立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4527 

會議過程正式紀錄 

2019 年 1 月 31 日星期四  

上午 9 時會議繼續  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

涂謹申議員 

梁耀忠議員 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4528 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

毛孟靜議員 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

梁志祥議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 , J.P. 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4529 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

蔣麗芸議員 , S.B.S., J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

楊岳橋議員 

尹兆堅議員 

朱凱廸議員 

吳永嘉議員 , J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

何啟明議員 

林卓廷議員 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 

邵家臻議員 

柯創盛議員 , M.H. 

陳沛然議員 

陳振英議員 , J.P. 

陳淑莊議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4530 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

張國鈞議員 , J.P. 

許智峯議員 

陸頌雄議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鄭松泰議員 

鄺俊宇議員 

譚文豪議員 

范國威議員 

區諾軒議員 

鄭泳舜議員 , M.H. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

陳凱欣議員 

缺席議員 ：  

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

容海恩議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4531 

出席政府官員 ： 

財經事務及庫務局局長劉怡翔先生 , J.P. 

教育局局長楊潤雄先生 , J.P. 

列席秘書 ：  

秘書長陳維安先生 , S.B.S. 

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長衛碧瑤女士  

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4532 

議員議案  

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

主席 ： 早晨 ， 本會繼續進行 "推動金融科技中心發展 ， 鞏固本港的國
際金融中心地位 "的議案辯論 。 財經事務及庫務局局長 ， 請發言 。 

"推動金融科技中心發展 ， 鞏固本港的國際金融中心地位 "議案  

恢復於 2019 年 1 月 30 日動議的議案辯論  

財經事務及庫務局局長：主席，我再次感謝陳振英議員動議這項議案
辯論，以及各位議員的寶貴意見，亦很高興聽到所有發言的議員都支
持政府加強推動香港金融科技發展。正如我在開場發言時提到，政府
一直從 5 方面推動金融科技的發展 ，包括推廣 、支援措施 、規管 、人
才和資金。各位議員提出的建議都包含在我們這 5 方面的工作當中 。
我會先從這 5 方面講解一下政府的政策及現時推動金融科技的工
作 ， 然後就個別議員提出的重點和建議作出回應 。 

(a)  推廣 

  在推廣方面 ， 投資推廣署成立的金融科技專責小組 ("專責小組")
負責吸引及協助海外金融科技公司、初創企業家、投資者和培育中心
等落戶香港 。 自 2016 年 9 月成立以來 ， 專責小組已為超過 450 家金
融科技公司提供協助 ， 並吸引了 15 個創新實驗室和加速器進駐香
港。專責小組亦會舉辦和支持一系列推廣香港金融科技業的活動，包
括年度盛事香港金融科技周 。 剛在去年 11 月舉行的金融科技周便吸
引了超過 8 000 名來自 50 多個地方的與會者參與 ， 有部分在座議員
亦應邀參與。在香港金融科技周的最後一天，我們更首次跨出香港 ，
到深圳體驗內地金融科技發展的情況。是次深圳日提供一個讓海外 、
內地和本地的金融科技社群聯繫起來的機會，促進交流合作，開拓商
機 ， 正正突顯了香港的獨特優勢和作用 。 

  另一方面 ， 政府和金融監管機構亦先後與包括英國 、 新加坡 、 瑞
士、迪拜等地簽訂了金融科技合作協議，建立起金融科技合作和交流
的網絡 。 例如在與英國簽訂的 " 金融科技橋樑 "(Fintech  Bridge) 協議
下，香港和英國兩地的金融科技公司可以利用彼此的支援措施，而投
資推廣署和英國國際貿易部 (Department  for  International  Trade)亦已
分別於 2018 年 3 月及 10 月在倫敦及香港舉辦了金融科技獎比賽；在
香港金融科技周 2018， 英國亦有業界代表參與 ， 開拓亞洲市場 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4533 

(b)  支援措施 

  第二方面有關支援措施 ， 數碼港 Smart-Space 金融科技專區已於
2016 年啟用 ， 為初創企業提供空間作業務基地 。 數碼港亦提供一系
列培育及加速器計劃和資助計劃，為創業家及初創企業提供全方位創
業支援和財務資助，亦會安排他們與投資者和金融機構會面，拓展業
務 。 最新推出的 "海外及內地市場推廣計劃 "則提供財政資助 ， 協助初
創企業進行市場研究和推廣、到境外參加展銷活動，以及開拓外地市
場。在一系列的支援措施下，數碼港的金融科技生態圈蓬勃，當中初
創金融科技公司至今更成功集資超過 15 億港元 。 

  在金融科技基建方面 ， 香港金融管理局(" 金管局 ")已在去年 9 月
推出快速支付系統 "轉數快 "，提供一個全面接通不同銀行及儲值支付
工具營運商的平台，讓市民可以隨時隨地利用收款人手機號碼或電郵
地址作收款帳戶代碼進行跨銀行及儲值支付工具的即時資金轉帳。截
至 2018 年年底 ，" 轉數快 "已收到超過 200 萬個登記註冊 ， 共處理了
超過 481 萬宗交易 ， 涉及總額約 1,050 億港元及 28 億元人民幣 ， 平
均每天處理約 5 萬宗交易及 11 億港元交易金額 。 政府亦正研究利
用 "轉數快 "，便利市民透過不同的銀行流動應用程式及電子錢包繳交
政府帳單 ， 以推動流動支付市場的發展 。 

  另一項在去年 10 月啟動的金融科技基建，就是由香港 12 間銀行
組成的聯盟共同開發的貿易融資平台 "貿易聯動 "。通過數碼化貿易文
件 ， 自動化貿易融資流程和利用區塊鏈技術的功能 ， "貿易聯動 "能提
高貿易效率，降低貿易風險和促進貿易流程中獲得融資的機會。金管
局會繼續積極探索把 "貿易聯動 "和其他海外平台連接起來 。 

  此外 ， 銀行業開放應用程式介面 ， 即所謂 API 框架在今年起分
4 階段實施 ， 促進銀行和科技公司之間合作 ， 讓科技公司可以使用這
些數據發展不同的新服務，例如一些能夠比較不同銀行的產品和服務
資料、綜覽名下戶口的財務情況的應用程式等，為客戶帶來創新、便
利和穩妥的服務和新體驗 。 

(c)  規管 

  第三方面有關規管 ， 在推動金融科技發展時 ， 政府一方面致力鼓
勵金融創新 ， 同時亦要做好市場監管 ， 保障投資大眾的利益 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4534 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

  金管局 、 證券及期貨事務監察委員會(" 證監會 ")和保險業監管局
("保監局 ")已分別設立金融科技平台和沙盒 ， 加強監管機構與業界之
間的溝通 ， 並提供一個讓科技公司可以測試這些金融科技項目的平
台 ， 從而加快推出產品的速度及減低開發成本 。 監管沙盒自推出至
今，已有超過 40 項新科技產品使用沙盒進行試行，其中 28 項試行經
已完成 ， 有關產品亦已先後推出 。 

  我們的金融監管制度亦與時並進 。 金管局在去年完成諮詢後 ， 發
出《 虛擬銀行的認可 》指引修訂本。金管局有望在今年首季開始向虛
擬銀行發出牌照 ， 讓市民和企業在銀行服務方面有更多及更好的選
擇 ， 同時促進普及金融 。  

  此外 ， 保監局有見金融科技的發展 ， 在去年推出一項試驗計劃 ，
名為 "快速通道 "(Fast Track)，加快處理採用全數碼分銷渠道的新保險
公司在香港或從香港經營保險業務的授權申請 ， 並已在去年 12 月發
出首個循 "快速通道 "申請的虛擬保險公司牌照 。 

  因應虛擬資產在市場上的發展和涉及的風險，我們在去年舉辦了
有關" 首次代幣發行 "， 即 ICO 及 "加密貨幣" 所涉風險的公眾教育活
動 ， 讓公眾正確和更全面了解參與 "首次代幣發行 "及 "加密貨幣 "買賣
的潛在風險 。 而在規管方面 ， 證監會在去年 11 月發表聲明 ， 闡述有
關可能規管虛擬資產交易平台的概念性框架，以探索這些平台是否適
宜受監管。這項監管方針如得到落實，可為有能力並願意依循嚴格標
準與作業手法的平台營運者提供一個合規途徑 。 

(d)  人才 

  第四方面 ， 就金融科技人才培訓 ， 我們從多方面入手 ， 為香港建
立一個金融科技的人才庫 。 在本地人才方面 ，6 所本地大學已相繼推
出與金融科技相關的學士和碩士課程。而在政府推行的 "指定專業 /界
別課程資助計劃 " 所涵蓋的指定自資學士學位課程當中 ， 由
2018- 2019 學年起亦加入了與金融科技相關的課程 。 職業訓練局亦在
2018- 2019 學年起 ， 開辦金融科技高級文憑課程 。 此外 ， 金管局在去
年推出金融科技人才培育計劃升級版，提供不同的實習計劃；自推出
至今 ， 共有超過 270 名學生透過計劃進行實習 。 

  至於培訓在職人士方面 ， 香港大學 、 數碼港及其他業界機構在
2018 年推出了亞洲首個大規模在線公開金融科技課程 ， 即 MOOC 課
程，讓包括在職的金融從業員能夠參與。為協助本地業界人士提高應
用創新科技的能力，政府和業界亦提供不同的培訓計劃；例如在提升

 
 
 
 
   
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4535 

保險業及資產財富管理業人才培訓先導計劃下，業界組織可以申請資
助安排培訓 ， 從而加強從業員採用創新科技的能力 。 

  在吸引海外人才方面 ， 政府在去年 8 月公布首份香港人才清單 ，
將資深金融科技專才納入其中一項專業 ， 並且將通過" 優秀人才入境
計劃 "按現時年度 1 000 的配額，為人才清單下合資格人士提供入境便
利 。 此外 ， 政府推出的 "科技人才入境計劃 "， 為輸入海外和內地科研
人才，實施快速處理安排。計劃會先適用於在香港科技園公司及數碼
港從事金融科技及其他指定行業的租戶和培育公司 。 

(e)  資金 

  最後 ， 在資金方面 ， 現時有各種撥款計劃為金融科技公司提供支
援 ， 包括創新及科技局的 20 億元創科創投基金和數碼港投資創業基
金等 。 除此之外 ， 數碼港亦成立了 "數碼港投資者網絡 "， 以協助本地
初創公司聯繫本地及海外的投資者，滿足它們在各發展階段的融資需
要，目前已有超過 100 位投資者參與這個投資者網絡，至今協助數碼
港的初創企業籌集超過 2 億元 。 

  現在 ， 我會就個別議員提出的建議作出一些回應 。 就陳振英議員
在議案中有關提升社會的金融科技應用率的建議，正如我早前提到 ，
政府一直從多方面推動金融科技發展，讓金融科技普及化。我們亦明
白提升社會的金融科技應用率其中關鍵之一是要讓市民對這些新科
技抱有信心。因此，政府在發展金融科技的同時，會特別注意保障市
民的個人資料，避免市民在使用這些新科技的時候泄漏個人資料而導
致對金融科技應用失去信心。我特別留意到莫乃光議員在修正案中亦
提及要有一個完善保障個人私隱的制度。現時金管局已明確要求儲值
支付工具持牌人須遵守 《 個人資料 (私隱 )條例 》 和相關指引 ， 妥善保
管及處理客戶的個人資料 。 個人資料私隱專員公署最近亦全面檢討
《 個人信貸資料實務守則 》，確保信貸資料服務機構在日常運作中有
採取適當的措施保障個人信貸資料 ， 防止不當取閱 。 

  就郭榮鏗議員在修正案中提及法例要與時並進 ， 正如我剛才所
說，各個金融監管機構都有就金融科技發展的監管上作出一些檢討和
調整。例如在規管儲值支付工具方面，《 支付系統及儲值支付工具條
例 》(第 584 章 )於 2015 年生效，訂明有關儲值支付工具的發牌及監管
制度。截至 2018 年 9 月，使用中的儲值支付工具帳戶總數為 5 181 萬
個 ， 總交易量約為 15 億宗 ， 而總交易金額為 410 億港元 。 這正正顯
示了各個金融監管機構的工作和努力 。 

 
 
 
 
 
 
 
4536 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

  關於陳健波議員及莫乃光議員在修正案中建議協助加強本地科
技初創企業和金融機構的溝通，數碼港正正提供了一系列的措施，為
本地初創公司和大型金融機構進行服務配對，涵蓋的金融科技服務包
括 "電子化認識你的客戶 "(eKYC)、個人和生物識別、身份認證、人工
智能 、 大數據等 。 數碼港會繼續推動相關的工作 。 

  關於莫乃光議員在修正案中建議協助企業加強資訊保安的能
力，證監會已於去年刊發有關網絡保安基本規定的指引，當中包括適
用於登入系統的雙重認證，並同時就業界在網絡保安及資訊科技風險
管理方面的良好作業手法發出通函 。 

  關於黃定光議員在修正案中建議開發" 電子化認識你的客
戶 "(eKYC)平台，金管局一直與香港銀行公會 ("銀行公會 ")緊密合作 ，
鼓勵業界運用 "專業資訊機構 "(KYCU)， 以提高銀行進行客戶盡職審
查的效率和提升客戶體驗。現時銀行公會已收集市場對有關發展的興
趣和建議 ， 會因應研究結果決定 "專業資訊機構 "的未來發展 。 議員有
提及而我們亦了解 ， 目前來說銀行公會的 KYCU 主要是針對中小企
的 KYC， 而創新及科技局在設計數碼個人身份 (eID)系統時亦預留彈
性，使系統在日後可靈活地支援公私營機構提供的服務，包括用於協
助金融機構進行 "認識你的客戶 "的程序。多位議員提到個人 eKYC 的
重要性 ， 所以我們會積極研究香港如何發展一個個人資料庫 ， 作為
一個基建鼓勵促進 KYCU 的成立 ， 亦可助長金融科技 ， 特別是初創
企業的發展 。 

  此外 ， 黃定光議員亦建議加強跨境流動支付 。 政府和金管局一直
積極推動這方面的工作，並與內地相關部門研究本地電子錢包在內地
使用。去年 10 月起，騰訊旗下的 WeChat Pay Hong Kong 已經可逐步
於內地使用 。 其他一些支付營運商 ， 例如銀聯國際及中國銀行 (香港 )
有限公司 ， 亦推出了手機支付應用程式方便港人在內地進行手機支
付。金管局會繼續與內地相關部門探討香港電子錢包在內地更廣泛使
用的可行性 。 

  就張華峰議員在修正案中提及的科技券計劃，創新科技署一直密
切檢視科技券計劃的運作，並適時優化。例如去年 2 月放寬了計劃的
申請資格，讓更多本地企業，包括較大型企業及初創企業受惠。創新
科技署正就計劃的成效及運作模式，包括資助範圍、資助額及評審程
序進行全面檢討 ， 並會根據檢討結果進一步優化計劃 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4537 

  就議員提及跨境金融監管沙盒的建議，我們十分歡迎內地及大灣
區的金融科技公司來港發展，並歡迎合資格的內地公司申請使用金管
局、證監會和保監局的金融科技監管沙盒作測試，以加快新科技產品
的推出。金管局、證監會和保監局亦設有金融科技專用平台，專責與
金融科技業界溝通。內地及大灣區的公司如有興趣在港擴展業務，可
透過金融科技專用平台與監管機構直接溝通，了解有關監管合規等問
題 。 

  有意同時在內地 、 香港及澳門推行的金融科技項目 ， 需要同時符
合 3 個地區的監管法規。因應大灣區的發展，我們樂於與區內的監管
機構作進一步溝通。我們對於加強粵港澳三地金融科技監管交流的建
議持開放態度 ， 並願意共同研究 。 

  就監管科技應用 ， 即 Suptech 方面 ， 金管局認為金融科技除了可
應用於銀行和客戶之間的介面，亦可應用於銀行和監管機構的介面 ，
這將有助銀行加強風險管理和合規工作的成效 。 因此 ， 金管局擴展
了 " 銀行易 " 的工作範疇 ， 以便推動 Regtech 在本港的發展和建立
Regtech 的生態系統 。 工作範疇包括打擊洗錢及恐怖分子資金籌集的
監察科技 ； 審慎風險管理和合規 ； 以及研究 " 機器可
讀 "(machine- readable)的監管要求。此外，在監管科技，即 Suptech 方
面，金管局將會對收集更精細監管數據和透過科技優化監管流程等進
行研究 ， 期望能制訂一個整體規劃 ， 繼而按序落實有關的建議 。  

  至於證監會方面 ，他們設立了一個跨部門的市場信息剖析項目及
一個數據分析小組，應用數據科學技術來分析源自內部及外界的金融
市場數據，以進一步提升監管效率。此外，證監會曾以試驗方式就重
組及查問持牌商號提供的交易相關數據進行分析，並識別出原本可能
無法偵察到的違規情況 、 監控缺失及不合規情況 。 上述結果令人鼓
舞，故證監會現正制訂業界標準，以訂明業界因應證監會要求須提交
的交易相關數據的內容及格式 。 

  就議員提及銀行開戶困難的問題 ， 在經過各方的共同努力下 ， 金
管局認為有關情況已有改善，並將會繼續與銀行業界、商界和有關各
方合作，共同應對，使銀行在維持有效的打擊洗錢及恐怖分子資金籌
集制度的同時，亦能夠落實普及金融，讓正當企業及個人客戶不會在
獲得基本銀行服務方面受到不合理的阻礙 。  

  為進一步改善情況，金管局亦已委聘服務供應商喬裝客戶到零售
銀行作現場檢查的工作，金管局現正詳細審視供應商所提交的初步檢

 
 
 
 
 
 
4538 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

查報告。視乎有關檢查結果，金管局會向個別銀行作出適當的跟進 。
金管局亦正進行有關中小企開戶的專題評估，以監察銀行就改善客戶
體驗所推行措施的成效，以及識別良好手法及注意事項，並將與業界
分享相關結果。金管局亦正積極與業界探討在銀行開立及維持帳戶方
面運用創新科技， 例如人臉識別 、生物認證等 ，協助遙距開戶 ，以便
提升銀行管理風險能力及改善客戶體驗 。 

  就議員提及的其他建議和措施 ， 我們會與相關的部門一同研究。  

  最後，我要再次感謝各位議員就推動金融科技發展的工作提出的
意見和建議。我們會繼續推動和加強支援金融科技發展的措施，讓香
港成為一個亞洲區內活躍的金融科技中心，並鞏固香港作為亞洲領先
國際金融中心的地位 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。  

主席 ： 我現在請陳健波議員動議修正案 。  

陳健波議員 ： 主席 ， 我動議修正陳振英議員的議案 。  

陳健波議員動議的修正案 (標明文本見附件 1) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳健波議員就陳振英議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4539 

毛孟靜議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 毛孟靜議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 李國麟議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 莫乃光議員 、
梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員 、 葉建源議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、
盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員、
陳沛然議員 、陳振英議員 、陸頌雄議員 、劉國勳議員 、 劉業強議員及
鄺俊宇議員贊成 。 

梁耀忠議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、 謝偉俊議員 、 胡志偉議員 、
梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 張超雄議員 、 葛珮帆議員 、 楊岳橋議員 、
尹兆堅議員 、 何君堯議員 、 林卓廷議員 、 柯創盛議員 、 張國鈞議員、
譚文豪議員 、 范國威議員 、 鄭泳舜議員及陳凱欣議員贊成 。 

陳志全議員 、朱凱廸議員 、 鄭松泰議員及區諾軒議員棄權 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4540 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 28 人出席 ，26 人贊成 ，
1 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 23 人出席 ，19 人贊
成 ，4 人棄權 。 由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ， 他
於是宣布修正案獲得通過 。 

李慧琼議員 ： 主席 ， 我動議若稍後就 "推動金融科技中心發展 ， 鞏固
本港的國際金融中心地位" 所提出的議案或修正案再進行點名表決 ，
表決須在鐘聲響起 1 分鐘後進行 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李慧琼議員動議的議案，予
以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過 。  

  我命令若稍後就 "推動金融科技中心發展 ， 鞏固本港的國際金融
中心地位" 所提出的議案或修正案再進行點名表決 ， 表決須在鐘聲響
起 1 分鐘後進行 。 

主席：莫乃光議員，由於陳健波議員的修正案已獲得通過，請動議你
經修改的修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4541 

莫乃光議員：主席，我動議我經修改的修正案，進一步修正經陳健波
議員修正的陳振英議員議案。  

莫乃光議員就經陳健波議員修正的議案動議的進一步修正案 (標明文
本見附件 2) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：莫乃光議員就經陳健波議員
修正的陳振英議員議案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布修正案獲得通過 。  

主席：郭榮鏗議員，由於陳健波議員及莫乃光議員的修正案已獲得通
過 ， 請動議你經修改的修正案 。  

郭榮鏗議員：主席，我動議我經修改的修正案，進一步修正經陳健波
議員及莫乃光議員修正的陳振英議員議案。  

郭榮鏗議員就經陳健波議員及莫乃光議員修正的議案動議的進一步
修正案 (標明文本見附件 3) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：郭榮鏗議員就經陳健波議員
及莫乃光議員修正的陳振英議員議案動議的修正案 ， 予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4542 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

陳振英議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 陳振英議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員 、 葉建源議員 、
邵家臻議員、 陳沛然議員及鄺俊宇議員贊成 。 

石禮謙議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 易志明議員 、
姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 張華峰議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、
盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員、
陳振英議員、 陸頌雄議員、 劉國勳議員及劉業強議員反對 。 

梁耀忠議員及陳健波議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4543 

地方選區 ： 

毛孟靜議員 、 陳志全議員 、 張超雄議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員、
朱凱廸議員 、林卓廷議員 、鄭松泰議員 、譚文豪議員 、 范國威議員及
區諾軒議員贊成 。 

陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、
葛珮帆議員 、何君堯議員 、柯創盛議員 、張國鈞議員 、 鄭泳舜議員及
陳凱欣議員反對 。 

謝偉俊議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 30 人出席 ，8 人贊成 ，
19 人反對 ， 2 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 23 人出
席 ， 11 人贊成 ，11 人反對 ，1 人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席
議員分別以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

主席：黃定光議員，由於陳健波議員及莫乃光議員的修正案已獲得通
過 ， 請動議你經修改的修正案 。  

黃定光議員：主席，我動議我經修改的修正案，進一步修正經陳健波
議員及莫乃光議員修正的陳振英議員議案 。  

黃定光議員就經陳健波議員及莫乃光議員修正的議案動議的進一步
修正案 (標明文本見附件 4) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：黃定光議員就經陳健波議員
及莫乃光議員修正的陳振英議員議案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4544 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

郭榮鏗議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 郭榮鏗議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 石禮謙議員 、 李國麟議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、
李慧琼議員 、 陳健波議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 張華峰議員 、 葉建源議員 、 廖長江議員 、
潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員、
邵家輝議員 、 邵家臻議員 、 陳沛然議員 、 陳振英議員 、 陸頌雄議員、
劉國勳議員、 劉業強議員及鄺俊宇議員贊成 。 

郭榮鏗議員反對 。 

梁耀忠議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4545 

地方選區 ： 

陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、 謝偉俊議員 、 胡志偉議員 、
梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 張超雄議員 、 葛珮帆議員 、 尹兆堅議員、
何君堯議員 、 林卓廷議員 、 柯創盛議員 、 張國鈞議員 、 許智峯議員、
范國威議員 、 鄭泳舜議員及陳凱欣議員贊成 。 

毛孟靜議員 、 陳志全議員 、 楊岳橋議員 、鄭松泰議員及譚文豪議員
反對 。 

朱凱廸議員及區諾軒議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 31 人出席 ，28 人贊成 ，
1 人反對，1 人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有 25 人出席，
18 人贊成 ，5 人反對 ，2 人棄權 。 由於議題獲得兩部分在席議員分別
以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案獲得通過 。 

主席：張華峰議員，由於陳健波議員、莫乃光議員及黃定光議員的修
正案已獲得通過 ， 請動議你經修改的修正案 。  

張華峰議員：主席，我動議我經修改的修正案，進一步修正經陳健波
議員、莫乃光議員、郭榮鏗議員及黃定光議員修正的陳振英議員議案。 

主席 ： 郭榮鏗議員的修正案並未獲得通過 。  

張華峰議員 ： 不好意思 ， 我動議我經修改的修正案 ， 進一步修正經
陳健波議員 、 莫乃光議員及黃定光議員修正的陳振英議員議案 。  

張華峰議員就經陳健波議員、莫乃光議員及黃定光議員修正的議案動
議的進一步修正案 (標明文本見附件 5) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4546 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 張華峰議員就經陳健波議
員、莫乃光議員及黃定光議員修正的陳振英議員議案動議的修正案 ，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

朱凱廸議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 朱凱廸議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 石禮謙議員 、 李國麟議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、
李慧琼議員 、 陳健波議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員 、 張華峰議員 、 葉建源議員 、
廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 何啟明議員、
周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 邵家臻議員 、 陳沛然議員 、 陳振英議員、
陸頌雄議員、 劉國勳議員、 劉業強議員及鄺俊宇議員贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4547 

梁耀忠議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、 謝偉俊議員 、 胡志偉議員 、
梁志祥議員 、麥美娟議員 、 葛珮帆議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員、
何君堯議員 、 林卓廷議員 、 柯創盛議員 、 張國鈞議員 、 許智峯議員、
譚文豪議員、 范國威議員 、 鄭泳舜議員及陳凱欣議員贊成 。 

毛孟靜議員 、 陳志全議員 、 張超雄議員 、朱凱廸議員及區諾軒議員
反對 。 

鄭松泰議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 31 人出席 ，29 人贊成 ，
1 人反對 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 25 人出席 ，19 人贊
成 ， 5 人反對 ， 1 人棄權 。 由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半
數贊成 ， 他於是宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 陳振英議員 ， 你還有 1 分 5 秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

陳振英議員：主席，我再次感謝提出修正案及參與討論的各位議員同
事。全球金融科技正以驚人速度影響着我們的未來，希望政府聽到議
員在今次辯論中提出的意見和建議後，迅速制訂及採取更積極有效的
措施 ， 加快推動金融科技在香港的應用 ， 鞏固香港的國際金融中心
地位 。  

  懇請各位投票支持經陳健波議員 、 莫乃光議員 、 黃定光議員及
張華峰議員修正後的原議案 。 多謝 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4548 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳振英議員動議的議案，經
陳健波議員、莫乃光議員、黃定光議員及張華峰議員修正後，予以通
過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員，分別以過半數贊成。我宣布經修正的議案獲得通過。 

主席 ： 無立法效力的議案辯論 。  

"落實多元教育  紓緩學生及家長壓力 "議案 。 

  有意發言的議員請按 "要求發言 "按鈕 。 

  我請李慧琼議員發言及動議議案 。 

"落實多元教育   紓緩學生及家長壓力 "議案  

李慧琼議員 ： 主席 ， 我動議通過印載於議程內我的議案 。  

  主席 ， 今天我動議這議案的原因 ， 是因為看到身邊很多家長 ， 為
了子女的學業而承受非常巨大的壓力。孩子出生後，家長便忙碌不斷
地為子女報讀學前幼兒遊戲小組 (playgroup)、 補習班 、 面試班 ， 做好
CV， 目標是入讀心儀的幼稚園 、 小學 、 中學 ， 以至升讀大學 。 不單
家長壓力 "爆煲 "， 小朋友承受的壓力 ， 亦極其沉重 。 

  根據香港研究協會於 2014 年的數據 ， 香港學生每星期的學習時
數，可以高達 62.2 小時。一般人工作的時數大約是每星期 40 至 44 或
48 小時 ， 可見學生較我們工作的時數還要多 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4549 

  另外，根據聖雅各福群會發表的報告，以 10 分為滿分，有 33%的
受訪學童的壓力指數高達 7 至 10 分 ， 當中有 14%的學童壓力更高達
10 分，即是每 7 名學生中，便有 1 名學生壓力 "爆煲 "。新聞不時報道
有學生因為無法面對壓力而輕生或做傻事 ， 真的很傷心 。 

  主席 ， 作為家長 ， 其實很難改變香港的大文化 、 大環境 ， 很多人
只有跟着現有做法走，就是盡能力為子女提供最好的教育。有些家長
選擇做 "虎媽 "， 為子女報讀 "雞精班 "或做好 CV， 以期給他們最好的
教育，因為他們相信這樣對子女最好。亦都有一群中產家長、寧願支
付多些學費，讓子女入讀國際學校，因為他們不想做 "虎媽 "或 "虎爸 "，
只想子女開心學習。有些家長相信海外的教育更適合子女，或對他們
日後在香港發展以至其他方面的發展更好。所以，越來越多精英、中
產家長 、有能力的家長 ，用腳來投票 ， 就是將子女送到國際學校， 以
至本會經常討論國際學校學額不足 。 

  其實 ， 國際學校學額不足的實際原因 ， 就是越來越多中產家長用
腳來投票，將子女送到國際學校就讀。有些入讀傳統學校的學生，家
中有條件、有能力，在初中或高中時，家長會將他們送到海外的寄宿
學校讀書，讓他們早日銜接大學課程。我相信，本會也有很多經濟條
件不錯的議員 ， 以及政府官員 ， 他們的子女可能也選擇了這條路 。 

  主席 ， 看到學生和家長面對這麼大壓力 ， 作為議員 ， 我經常思考
我們可以做些甚麼 ？ 我們的制度是否 "病 "了 ， 出現了甚麼問題 ， 導致
家長及學生有這麼大壓力 ， 導致這麼多精英 、 中產家庭要用腳來投
票，選擇另外一些課程，讓子女有快樂的童年 ？ 所以，我今天動議這
議案其實是要集思廣益 ， 希望大家都提出想法 ， 幫助學生及家長 。  

  我在議案中提出了具體的 6 點建議 ， 我先和大家分享我的想法 。
第一點，我希望讓更多家長，特別是夾心階層，甚至基層家長有多些
選擇，所以推動政府在更多資助學校引入適量國際課程，以增加他們
的選擇 。 

  第二點，為配合新時代的社會需要，特別是 AI(人工智能 )的世代，
我認為我們現在的 STEM 教育課程做得不夠，可以做得更好，所以建
議向學校增撥資源，以培訓老師及支援學校，讓更多學生可以提早接
受包含藝術 、 人工智能等元素的課程 。 

  第三點 ， 我觀察到很多學生的其中一個壓力來源 ， 是來自香港中
學文憑考試 ("DSE")的考試範圍及模式。現時 DSE 的設計是 "一試定生

 
 
 
 
 
 
 
4550 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

死 "， 學生的考試範圍是兩年多的教學內容 ， 其實相當大量 ， 很多學
生根本無法掌握 。 有些學科的試卷亦很艱深 ， 尤其是中文科 。 如果
要 "摘星 "或考得好 ， 是相當艱難的 ， 過去亦被人說成是 "死亡之吻 "。
通識教育亦是很多本會的議員不斷議論。現時通識教育作為必修科 ，
課程內容真的很多。由於通識是必修科，為了應付這科目，很多學生
沒有時間或條件選讀其他他們更喜歡的學科。所以，本會過去有很多
議員建議將通識教育成為選修科，而非必修科。我認為這點都可以研
究 ， 以協助學生減輕他們的壓力 。 

  第四點 ， 增加大學資助學額和銜接學額 。 這點其實在我出任立法
會議員進行第一項議案辯論時已經提出。我認為現時學生面對最大的
瓶頸位 ， 是大學資助學額不足 ， 多年來只有大約 15  000 個學位 。 即
使學生人數已下降 ， 但仍然只有 20%的學生可以入讀政府資助的大
學 。 由於這個 "緊箍咒 "， 學生都想爭奪這 20%的學位 ， 唯有由小學開
始操練，中學不斷操練，希望獲大學資助學額。如果這個瓶頸不逐步
放寬 ， 學生的壓力不會得到紓緩 。 

  第五點 ， 增加學生參與內地和海外交流及實習的機會 。 這點政府
過去也有做，我認為需要持續做，繼續努力做。為了讓學生立足香港、
胸懷祖國、放眼世界，我們要在他們求學時期，給予他們更多機會進
行交流及實習 。 

  第六點 ， 加強家長教育 。 根據我的觀察 ， 現時的家長教育透過非
政府機構在社區內推行，並無系統，家長認為有需要便參加，或透過
WhatsApp  群組分享 。 老實說 ， 通常家長都覺得自己沒有問題 ， 自己
那套很有用。事實上，家長面對這麼大壓力，有需要透過有系統教育，
更深入了解如何處理子女在成長路上面對的問題，以及如何紓緩自己
及子女在學業上的壓力 。 政府應在這方面提供更多資助 。 

  主席 ， 餘下的時間 ， 我想重點講解我的議案的第一點 ， 即 "推動
更多津貼學校引入適量的國際課程" 。 有關建議引起教育界議員的反
彈，更寫了一封信給其他議員。其實這一點對我的議案相當重要，我
的題目是 "落實多元教育 "，其中一個想法就是引入更多國際和不同課
程 ，讓家長 、學生， 特別是現在沒有選擇的基層 、夾心階層的家長和
學生可以多一些選擇 。 

  主席，香港最近再次被美國傳統基金會第二十五年評為最自由經
濟體，因為我們無論在資訊、資金、物流、人流方面，都是最自由的 。

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4551 

我們知道自由有多可貴，因為這些自由給予我們彈性和競爭力，亦讓
香港人在經濟上可以自由發揮 ， 找到自己所長 。 

  很諷刺的是 ， 我們的教育制度和課程如果一落入公帑資助範疇 ，
基本上只有一個模式，就是所有課程安排是為 DSE 而設。簡單來說 ，
就是壟斷市場，家長和學生沒有選擇。我必須強調，我認為現在的教
育制度 ， 以至 DSE 課程 ， 有做得好的地方 ， 特別在一眾教育工作者
努力下，這個制度為我們培育一代又一代卓越學生，亦有不少做得好
的學校 ，很受家長歡迎 。但是 ，最大的問題是 ，單一模式不可能適用
於每一位學生。這個制度為我們培養很多優秀學生，但在這制度下 ，
也有很多失敗者，或者因為這個制度而失去信心的小朋友，覺得自己
在考試中表現不理想 ， 而令他們灰心喪志 。  

  主席 ， "一樣米養百樣人 "， 其實就是這麼簡單 。 我不是評論這個
制度，而當然這個制度可以做得更好，但我們不應該只有單一選擇 ，
公帑資助的課程只有一個選擇，不能夠讓學生或家長早一點選擇不同
課程 。 

  主席 ， 事實上 ， 我看到不少學生 ， 在幼稚園或者在初中階段 ， 在
傳統中學未能有很好的成績 ， 但到海外升學後 ， 他們卻變成另一個
人，充滿自信心，能充分掌握課程內容。我覺得他們大大提升了自己
的水平，重拾信心。於是我想，為甚麼只有具經濟條件的家長才有選
擇，基層家長，夾心階層的家長便沒有選擇，是否真的沒有選擇呢 ？  

  主席 ， 本會議員很喜歡將子女送到英國求學 。 我留意到英國不是
提供單一課程，不是如葉議員所說，一定是單一課程。他們有傳統的
中等教育普通證書 (GCSE)和 A-Levels(譯文：高級程度 )課程，有些學
校則提供國際文憑課程 (IB) 選擇 ， 亦有一些學校有 foundation 
course(譯文 ： 基礎課程) 。 小朋友可以在不同階段因應自己的實際情
況，選擇課程或考試模式，令他們能夠進入大學。我認為這樣能給家
長和學生多一些選擇 ， 真的可以幫助他們紓緩壓力 。 

  主席 ， 我原議案的第 (一 )點 ， 只是想打破公帑資助的課程一定只
讀 DSE 這個" 緊箍咒 "，我真的不認為應該這樣。我很希望讓基層、夾
心階層家長多一些選擇 。 至於如何推行 ， 由幾年級開始 ， 幅度多大 ，
完全可以由各方面人士商量 ， 我亦知道有關安排必定要循序漸進推
行。即使這個想法得到社會支持，坦白說，最後只有小部分學生能夠
修讀國際課程，或者另類課程，大部分學生還是要在傳統制度下學習。 

 
 
 
 
 
 
 
 
4552 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

  葉議員說 ， 我原議案的第 (一 )點會令學生無法接觸中國文化和歷
史，我認為不是事實，亦不需要過分擔心。如果政府或公眾能夠接納
在資助體制下，引入多一些課程，既然是資助體制，我們自然可以補
足在中國文化和歷史方面的不足 。 所以 ， 我認為這方面不需要太擔
心 。 我希望帶出這點思維 ， 聆聽大家的意見 。 

  最後一點 ， 我要強調及想在這裏澄清的是 ， 關於原議案的
第 (四 )點，原議案的內容是，"增加大學資助學額和大學二年級的資助
銜接學額" 。 關於這一點 ， 我多謝葉建源議員指出 ， 事實上 ， 更加準
確的提述應該是 ， "增加大學資助學額和資助銜接學額 "。 隨着新的課
程落實，現時副學士學位及高級文憑課程學位學生，可以申請銜接升
讀大學二年級或三年級的學位，但以三年級為多。所以，我在這裏希
望作紀錄。如果支持我原議案的同事，第 (四 )項應是，"增加大學資助
學額和資助銜接學額" ， 我相信這點建議跟葉建源議員的理念一樣 ，
亦跟很多過去跟我討論教育議題的議員的理念一致 。 

  主席 ， 我發言到此為止 ， 我會先聆聽大家的意見 ， 謹此陳辭 。 

李慧琼議員動議的議案如下 ：  

"為配合創新和知識型社會的發展 ， 本會促請政府落實多元教育
的方針，以啟發學生創意，培養他們多元志趣和技能，並消除' 應
試文化' 和學生過度操練試題的弊病 ， 以紓緩學生及家長壓力 ；
具體措施包括 ： 

(一 )  推動更多津貼學校引入適量國際課程，以增加家長和學生

的選擇 ； 

(二 )  擴大 STEM(科學 、 科技 、 工程 、 數學 )教育內容 ， 加入藝
術、人工智能等元素，並向學校增撥資源，以培訓老師及
支援學校推動相關教育 ；  

(三 )  檢討香港中學文憑考試制度 ， 減輕學生不必要的考試壓

力 ； 

(四 )  增加大學資助學額和大學二年級的資助銜接學額，以增加

學生升學選擇 ； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4553 

(五 )  增加學生參與內地和海外交流及實習的機會，以擴闊年青

一代的全球視野 ； 及 

(六 )  加強家長教育，以提高家長處理子女成長和學業等問題的

能力 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李慧琼議員動議的議案，予
以通過 。  

主席：有 8 位議員要動議修正案。本會現在合併辯論議案及修正案 。 

  我會依次請要動議修正案的毛孟靜議員 、 葉建源議員 、 莫乃光
議員 、 何啟明議員 、許智峯議員 、張超雄議員 、邵家臻議員及陳淑莊
議員發言 ， 但他們在現階段不可動議修正案 。  

毛孟靜議員：在很多問題上，我很少同意李慧琼議員的說法，但她剛
才提到適量引入國際課程，我是同意的。為何一定要將香港學生的課
程範圍、眼光、眼界局限於香港 ？ 事實是，國際課程如 IB (International 
Baccalaureate)，是獲全球承認中學升大學的課程，基本上全球大學都
以這個分數來決定是否收生 。 

  對於有人說 IB 過於 "外國 "，過於側重全球人的看法，不大熟悉本
地或本土文化 ， 我不太認同 。 我認識一些讀 IB 的學生 ， 他們要研究
的其中一個題目，是中國旗袍的歷史，另一個則是九龍城寨的起源 、
盛衰 ， 為何最終消失等 ，我認為非常有意義 ，國際與否 ，跟我們現在
討論的內容沒有太大衝突 。 為何學生一定要考 DSE？  

  此外 ， 大家都知道現在的小朋友過度操練 ， 過度操練的主要是
中 、 英 、 數 3 科 。 對於數學 ， 我也非常吃不消 ， 不敢再提操練 。 用數
字來強記一些內容，甚麼原本向北，轉了 3 次向北的方向，然後再轉
向南多少，最終向着哪個方向等，這些都是數學題，令小朋友頭暈轉
向 ， 也不知自己在做甚麼 ， 我不提這一點了 。 但是 ， 對於中 、 英文的
操練 ， 我越看越覺得令人難以接受 ， 當中更包括中文 。 

  我們的中文越來越生硬 。 我要批評教育局局長 ， 他昨天回答立法
會的質詢時 ， 單是回答一項質詢已用了 3 次 "優化 "等字眼 ， 為何不能

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4554 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

是說 "改善 "？ 為何要說優化 ？ 這些便是所謂的新中國，即共產黨的語
言 。 局長現在將我們原本很好的白話文 .他簡直是在謀殺中文 ， 而
他身為教育局局長 。 當然 ， 我昨天亦聽到立法會建制派議員把 "予以
支持 "、 "予以肯定 "等掛在口邊 ， 支持便是支持 ， 肯定便是肯定 ， 何
須 "予以 " ？ 為何要將一個好好的動詞無故變成名詞 ？ 這是因為外交
部發言人經常說 "予以嚴打 "、"予以 XX 認可 "，這是十分難以接受的 ，
令現在香港的小朋友只要看到中文 (我們的母語 )也 "打冷震 "。  

  此外 ， 申領 4,000 元的表格 ， 有一題是闡釋自己的 "經濟活動身
分 "， 是否把人嚇壞 ？ 發生甚麼事情 ？ 原來即是全職 、 兼職 、 家庭主
婦、學生等類別而已，而且可以不填，現時香港的中文程度一直被官
方拉低 。 

  我提出修正案，主要是希望能夠提升香港的英語教育。我是說 "改
善 "英語教育，沒有用 "優化 "兩個字，當然，稍後教育局局長又會說 ，
現時很多方面已有所提升( 他又會說 "優化 ")， 但全部的措施都只是點
綴、只是裝飾，因為我們無法脫離以文法為主的教學。用中文教英文，
說甚麼及物動詞、不及物動詞，都不知你在說甚麼，為何要這麼死板、
這麼生硬 ？ 中文已經夠生硬了，學習外語便更加生硬。說甚麼不及物
動詞 (intransitive  verb)， 真不知道在說甚麼 ？ 這完全扼殺掉小孩子學
好英語的興趣，但學好英文，正正能夠幫助他們培養國際化的眼界 。 

  到訪全世界 ， 例如荷蘭 ， 不會有人問你是否懂荷蘭文 ； 到日本 ，
也不會有人問你是否懂日文 ， 全世界都會問你 ："Do  you  speak 
English?" 

  香港所有父母都知道 ， 孩子要學好英文 ， 但學英文已對孩子造成
很大壓力，對小孩是個噩夢。我曾親耳聽到一名小四學生、另一個應
是中一、中二的學生說，他們最最害怕英文。政府做了甚麼 ？ 教育局
出的課程是這樣，教師唯有照着教。我們經常到學校向青年人、小孩
子說，英文可以十分有趣，是我們的生活語言。何謂生活語言 ？ 我們
不能取笑別人英語說錯或發音不佳 ， 因為當取笑別人時 .取笑別人
的錯失可能是校園文化 。一旦取笑了別人 ，自己便有壓力 ，慘了 ，下
次自己說錯 ， 便十分失禮 ， 那麼不如不說英語 ，" 少說少錯 ， 不說不
錯 "， 結果孩子由兩歲開始學英語學到 18 歲上大學 ， 學了這麼多年 ，
卻無法說英語，不知為何，香港就是沒有說英語的傳統、沒有這個文
化 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4555 

  我亦見過有專業執業人士的英語簡直令人吃驚 。 他問我們 ： 你們
說英語嗎 ？ 聽到他說甚麼 "vixacious" ， 我一頭霧水 ， 我以為他是
說 "vicious" ， 卻又不是 ， 原來他是說 "vexatious" ， 之後他又說甚
麼 "freivolous"， 原來是 "frivolous"。 這樣是否真的很失禮 ， 他正出席
立法會 ， 他怎樣教導下一代學英文 ？ 如果教師真的有心教好孩子英
文 ， 大可以用這些立法會的畫面 ， 他的學生這輩子都會記得甚麼是
frivolous。  

  我有一次與大學英語系助理教授提到 sulk 這個字，這並非甚麼深
字，他竟然不懂，真的嚇我一跳。sulk 的意思是生氣，他 "嬲爆爆 "(He's 
sulking) 。 我們不教這些 ， 卻要學生學莎士比亞或 CHAUCER( 喬叟 )
的古英語，令他們無法跟人溝通，這是甚麼英語教育 ？ 香港很年幼的
兒童已經要聽 National Geographic  的英語，然後學甚麼是 Panamanian 
golden frog。甚麼是 Panamanian？ 兒童連巴拿馬在哪裏也不知道 ，這
是硬來 。 

  但是 ， 出於競爭心態 ， 家長都希望自己的孩子能進入英語學校 ，
較富有、家境較好的，便送孩子入直資學校，再富有更會將孩子送入
國際學校，最富有的，更會在孩子 8 歲時將他送到英國的寄宿學校 。
越富有的人，便越以為自己為孩子製造更好的未來。這是甚麼教育制
度 ？ 香港整體的教育制度在這方面完全崩潰 。 

葉建源議員：主席，我感謝李慧琼議員動議這項議案。議案的題目非
常重要 ， 是 "落實多元教育  紓緩學生及家長壓力 "。 我相信大家均感
覺到這是香港教育目前面對的一大問題 。 

  兩天前 ， 我接待了從芬蘭來港的代表 ， 他們問我香港教育現時面
對甚麼問題。我直率地回答，香港面對的問題是學生成績相當好，在
世界評核上表現相當出色 芬蘭代表也覺得香港教育成績表現相當
好 但卻要付出代價 。 很多學生承受着極大精神壓力 ，有些學生自
尋短見，還有不少學生和老師正在看精神科醫生。這種制度教人付出
很大代價 ， 我們必須認真解決這個問題 。 

  我也認同李慧琼議員提出的方向 ， 但我們有一個基本差別 ， 以致
我早前要去信各位議員 。 有關引入國際課程 ，李慧琼議員建議 "推動
更多津貼學校引入適量國際課程" 。 我過去也有研究教育 ， 其中一個
領域是比較教育 ， 研究不同地方的做法 ， 我也曾就國際學校進行研
究。如果大家查閱了政府相關文件，也會了解有關課程目標包括德智

 
 
 
 
 
 
 
4556 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

體群美等 ； 還有 citizenship(公民) ， 例如公民意識和公民能力 ， 如何
培養學生的國際視野及對本地的歸屬感等。教育其中一個很重要的目
的是凝聚社會 。 

  在我們受教育的年代 ， 大家可能會引述 《 出師表 》 某些段落 ， 例
如 "鞠躬盡力 ， 死而後已 "， 因為學校課程都一樣 ， 可見教育凝聚力很
重要。因此，沒有一個國家會使用公帑在公立學校推行其他國家的課
程或國際課程 。李慧琼議員剛才提到英國學校也有教授 IB 課程 ， 我
相信可能是私立學校 ， 因為學生須向 IB 課程的主辦機構支付另一筆
費用 ， 所以我不相信英國公立學校會教授 IB 課程 。 數月前 ， 我曾到
訪英國，並與英國教育部負責人面談，我了解到有當地學生自行報讀
IB 課程和參加考試 ， 但當地公立學校沒有教授 IB 課程 。 

  所以，大家都要明白，教育，特別是公立教育，應體現社會功能 。
李慧琼議員剛才問 ， 為何那麼多人崇尚入讀國際學校及修讀國際課
程 ？ 我覺得官員及議員也要正視一個問題，現時很多人對本地課程及
本地學校有很多批評和意見，正如議案標題所述，他們希望能夠紓緩
子女的壓力 ，於是選擇讓他們入讀其他學校 ， 甚至離開香港 ， 當然 ，
還有其他更深層次的問題，例如政治及社會因素等。撇開這些因素不
談 ， 實在有很多人對本地教育作出批評 。 

  毛孟靜議員剛才提到 ， 操練中英文很辛苦 ， 這個問題確實存在 ，
但該如何處理這個問題 ？ 我們必須積極面對這個問題，改變本地課程
及本地學校。我覺得教育局、議員或教育界也責無旁貸，必須正視這
個問題。如果我們把焦點放在國際學校上，反而可能削弱為改善本地
課程方面而作出的努力。很多官員的子女選擇入讀國際學校或外國學
校，但官員沒有按照他們期望的教育方式處理本地教育問題。國際學
校會否參與小三全港性系統評估 ("TSA")？ 不會 ， 但官員期望的教育
方式卻不是香港學生和家長得到的教育方式。為何官員追求的教育方
式，不能引申至香港市民 ？ 這是我最大的質疑。我不介意個別人士如
何選擇，但既然官員選擇這種教育方式，我希望他們也為香港市民提
供這種教育方式 。 我希望他們好好處理大部分市民面對的問題 。 

  國際學校很少教授本地文化和歷史 ， 例如 ， 日本人的學校當然會
強調日本文化 ，這是很自然的事。 最近 ， 有關國歌法 ，很多國際學校
的朋友問我，國際學校是否也要教授國歌，他們對此有疑慮，因為這
不是他們的使命(mission) 。 我認為這事從另一個角度反證了這個問
題 。事實上 ，內地對設立國際學校也有很多批評 ，例如 ， 他們認為這
是教育主權問題 。 我們不想將這個問題政治化 ， 但就社會凝聚力而

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4557 

言，我們應該參考國際學校的經驗和國際課程的做法，以改善本地教
育和課程 。 

  我對正在進行的課程改革期望甚殷，希望當局能夠針對今天提出
的課題及回應多位議員就議案和修正案提出的所有建議。如何紓緩幼
稚園學生的壓力 ？ 學生從幼稚園開始感到壓力 ， 從小三 TSA 開始 ，
不斷承受學習壓力 ， 我們可否做些工夫 ？ 

  李慧琼議員剛才提到多元教育 ， 我非常接受多元教育 ， 但多元教
育應有另一個層面，除了學術課程外，應為學生提供另一些課程。十
多年前，我在某間學校擔任校長時曾詢問教育局，學生是否不一定要
應考香港中學文憑考試(" DSE")？ 如果某些學生不應考 DSE， 可否採
用另一種認證方式，讓非學術型的學生得到認證 ？ 德國、瑞士和北歐
很多地方都有這樣做，除了學術型考試外，學生還可以參加另一個應
用能力考試，取得職業教育認證。我們應否在高中階段引入不同類型
的課程及認證考試，以協助學生循不同途徑進入多元化的社會 ？ 我們
必須認真考慮這些需要。我們最近也曾討論展亮中心的問題，我們希
望滿足不同學生的不同需要。我認為，能夠配合不同學生的需要的教
育 ， 便是最好的教育 。 

  多謝主席 。 

莫乃光議員：主席，多謝李慧琼議員動議 "落實多元教育   紓緩學生及
家長壓力" 議案 。 教育是市民最關注的課題 ， 因為絕對能影響我們下
一代未來的發展及香港整體的競爭力 。 

  我們先參考最近公布的國際人才競爭力排名，上年瑞士洛桑國際
管理發展學院發表的 2018 年世界人才報告 ， 新加坡迅速提升其排
名，超越了香港成為亞洲第一，而香港的排名就由去年第十二位下跌
至第十八位 ， 當中有 3 個部分 ， 包括 "投資與發展人才 "、 "吸引與留
住人才 "及 "人才準備度 "都全面下跌 。 

  上星期亦有機構發表有關 2019 年全球人才競爭力指數 ， 香港排
名第二十七位 ，低於亞洲區的首爾 、台北 、新加坡和東京 。香港排名
下跌 ， 輸給其他對手 ， 這反映出我們在人才上有問題及教育上有問
題 ， 急需改善 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4558 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

  當然 ， 導致香港排名落後有很多原因 ， 例如香港雖然有很多人創
業，但質和量仍有不及，這些評分因素都會令排名下跌。若究其原因，
尤其是我的業界覺得，多年來，我們一直指出科技人員不足的主要原
因是創科方面未能更快發展。我們曾向政府提出很多建議，包括加強
在職培訓，加強推動數碼技能培訓，改革 STEM(譯文：科學 、科技 、
工程 、 數學) 教育 ， 這些建議已說了很多年 ， 但今天的議案和我的修
正案 ， 當然主要是提及如何加強基礎教育 ， 讓學生 、 我們的下一代 ，
以至進入社會工作的青年人 ， 提升數碼能力和競爭力 。 

  政府經常說 STEM 教育並非獨立的新科目，在中、小學課程已經
存在，但學到的知識沒有考核，究竟是否有用、能否跟上社會發展及
市場的需要，甚至科技的轉變呢 ？ 此外，我們提供的教學支援又是否
足夠 ？ 很多時候 ， 教育局以課外活動形式推動 STEM， 雖然可能提升
部分學生的認知和興趣，但仍然未能解決香港整體科技人才的斷層問
題。很多人都知道香港學生考取 PISA(學生能力國際評估計劃 )的評分
相當高，但我們卻未能培育出數學家，而且越來越少人報讀香港中學
文憑考試(" DSE")高級數學課程 。 這跟迫學生學琴 ， 但他們未能成為
音樂家有甚麼分別呢 ？ 

  有大學教授不止一次跟我們說，現時在大學讀數理或工程的學生
的學科根基不扎實，甚至沒有讀過基本課程，需要額外時間補習，大
學第一年變成了補習班 。 其實 ， 在 DSE 選修科目的層面已經有重文
輕理的情況，因為 4 科必修科中只有數學是理科，而高階數學又是數
學科延伸課程 ， 令高中生的數學或科學的根基越來越弱 。 

  港科院 2017 年報告指出 ， 香港中學生修讀高等數學的人數明顯
下降 ， 與其他地方相比屬於偏低， 令人憂慮 。在我們的年代 ，學生同
時修讀物理、化學、生物這 3 個理科科目的情況很普遍，但今時今日
的情況卻不一樣，這令人非常驚訝，亦是 DSE 制度的一個最大問題 ，
尤其是理科生的最大問題 。 

  報告亦指出 ， 美國 、 歐洲 、 日本及韓國均把科學列為必修科 ， 相
比之下，香港 STEM 教育並不普及，而且高等數學科的修讀率偏低 ，
比率只有 14%， 遠遠落後於日本 、 韓國 、 台灣的 57%至 80%。  

  大家都知道，有能力的學生在大學攻讀工程和數理科目的興趣較
攻讀商科低。翻閱 2018 年 DSE 數據，資訊及通訊科技科只有 5 567 名
考生，佔總考生人數不足 10%。很多學校根本未能開成一科，部分原
因可能是整體行業發展的吸引力 。 不過 ， 今天我們不是說這問題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4559 

  我覺得一定要先做好 STEM 教育，人才方可得到改善。很多外國
政府 (例如美國和英國 )都會把 STEM 作為國家推動的項目 。美國政府
剛於去年年底發表推動 STEM 教育的未來 5 年計劃，其中一個目標是
讓學生有機會成為未來從事 STEM 工作的人才 ， 所謂 "Prepare  the 
STEM  Workforce  for  the  Future"(譯文 ： "為未來培養 STEM 工作人
才 ") 。 其他國家有很清晰的目標 ， 例如 "100Kin10" 計劃的目標是在
2020 年培訓 10 萬位 STEM 教師，"US2020"計劃的目標是把 STEM 的
工作與專家和學生進行配對 ， 為學生提供 "導師計劃 "， 教授學生實用
的 STEM 知識。英國政府在這方面亦大力投入資源，去年已經批出兩
筆撥款，包括 6,400 萬英鎊為資訊科技教育老師作培訓，亦有 7,800 萬
英鎊資助一家初創企業培訓 4 萬位老師進行電腦教學。可見英國訂有
目標 、 指標及策略 ， 但香港政府不喜歡訂立一些指標 。 

  在教學配套方面 ， 政府現時每年為學校提供資訊科技綜合津貼 。
由 2019- 2020 學年起，計劃向全港公營及直資學校發放每年共 9 億元
學習津貼，但這樣是否就能解決問題 ？ 教育局每年花費數億元公帑來
推行 "第四個資訊科技教育策略 "， 審計署上年 10 月批評該策略管理
不善 、 沒有監察成效 、 對學校配套不足 。審計署的審查顯示 ，過半數
學校沒有盡用津貼撥款，約一成半更未動用兩成以上的津貼撥款。有
很多學校的確不夠資金推動電子學習，尤其是聘請科技支援人員，但
問題是有些學校資金不足 ， 但有些學校則是有資金卻不懂得如何運
用，資源分配不均亦沒有監察。教育局應否重新考慮監察機制、策略
及政策 ， 訂立一些能夠達到的目標和指標 ？  

  我亦要指出政府對基層學童支援不足的問題。上網學習支援計劃
在 2018 年 8 月 31 日完結之後，政府透過關愛基金撥款。如果學校有
參與自攜裝置電子學習計劃，就可以資助學生購買所需的流動電腦裝
置。然而，我們一直說這樣做並不足夠，因為很多學校都沒有參與這
項計劃 。 所以 ， 我們覺得這方面的問題仍然非常大 。 

  我的修正案亦有建議成立教育科技實驗室，概念與現時創新及科
技局成立的智慧城市實驗室一樣。即使為很多學校提供津貼，學校也
不懂得如何運用。我們需要有一個環境介紹市場上的科技，讓學校應
用 ， 希望未來的財政預算案可以在教育方面加入智慧城市的概念 。  

  最後 ， 主席 ， 我真的很希望政府真的能多做工夫紓緩學生及家長
的壓力 ， 特別是 TSA 的問題 。 我們昨天與局長討論時注意到政府不
肯公開很多數據，這絕對無助紓緩學生及家長的壓力。我們一定要尊

 
 
 
 
 
4560 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

重現時政府支援開放數據的做法，把資料全部公開讓市民參考，以便
作最好的決定 。 (計時器響起) 

主席 ： 莫議員 ， 請停止發言 。  

何啟明議員：主席，世界上沒有甚麼學科可以讓人人自稱專家，我相
信這樣的學科只得兩個，就是哲學和教育。教過小朋友的人也會自稱
教育家，可以把孩子教好。不過，教育的確是一個不容易掌握的專業，
我也是一個教育界的逃兵，修讀完教育文憑後沒有當教師，因為我發
覺當教師比當議員更困難和辛苦。例如，一名教師要記住 200 個學生
的名字，但我不用記住 200 個街坊的名字。怎樣落實教育專業化 ？ 要
靠教師團隊 ， 局方可能要給他們更多自主權或協助 。 我的修正案有
12 點，但我不會一一討論， 主要討論兩點。第一， 多元教育 ；第二 ，
家長教育或如何協助家長 。 

  多元教育非常重要 。 我們昨天會見了五六區的校長會 ， 校長可能
對明天教育事務委員會的議程有點意見，但最重要的是，他們提到我
以前修讀教育文憑時學到知識。他們指出，教育不是要向學生提供最
優質或最頂尖的課程 ， 因為不是每個學生都是第一組別(Band One) 中
學的學生 、 不是每個學生都適合做 Band  One 中學的學生 ， 也不是每
個學生都適合入讀國際學校。我們要向學生提供最適合的教育。怎樣
向學生提供最適合的教育 ？ 適合程度是最重要的原則 。 

  我當年修讀教育文憑課程時 ， 教授告訴我們 ， 在設計課程的時
候，不要以為給學生多少，他們便能夠吸收多少。我們應考慮學生能
夠吸收多少 ，以釐定一個課程是否合適 、合理 。我想指出 ，如要落實
多元教育，應向學生提供多元化的升學途徑，以便他們日後有多元化
的職業發展 。 然而 ， 1990 年代以後 ， 很多工業學校和職業先修學校
被取締，學生只得一條出路，就是升讀文法中學，即主流中學。但是 ，
這樣做變相剝削了某些善於動手或坐不住的小朋友，令他們成為文法
學校的頑皮學生 。 

  主席 ， 我今天出席會議前曾到幼稚園見老師 ， 因為我太太沒空 ，
所以由我出席。我的兒子也被老師批評坐不住，經常帶領其他小朋友
在班房內走來走去，需要老師特別照顧。在同一班同學之中，有很多
小朋友很乖 ，會坐下來聽老師教導 ， 但總有幾個 ， 包括我兒子在內 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4561 

會坐不住。不過，他在其他方面完全沒問題，他的動手能力和聽故事
能力也不錯 。 總有一些小朋友是這樣的 。 

  然而，我們的教育制度有否提供適合的升學途徑 ？ 有否協助學生
選擇適合的出路 ？ 在實際操作上，學校變相要將學生分為不同等級和
好壞。雖然老師也不想把學生這樣分類，但卻不得不這樣做。這種做
法令學生更難發展所長。即使我們現時推廣 STEM 教育，但 STEM 教
育純屬輔助性質，令學生更廣泛了解不同的科技及技能，不容許中英
數等基本理論知識佔據所有上課時間。新高中課程包括很多科目，有
些科目或會開不成班。今時今日，中國歷史也開不成班，究竟其他科
目 ， 例如工藝科目會否開不成班 ？ 真的很難說 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  此外 ， 近 8 年至 10 年出現融合教育 ， 雖然理論正確 ， 但在實際
操作上卻十分困難。要很聽話又聽指揮的學生，與動手能力很強但不
想聽指揮的學生勉強坐在一起，變相令老師的困難更大，同時降低某
些學生的特殊性 。 我們早前曾與局長一起處理實驗室技術員
(laboratory  technician)的問題 。 很多實驗室技術員告訴我們 ， 在實驗
室很難直接教學生做實驗，一班學生當中或會有較為活潑的學生，他
便要處理他們的紀律和安全問題，無法專注解剖牛眼和青蛙。因此 ，
我的修正案第 (八 )項的建議是 ， 希望隨着資歷架構趨於完善 ， 動手能
力很強的學生或文法中學內不被認同的學生有另一出路。除了 VTC 或
IVE 課程以外 ， 還可以為他們提供技術和職業培訓 。 其實 ， 很多工程
師不是文法中學的畢業生 ， 可能是工業學校或職業先修學校的畢業
生 。 提供多元的升學途徑十分重要 。 

  另一方面，家教也十分重要。1980 年代，很多家長要長時間工作，
但現時很多家長全職在家照顧子女。但為何現時反而有更多問題 ？ 我
父母花很多時間工作，沒有時間照顧我們，即使母親全職照顧我和弟
弟，但她仍要從工廠拿一些衣服回來加工，根本沒有時間照顧我們 。
現時父母花更多時間照顧子女，為何問題反而更多 ？ 可能因為家長和
子女沒有選擇。在現時制度下，學校教導家長應如何教導子女。我的
孩子讀了 N 班大半年，我已收到不少通告，通知我要上四五堂課，還
要參加數個活動。我上次因要出席委員會會議而未能出席某項活動 ，
但我曾帶他乘坐渡海小輪 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
4562 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

  現時有很多機會讓我們的子女學習或讓家長與子女一起體驗生
活，但家長也可帶子女體驗生活。我曾帶子女乘搭渡海小輪，甚至快
艇，是否必須由學校要求家長帶子女體驗生活 ？ 其實，學校可以提供
更多託兒時間，讓家長選擇全職工作，假期才與子女出外體驗生活 。
應該讓家長作出選擇，不是強迫家長放棄工作，留在家中照顧子女或
只能從事很自由的工作，例如保險。幼稚園可否滿足一些家長的託兒
需要 ？ 這樣，家長便可以選擇上班。現時香港家長欠缺這種選擇，不
能以他們想要的方式教育子女 。 

  最後 ， 我想補充一點 ， 我的修正案第 (十二) 項提到加強輔導 ， 我
們曾討論學生輔導教師和社工問題，希望局長在快將公布的財政預算
案投入更多資源，推行學生輔導教師加社工的方案。我認為學生輔導
教師和社工均可為學生提供輔導服務或處理特殊個案 。 希望局長考
慮 "一加一 "方案是否可行 ， 讓學生得益 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

許智峯議員：這項議案正好讓我們有機會辯論和道出香港本地教育的
最根本問題，即我們的教育制度和社會風氣是崇尚精英主義，分數便
是一切。雖然社會不同人士指我們應改變這種文化，但這種文化根深
蒂固。李慧琼議員剛才提到，很多家長如果經濟能力較好，可能會選
擇其他途徑，讓子女讀國際學校。這真的是很多家長的心聲，我相信
很多家長也會同意 ， 有錢寧願讀私校 ， 有錢寧願讀國際學校 。  

  很多家長選擇國際學校 ， 並不是因為國際學校課程較好 ， 而是純
粹想小朋友免受功課壓力，令自己也輕鬆一點，不用手把手陪小朋友
做功課 、練習 、溫習 、備考 。很多中產家庭或專業人士家庭的家長告
訴我，送子女到國際學校或外國讀書，純粹因為想對自己輕鬆一點 。
如果花錢可以令子女取得學術成就，進入大學作多元發展，避開那些
困難，為何我不花那些錢 ？ 這是很典型的中產家庭的心態。我想局長
必定聽過，很多人說不如日後立法，禁止高官子女到外國讀書。這是
很極端的說法 ， 我並不認同這種說法 ， 但這種說法反映出背後的問
題。我想局長也有這種體會，因為你的子女在外國讀書，而我的子女
讀本地學校 ， 更有體會 。 

  我想大家知道為何讀本地學校那麼辛苦 ， 有那麼大壓力 ， 但我也
想提及數個有規模的調查 。 香港撒瑪利亞防止自殺會在 2017 年訪問
了 1 624 名中四至中六學生 ， 發現近八成受訪學生認為 ， 學業是他們

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4563 

最大的煩惱來源 。 浸信會愛羣社會服務處於去年收集了 7 500 個中學
生的問卷 ， 當中發現 51.5%的受訪學生有不同程度的抑鬱症狀 。 浸信
會愛羣社會服務處於去年亦進行了一個關於香港小學生抑鬱狀態的
調查 ， 訪問了 1 819 個小三至小六的小朋友 ， 有 21.2%的受訪學生認
為他們經常感到壓力，原因是升中選擇、自由玩樂時間太少、成績未
如理想、功課太多。這些調查的結果與社會很多家長的感受和觀察是
一致。香港本地學生和家長壓倒性地認同，學業對他們而言是一個壓
力煲 ， 他們快要 "爆煲 "了 。 

  政府要落實多元教育的方針 ， 培養學生多元的志趣和技能 。 "求
學不是求分數" 這口號大家都懂得說 ， 但我們現時真的未能落實 。 我
們經常說我們的教育制度應培養懂得跳出框框 (think  outside  the  box)
的人才 ，但當學生每天放學做功課 ，上補習班 ，直至晚上睡覺 ，疲於
奔命時，我們如何訓練學生跳出框框呢 ？ 我覺得他們根本不是跳出框
框 ， 而是在框框內被榨乾了 (drained inside the box)。  

  所以 ， 我在修正案特別提出 ， 當局要正視小學生及家長的家課壓
力問題 。 我們具體建議推行 "在校完成家課 "的政策 ， 讓學生能善用課
餘時間發展多元興趣。我們從調查可知，小朋友年紀很小，玩樂時間
太少。小朋友不應該成為功課的奴隸。有不少家長向我反映，小朋友
的功課越來越深，不同網上群組經常有功課試題貼出來，很多功課的
內容已經變質，以前三年級學習的知識，現在一年級便要學懂，其實
這也是揠苗助長。普通的小朋友怎會有能力理解高數個年級才學習的
複雜概念 、 艱深知識 ？ 我們的機制是追求考試分數 ， 學校也追求" 贏
在起跑線 "。  

  我昨天有機會接我的女兒放學，她放學後第一句告訴我："爸爸 ，
你猜我今晚回家用不用做功課 ？ 我不用啊 ！ 我已在學校做完了 。
耶 ！" 我的女兒就讀小學一年級 ， 可以在學校做完功課原來是很開心
的事。回家後可以有更多親子時間，可以看書、玩耍，可以輕鬆一下 ，
這才是真正的童年 。 所以 ， "在校完成家課 "是非常重要的 ， 對學生 、
對教師 、 對家長而言都是非常好的做法 ， 我希望當局能夠考慮 。 

  學生過度操練試題的弊病 ， 大家並非第一天知道 ， 當然我們在議
會相關委員會上多次指出，不應繼續讓學生操練。雖然教育局經常表
示這做法不好，但一直沒有方法改善。所以，我在修正案中特別提出
一項建議。如果學校不跟從局方的指引，繼續操練學生，政府並非沒
有角色。政府每年對每間學校的表現進行評估時，可將是否有過度操
練列為評核學校表現的指標之一。現時，評核人員只評估學生的功課

 
 
 
 
 
4564 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

是否有益 ，不看功課量是否過多 ， 當局可修正指標 ， 把功課量過多 、
過分操練學生列為教學質素不好的體現 ， 從而令學校跟從指引 。  

  操練方面，政府難辭其咎的另一地方是全港性系統評估 ("TSA")，
小三 TSA 爭議多年 ， 折騰家長多年 ， 教育局為改良 TSA， 曾推行基
本能力評估研究計劃，現在又繼續推行 TSA，並表示會抽樣評估。昨
天，連有多少所學校小三全級學生考 TSA，政府也不敢告訴我們，我
真的感到很氣憤。如果政府連一個數字也不肯告訴我們，我們有理由
相信，全部學校要全級應考，TSA 要全面復辟。這樣便正正繼續鼓勵
學校互相競爭，學校全級考 TSA，然後索取其學校的評估報告，便可
以宣傳學校，吸引收生，繼續塑造品牌，繼續鼓勵這種競爭和精英主
義的文化 。 小三 TSA 應全面取消 ， 這麼年幼的小孩 ， 不應再面對操
練的壓力，教育局無法控制學校如何操練他們，便應決定這考試應否
繼續存在 。 

  我們談多元教育，香港的教育制度是走向多元還是單一 ？ 香港的
國際學校有自己的文化，政府要求這些學校也要學習中國國歌，這是
多元還是單一呢 ？ 當學校可以選擇操練的程度時，政府理應讓學校自
由選擇，但教育局卻設立 TSA，令所有學校都一起操練，這是令香港
教育向多元還是單一發展呢 ？ 局長子女均在外國讀書，請局長反思 ，
捫心自問 。 我謹此陳辭 。  

張超雄議員 ： 代理主席 ， 感謝你動議有關 "落實多元教育   紓緩學生
及家長壓力 "的議案 。 

  我們曾在兒童權利小組委員會討論過類似議案 。 事實上 ， 我們更
特別就考試和功課壓力下的兒童權利舉行過一次公聽會。香港的小朋
友相當幸福，他們有豐富的物質、優厚的經濟環境、良好的師資及不
俗的校園。政府整體投放到教育的資源，往往也是排第一位。在一個
看似經濟先進、物質發達、投放教育資源不太弱的環境之下，小朋友
理應很優秀 、 很快樂 ， 而且有機會發揮所長 。 

  但是 ， 我們往往發現 ， 香港的小朋友愁眉苦臉 。 以下一個例子 ，
令我印象相當深刻。有一位導演想以學生面對的困難為題材拍攝，其
中一個鏡頭是 9 月 1 日開學日學生上學時的歡樂。他拍了一整天，而
他的團隊亦前往不同學校拍攝，嘗試捕捉學生開心的樣子。然而，拍
了一天最後甚麼也拍不到。當中發生了甚麼問題 ？ 此外，公聽會上有
意見指出，原來小朋友最缺乏的是睡眠和玩樂時間。他們大部分時間

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4565 

用作所謂學習，但他們是否真正享受學習，是否真的正在學習呢 ？ 其
實他們不是 ， 他們只是機械式跟隨成人的指示 。 

  現時學生就讀全日制學校 ， 課後的日程排得密密麻麻 ， 周末又刻
意被安排更多功課，讓他們更加充實。然後家長又再安排其他活動 ，
更不用說很多學生平日課餘及周末要上的補習班。學生疲於奔命，真
的疲倦不堪 。 

  我 20 多年前由美國回港 ， 我最大的孩子當時在美國唸完小學一
年級。我回港後第一件事是為他申請入讀本地主流學校。他最初很不
習慣 ， 例如語言 、 文化等各方面 ， 但他遇到好老師 ， 最初二 、 三年級
過得頗愉快。雖然他就讀的學校也會催谷學生，但在低年級的情況未
至於十分嚴重。到了四年級問題便開始出現。學校不斷操練，他帶回
家的功課 ，我們每晚也要督促他完成 。 到五年級時 ， 他已十分緊張 ，
脾氣變差。每天放學回家後，就和我太太展開角力。我相信這種經驗，
香港每一個有小朋友正在唸本地主流學校的家庭，也可能經歷過。父
母不斷催促，小朋友則面對一大疊功課，要不斷埋頭苦幹。然後我們
十分緊張，問他完成了沒有。雖然我們十分希望幫忙，但又不能幫他
完成 。 

  在這種壓力之下 ， 他五年級時已頻頻要去洗手間 ， 處於精神十分
緊張的狀態。我們也開始擔心，是否把他迫得太緊 ？ 到了那個階段 ，
我們認為已經不太對勁。長此下去，我擔心他的精神狀態和身體也會
受到很大影響 。所以 ， 我們當時開始物色其他學校 。最後 ，他升讀六
年級時，我們為他轉讀英基學校。這並非我們原來的打算，我們本來
以為他回港後可以學好中文，並在本地主流學校一直升學。不過，嘗
試數年後 ， 我真的沒有辦法持續下去 。 

  我有幸在大學教書 ， 因而有條件和經濟能力 當年學費也沒有
這麼貴 為他報讀英基中學。然而 ，香港有多少家庭可以做到 ？ 他
轉校後 ， 整個生活改變了 ， 家庭關係有所改善 ， 他亦開心了 。 

  為甚麼我們耗用大量公帑及聘請眾多專家投入教育，結果我們提
供的教育卻令小朋友感到壓迫 ？ 我們是否應該反省一下，問題並不是
出在小朋友身上，而顯然是出於我們的教育制度，以及不斷催谷小朋
友的成年人 。 

  正如代理主席所說 ， 最終門檻就是 .今時今日的普通常識是 ，
如沒有大學學位，尋找工作時便不能走一條稍為平坦的道路。所以 ，

 
 
 
 
 
 
 
4566 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

入讀大學是所有家長的期望，卻未必是小朋友的期望。現時入讀大學
的門檻的確存在。多年來，政府死守 16%、18%學生升讀大學的比例 。
由於現時人口結構改變，青少年人口下降，所以有 20%學生可以入讀
資助大學 。 

  政府表示 ， 未能升讀大學不要緊 ， 學生仍可報讀副學士課程 ， 以
致專上學位的比例大幅提升 。 大家都知道 ， 這是教育的 "大躍進 "， 這
是教育質素的全民 "大煉鋼 "。 學位湧現 ， 有院校甚至因收生不足 、 無
法取得政府的資源而關閉 。 目前一個學額每年資助額為 20 多萬元 ，
這情況已持續很多年 。 某些專科 ，例如醫科 ，資助額就更加高昂 。政
府如何栽培這些學生 ， 跟其願意投入多少資源有直接關係 。 

  政府現時仍死守學額的界線 。 正如代理主席所說 ， 多年來政府只
提供約 15  000 個學位。即使增加，亦只是數百至 1 200 個學額，根本
沒有意思。為甚麼我們不可以資助所有有能力的學生入讀大學，甚至
像歐洲多國般大學教育免費 。 免費讀大學是罪嗎 ？ 

  然而 ， 我們的政府多年來都一成不變 。 由於大學學額被框住 ， 所
有競爭都會層層下壓，甚至落到幼稚園。有家長在子女未出世已排隊
報讀名校 。 幼稚園都要入名校 ， 然後 "一條龍 "直上大學 。 

  代理主席 ， 我有很多數據 ， 剛才已有同事提過 ， 我不在此重複 。
我想談談最高功課時數的問題。就此，邵家臻議員在我出任主席的兒
童權利小組委員會已動議一項議案。國際上也設有最高功時，以美國
的制度最為理想 ， 當地一年級學生最多只獲分派 10 分鐘家課 ， 二年
級 20 分鐘，如此類推，一直至第 12 級最多兩小時家課。功課最重要
的當然是要有好的質素，而非要小朋友操練，應對其學習有幫助。為
何當局以往設有指引，後來卻取消 ？ 為甚麼政府口口聲聲說要平衡 、
不要操練 ， 推行的教育制度卻令學校操練學生 ？ 

邵家臻議員：代理主席，這項由你動議的議案主要是討論落實多元教
育 ， 啟發學生創意 ， 並消除 "應試文化 "和學生過度操練試題的弊病 ，
以紓緩學生及家長壓力。我同意議案當中的主體內容，並會討論我的
修正案中添加的兩點 。 

  關心教育的人都會看過一本 1964 年出版 、 名為 How  Children 
Fail( 《 兒童是如何失敗 》 )的書 ， 作者是美國教育學家 John  HOLT。
John HOLT 觀察到，大部分在學校以外表現出無窮創意、充滿活力的

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4567 

學生，當長期浸淫在學校的環境中便會慢慢喪失創意，甚至變得被動
退縮。John HOLT 對這種情況的答案是因為學生害怕失敗，他們想獲
得正確答案，因而喪失了分析思考及創意想象。同時，由於課程及科
目的框架早已限制了學生的想象，加上所學習的知識不能夠在現實生
活中得到印證 ， 他們因而感覺到沉悶 。 

  事實上，今天的主流教育制度與 John HOLT 所說的十分相似。香
港現時的教育制度過分側重學術及學業成績，忽略個人成長、生命教
育、群體的互相關懷，以至某些技能藝術的發展。新高中學制的目的，
曾經是希望建立多元化的教育體系。然而，學生除了 4 科必修的核心
科目之外，最多只能夠在 21 個學科中選擇 4 個學科修習，而這 21 個
學科大多數是傳統科目 。 此外 ， 有 30 多個應用學習科目卻因認受性
低而致報讀人數寥寥可數。加上大學的資助學額不足，教育目標又以
職業導向為重心， 在這樣的教育安排下 ，學生如何自主 、愉快 、多元
學習呢 ？ 

  早前 ， 學者趙永佳及許漢榮認為 ， 大學聯合招生辦法應接納應用
學習作為文憑試選修科成績。局長，我認為這種說法不無道理。首先，
有學者認為，應用學習的成績評估嚴謹度不遜於傳統學科，當中變通
性的評估更有助老師更全面認識學生不同方面的能力。同時，應用學
習科目更能提供不同的學習機會，擴闊視野。我認為局方應詳細考慮
在主流教育體系之外提供更多多元學習 ，落實多元教育 。 

  另一方面 ， 過多的功課及測驗考試令學生面對沉重壓力 ， 更是叫
人喘不過氣 。莫說學生要實現自我 ，他們根本連身 、心 、 靈都無法照
顧 。 面對這種 "異化 "的教育 ， 我覺得除了要增加支援 、 擴大多元教育
之外 ， 更需要用 "減 "作為一種思維方式 ， 即減少 、 "減磅" ， 透過政策
和制度釋放學生的學習空間 ， 讓他們尋回學習的意義 ， 重新啟發創
意 。 我的修正案的兩項要點是 "長假期無家課日 "及 "學校休整日 "， 正
是從 "減 "的概念出發 。 

  假期本來是讓人們休息 ， 然後重新出發 。 但是 ， 對學生來說 ， 這
只是進入了另一輪的操勞。無論中學生還是小學生，在長假期都要面
對數之不盡的功課，有些更要回校補課。過往有研究指出學生的睡眠
不足 ， 有五成八的青少年睡眠時間低於醫學界建議的水平 。 香港的
15 歲學生對於生活滿足感只有 6.5 分，較其他國家的平均分低 11%。
如果連長假期都不能好好休息 ， 又如何應付累積下來的壓力呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
4568 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

  香港基督教服務處的 "樂 Teen 會 "曾與香港浸會大學教育系進行
研究，發現在學習滿足感的評分上，沒有功課的學生較需要完成功課
的學生高出很多，學習動機更高，對功課的觀感亦更正面。此項研究
並非否定功課的作用， 而是帶出了原來讓學生按自己的長處、興趣 、
時間表進行自主學習較不斷給予操練更有用 。 

  假期就是假期 ， 學生理應在這段時間內好好放肆 其實應該說
好好放鬆 為未來整裝待發；又或是發展其他志趣 ，成就更美好的
自己 ； 甚至純粹只 "
"也好 。 一切的選擇都應該以學生自身為主體 ，
而非要他們在假期中仍然因功課而憂心忡忡 ， 苦其不必要之苦 。  

  許智峯議員剛才提到， 本地非政府機構浸信會愛羣社會服務處曾
進行調查，發現每 7 個小學生就有 1 個有抑鬱的狀態，當中更有 19%屬
於嚴重抑鬱 ， 而他們最主要的壓力來源就是 "功課太多 "。 我認為 ， 教
育局的首要任務應該放在如何保持學生的學習興趣，讓他們在漫長的
學習生涯中仍然保持好奇。當知識被強行填塞，這些知識已不再是個
人知識，而是純粹一些無意義的內容。只有學生願意主動捉緊，不斷
細嚼，這些知識才能成為真正屬於他們的知識。因此，功課無論是 "太
多 "或 "太難 "， 都只不過是揠苗助長 ，對學生的整體發展絕無幫助。
既然教育局在過去已呼籲學生減少長假期功課，並鼓勵以閱讀取代假
期功課 ， 為何不行前多一步 ， 直接落實措施制訂 "長假期無家課日 "，
參考其他國家或本地社福機構的成功經驗，讓學生實踐自主學習呢 ？  

  在 "學校休整日" 方面 ，" 休整日" 的理念是" 與其空轉不如停轉" 。
當今天學生的功課量、老師的工作量都去到一個滿瀉的階段，不如藉
着一天的生命教育活動、音樂會或純粹在學校隨意活動，去暫停、休
息 、 放空 。" 休整日 " 的意義不單是純粹為了休息 ， 更是為" 重整行
裝 "、 "重新出發 "製造條件 。 香港的教育制度設計一直帶給學生極大
的學業壓力，競爭風氣橫行，而壓力早已從初小階段開始累積，一直
去到大學完結為止。無論學生、家長還是老師，都是長期處於高壓當
中 。 

"學校休整日" 未必是一個消除師生面對的壓力的最根本的方法 ，
卻是一個很重要的信息 ，提醒老師 、家長 、學生以至整個社會 ，他們
需要休息以慢慢整理他們的身 、心 、靈 。 在過去兩年多裏 ，一直有團
體協助香港不同的中小學舉辦 "休整日 "， 無論對學生還是老師 ， 都
是 "叫好叫座 "。 教育局亦曾正面肯定 "休整日 "的作用 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4569 

  雖然 " 學校休整日" 的作用一直受到肯定 ， 但缺乏政府的實際支
持。根據教育局現時的規定，學校有 190 天上課日，當中 165 天必須
是實際上課日，其餘日子則為考試、運動日等非上課日。因此，若然 "休
整日 " 只是一項課外活動 ， 部分學校會以課程緊迫為由而不考慮舉
辦；又或者學校即使願意舉辦，事後又可能會安排補課來補償當天舉
辦 "休整日 "所佔用的時間 。 這種情況都是本末倒置 ， 反而增加了學生
的負擔 ， 休整之意蕩然無存 。 

  代理主席 ， 我覺得政府若能規定每個學年訂立 "學校休整日 "， 便
可以減少一天實際上課日，那麼學生才會有一個正式日子及空間以作
休整 ， 為未來重新上路 。  

  代理主席，今天大家都談到自己的子女，我也談談 不是子女，
我沒有子女 我的姪女 。 她名叫邵融 ， 名字是我改的 ， 意思即是笑
容。我今天支持代理主席的議案，是希望為了替我的邵融爭取一個笑
容 。 請教育局還邵融一個笑容 。 多謝代理主席 。 

陳淑莊議員：代理主席，有人說一個政府有多看重自己的人民，主要
看一件事而已 ， 便是政府願意投放多少資源到看似沒有回報的項目
上 ， 簡單而言 ， 即醫療 、 教育 、 福利和安老等 。 要投放資源到有回報
的項目很容易，所有事情只要量化為金錢或盈利，塑造成穩賺不賠的
項目便可以 。當然 ，有時候事情往往是意料之外， 例如沙中線 ，現時
不知怎樣收場。相對而言，沒有回報的項目永遠要推動或加大力度都
好像很難 ， 亦是政府想迴避的問題 。 在 "林鄭 "的管治下 ， 香港便變成
如此悲哀的城市 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  老人家又跪又求 ， 政府才肯收回成命 ， 暫緩 60 至 64 歲綜合社會
保障援助 ("綜援 ")受助人不參加自力更生綜合就業援助計劃便要扣減
200 元綜援金的政策 ； 前線醫護人員做到快要死 ， 又乞又求 ， 才皇恩
浩蕩地多撥款 5 億元，但其實仍然可謂遠水不能救近火，而且高層不
知是否傻的，還要求醫護人員拍大合照，或要求醫生上國情班，倒不
如叫高層上民情班 ， 看看現時的民情是甚麼狀況 。 

  香港的教育又如何呢 ？ 其實也不是改善很多。香港教育的經常開
支佔整體開支的比例由回歸時的 25% ， 下跌至 2018-2019 年度的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4570 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

20.4%， 而去年的開支只佔本地生產總值約 3.3%。 當然 ， 如果以數字
來看 ， 可能認為 3.3%已經很多 ， 但根據聯合國開發計劃署的資料 ，
3.3%其實遠低於 High Human Development Country( 譯文：人類發展水
平高的國家 )或 Very High Human Development Country( 譯文 ： 人類發
展水平非常高的國家 ) 的平均水平 ， 即 4.6% 至 5.3% ， 甚至連 Low 
Human Development Country (譯文：人類發展水平低的國家) 的平均水
平 3.8%也比不上 。 

  當然，政府可以繼續自欺欺人。在香港亞洲國際都會網頁內，"香
港優勢 "分頁下 "亞洲區教育和培訓樞紐 "， 當中提到 ： "香港雖然缺乏
天然資源 ， 然而質素優良的教育和培訓 ， 讓市民得以接受良好的教
育 "。 沒錯 ， 政府可以繼續自我感覺良好 ， 不理會香港教育制度的問
題，不理會家長和學生被教育制度欺壓得快要發瘋，可以繼續唱好香
港的教育。但是，有些東西不理會不代表不存在。今天李慧琼議員動
議的議案正正給我們一個機會，替家長和學生在這個場合向官員訴心
聲。當然，我也明白局長由副局長晉升至局長，很多時候會接觸到不
同的家長、學生甚至是校方代表，希望局長永遠抱着謙虛的心，聆聽
大家的意見，因為教育讓人們有機會脫貧和向上游，是很重要的基礎。 

  對於原議案 ， 我代表公民黨表示支持 ， 但對於推動津貼學校引入
國際課程，公民黨認為應先作審慎研究。另外，我亦希望李慧琼議員
稍後有機會澄清一下 ， 增加大學二年級的資助銜接學額是否手民之
誤，為甚麼我這樣說呢 ？ 因為現時的資助銜接學額大多數是大學三年
級，鑒於無法修正原議案，我希望李慧琼議員可以澄清。 葉建源議員
刪除了該項建議，這是另一個辦法。同時，我亦必須表明公民黨支持
增加大學三年級的資助銜接學額 。 

  我的修正案主要在原議案上增加 4 點，包括全面落實真正的免費
幼稚園教育 。 政府由 2017- 2018 年度起實施免費優質幼稚園教育計
劃，雖然幼稚園現時好像免費，但其實只是半日制才獲得全免資助 ，
而長全日制與全日制則有不同程度的資助。當然教育局局長曾經解釋
指雙職父母有相對的負擔能力，但我仍希望局長了解，其實父母外出
工作也是迫不得已，是否真的代表他們一定有相當的負擔能力呢 ？ 這
也並非必然 。 在落實 15 年免費教育一事上 ， 教育局局長不要做了一
半的工作便當作全部做完，希望可以盡快全面落實真正的免費幼稚園
教育 。 

  此外 ， 希望能夠全面推行小班教學 。 如果我沒有記錯 ， 這建議是
由我們的創黨黨魁前議員余若薇開始爭取，但至今仍未能落實。事實
上，小學的入學人數在這兩年又開始下降，政府更應把握機會，逐漸

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4571 

推行小班教學。不要每每進入收生寒冬期才要縮班、殺校、減教師名
額等 ，" 臨急抱佛腳 "， 其實這會令一群校長 、 教師在不安穩的情況下
工作，最終受害的只是學生。如果教師能夠有長遠的規劃，並知道如
何妥善計劃，得益的始終是學生。同時公民黨認為小班教學除了可以
紓緩部分學校出現教師過剩的問題外，同時可減低教師的壓力，令教
師可以有效地照顧個別學生的需要 ， 讓學生可以得到適切的教育 。 

  協助學生償還學債利息 ， 我相信這建議局長已經聽了多年 ， 我相
信每位議員的辦事處裏也有不少背負學債的同事，我們十分幸運，有
一群願意投身政界的朋友或政治圈的朋友，但剛畢業的學生的債項已
累積多年 ， 動輒是 10 多萬元 。 根據一項調查所得 ， 有 29.8%， 即接
近三成人表示畢業後會負擔 5 萬元的學債，而另外有大約 25%稱要負
擔 5 萬元至 11 萬元的學債，更有超過 30%的人表示要負擔由 11 萬元
至 15 萬元的學債 ， 接近 15.1%的人稱要負擔 20 萬元至 32 萬元以上
的學債 。 另外 ， 多達 23.9%的受訪者表示要花 14 年或以上才能還清
債項 ， 主席 ， 這是十分驚人的 ， 與償還樓宇貸款差不多 。 有 28.8%的
受訪者表示還款期是 10 年至 13 年 。 換言之 ， 這群 20 多歲剛畢業的
青年人，面對的問題不單是前路茫茫這麼簡單，以工資平均每月只有
14,000 元來計算，他們背負着的卻是可能是高達數十萬元的學債。究
竟他們在何時才能還清 ？ 因此，公民黨建議政府協助現時背負學債的
學生償還學債利息，以減輕他們的壓力； 不是替他們償還債項本金 ，
而是希望減輕他們償還利息的壓力 。 

  當然我們也希望協助非華語學生學習中文。雖然政府逐漸制訂政
策協助非華語學生融入本地教育，但實際情況仍然未如理想。現時 ，
有很多非華語學生即使有能力卻因中文成績未達標而無法入讀本地
的大學課程，但更多的是早於中小學階段已經因為學習中文有困難而
未能繼續升學或影響他們的學習。為照顧這群弱勢社群學習的需要 ，
希望政府更應提供全面並恆常的措施 ， 從而減輕這群學生的學習
壓力 。  

  政府過去 10 年雖然錄得大量的財政盈餘 ， 但未有充分利用財政
儲備來制訂長遠及可持續的教育政策。長遠來說，公民黨認為政府應
該逐步增加教育經常開支至 OECD(經濟合作與發展組織) 成員國的水
平，並修正現有的教育政策上的問題及提供良好政策來支援，減輕教
師、學生及家長的壓力和負擔。如果這個政府以好像興建人工島般的
決心和速度來處理教育問題，我相信全香港市民也會非常感激局長和
政府 。 

  我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
4572 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

教育局局長 ： 主席 ， 我感謝李慧琼議員今天動議 "落實多元教育   紓
緩學生及家長壓力" 議案 ， 多位議員也就議案提出修正案 。 教育一直
是各位議員關心的議題，從剛才 9 位議員的發言中可以切切實實感受
到大家都在意和關心教育，亦看到大家從不同角度就教育方面的問題
及情況表達意見。議員與特區政府一樣，都希望為我們的青年人提供
優質教育，幫助他們成才，貢獻社會。我會先闡述政府對今天議案的
看法 。 

  為學生提供多元和優質的教育是政府一貫的教育目標。我們持續
優化 可能用" 優化 "會令毛議員會不太高興 我們持續優化中 、
小學課程 ，不斷投放資源 ，培訓老師 ， 改善教育質素 ， 近年透過推動
全方位學習 、 STEM(科學 、 科技 、 工程 、 數學 )教育 ， 啟發學生的創
新思維，培養他們的多元志趣和能力，讓他們能全面發展，成為才德
兼備的人才 。 

  五育並重和多元化的學校教育可以照顧學生的不同需要，目的是
讓他們可以掌握所需的知識、態度和技能，促進全人發展，再配合多
元化的教學策略 ， 讓學生得以 "走出課室 "和全方位學習 ， 擴闊視野 ，
豐富他們的學習經歷 。 

  不同地區 /國家的教育制度各有特點 ， 其課程架構 、 教學及考評
制度 ， 都建基於自身的教育發展 、 社會文化 、 經濟 、 地理等因素 。 對
香港而言 ， 我們重視兩文三語 、 鼓勵學生認識中國歷史與中華文化
等，這些是針對香港的需要而制訂。為配合全球教育的趨勢，我們適
時改善課程，其中包括推動 STEM 教育，讓學習模式更趨多元和富創
新精神。事實上，香港的教育質素在世界各地廣受認同，香港學生在
不同範疇的表現突出，不少學生在國際比賽都能獲得優異的成績，由
此可見 ， 本地學校教育及課程絕不遜色於其他地方 。 

  除了有特色的香港課程 ， 在政策層面 ， 我們的教育體系亦有多元
化的發展，以照顧不同學生群組的需要，供家長和學生選擇。部分私
營及直資學校也提供一些非本地課程，家長可按其子女的學習需要選
擇入讀 。 

  與很多亞洲地區一樣 ， 香港的教育常常被詬病為壓力太大 ，這是
一個值得社會一起討論的問題。我們必須明白，青少年在成長的過程
中，都有需要學習如何面對和管理不同成因的壓力，包括考試、升學、
人際關係等，我們亦希望他們能將其轉化為正面的動力。這是成長的
一個階段。我們需要輔導學生正面面對壓力，而部分社會人士很容易

 
   
 
   
   
   
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4573 

將學生的壓力歸咎於教育制度或公開考試。我承認學業是學生生活的
重要部分，過分的操練及着重應試文化當然不是一件好事，這是需要
改變的，但社會文化、大眾對成就的看法、家長心態及對子女的期望
等因素，亦可能是青少年的壓力來源。我們必須從多方面梳理問題的
癥結 ， 幫助他們疏導壓力 ， 正面面對挑戰 。  

  因此我們以加強價值觀教育作為課程的其中一個重點，以裝備學
生迎向人生的挑戰。我們亦不認為選擇就讀國際學校或報考外地公開
考試的學生一定沒考試壓力 。 

  新高中學制以香港中學文憑考試取代過往兩次具篩選式的公開
考試，在我們的角度來看，已經減少了學生的考試次數和壓力。剛才
李慧琼議員提到現在變為 "一試定生死 "，這個問題我認為可在社會多
作討論 。 政府亦推動 "促進學習的評估 "， 更新了家課與測驗指引 ， 要
求學校靈活設計課業，避免機械式的操練，釋放空間讓學生發掘興趣
和個人所長 ， 獲學界正面的回應 。 

  主席 ， 我們一直致力為學生提供多元而優質的教育 ， 並不斷更新
課程和提升教學質素。我會繼續在這裏小心聆聽各位議員的意見，待
聽取各位議員的發言後 ， 我會作整體回應 。  

  多謝主席 。 

梁耀忠議員：主席，剛才局長發言，表示已不斷優化香港的教育制度
及課程 ， 並且鼓勵同學要有創新思維 。 很可惜 ， 對於家長 、 教師 ， 以
至學生 ， 他們一直覺得香港奉行的是 "填鴨式 "教育制度 ， 一味要求學
生埋首書本，而不着重訓練他們的批判能力，再加上強調成績，學生
面對激烈競爭，令他們失去學習動機。面對不斷增加的沉重負擔，之
前一連串學生自殺的慘劇，若說與教育制度無關，實在難以令人信服。 

  我非常認同葉建源議員在修正案中提出，當局應檢討和改善本港
公營學校的課程。我認為除了減少操練試題外，更重要的是檢討現時
升學及就業制度，為學生提供不同的選擇，不要只要求青年人應付公
開考試和升讀大學，令他們以為這是唯一出路，我認為這是不正確的。 

  主席 ， 事實上 ， 議員曾到德國視察其教育制度 ， 德國着重培養學
生的學習動機，對於學術與職業技能的培訓，兩者雙軌而行。德國根

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4574 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

據學生的資質，提供不同的教育方式及升學途徑，讓他們可以選擇讀
大學或是職業學校，兩者並無高低之分，純粹視乎學生的能力及興趣。 

  政府能否竭盡所能 ， 確保所有學校能為學生提供公平的教育機
會，這點非常重要。現時很多學生的家庭均面對沉重經濟壓力，承擔
不了現時香港的高生活指數。2017 年本港貧窮學生有 177 000 人，貧
窮率達到 17.5%， 學生跨代貧窮的問題非常嚴重 。 在這種情況下 ， 落
實多元教育固然重要，但若沒有經濟支援，由學生或學生家長自行承
擔各樣費用，對他們是一種沉重負擔。我們不應讓學生因經濟問題而
錯失學習和接受培訓的機會，政府應在這方面為清貧學生或學生家庭
提供更多支援 ， 讓學生不致成為經濟發展的犧牲品 。 

  因此 ， 在提倡多元教育的同時 ， 政府亦要為基層學生提供足夠的
學習津助，確保他們不會因為經濟欠佳而無法得到平等的學習資源 。
剛才很多同事提出，我們要增加全日制及長全日制幼稚園的學額，並
提供全額資助，減輕雙職家庭的負擔。政府應同時考慮為公開試的學
校考生支付考試費用，因為考試費用高昂，政府可否支援他們，以減
輕家長這種財政壓力 ？ 政府亦要放寬申請學生資助計劃的入息資產
審查標準。剛才有議員提出可否免除學生借貸利息，以免基層學生一
畢業便滿身是債 ， 為學業背負沉重的負擔 。  

  另外 ， 我亦想談談有特殊學習需要的同學 。 現時的融合教育做得
極差 ， 可說是失敗的 。 很多國家或地區 ，以台灣為例 ， 他們已制訂全
面的法律為有特殊學習需要的學生，提供全面的無障礙教育，連特殊
教育教師的資歷和撥款安排 ， 也有明文規定 。 政府主動改革教育制
度 ， 讓這些學生有更多機會接受適切的教育 。 

  香港現時的情況如何 ？ 我們關注有特殊學習需要的學生已有
10 多年 ， 我看到政府無疑已有進步 ， 有些地方也有聽取民意 ， 但很
可惜很多地方仍有不足。我今天不夠時間多談，但我期望政府在這方
面多加支援這群同學，讓他們不致因為經濟或其他支援的缺失而影響
發展。事實上，為照顧有特殊學習需要的學生，政府最好設立更多兒
童體能智力測驗中心，因為現時主要靠老師辨識兒童是否有這方面的
問題，但很多時老師不夠專業，我認為這不是理想做法，希望政府多
加考慮 。 

  另一方面，主席，我們提倡手語、口語雙語教育，已有一段時間 ，
但很可惜，政府在這方面好像無甚進展 .香港目前只有 0.7%的聾童
可以升讀大學，是否因為他們資質不佳，以致很少人可以升讀大學 ？

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4575 

絕對不是，只不過由於他們在中、小學的過程中，不能享有與正常學
生均等的學習機會，減少他們入讀大學的機會。在這方面，政府可否
盡速改善這方面的教育模式 ， 尊重民間所倡議的手語 、 口語雙語教
育 ， 不要令聾童失卻接受高等教育的機會 。 

  最重要的是 ， 我不希望 "填鴨式 "教育繼續存在 ， 導致學生自殺的
悲劇再出現 。 主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁美芬議員 ： 主席 ， 今天李慧琼議員動議的議案題目是 "落實多元教
育   紓緩學生及家長壓力 "， 我相信在這個議會內不會有人反對 ， 但
該如何令教育多元化 ？ 是否多元化便能解決問題 ？ 

  現時香港的教育制度 ， 在制度上 ， 我們有很多種學校 ， 例如公立
學校 、 私立學校 、 國際學校 、 直資學校 、 資優兒童學校 ， 還有活動教
學的學校 。 在內容方面 ， 主流教授 STEM， 正如議案提到 ， 即科學 、
科技、工程及數學。大家都同意香港的教育制度和內容必須多元化 。 

  不過 ， 我今天想提出的問題是 ， 落實多元化後 ， 能否就此解決現
今香港學生及教育界所面對的困局 ？ 議案提到的 6 點，基本上，我都
同意，但我認為遺漏了很重要一點，便是不單要教育家長，還要教育
老師 、 出卷人 ， 還有香港考試及評核局(" 考評局 ")， 為甚麼 ？ 

  我兩個兒子均在香港主流中學 (公立學校 )受教育 。 我任教的大學
有提供教育津貼，我很多同事都送子女入讀國際學校，我卻把兩個兒
子送進香港主流學校 ， 跟大家一起經歷全港性系統評估( "TSA")、 香
港中學文憑考試 。 在中一時 ， 藝術科須考試 這是一間很好的學
校 有五成學生不及格 ， 結果是我兒子原本在小學時很喜歡藝術 ，
從此再也不想畫畫 。 

  何謂考試 ？ 為何要崇拜考試 ？ 我手邊有一幅從網上下載的圖
片 "擁抱考試 ？ No way"。為何那麼多人擁抱考試 ？ 我終於明白了。我
近日出席了考評局舉辦的晚宴。我甚少出席這類活動，但一直都有跟
考評局人員交手。我甚少提及藝術科，今天才提及，但我曾多次提及
通識科及 TSA。葉建源議員剛才多次提到 TSA，這個議會中，大家都
認為不應有 TSA，因為很多學校要學生操練。我也一樣，我不認為小
三要考 TSA， 但 TSA 本身並沒有錯 ， 只是異化後才出錯 。 我兩個兒
子分別參加了第一屆及第二屆 TSA 考試，但他們當時沒有操練問題。
可是 ，10 年後 ， 他們的師弟妹們卻要操練 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4576 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

  通識科又如何 ？ 很不容易地 ， 我們終於有了通識科 ， 結果卻令我
非常失望，因為通識科的考核方法始終無法擺脫那些專科如中、英 、
數 、 物理 、 化學等崇拜考試的模式 ， 不僅如此 ， 還是必修 、 必考 ， 考
試中更有必考題，何以會有必考題 ？ 我終於明白，有老師說，如果沒
有必考題，恐怕學生不會重視，學校也不重視，於是便不會有現在如
此崇高及龐大的教學隊伍來維持這個現狀 。 他們在這方面有較多憂
慮，所以一定要繼續維持考試，更要有必考題。我並不介意專科有必
考題，因為我過往讀預科時是讀 science(理科 )，但通識科或藝術科是
否有必要設必考題 ？ 原來某學科有考試才顯得重要，又可以保住很多
人的 "飯碗 "， 是這樣嗎 ？ 

  為何葉建源議員只談 TSA 而不談通識科 ？ 這是否跟他代表的香
港教育專業人員協會 ("教協 ")有關 ？ 我曾就通識科問題跟教協多次爭
論，他們甚至刊登頭版聲明指責我批評通識科。我不斷想，為何他會
支持在通識科考試中要有必考題，而且不敢動它分毫 ？ 這是因為他代
表大部分教授通識科的老師，他們認為如果取消必考題，便失去受重
視的感覺。若真如此，考評局便有責任。我曾跟考評局的人談及這問
題，他們指是那些出卷老師堅持不可以觸碰必考題。最後我們讓步 。
我並非要求取消通識科，但連改動必考題也不行嗎 ？ 為何會有此雙重
標準 ？ 為何通識科要這樣考 ？ 

  在通識科考試中 ， 我兩個兒子考得不錯 ， 甚至可以說考得很好 ，
因為家中有兩個教授，但那些沒有人補習的學生唯有求助於補習社 ，
而那些補習社提供大量教科書，日日在 "tip 題目"。這樣會訓練出甚麼
人來 ？ 我們原本很希望學生讀通識科讀得開心，結果這科卻成了一隻
怪獸 ， 既不能取消 ， 又不能改題目 ， 試問如何訓練人 think  out  of  the 
box？ 出卷的人自己是否也受框架約束 ， 是 square minded 呢 ？  

  他們只諮詢教書的持份者 ， 有否諮詢過學生 ， 如果沒有必考題 ，
學生會否讀得開心些 ； 若可以選擇 ， 他們會否選擇自己更喜歡的範
圍 ？ 家長和僱主對現時招聘的人有何看法 ？ 我們大學現時收的，便是
經通識科訓練出來的學生 ， 究竟有多少精英 ？ 我們對此抱有很大疑
問。那為何要剝削學生選擇學科的權利 ？ 由於有必考題，理科生要花
龐大時間來讀通識科，因為這樣才能反映通識科的重要性，為何不能
稍為鬆綁 ？ 除了針對家長和學生，是否老師及出卷人也要接受教育 ？
教育局局長及其團隊是否也要接受教育 ？ 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4577 

  我認為事不宜遲 ， 經歷了 10 年 ， 不作改變 ， 已害了幾代學生 。
三年過去 ，再不改 ，又害多一代中學生 。恐怕大家退休後 ，也會有愧
於心 。 

  主席，我認為教育制度必須改變，不能再擁抱考試。(計時器響起) 

主席 ： 梁議員 ， 請停止發言 。  

葛珮帆議員：主席，多謝李慧琼議員動議這項重要的議案。李慧琼議
員剛才已詳述，為何提出推動更多津貼學校引入適量國際課程，以增
加家長和學生的選擇，所以我不複述她的意見。我想說的是，很多家
長和學生經常向我表示，現時在香港讀書壓力很大，最重要的是學生
學得不開心，找不到學習動力和動機，所以到了初中階段，有能力的
中產家長都想辦法送子女到外國讀書或讓他們修讀 IB 課程 。 無論大
家承認與否 ， 香港家長對 IB 課程有需求 ， 給予他們多一個選擇 ， 讓
有需要的學生有更愉快的學習環境實在非常重要 。 

  主席，我想集中討論李慧琼議員的議案的第二點，就是擴大 STEM
教育，加入藝術和人工智能元素，以及向學校增撥資源，以培訓更多
教師和支援學習 ， 推動相關教育 。 

  主席，我不止一次表示，科技創造未來，未來是科技主導的世界 。
我非常擔心和憂慮，究竟年輕一代和現時的小朋友，未來在國際社會
上有否足夠競爭力。全世界都在學習創科，將 STEM 教育作為必修課
程 ， 但香港學生仍是可讀可不讀 。 南韓已把編程 (coding)包括在幼兒
課程內容內，但香港卻沒有這種構想。其他大學着重培育多元人才 ，
推動所有學生學習創科，而創科學生也要學習其他科目，以培養多元
人才時 ， 但香港還是很落後 。 

  我們經常說希望學生有學習的興趣和自主學習，只要他們對學習
感興趣 ，便會自行追求和學習 ，不用強迫他們 ，他們也無需死記。 如
果我們採用科技和 STEM 教育，可以幫助學生找到學習興趣，令他們
學得更開心，更願意和更容易學習。即使推行 STEM 教育的學校，其
實仍然流於使用編程工具為主。教育局應進一步優化，因為一直以來
從未把 STEM 教育與傳統科目結合。其實，現時有部分出版商已將常
識科目的編程教材與其他科目的教材結合 ， 所以教育局應考慮
STEM+這個概念 ， 例如 STEM for English、 STEM for Chinese、 STEM 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4578 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

for History、 STEM for Music 等 。 其實 ， 將 STEM 教育與不同學科結
合，可以增加學生的自主學習和學習興趣。在教材方面，建議鼓勵業
界與大學和出版機構一起訂定學校的 STEM 教育 certification 
programmes，進一步推動香港的 STEM 教育，因為現時的教材不太充
足 。 

  更重要的是積極推動人工智能教育 。 我經常到訪學校 ， 最近亦參
觀了機械人比賽 。 這個粵港澳機械人比賽已舉辦 10 多年 ， 主辦單位
告訴我，以前香港學生打遍天下無敵手，現在已比不上別人。機械人
操作是 STEM 教育很重要和很有趣的一部分。我記得局長曾說，不知
道人工智能( "AI") 日後會否成為主流 ， 究竟現時應否大力培養學生的
AI 知識？ 我想對局長說 ， 傳統觀念認為教育等於傳授知識 、 掌握知
識和考核知識。其實，人腦的存量知識有利於發展好奇心和想象力 ，
但也可能制約學生的好奇心和想象力的發展 。 

  因此 ， 知識獲取應是主動 、 積極和終身的工作 。 今時今日 ， 教育
應培養學生獲取知識的能力、決策能力和創新能力。我們應重視培養
能力而非考試 ， 所以我們應着重培養學生的鑒賞力 、 判斷力和思想
力 。教育已從傳授知識 、發明工具 、認識和改造客觀世界 ，拓展至人
腦自身如何認知、如何再塑造的新階段。人工智能對教育的挑戰不單
是一個學科、一個專業的問題，而是培養自身終身學習能力的挑戰 。
我們都知道 ， 隨着 AI 的發展 ， 我們已可以利用超計算能力的電腦 ，
通過大量大數據，進行大規模的深度學習。其實，對於死記硬背及大
量考試等事情，機械人一定做得比人類好。未來的學生因此不應是考
試機器，因為機器在這方面可以做得很好。未來很多工種會被人工智
能代替，所以如果我們今天不培養學生做一些機械做不到的事情，我
們便會被淘汰 ， 這才是重點 。 因此 ， STEM 教育加人工智能是未來教
育很重要的必修課程。除了中英數以外，我們還要把 STEM 教育和人
工智能列為必修課程。 請局長告訴我，為何這些課程不及通識重要 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

馬逢國議員 ： 主席 ， 今天議案的主題 "落實多元教育 "涉及多個重要的
教育政策範疇。其中一個我比較關注的議題是擴大 STEM 教育，加入
藝術及人工智能等元素 。  

  正如原議案提到落實多元教育的目的，是要配合創新和知識型社
會的發展。香港近年大力發展文化創意產業，由 2006 年至 2016 年 ，

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4579 

文化及創意產業的生產總值每年平均上升 6.7%，就業人數在 10 年間
由 177 000 人上升至 212 000 人，佔總就業人數 5.6%。文化創意產業
已經成為青少年就業及發展事業的一個重要選項。在全球化及經濟轉
型的環境下，強調文化創意的藝術教育對教育制度本身、藝術文化發
展 ， 以至整體社會發展均會發揮深遠而重要的影響 。 

  另一方面 ， 人工智能發展一日千里 ， 有預測指出 ， 全球人工智能
的市場總值到 2025 年將高達 6,000 億美元 ， 全球人工智能勞動力將
會佔整體勞體力超過兩成。現時人工智能在工商、金融等業界已經被
廣泛應用，以輔助性質提供行業的生產力。在可預見的未來，部分人
類的職位將會被機器取代。這不是天方夜譚，而是已逐漸成為現實 。
我們要及早裝備下一代 ， 為下一個智能化的工業革命做好準備 。  

  主席 ， 在擴大 STEM 教育內容 、 增加課程元素的同時 ， 我們亦需
要適度調節課程，顧及學生的接受能力。在中小學大力推動 STEM 教
育，並不代表學生在其他範疇的學習可以減少。當 STEM 教育加入藝
術 (art)就會變成 STEAM， 亦有提議要加入研究 (research)， 就會變成
STREAM。 這樣一直加下去 ， 如果未有整體調整學生的學習量 ， 恐怕
只會令到學生所受的壓力百上加斤，甚至變成好心做壞事，累壞小朋
友 。 

  相信大家都記得之前一位家長接受電視訪問時，如數家珍般跟記
者談論兒子參加的 10 多個興趣班 ， 而兒子則只能在旁苦笑 。 我相信
這位家長會認為自己給兒子的是真正的多元教育，但小朋友不一定受
益 。所以 ，要落實多元教育 ，除了課程改革和政策調整 ， 家長的理解
及配合也極為重要 。 

  主席 ， 談到學生的壓力 ， 原議案和修正案提出的不少減壓建議均
值得支持。國際學生能力評估計劃 2015 年的結果顯示，在 71 個選定
地方之中，香港測試的總得分排名第二，僅次於新加坡，但香港學生
的生活滿足感卻大幅落後於其他提供相關數字的國家及地區，排名倒
數第三，只略高於南韓及土耳其。我們 10 多年前看過新加坡的電影 "小
孩不笨" ， 是揶揄新加坡的教育制度令到學生透不過氣 ， 但近年新加
坡教育部已經推行一系列改革，例如把部分計分的考試改為不設分數
或等級、陸續取消部分年級的期中考試， 亦指令學校在一些年級中 ，
同一學期中每科不能多於 1 次評分試，以及建議學校以不同形式，包
括小組報告 、 小測 、 專題研習等方式評核學生的表現 。 

 
 
 
 
 
 
 
4580 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

  全港性系統評估 ("TSA")數年前也曾引起社會熱烈爭議，特區政府
最終在 2018 年把 TSA 改為每間小學只抽取 10%學生參與考評。新機
制採取不記名、不記校的方針，結果亦只會用作局方的參考，以改善
政策。我認為以評核來了解學生水平是必須的，現時的安排足以回應
坊間減少學校對學生操練的看法 ， 同樣亦能反映整體學生的學習水
平 ， 所以應該繼續堅持下去 。 

  香港學生的壓力除了源自學校考試 ， 更大的因素是源於公開試 。
在以往的教育制度下 ， 學生要面對升中試 、 會考 、 高考 3 次 "大戰 "。
在新高中學制改為只有 1 次公開試， 但學生的壓力似乎並未因而減
低 。 所謂 "一試定終生 "， 一次考試便決定了學生能否獲得大學教育的
機會 。 

  談到大學 ， 去年有 59 000 名中學文憑考試生 ， 當中有 21 000 人
考獲 "3-3-2-2"最低大學入學門檻的成績。雖然可以經過聯合招生申請
的資助學士學位只有大約 14 000 個 ， 但自資院校的首年學位學額有
8 000 個 ， 總學額最少有 22  000 個 ， 不計到國外或內地升學的學生 ，
這學額理論上都能完全吸納符合大學入學門檻的考生。因此，要增加
學生的升學選擇，我認為增加資助學士學位並非唯一解決辦法，政府
應思考如何並行發展資助及自資學位，發揮不同的功能，來配合學生
的需要 。 

  主席 ， 今天的辯題主要是落實多元教育 ， 紓緩學生的壓力 ， 同事
提出的大部分建議都值得支持。然而，我亦擔心不小心處理將會製造
矛盾，學生的負擔只會越來越重，學習壓力不跌反升。今天未能就很
多重要議題逐一回應，我只希望在如何改善教育政策方面帶出一些討
論及必要的考慮 。 

  我謹此陳辭 。 

張宇人議員：主席，今天的原議案和 8 項修正案是關於教育政策，涉
及的範圍和層面非常廣泛，不容易聚焦討論，因此我唯有重點回應其
中數點。自由黨同意必須紓緩學生和家長的壓力，特別認同須正視社
會充斥着家長過度催迫子女成績的風氣 。 去年 10 月 ， 自由黨在施政
報告討論時，大膽向行政長官提出一項建議，便是由政府推動本港學
校取消中小學的分數評級制度，改以等級評估，旨在減輕家長攀比分
數的惡習 ， 從而注入 "求學不是求分數 "的氛圍 。 其實 ， 當時也曾討論
是否只用 "及格 "和 "不及格 "作界定 ， 但我們認為這樣似乎過於激進 ，

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4581 

但長遠而言能夠減輕學生壓力及家長對子女不停抱有 "得了 89 分便想
有 90 分 ， 得了 99 分便想有 100 分 "的期望 。 

  說到底 ， 要改變社會學習文化就是沒有快速的方法 ， 但大家應盡
量在各層面和各範圍多做一步。可是，這不代表我們要走到另一個極
端 ， 連客觀的評估制度也取消 。 對於取消小三全港性系統評估
("TSA")的建議 ， 自由黨過往和現在也有保留 。這個制度本來是為本
港小學生教育水平的差異情況收集數據，有助我們了解學生的學習能
力 ， 從而協助制訂教學策略 。 其實 ， 我經常說問題不在於 TSA 制度
本身 ， 而是當局沒有做好本分 ， 用錯方法處理分數低的學校 。 

  雖然我不敢百分百肯定 ， 但據我理解 ， 當學生的成績差 ， 當局便
會好像拿木棒毆打該學校般，只追究學校的責任而不派出支援隊伍幫
助，致令學校為了避免學生的成績變差，又不想家長得知而不讓子女
報讀，於是不斷操練學生，扭曲了整項政策的原意。我不明白當局為
何不可以平常心看待成績差的學校。成績不佳，當局其實應該增撥資
源和支援隊伍幫助學校 、 老師和學生 ， 令他們不但不用擔心 "被殺 "，
反而更會歡迎當局的評估 。 

  正正是這項政策的原意 ， 讓我看不到取消小三評估的理由 。 如果
小三不做評估，便無法得知學生水平，那麼又怎可以利用其後 3 年的
時間改善教與學呢 ？ 到小六時學生已預備離開學校，屆時才做評估又
有甚麼作用 ？ 雖然有建議認為可改以自願性質參加考試，但自願參加
的可能都是成績不錯的一批學生 ， 於是評估最終便只會形同虛設 。  

  至於原議案指當局應推動更多津貼學校引入適量的國際課程，以
增加家長和學生的選擇，其實我早在數年前已提出類似建議。當時我
發現國際學校的學額供不應求，便建議政府藉縮班時考慮讓本地學校
利用騰出的校舍開班 ， 參考外國引入國際課程和本地課程混合的做
法 ， 從而提供另一個就讀國際課程的途徑 。  

  當然 ， 我理解這做法有其實質困難 ， 原因是國際課程的收費不便
宜，而且津貼學校現有的前線老師缺乏教授國際課程的經驗，未有足
夠能力應付相關的教學工作。故此，自由黨認為相關建議在執行上需
要更周全的考慮，才不會適得其反。我亦想稍提我有份參與管理的學
校 ， 在 10 多年前便已決定採用 IB(即國際預科文憑 )課程 。 我想有關
課程已經辦了十年八載，但多年來我們都是虧蝕的，因為始終任用教
師 (尤其是外國教師 )以至教授課程 ， 都是很困難的工作 ， 難以達至收
支平衡 。 

 
 
 
 
 
 
 
4582 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

  至於原議案的另一個重點是落實多元教育 。 這是毋庸置疑的 ， 但
必須從長計議 ， 按部就班 ， 以免落得如 2000 年的教改般 ， 反而引發
更多怨氣 。 

  自由黨認同配合世界趨勢，擴大 STEM(譯文：科學、科技、工程 、
數學 )的教育內容，甚至引入全人發展的 STEAM(譯文：科學、科技 、
工程 、 藝術 、 數學) ， 即是在科學 、 科技 、 工程及數學的課程加入藝
術 (Art)的範疇。不過，擴大有關的教育內容不止是簡單地加上其他單
一的科目範疇，而是關乎更多的跨學科和跨領域的知識，強調學科間
的融會貫通，當中涉及增加教師人手，加強教師培訓及支援，統籌更
多相關教育活動等 ， 故此 ， 必須有資源上的配合才能成事 。 

  另一個自由黨想提出的重點是本港必須加強職業教育，為學生提
供不同的出路。因此，我們不反對取消副學士課程，但認為當局應將
資源轉向加強發展職業專才教育。據了解，當局已按人力需求殷切的
行業，資助學生修讀指定範疇的全日制經本地評審的自資學士學位課
程。但是，自由黨認為可考慮涵蓋更多以實驗室為本的課程，以配合
市場需求及推動 STEM 的教育工作。與此同時，當局必須強化高級文
憑的職業定位，增加再實習培訓的機會，優化課程內容，令畢業生在
迎合市場方面更具優勢 。  

  我認為當局應盡快撥亂反正 ， 為中產家長引入學前教育學券 ， 補
助他們的年幼子女選讀私立獨立幼稚園。學券制優勝之處便是由家長
決定資源分配，發揮市場力量，亦為私立獨立幼稚園提供誘因，提升
教育質素 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

柯創盛議員：主席，我首先要多謝李慧琼議員的原議案，以及 8 位同
事的修正案 。 

  主席 ， 在社會發展的過程中 ， 學生和教育都是重要的一環 ， 我認
為香港未來取決於下一代的教育和人才的流動。政府在教育方面，確
實下了不少工夫，投入了大量資源，但香港教育的競爭力卻未有隨之
提高，究竟問題出在哪裏呢 ？ 現時大型補習社大行其道，差不多我認
識的每一位高中學生都曾經報讀。正因為香港的教育以考試為核心 ，
中、小學校的教學都以考核內容作為基礎，才會衍生以應考為目標的
教育模式。正如我們經常說，一味以考試為主導的教育制度，是學生

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4583 

壓力的來源。就此，我再次要求全面檢討中學文憑試制度，對主科課
程進行增減 ， 紓緩學生的沉重壓力 。 

  現在的教育問題不僅來自考試壓力，更加來自行之已久的單向教
學模式，阻礙了學生在求學階段發掘自己的興趣和長處，以致他們完
成 6 年的中學學位課程只懂應對考試。現時，社會不僅需要一群只會
背誦和考試的人 ， 更需要學懂處理問題 ， 能夠獨當一面的人 。 所以 ，
我認為教育局常說要推動全人發展和全方位學習，只是自說自話，多
年倡導卻成效不彰 ， 一直為學校及教育界所詬病 。 

  主席 ， 社會日新月異 ， 但香港的教育思維仍然停留在上一個世
紀。傳統的教育訓練已經不能夠滿足現有的行業需要，有必要改善 ，
有必要推行多元化教育 。  

  主席，國際學校為何會受社會各界朋友趨之若鶩呢 ？ 除了師資及
英語教學之外，據我觀察，更重要的是其課程內容。相比起香港的灌
輸式教育 ， 歐美教學模式採取更主動 、 更自由和更多互動的學習方
式 ， 而不少研究發現 ， 這種模式相對成功 ， 值得我們借鏡 。 所以 ， 我
認同李慧琼議員所言，應嘗試在本地津貼學校引入適合的國際課程及
其教育模式，取長補短，逐步試行。國際課程其中一個核心元素是有
創意和創新，給予學生很大的自主權，參與不同團體及實踐活動，從
中培養他們建立個人的思考和創新的能力，這正正是現時教育所缺乏
的 。 

  此外 ， 我知道議會和社會各界均非常關注通識教育 ， 我認為通識
教育也是時間進行 "驗身 "，看看通識教育的內容能否真正達到當年教
育局說的 "擴闊知識基礎和視野 "， 從而聯繫不同學科的知識 ， 融會貫
通。我想舉出一個例子：早前颱風山竹襲港，很多學生只關注颱風對
政府施政和媒體的影響，但他們有否作出過全方位思考，例如從天文
角度出發討論颱風的成因，或是討論如何維護漁農業，或是討論颱風
對樹木的影響呢 ？ 看來是沒有的。所以，就這方面，我想請教育局同
事從不同持份者的角度出發思考 ， 認真考慮通識科的問題 。  

  另一方面 ， 英文是香港的法定語言之一 ， 但近年香港人的英語水
平在亞洲國家和地區間每況愈下 。 教育機構 EF  Education 在 2018 年
英語能力指標中提到，香港不敵新加坡、菲律賓和馬來西亞，甚至印
度也超越香港，香港在亞洲只排名第五位，大為削弱香港作為國際金
融中心和旅遊城市的競爭力 ， 所以我贊同應該加強英語教育 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
4584 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

  主席 ， 我提到的另一個觀點 ， 是未來取決於下一代的教育及人才
交流 。 早前 ， 我看到 NOW 和香港電台的一個新聞特輯提到人才的問
題。現時香港的教育制度並不理想，已經直接影響人才流動。不少外
來的專業朋友也抱怨，說子女很難入讀國際學校，也無法適應津貼學
校的教學。外國朋友經常告訴我，他們在新加坡時，會考慮將子女送
入本地學校，而不一定入讀國際學校；但是在香港，本地學校與外國
教育的銜接和辦學質素也未如理想，他們怎麼辦呢 ？ 唯有把子女送入
國際學校。這也說明香港整體教育制度未能與國際接軌，我希望局長
能夠再次檢討這一點 。 

  主席 ， 知識改變命運 ， 我認為當局應按需要施政 ， 在實施及改革
教育政策時不能一意孤行，應讓學校、學生、教師和家長有時間適應。
所以，我希望藉着今次議案呼籲政府從速檢討現時 "填鴨式 "教育的問
題，盡快落實各項具體的多元教育措施，為我們的下一代創造更好的
學習環境 。 

  主席 ， 我十分希望教育局局長能夠聽到這些來自民間的意見 ， 進
一步完善我們的教育制度 。 主席 ， 我謹此陳辭 。 

鄭松泰議員 ： 李慧琼議員今天動議 "落實多元教育   紓緩學生及家長
壓力 "的議案 。 這項議案由建制派提出 ， 我認為其實略帶諷刺 。 

  以我理解 ， 多元教育一直包括 3 種元素 ： 第一 ， 過去的教育制度
究竟有否尊重及捍衞批判思考 ？ 批判思考是指個人的思想解放 。 其
實 ， 說得淺白一點 ， 批判思考能確保學生有 "以下犯上 "的空間 。 一直
以來，科學發展必然的歷史，就是不斷透過假設、驗證推翻過去錯誤
的觀念。其次，有人會問，思想解放是否等同可以為所欲為 ？ 當然不
是。這是有關方法上的思想解放。無論在教學上或教育上，過去多年
奉行的方法 ， 其實是實證主義的科學觀 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  實證主義的科學觀講求兩點 ： 第一 ， 實事求是 。 我們每每透過客
觀的觀察和假設，驗證我們當下的不足之處。但是，第二點尤其重要。
我們面對着浩大的科學 、 宇宙無窮無盡的知識 。 所以 ， 作為一個人 ，
無論是老師 、 學生 、 家長 、 管理層或特首 ， 都需要謙卑 ， 因為知識是
無窮無盡的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4585 

  簡而言之 ， 多元教育必然包含 3 種元素 ： 在教學的精神上 ， 強調
的是批判思考 ； 在教學的方法上 ， 講求的是科學的教學觀 ； 而第三 ，
在教學的態度方面，面對知識時必然要保持謙卑或謙遜的態度。上述
3 點非常確實 ， 包含了整體現代教學史上最重要的 3 個元素 。 

  反過來說 ， 談到香港現實的狀況 ， 老實說 ， 過去數年 ， 出現有關
落實多元教育或某些說法 ， 例如科學 、 科技 、 工程和數學 (STEM)或
其後提倡的科學 、 科技創新等 ， 我其實相對有保留 。 

  簡而言之 ， 在今時今日香港的政治及社會氣氛下 ， 請不要搞教育
界。政府如能維持一個相對穩定的教育環境予教育從業員、老師、校
長及學生 ， 已經很足夠 。 過去 20 年 ， 他們搞得太多了 。 

  代理主席，母語教學現時發展到甚麼情況 ？ 我們這一代學生的中
英文因母語教學而變差。校本管理引入一個管理的思維，日漸加重老
師的行政工作，講求成本效益的換算估量，結果卻忽略了學校人性及
校園氣氛的照顧。第三，國民教育的風波到目前為止沒有平息過，國
民教育的指引繼續引發爭議。其實國民教育現在可能已滲透到萬篇教
科書 ， 並成為歷史科的必修課程等 ，爭議無窮無盡 。第四 ，當局到目
前仍沒有就以普通話教授中國語文科任何數據或政策進行檢討。政府
只是以鮮魚行學校作為例子 ， 這間學校經歷了教育局 4 項大政策改
動 。 現在連這一所最聽命於政府的建制學校也面臨 "殺校 " 。 代理主
席，這是否很可笑 ？ 當然可笑，這必然是制度製造出來的惡果。問題
並非出於該學校的教師或學生，而是政府的教育政策朝令夕改，往往
透過政治思維指導教育 ， 這必然是死局 。 

  所以 ， 我懇請各位高抬貴手 ， 放過教育界 。 有人建議 ， 政府甚麼
也不用說 ， 只要撥款便可 。 大家認為這個建議 "癡線 "嗎 ？ 我們可問問
教師和家長，是否撥款便足夠 ？ 我們昨天才與數十名校長會面，當中
包括 18 區其中 5 區的中學校長 。 他們只是要求政府不要搞他們 。 從
學生和教育工作者的角度，其實真的希望政府不要介入學校事務。當
然 ，政府會認為這樣不行 ，無論如何一定要介入。 那麼 ， 政府應如何
入手 ？ 代理主席，其實香港當下的教育問題，關乎香港整體願景與希
望 。現時教育工作者最心痛的一點是 ， 很多有質素 、 有條件的學生 ，
因為大環境而離開香港 ；大學如是 、中學如是 ，小學亦如是 。試問各
位議員，你們身邊有多少朋友未來兩年會因政治環境而離開香港 ？ 當
然 ， 香港的前途問題亦是其中一個原因 。 

 
 
 
 
 
 
 
4586 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

  當下問題的癥結為何 ？ 我們應回顧過去 ， 香港在 1960 年代及
1970 年代曾經有非常良好的教育制度 ， 培訓出如羅致光局長這類人
才。無奈的是，他現在卻被坊間批評為 "高智能廢物 "、"知識型敗類 "。
代理主席 ， 他的 IQ(智商 )超過 160， 並曾接受良好教育 ， 曾服務社會
福利界和政府，過去亦曾在扶貧委員會工作多年。這樣具豐厚經驗的
人，為何現時手握權力時，卻未能明白現實基層的疾苦 ？ 在教育制度
下 ，現時學生面對的問題 ，就是大家都在問 ：讀那麼多書 ，目的是為
了甚麼 ？ 如學生將來有幸、有機會成為如羅致光局長般 我並非指
楊局長 這類自視過高、自以為是 、持長官意志及精英心態的局長
(計時器響起).所以 ， 大家應該 . 

代理主席 ： 鄭議員 ， 你的發言時限到了 ， 請停止發言 。  

  議員辯論時難免言詞尖銳 ， 但若以 "敗類" 來形容官員或議員 ， 我
認為實非議會中應使用的言詞 。 

鄭松泰議員 ： 我只是轉述意見 ， 有市民形容他為 "知識型敗類 "。  

代理主席 ： 我認為 "敗類 "並非在議會中應使用的言詞 ， 請你收回 。 

陳健波議員：代理主席，每次辯論教育問題，我便一定想起自己和兒
子的經歷，實在是一個痛苦而又活生生的例子，正好反映學生和家長
的壓力。回想他們小時候，我跟大多數家長一樣，都認為讀書成績差
便沒有前途 。 我有這種心態其實很正常 ， 因為當時社會普遍認同 "萬
般皆下品 ， 唯有讀書高" 的價值觀 。 大家都認定讀書是唯一上進的途
徑 ， 所以我決意做一個 "虎爸 "， 狂谷兒子讀書 ， 結果造成很大壓力 。 

  我兩個兒子其實都在傳統學校讀書 ， 最初他們的成績一般 ， 放學
後便去補習 ，但他們補習回家後， 我會再為他們補習 。 結果 ，他們讀
得很辛苦，大家都沒有休息時間，經常補習到十一二時，真的補到流
鼻血。經過一段很痛苦的歲月之後，他們的成績依然未如理想，而大
家都辛苦不堪，結果一個去了外國後竟然喜歡讀書，覺得學校好到不
得了，要他回香港也不願意，喜歡留在美國讀書，最終考上理想的大
學。另一個入讀私立學校，結果很開心，因為學校頭兩年竟然不用考
試 ， 只要求他多看些書 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4587 

  其實 ， 我與大家分享這個經歷 ， 目的是告訴大家 ， 在今時今日的
環境下 ，讀書成績好 ， 考試成績好 ，已經不是成功的唯一途徑 。另一
方面，我們經常說的學習壓力，除了是考試造成之外，往往亦由家長
和社會造成。我自己的經歷反映，我們自己製造學習壓力，實在很無
謂。所以，我十分認同代理主席李慧琼議員今天的議案，我們要紓緩
考試壓力 ， 同時又要提倡多元教育 。 

  父母的責任是觀察和發掘子女的天分和興趣 ， 然後加以培養 。 子
女如果做他們喜歡的事情 ， 自然會做得好 。 香港 5%至 10%的學生無
需家長督促，也會主動努力學習，經常年年考第一。我相信這類人只
佔總體的數個百分點，而八成、九成的人都不喜歡讀書。每個人的天
分和興趣都不同 ， 所以我們應盡父母的責任 ， 發掘並培養他們的興
趣。例如，子女如果喜歡畫畫，便找好的老師教他們畫畫；喜歡唱歌 ，
便培養他們唱歌 。 

  今時今日 ， 我們這一輩很多人應該都有能力自我照顧 ， 而即使子
女出人頭地，也未必會照顧父母。所以，我們盡父母的責任培養子女，
首先是讓他們開心，而不論他們將來會否成功。很多人說學畫畫難以
謀生，但我認為將來社會的工作會多元化，很多人會追求生活和工作
平衡，畫畫未必無出路。最重要的是你做的工作是否成功，是否站在
行業的尖端，若在尖端當然可以賺更多錢，即使不在尖端，生活亦不
成問題。子女讀書不成也無所謂，最重要是知道他們的興趣所在。有
些小孩十六七歲都不知道自己想做甚麼，這反而才是大家需要擔心的
問題 。 

  我覺得立志很重要 ， 如果能夠早點令子女立志 ， 他們會主動努力
學習 ， 將來成功的機會更大 。例如 ，有小孩看到親人病了 ，所以立志
做醫生 。有小孩認為社會不公道， 便立志做社工 。小孩立志後 ，家長
便不用理會他們，他們可以做令自己開心的事，亦會取得成功。其實，
我今天不想說太多，我希望父母明白，讀書好不是唯一成功的途徑 ，
所以子女成績不好 ， 沒有問題 ， 最重要是發掘興趣 ， 多些陪伴他們 。 

  此外 ， 子女如果年紀還小 ， 最好不要讓他們玩電子遊戲 ， 最好不
要用 "電子奶咀 "。 吃飯時讓小孩玩手機 ， 他的確會靜下來 ， 但這對他
傷害很大。小孩用了這些電子產品後，不會再看書本，對他的智力發
展或將來的學習有很大影響，所以家長應盡量不讓小孩用電子產品 。
等小朋友大些後 ， 可以帶他去圖書館 ， 讀任何書都可以 。 如果他中 、
英文皆好 ，讀書又有何困難 ？ 所以 ，死迫小孩補習 ，完全沒有用 。如
果大家今天收到這個信息 ， 我的發言便很有意義 。 多謝代理主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
4588 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

鄺俊宇議員：首先，我希望局長今天用心聆聽議員同事的意見。事實
上，我相信大家都對你有所期望，覺得你一定會做得比吳克儉好，於
是更加希望你聆聽我們現時在議會所提出的關注事項。 現時，學校 、
家長和學生等都面對很大的壓力。這一代學生真的很苦。 書讀不好 ，
是否便失去了追求夢想的入場券呢 ？ 我一直覺得不應是這樣 。  

  我感恩我可以追求夢想 。 我曾到不同學校分享我的故事 。 有時
候，我們要回想一下，我們的童年是如何度過，是否被瘋狂的操練填
滿 、 被功課填滿 ， 還是被喘不過氣的感覺填滿 ？ 

  我相信局長有留意 ， 有組織曾進行調查 ， 發現有 51.5%的受訪學
生呈現不同程度的抑鬱症狀。這是一個很大的警號，讓我們了解如何
能夠達到今天議案所說的 "落實多元教育  紓緩學生及家長壓力 "。  

  如果你問我 ， 我會先說如何能夠令學生不會有太多操練 。 當然 ，
這要透過局方幫忙 ， 例如就一直備受爭議的全港性系統評估 (TSA)，
應否復考 、 可否廢除等問題 ， 在以往的辯論都討論了很多次 。 

  今天我想特別談論數項我近期關注的事情 。 第一 ， 很多朋友都
說 "多元教育 "，但究竟何謂多元 ？ 我相信多元的其中一點就是讓學生
走出課室。我認為跟動物有關。大家都知道我很關心動物權益，每當
我提到動物權益都會即時想到，以往有聲音提到可否將保護動物正式
納入學校課程，但方法不是背誦書本而是接觸不同動物，從而從小教
導孩子生命無分貴賤及必須保護動物 。 外國有一些這方面的成功例
子。大家都知道，如果小時候已經虐打動物，長大後有更高機會干犯
更嚴重的罪行 。 這些在外國的犯罪報告都有闡述 。 

  香港可否試一試讓學生走出課室，到一些拯救動物組織與動物多
接觸 ？ 這安排至少可以讓學生自幼培訓善良。善良他們本身已有，但
可否透過課本以外感受更多呢 ？ 我當然寄望學校可以將動物正式納
入課程內 ，教導學生生命寶貴 ，不要虐打 、不要虐待 ， 以及要照顧動
物感受 。 

  其次 ， 我近期收到一些言語治療師的求助 。 我相信局長都略有所
聞。由於政府一項德政，令學校的言語治療有機會獲納入制度。但是，
另一種意見認為 ， 納入制度就是要言語治療師駐校 ， 這樣對學校來
說，是否少了選擇 ？ 有些學校可能想繼續外聘私人執業的言語治療師
服務 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4589 

  事實上，如果學校聘用的言語治療師具資深經驗及能提供優質服
務 ，便能造福服務使用者 。請記着 ，言語治療師除了教導發音外， 治
療吞嚥困難等都是他們的工作 。 他們在學校工作了很久 ， 有 10 多年
的時間，究竟當局未來可否放寬一點呢 ？ 現在業界有聲音表示，很擔
心 "一刀切 "， 以後由學校直接聘用言語治療師及使用其服務 ， 這樣對
於生存環境比較良好的言語治療師業界而言，他們可能會萎縮。我希
望局長考慮一下 ， 令選擇權在學校 ， 讓他們有所選擇 。  

  第三 ， 正如剛才有同事指出 ， 而我亦提到 ， 除了家長和學生有壓
力外，校長也有壓力。我們近期會見了不少校長朋友。香港有 5 個校
區學生人數不足，導致有校長很擔憂，尤其是教育局今年可能有機會
推行" 復位" 政策 。 在 "復位 "前 ， 或者在這事的推動過程中 ， 當局可否
特別留意一下 ？ 其實未必全港 18 區都有這麼多學生 。 以往面對出生
率低的時候，學校要求減少學生，以達致更高的教育質素，老師既不
會壓力這麼大，學生亦能得到更好的照顧。未來這 5 區面對收生不足
的問題 ， 校長們都希望局方能夠推動 "以區本 "的政策 。 面對某區學生
數目較少 ， 當局可否放寬一點 ， 不要這麼嚴謹 ， 即不需要 "一刀切 "即
時加位；某區學生特別多，出生率非常高，又或有很多適齡入學兒童
居住 ， 當局又可否特別處理 ， 讓這些學校有生存空間呢 ？ 

  相信對於這些議題 ， 局長之前已經 "做足功課" 。 我希望在這裏特
別提醒一下 ，因為今天的議題實在涵蓋甚廣 。但是 ，代理主席 ，我覺
得萬變不離其宗，我們要檢視一下現時的政策，看看當中有多少是做
多了 ， 做多了的可否減省 ， 而減省後又可否減少學生的壓力 。 

  記得數個月前 ， 有一齣電影名為 "大師兄 "。 局長 ， 你有空請看看
這齣電影。這齣電影的導演曾跟我傾談。影片的內容是說由甄子丹飾
演的一位有經歷的老師，他小時候很頑皮，長大後當上老師，教導一
些大家認為很頑劣，在成績就是一切的環境下卻無心向學的學生。這
位老師向他們解釋，成績不好不要緊，因為人生的成績表不是只看分
數 ， 而是看人品是否善良 ， 能否堅持夢想 。  

  我希望今天給議事廳內的同事一個信息，就是想一想有甚麼是我
們做多了，可以減省；有甚麼我們可以做得更好的便加進去。說到底，
這一代的學生太苦，這一代的家長也太苦。在這情況下，我們的政府
可否貼心一點，制訂人性化的政策 ？ 至少我相信，制訂政策的官員自
己都為人父母，要用切身處地的心情了解才能制訂更好的教育政策 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
4590 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

譚文豪議員：代理主席，首先多謝你動議這項議案。你動議這項議案，
但你現在坐在主席的位置，我也不知道會否有問題。幸好這次不是對
你有任何抨擊 ， 否則會有些麻煩 。  

  現時在香港做學生 ， 與做奴隸沒有甚麼分別 ， 學習佔去很大部分
時間。根據立法會秘書處資料研究組在 2018 年的研究，單計每周 5 天
的上課日 ， 學生的平均學習時間約為 50 小時 ， 若然周末的家課時間
及私人補習時間與上課日的情況大致相同，則中小學生每星期的學習
時間平均約為 55 小時 。 這比上班更慘 ， 因為國際勞工組織建議工人
每周平均工時只是 40 小時 。 學生日間上課 ， 下課後要補習 ， 回到家
裏要做功課，餘下的時間可能要上興趣班，連基本休息和遊戲的時間
也被剝奪 。 

  香港的制度令考試測驗永無止境 ， 學生為了成績 ， 不停操練 。 根
據香港大學學者在 2016 年進行的研究 ， 為了 "贏在起跑線 "， 中小學
學生補習成風 ， 小四學生的補習比率於 2016 年約為六成 ， 中三學生
的補習比率約為 54%，中六學生則為 72%。根據香港教育專業人員協
會在 2018 年進行的研究，54%受訪學生平均每天有 7 份或以上功課。 

  香港很多人為了應對考試測驗 ， 花很多時間補習和做功課 ， 而這
種壓力絕對影響了兒童的精神健康。根據香港大學香港賽馬會防止自
殺研究中心去年公布的學生自殺數字 ， 我們發現學生自殺率正在攀
升 。 在 2016 年 ，15 歲至 24 歲的年齡層的自殺率為 8.1， 即每 10 萬
名學生就有 8.1 人自殺 ， 相比 2012 年的 4.6， 升幅達 76%。 根據經濟
合作與發展組織策劃進行的學生能力國際評估計劃的研究結果，香港
學童的生活滿足感評分極低 ， 在參與研究的 50 個地區中 ， 香港排名
倒數第三 ， 即第四十八位 ， 僅高於土耳其和南韓 。 

  學生既要補習 ， 又要上課 ， 約 58%的香港青少年睡眠不足 ， 學生
日均睡眠時間低於醫學界的建議水平，對他們的健康狀況有很大的負
面影響。很多方面都出了錯，政府將功利的思維放在教育之上，形成
今天的惡果 。 在 2002 年 ， 教育局曾在指引中建議 ， 初小學生每日書
寫練習的家課，不應超過 30 分鐘，而高小學生則以 60 分鐘為限。然
而，教育局在 2015 年的修訂指引中，表示 "由於現時的家課形式愈趨
多樣化，實難以訂定一個' 一刀切'、量化的上限要求 "，刪去該等上限 。
換言之 ， 教育局也主動牽頭要求大家多做功課 。 

  局方曾指出 ， 小學由上下午校制改為全日制後 ， 小學生應在導修
課完成大部分功課，回家後便可以進行課外活動，但後來導修課通常

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4591 

用作教學和操練 。 在上月 ， 有一個家長組織更發表調查報告 ， 在
2 000 多名家長中，只有七分之一表示他們的子女的學校設有導修科。 

  另一問題是過分依賴考試作為衡工量值的指標。絕大部分小學每
年兩測兩考，有少部分甚至三測三考，這還不包括 3 年舉行一次的全
港性系統評估 ("TSA")、基本能力評估研究計劃 ("BCA")。雖說教育局
早前已簡化 TSA 或 BCA， 全港小學生只抽選一成進行評估 ， 但教育
局歡迎學校自願安排全體小三學生參與。結果，最終有 230 間小學表
示會安排全級參與 ， 佔全港小學接近一半 。  

  我作出以下數項建議。 以加拿大多倫多市為例 ， 七至八年級的學
生 (即香港中一至中二學生 )每天功課時間不多於 1 小時 ； 九至十二年
級的學生( 即香港中三至中六學生) 每天功課時間不多於兩小時 。 此
外 ， 校方不得在 "校曆示明的學校假期或重大節日 "安排家課 。 此外 ，
我亦要求取消 TSA 或 BCA。 在香港高度扭曲的教育政策和考試文化
的影響下，任何形式的評估也沒有可能消除操練的誘因，最直接的方
法就是將之取消。再者，治本的方法是增加大學和銜接學額，增加學
生出路，以免學生為了進入大學而拼命補習。其實 ，香港每年有 7 萬
多人考文憑試，但當中只有 18%考進大學。我剛才提及的種種政策 ，
希望有關當局能夠落實 。 (計時器響起) 

代理主席 ： 譚議員 ， 你的發言時限到了 。  

蔣麗芸議員：代理主席，我看過一齣對教育制度作出控訴的短片，大
家可以看看我手上的圖片 ， 我們今天的代步工具是汽車 ， 但 50 年前
是馬車 ， 香港也有人力車 ， 50 年來變化很大 。 我們今天使用的電話
與 50 年前的電話比較 ， 差別很大 。 大家可以看到科技的進步及社會
的變化 。 不過 。 今天的授課模式與 50 年前的授課模式幾乎一樣 。 隨
着時代變遷，一些制度確實應該改變，所以，今天李慧琼議員動議 "落
實多元教育  紓緩學生及家長壓力 "的議案 ， 我認為非常值得支持 。 

  大家可能會想 ， 有些家長也經常問 ， 現行這套教育制度是否有欠
妥善 ， 是否要推行新的 IB 教育 ？ IB 課程是國際文憑課程 ， 或國際學
校採用的課程。我們要因應不同情況及不同年齡的學生作出決定，不
能一概而論。現時香港教育被公認為填鴨式教育，是一種傳統學制 。
我亦知道 ， 現時香港有些學校已改為採用更靈活的 IB 課程 。 在傳統
學制下 ， 由老師負責指導 ， 學生只是吸收知識 ， 但 IB 課程是較靈活

 
 
 
 
 
 
 
 
4592 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

及具啟發性的課程。我認為在小學階段進行填鴨式教育絕對是好事 。
我上大學的時候曾專門研究兒童心理，知道兒童在 3 歲左右，腦部細
胞發育基本完成，但他們的腦袋一片空白，能夠吸收大量基本知識 。
所以 ， 我們要向小學生進行基礎教育 ， 包括語言 、歷史 、 數學等基本
知識 ， 讓他們打好基礎 ，具備基本知識 。在他們繼續成長 ，接觸更多
事物後 ，便能自行分析 、思考和聯想 。 為此 ，我支持在小學階段採用
傳統教育 。 

  可是 ， 在目前的傳統教育下 ， 學生坐在課室的時間太長 。 家長早
上 8 時送子女到學校，下午 4 時接他們回家，讓他們吃麵包、喝牛奶，
然後立即要他們做功課 。 試問他們哪有機會學習學校沒有教授的東
西 ？ 所以，我與議會其他議員均希望政府考慮 "無家課 "教學，並非 "無
功課 "， 而是 "無家課 "。 例如學生可以留在學校直至下午 5 時 ， 他們
回家後，母親可以教他們繪畫，父親可以教他們修理收音機、手提電
話或電腦。家長和子女可以享受家庭樂，我認為不應再有明天必須交
的功課 ， 學生應在學校完成所有功課 ， 回到家裏不應再有家課 。  

  至於中學階段 ， 我們應考慮逐步全面採用國際學校的教育模式 ，
即靈活的教育 。中學生完成基礎教育後 ，會思考很多事情 。例如 ，國
際學校讓學生學習如何做生意 、 如何當麵包師及營運麵包店 ， 利用
3 個月時間完成一個 project。 我覺得這種教學方式很好 ，學生受到啟
蒙，知道做生意不容易，也有可能虧本，這種教學方式也可以啟發個
人潛能 。 現時很多學生將要升讀大學的時候 ， 仍不知道自己想做甚
麼，因而產生不確定感和感到悲哀，不知道自己將來想做甚麼是很悽
慘的。在中學階段進行生涯規劃教育，讓學生早些接觸社會，了解將
來想做甚麼 ， 實在非常重要 。 

  我謹此陳辭 。 

陳志全議員 ： 各位 ， 李慧琼議員今天動議 "落實多元教育   紓緩學生
及家長壓力" 的議案辯論 。 首先我想一提標題裏的一個字 ， 便是紓緩
學生壓力，"緩 "應讀作 "玩 "，6 聲，陽去聲，但一般人現時都讀了 4 聲，
就是陽平聲 ， 即綜援的 "援 "， 正讀應該是 "玩 "。 但今時今日很多人 ，
不知道局長有何看法 ， 對這些讀音已不太講究 ， 不過我藉着這個機
會 ， 跟大家上一課 "每日一字 "， 是紓緩壓力 。 

  談到紓緩壓力 ， 翻看李慧琼議員的議案 ， 我找不到關於功課的建
議，但今天很多議員都提出功課的問題。功課確實令很多小朋友，尤
其是小學生感到很大壓力，確要想想辦法。近日在網上看到一間學校

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4593 

給學生的農曆年功課，只要求他們看書並給他們一些看書指引，並沒
有要求他們做抄寫功課，大家都覺得很好，令學生可以主動學習，家
長可以鼓勵子女看書。書看完之後當然要討論，但不用他們做一堆功
課 。 

  另外 ， 壓力的來源當然與考試有關 ， 今天李慧琼議員的議案提到
香港中學文憑考試 ， 但我認為更重要的是小學的全港性系統評估
("TSA")。 原議案好像沒有提到關乎小學生的 TSA。 過去數年 ， 我們
提出不少意見和批評 。 雖然現時 TSA 的題目已較以前容易 ， 又強調
不記名不記校，不派報告，只抽 10%的小三考生。但學校仍然可以自
願全級報考 。 由於大部分官校早已選擇全級 100%報考 TSA， 結果對
其他學校造成無形壓力。很多學校結果都是全級報考 TSA，因此最終
TSA 仍給學校和學生帶來無形壓力。學校為了令學生表現較好，會直
接或間接要他們操練 。 

  另外 ， 小六學生升中的表現亦會影響學校校譽 ， 為了要令學生考
入較好的中學，很多小學仍然給學生很大壓力，包括大量功課，令本
應開開心心的 6 年小學生活，變得很辛苦、充滿壓力。其實功課和一
些不必要的考試都應可免則免。小學生終日要面對考試，的確可能培
養他們的應對能力 ， 甚至他們的閱讀能力和技巧都可能會提升 。  

  部分國際調查證明香港小學生的閱讀能力名列前茅，但我更重視
他們的心態。如果他們讀書是為了應付考試、學校和家長，他們讀完
或應付完，便會放下書本。根據國際調查，香港學生的閱讀投入度差
不多排全球榜末。閱讀投入度不足不但影響小學生，更會影響他們一
生 。 大家 ， 各位議員 ， 各位官員 ， 你們有沒有閱讀習慣 ？ 我仍然有 ，
無論實體書或電子書 ， 隨時都在身邊 ， 因為我覺得閱讀確是一個樂
趣，有時間的話，我差不多天天都會逛書局。如果不能培養學生這個
興趣 ， 閱讀只是為了考試 ， 我覺得非常失敗 。 

  有關考試的問題 ， 我也想分享一下 。 不知道大家今時今日還會不
會做關於考試的惡夢，好像睡過了頭、找不到試場、準備錯科目等 ？
我現在還會做這種惡夢，可能一年一次，原因為何 ？ 因為當年考試壓
力實在很大，進入了我的深層潛意識，到今時今日仍不時會做考試惡
夢。我們當然不希望下一代的小朋友重蹈這覆轍，因為童年面對很多
壓力 ， 以致長大成人後 ， 還做考試的惡夢 。  

  另外 ， 我想說政府其實有資源 ， 有能力讓更多同學升讀大學 ， 讓
大家不用那麼辛苦。現時的學額長期遠低於有資格入讀大學考生的人

 
 
 
 
 
 
4594 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

數，但坐擁萬億元儲備的政府絕對有能力大幅增加公帑，資助本科生
學額，令到取得基本入讀大學資格的考生可以報讀公帑資助的本科生
學位課程。其實我早前在教育事務委員會動議，要求增加學位到最少
2 萬個 ， 令到考獲基本入讀大學資格的考生都可以升讀大學 ， 這項議
案也獲通過。對政府來說，這項議案當然不在其優先落實之列，如果
有一筆錢，它用作填海也不會增加學額， 所以議員即使通過了議案 ，
對政府卻像對牛彈琴 。 

  不過 ， 話說回來 ， 我這項動議理應不會有人反對 ， 但事實卻是 ，
我把它放上網，竟然有人反對。有網民質疑增加學額豈不是益了內地
人 ？ 真的很冤枉、很無奈。我要為政府澄清一下，內地人不能報讀公
帑資助的學位，他們只能報讀自資的學位課程。 大家可能不太清楚 ，
但觀察到近年很多內地學生入讀香港的大學，有人質疑會否因此分薄
院校資源，他們抱怨圖書館擠迫，認為導師要指導更多學生而影響教
學質素，甚至有語言上的爭拗。其實大學是可以容納內地生在內的眾
多學生，如果資源真的有限，確要控制，不過我相信這不是資源問題，
是政府是否願意實行的問題 。 

  我仍然希望政府接受議員的提議 ， 增加大學學額 ， 減低學生中學
考試的壓力，讓學生不會覺得一試定生死 (計時器響起).影響前途 。 

代理主席 ： 陳議員 ， 你的發言時限到了 。  

張國鈞議員 ： 代理主席 ， 今天討論教育的問題 ， 範圍當然十分廣闊 ，
我想聚焦談談家長教育。為甚麼 ？ 因為大家都知道在兒童教育方面 ，
學校和教師固然重要 ， 但家長的態度也起着關鍵作用 。 我留意到
陳健波議員剛才提及 ， 他最初以 "虎爸 "的模式來培育兩位公子 ， 兩位
公子補習後回家，他會再為他們補習，但最後兩位公子的成績反而一
般。後來陳議員改變了兩位公子的學習模式，甚至送他們到外國讀書
後 ，情況便截然不同了 。由此可見 ，除了制度問題外 ， 家長的心態和
行事亦是關鍵所在 。 

  究竟香港在家長教育方面做得好不好 ？ 我隨意在互聯網上翻查
一些關於香港家長教育的資訊或活動，其實可以看到，香港的家長教
育主要以講座、講座及講座為基礎，全部都是說教式。我不說是單向
教授 ， 但以講座的形式來溝通 ， 非常沉悶 ， 亦難以引起互動或共鳴 。
更重要的問題是，很多時候這些講座都不讓家長攜同孩子參與，而很

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4595 

多家長不能把孩子放在家中，要找人幫忙照顧，才能出席，令很多真
的想接受家長教育的家長未必可以出席這些講座 。 

  代理主席 ， 上星期天 ， 我一家四口幸運地獲邀觀賞一齣如何愛惜
子女的合家歡音樂劇。這齣音樂劇是由資深話劇總監楊英偉先生和他
的妻子製作，在我們地區的文娛中心舉辦，我首次觀看。這齣音樂劇
的劇目十分有趣，以小孩最喜歡的小飛俠作為主線，當然演員在舞台
上的表現也十分出色 ， 生動有趣 ， 現場不論是家長和孩子都笑聲不
斷，我的兩名女兒看完後回家告訴我，很希望下次能夠看到音樂劇的
續集。這些節目其實是很好的親子活動，亦給我們的孩子休息的機會。 

  代理主席 ， 這齣音樂劇除了精彩之外 ， 意義也深遠 ， 有很多值得
我們家長學習和反思的地方。我先透露一些劇情，劇中有一宗辛辣麵
事件 。 劇中的一對父女是事業成功的富爸爸和他患有讀寫障礙的女
兒。富爸爸從來不肯承認女兒有任何問題，當女兒無法認字時，富爸
爸便會立即怪責女兒懶惰、不專心、沒有用心記住。有一位愛心家長
看不過眼，教訓這名富爸爸，他將一包包裝上印有韓文的辛辣麵拋到
富爸爸手中，要求他立即讀出包裝上的韓文，富爸爸不懂韓文，當然
未能讀出 ，愛心家長隨即指責富爸爸懶惰 、 不專心 、 沒有用心記住 ，
其實這故事想說甚麼 ？ 很多時候，我們不懂得一些事，特別是小孩不
懂得一些事 ，未必因為小孩懶惰、 不專心 、沒有用心記住 ，其實他可
能另有問題，但我們作為家長，很多時候很容易用了我剛才所說的評
語來批評小孩 ， 而沒有正視小孩面對的問題 。 

  父母對子女的愛不應該與子女是否優秀掛鈎。我剛才說的富爸爸
一直堅持女兒沒有問題，他迴避女兒患有讀寫障礙的問題，直至故事
中女兒在數學比賽裏顯示她在數學方面的天賦，得到很多人讚賞時 ，
富爸爸感到開心和欣喜，才對大家說：雖然我的女兒患有讀寫障礙 ，
但她在數學方面很強 。 這時 ， 他的女兒哭着拋下一句 ：" 是否我強 ，
爸爸你才承認我有讀寫問題 ？ 我不強 ， 你便不承認我的問題 ？" 這是
我們身為家長的很多時候不自覺犯下的基本錯誤 ， 但透過這齣音樂
劇 ， 正正引起家長的共鳴 ， 令我們明白家長教育的重要性 。  

  代理主席 ， 在餘下的發言時間 ， 我還想談談議會內議員對教育這
問題的看法或他們的表現。昨天在立法會的口頭質詢環節中，有一項
質詢是有關小三全港性系統評估，我按下提問按鈕輪候，最後仍未能
向局長提出補充質詢。但是，我想在此說句公道話，因為我看到葉建源
議員昨天狠批教育局局長有別於去年的做法，拒絕或不願意透露申請
全級評估的學校數目。雖然我留意到局長清楚解釋，其實去年 2018 年
小三全港性系統評估改革後 ，是不記名 、不記校 、不收報告 ，以抽樣

 
 
 
 
 
4596 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

參加的方式進行，學校直接聯絡香港考試及評核局，過程根本不涉及
教育局 ， 所以教育局局長不會有這方面的數字 。 

  葉議員狠批局長不提供有關數字 ， 甚至說局長違反 《 基本法 》 ，
沒有向立法會負責。我認為這評論有欠公允，我記得以前大家經常說
小三全港性系統評估的問題是教育局經常索取數字，向學校施壓，但
昨天議員卻批評局長不索取數字是不正確的。其實局長不論有否索取
數字也一定輸，為甚麼 ？ 如果局長索取並公布數字，議員便會批評當
局靜靜地收集數字，想向學校施壓。局長不索取數字，議員便會指局
長違反《 基本法 》，不向立法會負責。局長，我可以說，"公 "是葉議員
贏 ， "字 "便是局長輸 。 代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

謝偉俊議員：代理主席，教育本來並非我的專項，但我其中一位政治
啟蒙老師說過，教育是最容易、也是最難討論的議題。因為每個人都
有自己的經歷 ， 只要說出自己的經歷便可 。 或者不像我這樣不孝 (無
後 )而有子女的人 ， 只要回顧自己子女的成長經驗 ， 便已經是很好的
教育題材。同時，教育也是最難討論的，因為教育牽涉到很多鮮為人
知 ，連一般家長 、 教師 ， 甚至議員本身也不知道的專業技術或技能 。
我們評論時 ， 往往只是一知半解 。 

  不過 ， 鑒於多位同事已發言說出自己的經驗 ， 容許我班門弄斧談
談自己少許經驗，或對某些情況的看法。特別是我剛才聽到張國鈞議
員的發言，他先提到與女兒觀看音樂劇；在發言最後的部分，他指出
有議員不公平地批評教育局局長未有提供有關全港性系統評估
("TSA")的數據 。 為何我們還要用公帑免費資助某些自行選擇為所有
學生做 TSA 的學校 ？ 這方面政府也應該檢討一下。如果真的要推行，
便應該考慮自費的可行性，甚至可避免任何不必要的指控。這一點我
促請局長考慮一下。在數字方面，我認為局長提出的理據已相當充分。 

  代理主席 ， 說回教育的問題 。 我首先多謝你動議這項議案 ， 因為
這涉及一項非常重要的課題。任何提供更多選擇及多元教育給學生 、
家長和社會的建議，我都絕對贊成。我們社會的選擇實在太少、樣板
性太多，標準化的事太多。對於部分議員提出訂立教學指引及指標的
修正案，我聽到後不禁皺皺眉頭。社會實在存有過多指引及指標。增
加教學的空間和選擇，並推行多元化教育，永遠對香港這個標榜自由
的社會更有益處。特別在學科及課程 (curriculum)的選擇方面，如更多
本地學校考慮採納部分國際學校的課程作為選項，我認為對香港有利
而無害 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4597 

  特別是我們留意到 ， 現時多間國際學校在香港舉辦課程 ， 銜接其
自身國家的一些課程 ， 例如加拿大 、 澳洲 、 美國 、 英國 、 法國及日本
都有在港開設學校 ， 方便國民將來回國時 ， 可銜接當地更高等的教
育。但是，基於各種政治原因，香港暫時未有一間國際學校銜接中國
國內的課程。我們是否也需要考慮這一點 ？ 撇開政治話題，以公道和
提供更多選擇起見，本港將來是否應該設有學校，提供予國內來港工
作員工的子女就讀 ？ 他們在香港就讀中小學課程，是否可銜接將來回
國內接受高等教育 ？ 我認為當局需研究一下這個建議 。 

  第二 ， 我也想分享一下自身體驗 。 撇開我剛才所說的班門弄斧 ，
我認為自己屬僥幸的一群。無論在小學、中學及大學階段，我都能在
提供較多選擇的學校就讀。我曾在聖方濟各小學就讀。無論在設施或
文化上，該校都給我很大的空間及學習機會。對我而言，中學更加重
要 。 大家都可能聽過所謂 "華仁精神 "。 我有幸畢業於九龍華仁書院 。
該校除擁有全港極少數學校媲美的足球場、網球場和籃球場外，更重
要的是該校當時已非常 "liberal"(譯文："開明 ")，為學生提供很寬鬆 、
自由度高的學校環境及文化。很多神父把我們當作好朋友，在我們未
成年時，已讓我們分享教堂內的酒；當然我們只是淺嘗一下味道。他
們又讓我們乘坐電單車，感受一下開電單車的滋味。大家別介意我說
得再誇張少許；有神父甚至鼓勵我們在中二、中三時體驗接觸異性的
感覺 。 這些啟蒙和栽培對我們有很大的啟發性 ， 都是適可而止的經
驗。該校不主張過於克制，並非任何事都不准做。面對中國家庭的壓
力，較多學生不能夠較為活潑、天真或自由地選擇或見識自己想做的
事 。 這些經歷對於我整個人的成長 ， 當然非常重要 。 

  後來我到澳洲升學 ， 獲得的經驗當然更加重要 。 相比英國和美
國，澳洲當時是比較老套的地方，卻非常純樸及非常自由，並提供很
多空間 。在教育方面 ， 當地非常鼓勵學生自發性地選擇 。 總的來說 ，
大家看到今天的我，是由我大中小學的經驗結合而成。我希望自己沒
有失禮我以往的母校。我認為，我有機會得到這些經驗，當然是幸福
的 。相反 ，在更多香港家庭成長的學生 ， 可能沒有這種幸福 。我們作
為議員 ， 以及政府 ， 均希望盡可能在香港有限的環境及有限的資源
下 ， 無論在設施 、 文化 、 制度方面 ， 不應受太多 "死板 "的指引限制 ，
而盡可能向學校提供較多選擇 ， 以落實多元教育 。 

  對於各項修正案 ， 我對毛孟靜議員的修正案有少許意見 。 她經常
強調 "Do you speak English?"(譯文 ： "你會說英語嗎 ？ ")這個問題 ， 我
認為這樣其實有點短視。十年後，很多國家的學生、國民也可能會被
問到能否說廣東話、普通話等中國語言。英語固然重要，正如在數學、

 
 
 
 
4598 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

音樂方面，目前仍然以英語作為國際語言。但在不久將來，中文都可
能會是國際語言的一部分。就這方面，我希望大家目光不要過分狹窄。 

  另一項關於 TSA 的修正案，我亦不贊成張超雄議員取消所有小三
TSA、 改為完全由家長自由選擇是否參與的建議 ， 因為這樣做或會導
致整體選項的樣本 (sample)出現不公平的情況 。 我主要是對這兩項修
正案有點意見 ， 其他修正案我均會投票贊成 。 多謝 ， 代理主席 。  

區諾軒議員：代理主席，聽完謝偉俊議員分享他的求學生活，我心裏
有一點羨慕 ， 因為當他有機會由神父帶領結識異性時 ， 我記得我 "那
年十八 ， 母校舞會 ， 站着如嘍囉 "。  

  每個人生活環境都不同 ， 面對不同的問題 。 今天的辯論其中一個
要點是應否開設更多國際課程予中學生報考，而代理主席及葉建源議
員對此有分歧。關於這個問題，我覺得如果政府提供多元教育，讓學
生有不同機會 、不同選擇 ，當然是好的教育理念。 但是 ， 我們要注意
會否出現教育產業化的問題。教育產業化的問題會出現在甚麼地方 ？
說到我們選擇的不同的考試制度，代理主席的議案建議本地學校得到
資助，讓學校舉辦不同課程，讓學生有選擇，避免一定要報讀國際學
校 、 直接資助計劃 ("直資 ")學校才有機會選擇某個考試制度的情況 。
我覺得可以在中學層面解決這個問題 。 

  大學聯合招生辦法 ("聯招") 的問題也應一併處理 。 無論報考國際
預科文憑課程 (IB)、 香港高級程度會考 (A- Level)或任何其他考試 ， 我
們應思考升學之後有甚麼選擇。假如一些優秀的同學報讀這些課程之
後 ，有機會升讀英美的一流大學， 我們便要恭喜他們 。 然而 ，亦有機
會出現一種情況，而這不知是否代理主席提出此項議案的其中一個原
因，即同學未必一定考獲好成績，可能到外國學校一段時間後，在大
學三年級返回香港修讀銜接課程。同學在外國修讀的不一定是學士課
程 ， 但他有機會到外國升學而不用參加香港中學文憑考試("DSE") ，
之後有機會回港繼續進修 ， 包括選修本地的副學士學位課程 。 

  我們發現多年來的教育改革出現了一個問題。我們為學生提供了
多條出路，但這些路是有成本的，即使修讀副學士學位課程，學生也
要背負一生學債。即使提供不同的資助課程讓學生報讀，學生會否為
獲得大學學額而付出代價 ？ 當學生要付出代價時，就會出現一個教育
理念上的問題，無法達致社會再分配、加強社會流動。為甚麼 ？ 以往
直資學校數目較少的時候，尚且可以說無論學生是貧是富，只要考試

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4599 

成績好 ，只要表現好 ， 都會獲得政府資助 ，有機會入讀好的學校， 有
機會在社會得到晉升。然而，現時情況並非如此。學生需要付出相當
的代價 。 

  優秀的學校逐步變為直資，我甚至懷疑我們的學校不止 3 個級別
(banding)，還有另一個級別是國際學校。很多相對富裕的家庭根本不
相信本地的教育制度，不是把子女送到外國升學，便是讓他們入讀國
際學校。這最終令本港教育的晉升階梯出現了混亂，同學升讀大學時
出現聯招及非聯招的問題，這也是見微知著。有些同學可能透過其他
渠道入讀大學 ， 而另一些報考 DSE 的同學會認為 ， 他們在本地教育
制度之下不斷努力，考獲好成績，但他們同學中，中學時成績未必比
自己好，卻透過另一制度升讀大學。我們在檢討不同的可能性時，需
要注意處理擇優的問題 ， 以揀選學生到不同的地方繼續學習 。 

  根本的問題是要增加大學學額，要求增加大學三年級的銜接學額
已經是退而求其次。如果提供足夠的大學學額，便能讓學生在本地升
學 。 學生雖然有眾多不同出路 ， 但卻不信任本地 DSE 制度 ， 不信任
本地教育制度，社會上出現了對於制度的信任問題。葉建源議員對於
代理主席的議案作出了評論，用詞也頗狠辣。對於這個地方的整體而
言 ， 社會的凝聚力和向心力將會大大稀釋 ， 絕非好事 。 

  不同議員就今天的議案提出很多不同的修正案，但最根本的問題
是 ， 第一 ， 我們應有針對性地解決 DSE 的問題 ； 第二 ， 多元教育應
避免讓學生及家長負擔新的成本 ， 製造社會的不公平 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

鄭泳舜議員：首先，感謝李慧琼議員動議今天這項議案。原議案促請
政府落實多元教育的方針，以啟發學生創意，培養他們多元志趣和技
能 ， 並消除應試文化等 ， 值得支持 。  

  談及教育 ， 每個人都感受良多 ， 因為人人都曾經接受教育 ， 又或
有教育子女的經驗。我認為香港的教育其實不差。很多校長、老師和
學校的同工多年來默默付出，為本港教育作出貢獻。學生方面，他們
在許多國際比賽，例如數學或科學比賽，都成績優異，而外國很多大
機構挑選應徵的香港畢業生時，亦看重他們在香港的學業成績，可見
本港教育制度一直與時並進 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4600 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

  不過 ， 每個教育制度有其優點 ， 自然亦有值得改善之處 。 對於值
得改善之處 ， 相信大家感觸不少 。 以 "補習天王 "的文化為例 ， 家長花
大錢讓子女不停補習和操練試題，上千名學生一同透過熒幕觀看補習
天王授課 ， 我估計這是香港的獨有文化 。 這種 "為考試而考試 " 的文
化 ， 令不少家長頗感壓力 。 

  我小時候在香港讀書 ， 中三後往外國升學 。 當我初到外國 ， 我的
數學成績特別好， 中六更入讀精英班 ， 每年都成績不俗 。於是 ，我在
大學選修了多個數學科目 。然而 ，升讀大學後 ，情況截然不同 ，許多
外國同學在成績方面迎頭趕上，而且他們不會像我們以考試為本。有
一個考試奇景，是我們來自香港的同學常常拿來開玩笑的。在外國考
試 ， 有些科目容許學生帶同一張 A4 紙進場 ， 學生可在紙上寫上任何
數學公式，香港學生一定會把這張 A4 紙寫滿，然後拿着放大鏡來看，
反觀外國學生全部空槍上陣，沒有人帶紙進場，但最後大家的成績其
實差不多。這個奇景反映香港學生習慣不斷操練和考試。 無論如何 ，
我認為香港教育制度有些地方值得改善，而我以下主要會討論功課壓
力 、 考試壓力及引入新課程 。 

  先說功課壓力 。 機械式的抄寫功課應該減少 ， 這是很多家長和學
校的想法，好讓學生能有更多時間與家人相處。沒有功課並不等於甚
麼也不做 ， 玩耍也可以是一種學習 。 就此 ， 教育局經常強調難以" 一
刀切 "，因為家長各有不同取向。不過，教育局去年終於踏出第一步 。
據我所知 ， 教育局在 12 月向全港校長和家長發出呼籲 ， 提倡在聖誕
假期創造喜悅空間、智慧假期，鼓勵學生在假期改為多做閱讀報告 。
我希望局長稍後可以告知成效如何，以及有多少學校響應而隨之減少
功課 。 我希望局長可以說說 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  考試壓力亦令很多學生十分困擾 。 政府於去年 11 月發表《 防止
青少年自殺工作小組提交予行政長官的報告 》，該報告跟進防止學生
自殺委員會於 2016 年提出的建議的落實情況 ， 並且檢視現有策略和
提出新建議 。 該報告提出了 13 項建議 ， 但可惜坊間的討論不多 。 報
告第四章題為 "展望未來 " ， 當中有清晰結論 ， 認為必須改變香港偏
重 "考試主導 "的文化 。 報告亦提到 ， 大學收生主要考慮香港中學文憑
考試 ("文憑試 ")成績的現行做法應該改變 。 這一點正好呼應李慧琼議
員在辯論開始時建議引入不同國際課程的意見 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4601 

  我認為現在做家長頗為無奈 。 我認識不少家長 ， 他們都希望子女
學習不要太辛苦， 能夠輕鬆一點 ，給予他們更多空間 。目前 ，坊間的
確有些學校讓學生輕鬆學習，問題是當學生升上中一或中二後，家長
便要回過頭來想想 ， 在 "先甜 "之後是否要 "後苦 "？ 最終 ， 這些學生與
其他學生殊途同歸，都要考文憑試。要求輕鬆學習的學生與每天操練
至半夜、上無限補習班和操練課程的同學競爭，他們一定吃虧。這樣
對於願意珍惜與子女相處時間的家長不大公平。因此，如何為家長提
供更多選擇 ， 我認為有討論空間 。 

  另一方面，局長，最近有些有特殊教育需要 ("SEN")學生的家長向
我反映 ， 他們知道政府很好 ， 撥出 8 億元支援 SEN 學生 。 但是 ， 他
們的難處 ， 我感同身受 。 我認識很多 SEN 學生 ， 他們有些可能患有
輕微自閉症，但在某些方面很有天分和能力。然而，即使他們得到政
府資助，他們若學業成績尚可，最終還是要考文憑試，才可升讀大學。
這個安排對他們並不公平。所以，我今天支持原議案，以爭取多元教
育 ， 為家長提供較多選擇 ， 開放討論空間 。  

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。  

陳凱欣議員：主席，我首先要多謝李慧琼議員動議 "落實多元教育  紓
緩學生及家長壓力" 的議員議案 ， 讓身為家長的我有機會就這個議題
反映現實狀況 。 

  其實 ， 現時香港的教育制度有一個特色 ， 就是不僅學生有壓力 ，
連家長也很大壓力。壓力何來 ？ 除了部分家長希望子女成才、贏在起
跑線之外，還有一個呼之欲出的答案，就是考試和家課。考試和家課
除了令學生有壓力，家長的壓力也很大。不少家長閒聊時，也會開玩
笑地問對方正在重讀哪個年級，有些可能正在重讀小四，有些則重讀
小一 ， 反映家長要跟子女一起讀書 ， 而不單是子女在讀書 。  

  香港的中小學生每年除了最少參加兩次學校考試和兩次學校測
驗外 ， 還要應付大大小小的默書、 閱讀報告等 。此外 ，小學生要應付
3 年一次的全港性系統評估 ， 中學生更要面對 "一試定生死 "的中學文
憑考試。整個中小學課程的骨幹，便是由各式測驗和考試組成。難怪
有人笑言 ， 香港沒有教育制度 ， 只有考試制度 ， 實在不無道理 。  

  不過 ， 更重要的是 ， 在多個大大小小的測驗和考試之間 ， 學生還
要無間斷地面對功課壓力。因此，我想特別討論家課的問題。過去坊
間有不少調查指出，本港小學生每天放學後做家課的時間，由兩小時

 
 
 
 
 
 
 
 
4602 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

至 3 小時不等，加上每天上學大約 7 小時，即每天單是常規學習的時
間便已經花上最少 10 小時，而這 10 小時還未計算用於學校課外活動
或自行參加的興趣班的時間。將這些時間全部相加，學生的壓力有多
大 ，可想而知 。我們成年人放工後， 也可以玩玩手機或上網休息 ，但
小朋友卻連看電視的時間也未必會有，我認為他們比上班族更辛苦 。
以前常說學生是最幸福的一群 ， 我認為這句話現今未必成立 。 

  目前 ， 家課問題不止於數量的問題 。 我們在社區接觸市民時 ， 不
少家長都會向我訴苦。 正如我剛才所說， 家長都在重讀小學或中學 ，
而其子女的家課不但很多，而且很深。莫說是基層婦女，就連身為專
業人士的家長 ， 也會被家課難倒 。 

  大量家課對學童構成壓力 ， 已經不是新聞 。 早在 2017 年 ， 已有
社福機構進行相關調查 ， 結果顯示 ， 受訪的 1 000 多名小學生之中 ，
13.2%的學生因為壓力而受到抑鬱情緒困擾 ， 當中 9.7%(即接近一成 )
更屬於嚴重抑鬱。接近四分之一的學生表示，壓力最主要來自功課過
多，而這種情況絕對不難理解。大量家課將學童的課餘時間填滿，他
們長期缺乏休息，連玩耍時間也沒有，因而十分沮喪。但不得不提的
是，感到沮喪的不僅是學生，家長也往往十分沮喪，特別是我們這些
雙職家庭的家長。當夫婦二人也要外出工作，每晚放工回家已是七八
時，有時甚至更晚，我們總希望回家後能有具質素的親子時間，但回
家後往往要先檢查子女的功課是否已經完成、有否出錯，有錯便一同
改正。結果，我們所有時間都用來處理功課問題，不僅休息時間減少，
每晚共聚天倫的時間亦少之又少，反而與子女摩擦的時間較多，因為
看功課時每當發現錯漏、未完成之處或子女不懂的地方，家長自然會
跟子女產生摩擦 。 我認為這會影響親子關係和家庭關係 。 

  因此 ， 除了李慧琼議員在原議案提出的 "引入適量國際課程 ， 以
增加家長和學生的選擇 "和 "檢討香港中學文憑考試制度，減輕學生不
必要的考試壓力 "等建議，以及其他修正案提出的 "協助學生展開生涯
規劃教育 "和 "落實中 、 小學全面小班教學 "等建議外 ， 我特別希望當
局能夠認真研究 、 鼓勵和積極推動更多中小學落實 "零家課 "政策 。 

  所謂" 零家課 "， 並不是沒有功課 ， 而是希望學校在每天的常規課
程中撥出一節課堂作導修課，讓學生能在老師指導下完成功課，達到
更好的學習效果，同時釋放課餘的休息時間，讓小朋友和家長能有更
多選擇 ， 自主課餘時間用途 ， 不用再 "坐家課監 "。 此外 ， 長假期的學
習亦不宜過多 ， 以免學生現時放假比上學更忙的情況持續 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4603 

  大家都知道 ， 外國某些地方的教育部門已經推出措施 ， 限制功課
佔用學童的時間，部分學校甚至禁止在周末、假期和其他休假日給學
生功課，更明確表示不會將功課表現計入整體成績。以上種種措施 ，
都旨在減輕學生的功課壓力 ， 我認為當局可以參考和考慮。  

  還有一點 ， 我想請教育局特別留意 。 當局現時鼓勵學校不要要求
幼童握筆寫字，但請大家留意，一二年級學生的校內課本全部都跳了
一個年級，即一年級學生會用二年級的課本。事實上，他們的小腦袋
尚未適應學習，卻被要求強記某些不適合他們的學習內容，令他們十
分辛苦 ， 所以我希望教育局能夠留意這一點 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

胡志偉議員 ： 主席 ， "落實多元教育  紓緩學生及家長壓力 "的辯題 ，
其實在這個議會已經多次重複討論。在每次的討論中，大家都向教育
局提出很多意見 ， 但我們似乎依然看見考試主導的現象 。 

  我昨天出席了一項活動 ， 聽到 5 區學校的校長指出基本問題 。 舉
例來說 ， 由於未來人口結構改變 ， 學生數目將會增加 ， 所以政府計
劃 "一刀切 "地增加全港學校的學額 。 不過 ， 每間學校和每個校區的實
際狀況顯然並不相同，但我們的特區政府卻追求一致，要求每區的學
校以相同標準增加學額。在此情況下，如果某個校區的學生增長超過
正常水平，該校區增加學額後仍有學位不足的問題，但另一校區若學
生數目平穩甚或下降 ， 根本沒有需要增加學額 。 

  我們常說要因材施教 ， 而因應社會的不同狀況 .很重要的一點
是，我們必須信任校長和教師的專業，相信他們在前線所作的判斷 ，
亦要相信教師會教好學生 。 但是 ， 現在的教育制度是怎麼一回事 ？
第一，我們的教育制度仍然有 banding( 譯文：劃分中學組別) ，只是由
過往把學校分成 5 個 bands(譯文 ：組別 )， 改為現在的 3 個 bands ， 而
banding 正正令學校之間 、 學生之間 、 家長之間出現不必要的競爭 。
這種制度令人無法集中精力處理學生的成長和教育的本質問題，因為
學校最重要的成功指標是 "升呢 "成為 band  1(譯文 ： 第一組別 )學校 ，
而 band  1 學校可確保自己能夠錄取好學生 ， 繼而教出成績優異的學
生 ， 令學校處於正循環 。 在學校要求自己成為 band  1 學校的同時 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4604 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

家長也對 band  1 學校有很高要求 ， 希望學校能令學生取得 band  1 學
生應有的成績。對於這個惡性循環，未知教育局有否想過應如何解開
這個結。假如不想辦法解開這個結，其他處理方法其實只是從管理制
度入手，而沒有正視學生真正的需要、成長的需要。我很希望教育局
局長認真思考這一點 。 

  第二 ， 對於香港社會面對的教育問題 ， 我同意很多同事所說 ， 家
長負有很大責任 。 剛才很多同事也提到自己身為 "虎媽" 或 "虎爸" 的經
驗 ， 但追本尋源 ， 為何會出現 "虎媽 "、 "虎爸 "？ 如何能夠解開他們帶
給教育制度的壓力，以正本清源的方式處理 ？ 可惜，我並沒有看到相
關舉措。舉例來說，學校設有家長教師會，即所謂讓家長民主參與學
校管理的制度 ， 但設立家長教師會有否改善 "虎媽虎爸 "的問題 ？ 

  我不知道教育局打算如何解開 "虎媽虎爸 "這個問題的結，但 "虎媽
虎爸 "問題其實衍生了另一個問題。"虎媽" 及 "虎爸" 追求子女成績出類
拔萃，結果將子女的大部分時間投放在學習之上。但是，每個孩子的
成長其實都有自己的過程。正如剛才有同事指出，小孩 3 歲時連握筆
也無力，卻強行要求他們寫艱深的字，他們根本難以適應。到了小學
階段，正值孩子最愛玩耍的時候，他們光是在草地上也可於陽光下蹦
蹦跳跳 ， 但我們的 "虎媽 "、 "虎爸 "和學校卻聯手不准孩子經常玩耍 。
升上中一後，這段時間本是孩子享受大自然和陽光的最後機會，但我
們卻已要求他們做大堆功課，結果這些學生變成甚麼 ？ 他們在下一階
段變成 "宅女 "或 "宅男" 。 如何解開這些結 ？ 有沒有方法 ？ 以我之見 ，
方法是順應兒童的成長過程，根據每個階段適合他們的成長內容，為
他們提供配套 ， 這才是務實的做法 。 

  我記得我在學時經常跟同學從早玩到晚 ， 整天踢球 。 在這群同學
中，固然有些讀書比較出色，但整體而言，我們都透過各種不同活動，
各有成長經歷。我覺得這是最重要的，因為如果我們只以成績作為是
否好學生的單一標準，這其實很有問題。就連林鄭月娥也說要擺脫精
英主義 ， 要避免以她那種傲慢的態度處理問題 。 (計時器響起) 

主席 ： 胡議員 ， 請立即停止發言 。  

主席 ： 李慧琼議員 ， 你現在可以就修正案發言 ， 時限為 5 分鐘 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4605 

李慧琼議員：主席，首先多謝 8 位議員就我今天的議案提出修正案 。
大部分修正案的內容 ， 正如我開場發言所說 ， 是豐富了原議案的內
容。原議案的精神是希望集思廣益，落實多元教育，紓緩學生及家長
的壓力。其中修正案的內容，特別是改善幼稚園教育，增加全日制及
長全日制學額 ， 包括家課政策 、 家課壓力的問題 ， 以及非華語教育 ，
甚至融合教育等，這些內容都是原議案所沒有，因此我非常多謝各位
議員把它們都加入了 。 

  然而 ， 我必須回應兩點 。 第一點是關於葉建源議員的修正案 ， 因
為他刪去了我的第 (一 )項 ， 但我認為這是原議案的核心 。 至於他加入
的其他內容我是認同及認為應該落實的 ， 但由於葉議員刪去了我提
出 " 推動更多津貼學校引入適量國際課程 ， 以增加家長和學生的選
擇 ； "這個核心概念 ， 所以我不會支持他的修正案 。 

  其實大家都知道 ， 而我在開場發言時亦提到 ， 我今次提出這項議
案的課題是落實多元教育，其中一個核心概念就是要打破在香港資助
體系中津貼學校基本上沒有選擇這個現實，為甚麼所有津貼學校或資
助學校學生一定要報考香港中學文憑考試( "DSE")呢 ？ 這樣做對學生
及家長均沒有好處，而且我們必須承認，更好的制度也不能適用於所
有學生。事實上，不同的學生需要在較早階段有多元的選擇，所以如
果葉議員不能認同我的核心理念 ， 我亦不會支持他的修正案 。 

  對於落實這個核心理念，我很多謝張宇人議員及區諾軒議員剛才
提出，而我亦承認過程中有很多問題需要處理。正如我開場發言時說
到，這需要大家仔細討論，亦不能操之過急，而我亦甚至不知道局長
稍後回應時會否答應 。 張宇人議員剛才發言時提到他的實際操作經
驗，當中亦面對了不少問題。至於區諾軒議員說的也是事實，如何與
大學學位銜接，令香港學生及家長滿意安排，都是在考大家的智慧 。
然而 ， 總體而言 ， 我很希望今天能打破津貼學校學生只可報考 DSE
這個 "緊箍咒 "， 因為我認為這對學生毫無益處 。 

  關於 DSE 的問題，其實本會亦討論多時。我當然不願看到學生壓
力大 、 家長壓力大 、 老師壓力大 ， 但追本索源 ， 透過教育局的工作 ，
現時的全港性系統評估( "TSA") 已經改善 ， 而即使取消了現時的
TSA， 我亦看不見學生及家長會突然覺得沒有壓力 ， 所以我覺得這不
是今天這個議題的核心。因此，對於許智峯議員的修正案，因其中關
於 TSA 的論述 ， 我會棄權 。 

 
 
 
 
 
 
 
4606 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

  對於陳淑莊議員的修正案 ， 她修改了我的第 (一 )項 ， 而這點是我
原議案的核心概念 。 她的修正案刪去了 "推動更多" 並加入 "審慎研究
讓 "的字眼 。 我原本認為 "審慎研究" 是合適的 ， 不過支持這項修正案
便會讓人覺得我自己的想法退後了一步 ， 所以只有棄權 。 

  至於其他修正案 ， 我會支持 。 我亦再次多謝大家提出這些修正
案 ， 讓我們的議案辯論內容更豐富 。 我希望局長能有積極的回應 。 

教育局局長 ： 主席 ， 再次感謝李慧琼議員動議的議案 、 8 位議員提出
的修正案 ， 以及剛才 10 多位議員的寶貴意見 。 今天討論涉及的教育
範疇十分廣泛，我剛才小心聆聽每一位議員的意見，亦發現因時間所
限，可能議員就其他教育範疇有更多精闢的意見，我稍後會再找機會
與各位議員作更深入討論。今天部分議題的看法我們以往在教育事務
委員會或其他場合交代過，有一部分或會在明天舉行的教育事務委員
會會議討論，所以在此我不就這些議題作深入回應。我會就數個剛才
的討論重點作整體回應 。  

  首先 ， 我想談談中 、 小學教育 。 好的學校課程可以為學生提供終
身學習所需的重要經驗，並可以因應個別學生的潛能，讓他們在德 、
智 、 體 、 群 、 美五育得到健康的發展 ， 成為積極主動 、 富責任感的公
民 ， 為社會 、 國家以至全球作出貢獻 。 我們會參考其他國家/ 地區的
課程發展，因應香港社會發展的情況和學生的學習需要，持續優化學
校課程 ，令學生受惠 。 近年 ，我們提供更多資源 ，讓學校採用更多元
化的教學策略，包括把學習空間從課室拓展到其他環境的全方位學習
策略 ， 希望提高學生學習動機及促進自主學習 。 

  在下一個學年開始 ， 我們將每年為公營及直資學校提供全新
的 "全方位學習津貼 "， 讓學生多參與 "走出課室 "的多元化體驗學習活
動。至於照顧學生的多樣性方面，學生不論是有特殊教育需要、資優、
非華語，以至有經濟困難，在課程調適及支援方面，我們都會投放額
外資源 。 

  現時除了課堂學習 ， 學生更可走出校園 ， 藉跨境交流增廣見聞 ，
配合課程需要。學生在中小學階段最少各獲一次到內地交流的機會 ，
讓他們透過親身觀察、感受和體會，鞏固和深化課堂學習，拓寬視野，
並加深對國家的歷史、文化及最新發展等方面的認識。學校同時亦可
以運用 "全方位學習津貼 "， 策劃更多活動 ， 包括內地及海外交流 ， 這
些都是多元學習體驗如何可以拓闊學生視野、促進全人發展的例證 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4607 

  有議員提及 STEM(科學 、 科技 、 工程 、 數學) 教育 。 如何培育人
才面對科技主導的社會經濟發展大趨勢，是世界眾多先進教育體系共
同探索的課題。我們在中小學推動 STEM 教育，着重學生透過 "動手 、
動腦" 的學習活動 ， 讓學生綜合和運用所學解決問題 ， 從而加強他們
的創造 、 協作和解決問題能力 ， 啟發創新思維 ， 以助學生發展 21 世
紀所需的能力，以及提升他們對 STEM 學科的興趣，將來在專上教育
階段 ， 修讀相關科目 ， 成為香港未來創科人才 。 

STEM 教育推行數年間已漸見成效 。 大部分學校已成立專責小組
或委任教師專責領導 /策劃校本 STEM 教育的計劃；不少學校將 STEM
教育設定為 " 關注事項 "或未來發展重點 ， 不同科組合力推動學生學
習 。 

  至於本港學校多辦國際課程的建議 ， 正如我在開場發言所說 ， 不
同國家 /地區均有因應其本地情況而發展的課程和考評制度 ， 香港亦
不例外。我剛才已提過，我們重視學生兩文三語的能力，希望學生可
以從小欣賞中華文化，認識國家的歷史和各方面的發展，培養國家觀
念等，這些都是本地課程的特色，也切合社會需要。在我們的課程中，
我們希望課程的彈性可以照顧學生不同的能力及需要，我們不認為一
定需要用不同的課程照顧不同學生的需要，所以我們會繼續支援學校
落實本地課程 ， 為學生提供優質教育 。 

  事實上 ， 本港教育質素獲世界各地認同 ， 學生在不同的國際比賽
表現一直名列前茅，人才輩出。以香港中學文憑考試 ("文憑試 ")為例 ，
現時全球已有超過 280 所高等院校及知名學府接納文憑試的成績作
為入學要求 ， 而 "英國大學及院校招生事務處 "於 2017 年 9 月起最新
公布的對照分數更顯示，文憑試 3 至 5**級，維持與 "英國普通教育文
憑高級程度考試 "E 至 A*級的水平相若 。 可見本地課程具質素保證 ，
與其他非本地課程的質素不遑多讓。事實上，我與很多其他地方的教
育官員的交流中，大家分享在他們的地方一樣面對當地市民的壓力 ，
希望課程能不斷改革，他們同樣面對市民對課程不滿的情況，我們是
否選擇非本地課程就是最好的解決方法 ？ 還是應集中力量，研究如何
改善本地課程 ， 令本地課程更配合本地社會及學生的需要 ？  

  香港是一個國際大都會 。 因此 ， 我們的教育政策會照顧不同文化
背景人士的需要，也提供合適多元的選擇。現時除了公營學校外，家
長亦可按其子女的學習需要選擇入讀直資學校 、 國際學校或私立學
校 ， 當中有部分學校開辦非本地課程 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
4608 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

  今天另一個較多議員提及的是學生及家長壓力。我們和各位議員
一樣關心學生的壓力問題，擔心過大的壓力不利學生的全面發展。正
如我在開場發言所說 ， 壓力的成因複雜 ， 來源可以是多方面的 。  

  壓力對學生的影響亦因人而異。我們希望學生能將壓力或競爭轉
化為動力，努力向上，以達成自己所定的學習或人生目標。我們固然
需要繼續減輕學業帶來的壓力，但我們作為愛護下一代的成年人，應
幫助學生建立正面的價值觀和態度 ， 裝備他們有堅毅的品格和抗逆
力，方能應對將來的種種挑戰。現時中小學課程內個人成長的部分幫
助我們的青年人建立正面的人生態度 。 

  我們作為教育當局也必須承擔責任，避免教育制度或公開考試為
學生帶來過大壓力 。 環顧世界的教育制度 ， 學習評估都是不可或缺
的 ， 但我們是否只關心考試分數和名次 ， 是不是也相信 " 贏在起跑
線 "的理念 ？ 我們會否一面埋怨壓力 ， 但另一面卻為自己的子女安排
密集的課後補習班 、 林林總總的興趣班 ； 當升學不只崇尚 " 名牌大
學 "， 還要入讀所謂 "神科 "， 會否為學生在學習的過程中增添壓力 ？
所以，我在此希望社會各界在討論如何替教育制度減負時，亦一起注
視各問題的癥結 ， 希望一起找到改善良方 。  

  我在此再次介紹政府近年推行減輕學生在學業壓力的措施 。 自
2009 年起推行新高中學制後 ， 所有學生皆可直接升讀 3 年高中 ， 免
除升讀高中的競爭 ； 而 2012 年實施的文憑試取代過往兩次具篩選的
公開考試 ， 應可減少學生的考試次數和壓力 。 我們更推動全方位學
習 ， 在高中階段增設 "其他學習經歷 "和 "學生學習概覽 "， 避免過於偏
重科目學習。我們更新了家課與測驗指引，要求學校靈活設計課業 ，
減輕功課量 ， 釋放空間讓學生發掘興趣和個人所長 。 有議員建議訂
定 "最高家課時數 "及 "在校完成家課 "政策 ， 但由於學生的學習能力不
同，而教師亦各有不同的教學策略，專業的教師會因應課程設計和學
生能力 ，配置和批改家課 ，在政策的層面 ，推行議員的有關建議， 未
必能切合學校的需要 ， 亦在一些情況下會窒礙學生學習 。 

  因應行政長官 2017 年施政報告，教育局已成立了多個專責小組，
以處理一些較關鍵的教育議題，包括課程安排、職業專才教育、家長
教育等。當中的學校課程檢討專責小組現正探討各項為學生創造空間
和促進他們全人發展的建議，預計於今年年底前向政府提交方向性建
議 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4609 

  議員均同意家長在子女的成長和學習方面擔當舉足輕重的角
色。我們會藉不同方式加強推廣家長教育，以及舉辦多元化的活動 ，
讓家長更了解子女成長和學習的需要，並會積極跟進家校合作及家長
教育專責小組提出的建議 。 

  議案亦提到專上教育，我相信大部分的中學生在畢業後都希望繼
續進修 。 現時香港有 21 間本地學位頒授院校 ， 共提供約 300 個學士
學位課程和約 400 個副學位課程。另外，學生可因應其志向和能力選
擇其他課程 ， 例如毅進文憑課程和在香港開辦的非本地課程 。 

  各專上院校均享有學術自由和院校自主 。 他們會按社會發展 、 市
場需求、自身優勢，以及對不同行業的人力需求等，進行學術規劃和
課程設計 ，致力推動學生的全人發展 。 近年 ，因應社會需要 ，大學亦
開辦了更多跨學科課程 ，包括文理學士 ，培育全方位人才 。同時 ，政
府更致力推廣職業專才教育，鼓勵青年人按自己的能力和興趣選擇升
學出路及投身不同行業 。  

  受惠於公帑資助和自資界別的發展，現時適齡人口升讀學士學位
課程的比率約為 48%，再加上副學位學額，中學生畢業後入讀專上課
程的比率超過 70%。  

  政府近年落實一系列措施 ， 進一步增加資助高等教育機會 ， 為高
中畢業生開拓更寬更廣的升學途徑 ， 例如由 2018- 2019 學年起 ， 大學
教育資助委員會(" 教資會") 資助的 "高年級學士學位課程" 收生學額增
加至每年 5 000 個 ； 透過" 指定專業 / 界別課程資助計劃 " 資助每屆
3 000 名學生修讀配合本港人力需求指定範疇的自資學士學位課程 ；
以及由 2017-2018 學年起推行為修讀香港自資學士學位課程及指定內
地學士學位課程的學生提供免入息審查資助計劃 。 

  全面推行以上措施後 ， 加上學生人口下跌 ， 假設中學畢業生的成
績保持在相若水平，已可為所有符合入讀大學基本條件的中學畢業生
提供足夠的公帑資助及自資第一年學士學位課程學額。政府亦已推出
資助計劃令自資學士學位課程更易於負擔，而具有副學位資歷，並入
讀合資格自資銜接學位課程的學生亦可受惠於該資助計劃 。  

  整體而言，現階段沒有需要增加教資會資助學士學位課程和高年
級學士學位課程的學額 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4610 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

  主席 ， 香港作為一個中西文化交匯的城市 ， 既有其深厚的中國文
化底蘊，亦有西方靈活前進的思維，兼收並蓄。我們的學校課程亦正
正反映了這個獨特的氛圍，包括重視兩文三語、讓學生加深認識中國
歷史與中華文化之餘，亦致力推動 STEM 教育等。我想再次強調政府
正全力推動多元化的教育 ， 我們深信教育應以 "學生為本 "， 亦期望培
養他們成為具國家觀念 、 富香港情懷 ， 並對社會有承擔的公民 。  

  至於壓力問題 ， 政府十分願意去做和承擔 ， 亦樂意與各關心學生
健康成長的持份者一同攜手，好好處理這因為多因素而引致的問題 ，
讓學生有效學習 ， 好好裝備自己面對將來的挑戰 。 

  今天各位議員提出的各項建議，包括增加資源於不同範疇和推行
各種措施，當中涉及制訂教育政策的專業考量、各持份者的共識、教
育資源分配，甚至是整體政府資源投放的優次，我們一定會小心研究
和跟進。正如我開始時說，我會盡量爭取在未來日子與各位議員多會
面和傾談 ， 希望為我們的學生提供最優質的教育 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 我現在請毛孟靜議員動議修正案 。  

毛孟靜議員 ： 主席 ， 我動議修正李慧琼議員的議案 。  

毛孟靜議員動議的修正案 (標明文本見附件 6) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：毛孟靜議員就李慧琼議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4611 

毛孟靜議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 毛孟靜議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 張宇人議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
何俊賢議員 、 姚思榮議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員 、
廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員、
陳沛然議員 、 陳振英議員、 陸頌雄議員 、 鄺俊宇議員及謝偉銓議員
贊成 。 

李國麟議員 、 葉建源議員及邵家臻議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員 、 黃國健議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、
梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 張超雄議員 、 黃碧雲議員 、
葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員 、 尹兆堅議員 、 林卓廷議員 、 柯創盛議員、
陳淑莊議員 、 張國鈞議員 、 許智峯議員 、 譚文豪議員 、 區諾軒議員 、
鄭泳舜議員及陳凱欣議員贊成 。 

鄭松泰議員棄權 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4612 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 24 人出席 ，20 人贊成 ，
3 人反對 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 23 人出席 ，22 人贊
成 ，1 人棄權 。 由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ， 他
於是宣布修正案獲得通過 。 

(有議員在席上發出聲音)  

主席 ： 請各位議員肅靜 。  

李慧琼議員：主席，我動議若稍後就 "落實多元教育   紓緩學生及家長
壓力 "所提出的議案或修正案再進行點名表決，表決須在鐘聲響起 1 分
鐘後進行 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李慧琼議員動議的議案，予
以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過 。  

  我命令若稍後就 "落實多元教育  紓緩學生及家長壓力 "所提出的
議案或修正案再進行點名表決 ， 表決須在鐘聲響起 1 分鐘後進行 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4613 

主席：議員已獲通知，由於毛孟靜議員的修正案獲得通過，葉建源議
員已撤回他的修正案 。  

主席：莫乃光議員，由於毛孟靜議員的修正案已獲得通過，請動議你
經修改的修正案 。  

莫乃光議員：主席，我動議我經修改的修正案，進一步修正經毛孟靜
議員修正的李慧琼議員議案。  

莫乃光議員就經毛孟靜議員修正的議案動議的進一步修正案 (標明文
本見附件 7) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：莫乃光議員就經毛孟靜議員
修正的李慧琼議員議案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布修正案獲得通過 。  

主席：何啟明議員，由於毛孟靜議員及莫乃光議員的修正案已獲得通
過 ， 請動議你經修改的修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4614 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

何啟明議員：主席，我動議我經修改的修正案，進一步修正經毛孟靜
議員及莫乃光議員修正的李慧琼議員議案。  

何啟明議員就經毛孟靜議員及莫乃光議員修正的議案動議的進一步
修正案 (標明文本見附件 8) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：何啟明議員就經毛孟靜議員
及莫乃光議員修正的李慧琼議員議案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

區諾軒議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 區諾軒議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ： 黃碧雲議員 ， 你是否要作表決 ？  

(黃碧雲議員作出表決 ) 

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4615 

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 張宇人議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 何俊賢議員 、
姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 莫乃光議員 、 郭榮鏗議員 、 廖長江議員 、
潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 陳沛然議員、
陳振英議員、 陸頌雄議員、 鄺俊宇議員及謝偉銓議員贊成 。 

梁耀忠議員及梁繼昌議員反對 。 

李國麟議員 、 葉建源議員及邵家臻議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員 、 黃國健議員 、 胡志偉議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、
郭偉强議員 、 張超雄議員 、 黃碧雲議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員 、
尹兆堅議員 、 林卓廷議員 、 柯創盛議員 、 陳淑莊議員 、 張國鈞議員、
許智峯議員、 譚文豪議員 、 鄭泳舜議員及陳凱欣議員贊成 。 

毛孟靜議員及鄭松泰議員反對 。 

陳志全議員 、朱凱廸議員及區諾軒議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 25 人出席 ，19 人贊成 ，
2 人反對，3 人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有 24 人出席，
19 人贊成 ，2 人反對 ，3 人棄權 。 由於議題獲得兩部分在席議員分別
以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案獲得通過 。 

主席：許智峯議員，由於毛孟靜議員、莫乃光議員及何啟明議員的修
正案已獲得通過 ， 請動議你經修改的修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4616 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

許智峯議員：主席，我動議我經修改的修正案，進一步修正經毛孟靜
議員、莫乃光議員及何啟明議員修正的李慧琼議員議案。而我在經修
改的修正案中，保留我原修正案中的數項建議，包括在校完成家課 、
將是否有過度操練列為評核學校表現的指標之一，以及直接取消小三
全港性系統評估 ("TSA")。 在多項修正案中 ， 唯獨是我的修正案建議
直接取消小三 TSA， 請各位議員留意 。 

許智峯議員就經毛孟靜議員、莫乃光議員及何啟明議員修正的議案動
議的進一步修正案 (標明文本見附件 9) 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 許智峯議員就經毛孟靜議
員、莫乃光議員及何啟明議員修正的李慧琼議員議案動議的修正案 ，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

張宇人議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 張宇人議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4617 

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員 、
邵家臻議員、 陳沛然議員及鄺俊宇議員贊成 。 

張宇人議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 廖長江議員 、 何啟明議員、
陳振英議員、 陸頌雄議員及謝偉銓議員反對 。 

李國麟議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 何俊賢議員 、 葉建源議員 、
潘兆平議員 、 盧偉國議員及周浩鼎議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、 張超雄議員 、 黃碧雲議員 、
尹兆堅議員 、 朱凱廸議員 、 林卓廷議員 、 陳淑莊議員 、 許智峯議員、
鄭松泰議員、 譚文豪議員及區諾軒議員贊成 。 

黃國健議員 、 麥美娟議員及郭偉强議員反對 。 

陳克勤議員 、 梁志祥議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員 、 柯創盛議員、
張國鈞議員、 鄭泳舜議員及陳凱欣議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 25 人出席 ，8 人贊成 ，
8 人反對，8 人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有 24 人出席，
13 人贊成 ，3 人反對 ，8 人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席議員分
別以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

主席：張超雄議員，由於毛孟靜議員、莫乃光議員及何啟明議員的修
正案已獲得通過 ， 請動議你經修改的修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4618 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

張超雄議員：主席，我動議我經修改的修正案，進一步修正經毛孟靜
議員 、 莫乃光議員及何啟明議員修正的李慧琼議員議案。  

張超雄議員就經毛孟靜議員、莫乃光議員及何啟明議員修正的議案動
議的進一步修正案 (標明文本見附件 10) 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 張超雄議員就經毛孟靜議
員、莫乃光議員及何啟明議員修正的李慧琼議員議案動議的修正案 ，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

張宇人議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 張宇人議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 何俊賢議員 、
莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員 、 潘兆平議員 、 周浩鼎議員、
邵家臻議員、 陳沛然議員及鄺俊宇議員贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4619 

張宇人議員及廖長江議員反對 。 

李國麟議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 葉建源議員 、 盧偉國議員 、
何啟明議員、 陳振英議員、 陸頌雄議員及謝偉銓議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、 梁志祥議員 、
張超雄議員 、 黃碧雲議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員 、 尹兆堅議員、
朱凱廸議員 、 林卓廷議員 、 柯創盛議員 、 陳淑莊議員 、 張國鈞議員、
許智峯議員 、 譚文豪議員 、 區諾軒議員 、 鄭泳舜議員及陳凱欣議員
贊成 。 

黃國健議員 、 麥美娟議員 、郭偉强議員及鄭松泰議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 25 人出席 ，13 人贊成 ，
2 人反對，9 人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有 24 人出席，
20 人贊成，4 人棄權。由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊
成 ， 他於是宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 邵家臻議員 ， 由於毛孟靜議員、 莫乃光議員 、 何啟明議員及
張超雄議員的修正案已獲得通過 ， 請動議你經修改的修正案 。  

邵家臻議員：主席，我動議我經修改的修正案，進一步修正經毛孟靜
議員、莫乃光議員、何啟明議員及張超雄議員修正的李慧琼議員議案。 

邵家臻議員就經毛孟靜議員、莫乃光議員、何啟明議員及張超雄議員
修正的議案動議的進一步修正案 (標明文本見附件 11) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4620 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 邵家臻議員就經毛孟靜議
員、莫乃光議員、何啟明議員及張超雄議員修正的李慧琼議員議案動
議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

邵家臻議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 邵家臻議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 張宇人議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
何俊賢議員 、 姚思榮議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員 、
潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家臻議員、
陳沛然議員 、 陳振英議員、 陸頌雄議員 、 鄺俊宇議員及謝偉銓議員
贊成 。 

李國麟議員 、 馬逢國議員 、 葉建源議員及廖長江議員棄權 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4621 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員 、 黃國健議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、
梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 張超雄議員 、 黃碧雲議員 、
葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員 、 林卓廷議員、
柯創盛議員 、 陳淑莊議員 、 張國鈞議員 、 許智峯議員 、 譚文豪議員 、
區諾軒議員 、 鄭泳舜議員及陳凱欣議員贊成 。 

鄭松泰議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 25 人出席 ，20 人贊成 ，
4 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 24 人出席 ，23 人贊
成 ，1 人棄權 。 由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ， 他
於是宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 陳淑莊議員 ， 由於毛孟靜議員、 莫乃光議員 、 何啟明議員、
張超雄議員及邵家臻議員的修正案已獲得通過，請動議你經修改的修
正案 。  

陳淑莊議員：主席，我動議我經修改的修正案，進一步修正經毛孟靜
議員 、 莫乃光議員 、 何啟明議員、 張超雄議員及邵家臻議員修正的
李慧琼議員議案。  

陳淑莊議員就經毛孟靜議員、莫乃光議員、何啟明議員、張超雄議員
及邵家臻議員修正的議案動議的進一步修正案 (標明文本見附件 12) 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 陳淑莊議員就經毛孟靜議
員、莫乃光議員、何啟明議員、張超雄議員及邵家臻議員修正的李慧琼
議員議案動議的修正案 ， 予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4622 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

陳克勤議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 陳克勤議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員 、
廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 何啟明議員 、 邵家臻議員、
陳沛然議員、 陸頌雄議員及鄺俊宇議員贊成 。 

張宇人議員 、 李國麟議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 何俊賢議員 、
姚思榮議員 、馬逢國議員 、葉建源議員 、周浩鼎議員 、 陳振英議員及
謝偉銓議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4623 

地方選區 ： 

黃國健議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、 麥美娟議員 、
郭偉强議員 、 張超雄議員 、 黃碧雲議員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員、
林卓廷議員 、 陳淑莊議員、 許智峯議員 、 譚文豪議員及區諾軒議員
贊成 。 

陳克勤議員 、 梁志祥議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員 、 柯創盛議員、
張國鈞議員、 鄭松泰議員、 鄭泳舜議員及陳凱欣議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 25 人出席 ，13 人贊成 ，
11 人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有 24 人出席，15 人贊
成 ，9 人棄權 。 由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ， 他
於是宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 李慧琼議員 ， 你還有 1 分 13 秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

李慧琼議員 ： 主席 ， 首先 ， 我非常感謝今天接近 30 位議員就我提出
的 "落實多元教育  紓緩學生及家長壓力 "議案發言，當中有很多議員
分享了作為家長 . 

(數位議員離座交談 ) 

主席 ： 請各位議員返回座位 。 本會現正進行會議 。  

李慧琼議員 ： .或自身的教育過程 。 正如謝偉俊議員所說 ， 其實教
育議題是一項很難的議題，也是一項很容易的議題。雖然大家都有不
同意見，而這些意見可能都是互相矛盾的，但總體來說，我認為議員
都希望一起努力 "落實多元教育  紓緩學生及家長壓力 "。  

  局長的回答可能令很多家長失望，因為他沒有回應我剛才提出的
一個核心問題，即會否考慮在資助體系中引入海外課程或國際課程 ，
讓不同階層的家長有多些選擇。可能局長今天未必立即能夠答應我 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4624 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

我希望他聽完辯論後再研究，讓本會今天能夠通過議案，以透過政策
讓家長有多些選擇 ， 特別是基層家長 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望議員支持今天的議案 。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：李慧琼議員動議的議案，經
毛孟靜議員 、莫乃光議員 、何啟明議員 、張超雄議員 、 邵家臻議員及
陳淑莊議員修正後 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員，分別以過半數贊成。我宣布經修正的議案獲得通過。 

就立法會會議程序提供證據一事請求給予特別許可  

主席：律政司根據《 立法會 (權力及特權 )條例 》第 7 條及《 議事規則 》
第 90 條，向立法會請求給予特別許可，以在有關香港特別行政區  訴 
林卓廷及尹兆堅一案的刑事法律程序中 ， 就立法會會議程序提供證
據 。 有關請求已印載於會議議程內 。 

根據 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 (第 382 章 )第 7 條及 《 議事規則 》
第 90 條請求立法會給予特別許可 ， 就立法會會議程序提供證據  

主席 ： 根據 《 議事規則 》 第 90(2)條 ， 這項請求經列入會議議程 ， 除
非本會藉任何議員在今次會議動議無經預告的議案，決定拒絕給予許
可 ， 否則本會須當作已命令給予許可 。 

(有關律政司提出請求的內容 ， 載於附件 II) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4625 

主席 ： 是否有議員想動議議案 ？  

(林卓廷議員站起來 ) 

主席 ： 林卓廷議員 ， 你有甚麼問題 ？  

林卓廷議員 ： 主席 ， 規程問題 ，《 議事規則 》 第 41(2)條規定 ： "議員
不得以立法會主席或全體委員會主席認為可能對案件有妨害的方
式 ， 提述尚待法庭判決的案件 。" 由於我和尹兆堅議員都是案件的被
告人，我們認為我們的任何發言都難免對案件有提述，主席亦很可能
會因而裁決我們違反上述規定。所以，我們選擇避席，以及不會參與
投票 。 

  多謝主席 。 

主席 ： 這不是規程問題 。 你和尹兆堅議員應自行決定是否避席 。  

張超雄議員 ： 主席 ， 我根據 《 議事規則 》 第 90(2)條 ， 動議拒絕給予
許可的議案 。 

  主席 ， 我今天提出拒絕給予許可的議案 ， 主要是維護立法會的尊
嚴，維護立法會議員在議會上的表達自由，以及我是原則上反對行政
當局在這宗案件 ， 通過司法程序介入立法會的工作 。 

  主席 ， 我當然明白 ， 在提出拒絕給予許可的議案的原因時 ， 我不
能夠談及整宗個案的案情或仔細的情況，不過，我亦難免要描述一下
案情，當中有很多已是公開的事實，我亦不會就案情的優劣或有關法
律的角度作出任何討論 。  

  這宗案件涉及我們兩位同事 ， 林卓廷議員和尹兆堅議員 。 他們因
為去年 6 月 13 日在立法會會議上的一些行為而被控 ， 當中涉及 《 立
法會 (權力及特權 )條例 》(" 《 條例 》") 第 19(b)條 ， 涉嫌妨礙立法會人
員執行職務 。 另外 ， 尹兆堅議員亦都被加控一項普通襲擊罪 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4626 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

  主席，為何我們今天會在這裏討論議員在議會上是否准許一些人
就一項司法程序作證或提供證據 ？ 其實，在一般的司法程序下，是不
會要求這樣的准許。為何今天會要求准許 ？ 這其實與立法會的權力有
關 。 

  主席 ， 我們現時討論的這宗案件是在會議廳內 、 在會議進行中發
生 ， 而這種情況應受到 《 條例 》 的特別保障 。 當中說明是 "特權 "， 其
意義在於立法會與行政機關的關係。立法會有制衡行政機關權力的職
能，在一般先進社會的民主制度下實行三權分立，每一個權力本身都
有一定的主權。所以，在立法會會議廳內或當議員行使職權時，其實
他們會受到特別的保障，令議員可以有能力制衡其他權力，這點在《 基
本法 》已清楚訂明。行政當局要向立法會負責，就是這種制衡的關係。
如果沒有特權 ， 立法會便無法制衡另一個權力 。 

  這個權力究竟是指甚麼 ？ 其實不久之前，前立法會秘書處秘書長
吳文華為我們撰寫了《 香港特別行政區立法會歷史、規則及行事方式
參考手冊 》，並載於立法會網頁 ， 當中解釋立法會的特權及豁免權 ，
以及立法會在普通法之下 ， 立法機關的特權 。 

  香港在回歸前 ， 殖民政府執行 《 立法局 (權力及特權 )條例 》 。 該
法例沿用英國國會議員所享有的特權 ， 包括在國會辯論中發言的特
權，藉以保障議員的發言內容不會因誹謗而在法院中遭提出訴訟；免
遭逮捕，提供豁免權予議員，藉以保障他們在會議中無論任何時間 、
任何地方，都不會因為任何民事訴訟而遭逮捕，並且保障他們在議院
內進行會議期間，不會在未經議院許可下因任何民事或刑事事宜而在
議會範圍內遭到逮捕；獲豁免出任陪審員；及獲豁免到任何法院出任
證人。這些特權是白紙黑字寫明的，全部都是基於當時的立法精神 。 

  在回歸後 ， 《 立法局 (權力及特權) 條例 》 也自動失效 。 當時的政
府亦很清楚要將立法會議員所享有的權力及特權寫入法例，所以便制
定了《 條例 》。 其實 ，《 條例 》也說明議員的權力及特權 ， 包括在立
法會及委員會會議上的言論及辯論自由。他們不會因在立法會或其他
屬下委員會席前發表的言論或所提交的報告書而遭受提出任何民事
或刑事的法律訴訟，同時免遭逮捕。這些全部都是沿用殖民時期《 立
法局 (權力及特權 )條例 》 的特權 ， 包括獲豁免出任證人及陪審員等 。 

  立法會的特權 ， 甚至可說是主權 ， 英文是 sovereignty， 是非常重
要的 。 我們不要忘記 ， 如果沒有立法會主席同意 ， 行政當局( 包括警
察 )不可隨便進入立法會 。 當然 ， 我們不是說立法會大樓內的人可以

 
 
 
   
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4627 

隨意犯法 ， 我們也要守法 。 如果議員抵觸任何法例 ， 一樣也是" 法律
面對 ， 人人平等 "， 亦都要執法當局來執法 。 

  不過 ， 我們受到 《 條例 》 保障 。 最近 ， 梁國雄就是因為在當天的
會議席上，搶走當時發展局副局長馬紹祥的文件而被控藐視立法會 ，
引用的就是《 條例 》第 17(c)條。這宗案件的裁判官裁定梁國雄無罪 。
當然 ， 政府現正打算上訴 ，而案件尚未作出最後判決 。 不過 ，我想在
此說清楚 ， 裁判官當時的判決是很清楚的 ， 他說 《 條例 》 . 

主席：張超雄議員，請集中討論這項議案。你已多次提及尚在處理的
法庭案件 ， 這樣或會對案件造成影響 。 請你返回這項議案的議題 。  

張超雄議員 ： 主席 ， 由於今天有兩位同事同樣被檢控當局以 《 條例 》
控告，而我們正正有一宗案例，法庭亦有一項裁決，在上訴尚未作出
最後判決前，這項法庭的判決仍然有效，而我將會陳述的是事實，而
且是已經公布的事實 。  

  裁判官說，《 條例 》第 17(c)條的適用不包括立法會議員，否則 ，
議員在議會的言論自由會受到限制，議會不能正常運作。裁判官說要
正確理解《 條例 》第 17(c)條要觀乎整項法例，以及要考慮立法原意 。
很清楚 ， 立法原意就是要令立法會議員在會議廳內有自由 、 不受威
脅、不受刑責的限制下暢所欲言，表達他們的政見，表達他們代表市
民想在這個議會提出的意見。裁判官說這條文的適用範圍其實是指其
他人，而議員的言行應受特權的保護。如果我們的言行受到干預，便
是不適當地限制議員在這個議事廳的表達自由 。 

  因此，很清楚，主席，今天正正就是發生了相同的事情。《 條例 》
本來就是用以保障議員的表達自由不受刑責的限制，今天竟然用作控
告我們，又說我們妨礙立法會人員執行職務，執行公職。有甚麼比議
員在議事廳內代表人民發聲更重要 ？ 難道這不是我們的公職，我們的
天職嗎 ？ 當我們的發言受到限制，我們以和平的方式表達意見，甚至
以和平的方式抗議時 ，《 議事規則 》有足夠的條文管理立法會 ，我們
為何要交由行政當局通過司法程序介入我們在議事堂內以和平方式
表達訴求 ？ 主席，我不知道從何時開始，我們的保安人員有權使用武
力將我們抬出議事廳，我真的不知道哪一項《 議事規則 》賦予我們的
保安人員以武力將我們移走，這是甚麼文明的規矩 ？ 我們通過選舉出
任議員 ，受到公眾的認許 ，經過公開 、 透明的程序加入立法會 。我們

 
 
 
 
 
 
 
 
4628 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

整個社會的規矩就是在這個地方，我們必須在不受刑責的限制下，有
充分的表達自由 。 

  我們當然有 《 議事規則 》 ， 《 議事規則 》 亦說明當議員行為不檢
時 ， 主席有權請該位議員離開 ， 驅逐他離場 ， 沒有問題 。 不過 ， 當該
位議員不願意離開，他以和平方式抵抗時，是否等於我們的保安人員
可以用武力方式處理和平的抗議 ？ 當武力由他方開始，然後議員在議
事廳內因為這些表達而受到刑責， 這基本上已經違反《 條例 》，怎麼
可能是這樣 ？ 這是我當時在場看到的情況 ， 無人主動作出暴力的行
為，但這宗案件將會是第一宗在完全不涉及暴力行為的情況下，議員
因為在議事廳議事時發生的事情而受到拘控。這件事情已抵觸我的底
線。為了維護立法會的尊嚴，為了維護立法會議員自由表達的權力 ，
我必須在此提出拒絕給予這項許可，不能讓行政當局以司法方式介入
我們立法的程序，更不應在此作出任何政治檢控。我在此亦對主席閣
下表示遺憾 。 

主席：由於張超雄議員動議拒絕給予許可的議案，本會會就這項議案
進行辯論 。  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：張超雄議員動議的議案，予
以通過 。  

毛孟靜議員：律政司申請立法會特別許可，讓 6 位立法會保安人員就
香港特別行政區  訴  林卓廷及尹兆堅一案上庭作供 。 

  律政司向立法會提出的這項申請 ， 原本只是形式上的手續而已 ，
以前不是未發生過。因此，今次民主派要否決律政司這項特別的許可
申請 ， 會讓人覺得有點奇怪 。 莫說是保安人員 ， 任何人若報稱受傷 ，
他大可以報警、上法庭等。有人會說，主因是立法會內有人不容許保
安人員到法庭做證人，對嗎 ？ 這是人之常理，好像有爭議之處，也的
確有爭議之處。他們一定會指責我們護短，是否不想真相大白 ？ 我是
新聞行業出身，最在意真相兩個字，我們不知道在法庭面前真相是甚
麼，但人人皆應有權到法庭作證。現在你們不容許他上庭，是否妨礙
司法公正呢 ？ 在技術上 ， 這是有爭議的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4629 

  很坦白說 ， 民主派當中不是無人對提出這個反對有異議 ， 這是事
實 。但整件事 ，事實上亦是一場政治檢控 ，整件事是一場鬧劇 ，是由
主席梁君彥議員一手做成。梁議員報警，將本應在立法會可以解決的
事訴諸法庭，現在擺出一副頤指氣使的姿態，想怎樣就怎樣，隨時報
警，將整個立法會變成一個馬戲團，當自己是班主。這是不能接受的。
整件事是一場鬧劇，成了政治檢控，我們以此作為否決這項特別許可
申請的理由 。 

  我有一個很大的遺憾，同樣與政治檢控有關。2017 年 6 月，律政
司亦曾向立法會提出特別許可申請，就游蕙禎和梁頌恆在立法會的一
些行為，要求立法會保安人員上庭作證。當時我們沒提出反對，這也
是事實 。 我的遺憾是 ， 當時游蕙禎尚未被"DQ" ， 而控告她的其中一
個罪名竟然是在立法會內非法集會。荒天下之大謬 ！ 但據我的理解 ，
當時因為民主派未有共識 ， 因此沒提出要求否決 。 我一直以為 .控
方當然不會傳召我做證人，上庭作證。但我當時在現場，全世界都看
見 ，事發當時 ，我正正站在游蕙禎旁邊 。 我以為她作為當事人 ，會傳
召我作證，而她卻沒有傳召我。我問她為甚麼 ？ 她說不屑再為自己自
辯 ， 亦不想麻煩我 ， 這是我個人很大的遺憾 。 

  回到現在眼前這個個案 ， 民主派對此事雖有正反意見 ， 但我亦呼
籲我們民主派的同事就今次事件一致表態，支持張超雄議員的議案 。
謝謝 。 

何啟明議員 ： 主席 ，我早已猜到 ，可能有同事會提出這項議案 ，但沒
想到是由工黨的張超雄議員提出 。  

  我想先解釋何謂良好僱主 。 立法會作為我們一眾同事的僱主 ， 固
然要向他們支薪，也要給他們法定權益，而當我們的同事因為議會事
件而受傷 ， 我們是否要為他們出頭呢 ？ 主席 ， 如果我們不為他們發
聲，我們算甚麼良好僱主 ？ 這麼基本的道理，每個人都知道，但我們
現在偏偏要討論這項議案。這是因為有人要包庇可能犯事的同事，這
是赤裸裸的包庇 。 

  主席 ， 我們今天不是幫忙做決定 ， 判決某些同事是否有罪 ， 完全
不是這回事。我也想電視機前的觀眾看清楚，我們只是讓受傷的同事
或看到事件發生的同事做證人，僅此而已。他們會說甚麼 ？ 最後結果
是甚麼 ？ 這是由法庭判決的。立法會如果連讓同事做證人都不批准 ，
香港的司法制度何來獨立呢 ？ 我們作為僱主，為受傷的同事報警；報

 
 
 
 
 
 
 
4630 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

警後，法庭要求他們作證，我們竟然不准他們前去作證 ！ 他們豈不是
要沉冤受屈 ？ 主席，這是一個良好僱主應該有的態度嗎 ？ 我認為並不
是 。 

  張超雄議員剛才說這是一件和平的事件 ， 但我想問 ， 現時究竟受
傷的是林卓廷議員、尹兆堅議員， 還是我們的同事？ 現在很明顯是我
們的同事因為執行主席的決定而受傷 。 

(梁繼昌議員站起來 ， 並在席上說話 ) 

主席 ： 梁繼昌議員 ， 你有甚麼問題 ？  

梁繼昌議員 ： 誰人受傷的問題 ， 我認為現在不宜談論 。  

主席 ： 何啟明議員 ， 請你不要談及案件詳情 。  

何啟明議員 ： 主席 ， 好的 。  

  有人受傷 ， 也說是和平事件 ， 我不知道這是甚麼道理 ？ 這樣真的
很有趣 ， 可能他是用 "龜波氣功 "或甚麼弄傷人 。 我真的不能理解 ， 究
竟同事口中的和平 、 暴力與一般市民的尺度是否一樣 ？ 

  當然 ， 我知道在這個議事堂內 ， 我們受到一定的法例保障 ， 令我
們可以暢所欲言， 可以為市民發聲 。但是 ，主席 ，究竟這個尺度有多
寬呢 ？《 基本法 》賦予議員不會受到民事追究的權利，並規定若我們
來這裏開會時被人阻撓，該人士便犯法； 但這是否代表我們的特權 、
我們暢所欲言的權利 ， 便完全不受香港其他法律所規管 ？ 我相信不
是。如果在這個議事堂內，真的發生觸犯法例的事件，一樣需要處理，
一樣需要警方介入 。 這是香港法律管轄的地方 。 

  如果有同事濫用了自己的特權 ， 聲稱在有衝突的情況下 ， 當同事
執行主席的命令時，他們的一些肢體動作都可以受到這種權利 這
種容許議員暢所欲言的權利 所保障 ， 主席 ， 我想這樣是過火了 。
這不是我們在一個可以暢所欲言的議事堂應該看到的事。我們的議事
堂應該是說道理的，無論政府說的話是對或錯，大家都要講道理、給

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4631 

意見、透過表決來處理事件，而不應有這麼多肢體衝突，導致有人受
傷 ， 還說這是和平事件 。 這個真的不是我們熟悉的議事堂 。  

  主席 ， 我希望你真的維護整個立法會的尊嚴 ， 讓我們可以抬得起
頭來面對市民，能夠向他們解釋議員如何議事 ？ 我們應否用這樣的藉
口包庇同事 ， 還是應做好議員的形象 ， 令立法會議員不被說是" 垃圾
會 " 議員 ？ 我反對這項拒絕的議案， 希望讓同事說出自己所見到的
事 ， 讓法庭作出公平 、 公正的決定 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

許智峯議員：我支持張超雄議員提出拒絕給予許可的議案。我想圍繞
着法理和道理兩方面發言 ， 讓公眾思考為何不應給予許可 。  

  首先 ， 我從法理上說 。 為何當行政機關進入立法會搜證時 ， 立法
會有時候不應批出許可 ？ 我們應從《 立法會 (權力及特權) 條例 》("《 條
例 》 ")的精神來理解 ， 《 條例 》 的精神就是議會應有其地位和保障 。
在三權分立的制度中 ， 行政機關或司法機構均不能對立法會濫用權
力，甚或干預議會的運作。世界上很多議會也有類似《 條例 》的保護 ，
特別是英聯邦國家的現行法例中，便有很相似的原則。因此，《 條例 》
保障議員的言論，使議員在發言後不會被控誹謗或要承受其他法律後
果。這便是《 條例 》的精神，亦是三權分立的原意，是很重要的原則 。 

  我看過英聯邦不同國家類似《 條例 》的法律 ， 其原則甚至不准許
行政當局或司法機構索取議會內任何證據或文件，或要求議會人員作
證，更莫說討論可否給予特別許可。究其原因，就是向議會提供最基
本的保障。英聯邦國家的案例說明，這些保障對議會的議員及代議士
的言論自由非常重要 。 我們要理解《 條例 》為何要訂有這些條文 。大
家留意條文的寫法，不是說我們經常要給予許可，而是經常不給予許
可 ， 如果要作供便需要特別申請許可才可以 。 大家請留意有關的寫
法。我認為在法理上我們應該按每宗個案的情況予以考慮，決定每次
行政機關或法庭要在議會內取得證據時 ， 是否應該給予許可 。 

  當然 ， 我相信稍後有建制派議員會問 ， 為何以前我們又准許呢 ？
所以，我才說按每宗個案的情況予以考慮，因為對議會的保障不是每
次都是超然於一切的。難道議員在會議廳內殺了人又可獲豁免嗎 ？ 難
道那些證據可以不准許給予嗎 ？ 我並不認同。但是，不能說議會的傳
統是給予許可。若說以往多次都准許，這次也要准許，我便不同意這

 
 
 
 
 
 
 
 
4632 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

種看法。我們應按每宗個案的情況來考慮。這次行政機關取得這些證
據的行為是否行政上的不當介入、會否干預或影響議會的運作 ？ 還是
符合既有程序 ， 亦是必須和合理的程序 ？ 這是我們應該考慮的事 。 

  基於這個考慮的準則，我們便要看看香港特別行政區  訴  林卓廷
及尹兆堅一案是否行政機關對立法會的不當干預 。 我相信在市民眼
中 ，答案是很清晰的 。 我的看法是 ， 這次是絕對赤裸裸的政治檢控 ，
亦是用行政的公權力介入和影響議會。我相信政府當局的政治目的 ，
在市民眼中十分清楚和明顯。按我這種看法，再套用我剛才說三權分
立、保障議會的原則，既然這是赤裸裸的政治打壓，檢控本身已是不
正確，是一種干預，我們還要給予許可嗎 ？ 當然不，因為政府正在介
入議會的程序，希望影響議會日後的運作模式，便是不准議員提出抗
議、叫喊口號，最好乖乖做順民，與保皇黨和建制派一樣坐在議事堂
內 ， 政府說甚麼便按下 "Yes"按鈕 ， 想民主派變成這樣 。 當局這次檢
控的舉措正是想在議會達致這個目的 ， 我們為何要給予許可呢 ？ 所
以 ， 梁議員 ， 這便是我在法理上的看法 。 

  第二，便是說道理。我們想一想，為何會出現林卓廷議員和尹兆堅
議員的狀況 ，導致報警 、衝突 。正因有這宗案件 ，當局最後才會申請
許可 ， 請求立法會提供證據 。 我正要說 ： 梁議員 ， 你這個 "零票 "當選
的傀儡主席，當時在審議議案時設下不合理的限制，要求議員在 36 小
時內結束二讀辯論。我當時也是其中一個被你這個不合理的濫權安排
所限制，導致無法在高鐵的二讀辯論中發言的議員。所以，把話說回
到道理上去 ，在《 法案委員會主席手冊 》中提到 ，主席應公正無私地
履行職責，並確保所有議員有充分機會商議，有同等的機會讓所有議
員表達意見 。但是 ，你作為主席卻濫權徇私 ，為了達成政治任務， 趕
及讓法例通過和高鐵通車而限制議員的發言，才會出現議員抗議你的
場面 。 

  如果有議員站起來抗議立法會主席的濫權決定，用一些可能是政
府當局很不認同的手法  無論是站起來或叫喊口號  本身有沒
有道理 ？ 還是因為主席濫權在先，才會出現這個場面 ？ 就這件事本身
而言，政治檢控應否出現 ？ 事情本來便是梁議員濫權在先，才會出現
這些政治檢控 ，我希望公眾好好記住這一點 。所以 ，我特別要說 ，梁
議員濫權已不是第一天的事 ， "吹黑哨 "， 漠視任何規程 . 

主席 ： 許智峯議員 ， 請你返回這項辯論的議題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4633 

許智峯議員：你當然想我返回這項辯論，因為我正在批評你，對嗎 ？
濫權 、 徇私 、限制議員發言 ，還使用過分武力對待議員 ， 把政見不同
的議員、提出反對和抗議你的議員 ，全部用武力驅逐出會議廳 這
便是今時今日的立法會。今時今日的議會便是如此敗壞， 禮崩樂壞 ，
全部用武力解決問題 。 

  梁議員 ， 作為主席 ， 你是難辭其咎 。 我希望在法理上 、 道理上讓
市內民理解為何有林卓廷議員和尹兆堅議員的案件。所以，梁議員 ，
無論在法理或道理上 ， 我都同意這個許可是不應該批出的 。  

  我謹此陳辭 。 

胡志偉議員：今次林卓廷議員及尹兆堅議員的案件，源自梁君彥主席
在審議 "一地兩檢 "時所出現的種種不公平裁決，立法會亦是有史以來
第一次以 "妨礙正在執行職責的立法會人員 "罪來對付立法會議員，以
圖阻止議員表達意見。如果大家讀讀《 立法會 (權力及特權 )條例 》("《 條
例 》 ")的宗旨就會看到 ， 《 條例 》 旨在公布及界定立法會與其議員及
人員、行政長官與行政長官就立法會會議及其委員會會議的出席而指
定的工作人員的某些權利、特權及豁免權；確保立法會有言論自由 ；
就進入立法會會議廳範圍及其內的行為等事作出規範；對於在立法會
或其委員會會議中作證訂定條文 ， 並就此等程序及有關事項訂定
罪行 。  

  《 條例 》非常清楚地規定議員的一些特權和豁免權 ， 亦清楚註明
言論及辯論自由等保障 ， 以確保議員在會議廳上可以暢所欲言 。 當
然，梁君彥任主席以來，在會議廳上主持會議的方法，是一次又一次
地立下了非常惡劣的先例 ， 亦看到他 "有權用到盡" 。 我相信眾多同
事，特別是民主派的同事，對梁君彥作為主席感到非常不滿。我只會
說，在未來的日子裏，梁主席的所作所為將會寫在歷史上，讓人們看
到在短短數年間，他所帶領的立法會令到大家在議事堂根本不能議事
論事 。 

  林卓廷議員及尹兆堅議員作為立法會議員，當時根本在履行議員
的職務，而林議員只是抗議梁君彥主席的裁決，尹議員更只是提出規
程問題 ，並想提出理據 ，指出主席裁決不公道之處 。最重要的是 ，他
根本沒有與保安衝突， 亦沒有任何意圖令他們受傷。他們確確實實 、
清清楚楚地在執行職務，而多年來從立法局到立法會，這種做法一直
都是行之已久的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
4634 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

  然而，梁君彥主席的裁決粗暴及缺乏理據，為了完成" 一地兩檢 "的
政治任務，無理地把持不同意見的議員趕離場。議員提出理據反對 ，
這絕對是應有之義，亦是議員的職務。議員執行職務，建制派的梁君彥
主席卻指令保安人員阻止持相反意見的議員執行職務，這明顯是鑽法
律空子 ， 作出政治打壓 ， 並利用保安打壓異己 ， 公器私用 。 

  如果這成為一個先例的話，只要梁君彥主席要求議員做任何事而
議員不肯聽從的話，他就可以請保安人員迫使議員行事；議員若不聽
從 ， 就是阻止保安執行職務 ， 會如林卓廷議員及尹兆堅議員般 ， 面
臨 "妨礙立法會人員執行職務 " 的檢控 。 這非常荒謬 。 如果是這樣的
話，梁君彥主席往後只要出動保安人員，無論指令是多麼瘋狂、不合
理，議員若不接受，就會面臨刑事檢控。梁君彥主席的權力就好像神
般，要議員留下來就留下來、離開就離開、生存就生存、死亡就死亡 。 

  這次檢控明顯就是政府政治打壓的行為 。 先前利用選舉主
任 "DQ"議員 ， 今次則利用保安人員打壓議員 ， 這種劣行必定會受到
市民唾棄 。 縱使面對政治打壓 ， 但由於此案件本身牽涉到民主黨成
員 、 議員 ， 為免出現利益衝突 ， 我們決定對議案投棄權票 。 但是 ， 由
於此事對立法會影響非常深遠，民主黨一定會奮戰到底，不會屈服於
梁君彥主席這種卑劣行為，亦一定會請歷史記着梁君彥你作為主席的
無能 、 無耻的行為 。 

  我謹此陳辭 。 

張國鈞議員：主席，我剛才聆聽了很多反對派議員的發言，讓我更深
入了解何謂 "黨同伐異 "。 我記得我在 2016 年就另一項類似議案發言
時提過一些道理。可能反對派議員沒有留意或選擇忘記。讓我與大家
重溫我當天發言的一些重點，亦讓我回應剛才數位反對派議員提出的
論點 。 

  主席 ， 今天的議案主要關乎兩點 ， 第一 ， 剛才有議員不斷提到的
議會特權 。第二 ，司法公義 。先讓大家回顧一下議會特權的由來 。眾
所周知，香港立法會參考英國國會的威斯敏斯特模式。主席，以前出
任議會議長是很危險的事，曾有議會議長代表議會與國王溝通後被國
王處決。以前公眾也不能一字一句地記錄國會紀錄，因為記錄國會會
議文字曾經是犯法的。 所以，以前做議會工作可說是既危險又艱巨 ，
甚至有生命危險 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4635 

  隨着議會發展 ， 後期出現有關議會權力及特權的法例 ， 香港亦有
相關法例 。 大家耳熟能詳的是 《 立法會( 權力及特權 ) 條例 》(" 《 條
例 》 ")， 《 條例 》 最重要的目的是甚麼 ？ 

  《 條例 》第 3 條關於言論自由和辯論自由 ， 即我們在立法會享有
言論和辯論自由，任何辯論都不會、亦不得在法院或立法會以外地方
受到質疑 。 對於我們來說 ， 辯論自由非常可貴 。《 條例 》第 4 條關於
法律程序的豁免權。作為議員，我們不會因為在議會發表言論而被人
提起民事或刑事法律訴訟 。 

  我剛才提到的 《 條例 》第 3 條及第 4 條 ， 保護各位議員毫無顧忌
地履行憲制責任。各位議員在議會就各種公共政策辯論時，也很需要
受到保護 ， 讓我們能夠暢所欲言 ， 為香港出謀獻策 。 

  另一方面 ， 香港人非常重視司法公義 ， 大家經常說 ： "在法律面
前 ， 人人平等" 。 過去我提過一個例子 ， 古代的包拯備受尊重 ， 因為
判案時 ， 不論貧富 、 貴族 、 平民 ， 都得到平等對待 。 現在 ， 反對派經
常提到的行政長官或議會同事 ， 亦應在法律面前得到平等對待 。  

  在這場辯論中 ， 議會特權與司法公義好像有所衝突 。 剛才我聽到
不少反對派同事表示 ， 不能讓立法會人員作證 ， 因為我們在 《 條例 》
下享有的特權，即使有一宗官司需要相關證據，但因為我們有這種特
權，所以不應讓立法會人員作證，或將立法會的任何紀錄或文件交給
法庭作為證據。究竟議會特權與司法公義是否不能共存 ？ 香港人是否
只能二擇其一 ？ 

  其實 ， 過去英國上議院曾考慮和討論這方面的衝突 。 一位上議院
議員提過  其實他的憂慮與香港人的憂慮很相似  他認為議會
特權不應為議員提供 "保護傘 "， 司法機構作出公正審訊也非常重要 。 

  所以 ， 在現行法律制度下 ， 在司法公義與法律特權之間提供了
一條出路，就是過去一些案例衍生出來的法律原則及《 條例 》第 7 條。
《 條例 》第 7 條提供一個渠道作出適當平衡，既可以保護議會特權 ，
亦可以維持司法公義的彰顯 。 

  《 條例 》 第 7 條下的渠道是 ， 就議會程序作證的大前提 ， 是 《 條
例 》第 3 條及第 4 條訂明的議會特權不受侵犯，過去的案例亦清楚確
定這個原則 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4636 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

  今次律政司究竟要索取甚麼資料 ？ 被律政司要求作證的 6 名立法
會人員，其中 4 名目擊事件發生，一名負責操作閉路電視拍攝事件發
生，以及另一名負責提供當日事件發生時的閉路電視片段。被律政司
要求作證的人，完全不涉及剛才大家非常重視的議會裏的言論自由 。 

  如果立法會在這種情況下反對給予許可，社會人士會對立法會有
何印象 ？ 立法會議員是否可以行使特權，以致無須就我們在議會的種
種行為提供證據或目擊證人 ， 令法庭無法作出公道的裁決 ？ 

  主席 ， 儘管剛才有議員不同意我的觀點 ， 我認為議會同事不需要
擔心的是，根據現行法律制度，即使我們向法庭提供剛才所說的證人
或文件，最終決定權仍然在法庭手上，法官有最終權力裁定，議員是
否享有特權，無須提供這些文件或證人。如有這種情況，法庭不會容
許這些證人或文件在法庭出現或使用 。 

  主席 ， 不久前 ， 反對派議員經常藉機會公審他們不喜歡或針對的
人士 。 但我記得他們說過 ：" 大家在議事廳裏說清楚 ， 是要還當事人
一個清白 ， 不是要公審他" 。 就涉及林議員和尹議員的事件 ， 兩位議
員也曾對傳媒表示，他們相信法庭會還他們一個清白。其實，我們正
是要提供中立的證人或證據，讓他們向法庭提供當日發生的事件的真
相，讓法庭作出公正裁決，還事實一個真相，還當事人或受害人清白。 

  主席 ， 我今天絕不會支持由張超雄議員提出的 ， 拒絕申請許可的
議案 。 主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁繼昌議員 ： 主席 ， 國會 (parliament)沿自法文"parler" 一詞 ， 就是要
讓議員、代議士可以自由發表意見，當然《 立法會 (權力及特權 )條例 》
亦保障議員，讓他們無須就其在議會內的言論承擔任何民事或刑事責
任 。然而 ，你擔任主席兩年多 ，其間不斷壓制議員的言論自由 。為甚
麼 ？ 你把一件可以好好處理的事刑事化、暴力化。主席的所作所為就
等同 1933 年 2 月納粹黨黨魁希特拉的所為 . 

主席：梁繼昌議員，請你收回剛才的言論。我認為你的有關言論極具
侮辱性 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4637 

梁繼昌議員 ： 主席 ， 為何你認為我的言論具侮辱性 ？  

主席：你把立法會主席的行為等同納粹黨的行為，我覺得這是極大侮
辱 。  

梁繼昌議員：主席，我收回這話。我說的是 1933 年 2 月 27 日在德國
Bundestag( 譯文：下議院 )或那時稱為 Reichstag(譯文：德國國會大樓 )
發生的一宗縱火事件。數十年後，歷史學家到現在都無法找到縱火者
是誰 ， 但現場在一名共產黨國會議員身上搜出一些違禁品 。 這件事
後 ，納粹黨及希特拉發動一場運動 ，首先攻擊 、剷除共產黨 ，繼而推
行非常激烈的種族納粹主義運動 ， 嚴重影響國會獨立自主 。 

  為何我要提起這件事 ？ 主席，我無意把你等同一個受萬人唾罵的
世界知名人物 ， 你不值得我這樣相比 ， 你根本沒有資格 、 完全" 不夠
班 "。  

  我真的不明白在甚麼條件 、 情況 、 權力之下 ， 立法會的保安人員
可以與立法會議員有肢體接觸 ？ 是根據哪項條例、在哪些情況下可以
這樣做 ？ 世界各地先進文明國家如英國或北歐的議會，我完全看不到
其保安人員跟任何國會議員有肢體接觸，當地的國會議員當然亦有抗
議行為，亦有非常激烈的言論。然而，這個議會的保安人員為何可以
對民選議員拉 、 扯 、 抬 、 舉等 ？ 這基礎從何而來 ？ 

  主席 ， 我說你近來在處理很多事件上壓制言論自由 ， 並非無中生
有 。很簡單 ，有 3 個步驟 。主席很多時首先指議員發言離題 ，尤其是
郭家麒議員，繼而警告該議員。議員的發言是否離題，主席當然可以
裁決，但議員亦可以認為他並無離題。議員有其發表言論的空間、自
由及時間。主席警告了 1 次、2 次，如果該位經常違規的議員( 如郭家麒
議員) 不停止發言 ， 你就會請該議員離開會議廳 。 議員可能會繼續發
言 ， 亦有些議員會停止發言然後坐下 。 究竟議員說的是否與議題有
關，是主觀的判斷。又或議員在發言時限到後多說兩句，主席便要他
坐下 ， 他不坐下 ， 主席會再警告一次 ， 接着說" 我要請這位議員離開
會議廳 "。 這只牽涉言論 ， 完全不帶任何動作或暴力行為 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4638 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

  議會最大的功能 ， 是讓代議士為市民發聲 ， 說出真實情況 主
席不想聽我說話， 因為聽到很氣憤 代理主席，議員的功能是在議
會內發言，但主席卻把不必要的事情刑事化、暴力化。為甚麼 ？ 如果
我在 15 分鐘發言時限到後繼續發言 ， 很可能會被保安人員抬走 。 這
些事在其他議會不會發生，他們會處理得很妥善。我想請代理主席詢
問主席，保安人員在甚麼情況下可以有觸碰議員的舉措 ？ 為何會有此
舉措 ？ 

  此外 ， 行政管理委員會最近說 ， 如果一些事件導致立法會保安人
員同事聲稱受傷，必須報案。這亦很奇怪，當然每次主席要驅趕在他
眼中應該要驅趕的議員，都會由一名或幾名保安人員執行，他一定會
這樣處理，這樣每次都有可能有同事聲稱受傷，起因可能只是有議員
多說幾分鐘 ， 或說話不對題 。 

  外國的議會會如何處理 ？ 大家可以見到 ， 有一些議會 ， 尤其是在
前蘇聯未解體前一些加盟共和國的議會，其保安人員只會袖手旁觀 。
議員之間有爭拗， 他們不理會 ，不處理 ， 尤其是在議事廳內 ，他們只
會保護議事廳內的設施，對議員之間的爭執，他們只會袖手旁觀。我
們也不需要為這些爭拗 、 衝突等事令立法會的保安人員難做 。 

  主席每次要求保安人員處理這些事 ， 均對他們不公平 。 當然有建
制派議員說 ，保安人員是受薪僱員 ，要關顧他們 。我認為 ，要關顧我
們的同事，便不應叫保安人員處理這些事件。我說的不是縱火案件 ，
如我剛才提到在 1933 年德國國會發生的縱火案 ， 亦非在議會內發生
命案，只不過是主席認為議員的說話不中聽，或認為議員的發言過了
時限 ， 為甚麼要保安人員抬走議員 ？ 其實在正常情況下 ， 有人觸碰
我 ， 在普通法下已構成 assault(襲擊 )。 這是基本原則 ， 但主席或行政
管理委員會仍未能向議員解釋清楚，為甚麼可以這樣對待議員 ？ 很多
時，議員即使被這樣對待亦沒有作聲，我希望大家考慮一下，究竟立
法會的保安同事是否應這樣對待議員 ？ 這是第一點 。 

  第二 ， 如果每每只因為我們多說了幾句 ， 或偏離議題 ， 被主席警
告兩次後 ，便要被抬走 ，繼而說有人受傷 ，又要報警請警方處理， 跟
這公式行事十分容易 ， 每次都是這樣 ， 十分簡單 ，我都識做 。這是否
壓制我們的言論自由 ？ 一 、二 、三， 做足這 3 部分 ，便可以令有關同
事不是身陷囹圄 ， 也官司纏身 ， 煩惱很久 ， 即與我剛才提到的故事 ，
納粹黨可能找人縱火或找人頂罪等事件相類似。我們要想想，究竟這
情況會否令立法會議員的言論受到很大限制 ？ 這是我想帶出的信息 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4639 

  我無意就現時的事件說太多 ， 因為有關這事件的司法程序已展
開 ， 我希望法庭可以很獨立 、 很公正地處理在 《 立法會 (權力及特權 )
條例 》下，立法會議員應受到甚麼保障，以及該條例所保障的對象是
哪群人 ？其實該條例最主要保障的是我們這些立法會議員。所以，我
希望代理主席聽完我的發言後，代我詢問主席，究竟他是否要禁制我
們這麼多議員的發言權 、 辯論權 ？ 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

代理主席：我提醒各位議員，這項辯論的議題是立法會應否就一宗特
定案件給予特別許可。我希望大家集中討論應否支持立法會給予特別
許可 ， 不要扯得太遠 。  

郭家麒議員：代理主席，我發言支持張超雄議員提出的議案。我剛才
聽到一些建制派議員動輒引用英國上議院和國會為例，我聽到也覺得
荒謬。他們實在不知羞耻，這裏怎會像英國國會，我們是有功能界別
的 。 本會的主席 我不是說你 ， 你是代理主席 是來自功能界別
的 "零票 "議員 ， 但卻在這裏耀武揚威 、 狐假虎威 。 為何我說他是狐假
虎威呢 ？ 大家也知他是如何當上主席的 ， 便是靠 "阿爺" 。 "阿爺" 認為
他了不起 ，嘴巴夠大 ， 咬人咬得好 ，是不錯的門口狗 ， 於是便安排他
當主席 。 在這種情況下 ， 當他主持會議時 . 

(黃定光議員示意擬提出規程問題 ) 

代理主席 ：郭家麒議員 ，請稍停 。黃定光議員 ，你有甚麼規程問題 ？  

黃定光議員 ： 郭家麒議員發言時將主席形容為 "門口狗 "。 這是極大侮
辱 。 他說主席是門口狗 ， 那他又是甚麼狗 ？  

代理主席 ：黃定光議員 ，請你坐下 。郭家麒議員 ，你有否批評本會主
席是 "門口狗 "？  

郭家麒議員 ： 我沒有 ， 我沒有這樣說 。 如果黃定光議員對號入座， 那
是他的問題 。 我是說 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4640 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

黃定光議員 ： 叫他翻聽會議的錄音紀錄吧 ！  

代理主席 ： 黃定光議員 ， 郭家麒議員已經作出澄清 。  

  我提醒議員 ， 不能使用侮辱性字眼形容本會任何議員 。 

郭家麒議員：我不會的。可能黃定光議員對號入座，我不知道是否惹
怒了他 . 

代理主席 ： 我亦希望大家不要利用這個場合 . 

(黃定光議員在席上高聲說話 ) 

代理主席 ： 黃定光議員 ， 請停止發言 。  

郭家麒議員 ： 同屬一種動物 ， 可能感受很深 。  

代理主席：各位議員，我再次提醒議員，這項辯論的議題是立法會應
否就一宗特定案件給予特別許可，就立法會會議程序提供證據。議員
不應將辯論範圍擴大至批評本會主席主持會議的方式，請各位議員留
意 。  

  郭家麒議員 ， 請繼續發言 。 

郭家麒議員：好的，我說回為何支持張超雄議員的議案 。事實上，《 基
本法 》 清楚訂明 ， 而大家也知道 ， "一國兩制 "是香港僅有 。 香港與中
國大陸最大的分別 ，在於香港在憲制上仍是三權獨立、三權分立，而
《 基本法 》亦訂明，立法會可監察政府和監督行政單位。這不是我胡
說的 ， 而是鄧小平在處理 1997 年回歸時 ， 小心衡量各個不同方案後
所制訂的 ， 歷史亦證明這是維護香港其中一條最重要的救命草 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4641 

  我們談到香港仍為美國傳統基金會評為全球最自由的經濟體
時，大家也知道 "林鄭 "從美國傳統基金會主席手上接過那獎項時是何
等高興。她當時說到一點，這亦是我昨天發言時提及的，就是香港得
以成功，讓全世界投資者願意來香港投資落戶、建立地區總部，是因
為他們信納立法會會監督、平衡行政機關，確保香港實施與內地不同
的制度。正因如此，我們才有《 立法會 (權力及特權 )條例 》("《 條例 》")
來保護議員 。《 條例 》並非為保護我或張超雄議員而設 ， 不是要保護
個人。當我們離開立法會後 ，我們即與其他人無異。如果我們知法犯
法，更是罪加一等，我亦完全不能接受這種行為。然而，在立法會內 ，
《 條例 》旨在確保議員在監督政府和社會不同事情上，享有一定的豁
免權，令他們發言時無須害怕，畢竟議會上討論的事情也不是私人的
事 ， 而是公眾的事 。 

  以當天的事件為例 ， 當時我們正在討論 "一地兩檢 "， 這是公眾的
事 。 審議《 廣深港高鐵 (一地兩檢 )條例草案》 ("《 條例草案 》 ")， 是
立法會職責所在。 這項《 條例草案 》在社會引起重大爭議 ，大多數市
民對條例的執行有很多疑問，所以議員希望在過程中盡力做好審議工
作。可惜，當時的法案委員會用了極不公平的做法，就是限制委員發
言和開會次數 。當《 條例草案 》提交立法會大會 ，大家也知道政府已
訂下死線 ， 而這做法是要立法會 "跪低 "， 因為甚少情況是會這樣做
的。如果當局尊重議會，尊重立法會是獨立機關，行政當局便不能在
提交法案時訂下死線 。 

  代理主席 ， 我以早前討論三隧分流為例 。 大家諒必記得 ， 政府表
示會在 2020 年才推行，但它卻說立法會必須在 2019 年 1 月通過有關
議案 ， 因為如果這時候不討論 ， 便不能在 2020 年推行 。 換言之 ， 政
府是知道相關時限的。大家也知道高鐵於十年八載以前已開始興建 ，
政府斷不會不知 "一地兩檢 "的安排。那當局為何要待至最後的時刻才
將《 條例草案 》提交立法會，指明立法會必須於何時通過呢 ？ 為何要
立法會 "跪低 "呢 ？ 這樣是尊重立法會嗎 ？ 

  如果是一個正常的議會和一個正常的主席，大底會告訴當局這做
法不行 ，即使當局要強行通過《 條例草案 》，也應讓議員有時間清楚
說明問題，處理市民提出的疑慮，甚至是讓官員有更多時間解釋。這
點是否做到呢 ？ 沒有。今時今日，議會已淪落至讓公眾感到只會聽命
行事 。 當然 ，作為議員 ， 我並不是這樣 ， 但議會內肯定有很多人被公
眾視為是聽從上級 、 "阿爺 "或特區政府的指指點點 ， 斷送立法會的功
能 ， 所以才會有那麼大的爭議 。 

 
 
 
 
 
 
4642 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

  我與立法會的保安人員也很相熟 ， 很多時候也會一起聊天 ， 我絕
對諒解他們的困難 ， 他們只是 "打工 "而已 。 當十分離譜的主席指示他
們執行命令，除非他們辭職不幹，否則便不能有自己的意志，他們既
然收取工資 ，則無論主席有多離譜 ，也得執行他的指示 。因此 ，我從
來不會怪責保安人員在會議廳執行狐假虎威的主席的決定 。 

  可是 ， 這並不表示要走到這一步 ， 動輒運用公訴力來處理 ， 因為
此例一開 ，即有很大的危險 。如果警方 、律政司 ，加上立法會主席一
同要 "釘死 "一個人 ， 例如是郭家麒 ， 他們要對付我的話 ， 我也沒有辦
法應付，而這個機會絕對存在。舉例來說，主席可以說：如果我數三聲
你仍不離開會議廳，便立即驅趕你，又或是指示保安人員處理。雖然
是 10 多名保安人員圍着一名議員，但除了議員受傷，還有保安人員 。
大家也知道，很多時候，肢體的衝突並不是故意的，我相信議員亦不
會控告保安人員 。 

  大家也知道事件的過程 ， 不應只看當時的情景 ， 因為這是源於
一個不公義的制度 、一個不公義的主席 ，對《 議事規則 》不公義的處
理。當時不僅他們二人提出規程問題，還有很多議員要求提出規程問
題，要求澄清在當時混亂情況下是否適宜投票，這是一項十分公道的
要求。一個較為理性、文明的議長也不會在這情況下進行投票。大家
大可回去討論問題所在，解決了再投票。 這樣才是一個文明的議會 。
至於我們的議會 ， 當時是一塌糊塗 ， 但這情況是我們造成的嗎 ？ 

  世界上有一種不見血的暴力 ， 便是制度暴力 。 當一個人擁有所有
的權力 、 財政 、 警察 、 起訴 、 立法會的行政權力 ， 這個人便無往而不
利的 。 難聽的說 ， 他要 "釘死 "誰也可以 。 在這種情況下 ， 如果我們仍
然像 "鵪鶉 "一樣不發聲 ， 所影響的並不是議會的個別議員 ， 而是令香
港墮落 ， 影響國際投資者 、 香港新一代人對香港的看法 。 

  大家也知道 ， 香港中文大學進行的一項研究指出 ， 三分之一的香
港人 其中有很多是青年人 也想離開香港 ， 因為他們看到香港
正在赤化，看到香港在 "一國兩制 "下原應享有的 "港人治港 "、"高度自
治 "正一直流失 。 他們對前景失去信心， 對制度沒有信心 ， 所以他們
打算離開 。 人才的離開 、 資金的離開 ， 只是一個開始 。 

  維護立法會監督政府的功能 ， 是要避免出現太多錯事 。 遠的不
說 ， 單是本月已發生了數宗事件 ， 是民主派和建制派也認為有問題
的 派發 4,000 元 、 三隧分流 、 長者綜援 ， 這些全部也是與民生相
關的問題。如果行政當局擁有無尚權力，而所有保皇黨議員只聽從政

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4643 

府的話，他們絕對對不起市民的。如果議會未能發揮功能，當前政府
便不會多次懸崖勒馬、暫時擱置的某些決定，儘管政府並沒有清楚說
明，將來會否對長者綜援再斬一刀，也沒有說明會否取消 200 元的扣
減 。正因如此 ，我要支持張超雄議員的議案 。我們希望在議會裏 ，可
以檢視事件當時的發生過程。那些明白香港處境危急的人，知道要守
着議會 ， 這是唯一的防線 ， 可以維護香港的 " 一國兩制 " 、 " 港人治
港 "和 "高度自治 "。  

  說到暴力，我剛才聽到一些十分年青的議員提及那兩位議員如何
使用暴力，我真的要談談往事。1967 年發生的反英抗暴暴亂，有 52 人
喪生 ， 其中 5 名是警察 ，有數人被謀殺 。大家也知道 ， 按照今天的標
準 ， 就是經常說要維護警權 、 警察的尊嚴 . 

代理主席 ： 郭家麒議員 ， 你扯得太遠了 。  

郭家麒議員 ： 代理主席 ，我必須說說故事 ，因為他們太年青 ，所以並
不知道 。 我只會略略說一說 。  

  當時死亡人數眾多 ， 大家也認為是反英抗暴 。 至於現在的情況 ，
我不知道應如何形容 ，不管是反共或反中抗暴，涉及的暴力程度也是
無法與當時相比的 。況且，楊光先生最後獲頒大紫荊勳章。我相信那
兩位議員和張超雄議員這輩子也跟大紫荊勳章沾不上邊，對嗎 ？ 當時
的事件導致 50 多人死亡 ， 但有人也可獲頒大紫荊勳章 。 當時還放置
千多個 "菠蘿 "， 那便是暴力 。 現在的情況怎能說是暴力呢 ？ 議員坐在
席上 ， 被人趕離會議廳 ，被人拉出去 ， 只是慢一點離開 ，便被視為暴
力。因為主席的決定一塌糊塗，被驅逐的議員慢一點離開，即被視為
暴力 ， 但那些導致多人死亡的行為則不是暴力 ， 還可獲頒大紫荊勳
章 。 大家聽清楚 ， 工聯會反英抗暴死多少人也可以 . 

代理主席 ： 郭家麒議員 ， 你已經離題 。 請你返回這項辯論的議題 。  

郭家麒議員 ： 好的 ，我戳到某些人最痛之處 。大家要看歷史 ，不要在
這裏跟我們說暴力 。 如果跟共產黨談暴力 ， 我們連 "小學雞 "也不如 。
王全璋 、 李旺陽 、 劉曉波等家破人亡的情況 ， 大家如何看待呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4644 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

代理主席：郭家麒議員，這是我第三次提醒你。你不應把暴力這個觀
點無限伸延 。  

郭家麒議員 ： 好的 ，我返回議題 。我想指出 ，我支持張超雄議員動議
的議案 ， 否則立法會很快會變成人大 。  

代理主席：郭議員，你已清楚闡述這個論點，你是否還有其他新觀點 ？  

郭家麒議員：我多說一兩句，你多忍耐我 1 分多鐘便可以了，多謝你。 

  我們不希望香港變成人大的狀態。我認為今天我們正處於最重要
的關頭 ，儘管有人不認為是這樣。 其實 ， 今天在議會裏 ， 在這種扭曲
的制度下 ， 要講求 convention(常規 )， 即使知道對方是反對派 ， 還是
客客氣氣的，仿如以前英國人戴着高帽般，彼此尊重，日後仍然好相
見 ， 大家也是理性相待 。 然而 ， 我們要這樣做 ， 有時也會有點困難 ，
因為對方不是這樣做，而是使用種種不同的力量對付我們，那些力量
之大 ， 是我們無法抵抗的 。整個政府加上警察 、律政方面等力量， 實
在龐大 。當然還有更高的力量 ， 就是北大人的力量 ， 是無法抵擋的 。 

  如今留在香港的議會 ， 自己有時看着也感到悲涼 。 我們進入議
會 ，本應是正常地審議法例 ，但今天在議會裏 ，除了議事之外 ，我們
只能卑微地進行一些抗爭，儘管這抗爭十分微弱。畢竟，一個人能對
抗多少人呢 ？ 如果 1 名保安人員不夠，他們便聘請 10 名；如果 10 名
還不夠 ，便聘請 100 名 ，他們可以聘請很多保安人員 。然而 ，保安人
員也只是工作，我不會責怪他們。不過，我們今天一定要維護這個議
會 。 我支持張超雄議員的議案 ， 謹此陳辭 。  

麥美娟議員 ： 代理主席 ， 說歷史 ， 香港工會聯合會 ("工聯會 ")今年已
經成立第七十一年，過去多年為基層工友服務，成立工會。我們聽前
輩憶述，當年被港英政府打壓，工會進行會議時，忽然有警察衝進來
拘捕他們 ， 翌日便將他們遞解出境 ， 這就是歷史 。 

  我們不忘初心 ， 為基層工友服務 ， 無懼別人抹黑 。 至於剛才大聲
發言的郭家麒議員  通常社區幹事會和立法會議員一起宣傳 
我今天終於明白，為何他們的社區幹事的宣傳品不會加上他的相片或

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4645 

名字 ， 因為真的太失禮了 ， 他說話沒有根據 ， 不做功課 ， 不看資料 。
所以，難怪社區幹事和年青一輩不敢將他的相片加入宣傳品，因為怕
失禮他們 。 算了 ， 我們言歸正傳。  

  代理主席 ， 上星期工聯會議員討論今個星期的議程時 ， 我估計這
項議案應該沒有人會反對 。 我說 ：" 沒有人會好意思反對吧 ， 這樣也
要反對會很羞愧的 ， 為甚麼不讓人作供呢 ？" 現在我明白了 ， 有些議
員不做功課、不理會事實就站起來發言， 甚至說政府要插手立法會 ，
行政干預立法。原來他們連這次所為何事也不知道。是誰報警的呢 ？
是立法會秘書處，與政府無關。為甚麼立法會秘書處要報警 ？ 因為有
保安同事受傷。為甚麼有保安同事受傷而立法會秘書處要報警呢 ？ 因
為過去多次有保安同事受傷，我們翻看錄影帶，看到有些議員作出很
過分的暴力行為 ， 例如 "拗手指 "、 撥手 、 "鬆踭 "， 本來就應該報警處
理。立法會作為僱主，沒有代這些保安同事報警，竟然叫他們自行決
定是否報警。試問僱員豈敢報警指控尊貴的立法會議員 ？ 保安同事豈
敢這樣做？ 報警後還要上班面對這位尊貴的立法會議員。所以，立法
會行政管理委員會說不可以這樣 當時是我提出的，我是工會的代
表，工黨還好意思提出這項反對議案 我們要保障僱員有安全的工
作環境，當僱員受傷時，僱主有責任代他們報警，而不是叫僱員自行
決定是否報警 。在這個情況下 ，僱員豈敢報警呢 ？ 

  現在有僱員受傷 ， 僱主代僱員報警 ， 案件交由法庭審理 ， 既然反
對派認為法庭很有公信力，很相信法官的判決，認為有關議員沒有做
錯 ， 便由法官還他們公道吧 。 

  我們不會贊成這項拒絕給予許可的議案 ， 我們會反對這項議案 ，
但並非針對涉案的兩位同事 ， 而是以事論事 。 剛才許智峯議員很可
笑 ， 他高呼 "主席徇私濫權 "。 我想說 ， 他所指的是自己嗎 ？ 徇私的人
是他，濫權的人是他 ！ 是誰徇私 ？ 是民主黨徇私，包庇黨友 ，他還好
意思站起來這樣說。是誰濫權 ？ 是他們濫用立法會的特權 ！ 立法會議
員有特權便可以為所欲為嗎 ？ 可以向保安員 "鬆踭 "、 可以欺負他們 、
可以 " 拗 " 他們的手指嗎 ？ 徇私濫權的人是他們 ， 他們還好意思這
樣說 ！  

  作為立法會議員 ， 請他們不要為難保安同事 ， 現在只是申請許可
上庭作供。他們覺得證供一定會令他們想包庇的兩位議員入罪嗎 ？ 他
們很害怕嗎 ？ 如果他們覺得道理在他們一方，為甚麼害怕讓保安同事
作供呢 ？ 為甚麼連上庭作供也要反對呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
4646 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

  我記得上星期有一宗案件 ， 大家聽到也會很不開心 ： 有一位父親
涉嫌侵犯女兒，最終女兒在庭上更改所有口供，父親因而被判無罪 ，
令社會譁然，認為一定有人教唆女兒改口供。現在他們不讓證人上庭
作供又怎樣呢 ？ 

  如果他們覺得道理在他們一方 ， 為何要害怕讓保安同事上庭作
供，說出事實 ？ 為何要無限上綱，甚至作出人身攻擊 ？ 代理主席，其
實我對你不作出裁決感到頗為不滿。他們取笑別人身體的特徵，嘴巴
大又如何 ？ 嘴巴大、哨牙、凸眼、細眼又如何 ？ 便要讓他們攻擊嗎 ？
飽讀詩書，身為立法會議員，竟然取笑別人的身體特徵，這顯示甚麼 ？
顯示他們水平低而已 。 

  所以 ， 代理主席 ， 他們沒有理據反對同事上庭作供 。 我希望大家
尊重自己立法會議員的身份 ， 以理服人 ， 不要人身攻擊 ， 上綱上線 。
我經常說 ， 智慧在民間 ， 我上星期擺街站時 ， 有位太太跟我說 ：" 這
些人不滿意主席 ， 有膽便去主席家吧 。" 說得對 ， 他們這麼不滿意主
席 ，夠膽便去衝擊主席 、狙擊主席 ，但不要弄傷保安同事 。我們要確
保在立法會大樓工作的所有人，包括議員助理，有安全的工作環境 ，
這是最基本的要求 。 

  至於這宗案件 ， 我今天不作討論 ， 我相信法院會作出公正的裁
決 。所以 ，我深信， 如果他們認為公道在他們一方， 就請不要阻止保
安同事作供 ， 不要阻止立法會職員作供 ， 請大家將公道展示社會 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

周浩鼎議員 ： 代理主席 ， 民主建港協進聯盟支持根據 《 議事規則 》
第 90 條給予許可 ， 容許 6 名立法會人員就尹兆堅議員及林卓廷議員
的案件作證 ， 並反對張超雄議員今天提出的 "拒絕給予許可 "的議案 。 

  根據立法會提供的文件，有關案件是控告林卓廷議員和尹兆堅議
員違反 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 ("《 條例 》 ")第 19(b)條 ， 妨礙正
在執行職責的立法會人員；此外，尹兆堅議員同時被控普通襲擊罪 。
大家也清楚知道，有關案件發生在去年 2018 年 6 月 13 日，立法會審
議《 廣深港高鐵 (一地兩檢 )條例草案 》期間，有議員干擾會議的進行 ，
並發生混亂情況，其間甚至傷及保安人員 。由於提述的案件將由法院
審理，我不想對案件造成任何妨礙，所以我不會深入討論兩位同事是
次案件的案情 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4647 

  不過 ， 代理主席 ， 我想指出律政司今次提出許可申請 ， 是因為立
法會議員在議事工作上享有特權，行事受到法律保障，所以，在司法
程序中，如果需要立法會人員提供資料或作證，便必須申請許可，而
過去本會一直十分尊重司法程序的需要，在絕大部分情況下，不論該
案件有否涉及本會議員，也會不經辯論便通過有關的許可申請。上次
立法會有議員提出反對給予許可的議案，是在 2016 年 12 月 1 日的會
議上，當時律政司要求就梁國雄涉嫌收取黎智英的黑金而並無申報 ，
觸犯公職人員行為失當罪，申請許可讓立法會提供證據。當時反對派
議員提出反對，理由是他們認為律政司當時要求的會議紀錄涉及議員
在議會內的發言，應受特權保護，但其實當時律政司申請索取的紀錄
只是用作證明梁國雄當天有否出席該次會議而已，反對派議員當時只
是濫用特權作保護傘 。 

  大家可以看見 ， 今次尹兆堅議員和林卓廷議員的案件 ， 其實是關
於立法會會議受到干擾，正如我剛才所說，事件中出現混亂情況，甚
至傷及保安人員 。而律政司提交的文件指出，今次申請要求 6 名立法
會人員作證 ， 其中 4 名人員目擊事件 ； 1 名人員操作閉路電視機 ， 拍
攝到事件的發生經過；另一位則負責提供當天發生的事件的閉路電視
片段。大家可以看到，今次情況完全不同，事件絕不涉及任何所謂言
論。如果立法會今天反對給予許可，我恐怕社會將會認定立法會，特
別是反對給予許可的議員，意圖阻止目擊證人日後在法院作證。這嚴
重衝擊香港的法治 ， 亦會破壞立法會的形象 。 

  我剛才特別提到《 條例 》賦予的特權關乎議員的行為或言論 ， 就
此，值得一提的是，關於議員在立法會享有的特權，如果我們回顧歷
史，最早期是英國議會首先提出，議會議員享有特權是為了保障他們
的言論不受任何威脅，讓議員可以無所畏懼地發表言論，亦不會因言
入罪 ， 這便是有關特權的由來 。所以 ， 我們看到 ，所謂立法會特權的
焦點 ， 其實是議員可享言論自由 ， 並且不受威脅 。 

  回顧歷史 ， 英國議會的官方會議紀錄 ， 我們現稱為 Hansard， 其
實是以當年會議紀錄印刷人的姓名 (即 Hansard)來命名 ， 他本人在早
期牽涉一宗官司 ， 是因為這些會議紀錄由他印刷 ， 所以被人控告誹
謗。但亦由於這宗案件，英國其後修改法例，進一步確保對議會權力
及特權的保護。很明顯，特權的由來完全是基於要保護議員在言論上
不受任何威脅，可以毫無畏懼地發表言論，但不代表在言論上享有的
特權可以延伸至在議會作出觸犯刑事罪行的非法行為，甚至衝擊、襲
擊別人，傷及其他無辜人士，包括保安人員，而完全不受任何法律制
裁。我相信我們所說的立法會權力及特權絕對不會延伸至這樣。如果
真的延伸至此，我相信公眾會非常恐慌，因為我們看見，過去議會的

 
 
 
 
4648 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

確曾發生多宗襲擊事件， 甚至包括搶奪別人的手機。所以，我相信公
眾要分辨清楚議員在 《 條例 》 下享有的特權範疇 。 

  我在此想提出 ， 過去立法會出現衝擊事件而有人被起訴 ， 律政司
請求立法會給予特別許可，容許立法會人員作證及提供證據，這情況
已發生多次 ， 例如在 2016 年 ， 梁頌恆及游蕙禎等人被控一項在立法
會大樓範圍內 "參與非法集結 "罪 ， 以及一項 "企圖強行進入 "的交替控
罪，律政司在 2017 年 6 月 14 日提出申請，要求立法會人員作證；同
日，律政司亦就鄭松泰議員涉嫌侮辱國旗一案向本會申請許可，要求
立法會人員及議員作證，當時並無反對派議員就這兩項申請提出拒絕
給予許可的議案，但今天卻有議員突然提出反對，究竟他們是否有雙
重標準 ？ 我相信社會自有判斷 。 

  至於有反對派議員指控這是行政機關或警方介入立法會事務，這
更說不過去，因為今次案件由立法會秘書處報案，而秘書處只是執行
行政管理委員會早前的決定，即若有立法會議員或同事在工作時受干
擾或受傷，秘書處會報警處理。案件交由警方搜證調查，並由律政司
作出檢控，整件事並非由行政機關主動提出，而是因為立法會內發生
涉及傷害立法會人員的事故，需要向警方求助。我真的看不見有任何
問題或理由 ， 令議員反對批出讓立法會人員作證的許可 。 

  我今天又聽到有反對派同事說這案件是政治檢控，我真的希望說
出這句話的同事要三思，因為這種言論明顯衝擊香港的司法制度，亦
污衊了獨立審判案件的法院。我希望說這是政治檢控的同事真的要三
思和小心 ， 不要傷害香港的司法制度 。 

  我剛才聽到有同事 ， 包括張超雄議員 ， 提到我們的保安人員不應
使用武力 ，首先 ，我不認同他的說法 ；第二 ，他的說法等於把責任推
卸給保安人員 。 大家要知道 ， 立法會過去的確曾出現無數次這類情
況，當議員要在會議廳內進行抗爭，他們是怎樣也請不動的，即使用
盡一切辦法 ，希望根據《 議事規則 》請他們離場 ，他們也不會願意離
開。最後，保安人員在別無他法下，只能以一個合理的處理方式來應
對，但今天反對派同事卻指保安人員做得不對，不應執行有關決定 。
我覺得這樣等於把責任推卸至立法會保安人員身上，這點我絕對不能
認同 ， 因為這是顛倒是非黑白 。 

  我剛才亦聽到 ， 有同事說若給予這項許可 ， 批准立法會人員作
證 ， 在某程度上等同禁制了議會的言論自由 ， 我認為這是完全荒謬
的。我們正正希望議會能有秩序地舉行會議，並不希望會議遭受各種

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4649 

形式的阻礙和妨害，而我們完全沒有任何辦法處理。如果我們漠視這
些情況，我相信我們將不能繼續舉行會議，立法會的功能亦會受損 。
所以，我不認同剛才同事所說，批准立法會人員就這宗案件作證是禁
制或損害言論自由 ， 這是說不通的 。 

  不得不提的是，我今天感到最失望的是聽到郭家麒議員剛才對我
們的同事使用嚴重侮辱的言詞。我聽到麥美娟議員剛才的發言，她說
得很有道理，她駁斥了郭家麒議員的言論，我在此只想補充一句，對
同事使用這些侮辱言詞，正正是語言暴力。如果郭家麒議員經常指控
甚麼議會暴力、制度暴力，請他看看自己，他亦正在對同事施以語言
暴力 ， 我不認為這是議會應該鼓吹的一種風氣 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

黃定光議員 ： 代理主席 ，張超雄議員今天反對根據 《立法會 (權利及
特權 )條例 》("《 條例 》")(第 382 章 )第 7 條及《 議事規則 》第 90 條 ，
給予 6 位立法會人員特別許可 ， 容許他們在香港特別行政區  訴 
林卓廷及尹兆堅一案的司法程序中作證 。  

  我在立法會工作已經超過 15 年 ， 但立法會經常出現這些問題 ，
要由法院處理及審理 ； 立法會的同事 、 議員要出入法院 ， 受到起訴 ，
是最近數年的事。十多年前的立法會的議事氛圍是大家暢所欲言，十
分斯文 ， 據理力爭 。 但是 ， 想不到 尤其在遷到新大樓之後 議
會內就出現了一些令市民痛心的情況。暴力圍攻主席、把桌子上的物
件推落地上 、擲物等 ， 層出不窮 ，這些究竟是言論自由 ， 還是暴力行
為呢 ？ 

  有人經常說立法會議員本身受到《 條例 》保護 ， 有發表言論和意
見的自由。我想問言論自由和辯論究竟與動武和肢體碰撞究竟有否分
別呢 ？ 我相信香港市民選我們出任議員，或功能界別的業界選我們作
為代表，並不希望我們在立法會用暴力表達意見。他們經常說要為市
民發聲 ， 但市民並沒有叫他們使用暴力 ， 只是要為市民發聲而已 。 

  在這裏 ， 有人藉今天的議案對主席進行人身攻擊 ， 更引用
希特勒 、 "看門狗 "等字眼 ， 盡污衊 、 侮辱之能事 ， 我不明白 ， 議員們
擁有如此高學歷和知識水平，為何說話如此尖酸刻薄 ？ 為何會這樣 ？
市民是希望他們用這些言論來表達意見的嗎 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4650 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

  有人經常說立法會的保安同事使用武力，但我想問他們懂得區分
武力與維持秩序的分別嗎 ？ 究竟是誰搗亂在先，以致負責保安的同事
須維持秩序在後 ？ 因此，我們並不容許他們在言論自由的幌子之下 ，
無法無天 ， 胡作非為 。 我希望反對派議員今天可以 "幫理不幫親 "， 不
應該支持他們 。 再這樣下去 ， 他們的確是會被市民唾棄的 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

謝偉銓議員：代理主席，就張超雄議員提出的議案，反對容許 6 名立
法會秘書處職員就林卓廷議員和尹兆堅議員的刑事案出庭作供，我發
言反對有關議案 。 

  張超雄議員談到立法會議員的言論自由應受 《 立法會( 權力及特
權 )條例 》 ("《 條例 》 ")保障 。 首先 ， 大家要弄清楚 ， 這宗案件不涉及
言論自由，林卓廷議員和尹兆堅議員的控罪是妨礙立法會人員執行職
務和普通襲擊。普通襲擊涉及肢體衝突， 同時可能涉及暴力和武力 ，
屬刑事罪行。如果根據張超雄議員的道理，以後立法會議員在立法會
大樓內作出任何犯法行為，是否也受到他說的《 條例 》所保護 ？ 警方
難道不應執法拘捕議員，律政司不應檢控，法庭也不應審理，相關的
立法會職員和受害人也不可出庭作供 ？ 如此一來，立法會議員豈非在
法律之下享有超然的特權 ？ 

  當然 ， 這兩位議員同事當天究竟有否襲擊相關職員同事 ， 有否打
人 ，是否干犯相關法例 ， 仍要視乎證據和留待法庭作出裁決 。 然而 ，
張超雄議員現在不許立法會人員作供，是否為了幫助自己人，不惜阻
撓證人就一宗刑事案件作供，赤裸裸地妨礙司法公正 ？ 代理主席，這
種做法真的令我大開眼界。張超雄議員和支持這項議案的反對派議員
以後還談甚麼法治 ？ 

  張超雄議員引述前議員梁國雄搶高官文件案的判詞 ， 說政府 、 警
方和律政司不應引用相關法例檢控林卓廷議員和尹兆堅議員。如果理
據如此充分，不是應該在庭上說明嗎 ？ 為何如此害怕，甚至不許立法
會人員出庭作供 ？ 不許他們作供，是否想迫使律政司以證據不足為由
放棄檢控 ， 以致案件不用經法庭審理 ？ 

  張超雄議員又提到三權分立。香港究竟是否奉行西方模式的三權
分立 ， 不同人有不同意見 ，我不想在此爭論 。然而 ，我理解的三權分
立就是行政 、立法 、司法各司其職 ，互不干預 。現在張超雄議員的議

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4651 

案正正就是干預行政機關的檢控決定，粗暴地干預司法機關，剝奪法
庭審理案件的權利 ，甚至自行充當法官 他說無罪便無罪，他說不
應控告便不應控告 。 

  反對派議員經常說香港法治已死 ， 司法獨立蕩然無存 ， 指控中央
和特區政府干預司法。部分人甚至跑到外國，要求外國政府取消香港
的獨立關稅區地位。如果張超雄議員的議案獲得通過，今天就是香港
法治最黑暗的一天，代理主席。反對派議員很喜歡說政府開了甚麼壞
先例，對往後的影響很深遠；我覺得今天這項議案就是極壞、最壞的
先例 ， 開了立法機關干預刑事案件審議的先例 。 

  代理主席，我謹此陳辭。為了香港的法治、司法獨立和司法公正 ，
堅決反對張超雄議員的議案 。 

郭偉强議員：我發言支持協助調查，反對由張超雄議員提出拒絕助查
或拒絕讓立法會職員出庭作供的議案。事實上，討論至此，大家聽到
反對派議員的發言基本上都是 "失禮街坊 "的 ， 他們口出狂言 ， 所說的
事與事實不符且毫無關係。我為何這樣說呢 ？ 事實上，大家都知道 ，
協助調查只是想找出真相 ， 所謂 "真金不怕洪爐火 "， 如果他們把這項
議案視為等於判兩位同事有罪 ， 我認為這是無私顯見私 。 

  另外 ， 代理主席 ， 反對派經常把言論自由搬出來作為 "擋箭牌 "，
把言論自由用到 cheap(廉價 )了，令言論自由簡直 "賤過地底泥 "。事實
上 ， 張超雄議員提及 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 ，誠然 ， 議員享有
特權，無須為在議會內的發言承擔民事責任；此外，如果他觸犯刑事
罪行，在執行職務期間不會被逮捕，但這不等於他觸犯刑事罪行亦不
會被追究 ，請不要胡亂演繹 。再者 ，代理主席 ，言論自由本身是適用
於守規矩和講德行的人 。 因此 ， 整套《 議事規則 》其實沒有偏頗 ， 有
些條文賦予主席權利，亦有些條文保障議員的基本權利。如果反對派
議員只把當中保障議員的權利放至無限大，然後把主席主持議會的權
力及維持議會秩序的責任都抹去，其實《 議事規則 》便等於沒有作用。 

  代理主席 ， 對於言論自由的演繹 ， 是否隨大家怎麼說都可以 ？ 你
發言的時候 ， 他也可以發言 ， 議事廳內 60 多位議員一起發言 ？ 事實
上，大家知道這並不可以，故此他們千萬不要把言論自由扯得太遠 ，
根本不切實際。正如《 議事規則 》規定發言時限為 7 分鐘便是 7 分鐘，
規定為 10 分鐘便是 10 分鐘，規定為 15 分鐘便是 15 分鐘。難道有一天

 
 
 
 
 
 
 
4652 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

反對派可以突然說 ：" 我有言論自由 ， 所以我可以由早說到晚 ， 不要
截停我 "嗎 ？ 不可能的 ， 不是這樣的 。 

  代理主席 ， 再者 ， 言論自由只是保障大家用嘴巴發言而已 ， 事實
上並不保障大家動手。為何會有保安人員受傷呢 ？ 這一點我不再說下
去 ，但的而且確 ，客觀事實是有人受傷 ， 然後報案 ，由警方調查究竟
發生甚麼事 ， 大家都是想尋求真相 ， 為何要阻止 ？ 

  此外 ，張超雄議員大言不慚 ， 說要維護立法會的尊嚴 ， 故此立法
會內發生的事情不應該被任何人管，不應讓警察進來，甚至不應該交
給法院，而是應該自行處理。代理主席，其實今天由張超雄議員提出
這項議案 ， 真是 "難為了家嫂 "。 第一 ， 他本身是教育工作者 ， 由他違
背倫常地提出這些不應該說的歪理，已經難為了他；另外，他亦是工
黨的代表，作為工會代表，他竟然告訴大家，議員的言論自由至高無
上 ，即使有前線同事受傷亦不要發聲 ， 不准批評 、不准調查 ，這個工
會實在嚇壞人 。 

  代理主席 ， 事實上 ， 要維護立法會的尊嚴 ， 在於大家必須互相尊
重、互相保障，千萬不要認為議員是至高無上。反對派近年經常把自
己放至無限大，然後說被政治打壓。然而，代理主席，大家均留意到 ，
最近有甚麼事件是他們經常說成被政治打壓呢 ？ 包括 " 搶手機" 事
件 ； "釘大腿 "事件 ； 宣誓被 "DQ"(取消資格) 亦說是被政治打壓 ； 自行
修改誓詞內容被 "DQ"又說是政治打壓；對於 "自決"、"港獨 "的 "DQ"又
說是政治打壓 ， 連取締" 港獨黨 "即香港民族黨 都說是政治打
壓 ， 連政治打壓亦被濫用 。 代理主席 ， 如果真的有種名為 "金鐘罩 "、
可以刀槍不入的武功，我奉勸有意修練的人不要練功，只要加入反對
派便可以一天練成 。 只要加入反對派 ， 便有 "金鐘罩 "、 刀槍不入 ， 無
須承擔任何刑事責任或其他種種社會責任； 這樣其實頗為嚇人 。 

  代理主席 ， 另一方面 ， 剛才說到張超雄議員的議案如果獲得通
過 ， 拒絕讓保安人員或議員作供會有甚麼後果呢 ？ 這點真的要說清
楚 ，此舉絕對會帶來滅聲的後果。 事實上 ，大家均留意到 ，工會向來
強調如果有工傷個案，僱主應該盡責任申報，但議會以往不會為員工
申報，需要他自行申報。這樣做其實已經不對，幸好近年修改了做法，
萬一有同事受傷 ， 均由立法會作出申報 。 

  如果現在立法會為前線員工出頭，卻竟然因為議員反對而無法蒐
集證據，以致無法進行調查，便會發出一個很惡劣的信息：各位同事，

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4653 

如果你受傷了，不要期望有人會幫助你，自己申報沒有用，立法會申
報亦沒有用 ， 反對派議員不會幫助你 。 

  代理主席 ， 發生了甚麼事 ？ 究竟誰講法治 ， 誰不講法治 ？ 事實
上，反對派越來越離譜，根本沒有尊重議會。如果保安人員不按照主
席的指令維持議會秩序 ， 即是說 ， 主席作出警告後 ， 議員繼續再犯 ，
然後被趕走，但他堅持坐在席上不肯離開，難道主席以後要任由議員
在席上大叫 ， 主席說話 ， 他又同時說話 ； 主席說話 ， 他大叫 ， 或者衝
到主席的位置亦不能把他趕走 ？ 這樣我們便不用開會了，代理主席 ，
大家都不知道來議事廳是做甚麼了 。  

  事實上 ， 大家都很想來到這裏 ， 為民生多做工作 ， 但為何反對派
要繼續以 "搶鏡頭 "、 "攪攪震 "的方式 ， 繼續為了做 "大龍鳳 "、 爭取出
鏡而傷害保安同事呢 ？ 如果他們不動手便沒事 。 

  代理主席 ， 許智峯議員亦有加入討論 ， 但坦白說 ， 他的加入只會
令這件事雪上加霜 ， 因為 "林鄭 "在某次答問會上回應他一句 ： "君子
動口不動手 "，已經將他 "一擊倒地 "。正所謂 "其身不正，何以正人 "，
因此他不要加入討論 ， 他絕對是負資產 、 在幫倒忙 。 

  代理主席 ， 說到底 ， 這次其實只是小事一樁 ， 大家都想知道真相
而已 。 有人看到事情發生 ，把過程錄影下來 ，然後交給警方 ，由警方
蒐證 ， 再經法院判決 ， 裁定罪成與否 ， 這是最公道的處理方法 。我希
望反對派不要再護短，不要再歪曲事實，不要再違背良心。他們經常
說議會內沒有言論自由，但他們每天都來發言，然後主席按照議會規
定 ， 給他們 10 分鐘 、15 分鐘的發言時間 ， 他們卻繼續說議會內沒有
言論自由 ， 若真如此 ， 他們為甚麼要回來呢 ？ 

  代理主席 ， 說到底 ， 最重要的是千萬不要持雙重標準 。 他們說主
席把議員趕走已經很暴力 ， 但主席只是用說話把他們趕走而已 。 然
而 ，他們又說自己在議會內喊口號 、 阻礙會議並非暴力 ， 沒有問題 ，
他們想怎樣阻礙會議都可以，這樣便是不對等。雖然主席有權裁定把
議員趕走 ，議員不可裁定把他趕走 ，但大家均是按照《 議事規則 》處
理 。 即使主席把議員趕走 ， 亦必須按照《 議事規則 》行事 ， 不是他今
天心情不好便可以把議員趕走，必定是議員真的作出某些行為，我們
全部均有錄影，普羅市民亦可在電視上看到，主席必須有理由，如果
他沒有理由，大家亦會向他追究。不要說成主席好像真的擁有無上權
威 、 "大晒 "般 ， 大家要講道理 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
4654 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

  另一方面 ， 其實在課堂上 ， 我真的絕對尊重張超雄議員 ， 但在政
治上，如果他經常說出這些歪理，被政治蒙蔽他的眼睛，然後將前線
員工說到一文不值，並將議員的權力放到無限大，我則不敢恭維。我
希望其他同學和後輩都引以為誡，應該認真、上心及帶着合理的價值
觀聽課 ， 千萬不要吸收一些錯誤的思想 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

林健鋒議員 ： 代理主席 ， 張超雄議員提出 "拒絕給予許可 "的議案 ， 反
對讓立法會秘書處和保安同事就一宗案件提供證據。大家也聽到有些
議員借題發揮，指桑罵槐，質疑主席的裁決，甚至對主席作人身攻擊。
對於這些行為 ， 我相信很多同事均不表認同 。 

  我與梁君彥主席相識多年 ， 其處事作風向來低調嚴謹 ， 以中立的
立場作出每個決定 ，而對不守規則的人包括立法會的議員同事，他絕
不姑息。如果因他處事不夠寬鬆和不滿他依規矩辦事而口出惡言，說
盡涼薄的話 ， 把他當成 "沙包 "或 "出氣袋 "， 我認為真的很不公道 。 

  代理主席，立法會主席根據《 議事規則 》維持議會的秩序和規則 。
面對一些不守規矩和秩序、行徑橫蠻和阻撓會議進行的議員，保安人
員只是執行主席的裁決。這些反對派議員卻百般阻撓，過往亦曾擲物
和衝擊議事堂，難道可以容許這類行為在議會內發生嗎 ？ 他們經常提
到外國文明議會的種種情況，但卻不反省自己在議會內作出的不文明
行為 ，況且市民亦認為並不妥當 。 

  我們剛才聽到一些議員的發言 ， 可謂 "狗口長不出象牙 "。 他們聲
稱要保護動物權益 ， 卻以 "狗 "侮辱人 ， 其心腸之惡毒確實令人髮指 。
他們經常說《 立法會 (權力及特權 )條例 》 ("《 條例 》") 旨在保護議員
的發言 ，需要保障言論自由 ，但《 條例 》並非保障他們以言論自由的
幌子侮辱他人 。 

  我們更感憤怒的是，有議員剛才說不知道立法會保安人員會否扮受
傷，又說他們只是為了糊口，我認為對我們的保安人員是很大的侮辱 。 

  反對派議員經常說要尊重司法獨立，香港每名市民也有責任和公
民義務出庭作出真確陳述。現在有自己人面對指控，他們便包庇自己
人，這是否雙重標準 ？ 若非雙重標準 ，又是甚麼呢 ？ 有人在立法會搶

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4655 

去他人的電話，自己其身不正卻在此大放厥詞，與自己的黨友也是一
丘之貉。  

  最後 ，代理主席 ， 我想說的是立法會議員的職責是監察政府 ， 而
非癱瘓施政。市民期望我們開會，而非製造混亂、任意推撞保安人員，
甚至製造流會。如果大家可以多做實事，我相信已是議會之福，亦是
市民之福 。 

  代理主席， 我謹此陳辭 。 香港經濟民生聯盟反對張超雄議員的
議案 。  

區諾軒議員：代理主席，我聽過多位議員的發言後，只能夠說我感到
相當 "頂心頂肺 "。不過，既然大家也作出回應，那麼我也回應一下吧 。 

  我剛才聽議員在辯論開始時的發言，聽到張國鈞議員提及一個例
子，問英國議會的特權來自哪裏 ？ 他引用了英國的例子 我不會採
用他的翻譯 ， 他好像是說甚麼 "威斯特拉 "的 ， 但據我理解應該是西敏
寺 其實英國的議會傳統，是要保障議員享有言論自由的特權，他
甚至舉例說以往曾經出現即使是記錄議會工作也有性命危險的情
況。如果我們清楚地認識外國或英國的整個議事文化，我們便更應該
明白今天立法會面對的事情是多麼荒謬的一回事 。 

  當立法會議員前往倫敦考察上議院及下議院的運作時，不同黨派
的議員同事也有機會參與，因此其他建制派議員同事不要說沒有機會
參考別人的議事文化。別人的議長，在整個任期內也沒有試過把一名
議員趕走。主席和代理主席的職位分別是由一名執政黨和一名在野黨
議員擔任 ，以示平衡 。 香港的立法會卻不一樣 ，只要喜歡 ，便把所有
職位霸佔 ， 今天單是看一看立法會行政管理委員會 ("行管會 ")內的政
治平衡 ， 便可以知道是多麼的荒謬 。 

  我們計算一下 2016 年的議席分布 ， 好嗎 ？ 我只是簡單地計算
2016 年所有立法會民主派和建制派的議席分布 我已經不計較功
能界別是如何不公義，也不計較這個議會是如何不民主了 我們佔
大約 42%， 即大概 29 席 ， 但我們在行管會內所佔的比例是多少呢 ？
在 13 名委員之中，只有 4 人是民主派的委員，他們還要得到建制派 "恩
准 "加入，才能夠議事。因此，行管會本身已經存在極大政治不平衡 ，
也是極其不公義的 ， 它喜歡提出修改《 議事規則 》， 便提出修改《 議

 
 
 
 
 
 
 
 
4656 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

事規則 》。它的主席名為梁君彥 ，他在選主席時 ，已經有人指他擁有
英國國籍，他最後急急放棄，但我也不知道他現時其實是否英國人 。 

  所以 ， 我們由 2016 年開始出現政治不平衡 ，然後《 議事規則 》
逐漸被收緊，繼而行管會作出多項決策，以致出現一個如此不公的議
事情況。行管會整個組成本身已經是有問題的，並涉及秘書長。秘書
長的工作是指示保安人員執行主席大人的指令，結果出現立法會大會
主席在裁決某議員必須離開後，全部保安人員便須執行主席的指令 ，
請議員離開的情況，因此，保安人員本身已經是處於一個被指使的權
力關係當中 。 如果不把這個 "被指使的權力關係 "勾勒出來 ， 單是說對
保安人員十分不公道、立法會民主派議員不讓他們作證是十分不公道
等，這是因為議員不明白背後的關係。背後的關係便是他們這群無良
的人指使保安人員執行他們不義的指令 ， 這才是問題根源 。 

  所以 ，香港工會聯合會的一些人說保安同事是僱員 、 要代同事出
頭等 ，郭偉强議員等人還說反對派在 "做 Show"， 以致被人趕走 、 為
何不處理民生問題等。他們根本不理解保安人員本身的工作是受他們
指使的。再者，保安人員的工作方向受整個行管會和秘書長操縱，將
他們置於與議員對立的位置 ， 這才是問題的核心所在 。 沒有這個背
景，當天林卓廷議員和尹兆堅議員被趕走的事件是不會發生的。我當
天同樣也被趕走， 只不過我十分合作 我不敢說自己十分合作，我
只是叫保安人員不要碰我，我怕了他們，因為一旦稍有碰觸，又怎知
道他們會否報警 ， 連我也被控告 ， 對嗎 ？ 

  所以 ， 在這種環境下 ， 如果根本沒有發生這件事情 、 如果沒有如
此不公義的議會操作，律政司便不會有機會介入議會了，對嗎 ？ 還有
一種說法是，我們這些民主派議員不讓人家有機會交由法院判決，例
如謝偉銓議員說，這是法治最黑暗的一天云云，但我又認為，不作證
是否便等於妨礙司法程序呢 ？ 如果真是這樣 ， 便已經完全無須討論
《 立法會 (權力及特權 )條例 》("《 條例》 ")第 7(1)條，因為在所有情況
下也可以提出同一理由 ， 說不讓人作證便是妨礙司法公正 。  

  第 7(1)條便是今天最核心的問題。讓我逐字唸出來，以免說錯："如
未經立法會特別許可，任何議員或立法會人員，以及受僱在立法會或
任何委員會會議席上錄取會議紀要或保存證據紀錄的人，不得就上述
會議紀要或證據紀錄的內容、或就提交立法會或任何委員會的文件內
容 (視屬何情況而定 )、 或就立法會或任何委員會所進行的會議程序或
訊問 .在其他地方作證。 "換言之，未經許可便不能作證。如果是這
樣，我的意思是，第 7(1)條的用意是保障議會本身不會隨便讓律政司

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4657 

或其他部門介入。如果你每一句話也是說，給你一個機會讓法院判斷
吧 、 甚麼也說交由法官審判吧 ， 那麼第 7(1)條的意義便已經失去 ，
對嗎 ？  

  因此 ，說到底 ， 便會再回到張國鈞議員在辯論開始時的說法 ， 便
是甚麼是議會文化呢 ？ 自 2016 年以來 ， 由行管會組成的不平衡 、
由 "DQ"議員開始 ， 這裏的議會文化已經被摧殘殆盡 。 其他議長會否
隨意趕議員離場 ？ 當立法會進行公職訪問時，人家的議長對不同黨派
的議員說，在整個任期裏，有些議員的確不順從，在發言時會進行某
程度的抗爭、發言超過時限等，但他會給予數次警告。兩派亦有黨鞭
要求議員自律及看看如何處理問題。但是，他在給予數次警告後，最
終也沒有把議員趕離場 ， 並處理了問題 。 

  然而 ， 香港的立法會並不是這樣 ， 讓我們重溫那一天的情況 。 別
介意我重提另一宗個案，因為我必須用這宗個案來顯示這個議會是多
麼不公義。那天，毛孟靜議員剛返回座位，主席梁君彥第一句說話便
已經是要把她趕離場。他沒有給予警告，在程序上完全沒有遵守尊重
不同民選代表這個基本原則。為何林健鋒議員還可以說主席的表現是
OK、 沒有問題的呢 ？ 我無法接受這種說法 。 

  我重申今次取證是不當地介入議會。在立法會發表言論應該受到
保護 ，《 條例 》的精神是保護立法會議員能夠暢所欲言 ， 亦可以表達
意見，而不是像那天一開始般，在大家表達意見時，主席說要把議員
趕離場，便立即做。很多案例反映在立法會發表的言論不應該隨意提
交法院 ， 被追究及質疑 。 議員是行使在議會內發言的權利 。 

  我又可以舉出另一宗案例 。 在 2016 年 12 月 1 日 ， 律政司準備入
稟取消梁國雄 他們喜歡稱他為" 前 "議員 的議員資格 ， 立法會
亦曾辯論有關議案。好了，現時梁國雄被他們趕離立法會了，但在最
近數年可以看到，從取消議員資格、檢控梁國雄，以至很多情況看來，
你不能說律政司的行為本身就等於法治。律政司本身就是政權利用法
權的工具，它本身就是政治檢控的工具，亦透過不同方式介入立法會
的運作 。 

  如果你還要再以英國為例子 ， 請記着英國真的是三權分立的 。 我
旁邊的謝偉銓議員還說不知道香港是否三權分立。我的觀點認為香港
必須有三權分立。我不知道他們是否聽了甚麼中聯辦的說法，才弄得
自己也說香港不是三權分立的。因此，我覺得今次的問題很清楚，就
是不應隨意介入議會事務 。 

 
 
 
 
 
 
 
4658 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

  我再作一點補充 ， 是關於梁議員的 ， 與代理主席無關 。 梁議員在
2018 年 5 月 14 日曾經煞有介事地向大家作出預告 ， 說如果有職員受
傷 ， 就會報案處理 ， 亦提醒議員有機會引用第 19(b)條控告議員 。 然
後 ， 主席在當天主持會議時 ， 亦作出了很多極富爭議性的裁決 ， 例
如 "劃線 "、 限時和裁決準則不一等 。 這些問題正是議員覺得主席的裁
決不公道，繼而要走出來提出反對的原因。主席不接受，卻倒過來運
用制度上的暴力 ， 把議員趕離場 ， 這便是問題核心所在 。 

  所以，他們說甚麼林卓廷議員 、尹兆堅議員使用暴力，以我看來 ，
他們根本上只是被抬走而已，但他們卻說兩人在生事云云。整件事和
對議會蔑視的根源正正是梁議員的裁決，是他多年來作出的一連串行
為導致出現爆發點。他的權力慾達到極至，即使少數反對聲音也無法
接納 ， 這就是我們今天面對的立法會 ， 亦威脅議員進行議事工作的
權利 。  

  議會的工作應該要走怎樣的路 ？ 我認為應該澄清一下，律政司今
次的要求究竟是否符合《 條例 》的第 3 及 4 條 ？ 除了諮詢立法會秘書
處及法律顧問外，亦須徵詢獨立的法律意見。我們不應如此簡單地說
要把證供交給律政司司長。如要這樣做，議會應該考慮究竟是提供甚
麼證據。很多東西也是公開的，立法會會議是直播的，不同電視台也
有當天的相關片段，究竟律政司想要甚麼證據呢 ？ 立法會是否一個可
隨意自由進出的地方 ， 喜歡索取甚麼證據都可以拿得到呢 ？ 

  最後 ， 我要提出一點 。 我再次引用張國鈞議員提及的英國作為例
子 既然他以此作比較 ， 那麼我也這樣做 英女皇是不可以隨意
前往下議院的，因為以往曾發生一些事情，令下議院覺得這種行為嚴
重干犯議會尊嚴。可是，請立法會議員想一想：是否有一些 "太上皇 "、
在西環的 "太上皇 "不斷地干犯立法會的尊嚴呢 ？ 

  代理主席 ， 我謹此陳辭。  

陸頌雄議員：代理主席，我緊接區諾軒議員發言，他和我去年曾代表
立法會一同前往英國議會交流，體驗當地悠久歷史傳承下來的議會文
化，獲益良多。我不知道區諾軒議員剛才是說錯還是一時口快，表示
英國奉行三權分立。他是任教社會科學的，所以我對他的說法感到相
當詫異。英國奉行的是議會制，並非三權分立。我認為香港亦非奉行
三權分立，而是三權互相制衡，獨立運作。制衡的其中一種方式當然
是以法律制衡 ， 而非靠 "誰大誰惡誰正確 "， 因為香港是文明社會 。 作

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4659 

為立法者，我們如何能捍衞自己或立法會整體的尊嚴呢 ？ 張超雄議員
剛才已開宗明義表示要捍衞立法會的尊嚴，而我的發言亦正正要捍衞
立法會的尊嚴 。 

  作為立法者 ， 必須以身作則 ， 樹立守法 、 文明和理性的榜樣 ， 否
則其身不正，何以正人 ？ 坊間有種說法是議員經常教壞人，所以有人
說笑指最好別讓小孩子觀看立法會會議，因為會教壞人，當說不過去
或有任何不滿便衝往主席台前大吵大鬧。我又看到有些議員似乎很羨
慕某些外國議會的保安人員甚麼也不用做，當議員大打出手，他們亦
只會袖手旁觀看熱鬧。如果這就是良好議會，我真的感到既失望又詫
異 。 究竟我們追求的是眾多議員也欣賞的英式紳士 、 君子的議會文
化 ， 還是要將立法會變為容納政治流氓 、 "做騷 "、 打打鬧鬧和無須說
道理的地方 ？ 

  當然 ， 立法會議員受 《 立法會( 權力及特權 )條例 》 ("《 條例 》 ")
保護，但當我剛加入立法會或尚未成為立法會議員時，我也會想為何
會有 "特權" 一詞呢 ？ 為何會有這項 《 條例 》 呢 ？ 議會經常主張反特
權，對特權最反感，對嗎 ？ 為甚麼議員會有特權呢 ？ 這當然是有理由
的，包括讓我們可在議會暢所欲言地發表意見而不會受到任何刑事或
民事上的法律追究，從而保障議員的言論自由。大家可以暢所欲言 ，
知無不言，言無不盡，這一點很重要。但這種言論自由是否包括動手
動腳呢 ？ 代理主席 ， 我相信答案必然是否定的 ， 對嗎 ？ 

  第二，就這種特權而言，既然名為特權，我認為即使真的要行使 ，
也要審慎行事，否則大家便會認為立法會毫無掣肘。不論何事，市民
對議員的要求其實極高 。 一般人違泊可能沒有甚麼大不了 ， 繳交
320 元的罰款便了事 ， 但如果議員違泊又被拍下來 ， 便會成為新聞 。
議員在遵守交通燈號方面更要加倍守法， 作為榜樣，這一點很重要 。
因此 ， 即使我們有特權 ， 也要審慎行事 。 

  說回今天的議案，其實源於就某些事件向立法會取證須請求立法
會給予特別許可 。 今次律政司要就尹兆堅議員及林卓廷議員一案取
證，主要須向立法會職員錄取口供等，故要取得立法會的許可。我們
確實有權拒絕律政司取證 ， 但退一萬步來說 ， 如果沒有《 條例 》， 我
們便有如一間公司，而所有議員均是董事。如果有些董事與職員之間
有身體碰撞，當然屬於刑事案件。代理主席，我們作為其中一名僱主，
如果拒絕某些同事作證，就是嚴重罪行，隨時是妨礙司法公正，而這
是退一萬步的說法。當然，立法會有其特權，但這種特權能否隨便使
用，又能否服眾呢 ？ 我相信市民看得十分清楚。因此，我們不能胡亂

 
 
 
 
 
4660 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

行使特權，亦正如他們經常也說有權不要用盡。誠然，我們應在合法、
合情、合理的情況下行使相關權力，而我看不到今次有何理由不給予
許可，協助尹兆堅議員及林卓廷議員一案的相關調查。作為好市民 ，
我們也應協助警方進行刑事調查 ， 是大家應有的基本責任 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  很多議員也說制度不合理 ， 而梁君彥主席的裁決亦備受非議 。 無
論如何，其實為何要有《 議事規則 》？ 為何要有主席 ？ 為何要有保安
人員 ？ 其實當大家參與這種制度，某程度上即表示認可這種制度，當
然不會事事也認可，而我也認為有未如理想之處，那便要推動改變 。
如大家認為民主制度不夠完善，便應推動政改，循序漸進。我今天無
意爭論現在未有行政長官和立法會普選時間表的源頭何在，市民已清
楚看到是誰否決了相關方案。其實這些事要有一個過程，難道他們認
為現時的議會制度未達其標準便可將其暴力衝擊等野蠻行為合理
化 、歪曲事實 、顛三倒四嗎 ？ 這些是詭辯 ，旨在轉移視線 。我有時也
很佩服反對派的辯才，相當了不起。我也很佩服他們，特別是法律界
的議員今天很有勇氣地站出來為他們說項。這便是黨同伐異，一定要
為自己人保駕護航。我對此亦感無奈，雖說佩服他們的勇氣，但也為
議會內不分是非 、 只問黨派的現象感到可悲 。 

  其實議會確實要有基本的規則 ， 否則無法繼續運作 。 難道真的如
他們所言般保安人員只顧看熱鬧也沒有所謂嗎 ？ 這絕非市民之福。我
相信這件事其實很簡單，無論在何處發生，當有員工在某事件中受影
響而可能需要其他員工舉證，我們沒理由拒絕讓他們協助調查或提供
證據。如果我們這樣做，豈非十分不尊重司法制度 ？ 我認為我們要顧
及這項因素。無論三權如何分立或互相制衡，也不能完全置制度和外
界於不顧，在這裏關上門做甚麼也可以，我認為亦未至於如此無法無
天 。 如果已落得如斯田地 ， 立法會的尊嚴和制度真的會受到更大衝
擊。我希望各位議員千萬不要認同張超雄議員那種匪夷所思的邏輯 ，
為保護政治同盟的利益而蒙蔽一些基本原則，否則市民真的會相當失
望 。 多謝主席 。 

主席 ： 區諾軒議員 ， 你想澄清甚麼 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4661 

區諾軒議員：主席，我留意到陸頌雄議員剛才指我似乎誤解了何謂 "三
權分立 "，所以我想澄清我的意思。"三權分立 "的英文是 "separation of 
powers" ， 並無特別指明是 " 三權 " ， 而這個概念在不同國家有不
同 .我的意思是在英國 ， 三權的安排是有 separation of powers. 

主席 ： 你已澄清先前發言被誤解的部分 ， 無須繼續解釋 。  

  郭榮鏗議員 ， 請發言 。 

郭榮鏗議員：主席，我發言支持張超雄議員提出的議案，是要指出裁
判法院去年 3 月就香港特別行政區  訴  梁國雄一案頒下判詞 ， 裁定
《 立法會 (權力及特權 )條例 》(第 382 章 )("《 條例 》")中的罰則 ， 特別
是第 17 條不適用於立法會議員 。 我早前亦已就此發信給全體立法會
議員同事 ，提醒他們注意相關判詞 。主席 ，這宗案件正進行上訴 ，所
以我絕不會談論案件的內容 ， 以免影響法庭處理相關上訴工作 。 不
過 ，我可以指出是 ，該份裁案書闡述了《 條例 》相關罰則不適用於立
法會議員的理由 。 我純粹想讀出判詞中的內容 ， 以記錄在案 。 

  我讀出判詞內容 ， 首先是要大家理解 ， 現在有議員涉嫌違反《 條
例 》第 19 條而被控；然而，就法律觀點而言，《 條例 》第 17 條至第 19 條
是否適用於立法會議員，現時正有一宗相關案件處於上訴階段，我相
信會一直上訴至終審法院。在現階段，法院的判詞指出，相關罰則不
包括 我強調是不包括立法會議員 。 當然 ， 其中的法律論點有
正有反，但裁判官接納的法律論點是這些罰則不包括立法會議員，否
則會製造寒蟬效應 。也就是說 ，當一位主席 例如在今次所謂的案
件中的主席 隨意驅逐一位議員 ， 而這位議員不服命令 . 

主席：郭榮鏗議員，首先，我明白你提及的裁決關乎裁判法院的一宗
案件，而你亦多次表示裁判官所作的裁決並非案例。第二，你不可指
控主席任意將議員逐離會議廳 ， 請你收回這項指控 。  

郭榮鏗議員 ： 我不會收回 ，主席 ，因為首先 ，我不是談論某宗特定案
件，而是假設如果有位主席任意行使他的權力驅逐議員。其次，你說
這位裁判官的判決並非案例，這在法律上是錯誤的，所以我也請你收

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4662 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

回相關言論。在香港法律制度下，裁判官的判詞具指導作用。裁判法
院雖是低級法院 ， 但也是法院 ， 其判詞內容也是香港普通法的一部
分。我希望主席不要看輕裁判官的判決，裁判官也是法官，裁判官審
理的案件有時非常複雜，更可能涉及很多極難處理的法律議題，例如
在梁國雄一案中 ， 《 條例 》 是否適用於一位議員的問題 。 

  主席 ， 我剛才說過不會作冗長發言 至今已說了 4 分多鐘 
但我想在議事廳正式指出，就這宗案件而言，現時最新的法律基礎是
《 條例 》的相關罰則不適用於議員 ， 希望議員察悉相關案例 。 不過 ，
我不會再談及相關案例 ， 以免影響相關上訴程序 。 

  第二 ， 如果議員被主席任意驅逐 ， 即使該位議員不服裁決 ， 可以
做的事情也不多 ， 極其量只能站在會議廳內說 ：" 主席 ， 我不服 ， 我
認為你濫用權力 。" 如果該位議員不願意聽從主席的裁決 ， 跟主席爭
辯；根據法律條文，他這種行為其實已算阻礙會議進行。這是否等於
他違反了《 條例 》的罰則 ，要負上刑事責任 ？ 我希望議員想一想 ，如
果這種情況發生在自己身上 當然 ， 現時大部分會議由建制派主
持，民主派擔當主席主持會議的機會越來越少 當主席不恰當地行
使相關權力或有議員不服裁決時 ， 相關議員是否有可能 . 

主席：郭榮鏗議員，這項辯論並非關乎主席如何執行其工作，而是關
於立法會應否給予特別許可 。 請你返回這項辯論的議題 。  

郭榮鏗議員：主席，我可以說的是，現時的問題涉及一位主席行使相
關權力。當然，如果你說我們不應討論仍處於司法程序的案件，我完
全同意；我既不打算也絕無意思討論林卓廷議員和尹兆堅議員所牽涉
的案情。然而 ，我想提出一些法律觀點 亦是現時香港普通法下適
用的案例 說明《 條例 》的特定條文是有法律爭議的 。 這點不容否
認 ， 也很清晰 。 

  因此 ， 我贊同並支持張超雄議員提出此事供各位在議事廳內討
論，讓相關討論內容記錄在案。大家既可贊同也可不贊同相關判詞的
內容 ， 但不可當判詞不存在 ，法庭確實作出了裁決 。當然 ，就當天主
席你所作的決定或兩位議員的行為，大家同樣既可贊同也可不贊同 ，
可加以討論 。但我們必須弄清楚一點 ， 就是現時《 條例 》本身的法律
問題尚未釐清。在此情況下，行政當局決定起訴兩位議員，是否恰當 ？

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4663 

時機是否正確 ？ 鑒於相關案件已提交上訴庭，甚至可能提交至終審法
院，我們是否應待法院作出判決，釐清當中的法律問題後，才處理議
員所謂違反《 議事規則 》或不聽從主席的命令，又沒有離開議事廳的
控罪呢 ？ 我希望同事可以想一想上述邏輯，兩宗案件的關係及當中的
法律問題 ， 才決定如何表決 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

邵家臻議員：主席，我發言支持張超雄議員就《 議事規則 》第 90(2)條
動議 "拒絕給予許可 "的議案 。 

  這項議案關乎尹兆堅議員和林卓廷議員被政府控告的案件。去年
6 月 ， 立法會審議有關高鐵 "一地兩檢 "的議案 ， 尹議員和林議員遭逐
離場時與保安拉扯，其後遭警方預約拘捕。兩人同時因涉嫌違反《 立
法會( 權力及特權 )條例 》 ("《 條例 》") ， 被控 "妨礙正在執行職責的立
法會人員 "罪 ， 而尹議員更被加控一項 "普通襲擊 "罪 。 

  主席 ， 我單刀直入 ， 不作案情討論 ， 直接表達支持拒絕給予許可
的立場。我認為議會的作用是由民選議員代表人民發聲。這次律政司
向立法會申請特別許可，關乎司法介入立法，重點是行政機關以司法
侵犯立法會主權和尊嚴 。《 條例 》的存在 ，原意並不是限制立法會議
員。它的作用是保障議員在不受威脅的情況下自由地代表選民表達意
見 ， 並且履行職責 。 

  我認為一些由立法會會議引起的檢控，是行政機關濫用司法而介
入立法機關 。原則上，我並不贊同律政司提出檢控，我認為有關檢控
一旦成立，不只是涉及議員個人的事件，而是代表香港核心價值和民
主派的發言空間，在議會內已經淪陷。再者，在議會辯論有關議案時，
議員的行為屬和平抗議，過往更激烈的抗議亦有之，我不明白今次要
作出司法介入的理據在哪裏 ？ 

  更重要的是 ， 非經主席提出 ， 並得到其允許 ， 警方並不可能主動
調查 。 我擔心 ， 引用《 條例 》控告議員 ， 是政府串通建制派的整體戰
術 ，希望打破缺口 ，進一步壓縮議會的議事空間。 屆時 ， 任何抵抗不
公義裁決或不公義法例的方式，只要主席認為會議程序受到阻延，便
可以控告民主派議員妨礙會議進行 。 這是赤裸裸的政治打壓 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4664 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

  立法會是人民議事的地方 。 香港立法會不但是被法例約束的議
會，也是在政治爭議中張力最大的戰場之一。議員的權力及自由本已
受《 議事規則 》規限 ， 並不是全無約束 。《 議事規則 》已能基本上維
持立法會有效議政的秩序 ， 無須司法介入 。  

  話說回來 ， 時間確實是一名小偷 ， 會慢慢愉走人的記憶 。 若公眾
只看報道標題 ， 或許會斥罵現時立法會成何體統 ， 議員只懂吵吵鬧
鬧 ， 叫囂違規 。 

  但那時候議會內究竟發生了甚麼事 ？ 主席和一眾保皇黨又做過
甚麼 ？ 有多少人記得 ？ 當中不少細節恐怕大家  包括我  也可
能已經淡忘。畢竟過去幾年，在議會內見過太多不公義的事情，太多
禮崩樂壞的舉措，太多最黑暗的日子，令我們遺忘真正的暴力從來是
制度的暴力 。 是非黑白擺在眼前 ， 只視乎大家是否願意睜開眼看清
事實 。  

  在這項辯論中，議員發言時理應避免論述案件內容，以免違反《 議
事規則 》第 41(2)條有關法庭待決案件的規定。但我認為值得 "回帶 "，
看看當時究竟發生了甚麼不公義的事 。 

  市民或傳媒朋友可以翻看當天的會議錄影紀錄 。 當日 ， 立法會辯
論有關 "一地兩檢 "的議案時 ， 只求盡快通過議案的主席梁君彥 ， 一直
無視議員的提問和質詢。即使很多議員舉手，甚至站起來要求提出規
程問題 ， 均不得要領 。 

  好了 ， 難得等到主席 "皇恩浩蕩 "， 願意叫喚議員的名字讓他們提
出問題，我們以為可以理性溝通，誰知主席每次只讓議員說出問題 ，
卻永不作回覆 。 他充耳不聞 ， 一位議員說完 ， 便叫下一位議員名字 ，
當沒事發生 ， 甚麼也沒有聽到 。 

  本來在會議廳內 ， 有媒體和公眾列席 ， 而會議過程也有錄影和錄
音作為紀錄，甚麼事也可以光明正大地公開討論。但主席不懂得處理
議員提出的規程問題。主席梁君彥往往只是叫議員在會議結束後到房
間找他 ，他才解釋 。可是 ，屆時議案已被粗暴通過， 還有甚麼好說 ？
這好比在一場世界盃賽事，有人用手入球，有球員因而投訴，球證可
否叫投訴一方完場後才到房間跟他討論 ， 卻照樣計算該入球呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4665 

主席：邵家臻議員，請你返回這項辯論的議題。你不應評論主席主持
會議的方式 。  

邵家臻議員 ： 好 ， 我就說遠一點 。 被不合理 DQ(取消資格) 的前議員
梁國雄曾在立法會的委員會會議上，就時任發展局副局長馬紹祥在橫
洲事件上的失職而提出質詢時 ， 因不滿政府未能提供文件而離開座
位，走到馬紹祥席前搶走其案上的文件，被指違反《 條例 》第 17 條 "藐
視罪 "。  

  根據 《 條例 》 第 17 條 ，" 藐視罪 "包括 "不服從立法會或任何委員
會所作出的合法命令 ， 而該命令是要求他到立法會或該委員會列
席 "、 "在訊問過程中 ， 拒絕接受立法會或任何委員會的訊問 ， 或拒絕
回答由立法會或任何委員會所提出的任何合法及有關的問題 " ， 以
及 "長毛 "被指干犯的 "在立法會或任何委員會舉行會議時，引
起或參加任何擾亂，致令立法會或該委員會的會議程序中斷或相當可
能中斷 "。  

  根據有關條例草案在 1985 年二讀時的立法會會議紀錄 ，《 條例 》
的目的在於編集香港立法會與英國下議院同樣享有的各項特權與權
力。在英國及繼承類似國會制度的澳洲及新西蘭等，國會自古以來享
有有限的刑罰權力，包括懲罰任何人藐視國會的權力，以確保國會得
以行使其職能。因此，《 條例 》的編集亦包含這項 "藐視罪 "。《 條例 》
把 "藐視罪 "改為由法庭執行 ， 則有助保障聆訊過程的公平 。 

  編集性質的法例旨在把現行準則和程序明文化 。 因此 ， 了解英國
下議院一向以來行使此權力的準則 ， 有助了解 "藐視罪 "的性質 。 根據
英國國會程序與權力的 " 寶典" Erskine  May:  Parliamentary 
Practice， "藐視" 的定義廣闊 ， 包括任何阻礙國會運作 . 

主席：邵家臻議員，本會並非在討論有關藐視罪的法例，而是辯論應
否給予特別許可。請你返回這項辯論的議題，不要談論與此無關的事
宜 。  

邵家臻議員 ： 好的 ， 主席 。 讓我總結 ， 今時今日 ， 不但反政府的街頭
抗爭會招來政治檢控，民意代表在不公義的議會進行抗爭一樣難逃政

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4666 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

治審判，這便是當下香港政治的本相。把抗爭者捲入司法訴訟，先不
論勝負，過程已預期充滿艱難險阻，不但消耗金錢和時間，也消磨意
志 ， 是絕對嚴峻的挑戰和考驗 。 

  特區政府自成立以來 ，在立法會的會議席上 不論是每周會議
的口頭質詢環節、行政長官答問會、各個事務委員會及小組委員會的
會議，以至政府帳目委員會的公開聆訊 特首至司局級官員很多時
均以官腔及空話來回應質詢及作證。《 基本法 》第六十四條形同虛設。
另外，由議員提出的議案必須分組表決，獲得分區直選及功能團體選
舉產生的議員各過半 . 

主席 ：邵家臻議員 ，如果你繼續離題 ， 我會請你停止發言 ，因為本會
現正辯論應否給予特別許可，而非政制議題。請你在其他場合發表相
關意見 。  

邵家臻議員：多謝主席提醒。剛才陸頌雄議員說，有父母反對小孩看
關於立法會的新聞，以免他們被教壞。我必須指出，立法會的支持度
長期偏低，並非因為反對派議員的抗爭，而是因為立法會的權力被閹
割 ， 不能反映民意 ， 體現民權 。  

  陸議員又指不認同立法會議員享有不被控告的特權。其實有特權
的不是立法會議員，而是一眾以票多欺負票少的保皇黨議員，他們和
政府只是想進一步壓縮議會的議事空間 。 

  議會抗爭是對政治上不公義制度的公民抗命 (計時器響起). 

主席 ： 邵家臻議員 ， 請你停止發言 。  

何俊賢議員 ： 主席 ， 多謝邵家臻議員 。 不過 ， 當邵家臻議員讀稿時 ，
有一個人會很傷心 ， 就是毛孟靜議員 ， 因為她經常批評其他議員讀
稿，她覺得讀稿是無思想。邵家臻議員剛才發言的最後一段，是即場
寫出來回應陸頌雄議員的發言，我十分欣賞。不過，他其餘四分之三
的發言均與今天的議案完全無關。為甚麼 ？ 因為是真的沒甚麼可以討
論的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4667 

  為甚麼會有這項議案呢 ？ 大家無須提及司法漩渦 、 政制 、 政治打
壓 。 並非如此 。 這項議案的起因很簡單 ， 就是有幾位保安人員受到
林卓廷議員和尹兆堅議員涉嫌襲擊而受傷 . 

主席 ： 何俊賢議員 ， 請你避免談及主要案情 。  

何俊賢議員 ： 我說涉嫌而已 ， 而這確實是起因 。  

  他們牽涉這宗案件 ， 所以請他們去作供 ， 就是這麼簡單 ， 但今天
竟然被說成是政治打壓。邵家臻議員剛才特別提到司法干預，我覺得
無需把這件事政治化 ， 全港市民都知道反對派一貫的作風是雙重
標準 。  

  主席 ， 很多事情他們做是合法的 ， 但我們做就是非法 ； 他們做是
關心，但我們做就是不安好心；他們做稱為行政監察，但我們做就是
政治打壓；他們做是還原真相，但如果我們今天反對議案就是司法干
預 。 其實 ， 他們只是用 "金鐘罩 "來掩飾 、 用語言 "偽術 "來美化自己的
罪行 。 

  剛才邵家臻議員最後提到，把抗爭者拉入司法訴訟是不公義的行
為。但想深一層，甚麼是司法公義呢 ？ 香港的核心價值是甚麼 ？ 如果
憑着 "抗爭 "二字就可以無所不用其極 ， 把社會秩序完全摧毀 ， 甚至踐
踏別人的權利 ， 社會將會變成怎樣呢 ？ 請他們用心想一想吧 。 

  今天提出這項議案的人竟然是工黨張超雄議員。我們希望今次案
件能夠進行公平審訊 ， 還幾位 "打工仔 "一個公道 ， 他們是盡忠職守的
保安人員 。 

  大家看看過去多年來  我手上沒有數字 ， 希望秘書處可以提
供 過去 4 年 (年期太長怕未能計算 )有多少同事曾受傷入院 、 最長
留院多少天、請了多少天假，而最終也未能為他們討回公道。立法會
作為僱主，是否可以因為 "政治 "二字便罔顧別人的權利呢 ？ 是不可能
的 。 

  即使准許幾位同事去作供，公義是否能夠真正得到彰顯呢 ？ 我不
能猜想，因為始終要通過法院審判。如果法院的判決不合他們心意 ，
他們又會跳出來說司法黑暗，政治打壓。邵家臻議員又會說這是把抗

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4668 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

爭者拉入司法訴訟，消磨他們的意志，令他們無法監察政府。無論如
何 ，他們自有說法 。所以 ，我希望特區政府 、建制派議員和香港市民
要認真看清楚每件事的本質，千萬不能被政治蒙蔽雙眼。我希望我們
現時做的工作 ， 最終能得到市民的認同 。 

  剛才有一位議員提到言論自由，說尹兆堅議員和林卓廷議員只是
在議會內發言，他們的行動應該得到保障。我今天遇到一位朋友，他
的話很有道理 ： 他們口中的言論自由可以導致物理傷害 ， 是物理傷
害 ， 不是心靈傷害 。 如果言語具攻擊性 ， 我是 "玻璃心 "受不了 ， 就可
以說是詞鋒銳利厲害；但他們的言論自由導致別人身體受傷害，還憑
甚麼要保障他們呢 ？ 就憑這項反對議案 ？ 是不可能的 。 

  剛才有議員說 雖然他可能已離題 若他們不滿意主席的裁
決 ，沒有任何方法反抗 。 但事實並非如此 ， 他們可以提出司法覆核 ，
循司法程序控告立法會。不過，我明白他們不會用自己的錢打官司 ，
或以自己的名義提出司法覆核，而是會找長者去做，港珠澳大橋的司
法覆核就是一個好例子。還有被取消議員資格的司法覆核，也是由其
他人提出 ， 然後他們就跳出來說幫忙 。 

  今天我聽到最難聽的說話是 ： 不要怪責保安員 ， 他們打工而已 ，
他們沒有罪的 ，他們很辛苦 。一面說他們很辛苦， 一面打他們 。各位
保安員，明天記得準時上班，打他們、傷害他們的議員說不會怪責他
們，這是甚麼邏輯 ？ 現在只是請求讓保安員作供，不是今天就入罪 ，
連這樣也不肯 ， 這就是所謂的議員 。 

  其實還有很多包庇的例子，大家可以看看許智峯議員涉嫌強搶民
女手機的事件，他們也是不容許調查；又如 Mark SIMON 和黎智英的
事件 ， 調查委員會傳召二人作供， 也遭反對 ，立場先行 ， 最後調查報
告被否決了，因為制度上被迫要否決。然後，他們又反過來說立法會
證實他們沒有收受 "黑金 "， 這些人就是無耻 。 

  但是 ， 香港社會很奇怪 ， 真是 "誰大誰惡誰正確 "。 不過 ， 這已是
過去式 ， 市民慢慢開始覺醒了 ， 他們口中的 "港豬 "已經覺醒 ， 發現原
來自己以前才是 "港豬 "， 信錯了他們 。 大家看看過去兩次選舉的結
果，民意開始搖擺。如果他們繼續堅持不問是非黑白，還會得到市民
的認同嗎 ？ 他們只會越踩越深 ， 被香港市民唾棄 。 

  我認為反對派的存在是有其價值的 ， 但他們做得這麼差勁 ， 我覺
得已經失卻了原來的價值。所以，我希望香港市民慢慢看清楚事情的

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4669 

真相，不要用口號式言詞美化某件事，未審先判。最終會否如特朗普
攪亂委內瑞拉般，推舉某人做總統，承認其地位，說了就算 ？ 這就是
他們說的西方民主。我們不認同。我們希望香港能夠守護一直堅持的
公道和核心價值，這個核心價值不能被他們利用作為政治工具。多謝
主席 。 

黃國健議員：主席，現在這項辯論其實很簡單，是因為有幾位立法會
保安員於工作期間，在執行主席的裁決時，與兩位立法會議員有肢體
衝突，因而受傷。立法會行政管理委員會為了保障立法會僱員的職業
安全，以及為了他們在執行職務時能夠有所保障，因此報案，引發今
次的審訊 ， 要求幾位保安同事錄取口供 。  

  現在張超雄議員提出議案反對 ， 拒絕讓這些保安員錄取口供 ， 大
家必須知道，錄取口供不等於馬上判該兩位議員入罪，只是要求他們
說出所看到或經歷的事實，是證明事實，而不是爭拗法律觀點。然而，
我先不說張超雄議員身為工黨成員，竟然沒有想過保障立法會僱員的
職業安全，而今天我聽到反對派議員的所有爭辯其實離題萬丈，根本
不是在說這件事 。 他們不是說主席裁決不當 、 欺負他們 、 "大蝦細 "，
就是如郭榮鏗議員所說 ，《 立法會 (權力及特權 )條例 》 ("《 條例 》 ")
已經訂明法例不適用於議員。誰與他討論《 條例 》？ 現在我們希望保
安員證明事實 ，不是證明《 條例 》是否適用於議員， 這點應留待法官
判決，不是由郭榮鏗議員判決，亦不是由反對派議員判決，而是由法
官判決。我們現在只是辯論應否批准保安員錄取口供，就是這麼簡單。 

  他們為了包庇林卓廷議員和尹兆堅議員 ， 便想遮掩這個事實 ， 甚
至不准許這幾位保安員錄取口供、提供證據，這樣做是否太過分 ？ 他
們無話可說 、無法爭辯 ，便轉移視線 。 應否准許保安員擔任證人、 提
供證據 ，是事實的問題 ，這麼簡單的事 ，他們卻說到天花龍鳳 ，提到
英國下議院 ， 又提到根據《 條例 》不適用 ， 再說到主席的裁決不當 。
如果他們對主席的裁決有意見，可以事後找他算帳，他們亦不是未試
過這樣做，他們可提出不信任動議，甚至如何俊賢議員剛才所說般 ，
提出 JR(司法覆核) 。為何要在現場引發肢體衝突，令保安員受傷呢 ？
他們並非第一次，之前數次沒有報案，是因為立法會說不報案，由保
安員自行報案，你叫他們怎樣報案 ？ 這次是為了保障僱員的合法權益
才去報案。既然已經報案，案件已經交由法院審理，當然要有證人和
證據 。 

 
 
 
 
 
 
 
4670 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

  張超雄議員今天動議這項議案 ， 正正是想掩蓋證據 ， 不准別人
說 ，就是這麼簡單的事 。 他們說到天花龍鳳 ， 提到數十個甚麼法理 ，
完全不是那回事。提供證據是為了證明事實，保安員說的是事實，他
們亦不懂法理，只是說出當日的親身經歷，將看到的事說出來，何必
說到這麼複雜 ？ 這就是反對派議員一直以來慣用的混水摸魚手法。你
說這件事，他卻和你說另一件事，把事情搞混，令人根本無法知道他
們在說甚麼，令整個辯論議題不知道是在討論甚麼，因為他們無法就
真正的議題提出理據 ， 就是這麼簡單 。 

  有見及此 ， 主席 ， 在這個情況下 ， 我希望社會要看清楚 ， 亦可翻
聽錄音 ， 反對派議員今天提出的理據完全是離題萬丈 、 "九唔搭八 "。
他們提到英國議會的議長不會把議員趕走，可是英國議會的議員較香
港立法會議員紳士很多 。 我以往一直說 ， 香港立法會的 《 議事規則 》
是以前英國人留下的 ， 是用來管君子 、 管紳士 ， 而不是管 "爛仔 "。 現
時香港的立法會是 "爛仔化 "、"流氓化 "，所以為何要修改《 議事規則 》，
理由就是這麼簡單 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 反對張超雄議員的議案 ， 而我亦希望張超雄
議員作為工黨的代表 ， 應該反省一下他如何對待僱員 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

廖長江議員：主席，今天這項議案確實令我感到十分震驚，因為在普
通法的刑事訴訟程序中，讓法庭傳召證人，在法庭上通過訊問找出案
情真相 ， 然後作出判決 ， 是法治中非常重要的 " 正當程序 "(due 
process)。 故此 ， 妨礙證人作證會構成嚴重的刑事罪行 。 但是 ， 今天
這項議案企圖行使立法會特權，禁止一宗刑事案件的證人出庭作證 ，
並且提出種種所謂政治理由，企圖凌駕正當的司法程序。但是，這些
所謂理由、理據其實全部都站不住腳，就好像一張包着毒藥的花紙 ，
只會令反對派這場赤裸裸的包庇護短鬧劇欲蓋彌彰。沒錯，這是一場
活生生 、 赤裸裸的包庇護短鬧劇 。 

  主席，立法會的權力及特權從來不能用作包庇刑事行為或涉嫌刑
事行為的工具。同樣令人震驚的是，支持本議案的同事平日經常把維
護法治和程序公義掛在嘴邊，今天卻把證人作證這個應有程序棄如敝
履。為甚麼讓涉案的 6 名立法會人員在一宗刑事法律程序中作證，要
非禁不可 ？ 即使今次涉案的兩位人士是立法會議員，為何他們就不應

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4671 

與所有涉及刑事案件的市民一樣，讓控辯雙方各自傳召證人訊問，讓
證人有機會在法庭上講出事實，讓控辯雙方辯論，各自陳情，進行公
平審訊 ？ 為何要千方百計阻止這 6 位立法會人員在庭上作證 ？ 究竟
他們害怕甚麼呢 ？ 

  主席 ， 法律面前 ， 人人平等 。 在涉及一般市民的刑事案件中 ， 如
果有人有意妨礙或阻止他人出庭作證 ， 已經構成刑事罪行 ， 會被拘
捕，現時反對派議員沒有合理原因隨意引用立法會特權，阻止 6 名立
法會人員出庭作證 ， 在公眾眼中 ， 這不是濫用立法會特權又是甚麼
呢 ？ 請各位支持這議案的同事注意，法治與程序公義不是對自己有利
時便擁護 ，不利時便放在一旁 、隨意凌駕 。這項議案反映出 ，在支持
議案的議員心目中，法治已蕩然無存。這些議員日後若再高呼捍衞法
治 、 捍衞程序公義 ， 心中可會有絲毫羞愧 ？  

  主席 ， 為了捍衞法治 、 維護公義 ， 我支持本會按律政司的請求給
予特別許可，讓 6 名立法會人員在香港特別行政區  訴  林卓廷及尹兆
堅一案的刑事法律程序中作證 ， 反對張超雄議員這項議案 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

謝偉俊議員：主席，這本來是根本沒有預計或按照慣例無須辯論的事
項，今天竟然有很多同事花了不少時間，動議議案並發言反對給予許
可。我認為我有責任就事件的一兩點作出回應。首先，我剛才聽到身
為大律師的郭榮鏗議員 ，以法律資格指出主席的說法不對，甚至要求
主席撤回言論 ，我認為郭榮鏗議員在這方面有欠公道 最公道的說
法是 "有欠公道 "， 稍為不中聽的說法 ， 則是他在 "博懵 "， "博 "主席不
及他熟悉這方面的知識 。 

  我們的確可以向法院提出任何案例 包括裁判法院的案例 
作為參考，但我相信主席剛才的意思是，這是無約束力的案例，即是
這個案例只有參考價值，任何法院均不會認為有需要跟進。莫說是上
級法院，連裁判法院本身亦不受這個案例約束，就好像鄰居曾經這樣
說過 ， 我便了解一下 ， 僅此而已 ，這就是此案例的價值 。 尤其是當這
個案例本身牽涉到如此重大的法律原則 ， 包括 《 立法會 (權力及特權 )
條例 》("《 條例 》")是否適用於 "任何人 "(包括立法會議員 )，必定不能

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4672 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

以裁判法院的案例作準。因此，就這方面，如果郭榮鏗議員過分地以
這個案例作為權威 ， 恐怕他是不誠實的 。 

  主席 ， 我想說的另一點是 ， 郭榮鏗議員亦提到為何不能暫停採取
任何進一步行動，包括確立任何新的案例，因為梁國雄案已經準備上
訴 。當然，這是律政司或任何牽涉在案件中的律師團隊 包括被告
的團隊 均可提出的說法，但絕對不能以此阻止現時進行有關調查
的團隊、警方人員甚或律政司進行適當的準備工作，包括嚴格按照程
序前來立法會 ， 無論是根據 《 條例 》 第 7 條或 《 議事規則 》 第 90 條
申請許可，以展開下一步的工作，包括蒐證、要求立法會員工提供有
關的文件和證供等 。 

  主席 ， 順帶一提 ， 這個程序在歷史上當然有尊重議會的背景 。 不
過 ， 事實上 ， 根據以往的案例 ， 例如立法會雖然在《 基本法 》下有權
力審批終審法院首席法官的任免 ， 但在以往的慣例中 ， 我們不會反
對 。按同一道理 ，在協助提供證據方面 ， 在以往的慣例中 ，我們未曾
提出任何議案反對 。 事實上 ， 無論是 《 條例 》 第 7(4)條 如果我沒
有記錯的話 或 《 議事規則 》 第 90(4)條 ， 均容許主席在休會期間
以主席的身份給予許可 ， 無須經議會辯論 ， 足以證明這個所謂" 過冷
河 "的方法 ， 是於有需要時容許議會在禮節上通過這項議案 ， 准許有
關的執法機關繼續進行執法調查而已 。 

  主席 ， 在這次辯論期間 ， 剛才多位同事的發言均牽涉許多新仇舊
恨 、很多議會內的政治鬥爭 ，我當然是理解的 。然而 ， 如果提到英國
的做法，那麼我想在這裏補充一點，除了剛才多位議員已經提到英國
是紳士式的議會之外，在英國，政黨的黨鞭會確保其黨員不會離題萬
丈 ， 更不會在主席 、 Speaker(議長) 已經命令他們離場後不遵從命令 ，
甚至作出肢體抗爭，這些情況從來不會發生。除此之外，我希望反對
派的同事亦留意一下，我們現時在準備修訂《 議事規則 》的過程中亦
發現，原來英國有一個做法，即如果任何議員公然違反議長的命令 ，
不肯離開議會，便須承擔後果，這個後果是可以經議會動議，令該名
議員在餘下任期內不能出席會議，這是非常嚴重的後果。因此，任何
稍為文明和有文化的議會，均不會隨便反抗議長的命令，即使有，恐
怕亦是我們稍為熟悉、或較接近香港的文化，或香港人向來嗤之以鼻
的不文明議會文化，才會出現這種情況。無論是肢體抗爭、擲東西或
不遵從議長要求離開的命令，這些均涉及議員最基本的禮貌和職責 ，
如果不遵守 ， 理論上的後果相當嚴重 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4673 

  當然 ， 亦有人批評主席閣下在以往一些案例中的執法尺度或方
式，我亦認為沒有人是完美的，即使是過往多屆的主席 ，理論上亦有
些議案或裁決是我或很多市民均未必認同的 。不過，整體而言，我們
亦要遵守法例賦予主席的權力，如果有任何挑戰，提出不信任議案或
在政治上作出跟進才是恰當之舉，而不是自行選擇在任何階段、時間
或情況下，以肢體抗爭或公然違反主席的命令作為對抗的手段，這樣
只會造成惡性循環，導致議會文化進一步陷入不可挽回或被市民唾棄
的境況 。幸好我們在數個月前曾有機會修訂《 議事規則 》，得以收緊
關於 "拉布 "或其他不恰當地拖延和阻礙議會工作的規定，但在暴力行
為 、公然違反《 議事規則 》及違反主席命令方面 ，恐怕我們仍須作出
跟進。我希望在今次這個機會，歡迎大家就這項議題進行辯論，但事
實上過去從來沒有這種先例，我亦不希望將來會有更多機會，迫使我
們啟動這個程序 ， 准許有關同事作供 。 

  其實這個情況是家家有求 ， 剛才有同事表示 ， 他們現時擔任主席
的機會越來越少，沒有機會行使這項權力。事實上，我相信有關情況
絕少發生在建制派同事身上，因為他們一般是奉公守法和講道理的 。
一般來說 ， 不管他們多麼不滿意主席的裁決 ， 亦會按照 《 議事規則 》
提出意見，或事後與主席閣下溝通，又或透過其他渠道傳遞信息，而
不會選擇一些不文明的做法 ， 進行肢體抗爭 。 

  抗爭令自己受傷固然不好，但對於在現場無法選擇應否協助執法
的員工而言，更是完全不公道。坦白說，以往亦曾討論究竟應如何處
理有關問題，據我理解，秘書處以往的做法只是詢問有關員工或受傷
員工是否願意或是否要求跟進，甚至報案，但由於以往的程序只屬查
詢性質，往往導致有些員工為避免麻煩、難以相處、被針對或網上欺
凌 ，因而選擇不發聲 、 忍氣吞聲作罷 。 我不知道能否暢所欲言 ，但至
少就個人而言，或在不違反行政會議保密要求的前提下，我想提出自
己的看法。我認為可以參考交通意外的處理方法，如果只是牽涉車輛
碰撞而無人受傷，雙方可以私下解決，自行協商誰對誰錯、由誰向保
險公司申報 ， 全部自行處理 ， 不要阻礙交通 。 

  然而 ， 一旦牽涉人命傷亡 ， 發生任何嚴重意外則必須停車報案 ，
由警方介入作適當和公道的調查，以了解是否有其中一方或雙方需要
負上任何刑事責任，從而確保雙方在意外中的權益，亦確保其他無辜
受害者在這種情況下得到一定的保障，並且減低主觀性，無須由當事
人、傷者或受傷的保安員決定是否需要報案。根據較清晰的準則，一
旦有人受傷、需要入院接受治療，或只要有員工需要申報工傷個案 ，
便須交由警方調查。當然，若不涉及任何刑事成分，警方不會採取行

 
 
 
 
4674 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

動 ，但如果警方客觀地認為涉及刑事成分 ，理論上這絕非《 條例 》賦
予立法會的特權。有關的特權只是確保我們享有言論自由，但任何肢
體活動，我相信強如多次進行衝擊的梁國雄先生，亦清楚明白界線劃
在哪裏 。 我們當然明白 ， 而且亦有案例 ， 剛才我亦提及《 條例 》是否
適用於議員仍然是一個 moot  point( 懸而未決的問題) ， 正在訴訟當
中 ， 我們無須多說 。 然而 ， 我深信《 條例 》所賦予的特權 ， 並不包括
任何肢體暴力抗爭，這項條文更應該不會豁免任何議員 只要他們
是 "任何人 "的一部分 使他們無須承擔任何刑事後果 。 

  當然 ， 我要再次強調 ， 我不想在此就這宗個案作過分論述 ， 但總
的來說，我希望將來無須再次啟動這個程序。對於有關條文是否適用
的問題 ， 希望將來可以在法院 甚至是最高法院和終審法院 得
出適當的詮釋 ， 讓大家更清楚知道界線劃在哪裏 。 多謝主席 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

陳志全議員 ： 主席 ， 我們今天討論張超雄議員根據 《 議事規則 》
第 90(2)條提出的議案 ， 以拒絕給予許可 。 究竟拒絕給予的是甚麼許
可呢 ？ 就是根據《 香港特別行政區立法會議事規則 》("《 議事規則 》")
第 90 條 ， 向立法會取得根據 《 立法會( 權力及特權) 條例 》 (" 《 條
例 》 ")(第 382 章 )第 7 條所需的許可 。 

  對於多位建制派議員剛才發言時提出的一些觀點及觀察，我有需
要在此回應 。 首先 ， 有議員指這只是一個程序 ， 過去並無議員根據
第 90(2) 條動議拒絕給予許可的議案 ， 但實際情況並非如此 。 一如
周浩鼎議員剛才提到 ， 2016 年 12 月 1 日就梁國雄公職人員行為失當
案，立法會也曾進行與今天類似的辯論， 動議拒絕給予許可的議案 。 

  有議員質疑 ： 如果立法會可以拒絕給予許可 ， 日後議員在立法會
干犯任何法例或刑事罪行時，是否便不應報警拘捕有關人士，又或當
他們被檢控時，是否不應讓證人出庭作供 ？ 答案當然絕對是否定的 ，
而事實亦非如此 。 過去多宗案件也曾根據 《 議事規則 》 第 90 條 ， 取
得立法會的許可 ， 讓有關人士出庭 。 在我任期內便有 "梁游 "的非法集
結案 、 鄭松泰議員的侮辱國旗案 。 由於有些案件並沒有經過這個程
序 ， 有人便質疑這是雙重標準 。 為何 "梁游 "案 、 鄭松泰案沒有人根據
第 90(2)條提出拒絕給予許可 ， 但今次卻有人提出呢 ？ 我稍後會解釋
這點 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4675 

  這一節我最想說的是 ， 以鄭松泰議員侮辱國旗案為例 ， 我記得當
時有議員曾根據《 議事規則 》及《 基本法 》提出取消議員資格的議案 ，
而我當時則根據第 49B(2A)條 ， 動議不得再採取任何行動的議案 。 不
過 ， 在根據 《 議事規則 》 第 90 條向立法會取得許可 ， 讓證人出庭作
供時 ， 立法會議員並沒有引用第 90(2)條 。 這證明不會因為今次有議
員提出引用第 90(2)條 ， 以後就會變得無法無天 ， 以致立法會議員干
犯何罪也不應讓相關證人出庭作供 。 這點是我首先要聲明的 。 

  今次最大的分別在於甚麼 ？ 大家曾否看過律政司刑事檢控科給
予立法會的信件 ？ 信中指出的理由，才是我今次考慮是否支持張超雄
議員的議案的最大關注點。當然，在討論、辯論應否支持張超雄議員
的議案時，我們必須簡單回顧這件事的原委。這項有關特別許可申請
及拒絕給予許可的議案的 "因 "， 就是 6 月 13 日就 《 廣深港高鐵 (一地
兩檢 )條例草案 》二讀恢復辯論及三讀的經過，以及當中發生的風波 。
當天 ， 主席作出了多項裁決 ，在我的立場 ，這些裁決當然是無理、 不
公 、不合理 ，在辯論中 ， 我會說這些是富爭議性的裁決 。 民主派議員
當時是有抗爭的，其中尹兆堅議員、林卓廷議員也有參與抗爭，表示
不服主席的裁決，堅持要繼續履行職務，所以才牽起接下來要保安人
員驅逐他們的情況 。 

  立法會秘書處當晚向議員發出短訊，表示經立法會行政管理委員
會 ("行管會") 正 、 副主席同意 即梁君彥主席及民主建港協進聯盟
的李慧琼議員，警方將於晚上會議結束後，就一名保安人員執行職責
時受到干擾而受傷的案件，到會議廳蒐證。主席表示報案並非政治決
定 ， 他當時是這樣說的 ：" 我認為行管會只會看一件事 ， 這不是政治
性 ， 而是我作為一名僱主 ， 當有同事受傷時 ， 我會如何處理 。 " 

今天 ， 多位議員尤其是香港工會聯合會的議員 ， 認為他們最強
大的一個論述 ，就是有同事受傷， 所以要報案 、檢控或出庭作證 。其
實，所有立法會議員也是秘書處職員的僱主。那麼我們是否連職員作
證也不容許呢 ？ 此外 ， 有議員剛才也曾討論應否報案一事 。 據我所
知，現時有一既定程序，就是當有職員受傷時，秘書處便會自動報警，
無須經行管會討論 。 我在此不討論行管會的決定或有關安排是否正
確，因為有些議員曾表示關注行管會的組成、結構能否反映各方意見。 

  過去 ， 在立法會發生的內部事情 ， 如果主席或立法會可以自行處
理 ，便會自行處理 。有些議員質疑 ：如果不趕議員離場 ，又不堅持要
求保安人員趕議員離場，會議如何得以繼續呢 ？ 這並非必然如此。以
往，某些主持會議的主席會有其判斷，當被趕議員不離場時，其他議

 
 
 
 
 
 
4676 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

員可以離場 ， 即所謂 "換房" 。 "換房 "的好處是不會衍生更大的衝突 。
當然，這並非今天討論的焦點，我只是嘗試從正面的方向設想，看看
未來如何減低這些衝突，減低職員受傷的機會。事實上，我們可以在
這方面多作討論 。 

  說回這宗案件。大家需要看看律政司刑事檢控科發給立法會的信
函，因為有關內容是我考慮是否支持張超雄議員提出的議案的主要原
因 。 我很簡單地讀出有關內容 ， 我引述 ：" 提出本申請的理由如下 ，
林議員和尹議員被控' 妨礙正在執行職責的立法會人員' 罪 ， 違反 《 立
法會 (權力及特權 )條例 》 第 19(b)條 。 尹議員另被控 '普通襲擊' 罪 ， 違
反普通法並可根據《 侵害人身罪條例 》第 40 條予以懲處。控方指稱 ，
2018 年 6 月 13 日 ， 立法會會議廳進行立法會會議 ， 期間林議員和
尹議員妨礙立法會人員王祥執行職責 ， 即執行立法會主席的命令 ，
林議員須離開會議廳 。 尹議員亦在衝向主席台時撞到 ." 

主席 ： 陳志全議員 ， 請你不要詳細讀出信中內容 。  

陳志全議員：我不是詳細論述，但我需要說明我是否支持批准給予許
可。我只差兩句便讀完這封信，這不會影響任何人，也不會影響司法
程序 。 該信還有兩句 ， 這並非我加入的 ， 我只是引述 ： "尹議員亦在
衝向主席台時撞到另一名立法會人員鄭永華的身體，襲擊了鄭先生 。
林議員和尹議員的審訊需要上述證人的證據，並可能涉及當時立法會
會議期間會議廳發生的事件 。 " 

  上述便是律政司刑事檢控科向立法會提出的所有理由 ， 便是這
一段說話。這與過去的情況有何不同呢 ？ 過去在 "梁游 "案及鄭松泰案
中 ， 為何我們沒有根據 《 議事規則 》 第 90(2)條提出拒絕給予許可的
議案呢 ？ 最大的分別是 ，今次律政司是根據 《 條例 》作出檢控 ，而我
們認為當局不應引用 《 條例 》來控告議員 。如果律政司並非根據《 條
例 》作出檢控 ， 情況或會不一樣 。 舉例來說 ， 有一天 ， 有一名職員告
訴我張超雄議員打了他一拳，我便會叫他報警。如果當局表示要向立
法會申請批准許可，以取得證供，我們當然會批准，只要他有膽這麼
說就是。當他上到法庭時，雙方可在法官面前對質，而我認為我們沒
有理由阻止這事 。 

  過去，在鄭松泰案中，鄭松泰是被控侮辱國旗，而在 "梁游 "案中 ，
他們是被控非法集結罪。兩個情況均不是引用《 條例 》作檢控。過去 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4677 

曾引用《 條例 》作出檢控的案件 ， 便是梁國雄案 。 在梁國雄案中 ， 當
局是根據 《 條例 》 第 17(c)條控告梁國雄藐視罪 。 大家剛才也提及 ，
他當時是搶時任發展局副局長馬紹祥的文件 。 為何我們沒有根據
第 90(2)條就該宗案件提出拒絕許可議案呢 ？ 當我回想 ， 我發現原來
該宗案件的申請，是在立法會休會期間提出的，而在休會期間，主席
可自行決定是否給予許可。如果再推前一點至黃毓民的擲杯案，當時
的許可申請也是在休會期間提出的 ， 所以主席同樣可自行決定 。  

  因此 ， 第一 ， 我們沒有雙重標準 。 過去的案件 ， 即 "梁游" 案及鄭
松泰案並沒有涉及《 條例 》，而今次律政司卻引用《 條例 》第 19(b)條
作出檢控 ， 即 ：" 襲擊 、 干預 、 騷擾 、 抗拒或妨礙任何正在執行職責
的立法會人員" 。 事實上 ， 我認為當局不應把兩件事混為一談 。 換言
之，如果有職員認為受襲，而議員被控普通侵襲，律政司單根據普通
侵襲罪向立法會申請批准許可，我可能有不同考量。在上述情況下 ，
張超雄議員是否仍會根據第 90(2)條提出拒絕給予許可的議案 ， 我相
信大家稍後可以問他 ， 而他在總結發言時也有機會就此談談 。 

  因此 ， 我希望議員或建制派議員明白並清楚分辨兩者 ， 不要將這
些事混為一談。當有員工被打傷，不理是真、是假，我們也不可批評 ，
有關員工應向警方報案，到法官面前陳述其理據，再由法官決定。那
些議員批評我們沒有理由不讓員工這樣做，又指我們是無良僱主，甚
至是妨礙司法公正，更質疑工會的人何以會這樣對待工人，但他們沒
有說明現時申請的許可，不單是基於普通襲擊罪。如果律政司分開兩
個理由再向立法會提交，並單以普通襲擊罪來申請許可，正如我之前
所說，我或會有不同的思考。正正由於今次律政司刑事檢控科將兩個
理由混為一談，對議員作出檢控，並向立法會申請許可讓有關職員出
庭作證，所以我不贊同批准許可，我會支持張超雄議員今天提出的議
案 。 

主席 ： 張超雄議員 ， 你是否打算答辯 ？  

張超雄議員 ： 主席 ，我想發言 。我聆聽了保皇黨的發言很久 ，他們提
出的原因不外乎兩個 ： 第一 ，現在法庭要審理案件， 故此要搜證 ，如
果我們阻礙立法會職員提供證據或出庭作供 ， 便有妨礙司法公正之
嫌 。司法機構是最獨立和公正的， 事情發生了 ，有人受傷 ，為何不給
予許可呢 ？ 這是其中一個方向。第二，基本上，把保安人員作為磨心。
由於保安人員是最前線的工作人員，他們須按照主席的指示工作，卻

 
 
 
 
 
 
 
4678 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

因而受傷，議員對此猛烈批評。我很佩服何俊賢議員，他越說越激動，
甚至指控兩名議員打保安人員後說："你好，明天乖乖的準時上班。"簡
直是無中生有 ，捏造事實 。當然 ，他的言論沒有法律後果 ，因為今天
議員的言論在這個議事廳內是受到保障的 我也希望他的言論會
繼續受到保障。不過作為議員，我們受到保障的同時，是要向香港市
民交代的，議員的一言一行均受到監察， 故此我們這裏是最透明的 ，
我們的會議是公開的，我們說出來的道理，市民會用心聆聽，而且他
們的眼睛是雪亮的 。 請不要把保安人員當作磨心 。 

  有議員特別提到 ， 工黨理應幫助工人 ， 但現在卻完全不幫助保安
人員 ， 這說法簡直是荒天下之大謬 ， 現在與幫助保安人員有何關係
呢 ？ 我們現正辯論的議題是 ， 律政司請求立法會給予特別許可 。 首
先，如果我們提出拒絕給予許可的議案，會妨礙司法公正，那麼最大
的罪人便是主席 ， 你為何批准我 作為一個議員 在此提出這項
議案 ？ 如果提出議案的後果是妨礙司法公正，那你還當甚麼主席呢 ？
立法會主席會容許議員妨礙司法公正 ？ 大家可能層次不同，他們說話
戾橫折曲 ， 說甚麼也可以 。 如果真是這樣 ， 主席 ，你 "老人家 "也不會
批准我提出議案 ， 而法例亦不會這樣寫 。 

  為何法例會這樣寫的呢 ？ 為何議事堂會受到這麼多保障 ？ 為何
律政司如欲向立法會取證，要請求給予特別許可 ？ 便是因為涉及立法
會特權 。 我剛才在開場發言時已嘗試解釋。 郭偉强議員也是我的學
生，他提到其他同學要引以為鑒 。我也鼓勵他要獨立思考，但大家的
層次真的不同 。 他更批評我有違倫常 ， 我真的服了他 。 

  我們現正討論的這項特權 ， 旨在讓議員在不受任何威脅 、 恐懼或
刑責下，有絕對的言論自由及表達自由，而關於這些自由的特權甚至
需要寫進法例 ， 予以保障 。 這項特權的來源是因為我們要有一項權
力，足以制衡另一個非常龐大的權力，即行政權。我提出這項拒絕給
予特別許可的議案，因為我看到整件事情並不公道，我們的議會已達
至一種情況，就是在議事堂舉行會議時，在席議員進行和平抗議，而
和平抗議的後果是主席要趕議員離場  這是你的權力  但發生
的事情是，當保安人員執行主席的指示時，出現動手的情況。建制派
議員不斷說 "不要動手 ， 不要動手 "， 是誰動手的呢 ？ 當然是保安人員
動手，但我是否在怪責保安人員呢 ？ 我當然並非怪責保安人員，如果
保安人員不動手把人抬走 ， 他們的老闆會解僱他們 ； 他們的老闆是
誰 ？ 是立法會行政管理委員會 ， 亦即說 ， 是主席你 "老人家 "主使這種
行為 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4679 

  稍具常識的人也會知道 ， 如果你在街上突然擄走一個人 ， 便已構
成普通襲擊罪 。 在 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 ("《 條例 》 ")下 ， 若
有人阻礙議員前來議事廳  莫說襲擊  也屬干犯刑事罪行 。 此
外 ，《 基本法 》 第七十七條訂明 ：" 香港特別行政區立法會議員在立
法會的會議上發言 ， 不受法律追究 。 "第七十八條亦訂明 ： "香港特別
行政區立法會議員出席會議時和赴會途中不受逮捕 。" 為何議員可享
有這麼多特權 ？ 就是基於剛才提到的原因 。 反而現在我們在這裏開
會，主席一聲令下，保安人員便可以把人抬走。即使警察在外間執行
職務 ， 也要有法律依據 。 我們在這個議事廳內 ， 有這麼多法律保障 ，
讓我們有自由表達意見的權利 ； 況且那天我們在辯論 "一地兩檢 "事
宜，我們在這裏抗爭，所持的是甚麼立場 ？ 我們指出該項法例違反《 基
本法 》， 我們正在維護《 基本法 》， 那是極具爭議的議題 。 我們議員
在這裏和平表達意見，然後主席一聲令下，保安人員便可以上前把人
抬走；而抬走人時有人受傷，行政當局便透過司法制度，引用《 條例 》
來控告我們。真是荒天下之大謬 ！ 套用他們的說法，這太匪夷所思了
吧 ？ 

  我們由選民選出進入議會 ， 代表的是民意 ， 我們在這裏和平表達
意見。如果完全遵從規則，卻無法表達意見，我們唯有採取和平的方
式抗議，而主席亦有權趕我們離場，但如果我們不離開，那是否真的
一定要動手呢 ？ 他們說這樣會教壞小孩，那我想問，如果在課堂上 ，
一名老師叫一名學生離開，站到門外，而該名學生不滿意，拒絕離開，
那麼，該名老師是否可以召喚保安人員，命令他們抬走該名學生呢 ？
可以這樣做嗎 ？ 且不說小學，談談大學吧。如果有一名大學生在我面
前撒野、吵鬧，破壞了我的課堂秩序，我可否請大學保安員把他抬走
呢 ？ 為何在這個深受法律保障，在憲制下甚為重要的立法會議事堂 ，
議員以和平方式表達意見，但在你的指示下，竟然隨時會被人抬走 ？
這究竟是一個怎樣的議會 ？ 這樣可稱得上文明嗎 ？ 把人抬走後，當我
們受了傷 難道議員不會受傷嗎 ？ 我不會受傷嗎 ？ 只是我一直沒
有作聲，難道我的手指沒有被拗過，我的身體沒有瘀痕嗎 ？ 你說我是
甚麼呢 ？ 我在大學教書，我何時曾動過手？ 我在議會多年，我又曾否
動手呢 ？ 可是，我同樣被抬走，我有否哼過半句 ？ 我不會責怪保安人
員，因為他們只是在履行職責，但這項職責是不公義的，簡直是離譜。 

  為何今天香港的議會 ， 可以在主席的指使和保皇黨的維護下 ， 隨
時在會議廳內對議員動粗呢 ？ 這是事實，但現時政府卻想反過來控告
我們。我認同裁判官嚴舜儀的說法，這只會引來寒蟬效應。政府現時

 
 
 
4680 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

就是想限制議員， 而這正正違反了《 條例 》，亦正正與議會應走的方
向，即要讓這裏成為議員在不受任何威脅、恐懼下表達意見的地方 ，
背道而馳。如果議會無法維持這方向，明知司法遭濫用，明知行政當
局濫權，想利用司法制度介入立法會程序，但我們卻不哼半句，便愧
對香港市民，我亦自問不敢再自稱立法會議員。老實說，他們只懂說
甚麼衝擊法治 、無法無天 、胡作非為等 ，謝偉銓議員更厲害 ，說我們
干預行政機關執法 ， 我真的不曾聽過如此戾橫折曲的言論 。 

  這次事件最重要的一點是 ， 事情發生在會議廳內 ， 當時會議仍在
進行中，在席議員只是和平表達意見，如果這樣也要負上刑責，如果
我們容許行政當局通過司法程序打擊議員的表達自由，那麼立法會還
剩下甚麼呢 ？ 我們是否只能變成機械人 ？ 是否在主席講話時，我們只
能變成鵪鶉 ，甚麼也不能做 ，若做了任何事 ，他們便可以動手 ，然後
再指控我們令別人受傷 ， 最後須負上刑責呢 ？ 

  我猜想謝偉俊議員可能已在思考如何進一步修改 《 議事規則 》 ，
把它變得更 "辣 "， 剝奪議員的發言機會 ， 把我們趕離場 ， 要我們 "停
賽 "。 謝偉俊議員的水平應該較高 ， 他說得出外國有議長可以把議員
趕走；如果該名議員不願離場，議長甚至可以通過整個議會，把該名
議員的席位褫奪 。但事實上曾否發生過呢 ？在議會內隨便剝奪一個議
員的發言權 ， 是否那麼輕易的呢 ？ 

  現時根本是誰大 、 誰惡 ， 便是誰話事 ， 這樣的人總是對的 。 他們
今天還想再次打壓議會，我們在此和平表達意見，竟然會惹上刑責 ，
這樣的話 ， 我們的議會還剩下甚麼呢 ？ 主席 ， 我亦希望你會好好反
省，議會內不應出現任何肢體衝突，有很多方法也可以處理問題，我
們亦受到市民監察，如果我們在此胡作非為，在下次選舉時便會無法
再次當選 。 雖然我們當中有很多議員 (包括主席閣下 )根本無須競選 ，
這是整個憲制的問題，但我們是要向市民交代的，我們的一舉一動均
受到市民監察 ， 無須行政當局濫用司法程序 。 

主席：在我就這項議案提出待決議題之前，我想提醒議員，若議案獲
得通過，即本會拒絕給予許可，就立法會會議程序提供證據。若議案
被否決 ， 即本會根據 《 議事規則 》 第 90(2)條給予有關許可 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4681 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：張超雄議員根據《 議事規則 》
第 90(2)條動議拒絕給予許可的議案 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

張超雄議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 張超雄議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

梁耀忠議員、 莫乃光議員 、 郭榮鏗議員及邵家臻議員贊成 。 

張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、
何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 廖長江議員 、
潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 吳永嘉議員 、 何啟明議員、
周浩鼎議員 、陳振英議員 、陸頌雄議員 、劉國勳議員 、 劉業強議員及
謝偉銓議員反對 。 

涂謹申議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4682 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

地方選區 ： 

毛孟靜議員 、 陳志全議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、 楊岳橋議員 、
朱凱廸議員 、陳淑莊議員 、鄭松泰議員 、譚文豪議員 、 范國威議員及
區諾軒議員贊成 。 

陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、 謝偉俊議員 、 梁志祥議員 、
麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員 、 柯創盛議員、
張國鈞議員、 鄭泳舜議員及陳凱欣議員反對 。 

胡志偉議員及黃碧雲議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 27 人出席 ，4 人贊成 ，
21 人反對 ， 1 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 26 人出
席 ， 11 人贊成 ，13 人反對 ，2 人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席
議員分別以過半數贊成 ， 他於是宣布議案被否決 。 

主席 ： 我宣布本會根據 《 議事規則 》 第 90(2)條給予有關許可 。 

下次會議  

主席 ： 這是狗年最後一次會議 ， 祝各位豬年萬事如意 ， 身心康泰 。  

  我現在宣布休會 。 本會在 2019 年 2 月 20 日星期三上午 11 時
續會，以舉行行政長官質詢時間的會議。立法會例會將緊接行政長官
質詢時間的會議後開始 。  

立法會遂於下午 6 時 01 分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4683 

附件 1 

陳健波議員動議的修正案標明文本  

金融科技的發展已經令環球金融業產生巨大變化；行政長官在
2017 年施政報告指出 ，' 香港作為國際金融中心 ， 擁有高度發達
的資訊及通訊科技產業，是開拓金融科技的理想地方 '；就此，本
會促請政府採取有效措施 ，協助銀行、保險及證券等金融業界進
一步開拓及應用金融科技、吸引金融科技企業和人才落戶香港 ，
以及鼓勵本地大專院校開設金融科技專業課程，以提升社會的金
融科技應用率；政府亦應為金融業人士提供再培訓課程，讓業界
人士能夠適應金融科技的新發展。  

註 ： 陳健波議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
4684 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

莫乃光議員就經陳健波議員修正的議案動議的進一步修正案標明文
本  

附件 2 

金融科技的發展已經令環球金融業產生巨大變化 ； 行政長官在
2017 年施政報告指出 ，' 香港作為國際金融中心 ， 擁有高度發達
的資訊及通訊科技產業，是開拓金融科技的理想地方 '；就此，本
會促請政府採取有效措施 ， 協助銀行 、 保險及證券等金融業界進
一步開拓及應用金融科技 、 吸引金融科技企業和人才落戶香港 ，
以及鼓勵本地大專院校開設金融科技專業課程，以提升社會的金
融科技應用率 ； 政府亦應為金融業人士提供再培訓課程 ， 讓業界
人士能夠適應金融科技的新發展；現時，各國的金融中心正積極
完善金融基建和法規，以把握金融科技的機遇；然而，在透過開
放應用程式界面(即'API')促進數據互聯互通、探討如何善用區塊
鏈及監管科技等技術以降低成本、處理科技發展對規管制度帶來
的挑戰，以及培育金融科技人才等方面，香港仍較為緩慢；就此，
本會亦促請政府鼓勵本地就業人士進修有關金融科技的技能以
協助他們增值和轉型、為金融機構開發新科技應用提供誘因、協
助本地科技初創企業創造更多發展機會、適時更新法例以便利投
資和應用創新科技、完善保護個人資料和私隱的制度，以及資助
企業加強資訊保安的能力，從而加強本港在金融科技方面的整體
競爭優勢。  

註 ： 莫乃光議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4685 

附件 3 

郭榮鏗議員就經陳健波議員及莫乃光議員修正的議案動議的進一步
修正案標明文本  

金融科技的發展已經令環球金融業產生巨大變化 ； 行政長官在
2017 年施政報告指出 ，' 香港作為國際金融中心 ， 擁有高度發達
的資訊及通訊科技產業，是開拓金融科技的理想地方 '；就此，本
會促請政府採取有效措施 ， 協助銀行 、 保險及證券等金融業界進
一步開拓及應用金融科技 、 吸引金融科技企業和人才落戶香港 ，
以及鼓勵本地大專院校開設金融科技專業課程，以提升社會的金
融科技應用率 ； 政府亦應為金融業人士提供再培訓課程 ， 讓業界
人士能夠適應金融科技的新發展 ； 現時 ， 各國的金融中心正積極
完善金融基建和法規 ， 以把握金融科技的機遇 ； 然而 ， 在透過開
放應用程式界面( 即 'API')促進數據互聯互通 、 探討如何善用區塊
鏈及監管科技等技術以降低成本、處理科技發展對規管制度帶來
的挑戰，以及培育金融科技人才等方面，香港仍較為緩慢；就此 ，
本會亦促請政府鼓勵本地就業人士進修有關金融科技的技能以
協助他們增值和轉型 、 為金融機構開發新科技應用提供誘因 、 協
助本地科技初創企業創造更多發展機會、適時更新法例以便利投
資和應用創新科技 、 完善保護個人資料和私隱的制度 ， 以及資助
企業加強資訊保安的能力，從而加強本港在金融科技方面的整體
競爭優勢；特區政府亦應為新興的金融科技及其相關產品的儲存
和交易設立法律監管制度；此外，本會亦敦請中央政府及要求特
區政府準確落實'一國兩制'、'港人治港'、'高度自治'和司法獨立
的原則，藉以繼續吸引外來投資，以鞏固本港作為國際金融中心
的地位。  

註 ： 郭榮鏗議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
4686 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

黃定光議員就經陳健波議員及莫乃光議員修正的議案動議的進一步
修正案標明文本  

附件 4 

金融科技的發展已經令環球金融業產生巨大變化 ； 行政長官在
2017 年施政報告指出 ，' 香港作為國際金融中心 ， 擁有高度發達
的資訊及通訊科技產業，是開拓金融科技的理想地方 '；就此，本
會促請政府採取有效措施 ， 協助銀行 、 保險及證券等金融業界進
一步開拓及應用金融科技 、 吸引金融科技企業和人才落戶香港 ，
以及鼓勵本地大專院校開設金融科技專業課程，以提升社會的金
融科技應用率 ； 政府亦應為金融業人士提供再培訓課程 ， 讓業界
人士能夠適應金融科技的新發展 ； 現時 ， 各國的金融中心正積極
完善金融基建和法規 ， 以把握金融科技的機遇 ； 然而 ， 在透過開
放應用程式界面( 即 'API')促進數據互聯互通 、 探討如何善用區塊
鏈及監管科技等技術以降低成本、處理科技發展對規管制度帶來
的挑戰，以及培育金融科技人才等方面，香港仍較為緩慢；就此 ，
本會亦促請政府鼓勵本地就業人士進修有關金融科技的技能以
協助他們增值和轉型 、 為金融機構開發新科技應用提供誘因 、 協
助本地科技初創企業創造更多發展機會、適時更新法例以便利投
資和應用創新科技 、 完善保護個人資料和私隱的制度 ， 以及資助
企業加強資訊保安的能力，從而加強本港在金融科技方面的整體
競爭優勢；此外，政府亦應容許更多不同行業及金融科技的初創
企業使用香港金融管理局設立的'金融科技監管沙盒'進行金融科
技項目的試驗、開發電子化'認識你的客戶'平台、加強香港、內
地及國際電子支付及結算平台的對接，以及加強金融科技及其相
關產品和服務的公眾教育，以推動香港發展為金融科技中心。  

註 ： 黃定光議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4687 

附件 5 

張華峰議員就經陳健波議員、莫乃光議員及黃定光議員修正的議案動
議的進一步修正案標明文本  

金融科技的發展已經令環球金融業產生巨大變化 ； 行政長官在
2017 年施政報告指出 ，' 香港作為國際金融中心 ， 擁有高度發達
的資訊及通訊科技產業，是開拓金融科技的理想地方 '；就此，本
會促請政府採取有效措施 ， 協助銀行 、 保險及證券等金融業界進
一步開拓及應用金融科技 、 吸引金融科技企業和人才落戶香港 ，
以及鼓勵本地大專院校開設金融科技專業課程，以提升社會的金
融科技應用率 ； 政府亦應為金融業人士提供再培訓課程 ， 讓業界
人士能夠適應金融科技的新發展 ； 現時 ， 各國的金融中心正積極
完善金融基建和法規 ， 以把握金融科技的機遇 ； 然而 ， 在透過開
放應用程式界面( 即 'API')促進數據互聯互通 、 探討如何善用區塊
鏈及監管科技等技術以降低成本、處理科技發展對規管制度帶來
的挑戰，以及培育金融科技人才等方面，香港仍較為緩慢；就此 ，
本會亦促請政府鼓勵本地就業人士進修有關金融科技的技能以
協助他們增值和轉型 、 為金融機構開發新科技應用提供誘因 、 協
助本地科技初創企業創造更多發展機會、適時更新法例以便利投
資和應用創新科技 、 完善保護個人資料和私隱的制度 ， 以及資助
企業加強資訊保安的能力，從而加強本港在金融科技方面的整體
競爭優勢 ； 此外 ， 政府亦應容許更多不同行業及金融科技的初創
企業使用香港金融管理局設立的' 金融科技監管沙盒 '進行金融科
技項目的試驗 、 開發電子化 '認識你的客戶 '平台 、 加強香港 、 內
地及國際電子支付及結算平台的對接，以及加強金融科技及其相
關產品和服務的公眾教育 ， 以推動香港發展為金融科技中心；本
會亦促請政府檢討資助中小型企業('中小企')使用科技服務和方
案的科技券計劃，包括增加科技券的資助金額、降低申請企業的
自資比例、擴闊科技券的資助範疇，以及簡化有關的申請手續，
以加強支援中小企及鼓勵中小企自我提升，迎接金融科技時代的
到臨。 

註 ： 張華峰議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
4688 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

附件 6 

毛孟靜議員動議的修正案標明文本  

下一代在怎樣的教育環境下發展，對香港的未來至關重要；為配
合創新和知識型社會的發展，本會促請政府落實實踐多元教育的
方針 ， 以啟發學生創意 ， 培養他們多元志趣和技能 ，強化他們於
本土及國際社會的溝通能力，並消除 '應試文化' 和學生過度操練
試題的弊病 ， 以紓緩學生及家長壓力 ； 具體措施包括 ： 

(一 )  推動更多津貼學校引入適量國際課程 ， 以增加家長和學生
的選擇，惟須避免有關措施令學校'貴族化'，使基層家庭無
法負擔而被排拒在外，無法達到透過教育促進學生向上流
動的目標，形成教育階級分化；  

(二 )  擴大 STEM(科學、科技、工程、數學 )教育內容，加入藝術 、
人工智能等元素 ， 並向學校增撥資源 ， 以培訓老師及支援
學校推動相關教育 ； 

(三 )  檢討香港中學文憑考試制度，減輕學生不必要的考試壓力； 

(四 )  增加大學資助學額和大學二年級的資助銜接學額 ， 以增加

學生升學選擇 ； 

(五 )  增加學生參與內地和海外交流及實習的機會 ， 以擴闊年青

一代的全球視野 ；及  

(六 )  加強家長教育 ， 以提高家長處理子女成長和學業等問題的

能力；及 

(七)  改善英語教育，提高學生的生活英語水平和能力，以增加
國際競爭力，並向學校增撥資源，以培訓本地老師及支援
學校推動相關教育。  

註 ： 毛孟靜議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4689 

附件 7 

莫乃光議員就經毛孟靜議員修正的議案動議的進一步修正案標明文
本  

下一代在怎樣的教育環境下發展 ， 對香港的未來至關重要 ；為配
合創新和知識型社會的發展 ， 本會促請政府實踐多元教育的方
針 ， 以啟發學生創意 ， 培養他們多元志趣和技能 ， 強化他們於本
土及國際社會的溝通能力 ，並消除 '應試文化 '和學生過度操練試
題的弊病 ， 以紓緩學生及家長壓力 ； 具體措施包括 ： 

(一 )  推動更多津貼學校引入適量國際課程 ， 以增加家長和學生
的選擇，惟須避免有關措施令學校 '貴族化' ，使基層家庭無
法負擔而被排拒在外 ， 無法達到透過教育促進學生向上流
動的目標 ， 形成教育階級分化；  

(二 )  擴大 STEM(科學、科技、工程、數學 )教育內容，加入藝術 、
人工智能等元素 ， 並向學校增撥資源 ， 以培訓老師及支援
學校推動相關教育 ； 

(三 )  檢討香港中學文憑考試制度，減輕學生不必要的考試壓力； 

(四 )  增加大學資助學額和大學二年級的資助銜接學額 ， 以增加

學生升學選擇 ； 

(五 )  增加學生參與內地和海外交流及實習的機會 ， 以擴闊年青

一代的全球視野 ； 

(六 )  加強家長教育 ， 以提高家長處理子女成長和學業等問題的

能力 ； 及 

(七 )  改善英語教育 ， 提高學生的生活英語水平和能力 ， 以增加
國際競爭力 ， 並向學校增撥資源 ，以培訓本地老師及支援
學校推動相關教育； 

(八)  加快更新所有學科的課程，並將編程教育納入基礎教育課

程之內； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4690 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

(九)  研究如何應用科技協助學校、教師及學生(包括有特殊教育
需要的學生)改善教學和學習，包括設立'教育科技實驗
室'，促進本地有關創新教育科技的研究和應用，並支持本
地初創企業開發和試驗與教育有關的新服務和產品，例如
利用人工智能協助學習；及 

(十)  全面將現有購置電腦設備的資助對象擴闊至所有基層學
生，以支援基層家庭學生進行網上學習，縮窄數碼鴻溝，
並為他們提供網上學習的必要配備，以減輕基層家庭的負
擔。  

註 ： 莫乃光議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4691 

附件 8 

何啟明議員就經毛孟靜議員及莫乃光議員修正的議案動議的進一步
修正案標明文本  

下一代在怎樣的教育環境下發展 ， 對香港的未來至關重要 ；為配
合創新和知識型社會的發展 ， 本會促請政府實踐多元教育的方
針 ， 以啟發學生創意 ， 培養他們多元志趣和技能 ， 強化他們於本
土及國際社會的溝通能力 ，並消除 '應試文化 '和學生過度操練試
題的弊病 ， 以紓緩學生及家長壓力 ； 具體措施包括 ： 

(一 )  推動更多津貼學校引入適量國際課程 ， 以增加家長和學
生的選擇，惟須避免有關措施令學校 '貴族化 '，使基層家
庭無法負擔而被排拒在外 ， 無法達到透過教育促進學生
向上流動的目標 ， 形成教育階級分化 ；  

(二 )  擴大 STEM(科學、科技、工程、 數學 )教育內容，加入藝
術 、 人工智能等元素 ， 並向學校增撥資源 ， 以培訓老師
及支援學校推動相關教育 ； 

(三 )  檢討香港中學文憑考試制度 ， 減輕學生不必要的考試壓

力 ； 

(四 )  增加大學資助學額和大學二年級的資助銜接學額， 以增

加學生升學選擇 ； 

(五 )  增加學生參與內地和海外交流及實習的機會 ， 以擴闊年

青一代的全球視野 ； 

(六 )  加強家長教育 ， 以提高家長處理子女成長和學業等問題

的能力； 及 

(七 )  改善英語教育 ， 提高學生的生活英語水平和能力 ， 以增
加國際競爭力 ， 並向學校增撥資源 ， 以培訓本地老師及
支援學校推動相關教育；  

(八 )  加快更新所有學科的課程 ， 並將編程教育納入基礎教育

課程之內 ； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4692 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

(九 )  研究如何應用科技協助學校、教師及學生( 包括有特殊教
育需要的學生 )改善教學和學習，包括設立 '教育科技實驗
室 '， 促進本地有關創新教育科技的研究和應用 ， 並支持
本地初創企業開發和試驗與教育有關的新服務和產品 ，
例如利用人工智能協助學習 ； 及 

(十 )  全面將現有購置電腦設備的資助對象擴闊至所有基層學
生，以支援基層家庭學生進行網上學習，縮窄數碼鴻溝 ，
並為他們提供網上學習的必要配備 ， 以減輕基層家庭的
負擔； 

(十一)  增加幼稚園長全日制及全日制的名額，讓雙職家長可因
應生活需要，為子女選擇合適的教育方式，以紓緩家長
壓力； 

(十二)  正視非華語學生的學習需要，就'中國語文課程第二語言
學習架構'訂定具體課程內容，包括教學指標、階段學習
目標、教材及評估方式等，讓非華語學生更有效學習中
文，減輕他們因語言阻礙而造成的心理負擔； 

(十三)  檢討融合教育的成效，並為每名有發展障礙的學生制訂
符合其成長需要的學習計劃，以加強學校對有關學生及
家長的支援；   

(十四)  考慮取消香港中學文憑考試費用，以紓減家長壓力； 

(十五)  參考德國的現行教育制度，制訂學術與職業技能培訓並
重的雙軌學制，為學生提供穩定而有前景的技術專才培
訓，並增撥資源以加強職業教育的宣傳及教育工作，為
他們提供多元的升學選擇； 

(十六)  協助學生展開生涯規劃教育，讓他們盡早擬訂事業發展
目標，以紓減學生對未來路向的彷徨和不安； 

(十七)  加強家校合作；及 

(十八)  加強及完善學校及非牟利機構為學生提供的輔導服務，
增加相應人手，以協助學生面對各方面的難題及壓力。  

註 ： 何啟明議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4693 

附件 9 

許智峯議員就經毛孟靜議員、莫乃光議員及何啟明議員修正的議案動
議的進一步修正案標明文本  

下一代在怎樣的教育環境下發展 ， 對香港的未來至關重要 ；為配
合創新和知識型社會的發展 ， 本會促請政府實踐多元教育的方
針 ， 以啟發學生創意 ， 培養他們多元志趣和技能 ， 強化他們於本
土及國際社會的溝通能力 ，並消除 '應試文化 '和學生過度操練試
題的弊病 ， 以紓緩學生及家長壓力 ； 具體措施包括 ： 

(一 ) 

(二 ) 

(三 ) 

(四 ) 

(五 ) 

(六 ) 

(七 ) 

(八 ) 

推動更多津貼學校引入適量國際課程 ， 以增加家長和
學生的選擇 ， 惟須避免有關措施令學校' 貴族化' ， 使基
層家庭無法負擔而被排拒在外 ， 無法達到透過教育促
進學生向上流動的目標 ， 形成教育階級分化 ；  

擴大 STEM(科學 、 科技 、 工程 、 數學 )教育內容 ， 加入
藝術 、 人工智能等元素 ， 並向學校增撥資源 ， 以培訓
老師及支援學校推動相關教育 ； 

檢討香港中學文憑考試制度 ， 減輕學生不必要的考試
壓力 ； 

增加大學資助學額和大學二年級的資助銜接學額 ， 以
增加學生升學選擇 ； 

增加學生參與內地和海外交流及實習的機會 ， 以擴闊
年青一代的全球視野 ； 

加強家長教育 ， 以提高家長處理子女成長和學業等問
題的能力； 及 

改善英語教育 ， 提高學生的生活英語水平和能力 ， 以
增加國際競爭力 ， 並向學校增撥資源 ， 以培訓本地老
師及支援學校推動相關教育；  

加快更新所有學科的課程 ， 並將編程教育納入基礎教
育課程之內 ； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4694 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

(九 ) 

(十 ) 

研究如何應用科技協助學校 、 教師及學生 (包括有特殊
教育需要的學生 )改善教學和學習，包括設立' 教育科技
實驗室' ， 促進本地有關創新教育科技的研究和應用 ，
並支持本地初創企業開發和試驗與教育有關的新服務
和產品 ， 例如利用人工智能協助學習 ； 及 

全面將現有購置電腦設備的資助對象擴闊至所有基層
學生 ， 以支援基層家庭學生進行網上學習 ， 縮窄數碼
鴻溝 ， 並為他們提供網上學習的必要配備 ， 以減輕基
層家庭的負擔 ； 

(十一 )  增加幼稚園長全日制及全日制的名額 ， 讓雙職家長可
因應生活需要 ， 為子女選擇合適的教育方式 ， 以紓緩
家長壓力 ； 

(十二 )  正視非華語學生的學習需要 ， 就' 中國語文課程第二語
言學習架構' 訂定具體課程內容 ， 包括教學指標 、 階段
學習目標 、 教材及評估方式等 ， 讓非華語學生更有效
學習中文 ， 減輕他們因語言阻礙而造成的心理負擔 ； 

(十三 )  檢討融合教育的成效 ， 並為每名有發展障礙的學生制
訂符合其成長需要的學習計劃 ， 以加強學校對有關學
生及家長的支援 ； 

(十四 )  考慮取消香港中學文憑考試費用 ， 以紓減家長壓力 ； 

(十五 )  參考德國的現行教育制度 ， 制訂學術與職業技能培訓
並重的雙軌學制 ， 為學生提供穩定而有前景的技術專
才培訓 ， 並增撥資源以加強職業教育的宣傳及教育工
作 ， 為他們提供多元的升學選擇 ； 

(十六 )  協助學生展開生涯規劃教育 ， 讓他們盡早擬訂事業發

展目標 ， 以紓減學生對未來路向的彷徨和不安 ； 

(十七 )  加強家校合作 ； 及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4695 

(十八 )  加強及完善學校及非牟利機構為學生提供的輔導服
務 ， 增加相應人手 ， 以協助學生面對各方面的難題及
壓力； 

(十九)  正視小學生及家長的家課壓力問題，推行'在校完成家

課'的政策，讓學生能善用課餘時間發展多元興趣； 

(二十)  取消小三全港性系統評估；及 

(二十一)  向學校發出指引，規定不應過度操練學生，並將是否
有過度操練列為評核學校表現的指標之一。  

註 ： 許智峯議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
4696 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

張超雄議員就經毛孟靜議員、莫乃光議員及何啟明議員修正的議案動
議的進一步修正案標明文本  

附件 10 

下一代在怎樣的教育環境下發展 ， 對香港的未來至關重要 ；為配
合創新和知識型社會的發展 ， 本會促請政府實踐多元教育的方
針 ， 以啟發學生創意 ， 培養他們多元志趣和技能 ， 強化他們於本
土及國際社會的溝通能力 ，並消除 '應試文化 '和學生過度操練試
題的弊病 ， 以紓緩學生及家長壓力 ； 具體措施包括 ： 

(一 )  推動更多津貼學校引入適量國際課程 ， 以增加家長和學
生的選擇，惟須避免有關措施令學校 '貴族化 '，使基層家
庭無法負擔而被排拒在外 ， 無法達到透過教育促進學生
向上流動的目標 ， 形成教育階級分化 ；  

(二 )  擴大 STEM(科學、科技、工程、 數學 )教育內容，加入藝
術 、 人工智能等元素 ， 並向學校增撥資源 ， 以培訓老師
及支援學校推動相關教育 ； 

(三 )  檢討香港中學文憑考試制度 ， 減輕學生不必要的考試壓

力 ； 

(四 )  增加大學資助學額和大學二年級的資助銜接學額 ， 以增

加學生升學選擇 ； 

(五 )  增加學生參與內地和海外交流及實習的機會 ， 以擴闊年

青一代的全球視野 ； 

(六 )  加強家長教育 ， 以提高家長處理子女成長和學業等問題

的能力； 及 

(七 )  改善英語教育 ， 提高學生的生活英語水平和能力 ， 以增
加國際競爭力 ， 並向學校增撥資源 ， 以培訓本地老師及
支援學校推動相關教育；  

(八 )  加快更新所有學科的課程 ， 並將編程教育納入基礎教育

課程之內 ； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4697 

(九 )  研究如何應用科技協助學校、教師及學生( 包括有特殊教
育需要的學生 )改善教學和學習，包括設立 '教育科技實驗
室 '， 促進本地有關創新教育科技的研究和應用 ， 並支持
本地初創企業開發和試驗與教育有關的新服務和產品 ，
例如利用人工智能協助學習 ； 及 

(十 )  全面將現有購置電腦設備的資助對象擴闊至所有基層學
生，以支援基層家庭學生進行網上學習，縮窄數碼鴻溝 ，
並為他們提供網上學習的必要配備 ， 以減輕基層家庭的
負擔 ； 

(十一 )  增加幼稚園長全日制及全日制的名額 ， 讓雙職家長可因
應生活需要 ， 為子女選擇合適的教育方式 ， 以紓緩家長
壓力 ； 

(十二 )  正視非華語學生的學習需要 ， 就' 中國語文課程第二語言
學習架構 '訂定具體課程內容 ， 包括教學指標 、 階段學習
目標 、 教材及評估方式等 ， 讓非華語學生更有效學習中
文 ， 減輕他們因語言阻礙而造成的心理負擔 ； 

(十三 )  檢討融合教育的成效 ， 並為每名有發展障礙的學生制訂
符合其成長需要的學習計劃 ， 以加強學校對有關學生及
家長的支援 ； 

(十四 )  考慮取消香港中學文憑考試費用 ， 以紓減家長壓力 ； 

(十五 )  參考德國的現行教育制度 ， 制訂學術與職業技能培訓並
重的雙軌學制 ， 為學生提供穩定而有前景的技術專才培
訓 ， 並增撥資源以加強職業教育的宣傳及教育工作 ， 為
他們提供多元的升學選擇 ； 

(十六 )  協助學生展開生涯規劃教育 ， 讓他們盡早擬訂事業發展
目標 ， 以紓減學生對未來路向的彷徨和不安 ； 

(十七 )  加強家校合作 ； 及 

(十八 )  加強及完善學校及非牟利機構為學生提供的輔導服務 ，
增加相應人手 ， 以協助學生面對各方面的難題及壓力； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4698 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

(十九)  訂立'最高功時'，並為學生功課時數訂立指引，以紓緩學

生家課壓力；及 

(二十)  讓學生及家長自由選擇是否參與小三全港性系統評估，

以避免學生因此過度操練。  

註 ： 張超雄議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4699 

附件 11 

邵家臻議員就經毛孟靜議員、莫乃光議員、何啟明議員及張超雄議員
修正的議案動議的進一步修正案標明文本  

下一代在怎樣的教育環境下發展 ， 對香港的未來至關重要 ；為配
合創新和知識型社會的發展 ， 本會促請政府實踐多元教育的方
針 ， 以啟發學生創意 ， 培養他們多元志趣和技能 ， 強化他們於本
土及國際社會的溝通能力 ，並消除 '應試文化 '和學生過度操練試
題的弊病 ， 以紓緩學生及家長壓力 ； 具體措施包括 ： 

(一 ) 

(二 ) 

(三 ) 

(四 ) 

(五 ) 

(六 ) 

(七 ) 

(八 ) 

推動更多津貼學校引入適量國際課程 ， 以增加家長和
學生的選擇 ， 惟須避免有關措施令學校' 貴族化' ， 使基
層家庭無法負擔而被排拒在外 ， 無法達到透過教育促
進學生向上流動的目標 ， 形成教育階級分化 ；  

擴大 STEM(科學 、 科技 、 工程 、 數學 )教育內容 ， 加入
藝術 、 人工智能等元素 ， 並向學校增撥資源 ， 以培訓
老師及支援學校推動相關教育 ； 

檢討香港中學文憑考試制度 ， 減輕學生不必要的考試
壓力 ； 

增加大學資助學額和大學二年級的資助銜接學額 ， 以
增加學生升學選擇 ； 

增加學生參與內地和海外交流及實習的機會 ， 以擴闊
年青一代的全球視野 ； 

加強家長教育 ， 以提高家長處理子女成長和學業等問
題的能力； 及 

改善英語教育 ， 提高學生的生活英語水平和能力 ， 以
增加國際競爭力 ， 並向學校增撥資源， 以培訓本地老
師及支援學校推動相關教育；  

加快更新所有學科的課程 ， 並將編程教育納入基礎教
育課程之內 ； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4700 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

(九 ) 

(十 ) 

研究如何應用科技協助學校 、 教師及學生 (包括有特殊
教育需要的學生 )改善教學和學習，包括設立' 教育科技
實驗室' ， 促進本地有關創新教育科技的研究和應用 ，
並支持本地初創企業開發和試驗與教育有關的新服務
和產品 ， 例如利用人工智能協助學習 ； 及 

全面將現有購置電腦設備的資助對象擴闊至所有基層
學生 ， 以支援基層家庭學生進行網上學習 ， 縮窄數碼
鴻溝 ， 並為他們提供網上學習的必要配備 ， 以減輕基
層家庭的負擔 ； 

(十一 )  增加幼稚園長全日制及全日制的名額 ， 讓雙職家長可
因應生活需要 ， 為子女選擇合適的教育方式 ， 以紓緩
家長壓力 ； 

(十二 )  正視非華語學生的學習需要 ， 就' 中國語文課程第二語
言學習架構' 訂定具體課程內容 ， 包括教學指標 、 階段
學習目標 、 教材及評估方式等 ， 讓非華語學生更有效
學習中文 ， 減輕他們因語言阻礙而造成的心理負擔 ； 

(十三 )  檢討融合教育的成效 ， 並為每名有發展障礙的學生制
訂符合其成長需要的學習計劃 ， 以加強學校對有關學
生及家長的支援 ； 

(十四 )  考慮取消香港中學文憑考試費用 ， 以紓減家長壓力 ； 

(十五 )  參考德國的現行教育制度 ， 制訂學術與職業技能培訓
並重的雙軌學制 ， 為學生提供穩定而有前景的技術專
才培訓 ， 並增撥資源以加強職業教育的宣傳及教育工
作 ， 為他們提供多元的升學選擇 ； 

(十六 )  協助學生展開生涯規劃教育 ， 讓他們盡早擬訂事業發

展目標 ， 以紓減學生對未來路向的彷徨和不安 ； 

(十七 )  加強家校合作 ； 及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4701 

(十八 )  加強及完善學校及非牟利機構為學生提供的輔導服
務 ， 增加相應人手 ， 以協助學生面對各方面的難題及
壓力 ； 

(十九 )  訂立 '最高功時' ， 並為學生功課時數訂立指引 ， 以紓緩

學生家課壓力 ； 及 

(二十 )  讓學生及家長自由選擇是否參與小三全港性系統評

估 ， 以避免學生因此過度操練； 

(二十一)  推行'長假期無家課日'，以減輕學生的功課壓力；及 

(二十二)  規定每個學年均須訂立'學校休整日'，以釋放學習空

間。  

註 ： 邵家臻議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
4702 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

附件 12 

陳淑莊議員就經毛孟靜議員、莫乃光議員、何啟明議員、張超雄議員
及邵家臻議員修正的議案動議的進一步修正案標明文本  

下一代在怎樣的教育環境下發展 ， 對香港的未來至關重要 ；為配
合創新和知識型社會的發展 ， 本會促請政府實踐多元教育的方
針 ， 以啟發學生創意 ， 培養他們多元志趣和技能 ， 強化他們於本
土及國際社會的溝通能力 ，並消除 '應試文化 '和學生過度操練試
題的弊病 ， 以紓緩學生及家長壓力 ； 具體措施包括 ： 

(一 ) 

(二 ) 

(三 ) 

(四 ) 

(五 ) 

(六 ) 

(七 ) 

(八 ) 

推動更多津貼學校引入適量國際課程 ， 以增加家長和
學生的選擇 ， 惟須避免有關措施令學校' 貴族化' ， 使基
層家庭無法負擔而被排拒在外 ， 無法達到透過教育促
進學生向上流動的目標 ， 形成教育階級分化 ；  

擴大 STEM(科學 、 科技 、 工程 、 數學 )教育內容 ， 加入
藝術 、 人工智能等元素 ， 並向學校增撥資源 ， 以培訓
老師及支援學校推動相關教育 ； 

檢討香港中學文憑考試制度 ， 減輕學生不必要的考試
壓力 ； 

增加大學資助學額和大學二年級的資助銜接學額 ， 以
增加學生升學選擇 ； 

增加學生參與內地和海外交流及實習的機會 ， 以擴闊
年青一代的全球視野 ； 

加強家長教育 ， 以提高家長處理子女成長和學業等問
題的能力； 及 

改善英語教育 ， 提高學生的生活英語水平和能力 ， 以
增加國際競爭力 ， 並向學校增撥資源 ， 以培訓本地老
師及支援學校推動相關教育；  

加快更新所有學科的課程 ， 並將編程教育納入基礎教
育課程之內 ； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4703 

(九 ) 

(十 ) 

研究如何應用科技協助學校 、 教師及學生 (包括有特殊
教育需要的學生 )改善教學和學習，包括設立' 教育科技
實驗室' ， 促進本地有關創新教育科技的研究和應用 ，
並支持本地初創企業開發和試驗與教育有關的新服務
和產品 ， 例如利用人工智能協助學習 ； 及 

全面將現有購置電腦設備的資助對象擴闊至所有基層
學生 ， 以支援基層家庭學生進行網上學習 ， 縮窄數碼
鴻溝 ， 並為他們提供網上學習的必要配備 ， 以減輕基
層家庭的負擔 ； 

(十一 )  增加幼稚園長全日制及全日制的名額 ， 讓雙職家長可
因應生活需要 ， 為子女選擇合適的教育方式 ， 以紓緩
家長壓力 ； 

(十二 )  正視非華語學生的學習需要 ， 就' 中國語文課程第二語
言學習架構' 訂定具體課程內容 ， 包括教學指標 、 階段
學習目標 、 教材及評估方式等 ， 讓非華語學生更有效
學習中文 ， 減輕他們因語言阻礙而造成的心理負擔 ； 

(十三 )  檢討融合教育的成效 ， 並為每名有發展障礙的學生制
訂符合其成長需要的學習計劃 ， 以加強學校對有關學
生及家長的支援 ； 

(十四 )  考慮取消香港中學文憑考試費用 ， 以紓減家長壓力 ； 

(十五 )  參考德國的現行教育制度 ， 制訂學術與職業技能培訓
並重的雙軌學制 ， 為學生提供穩定而有前景的技術專
才培訓 ， 並增撥資源以加強職業教育的宣傳及教育工
作 ， 為他們提供多元的升學選擇 ； 

(十六 )  協助學生展開生涯規劃教育 ， 讓他們盡早擬訂事業發

展目標 ， 以紓減學生對未來路向的彷徨和不安 ； 

(十七 )  加強家校合作 ； 及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4704 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

(十八 )  加強及完善學校及非牟利機構為學生提供的輔導服
務 ， 增加相應人手 ， 以協助學生面對各方面的難題及
壓力 ； 

(十九 )  訂立 '最高功時' ， 並為學生功課時數訂立指引 ， 以紓緩

學生家課壓力 ； 及 

(二十 )  讓學生及家長自由選擇是否參與小三全港性系統評

估 ， 以避免學生因此過度操練；  

(二十一 )  推行 '長假期無家課日 '， 以減輕學生的功課壓力 ； 及 

(二十二 )  規定每個學年均須訂立 ' 學校休整日 ' ， 以釋放學習空

間； 

(二十三)  逐步向全日制及長全日制的幼稚園學生提供全額學費
資助，以全面實施免費幼稚園教育，以至落實真正的
15 年免費教育，從而紓緩家長的壓力； 

(二十四)  逐步落實中、小學全面小班教學，以有效地照顧個別

學生的教育需要及培養他們多元志趣和技能；及 

(二十五)  協助現時背負學債的學生償還學債利息，以減輕學生

負債壓力。  

註 ： 陳淑莊議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4705 

附件 II 

 
 
 
 
4706 

立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 1 月 31 日  

4707 

 
 
