立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

385 

會議過程正式紀錄 

2018 年 10 月 25 日星期四  

上午 9 時會議繼續  

出席議員 ： 

主席梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

涂謹申議員 

梁耀忠議員 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
386 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

謝偉俊議員 , J.P. 

毛孟靜議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 , J.P. 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

387 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

蔣麗芸議員 , S.B.S., J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

楊岳橋議員 

尹兆堅議員 

朱凱廸議員 

何君堯議員 , J.P. 

何啟明議員 

林卓廷議員 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 

邵家臻議員 

柯創盛議員 , M.H. 

容海恩議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
388 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

陳沛然議員 

陳振英議員 , J.P. 

陳淑莊議員 

張國鈞議員 , J.P. 

許智峯議員 

陸頌雄議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H. 

鄭松泰議員 

鄺俊宇議員 

譚文豪議員 

范國威議員 

區諾軒議員 

鄭泳舜議員 , M.H. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

缺席議員 ： 

吳永嘉議員 , J.P. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

389 

出席政府官員 ： 

勞工及福利局局長羅致光博士 , G.B.S., J.P. 

列席秘書 ： 

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長戴燕萍小姐 

助理秘書長衛碧瑤女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

390 

政府法案  

政府法案二讀  

恢復政府法案二讀辯論  

主席 ： 本會繼續就《 2018 年僱傭 (修訂) 條例草案 》進行二讀辯論。  

  邵家臻議員， 請發言 。 

《 2018 年僱傭 (修訂 )條例草案 》  

恢復辯論於 2018 年 6 月 20 日動議的條例草案二讀議案  

邵家臻議員 ： 早晨 ， 主席 。 我現就《 2018 年僱傭 (修訂) 條例草案 》發
言 ， 我會支持多位民主派議員提出的修正案 ， 把侍產假增至 7 天 。  

  作為社工 、 作為社福界的議員 ， 每當討論到勞福政策時 ， 我也會
感到有點慚愧 。 面對其家庭友善政策落後於主要資本主義城市的情
況 ， 一向自誇為國際大都會 、 與世界接軌的香港 ， 其 "追落後 "的建議
竟然引起社會上不少反響。當然，其中一個最大阻力，來自代表僱主
和商界利益的人士和商界領袖，例如張宇人議員就帶頭反對增加侍產
假的建議 。 

  主席，網上有一系列名為 "一句 '激嬲'" 的小玩意。我敢說以下這數
句涼薄說話 ， 如果用於參加 "一句 '激嬲 '香港人 "比賽 ， 相信將會是三
甲之選。第三位季軍，見於羅致光局長的網誌，他提到 5 天侍產假是
政府唯一接受的方案 ， 並且引用魯迅的詩句 "橫眉冷對千夫指 ， 俯首
甘為孺子牛 "形容 ； 第二位亞軍 ， 是張宇人議員說的 "侍產假一日也不
應該有，我們以往沒有侍產假又如何，以往我們的太太沒有產假又如
何 ？ "； 第一位冠軍 ， 又是出自張宇人議員 ， 他把要求侍產假視為永
無止境的苛索，提到 "你以為 7 天侍產假他們就會收手嗎 ？ 7 天之後便
是 14 天 ， 14 天之後就變成 1 個月 ， 然後就是 1 年 "。  

  雖然我不是為人父親，但以上說話應該是我聽過最涼薄的說話之
一了 ， 不單會一句 "激嬲" 香港人 ， 更會一句" 激死" 香港人 。 現時已經
是 21 世紀，對於張宇人議員的說話，我不想用 "你不如試一試現時不

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

391 

用智能電話 ， 改用 '大哥大 '電話出街吧 "這類晦氣說話來反駁 ， 因為這
樣只會顯得我與他同樣的戾橫折曲 ， 流於情緒謾罵 。 

  我想指出的是 ， 在今時今日的文明社會 ， 我們應該討論促進性別
平等。如果大家認為男士不需要侍產假，其實就是間接否定了男女平
等的趨勢 。 以往沒有侍產假 ， 就是由於性別定型 ， 社會假設了 "男主
外、女主內 "。所以，女人生育後即使傷口未癒合，也需要自行出院 、
帶嬰孩坐車回家、換尿片和餵奶等，這些均被視為正常不過。如果新
手媽媽做不到，便是她的個人問題。可是，隨着社會性別定型難得地
開始鬆動，男女在社會上的角色有改變，女人在職場上所佔份額亦越
來越重，不論男或女，在教育體制下也被視為平等、都要進行生涯規
劃 ， 要思考自己的 career， "男主外 "這思維便顯得非常 outdated 了 。  

  在懷胎十月期間 ， 到公立醫院檢查和聽講座時 ， 護士也會強調男
人在女人懷胎及生產後，都有着重要的支援和情緒守護角色，意味在
家庭層面上，我們要承認男女的平等價值和責任。在政府認可的職場
制度中 ， 女人由於要生育 ， 所以便有產假 ， 讓她們可以專心生產 、 休
養和照顧嬰兒 ； 但男人在生育一事中卻彷彿沒有角色 ， 我們爭取了
20 年 ， 現時也只有增加至 5 天的侍產假 。 

  假設孕婦和嬰兒狀況一切正常，這 5 天侍產假將會如何分配呢 ？
我的想法就是：一天用作接太太和嬰兒出院；一天用作為嬰兒領取出
世紙；一天用作帶嬰兒和太太到健康院；第四天需要帶嬰兒回醫院照
燈 ； 而第五天則回家做家務 、 燉補品 。 侍產假就這樣完結了 ， 丈夫們
可能已算克盡己任。他們只有 5 天時間，其實想休息一會也不行，想
與太太親密一下 、 鼓勵一下也不行 。 

  如果初生爸爸想放假照顧嬰兒 ， 多看他兩眼 ， 又或是擔心太太有
產後抑鬱症 ， 那抱歉 ， 請動用自己的年假吧 。 而且 ， 他們還需要與同
事協調，如果有其他同事要放假，可能他的老闆會說："I am so sorry，
你想一想，老闆我會付工資給你，但嬰兒只會花你的錢，請你認真想
清楚是否真的要放假。你剛剛有了嬰兒，家庭開支增加了，請你認真
想一想如果你失去了工作該怎辦 ？ "其實 ， 這種制度便假定了男人在
家庭中的角色仍然是 "主外" ， 想生育便要犧牲女人的事業和機會 。 這
叫男女平等嗎 ？ 家庭既然是共同建立的，女人與男人便應該有均等責
任，難道生育只有媽媽開心嗎 ？ 為何要剝奪男人在生兒育女中享有的
權利呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
392 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

  侍產假就是希望讓爸爸從工作中抽身 ， 調整自己的心態和角色 ，
學習做一位新生兒的爸爸，學習做一位媽媽的丈夫，再思考如何讓自
己的家庭事業兩者兼顧並且作出安排。侍產假不單讓介乎於生育年齡
的女性和男性，可以在職場上有一個較均等的機會比併，實際上，也
可以鞏固核心家庭的建立理念，推動男女在家庭中有較平等的角色 。
現時提出由 3 天增加至 5 天的建議，但如果我們提出要求增至 7 天 ，
政府便會收回修正案。我相當懷疑這個決定究竟有否先諮詢家庭議會
呢 ？ 以前沒有侍產假又如何 ？ 是的，香港真的有許多基層父親因為早
出晚歸，失去不少懷抱初生子女的機會。張宇人議員覺得這樣沒有問
題 ， 羅致光局長也說 "橫眉冷對千夫指 "， 覺得錯過自己子女的成長並
無問題，覺得不參與子女的成長並無問題，因為他們覺得男人根本不
需要參與 。 

  種種言行 ， 可見商界不僅着力維護其自身利益 ， 更是從根本地否
定男性僱員在生育一事上享有權利。面對這些忽略男士需要的牢固思
想，社會需要政府更強力的介入，從根本地糾正過往刻板、偏重女性
責任的家庭生育觀念 。 

  與其說" 打工仔" 的要求是永無止境的苛索 ， 不如說張宇人議員的
言論不是代表了一種永無止境的壓榨 。 

  在老年化 、 少子化的年代 ， 家庭友善政策對於鼓勵生育至關重
要。其實，勞工及福利局局長羅致光也說過，香港的產假標準較不少
非洲國家落後，進行徹底檢討實在是政府應有之義。可是，同樣需要
在妻子分娩前後付出不少努力的本地男士，所能享有的侍產假卻不能
追上國際水平 。 

  當政府終於下定決心 ， 將女性產假大幅提升至國際建議水平 ， 為
何又堅決拒絕增加區區兩天的男士侍產假呢 ？ 缺乏政治決心可能是
其中一個原因，政府顯然不願硬推一連串撼動商界利益的勞工政策 。 

  羅致光局長早已宣之於口，指 5 天侍產假是目前政府唯一接受的
方案，呼籲外界珍惜這個得來不易的共識。我實在不明白作為社工前
輩的羅局長，為何可以一邊批評香港的產假標準比非洲落後，一邊卻
又因為商界的威脅而屈服。這究竟是甚麼勇氣、甚麼邏輯、甚麼意志 ？ 

  取消強積金對沖 、 調整長期滯後於國際標準的產假 ， 均會挑戰商
界的利益 。 政府不想再 "大幅" 增加侍產假 ， 可被視作政治上的懷柔政
策。究竟何時香港才能與時並進，真正成為一個家庭友善的城市呢 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

393 

  在外國 ， 侍產假及照顧家庭的假期非常普遍 。 一般由 3 天至數十
天不等。在歐洲各國越來越重視父母皆可參與照顧子女，例如瑞典在
1974 年已經將由女性僱員享有的產假改為男女共享的 "親職假 "，而男
士享有的假期日數亦逐漸上升。父母共同照顧子女，令家庭關係更顯
和諧 ， 瑞典的離婚率也由 1995 年開始下降 。 

  政府及張建宗司長常常吹噓有多少企業自願提供侍產假，但說到
底 ， 政府一天不立法 ， 所謂 "家庭友善政策 "都只是畫餅充飢 。 

  要達致家庭友善 ， 產假與侍產假都不可或缺 。 事實上 ， 男性須在
伴侶分娩前後提供各種必要的支援，政策提供區區 5 天侍產假並不能
稱得上家庭友善 。 聽聞羅局長似乎頗欣賞" 獅城" 新加坡 。 在" 獅城 "，
男性能享有兩周的有薪侍產假 ， 女性也享有 16 周的有薪產假 ， 而男
士更能申請分享其伴侶不多於 4 周的產假，以分擔產後照顧初生嬰兒
的責任。羅局長既然如此欣賞新加坡這個城市，不知道會否在這方面
效法新加坡 ， 提倡更為家庭友善的福利政策呢 ？ 

  局長 ， 我知道由 3 天增至 5 天 ， 一定經過不少斡旋 。 但事實上 ，
5 天實在太少 。 上帝創造這個世界也用上了 7 天 ， 祂用 6 天來創造世
界 ， 1 天休息 。 現在我們面對的是一個小生命 ， 生命是很重要的 。 最
後，我想再說一下 5 天侍產假的一個可能安排：第一天，接妻子和初
生嬰兒出院 ； 第二天 ， 為嬰兒申領出世紙 ； 第三天 ， 陪同妻子帶嬰兒
到健康院 ； 第四天 ， 帶嬰兒回醫院照燈 ； 第五天 ， 回家燉補品 。 如果
有第六天或第七天，我相信這樣肯定可以成就一個更完滿、更完美的
生命栽種 。 

  我謹此發言 。 

莫乃光議員：主席，我們今天討論《 2018 年僱傭 (修訂) 條例草案 》("《 條
例草案 》 ")的內容是政府建議將侍產假由 3 天增加至 5 天 ， 以及有議
員要求侍產假增加至 7 天。但是，如果國際傳媒真的報道了今天無非
是為了這 3、 5、 7 天假期的辯論 ， 那麼我認為真的是貽笑大方了 。 

  主席 ， 我先說一段個人的經歷 。 我跟楊岳橋議員在暑假休會期間
參觀了矽谷一間公司，而這間公司的服務，是我們每天都有使用的 ，
就是 Facebook 公司 。 我們在停車場看到一個告示牌 ， 上面寫着
expectant  mothers， 即是孕婦 ， 即將迎接新生嬰兒的女性員工 。 原來
孕婦泊車也可以像傷殘人士般，把車輛停泊在較接近出入口處，好使

 
 
 
 
 
 
 
 
394 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

他們無須走得太遠。其後我們跟該公司的接待人員傾談時才知道，原
來他們公司的制度也有侍產假，為期 4 個月 事實上這不應該稱為
侍產假 ， 因為他們沒有侍產假 ， 應該是產假 。 也不是的 ， 他們應該是
沒有產假 ， 應該是侍產假 。 姑勿論侍產假或產假 ， 都是一樣的 ， 都是
4 個月 ， 而且不論男 、 女 。 如果夫婦倆同時是公司員工 ， 則總數便是
8 個月 ， 夫婦可以輪流放取 ， 總之可放足 8 個月以照顧初生兒 。 除此
以外 ， 該公司還會向每名嬰兒送贈 10 多萬元禮金 。 

  昨天 ， 張超雄議員也說過 ， 很多外國公司 ， 例如會計界的四大公
司 、IBM 、 美國運通等 ， 全部也有相若的福利 。 大家可能以為只是外
國大企業才會這樣做。不過，我要補充一點，我們不要仿效美國的法
例 ， 這等情況只出現在某些美國公司 ， 究其法例 ， 美國的法例下 ， 僱
員的待遇更差 。 然而 ， 大家可能以為只有國際大企業才有這樣的福
利 ， 但原來內地大企業也一樣 ， 聞說騰訊公司都提供 1 個月假期 。 

  我們現時面對香港多放 1 天假期也嫌多的僱主，即使他們不仿效
美國公司，也應仿效內地的公司的做法。很多商界的議員昨天說中小
企實難以營運 ，人手難以安排 ，而且成本又高 。 可是 ， 給員工 3、 5、
7 天假期 ， 在今時今日的香港很困難嗎 ？ 平均一位男士一生中會有多
少個孩子呢 ？ 如果連數天侍產假也無法安排，難道僱主能保證員工平
日不會生病嗎 ？ 就是生病也可能需要放取數天假期，而侍產假則是最
少在半年前僱主也會知悉，可以好好準備。如果連這樣也難以安排 ，
究竟這間公司是如何運作、如何競爭呢 ？ 這是完全沒有道理，完全沒
有卸責的藉口 。 所以 ， 有些商界議員說侍產假會影響中小企的競爭
力 ， 我則認為正好相反 ， 他們根本沒有競爭力 ， 倒過來說 ， 他們應該
好好重視員工的福祉 ， 才能令公司增加競爭力 。 

  近期，很多人會引用世界經濟論壇在 10 月中發表的競爭力報告，
香港在 170 個經濟體系中排名第七位，下跌一位。大家都只會詢問另
一位局長，只集中關注科技研發的情況和創新政策是否夠不夠好的問
題。但是，大家有沒有留意原來表現最差、評分最低劣的部分是勞工
權益，只得零分。我相信商界議員從來沒有想過城市整體的競爭力是
需要把勞工權益計算在內的，從而計算出公司的競爭力。不是壓榨員
工殆盡，公司就會增多一點競爭力的，請不要倒果為因了。他們認為
勞工最好沒有權益 ， 最好是工時最長 、 假期最少 、 工資最低 ， 這才算
最有競爭力 ， 但這是錯的 。 先進國家的勞工平均有 30 天假期 ， 香港
只有 12 天法定假期及 7 天有薪年假，總數也只有 19 天，我們是否想
學偉大祖國所說 ， 香港仍是一個處於發展中 不是國家 的地區
呢 ？  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

395 

  香港空談要發展高科技和創新 ， 又要有競爭力和領先他人等 。 僱
主想扣稅 ， 我們剛才辯論 《 2018 年稅務 (修訂)( 第 3 號 )條例草案 》 的
修訂通過了。商界要甚麼就有甚麼，但員工要甚麼就不給甚麼，也不
給他們甚麼福利。商會、老闆口中常說人才最重要，但下一句原來是
輸入人才，本地人才就毫不重視。他們對僱員毫不重視，他們只是空
談而已。他們如何對待員工，張超雄議員已解說過了，把這數天侍產
假加入成本計算，佔不了員工支出的數個百分比，業主加租也不止這
數目吧 ？ 當然，大家不能阻止業主加租，但員工卻肉在砧板上，飽受
欺負 。 請僱主不要這樣做了 。 

  再者 ， 我們說甚麼影響商界議員 ， 他們又會提到因為強積金 、 侍
產假 、 產假 、 規管業界的不同法例 ， 令他們成本增加 。 然而 ， 其實令
成本增加、令經營較難最終是為了增加競爭力。每當這類法案提上立
法會，保護消費者的法案以至現時討論員工福利的侍產假法案等，商
界都搬出中小企面對的困難來抗衡 ，但我想問大企業呢 ？ 政府有時也
會牽頭，例如政府最近牽頭增加產假，但商界的大企業有沒有這樣做
呢 ？  

  剛才談到外國的一些大企業，好像 IBM、Facebook 的員工享有十
多二十星期侍產假，完全超越了當地的法定要求。然而，現在沒有人
說香港或外國的中小企要學習富有的大公司，給予員工享有 4 個月產
假 、10 多萬元禮金 ， 沒有人說要做到如此極端 ， 但香港的大企業有
否負上最基本的責任呢 ？ 沒有，很多都沒有，更不要用中小企來作擋
箭牌了 。 

  中國的大哲學家成龍先生說中國人是要管的，他在這件事上並沒
有說錯 ， 有時候大企業及商家真的是要管的 。 

  主席 ， 談到侍產假的議題 ， 最直接的持份者當然是父母或支薪的
公司僱主。然而，我們在辯論的時候真的千萬不要忘記嬰兒。哪個人
的權益最大 ？ 哪個人最重要 ？ 社會上最需要保護的是嬰兒，他們需要
的是一個最好的生長環境 。 他們剛來到這個世界 香港 ， 所以他們
也是香港人，而保障他們的利益，較說甚麼父母或僱主的重要。如果
嬰兒有機會表達意願 ， 會否說 "爸爸上班去吧 ， 替我賺取奶粉錢 "呢 ？
如果爸爸不上班 ， 是否就連奶粉錢也沒有着落呢 ？ 

  香港包括商界 、 商界的議員 ， 已經每天也在說人才不足 ， 無法聘
請到員工，但此刻只是增加數天侍產假也在斤斤計較，而很不幸，政
府只聽取一些既得利益者的意見 。 

 
 
 
 
 
 
 
396 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

  我昨晚出席了婦女基金會 (The  Women's  Foundation) 的周年晚宴
我每年也出席 ， 希望支持她們 。 我出席的目的固然是支持她們為
女孩子舉辦一些科技教育項目。然而，我們在晚宴上與她們討論其他
婦女平權的問題時，關心婦女權益的朋友告訴我，立法會這兩天進行
此項《 條例草案 》的辯論，其實是一項性別平權的議題。她提醒我們 ，
侍產假其實是一項性別平權的大議題。這不僅是涉及幫助爸爸及男士
們。她提醒我們，侍產假不僅是放幾天假而已，而是讓這群男士盡他
們作為父親的天職 ， 協助和分擔媽媽 、 女性 、 伴侶的辛勞 ， 所以這是
一項很重要的性別平權的議題 。 這較僱主難以安排人手 、 多花多少
錢、其他的企業和商業理由更重要、更基本，是屬於具凌駕性基本權
利 、 必要的人權 。 

  因此 ， 對不起 ， 如果商界議員繼續對我們指出這些問題 ， 說這不
外乎是 3、 5、 7 日的假期 ， 然後作出阻撓 ， 而政府又跟從他們這種方
向來處理 ， 則我認為這些做法是國際城市 、 先進社會絕對不能接受
的 。 我們是否要把香港降級至一個所謂發展中地區還是未開發地區
呢 ？ 如果香港只推行這樣的政策，則如何鼓勵年青人生兒育女呢 ？ 香
港人才不夠 、 人口不足 、 生產力過低 ， 還說人口老化 ， 我們如何鼓勵
年青人繼續生兒育女呢 ？ 這些政策有否考慮到我們的將來呢 ？ 如果
每位僱主只顧眼前現況，則如何鼓勵年青人生兒育女呢 ？ 如何讓他們
對香港抱有希望呢 ？ 無論是政府的政策或僱主，可否讓年青人看到希
望，可否不要在如此細微的環節上斤斤計較呢 ？ 我姑且把能夠生兒育
女的人都當作是年青人 ， 是年紀較輕的 "打工仔 "， 則我們如何能讓他
們對香港的將來抱有希望呢 ？ 如何讓他們感到這個政權、政府的政策
是為他們的利益、將來着想呢 ？ 這麼小的事情都做不到，則如何能讓
年青人服氣呢 ？ 

  所以 ， 我再多說一遍 ， 香港的議會今天在這裏爭論 3、 5、 7 天這
麼細微的所謂侍產假 ， 真的不好意思 ， 這是一種羞辱 。 

鍾國斌議員：主席，我在這段時間一直在聆聽勞工界代表、直選議員、
社福界代表談侍產假，當然他們的發言不能說沒道理，因為他們都是
站在道德高地 。 我記得 2014 年第一次立法制定 3 天侍產假時 ， 我曾
說 3 天侍產假並非大問題，即使今天 5 天侍產假或現時修正案所提議
的 7 天侍產假亦非大問題。最大的問題是，今天討論 5 天侍產假時 ，
已經有人提議 7 天 、 14 天 、 1 個月 ， 這才是最大問題 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

397 

  如說要計算成本 ， 我可以簡單地計算一條簡單的數式 。 一名普通
的中級 "打工仔 "， 假設每月薪酬為 5 萬元 ， 如給予他 5 天侍產假 ， 即
僱主只需給他 6,000 多元，僱主是否付不起 6,000 多元呢 ？ 當然不會。
在香港這種情況下 ， 人的一生 ， "最多生一個起兩個止 "， 兩次相加起
來只需付 1 萬多元 ， 僱主怎會不能負擔 。 但是 ， 現在的問題是 ， 現屆
政府只上任一年多 ， 一下子便推出四五項不同的勞工福利政策 ， 如
此 "炒埋 "就一大碟 例如取消強積金對沖機制，最低工資在 5 月 1 日
起上調，以及增加侍產假和產假，接着昨天有部分勞工界議員已表示
勞工假期要由 12 天增至 17 天，還有很多不同、一連串的福利，這樣
相加起來便不是小事 ， 會對僱主構成壓力 。 

  當然談勞工議題時有議員便佔領道德高地 ， 必定是我們稍微反
對， 第一頂套在我們身上的帽子便是無良僱主。 他們從未做過老闆 ，
那麼由他們來做老闆吧，我把生意交給他們來做，如看到他們做得很
好，我便心悅誠服，完全支持他們提出的所有事。是否這樣簡單 ？ 這
世界當然不是這麼簡單。還有，每次提到勞工議題，他們便將僱主與
僱員放在對立面。事實上我們是否這樣刻薄 ？ 撫心自問，香港的老闆
是否真的那麼刻薄 ？ 當然不是，尤其是中小企老闆，我上次已在此說
過，員工有任何問題，只要進去老闆的辦公室談 10 分鐘、半小時後 ，
任何問題均可解決，這才是現實。員工問可否多放兩天假 ？ 老闆必然
會說沒有問題，回去照顧家人吧。這是香港以往一直以來，僱主與僱
員的和諧共處的文化，而不是每當提出勞工議題，便說僱主必然是刻
薄 ， 又會推說成本問題 。 成本固然有問題 ， 但正如我剛才所說 ， 數千
元是否問題呢 ？ 現在問題只是政府可否不要一下子推出所有勞工議
題 ， 可否給予我們時間 "消化" 一下 ， 讓我們喘息一下 ？ 政府可否在推
行一項政策後，讓我們稍作休息，才推行另一項工作 ？ 這才是最大的
問題 。 

  此外 ， 無論是增加侍產假或是產假 ， 現在討論的是家庭友善政
策。談這方面當然沒有問題，所有人均應家庭友善，但家庭友善並非
單靠那 5 天假期或 7 天假期，家庭友善是長時間的投入。即使僱員放
兩周侍產假，嬰兒這麼小，長大後難道會記得父親曾餵哺他或為他更
換尿布墊 ？ 家庭友善政策所說的是 10 年 、 20 年 ， 父親要長期照顧家
庭的問題，將來孩子入讀幼稚園，父親是否可以早些起床駕車送孩子
上學呢 ？ 父親是否可以早些起床陪伴孩子吃早餐呢 ？ 孩子在這段時
期才開始有印象。父親在那數天為嬰兒更換尿布墊，難道他會認為孩
子有印象嗎 ？ 當然，在那數天放假陪伴妻子，這固然最好。所以說來
說去，不要總是說不放那數天假期便是對嬰兒不好。老實說，嬰兒哪

 
 
 
398 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

會記得 ？ 家庭友善是不會錯的東西 ， 但這是如何處理人生的長遠問
題 ， 而不僅是依靠那數天 ， 最後便能締造美好的家庭 。 

  主席 ， 此外 ， 有些議員說 ， 香港應跟隨日本或其他地方的做法 ，
日本放 52 周侍產假， 加拿大則放 75 周侍產假。 這正正是問題所在 ，
今天討論 5 天侍產假，議員卻說要 7 天侍產假，而有部分議員更要求
兩周侍產假 ， 接着可能會要求如日本般 52 周侍產假 ， 但大家是否知
悉日本徵收 40% 個人入息稅 ？ 加拿大則徵收 33% 個人入息稅， 香
港 "打工仔 "是否願意付出 40%入息稅給政府 ， 然後由政府照顧你們 ，
由政府訂出 52 個星期的侍產假 ？ 大家是否願意呢 ？ 我們必須把這部
分說出來 ， 而不要只是說加拿大有 75 周侍產假 ， 多麼好呢 。 大家又
不看看政府從市民口袋中抽取多少錢 ？ 大家要全面考慮，不能單說一
件事 ， 又不說另一件事 。 

  正如最低工資一樣 ， 何啟明議員提議一年一檢 ， 還好主席英明不
讓他提出修正案，究竟如何能夠做到一年一檢呢 ？ 今天完成檢討，明
天開始. 今天立法 ， 明天開始檢討 ， 明年今天又再立法 ， 即是年年
立法。再者，侍產假有別於最低工資政策，最低工資政策下還有可加
可減的機制，侍產假卻必然只會增加，不會減少，怎會忽然間減少侍
產假呢 ？ 要一年一檢，倒不如他直接提出，要求每年增加一天，這樣
更實際，或是每年立法增加一天或每年增加兩天 ， 一次過完成作罷 ，
不要在這裏煩 ， 說要檢討各樣 。 大家別以為是跟隨生產指數即 "生仔
指數 "， 而不是關於勞動力的生產指數 。 所以 ， 不如他直接提出要多
少 ， 我們一次過完成審議 。 不要煩 ， 別再在這裏一直提議要檢討 ， 生
孩子有甚麼好檢討的呢 ？ 要生便生，要假期便要放假，要多少天也可
說明，如果要 7 天，倒不如一次過訂為 7 天，不要之後又說要檢討情
況 ， 對嗎 ？ 

  主席 ， 最後還有一點 ， 是關於現時香港的生育問題 。 生育問題根
本是社會的整體問題，而不是一兩項政策便足以鼓勵年青人生育的 。
最近我有一位香港朋友剛生了兩名小孩，他說小朋友真可愛，還準備
生育第三名。他生育第三名小孩的問題，不是因為家庭是否有能力負
擔、是否有壓力，而是因為他們夫妻倆本身喜歡小孩子。有些從來不
曾生育的議員，今天在這裏發言，我認為他們的理論說得很對，但他
們不曾真正當父母，可否請他們當一次父母之後，才能真正感受到何
謂家庭友善 、 何謂照顧嬰兒出生問題和照顧兒童的問題 。 

  最後 ， 正如我剛才所說的 ， 5 天侍產假不是甚麼問題 ， 所以基本
上我們支持將侍產假由 3 天增加至 5 天 。 不過 ， 當中有兩點 ， 第一 ，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

399 

請政府不要一下子提交所有的勞工議題，應讓我們慢慢消化 ； 第二 ，
請勞界的朋友要甚麼便說甚麼 ， 不要無止境地苛索 。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳志全議員：今天，《 2018 年僱傭 (修訂) 條例草案 》("《 條例草案 》")
恢復二讀辯論 ， 其實我們沒有甚麼好說 。 局長雖然坐在席上 ， 但是 ，
我們表達的意見 ， 他也不會聽 ； 聽完我們的意見後 ， 他又不會改 ； 有
議員想提出修正案，他也不准；即使我們獲准提出修正案，他又說會
收回《 條例草案 》。我們說了，他又不聽；他聽完又不改；我們想改 ，
他又不准；我們獲准提出修正案 ，他又說收回。這就是現時政府擺在
我們面前的態度 ， 是一拍兩散 。 

  局長甚至不想立法會成立法案委員會 ， 記得在 《 條例草案 》 首讀
及二讀後 ， 局長寫了一篇網誌 ， 說要向 "狗年嬰兒 "的父親致歉 。 他的
意思是 ： 本來 "狗年嬰兒 "的父親有機會得到新增的兩天男士侍產假 ，
但立法會議員要求成立法案委員會，一旦成立法案委員會，在暑假休
會前便無法處理這項《 條例草案 》， 因為程序非常繁複 ， 即使通過了
《 條例草案 》也要刊憲，亦要審議生效日期，最快也要農曆新年後才
可生效 ； 他表示不好意思 ， 愛莫能助 。 這招真的陰毒 。 

  鍾國斌議員剛才說 ， 政府將" 打工仔" 和僱主放在對立層面 。 這次
政府卻是將議員和 "狗年嬰兒 "的父親放在對立層面 ； 也即是說 ， 這事
與政府無關 ， 要罵便罵那群議員 。 然而 ， 我估計" 狗年嬰兒 "的父親人
數不多，亦有很多是明白事理的，不會認為議員提出修正案或提出成
立法案委員會 ， 是要針對 "狗年嬰兒 "的父親 。 

  局長當然很聰明 ， 他說他沒有要求議員不要提出修正案 ， 提出修
正案是議員的權利。不過，局長說由 3 天增至 5 天，這兩天新增的男
士侍產假 ， 是得來不易的勞資雙方共識 ， 並無修改空間 。 其實 ， 我現
在是說局長要說的話，他說來說去都是說這些話。不知道他是明示還
是暗示 ， 他是否在教立法會做事 ？ 

  議員可以提出修正案 ， 但即使有議員提出修正案 ， 也不一定要成
立法案委員會 。 局長的意思是 ， 不成立法案委員會 ，5 天男士侍產假
便可以在暑假前落實。局長這種說法其實也很荒謬，即是議員提出修
正案是沒有所謂的，其實他也不敢要求我們不要提出修正案，但議員
提出修正案後便不要討論，或不要在法案委員會討論，直接在立法會

 
 
 
 
 
 
 
 
400 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

發言一次便算。這是因為在局長和政府的心中， 無論修正案有多好 ，
即使法案委員會有共識，這些修正案都不會通過，局長亦有很多方法
阻止修正案在立法會提出 ， 稍後我會逐項拆解 。 

  在分組點票下 ， 要通過議員的修正案 ， 是非常艱難的 。 即使真的
有幸 我們認為是有幸 ， 政府認為是不幸 修正案獲得通過 ， 政
府也可以收回有關《 條例草案 》。 所以 ， 昨天有記者問我是否覺得多
了 "狗仔隊 "？ 我說當然是 ， 他們要計算有多少議員表決 ， 萬一修正案
獲得通過 ， 雖然說是 "一拍兩散 "， 其實大家都會 "受傷 "， 即政府" 受
傷 "、議員 "受傷 "，市民也 "受傷" 。所以，今年我連法案委員會也沒有
加入，可省回一口氣，留在會議廳一次過對局長表達意見，如果說不
完 ， 稍後會在全體委員會審議階段再說 。 

  其實，局長，我可以拿回我當年就《 2014 年僱傭( 修訂) 條例草案 》
恢復二讀辯論的發言稿，照讀一次，只是更改數字及日期便可。其實，
有關道理是非常相近的 。 當然 ，《 2014 年僱傭( 修訂) 條例草案 》的詳
題的範圍較闊，詳題的內容是：使男性僱員有權就其嬰兒出生，享有
最多 3 天侍產假，並獲得按日計相等於其每日平均工資五分之四的侍
產假薪酬 。 至於《 條例草案 》的詳題內容 ， 其實也不需要拿這份文件
出來，因為極之簡單，一句便說完，就是將侍產假由 3 天增加至 5 天。 

  不少議員的修正案都因為離題而被裁定不能夠提出。很多議員提
出，希望將僱員侍產假的每日工資由五分之四增至全薪，但都因為這
個詳題並無提到修改薪酬的比例，所以並不能提出。其實，這也是政
府行之有效、多年來限制議員提出修正案，限制議員討論一些不完善
法例的伎倆。只要議員越過了詳題半步，政府便可以用離題的理由來
否決修正案 。 主席唯有按照《 議事規則 》來審批 ， 所以我不會攻擊主
席審批修正案的過程 。 

  正如 《 2014 年僱傭 (修訂) 條例草案 》 ， 我也是被詳題局限了我的
討論空間。我們說的是侍產假，其實是男士侍產假，因為詳題內有男
性僱員這個字眼。當天我在法案委員會提出了一個觀點，今天我也希
望能與局長分享 。 

  其實 ， 在政府現時的邏輯下 ， 每次法案委員會或立法會的辯論 ，
都是為了未來。我們在今天或在法案委員會會議的發言是為了未來 ，
如果有機會再修訂侍產假，究竟可以如何做好一點呢 ？ 對於某些人來
說 ， 我以下的這個觀念比較進步 ， 甚至有些人覺得是不能接受的 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

401 

  我認為侍產假 ， 其實是一個伴侶侍產假 ， 不一定是男性才可以享
有侍產假 。 其實 ， 平等機會委員會 ("平機會 ")亦提出了一些觀點 ， 它
指出：就一般而言，一名同性女伴的情況，或可被視為與一名需要在
嬰兒出生前後照顧初生嬰兒及母親的父親的情況相似。換言之，除了
一名父親加一名母親外，其實是兩名母親也可以，因為大家也認為嬰
兒出世後需要有多一位照顧者 ， 而產婦也需要她身邊最親密的人照
顧。根據平機會的角度，向母親的同伴給予同類假期，其實是有助推
動平權的。當然，這便是在未來檢討侍產假時可以加入的一個進步概
念 ， 我希望局長會記得我今天曾經提出這一點 。 

  在現時的侍產假法例中 ， 嬰兒父母是無須有婚姻關係的 ， 所以這
與特區政府提到捍衞一男一女、一夫一妻制的婚姻制度是無關的。我
們並非挑戰婚姻制度，而且現行法例亦沒有要求男士需要與嬰兒有血
緣關係。可能有些人對這件事不太清晰，我倒過來說，在兩名女性伴
侶中的侍產者，是有機會與嬰兒有血緣關係，因為在某些個案中，是
會以 A 的卵子受精後 ， 再放到 B 的子宮中孕育 。 所以 ， 我希望局長
在未來 不過這個未來可能要等好一陣子 研究侍產假時 ， 可以
拉闊想象 ， 其實並非只有男士可以享有侍產假 ， 而侍產假的實際重
點 ， 是要讓陪伴產婦的最親密人士享有假期 。 

  當我在法案委員會提出以上說法時 ， 張宇人議員當時有一個妙
論，他說如果有女人變性為男人，又可放取 3 天男士侍產假。大家還
記得嗎 ？ 我想告訴張議員，如果這位女士不變性，繼續做女人，然後
懷孕，她是可以放取前四後六假期的，而且日數在未來更可能會增加。 

  提到張宇人議員 ， 他剛離開了會議廳 。 他的形象便是資本家或刻
薄老闆的代表，我不知道他內裏為人是否這樣，但他的刻薄老闆形象
是很典型 (typical)的 ， 他所說的與我剛才聽到鍾國斌議員的發言內容
真是兩碼子事情。鍾國斌議員剛才提到他支持侍產假，他並非一天也
嫌多的人，甚至提到不如大家一次過談清楚究竟想增加多少天，然後
在 10 年內無須再更改。舉例如果我們現時要求將侍產假增加至 7 天，
並答應在 5 年內無須修改，那麼可否便增加至 7 天呢 ？ 其實，如果在
勞工顧問委員會中有人提出這觀點，這也是值得討論的。既然政府不
願意一年一檢，不如便協調出一個日子，然後大家答應在某年限內無
須再檢討 ， 就一次過將侍產假增加至 7 天或 10 天吧 ； 又或是我們可
以循序漸進地進行，例如現時立法要求每年增加 1 天侍產假，這是可
以計算到的。不過，這情況在今天當然不會出現，我們既欠缺修正案，
政府又不願支持，即使通過了議員的修正案，政府也說會撤回《 條例

 
 
 
 
402 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

草案 》。 可是 ， 我們在未來 ， 也可以想一想這方向 ， 考慮會否選擇循
序漸進地每年增加 1 天侍產假 ， 這是一項可以計算到的建議 。 

  我亦想回應一下張宇人議員的謬論 。 香港在過去 10 年的平均生
育率維持於 1.06%至 1.28%， 換言之 ， 男士可以享有照顧初生幼兒的
機會，其實一生人可能只有約 1 次。可是，對於這個難得一次的侍產
假，張宇人議員卻認為連 1 天也不應該有。我希望大家統計一下，在
我們今天的辯論中，其名字被提及得最多的人，究竟會是羅致光局長
抑或張宇人議員呢 ？ 各位記者也可以就此討論一下 。 

  張宇人議員以往反對立法規定室內全面禁煙 ， 說一旦立法 ， 將會
有六七成酒吧倒閉，過萬名酒吧員工失業，但現時酒吧有否全面倒閉
呢 ？ 在 2010 年 ， 張宇人議員反對立法推行最低工資 ， 說推行後將會
有三成食肆倒閉 ， 又指如果要設定最低工資 ， 便應設定為 20 元 。 可
是 ， 他當時提到的所有事情 ， 今天也沒有發生 ， 即使有食肆倒閉 ， 大
家也知道事情根本與最低工資無關，而是與地產霸權、租金和樓價昂
貴有關 。 

  其實 ， 如果從勞工福利角度來看 ， 除了侍產假外 ， 香港的幼兒照
顧和託兒服務也是嚴重不足的，我想藉今天的機會向局長反映。當一
名嬰兒出生後，父母很快便要準備計劃照顧的事情，甚至在懷胎時已
要為子女的學習作準備，需要尋找學校。我不太清楚，稍後再問一問
容海恩議員是否已開始找學校。這種壓力是相當大的，如果是雙職或
基層家庭，他們的情況便更慘。他們需要資助或獨立幼兒中心協助照
顧其 0 歲至 2 歲的小孩 ， 但現時全香港只有 10 多間幼兒中心 ， 服務
名額只有數百個 ， 而平均使用率長年是 100%， 在某些地區 ， 例如南
區 、 離島 、 觀塘 、 黃大仙 、 西貢和大埔等 ， 更未設有幼兒中心 。 聞說
政府會在 2018- 2019 年度開始在這些地區增設幼兒中心，但我也不詳
談了，我相信局長會較我更清楚當中的情況，明白雙職父母現時所面
對的困難 。 

  我同意增加兩天侍產假 ， 是不會影響夫婦決定是否生育 ， 這其實
也只是一份心意。很多人以公務員作例子，說很多公務員沒有放取侍
產假。其實，很多公務員的假期也是像丟到大海般的，例如我們的高
級領導人張建宗司長便是不會放假的，他把所有假期也丟到大海。但
是，我們不可以只用這些人作例子，現時討論的是一項權利，是否使
用這項權利便是另一回事 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

403 

  最後 ， 某些議員指他們不會" 袋住先" ， 稍後將會投反對票 ； 而有
議員提到會投棄權票以示抗議 ， 以及有些議員說他們會含淚投贊成
票 。 其實 ， 今天的局面已定 ， 大家便藉此機會盡情發言 ， 讓局長和社
會知道香港人正面對甚麼情況，了解議員可以做到的空間為何，而我
們是會繼續為此目標努力的 。 我謹此陳辭 。 

容海恩議員：主席，我支持把法定男士侍產假由現時的 3 天增至 5 天，
相信可以為有需要的男性僱員及其家庭，尤其是剛分娩的婦女 ，給予
更多支援。 我希望政府繼續檢討， 並進一步完善侍產假的福利制度 ，
讓剛分娩的婦女及剛出生的嬰兒能夠得到爸爸的照顧和支持 。 

  事實上 ， 侍產假對家庭很重要 ， 在不少訪問新任爸爸的報道中 ，
他們有如下的心聲：即使自己的公司給予侍產假，但數天假期其實比
上班更繁忙。他們要照顧初生嬰兒，而餵奶時間頻密，他們既要照顧
太太 ， 也要清洗尿片和嬰兒的衣服 、 消毒奶瓶 、 外出購買物資等 ， 連
睡覺的時間也沒有。所以，新任爸爸均希望社會能理解有延長侍產假
這個必要 ， 令更多家庭受惠 。 

  陳志全議員剛才也問及我在嬰兒未出生前有否壓力。大家均應理
解，一個有新生嬰兒的家庭的壓力非常大，當然，在生產後要找託兒
所或找學校方面的壓力更大。即使是有固定收入的雙職父母的家庭 ，
也未必會為孩子輪候託兒所服務，因為名額實在不多，有很多地區亦
沒有全日制託兒所 ， 而且費用亦非常昂貴 ， 比我們聘請一名家傭更
高 ， 每月差不多要 5,000 多元 ， 實在是一個很大的負擔 。 局長今天也
聽到不少意見 ， 希望能反映這方面的壓力 。 

  說回侍產假 。 鍾國斌議員剛才也提到 ， 僱主現時面對各方面的壓
力，包括各方面支援勞工的福利。我們理解僱主也有壓力，他們現在
提出要讓僱主透透氣，但我們認為，如果能夠多增 2 天假期，便可以
讓一名準媽媽及一個新家庭透透氣 。 事實上 ， 去年共有 56 000 名嬰
兒出生 ， 如果他支持延長侍產假 ， 不單有 56 000 人會多謝他 ， 而是
有 56  000 個家庭共 10 多萬人會多謝他 ， 以及多謝今次的立法 。 

  侍產假對幼兒的健康成長其實很重要 。 據報道 ， 4 年前有研究曾
指出 ， 香港有 5.2%父親患上產後抑鬱症 ， 是父親 ， 不是母親 ； 當然
有很多母親亦患此症，但其實也有父親患上產後抑鬱症。有精神科醫
生表示，如果父親患上產後抑鬱症，不單會影響自己的情緒，亦會對
子女造成重大影響，令子女的情緒及品行出現問題，令患上過度活躍

 
 
 
 
 
 
 
404 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

症的機會率增加 ， 甚至在成年後有機會患上抑鬱症 。 現時每 20 名男
士中差不多有 1 名被診斷患產後抑鬱症。坊間有很多服務提供治療及
防止母親產後抑鬱 ， 相反 ， 父親卻不獲得這方面的關注 。 

  根據產前後抑鬱協會資料顯示，男性出現產後抑鬱的警號因人而
異 ， 普遍會感疲累 、 困擾 、 憤怒 、作出危險行為及感到弧立無援 。 我
們相信，如果今次能夠多增 2 天侍產假，男士患上產後抑鬱的機會可
望減低。  

  現時有很多雙職父母 ， 他們作為經濟支柱 ， 既要兼顧工作 ， 也要
兼顧僱主的感受，接着父親也要照顧太太及新生兒，因此父母親均受
到極大壓力 。 

  主席，我曾比較內地、新加坡、英國、台灣及香港的侍產假制度 ，
發現香港的侍產假日數最少，現時只有 3 天，新加坡和英國有 14 天 、
台灣有 5 天，而內地則由 7 天至 1 個月不等，視乎不同省份有不同規
定。至於侍產假的薪酬款額，新加坡是全數由政府負責，英國政府亦
承擔大部分，而台灣和香港均全數由僱主負責。很明顯，香港的侍產
假日數是落後於不少國家和地區，或許因為香港在侍產假制度方面起
步較遲，因此有較大的進步空間，但只顧追回落後，大幅增加侍產假
日數，未有理會香港社會及經濟發展的實際情況，這亦不是一個健康
的做法。我認為有關侍產假制度的任何改動均應循序漸進，並由勞資
雙方代表在勞工顧問委員會 ("勞顧會 ")會議上討論 ， 達致共識 。 很多
時候，僱主和僱員要達成共識真的不容易，我認為我們有必要繼續堅
守及尊重這個勞資雙方的討論平台和機制 ； 而今次把法定侍產假由
3 天增至 5 天的建議 ， 是勞顧會經詳細討論後達成的共識 ， 所以我會
支持勞顧會的決定 。 

  主席 ， 把侍產假增至 5 天 ， 在目前的環境下 ， 我是可以接受的 。
不過，進一步增加侍產假，為男性僱員在子女出生後負起家庭責任上
提供更多支援，亦是我的長遠目標。我留意到法案委員會有部分委員
提出，把法定侍產假由 3 天增至 5 天，可能會令中小微企在人手調配
方面面對運作上的困難，如果把侍產假一下子增至 7 天，有關機構較
大可能要聘請一名替工。因此，在改善侍產假福利上，無論是今次多
增 2 天的建議或未來的其他相關建議，我相信如何在僱員權益及僱主
承擔能力之間取得平衡 ， 均是政府及社會的重點考慮 。 

  儘管改善侍產假福利可能會令部分中小微企帶來一些影響，但事
實上，我知道現時有不少僱主已給予僱員多於 3 天的侍產假，並向他

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

405 

們發放全薪  我們的政府也如此  我認為這是作為僱主的良好
典範，值得表揚。我認為政府可以提供更多誘因，鼓勵更多企業按照
本身的運作需要及個別情況，給予僱員優於《 僱傭條例 》所訂的侍產
假的福利 。 

  主席，我相信每一位剛分娩的婦女均希望丈夫能夠有多一點時間
和空間照顧自己和剛出生的嬰兒。在侍產假制度下，父親並不是唯一
的受惠者， 剛分娩的母親和剛出生的嬰兒才是最大的得益者 。 所以 ，
未來如果能夠進一步增加侍產假的日數 ， 將會更理想 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持這項 《 2018 年僱傭( 修訂) 條例草案 》 。 

葉建源議員：主席，容海恩議員作為一位懷孕中的女性，剛才已現身
說法，說出她對侍產假的期望。她很希望在她分娩時，她的丈夫能與
她共度這個非常重要的時刻，我相信這是很重要的一點。除了在分娩
時 ， 分娩後的一段時間亦希望能彼此一起面對 。  

  正如容議員和許多議員剛才所說 ， 在這個過程當中有很多壓力 ，
但我想同時指出，嬰孩來臨時不單有壓力，亦有很大的喜悅。如果父
母能懷着這份喜悅與他們的嬰兒溫馨地度過這一段很重要的日子，相
信對他們的家庭關係而言會是一種莫大的支持 。 當社會具備這條件
時，我們應向嬰兒和他們的父母給予正面的支持，這也是對整個家庭
關係的一種正面支持 。 所以 ， 今天討論的《 2018 年僱傭( 修訂) 條例草
案 》(" 《 條例草案 》 ")， 其實非常重要 。 

  主席 ， 在進入正題之前 ， 請容許我就政務司司長張建宗和勞工及
福利局局長羅致光在暑假前有關侍產假的言論表達我的意見。首先 ，
當時正署任行政長官的政務司司長在 6 月 19 日回應記者時表示 ， 希
望立法會議員不要作出任何修正，而羅局長在法案於翌日首讀時，則
要求議員不要成立法案委員會，並表示將侍產假由 3 天改為 5 天，是
政府唯一可以接受的方案 。 

  今年 1 月，羅局長已曾因為張超雄議員就強制復職令提出修正案
而撤回相關法案，且相隔 4 個月才將之重新提交立法會。當有關侍產
假的法案在 4 年前於立法會進行二讀辯論時，時任勞工及福利局局長
張建宗亦曾威脅 ，如議員的修正案獲得通過便會撤回法案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
406 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

  我希望司長和局長明白 ， 議員身為民選代表 ， 對政府提出的政策
有意見 、 批評和反建議等 ， 實屬非常正常 ， 而《 基本法 》亦賦予議員
就政府所提法案提出修正案的權力。另一方面，正如勞工處在 2016 年
年底進行檢討時收集所得的意見所顯示，有一半受訪僱員希望侍產假
能增至 7 天 ， 另有 27.5%受訪僱員支持訂定 10 天以上的侍產假 。 

  換言之 ， 有接近八成僱員支持將侍產假增至 7 天或以上 。 議員順
應民意，對政府所提法案提出修正案，實屬非常合理，通過與否是後
話，但希望行政當局不要漠視議員提出修正案的權力和背後承載的民
意，也不要動輒以撤回法案威脅立法會，要求通過一些大家明知道未
臻完善的政策 。 

  讓我言歸正傳 。 主席 ， 設立男士侍產假的用意 ， 主要是在新生命
誕生的前後為父親提供有薪假期，讓女性和男性可同等分擔照顧新生
嬰兒的責任。照顧孩子並不單是母親的責任，父親也有同樣重要的責
任 ， 這樣做才能更好地建立平衡的家庭關係 。 

  香港的侍產假法例已制定近 4 年 ， 但相對其他發達國家 ， 我們的
立法工作已遲了很多年。今天立法會審議的建議只是把 3 天侍產假增
至 5 天，不但與勞工界一直堅持的 7 天有明顯落差，比起英國、比利
時和芬蘭等地的 10 天至 18 天侍產假安排，甚至是深圳或廣東省已經
實行的 10 天全薪侍產假措施 ， 還有很大的改善空間 。 

  公務員團隊早在 2012 年已享有 5 天全薪侍產假 ， 但 6 年後的今
天，即使今天通過這項法案，全港僱員享有的侍產假仍未能與公務員
看齊，因為假期數目雖會增至 5 天，但並非全薪假期，而只獲發五分
之四 ， 亦即八成薪酬 。 

  當然 ， 羅局長一定會一如時任局長張建宗所言 ， 表示政府作為僱
主，是在考慮其承擔能力及人手狀況等因素後作出決定的。至於全港
性的侍產假，則因為香港環境特殊，本地企業中有絕大部分屬中小型
企業 ("中小企 ")。 不過 ， 我感到好奇的是 ， 其他提供侍產假日數較多
的國家難道沒有中小企嗎 ？ 為何同屬經濟發達地區，唯獨香港不能實
施相同程度的侍產假安排 ？ 例如瑞士和德國等發達國家，其中小企數
目也不少 。 

  主席 ， 香港近年的生育率持續下降 。 根據政府統計處的數字 ，
2017 年的粗出生率 (即每 1 000 人當中的新生兒數目 )只有 7.7%， 較
1986 年的 13%下跌了一半 ， 迫近 2003 年的 7%最低位 。 相信大家也

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

407 

記得，2003 年正是 SARS 爆發的一年。今年 7 月，香港青年協會的青
年創研庫發布了《 提高香港生育率研究報告 》。 調查結果顯示 ， 有七
成受訪者不想生育的主要原因是 "養育子女需要花費很多金錢 "，五成
五則是因為 "房屋問題 "。 換言之 ， 經濟問題嚴重窒礙了港人生育子女
的意欲 。 

  在外國 ， 侍產假和育兒假的政策原意是鼓勵生育 ， 政府會提供假
期 、 津貼和稅務優惠等 ， 減低僱員在育兒方面的經濟負擔 。 不過 ， 根
據當局向法案委員會提交的立法會參考資料摘要，政府認為侍產假只
是幫助 "男性僱員在子女出生時負起家庭責任 "，完全沒有提及如何利
用侍產假提高生育率 ， 應對人口老化問題 。 

  我想在這裏提出一個可說是嚴肅的警告，由於本港生育率持續處
於全球最低水平，而這種狀況已持續了一代，並已進入第二代，這種
生育率偏低的狀況將造成一種複合效果，導致我們的人口老化情況越
來越嚴重。若說 10 年後的情況很嚴重，則展望 30 年後的情況將更加
嚴重 。 現在再不處理這問題 ， 將來便要付出十分嚴峻的代價 。 

  主席，就着這項《 條例草案 》，議員同事合共提出 20 項修正案 ，
除涵蓋把侍產假增至 7 天的建議外，還包括一年一檢及全薪侍產假這
兩方面事宜 。 但是 ， 主席認為《 條例草案 》只關乎訂立 5 天侍產假的
建議，並信納政府提出一年一檢會導致政府開支增加的說法，所以只
容許提出和增加侍產假日數有關的修正案 。對於這種做法，我感到非
常可惜 。 

  當局立法制訂侍產假安排時 ， 曾承諾在政策實施 1 年後作出檢
討 。 有關法例在 2015 年 2 月 27 日實施後 ， 政府到了 2016 年 7 月才
正式開展檢討工作，並在 2017 年 11 月向勞工顧問委員會匯報檢討工
作 ， 最後在 2018 年 6 月向立法會提交法例修訂建議 ， 中間經歷了整
整 3 年的時間 ， 而且最終只建議提高侍產假日數 。 

  雖然當局就議員的修正案作出回應時曾表示，政府會不時檢討勞
工法例，無須以立法方式達致此目的，但我們看到在《 最低工資條例》
之下，即使條文訂明最少每兩年檢討一次，政府也曾表示不排除會進
行較兩年一次更為頻密的檢討，結果也只是兩年一檢。因此，法案委
員會才會提出修正案，引入一年一檢的做法，確保政府能夠定期檢討
侍產假安排 ， 提升對僱員的保障 。 但是 ， 很可惜 ， 這建議無法獲得處
理 。  

 
 
 
 
 
 
 
408 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

  當局反對一年一檢的另一理由是 ， 這項建議一旦獲得通過 ， 會導
致 370 萬元的新增開支 ， 而由議員提出一項會增加政府開支的修正
案 ， 將違反《 基本法 》第七十四條 。 因此 ， 關鍵之處是政府當局本身
是否願意為侍產假 、 家庭友善政策 ， 甚至解決人口老化問題付出代
價 ， 政府本身的意願是更為重要的問題 。 

  在 2011 年 ， 政府鑒於《 最低工資條例草案》 、 《 2009 年職業性
失聰 (補償 )(修訂) 條例草案 》和 《 2010 年僱傭 (修訂 )條例草案 》先後
獲得通過，遂向立法會提交撥款申請，要求開設一個常額助理處長及
首席勞工事務主任職位，以協助統籌相關的勞工政策。當時這些政策
得到政府重視，所以願意開設有關職位。既然政府也承認檢討侍產假
安排的關鍵責任在自己身上，我作為議員也希望在不久後的將來，能
在財務委員會看到當局提出相關的人事編制建議 。 

  主席，我想重提 2012 年的往事。政府於當年 3 月公布由 4 月 1 日
起 ， 政府僱員 (包括官立學校的公務員教師 )均享有侍產假 ， 但同屬教
育體系的資助學校教師卻不能受惠於該項政策。香港教育專業人員協
會是全港最大的教師工會，當年幾經爭取，政府最終在開學前以行政
通告的方式作出補救 ， 公布由 2012 年 9 月 1 日起 ， 合資格的男性僱
員可享有每次子女出生時最多 5 個工作天的全薪侍產假。這些合資格
男性僱員包括受聘於資助學校、按位津貼學校及直接資助學校的教職
員，包括教師、非教學人員和專責人員等，他們同樣有資格享有 5 天
全薪侍產假 。 六年過去了 ， 當局現在才進行立法 ， 實在是有點遲 。 雖
然如此，但所有僱員享有的侍產假由 3 天增至 5 天，始終是一件好事，
不過我更加期望大家能一同享有增至 7 天甚或更多日數的侍產假 。 

  我想在此稍為一提 ， 行政長官林鄭月娥在本月 10 日發表的
2018 年施政報告提出 ， 政府的懷孕僱員可即時享有由 10 周延長至
14 周的產假 。 既然當局當年可以用行政通告的方式 ， 解決按位津貼
學校、直接資助學校教師和其他僱員的侍產假安排，當局今次亦可盡
快以行政通告方式 ， 將官立學校教師享有的 14 周產假保障盡早延伸
至涵蓋其他學校，而無須等待法例修訂程序完成後才向所有教師提供
相關保障 。 

  主席 ， 我最後希望提醒局長 ， 局長一直強調增加侍產假日數 ， 會
對中小企人手安排造成極大負擔，但香港的法定假期在 103 個國家及
地區中排名尾四 ， 遠遠落後於先進國家及地區的平均 30 天假期 ， 而
一般勞工更只享有 12 天勞工假 。 增加侍產假的目的不是要增加僱員
的閒暇時間 (計時器響起).而是要推動家庭友善政策 ， 所以是非常
重要的 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

409 

主席 ： 葉議員， 請立即停止發言 。  

譚文豪議員：首先，公民黨一直要求設定 7 天全薪侍產假，理由十分
簡單。在香港，育兒對母親構成很大壓力，傳統家庭觀念令照顧兒女
的責任通常落在母親身上，而很多時候，產後母親須獨力承擔照顧新
生嬰兒和處理家務的重擔 ， 壓力之大 ， 不容忽視 。 

  香港幼兒教育及服務聯會早前曾進行調查 ， 九成受訪母親表示 ，
產後經常睡眠不足 ， 半數受訪者認為產後未能得到家人支持 ； 10%至
15%的母親患有產後抑鬱症 ， 更曾出現傷害嬰兒的念頭 。 香港十分欠
缺家庭友善政策，因此公民黨一直倡議設立 7 天全薪侍產假，一方面
可以減輕產後母親照顧新生嬰兒的負擔，另一方面也可減輕家庭的財
政負擔 。 根據人力資源經理會會員機構於 2017 年所進行的一項問卷
調查，超過七成受訪僱員認為侍產假應為 7 天或以上，當中更有三成
僱員建議 10 天 、 14 天或更多日數 。 侍產假應該為僱員應有的權利而
非福利，僱員要求享有 7 天侍產假非常合理，而且的確有這個需要 。 

  公民黨一直倡議男性員工應該享有 7 天侍產假，我本人亦以身作
則，讓辦事處職員享有 7 天全薪侍產假，有一名職員的妻子剛巧生了
小孩，所以我讓他放取 7 天侍產假，但除了這 7 天外，他亦額外申請
假期 。 事實上 ， 7 天並不足夠 ， 尤其是對一些初為人父者而言 。 我也
是一名父親，切身經驗告訴我，回家照顧家庭是重要的，有許多細碎
工作是太太應付不來，需要我幫忙。我個人並不認為會這麼巧合，多
名員工同時申請侍產假。以一家聘請十多二十名員工的中小企為例 ，
我相信這個機會微乎其微 。 

  近日 ， 有議員在電台節目內表示 ， 侍產假連一天也不應該有 ， 又
指出以前他太太生小孩時沒有產假也沒問題。這位議員彷彿十分擔心
侍產假會導致大量商店倒閉般，我認為這是相當荒謬的。社會應該一
代比一代進步，時代每一刻也在改變，更何況侍產假是勞方應有的權
利 ？ 每一位男士一生中可能只會向僱主申請放取一次或兩次侍產
假，而所說的只是數天時間，試問這能對公司造成多大影響 ？ 又有多
少僱主會像這位議員般的吝嗇呢 ？ 

  事實上 ， 很多國家早已承認侍產假是勞方的應有權利 ， 丹麥 、 法
國設定 14 天侍產假，芬蘭則設定 18 天，而瑞典甚至給予父母 480 天
的雙親育嬰假，讓父母可以輪替地照顧子女。我留意到鍾國斌議員剛
才提及 ， 這是因為其他國家的稅率較高 ， 有些國家向 "打工仔 "徵收的

 
 
 
 
 
 
 
410 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

薪俸稅甚至高達 30%或 40%，所以才會提供這麼優厚的福利。乍聽之
下 ， 似乎頗有道理 ， 但想深一層 ， 便覺得不合理 。 現在說的侍產假 ，
並非由政府撥款資助推行的，而是由公司自掏腰包。那會否增加公司
的負擔呢 ？ 對，可以這樣說，但我卻考慮到另一點，即我們在 2018 年
(今年)4 月已經通過實施利得稅兩級制 。 原來的利得稅率是 16.5%，
經修訂後，現時企業賺取的首 200 萬元的利得稅率為 8.25%(即是之前
一半)，其後才會徵收 16.5%的利得稅。假設一家中小企賺取了 200 萬
元或以上的收入 ， 單單因為這項稅務優惠 ， 便已可省回 165,000 元 ，
若是規模更小的企業 ， 每年賺 100 萬元 ， 也可節省 82,500 元 ， 現在
說的是每一年均可節省若干稅款 。 

  一般中小企不會付出太高工資聘請一名員工，可能是月薪兩三萬
元 ， 一名男士的日薪可能也不足 1,000 元 ， 多給他兩天假期 ， 也只是
2,000 元而已 。 一間企業要有多少名員工 ， 才能用盡剛才提及因在新
利得稅措施下所省回的稅款呢 ？ 因此 ， 事情並非一如鍾國斌議員所
言，我們把眾多勞工問題抖出來，要他們一口氣承擔起所有責任，但
這並非我們的目的。既然資方現時能享有一些稅務優惠，那麼向員工
作出少許回饋 ， 亦不算過分 ， 對嗎 ？ 

  現時有政府官員在席，我在此呼籲特區政府這個全港最大的僱主
牽頭讓公務員可以率先享有 7 日侍產假，並同時確保合約及外判員工
均可享有同等待遇 ， 以作為推動 "家庭友善 "政策的重要一環 。 

  然而 ， 趁局長在席 ， 我想談談教我感到奇怪的另一點 ， 讓大家可
以在此討論一下，就是關於不幸流產的情況。根據現行法例，侍產假
並不適用於任何流產個案，這是我的理解。但是，我們看看教育局給
予學校員工的指引是怎樣寫的呢 ？ 教育局的官方建議是，如果配偶曾
經分娩，即使不幸出現非活產的情況，學校員工也可申請侍產假。如
出現流產或基於健康理由而須終止懷孕 (即沒有進行分娩的情況 )， 侍
產假不適用 。 

  我不是說這已是最好的安排 ， 但根據教育局的指引 ， 倘若員工的
妻子分娩後嬰兒真的不幸夭折， 他們至少也可以享有侍產假 。 可是 ，
那些無論是因為健康或任何理由而終止懷孕的個案便不適用 。 

  局長或許已猜到我接下來想討論甚麼了，就是關於女性申請產假
卻不幸流產的情況 。 根據現行法例 ， 女性員工懷孕 28 周或以上卻不
幸流產，均可享有 10 星期產假，但法例將會修改，把 28 周改為 24 周。
修改法例後，便會出現一種十分奇怪的現象。女性流產但仍可享有產

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

411 

假，但在這樣的情況下，難道丈夫不需要陪伴在妻子身旁安慰並照顧
她嗎 ？ 我相信僱主不會亦不應如此涼薄，若真的涼薄至此，教育局是
不會這樣劃定界線，而會指出倘若女性在分娩後嬰兒不能存活，便無
須照顧嬰兒 。 然而 ， 教育局卻是建議讓男士享有侍產假 。 基於這點 ，
我十分希望有關當局研究一下有否修改法例的空間，理順數條相關法
例的條文 ， 按相同標準看待流產的情況 。 

  香港已爭取男士侍產假多年，一直進度緩慢。民主派早在 2014 年
已經提出把侍產假日數增至 7 日 ， 可惜遭建制派否決 。 十多年來 ，
7 日侍產假只有說的份兒 ， 多虧工聯會數位喜歡 "說一套做一套 "的議
員 。 工聯會口說支持 7 日侍產假 ， 但投票結果是不會騙人的 。 在
《 2018 年僱傭 (修訂) 條例草案 》委員會的會議上，工聯會的何啟明議
員、陸頌雄議員、郭偉强議員及黃國健議員一致投下反對票，否決了
7 日侍產假的建議及把侍產假薪金由五分之四增至全薪的修正案 。 果
然 ， 工聯會任何時候均站在 "打工仔 "的 "對面 "。  

  何啟明議員剛才發言時曾表示 ， 爭取侍產假的目標日數 ， 並非按
下按鈕便可成事。我在此奉勸工聯會的議員回頭是岸，不要再出賣工
人了 ， 其實只要他們願意投贊成票 ， 明天 就在明天 香港人便
可享有 7 日侍產假 。 

  本港的出生率持續下降 ， 數據亦顯示 ， 香港的生育率多年來持續
下降 ， 2017 年只有 1.19， 位居全球第四低位 ， 原因在於香港嚴重欠
缺 "家庭友善" 的政策 。 七日侍產假既為" 家庭友善" 的重要一環 ， 不應
因為僱主的點點困難 我剛才已解釋過他們其實並沒有大困難，因
為他們已從稅務優惠方面有所得益 當然，如果公司本身已經出現
虧蝕 ， 還要再作出這方面的承擔的話 ， 是會有困難的 。 然而 ， 倘若公
司正在虧蝕，我相信亦不會因員工享有多兩天侍產假而倒閉，要是真
的因為這樣而倒閉的話 ， 那該公司應該早已結束營業了 。 

  因此 ， 侍產假不會涉及大量金錢 ， 亦不須由政府支付相關開支 。
雖然，僱主的潛在負擔確實會因此而增加，但所涉金額卻不會太多 。
因此 ， 我十分希望支持所有由民主派議員提出的修正案 。 

  我謹此陳辭 。 

郭家麒議員 ： 主席 ， 談到侍產假 ， 我相信勞工界會 "一殼眼淚 "。 局長
去年在立法會會議上恫嚇議員說 ，如果議員對法案提出修正案，政府

 
 
 
 
 
 
 
 
412 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

會繼續拖延侍產假一事 。局長是學者，即使不是學者， 也會知道全世
界有很多國家推行侍產假，侍產假能在社會發揮不同功能，包括增加
年輕夫婦生育的誘因、減低人口老化的影響、增加男女平等照顧兒童
的誘因、令年輕僱員留在工作崗位等。我不想引用所有文獻，不過我
相信局長較我更清楚 ， 他已教授社會學多年 。 

  今天侍產假弄至社會撕裂 ， 罪魁禍首除了政府之外， 當然是商
界 。 主席 ， 以今次為例 ， 有些人對於侍產假日數由 3 天增至 5 天 ， 感
到晴天霹靂 ， 認為這會令香港 "雞毛鴨血 "， 老闆苦不堪言 。 僱主因為
侍產假由 3 天增至 5 天，原來增加的整體開支不足 1 億元，只會增加
8,000 多萬元 。 我看了這些數字 ， 覺得這些商界人士還算是人嗎 ？ 張
宇人議員說 "一天也嫌多 "， 說這些非人說話 。 但很可惜 ， 政府最受落
的 、 聽最多的 ，便是這些非人說話 。 作為始作俑者的政府 ，就是因為
這些說話， 令香港原本可以在開始時將侍產假日數定為 7 天，變成只
有 3 天侍產假 。 

  其實政府是否不知道不應將侍產假定為 3 天呢 ？ 政府 6 年前已將
公務員的侍產假定為 5 天，這是最好的示範。政府為甚麼現在才建議
5 天侍產假 ？在 16 萬名公務員中， 有資格放取侍產假的有 3 000 人 ，
只佔整體公務員不足 0.02%， 這並非指這些公務員會申請放假 ， 只是
說他們合資格可放 3 天侍產假。難道這是很大的數字 ？ 很嚇人嗎 ？ 如
何對商界構成很大的壓力，或令香港經營成本上升，嚇退投資者？ 他
們全都把事實倒過來說 。 

  主席 ， 其實在 1974 年 ， 40 多年前 ， 北歐國家已經率先推行侍產
假 ， 大家可以說北歐推行社會主義 是真正的社會主義 ， 我們祖國
的是假社會主義。 那裏的國家真正重視人的價值，他們發覺推行侍產
假後，連婦女的妊娠時期死亡率也降低了 。直至今天，每年仍有剛誕
下嬰兒的婦女因無法適應初生嬰兒出生而患上妊娠後抑鬱，繼而自殺
的個案。所有人提到這些個案均會感到很悲傷， 我相信能夠減少婦女
產後抑鬱的方法，莫過於丈夫能在家中照顧她，這是最基本、 最低限
度的做法 。 

  最近世界經濟論壇公布 2018 年全球競爭力報告，香港排名第七，
倒退 1 名，想想即使倒退 1 名也沒有所謂吧，但原來勞工市場的評分
中 ， 香港排名第十一 ， 而香港在勞工權益方面是零分 ， 是最後一名 。
勞工及福利局局長負責勞工事務，當他看到勞工權益這細項的分數為
零分時 ， 有否感到一點羞耻 ？ "過得自己 ， 過得人 "， 即使香港較一些

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

413 

發展中國家、第三世界極權國家的勞工權益好很多， 但我們不應淪落
至作這種比較的 。  

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  其實 ，盤古初開 ，侍產假應該是 7 天的，不過弄至今天這樣，3 天
侍產假後才增至 5 天侍產假，慢慢地拉扯，造成更多爭拗，這樣又何
苦呢 ？ 為甚麼要這樣做 ？ 我剛才提到，全港僱主因增加兩天侍產假的
開支為 8,600 萬元 ， 不足 1 億元 。 有些人事管理顧問表示 大家知
道會聘請人事管理顧問的多數是老闆，所以這些顧問亦是為老闆說話
的 ， 難道會為僱員嗎 ？ 這些顧問表示 ， 如果老闆聘請 10 個人 ， 每人
平均月薪為 15,000 元 ， 每年新增的侍產假成本只為 240 元 ， 一頓飯
的價錢也不只這數目 ， 為了 240 元而令現在的社會造成這麼大的撕
裂，這麼多的怨氣，值得嗎 ？一河之隔的大陸廣東省深圳，也有 10 天
侍產假 。 

  大家知道香港政府沒有任何過人之處 ， "林鄭 "最懂得帶領全部官
員到訪新加坡，說香港要學習新加坡。 不過 ，香港學不到新加坡的一
成 ， 但卻只學會其獨裁 ， 在打壓傳媒 、 打壓異己快要超越新加坡 ， 已
經可以齊名了。我且不說這些，說回今次的議題，新加坡的侍產假日
數為兩周 ， 最高容許一星期的周薪折合為港幣 14,500 元 ， 雖然新加
坡婦女的產假為 16 周 ， 但可以將第一至四周的產假與丈夫共用 。 香
港應該學習新加坡 ， " 林鄭 " 經常說要學習新加坡 ， 當然要學習好方
面 ， 不要學李光耀 、 李顯龍般打壓異己 ， 最近有些人快要破產 ， 不知
道何時到我們 。 

  就我們現時所見 ， 香港的勞動市場這麼困難 ， 政府應該藉此機會
改善勞動力，令更多僱員，特別是年輕僱員留在其工作崗位，繼續服
務社會及其僱主。 但是，如果政府站在僱員的對立面，好像張議員或
其他議員般 ， 說一些涼薄說話 ， 只會令香港年輕一代更厭惡香港 。 

  代理主席 ， 我們昨天討論政府退稅來挽留 IT 專才的時候 ， 我發
言時舉出很多年輕一代想離開的原因。其中我提到一對年輕夫婦， 他
們想留在香港，看看香港是否一個僱傭友善的地方，是否一個可以讓
他們安心成家立室的地方，我覺得他們不會留下來 。當然，我們要讚
一讚政府，今年把產假增加至 14 周。但是，侍產假日數仍然處於第三

 
 
 
 
 
 
 
 
414 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

世界的水平，只由 3 天增加至 5 天，還要幫商家用詭計來恐嚇立法會，
這都是一些卑鄙和不應該做的事情 。 

  政府其中一個藉口是勞工顧問委員會 ("勞顧會 ")， 我看不到香港
工會聯合會 ("工聯會 ")的議員發言 ， 不知是否因為覺得羞耻 ， 每次討
論侍產假， 我們便會記起工聯會出賣勞工這個事實 。 政府的藉口是 ，
不可以不理會勞顧會的建議 。 "老兄" ， 大家都知道這麼多年來 ， 勞工
對勞顧會的印象是，它是剝削僱員的其中一個平台，勞顧會甚麼時候
會站在勞工一方，產生一些對工人 、僱員有利和合理的政策 ？ 當然不
會 ， 最大的莊家就是商會和工聯會 。 

  工聯會欺騙了很多工友，有些工友以為工聯會這個大組織會幫助
他們 ，但原來不是 ， 在侍產假一事上 ， 一次又一次出賣他們 ， 現在只
由 3 天增加至 5 天，更不知 5 天侍產假要維持到甚麼時候。當然，他
們很會演戲，何啟明議員要求每年檢討侍產假一次 ，為甚麼他們不是
一開始便要求 7 天侍產假 ？ 因為工聯會是有能力施加壓力的 ，他們在
行政委員會有席位，在政府管治班子的最高團隊裏有一個席位。他們
大可以跟政府說，如果政府不增加侍產假至 7 天，工聯會的黃國健便
會辭去行政委員會成員的職位。但是 ，他當然不會，因為坐在那裏可
以作掩飾 ， 假裝繼續幫工友 。 

  我希望局長作為教授 、 學者 ， 能夠明白 ， 當社會一直向前 ， 一些
以往沒有去改善的做法，包括對勞工苛刻、涼薄的做法，要不斷改善。
如果政府告訴我們一個清晰的時間，我們也有時會被迫含淚收貨。如
果政府能夠告訴我們 ，現在先增加至 5 天，明年再增加至 7 天，這至
少是一個好開始，這樣我們還比較容易接受。但是 ，現在政府連他們
假意要求 "一年一檢 "的建議也不肯接受 ， 那麼 ， 我們還要等多久 ？ 難
道還要再等 5 年 、 10 年 ， 侍產假才會增加至 7 天 ？  

  不要忘記 ， 當談到香港的出生率低 ， 要加入國內的新移民時 ， 政
府的政策和商界的政策是與出生率為敵的 。當我們看到社會上很多政
策 ， 包括勞工政策不能夠保障他們 ，不能令他們安心在香港組織家
庭，增加家庭成員的時候，我們憑甚麼叫年輕一代留在香港貢獻，鼓
勵他們組織家庭，增加生育，生產多些有質素的新一代，繼續在香港
貢獻 ？ 我說不出口。衣食住行、勞工政策沒有一項是幫助他們的，所
有都是趕他們離開、窒礙他們的將來、窒礙他們的前途，令他們對這
個城市心灰意冷 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

415 

  政府用一千幾百億元建造 "大白象 "工程 ， 不會令年輕一代感覺好
一點。既然政府今年提出增加侍產假，而且其他國家也有這樣做，為
甚麼政府不站出來跟商界說 ： "增加兩天 ， 由我支付 "。 我相信如果將
這 1,200 億元的 "大白象 "港珠澳大橋、 近 1,000 億元高鐵的開支 ， 用
於侍產假增加至 7 天的話 ， 不知道可以用多久 ， 也不需要爭拗這麼
久 ， 這是政府完全可以做到的 。  

  產假增加 4 個星期 ， 由政府補貼 ， 侍產假由 5 天增加至 7 天 ， 增
加兩天的開支應該同樣可以由政府補貼， 這樣商界便沒有藉口 。 不
過，我擔心商界會貪得無厭，由強制性公積金對沖至產假，可能將來
每樣東西也要由納稅人幫商界 "包底 "， 這我也不敢完全同意 。 

  不過 ， 代理主席 ， 侍產假涉及的金額很少 ， 但有很大的意義 。 最
低限度對於年輕家庭，特別是婦女，侍產假不是幫助男士，大家都知
道 ，侍產假是幫助在家裏待產或懷孕的母親。我看到你團隊裏有兩位
女士，她們應該心知肚明， 如果她們的丈夫可以多留兩天協助她們 ，
她們會覺得在過程中有多些支援，她們會有更大誘因多生一個孩子 。
為甚麼連這麼基本的事也不做 ，而要在本會製造更多撕裂 ， 更多指
責 ？ 政府有最大的責任 ， 不要推卸 。 

  我謹此陳辭 。 

代理主席：各位議員，本會已多次辯論侍產假這項議題，議員在辯論
過程中難免互相批評，針鋒相對。不過，我要提醒各位，《 議事規則 》
規定，議員使用的言詞不得對其他議員帶有冒犯性或侮辱性，請大家
留意 。  

  鄭泳舜議員， 請發言 。 

鄭泳舜議員 ： 代理主席 ，我發言支持政府提出的《 2018 年僱傭( 修訂)
條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")及其技術性修正案 ， 把法定侍產假增至
5 天 。 自 2015 年實施 3 天侍產假以來 ， 很多在職家庭均希望盡快增
加侍產假日數 ， 我希望這個期望可盡快達成 。 

  香港的僱員福利確實不足夠 ， 就以 10 周產假為例 ， 其實已實施
三四十年 ， 政府最近才提出增至 14 周 ， 之前一直也沒有任何行動 ，
立法後才可以說走前了一小步 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
416 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

  大家看看最近颱風山竹襲港 ， 香港人真的很勤力 ， 不斷想辦法拼
命上班，但街上的情況確實很危險，在惡劣天氣下仍然要上班，政府
呼籲僱傭雙方互諒互讓 ， 但在實際情況下 ， 這根本不可行 。 因此 ， 很
多時候 ，也要制訂一套完善機制 、 福利及政策安排 ， 才能保障 "打工
仔 "。  

  說回侍產假， 代理主席 ， 大家會不時把香港與境外僱員享有的福
利比較，僱主及政府的角色在很多地方其實也有所不同。讓我們看看
亞洲鄰近地區的情況，例如南韓及台灣的侍產假是 5 天，台灣稱為陪
產假，是由僱主支付的。至於大家經常拿來作例子的新加坡 ，由於人
口不足 ， 十分鼓勵生育 ， 產假及侍產假特別多 ， 有近兩周侍產假 ， 全
部由政府資助，希望能減輕企業的成本。再來就是一些已發展的經濟
體系如歐洲地區，他們的侍產假則由 1 周至 2 周不等，還有育兒假或
其他假期薪酬等，不過很大部分是由社會保險 、就業保險或政府基金
等元素來支付 。 

  我手邊這份圖表 ， 是國際勞工組織於 2014 年發表的一篇有關職
場產假與侍產假研究中的圖表，大家可看到支付侍產假薪酬的資金來
源分布 。 例如已發展地區 (developed  economies)大部分支付產假及侍
產假的資金均由社會基金、政府基金或保險補助，但亞洲地區卻有接
近七成是由僱主支付，每個地方也不相同。綜觀這些例子，其實很多
已發展地區的社會福利保障均由政府提供實質支援，對於作為已發展
城市的香港 ， 極具參考價值 。 

  代理主席 ， 說回 《 條例草案 》， 民主建港協進聯盟 ("民建聯 ")無
論是從保障僱員或支援在職家庭方面，均支持政府適度增加產假及侍
產假的日數，例如把侍產假增至 5 天的其中一個原因，是我們尊重勞
工顧問委員會 ("勞顧會 ")的共識 ， 這是經勞資雙方協商的結果 。 

  勞顧會在去年年底就侍產假增至 5 天達成共識。勞顧會是由勞方
及來自不同商會的資方代表組成，具一定代表性。但是，有議員剛才
指他們出賣工人 ，或武斷地抹黑勞顧會 ， 我對此非常失望 。 其實 ， 勞
顧會多年來也具備良好協商的基礎，在過程中，大家透過協商進行討
論，並不是單靠叫口號便能推動工作的 ，最低工資便是一個很好的例
子 。  

  最低工資在 2011 年 5 月開始實施 ， 如果大家於開始時便開出天
價，勞資雙方根本無法坐下商討，相信最終現在連最低工資也只是未
能成事 。 事實上 ，香港的企業、 中小微企佔九成八 ， 在政府沒有提供

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

417 

財政支援的情況下 ， 侍產假該如何增加？ 增加的步伐應該快還是慢
呢 ？ 我們真的要兼顧各方面的需要 ， 當然 ，我並不完全同意一些商界
朋友說 " 侍產假一天也不應該有 " ， 我相信這並不代表所有老闆的意
思 ， 但由 3 天增至 7 天 ， 亦偏離了勞顧會的共識 。 

  立法會的勞工界代表及勞顧會的僱員代表剛於星期一發表了一
份聲明，指勞資雙方經多輪角力，才達成 5 天侍產假這個共識，得來
不易 ， 因此民建聯支持這項共識 ， 亦會支持政府提出《 條例草案 》的
建議 。 

  我支持政府修正案的原因，是我同意改善僱員福利需要循序漸進
才能繼續向前走。根據香港中文大學香港亞太研究所於 9 月份發表有
關侍產假的調查 ，當中有一點值得大家留意，有五成多受訪者指侍產
假增至 5 天不足夠 ， 但當被問到應否 "袋住先 "即暫時 "收貨 "
有七成表示可以接受 ， 只有一成六表示不接受 。 很多人也覺得 ， 5 天
侍產假 "袋住先 "這個說法得到市民的共識 。 如果你問我 ， 我當然希望
政府能同步承諾 ， 在適當時候 ， 再檢視侍產假日數 。 

  代理主席，猶記得大家在 2014 年至 2015 年間討論 3 天侍產假時，
立法會爭論不已。正如陳志全議員也提到，情景與現時一樣，投票支
持 3 天 "袋住先 "的議員不斷被叫價 7 天的議員指責為出賣 "打工仔 "。
當時 3 天侍產假是勞顧會的共識，如果大家強硬要求非 7 天不可，我
相信今天討論這個題目並非 3 天增至 5 天 ， 而是可能又要重新討論
3 天這個問題 。 至 3 年後的今天 ， 我希望今次能成功立法 ， 讓那些父
母親可盡快多享數天侍產假 ， 而不是錯過《 條例草案 》這個機會 ， 又
要再多等一兩年 。 

  大家也留意到剛發表的施政報告 ， 在勞工福利方面 ， 未來會有很
多事情等待我們處理，我們應快一點推動更多不同的權益保障，這個
5 天侍產假的討論應盡快達成共識 ， 亦希望爭取 7 天的同事不要把事
情過於簡單化 ， 以及不斷 "妖魔化 "支持 5 天的同事 。 

  其實現時很多機構已實行有關措施 ， 而且為了挽留人才 ， 很多商
業機構主動向 "打工仔 "給予多些假期。 當然 ， 不單提供多些假期 ， 對
於如何增加彈性上下班時間、如何鼓勵僱主提供多些家庭友善政策 、
如何提供多些財政誘因等，這些也是民建聯家庭事務委員會過去多年
來建議多做的事情 。 

 
 
 
 
 
 
 
418 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

  代理主席 ， 最後 ， 我想以自己的親身體驗作總結 。 我有 3 名小朋
友 ， 我第一名兒子在 2007 年出生 ， 當時沒有侍產假。 其實我今天當
了立法會議員也沒有， 但回憶起當爸爸的過程真的不清閒，這個假期
並不是真假期，由請假的第一天起，太太已有很多事情等着我幫忙 ，
包括如何讓太太好好休養身體、給多些時間照顧她， 又要幫忙照顧小
朋友、更換尿片等，其實這個假期並非假期，而是實實在在有很多事
情要做 。 

  所以 ， 我覺得今天這個侍產假的討論可讓坊間更能體諒及明白 ，
現時香港的年青家庭所面對的種種壓力，希望能給予他們多些支援和
鼓勵，而不是不斷呼籲他們生育便可。最後，我希望立法會能早日通
過《 條例草案 》， 盡快讓香港的父親享有 5 天侍產假 。 我謹此陳辭 ，
支持政府的修正案 。多謝代理主席 。 

毛孟靜議員：代理主席，立法會有不少為人父親的議員，但為人母親
的卻少之又少。所以，我剛才聽到容海恩議員這位準媽媽說，由她來
發言應該最有力，她未來的福祉也牽涉其中。但是，她仍然說 5 天侍
產假也 "袋住先 "， 僱主也很辛苦 ， 要讓他們喘息一下 ， 他們吃不消 ，
正如自由黨所說。 她不是說侍產假長一些不好， 她說要有長遠目標 ，
未來多數天也好 ， 但暫時還是循序漸進 ， 先待勞工顧問委員會 ("勞顧
會 ")達成協議 。 

  我真的感到遺憾到無以復加，尤其是她也提到父親也可患上產後
抑鬱。這不是隨便說的，這是一個醫學上的名詞：Paternal Postpartum 
Depression ("PPPD")， 是一個正式的醫學名詞 。 有人感到奇怪 ， 認為
只是情緒問題。事實上，一名新任母親會有產後抑鬱的一大理由，不
單是情緒上 ， 還有環境 、 經濟上的影響 。 對她更大的影響是生理上 ，
婦產科醫生指出 ，因為她產前產後經歷鋪天蓋地的荷爾蒙變化、 亂作
一團的變化，令情緒容易失控。但是男人沒有分娩，何謂父親的產後
抑鬱呢 ？ 容海恩議員只提及這個名詞，並無提及內容。我便向大家解
釋一下何謂 PPPD？  

  《 美國醫學會期刊 》指出一個籠統的數字 ， 約十分之一的新任父
親會出現這種情況 ， 當中對這狀況的描述是難以想象， an 
overwhelming sense of helplessness and despair， 是一種上天入地的無
助感及絕望感 。 這是一個醫學上的狀況 ， a complete nightmare， 是完
完全全的一場噩夢。他們會覺得自己 being trapped， 現在有一名初生
嬰兒的事實已經逃不掉。有甚麼出路呢 ？ 在立法會的僱主代表聽着 ，

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

419 

這些父親簡直不想回家，寧願花多些時間在工作。僱主是否應該拍手
慶祝呢 ？ 

  這裏有僱主的代表在立法會 ， 他直接地說侍產假一天也不需要 ，
他除了擔心金錢，我們亦看到、聽到及感覺到， 這種說法來自遠古父
權社會的心態 ： 女人生育 、 坐月 ， 男人出外工作是正常的 ， 甚麼侍產
是多餘的 。 這是另一種性別歧視 。 

  此外 ， 有些在社區長期進行的研究調查 ， 不是隨便找調查員做問
卷，而是正式的學術調查發現，這種父親的產後抑鬱可以達到 25%，
達四分之一，情況嚴重 。另一個更加出奇的結論是，父親患上產後抑
鬱的最大 predictor， 即估計會發生的 ， 就是如果新任母親有產後抑
鬱 ， 父親多數也會有 。 這個或然率達到 50%， 是一半 。  

  所以 ， 我昨天聽到民主建港協進聯盟 我也忘記是誰說 說
我們需要侍產假，因為要照顧剛分娩的母親，以免出現產後抑鬱。他
只是空談，只說這個名詞，根本不知道何謂產後抑鬱。真正的產後抑
鬱是很嚴重的 ， 會有生命危險 ， 不單是對母親本身 ， 對嬰兒也有 。 香
港完全不乏這方面的個案數字， 我不在這裏讀出來 ， 這樣沒有意義 ，
但大家也知道是有這樣的事情發生 。 

  現時我們在爭拗的那兩天侍產假 ，由 3 天增至 5 天已經好像皇恩
浩蕩，還為何要爭取 7 天 ？ 我剛才說有父親患上產後抑鬱，如果他的
情緒達到噩夢般的 、鋪天蓋地的絕望感，他根本無法上班，請兩天病
假又如何 ？ 請病假是否犯法 ？ 有僱主說這樣非常影響他們的生意收
益 ， 他們吃不消 。 放心 ， 香港的生育率低到全世界首屈一指， 分娩假
已相當罕有，增加兩天侍產假有何大不了 ？ 但是，他們卻偏要說這類
說話 。 

  母親產後抑鬱在產後 1 年內隨時仍會發生，與現在說的侍產假有
5 天或 7 天 ， 已經沒有關係 。 我們一般說的產後抑鬱其實是產婦在生
育後大約 1 星期的情緒低落 ， 在生理上由於荷爾蒙分泌有重大的變
化，導致情緒完全不能自制，會無原故流淚或大聲呼叫等。如果有 5 天
侍產假，身邊有最親密的人尤其是孩子的爸爸便能幫助她。再增加兩
天有何大不了 ？ 請你幫助這類產後情緒低落的人，這類情緒低落通常
需要有人開解便能紓緩 。 

  我不是在這裏說個人經驗或空口說白話 ， 而是衞生署網頁的資
料。 這種產後數天內出現的情緒低落，所謂的抑鬱是可以自行紓解 ，

 
 
 
 
 
 
 
420 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

但自行紓解的過程中最好有人能開解她；而真正的抑鬱則在更長時間
後發生，若有生命危險便需要看醫生，涉及精神科，需要服藥和好好
調理 。父權社會思想的人還質疑侍產假一天也多餘，這是不能夠想象
的。我並希望流產的情況更應該包含在內， 流產惹起的傷痛是不能想
象的 。 如果僱主有同理心 、 有 compassion 的話 ， 便應提供這類基本
的福利 ， 給予 7 天侍產假 ， 但他們不考慮 。 

  香港的生育率低至如此，任何可方便一個嬰孩來臨這個世界的措
施也應該歡迎 。 但是 ， 我們現時還在爭辯那兩天 ， 大家唯唯諾諾 ， 支
吾以對，政府則作威作福，擺出一副只有 5 天的樣子，說是勞顧會的
共識 ， 不接受便作罷 。 我剛才還聽到他們說要 "袋住先 "， 這是政治現
實 ， 政改尚且不能 "袋住先 "， 因為那會變成 "永恆 "的 ， "老兄 "， 選特
首要先被北京篩選了才讓你投票。他們這個 "袋住先 "又有何道理呢 ？
就是要遲一點，或者兩年後的今天便會增至 7 天， 真的要謝主隆恩 。 

  為何香港的生育率低至如此呢 ？ 除了錢的考慮，很多年前已經說
把一個孩子養育成人要 400 萬元，但這些數字基本上是沒有意義的 ，
甚麼 400 萬元又不是要一次過支付，每月賺取兩三萬元也應付得來 ，
不是要求你一次過要有 400 萬元放在銀行。但是，除了金錢，香港社
會現時如此扭曲 ， 單單看教育已經嚇壞人 ， "洗腦" 教育 ， 先問問黃之
鋒發生甚麼事 。 還有威權統治 ， 現在不就是一個例子嗎？ 政府說由
3 天增至 5 天 ， 要不要 ？ 要就 OK， 不要作罷 這便是威權統治的
姿態，我們怎麼敢生孩子 ？ 或者我們可以考慮先移民，到其他地方再
生育 。  

(主席恢復主持會議)  

  我要提出非常諷刺的一點 ， 動物權益在香港近 10 年興起 ， 這當
然是好事，但有擁護動物權益的朋友告訴我，這議題興起是因為越來
越多年輕一代的夫婦決定不生育，寧願養一隻狗或貓，回家能抱着一
個 warm  body(溫暖的身體 )便當作嬰孩 。 在香港這樣的社會生育 ， 他
們覺得吃不消 。 多謝 。 

張宇人議員 ： 主席 ， 我今天發言支持 《 2018 年僱傭( 修訂) 條例草案 》
("《 條例草案 》")，反對全體委員會審議階段修正案 ("修正案 ")。我身
為行政會議成員，我們奉行集體負責制，所以我會支持《 條例草案 》。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

421 

不過，我今天亦會替業界、中小型企業 ("中小企 ")和微型企業 ("微企 ")
道出他們的心聲 ， 這與我稍後的投票取向沒有直接或一定的關係 。 

  主席，我首先想澄清，我不曾直接說過 "一天侍產假都不應該有 "。
正式而言 ， 這番話是由無綫電視時事節目 " 新聞透視 " 的主持人說出
的 。 她也姓張 ， 名為 "張文采 "， 但她的樣子比我好看多了 。 該節目透
過剪接 ， 在我說話時加插了張文采的旁述 ， 她指我認為 "一天侍產假
都不應該有 "。 從節目播出至今 ， 多份報章引述該節目 ， 指我說了這
番話 。 我十分感謝張小姐為我創造了這句容易入耳的 sound  bite。 老
實說 ， 這並非我的專長 ， 但很抱歉 ， 這番話不是由我創造的 ， 而是張
文采小姐 。 

  其實 ， 我不曾觀看該集節目 ， 但我為何能說出此事呢 ？ 因為我的
助理曾反覆觀看該節目，然後告訴我實際情況。我當天為該節目進行
錄影時 ， 我的助理也在現場 。 我想指出 ， 我當時解釋道 ， 政府在 4 年
前建議引入 3 天法定侍產假時，我身為立法會飲食界的代表，以及當
時代表零售界的黨友方剛皆是投反對票的，而自由黨的其他 3 位議員
則投了支持票 。 不過 ， 我們二人獲得豁免 ， 可以投反對票 ， 因為我們
所代表的業界要求我們提出反對 。 

  因此 ， 從邏輯上顯而易見 ， 既然我代表業界反對 3 天侍產假的建
議，那麼我又怎會支持 5 天的建議呢 ？ 不過，我數年前並非行政會議
成員，因此無需跟從集體負責制，自由黨又給予我豁免，但我今天的
身份已有所不同 ， 因此我現在發言要較小心 。 

  該節目亦有引述我所說的另一句話 ， 就是"3 天便應該止步 "， 但
奇怪的是，當我提到 3 天時，大家卻似乎聽不到，只是不斷引述張小
姐代我所說的那番話 ， 我親口說的一句話卻反而沒有人提述 。 這證
明 ， 而我亦相信 ， 沒有人曾收看該節目 ， 包括報章編輯和記者 ， 他們
也沒有觀看 ， 只是聽到有人提起 ， 便認為很有趣 ， 因此隨便引述 。 我
自己其實不曾收看該節目。所以， 當大家不細心聆聽一個人的說話 ，
又斷章取義或不理會前言後語時，便會出現現時所報道的新聞內容 。
情況很多時候皆是這樣 。 

  我亦無意逐次解釋 。 媒體總喜歡用上容易觸動別人神經的話語 。
而且，我這個" 廿蚊張 "的江湖稱號和我的說話似乎亦頗能促進報章銷
量，可以幫助媒體售出更多報章，我也因此感到自己對新聞自由有點
貢獻。我不想繼續被他們指責我，認為我批評傳媒便等於我不允許新
聞自由 ， 但自由是有界限的 。 如果用上數個字便概括了我 10 多分鐘
的訪問內容 ， 便會叫人忽略前文後理 。 

 
 
 
 
 
 
 
422 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

  主席，今天的時間較為充裕，是一個較適合作解釋的場合。然而 ，
身為行政會議成員，我想再次指出，在集體負責制下，我有責任投票
支持政府的議案。不過，我身為立法會飲食界的代表，仍然有責任代
表業界道出他們的立場和憂慮，以及說出中小企和微企希望我代他們
說的話 。 邵家輝議員稍後會就此發言 。 

  主席 ， 對於僱主有否責任照顧男性僱員的侍產需要 ， 業界可能持
不同意見。不過，業界一向持清晰的立場，便是業界不主張 "一刀切 "。
立法強制增加僱員福利惹來最大的憂慮之一，是會加重中小企和微企
的負擔 。 

  很多人動輒標籤僱主 ， 指沒有提供侍產假的僱主無良 。 更甚的
是，有僱主現時只是提出不要再增加天數，也會被指無良和刻薄。我
亦被多次扣上這帽子 ， 我的助理也叫我不用逐一回應 ， 否則 15 分鐘
的發言時間也不足夠 。 

  我想重申 ， 這並非 "有良 "或 "無良 "的問題 ， 而是 "有能力 "和 "沒有
能力 "的問題 。 一直以來 ， 即使法例未有要求 ， 一些有能力的僱主為
挽留員工和吸引新人入行，早已提供 3 天或更長的侍產假，政府無需
立法強制他們這樣做。至於沒有能力的僱主，他們當然反對強制立法
的建議 ， 但卻被指責為無良 、 刻薄 。 這些指控對他們是絕不公平的 。 

  僱主並非只擔心錢銀問題 。 香港失業率長期處於歷史新低 ， 人手
短缺 ， 想招聘幫工絕不容易 。 特別是 ， 對於中小企 、 微企和服務業而
言，缺少一兩名員工已足以令他們叫苦連天。很多時候，洗碗工人只
有一兩人 ， 但現時很多食肆皆缺乏洗碗工人 ， 正在叫苦連天 。 因此 ，
如果政府在這個艱難的時候還要加重他們的負擔 ， 會使業界相當失
望 。  

  當年引入最低工資時 ， 大家皆不知道會否出現漣漪效應 。 我當時
曾說道會出現這效應，社會今天也認識到漣漪效應的問題。最低工資
水平提升了 ， 水漲船高 ， 一併把其他工資水平拉高 。 同樣地 ， 政府今
天建議把侍產假增至 5 天，便會令原本自願提供 5 天侍產假的企業突
然變成與其他公司提供的待遇相同，失去原有的吸引力，變相剝削了
他們提供福利以吸引人才和人手的機會，亦會進一步剝弱中小企和微
企的競爭力，使他們進一步失去提高待遇的本錢 ， 難與大企業競爭 。 

  主席 ， 業界最擔心的 ， 是這次並非" 單一事件 "。 大家只要看看議
員提交的修正案 ， 便會發現這次彷如《 最低工資條例草案 》的翻版 。

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

423 

他們是否想開啟慣例，趁機讓侍產假日數可以一如最低工資般每 3 年
增加一次 ， 甚或每年增加一次 ？ 

  當年曾有工會代表遊說我不要反對法定最低工資，並請我隨意訂
定一個水平。他們表示可以接納，不介意由低水平開始。理由很簡單，
他們只求打開缺口，一打開缺口便可以不斷擴大，成為他們爭取政治
本錢的機會。今天有多位議員提出修正案，並有議員提出逐步增加侍
產假的日數 。 有議員甚至提出 " 一年一檢 " 的要求 ， 但最終因為超出
《 條例草案 》 的範圍 ， 因此不獲主席批准提出 。 

  事實上 ， 工會的索價素來有增無減 ， 包括引入標準工時 、 增加最
低工資、將勞工假與公眾假期看齊、增長產假、取消強制性公積金對
沖機制等。面對勞工團體不斷叫價，中小企和微企的生存條件每況愈
下，香港的競爭力亦難以維持。基於上述原因，飲食界及很多中小企
不支持立法強制增加侍產假 ， 因為人手不足 。 

  局長 ， 如果你希望減輕中小企 、 微企和服務業的痛楚 ， 便應該輸
入勞工 ， 讓僱主聘請人手替補放取侍產假的員工 。 

  主席 ， 我想繼續談談同事剛才的發言 ， 儘管我已表示不會回應他
們的發言。 有建制派議員認為部分對我的批評不公道 ， 要替我發聲 。
我認為無此需要 ， 因為我雖然年紀稍大 ， 但仍能挺下去 。 尤其是 ， 我
慶幸我的聽力和視力不大如前，因此根本聽不清楚及看不清楚，所以
沒有甚麼大問題 。 

  不過 ， 當議員甚至傳媒批評我涼薄 、 無良 ， 甚至比涼薄更差時 ，
他們應問問我如何對待自己的員工。在侍產假、產假的問題上，我過
往數十年身為僱主做了些甚麼呢 ？ 我想問問工會代表，他們的工會又
做了些甚麼呢 ？ 我亦想問問立法會的同事，他們有否聘請員工呢 ？ 他
們今天給予自己的助理甚麼待遇呢 ？ 有多少天產假呢 ？ 是 52 星期
嗎 ？ 當中涉及的金錢不是他們的，而是立法會的。他們會否提供這樣
的福利呢 ？ 我是否很涼薄呢 ？ 還是，他們比我更差及涼薄呢 ？ 批評別
人是不要緊的 ， 但請拿出鏡子照照自己 ， 看看自己做了多少事情 。 

  我為人僱主已有數十年 ， 我不怕站在此處向大家說句 ， 我接受批
評。我未必是好僱主，因為我沒有能力，但那些本身不是僱主的人卻
在此指罵，打劫僱主的錢包往自己的臉上貼金，還要叼光。我請這些
人照照鏡子 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
424 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

  其實 ， 人人皆有機會當僱主 。 如果有議員有聘用外籍傭工 ， 他們
又提供甚麼待遇呢 ？ 如果有議員透過立法會實報實銷的機制聘請員
工，他們又怎樣對待他們的同事呢 ？ 大家要為居所支付管理費，大廈
的員工，無論是管理員、清潔工，他們又提供了甚麼福利呢 ？ 他們口
口聲聲批評人家涼薄 ， 說來娓娓動聽 ， 但請自我反省才批評別人 。 

  我甚少與勞工及福利局局長對話 。 很多同事指他專橫 ， 因為他說
道如果修正案獲得通過便會撤回《 條例草案 》，霸道得甚麼事情也不
批准 。 坦白說 ， 何謂行政主導呢 ？ 各位局長其實早應這樣做 。 不過 ，
在支持他此舉之餘，我亦要批評，其實不單勞工及福利局局長才這樣
說。很多局長過去提交法案時，表示政府只能作若干項修訂，但當有
議員提出修訂時卻說道 ： "沒法子了 ， 因為議員的修訂獲得足夠票數
通過 。 "對我而言 ， 這是暗渡陳倉 ， 是更差的做法 。 政府要麼便公開
說道鐵定只會提供 10 天或 1 個月 ， 不要佯作決定了兩天 ， 然後因為
議員的修訂獲得足夠票數通過而接受。局長，我覺得你強硬起來是對
的 。  

  慶幸我不是擔任局長的職位 ， 否則會遭受更猛烈的批評 ， 因為只
要議員提出修正案 ， 不論通過與否 ， 我便會撤回《 條例草案 》。 且看
看有多少議員有膽量作修訂 。 

  多謝主席 。 

邵家輝議員 ：主席，就今天這項將侍產假由 3 天增至 5 天的修正案 ，
過去自由黨支持 3 天，而今次增至 5 天，我在自由黨內聽到很多聲音
都支持增至 5 天 。 不過 ， 我除了是自由黨的黨員外 ， 亦是批發 、 零售
界的代表，自由黨過去有一個豁免的機制，如果我作為業界代表與黨
的立場不同 ， 其實可以申請豁免 。 所以 ， 今次法例提出的時候 ， 我向
自己所代表的 80 個商會發出了問卷 ， 主要問他們認為侍產假的天數
應該是 3 天、5 天、7 天抑或零，結果最多人支持 5 天，其次是 3 天 ，
當中也有支持 7 天和零。這些問卷帶出的信息是，對於侍產假，社會
上除了一般 "打工仔 "有看法外 ， 其實商界亦有不同程度的支持 ， 但因
為我收回的問卷中 ， 結果以支持 5 天侍產假較多 ， 我相信我會支持
5 天 。 可是 ， 我想特別強調的是 ， 從問卷結果可見 ， 在商會中有人會
支持沒有侍產假，因為不同行業承受的能力各有不同，所以，他們所
表達的意見亦不相同 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

425 

  就着今天的議題 ， 其實之前有很多人攻擊我們的黨主席張宇人
議員，而剛才張宇人議員已非常清楚地重新表達了他的實際立場。我
想說的是，縱使是零侍產假，社會上其實也並非沒有這種聲音，有一
些商會或行業真的會擔心和面對一些問題。之前，張宇人議員在一個
電台節目上曾經說過一個情況 ， 就是一條稻草都可能會壓垮一隻駱
駝，其實他說這個成語時，是指這個 3 天與 5 天的侍產假辯論。有些
朋友會覺得很奇怪 ， 一條稻草怎可能壓垮一隻駱駝呢 ？ 把侍產假由
3 天增至 5 天 ， 不過是增加兩天 ， 怎會令一盤生意無法運作 ？ 其實 ，
這裏真正想表達的是 ， 現時香港推出的勞工法例並不只是 3 天增至
5 天的侍產假 ， 而是有一堆勞工法例將會推出 。 

  施政報告才剛剛提出將婦女產假由 10 星期增至 14 星期，政府又
強硬地要取消強積金對沖，換言之，僱主要多付 1 倍金額，而強積金
供款方面 ， 僱主供款可能由 1,500 元增至 2,400 元 ， 最低工資又將會
上調，對於中小微企其實是百上加斤。勞工團體現時經常爭取的標準
工時，白領僱員較藍領僱員假期多，工會中人又想爭取兩者假期天數
看齊，但當他們爭取到相同待遇時，他們又會再問白領僱員是否應該
較藍領僱員有更多假期，於是假期又會增加，還有標準工時立法。我
剛才提出的眾多例子，都是一連串的勞工問題，亦說明了為何張議員
說一條稻草都可能壓垮駱駝。  

  如果說商界完全沒有憂慮 ， 我相信這並非真實的情況 。 有些 "打
工仔 "可能不太明白做生意的情況 。 其實每個行業都有他們的專長或
做事方式，好像很複雜，但萬變不離其宗，那就是如何增加收入和減
低成本，只要做到這一點，一盤生意就可以維持。香港現時的經營情
況其實十分困難，租金非常高，勞工極度短缺。如何能夠減低成本呢？
剛才提到的勞工法例全都會增加成本，如果一個商家經營生意時發現
無法增加收入，但成本卻上升，結果會是他公司的競爭力變差，最後
可能要結業 。 

  有些朋友對我說 ， 不可能全世界的商家都倒閉 ， 我也同意這點 ，
因為大家最後都要買東西、要飲食。不過，有這麼多法例會令一些中
小微企無法生存 ， 最後就只會剩下一些大商家 、 大財團 。 所以 ， 如果
市民參考外國一些例子的話，便會發現他們很多企業都是連鎖式或規
模龐大的公司，至於那些小商戶，其實他們無法生存。這是一個地區
政府的行政 要多法例規管商界 ， 還是少法例規管商界 所得的
結果 。 屆時 ， 有意在香港做生意或創業的朋友的機會便越來越少 。 

 
 
 
 
 
426 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

  在今次辯論的過程中 ， 我聽到很多議員提到媽媽 、 爸爸的慘況 ，
我完全同意 。 當初生嬰兒出生後 ， 當媽媽的其實要負起相當重的責
任。增加兩天侍產假會否提高生育率呢 ？ 我聽到有數位議員曾提及這
問題 。 我相信不會 。 如果想支援香港媽媽 ， 並不只是將產假由 10 星
期增至 14 星期或侍產假由 3 天增至 5 天 ， 甚至 7 天 、 14 天或 1 個月
就足夠。對於香港現時的低生育率，政府的支援其實要全方位，而不
是顧及小孩出生後數個月的情況而已。在未來數年要如何培育小孩 ？
媽媽可否上班 ？ 若媽媽上班的話，由誰來照顧小孩 ？ 誰來提供育兒服
務 ？ 誰來提供教育服務 ？ 教育方面，如果媽媽要上班，小孩放學後要
怎麼辦 ？ 這就是說 ， 那其實是一連串的問題 ， 加上現時房租亦很昂
貴。這並非單一的問題。我相信責任並不在僱主身上，而在整體社會。
在 20 年後我 60 多歲了 ， 三分之一的香港人也將會 60 多歲 ， 年青人
的生育率又那麼低 。 對於大部分議員所說的煽情情況 ， 其實我也明
白 ， 亦是事實 ， 但要解決問題 ， 並不是把責任完全推卸給商界 ， 因為
如果商界在香港撐不住，整個香港也會撐不住。這次並非單一的福利
政策 ， 而是一堆 。 如果只是由 3 天增至 5 天而其他情況不變 ， 局長 ，
我會支持將侍產假增至 1 個月 。 但其實並非如此 。 

  大家討論問題時 ， 議員發言應該要公道 ， 讓香港市民知道所有議
案除了好處外也有壞處。我剛才已經解釋了有關的壞處。商界的競爭
力差，不止可能令本地公司倒閉，甚至令我們的競爭力相對於周邊地
方 ， 都會十分弱 ， 所以 ， 我很期望特區政府在推出法例前 ， 要考慮我
們的營商環境。中美貿易戰的影響其實即將來臨，只是暫未浮現。大
家都很憂慮金融和股票市場 ， 當全部逆轉時 ， 我們要怎麼辦 ？ 

  局長 ， 我看見今次有議員提出修正案 ， 指 5 天並不足夠 ， 應增至
7 天 。 我亦留意到有多位不同的非建制派議員痛罵羅局長 ， 我們也看
見你在過程中臉上的笑容欠奉。我完全明白，因為我知道羅局長由民
主選舉產生，也是非建制派中的長期領袖，現時加入政府機構，我相
信你在數年內應該有甚為不同的體驗。就侍產假由 3 天增至 5 天，我
知道局方已經下了相當多苦工，但是，你可以看到其他朋友不會感激
你 ， 只會繼續責罵你 ， 質問你為何不增至 7 天 。 這樣實在太無良 。 你
也看見吧 ？ 不過 ， 局長 ， 我想跟你說 ， 即使你今天提出的是 7 天 ， 你
認為他們會否責罵你 ？ 我可以肯定告訴你，他們一定繼續責罵你。即
使增至 14 天 、 28 天 ， 他們也一樣會責罵你 ， 因為香港現時流行民粹
主義 ， 他們不罵你便贏不了 。 

  今屆施政報告中 ， 特首推出的很多政策都不是從商界的角度着
想 ， 而是從大部分市民的角度着想 ， 包括土地 。 我身為商界代表 ， 有

 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

427 

很多的營商方式 ， 今屆施政報告的內容都不是 favour(有利於 )我 ， 而
是 favour 另一方面，但是，你猜他們會投票支持施政報告嗎 ？ 其實不
會 。 不過 ， 不要緊 ， 大家的立場不同 。 自由黨看事情 ， 除了看它的好
處也會看它的壞處 。 商界也一樣 ， 我們很理性 ， 不會全部都反對 。 正
如今天的法案，由 3 天增至 5 天，我剛才已表達我的意向，大部分商
會表示最多支持增至 5 天 。 這往往便是理性的議員和民粹議員的分
別 。  

  我們也聽到剛才有朋友舉出一些例子，指新加坡提供兩星期侍產
假，問局長為何不跟從新加坡那一套。但是，有些人永遠只說一部分
卻不說另一部分，令市民不清楚。這是一份報告，其實全世界對侍產
假的支援主要分為 3 類：第一，政府支付所有薪酬；第二，社會保障 ，
即保險；第三，僱主支付所有薪酬。香港的做法是由僱主支付所有薪
酬 ， 所以 ， 如果要比較 ， 應該要用僱主支付所有薪酬的地方 。 剛才提
到的新加坡，的確是提供兩星期侍產假，但政府支付所有薪酬，而非
僱主 。 那有甚麼地方是由僱主支付所有薪酬呢 ？ 有韓國 、 台灣和印
尼 ， 而印尼只有 2 天 ， 台灣有 5 天 ， 韓國也是 5 天 ， 但只有首 3 天是
全薪 。 所以 ， 那些議員要不沒有做足功課 ， 要不便是隨口說 ， 誤導香
港市民 。 

  我想強調 ， 所有 "打工仔 "有越多假期 、 越多福利固然是好 ， 你問
我想不想，我也很希望每個僱員的薪酬都很高，每個僱員都有很多假
期 ， 但是 ， 香港除了僱員外 ， 也需要做生意 。 我們不是由國家經營生
意 ， 然後全部人都 "打工 "。 如果我們的政策令商界無法做生意 ， 或者
生意經營困難的話，只會令我們的經濟下滑，不止影響到該間公司結
業，全香港所有人也會受影響。大家看看台灣和日本這十多二十年來
的經濟 ， 便會知道是甚麼一回事了 。 

  多謝主席 。 

謝偉俊議員：主席，我未有機會聆聽所有同事的發言，不過我聽到今
早大部分的發言，也感到非常欣慰，因為事實上他們似乎已從不同的
角度表達一些意見 。 真正的辯論應該如此 ， 就有關議題從各方面考
證 、 批評 ， 互相觀摩和比較 。  

  所以 ， 我有時候不太喜歡唸稿 ， 而是喜歡有機會直接發言 ， 因為
事實上正如張宇人議員剛才所說，要照一照鏡子 他剛離開會議廳
 我想先照一照鏡子 ， 究竟我是否適當的僱主， 當然我曾經是僱

 
 
 
 
 
 
 
428 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

員。或許因為我本身並不是一名父親，很多朋友分享的經驗，我也不
能夠充分體驗甚或表達 ， 所以我想預先就這方面照一照鏡子 。 

  我今天主要想談論 3 個大方向 ， 一個是關於改變 (change)， 第二
個是關於選擇 (choice 或 freedom)，第三，我想談談責任 (responsibility)
的問題。剛才大家談論小朋友的情況，對我來說是比較抽離的，不過
也是大家實際的經驗，包括就局長自身的反應也有談到，所以我無須
多說很多同事已經說過的論點 。 

  我先談改變 ， 社會的確已有很大改變 。 回看過去 ， 據我的記憶 ，
莫說很多代以前 ， 單是母親那一代已經是這樣 ， 甚至稍近一點也如
是， 婦女坐月時會得到很多家庭成員的支持，無論是上一代的奶奶 、
外母 ， 甚至是外父 、 老爺等 ， 甚或是家庭裏的長嫂等 ， 也會給予很多
額外支持 ， 不會好像現在社會那樣 ， 全部都是核心家庭(nuclear 
family)，以夫婦為一個家庭單位，所以太太坐月時固然辛苦，唯一的
支持似乎也回到丈夫身上，這說明了社會上的轉變導致我們的需求有
所不同 ， 大家的壓力也有所不同 。 

  第二 ， 是生意上 、 工作上或社會競爭環境上的轉變 。 以往年代有
很多兄弟班 ， 講感情 ， 僱主不能過分苛刻 ， 但也不能過分寬鬆 。 大家
有商有量地處理問題，包括一旦僱員的家庭出現問題 ， 無論是分娩 、
生病，甚至要搬遷，很多時也會有商有量，自己解決，無須政府立法 ，
硬磞磞地處理這些問題。好處當然是靈活，而壞處方面，雖然我相信
絕大部分僱主比較有人情味，但始終有些僱主看到沒有條例規管便刻
意不加以處理，有小部分僱主確實如此。所以，社會上逐漸稍為傾向
收緊 。 

  收緊的壞處是甚麼呢 ？ 就是越來越迫使中小企和小僱主離開。大
機構沒有所謂，有一千幾百名僱員，即使多數名員工一次過請假也完
全沒有問題，但如果只有兩名兄弟，正如現在為我們照顧電腦操作的
公司，只有一名僱主和他克苦勤儉才聘來的一名小幫工，一旦小幫工
請假，他怎麼辦呢 ？ 這不僅是錢的問題，而是根本沒有人工作，如何
照顧生意呢 ？ 其實，這種感覺不難明白。 我們說很多人都不是僱主 、
不是大企業的管理人才，當然大部分人都不是，但我相信大部分人也
曾經當小僱主：只要家中曾經聘請僱傭，便已經是小僱主。大家可以
想象一下， 一名家傭如果來港不足數周或數月， 便說懷了孕要放假 ，
這不僅是錢的問題 ， 而是要倒過來照顧她的問題 、 要找人替代的問
題 ， 那種彷徨失措我相信無須多說 ， 經歷過的便會知道 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

429 

  究竟社會上需要多一些法例，還是多一些自由度呢 ？ 香港的競爭
力多年來在世界上名列前茅，當然我們現在似乎不能安心，因為香港
的競爭力正在不斷下滑，而事實上，有兩方面需要達致平衡，一個是
競爭力，另一個是法例上是否應該加強保障弱勢社群，是否也要從保
障各方面的角度立法處理呢 ？ 甚至可能到某個地步，需要好像某些國
家一樣 ， 設立養老法監管那些無良的子女呢 ？ 這純粹是 balance 的選
擇問題 。 

  但是 ， 如果增加法例 ， 便會欠缺選擇 。 從僱主的角度來看 ， 他們
無權選擇當好僱主，只能選擇盡量遵守法律，因為已經差不多達到他
們的能力上限；僱員方面亦然，他們無法揀選一些良心僱主，甚至是
較法例更寬鬆的僱主，又或是有商有量的僱主。一項法例訂立後，只
是將標準限死，無論僱主或僱員也只能向那條線靠近，我相信自由黨
同事一定會同意，這種做法只是減低社會上的所有選擇和自由，並不
是一個自由社會應該有的方向 。 

  更為甚者 ， 我們不斷說用錢鼓勵生育 、 用錢幫助父親 ， 其實這便
削弱了每一個人選擇是否當父母親的自主和自由，因為要靠錢吸引他
們，這絕非適當做法。我相信絕大部分父母也不會因為增加少許金錢
補貼而選擇當父母。一生兒女債，其實絕對不是那數天的問題。所以，
如果這樣做 ， 只是進一步削弱人的自主 、 人的自由 。 

  我有朋友數天前才說過 ， 現代人類十分差勁 ， 如何差勁呢 ？ 他說
從前人類當獵人時，要懂得各方面的常識，包括天文地理，而嗅覺和
視覺等全部也要十分靈敏，這樣才能夠生存下去 ， 現代人卻非如此 ，
連判斷食品能否進食，也要看看包裝上的日期是否已經過期。要依靠
別人的判斷，自己無法使用真正天賦的能力作判斷。人的選擇越來越
少、照顧自己的能力越來越差，所以要靠法律、社會和大僱主來作決
定 ， 長遠對社會也不是一種好處 。 

  此情況更不像香港賴以成功的做法 ， 即讓很多人選擇當小僱主 。
其實當小僱主是十分淒涼的，他們只是因為不想打工、不想受氣，想
有多一些自由度，才會選擇當僱主，絕對不是好像一些同事所說的那
樣；剛才譚文豪議員說，如果一些小生意連一兩天也無法應付，倒不
如早日倒閉，這是比較涼薄的說法。對於大部分想選擇當小僱主、選
擇有自由度、選擇創業的人而言，特別是在我們經常強調要鼓勵和支
持初創的前提下，我們要考慮究竟選擇甚麼大方向，從而探討法例上
應走的方向 。 

 
 
 
 
 
 
430 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

  現在談責任問題 ， 我剛才約略提過 ， 人越來越少負責任 ， 似乎越
來越將照顧自己的生命、生存等責任交給僱主，再進一步交給我們的
政府，似乎連選擇是否當父母也要視乎政府有否補貼才決定，或視乎
大老闆、小老闆是否願意向僱員多提供假期才能決定。我認為這不是
我們應有或應鼓勵的方向，起碼對香港來說不是，某些國家可能選擇
這樣做，但這是極具爭議的辯論，究竟香港賴以成功、賴以成為眾人
喜歡的社會的因素，是要多些自由自在的選擇，還是將我們越來越多
的選擇交予老闆、交予政府 ？ 所以，在這方面，我希望不斷強調香港
環境差了、自由少了、我們被北方政權迫害的人可以多考慮問題。每
件事均互相牽連，我們不應經常一方面批評某些方向轉變，而另一方
面卻不斷選擇放棄自由 、 自決 、 自主 。 

  主席 ， 就這方面 ， 我想借機表達一些看法 。 關於個人是否組織家
庭，包括選擇結婚對象的事宜，在過去長者可能會說挑選丈夫時最低
限度要選有責任感的人，在妻子產子後會照顧妻子，但由於現時的選
擇越來越抽離個人，個人不負責任，於是似乎很多事情便要依靠政策
和政府。我們在選擇上有時確實會輕率了，當然我尊重這種自由，尊
重自發性的感情，但事實上，香港現時越來越多年輕人選擇結婚，選
擇當父母 ， 而他們的考慮因素與過去的不同 ， 可以 " 即時即興 " 地實
行，包括我相信在以往的年代未婚產子不可能如現時般平常，甚至很
光榮般 ； 以往人們選擇離婚 ， 也是比較重大的決定和挫折 。 然而 ， 現
在這些障礙降低了，一方面可能是好事，但另一方面，我們對於照顧
的責任感似乎越來越輕率地處理。有甚麼處理不了時，動輒便說僱主
應多鼓勵僱員生育 ， 提供更多資助和補貼 ， 動輒便要求政府推行政
策 ， 讓僱員有更多的假期 。 無論是生育 、 生病 、 搬屋 ， 甚至任何事情
均應由政府負責。究竟我們應自行負責，還是將責任推卸予其他人 ？ 

  主席 ， 我也曾說過 ， 在責任感方面 ， 如果純粹以金錢來衡量是絕
對不行的，我相信亦絕不應該，或不會是大部分人的選擇，因為女士
產子的痛楚 、男士的麻煩 ， 甚至大家也懂得說的父母兩方面 "一身兒
女債" 、 "長憂九十九 "等 ， 這些絕不應着眼於金錢上 。 所以 ， 我認為
我們不應該或不需要過分考慮究竟 5 天侍產假，還是 7 天侍產假。我
認為應朝着這方向走，但行走的速度是否適當、節奏是否平衡 ？ 這值
得我們辯論和討論 。 

  我剛才提及僱主方面的困難，特別是中小企和只有一兩名員工的
公司，而剛才提到的例子是聘請外傭，大家也知道當中的困難，不需
要說甚麼 "我只是打工的 ， 不會知道老闆的困難 "。 只要曾擁有聘請外

 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

431 

傭的經驗，便知道原來一名小老闆在面對員工突然長時間請假時，當
中的困難是甚麼。 有些朋友說，員工一生最多一兩次能沾到這便宜 ，
能得到這些福利，但倒過來，銅板的另一面是，老闆並非一生只面對
一次這情況。如果一名小老闆剛巧不幸地，正如外傭的僱主剛巧不幸
地遇到一名、兩名外傭也是這樣，他的經驗便不是一生一次，而是經
常面對，而我希望僱主幸運地可以累積更多經驗，否則正如譚文豪議
員所說 ， 僱主的生意早已倒閉了 。 

  所以 ， 我們要考慮整件事 ， 要通盤思考問題 ， 特別要考慮初創企
業。我們現在更大的辯論議題並非在於侍產假日數是 3 天、5 天、7 天
這小巫小眼上。我正為局長煩惱，因為如果現在只涉及侍產假日數也
這麼麻煩 ， 當他面對未來世界的轉變 ，AI( 人工智能 )普及後 ， 越來越
多行業會整個消失，屆時如何是好 ？ 政府有多少能力保障所有員工的
福利 ？ 如果大家近來有看比較前衞的書籍，包括以色列作家的著作 ，
大家可能已知道我在說哪數本書，便會很清楚知道所有人類所面對的
困難和挑戰很可能是智能科技 。 AI 可以劃時代 、 劃一地擊倒很多行
業 ， 包括法律界也是高危行業之一 。 如果將來 AI 可以在 5 分鐘內完
成一份文件，而現時的律師在收取 3 天的價錢後也無法完成時，誰需
要聘請律師 ？ 又或是就個案收集資料及案例等工作 ， AI 可以在 5 分
鐘內完成，並提供結論，但我們現時得耗費數十萬元甚至數百萬元來
諮詢資深大律師的意見，還可能一直經過三催四請，對方卻仍未能 "交
貨 "， 實在很無奈 ， 大家應該十分明白我的意思吧 。 我相信曾從事商
界或擔任政府官員，又或曾聘請資深大律師給予意見的人便十分清楚
我在說甚麼 。 

  主席 ， 在這種情況下 ， 我認為我們的辯論焦點不應 .我當然明
白剛才代表商界的議員擔心政府不是制訂全面的勞工福利政策，而是
逐少處理，然後推出越來越多的措施，我認為這值得商榷和考慮，但
更重要的是，我希望政府能善用社會的一切資源。尤其局長更應認真
思考一下，究竟香港整體的勞工政策要如何應對未來數年社會將面臨
的大轉變 。 其實 ， 這個日子距離現在並不會太遠 。 不用多久 ， AI 便
會從各個方位殺到。此外，正如剛才有議員同事指出，如爆發中美大
戰，全球經濟衰退可能不止是持續一兩年，而可能會是十年八載，甚
至長達 20 年。當真這樣，再加上 AI 的挑戰的話，政府應如何應對 ？
這些事才更需要我們認真思考 。 或許我這樣說會被視為 "離地 "， 因為
我這種說法純粹是從邏輯出發，但其實這是向各位展示一幅更大的圖
畫 ， 因為我們需要全方位審視問題 。 

 
 
 
 
432 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

  在現階段 ， 我原則上支持這項比較周全 、 按部就班的修訂 ， 期望
香港社會在經歷轉變之際，給予所有人選擇的空間，更不要太快、太
早 、 太不負責任地將個人責任推卸給商界 ， 甚至政府 。 

  多謝主席 。 

葛珮帆議員：主席，我發言支持政府的《 2018 年僱傭( 修訂 )條例草案 》
("《 條例草案 》")。民主建港協進聯盟 ("民建聯 ")轄下的婦女事務委員
會一直爭取多種婦女權益，我們尤其關心母親面對的問題。所以，爭
取延長侍產假及產假，一直是我們多年不斷堅持的目標 。今次爭取到
政府向立法會提交 5 天侍產假的方案 ， 我們是支持的 。 

  政府在 2012 年已經為公務員提供 5 天侍產假 ， 但私人機構一直
只有 3 天，當然有些大型公司會多一點，但大部分僱員仍未能享有此
福利。所以，侍產假的延長事實上是可以體現到更公平及平等的原則。 

  此外 ， 我們一直知道婦女懷孕時 尤其需要出外工作的 會
面對很多不同的標籤和困難。侍產假可以令到男士有更多時間陪伴剛
生育的妻子，共同照顧初生小朋友，為整個社會帶來重要的信息是 ，
藉此減少一點懷孕婦女所背負的負面標籤 。 

  很多同事都提到產後抑鬱症的問題，我們亦知道男士陪伴時間更
多， 實際上可以減低孕婦患上產後抑鬱症的機會 。 現時每 6 名孕婦 ，
就有 1 名患上產後抑鬱症。有研究指出，高齡及高學歷產婦患上此症
的機會更大，這正正亦是香港可能面對的問題。很多同事都提到，延
長侍產假可以紓緩產婦的情緒壓力 ， 這也不失是一項德政 。 

  此外 ， 很多男士都明白剛分娩的太太 ， 尤其在嬰兒剛出生的時
候 ， 要面對那種日夜顛倒是多麼的艱難 。 所以 ， 若申請假期時 ， 可以
不用面對僱主給予的壓力，正正當當的陪伴剛分娩的妻子一起照顧嬰
兒 ， 對爸爸來說其實都紓緩了他們不少的壓力 。 

  我們當然希望政府推出更多此類政策，因為可以鼓勵更多人願意
生育，改善香港的出生率，紓緩本港人口老化的壓力。政府說經過研
究，假設每年有 4 萬名嬰兒出生，如果實行 5 天侍產假，額外的勞工
成本只佔總工資額的 0.02%， 對商界的影響應該微不足道 。 事實是否
真的微不足道呢 ？ 對大型企業來說，我相信當然不會是一個大問題 。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

433 

從民建聯婦女事務委員會或女性的角度來看，我們當然希望爭取到越
長侍產假就越好 ， 因我剛才提到的好處就會更多 。 

  然而 ， 在此段期間 ， 我亦收到很多中小微企僱主的信息 ， 他們甚
至對我說 有些僱主也是女性 他們提出了一些憂慮 。 他們說 ，
不是金錢的問題，現在要求增加兩天侍產假，他們是可以接受的，而
涉及的金錢不太多 。 此外 ， 如果要求把產假增加至 14 周 ， 又由政府
全額補貼 ， 金錢也不是一個問題 ， 但人手事實上是一個問題 。 

  現時香港接近全民就業 ， 中小微企的僱主對我說 ， 聘請替工實在
是太艱難的問題。如果有員工放取病假，其實減少了一個人對整體營
運已有很大問題。從未營商、創業的朋友或議員可能不明白中小微企
面對的困境，減少了一個人，有些事情就真的無法做到，難道真的就
把公司結業 ？ 因此，我們並不希望香港所有中小微企結業，我們希望
可以關顧到家庭友善、照顧到初生嬰兒及媽媽之餘，亦可以平衡中小
微企僱主面對的困境 。 

  本港有眾多勞工團體一直阻止 、 反對任何職位輸入任何勞工 。 在
香港現時聘請洗碗、照顧長者等職位，實在真的很困難。本港百分之
九十多的企業均是中小微企，它們是香港經濟發展的重要基礎，亦是
最重要的動力，而且任何大企業均由中小微企開始做起。所以，我認
為議員絕對不能說如中小微企無法經營就任它結業吧的說話，因為我
認為這些說話真的不可以由立法會議員口中說出來 。 

  因此 ， 我們必須關顧到中小微企面對聘請替工及僱員的困境 。 為
何今次好像有很多議員提出修正案，要求增加侍產假至 7 天，說若做
不到的話，僱主及議員均是無良，不是真心為婦女爭取權益 ？ 我認為
這亦是很 "離地 "、 不顧香港現實的說法 。 

  我們知道今次爭取侍產假由 3 天增加至 5 天，是勞工顧問委員會
("勞顧會 ")勞資雙方經過多年協商而決定的 。 作為一直爭取婦女權益
的我是否很滿意 5 天侍產假呢 ？ 我當然不太滿意，侍產假最好有 7 天
甚至更多。然而，我們要明白，如果我們不尊重勞顧會得出來的共識，
未來要再商討與勞資雙方有關的事情 ， 只會令情況更困難 。 

  說到未來是否就不再討論這問題呢 ？ 我當然不希望一切都停留
在這裏 。 我認為政府可以考慮一下 ， 未來能否提高資助 、 增加支援 ，
例如政府已經可以在產假方面提供資助、補貼企業，那麼侍產假方面
是否都可以同樣考慮這樣做呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
434 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

  我亦不太同意有些議員要把香港與其他國家直接比較。本港的侍
產假比較少 ， 我也很希望我們可以像冰島般有 90 天侍產假 。 然而 ，
現時全球最少有 49 個國家及地區以不同形式提供男士侍產假 ， 大多
數都是 10 天至兩周 。 香港現時由 3 天增加至 5 天 ， 實在真的很少 。 

  但是 ， 我們要明白每一個地區都有其獨特情況 ， 各不相同 。 有些
地方，例如冰島是實行高稅制及高福利政策的， 它跟香港的低稅制 、
相對較少福利政策 ， 是完全不同的 。 所以 ， 不能直接作比較 。 但是 ，
我們未來是否不可以增加至 7 天 ， 或者 10 天呢 ？ 我認為香港並非沒
有條件做得到。除了政府考慮提供補貼外，我們也要適當考慮某些請
人特別困難或難找替工的工種，例如安老服務照顧員等，是否應該盡
快考慮批准輸入外勞，令我們有多些人手以補充這些難請人的職位 。 

  我想借這個機會說一說 ， 即使我們這次增加侍產假日數 ， 或者未
來增加產假，我們仍然有很多工作可以及需要做，來幫助婦女。如果
我們想鼓勵更多婦女願意生育的話，我認為有數個問題我們必須先解
決。首先是照顧孩子的問題，即誰來照顧孩子的問題。我們認為香港
的幼兒及兒童託管名額長期不足。然而，政府經常跟我們爭辯，說有
足夠的數目 ， 甚至有餘額 。 但是 ， 事實上 ， 我們經常在地區上接獲投
訴和查詢 ， 名額始終不足夠 。 

  增加由嬰兒至小學生的託兒服務 ， 的確是當務之急 。 如果找不到
人照顧孩子 ， 便無法釋放婦女的勞動力 。 有些婦女逼於無奈 ， "手停
口停 "。 在沒有選擇的情況下 ，唯有放棄生育 ， 因為她們還要謀生 。
所以 ， 這是首要做的工作 。 

  此外 ， 我們需要推行一些鼓勵生育的政策和措施 。 香港比較多婦
女遲婚，而致高齡產婦越來越多。現在有很多事業開始穩定的女性想
生育，我一直要求政府增加一些輔助生育服務。現時在公立醫院輪候
輔助生育服務，例如試管嬰兒等，需要輪候一段很長時間，大約 18 個
月。如果到私家醫院進行的話，也需要花十多二十萬元，但亦未必保
證成功。所以，政府可否在這方面提供更多服務，讓有意生育但有困
難的婦女 ， 也可以生育呢 ？ 

  此外 ， 有些地方開始設立卵子銀行 ， 讓婦女可以在年青時 ， 自願
選擇雪藏自己的卵子，以備日後即使遲婚而想生育時，也可以作輔助
生育用途 。 香港目前除了只會為一些患特別病症的人雪藏其卵子之
外 ， 其他婦女則是沒有這個選擇的 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

435 

  此外 ， 很多婦女覺得如果要生育的話 ， 便要將最好的給予嬰兒 ，
要嬰兒得到最好的照顧。既然醫生表示，最好餵哺母乳 6 個月，他們
也要做到母乳餵哺。但是，如果要餵哺母乳的話，上班時餵哺是有困
難的 ， 因為現在很多街上設施或辦公室都不是母乳餵哺友善的 。 所
以，我們一直要求政府這方面做得好一點，研究如何推行母乳餵哺措
施，以鼓勵多些企業願意提供這方面的設施。政府也要在社會上多作
宣傳 ， 呼籲大眾不要歧視餵哺母乳的母親 。 近年政府的確多下了工
夫 ， 但未來需要做得更多 。 

  主席 ， 今次這項修訂沒有把流產的個案納入保障範圍 。 但是 ， 我
們知道 ， 婦女懷孕 12 周以上 (3 個月以上 )， 萬一不幸流產 ， 對身體會
有很大傷害 ， 需要坐月 ， 而且心理也會受傷 。 我們希望未來的政策 ，
無論是侍產假或產假，也應包括這些不幸流產的婦女在內，令他們可
以得到保障 。 

  我很希望這些民生議題 、 為婦女爭取權益的議題 ， 不要淪為政治
工具。因為好像上一次一樣，我們知道很多時候，議員根本沒有參與
審議法案的前期工作 ， 沒有爭取過甚麼 ， 但當提交立法會大會審議
時 ， 卻加入不同的訴求 ， 3 天不足夠 ， 要增加至 5 天 ，5 天不足夠 ，
要增加至 7 天，彷彿增加越多越好般。接着我們這些希望能爭取到多
少便爭取多少的議員，卻被他們攻擊。無論在競選時，甚至現時都會
被攻擊，指責我們不是真正為婦女爭取權益的，說我們不支持 7 天侍
產假 ， 便對不起香港婦女 ， 是無良的人等 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  這些都是屬於一些政治操作，對幫助婦女爭取權益沒有很大幫助
之餘 ， 還會令社會氣氛變差 ， 令一些人更歧視懷孕婦女 。 所以 ， 我希
望議會裏的同事，不要利用這議題作為政治工具。大家心平氣和照顧
婦女之餘 ， 亦要關顧中小微企的生存空間 。 大家不妨一步一步去推
動，完善我們支援母親的政策和法例，讓香港逐漸成為更完善的家庭
友善城市 。 

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁美芬議員 ： 代理主席 、 局長 、 各位同事 ， 我幾乎一整天細心聆聽了
議員在辯論中的發言。我認為，這次辯論的質素很好，我亦很開心聽
到雙方不同的意見 ， 大家有充分的時間表達看法 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
436 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

  代理主席 ， 我今天發言支持 《 2018 年僱傭 (修訂) 條例草案 》 。 我
必須承認，我並非這方面的專家，但我今天以一個曾經創業成為中小
型企業 ("中小企 ")僱主的身份，以及一個微型企業 ("微企 ")僱主女兒的
身份發言。今天，我身為立法會議員，其實亦是僱主的身份。多年來 ，
這多個不同的角色讓我有一些體會及切身的經歷。我希望大家在處理
這問題時，除客觀數字外，在角度和視野上可以提出更多主觀的看法。 

  今天發言反對延長侍產假的主要是男性議員，主要是代表商界的
議員。我曾與他們多人合作，而我亦相信他們是好父親。家父是微企
僱主，我從小到大目睹他創業、守業的困難。當年並非一如今天般流
行和強調爸爸陪產  即進入產房陪伴太太  甚至為初生嬰兒剪
臍帶。我今天詢問過我認識的議員及議員助理，在剪臍帶的一刻、在
目睹新生命誕生的一刻的喜悅和興奮，真的無法形容。所以，我認為
爸爸要參與其中 ， 而立法會和各行各業的僱主需更多考慮他們的處
境 。  

  首先 ， 最少在這一刻 ， 大家很擔心透過立法的方式延長法定侍產
假的做法。多位議員的發言主要將考慮重點放在微企上，認為中小企
或大企業應該不會有太大困難。的確，這是正確的。 我曾目睹我父親
一代如何經營一間小型企業 。 正如有同事剛才所說 ， 他不願意 " 打
工 "， 數代人皆選擇當僱主 。 不過 ， 他們當僱主比當僱員更辛苦 ， 早
上 7 時已離家 ， 晚上 10 時才回家 。 由我記憶開始至大學畢業 ， 我父
親幾乎不曾放取一天假期，當然更沒有機會侍產。他們辛苦經營的只
是一間中型企業。當年，僱主與僱員的關係很多時候着重兄弟情，"餐
搵餐食 "， 當僱員有需要放假時 ， 僱主亦會允許他們放假 ， 在法律上
有彈性 。 這是我對成長過程的記憶 。 

  當我自己產子時 我很幸運 ， 有兩次產子經歷 我當時任職
公營機構，是一所大學的僱員，福利待遇和產假皆非常優厚。因為我
先生亦在大學教書，所以很容易安排。即使他要授課，亦可以安排調
課，因為同事皆很重視家庭友善的政策。我們這些過來人很願意協助
同事，特別是男同事，他們其實十分樂意陪產的。這種感受我十分清
楚。很多女同事在產子後會選擇餵哺母乳，雖然未必一如上一代人般
長時間餵哺母乳。我們很幸運，因為我們有自己的辦公室，因此較易
處理這問題 。 這是大企業或公營機構的情況 。 

  在我們日常相處的同事 ， 包括議員助理 ， 甚至是立法會秘書處的
同事，以及我很多時候形容為與我們並肩作戰的記者朋友之中，他們
有男有女 ， 大多很年輕 ， 有懷孕的記者甚至仍然進行採訪 。 我認為 ，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

437 

隨着容海恩議員懷孕，除了女議員懷孕所面對的處境外，大家應同樣
關注這些同事所面對的處境。我最近亦注意到，有秘書處的女同事懷
孕了，我猜測她懷孕應該有 7 個月或 8 個月了。在我們的同事中，亦
有地區辦事處的女同事懷孕，而每一屆也有年輕的男同事成為父親 。 

  今天的討論關於男士侍產假 ， 我想分享一些看法 。 我確實認為 ，
不論是任何一個年代的父親，當有新生命來到家庭後，皆有絕大風險
患上產後抑鬱，除非家庭有很充裕的資源，以及是大家庭，有親人協
助照顧嬰兒。儘管如此 ，亦無法紓解父親的壓力。為甚麼呢 ？ 初生嬰
兒除了為家庭帶來喜悅外，還會帶來終身責任。以往，這擔子落在父
親身上，而今天，父母親可能同樣要背上這擔子。我一向形容自己是
完全事業形的女性，雖然我在產子後兩天狀態良好 ， 但到了第三天 ，
我會無故哭起來，因為我不知道該如何照顧新生命，又發現原來我要
承擔一輩子責任。在責任方面，我相信產子對父親造成更大的經濟壓
力 。  

  很多議員的助理迎接家庭的新生命來臨的同時，工作壓力仍然很
大。我們共事的議員助理也面對很大壓力，他們與我們無異，亦可算
是公眾人物。此外，在心理和生理上，他們要與太太一同經歷整個過
程 ， 從懷孕 、 產子 ， 以至剪臍帶 。 五天侍產假足夠嗎 ？ 我認為當然不
足夠 。 我是過來人 ， 曾觀察新手爸爸 。 我認為沒有數個月時間 ， 新手
爸爸也無法取得平衡，不懂如何處理家庭事務。他們成為爸爸，要迎
接新角色，同時工作量不會因此而減少。放取法定侍產假確實只解決
了部分問題。不過，大家可能認為，透過法律把法定侍產假增至 5 天，
是一種心意 。 

  記者的情況更甚 。 我有相熟的女記者 ， 她已懷孕 7 至 8 個月 ， 同
樣要進行採訪，要負責很多事情。我想說的第一點，是隨着有女性議
員在擔任立法會議員期間懷孕，我們當然要注意為女性議員提供的設
施 ， 但我認為 ， 我們已經有優勢 ， 因為我們有辦公室 。 我認為 ， 我們
更要關心男性議員。我已經擔任 3 屆立法會議員，很多男性議員要經
歷新手爸爸的階段，要匆忙前往陪產，回來又有投票壓力，但大家似
乎沒有關心他們所面對的壓力。我認為應該增加對他們的關顧，社會
對男女議員的關顧應要增加 。 

  此外 ， 行政配套亦很重要 ， 包括母乳餵哺設施 。 我之前工作的大
學為我安排了辦公室，因此這問題對我而言相對容易處理。不過，很
多僱員由於工作地點所限或未達到指定職級，沒有自己的辦公室。那
麼我們應該如何處理呢 ？ 我要說句，秘書處和立法會的工作人員、包

 
 
 
 
 
438 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

括議員助理 、 記者及保安人員等 ， 皆不是訪客 。 在他們當中 ， 有些人
很年輕，將來有機會成為爸爸媽媽。我在此呼籲大家應更注意他們成
為新手爸爸媽媽後所面對的壓力 。 

除透過法律解決問題外 ， 我認為社會要凝聚更好的氣氛 。 當然 ，
醫生已培養一種氣氛，因為他們會指示爸爸陪產。今天，很多年輕醫
生會鼓勵父親陪產，所以太太亦會有此期望。大家試想想，男性議員
平日已沒有時間陪伴太太，如果連太太生育的一刻也未能陪伴在則 ，
這便會很棘手。所以，我認為我的黨友應該注意這方面，我是從人道
的立場出發 。 

  除家庭關係外 ， 同事之間的關係亦會受影響 ， 因為大家或許沒有
注意到男同事亦有可能會出現產後抑鬱。有人甚至指出，男士同樣有
更年期 。 所以 ， 太太要多加注意 ， 不單自己需要關顧 ， 爸爸 (丈夫 )其
實同樣需要關顧 。 

  我今天當然支持延長法定侍產假 ， 而我亦清楚知道 ， 這是經過長
時間協調而取得的成果。對於此刻要立法即時延長侍產假，我持中立
態度。不過，現時中小企或微企的僱主皆曾向我們反映能否讓他們彈
性處理，否則的話，如果他們違法，除了未能在一時三刻調動人手外，
亦會面對很多困難 。 就這方面 ， 代表業界和勞工界的同事須進行諮
詢。儘管如此，我對政府亦有一點期望，便是如果將來政府協調後取
得更大的社會共識，可以再延長法定侍產假，屆時可否透過行政措施
和社會資源 ， 向中小企和微企提供更大協助呢 ？ 

  我們希望提高生育率，而前特首曾蔭權亦表示希望香港家庭可以
生育 3 個小孩子。我自己曾考慮在成為議員後再生育一名女兒，但擔
當議員後實在太忙碌 ， 根本沒有時間 ， 所以沒有再想 。 不過 ， 如果社
會上各種政策設施 .議員可透過眾多平台 (例如自己的平台 )提出需
要，但我認為，我們應該主動考慮沒有平台，或處境被議員忽略的人
的需要 。 

  今天辯論有一個好處. 我們身為小僱主 每位議員也是僱主
與眾多立法會職員共事 ， 可以主動考慮中小企的處境 ， 大家互相
替對方着想，這樣會較易達成共識。我認為，我們首要做的並非純粹
透過法律強迫僱主落實有關措施，而應全面考慮社會配套措施、教育
和資源問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

439 

  政治是妥協的藝術 。 如果能夠在社會上促成更大妥協 ， 如果能夠
在一些人人皆是持份者、涉及" 打工仔 "或不同階層的僱主的議題上促
成更大妥協，便能夠成就更大的事情。我希望立法會及政府將來能在
這方面提供更多平台，能夠達成更大妥協，從而鼓勵香港的下一代生
育。生育帶來喜悅，我希望僱主亦歡迎同事生育，使此事成為一件皆
大歡喜的事 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

鄺俊宇議員：代理主席，我剛才在辦公室聆聽張宇人議員的發言，感
到相當精彩，因為他很委屈，委屈之處在於他自言從未直接表示一天
侍產假也不應該有 。  

  有見及此 ， 我認為他的控訴如屬正確 ， 他便罵得有道理 ， 可能報
章編輯和記者均沒有看清楚全部內容 。 於是 ， 我特意翻看該集 "新聞
透視"，試圖找出一個最直接的引述。原來那句說話真的出自張文采 ，
她說張宇人議員認為，侍產假連一天也不應該有，但最妙的是鏡頭一
轉 ， 回到張宇人議員身上時 ， 他說所以上次連 3 天的建議也反對 。 

  在今天這項辯論中 ， 我們一定要先行理解各同事的論點 ， 然後再
跟政府辯論，應該將之訂為 5 天還是 7 天。不過，回到張宇人議員的
立場問題，大家要留意當時鏡頭一轉，他說所以上次連 3 天的建議也
反對，那麼他的上一句話是甚麼呢 ？ 選項只有數個，分別是他反對侍
產假，又或反對訂定 1 天或 2 天的侍產假，所以上次連 3 天的建議也
反對。由此可見，張宇人議員真的用心良苦，這究竟是否他的真心話，
還是他認為自己無論說甚麼也不重要。他剛才十分謙虛地說自己沒有
sound bite(雋語) ， 但其實最多 sound bite 的正是他 ， 現在連張文采也
給他擺了一道 。 

  公道一點地說 ， 大家今天不妨盡情辯論 ， 但卻無須弄得這麼僵 ，
硬把一些說話塞入別人的口中。我想真正要塞入張宇人議員口中的說
話 ， 其實還包括前議員田北俊所說的 " 一輩子也只會放取數天侍產
假 "， 以及吳秋北所說的 "沒有最刻薄 ， 只有更刻薄 "。 看來我們今天
和某些朋友的看法和立場竟然是一致的 。 

  回頭談談今天要討論的侍產假問題 。 大家也知道 ， 政府建議訂立
5 天侍產假 ， 民主派議員稍後會提出修正案 ， 希望會有奇蹟出現 ， 透
過今次辯論說服同事，訂立 7 天侍產假並不是甚麼皇恩浩蕩的措施 。

 
 
 
 
 
 
 
 
440 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

梁美芬議員剛才嘗試將自己代入有關情況，事實上，在這個過程中可
以看到，如果一個城市的法例能做得好一點，當然可令人們感到更受
尊重、感覺更加良好。局長較早前多次表明，這與生育率未必有直接
關係，但各位，這的確是尊重問題。常言道香港是一個非常進步的城
市，但我們眼前只有 3 天侍產假，還要得來不易，增加假期日數後更
只能支取 80%工資 。 

  至於其他城市和國家訂定的侍產假 ， 正如今天很多朋友所引述 ，
新加坡有 14 天 ， 南韓 5 天 ， 台灣 5 天 ， 日本 5 天 ， 不同城市各有不
同做法，有些地方由政府支援，另有些地方則由僱主負責，這全屬可
以理解。然而，若從家庭友善的角度出發，我們怎能告訴香港的父母
親，對於訂立 5 天還是 7 天的侍產假，雖然只相差兩天，但也要爭拗
一番。我真的不太明白，而且連檢討也說不可以。我們希望在一定時
間後檢討假期是否足夠， 以便再向立法會提出建議 ， 做到與時並進 ，
這是十分重要的 。 

  張宇人議員說以前也沒有訂立侍產假的政策，大家不也這樣照常
過活 ？ 但是 ， 正如張家輝所說 ， "你以前沒有的 ， 日後會有 "， 因為我
們的城市是在進步中。在一個進步中的城市，卻竟然要為訂立 5 天還
是 7 天侍產假爭論不休 。 剛才有同事說會堅守訂立 5 天侍產假的立
場 ， 即使被批評無良 、 刻薄 ， 也只是被人把說話塞入自己口中 。 說到
底，現正收看電視直播或在這個城市生活的大部分人，究竟有否膽量
生育和迎接新生命呢 ？ 

  梁美芬議員剛才說得好 ， 迎接新生命是整個家庭的事情 ， 是一件
十分舒服、 開心和令人喜悅的事情。當一個新生命降臨一個家庭時 ，
為人父母者不管多麼辛苦，也會咬緊牙關在迎接新生命之餘，把自己
最好的東西都給了子女， 將子女放在比自己還要重要的位置 。 首先 ，
孩子出生後 ， 為人丈夫的究竟應該上班還是陪伴妻子呢 ？ 我不大清
楚，但卻有朋友真的為此與僱主爭吵，然後索性辭職，這可不是說笑
的 。 當然 ， 這是當局訂立 3 天侍產假安排之前的事情 。 

  試想一下 ， 一位女性在誕下嬰兒後 ， 不論基於身體的虛弱 ， 還是
心靈上的需要，若有丈夫相伴在側，一定會有幫助。我相信不會有同
事反對訂立侍產假，除了一天也嫌多那一位，不過他並不承認，還要
求我們不要妄加推斷。然而，他最低限度並不大力支持訂立侍產假 。 

  回頭說我們現在面對的問題 ， 那正是整個城市的家庭友善政策 ，
這從政府統計處提供的數字可見一二 。 相信局長對有關數字相當熟

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

441 

悉，而我只想引述 2017 年的出生率以作說明。本地出生率由 1986 年
的每 1 000 人有 13 名嬰兒 ， 下降至 2003 年的 7 名 ， 其後一度回升至
2011 年的 13.5 名，至 2016 年又回落到 8.3 名，以及 2017 年的 7.7 名。
從政府統計處的數字，可以看到香港每年出生的活嬰數目不斷波動 ，
很多人認為這未必直接受到當局的政策影響 。 

  可是 ， 如果一個城市的管理當局呼籲市民放心生育 ， 表明訂有完
善的產假政策、侍產假政策，相信人們會十分樂意生育，因為需要擔
憂的事情減少了。大家要知道，生育孩子有很多事情需要擔憂。據我
所知，有些機構甚至不用政府帶頭，已主動提出和落實某些做法。相
信我不用特別說出任何名稱，但普遍來說，有些大型機構和銀行甚至
已提供達兩個星期的男士侍產假，而有些公營機構則當然繼續依照法
例行事 。 

  我們不知道今天稍後的投票結果為何，但 5 天與 7 天假期的關鍵
分別在於甚麼 ？ 我想指出從 2018 年的福利政策角度出發 ， 今天其實
是一個相當具挑戰性的日子。過去一年，我們不斷聽到一些家庭慘案
發生 ， 令人相當心痛和心酸 ， 而且類似事情更不斷發生 。 

  父母很多時確實面對很大壓力 ， 大家不要以為男士沒有產後抑
鬱，剛才有同事提到，男士同樣會有抑鬱，因為他們肩上的擔子變得
沉重，既要憂慮家用和育兒開支，又要照顧家庭，為人妻子的則擔心
孩子誕生後不知要面對一個怎麼樣的世界，新生命來臨會否令家庭出
現變化。萬一夫妻關係因照顧嬰兒而轉差，又或因丈夫缺乏休息，無
法協助而出現爭執，兩人關係繼而決裂，這豈不是相當可惜 ？ 確實有
很多事情需要擔心，我們今天的討論的確非常細微，從來沒有人會期
待立法會的討論可介入一段婚姻關係，我們不敢奢望這可令夫婦關係
更加和諧 ， 但最低限度希望減少他們的煩惱 。  

  這項政策建議難得提交立法會討論，但卻連應由 3 天增至 5 天還
是 7 天也要爭論一番。過去一年，我們聽到很多家庭悲劇，較近期的
可能有局長印象相當深刻的 "臨臨" 事件 。 大家也知道 ， 這是間接促成
設立幼稚園社工的導火線之一。若問兩者有否絕對關係，是否增加了
侍產假便不會發生這類事件，答案確實是否定的，但很多事情其實非
常微妙。見微知著，如制訂政策時能從父母的角度出發，他們便不會
如此無助 ， 但又無法向外界闡述他們的壓力 。 

  有報道指中國男性特別不願意向外界訴說自己的壓力，難道今天
不通過把侍產假延長至 7 天的建議，男士們便不會自行申請多 2 天或

 
 
 
 
 
 
442 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

一星期的假期嗎 ？ 妻子剛剛分娩，正如田北俊所說，一生人究竟有多
少次機會用得着侍產假呢 ？ 即使放取 1 個月假期也是值得，因為他們
也想陪伴妻子。對男性而言，沒有甚麼比妻子來得重要，除照顧子女
之外，他們亦要照顧妻子和自己。 如果他們承受了壓力而無從宣泄 ，
我們便應以政策協助他們。七天侍產假是最基本的，只是一個星期而
已，若妻子在星期一分娩，丈夫也只能休假至周末，然後便要上班了。 

  很感激有很多同事為我們做了不少資料搜集，當中包括與很多鄰
近國家和城市實施的政策所作的比較。我們手上有很多資料可逐一闡
述，但我認為沒有這個需要，因為我們今天只想提出，大家認為勞工
顧問委員會所得的共識，是否真的可以代表勞資雙方 ？ 除此之外，需
要爭論的問題還包括：提供 7 天侍產假是否真的如此皇恩浩蕩；張宇
人議員的說法能否成立 。 既然受惠的是香港人 ， 我們便應通過訂立
7 天侍產假的建議 ， 還有在某一特定時間作出檢討的安排 。 

  香港人為何這麼可憐 ？ 大家已經很厲害 ， 不論面對多大困難 ， 依
舊如常上班。即使到處都是塌樹，有如參加越野障礙賽，大家也會如
常上班。我們要工作一輩子，但連最簡單直接可以幫助市民的一些友
善政策，我們也要在此爭論一番才有寸進，這是否我們樂見的香港 ？ 

  關於接下來的表決 ， 我們當然會盡最大努力說服各位 ， 因為仍有
些游離票 ， 可以左右最終的表決結果 ， 且讓我們拭目以待 。 可是 ， 在
這項關乎香港眾多市民的政策上，我們實在有責任作出更多的考慮 ，
因為我們無法預知相關的法例修訂何時才會再提交立法會審議和討
論 。 我亦不認同張宇人議員所說 ， 指稱這是 "無止境的苛索 "， 這是我
如實引述的一句說話。這並非無止境的苛索，而是追求不斷的進步 。 

  其實 ，勞資雙方不一定要不斷進行角力 ， 這種拔河其實相當辛
苦。更多例子可以顯示，雙方其實可朝着同一目標進發。有些老闆很
體貼，知道員工的妻子剛剛分娩，便會讓員工休假以便作出照顧，這
些情況在剛才曾提及的中小型及微型企業時有發生。不要看輕香港人
與人之間的情誼，很多生意人靠錢財和權勢起家，但有更多人依靠兄
弟情誼 ， 與他們一起並肩 "打江山 "。  

  為何我今天要特別以回應張宇人議員的發言作開場白呢 ？ 因為
張宇人議員自覺非常委屈，認為有人把說話硬塞進他的口中，但很抱
歉要告訴他 ， 他其實已成為勞工界 、 侍產假的 KOL(意見領袖) ， 如我
們不加反駁 ， 便不知道該說些甚麼 。 他剛才擺出一副笑罵由人的姿
態 ， 但事情其實不用弄得這麼僵 ， 當中有否雙贏方案呢 ？ 要達到雙

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

443 

贏，便應尊重每一位員工。訂立 7 天侍產假的要求其實絕不過分，亦
不是苛索 ， 我們只是希望建立一個尊重勞工的城市 。我謹此陳辭 。 

尹兆堅議員 ： 代理主席 ， 我聆聽議員發言 1 天多 ， 發覺香港的 "打工
仔 "真的很慘情 ， 須為爭取基本勞工權益和福利而費盡唇舌， 結果卻
也只像擠牙膏般。誠如梁美芬議員所說 ，我們未算吵得面紅耳赤，沒
有甚麼人身攻擊。雖然大家有不同意見，我仍希望議員能理性地以道
理辯明白狀況 。 

  我們爭取最低工資多年 ， 最後終於成功 ， 但仍未爭取到一年一
檢；而關於標準工時，由最初期望爭取立法，至現時只訂定了合約工
時；至於工傷賠償， 就以昨天談及的港珠澳大橋為例，大家也看到有
關這條 "血汗大橋 "所涉及 10 宗工友死亡和數百宗工友受傷個案的新
聞報道，反映出當局就工傷作出懲處不足，而勞工處也表示正就此進
行檢討；強制性公積金的問題 ，社會同樣爭論了很長時間，最近政府
才總算敲定方案；分娩假期方面，特首最近提出要增加 4 星期；最後，
終於輪到討論侍產假。簡言之，把每個勞工權益板塊完整地拼合起來
極之費勁 ， 往往得如在街市討價還價般的爭取 。 

  聽了議員在這兩天的發言，我想花少許時間透過回應一些同事的
說法來闡述我的看法。邵家輝議員剛才說自己持平，曾諮詢業界，他
坦言業界大多數成員支持侍產假的日數順序為 5 天、7 天、3 天、0 天，
最多人支持訂立 5 天侍產假。然而，原來商界也頗多人支持 7 天的建
議 ， 其次是 3 天和 0 天 ，但願我沒有聽錯次序 。 要是這樣 ， 我便認為
進一步增加侍產假日數的要求合理，因為根據香港中文大學香港亞太
研究所就侍產假進行的電話問卷調查，有九成市民認為需要增加侍產
假日數 ， 5 天並不足夠 。 當然 ， 我們從未要求一下子大躍進 ， 增至像
葛珮帆議員所提及的冰島般的 90 天侍產假 。 她不用那麼擔心 ，因為
我們沒有說過要爭取 90 天侍產假 ，又或是如英國般的兩星期侍產假
或挪威般的 56 周父母共享的產假和侍產假 。 我們只是和一些與香港
同級的亞洲城市或國家作比較 。 

  經常被拿來與香港作比較的地方是新加坡。特首和許多局長在制
訂房屋等各項政策時 ， 也是參考新加坡的做法。 新加坡訂立了 14 天
侍產假，因此我們其實已經作出很大讓步，因為我們理解政治現實 ，
難以一下子由 5 天跳至 14 天，即使代表勞工界的議員也只是提出 7 天
的建議而已 。因此 ， 代理主席 ， 我必須向市民清楚指出一點 ， 就是許
多代表商界的議員指我們獅子開大口，貪得無厭的說法並不準確的 。  

 
 
 
 
 
 
 
444 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

  剛才也有議員指譚文豪議員有關中小微企的說法不正確，我稍後
會解釋為何他認為增加侍產假日數對中小微企的影響較小。當然，我
們明白每位市民，包括僱主和僱員，也需要就任何社會政策的改動作
出配合，但我們希望能劃下一條合理界線，為各方所接受，稍後我會
論述這點。 但是 ， 我希望各位議員不要過分演繹 ， 向譚文豪議員 "抽
水 "。  

"象哥 "黃定光議員昨天在此提醒我 ， 我當然不會認為他的提醒有
何不對，他提醒放取侍產假的市民須盡丈夫的責任，不要利用假期去
吃喝玩樂，我認為很有道理 ，大家別說他很涼薄，我認為梁美芬議員
剛才的建議是對的 ， 大家應講理 ， 不要亂扣帽子 。 

  提到梁美芬議員 ， 她指出訂立侍產假只是講求心意 ，這令我立即
有了很好的新論點。我也認同侍產假其實沒有甚麼實際幫助，故政府
的說法在某程度上也是正確的，難道因為僱主多提供數天侍產假，僱
員便會決定生兒育女嗎 ？當然不會。是的，大家可以說這只是表達一
份心意，也可以說 ，我們也希望整體社會及各個範疇的政策能為市民
提供較為合理和人性化的照顧 。因此 ， 兩天是心意 ，4 天也是心意 ，
增加兩天或增加 4 天又有何大不了呢 ？ 從昨天起至今天，多位代表商
界的議員均認為任何增加侍產假日數的要求也不好 ， 他們已經 "捱義
氣 "容許增加兩天 ， 不能再進一步增加 ， 其實沒有甚麼重大理由或數
據上的演繹 。 

  不少議員也把勞工顧問委員會(" 勞顧會 ")搬出來作擋箭牌 ， 我雖
不會完全否定勞顧會的職能和貢獻，可是，代理主席，它並不是社會
上唯一的聲音 ， 還有在座的 70 位議員也是由市民大眾選出 ， 代表社
會發聲的 ，再加上我剛才提及的多項民調，代理主席，我相信局長也
很掌握那些數據，因此沒有理由不可以就上述種種作出全盤考慮。而
大家也知道，勞顧會是由誰作主的呢 ？ 不就是勞工處處長嗎 ？ 我不是
該會成員，故不會輕率地說是由他完全主導，但我想提醒大家 ，不要
每每只引述勞顧會的意見作為唯一的真理，因而淡化或壓低所有其他
聲音 。  

  這兩天大家提及一些數字 ， 據官方估計 ， 每年約有 4 萬名嬰兒出
生 ， 而政府的數據亦顯示 ， 香港一個家平均只有 1.2 胎的嬰兒出生 。
對於這點 ，我們已感到十分苦惱，因為嬰兒出生率太低了，代理主席，
對嗎 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

445 

  這兩天有不少人稱讚前議員田北俊 ， 他忽然成為了我們的偶像 ，
他曾反問： 人一輩子只放取那數天假期， 這又有何大不了呢 ？ 事實
上 ， 我不知道為何這兩天很多同事也不斷說 ： "不行 ， 那些企業認為
是大件事 ，感到十分震撼 "。 我不知道他們是否看了兩個月前美國的
一篇報道 ， 關於美國亞利桑那州一間醫院 ， 不知因何緣故 真的較
中 10 次樂透或六合彩彩票還要困難 有 16 名護士在同一時期懷
孕 ， 並於同一時期分娩 。 我不知道大家是否擔心真會這麼幸運或不
幸 "中獎 "， 但我相信不會真的這般巧合 。  

  我剛才承諾會從企業責任的角度討論 。 對於大企業 ， 我們不用多
說了，因為有很多大企業為男僱員提供的侍產假日數根本多於法例規
定 。 那麼小企業又如何 ？ 其實 ， 小企業也一樣 。 中小微企 ， 即擁有
10 名或以下員工的公司 (例如茶餐廳 )，他們大概不會如此幸運，所有
夥計的太太會同時懷孕 ， 接着全部男職員需要同時在放取侍產假的
吧 ？ 第一 ， 這個可能性很低 ； 第二 ， 日數其實很少而已 ， 現在只是由
法定的 3 天增至 5 天，而我們的修正案也只是要求由 5 天增至 7 天 ，
有修正案甚至只是建議分階段增加而已，代理主席，對嗎 ？ 我看這沒
有甚麼大不了，只是爭取多兩天而已。若問這個兩天在侍產假的議題
上是甚麼樣的時間概念 ， 大家可以想想 ， 一些 5 天工作的 "打工仔 "，
每逢周一上班 ， 大多數會說 ： "兩天假期就這樣過去了 "， 而多兩天侍
產假便是這種概念 。 

  當然 ， 我們會有不同意見 ， 因為大家代表不同的群體 ， 立場或許
有異，但我認為大家無需過分擴大增加多兩天侍產假的潛在影響，彷
彿多兩天便會帶來災難性的結果，許多中小微企會因此倒閉般 。我認
為不大可能如此 。  

  代理主席 ， 我亦想指出 ， 剛才有代表商界的議員表示增加侍產假
日數有百害而無一利，但實際情況並非如此。根據香港中文大學進行
的一項調查，有八成市民認為侍產假有助增加員工的投入感及對公司
的歸屬感。對商界而言，這對他們的業務其實並非一定不利，因為有
付出便會有回報，我相信提升員工的歸屬感，將有助提升他們的生產
力。坦白說，從商家的角度而言，有時候多付出一點，so what？ 那又
會構成甚麼重大危機或生存問題呢 ？ 我還是認為無需反應過大 。 

  代理主席 ， 接下來我想談談分娩假期 。 最近 ， 政府建議把分娩假
期由 10 周延長至 14 周，其中 4 周由政府提供補貼。至於強制性公積
金對沖方面 ，政府同樣慷慨，又是由政府補貼 "包底"，只為玉成其事 。
有一點令我感到奇怪 其實今早郭家麒議員也曾提及這點，值得大

 
 
 
 
 
446 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

家思考一下 就是商家們豈非很 "着數 "？ 然而 ， 前述兩者其實是由
商界承擔主要責任，而政府提供一些補助。有鑒於此，假如我們真的
把侍產假增至 7 天，那為何政府不考慮透過提供政府資助來處理呢 ？
因此 ， 我還是認為並非世界末日 ， 代理主席 ， 從技術層面而言 ， 這其
實是可行的 。 

  最後，我想回應謝偉俊議員的說法。其實，他說得對，他說："你
們不要這麼執迷不悟，人們不會為多了兩天侍產假而決定生育小孩 ，
因為生兒育女是人生大事，是一輩子的責任，但如果利用金錢誘使他
們生育， 便會限制了他們的自由 。 "我的理解恰巧跟他相反 。 他的前
半部分說法是對的，因為我在回應梁美芬議員時已指出這只是一份小
小心意，正因如此，代理主席，我們希望透過我剛才提及的各種勞工
政策來提供空間及時間，讓他們的勞工權利及家庭生活得以改善。因
此， 我不大認同謝偉俊議員所作出的結論，儘管他的前提未必有錯 。 

  代理主席 ， 最後我想指出一點 ， 就是有時候本會在討論不同議案
時，持不同意見的議員會互數不是，但今次則不同，因為今次我們有
選擇。在多項修正案中，其中有一項是建制派議員也不斷提及的，便
是一次過增加其實不太好，倒不如分階段進行。他們說對了，黃碧雲
議員的修正案正是建議分階段進行。我在此作最後呼籲，希望透過我
們的辯論及真誠交換意見，各位議員稍後會回心轉意，考慮支持黃碧
雲議員的建議， 讓香港勞工階層的權益能獲得進一步保障 。 

  多謝代理主席 。 

麥美娟議員 ： 代理主席 ， 就着侍產假這項條例 ， 香港工會聯合會 ("工
聯會") 會支持政府的修正案 。 這是基於甚麼原因呢 ？ 數天前 ， 勞工顧
問委員會(" 勞顧會") 的勞方代表. 我要告訴大家 ， 勞顧會的勞方代
表不止有工聯會，不知為何有些人認為勞顧會就只有工聯會代表。勞
顧會有勞工界的代表、勞方的代表及立法會勞工界的議員 。 數天前 ，
他們發出了一份聲明，介紹了之前就侍產假諮詢勞工界所發出的問卷
的調查結果。在諮詢全港各工會之後，他們指受訪工會中，有 95%認
為現時侍產假的日數不足；有 75%受訪工會同意和支持勞工界應該支
持政府 ， 將侍產假由 3 天增至 5 天 ； 有 85%受訪工會支持侍產假由
3 天增至 5 天的建議 ， 並且認為要繼續要求增至 7 天 ； 以及超過一半
工會認為勞工界不應反對侍產假由 3 天增至 5 天的建議。所以，我們
的決定是基於曾諮詢勞工界的意見，參考了他們的調查結果，十分理
性地作出這個決定 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

447 

  其實 ， 昨天和今天 ， 同事的發言基本上都很正常 ， 也有部分是不
正常的，我稍後會回應那些不正常的言論。屬正常的那些發言，其實
大家的立場都一樣 ， 我們都認為侍產假是大家爭取多年的成果 。 在
此，於這個時候，我又要拿出這個洋娃娃。這是當年坐在我旁邊的王
國興議員在 10 多年前開始就揹着的洋娃娃 ， 所以 ， 上面有王國興議
員的汗水 。 因為洋娃娃的衣服從沒清洗 ， 所以仍留有王國興議員的
汗 。 多年來 ， 他揹着這個洋娃娃向政府爭取 ， 由零侍產假增至 3 天 ，
然後現在加至 5 天，所以我們十分重視和珍惜這個結果。我們很希望
能夠盡快通過政府提出的修訂 ， 令 "打工仔女 "， 特別是新手爸爸 ， 盡
快享有這 5 天侍產假。而我們的長遠目標，正如剛才勞工界的說法 ，
當然是支持由 3 天增至 5 天，並且勞工界會繼續團結一致，一起爭取
7 天這個目標 。 

  我剛才說過 ， 大家在這兩天都有正常的討論 。 我很欣賞剛才尹兆
堅議員的發言，大家是平心靜氣地討論問題，然而，討論過程中亦有
一些不正常的說法，其中一個是問勞顧會是否我們的神主牌。說得出
這種話的人真的是不正常，因為他並不了解勞顧會的運作。我剛才已
說過，勞顧會中的勞方代表，工聯會只佔一席，其實勞顧會不止有工
聯會的代表，也有不同工會的代表，他們是透過選舉加入的。現時全
港已登記的合資格勞顧會工會選民有 600 多名，有關選舉亦不是等額
選舉 ， 談妥了是誰可以加入就是誰加入 。 今年勞顧會的選舉快將來
到 ， 有 10 多人競爭有關席位 ， 所以說 ， 他們是經過選舉 ， 由勞工界
透過選舉選出代表 。 

  如果有人想攻擊工聯會從而攻擊勞顧會勞方的代表性，他們其實
是侮辱了其他工會。這些工會不止是工聯會，還有其他不同界別的工
會，當中都有他們的代表。如果有人為了政治目的而攻擊工聯會，再
從而攻擊勞顧會的話，這些人其實是侮辱了勞顧會的勞方代表。我覺
得這群勞方代表應該要出來為自己澄清 。 

  另外 ， 我真的不想挖人瘡疤 ， 不過 ， 黃碧雲議員昨天發言時 ， 問
工聯會為何不支持她的修訂建議，那修訂只是怎樣怎樣，接着又問為
何要怕政府撤回《 條例草案》 ， 政府說說就要怕 。 但她可記得上一個
立法年度，當政府提出修訂小巴座位數目，將數目增至 19 個的時候 ，
她的黨友提出了一項修訂，要求增至 20 個座位，而主席竟然批准了 。
當有關修訂獲得主席批准在立法會上處理時，她的黨友尹兆堅議員卻
在獲批准後兩小時撤回有關修訂，因為他知道政府已說過，如果主席
批准他提出有關修訂 ， 政府就會撤回該法案 ， 即是不會增加座位數
目 ， 他便撤回了修訂 。 因此 ， 請她不要說別人了 ， 先問問自己 。 我想

 
 
 
 
448 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

奉勸黃碧雲議員 ， 不要再這樣向我們 "抽水" ， 這樣真的很難看 ， 只會
反 "抽 "自己 。 

  第二方面 ， 我不知大家聽議員發言時 ， 有沒有留意他們常會說漏
了嘴。他們通常會說我們民主派議員的修訂是怎樣怎樣，然後問建制
派議員為何反對民主派議員的修訂。其實，由此可見，他們把自己的
目的說了出來 ， 他們以一個勞工議題 ， 將 " 打工仔 " 的勞工權益政治
化 ， 他們提出這些修訂的目的是製造對立 ， 然後藉此機會攻擊建制
派。這是他們自己說的。不然的話，他們不會經常口口聲聲說我們的
修訂、我們民主派的修訂，對不對 ？ 他們把自己潛意識的說話也說給
我們聽了。所以，請他們不要這樣。香港的勞工權益多年來都沒有太
大進步，正正是因為每次提出來的時候，都有人把議題政治化，把 "打
工仔女 "的勞工權益挾持 ， 原本很快可以得到的東西都會受阻攔 。 

  剛才有數位公民黨議員攻擊工聯會 ， 目的很明顯 ， 我之前在立法
會上都解說過。他們攻擊我們的目的，不會是為了一件事，其實無論
任何事，他們都會用來攻擊我們，原因只有一個，因為我們是他們的
選舉對手 。" 大區" 、 "小區" 都是選舉對手 ， 所以 ， 在任何場合都會借
機會攻擊我們 。 所以 ， 從此以後我會學乖一點 ， 既然他們這樣做 ， 我
們也要學他們這樣 ， 以後只是 "以人為本 "， 無論何事都攻擊他們 。 然
而， 這樣對社會、對議會是否一件好事呢 ？ 大家應該議事論事才對 。 

  剛才郭家麒議員的發言真可笑，他說工聯會不好意思坐在這裏聽
發言 。 我真想說 ， 他還好意思說這句話 ， 大家不在這裏聽他發言 ， 他
便該知道自己說話有多難聽了 ， 真虧他還好意思問 。 

  接着 ， 有一位議員 ， 許智峯議員 ， 就更可笑 ， 他把自己說成很關
心女性 、 很支持婦女 ， 在他的太太生育時 ， 他自己如何盡忠職守 ， 做
個好爸爸。如果他如此尊重女性，便不會做出侮辱女性的行為。此外，
他跟人說 ， 按下按鈕便會有 7 天侍產假 。 但很明顯 ， 大家都知道 ， 陸
頌雄議員昨天也已向他解釋。請你不要再欺騙選民，不要再欺騙香港
人了。真的按下按鈕便有 7 天 ？ 若我們按下按鈕支持增至 7 天的話 ，
政府說結果會怎樣 ？ 政府會撤回《 條例草案 》， 屆時是甚麼都沒有 ，
只有 3 天。如果我們上次如他們所說般按下按鈕的話，結果便是零侍
產假 。 所以 ， 我們經常說 ， 我們要知道邏輯是甚麼 。 上次的投票是我
們由本來沒有侍產假 ， 到有 3 天侍產假 。 如果我們當時好像他們所
說 ， 大家一拍兩散 ， 沒有便沒有 ， 受害的便是 "打工仔女 "， 到今天都
不會有侍產假。如果我們這次也如他們所說，一拍兩散，我按下按鈕

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

449 

的確很威風 ， 但威風過後 ， "打工仔女 "便會連增加兩天侍產假的機會
都沒有 。 所以 ， 我必須清楚告訴市民這一點 。 

  另外 ， 我也要說說 ， 其實有那麼多謬誤 ， 政府有必要清楚告訴市
民，究竟爭取侍產假的整個過程是怎樣的，勞顧會的討論其實由何時
開始。勞顧會的討論在很久以前便開始，大家希望達成共識。我們應
該說清楚為甚麼我們要透過勞顧會發揮集體談判的作用。很多人提到
新加坡的例子，我記得我數年前曾詢問新加坡負責勞工事務的部長 ，
當時他們剛剛推出侍產假。我問他如何說服當地商界，其實當地商界
都一樣面對嚴格的勞工法例。他說他們統計過，原來一間公司每 6 年
才有 1 個男性僱員需要放取侍產假，所以，他向僱主說："是否 6 年 1 個
也不行 ？ 這樣也負擔不起 ？ 這樣的話 ， 是否該檢討自己的生意 ？ "我
們的政府有否做過這樣的統計呢 ？ 有否向本地商界和社會說明每間
企業受的影響有多大 ， 是否大得如他們所說呢 ？ 

  另外 ， 一些商界議員例如鍾國斌議員 ， 說我們一次過提出所有要
求，先有侍產假和產假，稍後還要取消強制性公積金 ("強積金 ")對沖 。
老實說，大家都明白，就取消強積金對沖，政府撥出 300 億元作補貼，
而且不是立即 、 今天便推行 ， 而是有時間讓他們做準備 。 另外 ， 產假
方面 ， 政府已表示會有補貼 。 所以 ， 不要甚麼都拿出來說 ， 然後說不
能再提供更好的福利，如果多增加數天，你們便會心癢難撓，想要求
更多 ， 貪得無厭 。 這種說法其實很侮辱勞工 。 

  為何我們有那麼多勞工權益的訴求 ？ 為何清單那麼長呢 ？ 因為
在過去 20 多年我們都沒有進展。單是產假都討論了 20 多年，才有動
靜 ， 由 10 周增至 14 周 ， 而且要由政府 "埋單包底 "才能推出 。 所以 ，
為何有一大堆勞工訴求等待社會回應和政府處理其實是有原因的。不
要因而 "一竹篙打一船人 "， 說勞工界很貪心 。 其實 ， 我們只不過想爭
取基本權益而已 。 

  我們亦希望政府能清楚告訴市民 ， 究竟有關影響是否如此大 。 就
如新加坡部長對我說 ， 他真的這樣對商界說 ： "每 6 年才有 1 個人生
兒育女 ， 你們是否每 6 年讓 1 個工人放取侍產假也不行 ？ "政府能否
告訴大家這些數字，交代清楚呢 ？ 我們其實亦多次請政府要在這些勞
工權益的問題上 "企硬 "。 我們經常這樣周而復始地爭辯 ， 其實給勞工
界很差的印象，因為大家都覺得無論我們如何爭取勞工權益，我們願
意爭取時，每次總會被人放在議會中成為一個議題，搞對立，然後變
成政治對立，達到其政治目的，這樣對事情沒有好處之餘，對於為勞
工界和 "打工仔女 "爭取勞工權益 ， 其實亦沒有幫助 。 所以 ， 我希望政

 
 
 
 
 
450 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

府真的要 "企硬 "， 亦希望商界要明白為何我們有那麼多訴求 ， 那是因
為要 用現時很流行的一句話 "追落後 "，所以才會有一堆訴求。 

  而說起訴求 ， 我剛才已經說 ， 我們提出的所有訴求 ， 政府現時是
可提供便會提供，並且分攤在一段長時間實行，不是如你所說，今天
說了 ， 明天便會全部蜂擁而至 。 而且 ， 將心比己 ， 你的子女也會外出
工作 當然 ， 有些人亦可能會繼承父業 但他們也需要有人保障
其勞工權益 。 希望大家一起為社會的 "打工仔女 "多做點事 ， 也希望這
項修訂能夠順利通過 。 

  多謝代理主席 。 

胡志偉議員：代理主席，其實我今早和昨天也聽到很多同事發言，就
侍產假進行討論 。  

  我留意到大部分同事也很清楚 5 天侍產假的安排，因為這是勞工
顧問委員會 ("勞顧會 ")得出的共識 。 因此 ， 就這一點 ， 儘管有部分同
事認為可能會影響整個企業的營運過程，但大致上大家也同意 5 天侍
產假。餘下的爭議是甚麼呢 ？ 有同事提出是否應該改為 7 天呢 ？ 我只
想提出一個觀點，是我比較少聽到的，其實張宇人議員也曾提及，就
是企業在經營過程中是否有能力的問題。換言之，有能力的企業往往
在日常營運中已嘗試調整勞工的福利 ； 當然 ， 可能有部分沒有這樣
做，對嗎 ？ 但有關安排亦牽涉一些沒有能力的中小微企，如果他們要
應付各種不同的勞工權益，牽涉的成本開支將會上升，這個似乎是很
清楚擺在桌面上的問題 。 

  我也高興得悉勞顧會得出 5 天侍產假的共識 ， 即是僱主願意 ， 並
且認為 5 天侍產假的薪酬是可以應付的事情。當然，如果政府能夠全
薪支付 5 天侍產假 ， 是否也應將此做法加入現時的修正案內呢 ？ 但
是，我想討論的是另外兩天侍產假，即由 5 天增至 7 天的問題，可能
也是整個討論中，最多爭議的部分。我一直聽到同事說要向政府爭取
侍產假 ， 政府說這個問題已交由勞顧會處理 ， 而勞顧會的共識是
5 天，所以大家不要大費周章了；如果通過 7 天的修訂，便要撤回《 條
例草案》 ， 而且排除了勞顧會的共識 ， 這是不合理和不公道的做法 。 

  但是 ， 我認為新一屆政府其實有一種新做法 我不知道 ， 或許
局長稍後可以再說一說 例如要解決強積金對沖的問題，我們也理
解到，企業在經營上有自己特定的困難，所以要用比較長的時間來適

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

451 

應，可能要用接近 300 億元甚或更多的款額來用作起步的費用，支持
取消強積金對沖的安排。 我認為其中一個考慮點 ， 也是回到基本盤 ，
便是在市場上有能力的企業其實不一定會對沖的，但沒有能力的企業
卻面對一定要對沖的問題 。 因此 ， 政府通過公帑作一個我們稱為 "財
富再分配 "的過程 。 即使企業也有這個問題 ， 對嗎 ？ 做生意的 ， 有人
賺錢 ， 有人賺不到錢 ， 賺不到錢的怎麼辦呢 ？ 

  事實上 ， 在香港社會做生意的 ， 100 人投身創業 ， 可能有八成人
虧蝕，餘下兩成幸存者能夠成為成功的企業家。因此，我認為用政府
公帑處理有關問題，其實也是政府資源運用的一個常態條件，即是我
們有一個財富再分配的過程，協助社會上企業的營運。同樣道理，接
下來的修訂也會提出，將產假由 10 星期變成 14 星期，多出 4 星期的
款項，應由政府支付。餘下增加兩天侍產假的問題，如果今天有幸通
過 7 天侍產假 ， 而政府願意承擔這種狀態 ， 而且正如張宇人議員所
說，既然只相差兩天，如果政府認為 7 天侍產假合情合理，是在今天
的現代社會應有的勞工權益，政府可否承擔這兩天的款項呢 ？ 還是如
果修訂獲通過 ， 政府除了撤回《 條例草案 》， 便沒有其他方法解決問
題呢 ？ 政府可否提供一個答案 ， 讓大家想一想 ？ 

  如果在議會裏 7 天侍產假是一個共識 ， 我們相差的 ， 只是就餘下
兩天如何處理融資的問題。就這個部分，如果政府願意承擔相應的責
任，其實我們剛才說很多距離很遠的事情，例如影響企業營運、影響
勞顧會共識等事情，是否也可以有機會讓議會經過討論後得出一個結
論，並找到一個解決方法呢 ？ 我個人十分希望從這樣的角度探討侍產
假的問題；否則，不論是麥美娟議員或其他同事也經常說，我們將一
些課題變成政治議題的這種情景 ， 將會無日無之 。 

  作為一個政府 ， 當看到社會 (特別是議會 )上兩陣對圓時 ， 其中一
個責任便是找出一些方法，把結解開，而不是說不管那麼多，就讓大
家爭拗 ， 如果大家不要勞顧會的共識便作罷 ， 這是不正確的態度 。 

  所以 ， 代理主席 ， 我簡短發言 ， 只是想提出 ， 既然在議會上我聽
不到大家對侍產假的本質或原則有很大的爭議，主要的爭議是財政來
源的問題， 而財政來源的問題，似乎一直將整個矛盾放在僱傭雙方 ，
特別是僱主 pay  up 上 ， 政府是否可以擔當一個角色 ， 介入處理有關
問題呢 ？ 事實上，即使我們通過侍產假的修訂安排，有關法例的生效
日期也會由勞工及福利局以憲報公告指定日期開始作實。換言之，即
使我們通過一定修訂，如果政府能夠承諾，修訂所需要的額外支出由
政府承擔，其實這是否一個解決的路徑呢 ？ 需要承擔的款項，是否天

 
 
 
 
 
452 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

文數字呢 ？ 大家想一想，如果是 7 天侍產假，以支薪五分之四的方案
來計算 ， 每年所帶來的額外成本是 1 億 6,800 萬元 ； 說得難聽一點 ，
我們擔沙填海 ， 填出來的沙也不止這個數目 。 

  所以 ， 我認為政府有責任理順議會上大家的矛盾 。 如果政府有能
力協助把結解開，便應付諸實行。從這樣的角度出發，才是做好修補
行政立法關係的工作所應有的態度 。 多謝代理主席 。 

代理主席：各位議員非常關心侍產假這項議題，從昨天至今已有 32 位
議員發言 。 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有議員表示想發言 ) 

代理主席：如果沒有，我現在請勞工及福利局局長答辯。之後辯論即
告結束。 局長 ， 請發言 。  

勞工及福利局局長 ： 代理主席 ， 首先 ， 我感謝 《 2018 年僱傭 (修訂 )
條例草案 》 委員會主席黃定光議員和各位委員 ， 就 《 2018 年僱傭( 修
訂 )條例草案 》("《 條例草案 》")的條文作出迅速而詳細的審視和討論，
令審議工作得以順利完成，讓我們今日可以恢復《 條例草案 》的二讀。 

  《 條例草案 》 的唯一目的 ， 是將現行在 《 僱傭條例 》 下符合資格
的僱員可享有的侍產假權利由 3 天增加至 5 天 。 建議的 《 條例草案 》
根據法定侍產假實施情況的檢討結果提出 ， 並得到勞工顧問委員會
("勞顧會") 及立法會人力事務委員會的支持 。 有關建議可讓男性僱員
在子女剛出生前後有較多假期 ， 以負起家庭責任 。 

  剛才胡志偉議員已澄清 因為之前有另一位議員說 ， 如果今天
通過《 條例草案 》，明天便可以實施，這是不對的。因為仍需要刊憲 ，
經立法會審議的程序 ， 才可生效 。 所以我們希望 ， 如果今天《 條例草
案 》 獲得通過 ， 可在明年農曆新年前實施 。 

  我們建議將法定侍產假增加至 5 天，是經考慮不同僱主的人手狀
況及對僱員福利的承擔能力各有不同。大家也談到很多中小型企業 ，
特別是微企的情況。根據勞工處所作的調查，雖然有些僱主的而且確

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

453 

表示，他們在人手方面會遇到困難，但對於增加兩天侍產假，大部分
小型及微型企業的僱主都表示應該能夠應付 。 

  今天和昨天大家絕大部分時間也在討論 5 天抑或是 7 天侍產假的
問題，亦有好幾位議員提到，政府是否可以考慮支付額外兩天侍產假
薪酬的支出 。 

  第一 ， 我想利用這個機會澄清一些很基本的政策理念問題 。 施政
報告提到將法定產假由 10 星期延長至 14 星期，政府會承擔該 4 星期
的額外薪酬開支，最重要的考慮是由國際經驗看到，如果純粹由個別
僱主承擔有關產假薪酬，對於婦女的就業會構成嚴重負面的影響，這
個是最重要的考慮。在香港的制度中，我們暫時沒有一套全面的勞工
保險制度，透過保險形式支付一些相關支出。所以，我們在考慮種種
情況下 ， 政府願意承擔該 4 星期的額外支出 。 

  我們沒有任何國際經驗顯示，如果由僱主本身承擔侍產假薪酬的
話，會令香港數百萬男士的就業受到嚴重的影響，所以這項政策的考
慮本身不存在 。 

  第二 ， 大家要思考一些很技術和相當重要的問題 。 將來當我們處
理有關產假的法案時，大家便會明白到，即使通過了產假的修訂，我
們短期內也不可以實行。因為當政府要處理該額外開支，即以報銷形
式向僱主發還相關支出時，我們要建立一個制度，而這個制度需要動
用公帑。我相信有一些關係到撥款的問題，是要待立法會通過之後 ，
有關制度才能夠成立和運作。所以，產假的法案即使通過後，仍需要
一段時間才可以實行 。 

  就侍產假 ， 如果政府要負擔這兩天的額外開支 ， 我剛才說過暫時
沒有看到任何政策理由 ， 我們不是純粹視乎政府有沒有資源可以幫
手 ， 這不是最重要的考慮 。 但是 ， 如果要額外支付這兩天的開支 ， 我
可以相信，以今天的估算，政府的行政開支將會不成比例地遠超該兩
天的薪酬，我相信立法會很難通過這樣的制度。所以，實際上大家要
思考 ， 不是很簡單說 ： 不如由政府支付 。 

  當然 ， 剛才有議員提到在取消強制性公積金對沖的問題上 ， 政府
會作財政承擔。事實上該措施最重要的考慮，是面對政策修訂後對於
中小微企的影響 ， 政府應該如何協助他們過渡的問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
454 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

  我希望可以指出 ， 政府提出的方案經過了詳細的考慮 ， 充分顧及
對勞資雙方的影響 ， 亦建基於 剛才大家也談到的 勞顧會勞資
雙方一個得來不易的共識。這不是開一次會議便可以解決的問題，而
是需要大家很多的討論，在互諒互讓的情況下才得到這個共識。將侍
產假由 3 天改為 5 天，是目前勞顧會勞資雙方唯一可以接受的方案 。
政府接受了勞顧會的建議，所以這個亦是政府的立場，亦是唯一政府
可接受的方案 。 

  因此 ， 我懇請議員支持政府提出的 《 條例草案 》 及政府提出的修
正案，不要支持議員所提出的所有修正案，以便 5 天侍產假的法例能
早日落實。 我亦要重申，如果議員提出的任何一項修正案獲得通過 ，
我雖然無奈也毫不情願 ， 但也要收回這項《 條例草案 》。 我沒有任何
意圖或企圖威脅各位立法會議員 。 在這個環境下收回這項 《 條例草
案 》 ， 是我的責任 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

代理主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ：《 2018 年僱傭 (修訂 )
條例草案 》 ， 予以二讀 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

代理主席：我認為議題獲得在席議員以過半數贊成。我宣布議案獲得
通過 。  

秘書 ： 《 2018 年僱傭 (修訂) 條例草案 》 。  

現在成為全體委員會 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

455 

全體委員會審議  

代理全委會主席 ： 本會現在成為全體委員會 ， 審議 《 2018 年僱傭( 修
訂 )條例草案 》。  

  就條例草案的辯論及表決安排 ， 委員可參閱講稿附錄 。 

《 2018 年僱傭 (修訂 )條例草案 》  

代理全委會主席：我會先處理沒有修正案的條文。我現在向各位提出
的待議議題是 ： 以下條文納入本條例草案。  

秘書 ： 第 1 及 2 條 。 

代理全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？  

(沒有委員表示想發言 ) 

代理全委會主席：如果沒有委員想發言，我現在向各位提出的待決議
題是 ： 第 1 及 2 條納入本條例草案 。贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

代理全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手)  

代理全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議
案獲得通過 。  

代理全委會主席：現在處理第 3 條及各項修正案 (包括就詳題的修訂 )。 

  我現在向各位提出的待議議題是 ： 以下條文納入本條例草案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
456 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

秘書 ： 第 3 條 。 

代理全委會主席 ： 勞工及福利局局長會動議他的修正案 ， 以修正
第 3 條 。 

  黃碧雲議員 、 梁耀忠議員 、 張超雄議員 、 范國威議員及許智峯議
員亦分別提出修正案 ， 以修正第 3 條 ， 以及對詳題作相應修訂 。 

  就各項修正案的詳情 ， 委員可參閱講稿附錄 。 

代理全委會主席 ： 各位委員現在可以就第 3 條及各項修正案 (包括就
詳題的修訂 )進行合併辯論 。 

  我會先請局長發言及動議他的修正案，然後請提出修正案的議員
發言 ， 但他們在現階段不可動議修正案 。 

  辯論結束後 ， 全體委員會會先表決局長的修正案 ， 然後按講稿附
錄所載的安排 ， 處理議員的修正案 。 

  勞工及福利局局長 ， 請動議你的修正案 。 

勞工及福利局局長：代理主席，我動議講稿附錄 II 我的修正案，以修
正 《2018 年僱傭( 修訂) 條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")第 3 條 ， 在 《 僱
傭條例 》 下修訂第 15E(2)(b)(i)條 ， 以處理中文和英文文本的差異 ，
修正案內容已載列於發放給各位議員的文件中 。 有關修訂純屬技術
性 ， 對《 條例草案 》沒有實質改動 。 我希望全體委員會可以予以支持
和通過 。 

擬議修正案內容 

第 3 條 (見附件 II) 

代理全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：勞工及福利局局
長動議的修正案 ， 予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

457 

黃碧雲議員：代理主席，我發言呼籲大家支持 5 位民主派議員，包括
我 、 梁耀忠議員 、 張超雄議員 、 范國威議員及許智峯議員 ， 提出的共
10 項修正案 。 

  《 2018 年僱傭 (修訂) 條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")第 3 條及詳題
的修訂，主要是針對增加侍產假日數及其他行文的修訂。關於侍產假
日數，政府剛才已表明，只接受由 3 天延長至 5 天，而如果我們不支
持的話，便會收回有關修訂。這是一個公然要脅立法會的做法，亦是
行政霸道 ， 是一個非常可耻的局面 。 

  至於議員提出的修訂 ， 其實香港工會聯合會(" 工聯會 ")的何啟明
議員在法案委員會裏提出了一項修訂，由法案委員會主席黃定光議員
代表提出。其實由 3 天延長至 5 天，他也不想 "收貨"，建議一年一檢 ，
即這 《 條例草案 》 生效後 12 個月 ， 便要檢討侍產假的日數 ， 每年檢
討一次。這其實反映工聯會對於延長至 5 天並不滿意。但是，現在局
長和政府要脅它 ， 如果不接受 ， 不 "袋住先 "的話 ， 便甚麼也沒有 。 

  剛才麥美娟議員也把話說白了 ， 他們現在真的害怕政府 ， 如果
不 "收貨 "的話 ， 可能甚麼都沒有 。 但是 ， 就着侍產假這問題 ， 他們的
政綱基本上跟民主黨的政綱一樣，都是要求 7 天侍產假 。 但很可惜 ，
立法會主席沒有批准何啟明議員這項修正案 ， 令他連 "袋住先 "， 然後
一年一檢這項修訂建議也不能提出 ， 我真的替他傷心 。 

  其實他很想繼續檢討 ， 很想有 7 天侍產假 ， 跟民主黨一樣要求
7 天侍產假 ， 所以 ， 既然他不獲准提出一年一檢這項修訂 ， 那我想 ，
我現在就幫他提出這項修正案，目的同樣是令 5 天變 7 天的修訂有一
個生機和機會。與其你要求每年一檢，然後政府以會浪費公帑、增加
職位等諸如此類理由 ， 不讓你提出 ， 倒不如 我現在呼籲建制派議
員 ， 特別包括工聯會和民主建港協進聯盟 ("民建聯 ")的議員 認真
考慮民主派議員提出的修正案，令你們很希望以及所有 "打工仔 "和所
有家庭都很希望實現的目標，即有一個較長的侍產假 ， 有機會落實 。
而且，現在 5 位議員所提出的修正案，種種不同形式都有，你們大可
以選擇。所以，我很希望工聯會和建制派的議員支持我們提出的修正
案 。  

  首先說一說我所提出的第一項修正案。我這項修正案是多項修正
案當中最溫和的了。我的建議是以一次過立法的方式，分兩個階段實
施延長侍產假的目標。這是一個漸進的改革方案，亦非常務實，是既

 
 
 
 
 
 
458 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

尊重勞工顧問委員會 ("勞顧會 ")的決定 ， 照顧大家的顏面 ， 又能夠達
成我們目標的一個最可行的方案 。 

  我的建議就是現在一次過立法，令僱員在這《 條例草案 》通過後 ，
在未來一年有權放取 5 天侍產假，而在這《 條例草案 》生效起計 1 年
期間屆滿之時或之後，可以改為 7 天侍產假。所以，這個精神就是一
次過立法 ， 解決這個爭議 ， 不要拖泥帶水 。 既然說不許每年檢討 ， 那
不如現在說清楚，我們先讓你實施 5 天侍產假，然後一年後，將它變
成 7 天。這個方案已經照顧到政府所說，他們在勞顧會裏跟勞方和資
方討論很久才得出的一個共識 。 我現在跟隨這共識 ， 我們通過這法
例 ， 立即實施 5 天侍產假 。 但是 ， 它亦具有前瞻性 ， 一次過立法 ， 漸
進式改革，有一年時間讓政府、讓工聯會、讓工會一起遊說僱主代表，
令他們有足夠心理準備，人事安排的準備、財務安排的準備，然後一
年後才改為 7 天。這做法亦滿足了大部分工會、勞工階層及大多數市
民的期望 。 

  剛才 ， 工聯會的麥美娟議員也提到他們進行過一些調查 ， 而其實
大多數工會和工人都希望延長侍產假 。 五天 " 收貨" ， 但更加希望有
7 天 。 既然如此 ， 為甚麼不可以支持我的修正案 ， 一次過立法 ， 分階
段實施 ？ 我覺得，在通過我的修正案後，  3 天侍產假即時增至 5 天 ，
並表明一年後的當天或之後改為 7 天 ， 這是一個非常務實的改革方
案 ， 亦照顧到我們現在的差異 。 我覺得我們應該有這樣的共識 。 

  我呼籲建制派議員 ， 特別是工聯會的議員 ， 支持我的修正案 ， 因
為在這個問題上，我實在看不到何啟明議員跟我有甚麼差異，他應該
要支持我的修正案 。 我跟你性別有差異 ， 但是 ， 在侍產假的問題上 ，
你們也是要求 7 天，你們現在沒有理由 "打斧頭 "、打折扣，5 天也" 袋
住先" 。  

  其實 ， 如果 3 年多前 ， 工聯會支持我就 《 2014 年僱傭 (修訂) 條例
草案 》提出的修正案，我當時也提出 7 天侍產假，不過，當時民建聯 、
工聯會及建制派議員 "縮骨" ， 沒有支持我的修正案 ， 否則 ， 我們便不
需在 3 年後，即現在再次討論這議題。大家想一想，如果現在我們在
政府脅迫下又就範 ， 5 天都" 袋住先 "， 然後 ， 其實工聯會還是要繼續
爭取，民主黨也不會放過政府，都會繼續爭取。結果還不是每隔數年
或每隔一年，大家又重新討論這議題，因為目標未達到，當然繼續向
政府爭取。這樣其實是浪費我的時間、浪費政府時間，亦浪費議會時
間。所以，我認為要辯論的道理每隔數年又再提出，說來說去其實都
是那些內容，不如集中精神把它一次做好，再分階段執行，然後我們

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

459 

便可以集中時間討論其他事項，例如醫療改革、教育改革和房屋問題
等。有很多議題我們都需要處理和立法，包括食物安全和食水安全法
等 。 所以 ， 兜兜轉轉 ， 說來說去 ， 最後仍然是返回頭 ， 再次來到立法
會討論 。 

  對我而言 ， 我提出的這項改革其實已是大割價了 ， 因民主黨是支
持增至 7 天的 。 所以 ， 我其實更加支持我黨友許智峯議員提出的由
3 天增至 7 天的修正案 。 如果你問我在兩者中選擇何者 ， 我當然希望
立即增至 7 天，但我知道你們不會答應，政府亦已表明不會答應，所
以通過的機會很低 。 

  那麼 ， 如果你們不支持他的修正案 ， 我現時便給大家一個機會 ，
支持我提出的修正案。我的修正案並非要求立即增至 7 天而是 5 天 ，
按照政府的修訂建議，尊重勞顧會的決定，但同時不希望問題再拖拖
拉拉，拖泥帶水，重重複複，最後又再回到議會上討論。一次過立法 ，
由 3 天增至 5 天 ， 1 年後才增至 7 天 ， 讓中小微企有足夠時間適應 。  

  所以 ， 我很希望大家可以支持我的修正案 ， 而如果你們認為我這
項如此溫和的修正案也無法支持，我也很希望你們會支持立即一步到
位，把 3 天增至 7 天，我不介意大家投票支持該方案的，但我相信你
們沒有 guts(膽量) ， 敢投票支持它 ， 所以我才會提出這修正案 ， 多給
你們一個選擇的機會 。 

  其實 ， 我今天對於建制派議員是有很多期望的 ， 雖然這些期望經
常會落空。我都知道你們似乎是身不由己的，沒有自由意志能夠在議
會內，按照自己的期望和理性的政策分析作出自主決定，你們的自主
可能是被政府取走了，又或是被工會的領導取走了。我不知道今次是
否共產黨要求你們工聯會不可投票，抑或是政府說不准你們那樣投票
呢 ？ 其實，憑良心說，何啟明議員，你是否也很希望有 7 天侍產假呢 ？
你是希望的，對吧 ？ 民建聯現時縮在一角。鄭泳舜議員，你作為一名
父親，你想一想，你是否也認為 7 天是較 5 天好呢 ？ 你們究竟有否自
主性 ？ 有否自由意志 ？ 有否維護你們就有關政策政綱的決心 ？ 

  今天的辯論在最後就給了大家這樣的一個機會。即使不支持許智
峯議員、梁耀忠議員、范國威議員和其他議員的修正案，也該支持由
我提出的這個最溫和的改革方案。我並非要求立即增至 7 天，而是在
1 年後才增至 7 天 ， 尊重政府和勞顧會 ， 亦給了它們十足面子 ， 但這
樣的修訂仍是不行。如果這樣也不行，那就難怪工聯會每次都認為自
己被" 擺上檯 "， 每次討論侍產假時 ， 便不知怎辦 ， 說自己被置於一個

 
 
 
 
 
 
460 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

很尷尬的位置，支持政府又不是，支持我的修正案又不是，最終可能
不敢投票，只好選擇離開會議廳或投棄權票，然後被人責罵。如果李
卓人在議會內 ， 他一定責罵你們 "出賣工人權益 "， 說是一套 ， 到要投
票時便走開。如果李卓人在這裏一定會這樣責罵你們，但我現時不是
要責罵你們 ， 只是給你們一個機會 。 

  代理主席 ， 今天放在大家眼前的選擇就是 ： 第一 ， 跟從政府 ， 怕
了羅致光局長 ， 3 天增至 5 天便收貨 ， 但" 收貨 "、 "袋住先 "之後 ， 沒
有提到會在何時作檢討。何啟明議員，政府並沒有提及會在一年後抑
或兩年後 ， 還是在 10 年後才檢討 。 今次的 "袋住先 "， 有可能就會變
成 "袋一輩子 "， 那你又是否 "收貨 "呢 ？ 

  第二 ， 就是立即由 3 天增至 7 天 ， 正如許智峯議員和其他議員所
提的修正案 ， "快靚正 "， 不要再爭論了 ， 立即一步到位 。 可是 ， 政府
和勞顧會又說反對。那好吧，第三，是我的修正案，我認為是最折衷 、
最務實的方案 ， 全面照顧各持份者的考慮 。 先推行 5 天 ，1 年後自動
增至 7 天 ， 一次過立法 ， 然後再分階段實施 ， 是一個漸進 、 務實的做
法，亦無須每隔一年半載，或三五七年後又再回到立法會，讓大家重
複這些已經討論多次的論據，這樣，大家就可以聚焦做好其他事情 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 呼籲大家支持我第一項修正案 。 如果我
的修正案不獲通過，那懇請大家捍衞勞工權益， 捍衞家庭友善政策 ，
作出人性化的決定 ， 支持其他民主派議員的修正案 。 我謹此陳辭 。 

梁耀忠議員：代理主席，我發言呼籲大家支持我的修正案，同時亦支
持其他泛民主派議員提出的修正案 。  

  我們的修正案很簡單 ， 我們不想將它們複雜化 ， 政府現時擬議將
侍產假日數由 3 天修改為 5 天，而我們則提出修訂為 7 天。其實，我
原先的構思這麼簡單，就原定 3 天的侍產假，政府擬訂為 5 天，那麼
我便提出修改為 7 天，並非如此，而是有更多內容，包括希望在現階
段先實行 7 天侍產假 ， 然後再實行 14 天侍產假 ， 並且不單是更改侍
產假日數 ， 還要將僱員現時享有薪酬五分之四的侍產假薪酬改為
100%的薪酬 ， 即全薪 。 但是 ， 因我們希望修正案能盡量簡單以便可
盡快獲得通過，所以我們將構思精簡，政府擬訂 5 天侍產假，而我們
則提出修改為 7 天侍產假 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

461 

  這確實與黃碧雲議員剛才所說差不多 ， 我們提出折衷的方案 ， 是
希望大家能夠在此時通過較多日數的侍產假 ， 以達致家庭友善的目
的 。 我們提出 7 天侍產假而非 5 天侍產假 ， 但其實 ，7 天侍產假的建
議並非在今天才提出 ， 如果大家仍記得 ， 最低限度在 2014-2015 年度
那段時間，我們已要求提供 7 天侍產假；更久遠一點來說，勞工界一
直以來也希望有更長時間讓男士能夠幫助妻子照顧幼兒，多參與育兒
的過程 ， 讓幼兒快樂成長 。 這項建議已提出了很多年 ， 不過 ， 問題在
於局長和很多建制派議員經常說侍產假得來不易，然後一次又一次逐
少地增加侍產假日數 。 

  政府 、 工商界 ， 以至建制派均在不斷重申 ， 今天得出有關共識是
得來不易，這不容置疑，但為甚麼是得來不易呢 ？ 代理主席，他們沒
有道出箇中因由。原因很簡單，因為他們是關上門，在勞工顧問委員
會 ("勞顧會 ")裏，6 對 6，即 6 名商界代表與 6 名勞工界代表鬥法，這
樣當然艱難，為甚麼 ？ 因為一定要有大多數成員通過建議，政府才會
接受。細想之下，要 6 名商界代表完全同意，以及加上 1 名勞工界代
表同意 ， 才可通過建議 ； 或倒過來說 ，6 名勞工界代表完全同意外 ，
還要加上 1 名商界代表同意 ， 這樣要通過建議是否很困難 ？ 當然困
難 。 大家也知道 ， 讓員工有更多假期 ， 商界和老闆當然是不願意的 ，
他們又怎會同意 ？ 所以，所有人也知道有關的共識是得來不易的。我
們不單對今屆政府的局長說，對以往每屆的局長也不斷說，如果不改
變這制度， 那麼我們每次為員工爭取更多的福利 ， 也是得來不易的 。
然而，政府每次也這樣說，有關的共識得來不易，有哪一次不是這樣
說呢 ？ 請告訴我。每屆政府都是這樣說，前局長張建宗這樣說，今屆
的羅局長又是這樣說 ， 這已成為一種常態 ， 而不是一個理由 。 

  我認為局長只會不斷說共識得來不易 ， 那麼我告訴局長 ， 如果局
長打開這道門，不要閉門討論問題，可能情況會截然不同。政府應向
社會諮詢有關問題 ， 看看大家有何看法 ， 但政府卻怯懦 ， 不這樣做 ，
不敢向整個社會諮詢，沒有做這事。政府自問今次將 3 天侍產假修訂
為 5 天侍產假，諮詢了多少人 ？ 進行了多少次諮詢 ？ 舉行了多少次諮
詢會和研討會 ？ 政府曾否這樣做？ 政府根本沒有做上述任何事，而只
會說共識得來不易，但原來只是要說服勞顧會中的那 6 名商界代表 。
我認為政府多次說這理由已成陳腔濫調 ， 希望局長不要再說這理由
了 。  

  另一方面 ， 我剛才聽到局長說了更令人不滿的地方是 ， 由於共識
得來不易，政府沒有任何選擇，而唯一的選擇是，如果 5 天侍產假方
案未能獲得通過，而是 7 天侍產假方案獲得通過，政府只能選擇撤回

 
 
 
 
462 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

《 條例草案 》。 這種態度不單是 "輸打贏要 "， 亦表現了唯我獨尊的態
度。這是以權勢來欺壓立法會，政府不單令立法會成為勞顧會的橡皮
圖章，亦成為政府的橡皮圖章。原來立法會沒有自主獨立性，原來議
員不可以因應選民和個人的意願而進行表決，而是基於勞顧會的決定
和政府的態度來進行表決。在這樣的情況下，立法會的工作又有甚麼
意義 ？ 立法會原來是機器，一部服從於政府這種權勢，服從於現時這
種制度的機器，而政府喜歡怎樣做便怎樣做。我認為實在是太沒有理
由了 。 

  所以 ， 無論有多艱難 ， 我也提出修正案 ， 即使我清楚知道有關修
正案不會獲得通過，但我也要提出，希望有人可以在這時改變主意 ，
但當然 ， 這希望是渺茫的 。 無論如何 ， 黃碧雲議員剛才說得很正確 ，
如果我們今天完全不做事，往後才回來做，這只會浪費議會的時間 ，
議會其實可以討論更多重大議題，但現在卻要不斷討論和處理這些議
題 。 何啟明議員提出" 一年一檢 "， 但檢討又如何 ？ 問題不是在於檢討
建議的內容，而是在於如政府不檢討勞顧會的機制，建議同樣會難以
過關，因為檢討只是象徵性地進行而已，大家只是在浪費時間。所以，
如果政府不改變這項機制，便無法令基層市民及 "打工仔女 "獲得應有
的權利。無論如何，我們今天並非討論權利問題，而是友善家庭的趨
向 ， 希望每一個家庭都能把嬰孩照顧得更好 ， 這才是最重要的 。 

  有多位議員剛才在二讀辯論時已提到，產後抑鬱症等問題會嚴重
影響家庭，但我們為何不從社會整體資源這個角度來檢視這問題，而
是如此狹窄地從功利的角度來看待問題，例如侍產假多了 2 天，便會
造成人手不足、僱主要花很多錢等 ？ 局長本身是一名社會學者，為何
不多從社會角度來看問題，而只是如此簡單地從商界或老闆利益的角
度來看問題呢 ？ 我希望局長能認真檢討 。 

  我剛才提到 ， 其實我們原本很想一併修改工資比例 ， 現時做法仍
然是薪金的五分之四 ， 我們期望能達工資的 100%， 即全薪 ， 但如果
今天要一併處理這問題，相信會把事情變得複雜。然而，我仍希望在
此說，由於我們的整體勞工政策涉及很多範疇，包括病假等，現時做
法都是支付平均工資的五分之四，我認為局長要認真考慮應否維持只
支付平均工資的五分之四，因為這做法已實行多年 由平均工資的
三分之二改為五分之四已是多年前的事  如果再不修改便會很落
後 。 我想藉今天這個機會再提醒局長 ， 局長今天會處理侍產假的問
題，但接着便要就產假進行立法，其實產假亦同樣存在僱員薪酬相等
於平均工資的五分之四的問題。局長會說這樣做涉及更多金錢，但我
覺得社會確實有此需要，因為有新生嬰兒的家庭本身的開支已很多 ，

 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

463 

如果還要扣除薪酬，僱員的選擇便只有放取還是不放取假期，因為放
取假期的話 ， 收入便較少 ， 卻多了開支 ， 這情況會令僱員猶豫不決 。
在這一點上 ， 我覺得今天真的要重新考慮 。 

  當然 ， 大家也知道公務員與一般員工的情況不同 ， 不過卻予人不
公道的感覺，因為公務員可以如此快便可以享有侍產假，公務員的侍
產假在施政報告發表後便即時享有 ， 令一般 "打工仔 "會問 ： "為何我
們跟公務員制度有如此大差異呢 ？ "所以 ， 在這一點上 ， 我希望局長
能照顧一般 "打工仔 "這種心情 ， 以及他們猶如被歧視的看法 。 

  最後 ， 代理主席 ， 我今天的發言不單關乎僱員權利 ， 而是希望為
我們未來下一代的成長方面着想，希望政府能多從整體社會發展方面
來檢視問題。最後，我希望我們議會不是政府的橡皮圖章，我們每名
議員都有自己獨立的思考和自主性，只會投自己該投的票。希望大家
支持我們的修正案 。 多謝 。 

張超雄議員：代理主席，我們的辯論一直反映出兩種態度。第一種態
度，是侍產假是僱主的一種成本，僱主要損失勞動力，甚至要因這種
假期而額外負擔薪酬或其他相關開支 。 他們認為侍產假是 "蝕本貨 "，
所以從經濟或商業角度而言 ， 他們認為侍產假基本上越少越好 。 當
然 ， 張宇人議員說了一句名言 他指自己是被誣衊 ， 自己不曾說過
這番話 "一天侍產假都不應該有 "。 他現在的身份似乎很特別 ， 他
表示身為行政會議成員，要集體負責，因此既然政府打算把侍產假由
3 天增至 5 天 ， 他便要支持 。 不過 ， 他代表的業界似乎非常難以接受
此安排。他指出，他當時連提供 3 天侍產假也不贊成。 他這番話與他
不承認曾說過的 "一天侍產假都不應該有 "其實是一致的。這是第一種
方向 。 

(全委會主席恢復主持會議 ) 

  另一個方向 ， 是正如我們嘗試指出 ， 在政府高舉" 家庭友善 "的口
號下 ， 善待員工其實不一定會加重成本 ， 反而可能會對社會 、 僱員 、
公司 ， 以至整體經濟有利 。 對於這點 ， 無論我們怎樣解釋 ， 政府或建
制派似乎不能接受 。 很多國家 ， 例如發展中的國家 莫說是先進國
家 所提供的產假或侍產假日數是香港的數倍，可能不是以日或星
期計，而是以月計的。他們甚至給予新生嬰兒的父母親職假，讓父母

 
 
 
 
 
 
 
 
 
464 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

可以靈活運用假期。如果父親的假期較多，他們可能放取較少日數 ，
讓母親可以享用餘下日數，甚或是母親放取較少日數，讓父親多盡親
職責任。在現今 21 世紀的社會，我認為大家皆會認同這種普世價值 ，
即男女 、 父母 、 夫妻雙方皆有共同的親職責任 。 

  政府當然認同這種價值 ， 但實際上卻是 "講一套 ， 做一套" 。 政府
口說要顧全及平衡雙方利益。不過，凡是對社會有利的，便是對所有
人有利 。 如果政策能夠令 "打工仔女 "更開心 ， 家庭生活和子女成長便
會更好，而家庭成員之間的關係便會更密切。整個家庭開心，社會便
會更開心， 僱主便會有一些更有動力、願意投入工作及開心的僱員 。
僱員不會因假期不足或工作要求高而辭職，或由於在該段時間要把精
力集中在家庭，因而令事業階梯出現斷層。這是僱員今天須面對的問
題 。  

  為何全世界或香港的商界高層往往是男性呢 ？ 就是因為當女性
踏入職場時，僱主會考慮她日後有可能會因生育而需離開崗位一段時
間，或其後因照顧子女而不方便到外地公幹。僱主往往會基於這種成
本效益的計算，考慮到如果聘請男性僱員，便無須擔心類似問題，因
此偏向聘用男性僱員 。 特別是 ， 職位越高 ， 責任便越大 ， 僱主認為當
僱員的影響力越來越重要時，更不可以讓女性擔當有關職位。這是現
今社會的傳統價值 ， 可謂十分落後的商業價值 。 

  我們如何糾正這情況呢 ？ 就是提供侍產假。我在首次發言時已指
出，有地方會強制僱員放取侍產假，意思是不止讓男性僱員享有侍產
假 ， 更強制他們放取 ， 否則對事情沒有幫助 。 外國的實際情況是 ， 即
使給予男性僱員侍產假，但很多人卻不敢、不想或無法放取，可能是
因為放取侍產假的條件不好 (例如並非全薪 )， 或他們擔心僱主會覺得
自己不投入工作。如是者，男性僱員無法肩負親職責任，結果於是無
補 。 這種想法其實很奇怪 。 

  我曾隨手翻閱一些雜誌 ， 發現很多外國經驗顯示 ， 例如 Google
把產假由 3 個月增至 5 個月，並由發放部分薪酬改為全薪後，女性僱
員的流失率下跌了一半 。 我不知道香港的僱主( 包括中小型企業和微
型企業的僱主) 如何看待僱員 。 他們把僱員視為一粒螺絲還是一個人
呢 ？ 如是前者的話，他們便會覺得如果失去一粒螺絲，整台機器便會
停頓。相反，僱主如果將僱員視為一個人，便會意識到僱員累積所得
的工作經驗及智慧對公司有幫助，而他們累積所得的知識及人脈對公
司是一種資產 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

465 

  如果有僱員 不論是男性還是女性僱員 因為放取親職假 ，
以致僱主在過程中失去了這位僱員，這對公司所造成的損失相對於公
司所得的其實較少。原因是，讓該名僱員有充足時間負起親職責任 ，
他的家庭生活會更好，之後他便可以重返崗位。此外，即使在放取親
職假期間，僱員可能仍有很大動力，會繼續處理公司的重要事情。不
過，僱主最低限度可文明地給予有關家庭一個合理機會 尤其是在
嬰兒出生後 讓他們喘息 、 互相照顧及承擔責任 。 

  為何香港一直是如此落後呢 ？ 我不知道局長曾否考慮一點。大家
或許知道 ， "效率 "這概念可有數種不同詮釋 。 以最功利的方式詮釋 ，
即基於阿當․ 史密夫的理論 ， 便是商界的現時看法 ， 多給予一天假
期 ， 便會對僱主造成損失 ， 因此寧死不願 。 問題的核心是 ， 多花的錢
是落入僱主還是僱員的口袋裏。這是一種既狹隘又短視的看法。如果
基於凱恩斯的理論，雖然多給予假期，但這對整體社會有貢獻，讓所
有人受惠。我剛才已經解釋這點，僱員更開心健康，對公司也有好處，
對所有人皆好 。 為何僱主不可以用更廣闊的目光看待此事呢 ？ 

  我不明白為何香港在特區政府的領導下，當局長由社工系教授成
為局長後會有完全不同的想法 . 

全委會主席：張超雄議員，我提醒你，本會現正進行全體委員會審議，
而非二讀辯論 ， 你應集中討論各項修正案。  

張超雄議員：主席，我知道。我的修正案旨在將政府建議的 5 天侍產
假增至 7 天 。不過，局長剛才清楚說道，如果任何議員的修正案獲得
通過 ， 政府便會撤回整項 《 2018 年僱傭 (修訂) 條例草案 》(" 《 條例草
案 》") 。 這反映出政府的立場是 5 天就是 5 天 ， 一天都不可以增加 。
為何政府如此狹隘呢 ？ 

  全世界其他先進地區的情況皆比我們好 。 新加坡設有兩周侍產
假 ， 台灣則有長達 6 個月的有薪親職假 。 為何我們還在糾纏於日數
呢 ？ 按照政府計算 ， 增加兩天侍產假只需一萬分之一的額外薪酬開
支，但政府卻說道多一天也不可以。這是甚麼意思呢 ？ 政府躲在勞工
顧問委員會 ("勞顧會 ")背後 ， 指有關方案是基於勞顧會得來不易的共
識 。 政府採納勞顧會的共識 ， 這是政府唯一的立場 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
466 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

  主席 ， 這真的很可笑 。 我們是立法會 ， 現正進行立法 。 究竟是勞
顧會立法， 還是立法會立法呢 ？ 顯而易見，勞顧會是一個諮詢架構 ，
主席是勞工處處長，而勞顧會成員是政府委任的，雖然當中包括 5 名
由主要僱主商會提名的委員，以及 5 名由僱員工會選出的委員，加上
兩名由局長委任的委員，但其實誰控制勞顧會呢 ？ 就是政府，政府控
制勞顧會，勞顧會是政府的諮詢架構。政府指自己控制的諮詢架構達
成共識 ， 立法會須跟隨 ， 不跟隨便撤回《 條例草案 》， 這即是政府說
了算 。 

  此外 ， 局長此舉其實是威脅立法會 ， 而且說明政府要剝奪立法會
的立法權力 ， 立法權現在是由政府操控 ， 立法會要跟隨政府所說的
話 ， 如果不跟隨 ， 便會撤回《 條例草案 》。 這做法比我剛才所說的極
度落後的觀念更差。這是野蠻和霸權的做法，完全漠視立法會的憲制
角色 ： 監察政府 、 通過和修訂法例 、 代表市民表達意見 。 這些角色正
正在立法過程 (包括修訂法例 )中體現出來。不過，局長竟然膽敢說道，
如果任何議員的修正案獲得通過 ， 他便會撤回《 條例草案 》。 這豈不
是赤裸裸地剝奪立法會議員修訂法例的權力嗎 ？ 

  局長清楚知道 ， 在現行制度下 ， 立法會議員無法提出有關法案 ，
只能由政府提出 ， 因此政府可以說道 ： "我們現在願意給予少許 ， 如
果議員不要 ， 便甚麼也沒有 。 "這是甚麼態度呢 ？ 這種強權為何會出
自一位過去是社工系教授的局長的口中呢 ？ 主席，我真的不明白。這
種態度亦當然造就了建制派，讓他們有一個下台階，可以解釋道如果
他們要求過多，政府便甚麼都不給予，市民便甚麼都沒有了，這對大
家沒有好處 ，所以大家應 "袋住先 "。  

  請他們不要欺騙我們了，建制派議員是執政黨的一部分，(計時器
響起).他們全是行政會議.  

全委會主席 ： 張超雄議員 ， 請你停止發言 。  

范國威議員：主席，我發言呼籲大家支持我的修正案。我動議我的修
正案 ， 第一是修正詳題 ， 刪去 "由 3 日增加至 5 日 "而代以 "由 3 日增
加至 7 日 "；第二是修訂《 2018 年僱傭 (修訂) 條例草案 》("《 條例草案 》")
第 3(1) 條 ， 在建議修訂的 《 僱傭條例 》 第 15E(2)(b)(ii) 條中 ， 刪
去 "5 日 "而代以 "7 日 "。我提出修正案，希望在《 條例草案 》中提升男
性僱員的侍產假權利，使之盡快符合國際水平，即由 3 日增加至 7 日。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

467 

  香港僱員的權益 ， 其實已遠遠嚴重落後於其他先進地區 。 所以 ，
如果香港要維持國際城市的地位，根本早應加快步伐，提升香港僱員
的勞工權益 。 "打工仔 "理應享有更好的生活質素 ， 才可以有更佳工作
士氣和動力，對其服務的公司、機構有更大歸屬感，為香港社會創造
更多經濟價值。所以，加快改善侍產假日子，稍為追上現時的國際標
準和水平 ， 才是真正有效提升香港城市競爭力的方法 。 

  所以 ， 新民主同盟認為 ， 特區政府過去長期偏袒商界 ， 5 天侍產
假根本脫離了香港 "打工仔 "的實際需要和訴求。剛才為多位議員發言
引用 ， 是勞工處在 2016 年進行的一項官方問卷調查研究 ， 以及一個
焦點小組討論會，檢討侍產假政策。調查結果顯示，一半受訪香港僱
員認為，法定侍產假應該增至最少 7 天，當中超過四分之一受訪者更
要求侍產假增至 10 天或以上 。 此外 ， 有約三分之二曾放取 3 天侍產
假的僱員表示，他們需要使用自己的年假來延長侍產假，為期 1 天至
15 天不等 。  

  調查結果確實和真切地反映香港 "打工仔 "需要放取更長侍產假 ，
這便是主流民意，亦符合社會和科學標準。所以，工聯會何啟明議員
在二讀辯論發言時提到的 "主流意見 "，所指的其實是其工會自己進行
的調查，我引述的則是官方調查結果，政府應該參考及嚴肅對待。我
更加認為侍產假的薪酬應該提升至全薪，而非沿用現時的五分之四工
資 。 但很可惜 ， 相關建議無法在今次修訂提出 。 

  我與其他議員亦曾在法案委員會上，進一步要提出修訂侍產假至
7 天的建議 ， 但勞工及福利局局長羅致光卻表明不會考慮 ， 並清楚說
明 "我的門已經關上 "。 其間 ， 政府亦多次以 "勞工顧問委員會 ('勞顧會
')已有共識" 為由， 拒絕接受我們提出的修正案， 這是絕對說不通的 。
勞顧會不應該凌駕立法機關，凌駕立法會修訂法案的職能和權力。我
們由選民選舉產生，是民意代表，需要承擔責任。政府應該聽取立法
會的意見多於勞顧會，更加不應忽視大多數香港僱員的訴求，理應把
侍產假增加至 7 天。所以，我請羅致光局長不要輸打贏要，不要與建
制派議員 " 互扯貓尾 " 、 合謀蒙騙 ， 更不應該與那些為爭取而爭取 、
要 "永續爭取 "的工會 "扯貓尾 "， 互相拉扯 ， 而不回應市民訴求 。 

  第二 ， 政府政策長期傾斜於商界 。 張宇人議員說得很委屈 ， 指他
在訪問時被人硬塞了一些說話。但他確實曾經說過勞顧會和工會正在
無止境地苛索 。 他表示那句 "侍產假一天也不應該有 "是被人冤枉的 ，
但即使如此，也是由於他過去這種代表商界寸步不離，剝削勞工的形

 
 
 
 
 
468 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

象已入型入格，深入民心。 他需要反問自己為何會不知道民間疾苦 ，
為何不知道香港僱員的權利遠遠落後於世界很多地方 。 

  此外 ， 他又叫我們要" 照鏡 "， 要反省檢討 ， 但他應該沒有聽到譚
文豪議員在今天早上的發言。我與他同樣希望自己可以言行一致，在
爭取 7 天侍產假的同時，亦為自己的僱員同事修改合約，讓他們享有
男士 7 天侍產假。其實，我在上屆立法會時，我同樣是較政府立法更
早地讓同事享有侍產假 。 這便是" 照鏡 "了 。 

  可是，是否真的需要這樣做呢 ？ 謝偉俊議員和麥美娟議員剛才強
調自己沒有小孩。但我想指出，就着男士侍產假的制訂，只要我們有
同理心，無需有做過老闆、生育小孩或擔任新手爸爸的經驗，也應該
要發言。因為，我們看到國際經驗，知道香港的勞工權益對比起其他
地方遠遠落後，就會明白面對今次由 5 天增加至 7 天的修正案時應該
怎辦 。 是的 ， 這並非普通鏡子 ， 這其實就是一面照妖鏡 。 我們應該明
白如何易地而處 ， 處理男士侍產假的問題 。 

  所以，張宇人議員所代表那種長期依靠剝削員工來做生意的心態
和模式，也應該成為過去。大家知道香港人的工時很長，很多時候精
力也被工作榨取得一乾二淨，只有上班，沒有下班。一間公司如果連
僱員的基本權益都不能夠負擔，便難以挽留人才。這樣子剝削，只會
令 "打工仔 "身心疲累 ， 並且會令公司 、 機構的工作效率下降 。 所以 ，
如果我們可以為員工提供更佳的男士侍產假待遇 ， 其實倒過來對商
界 、 公司 、 機構和香港社會有益 ， 不僅不會因小失大 ， 反而幫助增加
員工對機構的歸屬感 。 

  又有議員發言 ， 正如民建聯葛珮帆議員說 ， 由於現時失業率十分
低 ， 很難聘請員工 ， 認為不是錢的問題 ， 而是人的問題 ， 所以要大量
輸入外勞。很多時，正因為有人要求大量輸入外勞，令香港 "打工仔 "無
法加薪 、 工資維持低水平 ， 令員工不敢隨意下班 ， 工時加長 ， 更不敢
放假。這樣的話，男士如何能夠有足夠時間照顧初生嬰兒和新手母親
呢 ？ 所以，我請張宇人議員向他代表的部分商界說一說，這些心態是
可以改變的，並不困難，商界確實可以做到家庭友善，比較體貼地照
顧員工的生活需要 ， 幫助需要照顧家人的父親 是新手父親 ， 不是
梁美芬議員剛才說的初生父親 ， 這個世界沒有初生父親 。 我想在
座很多議員也知道，香港很多家庭只有一名小孩， 多請假數天、多給
予他們數天假期 ， 難道也不可以嗎 ？ 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

469 

  主席 ，我們看看世界經濟論壇發表的 2018 年度全球競爭力報
告，當中有關香港的部分，勞工權益有多少分呢 ？ 是零分，排名最後。
雖然這項評分較多是關於罷工權和集體談判權 ， 但這項零分反映香
港 "打工仔" 的慘況 ， 根本是全球數一數二的 。 局長 ， 香港" 打工仔" 面
對山竹吹襲 、 強風蹂躪 、 港鐵四線同時故障 ， 他們仍然趕着上班 . 

全委會主席：范國威議員，我提醒你，本會現正進行全體委員會審議，
你應集中討論各項修正案，請不要重複多位議員在二讀辯論時已提出
的論點 。  

范國威議員 ： 我知道 ， 我會繼續集中討論侍產假應該由 3 天提升至
7 天 ， 而不是由 3 天增加至 5 天的理據 。 

  我們再看一看一個有關國際勞工權益的調查 ， 2013 年全世界有
79 個主權國家 . 

全委會主席：范國威議員，本會現正就各項修正案進行辯論，請你集
中討論修正案的內容。  

范國威議員 ： 我正是在討論我的修正案 。 這 79 個國家全部也有侍產
假 ， 比 20 年前大幅增加 1 倍 。 歐洲國家很多也有 5 天或以上的侍產
假，比利時有 10 天全薪侍產假、法國有 11 天全薪侍產假。根據經濟
合作與發展組織的數據，北歐國家瑞典、冰島、挪威和芬蘭分別有 9 至
14 星期不等的侍產假 。 回看亞洲地區 ， 新加坡的侍產假有 14 天 ， 菲
律賓有 7 天，甚至非洲肯雅也有兩星期。主席，他們有的侍產假全部
比香港多，但我們仍然在這個會議廳內爭拗 5 天和 7 天，這不是落後
是甚麼 ？ 主席 ， 這不是落後是甚麼 ？ 

  這些提供很長侍產假的國家和地區，不是好像張宇人議員所說一
般，會因而影響它們的經濟生產水平，相反，部分國家的競爭力還名
列世界前茅，同時它們的國民也可以在工作和生活之間取得平衡，生
活得較為有尊嚴 ， 而且更加快樂 。 所以 ， 增加勞工權益和保障 ， 可以
促進經濟發展，令員工和僱員更有活力和創意，而不會對公司的利益
造成障礙 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
470 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

  因此 ， 主席 ， 侍產假的修正案不僅是多少天假期的問題 ， 更是反
映政府和部分商界過去一直如何看待香港的勞工權益、反映香港未來
的發展方向、反映商界如何對待僱員，是一個十分重要、十分重要的
參考。我們希望提升香港人的生活質素，我們希望員工有較多餘暇照
顧家人，新手父親可以有多一些親子時間，一盡丈夫的責任。很多人
不知道很多香港婦女會患上產後抑鬱症，這是沒有人想看到的，丈夫
能有多些時間照顧她們 ， 會有幫助 。 

  最後 ， 我想請羅致光局長易地而處 ， 希望前言能夠對後語 ， 想法
可以一致 。 他曾經表示 ， 在 2001 年作為立法會社福界的議員期間 ，
他曾提出家庭政策議案辯論，要求侍產假 14 天，兩星期的有薪假期 。
他今天覺今是而昨非，說這要求之高是超越時空的。但這要求沒有超
越時空 ， 只因為他現在屁股決定腦袋 。 作為 IQ  160 的局長 ， 他無需
想出很多技術性的藉口 ， 解說為何不能即時落實 。 其實 ， 非不能 ， 實
不為也 ， 是可以做到的 。 實際上 、 技術上 、 法律上 、 理據上 ， 全部也
可以支持侍產假由 5 天增加至 7 天，請不要輸打贏要。我再強調，請
局長不要跟建制派議員 "扯貓尾 "，讓我們的香港僱員有更好的生活質
素 、 更好的僱傭權益 ， 令香港國際城市的競爭力得以提升 。 

  所以 ， 我希望其他議員可以支持我的修正案 ， 將侍產假由 3 天增
加至 7 天 。  

許智峯議員：梁議員，我謹就我提出的修正案發言。我的修正案非常
簡單，旨在就政府把法定侍產假由 3 天增至 5 天的建議，直截了當地
把 5 天改為 7 天 。  

  我認為香港的" 打工仔" 堪稱全世界最卑微和最悽慘 ， 即使是颱風
期間 ， 多少 "打工仔 "仍得赴湯蹈火 ， 上山下海地趕着上班 ， 而經常超
時和長時間工作 ， 更是香港 "打工仔 "的現況 。 今天我們在立法會討論
侍產假安排，但這個鮮有機會享有的休假安排，由 5 天僅增加 2 天至
7 天的建議 ， 也要在立法會議事廳內討論了接近 12 小時 ， 而仍然爭
辯不休 。 我真不知道工聯會的議員還有何顏面坐在這裏 。 

  局長 ， 我很專心聆聽你的二讀發言 。 在二讀辯論時 ， 多位議員曾
提及家庭友善政策和家庭崗位，但你竟然隻字不作回應，這並不是我
認識的羅致光。為何我們不能透過將侍產假增至 7 天的建議，反映香
港如何達致和推動家庭友善 ？ 家庭友善並不是一項掛名政策，而是有
血有肉，影響眾多家庭和父母的措施。這可讓他們在初生嬰兒來臨時

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

471 

幫忙作出照顧，帶他們到健康院覆診、檢查，為他們更換尿片、餵奶 ，
是一項令有需要人士舒服一點的政策而已。難道這麼簡單的安排，政
府也不能為香港的父母作出嗎 ？ 

  所謂家庭崗位政策 ， 就是讓政府透過把侍產假增至 7 天 ， 告訴社
會各界政府支持父親分擔家庭照顧者的工作，讓他們和母親一起照顧
初生嬰兒。承認和鼓勵這種家庭崗位，讓更多父親可參與照顧孩子的
工作，有甚麼壞處呢 ？ 這不是社會應做的事情嗎 ？ 當局口說鼓勵女性
就業 ， 但卻連這個也做不到 。 

  再說議事廳內代表商界的精英和老闆，他們是否有點短視 ？ 說到
把侍產假由 5 天增至 7 天，他們便已叫苦連天，聲言會導致結業潮和
影響經濟，我認為這真是短視的做法，為甚麼呢 ？ 如僱主能對員工好
一點，對初生嬰兒的父親好一點，他們會對公司產生歸屬感，這對公
司也有好處。如果公司待薄他們，他們會選擇離開公司，但公司厚待
他們 ， 他們會自覺是公司的一分子 。 

  再者 ， 初生嬰兒出生後 ， 身為父親的即使人已上班 ， 也會心不在
焉，滿腦子想着孩子和妻子的需要。人在而心不在，這是僱主所願見
的嗎 ？ 這對員工生產力和效率有何裨益 ？ 真想邵家輝議員和張宇人
議員稍後回應一下，你們身為商界精英和老闆，不是應該建立更好的
企業文化嗎 ？ 剛才有議員說不知你們是否把員工視為螺絲，但我認為
你們是把他們當作奴隸。正確的企業文化不是應該把他們當作人才 、
資產和最佳夥伴，才能有助生意發展嗎 ？ 這真是我難以想通的一點 。 

  局長剛才說這是勞工顧問委員會(" 勞顧會 ")得來不易的共識 ， 所
以沒有選擇，但我要再批評，這是極為卑劣的做法。為何政府重視勞
顧會多於立法會 ？ 勞顧會究竟是甚麼東西 ？ 我要告訴市民，勞顧會是
一個非法定組織，沒有法定職能，沒有法定的審議權力，只是一個勞
方和資方代表坐下商討，然後向政府提供意見的平台。它怎會較立法
會更加重要 ？ 

  更甚的是 ， 我們也知道勞顧會成員由小圈子選舉產生 ， 它在多大
程度上能夠代表 300 多萬" 打工仔 "的心聲 ， 大家可說心知肚明 。 隨便
在街上訪問一位 "打工仔 "， 詢問是否知道甚麼是勞顧會 ， 勞顧會有甚
麼成員、何時開會、有否公眾認受性，相信沒有人能說得出來。可是 ，
局長竟然這麼重視勞顧會，視其地位較立法會更加崇高，立法會一定
要遵從勞顧會的意見 ， 否則不能討論 ， 要撤回《 條例草案 》。 這真是
令人鄙視的做法 。 

 
 
 
 
 
 
 
472 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

  相對而言 ， 立法會大部分議員由 "一人一票" 直選產生 ， 即使功能
界別是小圈子選舉，也總算是有些微代表性的選舉。立法會最低限度
在憲制上有《 基本法 》所賦予的憲制角色 ， 有權審議法例 ， 有來自各
行各業的代表 。 但是 ， 政府竟不聽立法會的意見 ， 這是甚麼做法 ？ 

  所以 ， 儘管羅致光剛才說他別無選擇 ， 但他其實是有選擇的 ， 他
不要欺騙市民，我要告訴他和向市民解釋他的選擇是甚麼。當民主派
議員( 包括我 )提出修正案 ， 把法定侍產假增至 7 天 ， 連有勇氣的建制
派議員也願意支持時，有關建議便會獲得通過。局長剛才說得對，建
議通過後將須刊憲，並在一段時間後實施，那麼我們便儘管將之刊憲
和實施好了 ， 政府隨後應該怎樣做呢 ？ 

  如果增至 7 天的建議真的獲得通過，局長應告訴勞顧會這是立法
會的廣泛共識，請勞顧會聆聽和尊重立法會的意見，為何連這樣也做
不到 ？ 收回《 條例草案 》只是政府的意志和局長的長官意志，不要欺
騙市民說你們別無選擇。你們必須向市民解釋，為何立法會不應更受
重視 ， 不比勞顧會更具代表性 。 

  當然 ， 我也得向市民解釋為何會有如此畸形的現況 。 整個政府均
是由工商界的老闆選出來的，而局長亦是由 "林鄭" 委任，那麼 "林鄭" 是
由何人選出來的呢 ？我們可以看看選出 " 林鄭 " 的選舉委員會中 ， 那
1 200 名成員是由哪些代表組成 。 當中包括香港僱主聯合會 、 香港中
國企業協會的代表，還有商界 (第一) 、商界 (第二 )、工業界 (第一 )、工
業界( 第二 )、 航運交通界 、 地產及建造界 、 紡織及製衣界 、 批發及零
售界等功能界別的代表，所以選她出來的全部均是老闆。工聯會或會
說選舉委員會內亦有他們的代表 ， 但數目只有 60 名 ， 而屬於商界的
代表則有 300 名 。  

  我只是想向市民解釋 ， 當特首是由工商界的老闆選出 ， 而局長則
由特首委任時 ， 試問他們又怎會尊重 "打工仔 "及一般市民的聲音 ， 又
怎會不以商界及老闆的利益為優先 ？ 這方面的例子有很多，強制性公
積金對沖安排是其中之一 。 當局原本建議為商界提供為期 12 年的兩
層資助計劃 ， 但他們認為不足夠 ， 要求把第二層資助年期延長至
25 年 ， 長達四分之一世紀 . 

全委會主席 ： 許智峯議員 ， 請你返回這項辯論的議題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

473 

許智峯議員：我很快便會言歸正傳。當局為商界投入的款項差不多達
300 億元 ， 但我想告誡政府 ， 若因為怕了商界而偏幫他們 ， 親自 "落
水 "， 最終只會泥足深陷 。 所謂 "羊毛出自羊身上 "， 政府的支出始終
要由" 打工仔 "繳交稅款負擔 。 

  我們稍後便會就我及其他民主派議員提出，有關把法定侍產假訂
為 7 天的修正案進行表決 。 我對在座的商界精英和代表沒有甚麼期
望，但最低限度，我希望那些代表基層及勞工政黨的議員，例如現時
在席的工聯會何啟明議員能拿出一些勇氣來。他可否秉持自己的做人
意志和信念 ？ 可否不要在這個政治 " 分餅仔 " 的遊戲中當一枚橡皮圖
章 ？ 可否為基層及 "打工仔 "發聲 ？ 別說我看輕他，若他稍後只坐着而
不按鈕投票又或離席 ， 他將永遠背負出賣 " 打工仔 " 的罪名 ， 揮之不
去 ， 工聯會出賣 "打工仔 "的惡名將永遠伴隨着他 。 

  令我更加看不過眼的是，我能理解那些老闆及商界代表為何不支
持延長侍產假，但這裏有那麼多年輕的父親，包括何啟明議員和鄭泳
舜議員 ， 他們均曾親身經歷嬰兒出生後 ， 妻子是多麼需要他們的幫
忙、陪同，亦曾經歷家庭關係的緊張時期和目睹妻子的情緒是如何的
波動。妻子是他們最親近的人，難道她們在聆聽這項辯論時會全無感
覺 ？ 難道這些議員不是更應為初生嬰兒的父親發聲 ？ 為何這幾位和
我同屬年青爸爸的議員，會甘於為政府、商界及老闆發聲 ？ 這種完全
沒有個人意志的表現 ， 實在令人非常失望 。 

  最後 ， 我要在此呼籲 ， 如果大家真的希望協助這些新任爸爸和家
庭、推動家庭友善政策、讓父親在家庭崗位上擔當更重要的角色，便
應把侍產假由 5 天增至 7 天，兩者其實只涉及 2 天之差。要讓社會變
得文明一點 ， 大家便應多走一步 。 我難以想象以香港社會的文明程
度，我們竟然要為侍產假應否由 5 天增至 7 天而爭論至臉紅耳熱，這
真是香港人的羞耻 ， 我亦為這個政府感到羞耻 。 

  局長剛才說撤回 《 條例草案 》 的做法並不是威迫或威脅 ， 但我請
他不要說謊，這根本就是在現時的政治制度設計下，毫不尊重立法會
的做法，目的是要強迫立法會支持他，否則便甚麼也沒有。有議員剛
才指政府與建制派在 "扯貓尾 "， 上演一場好戲 ， 這實際上是政府與勞
顧會在背後談妥的利益分配，壓根兒置廣大市民和 "打工仔 "的利益於
不顧 。 

  我自問並非思想極端左翼的人 ， 沒有勞工權益至上的想法 ， 也不
會支持全盤接受勞工界的要求，但我希望社會能對家庭多一點關顧 ，

 
 
 
 
 
 
474 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

維持基本文明，達到能與國際社會接軌的水平，如此而已。這並非單
純涉及基層的議題 ， 也影響中產 " 打工仔 " 的家庭 ， 儘管他們條件較
佳，可以聘請傭人幫忙。可是，有多少女性不希望丈夫留在身邊照顧
自己和初生的嬰兒 ？ 有多少經歷剖腹生產、身體元氣大傷的女性不希
望丈夫伴在身邊 ？ 她們需要的並不是傭人或父母翁姑，而是需要丈夫
的貼身照顧 ， 一個文明進步的社會理當如此 。 

  所以 ， 我呼籲各位議員支持我及民主派議員提出的修正案 ， 把政
府提出的 5 天法定侍產假增至 7 天 。 

  梁議員 ， 我謹此陳辭 。 

梁繼昌議員：主席，這批修正案分為兩組，第一組是黃碧雲議員提出
的修正案 ， 她建議逐步增加侍產假的日數 ， 於首年實施政府這項
《 2018 年僱傭 (修訂) 條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")所建議的 5 天侍產
假，在一年後，自動增至 7 天；其他議員的修正案則直截了當提出將
侍產假日數由 5 天增至 7 天的建議，包括梁耀忠議員 、 張超雄議員 、
范國威議員和許智峯議員，他們均提出同樣的修正案。此外，還有一
項技術性的修訂建議，就是對詳題作出改動。總括而言，我會支持黃
碧雲議員及其他 4 位民主派議員同事的修正案 。 

  主席 ， 如果大家曾聆聽我過去 6 年來在這議會內就有關經濟 、 勞
工議題的發言，甚至表決意向，便會知道我是經濟右派的支持者，但
就勞工權益的議題而言，則不應分經濟左派或右派。為甚麼 ？ 因為每
次在議會內就勞工權益或福利進行討論時 ， 商家( 即所謂老闆 ， 當然
包括中小微企的老闆) 往往會聚焦於成本或企業的承擔能力， 無論是
關於侍產假、產假，甚至其他生活補貼等，他們的論點總是圍繞僱主
能否承擔或成本上升幅度 。 然而 ， 大家應要 "停一停 ， 想一想 "， 究竟
這些是否能令人信服的論點 ？ 當然，從短期的角度來看，例如在單一
年內，有員工放取產假或侍產假，公司的成本可能會上升，增加僱主
的壓力，但僱主不妨開闊視野，花 5 年觀察後再作比較，他便有可能
會發現，其間因為公司有向僱員提供侍產假或產假，致使人力資源成
本下降 ， 而且是大大下降 ， 這點我已在昨天的辯論中指出 。 

  然而 ， 我想將這論點推展至更高層次 ， 談談社會的整體生產力 ：
究竟僱員的生產力是否與其工作時數成正比呢 ？ 假設一名工人每年
上班 100 天 ， 他便能產生 1,000 元的勞動價值 ， 但當這名僱員的上班
日數減少時，他的生產力是否便會下降呢 ？ 我認為不會，兩者亦沒有

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

475 

必然的因果關係。我現在說的是，將現時侍產假日數由 5 天增至 7 天，
即只增加兩天而已。大家仔細想想，就中小微企而言，公司可能只有
10 至 20 名員工 ， 但不一定全部員工均已婚 ， 而已婚員工也並非必定
會生兒育女，即使有男性員工的妻子生育小孩，一生也只會放取一次
或兩次的侍產假。換言之，僱主只是在僱員的人生中多給予他們兩天
或 4 天的侍產假，況且，一家中小微企的十多二十名員工當中，也可
能只有一兩名員工會生育小孩，相加起來，也只是額外的 10 天、8 天
侍產假。這能對社會的總體成本或經濟造成多大影響呢 ？ 我相信現時
難有定論，但有研究顯示，如果政府增加兩天侍產假，可能只會增加
0.01%至 0.02%的勞工成本 ， 而這可能只是短期效果 。 

  我想討論另一點 ， 就是僱主不期然也會思考 ， 假如為僱員多提供
數天侍產假，便意味員工上班的時間稍微減少了，那究竟如何可令他
們仍然維持相若甚或更高的生產力呢 ？ 可是， 大家看看 ， 今時今日 ，
生產力最高的國家未必是工作時數或上班日數  現在討論侍產
假，亦即上班日數 最長的國家，以德國為例，該國的生產力甚高 ，
但究竟當地的僱員每周或每月的工作時數是多少呢 ？ 其實未必排行
在世界前列位置。反觀香港，許多不同的研究均顯示，香港的僱員工
作時數長 ， 但為何香港的生產力竟然偏低呢 ？ 如果各位僱主用心思
考，便可能會找到辦法，在僱員工作日數或時數較少的情況下，仍可
提高其生產力 ， 多得 21 世紀的科技進步 ， 我們可利用大數據 、 人工
智能這些科技 ， 令中小微企得益 。 

  我不談距離香港較遠的歐美國家或地區，且看我們鄰近的國家或
地區，例如日本。原來在日本，新生孩子的父親可以向公司申請 1 年
的育兒假，而且可以領取部分的薪金，但其實即使日本的僱員享有這
種福利 ， 他們也未必想全數放取有關假期 。 據 2017 年日本厚生勞動
省的調查報告顯示 ， 原來只有 5%的新生嬰兒父親申請放取育兒假 ，
而且這 5%當中，他們平均申請放取的育兒假日數為 5 天至 10 天。很
明顯地，即使我們有一個立法規定僱主為僱員提供 7 天侍產假，亦未
必人人會全數盡放有關假期。還有一點，即使有了 7 天侍產假，新生
嬰兒的父親亦不一定會連續放取 7 天假期，而只會在需要照顧家庭時
才會申請放取侍產假 。 僱主大可以放心 ， 僱員不一定會連續放假
7 天 ， 而可能只會在嬰兒出生後 3 至 6 個月內才會放取侍產假 。 

  此外 ， 可看看中國內地的情況 。 中央政府並沒有就國民的侍產假
作出規定 ， 但各省市政府卻各自訂定了不同日數侍產假 ( 內地稱之
為 "陪產假 "或 "看護假 ")的規定，當中最短的侍產假為 7 天，最長則為
30 天 。 當然 ， 提供 30 天侍產假的是一些比較偏遠的地區 ， 尤其是較

 
 
 
 
476 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

多少數民族聚居的地方，例如西藏、甘肅及雲南省便是提供 30 天 "陪
產假" 或 "看護假 "， 中央政府大概是想藉此鼓勵一些少數民族多加生
育吧。當中最重要的，是大部分省市均規定在僱員放取侍產假期間 ，
工資如常發放 。 

  主席 ， 我在此列舉其他國家或地區的情況 ， 並不是非要香港效法
不可 ， 因為每個國家或地區須考量各自不同的社會及經濟情況 。 然
而，問題是，雖則上述國家或地區的經濟發展規模及速度各異，但至
少也會提供 7 天侍產假。香港作為一個國際大都會、國際城市、亞洲
的超級大都會 ， 竟然只建議提供 5 天侍產假 ， 這點實在難以理解 。 

  有議員表示 ， 本港目前人手已十分短缺 ， 就業率接近 100%， 要
是還提供這麼優厚的福利，僱主便更加難以增聘人手了。試問僱主可
從哪裏找到替假的人手呢 ？ 然而，從相反角度而言，倘若本港的勞工
福利欠佳，又如何吸引一些外來合資格的人手來港工作呢 ？ 如果本港
的勞工權益不理想，怎可能吸引一些有經驗的外勞來替補香港勞動力
的不足呢 ？ 兩者互為因果 ， 若然大家迴避問題 ， 便無法找到出路 。 

  不少議員重提上兩星期發表的世界經濟論壇 2018 年全球競爭力
報告。在全球 140 個國家及地區，香港的競爭力排名第七，算是躋身
前列位置 ， 但亦差強人意 ， 因為排名較之前下跌了 。 此外 ， 亦有同事
或勞工組織向局長強調 ， 本港在勞工權益方面只得零分 、 排名 140，
與沙地阿拉伯及科威特同樣位列榜末 。 

  局長曾作出反駁 ， 指出勞工權益的排名基數 ， 按國際勞工組織的
97 項指標計算出來的 ， 包括集會 、 集體談判權 、 罷工權等 。 局長的
分析十分詳細，但最重要的是，我們能令國際社會對香港有良好觀感
(perception)。假設我在閱讀報章時，一眼看到大字標題，指香港作為
世界金融中心，在勞工權益一項竟然得零分，我便不會有興趣細讀有
關內容了。據羅局長表示，政府現時正計劃延長產假日數及考慮取消
強制性公積金對沖。可是，局長，如想挽回香港在國際社會的尊嚴及
提高我們在全球競爭力報告中的排名，則改善勞工權益的措施永不嫌
多 。  

  總結而言 ， 我認為增加兩天侍產假 ， 並不會導致到香港的企業或
僱主須承受成本大幅上漲的壓力。因此，我期望政府能認真考慮這個
建議 。 

  我謹此發言支持黃碧雲議員及其他 4 位議員的修正案。謹此陳辭。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

477 

區諾軒議員 ： 主席 ， 這次的修正案 ， 正如剛才梁繼昌議員所說 ， 可分
為數類 。 首先 ， 黃碧雲議員的修正案 ， 我稱為一項漸進式的修訂 。 此
外，數位民主派議員修訂主要論據是，為甚麼要由 5 天增至 7 天。剛
才我聽到數位議員提出了他們的觀點，我想在這裏就着這些修正案稍
作回應 。 主席 ， 我不會用盡這 15 分鐘發言時限 ， 我會很快完成我的
發言 。 

  首先 ， 我想就着黃碧雲議員的修正案作出回應 。 很多時候我們看
到 ， 尤其是工聯會的同事比較動氣 ， 經常好像有百般的委屈 。 但是 ，
我認為某程度上而言 ， 如果大家認為既要顧及勞工顧問委員會 ("勞顧
會 ")的說法 ， 又要爭取你想要的勞工權益 ， 那麼根據我的理解 ， 黃碧
雲議員的修正案便比較能夠切合這種觀點的需要，即不可能一次過把
某些假期的數目增加 。 

  剛巧陸頌雄議員現在返回會議廳 ， 我們昨天交流過彼此的觀點 。
我記得他說過一個頗有趣的觀點，我想議會上很少人會提到馬克思 ，
但他說的這個馬克思觀或許跟黃碧雲議員的修正案有關，為甚麼呢 ？  

  他說自在階級 (class-in-itself) 和自為階級 (class-for-itself) 之間的
關係 。 相信很多議員未必知道是甚麼 。 簡單來說 ， 自在階級就是指 ，
勞工階級在一些時候未必意識到自己處於勞工階級，亦沒有意識到自
己處於被剝削的情況。但是，很多時候我們說要提倡理想，就是要勞
工階級由自在階級變為自為階級。即勞工階層終有一天要了解自身處
境，意識到自己和其他勞工同處勞工階級，並認知自己和資產階級的
對立關係 ， 這點很複雜 。 

  我認為很難說得通的是 ， 你用勞顧會的方法來溝通 ， 然後用勞顧
會方式得出共識 ， 然後要求 "打工仔 "接受這方案 ， 便是符合自為階級
的說法 ， 因為你根本不是在這階級意識 (class consciousness)裏爭取 。 

  但是 ， 反觀黃碧雲議員的做法 ， 我們可以討論一下 ， 這種漸變的
階級意識。即我們知道侍產假未達我們的目標，還未達至家庭友善的
目標 。 但是 ， 經過我們不斷爭取 ， 我們慢慢知道 ， 原來多數天假期才
能夠達至家庭友善的目標，才能夠幫助妻子，這亦總算是員工福利和
權利 。 從這個角度看 ， 大家能不支持黃碧雲議員的修正案 ？ 

  不過 ， 話說回來 ， 主席也好 ， 在席議員也好 ， 不要誤會這是一種
教條式的馬克思主義。我告訴大家，我已經數年沒有閱讀左翼理論 ，
近數年我主要閱讀主流經濟學 ， 為的正正是要跟局長辯論 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
478 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

  接下來我想說的是 ， 我看過一些我稱之為 labour  economics( 譯
文 ： 勞動經濟學) 的期刊 。 今天早上 ， 我一邊聆聽大家的辯論 ， 一邊
翻閱 ， 就是希望補足一些觀點 ——尤其是邵家輝議員和張宇人議員也
在這裏。我聆聽了大家的發言，我不知道我所看到的勞動經濟學期刊
的一些觀點 ， 可否解開你們一些憂慮 。 

  主要來說 ， 如果我們問經濟學如何理解侍產假 ？ 很多時候 ， 我很
想解答大家的問題，即是否真的好像商界議員所說般，侍產假由 5 天
增加至 7 天 ， 便會造成很大的經濟負擔 、 令老闆更難請人呢 ？ 

  首先 ， 即使你曾否修讀經濟學 ， 我也會有一個疑問 ， 就是多放取
兩天假期便會令公司倒閉 ？ 談到這點，便很明顯出現邏輯謬誤，那就
是滑坡理論。你將兩天假期說成會為公司帶來很大問題。但是，有時
候員工由於各種緣故，例如家庭問題等，需要放取 no pay leave(譯文：
無薪假期 )， 我想公司也不會因此而倒閉吧 ？ 

  其次 ， 我很想跟大家分享一下經濟學的說法 。 首先 ， 在侍產假研
究下一個比較大的共識，就是這並不是完全有利於勞方議員爭取，為
甚麼呢 ？ 因為他們認為侍產假或產假越多，越會成為一把雙刃劍。雙
刃劍的意思是，當準媽媽告假日子越多，或男士放取侍產假越來越多
時，有機會影響他們的工作。金融界便是一個比較具體的例子，例如
你離開職場數年 ， 較諸你每天留意大市走勢 ， 便是你可能離開一星
期，已追不上目前的市況。這是會影響他們的生涯規劃，所以很多時
候研究會集中在這方面的論述 。 

  但是 ， 他們也認為侍產假越來越多 ， 或爭取越來越多產假 ， 主要
觀點都是在家庭友善方面，即如果我們說侍產假越多的話，男士越可
以幫助分擔準媽媽的需要。還有一點，他們提出一些比較嚴重情況 ，
例如準媽媽會否出現抑鬱，或嬰兒夭折率的機會。增加男士侍產假越
多 ， 越可以略為減省這些可能出現的嚴重問題 。 

  於是乎我便想 ， 究竟如何能解答商界議員的憂慮 。 他們的憂慮就
是，即使現在讓你由 5 天延長至 7 天。如我沒有記錯，他們有一種說
法，就是如果羅致光局長今天把假期增多至 7 天，我們照樣會罵，因
我們是民粹主義 。 

  這篇在學術期刊 The  Cambridge  Journal  of  Economics， 由學者
AKGUNDUZ  及   PLANTENGA 所撰寫的 "Labour  market  effects  of 
parental leave in Europe"(譯文 ："親職假對歐洲勞工市場的影響 ")文章
當中 ， 有這說法 ： "Based on the history of maternity and parental leave 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

479 

in  Europe,  leave  legislation  in  the  future  is  unlikely  to  see  any  decline, 
but will go through further optimization"(譯文 ： "根據歐洲實施產假和
侍產假的歷史 ，未來就假期立法的機會不會減少 ，但會進一步優化 ")。
換言之 ， 這是甚麼意思呢 ？ 

  我知道商界議員可能會很憂慮 ， 由 5 天改為 7 天 ， 之後便會爭取
越多，越走越遠。很抱歉，我相信大部分民主派議員說要爭取更多天
的假期，觀點亦與政府相類似，我們追隨的是國際經驗。人家進行這
些研究 ， 當取得平衡點時 ， 便不會再爭取越來越多 。 因此 ， 所謂 "爭
取越來越多 "的說法 ， 是不成立的 。 

  很多時候 ， 不同國家的產假及侍產假 ， 在某程度上已能大致滿足
家庭友善需求 。 所以 ， 就這觀點來說 ， 我不認為不應爭取 ——尤其只
是從最基本的 5 天增加到 7 天 不爭取到這地步 ？ 如果這樣便很難
向大家解釋 ， 而因為這樣的爭取便說我們之後會要求越來越多的假
期 ， 在學理上 ， 我認為是並不成立的 。 

  此外，在另一本學術期刊 Journal of Family Issues 裏，由 GALTRY
及 CALLISTER 所撰寫的一篇文章 ： "Assessing the Optimal Length of 
Parental Leave for Child and Parental Well-Being"(譯文 ： "評估符合孩
童和父母福祉的親職假合適長度 ")裏 ， 他們說爭取侍產假甚至產假數
天 ，this  does  not  necessarily  mean  that  taking  a  period  of  leave  harms 
labor market prospects(譯文 ： 這並不表示放取假期會損害勞工市場的
前景) 。 究竟這些產假會否真的損害勞動市場呢 ？ 

  我無法全部引述整篇內容 ， 但最低限度在學理上 ， 未看到有甚麼
證據可以支持。但是，我也要坦白承認，我暫時未見到有任何經濟模
型能顯示，實施 5 天侍產假，勞工效率會較高，7 天便不太好的情況 。
但是，最低限度，大家理解，既然我們的共識是最低限度在學理上來
說，侍產假對於 "打工仔 "本身是雙刃劍時，我則相信無論 "打工仔女 "被
賦予這些假期的權利後，如果可以不請假，可以繼續工作，他們也有
可能選擇繼續工作。但是， 前提是他不希望因為要生育而影響工作 ，
而是盡可能透過某種模式 這些都是該些 Journals(譯文 ： 期刊) 所
說的 透過夫妻兩人分工 ， 可能有時候真的要丈夫請假 ， 有時則可
能是妻子請假，互相補足，這樣反而能令雙方在職業前景上不致因為
生育而導致無法升遷，甚至被辭退等。這些問題均可以消弭，而這種
問題 ， 並且某程度上 ， 大家不要看輕這些問題 。 這些專家特別提到 ，
僱員在美國特別容易受到這種威脅。所以，僱員是否要請假 ？ 為僱員
爭取多些假期 ？ 希望大家可以從這些角度去考慮 。 

 
 
 
 
 
 
480 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

  即使如此 ， 我們亦看到世界上有很多大企業所提供的僱員福利 ，
遠遠超越我們今天所爭取 7 天的做法。南韓的樂天集團讓初為人父的
員工放 1 個月侍產假 ， 即使連香港的企業中華電力 ， 也給員工 10 天
侍產假 。 香港的中小企業未必有這條件 ， 但我相信在提出這種觀點
後，能夠釋除一些中小企業僱主對於侍產假的疑慮，頂多只是增加兩
天 。  

  最後 ， 我希望向羅致光局長說一兩句話 ， 就是如果他說只要是勞
顧會的決定，便等於政府的立場，正因如此，所以他今天一定要大家
通過 5 天侍產假的《 條例草案 》。 局長也看到現時的議會形勢 ， 儘管
《 條例草案 》能夠通過，但他是否只順服於勞顧會，還是順服於學理
的研究呢 ？ 這一點 ， 大家值得深思 。 

  我謹此陳辭 。 

朱凱廸議員 ： 梁議員 ， 到了現時的階段 ， 我們要就數項修正案辯論 ，
實質問題就是放 5 天還是 7 天，而這個問題是眾所周知的，因為已經
提案，放在檯面上。但是，為何我們要花這麼多時間在這個階段進行
辯論 ？ 我認為問題癥結是在於涉及我們如何根本地突破香港勞工運
動的困局。其實，現實大家都很清楚，政府作出了一個局長不承認是
威脅的威脅，就是如果其中一項議員的修正案通過，他便會撤回《 條
例草案》 ， 即是 "一拍兩散 "。  

  為何民主派議員面對這個 "一拍兩散" 的威脅 ， 還要繼續提出修正
案呢 ？ 是否純粹因為覺得沒有通過的可能性，所以根本沒有風險，不
會出現 "一拍兩散 "的情況 ， 連 5 天假期的建議都不保 ， 所以便繼續提
出修正案，讓大家可以討論 ？ 是否純粹是這樣呢 ？ 如果是，我覺得我
們未免忽視了現時我們正在面對香港的勞工運動情況究竟是如何 ——
即是說，香港的 "打工仔 "如何能夠透過集體努力來改變我們的權益這
個過程 。 

  在這項討論中 ， 我認為剛才在二讀階段時 ， 麥美娟議員的說法是
可圈可點的。她提到民主派議員每次都利用這些機會攻擊工聯會，她
的說法是 ， 其實民主派不是為 " 打工仔 " 着想 ， 反之 ， 我們實際上是
借 "打工仔 ""過橋 "， 將勞工問題政治化 。 她這段發言的潛台詞是 ： 只
要議員不接受政府這個 "袋住先 "方案，便是沒有將勞工權益放優先位
置。我認為我們很需要討論麥美娟議員的說法。在現時這個全體委員
會審議階段，因涉及究竟我們應否冒險，讓更多人投贊成某一項議員

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

481 

修正案，從而令政府負上責任，由它自行決定是否真的要撤回《 條例
草案 》 。  

  工聯會在勞工問題上 ， 我認為有兩個想法是互相矛盾的 ： 第一個
是，他們認為現時香港的勞工權益很落後，所以才要一直爭取。這衍
生出工聯會固有的想法，就是它一定會相信大部分 "打工仔 "其實對香
港貢獻良多，他們才是香港的主人。究竟這個城市的未來如何發展 ，
如何運行 ， "打工仔 "的聲音其實是很關鍵的 。 當然 ， 人數上而言 ， 亦
肯定" 打工仔 "的人數是多於老闆很多的。我相信工聯會不會反對這個
想法。但是同時，它有另外一種想法，就是它接受現時由特區政府 ——
應該是由港英時代開始 ， 一直延續下來 ， 關於所謂 "處理勞工勞資矛
盾的一連串制度 "。 這一連串的制度 ， 由勞顧會開始至現時立法會的
層次，無論是它的組成或行事方法，其實正正是在鞏固一種工聯會或
其他很多同事，都認為是不合理或亟需快速改變的勞工權益的基礎 。 

  以勞顧會為例 ， 勞顧會的組成表面上好像勞資各佔一半 ， 6 名資
方及 6 名勞方代表 ， 但實際上 ， 社會上根本是工人較老闆人數多很
多。如果工人人數較老闆多很多，而工聯會或建制派的勞工團體卻接
受勞顧會作為所有討論改善勞工權益的第一個門檻，其實已經是自我
矮化了。它第一步已經將自己本來人數眾多，有數百萬多工人縮小到
一個" 細小的洞穴 "裏 ， 與資方在勞顧會內行共識制 。 我相信他們勞顧
會內也沒有甚麼機會投票，總之它反對便不可以，總之老闆反對便不
可以 。 每當老闆反對便不可以推行任何政策的情況下 ， 結論便很清
楚 ， 一定是 "龜速 "辦事 。 

  因為正如剛才張宇人議員發言時提到，他們總是想將主導權放在
自己身上 ， 意思是 ： 其實老闆如有能力 ， 便可以讓僱員放假長些 ， 可
以放假一年 ， 也可以放假一個月 。 但是 ， 決定權應該在老闆手上 ， 有
能力便給僱員多些假，沒有能力便給少一些，我們不要用法例框着他
們。但是，為何問題不可以倒轉來想呢 ？ 就是定有法定侍產假後，僱
員可以放多些假 ， 也可以放少些假 。 

  剛才也有同事引述很多例子 ， 他們認為情況未必是這樣的 。 儘管
給僱員 10 天假 ，他又未必放足 10 天假 ，因為男士可能事業心較重 。
所以，現在我們面對的問題是，為何我們進入全體委員會審議階段 ，
即使政府已經多次作出一些他不承認是威脅的威脅，我們也繼續提出
這些修正案，亦呼籲工聯會的同事或其他認為 7 天較 5 天好的同事投
贊成票。道理很簡單，便是因為如果我們不迫使政府向公眾交代，為

 
 
 
 
 
482 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

何 7 天的修正案通過後連原來建議 5 天的《 條例草案 》也要撤回，我
們便無法令公眾 、 香港市民看清楚現時的制度是怎樣的 。 

  現時的制度是結構性地令所有關於勞工權益的改善 ， "龜速 "地進
行的制度 。 如果我們甘心在這個制度上永遠地玩下去 ， 有一句 " 潮
語 "，梁議員，便是 "永續社運 "。何謂 "永續社運 "？ 不是很環保的那種
社運 ， 而是像一個 careerist(譯文 ： 投機分子 )。 你明知爭取不到 ， 或
緩慢地 、 不要緊 ， 其實本應是 7 天 ， 不過首先給 3 天 ， 然後給 5 天 ，
再給 6 天 ， 最後給 7 天 ， 等 20 年便有 7 天 。 要等 20 年才有 7 天 ， 我
們究竟付出甚麼代價呢 ？ 我們付出的代價是很多本來可以討論的事
情沒有討論，更多要解決的問題沒有解決 這也是黃碧雲議員剛才
提出的論據 我們卻在爭拗一個其實簡單得不得了的問題，便是因
為制度上的" 龜速" 結構 ， 迫令我們一起" 龜速 "前進 。 所以 ， 為何右邊
的同事自稱民主派便是這個意思。民主派要進入體制問題，進入為何
導致我們辯論勞工權益時是 "龜速" 前行的結構，我們要讓市民看清楚
這個結構 ， 並打破這個結構 ， 包括勞顧會和立法會 。 

  七百四十萬個市民 ， 數百萬個 "打工仔 "， 只要我們給多點權力予
每個" 打工仔" 和他們的民意代表 ， 我十分肯定我們不需要繼續如
此 "龜速 "前行 。 老闆屆時也會明白不是有錢 ， 便能成為決定社會的司
機或掌舵人 。 因為廣大市民 、 眾多的 "打工仔 "不一定要與他們達成共
識，我們要先保護自己身為人應有的權利。當老闆說要賺錢 ——當然，
在資本主義社會裏，若我令你們沒有生意可做， 大家都會沒有工作 。
亦不是說要搞垮你們，但讓你們作主，我們則肯定會繼續處於連侍產
假也要爭辯的狀況。最近工聯會同事又提出，在重大的交通事故、風
災後政府如何處理勞工權益的問題，無論是提供津貼或放假的問題 ，
這些你們也會有許多理由反對 ， 屆時又將會討論十多二十年 。 

  最後 ， 我想張宇人議員或許需要就他剛才的發言澄清一下 。 因為
他提到在 "新聞透視 "的訪問中 ， 張文采冤枉他說 "侍產假一天也不應
該給". 

全委會主席：朱凱廸議員，本會現在並非進行二讀辯論，請你返回全
委會審議的辯論議題 。  

朱凱廸議員 ： 主席 ， 我不能返回 ， 因為我想張宇人議員澄清 ， 因為他
說他沒有說過 。 但是 ， 在 8 月 12 日屬建制派的 《 頭條日報 》 新聞報

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

483 

道指出 ， "他不會收回 '侍產假一天也不應該有 '的言論 "。 如果有句說
話你根本沒有說過，你為何說不要收回呢 ？ 我並不是在現場看他的訪
問 ， 所以我無法判斷 。 不過 ， 我想他需要再發言澄清 ， 究竟他在 8 月
12 日說" 不會收回 '侍產假一天也不應該有 '"的這番說話 ， 是否代表其
實他曾經說過這句說話呢 ？ 

  最後 ， 我呼籲多位同事支持民主派議員的數項修正案 。 當然 ， 首
先你一定要同意 7 天較 5 天好；如果你同意這一點，如果你像我一樣，
認為我們要一起面對現時這種結構性令香港的勞工運動進展緩慢的
制度，我們便需要與政府賭一把，迫它現真身，令市民看清楚如今是
如何制度性地剝削香港市民的權益 。 

  謹此發言 。 

周浩鼎議員：主席，這節辯論的議題是侍產假應該是 5 天還是 7 天 ？
一直有收看電視直播的朋友若只聽反對派的說法，很容易會被誤導 。
政府建議的侍產假是 5 天，反對派則要求 7 天侍產假。我們不支持 7 天
侍產假，他們就問為何多加兩天侍產假也不行，我們為何如此吝嗇 ？
按照這個理由，反對派認為我們應該支持他們 7 天侍產假的修正案 。 

  然而 ， 主席 ， 這樣我們便會跌進一個誤區 ， 他們誤導了很多香港
市民。同事現在同意政府建議的 5 天侍產假，我相信這不表示他們覺
得 7 天侍產假不好。我要清楚說明，如果條件許可我們提供 7 天侍產
假，同時大家覺得可以接受這項為僱員提供較佳權益的安排，那麼提
供 7 天侍產假是一件好事 。 

  為何我們支持政府提出的 5 天侍產假 ？ 關鍵在於我們須按機制行
事，而非是否多給兩天侍產假的問題。這機制是甚麼 ？ 五天侍產假其
實是勞資雙方透過勞工顧問委員會 (" 勞顧會 ") 討論後所得出來的共
識 。 所以 ， 主席 ，是否再增加兩天侍產假並不是真正的關鍵 。 我覺得
反對派同事要公道一點，不要不停說，議員如果支持 5 天侍產假，就
表示他們認為多加兩天侍產假是十分不對及很差劣的事情。事實並非
這樣，我覺得我有必要清楚說明為何我們同意保留政府提出的 5 天侍
產假。有關安排是透過勞顧會的商討機制而最後得出來的共識，我們
要尊重一直以來處理所有勞資爭議的機制，尊重其取得的共識，並按
照這機制處理這個問題 。 因此 ， 問題絕不在於是否再增加兩天侍產
假 ， 而是要尊重機制 ， 大家必須弄清楚這一點。  

 
 
 
 
 
 
 
 
484 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

  有同事說 ， 如果勞顧會的共識立法會一定要跟從 ， 立法會就好像
沒有主見似的，事實並非這樣。主席，我要指出，就今天處理的《 2018 年
僱傭( 修訂 )條例草案 》 而言 ， 第一 ， 立法會須尊重勞顧會的共識 ， 因
為勞顧會是處理勞資雙方爭議的一個有效平台，我們要尊重這組織及
其取得的共識 。 

  此外 ， 除了處理 5 天或 7 天侍產假的問題外 ， 立法會亦可就其他
有關照顧產婦的家庭友善政策繼續提供意見 。 

  舉例來說 ， 今天我們在立法會這平台提出的一些事項 ， 整個社會
會透過這次辯論接收到其他信息。除侍產假外，家庭友善政策亦包括
僱員在家工作的安排。這概念現時在世界上很多國家都十分流行，但
這安排目前在香港的確並未十分普及 ，這可能基於很多不同因素。我
們可以透過立法會這個平台討論其他事項。很多同事今天發言時，除
討論有關 5 天或 7 天的侍產假外 ， 亦有提及僱員在家工作的處理方
法 ， 如僱員家中有事 ， 僱主能否彈性處理僱員在家工作的安排 ？ 

  透過立法會對這些議題的辯論 ， 從勞方的角度看 ， 這可改變整個
社會的文化。反過來說，透過是次辯論，我們亦可嘗試改變香港僱主
現時的心態，或許有朝一日，勞顧會再處理某些議題時，因為經過了
這個教育過程，資方基本上比較願意接納勞方現時提出的較現代化的
要求 ， 這樣在勞顧會的基礎上又可以再做更多 。 

  我們應該清楚知道，我們可以透過今天在立法會的辯論教育社會
大眾 ， 向他們發出一個信息 。 可是 ， 我們必須清楚一點 ， 就是不應僭
越勞顧會。我認為今天的爭論，更多是關於這機制，而非侍產假的日
數問題 。 我們今天不同意反對派提出的修正案 ， 理由並非如他們所
說，再增加兩天侍產假會出現有甚麼大問題，我相信很多同事都不會
這樣想。很多人問，只是再增加兩天侍產假 ，有甚麼大不了 ？ 我們認
為更重要的是，必須尊重勞資雙方過去處理紛爭的有效機制，亦必須
尊重所取得的共識 。 

  此外 ， 另有一件事亦值得一提 。 我剛才聽到朱凱廸議員說我們處
理所有勞工問題都是 " 龜速 " 前行 ， 他特別用了這字眼 ， 我想在此回
應。處理勞資爭議或社會改革時，我認為大家必須清楚一點，就是有
時當社會要推行任何改革，就好像鐘擺一樣，如果擺動得太厲害，突
然從左邊大幅度地擺向右邊，結果未必是最好的。社會有時就像一艘
巨大的船 ， 如果突然扭向左或扭向右 ， 未必會有好結果。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

485 

  一些政治學者對社會上的保守政治陣營，或簡稱保守派有一些看
法。在政策上，有時改革派認為改革要快，但為何保守派未必同意 ？
原因是保守派可能認為改變應循序漸進，突如其來的改變可帶來不確
定結果，這風險可能較不改變所造成的風險更大。所以，在進行改革
時，必須考慮周全，以避免突如其來的改變所造成不確定結果的風險。 

  現在 ， 很多西方國家仍然有頗具規模的保守陣營 ， 這是由於很多
人都希望社會進行改變時必須小心，不能將一艘大船忽然向左轉或向
右轉。我想藉此機會表達這個概念。可能有人聽了某些議員所說，亦
會認為社會所有改革均是 "龜速 "進行 ， 但其實事實並非如此 ， 我有必
要將這觀點告知大家 。 

  主席 ， 作為總結 ， 我希望大家明白在今天的辯論中 ， 我們同意政
府的安排，是由於我們要尊重勞顧會處理勞資爭議的機制。如果立法
會繞過或僭越這機制，最後得出一個完全不同的結果，我擔心勞顧會
將來還可否扮演處理勞資爭議的角色。有些資方朋友可能會說，即使
勞顧會商討好了，但到立法會後竟然出現 180 度的轉變，下次不如無
須再在勞顧會商討，資方願意跟勞方談判、共同處理爭議的意欲可能
會減低 ， 這樣對社會造成的後果可能更加嚴重 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

郭家麒議員：主席，我發言支持侍產假由政府本來建議的 5 天增加至
7 天 。 在進行辯論前 ， 我先對周浩鼎議員的意見作出回應 。 

  周議員指出 ， 由於有人不遵守機制 ， 所以造成現時的情況 。 我想
談談機制，在一個開放民主的社會，推動社會改變的機制是大多數人
的共同意願。但是，有甚麼機制可以推動香港社會改變 ？ 主席，在席
的立法會議員當中 ，有半數是功能界別議員。這個政制扭曲、落後和
不正常，是世上少有的。本會有多少位議員零票當選，有多少位議員
能真正代表大多數市民，大家都心中有數，心知肚明。這是一個甚麼
機制呢 ？ 這是第一點 。 

  第二 ， 政府是由 1 000 多人的小圈子選舉產生的。 這個機制由甚
麼人壟斷 ， 最主要的權力來源又是甚麼？ 是保守派和商界 。 

  商界在政制 、 諮詢委員會及政府組成方面有絕對優勢 。 只要有任
何議題或會傷害或影響商界、巨富或政治上向北京傾斜的人的利益 ，
均不會獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
486 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

  立法會未能表達民意 ， 除了有功能界別議員外 ， 政府現在還會採
用很多招數 ， 包括褫奪議員資格 、 褫奪參選者資格等 . 

全委會主席 ： 郭家麒議員， 請你返回這項辯論的議題 。  

郭家麒議員：主席，周浩鼎議員花了不少時間討論有關機制，難道我
不可以作同樣的討論嗎 ？  

全委會主席 ： 你已離題太遠 ， 請返回這項辯論的議題 。  

郭家麒議員 ： 主席 ， 我離題有多遠 ？  

全委會主席：郭家麒議員，若你繼續發言離題，我會指示你停止發言。
請你返回這項辯論的議題 。  

郭家麒議員：為甚麼我們會有一個扭曲的勞工政策，為甚麼侍產假只
能由 3 天增加至 5 天 ？ 因為制度被扭曲了。正如周議員所說，制度不
能彰顯大多數市民的意願 ，這是第一點 。  

  第二 ， 7 天侍產假被說成好像是 "石頭爆出來 "的 。 工聯會最初也
提議 7 天侍產假，但他們後來卻忘記了，政府建議 3 天侍產假，他們
便支持 3 天 ； 政府建議 5 天侍產假 ， 他們便支持 5 天 。 最初 ， 工聯會
信誓旦旦地表示，會替工友選民爭取 7 天侍產假。不過，他們後來表
現畏縮 ， 政府建議 3 天 ， 他們便支持 3 天 ； 政府建議 5 天 ， 他們便支
持 5 天 。  

  工聯會議員與周議員是同一個陣營 ， 他們的座位也相距不遠 。 如
果政府真的為多數工人或 " 打工仔 " 着想 ， 今天議員便無須提出修正
案。很多議員剛才提出很多數字 ，我不想重複。增加侍產假涉及的經
營成本不足 1 億元，只佔總勞動成本的 0.02%至 0.04%。以一間有 10 名
員工 ， 每名員工月薪 15,000 元的小型企業為例 ， 所涉及的經營成本
只是 240 元 。 可是 ， 有些人的說話卻令人感到驚嚇 ， 例如 ， 這樣做會
令香港失去競爭力及勞動力。 請不要說歪理 ！  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

487 

  此外 ， 一個 "貼地 "的情況是 ， 現時香港家庭多數是小家庭 ，成員
包括父母和一名小孩，多數家庭都延遲或減少生育。如果丈夫多兩天
時間在家協助妻子 ， 我相信有一點良知的人都不會覺得這是一種苛
求。 為甚麼要求侍產假由 5 天增加至 7 天會是罪大惡極 、 違反機制 、
不遵守諾言？ 這是甚麼歪理？ 簡直是非不分 ！  

  代表商界的議員說得對 ， 7 天侍產假並不足夠 。在很多地區 ， 包
括我們的祖國，侍產假是 10 天，在新加坡則是 14 天。我們不是經常
掛在嘴邊 ， 說要以新加坡作為競爭或學習對象嗎 ？ 

  我們時常說要北望祖國 ， 祖國的侍產假是 10 天 ， 為甚麼我們不
加以仿效 ？ 因為這樣做不對 ， 會損害香港最大 "話事人 "， 即商界和保
守派的利益。還有一些議員說出很難聽的話，例如，黃定光議員說："恐
怕新手爸爸會利用侍產假吃喝玩樂 "。 他竟然說得出這樣的話 . 

(黃定光議員在座位上高聲說話 ) 

全委會主席 ： 黃定光議員 ， 請你不要在座位上說話 。  

(黃定光議員繼續在座位上高聲說話 ) 

全委會主席 ： 黃定光議員 ， 請你保持肅靜 。  

(黃定光議員仍然在座位上高聲說話 ) 

郭家麒議員：主席，黃定光議員在座位上胡亂說話，這樣的行為違反
了 《 議事規則 》 。  

全委會主席 ： 郭家麒議員 ， 我現正提醒黃定光議員 。  

  黃定光議員 ， 若你想發言 ， 請按下" 要求發言 "按鈕 ， 不要在座位
上說話。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
488 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

郭家麒議員 ： 主席 ， 我繼續發言 。 也許說出這種話的人應覺得羞耻，
所以他不肯承認 ，但也不要緊 。  

  為甚麼我們可以這樣對待在最前線辛勞工作的人 ？ 我們現在不
是爭論甚麼大轉變，我們只是要求侍產假再增加兩天， 但有些人卻覺
得不可以 ， 因為這是原則問題 。  

  我希望政府可以退一步 ， 將焦點再次放在勞資衝突上 ， 我不知道
代表商界和勞工界的議員在這裏爭辯，是否政府的原意，但政府的決
定卻造成今天的情況 。 如果政府不是一早龜縮 ， 而是公道行事 ，在
2012 年讓公務員享有侍產假後 ，便不會到 2015 年才立法提供侍產
假，或到現在才把侍產假由 3 天增至 5 天。如果政府公道行事，便不
應把 7 天侍產假視為要達成的目標。我相信 7 天侍產假不會高於任何
進步 、 開放或已發展地區的平均水平 。 

  很多人說，由於香港生育率偏低，政府要設法鼓勵生育。1981 年，
每 1 000 個適齡婦女的生育率是 65.1% ， 2014 年 ， 生育率下跌至
35.9%， 顯示越來越少人願意生育 ， 市民亦越來越遲生育 。 這亦與香
港的一些特殊情況有關 ， 包括全世界最長的工時 ， 每星期 50 小時左
右的工時比世界平均工時高出近 38%。由於工時長、工作壓力大、租
金和樓價高昂等 ， 很多年輕夫婦都拒絕生育 。 

  政府現時就侍產假作出的修訂只是為了撥亂反正，或正如我們開
玩笑地說，是為了贖罪，令香港數以百萬計工人可以有照顧家庭的空
間，令生育不再被視為罪過和負擔，因為這應是令人快樂和應以樂觀
態度對待的事情 。 侍產假的目的是讓初為人父者回家陪伴太太 。 然
而，我們提出這麼低微和簡單的要求，卻被視為罪大惡極，不能容忍，
有人甚至說出很多歪理，以及抹黑提出修正案的議員。這做法既差勁
又惡毒 。 

  有人說勞工顧問委員會(" 勞顧會 ")的共識十分重要 ， 我想談談架
構問題。最民主和最能反映民意的做法是，由公平公正選舉產生的政
府或議會審議政策 。 不過 ， 政府不會這樣做 。 普選無期 ， 要不接受假
普選，要不繼續接受扭曲的制度。在扭曲的制度下，勞顧會表面上是
一個諮詢機構，實際上政府躲在其背後， 希望繼續執行落後的政策 。
商界等手握 1 000 多票便可以左右大局 、 為所欲為 ， 特首或主要官員
也要向其權力來源下跪。根據最新出爐的排名，香港的競爭力較去年
下跌一位 。 我們的評價是 ， 香港的勞工保障只得零分 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

489 

  有小型企業的老闆告訴我 ， 在香港出生率偏低的時候 ， 他們不介
意多給員工兩天侍產假，讓他們安安樂樂地照顧初生子女。主席，在
作出表決之前，我們已經知道所有修正案都會被否決。可是，我想問
清楚剛才表示非常關注工人的周議員或其政黨，以及表示為工人積極
爭取權益的工聯會議員 ， 在表決時 ， 他們如何向數百萬勞動人口交
代 ？ 他們如何向曾經相信他們的政綱或主要目標是爭取 7 天侍產假
的人交代 ？ 他們如何向多年來未能受到公平的勞工政策、家庭友善 、
公平待遇 、 侍產假或產假政策保障的人交代 ？ 

  企業如果能夠提供令員工感到開心和自豪的就業環境，員工亦樂
意為公司拼命。北歐國家最先實施侍產假和提供較長的產假，婦女產
後繼續工作的比例相當高 ， 很多人在法定假期完結前已返回工作崗
位。 這正是香港希望做到的事情。 政府一直提倡更多婦女外出工作 ，
為社會增加勞動力 ， 又怎會一意孤行地繼續這樣虐待勞工 ？ 

  我謹此陳辭 。 

(黃定光議員示意擬提出規程問題 ) 

全委會主席 ： 黃定光議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

黃定光議員：主席，規程問題。我要求郭家麒議員澄清他剛才對我的
指控。我的發言稿和我剛才發言的內容清楚明白，今天傳媒也有引述
我的說話 。 我說明了侍產假的意義 ， 也希望政府加強宣傳並清楚說
明，設立侍產假的本意不是讓初生嬰兒的父親不顧家人，自己放假去
吃喝玩樂。 郭家麒議員為何這樣污衊我 ？ 他滿嘴胡言 ， 算甚麼議員 。 

全委會主席 ： 黃定光議員 ， 你已提出規程問題 。  

  郭家麒議員 ， 你是否想澄清 ？ 

(黃定光議員繼續站着說話 ) 

全委會主席 ： 郭家麒議員 ， 你是否想澄清 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
490 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

郭家麒議員：主席，他剛才正是按照他的發言稿發言，我不知道需要
澄清些甚麼。投票最實際，如果黃定光議員支持勞工，我呼籲他投票
支持侍產假由 5 天增至 7 天 。 

(有委員在座位上高聲說話 ) 

全委會主席 ： 請各位委員不要在座位上高聲說話。  

何啟明議員 ：主席，如果香港市民今天只聽反對派議員的胡言亂語 ，
便會很糟糕。剛才郭家麒議員舉了一個例子，而許智峯議員也舉了一
個例子，說他的太太可能令他受惠於兩次侍產假。我不知道他如何能
夠受惠於兩次侍產假，有可能是他的太太在 6 個月內生兩個孩子，亦
有可能是他有兩個太太。因此，他們的胡言亂語實在對我們的討論造
成很大的障礙 。 

  讓我們回到有關 《 2018 年僱傭( 修訂) 條例草案 》("《 條例草案》 ")
修正案的討論。剛才局長發言時黃碧雲議員也在席，局長已表明如果
任何一項修正案獲得通過 ， 他便會撤回《 條例草案》 ， 並交回勞工顧
問委員會 ("勞顧會 ")重新討論 。 這產生了一個問題 ， 便是究竟我們想
要政府的原議案所建議的 5 天侍產假，還是原地踏步繼續享有 3 天侍
產假。黃碧雲議員說必須爭取 7 天侍產假，這是她的目標，即使到頭
來只有 3 天侍產假也不要緊 。 對不起 ， 黃議員 ， 工聯會是很 "貼地 "、
很踏實的團體 ， 所以我們希望能夠盡快 "落袋 "， 這點我們在昨天已經
說過 。 

  剛才很多議員挑釁工聯會 ， 問我們為何不肯接受 7 天侍產假 。 我
想告訴他們 ， 原因是我們希望" 打工仔" 能夠盡快有好處" 落袋" ， 這是
永續的爭取。只要一天仍有老闆和工人，就會有勞工的議題，需要繼
續爭取更佳的權益。只要一天有勞資階級，這情況便永遠存在。工聯
會的永續爭取可能跟黃碧雲議員爭取的民主並不相同，我們的永續爭
取是希望爭取不斷有好處 "落袋 "。 所以 ， 繼數年前成功爭取 3 天侍產
假後，我們希望今天能夠爭取增加至 5 天，進而希望政府盡快承諾可
以增加至 7 天甚至更多，這是工聯會一直以來的要求。然而，黃議員
問問自己所謂的爭取民主，除了當年為討論政改而答應走進中聯辦那
一次外，多年來爭取到甚麼 ？ 即使大家都是永續爭取，但意義卻不相
同。我們希望有好處 "落袋 "，不想永遠只是呼叫口號，口惠而實不至 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

491 

道貌岸然地說為市民爭取。這是我想說的第一點。工聯會不會做出如
此 "離地 "及宗教化的事情 。 

  第二點 ， 爭取勞工權益的工作不是工聯會獨家的 ， 並沒有獨家這
回事 。 只要是有市民 、 有人的地方 ， 就可以爭取勞工權益 ， 這正是香
港有不同政黨的原因。我們剛才提過勞顧會，其實勞顧會並非唯一的
談判團體，但它能夠集合不同的僱主及商會代表坐下來討論問題。工
聯會也會不時召集僱主為員工爭取福利，但我想問民主黨的黃碧雲議
員，她說要爭取侍產假，那麼她曾否約見任何僱主，並建議他們將侍
產假增至 7 天呢 ？ 她笑而不答， 我相信應該沒有 。 我看過一些報道 ，
知道她不是沒機會接觸大型機構的僱主，例如民主黨今年的黨慶，九
巴公司、港鐵公司、馬會、煤氣公司、太古、新地、恒地、進智公交 、
人人汽車等均有代表出席。她有沒有要求這些大、中、小企業落實或
簽訂書面協議提供 7 天侍產假 ？ 是沒有的 。 

  工聯會在不同場合爭取增加侍產假，但她卻說我們爭取的日數不
足夠 。 她可以去爭取 ， 但卻沒有這樣做 ， 反而批評別人的做法 ， 這是
甚麼意思呢 ？ 她批評議員沒有在議會內按鈕表決支持，但問題並不在
於有否按鈕 ， 而是" 打工仔" 是否有好處" 落袋 "。 按照她的邏輯 ， 她按
鈕支持政改又有甚麼問題 ？ 她就是不願意，因為這是永續的議題，所
以她永遠也不會贊成。至於我們這個永續議題， 我想清楚告訴市民 ，
是有好處" 落袋 "的 。 只要有" 打工仔" ， 就會有勞工問題 ， 所以工聯會
一定會繼續為 "打工仔 "爭取權益 。 因此 ， 我們希望 5 天侍產假能夠盡
快 "落袋 "， 這是最基本的原則 。 

  如果黃碧雲議員認為勞顧會有欠公開 ， 便儘管去找任何機制 、 任
何辦法，集合全港僱主一起商討，工聯會一定支持。如果她能夠做得
到，我們一定全力協助。只要是替 "打工仔 "爭取權益 ，我們一定會做 ；
只要做得到 ， 便一定去做 。 

  此外 ， 剛才有人說這是密室談判 ， 這樣的機制不應該存在 。 我相
信在這議會內，除工聯會外，只有梁耀忠議員擁有參與勞資談判的經
驗 。 說實話 ， 如果全部工友一齊參與討論 ， 有些事情很難談得攏 。 因
此 ， 到了關鍵時刻 ， 肯定要由僱主與 "打工仔 "代表一起討論 ， 這是實
際操作的問題 。 

  有人指勞顧會的機制不民主 ， 但其實勞顧會的選舉 我不是要
替任何人宣傳 很多民主派的同事也有參選，而其中一位便是毛孟
靜議員的助理，另一位是民主黨前黨員麥潤培區議員的助理，還有民

 
 
 
 
 
 
492 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

主派黎梓恩區議員的助理和陸平才區議員的助理。如果他們認為勞顧
會的機制黑暗不公， 為甚麼要參選呢 ？ 他們說要揭露這機制的不公
平，於是參選，但我卻看不見他們怎樣揭露。這顯然是很虛偽的做法，
說想加入這機制，想參與有關的會談，亦想與僱主代表見面，以便爭
取勞工權益。黃議員，你是否想這樣說 ？ 那些人既要加入勞顧會，又
要批評 ， 這是否 "姣婆守唔到寡 "？ 我真的不懂回答 。 我不是說你 ， 因
為你完全不是姣婆 。 

  第三點 ， 剛才有議員指工聯會不夠自由 ， 一直被捆綁着 ， 這是對
的。我們是被 43 萬名工會會員捆綁着，因為我們要代表他們為 "打工
仔 "服務 。 我們在不同行業擁有 200 多個工會 ， 希望透過議會在不同
層次爭取勞工權益，並希望透過這些不同層次能夠盡快爭取得到。因
此 ， 我們在《 條例草案 》二讀的時候已經說過 ，有 85%工會希望今天
能先通過 5 天侍產假這項建議，然後繼續爭取增至 7 天。如果市民聽
到黃碧雲議員或其他泛民議員說希望侍產假可以增至 7 天後予以支
持，但最終卻只維持 3 天侍產假，我相信這不是他們所想的。我們希
望能夠盡快增加 "打工仔 "的侍產假，這是工聯會多年來工運的談判策
略 ， 是希望有好處 "落袋 "， 然後逐步改善 。 

  我們希望泛民 ， 尤其是黃碧雲議員不要再胡言亂語 。 大家不如盡
快完成有關侍產假的討論 ， 並盡快通過《 條例草案 》 。 謝謝主席 。 

鍾國斌議員：主席，在進入全體委員會階段後，我聽到很多議員說商
界經常以成本為理由不肯支持增加侍產假，又經常說有數天欠缺人手
影響甚大 。  

  我要重申 ， 在 《 2018 年僱傭 (修訂) 條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")
二讀時，自由黨已表明支持將侍產假由 3 天增至 5 天。邵家輝議員說
過已向業界進行民調，結果也是支持侍產假增至 5 天，而身兼行政會
議成員的張宇人議員也說過支持侍產假由 3 天增至 5 天。可是，我剛
才在樓上辦公室內收看新聞報道，卻說我們 3 位議員反對這項《 條例
草案 》。 因此 ， 正如剛才數位議員所說 ， 如果一般市民只收聽或收看
會議直播，一定會認為商界很不人道及很不合情理，連侍產假增加兩
天也不肯支持。我想在這裏重申，我們支持侍產假由 3 天至增至 5 天。 

  我今天早上甚至說過，即使增至 7 天也不是甚麼大問題，"not a big 
deal"，付出的不會很多，亦不會影響公司的運作。我們經常提出的問
題是，是否議員要求 7 天侍產假便要給予 7 天侍產假 ？ 原因是在答應

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

493 

將侍產假增至 7 天後，又會有議員要求增至兩周。那麼是否在落實 7 天
侍產假後，又再增至兩星期呢 ？ 我們現在討論的不是甚麼大問題，也
不會令成本大幅增加，問題是會否無止境地增加侍產假的日數，這才
是最大問題 。 

  如果建議侍產假增至 7 天，甚至一次過增至兩周，然後到此為止，
政府便可以着手處理，那最好當然是由政府全數支付。即使全數由政
府支付 ， 也只不過是 1 億多元 ， 這也不是甚麼大問題 。 不過 ， 正如局
長剛才所說 ， 1 億多元不是問題 ， 但行政費用卻十分高昂 。 他不妨提
供數字 ， 讓大家看看政府是否無法負擔 。 

  由於商界被看成所有勞工議題皆不能接受 ， 所以我必須澄清 ， 這
是責任的問題。即使現在沒有相關的法例，很多僱主也有給予僱員侍
產假 ， 根本沒有對成本造成影響 。 

  關於勞工顧問委員會(" 勞顧會") 的問題 ， 我也要回應一下 。 有些
議員經常問 ， 為甚麼勞顧會內商界與勞工界的成員比例是一樣
的 ？" 打工仔 "的人數永遠比老闆的人數多 ， 香港有 300 多萬名" 打工
仔 "， 但中小企業只有 30 多萬家 ， 只是前者的十分之一 。 所以 ， 如果
以大多數人的共識來決定所有事情，香港便不是資本主義社會，而是
社會主義社會 ， 甚至如大家所要求 ， 變成了共產主義社會 。 因此 ， 如
果按人數作決定 ， "打工仔 "的要求永遠較多 ， 而老闆的要求則永遠比
他們少 ， 這還有甚麼好討論呢 ？ 勞顧會內老闆與僱員人數的比例相
同 ， 大家便共同商討 ， 這樣才會有協商共識 ， 才是解決問題的方法 。
社會的共識有很多，要求也有很多，但是否每一樣都能夠做到 ？ 不是
的。各方面必須取得平衡才可以成事。因此，如果永遠採用人多欺人
少的機制 ， 香港便 "玩完 "。  

  此外 ， 有些勞工界議員指政府傾斜商界 ， 但我想說是政府傾斜勞
工界。政府推出了多項勞工法例，還不是傾斜勞工界嗎 ？ 有人說，政
府撥出 300 億元予商界用作取消強積金對沖，但對不起，那些錢是給
勞工的 ， 商界完全沒有分毫 "落袋 "。 我甚至想說 ， 政府大可無需撥出
那 300 億元 ， 商界不想要 ， 這樣大家滿意了嗎 ？ 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。 

胡志偉議員：主席，我的發言主要是針對黃碧雲議員的修正案。我聆
聽議員發言後，認為已不用多想，除黃碧雲議員的修正案外，其他修

 
 
 
 
 
 
 
 
494 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

正案都不可能獲得通過。黃議員的修正案的精髓，在於納入了勞工顧
問委員會 ("勞顧會 ")的決定 。 換言之 ， 如黃議員的修正案獲得通過 ，
便能滿足勞顧會的要求，餘下的只是一條尾巴，簡單來說，就是 1 年
後將侍產假增至 7 天 。 

  我在上節辯論中已指出 ， 或正如很多商界同事也說過 ， 在考慮勞
工權益時 ， 須注意有各種各樣的老闆 ， 包括有能力的 、 初出茅廬的 、
經營初創企業的或遇到很大困難的。我認為勞顧會就 5 天侍產假所取
得的共識，正是大家在考慮所有問題後得出的平衡點，是資方代表也
可接受的水平 。 

  勞工界和民主派多年來提出 7 天侍產假的建議 。 5 天與 7 天侍產
假只相差兩天，實質意義何在 ？ 當中涉及資金來源的問題。黃碧雲議
員的修正案並沒有特別指明一年後實際推行措施時，如何支付增加兩
天侍產假的開支。 可能由政府支付，又或是勞資雙方取得新的共識 。
我認為黃議員的修正案提供了一個空間和時間表，讓政府處理立法會
內兩個持不同看法的陣營所產生的燙手山芋。但是，政府現時的處理
手法很有趣，開宗明義表示反對任何修正案，不會商討。如果立法會
通過任何一項修正案 ， 政府便會撤回 《 2018 年僱傭( 修訂) 條例草案 》
("《 條例草案 》 ")， 交回勞顧會再考慮 。 政府這樣的態度是否最能改
善行政立法關係呢 ？ 

  其實 ， 今屆政府所推行的很多措施 ， 包括取消強積金對沖或新推
出將產假由 10 周增至 14 周，所涉額外開支均由政府承擔。羅致光局
長剛才說，考慮到特別是中小微企的承擔能力，政府會對中小微企在
處理相關問題上所需承擔的資源提供支援 ， 並由政府 "包底 "。 我認為
這是政府處理公共財政時經常要考慮和接受的觀點，即政府以有能者
所繳交的稅款來負擔市民大眾認為政策上合情合理的措施。除非羅致
光局長或政府認為提供 7 天侍產假根本不合情理，或政府為增加額外
兩天假期而提供更多撥款並不合情理，否則公眾便會質疑政府只是利
用勞顧會的討論來為自己遮羞 。 

  此外 ， 根據黃議員的修正案 ， 其實政府或羅局長可以有時間宣布
政策的實施日期，而修正案也清楚指出，希望當局可盡快實施 5 天侍
產假 ， 不過實施後的一年內 ， 便要返回立法會再處理額外兩天侍產
假 。 我相信屆時如果特區政府認為這兩天侍產假的開支會由政府承
擔，又或是將來經進一步討論後完善政策，當然還要勞顧會取得新共
識，這便正是解決問題的最好方法。政府本來應運用行政機關的權力
和能力 ， 修補議會或社會上的矛盾 ， 而不是將問題擱置 ， 好像 "塘邊

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

495 

鶴 "般看着議員互相攻訐 ， 這樣怎可能解決社會問題 ？ 在議會進行議
案辯論 ， 正正會產生各種可能性和變數 ， 特區政府亦要考慮如何回
應。如果政府決定不仔細思考，總之議員如通過修正案，政府便撤回
《 條例草案 》，不讓其通過，我認為這種做法真的只會令行政立法關
係沒有出路 ， 我只是想指出這點 。 

  我想再說清楚，很多同事剛才也提到要尊重勞顧會作出 5 天侍產
假的決定 ，黃碧雲議員的修正案正正彰顯尊重勞顧會和其取得的共
識。 關於勞顧會的共識以外的部分，議會的同事或者也能取得共識 ，
正如香港工會聯合會的議員也曾提到他們想爭取 7 天侍產假。反之 ，
如果將 7 天侍產假的建議再交由勞顧會討論，或者仍會面對可能來自
工商界的很大阻力。如果我們將矛頭指向特區政府，建議由政府承擔
7 天侍產假中額外兩天假期的開支 ， 這樣是否可以突破現時的困局 ，
令我們既能尊重勞顧會的決定 ， 亦能尊重議會的共識 ？ 

  當然 ， 我十分明白 ， 我剛才這番話需要局長作出新的表述和表
態，才有機會說服同事，但這是雞與雞蛋的問題。議員一直表示既然
政府這樣做 ， 我們便沒有辦法 ， 只能含淚表決支持 。 但是 ， 如果大家
清楚考慮我剛才的論述，將矛頭指向特區政府，政府會否真的像鐵板
一樣 ， 不理會議員 ， 撤回《 條例草案 》呢 ？ 我特別呼籲勞工界的代表
不要在議會內，在政治上互相攻訐，而要指出特區政府有責任作出更
大的承擔 。 

  我在此呼籲大家認真思考黃碧雲議員的修正案，因為她的修正案
既能尊重勞顧會，亦能維護議會仍有的自主空間和權力，以決定如何
看待 《 條例草案 》 。 我希望大家支持黃碧雲議員的修正案 。 

陸頌雄議員 ： 主席 ， 開宗明義 ， 我不會反對議員提出的修正案 ， 但同
時亦不能支持。不能支持或不會反對的原因，相信大家也很明白，便
是香港工會聯合會 ("工聯會 ")一直爭取 7 天侍產假 ， 將來可能還會有
進一步的改善 。 

  任何的勞工權益 ， 我們都覺得是 "沒有最好 ， 只有更好 "。 香港人
所享有的勞工權益真的大大落後於其他地方，大家提及了很多民間智
慧、數據及學者提供的資料，說增加侍產假對家庭關係等方面帶來好
處。這幾乎是不辯自明的道理，是社會共識甚至是常識，但為何我不
支持 7 天侍產假 ？ 原因有兩點，第一，我們需要尊重勞工顧問委員會

 
 
 
 
 
 
 
496 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

("勞顧會") 的決定 ， 我稍後會再談及 。 第二 ， 修正案並不是提供一些
真正的選擇 ， 而實在是 "此路不通 "的一條黑路 。 

  我想作出一些技術上的回應 。 黃碧雲議員提出了修正案 ， 何啟明
議員在法案委員會亦曾提出修正案，後來 "象哥 "本來也想以法案委員
會主席的身份提出修正案 ， 但主席閣下不批准 ， 我們也感到十分遺
憾。黃碧雲議員的修正案與何啟明議員的修正案最大的分別是甚麼 ？
何議員的修正案是在法例下訂立一個檢討期，檢討期啟動 1 年後便將
方案就交由勞顧會再諮詢和討論，其後才增加侍產假的日數，而按照
黃碧雲議員的修正案 ， 侍產假則自動在修訂法例實施 1 年後增加至
7 天 。 黃議員的修正案理念上是好的 ， 但問題是同樣跳過了勞顧會的
程序，變相置勞顧會於不顧及破壞勞資雙方談判的互信。我們覺得這
做法對將來不論是進行工運或按實際情況爭取勞工權益 ， 都是 "此路
不通" ， 沒有好處 。 

  我們經常說 ， 而我相信很多市民也有同樣的感受 ， 就是政府偏袒
商界。商界獲贈大禮，但勞工界卻只得一粒糖。我萬分同意這種看法，
但是否要弄至一拍兩散，甚麼都不要、甚麼都沒有才滿意呢 ？ 局長說
萬一任何修正案獲得通過，他就會撤回《 2018 年僱傭 (修訂) 條例草案 》
("《 條例草案 》 ")， 反對派議員說局長在恐嚇 。 我覺得這不是恐嚇 ，
因為恐嚇的含義是可能做對人不利的事，也可能不做。黑社會送你一
盆桔，要求你派發利是，那是恐嚇，因為你可以猜他不一定會做對你
不利的事。局長不是恐嚇而是很坦白的說明。他一定會撤回《 條例草
案 》，這是現實。所以，現實就是今次只有 3 天與 5 天侍產假的選擇 ，
並沒有其他選擇 。 

  要爭取權益的話 ， 我不明白為何有些議員不早一點 ， 其實他們有
很多機會，但他們每次都在審議法案時才提出修正案。究竟他們是好
心做壞事 ， 十分天真的期望政府突然會回心轉意 ， 接納他們的修正
案 ， 還是心知肚明卻裝糊塗 、 擺姿態 、 "抽政治水 "呢 ？ 市民真的可以
思考一下 。 

  說實話 ， 我反而有點欣賞鄭松泰議員的坦白和坦蕩 。 他說因為政
府增加侍產假的日數太少，所以他會反對，他由始至終都反對。可是，
大部分議員既要 "袋住先 "， 又要站在政治高地 ， 因為他們知道 ， 就政
府把侍產假由 3 天增至 5 天的《 條例草案 》進行表決時，如果反對派
投反對票 ， 在會議紀錄上會十分難看 ， 會令市民對反對派蓋 " 黑豬
印 "， 或覺得他們這次爭取權益無功而返 ， 所以他們 "又食又拎 "。 反
對派這種做法是無需成本的 "政治抽水 "， 成本只是浪費議會時間 。 他

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

497 

們知道有建制派支持，修正案一定會遭否決，政府亦無須撤回《 條例
草案 》， 最後《 條例草案 》 一定獲得表決通過 ， 把侍產假增至 5 天 。
所以 ， 反對派 "抽水" 而建制派 "找數" ， 他們覺得很爽 。 

  朱凱廸議員提出工運策略的問題 ， 指工聯會十分矛盾 ， 一方面覺
得現時有很多社會問題、勞工權益不足，但另一方面又要接受現時的
制度。一種制度的存在有其客觀需要，我們覺得在客觀條件之下，制
度需要繼續就會繼續 ， 否則便會推動改變 。 客觀的環境是 ， 現時 "打
工仔 "的聲音的確比較弱 ， 我們因而更需要一個勞資協商的平台 。 正
如何啟明議員所說，要一次性邀請所有具代表性的僱主、商會代表談
判 ， 否則就連談判的機會也沒有 。朱凱廸議員說勞顧會做事 "龜速 "，
但如果破壞了勞顧會的談判互信 ， 可能連 "龜速" 也沒有 。 

  我剛才開始發言時指政府偏袒商界，其實背後涉及更大的制度問
題。許智峯議員提到現時行政長官受制於選舉管理委員會的制度，因
而受制於工商界的壓力，我認為他說得對。然而，是誰和哪個陣營否
決了 2015 年的政改方案，令我們不能在 2017 年普選行政長官？ 是反
對派 。 所以 ， 我們工聯會當時強調 ， 當年否決政改方案 ， 令 700 萬名
香港市民不能普選行政長官， 最大的受益人是工商界，而最大的受害
者是廣大的 "打工仔 "， 現在大家看到情況了 。 我希望下次再有普選機
會時 ， 大家真的不要失之交臂 。 

  關於工聯會有否自由意志 ， 工聯會講求民主 、 講求諮詢 ， 是一個
由涵蓋範圍廣泛的工會及眾多工友組成的團體，工聯會的議員絕不會
為了一己的政治高地或政治利益而作出決定。呼喊口號及佔領道德高
地很容易 ， 但這從來也不是我們工聯會議員的選擇 。 工聯會成立了
70 年 ， 作為一個負責任的工會團體 ， 我們會進行諮詢 。 當然 ， 我們
有諮詢工聯會屬會，正如何啟明議員剛才提到，有 85%的工會認為勞
工界應該接納政府把侍產假由 3 天增至 5 天的建議，並繼續爭取 7 天
侍產假。這項調查不單訪問了工聯會的屬會，亦諮詢了香港所有註冊
工會。我們也透過 "3+6"平台 即 3 位立法會勞工界別議員加上 6 位
勞顧會成員 邀請全港所有工會，包括職工盟屬會及與泛民有關係
的工會發表意見。所以，我相信這項調查十分具代表性，而我們根據
該調查結果而作出投票決定 。 

  事實上 ， 投票贊成所有修正案是最安全 ， 亦是最容易獲取掌聲的
做法，但我們不會這樣做。我們會認真審時度勢，不能隨便用工人的
實際權益來 "做 show"，或甚至如朱凱廸議員所說，要迫政府賭一局 。
這裏不是港珠澳大橋 ， 方便大家 "過大海 "。 我們正在這會議廳商議重

 
 
 
 
 
498 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

大的公眾及工友利益 ， 怎能抱着賭一局的心態 ？ 我們不是賭徒 ， 主
席 。 我們不能用工友的權益作賭注 ， 明知不可而為之 ， 以頭撼牆 ， 弄
至整個勞工界頭破血流 ， 那是不智的做法 。 以踢足球作比喻 我很
喜歡踢足球 大家看球賽當然喜歡球員快上快落 ， 多入球才好看 ，
對嗎 ？ 有時候入球少也會被人批評球賽乏味無趣 。 

  其實 ， 這次反對派採用了越位的戰略 ， 不過政府也 "打開口牌 "。
大家也知道何謂越位，對嗎 ？ 即前鋒超越了對方所有後衞的防線，如
果你再把球傳給那前鋒， 即使他入球也不算。今次的情況便是這樣 ，
即使通過了修正案，由於已僭越勞顧會的共識，就像越了位般，球證
也會判入球不算 ， 即政府會撤回《 條例草案 》， 因為已越位 ， 結果侍
產假不獲延長 。 此外 ， 又可以說反對派只有攻沒有守 ， 急攻冒進 ， 把
勞資雙方的談判機制及僅有的談判互信拿來賭一局，如果不成功，日
後的勞資談判豈不更艱難，勞工界的損失是否更大 ？ 最後，勞資談判
機制被破壞後，誰會感到最高興 ？ 當然是那些提出 1 天侍產假也嫌多
的黑心僱主 。 

  我謹此陳辭 。 

陳恒鑌議員：主席，關於侍產假的問題，現在討論的修正案建議延長
侍產假 ， 由政府方案建議的 5 天增加至 7 天 。 

  我剛才一直在樓上辦公室觀看會議直播，當我聽到何啟明議員說
黃碧雲議員 "姣婆守唔到寡 "， 我被嚇到 。 雖然何啟明議員即時收回言
論，但我很不滿他這樣說黃碧雲議員，因為從黃議員今次提出的修正
案看來，我認為她是一位十分保守的人。須知道，黃議員建議把侍產
假由 5 天增加至 7 天的修正案一經通過，政府便會收回原定方案，令
侍產假的日數回到 3 天。她明知政府收回方案會一拍兩散，但因為務
實的建制派一定會替工人多爭取兩天侍產假，所以不會出現一拍兩散
的結果 。 在此情況下 ， 她大可放心 "多斬二兩 "， 但她只保守地要求多
增加兩天侍產假 。 為何她不要求多增加十天八天侍產假 ， 為工人發
聲 ？ 無論她要求增加多少天侍產假，政府方案也不會一拍兩散，因為
有建制派力挽狂瀾 。  

  我認為我們應該務實一點 ， 先向前踏出一步 。 今時今日能夠提出
修例 ， 這個政府方案其實來之不易 ， 是勞資雙方在勞工顧問委員會
("勞顧會") 談判後得出的結論，是一個既顧及勞方又顧及資方的方案。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

499 

  剛才很多反對派議員指出 ， 侍產假問題交由勞資雙方討論 ， 根本
不可能談得攏 ， 因為勞顧會是廢物 。 但是 ， 如果勞顧會是廢物 ， 我們
又怎會由原先沒有侍產假變成有 3 天侍產假 ， 今天更有機會變成有
5 天侍產假 ？ 我也對侍產假的日數十分不滿 ， 因為我和葛珮帆議員
10 多年來一直在爭取 7 天侍產假，時至今日，政府的步伐如此緩慢 ，
我們應該批評 。 可是 ， 現在到了 "臨門一腳 "， 黃碧雲議員明知其修正
案萬一獲得通過，會令政府撤回方案，一拍兩散，她仍然堅持提出修
正案 。 其實 ， 在她提出修正案前 ， 政府已向她表明 ， 若任何修正案獲
通過 ， 便會撤回原定方案 ， 把方案交回勞顧會重新討論 。 這樣的話 ，
市民便要再等數年。我有一名助理快要生孩子，她一直想知道丈夫能
否多獲兩天侍產假 。 如果不能增加侍產假 ， 侍產假的日數便會變回
3 天 ， 何必呢 ？ 

  因此 ， 從種種跡象看來 ， 我認為黃碧雲議員其實很保守 ， 因為她
明知可以開天索價卻沒有這樣做。她可以對外宣傳，指稱自己已替市
民爭取十天八天侍產假， 只不過因為建制派反對而未能成事 。 然而 ，
有一句話她不會說 ， 那就是 "如果我黃碧雲提出的修正案獲得通過 ，
大家便只有 3 天侍產假 ， 這是一項即使通過也沒有意思的修正案 "。
說到底，她為人十分保守，我就是想指出這一點，糾正何啟明議員剛
才的言論 ， 所以才特意從樓上辦公室下來發言 。 

  不過 ， 我希望政府了解 ， 今天跨黨派支持其方案 ， 是希望能夠盡
量增加侍產假的日數。我們尊重機制，但亦希望會有檢討，並且可以
加快檢討，包括按何啟明議員的建議增至每年一檢。我認為這是好主
意， 但可惜他未能提出修正案。我希望政府會繼續研究我們的建議 ，
然後盡快推行 ， 令香港市民可以享有更多侍產假 。 

  我亦想藉此機會說一說產假問題 。 雖然政府建議將產假增加至
14 周，但很多機構其實仍未推行此建議，就連公營機構也尚未把僱員
產假明確增至 14 周 。 所以 ， 在通過這項增加兩天侍產假的法案後 ，
我希望政府能夠立即向各類機構傳達延長侍產假的信息，好讓子女在
這項法案通過後翌日出生的父親能夠即時受惠 ， 而不要像推行 14 周
產假般，有些機構的僱員至今依然未能受惠，待產的孕婦仍在等候通
知能否享有 14 周產假 。 這種做法並不理想 ， 我希望政府留意 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
500 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

麥美娟議員：主席，我的發言將會很簡短，我只想說明為何工聯會不
能夠支持這些修正案 。  

  我的同事何啟明議員和陸頌雄議員已經清楚解釋，原因之一是現
時已有一個運作已久且行之有效的機制 ， 即勞工顧問委員會 (" 勞顧
會 ")。 更重要的是 ， 我們曾經諮詢勞工界和各個工會 ， 我們尊重勞工
界的共識 ， 所以才有此決定 。 

  我們當然知道議會是政治角力的場地，我不會說不要在議會內談
政治。議會不但是充滿政治的場地，而且事事被政治化。我剛才指出，
有人要攻擊勞顧會。其實，勞顧會的成員也是經選舉產生，在 6 個勞
方代表席位中，工聯會只佔一席，但已飽受誣衊，彷彿工聯會全面控
制勞顧會 ， 又引來 "密室政治 "等指控 ， 令人十分沮喪 。 

  正如我剛才所說 ， 勞工政策和民生問題在議會被人用來搞對立 ，
反對派只是為了攻擊建制派，以達至其政治目的。我們並不傻，我們
也知道他們會如何就我們對修正案的投票決定攻擊我們。他們剛才的
言論，我們其實早有所料，只不過我沒想到許智峯議員膽敢叫建制派
有些 guts(譯文 ： 膽量 )。 坦白說 ， 我不像他那麼有 guts， 我沒法做出
他所做的事情。我們早已料到他們會說這些話，但我們仍然堅持尊重
勞工界的共識。我們的決定是一個艱難的決定，但我們要有承擔。做
議員便要有承擔，我們早已料到他們會說這些話，早已料到他們的話
會如此難聽和刻薄。然而，我們必須告訴社會和勞工界，我們是根據
勞工界的共識作出這個投票決定，雖然這是很艱難的決定。不過，即
使我們今天支持政府把侍產假日數修訂至 5 天，我們定會與勞工界所
有不同工會和各個界別的朋友一起繼續爭取 7 天甚至更多的侍產假 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

邵家輝議員：主席，我剛才在上一環節發言完畢後，收到黨友何竑傳
來一段文字，希望我可以讀出來。他認為在現代社會，勞資問題不應
該是對立的 ， 應該互惠互利 ， 而政府更不應該偏袒任何一方 。 可是 ，
政府現時卻好像傾向靠民粹主義抬頭的一邊站，而勞工界或民粹議員
則在推波助瀾，拿周邊地區的勞工法例與香港作比較。但是，他們說
話卻只說一半，只懂斷章取義，譁眾取寵，贏取選民支持，增加福利 ，
爭取民意，但從不考慮社會的承受力和香港的競爭力。現時很多福利
國家都正面臨經濟破產，原因只有一個，就是民粹。近日通過的多項

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

501 

勞工法例均有傾向性 ， 例如有關最低工資的法例和現時的侍產假法
案 。 這些便是我其中一位黨友的意見 。 

  主席 ， 我剛才發言時已經提過 ， 我所代表的批發零售界支持 5 天
侍產假的建議，其次是 3 天，但其實 7 天甚至 0 天也有人支持。因此，
對於議員希望爭取侍產假由 5 天增加至 7 天 ， 我會投反對票 。 

  我剛才聽到很多議員說兩者相差只不過是兩天，父母要忙於為初
生嬰兒換尿片和餵奶，沒有這兩天怎麼辦 ？ 我想反問，即使增加兩天
侍產假，那麼在第七天後需要換尿片和餵奶時，又該怎麼辦呢 ？ 事實
上，問題並不在於這 7 天，解決香港的生育問題是政府需要整體考慮
的事情，包括我剛才也提過的育嬰問題，以及如何協助在職母親照顧
子女 ， 讓她們可以安心上班等 。 

  有一位韓國朋友告訴我 ， 韓國的經濟發展很好 ， 原因是國民相當
勤力。雖然當地有實施最高工時，但很多人在下班後都會返回公司工
作至深夜，所以韓國的經濟才會那麼好。大家可以看到，近年韓國的
發展相當迅速，那麼當地的小孩由誰照顧呢 ？ 他們告訴我，原來當地
的託兒服務是直至晚上 10 時 ， 小孩在中心內除了讀書和吃飯外 ， 還
可以睡覺和玩耍。香港能否做到 ？ 除人手外，還需要地方。現時全港
各區的託兒服務皆不足 ，特區政府有否考慮這個問題 ？ 很多校址
在 "殺校 "後一直空置 ， 政府有否想過把這些校址改作託兒中心 ， 讓父
母可以安心留下小孩直至他們放工為止 ？ 這項政策不但真正有助生
育 ， 亦可以為父母提供協助 。 

  當然 ， 侍產假越長 ， 對於照顧家庭便越好 ， 但正如我在上一環節
說過，香港的競爭力也十分重要。現時香港的經濟環境並不太好，所
以要提高競爭力，便不可以讓成本不斷上升，這點我在上一環節已經
提過。在辯論過程中，我聽到很多非建制派議員在發言時說香港很落
後，因為台灣的男士有 16 星期的侍產假，新加坡也有兩星期。可是 ，
我也不知道他們是否看不清楚文件的內容，抑或純粹表達有欠清晰 ，
但說話必須說出全部事實。這些國家提供的侍產假的開支都不是由僱
主承擔的 ， 而是由社保或政府支付的 。 所以 ， 如果要比較 ， 便應該與
一些由僱主支付開支的地方比較 ， 我認為這樣才較穩妥 。 

  立法會較早前已完成一份有關侍產假及產假的報告，當中訪問了
逾百個國家。我們當然不會與非洲比較，而是與 5 個較接近香港的地
區比較 ， 包括新加坡 、 南韓 、 台灣和日本 。 日本完全沒有侍產假 ， 所
以其他議員當然絕口不提。至於新加坡、南韓和台灣，正如我剛才也

 
 
 
 
 
 
502 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

提過 ， 侍產假大多數不是由僱主支付 ， 即使是由僱主承擔 ， 也只有
5 天 。 因此， 如果將侍產假進一步增加至 7 天 ， 會否令我們的競爭力
遜於鄰近地區 ？ 

  然而 ， 最重要的問題並不在於那兩天假期 。 主席 ， 我也知道香港
的出世率偏低。究竟一位員工可以生育多少名小孩 ？ 我相信並不多 ，
所以問題並不在於是否增加兩天侍產假，而是現時政府推出了很多不
同的勞工政策 ， 包括撤銷強制性公積金 ("強積金 ")對沖 、 僱主供款上
限由 1,500 元增加至 2,000 元 、 提高最低工資 、 標準工時立法 、 統一
藍領和白領的法定假期數目，以及集體談判權等。試問僱主怎會不憂
慮 ？ 如果上述全部建議皆獲得通過 ， 屆時我們的競爭力會否變得很
差 ？  

  因此 ， 我相信議員必須同時考慮好處和壞處 ， 讓香港市民真正了
解現時的情況，而不是純粹說要為勞工爭取更多工資和福利。香港人
可以賺更多、吃得好、住得好及享有假期固然好，但讓香港的經濟繼
續向前 ， 而不是像其他歐洲國家般 ， 提供很多福利以致最終面臨破
產 ， 才能真正為香港長遠謀求的福祉 。 

  此外 ， 剛才我聽到尹兆堅議員提及我所進行的問卷調查 ， 問到不
支持 5 天侍產假的受訪者是否都支持 7 天侍產假。我在此澄清，正如
我在上一環節已經說得很清楚 ， 問卷調查的結果顯示 ， 較多人支持
5 天侍產假 ， 其次 3 天 、 7 天甚至 0 天也有人支持 。 

  我剛才亦聽到區諾軒議員和另一位議員提及一些較大型的企
業，例如區諾軒議員提到韓國的樂天集團，說雖然韓國現時實行 5 天
侍產假，但樂天集團卻提供一個月侍產假。我亦聽到其他議員提到有
些規模較大的跨國企業，也提供較多侍產假。我相信亦同意事實確是
這樣 ， 但大家可以看到 ， 那些全部都是規模龐大的集團 。 

(代理全委會主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  正如我在上一環節發言時說過 ， 政府推出太多不利商界的法例 ，
只會令中小微企無法生存，大企業倒沒有問題。然而，我們是否希望
消滅世界上所有中小微企而只容許大企業存在，或日後所有人都要打
工而不要自己做生意呢 ？ 我相信大家必須認真清楚考慮這個問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

503 

  我又想指出 ， 在這個環節 ， 非建制派議員不斷指罵民建聯和工聯
會的議員，質問他們為何不支持 7 天侍產假，而我剛才聽到民建聯和
工聯會的議員已提出很多意見。事實上，自由黨與民建聯和工聯會在
很多方面的想法都比較接近，有些人形容我們為建制派。我提出這一
點 ， 是因為勞工法例或勞工問題應該是互惠互利的 。 

  如果這次議員的修正案真的獲得通過 ， 即侍產假由 5 天增至
7 天 ， 最終的侍產假可能仍只是 3 天 ， 即是打回原形 。 對於一些與我
們較親近的盟友，我知道他們做事一向較務實及理性，希望先為勞工
界爭取多兩天假期 ， 然後循序漸進 ， 我並不覺得這是一件壞事 。 

  在所羅門的故事中 ， 兩個女人爭奪一個孩子 ， 孩子的母親最終寧
願放棄孩子讓給對方，原因是她是真心為自己的孩子。我相信民建聯
和工聯會的議員也是一樣，是真心為勞工階層，希望可以爭取 5 天侍
產假 。 那些只懂譁眾取寵的議員 ， 只顧爭取一些無法成功爭取的事
情 ， 並藉此指罵其他人 ， 這並不是香港之福 。 

  我不希望香港實行民粹主義 。 香港人一向擁有智慧 ， 並以經濟為
先 ， 如果只顧推行福利 ， 不切實際 ， 只會令香港一直落後 。 從最新的
報告，大家也可以看到香港的競爭力排名，所以我很希望議員以務實
的態度處理問題 。 

  自由黨支持侍產假由 3 天增至 5 天 ， 但我想重申 ， 3 天增至 5 天
或 5 天增至 7 天所涉及的兩天差別，根本不是重要的問題。最重要的
問題是，政府推出了太多勞工政策，令商界吃不消，尤其是撤銷強積
金對沖 ， 政府 "搬龍門 "令到很多中小微企均叫苦連天 ， 擔心會結業 。
我很希望特區政府認真考慮這情況 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

郭偉强議員 ：代理主席，邵家輝議員在今屆立法會才首次進入議會 ，
但卻記得我在上屆的會議與陳志全議員辯論 3 天侍產假議題時提及
所羅門王的例子 。 我感謝邵議員記得這個例子 。 誰人真正在乎侍產
假 ？ 能夠受惠和希望落實建議的人才會在乎這件事。至於其他擺姿態
和提高叫價以吸引眼球的人 ， 隨時是假母親 。 

  反對派從一開始便批評局長，指他當年擔任議員時亦曾要求 14 天
侍產假 ， 現在他成為局長 ， 大權在握 ， 卻只建議給予 5 天侍產假 。 他

 
 
 
 
 
 
 
 
 
504 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

們質疑局長為何不落實當年仍是反對派議員時所要求的 14 天侍產
假。代理主席，此事再次證明反對派議員無須理會措施如何落實，他
們只需要提出理念，天花亂墜；局長現在身處其位，終於明白落實建
議多麼困難、涉及多少步驟，以及要按照多少程序和時限辦事。這些
難處 ， 局長可以一一告訴反對派議員 ， 我們無須多說 。 

  侍產假是工聯會的 "親生仔 "， 這點毋庸置疑 。 這 "嬰兒 "道具有王
國興的汗味。我們真正在乎如何落實侍產假的建議。舉一個簡單的例
子，落實侍產假建議就像懷胎生子，大家現在都認為侍產假最好能有
7 天 ， 但若只有 3 天 ， 如同胎兒不足月 ， 我們要把他生下來嗎 ？ 若是
父母，自然會把他生下來，頂多以後辛苦一點，養育時多給他一點營
養，而不會像反對派般，拒絕生下不足月的胎兒。這就是反對派議員
所說的道理 。 他們對待民主進程也一樣 ， 政改方案 "不足月 "便不可以
通過，斷然否決。現在政改有何進展 ？ 原地踏步。要等多少年 ？ 一屆、
兩屆，還是三屆政府 ？ 是反對派在拖慢香港的民主步伐，他們還好意
思取笑人家永續爭取 。 他們自己又有何作為 ？ 

  事實上 ， 何啟明議員也說過 ， 我們現時爭取的侍產假日數 ， 即使
是 "袋住先 "， 也是向前發展 ， 而非原地踏步 。 反對派議員 ， 你們慚愧
嗎 ？ 你們爭取的是原地踏步 。 

  此外 ， 我想說明為何不能支持這些修正案 。 這是因為局長明言 ，
這些修正案如獲通過，政府會連 5 天侍產假的方案也撤回 。 換言之 ，
我們會跟着反對派原地踏步 。 哪有可能跟他們一同原地踏步 ？ 

  同時 ， 為何局長及我們如此重視勞工顧問委員會(" 勞顧會") 的存
在和共識 ？ 事實上，大家可以看到，反對派今天和昨天的發言並不一
致，他們內部仍未完全協調。有些反對派議員要求 7 天侍產假，有些
要求 14 天 ， 有些則援引外國的例子 ， 要求 1 個月 、2 個月甚至 3 個
月的侍產假。侍產假的日數在議會難有共識，即使反對派內部也沒有
共識。在沒有共識的情況下，方案提交議會後，反對派掀起連番爭論，
究竟有何目的 ？ 就是為了讓其支持者看到他們爭取更多日數的侍產
假。他們看似很着緊此事，其實沒有理會後果。最終有何後果 ？ 如果
反對派議員拆散了勞顧會這個談判平台，還會有下一個平台嗎 ？ 香港
現在追求的是可持續發展，任何議題和事情也要從長遠角度考量，而
不能像反對派般 ， 每當談不攏便反臉 ： 與政府談不攏 ， 便反政府 ； 勞
顧會的共識不合心意，便反勞顧會。然而，當被問到下次應與誰人磋
商 ， 他們卻沒有人能夠回答 。 他們自以為是議員便 "大晒 "。 他們有幾

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

505 

萬張選票，我也有幾萬張選票。是否有幾萬票便可以行惡、可以搶別
人的東西呢 ？ 代理主席 ， 當然不是 。 

  我在此奉勸反對派議員 ， 不要再以勞工權益作賭注 ， 不要再以勞
工權益來" 抽水 "， 在這裏裝模作樣 ， 擺下" 假擂台" 來引起爭拗 ， 撕裂
社會 。 多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

代理全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？  

(沒有其他委員表示想發言 ) 

代理全委會主席：如果沒有，我現在請提出修正案的 5 位委員及局長
再次發言 。 之後辯論即告結束 。 

代理全委會主席 ： 黃碧雲議員 ， 你是否想再次發言 ？  

黃碧雲議員：代理主席，我感謝多位議員參與有關延長侍產假的修正
案的辯論 。  

  首先 ， 我想回應麥美娟議員 。 其實 ， 把話說得很難聽的是她所屬
的工聯會的何啟明議員，我希望她敦促工聯會議員做好爭取勞工權益
和婦女權益的工作，不要在議事廳內出言侮辱女性。坐在你們旁邊的
民建聯陳恒鑌議員剛才也嘗試替你們解圍，說他不太同意工聯會議員
用 "姣婆守唔到寡 "一語在議會內侮辱女性 。 

  陳恒鑌議員剛才說我的修正案十分保守；如果他有聽我先前的發
言，便會知道我已承認了這一點。在今天多項修正案中，我的修正案
是最保守 、 最溫和 、 最務實的 。 他可以問問黃國健議員是否如此 。 我
沒有" 獅子開大口 "要求有 14 天或 1 年的侍產假 ， 也沒有說要推翻勞
工顧問委員會 ("勞顧會 ")就 5 天侍產假達成的共識 。 我的修正案真的
十分保守，像 "大減價 "般在民主黨建議的 7 天侍產假的基礎上作出很
大退讓，這是為了給大家機會支持我們的建議，同時照顧勞顧會的共
識 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
506 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

  我承認我的修正案是保守的 ， 所以如果議員不支持我的修正案 ，
而同意支持許智峯議員的修正案，我當然歡迎，因為他的修正案比較
進取。我在 3 年多前亦曾提出許議員修正案中的建議，但工聯會並不
支持 。 不是每次把那個 " 嬰兒" 道具拿出來 ， 便代表他們爭取侍產假
的。三年多前我們已建議 7 天侍產假，可是他們並不支持。如果他們
當天有勇氣投贊成票，現在已有 7 天侍產假，大家便無須在這裏浪費
時間.  

(麥美娟議員在座位上高聲說話 ) 

代理全委會主席 ： 請議員保持肅靜 。  

黃碧雲議員：如果議員不支持比較進取的 7 天侍產假建議 其實這
也載於工聯會的政綱，而民主黨的政網同樣載有此點 可以支持我
比較保守的修正案。我承認我的修正案是保守的，但這種保守是基於
一個十分務實. 如果建制派議員跟我們站在同一陣線 ， 根本上連羅
致光也要靠邊站，何時輪到他來威脅我們，對不對 ？ 老實說，工聯會
的同事不應把民主黨當作敵人，在這種有關勞工階級的議題上，大家
應攜手合作 ， 盡快督促政府落實侍產假 。 

  好了 ， 我又談談何啟明議員 。 我比較同情他 ， 他可能慘受壓力 ，
無法抵受來自局長和政府的脅迫和威嚇。他作為一名父親 他是否
一名父親 ？ 應該是吧 ？ 我記得他有小孩 他也很想爭取 7 天侍產
假 ， 但是在巨大壓力下 ， 他剛才卻說了一些不該說的話 。 

  何啟明議員剛才說 ， 工聯會認為應" 袋住先" ， 之後再永續爭取 ，
務求繼續有好處" 落袋 "。 他這種所謂" 袋住先" 的概念 ， 我十分明白 。
其實我的修正案也建議 "袋住先 "， 先接受 5 天侍產假 ， 再多給兩天 。
大家是否願意支持呢 ？ 這樣便繼續有好處 "落袋" ，即實施 5 天侍產假
1 年後把侍產假增至 7 天 ， 讓政府及勞資雙方有 1 年時間商討如何落
實有關細節 。 有好處 "落袋" ， 他們卻說不要 ， 拒絕接受 ， 我真的不太
理解他們的思維 。 

  何啟明議員本來想提出一項修正案，但主席已裁定該修正案不可
提出 ， 我也很同情他 。 既然主席不批准他提出修正案 ， 我現在便替
他 "補位 "， 因為幸好我的修正案獲准提出 ， 而許智峯議員的修正案也
獲准提出。何議員現在可以選擇支持我或許議員提出的修正案。如果

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

507 

他想繼續爭取，他也應在這個會議上繼續爭取。我們現在便給他機會
跟我們合作 ， 確保有好處 "落袋 "， 先接受 5 天侍產假 ， 然後在 1 年期
間屆滿之時或之後 (以便勞顧會有一些時間談妥有關細節 )， 把侍產假
由 5 天增至 7 天 。 這樣是一次過立法 ， 分兩次 "落袋" ， 多好 ！ 他不應
扭曲我善良的意願，以及我與他們一起爭取侍產假這項如此正面和偉
大的行動 。 

  我並非如鍾國斌議員剛才說的 "獅子開大口" 。 我相信鍾議員代表
着某些資方 ， 他並不擔心有 7 天侍產假 ， 他認為 7 天 "no  big  deal"，
即沒有甚麼所謂，多兩天侍產假不是問題，亦不應是僱主的憂慮。情
況並非如外號 "廿蚊張 "的張宇人議員說得那麼誇張，說甚麼就中小微
企而言，侍產假 1 天也不應增加，最多定為 3 天好了，不要定為 5 天，
有了 5 天便不應增至 7 天 。 他誇張了 。 

  事實上 ， 鍾議員說得很明白 ， 增加兩天侍產假沒有甚麼大不了 。
他很坦白 ， 說他最怕的是 "無止境 "， 即把侍產假增至 5 天或 7 天後我
們會貪得無厭 ， 繼續 "獅子開大口 "， 要求跟隨新加坡的做法把侍產假
增至 14 天 ， 又或跟隨加拿大的做法把侍產假增至 1 年 。 根據立法會
早前進行的研究 ， 在加拿大 ， 母親享有 14 星期產假 ， 父母親並享有
35 星期親職假 ， 是父親或母親均可放取的 。 有居於加拿大的朋友告
訴我 ， 有關假期加起來有接近 1 年 。 在英國 ， 除了設有 52 星期的產
假外，亦設有父母親均可放取的親職假。然而，我們今天的辯論議題
與親職假無關，我們要求的並非 52 星期或 14 天的假期，我們現時的
建議是非常保守的 。 

  民建聯的陳恒鑌議員說得對 ， 我的修正案真的十分保守 ， 這一點
我必須承認 。 先 "袋 "5 天侍產假 ，1 年後再增加兩天 ， 如此保守溫和
的方案 ， 建制派議員應認真考慮與我攜手合作 ， 做好這項工作 ， 一
起 "成功爭取 "， 而不應把我和他們放在對立面 。 工聯會議員如果真的
如此認真重視侍產假這個 "嬰兒 "， 便不應 "彈弓手 "， 對 7 天侍產假口
惠而實不至 。 我現在給他們機會支持 "5+2"方案 ， 即一次過立法 ， 分
兩次實施，分兩次放進口袋，一次 "袋 "5 天，1 年後多 "袋 "兩天。如果
他們真的有誠意，便不要把口袋反轉再擲回給我，而應拿出真心、真
情 ， 不要覺得我是他們的敵人 ， 以為我是在給他們裝設陷阱 。 

  我的意願非常善良 ， 我亦非常認真地希望所有家庭 .現在願意
生育小孩的人已不多，那些願意生育小孩，並背負一生的擔子、操勞
和愛顧的偉大父母親，是否值得我們多給他們兩天侍產假呢 ？ 即使不
能一次過給予 7 天侍產假 ， 也可先給予 5 天侍產假 ， 1 年後才增至

 
 
 
 
 
508 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

7 天 ， 我認為這是一個最溫和 、 最保守的方案 。 如果政府說這絕對不
行，政府是否真的太過麻木不仁 ？ 林鄭月娥作為第一位女性特首，在
施政報告中建議延長法定產假，由 10 星期增至 14 星期，政府甚至願
意撥款為增加的 4 星期 (即 28 天 )產假作出補貼。我們現在只是建議增
加兩天侍產假，但政府卻表示絕不退讓， 最多只能給予 5 天侍產假 ，
議員若不接受 ， 政府便會撤回這法案 。 

  我真的無法理解 。 政府是否真的想推出一些家庭友善政策 ， 以表
達對父母親育兒狀況的關注 ？ 政府是真心還是假意 ？ 如果政府是真
心的 ， 為何局長說如果議員不接受政府的建議 ， 政府便會撤回這法
案 ？ 工聯會嚇得立即跪下 ， 不敢提出異議 ， 弄至今天如此尷尬的局
面 。 其實 ， 每當本會討論侍產假的問題 ， 都會出現這種局面 ， 不論是
王國興還是何啟明議員坐在這裏，也是如此。他們是否想下次又再出
現這種局面 ？ 如果這種局面再次出現 ， 工聯會也會很 "大鑊 "。 代理主
席 ， 我提出的一次過立法方案 ， 對他們 、 對勞工以至對大家來說 ， 都
是最好的安排 。 所以 ， 我希望大家支持我的修正案 。 

代理全委會主席 ： 梁耀忠議員 ， 你是否想再次發言 ？  

梁耀忠議員：代理主席，我提出修正案，以把現行法例的 3 天侍產假
增加至 7 天。正如黃碧雲議員所說，我的修正案無疑較她的修正案進
取 。 為何我會提出較黃碧雲議員甚至政府的修正案更進取的修正案
呢 ？ 最主要的原因是，政府當年提出 3 天侍產假時，我已提出訂立 7 天
侍產假 ， 我只是堅持當年提出的訴求 ， 並無改變立場 。 

  不過 ， 很多議員不斷說改善勞工福利後 ， 會對香港的競爭力和承
受力等帶來很大影響。代理主席，勞工權益的改善無疑對商界有一定
影響，但這些影響是否社會真的承受不了 ？ 是否我們的環境不能容許
呢 ？ 代理主席，我最記得當年爭取最低工資時，我們與時任特首董建
華討論最低工資，他說最低工資一定不可實行，否則會帶來災難性的
失業情況。但是，法定最低工資已實行七八年，我們的失業率仍然很
低 ， 等於在一般常態下 ， 沒有人失業 。 當我們討論最低工資立法時 ，
商界說會帶來災難性影響，但工商界人士今天卻不斷說人力不足，甚
至說要輸入外地勞工 ， 這些都言猶在耳 ，代理主席 。 

  立法時說競爭力 、 承受力 、 經濟環境不容許 ， 但多年來的經驗顯
示 ， 一旦涉及勞工權益 ， 商界一定會把情況誇大 ， 嚴重化 。 至於我今

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

509 

天的修正案，社會可以承受，而香港的競爭力亦不受影響。不要不斷
用恐嚇式的言語 ， 阻嚇大家為一般 "打工仔女 "爭取權益 。 香港有今天
的經濟發展水平 ， 全賴 "打工仔 "的貢獻 ， 我們不能抹煞他們的貢獻 。
我們應尊重他們，讓他們享受經濟發展的成果，不能讓社會財富集中
在一小撮人手上 。 

  我們今天貧富差距的嚴重程度在全亞洲排名第一，但政府一直不
解決問題，讓問題不斷惡化。侍產假 5 天太少，我們只是建議增加僅
僅兩天至 7 天 ， 商界也說會影響競爭力和承受力 ， 這是否誇大其詞
呢 ？ 在這一點上，我希望商界朋友不要再只抱守自己的利益，而不關
顧公眾和社會的發展 。 

  另一方面 ， 政府不止一次表示 ， 如果議會通過不符合他們期望的
修正案，便會撤回這法案。我覺得很奇怪的是，其他議員不但不批評
政府這種態度和做法，反而成為幫兇，說如果我們通過修正案，改變
法案的內容，可能最終會一無所有。政府看到我們這個弱點，每次也
這樣說 ， 議員於是每次都遷就 。 我不想批評大家 ， 但事件再次出現 ，
我們再次被政府嚇到。如果大家有共同意願，我不相信政府真的會撤
回這法案，關鍵是大家是否有膽量支持。我們不應一次又一次縱容政
府這種態度。我在二讀辯論時已說過，縱容這種態度，會令議會變成
橡皮圖章 。 

  議會由選舉產生的議員組成 ， 必須有民意的基礎 ， 而政府提出把
侍產假由 3 天改為 5 天，完全沒有民意的基礎。勞工界和商界閉門溝
通，達成結果，但社會有多少討論呢 ？ 在這種情況下，要我們受這種
恐嚇 ， 我覺得不公道 、 不合理 。 所以 ， 無論議員贊成多少天侍產假 ，
也不能一而再，再而三縱容政府這種態度。即使有人說我硬闖，我仍
堅持原則 ， 以前要求 7 天侍產假 ， 今天提出同樣的要求 。 

  我在法案二讀辯論時也說過 ， 7 天侍產假只屬過渡性 ， 我們最希
望能夠有 14 天 ， 但我們今天沒有提出 ， 只在發言時提出我們的遠景
和期望。這不代表我們有分歧。我也同意要爭取一些事，要有階段性。
今天，我認為社會能承受 7 天侍產假，於是便提出 7 天，而日後如果
我們認為社會能承受 14 天侍產假時 ， 我也會提出來 。 所以 ， 請不要
說同事之間有分歧，沒有共識。大家都認同有些事不能一步登天，要
經過一些歷程，只不過在歷程當中，政府的看法與我們的看法不相同
而已。政府不應基於我們提出遠景和期望，便指我們之間也有分歧 。 

 
 
 
 
 
 
510 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

  最後 ， 代理主席 ， 我期望政府不要用這種態度嚇人 ， 令大家不敢
根據自己的政綱或市民意願而投票 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

代理全委會主席 ： 張超雄議員 ， 你是否想再次發言 ？  

張超雄議員：代理主席，我想再次發言。我們現在討論的是相關修正
案。相對於我、梁耀忠議員、范國威議員和許智峯議員提出的修正案，
黃碧雲議員的修正案較為保守 ， 但方向大致一致 ， 所以我會予以支
持 ， 稍後我會解釋原因 。  

  我和其他議員提出將侍產假由 3 天增至 7 天 ， 而非政府建議的
5 天 ， 是因為我們考慮到幾個問題 。 第一 ， 5 天侍產假是否足夠 ？ 能
夠有 5 天侍產假會較沒有侍產假為佳，較諸現有的 3 天侍產假，也有
進步 。 然而 ， 我們要問 ， 5 天侍產假是否足夠 ？ 我們又應如何衡量足
夠與否的問題 ？ 現今婦女分娩 ， 很多時候會入院剖腹生產
(caesarean)。剖腹手術相較於自然分娩，一般會令產婦有較大的傷口，
產婦留院兩天實屬常事。如果嬰兒出生後有黃疸 (jaundice)等值得留意
的情況 ， 便須留院觀察和 "照燈 "。 丈夫在妻子生產當天固然要陪伴在
側 ， 見證孩子出生 ， 萬一妻子因傷口復原較慢 ， 需要住院更長時間 ，
丈夫在醫院陪伴 3 天亦不足為奇。因此，現有的 3 天侍產假絕不足夠。
這 3 天侍產假，男士基本上全部在醫院渡過。我想很多人都有此經歷。 

  政府現在建議把侍產假增至 5 天，換言之，男士離開醫院返家後，
過兩天便要上班 。 代理主席 ， 我相信你也經歷過分娩返家後的適應
期。 初生嬰兒的生理時鐘與成年人不同， 他們每隔數小時便要喝奶 。
婦女若以母乳餵哺，便更加辛苦，無法好好睡覺，我不知道代理主席
是否有此經歷。我有 3 個孩子，全部我都親自照顧。他們初生的第一
個星期，我和太太要等他們睡着才可睡覺，他們醒來，我們又忙個不
停 ， 睡眠嚴重不足 。 有時候即使他們睡了 ， 我們也不能睡 ， 因為有很
多家務等着我們 。 

  以我個人的經驗 ， 一周侍產假只是勉強足夠 。 正確來說 ， 從醫院
返家後一星期 ， 我都是這樣陪伴妻子和寶寶 ， 夫妻二人才能勉強應
付 。 我們先後生了 3 個小孩 ， 手足無措的情況更為嚴重 。 當然 ， 香港
很多家庭有長輩幫忙照顧嬰孩 ， 又或會聘請外傭甚至陪月員協助育

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

511 

兒，但這些人不能取代父親的親職責任。我們今天討論的建議，是要
在社會制度中釋放所有職場中的父親，讓他們能夠在子女初生這個不
能重現的階段親手照顧嬰兒 ， 建立良好親子關係 ， 給予妻子重大支
持 。 這樣能夠大大加強夫妻關係 。 

  三天和 5 天的侍產假固然不夠 ， 7 天其實也不夠 。 在概念上 
而非在這項法案的修正案 我們建議侍產假增至兩周。僱主認為這
項建議瘋狂，他們豈能負擔全部相關開支 ？ 局長經常表示，在世上很
多地方，侍產假開支並非全部由僱主負責，還會利用社會保險，由各
方供款 ， 包括 "打工仔女 "、 僱主及政府 。 這種做法並無問題 ， 我們表
示支持 。 

  我們回答了第一個問題 ， 知道 5 天甚至 7 天侍產假並不足夠 。 不
過 ， 我們明白 ， 如果在此階段一下子建議給予兩周侍產假. 正如局
長所說，他當年提出了超時空的看法，我們現在若要求兩周侍產假 ，
可能也會被指提出超時空建議，儘管海外大部分先進國家已經提供兩
周甚至更長的侍產假 。 

  第二個問題是侍產假的開支僱主能否負擔 。 根據政府的估計 ， 侍
產假若由 3 天增至 5 天 ， 額外的薪酬開支 (以五分之四的薪酬計算 )為
8,400 萬元 ， 佔整體薪酬開支 0.01%， 即萬分之一 。 如果依照我們的
建議，把侍產假增至 7 天，開支便會再增加 0.01%，變成 1 億 6,800 萬
元 ， 即佔整體薪酬開支 0.02%， 有關的開支是否無法負擔 ？ 我怎麼看
都不覺得無法負擔 。如果我一下子要求 14 天侍產假 ， 開支的確可能
難以負擔，但我們亦非建議由僱主承擔全部開支。我們建議僱主承擔
7 天侍產假的開支 ， 而另外 7 天侍產假的開支則應由政府支付 。 如果
以五分之四的薪酬來計算 14 天侍產假的額外薪酬開支 ， 僱主其實只
須負責 1 億 6,800 萬元 ， 佔整體薪酬開支的 0.02%， 政府則負責 2 億
9,400 萬元 ， 佔整體薪酬開支的 0.04%。 兩者相加 ， 額外薪酬開支也
只不過是整體薪酬開支的 0.06%。 如果以全薪計算 ， 則是 0.08%。 我
把話題扯遠了，我們現在只是在討論侍產假應否增至 7 天，侍產假薪
酬亦只是以僱員薪酬的五分之四計算 。 僱主會否難以負擔 ？ 應該不
會 。  

  第三個問題是，我們的建議對經濟是否有好處 ？ 對僱主是否有好
處 ？ 對僱員的好處毋庸置疑，但對整體社會是否有好處 ？ 我不想再重
複自己的意見，因為我早前發言時已引述了不少外國的調查，這些調
查已經臚列增加侍產假並鼓勵父親們真正放假的各項好處，指出這些
好處不止惠及父母，企業同樣受惠。舉例來說，美國加利福尼亞州有

 
 
 
 
 
512 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

報道指出 ， 若把父母親的有薪親職假延長至 6 周 .這是多年前的
事 ， 當地的有薪親職假現已增至 12 周 。Centre  for  Economic  Policy 
Research(譯文 ： 經濟政策研究中心 )曾經進行研究 ， 訪問僱主以了解
公司的生產力及賺錢能力 (profitability)有否因為有薪親職假延長而受
到影響 。 結果顯示 ， 91%企業完全不受影響 ， 或應該說是沒有受到負
面影響。由此可見，第三個問題的答案很清楚。增加侍產假有好處嗎 ？
答案是在各方面皆有好處 。 

  第四個問題是 ， 把侍產假由 3 天增至 7 天 ， 是否具有民意基礎 ？
增加侍產假牽涉的問題很清楚。第一，把侍產假由 3 天增至 5 天是否
足夠 ？ 答案是不足夠。第二，若把侍產假由 3 天增至 7 天，僱主是否
負擔得起 ？ 答案是負擔得起。第三，這項建議是否有好處 ？ 我剛才已
具體引述外國的研究結果，答案是有好處。第四，是否具有民意基礎 ？
剛才已有同事提及 ， 今年 9 月 12 日 ， 香港中文大學香港亞太研究所
發表了一項民意調查結果 ， 顯示有 54.5%(即超過一半 )受訪者認為法
定侍產假增至 5 天仍然不足夠，他們認為侍產假應該進一步延長。當
然，他們亦表示不反對侍產假增至 5 天，因為增加假期總比不增加為
佳。可是，當調查清楚指出有過半數受訪者認為侍產假增至 5 天並不
足夠，政府是否應該根據市民的意願辦事 ？ 我們身為議員又是否應該
反映市民的意願 ？ 當我們列舉各方面的例子證明 5 天侍產假並不足
夠，又指出增加侍產假有很多好處，而且僱主有足夠能力負擔，亦能
帶來經濟效益，若再加上有民意支持，簡直是水到渠成，順從民意把
侍產假增至 7 天可謂是大團圓結局 如果政府願意順從民意的話 。 

  然而，很可惜，今天這個政府就如張宇人議員所說的 "夠硬淨 "。"硬
淨 "的意思 ， 是與民為敵 ， "企硬 "不肯多加一天侍產假 。 如果議員的
修正案獲得通過，政府便會立即撤回這項法案。政府這種態度，完全
不尊重立法會。如果政府對所有提交立法會的法案都抱這種態度，這
個議會的所有議員便無須再提出任何修正案。對於政府的建議，無論
是法例或政策 ， 我們都將不能修改 ， 因為議員的修正案一旦獲得通
過 ， 政府便會收回原方案 ， 大家一拍兩散 。 

  代理主席 ， 你是建制派的一員 ， 其實建制派也有份執政 ， 你們有
成員出任行政會議成員，在這個議會 無論是在功能界別或地區直
選的議席 你們現在都佔大多數。既然民意清楚表明支持提供 7 天
侍產假，而你們也聲稱支持這項建議，你們便應當遊說政府修正這項
法案，因為你們有足夠票數影響政府的立場。代理主席，我因而高度
懷疑你們其實已經跟政府 "傾掂數 "。政府的立場就是你們的立場，5 天
侍產假根本就是你們的立場 ， 你們不想要 7 天侍產假 。 這是與民為
敵 ， 代理主席 。 (計時器響起) 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

513 

代理全委會主席 ： 張議員 ，你的發言時限到了。  

代理全委會主席 ： 范國威議員 ， 你是否想再次發言 ？  

范國威議員：代理主席，我再次發言時會扼要回應不同議員剛才在法
案二讀過程中的發言 。  

  香港應有足夠的民意支持再增加侍產假，以改善香港遠遠落後於
世界各地的勞工權益。但很可惜，即使我們聲嘶力竭地說事實、擺道
理 、 看數據 ， 援引國際事例 ， 並提到香港進展緩慢的勞工權益過程 ，
也不能說服政府 。 

  強風山竹襲港 ， 香港很多 "打工仔 "冒着生命危險 ， 在政府沒有公
布停工的情況下拼命趕上班 ， 是因為他們怕扣薪 、 怕停薪 、 怕解僱 。
香港僱員的質素一點也不低，但這亦反映他們的議價能力不高。據過
去的經驗，若要透過勞工法例的保障來理順或改善勞資關係，政府必
須運用公權力介入 。 我們只是很卑微地要求在政府現時把侍產假由
3 天增至 5 天的建議之上 ， 再增加兩天而已 ， 而這個侍產假的安排仍
然遠遠落後於很多地方 。 當然 ， 我們無法說服政府 。 

  我們的政府沒有聽取民意 ， 偏袒由政府委任的另一個權力架構 ，
即勞工顧問委員會，不斷以它作為藉口。 政府既擔心安全系數不足 ，
又怕議員會提出修正案 ， 於是唯有 "靠嚇" 。 此外 ， 議會有建制派 、 保
皇黨的安排 、 配合和 "扯貓尾 "， 互相推卸責任 ， 把修正案說成所羅門
斬殺孩子的故事 。 

  大家都知道 ， 在香港這個不正常的政治體制下 ， 建制派加上功能
界別，特別是代表部分商界的議員，就可以有大道理說這議題具爭議
性，不應急於推展。自由黨邵家輝議員說這是民粹，指把侍產假增至
7 天雖有民意基礎 ， 但說不過去 ， 所以便把它抹黑成民粹 ， 並呼籲議
員要有理性。自由黨鍾國斌主席說我們沒有做生意的經驗，不知道當
中的苦況。替鍾議員太太接生的婦產科醫生是否必須有生育經驗才能
成為婦產科醫生呢 ？ 不是的。我重申，透過一些先前的經驗，透過同
理心，我們就能掌握一些客觀的規律和理據，從而在制訂公共政策的
過程中令香港社會運作更趨理想 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
514 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

  工聯會議員發言時罵得面紅耳赤 ， 有些議員則趾高氣揚 ， 反指政
府已增加了侍產假日數 ， 而反對派議員卻不肯 "袋住先 "， 最後就甚麼
也沒有。他們的發言正正說出了現時制度的扭曲：政府透過現時的體
制令政府的意志或制訂的政策有人護航，即使有民意基礎 勞工處
所做的民調引證了有一半受訪僱員認為要有 7 天侍產假 他們也要
另找說辭，說意見兩極化、說這議題很有爭議性、說反對派議員是政
治抹黑 。 到了選舉期 ， 建制派議員又會以此來罵反對派 。 

  如果議員提出的意見沒有民意基礎，在下次選舉就會受到選民的
懲罰 。 其實政府無須擔心 ， 我們要承擔政治責任 。 正因如此 ， 在這些
關乎重要的勞工權益的關口，需要議員把民意帶入議會 ， 透過表態 、
投票反映民意，還要紀錄在案。建制派因而擔心日後被翻舊帳，所以
高聲罵我們 ， 還說出很多站不住腳的理據來轉移視線 ， "if  you  can't 
convince  them,  confuse  them"(譯文 ：" 若然無法服眾 ， 就乾脆混淆視
聽 ")， 政治操作 、 選舉抹黑 ， 甚麼也說一番 。 

  部分不同意 7 天侍產假的議員也認同，有關建議的經濟成本不是
很高。剛才支持 7 天侍產假或提出修正案的議員都有做過一些數據的
推論和計算，指出商界、特區政府和社會有能力承擔侍產假由 3 天增
至 7 天的成本 。 為甚麼政府仍不願意走出這一步呢 ？ 這是非常可惜
的。因此，建制派、保皇黨議員只好不斷為政府說項，不斷和政府 "扯
貓尾" ， 而政府就 "輸打贏要 "， 就這樣蒙混過關 。 香港人再一次看到
我們的議會是如何運作 。 

  正因如此 ， 由 1997 年至今 ， 我們的勞工權益法例沒有長足的改
善。為甚麼我們要爭取民主 ？ 為甚麼我們要爭取一個更有問責性的特
區政府 ？ 這就是原因 。 

  代理主席 ， 我希望局長看清楚 ， 黃碧雲議員提出的分階段增加侍
產假日數的修正案，已比我和張超雄議員、許智峯議員所提出的修正
案略為保守或相對地溫和，請他仔細和嚴肅地考慮一下，不要錯失這
個難得的機會，令香港侍產假的改革能更為完善。我們作為代議士和
民意代表，透過在議會的發言和投票，在公共政策制訂過程中的每一
個節骨眼發揮微小，但可以促進改變的作用。讓我們一起攜手做得更
好，這個要求絕對是卑微的。香港人看得很清楚，知道我們如何行事。
我們既已拿出理據，政府便不應該一意孤行，繼續在這些勞工法例上
偏袒商界 。 

  代理主席 ， 這是我的發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

515 

代理全委會主席 ： 許智峯議員 ， 你是否想再次發言 ？  

許智峯議員 ： 代理主席 ， 我要發言 。  

  我要回應一下剛才一些議員的觀點，特別是自由黨邵家輝議員談
到 ， 再增加兩天侍產假又如何 ？ 我覺得說出這話的人 ， 真的完全 "不
食人間煙火 "。 額外兩天侍產假是父母在孩子出生後的一個很重要階
段， 亦可以是說初生嬰兒生命中最關鍵的時刻， 亦是最需要父母親 、
以至全家人一同幫忙的階段。該兩天可以做甚麼 ？ 丈夫可以有多兩天
陪伴妻子，陪她到健康院覆診、一同參閱母乳餵哺資訊、讓沒時間睡
覺的家人可以輪流睡覺 。 

  相信在座多位議員都曾照顧過孩子 。 據我觀察 ， 現時享有侍產假
的僱員，大多選擇以半天假模式放取。由於大多數母嬰健康院的覆診
時間都在上午 ， 男士上午陪妻子覆診後 ， 下午便上班 。 

  剛才邵家輝議員問 ， 如果我的修正案獲得通過 ， 法定侍產假增至
7 天 ， 第二個星期怎樣 ， 還不是回復原來的慘況 ？ 事實並非如此 ， 很
多父親真的以半天假模式放取侍產假 ，7 天侍產假便可以放兩星期 。
在這兩星期，丈夫能為剛生育的妻子及家人做些甚麼 ？ 在妻子情緒最
波動 、 精神最差 、 最困擾 、 身體最虛弱 、 神經最繃緊的狀態下 ， 多兩
天侍產假真是有很大助益。邵家輝議員問多給兩天侍產假又如何 ？ 我
覺得他完全 "不食人間煙火 "。  

  我亦想回應剛才工聯會的同事及勞工界的朋友 ， 他們表示接受
5 天侍產假 ， 因為他們諮詢過其界別 ， 但大家有否留意他們怎麼說 ？
他們諮詢勞工界別時問：先接受政府的 5 天侍產假，再爭取 7 天好不
好 ？ 這種諮詢是否合理和公道呢 ？ 為何不直接詢問廣大 "打工仔 "，是
否同意現時在立法會爭取 7 天侍產假 ？ 我相信廣大 "打工仔 "一定同意
要爭取 7 天 。 所以 ， 這些所謂的 "諮詢" 有多真確 ， 是否一種假諮詢 ？ 

  建制派議員說，如果我們硬要 7 天侍產假，政府便會撤回這法案，
我們明知不可為而為之 ， 我們是 "撼頭埋牆 "。 我就斟酌這句 "不可為
而為之 "， 為何不可呢 ？ 是否羅致光局長說不可 ， 便等於他們不可爭
取 ？ 是否政府說不可以，他們便連爭取的力氣都沒有，全部跪低、腳
軟 ， 不敢為廣大 "打工仔 "說一句公道話 ？ 這就是橡皮圖章 ， 市民要看
清楚 ， 今次這只是一項勞工議題 ， 還未說到普選 ， 不用 "阿爺" 出聲 ，
政府說一句 ， 建制派便全部跪低 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
516 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

  又有人說，我們今次要求 7 天的侍產假，破壞勞工顧問委員會 ("勞
顧會") 這個美好的平台 ， 以後甚麼也不用商討了 。 我贊成 ， 如果勞顧
會這個平台真的被破壞，以後便返回立法會議事堂討論好了，立法會
內沒有民意代表嗎 ？ 沒有勞工代表嗎 ？ 各界代表都在這裏，為何要在
勞顧會閉門商討 ？ 我贊成以後都不要在勞顧會商討。如果勞顧會這麼
黑暗，這麼封閉，閉門造車，便由它消失吧 ！ 我很贊成返回立法會議
事堂討論 。 當工聯會說爭取侍產假及產假是他們的 "親生仔 "， 我想告
訴市民 ， 有些人連親生子女也可以賣掉 。 

  剛才邵家輝議員代表自由黨發言時 ， 高度讚揚在座的建制派 、 民
建聯及工聯會的同事，說他們很務實，爭取勞工權益時亦很體會到社
會整體及商界的利益。我覺得這一番話相當坦白，亦相當老實，就是
議會內商界老闆的代表，多謝爭取勞工權益的代表，原來他們感情非
常好。工聯會的同事不如跟邵家輝議員和自由黨握握手，來個互相擁
抱親吻，原來他們的關係就是這樣。這正正反映了勞顧會內的情況 ，
勞顧會內他們所謂的代表基層勞工的聲音 。 

  有一種說法是 ， 勞顧會委員的選舉根本沒有平台 ， 沒有宣傳 ， 甚
至沒有選舉規則。大家可以到勞工處網頁瀏覽一下勞顧會委員如何選
出 ， 根本沒有人知道 ； 有甚麼規矩及選舉方法 ， 市民從未聽過 。 勞顧
會是否變成供一些註冊工會之間互相圍爐取暖的場所 ？ 

  坦白說 ， 勞顧會是一些商界老闆和親商界老闆的工會的" 政治婚
姻 "。 這場 "政治婚姻 "在立法會議事廳內體現了 ， 就在剛才自由黨與
工聯會互相握手，互相稱讚，攜手支持 5 天侍產假中表露無遺。大家
都體會到了 。 這些怎會是幫 "打工仔 "爭取權益的表現 ？ 

  當然 ， 他們可以不斷抹黑提出將侍產假修訂為 7 天的民主派議
員 ， 指我們是政治表態 ， 爭取道德高地 。 我若要爭取道德高地 ， 便不
會在修正案只爭取 7 天侍產假，而仿效羅致光當年在民主黨時，一次
過爭取 14 天 。 那個道德高地更高 ， 但為何我們不這樣做 ？ 實際上 ，
市民真的要看清楚，在這個議會內，有哪些議員真正幫 "打工仔 "發聲。 

  我重申 ， 我不是擁抱左翼思想的人 ， 我跟廣大市民一樣 ， 承認在
社會上商界有帶動經濟發展的重要角色。我只希望以父親及家庭友善
政策倡議者的身份，從這個角度看這件事。我希望在侍產假上，可以
為社會大眾的家庭爭取更多好處，為社會文明多走一步，將侍產假由
5 天增至 7 天 ， 政府可否給予我們空間這樣做 ？ 這是一個很簡單 、 很
基本的要求 ， 亦是香港很多市民的心聲 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

517 

  我不是在勞資雙方中間角力 ， 我只想代表很多父親 、 母親及家庭
其他成員說句話 ： "我們需要多些空間 ， 請體貼我們 '打工仔' 的苦況 ，
我們有孩子出生，在生命這重大意義的時刻，多給我們兩天假，讓我
們可以慢慢用，有兩星期休息一下，讓多些父親可以照顧剛剛生產的
母親，幫輕一下家人的負擔。"我們的要求就是如此簡單，如此卑微 。 

  我在此呼籲各位議員，拿出良心來投票，亦呼籲 "CK"，拿出良心
來說話，好嗎 ？ 他稍後回應時，可否也講述一下他如何看待家庭友善
政策 ？ 如何看待家庭崗位與侍產假之間的關係 ？ 可能他不想再提，只
想讀出政府給他的講稿 ， 即其立場是勞顧會" 大晒 "， 勞顧會是" 神 "，
勞顧會是他的擋箭牌 。 作為政府官員 ， 作為局長 ， 有這樣行事方式 ，
我真的難以給他任何尊重 。 

  我謹此發言 。 

代理全委會主席 ： 勞工及福利局局長 ， 你是否想再次發言 ？  

勞工及福利局局長：代理主席，我今天朝九晚五坐在這裏，聽完所有
議員的發言 ， 相信記者朋友應該拍攝不到我有任何打瞌睡的時候 。  

  為何剛才就 《 2018 年僱傭( 修訂) 條例草案 》 ("《 條例草案 》") 恢
復二讀辯論時 ， 我的發言那麼短 ？ 我真的聽了 10 多小時 ， 議員說得
最多的話. 如果市民不太留意今天實質的議題 ， 我相信很多人會以
為我們是在討論應否有侍產假。我不需要回應這個問題，因為本港已
設有侍產假 。 

  有部分議員談論到應否增加兩天侍產假，導致有傳媒誤會某些議
員，他們本來贊成侍產假由 3 天增至 5 天，但不贊成增至 7 天，結果
有傳媒報道指他們反對延長侍產假。不過，我剛剛收到信息，報道已
經改了 。 

  當然有很多議員在討論時提到 7 天侍產假的問題，但大部分有關
7 天侍產假的討論 ， 都是關乎應否把 5 天侍產假再增加兩天 。 不過 ，
如果大家有認真聆聽所有贊成再增加兩天侍產假的議員的發言，便知
道事實上他們的結論就是應該不斷增加兩天侍產假日數，即把侍產假
增至 5 天 、7 天 、 9 天 、 11 天 ， 因為他們在辯論中的所有發言 ， 均表
示他們認為侍產假可以不斷增加兩天 。如果回到議題討論，是否應該
有 7 天侍產假呢 ？ 稍後我會回覆這個問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
518 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

  有不少議員今天或昨天均談到很多關於統計的問題，以及關於國
際間的一些比較研究。我一直覺得我不應該在議事堂上就這些問題向
大家作出回應 ， 因為我怕自己會好像教授" 上身 "， 在這裏講課 ， 教市
民大眾如何看統計數字，說統計數字不是這樣看，應該怎樣看，又或
國際研究應該如何考量等 。 所以 ， 這些我都要省略不談 。 

  胡志偉議員最後的發言 .不過他離席了， 所以我還是請他翻聽
我之前回答他的說話 ， 因為他沒有聽到 ， 我現在無謂重複 。 不過 ， 我
覺得他誤會了黃碧雲議員的修正案，而當我聆聽黃碧雲議員後來的發
言時 ， 我就明白為何胡志偉議員誤會了她的修正案內容 。 

  黃碧雲議員修正案的內容是 ， 修訂條例實施 1 年後 ， 該兩天額外
的新增侍產假會自動生效，即不需要政府採取任何行動，甚至不需要
刊憲便自動生效 。 換言之 ， 有關措施無須再交由勞工顧問委員會 ("勞
顧會") 討論細節 ， 就會自動生效 ， 增加兩天侍產假 。 我不知道黃議員
本人是否也不明白她修正案的實際立法含意，抑或是想大家有少許誤
會 。  

  我比較難接受的是針對勞顧會的批評，甚至有些是接近辱罵勞顧
會的言論。我希望大家真的要欣賞那些願意擔任公職的朋友。不論他
們是僱主的代表還是勞工的代表，當他們在勞顧會討論任何事情時 ，
都要考慮互諒互讓。僱主的代表要面對背後一大堆僱主，要承受這些
僱主的壓力；而當勞工的代表要與僱主互諒互讓時，則要承受其背後
工會的種種壓力。擔任勞顧會委員絕非容易的工作，所以大家不要侮
辱擔任這些公職的人士。如果大家不太明白勞顧會委員如何選出，可
以瀏覽有關網頁 ， 我在此不解釋該網頁所述勞顧會委員是如何選出
的 。  

  不論是在 《 條例草案 》 生效後即時把侍產假增至 7 天 ， 還是在
1 年後才把侍產假增至 7 天 ， 任何這些修正案若沒有經過僱主與僱員
之間的詳細討論和協商，也不是經過互諒互讓的過程而作出的決定 ，
這些修正案都是偏離了勞工界和商界代表在勞顧會所達成的共識。政
府接受勞顧會之前的決定 ， 所以政府亦絕不能夠接受這些修正案 。 

  關於勞顧會的問題 ， 過往數十年來 ， 在勞工法例 、 很多勞工政策
措施出台前 ， 我們均透過勞顧會進行商議 ， 所以當勞顧會達成共識
時，政府都非常珍惜和重視。當政府接受了勞顧會的共識，那共識就
是政府的立場。這句說話我已在這個議事堂上說了很多次，但偏偏每
一次議員引述我的說話時，都 "加了很多料 "。不過，我再重複說一次 ，
當政府接受了勞顧會的共識時 ， 那共識就是政府的立場 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

519 

  當政府基於政策的重要考慮 ， 不能接受某些修正案時 ， 這都是政
府的立場，與勞顧會無關，亦不存在勞顧會凌駕立法會的情況 。立法
會議員當然有權提出與政府不同意見的修正案，但政府亦有基本責任
決定是否接受有關修正案。如果政府不能接受有關修正案，而有關修
正案又獲得通過的話，政府在沒有選擇的情況下，只可以收回《 條例
草案 》。 不過 ， 大家都知道 ， 對於過往不同的議員修正案 ， 政府有時
雖然不是太同意，但如果政府可以勉強接受的話，政府是不會收回法
案的 ， 甚至很多時候政府會考慮將議員的修正案轉變成政府的修正
案 。 所以 ， 大家不可以說 ， 我們永遠是霸道地處理問題 。 就這項政策
而言，我們作為政府的基本責任是考慮我們可以接受的程度為何。所
以，今天我們向大家說，現在面對議員的修正案，政府是不能接受的。 

  當然 ， 法例訂立的是最基本的要求 。 政府非常鼓勵企業 當然
也鼓勵自己 考量如何作為良好僱主 ， 為員工提供更佳 、 較法例要
求的基本福利更好的安排 。 

  所以 ， 我衷心希望各位議員支持政府的建議 ， 讓合資格的男性僱
員早日可以享有額外新增兩天的侍產假。我亦懇請議員否決張超雄議
員、梁耀忠議員、范國威議員、許智峯議員及黃碧雲議員提出的所有
修正案 。 多謝代理主席 。 

代理全委會主席：現在表決勞工及福利局局長早前已動議的修正案 。 

  局長及議員各項修正案的表決安排， 已載於講稿附錄。  

代理全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：勞工及福利局局
長動議的修正案 ， 予以通過。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

代理全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
520 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

梁耀忠議員起立要求點名表決 。 

代理全委會主席 ： 梁耀忠議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

(在表決鐘響起期間 ， 全委會主席恢復主持會議 ) 

全委會主席 ： 現在開始表決 。  

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。  

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 張宇人議員 、 李國麟議員 、 林健鋒議員 、
黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳克勤議員 、 陳健波議員 、 梁美芬議員 、
黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、毛孟靜議員、田北辰議員 、
何俊賢議員 、 易志明議員 、 胡志偉議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
莫乃光議員 、 陳志全議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 梁繼昌議員 、
麥美娟議員 、 郭家麒議員 、 郭偉强議員 、 郭榮鏗議員 、 張華峰議員 、
張超雄議員 、 黃碧雲議員 、 葉建源議員 、 葛珮帆議員 、 廖長江議員 、
潘兆平議員 、 蔣麗芸議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 楊岳橋議員 、
尹兆堅議員 、 朱凱廸議員 、 何君堯議員 、 何啟明議員 、 林卓廷議員 、
周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 邵家臻議員 、 柯創盛議員 、 容海恩議員 、
陳沛然議員 、 陳振英議員 、 陳淑莊議員 、 張國鈞議員 、 許智峯議員 、
陸頌雄議員 、 劉國勳議員 、 鄺俊宇議員 、 譚文豪議員 、 范國威議員 、
區諾軒議員 、 鄭泳舜議員及謝偉銓議員贊成 。 

鄭松泰議員棄權 。 

全委會主席梁君彥議員沒有表決 。 

全委會主席宣布有 65 人出席 ， 63 人贊成 ， 1 人棄權。 由於議題獲得
在席委員以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

521 

李慧琼議員 ： 主席 ， 我動議若稍後就 《 2018 年僱傭( 修訂) 條例草案》
的條文或其修正案再進行點名表決 ， 表決須在鐘聲響起 1 分鐘後進
行 。  

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：李慧琼議員動議的議
案 ， 予以通過 。  

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手)  

全委會主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉
產生的兩部分在席委員，分別以過半數贊成。我宣布議案獲得通過 。 

  我命令若稍後就 《 2018 年僱傭( 修訂) 條例草案》 的條文或其修正
案再進行點名表決 ， 表決須在鐘聲響起 1 分鐘後進行 。 

全委會主席 ： 黃碧雲議員 ， 請動議你的第一項修正案 。  

黃碧雲議員：主席，我動議講稿附錄我的第一項修正案，以進一步修
正第 3 條。該修正案是以一次性立法的方式，分兩階段實施，把侍產
假延長至 5 天 ， 以及在 1 年後增加至 7 天 ， 請大家支持 。 

擬議修正案內容 

第 3 條 (見附件 II) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
522 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

全委會主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ：黃碧雲議員動議的
第一項修正案 ， 予以通過 。  

全委會主席 ：  我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(委員舉手)  

許智峯議員起立要求點名表決 。 

全委會主席 ： 許智峯議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。  

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。  

功能團體 ： 

涂謹申議員、梁耀忠議員、李國麟議員、莫乃光議員、梁繼昌議員 、
郭榮鏗議員 、 葉建源議員 、邵家臻議員、 陳沛然議員及鄺俊宇議員
贊成 。  

張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、
何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 張華峰議員 、
廖長江議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、
陳振英議員、 劉國勳議員及謝偉銓議員反對 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

523 

全委會主席梁君彥議員 、潘兆平議員、何啟明議員及陸頌雄議員沒有
表決 。 

地方選區 ： 

毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、
黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員 、 林卓廷議員 、
陳淑莊議員 、 許智峯議員 、 鄭松泰議員 、 譚文豪議員 、 范國威議員及
區諾軒議員贊成 。 

陳克勤議員、梁美芬議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員 、
梁志祥議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員 、 何君堯議員 、 柯創盛議員 、
容海恩議員、 張國鈞議員及鄭泳舜議員反對 。 

田北辰議員棄權 。 

黃國健議員 、 麥美娟議員及郭偉强議員沒有表決 。 

全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 32 人出席 ， 10 人
贊成 ， 18 人反對 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 33 人出席 ，
16 人贊成 ，13 人反對， 1 人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席委員
分別以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

全委會主席：由於梁耀忠議員的第一項修正案與張超雄議員、范國威
議員及許智峯議員的第一項修正案實質相同 ， 因此 ， 在表決梁耀忠
議員的第一項修正案後 ， 不論修正案是否獲得通過 ， 張超雄議員 、
范國威議員及許智峯議員均不可動議他們的第一項修正案 。  

  此外 ， 由於該 4 位議員均因應他們的第一項修正案 ， 而提出第二
項修正案以對詳題作相應修訂；因此，如任何一位議員的第一項修正
案被否決 ， 該 4 位議員對詳題提出的第二項修正案均不可動議 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
524 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

全委會主席 ： 梁耀忠議員 ， 請動議你的第一項修正案 。  

梁耀忠議員：主席，我動議講稿附錄我的第一項修正案，以進一步修
正第 3 條 。  

擬議修正案內容 

第 3 條 (見附件 II) 

全委會主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ：梁耀忠議員動議的
第一項修正案 ， 予以通過 。  

全委會主席 ：  我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(委員舉手)  

區諾軒議員起立要求點名表決 。 

全委會主席 ： 區諾軒議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。  

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

525 

功能團體 ： 

涂謹申議員、梁耀忠議員、李國麟議員、莫乃光議員、梁繼昌議員 、
郭榮鏗議員 、 葉建源議員 、邵家臻議員、 陳沛然議員及鄺俊宇議員
贊成 。 

張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、
何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 張華峰議員 、
廖長江議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、
陳振英議員、 劉國勳議員及謝偉銓議員反對 。 

全委會主席梁君彥議員 、潘兆平議員、何啟明議員及陸頌雄議員沒有
表決 。 

地方選區 ： 

毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、
黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員 、 林卓廷議員 、
陳淑莊議員 、 許智峯議員 、 鄭松泰議員 、 譚文豪議員 、 范國威議員及
區諾軒議員贊成 。 

陳克勤議員、梁美芬議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員 、
梁志祥議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員 、 何君堯議員 、 柯創盛議員 、
容海恩議員、 張國鈞議員及鄭泳舜議員反對 。 

田北辰議員棄權 。 

黃國健議員 、 麥美娟議員及郭偉强議員沒有表決 。 

全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 32 人出席 ， 10 人
贊成 ， 18 人反對 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 33 人出席 ，
16 人贊成 ，13 人反對， 1 人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席委員
分別以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
526 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

秘書 ： 經修正的第 3 條 。  

全委會主席：由於較早前局長就第 3 條動議的修正案已獲得通過，我
現在向各位提出的待決議題是：經修正的第 3 條納入本條例草案。贊
成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手)  

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過 。 

全委會主席 ：全體委員會已完成審議 《 2018 年僱傭 (修訂) 條例草案》
的所有程序 。 現在回復為立法會 。 

隨而回復為立法會 。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 我現在向立法會作出報告 ：  

《 2018 年僱傭 (修訂) 條例草案 》 

經修正已獲全體委員會通過 。 我動議 "本會採納此報告 "的議案 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：勞工及福利局局長動議的議
案 ， 予以通過 。  

  根據 《 議事規則 》 ， 這項議案不容修正 ， 亦不容辯論 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

527 

主席 ：  我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ：  反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得在席議員以過半數贊成。我宣布議案獲得通過。 

政府法案三讀  

主席 ： 政府法案 ： 三讀 。  

《 2018 年僱傭 (修訂 )條例草案 》  

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 我動議  

《 2018 年僱傭 (修訂) 條例草案 》 

予以三讀並通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ：《 2018 年僱傭 (修訂) 條例草
案 》 予以三讀並通過 。 

  是否有議員想發言 ？ 

黃碧雲議員：主席，本會已花了大量時間，就延長侍產假立法進行辯
論。民主黨議員忠於本黨的政綱，而幾位民主派議員亦提出把侍產假
延至 7 天的修正案 。 此外 ， 我亦提出修正案 ， 建議以 "一次立法 ， 分
兩階段實施 "的方式延長侍產假，先接受政府把 3 天侍產假延長至 5 天
的建議，並在 1 年後自動延長至 7 天。很可惜，政府全面封殺民主派
議員提出的建議 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
528 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

  現在我們逼於無奈 ， 要選擇當局提出的修正案 。 既然所有修正案
已被建制派議員否決，工聯會的議員又光坐着不敢按鈕表決，現時本
會只能就餘下侍產假由 3 天延長至 5 天的修正案進行表決。如我們不
接受，市民就只能繼續維持 3 天侍產假。換言之，政府要剝奪立法機
關的選擇權，迫使我們接受 5 天侍產假的建議。以我們所知，社會期
望侍產假最低限度延長至 1 星期，這其實也是聯合國和國際間提出的
最謙虛和保守的標準 。 當局的建議確實與社會期望存在一段距離 。 

  所以 ， 我們今天只能含淚投票支持侍產假增至 5 天的修正案 。 但
請大家記住哪些議員坐在會議廳不投票及投下反對票，令市民無法得
到 7 天侍產假。大家可問問工聯會、民建聯、自由黨和新民黨等建制
派議員 。 民主黨已全力爭取 ， 另外有 4 名民主派議員亦已提出修正
案，但我們今天仍無法為市民爭取額外兩天侍產假，只能停留在現時
5 天侍產假的方案 。 

  然而 ， 我希望局長承諾 ， 在 《 2018 年僱傭 (修訂) 條例草案 》 通過
後 ， 會盡快安排在一段時間內 我們希望是在 1 年內 再作檢
討 ， 把法定侍產假由 5 天再延長至 7 天 。  

  我謹此陳辭 。 

張超雄議員：主席，我將會在三讀表決時投棄權票。我們不反對延長
侍產假。侍產假由 3 天增加至 5 天，總比原地踏步好，但我們認為並
不足夠。在立法會內，就政府提交的法案提出修正案，是我們作為議
員的天職和基本責任。議員基本上有責任反映民意，提出對社會有益
的修正案。有人批評現階段就法案提出修正案的議員 "抽水 "、宣揚 "民
粹 "和 "斬多四兩 "。 如是者 ， 擔任議員的目的是甚麼 ？ 難道是要充當
政府的橡皮圖章 ？ 

(現場擴音系統出現干擾雜音 ) 

主席 ： 張超雄議員 ，你的手提電話是否放在身上 ？  

張超雄議員 ： 我的手提電話放在桌上 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

529 

主席 ： 請你把手提電話移開 ， 擴音系統出現干擾雜音 。  

張超雄議員 ： 主席 ， 干擾與我無關 ， 我的手提電話放在桌上 ， 並沒有
來電 。 不過 ， 不要緊 ， 如果主席聽不清楚 ， 我可以再說一遍 。 我剛才
說我會表決棄權。當局提出增加兩天侍產假的修正案固然是好事，但
我們認為未夠好， 可以進一步優化。這一點我剛才已闡述得很清楚 ，
不再重複 。  

  如果我們有能力做好一點 ， 便應該這樣做 。 進一步延長侍產假 ，
不只幫助到香港 "打工仔女 "的家庭 ， 其實更惠及社會整體 ， 對僱主 、
經濟也是好事。再加上這項建議得到民意支持，那何樂而不為呢 ？ 現
時的問題是 ， 政府竟然表示 ， 當局接受經勞工顧問委員會 ("勞顧會")
商議後提出的建議 ， 並以此作為政府的立場 。 政府的立場誰人不知
道 ？ 政府向立法會提交 《 2018 年僱傭 ( 修訂 )條例草案 》 (" 《 條例草
案 》 ")， 當中所載的當然是政府的立場 。 有議員指政府的立場經勞顧
會商討 ， 是不能修改的 ， 並批評建議進一步延長侍產假的議員 "斬多
四兩"、宣揚 "民粹 "和 "抽水 "。政府更表示，如我們的修正案獲得通過，
當局會撤回 《 條例草案 》 。 

  這是荒天下之大謬。出任議員的目的是甚麼 ？ 是為了做應聲蟲或
勞顧會的橡皮圖章嗎 ？ 是為了迎合行政主導嗎 ？ 如是者，議會根本不
需存在 。 在憲政制度下 ， 政府須向立法會負責 。 議員負責監察政府 ；
政府法案要經立法會通過才完成立法。 主席，在現時的立法程序中 ，
立法會議員提出修正案竟然會受到批評，這是怎麼樣的世界 ？ 邏輯何
在 ？ 當中是否有人不負責任，互相 "扯貓尾 "？ 政府自行設立一個諮詢
架構，討論出一個既定立場後提交立法會，接着表示諮詢架構已經作
出商討，立法會不能修改。這種說法有何邏輯 ？ 政府還高聲說他們反
映民意 ， 希望推動社會向前大踏步 。 我們則被批評為 "阻住地球轉 "、
要求過高。政府表示，由於我們要求過高，最終有可能導致一拍兩散，
所以叮囑我們千萬不能反對《 條例草案 》。這不是威脅是甚麼 ？ 政府
採用如此惡劣的手段和態度，建制派卻為虎作倀。如政府每次向立法
會提交法案時都對議員表示，如議員不接受政府的法案或議員的修正
案獲得通過 ， 當局便會撤回有關法案 ， 社會還須採用立法程序嗎 ？ 

主席 ： 張超雄議員 ， 我想提醒你 ， 在三讀辯論中 ， 議員只應說明為何
支持或反對條例草案，不應重複在二讀辯論或全委會審議時已提出的
論點 。 你已多次重複你的論點 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
530 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

張超雄議員：主席，我正在解釋為何我會表決棄權。我表決棄權的原
因很清楚，我不支持當局只把侍產假增加至 5 天的修正案。我的修正
案清楚指出，現時香港可以為新任父親提供 7 天侍產假。當局的修正
案也是向前邁進一步，我不反對， 我反對的是政府和建制派的態度 。
如果他們態度不變，立法會將難以運作下去。我必須在此維護立法會
的尊嚴。如果政府今天的論述成立的話，我們以後都無須就任何法案
提出修正案。作為議員，我如何履行我的天職 ？ 更荒謬的是，政府企
圖用一種諮詢架構凌駕立法會。現在誰人負責立法？ 立法會主席主持
的立法會內，立法是由誰人負責 ？ 誰人有權就法案提出修正案 ？ 政府
可以 ， 我們作為立法會議員當然也可以 。 

  對於那些荒謬 、 威脅立法會要隨意撤回 《 條例草案 》 的言論 ， 我
予以譴責，我亦要清楚奉勸一句，請建制派不要再這樣做，請他們 "生
性 "些 。 

  我謹此陳辭 。 

鍾國斌議員 ： 在這兩天的辯論中 ， 不管是來自泛民 、 地區直選 、 社福
或勞工界別的議員，也不時在發言中指商界僱主十分刻薄，經常以成
本為藉口拒絕向勞工提供福利 。  

  自由黨在此代表商界告訴大家 ， 在商界能夠負擔的範圍內 ， 我們
定必盡量向員工提供福利，所以我們支持侍產假由 3 天增加至 5 天的
修正案 。 

  如果商界人士真的如外界所指的人格低劣，我大可聯同其他來自
商界的議員支持反對派議員的修正案 ， 令政府撤回其方案 ， 這麼一
來 ， 侍產假便能維持 3 天不變 。 不過 ， 我們作為君子 ， 絕對不會這樣
做 。 所以 ， 我們會表決支持這項修正案 ， 多謝主席 。 

區諾軒議員：主席，《 2018 年僱傭 (修訂) 條例草案 》("《 條例草案 》")
最終進入三讀階段。即使我予以支持，也必然只是含淚支持；最重要
的原因，正正是政府的做法不合理。我希望藉此機會向羅致光局長稍
作回應 。 

  羅局長表示 ， 政府在別無選擇下 ， 須依循勞工顧問委員會 ("勞顧
會 ") 的立場 。 事實是否真的如此 ？ 政府可以選擇依據國際標準及潮

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

531 

流，亦可選擇聽取立法會的意見。政府卻何曾聽取本會的意見而對其
想法作出修訂 ？ 政府亦可選擇依循學術界的真誠建議，從而提出較為
家庭友善的政策。羅局長卻未有做到上述 3 點。請別以為民主派議員
對勞顧會的選舉方法一無所知。勞顧會選舉採用全票制，香港工會聯
合會持有 250 票，橫掃所有勞方代表，即他們大權在握。這樣稱得上
民主嗎 ？ 簡直就是一言堂 。 

郭家麒議員：主席，來到最後這個時刻，我想借這個機會回應羅致光
局長 。  

主席 ： 郭家麒議員 ，在三讀辯論中 . 

郭家麒議員：主席，請先聽聽我的發言。現在是就三讀作出決定的時
候 ， 我必須說出我的意見 。  

主席 ： 郭議員 ，在三讀辯論中 ， 議員只應說明其表決意向 ， 而不應延
續二讀辯論或全委會的辯論。請你返回三讀辯論的議題，說明你為何
支持或反對三讀條例草案 。  

郭家麒議員：我支持三讀，但我一定要指出這是一項錯誤的政策。剛
才羅致光說得很清楚，他視立法會的層次和重要性比勞工顧問委員會
為低。然而，稍有見識的人都知道，全世界代表工人的政黨超過 50 多
個 ， 他們在健全的社會和健全的制度中有足夠的代表 ， 可以透過合
法 、 公平 ， 以及現代社會的做法 ， 就是透過政制 ， 令社會政策 ， 包括
侍產假及所有與勞工福利有關的政策走得更前，而不是以這些我覺得
是污衊了學者身份的做法，降低立法會的地位，令我們作為議員也不
知如何向公眾或工友交代 。 

  此外 ， 我支持三讀並不等於接受現時這種委屈求全的方案 。 事實
上，整個立法會已淪為一個次等機構，我們活生生看到一些議員口口
聲聲說代表工人，但實質上是跟隨商界的做法。不過，商界也有一些
好聽的聲音 ， 正如鍾國斌議員說得很清楚 ， 他不介意增加兩天侍產
假， 他不同意政府的一些做法，認為侍產假是政府需要負上的責任 。
黃定光議員的說法的確令所有 "打工仔 "難受 ， 這是侮辱勞工階層 ， 侮

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
532 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

辱一些放取侍產假來改善家庭狀況的男士。這些話是難聽 、 下流的 。
我們不想議會變成這樣，但促使議會變成這樣的就是建制派、保皇黨
和不堪入目的政府的做法 。 

  我再說一次 ， 我們在這個扭曲的政制 、 扭曲的議會下支持三讀 ，
這並不等於我們認同這種做法。此外，有議員還說出更難聽的話，問
誰造成今天的現象，令" 袋住先 "的方案不可推行 ？ 那是怎樣的政改方
案 ？ 令香港繼續在鳥籠中行走的工聯會議員說我們不肯 "袋住先 "，但
假普選方案只會令香港萬劫不復，從來也不是達致民主的方案。議員
不要借題發揮 ， 誤導市民 。 

  我謹此陳辭 。 

梁耀忠議員：主席，我盡了我的議員職責，提出修正案將政府提出的
5 天侍產假增至 7 天 ， 但大家也預料得到 ， 修正案不會獲得通過 。 接
下來，我們應如何就《 2018 年僱傭 (修訂) 條例草案 》("《 條例草案 》")
三讀的議案投票呢 ？ 我曾經跟議會陣線的同事說 ， 因為《 條例草案 》
提出的 5 天侍產假比原先的 3 天有進步，應該予以支持。不過，我聽
完羅致光局長最後一番說話後 ， 覺得不能夠支持 ， 只能投棄權票 。 

  羅致光議員  不好意思 ， 我稱他議員  羅致光局長清楚表
示 ， 勞工顧問委員會 ("勞顧會 ")的決定和立場 ， 等於政府的決定和立
場，但他同時說，政府不是完全依據這做法，過去議會提出的一些意
見或修改 ， 政府並非沒有接受 。 既然如此 ， 我不禁要質疑 ， 為甚麼在
一個這麼重大的問題上，局長可以這麼肯定、決絕地說，勞顧會的立
場就是政府的立場 。 

  我在 《 條例草案 》 二讀辯論時說過 ， 局長是一位學者 ， 亦是一位
社會學家，對於家庭友善，我相信他一定很重視。我們今天要求向僱
員額外增加兩天侍產假，目的是推動家庭友善的政策方向。局長竟然
選擇將勞顧會的立場和決定，作為政府的立場和決定，實在令我非常
遺憾。政府有很多選擇，不一定要選擇同意勞顧會的立場。政府可以
說 ， 既然政府成立了勞顧會 ， 勞顧會作出了決定 ， 我們只能夠尊重 ，
所以希望大家也尊重。但是，政府不是說尊重，而是說勞顧會的立場
和決定 ， 就是政府的立場和決定 ， 令我非常遺憾 。 

  特首林鄭月娥也是社會學出身 ， 同樣很關顧家庭 ， 但為甚麼對家
庭友善問題置之不理 ？ 政府或許可以說，已決定將侍產假由 3 天增加

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

533 

至 5 天，但問題在於，過去勞工界不斷要求 7 天侍產假，但政府不顧
及大家的想法 ， 只按勞顧會的立場來做事 。 

  我剛才說過 ， 勞顧會由 6 名商界代表及 6 名勞工界代表組成 ， 要
獲得勞顧會的多數同意，除了勞工界 6 名代表同意外，至少要加 1 名
商界代表同意 。 這是非常困難的 ， 我明白當中的難處 。 但是 ， 問題在
於政府制訂了這個機制，製造了這個難題。在這關鍵性時刻，政府用
這機制來處理這件事 ， 我覺得不公道 ， 亦不公平 。 

  我剛才說過 ， 增加僱員福利 ， 對僱主來說當然會有影響 ， 但是否
一定是負面影響呢 ？ 為甚麼不從更正面的角度來思考這個問題 ？ 其
實 ， 很多勞工相關法案在本會通過之前 ， 資方或商界代表都不斷表
示 ， 法案一定會帶來嚴重傷害 ， 但事實根本不是這樣 。 但是 ， 局長今
天竟然採取資方的立場，即侍產假天數不可以再增加，作為政府的立
場 ， 所以我覺得非常遺憾 ， 決定在三讀時投棄權票 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席：由於預計本會今天將未能完成審議下一項法案，負責下一項法
案的政府官員已向我表示 ， 若在今天 6 時 30 分或之前未能開始審議
《 2018 年稅務 (修訂)(第 4 號 )條例草案 》 ， 局長希望留待下次會議才
審議該項法案 。 

朱凱廸議員 ： 梁議員 ，我未能支持三讀通過《 2018 年僱傭 (修訂) 條例
草案 》 ("《 條例草案 》 ")。 最遺憾的是 ， 親中派議員再次與特區政府
合演 "龜速 "改善勞工福利的戲碼 。 全民退休保障計劃 ("全民退保 ")亦
然 ，香港工會聯合會 ("工聯會 ")多年來要求全民退保， 但政府卻以長
者生活津貼向工聯會交代 ， 在民主派力抗的時候 ， 工聯會便說 "袋住
先 "。有了年金，還有沒有可能推行全民退保 ？ 政府能否提供路線圖 ？
在 "龜速 "改善的過程中 ， 所爭取的勞工福利便會漸漸消失 。 較早時候
曾討論的復職權亦如是 ， 市民同樣要 " 袋住先 " ， 結果老闆可以用現
金 "買起 "准許被無理解僱的顧員復職的責任。今次這種戲碼又再次出
現 。  

  我一直提出 ， 工聯會不應一方面說要幫助香港工人爭取福利 ， 幫
助基層市民改善生活，另一方面卻與政府 "唱雙簧 "，接受政府 "龜速" 改
善勞工福利。有同事提出勞資雙方應和衷共濟，要有商討的空間或事

 
 
 
 
 
 
 
 
 
534 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

前商討出結果，否則便一拍兩散。我想舉出一些例子，說明是否勞資
雙方真的能夠和衷共濟 。 以近日通車的港珠澳大橋為例 ， 有 20 人因
工死亡，工業傷亡權益會於是要求建造殉職工人紀念碑，但陳帆卻不
予理會 、 不予答覆 。 

主席 ： 朱凱廸議員 ，請你返回三讀辯論的議題 。  

朱凱廸議員：有人因工死亡，承建商被判罰款 2 萬元至 8 萬元。其實，
侍產假、復職權及工業傷亡權益， 均是大家原則上不會反對的議題 ，
但我們如何向前加速前進 ？ 如果勞工顧問委員會 ("勞顧會 ")6 名代表
資方的成員和 6 名代表勞方的成員必須取得共識，即老闆必須同意 ，
就我剛才提述的數項權益 ， 可能要等到 2047 年才能達到國際標準 。
區諾軒議員剛才表示，香港不只會達到國際標準，還會繼續打破世界
紀錄 。 這個富裕的城市在勞工福利方面只得零分 。 

  剛才有人提到民主選舉 ， 我的回應十分簡單 。 對於八三一方案 ，
即使我願意 "袋住先 "， 提名委員會的多數委員是否老闆 ？ 那麼 ， 候選
人便會是獲得老闆支持的人，香港市民便要從中選擇，最後只會鞏固
商界和老闆在政治上的壟斷地位 。 這個道理很簡單 ， 我不是要求全
民 "一人一票 "或要求市民有權提名。有了這種小圈子提名的方式，. 

主席 ： 朱凱廸議員 ，我再次提醒你 ， 你已離題 。  

朱凱廸議員 ： . 還有何理由接受由商界壟斷的提名制度 ？ 他們以
為 "袋住先 "對勞工有好處 ， 我請工聯會議員想清楚 。 

  梁議員，剛才很多議員批評民主派找機會挑戰政府或站在道德高
地，但更多人批評這是民粹。請市民看清楚香港面對的問題：一般市
民和 " 打工仔 " 無權選出自己的代表 ， 在立法會會議上公道地作出表
決，很多商界議員還掌握控制權。只要這種情況持續，我仍會繼續聽
到商界同事假批評民粹之名 ， 維護寡頭權力 。 

  最後 ， 局長請議員不要侮辱勞顧會 ， 因為勞顧會委員盡心盡力為
公眾服務，為何要為難他們 ？ 誰不知道，由特首委任或以全票方式選
出的委員，均是政府的衞星組織 ？ 政府成立勞顧會的目的是甚麼 ？ 是

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

535 

要轉移特區政府的責任，有時也可向工聯會議員提供下台階，政府這
次正是借他們 "過橋" 。 早前討論復職權的時候 ， 政府表示勞顧會已作
出決定，不會更改。這便成為政府的立場，政府表示不接受議員提出
的修正案，工聯會便因而不投票。為政府作打手，維持商界在政治經
濟方面不正常壟斷的人 ， 真是" 出得嚟行 ， 預咗被人鬧 "。 他們為政府
擋駕，當然也會被人責罵。我們不責罵他們的話，便會對香港市民有
所虧欠 。 

  勞顧會還有甚麼值得討論 ？ 如果政府繼續用勞顧會作為擋箭
牌， 令勞工福利改革繼續以蝸牛速度前行，我們仍會大力批評政府 ，
責罵政府 。 我謹此陳辭 。 

蔣麗芸議員 ： 主席 ， 我記得在 10 多年前 ， 第一次聽到有關侍產假的
方案，我最記憶猶新的是由工聯會王國興提出的方案。我看到今天他
們座位前有一個 "嬰兒" 道具 ， 我記得 12 年前 ， 王國興背着這個 "嬰
兒 "在街上隨處走 。 作為一位父親 ， 他希望能夠有侍產假 。 當他提出
這項建議後 ， 民建聯也予以支持 。 所以 ， 當年葛珮帆議員和我 ， 甚至
民建聯所有男議員都背着一個 "嬰兒 "或假裝懷孕 ， 希望爭取侍產假 。 

  政府將侍產假方案提交勞工顧問委員會(" 勞顧會 ")， 而經歷數年
研究後，終於得到勞顧會的勞資雙方代表同意，將侍產假方案提交立
法會。政府提出 3 天侍產假，雖然我們對於 3 天感到滿意，但同時質
疑政府為公務員提供 5 天侍產假，為何對公眾只給予 3 天 ？ 因此，政
府表示法案通過後 ， 會再將大家的要求提交勞顧會 ， 再與勞顧會商
討，盡量為大家爭取。我們通過 3 天侍產假方案時，很多反對派議員
說一定要 5 天，否則會反對方案。不過，最後他們也支持了 3 天侍產
假，因為他們知道侍產假是好的，讓很多新手爸爸媽媽能夠共同照顧
初生嬰兒 。 

  今天，當局終於承諾將 3 天侍產假增至 5 天，並把《 2018 年僱傭
(修訂) 條例草案 》提交立法會，反對派又表示不要 5 天侍產假，要 7 天。
主席，這兩天我聽到很多這些聲音，現時是三讀辯論，我不再詳述當
中的來龍去脈，亦不再詳述有些人沒有事實根據的發言。我相信今天
到最後投票時，有人會棄權，我不相信有人會反對把 3 天侍產假增至
5 天 。 民建聯全力支持有關修訂 ， 原因是他們和我們均清楚知道 ， 所
有將為人父的男士都會歡迎 3 天侍產假增至 5 天 。 

  我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
536 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

陳志全議員：主席，到了三讀辯論階段，無論民主派最後表決棄權或
反對或支持 ， 《 2018 年僱傭 (修訂) 條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")都必
然會通過。記者昨天還很關心，不停追問議員會怎樣表決。我在此要
解釋一下我稍後表決的心路歷程 ： 是含淚支持 ， 還是棄權抗議 。 

  我想對工聯會說 ， 我不太接受他們" 親生仔" 的比喻 。 我相信自己
有生之年都不會與女性生兒育女 ， 但我可能會領養 。 如果我領養子
女 ， 相信我會同樣愛惜他 。 有親生父母虐待子女 ， 亦有 "生娘不及養
娘大 "。 即使今天表決棄權 ， 甚至要投票反對以作抗議的議員 ， 都不
是像你們說如所羅門王般要將孩子劈死 。 

  議會陣線不是一個政團 ， 無須有一致的表決立場 ， 但我們會盡量
溝通，若能達成共識可能會好一點。我一直在想，究竟要含淚支持還
是棄權抗議 ？ 我會棄權，這樣，最低限度《 條例草案 》並非全票通過 ，
這仍是好的，雖然公眾不太理會議員如何投票，只要最後有侍產假可
放就可以了 。 然而 ， 有人棄權甚至反對 ， 是要讓政府知道其處理《 條
例草案 》 的整個過程手法劣拙 。 

  為何我最後決定棄權抗議 ？ 有兩點 。 第一 ，我對於局長那篇 "向
龍年嬰兒父親道歉 "的網誌仍然耿耿於懷 ， 他是擺議員 "上檯 "， 把我
們放在龍年嬰兒父親的對立面。這個政府連《 國歌法 》都說可以討論
有否追溯力，這些福利法例，政府當然可以在生效後提供補貼，補償
龍年嬰兒的父親所失去的兩天侍產假 。 

  令我要棄權抗議的第二個原因是 ， 局長說勞工顧問委員會 ("勞顧
會 ")所取得的共識 ， 就是政府的立場 。 既然政府吸納了它的立場 ， 就
不要將責任推給勞顧會。政府向來做事都是這樣，每當面對有重大爭
議的議題，政府會說沒有問題，我讓持不同意見的兩方人士在房間內
商討 ， 能達成共識就甚麼都行 。 侍產假如是 、 法定最低工資 、 標準工
時都如是，同志平權也是這樣，成立消除歧視性小眾諮詢小組後，就
叫我跟梁美芬議員商討，能達成共識就甚麼都行，結果當然是談不攏。  

  政府無須持有立場 ， 只會把不同意見的兩幫人放在一起作 "困獸
鬥 "。 究竟這是否一種好方法 ？ 我們要含淚支持 ， 還是 "勇 "字當頭 ，
為了避免嬰兒被劈成兩半，最後達成共識 ？ 政府一再故技重施，不單
處理勞工問題的做法如是 ， 在其他問題上亦如是 ， 把兩幫人放在一
起，管他們會否自相殘殺，只要最後出來大家拍張合照，說達成共識
便大功告成 。 政府的工作真的很容易 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

537 

  我對同事表示決定表決棄權 ， 他說替我翻查一下我如何就
《 2014 年僱傭 (修訂) 條例草案 》 表決 。 我當時在三讀是表決贊成的 ，
今次表決棄權與上次表決，情況有分別嗎 ？ 當然有，上次所爭取的是
由沒有侍產假到有 3 天的侍產假，而今次好像鄭松泰議員所說 他
說會表決反對 ， 不知他稍後會否發言 他說這是尊嚴問題 ， 不管政
府在這兩天如何表示當局多麼大仁大義，他就是不接受，或他代表認
同他觀點的人拒絕接受，而即使他因此投下反對票，我亦不覺得有人
會責難他或指他有任何政治計算，對此我亦欣賞他。我今次會表決棄
權 ， 以抗議政府的操作 。 

  謹此陳辭 。 

何啟明議員 ： 主席 ， 我今次發言未必能像剛才般 "爆 seed"， 就各位對
工聯會和我的指責，我心平氣和地處理，尤其是就他們針對勞工顧問
委員會的說法，我只想說一句話。如果朱凱廸議員、區諾軒議員或張
超雄議員可以召集到僱主，一起坐下來就全港的勞工議題商討，我們
跟他們一起做也無妨。如果他們沒有這種能力召集僱主一起商討，然
後卻把能召集僱主一起商討的機構說成無用，是密室政治，我覺得這
對所有參與商討的人 ， 以及擔任公職的人很不公平 。 如果他們出了
力 ， 做了工作 ， 但我們不接受他們那一套方案 ， 他們指責我們 ， 我無
話可說。但是，我們做了工作，他們有甚麼理由指責我們呢 ？ 現時是
向前邁進了一步 。 

  至於朱凱廸議員 ， 我只可以很理性和客觀地說 ， 我跟朱凱廸議員
是兩種很不同的議員。我理解朱凱廸議員屬宗教式的議員，給市民一
些很遙遠的願景，說應該如何去做但卻無法做到。可是，工聯會的議
員或最低限度我並不是這種議員，我與黃國健議員的辦事處每月收到
300 多宗個案 ， 每一宗個案都是一個實實在在的家庭來找我們幫忙 ，
我們看到問題，希望逐步幫他們解決。這是我們當議員，最低限度是
我作為議員應該要做的，可能邵家臻議員的做法跟我差不多。每宗個
案都涉及不同市民，我們應該處理他們遇到的困難。所以，我們希望
今次立法將侍產假由 3 天增至 5 天 ， 能改善部分 "打工仔 "的處境 。 這
是我們最基本的原意。在往後的日子，我們仍然會要求羅致光局長承
諾何時會進一步增加侍產假日數 。 這是我們投贊成票的原因 。 

  此外，我想奉勸朱凱廸議員一句，老子《 道德經 》有一句古話："千
里之行，始於足下 "。這兩句是工聯會一直以來的態度，任何很遙遠 、
很偉大的願景，我們一定要邁出第一步才能最終達成。這兩句後面還

 
 
 
 
 
 
538 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

有兩句 ， "為者敗之 ， 執者失之 "， 意思是執着意念而從不邁步 ， 就只
會失敗，永遠也不能達成最終的結果。所以，我希望朱凱廸議員可以
跟我們一樣 ， 千里之行 ， 始於足下 ， 支持《 2018 年僱傭 (修訂) 條例草
案 》 ， 並繼續一起爭取更多勞工權益 。 多謝主席 。 

何俊賢議員：主席，其實我有部分意見，何啟明議員剛才發言時已有
提及。只說願景是沒用的，有時我們真的要因應社會瞬息萬變的情況
而調整工作方式 ， 這才是務實的做法 。  

  我在 《2018 年僱傭 (修訂) 條例草案 》(" 《 條例草案 》") 的二讀辯
論階段並無發言，但為何在三讀階段會發言呢 ？ 我認為，在二讀辯論
中，有超過百分之三四十的意見均屬無聊爭拗和互相抹黑。有議員甚
至翻出 2014 年本會就首次將侍產假定為 3 天的表決結果而互相指
罵 。 我認為議會時間並未能有效運用 。 

  多年前 ， 我未加入立法會已聽過工聯會為勞工界做了很多工作。
當然民建聯也有做這些工作，但工聯會側重勞工方面的事務較多。進
入議會後，我留意到工聯會有很多功績並無得到一般市民了解。香港
社會總有一些政黨和政棍出來 "偷食 "，所以我有時在發言中並非為民
建聯發聲，而是替工聯會的議員不值。例如工聯會做了半年工作，與
扎鐵業的僱主商討來年的加薪幅度 。 工聯會邀請業內所有人士來開
會 ， 有人拿出數據 ； 有人提出理據 ； 有人說生意不好 ； 有人說環境不
好 ； 有人說物價上升 ； 亦有人說勞工福利不好. 最終勞資雙方達成
加薪 3%的共識，所有工人都同意。在向外公布加薪 3%後，豈料有一
人跳出來反對 ， 說 3%不足夠 ， 要求 3.5%， 還說要爭取 5%。 受薪僱
員當然希望有人為他們爭取更大加薪幅度，他們當然會表示認同。那
個人更組織工人示威 ， 然後批評工聯會竟然接受 3%的低加幅 。 工聯
會一而再、再而三忍辱負重。我不能說出那個人的名字，因為他正在
參選. 

主席 ： 何俊賢議員 ， 我認為你已離題 ，請你返回三讀辯論的議題 。  

何俊賢議員 ： 我沒有離題 ， 這是我要表決贊成的原因 。  

  周而復始 ， 我相信反對派下年度也會重複今天做的事 。 本會今次
討論將侍產假由 3 天增至 5 天，已花了很長時間。侍產假增至 5 天後，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

539 

又會有議員指責我們出賣工人，只接受 5 天侍產假而非其他建議。最
後 ， 他們卻仍會表決贊成 。 

  在二讀辯論期間 ， 陳恒鑌議員的發言我聽得很清楚 。 反對派議員
可以心安理得提出修正案，就是因為他們知道《 條例草案 》必定能夠
順利通過。全靠願意承受被他們辱罵、指責和抹黑的議員，在議會內
維持穩定，他們才可以肆無忌憚提出修正案。在《 條例草案 》通過後 ，
他們又會出來炫耀自己投反對或棄權票。無論他們投棄權或反對票 ，
由於有我們支持 ， 爭取額外兩天侍產假定能成功 。 

  這牽涉道德高地的問題 。 我希望香港市民聽清楚和想清楚 ， 如果
沒有擔當中間人角色的勞工團體與僱主商討及達成共識，我們便缺乏
依據進行這項得來不易的表決 。 如果沒有勞工顧問委員會 ("勞顧會")
或這類溝通平台 ， 議會便會一團糟 。 今天有人要求把侍產假增至
7 天 ， 然後有人要求 14 天 ， 其實又會有人問為何不是 72 周 。 這情況
就如大家各自叫價，叫價越高的人便取得越多道德高地。但是，侍產
假並不單純是 2 天、7 天、14 天的勞工福利問題，而是牽涉到香港社
會經濟能否穩定發展的問題 。 

  特區政府最近推出多項勞工福利政策，我明白工聯會有其執着之
處 ， 而商界也面對其困難 。 但是 ， 政府也應考慮清楚 ， 這項辯論中有
些論據也值得參考。政府不應只為求個別落實每項工作，而應全盤考
慮多項政策同時實施後對將來的影響。一般市民真的未必能作出如此
仔細的考量 。 

  作為一位負責任的立法會議員 ， 我必定會考慮清楚才作最後表
決。有議員站在道德高地提出的修正案，我豈能支持 ？ 如我今天表決
支持，將來有可能成為香港的千古罪人。所以，我希望市民看清楚和
聽清楚，以了解每位議員發言背後的理據。數年後，特區政府可能仍
然由羅致光擔任局長，可能他屆時真的會推出侍產假增至 7 天的修正
案。我對此當然沒有問題，但我不希望屆時又有人站出來，誣稱我們
出賣工人，說出當年他們建議 7 天我們卻不支持這些廢話。我在二讀
階段及全體委員會中未有發言 ， 就是不想與這些人辯駁 。 

  我認同勞顧會商討的結果 。 勞顧會的最大功能 ， 是要減少立法會
內宣揚民粹及對香港無益的修正案。在三讀階段發言殊不容易，而在
表決中投票亦需要很大的勇氣和承擔。我知道在表決後，這群政棍一
定又會追罵我們。我希望市民明白，看清楚我今天發言的用意。多謝
主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
540 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

黃定光議員 ： 我一定會支持 《 2018 年僱傭 (修訂) 條例草案 》(" 《 條例
草案 》 ")三讀 ， 但我不同意 "高佬 "何俊賢議員提出民粹的論點 。 何俊
賢議員 ， 這不是民粹 ， 他們這些政棍是在耍花樣 。 

  大家要明白 ， 政府在 2014 年提出 3 天侍產假的方案時 ， 反對派
要求 5 天侍產假，如今建議修訂為 5 天，他們便要求 7 天。我說香港
工會聯合會 ("工聯會 ")真笨，為何不提出 14 天侍產假的要求呢 ？ 這便
可以站在道德高地，指反對派出賣工人，反正該修正案會被否決，而
且政府更說即使修正案獲得通過也要撤回《 條例草案 》，屆時責任便
不在工聯會，工聯會的議員也不會被罵至狗血淋頭 。 明白嗎 ？ 但是 ，
我個人認為工聯會明白現實，經過討論便有進步，侍產假由 3 天增加
至 5 天 ， 對勞工階層明明是好事 ， 而且也照顧到僱傭雙方的承擔能
力 ， 尤其是業界 。 這些政棍叫價這麼高 ， 站在道德高地 ， 多麼容易 ！
這是欺騙香港市民，是愚弄香港市民。反對派經常說他們代表民意 ，
我相信他們只能代表部分民意 ， 他們並不代表我 。 

  此外 ， 一如郭家麒議員之流 ， 將議員在立法會會議的發言全部歪
曲和抹黑 ， 滿口胡言 ， 算甚麼呢 ？ 這是議事論事的態度嗎 ？ 水平不
夠 ， 便請回家睡覺 ， 當甚麼議員 ？  

  主席 ， 我希望今後大家應抱持以事論事 、 持平和客觀的態度來處
理民生和福利事宜，不要以為提出更多要求，便可以站在道德高地 ，
頭上有更大的光環 。 

  我相信社會上能夠認清反對派面目的大有人在，這些議員將來要
自食苦果 。 多謝主席 。 

郭偉强議員 ： 主席 ， 我發言支持三讀通過《 2018 年僱傭( 修訂) 條例草
案 》(" 《 條例草案 》 ")。  

  我參與工會工作多年 ， 最深刻的印象是 ，" 打工仔" 最講求實際 ，
最踏實。事前便應對實際情況進行研究、評估及掌握，不像黃碧雲議
員所說 ， 修正案不獲通過的話 ， 才考慮下一步該怎麼辦 。 我認為 ， 剛
才發言的反對派議員都在 "戴頭盔" 。 第一 ， 黃碧雲議員說 ， 如果修正
案不獲通過 ， 便會勉為其難支持 5 天侍產假及 "袋住先 "。 但是 ， 我剛
才已經指出，反對派應一早可以計算到他們不夠票通過修正案，不會
到作出表決的最後一刻才知道。所以，工聯會先知先覺，早已對形勢
作出評估 ， 而民主黨只不過是事後孔明 ， 想取回一堆沙 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

541 

  此外 ， 張超雄議員說會在表決時棄權 ， 但他沒有解釋為何在
2014 年支持 3 天侍產假及 "袋住先 "。張議員把立法會提升到很高的地
位 ， 他亦慷慨激昂地問 ， 為何不是由立法會處理所有工作 。 可是 ， 他
有否向大家解釋 ， 立法會有沒有能力就有關勞工權益的事宜作出決
定 ？ 立法會是否談判桌 ？ 不是。反對派議員只會宣泄立場及訴求，沒
有想過如何與其他人商討，所以，立法會失去這種功能，但無可否認
的是 ， 勞工顧問委員會 ("勞顧會 ")卻能夠發揮這種功能 。 

  陳志全議員為何說 ，《 條例草案 》 三讀時一定會夠票通過 ？ 大家
都知道，議會有商界票、直選議員票及勞工票，而勞顧會的共識能夠
爭取到商界的支持票 。 如果議員純粹爭拗不休 ， 但無法爭取足夠票
數，只會原地踏步。陳志全議員沒有理由不知道這個道理，我相信他
只是刻意隱瞞 。 

  此外 ， 區諾軒議員在 《 條例草案 》 二讀發言時說 ， 勞顧會的代表
也是零票當選的 ， 但局長已經揭穿他不懂遊戲規則 。 他隨即大發脾
氣 ， 說全票制並不民主 。 在全票制下 ， 每個工會均可參與投票 ， 是一
個民主的投票制度。請他不要因為被揭穿而大發脾氣。即使他是半個
學者 ， 也不能夠胡說 。 

  梁耀忠議員表示會在表決時棄權 ， 因為他感到不滿 。 但是 ， 他在
2014 年就 3 天侍產假作出表決時 ，卻勉為其難地表示支持 ， 所以他
不應感到委屈 。 

  不過，我感到相當意外的是，陳志全議員今天良心發現。本會 4 年
前討論侍產假由 "零 "變 "3"的時候，他設下了一個局，問大家為何不支
持 7 天侍產假 ？ 他剛才終於 " 鬼拍後尾枕 " ， 說 4 年前
是 "零 "與 "3"、 "有 "與 "沒有 "的分別 ， 所以他當時支持 3 天侍產假 。 但
是，他今天推翻原來的說話，表示侍產假由 3 天增加至 5 天也沒所謂，
所以他稍後會在表決時棄權。我要把實際情況告訴廣大市民，以便大
家作出評論 。 

  坦白說 ， 勞顧會現時成績並不彪炳 。 我相信勞方代表已經盡力 ，
但資方代表必然會阻攔。縱使成績或不理想或較遲才能做出成績，但
反對派有否更好的方法 ？ 反對派說不需要勞顧會的建議，他們能夠自
行解決 ， 但這種保證只會帶來爭拗 ， 但卻不能保證《 條例草案》 能夠
獲得通過 。 最後會否原地踏步呢 ？ 我相信很有可能會是這樣 。 

 
 
 
 
 
 
 
542 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

  我最關心的是 ， 我們完成侍產假的討論後 ， 還要討論其他勞工議
題嗎 ？ 在席議員可能會考慮，在未來選舉中如何就每項議題向市民發
放信息 。 但是 ， 工運有數十年歷史 ， 未來還要繼續下去 。 如果勞顧會
這個大台被拆掉，甚麼人仍會有代表性 ？ 是否單靠張超雄議員一人便
能夠代表全港的工會和工人 ？ 勞顧會有 5 個 "一人一票 "選出的代表 ，
但張議員說他們不能夠代表勞方，他才可以代表勞方 ，這是否太霸道
呢 ？ 所以 ， 我們應理性 、 務實地做好我們應做的事 。 我謹此陳辭 。  

(張超雄議員站起來 ) 

主席 ： 張超雄議員， 你有甚麼問題 ？  

張超雄議員 ： 主席 ， 我想郭偉强議員澄清 ， 我甚麼時候說過 ， 我可以
代表所有勞工 ？ 我甚麼時候這樣說 ？  

主席：郭偉强議員 ， 你是否需要澄清 ？  

郭偉强議員 ： 沒有需要 ， 多謝主席 。  

主席 ： 是否還有其他議員想發言 ？  

張超雄議員 ： 請郭議員澄清， 為何他可以 . 

主席 ： 張超雄議員 ，議員可自行決定是否澄清。 請你坐下 。  

(張超雄議員繼續站立發言 ) 

主席 ： 張超雄議員 ，你要求澄清甚麼事情 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

543 

張超雄議員：主席，他剛才說我有意隱瞞勞顧會的功能，請問議員可
否猜度其他議員的動機 ， 指他們故意隱瞞某些事情 ？  

主席：郭偉强議員 ， 你是否想澄清 ？  

郭偉强議員 ： 多謝主席 ， 那是我的個人感覺 。  

主席 ： 是否還有其他議員想發言 ？  

(沒有議員表示想發言 ) 

主席 ： 局長 ， 你是否想發言 ？  

(局長示意無須發言)  

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ：《 2018 年僱傭 (修訂) 條例草
案 》 予以三讀並通過 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ：  反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

張超雄議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 張超雄議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
544 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

涂謹申議員 、 張宇人議員 、 李國麟議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳克勤議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員 、
毛孟靜議員 、 田北辰議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 胡志偉議員 、
姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 莫乃光議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、
梁繼昌議員 、 麥美娟議員 、 郭家麒議員 、 郭偉强議員 、 郭榮鏗議員 、
黃碧雲議員 、 葉建源議員 、 葛珮帆議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、
蔣麗芸議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、
何君堯議員 、 何啟明議員 、 林卓廷議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、
邵家臻議員 、 柯創盛議員 、 容海恩議員 、 陳振英議員 、 張國鈞議員 、
許智峯議員 、 陸頌雄議員 、 劉國勳議員 、 鄺俊宇議員 、 譚文豪議員 、
范國威議員 、 區諾軒議員 、 鄭泳舜議員及謝偉銓議員贊成 。 

鄭松泰議員反對 。 

梁耀忠議員 、 陳志全議員 、 張超雄議員及朱凱廸議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

主席宣布有 60 人出席 ， 54 人贊成， 1 人反對 ， 4 人棄權 。 由於議題
獲得在席議員以過半數贊成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 2018 年僱傭 (修訂) 條例草案 》 。  

下次會議 

主席：我現在宣布休會。本會在 2018 年 10 月 31 日星期三上午 11 時
續會 。 

立法會遂於下午 6 時 56 分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

545 

附件 II 

 
 
 
 
 
 
 
 
546 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

不繼續處理 

被否決 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

547 

不繼續處理 

被否決 

 
 
 
 
 
 
 
 
548 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

不繼續處理 

不繼續處理 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

549 

不繼續處理 

不繼續處理 

 
 
 
 
 
 
 
 
550 

立法會   ─   2018 年 10 月 25 日  

不繼續處理 

不繼續處理 

 
 
 
 
 
 
 
