立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

2159 

會議過程正式紀錄 

2018 年 11 月 22 日星期四  

上午 9 時會議繼續  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

涂謹申議員 

梁耀忠議員 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2160 

立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

謝偉俊議員 , J.P. 

毛孟靜議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

梁志祥議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 , J.P. 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

黃碧雲議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

2161 

葉建源議員 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

蔣麗芸議員 , S.B.S., J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

楊岳橋議員 

尹兆堅議員 

朱凱廸議員 

何君堯議員 , J.P. 

何啟明議員 

林卓廷議員 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 

柯創盛議員 , M.H. 

容海恩議員 

陳沛然議員 

陳振英議員 , J.P. 

張國鈞議員 , J.P. 

陸頌雄議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2162 

立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

劉國勳議員 , M.H. 

鄭松泰議員 

鄺俊宇議員 

譚文豪議員 

范國威議員 

區諾軒議員 

鄭泳舜議員 , M.H. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

缺席議員 ：  

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

吳永嘉議員 , J.P. 

邵家臻議員 

陳淑莊議員 

許智峯議員 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

出席政府官員 ： 

政制及內地事務局局長聶德權先生 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

2163 

列席秘書 ：  

助理秘書長戴燕萍小姐 

助理秘書長衛碧瑤女士 

 
 
 
 
 
2164 

議員議案  

立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

主席 ： 早晨 。無立法效力的議案辯論 。  

  本會現在進行 " 研究制訂讓同志締結伴侶關係的政策 " 的議案辯
論 。 

  有意就這項議案發言的議員請按下 "要求發言 "按鈕 。 

  我請陳志全議員發言及動議議案 。 

延擱處理的項目："研究制訂讓同志締結伴侶關係的政策 "的議員議案
(自 2018 年 10 月 24 日的會議 ) 

研究制訂讓同志締結伴侶關係的政策  

陳志全議員：主席，今天是立法會歷史上首次正式討論制訂讓同志締
結伴侶關係的政策，對同志運動、關注同志權益的朋友來說，這亦是
一個重要的歷史時刻。我這項議案其實已納入議程一段頗長的時間 ，
經翻查後原來早在 7 月 4 日已排列在議程上，今天才終於可作討論 。
我在上一屆立法會曾要求動議相關的議員議案，但最後卻不得要領 。 

  香港的同志在等待討論締結伴侶關係政策一事上，真的已等了很
久，可說是經歷了數代人及等待了數十年，但卻一直沒有討論。立法
會過去曾審議不同法案，並在審議過程中或多或少地觸及同性伴侶應
否得享其權益及受到保障的問題。在這方面，相信大家印象最深刻的
應是去年的《 私營骨灰安置所條例草案 》，當時討論的問題只是同性
伴侶能否領回其亡夫或亡妻的骨灰 。 

  由於立法會第一次就這項議題進行正式辯論，相信無論是香港市
民、香港政府還是立法會議員，對這項議題也不太熟悉。我個人雖有
一直跟進 ，但也不敢自詡是專家， 所以我希望政府 、議員 、議會和市
民均可持開放態度進行研究 。 

  政府一直逃避面對同性伴侶問題 ， 每當有人提到同性伴侶權益
時，政府便有如錄音機般重複一段台詞，而這段台詞亦有記入今年的
施政報告中。雖然施政報告的相關段落並非談論同性伴侶權益而是消
除歧視的問題 ， 但也要開宗明義寫下這句話 ：" 特區政府一直致力在

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

2165 

維護現有一男一女、一夫一妻的婚姻制度的基礎上，促進不同性傾向
和跨性別人士的平等機會" 。 首先我們對此完全理解 ， 如果特區政府
不是抱持這種態度，今天便不用由我啟動這項議案的辯論，促請政府
研究如何在現行婚姻制度下，納入一些兼容制度，讓同性伴侶可得享
其權利 。 

QT 案是另一例子 。 就着 QT 案 ， 政府在終審法院已被判終極敗
訴 ，所以最終要修改《 入境條例 》， 容許在外國締結伴侶關係的同志
能申請受養人簽證在港逗留。我曾在相關的委員會會議上詢問保安局
局長，香港永久性居民若在外國締結同性伴侶關係，其伴侶又可否申
請受養人簽證來港呢。李家超局長當時不肯正面答覆，只說我應該清
楚知道。然而，問題並不在於我是否清楚知道，而是政府有責任釐清
政策，令市民清楚明白。這足可反映政府的心態是不願意直接肯定同
性伴侶應與異性伴侶一樣，享有同等甚或只是部分權益。因此，政府
無論如何也不會主動進行研究 。 

  過去一直沒有政府部門願意研究如何處理同性伴侶關係、同性婚
姻等問題，我要求的僅是研究而已 。這也是我今天動議這項議案的一
個重要目的。我希望政府能切實展開討論，究竟應由哪個政府部門處
理這問題 。 記得在當年的 W 婚權案中 ， 政府同樣在終審法院被判終
極敗訴 ， 因而要修改《 婚姻條例 》。 由於《 婚姻條例 》屬入境事務處
負責的範疇，所以最後由保安局局長負責處理，我當時亦與時任保安
局局長黎棟國就跨性別人士的婚權問題展開辯論 。 

  政制及內地事務局又如何呢 ？ 該局一直負責處理消除歧視事
宜，讓不同性傾向人士享有平等機會，免受歧視，但局方卻從來未有
討論同性伴侶的權益問題。局長，這是事實，上屆政府的官員在出席
相關小組委員會會議時，指提出討論這問題的委員離題，以及辯稱所
討論的是平等機會，消除歧視，並非同性婚姻或民事結合，不讓委員
進行討論 。 

  今天最終由聶德權局長出席會議 ， 就這項議案作出答覆 ， 但這項
議題絕對不只涉及政制及內地事務局，我可舉出一個很好的例子作出
說明。現時有一宗正在排期審理的司法覆核案，名為 MK 案，同樣是
爭取同性伴侶在香港享有締結合法關係的權利。政府就此在高等法院
申請延期處理，而律政司的代表提出的理由是，此案涉及重大公眾政
策 ， 要先諮詢 13 個政府部門的意見 。 這可不是我說的 ， 而是政府說
的 。 

 
 
 
 
 
 
 
2166 

立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

  由此可見 ， 當討論同性伴侶締結伴侶關係的政策時 ， 絕對不單涉
及聶德權局長所負責的政制及內地事務局。不知道他今次是否抽中了
下下籤 ，還是他不怕吃虧 ，願意開啟討論的大門， 研究此一議題 。我
相信當局如認真作出研究 ， 這議題必會牽涉不同部門和法例 。 

  有性小眾人士聽到今年施政報告中那一段，看到林鄭月娥說要致
力維護現有一男一女、一夫一妻的婚姻制度時，認為就着制訂締結同
性伴侶關係的制度一事 ， 政府已經 "落閘 "。 但是 ， 我很抱歉地告訴他
們 ， 這並不是 "落閘 "， 而是大門從來沒有打開 ， 我今天正是希望透過
這項議案辯論打開這扇大門 。 

  局長 ，我就這項議案辯論作出準備時 ， 花費我最多時間的並不是
我的論點，而是設計議案的題目。大家可以留意到，今次的議案題目
是促請政府 "研究制訂讓同志締結伴侶關係的政策 "，當中並沒有說明
是甚麼政策，也沒有提出同性婚姻、民事結合或民事伴侶等建議，為
何要這樣處理呢 ？ 有人問我為何不直接提出要求政府制定同性婚姻
法的議案，反正這種無約束力的議案不會獲得通過，即使通過了政府
也可以不處理 ， 為何不來個更驚天動地的要求 ？ 

  我想告訴大家和性小眾人士 ， 這次是討論而非辯論 ， 而我的真正
用意是引起大家的關注，希望大家能展開這項議題的討論，而不要原
教旨式地表明反對同性婚姻 ，然後表決 、下班 、完場 ，我絕對不希望
如此。我亦不希望政府以充滿敵意的態度表明這行不通，因它只承認
一男一女的婚姻制度 。 

  第一 ， 無論大家是否喜歡和接納性小眾人士 ， 也不應歧視他們 。
第二 ， 他們的確客觀存在 ， 可能是大家的親戚 、 朋友 、 同事 、 同學或
身邊的人。男女有締結伴侶關係的需要，性小眾人士和同志亦有締結
伴侶關係的需要，這些需要是客觀存在的。無論政府以甚麼政策、行
政措施或立法手段作出處理 ， 問題仍然需要處理 ， 仍然需要進行研
究 ， 不能單以 "反對同性婚姻 "這一句 ， 便關上大門閉口不談 。 

  我希望無論是支持議案的同事，還是對這項議題有很多懷疑和保
留的議員，今天均可盡量聆聽和說出他們的擔憂和不清楚之處。究竟
民事結合與同性婚姻有何不同 ？ 不同社會和地方有不同處理方法，我
今天正是想就此進行討論。所謂權利也有很多不同層次，有些是最基
本的個人權利，例如剛才所說要領回伴侶的屍體或骨灰，又或當伴侶
身處深切治療部時，能否名正言順地有一個身份入內探望 ？ 當伴侶無

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

2167 

行為能力作出醫療決定時，身為至親者可否代其作出決定？ 這些都是
很個人的事情 ， 涉及的是兩個人之間的關係 。 

  當說到藉訂立反歧視法例作出規定時 ， 有人會反對 ， 表示這涉及
逆向歧視，會令人誤墮法網，違反個人良心自由等。但是，反過來說 ，
當同性伴侶只想領回伴侶的屍體時 ， 應該沒有違反任何人的良心自
由，對嗎 ？ 在締結伴侶關係方面，無論稱之為民事結合，還是台灣反
對派為避開" 婚姻 " 一詞而採用的" 共同居住人" 一詞 ， 不管是甚麼稱
呼 ，也只反映他們確有此關係 ，應該獲得保障 。我經常對政府說， 如
果不讓伴侶領回屍體，一定會在司法覆核中敗訴，因他們共同生活數
十年，政府不能阻止伴侶領回屍體。官員答說其實是可以的，只要無
人認領便不會有人爭奪，但問題是死者母親若要爭奪，死者的同性伴
侶便沒有身份和權利領回屍體。  

  再高一個層次的權益 ， 則可能涉及公共政策的合併報稅權 ， 有人
甚至想爭取申請公共房屋的權利，這便加添了一個涉及社會資源分配
的層次，可被質疑搶奪異性戀者的資源。我當然認為不會如此，因為
同屬香港市民，為何異性伴侶可申請公屋和購買居屋，同性伴侶卻不
可以 ？ 

  另外還有一些更富爭議性的問題 ， 例如領養權 、 透過人工受孕繁
殖下一代的權利，這些議題的爭議性實在很大。所以，在今天的辯論
中，我不希望讓某些議員可藉此而原教旨式地反對任何促進性小眾權
益的法例和政策，甚至無限放大，連研究也不可以。他們的邏輯是甚
麼呢 ？ 就是無論在制定性傾向歧視的條例還是訂立同性伴侶制度
上，一步也不能讓。既然我們現在仍距離終點 100 步，為何一步也不
能讓呢 ？ 他們卻說只要讓我們走近一步 ， 我們距離終點便只剩 99 步
了，所以連這一步也不能讓。對於這一些人，我真的無法跟他們辯論。 

  幸好 ， 建制派的光譜也很闊 ， 有建制派議員甚至可以支持我的議
案。有建制派議員私下跟我說，只要不觸及婚姻，不影響婚姻的定義，
甚至不影響兒童的領養問題，就民事結合的建議其實是可以商量的 。
所以，不同人有不同意見，而今天提出修正案的同事，除梁美芬議員
外也非常克制，當中的詳細理據須留待他們自行作出更清楚的解釋 。 

  我最後想反駁一個歪論：有人指出如建立締結同性伴侶關係的制
度，即是強迫他們間接作出一些違反自己價值觀和違背良心的事情 ，
意味政府侵害他們的良心自由。對不起，正如我經常指出，你我各自

 
 
 
 
 
 
2168 

立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

成婚，無需彼此批准，也沒有強迫對方出席婚宴和致送賀禮。既然沒
有人會因此被捕 ， 又何來違反良心自由的說法呢 ？ 

  社會上存在很多不同的價值觀 ， 我們應該互相尊重 。 婚姻或締結
伴侶關係的核心價值是甚麼 ？ 我相信並非在於性別或性傾向，而是追
求穩定的關係 ，希望照顧對方及對其負責 ，一切皆源於愛 。所以 ，我
希望大家以這個方向就今天的議題作出討論 。 

  主席 ， 我動議通過我的議案 。 

陳志全議員動議的議案如下 ：  

"本會促請政府研究制訂讓同志締結伴侶關係的政策 ， 令同性伴
侶得享與異性伴侶平等的權利 。 " 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳志全議員動議的議案，予
以通過 。  

主席：有 3 位議員要動議修正案。本會現在合併辯論議案及修正案 。 

  我會依次請要動議修正案的梁美芬議員、區諾軒議員及范國威議
員發言 ， 但他們在現階段不可動議修正案 。  

梁美芬議員：主席，我發言對陳志全議員有關同志平權的議案提出修
正案。陳志全議員一直指我的修正案騎劫了他的原議案，對此我不敢
苟同。立法會議員以符合《 議事規則 》的規定及時限就議案提出修正
案 ，這是《 議事規則 》及 《 內務守則 》賦予每位立法會議員的權利 。 

  原議案促請政府研究制訂讓同志締結伴侶關係的政策。我不明白
他為何覺得我騎劫他的議案 ， 我覺得他應該支持我的修正案， 因為我
的修正案也提到，政府可以研究同志平權的政策，只是不可以動搖現
行的婚姻制度及相關權益 。 

  其實 ， 我也贊成消除歧視 ， 我亦希望政府能將消除歧視的範圍 ，
涵蓋消除對反對同性戀人士的發言權及表達權利的歧視，即他們所稱

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

2169 

的逆向歧視。其實，逆向歧視也是歧視的一種。有關研究應該是廣泛
而全面的 ， 所以我並不反對研究這方面的政策 。 

  但是 ，陳志全議員對我的修正案的批評 ， 以及他不斷批評政府今
年施政報告提到 ，" 特區政府一直致力在維護現有一男一女 、 一夫一
妻的婚姻制度" 這句話 ， 證明我的判斷是正確的 。 其實 ， 他的原議案
是衝着一夫一妻、一男一女的婚姻制度而來，而不單是同志締結伴侶
關係的政策 。 

  我的修正案所提及的 ， 正正是希望維護現行的婚姻制度及政策 ，
例如孩子的撫養權 。 香港現行的婚姻制度是香港社會重要的組成部
分，亦是穩定家庭和睦的重要基石。我認為一旦一夫一妻、一男一女
的婚姻制度被打倒 ， 會引起社會劇烈的震動 。 

  其實 ， 香港是一個很自由的社會 ， 同性伴侶並不違法 ， 屬於私人
的空間，沒有人阻止他們。但是，我同時不鼓勵，也不接受那些支持 "同
運 "的朋友歧視那些反對同性戀的人 ， 他們只是根據自己的信念表達
個人的看法。  

  外國也出現很多這類的例子 。 我相信社會上 ， 包括政府的宣傳只
是單向的 ，就是同性戀的朋友一定受到歧視，從來沒有提及反對同性
戀的人也受到歧視的問題 。 

  陳志全議員的朋友經常抹黑地說 ， 反對同性戀的朋友 "恐同 "， 甚
至前議員黃成智被稱為" 塔利班 " ， 我覺得大家不要用這些言語 。
陳志全議員說立法會一直沒有討論這個議題 ， 我覺得並不公道 。 其
實，以往數屆立法會都討論過，只是字眼不一樣。這正正是我想點出，
雖然陳志全議員沒有使用同性婚姻或民事結合等字眼，但他指的是同
一件事 。 

  外國已發生很多令人擔憂的例子，香港亦出現未立法或未有清楚
政策 ， 已經有逆向歧視的個案 。 我舉數個例子 。 第一個在英國發生，
近日 BBC 新聞也報道 。 英國開了這個缺口後 ， 工黨有 300 名女黨員
最近退黨，因為有黨員不用做變性手術， 也不用有證書，就可以佔用
女黨員的配額參政 。 英國出現了這種情況 。 

  英國另有更誇張的例子， 有 40 間中學的女生不准穿校服裙 ， 因
為怕性別分得太清楚，令跨性別或對性別認同不足的同學感到不安或
感到與別人不同，於是所有學生均穿褲子。這是我引述英國報章的例

 
 
 
 
 
 
 
 
2170 

立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

子。這做法是否剝削清楚自己性別是女生的同學，剝奪她們想穿校服
裙的機會及選擇權 ？ 為何英國的中學被嚇成這樣子 ？ 

  又例如坊間經常聽到 ， 甚至同事也提及 ， 我們現時要設置 "性別
友善廁所 "，為何不是叫作 "中性廁所 "，而是叫作 "性別友善廁所 "，好
像其他人對性別不友善呢 ？ 在美國的高中出現不少類似情況 ，有些女
同學因為有些跨性別人士進入女廁，因而本能地叫喊出來 。雖然已立
法，但事出突然，一些女同學本能地叫喊了出來 ，但這樣做也不可以 ，
並立即被人指摘可能構成歧視。 這些女同學只是出於自然反應 ， 但
她們不適應也不可以 。  

  那麼法官又如何 ？ 英國也發生了家事法官 Richard  PAGE 的事
例，他判決雙親領養時曾於判詞中說道， 他覺得孩子適宜在傳統有父
親和母親的家庭中成長，這樣對孩子較好。 事後他卻被處分，以及被
指有過失 。 還有很多例子 ， 有加拿大教師 Dr  Chris  KEMPLING 因表
達他不同意同性婚姻的意見而被罰款 ， 並被暫停教師資格 3 個月 。 

  我是否在無的放矢呢 ？ 我其實跟陳志全議員一樣，過往並非研究
這範疇 ，而是研究《 基本法 》及兩岸三地婚姻制度的不同 ，因此我知
道婚姻制度能反映社會主流價值觀。例如美國加利福尼亞州也出現一
名 6 歲小孩的父親不想兒子入讀某所學校，因為該校教導同性戀是正
常的，他認為孩子思想尚未成熟，不應接受這種教導。但他作為父親，
沒有權利拒絕讓兒子入讀該校。香港又如何 ？ 兩年前，基督教國際學
校一名校長表示不同意一名老師易服 即男扮女 回校 ， 立即受
政治迫害 ， 最終要從該所學校消失 。 

  我現在談法律 。 香港 《 基本法 》 第一百四十一條清楚訂明 ， 具宗
教背景的學校， 有權繼續按原有宗教或信仰方式辦學。可是，香港有
一所百年老校現在被人質疑為何採用這種方式辦學 ，其實該校不是想
歧視某些人 。我現在要代表那些團體和群眾發言 ，他們很希望大家可
以繼續容許言論自由，容許他們繼續談論，不要一談論，便被指為犯
法 。 

  《 公民權利和政治權利國際公約 》 第十八條第四款訂明 ， "本公
約締約國承允尊重父母或法定監護人確保子女接受符合其本人信仰
之宗教及道德教育之自由" 。 還有 ， 歐洲人權法院亦有一份很清晰的
判詞，指同性傾向不是基本人權，一男一女結婚及建立家庭這項基本
權利可納入保護範圍 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

2171 

  這些並非我杜撰的。過去 10 年，有不同群眾和團體感到極憂慮 ，
他們找我協助 ，因為沒有人協助他們 。 所以 ，我很想說 ， 大家可否考
慮 ， 為何那些已就同性婚姻立法的國家會有人說 ：" 現在不是同志平
權 ， 而是同志奪權 ， 我們想表達也不可 ？ " 

  我很想說 ， 我曾參與兩年半前成立的消除歧視性小眾諮詢小組 ，
陳志全議員也是成員之一 ， 我願意用行政政策甚至是 voluntary 
charter，以改善香港現時的問題，甚至是 QT 案，我也曾向局長表達 ，
可否擴闊受養人的定義 ，正如當年研究《 家庭暴力條例 》一樣 ，擴闊
定義後 ，便可向有需要人士提供福利 ， 其他人也不會反對。 因此， 我
們也很支持《 持續授權書條例草案 》， 希望在福利上及政策上 ，可以
向具同性戀傾向的朋友提供多些福利，但如果他們要動搖我們的婚姻
制度 ， 我們便絕對反對 。 主席 ，這樣做是為了下一代 ，我們不能動搖
(計時器響起). 

主席 ： 梁議員 ， 請停止發言 。  

梁美芬議員 ： 我謹此陳辭 。  

范國威議員：主席，政府一直拒絕為同志平權的議題進行公眾諮詢 ，
令香港社會輿論就同志平權的討論一直只停留在贊成或反對的立場
之爭，無法引導社會大眾深入討論各項同志權益的問題及困難。陳志
全議員今天提出的議案，正正提供了一個很重要的機會，讓我們每位
議員可以認真地為同志權利進行深入辯論，了解他們面對甚麼困難 。 

  主席 ， 我提出的修正案有 4 個部分 ： 第一 ， 關注同志領取伴侶屍
體或骨灰 ；第二 ，為伴侶作出重要醫療決定 ；第三 ，領取伴侶因為意
外身故而獲得的賠償；及第四，為伴侶作出活體器官捐贈的決定。這
4 項權利 . 

(現場擴音系統傳出干擾雜音 ) 

主席 ： 范議員 ， 你的手提電話是否在身旁 ？ 請把手提電話移開 。  

(范國威議員把手提電話移開 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2172 

立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

范國威議員：梁美芬議員，請你聽清楚，這 4 項權利無關同性婚姻合
法化與否 ， 就如早前終審法院審理的 QT 案一樣 ， 政府須就同志所承
受及面對的 " 差別待遇 "， 清晰地解釋其背後的理據 ； 如果理據不充
分，而政府又不主動修改現時對同性伴侶不公平和差別對待的政策 ，
日後會面對更多司法覆核的挑戰。同志亦會心感痛苦，在承受巨大壓
力下提出司法覆核 。 

  終審法院在審理 QT 案期間 ， 指出爭議在於 QT 是否受到歧視性
待遇，而這種歧視性待遇是否有理可據，並不涉及同性伴侶是否有權
根據香港法律結婚。主席，終審法院上述的說法，打破了很多市民以
為同志平權便必然指向同性婚姻合法化的迷思。事實上，同性伴侶在
諸多權利上都與異性伴侶有不同的待遇，即有差別待遇，而政府理應
清晰地解釋，為何同性伴侶要承受政府在公共政策上的差別待遇。尤
其是在生老病死的重要人生關口上，同性伴侶身心上要經歷痛苦和苦
楚。在人生最痛的關口上，異性或同性伴侶應該無分彼此；政府和反
對者 ， 特別梁美芬議員 ， 我們應該以同理心看待 。 

  首先 ， 現時同志領取伴侶遺體或骨灰的權利與異性伴侶不同 。 目
前同性伴侶在領取伴侶遺體時，只能以朋友身份領取，領回次序低於
親屬 。 至於領取骨灰 ， 根據早前立法會訂立的 《 私營骨灰安置所條
例 》， 同志屬於同居伴侶關係 ，要提供兩年證明 ，但領回骨灰的次序
同樣低於親屬。所以同性伴侶一旦遇上伴侶家人不理解的情況，他們
在領取伴侶屍體或骨灰的過程便會困難重重 。 

  第二 ， 為病重的同性伴侶作出重要醫療決定的權利 。 立法會早年
通過《 電子健康紀錄互通系統條例草案 》，接納了當時工黨議員何秀
蘭的建議 ， 擴大條例中 "家人 "的定義 ， 包括了同居的同性伴侶 ， 使他
們可在日後為其伴侶作出醫療決定 。 

  面對生死大事 ， 例如同性伴侶一方病重時的醫療意向 ， 其實同性
伴侶另一方都是無能為力。同性伴侶目前要依賴預設醫療指示，在精
神狀態仍然健全時，及早委託其伴侶為指定代理人，以便當自己喪失
自決能力時 ，同性伴侶仍可為他表達意願 。然而 ，大家都知道 ，目前
醫管局主要為 "罹患末期或嚴重不可逆轉疾病的病人 "提供表格，一般
人未必完全了解表格中的各類情況，最終表格未必為醫生所信納，這
就是問題所在 。 

  第三 ， 同性伴侶未必有權領取伴侶因意外身故而獲得的保險賠
償。目前同志伴侶身份因為未獲法律承認，即使彼此是伴侶、最親密
的家人，都不可以好像異性配偶、伴侶般享有各項保險權益，例如並

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

2173 

不是所有勞工保險都保障僱員的同性伴侶。此外，如果同性伴侶無法
取得具法律效力的證明 ， 亦不能夠把伴侶列入人壽保單的受益人 。 

  由於香港的遺產法例具凌駕性，即使保險公司承認同性伴侶的受
益人身份，但如果投保人本身沒有訂立遺囑，而擁有優先遺產承繼權
的直系家屬對遺產安排有爭議而提起訴訟的話，同性伴侶的受益人身
份就會有機會被推翻，導致無法依據伴侶生前的意願，領取其身故之
後應有的賠償 。 

  第四 ， 為伴侶作出活體器官捐贈的決定權 。 根據立法會剛通過的
《 2018 年人體器官移植( 修訂) 條例草案 》，器官捐贈配偶關係包括海
外註冊同性伴侶關係，即只要受贈人或捐贈人進行此項移植時，兩人
的婚姻維持不少於 3 年，不論異性婚姻還是在海外註冊的同性伴侶關
係 ，註冊醫生都可以進行器官移植 。然而 ，本港同性伴侶則不同 ，仍
然需要首先在海外註冊，取得海外註冊證明，否則就無法進行活體器
官移植 。 

  大家又要想一想 ， 伴侶活體器官捐贈 ， 說的是人命攸關的決定 ；
如果要求所有同性伴侶都要到海外註冊，才能夠獲取拯救另一半生命
的權利 ， 這種處理和安排其實非常苛刻 。 

  外國現時的民事結合伴侶關係雖然不能夠稱為婚姻，但各方面與
婚姻地位無異，同樣受到外國的法律認可。這可以供特區政府參考 ，
探討如何有效 、 有理 、 有據地保障同性伴侶應該獲得的權利 。 

  主席 ， 在我的修正案之前還有梁美芬議員及區諾軒議員的修正
案，而梁議員的修正案，我認為根本違反了原議案的原意。她提出幾
乎與原議案的立場相反的修正案，大幅修改原議案的內容，刪除重點
字眼 "締結伴侶關係 "， 加入 "一男一女 "、 "維護穩定的婚姻 "等字句 ，
是完全相反的。這影響到我們的討論，造成騎劫原議案的效果。所以，
一旦梁議員的修正案獲得通過，因為違背了原議案的原意，我只能夠
選擇撤回我的修正案 ， 這是不理想的 。 

  主席 、 各位議員 ， 我希望香港能夠成為一個包容及尊重人權的社
會 ， 無論我們對同性婚姻的立場如何 ， 都不應該否定同性伴侶的存
在。他們應該有權享有每位香港人、香港居民都享有的基本權利，這
是基本的人權。我要求政府訂立措施及機制，以保障同性伴侶的一些
基本權利 。 我希望大家支持原議案 、 我及區諾軒議員的修正案。 (計
時器響起) 

 
 
 
 
 
 
 
 
2174 

立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

主席 ： 范議員 ， 請停止發言 。  

區諾軒議員：主席，梁美芬議員剛才說道，立法會過往曾討論不少與
同志有關的議題。當然，有時候曾進行討論 ，但有時候所進行的是見
縫插針式的討論。意思是，本來我們是討論一項議題，但其間忽然加
插了有關一生一世的家庭價值和同志的事情，突然轉移到該等議題 。 

  我曾翻查立法會紀錄 ， 以了解最近是何時討論同志議題 。 我所指
的並非是見縫插針式的討論，因為我已無法找到相關資料。上一次的
正式討論原來已是 2012 年 11 月的事，當時前議員何秀蘭動議議案 ，
內容是" 本會促請政府盡快就立法保障不同性傾向人士的平等機會及
基本權利展開公眾諮詢" 。 該項議案的措辭只是要求政府進行諮詢 ，
因而被稱為溫和。政府並非沒有聆聽，之後亦從善如流，在一年後成
立了消除歧視性小眾諮詢小組 (" 諮詢小組") 。 政府沒有進行公眾諮
詢，而是成立了諮詢小組，找來一群人在房間內自行討論。諮詢小組
在數年後 (2015 年 )提交工作報告，其後政府一直拖延就反歧視立法的
建議 ， 遑論提出正式的立法建議 ， 以及進行公眾諮詢 。 

  我今天支持陳志全議員的原議案。假如我要挑剔陳志全議員的原
議案 ， 我會說他的議案措辭比何秀蘭的更溫和 ，因為在 6 年後的今
天，他的議案仍然只是促請政府客觀地進行研究而已。如果連措辭如
此溫和的議案也不支持 .我希望今天有意對陳志全議員的議案投反
對票的議員  我估計梁美芬議員會投反對票  用理據向社會闡
述有何更有效的方法可以消除社會對性小眾的不平等待遇 。 

  上星期 ， 陳志全議員邀請我和范國威議員舉行記者招待會 ， 向傳
媒朋友講解議案內容。陳議員提到，政府過去 20 年來的不作為或 "拖
字訣" ， 導致眾多同志朋友在日常生活上面對諸多不必要的困難 。 他
們認為 ， 與其等政府提出同志友善政策 有人已不能再等 他們
倒不如不斷循司法渠道挑戰政府違憲及違反人權的政策 。 

  我相信 ， 終審法院就 QT 案在本年 7 月頒布的裁決對於香港的同
志運動意義重大。第一層意義，是判決絕不單是關乎特首林鄭月娥狹
隘地理解的入境政策 ， 並且說明了案件涉及相當清晰的人權問題 。
QT 案確立了反歧視同志的原則 ， 特區政府對同性伴侶和異性伴侶的
差異對待均受反歧視原則約束。如果行政決定出現差別對待而沒有合
理原因 ， 即屬違憲 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

2175 

QT 案的另一層意義 ， 是促使香港社會認真思考法律和政策有何
空間保障在港生活的同志的伴侶。過去大部分司法覆核申請人均在外
地締結伴侶關係，由於特區政府不承認同志伴侶關係，有人可能不再
等待香港立法，轉移前往外地尋求當地法律承認其關係。不過，在回
到香港這個家時 ， 他們在法律上仍屬兩名單身人士 。 

  在我認識的同志朋友中，很少人會在租屋時主動向業主表示是情
侶關係。他們通常會解釋是兩兄弟、兩姊妹或好朋友合租，以免被業
主拒租。當伴侶覆診時，為免麻煩及不想解釋太多，他們都會說是朋
友關係而已 。 不過 ， 在作出重要的醫療決定 (例如做手術 )或為伴侶領
取遺體時 ， 難道他們要說 "這是我的朋友 。 請讓我領取遺體 "嗎 ？ 當伴
侶離世而要領取保險金時 ， 難道他們要說" 這是我的朋友 。 請讓我領
取其保險金 "嗎 ？ 是不能的 ， 因為他們沒有這權利 。 

  至於我的修正案，我知道保守派或梁美芬議員會十分介意我提述
民事結合。她剛才沒有特別提述民事結合，即使她可能曾提述，她卻
沒有直接回應我 。 不過 ， 我想澄清所謂的 "民事結合 "也並非修正案的
重點。我們的社會制度是將絕大部分配偶權利與婚姻捆綁在一起，亦
因為如此，一群在法律上沒有身份的同志朋友便被拒諸門外。我的修
正案的精神在於促請政府研究政策，最低限度讓同性伴侶得享已婚伴
侶部分而非所有權利 。 

  我們之所以要求進行諮詢 ， 是為了開展討論 。 當局表示要視乎民
意 。 香港大學比較法及公法研究中心在本年 7 月公布了一項研究結
果，當中指出在受訪市民中，有 78%贊成同性伴侶應享有異性伴侶所
擁有的部分或所有權利。包括甚麼權利呢 ？ 有 78%贊成允許同性伴侶
在限於家庭成員的時間內到醫院探病 ； 67%同意應保障同性伴侶免受
住房歧視；以及 61%同意同性伴侶應有權相互繼承財產。嚴格來說 ，
對於我提出的這些權利，當局現在可能不符合法庭的要求。至於一些
我沒有提及的其他權利，假如當局沒有將該等權利納入本港的法律體
系中 ， 稍後亦有可能會被裁定違憲 。不過 ，法庭會對大家說明 ，凡此
種種其實均不會破壞一男一女婚姻的神聖地位 。 

  最後 ， 我想讓局長知道 ， 最近再有一名女同志向高等法院提出司
法覆核 。她指政府禁止民事結合違反《 基本法 》及《 香港人權法案條
例 》， 要求法院頒令 ，讓她及女伴可以在香港締結民事結合 。這宗案
件會在明年開始審理 。 

 
 
 
 
 
 
 
2176 

立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

  正如我剛才所指 ， 在今天的議會形勢下 ， 循司法途徑改革政策或
許是更有效的策略，因為法庭的裁決似乎比議會的討論更具制衡力及
約束力。不過，如果政府每次皆要在敗訴甚或終極敗訴後才老不情願
地修改政策 ， 這便反映出政府根本沒有尊重性小眾的權利 。 

  對於政府或梁美芬議員堅持維護一男一女的婚姻制度，我表示理
解及同情，但這並不代表我同意剝奪同志的權利是合理的。所以，我
會反對梁美芬議員的修正案，理由一如今早在席的葉劉淑儀議員在政
制事務委員會會議上發言時所指出，一夫一妻的婚姻在現代社會受衝
擊 ， 是由於現代人不信任一生一世的承諾 ， 根本與性小眾無關 。  

  我最後想請教一下各位 。 身為區議員 ， 我曾協助不少市民訂立遺
囑 。 我有時候亦會感到奇怪 ， 為何會發明一種名為 "長命契 "的制度
呢 ？ 我有時候覺得，兩個人一同購買一個單位，業權各佔一半。雖然
往後數十年的人生如何無人知曉 ， 但在買樓當刻便締結了 "長命契 "。 

  這制度其實可與一夫一妻制度比擬。大家根本不知道數十年後現
代社會人與人之間的關係會出現甚麼變化。今天關上大門，到頭來可
能會把自己拒諸門外 。 對於有人堅持維護一男一女 、 一生一世的制
度，我尊重他們這個方向，而我的婚姻當然亦基於這方向，但回顧梁
美芬議員的修正案 ， 我卻找不到" 一生一世 "的字眼 ， (計時器響起)此
處的留白值得大家思考 。  

主席 ： 區議員 ， 請停止發言 。  

政制及內地事務局局長 ： 主席 ， 陳志全議員的議案 "促請政府研究制
訂讓同志締結伴侶關係的政策，令同性伴侶得享與異性伴侶平等的權
利 。" 區諾軒議員和范國威議員的修正案分別提到民事結合政策及具
體的平等權利範疇。梁美芬議員的修正案則提出在研究同志平權這個
課題時，不能動搖香港現行一男一女、一夫一妻的婚姻制度。就這項
議案和 3 項修正案 ， 我希望先闡述一下現時的情況及政策 。 

  主席，目前香港沒有法例禁止同性戀或禁止同性戀人士與其伴侶
建立親密關係。事實上，正如行政長官早前公布的施政報告指出："特
區政府一直致力在維護現有一男一女 、 一夫一妻的婚姻制度的基礎
上 ， 促進不同性傾向和跨性別人士的平等機會 。" 我們的政策目標是
致力消除社會上的歧視，以及建立共融、互相尊重和不歧視的文化和
價值觀 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

2177 

  就近日有關 QT  訴  入境事務處處長一案 ， 正如當局強調， 與判
決有關的政策修訂只是關乎同性伴侶申請受養人簽證來港的入境政
策 ，並不表示同性民事伴侶關係、 同性民事結合 、同性婚姻 、異性民
事伴侶關係或異性民事結合在香港法律下獲得承認 。 終審法院亦強
調，此案不涉及同性伴侶是否有權根據香港法律結婚，以及重申在香
港有效的婚姻是和一夫一妻的異性婚姻。這亦是政府的政策和立場 。  

  此外 ， 我們理解近日有另一宗直接挑戰《 婚姻條例 》下的婚姻制
度的 MK 案，以及另一宗早前涉及同性伴侶能否享有公務員福利的梁
鎮罡案。兩宗案件均正進行司法程序，我不會多加評論。在司法覆核
案件接連挑戰的社會氣氛下 ， 社會開始擔心現行婚姻制度會受到衝
擊，亦有意見指推動性小眾平權工作要份外小心，否則容易適得其反。 

  為了更進一步了解持份者的意見，我在早前與分別來自關注家庭
價值及宗教團體以及性小眾團體的多位代表會面，亦包括與在座數位
立法會議員會面 。 雙方對於部分議題 ， 例如同性婚姻 、 民事結合 、立
法保障不同性傾向人士免受歧視等方面，確實存在意見分歧。雖然如
此，大家亦同意香港是多元、包容和互相尊重的社會，彼此看法縱使
有異，大家對於消除歧視的方向是認同的。然而，關注家庭價值及宗
教團體的代表強烈表示，有關消除歧視的工作必須在維護現有婚姻制
度的基礎上進行 。 

  在香港 ， 《 婚姻條例 》( 第 181 章 )訂明 ， 根據該條例所舉行的婚
禮 "均屬基督教婚禮或相等的世俗婚禮 "， 這意指 "婚禮經舉行正式儀
式 ， 獲法律承認 ， 是一男一女自願終身結合 ， 不容他人介入" 。 有關
法例反映現行政策 ， 即同性婚姻 、 民事結合或其他同性關係( 例如同
性同居) 並不獲承認為法律上有效的婚姻 ， 以及其賦予在相關法律下
的權利與義務。在本年 6 月初，高等法院上訴法庭就一宗案件的判決
亦有提到，如果容許同性伴侶享有一直以來只給予異性已婚伴侶的福
利和權利 ， 婚姻在社會的獨特地位會被削弱 。 

  事實上，香港現時很多的法例和政策，例如申請公共房屋、稅務 、
社會福利等，都是以現行的婚姻制度作為基礎，有關婚姻制度必須予
以尊重 。 因此 ， 如果在香港設立認可的民事結合制度( 其他司法管轄
區一般稱為 civil  union 或是 civil  partnership)， 容許同性伴侶締結民
事結合，得到類似婚姻的承認和權利，將無可避免地對香港現行婚姻
制度和社會價值觀帶來廣泛和深遠的影響。我相信議員都會同意，這
是一項非常敏感且具爭議性的議題 ， 必須小心謹慎處理 。 

 
 
 
 
 
 
2178 

立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

  然而 ， 主席 ，政府絕非如議員所言在過去不作為 ， 亦不代表政府
忽視性小眾所面對的實際困難。有意見認為，政府可以通過政策的修
訂或提供資源等途徑解決問題 ，這值得探討，而我稍後會就此作出更
詳盡闡述 。 

  主席，我會細心聆聽各位議員的發言，然後再作回應。多謝主席 。 

楊岳橋議員：主席，我代表公民黨發言，支持陳志全議員動議的議案
和區諾軒議員及范國威議員提出的修正案 。 

  三十年前 ， 香港有一首流行曲 ， 當中有這樣的歌詞 ： 

"窗邊雨水   拼命地侵擾安睡 

  又再撇濕亂髮堆 
  無須惶恐   你在受驚中淌淚 
  別怕   愛本是無罪"  

  歌詞節錄自 30 年前達明一派的 "禁色 "，由達明一派作曲、陳少琪
填詞。歌曲描寫當時同性戀和性小眾在社會上所面對的處境及世俗人
看他們的目光，表達出同志和性小眾惶恐的心情和內心的恐懼 。這首
歌後來成為同志運動其中一首經典歌曲 ， 至今仍然流行 。 

  三十年過去 ， 歌曲中所描繪同性戀和性小眾所面對的處境 ， 有沒
有改變呢 ？讓我們看一看歷史的發展 。1990 年 ， 世界衞生組織正式
將同性戀從精神疾病名單中剔除 ； 1991 年 ， 香港將男同性戀非刑事
化 ； 2004 年 ， 男性同性性行為的合法年齡由 21 歲降低至與異性戀相
同的 16 歲 ， 同年， 香港舉辦了首屆同志遊行 ；2012 年 ， 香港立法會
出現第一位公開承認其同志身份的陳志全議員 。 

  主席 ， 粗略地看一看這些發展 ，或許大家會以為經過了 30 年的
時間 ， 香港的同志處境應會有所改善 。 無可否認， 30 年後 ， 社會的
眼光確是有所轉變，對性小眾的接受程度也有所改變 。然而，他們仍
未能享有一般人士也能享有的基本權利 。1997 年 ， 本會的前身立法
局否決了就禁止性傾向歧視立法 ； 2004 年 ， 本會民政事務委員會向
政府提交報告 ， 要求就禁止性傾向歧視立法 ； 2006 年 ， 聯合國人權
委員會敦促香港政府盡快就性傾向歧視立法 ， 以履行香港作為 《 經
濟、社會與文化權利的國際公約 》締約方的責任。可是，10 多年後 ，
雖然社會各方多番催促 ，但同志和性小眾所應享有的法定權利和保
障 ， 至今依然遙不可及。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

2179 

  主席 ， 同性戀者和性小眾所面對的處境 ，其實並不比 30 年前好
了多少，當中有人需要假結婚或偽裝單身，目的是希望保護自己不被
人標籤。許多同志每天活在沮喪之中，不敢面對世界，更飽受壓抑和
他人歧視的目光。縱使他們敢於發聲，力抗社會的歧視，但仍然受到
很大壓力。最明顯的例子，其實就發生在我們的陳議員身上 。他曾經
在港鐵列車上遭受侮辱， 被人嘲諷他的性取向， 但可惜，暫時沒有任
何相關法例可保障陳議員免受這種侮辱。至於最新鮮的個案，當然是
在新西蘭註冊結婚的高級入境事務主任梁先生與其伴侶的遭遇 。他們
因不符合香港婚姻的要求而未能享有公務員伴侶福利及津貼，亦不能
以配偶身份合併評稅 。 事實上 ， 在英籍女同志 QT 案終審判決前 ， 同
性民事伴侶根本不能申請受養人簽證來港，因為他們不符合香港有效
婚姻的規例 ， 即一夫一妻制的要求 。 

  就上述種種個案 ， 我們要問的是 ： 那些人所遭受的對待 ， 是否公
平呢 ？《 基本法 》第二十五條和《 香港人權法案條例 》第二十二條保
障所有人在法律上一律平等，而且應受到法律平等保護， 無所歧視 。
不論是同性戀還是異性戀，均同樣享有人權及上述各種權利，絕對不
應因為他們的性取向有異於社會主流意見，便遭受不同的對待。終審
法院在 QT 案中清楚指出 ，要求同性伴侶符合香港的婚姻要求才能申
請受養人簽證是間接歧視。終審法院更指出，同性民事伴侶是伴侶雙
方向對方作出公開承諾的伴侶，不應被視為與未婚異性伴侶同等。然
而，荒謬的是，未婚異性伴侶最終可透過結婚以獲得香港法律承認，
但同性伴侶目前仍未有這個機會。 這究竟是否一個合乎理想的情況
呢 ？ 

  聯合國人權事務委員會在 2013 年於 《 公民權利和政治權利國際
公約 》("《 公約 》")的審議評論中 ， 繼 2006 年之後 ，再次評論香港的
情況 (我引述)："港府應考慮頒布法例 ，明確禁止基於性取向和性認同
的歧視，採取必要措施制止對同性戀的偏見和社會岐視，並明確表示
不容忍任何形式基於性取向和性認同的騷擾、歧視或暴力行為，並應
按照 《 公約 》 第 26 條 ， 確保未婚同居的同性伴侶享有給予未婚同居
的異性伴侶的同樣福利 。 "(引述完畢 ) 

  主席，我們希望看到的，是一個包容的社會。無論我們同意與否 ，
接受與否，同志及性小眾的社群一直存在於我們的社會中，他們既可
能是我們的親人 、 朋友 、 老師 、 學生 、 同事 ，也可能是公務員 、 法官
或任何人 。排斥他們 ， 只會造成社會撕裂 ；歧視他們 ， 只會造成更多
的社會衝突。他們只是希望在社會上獲得基本的尊重，並能像社會上
大多數人士一般 ， 可以自由地追求自己嚮往的生活而已 。  

 
 
 
 
2180 

立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

  我也想藉此機會呼籲性小眾或支持性小眾或同志平權的朋友不
必將那些持不同意見的人士置於我們的對立面 ， 當然 ， 那些借 " 反
同 "和 "恐同 "來撈取政治資本的政客除外 。 我們必須用最大的耐性 ，
說服那些意見跟我們不同的人，讓他們明白到， 其實每一位香港人也
應可享有同樣的權利 。 

  最後 ， 主席 ， 我希望將 "禁色 "中的最後兩句歌詞送給他們 ： 

"願某地方   不需將愛傷害 

  抹殺內心的色彩 
  願某日子   不需苦痛忍耐 
  將禁色盡染在夢魂外 " 

  我希望這個地方就是香港 ， 而這個日子 ， 也必會在不久的將來到
臨 。 我謹此陳辭 。 

周浩鼎議員：主席，我和民主建港協進聯盟一向尊重社會上不同性取
向的人士，認為性小眾應該得到所有人的尊重。但是，政府在研究制
訂讓同志締結伴侶關係時，必須要確保本港現時一男一女，一夫一妻
的婚姻制度不會被動搖 。  

  過去數年，我們看到有不少人嘗試改變現行香港一男一女的婚姻
制度，無論在議會內外，都用盡一切辦法企圖要求政府承認同性婚姻
合法化。在議會外，有人利用訴訟，要求特區政府准許在海外進行民
事結合的同性伴侶 ， 可以在香港得到部分異性夫妻的權利 ； 在議會
內，有些議員利用議案借題發揮，曲線令政府承認同性婚姻合法化 。 

  過去有關骨灰龕的法案就是一個例子 。 大家都記得 ， 有不同議員
曾經嘗試在法案中爭論" 相關人士 "的定義，甚至要將相關人士的定義
涵蓋在香港以外地方結婚的同性伴侶，或擴大親屬的定義，以包括香
港以外任何司法管轄區結合的配偶、民事伴侶或民事結合的同性伴侶
等 。 很明顯 ， 這種做法亦是借定義 "相關人士 "之名 ， 迫政府承認同性
婚姻合法地位。  

  主席 ， 我希望今天花少許時間 ， 和大家講解現行一男一女婚姻的
本質。其實，現行婚姻制度有一個很重要的本質，存在於一男一女之
間 ， 這涉及到社會的未來 ， 生育和照顧下一代。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

2181 

  一般人私下的戀愛 ， 無論是異性戀或同性戀 ， 當然沒有問題 ， 因
為這是一種私人關係。 不過，談到在社會上要法律認可的婚姻關係 ，
便不再是一種私人關係，而是一種受到社會肯定，受到社會法律制度
保障及約束的一種關係。由此可見，婚姻並非單是兩個人的事，婚姻
制度其實與整個社會的倫理秩序有着不可分割的關係。婚姻本身亦不
單是個人權利 ， 更是一種牽動社會的制度 。  

  在我們現行的一男一女婚姻制度下 ， 有丈夫與妻子 ， 他們生育下
一代 ， 成為父親和母親 ，組織一個家庭 。其實 ，人類社會亦由無數家
庭組成。由此可見，社會上現行一男一女的婚姻制度，亦是與生育下
一代 、 照顧下一代 ， 與整個人類社會發展有着密不可分的關係。  

  為了確保有良好的發展 ， 我們有需要設立一套法律制度 ， 保護我
們現行一男一女的婚姻制度。假如我們打破這種婚姻制度，社會便要
付出極高的代價。所以，我們不單要守護一夫一妻，一男一女的現行
婚姻制度，對於社會上透過各種方式衝擊這種制度的嘗試，我們也要
堅決反對 。 

  主席 ， 我們經常聽到以下的說法 ： 如果我們今天不贊成同性婚姻
合法化或同性伴侶民事結合制度 ， 就是打擊人權 ， 不尊重人類的自
由 ， 落後於世界潮流等 。  

  主席 ， 容許我談談另一方面的觀點 ， 其實情況並非如此 。 我們留
意一下，如果我們輕率跟隨西方社會，承認同性婚姻合法化，隨波逐
流，衍生的問題亦都會相當大。首先，第一個必然會衍生的問題是領
養孩子的問題 。 兩個父親和兩個母親領養孩子的問題， 該如何處理
呢 ？ 我們將來的教科書又如何教導婚姻的問題呢 ？ 我們亦聽到辦學
團體和宗教團體有很多強烈的意見 。 

  承認同性婚姻合法化是近年在西方社會興起的事。這種制度的改
變對下一代有何影響，我們並非即時可以看到，可能要待十多二十年
後，才會真正看到。我們其實並未完全掌握這件事會帶來的風險，如
果輕率地 "有樣學樣 "， 跟隨西方社會 ， 隨波逐流地承認同性婚姻合法
化 ， 相信對香港社會是危險的 。 

  更何況 ， 西方國家在同性婚姻合法化或性傾向歧視立法後 ， 曾經
有過很多爭議。 例如有一宗案件 ， 美國一間餅店 Sweet  Cakes  by 
Melissa，店主基於個人信念，拒絕協助同性婚姻伴侶製造結婚蛋糕 ，

 
 
 
 
 
 
 
2182 

立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

結果被控告。我們可預見 ，在同性婚姻合法化或制定相關的性傾向歧
視法例後 ， 社會上便有機會出現這些爭議 。 

  主席 ， 在我們的角度來看 ， 民事結合某程度上是邁向同性婚姻合
法化的第一步，同樣會衝擊現有一男一女的婚姻制度，所以我們都不
贊成 。 我們認為 ， 應該處理性小眾或 (計時器響起).   

張宇人議員 ： 主席 ， 我們先要弄清楚今天原議案的內容 ， 是 "促請政
府研究制訂讓同志締結伴侶關係的政策 " ； 其目的也很明顯 ， 是希
望 "令同性伴侶得享與異性伴侶平等的權利 "。這可能是透過外國近年
不斷鼓吹的 "民事結合"(Civil  Union) 或 "同性民事結合 "達成。 雖然未
必是傳統的婚姻制度，但同樣具備法律效力，讓同性伴侶可以在政府
制度下註冊結合。經註冊後同性伴侶在法律上的地位，與一男一女正
式註冊結婚的伴侶 ， 基本上是一樣的 。 

  值得留意的是 ， 全球有 41 個國家或地方設有民事結合制度 ， 他
們當中不乏以民事結合制度作為同性婚姻合法化的踏腳石：先推行民
事結合制度，繼而推出同性婚姻認可制度。在民事結合政策過渡為同
性婚姻合法化期間 ， 各地均利用一段長時間 (至少需要 3 年時間 )就同
性婚姻立法事宜作詳細研究 。 

  換言之 ，這些國家或地方都是利用民事結合制度作為過渡性安
排，目標是步向同性婚姻合法化。在這類國家或地方之中，已有 25 個
國家承認同性婚姻合化法。因此，自由黨認為原議案將會為同性婚姻
打開缺口 ， 所以我們不會支持 。 

  我們的立場一向很清晰 ， 反對同性婚姻合法化 。 其實 ， 我在工作
上，特別在我以前從事的娛樂業，認識很多同性戀者。我們的交往如
常，我從來沒有以歧視的態度對待他們。同樣，我的宗教信仰不認同
同性婚姻，但亦不會因而歧視同性戀者 。自由黨的態度也一樣，我們
不會歧視同性戀者，但說到要把同性婚姻合法化，我們就未能苟同 。 

  我們認為立法並非單單建基於個人的權利，也要顧及整體性的影
響，尤其當立法可能會對社會傳統觀念及下一代的倫理價值觀等造成
深遠影響時 ， 更加需要謹慎 。 

  事實上 ， 國際人權公約及歐洲人權法庭的裁決已清楚表明 ， 同性
婚姻不是基本人權，亦非不同國家必須跟隨的做法。香港也須因應自

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

2183 

己的情況，決定如何處理同性伴侶所衍生的各種問題。所以，就剛才
有些同事說到關於人權或其他問題，大家可以看看一些民主國家對這
問題的看法 ，與我剛才所說的不謀而合。  

  當然 ， 自由黨不會歧視同性戀者 ， 會尊重他們的個人選擇 。 對於
是否可以透過行政措施處理同性伴侶的權利，自由黨不會說不可以 ，
但必須小心處理 。 

  本會處理《 私營骨灰安置所條例草案 》時 ， 有同事就曾經動議修
正案，表面上強調只是為了保障同性戀者的權利和需要，讓他們可以
申領戀人的骨灰。然而，有關修正案清楚寫明，把海外締結的同性伴
侶加入可申領有關骨灰的 "相關人士 "， 甚或" 親屬 "的定義之內 。 這無
疑間接承認同性婚姻的關係，明顯與香港社會共識及香港一夫一妻制
的婚姻基礎相違背。換言之，修正案嘗試在香港法律為同性婚姻打開
缺口 。 

  對於該類意圖 ， 自由黨不會支持 。 慶幸的是 ， 有關修正案一律在
本會被否決 ，未獲通過 。不過 ，自由黨認為 ，只要不打破本港一夫一
妻的婚姻制度，仍然有中間的路線可走。再以《 私營骨灰安置所條例
草案 》為例 ，當時政府作出了讓步， 提出修訂 ，讓與亡者死前同住至
少兩年的人士，即使沒有血緣或婚姻關係，也有權申領骨灰。這是較
為折衷的做法 ， 避免將婚姻的定義訂得過闊 。 

  因此 ， 若以多元授權的方式 ， 讓單身人士授權一名他信任及與他
有緊密關係的人士 (即由當事人自行指定 ， 無須在法例列明 )， 可以在
他昏迷 、無行為能力 ， 甚至死後 ，全權代表他處理有關其醫療 、遺體
及財產等事宜 ， 自由黨認為這做法可以研究和考慮 。 

  此舉既無須承認同性伴侶的婚姻關係或配偶身份，但同時可按他
們的個人意願處理個人事務，亦顧及不少單身及獨居人士的需要，共
創多贏局面 。這總比經年累月糾纏於極具爭議性的性傾向歧視法例 、
民事結合 、 事實婚姻和同性婚姻為佳 。  

  主席 ， 無可否認 ， 同性戀平權運動正向華人社會及亞洲地區不斷
蔓延，但我也看到有關運動在外國對家庭倫理、教育及社會觀念造成
的衝擊，尤其是出現許多逆向歧視的例子，反令到宗教團體及有信仰
的人士受到很大的傷害 ， 值得我們深入反思和討論 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
2184 

立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

  我希望大家可以在互相尊重的基礎上討論問題，不要作無謂的人
身攻擊。自由黨清楚自己的信念，會致力捍衞一夫一妻的婚姻制度 ，
深切盼望社會在包容個人選擇與維護健康家庭倫理之間有清楚的界
線 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

葉劉淑儀議員：主席，我代表新民黨發言支持陳志全議員的議案 ，以
及區諾軒議員和范國威議員的修正案 ， 但不支持梁美芬議員的修正
案 。  

  主席 ， 雖然我現在才正式表態 ， 但在過去的兩三個星期 ， 已經有
基督徒甚至是我的支持者向我發短信或電郵，要求我不要支持陳志全
議員的議案，因為擔心會衝擊傳統的婚姻制度。我認為陳志全議員的
議案，以及區諾軒議員和范國威議員的修正案都沒有問題，因為只是
要求政府研究而已 ， 與聶局長剛才表達的立場並不違背 。 

  政府無論如何也要研究這個議題，而且法庭也不斷就捍衞平等權
利 、反對歧視的案件作出裁決 。再者 ， 聶局長剛才也說得很清楚， 同
性伴侶的關係或牽涉婚姻定義的修訂，在社會上極具爭議，政府一定
會審慎從事 。所以 ，我認為支持這項議案 ，促請政府進行研究 ，是沒
有問題的 。 

  至於梁美芬議員提出的修正案，我想指出，一男一女，終身結合 ，
排除第三者的婚姻定義，根據終審法院在 2012 年就 Miss W 個案的裁
決 ，已說得很清楚 。 這個定義在 1972 年才引進香港 ， 因為英國在
1971 年通過 Nullity  of  Marriage  Act， 界定婚姻是一男一女 ， 終身結
合，排除第三者，所以香港其後跟隨，而這個概念根本是耶教的概念。  

  如果看看香港在 1970 年代才通過的 Marriage Ordinance(《 婚姻條
例 》 )( 香港法例第 181 章 )， 它的詳題已說明 ： "To  provide  for  the 
celebration  of  Christian  marriages  or  the  civil  equivalent  thereof,  and 
for  matters  connected  therewith."(譯文 ： "本條例旨在就基督教婚禮或
相等的世俗婚禮以及相關的事宜訂定條文。 ")。 所以 ， 這根本是耶教
的觀念 。 

  在 Miss  W 個案的判詞亦提到英國的很多裁決， 指這根本是
Christendom( 耶教世界 ) 的觀念 ， 其中引述了 2003 年 Bellinger  v 
Bellinger 的裁決判詞 ， Lord  NICHOLLS 說 ： "The  Church  of  England 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

2185 

Book of Common Prayer of 1662 declared that  the  first  cause  for which 
matrimony  was  ordained  was  the 
  For 
centuries  this  was  proclaimed  at  innumerable  marriage  services"( 譯
文 ： "英語聖公會 《 公禱書 》1 662 年版本宣告 ， 結婚的首要原因是為
了繁衍後代 。數百年來 ，在無數的結婚儀式上 ，主禮人均會宣告這個
結婚的原因 ")。 耶教的概念 ， 一男一女結婚是為繁衍後代 。 

'procreation  of  children'. 

  但是 ， 這絕對不是華人社會的傳統家庭觀念或婚姻觀念 。 華人社
會的傳統婚姻觀念 ，主席 ，其實是一夫多妻的 。所以 ，當香港受殖民
管治後，多年來香港的法例有妾這回事，也有婢女這回事，後來才被
英國人廢除。梁美芬議員作為律師，立法會內亦有那麼多律師，請看
清楚相關法例正在捍衞甚麼。梁議員捍衞的是基督徒、耶教的概念 ，
而不是華人傳統社會的家庭婚姻概念。 所以，基督徒向我提出抗議 ，
表示反對，我是理解的 ，但梁美芬議員的修正案，我覺得她有點誤會
了 。 

  英國的國教是 Church  of  England， 我也是在 Anglican  school 讀
書 ， 英國的婚姻制度長久以來是一男一女的結合， 並排除同性的結
合 。但是 ，慢慢地， 隨着社會的不斷轉變 ，英國和歐洲的人權法庭開
始有不同的裁決 。 同樣地 ，2002 年 Bellinger  v  Bellinger 的個案中有
關人權的裁決 ， 法庭的其中一個法官 Lord  Justice  THORPE 與其他法
官對婚姻有不同的看法 。  

Lord Justice THORPE 說："The world that engendered those classic 
definitions"(譯文： "產生這些經典定義的世界" )即一男一女 ， 排
除異性 ， 終身結合這個定義 "has  long  since  gone. We  live  in  a 
multi-racial,  multi-faith  society. The  intervening  130  years  have  seen 
huge social and scientific changes. Adults live longer, infant mortality 
has  been  largely  conquered,  and  effective  contraception  is  available  to 
men  and  women  as 
is  sterilisation  for  men  and  women  within 
marriage."(譯文："早已不存在。我們正處於一個多種族 、多信仰的社
會 。在過去這 130 年 ，我們經歷巨大的社會和科技變革 。人類變得更
長壽 ，嬰兒夭折的情況很大程度上已被克服 。男女婚後可透過有效的
方法避孕和絕育 。 ") 

  接着 ， 他說 ： "Marriage  has  become  a  state  into  which  and  from 
which people choose to enter and exit."(譯文 ："婚姻已變成雙方可以選
擇建立或終止的關係。 ") 即可以結合亦可以離開 "Thus  I 
would  now  redefine  marriage  as  a  contract  for  which  the  parties  elect 

 
 
 
 
 
 
2186 

立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

but  which  is  regulated  by  the  state,  both  in  its  formation  and  in  its 
termination  by  divorce,  because  it  affects  status  upon  which  depend  a 
variety of entitlements, benefits and obligations"(譯文 ："所以 ， 我會把
婚姻重新定義為一份受國家規管的合約 ，透過這份合約 ，雙方選擇締
結婚姻關係 ， 或透過離婚終止關係 ， 因為這份合約會影響各種資格 、
福利和責任賴以為據的狀態 ")。  

  還有一些澳洲法庭的裁決 我不再引述了 均表示今時今日
很多人結婚不是為繁衍後代。香港也有很多例子，相信主席和在座很
多議員也知道，很多年輕夫婦決定不生兒育女，只養貓或狗， 把牠們
當作子女。所以，這些概念已經過時，我們不應用這些概念來反對平
權，研究同志締結伴侶的關係。我們亦應該明白，雖然年紀稍大的人
比較保守，但年輕人的看法已經不同。主席，如果政府真的想與青年
同行 ， 除了開設高薪職位外， (計時器響起)也要考慮青年人的意見 。 

主席 ： 葉劉淑儀議員 ， 請停止發言 。  

莫乃光議員 ： 主席 ， 我們上次在立法會辯論類似的議題是在 2012 年
11 月 ， 我當時在發言開始時申報我是基督徒 。 今次與上次一樣 ， 我
會支持陳志全議員的議案 ， 亦支持范國威議員和區諾軒議員的修正
案 ， 但反對梁美芬議員的修正案 。 

  我的信仰是基於在神面前 ， 人人平等 。 我們在世面對社會的不
公，對於歧視和迫害，基督徒的責任是要走出來作出反對和反抗，而
不是為了自我感覺良好，我們應在基督內看到自己不足的地方，幫助
更有需要的人 。 

  在 2012 年 11 月 ， 我支持前議員何秀蘭的議案 ， 我希望在今天的
議案發言中，引用我當時發言的部分內容 ，但在我發言前，希望指出
陳志全議員在這項議案所提出的建議 ， 相較上次前議員何秀蘭的議
案 ， 是一種倒退和妥協 。 其實陳志全議員已經願意 "袋住先 "， 但有些
議員連這樣也不容許 。 

  我當年表示，為何基督徒在傳統上皆反對同性戀 ？ 正如葉劉淑儀
議員剛才提到結婚是耶教的概念 。反對同性戀大多數是基於舊約《 聖
經 》《 利未記 》、 新約 《 聖經 》《 羅馬書 》 和 《 哥林多前書 》 中的相
關經文 ， 特別是 《 利未記 》指 "不可與男人苟合 "的兩段文字。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

2187 

  但是 ，近代有不少神學家均認為 ， 這段經文必須從上文下理來詮
釋 。簡單來說 ，經文譴責的人 ，是一群離開上帝反而敬拜假神 ，並在
儀式中進行同性性行為的人。新約《 聖經》中的保羅反對這種性行為，
因為這是偶象崇拜 ， 原意與反對同性關係可能不同 。 

  有學者指出 ， 保羅在 《 羅馬書 》所使用有關 "罪 "的字眼 ， 跟他當
時處理有關 "社會價值 "的字眼相同 。 所以 ， 他所評論的可能是當時的
社會風俗 ， 而並非關於在人的本性和教義中必要否定的 "罪 "。  

  就這些說法 ， 我不是神學家 ， 但大家可能找到支持和反對同性關
係的神學理論。另一個關鍵是，反對同性戀的基督徒 ，應否用《 聖經》
的一種宗教詮釋 ， 將一項可能被認為屬於宗教上的 "罪 "， 放大成為道
德和公共的 "罪 "呢 ？ 在宗教上，還有很多過往不被接受但隨着社會價
值觀念轉變而慢慢被接受的事情，例如禁止離婚和避孕等，而教會的
處理方法也相應改變。我們是否應該在公共法律和社會層面上同樣否
定同性關係呢 ？ 我認為不應該 。 

  我當時也引用了一些著名神學家的說法 ， 我不在這裏重複 ， 但我
相信基督教反對同性關係只是部分神學家的意見，並非絕對。我也希
望我現時的發言不會成為別人攻擊的對象，因為我們始終要包容不同
的意見 ， 而不是互相攻擊 。 

  有一些論點 ， 包括梁美芬議員剛才提到 ， 她基於擔心逆向歧視而
反對平權的做法，我認為這根本是本末倒置。 這事尚未發生，她卻說
將來會發生逆向歧視 ， 這是完全說不通的 。  

  陳健文教授於本星期接受審訊前，在香港中文大學開授的最後一
課堂上，花了不少時間說他的基督教信仰，他說了一句我非常認同的
話 ， 他說他 "有信仰 ， 沒有宗教 "， 我深有同感 。 今天不單是香港的教
會，其實全世界不少教會，對於他們不認同的社會價值觀，不論是反
對同性關係 、 "恐同 "， 甚至是反移民立場等 ， 均較反對強權 、 反對社
會不公義更落力。教會多少成為自我感覺良好的安樂窩。香港的教會
對於中國教會面對的迫害，包括拆十字架、黨控制教會等完全沒有興
趣了解，也莫說批評了，但對於同性關係卻如此着緊。我作為基督徒，
並不認同這種價值觀 。 

  對我來說 ， 信仰應是充滿矛盾和滿途荊棘 ， 而不是只看到四周我
認同和感到舒服的事物 ， 顯示世界非常美好 ，感謝神 ， 不是這樣。 路
應是難走的 ， 但我們就是要選擇一條難走的路 ， 才是正確的道路 。  

 
 
 
 
 
 
 
2188 

立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

  最後 ， 我希望讀出美國最高法院法官在 2015 年就同性婚姻在美
國合法化所說的話 ， 當中剛退休的大法官 Justice Anthony KENNEDY
提到 ： "The  nature  of  marriage  is  that,  through  its  enduring  bond,  two 

persons  together  can  find  other  freedoms,  such  as  expression,  intimacy, 
and  spirituality. This  is  true  for  all  persons,  whatever  their  sexual 
orientation...There  is  dignity  in  the  bond  between  two  men  or  two 
women who seek to marry and in their autonomy to make such profound 
choices." (譯文 ： "婚姻透過恆久的結合 ， 讓夫妻二人得以共同尋求其
他方面的自由 ，例如言論 、親密關係和精神上的自由 。這是婚姻的本
質 ， 對所有人而言都是真確的 ， 不論他們的性取向是甚麼 .兩男或
兩女選擇結婚 ，並自主作出如此深遠的決擇 ，顯現出這種關係包含的
尊嚴 。 ") 

  我們專業議政的同事，包括今天不能在這裏參與表決的邵家臻議
員，均支持陳志全議員動議的原議案，以及范國威議員和區諾軒議員
的修正案 。 (計時器響起) 

主席 ： 莫議員 ， 請停止發言 。  

譚文豪議員：主席，感謝陳志全議員動議這項同志締結伴侶關係的議
案 。社會對此議題有很大爭議，甚至議會內也有很大爭議， 但我們要
留意原議案內容 ： "本會促請政府研究制訂讓同志締結伴侶關係的政
策 ， 令同性伴侶得享與異性伴侶平等的權利 。" 其實說來說去 ， 也是
在說研究制訂政策。為何有此需要 ？ 主席，除了因為一般市民可能對
平權有不同的取態外 ， 也因為議會內有不同的看法 ， 但我奇怪的是 ，
在議會內竟然有同事出言侮辱同志 。 

  就在兩星期前 ， 在這個議會內 ， 謝偉俊議員借題發揮 ， 當時正討
論基建問題 ， 他竟然說 ：" 大家不要聞' 基 '色變 ， 我說的' 基 '， 不是陳
志全議員那種 '基 '。 "無論謝偉俊議員覺得同性戀有多不妥當 ，無論他
如何憎恨一個人，我認為他也不應該以此取笑他人，我很難想象這事
竟然會在我們的議會內發生。正因如此，很多人以為香港看似達致平
權 ， 但事實並非如此 ， 主席 ， 其實很多人的心內充滿歧視 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

2189 

  返回議案主題 ， 我們究竟為何要制訂政策 ？ 我告訴大家一個實
例 。主席 ，在一年多前 ， 我接獲一宗求助個案 ，一名外籍專業人士獲
工作簽證來港 。 他曾在外國與其同性伴侶結婚 ， 但香港入境事務處
("入境處 ")不讓他的伴侶取得受養人簽證 ， 換言之 ， 他的伴侶不能來
港 。一般夫妻可以來港工作 、生活和居住 ，但他的伴侶卻不行 ，他只
能以旅客身份來港 。 

  因此 ， 我寫信詢問入境處的政策究竟為何 ， 它簡單回覆說， 雖然
外國有同性婚姻，不過香港沒有，基於這原因， 該處不承認他們有婚
姻關係 。 我再寫信詢問入境處 全部白紙黑字 有些地方實行一
夫多妻或一妻多夫制 ，在當地是合法的，在這種情況下，如果丈夫來
香港，入境處讓他帶同一名、兩名還是多名妻子來港，還是連一名妻
子也不能一同來港 ？ 我預計入境處的回答會是該人連一名妻子也不
能帶同來港，因為香港認為一夫多妻的婚姻是不合法的 。葉劉淑儀議
員剛才已指出這一點 ，我覺得葉劉淑儀議員評論梁美芬議員的修正案
所說的話很精彩 ， 她說香港在 1972 年才實行一夫一妻制 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  好了 ， 返回剛才的問題 。 入境處就一夫多妻的問題回覆說 ， 他可
以從他眾多妻子中選擇一人跟他一起合法來港，以受養人身份獲得簽
證。這做法非常奇怪，難道香港現行法例容許一夫多妻制嗎 ？是不容
許的。為何入境處會有這樣有趣的回覆 ？ 這就是政策，而且我後來知
道法庭早前審理另一宗案件時， 也曾提及我剛才所舉的例子。我跟進
這宗個案時，並不知道有上述的法庭案件，但大家由此可見， 入境處
的做法非常奇怪 。 

  換言之 ， 入境處並不是不承認香港沒有的婚姻制度 ， 而是如果不
是一男一女結婚 ， 它就不承認 。大家聽清楚 ，香港沒有一夫多妻 ，也
沒有一妻多夫的合法結合 ；同一道理，香港也沒有一男一男和一女一
女的合法結合。那麼，為何入境處容許剛才所說的， 一夫多妻或一妻
多夫的申請人， 可以在云云妻子或丈夫之中揀選一人來港，這是非常
奇特的做法， 這就是政策 。 

  同志伴侶也涉及其他不同的政策 ， 例如剛才有同事說到骨灰龕 ，
這是一個問題；承繼遺產方面 ，我們又是否容許同性伴侶有承繼權？
即使大家對這些問題閉口不談，但仍是要面對的 。正如我剛才說的入

 
 
 
 
 
 
 
 
2190 

立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

境問題，大家也要面對。無論大家喜歡與否，如果低頭只看香港而不
理會全世界其他地方發生甚麼事情 ， 是有問題的 。 

  代理主席，香港為何可以成為國際都會 ？ 就是因為香港與世界接
軌。我們現在必須處理這個問題。我剛才說的個案，結果那位專才的
同性伴侶不能來港，其實這會窒礙很多專才來港。大家可能會問， 有
多少這類的專才會因為其同性伴侶而不來香港 ？ 我當然不能告訴大
家有關數字，但我的確曾接獲這樣的個案，他們真的覺得很困難。到
了最後，該名專才究竟有沒有來港 ？ 我已經不知道，但我和入境處就
此事有書信來往 ， 所以我覺得整件事情的處理方法極度奇怪 。 

  我們現在說來說去 ， 只是促請政府進行研究而已 。 此外 ， 也不一
定是同性婚姻，我首先要說清楚，外國有很多例子，例如澳洲和英國，
不一定要以結婚作為伴侶關係的唯一認證，可以是以同居關係或同性
結合， 讓他們在技術上享有與異性伴侶平等的權利。我必須強調，我
是說應該讓同性伴侶享有平等的權利，我相信不應有人反對，他們應
該享有一些權利，更重要的是， 請看清楚原議案的措辭 ，只是要求政
府進行研究而已。  

  我謹此陳辭 。 

梁耀忠議員：代理主席，我支持陳志全議員動議的議案。現時社會上
有不少反對同性婚姻的人士都抱有一種態度，口口聲聲說十分尊重同
性戀者的性傾向自由， 不會反對他們在一起，但他們卻不需要結婚 。
很多人都有這種說法 ， 但只要戀愛便足夠 ， 不用結婚的說法若能成
立，我會覺得很奇怪。為何異性伴侶有戀愛和結婚的需要，同性伴侶
卻不可以 ？  

  事實上 ， 代理主席 ， 大家都知道婚姻往往涉及額外的法律權利 ，
特別是一些涉及伴侶責任及義務的權利，例如作出重要的醫療決定 、
領取伴侶遺體或骨灰的權利。這表示人們對伴侶的愛和責任，而且互
相分擔生命中遇上的高低起跌及生老病死的問題 。 

  大家都明白現時社會上意見紛紜 ， 調和確有困難 ， 但正如區諾軒
議員及范國威議員提出的修正案內容所指，即使未能於短時間內讓同
性伴侶享有與異性伴侶完全平等的權利 ， 但也可以先參考英國 、 法
國、德國等地的做法，讓同性伴侶得到法律認可的公民結合機會，又

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

2191 

或讓他們向政府登記同居伴侶關係。這最低限度可讓他們享有和一般
異性戀已婚人士相同的權利及福利 。 

  有人認為這些權利不一定由伴侶獨享 ， 例如領取遺體和骨灰 ， 只
要其中一方生前作出授權便可以。然而，我們亦要明白一點，死亡很
多時是突如其來，並不是人可以預知，亦不是能夠預先作出安排的事
情。因此，為何異性伴侶可以享有這些基本權利，但同性伴侶卻不可
以 ？ 兩者究竟有何分別 ？  

  如果政府願意先邁出一步 ， 如陳志全議員所說讓大家作出研究 、
討論，我認為會非常好。再者，陳議員所提議案的討論範圍十分寬鬆，
只希望政府考慮制訂讓同志締結伴侶關係的政策，並不限於制定同性
婚姻法。我相信他也希望給予大家更大討論空間，並鼓勵政府多走一
步。何況原議案只要求作出研究，可說是非常保守，甚至是向政府拋
出橄欖枝，我實在看不到有任何反對的理由。當未來的社會條件成熟
時，我們當然希望能朝着同性婚姻合法化的方向進發，因為婚姻的意
義實在遠多於其福利 。 

  不少同性戀者均希望能與異性戀者一樣 ， 享有公開宣告婚姻 、 愛
和承諾的權利，讓他們的愛與異性戀者一樣來得有意義及值得尊重 。
因此，如果我們承認愛是平等，便不應將同性戀者視為二等公民，是
否結婚應由他們自由選擇 ， 而非藉着法律強加阻撓 。 

  再者 ， 根據香港大學今年 3 月發布的研究報告 ， 去年有逾半數受
訪市民支持同性婚姻 ， 較 2013 年上升了 10%。 此外 ， 有近七成受訪
者同意就性傾向歧視立法，亦較 5 年前上升了 11%。由此可見，在過
去數年間，支持同性伴侶權利及性傾向歧視立法的民意有明顯增長 。
但是，很可惜，政府至今未有加以注意及理會，這是不符合民意取向
的做法 。 

  不少反對同性婚姻的人認為 ， 一旦政府透過立法公然認同同性
戀，便等於破壞傳統的一夫一妻婚姻制度，傳統價值便會崩潰，甚至
無限想象，認為這會鼓勵亂倫或人獸交。不過，只要切實作出更多邏
輯思考，便會明白這種想法未免是杞人憂天。事實上，我們應該問傳
統做法是否一定合理，一定要保留 ？ 這才是最重要的問題。如果傳統
真的不可改變，日常生活和價值又將如何 ？ 是否要摒棄現代生活，活
得像古人一般 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
2192 

立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

  所以 ， 我認為社會若要進步 ， 便不應單以傳統作為權威 ， 而應思
考背後的合理性。況且，對於任何法例的促成，社會上總會有贊成和
反對意見，但負責任的政府應有足夠的勇氣作出承擔，以推動社會進
步為目標，修改不合時宜或違反人權的法例，這是政府需要更加重視
的一環 。 

1988 年 6 月，香港政府首次發表有關 "同性戀行為除罪化 "的諮詢
文件。同年 7 月，一群同性戀者首次為自己的權益公開發聲，在結語
中指出 ：" 同性戀者也是香港人的一份子 ， 所以我們願意與所有香港
人一起合作建立一個更美好的未來，並希望不再以性與愛的傾向來劃
分彼此" 。 三十年後的今天 ， 我希望香港社會及特區政府可以仔細聆
聽此一群體的聲音，尊重每個人的性向，並從法律上肯定他們應有的
權利和地位 。 

梁繼昌議員：代理主席，我發言支持陳志全議員動議的議案，以及區
諾軒議員和范國威議員的修正案 。  

  根據香港大學比較法及公法研究中心在 2018 年 7 月 3 日發表的
研究報告 ， 香港人對同性婚姻的支持度已由 2013 年的 38%攀升至
2017 年的 50%， 有過半數 (約 69%)受訪者認為應立法禁止性傾向歧
視，足以反映出社會對這議題的開放態度，取態與 5 年前相比出現很
大改變 。環顧亞洲所謂較保守的地區 ，例如菲律賓 、澳洲和台灣 ，當
地亦已制定法例規定不能夠在僱傭、教育和社會保障方面歧視同性戀
或其他性傾向人士 。 

  當然 ， 大家聽到聶德權局長剛才如何解讀終審法院就 QT 一案所
頒的判詞。政府對此案例的詮釋可能只限於移民和就業方面，但大家
其實想深一層，便會發現除移民和就業外，無論性傾向如何，在教育、
稅務優惠、福利和遺產承繼權方面，這案例已清楚顯示同性戀或其他
性傾向人士的權利應與異性戀人士一樣。如果政府還打算用較狹窄的
方法詮釋這案例，我便會認為政府正在浪費時間。同時，我亦觀察到，
香港的人才庫會越來越狹窄。前天，瑞士洛桑國際管理發展學院將香
港在人才方面的競爭力調低至全球第十八位，在亞洲排名下降至第二
位。如果政府再不研究一些政策， 讓其他性傾向人士與異性戀人士享
有同等權利 ， 那麼香港的競爭力的確會因此而落後 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

2193 

  談到 LGBT 的問題 ，我無法基於經濟效益作分析， 因為這是一個
涉及宗教 、哲學和社會倫理的問題 。不過 ，從這些角度而言 ，同性戀
及異性戀人士的確也需要平權 。 

  我想先解釋數種謬誤。 剛才有同事 (尤其是張宇人議員 )表示異性
戀是中國傳統價值觀。不過，我看過的一些中國古典文學也載有對同
性戀的描述。由此可見，同性戀自古以來已經存在，不會因為人們避
而不談或刑事化而消失。同性戀是數千年來皆存在的現象，不但是中
國社會的現象 ， 西方社會亦然。  

  第二 ， LGBT 人口不會因為立法平權或立法賦予民事結合的權利
而增加，情況不會如此 ，而可能只會出現更多 LGBT 朋友在平權或立
法獲賦予民事結合的權利後公開自己的性傾向 。  

  第三 ， 梁美芬議員的修正案指因為要保障孩子健康成長 ， 所以不
能平權、不能研究讓同志締結伴侶關係的政策。我不明白為何她會提
出此說法。 孩子的健康成長 .事實上 ， 大家身邊總有很多 LGBT 朋
友。如果家長不讓孩子接觸他們，其實便等於把孩子置於保護罩內 ，
不讓孩子接觸社會 。 

  我和梁美芬議員皆姓梁 ， 但大家對教養孩子可能有不同看法 。 當
然 ， 家長要教養孩子 ， 但對於 LGBT 人士.上星期有新聞報道指將
軍澳有屋邨商場出現性工作者 ，並引述居民指性工作者的出現會教壞
小孩子。雖然我們不希望這情況出現，但社會上其實有很多不幸的人
因為生活需要而要從事有關行業。同樣道理， 很多人亦與生俱來有不
同性傾向。我們不能夠否定他們的存在， 漠視他們， 拒絕給予他們權
利 。我們不能夠不理會他們 ， 否定他們的存在 。此外 ， 家長亦不能認
為孩子不需要認識這些人士。其實，他們與生俱來的權利和責任跟我
們是一樣的。那麼，家長應該如何教育孩子呢 ？ 家長應引導孩子，當
然也要給他們選擇， 不能認為有 LGBT 人士存在會改變孩子的性傾
向 。 這是不會的 ，而我相信這亦是一種謬誤 。 

  代理主席 ， 讓我談談 《婚姻條例》 。 我是婚姻監禮人 ， 每次為一
男一女證婚時都會感到莫大喜悅。葉劉淑儀議員剛才表示，《 婚姻條
例 》 (第 181 章 )訂明的婚姻是 "基督教婚禮或相等的世俗婚禮 "。 這具
有很濃重的基督教 bias(偏見 )。我也許不應用上 "bias"一字，而應該說
該定義是根據基督教的傳統制訂的。那麼中國又如何呢 ？ 中國深受佛
教 、 道教 ， 甚至是孔教三大宗教所影響 。 是否有人能告訴我 ， 佛教 、
道教、孔教有沒有一種主流思想指我們不能為同志平權，甚至應阻止

 
 
 
 
 
 
2194 

立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

同志締結民事結合呢 ？ 民事結合其實可以保存神聖的" 一男一女自願
終身結合 ， 不容他人介入 "的基督教式婚姻 ， 兩者可以並行不悖。  

  因此 ， 我認為陳志全議員這項議案非常合理 ， 而且我們應該朝這
正確方向前行 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

鄭松泰議員 ： 代理主席 ， 我當然會支持陳志全議員動議的議案 。  

  我覺得今天的討論很重要，但我認為不應由司法制度決定同性婚
姻或婚姻制度的發展方向或引起社會討論。最現實或最直接的做法 ，
應該由地方開始討論，即透過代議士在議事堂內討論，或由群眾自行
討論，以探討香港社會的婚姻制度及相關政策應如何發展。這是根本
之處。我支持陳志全議員每年提出類似議案討論，讓大家在議事廳內
每年最少討論一次，好讓大家感到開心，不會覺得悶。其他例如責罵
香港鐵路有限公司的討論真的很悶，而每次陳帆局長坐在議事堂，令
大家感到很煩悶 。 

  可是 ， 我希望大家清楚明白一點 ， 婚姻制度之所以要嚴肅和謹慎
看待和討論，是因為婚姻制度本身是整個社會制度的根本，正如我們
經常說道，"婚姻制度是社會制度之母 "。不論是房屋制度、經濟制度 ，
甚至是教育制度，其實全部倚賴婚姻制度作為基礎，否則便無法處理
房屋業權和管理權，以及無法處理教育及撫養權等，即誰有權看管子
女 。 

  我認為 ， 要討論基本婚姻制度 ， 今天的 7 分鐘發言時間或今天的
討論時間並不足夠，應該每年皆提出來討論一次，因為婚姻制度可牽
動整個社會的制度。當然，從另一個角度而言，我亦理解為何建制派、
較保守或我們稱為奉行原教主義的議員會有很大反應，因為討論真正
觸動他們內心深處的信仰 。 

  為何我們需討論婚姻制度呢 ？ 因為婚姻制度本身很神秘。雖然當
今社會認為，婚姻制度與傳宗接代和社會發展有關，甚至與社會功能
有關 ， 例如過往經常強調的 "男主外 ， 女主內 "， 但類似說法是在社會
踏入現代階段才出現的。歸根究底，婚姻制度本身是約定俗成的，這
亦解釋為何我支持進行討論 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

2195 

  當大家皆理解這個基本概念及婚姻制度的重要性時，由於時間所
限 ， 我只談一點 ， 便是婚姻制度的核心概念 婚姻權 。 婚姻權是人
權範疇的一個面向 ， 但婚姻權是有條件的人權 。 何謂 " 有條件的人
權 "呢 ？ 當談到婚姻權時 ， 大家會說道 ， 一個人要達到某個年歲 ， 以
及符合某些條件才有權結婚。大家皆清楚知道，香港市民須年滿 18 歲
或獲得監護人的同意才可結婚。在古代，一個人則可能要成年才可結
婚 。 所謂 "成年 "不單指已達到某個歲數 ， 亦須具備成家的能力 ， 這是
經濟方面的考量。所以， 婚姻權自古以來必然是一種有條件的人權 。 

  就現今社會的婚姻權 ， 我要指出一點 ： 在實踐婚姻權這項人權
時，其實未必會牽動婚姻制度的根本。今天早上，多位泛民議員在發
言時提及同性戀者、同居人士甚或性小眾人士，說道在同性伴侶逝世
後，他們要安排領取遺產或遺體等事情。凡此種種，其實皆不涉及婚
姻制度 ， 而是涉及他們的個人權利  即人權  範疇內應有的權
利 。當然 ，有人會問道 ， 人權是否無限大呢 ？ 不是的 。我所強調的是
有條件的人權 。 何謂 "有條件的人權 "？ 從一個較文明的角度而言 ， 一
個人沒有直接損害他人的結婚權利時，為何別人要管他 ？ 一個人希望
領取伴侶的遺體 ， 甚或與他的伴侶 .假如我不幸患上絕症 ， 我希望
安排我的遺產，讓我的伴侶能夠安享晚年。不論我是透過同居契約或
民事協議作出安排，我們的關係不會影響婚姻制度及別人婚姻，亦不
會損害別人行使婚姻權的權利。在這情況下，我真的不明白為何大家
要執着於 QT 案的法庭裁決 。 究竟他們擔心甚麼 ？ 

  我只餘下 1 分鐘發言時間 。 我剛才花了長時間談概念 ， 我現在想
現實地指出，歸根究底，大家今時今日站在道德高地的最頂端，指婚
姻制度不能動搖。不過，香港事實上並非處於太平盛世，而是處於亂
世：官不為官，政府不為人民，三綱五常淪落，沒有綱紀，沒有秩序 。
香港已逐漸進入一個崩壞的時代。同性伴侶只想在亂世中追求快樂 ，
同時又不會影響別人，別人為何要管他們呢 ？ 這才是最重要的問題 。
為何別人要管他們呢 ？ 他們結婚、喜歡在家中做甚麼，為何別人要管
他們 ？ 代理主席 ， 道理就是這麼簡單而已 。  

  因此 ， 大家不要討論婚姻制度 。 如果要討論婚姻權 ， 便應該 4 年
任期內每年皆討論一次 。 不過 ， 我願意支持同性婚姻契約 。 

  多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
2196 

立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

涂謹申議員：代理主席，我稍後會基於法律角度分析為何我反對鄭松
泰議員剛才所說， 同性婚姻是個人自由 ，應任由他們選擇 。其實 ，這
種關係會影響其他人，因為當中涉及法律上的一種關係。且讓我談談
有關情況 。  

  歸根究底 ， 同性婚姻相當具爭議性 。 就我們現時討論的議案 ， 陳
志全議員開宗明義指出要討論讓同志締結伴侶關係的問題。他接下來
的意圖其實頗為清晰，便是大家應爭取將同性婚姻成為一種被認可的
社會主流價值 。 

  讓我先撇除自己的信仰不談。我會從社會公共行政的角度考慮背
後的社會價值和信念。婚姻有眾多組成部分，其中一部分是愛，而在
同性伴侶關係中，其中一部分涉及法律是否承認。當中是否存在愛的
部分 ， 我在此不作討論 。不過 ，就締結一種關係而言 ，法律其實是一
個核心。當兩人結婚，其實他們選擇了跟對方產生一種關係，而他們
的婚姻關係會對他人產生其他的界外關係。當社會承認兩名異性人士
可以結婚，但同性卻不可以，其實等於法律已給予一條底線( fallback)。 

  讓我先談談婚姻是一種怎樣的關係。且讓我不要說得那麼玄妙或
虛無。以我和我太太的婚姻為例，當中牽涉甚麼問題呢 ？ 如果我們的
婚姻出現狀況，我可能要付贍養費照顧她。如果我們在婚姻關係下育
有子女，這便牽涉到我們的子女是否婚生子女，將來有否權利繼承我
或我太太的財產的問題。在遺產方面，假如我們沒有簽立遺囑，便會
出現我或我太太承繼遺產的優先次序問題。在某些情況下，一段婚姻
當中的配偶的優先次序可能比母親或子女還要高，這是基於眾多假設
的。假如我的公司設有醫療福利，這便會牽涉我太太和子女能否享有
該等醫療福利的問題 。 以航空公司的特惠機票為例 ， 如果我沒有結
婚 ， 那麼根據經簽署的合約中的定義 ， 我的所謂 "子女 "能否享受有關
福利呢 ？ 此外，根據眾多法律條文，我和太太作為婚姻中的配偶及我
們的子女能否享受某些政府福利呢 ？ 當中涉及政策准許或同意與否
的問題 。 

  不好意思 ， 由於我是律師 ， 所以當提及兩人結婚時 ， 我便立刻聯
想到很多關係，以及會影響他人的其他關係。婚姻關係不僅是有議員
所說的只是兩個人的關係 。 

  區諾軒議員提出 "令同性伴侶最少得享已婚伴侶部分的權利 "， 而
范國威議員則具體指出應包括甚麼權利。讓我提出一些例子，以說明
社會上其他人的看法為何 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

2197 

  在繼承遺產方面 ， 以意外身故保險 、 人壽保險或其他保險賠償為
例，投保人可以指定任何人作為繼承人，可以是慈善機構，也可以是
婚姻以外的同居女友，保險業人士對此十分清楚。我的議員辦事處經
常免費替人開立遺囑，我們已簽立數千份遺囑。雖然我不會詢問簽立
遺囑的人為何會指定某人繼承遺產，但他們有時候會主動告訴我，因
為繼承者是私生子或外面的女人，如果不簽立遺囑，將來便甚麼也得
不到，所以要給他們留一些遺產。或者，他們會說道繼承人是他的同
性伴侶 ， 但由於在香港無法登記他們的關係 ， 所以要簽立遺囑 。  

(主席恢復主持會議 ) 

  現在的問題是 ， 社會的主流價值建基於一套假設 ， 如果不做某些
步驟，事情便會依循某些規定發展。以領取骨灰為例，父母有優先權
領取骨灰。不過，可能由於當事人與父母的關係極惡劣，不希望父母
領取自己的骨灰，所以他便透過一些方法，可能是預先登記或作出通
知等，甚或透過訂立法律文件，選擇根據自己的意願而非法律設定的
關係訂定領取骨灰的安排。繼承遺產、領取骨灰或作出醫療決定等的
情況亦相同。現時整個世界皆奉行個人主義，政府應該盡量在制度上
便利大家作出選擇 。 

  歸根究底，原議案或西方國家一連串的發展皆反映出一種對主流
價值及常態 (norm)的爭奪 。 社會要經過多長時間討論 ， 主流價值在法
律上才會改變至承認或同意某一種狀況，是我現在從法律的角度出發
所討論的問題 。 當然 ， 如果不涉及法律 ， 任何事情皆可以繼續討論 。 

  不過 ， 現時所爭奪的 ， 是這項所謂的 "人權 "或 "權利 "最後會否獲
得承認 ， 以及其他人會否承認某人所主張的所謂 "主流價值 "。 從我的
角度來看 ， 此事就是這樣 。 (計時器響起) 

主席 ： 涂議員 ， 請停止發言 。  

毛孟靜議員 ： 主席 ， 當我戴着 "一紅一綠 "的耳環 ， 一定有人會好意提
醒 ，問我是否戴錯了 ， 因為不對稱 。 有一件衣服的車線紋路在表面 ，
這是一種設計，但我穿在身上，仍然有人會好意提醒，問我是否反轉
了衣服來穿 。他們的想法是 ，這是違反傳統 ，違反常態 ，違反了我們

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2198 

立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

剛才聽到的所謂 "norm"；但我們是否一定要依循傳統和常態呢 ？ 為何
我們在日常生活中不可以有一些另類的事情 ？ 

  涂謹申議員剛才說 ， 最重要是考慮法律上的關係 。 我非常理解 ，
他作為律師 ， 會傾向這方面的想法 。 傳統的婚姻制度要經過宣誓儀
式 ，並且是一夫一妻 ， 但現時在很多西方社會 ，包括加拿大 ，只要兩
人同居 3 年，即使沒有正式的一紙婚約，仍然在法律上被視為正式的
婚姻關係 。我們討論有關贍養費、 遺產 、 子女撫養權的規定 ，以至社
會根本的價值觀 ， 這些全部都是由人訂定的 。 法律是用來為人民服
務 ，並非箝制人民 。當然 ，香港政府有另類想法 ，而這是另外的一項
討論 。 但是 ， 所有規例都是人訂定的 ， 是我們自己決定的 。 

  近年 ， 最好的一個國際上的例子 ， 是愛爾蘭由人民選出來的首
相 ， 他不單是一位有色人種 美國早前也有奧巴馬總統 他更表
明是一位同志 ， 而愛爾蘭超過九成人口都是羅馬天主教的信徒 。 所
以 ， 人類文明社會一直向前走 ， 是會改變的 。 

  當我初出道當記者時 ， 同性戀是禁忌 ， 不可提及 ， 同性戀在中國
人社會沒可能發生，是不存在的。然而，今天我們討論平等權利的議
題，顯示情況有所改變。看看人類文明歷史，我們當初相信地球一定
是平面的，因為我們看到的是平面，怎可能會是圓的 ？ 但事實證明地
球是圓的。人類怎可能飛 ？ 我們沒可能好像雀鳥般有一對翼，反地心
吸力地飛，但人類發明了飛機，現在每天很多人飛去其他地方旅行 。
我們更衝出地球 ， 早於 1960 年代 ， 人類已經登陸月球 。 所以 ， 大家
要想清楚，何謂傳統 ？ 何謂常態 (norm)？ 何謂人類的價值觀 ？ 那種規
矩 ， 真的是不可以更改嗎 ？ 

  在殖民地時代 ， 我做了一連串有關將同性戀合法化的採訪 。 當時
很多人不為意原來同性戀是非法的，要另立法例來使同性戀合法化 ，
而最終 ， 我們通過了有關法例 。 今天 ， 陳志全議員提出的議案是" 研
究制訂讓同志締結伴侶關係的政策" ， 沒有人否認當中有很多關於價
值觀和法律上的爭議。現在他只是提出要進行研究，但原來連研究也
反對 ， 便真是完全否決人類文明一直向前走的精神 。 

  我最初對同性戀的認識 ， 是來自我們青少年時代的 《 讀者文摘 》
中文版 ， 當年同性戀問題是禁忌的話題 ， 不准提及 。 所謂 "文摘 "， 就
是輯錄其他雜誌的文章 ， 當時有一篇來自一份醫學期刊 (medical 
journal)的文章 ， 我看得很仔細 ， 指很多人以為同性戀是一種疾病 ，
在身體或精神上出現的一種異常情況，是病況 (medical condition)，需

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

2199 

要醫治 ；以前提出有很多治療方法 ，包括電擊 、服藥 ，甚至心理及精
神上的治療 。 那篇 1970 年代的文章最終的結論是 ： 一般醫生及大多
數的科學家都認為，同性戀實實在在是天生的，不是一種潮流的事或
一種由自我扭曲的思想而形成的態度，同性戀百分之一百是天生的 。
多謝 。 

黃碧雲議員 ： 主席 ， 首先 ， 多謝陳志全議員提出 "研究制訂讓同志締
結伴侶關係的政策" 的議案辯論 。 他提交了這項議案已有很長時間 ，
但一直延期 ， 終於我們在今早有機會就議案作出討論 。 

  關於這項議案 ， 我首先要申明 ， 民主黨的政綱清楚說明 ， 我們支
持訂立反歧視法例，以及支持平等權利。但是，對於同性婚姻或同志
民事結合的政策，在黨內暫時未有共識，因此，我們的政綱亦沒有就
這方面有很鮮明的立場。但是，就此議題，民主黨有一個性別平權委
員會，我是這個委員會的主席，也是民主黨性別平等專員。我們特別
就此議案展開討論，我們建議民主黨議員就陳志全議員的原議案，以
及區諾軒議員和范國威議員的修正案投贊成票，而反對梁美芬議員的
修正案。但是，基於我們黨內就這方面未有明顯的政策，所以我們容
許議員就個人的信仰或各方面政策的理解而自由投票，不過，我相信
大部分民主黨的議員會按我剛才提到民主黨的性別平權委員會的推
薦來投票 。 

  我先談陳志全議員的原議案 ， 原議案說得很清楚 ， 是 "促請政府
研究制訂讓同志締結伴侶關係的政策，令同性伴侶得享與異性伴侶平
等的權利 。" 我相信重點是請政府研究 ； 因為現時未有政策 ， 我們便
要研究，我看不到為何政府無須就此問題進行研究，所以，我們認為
要支持這項議案。當然，這項議案亦涉及立法和政策等，令同性伴侶
享有與異性伴侶平等的權利。我在這裏首先要說，研究政策不等於立
即立法，我相信要有諮詢和公眾參與辯論的空間，但連研究也不做 ，
便不太能反映市民對這個問題的期望。所以，展開辯論來研究十分正
常 ， 亦應該要進行廣泛諮詢 。 

  至於要訂立政策和立法時，有關的形式會如何呢 ？ 可以有不同的
形式 ， 可能是同性婚姻 (same-sex  marriage)合法化 ， 或者不是同性婚
姻 ， 而是民事結合 (civil  union)， 一些國家則採取民事伴侶 (domestic 
partnership)的形式。所以，政策上可以有不同的法律處理形式。至於
在處理平等權利一事，可以是同性婚姻或異性婚姻的權利絕對平等 ，
即異性婚姻有甚麼權利，同性婚姻便有甚麼權利，可以是這樣的平等

 
 
 
 
 
 
2200 

立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

權利。但是，我們亦看見不同國家在處理這個議題時不一定是予以完
全平等的權利，有些國家會就社會的價值觀和市民的共識等，來決定
有哪些權利可以轉移給同性婚姻或同志伴侶。所以，可能是局部權利
的均等，要視乎社會價值觀的走勢和市民的接受程度，來處理這個所
謂平權的問題 。 

  區諾軒議員的修正案提到 ， "令同性伴侶最少得享已婚伴侶部分
的權利" ， 即最少也給予他們一點權利 ， 即使不給予全部 ， 給予一點
也好 ， 他的意思便是如此 ，所以 ，我們也接受他的修正案 。在現時展
開諮詢的階段 ， 是應該就此問題揣摩一下大家的接受程度 。 

  范國威議員的修正案比較具體 ， 他提出應最少給予 4 種權利 ， 令
同性伴侶最少得享異性伴侶部分的權利，包括第一，領取伴侶遺體或
骨灰 ； 第二 ，為伴侶作出重要醫療決定 ； 第三 ，領取伴侶因意外身故
而獲得的賠償；及第四，為伴侶作出活體器官捐贈的決定等權利。他
挑選了這 4 種權利，當然，要由范國威議員解釋為何挑選這 4 種權利。 

  其實 ， 全球很多國家有不同形式的民事結合或民事伴侶的安排 ，
而同性伴侶可享有的權利也不盡相同。例如有些國家會接受同性伴侶
領養孩子，有些國家則不接受。所以，我覺得這項辯論可給我們空間
來處理這個議題 。 

  我在結束發言前 ， 想請大家留意 ， 根據香港大學比較法及公法研
究中心的追蹤研究，由 2013 年至 2017 年，表示贊同同性婚姻的市民
在 2017 年其實已經過半數，有 50.4%，而在 2013 年只有 38%；(計時
器響起)所以 ， 社會是越來越開放的 。 

主席 ： 黃議員 ， 請停止發言 。  

朱凱廸議員：主席，我平時覺得涂謹申議員的發言十分清楚，條分縷
析，但就他今天的 7 分鐘發言，我真的不太清楚他想表達甚麼內容 。
我聽到大概的意思是，這項讓同志締結伴侶關係政策的影響，不單是
一對一的關係改變 ，還會牽連很廣 ，涉及很多親屬關係 、保險 、聘任
等諸如此類 。 

  此外 ， 涂謹申議員又提到另一個問題 ， 就是社會的底線 ， 我同意
如果政府要就同志締結伴侶關係建立具體的政策，社會的底線需要有

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

2201 

所轉移。社會的底線會由只可以一男一女作唯一締結伴侶關係，變成
只要兩個成年個體，彼此心智成熟就可以，但這並非沒有了底線，只
不過是轉移了底線。這個轉變不會變成一個人可以跟數個人有關係 ，
我們不是爭取這件事，而是由一男一女變成兩個個體，不論其性別而
已。我相信改變這條底線不會如涂謹申議員所說，社會要改變其主流
價值。社會的主流價值依然是一男一女、一夫一妻，這就是社會的主
流價值，即使有讓同志締結伴侶關係的政策，情況也不會改變，我很
希望各位同事能留意這一點 。 

  我覺得陳志全議員今次提出這項議案的目標，其實是希望政府能
夠一次過考慮這個問題，因為過去多年來，就着同志伴侶在某一些事
情上可否享有跟異性伴侶相同的權利，我們消耗了很多法庭的時間和
立法會的辯論時間。一場官司折騰到終審法院隨便也要三四年，如果
把這些事情不斷 "斬件式 "地處理 ， 會消耗我們很多時間 ， 而這些時間
就是成本。所以，從這個角度而言，陳志全議員可能是幫了整個社會、
政府和法庭省卻了很多無謂的爭拗 ， 或是把事情分散爭拗的成本 。 

  我們需要一項整體的政策 ， 當有了一項整體的政策之後 ， 所有人
都要跟隨這項政策，在考慮立法時亦可以因應這項政策而作出安排 。
我同意陳志全議員的原議案，我不單同意政府進行研究，我也認為政
府應該落實讓同志締結伴侶關係的政策。所以，當我看到區諾軒議員
和范國威議員的修正案時，我有少許猶豫，因為他們的想法似乎是要
在這件事上打折，是想至少得到部分權利，或回到 "斬件式 "(piecemeal)
地爭取權利。至於最後我會如何投票，稍後我會請教陳志全議員，嘗
試從他們爭取者的角度，看看是否也贊成這兩項修正案。我贊成全面
爭取完全平等的權利 ， 不需要打折的權利或 "斬件式 "地處理問題 。 

  至於梁美芬議員的修正案 ， 我看到的是少了一些敵意 ， 例如她提
到 "本會促請政府在研究有關同志平權的政策時 "，她最低限度有這一
句作為前提，即認為政府應該進行研究，研究是沒有錯的，或者有同
志平權的政策也不是錯 。 而梁美芬議員修正案的重點是" 不能動搖現
行的婚姻制度" ， 我覺得這種說法已留有彈性 ， 即梁美芬議員不會反
對范國威議員提出的數項建議，因為她的條件只是不能動搖現行的婚
姻制度 。 我覺得 "動搖 "這個動詞是有彈性的 ， 多少帶點主觀的成分 ，
關於判斷民事結合是否屬於動搖現行的婚姻制度，我相信我們可以進
入下一階段的討論 。 

  我強調即使有任何整全的讓同志締結伴侶關係的政策，我十分肯
定社會上的主流價值仍然是一夫一妻、一男一女，這就是現行的婚姻
制度 ， 不會消失 。 從我的角度 ， 婚姻制度是沒有被動搖的 。  

 
 
 
 
 
2202 

立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

  最後 ， 我察覺到一些人對 LGBT 群體不寬容 。 其實 ， 很多價值觀
是一環扣一環的，如果對 LGBT 群體不太接受的話，同時會很容易覺
得中共的專政也沒有問題，即是一些保守的價值觀有時會扣在一起 。
不過，我很相信香港是一個自由社會，在研究制訂讓同志締結伴侶關
係的政策這問題上，我不希望立法會的同事，包括建制派、親北京的
同事，會把兩個價值觀扣在一起，以一種不寬容的態度對待社會上的
某些事情 。 

郭家麒議員：主席，我發言支持陳志全議員的議案，以及范國威議員
和區諾軒議員的修正案 ， 並反對梁美芬議員的修正案 。  

  主席 ， 今年的施政報告對這方面並非沒有下工夫 。 施政報告提
到 ：" 特區政府一直致力在維護現有一男一女 、 一夫一妻的婚姻制度
的基礎上，促進不同性傾向和跨性別人士的平等機會。在公眾教育及
宣傳方面 ， 我們積極推廣共融 、 互相尊重" ， 當中亦提及目前已經有
超過 300 間共僱用超過 50 萬僱員的機構採納 《 消除性傾向歧視僱傭
實務守則 》。我想說 ，這段話予人的感覺是 ，政府認為推行現有的工
作已經足夠 。 但 "林鄭 "也有開創先河 ， 她說目前正研究其他地方以立
法及行政措施推行反歧視措施的經驗，希望研究結果有助社會對應否
立法保障不同性傾向及跨性別人士免受歧視的課題作深入及理性的
討論 。 主席 ， 這才是最重要的一點 。 

  如果說 ， 我們的辯論範圍觸及不同性傾向或受性傾向歧視的條
例 ， 這也並非新事物 。 在兩年前的 2 月 ， 平等機會委員會 ("平機會")
已經向本會提出意見和研究結果。當時建議，基於已有證據顯示 LGBT
人士廣受歧視，公眾諮詢的重點應放在討論立法的範圍及內容，而非
討論應否立法。這是兩年前的 2 月，即兩年半前，當建議交予本會時，
平機會已經清清楚楚指出應該決定訂立甚麼法例及法例的內容，而並
非如政府般偷換概念，討論應否立法。我擔心政府這種做法只會令關
於不同性傾向歧視的法例一直胎死腹中，不知在何年何月才向立法會
提交法案並獲得通過 。  

  很多議員也引述了香港大學在 2018 年 7 月發表的調查報告 ， 指
七成受訪市民已經同意就性傾向歧視條例立法。這是很清楚的，亦是
政府應聽到的強烈信息。相較於很多年前，現時大多數市民的認知已
有長足進步，不但沒有歧視不同性傾向或同性戀者，而且同意在大方
向上為有關方面立法 ， 反而不肯使之成事的是政府 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

2203 

  另一點比較奇怪的當然是，主席竟然批准梁美芬議員提出她的修
正案。她的修正案基本上將陳志全議員的原議案不但徹底刪改，簡直
是反其道而行，將一切倒轉，因為她的修正案是尊重一男一女、一夫
一妻的婚姻制度，要維護穩定的婚姻制度及保障現行制度下的相關權
益等。說到底，她的整項修正案是將原議案否定，這做法其實頗離譜。
梁美芬議員若有興趣 ， 倒不如以自己的措辭另行提出議案 。 

  然而 ， 有一點我很不認同 。 陳志全議員的原議案旨在研究立法 、
制訂政策，令同性伴侶得與異性伴侶享有平等的權利，這很清楚是一
個方向，但經梁美芬議員修正後，即是告訴社會，如果政府為同性伴
侶的平等權利立法，便會動搖一男一女、一夫一妻的婚姻制度，換言
之是二元對立。我認為這是很差的做法，亦是很多時候，我看見對這
議題作出近乎 . 雖然沒有很表面地說 ， 但本身已是含有歧視和攻
擊 ， 並且是對立的 。 

  大家也知道 ， 社會上主流當然是一男一女 、 一夫一妻的婚姻制
度，這不用多說，但正因如此，非主流的不同性傾向人士的平等權利
在現今社會未能受到法律保障，這才是最重要的一點。怎可能因社會
上非主流人士得到合理、應有的法律保障權利而動搖主流 ？ 不會的 。
一男一女 、 一夫一妻的婚姻制度仍然是很多社會( 包括香港社會 )的主
流，不過大家不要以這主流來剝奪、甚至歧視小眾，這才是最重要的
精神 。 

  數天前我出席今年舉辦的彩虹遊行 ， 而我留意到 ， 很多教徒其實
有參加團契，甚至教會或查經的組織，而全部均是小眾，即同性戀者
的教會聚會 。我雖然不是教徒 ，但我看《 聖經 》和耶穌基督所有紀載
裏，他只會與社會上最弱勢的人一起，不會歧視社會上最弱勢的人 。
我不明白為甚麼這麼多打着宗教議題的人，或有宗教背景的人會攻擊
同性戀者 ， 這並非應有的態度 。 我謹此陳辭 。 

張超雄議員 ： 主席 ， 首先 ， 我要說清楚我和工黨的立場 。 第一 ， 工黨
支持盡快立法禁止性傾向歧視；第二，我們支持同性婚姻。我們認為，
長遠而言香港應該立法，讓同性婚姻合法化。在現階段，我們必須承
認同性婚姻具爭議性，所以我們覺得需要所謂循序漸進。現時世界上
已有不少國家立法，但不等於這事沒有爭議性。我們知道有爭議性 ，
便要面對它 。 不過 ， 整體而言 ， 我們是以平權 (即平等權利 )的角度出
發的 。 

 
 
 
 
 
 
 
2204 

立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

  首先 ， 我們要承認 ， 同性伴侶的長久關係是存在的 ， 這種關係與
男女之間的關係是一致的。我們不能閉上眼睛說這些關係不存在，根
本沒有可能這麼說。問題是，我們有些人在社會上看到一些小眾的做
法與我們不同時 ， 便覺得他們不符合我們的要求 。 

  在法例上 ， 我們可能說同性婚姻是違法的 ， 但更嚴重的是 ， 我覺
得現時很多傾力反對同志、同性伴侶或同性婚姻的人士，主要是從道
德角度考慮。換言之，他們覺得這種關係根本不道德。為何不道德 ？
部分原因可能與他們的宗教背景有關，亦有很大可能是他們覺得這事
違反常理 ，違反人的自然傾向 ，便是不道德 。問題是 ， 他們看不到人
有多面性 、是多元化的 ，而同性婚姻如何不道德， 他們解釋不了 。如
果問婚姻本身究竟是甚麼 ？ 婚姻就是兩個人有親密關係，以至他們可
以有性關係 。他們是伴侶 ，有友情 。他們之間有愛 ，很多時候會溝通
交談，大家在一起時會很開心，有一種互相照顧的責任，以及他們可
能會生育和養兒育女 。 這就是婚姻的各方面 。 

  但是 ， 我剛才提及的多方面 ， 是否只能在一男一女之間存在 ？ 大
家都知道根本可以在同性之間存在，這是客觀的事實。問題是當我們
一說到同性婚姻，就是不道德了。很奇怪，就法律上的婚姻締結而言，
我們沒有考慮任何一方有甚麼道德背景。如果某人是盜竊犯，曾經犯
罪 ， 我們是否不准他結婚 ？ 如果他曾與多名異性有關係 ， 他曾經嫖
妓，我們是否不准他結婚 ？ 甚至我剛才說有關婚姻的多方面，如果兩
人根本不能有性關係，或兩人可能根本無法對話，這是否等於在法律
上我們不准他們結婚 ？ 我們不會這樣做。我們的法例不會從道德角度
來考慮婚姻的雙方。雖然我們會有一個道德的傾向，而婚姻本身亦在
社會上有道德價值，但當這道德價值被用來排擠或歧視少數人，我覺
得這反而是不道德的。因此，以道德的角度考慮同性婚姻這事，我覺
得是有問題的 。 

  歸根結底 ， 其實我們在討論平等權利 。 當然 ， 在這階段 ， 在婚姻
的法律框架下已賦予某些權利 ，包括稅務 、遺產的繼承 、保險 ，出入
境的權利 、 收養 /領養的權利 、 撫養權 、 為對方作出醫療或財產上的
決定等 。 

  不過 ， 更重要的 ， 可能是現時很多人反對的 ， 就是婚姻本身其實
是一種對外宣示的關係，這種宣示其實對兩人的關係是一種承認和尊
重，亦可以說是給他們一種尊嚴。我覺得這種向外宣示的權利也是重
要的 ， 我們不會因為兩者是同性 ， 便剝奪了他們這種權利 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

2205 

  前議員何秀蘭過去很努力推動同志平權，而現在陳志全議員繼續
推動 。 我們知道這件事具爭議性， 並須繼續推進 。其實 ， 民意一直在
轉變，很多同事剛才也說過一些具體數字，我不重複了。社會和世界
正在改變，我希望高舉道德旗幟的人更擴闊眼光來看，如果他真的重
視道德，便不要歧視一些小眾，要讓不同性傾向的人有平等的權利 。
他們沒有侵犯他人的權利 ， (計時器響起)也不會破壞一夫一妻制 。 

主席 ： 張議員 ， 請停止發言 。  

胡志偉議員：主席，今天要討論的議題相當清楚， 就是要研究制訂讓
同志締結伴侶關係的政策 。  

  剛才聽到很多發言的同事均憂慮到按照其他國家的過往經驗，訂
立同志平權婚姻關係的政策後會衍生若干問題，例如逆向歧視，他們
並舉出很多不同例子以作說明。但是，正因為其他國家在立法過程中
衍生了若干後遺症 ， 我們是否也應及早進行研究， 力求透過法案本
身，確保在普遍認同應建立包容而不歧視的社會的情況下，有關的立
法工作亦不會衍生逆向歧視的問題 ？ 這是一個很重要的原則，也能化
解很多矛盾和拉近雙方的距離 。否則，以其他國家曾經出現此現象為
理由，認定香港社會在這問題上不宜再作推進，我認為並不是制訂公
共政策的應有做法。 這是第一點 。  

  第二 ， 社會對同志婚姻和同志平權的客觀態度 ， 事實上可從各種
不同民調發現確有轉變， 而這亦屬相當正常。因為對於整個婚姻和家
庭觀念，隨着社會發展和時間的推移，自然會出現不同的觀點。我認
為在這情況下，更加值得如陳志全議員所建議般 ，就這課題在一個合
理的平台上展開研究，吸納社會上已有的不同取態，探討社會應採取
何種定位 ， 令每一個人均可透過其婚姻選擇體現自由意志。  

  第三 ， 我們可分開不同層次處理婚姻觀念 ， 其他國家除正式的婚
姻結合之外，也有民事結合或民事伴侶之類的安排和處理。 這正可代
表社會在照顧傳統家庭觀念的前提下，也能接納任何人均有自由意志
選擇本身的婚姻模式。當然，在討論同志平權時，往往會牽涉各種不
同性小眾的問題，但我希望在倡議同志平權的過程中，大家能夠明白
社會對某一水平的性小眾婚姻的接納程度 ，其實是會隨着時間的過去
而出現變化。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2206 

立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

  今天討論同志平權時 ，對於同性之間締結互相尊重的婚姻關係 ，
大家可能會較容易理解和接受。但是，對於其他性小眾人士的選擇，
卻暫時可能仍有另外的一些疑問。因此，展開有關同志締結伴侶關係
的研究，正可解開此類疑團。我們反而不應將問題收藏起來，掃入地
毯之下 ， 不予正視和面對 ，我不認為這可有助解決問題 。  

  儘管我今天並未像其他同事般 ， 在桌面放上一面彩虹旗 ， 但就我
個人來說，即使我對整個討論方向和內容仍有疑問，也沒有既定的立
場，但卻仍然認為值得支持就相關議題展開研究，因我相信真理確實
會越辯越明。事實上，我認為當任何成年人的自由意志未有損害其他
人的利益時，其自由意志便應獲得一定的尊重和保障。既然有其他案
例和其他國家的經驗可作參考，為何要在這問題上故步自封呢 ？ 為何
不可以就這一點展開研究，嘗試達到社會共識 ，反而任由問題懸而未
決 ， 以致當中的很多不同問題皆無法開宗明義地得到處理呢 ？ 

  例如就着逆向歧視的問題 ， 如不通過有效的討論途徑 ， 在立法過
程中正視和面對這個問題，雙方的距離將永遠不能拉近 。正如有些爭
取同志平權的人士最初提交建議的法案文本時 ，僅參照現行反對歧視
殘障人士的法例條文 ，只換上一個詞彙便提出討論 ，這也未必是合適
的做法。  

  正因為這議題本身極具爭議性 ，我們更應心平氣和地作出理性的
討論和辯論，創造能有效解決問題的空間和平台 。當社會趨勢已慢慢
接納同志平權這個方向時，我們不可能不加以正視和處理，把問題收
藏起來。我認為這將無助於在維護一夫一妻婚姻制度下，以包容態度
尊重不同人士的自由意志和選擇，為他們訂立締結伴侶關係的政策。  

  因此 ， 我支持陳志全議員建議的方向 ， 並希望能透過進行研究的
過程化解爭議 ， 從而令社會真正做到包容不同選擇和個人自由意志
(計時器響起). 

主席 ： 胡議員 ， 請停止發言 。  

郭榮鏗議員 ： 主席 ，我記得我最初當議員時 ，曾討論這個問題 。我記
得當時 .因為我是基督徒 ， 而香港亦有人 當然不是很多人 
知道我的信仰，儘管我不是經常公開宣示，所以有一些基督教團體曾
找我，跟我說不可以制定反歧視法。我問原因為何，他們回答說這等

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

2207 

於容許一些人以反歧視法來強迫教會或宗教團體作出一些違反他們
認為很重要的道理的事 。 於是 ， 我問他們 ：" 反歧視法只是在法例上
規定在聘請員工、工作機會等方面，不可以因為某人是同性戀而歧視
他 ， 這有甚麼問題呢 ？ "我再問他們 ： "為何我們不可以接納同性婚姻
或法律上的 civil  union(民事結合 )？ "他們便說 ： "因為這樣將會摧毀
我們所認識的婚姻制度( will destroy the institution of marriage)。"我又
再問 ：" 如果大家視婚姻為一種契約 ， 其實對婚姻造成最大破壞的是
甚麼呢 ？ " 

  現時香港婚姻破裂的數字每天攀升 ， 家庭破裂的個案何其多 ， 造
成家庭和婚姻破裂的原因是甚麼 ？ 是工作壓力 、 不良嗜好或其他壓
力，令香港很多家庭破裂，令很多孩子看到父母離婚。上述種種問題
才是真正破壞香港婚姻制度的最大原因。為何我們不處理這些原因 ，
不解決這些問題，反而花這麼多精力來反對同性婚姻 ？ 兩個人 不
論他們是男是女 在一起 ，表示想跟對方一生一世 ，互相照顧和彼
此相愛，為何這樣會破壞婚姻 ？ 這不是正好證明婚姻制度，肯定婚姻
這契約嗎 ？ 我不明白 。 

  作為一名基督徒 ， 又是立法會議員 ， 並不代表我可以就着道德問
題立法 (legislate  on  morality)， 不代表我可以按我的道德立場立法 。
作為基督徒的立法會議員，要看的是就同性婚姻這問題而言，現時社
會上最公平、最為人接受、最正確的處理方法是甚麼。如果大家看民
意調查 ， 香港對同性婚姻的支持度由 2013 年的 38% 攀升至現時
2017 年的 50%以上 ， 過半數受訪者 (69%)認為必須立法禁止性取向歧
視 ， 但我們連這一步都未能踏出 。 

  大家看看全世界在這方面的發展 ， 香港真是非常落後 。 現時法院
有數宗案件，由於可能會上訴至終審法院，為免影響終審法院的司法
程序，我不會談論。我想談論一些已審畢的案件。現時有些外國人士，
即使他們所屬國家已建立同性婚姻或民事結合制度，但這種關係在香
港不獲承認，因此他們的伴侶不能獲發受養人簽證來港。法庭已判定
這些個案的處理方法是錯的。有關的處理方法會不斷被司法覆核，不
斷被人挑戰。這是否一個負責任的政府的做法呢 ？ 還是我們應該開始
研究，現時是否修改法例的適當時候 ？ 政府是否願意走出這一步 ？ 局
長，我們經常說香港是國際城市，但我們處理這些政策問題的思維是
否真的有國際視野和思維 ？ 我暫時看不到。政府遲遲不肯就反歧視法
進行公眾諮詢，我不知道它害怕甚麼 ？ 局長，你可否解釋一下。當大
家看到民意調查的數據和國際上的發展 ， 我覺得那方向已很清楚 。  

 
 
 
 
 
2208 

立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

  前南非大主教和諾貝爾得獎者 Desmond TUTU 曾經形容反同性戀
為 "反人道的罪行 "(Crime  against  humanity)。 我不知道他這樣說是否
正確，但我看到的，是香港的情況遠遠落後於形勢。那些反同性戀或
者連反歧視法都反對的人，根本找不到任何有力證據來證明香港現時
連反歧視法都不應制定，也找不到證據證明確立同性婚姻的國家，其
婚姻制度遭到破壞 。 我看不到有這種情況 ， 亦沒有人告訴我實質理
據 ， 說明有了同性婚姻便會影響其他人的婚姻契約 。 

  因此 ， 我很多謝陳志全議員提出這議題讓我們討論 。 我們這個議
會必須正視這個問題 。 我會支持陳志全議員的議案 。 多謝主席 。  

李慧琼議員：主席，本會又再次討論同志平權的問題。每一次討論同
志平權的議題，其實都會出現很多爭議， 而今次一如過往，議題亦是
由陳志全議員提出。我知道對於一眾努力爭取同志平權的朋友來說 ，
他們對這個議題真的很上心，其實從陳志全議員的表現便可見一斑，
他運用他作為議員 .現時我們議員甚少有機會可以有自己的議案 ，
他每一項議案都關乎同志平權 。 他獲編配辯論時段動議這項議案之
後 ， 其實為了是次辯論 我們在會議廳外面都談了很多次 他非
常認真地等待，擔心錯過了時間。事實上，對於一眾爭取同志平權的
朋友來說 ，我明白這確是他們心中很重要的一個議題 。 

  不過 ， 我很想在此告訴大家 ， 對於支持家庭核心價值 ， 或者稍後
投票支持梁美芬議員的修正案的朋友來說，我們絕對反對一切歧視，
絕對明白同志朋友面對的困難 。 剛才很多議員 "一棍打下去 "， 指很多
基督教朋友 "手持大棍 "反對同志朋友，對不起，這不是事實，是抹黑 。
我身邊很多基督教朋友用愛來服侍這群同志朋友，希望用愛來改變他
們，而這種服侍是真實而持久的。當然，我明白同志朋友未必接受這
一套，我們今天亦並不是討論這一點。不過，我希望大家不要因為自
己同意同性婚姻， 便將反對的人標籤成歧視 ， 或者是 " 一大棍打下
來 "不理別人痛苦的人 。  

  其實 ， 我想跟大家分享一下 ， 這群支持家庭核心價值的朋友其實
是一群怎麼樣的人 。 他們除了有宗教信仰外 ，還包括家長組織的成
員 。 為何你們好像把他們說成 用你們的說法 "道德塔利班" ？
我希望你們不要再把這頂帽子扣到他們頭上 。其實他們不是不明白社
會不斷改變、不斷前進，他們也看到同志平權事實上是一個席捲全球
的運動 。 今天我們可能只是討論同志伴侶締結關係 ，但其實大家明
白，最後是希望爭取同性婚姻合法化、制定反性傾向歧視法例，以至

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

2209 

性別承認法等一系列的事宜 ，因為在西方其他地方確實已經出現同志
平權這個運動。  

  我想告訴大家 ， 這群朋友其實擔心甚麼 。 他們真的並非歧視同志
朋友，而據我所知，這個聯盟中很多朋友亦正幫助他們身邊的同志朋
友。他們擔心的是甚麼呢 ？ 事實上，一些西方國家已經制定了很多相
關法例，而我最近也收到一些短片，當中說到某個地方實施性別承認
法後，一間學校的一位男生經判斷屬女性身份 ，因此可以使用女性洗
手間 ，結果令女生很驚慌 。 其實在一個 camp(營地) 亦出現同樣的情
況，由於性別承認法的存在，該位男生便住在女生的營地。可能陳志
全議員會說我扯得太遠了 ， 我們討論的不是這件事。  

  不過 ， 正如我剛才跟大家分享 ， 其實這群朋友看到這是一個趨
勢 ， 而且正一步一步向前走。 他們所擔心的 當然可能比較極端
是日後學校對小朋友說，婚姻伴侶其實可以選男或選女，或者以
後一些有宗教信仰的朋友不能公開談論他們所相信的婚姻制度，他們
反過來成為被歧視的人。其實他們所擔心的情況並非子虛烏有 ，事實
上，在不少已實施這類法例的國家，真真實實存在這些情況。同志平
權運動在香港算是遲起步，但發展速度很快。既然已制定這類法例的
國家確實出現這些情況 ， 我個人認為 ， 我們應該現實地看待這個問
題。我也明白同志朋友很希望爭取在生活或其他各方面平權，但是 ，
如果大家沒有反過來了解這群維護家庭核心價值的朋友所擔心的事
情，沒有好好地思考如何處理有關問題，那麼我們每次的辯論都可能
會有同樣結果 。 

  周浩鼎議員剛才已表達了我們民主建港協進聯盟的立場，我們會
支持梁美芬議員的修正案。因為雖然我們認為要反對任何對同志的歧
視 ，但制訂政策時 ，正如我剛才所說 ， 我們必須要有整盤考慮 ， 即如
何既維護婚姻價值， 同時向前行 。 

  我希望稍後會有時間再就這個議題，與陳志全議員或其他朋友再
討論。我覺得有些實際問題，例如遺產或以前提到的骨灰認領 ，其實
現時透過其他法律途徑也可以解決 。不過，我知道有部分同志朋友不
單是想處理這些問題，而是婚姻關係這個最終的問題 。這部分可能要
再仔細研究，但我覺得如果可以逐個問題解決，可能對於向前行更有
實質幫助。  

  主席 ，我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2210 

立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

鄭泳舜議員：主席，我今天的發言是回應陳志全議員動議的議案，該
議案要求政府 "研究制訂讓同志締結伴侶關係的政策 ， 令同性伴侶得
享與異性伴侶平等的權利" 。 我知道陳議員這數天很努力地遊說各方
同事 ， 不過， 真的不好意思 ，陳議員 ， 我不能支持原議案 。 

  婚姻是指一男一女自願結合 ， 這是香港社會長久以來的共識 ， 亦
是這麼多年來民主建港協進聯盟( "民建聯 ")所堅持的立場 。 作為民建
聯家庭事務委員會的前主席，我不認同任何改變或影響現行婚姻或家
庭制度的做法。同性婚姻或民事結合的法律性質，其實與婚姻無異 ；
透過立法來肯定同志伴侶關係或過去提及的民事結合，均是容許同性
婚姻的前奏 ， 最終有機會改變或衝擊我們整個婚姻制度 。 

  外界有一個說法 ， 指制訂同志伴侶關係政策或推動民事結合 ， 只
是賦予同志伴侶相關權利，與婚姻所包含的宗教、傳統價值及文化等
觀念並無多大關連。這個說法我不能苟同。 或許我把話說得白些 ，其
實一旦牽涉合法權利，真的會牽一髮動全身。任何有關合法權利的賦
予，均需透過立法來確定，現時香港的法例很多都涉及親屬的定義 ，
而夫妻的定義只涵蓋一男一女的夫婦關係。例如最近通過的《2018 年
稅務 (修訂 )(第 4 號 )條例草案 》("《 條例草案 》")， 納稅人根據自願醫
保計劃保單繳付保費，而有關保單的受保人是納稅人本人或其指明親
屬，則可在有關課稅年度，從他的應評稅入息中扣除已繳付的合資格
保費，每年扣稅上限是 8,000 元。我留意到當時辯論該項《 條例草案 》
時曾提到親屬的定義。有平權人士要求把在香港以外地區，按照當地
法例而締結成同志伴侶關係的人也可被視作親屬。可是， 政府指出 ，
新法例所涵蓋的關係 ，需要與《 稅務條例》一般涵蓋的家庭關係或受
養人的定義相同，所以最終沒有處理有關要求。 其背後的理據，我認
為是一旦確立同志伴侶締結的關係，便有違以一男一女、一夫一妻為
婚姻制度基礎而訂立的很多不同章節的香港法例 ， 因此必須謹慎行
事 。 

  主席 ， 我想談談最近一件案件 。 一名高級入境事務主任與他的外
籍伴侶在境外註冊結婚，他對香港公務員事務局未有給予他的伴侶家
人或配偶福利，以及稅務局未容許他們合併報稅提出司法覆核，由原
訟法庭就政府未提供有關福利判政府敗訴 ， 至公務員事務局上訴得
直 ，到現在 ，當事人已獲准向終審法院提出上訴 。在這過程中 ，我特
別留意到上訴法庭法官的觀點，是進一步確立香港大部分人所認同的
婚姻，即是異性婚姻。當時法官頒下的判詞，亦指現行香港法例只承
認異性婚姻，婚姻制度作為建構家庭以至社會的重要元素，法律要竭
力保護。而最重要的一點是，法官也提到，按照民風取向來保護婚姻

 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

2211 

地位，是當局應做的事；按婚姻狀況決定不同人士的差異對待，亦是
理性做法 。法官的結論是 ， 現時民風大多數只接納異性婚姻 。 當然 ，
可能有部分人聽到判詞後，會覺得有關看法保守。之後，上訴庭准予
當事人提出終極上訴，但上訴內容只是針對當局只承認異性婚姻的政
策目的，是否足以成為拒絕當事人的同性伴侶享有配偶福利的理由 。
法官強調，與訟雙方亦同意，保護社會主流認可的婚姻制度是合理正
當的政策目的 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  代理主席，我認同，對不同性傾向的人士，我們絕不應惡意對待 ，
任何人都是社會的一分子，我們要認真推動共融、互相尊重、不歧視
的文化及價值觀，讓大家可以在職場等各方面的發展享有平等權利 。
《 消除性傾向歧視僱傭實務守則 》雖已推行多年，但欠尊重及歧視的
情況仍然普遍，政府有必要多走一步，針對不同性傾向人士推動反歧
視措施。但是，在政策方面，政府絕不能確立同志伴侶締結的關係或
民事結合，因而改變現行婚姻制度。社會就應以共融態度，接納性小
眾人士。除非社會已達致共識或大多數人均表示支持，否則政府絕不
宜隨便改變對民事結合或同性伴侶締結關係的政策立場 。 

  制訂讓同志締結伴侶關係的政策或立法肯定同性婚姻等，均需要
得到社會廣泛共識才可推行，但我仍未看到現時香港社會已對這議題
達致廣泛共識 。 

  我謹此陳辭 。 多謝代理主席 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

何君堯議員 ： 代理主席 ，陳志全議員動議的原議案 ，是要" 促請政府
研究制訂讓同志締結伴侶關係的政策，令同性伴侶得享與異性伴侶平
等的權利 "。  

  這種研究看似無害，但我不支持進行這種研究，原因有二：第一 ，
明知是錯 ，便無需研究 ，這是金科玉律 。我們亦可以借鑒歷史 ， 並察

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2212 

立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

看周邊其他國家的發展，便可得知答案， 即可預見研究將會得出的結
果 。 只須稍為用功 ， 亦可取得這些相關資訊 ，以作參考。  

  目前 ， 在全球 249 個國家當中 ， 有 26 個國家承認同性婚姻合法
化 。 地球上有 72 億人口 ， 目前受同性婚姻合法化所覆蓋範圍的 ， 有
9 億人 ， 佔全球人類 12.5%。 乍聽之下， 這是世界潮流所趨， 鐘擺也
朝這個方向擺動 ， 彷彿我們也需要跟隨這個潮流 。 然而 ， 代理主席 ，
這些國家讓我們看到，同性婚姻合法化被詬病，甚至造成毒害，令社
會進入紛亂的狀態。隨着同性婚姻合法化，社會出現一種反對歧視同
性戀人士權利的意識 ， 於是訂立一些制度，致使不少人士受到傷害 。
例如剛才提及的製餅師，她竟然會因為不喜歡為同性婚姻者造結婚蛋
糕而被起訴 。 

  不錯 ， 每個人都有自己的信念 ， 但自有人類以來 ， 我們得以生兒
育女 ， 世代延續 ， 全賴我們持守異性婚姻的信念 ，唯有這樣 ，人類才
可以世代繁衍。然而，現時這種信念卻受到一種新觀念衝擊 ：我是同
性戀者 ，假如你不尊重我 ，我便控告你 。 這樣似乎有點過分 ， 就正如
在德國 ， 有教師教導新生代學生把父母喚作 "爸爸 、 媽媽 "， 竟然也被
視為一種歧視、一種漠視同性戀人士權利的行為。竟然有人反問為何
不可以是 "爸爸、爸爸 "或 "媽媽、媽媽 "，而只可以是 "爸爸、媽媽 "呢 ？
聽得人幾乎真的想以粗言回敬！ 這些倒行逆施 、 扭曲傳統觀念的思
想 ， 令下一代陷入顛倒黑白 、 是非不分的意識形態中 。  

  在同志平權這個偽命題下，我們應如何進行性教育呢 ？ 是男與女
結合、男與男結合，抑或是女與女結合？ 至於性行為方面 ，應採用哪
種模式方為之正確 ？ 連基本知識也尚未能掌握，便要令兒童面對這麼
龐大的壓力，他們究竟想怎樣 ？ 教育的目的在於教導學生走正道、向
善及不斷進步， 而非走向一個昏暗混亂的世界。 曾有法官說過：兒童
在正常婚姻的家庭 (即由一男一女結合而組織的家庭 )中成長 ， 總較在
同性婚姻的家庭中成長好。假如這句說話亦被視為歧視的話，社會究
竟會變成甚麼樣子呢 ？  

  幸好在 2016 年 ， 歐洲人權法庭就一宗涉及同性婚姻的案件裁定
同性婚姻並非人權。因此，我絕對不認同毛孟靜議員所說，同性戀是
100%與生俱來 ， 這種說法過於武斷 。說實在的 ， 倘若果真是 100%與
生俱來，則或許她今天也不會存在於這個世界上了 。明顯地，這些人
屬於異類，只是他們今天把自己說成是大多數，並認為他們的性取向
才是世界潮流所趨 ， 任何人歧視他們 ， 便是有罪 。 可是 ， 真抱歉 ， 我
認為做人有歧視並無問題。我歧視不仁不義的人，甚至歧視卑鄙、是

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

2213 

非不分、倒行逆施的事。然而，我不會因為人的膚色和宗教信仰而歧
視他們 。因此 ， 建基於是非基礎之上的歧視並沒有問題 ， 最可怕的 ，
反而是是非不分 、 道理不明 ， 還要教壞子孫 、 教壞他人 。 

  代理主席 ， 我反對這項原議案 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

鄺俊宇議員：代理主席，何君堯議員的發言簡直是精彩絕倫。他不歧
視同志 ， 但歧視卑鄙 、 歧視不仁 。 何議員 ，碰巧我也是一樣的 。  

  有甚麼大不了呢 ？ 為何要將同志歸入異類或少數呢 ？ 我們今天
所討論的 ， 是陳志全議員動議的" 研究制訂讓同志締結伴侶關係的政
策 "議案 。 "老兄 "， 只是研究而已 ， 是否要豎立一些木柱 ， 把同志釘
在柱上以火焚燒呢 ？ 何議員究竟怎麼了 ？ 現在是 2018 年 ， 不是清
朝，究竟是怎麼回事呢 ？ 在這個會議廳內討論政策是沒有問題的，議
員受到 《 立法會 (權力及特權 )條例 》保護 ， 隨他怎樣說也沒有問題 。 

  然而 ， 問題是 ， 是否應由他來界定何謂 "正常 "與 "不正常 "、 那些
是少數及那些是異類呢 ？ 何謂 "那些人 "？ 他們不就是現時被社會摒
除於外的人嗎 ？ 在以往，他們不敢表明擁有不同的性取向，但現在他
們只是站出來爭取自己的權益、並希望社會能獲得尊重他們的權利 ，
卻被人歧視，更令歧視被合理化，即人們可以歧視他們。這是甚麼言
論 ？ 我看到 "慢咇 "議員皺起眉頭 ， 這真的令人生氣 。 

  大家看看今天這個議題 ， 說的只不過是 "研究" ， 尤其這是個關乎
整個世界潮流所趨的議題，所希望爭取的，是同志可以自由地表明自
己的性取向，無須再隱藏或懼怕社會上一些無謂的歧視。現在是研究
制訂政策 ， 讓同志和性小眾至少能抬起頭 ， 坦白承認他們的的性取
向 ， 只是 "研究 "而已 ， 研究如何能令社會逐步向前 ， 而非要立竿見影
地訂立一項制度不可 。 然而 ， 何議員現在上綱上線 ， 說三道四 ，" 老
兄 "， 我所聽到的 ， 是甚麼言論 ？ 何君堯議員可否作出稍有質素的發
言呢 ？原本我已準備好一份講稿，但聽罷他的發言後，我真的氣憤難
當。當一群人十分努力，希望逐步獲得大家認同之際，卻被他描繪成
一群妖魔鬼怪般 ， 尚幸他沒有出來 "驅邪捉鬼 "。 他究竟是怎麼了 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2214 

立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

  代理主席 ， 其實我們的社會正在進步 ， 香港大學的民意調查已經
指出 ， 市民對同性戀者的支持度的最新數字已經大幅增至 50%， 較
2013 年為高 ， 甚至有七成受訪者認同應該立法反性傾向歧視 。 我們
正一步一步向前，因為我們尊重每一個人，尊重每一個人與生俱來的
膚色，不論他們是否不仁、是否卑鄙、是否倒行逆施、是否是非不分 ，
包括何議員， 我也會尊重他 。 

  現在返回辯論的議題 。 同志們所要求的 ， 只是研究如何令他們至
少在一個異性婚姻主導的社會，也能與同性伴侶合法締結，並享有與
異性婚姻相同的權利 ， 就是如此簡單 。 他們不是少數 ， 也不是異類 ，
社會不應這樣標籤他們。畢竟，他們只是希望能坦白面對自己和承認
自己的性取向 ， 這也是一種自由 。 

  有一齣電影名為 "誰先愛上他的 "， 會於今年上畫 ， 香港大概也正
在安排上畫 。 戲中有一句話相當不錯 ： "法例上的陌生人 "。 明明是非
常親密的伴侶，但很抱歉，根據不同城市和地區的法例，他們在未獲
承認的情況下，不能走這一步，只能偷偷摸摸地走在一起，甚至要偽
裝單身，也不可公開自己的性取向。因此，今天的香港是否應該感到
自豪 ？ 香港作為一個國際城市，研究制訂讓同志締結伴侶關係的政策
只是研究而已 但在辯論的過程中 ， 卻充斥着各種帶有歧視的
言論 。 我並非針對剛才發言的議員 .也不是指任何表示贊成或反對
的言論便會涉及歧視，因為這會觸及逆向歧視的議題，我並非逆向歧
視 。 請大家回看整個辯論 ， "研究 "一詞已是相當溫和 ， 陳志全議員也
相當謙虛 ， 他提出的議案措辭亦相當簡單 ， 為的只是希望能踏前半
步 ， 只要能踏前這半步便可以了 。 

  可是 ， 議員從一開始便上綱上線 ， 因此我認為每當我們討論這個
議題 ， 便會觸動社會上某部分人的神經 ， 也觸動了周浩鼎議員的神
經 。 大家也知道 ， 周浩鼎議員也是這一方面的專家 ，" 兩名爸爸 、 兩
名媽媽" 是他參選時的口號 ， 他會告訴我們 ， 這樣是不行 ， 違反人類
學，雖然現時只是說研究，但下一步或會摧毀整個社會制度。不用這
麼誇張吧 ？ 竟說成不僅是兩個人的事 ， 而是會牽動整個社會制度的
事。不錯，但這樣便會令原有的社會制度有所改善，令一些受到欺壓
的弱勢人士至少能站起來，受到應有的尊重。可是，香港現時仍未能
做到 。 

  正因如此 ， 陳志全議員今天才會提出這項議案 。 所以 ， 我們應感
激陳志全議員這份勇氣。無論如何，我們希望至少能先踏前半步，但
今天的辯論卻讓我們看到 ， 原來整個社會可能 .我還以為應該沒有

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

2215 

人會說出這些話、應該不會如此大力反對、應該不會作出攻擊的，但
事實不然 ， 剛剛便聽到語帶攻擊的言論 ， 令我相當氣憤 。 

  因此 ， 代理主席 ， 我們今天討論的重點 ， 是希望政府踏前半步 ，
希望社會做好準備，也希望整個世界逐步增加對不同弱勢人士的照顧
和關顧 。 我們理應謙虛地面對這個議題 ， 而不是 (計時器響起)好像遇
上妖魔鬼怪般的害怕 。 我 . 

代理主席 ： 鄺議員 ， 你的發言時限到了。  

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

謝偉俊議員：代理主席，今天這項議案的重點在於諮詢，正如前立法
會議員何秀蘭在 2012 年 11 月 7 日動議的一項議案，我當時也贊成政
府應要進行諮詢，這是社會進步的必然過程。然而，關於議員今天提
出的修正案 ， 則未免有點畫蛇添足了 。 正如我們就興建 "明日大嶼 "討
論填海問題時 ，不斷加上前設 ，說這裏不能興建， 那裏也不行 ，最終
竟然是無一地點適合興建。我認為沒有必要多此一舉 ，因為諮詢便是
諮詢，應像海納百川般地進行廣泛諮詢， 這樣才能達致諮詢的目的。 

  當然 ， 分屬不同陣營的議員或會互相批評 ， 但我留意到在今早的
會議上，竟然也有議員批評屬同一陣營的同伴 ，但勝在態度正面。舉
例而言，剛才朱凱廸議員批評涂謹申議員的發言， 而葉劉淑儀議員則
批評梁美芬議員的修正案。 幸好這些都是優質、 健康和出於善意的批
評 ，還可以接受 。 可是 ， 我想指出一點 ， 就是葉劉淑儀議員或許誤會
了梁美芬議員的修正案的行文 ， 因為她所說的 "華人社會所重視的家
庭價值觀 "是一個子句 (clause)，而隨後提到的 "一男一女 .的婚姻制
度 "卻是另一個子句 ， 英文文本表達的意思則較為清楚 ， 因此梁美芬
議員應該並非指華人社會是一男一女及一夫一妻的婚姻制度。梁美芬
議員大概會自行澄清 ， 我只是順帶一提而已。  

  然而 ， 亦有議員作出不太正面的批評 ， 尤其是譚文豪議員竟然上
綱上線，拿我在兩星期前的發言中的一個字大做文章 。由於當時我是
最後一個發言 ， 只想 "搞 gag"， 讓大家輕鬆一下而已 ， 我完全沒有任
何批評、歧視甚或仇視同性關係和同性婚姻之意 。當然，我們明白有
人這樣做，或許會是因為有政治需要，但我不打算在此猜測其背後的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2216 

立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

動機。也許他以為我是出於惡意，亦可能是因為他不了解我的背景立
場而隨便發言批評 ，上綱上線。至於我自己，便不會因為有人批評他
的用字或聽到他將馬首是瞻讀作馬首是 "膽 "， 便斷言他不懂得中文 ，
因為他可能只是一時讀錯而已。所以，希望譚文豪議員能先好好了解
一下我的成長背景、 說話方式和個人立場， 才對我作出批評 。 

  我順便在此申報 ， 我在小時候已是天主教徒 ， 亦曾擔任輔祭多
年 ， 甚至有人建議我當神父  當然 ，最終我並沒有被揀選  不
過 ， 早在 1980 年代起 ， 我便已經擔任 AIDS Concern 的主席和執委 ，
亦曾在平等機會委員會服務了 6 年。因此，就今天這個議題，我持較
開明的立場 。 

  今天有不少議員曾提及一些與議題相關的歌曲和電影等， 而我想
指出 ， 對於我本人最喜歡的作家 Oscar  WILDE 不幸生於一個會被檢
控坐牢的年代 ， 我替他感到可惜 。 至於電影 "神父同志 "， 是其中一齣
我認為最感人和令我印象深刻的電影。我談及這些，是為說明我的立
場和看法， 希望譚文豪議員不要繼續馬首是 "膽 "。  

  代理主席 ， 我返回今天的議題 。 其實 ， 任何重大社會價值觀的轉
變也應循序漸進。我剛才聽聞張超雄議員說要循序漸進， 我認為他說
得對，故希望非建制派議員能採取務實的態度，按部就班地爭取同志
平權，正如爭取政改，亦同樣應循序漸進。同性性行為正在本港經歷
循序漸進的過程：最初屬於刑事罪行 ，其後被非刑事化， 繼而政府局
部禁止歧視該等行為， 及至後來為法律所容許， 假如我們再多走兩
步，便有可能令 civil union 和同性婚姻在法律下獲得承認 ，這正是循
序漸進的過程 。 

  除同性關係外 ， 社會在接受不同的婚姻狀況方面 ， 也須經過循序
漸進的過程 。 在若干年前 ， 白韻琴女士勸人離婚 ， 在當時已被視為
outcast， 指她離經叛道 ， 但二三十年後 ， 誰還會批評別人離婚呢 ？ 以
往很多與性有關的價值觀，包括避孕、婚前性行為，甚至更嚴重的墮
胎等 ， 一直不斷在轉變 ，到了適當時候 ，自然會被社會接受 。香港現
時處於哪個階段呢 ？ 恐怕我們尚未準備好立即向前跨出一大步， 就是
否接受 civil union 或同性婚姻一事 ， 我們現時仍在掙扎中 。 因此， 我
希望有更多諮詢及更多聲音，在經過社會各界進行理性討論後，才決
定應何去何從，例如何時及如何劃界 ，這點十分重要。 又如其他的價
值觀，包括最近有許多國家討論的大麻非刑事化和安樂死合法化等 ，
這些或會是我們將來須面對的問題。由於社會的價值觀正不斷在變 ，
我們應作出理性的判斷 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

2217 

  讓我們看看英國的情況如何 。 我翻查資料時 ， 發現一個頗有趣的
事實 ， 就是英國在這方面 ， 也經過了 50 年的鬥爭 ， 才真正完成整個
過程。在 1967 年 這麼快便要結束發言了 我剛才提及的 Oscar 
WILDE 的年代 ， 那時候 ， 即使涉事的是 21 歲以上的男士 ， 所有同性
性行為均屬刑事罪 。直至後來，由英國至蘇格蘭及愛爾蘭，均進展至
與 18 歲以上男士發生同性性行為並沒有問題 ，連在軍隊中的 gay 
people 亦開始被接受 。最後，civil partnership 和同性婚姻正式獲得法
律承認，整個過程歷時 50 年。我恐怕在香港這個相對較保守的社會 ，
過程會更漫長。儘管如此，我認為在現階段，我們應以較開明的態度
對待有關任何小眾的價值觀的問題 ， 更不應阻止當局進行諮詢 。 

  多謝代理主席 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

林卓廷議員：代理主席，我從小到大上教會多年，我很少公開談論我
的信仰，因為不想被人覺得我將信仰混入政治議題中。大家都知道教
會的教義多年來一直在轉變，這轉變其實是朝向開放的方向發展。我
記得小時候 ，對教會來說 ， 同性戀是十惡不赦的行為 ， 是一種罪惡 ；
當時婚前性行為和婚外情等都是很嚴重的罪行，對教會而言就等於犯
了姦淫罪，有關教友差不多要被逐出教會，可能現在仍有些教會是這
樣的 。  

  但是 ， 我們看到無論是天主教教會或基督教教會的教義 ， 均朝着
開放的方向一直發展下去。教會過往的歷史，特別是天主教教會，是
相當黑暗的歷史。 多年來，天主教教會不單歧視小眾 無論是性小
眾 、某些病患者或有不同科學觀的歷史人物 而且還迫害他們。以
前有科學家認為地球應該是圓的，但教會覺得地球是平的，凡有人說
地球是圓的便是離經叛道，要接受火刑被燒死。其實，教會在數以千
年的歷史中犯了多少個錯誤 ？ 別說陳健民教授最近提及在納粹德國
時期，教會如何支持希特拉，也別說教會數十年來隱瞞神父性侵孩子
和教會教友的事情 。 

  我越長大 ， 越覺得這個世界比我小時候的想象更複雜 ， 每個人的
背景 、 每個地方的文化 ，其實是很不同的 ，而這些東西一直在變。 有
些人說我們中國傳統社會沒有同性戀，其實只是他們不懂一句中國成

 
 
 
 
 
 
 
 
2218 

立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

語 ： "斷袖分桃 "， 意思是一個同性戀者的伴侶睡着時壓着他的長手
袖 ，他不忍心吵醒其伴侶 ，於是割開袖子 ，自己起床 ； 一個同性戀者
與伴侶很要好，兩人分享一個桃。這是中國傳統歷史記載的事，不是
沒有同性戀 ， 而不同文化和國家均有同性戀的歷史記載 。 

  有人說 ， 同性戀是錯誤的 ， 應該受歧視 ， 是罪惡 。 我小時候被灌
輸這樣的意識，但當我越來越長大，我看到人類歷史過往犯了很多錯
誤，是非常嚴重的錯誤，是無可挽回的錯誤。例如第二次世界大戰時，
電腦之父圖靈對抗納粹德國立下汗馬功勞，但因為他是同性戀者，被
迫接受治療，最終他自殺身亡。我們人類不斷重複迫害和歧視小眾 ，
這些錯誤實在太嚴重 。 

  我現在 41 歲 ， 覺得我們不應繼續犯這些錯誤 ， 我們應該以一種
開放、包容的態度看待不同人。即使他跟我們很不同，他的觀點跟我
們很不同 ， 我們也應該盡量開放和包容 ， 只要他的行為並非危害社
會 ， 並非損害我們最基本的核心價值和原則 。 

  當然 ， 我明白何君堯議員或某些議員有其信仰和看法 ， 不要緊 ，
他們可以有自己的看法，最重要的是他們的看法應否妨礙一些小眾 、
社會上聲音較小的人士的看法和取態。無論某人基於天生或後天原因
而成為同性戀者， 這是他個人的事情 。 正如你和我 ，我喜歡女性 ，我
是異性戀者，這是我的事情，與其他人無關。我覺得無須將同性戀看
待為洪水猛獸。看回人類歷史一直的發展，以前會因婚前性行為要 "浸
豬籠 "，現在已不用 "浸豬籠 "；以前通姦者要 "浸豬籠 "，現在不用，有
關夫妻可以申請離婚。老實說，通姦背後可能有很多因素，大家怎知
道他 /她的配偶如何對待他/ 她 ？ 這些人與人之間的事情太複雜了，清
官難審家庭事，我覺得不要將自己的主觀意志加在別人的睡房中，別
人睡房的事情是別人的事情，不是大家的事情，不是政府應該理會的
事情 。 

  我謹此陳辭 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

2219 

代理主席 ：如果沒有 ， 陳志全議員 ，你現在可以就修正案發言 ，時限
為 5 分鐘 。 

陳志全議員 ： 代理主席 ， 首先我多謝今天共 26 位議員就我的原議案
和修正案發言。無論大家的意見有多不同，甚至相反，我也要說聲感
謝，因為我開始發言時已說，我今天動議這項議案並非純粹希望大家
宣示立場 ， 表決作結 ， 而是希望聆聽大家的意見 、 憂慮 、 擔心 ， 從而
引起討論 。 

  針對 3 項修正案 ， 我也應該予以感謝 ， 即使那些修正案的立場方
向不同，但對於梁美芬議員提出的修正案，我絕對不能感謝，因為我
的原議案是 ，" 本會促請政府研究制訂讓同志締結伴侶關係的政策 ，
令同性伴侶得享與異性伴侶平等的權利 "，只有 39 個字，但她刪改我
的議案後，只餘下本會促請政府研究同志的政策。最關鍵的也並非字
數多少的問題，亦非如有些議員所指她的修正案令我的原議案意思相
反，因為本會很多時候也會出現修正案會與原議案意見相反的情況。  

  最大的問題是 ， 梁美芬議員連我的議案主題也刪除了 ， 我的原議
案主題 ， 大家可看看標題 ， 是 " 研究制訂讓同志締結伴侶關係的政
策 "議案辯論 ， 她完全刪除了 。 所以 ， 我當初看見這項修正案時 ， 我
也曾擔憂是否需要考慮撤回這項議案，因為梁美芬議員的修正案一旦
獲得通過，不單與我的原意相反，更會埋沒了我的原議案。當時大家
也說是的 ， 在補選前 ， 現時民主派與建制派是 16： 17， 少了一票 ，
會輸。幸好， 這議題民主派與建制派不是二元對立，我們剛才看到無
論是葉劉淑儀議員 ， 還是謝偉俊議員也有說出他們不同的想法 。  

  我想在此指出這項修正案最大的問題 ， 舉例來說 ， 施政報告的致
謝議案 ， 當然我們不可以修改為不致謝 ， 又或將 "致謝 "修改為譴責 ，
但現在梁美芬議員是連 "施政報告 "的字眼也刪去 ， 原則便是這樣 。 不
過，針對梁美芬議員的修正案，有兩點我要特別指出，亦是很多比較
中立的議員看了後表示未能接受的原因。  

  第一 ， 是" 保護孩子健康成長 "， 我真的很不明白 ， 為甚麼制訂讓
同志締結伴侶關係的政策，會令她的孩子不能健康成長 ？ 她的孩子會
否因此變成同性戀 ？ 因此與同性結婚 ？ 是否因此不讓她的兒子與女
性結婚 ？ 接着她問要如何教導孩子 ？ 她應該教導孩子，大部人均會與
異性結婚，不過我們的社會裏有部分人會希望與同性締結伴侶關係 ，
就是這麼簡單 。 

 
 
 
 
 
 
 
2220 

立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

  還有一項更不能接受的 ， 她說 "以保障社會及家庭的穩定性 "。 我
經常說 ， 同志希望締結伴侶關係 ， 甚至希望結婚的原因是他們想穩
定。梁美芬議員希望我每晚與不同的人睡覺，還是希望我與一名我真
心喜歡、想承擔責任並建立關係的人一生一世 ？ 答案很明顯。同志伴
侶想進入伴侶關係，便是希望互相負責，希望穩定。如果社會上有這
個制度 ， 便能更加保障社會與家庭的穩定性 。 

  當然 ，在他們的心目中 ， 同志伴侶無權成立家庭 ， 因為他們對家
庭的定義是建基於一男一女，不是建基於愛情，不是建基於責任，不
是建基於穩定，只要是一男一女，無論怎樣不忠、離婚也不算是破壞
家庭價值。他們覺得 ， 在現有制度下 ， 一旦多打開一道門 ，給予多一
個機會讓其他人結合 ， 便會破壞婚姻和家庭價值 。 

  我們不是要爭取同性伴侶關係成為主流 ， 我不是要改變社會 ，不
是要爭取同性戀或同性婚姻成為主流，異性婚姻永遠仍是主流的，但
主流意見也開始改變。 所以，我希望大家即使不能支持我的原議案 ，
也否決梁美芬議員的修正案 。 我謹此陳辭 。  

政制及內地事務局局長 ： 代理主席 ， 今天我感謝議員就這項 "研究制
訂讓同志締結伴侶關係的政策" 議案發表了很多不同意見 ， 我亦細心
聆聽 27 位議員所提出的意見 ， 可見議員除了環繞今天陳志全議員提
出的議案題目提出意見外 ， 亦提出了很多其他方面的問題 。 

  歸納起來 ， 從今天的討論中可看到 3 個層面的問題 。 第一 ， 有關
就同性婚姻立法的問題；第二，透過民事結合的制度，讓同性伴侶可
以享有在婚姻制度下全部或部分的權利；及第三，關於性小眾人士遇
到歧視的處理，希望可以就反歧視立法進行諮詢。議員的發言是環繞
剛才所提的 3 個層面 ， 提出了很多不同意見 ，有贊成 ， 亦有反對 。我
留意到有議員覺得應從一個爭取平等權利的角度，推動有關這方面的
工作，包括立法工作；亦有議員關注性小眾人士在實際生活上可能面
對的各種困難及所遇到的問題，或在消除歧視、促進平等機會時，需
要透過立法才能處理的問題。同時，我留意到有發言的議員擔心，這
項議案提出制訂政策或立法，或會為同性婚姻打開缺口，亦擔心立法
對社會的價值觀和倫理等各方面帶來影響，以及立法後實際所衍生的
問題 ， 包括逆向歧視 、 領養和教育等方面的問題 。 議員在不同角度 、
不同取態上表達的意見 ， 均有助我們就此議題進行討論 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

2221 

  代理主席 ， 特區政府致力消除對不同性傾向人士的歧視 ， 一直透
過不同形式和渠道向社會各階層提倡反歧視的價值觀念。消除歧視需
要社會大眾共同努力 ， 過程中各方持份者需要互相理解 、 尊重和包
容，以務實的態度促進同性伴侶的平等機會。在剛才的發言中，反對
原議案的議員均提到香港現行的婚姻制度是以一男一女、一夫一妻作
為基礎 ，有關婚姻制度受香港法律保護 ，並應予以尊重 。事實上 ，婚
姻是組織家庭的基礎，婚姻後雙方皆共同承擔着建立家庭的責任，包
括照顧伴侶、生育、教育和撫養下一代等。重視家庭是政府的核心價
值之一，我們一直都支援和鞏固家庭，以促進家庭成員的福祉為重 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  根據現時 《 家庭崗位歧視條例 》， 直系家庭成員是指因血緣 、 婚
姻 、 領養或姻親構成關係的人 。 根據 《 婚姻條例 》 (第 181 章 )， 締結
的婚姻是指一男一女自願終身結合，在法律上並不承認同性婚姻、民
事結合關係或任何同性關係。剛才有議員，包括葉劉淑儀議員，提到
現時《 婚姻條例 》的歷史背景，當中提及基督教或大公教會所說的婚
姻制度的觀念和源起。縱然如此，我亦看見在現今世界，確實在很多
不同地方有這種緣起、背景、觀念和制度，他們透過社會上相關的法
例來實踐，當中並不局限於本身宗教背景很強的地方。正如剛才數位
議員 ， 包括梁美芬議員 、 涂謹申議員 、 鄭松泰議員 、 鄭泳舜議員等 ，
均提到此議案牽涉到社會主流價值觀，牽涉婚姻制度本身，亦會牽動
到整個社會制度。因此，涉及這些課題，任何改變將會對社會帶來重
大和深遠影響 ， 亦無可避免地對現行婚姻和家庭制度帶來衝擊 。 因
此，除非社會上就處理此議題的方向達致明確共識，否則我們不能亦
不應輕易作出制度上的改變 。 

  香港是自由 、 開放和多元的社會 ， 我們對於不同意見 、 立場和個
人喜好皆尊重和包容。我們理解雖然社會對同性戀這個議題的態度已
比過往較為開放，但是否已達到可以接納同性伴侶締結法律承認的伴
侶關係的程度，社會上明顯存在分歧。就議員今天所提出的意見，可
看到這個分歧。我們需要顧及香港社會一般人對家庭或婚姻的觀點均
建基於我們的歷史 、傳統 、文化 、根本價值觀和信念 ，部分人亦對婚
姻制度的改變、對社會制度和社會資源分配所帶來的衝擊存在憂慮 。
因此，我們不能簡單地將其他司法管轄區的做法套用在香港身上。事
實上 ， 目前在世界上承認民事結合的地區亦只有約 30 個 ， 當中在亞
洲有中國台灣部分地區和日本部分地區 。 

 
 
 
 
 
 
2 

立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

  就今天的原議案和修正議案所觸及關於 "部分權利 "的觀點 ， 政府
的立場是，締結婚姻的基本權利是建立於一男一女、一夫一妻的婚姻
制度的基礎上。在不影響這基本原則下，正如我在開場發言指出，有
意見認為政府可以透過政策的修訂或提供資源等，支援性小眾面對的
實際困難。事實上，政府當局在可行的情況下一直盡量在個別範疇作
出有關安排：例如受暴力影響的同性同居人士可根據《 家庭及同居關
係暴力條例 》向法院申請強制令，免受其同居伴侶的騷擾；在領取骨
灰方面 ， 根據 《 私營骨灰安置所條例 》， 當中 "訂明申索人 "的定義亦
包括 "相關人士 "， 即是在緊接該死者逝世的日期前 ， 與該死者在同一
住戶內生活；及在該日期前，與該死者在同一住戶內已生活最少兩年
的人。同性朋友假如符合以上定義的身份可以提出申索，要求交還骨
灰，而有關身份並不需要申索人與死者有任何血緣或婚姻關係等。在
領取已故伴侶遺體方面，醫院管理局轄下醫院的病房醫護人員會請離
世者的親近人士， 例如配偶 、家庭成員 、 朋友和照顧者等 ，領取離世
者的遺體，公立醫院會為離世者的親近人士提供適切的協助，以助他
們處理有關領取遺體的事宜 。 

  至於同性伴侶作為醫療接受人的代決人方面 ， 根據《 電子健康紀
錄互通系統條例 》 ， 如果醫護接受者年滿 16 歲而無能力給予參與同
意，則有關申請須由該接受者的代決人提出。條例亦指出，如果醫護
接受者年滿 16 歲 ， 代決人亦包括其家人或與其同住的人士 ， 而該家
人或人士在有關時間是陪伴該接受者。至於遺體器官捐贈事宜，根據
有關條例，有意死後捐贈器官的市民，除了在中央器官捐贈登記名冊
登記捐贈意願外  我也想在此稍作宣傳推廣  應該告知家人捐
贈器官的意願，因為即使登記了捐贈器官，公立醫院也會徵詢親近人
士 (例如親屬或照顧者 )， 並會尊重他們的最終意願 ， 在取得親近人士
捐贈共識的情況下才會進行捐贈手術。而在生人士器官捐贈方面，根
據《 人體器官移植條例 》，其目的是禁止將擬作移植用途的人體器官
作商業交易，並限制在生人士之間的人體器官移植和進口人體器官的
移植 。 故此 ， 有關決定必須由本人作出 。 

  主席，特區政府會繼續透過不同的措施推動消除社會對不同性傾
向人士的歧視 ， 當中包括 ： 

―   加強宣傳和公眾教育 ， 不遺餘力推廣共融 、 互相尊重 、 不歧
視的文化及價值觀 ， 包括在公共交通網絡 、 各類政府處所 、
互聯網及其他媒體播放宣傳短片 。 政府亦已增撥資源予平等
機會( 性傾向 )資助計劃 ， 資助相關的社區活動 ， 促進不同性
傾向人士或跨性別人士享有平等機會 ， 或為性小眾提供支援
服務 ； 

 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

2223 

―   在支援性小眾服務方面，資助由東華三院營運的 24 小時支援
性小眾電話熱線 "同 ․ 一線 "， 為性小眾及其家人提供即時的
支援 、 輔導和轉介服務 ， 協助他們紓解生活面對的困難及壓
力 。 熱線自本年 1 月成立以來 ， 已為超過 1 600 名求助人士
提供服務 ， 並為不同類型的性小眾定期舉辦支援小組和興趣
班 ； 

―   為鼓勵僱主為不同性傾向人士提供平等機會 ， 我們亦一直積
極呼籲向僱主推介採納 《 消除性傾向歧視僱傭實務守則 》
("《 守則 》")。現時承諾採納《 守則 》的機構超過 300 間，僱
用人員總數超過 50 萬人 ； 

―   着手編製培訓資源提高特定範疇專業人員 ， 包括醫護人員 、
人力資源專業人員、社工和教師，對性小眾的了解和敏感度。
今年稍後 ， 我們將推出針對醫護人員的培訓資源 ； 及 

―   正制訂涵蓋不同範圍的不歧視性小眾約章 ， 讓服務提供者自

願採納 ， 增加對性小眾的接納 。 

  至於有議員提出政府應盡快就性傾向歧視立法展開諮詢，正如行
政長官在施政報告指出 ：" 我們目前正研究其他地方以立法及行政措
施推行反歧視措施的經驗，工作預計可於明年上半年內完成。研究結
果會提供更多資料，有助對社會就應否立法保障不同性傾向及跨性別
人士免受歧視這個課題作深入 、 理性的討論 。 " 

  主席 ，我們認為從社會整體以至不同性傾向人士的利益着眼 ， 最
重要是透過合適的措施保障不同性傾向人士的平等機會，促進消除性
傾向歧視。如果我們在社會仍然存有重大分歧的情況下，便着手研究
制訂同性伴侶締結法律承認的伴侶關係的政策，將無可避免地在社會
上造成爭議，反而會對保障不同性傾向人士平等機會的工作造成反效
果。特區政府會繼續與議員們和持份者就這個複雜、具爭議及對社會
制度和主流價值觀造成重大影響的議題保持溝通 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 我現在請梁美芬議員動議修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2224 

立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

梁美芬議員 ： 主席 ， 我本來以為我這項修正案 . 

主席 ： 梁美芬議員 ， 你只可動議修正案 ， 不可作其他發言 。  

梁美芬議員 ： 我知道 ， 但我一定要澄清 ， 因為剛才 . 

主席 ： 梁美芬議員 ， 你不可以澄清 。 請動議你的修正案 。  

梁美芬議員 ： 不要緊 ， 我想說在中國內地這個有 13 億人口的地方 ，
也是實行一夫一妻制 ， 我希望葉劉淑儀議員知道 。 

主席 ： 梁美芬議員 ， 你是否想動議修正案 ？  

梁美芬議員 ： 希望她回去看看中國現在的婚姻制度 。  

主席 ： 梁美芬議員 ， 請動議你的修正案 。  

梁美芬議員：我現在正式動議我的修正案，希望大家可以支持我的修
正案 ， 因為它是在現有的基礎上提出 . 

主席 ： 梁美芬議員 ， 請你停止發言 。  

梁美芬議員動議的修正案 (標明文本見附件 4) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是： 梁美芬議員動議的修正案 ，
予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

2225 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

陳志全議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 陳志全議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

(在表決鐘響起期間 ， 區諾軒議員站起來)  

主席 ： 區諾軒議員 ， 你有甚麼問題 ？  

區諾軒議員：規程問題。剛才我聽不到梁美芬議員說她動議修正陳志
全議員的議案 。  

主席 ： 梁美芬議員已動議她的修正案 。 請你坐下 。  

主席：現在開始表決。蔣麗芸議員、石禮謙議員，你們是否要作表決 ？  

(蔣麗芸議員及石禮謙議員作出表決 ) 

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2226 

立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

功能團體 ： 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 李慧琼議員 、 何俊賢議員 、
易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 張華峰議員 、 盧偉國議員 、
鍾國斌議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 陸頌雄議員、
劉國勳議員及謝偉銓議員贊成 。 

梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員 、
葉建源議員及鄺俊宇議員反對 。 

涂謹申議員 、 陳健波議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員及陳振英議員
棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、 田北辰議員 、 梁志祥議員 、
麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 蔣麗芸議員 、 何君堯議員 、 柯創盛議員、
張國鈞議員及鄭泳舜議員贊成 。 

毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、
黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員 、 林卓廷議員、
鄭松泰議員、 譚文豪議員 、 范國威議員及區諾軒議員反對 。 

葉劉淑儀議員 、 謝偉俊議員及容海恩議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 30 人出席 ，17 人贊成 ，
7 人反對，5 人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有 29 人出席，
12 人贊成 ， 14 人反對 ，3 人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席議員
分別以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

2227 

李慧琼議員 ： 主席 ， 我動議若稍後就 "研究制訂讓同志締結伴侶關係
的政策" 所提出的議案或修正案再進行點名表決 ， 表決須在鐘聲響起
1 分鐘後進行 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李慧琼議員動議的議案，予
以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過 。  

  我命令若稍後就 "研究制訂讓同志締結伴侶關係的政策 "所提出的
議案或修正案再進行點名表決， 表決須在鐘聲響起 1 分鐘後進行 。 

主席 ： 區諾軒議員 ， 請動議你的修正案 。  

區諾軒議員 ： 主席 ， 我動議修正陳志全議員的議案 。  

區諾軒議員動議的修正案 (標明文本見附件 5) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是： 區諾軒議員動議的修正案 ，
予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2228 

立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

區諾軒議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 區諾軒議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

梁耀忠議員 、李國麟議員 、莫乃光議員 、梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員及
鄺俊宇議員贊成 。 

石禮謙議員、張宇人議員、林健鋒議員、李慧琼議員、何俊賢議員 、
易志明議員、姚思榮議員、張華峰議員、盧偉國議員、鍾國斌議員 、
何啟明議員 、 周浩鼎議員、 邵家輝議員 、 陸頌雄議員及劉國勳議員
反對 。 

涂謹申議員 、 陳健波議員 、 馬逢國議員 、 葉建源議員 、 廖長江議員 、
潘兆平議員 、陳振英議員及謝偉銓議員棄權 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

2229 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

葉劉淑儀議員、毛孟靜議員、胡志偉議員、陳志全議員、郭家麒議員 、
張超雄議員 、 黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員、
林卓廷議員 、容海恩議員 、鄭松泰議員 、譚文豪議員 、 范國威議員及
區諾軒議員贊成 。 

陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、
郭偉强議員 、蔣麗芸議員 、何君堯議員 、柯創盛議員 、 張國鈞議員及
鄭泳舜議員反對 。 

謝偉俊議員及田北辰議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 30 人出席 ，6 人贊成 ，
15 人反對 ， 8 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 29 人出
席 ， 16 人贊成 ，11 人反對 ，2 人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席
議員分別以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

主席 ： 范國威議員 ， 請動議你的修正案 。  

范國威議員 ： 主席 ， 我動議修正陳志全議員的議案 。  

范國威議員動議的修正案 (標明文本見附件 6) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是： 范國威議員動議的修正案 ，
予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2230 

立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

范國威議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 范國威議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 陳克勤議員， 你是否要作表決 ？  

(陳克勤議員作出表決 ) 

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員 、
葉建源議員及鄺俊宇議員贊成 。 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 李慧琼議員 、 何俊賢議員 、
易志明議員 、 姚思榮議員 、 張華峰議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、
何啟明議員 、 周浩鼎議員、 邵家輝議員 、 陸頌雄議員及劉國勳議員
反對 。 

涂謹申議員 、 陳健波議員 、 馬逢國議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、
陳振英議員及謝偉銓議員棄權 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

2231 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

葉劉淑儀議員、毛孟靜議員、胡志偉議員、陳志全議員、郭家麒議員 、
張超雄議員 、 黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員、
林卓廷議員 、容海恩議員 、鄭松泰議員 、譚文豪議員 、 范國威議員及
區諾軒議員贊成 。 

陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、
郭偉强議員 、蔣麗芸議員 、何君堯議員 、柯創盛議員 、 張國鈞議員及
鄭泳舜議員反對 。 

謝偉俊議員及田北辰議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 30 人出席 ，7 人贊成 ，
15 人反對 ， 7 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 29 人出
席 ， 16 人贊成 ，11 人反對 ，2 人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席
議員分別以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

主席 ： 陳志全議員 ， 你還有 58 秒答辯 。 之後辯論即告結束。  

陳志全議員：主席，昨天有一位香港人很熟悉的朋友說了以下一番說
話 ， 我希望以之為今天這項議案辯論作出總結 ： "對己自重 ， 對人尊
重，不就是確立正面的人性價值嗎 ？ 祝願天下兩情相悅的同性戀者終
成眷屬 。 "說這話的人是蕭芳芳。  

"芳芳姐" 以這段說話支持將於星期六舉行的台灣九合一選舉 ， 因
為是次選舉包含了反同性婚姻的公投。希望所有支持同志平權，支持
同志伴侶應享有締結伴侶關係權利的台灣朋友均踴躍投票，反對這項
反同性婚姻的公投 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2232 

立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

  不過 ， 今天的香港仍未走到這一步 ， 仍只在討論 "本會促請政府
研究制訂讓同志締結伴侶關係的政策 "。(計時器響起)希望各位支持議
案 。 

主席 ： 陳議員 ， 請停止發言 。  

主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員動議的議案，予
以通過 。贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

梁美芬議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 梁美芬議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員 、
葉建源議員及鄺俊宇議員贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

2233 

涂謹申議員 、 石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 李慧琼議員 、
何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 張華峰議員 、 盧偉國議員 、
鍾國斌議員 、 何啟明議員、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員及陸頌雄議員
反對 。 

陳健波議員 、馬逢國議員 、廖長江議員 、潘兆平議員 、 陳振英議員及
謝偉銓議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、毛孟靜議員、胡志偉議員、陳志全議員 、
郭家麒議員 、 張超雄議員 、 黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員、
朱凱廸議員 、 林卓廷議員 、 容海恩議員 、 鄭松泰議員 、 譚文豪議員 、
范國威議員及區諾軒議員贊成 。 

陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、 田北辰議員 、 梁志祥議員 、
麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 蔣麗芸議員 、 何君堯議員 、 柯創盛議員、
張國鈞議員及鄭泳舜議員反對 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 29 人出席 ，7 人贊成 ，
15 人反對 ， 6 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 29 人出
席 ， 17 人贊成 ，12 人反對 。 由於議題未獲得兩部分在席議員分別以
過半數贊成 ， 他於是宣布議案被否決 。 

下次會議  

主席：我現在宣布休會。本會在 2018 年 11 月 28 日星期三上午 11 時
續會 。 

立法會遂於下午 1 時 05 分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2234 

立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

附件 4 

梁美芬議員動議的修正案標明文本  

本會支持社會共融，並尊重華人社會所重視的家庭價值觀及本港
現行的'一男一女'及'一夫一妻'的婚姻制度；就此，為維護穩定的
婚姻制度及保障現行制度下的相關權益，本會促請政府在研究制
訂讓有關同志締結伴侶關係平權的政策，令同性伴侶得享與異性
伴侶平等的權利時，不能動搖現行的婚姻制度，以示尊重本港社
會的主流價值觀，並以保護孩子健康成長為大前提，維護'一男一
女'及'一夫一妻'的婚姻制度，以保障社會及家庭的穩定性。  

註 ： 梁美芬議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

2235 

附件 5 

區諾軒議員動議的修正案標明文本  

本會促請政府研究制訂讓同志締結伴侶關係的政策及民事結合
政策，令同性伴侶得享與異性伴侶平等最少得享已婚伴侶部分的
權利 。  

註 ： 區諾軒議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
2236 

立法會   ─   2018 年 11 月 22 日  

附件 6 

范國威議員動議的修正案標明文本  

本會促請政府研究制訂讓同志締結伴侶關係的政策，令同性伴侶
得享與異性伴侶平等最少得享異性伴侶部分的權利，包括領取伴
侶遺體或骨灰、為伴侶作出重要醫療決定、領取伴侶因意外身故
而獲得的賠償和為伴侶作出活體器官捐贈的決定等權利。  

註 ： 范國威議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
 
 
 
