立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1365 

會議過程正式紀錄 

2018 年 11 月 9 日星期五  

上午 9 時會議繼續  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

涂謹申議員 

梁耀忠議員 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1366 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

謝偉俊議員 , J.P. 

毛孟靜議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 , J.P. 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

黃碧雲議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1367 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

蔣麗芸議員 , S.B.S., J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

楊岳橋議員 

尹兆堅議員 

朱凱廸議員 

吳永嘉議員 , J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

何啟明議員 

林卓廷議員 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 

邵家臻議員 

柯創盛議員 , M.H. 

容海恩議員 

陳沛然議員 

陳振英議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1368 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

張國鈞議員 , J.P. 

許智峯議員 

陸頌雄議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鄭松泰議員 

鄺俊宇議員 

譚文豪議員 

范國威議員 

區諾軒議員 

鄭泳舜議員 , M.H. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

缺席議員 ：  

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

陳淑莊議員 

出席政府官員 ： 

環境局局長兼任 
政務司司長黃錦星先生 , G.B.S., J.P. 

財政司司長陳茂波先生 , G.B.M., G.B.S., M.H., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1369 

律政司司長鄭若驊女士 , G.B.S., S.C., J.P. 

創新及科技局局長楊偉雄先生 , G.B.S., J.P. 

民政事務局局長劉江華先生 , J.P. 

財經事務及庫務局局長劉怡翔先生 , J.P. 

勞工及福利局局長羅致光博士 , G.B.S., J.P. 

公務員事務局局長羅智光先生 , G.B.S., J.P. 

保安局局長李家超先生 , S.B.S., P.D.S.M., J.P. 

運輸及房屋局局長陳帆先生 , J.P. 

食物及衞生局局長陳肇始教授 , J.P. 

發展局局長黃偉綸先生 , J.P. 

教育局局長楊潤雄先生 , J.P. 

政制及內地事務局局長聶德權先生 , J.P. 

環境局副局長謝展寰先生 , B.B.S., J.P. 

保安局副局長區志光先生 , P.D.S.M., J.P. 

發展局副局長廖振新先生 , J.P. 

商務及經濟發展局副局長陳百里博士 , J.P. 

民政事務局副局長陳積志先生 , J.P. 

運輸及房屋局副局長蘇偉文博士 , B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1370 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

列席秘書 ：  

秘書長陳維安先生 , S.B.S. 

副秘書長梁慶儀女士 

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長衛碧瑤女士  

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1371 

議員議案  

主席 ： 本會繼續就施政報告的 "致謝議案 "進行辯論 。 

致謝議案  

恢復於 2018 年 11 月 7 日動議的議案辯論  

姚思榮議員：主席，房屋及土地供應不足問題一直困擾香港，是市民
最關注，亦是特區政府最重視、最想解決的民生問題。近年政府一直
提出各項造地、徵地方案，無奈一次又一次被反對派基於不同的理由
阻撓 ， 或者扣上官商勾結的帽子 ， 令大部分建議停滯不前 。  

  政府早於 1998 年提出新界東北發展計劃，後來在 2008 年再重新
提出，但因多年來政治爭議不斷，立法會審議前期撥款時同樣困難重
重 ， 令政府至今未能正式展開收地程序 。 

  上屆政府任內 ， 有智庫建議研究發展郊野公園邊陲用地 ， 但馬上
惹來各方團體反對 ， 反對派甚至 "見縫插針 "， 鼓勵市民申請法援 ， 提
出司法覆核 ， 企圖阻止計劃推行 。 

  至於利用私人的新界農地 ， 大家試想想 ， 收地 、 補償 、 重置等不
但需要投入成本，更要透過公私營合作發展才能成功，可是私人農地
發展項目往往被指為官商勾結 ， 令不少閒置多年的農地無從發展 。  

  有不少議員提出 ， 政府應該先發展棕地 ， 再談填海用地 。 此事說
起來當然容易 ， 在實行方面卻有不少問題要解決。 不少棕地分布零
散，並非每塊棕地都有潛力作高密度的發展，零碎發展難以產生規模
效益；再者，棕地大多屬私人擁有，棕地發展除了涉及收地及補償費
用外，亦要為當區的寮屋居民和佔用者作合理的安置和補償。按程序
收地需時較長 ， 開支不少 ， 收地過程亦充滿挑戰和爭議 。 

  特首在今年的施政報告中提出 "明日大嶼願景 "， 我認為該方案在
成本控制、時間性和長遠效益方面，均勝於各項現有的徵地方案。填
海和基建當然涉及龐大開支，但不要忘記，填海所得的大幅土地帶來
的整體效益包括賣地、稅收、商機及就業機會等，肯定比付出的資金
大得多 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1372 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

  香港有很多填海造地的成功例子 ， 例如中環 、 灣仔 、 尖沙咀東 、
啟德機場 、 沙田 、 馬鞍山 、 東涌 、 赤鱲角機場等都是填海而來 ， 現時
這些地方都為香港的經濟發展和金融中心地位擔當重要的角色。以鄰
近的新加坡為例，其土地面積比香港小 30%，多達 22%的土地都是經
由填海得來的。新加坡的國民能安居、能入住過千呎的廉價組屋、能
有不同的住屋選擇 ， 與他們有完善的長遠填海造地計劃分不開 。  

  主席，政府建議先在交椅洲填海 1 000 公頃，期望 2032 年起分階
段完成填海後 ， 預料可供 70 萬至 110 萬人居住 ， 讓青年人無須再為
住屋彷徨。這是務實的建議，能為市民提供更多置業機會。至於剩餘
的 700 公頃 ， 可留待進一步研究 ， 讓大家以客觀持平的態度進行討
論。大家應多收集有參考價值的數據作分析，不應先入為主而不斷批
判 。 

  香港要發展 ， 要提升競爭力 ， 便要靠市民支持 。 我希望大家將目
光放遠一點 ，為香港經濟發展 、 為下一代安居樂業多提意見 。 當然 ，
政府不能再議而不決 ， 決而不行 ， 應該加快步伐切實地推行" 明日大
嶼 "計劃 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持致謝議案 。 

石禮謙議員 (譯文 )： 主席 ， 身為議會內建制派的一員 ， 我有責任支持
行政長官的施政報告 ， 以及從整體上支持政府和政府依照 《 基本法 》
施政 。 作為有 18 年資歷的立法會議員和政府帳目委員會委員 ， 我亦
有責任根據有效施政的原則和衡工量值的審計原則，查找和匯報政府
各種服務的不足 。 說完這番引言後 ， 我將闡述我對 2018 年施政報告
的意見 。 

  正如剛才發言的議員所說，"房屋及土地供應 "無疑是 2018 年施政
報告的重點 。 請容我開宗明義表明我對 " 東大嶼都會 "填海計劃的支
持 。 

  行政長官的構想如下 (我引述)："在中部水域興建人工島有助滿足
長遠的房屋 、 經濟及就業需要 "。 (引述完畢 ) 

  依我之見 ， 這項計劃的視野應該更廣 。 興建人工島不應只為滿足
香港的長遠需要 ， 更要滿足港人提升生活質素的願望 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1373 

  我們應以最具成本效益和最環保的方式 ， 輔以最先進的科技 ， 將
填海所得的 1 700 公頃地盡其用 。 當局一開始便應根據經改善的規劃
標準，從單位面積、廢物管理、防範極端天氣及整體社區設施各方面
着手設計東大嶼都會 。 

  有了這 1 700 公頃的填海土地 ， 香港可趁此絕世良機 ， 創建一個
大型住宅及商業樞紐 ， 由零開始開展設計 ， 把藍圖建成現實 。 主席 ，
只要我們做好工作，東大嶼都會將會舉世矚目。政府應鼓勵公眾參與
設計，特別是各行各業的專家，而不應只諮詢顧問。這個新天地將會
多麼方便和宜居 ？ 其永續發展工作會做得多好 ？ 統統可以超乎想
象。主席，總括而言，"明日大嶼 "應可成為 "香港特區 2.0"，化不可能
為可能 。 

"明日大嶼 "願景固然令人欣喜 ， 但不會一夕成真 。 那麼 ， 我們應
如何處理眼前問題 ？ 此時此刻，政府不應繼續白白浪費大量本可動用
的土地資源 。 以下我想帶出農地及市區土地的地契修訂問題 。 

  多年來 ， 我們一直嘗試修訂現有地契 ， 以釋放私人用地 ， 但結果
如何呢 ？ 說得好聽一點的話，就是結果令人泄氣。申請修訂地契，要
經過地政總署 、 屋宇署 、 規劃署 、 運輸署 、 民政事務總署 、 環境保護
署及其他官僚架構審批。這些政府部門各自為政，其文書要求之多 ，
加起來恍如黑洞。繁複又磨人的地契修訂程序令現有的珍貴土地資源
未能盡用 ， 白白浪費 。 此外 ， 主席 ， 如果我們認真覓地 ， 其實不乏可
供發展的土地，但為何這些土地未有發展 ？ 答案顯而易見。本應只需
3 至 4 年的發展工作 ， 現在拖長到 5 年 。 這正是困擾我們的問題 。 我
剛才指出 ， 政府的官僚程序既繁複又磨人 ， 這是妨礙香港發展的毒
瘤 ， 我們必須檢視問題 ， 不能再拖 。 

  在修訂現有地契一事上 ， 我擔任立法會議員多年 ， 一直鮮見現有
土地成功改劃用途，在過去 20 宗申請中，大約只涉及 4%的現有土地。 

  我作為議會內的地產及建造界代表，多年來一直大力要求簡化制
度 ，以釋放現有的土地資源 。可惜 ，政府對我的意見置若罔聞 ，未有
接受 。 

  去年，行政長官在其首份施政報告中提出成立直屬其下的政策創
新與統籌辦事處。該辦事處現已投入運作，成立目的是藉精簡程序來
加強領導。然而，市民暫時未見該辦事處有何成績。如果我說錯的話，
請糾正我 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1374 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

  上月 ， 行政長官重施故技 ， 建議設立另一統籌辦事處 ， 協助落
實 "明日大嶼 "願景。她表示 (我引述 )："我會盡快成立直接向我負責的
專責統籌辦事處，就整體方向提供督導，統籌並監察計劃的規劃及落
實。這個辦事處會按需要擴展，務求讓政策和執行有效對接。"主席 ，
這項資料供你參考 。 

  去年 12 月，政府已經成立一個名為 "可持續大嶼辦事處 "的專責機
關。立法會當初為這個辦事處批出撥款時，我還以為它是負責監督大
嶼山項目的規劃及實施工作。雖然另設統籌辦事處似乎架床疊屋，但
若有助行政長官安心處理發展大嶼山的艱巨任務 ， 我亦不反對 。 

  順應行政長官的思路，我建議另設一個統籌辦事處改革地契修訂
的處理程序，以減少繁文縟節。無論如何，政府都應該提供一站式服
務 ， 以便迅速處理地契修訂申請 ， 隨時騰出更多住屋用地 。 

  除修訂地契外 ， 我亦支持 " 土地共享先導計劃 "( 前稱 " 公私營合
作 ")， 以加快私人土地業主發展其用地的速度 。 我剛才提過 ， 在私人
發展商於新界持有的 1 000 公頃農地中 ， 過去 5 年只有 4%農地經由
20 宗申請獲准改劃用途 ， 用作興建私樓 。 這是何等浪費 ！ 改劃用途
的比率偏低，主要因為剛才所說的官僚程序繁複、基建配套不足、規
劃上有所限制 、 地區人士反對 ， 以及地價高得不切實際 。 

  根據建議的 "土地共享先導計劃 "， 土地業主興建基建設施的費用
可從地價中扣減。如基建設施涉及其他私人土地，當局或會以公眾利
益為依歸而介入 ， 安排收回相關土地 。 不過 ， 其後增加的樓面面積 ，
最少 60%須用作興建公營房屋 (主要是資助出售單位 )。  

  主席 ， 政府這個為增建私樓而提出的互利構思 ， 其實並不新鮮 。
這個概念起碼早在半世紀前已經出現 。 以下我會列舉數個例子 。 

  經典例子是美孚新邨 。 此屋苑由 99 幢樓宇組成 ， 是全球最大的
私人合管項目 ， 早於 1978 年已經落成 。 

  另一例子是沙田第一城 。 有賴當年的有利政策 ， 4 名牽頭發展商
得以在 1980 年代合力於 17 公頃土地上興建 52 幢樓宇 。 其實 ， 制訂
政策的官員無須每次都提出新猷 ， 有時只須吸取過往成功的經驗便
可 。 既然政務官善於翻查檔案 ， 就發揮所長吧 。 

  我希望當局可以盡快敲定細節，以免本會議員又指稱計劃是官商
勾結。其實有何勾結可言 ？ 遊戲規則全部來自政府。在法例和官僚程

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1375 

序的規管下，我們的責任只是確保地盡其用，好讓市民受惠。我對此
計劃唯一的保留，是不明白為何新增的公營房屋用地大部分要用來興
建資助出售單位 ， 而非租住公屋(" 公屋 ")。 政府的這個選擇其實反映
行政長官的內心想法 。 

  事實上 ， 行政長官已連續兩年強調會優先處理置業問題 。 在
2017 年的施政報告中，行政長官表示 她是我的榜樣，我很喜歡引
述她的話 "以置業為主導 ， 讓市民安居 ， 樂以香港為家 ， 政府會
致力建立置業階梯 ， 為不同收入的家庭重燃置業希望 "。  

  在 2018 年施政報告中 ， 行政長官重申 ：" 以置業為主導 ， 致力建
立置業階梯 ， 為不同收入家庭重燃置業希望 。 " 

"以置業為主導 "的英文本是 "focus on home-ownership"，其實不夠
傳神 。 行政長官想以 "置業 "作為她或陳帆局長治下房屋政策的主導 、
優先甚或首要原則 ， 但 "focus  on  home-ownership"一句難以表明她的
內心想法 。 

  主席 ， 我想記錄在案 ， 我反對這項錯誤的政策 。 不論是奉行社會
主義、資本主義或其他主義，世上任何頭腦清醒的政府都不會把能讓
不同收入的家庭置業視為己任。政府應以確保人人都有安居之所為主
導政策，亦即只應協助有住屋需要的市民安居，而非協助市民置業 ，
令他們在樓市回落時承受壓力或破產風險 。  

  我明白住屋問題已成為民怨的主要根源。許多香港人 (尤其是年輕
一代) 對樓價暴升即使不感憤怒 ， 亦必定深感不滿 。 他們為何如此 ？
這要歸咎於政府的高地價政策。政府以置業為主導的政策，其實是政
治上的權宜之計 。 所謂的 "置業階梯 "可能變成政治誘餌 ， 日後或有助
多拿幾票 。 

  然而 ， 政治上的權宜之計不能與給予公眾的承諾混為一談 ， 民粹
的要求亦不能等同權利。居於可以負擔的安樂窩是權利，擁有居所卻
不然 。 行政長官必須釐清兩者的界線 。 政府應專注於前者( 即興建公
屋 )， 而非聚焦於後者 。 

  局長 ， 截至今年 6 月底 ， 約有 16 萬宗一般公屋申請 ， 另有
118  000 宗房屋委員會配額及計分制下的非長者一人申請 。 這些數字
來自立法會政府帳目委員會的報告 。 一般申請者的平均輪候時間為

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1376 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

5.3 年 ， 但局長多年來都說以 3.1 年為目標 ， 實在可耻 。 與此同時 ，
香港估計有 9 萬人居於 "劏房 "或其他環境惡劣的住所。為最有需要的
人提供資助租住單位 ， 遠勝於把公共資源用於增建 "綠置居 "或 "白居
二 "單位 。 

  全港約有 47%人口是公屋或資助單位租戶。我認同政府有責任為
沒有置業能力的市民提供面積較大和設施較佳的租住單位。然而，協
助他們置業是另一回事 。 無論何時 ， 政府都應該控制住屋及交通開
支，使之維持在住戶可動用收入的合理水平。可是，我們的房屋政策
不應以置業為 "主導 "， 反而應以提供公屋為主導 。 行政長官有需要反
思這些問題，特別是當現在樓市開始呈現下跌跡象，經濟亦正在轉向。 

  請容我回顧歷史。1953 年平安夜的一場大火，催生了當時殖民政
府的公營房屋計劃 。 石硤尾邨原本的 7 層高樓宇 ， 目前只剩下
第 41 座 ， 其他已經一一清拆 ， 但石硤尾依然是政府讓貧民安居的代
名詞 。 現在需要重燃的 ，不是市民置業的希望 ；現在需要重燃的， 是
政府為有需要人士提供優質公屋的決心。不要忘記，公屋輪候冊上目
前共有 29  000 宗申請 。 

  穩定的公屋供應 ， 當然建基於大量穩定的土地供應 ， 而我對政府
制訂土地政策的失誤深感不安 。 

  香港的政治架構由行政主導 。 在 《 基本法 》 訂明的芸芸官位中 ，
行政長官負責領導香港特區政府 ， 以及決定政府政策 。 

  七年前 ， 林鄭月娥女士為時任發展局局長 ， 她當時就 6 項建議措
施 (包括填海 )展開了公眾參與活動 。 在此之前 ， 當局曾於 2004 年制
訂 "大嶼山發展概念計劃 "， 並於 2007 年更新該計劃 。 經過一輪諮詢
後 ， 當局於 2017 年 6 月發表 "可持續大嶼藍圖 "， 重點之一是利用建
議在中部水域興建的人工島發展東大嶼都會。事實上，在中部水域興
建人工島的方案， 早於 2011 年便已在題為 "優化土地供應策略 維
港以外填海及發展岩洞 "的研究中提出 。 

  為探討各種方案 ， 香港投放的資源已經夠多 ， 我必須重複 "已經
夠多" 這句話 。 是時候果敢地把方案付諸實行 。 然而 ， 行政長官不但
未有作出早應要做的政策決定，反而於去年 9 月設立土地供應專責小
組 ， 展開進一步的公眾討論 。 專責小組要就 18 個土地供應選項凝聚
最大共識 ， 可謂是 "不可能的任務 "。 早前 ， 專責小組花了 5 個月時間

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1377 

舉辦多場公眾論壇，而且進行了全港性的大型意見調查， 十分辛勞 。
專責小組原定於今年年底提交諮詢結果。可是，這場旨在謀求共識的
諮詢，最終令本已分化的社會更呈兩極化，即上屆政府造成的藍黃之
爭 。 

  過去 10 年 ， 各種有關土地供應選項優劣的辯論已經多得令人煩
厭 。 現時有關 "東大嶼都會 "建議的爭拗 ， 則是感性多於理性 。 請拋開
感性的爭拗，投入理性的計劃。各黨派的立場分歧之大，根本不可能
達成共識 。 

  委任專責小組一事 ， 反映政府畏首畏尾 ， 缺乏管治決心 。 如此大
型的開放式公眾諮詢，幾近是一場公投。我們的祖國便不會採取這種
做法。在作出重大決定時，政府無疑應該聽取公眾意見，但作為行政
主導的政府 ， 它不應受民粹主義左右 。 

  事到如今 ， 政府委任專責小組成了先例 ， 行政長官及其團隊日後
將難以解釋為何不設類似的專責小組處理其他爭議事項，例如課程 、
政改 ， 以及稍後更棘手的事項  有關國家安全的 《 基本法 》
第二十三條本地立法工作。政府是否又要為此成立專責小組 ？ 絕不可
能 ， 不可以這樣做 。 

  更峰迴路轉的是，行政長官要求專責小組在提交報告前先行向她
提交初步觀察。此舉顯然經過精心計算，以便她合理辯解為何在施政
報告才宣布" 馬上展開研究在交椅洲和喜靈洲附近分階段填海 ， 建造
合共約 1 700 公頃的多個人工島 "。  

  政府理應解釋為何填海造地的面積是 1 700 公頃而非 1 000 公
頃 。 可是 ， 政府竟然向立法會表示" 這是秘密 ， 行政長官有權在施政
報告中作此宣布 "。  

  時移世易 ， 填海已是意料中事 ， 沒有人會要求諸多辯論 ， 市民現
在反而質疑為何填海面積是 1 700 公頃 。 事實上 ， 填海面積應多於
1 700 公頃，達到董先生建議的 2 200 公頃，甚或胡應湘建議的 2 500 公
頃 。 

  主席 ， 我的發言時間較預期長 。 制訂政策的官員不管懷着多大善
意 ， 都不能數月不與公眾溝通 。 

  為紓緩過海交通的擠塞情況 ， 政府提出 "不接受便拉倒 "的方案 ，
這是另一例證。市民普遍接受調整 3 條過海隧道的收費，使交通重新

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1378 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

分流。關鍵在於如何調整收費，以促使司機選用行車量低的西區海底
隧道。這次政府同樣是拋出方案，但不給予討論空間。這種做法並不
可行 。 

  除了過海交通擠塞外 ， 公共交通工具整體都過分擠迫 。 新界居民
每天在上下班的路上苦不堪言。因此，政府急須興建道路幹線，供每
天由南向北或由北向南上下班的 300 多萬名市民使用。局長，這個問
題有需要解決 。 

  政府一向以鐵路服務為先 ， 其他公共交通工具次之 。 鐵路系統的
繁忙時間載客量現已飽和 ， 交通費亦嚴重蠶食市民的可動用收入 。 

  我是香港鐵路有限公司的獨立董事 。 我想清清楚楚告訴政府 ， 政
府必須對於港鐵加價保持警覺 ， 並有需要檢討 "可加可減 "機制 ， 因為
車費總是有加無減 。 

  我細心地聆聽了各個政策局局長解釋施政報告的內容，但我對他
們的表現不太滿意，因為他們既不懂同情，又欠缺熱誠。他們應以行
政長官為榜樣 ， 學習如何謙卑真誠地服務市民 。 

  勞工及福利局局長堅稱 ， 錢不能解決長者及護理院舍問題 ， 以此
作為政府無所作為的辯解。聽到他這樣說，我尤其心痛。我無法同意。
主席 ， 我絕不同意 。 

  這個問題的爭論要點 ， 在於如何為長者提供合適的護理服務 ， 讓
他們活得有尊嚴 。 超過 36 000 名長者現正輪候護理安老院宿位 。 根
據目前的估計 ， 他們平均要輪候 38 個月才獲配宿位 。 隨着香港人口
老化，輪候時間越來越長。面對這個老問題，連新聞媒體都已懶得報
道長者至死也等不到宿位的個案 。 我上次翻查資料 ， 發現 2015 年有
5 800 退休長者在輪候資助住宿護理服務期間去世 。 

  官員一直重彈舊調 ， 為自己辯解 ， 指稱增加撥款無助於解決安老
院舍人手及宿位短缺的問題 。 既然你們無能為力 ， 便輸入勞工吧 ！  

  最後 ， 我想談談有特殊需要的學生 。 有特殊教育需要的學童與長
者一樣，都需要特別照顧。這些兒童在智力或肢體上有先天缺陷，我
們應該後天培育他們，彌補其先天不足。每名有特殊教育需要的學童
都應該得到平等機會，在最切合其具體需要的環境中學習。我留意到
政府有提供撥款，但只給予津貼和直資學校。為何不資助其他有特殊
教育需要的學童 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1379 

  這個同樣是錢能解決的問題。我建議以學券形式向這些兒童提供
津貼，讓他們可根據自身需要選擇最適合的教育提供者。他們應向陳
帆局長查詢如何領取這項津貼 。 

  我們同樣不能遺忘來自貧困家庭和少數族裔的兒童。政府絕不能
因為着眼於協助處境較佳的市民置業，而犧牲這些兒童的福祉。政府
應對他們多加關心，增撥資源，特別是應照顧學習中文作為第二語言
的兒童 。 

  主席 ， 在我結束發言前 ， 我想提醒行政長官不要被社會變得和諧
的表象迷惑 。 相較於 "佔領中環 "行動結束初期 ， 現在社會上的衝突算
是減少，但這個相對的平和局面其實來自普羅市民的無力感，而非社
會上的滿足感有所提升。這種平和，並非源於政府努力為市民造福 ，
而是因為許多人只能自求多福。不少中產家長已悄然為子女和自己計
劃離開香港 。 謝謝 。 (計時器響起) 

主席 ： 石議員 ， 請停止發言 。  

柯創盛議員：主席，在這個環節，我會繼續代表民主建港協進聯盟 ("民
建聯 ")就宜居城市在房屋和交通方面表達我們的關注 。 正如我之前說
過，我在施政報告發表後不斷落區聆聽市民的意見，發現原來香港市
民的意見與一項調查結果不謀而合 。 他們都非常關心香港的房屋問
題，而我每次落區也聽到很多市民向我表達住屋的困難。我今天早上
7 時在地區街站工作時，便有市民對我說："'柯仔'，你在下午發言時 ，
定必要求特首和政府官員認真解決房屋問題 。" 因此 ， 我想在今天這
個環節 ， 多花點時間作較詳細的表述 。 

  在過往的施政報告中 ， 房屋的議題一直是 "重中之重 "， 不論傳媒
和市民均十分關注。在今年的施政報告中，我們也看到特首確有決心
回應社會的訴求，開拓更多土地，以解決當前嚴峻的房屋問題。說句
公道話 ， 對於如何運用土地 ， 真正解決市民最關心" 越住越貴 、 越住
越細 、 越住越擠迫" 的問題 ， 我實在看不到有很大的前景 。 不過 ， 我
很有信心 ， 亦有一個願景 ， 就是希望" 想買的能夠買得起 ， 想租的也
能租得到" 。 這兩句說話應該足以代表市民的心聲 。 這是最關鍵的 ，
否則 ， 社會的矛盾或問題只會一直持續下去 ， 無法解決 。 

  主席 ， 我想就這份施政報告中的土地房屋政策 ， 與大家分享我的
看法 。 房屋政策的第一個元素 ， 是政府在房屋市場的角色 。 坦白說 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1380 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

特首並沒有在施政報告中清楚說明政府的具體角色是甚麼，但由於我
過往一直十分關心房屋政策，我認為政府所扮演的，是《 長遠房屋策
略 》中曾提及的兩個角色：一是確保市場有穩定的土地供應，以回應
訴求；二是在有需要時，設法穩定樓市，避免樓市過分熾熱以致造成
負面影響 。 

  在土地方面 ， 我認為新一屆政府已經咬緊牙關 ， 想盡辦法 。 由發
展局局長以至運輸及房屋局局長都在不斷覓地建屋，而他們亦確實找
到很多土地 。 不過 ， 那些土地並不十分理想 ， 是我經常形容為" 插針
樓 "的土地。坦白說，不僅造價貴、單位小，也影響社區原本的生態 。
但是 ， 政府別無選擇 ， 如果只是坐視不理 、袖手旁觀 ， 情況只會變得
更差。因此，我認為政府當局必須認真思考，是否仍要繼續循這個方
向發展 。 我稍後會就 "明日大嶼 "計劃表達我們的關注和意見 。 

  特首在今年 6 月提出 "娥六招 "， 其中一招確實回應了民建聯的訴
求，就是把更多私人樓宇用地改建為公營房屋。我認為這是好事，只
是數量有欠理想，或可再進一步增加。政府撥出了 1 萬個單位的土地
用作興建公營房屋，但是否仍會考慮多撥土地以興建餘下 3 萬多個單
位呢 ？ 局長，這是必須考慮的問題，否則我們根本沒有辦法應付需求。 

  另一方面 ， 香港現時面對樓價高 、 租金貴的問題 ， 已經敲響了警
號 。 早前 ， 有團體透過媒體和公屋關注團體進行了一項有關" 樓奴指
數 "的調查 ， 而我對其後公布的調查結果感到很可悲 ， 原因是現時仍
有很多基層家庭三餐不繼 。 我經常說 ， 三餐可以吃得很清淡 ，" 鹹魚
青菜也好好味 "； 交通方面 ， 前往較近的地方可以步行而不乘坐中轉
車或接駁小巴 。 可是 ， 住屋的情況卻很差勁 ， 現時有 21 萬名市民正
居於不適切的居所 ， 另有 28 萬名市民正在輪候公屋 ， 即使是居屋也
超額認購 20 多倍 。 各位局長 ， 這說明我們實在有需要研究如何逐步
解決房屋問題 ， 為基層市民排難解紛 。 

  民建聯已說過很多次 ， 而我自擔任直選議員以來亦不斷收集意
見，既然基層市民現正處於水深火熱，又面對高昂的租金，為何政府
不考慮重新推出租務管制或提供租金津貼 ？ 我記得陳帆局長多次告
訴我 ， 暫時不會考慮租務管制 ， 於是我建議逐步分期推行 ， 甚至向
15,000 元以下的租金實施管制。至於租金津貼方面，現時 100 多呎的
小型 "劏房 "的租金並不便宜 ， 動輒也要每月約 8,000 元 。 政府是否可
以推出租金津貼，幫助已輪候公屋超過 3 年的市民，讓他們可以稍作
喘息 ？ 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1381 

  民建聯和我已多次向政府爭取租金津貼 ， 但至今依然沒有寸進 。
無論是特事特辦也好，是非常時期採用非常手段也好，我希望政府可
以考慮。說句真心話，問題已經迫在眉睫，政府必須認真思考如何讓
基層市民可以稍作喘息 ， 這一點是我想再次提出的 。 

  房屋政策的第二個元素 ， 是以置業為主導 。 我認為建立置業階梯
的做法基本上是正向的，但很可惜，根據我的觀察所得，現時只有一
個 "框 "， 而且很難做到 。 按照我的分析 ， 由 "綠置居 "或 "白居二 "恆常
化 ， 居屋脫勾以至 "港人首置上車盤 "， 已涉及全港約八成市民的住屋
和置業問題。綠表置居先導計劃下的景泰苑剛好屬我的選區，該屋苑
提供 857 個單位 ， 超額認購 17.7 倍 ； "白居二 "的名額有 2 500 個 ， 超
額認購 13 倍 ； 新一期居屋更誇張 ， 4 431 個單位竟然超額認購近
50 倍。至於 "港人首置上車盤 "，雖然仍未開始接受申請，但由於只有
450 個單位 ， 保守估計也一定會超額認購 。 至於超額倍數 ， 大家唯有
拭目以待 。 

  上述 4 項計劃均涉及整體的房屋階梯，而我保守估計已涵蓋全港
八成住戶。不過 ，即使把公屋單位和置業階梯的單位一併計算 局
長 ， 我的數學很差 但總數也只不過是 8 230 個單位 。 這數字是否
足夠涵蓋八成住戶呢 ？ 局長 ， 總數連 10  000 個單位也不足 。 我經常
說，如果特首有心處理置業階梯的問題，必須做到我在開始發言時提
過的兩句話 ， 就是 "想買的能夠買得起 ， 想租的也能租得到 "。 局長 ，
我認為這才是最重要的 。 

  此外，我經常向政府出謀獻策，但都不得要領，其中一個例子是 ，
我曾促請政府考慮重推出售公屋計劃 。 暫且不談價錢 ， 出售公屋是
第一任行政長官推出的政策 ， 時任特首的目標是讓市民可以安居樂
業 。可是 ，在政策推行一段時間後， 由於新任特首上任 ， 政策方向有
所改變 ， 於是計劃被剎停 ， 令居民相當憤怒 。 

  政府以置業為主導 ， 提出以綠置居換取公屋單位 。 可是 ， 由市民
交還公屋單位，直至裝修和成功租配，最低限度需時 1 個月。如果居
民可以購回自己的單位，安居樂業，他們應不會太在意價錢。最重要
的是，能否協助政府在置業市場上出一分力。在立法會的行政長官答
問會上 ，特首回答我說當中涉及很多管理問題 。然而 ， 我想強調 ，現
時私樓的情況也是大同小異。舉例而言，如果租住的是私人單位，同
樣會碰到租客與業主的問題，所以政府必須認真思考這個問題。我每
次落區，尤其是九龍東，都會被居民窮追猛打，我相信其他同事也會
認同 。 他們經常問為何特首不考慮那項建議 。 其實 ， 不單是九龍東 ，

 
 
 
 
 
1382 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

全港市民也很關心，而且不同黨派也有提及。因此，我希望局長可以
再三考慮 ， "為人為到底 ，送佛送到西 "。  

  關於 《 長遠房屋策略 》 中提到的 7： 3 比例 ， 我想藉此機會感謝
局長聽取我們的意見 ， 把建屋比例由 6： 4 修改為 7： 3， 這是好事 。
可是 ， 如果看到 "香港樓奴指數調查 "， 我們又怎能夠滿足 7： 3 這比
例 ？ 我的確感到擔心。由於房屋供不應求及有需要視乎單位的數量而
定，我們確實有需要再想清楚，不要自欺欺人。為了達到 7：3 比例 ，
必須確保可以滿足七成公營房屋的比例，不論是出租公屋、居屋、綠
置居 、 首置以至不同的置業階梯 ， 以便做到安居樂業 。 

  主席 ， 我亦想藉此機會批評政府 。 房協推出了一項先導計劃 ， 把
一些居屋以免補地價的形式出租。不過，我想局長也知道，我一向批
評這項計劃反應冷淡 。 我認為要求租客和業主共住一個單位有危險
性，例如單位內的設施是租客還是業主優先使用。此外，還有私隱的
問題 。" 相見好 ， 同住難 "， 我相信沒有人會反對這句說話 。 局長必須
認真檢討如何可以解決同一屋簷下的紛爭及不和的問題 。 

  我並非一概而論 ， 這些都是我落區時市民告訴我的 。 那些住在居
屋的人向我反映，房委會也打算稍後採納這種免補地價出租單位的做
法 ， 屆時是否可將整個單位出租 ？ 政府也可考慮民建聯的意見 ， 推
行 "社企二房東 "計劃 ， 由 NGO 或社企提供協助 。 這項計劃有兩個好
處，一是希望由身為中介的 NGO 負責收租；其次是由它們提供支援。
不僅為長者提供社區支援，也可以為年青人提供協助和支援。我希望
政府會再次考慮 "社企二房東 " 計劃是否可行 ， 這對大家來說是雙贏
的 。 

  此外 ， 我也想討論有關居住權的問題 。 大家都很關心麪粉的問
題 ，但要解決房屋問題 ，正如我經常說 ，根本離不開土地供應 ，我相
信其他同事也認同這點。我知道政府有很多想法，包括短中長期的措
施 ， 但我們同時也要考慮 "明日大嶼願景 "。 我曾在社區舉辦多場居民
大會，市民都很明白現時很多問題停滯不前或處於膠着狀態，原因正
是欠缺土地。我認為任何有助解決香港房屋問題的方法，政府也應該
嘗試 。 

  現時的東涌、將軍澳、沙田甚至是大埔和觀塘，都是填海而來的 。
要解決現時 "土地荒 "的問題 ， 填海是可以考慮的辦法 。 不過 ， 我也明
白市民都很擔心填海所帶來的問題，包括環境、造價和保育等。我希
望政府會有魄力，不要只是空談，盡快向市民開誠布公，告訴大家 "明

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1383 

日大嶼" 計劃的詳情和預計的開支等 。 社會上意見紛紜實屬正常 ， 我
媽媽也經常責罵我不回家吃晚飯。她經常問我，為何我的工作會較其
他議員辛苦。我認為有不同意見也是正常的，但我希望司長和發展局
局長盡快開誠布公 ， 告訴市民 "明日大嶼 " 的詳情 。 即使市民表示關
注 ， 大家也可以一起解決 。 特首形容這是 "同行 "， 而我則認為是 "拍
住上" 。 政府真的要認真考慮 ， 否則香港的下一代將會十分可憐 ， 完
全沒有希望 。 

  主席 ， 我想改談一些有關我的選區而大家也關心的問題 ， 都是與
陳帆局長有關的 。 政府在 2014 年公布興建東九龍鐵路線 ， 而我過往
已曾在不同場合問過當局有關建議何時 "出爐 "， 市民已經望穿秋水 。
局長 ， 現在已是 2018 年 ， 究竟這項計劃要到甚麼時候才動工 ？ 安達
臣發展已經不斷成熟，而觀塘亦已" 迫爆" 港鐵站" 迫爆" 、道路 "迫
爆 "、 住宅樓宇 "迫爆 "。 現時每天聽到的交通消息都十分嚇人 ， 全部
與車龍有關。如果東九龍鐵路線能開展，九龍東的街坊真的會感激不
盡 ， 所以我希望局長能夠盡快展開這項計劃 。 

  此外 ， 市民也希望我可提出三隧分流的問題 。 局長 ， 作為九龍東
的直選立法會議員 ，我一定要提出這問題一起討論。我不知道其他同
事稍後會否替我稍作補充 譚文豪議員一定要補充 ， 可不要偷懶 。
說到三隧分流 ， 政府把東隧私家車和的士的收費增加 20 元 ， 而西隧
則減 20 元。大家想一想，住在觀塘麗港城的市民會否為了節省 20 元
而繞一個大圈子 ？ 現時東涌變得一團糟，就是由於當局的考慮有欠周
全 ， 應該聽取民意及改變思維 。 儘管隧道費增加 20 元令九龍東的街
坊怨聲載道，但我相信他們依然會使用東隧，所以請局長想想辦法 ，
好嗎 ？ 我經常認為，政府做的工作要有為，但也要適合市民才可以 。
三隧分流的方向我是贊成的 ， 我不是 "馬後炮 "， 我過往一直不斷提出
要三隧分流。然而，局長真的要想一想，觀塘的街坊會否不用東隧而
改用西隧 ？ 

  第二個我想說的問題會很簡短 ， 便是港鐵站 "迫爆 "的問題 。 局長
早前曾巡視各區區議會，與區議員四處參觀。局長十分關心港鐵站 "迫
爆 "的問題 ， 他頭髮也白了 ， 還掉了數根 。 港鐵站 "迫爆 "的問題必須
處理 ， 因為現時港鐵公司的表現真的是相當差勁 ， 市民早已怨聲載
道 。 如果局長再不處理港鐵站 "迫爆 "的問題 ， 情況一定會變得更差 。
現時觀塘站在非繁忙時間已經 "迫爆 "， 繁忙時間更要排隊入閘 ， 而月
台更是非常擠迫。我不是亂說的，大家都有目共睹。請局長日後仔細
考慮 ， 我希望告訴局長現在市民的心聲 ， 讓他做到" 急市民所急 ， 想
市民所想 "。  

 
 
 
 
 
1384 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

  說罷陳帆局長的部分 ， 接着是黃局長了 。 九龍東的居民對於單軌
列車感到非常氣憤 ， 因為這項建議 "有頭威 ， 無尾陣 "。 有關起動九龍
東辦事處的諮詢已展開了一段時間 ， 但我認為諮詢工作 "龜速 "推行 ，
因為單軌列車由我師傅前議員陳鑑林到我這一任，仍然在討論，我不
知道還要討論多少任才能看到成果。早前的諮詢涉及高架或地面的選
擇，但說了這麼久，究竟是否還有下一輪諮詢 ？ 黃局長，未知稍後可
否回應我的要求 ？ 你可不要 "走數 "，九龍東的居民對於單軌環保列車
實在期待已久 。 

  主席 ， 提出上述項目討論 ， 無非是因為我們着緊市民 ， 想設法改
善市民的生活 ， 以達致第四個辯論環節的主題 "宜居城市 "。 不過 ， 我
認為政府有必要加大力度，不要以為議員只是說了便算，而是真的會
將問題列入議事日程 。 

  安居樂業是每一名香港市民的期望，但我也明白很難令所有市民
毫無異議 ，一致讚好 。 不過 ，我希望局長緊記 ，只有解決安居樂業的
問題 ， 香港市民才能為下一代着想 。 

  主席 ， 我表達了很多意見 ， 但我認為今年的施政報告是有所作為
的，真正能夠描畫未來，所以我會支持李慧琼議員就施政報告提出的
致謝議案 。 多謝主席 ， 多謝各位議員 。  

譚文豪議員：主席，柯創盛議員剛才提到三隧分流，他叫我千萬不要
偷懶，我立即調換講稿中討論事項的先後次序，先說三隧分流，因為
我怕他會離開會議廳 。  

  如果能做到三隧分流 ， 其實沒有問題 ， 更是好事 ， 但現時政府的
做法是怎樣 ？ 政府資助西區海底隧道 ("西隧 ")18 億元，將西隧的收費
由 70 元減至 50 元，而紅磡海底隧道 ("紅隧") 則加價 1 倍至 40 元；東
區海底隧道 ("東隧") 也加價 15 元至 40 元 。 其實 ， 如果把 3 條隧道的
收費平均計算 ， 就是全面加價 。 政府的想法是 ， 由於它只資助 18 億
元 ， 所以西隧收費只能減至 50 元 。 當然 ， 其他兩條隧道的收費不能
跟西隧相差太遠，否則市民仍然不會使用西隧，我完全明白這道理 。
不過 ， 大家試想象 ， 如果沒有三隧分流的方案 ， 政府只說紅隧加價
1 倍 ， 由 20 元增至 40 元 ， 表決結果將會如何 ？ 我很難相信建制派同
事會支持紅隧加價 1 倍，所以政府便想出這個捆綁 3 條隧道的方案 ，
議員接受便接受 ， 不然便拉倒 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1385 

  其實 ， 是否完全沒有其他辦法 ？ 當然不是 。 第一 ， 如果政府可以
增加補貼，令西隧收費不是由 70 元減至 50 元，而是更低，假設減至
40 元 ， 那麼紅隧和東隧的加幅便不用那麼大 ， 這樣也可以做到三隧
分流的效果。政府必須承認，它想透過 3 條隧道的加價，抑制市民駕
車過隧道。如果政府想這樣，大可承認三隧分流背後最主要的目的是
不想市民使用這些隧道，想減少他們駕車外出。如果是這樣，只要把
收費增至 200 元便成了。局長，很簡單，只要把 3 條隧道的收費全部
增至 200 元便可 。 還不夠嗎 ？ 增至 1,000 元吧 。 

  我覺得政府這樣做有點本末倒置 。 政府不應表面上實施三隧分
流，但其實只想達到減少車輛在市面上行駛的目的。此外，政府提供
補貼的金額也不對 。 以西隧為例 ， 政府補貼私家車 20 元 ， 卻補貼的
士 29 元 ， 這是甚麼回事 ？ 這等於鼓勵市民多乘搭的士 ， 減少自行駕
車 。 如果是這樣 ， 請政府說出來 。 

  我記得陳帆局長早前在會議上曾提及一些數字 ， 如果我說錯 ， 他
可以糾正我 。 他說過海私家車平均接載 1.4 人 ， 而過海的士則平均接
載 2.4 人 。 但是 ， 局長似乎沒有把的士司機計算在內 ， 因此的士實際
接載過海的平均人數亦是 1.4 人 。 我看不到當局有甚麼邏輯增加的士
的補貼額 ， 希望有關當局重新加以審視 。 

  此外 ， 三隧分流的方案對東隧使用者最不公道 ， 為甚麼我這樣
說 ？ 現時使用西隧過海會較快 ， 但實行三隧分流後 ， 雖然收費會降
低，但換來的是交通更擠塞。紅隧收費增加 1 倍，但可節省更多時間。
東隧則不然，增加收費後，車流量又不會有甚麼改善，所以只是純粹
加價 ， 因此 ， 我很難支持三隧分流方案 。 

  說完三隧分流 ， 我想談談其他部分 。 我早前在鐵路事宜小組委員
會會議上提出加設動物車廂。這是甚麼 ？ 現時在外國很多地方，甚至
鄰近的台灣都有這項設施。其實不是整個車廂用來接載動物，而是容
許人們攜帶動物上車 。 以台灣為例 ， 只要把動物擺放在一個 43 厘米
乘 32 厘米乘 31 厘米的動物箱內，便可以把貓、狗和兔等動物攜帶上
車。香港可否做到 ？ 我相信有點難度，因為香港交通非常繁忙。不過，
當局最少可否考慮設置動物車廂 ？ 可否在列車車頭或車尾( 隨便一個
也沒有所謂 )，在非繁忙時段 (例如星期六及日 )來試行此事 ？ 其實，我
早前曾在立法會研究動物權益相關事宜小組委員會提出相關建議，而
該項臨時動議亦獲得通過 ， 可惜香港鐵路有限公司 ("港鐵公司 ")認為
不可行 ，連諮詢也不願進行 。其實 ，我只要求進行諮詢 ，港鐵公司沒
理由不願意做 ， 這樣怎能與民共議 ？ 

 
 
 
 
 
 
1386 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

  此外 ， 我必須說一說泊車位的問題 。 全港泊車位不足是眾所周知
的事實 ， 現時政府考慮增加多少個泊車位 ？ 五年內增加 1 500 個泊車
位，我相信說的可能是政府停車場內的泊車位，但整體規劃又如何 ？
政府有否訂定目標 ？ 例如到了甚麼年份，政府會使用甚麼行政手段減
少車輛在路面上行駛 ？ 政府應該這樣做，而不應倒過來只限制隧道的
使用量。政府如何減少車流量 ？ 這是第一點，那目標和願景是怎樣 ？  

  第二 ， 根據這願景 ， 泊車位應如何配合 ？ 應該有標準可依 ， 不是
只說會盡量增加至《 香港規劃標準與準則》 有關泊車位的上限。政府
不應這樣行事 ， 要制訂方法和提出願景 。 

  此外 ， 關於電單車車位 ， 數目不足的程度較私家車車位嚴重多
倍，因為現在全港所有私家車最少都有車位可泊，不過可能分布在不
同地區 。總之， 一定超過 1： 1 這個比例 ， 但電單車卻不然。 電單車
車位 ， 包括路邊車位 ， 即政府所謂的露天 "骨位 "， 以及政府批准在私
人停車場內設置的電單車車位，全部加起來也少於香港已登記的電單
車數目 。 

  換言之，現時是 "10 個煲卻只得 7 個蓋 "。政府認為電單車司機違
例泊車的問題嚴重， 但試問司機怎能不違例泊車 ？ 即使我願意付錢租
車位，亦沒有足夠電單車車位供全港所有電單車停泊，政府有否打算
處理這問題？ 電單車車位需要的用地相對少很多，對嗎 ？ 其實，政府
可以增加街上的 "骨位 "， 我知道局長會表示已嘗試增加 ， 但他可否提
供擬增加的電單車車位數目 ？ 如果局長沒有提供有關數字，如何要求
下屬或運輸署的同事達標 ？ 如果空泛地要求同事盡量增加車位數
目 ， 請問甚麼是 "盡量" ？ 局長太太會否請他 "盡量 "給生活費？ 不會 。
局長 ， 總會有個數目吧 。 

  我接着要說的是共享單車的發牌制度 。 其實 ， 我已多次表示 ， 共
享單車的問題並不是香港獨有，但政府如不規管，便不可行。運輸署
推出的《 無樁式自助單車租賃服務業務守則》 ， 我已看過有關內容，
可說是 "無牙老虎 "， 當中只要求營辦商遵守香港法例 ， 不要將單車亂
泊 ，根本沒有規管作用 。當局應制訂發牌制度 ，台灣也制定了《 臺北
市共享運具經營業管理自治條例》 ，訂明許可證為期 3 年，以後要達
到甚麼目的。如果政府沒有一個特定的地方供共享單車停泊，那些單
車其實佔用了公共空間。如果政府認為共享單車佔用公共空間是做生
意，沒有問題，請食物及衞生局或食物環境衞生署以後不要抓小販 ，
因為小販都是做同樣的事，佔用公共空間來做自己的生意，跟共享單
車營辦商一樣 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1387 

  此外 ，不知道陳帆局長今天有沒有看報紙 ， 通常他看報紙才知道
發生了問題。關於廣深港高鐵，港鐵公司打算送高鐵車票給 17  000 名
員工的家屬，每人兩張 ，即是 3 萬多張。其實， 上月 26 日我在《〈 廣
深港高鐵( 一地兩檢 )條例 〉 (生效日期 )公告 》 小組委員會 ， 已直接詢
問陳帆局長曾否聽聞港鐵公司會推出這些員工優惠，當時陳帆局長回
應表示未有所聞。 但是 ， 根據今天報章的報道 ，上周五 ， 即是局長表
示未有所聞之後 10 天 ， 港鐵公司推出這項員工優惠 。我難以相信港
鐵公司用 10 天時間便完成規劃這項優惠並落實推行。 我不知道局長
是否又被蒙在鼓裏 ？ 是因為他沒有看報紙，還是甚麼原因 ？ 幸好當天
運輸及房屋局副秘書長蔡傑銘作出補充，表示如果港鐵公司有額外營
運力 ， 可以考慮提供優惠 。 

  提供優惠不是問題 ， 但不要忘記 ， 廣深港高鐵的收益需要跟大陸
拆帳，我要求政府解釋，港鐵公司這樣送車票， 涉及的金額是全部由
港鐵公司負責，抑或還要跟大陸拆帳 ？ 要拆帳有問題，不拆帳也有問
題，原因為何 ？ 如果要拆帳，請問會否加重港鐵公司的營運成本，導
致之前所說在預計運載人數比下限少 15%的情況下，政府需要補貼給
港鐵公司 ？如果港鐵公司送車票， 需要自行補貼的話，其實這些員工
的 3 萬多張車票將來會否由市民來補貼 ？這是第一點 。  

  如果大陸不需要拆帳 ， 因為這是員工優惠 ， 那麼問題便大了 。 今
天港鐵公司想送車票給員工， 而大陸表示不用拆帳 ，將來反過來又怎
麼辦 ？內地鐵路可能有 100 萬名員工 ，100 萬名員工人人都送車票 ，
到時香港在道理上也不可以拆帳 。我對提供員工福利沒有異議 ，但有
關當局必須說清楚剛才提到的拆帳問題如何處理。 政府稍後如有時
間 ， 請回應一下 。 

  關於施政報告 ， 公民黨之前已表示不會支持致謝議案 。 我謹此陳
辭 。 

梁繼昌議員 (譯文 )： 主席 ， 其實 ， 我不打算評論石禮謙議員有關物業
市場的發言 ， 但聽到他的發言後 ， 我必須作出評論 。 

  石議員似乎要求政府集中於資助租住公屋(" 公屋 ")市場 ， 並把資
助居者有其屋計劃 ("居屋 ")留給私營機構 。 我根本不同意這個看法 ，
因為我認為市民都有訴求 ， 也想在社會階梯向上移動 。 如果政府
說："20 年後，每名香港市民會有合理的自置物業 "，這有何不妥 ？ 這
是 80 年代戴卓爾夫人奉行的政策 。 當然 ， 我們的資源有限 ， 重要的

 
 
 
 
 
 
 
1388 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

是應向資助公屋分配多少資源，以及向各個居屋計劃分配多少資源 ，
而不是私營物業市場上地產發展商的壟斷。如政府要就這個迫切問題
提供迫切的解決方法 ， 那就這樣吧 。 

  我是右翼經濟學者 ， 在財產所有權方面 ， 我認為私有財產所有權
讓人覺得穩定 ， 安全及有歸屬感 。 我支持行政長官推動資助居屋措
施 ， 如果這項措施正壓榨地產發展商的利潤 ， 那就這樣吧 。 

梁繼昌議員 ： 主席 ， 在 "宜居城市 "這個環節 ， 我想就環境及文化措施
發言 。 

  一個城市的環境對該城市的競爭力有極大影響。除了工作機會以
外，一個城市是否適宜居住，是本地及外國人才考慮到該城市定居的
重要因素 。 

  就今年環境局推出的各項政策 ， 我想集中談談 3 項政策 ： 空氣質
素、廢物處置措施及氣候變化。我必須讚賞環境局，今年施政報告提
出一些新措施，包括研究禁止柴油私家車在本港首次登記；聯同廣東
省及澳門特區政府把揮發性有機化合物納入珠三角區域空氣監測網
絡 ； 以及聯同廣東省政府展開 《 2020 年後粵港空氣污染物減排目標
和濃度水平研究 》。這些方向均值得讚賞，但我希望政府提供一個時
間表。如要禁止柴油私家車在本港首次登記，政府可否提供一個時間
表 ， 是否可以在 2020 年完成 ？ 

  此外 ， 我必須強調 ， 香港這個城市的空氣質素與區域合作息息相
關 。 1989 年世界各國簽訂了 《 蒙特利爾議定書 》 ， 規定減少排放揮
發性氣體，令臭氧層得以復原。上星期，聯合國一個氣候組織亦發表
一份聲明，表示經過國際合作，臭氧層現時正在以每年 1%至 2%的速
度復修，大約在 2060 年，整個地球的臭氧層便能復原至 1980 年的水
平，人類亦不會受到紫外線侵害。在空氣質素方面，我希望政府加強
和加快與泛珠三角地區( 即大灣區 ) 各個城市合作 ， 提高空氣質素水
平。在環保工作方面，我希望香港可以帶領大灣區各個城市，讓大家
享有更佳的居住環境 。 

  第二 ， 我想談談廢物處置政策 。 現時最多人討論的是 ， 政府將會
就廢物徵費政策立法。當然這一步不容易走，我亦預期執法時會遇到
困難 ， 但我們不能在此事上一直拖拖拉拉 。很多城市 ， 包括首爾 、台
北的居民均經過漫長時間 不是兩三年 ， 而是十年八年 才適應

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1389 

廢物徵費。除了立法和執法外，最重要的是宣傳教育，這是政府的首
要任務。當局應從小向市民灌輸減廢、節約能源等概念，作為公民教
育的一部分，市民從小便會養成習慣。我希望環境局把宣傳教育視為
廢物徵費的重點 。 

  第三 ， 我想談談能源及我們對氣候變化的態度 。 雖然我知道政府
已訂定目標 ， 把碳排放強度減低 ， 但我最近留意到 ， 國際氣候組織
(Intergovernmental Panel on Climate Change ("IPCC"))已發出警告 ， 表
示如果我們在這方面不加強力度，便難以逆轉地球暖化，而地球暖化
的惡果包括海嘯、風暴或農作物失收。近三四年，這些情況均已在各
地出現 ， 包括最近的超強颱風 "山竹 "、 威尼斯水浸等 ， 其實都是氣候
不斷暖化所導致的 。 

  環顧我們現時推出的措施 ， 例如減低碳排放量及碳強度 、 能源混
合 、提高天然氣的百分比等 ，其實這些措施並不足夠 。 長遠來說 ，我
們必須發展可再生能源。當然，考慮到香港的地理環境，這並非短期
可達致的目標，但我們還可以考慮採用其他措施，例如，可否發展更
大規模的水塘浮動太陽能發電裝置 ？ 可否在行人天橋或山坡裝設太
陽能發電設施 ？ 此外，在風能方面，局長有否考慮與中央磋商，可否
租用內地海域 ， 以便在本港海域及內地海域建設一個更大的風場 ？ 

  談到氣候變化或環保 ， 我不期然想起 "明日大嶼 "。 從環保角度來
看，前同事姚松炎教授曾估計，如果氣候變化及全球海上溫度不斷上
升 ， 要建造一個很安全的人工島 ， 人工島的填海高度在 2100 年必須
訂為 10.3 米 ， 這個標準已考慮到潮汐漲退 、 暴風潮及水面因氣溫變
化而上升的情況 。 如要人工島在 2200 年仍然安全 這個安全系數
當然並非絕對 如要人工島在 2200 年仍然安全又不被水淹蓋 ， 必
須把填海高度訂為 13.9 米。所以，我質疑 "明日大嶼 "計劃是否真的可
行 。 

  還有一個技術問題 ， 究竟可否在一個人工島上興建 100 幢樓高
60 層的建築物 ？ 杜拜的人工島很細小 ， 只可興建數幢樓宇 ， 但現時
建議在人工島上興建數以百計樓高六七十層的商業及住宅樓宇。我想
請局長解釋一下 。 

  香港這個城市除了優良環境外 ， 還要有文化養分 ， 令市民或從外
地移居到這裏的人，在文化或其他方面得到滿足。現在剩下 3 分多鐘
發言時間 ， 我不想討論那麼沉重的話題 。 

 
 
 
 
 
 
 
1390 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

  我最近欣賞了數套非常精彩的港產電影。我得悉電影發展基金最
近得到 10 億元注資 ， 但港產電影在市場推廣及市場拓展方面 ， 都很
需要專業協助 。 究竟 10 億元的注資是否足夠 ？ 香港今年有些大型商
業電影製作 ， 例如 "無雙 "， 也有些小本製作的電影 ， 同樣得到很好的
口碑 ， 例如 "逆流大叔" 、 "非同凡響" 。 我昨天亦欣賞到另一套另類港
產片 ， 名為 "逆向誘拐 "， 上述都是非常精彩的香港電影 。 我希望各位
局長完成施政報告的工作之後 ， 可以欣賞及支持一下香港電影 。  

  在拓展市場方面，1990 年代後的趨勢是注重內地市場發展，但如
果過分側重內地市場發展，對本港電影的題材、選角便會帶來頗大限
制。我們忽略了東南亞市場，但東南亞市場在七八十年代的市場佔有
率其實很大。我不是說要放棄內地市場，但如果大灣區有商機，我們
可否一試呢 ？ 可否大幅度增加在大灣區 9 個城市放映的廣東話電
影 ？ 

  除注資以外，還要有適合的人才庫，培訓電影從業員，例如編劇 、
導演 、 幕前 、幕後人員等 。小本製作的確要艱苦經營 ，也要投資數百
萬元，一齣曲高和寡的電影的票房可能只有數十萬元。我希望電影發
展基金研究一下批款準則，究竟是以票房、藝術價值還是其他因素作
為準則 ？ 希望能夠幫助有志從事地產、金融以外的創意工業的朋友 。 

  至於對施政報告的投票意向 ， 我認為是非常艱難的決定 。 我在公
開場合也曾提問 ， 究竟 "明日大嶼" 是否等同這份施政報告呢 ？ "明日
大嶼" 受到公眾批評 ， 我不能夠不予理會 ， 所以我仍在思考我的投票
意向 。 (計時器響起) 

主席 ： 梁議員 ， 請停止發言 。  

尹兆堅議員：在這個辯論環節，我會集中討論有關土地、房屋和宜居
城市的政策範疇。主席，很明顯，今年施政報告的重點在於房屋和土
地，政府一向強調有關事宜是重中之重。 正如梁繼昌議員剛才提到 ，
施政報告在房屋和土地方面 ， 還有一個凌駕性題目 ， 便是 " 明日大
嶼 ". 

(梁繼昌議員站着與郭榮鏗議員交談 ) 

主席 ： 梁繼昌議員 ， 你站起來是否要提出問題 ? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1391 

梁繼昌議員 ： 主席 ， 我沒有問題 。  

主席 ： 梁議員 ， 請坐下 。 尹兆堅議員 ， 請繼續發言 。  

尹兆堅議員 ： 時間所限 ， 我盡量扼要就重點發言 。  

  很多市民要求我舉起這個標語牌，它顯示了一名街坊向我們表達
的意見 ： 不是" 明日大嶼" ， 而是 "今日大愚" 指的是 "林鄭" ， 而且
是愚蠢的 "愚 "； 如果 "明日大嶼 "項目推行 ， 香港便真的 "明日大鑊 "。
我認為這說法有一定道理，原因是甚麼 ？ 事實上，我們看到坊間批評
施政報告的焦點也是 "明日大嶼" ， 而最大的爭議我相信涉及 3 個問
題。第一個問題關乎程序公義。第二個問題是造價模糊不清；這個項
目似乎是很龐大的投資，但有關論說並不清晰。第三個問題是氣候變
化 ， 我相信颱風 "山竹 "過後 ， 氣候變化已引起市民大眾的關注 。 

  我認為市民的反應十分理性 ， 這個項目顯然不得民心 ， 多數市民
均表示反對。即使政府經常否認，說有五成市民支持填海，但政府不
應捉錯用神 ， 而應詢問支持填海的人是否支持 "明日大嶼 "。 我很肯定
告訴政府 ， 如果政府有留意近日的各項民調 ， 便應知道支持" 明日大
嶼 "的人絕對是社會上的少數 。 

  在程序問題方面，讓我們很生氣的是政府把全港市民和土地供應
專責小組( " 專責小組 ")" 擺上檯 " 。 " 林鄭 " 上任前說要進行土地大辯
論，那麼社會上最關注的數個土地供應選項是甚麼 ？ 放在我前面的兩
個 "Ace" 道具已顯示出來 。 選項之一是收回粉嶺高爾夫球場 (" 高球
場 ")； 這個選項獲多數人支持 。 民主黨進行的民調顯示絕大多數市民
認為必須收回高球場，主要用作興建房屋和社會設施的用途。其他選
項包括發展棕地或地產商囤積的 1 000 公頃農地 我們希望政府用
新發展區的模式來發展這些土地 以至廢除丁權； 大家都知道 ，政
府一直以丁權官司為藉口，不處理這個選項。我想提醒政府，丁權案
下月初便開審，我相信局長也知道此事。這些都是很清晰的選項，但
原來我們一直被當作傻子，整個社會以至專責小組成員可能都覺得被
林太 " 擺上檯 " 戲弄了 。 為甚麼 ？ 原來她有兩張底牌 。 說了這麼
多 ， "玩 "了半年 ， 她終於揭開底牌 ， 就是 "明日大嶼 "和 "土地共享 "。  

  在討論過程中 ， 我們一直追問 "林鄭 "為何政府不收回高球場 、 廢
除丁權，以及引用《 收回土地條例 》向地產商收回閒置農地以開發新

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1392 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

發展區 ，到時候要收回的土地便收回 ， 要賠錢便賠錢 。 然而 ，她卻說
這會影響私有產權  完全是風馬牛不相及  並說專責小組正在
諮詢，因此不能回答我們。現在諮詢報告發表了嗎 ？ 還沒有，但她的
兩張底牌倒揭曉了。"明日大嶼 "的建議填海面積不是專責小組諮詢的
1 000 公頃 ， 而是加碼的 1 700 公頃 。 當然 ， 最近林太和局長都因應
形勢退縮了 ， 但不是完全退縮 ， 而是說第一階段先填海 1 000 公頃 ，
之後再討論 。 他們不應當社會是傻子 。 另一張底牌是 "PPP" ， 即公私
營合作 ； 她也不好意思把有關計劃稱為 "PPP" ， 現已把計劃易名 。 我
覺得易名是可笑的，她可能以為易名後政府便能脫身，別人便不知何
謂 "土地共享 "。 很明顯 ， 這是心理學所指的心中有鬼 、 自欺欺人的行
為 。主席 ，我認為事實很清晰 ，大家不用再爭辯 ，但很多建制派議員
還在為政府護航， 說填海是好事 。其實 ， 我大膽說 ，市民不是絕對地
認為填海作為一種方法應予廢除，這也是民主黨過去一直的立場。我
們認為填海作為一種方法是可以討論的，但前提是要逐個計劃討論 ，
而每個計劃都要合理 。 

  我舉一個例子 ， 東涌東填海計劃去年獲得通過 ， 社會上的反響不
太大，我甚至覺得很小。我最近去過東涌東填海區旁邊的迎東邨，發
現那裏的街坊其實對填海沒有很大反對，多數人反而希望填海會帶來
契機，包括改善交通。現時那裏只有一條道路，填海後會否有較多四
通八達的道路 ？ 現時那裏沒有社區設施和學校，填海後會否有空間興
建這些設施 ？ 這些便是居民的反應 。 這個例子證明了甚麼 ？" 明日大
嶼 "是本身失敗 ， 而這與應否填海的問題無關 。 整個計劃既違反程序
公義 ， 造價也不清晰 ， 嚇壞市民 。另外 ， 氣候變化方面亦令我們十分
憂慮 。 

  很多建制派議員為政府護航 ， 說政府正探討多元化的覓地方法 。
我們現在看到多元化的方法嗎 ？ 我們期望的是我剛才談及的數個選
項 ：收回高球場 ；把政府不敢碰 、不敢說的丁權廢除 ；以及收回閒置
農地 ， 以新發展區或新市鎮的模式發展  其實政府一直都有這樣
做。然而，政府又說以那些方法供應土地需要很長時間，不能應對市
民的需要。政府在說甚麼 ？ 填海的時間很短嗎 ？ 政府的電視宣傳短片
每天在說甚麼 ？ 住 "劏房 "的小朋友想要一張書桌做功課 .不要欺騙
市民了。政府現時的方案能對應問題嗎 ？ 不能。政府說收地需時十年
八載，這可能是事實，但沒有人說不需要這樣做。政府是否真的朝着
社會共同的訴願來做工夫呢 ？ 我覺得政府的做法十分離譜 。  

  林太做了一場假諮詢後，在施政報告點起很多火頭，人人都罵 "明
日大嶼" ， 說她假諮詢 。 不僅如此 ， 前天 ， 特首辦主任陳國基可能被

 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1393 

記者迫得太緊，說了一句話，是心理學所謂的 "slip of the tongue"，即
說漏了嘴 ， 說了心底話 。 他說政府不只看民意 ， 不能民粹行事 他
的意思是聽民意便是民粹行事 並說政府要帶領社會前行 。 

  主席 ， 由此可見 ， 政府在進行公眾諮詢工作時 ， 可能真的有很多
底牌 ， 並有其預設立場 。 以我剛才提及的 "高球場選項 "為例 ， 我早前
在不同場合也曾批評  劉江華局長現時在席  同期有兩份政府
諮詢文件 "雙軌並行 "的情況罕見 ， 尤其是兩者有可能互相抵觸 。 本會
不少議員是香港哥爾夫球會的會員 ， 也是行政會議成員 ； 我翻查紀
錄，發現行政會議有三分之一的成員擁有該球會的會籍。當然，這些
議員有他們自己的看法 ，沒有所謂 ，不過 ，我勸他們少說話較好 ，因
為他們的身份有利益衝突。令我感到很震驚的是，行政會議召集人陳
智思說收回高球場的建議愚蠢。整個政府好像是胡來般，完全沒有章
法 。 

  主席 ， 時間所限 ， 對於高球場的問題我不說太多了 ， 因為社會上
就此問題已有共識 ， 大家都很清楚 。 我想花少許時間談談 " 土地共
享 "， 民主黨一直多番警告 ， 這種做法有官商勾結之嫌 ， 很容易令社
會擔心 。 我剛才也提到 ， 把有關計劃的名稱由 "公私營合作 "改為 "土
地共享 "只能騙到自己，騙不了別人，只是心中有鬼，自欺欺人而已 。
整個安排十分錯誤，連一些建制派議員也出來炮轟。政府找土地及建
設諮詢委員會來為計劃把關，但所賺的錢隨時也是落入與委員有關連
的機構或公司的口袋 ， 怎說得通呢 ？ 正常人一想便知說不通 ， 這真
是 "屎橋 "。 就此 ， 我要讚賞一下葉太 ， 雖然她就高球場的問題跟我爭
吵 ， 但對於 "土地共享 "的安排 ， 她說得對 ， 這真是 "屎橋 "。  

  主席 ， 我認為最簡單撇脫的方法 ， 一如黃偉綸局長之前所說 ， 是
以新發展區的模式開拓新市鎮。局長說政府一直都有這樣做，所以議
員不應說政府沒有做 。 如果是這樣 ，政府便應繼續做 。 其實 ，過去最
大聲表達這意見的人不是我，是林鄭月娥，不過那是她卸任發展局局
長之前的事。她當時說 (我引述) ："政府決定以公帑收地，放棄曾考慮
的公私營合作模式發展新界東北，主因正是公眾把公私營合作聯想到
利益輸送 。 "她在回應以公帑收地的做法時更表示 ： "政府做法不會違
反法理基礎，也不存在侵犯私有產權，但若與發展商合作則有政治風
險 。 "我不知道為何 6 年後林太突然患上政治失憶症 ， 忘記了她的這
個立場 。 就這種說法 ， 她是前輩 ， 是她教我們的 ； 我現在要承認 ， 是
她教我們的 。 為何她會改變呢 ？ 我感到十分奇怪 。 

 
 
 
 
 
1394 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

  關於發展商 ， 政府經常談到一點 ， 令我們感到十分生厭 ：
非 "PPP"不行，非 "土地共享 "不行，因為那些土地是別人的私有財產 ，
政府不能搶奪別人的東西。別逗了，他們得不到賠償嗎 ？ 他們是有賠
償的。大家知不知道過去的農地收購價是多少 ？ 我曾詢問一些農戶 ，
他們說當年自己笨，遭人欺騙， 以低至每平方呎一兩元或數元的價錢
被收購土地。現在政府會向擁有農地的發展商作出多少賠償 ？ 連同特
惠金 ， 每平方呎的賠償有千多元 。 五六百倍的利潤也不足夠嗎 ？ 主
席 ， 發展商究竟要賺多少才滿足呢 ？ 他們是否要 "煎皮拆骨 "， 把公共
用途的土地全部用來發達才滿足呢 ？ 

  我曾多次提及 ， 一名前朝官員有一次跟我討論時特別提醒我說 ：
若發展商收購的土地是集體官契下的農地，他們怎能有合理期望，期
望這些農地會變成住宅用地，然後從中取得數以千萬倍的利潤呢 ？ 這
是超級錯誤的。現在的官員是港英年代高官的後輩，我不知道為何他
們今天的想法會變得如此奇怪 。 

  主席 ， 我還有 3 分鐘時間發言 ， 我想就房屋問題作一些回應 。 在
房屋方面 ， 自數月前推出的 "娥六招 "後 ， 施政報告的確吸納了民主黨
的部分建議 ， 包括我倡議了最少七八年的 "分割市場 "措施 。 以往很少
人提出 "分割市場 "， 現在人人都說 "分割市場 "， 政府似乎下了一些工
夫。我去年在房屋事務委員會動議議案，促請政府將公私營房屋供應
比例調整為 7： 3； 該議案獲得通過 ， 現時政府似乎也正在回應 。 但
是 ，我想指出 ，這是遠遠不足夠的， 我們看到的問題更為嚴峻 ，而政
府的回應很多時只是 "半桶水 "。 舉例說 ， 胡志偉議員之前曾建議免補
地價出租居屋 ， 政府其後試行一項相關計劃 ， 但原來又是 "半桶水 "，
只准合資格業主出租單位內的一個房間，結果現在只有很少人申請參
與計劃 。 我認為這是美中不足的 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  居屋 、 "綠置居 "和 "港人首置上車盤 "的售價與市價脫鈎是一件好
事，但按政府現時所定的界線計算，有關業主的供樓壓力仍會很大 ，
售價還有進一步折讓的空間。其實，即使售價有所折讓，有關業主也
不會有很大得益 。 只要政府就限售期 "加辣 "， 並確保有足夠的供應 ，
我相信市民大眾會接受這項措施，因為該等單位將不能用來炒賣，只
能用來自住 ， 而有關業主由於仍欠政府地價(premium) ， 所以不會有
很大得益。不過，就幫助他們置業安居而言，這項措施的功能便很大。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1395 

  此外 ， 政府在數方面也做得相當不足 ， 包括公屋建屋量大落後 。
陳帆局長正看着我 ； 我跟他都明白現在的情況 。 直至 2026 年 ， 我相
信公屋供應量肯定達不到每年 2 萬個單位，可能連每年 1 萬個單位這
條線也達不到 。 最嚴峻的期間是 2030 年之前的階段 。 我真的不明白
為何政府不即時收回高球場這將於 2020 年到期的短期用地 。 政府害
怕哪些權貴呢 ？ 這令我十分費解 。 

  代理主席 ， 施政報告對公屋建屋量着墨甚少 ， 對公屋重建更是隻
字不提，我認為這有愧於市民，因為這表示公屋住戶的居住環境無法
獲得改善，而有關用地也不能釋放作發展用途。最後，我必須談談出
售公屋。政府很奇怪，不把房屋賣給想買的人，卻半迫半哄不想買的
人購買房屋。其實，如果政府的房屋政策要以置業為主導，政府便應
出售公屋，即重新推出租者置其屋計劃，並加強限售規則。我認為此
舉會很受歡迎 。 

  因此 ，代理主席 ， 我們不能支持這項致謝議案 。 

區諾軒議員：代理主席，在這個辯論環節，我想談談我對房屋和土地
發展的看法 ， 以及對今年施政報告作出批評 。  

  首先 ， 很多市民對出售公屋議題表示關注 ， 我知道代理主席的政
黨 民主建港協進聯盟，以及民主黨尹兆堅議員均表示支持出售公
屋。但作為一位區議員，我必須在此表示，我有條件地反對出售公屋。 

  我反對的原因如下 ： 第一 ， 我們經常談到公屋供應 ， 假如多一個
屋邨可供出售，公屋的整體流轉量便會減少。在某個程度上，亦會令
購買公屋的業主受益，因為他可以轉售，樓價亦會上升。住在公共屋
邨的業主是否可以處理屋邨管理問題 ？ 就這方面，我的想法反而與政
府相近 ， 但當然最後的結果將會不同 。 

  政府說很難處理屋邨管理問題，但有些事情卻是政府以往一手造
成的。屋邨某些地方由業主管理，另一些地方則由領展管理，當中涉
及不同私人業主的業權，管理工作當然相當複雜。屋邨管理往往牽涉
維修成本，例如在維修一條喉管後才發覺那條喉管並不屬於該屋邨 ，
爭議便會無日無之。我認為，這些問題在技術上是可以解決的，但如
果未能解決出售公屋的維修保養問題 ， 我對政策則有所保留 。 

  在出售公屋後 ， 如果樓宇已成為舊樓 ， 維修基金亦用完 ， 該如何
處理保養的問題 ？ 是否公屋也要參與樓宇維修大行動 ？ 雖然這是幾

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1396 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

十年後才會發生的事，但政府當年實施公屋私有化時卻沒有好好考慮
這個問題。我認為如欠缺基本政策方向，市民會感到很不安。如果公
屋已經老化 ， 要考慮重建 .我有一個妙想天開的想法 ， 就是維修基
金以其他收益補貼，例如該區商場的業權可以讓業主共同管理，而非
由領展霸權管理。雖然這是妙想天開的想法，但其他國家也有採用這
種管理方法的例子。例如，新加坡將整個社區和店鋪交由業主管理 ，
業主也可以決定租賃的對象。我相信政府應再三思考，以回應市民的
不同訴求 。 

  第二 ， 今天早上柯創盛議員和譚文豪議員分別提及三隧分流問
題。坦白說，三隧分流問題已被研究多年，我想引用一位學者的見解。
大家是否認識香港大學經濟金融學系侯道光教授？ 他研究三隧分流
多年 ， 不過坦白說 ，他可能很討厭我 。 以我理解 ，他很討厭立法會議
員 ， 因為他說立法會議員 .試想想 ， 對於隧道問題 ， 經濟學者認為
塞車是一種浪費，浪費了使用隧道的效益。所以在增加西隧的使用效
益的同時，應令紅隧和東隧的使用效益降低，從而減少塞車情況。我
認為，我們不能忽視社會的意見，如果我們完全不理會社會的意見 ，
只認為某個社會政策很好，便提出議案，但是議案最後卻被否決，其
實是浪費時間 。 

  譚文豪議員剛才提到 ， 三隧分流的做法是製造價格分歧 (price 
discrimination)還是令價格整體上調 ？ 我認為會令價格整體上調 。 政
府可能認為，上調價格這個方法可以接受，因為可以限制車輛使用東
隧和紅隧。政府突然假借價格分歧為名，但加價為實，市民覺得很離
譜和難以接受。政府很難說服一直使用紅隧和東隧的市民轉而使用西
隧 ， 所以政府難以在立法會和社會上取得共識 。 

  我認為 ， 政府實施價格分歧不一定要上調價格 。 政府可能會說在
實務上行不通 。 今次政府補貼西隧 18 億元 ， 才可以要求西隧公司減
低隧道費。但我認為政府尚未考慮兩項數字，我亦想借此機會回應侯
教授的說法：第一，灣仔中環繞道尚未建成，我們未能得知該繞道在
多大程度上能夠紓解車流量問題，因此很難就未來三隧分流的車流量
作出客觀評估 。 第二 ， 西隧經營權 。 很多人說西隧經營權快將完結 ，
政府應該要檢討 ， 包括考慮收回經營權 。 我希望政府推動三隧分流
時 ， 不要過於抱殘守缺 ，應考慮其他方法 。 

  我在這個環節談到房屋及發展 ， 也很適合談論東大嶼的問題 。 很
多人 ， 包括數位經濟學者 ，例如王于漸 、宋恩榮等 ，對東大嶼都有一

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1397 

種想法，我不知道政府有多喜歡他們的結論 ？ 我姑且粗暴地認為，政
府根本十分認同他們的結論 ， 否則怎會無故由填海 1 000 公頃變成
1 700 公頃 。有人說， 政府根本完全採納了團結香港基金的想法， 有
人甚至認為 ， 現時政府實際上是由這些人管治的 ， 董建華是否背後
的 "慈禧 "， 是否實際上的特首， 搞出 "明日大嶼 "計劃， 又無故由填海
1 000 公頃變成 1 700 公頃 ？  

  也有人說 ， 填海 1 700 公頃是可行的， 因為無論付出多少萬億元
或多少千萬億元 ， 最後也能夠獲得土地收益 、 經營權或其他經濟效
益。這種說法令我感到害怕。如果我較為激進地推論，假如全香港水
域都填海 ， 最後也會有收益 。 聽起來也覺得不對， 因為根據" 邊際報
酬遞減定律" ， 到了某個點 ， 賣地收益便會下跌 。 所以 ， 我暫時聽不
到政府表達過分樂觀的想法， 最初 《 香港 2030+： 跨越 2030 年的規
劃遠景與策略 》的賣地估算也沒有這麼多。請當局參考一下姚松炎教
授的論點 。  

  此外 ， 我覺得很離譜的是， 政府講經濟但不思考有關效益的估
算 ， 簡直是 "只講社會效益 ， 不講社會成本 "。 例如， 填海一定有界外
效果 (externality) 高中學生也懂得這個概念  政府要考慮某個
經濟行為帶來的效果 。套用張五常的說法，在一塊麥田旁邊有火車經
過，有人說火車經過會令麥田面積減少，但它有一種界外效果 ，可能
會趕走雀鳥 ，令收成比隔鄰的田更好 。 但是 ，很多時候 ，我們的行為
可以帶來正面效果， 也可以帶來負面效果。  

"明日大嶼" 填海會有數個負面效果 ： 第一 ， 環境成本 ； 第二 ， 社
會成本。政府怎可以不計算這些成本呢 ？ 政府怎可以只計算盈利，而
不計算負面成本 ？ 我認為在這方面需要更多理據 。 

  高鐵工程涉及超支延誤 ， 政府亦不斷調低高鐵的客量預算 。 政府
還表示 ，高鐵工程的內部回報率是 2%。 有人便會問 ， 一個超支三成
多 、 造價高達 800 多億元的基建工程， 如何輕易回本 ？ 原來所謂 "內
部回報率 "， 只是高鐵工程為乘客節省了多少小時的時間價值 。 

  我覺得政府只是把社會回報計算在內，但沒有考慮可能會衍生的
其他問題 。例如 ，清拆菜園村 、令牛潭尾地下水被抽乾 、 大角咀出現
沉降等 ，現在土瓜灣也出現問題。 代理主席 ，這是你的選區 ，我記得
你說過要賠償，但這些因素卻未被計算在內 。"公是我贏，字是你輸 "，
這怎會是一份具說服力的施政報告呢 ？ 無論怎樣計算，我們難以相信
這些 "大白象 "基建工程合乎成本效益 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
1398 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

  在公共財政角度來看 ， 財政儲備當然不應被閒置 ， 有些人說要穩
建投資及融資，但很多時候 ，公帑應該用在社會上有需要的地方 。套
用凱恩斯的說法，都是為了回饋社會，藏富於民。這些都是公共財政
策略，我希望政府想清楚，不僅要搞基建，還有很多其他方面要顧及。 

  政府舉辦土地大辯論 ， 究竟長遠土地供應問題是甚麼 ？ 當然 ， 土
地供應問題需要處理 ，但一項填海計劃，在 20 年後也未必能夠成事 ，
其經濟估算被許多人質疑。其實，還有很多其他可行做法 ，包括徵用
粉嶺高爾夫球場及棕地等 。 三十八位經濟學者聯署支持" 明日大嶼 "，
但他們的估算是錯的，他們只是以甲級農地與填海比較 ，不考慮收回
甲級以下的農地，其實，那些農地肯定便宜很多。他們的看法是多麼
不全面。  

  雖然我引用了政府的聲明，但我相信局長也要思考一下該如何回
應。最低限度，我看不到他們按照實情，提供充足的數據及關鍵因素，
以釐定土地規劃及房屋發展的方向 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

朱凱廸議員：代理主席，聽到很多同事討論東大嶼人工島，就好像看
到小學生作文比賽 ， 今次的題目是 "支持東大嶼人工島、 支持 '明日大
嶼 '的 10 個理由 "， 我首先回應一下幾位同學的作品 。 

  第一位是陳振英議員 。 他說根據他數十年的銀團貸款經驗 ， 在撇
除東大嶼都會的成本後，未來從土地可收取大量收入，可以賺大錢 。
其實他並不是第一個發表有關言論的人 。 有一個根本的問題是 ， 關
於 "明日大嶼 "的成本，他只計算填海和島上基建，並只計算 1 000 公頃
而非 1 700 公頃的填海和基建成本。大家看看這圖，上面已清楚表明 ，
東大嶼的人工島位於海中央 ， 連接東大嶼人工島與其周邊陸地( 即港
九新界 )的交通基建接駁 ，才是 "大茶飯 "。如果有一位銀行界的議員告
訴我們，計算東大嶼的成本不用計算興建接駁橋和隧道的費用，便有
問題了 。 

  我相信陳振英議員搞錯了 ， 以為說的是東涌東的填海 。 對於東涌
東的填海，正如尹兆堅議員所說，並非太多人反對。計算東涌東填海
的成本，的確無須計算興建新的跨海大橋和接駁隧道的成本，未來土
地的收益確實可以按陳振英議員所說的方法計算，這是關鍵所在。當
我們指出東大嶼人工島這個項目極有問題時，很多同事都用大而化之
的方法，指責我們反對填海 。我本人確是反對填海，但我相信很多民

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1399 

主派同事一定不會凡填海必反。我們要將東大嶼跟其他填海項目分開
來看，因為這是一項特別有問題的工程，涉及在海中央進行的填海工
程，並無太大彈性，而所涉及的相關基建開支比一般近岸填海高出數
倍 。 

  第二位是田北辰同學 。 他從另一個角度 ， 指出新界西居民一向以
來前往市區上班時都要捱迫車之苦，而該區人口越來越多， 更需要新
的通道直達市區 。 他說 " 明日大嶼" 可以一次過滿足他兩個願望 ： 一
來 "明日大嶼 "會提供新的土地 ； 二來正如他所說 ， 會有新的一條通道
由新界西直達市區 。 

  田北辰議員希望用這個理由，說服新界西居民為方便前往市區而
支持 "明日大嶼 "。 田議員就像說 ： 你想吃甜品 ， 可以 ， 但條件是不可
單買甜品 ，必須要買整個大餐 。這引申出兩個問題 ：第一 ，想吃甜品
單買甜品便可以了。 新界西居民想要多一條通道直達市區，現時政府
已表示會興建十一號幹線，我們施加壓力後，政府又說會在十一號幹
線的大嶼山落腳位多建一條橋往青衣，這已經是規劃好的一道甜品，
而且還未計即將通車的屯門赤鱲角連接路。要吃甜品單買甜品便可以
了 ， 無需要附加大餐 。 

  第二點更為重要的是 ， 其實我們新界區的議員必須認真考慮 ， 是
否需要永遠支持以城市中心 (即維多利亞港附近 )作為核心商業區的想
法 ？ 因為按照這種思維， 其實是結構性地迫新界區( 無論是新界東或
新界西) 的居民 ， 繼續長途跋涉上班。 這是個永續循環不息的問題 。
事實上 ，眼前有很多機會讓政府可打破這種城市發展的格局 。 

  未有東大嶼的構思之前 ， 政府口口聲聲說 ， 在洪水橋與港珠澳大
橋附近地區建設橋頭經濟， 使成為香港未來經濟動力的中心 。為落實
這個方案，政府的重要機關將遷至洪水橋， 再將第三個核心商業區設
在新界西，這樣新界西居民便不用長途跋涉到市區上班，亦無須跟隨
田北辰議員的邏輯 ， 為了多建一條直達市區的鐵路而要支持政府
的 "明日大鑊 "計劃。  

  第三位是梁志祥同學。他相當別出心裁，表示可以將 "明日大嶼 "人
工島建設成像北京雄安新區一個環保城。先不說大陸政府談到環保問
題都會出人意表，譬如港珠澳大橋通車後，他們竟敢說沒有死掉一條
中華白海豚。環境局副局長，你聽到後會否嚇一跳 ？現在差不多每隔
兩三個星期便撈到一條海豚屍體，但他們竟然說無事，港珠澳大橋沒
有造成任何影響，這就是中國的環保邏輯，梁志祥議員竟然要套用在
香港 。 老實說 ， 不被嚇死也會笑死 。 

 
 
 
 
 
 
 
1400 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

  我們要真正對環境好 ， 並不是事先大量填海 ， 再在島上興建環保
城 ， 而是馬上可以興建環保城 ， 不用拖這麼久 。 參加 "支持 '明日大嶼 '
的 10 個理由 "作文比賽的保皇派同事，都有一個問題，就是見樹不見
林。為了推銷單一個項目，不停地說該項目有多好，可以在那人工島
興建甚麼，為社會帶來甚麼效益等。這邏輯跟城市規劃的邏輯剛好相
反。我們現在說的不是就這樣劃一個圓圈，大家都要支持這個項目 ，
接着想一想當中有何好處。城市規劃不是這樣，特別是這是香港開埠
百多年來最大規模的工程。機場第三條跑道、高速鐵路、港珠澳大橋
及沙中線這 4 項令大家頭痛不已的重型基建，其造價的總和都不及東
大嶼人工島的造價 。 我們必須擺脫保皇派同事那種小學生作文的思
維，退一步來看整個局面究竟是怎樣 ？ 香港有何願景 ？ 該如何規劃 ？
我們要就每一個項目作出比較，無論是社會成本和環境成本，以至造
價上的比較 。 大家不可只說東大嶼可以賺錢 ， 便要興建東大嶼人工
島 ， 小學生也不會有這樣的想法 。 

  當我想擺脫見樹不見林的思維看整個局面時，發覺今年的施政報
告有一個很嚴重的問題，就是我很懷疑我們的公務員團隊究竟是否仍
然負責香港的管治，抑或我們已被外來力量管治，即由甚麼智庫接管
或北京直接把結論告訴公務員團隊，然後再堆砌一些理據。我為何這
樣說 ？ 代理主席，所有城市發展都不可單憑某些人的喜好而決定發展
項目。現在說的是未來 30 年的發展規劃，必須參考幾個參數：第一 ，
到時人口有多少，可能要進一步看看人口分布及結構；第二，新增人
口需要多少土地及甚麼類型的土地 ； 第三才是具體的建造土地的方
案 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  在 2018 年之前 ， 我仍相信公務員團隊是正常的 ， 即使這是一個
不民主的政府，至少那團隊仍會講道理。大家經常問政府為何要進行
那麼多研究，為何要花那麼多錢聘請顧問，目的就是要找出理據。政
府行事先要有需求，要知道為何目的而做，再看大局為何。無論是興
建道路 、水塘 、進行渠務工程 ，以至現時討論的最大規模基建 ，都一
定是這樣做 ， 按部就班 ， 有理有據 。 

  在施政報告發表前 ， 我們已心中有數 ， 那是基於《 香港 2030+︰
跨越 2030 年的規劃遠景與策略 》 ("《 香港 2030+》 ")這份報告 。《 香
港 2030+》 就按部就班為我們解釋問題 。 估計 2043 年的人口會達致

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1401 

頂峰的 822 萬，之後會向下調整。大家要進一步討論這問題，因為這
跟我們的人口政策和單程證政策有莫大關係 。 

  先假設政府統計處給我們的未來人口估數 ， 即 822 萬 ， 這數字是
正確的 ， 為要滿足新增人口 (大約 80 萬人 )的需求 ， 政府完成 《 香港
2030+》 的研究後 ， 計算出需要 4 800 公頃新增土地 。 政府說已找到
3 600 公頃土地 ， 包括多個新發展區和綠化地帶等 ， 所以額外需要
1 200 公頃土地 ， 而在 2016 年推出的 《 香港 2030+》 報告 ， 便提出兩
個策略增長區，一個是東大嶼人工島，當時估計是要 1 000 公頃土地，
之後再說要包括新界北 。 在 2016 年發表 《 香港 2030+》 報告後 ， 起
碼大家能有根有據地進行辯論，例如屆時有多少人口，是否真的會有
這麼多人口，又或新增人口對各類土地的需求如何，以及各個項目的
優劣 。 

  現在發生了甚麼問題 ？ 團結香港基金 我特別指出這個由前特
首董建華主持的基金 過去兩年不斷攻擊政府各方面的數字，特別
是土地需求和具體項目所能提供的土地面積 。他們攻擊時，很奇怪 ，
從不回答估計 2043 年的人口有多少 ， 或他們的目標人口是多少 ， 沒
有目標人口，卻只是指出需要多少土地。政府說需要 4 800 公頃土地，
他們卻說需要 9 000 公頃 ， 原因是要讓人住得更好 ， 又要預留土地儲
備等。說了很多理由，卻沒有提及人口部分。他們說東大嶼人工島原
本計劃的 1 000 公頃填海土地不夠 ， 要 2 200 公頃。 那麼問題來了 ，
發生了甚麼事 ？ 林鄭月娥在今年施政報告指東大嶼人工島填海面積
1 700 公頃 。 這個數字令人十分震驚 ， 市民不知政府在做甚麼 。 東大
嶼填海工程由 1 000 公頃跳升至 1 700 公頃，變相令之前《 香港 2030+》
公布的數字失去理據 。 究竟我們現在是否還該相信 《 香港 2030+》 所
公布的土地總需求是 4 800 公頃 ， 以及本港 2043 年會有 822 萬人 ？
這樣麻煩就大了 ， 一切問題由政府在個別項目 "搬龍門 "開始 ， 大家對
政府一直以來的研究結論產生懷疑。問題非同小可，涉及到在 2043 年
這個關鍵時間，究竟香港有多少人口，亦令市民懷疑政府是否要透過
增加土地供應 ， 加大香港的城市容量 。 

  此外 ， 透過大灣區規劃 ， 10 年 、20 年之後 ， 很多香港人可能已
取得大灣區居民證 ， 跟國內同胞不分彼此了 。 那麼究竟 2043 年香港
會有多少人口 ？ 這好像已經成為一個不用回答的問題。這個推斷並非
沒有根據，原因是政府已開始脫離公務員過去行事一直有根有據的傳
統，現時變得無根無據，只憑猜測施政。市民自然會覺得政府有陰謀。 

  另一個問題是 ， 很多市民反對興建東大嶼人工島 。 有些與地產界
有關的人便說，反對興建東大嶼人工島的就是撐地產商，因為這項工

 
 
 
 
 
1402 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

程的目的是令到地產商受制於政府，政府有了新的土地儲備就不怕地
產商 。 這說法真的十分可笑 ，政府 、多位議員及無數人都說過 ，政府
從不懼怕地產商。政府既有《 收回土地條例 》及一系列作新發展區規
劃的工具 ， 何須懼怕地產商 ？ 

  這些人質疑市民反對東大嶼填海工程是想撐地產商，我覺得他們
心裏有鬼，覺得特區政府每次與新界的有勢力人士、地產商以至北京
洽談土地問題時，都是事先串通好，再來個閉門商討，不聽香港市民
的意見。所以，大家才有這樣的陰謀論，覺得反對東大嶼就是令地產
商得益 ， 沒有讓地產商得益就是讓北京得益 。 

  香港市民現時水深火熱，政府實際上有否見到市民的苦況並作出
應對 ？ 政府就好像電影 "竊聽風雲 "裏的情節，花很多時間跟不同幫派
的有勢力人士進行 "檯底交易 "。現時根本沒有所謂反對東大嶼就是支
持地產商的邏輯，因為他們早已談攏了，不論是長期用東大嶼人工島
來滿足北京或大灣區的政治需要或想法 ， 或把香港人口增加至
1 000 萬人 ， 為了叫本地的地產商在短期內乖乖聽話 ， 政府又為他們
度身訂造了一個土地共享先導計劃 。 

  政府做任何這些決定之前 ， 有諮詢過香港人的意見嗎 ？ 不好意
思 ， 香港人要的不是土地共享而是 "收地共享 "。 我們覺得政府應該站
在我們這一邊，但有些人囤積土地多年，現時覺得可以大安旨意發展
土地，政府還說要與他們共享土地利益 ？ 不好意思，我們要求的是 "收
地共享 "而不是土地共享 。 

  再者 ， 我們要求城市有規有矩的發展 ， 請先告訴我們香港會有多
少人口，計算好土地需求，作出造地選項後，再找出一些對環境及社
會成本影響較少的方案 ， 這才是政府的合理作為 。 

  對於現時的香港人 ， 我特別心疼 "劏房" 居民 。 過去幾年 ， 政府的
土地大辯論不斷擺" 劏房" 居民" 上檯" ， 說要有好的住屋就要支持政
府，難道支持政府就是支持東大嶼人工島填海計劃 ？ 我要求政府提供
過渡性房屋，官員卻諸多推搪。要知道政府是否有心去落實某計劃 ，
很簡單，只要看看它在該計劃上投放多少資源便知道。東大嶼計劃由
行政長官辦公室主任以至發展局局長，都落力經營，不惜工本，因為
有錢可賺 。 但 "劏房 "居民要求政府提供數萬個過渡性房屋 ， 是否由於
無錢可賺就不做 ？ 政府是否覺得要滿足窮人最基本的安居需要與地
產商無關，地產商無法從中取利，所以就不做了 ？ 這裏就看到政府的
心思，擺 "劏房 "居民 "上檯 "，長期愚弄他們，現時給大家的答案就是 "過
橋抽板 "。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1403 

  談到香港的未來 ， 我認為真的不可以只關注房屋的需要 。 房屋固
然重要，但如果整個城市、國家、世界都因為氣候變化而導致民不聊
生 ， 屆時即使大家花費畢生儲蓄買了個單位 ， 又有何意義 ？ 

  聯合國跨政府氣候轉變委員會(" 氣候轉變委員會" )在接近施政報
告發表的時間，發表了一份報告。在之前舉行的巴黎峰會上，當時的
目標是把全球升溫目標訂於平均不超出 2℃ ， 最好是控制在不多於
1.5℃ ， 但 1.5℃ 和 2℃ 的分別為何 ， 又有多大需要要將升溫幅度限制
於 1.5℃ 以內 ？ 當時未有研究結果 。 

  直至 8 月份 ， 在施政報告發表時間左右 ， 氣候轉變委員會完成了
一份報告 ， 指出不要考慮 2℃ 了 ， 不好意思 ， 之前的估計錯誤 ， 還未
研究清楚 ， 全世界 (包括香港 )務必要將升溫幅度限制於 1.5℃ 以內 ，
而其實維持氣溫上升不超過 1.5℃ 已是十分困難 ， 而且即使達到這目
標 ， 很多人亦會流離失所 ， 很多位於海邊地方不再適合人居住 。  

  氣候轉變委員會向全世界政府發出的目標 ， 我手裏這張圖上 ， 顯
示了其向全球各國政府提供的簡介圖表 ， 我曾向黃錦星局長提及這
事 ， 但我很失望 ， 他說這只不過是一項學術研究 。 "老兄 "， 聯合國花
了 20 多年時間研究氣候變化 ， 得出這個確鑿定論 ， 就是聯合國環境
規劃署現時所訂定的碳排放減量目標 ， 即在 2030 年減低百分之二十
多三十的絕對值是絕不夠的 ， 而必須在 2030 年減低 50%才足夠 。 

  香港現時減碳排放量的方法只是轉換發電燃料，簡單而言是多用
天然氣，政府就說會興建一個天然氣離岸轉運站，然後就好像覺得責
任完成。不好意思，我們不可以單靠興建一個天然氣離岸轉運站，便
以為問題已經解決 。 聯合國現時要求我們在 2030 年時 ， 將目標碳排
放量減少一半 ， 到世紀中完全減低至零 。 

  可是 ， 今年施政報告仍說會請可持續發展委員會從下而上諮詢 ，
看 2050 年的策略為何 ， 這真是死定了 ， 我們現時便要有政策推出 。
在這個問題上，不可以再談民主，這是生死存亡的問題，只能依靠城
市中最有力量的政府 。 如果政府現在告訴我們 ， 這只是一份學術研
究，究竟是甚麼意思 ？ 這是否說明，以政府的管治能力，我們已被判
死刑 ， 因為政府達不到聯合國的要求 ， 我們只好等死 ？ 

  環境局今年提出垃圾徵費 ， 香港的環境政策 ， 比別人慢了十多二
十年 。 現時要做的政策 ，一定不止垃圾徵費 ，而是徵收碳稅 。加拿大
剛訂立了碳稅，即是說不論駕車或搭飛機，不是沒有成本的，其成本

 
 
 
 
 
 
 
1404 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

就是導致碳排放量增加，會害死所有人，所以要計算成本。香港政府
不可以再落後 ， 實施垃圾徵費後 ， 便應該要立即研究徵收碳稅 。  

  運輸及房屋局局長現時在席，我請運輸及房屋局與環境局更緊密
合作 。 私家車現時每年仍有 4.5%的增長 ， 這叫做可持續發展的城市
嗎 ？ 政府又說道路擠塞，要興建更多停車場，根本是本末倒置。我們
必須下定決心減少香港私家車數目，並盡量將核心市區變為行人專用
區 ，只供行人和單車使用 ，這才是貼身 、貼地 ，從而改變香港市民的
行為 。 

  只有從根本改變整個城市的運作 ， 我們才有機會在 2030 年前做
到減少一半碳排放，才有可能與全世界一同找出讓我們的子孫後代可
以繼續生活的世界 。 

  我謹此陳辭 。 

陳健波議員：主席，即使我和朱凱廸議員的很多想法是南轅北轍，但
他剛才提到他的想法有改變，我全力支持，而且認為政府真的要認真
處理這件事 。  

  主席 ， 我返回這篇我已準備了數天的發言稿 。 我當議員已經
10 年 ， 由當初滿腔熱誠 ， 至今逐漸發現要推動一件事十分艱難 ， 令
我曾經感到心灰意冷。不過，我現在又回復朝氣，因為我發現當我們
面對一些對香港社會、對民生有根本性改變、有重大好處的政策，而
政府和市民卻因為種種原因猶豫不決時 ， 從政者便要將榮辱放置一
旁 ，勇敢地站出來 ，痛陳利害 ，令市民明白真相 ，從而走向正確的方
向 ， 令香港的深層次問題得到解決 ， 造福市民 ， 這樣我 10 多年的從
政生涯才不會白費 。 

  主席 ， 我會用餘下時間就 "大填海 "進行分析 ， 希望各位市民 、 官
員、議員、傳媒朋友可以從不同角度分析問題。我相信這議題跟市民，
特別是立法會大樓內很多年輕傳媒朋友有切身關係 。 

  香港大部分深層次問題跟房屋有關 ， 我會說 "萬惡樓為首 "， 包括
樓價貴、租金高、青年人長大後還要與家人擠迫地住在面積很細小的
單位，沒有自己的空間，連結婚生子也受到阻礙。土地不足也導致商
業樓宇租金貴 、成本高 ，做生意非常艱難 ，特別是發展新興產業， 而
外國專才也不肯來港發展。以目前的情況來看，如果還採用反對派所

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1405 

謂的替代方案 ， 即那些推行了 10 多年 、 針對棕地 、 農地和軍事用地
的無甚效用政策 ， 根本不能改變這個局面 。  

  事實上 ， 目前香港人口的擠迫程度已經相當嚇人 ， 每平方公里的
已發展土地居住了 27  400 人 ， 比印度孟買還要多 ， 新加坡的數字只
有香港的一半，是 10  700 人，深圳更只有 7 000 人。所以，如果我們
不加大力度增加土地，根本不能解決問題。現在郊野公園的範圍不准
改變 ， 只能不斷興建 "插針樓 "。 如果香港人要住好一些 、 住大一些 ，
便一定要增加香港的土地面積 ， 填海是我們的希望 。 

  如果香港人不知道該怎樣做 ， 應看看其他地方的做法 。 過去
10 年，香港沒有怎樣填海，但大家是否知悉，深圳已填海 5 300 公頃，
新加坡已填海 2 500 公頃 。 將來我們可以繼續反對填海 ， 但深圳預計
還會填海 5 500 公頃 ， 新加坡還會填海 4 700 公頃 。 別的地方增加了
這麼多土地 ，居民自然可以住得好一些 、 大一些 。 城市規劃會更好 ，
有更多休憩空間和綠化地帶 ， 成為更加宜居 、 宜商的城市 。 

  至於香港 ， 我們卻繼續收回零碎的農地 。 要收回棕地則更困難 ，
只是將棕地的作業搬至另一地方。以多層樓宇容納棕地作業，其實很
多時候並不可行。如果我們想比較其他地方的做法，深圳和新加坡是
造地建屋，建造便宜及質量好的房屋，而香港則只是進行舊樓重建 ，
單是商討收樓和處理訴訟已經害慘自己，時間長又沒有把握，怎會有
好運氣 ？ 這樣下去，深圳和新加坡肯定跑贏香港，越跑越遠，而香港
只有跟在後面 "食塵 "！  

  此外 ， 我們應該考慮一下大廈老化的問題 。 有研究顯示 ， 香港樓
齡 70 年以上的樓宇現在有 1 100 幢 ， 到 2046 年便會急升至 30 多萬
幢，屆時需要大規模重建，需要大量新樓宇供居住在舊樓的人暫時調
遷。現在不填海，肯定沒有足夠土地。老實說，十多二十年很快過去 ，
如果我們還不加快進行 ， 真的對不起下一代 。 今天不做 ， 明天後悔 。 

  至於大家經常關注的技術問題 ， 我同意要充分理解 ， 但現時很多
報告也顯示，很多工程上及環保上的問題是可以解決的。目前，選址
也考慮到氣候和生態的變化 ， 而且填海工程要做 10 多年 ， 科技不斷
進步 ， 將來一定有更好的方法解決問題 。 

  至於財政方面 ， 很多人說得很誇張 ， 說 "倒錢落海 "， 淘空政府所
有儲備 。 其實 ， 這些是嚇市民的說法 ， 市民必須知道真相 。 事實上 ，
有人估計填海投資需要 5,000 億元至 1 萬億元 ， 但如果算上賣地收

 
 
 
 
 
 
 
1406 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

入，坊間 (包括我自己 )的估算，大概可以收取 1 萬億元至 13,000 億元
之間，隨時倒過來賺錢，變成倒沙成金，而且還未計算將來為社會帶
來的經濟效益和其他好處。投資還要分 10 多年支付，怎會有問題呢 ？
所以 ， 最近較少人提出淘空庫房的理論 ， 因為連小朋友也不相信 。 

  最近有人告訴我 ， 如果填海會令政府破產 ， 新加坡和深圳還會長
期填海數千公頃嗎 ？ 究竟是別人傻 ， 還是我們傻呢 ？ 另外又有人提
出，填海興建新房屋只會惠及新移民。首先，這種說法帶有歧視成分，
新移民帶來的問題需要處理，但新移民也為香港帶來新的勞動力，帶
動經濟發展 。 我同意如果基層移民大幅增加 ， 會為社會帶來重大壓
力 。所以 ，政府進行人口規劃時 ，一定要正視這個問題 ， 一定要膽敢
跟中央商討。不過，這不是反對填海的理由，我們一天未跟中央談妥，
一天未有新的人口政策 ， 難道便放軟手腳嗎 ？ 現時有 27 萬名輪候公
屋的申請者 ， 有 25 萬名市民希望購買居屋 ， 有 25 萬名 "劏房 "住戶 ，
那些都是香港人，需要入住公營房屋，他們也排列在隊伍前方。即使
填海後建屋 ， 也由他們先 "上樓 "， 何時輪到新移民 ？ 為何會惠及新移
民 ？ 我希望大家不要再煽動仇恨 。 

  有議員說 ， 現時估計有關地價每呎要 9,000 元 ， 屆時樓價將會十
分昂貴，青年人怎會有能力購買 ？ 我又請大家不要再誤導別人，現在
說的是 10 多年後的 9,000 元 ， 屆時經濟改善 、 工資大幅上升 ， 加上
最重要的是 ，政府手上土地越多 ， 反而能夠令地價回穩 ， 因為地主 、
地產商很難再囤積土地 。 再者 ， "明日大嶼 "建造的房屋有七成是公屋
和資助房屋，當中包括大量居屋。大家不要忘記，現時居屋已經由以
前跟市價掛鈎改為與購買力掛鈎，價格已經變成市價的 52%，絕對能
讓青年人 "上車 "。 將來青年人入住居屋和資助房屋後 ， 有錢可購買私
樓 ， 所以居屋是一個很好的置業階梯 ， 對青年人絕對是好消息 ，" 明
日大嶼 "一定可以為青年人提供更好的 "上車 "機會 。 

又有議員說 ， 2044 年開始人口會下降 ， 為何要興建那麼多房
屋 ？ 眾所周知，香港是世界上最擠迫的城市，即使人口好像預計般
出現輕微下跌 如果這樣 ， 我會歡迎 我們也可以藉此機會改
善市民的居住環境 。 大家住大一些 、 住好一些 ，對擠迫戶而言絕對
是好事。反對派為了反對填海，就連市民改善擠迫環境的機會也可
以犧牲 ， 令人慨歎 。 

  此外 ， 有議員說 "明日大嶼" 是一個政治任務 ， 又說會惠及地產商
和建築商，對於這些上綱上線的言論，我感到十分可悲。無論地產商
或建築商，他們均是投資者，他們要透過合法合理的途徑賺取回報 ，

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1407 

我們應該尊重。如果他們錯誤估算風險，可能會破產，可說是要冒險
搏取利潤。企業要冒市場風險，投資錯誤同樣會破產，這便是美國人
經常說的企業精神 ， 一直受到西方認同 。 當然 ， 企業作出不法行為 ，
例如賄賂等 ，則另當別論 。然而 ，如果有人發表鼓勵仇視的言論 、靠
分化不同階層來 "撈 "政治油水 ， 是絕對要不得的 。 

  有議員說 ， "明日大嶼 "要等二三十年 ， 現正輪候公屋的居民等不
及了 ， 事實上 ，現在政府多管齊下， 同時推出短中期措施 ，讓正在輪
候的市民 "上樓 "。 然而 ， 有人 "上樓" 亦不斷有人加入輪候隊伍 ， 所以
一定要有長遠的計劃。再者，亦不是要輪候二三十年，只是輪候 10 多
年。如果大家真的願意迫使政府加快速度，又可以減少爭拗，看看怎
樣做好一點 ， 其實第一批房屋可能在大約 10 年後落成 。 

  至於有人提議發展軍事用地 ， 這項建議需要與內地商討 ， 而解放
軍已說沒有閒置土地 。 軍事用地實際亦有防務需要 ， 我相信即使商
討，也不能寄予厚望。如果能夠達到共識，我對能增加土地的方案當
然表示歡迎 。 

  我早前接受電台節目訪問時說 ， 根據過往經驗 ， 政府比較懦弱 ，
往往遇到阻力就會退縮 。 所以 ， 我們要求政府不要 "跪低 "， 對香港好
的規劃 ， 一定要堅持下去 。 我同時又解釋了財務委員會 ("財委會 ")的
審議程序，但很多議員根本沒有細聽我的說法就作出批評。我手上有
一份訪問的逐字記錄本，我為大家讀出來。(我引述)" 我想今時今日的
財委會有很大的不同，就是我們修改了財委會的會議程序。即使有多
麼複雜的問題，其實在比較短的時間就要表決。以往真的可以拖延四
五十小時，成立創新及科技局的撥款申請就拖延了 3 年。由於我們修
改了會議程序 ， 我相信當有關的撥款申請提交財委會 ， 最多 10 多小
時便一定可以處理 。 "(引述完畢 ) 

  請大家留意我剛才的說話，我完全沒有說 "劃線 "、"讓政府通過 "等
話，我只是客觀的向市民解釋修改財委會會議程序的結果。怎料引來
一些議員的無理攻擊 。郭家麒議員昨天更膽敢說我曾說 " 讓政府通
過 "。 不過 ， 他慣性誣衊別人 ， 我不會覺得十分驚奇 ， 但他經常這樣
做也要有點進步 。 "老兄 "， 請先調查清楚 ， 經常誣衊我的話 ， 我在某
天也會發狂的 。 

  我再向大家提供多一些資料。有另一份報章曾報道我解釋財委會
經修改的會議程序。我翻查了 3 月 2 日的報章，報道財委會在 3 月 1 日
修改會議程序一事，現在又為大家讀出。(我引述 )"陳健波會後聯同工

 
 
 
 
 
 
1408 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

務小組的主席盧偉國議員、人事編制小組主席葉劉淑儀議員舉行記者
會 。 陳說財委會在本立法年度休會前 ， 仍有 30 多個民生項目有待審
議 ，包括沙田至中環線 、港珠澳大橋 、 落馬洲 、河套等 5 個較具爭議
的項目 ， 料各爭議項目要花 10 小時審議 。 "(引述完畢 ) 

  我當時就每個項目估算所需的審議時間 ， 為何沒有人批評 ， 現時
卻有這麼大的反應，還要向我提出不信任議案 ？ 當然是因為不喜歡我
對填海發表的言論，想打壓我。但是，我不會為我說出事實而被打壓
感到擔心。我說的是事實，怎樣打壓我也不會害怕，但我不應該因為
說出事實而被打壓 。 

  主席 ， 當一個人患上嚴重疾病的時候 ， 他會研究各種治療方法 ，
包括參考別人如何治療這種疾病，會考慮注射、吃藥，嚴重時要接受
手術 。 但是 ，他會發現沒有一種治療方法不用花錢、 沒有痛苦 、沒有
副作用。解決香港的房屋問題都一樣，因為這是一種重症。深圳及新
加坡都用填海的方法解決房屋問題 ， 成效顯著 。 香港進行 "大填海 "一
定有痛楚 、有副作用 ， 但所有風險包括財務 、天氣變化 、環保都可以
控制及解決 。 如果任何人漠視 "大填海 "的巨大好處 、 對解決香港房屋
問題的巨大作用，只是誇大填海的困難以作政治炒作，以配合自己的
需要 ，結果就會誤導了相信他們的市民 市民十分無辜，以為那些
人真的幫助他們 令到香港走上錯誤之路，這群人是否歷史罪人 ？
他們心中有數 。 

  主席 ， 經濟學最基本的理論 ， 說政府投資最能夠刺激經濟發
展 。" 大填海 "將會帶來更多額外的投資 ， 既可以解決房屋問題 ， 又會
創造大量職位 ， 可以令香港未來 10 多年生機蓬勃 、 經濟繁榮 ， 結果
是人人有工做 ，人人有樓住 ，居住環境更大更好。 政府增加收入 ，有
更多資源投入安老及扶貧工作 ， 其他問題都會順利得到解決 。 

  有人用 "扭轉乾坤 "來形容填海 ， 我覺得是事實 。 我經常說 ， 無論
議員有任何政治理念，最終都是希望我們的服務對象，即市民，能夠
安居樂業。香港近年花了太多時間爭拗，現時政府膽敢提出一種真正
的解決方法，大家真的要把握機會，確保政府落實方案，不要讓它說
了便當做了 ， 其間更要監察政府周詳處理各項風險 。 

  有一種很奇怪的現象 ， 經常有議員在財委會說 ， 這些 "大白象 "工
程就是當年由陳大文 、 陳小文等議員通過的 。然而 ，我想指出 ，議員
審批撥款項目是按照政府當時提供的資料，每人投下一票。是否做得
不好，政府的責任不是更大嗎 ？ 為何會歸咎於審批撥款的議員 ？ 我怎

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1409 

樣也想不明白，為何要歸咎於當時覺得項目對民生有重大利益而批出
撥款的議員呢 ？ 這是完全沒有道理的。工程是否做得好是政府的事 ，
政府做得不周全，難道多年後就可以歸咎於當年批出撥款的議員 ？ 為
香港的發展審批撥款有甚麼問題 ？ 即使政府有錯漏也是政府的問
題 ， 所以我們要監察政府 。 

  高等法院曾多次指出 ， 而我亦解釋為何修改財委會的會議程序 ，
這樣不停拖延下去有作用嗎？ 根據我掌握的數字，多年來無論是審議
廣深港高速鐵路、港珠澳大橋等項目可能花上二三十小時，但真正用
於辯論 ， 即監察政府的時間 ， 卻少於 20 小時 。 所以 ， 我說的話絕對
有理有據 ，絕對是真確的 ，希望大家不要再找我麻煩 。 我說錯了 ，反
對派可以怪責我，我亦會承認，但如果我說的是真話，他們胡亂的批
評 ， 其實是在誤導市民 。  

  有些議員自稱是民主派但其實是反對派。他們經常說建制派盲目
支持政府 。 其實不是這樣 ， 我們是 "建設派 "， 我們想香港好 。 他們現
在又稱我們為保皇黨，自稱是民主派，名字十分動聽，但其實他們是
反對派 ， 還在說甚麼 ？ 

  還剩下一些發言時間 ， 我最後想說一句 ， 各位議員 ， 我想現在是
放下政治歧見的時候 ， 讓我們真正為香港做一件大好事 。 

  我謹此陳辭。  

陳志全議員 ： 主席 ， 林鄭月娥在施政報告中表示要 "堅定前行 "， 其實
卻是一意孤行。無論政府說甚麼，都有一眾保皇黨成員撲出來舉腳贊
成，林鄭月娥當然會膽大包天。機緣巧合，剛剛發言的是保皇黨的表
表者 財委會主席陳健波議員。 我稍後會好好回應他的觀點。  

  今年施政報告中，最令人反感和驚訝的是林鄭月娥在未經諮詢的
情況下，提出在東大嶼山對出海面填海 1 700 公頃，展開所謂 "明日大
嶼願景" 的計劃 。 林鄭月娥提出這個計劃 ， 無論方式 、 過程及內容都
問題多多 。 由於時間關係 ， 我概括為 3 宗罪 。 

  政府在未經諮詢下公布這項計劃 ， 凌駕土地供應專責小組( "專責
小組" )的工作 ， 這便是" 明日大嶼" 的第一宗罪 。 政府先成立專責小組
粉飾門面 ， 聲稱會進行所謂土地大辯論的諮詢工作 ， 讓市民講清講
楚 、 辯通辯透 。 誰知專責小組尚未發表報告 ，政府已公布 1 700 公頃

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1410 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

的 "明日大嶼 "方案 。 專責小組的諮詢最終形同虛設 。 最諷刺的是 ， 在
施政報告中 ， 在第 63 段 "明日大嶼願景" 對上一段 ， 正正提及有關專
責小組的工作 。她指出，在發表施政報告半個月前 ，專責小組已按其
要求分享了初步主要觀察。她沒有詳述主觀觀察的內容，卻引述專責
小組認為社會普遍認同土地供應" 刻不容緩" 、 "未雨綢繆" 及 "多管齊
下 "3 個重點。她基於這 3 個重點快人一步，搶閘推出 "明日大嶼願景 "計
劃 。 

10 月中 ，林鄭月娥在施政報告公告面積 1 700 公頃、 以人工島為
主題的 "明日大嶼 "計劃 。 這個計劃過往從未在任何諮詢文件中出現 ，
並與持續數月土地供應諮詢的建議差別極大，甚至連專責小組成員亦
感到相當驚訝 。由此可見 ，林鄭月娥一意孤行 。更令人憤怒的是， 在
專責小組為土地供應事宜諮詢公眾期間 ， 政府原來已一早制訂 "明日
大嶼" 計劃 。 我不知道有多少人一早知道 ， 更不肯定專責小組成員是
真的不知道還是假裝不知道 。 

  我有一個問題 ， 至今尚未獲得解答。 究竟我手上這張政府印製
的 "明日大嶼 "宣傳品何時定稿 ？ 這份立體宣傳品，顯示填海前及填海
後的情況 。填海面積究竟是 1 000 公頃還是 1 700 公頃 ？ 以政府的行
政過程而言 ，這份宣傳品由定稿至印製最少需時 1 個月。 由此可見 ，
在專責小組全心全意展開土地大辯論期間，政府原來已一意孤行，早
有定案 。 

  政府未經諮詢便公布實施" 明日大嶼 "的舉動 ， 不但令反對填海的
市民不滿，亦令部分專責小組成員不滿。他們感到被政府利用，用完
即棄。專責小組的諮詢工作其實毫無用處。事實上，很多市民在過去
數月積極發表意見 。雖然他們心知政府可能是假諮詢 ， 但也希望政
府 "做戲做全套 "， 讓公眾有更多機會表達意見 。 現在市民卻感到被利
用 ， 淪為林鄭月娥這台戲的臨時演員 。 

  除政府未有諮詢公眾便推出這個計劃外 ， 港共爪牙亦無意就 "明
日大嶼 "諮詢公眾。立法會財委會主席陳健波率先撲出來支持 "明日大
嶼 "計劃 ， 聲稱反對者將成為歷史罪人 。 他又表示 ，只需經 10 多小時
的討論便可就 "明日大嶼 "的初步研究撥款進行表決 。他表示撥款能否
通過並非由他決定。主席，幸好你沒有仿效他 。他聲稱只是作出分析，
不是表達立場 。 

  如將來就 《 基本法 》 第二十三條立法的建議重新提交到立法會，
而主席你仍在位的話 ，請千萬不要只安排最多兩至三星期審議。他表

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1411 

示 ，以往俗稱 "網絡廿三條 "的 《 2014 年版權 (修訂 )條例草案》 ， 可以
被議員 "拉布 "拉倒 ； 但《 議事規則 》 經修改後 ， "拉布 "將無法拉死就
第二十三條立法。他何必說這些說話 ？ 眾所周知，他所說的話，直接
或間接表達了他的立場 。  

  剛才陳健波議員又表示 ， 財委會只負責就項目通過撥款 ， 但不能
保證政府一定會把項目做好。過去港珠澳大橋及高鐵等項目的撥款申
請，正正由於太容易獲得通過 ，超支也能獲批，財委會主席又保證討
論 10 小時後便獲得通過 ，那對政府又何來壓力 ？政府看穿了我們這
班議員。即使建制派有意監察政府，但在這個操作下，只要政府捱時
間 ， 出席財委會會議也不回答議員任何問題 ， 越接近死線越 " 軟皮
蛇 "， 撥款便能獲得通過 ， 最終導致這個惡性循環 。 

"明日大嶼" 的第二宗罪 ， 在於政府未曾就這項計劃作任何詳細研
究，甚至有人認為政府逆天而行，以港共意志凌駕科學。為何我指當
局沒有作詳細研究 ？ 以往政府在施政報告公布的措施， 大多經長年醞
釀和研究 ， 但林鄭月娥在施政報告公布的 "明日大嶼 "計劃 ， 卻顯然未
有任何研究支持。 當被問及為何 1 000 公頃會變成 1 700 公頃， 她說
她忘記了、 不清楚 。 她一時說填海耗資 4,000 億元、 5,000 億元 ， 一
時又說 3,000 億元 ， 一時又說不用過萬億元 ， 根本連最基本的成本估
算都未做好，便公布這個計劃。當市民和傳媒問到，溫室效應令海平
面上升及颱風強度加強，會如何確保人工島不被淹沒時， 當局指這些
風險問題均屬控制範圍之內。  

  我想對大家說 ， 尤其是主張學習新加坡的人 ， 請問新加坡何曾懸
掛 10 號風球 ？我們不應為了追趕新加坡， 人家填海我們又要填海 。
由於政府回覆問題時不確切，傳媒和學者也質疑，政府是否根據團結
香港基金提出填海 2 200 公頃的建議 ， 打個折頭 ， 而推出目前
1 700 公頃的香港人工島計劃 ？ 

  團結香港基金竟然估算， 中部人工島海域海浪最高不會超過
2 米 。 政府亦無否認曾參考這份報告 。 結果， 市民會誤以為或直覺認
為政府認同團結香港基金有關填海的分析，不斷引用填海區域海浪高
度不超過 2 米的說法。市民更加認為， 林鄭月娥未經科學性評估，便
貿然作出這個重大決定 。 

  上述跡象顯示 ， 林鄭月娥越來越傾向學習中共 ，並得到中共真
傳 ， 高舉 "人定勝天 "4 個字的政治口號 。 在缺乏科學基礎和嚴謹評估

 
 
 
 
 
 
 
1412 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

下 ， 她貿然提出這個方案 。 整個 "明日大嶼 "計劃 ， 類似 "大躍進 "時期
的增加土地方案 。 林鄭月娥和一眾港共政客深信" 人有多大膽 ， 地有
多大產 "， 因此他們必定支持這個計劃 。 

  第三宗罪涉及財政問題 。 "明日大嶼 "項目會否淘空儲備 ， 以及是
否有利益輸送之嫌 ？ 老實說 ， 這項 "大躍進 "式計劃 ， 在未經科學驗證
下盲目推行 。一旦展開初步研究 ， 這項計劃便不能回頭 。 當局聲稱 ，
現在只是申請數億元撥款作前期研究，而非數千億元以至 1 萬億元 。
然而 ， 這項計劃一旦展開便後患無窮 ， 甚至會禍延後代 。 

"明日大嶼" 項目的造價至今仍是一個謎 ， 政府也拒絕提供數據 ，
每次估計的數字均有不同。不過，可以預計，填海及連接填海區的交
通基建工程造價將接近 1 萬億元。然而，對工程造價作出估算也意義
不大，因為項目大概會超支幾倍。現在西九文化區及港珠澳大橋項目
也不知道超支多少倍 。 有人說" 明日大嶼" 項目最終可能耗資超過
1 萬億元 。 大家切勿認為我們危言聳聽 、 恐嚇市民 。 

  港共政權為了達成土地供應的大躍進 ， 必定會無所不用其極 ， 動
用所有資源填海及興建道路。財政司司長陳茂波說過，可能會舉債集
資填海。本會下星期辯論綠色債券；填海很綠色吧，填海後有無煙島，
以綠色債券來集資便成。其實，不少港共政客為了令市民支持耗用公
帑填海，更豪言填海後的賣地收入甚至高於填海開支，即除笨有精 。
但是 ， 我必須指出 ， "明日大嶼 "填海不單是沒有科學根據的土地供應
大躍進，甚至是財務大騙局。除了人工島造價高昂，還潛在龐大的超
支風險 ，成為財政黑洞 。如要舉債 ，更會加重下一代的財務負擔。 如
果中國經濟長期滯脹，以致香港地價進入漫長下跌周期的話，在人工
島落成後，可能無法透過人工島賣地收入填補這個黑洞。因此，人工
島可能是一個永遠不能回本的深淵 ， 要下一代甚至再下一代結帳 。  

  現時所有支持填海的理據也只是空談 。 說得客氣一點 ， 填海項目
就像概念股；說得差一點其實只是騙局。 林鄭月娥當然會一意孤行 ，
務必令人工島工程盡快 "上馬 "。 為何她這麼緊張 ？ 大家都知道 ， 只要
在人工島倒下第一桶沙，便不能走回頭路，填海工程必須繼續進行 。
無論承建商 、 工程師 、 建造業便會 "袋袋平安 "。 陳健波的保險業界當
然更受惠 。有人笑稱 ， 建造業工程當然要做 ，保險業可坐着收錢。 正
如前規劃署署長推斷，這個人工島方案可能不是由規劃師提出，而是
由工程師提出的； 在工程師眼中 ，只要有錢 、有時間 ，沒有事情不能
解決 。 對工程業界 、 建造業界 、 內地承建商 ， 甚至保險業界而言 ， 工
程越難越好，造價越高越好，工時拖得再長也沒有所謂；超支空間越

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1413 

來越大，便更容易淘空庫房以自肥。人工島輸送利益或禍延下一代 ，
我因此稱之為騙局。我們必須堅決反對這個世紀財政騙局。林鄭月娥
提出這項工程，其實是香港開埠以來最大的劫案，無需絲襪套頭便可
以打劫全港市民 。 

  我在此補充一下 。 根據親建制的香港研究協會最近進行的調查 ，
反對 "明日大嶼 "的不單包括所謂民主派或反對派支持者，有部分建制
派人士也反對填海，或對填海計劃有很大保留。我們一向視香港研究
協會為比較親建制的組織，其研究對象可能較多來自親建制支持者 。
無論如何 ， 該調查結果顯示 ， 46% 受訪者反對填海 ， 而支持者只有
36%。 我相信 ， 香港研究協會這項調查有一定的作用 ， 最低限度反映
反對者多於支持者 。 

  近日 ， 親建制學者爭相聯署支持填海 ， 但看畢聯署文件後我真的
很失望。首先，整份聯署文件引用的數字非常粗疏，沒有解釋樓價在
10 多年後一定達到每呎 9,000 元以上水平背後的理據。事實上，已有
經濟學者撰文反對這個看法。關焯照認為，目前地價呈向下走勢，對
未來人工島的賣地收益存疑。他解釋，計算地價頗受當時經濟環境影
響 ；不同時間的估算 ， 將會得出不同的結論 。聯署文件中的數據， 究
竟是地價見頂時的估算，還是下跌時的估算 ？ 在鋪陳數據和資料分析
方面，多位經濟學者的聯署文件，質素都不如前天文台台長林超英的
網誌。林超英最低限度會上網細閱政府的數據及團結香港基金的顧問
報告，但聯署信的學者只是自行估計一個數字作為未來填海的實際收
益 ， 實在過於主觀和粗疏 。 

  事實上 ， 這項填海工程需時甚久 ， 未來可能遇上經濟危機 。 不幸
地，根據過往經驗，上述包括股票評論員和馬評家等聯署學者，以往
甚少成功預測危機 。 1997 年前 ， 沒有學者可以預計亞洲金融風暴 ，
更沒有學者可以預計 2003 年樓價會下跌至只有 1997 年的兩三成。整
篇文章對經濟和地理風險隻字不提，彷彿未來 10 年至 20 年都風平浪
靜 、 穩步上揚 、 大市向好 。 作為立法會議員 ， 作為負責任的代議士 ，
我們提出這些質疑，呼籲大家小心，不能盲目唱好，這是我們的基本
責任。剛才陳健波議員說倒沙成金，真的帶有 "寶藥黨 "的口吻 "阿
婆 ， 把全副家當拿來 ， 明天回來後便會增加一倍 、 兩倍 、 三倍的了 ；
別說我不算你一份 。 "接着旁邊的人又會說 ： "阿婆 ， 讓我先來 ； 你回
家慢慢考慮 ， 不過考慮後回來便錯失機會了 。 " 

  我明白 ， 有人認為有必要解決土地問題 ， 但切勿盲目支持大嶼山
填海 。 如他們單看 "填海 "兩個字 ， 便聯想到填海造地 ， 造地便能解決

 
 
 
 
 
1414 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

香港問題的話 ， 這種思維實在過於簡單 。 雖然 "明日大嶼 "並非施政報
告的全部 ， 但單單由於這項 "明日大嶼 "方案 ， 便足以令我們不支持林
鄭月娥 2018 年的施政報告 。 

劉國勳議員：主席，特首在這份施政報告提出了 200 多項新措施，其
中不少涉及一些重大的政策變更，包括檢討公私營房屋比例、取消強
積金對沖安排及三隧分流等。不過，我認為焦點始終是土地問題，或
者說得更準確 ， 就是 "明日大嶼 "。  

  我暫且不說上述措施孰好孰壞，但我覺得這是一份有魄力且願意
承擔的施政報告，當中的新措施皆具有爭議性，亦是針對多年來無法
解決的問題。政府實在有需要拿出一個方案，告訴全港市民，政府願
意承擔和解決問題 。因此，我認為這份施政報告確有很多值得參考之
處，大家固然會有不同的看法，但大可以透過辯論 ，協助政府完善有
關的政策 。 

  我是民主建港協進聯盟(" 民建聯 ")發展事務方面的發言人 ，所以
今天的發言會較着重發展方面。在這兩天的辯論中 ，大部分議員也有
提及" 明日大嶼 "。 "明日大嶼" 是一項填海計劃 ， 我和民建聯均支持填
海，認為香港有需要開闢新土地以應付未來的需要，並為政府提供土
地儲備 。 

  聽罷反對派同事在這兩天發言的觀點，我認為內容跟以往一些具
爭議性的政策的發言一樣，都不外乎是脫離現實 、搞對立分化及危言
聳聽 。 且讓我們看看他們的觀點 。 

  第一 ， 有議員認為與其將錢花在" 明日大嶼" ， 倒不如多花錢在醫
療、社福或其他政策措施 。事實上，政府投放在教育或社福方面的資
源，已佔政府開支的最大比重。當然，如果問是否仍然可以增加或做
得更好，答案是可以的， 但社會上還有很多事務要處理，為甚麼不可
以同時進行呢 ？ 

  議員質疑 ， 政府現在才開始填海 ， 可能要二三十年後才能夠建成
樓宇，為甚麼不動用棕地或其他土地 ？ 誰說政府沒有動用棕地、農地
或採取其他措施 ？ 

  在施政報告中 ， 政府提出了一項土地共享先導計劃 (" 先導計
劃 ")， 亦已制訂發展棕地的政策 。 然而 ， 發展棕地和發展大型新市鎮

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1415 

是否真的會較填海快很多 ？ 以我的經驗為例，我是北區區議員，新界
東北新發展區的計劃最近獲得通過 ，並已準備收地。早期醞釀概念的
時間暫且不計算在內，但由我擔任北區區議員正式接觸有關計劃開始
計算，在 2008 年提交區議會諮詢後展開一輪工作， 到了 10 年後的今
天才通過批准收地 ，並待至明年才開始收地工作。 在完成收地工作
後 ， 還要進行地盤平整 ， 然後才開始興建 ，大概需時 20 多年 。 

  因此 ， 即使今天覓得土地 ， 也不是明天便可以建成樓宇 ， 整個過
程需時甚久。為甚麼反對派同事不提 ，無論發展棕地或農地，動輒也
要 10 多年 。 如果一項填海計劃能夠提供 1 000 多公頃土地 ，有助將
來發展，為甚麼我們今天不去做呢 ？ 雖然需時可能較長，但始終要啟
動第一步，否則香港的土地問題只會越來越嚴重。所以，我想請議員
不要再搞對立，說甚麼填海便不考慮動用農地 。香港的土地問題必須
多管齊下 ，同時去做才能夠有效解決問題 。 

  第二 ，反對派議員的發言脫離現實 。 他們認為填海要動用公帑 、
需時又長，而新加坡則樣樣都好。在反對派眼中， 永遠只會看到其他
地方的好處。新加坡有組屋和良好的政策，當中必須經歷一個過程，
要付出努力才有成果。然而，反對派議員卻從不提及這些過程，只會
說別人有多好 ， 這些說法都是 "離地 "和脫離現實的 。  

  一個人生病要康復 ， 喝中藥會苦 ， 打針也會痛 ， 總會涉及一些成
本 ， 尤其是一些爭議已久的議題 。 由於過去停建居屋及減少興建公
屋，香港已積累不少問題，要解決問題，總會帶來短期的不便或陣痛。
即使在地區展開道路拓闊工程 ， 也要短時間封路 ， 這樣也會影響市
民 。然而 ，這些影響是有必要的 ，因為這樣將來才會有更好 、更寬闊
的道路。如果街市要翻新， 也有可能要停業一兩個月， 對居民造成不
便 ，但這是無可避免的 ，因為這樣才能改善街市的環境 。因此 ，大家
不要脫離現實，只想有好的享受，卻不想有任何不便 ，這是沒有可能
的 。  

  此外 ， 有些議員危言聳聽 ， 說 "明日大嶼 "會耗盡儲備 ， 因為香港
現在的儲備只有 1 萬億元 ，" 明日大嶼 "將會用盡所有儲備 。 大家都是
議員，應該知道甚麼是現金流 。當然，我覺得政府也有需要提供較全
面或準確的數字，說明每個階段所用的金額是多少。重點是政府每年
也有收入 ，亦可能會有盈餘 ，所以應該盡量做到收支平衡 。不過 ，很
多同事卻完全沒有提及這一點 ，並說成是政府今天一次過花光 20 年
後的錢 ， 這種說法是絕不公道的 。  

 
 
 
 
 
 
1416 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

  此外 ， 反對派議員還有一些搞分化對立的說法 ， 就是指日後建成
的房屋不是給香港人，而是給新移民、內地人居住的。這些都是唬嚇
市民的言論，我聽罷也懷疑那些議員是否完全不懂公屋政策。任何人
申請入住公屋，最基本的條件是要符合入息和資產的要求，還有申請
戶必須有半數成員是香港永久性居民。這項要求也是為了滿足香港永
久性居民的需要，即使他們的另一半可能是新移民，但市民享有選擇
婚姻的自由。議員怎可以說建成的公屋是給新移民居住的 ？ 入住的都
是香港永久性居民 ， 這些都是危言聳聽的言論 。 

  議員指新移民來港令香港變得越來越擠迫，但我看到坐在對面的
反對派議員的紙牌，卻寫着要取消丁屋。他們一方面指新移民令香港
變得擠迫及市民沒有房屋可住，但另一方面又向在香港土生土長並居
住了數百年的原居民 "開刀 "。 我申報 ， 我媽媽是原居民 ， 而我從小便
在鄉村長大，原居民當年也有為發展新市鎮而交出很多土地。我還想
強調，所謂的丁權絕對不是特權，而是一種政策補償。當年政府為了
發展新市鎮，便要收地和設立規限。原本全部原居民都可以在自己擁
有的土地上建屋，不受限制，但由於政府當年實施丁屋政策，所以才
對丁屋施加規限。然而，這是一種政策補償，與新界東北發展計劃下
安置寮屋居民到公屋或房協單位一樣，同樣是補償措施。當然，有人
會說時移世易，面對香港現時人口激增，丁屋政策亦可能有需要作出
調整，例如容許向高發展，甚至作其他形式發展，這些都是可以商量
的 。 不過 ， 我希望反對派同事不要向後來者 "開刀 "， 以及向新界原居
民施壓 ， 這是不公道的 。 

  有議員提到 ， 政府填海便要購買海沙 ， 而海沙十分昂貴 ， 所以當
中會輸送很多利益予內地。我相信政府有這麼多專業人士甚至工程公
司，應該懂得計算購買海沙涉及的運輸成本和單位成本，並向價錢合
理的供應商購買。如果香港沒有海沙供應，便要到其他地方購買。難
道香港市民每天吃由五豐行運送的內地豬肉，也是向內地中央政府輸
送利益嗎 ？ 我們吃的蔬菜和柴米油鹽都是從內地進口，難道也是輸送
利益 ， 將金錢送往內地嗎 ？ 世界各國所用的產品大多數是 Made  in 
China 中國製造 ， 難道它們也是向內地政府輸送金錢嗎 ？ 

  這些言論只有一個目的 ， 就是希望拉政府的後腿 。 其實 ， 反對派
議員很矛盾 ， 他們一方面說 "劏房 "住戶很慘及香港市民沒房屋住 ， 但
現在有好的計劃可以長遠解決香港的房屋問題時，他們又妨礙政府進
行。這可能是他們樂於見到的結果，便是在香港製造矛盾，而他們就
在矛盾中生存 。 正如陳健波議員所說 ， 年輕一代或 "劏房 "住戶實在應

 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1417 

該放下矛盾 ， 然後一起想辦法解決香港的住屋問題 。 哪怕有人對" 明
日大嶼" 計劃有質疑或不認同 ， 但不要緊 ， 可以提出來討論 ， 然後對
當中的措施或內容加以修改或調整，盡量克服困難，我認為這才是實
事求是及務實的做法 。 

  市民是否真的反對填海 ？ 我們從土地供應專責小組 ("專責小組")
的報告看到，填海是大部分市民的選擇，亦是少有的社會共識。即使
有保留意見，主要的斟酌點也只是土地開發的先後次序。如果最終也
是選擇填海，為何我們不早些付諸實行 ？ 我們經常說香港市民的居住
條件有多差，"劏房 "問題有多嚴重及公屋輪候冊的輪候人數不斷創新
高 ， 在這情況下 ， 便應該早走一步便一步 ， 制訂短 、 中 、 長期的計劃
以解決房屋問題 。 

  關於" 明日大嶼 "計劃 ， 政府一定要準備面對排山倒海的質疑及抹
黑，或是反對派的對立、分化和危言聳聽，然後向市民詳細解釋填海
面積要由 1 000 公頃增加至 1 700 公頃的原因 、 財政預算及如何得出
有關數字、具體的規劃情況、日後的收益及計劃的重要性等。我相信
政府的解釋可讓整個社會釋除疑慮，這對 "明日大嶼 "填海計劃的推行
會有好處。我剛才也說過，正是由於市民對新界東北發展計劃存有很
多疑慮 ， 所以才會不必要地多花了時間 ， 令計劃被迫擱置 。 如果" 明
日大嶼" 的爭議能盡快解決 ， 我相信日後推行的速度將會更快 ， 可以
早日滿足市民的需要 。 

  專責小組曾研究如何在香港物色 1 200 公頃土地 ， 以解決住屋問
題。當時大家也說這只是最保守的數字，還未計算為市民提供優質生
活及興建長者院舍或醫院等其他考慮因素，但這些設施都是必需的 。
即使改用棕地或其他土地，其實也是改變已有土地的用途作其他用途
而已 。 與其 "塘水滾塘魚 "， 只是改變現有土地用途 ， 我們何不另闢土
地 ， 使用沒有其他用途及全部屬於政府的土地來發展 ？ 我認為" 明日
大嶼" 是很好的願景 ， 值得支持 ， 所以希望政府能夠在日後的財務委
員會或相關事務委員會的會議上多作解說，讓全港市民凝聚填海的共
識 ， 一起推動 "明日大嶼 "。  

  除了" 明日大嶼 "外 ， 我們亦曾討論先導計劃 ， 而這亦是施政報告
的重要建議。如果能夠落實，對於填補短中期土地供應亦會有一定的
重要性 。 

  當然 ， 先導計劃並不可以取代政府的收地發展模式 ， 問題是政府
一向不會胡亂收地。香港向來尊重私有產權，而這亦是我們的核心價

 
 
 
 
 
 
1418 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

值 。 收地的其中一個條件是必須符合公眾用途 ， 例如興建道路和公
屋。然而，難道香港的房屋發展是一味發展公屋嗎 ？ 此外，由於公屋
申請人必須符合入息和資產審查的限制，所以政府必須同時興建私人
樓宇供市民選擇 。 即使政府調整公私營房屋比例至 7： 3， 但亦證明
仍有三成房屋須由私人發展商幫忙興建 。 

  現時新界有很多荒廢農地 ， 相當可惜 ， 但政府也不會把所有土地
收回以興建公屋，因為有需要預留三成土地以興建私人樓宇。既然如
此，為何政府不考慮推行更好的計劃，交由一個公開、透明的獨立督
導委員會處理荒廢農地，以便盡快得以發展 ？ 那麼發展商或私人地主
手上的荒廢農地，是否不可以變為房屋用地 ？ 也不是的。事實上，城
市規劃委員會(" 城規會 ")已有一套制度 ， 透過更改土地用途規劃 ， 把
農地或棕地變作房屋用途。這是已知的有效方法，也是現行的操作方
式。問題是城規會較少處理基建和道路設施，所以很多時候土地用途
只會改為住宅 (丙類 )， 即地積比率只有約 0.4 的低密度住宅 。 

  反對派經常質疑 ， 香港是否有需要興建那麼多低密度住宅 。 先導
計劃的目的，正是要有效利用荒廢土地，把部分荒廢土地交予政府興
建公營房屋，大約佔六成至七成。政府不用強硬回收這些土地，只須
透過這項計劃便可以收回。這正是大家提出這項計劃的目的，而且亦
已經達到。如果私人發展商有完整的規劃，地積比率更可以進一步提
高 ， 例如由 0.4 升至 3 或 4， 這是有效運用土地的方法 。 

  市民是否有得益呢 ？ 他們絕對會有得益，因為新增的六成至七成
公營房屋土地，可以建成為租住公屋或出售居屋。要成功推行一項計
劃，有關的持份者必須有所得益。如果大家認為持份者有得益便寧可
一拍兩散，這是否理性的想法呢 ？ 關於先導計劃，政府對很多內容仍
未作詳細講解，包括其組成、審批和準則等，所以我希望政府可以公
開清晰的做法讓大家知道，令更多荒廢農地可以透過先導計劃得以善
用 ， 興建更多房屋 。 

  不過 ， 無論是 "明日大嶼 "或先導計劃 ， 都有些前提是政府必須重
視的 ： 第一 ，" 明日大嶼 "、 先導計劃或棕地等大多數涉及坐落於新界
的土地 ，但現時新界的交通情況卻很差 。以新界東為例 ，沙田 、大埔
和北區等新市鎮發展數十年至今 ， 仍然只有 "一鐵一路 "， 即東鐵和吐
露港公路，居民每天也要迫車上班，而且每天都會塞車。政府接着還
有新界東北發展，而洪水橋又會有大量居民遷入，而且尚未計算先導
計劃和棕地等發展所帶來的人口。因此，政府確有需要想清楚。現時
運輸及房屋局局長和發展局局長均在席，他們必須先妥善處理交通問

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1419 

題，特別是鐵路或大型道路，這是首要處理的事情，況且我仍未談到
規劃中的北環線 。 

  其次便是工作機會。如果政府只處理交通問題而沒有安排就業機
會，同樣是徒勞無功。市民每天的生活模式是：早上起床，南下上班 ，
然後下班北上，每天只有一半道路會被使用，但這一半道路的使用率
卻高達 100%甚至超出負荷 。 既然將來我們還有河套區 、 蓮塘和洪水
橋等發展項目，政府為何不在新界北打造一個商業核心 ？ 我希望政府
可以帶頭把政府單位或設施遷到新界，在新界打造一個核心，以便提
供更多就業機會 。 

  最後 ， 是有關拆牆鬆綁的問題 。 大家都知道 ， 現時興建樓宇的程
序架床疊屋。現時屋宇署、規劃署和地政總署各有量度的標準，而標
準不一會害苦發展商甚至政府本身。因此，政府必須妥善處理拆牆鬆
綁的問題 ， 這是必須處理的問題 。 

  當然 ， 妥善做好補償安置也極為重要 。 以新界東北為例 ， 問題已
經拖延很多年，時至今天才可以火速推行。局長近日落區向寮屋居民
講解新界東北計劃時，也知道大家都很支持。居民詢問政府何時進行
收地 ， 以及可否在交還單位後 "上樓 "。 然而 ， 他們之前卻絕對不想交
還單位，只是由於政府提出了很好的補償安置方案，所以他們現在寧
可盡快 "上樓 "， 把土地交還政府 。 補償安置因而極為重要 ， 我很希望
政府可以做得更好 。 

  當然 ， 剛才提過的多項計劃均須先在地區進行諮詢 ， 所以我想藉
此機會談談地區行政的問題。今年的施政報告對於地區行政的着墨確
實不多，但過去的篇幅卻不少，例如加快興建體育館及文康設施。可
是 ， 今年卻較少提及 。 

  區議員是地區的民意代表 ， 很多市民都相當信賴當區的區議員 ，
無論遇到甚麼問題，不論是家庭或社區的問題，都會第一時間向區議
員求助。即使有些問題是關乎政府或其他私人機構，但市民都會先找
區議員協助。這證明區議員越來越專業，也越來越成熟，是市民與政
府之間不可或缺的橋樑 。  

  可是，大家且看看區議員現時的待遇如何。他們基本上是 24 小時
候命，但卻似乎沒有獲得應有的待遇。我暫且不談他們的待遇，先說
他們的工作條件。政府每年會向區議員撥出一筆營運開支，讓他們聘

 
 
 
 
 
 
 
1420 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

請人手、租用辦事處和推動地區事務。可是，我翻看過去兩年的資料，
發現有關撥款的增幅分別只是 1.5%和 1.2%。 可是 ， 香港租金的加幅
是多少 ？ 香港員工薪酬的加幅又是多少 ？ 區議員有時候也不想向員
工支付過低的薪酬，畢竟同事已辛苦工作一年。不過，由於區議員的
開支是 "實報實銷 "的，而政府撥款的增幅卻只有 1.2%，難道區議員只
給員工加薪 100 元、200 元，甚至數十元 ？ 政府的撥款只增加 1.2%，
但租金的加幅卻可能超過 10%， 區議員很多時候要 "貼錢 "做地區工
作 。 

  現時的情況越來越艱難 ， 過去可能只聘請 1 名助理已足夠 ， 但現
在卻可能聘請 2 名助理也不夠，有些同事甚至要聘請 3 名助理，而我
過去也聘請大約 2.5 名助理 。 在舊區工作的區議員工作尤其艱難 ， 因
為區內有很多私人樓宇，有很多業主立案法團需要應付，他們的確需
要很多同事幫忙。此外，區議員想向市民提供優質服務，在聘請助理
時便可能要求申請者懂得利用社交媒體平台、持大學學歷、具有相關
經驗 、 負責任和具有良好的溝通能力 。 如果他們想助理留下繼續服
務 ，更要提供合理的薪酬 。不過 ，很可惜 ，現在很多區議員只能向助
理支付 9,000 元至 1 萬多元的月薪 。 在最初的一兩年 ， 由於助理也想
有更多機會接觸地區、爭取學習，所以一般都願意繼續留下，但經過
兩三年後，當累積了一些經驗，他們便會離開。如果區議員每年也更
換助理 ， 試問如何能夠為街坊提供穩定而可靠的服務 ？ 

  因此 ， 我很希望政府實事求是 。 區議員面對租金不斷上升的問
題 ， 連房屋署也向他們增收租金 8%至 10%， 所以政府在調整區議員
的開支時 ， 怎能只參考通脹 ？ 政府只按通脹 1.2%增加撥款 1.2%， 卻
不考慮員工薪酬和租金的增幅。如果政府調整有關的增幅，便可讓區
議員建立穩定而優秀的助理團隊，從而加強與政府之間的合作，改善
地區行政 ， 最終也能惠及市民 。 

  有些議員有時候反映地區工程的進展緩慢，或是所提出的建議難
以在地區推動 ， 動輒要討論數年 ， 原因是在基本工程儲備基金制度
下 ， 涉及 3,000 萬元以上的工程都必須由立法會財務委員會審批 。 然
而 ， 大家都知道 ， 財務委員會很多時候也 "大塞車 "， 一些地區工程的
撥款更可能遙遙無期 。 事實上 ， 上次作出有關修改已是 2012 年 ， 而
由 2012 年至 2018 年 ， 工程造價已經上升不知多少 。 那麼 3,000 萬元
的門檻是否仍然合時 ？ 我認為絕對不合時宜。政府當局和立法會是否
應該因應通脹 ， 對相關水平作出適當的調整 ？ 如果繼續以 3,000 萬元
作為門檻，區議員將很難在地區上推動文康或民生設施的設置。如果

 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1421 

政府想先掌握地區的民情，然後才推動有關的措施，實在有必要檢討
相關數字 。 

  我其實還有很多議題想討論 ， 包括文化方面 ， 在西九文化區設立
饒宗頤館或金庸館等，但發言時間有限。我希望大家可以一起努力解
決香港的矛盾 ， 建立更好的香港 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝 。 

麥美娟議員：主席，不知大家有否看過以下的電視或電影情節，某人
為了哄另一個人開心，便想出一些方法，以為能給對方驚喜，通常是
打開門後說： "Surprise(譯文：驚喜 )！ "結果對方卻沒有反應，不認為
那是個 surprise， 甚至不知對自己有何好處 。 這份施政報告的確出現
以上的情況。官員以為給市民一個驚喜，市民會開心拍掌，但事實並
非如此。例如我昨天說的街市選址，有些市民會覺得有關選址與他們
無關。這份施政報告所提出的措施，可能基於介紹的方法，或之前在
地區和社會上的醞釀時間不足，令市民不以為然，或不覺得有驚喜 。
當一些官員以為市民會拍掌時，市民不但不拍掌，更可能有很大的反
彈 。 

  首先 ， 在我正式發言前 ， 趁着運輸及房屋局局長在席 ， 我必須指
出港珠澳大橋通車後，東涌塞車或車站迫滿人的情況非常嚴峻 。政府
很厲害 ，昨天想出分流辦法 。不過 ，政府昨天提出分流措施後 ，昨夜
我們的青衣辦事處已收到市民的電話，詢問政府是否真的要將人群分
流到青衣 ； 若是 ， 政府真的給他們一個 surprise。 我想提醒運輸及房
屋局局長，港珠澳大橋通車後，東涌迫人迫車的問題的確要處理，分
流是重要的，但不要以為將人群全部分流到青衣，讓他們在青衣機鐵
站集合，問題便可解決。這樣的安排會令青衣的交通受到影響，而青
衣亦不是一個交通便利的地方，絕對不適合作為分流站。我在此要鄭
重聲明 ， 如果屆時因為政府決策錯誤 ， 為市民帶來這種 surprise， 導
致青衣的交通嚴重擠塞，政府必須負全責，我們亦必定追究政府責任。 

  施政報告帶給我們的第二個 surprise， 便是 "明日大嶼 "。 本來 "明
日大嶼 " 計劃的理念和方向都是好的 ， 能為香港提供足夠的土地儲
備。香港的發展商有很多土地儲備，但香港政府有多少土地儲備呢 ？
其實不多 。 所以 ， 如果 "明日大嶼 "能透過填海造地 ， 長遠為我們提供
穩定的土地供應，令社會對政府增加土地供應有信心，讓市民看見政
府有土地可以解決房屋問題 ，這是好事 。但是 ，正如我剛才所說 ，由

 
 
 
 
 
 
 
1422 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

於政策前期醞釀不足 ， 突然有這樣一個 surprise， 市民未能消化 。 由
於政府提供的資訊不多 ， 市民容易道聽塗說 ， 接收了較易理解的資
訊 ， 認為 "明日大嶼 "不好 。 所以 ， 我認為政府必須盡快向市民提供足
夠資訊 ， 不要令一件好事被人妖魔化 ， 抹黑成不好的事 。 

  剛才朱凱廸同學 他剛才形容議員同事是小學同學 。 如果大家
是同學 ， 我是高年班學生 ， 他則是低年班學生 。 剛才朱凱廸同學談
到 "明日大嶼 "計劃的壞處 ， 還評論了其他同學的文章內容 。 他質疑為
何政府要以維多利亞港為核心商業區 ("CBD")， 但當政府提出要在其
他地區發展為核心商業區時，反對派說甚麼 ？ 他們質疑為何要發展那
些土地 ？ 是否要讓發展商受惠等 ？ 他們又會批評政府的做法。所以 ，
甚麼是好的或壞的政策 、 都是他自說自話 。  

  發展局局長和運輸及房屋局局長現時均在席，我請他們記住朱凱
廸同學說的話 ， 他叫政府將第三個 CBD 放在新界西 。 所以 ， 政府日
後有發展計劃時 ， 記得充分參考朱同學的意見 ， 考慮在新界西發展
CBD， 即在新界西發展商業和經濟活動 。 

  另外 ， 朱同學又說要考慮香港的整體規劃 。 我們的確要考慮整個
局面 ，" 明日大嶼 "計劃便是考慮到整個局面 。 我剛才說我們要有土地
供應 ， 才可解決房屋問題 ， 我們不能 "空口講白話 "， 而是要讓市民看
見政府有能力和有決心增加土地儲備，這樣才可令社會有信心，才能
對抗大家現時所說的地產霸權。如果市民認為政府根本無法造地，無
法解決房屋問題 ， 在可見的 10 年內不能兌現承諾 ， 不能解決土地問
題 ， 又如何對抗地產霸權呢 ？ 

  可笑的是 ， 朱同學把對抗地產霸權說成是怕了發展商 。 怎會有人
怕發展商 ？ 這並非怕與不怕的問題，而是經濟學上土地供應和需求問
題 。我讀修經濟 ，知道要令商品價格下降 ，便要供應充足 。如果我們
認為現時的樓價市民無法負擔 ， 便要令土地供應不僅足夠 ， 還要充
裕，更要長遠地充裕，這樣才能令樓價下降，讓市民可以負擔。所以 ，
問題不是我們是否怕發展商，而是我們是否有條件和議價能力。朱同
學的陰謀論並不正確 。 

  我起初聽朱同學的發言 ， 還覺得他有紋有路 ， 但他之後說甚麼 ？
他說東大嶼人工島是為滿足北京和粵港澳大灣區(" 大灣區 ")的需要而
設 。 這位低年班同學真的要了解一下 ， 不要把香港看得很大 ，" 明日
大嶼 "與整個國家的發展有何關係 ？ "明日大嶼 "如何令大灣區的城市

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1423 

受惠 ？ 其實 "明日大嶼 "所提供的土地 ， 只能令香港人受惠 。 他不要以
為 "明日大嶼 "能提供很多土地 ， 足以以令大灣區的城市受惠 ， 令他們
可以來 "撈油水 "。 這位同學要多了解一下整體格局的發展 。 

  我的同事黃國健議員昨天詳細討論了 "明日大嶼 "計劃 ， 很清楚說
到我們希望有長遠而穩定的土地儲備，令我們有議價能力，以解決現
時的房屋問題 。 關於 "劏房 "居民的問題 ， 香港現時有 21 萬名市民在
不適切的房屋( 包括 "劏房" 、 板間房和" 籠屋") 居住 ， 說的是十一二萬
戶。如果有人想欺騙那些居民說，只要收回粉嶺高爾夫球場(" 高球場 ")
便可以幫助他們 .首先 ， 工聯會支持收回高球場以發展公營房屋 ，
但收回高球場是否已經足夠 ？ 政府說如收回高球場可以興建 4 000 多
個單位，一些民間團體則說可以興建 1 萬多個單位，即使可以興建 1 萬
多個單位 ， 也要收回 10 個高球場才可滿足現時住在不適切住房屋住
戶的需要 。 

  此外 ， 政府要為過渡性房屋投放更多資源 。 我經常說政府不應單
依靠香港社會服務聯會和其他非政府機構提供過渡性房屋，不要因為
有這些組織負責營運，政府便不再投放資源，不參與過渡性房屋的發
展。政府現在表示會考慮成立基金和提供技術支援，由非政府機構負
責營運過渡性房屋 ，這樣會予人口實 ， 指政府撒手不管 。坦白說 ，上
屆政府的確不肯發展過渡性房屋，我們跟上屆政府討論過這問題，但
它沒有理睬我們。現屆政府肯參與，但沒有投放足夠資源，參與程度
也不足夠 。政府不單要投放資源， 更要身體力行 ，覓地發展 ，否則便
會予人口實，說政府只想填海造地而不肯發展過渡性房屋，幫不到 "劏
房 "居民 。 因此 ， 運輸及房屋局局長一定要更積極投入人力物力以發
展過渡性房屋 。 

  有議員批評 "明日大嶼 "違反程序公義 ， 為何政府不待土地供應專
責小組(" 專責小組 ")完成報告才提出 "明日大嶼" 填海計劃 ？ 老實說 ，
反對派曾把專責小組批評得一文不值，現在又問為何政府不待專責小
組完成報告才提出這計劃，說政府不符合程序公義。足見反對派在不
同時候便會有不同說法。  

  解決土地供應問題有很多種方法 ， 無論是政府引用《收回土地條
例 》收地 、收回粉嶺高球場或收回棕地 ， 工聯會都支持 ， 但我們覺得
即使這樣也不足夠，因為我們不單要解決這一代人的房屋問題，不單
是解決未來 10 年或 20 年的土地供應或房屋供應問題，我們還要有長
遠 、穩定及充裕的土地供應 ，才可以令市民有信心 。因此 ，我們要收
回粉嶺高球場 ， 處理棕地問題 ， 引用《收回土地條例 》收回農地 ， 同

 
 
 
 
 
1424 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

時也要填海造地。如果不能有長遠而穩定的土地供應，又如何解決現
時房屋短缺的嚴重問題 ？ 如何為市民提供可負擔的房屋 ？ 

  剛才談到新界西北的交通 ， 透過 "明日大嶼" 的發展 ， 其實可以令
新界西北的交通有全面發展。換言之，不單像現時般東西發展，還可
以南北相通。我同意按現時的發展方向，政府可在十一號幹線多建一
條接駁路，但這並不足夠。不管如何擴闊屯門公路，該路仍是非常擠
塞 。我們認為荃屯鐵路應該興建 ， 亦需要繼續擴闊屯門公路 。 但是 ，
如果我們永遠只停留東西走向發展，始終不能解決新界西北居民的交
通問題 。 有了 "明日大嶼 "的契機 ， 發展人工島 ， 便可以貫穿該區的交
通，令新界西北的交通不只局限於東西兩個方向，而是南北相通，解
決上下班時間交通單向擠塞的問題 。 

  我們希望政府盡快將這些構想和資料告訴市民，如果政府一直秘
而不宣 ， 有人便會以一些最簡單的解說方法 ， 說 "明日大嶼 "只有利北
京和大灣區 ， 而非要讓香港人受惠 。 政府必須清楚告知市民 ，" 明日
大嶼" 完成後 ， 我們會有足夠而且充裕的土地儲備 ， 屆時才可發展可
負擔的房屋 ， 解決我們經常說的地產霸權問題 。 

  有些人經常說要對抗地產霸權 ， 但其實他們有否想過 ， 他們有些
說法是 .剛才朱同學提及某陰謀論 ， 指反對填海是要偏袒發展商 。
大家試想想 ，正如我剛才所說 ， 土地供應涉及供求問題 ， 供應充裕 ，
現時的既得利益者手上的土地便會貶值，對嗎 ？ 按照這個邏輯，市民
自然會覺得，要有可負擔的房屋，便一定要有充裕的土地發展房屋 ，
為何會阻止增加土地供應 ？ 可能是既得利益者知道物以罕為貴，只要
不建造那麼多土地，他們的土地便會更值錢，到時農地、棕地的價錢
亦會較高 。因此 ，這個陰謀論的論據很直接 ，大家真是這樣想 。甚麼
人不想香港有長遠而穩定的土地供應 ？ 甚麼人想香港的土地一直保
持珍貴 ？ 甚麼人想自己手上的土地越來越值錢，只有升值不會貶值 ？
就是現時擁有大量土地的人 。 

  那些人有雄厚資本 ， 可以用各種方法令其手上的土地只有升值 ，
不會貶值，令其手上的土地越來越珍貴，屆時他們不會怕政府任何計
劃 ，因為即使政府引用《 收回土地條例 》，又可收回多少土地 ？ 政府
儘管收吧。其實，剛才所說的陰謀論又不是沒有道理的，的確有人會
這樣想。正如我們有些同事說，他們是否收錢做地產霸權的幫兇 ？ 市
民很容易會有這想法。始終是一句，甚麼人不想香港有充裕的土地供
應 ？ 甚麼人想土地越來越珍貴 ？甚麼人想香港樓價只升不跌，令他所
持有的住宅單位不愁出路 ？又有那些人會這樣想盡方法，市民真的要
認清楚、 看清楚 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1425 

  至於技術問題 ， 有些言論很可笑 ， 指海沙很貴 ， 大陸對海沙供應
有限制等 ， 好像知道很多內幕消息 。 其實海沙貴已不是今時今日的
事，很多人都知道，但這是技術問題。此外，填海是否只可以用海沙 ？
有人說惰性建築廢料亦可用作填海，有些工程師亦向我們解釋，不一
定要填出整個人工島 ，可以利用沉箱將設施放在海底，而且可以在海
底重構一個生態環境 ， 可以做得更環保 。 

  如果我們大家都同意 ， 香港需要有充裕的土地供應去發展房屋 ，
解決市民現時的居住問題 ， 我們便應該要支持這個計劃 。 

  不過 ， 我們亦要理性地監察這個項目的推行 ， 要求政府確保人工
島建成後，大部分土地均作發展房屋之用 ，並要以公營房屋為主，解
決現時幾十萬市民無法" 上樓 "的問題，並且要確保政府會採用最環保
的方法填海。例如有工程師提到，填海之後，可以在海底重構一個海
洋生態環境 。我們亦要監察政府是否用最環保和最省錢的方法進行工
程 。  

  此外，如何確保人工島可以抵禦極端天氣的影響 ？ 其實這些問題
技術上都可以解決 。如果我們同意要有地建屋，而且要有地來解決安
老或交通等問題，我們便要理性地思考如何監察政府，確保這個項目
能夠達到市民所需且成本不會非常高昂 ，以及不會採用不環保的技術
進行。我們亦要確保人工島建成後，島上的居民不但要生存，亦要生
活 。換言之 ，基建要怎樣配合 ，令市民不會像住在荒島上一般 。 島上
要有足夠設施，道路要能四通八達，令居民入住後不會與外界隔絕 。
對於以上各點， 我們都應理性地考慮，希望透過發展人工島，不但可
以解決房屋問題 ， 並且可以解決市民生活上的問題 。 

  剛才朱同學表示居民要的是甜品 ， 不一定要大餐 ， 不建人工島 ，
同樣可以達到有關目的。沒有人工島，又如何興建一條大橋由大嶼山
到人工島再接駁至香港島 ？ 正如上次討論興建十一號幹線以解決新
界西北交通擠塞問題時，他們也有很多反對聲音，指這方案不行那方
案不行，難道政府不建人工島而只建大橋，他們就一定會支持嗎 ？ 因
此，如果我們希望有足夠土地去解決長遠的房屋問題，便應確保這片
土地能以最環保、最合理的成本價去興建 ，才是最能符合市民的需要。 

  提到陰謀論 ， 其實可以想到很多事情 。 有人說 "明日大嶼 "計劃只
會有利於新移民，不會對現在的香港市民有利，只為新移民來香港而
設 。老實說 ，現時每天來香港的新移民 ， 很多都是家庭團聚 。我有一
次問一位街坊，家庭團聚有何問題 ？ 他結了婚，申請太太來港，有何

 
 
 
 
 
 
1426 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

不對 ？ 如果你說不可以，首先便不應讓市民回大陸嫁娶。 這樣做又不
可以，因為婚姻自由。若然如此，我們便一定要讓人來港作家庭團聚。
希望反對派不要再用這些理由混淆視聽 ，但我相信他們會繼續這樣
做。我希望市民聽的時候，不要只聽他們的說法 ，以為不讓新移民來
港 ， 香港便不用找土地 ， 其實無論人口怎樣變化 ，( 計時器響起).
我們都要有長遠而穩定的土地 . 

主席 ： 麥議員 ， 請立即停止發言 。  

胡志偉議員 ： 關於 "明日大嶼 "的效益 ， 多位經濟學者聯署， 表示出
售 "明日大嶼 "的商業樓面可帶來 3,600 億元賣地收入 ， 即是 "明日大
嶼 "必定賺錢 。 亦有很多同事提到 ， 香港非常缺乏土地 ， 需要大量土
地供應。這些可能是事實的一部分，但當中忽略了一個重點，就是有
關香港未來經濟發展方向的動態分析。無論是土地的價值或土地的需
求 ， 其實都與整個社會未來的經濟格局息息相關 。 

  試想想 ， 如果香港推行 "再工業化 "， 我們需要的土地類型會否改
變 ？ 如果香港要發展大規模的文化創意產業鏈 ，需要的土地類型又會
否不同呢 ？ 很可惜，討論往往流於 "明日大嶼 "填海建人工島穩賺不賠
之談 ； 或說只要有土地 ， 香港便萬事皆通 。 我們以這種" 靜態 "的態度
來解決及討論問題，便不能以 "動態 "的資訊來判斷填海能夠帶來的成
本效益 。 

  香港未來的經濟 "火車頭 "， 應該是創新科技 。 特首林鄭月娥積極
鼓勵香港的科研及專業人才到大灣區尋找發展機會， 並爭取大灣區各
地政府為香港人提供政策優惠。如果香港人真如林太所說 ，選擇到大
灣區各城市尋找生活及工作方面的機遇，而創科企業也紛紛在大灣區
城市落戶，那麼我們的土地需要會否出現根本性變化呢 ？ 其實，我們
並無答案 。 

  所以 ， 在 "明日大嶼 "成敗的問題上， 並非只要有土地便任何事都
能解決。政府在推動經濟轉型的工作上，能取得多少成果 ，以向香港
市民展示，香港社會在面對周邊激烈的競爭下仍有明天 ？ 香港未來的
經濟格局會是怎樣？ 是否足以令我們相信，填海能夠帶來應有的成本
效益 ？ 正如我先前所說，新加坡的填海工程會因應整個國家的經濟規
劃及格局而造地 ， 不會只求造地。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1427 

  施政報告介紹 "明日大嶼 "時 ， 指人工島可以連接中上環及大嶼山
本島，產生協同效應，為傳統和新興產業提供廣闊的發展空間。不過，
根據黃偉綸局長早前回覆立法會議員的查詢，他只提及寫字樓面積 ，
對新興產業卻隻字不提。 可能他有提及新興產業，但他的發言重點似
乎在於寫字樓面積。究竟填海的真正目的是甚麼 ？ 局長是否隨口說出
一些選項，以為這便足以向社會交代填海造地的重要性 ？ 我覺得這樣
完全不足以說服社會， 因為香港的未來經濟格局才是應否推行 "明日
大嶼" 的關鍵 。政府對此是否有答案呢 ？ 政府日後向立法會申請研究
撥款時 ，會否給我們少許提示 (hints)？  

  另有一些說法， 指 "明日大嶼 "是為了迎合 "劏房 "住戶及市民的房
屋需要而推出的 。 換言之， 政府似乎沒有任何其他計劃 ， 在 2032 年
前解決 "劏房 "及市民難以置業的困局。 若然， 港人在往後的 10 多年
該怎麼辦 ？若否 ，"動態" 的變化又會否影響填海規模 ？我們需要更多
數據，才能看到問題的癥結。所以，如果政府只聲稱大規模填海便可
以解決問題，卻沒有具體內容讓我們討論，是否代表政府其實根本沒
有能力或方法解決當前的問題，只想透過 "畫餅充飢 "作為權宜之計？  

  政府處理棕地問題時 ， 經常說難以為棕地上的經濟活動另覓土
地。但另一方面，當政府在立法會取得撥款進行欣澳填海的研究時 ，
卻強調要將欣澳填海所得土地發展為娛樂樞紐，更有建制派議員建議
興建賽車場。這是否與我們今天的土地需要或土地運用的優次有所矛
盾呢 ？ 在處理棕地方面 ，整個收地過程中最關鍵的問題，是處理棕地
上的經濟作業。那麼，這塊得來不易的大片土地正好處於機場與貨櫃
碼頭中間，是否應該發展為一個合適的現代物流中心？ 這是否有助政
府收回棕地 ？ 政府卻不做、不說，置之不理。這是否反映政府的政策
本質上的內部矛盾未獲理順呢 ？ 

  當政府的政策未理順時 ， 怎能告訴市民 ， 現時所得到的土地將會
用作最好的用途？ 是否政府說的是道理，別人說的就不是道理？ 政府
是否 "為做而做 "，務求先填了海再算 ？ 我覺得這是政府施政中最要不
得的地方。  

  最後 ， 我想談談土地共享先導計劃 。 林鄭月娥在擔任發展局局長
時說過 ， 她決定以傳統新市鎮模式收回土地 ， 推行新界東北發展計
劃 ，並要避免官商勾結 。但是 ，她現在卻經常說難以收回官地 ， 這可
見於新界東北發展計劃從 2008 年開始至今， 仍收不回一塊土地 。 如
果真的是這樣， 她在 2012 年從何得出那個結論 ， 是否誤導市民 、 誤
導政府 ？ 我覺得林鄭月娥 (計時器響起).在這個問題上 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
1428 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

主席 ： 胡議員 ， 請立即停止發言 。  

胡志偉議員 ： .是不願意觸碰核心的利益 。 

葉劉淑儀議員 ：主席 ， 我也想就房屋範疇發言 。 我想提出 3 個問題 ：
第一 ， 是一個比較基本 、原則性或可以說是概念性的問題 ；第二 ，是
房屋市場分配問題 ； 第三 ， 是胡志偉議員 他剛離席 提到的土
地共享先導計劃細節的問題 。 

  第一 ， 我希望特區政府可以澄清 ， 行政長官多次表示房屋並不單
是一件商品，究竟特區政府對房屋有何看法 ？ 傳統上，政府認為房屋
是市民的基本需要，不是一件商品；後來，政府明白安居樂業可有助
社會穩定 ， 因而仿效新加坡推出居者有其屋( "居屋 ")計劃。 可是 ， 政
府也就房屋轉售設立了嚴格限制，因為推出這類資助房屋的主要目的
是讓市民安居，而不是鼓勵他們炒賣。這項政策可由以下事實體現出
來 。  

  直至 1999 年 ， 居屋的轉讓限制期才由 10 年縮短至 5 年 ， 亦容許
買家在首次買入單位兩年內以原價賣給香港房屋委員會等。換言之 ，
政府在回歸後才拆牆鬆綁 ， 以便居屋流轉 。  

  我明白很多經濟學家均鼓勵拆牆鬆綁 ， 讓更多房屋流轉 。 當然 ，
如果限制一個房屋單位的轉售期和轉售對象，便會壓低該房屋單位的
價錢。在經濟學上來說，如果要把利潤最大化，要把房屋的價值最大
化 ， 必定要拆牆鬆綁 。 我們也知道 ， 很多位經濟學者 不用點名 ，
大家也知道 均擅於投資房產，全部已發了大財。 他們可能也想給
市民帶來好處，讓市民多賺點錢，但這種鼓勵房屋商品化的政策或思
維 ， 卻令房價節節上升 。 

  市民除了有剛性需求 要結婚成家 需要置業外 ， 也有很多
市民以為買了 "磚頭 "或買數個泊車位便一定能致富 ， 甚麼也不用做 ，
就等它們升值。這種期望及市場預期有很多弊處：第一，造成一種自
我實現的預言，樓價便不斷上升；第二，令市民把所有資源投放於房
產上。近年政府大力鼓勵青年人創業，但香港青年人不喜歡創業，他
們希望投身專業，最好便是進入政府工作。根據多個調查，公務員職
位甚受歡迎 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1429 

  過去我們沒有這種置業的期望 。 以我為例 ， 雖然有條件置業 ， 但
我也要在 41 歲時才買入第一個單位。 我們的行政長官現在也未有在
香港置業，因為我們過往並沒有這種房屋商品化的看法。我希望政府
可以回歸初心，政府提供津貼房屋的主要目的應是協助市民安居，而
不是鼓勵他們炒賣 。 我相信這個看法亦符合立法會內絕大部分議員
(特別是直選議員 )的意見 ， 因為他們能經常接觸民意 。 

  過去兩月 ， 房屋事務委員會通過了五六項議案 包括麥美娟議
員及郭偉强議員提出的議案 每一項均要求政府檢視各項資助房
屋計劃 、樓價 、銷售安排 、轉售限制及按揭安排 ，希望政府不要鼓勵
市民炒賣 。 至於邵家臻議員提出的議案 ， 他建議房屋市場分配應
為 "5-2-3"，即五成為出租公屋、二成為資助出售房屋，三成為私人住
宅，希望藉此讓香港的房屋市場回復正常。首先，政府應向最有需要
的基層市民提供住房，以滿足市民的基本需要。其次，政府在計算公
屋住戶的入息時，應豁免在職家庭津貼金額，以免低收入家庭因申請
在職家庭津貼而喪失申請公屋的資格。至於鄭泳舜議員及劉國勳議員
提出的議案，亦是為保障基層市民能應付基本需要，建議研究引入針
對基層住房的租務管制措施及租金津貼，把過渡性房屋納入《 長遠房
屋策略 》 ， 公私營房屋比例應為 7： 3， 以及反對政府鼓勵房屋商品
化。另外是朱凱廸議員，雖然我並不經常同意他的主張，但朱議員作
為直選議員 ，經常接觸民意及很多基層，他很多看法均能反映市民的
需要 。 對於政府表示要建立房屋階梯 ， 朱議員說 ： "政府新增的公營
房屋供應追不上需求 ， 本委員會促請政府建立住屋保障階梯 "是
住屋而已， 不是置業 "對未入住出租公屋的市民優先提供過渡性
公屋" 。 由此可見 ， 本會絕大多數議員和市民均希望政府回歸初心 ，
將公營房屋用於滿足基層市民需要，而不要鼓勵把它商品化。政府鼓
勵綠表置居計劃(" 綠置居 ")及鼓勵流轉也不好 ： 一來 ， 售出一個單位
便少一個單位 ； 二來 ， 出售單位的人又會成為發展商的客人 。 所以 ，
我不希望政府推行這種政策 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 )   

  最後 ， 我要談土地共享先導計劃 。 這本來是公私營合作 ， 現在政
府美其名為 "土地共享" ， 究竟是甚麼意思 ？ "共享 "是否指政府要收回
他人的土地 ？ 這是沒可能的，因為政府已多次表明，收地程序十分困
難 ， 並且可能要面對司法覆核 。 那麼究竟如何達致 "共享 "呢 ？ 對於過

 
 
 
 
 
 
1430 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

往政府的公私營合作 ， 我原則上不反對 ， 因為過往也有很多成功例
子 。 但素來的公私營合作 .我再說一次 ， 政府應回歸初心 ， 以廣大
公眾利益為依歸，而不是以個別發展商的發展利益為依歸。所以，我
希望政府盡快交代這個美其名為土地共享先導計劃的細節 。 

  多謝代理主席 。 

鄭泳舜議員：代理主席，我這部分發言主要關於宜居城市，並會針對
房屋及規劃事宜發言 。  

  首先談談何謂 "宜居城市 "。 對我來說 ， "宜居城市 "最基本要地方
充足 ， 有多些公共空間 (public space)， 可以發展胡志偉議員剛才提到
的文化產業，亦有更多體育和活動空間。 更重要的是人均居住面積 ，
因為我相信人人都希望家居較為寬敞 ， 所以人均居住面積也十分重
要 。 

  政府統計處在 2017 年公布 ， 香港家庭住戶的人均居住面積為
161 平方呎 ， 但這個數字並未計算 "劏房 "住戶的居住面積 。 香港同時
有很多新興的 "納米樓 "。 雖然樓價現已稍微回落 ， 但私樓呎價仍高達
兩三萬元 。 既然香港人 "越住越貴 ， 越住越細 "， 連正常的居住空間也
欠奉，香港又怎能說是宜居呢 ？ 租住公屋方面，編配標準一直維持於
人均居住面積不少於 75 平方呎 ， 多年來未有改變 。 由此可見 ， 根據
《 長遠房屋策略 》所訂的目標覓地興建公營房屋和私樓十分重要，如
何多建公屋單位，更是尤其重要。因此，今天有數項修正案都特別提
到 "明日大嶼 "及填海計劃 。 

  對我來說 ， 填海造地是一個選項 。 香港過去在 1985 年至 2000 年
期間進行了很多填海工程，合共填出 3 000 公頃土地。馬鞍山、東涌 、
新機場 ， 以至市區的深水埗 ， 其實大部分也是填海得來的土地 。 

  政府在土地供應專責小組 ("專責小組 ")的諮詢報告 "出爐 "前，於施
政報告提出 "明日大嶼 "的 1 700 公頃填海計劃 ， 雖然做法不太理想 ，
但我們今天若貿然決定不要 "明日大嶼 "計劃，又是否恰當 ？ 未經詳細
討論便要求撤回計劃 ， 是否一個負責任的決定 ？ 絕對不是 。 有人提
出 ，該計劃填海造地後 ， 日後所建的房屋並非供香港人居住 。 就此 ，
大家必須細心分析 ， 這番言論是否在分化社會 ？ 不過 ， 政府也有責
任 ， 政府必須向我們多作解釋 ， 講解如何做好該計劃 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1431 

  目前 ， 坊間對該計劃主要有幾項意見 。 首先是開支問題 。 究竟計
劃的整體及分期開支是多少 ？ 該計劃的財政負擔對香港未來有何影
響 ？ 我昨天聽到有些商界議員表示已經算好開支，近日亦有學者指出
政府賣地將可帶來 8,000 億元收入 ， 特首辦主任早前則表示填海無須
動用過萬億元。對於計劃的財政支出，政府的確要向我們多作解說 。
此外，究竟是在交椅洲填海 1 000 公頃，還是在喜靈洲填海 700 公頃 ？
這些事項都有很多討論的空間 。 

  局長剛剛返回會議廳。我上次曾在發展事務委員會會議上詢問局
長，政府可否就 "明日大嶼 "計劃向我們提供願景 ？ 政府預計首階段的
住宅單位可在 2032 年入伙，那是 15 年後的事。政府可否向大家承諾，
表明在這些單位建成後，公屋輪候時間不會再長達 5.3 年，268 000 戶
的公屋申請者將逐年遞減，可在某個期限內真正做到 3 年 "上樓 "？ 政
府會否甚至可否告訴我們，在發展東大嶼後，公屋配屋的最低人均面
積將可調升 ， 公屋居民能有較大的居住空間 ， 而不再是只有 75 平方
呎 ？ 我認為政府須向市民作出這些承諾，好讓大家有信心、有盼望和
有曙光 。  

  另一方面 ，專責小組進行公眾諮詢時 ， 曾經列出 18 個選項 ， 並
將於年底前向行政長官提交報告，政府其後會向立法會申請撥款進行
相關前期研究。我十分希望當局在收到專責小組的報告後，能夠詳細
評估專責小組建議的選項，研究填海、發展棕地和公私營合作進行土
地共享先導計劃等措施合共可在 10 年後供應多少土地 ， 滿足多少需
要 。 我個人非常期待這些資料 。 

  剛才有議員提到 ， 東大嶼填海計劃是 "遠水不能救近火 "。 局長 ，
這是事實。我絕對認同應作出 10 年甚或 20 年的規劃以儲備土地，但
政府亦要 "救近火 "， 我很希望局長能夠採取一些短期方法應急 。 我提
倡興建過渡性房屋，而我知道特首也多次提及此方案。我認為興建過
渡性房屋有兩大好處 ， 第一是快 ， 第二是便宜 。 

  速度方面 ， 我希望政府可在一兩年內拍板興建過渡性房屋 ， 並迅
速建成。如果過渡性房屋跟公屋一樣，須經六七年的討論及諮詢，倒
不如興建公屋，對不對 ？ 如何能夠迅速推行此方案 ？ 我期待政府的回
應 。 

  租金方面，我認為租金以平均住戶入息的 25%為基準 ，不能訂得
過高。我幾天前與局長會面，已經急不及待自行提出一個過渡性房屋
的選址建議，即深水埗欽州街西與通州街交界的地政總署斜坡維修組
臨時用地。據我評估，該用地最少可興建 200 多個過渡性房屋單位 ，

 
 
 
 
 
 
1432 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

供輪候公屋超過 3 年的基層 "劏房 "住戶申請。我希望政府願意撥出臨
時政府用地在該處興建首個過渡性房屋項目 。 

  代理主席 ， 行政長官去年在施政報告提及 ， 要以破格思維增加過
渡性住屋供應 ， 包括協助非牟利機構研究在閒置土地興建預製組合
屋，以及研究讓整幢工廈免補地價改裝為過渡性房屋 。我曾經粗略估
算，根據現行資料，社會房屋加上工廈改裝和石硤尾重建項目等，可
提供的單位數目合共不足 1 000 個 。 對於現時居於不適切房屋的
11 萬個住戶而言 ， 真是杯水車薪 ，不足以滿足 1%的住戶需要 。 

  政府表示要以閒置土地興建過渡性房屋 ， 但除了我建議了選址
外，我一直沒看到任何進展。政府可否盡快交代其選址 ？ 假如我提出
的深水埗選址不可行，會否有其他可行的選址 ？ 然而，每個選址只能
提供 200 多個單位，所以我昨天向局長說出我的期望，希望局長可積
極考慮我就過渡性房屋提出的數點建議 。 

  第一，面對現時輪候 "上樓 "的 10 萬個 "劏房 "住戶，政府可否交代
未來的過渡性房屋供應目標 ？ 舉例來說，雖然目前只有數百個過渡性
房屋單位，但政府會以提供 1 萬個單位為目標，在 3 年內滾動式地達
標。政府可否交代這類數字，最少讓人有個目標 ？ 政府亦應把過渡性
房屋納入房屋政策 ， 而不應動輒把責任推給社福機構 。 

  第二 ， 我希望政府可以提供快將租約期滿的短期租約用地清單 。
我曾就短期租約用地多次向局長提問，而特首上次在答問會叫我向地
政總署查詢，我於是研究了每幅用地，發現全都是三尖八角、只有五
六百平方呎的土地，合適的用地早已被租用，現時唯有等待租約快將
期滿的用地。政府可否提供這方面的資料，好讓有心人早作評估和積
極考慮相關用地 ？ 

  第三 ， 政府應建立一個良好的平台 ， 做好公眾溝通 。 我要求政府
建立更開放的平台 ， 是因為現時 "雞同鴨講 "， 根本沒有一個公開的渠
道可讓有心興建過渡性房屋的人與當局聯絡。有心人有意興建過渡性
房屋的話 ， 他們究竟應該怎樣做 ？ 我希望能有一個公開的平台 。 

  第四 ， 政府應提供財政支援或經濟誘因 。 興建過渡性房屋相信成
本不菲，究竟如何能夠節省成本，協助有心的社區人士興建過渡性房
屋 ？ 我希望局長可以提供更多支援 ， 特別是財政方面 。 

  在 3 年內興建 1 萬個過渡性房屋 ， 我知道對政府來說絕不容易 。
但是 ， 局長 ， 我必須告訴你 ， "劏房 "居民的居住環境真的很惡劣 。 他

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1433 

們居於 100 平方呎的 "劏房 "單位 ， 租金卻高達六七千元 。 我兩星期前
探訪了一個 " 劏房" 住戶 ， 一家四口只有一張碌架床 ， 夫婦睡在下格
床，兩個女兒睡在上格床，但她們已經 13 歲及 15 歲。再者，現時的 "劏
房 "全都是廁所緊貼睡床 ， 居民怎麼安睡 ？ 所以 ， 我很希望政府作出
檢視 ， 現在有 10 多萬個 "劏房 "住戶急需援手 。 

  此外 ， 由於 "劏房 "需求太大 ， 很多 "劏房 "業主現在不會與租客簽
訂租約 。 這幅圖表來自民建聯 10 月初公布的調查結果 。 根據調查 ，
14%"劏房" 租戶表示現時沒有簽訂租約 ， 因為業主不肯簽約 ； 有 5%
的業主表示每半個月或每個月與租戶商議租金；有三成多租戶說加租
幅度超過 10%。很多業主都不肯簽訂租約，喜歡便與租戶續租，不喜
歡便把租戶趕走 。 局長 ， "劏房 "租戶連最基本的尊嚴都失去 。 因此 ，
除了建議興建過渡性房屋外，我亦希望局長考慮實施 "劏房 "的租務管
制 ("租管") 。  

  香港私人住宅單位供應出現了一種明顯的變化，單位租金越來越
貴 ，根本沒有限制 。我剛才指出 ，業主不肯簽訂租約 ，政府可否為此
考慮" 劏房" 實施租管的方法 ？ 我知道大家擔心 "劏房" 的租管會招致以
往實施租管引起的 "租霸 "問題 。 這樣的話 ， 我們可以集中處理重要的
問題 ， 為租金作出基本限制 ， 以防 "劏房 "業主不停加租 。 我希望局長
考慮執行 "劏房 "租管的可行性 。 

  租管應與租金津貼雙軌推行 。 每次談到提供租金津貼 ， 局長都說
業主勢必加租 。 若是如此 ， 政府最好同時實施 "劏房 "租管及提供 "劏
房 "租金津貼 ， 相輔相成地減輕低收入租戶的負擔 。 

  剛才提及的過渡性房屋供應 ， 其實要花兩三年方可成事 ， 而在未
來的兩三年內，我看不到有任何方法可讓 "劏房 "租戶的生活得到基本
改善 。 為此 ， 我衷心希望局長考慮有何短期措施可協助 "劏房 "租戶 。 

  代理主席 ， 我最後想引用一句名言作結 。 英國首相邱吉爾曾
說 ：" 悲觀者在每個機會中看到困難 ， 而樂觀者則在每個困難中看到
機會 。 "我認為 "劏房 "居民很希望活得有尊嚴 ， 他們都很努力工作 ，
每天上班 、每天照顧子女 ，他們都希望在困難中找到機會 。局長 ，我
希望官員與他們一樣迎難而上。遇到困難的話，我們一起面對，勇敢
地做好工作 ， 做好本港短中長期的房屋供應 。 

  我謹此陳辭 ， 支持李慧琼議員的致謝議案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1434 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

何俊賢議員：對於漁農業界的問題，我在上一個辯論環節已經說了很
多，我的發言時間只餘下 4 多分鐘。鄭泳舜議員或其他議員剛才特別
提到房屋方面的多個問題，我有點替政府感到不值。香港的問題真的
不單純是房屋問題 ， 這與中國人的傳統有關 ， 所謂" 以末致財 ， 以本
守之 "， 市民都喜歡 "磚頭 "。 葉太剛才特別提到希望房屋政策的目標
以居住權為主導，不要只以置業為主，我覺得她不無道理，只是各人
的看法有所不同 。 

  不論政府是否填海或是否推行土地共享先導計劃，其實路不止有
一條 ， 問題總有辦法解決 。但是 ，既然作決定是政府的責任 ，是否做
了決定，便算完成了責任 ？ 當然不是。無論走哪一條路，也總會有數
座大山阻擋着 ， 而一個有效的政府要做的是設法移除這些大山 。 但
是 ，正如為《 基本法 》第二十三條立法一樣 ，政府也要營造一個有利
的環境 。 

  我要在數分鐘時間，代表漁農業界人士或社會上一些不滿政府的
人士提出一些意見 。 我認為特區政府最近在推出 "明日大嶼 "計劃時 ，
言論應謹慎些。為甚麼 ？ 特首在電視上就大規模填海作出呼籲時，表
示現時市民沒有甚麼理據反對填海。我不知道她是否斷章取義，但公
眾會想：我是否無理反對的一群呢 ？ 可是，政府沒有指明哪些人反對
有理 ， 哪些人反對無理 。  

  就 "明日大嶼願景 "計劃 ， 首先是兩類人士會提出反對 。 第一 ， 是
熱愛環保的人士。他們會說：無論填海方式有多環保，終究並不環保。
這可能是口號式的說法，但亦非沒有道理。第二，便是漁農業界人士。
先不談土地共享先導計劃，只談填海。漁農業界人士會說：我從事的
捕魚業有否 "明日 "？ 政府應虛心聆聽這些聲音 ， 減少對政府的阻力 。
所以，我在第三個辯論環節也說過，我對特區政府施政報告唯一不滿
的地方 ， 便是只作決定 ， 沒有推出緩解措施 。 

  我剛才說 ， 在言論上 ， 政府應盡量爭取支持 。 當然 ， "林鄭 "特首
也沒有錯，有些人真的是口號式反對，對於特區政府想做的事，不理
好壞也會反對，因為製造社會矛盾便是他們在政治世界的立身之本 ，
這些人當然可以不予理會，香港市民亦會理解。但是，我所代表的漁
農業界是很理性的 。 我至今也沒有說過完全反對 "明日大嶼願景 "計
劃 ， 我是在等政府如何 "出招 "。 我也希望能夠擔任政府與漁農業界或
香港市民的橋樑 ， 助各方達成共識 。 不論政府是否推行 "明日大嶼 "計
劃，也要讓漁農業界有路可走。這條路不能只由我用刀砍出來，也要
有政府的合作和協調 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1435 

  政策方面我不能多說了 ， 我餘下 30 秒的發言時間 。 在未來的日
子 ， 政府如何 "出招 "， 將會是我是否支持特區政府的最大依歸 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

邵家輝議員：我們在這個環節是討論香港的房屋和土地問題。自古以
來，衣食住行都是我們最基本的需要，但近年我們除了衣食住行外 ，
也相當關注衞生、 醫療 、 教育和社會福利 。在這次辯論中 ，很多非建
制派議員經常問，為何特區政府不向醫療、教育、衞生和社會福利等
方面多撥資源 ， 反而要推動 "大白象 "工程 ？ 

  我想指出 ，政府將會在今個財政年度動用 5,579 億元 ，其中
780 億元是用在衞生醫療方面 ， 佔 14%； 教育方面有 1,137 億元 ， 佔
20.4%； 社會福利方面則有 922 億元 ， 佔 16.5%， 合共超過財政盈餘
的五成。政府能投放更多金錢在上述各方面固然理想，但錢從何來及
如何分配，都是香港市民會考量的 。至於我剛才提及的數個範疇，香
港的表現如何？ 大家可以看看歐洲國家， 如果當地居民沒有購買保險
而要看醫生，應該會很麻煩 。因此，我相信香港在上述數個範疇的表
現已算很好 。 

  衣食住行方面又如何 ？在衣方面 ， 除了禦寒之外 ， 我相信在美觀
方面也應該不用擔心 ，因為人人都打扮趨時。 至於食方面，香港是美
食天堂，所以更加不用擔心，貴有貴吃， 而在路邊的便宜攤檔吃魚蛋
也滋味無窮。在行方面，香港的交通網絡不單與國內， 甚至與世界各
地也有很好的聯繫。因此，這些都不是主要的問題所在 ，最重要的就
是住屋問題 。 

  現在全港約有 20 多萬人住在 "劏房 "， 亦有 30 萬人在輪候公屋。
至於租金和樓價有多高，我相信也不用我多說 。大家從新聞報道也會
得知，面積只有 200 多平方呎的單位的售價動輒千萬元 。香港市民是
否關注這個問題 ？ 我早前曾進行一項問卷調查 ，結果顯示有九成多市
民表示，最關注的是香港的土地和房屋問題。 要解決房屋問題，便要
先解決土地問題， 而這亦是這次施政報告辯論的主線 。 

  政府提出" 明日大嶼 "的建議 ， 結果很多非建制派同事認為與其填
海 ， 不如收地 ， 因為填海等於 "倒錢落海 "。 我想在此特別告訴香港的
年輕人，而與我年紀相若的人都會知道，香港絕大部分土地都是填海
而來的 。 香港有 7 000 公頃土地是填海而來 ， 佔我們現時居住土地面

 
 
 
 
 
 
 
 
1436 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

積的四分之一。現時，有 200 萬人正是住在填海土地之上。如果當年
沒有填海，這 200 萬人現時會住在哪裏 ？ 我很想問非建制派的同事 ，
他們是否都住在山洞 ？ 

  特區政府在 1985 年至 2000 年 15 年期間，經填海獲得 3 000 公頃
土地，即平均每年有 200 公頃填海土地；而在 2000 年至 2015 年期間，
經填海獲得 690 公頃，即平均每年 40 公頃。換言之，最近 15 年的填
海面積少了 4 倍。我發現一個很有趣的數據，名為售價指數，即是香
港的樓價。 在 2000 年 ， 即由我們減少填海 80%開始， 售價指數大約
是 100， 到了 2018 年便上升 4 倍 。 換言之 ，如果當時一個單位的樓
價是 200 萬元，現在便是 800 萬元，與填海面積的減幅非常接近， 同
樣是 4 倍。為何特區政府在過去一段時間沒有填海 ？ 我相信大家都想
問這個問題 ， 我不打算替政府回答 ， 請它自行解釋好了 。  

  關於這個議題，社會上有很多論點，讓我逐點跟大家分享。第一 ，
是 "倒錢落海 "， 因為填海開支由 5,000 億元至 1 萬億元不等 。政府現
時有個構思，就是在擬建的填海 1 700 公頃土地中，先行興建 1 000 公
頃 。 如果填海 1 000 公頃 ，以交椅洲水深大約 6.5 米計算 ， 填海費用
約為每平方呎 1,300 元 ， 所以填海開支合共約 1,300 億元 。有議員說
這是 "倒錢落海 "， 但幸好最近有 38 位學者計算在交椅洲填海所得的
1 000 公頃土地， 估計可以興建 15 萬至 26 萬個單位和 400 萬平方米
的商業區及寫字樓 。 按照政府現時建議公私營房屋 7： 3 的比例 ， 即
私樓單位有約 45  000 至 78  000 個 。 根據學者的計算所得 ， 政府的收
益約為 1,800 億元至 3,120 億元 。 如果 4 000 萬平方呎的商業用地 ，
收入則約有 3,600 億元，所以合共帶來差不多 5,000 多億元至 7,000 億
元收入 。 在扣除 1,300 多億元至 1,500 億元的填海開支後 ， 政府仍然
有盈利 。 

  有些朋友說 ， 填海開支高達 5,000 億元至 1 萬億元 ，原因是他們
把興建公路、基建和醫院等開支也計算在內。我想問， 如果政府收回
棕地興建房屋，難道便不用把這些開支計算在內？ 因此，兩者根本並
不相同 ， 不是蘋果對蘋果。 事實上 ， 是 1,300 多億元對 5,000 億元至
7,000 億元， 所以議員說填海是" 倒錢落海" ， 根本沒有說服力 。 更何
況，如果不填海，該處的價值只是零。 試問有多少香港市民曾到過那
裏 ？ 我從未去過。如果不填海，大家會游泳到那裏嗎 ？我想只有極少
人會這樣做。我相信只有何俊賢議員是例外的，因為他說他已遊遍整
個香港島。 因此 ，我對於 "倒錢落海 "的說法完全不贊同 。  

  有些朋友建議先發展棕地 ， 暫時不要填海 。 我想強調 ， 填海和棕
地之者完全沒有矛盾 ， 可以同時進行 。 誰說填海之後便不會收回棕

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1437 

地 ？ 這是不可能的 。 古洞北和粉嶺北新發展區其實早於 2008 年已開
始啟動，但要到 2023 年才會有第一批居民入伙，需時 15 年至 18 年 。
至於箇中原因，不說市民可能不知， 但一說是新界東北發展計劃 。大
家便會知道。我想問朱凱廸議員 ，當政府推出新界東北發展計劃時 ，
他在做甚麼 ？ 他站在最前線，要求不遷不拆；現在又要求政府不要填
海 ，要發展棕地 。可是 ， 當政府要發展棕地時 ，他會否又站出來要求
不遷不拆 ？這豈不是又在拖延嗎 ？那些住在 "劏房 "、在捱貴租及正在
輪候公屋的市民怎麼辦 ？ 建制派議員經常說反對派製造矛盾，然後便
藉此爭取選票 ， 看來似乎確有其事 。 

  有議員提到 ， 填海會帶來自然災害及傷害白海豚 。 關於自然災
害 ， 有專業人士指防波堤的高度應該有 12.5 米高 。 以該水域而言 ，
防波堤的高度應該是大約 6.5 米 ， 即約 20 呎高 。 在颱風期間 ， 海浪
自然較高，但究竟會有多高呢 ？ 專業人士應該知道，最高應是水深約
三分之二。海浪不會離開水面飆升至 30 樓那麼高，一定會連着水面 ，
所以三分之二的意思是 ， 如果水深大約 6.5 米 ， 海浪的高度便會有約
4 米多。因此，我不明白為何防波堤要有 12.5 米高。政府建議的高度
是 2 米 ， 現正進行諮詢 ， 這方面的數據也可以作參考之用 。 

  至於中華白海豚和江豚 ， 土木工程拓展署的顧問已於 2013 年完
成一份報告，當中指出中華白海豚在屯門及大嶼山附近出沒，而不是
交椅洲一帶。江豚則在長洲以下出沒，同樣不是在交椅洲一帶，所以
環保人士大可放心。如果他們不相信，也可以研究海豚在哪裏出沒 。 

  有人指填海令內地售賣海沙的商人得益 ， 而填海工程亦花費不
菲。試問有哪些地方是填海不需要花錢的呢 ？ 我想告訴大家，確有些
地方是填海不需要花錢的 。 香港每年製造 1 500 萬公噸建築廢料 ， 可
以填出 60 公頃土地。但是，自 2007 年起，香港卻將建築廢料運送到
廣東省台山，至今已為台山填出 600 多公頃土地，我們甚至要支付所
需的船費。那麼，我們是否可以善用這些建築廢料作填海用途 ？ 我相
信是可以的 。 

  有議員指每天 150 個單程證配額的政策，令國內人士霸佔了香港
的地方 。 此外 ， 又有人說 ， 到了 2066 年 ， 人口下降 ， 屆時可能不需
要那麼多土地 。 我想指出 ， 現時香港市民的平均居住面積是
161 平方呎 ， 而新加坡則是 270 平方呎 ， 即香港較新加坡少約 40%。
到了 2066 年，雖然人口只有 772 萬人，但亦只較現在少 6%。難道大
家認為現時香港市民的居住環境很好嗎 ？ 我對非建制派議員的想法

 
 
 
 
 
1438 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

真的感到莫名其妙，大家有較大的居住面積不是更好嗎 ？ 為何要阻礙
政府填海發展呢 ？ 

  說回每天 150 個單程證配額的問題 ， 雖然我在香港出生 ， 但我的
爸爸在 4 歲時被祖父從上海帶到香港。如果當年祖父沒有帶爸爸到香
港，我也會在內地出生。我想問在席有誰的祖先不是從內地來港的 ？
即使大家不是從國內來港，我們的父親或祖父也是從國內來港的。大
家今天身在香港，但卻不想身在內地的親人來港團聚，我想問大家有
沒有感到心虛 ？ 香港有足夠人口和勞動力嗎 ？ 老實說 ， 在 20 年後我
也 60 多歲 。 現時香港的出生率如何 ？ 如果不靠這些單程證人士來港
增加人口 ， 我們怎麼辦 ？  

  一篇題為" 東大嶼踢爆再踢爆 "的文章指出 ，關焯照博士在一次訪
問中踢爆智庫誇大填海賣地收益，指東大嶼填海後可以容納 220 萬人
口 ， 而不是政府所說的 110 萬人 。 大家可以想象 ， 有 220 萬人住在
1 000 公頃土地的人口密度有多高嗎 ？ 人口密度是 20 萬人住
1 平方公里。根據《 香港 2030+︰ 跨越 2030 年的規劃遠景與策略 》的
報告，香港人口密度最高的地區是天水圍，但也不足 9 萬人。難道他
想在那個地方容納 20 萬人口 ？ 老實說 ， 即使是 400 萬甚至 800 萬人
口也可以 ， 但香港市民會否支持 ？ 我覺得這些論據很奇怪 。 

  最後 ，朱凱廸議員指建制派議員的說話 ， 連小學生也不喜歡聽 ，
因為小學生只喜歡聽他們的說話。不過，其實大部分香港市民都知道
他們在做些甚麼 。 多謝代理主席 。 

梁志祥議員：代理主席，在第一個辯論環節中，我從經濟上審視了填
海問題 ，我現時想從另一角度 ， 即居住面積 ， 考慮填海是否真的好 。 

  謝偉銓議員在上屆立法會會議上，曾經提出一項有關人均居住面
積的議案辯論，令我印象很深刻。現時香港家庭的人均居住面積約為
15 平方米 ， 即約 150 平方呎 。 一家四口如果要居住在一個 150 平方
呎的單位，其實很難，單位僅有一房一廳，沒有其他活動空間。所以 ，
香港人有一句話 ， 我們自小便已經聽到 ， 就是 "留食不留宿 "。 香港人
對從外地來的訪客 ， 請他吃一頓飯已經很給面子 ， 住宿則免了 。  

  香港人由四五十年代至今 ， 居住面積也非常小 ， 因為香港地少 ，
用作建屋的土地相當短缺。今次政府提出一個很大的願景，就是要在

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1439 

交椅洲及其附近島嶼填海 ， 根據黃偉綸局長所說 ， 填海所得的
1 700 公頃土地可供約 110 萬人居住 。 依我看 ， 這 110 萬人不會太快
出現，填海所得土地最低限度也要三四十年後才會住滿。 如此一來 ，
填海一定能夠解決令大部分人恐懼的居住面積細小問題 。 

  同理 ， 如果從長遠考慮 ， 現時的新發展區是否要讓那麼多人居住
呢 ？ 以洪水橋新發展區為例 ， 將會有 17 萬人搬進去 ， 但有關土地面
積不大 ， 只有 100 多公頃 。 政府是按現時的人均居住面積 15 平方米
安排市民入住 。 如果安排 17 萬人入住 ， 市民的居住面積仍很細小 。
當我們有一個如此好的願景時，政府會否考慮減少搬入洪水橋的人口
呢 ？ 

  根據 《 長遠房屋策略 》， 我們欠缺的住宅單位數目 ， 包括私人住
宅 ， 合共 46 萬間 。 靠填海取得土地興建的住宅至少可以達標 ， 甚至
會多出一些房屋。政府是否應適時調整人均居住面積標準，不應該繼
續沿用 15 平方米呢 ？ 如果我沒有記錯 ， 新加坡的人均居住面積是
30 平方米 。 我們的人均居住面積不說 30 平方米 ， 但 20 平方米可以
嗎 ？ 這可以讓我們居住得鬆動些、開心些。我們希望交椅洲填海所得
1 700 公頃土地 ， 能令居住環境有所改善 ， 改變細小的居住面積 ， 否
則市民不會支持 。 

  邵議員剛才提到 ， 有些反對派議員的說法其實讓他們 "公又贏 ，
字又贏" 。 朱凱廸議員說他曾經告訴洪水橋的棕地業主 ， 他可以協助
他們原地安置 。 他這便是 "公又贏 ， 字又贏 "， 因為他提倡優先收回棕
地 ， 同時又承諾安排棕地業主原地安置 。 有團體曾經向我反映這情
況。發展棕地是否比填海造地快呢 ？ 我認同政府的說法，即我們應該
多管齊下 ，不能認為只發展棕地、 收回高爾夫球場 、發展農地 ，便能
解決所有問題 。 

  按照政府的最新政策 ， 政府在新發展區收地時 ， 按甲區特惠補償
級別提供賠償。按照這賠償標準，洪水橋很多業主會發達，因為他們
的土地只用每呎二三百元買回來 。 我最近還聽到有人出價每呎
1,000 元收地， 不知政府是否已公布最新政策， 如果已公布 ， 業主當
然不肯賣。他們發達了。所以，有些人建議政府收回農地。收回農地 ，
不知是提議的人發達，還是農地業主發達？ 政府應檢討過往的收地政
策，如果讓一些人正常富起來，沒有問題，但讓一些人在政策漏洞下
富起來 ，則不公平。  

  為甚麼有人提議一定要收回農地呢 ？ 他們的理論是 ，按政府訂定
的人均居住面積 15 平方米 我當然不支持這人均居住面積標準

 
 
 
 
 
 
1440 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

估計 1 200 公頃土地足夠安置 46 萬戶人，不需要填海。這樣一來，
政府便應該收回農地 、 棕地 、高爾夫球場 ，不需要填海 。 邵家輝議員
剛才說過 ， 這樣收地也需要 10 多年時間 。 最大的問題是 ，這樣收地
會否令一些人無緣無故發達， 這值得大家深思。  

  除了可能影響海洋生態 ， 填海不會損害任何人的利益 ， 他們為甚
麼會反對呢 ？ 我希望政府向我們提供多些填海相關的資料，而何俊賢
議員也表示，如果處理不好對海洋生態的影響，他不會支持填海 。我
相信政府有足夠專業水準擬備這些資料 ，並提供給我們 。但是，如果
政府提供了資料，議員明白情況後仍然反對，便可能不是因為填海對
子孫後代造成禍害 ， 而是有另一種圖謀 。 

  即使政府收回剛才 "輝哥" 提及的農地 、 高爾夫球場 、 棕地 ，也無
法改善我剛才說的 15 平方米的人均居住面積 。 所以 ， 我們應該清楚
知道議員是否另有圖謀 。提出某建議的議員究竟與地產發展商有沒有
利益關係 ？ 與農地業主有沒有利益關係 ？ 議員是否因為沒有利益關
係或有利益關係而這樣做？ 這是當前討論土地運用問題時的一個很
重要的因素。如果議員因為利益而呼籲政府這樣做，市民大眾應看清
楚他們是否 "政客 "。  

  代理主席 ，我對居住面積非常着重 ， 希望政府在這個過程中 ， 同
時檢討房屋政策是否需要改革，令香港居民可以安居樂業。另外，目
前除居住情況不理想之外，有很多服務也因為欠缺土地而不足，包括
幼兒中心服務名額不足， 0 至 3 歲的幼兒中心服務名額全港只有
700 個 ， 基本上是杯水車薪。 所以 ， 我希望在展開新的城市規劃時，
黃局長可以增加幼兒中心服務名額， 讓年輕夫婦可以繼續外出工作 ，
為社會作出經濟上的貢獻 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

何君堯議員：代理主席， 繼在星期三第一次發言後 ，今天我繼續談談
氣候變化及能源問題 ， 我特別讚賞政府的果斷及向前走的態度 。  

  特首在施政報告第 277 段說 ： "在私營界別方面 ， 我們引入了上
網電價，為個人和非政府機構投資可再生能源提供誘因。我們會進一
步為他們提供支援與便利 ， 包括在新界豁免管制屋宇 ， 即 '村屋' 天台
上 ， 適度放寬裝設太陽能光伏系統的限制 ； 我們亦會在其他私人樓

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1441 

宇 ，特別是低密度樓宇 ，作出合適的放寬安排 。此外 ， 我們會推出一
項新計劃 ， 協助學校和非政府機構安裝小型可再生能源系統 。 " 

  代理主席 ， 在這方面 ， 政府不是不聽意見 ， 只是我們應清晰表達
我們的意見。批評政府相當容易，但我們在批評政府時， 也可以提出
一些具體可行的方法 。 我相信政府不會拒人於千里之外 。  

  施政報告在 10 月 10 日出台後，機電工程署就施政報告第 277 段
的內容，更具體地交代有關措施 。這說明了只要大家肯努力，除了批
評以外，還可以提出實質可行的方案， 但事前應盡最大努力進行遊說
工作，不厭其煩地找出各持份者或政府相關部門，一同制訂計劃。不
單要作出解釋，還要鉅細無遺地交代 ，將可行性建議及現時政策容許
的事情量化，好像政府今次在施政報告第 277 段清楚交代一樣。我要
讚賞政府 ， 在這方面真的向前走 ， 而非原地踏步 。 

  有關 19 項適意家居設施 ， 有些灰色地方未能說清楚 ， 但是施政
報告就光伏系統鉅細無遺地闡述清楚，說明政府肯去做，同時亦可以
提供一條出路。我們要遏止某些不正常的社會現象的時候，同時亦可
以引導人走向正確的方向。  

  我再談談垃圾徵費 。 較早時 ， 我曾與相關部門及副局長探討這個
問題。我認為，垃圾徵費計劃首先要讓市民明白，政府不是巧立名目
徵稅 ， 亦不是製造麻煩 。我們必須群策群力 ， 在推出這項計劃時， 亦
要有獎罰機制。有關獎勵，我已對局方清楚表達意見 ，希望署理司長
及環境局局長黃錦星可以再考慮一下，如何令目前的 "三色桶 "(即垃圾
分類 )方案及做法更到位 。 

  每當政府推出徵費政策 ， 市民總會覺得政府 "搵老襯 "， 因為他們
要付款，但實際情況並非如此 。只是有些人偏要與政府作對，例如故
意將垃圾放入 "三色桶 "， 政府應否容許他們這樣做？ 他們應該將塑
膠 、 紙張 、 金屬垃圾分類 ， 並身體力行 ， 教導子女如何將垃圾分類 。
在垃圾徵費的同時，政府也應能夠提供渠道，讓市民共同參與廢物回
收 ， 這樣才能產生協同效應 。 

  香港有 12  000 個業主立案法團 ("法團 ")， 成立法團要經劉江華局
長批准。如何讓全民參與法團的工作 ？ 我們不能忽視 3 方面 (tripartite)
合作互動的良好槓桿效應 。 由政府牽頭 ， 市民及業界一起參與 ， 3 方
面一起合作必定有成效。如果通過法團進行垃圾收費工作，市民會說
他們已經支付管理費，為何還要支付垃圾袋的費用 ？ 他們不能接受這

 
 
 
 
 
 
 
1442 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

種做法，但如果通過法團進行相關工作，劉江華局長亦向法團提供資
助，全民便能參與減廢，從源頭做起。 市民可以帶領孩子把垃圾放在
三色桶內，能夠持續一兩年的話，便有機會達標，市民也不用繳付垃
圾袋的費用。這樣做是否有好處 ？ 過去亦有例子證明會有成效，例如
政府希望業界更換柴油車，只要他們提早登記，便會獲得一些豁免及
補償，大家不能輕視這種誘因。業界可以通過法團，做好垃圾回收工
作，把垃圾妥善地分類和減低固體廢物量，真正落實廢物回收，以及
提供誘因 ， 久而久之 ， 大家都可以受惠於這項德政 。 

  我覺得這是可行的做法 ， 花費亦有限 。 這兩天 ， 我聽到很多反對
派同事發言 ，他們只會罵人 ，只會批評 ，只會指出問題很嚴重 ，從而
令人恐懼 、 停滯不前 。 但是 ， 我前天說過 ， 作為一位領袖或官員 ， 必
須身先士卒和有承擔。我們批評別人的時候總是用手指指向別人，很
容易做到 ， 但我們必須想出解決辦法 。 

  搞破壞很容易 ， 但我們要做出成效 。 我要特別多謝黃錦星局長 ，
也要多謝發展局局長黃偉綸 .我記得去年 5 月開始討論太陽能光伏
系統，到了今年 3 月，我與特首進餐時告訴她這個系統的好處，她對
我說 ： "Junius， 如果你可以取得市民的支持 ， 我們會考慮 。 "我當時
答應她說 ： "好 ， 我在 5 月 31 日前會拿到 2 000 個簽名 。 "豈料我在
5 月 31 日已經超額完成，拿到約 3 200 個簽名。黃偉綸局長看到這些
簽名後恍然大悟並說 ， 原來支撐太陽能系統的構築物高度不可多於
1.5 米 ， 否則下面的空間便會浪費 。 香港寸金尺土 ， 這樣浪費空間很
不合適 。 

  同事作出批評很容易 ， 但大家可否拿出勇氣 、 身體力行 ， 用智慧
提出可行方案 ？ 我相信政府不會提出反對。如果政府仍採取高高在上
的態度，我認為已經不合時宜。大家是否尊貴的議員？ 這不只是別人
對我們的稱呼 ， 重要的是大家是否踏實 ， 能否為民請命 、 紓解民困 。
作為議員 ， 我們要與政府一起進行這些工作 。 

  我支持 2018 年施政報告，我會給施政報告 99 分，差 1 分便滿分，
表示政府可以繼續改善 ， 努力向前走 。 多謝代理主席 。 

陳恒鑌議員 ： 代理主席 ， 我想在這一節說說交通問題 。  

  首先 ， 我想說三隧分流的問題 。 政府遲早都要進行三隧分流 ， 甚
至六隧分流。西隧遲早會由政府擁有，而現時 3 條隧道車流量不均的

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1443 

情況非常嚴重，所以政府即使現在不啟動三隧分流，未來也要面對這
個問題 。 如要處理三隧分流 ， 有很多方法 。  

  政府今次的做法是紅隧 、 東隧均加價 ， 而西隧則減價 。 雖說西隧
的收費由現時的 70 元減至 50 元 ， 減少了 20 元 ， 似乎具吸引力 ， 但
紅隧同時卻由 20 元倍增至 40 元 。 這 100%的加幅實在令紅隧固定用
家較難接受 。同時 ， 東隧由現時的 25 元增至 40 元 ， 加幅相當驚人 。 

  當然 ， 政府的整體政策是市民不應駕車出行 ， 應使用公共交通工
具。我們從來不否認，市民應較多使用交通工具，而香港公共交通工
具的使用率是全球第一，即九成多香港市民出行使用公共交通工具 。
市民因工作需要或其他需要，要駕車出外，甚至駕車過海，政府不應
刻意在政策上打壓市民駕車 ， 甚至把駕車妖魔化 。 

  政府今次只考慮 3 條隧道，我覺得有些不足，應要考慮大欖隧道，
因為大欖隧道與西隧組成一條線。其實，新界西居民的交通費用非常
高昂 ， 大欖隧道收費 44 元 ， 西隧收費 70 元 ， 來回合計接近 300 元 。
所以，我們認為應把大欖隧道納入這項分流計劃，令北區居民可選擇
使用大欖隧道 ， 然後駛經西隧， 以分流東隧和紅隧的車流量 。 

  就這項計劃 ， 我們覺得可以採用其他方法 ， 包括繁忙時間和非繁
忙時間收費不同，令收費加幅不致過大。我們甚至建議 3 條隧道收費
均為 30 元 。 我們亦建議大幅降低今次紅隧和東隧的加幅 ， 並把西隧
的收費由 70 元減至 50 元。就這些方案，政府應提供資料來說服我們。
雖然政府表示，已製作了電腦模型進行測試，但電腦模型測試不能不
信 ，亦不能盡信 。模型測試很多時候存在不足 ，不能完全相信 。我們
希望政府考慮提供更多方案讓我們選擇 ， 而不是只提供一個方案 。  

  此外 ， 今次提出豁免專營巴士使用政府隧道及道路的收費 ， 但非
專營巴士卻再次不獲豁免。同時，三隧分流不應與專營巴士、非專營
巴士的補助捆綁在一起 。 政府一直支持和鼓勵市民乘搭公共交通工
具，即使三隧分流方案最終不獲議會通過，也應豁免公共交通工具的
政府隧道費及道路收費。  

  同時 ， 東涌居民對橋 、 路的收費一直有很大意見 ， 希望取消青嶼
幹線收費。青嶼幹線現時收費是來回 30 元，即每程 15 元，但東涌居
民並沒有選擇，他們出入必須依靠這條路。他們沒有選擇，政府為何
硬要收費呢 ？ 再者，全港幾乎所有道路都不用收費，唯獨東涌這條路
要收費 。 大家想想 ， 昂船洲大橋興建費也很高 ， 為何無須 " 用者自

 
 
 
 
 
 
 
1444 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

付 "呢 ？ 某些隧道或即將啟用的中環灣仔繞道也不收費 ， 但唯獨青馬
大橋要收費 ，並已收費 20 年 ， 政府已收回 44 億元成本 。 所以 ，我們
覺得政府應要取消這項收費 ， 令東涌居民出入成本更合理 。 

  此外 ， 我想說說泊車位的問題 。 雖然政府現在說要增加車位 ， 但
似乎速度非常緩慢。我們尤其關注轉乘車位的問題，希望政府加快引
入自動泊車系統，令整體泊車位數目可增加至合理水平。同時，我很
關注《 香港規劃標準與準則 》。我在 2016 年本屆立法會任期開始時 ，
提出一項修改《 香港規劃標準與準則 》的議案 ，兩年之後 ，運輸及房
屋局或發展局有必要啟動修改 ， 因為現時的 《 香港規劃標準與準則 》
有很多不合理的地方。我舉一個簡單例子，一個港鐵站上蓋屋苑興建
的車位數目需要打七折。為何要打七折 ？ 港鐵站上蓋的車位正應該用
作轉乘 ，但《 香港規劃標準與準則 》偏偏將車位數目打七折 ，這便是
其一個不合理之處 。 

  另外 ， 關於水上交通問題 。 政府稍後會開辦水上的士 ， 也會復辦
紅磡至中環的渡輪，對此我非常贊成。但是，我亦關注到渡輪的開支
十分大，之前的紅磡至中環的渡輪不能繼續營運，原因是虧損太多 ，
每年虧損數千萬元。所以，我們很想知道政府接下來會用甚麼方式令
渡輪可持續營運。當然，我們也希望政府在這方面可以多做工夫。例
如，渡輪最大的開支是工資、油費及保養費。最近政府願意支付保養
費，但油費相當昂貴，不少船公司仍在使用很殘舊的船。香港的船都
是非常殘舊 ， 經歷了數十年 。 

  現時有些船公司開始引入碳纖維的混合動力船甚至低耗量到幾乎
無須用油的電船 ， 但當這些船在海灣行駛時 ， 我們沒有岸電設施提
供。政府在開辦水上的士及跨海渡輪時，可否也提供岸電設施，鼓勵
船公司使用新船 ？ 以前更換老舊柴油車時，政府也願意補貼司機更換
老舊柴油車，政府現在是否也可以撥出資金，資助船公司購買及更換
新型船隻，包括混合動力船或電船 ？ 現時香港空氣污染的最大來源是
水上活動，如果我們能夠更換老舊船隻， 也能提升香港的空氣質素 。 

  再者 ， 我們覺得政府有些收費很不合理 ， 其中一個是登船費 。 以
往我們到澳門或珠海會乘船，但乘船需要支付一項費用， 即登船費 ，
現時每位乘客登船費為 11 元 。 其實 ， 不同地方也有這種收費 ， 但澳
門便早已取消。此收費是稅項，有些市民透過陸路離境無須收費，但
乘船反而要收費。自從港珠澳大橋開通後，這收費應該取消。這 11 元
看似很少 ， 但相對乘客的票價卻很多 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1445 

  船的營辦商可能因為船費無法調減而欠缺競爭力，能否繼續經營
也是未知之數。然而，船隻始終有其吸引力，亦有一群乘客喜歡乘船，
甚至船公司可以開設更多不同航點，方便市民。在大灣區的發展中 ，
我認為船隻是不可或缺的部分。我希望政府考慮到大灣區的發展，以
至港珠澳大橋已開通，取消登船費，令票價可以進一步調整，令船公
司不會因無法經營而倒閉或削減航班。部分乘客，包括需要很準時的
乘客 ， 真的很想乘船 ， 希望政府當局能夠考慮取消有關收費 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

郭偉强議員：代理主席，討論宜居城市這議題時 ，當然要談到本港的
宜居指數。《 經濟學人 》在 2018 年發表的 "宜居指數 "，香港在 140 個
城市中排第三十五位 ， 高於鄰近的新加坡 ， 亦高於內地的北京及上
海 ， 在亞洲亦是首 3 位 ， 僅次於東京及大阪 。 

  宜居指數當中考慮了社會穩定性 、 安全性 、 教育 、 醫療 、 基建等
因素。聽起來真的覺得香港十分棒，甚麼都好，在香港居住十分幸福，
所有人都應該喜歡移居香港。但是，事實是否這樣 ？ 是否一切照舊 ，
原地踏步，香港就會繼續繁榮穩定，總不會很差呢 ？ 代理主席，魯迅
所謂的 "捧殺 "就是這樣的意思 ， 把人讚得 "天上有 、 地下無 "， 他就會
驕傲 、 自滿 ， 其實就會最快喪命 。 

  國家副主席王岐山早前在新加坡出席一個新經濟論壇，有一位外
籍人士大讚副主席是影響全球的一位重要人物 。 副主席立即說" 又來
一個' 捧殺' ！ "事實上 ， 無論面對" 捧殺 "或 "棒殺" 也好 ， 都應該時刻保
持頭腦清醒 ， 應對危機 ， 才能夠真正做到居安思危 。 

  事實上 ， 香港是否真的是宜居城市 ？ 代理主席 ， 每位香港市民都
能夠很直接的告訴大家，在香港生活的壓力超多、工時超長。有國際
機構調查 ， 香港連續 8 年蟬聯 "樓價最難負擔 "的地方 。 只要談到住屋
問題 ， 就真的十分苦惱 ， 香港更是連續 8 年冠 。 試問成績如此彪炳，
怎可稱為宜居城市 ？ 

  最近亦有一項 "樓奴指數 "， 雖然我認為當中的數字 、 採樣的內容
未夠全面，但某程度上反映了香港市民對於樓價高、租金貴的情緒 ，
已經達到不平衡的地步 ， 亦所謂抵觸了安全線 。 

  代理主席 ， 過去數年 ， 我就 "上車 "難的問題進行了不同的資料搜
集及對比 。 天水圍一個最大型屋苑 ， 當中最細小的 "上車盤 "約 400 平

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1446 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

方呎 。 過去兩年 ， 樓價倍增 這是成交價而不是估價 如果要上
車的話，最少要支付 156 萬元首期。如果兩夫婦幸運地都賺取家庭入
息中位數的 18,000 元 ， 又能夠儲蓄收入的一半 ， 都要 7 年半才可以
儲蓄到首期 。 

  我在此想指出 ， 如果過去所採用的 "辣招" 是短期措施的話 ， 的確
可以遏抑 "炒風 "， 以及延緩一些 "炒家 "的入市意欲 。 但是 ， 由於本港
房屋長期供應不足 ， 這個致命的條件已令所有 "炒家 "把 "辣招 "的成本
全數轉嫁本地用家及首置 "上車 "客。因此，大家必須問，當年 "辣招 "令
到庫房增加的收益，究竟是來自炒家的成本，還是現時已經變相是來
自用家額外付出的樓價呢 ？ 這是必須回應的問題 。 

  代理主席 ， 我亦想提到 ， 今時今日本港有很多房屋問題正待解
決 ， 輪候公屋需要 5.3 年 我相信這不是最高的數字 ， 未來還會上
升 有 27 萬人輪候公屋 。 由於新一期居屋的樓價太驚人 ， 特首亦
破天荒採納了工聯會很久之前提出的建議，以用家的負擔能力計算售
價，經過五二折調整之後得出現時的售價，吸引了極多市民申請，接
獲的申請約有 27 萬份 。 今期居屋只有 4 400 個單位 ， 即 136 人爭奪
一個單位，還有 21 萬人居住在不適切住屋( 即 "劏房 ")，他們要面對捱
貴租 ， 以及 "炒水 "、 "炒電 "的無良業主對他們造成的額外壓力 。 

  代理主席 ， 房屋問題已經困擾香港每一位市民 。 有人說如果不填
海 ，單靠發展農地 、棕地已經可以解決問題 。然而 ，很多同事剛才都
已經解釋，如果單靠農地、棕地可以解決最近 10 年或 15 年內的需求，
又如何滿足及解決 20 年後的需求呢 ？ 政府現在便要部署 ， 因為填海
不能立即做到，需要做很多工夫。現時不起步的話，我擔心將來根本
來不及 。 

  代理主席，最近樓價輕微回落，但只是下調一兩成，回到 2016 年、
2017 年的水平 。 那時大家都覺得樓價已達到高位 ， 預計不到 2018 年
還會更高。所以，如果有人認為樓價輕微回落，是政府一些措施所達
致的目標 ， 我們認為必須避免這種錯誤解讀 。 

  施政報告顯示行政長官這次終於願意聆聽工會的意見，把公私營
房屋比例由 6： 4 調整至 7： 3， 整體上增加公營房屋供應 ， 即時撥出
數幅私人土地興建公屋 ，這是值得讚賞的 。然而 ，有了短期措施 ，長
遠又如何解決問題呢 ？ 事實上 ， 政府在 2015 年開始推行《 長遠房屋
策略 》 ， 在過去 3 年 ， 原本公屋加居屋的供應目標是每年 28 000 個

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1447 

單位，但現時平均只做到約一半，與目標相差很遠。大家都問調整比
例之後，如何達致目標 ？ 這是很重要的。如果沒有實際土地配套來達
致 7： 3 的比例 ， 我很擔心只是紙上談兵 ， 最終令成功解決住屋問題
的美夢幻滅 。 

  此外 ， 我必須表達有關重建的意見 。 政府 2012 年宣布重建華富
邨時 ， 我們已經提出必須考慮重建 22 條屋邨的先後次序 ， 或應該訂
立時間表。我最近在房屋委員會的集思會中提到將來會有重建潮，由
於重建每每需要 5 至 10 年以上時間 ， 如果現時不規劃 ， 屆時重建潮
重疊 ， 房屋署將無法應付 ， 所以必須預早規劃 。 

  居屋售價作出了五二折的調整後 ， 大家都希望抱着這個救生圈 。
但是 ， 未來 5 年的資助房屋單位只有 26 000 個 ， 除以 5 年 ， 每年不
足 6 000 個 ， 而我們的目標是每年 8 000 個 ， 即又未能達標 。 所以 ，
如果政府要真正履行承諾，達致這個目標，請多做工夫，不要令人感
到政府說完也只得個 "等 "字 。 

  代理主席 ， 我想在餘下時間就環保問題發言 。 其實 ， 有關環境的
內容很廣闊 ，我也不知道該從何說起 ， 但基本有數點 。 第一 ，全球極
端天氣出現的次數越來越頻繁，臨海低窪地方面對風暴潮的衝擊或水
浸風險提升，因此我們認為政府必須全面加強有關工作。當然，發展
局正進行研究工作，但我們認為必須要加快，因為天氣不會等我們 ，
不會因為我們要研究兩年便在兩年後才刮颱風。明年又有颱風季節 ，
不用等 12 個月便來到 ， 但該研究需時 18 個月至 24 個月 ， 希望政府
能急市民所急 ， 加快研究進度 。 

  此外 ， 每次出現颱風也會有大量海洋垃圾被吹到岸上 。 我曾詢問
局方 ， 如何找出垃圾源頭 ，以便及早處理 ，不要每次出現颱風 ，把垃
圾吹到岸上。恰巧垃圾被吹到如杏花邨等私人屋苑，竟然有官員對我
說 ： "那些海洋垃圾現在屬於你們的私人屋苑了 "， 令我感到無名火
起 。 我說 ：" 這些海洋垃圾原本在海上 ， 政府原本應要清理 ， 但現在
被吹上岸 ， 你卻跟我說垃圾屬於這個屋苑 ， 真該被 '反檯 '和被罵 "。 所
以，如果官員不想再聽到這些話，麻煩政府多進行清理海洋垃圾的工
作 。 

  關於 《 戶外燈光約章 》(" 《 約章 》") 的問題 。 其實 ， 我們在 1 年
多前已質疑《 約章 》的成效 。我要說的仍是這一句， 獎勵計劃對小學
生和中學生有用，但對商業用戶則作用不大，因為真正願意領取獎勵

 
 
 
 
 
 
1448 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

的商戶 ，坦白說 ， 可能已賺夠了 ， 關燈與否對店鋪的收入影響不大 。
事實上，我曾詢問地區個別商鋪，例如地產店鋪，他們晚上關門不做
生意時，可否把燈關掉 ？ 因為對面的住戶經常投訴店鋪的燈光刺眼 。
他們說不行 ，因為要宣傳。 當然 ，鋪位租金昂貴 ，燈光得通宵亮着以
收宣傳效果 。 不過 ， 現在情況已有改善 ， 商戶也肯聽從 ， 原本晚上
11 時關燈 ， 現在已提早至 10 時 30 分 。 可是 ， 我們不知道住在對面
的街坊是否早睡 ， 可能 10 時或 9 時半睡覺 ， 所以我們現在仍然要處
理這問題。但是，如果將來政府真的就戶外燈光立法，我相信會減少
這類爭議，因為街坊現在也不知道該找誰尋求協助。環境保護署此刻
又好像無法幫忙， 可以做的最多是問商戶可否參加《 約章 》，如果被
拒絕 ， 便別無辦法 。 

  此外 ， 關於最受爭議的垃圾徵費問題 ， 很坦白說 ， 我們最近曾落
區舉行居民大會，知道其實很多街坊也關心這問題。當然，在上屆立
法會曾前往外國參考其他國家經驗的議員也明白，整體而言，香港的
環保措施極為落後 ， 其他國家已實行多年的環保措施 ， 我們仍未開
始 ，所以我們認同香港要急起直追 。但是 ，大家會問 ：究竟垃圾徵費
意義何在 ？ 表面上，現時政府始終傾向收回成本。很多街坊說，他們
並非不想減少垃圾，而是要面對數個實際問題。大家在過年時便知道
生產商如何包裝產品，例如少量的朱古力，盒子卻很大。又例如以往
在超市買香蕉，是沒有包裝的，現在卻有托盤加保鮮紙包着。所有產
品的包裝，市民也無法選擇，只要他們想吃或想用，便要硬着頭皮買
回家，之後可如何減少垃圾 ？ 最根本的做法便是從源頭分類。如果每
個社區也設有分類配套，讓市民可以分類處理一些有用及有價值的垃
圾 ， 這樣便可減少家居垃圾 。 

  現在市民無法分類處理垃圾 ， 除非他們不吃不用 ， 否則每天也要
買吃和用的東西。買回家後，便硬性規定須支付垃圾費，他們不明白
可如何減少垃圾。台灣及日本跟香港不同，這些地方實行垃圾徵費已
久，分類做得比較仔細及到位。所以，我們期望局方能夠真真正正在
垃圾分類方面多做工夫，讓街坊覺得政府正在協助大家減少垃圾，而
不是純粹以懲罰式的徵費來要求市民減少垃圾，因為很多消費者或小
市民也覺得除非他們不吃不用 ， 否則便沒有選擇 。 

  我最後想說 ， 宜居城市是一個很有願景的說法 ， 事實上 ， 究竟有
沒有一個地方是所有人也想搬往居住的呢 ？ 答案是沒有，每個社會也
有本身要解決的問題。剛才很多同事發言時，對是否支持填海有不同
意見。我曾在辯論比賽擔任評判，很多時候也會考慮如何說明一件事

 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1449 

是利大於弊 。 有些參加比賽的同學會慣性地數算 ， 如果有 10 個利 ，
3 個弊 ， 那便是利多一點 ； 相反 ， 便是弊多一點 。 但是 ， 社會不應用
如此簡單的數算方法 ， 而應從對社會日後長遠的影響來判斷 。 很簡
單，如果今天不填海，將來就土地問題的爭拗必然會更激烈、更多和
更複雜。如果今天能找到解決未來的土地問題的方法，即填海的話 ，
將來社會的分化、爭拗和矛盾便會減少。事實上，如果能夠減少爭拗
和矛盾 ， 對社會已是最大的利益 。 

  我很希望大家不要再誤導公眾 ， 也不要找東西來爭拗 ， 應真正從
解決問題的方法着想。 大家也明白，社會確實需要付出成本和代價 ，
但只要做好環評報告，代價和成本便可以減至最低，議員不應繼續無
的放矢 。 難得政府願意為 20 年後的土地供應進行規劃 ， 並制訂如此
重要的舉措，議員如果反對，其實只是想延續爭拗，想借助社會的一
些負能量來延續反對派的生命和力量 ， 我認為不值得這樣做 。 

  我謹此陳辭 。 多謝代理主席 。 

許智峯議員 ： 郭偉强議員剛才提到減少爭拗是最好的 ， 我當然很認
同，但提出這個富爭議性的人工島方案讓社會辯論的人是誰 ？ 我今天
本來想就環境政策發言，因為黃錦星局長在席，我想他聽聽，但現在
我不得不再就人工島發表意見 。  

  人工島計劃是一項城市規劃議題 ， 當中涉及到土地和房屋議題 ，
以及我們應如何使用公帑和分配重大社會資源的問題，影響着香港未
來數十年的路向。這項計劃在公帑使用和土地資源分配方面，亦有一
些結構性困難和問題 ， 我希望在此一一闡述 。 當然 ， 我要表明立場 ，
我絕不同意政府貿然花費數以千億元或 1 萬億元公帑興建人工島 。 

  代理主席 ， 我們若要辯論人工島是否一個好方案 ， 便需要在政府
處理房屋和土地問題的工作方面着墨，審慎仔細地看看當中涉及的數
字和金額。為甚麼我這樣說 ？ 因為我們看到，香港政府在實施多項與
土地有關的政策時都是黑箱作業，沒有把所有相關數字和報告公開 。
我舉數個例子 。 第一 ， 對於人工島面積究竟應該是 1 200 公頃還是
1 700 公頃的爭議 ， 市民和傳媒均十分關注 ， 但即使我假設面積是
1 200 公頃. 土地供應專責小組(" 專責小組") 的諮詢文件提及填海
1 200 公頃的選項，但這 1 200 公頃的土地需求在《 香港 2030+：跨越
2030 年的規劃遠景與策略 》的研究中有很多 "水分 "，連政府部門也無

 
 
 
 
 
 
 
1450 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

法自圓其說。例如，在土地需求方面，有關報告並沒有解釋為何本港
需要有 75 公頃土地作骨灰安置所 、130 公頃土地作污水處理廠和
300 公頃土地作康樂及休憩用地等 。 說到底 ， 這 1 200 公頃的土地需
求 ， 我認為是來歷不明的 ， 局長稍後可就此作出回應 。 

  第二個例子是新界棕地使用及作業現況研究。每當民主派建議政
府不應填海而應發展棕地時，政府便說發展棕地的難度很高，但事實
上，發展局的新界棕地使用及作業現況研究報告仍未出台。政府是否
說空話 ？ 它有否向市民解釋難度有多高 ？ 

  第三 ， 很多短期租約用地的資料 ， 市民並不知悉 ， 短期租約機制
黑箱作業，並不透明，地政總署經常自作主張批出短期租約。最近有
媒體報道，地政總署將香島道一幅 8 萬平方呎的土地，以每月 1 萬元
的地租續租予董建華家族 75 年 。 這是活生生的例子 。 如此敏感的決
定 ，地政總署卻無須解釋 。就此而言 ， 我也有一些經驗 。我曾詢問地
政總署有關香港回歸以來的補地價機制和作業流程，包括何時須修訂
契約、何時須補地價，以及補地價的計算方式。地政總署署長只是解
釋程序，但從沒解釋計算方法或披露已租出土地的價值。 很多時候 ，
最終決定是由行政長官和行政會議作出 ，他們說行便行， 無須解釋 。 

  這些例子似乎給予市民一個觀感，就是在政府批撥土地的決定背
後，離不開商業考慮因素，離不開地產商以很大的力量左右政府。我
們是否可以簡單地說，誰能加入行政會議和參與行政長官選舉，誰便
能在土地分配的決策上有較大 "話事權 "？ 這似乎是市民一個很強烈
的觀感 。 

  說到土地分配和城市規劃制度，城市規劃委員會的全體成員均由
政府委任，而行政會議、立法會功能界別、土地及建設諮詢委員會和
專責小組的組成 ， 全都離不開與商界和地產商有密切關係的人 。 所
以 ， 不難明白為何地政總署的土地政策有這麼多不透明的地方 。 

  我再舉一個實例 。 最近 ， 有團體在英國解密檔案中發現一份文
件 ， 當中顯示人工島方案是地產商胡應湘在 1986 年率先向英國政府
推銷的，但方案最後被港府以過於龐大和昂貴為由拒絕。胡應湘更透
露，今次人工島方案再次被提上議程，是由於董建華問他如何解決香
港的房屋問題。原來只是因為董建華問了胡應湘一句話，特首便把專
責小組的努力拋諸腦後，整個政府都要為他們護航。究竟現時誰是特
首 ？ 團結香港基金是否接管了發展局局長的工作 ？ 如果這是地產商

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1451 

有份參與的方案( 可能是的 )， 這方案是否旨在維護發展商的利益 ？ 如
果政府依賴地產商的建議解決房屋問題 ， 會否加深房屋商品化的效
果 ， 進一步推高樓價 ， 令政府不能控制 ？ 

  增加土地供應 ， 是否保證能有效遏抑樓價 ， 幫助市民置業 ？ 自回
歸以來 ， 歷任政府務求合理化自己與地產商的親近和合作 ， 從" 八萬
五 "政策開始便一而再 、 再而三地提出很多誤導的說法 ， 例如說增加
土地供應和建立土地儲備便可以遏抑樓價，解決房屋問題。但是，代
理主席，增加土地供應以遏抑樓價，就是人工島最大的賣點嗎 ？ 聽起
來很理想，但事實是否那麼簡單 ？ 香港人要想清楚。接下來，我將會
說明，根據香港回歸後的經驗，土地供應和樓宇價格兩者之間的關係
受很多因素影響，相當複雜。增加土地供應是否絕對可以遏抑樓價上
升 ？ 局長稍後可以回應一下 。 

  我手上有兩份文件，一份是關於港英政府在回歸前出台的都會計
劃，討論西九龍填海和搬遷啟德機場後所獲得的土地可如何改善維港
兩岸的市區問題，並表示西九龍填海會將九龍面積擴充三分之一。根
據該份文件，都會計劃的主要目標是促進香港工商、金融、旅遊及行
政中心的地位，提供購置房屋的機會，將人口集中度平均化，訂定土
地用途 ，增加設施 ，改善市區問題 。對比人工島計劃 ， 都會計劃可能
更具前瞻性。二十年過去了，我們回顧一下：香港在 1985 年至 2000 年
填海造地超過 3 000 公頃 ， 而本地樓價指數除了在 2000 年金融海嘯
至 2003 年 SARS 爆發期間曾下跌外 ， 便未有回落 。 所以 ， 在支持填
海的意見當中 ， 有一種意見認為 ， 政府建立土地儲備便可以影響樓
市 ， 甚至增加政府的影響力 。 這是否屬實 ？  

  我手上另一份文件同樣是在 1990 年代發表有關填海的討論文
件 ， 題為 "香港的未來面貌 "。 文件的其中一段表示 ， 當時有人批評 ，
過度在香港填海增加土地會導致物業市場供過於求 ， 令地產行業萎
縮。但是，文件進一步指出，設立土地儲備以審慎地在適當時候作土
地發展之用，是一項不同的政府土地供應策略，為配合香港經濟和社
會需要而提供充足的土地。換言之，歷史告訴我們，即使有土地儲備，
土地也可以是因應市場需求而提供，所以最終可能是買家主導。依賴
賣地機制來增加政府的影響力是否一個絕對有效的方法，令人質疑 。 

  在香港的土地拍賣機制下 ， 新土地儲備流出市場的節奏緩慢 ， 所
以不一定能有效影響市場價格。近年，啟德新發展區賣地經常出現破
紀錄呎價 。2013 年有報章揭發 ， 1999 年已完工 、 佔地 340 公頃的西
九龍填海區，在 2013 年仍有四分之一 (近 100 公頃 )的土地未經發展 。

 
 
 
 
 
1452 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

由此可見，增加土地供應未必能有效影響市場，更遑論遏抑樓價。單
從土地供應的角度來看，不難發現人工島與遏抑樓價之間的關係依然
是一個疑問。順帶一提，土地共享先導計劃的目標是加快推出地產商
的土地儲備 ，如此一來 ， 房屋供應將變得由地產商主導 。 因勢利導 ，
樓價會否下跌 ？ 計劃是否要補貼地產商 ？ 

  代理主席 ， 在房屋問題上 ， 我們看到特首林鄭月娥對於由政府出
手干預市場的行為，是有迴避的心態。舉例說，特首建議訂立物業空
置稅，只是針對新落成未出售的私人單位，而不敢向二手空置單位徵
稅 ， 這當然是象徵式和非常保守的做法 。 至於可以幫助 9 萬多個 "劏
房 "家庭的過渡性房屋 ， 政府自己不提供 ， 卻要求香港房屋協會和香
港社會服務聯會推行相關項目，僅供應 100 多個單位 ，杯水車薪。政
府聲稱十分關心 "劏房 "家庭 ， 說的時候大聲 ， 實際做的時候卻無力 。
另一邊廂 ， 由董建華和地產商領導的團結香港基金倡議實施" 補貼置
業計劃 "， "林鄭" 遂出地出錢推出 "綠置居 "和 "首置上車盤 "。 我們看
到，政府只以花招對付樓價，很多時都跟從地產商的指揮，而不採取
正經 、 有效的措施 。在此情況下 ，政府如何說服香港人 ， 它在推展填
海計劃時不會向地產商 "跪低 "？  

  建制派議員當然會說 ： 你們經常反對 ， 但你們能提出其他方案
嗎 ？ 我想告訴所有議員和政府，如果我們要守着程序公義，便應留意
專責小組將於今年年底發表的報告，並讓市民在考慮眾多方案後取得
共識 。 剛才有建制派議員批評民主派盲目反對 。 我想提醒保皇黨議
員 ，回歸至今 ，他們才是執政聯盟， 既有行政會議成員 ， 又在立法會
佔多數席位，背後還有中聯辦和地產商，權傾朝野。香港的房屋問題
一直未能解決，是否因為保皇黨支持政府，寧願與地產商合作也不幫
助市民 ？ 他們支持人工島的爛方案 ， 便等於要正在捱貴租的 " 劏房
戶 "、 未能安居的小家庭和年輕人 ， 以及未有院舍安頓生活的長者 ，
多等十多二十年至 2035 年 。 

  香港人知道政府有閒置土地但不用 ； 有軍營用地但不用 ； 有《 收
回土地條例 》但不用，而政府在涉及該條例的官司中從未敗訴。我們
看到的是建制派盲目保皇。香港人正正因為保皇黨緊隨政府的做法而
受損 ， 多少 "蛇齋餅粽 "也無法彌補。  

  要說深入一點 ， 便須談談發展觀 。 香港的政治反映了一個現實 ，
就是由既得利益者決定這個城市的未來，讓這種落後的發展觀霸佔權
力核心 ，阻礙社會進步 。在全球主張節能減排 、資源整合的時代， 保
育環境便是發展未來 ， 所以社會應投資發展對生態和環境友善的技

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1453 

術。但是，人工島的發展觀卻依然停留在土地大開發，利用大型基建
推動經濟，以追上珠三角經濟融合為目標，令環境需要讓路予經濟發
展  所以黃錦星需要讓路予黃偉綸  但宣稱發展與保育需要平
衡。我認為這是落伍的思維。人工島工程必定會帶來巨大的環境代價。 

  我剛才已就人工島對樓價的影響力提出質疑 。 接下來 ， 我會談談
人工島是否物有所值， 以及人工島是否符合香港未來的需要。目前 ，
公私營合作模式在香港面對很多問題，需要檢討。廣深港高鐵、港珠
澳大橋等多項工程接連超支，工程監督無效，嚴重的工業意外不時發
生 。 沙中線醜聞不斷 。 西九文化區 M+博物館的承建商新昌營造廠有
限公司出現財務困難 ， 需要由西九文化區管理局直接向 M+博物館的
多間分判商支付工程費。基建項目建造過程錯漏百出，更甚的是項目
落成後使用率不足，遠低於預期。一連串事件均反映政府對外判工務
監管不力，政府不是着眼於檢討監督機制，挽回公眾對公私營合作模
式的信心，反而向香港人推銷史上最昂貴的人工島方案，進一步導致
香港人懷疑政府管理基建工程的能力 。 這種做法是否本末倒置 ？  

  大型基建和公私營合作模式 ， 對建造業亦構成一定程度的壓力 。
根據發展局一份有關" 建造業 2.0"的報告 ， 建造業未來有五大挑戰 ，
其中 3 項與人工島有關連 。第一 ，大型項目表現欠佳 ；第二 ，工地安
全欠佳 ；及第三 ，人手不足 。政府的數字顯示 ，在 2010 年至 2017 年
期間 ， 建造業技術工人的年齡中位數從 48.2 上升至 51.4， 遠高於整
體勞動人口的年齡中位數 ， 而 60 歲以上的建造業從業員佔行業總人
數的 23%。這些數字顯示，建造業在招聘和挽留年輕工人時面對沉重
壓力。公私營合作模式本身已有很大問題，若再進行更多大型工程和
基建項目，對建造業會構成多大壓力 ？ 如果工程依然敗壞，令市民沒
有信心 ， 會否與建造業互相拖累 ？ 

  近年香港民間不斷指出 ， 大型基建發展是高風險投資 ， 香港土地
不患寡而患不均，未來發展方針應轉為逐步完善社區，致力於各項資
源管理工作，大動作拓地只是最差、最不理想的手段。人工島方案的
發展觀還有另一個問題，就是聚焦於與珠三角的經濟融合。事實上 ，
1990 年代的玫瑰園計劃和都會計劃 ， 已經以跟珠三角互相合作為目
標 。 二十年過去了 ； 1990 年代的珠三角和 2018 年的珠三角與香港的
合作關係，怎可能一樣 ？ 香港的發展方針不應只是聚焦於經濟發展 ，
亦應關注珠三角環境問題對香港造成的影響。為香港未來做好建設 ，
我們首先需要的不是人工島 ， 而是須應付環境問題和氣候變化的挑
戰。經濟融合造成的環境代價，是香港構思發展藍圖時需要處理的事

 
 
 
 
1454 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

宜 。珠三角現時的環境問題涉及能源 、 糧食 、空氣和水資源 ，做好資
源管理和累積環境資源是香港參與珠三角的機遇 。 

  鑒於今年颱風 "山竹 "對香港沿岸低窪地帶造成的影響 ， 政府有需
要重新檢視應對海平面上升、海岸保護和社區復興的工作。中部水域
是香港水域範圍內海浪較大的水域，在那裏填海興建人工島並非好的
選擇，這一點在輿論已有很多討論。我想特別指出的是，擬議人工島
連接港島西的連接路所在的青洲對開水域，是環境局發表的《 香港氣
候行動藍圖 2030+》報告指定需要進行海平面控制的區域 。 在氣候變
化和環境問題日益嚴峻的世代做好環境工作，堅持保育，是對珠三角
區域發展最重要的貢獻 ， 為香港燃點希望 。  

  人工島為何引起這麼大的反對 ？ 經過土地大辯論，香港人認識到
香港是有土地的，但政府由於害怕既得利益者，很多時都不敢行動 。
其實，很多支持興建人工島的人均同意，人工島方案是在香港土地政
治困局下的妥協方案。人工島象徵着不公平，象徵着向地產商和權貴
妥協的態度，所以我發言反對興建人工島。我認為香港人一定要努力
提出反對 ， 為了土地公義 ， 守護香港 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

郭家麒議員 ： 代理主席 ， 我原本以為不用再就 "明日大嶼 "這個荒謬的
填海建議發言 ，不過 ， 聽到建制派荒謬的謬誤 ，我不得不發聲 。在這
個環節 ， 我們本應討論政府 "開拓土地 ， 尋求共識 "的主張 ， 但政府說
的是甚麼共識 ？ 香港人何時同意政府 " 開大水喉 " 花 1 萬億元做這
項 "海市蜃樓 "的計劃 ？ 

  大家都知道 ， 建制派議員也說 ， 香港現時有 27 萬人輪候公屋 ，
土地供應不足。為何有這些問題 ？ 是因為建制派與現任及前任的特區
政府 "扯貓尾 "，包括在 2002 年支持停建居屋 代理主席，你的政黨
也有份。這個政府就是因為有保皇黨保駕護航，才幹得出這麼多違背
民意的事 ， 而不自我反省 。 

  政府今次提出的土地供應措施有兩大目標 。 其實 ， 政府提出有關
措施是摑了黃遠輝一巴掌，他還未發表報告，但政府已搶先這樣做 。
我無謂再花時間談論 "明日大嶼 "(或叫作 "明日大鑊 ")的 1 萬億元填海
工程，我想談談 "土地共享 "。在最近一期居屋申請中 大家都知道，
香港不是人人有資格申請居屋 合資格申請有 258  000 份 ， 接近

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1455 

260  000 份，但可提供的居屋單位只有 4 431 個。政府如何回應需求 ？
政府賣地猶如 "擠牙膏 "， 2016- 2017 年度的賣地計劃僅涉及 18  000 個
單位，2018- 2019 年度的賣地計劃僅涉及 15  200 個單位，政府試圖以
這些單位應付全香港等候房屋人士的需求。我要告訴這些香港市民 ，
他們等 18 年也等不到 。 一年只能提供 15  200 個單位 ， 即使計及潛在
鐵路物業發展項目  我知道政府一定會提及這些項目  一年也
只能提供 25 500 個單位 ， 不足所需單位數目的十分之一 。 明年結婚
的人怎麼辦 ？ 從大灣區來港的人怎麼辦 ？ 政府現在不是每天都打開
大門邀請大陸的有錢人來港買樓嗎 ？ 香港人不會走運 。 

  關於" 土地共享 "， 我想引述一位人士的說話 ， 他就是前規劃署助
理署長伍華強先生 幸好還有人說公道話。他說土地共享先導計劃
是管治道德腐敗的最佳寫照。政府與地產商一同執行香港的土地供應
策略 ， 豈非與虎謀皮 ？ 政府現在是對地產商說 ：" 如果你想參與 ， 可
提出建議；扣減基建後，有關土地的七成用來興建公屋，三成用來興
建私樓 。" 地產商可能口頭答應這樣做 ， 但我們看過他們把土地交出
來嗎 ？ 他們懶得理會 。 政府實行高地價政策 ， 他們則擁有 1 000 公頃
土地和價值數以千萬元計的樓宇，待價而沽。他們怎會笨到把土地拿
出來與政府共享 ？ 神經病 ！ 

  如果政府真的要建屋給市民居住 ， 為何有 6 000 公頃土地也不
用 ？ 這些土地包括閒置土地 、 地產商放着 "曬太陽 "的土地 、 棕地 、 軍
事用地 ， 以及高爾夫球場 ， 面積加起來超過 6 000 公頃 ， 但政府碰也
不碰 。 政府是否無能 ？ 

  未來 5 年，公屋供應量少於 10 萬個單位，卻有 27 萬個家庭輪候，
多等 20 年也輪候不到 。 這個是甚麼政府 ？有人說政府推出土地共享
先導計劃是與虎謀皮，但其實政府可能也是老虎，於是政府與地產商
便一同 "搵食 "， 一同 "做世界 "。 除非政府真的下定決心確保有土地供
應 ， 動用現時天天 "曬太陽 "和地產商囤積的土地 ， 否則便是虛偽 ， 只
說不做 。 

  此外 ， 我想談談交通運輸 。 有建制派議員提到 ， 政府已表示若不
能興建人工島，便不會興建大西北鐵路。這是恐嚇嗎 ？ 政府一直推市
民搬到屯門 、 元朗 、 天水圍及洪水橋居住 ， 現在還對他們說 ：" 只要
你們同意給我 1 萬億元填海興建一個 '海市蜃樓' ， 我便送你們一條鐵
路 。" 我們說得很清楚 ， 屯門和元朗應有多一條鐵路直達市區 ， 而政
府亦曾就此擬訂計劃，但為何沒有這樣做 ？ 為何要巧立名目，說一定
要待人工島方案通過後才做 ？ 政府可耻 ！ 

 
 
 
 
 
 
1456 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

  最後 ， 我想略略談談環境保護 。 政府在 1998 年發表其首份有關
固體廢物處理計劃的文件 ， 足足等了 20 年 ， 現在才提交相關法案 。
然而，韓國和台北已分別在 1995 年和 2000 年實施同類計劃。有沒有
搞錯 ？ 我們的政府一直在做甚麼 ？ 話說回來，做總比不做好。不過 ，
有些建制派議員已開始說政府不應實施垃圾徵費。我要對政府說，如
果政府這次再 "跪低 "， 香港便會繼續做 "垃圾山 "。  

  剛才我聽到建制派有一個笑話 ， 我真的要說出來跟大家分享 。 有
一位香港島選區的建制派議員說，現在開始多了氣候極端變化在香港
出現 ，包括百年一遇的風暴，令海邊 我想他是說杏花邨和藍灣半
島 被垃圾充斥。 我以為他下一句會說他反對興建人工島，但他竟
然說他支持政府興建 。 怎會有這麼反智的事 ？ 

林超英 他受不少議員敬仰 ， 高官也認同他的說話 表示 ，
預計人工島附近海浪最高只有兩米是完全不科學的，因為交椅洲的海
浪高 5 米，百年一遇時更高達 17 米。有這麼多數據，政府卻不聽取 ，
而是埋頭繼續去推行填海計劃。 我不怪盧偉國議員 ， 因為他等着攤分
那 1 萬億元。我也不怪商界代表石禮謙議員，因為地產商自然想賣地
賺錢。但是，建制派保皇黨那些代表市民的直選議員，則不應說廢話
傷害香港的將來。一旦進行這個萬劫不復的填海工程，市民等十世也
沒有樓住 ， 要二三十年後才可以入住 ， 其間要繼續住 "劏房 "， 繼續等
待 ， 繼續經歷輪候居屋的慘烈情況 這令我想起電影 "屍殺列車 "；
可能要擠入去、爬入去，差點打破玻璃才拿到一張籌。香港人要這麼
低賤嗎 ？ 可是，政府仍然無動於衷，提出這種傷天害理的填海計劃 。
這不容於香港 ！ 

我謹此陳辭 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

保安局局長 ： 代理主席 ，在過去 1 年 ，保安局轄下的紀律部隊 ，按照
特區政府施政理念和施政方針，在堅定的執法基礎之上，全方位推進
各項工作 ， 取得有效的成績 ， 使香港繼續成為世界上最安全城市之
一 。 雖然香港現時面對的恐襲風險 . 

(郭家麒議員站起來 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1457 

代理主席 ： 局長 ， 請稍停 。 郭家麒議員 ， 你有甚麼問題 ？  

郭家麒議員 ： 代理主席 ， 我要求點算法定人數 。  

代理主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響起期間， 主席恢復主持會議)  

主席：各位議員，我預計今晚 10 時至 12 時左右可就這項議案進行表
決 。 我剛才諮詢各黨派後 ， 決定今晚完成表決才結束會議 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 保安局局長 ， 請繼續發言。  

保安局局長：主席，雖然香港現時面對的恐襲風險級別維持於中度水
平，即沒有情報顯示香港會受到恐襲，但是我們必須要居安思危。因
此，特區政府於今年 4 月成立跨部門反恐專責組，在現有反恐架構之
上提供一個跨紀律部門的反恐平台，加強在反恐方面的預防、訓練 、
情報、應變計劃和公眾教育等。我們將繼續提高警覺，並持續評估治
安形勢 ， 做好準備以應對未來的挑戰 。 

  保安局將會推動各個紀律部隊透過創新科技 4 個方面的策略，強
化執法部門的能力。這 4 個策略是" 應用" 、"研發 "、"分析 "及 "防衞 "。
例如懲教署計劃在懲教院舍注入智慧元素 ， 利用包括視頻分析等科
技，以提升監獄管理的效率及保安水平。香港海關計劃逐步審視擴大
應用科技 ，包括人工智能 、 大數據分析 、 增強電腦鑑證技術支援等 ，
藉此提升執法效能及罪案偵緝能力 。入境事務處 (" 入境處") 計劃於
2021 年起分階段推行新一代的個案簡易處理系統 ， 提升入境處的核
心服務。警方計劃提升處理數碼證據的支援，重組數碼犯罪現場，進
一步提升網絡安全防衞，以及加強保障關鍵基礎設施的安全。消防處
計劃利用大數據分析火警事故、樓宇消防設備，以及相關巡查資料及
數據 ， 制訂適切的消防安全巡查及教育策略 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1458 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

  在處理免遣返聲請方面 ， 自 2016 年年初開始全面檢討有關的政
策之後，我們已在各個方面落實多項措施，例如非華裔非法入境者和
免遣返聲請的數目比高峰期大幅回落八成。現時等候入境處審核的聲
請個案亦較高峰期大幅減少超過八成。下一步，酷刑聲請上訴委員會
會繼續加快處理上訴 ， 入境處亦會盡快將聲請被拒者遣送離港 。  

  保安局將於明年年初就《 入境條例 》提交法案 ， 以長遠改善審核
程序，杜絕故意拖延，進一步提升審核的整體效率，並加強入境處執
法 、 羈留和遣送的權力 。  

  在打擊販運人口方面，政府於今年 3 月成立由政務司司長領導的
高層次跨局/ 跨部門督導委員會 ， 並公布打擊販運人口及加強保障外
籍家庭傭工行動計劃，提出一套全面及具策略性及針對性的多元化措
施。保安局會與勞工及福利局聯手推動相關部門，共同努力打擊販運
人口及保障外傭 。 

  提升舊式工廈消防安全的立法工作方面，相關持份者普遍支持這
個立法建議 。 我們會盡快完成法例草擬工作 ， 並且向立法會提交法
案 。 此外 ， 為數 20 億元的消防安全改善工程資助計劃剛於上個星期
三 (10 月 31 日 )截止申請，我們現正在詳細審視，希望可以盡快批核 。 

  就有議員提出修正案提及減少單程證配額及取回審批權的事
宜 。我必須指出 ，實施單程證制度， 是為了家庭團聚 ，是為了讓內地
居民可以有秩序地來港與配偶或子女團聚。透過單程證制度來港定居
的人士，都是現時身在香港的香港人的家庭成員。單程證的配額目前
為每天 150 個。對於這項制度大家有不同的聲音，有正反的意見，亦
有維護家庭團聚的聲音，要求盡早讓香港人在內地的家人來港團聚 。
目前內地與香港的跨境婚姻佔本地註冊婚姻約三分之一，因此有需要
繼續透過單程證制度讓分隔的配偶及在內地出生的子女來港家庭團
聚。目前我看不到跨境婚姻有改變的趨勢，因此單程證制度有存在的
需要。特區政府會留意社會各界的意見和顧及香港社會的整體利益 ，
就整體單程證配額使用的情況繼續與內地有關當局交換意見，反映社
會訴求 。 

  此外 ， 針對殘酷對待動物 ， 警方自今年 4 月起已在全港 22 個警
區設立專責調查隊 。 在新的財政年度 ， 警方將會推展" 動物守護社區
大使 "計劃 ， 在社區層面循教育 、 宣傳 、 調查及情報搜集 4 個方面凝
聚愛護動物人士的力量，提高公眾防止殘酷對待動物的意識，鼓勵公

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1459 

眾適時作出舉報，並且加強與相關政府部門、動物福利機構和愛護動
物人士的溝通和合作 。 

  主席 ， 保安局及紀律部隊在未來 1 年 ， 將繼續透過制訂前瞻性的
工作政策，因應整體安全形勢，為管理和執法創造有利的條件，務求
前線工作人員應對挑戰更得心應手 ， 共同實現行政長官有關" 安全城
市 "的發展願景 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 請議員支持今年的施政報告 。 多謝主席 。 

發展局局長 ： 主席 ， 剛才多位議員提到 "明日大嶼 "， 朱凱廸議員特別
提到有關" 明日大嶼 " 未來的種種研究和以往進行的研究是否有關
係 。 首先 ， 我想清楚表明 ，兩者是相關的 。 

  歡迎大家細閱我手上的《 香港 2030+：跨越 2030 年的規劃遠景與
策略 》("《 香港 2030+》")，其中 "綜合土地需求及供應分析 "講述未來
30 年所需的住屋單位數目 。 所需的數目約 100 萬個 。 這個數字從何
而來 ？ 住戶數目增長 40 多萬 ； "劏房戶 "， 即居住環境欠佳人士約有
10 萬戶 ； 因為重建而需要安置的人士約有 30 多萬戶 ； 其他主要由流
動人口組成的住戶 ， 如非本地學生 ， 則略多於 10 萬戶 ； 合共
90 多萬戶 。 再考慮到私人住宅亦有空置率 ， 因此需要 100 萬個住屋
單位 。 

  非建制派議員曾表示 ， 而我們也多次提到 ， 在短 、 中期內 ， 我們
可透過改劃和其他措施提供約 38 萬個住屋單位 ； 稍後新發展區和鐵
路項目可提供 22 萬住屋單位，合共 60 萬。換言之，未來 30 年，從 "大
數 "來看 ， 我們還欠 40 萬個住屋單位 。 當然市場也可提供一些單位 ，
如發展商透過重建項目 ， 目前每年約可提供 4 000 至 5 000 個單位 ，
我們希望在未來 30 年間能有 10 多萬個單位，但我要指出，這是不由
我們控制的。我們還欠 20 多萬個單位才達致《 香港 2030+》的推算 。
然而 ， 正如政府多次指出 ， 《 香港 2030+》 的推算其實趨於保守 ， 沒
有顧及香港人希望增加居住面積的訴求，也沒有顧及香港人口老齡化
帶來的種種住屋需求 。 因此 " 明日大嶼 "， 特別是第一期的交椅洲項
目，正好能彌補這方面的不足。根據政府現時的估量，交椅洲約能提
供 15 萬至 26 萬個住屋單位 ， 剛好彌補目前所欠的 20 多萬個單位 。
如果政府能同時推行新界北發展項目 ， 則可提供約 9 萬至 13 萬個單
位 ，但政府之前也說過 ，新界北發展項目如何推行 、何時推行 ，都需
要考慮種種因素 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
1460 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

  我亦想談談 "明日大嶼願景 "中 1 000 公頃和 1 700 公頃的關係 。
土地供應專責小組 ("專責小組 ")曾清楚表示，香港尚欠 1 200 公頃土地
不是交椅洲填海的 1 000 公頃 ， 大家不要混淆 。 專責小組也清楚
指出，交椅洲填海所得的土地遠遠不足夠，以及我們需要未雨綢繆 ，
考慮為香港的未來建立土地儲備。規劃和工程專業的同事經研究過 ，
並考慮一些初步的參數( 如水深、水流、航道安全和初步生態參數等 )，
認為在中部水域填海 1 700 公頃 ， 表面上應該是可行的 ， 但當然還要
作進一步研究。政府亦清楚表示，已決定在首階段於交椅洲附近填海
1 000 公頃，這與專責小組在公眾參與工作中提出的、當時名為 "東大
嶼都會 "的 1 000 公頃土地不謀而合。所以我們認為，專責小組於 12 月
底向政府提交的報告 ， 在這方面的建議和觀察將極具參考價值 。  

  昨天何啟明議員和黃國健議員都提到，當局要讓市民知道交椅洲
填海的目的，以及當局為誰在交椅洲填海造地 ？ 第一點，交椅洲填海
的目的 。交椅洲填海有多個好處。 特首也說了 ，最直接的好處是 ，交
椅洲的新增土地有七成會用作興建公營房屋。就房屋單位數目而言 ，
若在交椅洲可以興建 15 萬至 26 萬個住屋單位 ， 當中 105 000 到
182  000 個屬公營房屋 。 這是甚麼概念 ？ 大家熟悉的東涌擴展區 、 古
洞北 /粉嶺北新發展區 、 洪水橋新發展區 ， 以及現時推行的元朗南新
發展區 ， 加起來的公營房屋只不過是 129 000 個 。 這 4 個區我們做了
多久 ？ 古洞北 /粉嶺北新發展區由 2008 年開始規劃，我們明年將會提
交立法會審議 ， 希望立法會會批准撥款開展主體工程和展開收地工
作。至於東涌擴展區，多謝立法會去年下半年批准了撥款，我們已開
展了工作。洪水橋新發展區的規劃已經完成，我們希望明年較後時間
向立法會爭取撥款。元朗南規劃正在進行中。這 4 個區加起來，能夠
提供的公營房屋是 129 000 個 。 交椅洲最多可提供 182 000 個單位 ，
這有助應付公營房屋供應方面的嚴重不足 。  

  從另一個角度來看，我們目前每年供應的公營房屋是 28  000 個單
位 ， 交椅洲的 182  000 個單位可以滿足我們未來六七年的需要 。 當我
們討論這項議題時，怎可以忽視這麼重要的事實 ？ 有人建議在別處找
1 000 公頃土地 ， 為何一定要在交椅洲 ？ 由此可見交椅洲的另一個好
處 ：交椅洲位於策略性位置 ，是其他地方不能取代的 。 首先 ，交椅洲
讓我們有機會 其實麥美娟議員說得很好 紓緩新界西 、 屯門及
元朗目前的巨大交通壓力，讓居民可以由屯門經公路和鐵路到大嶼山
和交椅洲 ， 然後到鄰近的市區 。 

  第二點 ， 交椅洲可以令香港人口的布局更加合理 。 即使沒有交椅
洲，我們仍然要處理未來住屋的需要。無可避免地要繼續在新界北安

 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1461 

置更多的人口 ， 即使要 "插針 "也沒辦法 。 未來數個新發展區 ， 除了東
涌擴展區外，全部位於新界東或新界西。我們正在進行改劃工作，希
望透過改劃將房屋供應量增至超過 31 萬個單位 ， 大部分都在新界 。
這是否代表新界要不斷承受人口增加的壓力 ？ 我們如何解決交通和
基建配套不足的問題 ？ 交椅洲可以令我們人口布局更合理。交椅洲亦
接近目前的市區 ， 可以讓我們為受市區重建影響的住戶覓得合適居
所。大家或者記得我之前曾說過，如果我們希望將深水埗和油尖旺的
居住密度由每平方公里 5 萬人減至 4 萬人 不是很多，只是減至 4 萬
人 我們便需要安置 15 萬人口 ， 把他們搬遷到數十公里以外的新
界，或是一個相對接近市區的地方。當中的分別希望大家能看得出 。 

  另外 ， 交椅洲處於非常策略性的位置 ， 可以成為我們第三個核心
商業區。朱凱廸議員和麥美娟議員剛才亦提到洪水橋，洪水橋能夠提
供 15  000 個就業機會 ， 以及物流方面的商業機會 ， 但洪水橋不能成
為第三個核心商業區 。 將來的交椅洲會有種種配套 ， 約 10 公里便到
達中環 。 可是 ， 洪水橋的位置有局限 我不是對洪水橋不敬 我
們不能一廂情願 ， 英文的說法是 "wishful  thinking"， 希望洪水橋成為
第三個核心商業區 。 

  《 香港 2030+》 已清楚寫明 ， 交椅洲將成為我們第三個核心商業
區 。 在技術上 ， 社會對工程可行性或其抵受極端天氣的能力有所憂
慮，我們認同並會坦然面對這些憂慮。但在這一刻，我希望引述香港
工程師學會早前一份寫得很好的聲明 ：" 在技術層面上關於填海造人
工島的工程技術已非常成熟，世界多個國家及城市過往已有不少成功
造島項目的實踐案例 ， 當中包括香港的赤鱲角國際機場 。" 該會進一
步指出 ，" 事實上已見到這些造島工程項目可通過不同惡劣天氣 、 海
浪高度及水淹的考驗，即使為迎接極端天氣的挑戰的承受能力或有需
要加強，亦不難透過考慮興建稍高的海堤或放置弱波石等防禦措施而
達到 。" 我們希望來年向立法會就相關研究申請撥款 ， 我們一定會小
心充分考慮這些憂慮 。 

  關於財力方面 ， 多位議員已說過了 ， 我不在這裏詳細重複之前的
多項觀點 。 簡單來說 ， 目前我們每年在工程方面的公共支出已達
1,000 億元，而交椅洲填海的費用大約為 1,300 億至 1,500 億元。如果
我們將這項工程和連帶的基建設施的費用攤分十多二十年，每年則只
需支付數百億元 ， 香港絕對有財力應付 。 

  剛才亦有議員指出 ， 即使不興建交椅洲人工島 ， 我們也需要考慮
興建一些交通基建，即剛才提到的十一號幹線或另一條鐵路 有說

 
 
 
 
 
1462 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

法是半條荃屯鐵路 途經大嶼山 ， 再到交椅洲和港島 。 所以 ， 交椅
洲的出現 ， 正是為這些急需的基建提供更強的理據 。 

  剛才我最驚訝的是聽到有非建制議員表示不支持進行研究。我要
說清楚一點：目前我們並不是說明年要開始填海工程，絕對不是。接
下來需要進行一些程序，首先我們需要進行規劃及工程研究。在研究
期間 ， 我們會收集很多數據 ，讓我們可回答各項問題 。 因此 ，若有議
員一方面指政府很多假設和數據沒有依據，但另一方面又不支持我們
進行研究 ， 我只能說這是自相矛盾 。 我希望大家能支持" 以事實為依
歸 ， 以證據為基礎 "的科學態度 。 

  何俊賢議員提及填海對海洋生態或漁業界的影響，以及大家所關
注的對環保和海洋生態的影響，我們也會在研究中作適當的處理。但
我在此必須一提 ， 由 1980 年代開始到 2011 年至 2014 年 ， 我們也有
進行填海方面的研究。當時為何會選擇中部水域，除了因為水比較淺
外 ，海洋生態的敏感度也是較低的 ，這是基本的原因 。 儘管如此 ，我
們未來的研究仍然會小心考慮這些方面的問題 。 

  許智峯議員提到供與求的問題 ， 就此我有些驚詫 。 在同樣的需求
下 ，若能增加土地供應 ，價格當然會下跌 ，賣家的能力會相對低， 這
是基本的經濟道理。許議員既然口誅筆伐地產霸權，覺得一些土地持
有者的權力過太，那麼當政府想推行一項能在一段時間後大幅增加土
地供應的計劃，我實在很難明白他為何從原則上質疑這項計劃 ？ 當然
他可能有其他反對的原因 ， 但從供與求這點來說 ， 這是很基本的道
理 。若香港不能有多些土地 ，別說與地產商議價； 沒有這些土地 ，土
地上承載的各種設施 (包括住屋 、 社區設施等 )又能從何談起 ？ 剛才郭
家麒議員義正詞嚴地說我們這方面做得不夠、那方面做得不夠，但他
對我們增加土地的建議抱着很保留 、 很懷疑的態度 。 為甚麼呢 ？ 

  有議員提到短期租約用地和臨時政府撥地。專責小組的文件已經
說得很清楚，無論短期租約用地或臨時政府撥地，大部分位於工地或
施工區 。 當有關設施完工後 ， 相當部分的用地會成為該設施的一部
分。至於未批租和未撥用的空置政府用地有 800 多幅，但這 800 多幅
土地大部分均少於 500 平方米。換言之，它們難以獨立用作發展高密
度住宅 。 儘管如此 ， 政府也想運用民間智慧 。 其實在 2018- 2019 年度
的財政預算案已預留了 10 億元 ， 資助民間團體未來把這些土地或土
地上的設施作非牟利社區用途 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1463 

  有不少議員提到土地共享先導計劃，亦問及為何要進行這計劃 ？
為何不收回所有土地 ？ 為何不在全港建立新發展區 ？ 第一，香港的法
制尊重私有產權，要收回土地一定要符合一些確立的前設條件，例如
收地作公共用途，包括興建公屋和道路。至於公共用途是否存在，則
要先透過規劃 ，才能予以確定 。目前而言 ，政府的規劃資源有限。 如
果大家記得的話 ， 我多次提過 ， 2014 年至今 ， 我們找到了 210 多幅
土地；現在已完成五六成的規劃工作，正在處理及未經處理的土地 ，
其實差不多還有 90 多幅 。 

  此外 ， 在新發展區方面 ， 我想大家都知道 ， 我們非常艱辛地 "一
步一腳印" 進行規劃 。 我們剛完成了洪水橋的規劃 ， 現投入元朗南的
規劃，但元朗南所能承載的人口不多。至於新界北，我們要看看落馬
洲新田的規劃是否可以早些開展。有關古洞北、粉嶺北的新發展區 ，
當時的規劃文件提到 2019 年可以入伙，但事實是，我們希望在 2019 年
可以在立法會得到主體工程撥款，以開始進行收地的工作。事實便是
如此 。 

  因此 ， 剛才有議員提到 ， 興建一個新發展區所需要的時間未必較
填海少 ，很遺憾地他是對的 ，我希望未來不會這樣 。正因為如此 ，我
們需要有方法善用市場力量，土地共享先導計劃其中一個好處是不需
單單倚靠政府主導的規劃，因為我們的人手資源確實有限；第二，政
府基本上不用收地，因為私人土地擁有人手上已有土地；第三，我懇
請議員研究一下何謂公眾利益。行政長官在施政報告清楚提到，透過
這項計劃 ， 新增樓面面積的六至七成 換言之超過一半 會用作
興建公營房屋 ， 行政長官亦已責成發展局在來年制訂有關計劃的細
則 ， 待我們完成相關工作 ， 我們會向立法會解釋 。 

  主席 ， 最後我想談談工廈活化和優化升降機資助計劃 。 

  馬逢國議員提到活化整幢工廈時，政府指定用途的 10%樓面面積
可否包括康樂用途，這是我們樂意考慮的。我們希望在今年年底向立
法會解釋活化工廈計劃的詳細情況。我們覺得馬逢國議員的看法符合
我們本來的想法，即那些一直在工廈營運的商業活動，只要不構成消
防的隱患，亦不會與商貿活動在租金上有競爭，便可以繼續營運，這
其實也符合我們本來的計劃 。 

  最後 ， 有關優化升降機資助計劃 ， 林卓廷議員關注到圍標問題 ，
政府對此亦表關注 ， 並承諾會與市區重建局(" 市建局 ")好好把關 ， 做
好反圍標的工作。林卓廷議員亦問及市建局顧問是否可以在升降機的

 
 
 
 
 
 
1464 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

驗收上出一分力，我在昨天晚上確認了，有關工程完成後，首先機電
工程署會就安全事宜把關 ， 至於一些安全以外事宜( 例如" 瓦仔" 、 "磚
面 "的完工質素 )， 市建局顧問會在整個過程中 (包括驗收階段) 向業主
立案法團提供技術支援 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望議員支持有關議案 。 

環境局局長 ： 主席 ， 多謝各位議員就施政報告中的環保政策提出意
見 。今年政府在改善空氣質素 、減廢回收 、應對氣候變化 、能源和生
態保育等方面，均有多項新措施，體現政府對環境的重視。就議員的
意見 ， 我會作重點回應 。  

  首先是改善空氣質素方面 ， 大家都關注香港的路邊空氣質素 。 過
去 5 年，透過聚焦改善商業車輛排放，香港路邊空氣中的主要污染物
包括可吸入懸浮粒子和二氧化氮的濃度已下降約三成，可見措施初見
成效。今年施政報告繼續按照這重點，多方面改善空氣質素。多位議
員支持這方面的關注和行動，包括易志明議員、潘兆平議員、陳克勤
議員及梁繼昌議員等。大家都提醒我們要與議員、業界、持份者保持
溝通，並加強區域合作，包括大灣區的機遇，從而改善香港路邊以至
整體空氣質素 ， 這方面我們會跟進 。 

  今年施政報告亦有與私家車相關的措施，我們會考慮先禁止柴油
私家車在本港的首次登記，我們會加緊與業界溝通，希望相關政策早
日落實。陳克勤議員特別關心電動車，早前他提到對電動公共巴士的
關注，並引述了一些數據。剛才我與他溝通過，昨天他引述的數字不
很正確，其實去年的數字是香港有 22 輛、今年是 28 輛、明年預告是
36 輛 ， 即是說每年數目都有穩步的增長 。 

  關於氣候變化和能源 ， 大家都特別關注極端天氣 ， 例如超強颱
風 " 山竹" 襲港 。 政府的既定政策目標 ， 包括 《 香港氣候行動藍圖
2030+》， 是在 2030 年跟隨國際間《 巴黎協定 》的進程 ， 希望透過各
方努力 ， 控制溫度升幅不超過 2℃ 。 最近國際間有研究指應加大力度
控制升幅至不超過 1.5℃ ， 政府早有籌謀 ， 早前已邀請可持續發展委
員會準備與民共議 ， 相關文件應該在今個立法年度 (即數個月後 )， 提
交議員討論 。 議員要增加互動 、 協作 、 創新 ， 探討如何在能源供應 、
用電 、 交通運輸 、減廢等幾方面 ，進一步令香港加強減碳 ，同時制訂
長遠減碳政策 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1465 

  至於議員關心的可再生能源，政府在今年施政報告亦加強相關工
作。剛才何君堯議員和梁繼昌議員等都關注政府在這方面的工作，大
家看到政府一步步向前推進，包括引進上網電價，並提供相關稅務優
惠，環境局與發展局亦跨局協作，為屋宇提供多些誘因安裝太陽能板
等。數字是鼓舞的，香港的太陽能光伏系統或可再生能源設施過去多
年能 "上網 "的都只有數十個 ， 但今年 10 月 1 日後 ， 香港整體申請數
目已有約 700 個 ， 較過去超過 10 倍以上 ， 可以看到初步成效 ， 希望
大家繼續支持相關工作 。  

  政府亦會以身作則，施政報告提到我們會投放資源及善用不同土
地，包括在水塘擴大浮動太陽能板系統，善用水塘空間，亦會探討如
何在堆填區安裝太陽能設施 ， 令空間得以善用 ， 並逐步擴大 。 

  更多議員關注香港的減廢工作 ， 香港需要更努力推展 。 不僅關乎
香港堆填區壓力 ， 亦是減廢減碳 ， 剛才提到 "山竹 "事件後 ， 大家應更
關注如何能加快香港減廢減碳的進程。政府多管齊下，有不同策略一
起向前推展 。觀乎亞洲其他先進城市 ， 如南韓首爾 、台北 ，比香港早
20 年落實垃圾按量收費 ， 減費成效甚大 。 當然其他城市落實時亦不
無挑戰，所以我在此希望大家群策群力，全民參與，一起締造綠色就
業 ， 令香港減廢減碳 。 

  不少議員同意垃圾收費是香港推動減廢轉型的火車頭，一方面香
港源頭減廢空間不小，在廚餘、即棄塑膠以至其他物料，都有源頭減
廢空間，因此垃圾收費可以幫助大家進一步源頭減廢，亦會推動相關
業界及商鋪透過減少產品包裝等配合這方面的進程，同時盡量善用既
有回收設施及空間。政府近年逐步加強回收配套，由玻璃樽回收到廢
電器回收，到下一步是處理工商廚餘以至家居廚餘，由先導計劃逐步
擴展 ， 覆蓋至各行各業 ， 我們會與垃圾收費一起兩條腿走路 。 

  我們推動垃圾收費有整全策略 ， 以教育先行 、 社區支援 ， 有外展
協助和執法作後盾，數方面有序、有層次地推展。在有關垃圾徵費的
法案獲通過後，根據與民共議的結果，會有 12 至 18 個月準備期讓市
民大眾逐步適應。當修訂法例生效後，亦有 6 個月適應期，讓市民大
眾在執法及適應方面進一步向前行，希望各位議員屆時在法案委員會
多給意見 ， 令相關法案盡早通過 ， 幫助香港減廢減碳 。 

  此外 ， 大家都關注即棄塑膠問題 。 即棄塑膠的數量未必最多 ， 但
出現在香港海岸。今年施政報告亦加強相關工作，一方面會研究外地

 
 
 
 
 
 
1466 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

做法，並因應本地情況，研究如何長遠落實相關法規，禁制或取代某
些用品。政府同時亦會先行在政府場地盡快 "走塑 "，即減少即棄塑膠。 

  接着我想談保育方面 。 政府亦加強保育 ， 過去數年香港整體郊野
公園面積有所增加，在未來數年會規劃香港第二十五個郊野公園，地
點在紅花嶺、面積接近 500 公頃。同時我們會透過跨局協作，與發展
局一起在大嶼山加強保育，包括郊野公園面積及一些高生態地方，均
會透過跨部門協作進行 "先保育 "， 令香港整體環境更好 。  

  最後我想說的是香港需要環保向前行 。 主席 ， 我們會繼續致力推
動保護環境的工作 ， 期望各位議員一起同行 ， 任何人都需要減碳減
廢 ， 一起 "揼少啲 、 慳多啲 、 咪做大嘥鬼 "。 懇請大家支持李慧琼議員
動議的致謝議案 ， 多謝主席 。 

民政事務局局長：主席，首先，我要感謝議員就藝術文化和體育發展
的發言。請讓我進一步說明有關這兩方面的情況。我們今年將會推出
一項全港性社區體質調查，由於市民的體適能水平與體能活動量關係
密切，同時亦可反映其運動參與程度，是評估體育普及化工作成效的
重要指標。所以我們建議進行全港縱貫性的社區體質調查，協助訂定
推廣體育普及化的長遠目標和方向。我們亦將透過跨局跨部門協作 ，
包括教育局、食物及衞生局和衞生署等，共同推行與健康生活有關的
工作 。  

  我們正就體育總會的資助計劃進行檢討，一方面會檢討計劃的資
助範疇及金額，另一方面檢視如何提升體育總會的管治水平。我們計
劃在明年推展首階段的優化措施，增撥資源予受資助的體育總會參與
海外國際賽事和各代表隊的訓練 ， 以及提高對清貧運動員的資助 。 

  近年香港運動員在國際比賽屢創佳績。香港代表隊在今年的亞運
會和亞殘運也有歷史佳績。我們會繼續支持精英體育的發展，協助運
動員在 2020 東京奧運會和未來其他國際大型運動會中爭取佳績 ， 包
括加強對運動員在訓練、運動科學和運動醫學等各方面的支援，以及
積極研究提升香港體育學院的設施 。 

  回應黃定光議員多加規劃和建設康文設施供市民和旅客使用的
意見，政府正着手興建新的設施。政府正落實啟德體育園計劃，預計
在今年年底將會批出合約，並期望在 2022 年至 2023 年間完成工程 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1467 

以提供世界級設施推動體育全面發展，吸引更多國際級體育項目及賽
事來港 。 

  與此同時 ， 我們會繼續落實體育及康樂設施五年計劃 ， 增加和改
善地區康樂設施，推動全民運動。在過去的兩個立法年度，已有 10 個
項目獲得立法會批准撥款，我們將繼續、陸續提交其他項目的撥款申
請 ， 亦希望屆時議員能夠支持 。 

  另外 ， 政府今年年初宣布撥款 5 億元 ， 推行體育盛事配對資助計
劃，目的是鼓勵更多的私人和商界贊助大型體育活動。我們希望盡快
得到立法會批准撥款 ， 讓計劃可以在 2019 年展開 。 

  馬逢國議員關心支援藝團的問題。政府為支持本地藝團製作更多
高質素的表演節目和藝術活動 ， 由下年度起增加對各大小藝團的資
助 ， 包括增加 9 個主要藝團的經常性資助約一成及香港藝術發展局
("藝發局 ")約三成撥款 。 來年我們會再度增加這些資助 。 

  未來數年，政府將繼續支援藝術家和藝團到內地和海外演出及舉
辦展覽 ， 協助本地藝術家開創更多機會 。 政府將會於明年 11 月在上
海舉辦名為 "香港節 ： 藝匯上海 "的活動 ， 以展示香港藝術文化 ， 香港
的藝團將會參與其中 。 

  政府了解到社會對增加香港表演場地的需求，並正努力開拓新的
場地 。 除了西九文化區外 ， 現時政府康樂及文化事務署 ("康文署 ")在
全港共有 16 個不同規模的表演場地 ， 遍布多個交通便利的地點 。 為
持續提升文化硬件 ， 政府會預留 200 億元 ， 在未來 10 年改善及增建
文化設施。政府規劃或興建中的文化表演設施，包括興建位於牛頭角
的東九文化中心 、 為位於粉嶺 11 區的新界東文化中心進行施工前期
工序，規劃油麻地戲院第二期的發展，以及計劃擴建香港大會堂及翻
新香港文化中心等 。 其中東九文化中心預計於 2020 年落成 。 

  政府向藝發局提供額外撥款 ， 以支持藝發局營運更多藝術空間 。
藝發局已透過 "青年共享空間計劃 "，從私人業主租用約 16  000 平方呎
的樓面面積，以低於市值租金出租予藝團和藝術家。藝發局將繼續與
私人業主商討 ， 透過 "青年共享空間計劃 "於其他物業發展藝術空間 。 

  容海恩議員提出康文署場地售票的安排 ， 我們將會在 11 月 ， 與
議員進行交流及商量。至於馬逢國議員提出要支援本地出版業，康文

 
 
 
 
 
 
 
 
1468 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

署近月與業界溝通，正探討透過增撥資源，推出一個先導計劃，以促
進本地出版及文化創作發展 。 

  最後值得提及的是 ， 今年是西九文化區發展別具意義的一年 ， 首
個主要表演藝術場地 戲曲中心將於今年年底啟用，明年 1 月正式
開幕，有助培育年輕戲曲新秀和推動戲曲創作，為傳承和發揚戲曲藝
術添注動力。多項主要文化藝術設施快將投入服務：自由空間將在明
年啟用 ， 呈獻嶄新的藝術體驗 ；M+ 大樓和香港故宮文化博物館落成
後，兩座世界級博物館將在維港海濱互相輝映；演藝綜合劇場的上蓋
工程亦即將開展；西九文化區管理局下一步將優先推展音樂中心。政
府會繼續監察和協助西九文化區管理局策劃、發展和營運各項文化藝
術設施 ， 以實現西九文化區的願景 。 

  多謝主席 。 

運輸及房屋局局長：主席，首先，感謝議員就運輸及房屋政策所表達
的意見 。 我會先後就這兩個範疇作出回應 。  

  以公共交通為本 ， 持續推動智慧出行是我們的運輸策略方針之
一。香港市民使用公共交通的比例高達 90%，當中每天有超過 400 萬人
次使用專營巴士服務。"行政長官 2018 年施政報告 "("施政報告 ")建議
豁免專營巴士使用政府隧道和道路的收費，而每個專營巴士營辦商須
把所節省的隧道費開支撥入其各自專門就此開設的基金帳目下，用於
紓緩加價壓力，以減輕市民日後所需承受的巴士加價幅度。我們正全
速為推行有關建議作準備，目標是於明年年初完成相關附屬法例的修
訂 ， 以便施行有關建議 。  

  為進一步提升專營巴士的營運安全 ， 讓市民享用安全 、 可靠 、 有
效率及實惠的專營巴士服務，施政報告建議預留約 5 億元，資助專營
巴士營辦商在合適的現有巴士上加裝 3 項安全裝置，包括有助加強車
輛穩定性及減低翻側風險的電子穩定控制系統、具減速功能的車速限
制器，以及在途經快速公路並較少停站的長途巴士路線的巴士所有上
層座椅加裝安全帶。我們建議資助專營巴士營辦商八成相關費用。我
們預期資助計劃於 2019- 2020 財政年度內推出 。  

  為了進一步便利乘客計劃出行，施政報告建議為專線小巴出資研
發資料收集系統及流動應用程式 ， 並在全港約 3 300 部專線小巴安裝

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1469 

全球定位設備，讓乘客透過運輸署網站及 "香港出行易 "智能手機應用
程式取得專線小巴路線實時到站資訊，而相關數據亦會以機器可讀格
式透過政府 "資料一線通 "發布予公眾使用 。 與此同時 ， 專線小巴營辦
商可利用相關數據作車隊管理，以提升營運效率；而政府亦可應用有
關數據作交通管理或運輸策劃等用途，例如利用大數據分析乘車習慣
及市場需求等。我們會在未來 3 個財政年度推行有關建議，預計實時
資訊系統可於 2022 年正式啟用 。 

  我們將於 2019 年 1 月 1 日落實免入息審查的公共交通費用補貼
計劃 ("計劃 ")， 減輕市民的交通費用負擔 。 在計劃下 ， 市民每月的公
共交通開支若超出 400 元，政府會為超出 400 元的實際開支提供 25%
的補貼，補貼金額以每月 300 元為上限。 市民無須就計劃提出申請 。
市民將可於明年 2 月 16 日起開始領取 1 月的補貼 。 運輸署已於上星
期四就計劃的運作詳情舉行簡介會，市民亦可瀏覽為計劃專設的網頁
進一步了解計劃的詳情 。  

  就復辦中環― 紅磡渡輪航線及試行水上的士服務的籌備工作，運
輸署正規劃更具體的渡輪服務方案以諮詢相關持份者，以期為紅磡海
濱注入活力 。 

  早前 ， 有多位議員就三隧分流隧道費調整方案 ， 表達了寶貴的意
見。我們很高興大部分議員均贊同三隧分流的方向，不過就如何落實
有不同意見 。 我想指出 ， 政府的建議方案可帶來四大成效 ： 

  第一 ， 有效紓緩過海交通擠塞 ， 縮短繁忙時間海底隧道(" 紅隧 ")
和東區海底隧道(" 東隧 ")的總車龍達一成至四成 ， 並減省過隧道時間
多達 13 分鐘 。 第二 ， 釋放現時受過海車龍阻塞的多個港九交通分流
點，減低對非過海交通，包括大量每天乘搭公共交通工具的乘客的影
響 。 第三 ， 私家車和電單車駕駛者 ， 以及的士乘客 ， 由 2020 年開始
至西區海底隧道(" 西隧 ")專營權屆滿前 ， 只須繳付指定隧道費 ， 不用
再承受西隧隧道費加價的壓力。第四，整體社會受惠。現時在繁忙時
間乘坐專營巴士過海的市民 ， 每天高達 60 萬人次 。 三隧分流方案可
以使路面交通暢順，不僅便利駕駛者，亦令乘坐公共交通工具的廣大
市民節省出行時間。方案每年可節省約 8 億元的社會成本，以及每年
減少經車輛排放產生的約 3 800 公噸二氧化碳 ， 改善空氣質素 。 

  我必須強調，政府是以具科學基礎及分析大量數據的交通數值模
型作推算，並曾仔細分析不同的收費水平方案，才建議現時的隧道費

 
 
 
 
 
 
1470 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

水平。我們留意到有不少意見認為應修改方案，例如調低建議的紅隧
和東隧隧道費的加幅、進一步降低西隧的隧道費，或以現時 3 條隧道
的隧道費合計總額為調整上限等。顧問的研究數據顯示，這些建議會
導致東隧的擠塞比不實施三隧分流更差，亦會令西隧的車龍阻礙非過
海交通 ， 因此並不可行 。  

  就議員表示 ， 東區居民縱使東隧加價仍然會繼續使用東隧 ， 我必
須澄清，只要部分駕駛者轉用其他隧道，或選乘公共交通的人士多一
些 ， 對整體社會以至市民都會帶來裨益 。 

  我們將於本月 16 日的交通事務委員會會議上向議員詳細介紹和
討論三隧分流方案和有關研究數據。希望議員能支持這個令整體社會
和廣大市民受惠的方案 。  

  在鐵路基建方面，廣深港高速鐵路香港段已於 2018 年 9 月 22 日
開通 ， 並於翌日正式開始營運 。 自西九龍站投入服務以來 ，" 一地兩
檢 "安排一直運作暢順 ， 首月已向超過 160 萬人次提供便捷的通關體
驗，讓乘客往返內地與香港的行程更為方便。我們現正推展沙田至中
環線，有鑒於紅磡站的連串事件及相關調查工作，大圍至紅磡段的通
車目標日期需要再作檢討 。 我們會繼續協調及監督沙中線的建造工
程，以期項目能早日完工通車。屆時鐵路網絡會涵蓋全港逾七成人口
居住的地區 。 

  經歷 9 年建設，港珠澳大橋在今年 10 月 24 日正式開通供市民使
用。屯門至赤鱲角連接路南面連接路的主線工程，即通往市區方向的
北大嶼山公路段，亦與港珠澳大橋同步開通，便利市民使用港珠澳大
橋，以及紓緩大橋開通後機場島上道路的交通壓力。至今，大橋香港
口岸、機場及東涌附近一帶的交通運作大致暢順。為了處理開通初期
穿梭巴士在高峰時段人流集中的情況，運輸署已於上星期與跨境運輸
和旅遊業界推出優化措施更好理順人潮。運輸署會繼續密切監察大橋
香港口岸的跨境交通和附近地區的本地交通情況，並適時採取相應措
施 ， 以回應駕駛人士和乘客的需要 。 

  本地交通基建項目方面，中環及灣仔繞道和東區走廊連接路已進
入最後的檢測階段，將於今年年底至明年第一季開通，為市民提供一
條往來中環及北角東區走廊更快捷的道路 ， 有助紓緩干諾道中/ 夏慤
道 /告士打道走廊現時十分繁忙的交通 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1471 

  政府會繼續推展 "香港好 ․ 易行 "， 創造行人友善環境 ， 鼓勵市民
安步當車。措施包括將會以中環及深水埗作試點，研究及試行以創新
的方法 ， 締造舒適寫意的步行環境 。 此外 ， 除了繼續在" 人人暢道通
行 "計劃下推展遍布各區的 250 個為現有行人通道提供無障礙通道設
施的項目外 ， 路政署將於 2019 年上半年為符合現時計劃範疇 、 分布
全港多區餘下共 120 多條行人通道的加建升降機建議展開可行性研
究 ， 以盡快推展當中可行的項目 。 

  接下來 ， 我會就房屋方面作出回應 。 

  房屋是本屆政府最關注的民生問題。目前我們的房屋問題無疑是
十分嚴峻，但政府有決心，亦都會盡最大努力，提供適切和可負擔的
房屋 ， 協助市民安居和改善居住環境 。 

  正如行政長官在施政報告指出 ， 房屋持續供不應求 ， 公共租住房
屋 ("公屋 ")的平均輪候時間不斷延長 ， 私營房屋的價格已超越一般家
庭的負擔能力。政府會增加公營房屋的比例，調撥更多土地作公營房
屋。在資助出售單位上，負擔能力會以非業主住戶的家庭每月入息中
位數為參照 。 

  政府亦會檢視《 長遠房屋策略 》 ("《 長策 》 ")未來 10 年房屋供應
目標中的公私營房屋新供應比例 。 政府一直按照 《 長策 》 每年更新
10 年房屋供應目標。我們在 2017 年 12 月公布，在 2018- 2019 年度起
10 年期的總房屋供應目標為 46 萬個單位 ， 當中公私營房屋的比例為
60： 40。 我們正就新一個 10 年期 (即 2019- 2020 年度至 2028- 2029 年
度 )的房屋需求進行推算，並會按既定程序於今年稍後公布有關結果。 

  我明白 ， 社會人士對於 《 長策 》 的 10 年房屋供應目標 ， 公私營
房屋比例應否維持 60： 40， 有不同意見 。 在制訂下一個 10 年房屋供
應目標的時候 ， 政府一定會充分考慮這些意見 。 

  有議員質疑政府應否為市民提供資助出售房屋，今天亦有議員就
這方面發表不同的意見。對有經濟需要、無置業訴求的家庭，政府會
盡最大的努力 ，為他們提供公屋， 讓他們居有所安 。但是 ，廣大市民
對自置居所有巨大的需求，正如剛才亦有議員提及，資助出售房屋無
論是綠表置居計劃單位， 以至居者有其屋計劃(" 居屋 ")單位 ， 均出現
大量超額認購的情況，正正反映市民對自置居所的渴求，對重塑置業
階梯 、 燃點希望這項政策的全力支持 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
1472 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

  施政報告亦建議香港房屋委員會(" 房委會 ")及香港房屋協會(" 房
協 ")考慮推行 3 項新措施 ， 以促進公營房屋資源的合理及有效運用 。 

  首先，政府建議房委會參考房協 "未補價資助出售房屋 出租計
劃 "的實施情況 ， 考慮加入計劃讓房委會資助出售單位業主亦可將未
補價的單位分租給有需要家庭。房委會會檢視房協現時計劃的推行 ，
作仔細考慮 。 

  剛才我亦都聽到議員就這計劃發表意見。我會參考他們所提出的
一些構想，以至把整個單位出租的建議，希望在檢討計劃過後，可以
適當地加快和加強現有公營房屋的流轉，以及讓居住環境惡劣的家庭
得以改善他們的居住環境 。 

  第二 ， 政府接納房協的建議 ， 讓房協在其轄下的未補價資助出售
房屋試行一項 "長者業主樓換樓先導計劃 "， 讓年滿 60 歲並擁有單位
業權滿 10 年的業主 ， 可在未補價的第二市場出售其原有單位後 ， 購
買一個面積較小的單位 。 房協會着手設計建議的細節 。 

  第三 ， 施政報告亦建議房委會推出一項新的優惠措施 ， 容許所有
家庭成員均年滿 70 歲的全長者寬敞戶在調遷至較小的單位後 ， 享有
終身全免租金 。 房委會會就推行計劃作出預備 。 

  施政報告亦提到行政長官於 2018 年 6 月公布的 6 項房屋政策新
措施。當中最重要的是修訂居屋的定價機制。新機制主要是改變了評
估負擔能力的方法，確保每一期出售單位中最少 75%單位的售價，是
收入在非業主住戶的家庭每月入息中位數的住戶可負擔得到 。 

  以 2018 年推出的居屋銷售計劃為例 ， 在新的定價機制下 ， 售價
會從 3 月開售時的七折降低到現時的五二折。不過，這個五二折並不
是一個固定的折扣率 。 未來每一期居屋銷售的時候都會按照上述機
制，基於當時的數據，例如非業主家庭入息中位數，以及居屋單位的
評定市價，來決定整體售價折扣率。因此，未來的折扣率可能高於或
低於今期的五二折 。 

6 月 29 日宣布的另一項措施，是政府邀請市區重建局將其位於馬
頭圍道的非合作發展項目改作" 港人首次置業"(" 首置") 先導項目 ， 協
助不符合居屋申請資格、又未能負擔私營房屋的較高收入家庭置業 。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1473 

我們預計馬頭圍道項目可提供 450 個首置單位 ， 最快將於今年 12 月
預售 。 

  另一項措施是政府已改撥 9 幅原本計劃在未來數年出售的用地為
公營房屋用途 。 這些用地預料可提供約 10 600 個公營房屋單位 ， 有
助收窄較後期公營房屋的供應短缺。施政報告宣布，為了協助房協重
建老舊屋邨並藉此增加公營房屋單位的供應，政府決定將其中 1 幅位
於啟德的用地撥給房協用作重建真善美村，然後在真善美村原址分期
重建樂民新村。我們正在敲定將這 9 幅土地用作公營房屋發展的具體
建議 。 

  第四項措施 ， 是政府會修訂 《 差餉條例 》， 向空置的一手私人住
宅單位徵收額外差餉。政府計劃在 2018- 2019 立法年度內向立法會提
交修訂條例草案。額外差餉會在有關修訂條例獲立法會通過並刊憲後
生效。雖然額外差餉尚未實施，但我們留意到宣布新措施後，不少發
展商積極推出 " 貨尾 " 單位發售 。 截至 2018 年 9 月 30 日 ， 約有
8 900 個 "貨尾 "單位 ， 較上一季的數字減少 300 個單位 。 我們會繼續
密切留意市場情況 。 

  第五項措施 ， 是地政總署已修改預售樓花同意方案 ， 以增加市場
的透明度和加強對消費者的保障。這項新規定已在措施宣布當天即時
生效 。新規定生效後 ， 地政總署在今年第三季共批出 12 份住宅項目
預售樓花同意書 ， 涉及約 7 000 個住宅單位 ， 批出單位數目是自
2005 年第一季以來的高位 ， 當中 4 個項目已推出市場發售 。 地政總
署和一手住宅物業銷售監管局會繼續監察預售樓花活動 ，確保措施運
作暢順 。 

  要切實長遠解決香港人的住屋需要 ， 我們必須想方設法開拓土
地 ， 所以 "明日大嶼 "的確是我們香港人的希望 。 但是 ， 由於現時覓地
建屋需時，政府在推行長遠房屋政策及措施以外，會協助及促成各項
由民間主導及推行的短期措施，增加過渡性住屋供應，紓緩輪候公屋
家庭 ， 以及其他居住環境惡劣人士的生活困難 。 政府已成立專責小
組 ， 進一步協助及促成更多由民間機構推動的過渡性房屋項目 。 

  我們感謝多位議員剛才對過渡性房屋的支持 ， 以及對 "劏房 "住戶
的關注。過渡性房屋專責小組正全力推進，讓生活在不適切居所的家
庭見到機會 ， 希望大家繼續給我們支持 。 

 
 
 
 
 
 
 
1474 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

  主席 ， 交通及房屋對每名香港市民的日常生活都極為重要 ， 政府
有決心應對問題，並已在本年的施政報告中提出多項新措施，積極回
應社會訴求。社會不同持份者或會對某些措施意見不一，但政府一直
以整體公眾利益為依歸 ， 並會繼續努力凝聚共識 ， 邁步向前 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 並呼籲議員支持致謝議案 。 多謝主席 。  

主席 ： 第四個辯論環節結束 。  

主席：現在進入第五個辯論環節。辯論主題是 "鞏固優勢、優化管治 "。 

  這個環節涵蓋 7 個政策範疇 ， 分別是 ： 法治 、 司法及法律事務 ；
行政立法關係 ； 廉潔政府 ； 政制事務 ； 地方行政 ； 人權 ； 及公務員及
資助機構員工事務 。 

  有意在這個環節發言的議員請按下 "要求發言 "按鈕 。 

郭榮鏗議員 (譯文 )： 主席 ， 法治植根於香港已超過一個世紀 。 普通法
的傳統得以保存，有賴我們時刻守護、保護及捍衞一些核心價值。法
治不能獨立存在，而要靠保護自由民主的價值、實施制衡、維持透明
度 、 尊重個人權利 、 遵守適當程序及尊重自由來維持 。 

  可惜 ， 最近發生的兩宗事件 ， 均對香港的法治造成直接打擊 。 大
部分事件不一定以打擊司法機構及法律界的形式出現，雖然事件出現
的形式各異，但對社會整體卻造成同樣的結果及後果，就是削弱法治
的基礎 。 

  主席，基於某人以往或曾作出的言論而令他終身喪失參選政界職
位的資格，是獨裁政權典型的做法。這種行為不但違反我們的核心價
值 ， 而且還向國際社會發出現時香港落實 "一國兩制 "的情況的信息 。
新一代的激進青年或年輕參政者目睹港府如何任意剝奪他們的政治
權利，令他們面對重大的挑戰，亦令人懷疑取消候選人資格的決定是
基於政治考慮多於清晰和既定的法律原則及基礎 。 

  法治精神其中一項要素，是公營機構及政府部門在作出決定及行
使公權時 ， 會依法行事 。 雖然劉小麗已再三證明她不支持 "港獨 "， 並
從她的競選政綱中刪除自決的要求，但選舉主任卻認為她的行動並不
真誠 。 意思是甚麼 ？ 結果就是 ， 她喪失參與補選的資格 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1475 

  選舉主任郭偉勳先生在其決定中表示，劉小麗根本不接受中央人
民政府對香港特別行政區 ("香港特區 ")管治權的合法性 ， 而且無法符
合相關選舉法例的要求，因為宣揚及推動自決或獨立作為香港的選項
的行為與法例規定候選人必須聲明會捍衞《 基本法 》和保證效忠香港
特區的內容相違背 。 

  選舉主任沒有給予候選人就其立場提出抗辯的機會 ， 因此 ， 這項
決定已違反程序公義及遵守適當程序的基本規定。最低限度，候選人
應有機會向選舉主任作出陳述及提供進一步資料，以解釋及說明其立
場，但選舉主任卻沒有給她這樣的機會。行政機關現時的做法，其實
是為立法機關對有意參選立法會議員的人進行政治審查 。 

  最近發生的另一宗令很多香港及國際間關心香港及 "一國兩制" 的
人極表關注的事件，便是香港政府決定驅逐《 金融時報 》高級編輯馬
凱出境 ， 甚至拒絕讓他以旅客的身份入境 。  

  最近 ， 律政司司長和我前往日本 ， 告訴人香港是個美好的地方 ，
是維護法治的國際城市 ， 香港人享有開放資訊 、 新聞自由和結社自
由 。然而 ，日本的新聞界看到的又是甚麼 ？ 他們看到《 金融時報 》記
者被驅逐出香港。他們看到港府顯然因為這位記者曾主持香港外國記
者會的一項活動而懲罰他 ， 即使他甚至沒有宣揚 "港獨 "。 我們怎樣才
可說服國際人士及力證香港在 "一國兩制 "下依然享有自由、法治仍然
完好無缺 ？ 他們在 《 南華早報 》 的首頁看到記者被驅逐出境的新聞
時，又怎會被我們說服 ？ 政府此舉會帶來反效果、損害香港、破壞法
治 。 

  政府拒絕就此項決定提供任何理由 ， 並指其做法合乎國際慣例 。
把別人驅逐出境，最低限度也該給予理由。政府沒有給予理由，做法
史無前例，含義也很清楚，就是政府當局因馬凱在外國記者會擔任的
角色而懲罰他，因而對言論自由和我們的核心價值造成直接打擊。我
們恐怕北京當局已把恐嚇外國記者此項政策的適用範圍擴展至香
港 。 我們看到政府拒絕讓馬凱繼續在香港逗留 ， 並驅逐他出境的做
法，已令人十分擔心香港享有新聞自由的程度，亦令人懷疑其他外國
記者一旦超越那道 "紅線 "， 會否遭遇同樣的對待 。 甚麼是 "紅線 "？ 是
誰劃定的 ？ "紅線 "會被移動嗎 ？ 

  很明顯 ， 政府高調拒絕這位外國記者的工作簽證申請 ， 難免會招
致國際機構及外國政府的批評。政府此舉並無合理和合法的基礎，而
令人更擔心的 ， 是中央人民政府可以隨時移動所謂 "紅線 "， 從而進一
步限制言論自由及新聞自由。"一國兩制 "是我們香港人一直相信及仍
然支持的基本民主原則，但上述各項發展正在損害這項原則。我強烈
促請香港政府及北京當局把眼光放遠，超越民族主義的狹隘視野，嘗

 
 
 
 
 
 
1476 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

試真正了解尤其現時在中美貿易戰的氣氛下，香港作為國際城市的重
要及香港可以扮演的角色 。 

  獨裁國家偏執多疑的思想無需滲入香港 ， 不僅無此必要 ， 更會造
成反效果。香港因奉行法治、擁護自由民主的價值及設有制衡行政機
關權力的獨立架構而建立了國際城市的形象和地位，一旦受到破壞 ，
對任何人( 包括中央人民政府) 都沒有好處 。 民主不只是設有選舉機
制 ， 更須要捍衞法治 、 真正擁護《 基本法 》及《 中英聯合聲明 》。 我
亦必須重申 ，《 中英聯合聲明 》是完全具有法律約束力 ， 並已在聯合
國登記的國際條約 。 

  我留意到有些人對司法機構作出一些批評 。 有些評語是公正的 ，
有些則不然。我必須在此重申，毫無疑問，香港的司法機構是完全獨
立 ， 而普通法司法管轄區一些最好的法官現正擔任香港終審法院法
官。除海外法官外，香港亦有本地法官，如果說他們的水平並非十分
高，便不公道了。香港的法律界是世界上最優秀的，是一個強大和自
主的專業。不過，只有獨立的司法機構及強大和自主的法律界並不足
以捍衞法治。我們需要所有人，包括政府和所有公營機構同心協力 ，
真正尊重和恪守法治的原則 ， 香港才可繼續奉行法治 。 

郭榮鏗議員：主席，今年施政報告亦提到關於司法機關的其他需要 。
事實上 ， 大家也知道 ， 近數年司法機構面對非常嚴重的人手短缺問
題。我留意到，施政報告建議提高法官的退休年齡，這是法律界及司
法及法律事務委員會在立法會提出多年並支持的建議。我知道有關當
局正在修改法例 ， 但聽聞可能要待 2018 年後才能提交立法會。 我希
望並懇請有關當局盡快向立法會提交法案，因為我知道相關法例修訂
有其複雜性，我希望審議過程不用很久。其實行政長官曾表示，應盡
早向立法會提交有關法案，好讓議員有足夠時間審議。提高司法機關
人員的退休年齡，確實有助司法機關保留所需的人才，讓司法機構能
有足夠的人手和資源繼續運作，並讓具豐富經驗的法官可以繼續工作
至 70 歲或 75 歲，這是非常重要的 ，亦是對司法機關很重要的改變 。 

  除了提高法官的退休年齡外 ， 我們仍然需要積極聘請法官 ， 因為
高等法院原訟法庭仍然有 8 個空缺，我知道當中有數個空缺可於明年
填補，但仍然有 4 個至 5 個空缺，並已經存在很久。如果大家參看數
字，瓶頸位肯定是在高等法院原訟法庭， 有時等判詞要等兩至 3 年 ，
所以法律界人士有時會跟想進行訴訟的人說 ， 打一場官司可能需時
5 年、8 年甚至 10 年，很多時他們知道後已失去興趣，這是一大敗筆。
我們經常說香港的法治制度多麼良好，我們的司法機關多麼獨立，但
遲來的公義就不是公義，因為要一個人等這麼多年才能完成原訟法院
的程序並取得判詞 ， 其實已失去意義 。 所以 ， 我懇請司法機關 司

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1477 

法機關的代表今天不在席 必須積極聘請法官。事實上，很多海外
法官也具備普通法經驗，他們也很願意來港擔任高等法院法官，從海
外可以找來很多人才 。 所以 ， 我希望司法機關能接納這項建議 。  

  事實上 ， 關於每年的施政報告或財政預算案 ， 我也會詢問司法機
關有甚麼需要或改善的地方，或需要甚麼資源和配套。他們告訴我 ，
政府向司法機關提供的資源其實非常慷慨和充分，這一點非常重要 ，
因為司法機關有足夠資源 ， 是香港法治最重要的基石 。 

  此外 ，關於 《國歌法 》 的本地立法工作 ，我們早前曾對局長說 ，
絕不能令香港人在《 基本法 》訂明擁有的權利 ，例如結社自由 、言論
自由及新聞自由，受到任何損害。因此本地國歌法的條文必須非常清
晰，不能有任何灰色地帶，令市民誤墮法網。我相信審議本地國歌法
需要很長時間，很多議員對此也表示關注。我希望局長盡早向立法會
量提交一條內容清晰及沒有灰色地帶的本地國歌法 ，相信屆時會有很
多議員提出多項意見。我不希望在審議時間不足，或在法案委員會主
席急於協助政府通過法案的情況下，急急通過本地國歌法。我記得特
首曾在立法會說，本地國歌法草擬完成後應盡快提交立法會，讓議員
有充足的時間審議 。 我不希望出現場面失控的情況。  

  今年施政報告有一點非常令人失望 ， 就是沒有提及把《 防止賄賂
條例 》第 3 及 8 條延伸至適用於特首的建議 。有關建議已提出多年 ，
也是特首的競選政綱內容。我已經提交一項議員私人法案，要求修改
《 防止賄賂條例 》。其實要修改有關法例絕對不難，但政府說要研究、
有很多問題未解決或不懂解決，或有某些法律問題。其實困難這麼大
嗎 ？ 

  記得前終審法院首席法官李國能 2012 年時已指出，應該修改《 防
止賄賂條例 》第 3 及 8 條，把適用範圍延伸至特首。前首席大法官李
國能在 2012 年 ， 即 6 年前， 已提出這項意見。 我們知道梁振英在上
一屆為何不敢修例 ，但林鄭月娥在政綱中已經說要做，為何還拖延這
麼久 ？ 有甚麼困難 ？ 有甚麼難言之隱，令到政府無法修改《 防止賄賂
條例 》 呢 ？ 

  我認為不單要修改《 防止賄賂條例 》，還要考慮《 廉政公署條例 》
能否符合 《 基本法 》 第五十七條 ， 使廉政公署(" 廉署 ")能真正獨立運
作。廉署執行處首長要署任 3 年時間才獲得真正的委任，為何要署任
3 年 ？ 為何要拖延這麼久 ？ 當中發生了甚麼事 ？ 是否與調查梁振英與
UGL 的事件有關 ？ 究竟廉署的透明度何在 ？ 廉署是否真的獨立運
作 ？ 這些全都是市民心中的問題。《 廉政公署條例 》已經實施差不多
40 年 ， 實在有需要檢討廉署的運作究竟是否仍然透明和獨立。  

 
 
 
 
 
 
 
1478 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

  政府當局是時候 "交功課 "， 應該盡快把修訂 《 防止賄賂條例 》的
法案提交立法會審議 。 

  今年施政報告亦有談到法律援助及其需要改革的地方，其中一句
是這樣的 ， 我讀出英文本 ，"strive  to  en hance  legal  aid  services  to 
benefit more people who cannot afford private legal fees"。 這句話清楚
指出要考慮如何擴大法律援助制度，以覆蓋更多人。大家都知道，很
多中產人士打官司 ， 須承擔的風險非常高 。 他們很多時候會傾家蕩
產 ，可能連樓宇也要出售 ，就為了打官司 ，這情況絕對不健康 。我們
經常說香港是法治社會，這一點很重要， 但當大部分人沒錢打官司 ，
其實對本港的法治是很大的諷刺 ， 對法治基礎亦有很深遠的影響 。 

  我樂見行政長官在施政報告提到擴大法律援助服務，令更多人受
惠。但問題是，實質的工作是甚麼 ？ 時間表如何 ？ 究竟要改善甚麼 ？
我與其他法律界代表會盡快約見政務司司長，盡快討論施政報告所提
及的改革或擴大法律援助服務，究竟有甚麼工作可以做。其實可以做
的有很多，其中當然包括我剛才提到的擴大覆蓋面。另一點就是令法
律援助計劃可處理更多不同類型的案件。香港大律師公會多年來在建
議書中指出，這是絕對可行的，而法律援助署現時財政亦非常充裕 ，
能夠支援處理更多不同類型的案件。我呼籲政務司司長辦公室盡快研
究改善法律援助的工作，令到法律援助及當值律師服務的水平可以盡
快提升 。 

  另一項關於人權的工作，就是人口販運(h uman trafficking)。 這是
國際社會的大趨勢，很多政府及不同的國際機構現時都在研究人口販
運的問題 。 香港作為國際金融中心 ， 如果本港的法例有漏洞( 的確存
在 )， 也沒有一項全面處理人口販運的法例 ， 其實是容許一些人士在
香港管理及經營人口販運。這些工作可能在東南亞或其他國家進行 ，
但由於香港法律有漏洞，讓不法分子有空間以香港作為基地，進行一
些人口販運的刑事行為。即使聯合國以至美國國務院在報告也指出 ，
香港必須制定全面的人口販運條例 ， 禁止這方面的活動 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  我及梁繼昌議員已提出一項議員私人法案，希望可以為香港制定
一套全面的反人口販運法例。該法案已完成草擬，現已提交律政司申
請證書 。 有關人口販運的法案是以英國的 "Modern  Slavery  Act 
2015"為藍本。數月前，我與梁繼昌議員在香港舉行了一場國際會議 ，
邀請了英國、澳洲和美國研究人口販運的專家來港，講解多些關於人

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1479 

口販運的問題。自從舉辦該次會議後，有很多途經香港及關心這項議
題的外國人士，都聯絡我和梁繼昌議員，表示香港在處理人口販運的
問題上 ， 必須與國際社會看齊 。 

  今年或現在 ， 很多人或已不再討論重啟政改 ， 但我覺得必須討
論，亦不怕去討論。因為政改仍然是一個未處理的問題，我們不可以
對這問題視而不見。如果我們不處理這問題，長遠來說，又如何實踐
《 基本法 》對普選的承諾 ？ 說甚麼管治都是假的，香港的管治只會越
來越差 。 

  現在很多建制派開始討論就《 基本法 》第二十三條立法 ， 但我們
不可反而視普選的問題不存在及無須討論，不可能這樣。所以，普選
的問題必須要提出，亦不可以當作不存在。這方面的工作確實要繼續
做 ， 我們不可以停步 。 

  在過去一段日子，我留意到律政司司長為了發展香港的仲裁服務
及香港的法律專業服務，確實走訪了很多地方，亦很努力。我建議律
政司司長在第三方資助仲裁的法例生效後，可以檢討下一步如何推動
香港作為仲裁中心的發展，有甚麼其他工作可以做 ？ 當然，我們很多
方面都做得很好，在很多領域上亦超越新加坡。當然，人家的競爭力
或靈活性亦很高，他們看到我們做甚麼工作，便會跟隨。我認為香港
還有很多可以發展仲裁服務的空間 ， 我們還有很多優勢尚未展現出
來。所以，我有興趣聽聽司長有甚麼看法，我們在國際層面還可以做
甚麼工作 ， 令香港在仲裁方面的地位可以繼續提升 。 

  很多人認為 ， 儘管說香港的法治及 "一國兩制" 有多好 ， 但別人看
到負面新聞不斷發生時 ， 亦會影響香港的國際形象及發展仲裁的能
力。各方面環環緊扣，香港所有的管治問題，香港所出現的各種問題，
都會影響我們在國際社會上的地位及別人對我們的看法 。 

  在中美貿易戰的國際政治環境下，我和公民黨的議員將會多走訪
不同的外國議會及與外國官員會面，了解他們對香港有何看法，對 "一
國兩制" 現時的成效有何看法 ， 以及向他們表達香港不應被牽涉在中
美貿易戰內的意見 。 香港在世界貿易組織下從來都是一個不同的體
系，我們從來都是一個法治社會，尊重世界貿易組織所訂立的規則 ，
亦從來都跟從這些遊戲規則。美國對中國提出的多項指控，我們今天
不處理 ，因為對香港而言 ，這些指控都不成立 。所以 ， 我們到訪美國
國會及一些政府部門時，也對他們說香港不應該被牽涉在中美貿易戰
之內 。 

 
 
 
 
 
 
 
1480 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

  在最後數分鐘，我也想說，香港是否仍然享有 "一國兩制 "，在 "兩
制 "下的差異是否仍然存在 ， 將會決定美國及其他外國國家如何看待
香港 。 如果" 一國兩制" 不斷下滑 ， "兩制" 的差異越來越少 ， 只談" 一
國 "不談 "兩制 "， 人家會如何看待香港呢 ？ 就只會視香港為中國的一
部分 ， 一個普通的中國城市 ，失去獨立性 。當我們失去獨立性 ，而外
國要制訂一些對華政策時，便會同樣看待香港。當外國覺得香港的法
治或香港的新聞自由及結社自由開始出現問題或已經收窄時，便覺得
香港根本是中國的一個普通部分，沒有特別，為何要給香港特別對待
呢 ？ 

  歸根究底 ， 大家一定要明白 "一國兩制 "絕對不能受到破壞 ， 當香
港這個國際城市越來越受到控制，"一國兩制 "的基石受到越來越大的
破壞時 ， 會令香港在國際社會的地位大大受到影響 。 

  所以 ， 我呼籲政府官員要好好看清楚現時的形勢 ， 看清楚現時在
中美貿易戰下，香港有甚麼特殊地位可以好好發揮，這樣不但能幫助
香港 ， 亦可以幫助國家 。 多謝代理主席 。 

毛孟靜議員 ： 這個辯論環節的標題 ， 是 "鞏固優勢 、 優化管治 "， 但事
實卻剛好相反，是" 蠶蝕優勢、劣化管治 "。香港人現正不單見證新聞 ，
也見證歷史，見證香港如何逐步被消失。由新聞界的馬凱，藝術界的
巴丟草 ，到文學界的馬建 ， 香港是一天一驚嚇 ， 其代表的新聞自由 、
表達自由 、 言論自由 ， 在 "林鄭 "的管治下完全蕩然無存 。 如此對待香
港 ， 真的對得起下一代嗎 ？ 她竟對我們說 "優化管治 "。  

  要令香港消失 ， 單是高鐵的 "一地兩檢 "， 已在地理上扭曲香港 。
然後是港珠澳大橋 ，就好像是一條臍帶般 ，邁向母體 ， 邁向祖國 。大
家心中有數，這是甚麼心理上的標誌。現時說的意識形態，香港處處
面對箝制。在文化上，就廣東話而言，教育局局長曾說， "除在香港 ，
廣東話基本上是沒有未來的" 。 由香港人出錢興建的西九文化區戲曲
中心 ， 本來是好事 ，主要是宣揚粵劇 。 但是 ，該中心的名稱我們已抗
爭了幾年 ， 卻完全無效 。 戲曲中心是 "Xiqu"  Centre。 "Xiqu"是普通話
戲曲的拼音 。 英文是給外國人看的 ， 請告訴我有多少外國人知
道 "Xiqu" 是如何發音 ， 是甚麼解釋 ？ 更荒謬的是芳艷芬的首本名
劇 "萬世流芳張玉喬" ， "萬世流芳" 的英文譯作"The  legend  of" 還算可
以 ， 但 "張玉喬 "的音譯卻竟然不是廣東話發音的 "Cheung  Yuk  Kiu"，
而是普通話發音的 "Zhang  Yuqiao"， 真的是不知所謂 。 當局暗地裏的
小動作 ， 逐漸將香港消失 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1481 

  在經濟上 ， 即使是李嘉誠等鉅富 ， 要他們與中國的國企一起投
標，他們也不敢做。除了在政治上有困難外，他們如何能與中國擁有
萬億元的國企競爭 ？ 當局逐步把香港變為與大陸其他城市沒有分
別 ， 把香港全盤 "大陸化 "， 這真的是極度不堪的做法 。 

  剛才提到單程證 ， 說是為了家庭團聚 ， 要我們有天倫之心 ， 憐憫
之心 。 現在誰說要取消單程證 ？ 我不是要全盤取消 ，《 基本法 》列明
家庭來港團聚是絕對可以的，但香港可否有少許話事權 ？ 即使不是由
我們百分之一百作出決定，但最少也可給我們一半審批權，先讓我們
過目才批出 。所謂的家庭團聚申請 ，涉及假文件 、假證件 、假結婚的
個案比比皆是。把申請和佐證文件先交由香港政府過目，經同意全屬
家庭團聚後才批准來港，有問題嗎 ？ 現在是百分之一百由大陸決定 ，
大陸說可以便可以。我們曾聽過付出 250 萬人民幣，便可以獲發單程
證來港，這是貪污的溫床。政府以近乎無耻的嘴臉，說單程證用作家
庭團聚 ，完全沒有問題 ，我們反對的話便是錯誤。 這種閉上眼睛 ，對
問題視而不見的政府 ， 還敢對我說優化管治? 完全是不知所謂 ， 非常
可耻卑劣 ! 

  最後 ， 我想跟 "林鄭 "說清楚一點 ， 她發表施政報告後 ， 當天在一
個記者會上 ， 有記者問她如何看行政立法關係 ？ "林鄭 "說了一番話 ，
大致的意思是：有議員要求政府就動物權益的議題做一些工夫，而我
在施政報告內有兩大段作出回應。  

  維護動物權益根本是任何文明社會都應做的事，並非行政和立法
機關之間的交換條件 。 並不是 "林鄭 "為我關注的事做了工夫 ， 我便一
定會讚揚她 ！她完全不理解何謂真正的良好管治，她甚至以為可以收
買民主派的人心，這是錯誤的。良好管治應與收買人心無關，不要以
為向每個界別派些 "甜頭 "或好處 ， 讓大家開心 ， 香港便穩定 。 這是不
切實際的 。 

  我們現在在這會議廳議事 ， 正正在這一刻 ， 香港有大批記者在機
場等候，因為英國航空 5 時有一班航機抵港，其中一名乘客叫馬建 ，
他既屬文學界，亦屬藝術界，因為他是一位作家兼畫家，將會持英國
護照入境。特區政府是否又會向他問話數小時，然後拒絕他入境 ，變
相宣布他為不受歡迎人物 ？ 

  有人告訴我 ， 馬建應該有香港的永久居留權 。 但是 ， 現在這個政
府可以扭曲一些規例。事實上，馬建曾經居住香港多年，其間暢通無
阻地多次出入香港。問題是，我有理由相信， 上次更換新的香港永久

 
 
 
 
 
 
1482 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

居民身份證時 ，他沒有續期 ， 所以他現在未必持有有效的香港身份
證。香港政府可以說，他的身份證沒有續期，已經喪失香港永久居留
權 。 當然 ，政府行使酌情權的話 ， 自然沒有問題 。 但是 ， 大家認為這
樣的情況會發生嗎 ？ 即是說，香港政府酌情准他入境，並表示 ，根據
他的英國國民身份 ， 本應拒絕他入境 ， 但乃念他有香港永久居民身
份 ， 便准他入境吧 。 不過 ， 即使他可以入境 ， 他的展覽 、 他的文學講
座 ， 可否如期舉行嗎 ？ 對中國來說， 馬建是異見分子 。  

  最後我想說的是 ， 香港有一個新聞網站 "Hong Kong Free Press"非
常厲害 ， 取得馬凱 (Victor  MALLET )馬這個姓氏最近很流行 
在網上給他朋友的一些信息，並且流傳出來，上面還有馬凱的照片 。
他說原本回香港 7 天打算有很多事要做， 第一 ， 跟朋友道別 ； 第二 ，
取回八達通卡的 50 元按金， 參加周末的環島帆船大賽 ， 以及交稅。
他還未交稅 ， 現在是否不用交稅 ？ 現在他甚麼都做不了 。 他會到歐
洲 ，大家都知道他會成為《 金融時報 》駐巴黎人員 。他會重讀英國大
文豪喬治․ 奧威爾的小說《一九八四》 。《 一九八四》最沉重 、 最令
人觸目的說話就是 "老大哥在看着你 "(Big  Brother  is  watching  you)。 
And  that sums up  Hong Kong today. (譯文：這句話總結了香港的現況。)   

潘兆平議員：代理主席，施政報告在有關公務員的部分，同意引入中
醫藥為公務員醫療福利的一部分。這是公務員組織爭取已久的措施 ，
今天終於取得成果，我曾向公務員醫療及牙科福利聯席提供協助，眼
見大家鍥而不捨地向政府爭取相關訴求，最終得到落實而感到高興 。 

  施政報告重新為中醫藥定位 ， 明確把中醫藥納入本港醫療體系 ，
改變過去由醫院管理局 ("醫管局 ")、 非政府組織和大學三方協辦的做
法。將中醫藥納入本港醫療系統，讓公務員享有中醫藥的醫療福利更
順理成章，但在施政報告的施政綱領內，只在有關公務員的章節內一
句輕輕帶過 ， 稱" 包括研究合適的安排提供指定中醫服務作為福利的
一部分" ， 語調不詳 ， 我希望公務員事務局能就把中醫藥作為公務員
福利的具體措施 ， 盡早諮詢公務員團體的意見 ， 並盡快落實 。 

  此外，政府決定延長所有女性政府僱員的產假，由原來的 10 星期
增至 14 星期 ， 以及檢討紀律部隊職系架構 ， 我支持相關措施 。 但有
關檢討紀律部隊職系架構事宜，衍生了兩個問題。第一，研究年期長，
要到 2020 年才完成檢討 ， 然而查看紀律部隊的流失率 ， 單是在
2016- 2017 年度懲教署員佐級人員流失率便有 6.48%，有 307 人離職，
而截至今年 4 月 ， 離職率是 6.8%， 涉及 316 人 。 我擔心檢討時間過

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1483 

長，會令紀律部隊人員流失情況惡化，最終令政府服務質素下降。此
外，職系架構檢討不應只聚焦紀律部隊，應擴大至其他部門，應一視
同仁 。 

  代理主席 ， 在施政報告中 ， 特首特別提及在超強颱風 "山竹 "襲港
期間，部門同事緊守崗位，但這亦引出惡劣天氣下工作的問題，這不
但涉及一般按《 僱傭條例 》受僱的人員 ， 在公務員內部亦同樣出現 。
雖然政府已表明因應當天交通混亂 ， 公務員上班如有困難可致電上
司，不會被視為缺勤，但有傳媒報道，有公務員部門主管仍扣假處分
缺勤員工，要經工會協助後，才討回公道。一些公營機構如醫管局更
為混亂 ， 即使總部有指示 ， 部分醫院主管仍堅持扣取缺勤員工的假
期 ，員工提出異議後 ， 院方也只作個別個案考慮。 因此 ， 我建議政府
不但要全面檢討《 僱傭條例 》下惡劣天氣的工作安排，在公務員隊伍
裏，政府亦應以身作則，在惡劣天氣或及後恢復上班時，讓非緊急公
務員放假，而必須要上班的公務員，政府亦應為他們提供交通安排及
給予工作津貼 。 

  代理主席，最後我不能不提施政報告透露要在觀塘選址興建公務
員學院，由於選址涉及搬遷一所弱勢社群學校展亮技能發展中心，在
社會引起很大的反響，我所屬的港九勞工社團聯會屬下公務員及資助
機構的一些工會，亦批評有關的安排欠妥，認為不可以犧牲殘疾人士
的權益而興建公務員學院，或把兩者對立，這會惹起社會非議，令好
事變成壞事。儘管勞工及福利局局長曾表示不需要擔心，政府會妥善
處理受影響的展亮技能發展中心，我希望政府能盡快公布相關詳情 ，
釋除大眾的疑慮 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

林健鋒議員：代理主席，特首上任一年以來，看得出她很積極用心改
善行政立法關係，她每個月也來立法會接受議員質詢，回應社會熱點
議題 ， 釋除公眾疑慮 。 以目前來看 ，社會整體氣氛良好 ，各項民生政
策亦暫時得以順利推行。然而，市民關注的房屋問題一天未能解決 ，
社會便始終有不少怨氣 。 特首在施政報告中提出 "明日大嶼 "計劃 ， 透
過填海造地為下一代解決房屋問題，但是綜觀前兩天的辯論，這個願
景難免再被政治化，成為反對派攻擊政府的彈藥。即使特首多麼積極
有為，推出了不少惠及民生的政策，一些有既定立場的人，始終會在
雞蛋裏挑骨頭，為反對而反對，因為他們不反對便會喪失他們存在的

 
 
 
 
 
 
1484 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

價值。所以特首必須穩打穩扎 ，團結更多同路人去感染市民，讓市民
了解政府的立場，逐漸爭取市民支持。對於各項推動經濟、惠及民生
的政策，即使反對派有不同意見，政府也可以與反對派坐下來商討 ，
可以接納建設性意見，可以修改政策，可以妥協，最重要是務求讓市
民受惠 。 

  不過 ， 對於任何推動 "港獨 "或所謂" 自決 "的本土言論和行徑 ， 我
們都沒有任何妥協餘地 。 政府必須不遺餘力地反對、 依法取締 " 港
獨 "組織。 香港特別行政區是中華人民共和國不可分離的一部分 ， 這
是《 基本法 》訂明的 。對於牽涉國家主權和領土完整的事宜 ，特區政
府必須立場堅定， 毫不手軟 ，而且應該認真考慮開展《 基本法 》第二
十三條立法的事宜 ， 這也是中央對特區 、 對憲制的要求 。 

  代理主席 ， 反對派經常說 "一國兩制 "名存實亡 ， 我有時候覺得他
們說得也對 ， 因為他們從來不把 "一國" 放在眼內 ， 而將" 一國 "和 "兩
制 "等量齊觀，企圖透過 "兩制 "來打擊 "一國 "。綜觀他們的所為，口口
聲聲反對 "港獨 "， 但實際上打倒言論自由 ， 打着言論自由和學術自由
的旗幟 ， 包庇 "港獨 "分子 ， 為他們搭建平台 ， 意圖向國際社會抹黑香
港 ， 攻擊 "一國兩制 "。 所以他們一方面說反對 "港獨" ， 一方面卻盲目
反對就《 基本法 》第二十三條立法， 將第二十三條喻為洪水猛獸 ，誤
導市民 。 

  代理主席 ， 前兩天 《 星島日報 》 有一篇報道 ， 透露民主黨前主席
李柱銘先生認為查良鏞先生和查濟民先生提出的 "雙查方案 "，其實具
有高度智慧 ， 如果當時的方案落實 ， 香港可能已有民主 。 而關於
第二十三條的立法 ， 我直接引用報道如下 ：" 多年前 ， 李柱銘就曾私
下直言， 03 年的 《 基本法 》 二十三條立法 ， 在最後作出 3 項重要修
訂 ，' 剝去三隻大牙 '後 ， 其實已是可以接受 。 他慨歎當年若董建華能
公開宣稱，3 項修訂是接受了民主派建議，二十三條或已經通過。"當
然，這是李柱銘先生私下所說，我不肯定可否考究，但我覺得他作為
民主派法律界有分量的人，他的說話應該有分寸，值得反對派朋友深
思一下 。 

  如果反對派議員真的是為香港好 ， 想香港人有民主 ， 那麼敢問 ：
你們過去除了凡事必反之外 ， 究竟為香港民主進程做了甚麼 ？
第二十三條何以遲遲未能立法， 進而衍生 "港獨 "問題 ？ 時至今日，"港
獨 "以及國家安全問題較 10 多年前更為複雜，國際恐怖主義抬頭，國
家之間也明爭暗鬥。以前法例上一些可以從寬處理的地方，可能已經
不合時宜，立法的程序必然更加複雜和困難。話雖如此，特區政府亦

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1485 

責無旁貸，與其等待一個合適時機展開立法，倒不如及早謀策，仔細
研究 ， 釋除市民疑慮 ， 及早履行特區應負的憲制責任 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

謝偉銓議員 ： 代理主席 ，我想以餘下發言時間談談有關公務員的問
題 。 我參選時提出要增加經常性開支 ， 以紓緩政府部門 ， 特別是 "建
測規園" 部門人手不足的問題 。 政府回應指本年度整體公務員的編制
增加 3.7%， 是近年來最多 ， 這點我表示感謝 。 不過人手增加後 ， 工
作環境有沒有相應改善 ？ 早前我到訪過一些部門，發現他們的辦公室
非常擠迫，存放了大量文件，包括一些建築圖則。再有新同事入職的
話 ， 他們可以坐在哪裏 ？ 希望政府可以從速改善 ， 決而有行 。 

  接下來是有關器材和設備的問題 ， 智慧城市需要智慧政府 ， 但政
府很多電腦硬件和軟件都非常過時，甚至相關的桌椅設備也未能配合
公務員的工作需要。政府對外倡議職業安全健康，但對自己的員工會
否又是說一套 、 做一套 ？  

  要配合智慧城市的發展 ， 除了器材和設備外 ， 公務員的思維和認
知也非常重要。部分公務員只懂按本子辦事，抗拒接受創新的科技和
做法 。 業界不時會提出一些更環保 、更省錢 、更美觀 、更有效率的新
建築技術或用料，我希望相關部門不要事事都要求相關人士提出有何
先例可援 ， 這樣便談不上如何創新了 。 

  我曾提議在某些政策局或部門設立負責創新和研發的專責小
組，協助業界推動創新。我認為這個做法比由單一的政策局或統籌辦
事處負責 ， 成效會更高 。  

  施政報告提出加強公務員的培訓，強化他們在應用創新科技等方
面的執行能力，我完全認同。但有關培訓不應只在擬議的公務員學院
推行 ， 應該鼓勵和支持公務員參加更多外間的講座 、 展覽 、 研討會 、
進修課程，以及和相關業界一起參與考察活動，讓他們與私營業界和
專業人士一起上課、討論交流，這樣才可以了解業界的運作、新思維
和新趨勢。  

  施政報告亦強調要加深公務員對國家發展和中央與特區關係的
認識 。 的確 ， 現時仍有一些公務員過分以 "香港本位 "來思考 ， 對香港
附近城市的發展了解不多。要改變這種情況，最佳辦法是讓他們親身

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1486 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

到內地城市多走走、多看看。而公務員事務局和有關部門的首長應在
工作安排和假期審批上盡量配合，避免令公務員犧牲自己的假期才有
機會到內地上堂和考察 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持閣下提出的致謝議案 。 

鄭松泰議員：代理主席，請你留下別離開，免得我一開始發言你便說
我離題 。  

  這是 "林鄭 "的第二份施政報告 ， 主題是 "堅定前行  燃點希望 "。
但是 ， 依我們看來 ， 口號應該改為 "寸步難行  掩飾絕望 "。 為何我們
會有這樣的看法 ？ 在過去的一個月，我曾與一些學術界朋友討論有關
這份施政報告的一些問題，而他們都很喜歡以學術眼光分析。他們得
出的第一個結論是 ， 如果施政報告不是在 10 月初而是這個月才發
表 ， 當中的內容可能要作大幅修改 ， 因為沒人會想到在短短一個月
內 ， 本地經濟環境會進入下跌的周期 。 在 10 月初 ， 最多只是一些住
宅業主劈價一兩成沽賣，或是成交價低於銀行估價，但我們真的沒有
想過在兩星期間 ， 恒生指數會由高位下跌兩成 。 港匯現時徘徊在
7.84、 7.85 甚至是 8 以上的水平 ， 仍然承受加息的壓力 。 今天的指數
顯示 ， 美元和港匯的距離創下了 10 年的新高 。 

  有些朋友又有另一些看法 ， 認為如果施政報告按計劃行事 ， 在明
年討論 "明日大嶼 "計劃時 ， 經濟有可能會加速失衡 。 加速並不是經濟
差那麼簡單，而是由於政治上的需要，可能是要回應某些建制派同事
的批評。他們指泛民或反對派經常反對政府的大型基建計劃，欠缺長
遠目光，不懂得宏觀考慮香港作為大中華地區，特別是珠三角發展 ，
即我們以往常說的 "九加二 "或 11 個區份的窗口 ， 欠缺大局的眼光 。 

  香港投放達千億元進行基建項目 ， 在歷史上的次數不多 。 以國際
城市來說，花上千億元或萬億元在基建發展，在已發展地區中實屬少
數 ， 除非國內出現很大的動盪或不安 。 香港曾在 1990 年代提出玫瑰
園計劃 ， 站在中方的角度 ， 這是港英時期最後一次 "打劫 "的機會 。 不
過 ， 事實上 ， 在 1990 年代初提出這項計劃有一個很重要的考量 ， 就
是要穩定香港人心 。 由於大家都不知道 1997 年會是甚麼光景 ， 所以
政府便大灑金錢促進投資，穩定本地的既得利益者，即本地財團，令
它們留下來繼續賺錢。這是香港歷史上最明顯的大型基建計劃，而且
並非純粹經濟的考量 ， 是政治上的考量 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1487 

  有人指出 ， 如果按照現時的國際局勢來看 ， 發展局局長黃偉綸可
能會更擔心是否有需要盡快在明年落實所有事情。我認為現在談這些
未免太長遠，因為我們這一刻所面對的問題，是在座所有人皆需要思
考的 。 在政府眼中 ， "明日大嶼 "計劃不止為香港好 ， 也為中國好 ， 更
是為整個華人社會好的重大發展。政府投資 1 萬億元進行填海工程 ，
這筆開支等於數個國家十多二十年的發展計劃。問題是在政府眼中 ，
這是一項很光榮和值得驕傲的計劃。今時今日，有哪個政府敢豪言會
在 10 年內投放 10 萬億元展開一項計劃 ？ 是沒有的，亦不會這樣做 。
當然 ， 也有可能是受制民主制度 ， 以致不能夠說出這樣的豪言 。  

  為何當政府公布這項豪情壯志的計劃後，社會的輿論竟然如此對
立 ？ 一個正常的政府面對這種狀況，必定會問究竟哪裏出錯 ？ 一個正
常的政府亦會邀請學者，特別是社會研究的學者，探討箇中原因，是
市民對於計劃毫無心理準備，計劃有欠周詳，抑或純粹是計算方面的
問題 ， 又或是像泛民同事所說 ， 是程序上出錯 。 

  我認為答案其實顯而易見 ， 就是單純信心的問題 。 一個如此豪情
的計劃落到民間，卻變成這麼悲情，是信心的問題。這並非純粹市民
對政府沒有信心，而是今天的香港市民對整個社會也沒有信心。我們
本來是很富有的，試問哪一個地區會有那麼多錢發展填海項目 ？ 這項
計劃是要把整片海域填平，差不多連維多利亞港也填平。為甚麼社會
對這項計劃沒有信心 ？ 我認為原因只有一個，而且與現在這一環節的
辯論有關，就是我們的政權腐敗，令香港社會對這些計劃缺乏信心 。
我們並非害怕經濟搶掠或害怕庫房的錢被取走，而是認為在背後必然
存在社會人心或文化因素，所以我們必須更加深刻了解香港社會發生
甚麼事情 。 

  腐敗有數個方面 ， 第一 ， 是制度上的腐敗 。 其實 ， 市民在 "明日
大嶼" 計劃公布當天已作出反應 。 為何這是制度上的腐敗 ？ 政府在發
表這項計劃時已說明，這是土地共享先導計劃，並已由土地及建設諮
詢委員會進行諮詢。可是，正如很多人指出，諮詢委員會提出所謂公
私合營的說法，最終也是有利於財團。我在一開始時說過，這是一項
穩定民心的計劃，但當中的民心所指的並不是香港人，而是財團。政
府要穩定財團的心，原因是它們已準備撤走，而有見識的一群甚至已
經離開 。 我經常說 ： "李生跑得快 ， 一定有古怪 "， 代理主席 ， 你也應
該明白。為甚麼還要投放這麼多金錢 ？ 儘管制度腐敗，但為何大家只
會針對這項計劃作出批評 ？ 是因為政府的 track  record(譯文 ： 往績)
不好。事實放在眼前，公私合營的結果就是利益輸送。當年某計劃公
布時，在圖則上有兩條路貫通某大財團所發展的愉景灣，而當天該財

 
 
 
 
1488 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

團的股價便逆地產股價上升 7%。 當然 ， 到了正式討論的時候 ， 發展
規劃已不見那兩條路線 ： 一條是鐵路 ， 一條是道路 。 

  為甚麼現在我要再提這個與某財團有關的故事 ？ 原因是在數月
前，愉景灣遊艇會要求泊位租戶在年底遷走。我不打算複述詳情，議
員大可自行翻查有關的新聞。在法律上，這些泊位租戶當然有商榷的
空間，因為他們在遊艇上居住的確違反了海事法例。問題是，為何他
們會被人哄騙或引誘在海上居住了數十年 ？ 除了土地不足外，真正的
原因是，無論愉景灣或馬灣根本就是公私合營的惡果，政府沒有任何
權力要求集團就一些可能違反社會正義的行為作出反應 。 

  我會拭目以待 12 月的情況 ， 屆時 200 隻遊艇及 170 戶家庭 ， 其
中超過七成是外國人及半數是機師，他們被迫遷的場面應該很可笑 。
代理主席，那 200 隻遊艇該怎麼辦 ？ 唯有 total lost，留在喜靈洲隨海
浪飄浮 。 公私合營的 track  record 早已存在 ， 尚未計及馬灣 。 馬灣的
交通專營問題 ， 至今依然未獲解決 。 

  腐敗的例子何止這些，最腐敗的應該是過去兩屆特首均涉嫌利益
衝突、利益輸送，其中一位甚至正在服刑。為甚麼這份施政報告與去
年那份完全不同 ？ 今年完全沒有提及要修訂 《 防止賄賂條例 》
第 3 條 ， 但這其實是 "林鄭 "的政綱 ， 她更曾答允訂立相關的修訂時間
表。可是，今年卻隻字不提，這令人懷疑她也擔心一旦加入了有關的
修訂，會影響日後的公私合營。代理主席，我只是說予人瓜田李下的
感覺 。 

  為何政府不修訂《 防止賄賂條例 》， 令香港不會有任何人是一人
之上，並在法治以外 ？ 這便是制度的腐敗，令我們認為公私合營計劃
只是政府高層的利益輸送，甚至裙帶網絡及政治交換。難道有人會相
信這是為公眾利益或香港房屋的長遠規劃着想嗎 ？ 連政府也是" 無皇
管 "， 這是制度腐敗的其中一個元素 。 

  第二個元素是調查委員會仍在調查沙田至中環線(" 沙中線 ")紅磡
站問題。這個問題所涉及的並非單一事件，也不是香港鐵路有限公司
獨佔香港主要交通的問題 ， 而是 1997 年後政府的承建制度問題 。 

  至於鋼筋被剪短的問題 ， 今天仍在法庭爭論不休 ， 昨天甚至還有
人謊稱鋼筋沒有被剪短 。 當法官再三質問時 ， 他才承認曾收過一封
信，獲告知鋼筋被剪短。這真的是很醜陋。事件中所牽涉的承建制度，
與 "明日大嶼 "計劃有關 ， 因為發展 "明日大嶼 "也必然牽涉很多承建合

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1489 

約。政府的考慮因素是要快及便宜，尤其是現時面對批評，所以一定
要壓低造價 ，價低者得 。 這樣歷史又會重演 ， 再出現另一條沙中線 。
當問題出現時，結果會否又是一再拖延 ？ 質量會否出現問題 ？ 現時政
府的合約承建制度根本無法處理，只有在事發後才能夠處理。當然 ，
我們也有得益，因為如果問題不獲解決，當人工島在 10 年後落成時 ，
我們只可以繼續站在這裏罵政府，而我們亦將永遠是反對派。難道香
港的建設就是這樣的嗎 ？ 政客固然認為這是好事，制度上的腐敗現已
擺在眼前。該鐵路將會有 500 萬人使用，而現在說的只是沙中線紅磡
站而已 ， 還未談到沉降問題 。 

  三隧分流的問題也是一樣。在 6 條隧道中，已有 5 條歸政府擁有，
現在僅餘西區海底隧道(" 西隧 ")，其專營權要到 2023 年才取回。為何
政府現在要拉近 3 條隧道的收費 ？ 政府不是降低西隧的收費，反而是
提高另外兩條隧道的收費 。 政府就是怕現時的專營商會埋怨西隧減
價，以致司機都改用西隧，令其盈利減少。我們不知道收費的改變會
否影響利潤 ， 但這是基本經濟學的推論 。 

  政府不是" 很打得 "的嗎 ？ 它這樣做根本是縱容腐敗制度 ， 然後便
對香港人說，你們要麼接受，要麼繼續忍受交通擠塞。政府不止在這
方面抱持這樣的態度，在討論侍產假時也是同樣的態度，而在討論強
制性公積金(" 強積金 ")問題時亦如是 。 強積金根本就是迫使香港人賭
博 ， 現在提出取消強積金對沖 ， 年期還要長達 25 年 ， 更要政府撥出
200 多億元與僱主分攤所需開支 。 可是 ， 我要向政府繳稅 ， 也要為強
積金供款，但當我要取回自己的供款時，政府卻把我繳交的稅款轉交
那間公司，那我豈不是雙重課稅 ？ 這顯然是暴政。為何我們要縱容制
度腐敗 ？ 代理主席 ， 制度腐敗令我們覺得 ， "明日大嶼 "是把我們推向
絕望的計劃 。 

  除了制度腐敗外 ， 我還想談公共管治上的腐敗 。 "山竹" 事件已足
以證明政府在公共管治上的腐敗。特首早在清晨 5 時已經知道兩間巴
士公司不能提供服務，但她卻不知道香港有很多人乘坐巴士上班。根
據運輸署《 2011 年交通習慣調查 》是每 10 年進行一次的調查 
在公營交通方面，全港有兩成七人乘搭巴士，另有三成人乘搭港鐵 。
既然政府在當日早上 5 時多已知道巴士停駛，即是說有兩成七人會改
乘港鐵，那麼它理應可以計算港鐵能否負荷驟增的乘客量。可是，政
府卻完全不懂反應，反而成立了一個救災小組，令全港市民心目中 "好
打得" 的林鄭月娥 ， 變成完全無能的行政長官 。 這件事反映兩個可能
性：一是她已經退化，二是她必須望望身旁的人。還有第三個可能性，
就是她的態度改變了，變得傲慢，但我認為這不大可能，因為人的性
格早已定下來 。 

 
 
 
 
 
1490 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

  接着是談一些細微的事情 ， 例如廢物轉運站都在晚上關閉 ， 官僚
的僵化實在令人費解。這是公共管治上的腐敗，而這腐敗並不是歷史
問題。這份施政報告顯然存在公共管治上的腐敗，例如即使政府要設
立公務員學院 ， 但也不要打展亮技能發展中心(" 展亮中心 ")的主意 。
此外，勞福局局長羅致光早已知悉有關安排，卻沒有及早通知展亮中
心 ， 而他還聲稱施政方針是助弱 。 代理主席 ， 是助紂為虐吧 。 

  我假設到觀塘上課的公務員都是四肢健全，那為甚麼政府不預先
通知展亮中心，反而要這所特殊學校的殘疾人士遷就公務員 ？ 金鐘不
夠方便嗎 ？ 政府大可選用中信大廈對面的地皮。代理主席，這種想法
真的是要不得。這正是公共管治的腐敗，局長竟自稱是社福界的學者
出身 。 他怎可以這樣做 ？ 我實在難以理解 。  

  另一個公共管治腐敗的例子 ， 便是規管電子煙 。 規管電子煙反映
她的公共行政思維出現前言不對後語的情況，而且內部溝通欠佳，不
懂得拿捏尺度。政府甚至被售賣傳統香煙的業界施壓，迫使政府全面
禁煙，因為這樣其施政邏輯才說得通。電子煙危害身體，吸煙危害身
體，飲酒也危害身體，但她卻沒有全面禁制以上種種，只表示要循序
漸進 。 那麼為何三隧分流不是循序漸進 ？ 

  她這樣做就是欺壓那些較新潮或較年輕的煙民 。 當然 ， 她美其名
是為他們的健康着想，所以無論怎樣做也可以，因為香港人都重視環
保及健康。這是公共管治思維邏輯的矛盾，她無法解釋為何不全面禁
煙，但卻全面禁售電子煙。更甚的是，她連電子煙與加熱煙的分別也
未弄清。我還想舉一個很愚昧的例子，就是假設兩年後，那些電子煙
及加熱煙可以插在一枝傳統香煙一起吸食，這在技術上是可以的，屆
時政府會否同樣禁售呢 ？這是公共管治思想上的腐敗，而且不是貪腐
那麼簡單 ， 是腦袋死亡 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  最後 ， 我會花些時間討論管治思維的腐敗 ， 即思想上的腐敗 ， 而
最明顯的例子是警權泛濫。有一名的士司機在隧道的收費亭被警員拘
捕，然後登上警車，在一個月後傷重不治。死因裁判法庭裁定他不合
法被殺 ， 而據庭上的描述 ， 他因頭部被扭 90 度而致死 。 幸好西隧的
閉路電視拍下當時的情況 ， 可算是 "天網恢恢 ， 疏而不漏 "。 如果西隧
的閉路電視沒有拍攝到當時的情況 ， 試問如何得知警員曾在車上施
暴 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1491 

  在事件發生後 ， 警務處處長只是輕描淡寫地說這是一宗不幸事
件 。 大家都以為這是警務處處長為穩定前線警務人員的軍心而說的
話，但其後保安局局長李家超在立法會會議上同樣說這是不幸事件 。
他們涼薄地先後 3 次在死者家屬的傷口上灑鹽，主席，這是不合法被
殺 ， 是香港 20 多年來前所未見的 。 二十一年前曾有一宗疑犯合法被
殺的事件，但今天這宗事件犯事者有機會被判謀殺。不過，結果如何
還要看律政司，我當然不會干預司法獨立，只是替一名市民反映意見
而已。試問怎可能以這種方式包庇整個管治團隊的腐敗 ？ 現行制度有
何規範呢 ？ 

  昨天又發生了另一宗事件 ， 深水埗有一名人士手持𠝹𠝹 刀 ， 其後一
名女警向他開槍。大家從片段看到，行兇者確有向前衝，現時在醫院
仍然生死未卜，情況危殆。但是，警隊的行動處處長其後有何理由要
和這名女警合照 ， 並給她一個 "Like"？ 這件事的荒謬之處是 ， 同袍沒
有受傷，她只是在執勤期間向疑兇開了一槍。據說疑兇體內的器官已
經全部壞死 ， 仍然生死未卜 。 試問怎可以用這種方式支持該名同袍
呢 ？ 執行法紀的警務人員屬於紀律部隊 ， 這樣給 "Like"對嗎 ？ 這令我
想起數年前的菲律賓警方。他們事後還在自拍。按此邏輯，成功拘捕
葉繼歡是否要全港放假一天 ？ 主席，該名警員沒有受傷，只是執行法
紀而已 。 

  再者，警方怎可能做出這種行為呢 ？ 警隊理應有既定的指引和程
序，這是文人領兵的習慣，也是英國留下僅餘能夠控制警權的唯一制
度，就是要求警員按指引行事。可是，現在警隊高層卻叫大家無須理
會那些指引，也不要想太多。這是一支軍隊嗎 ？ 這是軍閥政府嗎 ？ 他
們怎可以這樣做 ？ 這是思想上的腐敗。主流輿論的肅清或社會輿論沒
反應是一回事，但議會之內卻絕對不可以這樣。我不是針對個別警務
人員 ， 只是想指出整個警隊的思想腐敗 。 如果不是在 "林鄭 "的管治下
加以縱容 ， 這些腐敗是絕對不可能出現的 。  

  消防處最近推出一個代言人名叫" 任何仁 "， 從廣告角度來看 ， 這
是很好的，因為大家也看到現已有不少模仿或戲仿出現，並成為大家
茶餘飯後的話題 。 可是 ， 大家不要忘記 ， 第一 ， 消防處是紀律部隊 ；
第二，香港不是太平盛世的年代，為甚麼要這樣做呢 ？ 我認為只有兩
個可能性 ， 一是集體創作 ， 其次是 "上有好者 ， 下有甚焉 "。 "林鄭 "政
府喜歡搞公關 ， 於是整個政府都是為社交媒體而貢獻 ， 設法 " 呃
Like"。 然而 ， 他們的工作理應是研究如何教育市民 ， 讓大家明白人
人也應該懂得急救 ， 人人也有權這樣做 。 

 
 
 
 
 
1492 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

  其實 ， 消防處最近亦推出了一項打電話教急救的做法 。《 東方日
報 》 頭版在大約 1 個多月前便曾經批評 ，999 熱線被人佔用 。 有人致
電求助 ， 新的控制中心便教求助人先檢查病人有否出血 。 如果有出
血 ， 便應該先按壓流血的地方 。 利用熱線電話教急救是否有違反常
理 ？ 是否思維的腐敗 ？ 這絕對不是為了一時方便那麼簡單。大家有否
想過 ， 很多人也怕見血 。 以 "任何仁 "為代言人的做法 ， 實在令人啞然
失笑 。 

  我們明白香港人應該力求進步 ， 不能事事依賴政府 ， 但現在這一
刻我真的感到十分悲慘，事情已變得十分扭曲。在天災發生後，大家
一起去撿拾樹木，然後一名區議員的手因此而受傷 。大家為何會這樣
做 ？ 就是因為市民覺得政府不可靠，必須自救。然而，這是我們的幻
覺、錯覺。這是否一個健康的公民社會 ？ 我認為不是。在一個縱容極
權 、 不顧民情的政府下做出這類行為 ， 在某程度上是自虐 。 

  由於一時的感觸 、 一時的情緒反應 ， 有 100 萬人一起撿拾樹木 ，
那一剎那確實令人十分感動，但大家靜下來想一想，這是否合理 ？ 消
防處推出代言人的做法是否合理 ？ 教育是需要的，社會的品質、內涵
進步也是需要的，但正如我剛才說過，制度的腐敗、公共管治思維的
腐敗及思想上的腐敗 ， 在在令我們在聽到 "明日大嶼 "時 ， 已認為這是
寸步難行、掩飾絕望的計劃。這項計劃只會為香港人帶來更多遺憾 ，
甚至將我們這一代背負的責任變成下一代的負債 。 

  我絕對反對這項致謝議案 。 我謹此陳辭 。 

涂謹申議員：主席，我剛才有機會聽到鄭松泰議員的發言，我差不多
支持他九成的意見。我很感謝鄭議員，他發言時有系統地貫穿數個主
軸 ， 以提醒我們及政府 尤其是特首 ， 現時香港的處境 、 價值和心
態等問題 。 

  主席 ， 今個辯論環節的主題是有關優化管治 ， 我的發言會以管治
貫穿數個主題。首先，對於今年的施政報告，如問普羅市民對報告甚
麼內容最有印象，我猜大家的焦點只會落在大嶼山填海計劃。如果沒
有大嶼山填海計劃，市民會否認為施政報告其餘的內容可取或不具爭
議性 ？ 會否認為政府在各方面均有進展，並讚揚政府推行多項計劃 ？
事實上，我相信特首不會不知道，她在施政報告內提出如此大規模的
填海計劃 ， 作為長遠解決土地問題的方案 ， 這個項目一定會成為焦

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1493 

點。整個社會對特首的評價，例如究竟她在任期內工作是否良好 ？ 有
沒有好的思維和建議 ？ 大家將會以這個項目作為判斷準則 。  

  我會從管治的角度來分析 。 這個項目的細節 ， 應在上一個辯論環
節討論；而其他議員已談及所有細節了。我認為，特首提出一個如此
大規模且不可逆轉的填海計劃，差不多要投入香港所有儲備作為賭注
或 積極一點的說法 作為建設開支 。 我認為有兩點很重要 ， 首
先，我在上年度施政報告辯論也表示，最不幸的是現任特首並非由香
港人選出。在現行制度下，特首真的並非由香港人選出，而是由北京
透過制度欽點。我這樣說，我知道林太很不喜歡，但我必須指出她並
非由香港人選出 。 

  有人會問 ， 特首不是由香港人選出 ， 是否便任何事都不能做 ？ 當
然不是。在特首非由香港人選出的情況下，如她仍要推行計劃，最低
限度也要提供醞釀期 。 即使她只是由 1 200 人的選舉委員會選出 ， 她
最低限度應該在參選行政長官時面對整個社會，讓所有市民清楚認識
她政綱內這個主意。這項計劃規模如此龐大，理應完成詳細分析。我
並非要特首說出細節，但最低限度也要提供大框架，讓市民知道這項
計劃將會耗盡儲備，而她當選特首後會付諸實行。然後，市民便能在
當時作出回應；她的對手也能作深層次的辯論。然而，她當時卻沒有
這樣做，只表示填海是其中一個選項。從這個角度來說，她原本已經
沒有正當性 (mandate)；加上在程序上，她競選時未有在政綱內提述及
向香港人闡釋這項計劃 ， 因此我認為整個項目完全沒有正當性 。 

  上述交代了背景情況 。 特首現在公布這項計劃 ， 加上她在港珠澳
大橋開通儀式時與習近平主席並肩同行了數步，建制派便完全不敢發
聲，甚至倒過來支持這個項目。在這段時間，社會上有很多人支持計
劃嗎 ？ 我不會引述太多調查。一個親建制派組織的調查顯示，絕大多
數市民反對計劃。公民黨進行的調查亦顯示，多數人認為計劃不能接
受。民意已經很清楚。社會人士認為，政府理應盡用過往行之有效的
覓地方法 ， 而不是簡單一句便推行填海計劃 。 即使政府近期密集解
釋 ，社會仍不能接受 。 當然 ，特首非市民選出 ；如她決定將所有儲備
投放到這項計劃，並得到中央政府同意， 她必定能夠落實這項計劃 。 

  主席 ， 有關政制及普選事宜 ， 未有太多同事提及 ， 甚至有建制派
議員認為不應該推行 。 然而 ， 我提醒大家 ， 習近平主席在 "十九大 "報
告中給予香港的指示是 "有序推進民主 "。 有序推進民主不單是《 基本
法 》內的長遠願景，亦是習主席在 "十九大 "即林鄭月娥上任後 

 
 
 
 
 
1494 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

提出的。換言之，有序推進民主是必須實行的國家政策，沒有違反 "一
國兩制 "。  

  我計算過 ， 很老實說 ， 如果在兩三個月內 ， 政府仍不落實有序推
進民主方面的工作，這項政策在林鄭月娥 5 年任期內將無法落實。由
於牽涉多個程序，包括進行諮詢，向中央提交諮詢結果，再由中央向
香港頒布指示，在技術上林鄭月娥在任 5 年內根本不能完成有序推進
民主。大家要記得，有序推進民主並非表示一定要推行普選，但如果
政府連有序推進民主也不嘗試 ， 便絕對違反國家的重大政策 。 

  主席 ， 有序推進民主不單適用於特首普選 ， 同時亦涵蓋立法會普
選。換言之，特首林鄭月娥未能在本屆政府有序推進民主，快要成為
定論 。 如她在未來幾個月也不推行 ， 便無法在其任期內推行了 。  

  第三點，我想說說" 一國兩制 "的實踐、自由和法治。"一國兩制 "實
踐的成效如何，不能單憑張建宗司長在聯合國所說的一兩句說話。張
司長表示 ：所有事情都是誤會 ，國際社會不認識、 不理解香港 。要記
住 ， 實施 "一國兩制 "當然涉及本地及中央的層面 ； 既涉及全國人民的
意見，國際社會的看法亦非常重要。昨天港府拒絕馬凱先生以旅客的
身份訪港。政府繼續說有充分理據，甚至指其他政府的做法也一樣 。
然而 ， 越來越多國際政府 、輿論及民間組織均認為 ，香港的自由 、法
治和 "一國兩制 "的實踐出現褪色 ； 甚至指香港已淪為一個中國城市 。
這樣對香港事關重大 。 

  剛才有同事指出，有跨國公司在馬凱先生不獲工作簽證時突然煞
停幾百億元的投資項目 ， 反映越來越多外國政府 .當然 ， 特區政府
可能辯稱，指有關跨國公司只是戲弄香港，他們根本與馬凱先生互不
認識 ；甚至說他們均反華 。然而 ，我請大家記住 ，這是一直以來累積
的問題。我相信政府高官到外國進行訪問時，外國政府官員及外國記
者也會就他們關注的事宜提出質詢。他們並非特意戲弄到訪的香港官
員。現時在國際社會，除美國和歐盟外，其他國家都開始關注香港是
否真的落實 "一國兩制 "， 以及自由 、 法治有否倒退 。 我們便不能再自
吹自擂 ， 說別人誤會香港 。 這不是一個完整的答案 。 

  剛才有同事質疑 ， 為何花上 10 年多時間 ， 仍未能將 《 防止賄賂
條例 》的規管範圍延伸至特首。前特首梁振英在任時，拖延不執行《 防
止賄賂條例 》， 現在他已經離任 ， 已無法追究 。 "林鄭 "當時是政務司
司長，她完全知情。她現在出任特首已經兩年，在施政報告內卻對此
隻字不提 。 難怪有同事表示 ， "明日大嶼 "計劃投資萬億元 ， 並涉及眾
多工程 ； 為何不對特首作出規管 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1495 

  我不妨向大家說 ， 曾有國內人士問我 ： "林鄭月娥會否貪污 ？ "我
回答："有沒有搞錯。你們中國很多人貪污，為何要懷疑我們的特首 ？
我認識她幾十年，我相信她只是剛愎自用，暫時不相信她會貪污。"然
後那人問我："前特首曾蔭權又如何 ？ 前政務司司長又如何 ？ "他的下
一句說話才是重點 。他說 ： "特首 '林鄭 '退休後在香港連一層樓也買不
起。作為一個官僚的控制防範，我們不得不懷疑，我們不得不看緊。"以
上就是我和一些國內人士的交流 。 

  我明白，從國家管治的角度，他們有這種想法也無可厚非。當然 ，
樓價高企不是我們特首的選擇 ， 但如果她退休後沒有地方居住 .我
向國內人士表示，國家級幹部可獲配一間設有套房的房屋；夏天在海
南島有房屋居住，並有秘書、司機及廚師可用；只要中央給予的待遇
級數高 ，便不會有貪污的情況 。然而 ， 當有人懷疑我們的特首時， 我
實在難以回答。我只能說我認識她二三十年，我相信她不會貪污；我
只能說內地官員唯有看緊一點 。 

  以前我們從沒想過香港會有 "豆腐渣 "工程 ； 實情真的令人傷心 。
一年多前，我提起這個問題時，建制派專業界別的議員把我罵得狗血
淋頭，批評我懷疑他們的專業。他們指出，業內有既定的守則、規矩 ；
並設有多重監察 ， 以防範 "豆腐渣 "工程 。 他們說我污衊他們 。 我不知
道當時幾位同事現在會如何回應。或者他們又會表示，他們現在發現
有 "豆腐渣 "工程 ； 原本可以早一點揭發事件 ， 但因為有人已向陳帆局
長發電郵 "告御狀 "， 而陳局長卻將消息撥入地毯底 。 

  最近傳出政府改組的傳聞，指林鄭月娥欲仿效海外中期選舉的做
法改組政府，以便撤換民望低的司長。我認為，第一個應辭退陳帆局
長 。主席 ，現時市民最擔心的問題， 是香港面對中美貿易戰 ，對本港
經濟 、 民生有何影響 ， 甚至將來會否導致大規模失業 。 其實 ，大家都
非常擔心。根據我的感受，最基層的市民反而不及中產和商界人士那
麼關心當前的問題。 我曾廣泛與中產和商界人士談論這個問題。我們
的特首又怎樣回應 ？ 如果她不懂得處理，我認為可以接受，因為沒有
人可以事事皆精。她只有兩個選擇 ：第一是去徵求意見； 或者她本身
已有精英向她提供意見。主席，她原來有四大護法：陳智思、史美倫 、
任志剛和周松崗 。 在這段時間 ， 他們理應開了多次行政會議 。 然而 ，
她的公開言論卻未能令市民相信特區政府已開展預備工作。我找來找
去也找不到任何相關言論； 唯一找到的是有關任志剛提議將來取消港
元 。" 老兄 "， 如果四大金融護法只為特首提供這些意見 ， 我們便死定
了 。 

 
 
 
 
 
1496 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

  別人可能會反駁說 ： "涂謹申 ， 特首有多項應對措施 ，只是沒有
說出來而已 。 "然而 ， 香港人也未必會相信 。 如果特首表示 ， 自己有
一個秘密錦囊，但暫時不能泄露任何內容 ；她只叮囑市民放心，並說
問題會得到解決。我相信，香港人對現屆特首仍未有如此大的信心。
現時，我感覺到商界非常擔憂，好像天將塌下來一樣。他們預見未來
一兩年情況將會令人相當擔憂。 然而，特首和政府官員卻完全沒有這
種感覺 。他們或會說 ：" 對不起 ， 我感覺不到你們這種感覺 。 "可能他
們處變不驚，鎮定到老神在在，完全感覺不到別人的緊張 。我不知道
他們是否為了令社會安心， 而故意表現出這種態度 。 

  主席 ， 其實我們應該談論制度 ， 而非談論個人 。 不過 ， 每當談到
管治，都要觸及風格 (style)的問題。我近日看到曾鈺成先生一篇文章，
我相信他是故意發表的。對他的說法，我發出會心微笑。在文章後段，
他引用古書談論諍諫的問題。他指出：居上掌權者，如只懂被唯唯諾
諾的人包圍，便有犯大錯的危險；人一旦位高權重，大多數都愛聽唯
諾的說話 ， 不喜歡聽批評的意見 。 於是 ， 身邊便沒有諍臣 ； 即使有 ，
諍諫也沒有用 。所以 ， 當權者身邊沒有諍臣 ，並非偶然 ，而是當權者
的性格造成 。 

  我們正身處一個大險境當中 。 我們的特首雖然本身很聰明能幹 ，
但不是絕對聰明；她不會擁有所有智慧 ，亦不會完全客觀和公正。反
而 ， 更多人 包括我認識的多位建制派重頭人物 私底下和我聊
天時，均異口同聲說特首不聽取別人的意見。以我的觀察 ，她剛愎自
用、目空一切。她甚至認為她的內閣沒有任何官員的意見值得聽取 ，
或者她會稍為聽取羅致光一點意見。她認為效率絕對重要；她可以跳
過所有正當程序。其實，我們正處於一個很危險的處境。特首並非不
能幹，只是以我暫時觀察，她確實已到了沒有人的意見聽得入耳的程
度 。司局長在答辯時 ， 經常表示特首聽取某些團體的意見 。然而 ，有
關意見都是技術上的意見。 關於宏觀政策的意見，她真的聽不入耳 。
曾經有幾位非民主派的建制派頭號人物，在雞尾酒會遇見她，她根本
沒興趣跟他們說話 。 她沒興趣聽取他們的意見 ， 甚至可能反問 ： "你
們想我下台 ？ " 

  香港人身處這種環境 ， 是否仍然抱有希望 ？ 我們的青年人 ， 會否
因為林太兩年的管治而對前景多了希望 ？ 年長一輩又會否認為年輕
一輩將來有更多希望 ？ 我暫時的感覺一般。有意移民的人減少了，但
他們對本港仍然沒有多大希望。現階段特首當選後的蜜月期已過，民
望又回到最低點。如果她打算為《 基本法 》第二十三條立法創造良好
時機 ， 我相信北京比她更害怕 ，寧願她暫時別輕舉妄動 。 然而 ，她為

 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1497 

了創造時機已花了兩年時間 。再者 ，老實說 ，政府已多番派錢 。政府
仍要再創造多少時機，才能令市民對推動政制和普選有信心 ？ 其實政
府所餘的時間已不多 。 

  我不知道改組內閣是否其中一條出路 。 不過 ， 如果她的性格不
變，仍然不聽取別人的意見，甚至認為所有人都比她愚蠢很多的話 ，
改組內閣又有何用 ？ 被公認為能幹的人，又會否願意加入我們特首的
政府 ？ 舉例而言，中美現正進行貿易戰，香港將來可能會被牽連。香
港有何出路 ？ 是否有需要舉行高峰會 ， 讓更多香港人提出意見 ？  

  抱歉 ， 我冒昧說一句 ， 社會至今對曾俊華的信任仍較陳茂波多 。
畢竟 ， 曾俊華已出任司長 10 年 。 除四大護法外 ， 特首可曾徵詢她認
為能幹及她有信心聽取其意見的香港人，集思廣益，以應對未來的危
機 ？ 我估計特首不會這樣做 。 對於自以為懂得的事 ， 她當然會繼續
做 ；她甚至會在半夜向司長 、局長 、處長發放電郵 。對於她自認不懂
的事 ， 她已認定四大護法會處理 。 那麼 ， 香港人便真的要自求多福 ，
為自己祈禱了 。 

  主席 ， 我希望今天以較 "辣 "的言詞發言 。 我真心相信 ， 林鄭月娥
不會貪污；我也是這樣告訴北京官員。同時，我亦表示，如習近平對 "林
鄭 " 推行 " 一國兩制 " 完全信任的話 ， 即使特首極不愛聽涂謹申的說
話，也希望她考慮到我是最資深的議員，我的意見可能對她個人或香
港均有幫助。不要緊，她聽取與否也沒有所謂，我會繼續在這邊廂發
言，甚至會私下向她表示，我相信當前必須集體應對一個重大危機 。
我當然不會贊成梁振英回朝；其實我這樣說已經很客氣。否則，我可
以說得更 "辣 "。 我真的不希望梁振英或與他同路的人 ， 以同樣的思維
和競爭心態管治香港 。 

區諾軒議員 ： 主席 ， 這個環節的主題是 "鞏固優勢 、 優化管治 "。 對現
屆政府而言 ， 何謂 "鞏固優勢 、 優化管治 "呢 ？ 首先 ， 我不喜歡用 "優
化 "這詞，認為用 "改善 "較可取。我覺得 "優化 "這詞令廣東話在某程度
上沉淪 。 我首先想說說法治上的問題 。 

  林鄭月娥很喜歡說 ， 我們要以執法部門為傲 ， 更呼籲市民不要侮
辱執法人員。我也不贊成侮辱執法人員，但特首有否想過，是誰令市
民近年不斷批評執法部門，尤其令警察的民望每年都墊底呢 ？ 原因是
特區政府不斷運用執法機構的權力，以國家安全或很多不可告人的理

 
 
 
 
 
 
 
1498 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

由執行政治任務，最終犧牲紀律部隊的聲譽。執法與法治密切相關 ，
法治關乎如何判刑，但如果執法做不好， 法治制度如何令人信服呢 ？  

  我枚舉一些例子 。 第一 ， 今年六四集會 ， 一些便衣警察在不表明
身份的情況下，查問參加集會的學生來自哪間學校，更統計出席學生
的人數，試圖阻嚇年輕一代參與六四集會。最初政府不承認，後來才
承認 。 第二 ， 保安局在今年 9 月 24 日正式把香港民族黨列作非法社
團，禁止該黨運作，但從來沒有解釋究竟何謂危害國家安全。是否發
表一份聲明便危害國家安全 ？ 另一個例子剛才兩位議員也提到。政府
早前不續發工作簽證予馬凱 ，今早繼而不准他入境。倒不如當時便把
他遞解出境，對嗎 ？ 這樣也行嗎 ？ 很多人也被政府禁止入境，但政府
從來不會解釋原因。羅哲斯、新澳門學社人士、民進黨人士和民運人
士等也不准入境 ， 政府多年來也從不解釋原因 。 

  特首還對大家說 ， 不作公開解釋是國際慣例 。 我想問政府究竟想
用這擋箭牌到何時 ？ 正如涂謹申議員剛才說，我們不是說這是否慣例
的問題，而是國際社會的慣例是甚麼。當政府不跟隨國際社會的慣例
時 ，便會被國際社會質疑 ，包括在聯合國 、在日本被問到 ，為何如此
荒謬地不准一些人士入境。這是很簡單的事，不要再塗脂抹粉。在日
本的記者會上，所有日本傳媒問特首為何不准馬凱入境。國際社會的
回響越來越大。今天有一份國際報紙質疑，香港是否已成為中國其中
一個城市 ， 與其他城市沒有分別 。 美國未來是否會取消 《 香港政策
法 》， 美國與香港的關係會否惡化， 外資會否對香港失去信心 ，整個
香港會否因這愚蠢行為而付上代價 ？ 請問特首是否能背得起這個罪
名 ？ 

  執法的問題不僅是拒絕某些人入境而不解釋原因，更在於政府在
多宗個案上不斷包庇警隊 。 最近發生兩宗個案 ， 警方都無意進行檢
討。一宗個案涉及一名的士司機在警車內被箍頸，因頸部被旋轉 90 度
而其後死亡，另一宗個案涉及有疑犯在羈留室自殺身亡。其實，死因
裁判法庭 ("死因庭 ")曾建議在衝鋒車和羈留室內安裝閉路電視 ， 錄影
片段可成為法庭上的證據。死因庭三番四次要求警方安裝閉路電視 ，
但可能因為建議沒有約束力 ， 警方便一直拖延 ， 對多宗事故視而不
見 ， 請問我們如何能以執法部門為傲呢 ？ 

  第二 ， 警方雖然有獨立監察警方處理投訴委員會(" 監警會 ")， 但
很多建議最後同樣是不了了之。警方今年年初購買了 3 部水炮車和一
些胡椒彈，國際公約或案例也證明這些武器會造成嚴重傷害，需要嚴
格的指引和訓練。我們因而要求警方公開使用武力和水炮車的守則 ，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1499 

但警方拒絕，說會影響行動部署。但是，很多國家的警隊網頁皆載有
使用武力的指引，並且規定十分嚴格。監警會主席也曾表示，警方需
要公開使用水炮車的原則，以保障市民的知情權。法庭審理案件時 ，
法官可能要求警方提供使用原則 ， 但我們從來無法透過公開渠道了
解。如果涉案人士知道自己有甚麼權利，執法部門便可以獲得公正的
評價 。 

  我再說說聯合國如何看待香港 。 在這個環節 ， 大家談及政制發
展 、人權等 ，我們很多時候也要遵循國際標準 。聯合國定期審議《 公
民權利和政治權利國際公約 》 以至《 消除對婦女一切形式歧視公約 》
等在香港的落實情況。張建宗司長今天不在席，因為他要出席聯合國
的審議會並回答問題 。 有關文件有甚麼要求 ？ 上次審議是在 2013 年
舉行 。 在 2013 年 ， 有關文件提及兩項公約的要求 ， 並提及政改 ， 指
普選是香港人應有的政治權利。但是，今天我們連重啟政改的聲音也
沒有。對於人權問題，有關文件談過甚麼呢 ？ 對於難民的問題，有關
文件表明，聯合國人權事務委員會對中國香港仍持不尋求延伸聯合國
《 關於難民地位的公約 》 及其 1967 年 《 議定書 》 的適用範圍 ， 感到
遺憾 。 

  種族歧視方面 ， 有關文件要求香港制定反歧視條例 。 少數族裔人
士接受本地語文教育的權利，我們又做到多少呢 ？ 我們直到今天連新
的課程都未能落實，香港很多少數族裔人士無法達致應有的本地語文
水平。家傭的權利方面，我們如何善待家傭 ？ 性傾向歧視立法至今仍
是只聞樓梯響。此外，有關文件亦提及殘疾人士的歧視問題。過了這
麼多年 ， 我們香港政府的代表到日內瓦 ， 究竟交了甚麼成績呢 ？ 

  在過往數年 ， 我們的政治制度沉淪 ， 在許多方面不斷敗壞 ， "一
國兩制" 的敗壞令國際社會對香港更加失去信心 。 更遺憾的是 ， 我們
一方面無法實踐民主普選，今年的施政報告指仍未是適當時機重啟政
改 ， 但另一方面 ， "林鄭 " 所謂的新管治風格是成立一個又一個委員
會，繞過一般的行政程序，繞過立法會。不如成立軍政府吧 ？ 不如成
立一個新的行政會議 ， 處理所有事情 ， 這樣無須接受任何監察 。 

  一個重要例子是土地及建設諮詢委員會。政府批出土地予地產商
時，須依循城市規劃程序。即使我們經常表示城市規則程序有許多問
題，包括會議不夠透明，發展局局長兼任城市規劃委員會主席，有利
益衝突，公眾又不知道委員取態等，但公眾至少有權提出申訴，可以
就規劃申請表達意見 。 但是 ， 政府委任新一屆土地及建設諮詢委員
會，擴大其權力。本來該委員會只負責審批發展商自資興建的行人天

 
 
 
 
 
1500 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

橋及隧道 ， 現在則 "大躍進 "， 建立第二支團隊 ， 我不知道這是否地產
商的 e-道。很多私人發展商把新界農地的發展計劃提交予該委員會考
慮，該委員會考慮後再經行政長官會同行政會議給予批准 ，便可落實
推行 。  

  這明顯是繞過既有程序 。 該委員會許多成員與地產 、 建築及工程
界有關 。 傳媒甚至報道 ， 委員會主席黃澤恩家族於上水持有
36 000 萬平方呎的農地 。 在發展局網頁 ， 我們看不到相關的會議紀
錄。這便是本來有透明度都變為沒有透明度了。河套區港深創新及科
技園發展、西九文化區、橫洲發展等其他公共發展項目，也是以類似
手法處理 。 

  另一個我們經常提到的委員會是勞工顧問委員會( "勞顧會 ")， 而
政府利用勞顧會架空立法會權力 。 政府究竟想玩弄委員會政治到何
時 ？ 政府於 4 月改組成立青年發展委員會，成員又是清一色的建制精
英 、 富二代 。 我們不清楚其會議議程 、 會議紀錄 、 旁聽安排 。 這樣一
來，青年如何參政、議政 ？ 這麼多委員會是否真的面對香港市民 ？ 即
使是由立法會審議的政策 ， 政府也用這些委員會做 "太上皇 "， 香港民
主不但沒有進步 ， 管治更加越來越封閉 。 

  最後 ， 我想作少許補充 。 剛才有議員談及公務員學院的問題 。 公
務員學院佔用展亮技能發展中心用地。是否沒有其他空置校舍可以使
用 ？ 我中學的校舍現時已空置，就在有關用地旁邊，為何一定要用展
亮技能發展中心用地，而不考慮空置校舍呢 ？ 我希望公務員事務局局
長羅智光可以考慮使用其他地方興建公務員學院 。" 鞏固優勢 、 優化
管治 "是否 "鞏固威權 、 優化民憤 "？ 在施政報告中 ， 我們看到清一色
的閉門造車 。 

何君堯議員 ： 主席 ， 特區政府若要優化管治 ， 必須從速為《 基本法 》
第二十三條立法，否則我們的管治優勢將會被不斷拖累下去。剛才郭
榮鏗議員和區諾軒議員 ， 批評香港政府沒有保障司法獨立和新聞自
由，他們的說法完全是錯謬。其實 ，不斷衝擊香港法治和濫用新聞自
由的就是這群反對黨 ， 不 "DQ"他們 ， 對不起自己 。 

  我們享有高度法治 、 自由和安全的環境 ，並不像美國 。 郭榮鏗議
員最崇拜的美國及其總統特朗普 ， 昨天發生了兩宗 . 

(區諾軒議員站起來 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1501 

主席 ： 何君堯議員 ， 請稍停 。 區諾軒議員 ， 你有甚麼問題 ？  

區諾軒議員 ： 他憑甚麼說 "DQ"我們呢 ？ 

主席 ： 何君堯議員 ， 你是否想澄清 ？  

何君堯議員：區諾軒議員較遲加入立法會，但如果他對政治和香港新
聞有認識 ， 他應該知道 "'DQ'他們" 的 "他們 "指的是哪些人 。  

主席 ： 何議員 ， 請繼續發言 。  

何君堯議員：主席，不好意思，請問會否補回時間給我 ？ 我還有數句
話想說 。  

主席 ： 你還有發言時間 ， 計時器剛才已經暫停 。 請你繼續發言 。  

何君堯議員：多謝。在郭榮鏗議員崇拜的美國，總統特朗普昨天趕走
CNN 記者 James ACOSTA，不准他在白宮繼續進行採訪 。新聞自由，
美國還有嗎 ？ 另外 ， 加州酒吧深夜發生槍擊事件 ， 造成 13 人死亡 ，
10 人受傷。 人身自由和安全， 美國還有嗎 ？ (計時器響起). 

主席 ： 何議員 ， 請停止發言 。  

周浩鼎議員：主席，關於法治方面的問題，我想在本節發言表達以下
觀點 。  

  首先 ， 我想討論引入消費者集體訴訟機制一事 。 事實上 ， 本港對
於應否引入消費者集體訴訟機制已經討論多年。大家都知道，香港法
律改革委員會 ("法改會 ")曾在 2012 年發表報告，建議引入集體訴訟機

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1502 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

制，並首先用於處理消費者的訴訟爭議。 在法改會提出這項建議後 ，
律政司隨之成立一個工作小組研究集體訴訟 。 

  雖然該工作小組召開了多達 23 次會議 ， 其下的小組委員會亦已
舉行 28 次會議 ， 但會議討論了甚麼 、 有何方向 、 會否就消費者集體
訴訟立法、會參考何種模式，以及若不選擇立法又有何原因等，市民
一無所知，因為政府無甚交代。即使我在司法及法律事務委員會會議
上多次追問，政府亦未有交代，我於是唯有寄望能在今年的施政報告
簡報會上從律政司司長口中得悉更多資料。很可惜，司長今年暫時未
能作出明確交代，我們仍然無法知曉工作小組的工作進展。工作小組
至今已經召開 20 多次會議 ， 我很希望司長告知究竟有何進度 。 我們
確實很希望政府能作交代 ， 最少清楚告訴我們會否引入集體訴訟機
制 ， 又或為何不引入 。  

  關於集體訴訟 ， 我們已再三強調 ， 會先就消費者個案引入集體訴
訟，而不會把集體訴訟機制延伸至其他範疇。由於我們清楚知道設立
集體訴訟機制有機會觸動商界或其他持份者的神經，亦有可能影響營
商環境，所以才會再三強調目前只會着眼於消費者的集體訴訟。我很
希望司長能夠有所回應 ， 盡快告知工作小組的研究結果 。 

  主席 ， 近日有一名警員在深水埗為制服兇徒而開槍 ， 我想在此對
這宗事件發表意見。很多市民質疑該警員為何決定開槍，又或質疑開
槍的決定是否正確 。 為此 ， 我翻查資料 ， 並得出一項觀察 。 其實 ， 現
時警員開槍須遵從非常嚴格的指引。回顧過去的例子，例如兩年前於
大年初二發生的旺角暴動，當時有一名警員向天開槍，他為何有此舉
動 ？ 翻看錄影片段，我們可以看到當時有暴徒不斷襲擊警察；即使有
些警察已經倒地，他們仍然不斷遭受襲擊。如果該警員當時沒有向天
開槍 ， 其同僚可能性命堪虞 。在此情況下 ，確有開槍的迫切性 ，最少
可對兇徒產生阻嚇作用，也救了同僚一命，因為他若不開槍，同僚隨
時會被兇徒打死 。 

  說回今次事件 ， 據新聞報道所述 ， 兇徒當天原來有刀 ， 而且明擺
着要向警員施襲，該警員勸諭無效後，在千鈞一髮之際要制服持刀的
兇徒 ， 便選擇開槍 ，盡快制服兇徒 。我們換位思考 ，該警員如無制服
兇徒，手持利刀的兇徒可能會襲擊途人，造成傷亡。警員均曾接受訓
練，不會胡亂開槍。當他們決定開槍，應該是因為若不有效制止兇徒，
會令自己或他人的生命受到威脅。因此，我認為事件中的警員有此判
斷是有其迫切性和合理性的 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1503 

  我明白大家非常關心警員開槍一事，但我認為大家可以先了解箇
中情況。我對警隊有信心，畢竟警員經過長時間訓練。我認為我們必
須十分客觀地評論此事 ， 我也希望藉此機會表達這個觀點 。 對於警
隊 ， 我是絕對有信心的 。  

  主席，我亦想談談我們最近經常提及的 "港獨 "問題。我想指出，"港
獨 "違反國家《 憲法 》 和 《 基本法 》 ， 是非常顯淺易明的道理 。 香港
是中華人民共和國不可分割的一部分 。 在處理 "港獨 "問題上 ， 律政司
司長若有時間的話，希望她可以向我們講解 "港獨 "在法理上如何違反
《 基本法 》和國家《 憲法 》等事宜 。 如果司長可多作解釋 ， 對於公眾
教育一定有幫助 。 這是我在這方面提出的一點意見 。 特首已經就" 港
獨 "問題發表很多意見，我希望政府官員 (包括律政司司長 )日後可多加
講解相關的法理基礎 ， 從而加強公眾教育 。  

  主席 ， 在今次辯論中 ， 我留意到不少同事聚焦討論 "明日大嶼" 。
雖然這節的辯論主題是法治，但因為已經到了整個辯論的最後一個環
節 ， 我想在餘下的時間表達我對 "明日大嶼 "填海工程的意見 。 

  關於中部水域人工島的填海安排 ， 並非今天突然決定 ， 上屆政府
已經有此鋪排和研究。我作為離島區區議員，過去曾多次表達希望透
過填海有效快速地增加土地供應 ， 解決香港土地的結構性問題 。  

  對於" 明日大嶼 "的填海細節 ， 大家可能尚有很多疑問希望釐清 ，
這是沒有問題的 ， 我們可以透過將來的討論處理 ， 但我認為" 明日大
嶼 "填海工程的方向大體正確 。 為何我有此看法 ？ 當我們面對眾多不
同選項，自然要評估它們的成效、需時及成本等。發展棕地或市區重
建等其他選項，並非從此束諸高閣，我相信特區政府仍會進行相關工
作 。 然而 ， 過去有很多不太成功的例子 ，例如新界東北發展 ， 經過
10 年爭拗依然無法落實 。 我們若再蹉跎歲月 ， 不能落實想要推行的
發展計劃 ， 恐防無法解決本港土地的結構性問題 ， 對下一代不負責
任 。既然在眾多不同選項中有些難以落實 ，耗時之餘 ， 爭議亦大 ，我
希望能有一個有效、相對迅速並可大幅增加本港土地供應的方案來處
理問題 。 所以 ， 我認為填海方案可能是正確選擇 。 

  至於填海造地的成本 ， 大家當然非常擔心及憂慮 。 就此 ， 我希望
政府公開說明成本金額。反對派很多同事經常說 "明日大嶼 "填海工程
要動用 1 萬億元，我不知道他們如何得出這個數字，但我希望政府經
審慎評估後能夠告知成本金額。此外，在填海造地後，政府賣地會帶
來收益，倒不如公開告訴大家，預計屆時會有多少賣地收益、可創造
多少經濟效益和製造多少就業機會 。 如果政府能夠清楚告知這些資

 
 
 
 
 
 
1504 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

料 ， 市民便不會感到憂慮 。 否則 ， 每次談及 " 明日大嶼 "都說要耗資
1 萬億元 ， 市民的確易生疑慮 ， 畢竟這是公帑 ， 大家都關心 。 因此 ，
我希望政府能夠清楚交代相關資料 ， 釋除公眾疑慮 。 

  漁業界是填海工程的持份者，政府必須向業界交代填海對漁業持
續發展有何影響和對業界有何補償，這些事項必須與業界討論清楚 。
在這方面，民建聯的何俊賢議員花了很多工夫，我認為政府應該與業
界保持緊密接觸和多作溝通 。 

  無論如何 ， 我認為香港必須向前走 。 我們眼前的責任不止是解決
今天的問題，更要解決下一代的問題，所以我們總得下決定，然後向
前走。如果我們經常陷於爭拗卻得不出結果，又或在推行計劃的過程
中因爭拗不斷而無寸進 ， 這是對社會不負責任 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳志全議員：我們足足等了一年，林鄭月娥今年的施政報告終於提到
性小眾平權，她第一份施政報告在這方面交了白卷。梁振英在其第一
份施政報告的一個段落中， 提到性小眾平權，講述他會做甚麼，不做
甚麼 ， 為甚麼做不到 。 但是 ，林鄭月娥去年的施政報告隻字不提 ，因
此被我們罵足一年，說她比梁振英更差。一個正常人被人罵比梁振英
更差 ，而且證據確鑿不能反駁 ，真的不大好受 。所以 ， 今年她終於寫
了一大段，在施政報告第 68 頁第 251 段，足足有 10 多行，比梁振英
的篇幅還長 。 

  不過 ， 林鄭月娥未提對策 ， "先戴頭盔 "， 令很多關注性小眾平權
的人看到段落開頭，心已涼了一截，(我引述 )："特區政府一直致力在
維護現有一男一女、一夫一妻的婚姻制度的基礎上，促進不同性傾向
和跨性別人士的平等機會 "，這一句是畫蛇添足。很多同志朋友問我 ，
她是否 "落閘 "， 對同志婚姻 ， 對同性伴侶權 "落閘 "？ 我想告訴大家 ，
其實這道門從來未打開過 。  

  早前 ， 我在政制事務委員會會議上討論施政報告時 ， 問道誰人決
定將 "一男一女 、 一夫一妻 " 寫入施政報告 ？那是多餘的 ，還說反歧
視，平等機會。當天連建制派的葉劉淑儀議員都忍不住發言，同意我
的說法 。 大家可以聽聽葉劉淑儀議員的發言 ，相當精彩 。 

  談到反歧視 、 平等機會和同志伴侶權 ， 過去在政府的概念裏是兩
回事。我曾經參加政府設立的消除歧視性小眾諮詢小組， 當提出要討

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1505 

論同性婚姻或民事結合( civil union)時，官員怎樣回答？ 當時的官員說
我們離題。他說，他們談論平等機會、反歧視， 並不是談論同性婚姻 。
林鄭月娥在競選期間也開過一張空頭支票，她說不排除就同性婚姻進
行諮詢，但同時又表示，是否推行同性婚姻，很視乎整體社會的接受
程度。如果勉強在時機未成熟時推行立法工作，很容易有反彈，出現
反效果 ，令這些朋友受別人歧視 、 敵視 。 後來 "林鄭 "又說 ， 這並非承
諾 ， 是客套話 ，她未上任便 "先戴頭盔 "。  

  我在一封給林鄭月娥的公開信中跟她說，她要認清我們現在爭取
的反歧視條例。根據香港大學的最新民意調查，有七成人支持就性傾
向條例立法 。 政府說這些事要有共識 ， 在上次答問大會上 ，" 林鄭 "要
我證明給她看 ， 她說 ：" 陳議員 ， 如果你想我做 ， 請你證明給我看 。
如果你認為今天香港已經有統一，或者廣泛共識意見 ，認為政府要做
你認為我們應該做的工作 ， 請你證明給我看 。" 我問她是否相信港大
民調的結果，該結果顯示有七成市民支持，七成算不算共識 ？ 如果七
成都不算，她要多少成才算？ 如果她連這結果也不相信， 她可以自行
諮詢公眾， 為甚麼她還是原地踏步 ？ 

  有些官員說："'慢咇 '，不要心急，慢慢來。"慢慢來？ 我們已等了
20 多年，1997 年回歸前，只差數票便可以通過反歧視條例，這 20 年
是毫無寸進，我們只有一個卑微的要求，啟動諮詢。我實在太知分寸，
即使是下星期我提出一項動議辯論，亦只是要求政府研究締結伴侶關
係的權利，如何保障同性締結伴侶關係的權利，我連同性婚姻都沒有
提及 。 這個政府在同志平權上 ， 過去數年的表現完全不合格 。 

  談到同性伴侶締結關係的權利 ， 找她討論 ， 更加是緣木求魚 。 所
以，最後唯有靠司法覆核，我當然不會在這裏討論司法覆核。如果政
府要在司法覆核敗訴才肯做 ， 便不是施政報告 ， 不是施政 。 

  我最後想說的是 ， 即使司法覆核敗訴 ， 政府仍是不甘心不情願。
在上次的保安事務委員會會議上， 我問保安局局長， QT 案政府敗訴
後，除了外地專才已在外國締結同性伴侶關係的伴侶 ，可以以受養人
簽證來香港外，香港永久居民在外國締結同性伴侶關係，他的伴侶可
否申請受養人簽證來香港 ？ 你知道保安局局長怎樣回答我嗎 ？ 他
說 ：" 陳議員 ， 你自己是知道的 ， 不需要問 。 "局長 ， 這不是我知不知
道的問題，是香港很多人不清楚，他們希望政府官員親口告訴他們 ，
政策修改了，香港人在外地締結同性伴侶關係的伴侶 ，都可以以受養
人簽證申請來香港。局長無論如何也不肯說 ，他就是想政策不清晰 ，
想市民不知道 ， 反對的人不知道 ， 便不會反對政府。  

 
 
 
 
 
 
 
 
1506 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

梁美芬議員 ： 主席 ，香港一直以三大基石聞名於全球 ， 包括法治 、管
理有效率、 文明的社會。 今天， 我想多談一點法治的問題 。  

  在 2014 年 ， 違法的大型佔中出現， 接着演變成佔旺， 其後出現
旺角的暴亂 ， 而一些 "鳩嗚團 "用很幼稚 、 無知 、 粗鄙的行為 ， 對很多
香港市民造成滋擾。這些行動造成的最大傷害 ，是令年輕人誤以為只
要提出一個政治口號， 便甚麼都可以做 ，違法也會沒事，特別有一些
成年政客似乎也給他們這種信息。然而，近期一連串的審訊和判決向
大家證明，香港仍然是一個法治社會，令絕大部分市民對於政府仍然
有決心執法回復了信心。近日的判決雖然遲來了 ，但至少有判決，有
處罰 。 

  其實 ， 大家絕不希望看到這些年輕人受處罰 ， 但如果他們的行動
令香港的法治基礎受到動搖，法庭的判決便應該有一個清晰的信息 。
近期 ， 越來越多人談論香港自決 、 "港獨 "， 甚至有些人勾結 "台獨 "。
近日，香港外國記者會一些負責人漠視中國外交部對他們的勸告，堅
持舉辦一些活動，令事件升級至國家層面，由外交部先發聲明譴責而
不自知 。 我用 "不自知 "來形容他們 ，是出於好意 ， 如果他們是明知 ，
那這事件便反映水平和知識的問題 。 

  這些人之中可能包括馬凱先生 ， 他以為《 基本法 》 第二十三條仍
未立法，政府採取迴避甚至縱容的態度， 令人一直覺得香港沒有保障
國家安全的法律 。所以，出現這次事件後 ，有人反問政府為何破壞法
治，甚至有外國記者問現在香港是否變為人治 。我說香港怎會變為人
治，出現這次事件，正因為香港有法治。很多市民期待法庭近日的判
決，贊成政府的執法方式 ，有些市民曾因丟瓜子殼到地上受罰，我們
曾協助很多此類市民。所以，不應說有些人有政治動機，便可免於受
罰。佔中發起人和一大群鼓吹年輕人上街犯法的人 ，仍然未受審、未
受處罰 ， 市民一直在等待對這些人的判決。  

  香港未就第二十三條立法，是否等於完全沒有維護國家安全的法
律 ？ 今年的施政報告說得好，提醒大家現行法律並不是備而不用。香
港有相關法律，但這些法律不夠全面，未能完全體現第二十三條賦予
香港的責任和權利 。 例如 ， 根據《 刑事罪行條例》 第 9 條 ， 煽動意圖
是指意圖引起香港居民間的不滿或離叛，而任何作為、言論或刊物不
會僅因其有下列意圖而具有煽動性：指出在香港不同階層居民間產生
或有傾向產生惡感及敵意的事項。其實，我們的法例頗為嚴格，當然
可以判處某人監禁，但有人對這些法例視而不見，因為這些法例備而
不用 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1507 

  今年，特首鼓起勇氣，在施政報告第 33 段提到第二十三條立法 ，
她提到立法需要有一個適合的時間 。我們首先要清楚了解第二十三條
的性質 。 過去 15 年 ， 沒人願意再提第二十三條， 包括從政人士和政
府 。 如果不是 "港獨 "再度出現 ， 也沒人會提第二十三條 。 第二十三條
立法其實是中央授權特區政府自行立法。由於法例主要涉及國家主權
和利益，理應由中央政府立法，《 美國愛國者法 》(USA PATRIOT Act)
便是聯邦的法律 。 中國願意授權給特別行政區 ， 對香港有莫大的信
任，希望香港能夠珍惜這個機會，用香港的政治和法律文化就第二十
三條立法。 我記得 2003 年香港政府走遍普通法系 ， 運用很多普通法
的概念就第二十三條制定法例， 可惜連 "3 隻虎牙 "拔掉之後 ， 香港人
也不接受。  

  現在這個問題仍然未解決。究竟香港人是否願意珍惜這個機會 ？
反對派有影響力的人士尤其應該思考 ，是否繼續拒絕立法 。如果繼續
拒絕立法 ，究竟中央對香港的信任可以持續到何時？ 21 年 、 25 年還
是 50 年都不立法 ？ 有沒有任何一個國家 ， 包括我們的國家 ， 會容許
其中一片土地可以不制定國家安全相關法例，令人覺得可以為所欲為
呢 ？ 我相信絕對不可能等 50 年 。 

  在沒有相關法例的情況下 ， 外交部不等特區政府 ， 自己先發表聲
明，直接從國家層面指出，有人越過了底線，中央不能夠接受有人越
過國家主權的紅線。其實，如果香港人仍然沒有這個敏感度，仍然不
制定維護國家主權的香港法例，以後再出現類似事件，中央會否覺得
香港又不保護國家主權，然後自己發表意見？ 我不知道 。我希望大家
思考這個問題 。 

  特首在等待反對派回心轉意或回頭是岸，認為他們不太反對立法
的時候便是適合時間 。我認為這是不可能的，任何時間都是一個適合
的時間 。 我個人認為現在是一個非常好的時間 ， 原因是又有 "港獨 "出
現，很多市民開始明白國際形勢。香港有責任保障國家安全，履行對
國家的重大義務 ， 令中央信任我們 。 在 "一國兩制 "之下 ， 香港人 ， 包
括反對派，願意保護國家安全，然後大家才有機會談政改，這是高度
自治的最好方式。如果我們放棄保護國家安全 ，中央會認為特區不尊
重中央 、 不考慮國家安全， 雙方只會繼續互不信任。  

  主席 ， 我認為我們必須重新檢視第二十三條立法 ， 並且在公共教
育上進一步工作 。 (計時器響起).我 . 

主席 ： 梁議員 ， 請停止發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1508 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

林卓廷議員 ： 主席 ， 我很留心聆聽梁美芬議員的發言 。  

  首先 ， 她說有人鼓勵年輕人犯法 ， 向他們散播錯誤信息 ， 令他們
以為違法沒有問題 ，無須承擔後果。據我理解，當年佔中運動發起人
曾多番說明參與這些公民抗命的行為是有刑事責任的，要準備負上刑
事後果 。這些發起人亦自行到警署自首 ，現時仍接受調查 。因此 ，梁
美芬議員所說的 ， 我認為並非事實 ， 最少不是事實的全部 。 

  第二 ， 她說現在香港有 "港獨" 問題 ， 所以要就《 基本法 》 第二十
三條立法 。香港有甚麼 "港獨 "問題 ？ 其實 ， 說來說去還不是香港民族
黨 ？ 香港民族黨究竟做過甚麼 ？他們的公開活動，兩隻手可以數完 。
他們的會員人數有多少 ？ 除了發言人外，實在說不出有甚麼其他代表
人物 ， 更看不到有甚麼很有組織的活動 。 

  當然，有些年輕人覺得，中央政府承諾香港可以 "港人治港 "、有 "高
度自治" 、有普選，但時至今日，回歸多年，中央政府一再違反承諾 ，
拖延實施普選 。這些年輕人對此感到憤怒，亦感到很沮喪 ，便用一種
反抗 、 鬥氣的態度 ， 政府不喜歡他們談 "港獨 "， 他們偏要談 。 但是 ，
你問這些年輕人以至普遍香港市民，他們究竟有多少人覺得香港有條
件進行" 港獨 "？ 我可以告訴你 ， 100 人中都沒有兩三人 。 這個根本是
一個政治想象的題目，絕大多數香港市民都不會認同，香港民族黨亦
沒有任何藍圖 、 方法 、 資源 、 網絡去實行所謂的 "港獨 "。  

  陳浩天先生到香港外國記者會(" 外國記者會") 演講 ， 很多記者問
他有甚麼方法實現他的理想 ，他亦說不出個具體藍圖，但很不幸，該
論壇的主持人為此被取消了工作簽證 ， 更連來港也被拒 。 

  我想問特區政府 ， 如果論壇主持人受到這樣的處分 、 懲罰 ， 那香
港是否亦應同樣拒批外國記者會主席的工作簽證 ？ 他離開香港後是
否不准他再回來，甚至要將他遞解出境 ？ 除了主席外，外國記者會由
其執委會成員共同管理，他們既容許舉辦這種論壇及討論這個議題 ，
是否同樣亦要受到制裁 ？ 

  香港政府經常說香港是國際都會，一個國際都會對一位履行新聞
工作者職責的知名記者作出這樣的制裁，是否違背了香港作為國際城
市應有之道 ？ 這樣做正損害香港在國際社會的名聲 。 

  主席 ， 這一個環節 ， 我亦都要談談管治 、 廉潔 、 政制等問題 。 我
逐一表達我的意見 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1509 

  先說廉潔，我們看到近年特區政府最高層一再涉貪，有高官( 例如
許仕仁) 更被定罪及重判。我們亦看到近年香港廉政公署 ("廉署 ")的人
事動盪，先有李寶蘭事件，繼而一眾高層先後離職， 由於廉署人員的
杯葛 ， 廉署的周年晚宴已停辦了 3 年 ， 以前是每年都舉辦的 。 此外 ，
廉署亦拖延了執行處首長及副廉政專員的任命足足 3 年，最近才委任
丘樹春先生擔任這個重要職位。種種事例，令我們不得不擔心廉署正
面對非常嚴峻的環境 ， 面對着重大壓力 。 特區政府是支持他們的工
作 ， 還是影響甚至損害他們的工作呢 ？ 

  另一方面 ， 特區政府由曾蔭權到梁振英 ， 到林鄭月娥 ， 3 任特首
都曾公開表示支持修訂 《 防止賄賂條例 》 ("《 條例 》 ")第 3 及 8 條 ，
將特首納入該兩項條文的監管範圍，因為現在所有公務員及政治問責
官員等 ， 均受《 條例 》第 3 條約束 ； 即是說 ， 任何人若沒有獲得行政
長官批准而收受利益 ， 不論其公職有否受影響 ， 都會被第 3 條所制
裁 ， 但唯獨特首 (可能由於他 /她地位超然) 卻不受該條監管 。 

  由曾蔭權聽罷李國能大法官的報告 ， 表示會要求政府作出修例，
到梁振英 ，足足拖了 5 年 ，到現在林鄭月娥 ，也拖了 1 年多 。最令人
憤怒的是，到目前為止，連些微進展也沒有向立法會報告過，一味說
這事牽涉非常複雜的憲制問題 。有何複雜 ？ 

  既然所有公務員 、 問責官員均受到 《 條例 》 約束 ， 而特首又並非
在法律之上 ，便應該將特首納入《 條例 》的附表 ，同時制訂一個申報
機制及批核程序，讓特首在公開透明的制度下受到監管，如果他收受
利益，這些利益是否合理，會否影響他的工作？ 為何不做 ？ 前後拖了
7 年，等甚麼 ？ 特首是否一直在收受利益而不想被人監管。是否這樣 ？
政府時常說要加強管治，加強公信力，但卻一味迴避這些修例工作 ，
拖了 7 年 ， 怎樣向市民解釋 ？ 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  另一方面 ，我要讚一讚律政司司長鄭若驊女士及律政司做得好。
今年農曆新年期間，有電視台報道梁振英 "UGL 事件 "調查完畢，律政
司立即發聲明 ，表示沒有這回事 。 我希望政府一定要嚴肅徹查梁振
英 "UGL 事件 "，因為很多市民及專業人士都認為該事件牽涉非常嚴重
的貪污罪行 ，以及公職人員行為失當的罪行 。 如果以曾蔭權案作標
準 ， 實無理由不對梁振英案提出檢控 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1510 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

  代理主席 ， 我亦想談談行政長官的管治風格 。 剛才我聽到涂謹申
議員提到一部分，我亦有同感。行政長官林鄭月娥給我的感覺是，她
認為自己是人中龍鳳 ，b est  of  the  best， 她在各方面都是最出色的 ，
所有事情她都最清楚，對此許多建制派同事都會心微笑。她根本無意
聽我們許多議員的意見 ， 甚至政府高層同事的意見 。 

  一名行政長官有其強項 ， 亦有其弱項 ， 不會方方面面都優勝過
人 。 我們看到 ， 她籌建香港故宮文化博物館由她一錘定音 ， 今次推
動 " 明日大嶼 " 又是由她一錘定音 。 明明土地供應專責小組 (" 專責小
組 ")是她弄出來的 ， 叫專責小組成員進行諮詢 。 人是她找 ， 劇本是她
寫，方案是她定，諮詢亦是她叫專責小組成員做的，但他們還未做完，
就像她是導演，她讓他們演了三四幕戲後，連最後一幕還未演，便急
不及待跳出來喊 cut，說現在改結局，結局是填海 1 000 公頃嗎 ，不 ，
是填海 1 700 公頃 ，真的做嗎 ？ 不用問 ， 一定要做 。 她連專責小組成
員都不尊重，連讓他們演畢最後一幕戲也等不及，急急表達自己的想
法。她連幫她的人都絲毫不予尊重，又如何會去團結香港市民眾多不
同的聲音 ？ 

  還有，林太多次提過，她工作至很晚，翌日又很早起身。接受 TVB
訪問時表示自己只睡 5 小時 ， 行政長官怎可能每天工作 19 小時 ？ 這
不是勤政 ， 而是凡事包攬上身 。 如果她有讀《 三國演義 》， 她應該有
讀到司馬懿說諸葛亮 ： "食少事繁 、 其能久乎 ？ "她擔任行政長官 ， 不
信自己的下屬 ， 不讓他們分擔自己的工作 ， 所有事都覺得自己最能
幹 ，她曾在多個政策局工作過 ，凡事都逃不出她的法眼 。這樣 ，政府
怎能有良好管治 ？ 

  最後 ，代理主席 ， 我想談談關於政制的問題 。 香港這麼多深層次
矛盾，其中最重要的根源是我們的政治制度不公平。行政長官並非由
市民 "一人一票 "選出來 。 至於立法會議員 ， 很多市民可以投票選出 ，
但他們能選的議席僅僅有一半而已 ， 另一半是一小撮的人 ， 功能界
別 、 既得利益團體 、 商界 、 大財團的代表 。 這個不公平的制度 ， 導致
香港許多社會矛盾無法解決。這不單是制度的問題，亦關乎《 基本法 》
給予我們的憲制責任的問題。《 基本法 》寫明，要循序漸進達至普選 ，
循序漸進都漸進了這麼多年 ， 是甚麼緣故仍未有普選呢 ？ 

  最離譜的一件事是 ， 特首起碼都應該諮詢一下吧 ？ 她不想做 ， 那
麼 2022 年之後如何 ， 2024 年又如何 ？ 都應該問一問吧 ？ 她連戲都不
願做 ， 是完全的失職 ， 極之不負責任 。 政制事務局局長在席 ，我真是
難以理解，如此重要的工作，居然可以整個政府去逃避。一味表示之

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1511 

前民主派否決了所謂的普選方案。那個是普選方案嗎 ？ 問一問自己的
良心吧。經篩選的人才可以參選，再給市民選擇，這絕對不是在任何
基本民主理念之下的普選方案。如果這都算是普選，北韓都可以實施
普選 ， 北韓都可以 "一人一票 "選金正恩出來 ， 對吧 ？ 

  不是這樣的 ， 政府一直迴避這個憲制責任 ， 一直迴避現在政治制
度的不公允，只會導致香港許多非常富爭議的社會問題，無法以一種
文明 、 民主 、 合理的方式解決 。 

  經常有人提到內耗 ， 其實我由出世到現在 ， 在香港 41 年 ， 我看
到越來越多年輕人非常沮喪，我看到許多同年紀的人，專業人士對香
港感到失望，甚至絕望。他們很多人選擇離開，移民去台灣、去英國 、
去其他國家。你問他們是否想離開，我不認為是。但是他們感到在香
港沒有希望，打開電視看新聞報道，經常看到一眾歪理，打開報紙又
見到誰受打壓，誰被禁入境。這並非我們香港人認識多年的香港，是
甚麼緣故令香港變成今日這樣 ？ 社會上每一個人都有責任，但是作為
政府，作為建制一員，你們的責任較任何人都要大。你們讓香港沉淪，
你們讓香港倒退，你們讓眾多香港市民感到失望，感到絕望，要離開
他們土生土長的香港。我不希望我們香港繼續如此沉淪下去，我在此
要盡我的一分力，呼籲市民一定要關心我們香港的管治，絕對不可以
讓我們香港繼續衰敗沉淪下去 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭 。 

張國鈞議員：代理主席，林卓廷議員剛才的發言，令人以為只有建制
派議員才是議員 ，反對派就不是議員 ，而香港推行政改則完全由建制
派負責 。他和我同坐會議廳 ， 卻認為責任只歸我們 ， 與他完全無關 ，
這個邏輯頗有趣 。  

  多位反對派議員在這個環節發言 ， 特別提到數個問題 。 第一 ， 林
卓廷議員再次延續 UGL 事件這個話題 。 他其實大可放心 ， 在餘下任
期內繼續緊隨這個話題。過去一段時間，由眾籌得來的經費不單足以
支持他前往英國和澳洲；稍後如果他想前往北海道、關島或歐洲其他
國家，我相信資源上應不成問題。他大可配合舉行歐洲冠軍聯賽決賽
的時間表 ， 順道前往歐洲繼續跟進 UGL 事件 。 

  代理主席， 除 UGL 事件外 ， 反對派議員較多觸及的數個問題 ，
包括上星期我們已浪費大量時間討論的馬凱事件。剛才郭榮鏗議員、

 
 
 
 
 
 
 
 
1512 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

毛孟靜議員 、 區諾軒議員等均提及此事 ， 大多重複上星期討論的論
點。郭議員特別指出馬凱事件的重要性，認為不單關乎簽證問題，同
時涉及可以隨時移動的 "紅線 "。 他質疑 ， 今次被逐的是馬凱 ， 下次可
以是任何人 。他這種危言聳聽的說法 ， 旨在令市民感到驚恐 。 然而 ，
郭議員大可放心，這條 "紅線 "並不如他所言隨時移動。《 基本法 》第一
條第一句已清晰訂明這條 "紅線 "的存在 ： "香港特別行政區是中華人
民共和國不可分離的部分 。 "這條" 紅線" 由 《 基本法 》通過已一直存
在 ， 不過有一些人 可能包括郭議員 以為這條 "紅線" 最近才出
現 。 但是 ， 我促請他不要混淆視聽 ， 引起社會誤解 。 這條 "紅線 "由特
區政府成立及 《 基本法 》開始運作起已一直存在，只不過近年有人三
番四次刻意觸及這條 "紅線 "， 這才是現時香港面對的問題 。 

  數位反對派議員均強調 ， 馬凱事件令香港新聞自由受損 ， 因而影
響國際社會對香港的看法。其實，我們上星期已說得很清楚，馬凱事
件發生的原因，並非與他以新聞工作者的身份進行採訪有關。談到新
聞自由受損，其實馬凱事件絕不是一個範例。要舉範例，可參考昨天
互聯網的新聞報道。特朗普總統在白宮記者會會見傳媒時打壓新聞自
由 ， 才是最佳示範 。 訪問期間 ， CNN 記者問總統在選舉中有否妖魔
化移民 ， 特朗普即時發怒 ， 向該名記者說 ： "That's  enough. That's 
enough. Put down the mic."(譯文："說夠了。說夠了。放下麥克風。")
接着一名白宮見習生即搶走麥克風 。這還不止，當有記者想發言聲援
該名記者時也被禁止。事後，該名記者步出白宮後便不准再進入，並
被沒收記者證。這才是真真正正新聞自由受損的範例。然而，反對派
議員卻未有提及此事。可能正如我們上星期所說，這涉及他們雙重標
準的問題 。 

  郭榮鏗議員剛才談及中美貿易戰時表示，香港一直遵守世界貿易
組織 ("世貿 ")協議 ， 因此不應牽涉世貿糾紛中 。區諾軒議員則指出 ，
馬凱事件後，美國會以為香港失去新聞自由，因而有可能取消《 香港
政策法 》，令香港將來經濟受損 。其實 ， 反對派議員應摒棄這些愚蠢
的想法 。事實上 ，香港一直遵守世貿協議 。然而 ，中美貿易戰並非由
於中國未有遵守世貿協議而爆發。在過去一段時間，有留意國際新聞
的人也會知道，現在的問題，根本就是美國連世貿的遊戲規則也不想
遵守。即使我們向美國表示，香港會遵守世貿協議，並促請美國政府
將香港與中華人民共和國分開處理，美國會聽從嗎 ？ 假設反對派議員
真的前往美國 ， 並成功說服美國國會和總統 雖然我不相信 香
港有別於中華人民共和國 ， 香港又會否不受中美貿易戰影響 ？ 別傻
吧 ！ 大家也知道，香港很多產品在內地生產，不少廠房和生意也設在
內地。如中美貿易戰持續，香港怎可能沒有損失 ？ 大量貨物經香港出

 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1513 

口，怎會沒有損失 ？ 所以，他們的思維絕對錯誤。中美發生貿易戰之
際，反對派經常以為香港可以置身事外，與國家劃清界線便可以解決
問題 ， 這絕對是錯誤的看法 。 

  除馬凱事件和貿易戰外 ， 多位同事提及雙普選的問題 。 行政長官
施政報告第 34 段清楚指出，行政長官明白市民 (特別是青年人 )對普選
的訴求，但她也不能罔顧現實，貿然重啟政改，令社會難以聚焦發展。
涂謹申議員剛才也表示，政府已投放大量資源推行其他社會政策，創
造了很好的時機。如果政府再不推動政改，是否違反國策 ？ 事實上 ，
當中的大前提，便是我們不能罔顧現實。現實是甚麼呢 ？ 林卓廷議員
剛才發言時已露端倪。如果大家不是善忘的人，也會記得上次政改不
能通過，正正因為反對派議員不接受人大常委會八三一決定的政改方
案，這便是當時的政治現實。時至今日，這個分歧有否絲毫改變 ？ 剛
才林卓廷議員也表示，八三一方案不是普選方案，跟北韓的政策沒有
分別。反對派以往也聲言不會接受八三一方案背後的北韓模式，我相
信他們至今也沒有改變過這種想法。  

  假如特區政府甚麼也不做 ， 教育問題 、 填海 ， 強積金對沖等問題
也不處理，而只是提出政改方案，屆時林卓廷議員同樣會站出來，責
罵八三一方案不是好方案、是爛方案、是北韓方案。社會其後又會像
現在一樣僵持不下。我不知道屆時會否有人再次發動佔中。香港能否
承受另一次佔中事件 ？ 我們是否仍任由香港繼續分化，政改又不能通
過 ？ 最糟糕的情況是，如政府在這幾年間完全不考慮其他政策，只提
出政改方案 ， 最終如政改方案無法談攏 ， 所有其他事務也會停滯不
前 。 這個情況 ， 就是我們說的政治現實 。 

  所以 ， 我十分希望反對派議員能夠冷靜面對政治現實 ， 並與我們
討論政改方案 。 我希望他們以清醒的頭腦思考這一點 。 

  最後 ， 在餘下 1 分多鐘發言時間 ， 我想談談地區行政的問題 。 我
除了出任立法會議員外，也是一名區議員 。在過去一段時間，作為區
議員，我們不時會提出改善地區設施的方案，例如興建避雨亭或天橋
等小型工程。然而，眾所周知，區議會的職能只限於提出方便市民的
建議 。 如政府接納建議 ， 整個工程 包括財政安排 完全由政府
決定。到了工程後期，我們往往發現不但工程費昂貴，還會出現不符
合實際的情況。今天有新聞報道指興建避雨亭是愚蠢的方案。由於柱
位十分狹窄，巴士停泊時會撞到避雨亭。工程設計由政府工程人員負
責，並非議員所能決定。他們的設計，往往跟議員最初的構思背道而

 
 
 
 
 
1514 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

馳。因此，我十分希望政府將來在地區行政事務上多聆聽區議員的意
見 ， 以真正配合市民的需要 ， 這一點對市民來說非常重要 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

葛珮帆議員 ： 代理主席 ， 要維持管治穩定 ， 紀律部隊是香港的基石 。
無論情況有多惡劣 ， 紀律部隊都會穩守崗位 。 紀律部隊人員維持法
治 ， 救急扶危 ， 救人救火 ， 守護香港 。 保持紀律部隊的士氣 、 吸引及
挽留人才 ， 對香港相當重要 。  

  施政報告終於承諾全面檢討職系架構，對所有紀律部隊來說是一
大喜訊。我在此讚揚局長；我知道他在這段時間盡了很大努力推動職
系架構的檢討；亦感謝局長接納我們的意見，把中醫納入公務員的醫
療福利，並承諾會為紀律部隊宿舍增加泊車位。這些措施有助提升紀
律部隊的士氣 。 

  除了上述措施外 ， 每支紀律部隊都十分關注各自職系架構的檢
討。紀律部隊人員知道，在職系架構之下，尚有多項細節需要詳細討
論及研究。我最近做了大量相關工作，並想就此指出幾點。每支紀律
部隊都重申，他們的角色十分獨特，所面對的挑戰亦各有不同。為便
利紀律部隊的長遠發展，以及提供更大彈性及空間，他們希望每支紀
律部隊都設有獨立的職系架構表及獨立的薪酬調查委員會，以便每年
進行一次薪酬調查 。 

  此外 ， 亦有部門特別指出 ， 即使同一支紀律部隊 ， 部門之間的待
遇亦不統一 。 以政府飛行服務隊為例 ， 前線及文職人員的工時都不
同。工時過長，令員工作息及陪伴家人的時間減少，所以他們希望將
工時統一為 44 小時 。 

  每支紀律部隊都有各自的要求 ， 但他們亦有共同的訴求 ， 例如宿
舍。2017 年數據顯示，整體紀律部隊宿舍的空缺率，員佐級為 25%、
主任級為 16.6%。如何增加宿舍，對士氣及挽留和吸引人才十分關鍵。 

  魷魚灣村道海關宿舍最近入伙 ， 樓宇非常漂亮 。 然而 ， 如能興建
更多樓層及增加單位供應就更理想。政府難得爭取到土地，我希望能

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1515 

增加整體地積比率，未來興建紀律部隊宿舍時便可以盡量興建更多單
位 。 

  此外，多個紀律部隊提出，2000 年 6 月 1 日後入職的主任級人員，
基本上沒有輪候入住宿舍的機會。他們一旦晉升至頂薪點，便會失去
申請宿舍的資格；而他們大概入職 8 年便會到達頂薪點。由於主任級
宿舍長期短缺，輪候 8 年也無法入住。因此，他們基本上沒有機會入
住宿舍 。 我促請局長考慮增建主任級宿舍 。  

  公屋配額不足是另一個問題 ， 為不少紀律部隊人員帶來後顧之
憂。他們希望政府能增加退休人員獲分配公屋的配額。我明白這方面
當局需要進一步努力 。 

  政府在這份施政報告承諾增加宿舍泊車位。有紀律部隊提醒局方
增加泊車位的重要 。 在颱風 "山竹 "吹襲期間 ， 大部分紀律部隊人員要
自行前往工作地點；部分地點非常偏遠。如果沒有泊車位的話，他們
根本無法上班 。 我希望當局盡快落實增加泊車位 。 

  醫療福利方面 ， 他們現時到公立醫院輪候需時頗長 ， 亦擔心市民
認為他們在爭奪資源。 我希望政府可以增加資源，以縮短輪候時間 。 

  此外 ， 扣假問題仍然存在 ； 而懲教人員仍無法實行 5 天工作 。 這
一點我之前已經指出 ， 今天不重複 。 

  我很高興聽到發展智慧監獄的計劃 。 引入新科技 ， 有助前線同事
執行職務，對改善工作環境非常重要。我希望政府善用科技，改善其
他紀律部隊的工作環境及協助他們執法 。 

  人手不足的問題尚待解決 。 有紀律部隊已增聘人手 ， 但有些部門
仍然人手不足 ， 例如入境事務處(" 入境處 ")。 由於訪港旅客人數持續
上升 ， 新設的多個管制站亦投入服務 。 然而 ， 招聘及培訓人員需時 ；
入境處同時要加強打擊濫用免遣返聲請的假難民。該處人手不足，希
望政府可以增聘人手 。 

  局長 ， 為保護紀律部隊執行職務的尊嚴 ， 有必要訂立 "侮辱公職
人員罪 "。 此外 ， 如本港設有 "禁蒙面法 "， 將更有效阻礙 、 阻嚇及打
擊罪案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1516 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

  代理主席 ， 除了管治外 ， 紀律部隊對維護香港法治亦十分重要 。
適逢司長今天在席 ， 我再次指出 ， 自 2014 年佔中事件發生至今已過
了數年時間 ， 但佔中發起人仍然逍遙法外 。 當年他們打開了" 違法達
義 "的 "潘朵拉盒子 "； 亦有議員聲稱坐牢令人生更精彩 。 這些謬論對
青年人的影響至今仍然存在 。 林卓廷議員剛才高呼 "香港沉淪 "、 "香
港青年人沒有希望" 。 我越聽越生氣 。 他們將青年人失去希望歸咎於
政府及建制派議員。他們有否想過，其實他們才是令青年人失去希望
的最大主因 ？ 

  香港的年輕人長期被有毒的媒體洗腦。加上有反對派議員日以繼
夜宣揚反政府的理念 ， 企圖扭曲他們的價值觀 ， 以致他們長期被誤
導。我有時與年輕人交談，發現他們心中充滿仇恨，認為所有事情都
是別人欠了他們，自己則完全沒有錯。他們任何事都不會主動爭取 ，
只會要求別人給予。這其實是很扭曲的價值觀。他們甚至相信虛無縹
緲、永遠不能成為事實的 "港獨 "思想。上述都是我們今天面對的問題。 

  香港失去希望的原因 ， 是因為香港發展停滯不前 。 有反對派議員
日以繼夜反對所有發展項目，反對機場興建第三條跑道，反對港珠澳
大橋 ， 反對高鐵 。 他們用盡一切恐嚇手段提出反對 。 他們斗膽用" 屍
殺列車" 去形容高鐵項目 ， 聲稱將來公安會步出高鐵拘捕所有人 ； 甚
至在車站用 Facebook 都會被拘捕 。 他們又聲稱港珠澳大橋遇上颱風
便會倒塌 ， 稱之為 "豆腐渣 "工程和" 大白象 "工程 。 他們不分晝夜指責
政府所做的一切工作，然後在立法會中拖延所有項目。有多項工程及
發展項目均無法成事；許多官員可能認為不做不錯，因此乾脆甚麼也
不做，形成一個惡性循環。反對派最終便能如願以償。由於問題永續
存在 ， 他們便可以永續批評政府 ， 指摘政府做得不好 。 

  施政報告提出較為長遠的 "明日大嶼願景 "。 香港人都想住得好一
些。我們天天都說：有許多人住在 "劏房 "很慘；有許多人需要 "上樓 "；
有 20 多萬人正在輪候公屋 ；以及我們的年輕人要對未來有希望 。 發
展商業 、 創科 ， 全部都需要土地 。 請問土地從何而來 ？ 

  當政府向他們提到填海計劃時 ， 他們提出反對 ， 並要求發展棕
地 。接着政府與他們再討論 ， 他們卻表示要收回高爾夫球場 。 其實 ，
他們甚麼方案也反對。我們要求發展新界東北，但朱凱廸議員卻要求
不遷不拆。久而久之，多個項目都無法成事。假如今天香港缺乏土地，
我們會歸咎以往 10 多年來沒有填海造地 。 如果我們今天不去填海造
地的話 ，10 多年後今天坐在會議廳的議員便要為未能為將來提供足
夠土地負責。如果有方法找到大幅土地發展新市鎮的話，當年港英政

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1517 

府便無需填海發展沙田，亦不需要填海興建機場。我們今天站着的地
方，其實都是填海得來。我們這一代人，是當年填海造地興建新市鎮
的既得利益者。今日有議員斗膽反對大幅造地，反對為下一代爭取更
大的發展空間 。 反對填海的議員是否對得住未來的香港人 ？ 

  他們提出多項理據 ， 其實全部都可以反駁 。 最令人匪夷所思的
是，這幾天有多位反對派議員指責挺身支持 "明日大嶼 "填海計劃的經
濟學者 。 他們認為 ， 該 20 多位來自香港不同大學的知名經濟學者的
言論不中聽。這些學者與他們立場不同，反對派議員便在會議廳對他
們加以大肆指罵及人身攻擊；指學者列舉的數據有錯；又批評學者奉
承等。他們永遠將合心意的言論捧上天；不合心意的則大肆批評。別
人沒有言論自由，只有他們才有。他們永遠是對的，別人永遠都是錯
的。如果我們今天不支持發展新市鎮及另覓新地，香港將來又何來有
希望 ？ 

  他們日夜指香港人因失去希望而要移民，卻沒有想過香港發展如
此緩慢、所有事情一拖再拖的原因，與他們天天在立法會拖延項目有
關 。 過去數年他們不斷 "拉布 "， 香港人都有目共睹 。 許多人表示不想
留在香港，因為香港有太多無謂的爭吵。打開電視，看到反對派議員
在立法會爭拗；他們 "拉布 "的理據，全都不堪入耳；大家已不想再聽 。 

  立法會的無謂爭拗無日無之，香港又如何有前途及發展 ？ 最近數
年 ， 因 "拉布 "而拖慢的工程無數 。 目前財務委員會仍累積多項延誤工
程 。 如我們要發展 ， 其實必須解決這些問題 。 

  多位議員剛才批評政府無能 、 冷血 。 他們說出這些說話時 ， 不知
會否心中有愧 ？ 他們不斷拖延香港的發展 ， 在議會內有破壞 、 無建
設 。 其實他們才對不住香港 ， 他們才是冷血 ， 他們才是不負責任 。  

  我不認同基於施政報告其中一項議題，便否定整份施政報告的內
容。本屆政府很用心，就過往十年八年我們也無法爭取的事情，行政
長官提出許多構思 ，做了許多工作 ，並作出許多決定 。 我認為 ，有心
做事一定有機會引起爭議 。 坦白說 ， 如本屆政府不提出 "明日大嶼 "計
劃 ，填海工作便會一拖再拖 ；卻能避免爭議 ，得到大家的掌聲 。今天
政府提出 "明日大嶼願景 "， 引起爭議是理所當然的 ， 因此有必要拿出
來商量 。 我期望聽到政府更詳細的解釋 ， 以釋除公眾的疑慮 。( 計時
器響起)   

代理主席 ：  葛議員 ， 你的發言時限到了 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1518 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

葛珮帆議員 ： 多謝代理主席 。  

蔣麗芸議員：代理主席，我代表民建聯就施政報告中有關公務員的工
作發言 。  

  首先 ， 我很感謝公務員事務局在本年度施政報告中作出一些決
定 。 這些決定 ， 落實了民建聯及部分議員多年來為公務員爭取的訴
求。當中包括為所有紀律部隊進行職系架構檢討，以及將中醫服務正
式納入公務員醫療福利。其實，中醫服務現在非常普遍，香港每年有
近 200 萬人向中醫求診。很多重症患者長遠亦需依靠中醫調理身體 。 

  昨天我在會議上提及有關濕疹的問題。嚴重的濕疹會令患者生不
如死。我昨天呼籲政府加強對濕疹病患者的支援。我今天收到市民來
電 ， 表示蔣議員說出他們的心聲 。 他們很希望以中西醫結合治療濕
疹 。 純西醫未必能夠解決嚴重的濕疹問題 。 國內有多個濕疹病患案
例，確實是由中西醫結合治療而得以痊癒。因此，對於公務員事務局
把中醫服務正式納入醫療福利，民建聯表示歡迎。我們希望當局盡快
落實相關細節 ， 令全港公務員早日享用有關福利 。 

  就公務員事務方面 ， 我亦想提出一些觀點 。 其實 ， 香港公務員可
說是全世界當中數一數二的優秀隊伍。但是，近年公務員好似每做一
件事都受到責罵，令部分公務員感到很迷茫。究竟應該做還是不做 ？
其實，每一位加入政府的公務員都是精英，特別是加入體系的年輕行
政主任或政務主任，都是經政府千挑萬選。他們對於服務社會、服務
市民滿腔熱誠。但是，現在他們可能覺得每做一樣新事情總是未必能
事事俱圓。當然，每項新政策都需要一段磨合期，才可以成功做得完
善 。但是 ，有時政策尚未推行 ，已被反對黨派批評至體無完膚 。如此
看來 ， 確實可能 "不做不錯 "較為可取 。 

  我希望局長日後加強訓練 ， 讓公務員知道人無完人 、 事無完美 。
最重要的是，只要下定決心、認定事情對廣大市民及社會是好的，便
應該去做 ， 無需害怕被人責罵 。 

當然 ， 政府決定做一件事前 ， 我認為必須諮詢各個黨派 ， 以聽取
他們的意見；亦應該落區諮詢區議員，以及與市民交談一下。公務員
近年都有落區，但我認為次數不足。我希望政府能鼓勵他們多落區聽
街坊表達意見。我在此呼籲公務員千萬不要退縮，要勇於創新及多些

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1519 

落區 ， 這樣才能準確了解民情民意 ；在起草 、制訂及落實政策時 ，才
可做到貼地用心 、 以民為本 。 

我看到鄭司長在席 ， 因此想討論一件事 。 我們今天才得知美國政
府將拒絕非法移民的庇護申請 。 有關法例目前由美國國土安全部草
擬，估計這一兩天便會正式公布。香港的假難民問題非常嚴重。本港
非常人道 ， 向他們發出 "行街紙 "， 為他們辦理酷刑聲請 ， 但我們都知
道成功率非常低。有關方面是否應該考慮，長遠而言收緊政策，以針
對假難民利用及濫用香港目前的政策漏洞 ？ 我希望司長能加以考
慮 。 我謹此陳辭 。 (計時器響起) 

代理主席 ：  蔣議員 ， 你的發言時限到了 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

郭家麒議員：代理主席，到了最後這個環節，在未開始談論管治之前，
我想回應建制派議員先前提出的無知看法。張國鈞議員說香港的新聞
自由沒有受到影響，美國的新聞自由卻受到影響。我不知道他為何關
心美國多於祖國 。 在全球 180 個國家中 ， 中國的新聞自由排名倒數
第五 ， 即第一百七十六位 。 香港的新聞自由排名則由 2017 年的第六
十九位下跌至第七十三位 ， 到了 2018 年排名第七十位 。 全亞洲排名
最高的是台灣，排名第四十二位。如果真的要學習，請學習這些地方。
美國排名第四十五位 ， 比台灣 、南韓排名更後 。我請張議員小心 ，因
為特朗普經常說習近平是他的朋友，即他老闆的朋友，所以他不應評
論太多。  

  很多人說香港現時情況惡劣 ， 因為有人 "拉布" 等 。 我剛才聽到葛
珮帆議員這樣說 ， 她還舉出港珠澳大橋及高速鐵路 ("高鐵 ")等例子 ，
我正想與她算帳 。 政府就港珠澳大橋及高鐵向立法會申請撥款的時
候，提供一些推砌出來的數字，高估了客流量和經濟回報率，這些現
在都未能實現。政府就港珠澳大橋向立法會申請撥款時指出，大部分
交通流量是貨運，但通車第三天才有一輛貨櫃車經過。大家都知道 ，
這些都是政治工程 。 在 "中央先行 "、 "一黨獨大 "的情況下 ， 這些工程
必須進行，因為這些工程令中央覺得，能夠把香港牢牢控制着，香港
便逃不掉了 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1520 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

  香港的年輕人覺得沒有希望 ， 但建制派最有希望 ， 為甚麼 ？ 他們
可以花錢派發 "蛇齋餅粽 "， 又得到很多人照顧 。 他們認為香港有新聞
自由 ， 因為他們收看的是中央電視台 ， 閱讀的是《 文匯報 》、《 大公
報 》、《 人民日報 》海外版或《 環球時報 》。 這是新聞自由嗎 ？ 他們
這樣說會否覺得羞耻 ？ 

  香港有 "一國兩制 "， 特區政府官員不斷為香港奔走 ， 到外國與很
多使節會面，告訴他們必須保留香港的獨特關貿地位。世界上所有國
家認同香港有特別的關貿地位，因為他們相信，香港仍然是一個獨立
的地方 ， 行政獨立 ， 三權分立 。 香港也是一個法治社會 ， 司法獨立 ，
並享有 《 基本法 》 訂明的言論自由 、 新聞自由 、 集會自由 。 

  然而，大家看到的是，這一切都逐漸被侵蝕。內地有尋釁滋事罪 、
顛覆國家政權罪，人民甚至可能動輒被剝奪政治權利。不過，有時候
在內地涉事的人，例如劉曉波先生，不會被終生剝奪政治權利，有時
是被剝奪權利 5 至 7 年。然而，一個人在香港被褫奪議員資格後，便
不會再有機會參選。律政司司長只會躲在選舉主任身後，不會作出公
開回應 ， 雖然有提供法律意見 。 這是自由參選嗎 ？ 國際人權公約
第 25 條有在香港實施嗎 ？ 馬凱或馬建只是冰山一角 。 《 基本法 》 承
諾賦予香港人自由，但很多人的自由卻被奪去。香港很多主流傳媒不
是被中國當局透過種種方法控制，而是被很多協助當局的紅頂商人控
制 。 香港的新聞工作者在狹縫中得到丁點自由 ， 實在得來不易 。  

  香港的政治前途或政治前景又如何 ？ 相信大多數香港人不會太
認同 "港獨 "， 但由數個人組成的香港民族黨剛好成為最好的稻草人 。
基於所謂 "港獨 "思潮 ， 他們可以正氣凜然地封殺其他參政人士 ， 甚至
迫使 "林鄭 "政府立即就 《 基本法 》 第二十三條立法 ， 稍遲也不可以 。
為甚麼年輕人或新一代對香港感到失望 ？ 本來說過會在 2007 年及
2008 年推行雙普選 ， 但後來政府表示要延後至 2012 年 ， 其後再延至
2016 年，現時更是無了期。政府根據人大常委會八三一方案提出的 "落
閘 "方案 ， 是假普選 ， 還問我們是否接受 ， 如果不接受 ， 一輩子也不
會再有新方案。根據那個方案，有超過一半親北京成員的提名委員會
合演一場戲，這樣的選舉方案也能接受嗎 ？ 這是香港將來所謂的政治
改進，這是普選嗎 ？ 不是吧 ？ 有少許見識的人都知道，這是假普選 。 

  民主派仍能說出真相，但建制派連一句公道話也不敢說，"阿爺 "要
求他們說甚麼，他們便說甚麼，真可悲 ！ 在 "一國兩制 "、"港人治港 "不
斷被削弱的情況下，香港的地位已岌岌可危。香港的貿易地位隨時會
改變 ， 有美國參議員表示 ，香港的特殊地位並非必然的 ，如果《 基本

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1521 

法 》訂明的 "一國兩制 "消失 ， 香港便失去獨立的制度 ， 再沒有資格享
受獨特的關貿地位。我們希望年輕人有機會走出來，按照自由意願行
事，作出自由選擇，但我們看到由年輕人組成的團體，例如香港眾志
被政府封殺 。 試問年輕人怎會對特區政府和大陸政府有希望 ？ 

  所以 ， 這個既混亂又殘缺的局面 ， 是由特區主要官員和大陸政府
一手造成的。我記得彭定康離開香港時說，香港會失去自由，失去獨
特性，他的話今天已一一應驗。一些土生土長的香港人，當中有些人
是前高官，有些人是現任高官，有些人過去跟隨英國政府，現在改為
跟隨內地政府，戴上了不同的帽子。這些小人主動將香港得來不易的
核心價值一一拋棄。年輕一代還有甚麼寄望 ？ 在教育方面，他們被要
求不要說廣東話，要說普通話。到了他們升讀大學的時候，大部分研
究學位是供內地人修讀的。他們知道政府一直說謊，找藉口和堆砌理
由 ， 繼續進行 "大白象 "政治工程 ， 例如東大嶼填海工程 ， 正是為習近
平親自規劃的大灣區這個政治任務而進行的 。 

  香港不會有前途 ， 但香港人不會放棄 ， 一定會將這個局面改變 ，
將這些危害香港人的保皇黨、建制派全部趕走。請大家記得 11 月 25 日
去投票 (計時器響起). 

代理主席 ：  郭議員 ， 你的發言時限到了 。 

張華峰議員 ： 代理主席 ， 最後一節辯論有關施政報告在 "鞏固優勢 ，
優化管治" 方面的內容 ， 我也想談談就《 基本法 》第二十三條立法的
工作和普選問題 。 

  對於兩項大家十分關注的課題，特首在施政報告中同樣用了 4 個
字 ： "謹慎行事 "， 換言之 ， 特首不會急於就 《 基本法 》 第二十三條立
法。特首說仍要爭取時間，營造有利的環境，但亦會就如何履行這項
憲制責任 ，認真聆聽社會各界的意見 。 我認為就《 基本法 》第二十三
條立法及推行普選均事關重大 ， 要準確掌握社會脈搏 ， 做到民心相
通，確保在推出兩項政策時，在社會上能夠發揮更大效果，令香港成
為最宜居及最有經濟發展前景的現代化城市 。 

  代理主席 ， 就第二十三條立法的工作 ， 並非由中央制定全國性通
用法例 ， 而是讓我們因應本身的特殊情況訂立一條法例 。 我相信就
第二十三條的工作一旦展開，政府必定會再作廣泛公眾諮詢，而相關

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1522 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

法例必須符合 《 基本法 》內保障人權的條文，以及符合兩項國際人權
公約和人權法的規定。 所以，就第二十三條立法根本不是洪水猛獸 ，
亦不是甚麼惡法，也不會剝削我們享有的各種自由。相反，就第二十
三條立法能令市民安居樂業，並會為社會帶來穩定，有不良企圖的 "港
獨 "分子不再有機可乘 ， 也不會造成社會動盪 ， 有助改善我們與中央
的關係 。 

  讓我們看看周邊的地方 ， 如果社會不穩定 ， 經濟發展裹足不前 ，
投資者便會失去信心，經濟發展也不能持續。我希望泛民議員不要再
用歪理誤導和煽動市民反對就第二十三條立法 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  無可否認，自從國家主席習近平去年訪港，重新解釋" 一國兩制 "的
核心定義 ， 以及法庭早前分別把一批非法佔中人士及 2016 年佔旺暴
亂的搞事者判處入獄後 ， "港獨 "勢頭已有所收斂 。 但是 ， 仍然有人不
時或明或暗地想盡辦法 ， 不停推動 "港獨 " ， 甚至利用學術自由的空
間 ， 走進大學校園 "播獨 "， 荼毒年青一代 。 

  兩個月前 ， 在大學新學年開學禮上 ， 有多間學院的學生領袖公然
宣揚 "港獨 "， 完全漠視香港是中國不可分離的一部分 ， 也不理會國家
《 憲法 》和《 基本法 》的規定 。 在回歸後出生的青年人 ， 為何對中央
有如此大的疏離感 ？ 這與政府未能就第二十三條立法的漏洞有密切
關係 。 他們以自決和本土作為包裝 ， 與公然鼓吹 "港獨 "的人互相呼
應。但特區的教育制度顯然難辭其咎，政府應切實檢討，積極認真推
行教育改革 。 

  此外 ， 特區政府應加強向下一代以至全港市民灌輸國家觀念 ， 提
高社會整體的愛國意識，尤其是要努力洗脫港英時代對國家的冷感 ，
增加市民對國情的認識，以及對國家的認同感和歸屬感。相信只要特
區政府多做工夫，消除過往港人對第二十三條的種種誤解，立法工作
自然會水到渠成 ， 早日成事 。 

  主席 ， 泛民想將普選和就第二十三條立法的工作捆綁在一起 ， 進
行另一場政治豪賭。我勸告他們不要心存幻想，亦不要再誤導市民 。
普選和就第二十三條立法的工作之間沒有必然關係，中央的立場已經
非常清晰 ， 沒有討價還價餘地 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1523 

  就政改問題，我想引述被某些人封為香港民主之父的李柱銘的說
話。著名作家查良鏞先生曾擔任基本法起草委員會政治體制專題小組
負責人，在他近日逝世後，這位前《 基本法 》起草委員接受電台訪問 。
李柱銘警告泛民議員在政改方面不要貪勝不知輸，亦對自己曾大力反
對 "雙查方案 "有以下的反省 ： 查良鏞有高度智慧 ， 他知道底線在哪
裏 ， 但我當時看不到 ， 若當年成功落實 "雙查方案 "， 香港現在已經有
民主 。 

  我認為他一語中的 ， 把泛民不敢說的真相說了出來 ， 就是他們把
已經到手的民主進程拋棄了 。 以全國人民代表大會的八三一決定為
例，當時已制訂普選的程序、細節和時間表，只欠立法會三分之二多
數通過這一步便可以實現，但反對派卻不接受，否決了政改方案 。相
信他們如今回頭看 ， 必定會有 "李柱銘之歎 "， 如果他們當時接受了政
改方案 ， 特首今天已經由普選產生 。 

  除非反對派願意徹底改變 ， 接納人大八三一決定方案 ， 否則只會
是緣木求魚，再多幾次政改也只是徒勞無功，不如把精力放在改善民
生和促進社會發展上，總比天天就政改方案吵個不停，造成社會不斷
內耗好 。 

  最後 ， 我想告誡泛民朋友 ， 市民已經看厭了他們的政治把戲 ， 不
論是" 逢中必拒 "或 "逢中必反" ， 都為社會帶來衝擊 ， 背棄市民對議員
的期望 。 

  主席 ， 我再次重申 ， 我支持這份題為 "堅定前行  燃點希望" 的施
政報告 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

李慧琼議員 ： 主席 ，首先， 我想回應馬凱事件 。郭家麒議員剛才又再
轉移視線，其實，上星期我們已花了很多時間辯論馬凱事件，該事件
與言論自由和新聞自由無關，請不要再把這事件與言論自由和新聞自
由扯上關係 。  

  主席，我們都明白特區政府只是不好意思說，其實，在辯論期間 ，
很多議員和我已清楚指出 ， 大家亦心知肚明也很清楚 ， 今次事件與
對 "港獨 "零容忍有關 。 反對派只是上綱上線 ， 把事件與新聞自由扯上

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1524 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

關係 ， 我明白只有這樣做 ，它們才可以佔領道德高地 。 可是 ，大家都
清楚 ， 香港外國記者會 ("外國記者會 ")在事件中的行為極具挑釁性 。
我上星期已經指出，在保安局局長宣布取締香港民族黨後，外國記者
會居然在敏感的申述期內，邀請陳浩天演講，不理會中國外交部的勸
告 ， 已經違反國際組織的應有道義 。 

  此外 ， 很多記者告訴我 ， 外國記者會不單邀請陳浩天演講 ， 亦為
他撰寫的講稿進行編輯修改。我記得葉太當時說過，講稿看來出自說
英語的人 (native speakers)。就此，有記者告訴我，聽聞他的稿件曾被
主辦單位修改 ， 有人亦告訴我 ， 他的形象也經過改良 ， 他當天的" 港
獨 "宣言更獲全球直播 。 主席 ， 這些是甚麼行為 ？ 明顯地是提供一個
宣揚 "港獨 "的平台 ， 而且是在香港民族黨被取締期間進行這些活動 。 

  後來 ， 有人淡化了馬凱的角色 ， 說他只是負責主持記者會 ， 但大
家都明白 ， 作為外國記者會副主席 ， 他沒有可能不知道事件的嚴重
性。保安局究竟掌握到多少資料 ？ 我們並不清楚，但我認為這件事很
清楚 ，其實紅線已經在 《 基本法 》 第一條寫明 。 如果有人搞 "港獨 "，
要借助香港 "一國兩制" 破壞國家的完整 ， 甚至讓 "港獨 "之火在香港繼
續燃燒或利用國際社會向香港施壓，很抱歉，香港政府有責任阻止 。
所以 ， 我絕對支持入境事務處的決定 。 

  馬凱先生如有不滿大可上訴，但他深知亦明白上訴無法達到其目
的。我認為他今次再次入境，只是想令特區政府尷尬，再次炒作這件
事 。主席 ，我希望大家不要再被反對派轉移視線 ，很清楚 ，這事件就
是對 "港獨 "零容忍 ， 大家不在 "一國兩制 "下搞 "港獨 "。 其實 ， 現時很
多海外人士在港工作，包括很多外國記者，駐港的外國領事館人員人
數更是最多的 。 大家也明白 ， 只要我們不觸碰破壞 "一國兩制 "的紅
線 ，香港依然很自由 ， 大家可以責罵政府 、批評中央政府 ，官員也經
常被人責罵，議員也是經常被人責罵。所以，我希望大家不要再混淆
視聽 。 

  主席 ， 在回應馬凱事件後 ， 我想趁今天數位局長在席談談政制事
宜。主席，政制及內地事務局提出進一步完善各項選舉安排，又提到
會研究不在香港居住的永久性居民的選民登記資格，我認為這是值得
支持的 ， 我們過去也曾多次在議會提出相關要求 。 

  主席 ， 政府要求市民在進行選民登記時 ， 提供香港住址證明 ， 我
認為這項要求主要是要配合地區直選的地區劃分，方便選民按居住地

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1525 

區投票。所以，選民登記時要提供香港住址的做法，只是為了配合地
區直選 ， 但這亦令在大灣區或在內地工作的香港人 ， 喪失投票權 。 

  有人指出 ， 既然這些人不在香港居住 ， 他們與香港的關係可能不
太密切 ， 未必應該行使投票權 。 主席 ， 很抱歉 ， 我們對此絕不認同 。
假如香港市民隨着大灣區發展要在內地工作或生活，我們因而不讓他
們享有投票權，在政策上便會缺乏配套。我們一邊鼓勵大家到大灣區
安老或融入國家發展，另一邊卻剝奪他們的投票權。我認為這做法完
全不合理 。 

  香港與內地的關係一直非常密切 ， 現時約有 52 萬香港人在廣東
省長期居住，也有不少香港人選擇到內地居住，但仍在香港工作。其
實，他們同樣關心香港的政治、香港的議會選舉和香港的政策。所以，
不論他們是在內地居住或在香港居住，我認為應設法確保他們享有投
票權 。 喪失投票權 ，真是一天也嫌多 ， 所以 ，我希望局長盡快加以研
究 ， 並把結果提交立法會 ， 讓大家能夠掌握有關情況 。 最好能夠在
2019 年區議會選舉前實施新的做法 ， 否則 ， 我期望可以在 2020 年立
法會選舉前落實 。 

  局長現時在席 ， 我想請局長幫忙 。 我早前曾在各個場合問及最新
的個人所得稅法的問題。因為，廣大市民相當關注，稅法對日後大灣
區發展的影響。民建聯早前舉行一次圓桌會議，邀請了工商界和專業
界別的朋友表達意見，亦感謝政府和各方作出的努力。其實，現時稅
法有 5 年寬限期，簡單而言，如果市民沒有內地居所，只須在 5 年內
放一次大假 ， 離開內地 30 天 ， 全球徵稅的要求便不再適用 。 但大家
仍然擔心，因為部分香港人在內地有居所。就此，我希望局長協助爭
取，讓市民可以回鄉證作為憑藉。只要市民擁有回鄉證，便無須繳納
全球稅。我相信這樣做對我們日後推動大灣區政策，以及鼓勵大家選
擇回到內地養老 ， 有很大益處 。 

  此外 ， 香港人對於報案要求亦感到擔憂 ， 因為大家不太習慣 ， 資
本的收益或損失有時亦會有錯漏，港人亦不想因為有錯漏而被追究 。
張華峰議員最清楚，很多港人經常進行股票交易。如果資本賺蝕都要
報案，其實十分麻煩。我知道局長負責大灣區的工作，希望他早日澄
清這些工作 ， 讓推動融入大灣區的工作更暢順 。 

  主席 ， 我還要告訴局長 ， 本港青年人國家觀念不足 。 現時最反叛
或最激烈的青年人，都是在回歸之後出生、成長的，他們在特區政府

 
 
 
 
 
 
1526 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

管治下接受教育 。 作為特區政府的官員或議員 ， 我們真的要認真反
思 ， 為何回歸 20 年後 ， 本港青年人的國家意識沒有提升 ， 甚至被有
些 "有心人 "荼毒甚至利用 ， 以致做出最激烈的行為 ， 最終付出自己的
前途為代價 。 

  我剛撰寫了一篇文章，提到我前往美國旅行時看到有些公園掛上
國旗。我認為要提升國家意識，不單靠中國歷史科或中國歷史教育 ，
反而應有一個通盤計劃。香港已經是國家的一部分，為何不可以在部
分公園掛上國旗呢 ？ 我覺得這不是不可以討論的事 。 

  事實上 ， 我認為局長在這方面應該有承擔地考慮一個全盤計劃 ，
如何提升市民的國民意識，讓大家，特別是青年人不容易被煽動，利
用 "兩制 "破壞 "一國 "？ 如果這個問題不獲處理 ， 推動 "雙普選 "以至未
來就 《 基本法 》 第二十三條立法的工作也會很困難 。 

  特首經常說要創造條件 ， 但實際上要先處理民生問題 。 我對此表
示認同，對於日後的工作，局長有何計劃 ？ 局長稍後可否回應一下 ？
我希望稍後局長可以表達對創造條件的看法 。 

  對於就第二十三條立法，我認為過去局長都是根據特首的說法辦
事 ， 但我認為現時實在有迫切性 。 我一直希望特區政府檢視現行法
例，不能夠對任何" 港獨" 或 "自決" 行為容忍。政府應先檢視現行法例，
並釋放清楚的信息 ， 也要為就第二十三條立法作出充分準備 。 

  主席 ， 最後我想向律政司司長提出意見 。 我早前在事務委員會會
議上提出了意見，今天很高興看到司長來到立法會。就重大政策或公
共事件，市民希望司長有更多機會透過媒體表達她或政府的立場。葛
珮帆議員剛才提到，對於經過一段長時間，佔中三子仍然未被繩之以
法，很多支持者感到非常氣憤。我知道案件正在審理當中，所以司長
不適宜在此作出回應，但很多市民不斷向我提出意見，希望我直接向
司長反映 。 

  劉江華局長剛剛離席，我想對他說，我擔任區議員已有 10 多年 ，
我發覺取消市政局後，區議會的功能及角色沒有很大變化。我希望議
會日後有機會討論檢討區議會的職能。過去區議會有一項新增職能 ，
就是參與管理康文設施。除了康文設施，我認為環境衞生問題是迫切
需要處理的問題。這看來不是很嚴重的問題，但我可以告訴司長和局
長 ， 很多市民對我說 ， 現時社區的清潔情況越來越惡劣 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1527 

  政府會解釋 ， 這是因為招聘困難 、 外判制度 ， 還有其他原因 ， 但
如果政府未能較徹底地檢視問題，我很擔心小問題都可以演化成市民
對政府的不滿。我希望由區議會開始着手處理問題，亦希望局長考慮
一些議員的提議，增加區議員的職能，讓他們監察外判商的表現，以
及向政府清楚反映外判商的表現及市民的意見 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

容海恩議員：主席，我歡迎施政報告就公務員福利及其待遇提出多項
新措施，包括進行紀律部隊職系架構檢討，以及將中醫藥納入公務員
醫療福利等 。 我不敢說這是否遲來的春天 ， 但政府過去 10 年未曾就
紀律部隊職系架構進行檢討，我希望政府盡快進行全面檢討，改善紀
律部隊人員的薪酬待遇 。  

  有關醫療福利和保障方面，鑒於很多執法部門的文職人員和很多
紀律部隊人員需要輪班工作，希望政府進一步優化為公務員及合資格
人士提供的醫療及牙科福利，盡快在港島、九龍及新界地方提供夜診
和通宵普通科門診服務，以及繼續增設公務員診所，讓公務員能及時
得到必要的治療和提供更多元化的選擇，以提升公務員團隊的士氣 。 

  提到公務員士氣 ， 過往有不少紀律部隊人員向我們反映 ， 現在福
利未見大幅改善，而微薄的福利導致紀律部隊人員流失。希望政府更
多聆聽他們的聲音，並研究及落實他們提出的建議，盡快向公務員提
供合適的福利 。 

  最後 ， 有關宿舍求過於供的問題 ， 現時有 6 支紀律部隊 ， 政府表
示會繼續為他們興建宿舍 ， 但宿舍單位數目只有 3 000 個 。 希望政府
加快覓地 ， 增設部門宿舍 (計時器響起).謝謝 。 

主席 ： 容議員 ， 請停止發言 。  

謝偉俊議員 ， 你是否想發言 ？ 

謝偉俊議員：主席，來到施政報告辯論的第三天，相信大家也非常疲
累，希望可以盡快有機會投票。我本來準備了相對簡短的發言，希望
大家可以盡快投票，但我理解到有些同事正在用膳或今晚因要與英國
領事和官員會面而離開了會議廳 ， 我不如順其自然地發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1528 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

  主席 ， 我留意到秘書處替我們計算了開支 ， 議員發言或立法會運
作的開支是每小時 272,000 元 ， 所以我希望我的發言不會令大家認為
是浪費時間。我記得前晚會議廳只剩下邵家臻議員面對 6 位官員，在
邵議員匆匆發言後 ，6 位官員讀稿後便散會 。 今晚的人數比例相對較
高，大家知道我甚麼都喜歡做，唯獨不喜歡讀稿，我發言好像跟大家
聊天 ， 大家可以輕鬆一下 。 

  主席 ， 特首在這兩屆立法會發表施政報告 ， 都展現出相對破格的
作風，跟以往的特首逐字讀出施政報告的方式有所不同。去年發表施
政報告所用的時間比以前短 ， 今年則更短 ， 沒料到這麼快便已經完
成 。 我原希望我的發言短於 30 分鐘 ， 但我剛才已表示因有需要 ， 我
會作較詳細的發言 。 

  一些新同事可能仍未能掌握立法會辯論的傳統和性質，不斷在掙
扎 ， 特別是反對派的同事 ， 他們竭力指出對特首的施政報告表示支
持、反對及沒有意見的人數比例，然後作出整體上是否支持的決定 。
有些議員可能不只參考人數比例，例如葉建源議員，我看到他很努力
與業界溝通，了解他們就每項方案的支持度有多少，最後得出結論 ，
有八成支持政府的教育政策 ， 但 "明日大嶼 "計劃只獲三成人的支持 ，
整體而言，是三分天下，即各個項目的支持度為三分之一、不如投下
棄權票 。 這種掙扎其實完全沒有必要 。 

  不知道大家有沒有打麻將或玩撲克牌 ， 知道有些叫 "百搭牌 "。 我
不太懂打麻將 ， 但我知道撲克牌中的 Joker 牌基本上是百搭 ， 用在甚
麼地方都可以 。 施政報告本身是辯論的 "百搭牌 "， 理論上只是開設一
個平台，讓大家就各種議題進行討論和辯論，而無須精準和理性地計
算，究竟當中我們贊成和反對多少個項目，於是整體上要投下贊成或
反對票 ，我認為這是庸人自擾 。事實上 ，施政報告中有眾多方案、 政
策和建議，總有一些政策大家十分贊成； 總有一些政策大家都反對 ；
總有一些政策大家沒有很大意見。所以，整項辯論是讓大家討論。大
家都知道，我們很多時候有休會辯論的機會，同樣是開設一個平台 ，
讓有關官員就公眾關心的議題作回應。這是一項傳統，希望新任議員
可以了解，知道發生甚麼事，而不要進入一個迷思，就某項議案作出
沒有必要及令人費解的計算 ， 並以有關結果定下投票方向 。  

  主席 ， 開宗明義 ， 正如我剛才所說 ， 我認為施政報告中有相當大
部分是德政，值得支持。當然我亦明白社會在這數星期、甚至近兩個
月 ， 對一些特別重大的議題 ， 例如剛才提過的 "明日大嶼 "計劃 ， 有很
大意見。在現階段，我亦沒有必要就如此重要的議題表態，因為事實

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1529 

上，施政報告議案辯論不是一個合適的場合。因為我有需要理解很多
數據和論據，亦未有機會聆聽更多市民的意見，我認為現階段不需要
就這項議題表態 。 

  不過 ， 總括而言 ， 為何 "明日大嶼 "計劃存在這麼大的爭議 ？ 是否
關乎議案本身的理念， 或所涉及的風險， 或除了金錢上耗資很大外 ，
還關乎一些比較小的議題，例如環保或其他方面的技術性議題、或地
理位置等 ？ 這些當然很重要 ， 但似乎更重要的 ， 主席 ， 是信心問題 。
我曾經舉出一個令人印象非常深刻的例子。當年在亞洲金融風暴時 ，
很多韓國國民將自己家中的金飾或任何可以溶掉的物品變賣，為了換
取現金來幫助國家。當市民對國家有這種歸屬感和愛國心的時候，甚
麼都不需要害怕。反之，強如香港，在擁有龐大儲備及富足的環境下，
如果我們對政府的施政毫無信心，所有措施便寸步難行。這是 cliche，
誰人都知道的事 。 

  但是 ， 究竟我們有沒有重點處理管治方面的問題 ， 或仍是敷衍了
事 ， 說得難聽一點 ， 聞 "基 "色變 ， 我所說的不是陳志全議員的那種 ，
而是基建，一看到任何基建，不論大或小便先反對。但這也不能怪責
市民和市民的代表，因為事實上，回顧政府過去數年的往績，在工程
超支、延誤、投標及施工等問題上，甚至在事故發生後如何面對和處
理危機上也大大令整個社會感到失望。當然我們下星期很快便會就關
於 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 的議案投票 ， 屆時議員可以更聚焦地
討論這方面的問題。但今晚我只想說，如果不能好好處理市民的信心
問題 ， 其實可能忽略了真正的要害 。 

  主席，我想順帶一提，我頗欣賞項目成本管理辦事處 ("成管辦 ")。
我理解到該辦事處自成立以來，已檢視了不少個案。雖然開支很少，
部門不大，但似乎效果不錯。我留意到施政報告即使不是重點提及 ，
但最少也在第 285 段和施政綱領第 36 頁提到 ， 會將成管辦升格 ， 並
給予多些資源 ， 至少在內部服務下 6,470 萬元的額外撥款中 ， 有
180 萬元會給成管辦 ， 這是一個好消息 。 我亦希望成管辦可以繼續發
揮其功能 。 

  正如我經常提及 ， 政府部門的朋友可能不太喜歡審計署 ， 也不太
喜歡政府帳目委員會。但事實上，這兩個架構給政府不少壓力，甚至
作出適當和善意的批評，令當局更加重視在執行政策上的一些問題及
盲點，希望不是過分尖酸刻薄，或者每分每毫都過分計算，而是整體
上提供一些提示及一些客觀數據給各部門和官員，令他們在執行政策
時更加清晰 。 同樣 ， 我希望成管辦也可以扮演這個角色 。  

 
 
 
 
 
 
1530 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

  我想順帶提出的是 ， 很多議員也提到的投標問題 。 我們不應在這
裏過分批評目前投標的情況，但事實上，政府不能釋除市民這方面的
疑慮 。 我們的投標機制 ， 雖然未至於導致貪污的地步 ， 但在心理上 ，
或是從人性的角度來看，有時會否過分希望在招標時可以比較有利 ，
或者令立法會快點通過 . 

(譚文豪議員站起來 ) 

主席 ： 譚文豪議員 ， 你有甚麼問題 ？  

譚文豪議員 ： 主席 ，不好意思 ，我剛才看直播的時候留意到 ，謝偉俊
議員用了 "聞基色變 "這數個字，然後用陳志全議員的取態來進行人身
攻擊 ， 他說當然不是陳志全議員那種 "基 "。 我認為這是極大的侮辱 ，
我要求謝偉俊議員收回有關言論，不要歧視任何性傾向人士，多謝主
席 。 

主席 ： 謝偉俊議員 ， 你是否願意收回有關言論 ？  

謝偉俊議員：主席，我當然絕對無意歧視任何性傾向的人，假如我的
言論令本身有這種性傾向或者暗地裏有這種性傾向的人有任何惡感
或不開心 ， 我當然願意收回 ， 但這並不是我發言的重點 。  

  不過 ， 我覺得譚文豪議員似乎有點過分敏感 ， 因為我原本只想在
這個時候輕鬆一點，當然，我明白說話要很小心。我希望譚文豪議員
也知道，他說話時也需要小心。不過，如果他或者其他朋友認為我在
這方面有問題 ， 我要表示 ， 我根本不是那個意思 。 

(譚文豪議員站起來 ， 並步出會議廳 ) 

主席 ： 謝議員 ， 請繼續發言 。  

謝偉俊議員：我以為他想再站起來說話，其實他是幫助我，讓我有多
點時間發言 ， 可多說一點 。 謝謝你 ， 譚議員 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1531 

  主席，我現在說回主題。施政報告裏有 3 方面，大家都有些意見 ，
至少我留意到客觀上是這樣，即使有關項目的規模不同、 性質各異 。
關於這 3 個比較多爭議的範疇，請容許我用一點時間說一說。我再次
強調 ， 我不是就這方面的議題表態 。不過 ，由於有這麼大的爭議 ，值
得我們討論一下 。 

  第一 ， "明日大嶼 "。 主席 ， 我多謝很多學者 、 專家 、 議員 ， 以及
從事工程規劃的朋友提出了不少意見。在現階段，當然還要花很多精
神和時間 ， 研究計劃是否可行及有關細節 。  

  不管我們是否支持填海這個概念，不管我們是否支持可以提供更
多土地興建房屋的方案，究竟我們有否考慮過其他選項 ？ 當然，我明
白現時有一個專責小組正進行這方面的工作，我們正等待他們發表最
後報告 。但事實上 ，有批評說 ，特首早以寫好劇本， 甚至乎我剛才聽
到林卓廷議員說 ： "導演出來說 cut， 專責小組已經不可以繼續演下
去 ， 導演已說出想要的結果 "， 這是一項很清晰的指控 。 

  不過 ， 我想到一個我經常很關心的問題 ， 就是究竟我們有否善用
九龍東舊啟德機場的郵輪碼頭呢 ？ 我不斷提議興建一條橋，作接駁之
用 。事實上 ，說得難聽一點 ，整個觀塘避風塘是一個氹 ， 如果將這個
氹填平，整個九龍東可以大大的活化起來，不單可提供各種用途的土
地 ， 亦可以解決交通問題 。 當然 ， 我清楚明白《 保護海港條例 》是很
大的障礙。以往我曾私下跟多位官員溝通，他們都表示，該條例被終
審法院的判決及理據規範，以致保護或許過大，測試條件或者過高 ，
使香港寸步難行。一位已退休的司長曾經說過，有關條件嚴謹到差不
多下一口釘也不可以 。 當然 ，這是誇張的說法 ，但事實上 ，這些問題
對香港的發展增添很多不必要的障礙。與其要花這麼多錢，面對這麼
多爭議去填海建島 ， 是否可以考慮其他方向 ？ 

  主席 ， 另一項建議當然不是我原創的 ， 而很多朋友都提出各種不
同的看法和說法，包括葉劉淑儀議員提出桂山島的建議，或者早期的
泛民政治領袖吳明欽先生的兄弟吳明德博士，在他的文章中提出關於
福田的說法，我覺得頗為有趣，值得探討。我不知道他是認真提出建
議，還是有挖苦性質，但基本上，他的意思是政府可以向中國政府租
用有 12 個太古城那麼大的福田區 ， 用以興建房屋 ， 這樣便可以解決
高鐵問題 、 "一地兩檢 "問題 ， 以及中港合作或矛盾的問題 ， 似乎是頗
理想的方法。但不論真假，基本上也是我們可以探討的方法，而不需
要冒如此大的風險，在深海中興建一個島，第一桶沙倒下後便不能停
止或回頭 ， 這是否風險較大的方向呢 ？ 這是值得探討的問題 。  

 
 
 
 
 
 
1532 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

  主席 ， 第二項議題基本上是細小很多 ， 但可能有特別多不同人士
關心 ， 或者由於政府在政策上作 180 度轉彎 ， 令大家難以接受或理
解，那便是電子煙的問題。主席，我首先申報我完全沒有吸煙的習慣，
亦沒有利益衝突，我只不過想從政策的邏輯和完整性討論一下。我特
別留意到一位法律界的前輩很罕有地就這問題寫文章，那篇文章頗有
趣，便是清洪先生在 2018 年 11 月 5 日寫的英文文章。他提到英國的
各種情況，但我沒有機會好好核實一下，我希望當中很多包括數字的
內容都是事實。他提到英國近 6 年的吸煙人數已經下跌，由 26%下降
至 19%， 而現時英國已有超過 300 萬名 "vapers"(吸電子煙人士 )， 其
中超過一半人索性完全放棄吸食傳統的香煙 。 

  當然 ， 局長的說法指這方面未有科學證據證明其因果關係 ， 我是
明白和理解的。同樣，我們也未有很清晰的理據證明電子煙容易令人
嘗試吸煙，並可能導致他們很快改為吸食傳統香煙。我認為如果有機
會，在數據上要提出更清楚的論據。不過，我當然不會好像張宇人議
員般提出強硬的指控，說宗教也有壞處 譚文豪議員稍後可能又會
站起來說我侮辱宗教人士。我們需要更清楚地討論有關政策的完整性
和邏輯，但特首在現階段便提出這樣的政策，我不知她能否取得足夠
票數，這項議題似乎會有較大的爭議，雖然政策本身不應產生很大的
問題 。 

  主席 ， 接着 ， 我想討論三隧分流的問題 ， 這是第三項有較多爭議
而事實上不應如此的政策。我想談談我的親身經歷，希望不會有議員
站起來提出反對。我想談談西隧背後的真正得益者。當年在處理景賢
里的問題上，為何我會說我有經驗呢 ？ 因為當時有一位知道我喜歡古
董及收藏便宜東西的人打電話給我 ，問我或我所認識的人會否有興趣
購買景賢里所有相對古舊的傢俬及裝置等，因為根據合約安排該處需
要清拆。我用 4 個字來形容 希望不會冒犯他人 便是以 "先斬後
奏 "的方式來處理 ， 目的是希望給政府壓力 ， 盡快拯救景賢里 ， 亦希
望可以得到更有利的換地方案。事實上，客觀而言，該換地方案令有
關財團和人士獲益 ， 有人說是 19 億元 ， 我不知道如何計算出來 ， 但
應該相差不遠。在這種情況下，且別說究竟三隧分流是否符合經濟利
益，或者是利大還是害大等分析，我們更要小心研究西隧由政府補貼
是否值得考慮的方案 ， 我認為這方面有機會時需要好好討論 。 

  主席 ， 我開始發言時說希望不會浪費太多時間 ， 因為立法會每小
時的運作也要花費 272,000 元 。 我理解到 ， 現時會議廳已有足夠的法
定人數投票 ，所以 ，我的發言到此為止 。我最後強調 ， 我希望我們的

 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1533 

投票取向像一個 "百搭 "方案，不等於我們支持政府大部分或某個百分
比的方案，而是純粹提供一個平台讓大家討論，就有關議題發表意見
而已 。 

  多謝主席 。 

主席 ： 我現在會請 5 位官員發言 。 按照每位官員有 15 分鐘發言時間
計算 ， 他們合共可發言最多 75 分鐘 。 

律政司司長：多謝主席，首先我在此非常感謝多位議員提出的意見 ，
律政司方面已經聽到，亦會好好考慮。鑒於時間的關係，我希望作出
扼要回應 。  

  首先 ， 有關法治方面 ， 我在此再強調 ， 法治是通過實踐而得以彰
顯。除了律師和法官之外，政府亦認真實踐法治 ，而我們亦希望整個
社會均遵守和尊重法治 。  

  剛才有一位議員提及程序公義方面的事情 ， 我借此機會 ， 想說一
說程序公義。我們要注意在程序上，可能有兩種不同的性質。對抗性
的程序 ， 例如訴訟或仲裁 ， 其程序公義或我們所謂的自然公正的要
求，不一定與一個行政決定的程序完全一樣。我希望在此就這一點簡
單回應 。 

  此外，多位議員提及 "一國兩制 "方面的獨特優勢會否下降。主席，
就我們所見 ， 一直以來 ， "一國兩制 "的獨特優勢仍然很強烈地存在 。
全國人民代表大會在 1990 年根據 《 中華人民共和國憲法 》 通過及頒
布《 基本法 》，在 1997 年適用之後，香港一直以來都是依靠 "一國 "和 "兩
制 "的優勢發展 。 在施政報告內 ， 我們可以注意到 ， 香港作為亞太區
國際法律和爭議解決中心的競爭力 ， 都是依靠 "一國 "和 "兩制 "這個獨
特優勢得以落實。我就此簡單談兩個大方向。第一是香港與內地的合
作 ， 第二是香港在國際化上的方向 。 

  香港與內地合作方面 ， 有 3 點大家可以注意 。 第一 ， 在 《 內地與
香港關於建立更緊密經貿關係的安排 》("CEPA") 下 ， 通過" 一國兩
制 "的特別安排 ， 香港的律師可以獲得一些特殊政策的處理 ， 他們比
較容易可以在內地與內地的律師合作 ， 這包括律師和大律師 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1534 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

  第二 ， 在司法協助安排方面 ， 很多時通過 "一國 "的原則 ， 我們可
以就一些相互認可和執行判決，或司法程序的安排，達到一些比較特
殊或比較優惠香港的安排 ， 這也是 "一國兩制 "的好處 。 

  第三 ， 在交流方面 ， 通過中央不同的部委 ， 香港的律師可以與國
有企業有一個有系統的平台交流，這些是香港依賴 "一國兩制 "所能夠
獲得的一些優勢 。 

  第二個大範疇是國際化方面，我想藉此機會回應剛才有一位議員
提到，有甚麼舉措可以把香港爭議解決中心的地位再提高。在國際化
方面 ， 有 3 點我想在此與大家分享 。 

  第一 ， 香港希望通過法律科技政策 ， 將我們的國際法律和爭議解
決服務的層次再提高，希望可以為不同的企業提供一個在線爭議解決
的平台 。 

  第二，依賴國際化和 "一國兩制 "的獨特優勢，我們希望可以就 "一
帶一路" 的發展 ， 研制一套處理爭議的制度和系統 。 通過各方協作 ，
成立具有公信力亦尊重多樣性文化的機構和制度 。 

  第三 ， 在仲裁方面 ， 在 "第三者資助 "落實後 ， 我們亦會推廣有關
知識產權的發展，希望利用香港的優勢，處理知識產權的爭議，這亦
與大灣區的發展息息相關 。 

  最後 ， 在調解方面有兩個層面 ， 一個是國際化的層面 ， 推廣投資
者和東道國之間的爭議，可以通過投資調解的方式去進行。這亦是我
們在 CEPA 下香港與內地在投資安排上的同一個制度。第二個層面 ，
昨天西九龍調解中心開幕，希望為社區調解提供一個更具體的地點和
制度 。 

  此外 ， 剛才有一位議員亦問到集體訴訟方面的進度 。 在集體訴訟
方面 ，工作小組下的委員會已召開 28 次會議 ， 研究內容是具體和仔
細 。 他們亦討論載有約 43 項條款的條例草案初稿 ，工作小組將提出
建議，在下一步我們有更具體的進展時， 我們亦會向議員提供資料 。 

  最後 ， 我和律政司的同事都會堅定維護和捍衞法治 。 我們希望通
過與業界溝通，讓年輕律師有更多機會在不同的法律領域增加知識 ，
以及關注國際發展 ， 以鞏固香港法治的優勢 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望各位議員支持這項議案 。 謝謝 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1535 

政制及內地事務局局長 ： 主席 ， 我首先多謝各位在這環節發言的議
員。我想先就胡志偉議員和張超雄議員就致謝議案提出有關重啟政改
的修訂作出回應 。 剛才也有數位議員就重啟政改發言 。  

  由 "一人一票" 普選行政長官和立法會全部議員 ， 是 《 基本法 》 定
下的最終目標 。 正如行政長官在施政報告中提到 ， 政府絕對明白市
民 ， 特別是青年人 ， 對 "一人一票 "普選行政長官的訴求 。 

  根據 《 基本法 》及全國人大常委會的相關解釋和決定 ， 要成功落
實行政長官普選，需要立法會全體議員三分之二多數通過、行政長官
同意，以及全國人大常委會批准。特區政府不會低估政改議題的複雜
性和難度 。 林卓廷議員說政府迴避這項議題 ， 質疑當局" 為何連一場
戲也不做 ， 起碼應該進行諮詢吧 ？" 主席 ， 我必須指出 ， 正如張國鈞
議員在發言中提到 ， 上屆政府用了 20 個月的時間 ， 遺憾地也未能落
實 "一人一票 "普選行政長官 。 過程更發生違法佔中事件 ， 激發起社會
矛盾 ， 嚴重影響香港的發展 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  因此 ， 作為負責任的政府 ， 我們不能罔顧現實 ， 貿然重啟政改 ，
令社會難以聚焦發展。政府會盡最大努力營造有利推動政改的社會氛
圍，按照《 基本法 》及全國人大常委會的相關解釋和決定推動政制發
展 。 

  剛才郭家麒議員在發言時指 《 基本法 》 和 《 中英聯合聲明 》 訂明
香港可在 2007-2008 年度實行雙普選 ， 這明顯與事實不符 。《 中英聯
合聲明 》並沒有提及普選，只訂下行政長官在當地通過選舉或協商產
生 ； 而 《 基本法 》 附件一訂明 ，2007 年以後各任行政長官的產生辦
法如需修改 ， 須經立法會全體議員三分之二多數通過 ， 行政長官同
意 ， 並報全國人民代表大會常務委員會批准 。 

政制及內地事務局局長 (譯文 )： 代理主席，郭榮鏗議員提出了一項有關
提名立法會選舉候選人的問題 。我想重申 ，根據《 立法會條例 》和各
項選舉管理委員會規例，選舉主任須決定一名立法會選舉候選人是否
獲有效提名。政府支持選舉主任行使這項法定權力以履行法律規定的
職責，以決定提名是否有效。根據法例的規定，選舉主任必須在有關
提名表格上批註他的決定 。 提名表格文本可供公眾查閱 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1536 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

  選舉主任的決定旨在確保立法會選舉會嚴格按照《 基本法 》和其
他適用的法律，在公開、公平及誠實的情況下舉行，當中並不存在某
些議員所聲稱政治審查、限制言論自由或剝奪參選權利的問題。香港
擁有完善的司法制度 ， 而事實上現行的選舉法例已訂有選舉呈請機
制 ， 處理公開選舉中出現的爭議 。 

政制及內地事務局局長：代理主席，你剛才提到非在港居住的香港永
久性居民的選民登記安排。我們明白隨着香港和內地的關係越趨緊密
及粵港澳大灣區 ("大灣區") 的發展 ， 會使" 有與香港保持聯繫" 的定義
不再局限於 " 通常在香港居住 " 。 我們會研究有關問題 ， 但我亦要指
出，我們會小心考慮，因為任何改變選民登記資格的建議都涉及複雜
的問題 。 

  有關大灣區的發展 ， 包括稅務的問題 ， 我感謝李慧琼議員和民建
聯積極提出建議，我們會向有關方面反映他們的關注和建議。政府亦
會致力和中央有關部委和廣東省政府推動政策突破和創新，善用大灣
區發展所帶來的機遇 。 

  有議員提到 "一國兩制 "的實踐 、 有關認識國家 《 憲法 》 及 《 基本
法 》， 以及推廣教育的工作 。 我想引用國家主席習近平在 "十九大 "報
告中提到 "保持香港長期繁榮穩定，必須全面準確貫徹 '一國兩制 '、' 港
人治港 '、 高度自治的方針 ， 嚴格依照 《 憲法 》 和《 基本法 》 辦事 ，
完善與《 基本法 》實施相關的制度和機制 "、 "必須把維護中央對香港
特別行政區全面管治權和保障特別行政區高度自治權有機結合起
來，確保 '一國兩制 '方針不會變、不動搖，確保 '一國兩制' 實踐不變形、
不走樣 "。  

  政府非常重視 《 憲法 》 及 《 基本法 》 的推廣及教育工作 ， 一直積
極透過不同渠道推廣《 憲法 》及《 基本法 》，讓市民對《 憲法 》、《 基
本法 》 及 "一國兩制 "有更全面和深入的認識 。 

  剛才李慧琼議員亦提到國家觀念。政府致力培養青年人多了解國
家，建立國家觀念，包括透過教育、社區推廣和青年到內地交流和實
習計劃等 。 

  有議員提到《 國歌法 》的本地立法工作。全國人大常委會在 2017 年
11 月 4 日通過決定 ，將《 國歌法 》列入《 基本法 》附件三 。根據《 基
本法 》第十八條第二款 ， 凡列於《 基本法 》附件三之全國性法律 ， 由
香港特別行政區在當地公布或立法實施。因此，政府有責任在本地立

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1537 

法實施《 國歌法 》，而透過本地立法實施《 國歌法 》符合 "一國兩制 "原
則 。 

  關於本地的立法工作，我們已於今年 3 月就立法的建議內容諮詢
立法會政制事務委員會 ， 以及在 4 月及 5 月出席兩場接近 16 小時的
立法會公聽會，充分聆聽市民的意見。我們正在草擬《 國歌條例草案 》
("《 條例草案》 ")， 完成後將盡快提交立法會審議 。 我們的立法原則
是必須維持《 國歌法 》的立法目的和原意 ， 充分體現《 國歌法 》的精
神，明確維護國歌的尊嚴，使市民尊重國歌；同時兼顧香港的普通法
法律制度，以及香港的實際情況。我們在草擬《 條例草案》的過程中 ，
會顧及 《 基本法 》 保障人權和自由的規定 。  

  就性小眾方面 ， 我們重申在整體政策下 ， 政府一直致力在現行婚
姻制度下 ， 促進不同性傾向和跨性別人士享有平等機會 ， 以建立共
融 、 尊重和不歧視的文化和價值觀 。 

  我們正跟進一系列策略及措施 ， 包括向僱主推廣《 消除性傾向歧
視僱傭實務守則 》。今年稍後，我們將推出針對醫護人員的培訓資源，
提高他們對性小眾的認識和敏感度 。 我們亦正制訂涵蓋不同範圍的
《 不歧視約章 》，讓服務提供者自願採納 。另外 ，我們現正進一步研
究其他地方推行反歧視立法及行政措施的經驗 ， 期望明年上半年完
成。研究結果會有助社會就應否立法保障不同性傾向及跨性別人士免
受歧視這項課題作討論 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望議員支持致謝議案 。 

民政事務局局長：代理主席，地方行政是特區政府施政的重要一環 ，
與市民生活息息相關。一直以來，區議會是政府在地方行政工作上的
重要夥伴 ， 與政府攜手並肩服務市民 ， 促進社區發展 。  

  為讓區議員能夠更充分和有效地發揮其角色和職能，政府已訂定
一套行之有效的機制定期檢討區議員酬津安排，使有關安排能與時並
進。我們接近完成檢視未來一屆區議會任期的議員酬津安排，並計劃
於 2019 年第一季公布一系列改善建議 。 

  此外，政府會繼續與區議會攜手，透過地區主導行動計劃，18 區
民政事務處在 2018-2019 年度合共推展 48 個項目 ， 包括處理一些地
區問題 、 環境衞生 、 蚊患 、 店鋪違例擴展 、 單車違例停泊等 ； 令有關
工作更能貼近地區需要 ， 改善社區環境 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1538 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

  為更全面掌握地區事務及民情民意，行政長官上任後要求每一位
司局長在兩年內到訪全港 18 區 。 各司局長自上任起便馬不停蹄地做
這方面的工作，截至 2018 年 10 月底已合共進行了 184 次區訪，即平
均每兩個工作天便有一位主要官員落區，以掌握更多地區民情和區議
員的訴求 ， 這對制訂政策非常有用 。 

  剛才張國鈞議員提到區議員的功能，其實張國鈞議員無需妄自菲
薄，原因是區議員在區議會的角色非常重要。政府亦因應區議員的各
項意見來制訂政策。例如：中西區的海濱公園最近落成，大受區內市
民歡迎，這正是中西區區議會運用 "社區重點項目 "工程的 1 億元撥款
建成的。在南區，即張國鈞議員所屬的選區，最近宣布風之塔電梯可
以上馬；黃竹坑的暖水泳池亦宣布上馬；東區愛秩序灣的體育館亦正
在策劃。上述的民生項目均由這一屆區議會的區議員提出，希望政府
能落實，而最近亦宣布動工。所以，區議員的角色在政府施政上非常
重要 ， 我亦很希望在未來繼續與區議會共同合作 。 

  最後 ， 不少議員均非常重視大廈管理方面的工作 ， 在過去一年 ，
我們更新了《 建築物管理條例 》下的《 工作守則 》， 以強化大廈管理
方面的規定，並推出了不同的新支援服務，以及積極投放更多資源和
加強人手 ，包括聯絡主任 。展望未來一年 ，我們會積極跟進《 建築物
管理條例 》的修訂工作，並適時推出更多的服務，協助業主妥善管理
大廈 。 

  多謝代理主席 。 

公務員事務局局長：代理主席，我首先感謝多位議員對公務員事務的
關注 ， 我希望在此就數個主要範疇作出扼要回應 。  

  要貫徹本屆政府的管治新風格和履行政府新角色，有賴專業高效
的公務員隊伍的配合和支持。面對林林總總的公眾訴求，公務員隊伍
會繼續以精益求精的態度和以民為本的精神，為市民提供優質服務 。
政府作為僱主亦會體察公務員的工作壓力，為他們提供所需的人手支
援和培訓 。 

  首先 ， 在公務員人手方面 ， 為有效推行本屆政府提出的新政策和
措施 ， 並配合多個大型跨境基建的開通 ， 我們於 2018- 2019 年度大幅
增加公務員編制，增幅高達 3.7%，遠高於過去 10 年的每年平均增長。
展望未來，政府會以一貫的審慎原則管理公務員編制，確保公務員隊
伍能繼續有序平穩發展，應對社會的發展需要。我們預期公務員人手

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1539 

在下一個財政年度會適度增加，詳情將於明年 2 月底的財政預算案公
布。在增加人手的同時，政府當然會對相關的辦公室空間需求、器材
和設備等方面按實際情況作適當的安排 。 

  至於培訓方面，就行政長官在去年的施政報告提出興建一所全新
公務員學院的建議，我們已選定在觀塘重新發展一幅面積約 11 000 平
方米的 "政府 、 機構或社區 "用地 ， 有關綜合發展項目除了涵蓋公務員
學院外 ， 我們初步建議以 "健康生活 "和 "終身學習 "為主題 ， 提供地區
康健中心及其他社區設施 。 項目將成為觀塘的新地標 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  自公布新公務員學院的地點後，我留意到有議員和社會人士對選
址表達關注。我希望重申，該綜合發展項目的目標不是單為提供土地
興建新公務員學院，亦在於優化該地區，透過設置新的公共運輸交匯
處、地區康健中心、綠化通道和公眾休憩用地等，盡量發揮有關用地
的潛力，增加為當區市民提供的社區設施。我們稍後會諮詢觀塘區議
會 ， 聽取地區人士的意見 。 

  就有關職業訓練局觀塘展亮技能發展中心的安排 ， 正如我同事 ，
勞工及福利局局長早前說明 ， 觀塘展亮中心於 2021 年第四季才需向
政府交回現址用地。故此，現時正在中心就讀兩年制課程的學員及在
2019 年才入學的學員不會受影響 。 政府會在市區覓地重置一所綜合
職業訓練中心，為更多需要服務的殘疾人士提供綜合職業訓練服務 。
政府會致力確保新的綜合職業訓練中心在觀塘展亮中心向政府交回
土地前投入服務 。 

  我們預計公務員學院於 2026 年落成 。 在此期間 ， 現時在公務員
事務局轄下的公務員培訓處會繼續致力加強公務員的培訓，包括創新
思維及科技應用， 以配合政府推動《 香港智慧城市藍圖 》，亦會繼續
加強公務員在國家事務和《 基本法 》方面的培訓，以更好把握國家 "一
帶一路" 和粵港澳大灣區建設的重要發展機遇 。 公務員培訓處亦會增
加與到訪的國內及外國公務員分享特區政府的行政管理經驗，促進彼
此互動交流 。 

  我們會成立一個由專業人士和政府官員組成的公務員培訓諮詢
委員會，為公務員的培訓計劃和長遠發展策略提供指導意見，並為新
公務員學院的建設作好準備 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
1540 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

  有多位議員特別關心政府對於公務員在創科方面的培訓，請容許
我在此作數點補充。政府一直有為公務員提供創新思維和科技應用的
培訓，以配合政府的創新及科技政策，並提升公共服務的質素。除了
公務員培訓處持續為公務員舉辦創新領導、設計思維、大數據分析 、
智慧城市和社交媒體等課程外，政府資訊科技總監辦公室亦向有工作
需要的公務員提供例如雲端計算、資訊科技保安、物聯網和人工智能
等先進課題的訓練。個別部門也會按運作需要為員工提供培訓，去年
就有約 4 萬名學員參與不同類型的資訊科技訓練 。 

  在未來 5 年，我們將會為約 17 000 名管理人員提供資訊科技的培
訓，重點在於提升高層人員洞悉新科技的潛力，以策劃創新服務，又
會讓中層管理人員學習在執行和管理數碼服務方面的實務技能。我們
亦會安排公務員到訪本地及內地的初創和科研企業 ， 與業界互動交
流，以了解科技創新及智慧城市的最新發展，並加強網上學習資源 ，
協助公務員掌握新時代的數碼知識和技巧 。  

  通過與各地著名大學 、 專業團體 、 業界和政府部門的緊密合作 ，
公務員在創新和科技方面的培訓將會不斷地加強，以推動更多嶄新的
創科項目 ， 令市民受惠 。  

  主席 ， 在公務員福利方面 ， 我們過去收到不少職方及立法會議員
的意見，希望把中醫藥納入公務員醫療福利範圍。隨着中醫藥在香港
的發展，政府決定研究合適的安排，為公務員及合資格人士提供指定
中醫服務，作為公務員醫療福利的一部分。我們已開展相關工作，包
括探討服務範疇、服務形式，以及財務和運作安排等，以期盡早落實
推行有關措施。此外，位於西貢的第六間公務員診所將如期在下一個
月投入服務，加強專為公務員及合資格人士而設的普通科門診服務 。 

  自施政報告宣布延長政府僱員的分娩假至今，已有超過 200 位同
事受惠於這項措施 ， 放取 14 個星期的分娩假 ， 可以有更多時間陪伴
和照顧她們的初生子女 。  

  至於公務員的薪酬待遇，我們一貫的政策是提供足夠的薪酬以吸
引和挽留人才，為市民提供效率和成效兼備的服務。我們決定為所有
紀律部隊進行職系架構檢討 ， 並每隔 10 年進行一次 ， 就是為了確保
紀律部隊的職系架構能有效吸引和挽留人才 。 

  為此 ， 我們已邀請紀律人員薪俸及服務條件常務委員會(" 紀常
會 ")進行紀律部隊職系架構檢討 ， 並邀請首長級薪俸及服務條件常務

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1541 

委員會 ("首常會 ")就各紀律部隊或機關首長的薪俸及服務條件提供意
見 ， 期望檢討於 2020 年年中可以完成 。 

  有議員關心檢討過程會否太長 ， 我想指出 ， 於 10 年前進行上一
次紀律部隊職系架構檢討的時候，雖然用了較短的時間進行檢討，但
當時有意見認為諮詢工作有改善的空間。因此，我們認為這次應該預
留充足的時間 ， 以更充分和全面地進行諮詢的工作 。 

  紀常會和首常會會按其職權範圍獨立地進行有關檢討，考慮各紀
律部隊職系和職級的適當薪級和職系架構等。它們還會考慮紀律部隊
工作性質、職務和工作量及公眾期望的轉變；紀律部隊在招聘和挽留
人才方面的情況；以及其他涉及廣泛公眾利益的因素，例如財政和經
濟考慮。在檢討過程中，紀常會和首常會會充分諮詢紀律部隊管、職
雙方的意見 。 

  至於颱風後的復工安排，政府就公務員於颱風襲港後的復工安排
一向有清晰的一般指引。各部門亦按其運作需要制訂部門訓令和工作
安排 ， 並確保同事知悉有關訓令或安排 。 

  根據公務員事務局發出的指引，若 8 號或以上熱帶氣旋警告信號
於辦公時間內解除後，公務員應盡快回復上班，但如個別員工遇上道
路水浸、山泥傾瀉、大雨等事故或未有公共交通服務可供使用而未能
準時上班，應盡快通知主管人員，而主管人員亦應體諒個別受影響員
工的情況 ， 作彈性處理 。 

  鑒於 "山竹 "襲港後的特殊情況，政府已決定檢討上述指引。為此，
公務員事務局現正與其他政策局及部門檢視指引，以考慮指引是否有
可完善的地方。我們希望能盡快完成有關工作。我們理解受影響員工
的關注，在檢視相關指引時，會平衡維持為市民提供服務的需要及個
別員工可能面對的困難 。  

  主席 ， 我在此再次感謝各位議員對於公務員事務的關注 ， 包括有
關支持紀律部隊和文職職系同事的各項訴求。我們會繼續努力，與各
公務員團體和持份者 ， 包括相關政策局 、部門 、管方 、職方及前線人
員，就個別議題保持溝通。主席，我謹此陳辭，請議員支持致謝議案 。 

政務司司長：主席，我感謝各位議員過去 3 天共 5 節的致謝議案辯論
中 ，提出了很多寶貴的意見 ，包括關於多元經濟、 改善民生 、宜居城

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1542 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

市 、優質教育 、人力培訓和與青年同行 、 鞏固優勢和優化管治 。各司
局長亦就不同政策範疇作出回應。我先就行政及立法關係、法治及司
法獨立，以及廉潔政府方面作出回應，然後就整體致謝議案辯論作總
結 。 

  在行政立法關係方面 ，《 基本法 》訂明香港特別行政區行政和立
法機關各自的職權。本屆政府自上任之初已多次強調，特區政府尊重
立法會制衡行政機關的功能。一年過去，我深信政府已用行動證明我
們對改善並鞏固行政立法關係的決心及誠意 。 

  自今年 1 月 ， 行政長官除出席 1 年 4 次的答問會外 ， 她每個月均
出席 1 次以 "短問短答 "形式進行的質詢時間，答問的過程除加強問責
外 ， 也讓政府更好地掌握社會脈搏和迅速回應普羅大眾所關注的事
項。政府亦會積極跟進議員在這些場合提出的寶貴意見，並定期向行
政長官提交進度報告 。 例如今年行政長官在施政報告內推出 25 億元
優化升降機資助計劃，資助有需要業主優化舊式升降機，便是回應議
員在答問時提出的建議。政府亦非常重視和珍惜這些與議員直接互動
溝通的機會，我謹此感謝全體立法會議員，特別是立法會主席，讓答
問會和質詢時間得以順利進行 。 

  在政府與各位議員的共同努力下，過去 1 年行政立法關係有所改
善，政府的管治風格和處事方式在立法會也取得實際成效。以財務委
員會作為例子，政府在今年 3 月與議員會面，就財務委員會及其轄下
兩個小組委員會的議程交換意見 ， 按照 "民生先行 、 先易後難 "的原則
調動議程，令隨後的審議工作明顯更為暢順。本立法年度一開始，立
法會已通過了多項重要的法案，包括為合資格研究及發展實施額外稅
務扣減制度，以及購買合資格自願醫保計劃產品的人士提供稅務扣除
等。我希望立法會來年會繼續議事論事，暢順高效地審議利民的措施。 

  政府與立法會的合作 ， 並不局限於議事堂內 。 其中一個例子 ， 例
如在今年年初 ，4 位局長參與立法會組成的跨黨派考察團 ， 訪問粵港
澳大灣區 ("大灣區 ")多個內地城市 ， 不僅讓相關局長及議員更深入了
解大灣區的發展策略，更加強了局長與議員的溝通，據我理解，議員
的反應是正面的 。 另一個例子是 ， 在超強颱風 "山竹 "於 9 月吹襲香港
後，雖然立法會當時正值休會期間，有見颱風帶來嚴重及廣泛的破壞
且備受社會普羅大眾的關注，所以政府主動去信內務委員會，要求召
開特別內務委員會會議討論相關事宜 。 政務司司長隨即於 10 月初率
領 9 位局長及多位署長出席內務委員會特別會議，闡述政府在颱風應
變及善後等方面的工作 ， 並聽取各位議員就如何改善有關工作的意

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1543 

見，這充分反映政府積極透過高層官員與議員的直接對話，迅速及有
效地處理一些跨部門的重大民生事務 。 

  行政長官任內的第二份施政報告果斷務實及具策略性地從根本
處理長期以來 、 一連串 "老 、 大 、 難 "的問題 ，充分體現本屆政府 "事
不避難 "、"積極有為 "的管治新風格、新思維。秉承積極務實的宗旨 ，
施政報告在民生、經濟及創新科技，以及環保等多個範疇均有大膽的
建議。但是，如果沒有立法會的支持和意見，再好的建議也只會流於
空談。所以，我期望立法會不同政治光譜的議員都能夠求同存異，繼
續與政府保持良好溝通，建立合作基礎，與政府尋求共識，以香港整
體利益為依歸，一起做實事，努力為普羅大眾謀福祉，讓我們做到 "議
而有決、 決而有行 "。  

  在法治及司法獨立方面 ， 行政長官在今年的施政報告再次強
調 ： " 法治是香港最重要的核心價值 ， 而司法獨立是彰顯法治的關
鍵 "。 《 基本法 》 訂明香港獨立的司法及法律制度 ， 這亦是香港長久
而來賴以成功的基石。特區政府會竭盡所能，保持法治堅穩及備受尊
重 ， 以維護公眾利益 。 

  事實上 ， 香港的司法獨立水平有目共睹 ， 深受國際認可 。 在世界
經濟論壇最近發表的《 全球競爭力報告 》，香港的司法獨立排名上升
至全球第八位，在亞洲地區則保持第一位。我們的法院公正嚴明，只
根據法律獨立審理案件，不會涉及其他考慮。特區政府在捍衞法治及
司法獨立上有無比決心，絕不會接受任何干涉法院行使獨立審判權的
行為或言論 。 

  特區政府一直致力為司法機構提供一切所需支援 。 在最近連續
8 個財政年度 ， 政府對司法機構提出的撥款和新增職位的要求全數接
納 ，確保司法機構具備足夠 、適切的資源 ，有效運作 。 為協助司法機
構增加人手 、挽留人才 、 吸納新血 ， 政府亦已接納司法機構的建議 ，
計劃修例以延長法官及司法人員的法定退休年齡，預計在今個立法年
度內向立法會提交相關的法案 。 這項建議對香港具有重大的實際裨
益 ， 我希望立法會能夠順利通過有關的法案 。 

  此外 ， 去年施政報告宣布 ， 在添馬政府總部旁興建新高等法院及
在加路連山道興建新區域法院，以配合法院設施的長遠需要。相關政
策局及部門正積極與司法機構通力合作，推展這兩項大型工程計劃 。
政府亦會繼續支援司法機構擴建現有法院設施的計劃，以應對中短期

 
 
 
 
 
 
1544 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

需求。透過全面提升法院的設施，我們相信司法機構會為市民大眾帶
來更優質的法庭服務 。 

  廉潔政府方面，行政長官在其施政報告中指出廉潔的政府和社會
環境 ， 一直是香港重要的競爭優勢 。 廉政公署 ("廉署 ")45 年以來努力
不懈 、 全力打擊貪污 ， 體現了特區政府維護香港廉潔 、 公平的決心 。 

  廉署將一如既往 ， 堅定不移 ， 繼續不偏不倚 、 專業地執法 ， 並透
過深入的教育及預防工作和持續向國際社會介紹香港的反貪工作及
成績，全面達成肅貪倡廉的使命。特區政府會繼續全力支持廉署在香
港和國際間推動反貪的工作 。 

  總括而言 ， 今年的施政報告承先啟後 、 敢於創新 ， 充分展現政府
的政治勇氣和決心、政府積極有為和務實進取的施政風格，亦體現於
多項重要措施，包括延長法定產假、落實取消強制性公積金與遣散費
及長期服務金的對沖安排、建議公營中小學教師職位全面學位化、加
強基層醫療健康服務 、 建議豁免或代專營巴士繳交政府和專營隧道 /
道路收費、提出立法禁止電子煙和其他新型吸煙產品，以及動用超過
5 億元以加強對少數族裔人士的支援等 。 

  特區政府會繼續秉承 "以人為本 "的施政理念 ， 與社會各界同行 ，
改善民生 ， 包括在教育 、 醫療 、 福利等範疇 ， 締造關愛共融社會 。 我
們亦會繼續發揮 "促成者 "、 "推廣者" 的角色 ， 推動香港長遠的可持續
發展 ， 大力加強投資在教育 、創新及科技 ，推動更優質 、更環保的生
活 。 

  我們會繼續用心聆聽 、 與民共議 ， 以認真和務實的態度 ， 積極跟
進及落實施政報告內的各項措施，致力促進 "民、商、官、學 "的協作 ，
務求和社會各界一起堅定前行，推動香港向前可持續發展。我懇請各
位議員支持李慧琼議員提出的致謝議案 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝 。 

主席 ： 本會已完成致謝議案的 5 個辯論環節 。 

主席 ： 李慧琼議員 ， 你現在可就修正案發言 。 時限為 5 分鐘 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1545 

李慧琼議員：主席，今年一共有 7 位議員就致謝議案動議修正案，就
他們各自關心的議題表達立場 。根據《 議事規則 》， 議員可就致謝議
案提出修正案。這些修正案是 7 位議員以個人名義提出，有關修正案
並未經內務委員會討論 ， 亦不代表議員之間的共識 。 

  鑒於我現在是以內務委員會主席的身份發言 ， 按照慣例 ， 我不應
亦不會就 7 位議員的修正案表達任何意見，又或呼籲大家支持或不支
持該 7 位議員的修正案 。 

  主席 ，我謹此陳辭 。 

主席 ： 我現在請胡志偉議員動議修正案 。  

胡志偉議員 ： 主席 ， 我動議修正李慧琼議員的議案 。  

胡志偉議員動議的修正案 (標明文本見附件 1) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是： 胡志偉議員動議的修正案 ，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手。  

(議員舉手)  

胡志偉議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 胡志偉議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1546 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 梁繼昌議員 、 葉建源議員 、
邵家臻議員及鄺俊宇議員贊成 。 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
張華峰議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 吳永嘉議員、
何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 陳沛然議員 、 陳振英議員、
陸頌雄議員、 劉國勳議員、 劉業強議員及謝偉銓議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、 黃碧雲議員 、
楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員 、 林卓廷議員 、 許智峯議員、
鄭松泰議員、 譚文豪議員、 范國威議員及區諾軒議員贊成 。 

陳克勤議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員 、
田北辰議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員、
葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員 、 何君堯議員 、 柯創盛議員 、 容海恩議員、
張國鈞議員及鄭泳舜議員反對 。 

陳志全議員棄權 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1547 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 32 人出席 ，7 人贊成 ，
24 人反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有 32 人出席，14 人贊
成，17 人反對，1 人棄權 。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過
半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

李慧琼議員 ： 主席 ， 我動議若稍後就 "致謝議案 "或其修正案再進行點
名表決 ， 表決須在鐘聲響起 1 分鐘後進行 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李慧琼議員動議的議案，予
以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過 。  

  我命令若稍後就 "致謝議案" 或其修正案再進行點名表決 ， 表決須
在鐘聲響起 1 分鐘後進行 。 

主席 ： 毛孟靜議員 ， 請動議你的修正案 。  

毛孟靜議員 ： 主席 ， 我動議修正李慧琼議員的議案 。  

毛孟靜議員動議的修正案 (標明文本見附件 2) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1548 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

主席：我現在向各位提出的待議議題是： 毛孟靜議員動議的修正案 ，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手。  

(議員舉手)  

毛孟靜議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 毛孟靜議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

涂謹申議員 、梁耀忠議員 、梁繼昌議員 、葉建源議員 、 邵家臻議員及
鄺俊宇議員贊成 。 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
張華峰議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 吳永嘉議員、
何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 陳沛然議員 、 陳振英議員、
陸頌雄議員、 劉國勳議員、 劉業強議員及謝偉銓議員反對 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1549 

李國麟議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、 黃碧雲議員 、
楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員 、 林卓廷議員 、 許智峯議員、
鄭松泰議員、 譚文豪議員、 范國威議員及區諾軒議員贊成 。 

陳克勤議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員 、
田北辰議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員、
葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員 、 何君堯議員 、 柯創盛議員 、 容海恩議員、
張國鈞議員及鄭泳舜議員反對 。 

陳志全議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 32 人出席 ，6 人贊成 ，
24 人反對 ，1 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 32 人出
席 ， 14 人贊成 ，17 人反對 ，1 人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席
議員分別以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

主席 ： 張超雄議員 ， 請動議你的修正案 。  

張超雄議員 ： 主席 ， 我動議修正李慧琼議員的議案 。  

張超雄議員動議的修正案 (標明文本見附件 3) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是： 張超雄議員動議的修正案 ，
予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1550 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手。  

(議員舉手)  

張超雄議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 張超雄議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

涂謹申議員 、梁耀忠議員 、梁繼昌議員 、葉建源議員 、 邵家臻議員及
鄺俊宇議員贊成 。 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
張華峰議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 吳永嘉議員、
何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 陳沛然議員 、 陳振英議員、
陸頌雄議員、 劉國勳議員、 劉業強議員及謝偉銓議員反對 。 

李國麟議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1551 

地方選區 ： 

毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、 黃碧雲議員 、
楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員 、 林卓廷議員 、 許智峯議員、
鄭松泰議員、 譚文豪議員、 范國威議員及區諾軒議員贊成 。 

陳克勤議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員 、
田北辰議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員、
葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員 、 何君堯議員 、 柯創盛議員 、 容海恩議員、
張國鈞議員及鄭泳舜議員反對 。 

陳志全議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 32 人出席 ，6 人贊成 ，
24 人反對 ，1 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 32 人出
席 ， 14 人贊成 ，17 人反對 ，1 人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席
議員分別以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

主席 ： 郭家麒議員 ， 請動議你的修正案 。  

郭家麒議員 ： 主席 ， 我動議修正李慧琼議員的議案 。  

郭家麒議員動議的修正案 (標明文本見附件 4) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是： 郭家麒議員動議的修正案 ，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1552 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

主席 ： 反對的請舉手。  

(議員舉手)  

郭家麒議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 郭家麒議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

涂謹申議員 、梁耀忠議員 、梁繼昌議員 、葉建源議員 、 邵家臻議員及
鄺俊宇議員贊成 。 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
張華峰議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 吳永嘉議員、
何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 陳沛然議員 、 陳振英議員、
陸頌雄議員、 劉國勳議員、 劉業強議員及謝偉銓議員反對 。 

李國麟議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1553 

地方選區 ： 

毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、 黃碧雲議員 、
楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員 、 林卓廷議員 、 許智峯議員、
譚文豪議員、 范國威議員及區諾軒議員贊成 。 

陳克勤議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員 、
田北辰議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員、
葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員 、 何君堯議員 、 柯創盛議員 、 容海恩議員、
張國鈞議員及鄭泳舜議員反對 。 

陳志全議員及鄭松泰議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 32 人出席 ，6 人贊成 ，
24 人反對 ，1 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 32 人出
席 ， 13 人贊成 ，17 人反對 ，2 人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席
議員分別以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

主席 ： 尹兆堅議員 ， 請動議你的修正案 。  

尹兆堅議員 ： 主席 ， 我動議修正李慧琼議員的議案 。  

尹兆堅議員動議的修正案 (標明文本見附件 5) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是： 尹兆堅議員動議的修正案 ，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1554 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

主席 ： 反對的請舉手。  

(議員舉手)  

尹兆堅議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 尹兆堅議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 梁繼昌議員 、 葉建源議員 、 邵家臻議員、
陳沛然議員及鄺俊宇議員贊成 。 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
張華峰議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 吳永嘉議員、
何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 陳振英議員 、 陸頌雄議員、
劉國勳議員、 劉業強議員及謝偉銓議員反對 。 

李國麟議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1555 

地方選區 ： 

毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、 黃碧雲議員 、
楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員 、 林卓廷議員 、 許智峯議員、
譚文豪議員、 范國威議員及區諾軒議員贊成 。 

陳克勤議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員 、
田北辰議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員、
葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員 、 何君堯議員 、 柯創盛議員 、 容海恩議員、
張國鈞議員及鄭泳舜議員反對 。 

陳志全議員及鄭松泰議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 32 人出席 ，7 人贊成 ，
23 人反對 ，1 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 32 人出
席 ， 13 人贊成 ，17 人反對 ，2 人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席
議員分別以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

主席 ： 梁繼昌議員 ， 請動議你的修正案 。  

梁繼昌議員 ： 主席 ， 我動議修正李慧琼議員的議案 。  

梁繼昌議員動議的修正案 (標明文本見附件 6) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是： 梁繼昌議員動議的修正案 ，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1556 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

主席 ： 反對的請舉手。  

(議員舉手)  

梁繼昌議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 梁繼昌議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ： 李國麟議員 ， 你是否要作表決 ？  

(李國麟議員作出表決 ) 

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 梁繼昌議員 、 葉建源議員 、 邵家臻議員、
陳沛然議員及鄺俊宇議員贊成 。 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
張華峰議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 吳永嘉議員、
何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 陳振英議員 、 陸頌雄議員、
劉國勳議員、 劉業強議員及謝偉銓議員反對 。 

李國麟議員棄權 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1557 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、 黃碧雲議員 、
楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員 、 林卓廷議員 、 許智峯議員、
鄭松泰議員、 譚文豪議員、 范國威議員及區諾軒議員贊成 。 

陳克勤議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員 、
田北辰議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員、
葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員 、 何君堯議員 、 柯創盛議員 、 容海恩議員、
張國鈞議員及鄭泳舜議員反對 。 

陳志全議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 32 人出席 ，7 人贊成 ，
23 人反對 ，1 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 32 人出
席 ， 14 人贊成 ，17 人反對 ，1 人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席
議員分別以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

主席 ： 范國威議員 ， 請動議你的修正案 。  

范國威議員 ： 主席 ， 我動議修正李慧琼議員的議案 。  

范國威議員動議的修正案 (標明文本見附件 7) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是： 范國威議員動議的修正案 ，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1558 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

主席 ： 反對的請舉手。  

(議員舉手)  

范國威議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 范國威議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員、 葉建源議員 、邵家臻議員及鄺俊宇議員
贊成 。 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
張華峰議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 吳永嘉議員、
何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 陳沛然議員 、 陳振英議員、
陸頌雄議員、 劉國勳議員、 劉業強議員及謝偉銓議員反對 。 

李國麟議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1559 

地方選區 ： 

毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、 黃碧雲議員 、
楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員 、 林卓廷議員 、 許智峯議員、
譚文豪議員、 范國威議員及區諾軒議員贊成 。 

陳克勤議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員 、
田北辰議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員、
葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員 、 何君堯議員 、 柯創盛議員 、 容海恩議員、
張國鈞議員及鄭泳舜議員反對 。 

陳志全議員及鄭松泰議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 31 人出席 ，5 人贊成 ，
24 人反對 ，1 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 32 人出
席 ， 13 人贊成 ，17 人反對 ，2 人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席
議員分別以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

主席 ： 李慧琼議員 ， 你還有 9 分 33 秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

李慧琼議員：主席，今次就施政報告進行議案辯論，議員發言相當積
極 ， 辯論共計 34 小時 55 分鐘 ， 其間有 66 位議員就本身關注的政策
範疇提出不同意見，當中包括很多批評。 這份施政報告在土地房屋 、
發展多元經濟、勞工福利、教育和醫療衞生各方面提出了不少有利於
社會整體發展的政策 ， 而 "明日大嶼 "亦成為焦點 ， 既有人贊成 ， 亦有
人持不同意見 。 

  無論如何 ， 我希望明日政府 (包括行政長官及各主要官員 )會以開
放態度聆聽這些意見，讓政府的施政可得到立法會和市民支持。我亦
期望明日議會審議政府提交的政策時，議員可以理性持平，讓香港和
議會明天會更好 。 

  主席 ， 這項致謝議案的辯論 ， 主要旨在提供一個平台 ， 讓大家就
施政報告各抒己見，議案本身並沒有方向性，我希望議員可以支持議
案 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1560 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

主席：我現在向各位提出的待決議題是：李慧琼議員動議的議案，予
以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手。  

(議員舉手)  

陳志全議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 陳志全議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 李國麟議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、
李慧琼議員 、 陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、
馬逢國議員 、 張華峰議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、
吳永嘉議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 陳振英議員、
陸頌雄議員、 劉國勳議員、 劉業強議員及謝偉銓議員贊成 。 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員、 邵家臻議員 、 陳沛然議員及鄺俊宇議員
反對 。 

葉建源議員棄權 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1561 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員 、
田北辰議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員、
葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員 、 何君堯議員 、 柯創盛議員 、 容海恩議員、
張國鈞議員及鄭泳舜議員贊成 。 

毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、
黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員 、 林卓廷議員、
許智峯議員 、 鄭松泰議員、 譚文豪議員 、 范國威議員及區諾軒議員
反對 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 31 人出席 ，24 人贊成 ，
5 人反對，1 人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有 32 人出席，
17 人贊成 ， 15 人反對 。 由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數
贊成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。 

下次會議  

主席：我現在宣布休會。本會在 2018 年 11 月 14 日星期三上午 11 時
續會，以舉行行政長官質詢時間的會議。立法會例會將緊接行政長官
質詢時間的會議後開始 。  

立法會遂於晚上 9 時 50 分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1562 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

附件 1 

胡志偉議員動議的修正案標明文本  

本會感謝行政長官發表施政報告，但對於行政長官未有承諾重啟
政改，以落實《基本法》所載最終達至行政長官及立法會議員由
普選產生的目標，本會深表遺憾；本會亦促請行政長官重新審視
香港的人口承載能力，以及檢討現行單程證計劃，包括向中央政
府提出減少單程證每日的配額及爭取港方對單程證申請的審批
權，讓特區政府更有效地管理及控制香港的人口增長。  

註 ： 胡志偉議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1563 

附件 2 

毛孟靜議員動議的修正案標明文本  

本會感謝行政長官發表施政報告，以遵循立法會的慣例；但就施
政報告提出'明日大嶼願景'，推展估計耗資可達 1 萬億元的驚人
填海計劃，建造大面積的人工島，而推行此長遠計劃無助紓緩現
時逼切的房屋問題，也非對下一代負責任的做法；以及政府依舊
無意取回單程證申請的審批權及無視'大陸化'對香港的侵蝕日益
加劇，本會深表遺憾及不滿。  

註 ： 毛孟靜議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
1564 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

附件 3 

張超雄議員動議的修正案標明文本  

本會感謝行政長官發表施政報告，以遵循立法會的慣例；但就施
政報告提出在'明日大嶼願景'下推展填海項目，破壞生態環境並
耗費大量公帑，沒有致力改善貧窮人士、傷殘人士及長期病患者
(包括罕見疾病患者)的權益，沒有落實全民退休保障計劃，以紓
緩長者貧窮，亦沒有解決勞工階層薪酬待遇欠佳的問題，卻建議
擴大輸入勞工，對勞工階層落井下石，以及政府毫無誠意推行普
選，拒絕重啟政改，並漠視民意為基本法第二十三條立法創造條
件，本會深表遺憾。  

註 ： 張超雄議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1565 

附件 4 

郭家麒議員動議的修正案標明文本  

本會感謝行政長官發表施政報告，但對於行政長官在土地供應專
責小組提交建議報告前，便在施政報告提出'明日大嶼願景'，計
劃填海建造約 1 700 公頃的人工島，政府卻未有引用《收回土地
條例》收回囤積農地、採用丁屋'截龍'及收回粉嶺高爾夫球場等
措施，以增加本港土地供應；加上'明日大嶼願景'有可能掏空庫
房，本會表示極度遺憾；就此，本會促請行政長官收回'明日大嶼
願景'下的填海計劃，並承諾在善用本港所有土地資源前，不再考
慮填海建造人工島的方案。  

註 ： 郭家麒議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
1566 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

附件 5 

尹兆堅議員動議的修正案標明文本  

本會感謝行政長官發表施政報告，但反對行政長官在土地供應專
責小組提交建議報告前，在欠缺民意基礎、未有具體分析資料、
違反程序公義及強行一錘定音的情況下，推動規模更龐大的'明日
大嶼願景'；就此，本會要求政府採取其他增加土地供應的措施，
包括開拓新發展區、引用《收回土地條例》收回新界閒置農地及
棕地、收回粉嶺高爾夫球場用地、爭取中央政府釋放在香港閒置
的軍事用地，以及盡快發展現時以短期租約方式批出的土地或其
他空置土地。  

註 ： 尹兆堅議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

1567 

附件 6 

梁繼昌議員動議的修正案標明文本  

本會感謝行政長官發表施政報告，但對行政長官在土地供應專責
小組('專責小組')未統籌公眾對土地發展方式的意見而提交建議
報告前，提出'明日大嶼願景'，本會非常關注；就此，本會促請
政府暫時擱置'明日大嶼願景'下的填海計劃，待專責小組提交建
議報告後，才就各項土地供應方案作全面評估。 

註 ： 梁繼昌議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
1568 

立法會   ─   2018 年 11 月 9 日  

附件 7 

范國威議員動議的修正案標明文本  

本會感謝行政長官發表施政報告，以遵循立法會的慣例；但施政
報告沒有提出措施限制境外人士在本港置業及遏止投機炒賣物
業，而'明日大嶼願景'下的填海建造人工島計劃，將會消耗香港
大量財政儲備；就此，本會促請行政長官以'港人優先'為原則，
實施針對非本地個人及公司買家購買住宅的限購政策，取回單程
證申請的審批權，以及擱置'明日大嶼願景'下的填海計劃，將財
政儲備用作改善民生，包括回購領展房地產投資信託基金及推行
全民退休保障計劃，以減輕香港市民的生活負擔，令他們得以安
居樂業。  

註 ： 范國威議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
