立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

741 

會議過程正式紀錄 

2018 年 11 月 1 日星期四  

上午 9 時會議繼續  

出席議員 ： 

主席梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

涂謹申議員 

梁耀忠議員 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P. 

黃定光議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

毛孟靜議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
742 

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 , J.P. 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

743 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

蔣麗芸議員 , S.B.S., J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

楊岳橋議員 

尹兆堅議員  

朱凱廸議員  

吳永嘉議員 , J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

何啟明議員  

林卓廷議員  

周浩鼎議員  

邵家輝議員  

邵家臻議員  

柯創盛議員 , M.H. 

容海恩議員  

陳沛然議員  

陳振英議員 , J.P. 

陳淑莊議員  

張國鈞議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
744 

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

許智峯議員  

陸頌雄議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鄭松泰議員  

鄺俊宇議員  

譚文豪議員  

范國威議員 

區諾軒議員 

鄭泳舜議員 , M.H. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

缺席議員 ： 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

郭榮鏗議員 

出席政府官員 ： 

保安局局長李家超先生 , S.B.S., P.D.S.M., J.P. 

運輸及房屋局局長陳帆先生 , J.P. 

運輸及房屋局副局長蘇偉文博士 , B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

745 

列席秘書 ： 

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長戴燕萍小姐 

助理秘書長衛碧瑤女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
746 

議員議案  

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

主席：現在繼續就根據《 中華人民共和國香港特別行政區基本法 》第七
十三條第 (五 )項及第 (十 )項動議的議案進行辯論 。 

  邵家輝議員 ， 請發言 。 

根據 《 中華人民共和國香港特別行政區基本法 》 第七十三條第 (五 )項
及第 (十 )項動議的議案  

恢復於 2018 年 10 月 31 日動議的議案辯論  

邵家輝議員：主席，毛孟靜議員今天動議議案，就馬凱事件要求保安
局局長及入境事務處處長到立法會作出解釋 ， 我有以下意見 。 

  政府 、 很多媒體及建制派議員曾在不同場合指出 ， 根據國際慣
例，對於被拒入境的人士，很多地方不需要作出解釋，非建制派議員
十分崇尚的英美國家都一樣 。 我會舉出一些例子 。 

  今年 7 月，1 名科威特醫生前往西方國家演講，雖然他手持簽證 ，
但他仍被美國特工阻止上機，事後美國亦撤銷了他的簽證，但並沒有
提供原因 。 

  球隊班主俄羅斯富豪艾巴莫域治的工作簽證今年 4 月到期，他按
規定提交續期申請 ， 但申請卻被有關當局拒絕 。 處理申請的時間甚
長 ， 但他的申請一直未獲批准 ， 當局亦沒有作出解釋 。 

  根據美國部分州份的法例 ， 現時大麻是合法化的 ， 亦隨着特朗普
政府反對大麻合法化，越來越多從事大麻業務的加拿大人士前往美國
時被拒入境 ， 也是沒有交代原因 。  

  其實，一個地方政府對於被拒入境的人士不作解釋的例子比比皆
是。如果你問我是否想知道原因 ？ 我會說不需要。如果你問我是否不
關心世界大事 ？ 不是，我只是覺得英國、美國和香港都是自由經濟體
系和國際大都會 ， 對於循合法途徑來港工作 、 營商 、 旅遊 、 讀書 、 文
化交流等人士表示歡迎，也願意向他們批出簽證。但是，在要求批出
簽證或批准續證的時候 ， 申請人當然要遵守簽證要求 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

747 

  一個例子是 ， 如果一個人要到美國旅遊 ， 我相信當地入境部門會
先問他攜帶多少現金或會在哪裏居住，以及在當地有沒有朋友。如果
他告訴 "移民官 "， 他只攜帶了 50 美元 ， 亦無法提供住址 ， 當地也沒
有朋友的話 ， 我相信他不會獲准入境 ， 但 "移民官 "也不會提供書面解
釋 。  

  例如 ， 一個人想到其他地方讀書 ， 但他不准在當地工作 。 如果他
在當地工作又被當局發現，我相信他的續證申請不會成功，當局亦不
會解釋原因 。 如果他獲批簽證時他的工作是廚師 ， 但他卻在當地 "炒
黃牛" ， 被當局發現的話 ， 我相信他也不會獲准入境 。 

  主席 ， 作為議員 ， 我曾接獲不少相關個案 。 很多市民對我說 ， 國
內的親友無法入境香港，我便會詳細詢問他們無法入境的原因。絕大
部分人可能在過去一年每星期來港 5 天 ， 每天早上 8 時入境 ， 晚上
7 時才離境 。 他們說是來港旅遊 ， 我也要問他們為何每天來港旅遊 ？
香港真的是那麼好玩的地方嗎 ？ 當然 ， 大家心知肚明 ， 他們是來港
做 "黑工 "， 試問我如何幫助他們要求入境事務處批准他們入境 ？ 

  如果有些人會對某個地方造成國家安全問題或地方政府會認為
他們會影響當地的安寧 ， 拒絕他們入境也算合情合理 。 

  很多非建制派議員提出兩點 ， 第一 ， 馬凱事件會引發打壓新聞自
由及言論自由 。 第二 ， 他們擔心會影響外國投資者對香港的信心 。 

  他們為何有這種想法 ？ 我相信主要原因是，他們推測馬凱先生被
拒入境的原因，可能是因為他在香港外國記者會舉辦了一場論壇，製
造了一個平台讓香港民族黨的陳浩天宣揚 "港獨" 理念。馬凱先生是一
名記者，今次他被拒入境，是否因為他在香港循合法途徑進行採訪或
他曾批評政府，發表了一些言論，因而不獲續發簽證，還是有其他原
因，如非建制派議員所推論的原因 ？ 主席，我不排除甚至相信馬凱先
生被拒入境的原因，可能真的是因為他製造了一個平台，讓香港民族
黨的陳浩天宣揚 "港獨 "。 不過 ， 這只是我的推論 。 

  然而 ， 我想指出 ， 馬凱先生的身份是記者 ， 他不獲續發簽證並不
等於打壓新聞自由。一個例子是，我是立法會議員，如果我駕車時衝
紅燈，因為不遵守交通規則被警員拘捕，我可否說警員或政府打壓立
法會議員 ？ 我是立法會議員，同時亦是一名香港市民，必須遵守本地
法律 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
748 

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

  關於香港外國記者會事件 ， 我想指出 ， 特區政府及外交部不斷提
醒馬凱先生 ， 不要為香港民族黨的陳浩天製造平台 。 他並不是不知
道， 因為所有香港市民都知道這事，世界各地的媒體也有廣泛報道 。
他的做法是對或錯 ？ 我相信很多國家也有安全法，如果馬凱先生在自
己國家支援分裂國家人士，為他們製造平台，會否觸犯法例 ？ 很多市
民都知道，當時政府正考慮取締香港民族黨，但香港民族黨是否已經
被取締 ？ 主席，如果事件在今天發生，很多常常說要維護言論自由的
非建制派的議員 ， 會否繼續為香港民族黨提供平台 ， 讓他們宣揚 "港
獨 "？ 我相信他們不會這樣做 ， 因為這是違法的事 。 其實 ， 當時的情
況正處於灰色狀態。香港人真的要檢討一下，怎會出現真空狀態，讓
某些人得以宣揚 "港獨 "？  

  有關就 《 基本法 》 第二十三條立法 ， 我期望保安局局長會告訴特
首 ， 過去提出就第二十三條立法的時候 ， 自由黨曾建議政府延遲立
法，但我們一直支持就有關國家安全的第二十三條立法。現時環境已
不一樣 ， 很多人利用剛才提到的灰色狀態宣揚 "港獨 "。 作為中國的一
分子，我們必須維護國家安全統一，堵塞這個漏洞，所以特首應認真
考慮盡快就第二十三條立法 。 

  此外 ， 剛才有同事提到 ， 這事可能影響外國投資者的信心 。 今次
辯論表面上涉及言論自由、新聞自由及外國投資者，但實際上，整個
辯論的核心是 "港獨" 。如果馬凱先生沒有為香港民族黨陳浩天製造平
台，我們根本不需要進行這項辯論。所以，這項辯論的核心問題是 "港
獨 "。  

" 港獨 " 是要推翻政權 ， 縱使香港人對政府諸多不滿 ， 但如要製
造 "港獨 "並推翻政權 ， 我希望大家想清楚 。 近 10 年間 ， 外國有很多
例子，例如，2011 年，突尼西亞的茉莉花革命引發阿拉伯之春事件 ，
當地居民對政府和政權感到不滿，希望可以推翻政府，但最後有何結
果 ？ 大家每天從新聞報道或 YouTube 的影片可以看到 ， 這些國家的
人民生活多麼艱苦，當地經濟完全崩潰，人民三餐都不溫飽，婦女也
可能被強姦。他們成為難民，要逃難到不同地方。歐洲的移民危機也
是推翻政權所引致的。推翻政權不是隨便說說便可以，會造成很大影
響 。 所以 ， 我們絕不能容忍這類 "港獨 "人士 。 

  非建制派議員指出 ， 如果要外國投資者對香港有信心 ， 我們便要
更好地處理這次事件。如果我們為了做生意或吸引外國投資者來港 ，
而要容許他們以香港作為基地、分裂國家，很抱歉，我不想要這些生
意 。 我亦想提醒非建制派議員 ， 如果他們明裏暗裏支持 "港獨" 分子 ，

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

749 

這樣做對他們非常不利 。 他們千萬不可以" 抽水" ， 因為" 港獨" 分子好
像火水 ， 他們只會引火自焚 。 他們也不可保護 "港獨 "分子， 因為 "港
獨 "分子好像炸彈 ， 他們只會玉石俱焚 。 香港市民一定不會支持這種
做法 。 

  我完全同意保安局局長及入境處處長拒絕批准馬凱先生的工作
簽證申請。李局長和曾處長是香港很重要的把關人，一位負責入境事
務，另一位負責安全事宜。立法會議員同樣有責任保衞香港，某些人
不遵守香港法例或批出簽證的要求，只做自己想做的事，從而影響香
港的長遠利益，保安局有責任加以處理。毛孟靜議員動議議案，要求
保安局局長和入境處處長到立法會作出解釋 ， 我認為沒有需要這樣
做 ， 我也支持政府處理這事的方法 。 多謝主席 。 

邵家臻議員 ： 主席 ， 我發言支持毛孟靜根據 《 基本法 》 第七十三條
第 (五 ) 項及第( 十 )項動議議案， 傳召保安局局長及入境事務處 ("入境
處 ")處長 ， 就香港外國記者會 ("外國記者會 ")副主席馬凱先生被特區
政府無故拒絕工作簽證續期一事 ， 到立法會作證 ， 出示所有相關文
件 ， 並提供證據 。 

  主席，外界普遍認為政府無故拒絕馬凱工作簽證續期申請是一種
報復行為，報復外國記者會邀請香港民族黨陳浩天演講所致，邵家輝
議員剛才也猜度是這原因。我也認為這原因昭然若揭，只是政府不肯
承認而己。由特首林鄭月娥，至張建宗司長、李家超局長和入境處處
長曾國衞 ，均在不同場合接連否認政府的決定與新聞自由有關。如果
政府理直氣壯，便請官員今天站出來向公眾解釋清楚，釋除他們的疑
慮 ， 但政府每次都用 "一貫不公開評論 、 解釋或交代個別個案 "作擋箭
牌 ， 這叫仍然相信 "一國兩制 "的香港人情何以堪 ， 又如何釋除疑慮 ？ 

  曾任外國記者會主席、現任香港大學新聞及傳媒研究中心總監的
Keith  RICHBURG， 便曾以"It  took  a  while ,  but  'The  D eath  of  Hong 
Kong'  has  arrived"(意思大概是 ： 雖然經過一段時間 ，但 '香港之死 '已
臨 ")為標題撰文 。 我本來也不太接受這種說法 ， 但現在無可否認 ， 香
港之死終於來臨 。 

  一大清早談論香港之死 ， 真是大吉利是 。 我所說的香港之死 ， 是
指香港已完全受北京控制，當外國記者疑似做了一些冒犯行為、說了
一些疑似冒犯的說話、寫了一些疑似冒犯的文章 ， 他的代價很清楚 ，
就是被逐出境 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
750 

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

Keith 在東亞地區當記者 30 年，曾在印尼蘇哈托軍事獨裁政權管
治期間，撰文指總統蘇哈托發動政變奪權，被印尼禁止入境兩年。他
亦因為潛入緬甸訪問昂山素姬而被禁入緬甸 20 年。我以前讀到 Keith
的訪問報道時，心情本來是像聆聽一個遙遠地方人物的故事，卻從來
沒有想過這些事會發生在今天的香港。香港現時已與印尼和緬甸等獨
裁政權看齊 ， 竟然會驅逐外國記者 。 

Keith 又憶述 ， 他在 1995 年來到香港設立 《 華盛頓郵報 》 的分部
時 ， 獲邀與當時的政府新聞處處長丘李賜恩午餐 。 當時 Keith 問處長
如何申請記者證，丘李賜恩只是笑了一笑，指香港根本無須申請記者
證，因為 "我們有新聞自由 (we have freedom of the press here)"。可是 ，
現時我們所剩下的就只有殺雞儆猴 。 

  眾所周知 ， 拒絕續批簽證是中國政府的慣常手法 ， 今次香港政府
明顯借用了中國的管控手段。但馬凱的情況，實際上是更加惡劣，因
為馬凱並非因寫了甚麼文章而被趕走，他的罪行只是以外國記者會執
行主席的身份 ， 主持了一場絕對合法的午餐會而已 。 

  香港政府明顯就是殺雞儆猴 ， 透過拒絕馬凱的工作簽證續期申
請 ， 向其他外國記者說明政府的態度已經改變 ， "今時不同往日 "， 具
批判性的報道不會被容忍 ， 外國記者最好乖乖聽話 ， 否則便要 "執包
袱 "離開 。 

  我預期大部分外國記者不會因此離開，但我又擔心他們日後的報
道會否變得更小心謹慎，他們會自我審查 ？ 若然，香港政府的目的已
達 ， 香港之死也正式來臨 。 

  另一位來港近 40 年的資深傳媒工作者，曾在香港《 英文虎報 》、
《 南華早報 》 、 香港電台節目 "傳媒春秋 "和本地獨立英文媒體" Hong 
Kong Free Press"工作的 Tim HAMLETT 指，事件是香港自由空間急速
萎縮的另一例證，他狠批主要政府官員只看北京旨意，卻不理會香港
受到的傷害 。 

  我同意 Tim 的說法，香港政府趁馬凱的工作簽證快將到期就出手
打壓 ， 做法可耻 。 馬凱對政府根本並無威脅 ，《 基本法 》第二十七條
賦予香港人言論、新聞和結社自由，一向開放自由的香港，本來不會
對異見人士或政黨作政治審查 ， 但今次以入境處的名義進行違法行
為 ， 而保安局又以《 社團條例 》第 8 條禁止香港民族黨運作 。 大家都
知道 ，《 社團條例 》一直用以打擊三合會罪行 ， 今次用來打擊香港民

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

751 

族黨，便是沒有合理地使用被賦予的權力，其目的只有一個，就是禁
止宣揚 "港獨" 。  

  被公認為第二次世界大戰以來最偉大的法官兵咸勳爵 Lord 
BINGHAM 在其著作《 法治 》(The Rule of Law)一書中說："法治之下 ，
政府官員必須忠誠 、 公平合理地使用他們被賦予的權力 。 "可是， 香
港現時最大的問題就是法治已經蕩然無存 。 

  諷刺蘇共極權的名著 《 動物農莊 》 中 ， 豬群領導農莊動物發動革
命成功，驅逐了人類主人後，牠們把七誡寫在牆上，成為必須遵守的
法則，之後再把七誡簡化成一誡，就是："四條腿好，兩條腿壞 "。《 動
物農莊 》 以此作為極權高壓統治的比喻 。 

  之前曾有一些中共支持者狂言 ， 指今天只是趕走了馬凱 ， 並沒有
槍斃他，算是最文明的了。壓迫多數由迫害一個人開始，如果沒有人
發聲，將會陸續有來。我擔心香港會逐漸變成文革時代，當權者說一，
人民不敢說二 ； 當權者宣稱 "兩條腿壞 "時 ， 無論這句話是甚麼意思 ，
可能都會獲立法會通過，媒體也會大肆報道，很多文宣工作也會用盡
力度推廣 "兩條腿壞 "如此荒謬的標準 。《 動物農莊 》 如是 ， 文化大革
命年代如是，今天放諸香港一樣適用，只不過這道劃在牆上的紅線 ，
名叫" 港獨 "而已 。 

  我不支持 "港獨 "， 但我也要評論 "港獨 "這條紅線 。 當中國國家主
席習近平界定 "港獨" 是紅線後 ， 港府便用各種理由 ， 把一切迫害合理
化，在香港連討論也成禁忌，令每個人步步為營。香港彷彿回到帝制
時代 ， 皇帝頒下命令 ， 每個人均要遵守 。 馬凱事件看似個別事件 ， 但
我們要緊記 ： "壓迫多數由迫害一個人開始 (oppression  always  starts  
with individuals)"， 如果沒有人發聲 ， 將會陸續有來 。 

  港府的舉動讓我想起德裔政治理論思想家漢娜․ 鄂蘭(Hannah 
ARENDT)所說的" 平庸之惡 (the  banality  of  evil)"。 "平庸之惡 "的意思
泛指" 在政治中 ， 服從就等於支持" 。 鄂蘭以納粹高官艾希曼(Adolf 
EICHMANN)的審判為實證案例 ， 說明當社會上大多數人不思考 ， 集
體瘋狂，最終會把整個社會推向極致的犯罪。鄂蘭說的納粹高官艾希
曼從未親手殺過一個人，只是在官僚體制下乖乖地執行任務，按章工
作，結果成為大屠殺的兇手。現在港府的情況亦一樣，正在出現香港
版的" 平庸之惡 "。 以特首林鄭月娥為首 ， 官員不斷為中國收緊對香港
的管治，有時我也無法辨清，官員是明知這樣做對香港會有很壞的影
響但仍照做，還是真的相信這樣做對香港有利呢 ？ 我只能肯定，馬凱

 
 
 
 
 
 
752 

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

事件令香港形象褪色，而今天不肯被立法會傳召的林鄭月娥卻洋洋得
意。過往香港的優勢是與中國不同，大家各具特色，但今天香港的政
治優勢顯然因為趨向與中國同化而漸漸消磨殆盡 。 

  當然 ， 唯恐天下不亂的前特首梁振英扮演着推手的角色 ， 他推進
今次事件的態度充滿惡意 ， 不斷在公開場合和 Facebook 連環追擊外
國記者會及陳浩天 ， 並且教在位官員如何行事 。 梁振英對 "港獨 "窮追
猛打的態度 ， 顯然對現任官員施加一定壓力 ， 需要" 跟隊 "及 "跟機 "。
主席 ， 所謂 "三人成虎 "， 意指 3 個人虛報城市出現老虎 ， 聽到的人信
以為真 。 這個比喻說明 ， 多了談論的人 ， 便會把謠言變為事實 。 "港
獨 "是一個偽命題 ， 今天是 "三人成 '港獨 '"， 人們不斷地談論 ， 謠言便
變成事實 。 

"一國兩制 "最重要的地方 ， 是讓香港保有其獨特之處 。 香港能成
為世界貿易組織成員，也擁有自己的奧運隊伍，但從長遠來說，國際
社會已越來越難分辨香港和中國了。美國人權組織自由之家 (Freedom 
House)今年年初發表 "2018 年世界自由年度報告 "，香港的自由總評分
連續第三年下跌 ， 今年再創新低 ， 只有 59 分 ， 屬於局部自由 ， 香港
的自由可以用 "被蠶食 "來形容 。 香港驅逐馬凱 ， 不難想象香港有一天
亦會像中國一樣，把所有政治敏感詞封殺，就像今天內地封殺小熊維
尼或拆毀十字架一樣 。 

  除了馬凱先生的工作證續期申請被無理拒絕外 ， 連番的"DQ" (譯
文："取消資格 ")事件，以至政府一意孤行宣布要在大嶼山進行填海 ，
或唯我獨尊般表示要停辦職業訓練局觀塘展亮技能發展中心等，種種
事例越發令香港人考慮移民。兩天前，我一位很要好的朋友兼小學同
學移民台灣，我感到十分欷歔，但我又怎能怪責他們 ？ 每個人都理所
當然地想為自己找尋安身立命之所。要怪責的是，為何我們的香港不
是一個可讓人安身立命之地 。 

  對於馬凱事件 ， 即使入境處如何官腔地表明不會評論個別個案 ，
但從中華人民共和國外交部駐香港特別行政區特派員公署 (" 特派員
公署") 指 "簽證屬 '一國 '主權範圍，外國無權干預 "看來，誰主張，誰跟
從 ， 其實已很清楚 ， 亦映照出香港人擔心卻又已知的事實 ， "一國兩
制 "已走上名存實亡的道路上 。 

  最後 ，主席 ， 我想說一個 10 年前的故事 。 十年前 ， 在北京奧運
前夕 ， 荷李活女星米亞花露來港為南蘇丹達富爾地區的人道危機奔
走，要求中共停止支持交戰派系。米亞花露當年同樣在外國記者會演

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

753 

說 ， 特派員公署同樣反對 ， 但演說最終如期進行 ， 唯一不同之處是 ，
外國記者會沒有受到政治報復 ， 也沒有任何外國記者被逐出境 。主
席 ， 香港崩壞 ， 由此可見 。 It  took  a  while,  but  "The  Death  of  Hong 
Kong"  has arrived. 

  多謝主席 。 

譚文豪議員 ： 主席 ， 我本人和公民黨都不支持 "港獨 "。 但是 ， 現在討
論的議題關乎一名記者 。 香港政府無故拒絕香港外國記者會 ("外國記
者會") 第一副主席 、 《 金融時報 》 亞洲新聞編輯馬凱的工作簽證續期
申請 ， 變相將他驅逐離港 。 

  這個決定令人震驚 。 我們要求當局解釋作出這個異常決定的原
因 ， 並撤回有關決定 。 香港一直以作為法治社會為榮 ； 言論自由 、 新
聞自由均受法律保障，亦是港人珍而重之的價值。政府拒絕向一名在
國際知名報章任職的新聞工作者發出工作簽證 ，並拒絕提供任何解
釋， 行為等同用政治手段打壓新聞自由， 恐怕會造成廣泛寒蟬效應 ，
立下一個非常可怕的先例 。 

  馬凱先生在 《 金融時報 》 和路透社從事新聞工作超過 30 年 ， 他
在 2003 年加入外國記者會 ， 多年來與家人以香港為家 。特區政府在
毫無解釋的情況下作出決定，嚴重影響外國記者會的運作。原定有多
項活動由馬凱主持 ，但他現在已無法參與 。 

"林鄭 "曾在馬凱事件發生後公開解說 ， 指當局只是依法辦事， 並
遵循國際慣例，企圖掩飾決定背後的政治目的。既然政府認為它有充
分理據 ， 我向政府提出 3 個問題 。 

  第一 ， 政府指當局只是依法辦事 。 負責主持演講的馬凱先生 ， 究
竟觸犯哪條香港法例 ？ 如他有觸犯任何法例的話，我呼籲政府開誠布
公，公開與我們對質，不要把相關資料收起來。如他確實違反任何香
港法律 ， 當局理應拘捕他 ，而非將他驅逐出境。  

  事實上 ， 他曾多次主持不同類型的記者會活動 。 外國記者會亦一
直以專業的手法舉行活動，從來未曾觸犯任何法例。我提醒建制派議
員和官員 ，《 基本法 》第二十七條保障香港人享有言論 、 新聞 、 出版
自由 ，這些都是香港人應享有的權利 ， 不得被政府隨意侵犯 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
754 

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

  第二，政府不斷表示要維護國家安全。馬凱先生何時作出所謂 "分
裂國家 "的行為 ？ 

  事實上 ，外國記者會以往一直有邀請持不同意見的人士出席活
動。該會只提供一個平台，讓不同人士就各項議題辯論，而與會人士
的意見並不反映活動舉辦者的立場。這其實是很基本的常識。如你舉
辦一個論壇 ， 不會只邀請支持你的講者 。以早前舉行的選舉論壇為
例 。 鼓吹或支持 "港獨" 的人 ， 亦有在論壇上發表意見 。 為何政府當時
不拘捕舉辦選舉論壇的人士 ？ 按照同一準則，電視台全體員工都應該
被逐離香港 。 

  第三 ， 林鄭月娥表示 ， 她不會就拒絕簽證作出解釋 ， 這做法符合
國際慣例 。 我真的不明白 。 以英國為例 ， 當地政府如拒絕簽證申請 ，
會提供一份官方表格列明拒絕的理由，例如告訴申請人其收入未符合
最低標準等。所以，並非所有外國政府都不會作出解釋。即使外國政
府不對外公開解釋 ， 當事人亦會得知不獲准入境的理由。  

  列明原因 ， 其實是程序公義非常重要的一部分 。 除可確保公平公
正外，也讓申請人知道自己為何被拒，從而按機制提出上訴。任何決
定都應該設有上訴機制。如果連申請人本人都不知道原因，又如何提
出上訴和為自己辯護 ？ 政府為政治目的而拒絕馬凱先生入境，只是不
敢承認 ， 以一句 "國際慣例 "掩飾背後的政治目的 。 

  過去兩天， 多位保皇黨議員攻擊外國記者會， 將其說成十惡不
赦、分裂國家的大罪人。不知情的人或會以為外國記者會是黑社會組
織 ， 舉手投足都可影響整個社會 。 

  請各位撫心自問 ， 在馬凱事件發生前 ， 有多少市民會留意外國記
者會舉辦的論壇 ？人數是否如馬凱先前邀請陳浩天演講的論壇這麼
多 ？ 事實上，有保皇黨議員表示，該論壇在具廣泛影響力的 Facebook
作全球直播。在馬凱事件前，外國記者會的論壇視頻，只有數十人 "讚
好 "。 有些影片更少於數十人收看； 最高峰也只是有一二百名網民收
看直播。如非得到特區政府及外國大肆宣揚，陳浩天演講的論壇也未
必有這麼多人收看。特區政府及建制派人士口中所謂推動分裂國家的
人 ， 其實是否指他們自己 ？ 

  對於國際形象這個問題 ， 我最後想提出一點 。 政府已不是第一次
因政治原因而拒絕外國人士入境。每當有人做出政府不喜歡的行為 ，
當局便會採取 "株連九族 "的做法 ， 剝奪相關人士的新聞和言論自由 。

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

755 

政府這種蠻橫無理的行為，已令香港在國際社會蒙羞，失信於國際投
資者 ， 甚至成為國際笑話 。 

  根據無國界記者公布最新的世界新聞自由指數 ， 香港的排名由
2013 年的第五十八位 ， 下跌至今年的第七十三位 ， 與阿爾巴尼亞 、
坦桑尼亞等第三世界國家看齊。香港新聞自由未來恐怕會持續倒退 。
政府別以為打壓新聞自由的行為不會帶來任何後果 。 

  如有人在論壇說出任何違反 《 基本法 》 的言論 ， 論壇便要終止或
相關人士要被驅逐出境的話， 恐怕政府或建制派內不少人士也受影
響 。 以下我引述一本書的序言其中一段 ： "香港自古以來就是中國的
領土 ， 一八四 ○ 年鴉片戰爭以後被英國佔領 。一九八四年十二月
十九日，中英兩國政府簽署了關於香港問題的聯合聲明，確認中華人
民共和國政府於一九九七年七月一日恢復對香港行使主權，從而實現
了長期以來中國人民收回香港的共同願望 。 " 以上段落用了 " 收回香
港 "的字眼 。 其實 ， 這本書名為 《 基本法 》 ， 上述是 《 基本法 》 的序
言 ， 《 基本法 》 的序言用了 "收回香港 "一詞 。 但很有趣的是 ， 教育局
局長楊潤雄曾發表言論，指不應使用 "收回香港 "一詞。他有否違反《 基
本法 》 ？ 他現在卻出任政府的問責官員 。 

  任何論壇一旦提出違反《 基本法 》的事宜，是否便不得繼續進行 ，
而論壇主持人是否會被驅逐 ?《 基本法 》第一百一十一條訂明 ： "港元
為香港特別行政區法定貨幣 ， 繼續流通 "。 然而 ， 任志剛先生過往數
年不斷強調 ， 香港在不同領域 包括國際金融交易 應多使用人
民幣，並推動人民幣作為法定貨幣。當然有人可能會爭論，《 基本法 》
只訂明港元為香港特區的法定貨幣，並不表示不可使用其他貨幣來作
國際金融交易。然而，任志剛先生的意見當中明顯存在疑點。那麼任
志剛先生的說法是否有機會違反《 基本法 》？ 他曾出席的多個論壇 ，
是否應該全部被取締 ？ 

  再說 ， 林鄭月娥曾在特首選舉論壇上表示 ， 她認同 《 基本法 》 各
項條文，唯獨不同意第一百零七條。《 基本法 》第一百零七條訂明："香
港特別行政區的財政預算以量入為出為原則 "。她表示不同意 "量入為
出 "一詞 。 她現在貴為特首 ， 當日卻在論壇上發表不認同 《基本法 》
的言論。為何當時特區政府未有公開指責她公然發表上述言論 ？ 政府
不單沒有阻止論壇運作，更未有予以譴責，而林鄭月娥今天亦貴為特
首 。  

 
 
 
 
 
 
756 

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

  就馬凱事件 ， 香港人其實不知道紅線究竟如何界定 。 政府一方面
表示 ， 只要發表違反《 基本法 》的言論便有問題 ， 當中包括今天討論
涵蓋的 "港獨" 議題 。 另一方面 ， 政府又說連違反 《 中華人民共和國憲
法 》 ("《 憲法》 ")也有問題 。 如是者便糟糕了 。 目前 《 基本法 》 好像
電話簿般越加越厚 。 過去《 基本法 》只包含香港《 基本法 》， 現在連
《 憲法 》 也包括在內 。 《 基本法 》 前部分 40 頁載有 《 憲法 》 。 換言
之 ， 香港日後不能違反《 憲法 》。 如發表不同意《 憲法 》的言論會有
何後果 ？ 例如《 憲法 》第二十五條指國家推行計劃生育，使人口增長
和經濟及社會發展計劃相適應，即包括過去推行的 "一孩政策 "或現行
的 "二孩政策 "。如果我在香港表示不應推行這些政策，我有否違反《 憲
法 》 ？ 當然有 。 然而 ， 香港實行 《 基本法 》，《 基本法 》 訂明中國不
會控制香港的言論自由 。 

  有人經常說 ， 除 《 基本法 》 外 ， 也必須一併參考中國 《 憲法 》 。
如是者 ， 情況便變得糟糕 。 究竟甚麼法律適用 ， 甚麼法律不適用 ， 政
府的紅線又如何界定 ？ 政府今天以其藉口打壓香港外國記者會。有人
認為 ， 其實當時民族黨尚未被政府取締 。 如香港仍然奉行 "判罪前假
定無罪 "的原則 ， 那麼外國記者會舉行論壇又為何會被政府批評 ？ 該
團體並無作出違法的行為。如果該組織真的犯法 ， 正如我剛才所說 ，
警方早已拘捕他們，但實情卻非如此。政府現在的行為明顯旨在製造
寒蟬效應 ， 表明政權不喜歡的言論不得發表 。 

  因此 ， 公民黨支持這項議案 ， 要求政府出示所有與馬凱事件相關
的文件，以及作證和提供證據，讓公眾和國際社會清楚了解馬凱工作
簽證為何被拒 ， 還所有人知情權 。 我謹此陳辭 。 

林卓廷議員：主席，這兩天我們聽到建制派同事大談愛國情懷，我覺
得非常科幻，因為眾所周知，很多建制派議員手持外國護照，甚至不
只一本外國護照 。 他們所說的愛國情懷 ， 究竟是指英國 、 中國 、 加拿
大、美國或全部都包括在內 ？ 我認為這是相當科幻的一種情節，好像
看倪匡的科幻小說一樣 。 他們指 ， 香港外國記者會 ("外國記者會 ")提
供場地或平台給香港民族黨的陳浩天宣揚" 港獨" ， 違反" 一國兩制" ，
違反 《 中華人民共和國憲法 》 ("《 憲法 》 ")。 提供場地舉辦論壇是否
等於支持講者的立場 ？ 正如譚文豪議員所說 ， 這是常識 (common 
sense)。 But in Hong Kong, common sense is not so common.(譯文 ： 然
而 ， 常識在香港並不很常見 。 ) 

  很多人認為馬凱先生提供場合給陳浩天演講 ， 便是宣揚" 港獨 "，
但立法會亦提供場合給不同政見的議員發表意見，這又是否簡單等於

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

757 

提供場合給我們宣揚政治理念 ？ 康樂及文化事務署 ("康文署 ")亦借場
地給香港市民支援愛國民主運動聯合會 ("支聯會 ")， 而支聯會要求結
束一黨專政，這是否代表康文署支持支聯會的工作，協助支聯會宣揚
結束一黨專政 ？ 我旁邊的尹兆堅議員是支聯會的常委，我從來不覺得
康文署支持支聯會的工作 。 

  借用場地給任何合資格的參與者表達他的立場，這是自由開放的
社會應該有的安排。不要認為機構借出場地，便是幫助使用者，何況
在當天演講場地的一眾外國記者，我完全聽不到他們表示很同情、支
持陳浩天 ， 提供資金 、 技術協助他宣揚 "港獨" 。 我反而聽到很多在場
的記者提出質詢。根據報道，陳浩天無法回答很多關鍵問題，尤其是
如何可以成功搞 "港獨 "。 其實 ， 很多人取笑陳浩天的香港民族黨是一
人政黨 ， 沒有其他成員 。 陳浩天有否舉辦過大型活動 ？ 沒有 。 不過，
政府煞有介事， 要打壓及取締香港民族黨 。 

  更搞笑的是 ， 由於外國記者會舉辦論壇 ， 讓陳浩天發表主張 ， 並
讓他回答質詢 ， 政府便拒絕續發論壇主持的工作簽證 ， 將他驅離香
港。如果一個論壇的主持人也會受如此打壓，被拒入境，香港政府是
否打算將外國記者會的主席、執委，以及參與過當日論壇的外國記者
全部一一逐離香港 ？ 不要認為參與及籌辦論壇，便是支持論壇講者的
意見 。 論壇有時有一位講者 ， 有時有兩位講者 ， 有時有多位講者 。 特
區政府很多現任和前任的官員，包括梁振英、林鄭月娥等，也到過外
國記者會發表其主張，這是否等於外國記者會支持他們的主張 ？ 並不
是。這是常識。常識真的越來越難在香港落地生根，越來越多人將常
識扭曲為謬論 。 

  我想問 ， 如果依照這樣的邏輯 ， 很多記者到維園六四燭光晚會採
訪和直播，這又是否等於記者提供平台 ？ 此外，很多國際傳媒歷年來
的新聞報道 ， 也曾訪問很多極具爭議的人物 ， 例如 "60 分鐘時事雜
誌 " 曾訪問恐怖分子拉登 ， 這是否提供平台給拉登宣揚他的極端主
張 ？ 並不是。國家地理頻道亦曾訪問前納粹分子，詢問他們如何評價
當年的暴行，這是否等於提供平台給納粹分子宣揚納粹 ？ 並不是。原
因是傳媒本身有其批判性，不是受訪者說甚麼，傳媒便會信甚麼，傳
媒不會像應聲蟲一樣 ， 不帶批判地傳播受訪者的主張 。 

  大家不要將 《 人民日報 》 的辦報方式套用在其他傳媒上 。 《 人民
日報 》只有歌功頌德的人出現，批判政府的人絕無可能出現。不要基
於《 人民日報 》的辦報方式 ， 認為其他傳媒報道某人的主張 ， 便等於
宣揚 、 讚頌 、 支持他 。 香港傳媒 、 國際傳媒很多時候也會訪問具爭議

 
 
 
 
 
758 

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

性的人物 ， 批判他們的思維 、 言論 、 行為 ， 這是開放社會應有的新聞
和言論自由 。 

  主席 ， 政府要作惡 ， 第一件事便是" 熄燈 "、 關門 ， 驅趕記者 ， 讓
社會變得黑暗，讓社會上其他人難以知道社會真實狀況，讓其他地區
或國際社會無法掌握當地的慘況。很多極權政府要鎮壓時，第一件事
便是驅逐外國傳媒 ， 禁止採訪 。 天安門鎮壓時 ， 第一件事是 "熄燈 "，
長安街 、 天安門廣場 "熄燈 "， 驅趕外國記者離場 ， 但仍然有很多記者
不顧子彈橫飛 ， 躲在很危險的地方繼續採訪和直播 。 他們聽着子彈
聲 "啪 "， 一直拍片 ， 並把影片帶來香港 ， 帶到外國 ， 令全世
界知道屠城的慘況，血肉模糊的慘劇。這是記者的天職，也是我們守
護人類文明的最後一道防線 。 如果政府高官看過 " 逆權司機 " 這齣電
影 ， 就會知道 "光州事件 "中 ， 南韓政府如何封鎖消息 。 即使在南韓其
他地方，市民也不知道原來發生了這麼殘暴的鎮壓，全靠冒生命危險
的記者到鎮壓地區報道事件 。 

  特區政府有何看法，可以公布出來，可以發新聞稿反駁說 "港獨 "不
可行，違反《 憲法 》，不得人心，香港市民不支持。香港是自由社會 ，
只要說出來是有道理的，市民會支持，國際社會也會認同。有誰看過
國際社會發聲明說支持香港搞 " 港獨" ？ 國際傳媒曾否發出聲明 ？ 有
否社論肯定" 港獨" 的工作 ？ 沒有 。 那些人說要搞" 港獨" ， 也說不出要
如何具體行動 ， 政府卻把他們變成國際傳媒焦點 。 

  主席 ， 政府說按照慣例 ， 不會評論是否簽發工作簽證的個案 。 英
國政府表示，英國政府按慣例，會向被拒簽證的人解釋拒絕的原因 。
如果不解釋原因，這人如何上訴 ？ 如何得知自己的問題，從而改正 ？
是否拒絕他一次便永久拒絕他 ？ 這是荒謬的 。 

  建制派議員說 ，馬凱明知犯法 ， 卻要強行舉辦論壇 ， 這是 "衝紅
燈 " ， 現在自然不能讓他繼續留在香港 。 " 紅燈 " 是甚麼 ？ 香港的 " 紅
燈 "就是香港的法律 ， 香港的法律有否禁止舉辦論壇 ？ 我在私人會所
舉辦論壇，犯了甚麼法 ？ 如果有，保安局局長早已要求警務處處長執
法 。 既然沒有犯法 ， 那 "紅燈 "是甚麼 ？ 又紅又黃又綠 ， 轉來轉去 ， 壞
掉了嗎 ？ 

"紅燈" 跳來跳去 ， 日後要求結束一黨專政是否也屬於 "衝紅燈 "？
尹兆堅議員日後要小心點，因他宣揚結束一黨專政。我每年也參與支
聯會的集會，那又怎樣 ？ 主席梁君彥議員隨時接到中聯辦電話，說六
四辯論違反 "一國兩制 "，違反中國《 憲法 》，不容辯論。梁君彥議員 ，

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

759 

你多年來一直批准這項辯論，是否犯了大錯 ？ 不是的，主席，這次我
支持你 ， 我很少會支持你 。 

  紅線沒有理由隨便改變 ， 那盞 "紅綠燈 "沒有理由不足 0.3 秒便轉
換。我怎知道那盞 "紅燈 "何時轉換 ？ 難道我是當權者心內那條蟲 ？ 當
局如果要改變紅線 ， 要轉換那盞 "紅綠燈 "， 可以經過立法會立法 ， 規
定搞" 港獨 "論壇的主持人 、 外國記者會的執委 、 會員 ， 不是香港永久
居民的，將全部被驅逐離港；外國記者會將被禁止運作，其會址會被
收回；取消其社團註冊。提供場地的會所就要被查封一年半載，就如
查封毒品和色情場所一般。政府可以這樣立法，看看香港市民有何感
受 。  

  主席 ， 我在中文大學政治與行政學系就讀時 ， 我們的論壇百花齊
放，甚麼題目也有。做功課時更有趣，我的猶太教授說我們已完成無
政府主義課程，要求我們嘗試草擬一項計劃，闡述如何在香港實踐無
政府主義。同學天馬行空，寫了很多東西，我也寫過如何令香港變成
無政府狀態 。 這是香港的學術言論自由 ，教授要求我們寫這樣的論
文 ， 不代表宣揚無政府主義 ， 這是普通常識 。 

  主席 ， 特區政府經常說香港是國際都會 ， 國際都會應該容許有不
同的聲音 ， 容許公開辯論 ， 容許國際傳媒來香港聽取我們不同的政
見，用批判的思維了解香港的真實狀況，了解不同人士的看法。馬凱
絕對不是香港第一位被驅逐離港的傳媒人，也不是唯一一位，也不會
是最後一位。我對香港的新聞自由和言論自由的空間越來越悲觀，我
希望香港市民認清現在越來越黑暗的環境，挺身而出，捍衞我們的言
論和新聞自由，捍衞我們的公民權利，絕對不可以讓香港繼續沉淪 ，
絕對不可以再讓這群不知道手執多少本外國護照的建制派大談他們
的愛國情懷 ， 接着說要打壓 "港獨 ".我不是說你 ， 葉太 ， 你不用這
麼激動，我不是說全部人，OK？ (計時器響起).希望你諒解，葉太 。 

主席 ： 林議員 ， 請停止發言 。 

鄭松泰議員 ： 在香港外國記者會 (" 外國記者會 ") 副主席 Victor 
MALLET 的事件發生後，毛孟靜議員作為泛民現時的召集人，曾聯絡
我，問我會否參與聯署，我當時婉拒了，原因是我有自己的一些看法。
然而，今天關於傳召保安局局長及入境事務處處長的議案，我在發言
末段時會指出為何會支持 。 這先要向大家指出一些基本背景 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
760 

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

  毛孟靜議員的議案是一項港英式代議政治的典型表態議案，但我
們會問一個問題：現時香港正面臨太平洋戰爭以來一個最大的危局 ，
這種各自歸邊表態的遊戲，究竟對香港社會有甚麼實際意義 ？ 如果我
們一直用這種方式玩下去，會有甚麼實際後果或可能出現甚麼情況 ？  

  我可能要花少許時間回顧歷史。韓戰禁運、逃港大潮、六四暴動 、
七一大限 、 六四慘案 、 中英政爭以至 "零三 SARS" ， 其實香港在每段
時間都各有其經濟震動及政治動盪，但總算有驚無險，所以人們說香
港是一塊福地 。 

  冷戰初期 ， 中共奪取中共大陸政權 ， 對香港訂下 "長期打算 ， 充
分利用 "的政策 ， 不以反殖的 "政治正確大義名份 "提早收回香港 ， 連
消帶打迫使英方為保香港，要與中共建交，以保持本港政治、經濟環
境穩定，又以英方雪藏民主進程為交換條件。在這段期間，確如中共
的盤算 ， 香港成為美國圍堵及經濟封鎖 "紅色中國 "的缺口 ， 使中國得
到一度外匯活門 ， 能夠進行經濟改革 。 

  同時，香港變成冷戰期間中國大陸在地理上最後一片相對自由的
淨土。即使朝不保夕，仍有大量難民南來避秦 ，當中包括我們的祖父
母，他們可能也是在這樣的背景下來港。代價是香港的民主政制龜速
前行 ， 甚至日子有功 ， 令不少港人習非成是 ， 以為 "有自由 ， 沒有民
主 "是理想的政治模式 ， 這是香港當下的現況 。 

  二十世紀的 1960 年代末，越戰情況對美國逐漸不利，泥足深陷 ，
國內反戰運動加劇 。 其時 ，共和黨總統候選人尼克遜在 1968 年大選
時承諾有體面地結束越戰 ， 並藉此勝出大選 。 1971 年 7 月及 10 月 ，
尼克遜兩度派遣國務卿基辛格秘密訪華 。 1972 年 ， 尼克遜親自公開
訪華，正式與中共破冰，是歷史上中國共產黨政權第一次正式面對國
際 ， 同時簽署《 上海公報 》， 兩國承諾為外交關係完全正常化 。 美國
與中國正式建交的目標 ， 在 1979 年達成 。  

  由於中美兩國關係不再敵對 ， 加上中共開始經濟改革開放 ， 令中
共收回香港的難度大減 。 1989 年六四慘案 ， 自美國總統克林頓上台
初期 ， 中美關係再次冷卻 。 不過 ， 1992 年 ， 鄧小平南巡 ， 加強經濟
改革開放 ， 同時利用各種政策 .   

主席 ： 鄭松泰議員 ， 你現在的論述與這項辯論有何關係 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

761 

鄭松泰議員：我繼續說下去，很快會說完，我會指出為何我最後支持
議案。希望主席閣下理解這是美國與中國以至香港三者之間的關係 。 

  經濟改革開放後 ， 華府逐漸改變態度 ， 對北京進行交往政策 ， 一
方面展開官方人權對話，即過去二三十年為何美國的報告會集中討論
中國人權狀況，以至近年可能關心香港的情況。另一方面，加強經貿
往來 ， 希望使中產階級壯大 ， 由他們帶領新一波民運 ， 從此變天 。 

主席 ： 鄭松泰議員 ， 我再次提醒你 ， 你的論述已經離題 ， 如果你再不
返回議題 ， 我會停止你的發言 。 請你返回這項辯論的議題 。 

鄭松泰議員 ： 那麼我少讀一段講稿 。 在這樣的中英政治爭拗的背景
下， 香港一直以這種代理人的模式運作， 作為香港民主進程的基本 ，
這亦是為何香港能夠維持一種所謂 "有自由 ， 但沒有民主 "的狀況 。 

  我作一個小結。1994 年 3 月 2 日，《 快報 》刊登了前立法會議員
黃毓民一篇題為 "真相未白 ， 是非未明 "的文章 。 主席 ， 文章當時一針
見血說清楚今天的辯論的情況 。 內文是這樣的 ： "中共與英國在有關
香港政制問題上的鬥爭，存在各種各樣的利害衝突，是組織對組織之
間的鬥爭 ， 於是 ， 必須組織動員群眾 ， 組織動員群眾靠的是權力 ， 權
力則由觀念維繫。中共說英國 '狼子野心 '，英國說屈從中共退無死所 ，
兩造同樣利用 . 

主席 ： 鄭松泰議員 ， 你已發言 5 分 30 秒 ， 但仍未進入正題 。 如果你
繼續離題 ， 我會停止你的發言 。 請你返回議題 ， 這是最後警告 。 

鄭松泰議員：好的。那麼，請大家自行翻看黃毓民於人生高峰時寫的
那篇文章 ， 是在 1994 月 3 月 2 日發表的 。 

  代理人的政爭是鬥而不破的形態 ， 在 2014 年 ， 人大八三一決議
宣告香港雙普選無望，引起香港過去數年的政治動盪，亦引發雨傘革
命 。  

  現在 ， 我作一小結 ， 再引用剛才所述黃毓民的文章中一段說
話 ： "這是即近哄騙的把港人推使上戰場 ， 落得粉身碎骨方休 。 "這番

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
762 

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

話恐怕應驗在今天我們面對的狀況，就是兩群被組織、可能更是被誘
使的人不由自主，不明所以，因應一些不知為何會發生的情況而辯論
或爭議 。 

  主席 ， 說到現實的情況 ， 今天的議案要求保安局提出證據 ， 我深
信今天香港特區政府這麼傲慢 ， 外國記者會只要把一段影片上載
YouTube， 便已經會成為證據 。 不過 ， 外國記者會當然沒有將陳浩天
演講的錄像片段上載 YouTube 或互聯網 ， 這顯示外國記者會可能也
有考慮政府現時或會利用《 社團條例 》提出檢控。外國記者會是否也
有機會牽涉在內 ？ 是有機會 。 

  我們今天花了很多時間討論有關演講邀請這不明不白的事件。其
實，特區政府本有足夠時間，利用各種法例及行政手段，禁止這項邀
請 。 當然 ， 在新聞自由及言論自由的大前提下 ， 如果政府這樣做 ， 我
一定會加以責罵。政府有充足的時間這樣做，為何最後卻用這麼低劣
的手法來處理這件事 ？ 在今天這項討論中，議員說來說去，都是在一
項議題上歸邊 ， 我們也只是代理人 。 但是 ， 站在香港市民 、 香港大眾
的角度 ， 究竟我應該如何自處 ？ 

  主席 ， 我剛才論述有關背景 ， 是希望大家回顧過去 30 至 50 年的
歷史 ， 我們推動民主運動 ， 究竟是為那些不同 "顏色" 或外國人爭取民
主 ， 看看他們會否支持我們 ， 還是反映我們自己真正面對香港 "有自
由，沒有民主 "的社會狀況 ？ 這絕對與以下我要讀出的內容完全相關。 

  毛孟靜議員的議案 ， 提及英國 《 金融時報 》 亞洲新聞編輯 Victor 
MALLET 的工作簽證不獲特區政府續期，涉及國家主權，親北京陣營
於是訴諸" 外國也有" 的 "臭蟲論" ， 指外國也有驅逐記者離開 ， 為何泛
民議員又不責罵 ？ 這論點並非完全無理。不過，最近沙特阿拉伯記者
卡舒吉在該國駐伊斯坦堡領事館被殘殺一事，震驚世界，亦證明主權
國家即使在其領域內可以為所欲為，但一旦過火 ， 亦有其政治後果 。 

  中共在香港的專政手段如何升級 ？ 西方陣營如何借助當下香港
的局面，針對北京而開拓新戰線，將我們的家園變成為各國在政經角
力的戰場 ？ 香港人完全陷於被動 。 

  各位議員及官員 ， 在這個中美代理人戰爭場上各為其主 ， 但諸位
有否為香港的利益 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

763 

主席 ： 鄭松泰議員 ， 請你立即停止發言 。 

(鄭松泰議員繼續站立發言 ) 

主席 ： 鄭松泰議員 ， 我已多次警告你 ， 但你的發言仍然離題 。 現在請
你立即停止發言 ， 否則我會命令你離開會議廳 。 

(鄭松泰議員仍然繼續站立發言 ) 

主席 ： 鄭松泰議員 ， 請坐下 。 

(鄭松泰議員未有遵從主席的指示 ) 

主席 ： 鄭議員 ， 我最後警告你 ， 如果你不坐下 ， 我會裁定你行為極不
檢點 。 

(鄭松泰議員仍然繼續站立發言 ) 

主席 ： 鄭松泰議員 ， 請坐下 。 

(有議員示意想發言)  

主席 ： 我須先行處理鄭松泰議員的行為問題 。 

  秘書 ， 請把鄭松泰議員帶離會議廳 。 

(保安人員嘗試協助鄭松泰議員離開會議廳 ， 但鄭松泰議員仍然繼續
站立發言 ， 拒絕離開 ) 

主席 ： 鄭松泰議員 ， 你行為極不檢點 ， 請立即離開會議廳 。 

(鄭松泰議員在保安人員協助下離開了會議廳 。 此時 ， 尹兆堅議員示
意擬提出規程問題 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
764 

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

主席 ： 尹兆堅議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

尹兆堅議員：主席，規程問題。我們今天的議案本身是討論言論自由，
我覺得議會內的言論自由空間應該很大，但就你剛才的處理手法，我
想提出一項規程問題 。 我擔心我或郭家麒議員發言時 ， 會受到與
鄭松泰議員同樣的遭遇 。 你認為鄭議員剛才的發言中 ， 有哪句是離
題 ？ 我一直聆聽他的發言，我堅信他的發言與議案有關連。雖然他有
時旁敲側擊，引用一些事例佐證他的觀點，但他仍會返回就這次的事
件發言 。 你可否稍作解釋 ， 讓我們稍後可以拿捏得準確些 ？ 

主席：鄭松泰議員經我多次警告後仍然發言離題。他發言七八分鐘之
久， 卻仍未進入辯論議題。 我是因為多次警告無效才作出有關裁決 ，
你可翻聽相關部分的錄音紀錄 。 請你坐下 。 

  郭家麒議員 ， 請發言 。 

郭家麒議員：主席，我發言支持毛孟靜議員根據《 基本法 》第七十三條
第 (五 )項及第 (十 )項動議的議案 ， 傳召現時正準備離開會議廳的保安
局局長李家超，以及入境事務處處長，到本會解釋香港特別行政區無
故拒絕向馬凱先生簽發工作證一事 。 

  主席 ， 我想引述一項很有趣的評論 ， 就是 《 環球時報 》 對馬凱事
件的評論 ， 它表示 "少一個馬凱 ， 香港的言論自由不會受損 "， 即香港
的言論自由不會因為馬凱而減少。它認為政府的針對性行為不會對言
論自由構成確實損害 ， 亦不會使香港失色 。 

  主席 ， 在馬凱事件後 ， 香港的不同外資及商界人士 ， 以至美國國
會中國事務委員會主席魯比奧和英國外相侯俊偉，均就事件作出評論
和批評，並要求解釋。由此可見，這絕非單純是一名記者不獲批工作
簽證的普通事件。英國外相侯俊偉說得很清楚，這是有政治動機的行
為 。 這亦是一把正在傷害香港的劍 。 

  大家都記得 ， 在昨天的立法會會議上 ， 商務及經濟發展局局長邱
騰華娓娓而談，說希望透過他的努力，使香港得以在現正發生的中美
貿易戰中置身事外 ， 得到特殊待遇 。 大家不要忘記 ， 美國透過其《 香
港政策法 》給予香港的特殊地位，是基於一個前設，就是香港須是一

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

765 

個獨立的個體 。 根據《 基本法 》， 香港有一套與內地截然不同的規則
和法律 ， 所有香港市民均享有言論 、 結社和新聞等自由 。 《 基本法 》
第四十一條亦訂明，在香港特別行政區境內的香港居民以外的其他人
(包括在香港工作的外國人 )， 依法享有 《 基本法 》 規定的香港居民的
權利和自由 。 可是 ， 我們每天在香港看到的情況是怎樣呢 ？ "一國兩
制 "、 "港人治港 "和 "高度自治 "已成為謊話 ， 我們正慢慢步進 "一國一
制 "， 與大陸拉平 。 

  在中國大陸 ， 當局要趕走一名記者是一件很簡單的事 ， 正如 《 環
球時報 》所說 ， 並非甚麼大問題 。 內地當局可以把他收監 ， 亦可以把
他全家人清除，要求他們離開某個地方，甚至趕出中國。馬凱只是不
獲批工作簽證，這樣做以大陸的標準來說根本就不入流，他應該感謝
政府。有些建制派人士的說話更離譜，他們說馬凱應該拉去打籐，如
果可以判監，更應該把他監禁；現時只是不讓他留在香港，已很輕手。
這是甚麼邏輯和道理 ？ 

  香港賴以生存的是甚麼 ？ 是香港的核心價值。這些核心價值不僅
獲香港人和大陸人肯定 ， 更為國際社會 (特別是商界 )所接納 、 尊重和
擁抱。香港擁有法治和獨立的司法制度，這些是使香港得以存在和有
價值之處 ， 亦使我們有資格賺取更多外匯 ， 有資格令香港. 主席 ，
受惠的其實不止香港人；很多大陸高官的子女和孫兒都來香港讀書 ，
例如江澤民的孫兒、栗戰書的女兒、外交部副部長何某人的女兒，他
們全都來了香港買樓做香港人。他們為何這樣做，為何不留在北京 ？
留在北京做富二代、做官二代不好嗎 ？ 他們來香港，就是因為香港擁
有特殊的自由空間，他們也希望自己的子孫會在一個獨立於大陸的體
制內生活 ， 否則他們就留在大陸當 "皇帝 "了 。 政府現正親手扼殺這一
切 。  

  馬凱是《 金融時報 》亞洲版的編輯。我不知道香港有多少人看《 金
融時報 》， 但在國際社會上 ，《 金融時報 》 是一份很有分量的報章 。
馬凱由 1983 年至今從沒停止代表 《 金融時報 》 及其他傳媒在世界各
地工作，包括以往我們認為很落後的南非、贊比亞和印度，但他從未
試過被人以這種極為卑劣的行為停止其工作簽證。難道香港連贊比亞
也不如嗎 ？ 現在看來，是的，而這是因為政府覺得他的說話不中聽 。
返回問題的核心 ， 馬凱究竟做了甚麼 ？ 他當時作為香港外國記者會
("外國記者會 ")的代主席 他其實是第一副主席 邀請了陳浩天
演講 。 大家心知肚明 ， 絕大部分香港人都不贊成 "港獨 "， 但有一點很
重要 ， 就是香港人贊同保護每個人的自由 ， 除非該人違法 。 

 
 
 
 
 
766 

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

  至於陳浩天 ， 政府硬來 ， 以 《 社團條例 》" 莫須有" 地禁止他的香
港民族黨運作。這當然不是今天的辯論議題，我亦不想詳談這種根據
《 社團條例 》採取的惡毒做法 。 可是 ， 不論某人有任何主張 ， 邀請該
人演講怎能等同鼓吹該人的主張呢 ？ 內地政府曾邀請特朗普和英國
外相等人訪華，這些人曾在清華大學和北京大學發表演說，難道這等
於內地政府支持他們嗎 ？ 邀請特朗普便等於支持他嗎 ？邀請日本首
相便等於支持他嗎 ？ 當然不是 。 邀請他們是給他們一個機會. 特別
是外國記者會，它要知道香港的情況。外國記者的報道很公道。曾有
外國記者訪問陳浩天，問他的政黨有多少人，陳浩天回答該外國記者
說他沒有計算過 。 該名記者在報道中說 ： "這其實無法計算 ， 我也不
知道怎樣計算有多少人支持他 。 "當然 ， 結論是支持他的人可能很多
或很少 ， 但讀者心中有數 。 我們明白 ， 無論是就記者或個人而言 ， 香
港所保障最難得的自由是言論和新聞自由 。 

  假設有一天我邀請李家超出席講座 ， 這便等於我支持他嗎 ？ 不
是， 可能我是邀請他談談他如何扼殺香港的社團 ， 且看他會否出席 。
這不等於我支持他，也不等於我同意他的主張，但他有責任在該場合
解釋他的立場。這正是外國記者會的做法；它會就很多具爭議性的議
題邀請不同的嘉賓演講 。 同樣 ， 在香港 ， 很多社團 、 大學 、 學生會甚
至政府也會舉辦講座 ， 讓持不同意見的人士表達意見 。 局長若不喜
歡，大可邀請愛國愛港人士每天發表愛國愛港演說，《 文匯報 》和《 大
公報 》也可以每天舉辦相關研討會。香港是一個自由的地方，人人都
可以暢所欲言 ， 有人想聽 ， 悉隨尊便 。 問題是 ， 馬凱沒有做任何事在
實際上支持 "港獨 "。我看過馬凱的所有文章，沒有一個字支持 "港獨 "。
政府針對他的行動是 "莫須有 "。  

  為何我們要傳召保安局局長和入境事務處處長來立法會 ？ 是因
為政府給的理由是 "莫須有 "， 這違背了香港一貫的行事原則 。 局長夠
膽的話 ， 可以說是北京叫他這樣做 ， 他無法不這樣做 ， 雖然他不想 。
可能這是答案 ， 而大家也估計這是很接近事實的答案 。 "林鄭 "和其他
官員都說香港從來尊重言論自由，他們在心中也尊重言論自由，他們
不會扼殺任何傳媒。換言之，他們是說這與他們無關，亦即告訴大家
是大陸叫他們這樣做。既然如此，李家超局長便可以在這裏說是他的
老闆的老闆叫他這樣做 。 其實局長早前曾到北京 ， 他可以說 ： "對 ，
我聽過 ， 我確定是大陸叫我們這樣做 。 "這樣便行了 ， 水落石出 ， 讓
國際社會知道香港的 "一國兩制 "究竟是甚麼 ， 讓國際社會知道《 基本
法 》保障的權利原來是假的，全部都是謊言。為何局長不這樣做 ？ 局
長不這樣做 ， 結果導致與香港有貿易關係的國家對香港表示憂慮 。 

 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

767 

  魯比奧說得很清楚，他認為香港將來能否繼續擁有獨特的經貿地
位 ， 視乎香港是否仍然能夠在《 基本法 》的保障下維持其核心價值 ，
無論在制度、司法和法治上均保持獨立。香港若喪失其核心價值，與
其他中國城市有何分別 ？ 如果香港和中國的上海、北京、廣州或深圳
一樣，為何要給予香港獨特的地位，為何外商要來香港而非到北京或
上海 ？  

  大家不要以為世界銀行和傳統基金會以往給予香港那麼高的評
分是自動的 。 他們之所以這樣做 ， 是因為香港人 不是官員 一
直維持香港的獨特地位和核心價值，包括言論自由和新聞自由。這些
都是香港人極希望保存而不想犧牲的東西 。 我們已犧牲太多 。 千億
元 "大白象 "工程花掉的是我們的血汗錢 ； 面對北京越來越多的干預 ，
我們無法反抗 。 

  昨天聽到建制派或保皇黨議員的歪理 ， 真的令我氣憤 。 有建制派
議員質疑 ， 當《 信報 》停止劉迺強寫了很多年的專欄時 ， 為何香港人
不為他發聲。劉迺強是香港基本法委員會委員， 也是全國政協委員 ，
他若要發文 ，《文匯報 》、《 大公報 》 和中央電視台均會為他效勞 。
在他的專欄被停止後 ， 大陸的 "紅頂商人 "把香港很多傳媒都買下 ， 有
那麼多報章 、 電視台和電台 ， 他喜歡便可以用 ， 現在的《 信報 》也很
可能不再是昔日的《 信報 》。 但是 ， 其他持反對意見的人在香港的空
間則越來越小，無路可走。建制派大權在握卻惺惺作態，說甚麼劉迺
強被禁聲 。 放屁 ！ 

  建制派不要以為 "獨立 "是彌天大罪。中共老祖宗毛澤東在 1919 年
說甚麼 ？ 他說要 "湘獨 "。 他在 1920 年和 1921 年更不斷主張 "湘人治
湘 "， 因為他看到這是當時唯一的好方法 ， 可以令湖南人有將來 。 在
中共初期，個別的中共第一代曾提倡聯邦，所以他們最初設有兩個聯
邦自治區 。 不要 "跟車太貼 "， 我們都不知道世事會如何變化 。 不過 ，
我們誓死保護香港所有人的言論自由，這是最重要的，否則我們會失
去一切 ， 失去香港的獨特地位 ， 失去 (計時器響起).懂得" 生金蛋的
鵝 "。  

主席 ： 郭議員 ， 請停止發言 。 

尹兆堅議員 ： 主席 ， 我先表明 ， 我在發言中會引述其他人的說法 ， 希
望主席容許及聆聽我的發言內容，不要太早判定我離題。主席，我發

 
 
 
 
 
 
 
 
768 

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

言支持毛孟靜議員根據 《 基本法 》 第七十三條第 (五 )項及第 (十 )項動
議的議案 ， 傳召保安局局長及入境事務處 ("入境處 ")處長到立法會席
前 ， 就香港外國記者會 ("外國記者會 ")副主席 、 英國 《 金融時報 》 亞
洲新聞編輯馬凱先生被政府無故拒絕發出其工作簽證一事到立法會
提供政府的紀錄和相關文件 ， 以及作證和提供證據 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  代理主席 ， 馬凱事件並非小事 。 過去兩天 ， 部分建制派議員形容
這是小事一樁，亦有多位建制派議員發言離題，但我不會逐一點名指
出。代理主席剛剛就坐，我原本想問梁君彥主席，為何他在建制派議
員離題時沒有出言指正。代理主席，簡單來說，這項議案旨在就馬凱
先生被拒入境一事要求入境處處長和保安局局長解釋。建制派議員昨
天不斷談 "港獨 "， 其實兩者根本完全無關 。 他們把話題扯得很遠 ， 談
到不同的政見等，論述根本與本議題無關。梁君彥主席昨天對建制派
議員的發言十分容忍。我以為其他議員也可以效法 ， 但原來不可以 ；
鄭松泰議員因被主席裁定為離題而被逐離會議廳 。 

  代理主席 ， 正如我剛才所說 ， 昨天建制派議員好像將辯論變成交
心大會 ， 全部均如 "乩童 "般義憤填膺 。 他們寧左勿右 ， 用了很多中共
慣用的八股語言鞭撻 "港獨" 和香港民族黨 。 我不反對他們表達對 "港
獨 "的看法 ； 我們本身也不同意 "港獨 "。 然而 ， 即使他們不同意 ， 也
可以用合法 、 合理 、 文明的方式處理 。 在辯論中 ， 他們不必在毫無證
據的情況下指控別人勾結外國勢力、淪為英美棋子、圍堵中共、危害
國家安全等。代理主席，他們昨天的言論充斥着這些字眼，完全沒有
價值。我昨天聆聽了一整天，以為主席容許宏觀討論，但原來並非如
此 。  

  建制派明顯利用馬凱被拒簽證事件借題發揮，其實這項議案的核
心議題是言論自由和新聞自由 ； 馬凱已表明反對 "港獨 "。 然而 ， 無論
他支持 "港獨" 與否 ， 外國記者會只是舉辦了午餐會和演說 ， 而有關安
排是習以為常的。然而，他們這樣做已觸碰到中共政府或香港政府跟
從中共政府所訂定的紅線。紅線其實並非只有一條。剛才林卓廷議員
指出 ， 政府不時發表禁止" 港獨" 的言論 ， 不時又反對" 自決 "的言論 。
代理主席 ， 我百思不得其解 ， 為何不可談論 "自決 "？ 真的很奇怪 ， 多
位議員也記得我曾修讀社工課程，上課時曾教授所謂社會工作的七大
原則( seven  principles) ， 其中一個便是 self-determination( 譯文 ： 自

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

769 

決 )。 但不要緊 ， 這些紅線是隨意界定的 。 我剛才也提及 ， "結束一黨
專政 "也不可談論 。 現在紅線越畫越多 。 有些人不肯接受 ， 有些人卻
十分樂意接受。眾所周知，如在某人臉上多畫數條紅線，他便會變成
小丑 。 我希望建制派議員會引以為戒 。 

  張國鈞議員昨天列舉多個例子 ， 指英美國家也有拒絕入境的情
況，並質疑我們為何不就此爭辯。我們並非沒有爭辯。我談談我的個
人經驗。我曾經也就外國拒絕入境的決定據理力爭。我曾與弟弟到美
國出席妹妹的婚禮，而他卻被拒入境。我即場與當地入境人員理論 ，
把事情鬧大。最終我的弟弟仍被驅逐離境。我為何要引用這個例子 ？
美國政府後來告知我們不准入境的原因，與弟弟的職業背景有關。他
在五星級酒店內任職高級廚師多年 ， 美國政府認為這個行業十分敏
感 。 大家可以認為美國政府的入境政策 "戇居 "， 然而 ， 最低限度他們
向我們提供了理由。反觀香港政府卻沒有就拒絕馬凱的申請提供任何
合理原因，我們的重點就在於此。張國鈞議員聲稱英國的做法也是一
樣，但已被英國政府駁回，再次令香港在國際蒙羞。英國駐港總領事
賀恩德已澄清這是錯誤的比較 ， 英國政府一定會提供拒絕申請的理
由 ， 與香港政府的做法不同。  

  今次事件頗為可笑 。 昨天多位議員表示 ， 當事人提供場地予陳浩
天演講，便屬危害國家安全；邀請他演講便等於認同和支持他，讓他
有機會宣揚 "港獨 "。 代理主席 ， 這個邏輯非常恐怖 。 我再引用過去任
職社工的經驗。當時我曾邀請建制派人士演講，但我卻不同意他們的
論點。我當時指他們出賣居民，就重建提出的方案對居民沒有益處 。
然而，我不會因而不邀請他們前來演講，否則居民組織便無法與他們
辯論和商討 。 

  代理主席 ， 如果當局連邀請不同意見的人士演講的原則也不允
許，這是非常恐怖的事。外國記者會主持的會議性質中性，而主持人
馬凱亦沒有任何立場。會議只是旨在聽聽大家的說法，甚至有在席外
國記者駁斥陳浩天幼稚、不可行，認為他沒有後續路徑，純粹是空談。
為何建制派議員又不引述這些論點 ？ 如果建制派議員的說法成立，所
有報道 " 港獨" 言論的媒體便會身陷險境 ， 隨時可以被當局 " 拉人封
艇 "。報道 "港獨 "言論，難道便等於宣揚 "港獨" 嗎 ？ 我個人認為這種邏
輯十分錯誤 。 

  最可笑的是，外國記者會曾邀請具政治分量的建制派人士及官員
前往午餐會演講，其中一名著名人士便是梁振英。代理主席，梁振英
也曾前往演講。他到外國記者會宣揚歪理；有眾多香港市民不喜歡他

 
 
 
 
 
770 

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

的言論 。" 老兄" ， 為何他前往演講便可以 ， 其他持與政府不同意見的
人士便不可以 ？ 這是甚麼奇怪的道理 ？ 當局目睹意見相同的人演說
便 "哈哈笑" ， 意見不同的人演說卻" 呱呱叫" 。 這是甚麼邏輯 ？ 不過 ，
我聽了過去一天半的辯論後細想，其實這也十分合理。建制派的邏輯
就是這樣 。 我們很少以 "建制派 "稱呼他們 ； 有市民會笑稱他們為 "土
共 "。 建制派的邏輯就是共產黨邏輯 ， 對支持的人士會允許他們發表
意見 ； 對不支持者卻會打壓 、 禁止 。 以這個思路看來 ， 原來他們是正
確的。我原來想諷刺他們不合邏輯，但細想後發現他們完全合乎主子
的邏輯 。 

  代理主席 ， 事實上 ， 正如我剛才提到 ， 外國記者會以至眾多外國
人士均認為提倡 "港獨 "是多餘的 ， 甚至有人認為一定不可行 。 世界各
地提倡獨立言論的人士，均會提出具體的方案、可行性及條件。然而，
當提倡 "港獨" 的人接受訪問時 ， 本身就像一張白紙 ， 其實某程度上這
只是笑話 。 其實外國傳媒也不斷表示 ， "港獨" 其實並非得到所有人支
持。除了我親身接觸的外國記者外，《時代雜誌》(TIME Magazine)8 月
14 日刊登陳浩天的專訪也有類似看法 。 文中作者的文筆比較客氣 ，
但其實或多或少也有揶揄他 。 文中指出 ： "他只是一個自稱領導一個
黨的個人， 而這個黨有多少成員是一個謎 "。 因此 ， 該報道指陳浩天
只是追求成立一個" 兒童十字軍" 。 "老兄" ， 這是多麼誇張描述 。 我們
也未至於膽敢這樣取笑他們。某程度上，外國傳媒是嘲笑他不切實際。 

  為何有部分人急於扣帽子，認為外國記者會讓陳浩天演講就等同
勾結外國勢力 ， 而泛民則支持" 港獨 "？ "老兄 "， 這種亂扣帽子的行為
在議會辯論中真的無日無之 。 

  張國鈞議員昨天揶揄民主派議員醒目，在站起來發言時會先戴上
頭盔表明反對" 港獨" 的立場 。 其實我們真的反對" 港獨" 。 請回顧我過
往的言論 ， 我由始至終都反對 "港獨 "， 認為不可行 。 但是 ， 我不認為
不應該讓陳浩天發表演說。我同樣反對張國鈞議員，難道會掩着他的
嘴巴不讓他說話嗎 ？ 我可以與他辯論。我曾出席多個與陳浩天同場的
場合 。 對於不同意的觀點 ， 建制派甚至會圍堵我們 。 我沒所謂 ， 反正
香港社會就是需要言論自由、新聞自由、結社自由。然而，代理主席 ，
結果諷刺的是 ， 你的黨友張國鈞議員發言" 曲線" 鼓勵" 港獨 "。 他聲稱
泛民主派議員站立發言時未有真誠表明支持 "港獨 "的立場，那麼他是
否鼓勵我們這樣做 ？ 

  此外 ， 張國鈞議員提出的另一個論點也很可笑 。 他表示 ， 外國也
發生很多壓抑言論自由、新聞自由的事，指我們卻沒有表達意見。他

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

771 

確實是 "捉錯用神 "。 本會目前處理的是毛孟靜議員根據 《 基本法 》 賦
予議員權力動議的議案，與香港事務直接相關，我們必須討論。張議
員的說法非常可笑。難道特朗普發表侵害人權或歧視的言論，我們又
要在立法會討論嗎 ？ 我們當然不同意特朗普的言論，但希望張議員不
要 "跟車太貼 "， 在作出評論前請先瀏覽我們的 Facebook 留言 。 "老
兄 "， 請建制派議員不要只懂 "圍爐取暖 "， 他們也要留意我們曾否對
他作出批評才行 。 

  然而 ， 代理主席 ， 這些事情根本不應該提交到立法會討論 。 我們
支持毛孟靜議員的議案，因為涉及的事件與香港有絕對關係。以我所
知 ，張國鈞議員是哈日族 。 我早前與他傾談 ， 他正在學習劍道 。 "老
兄 "， 築地市場早前拆遷 ， 在日本是很大的事 ， 難道又要在立法會討
論 ？ 這件事與香港毫無關係。這樣簡單的道理，難道他們也不明白 ？ 

  代理主席 ， 我回應昨天有議員提出的一個觀點 。 代理主席看着
我，大概是想問我要說甚麼。我想指出，建制派議員提出反對毛孟靜
議員議案的理由十分貧乏 、 "貧血" ， 完全沒有營養及內容 。 有議員昨
天甚至提出一個觀點 ， 指她的英語講辭應該不是由她本人撰寫 。 "老
兄 "， 我認為大部分議員都應該不是出生於以英語為母語的家庭 。 這
是常識吧。 我以往修讀深造課程 ， 提交論文時會讓英語系的朋友修
正。我不是以英語為母語的人士，在語言使用的邏輯或慣性上會與以
英語為母語的人士不同。為何毛議員的英語講辭寫得比較好，便被人
說成是她支持 "港獨" 、 受人操控的理據 ， 以此作為反對她的議案的理
由 。 這是完全沒有關係的 。 英語中有 "beat  about  the  bush"(譯文 ： "東
拉西扯 ")這個表述 ， 我想送給提出這個觀點的議員 。 這個表述正正反
映他們目前的狀況 。 

  代理主席 ， 馬凱事件發生後 ， 香港政府已經 "醜出國際 "。 建制派
議員昨天提出的部分論點，其實同樣是 "獻醜 "。顯而易見，我們對 "港
獨 "的立場十分清楚 。 無論如何 ， 外國記者會只是慣常邀請不同意見
的人士在午餐會發表議論。根據各方的意見，各界似乎都不支持陳浩
天 。 我不明白為何有人認為 ， 邀請陳浩天演講 ， 是打壓馬凱 、 不向他
批出工作簽證的一個合理理由 。 

  此外 ， 我認為政府今次的做法很差勁和很愚蠢 ， 建制派議員尤其
應該譴責政府愚蠢 。 "習大大 "已經為中美貿易戰十分煩惱 ， 連稀土的
絕招也用上了 。 "林鄭" 政府卻在這個時候愚笨地加柴添火 。 部分民主
派議員已到美國進行遊說，希望中美貿易戰不要影響香港。香港是一
個獨立的經濟體 請各位議員聽清楚我的說法，稍後發言時不要針
對我這句說話 ； 陳克勤議員在笑了 我指香港是獨立的經濟體 ， 希

 
 
 
 
 
772 

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

望部分人士別燈蛾撲火般自取滅亡 。 無論在情 、 在理 、 在法 ， 馬凱事
件均欠社會一個公道 ， 亦欠馬凱一個合理的解釋 。 

  多個外國商會主席 如香港美國商會會長 Tara  JOSEPH均
公開表示，失去新聞自由，資本主義將不能有效運作，商業及貿易都
不能可靠進行。我認為，外國商會是以客氣的方式，向特區政府提出
警告或憂慮，我們需小心處理及提防。有議員質疑，這一個無頭公案
會否足以令香港的新聞自由指數一直下跌。回歸後，無國界記者組織
曾就本港的新聞自由度進行調查 。 香港在 2002 年排名第十八位 ， 現
時已下跌至第七十位。大幅下跌的原因與他們有關。香港有眾多傳媒
被中資收購而" 染紅" ； 不少傳媒高級管理人員與政府" 圍威喂" 而獲授
勳。建制派議員卻從未表達意見。香港的言論自由縮窄至此，建制派
有一定的功勞 。 

  基於上述原因 ， 我支持毛孟靜議員的議案 ， 希望還自己一個清
白 。 多謝 ， 代理主席 。 

陳克勤議員 ： 代理主席 ， 我發言反對毛孟靜議員根據《 基本法 》第七
十三條第 (五 )項及第 (十 )項動議的議案 ，傳召保安局局長及入境事務
處處長到立法會提交相關文件及解釋馬凱事件 。 

  代理主席，我認為毛孟靜議員的議案是一項上綱上線和借題發揮
的議案 。 昨天有泛民同事指出 ， 這項議案根本沒有需要在立法會討
論 ， 這點我絕對同意 。 我們浪費了幾小時來討論一項沒有必要的議
案 。 毛孟靜議員的議案措辭本身已經很有問題 ， 她指政府 " 無故拒
絕 " 香港外國記者會 (" 外國記者會 ") 副主席馬凱先生的工作簽證續
期，這個說法絕對有問題。政府不公開交代並不代表沒有原因；政府
拒絕為馬凱先生的工作簽證續期而不就個別事件交代，是政府的一貫
做法 ， 亦是國際間的一貫做法 ， 並不代表這就是 "無故拒絕 "。 因此 ，
我們討論毛孟靜議員的這項議案是在浪費時間，因為她提出的命題根
本是錯的 。 

  香港是一個絕對歡迎外國人前來遊覽 、 旅遊和工作的地方 ， 而香
港亦是一個有言論自由及新聞自由的地方。剛才尹兆堅議員發言時承
認，馬凱事件只不過是一宗個別事件，但泛民議員常常把它說成是天
大的事情，指會影響香港的新聞自由和言論自由。這令我想起剛才邵
家臻議員提到的 "三人成虎 "故事。現在外國很多媒體都以為香港沒有
新聞自由和言論自由 ， 為何如此 ？ 就是因為 "三人成虎 "的道理 。 泛民

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

773 

議員經常對外宣稱香港沒有言論自由和新聞自由，不明就裏的人便會
信以為真 ， 但事實是否如此 ？ 

  我們走到報紙攤檔 ， 可以看到香港許許多多的報刊和雜誌 ， 再加
上網上的眾多媒體，當中有多少是支持特區政府的呢 ？ 只佔少數。有
多少是指責特區政府或批評特首、保安局局長和問責官員的呢 ？ 佔大
多數。這種情況代表香港沒有言論自由和新聞自由嗎 ？ 絕對不是。當
香港眾多媒體可以表達不同的政治意見，這算是沒有言論自由嗎 ？ 這
算是沒有新聞自由嗎 ？ 當然不是。請不要經常拿言論自由和新聞自由
來唬嚇香港人 。 其實 ， 自回歸之前到現在 ， 泛民主派 20 多年來一直
說香港沒有新聞自由和言論自由 。 他們說了 20 多年仍可繼續說這些
話 ， 這代表沒有自由嗎 ？ 我相信大家的眼睛是雪亮的 。 

  剛才有很多同事指出 ， 香港在新聞自由指數排第七十名 ， 排名甚
低。我想以香港人很熟識的日本為例，知道日本的排名嗎 ？ 日本也是
一個有言論自由和新聞自由的國家 ， 但它的新聞自由指數排名只是
第六十七位。其實， 香港與鄰近亞洲國家的新聞自由排名相差不遠 ，
我們不應自己嚇自己，亦不應妄自菲薄。泛民議員經常說馬凱事件對
言論自由及新聞自由有極大影響，但我必須指出，新聞自由和言論自
由亦須受 《 基本法 》 的限制 。《 基本法 》 保障新聞自由和言論自由 ，
但不代表這兩項自由高於《 基本法 》。 因此 ， 泛民議員斷章取義地引
用《 基本法 》是不對的 。 他們只引用對自己有利的條文作出表述 ， 但
對於《 基本法 》中維護國家主權獨立和領土完整的條文卻隻字不提 ，
又或拿 《 基本法 》 做幌子 ， 質疑為何把 "港獨 "當作學術研究議題也不
行 。 對自己有利的 ， 泛民議員便引用 ， 不合用的便隻字不提 ， 即 "公
我贏 ， 字你輸 "， 所有事情都是他們說了算 。 

  馬凱事件其實是一面 "照妖鏡 "，我希望泛民主派能夠尊重 "一國兩
制 "， 並向與他們友好的外國勢力解釋 ， 簽發工作簽證是香港特區的
內部事務，外國政府不應干預。有些市民可能不太明白，為何特區政
府不讓馬凱先生的工作簽證續期，但卻無須解釋。關於這一點，剛才
很多議員已經說明 ， 這是因為簽發工作簽證屬於地方政府的主權範
圍，如果連這件事也要向外國解釋，就等於削弱自己的主權。我舉一
個很簡單的例子，例如我想去陳志全議員家裏，但他不讓我去，他無
須向我解釋，因為那是他的家，對嗎 ？ 所以，如果一個人被拒發工作
簽證 ， 他倒應想想自己有何行為導致被拒發工作簽證 。 

  大家知道馬凱先生是一名記者 ， 他若獲發工作簽證 ， 是為了讓他
進行採訪和從事新聞相關的工作，而非讓他做別的事情。然而，大家

 
 
 
 
 
774 

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

可以從電視看到，馬凱先生並非在做記者應做的事，而是在外國記者
會舉辦一個與 "港獨" 有關的論壇 ， 邀請陳浩天演講 。 中央政府或外交
部已經明言不容此舉 ， 因為這是違反 《 基本法 》 和 "一國兩制 "的事 ，
與我們的政治紅線有抵觸。馬凱先生明知不可舉辦論壇，但依然要舉
辦。當他進行一些與記者工作無關的活動，為何政府仍要向他發出工
作簽證 ？ 

  有些泛民同事指出 ， 因為馬凱先生是記者 ， 政府不向他發出工作
簽證並不妥當 。 難道記者是至高無上 ， 可以任意而行而不受法律限
制 ？ 這是說不通的。今早也有議員提到，我們身為立法會議員，也不
能為所欲為。我們身為立法會議員，也不能搶別人的手機，不可以在
立法會大樓內飼養貓狗，亦不可以在公眾地方為自己的電動車充電 。
沒人可以因為自己有某一身份而為所欲為，人人都要按照法規行事 。
因此，別人不准我們做不合法規的事情是對的。 如果我們堅持要做 ，
便後果自負 ， 這是清楚不過的道理 。 

  剛才尹兆堅議員表示，其實外國記者會也有邀請建制派人士和梁
振英在論壇上發表演說。 可是，現在的問題並非有哪些人獲邀演講 ，
而是演講的議題。如果歐美國家在香港舉辦午餐座談會，大家認為他
們會否邀請恐怖分子、阿爾蓋達成員，甚或恐怖主義的鼓吹者或贊助
者前來演說嗎 ？ 當然不會，這是清楚不過的事實。泛民議員不應混淆
視聽 。 

  代理主席 ， 說了這麼久 ， 我認為這項議題根本沒有需要在立法會
辯論，因為大家已在不同場合提出類似的觀點。我想在此再次奉勸泛
民議員不要為 "港獨" 塗脂抹粉 ， 亦不要將馬凱事件上綱上線 。 請各位
與我們一同反對毛孟靜議員的議案 。 多謝代理主席 。 

陳志全議員：代理主席，我支持毛孟靜議員的議案 ，支持傳召保安局
局長及入境事務處處長就馬凱被拒絕續發工作簽證一事來立法會交
代 。  

  其實 ， 這兩天建制派也有十位八位議員曾經發言 ， 陳克勤議員說
討論這項議題浪費時間。如果是浪費時間，其實他不用發言，應該安
坐投票。當然，我覺得他發言是好的，因為國際社會都在聆聽今天立
法會的辯論，他們甚至比香港人更關心馬凱被無理拒絕續發工作簽證
的事件 。對於我們民主派的發言， 國際社會認為是意料之內
(expected)，他們反而想聽聽建制派的道理、歪理、邏輯。有朝一日 ，

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

775 

建制派議員被其他地區拒絕入境，也不用問原因，用他們自己說的 "心
知肚明 "即可 。  

  我很留心聆聽這十位八位建制派議員的發言 ， 代理主席一馬當
先， 是第一位發言的建制派議員 。 我覺得代理主席是宣揚黨的立場 ，
當然宣揚黨是光明 、 偉大 、 正確 。 大家翻看影片會發現 ， 代理主席李
慧琼議員的聲音音調提高了 ， 與平時說話不同 ， 真的不太自然 代
理主席稍後也可看看。我不想把李議員比作以前共產黨的女人。我相
信會有人將影片剪接出來 。 

  至於張華峰議員 ， 雖然我無法聽清楚他整篇演辭的內容 ， 但我留
意到他說了 4 個字 ， 即 "心知肚明 "， 其他議員也說過這 4 個字 。 我們
提出今天這項傳召議案 ， 正是因為我們不想聽 "心知肚明 "， 不想要議
員自己猜度究竟踩了哪條紅線， 猜度哪些事可以做 、 哪些事不能做 。
我們就是要政府出來交代 ， "畫公仔畫出腸 "， 告訴香港人 ， 告訴在香
港工作的外國人，告訴國際社會，究竟馬凱今次被拒續發工作簽證的
事件是甚麼一回事 。 

  梁美芬議員最坦白 ， 今天建制派議員全部都比政府坦白 ， 政府敢
做不敢承認，敢做不敢解釋。梁美芬議員清楚表示，提供平台也不可
以 。 政府敢說這句嗎 ？ 如果政府敢說便可以了 。 

  剛才尹兆堅議員的比喻很好 ， 某人主持選舉論壇 ， 提供平台供人
辯論，參與者各有各立場，主持人怎會支持某一參與者 ？ 如果有人在
選舉論壇上宣揚 "港獨" 立場怎麼辦 ？ 我終於明白 不過 ，曲線要講
明 為何政府要 "DQ"(譯文 ： "取消資格 ")某候選人 ， 政府是幫助傳
媒機構。 如果傳媒機構舉辦一個選舉論壇 ， 有候選人出來說 "港獨 "，
該傳媒機構下次可能無法獲續發牌照。如果讓該候選人發言，沒有指
出他的錯誤 ， 任由他的發言全球直播. 我記得代理主席也說全球直
播 。 代理主席 ， 不要以為全球直播很厲害 ， 在自己家 Facebook 直播
也是全球直播 。 

  我當然知道政府有權這樣做 ， 亦不用交代理由 。 如果政府無權這
樣做 ， 我已經起訴政府 。 大家時常提及慣例 。 即使我們昨天討論《 淫
褻及不雅物品管制條例 》， 有條文訂明在初檢 、 暫檢時 ， 無須交代理
由，但無須不代表不可以。我們希望政府可以清楚交代理由，這樣對
公眾好 ， 對香港好 ， 可以令馬凱事件對香港造成的傷害 "止血 "。 我只
能夠用 "止血" 這兩個字 ， 因為傷害已經造成 ， 傷害真的比你們想象中
大很多 。 

 
 
 
 
 
 
 
776 

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

  很多建制派議員說 ， 政府的做法是依循國際慣例 。 我先不說這是
否國際，我先說慣例，慣例的意思是有很多人做，可以舉出很多例子。
即使其他人做了一件事，是否代表那件事是正確 ？ 別人做了某事，自
己做也沒問題，這樣的邏輯真是嚇死人。沙特阿拉伯駐土耳其領事館
拘捕並殺害記者卡舒吉，但香港沒有這樣做。政府可否說，即使香港
做，大陸做，也是依循國際慣例 ？ 政府不能說別人做了，自己做就沒
有問題 ， 而是需要判斷做的事本身是否正確 。 

  如果你覺得政府的做法是國際慣例 ， 真是被特區政府 ， 甚至是黨
媒荼毒，完全沒有國際視野。當然國際上是有這類事情發生。不知道
是否有些議員在 Facebook 轉載了英國拒絕了某人入境 ， 卻不交代原
因，英國駐香港總領事館近日高調發表聲明，指英國會向被拒入境的
人士說明被拒原因，讓該等人士可以提出上訴。事實上，既然設有上
訴機制，政府便理應提供拒絕入境的原因，否則在不明就裏的情況下
被拒發簽證的人士，需要猜度自己因為甚麼原因被拒發簽證。這是我
支持毛孟靜議員的議案的第一個原因，既然政府允許被拒人士上訴 ，
就要解釋清楚申請被拒的原因 。 

  如果這項議案獲得通過，便可以令政府有機會清楚公開交代拒絕
續批馬凱工作簽證的真正原因 。我覺得這才是國際慣例，才是正確的
做法 。 這樣 ， 香港才是依循國際做法 ， 而不是與大陸慣例接軌 。 除了
可以迫使政府的入境政策與國際慣例接軌外，出示拒發簽證的有關文
件資料，更可顯示政府作出相關決策的過程，從而釐清有關決定是否
與馬凱主持有陳浩天參與的午餐會有關 。 

  建制派從來沒有認真了解為何美國商會 、 英國 、 歐盟這次會對馬
凱事件有這麼大的反應。事實上，歐美國家有這麼大的反應，正是因
為他們擔心馬凱被拒發工作簽證與新聞自由有關，與他的工作有關 。
對已發展的地區而言，馬凱邀請陳浩天出席午餐會，可說是提供一個
平台 ， 讓香港外國記者會 ("外國記者會 ")會員了解這個人的想法 ， 而
非鼓吹 "港獨" 。 事實上 ， 外國記者會也經常邀請一些不同政治立場的
人演說。是否如果演說內容對香港不利，或者與政府的政治立場相違
背 ， 政府便會大肆抨擊 ， 甚至秋後算帳 ？ 

  過去多年 ， 美國記者年會都會邀請總統發言 ， 無論是共和黨或民
主黨的人 ， 無論他們有何政治主張 ， 均可暢所欲言 。 因此 ， 對於一些
已發展國家的政府和記者而言，他們完全不能理解為何邀請一個人出
席午餐會進行演講 ， 就等於勾結 "港獨 "。 建制派上綱上線 ， 我們今天
發言支持毛孟靜議員的所有人都可以被指責為暗中支持 "港獨" 。我歡

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

777 

迎尚未發言的議員站起來說清楚，為何今天發言支持毛孟靜議員議案
的議員已經等於暗中支持 "港獨 "。  

  如果政府是因為馬凱舉行午餐會而拒發簽證給他，可以坦白向香
港市民說。對於歐美國家而言，政府基於一項新聞活動而取消他的工
作簽證，這是否等於侵犯新聞自由 ？ 如果政府能夠出示文件，證明拒
發馬凱工作簽證與他舉行午餐會無關，而是由於其他技術性問題，那
當然可以向外界交代 。 其實 ， 除了新聞機構外 ， 很多外國駐港機構 ，
甚至大企業或商界，現在要捉摸中共和政府的標準是很困難的事，他
們產生了很大憂慮。如果今天這項議案獲得通過，我覺得可以令外國
企業更清楚知道政府對於入境簽證 ， 特別是工作簽證的審批政策 。 

  馬凱被拒發簽證 ， 實際上已令外國企業和機構人心惶惶 ， 他們完
全不知道政府採納甚麼標準 ， 因為政府沒有說明理由 ， 只是說 "心知
肚明" 。 暗中做的事都是罪 ， 政府可以隨時 "落閘" ， 無論某人投資了
多少錢，也可以拒絕他入境打理自己的生意，外國企業和機構這樣推
演是合情合理的。甚麼是暗中支持 ？ 如果我是一個外國人，在香港有
生意 ， 我和陳浩天吃了一頓飯 ， 政府便說我暗中支持 "港獨" ， 接着又
不讓我入境，以致我不能打理自己的生意。政府不應從自己的角度來
考慮，要以別人的角度來考慮，別人有這憂慮是否合理 ？ 政府自己不
公布 ， 卻 "放風 "說 ， 基於馬凱作出一些不利香港的事情而被拒簽證 ，
白色恐怖由此而來。政府是想讓人猜紅線的範圍多大，猜得大些會安
全些 。 

  最後 ， 我想跟大家分享一個觀點 。 一直以來 ， 我也不大明白政府
現時的做法背後有甚麼邏輯，直至我看到名為 "從電子煙到港獨 "的文
章 。 當然 ， 我不同意文章論調 。 電子煙和 "港獨" 有何關係 ？ 我看完終
於明白那邏輯是甚麼。政府之所以全面禁止電子煙而不禁傳統香煙 ，
原因是全面禁止傳統香煙的成本代價太大，但電子煙是新興的，政府
便禁了它。我說的邏輯就是，陳浩天或者一個香港人，政府即使說他
在香港違反《 基本法》 ， 但也沒有一項法律可以阻止他發言 。 如果馬
凱的簽證有效期還很長 ， 政府很難馬上取消他的簽證 ， 立刻要他離
港 ， 但如果他需要政府續發簽證 ， 政府便可以依法不批准 。 

  電視台也是如此 。 電視台面臨續牌時最乖 ， 不能做任何不合政府
心意的事 ， 因為政府有權 ， 可以不續牌 。 大學教師享有言論自由 、 學
術自由，但政府可以不跟他們續約。這就是一個威權政府，當它無法
運用任何法律直接對付陳浩天，沒法拘捕、監禁他，便運用任何手段
教訓他周邊相關的人，可說是殃及池魚或殺雞儆猴，而不考慮教訓完
後的代價 。 寧枉毋縱是現時特區政府的做法 。 

 
 
 
 
 
 
778 

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

馬逢國議員 ： 代理主席 ，《 金融時報 》亞洲新聞編輯馬凱的工作簽證
續期申請被拒一事引起社會 特別是新聞工作者 的關注 。 我了
解並關注新聞業界代表及組織對今次事件的擔心和憂慮。然而，對於
今次事件是否確實影響香港的新聞自由和言論自由，社會上有不同看
法 。  

  今天毛孟靜議員的議案措辭中提及特區政府 "無故拒絕 "馬凱的工
作簽證續期申請。當然，我們目前無從得知，政府拒絕馬凱的工作簽
證續期申請的真正原因 ， 但這並不代表政府的做法是 "無故 "。 正如世
界很多其他地方一樣 ， 入境事務處 ("入境處 ")除了考慮申請人是否符
合一般的申請規定外 ， 亦會按個別旅客的情況 ， 依照法律和既定政
策 ， 考慮是否批准有關人士的工作簽證 。 

  最近亦有傳媒提及特區政府於 1998 年回應立法會議員質詢時提
到，政府在審批各類工作簽證時有 6 項準則，包括申請人並無不良紀
錄，以及申請人及其僱主的活動對香港整體上有好處等。故此，我認
為入境處今次的決定是有根有據 ， 是經過審慎和周詳考慮 。 

  有很多人猜測 ， 馬凱的工作簽證續期被拒的原因 ， 是與香港外國
記者會 ("FCC") 早前邀請香港民族黨主席陳浩天舉行午餐會一事有
關。 我無從得知這是否政府拒批簽證的原因，但這推斷並非不合理 。
但縱使這是幕後的原因，以此定論特區政府以政治手段打壓香港新聞
自由 ， 是非常不合理的 。 

  大家均認同新聞工作者的社會角色極為重要，他們為大眾快速傳
遞多元的信息，發揮監察政府的功能、報道社會各種現象，很多時能
夠揭露社會的不公 ，伸張公義 。 新聞媒體從業人員亦有免受干預採
訪 、 調查 、 編輯及評論的權利 。 言論自由 、 新聞自由及出版自由 ， 是
文明和開放社會應具備的非常重要的條件，在香港皆受《 基本法 》保
障 ， 政府有責任確保這些權利不受侵害 。 

  可是，在今次事件中，馬凱先生作為 FCC 的副主席，以團體負責
人的身份而非記者身份，舉辦該午餐會，並且自行擔任午餐會論壇主
持人。他邀請了一名政府已明示即將取締的非法組織的領袖，講述違
反國家憲法及香港 《 基本法 》 的 "港獨" 理念 。 馬凱先生當時是以主辦
機構的負責人，以及論壇主持人的身份參與活動，而不是履行記者採
訪和報道的職責，故此我難以認同這件事與新聞及言論自由有關。在
活動舉行前，特區政府及中國外交部均分別多次提醒勸諭有關團體和
負責人 ， 指出該次論壇存在的問題 ， 但有關團體和人士依然一意孤

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

779 

行 ， 這便難以說服社會有關人士的活動對香港整體上有好處 。 換言
之 ， 他的做法令人難以信服他是受香港歡迎的人物 。 

  接着我想談政府是否有需要解釋入境處今次的決定。在馬凱事件
發生後 ， 有不少團體要求特區政府交代事件 ， 甚至收回決定 。 但是 ，
我亦知道，就類似事情來說，有關政府一般不會評論每一宗個案或交
代他們的決定，這是國際的普遍做法。原因可能有很多，例如事件內
容敏感，亦可能是出於保密的需要，或為了避免引發外交衝突等。總
之 ， 我們不應隨便開此先例 ， 因為這種事件會經常發生 。 

  香港作為中國的一個特區 ， 其出入境政策屬於 "一國兩制" 下的自
治範圍。入境處處長根據現行法律、政策及個案情況作出決定。特區
政府如同其他國家或政府一樣 ， 不需要向外界解釋 。 

  我想就陳志全議員剛才的一些觀點 ， 提出我的看法 。 首先 ， 他希
望特區政府 "畫公仔畫出腸 "。 事實上 ， 在這次事件中 ， 特區在現行法
規下只能採取有限措施 。 

  事實上 ， 這次事件涉及國家安全是否得到充分保障 。 中央政府賦
予香港特區在國家安全問題上自行立法的任務和責任，到今時今日仍
未得到充分落實。 所以，國家安全可說是仍未得到合理和充分保障 。
這次事件充分突顯了香港就國家安全立法的必要性和迫切性 。 

  第二 ， 他提到特區政府濫用權力 。 在這裏我想指出 ， 權和責是互
為表裏的 。 特區政府固然有這方面的權力 ， 但在行使這項權力的同
時，也背負着這方面的職責，這對國家、對社會、對市民都非常重要 。
這項職責就是確保國家安全得到保障、確保香港社會得到安寧、確保
市民生活不受干擾 、 社會不會出現混亂 。 

  陳議員還提到對與不對的問題 。 我的看法就是 ， 如果我們能通過
辯論，理解到特區政府在這次事件中所做的是正確的話，便不存在不
對之處 。 他還引述建制派的批評 ， 指反對派批評政府不讓 FCC 或馬
凱先生舉辦這類活動 ， 實際上是暗中支持 "港獨" 。  

  在這裏我想說的是 ， 在這個大是大非的問題上 ， 如果批評特區政
府錯誤地行使權力 ， 事實上正是在支持這種非法行為或非法活動 。 

  代理主席，我明白這次事件確實引起了新聞業界和一些社會人士
的關注 。 但是 ， 我相信特區政府只要能夠一如既往 ， 根據 《 基本法 》

 
 
 
 
 
 
 
 
 
780 

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

保障香港的新聞和採訪自由 ， 以實際行動向本港社會或國際社會說
明，香港的新聞自由沒有受這事件影響。我相信時間將會證明，這次
事件不會對香港產生負面作用 。 

  多謝代理主席 。 

涂謹申議員：代理主席，我很小心聽了這兩天同事的發言。我不會重
複我們民主派支持議案的意見 ， 我只想補充一點 。 

  代理主席 ， 我當然支持毛議員這項議案 。 我也明白特區政府和中
央政府對於 "港獨 "零容忍 ， 以確保國家安全和統一 。 我完全明白特區
政府有憲制責任 ， 甚至需要在壓力下不斷重複提及零容忍政策 。 但
是，這決定一定是政治決定。雖然政府是按法律程序做事，但這一定
是林鄭月娥政府高層的政治決定。我覺得應該衡量這項決定的實際效
果 。  

  政府對" 港獨 "零容忍 ， 以確保國家統一 。 既然講座已經舉辦了 ，
講者亦發了言，政府還想打擊甚麼 ？ 如果講座尚未舉辦，政府還能做
些實際工作 ， 令講座無法舉行 ， 這是另一回事 。 但是 ， 基於不知道甚
麼原因，可能是法律的限制等，那講座已經舉辦了。政府現在不應再
拒發簽證給國際社會認為是無辜的記者。馬凱剛巧是香港外國記者會
("外國記者會 ")的第一副主席 ， 是外國記者會而非他個人舉辦了一個
講座。政府現在這樣趕走他，而當他以英國人身份再來港，政府只准
許他逗留數天。政府這樣做是加強宣傳 "港獨 "，還是遏制宣傳 "港獨" ？  

  代理主席 ， 現時國際媒體 (包括報刊在內 )均大幅報道有關事件 ，
各國政府也表達關注。美國、歐盟和加拿大均已發表聲明。馬凱是外
國記者會的副主席，但外國媒體也不是自己人幫自己人，而是報道事
件對香港有何影響，以及馬凱做錯了甚麼。 馬凱做錯的，就是容許外
國記者會舉辦該講座，這是全世界任何地方都會做的。馬凱所屬報刊
和他本人都沒有說過支持 "港獨 "。 所以 ， 實際上香港非常吃虧 ， 做法
也非常愚蠢 。 單是打擊 " 港獨" ， 在香港或國際均沒有實際的宣傳效
果。由於很多同事已經說過，我不想重複事件對香港造成的傷害，即
新聞自由受損 、 "一國兩制 "被質疑等 。 

  就打擊 " 港獨" 而言 ， 政府這樣做 ， 反而令全世界知道香港真的
有 "港獨 "， 而且特區政府或中央政府很着緊 。 香港或外國的記者聽完
陳浩天的演說後作了評估 ， 有同事剛才也引述 TIME  Magazine 的評

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

781 

論，說那是兒童革命，根本不成氣候，不會繼續報道，沒有太大關注 。
他們也不覺得陳浩天是香港的孫中山 ，香港未來會有獨立的希望，會
影響大局。在外國的新聞中，除了有林鄭月娥外，最近半年也出現陳
浩天，他成立了香港民族黨，和特首平起平坐。本來有關陳浩天的評
價很差，但由於香港政府趕走了一名這麼重要的記者，反而令陳浩天
曝光率增加 。 這樣做真是非常愚蠢。  

  代理主席 ， 我暫時仍相信這決定是香港政府領略中央政策 ， 意會
中央政策 ， 基於對 "港獨 "零容忍而做出的 。 這決定可能是特首或局長
作出的 ，入境事務處處長不可能作出這決定 。 當然 ， 我個人相信 ， 特
首或局長此刻很容易作出這種寧左勿右的決定。特首現在已經開始寧
左勿右了，緊跟中央，但這是否一個聰明和有智慧的決定，是否有大
局觀 ？ 大局觀的意思是，如果你做對了，上級會讚揚你做得好，因為
那是上級指示，或上級令你意會到應該怎樣做，但如果做錯了，便是
你自己做錯 。 這就是中國的官場文化 。 

  我希望特首或局長可以看看世界格局如何 ， 中美鬥爭的情況如
何。為何我們國家在短時間內邀請日本首相來訪問，然後說中日關係
重回正軌 。《 環球時報 》的社論更指出 ， 如果因為釣魚島的爭議而影
響中日友誼，真的很幼稚、很無知。只是幾星期的時間，《 環球時報 》
的立場便完全改變了 。 

  代理主席，大局是甚麼 ？ 究竟甚麼才是有智慧的決定 ？ 究竟這樣
做是否添煩添亂 ？ 在中美錯綜複雜的衝突格局中，香港應如何定位 ，
令全世界 ， 尤其是美國政府 、 歐盟.. .我說的不只是香港利益 ， 而是
國家利益。所謂國家利益，是指對香港 "長期打算，充分利用 "，發揮 "一
國兩制 "的角色 。 習主席也說了很多次 ， 最近這兩年說得很多 。 如果
在兩三年前風平浪靜時 ， 發生這樣的事 ， 影響不會很大 。 代理主席 ，
我覺得從國家的角度看 ， 這個決定是害死國家 ， 添煩添亂 。 

  寧左勿右是一個沒有智慧的決定 ， 我現在很擔心梁振英回朝 ， 所
以我不想落井下石。智慧有高低，政治分析也要有眼界。如果一個人
不是政治家，只懂處理香港事務，不明白國情，不明白複雜的國際形
勢 ， 做出這個決定 ， 其實還可以挽救 。 我們贊成毛議員的議案 ， 希望
拖長事件的處理 。 如果透過《 金融時報 》的上訴 ， 政府能續發工作簽
證，在現時中美大對抗的格局下，是一個聰明的決定。我希望特區政
府能運用智慧思考 。 "港獨" 固然要打擊 ， 但更要維護國家利益 ， 妥善
為香港定位 ， 不為中美關係增添更大壓力 ， 這是更重要的大局 。 

 
 
 
 
 
 
 
782 

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

黃國健議員：代理主席，最近我和一班老朋友飲茶，席間有人說很同
情我們立法會議員，因為立法會經常上演鬧劇， 我們被迫參與其中 。
今天這場是否鬧劇 ， 我不作評論 ， 留待市民去評論 。 但既然是大戲 ，
總得要有個劇名 ， 我想應該叫做 "鍾馗捉鬼 "吧 。 為何要捉鬼 ？ 鬼是甚
麼 ？ 就是反對派議員口中所謂的打壓言論自由、干預新聞自由等。但
是 ， 我聽反對派議員說了這麼久 ， 說着說着 ， 似乎變成不是 "鍾馗捉
鬼 "，而是 "鍾馗拜鬼 "，甚至是 "鍾馗嚇鬼 "。很多反對派議員引用的 ，
就是外國某機構這樣說，美國商會這樣說，英國這樣說，好像他們認
為外國人 、 外國機構 、 外國某人說的就是聖旨 ， 就是絕對正確的 ， 於
是引用作為就這次事件攻擊特區政府的理據 。  

  亦有一些議員說着說着，例如涂謹申議員剛才所說的是最新的理
由，之前也有很多反對派議員說過，就是特區政府在中美出現貿易糾
紛時拒絕馬凱簽證申請，會引發美國的反感和報復，影響香港特區的
經濟 。 事實是否如此 ？ 真是 "嚇鬼" 。  

(主席恢復主持會議)  

  大家看看最近一個例子 ， 美國 《 華盛頓郵報 》 一名記者 ， 名叫卡
舒吉，他在駐土耳其的沙特阿拉伯領事館內被殺，第一時間出來表態
的美國總統，但他說不會制裁沙特阿拉伯，因為會影響國家利益。我
今早看新聞報道，英國外相亦出來說相同的話，即在考慮與沙特阿拉
伯的關係的同時，要考慮英國國家的商業利益。換言之，外國很多政
府重視國家利益多於一切，但香港的議員似乎認為香港本身的利益並
不重要，一名外國記者的權益更重要。主席，我不會揣測《 金融時報 》
記者馬凱為何會被拒簽證，這是特區政府的一貫做法，不會評論，我
們也無從得知。但是，今天很多立法會議員卻非常不公平地用他們自
己揣測的理由指責特區政府。  

  我們工聯會今天反對毛孟靜議員的議案，主要是因為我們支持特
區政府按照《 基本法 》 執行我們主權份內的出入境政策 。 《 基本法 》
第一百五十四條寫明，對世界各國或各地區的人入境 、 逗留和離境 ，
香港特別行政區政府可以實行出入境管制，這就是中央政府通過《 基
本法 》授權特區政府執行其主權範圍內的事情。我相信世界各國也如
是。任何人如果被懷疑對某地方或某國家的利益有損害，又或者因為
某種原因，被該地方或國家視為不受歡迎，當地政府可隨時拒絕他入
境 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

783 

  今次事件因為主角馬凱是記者 ， 所以有人借題發揮 ， 無限上綱 。
但大家不要忘記，他們背後的政治勢力，美國、英國也多次拒絕記者
入境，其實不足為奇，也並非甚麼罕見或奇怪的事。記者除了從事屬
記者身份的工作外，亦可能有其他很多工作，在其各樣的工作中，究
竟有否一些損害當地利益、有否一些令人不可接受的事 ？ 我相信現在
大家都不知道，反對派議員只是用一些表面揣測的理由在此指責特區
政府 ， 我覺得非常不公平 。 因此 ， 我們一定支持特區政府按照《 基本
法 》的授權 ， 按照香港法律 ， 按照香港的一貫做法 ， 堅持好好守護香
港本身的利益，亦要好好守護國家交給特區政府的任務，那就是好好
保護我們的國家安全和主權 。 在 "一國兩制 "下 ， 這也是重要的 ， 我相
信不能純粹說要考慮商業利益這麼簡單 。 

  多謝主席 。 

許智峯議員 ： 我發言支持毛孟靜議員的議案 ， 藉此引用 《 立法會( 權
力及特權 )條例 》("《 條例 》")調查入境事務處拒絕為記者馬凱的工作
簽證續期的事件。此事已經引起香港社會、新聞界以至國際社會的高
度關注。歐盟、加拿大領事、英國外交及聯邦事務部及美國商會均已
發出聲明 ， 要求特區政府解釋 。 

  首先 ， 我要譴責特首 ， 因為她以不作解釋是國際慣例為藉口 ， 迴
避香港和國際社會對事件的高度質疑 ， 實在大錯特錯 。 何謂" 慣例" ？
香港經常拒絕記者和持不同政見的人士入境或拒絕他們的工作簽證
續期嗎 ？ 這是慣例嗎 ？ 

  事實上 ， 近年被特區政府拒絕入境的個案越來越多 ， 例如香港雜
誌《 號外 》的台籍編輯張鐵志 、 台灣學運人士林飛帆 、 台灣學者何明
修和吳介民、日本千葉縣的市議會議員和田健一郎，以及最近期的英
國保守黨人權事務委員會副主席 Benedict ROGERS。從阻礙來港進行
國際交流的人士入境，到拒絕為記者的工作簽證續期，這些舉動並非
所謂的 " 慣例 " ， 而是變本加厲 ， 是北京一次又一次借故干預香港事
務 、 破壞 "一國兩制 "的證據 。 

  然而 ， 香港人和立法會絕不可因而變得麻木 ， 因為新聞自由是香
港立足國際的根基，是香港的寶貴招牌。即使北京認為香港的價值及
新聞自由逆耳和礙事 ， 但在 "一國兩制 "下 ， 北京根本無權干涉 ， 這正
是實行 "一國兩制 "的原意 ， 政府不可能不知曉 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
784 

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

  今次需要引用 《 條例 》， 就是因為特區政府有官員服從於北京對
香港的干預，做出服從於 "一國 "而破壞 "兩制" 的行為。立法會引用《 條
例 》，便是要負起監察政府的責任作出調查，同時告誡特首和政府官
員 ， 他們若不捍衞 "一國兩制 "就是失職 、 瀆職和失責 ， 香港人定會譴
責他們 ， 追究到底 。 

  其次，今次事件令眾多在香港的外籍人士相當擔憂。他們擔心 "一
國兩制 "受到北京的粗暴干擾 ， 香港以 《 基本法 》 確立和保障的新聞
自由和言論自由變得蕩然無存 ， 因為特區政府至今未有作出合理解
釋 ， 說明香港外國記者會 ("外國記者會 ")副主席馬凱主持一個各抒己
見的普通午餐會，究竟何罪之有。特區政府連解釋也欠奉，又如何能
夠取信於香港人和國際社會，叫人相信特區政府和北京會恪守《 基本
法 》？ 事實上，該午餐會不只邀請港獨人士發表演說，還邀請了反對
港獨的人士、政府代表和各方持份者，是一個公開、自由開放的討論
平台，豈可被建制派抹黑為宣揚港獨的平台 ？ 建制派這種說法是不盡
不實 。 

  眾所周知 ， 拒絕向記者續批簽證 ， 一直是北京打壓新聞自由的手
段，一名長期關注新疆狀況的法國女記者近期亦遭受同一對待。今次
馬凱事件明顯反映特區政府對北京唯命是從，公然在香港利用野蠻的
手段行使北京的旨意。建制派議員可能會質疑我有何證據在此指指點
點，說馬凱簽證被拒續期是北京的旨意。這是不用證據的，這是香港
人的觀感 。 一般市民明顯感到這是北京的旨意 ， 是對記者的報復行
為 。 當政府自行破壞 "一國兩制 "， 特首和官員都用 "慣例" 及 "無須解
釋 "等言詞作藉口 ， 只會更加證明特區政府作賊心虛 。 

  我希望特區政府能夠反思 ， 他們一而再 、 再而三地利用行政措施
執行北京的政治任務，其實是做事不問良心，我會將這種行為形容為
一種平庸的惡。我要特別提醒政府，不要以為順應北京要求便可令中
港關係由矛盾變成和諧，這是愚昧無知的想法。服從北京干預香港的
野蠻命令，實際上是支持破壞香港的價值，執行任務的人不可能免於
道德責任。你們這些官員以為自己在做好事嗎 ？ 實際上，你們只會留
下出賣香港新聞自由、言論自由、法治和核心價值的罵名，失去香港
人的信任 。 

  今次事件反映特區政府手段專橫，竟可因為一己喜好和北京的心
意， 篩選可在香港工作和發表意見的人士。只要有人不合政府心意 ，
政府便會利用行政措施趕走他們，反正權力在政府手上。這種情況不
獨見於這個例子，還有其他例子。舉例來說，政府不喜歡某些立法會

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

785 

議員的政見和言論，便會扣他們帽子，說他們是港獨分子，把他們踢
出議會。這不也是一種野蠻的篩選行為嗎 ？ 在立法會選舉中，參選人
同樣因為其言論、政見和主張而被政府扣帽子，政府同樣利用行政手
段，找一個公務員充當 "DQ"主任 "DQ"(譯文："取消資格 ")參選人，令
他們連候選資格也沒有 ， 把他們篩走 . 

主席 ： 許智峯議員， 請返回議題 。  

許智峯議員：我的正題是政府不斷利用這些手段，我希望你聽到我的
鋪陳 。 

  甚至是特首選舉 ， 市民能有選擇嗎 ？ 參選人同樣被篩走 。 說話不
中聽的人不能入境 . 

主席 ： 許智峯議員 ， 我提醒你 ， 現在是就根據《 中華人民共和國香港
特別行政區基本法 》 第七十三條第 (五 )項及第 (十 )項動議傳召官員的
議案進行辯論， 請你返回議題 。 

許智峯議員 ：多謝提醒。我剛才談到政府這種篩走逆耳言論的文化 ，
主席，可能你也覺得我的說話不中聽，所以想把我篩走，不讓我繼續
發言 ， 對嗎 ？ 

  香港不應如此 ， 香港是一個自由 、 包容和開放的社會 ， 但我們的
特首候選人要先經北京篩選，現在連立法會議員候選人也要先經政府
篩選 ， 才輪到市民票選 。 然而 ， 我們現在不是在討論選舉問題 ， 而是
馬凱遇到的問題：一個外國人來港工作，他的權利也要被北京政府和
特區政府篩選。合政府心意的外國人才可入境、發表意見、出任外國
記者會成員、在香港設立平台討論重要議題，這是否符合香港的核心
價值 ？ 這是否反映出特區政府和北京政權的野蠻專制 ？ 香港人的基
本自由和權利是否蕩然無存 ？ 

  事已至此 ， 我奉勸建制派議員珍惜機會 ， 不要老是被稱為 "橡皮
圖章 "。 當政府遇事不肯解釋 ， 建制派議員是否應該行使立法會所賦
予的權力迫使政府交代呢 ？ 請建制派不要保皇保得如此肆無忌憚。行
使立法會的調查權力以阻擋政府濫權，是整個立法會的天職 也許

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
786 

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

這不是建制派的天職，保皇才是建制派的天職。建制派應該正面回應
國際社會對香港實行 "一國兩制 "的質疑，向北京示範如何挽回一代香
港人的整體信心。香港不應敗在保皇黨手上，不應敗在只聽北京說話
的政府手上 ， 不應敗在粗暴干預香港自由的北京政府手上 。 

  梁議員 ， 我謹此發言 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(朱凱廸議員示意擬發言 ) 

主席 ： 朱凱廸議員， 請發言 。 

朱凱廸議員 ： 我要求點算法定人數。  

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 朱凱廸議員 ， 你是否想發言 ？ 

朱凱廸議員 ： 我想發言 ， 但我想先讓謝偉俊議員發言 。 

主席 ： 我剛才已叫喚了你 。如果你想發言 ， 請現在發言 。 

朱凱廸議員：我現在發言，主席，但我可否先把講台放好 。謝謝主席 。 

  這項辯論進行期間有不少同事在席 ， 這情況較少出現 。 這項辯論
相當重要 ， 雖然很多同事 特別是親中派同事 或會認為這是一
場鬧劇，但我知道很多市民、外國機構及傳媒組織很關心，立法會在
馬凱事件上有甚麼意見 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

787 

  親中派提出數個主要觀點 ： 第一 ， 慣例是不用公開解釋為何要趕
走某些人 ， 拒絕他們入境 ； 第二 ， 慣例是趕走某些人時 ， 通常會引述
外國例子 ， 說明趕走他們沒有問題 ； 及第三 ，有同事提到 ， 雖然特區
政府沒有解釋為何變相趕走馬凱，我知道原因是馬凱和香港外國記者
會 ("FCC")踩到紅線。 如果不給他一點顏色看看 ， 北京顏面何存？ 特
區政府顏面何存 ？ 親中派同事又顏面何存 ？ 所以，大家心知肚明，他
們亦說出 3 個理由 。  

  第一個理由是慣例是不會公開解釋 。 很多同事已論述這點 ， 早前
香港大律師公會主席戴啟思亦曾指出，既然當事人可以上訴， 為何不
向他提供理由 ？ 就申請牌照或其他事宜而言 ，如果有上訴機制，為何
不向當事人提供理由呢 ？ 昨天我們討論 《 淫褻及不雅物品管制條例 》
時提到評審村上春樹的小說，商務及經濟發展局表示，現時被禁小說
的出版商可以詢問理由，然後作出申訴。為何在這次事件中卻不能提
供理由呢 ？ 原因不在話下 ， 我亦不再詳細說明 。 

  第二個理由是事件涉及主權問題 ， 所以我們有權趕走某人 。 有同
事引用美國、英國及日本的例子。與陳志全議員一樣，我希望各位同
事不要引用某些例子卻不引用另一些例子。 其實每人心中也有一把
尺，你認為道理是怎樣的便應說出來，不要說其他人胡亂行事便可跟
隨。難道一名記者在土耳其沙特阿拉伯領事館被殺，你便認為他們有
理由這樣做 ？ 我們心中要有一把尺 。 

  以這次事件為例 ， 根據梁美芬議員的說法 ， 整件事的過程是 ， 先
有禁制香港民族黨事件 ， 接着有 FCC 論壇 ， 然後馬凱變相被驅逐出
境 。 整件事情最具爆炸性的爭拗點是 ， 香港為何無故實行 "黨禁 "？ 很
多人取笑香港民族黨為 "二人黨 "、 少年十字軍等 ， 為何要無故禁制香
港民族黨在香港的存在 ？ 讓我們看看美國、英國及日本的例子，日本
嘉利吉俱樂部主張琉球獨立，該俱樂部有派人參選。有人或會說日本
記者會沒有舉辦論壇，讓主張琉球獨立的人發言，但他沒有提到日本
容許琉球獨立黨，即嘉利吉俱樂部在國內活動。美國憲法訂明美國有
多少個州及聯邦如何組成等。2015 年開始有名為"Yes California"的獨
立運動 ， 他們主張 2019 年進行公民投票 ， 以決定加州是否要退出美
國。梁議員引用的例子是，美國不批准也門或伊朗記者入境，她也應
該引述 "Yes California"的例子 ， 說明獨立運動可以在美國存在 。 為何
獨立運動不可以在香港存在呢 ？ 還有英國的蘇格蘭民族黨，我不再詳
述了 。 

 
 
 
 
 
788 

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

  如果建制派要引用國際慣例 ， 根本不應出現黨禁 ， 更不應該在禁
黨後連個人說話的權利也被剝奪。舉辦講座的外國記者會，馬凱很不
幸在當日擔任主持 ，變相被驅逐出境。 政府以大家都心知肚明的方
法，造成殺一儆百的效果。如果" 其他人這樣做，我們也可以這樣做 "是
一個理由，我們真的會被人取笑，因為立法會居然有這麼多專制的 "辯
護士 "， 為專制辯護 。他們身處民選議會 ， 卻為中共政府把完全不講
理的行為合理化，專制地劃出一道紅線，然後不斷延伸，但只是提出
數個理由 。 正如 "DQ"(譯文 ： "取消資格 ")議員的時候一樣 ， 他們表示
此事與他們無關，只是選舉主任作出的決定，亦與律政司無關。他們
不應有這種 "小學雞 "思維 。 

  第三個理由是 ， 不要踩紅線 。 北京說不要踩紅線 ， 梁美芬議員又
說馬凱自討苦吃。今次事件涉及兩套截然不同的價值觀的衝突。第一
套價值觀是 "紅線論 "， 中共認為事件挑戰了它的權威 ， 也挑戰了它的
紅線，所以要把所有直接或間接踩到紅線的人徹底趕盡殺絕。在這過
程中，他們更不惜犧牲言論自由、結社自由和新聞自由。這是第一套
說法 ， 也是親中派同事極力主張的說法 。 

  很不幸 ， 香港市民一直認為香港不是這樣的 。 中共想強硬地把帽
子套到香港人和香港身上，又說紅線最大，先前享有的所有權利也要
讓路 。 所以 ， 現時情況相當有趣 ， 雖然說我們有言論自由 ， 但言論自
由是有限制的；我們可以參政，但參政權也是有限制的。這些" 但書 "的
意思是 ， 雖然我們有權力 ， 但缺有若干限制 。 實際上 ， 我們並沒有權
力 。  

  我希望市民不要在被洗腦後忘記了另一套主流價值觀，就是言論
自由、結社自由、新聞自由和集會自由，這些都是根深蒂固的價值觀，
也是我們必須擁有的自由。大家千萬不要誤會，以為我覺得英國人管
治的殖民地時代非常好 。 其實 ， 在殖民地時代 ， 示威者也會被毆打 ，
或被判監禁 、 被遞解出境及被禁止組黨等 。 

  當時在中英角力期間 ， 香港出現一種主流意識 ， 就是不管受到中
國或英國管治 ， 香港人可以說話 、 結社和集會 。 示威者可以被毆打 ，
但他們的想法不會被打掉 。 

  在這次事件中 ， 我們看到一種骨牌效應 ， 一環扣一環地倒塌 。 剛
才已提到這點，現在不再重複。FCC 究竟做了些甚麼 ？ 在首塊骨牌倒
下後，在政府威脅要禁制香港民族黨時，FCC 卻站出來 我不知道

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

789 

他們是否有意這樣做，但我很感謝 FCC因為當很多香港人被嚇唬
的時候 ， FCC 仍然願意站出來 ， 正式伸張言論自由 ， 毫不害怕 。 

  結果 ， 他們犧牲了 ， 他們不惜被文攻武嚇也犧牲了馬凱 ， 為的是
要守住香港人的防線 ， 令骨牌不要繼續倒塌 。 所以 ， 我很感謝 FCC
也很感謝馬凱 ， 但我們不應僅向他們表示感謝 。 

  我們為何支持毛孟靜議員的議案？ 很簡單，我們首先要頂住正在
倒塌的骨牌，第二，我們要把骨牌重新排好。我們為何要求政府向立
法會提交文件和解釋？ 第一，我們要求他們必須向香港市民坦白，把
梁美芬議員所說的和盤托出；第二，我們要更正這個錯誤的決定。他
們可以反" 港獨 "， 但反" 港獨" 不等於要禁制香港民族黨 。 他們可以繼
續反對，但他們可以輕聲發言。例如，沖繩琉球有一個很細小的黨派，
沒有太多支持者 ， 最多只有 10%至 20%的支持者 ， 但當權者心中有
鬼，不但劃了紅線，還要亂棍毆打，情況就像一頭蠻牛衝進了玻璃店。 

  最後 ， 我想提醒親中派議員 ， 新聞自由並不是我們現在才決定要
捍衞的價值 。 1967 年 ， 在港英政府打壓下 ， 《 大公報 》 的胡棣周 、
潘懷偉被指撰寫煽動性報道並被判入獄 ， 當時《 大公報 》表示 ： 港英
伸出這隻毒手，充分說明它正在對港九同胞進行民族逼迫，向我愛國
報紙進行政治迫害 。 全國記協 、《 人民日報 》、 新華社及亞洲記協也
發表聲明 ， 痛斥港英踐踏新聞自由 。 可是 ， 在嚴重抗議後 ， 港英卻變
本加厲 ， 繼續向報紙開刀 。 

  假如回到 1967 年 ， 我也會支持他們 ， 港英有何理由迫害他們 ？
但他們不可以說，被人毆打的時候才會主張新聞自由，在他們毆打別
人的時候便不會這樣做 。 這完全沒有道理 。 我謹此陳辭。  

謝偉俊議員：主席，首先容許我申報，我當 The Foreign Correspondents' 
Club ("FCC")的會員已有 30 多年，另外我也想先談談在今天這場辯論
中，撇開朱凱廸議員剛才所說，一些同事會採取甚麼立場或態度以外 ，
還有甚麼我是不會討論的 。 

  第一 ， 我不會談論或猜測今次事件是否關乎甚麼紅線論 ， 特區政
府今次為何會作出這樣的決定，更不會討論馬凱先生當時是以甚麼身
份被當局作出這個決定以處理他的問題 。 第二 ， 我亦不會討論 " 港
獨 "， 究竟事件是否與 FCC 的午餐會或陳浩天先生所作的言論有關 ，
以及黨禁等問題 。 第三 ， 我不會討論言論自由 。 基本上 ， 對我來說 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
790 

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

言論自由與今次的課題無關。當然，如果有時間，我可以順道作出評
論 ， 但我不會主力討論這議題 。 

  第四，我不會談論究竟特區政府作出有關決定是否明智 ？ 特別是
我剛才聽到涂謹申議員說，在中美貿易糾紛的大局下，究竟這個決定
會否添煩添亂 ？ 還是毛孟靜議員提出的這項議案才添煩添亂、上綱上
線 ？ 這些我也不希望討論 。 

  此外 ， 我也不會討論 ， 作為一個開明進步的社會 ， 究竟當局應否
採取比較前衞、先進、合乎文明和文化準則的決定 ？ 正如大家亦曾談
及英國現時會說明因何拒絕某人入境，讓人可以提出上訴，這些我們
將來有機會或許可以在政策委員會上討論，但這並非今次議案所涉及
的話題，亦非代理主席李議員剛才所說， 是否應該給予申請人機會 ，
說出理由，讓他能上訴 ？ 還是應否有一把尺，量度先進、文明和公道
的做法 ？ 這個課題我今天都不會討論 。 

  我想聚焦談談這項議案本身的理據 。 毛孟靜議員提出 ， 特區政府
無故拒絕有關的簽證申請，這是一項假設，她卻以此作為依據，要求
政府提交文件解釋，這是將論據建立在一個模糊的基礎上。我們現階
段不知道當中是否有" 故 "、 是甚麼" 故 "， 我剛才已表示無須在這裏討
論 。  

  但是 ， 主席 ， 真正要討論的是甚麼 ？ 綜觀今時今日香港的各種情
況，不論是中央政府與香港政府的關係、中美關係，甚或香港本身的
法例、我們所謂的傳統，以及所謂公共利益的考慮，是否應如毛孟靜
議員所說的打開蓋子，迫使保安局局長、 入境事務處處長提供文件 ，
前來解釋該決定 ， 才是我今天真正要討論的課題 。 

  主席 ， 多位同事均提及 《 基本法 》 第一百五十四條賦予入境事務
處的權力 ， 英文更清楚說明是一種" control"(管制 )。 我不大同意朱凱
廸議員剛才用其他例子去比較香港入境事務處的做法，我認為較為恰
當的，是將香港處理入境問題或面對其他人士的做法，與其他國家如
何處理其入境問題或如何處理其他人士，作一個比較聚焦的比較，而
不是比較其他國家做法的好壞。否則，我們可以說香港比英國好，因
為香港的囚犯享有投票權，但英國不容許囚犯投票，雖然歐盟已指責
英國此舉違反憲法、違反人權，但英國仍以國會的權力否決給予囚犯
投票權 。 這做法是否正確 ？ 留待將來討論吧 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

791 

  我要多謝易志明議員， 他昨天發言時表示 ， 每一年都有很多個
案，很多人在香港被拒入境，當局也不會公開理由。我也多謝多位議
員 ， 特別是張國鈞議員舉出很多例子( 比梁美芬議員和張華峰議員所
舉的例子更多) ， 十分詳細地闡述其他國家如何處理有關問題 ， 包括
英國和美國的做法 ， 這才是聚焦的比較 。 對於這種管制 ， 無須多說 ，
是一種國際慣例，當然慣例之中一定會有例外，例外便是剛才提到的
英國會提供理由，方便申請人提出上訴，但主流的做法仍然是政府行
使獨立的權力，無須解釋為何不准某些人士入境 ， 這是一般的慣例 。 

  我剛才也說過，如果要辯論政府是否應採取更加先進和文明的做
法，可能我會同意，正如鄧龍威事件，雖然我認為當局已經做了不少
工作 ， 說不定可以做得更多 ， 但我們是否應該隨意引用 《 立法會( 權
力及特權) 條例 》 要求當局提供文件 ？ 我們當然不應隨便這樣做 ， 因
為這不是慣例 ， 而且也不應隨便立下先例 。 

  主席，另一個我留意到的比較是甚麼 ？ 希望不會被人批評我的比
較不倫 ， 但我認為是相似的 ， 便是《 基本法 》第一百五十四條有關入
境事務處的權力，及第六十三條關於律政司行使檢控權，英文同樣用
control(主管 )一詞 。 眾所周知 ， 律政司不應 ， 亦不宜公開談論是否就
任何案件 、 任何人提出檢控的決定 ， 不論檢控與否 ， 也不應該說 。 我
有機會翻查當年律政司曾發出的 Prosecution Code(譯文：檢控守則 )，
當中第 29 段寫得很清楚 ， 由於時間關係 ， 我不會引述 。 唐明治擔任
律政司司長時 ， 曾於 1987 年在立法局發言表示 ， 不解釋或公布的理
由，是不想任何人不公平地被懷疑曾否干犯某些罪行，即使有關的懷
疑已經眾所周知 (public  domain)， 公開討論是否檢控 ， 會引發更多的
公眾辯論，對於究竟有關證據是否充足、該人是否有罪等議論，均對
當事人全不公平，唯一公平和合理的處理方法，是交由法庭判斷該人
是否有罪，而不應該公開辯論該人是否有嫌疑，是否有足夠證據定罪。 

  同樣道理 ， 引申到入境事務處的一些決定 ， 有人可能會猜測此事
是與紅線論或者陳浩天事件、馬凱的真正身份、究竟是否因他是 FCC
副主席身份而引致入境事務處作出有關決定，這些猜測全部都對這件
事不公道，對當事人不公道，對事件亦無好處。我們現在只是作出各
種猜測 ， 但如果當局公然帶頭牽起辯論 ， 更會影響公眾利益 。 

  主席 ， 如果當事人馬凱先生有需要上訴 ， 他自然會向當局索取有
關文件，了解當局因何理由拒絕他的申請。如果他要上訴，他當然可
以這樣做，由當局自行公開有關理由，但立法會決不能如毛孟靜議員
所建議般引用《 立法會 (權力及特權 )條例 》迫保安局或有關官員攜同

 
 
 
 
 
792 

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

文件上來解釋，我覺得這種做法形同迫使律政司司長上來解釋為何對
某人作出檢控或不作出檢控 ， 這是不恰當的 。 

  當然 ， 如果真的要猜測有否其他原因 ， 請容許我輕輕自打嘴巴 ，
即使真有理由，會否由於立法會如此高調處理這事件，令當局對當事
人在香港多年來的行為重新審視，甚至用放大鏡或顯微鏡看一看有沒
有問題。我這樣說當然也不公道，因為我完全沒有證據，我只是純粹
多嘴說說而已。眾所周知，香港是世界各國美其名交換情報，說難聽
點就是進行間諜活動最活躍的地方之一。FCC 剛巧被指是交換情報的
組織之一，所以會否經放大鏡放大後，有些事情我們未必知道，雖然
這件事發生的時間比較不巧，但如果以放大鏡看一看，有些事可能是
我們不知道，但當局是知道的而要作出有關決定。我說到這裏不再說
了 ， 因為這純粹是我個人的猜度 。 

  主席 ， 我剛才說過不談言論自由 ， 而事實上 ， 要評論香港的言論
自由，的確我覺得可以套用一句說話，便是還有很多改善空間。我隨
便查一查 ， 發覺我們的紀錄確是不大理想 。 香港由 2002 年的第十八
名，降到 2018 年的第七十名，但一同期，似乎美國這個在憲法的 The 
First Amendment(譯文 ： 第一修正案) 訂明言論自由的國家 ， 似乎也好
不了多少 。 雖然美國在 2002 年跟我們差不多 ， 香港排十八 ， 美國排
十七，但 2018 年香港排七十，美國亦只排四十五，下跌幅度頗厲害 ，
而美國標榜言論自由， 在憲法的 The  First  Amendment 訂明人民必須
享有言論自由。美國總統經常掛在嘴邊說傳媒界是人民公敵 (enemy of 
the  people)， 又說他們製造 fake  news( 譯文 ： 虛假新聞 )， 又要取消有
關傳媒機構的牌照 ， 我相信來年其排名可能跌得更厲害 。 

  大家也不會覺得奇怪 ， 因為美國總統本人一周之內 .近來有一
條新聞片也頗有趣，大家不知道有沒有機會看過 ？ 他一周之內就沙特
阿拉伯事件 ， 由最初說與沙特阿拉伯簽訂軍火合約的價值 1,100 億美
元 ， 說着說着變成 4,500 億美元 ， 但更有趣 、 更好笑的是 ， 一周之內
他說這合約會影響的美國就業人口數字，由最初的 4 萬，不足一兩天
說成 45 萬 ， 不足一兩天又說成 50 萬 ， 接着不足一兩天變成 60 萬 ，
接着又變成 100 萬，我們看到一個國家的總統口不擇言的結果，如果
我們要一個負責任的政府，負責任的保安局，負責任的入境事務處 ，
便不應期望他們隨便在沒有重大公眾利益的情況下，違反國際上比較
常見的慣例。因此，我們處理這問題時要非常小心，無論是馬凱先生
的個案或任何其他人的個案，我們都要避免妄加評論，除非牽涉到很
重大的原因 ， 而其他國家也有類似做法 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

793 

  因此 ， 我覺得就這項議案 ， 在沒有足夠堅固的基礎 ， 特別是沒有
堅固的支柱，證明當局無故作出有關決定，如果貿然將當局的所謂面
紗或保險罩揭開，迫使當局出示文件，及來立法會公布所有理由，那
麼正如我剛才所說 ， 等同迫使律政司司長就每一宗個案是否提出檢
控，或每次以牽涉的人物身份比較敏感為由，迫使律政司司長解釋所
作決定 ， 否則公眾知情權會被遺忘云云 ， 是不能接受的 。 同樣道理 ，
正如我們清楚知道，我們不應迫行政會議成員公布基於甚麼原因制訂
政策 ， 曾討論的事項 ， 或就某個決定如何投票等 。 

  再扯遠些說 ， 同樣道理 ， 我們不會迫任何陪審員解釋他們為何作
出其決定 。 甚至有很多案例 ， 我們很清楚 ， 按照公共政策 ， 在涉及公
眾利益的情況下，我們根本不應問某些問題。我們的確要平衡所謂的
公眾知情權 、 平衡公共利益 、 平衡當局擁有的權力 、 國際慣例 、 香港
慣例，考慮所有情況後，才決定應否採取這違反傳統的做法，提出這
項議案 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 反對這項議案 。 多謝主席 。 

鄺俊宇議員：主席，我真的很喜歡聽謝偉俊議員發言。他開始發言時
說 "四不講 "， 但一講便講了 15 分鐘 。 

  謝議員剛才說他是外國記者會 ("FCC") 的會員 ； 我也看過他的
Facebook，知道他會不時到那裏用膳。想想一個情境：謝議員到 FCC
用膳，第一道菜剛上桌，他吃了一口，有人對他說："你走吧。"他說："為
甚麼我要走 ？ "該人說："沒有原因，你就是要走，我們不會向你解釋 。
你走吧 ， 離開這個範圍 。 "謝議員當然會很不滿 ， 追問對方為何這樣
做 。 對方便說 ： "不要迫我 ， 我們沒有原因 ， 也無須向你解釋 ， 你走
吧 。 "不過 ， 我想謝議員一定不會離開 ， 他如此雄辯滔滔 ， 一定有方
法爭取繼續在那裏享用午餐 。 

  同一道理 ， 現時放在眼前 ， 大家今天討論的是 .大家要明白 ，
這件事已引起國際社會關注 ， 香港政府的做法近乎 "小學雞 "。 兩者有
否關連 ？ 看到特首和官員的回應，大家不太敢說兩者有直接關連，但
大家都知道政府的意思是總之不要挑戰那條紅線。政府說此事與新聞
自由無關 。 真的是這樣嗎 ？ 馬凱是 FCC 的副主席 ， 無故被拒入境 ，
情況等同謝議員在 FCC 用膳時無故被趕走一樣 。 坦白說 ， 如果謝議
員真的無故被趕走的話，我相信同事們都會幫助謝議員捍衞他在那裏
用膳的權利 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
794 

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

  言歸正傳 ， 今天說的是一個嚴肅的問題 。 有故還是無故 ？ 有辜還
是無辜 ？ 馬凱是無辜被拒入境。這與新聞自由無關嗎 ？ 當然不是。謝
議員剛才表示，這項議案是要打開蓋子，把事情展示在空氣之中，然
後迫使有關官員或律政司前來解畫。我們的目的不是打開蓋子，但問
題是水已沸騰 ， 我們不得不查問發生了甚麼事 。 我們不可以視而不
見，不可以看到水沸騰了也不理會。套用謝議員的比喻，我們打開蓋
子就是要查問究竟發生了甚麼事。馬凱在香港工作多年，一向入境也
沒有問題，但為何當他的身份碰巧變得與新聞自由相當有關時，他卻
無故被拒絕再來香港 ？ 當然 ， 有人會說 ： "不是 ， 他現在是可以入境
的 。" 大家不要這麼 "小學雞 "了 ， 我們都知道這裏真的畫上了一條紅
線來留難他 、 阻難他 。 

  更可笑的是 ， 我剛才聽到一位議員說 可能是事實來的 香
港是一個間諜活動頻繁的地方。嘩 ！ 我以為他是在介紹一份劇本，題
為 "諜戰 FCC"。 我心想 ： "我正在聽甚麼 ？ "這可能是 "戰雲密布 "級別
的劇本，原來香港境內有一個小小的地方與間諜活動或許有關連。他
剛才說我們引述時要很小心，因為我們並不清楚這件事的來龍去脈 ，
有很多內情是我們不知道的。要說這些揣測真的很容易，但大家要留
意 FCC 的前世今生。它最初不是在香港成立的，如果大家翻看歷史 ，
便知道它是在重慶成立的 。 那位議員的說法真的令人摸不着頭腦 。 

  返回今天的討論議題 。 我很認同謝議員所說 ， 我們應先進一點 ，
文明一點。究竟如何避免日後再出現這種情況 ？ 各位，我們不能否認
此事與新聞自由有關 。 國際社會給了我們一個非常大的信號 。 10 月
初，外國記者會發表聲明，表示十分關注事件，並形容政府做法不尋
常。外國記者會表明，如果政府沒有合理解釋，會要求政府撤回決定。
事件發酵，英國外交及聯邦事務部亦發表聲明，表示高度關注今次事
件 ， 要求港府就此事盡快作出解釋 ， 並強調香港是一個 "高度自治 "的
地方，新聞自由是香港的核心價值，必須受到尊重。國際間已紛紛關
注事件。毛孟靜議員動議這項議案的目的，是要求官員到本會把事件
交代清楚，令關心香港新聞自由的香港人得以心安，以及最低限度平
息國際社會對此事的無謂揣測。如果政府連這也不做，怎能進一步解
釋為何馬凱無故被拒入境 ？ 政府的立場是 ： "我們是不會解釋的 ， 你
不要來了 ； 如果你來 ， 我們會阻撓你 。 "這真的是差劣得無法接受 。 

  香港的新聞自由得來不易。在無國界記者公布的世界新聞自由指
數中，香港現時排第七十位。不少傳媒朋友現正收聽會議直播；他們
多年來努力守護新聞自由，真的十分辛苦。他們既要面對本身機構的
辦公室文化，而這可能正在影響新聞自由和專業自主，同時亦要面對

 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

795 

周邊的大環境。如果香港失去了新聞自由，又或新聞自由受到衝擊 ，
我們真的無法把一個我們最引以自豪的香港留給我們的下一代 。 

  總統傑佛遜有一句名言 ， 大家都耳熟能詳 ： "如果要我在政府與
報紙中二擇其一 ， 我會毫不猶豫地選擇報紙 。 "為甚麼 ？ 因為報紙代
表第四權，負責監察整個政府。政府是一個有公權力的機關，它一旦
濫權 .今次事件就是一個例子 ； 它可以說 ： "我無須向你解釋 。 "我
記得列根說過一句很有意思的話 ： "政府並不是解決問題的方法 ， 政
府本身才是問題所在 。 "這句話真的妙 。 為何政府無緣無故要搞出此
事 ？ 政府事後的回應更是拙劣不堪，不肯坦白告訴大家為何這樣做 ，
只說其他城市和國家都可以不作解釋。但是，這是一個非常敏感的問
題 。 馬凱碰巧主持了那項活動 ， 然後就受到懲罰 。 那麼 ， 謝志鋒以往
主持" 城市論壇 "時，豈不是有很多地方也無法前往 ？ 今次事件之所以
牽動國際社會的關注 ， 莫過於港府事後的回應真是太難看了 。 

  各位建制派同事 ， 在這件事上 ， 政府的回應是否真是好呢 ？ 你們
可能認為政府應 "企硬 "和說得明白一點 。 然而 ， 政府卻曖曖昧昧 ， 以
致國際社會一直關注事件。本來事件的覆蓋層面並不太廣闊，現在卻
越演越烈 ， 衝擊着我們今天討論的核心問題 新聞自由 。 

  新聞自由有多重要 ？ 如果沒有新聞自由，我們過去便無法在這個
會議廳揭露種種社會問題，不會知道律政司司長的寓所有僭建情況 ，
不會知道社會上很多與公眾利益相關的事宜。無知可能是幸福的，但
這裏是立法會，我們身為議員有責任知道問題所在。毛孟靜議員動議
這項議案，只是想協助政府釐清此事，搭建平台讓政府公開解釋，僅
此而已。政府應作出解釋，讓國際社會上關注此事的人知悉事情的原
委 。  

  就今次事件 ， 美國商會已發出聲明表示 ， 港府拒絕向馬凱續發工
作簽證，是向外界發出一個令人憂慮的信息：沒有新聞自由，資本市
場不能有效運作，商業和貿易也不能可靠地進行。歐洲聯盟駐港澳辦
事處發言人表示，歐盟正密切留意事件，希望香港政府澄清拒絕向一
名記者發出簽證的原因 。 歐盟又指 ， 香港新聞自由本受《 基本法 》和
《 公民權利和政治權利國際公約 》所保障，如今卻引起疑問。凡此種
種 ， 不正顯示政府有需要作出回應嗎 ？ 政府最低限度不應讓疑慮擴
散 。 我退一萬步 ， 假設政府的做法沒有問題 ， 合乎程序 、 合乎公義 ，
政府官員便應來這裏解釋，可能解釋後反而是我們站不住腳，那麼政
府便可以說此事與新聞自由無關 。 

 
 
 
 
 
 
796 

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

  我們現在只是想傳召官員到本會解釋 ， 但連這也要辯論一番 。 當
然，大家都很清楚稍後的表決結果會是怎樣。我注意到何俊賢議員按
下了" 要求發言 "按鈕 ， 我希望他可以回應一下 ， 為何我們不應傳召官
員到本會解釋，以釋除國際社會的疑慮。最低限度，我相信我剛才所
述的眾多機關並不是胡亂發問，對嗎 ？ 既然他們不是胡亂發問，政府
可否逐一向他們作出回應 ？ 政府是否真的認為解釋是無謂的呢 ？ 不
是吧 ？ 此時此刻，在這個場合，我們是要捍衞新聞自由，希望促使政
府確實告訴我們 ， 我們在這個城市擁有的珍貴新聞自由並未受到影
響 ， 以致我們不用再作出猜測 。 

  新聞自由有多重要 ？ 大法官休戈․ 布萊克曾說 ： "只有自由而不
受牽制的新聞 ， 才能有效揭露政府之弊 。 "很多新聞系同學做功課時
都會引用這句話。新聞自由是否虛無縹緲 ？ 你可以說它觸摸不到，不
是具體的存在，但你最少可以從一個城市的氣氛，感受到這個城市是
否擁有這種自由。政府在處理一些涉及記者和傳媒報道的個案時，有
否憑良心和負責任地捍衞這得來不易的制度 ？ 

  我記得早前有一宗個案 ， 令議員感到十分生氣 ， 案中一名記者在
北京採訪時被打，疑似遭受暴力對待，並被鎖上手銬押上車。不論立
場如何，我深信建制派議員也不想這種事情發生。記者只會動筆而不
會動拳頭，只是想披露事情的真相，當局何必要那樣做 ？ 我們一定要
保持警醒和警覺，以察看我們的制度有否被蠶食，是否有一些事情發
生了而我們並不察覺，因而未能適時就此向政府提問。如果今次我們
不向政府查問馬凱事件，日後一旦接連發生同類事件的話，我們可能
會慢慢習慣而未能保持警醒，因而無法繼續保障一如我剛才所說並不
具體存在但感受得到的新聞自由 ， 以及無法繼續保護這個城市 。 

  主席 ， 我開始發言時以謝議員作為例子 ， 希望他不要介意 。 這其
實是一個直截了當的比喻 。 他做了 FCC 會員 30 多年 ， 假如他在那裏
用膳期間， 甚麼也沒有做但竟然被無故趕走，他也會生氣吧 ？ 現在 ，
就馬凱事件，國際間很多機關和傳媒都詢問香港政府究竟發生了甚麼
事，但政府卻不答覆。有人說，當事人自行跟進事件以了解真相便可
以了。不過，現在有很強而有力的信號顯示疑慮已經出現。我們曾幾
何時見過一個機關膽敢批評政府 "向外界發出一個令人憂慮的信息 ：
沒有新聞自由，資本市場不能有效運作，商業和貿易也不能可靠地進
行 "？ 是美國商會太敏感，說錯話了嗎 ？ 不是。這是一個真心的警號 ，
值得我們深思。我們應思考是否應要求官員增加透明度，就事件作出
更詳細的交代。正如謝議員剛才所說，當局應以更文明的方式妥善地
處理此事。這樣是否能更有效地捍衞我們現正憂慮可能會在我們這一
代逐漸流失的新聞自由 ？ 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

797 

  新聞自由得來不易 ， 我們十分寄望有一天 ， 香港在世界新聞自由
指數的排名能重拾聲威 。 我對香港的記者朋友有信心 (計時器響
起).我謹此陳辭 。 

主席 ： 鄺議員 ， 請停止發言 。 

何俊賢議員：主席，鄺俊宇議員剛才一開始便舉了一個似是而非的例
子，說一個人進入店鋪吃東西，吃了幾口便無緣無故被要求離開。可
是，我認為這個例子不完全正確，而且更要問這個正在進食而被人趕
走的顧客，之前做了甚麼 ？ 他可能曾在店鋪裏投毒，甚至是老闆看到
他昨晚在店鋪門口小便， 很多不同的原因。老闆很厚道地請他離開 ，
他還要問原因？ 他自己應該知道原因何在，所以剛才很多議員也說 ，
心知肚明 。 陳志全議員認為" 畫公仔要畫出腸 "， 如果他真的在店鋪門
口小便 ， 或在食物裏投毒 ，老闆應說出來 ， 他也不是沒有道理 。 

  然而 ， 保安局或香港特區政府在處理馬凱事件上 ， 確實有很多難
言之隱，這不單是馬凱被拒工作簽證的事件，現在更已被尤其是反對
派提升到一個政治化的層面。很多人問，馬凱做了甚麼 ？ 是否因為香
港外國記者會( "FCC") 的問題 ？ 抑或背後有很多走私漏稅的問題？ 政
府說出來吧。如果特區政府事事都要向公眾交代 ，當然有助提高知情
權和透明度，但對事情卻可能無益。政府為何會知道馬凱可能是陳浩
天在 FCC 演講的一個大搞手 ？ 難道連線人也要披露出來嗎 ？政府從
很多不同渠道收到消息 ，大家再問下去亦沒有意義 。 

  鄺俊宇議員又說 ， 應該給政府機會到來解釋 ， 如果說完之後 ， 他
可能會接受。大家不妨看看立法會議員過去的表現 。 不用說得太遠 ，
我擔任議員 6 年多，從未見過反對派在政治事件上，聽完政府解釋後
便感到滿意。政府每解釋一件事，反對派一定會挑骨頭，問題絕對會
比答案多 。我只是揣測而已， 政府可能說 ， 是因為馬凱在 FCC 擔任
主持。反對派便說 ，他做主持而已，有甚麼大不了 ？ 他沒有支持陳浩
天的立場。反對派一樣會用不同的例子來攻擊政府，這樣只會給他們
更多借口和子彈 。 

  我們回到最根本的問題，香港人可撫心自問，馬凱或 FCC 的這類
型人士來香港 ， 究竟是否真的為香港帶來利益 ？單是陳浩天到 FCC
宣揚" 港獨 "，而 FCC 提供平台，做法已經對香港無益，嚴重衝擊《 基
本法 》及我們中華人民共和國的憲法 。 因此 ， 作為香港人 ， 都不能容
忍這樣做 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
798 

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

  政府又可能很簡單地表示 "他不受歡迎 ， 影響我們 。 "我們愛國愛
港人士可能會接受這解釋 ，但反對派卻不會。他們接着會問政府，馬
凱究竟怎樣衝擊我們的自由 ？ 然後用 "一國兩制 "、 新聞自由 、 結社自
由和言論自由等很多不同的糖衣包裝來爭拗。香港市民感到很混亂 。
我覺得不應該繼續這場鬧劇， 繼續討論起因 。 我覺得馬凱這個人可
憐 ， 為甚麼 ？ 因為我確實不知道他是否真正的搞手 ， 如果 FCC 才是
真正為陳浩天提供宣揚 "港獨 "的平台 ， 馬凱便不是唯一要負責的人 ，
整個 FCC 都要思考 ，政府會否繼續把地方租給他們 ？ 對嗎 ？ 當然 ，
我知道保安局可能神通廣大，會留意會否還有第二、第三宗事件接踵
而來 。 這事件絕對與新聞自由無關 ， 純粹因為有人衝擊《 基本法 》，
想搞" 港獨 "， 提供子彈給 "港獨 "人士 ， 我覺得不該這樣 。  

  因此 ， 我想了很久 ， 究竟我們未來的路應如何走下去 ？ 香港應否
繼續在反對派這種抹黑下繼續生活 ？ 我剛才也聽到許智峯議員發言
15 分鐘 ， 但我不知道他在說甚麼 。 我隱約聽到數個詞語 ， 他是在不
斷重複，但這樣也的確會有香港人相信。不過，我沒有留意許議員發
言的邏輯是甚麼，我只想到在香港的政治制度下，為何會選出這樣的
一個議員 ？ 在上次選舉中 ，我們建制派的候選人竟然輸給許智峯 。 

(毛孟靜議員舉手示意 ) 

主席 ： 毛孟靜議員， 你有甚麼問題 ？ 

毛孟靜議員：主席，我非常介意那位不知姓甚名誰的議員對許智峯議
員作人身攻擊 。 

何俊賢議員 ： 我沒有攻擊他 。 

毛孟靜議員 ： 我要求翻聽錄音紀錄。  

何俊賢議員 ： 我如何攻擊他 ？ 

主席 ： 何俊賢議員 ， 請稍停 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

799 

毛孟靜議員：主席，我不知道你剛才是否睡着了。他很清楚地說："為
何會選出這種議員 ？ " 

何俊賢議員 ： 你經常 . 

主席 ： 何俊賢議員 ， 請稍停 。 

毛孟靜議員 ： 他說為何會選出這種議員 ？ 

何俊賢議員 ： 我剛才還沒把話說完 . 

主席 ： 何俊賢議員 ， 請繼續發言 。  

何俊賢議員：請議員先聽完我接着的一句話 。這不是政治，也不是制
度的問題，其實，香港市民為何會選擇許智峯，真的不是因為議員的
質素 ， 而是因為立場 ， 甚至是他們背後的選舉機器等問題 。 

  無論如何 ， 許智峯議員說了很多話 ， 包括指我們坐在這邊的一群
議員不應該做橡皮圖章，但我很正式地回應許智峯議員，我們不是橡
皮圖章 ， 而是捍衞香港的 "一國兩制 "， 尤其是 《 基本法 》 第一條已說
明香港是特別行政區是中華人民共和國不何分離的部分。作為一個建
制派議員，一個愛國愛港的議員，應該站出來做些工作，並不是只聽
中央指揮。如果我們的行動或立場的確與中央一致，反對派便扣我們
帽子 ， 指我們是橡皮圖章 ， 我不能接受 。 

  因此 ， 我希望各位反對派議員 ， 不要每件事都扣我們帽子 ， 我知
道這可能是他們在選舉中生存的方式。如果議員不扣我帽子，便不能
製造敵人，選票亦可能無從得手。但歸根究底，今次馬凱事件應否繼
續燃燒下去 ？ 我認為這對香港的確無益 ， 應該在此停止 。 但我再重
申，FCC 為陳浩天宣揚 "港獨" 提供平台，是我作為香港人所不能接受
的 。 這件事不應由馬凱一人負責 ，而應由 FCC 整個管理層負責 ， 而
特區政府應該做的，是終止 FCC 的租約。當然，特區政府不聽意見。
然而，我也明白政府有其苦衷，現在立刻終止租約又的確不近人情 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
800 

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

但到接近續約時 ， 真的要考慮清楚 。 我認為 FCC 如果繼續這樣做 ，
對香港會造成巨大的衝擊，不如把那個地方用作過渡性房屋，不要製
造那麼多問題， 興建公屋可能對香港的價值和貢獻更大 。 

  無論如何 ， 馬凱只不過是這件事的馬前卒而已 ， 可能還有很多類
似 FCC 的衞星團體在香港活動 。 剛才有議員問我， 是否要藉這個機
會對國際社會說明我們的立場。我不能代表整個建制派，但作為一名
議員 ， 我要告訴國際社會 ， 不論以任何行動 ， 運用資源也好 ， 土地也
好， 甚至輸入人才也好，只要是來香港危害或影響我們的國家安全 ，
或者想將香港攪亂，甚至想把香港分裂出來，不管甚麼方法，我都不
會容許，我會用任何方式加以阻止 。這是立法會議員、普通香港人和
中國人都會做的事 。 

  主席 ，我謹此陳辭 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

張超雄議員 ： 主席 ， 很明顯， 馬凱事件與新聞自由 、 言論自由有關 。
何俊賢議員剛才說明，這不是馬凱的問題， 他被拒續發簽證的原因 ，
很明顯是與他早前以香港外國記者會 ("外國記者會 ")署理主席或第一
副主席的身份主持一個公開論壇，邀請陳浩天講解香港民族黨有關香
港獨立的立場。這個行為引致馬凱不獲特區政府續發工作簽證。很清
楚 ， 兩件事是直接關連的 。 

  然而 ， 馬凱的行為不是個人行為 ， 而是外國記者會的行為 。 他當
時是以外國記者會署理主席身份主持會議，整個記者會、董事會都知
悉及同意， 所以這不是他個人的問題，而是整個外國記者會的問題 。
事件反映外國記者會代表許多現時在香港的外地記者或其報社的基
本立場，在馬凱被拒發簽證後，很多國家對新聞自由及言論自由表示
關注並要求一個解釋 。 

  馬凱只是主持了一個論壇 ， 他不贊同 "港獨" ， 外國記者會亦不贊
同 "港獨 "， 他們已很清楚地表明立場 。 不過 ， 他們表示 ， 記者有責任
聆聽不同聲音 ， 所以舉行這個研討會 ， 讓陳浩天自由表達觀點 。 

  我不知道馬凱或外國記者會觸犯了甚麼法例，也不知道陳浩天觸
犯了甚麼法例。如果說他的言論與《 基本法 》有抵觸，這的確是事實 。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

801 

《 基本法 》第一條說明 ， 香港是中國不可分離的一部分； 他倡議 "港
獨 "，當然抵觸《 基本法 》。但是，抵觸《 基本法 》是否等於犯法呢 ？
不一定 。 很多人未必完全同意 《 基本法 》， 甚至特首 "林鄭 "也曾公開
表示 ， 她未必完全同意 《 基本法 》 第一百零七條 。 

  究竟 "港獨 "是否不容討論 ？ 究竟是否不能容許任何人在公開場合
或研討性質的場合討論 "港獨 "？ 這點很重要 ， 也是整個問題的核心。
為何馬凱這樣做之後 ， 他的簽證便不能夠續期 ？  

  我曾在大學任教，但我已經退休。那時候，我們曾研究政策轉變 ，
究竟我們是否不能夠討論獨立呢 ？ 在歷史演化中，是否沒有國家曾經
歷分裂或匯聚，或曾經歷獨立、被殖民，然後再獨立 ？ 這種過程是否
不能討論的呢？  

  聯合國有相關公約 ， 亦有過往的做法 。 在第二次世界大戰後 ， 不
少殖民地紛紛脫離宗主國，獨立運動也出現。很多國家在聯合國監察
下，進行自決及獨立的過程。這些歷史事實是否不能討論呢 ？ 如果我
們把這些歷史事實引申到香港的情況，我們是否不能作出討論 ？ 如果
我們在討論期間，邀請不同意見人士與學生進行討論，這些行為是否
不能容忍 ？ 

  主席 ， 這事件是否與言論自由 、 學術自由 、 新聞自由相關 ？ 我不
知道當局為何突然畫上紅線，表明某些事情不能討論。如果討論這些
事情，雖然不是犯法，但政府卻會用盡各種方法打壓有關人士 ？ 需要
入境簽證的話 ， 政府便拒發簽證 。 有議員及前特首也說不准他留下
來，還有甚麼其他方法？ 當局用各種張牙舞爪的手段威嚇他 ，還利用
法例容許的方式令他被滅聲 。 這是 21 世紀的香港 ， 我們自詡為亞洲
國際都會 、 國際金融中心 ， 現時亦要扮演國家 "一帶一路 "構想下 ， 其
中一個重要的樞紐地區。 這就是我們的國際視野。我們要讓國際社會
知道 ， 如果畫上紅線 ，無論涉及甚麼自由 ， 當局都會設法打壓 。為了
表示效忠 ， 特區政府急不及待打壓這些聲音 。 今天有些同事也要表
忠，清楚說明他們的立場是緊跟中央。所以，任何有關獨立的言論都
不能容許，提供討論場地亦不能容許，外國機構也要趕出去 。這種行
為是否展現特區政府的一大願景是 ， 在國家的 "一帶一路 "構想下 ， 經
濟會蓬勃發展 ？ 

  外國記者會已有多年歷史 ， 他們倡議言論自由 、 新聞自由 ， 這種
基本核心價值是否不能再守下去 ？ 特區政府不看價值，只看中央畫下
的紅線 ，並緊緊跟隨 。 於是 ， 其他範疇也會受到影響 。 特區政府已引

 
 
 
 
 
 
802 

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

用《 社團條例 》， 宣布香港民族黨是非法組織 。 今天 ， 對付黑社會的
條例竟然被用作政治打壓工具 。  

  主席 ， 言論自由不是沒有限制的 ， 反而有很多限制 。 如果言論自
由引發仇恨或令其他人受到傷害，甚至煽動暴力 ， 我們都不能接受 。
但是 ， 陳浩天的言論與煽動暴力、 引致其他人受到傷害有否直接關
係 ？ 如果是 ， 特區政府應已起訴他 。 

  言論自由是有限制的 ，但有關言論沒有抵觸基本的核心價值 。 根
據這個原則，即使我不同意他的意見，我也要讓他表達意見。 這是我
們的基本權利，亦是我們根據《 基本法 》認定的人權。我們簽訂的《 公
民權利和政治權利國際公約 》亦清楚顯示，我們有責任保障這些權利。 

  所以，我們要求保安局局長和入境事務處處長到立法會解釋這事
件，實在非常合理。我們不單要問清楚，還要他們解釋究竟有何理由。
我們也想知道這事件與中央有否直接關係。中央是否有指令 ？ 我們是
否要徵詢 "上頭 "， 中聯辦 、 港澳辦 ， 甚至國務院？ 是否有直接指令 ，
不准馬凱的簽證續期？ 如果是 ， 便可能違反 《 基本法 》， 我們要求特
區政府向市民清楚交代 。 

  我們要維護基本的核心價值 ， 並維護 《 基本法 》 給予所有人的保
障，就是我們有言論自由和表達自由。如果我們不發聲，當局或會亂
用打壓手段。外國記者會多年來的傳統是，不只邀請某方面的代表出
席會議 ， 還會邀請很多高官 ， 包括特區政府的高官及中央的高官 。 

  馬凱是很資深的記者 ， 曾被邀出席國際經濟論壇 ， 與很多國家的
領導人一起表達意見。國際社會的秩序就是建立在大家都說道理，用
文明的形式發表意見 ，而不是不喜歡聽便不讓他人發表意見或在境內
出現 。  

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  我認為 ， 中國或特區政府不應有這種野蠻行為。 我們應要文明 、
開放及公開地讓大家有基本的表達自由，不應只會緊緊跟隨中央劃下
的紅線。所以，我發言支持毛孟靜議員的議案，要求保安局局長和入
境事務處處長到立法會交代整件事的來龍去脈 。 

  我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

803 

何君堯議員 ： 代理主席 ， 我不支持毛孟靜議員根據《 基本法 》第七十
三條第 (五 )項及第 (十 )項提出的議案 。 如果她想質詢政府的工作 ， 可
以在一般的質詢環節中提出，如果她想傳召保安局局長或入境事務處
("入境處") 處長在 11 月 21 日出席立法會 ， 交代為何他們拒絕向
Mr  Victor  MALLET 發出簽證 ， 也可以按照 《 立法會 (權力及特權 )條
例 》 提出議案 ， 對於她現時的做法 ， 我覺得是 "三不像 "。  

  代理主席 ， 我反對的原因是 ， 第一 ， 正如我剛才所說 ， 是形式不
正確 ， 我稍後會闡述 。毛孟靜議員動議這議案 ， 我認為是濫用程序 。
須知道，入境處每天處理的出入境申請數量十分龐大，為每宗個案作
出要解釋是不可能的。我不理 Mr Victor MALLET 是誰，有甚麼背景，
他以個別人士身份進入香港，其簽證申請亦如其他一般人一樣處理 。
我不理他是 《 金融時報 》、《 大紀元 》 或 《 明報 》 的編輯 ， 這些完全
不是我所考慮的 ，也不當是甚麼一回事。其個案不獲批准，這日常工
作應由入境處方面決定 。 

  為何我會說毛孟靜議員動議這項議案是濫用程序呢 ？ 如果她可
以等，按一般的質詢程序提出，我們只需 20 多分鐘便能解決。但是 ，
由昨天到今天，有 30 多位議員為議案發言， 花了 7 個多小時為 Victor 
MALLET 發言。香港每天有 5 000 萬多名旅客出入境，我們每天都這
樣做 ， 立法會還能運作嗎 ？ 

  我在這裏亦要強調 ，之前發言的議員是否與 Mr  Victor  MALLET
有任何私交，或討論這宗個案的人有否申報利益 ？ 局長，我沒有。所
以 ， 我請議員發言前事先聲明 ： "Are  you  holding  a  private  brief  for 
Mr Victor  MALLET? "( 譯文 ：" 你們私底下是否對馬凱先生有所偏
袒 ？" )否則 ，議員無緣無故地引用 《 基本法 》 第七十三條第( 五 )項及
第 (十 )項提出議案 ， 我認為十分有問題 ， 是濫用程序 。 

  第二 ，這項議案是沒有意義的 。 為何我說沒有意義 ？ 《 基本法 》
第七十三條第( 五 ) 項及第 ( 十 ) 項與 《 立法會( 權力及特權) 條例 》
(第 382 章 )不一樣 。 根據香港法例第 382 章提出的議案一旦通過 ，是
真正有 "牙 "可以咬人的 ，例如立法會可發出傳票由警務人員或公職人
員送達 ， 如果對方不聽 ， 刻意藐視 ， 立法會可進一步發出手令 ， 迫使
該人列席 。 但是 ， 《 基本法 》 第七十三條第 (十 )項完全沒有賦予立法
會這權力 ， 當中只訂明立法會根據 《 基本法 》所享有的權利或權力。
首先是權利，立法會向政府提出質詢，政府可以不回答，無須承擔法
律後果， 但同樣情況 ， 若立法會根據香港法例第 382 章提出同樣要
求 ， 其對象則須承擔後果 。 

 
 
 
 
 
 
804 

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

  今天的兩項議案，其中一項由林卓廷議員根據 《 立法會 (權力及特
權 )條例 》提出，而毛孟靜議員則根據《 基本法 》第七十三條第 (五 )項
及第( 十 )項提出， 兩者之間是有區別的 。 議員做甚麼也可以 ， 但要發
出傳票傳召李家超局長，李家超可反問傳票是否有法律效力 ，如果傳
票是根據香港法例第 382 章發出的，他不接受，便要面對法律後果。
但是，如果立法會發傳票給我，而該傳票並無法律效力 ，我回答是人
情 ， 不回答是道理。  

  連如此基本的區別也分不清楚 .我不知道她是否分不清楚 ， 但
據我在立法會有限的日子和經驗得知 ，《 基本法 》第七十三條第 (五 )項
及第( 十 )項最慣常是被人用來" 拉布" ， 明知不可為而為之。 去年修訂
《 議事規則 》 的議案要通過時 ， "泛統" 議員想盡量拖延時間 ， 提出一
系列 、 十多二十項議案 ， 有些不獲批准 ， 主席認為太過瑣屑無聊 ， 其
他亦有議案獲批， 但全都是用來做戲， 裝模作樣，"拉布 "，愚弄大家 ，
浪費自己的時間和別人的青春 。  

  但是 ， 沒有用的事物 ， "泛統" 議員偏偏情有獨鍾。 他們為何要根
據 《 基本法 》 第七十三條第 (五 )項及第 (十 )項動議議案提出議案？ 費
解 。 我特地請教立法會秘書處《 基本法 》 該兩條條文的效力跟《 立法
會 (權力及特權 )條例 》 有何區別 ， 他們說其實一樣 ， 我說正正不是一
樣 ， 如果一樣便一定要對號入座 ， 要按照哪項條例來執行 ， 否則 ，立
法會突然發出一張傳票，要求李家超局長提交甚麼，但本會是根據哪
一章、哪一法、哪一項來提出要求的 ？ 如果沒有說明，他如何配合 ？
《 基本法 》 第七十三條第 (五 )項及第 (十 )項具有法律基礎原意 ， 但缺
乏執行權力 ， 否則何須就 《 基本法 》 第二十三條立法 ？  

  李家超局長 ， 現時 "泛統 "議員這樣便說要傳召你出席 ， 你不出席
便要 "拉人封艇 "， 那麼 《 基本法 》 第二十三條根本無須立法 ， 因為該
條說明數個元素 ， 便已經可以 "拉人封鋪 "。 所以 ，議員有某些權利 ，
但未必因此便有有關權力。要把權利變為權力，必須通過法律，要有
enactment(譯文：立法) 才行。所以，我認為毛孟靜議員不但濫用程序 ，
我忘了她已擔任過兩屆還是三屆的議員 ，仍然對《 議事規則 》一竅不
通 ， 浪費時間 ， 誤導公眾 。 

  第三 ， 馬凱案是否仍然在發展 ？ 該事件在 10 月初發生 ， 今天才
剛剛是 11 月 1 日 ， 毛孟靜議員已急於為他發聲 ， 她是否要借自己的
身份為他探路 ？ 政府對一宗個案作出判決，背後當然有十足理由。它
說不會評論個別個案，英文是說 "no comment"(譯文："不評論 ")，而 "no 
comment"不代表沒有理由 ， 它可能是有 "比山高 、 比海深 "的理由 ， 只

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

805 

是無須告訴大家 ， 這是其 prerogative(譯文 ：特權) 。 可是 ， 毛孟靜作
為議員為馬凱代言 ， 是否想走後門 ， 幫他套話 ？ 

  當然 ， 我不會像泛民議員所說般 ， 做了官員肚內的一條蟲 ， 我們
不是寄生蟲，我們有智慧，要展示出我們的思維。從各方的引證可以
理解到 ， 雖然政府暫且有口難言 ， 但我們也知道原因為何 。 

  我們經常聽到 "泛統 "議員說談論 "港獨 "沒有問題 ， 但在法律上是
行不通的。目前又有些泛民朋友指即使《 基本法 》第二十三條不立法，
香港的法制也很健全，因為已有某些法例，禁止分裂國家、煽動仇恨
和叛亂，但這正正是問題所在。為何戴耀廷犯了多項滔天煽動罪，至
今卻仍逍遙法外 ？ 對此我會繼續追究 。 這反映出有些事情不一定.
就目前而言，有些法例是制定了，但已很久沒有援引，因此官員仍有
很多考慮，而且仍正在思考當中。如果以手機作比喻，就是熒幕上的
漏斗仍然在轉動， 但我會索性把它丟掉， 因為那麼久也想不出答案 ，
等於速度不夠 ， 我會將之丟棄 。 

  就馬凱案而言，是否有人在後方或側面為他做探子探路 ？ 我心中
感到很不舒服 ， 她究竟想問甚麼 ？ 政府說 no  comment ， 是它的
prerogative， 也是它行使主權的權利 。 政府不說 ， 因為少說少錯 ， 不
說不錯，它知道大家想做甚麼，就是想提出 "JR"( 譯文："司法覆核 ")，
所以便懶得說了，你奈我何 ？ 這可能便是李家超局長的心裏話，我暫
且扮作他肚內的一條蟲吧 。 

  代理主席 ， 香港目前是否像" 泛統 "議員說得那般差勁 ？ 不如拿出
佐證來吧 。 Fraser  Institute 的研究結果顯示給我們及全世界知道 ， 香
港是一個很好的經濟體系，一個很好的自由都市，任何人進出均十分
方便 ， 在香港西九站乘高鐵更可直通內地 。 近日港珠澳大橋亦開通
了，曾有人說這條橋沒有用，但現時車站擠得水泄不通，還說穿梭巴
士不夠 ， 很多人就是 "昨天的我 "和 "今天的我 "鬥爭 。 

  所以 ， 不要只提 free press(譯文 ： 新聞自由 )的排名 ， 那報告提到
多少事項 ？ 我們不要只看排名，我也不知道那些是甚麼人，但要看其
理念 ， 究竟香港是否像報告所說般差勁 ， 我們是否真的 "衰到貼地 "？
我們要有自信，不能人家說我們表現差，便覺得自己很差。別人責罵
我們時 ， 他們比我們更差 。 

  我剛才亦提到 ， 這個大都市中有 5 000 萬人進進出出 ， 說我們沒
有自由是錯的。我們的城市是否像個沙漠 ？ 不是。全世界最密集的使

 
 
 
 
 
 
 
806 

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

節就在香港 ， 大家有甚麼問題 、 "冬瓜豆腐 "、 頭暈身熱 ， 他們可以隨
便到公立醫院求診，只是要等久一點，他們亦可以立即請他們的使節
幫忙找一個私家醫生幫他們把脈斷症 。 

  談到香港的資訊是否發達 ， 我們已在討論 5G 網絡了 。 香港的傳
媒代表多嗎 ？ 有過百個，不論是傳統媒體或網媒都有，經營者需要領
取牌照嗎 ？ 不需要。有錢就可以開設多個網台，不過是自投羅網，因
為要花很多錢 。 

  最後 ， 香港是否有一個健全的法律體系 ？ 當然有 。 我們上星期在
司法及法律事務委員會的會議上，便談到需要增加招募法官。香港現
時每年審理多少宗案件 ？ 超過 50 萬宗 。 我們有多少律師 ？ 有
12  000 名 。 我們有最好的不設上限的法律援助制度 ， 包括你們
被 "DQ"(譯文 ： "取消資格 ")的同事 ， 他們已準備進入 final  appeal(譯
文 ： 終審 )， 沒有人阻擋他們 ， 他們硬是輸打贏要 。 

  我們還有一個容忍度最高的司法機構 ， 明知你做錯事還放過你 ，
寧縱無枉 。 代理主席 ， 現時真的很冤枉 ， 他們把畜牲都放出去 ， 讓我
們被畜牲反噬，我認為這是最差勁的。他們口口聲聲說要維護香港經
濟 ， 卻是第一個 "倒米 "。 香港已超越了 Big  Apple 成為全世界最多富
翁的地方 。 我們沒有像 SNOWDEN 這種離開香港後無法回家的人 ，
亦沒有人像卡舒吉一樣在大使館被人肢解 ， 你們千萬不要繼續 " 唱
衰 "香港 ， because if you continue to badmouth Hong Kong, you will be 
blamed  one  day(譯文 ：因為如果你們繼續 "唱衰 "香港 ， 終有一天會被
責難) 。  

  多謝代理主席 。 

黃碧雲議員：代理主席，我發言支持毛孟靜議員動議的議案。何君堯
議員剛才批評毛孟靜議員濫用程序，但毛孟靜議員已清楚說明，她根
據《 基本法 》第七十三條動議議案 。《 基本法》 第七十三條列明立法
會的職權 ， 該條第 (五 )項指立法會有權對政府的工作提出質詢 。 毛孟
靜議員動議這項議案，旨在傳召保安局局長李家超先生及入境事務處
處長曾國衞先生 ， 詢問他們為何無故拒絕 Mr  Victor  MALLET 英
國《 金融時報》 亞洲新聞編輯馬凱先生 的工作簽證續期申請 。 議
案措辭已很清楚。《 基本法》賦權立法會議員對政府的工作提出質詢。
毛孟靜議員透過這項議案向李家超提出質詢 ， 是合法和合憲的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

807 

  《 基本法 》第七十三條第 (十 )項表明，在行使質詢政府的職權時 ，
如有需要，立法會可傳召有關人士出席作證和提供證據。我們現在就
是希望透過這項議案，請保安局局長及入境事務處處長交代清楚整件
事情。馬凱先生以往申請工作簽證未曾出現問題。他現在只是申請續
期，其個案並非新個案。當局現在突然無故拒絕讓他續期，是否應該
解釋清楚 ？ 

  傳召官員到立法會 ， 是因為這件事情已引起本地和國際社會關
注。各界對特區政府有否以政治手段打壓香港新聞自由和言論自由表
示憂慮 。 我們只想清楚了解事件 ， 並請政府出示相關文據 、 簿冊 、 紀
錄和文件 ， 以及作證和提供證據 。 這項議案其實是以《 基本法》 為基
礎 ， 亦得到立法會主席批准進行辯論 。 雖然傳召 " 林鄭 " 的議案不獲
批，但傳召官員的議案則一定獲批。因此，我不同意何君堯議員剛才
指毛孟靜議員濫用程序的說法 。 

  我們當然也明白 ， 建制派一直努力削弱本會議員的權力 ， 特別是
在質詢政府及以 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 調查政府方面 ， 建制派
議員可曾支持立法會行使相關職權和職責 ？ 他們只是務求不斷削減
本會的權力。顧名思義，"保皇黨 "必須保護政府，為政府擋駕、護航 。
因此，對他們來說，傳召政府官員到立法會就是濫用程序。其實他們
根本不知道這是本會根本享有的權力 。 他們宣誓效忠《 基本法 》； 這
項議案就是根據《 基本法 》動議 。 他們認為討論也不必要 ， 企圖蒙混
過關。然而，這件事情不單在香港引起新聞界及公眾關注，也引起國
際媒體的關注 。 這項議案旨在給予政府機會清楚交代整件事 。 

  剛才有議員指政府有難言之隱 ， 所以無須作出交代 。 我作為立法
會議員，也很想了解行政機關官員在執行職權時有何難言之隱。李家
超局長上京時是否受到訓斥，以致要整治陳浩天，以《 社團條例》("《 條
例 》")宣布其組織不合法 ？ 我相信議員和很多市民都想知道政府有何
難言之隱。他們是否已被某些人挾持 ？ 是否中聯辦指使他們這樣做 ？
抑或是國家主席習近平要求他們執行這條紅線，把支持 "港獨 "的人士
勒死，趕盡殺絕，對他們殺無赦 ？ 實情是否這樣，何君堯議員 ？ 實情
是否這樣 ， 李家超局長 ？ 

  我們絕對有必要了解 ， 官員是否按照 《 基本法》 、 其個人良心和
自由意志執行公務；抑或他們身不由己，很多事情由北京而非香港決
定 ？ 工作簽證不獲續期原本屬小事一樁，但為何會成為國際新聞 ？ 這
個範疇的事宜，現在是否已歸入外交事務，以致香港官員無權自行作
決定 ， 必須交由北京或中聯辦說了算 ？ 這些涉及 "一國兩制 "的問題 ，

 
 
 
 
 
808 

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

當局必須交代清楚。馬凱事件是否屬國防外交事件 ？ 如果是，李家超
應該到立法會說清楚。如果他承認這是外交事件或國防事件，他理應
解說清楚，這件事件原來並非他職權範圍以內可作決定。他必須交代
清楚 ， 向我們提供證據 ， 讓我們有知情權 。 如他表明 ， 特區政府日後
無法就同類事件作決定，那麼決定權是否歸北京、中聯辦或外交部 ？
他應該交代清楚 。 

  有人質疑就議案發言的議員是否跟馬凱先生有私交或涉及任何
利益 ？ 第一，我從不認識馬凱先生，亦非香港外國記者會會員。我相
信與香港外國記者會關係更密切的議員大有人在。剛才謝偉俊議員也
承認他是該會會員，但他發言後期卻表示懷疑香港外國記者會是國際
情報組織，在本港收集國際情報。我不大明白，如果他明知或懷疑該
會是國際情報組織 ， 為何會加入成為會員 ？ 他的目的是要去收集情
報、發放情報，還是純粹為了用膳 ？ 我真的不知道。我不是該會會員，
不過有該會會員曾邀請我到那兒吃過一兩次飯。因此，請何君堯議員
不要無故指出發言的議員涉及個人利益或提出任何陰謀論 。 

  馬凱犯了甚麼罪 ？ 為何他的工作簽證不獲續期 ？ 根據大家目前
的猜測，馬凱的工作簽證續期申請被拒，與他邀請了陳浩天到香港外
國記者會發表題為 "香港民族主義 "的演講有關。馬凱是香港外國記者
會的第一副主席 ， 演講會由他出任主持人 (moderator)。 單單主持一個
演講會 ， 便要被罰不能續領工作簽證 ， 並被驅逐及永久不准返回香
港 ， 這件事真的聳人聽聞 。  

  我作為一名學者(academic) ， 經常出席公開會議 ， 我也曾出任主
持人無數次，亦曾邀請不同人士演講。我作為通識教育的教授，當然
要接觸不同觀點。新聞工作者邀請陳浩天到香港外國記者會演講的原
因 ， 其實與保安局有很大關係 。 保安局在 7 月 17 日宣布 ， 根據 《 條
例 》禁止陳浩天成立的香港民族黨繼續運作。香港外國記者會認為這
件事件有新聞價值，因為保安局已長時間未曾引用《 條例 》取締任何
組織 。 

  保安局引用《 條例 》" 招呼 "陳浩天後 ， 外國新聞工作者更有興趣
知道他的背景和提倡的內容，於是便邀請他演講，讓公眾對他加深認
識。究竟保安局取締他的決定是否真的合理 ？ 公眾希望透過聆聽他的
演講知道答案 。 然而 ， 邀請他演講是否便等於香港外國記者會或
Mr MALLET 支持" 港獨 "、擁抱 "港獨" 、推動 "港獨 "呢 ？ 大家不會愚蠢
至以這種方式思考的，對嗎 ？ 這個新聞工作者組織與黨報《 大公報 》、
《 文匯報 》不同，當然可以容許演講者提出不同的觀點。邀請" 港獨" 人

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

809 

士演講 ， 是否便等於該組織支持 "港獨 "？ 當然不是 。 我希望大家保持
頭腦冷靜 ， 不要對" 港獨" 或 "反港獨" 的事過度敏感至不能自拔 。 我們
最擔心的情況，就是特區政府官員為了討好某些人士，或基於某些人
士施加的壓力 ， 而陷入失去自由意志和判斷的狀態 。 

  談回 "港獨 "這個議題 。 剛才多位建制派議員在發言時表示忠誠 。
民主黨一向不贊成 "港獨 "；我們支持民主回歸。然而，回歸至今已 20 多
年 ， 本港仍未享有民主 ， 這筆帳不知何時才算 。《 基本法 》訂明香港
享有民主。 何俊賢議員剛才說，不知某些議員如何能被選進立法會 ；
又說這些事件與政治制度無關。這些事件絕對與政治制度有關。現時
有眾多功能界別議員構成阻礙，以致某些人不用參選便能當選，零票
也能進入立法會，或只獲 100 多張選票也能加入議會。何議員現在竟
然質疑挾數萬選票當選的地區直選議員 。 

  根本上 ， 就香港現時面對的問題 ，" 港獨 "當然違反 《 基本法》 。
《 基本法 》第一條清楚訂明 ： "香港特別行政區是中華人民共和國不
可分離的部分 。 "如推動 "港獨 "， 當然違反《 基本法 》 ， 但我相信大
多數香港市民亦不支持 "港獨 "。 香港人以務實見稱 ， 香港有解放軍進
駐 ，" 港獨" 如何能成事 ？ 我不知道" 港獨" 能如何進行 。 現在香港設有
港珠澳大橋和高鐵與內地連接，如香港駐軍不足夠，一聲令下，大陸
要派多少軍人來港也可以。黃定光議員，我說得對嗎 ？ 所以，獨立又
如何能成事 ？ 再者，從經濟角度而言，獨立對香港也沒有好處。中國
經濟正在起飛。香港人也會以務實的角度作考慮。現在，本港只有小
部分人可能因不滿中國或種種原因 ， 或者因八三一決定頒布而支
持 "港獨 "。 實際人數我也不知道 。 政府應該聆聽各方的意見 。 

  的確有少數人支持 "港獨 "， 想與中國切割 ， 但他們能夠做些甚麼
事 ？ 一個只有三數名會員的組織，偶然說幾句話，政府已害怕得如臨
大敵。保安局未能提出任何證據，證明陳浩天或香港民族黨任何言行
已實質威脅到國家主權和國家安全。政府只是害怕而已，所以要先發
制人" 掐死 "他們 。 其實 ， 我們最擔心的 ， 就是當局有這個動機 。 

  對於不涉及暴力的 "港獨 "言論 ， 即使未有實質證據證明會損害國
家主權，當局也可能無法容忍而趕盡殺絕，甚至連報道這些言論的人
也不放過，這實在令我們最為憂慮。國際媒體或外國政府對這件事件
回應時表示，他們認為此事引起很多憂慮，香港政府的做法令人深感
不安。我們希望待這件事件調查清楚後，大家會知道有何方法捍衞《 基
本法 》賦予的言論自由 、 新聞自由和結社自由 ， 而不會把 《 基本法 》
第二十七條和第三十四條訂明的學術自由等葬送。現時，當局經常不

 
 
 
 
 
810 

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

能自拔地發表 " 反港獨 " 言論 。 大家必須謹記 ， 香港最寶貴的是現時
的 "一國兩制" 。 "一國兩制" 的精神 ， 便是香港拒絕大陸化 。 如果香港
全面大陸化 ， "兩制" 便會消失 ， 對香港人和國家來說也肯定是災難 。
香港保持原來的特色 ， 符合國家的發展需要 。 

黃定光議員：就毛孟靜議員這項議案，立法會昨天和今天進行了相當
冗長的辯論 。 

  今天較早的時候 ， 鄭松泰議員被主席裁定他的發言離題 ， 主席數
次阻止他發言 ， 他也不理主席的命令 ， 最後被請離會議廳 。 當然 ， 我
支持主席運用他的權力 。 但是 ， 談到離題 ， 我有不同的看法 。 很多在
席的泛民議員要求政府解釋 ， 要 "畫公仔畫出腸 "。 鄭松泰議員的發言
不止 "畫出腸 "， 五臟六腑也畫出來了 。他透過表象看到了實質 。 這次
馬凱的工作簽證未能續期 ， 實質就是中美之間的鬥爭 。 

  今天很多泛民議員的發言說 ， 建制派在做中央政府的橡皮圖章 。
我覺得更可悲的是 ， 這些人是在做反華亂港的 "爛頭卒 "。 美國總統 、
英國首相等外國勢力一說話，香港的應聲蟲便群魔亂舞，在立法會提
出各種辯論 。 

  有數位議員說 ， 如果沒有人發聲的話 ， 這類事情便陸續有來 。 那
正是我想說的。如果我們這些對香港負責的議員不發聲的話，攪亂香
港的人便陸續有來。今天我聽到他們很多言論，其實也可以套用在他
們身上 。 有人說 ， 疑似以甚麼之名 ， 攪甚麼之實 。 他們正是以新聞自
由 、 言論自由之名 ， 疑似以記者身份去攪一些顛覆 、 反華亂港之實 。 

  亦有人說 ， 入境事務處拒絕續簽馬凱的工作簽證 ， 是跟他的工作
有關。當然有關，因為他的工作不是做記者。他以記者的工作簽證來
搞事，不是做記者，為甚麼還要為他續期呢 ？ 我不知道特區政府有沒
有 "搞事 "的工作簽證 ， 如果有的話 ， 他用" 搞事 "作為簽證理由 ，而政
府不給他簽證 ， 這便是言不副實 。 

  馬凱不應該掩耳盜鈴，"洗銅銀夾大聲 "，他來做甚麼大家都知道。
正如黃碧雲議員剛才說，《 基本法 》第一條便開宗明義地訂明了 "一國
兩制"。反對派議員常常掩着 "一國"，只談 "兩制 "。沒有 "一國 "，何來 "兩
制 "？ 我必須要在這裏說清楚這點 。  

  也有議員說 ， 言論自由應該有限制 ， 不應以言論傷害別人 ， 傷害
社會。這些議員也承認言論自由不應完全沒有限制。難道言論不應傷

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

811 

害別人，卻可以傷害國家、傷害民族？ 這些言論也不應限制嗎 ？ 不知
道是否瘋了 ？ 傷害國家 、 傷害民族 ， 比傷害人更要不得。  

  說到 "紅線 "， 有議員說 ， 這條紅線是習近平定下的 。 我不知道為
甚麼他有這種想法 。 這條紅線是我們與生俱來的 ， 對國家 、 對民族 、
對香港的責任，是永遠在我們心裏的紅線。你們的紅線跟我們的紅線
絕對不同 。 所以 ， 這是大是大非的問題 。 

  今天 ， 毛孟靜議員動議這項議案 ， 要求傳召保安局局長和入境事
務處處長來立法會解釋 。其實局長的發言已經解釋一切，局長稍後的
總結只是回應他們的發言 ，而他們的發言根本不值一駁 。 

  代理主席 ， 今天已在這項議案上花了很多時間 ， 我不會用盡我的
發言時限 。 我謹此發言 。 

陸頌雄議員：代理主席，本來我覺得毛孟靜議員這項議案沒有甚麼意
思，但聽了議員發言差不多兩天， 也覺得頗有意思。我稍後會解釋為
何議案頗有意思 ，先說說為何議案沒有意思。議案要求特區政府保安
局局長及入境事務處處長就無故拒絕馬凱先生工作簽證續期申請一
事作出交代 。 議案的關鍵詞是 "無故拒絕 "， 但堂堂特區政府絕不會毫
無理由地做一個決定。香港是一個自由港、一個開放的城市，每年有
很多遊客、商人和參與國際交流的人來，哪怕有些人持有不同的政治
立場 。 所以 ， 政府做這個決定 ，一定有理由 ， 但不一定需要交代 。 

  很多同事剛才說出不同例子 ， 雖然重複 ， 但我都要說說 。 在
2016 年 ， 英國廣播公司的女記者拉納與家人約好到美國探望她的弟
弟，但有傳她因擁有伊朗國籍而被拒絕入境，但美國沒有解釋。這位
記者其實在英國廣播公司任職多年， 曾多次前往美國，但這次卻莫名
奇妙被拒入境。我不知道是否因為她的國籍問題，被美國當局認為她
可能與恐怖分子有聯繫 。 美國政府並沒有解釋 。 

  第二個例子更為諷刺。 在 2017 年 10 月 ， 國際自由新聞獎得主、
著名的也門女記者納塞爾被美國拒絕入境。國際新聞自由獎得主亦被
美國拒絕入境，美國是否強烈粗暴干預新聞自由呢 ？ 亦有人分析這可
能與她的國籍有關。其實，一個在危難之中仍然捍衞新聞自由的記者
去領獎，都被一個高舉自由旗幟的國家拒絕入境，這是一個莫大的諷
刺。然而，這說明任何國家都非常重視國家安全，以至可能矯枉過正，
過度敏感 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
812 

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

  香港也有先例 。 在 1991 年 ， 台灣記者張友驊在香港發表 "阿拉伯
之亂 ，印巴之亂 ，緬甸之亂 ， 都與英國有關 "的言論後翌日， 港英政
府政治部的人員到其下榻的酒店 ， 要求他 48 小時內離開香港 ， 理由
是外來記者不應參與政治活動 。 這是回歸前港英政府的粗暴做法 。 

  說一個與政治無關的例子 。 著名生物學家 、 北京大學生命科學聯
合中心主任饒毅在美國工作 20 多年 ， 2007 年他放棄美國國籍 ， 回中
國貢獻 。 他在 2016 年參加學術交流時 ， 被美國拒絕簽證。 這與學術
有關 ， 完全與政治無關 ， 難道美國又打壓學術自由 ？ 

  真的很奇怪 ， 這些更為經典的例子 ， 反對派一個都不敢說 。 為何
不敢說 ？ 其實，他們心中都有一個雙重標準。對於外國，他們認為甚
麼都是對的 ； 對特區政府 ， 就事無大小 ， 都用放大鏡來看 ， 用陰謀論
來看 。 其實， 我非常同意就各個案例 ， 每個地方 ， 包括美國 ， 不一定
需要提供解釋，因為始終每個地方都享有入境審批權。如果各國沒有
審批權，便可以不需簽證，自由前往全世界各地。終有一天會世界大
同 ， 但現今世界仍然有國界 ， 仍然有主權國家 ， 需要有出入境管制 。
任何人士如果被某國家或地區政府認為可能危及國家安全或社會利
益 ， 都不會被批入境 。 

  美國的出入境管制其實十分嚴格，一位妙齡的單身女士獨自到美
國旅行，很多時候都不獲批簽證，原因是美國政府可能擔心她到美國
後馬上找個美國人結婚  不知道是真結婚或假結婚  然後便留
在美國，甚至留下做黑工。美國都很害怕，以各種理由不批某些人士
入境，請問是否又要逐個個案解釋呢 ？ 如果就一些個案提供解釋，而
另一些個案不提供解釋 ，會不公平。為何就馬凱的個案，一定要解釋，
而其他個案就未必要解釋呢 ？ 因此，政府應該按照一貫的統一做法 ，
公平對待不獲簽證的人 ， 無需特別解釋 。 

  政府的處理很溫和 ，既沒有拘捕又沒有監禁 ， 只是簡單表示此地
不太歡迎他。我不是對任何宗教有不敬，但如果某人去佛寺，進行其
他宗教活動，例如唱其他宗教的詩歌，佛寺中人當然會請他離開。如
果他們打他便不對，因為太粗暴， 但請他離開是一種很文明的做法 。
我相信這是一個文明社會的正常標準 。 

  本來議案的確沒有甚麼值得討論 ， 但我越聽越覺得離題 ， 而離題
又反而令這項辯論有意義 。 本來這國際慣例是常識 ， "母親是女人 "，
但很多反對派議員又跳出來，讓辯論變成了一面照妖鏡。他們跳出來
捍衞甚麼 ？ 不是捍衞新聞自由 ， 不是捍衞言論自由 ，說穿了只是捍

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

813 

衞 "港獨 "的自由 。 我們的紅線是堅決反對 "港獨 "， 不能讓 "港獨 "在香
港有任何苗頭和發展空間 ， 因為這對香港的 "一國兩制 "是致命打擊 ，
對我們的國家民族會帶來嚴重破壞、災難。蘇聯四分五裂之後，民生
凋敝 ，我們的國家是否要步蘇聯後塵 ？ 

  當然 ， 有些反對派議員舉出例子說 ， 有些國家和地區談論獨立也
沒有問題。不同國家的確有不同的歷史和背景，但我們的國家中國自
秦漢以來 ， 已經是一個很強 、 大一統的國家 。 我們的民族智慧是 ， 凡
是國家分裂 ， 必定生靈塗炭 ， 民不聊生 。 我們這 2 000 多年的經驗 ，
說明我們中國人要團結，國家才能強大，才能有發展，我們才能安居
樂業 ， 才能有好的生活 。 因此 ， 對於任何獨立的苗頭 ， 哪怕涉及人數
少，我們也不能掉以輕心。身為負責任的政府的官員，保安局局長與
身為議員的我們 ， 對於危害國家民族的事情 、 "港獨" 的思潮 ， 必須防
微杜漸 。 我們不應打着自由的旗號 ， 任由其發揚壯大 。 

  有人說香港外國記者會只是提供一個平台。我想問個很簡單的問
題。賣毒品是對是錯 ？ 如果有人辯解說，他不是賣家，沒有說毒品好，
只是提供平台讓別人賣，那麼他是對是錯 ？ 他是否有罪 ？ 大家都很容
易理解這情況 。 某人如果明知一件事不對 ， 卻提供一個平台讓別人
做 ， 其實是幫兇 。 這群人口說不支持" 港獨 "， 實際也是推動" 港獨 "的
幫兇，明修棧道，暗渡陳倉。這些破壞 "一國兩制 "、違法違憲的事情 ，
我們都難以接受 。 

  朱凱廸議員經常談及自由 。 英國哲學家約翰 ․ 密爾在 《 論自由 》
中提出兩個觀點，即如果一個人的行為不涉及其他人的利益或社會秩
序，便不應該受到規管，但如果他的行為影響其他人、社會秩序或公
眾利益 ， 這種行為便不妥 ， 應受到規管。 我剛才談及有人在香港鼓
吹 "港獨 "， 我必須強調 ， 鼓吹和一般性的討論是兩個概念 ， 我們現在
或多或少是在討論 ， 但我們一定不是鼓吹 。 

  陳浩天則是赤裸裸地鼓吹 "港獨 "。 他的香港民族黨被禁 ， 就是因
為他在黨綱中明目張膽推動 " 港獨 " 。 他的言論其實也不符合 《 基本
法 》。 當然 ， 有些人說現時沒有法例禁止人討論 "港獨 "， 所以我覺得
特區政府要適時凝聚社會共識 ， 推動就《 基本法 》第二十三條立法 。
《 基本法 》 寫明 ， "香港特別行政區應自行立法禁止任何叛國 、 分裂
國家 、 煽動叛亂 、 顛覆中央人民政府及竊取國家機密的行為 "。 如果
談到秉持的精神，陳浩天的香港民族黨差不多完全違反該項條文，但
將來如何立法是將來的事情。  

 
   
 
 
 
 
 
814 

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

  就這件事， 我們必須堅守捍衞 "一國兩制 "的立場 ， 希望反對派不
要每次遇到這類議題時，便像遇到照妖鏡般跳出來告訴市民，他們並
非真心擁護《 基本法 》，並非真心效忠香港特別行政區及中華人民共
和國。很多市民覺得他們宣誓就任議員時不夠真誠。議員如果真誠信
奉當天在立法會就任時宣讀的誓詞，應該不分政治立場，在這個大是
大非的問題上 ， 捍衞我們的" 一國兩制" ， 堅決與任何" 港獨 "勢力劃清
界線 。 任何含含混混 、 單擋掩護都是沒有意思的 。 以 "自決 "或 "容許
討論" 包裝 ， 說穿了都是為 "港獨 "鳴鑼開道 。 

  代理主席 ， 毛孟靜議員議案的辯論本來是沒有意思的 ， 但最後變
得有意思 ， 因為照妖鏡照出了部分反對派 我不想說全部 ， 我不想
一竹篙打一船人 口裏說不贊成" 港獨 "， 其實內心希望不斷為" 港
獨 "製造空間 ， 製造一個以自由之名推動 "港獨 "之實的平台 。 

  我謹此陳辭 。 多謝代理主席 。 

葛珮帆議員：代理主席，我發言反對毛孟靜議員的議案。我想強調特
區政府有權就是否批准來港工作簽證延期作出決定，簽證是 "一國 "主
權範圍內的事務，任何人士和組織均無權干預。我認為這次的決定有
真憑實據，亦是依法辦事，合法合憲。所以，毛孟靜議員動議的議案 ，
純粹是借題發揮 。 

  借何題發揮呢 ？ 我聆聽了多位議員的發言 ， 大家已經說得很清
楚，反對派議員一味將這事件與新聞自由和言論自由掛鈎，罔顧事實
究竟是怎麼一回事。這事件與新聞自由和言論自由究竟有何關係 ？ 其
實我看不到有直接關係。雖然大家也說這件事可能與香港外國記者會
("FCC ")邀請陳浩天演講有關 ， 但這只是揣測 ， 即使有關又如何呢 ？
FCC 邀請陳浩天發表有關 "港獨 "的演講 ， 其實便是建立平台宣示 "港
獨 "。 泛民和反對派議員說不明白為何不可建立平台讓陳浩天演講 ，
是否他們支持 FCC 建立平台讓陳浩天演講 ， 便等於暗地支持 " 港
獨 "呢 ？ 對不起，這的確是不能容許的；對不起，這的確是暗地支持 "港
獨 "。  

  這事件不是普通的事件 。 我們要知道香港最重要的是 " 一國兩
制 "， "一國兩制 "不容侵犯 ， 而 "一國兩制 "的根本便是 "一國" 。 我聽到
多位議員發言 ， 大部分泛民和反對派的議員心中其實根本並無 " 一
國 "， 正因為他們心中沒有 "一國 "， 所以他們才會想到這麼多荒謬的
理據 ， 認為保安局和入境處做得不對 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

815 

  保安局考慮禁止香港民族黨運作其實有理有據 。 眾所周知 ， 翻看
香港民族黨發表的所有言論 ， 便知道他們宣揚和推動 " 港獨 " ， 而反
對 " 港獨" 是香港社會的主流意見 。 大部分市民必然看得到 " 港獨" 危
害 "一國兩制 "， 對香港來說並非出路 ， 亦不是好事 。 在保安局公開宣
布將禁止香港民族黨運作後，FCC 視而不見、聽而不聞，仍然邀請陳
浩天到 FCC" 播獨 "， 這是刻意的挑釁行為 。 如果有人作出政治的挑
釁，香港政府應否扮作看不見呢 ？ 因此，我看不到這事件與新聞自由
和言論自由有何關係 。 

  香港有多麼自由 ？ 大家有目共睹。議員和代理主席的發言已說出
民建聯的看法和立場；張國鈞議員亦提出，當局不交代理由是國際慣
例，並舉出很多相關例子；陳克勤議員也舉出無數例子，告訴大家香
港當然有新聞自由和言論自由，很多報章每天責罵政府仍繼續運作多
年 ， 每天也有集會 、 遊行 、 示威和請願等 ， 可見香港的新聞自由和言
論自由沒有被這事件影響分毫，並非如泛民和反對派議員所說，當局
無緣故地不准馬凱來香港或禁止結社自由，這些全部都是 "莫須有 "的
見解 。 其實他們不同意禁止香港民族黨或不同意 FCC 有問題 ， 因為
他們打從心底裏認為 "港獨" 沒有問題，於是他們今天才會提出及支持
這項議案 。 

  我真的看不到這事件與香港的新聞自由有何關係 ， 但是 ， 如果泛
民和反對派議員如此着重新聞自由，認為記者的尊嚴如此重要，我也
想提醒他們一件事。在網上有片段看見你們的 "黎老闆 "用粗言穢語罵
記者 ， 並涉嫌恐嚇記者 ， 他說 ： "我影 X 了你的相片 ， 我定會找人搞
X 你。" 但我未曾聽過你們責罵、譴責過 "黎老闆 "一句，亦沒有聽過你
們要在立法會動議根據 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 來質詢律政司司
長為何到現在仍不控告 "黎老闆 "。如果你們如此着重新聞自由和言論
自由，請不要多重標準，對每個記者也要一樣，不要輕視香港的記者，
而尊重外國的記者 。 

  所以 ， 我覺得整個辯論只是一場政治炒作 ， 藉以為 "港獨" 建立平
台 ， 反對派議員並藉此事利用立法會的平台 "唱衰 "香港 、 詆毀香港 、
說香港政府無理、說香港沒有新聞自由和言論自由。所以，我覺得這
次辯論是根本完全 "莫須有 "。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

(黃碧雲議員站起來 ) 

 
 
 
 
 
 
 
816 

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

代理主席 ： 黃碧雲議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

黃碧雲議員 ： 我想提出規程問題 。 

  陸頌雄議員和葛珮帆議員剛才在發言中提到 ， 有些反對派議員
是 .抱歉 ， 我本來也不想起來發言 ， 因為陸頌雄議員剛才 . 

代理主席 ： 黃議員， 請盡快提出你的規程問題 。 

黃碧雲議員 ：《 議事規則 》第 41(5)條提到 "議員發言的內容不得意指
另一議員有不正當動機 "。 我聽到陸頌雄議員剛才說民主派議員聲稱
反對 "港獨 "， 但心中其實是在 "明撐 "或 "暗撐 "。 我當時也沒有作聲 ，
立即便翻看《 議事規則 》想作出回應 。 然後 ， 我再聽到葛珮帆議員剛
才的陳辭 ， 其實我亦認為葛珮帆議員是在意指民主派議員聲稱反
對 "港獨 "， 實質卻是想搭建一個台去支持 "港獨 "。  

  我想請代理主席裁決，剛才兩位議員的發言有否違反《 議事規則 》
第 41(5)條 。  

代理主席：黃議員，此項辯論已進行多時，其間曾作出這種判斷的議
員不止你剛才提到的兩位。我認為，議員在辯論中的發言內容只是說
出自己的判斷 ，而沒有如你所說違反《 議事規則 》， 在發言中猜測另
一議員有不正當動機 。 黃議員 ， 請坐下 。 

黃碧雲議員 ： 代理主席 ， 你不可能說 "我是你心中的一條蟲 ， 我認為
你內心不是這樣想 "，然後說 "我認為你是這樣這樣的 "，這便是誣衊 、
插贓 ， 是說民主派議員有不正當的動機 。 所以 ， 這肯定是違反《 議事
規則 》 的 。 代理主席 ， 你不應該縱容他們在此胡亂抹黑 。 

代理主席 ： 黃議員 ， 請坐下 。 如大家有細心聆聽此項辯論 ， 便會察覺
發言的議員均以自己的判斷和角度進行辯論，議員之間難免會有針鋒
相對的情況。我是按照一致的標準作出裁決，我看不到有議員違反《 議
事規則》 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

817 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

代理主席：如果沒有，我現在先請局長再次發言，然後由毛孟靜議員
答辯 。 之後辯論即告結束 。 

保安局局長：代理主席，就動議的議案，以及辯論中各位議員發表的
意見 ， 我現在作以下回應 。 

  首先 ， 我必須重申 ， 特區政府不會評論個別個案或公開個別個案
的資料，我接下來作出的所有回應都是就各位議員在辯論時發表的意
見 ， 從政策層面作出整體性回應 ， 並不是針對單一個案而作出 。 

  正如世界其他地方的出入境管理機關一樣 ， 入境事務處 (" 入境
處 ")在處理每一宗申請的時候 ， 也會按照相關法律和政策 ， 充分考慮
個案的實際情況後才作出決定批准與否。特區政府有責任在香港實施
有效的入境管制 ， 這既是入境處處長的權力 ， 也是入境處處長的責
任 ， 因此必然有獲批准 ， 又或不獲批准的情況 ， 是很正常的事情 。 在
今年首 9 個月，入境處接獲一共 51  326 宗根據" 一般就業政策 "提出的
入境簽證或進入許可，以及延期逗留的申請，拒絕了 665 宗，比率大
約為 1.3%， 因此有申請工作簽證被入境處拒絕 ， 每年都會發生 ， 跟
其他地區和國家一樣 ， 是正常不過 。 

  根據入境處的慣常做法，一般不會在拒絕申請時通知申請人被拒
的具體原因 。《 入境條例 》及香港適用的法律 ， 均沒有要求入境處向
未獲入境處准許進入香港或延期逗留的人士提供被拒絕的具體理
由 ， 入境處是依法辦事 。 

  如果任何人士就其入境或延期留港申請被入境處拒絕，感到不滿
意，我們設有機制和程序處理，議案動議傳召政府人員到立法會席前
就個案公開作證及公開披露所有文件並不合適。全面公開政府有關的
一切資料，會帶來不利入境管制的實質風險，其中包括讓意圖不軌的
人士利用有關資料規避出入境管制而流入香港，損害出入境管制的成
效及完整性，增加不利香港的風險，損害香港的利益。政府亦要考慮
公開資料可能涉及個人私隱的問題及後果。因此，特區政府的立場是
不評論個別個案 ， 以及不公開個別個案的資料 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
818 

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

  現時入境處一般在簽證申請被拒時不提供理由的做法，我留意到
與其他很多地方相類似，例如香港人很熟悉並且時常前往旅遊的一個
國家 ， 其出入境機關的網頁如果翻譯為中文 ， 大致是這樣 ： "不向申
請人提供被拒的具體原因，因為這樣做，有關的原因最終會公諸於大
眾，便可能會有人不當利用這方面的資訊，以避開簽證審核程序，入
境進行不法行為，危害正常的簽證審核程序，以及為社會帶來負面影
響。"( 翻譯完畢) 。網頁內的資料亦表示這做法是依法辦事。另一個香
港人都經常前往的國家更在官方網頁這樣寫，我將它翻譯成中文，意
思大致是這樣 ： "很抱歉我們不會提供簽證申請被拒的理由 ， 請不用
致電或電郵我們詢問被拒的原因。"(翻譯完畢 )。這些網頁的資料大家
可以瀏覽 。 上述例子說明香港入境處的做法是有其原因和道理 。 

  在辯論期間 ， 有不同議員也有提及" 港獨 "的問題 。 雖然我現在這
次辯論中所說的與個案無關 ， 但對於 "港獨" 的立場 ， 我必須強調特區
政府的立場非常清晰 ， 對於任何鼓吹 "港獨" 的行為不會容忍 。《 基本
法 》清楚列明香港特別行政區是中華人民共和國不可分離的部分，"港
獨 "嚴重違反 《 基本法 》 ， 損害國家主權 、 國家安全及領土完整 。 所
以， 獲批准來香港的外來人士，他們除了有遵守香港法律的義務外 ，
應該尊重 《 基本法 》 。 

  有議員在發言中對 "一國兩制 "及 "高度自治 "在香港的實踐提出質
疑，我在此必須明確和嚴正指出，自回歸以來，香港特別行政區一直
嚴格按照 《 基本法》 的規定實行" 高度自治" ， 充分體現" 一國兩制" 得
到全面和成功落實，是國際社會有目共睹的。出入境管制屬於香港特
別行政區在 "一國兩制 "之下的自治範圍 。 出入境管制的決定 ， 包括延
期留港申請的決定，均由入境處按照相關法律和政策作出。根據《 基
本法 》 第一百五十四條第二款所述 ： "對世界各國或各地區的人士入
境 、 逗留和離境 ， 香港特別行政區政府可實行出入境管制 。 "這是特
區政府對該條款的落實及執行的體現 。 

  動議的議案及一些議員的意見把入境處處長依照法律及入境政
策作出的決定說成 "政治打壓 "並不正確 。 入境處在處理每宗申請時 ，
也會務實地因應個案的實際情況作出決定。我再強調，入境處處長對
每宗個案均必須按事實和實際情況處理，不應該給予任何人或行業特
別優待，我亦要求入境處處長，本着一視同仁的方針，實行入境管制，
不可以有特權的情況。這宗個案亦是在這原則下處理，不應該說成是
政治打壓言論或新聞自由 。 

  傳媒在香港自由地報道新聞 。 香港歡迎海外傳媒在港工作 。 超過
80 家海外傳媒機構在香港設有辦事處 ， 他們與本地傳媒同樣多元化

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

819 

及自由運作 。 大家亦非常清楚 ， 我們每天接觸或收到不同媒體的查
詢 ， 報道甚至批評 ， 香港的新聞和言論自由受《 基本法 》充分保障 。 

  《 基本法 》 第二十七條訂明 ， " 香港居民享有言論 、 新聞 . 自
由 "； 另外 ， 《 基本法 》 第三十九條訂明 ， "《 公民權利和政治權利國
際公約 》.適用於香港的有關規定繼續有效 "。因此，香港人享有的
權利和自由 ， 在 《 基本法 》 已明確說明及予以保障 。 

  代理主席 ， 綜合上述原因 ， 我請議員否決議案 。 我謹此陳辭 。 

代理主席 ： 我現在請毛孟靜議員發言答辯 。 

毛孟靜議員 (譯文 )：聽到該官員像一部壞唱機般發言，實在令人難受。
他說 ： "噢 ， 關於簽證或簽證續期的申請 ， 我們可能會批准 ， 也可能
會拒絕 ， 這是很正常的事 。 不過 ， 順帶一提 ， 大家亦應注意不得發表
'港獨 '言論 。" 他的心智究竟有多不誠實 ？ 

  一位叫陳克勤的親北京議員說了些話 ， 意思是 ： "如果我到你家
而你不讓我進去 ， 你無須告訴我原因 。 "對陳克勤 ， 我大概無須解釋
原因，但他以為香港是誰的私人產業 ？ 我家是我的私人產業，那香港
是誰的私人產業 ？ 北京嗎 ？ 林鄭月娥嗎 ？ 這種論述不僅不成熟，簡直
幼稚 。 真是一場鬧劇 ！ 

  這邊廂 ， 包括林鄭月娥在內的政府官員相當愚蠢 ， 既不確認亦不
否認馬凱事件所引起的爭議全屬政治性質， 總之不置可否 ， 但那邊
廂 ， 立法會內一眾北京馬屁精卻向大家確認 ： "噢 ， 是的 ， 林太的政
府所做的一切都是北京吩咐的， 馬凱先生實際上犯了 3 宗罪 ： 第一 ，
無意中鼓吹 '港獨 '； 第二 ， 間接損害中國國家安全 ； 以及第三 ， 助長
或最低限度縱容仇恨言論 ， 或實際上犯下仇恨罪行 。 "可是 ， 我們的
自主和 " 一國兩制 " 的承諾去哪了 ？ 原來已不復存在 。 他們說現在只
有 "一國 "。 他們正把香港變為一個蹩腳城市 ， 把這個政府變為一個蹩
腳政權。他們其實是說，馬凱作為一名記者和一個協會的副主席，犯
了 "政治不正確 "罪 ， 令北京顏面盡失 ， 因此須受到懲罰 。 這就是他們
向香港以至國際社會傳達的信息，確認了林鄭月娥政府是傀儡政府 。
她做的只是 .她太想討好 "北大人 "了 。 

  事實上 ， 有人 我不記得是誰了 ， 他們個個都面目模糊 引
述了中國外交部早前發出的聲明 ， 大意是 ： "我們中國堅決反對任何

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
820 

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

外部勢力提供平台  他們反覆這樣說  讓 ' 港獨' 分子散布謬
論 。 "可悲的是 ， 別人總是問 ： "香港不是仍然有新聞自由和言論自由
嗎 ？ 你不正在發言嗎 ？ "這是一個有關香港的大謬論 。 謝天謝地 ， 我
正在這裏發言 ， 仍然在立法機關的名義下受到 《 立法會 (權力及特權 )
條例 》 的正式保障 ， 但香港市民怎樣呢 ？ 香港正受 "紅星 "照耀 。 新聞
自由 ？ 自 1997 年以來 ， 本港新聞界自我審查的情況一直十分猖獗 。
不管是恐懼也好，恩惠也好，還真是謝謝了 ！ 言論自由又如何 ？ 林鄭
月娥現在提醒大家 ， 紅線是存在的 ， 而且可以上下 、 前後移動 ， 當心
了 ！  

  如果林鄭月娥以為她這樣做可以羞辱一位外國記者，便大錯特錯
了。她其實給馬凱先生的記者生涯送上了一枚金牌，謝謝。這宗令人
遺憾的事件在香港的新聞史上留下了極大的污點 ， 這是香港人( 尤其
是記者 )永遠不會原諒或忘記的事情 。 

  很多人都想知道 ， 為何林鄭月娥做了職業公務員那麼久 ， 竟會讓
這樣的一場鬧劇上演。答案自然是她只會對北京唯命是從。她不得不
這樣做，而且她從來都要按北京的命令行事。我的一位資深記者朋友
稱這情況為 "邪惡的平庸性 "(the  banality  of  evil)。 《 邪惡的平庸性 》
是一本書的標題 ， 書中描寫一種人 ， 表面上沒有惡意 ， 一臉無辜 ， 但
可以為了僱主、老闆或上司做出種種惡行。邪惡可能以很平庸的方式
呈現，香港人要小心。我的這位資深記者朋友其實跟你我一樣，都是
香港人 ， 他在香港生活了最少 40 年 ， 是香港永久性居民 。 他無須向
政府申領任何工作簽證或許可，便可在香港以記者身份工作。四十年
來，他一直以記者為業。假如這次風波的主角是他而不是馬凱，情況
會怎樣 ？ 林鄭月娥政府會如何對付他 ？ 把他關進監獄 ？ 把他驅逐回
英國 ？ 他是英國人。政府會如何對付他 ？ 我無法想象 。 我不想想象 ，
因為現時這個政府甚麼可怕的事情都幹得出來。人們說政府正走向威
權管治 ， 我同意 。 

  林鄭月娥可以不理我們的所有政治言論，她會說："純屬揣測。"她
不會作出任何解釋，遑論改變這項針對馬凱先生的簽證決定。結論是
甚麼 ？ 我會說是香港進一步 "大陸化 "， 向香港以至國際社會表明 ， 政
府出於官方惡意或報復，可以無所不用其極，拿它認為合適的任何人
出氣。反對派可以怎樣做 ？ 說實在的，除了談論以外，可以做的並不
多 。  

  兩年前 ， 我告訴英國 《 衞報 》 ， 當時可能是香港末日的開端 。 時
至今日 ， 2018 年 ， 香港的末日似乎快將來臨 ， 形勢急轉直下 。 這個

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

821 

局面令我再次想起香港最後一任港督彭定康的臨別贈言，部分內容大
意如下 ： "我感到憂慮的 ， 不是香港的自主權會被北京剝奪 ， 而是這
項權利會一點一滴地斷送在香港某些人手裏 。 " 目前的情況正是如
此。你們可以嘗試攻擊新聞自由和言論自由，但新聞自由和言論自由
是人性的一部分 ， 而人性是永遠不死的 。 

代理主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ：毛孟靜議員動議的議
案 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

毛孟靜議員起立要求點名表決 。 

代理主席 ： 毛孟靜議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

(在表決鐘響起期間 ， 主席恢復主持會議 ) 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、
葉建源議員 、邵家臻議員、 陳沛然議員及鄺俊宇議員贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
822 

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、
姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 張華峰議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、
鍾國斌議員 、 吳永嘉議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、
陳振英議員、 陸頌雄議員、 劉國勳議員及謝偉銓議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、
黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員 、 林卓廷議員 、
陳淑莊議員、 許智峯議員、 譚文豪議員 、 范國威議員及區諾軒議員
贊成 。  

陳克勤議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員 、
田北辰議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、
葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員 、 何君堯議員 、 柯創盛議員 、 容海恩議員 、
張國鈞議員及鄭泳舜議員反對 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 29 人出席 ， 9 人贊成 ，
19 人反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有 32 人出席，15 人贊
成，17 人反對。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ，
他於是宣布議案被否決 。 

主席 ： 毛孟靜議員及林卓廷議員會根據 《 立法會 (權力及特權 )條例 》
各自動議一項議案，該兩項議案的主題均涉及沙田至中環線的建造工
程 。  

  秘書處已書面通知議員 ， 本會會就這兩項議案進行合併辯論 。 合
併辯論完畢後，本會會先表決毛孟靜議員的議案。不論毛孟靜議員的
議案是否獲得通過 ， 林卓廷議員均可動議他的議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

823 

  合併辯論現在開始 ， 有意就這兩項議案發言的議員請按下 "要求
發言" 按鈕 。 

  我會先請毛孟靜議員發言及動議她的議案，然後請林卓廷議員發
言 ， 但他在現階段不可動議他的議案 。 

根據 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 動議的議案  

毛孟靜議員 ： 主席 ， 我動議通過以我名義提出的議案 。 坦白說 ，沙田
至中環線(" 沙中線 ")的醜聞可以用 8 個字形容 ：" 政府包庇 ， 港鐵失
控 "， 這是完全不可想象的情況 。 政府委任的獨立調查委員會一直進
行調查 ， 首先是對紅磡站進行調查 。 但是 ， 不論大判 、 中判或小判的
工程人員都不知道發生甚麼事，有人估計有些工程程序出錯，但卻不
敢揭發。有些工程人員表示，已向上級揭發某些工程失誤，但事情卻
被隱瞞 。 

  坦白說 ， 議案的重點是民心 。 "林鄭" 在高鐵通車前說過 ， 如果市
民沒有信心，可以選擇用其他方法北上，不一定要乘搭高鐵。換言之，
市民可以選擇，如果他們感到害怕，便不要乘搭高鐵。沙中線的情況
也一樣，如果市民認為有不妥善的地方，便不要使用沙中線。這是一
種無賴的說法。這些大型工程是用香港人的血汗錢建造的，但在沙中
線的建造過程中曾發現古蹟，後來工程超支，雖然我一直採取容忍態
度 ， 但我仍覺得情況越來越離譜 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  我特別關注土瓜灣站的問題 ， 我剛才提到 ， 如果市民擔心沙中線
的情況像高鐵一樣，便不要使用沙中線。不使用沙中線便會安全，市
民不要害怕的說法都是多餘的。最令人感到害怕的是，沉降問題影響
到民居 。 我收集了很多剪報 ， 其中一份報章的標題是 "港鐵再隱瞞沙
中線工程醜聞 "。這段頭條新聞報道，土瓜灣有 23 幢住宅樓宇出現沉
降，但香港鐵路有限公司 ("港鐵公司") 假裝沒有事，請大家不用擔心 。
港鐵工程影響到民居 ， 商場固然很重要 ， 但民居是私人產業 (private 
property)， 很多人一生中最大的財產 (asset)便是他居住的單位 。 請有
關當局不要拿市民居住的單位來開玩笑，那是他們的家，是他們睡覺
的地方 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
824 

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

  有人說會展站也有問題 ， 為何你們不擔心 ？ 我同樣擔心 ， 但我較
為擔心民居，因為這不單是市民的家，他們的私人財產，也是位於高
層的單位。在有關街道上的民居涉及重大公眾利益和公眾安全，更是
市民的財產，但它們卻已被港鐵工程破壞。港鐵公司很聰明地表示 ，
專家已經檢查過，市民不用擔心，樓宇結構十分安全。港鐵公司所謂
的樓宇結構安全，只是說樓宇沒有倒塌的危險，不是危樓，否則早已
疏散居民 。 但是 ， 雖然今天沒有結構危險 ， 我們都不知道明天 、 下個
月或明年的情況會怎樣 。 

  港鐵公司的說法並不公道 ， 只是指出專家說不用擔心 ， 市民便無
須擔心 。 自 2016 年年底至今 ， 港鐵公司一直隱瞞事實 ， 很多人說政
府和港鐵的懲罰機制並不足夠， 但我個人認為， 石禮謙議員也知道 ，
港鐵公司的大股東是香港政府 ， 罰款只是左手交右手 ， 根本是多餘
的，完全沒有意義。即使改善懲罰機制，罰款都是動用香港人的血汗
錢 。  

  如何保證樓宇結構安全，又如何處理維修和賠償事宜 ？林卓廷議
員也提出一項議案 ， 要求立法會根據 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 成
立專責委員會調查事件，還馬頭圍居民、租客和業主一個公道。這些
都是民居，不是商場或商廈，也不是政府物業，是市民用畢生血汗錢
購買的。請大家看清楚，現在有樓宇已經出現沉降。我不想提及樓價
問題，因為越說越無聊，沉降問題導致民居價格下跌，港鐵公司會怎
樣賠償 ？ 

至於土瓜灣站的連續牆 (diaphragm wall)，根據原來的圖則應該以
7 層工字鐵支撐兩邊的連續牆 ， 但突然改為 6 層工字鐵 。 有港鐵公司
工程師請我稍安毋躁 ，因為 6 層與 7 層工字鐵分別不大，只要有足夠
支撐力度。但是，為何原定 7 層工字鐵卻要更改 ？ 更改圖則是很麻煩
的事，石禮謙議員也向我點頭示意，表示贊同。更改圖則要得到路政
署等其他部門批准，不可隨意改動。承建商按照圖則進行工程，在工
程完成後便說沒有問題，然後付款。程序理應這樣但圖則已被擅自修
改 。 為何要修改圖則？ 我們得到的答案是為了提高效率 (for 
efficiency)。 很明顯修改圖則是為了趕工 ， 想加快進度並節省支出 ，
例如工人的工資及物料的費用 。簡單地說，就是偷工減料。他們說承
托力沒有問題，我不是工程師，所以我不清楚。我努力吸收工程上的
知識 ，以便理解沙中線工程出現多宗醜聞的原因 。 8 月份發生了很多
醜聞 ， 令人吃不消 ，幾乎是 "一日一驚嚇 "， 每天都有事故發生 ， 有無
搞錯 ？ 路政署做了些甚麼 ？ 運輸及房屋局人員簡直是睡着了 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

825 

  現在竟然弄到這種田地 。 沙中線引起的沉降問題 ， 令住在土瓜灣
民居的市民感到恐懼 、 厭惡或憤怒 。 這些情緒 ， 尤其是恐懼 ， 是可以
傳染的 ， 可能像雪球一樣越滾越大 。 但是 ， 有些人 我當然不是指
你 ，you  are  just  the  figure  thing  up  there(譯文 ：你只是坐在上面的
人 )還要" 死撐 "，沒有發聲 。其實，最重要的是要追究他們隱瞞了
多少 。  

  此外 ， 有港鐵公司工程師請我理解 ， 他們的安全系數和安全準則
的標準訂得很高 ， 可說是萬無一失 。 所以 ， 即使現在超出標準 ， 我也
不用過度擔心。但我請他容許我擔心，我不會被嚇得哭起來，但隱瞞
情況的做法並不公道。8 月底，他們還在隱瞞情況，但很多人都知道 ，
沙中線其餘車站周邊都有沉降現象。  

  沙中線有 1 500 個監測點，其中 130 多個監測點的沉降數值超標。
何謂超標 ？ 沉降 30 毫米便沒有問題 ，但沉降超過 30 毫米或沉降數值
大幅超標便有問題 。雖然土瓜灣多個監測點沉降超標， 但港鐵公司表
示工程已經完成，不用擔心。但原來去年 10 月至今，其中 20 個監測
點的沉降數值一直持續超標，顯示沉降一直持續發生，附近 9 幢樓宇
受到影響 。  

  即使說安全標準甚高 ， 但也應公道一點 ，" 針不刺到肉不知痛 "。
受影響的範圍很大 ， 包括馬頭圍道 、 落山道 、 浙江街 、 美善同道和九
龍城道。有人說樓宇結構沒有問題或甚為安全， 他們以為裝作若無其
事 ， 問題便揮之則去 ， 消失於空氣中 ？當然不會 。 

  我也知道，2016 年，有問題的工程已經完成 ，當時區議會也曾問
有否沉降問題。但有關人士沒有提供相關數字，語焉不詳，以為可以
隱瞞有關情況。雖然說沉降標準訂得很高，港鐵也很穩陣，我也相信
港鐵很穩陣 ， 但在它配合沉降數字進行 "自我調校 "安全標準後 ， 有關
數字相差很大，真是大上大落，好像近期恆生指數一樣大上大落。例
如 ， 有報章報道 ， 本來安全標準是沉降 47 毫米也沒有問題 ，但港鐵
自行調校安全標準 ， 改為沉降 61 毫米也沒有問題 。 原來實際沉降是
61 毫米， 兩者十分配合 ， 即現時沒有問題。 港鐵自行調校的幅度 ，
好像" 海鮮價 "一樣 。  

  另一個地點的安全標準本來是沉降 32 毫米 ， 但港鐵把安全標準
改為沉降 39 毫米，屬安全範圍以內。原來該處沉降了 35 毫米，兩者
真的十分配合 ！ 土瓜灣市政大廈也出現問題，每天到市場買菜的市民
很難不擔心 。 

 
 
 
 
 
 
 
826 

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

  此外 ， 有專業工程師對新聞界說 ， 最受沉降影響的地下設施是甚
麼 ？ 是煤氣管和食水管。是否甚為驚嚇 ？如果食水管受損，食水暫停
供應，市民也可購買瓶裝水或用水桶盛水，情況未至於十分驚人。如
果煤氣管受損， 情況又會怎樣 ？ (計時器響起).   

代理主席 ： 毛議員 ，你的發言時間已經完結 。  

毛孟靜議員 ： .多謝代理主席。  

毛孟靜議員動議的議案如下 ：  

"本會委任一個專責委員會 ， 以調查沙田至中環線土瓜灣站工程
地盤鄰近建築物出現的嚴重沉降事件 ， 及香港特別行政區政府
和香港鐵路有限公司是否涉及監管不力及蓄意隱瞞沉降問題 ，
以及其他相關事宜；而該委員會在執行其職務時獲授權根據《 立
法會( 權力及特權 )條例 》第 382 章第 9(2)條行使該條例第 9(1)條
所賦予的權力 。 " 

代理主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 毛孟靜議員動議的議
案 ， 予以通過 。 

林卓廷議員：代理主席，我謹此發言代表民主黨支持毛孟靜議員的議
案，並呼籲立法會內各位同事支持我提出的議案。為方便電視機前的
觀眾了解我的議案，我會簡述我的議案的內容：本會委任一個專責委
員會，以調查有關香港鐵路有限公司涉嫌隱瞞沙田至中環線 ("沙中線 ")
建造工程不合規格及更改圖則、涉嫌於沙中線沿線 8 個車站建造工程
期間有監測點的沉降幅度超出預設停工指標而沒有暫停工程及通報
公眾，及其後提議放寬沙中線會展站工地附近監測點的預設停工指標
的事宜，以及其他相關事宜。我亦希望該委員會獲立法會授權，運用
《 立法會 (權力及特權 )條例 》 (第 382 章 )第 9(2)條下的權力進行有關
調查 。 

  代理主席 ， 有市民或建制派的同事或會質疑 ， 類似的議案曾於立
法會上一年度的會議提出，何以現時再次提出，所以容許我先略作解
釋 。 第一 ， 監督政府是立法會的憲制責任 。 根據《 基本法 》第六十四

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

827 

條 ： "香港特別行政區政府必須遵守法律 ， 對香港特別行政區立法會
負責 ."。 當前的問題是香港鐵路有限公司 ("港鐵公司 ")出現重大管
治危機和重大的建築醜聞 。 港鐵公司的大股東是香港特別行政區 ("特
區 ")政府 ， 而特區政府亦有數位官員是港鐵公司董事局的成員 ， 所以
此事並非單純是一間上市公司的管治問題，亦牽涉重大的公眾利益和
政府監督等重要問題。立法會有重要的憲制責任，就涉及重大公眾利
益的議題加以追究，並向政府問責及了解事情的實況。因此，不論有
關獨立調查委員會的工作如何，這並不會剝奪立法會應有的憲制責任
和權力。我希望各位同事不要以獨立調查委員會作擋箭牌，表示既然
已有獨立調查，立法會便不應再進行調查。事實上，根據本會的歷史，
過去有多宗涉及重大公眾利益的事件，除有獨立調查委員會調查外 ，
本會亦有專責委員會同時進行調查。因此，我希望大家履行立法會的
憲制責任 ， 支持我的議案 。 

  第二 ， 現時獨立調查委員會的職權範圍 ， 即獲行政長官林鄭月娥
授權的調查範圍有 4 方面。第一，是紅磡站工程的事實和情況；第二，
檢討港鐵公司的項目管理和監督制度；第三，政府的監察和規管機制
的涵蓋範圍 ； 第四 ， 建議適當改善措施 。 

  代理主席 ， 在特首林鄭月娥提出上述這 4 方面的調查範圍時 ， 只
是整個沙中線工程的醜聞爆發的中段，當時仍有很多事情未被揭發 ，
以致有關調查範圍相當狹窄。在紅磡站事件發生後，我們看到土瓜灣
站、會展站等工程問題陸續出現。這些問題並不包括在獨立調查委員
會的職權範圍內，而特區政府只是含糊其辭，表示未必不包括，因獨
立調查委員會會檢討港鐵公司的項目管理，當中已包括全部事情。然
而，我的理解並非如此，因有關職權範圍訂明調查的工程項目只有紅
磡站，夏正民法官只可按照職權範圍作出調查，至於職權範圍以外的
事宜，他不能自行無限演繹，將所有沙中線的問題也包括在調查內 。
如果他這樣做，可能會備受挑戰。由於職權範圍過於狹窄，整件事件
便無法調查清楚 。 

  我們且回顧自獨立調查委員會成立後發生的事件 。 第一 ， 傳媒在
2018 年 8 月時揭發 ， 原來港鐵公司和政府一直以來的報告全部是錯
的 ， 報道指政府人員發現 ， 在 "東西走廊混凝土澆築倉 "中 ， 港鐵公司
使用了一份未經屋宇署審批的施工圖，路政署署長鍾錦華形容新圖則
與原來的圖則有很大改動，按新圖則的設計，推算工程較原先設計少
用了 2 000 個螺絲帽。至於東西走廊共 32 個混凝土澆築倉中，有 20 個
倉按照未經審批的圖則施工 。 港鐵公司公然向特區政府提交虛假報
告，這是非常嚴重的造假，涉及誠信問題，但這並非港鐵公司唯一造
假的醜聞 。 

 
 
 
 
 
828 

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

  接下來 ， 我們發現另一情況 ， 就是沉降問題 。 有報道指出 ， 土瓜
灣站的內部顧問報告顯示，地盤在 2016 年挖掘月台時，有多達 23 棟
周邊樓宇的沉降幅度超出容許上限，其中一個位於油站旁的監測點更
錄得最高的 62.9 毫米沉降 ， 超出上限的三成 。 不過 ， 港鐵公司並無
按規定指示承建商停工，而港鐵公司亦沒有要求承建商採取加固或緩
解措施 ， 更離譜的是 ， 港鐵公司並無通報受影響的居民 。 

  究竟港鐵公司在想甚麼 ？ 我認為這是難以想象的。一如毛孟靜議
員剛才所說，沉降是會影響民居的，市民的生命和財產均在居所內 ，
如此重要的事情，何以不向居民通報，致令市民日夜惶恐呢 ？ 這是極
不負責任的做法 。 

  接下來 ， 我們看到更改圖則的問題原來比我們想象的更嚴重 ， 原
來禮頓建築 (亞洲 )有限公司(" 禮頓 ")擅自刪去了 77 幅連續牆的鋼筋 ，
並無通知政府。港鐵公司及屋宇署在兩年後才發現，幾經轉折，才採
用削牆補救的方式來彌補這 77 幅連續牆設計的頂層鋼筋被削走的問
題。承建商禮頓完全是自把自為，大家也看到禮頓已處於完全失控的
狀態。代理主席，最令我感到憤怒的是，最近由政府委任 3 名前政府
高層官員組成的沙田至中環線 ("沙中線 ")項目專家顧問團 ， 完成檢視
現時鋼筋造假的情況後，曾向港鐵公司提出建議，要求他們鑿開混凝
土抽驗，確定鋼筋造假的情況有多嚴重。然而，對於由政府委任的專
家顧問團提出的建議，港鐵公司居然以蜻蜓點水式的方法，找出數個
位置抽查混凝土，敷衍了事，最終迫使顧問團發出中期報告，指港鐵
公司現時檢查的數目遠低於會計統計的標準，要求迫使港鐵公司重新
制訂一份檢測計劃 。 

  其實 ， 在事發初期 ， 我已告訴局長必須鑿開混凝土抽驗 。 港鐵公
司說只有 10 多支鋼筋出現問題 ， 但現在傳出來的消息顯示遠遠不止
此數 。 然而 ， 局長一直拒絕此做法 ， 表示沒有需要 ， 因為當局會進行
荷載測試 ， 可檢測鋼筋的承受力 。 當時 ， 我曾告訴局長 ， 鋼筋現在即
使可以支撐，不致倒塌，但須考慮是否可以支撐 120 年，因為月台的
建築設計是預計有 120 年壽命的。可是，局長一直拖延，直至政府委
任的專家顧問團也認為不行，必須鑿開混凝土抽驗。然後，在鑿開混
凝土抽驗方面 ， 港鐵公司卻推出一個 "半桶水 "方案 ， 連顧問團也不能
接受，要發出中期報告，批評港鐵公司的做法。陳帆局長作為港鐵公
司的董事，怎可以容許港鐵公司對專家顧問團的報告也敷衍了事呢 ？  

(主席恢復主持會議)  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

829 

  主席 ， 港鐵公司的公信力江河日下 ， 一如沉降般 ， 不斷沉淪 ， 低
處未算低，究竟要沉淪至何時呢 ？ 現在回看，港鐵公司的管治似乎已
病入膏肓，對前線工程完全失控，無力監管承辦商及工程質素，更不
斷淡化事件，隱瞞事實，誤導政府及立法會。一間公司達至這種情況，
我們該怎樣辦呢 ？ 有人指港鐵公司的規模已過大，要取消其在市場的
壟斷地位非常困難。我明白這一點，但我們現在要做的，是要找出事
情的真相。究竟問題有多嚴重；究竟問題是如何發生的；究竟問題該
由誰負責 ？ 如果我們不清楚找出事實及全面了解事情，試問日後如何
汲取經驗和教訓呢 ？ 

  主席 ， 現時由前法官夏正民領導的獨立調查委員會 ， 當然可以發
揮其角色和效用，但正如我在發言開首時所說，調查委員會的職權範
圍相當狹窄，而立法會亦有本身的憲制責任，調查一些涉及重大公眾
利益的事件，我們不應逃避自身的責任， 以及逃避我們應做的工作 ，
把我們的責任假手於一名前法官及一個獨立調查委員會。理論上，我
們是代表香港市民的民意機關，很多人會問我們：為何今天香港會淪
落至此 ？ 為何港鐵公司會淪落至此 ？ 我們一定要找出事情的真相，只
有這樣我們才可以重新起步，檢討港鐵公司應如何改革。事情不應像
現在那些造假的鋼筋、被剪短的鋼筋、沒有旋入螺絲帽的鋼筋般，掩
藏在混凝土內 ， 我們不知問題會否在 100 年 、 50 年或 20 年爆發 ， 這
並非應有做法。我們應該要對香港市民負責，對我們的下一代負責 。
我們定必要徹查港鐵公司今次沙中線的重大醜聞，讓市民大眾清楚明
白如此深刻的教訓 。 

  我謹此陳辭 ， 希望各位議員支持我提出的議案 。 多謝 。 

運輸及房屋局局長 ： 主席 ， 沙田至中環線("沙中線 ")是一項全港策略
性的鐵路項目，由於項目涉及建造多個地底車站及多段隧道，在工程
進行期間無可避免會對附近的環境帶來影響，包括可能引致工地附近
的樓宇 、 橋樑 、 地下公用設施及道路沉降 。 

  為監察沙中線工程可能引致的沉降 ， 在工程的設計階段 ， 香港鐵
路有限公司 ("港鐵公司 ")需要進行評估及建立一套嚴謹的監察系統 ，
在適當的位置裝設監測點，定期進行監察。港鐵公司透過監察數據了
解工程對附近環境的影響，並須採取適當的行動，把影響維持在可控
制及安全的範圍內 。 

 
 
 
 
 
 
 
830 

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

  港鐵公司在推展沙中線地基及挖掘工程前，建立了一個三級啟動
的監察機制。當沉降數字到達某一個級別，港鐵公司便需採取預設的
行動 。 當工程展開後 ， 港鐵公司在掌握泥土參數 、 地下水位 、 挖掘工
程的程序及構築物狀況等實地資料後，可估算受影響的構築物及設施
的潛在沉降指標，並諮詢路政署或屋宇署。港鐵公司指出，其所設定
的指標通常會設於較保守的水平，以便逐步及持續地進行監測工作及
採取預定的緩解措施 。 

  因此 ， 三級啟動機制預設的最高指標 ， 並非一個絕對的安全 "分
水嶺 "， 即使部分構築物因鄰近的鐵路工程出現沉降 ， 而錄得幅度超
過原預定，甚至再設定的最高指標，並不代表該設施會出現結構安全
問題。重要的是，港鐵公司在推展工程時，對有關構築物和設施進行
頻密而持續的沉降監察，並在諮詢有關部門後，進行緩解措施，以確
保結構安全。政府要求港鐵公司整合樓宇及各種設施的沉降數據，定
期向屋宇署及路政署匯報。工程項目的安全一直是首要原則，倘若沉
降幅度達到預設的最高指標，工地必須立即停工，以保障公眾、工地
工人及周邊設施的安全 。 

  毛孟靜議員關注的沙中線土瓜灣站位於馬頭圍道地底車站的挖
掘工程，於 2016 年 11 月完成。根據港鐵公司的紀錄，於工程進行期
間，有部分監測點的沉降幅度超過預設指標。港鐵公司根據三級啟動
機制採取了相關措施，包括增設監測點、安排註冊結構工程師檢查樓
宇狀況、於樓宇附近進行灌漿以加固地層等。根據港鐵公司的評估 ，
土瓜灣站附近有沉降讀數達到第三級別的樓宇，其傾斜率均少於屋宇
署發出的 "認可人士、註冊結構工程師及註冊岩土工程師作業備考 "中
所指定的最高指標。在道路方面，有位於馬頭圍道及落山道行人道上
的監測點的沉降讀數最早於 2015 年 1 月超標 ， 有關行人道地面經港
鐵公司重整後 ， 現時已重新開放及正常使用 。 至於地下公用設施方
面，港鐵公司亦已聯絡煤氣公司為地下煤氣管道進行檢視，確認煤氣
管道結構安全及運作正常 。 

  此外 ， 港鐵公司亦安排註冊結構工程師 ， 為土瓜灣站工地附近受
沉降影響的 23 幢樓宇進行樓宇檢查，檢查結果確認全部 23 幢樓宇結
構安全 。 

  現時土瓜灣站附近受影響的構築物 ， 包括樓宇 、 公用設施及道路
的沉降監測點的累積沉降幅度 ， 均沒有超越現有或已更新的預設指
標。根據港鐵公司的監測數據顯示，土瓜灣站工地周邊的沉降情況已
經穩定下來 。 港鐵公司會繼續對這些監測點進行監測 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

831 

  運輸及房屋局在本年 8 月 15 日成立由 3 名資深退休政府官員組
成的沙中線項目專家顧問團，以全面檢討港鐵公司的項目管理系統 ，
並建議在推展沙中線項目時應採取的額外管理和監察措施。因應社會
人士的關注 ，專家顧問團亦會同時檢視沙中線的沉降事宜 。 

  沙中線鐵路計劃是根據 《 鐵路條例 》 (第 519 章 )授權進行。 任何
因沙中線大圍至紅磡段鐵路工程而引致建築物遭受實質上或結構上
的損壞 ， 可根據《 鐵路條例 》向運輸及房屋局局長提出書面申索 ， 有
關書面申索會交由地政總署根據該條例訂定的程序處理 。 

  另一方面 ， 當港鐵公司接獲居民反映建築物有裂痕時 ， 港鐵公司
工程團隊會聯同承建商進行實地視察，包括目測檢查建築物、拍照紀
錄、覆查相關的監測點紀錄，以及翻查港鐵公司於施工前於該單位進
行的樓宇勘察紀錄，以確認裂痕是否在沙中線工程開展後才出現，然
後將個案轉交獨立第三方的公證行調查及跟進。港鐵公司已修訂有關
程序，公證行完成調查後會直接將報告交予申索人，而副本送交港鐵
公司，港鐵公司不會先預審報告。我理解港鐵公司正着手籌備一個計
劃，撇開法律責任，用務實的方法在財政上協助土瓜灣站附近的受影
響業主維修住宅單位內的牆壁。港鐵公司會盡量簡化程序，並盡快推
行計劃 。 

  至於沙中線沿線曾錄得沉降幅度超過預設指標的情況，港鐵公司
已於本年 8 月 30 日發放沙中線沿線最近期的沉降監測數據 。 早前沙
中線會展站工地，鑒於部分沉降幅度超出預設停工指標，港鐵公司於
今年 8 月 10 日暫停相關挖掘工程 ， 並就工程對附近構築物造成的沉
降進行詳細分析，其後提交恢復會展站挖掘工程的建議及理據。相關
政府部門在確認公眾安全不受影響後，同意港鐵公司有關復工及修訂
沉降指標的建議 。 

  路政署及屋宇署聯同港鐵公司檢視現行安排，並採納專家顧問團
的意見 ， 為沙中線工程制訂通報機制 。 政府於今年 9 月 28 日公布沙
中線鐵路工程對周邊構築物及公用設施影響的監察及通報機制，闡述
在通報機制下，當沉降幅度達到預設停工指標時，港鐵公司須暫停相
關工程，有關部門隨後會視察受影響的樓宇和公用設施及發出新聞公
報 ， 港鐵公司更新預設停工指標以及復工的安排 。 

  運輸及房屋局成立的沙中線專家顧問團於 10 月 19 日向本局提交
第一份中期報告， 該中期報告於 10 月 24 日公布。 專家顧問團表示 ，
計劃選取沙中線的一些個案進行審核 ， 以評估監測及管制制度的成
效 。  

 
 
 
 
 
 
 
832 

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

  就港鐵公司推行的沙中線項目紅磡站擴建部分的連續牆及月台
層板建造工程中的扎鐵工程，行政長官會同行政會議於本年 7 月 10 日
根據 《 調查委員會條例 》 委任調查委員會 。 終審法院前非常任法官
夏正民獲委任為調查委員會主席。調查委員會會就事件進行調查，並
檢討港鐵公司的項目管理和監督制度等 ， 以及政府的監察和規管機
制，建議適當措施，以促進公眾安全和保證工程的質量。除了調查委
員會外，警方亦已展開獨立的調查工作，而屋宇署亦已就事件啟動《 建
築物條例 》 涵蓋範圍的調查 ， 以確定當中是否有違法的情況 。 

  另一方面 ， 發展局已根據 《 承建商管理手冊 》 ， 就港鐵公司沙中
線紅磡站 、 土瓜灣站及會展站的施工問題 ， 於 10 月 8 日向負責的承
建商採取規管行動 。 就紅磡站的施工問題 ， 總承建商禮頓建築 (亞洲 )
有限公司 ("禮頓") 已被暫停認可名冊內其註冊所有工程類別的投標資
格 ， 為期 12 個月 ， 由 2018 年 10 月 8 日起生效 。 政府會保留採取進
一步規管行動的權利 。 若將來得到更多與紅磡站施工問題有關的資
料，發展局會重新檢視情況，在有需要時建議及採取進一步合適的規
管行動 。 

  為加強監督港鐵公司推展沙中線工程的工作，路政署已採取了強
化措施 ， 包括要求港鐵公司提供向承建商的施工所發出的 "不及格報
告 "的數據 ， 匯報在工程質量上有任何改善或惡化的趨勢 ， 以便採取
適當的措施 、 加強其 "監察及核證顧問 "巡查工地的次數 、 派員到工地
進行獨立的突擊檢查、要求港鐵公司加強公司內部及與政府之間的通
報機制，以及改善施工監管制度。而屋宇署亦會持續監察紅磡站擴建
工程月台層板的結構安全狀況 ， 包括每星期進行現場視察 。 

  運輸及房屋局和專家顧問團現正要求港鐵公司制訂一套全面及
整體的策略，以確認紅磡站擴建工程月台層板等建築結構的狀況，該
策略包括 ︰ (一 )檢視及核實所有建造紀錄 ； (二 )鑿開部分月台層板與
連續牆的接駁處進行檢查 ； (三 )進行非破壞性測試 ； 及 (四 )荷載測試
等。就港鐵公司於 10 月 15 日向政府提交核實紅磡站擴建工程東西線
月台層板及連接牆的實際建造情況的首階段報告，政府已嚴謹檢視該
報告 ， 並向港鐵公司提出意見 。專家顧問團於第一份中期報告中指
出 ， 港鐵公司首階段報告的覆蓋範圍狹窄 ， 未能符合全面評估的要
求。政府要求港鐵公司於本月中提交一套全面的策略，涵蓋紅磡站擴
建工程的整個建築結構的實際建造細節 。 

  就本年 10 月 19 日一篇有關紅磡站連續牆承建商擅自刪走 77 幅
連續牆部分頂層鋼筋的報道，根據港鐵公司提供的資料，承建商禮頓

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

833 

於 2013 年 7 月為了方便扎鐵及澆注混凝土等工序 ， 建議更改有關鋼
筋設計 ， 並其後執行 。 直至 2015 年 1 月 ， 港鐵公司向屋宇署開始提
供連續牆的竣工資料，屋宇署才發現竣工記錄圖則有關接駁連續牆及
東西走廊月台層板的鋼筋結構細節，與先前所接納的圖則不一致，遂
拒絕接納有關竣工證明書 ， 並於 2015 年 5 月知會路政署以作跟進 ，
以及要求港鐵公司提交事故報告和補救方案。港鐵公司於 2015 年 7 月
提交事故報告及於 2016 年 1 月向屋宇署提交有關設計補救方案 ， 確
認改動的連續牆頂層鋼筋的設計符合結構安全的要求，該設計補救方
案於 2016 年 3 月獲屋宇署接納 。 至於報道中提及有關港鐵公司及禮
頓再次更改連續牆頂部的設計事宜，由於這正是調查委員會須釐清的
事實 ，這方面應留待調查委員會跟進 。 

  至於在 10 月 19 日一篇有關紅磡站、紅磡體育館及都會海逸酒店
於 2014 年 12 月出現沉降超標的報道，港鐵公司當時對紅磡站擴建部
分附近的相關構築物和設施進行頻密而持續的沉降監察，並採取適當
的行動及進行緩解措施，把影響維持在可控制及安全的範圍內以確保
結構安全 ， 沉降數據已經穩定下來 。 

  主席 ， 政府高度重視鐵路工程地盤鄰近建築物出現的沉降事件 ，
以及紅磡站擴建工程的建築結構問題。正如上文所述，政府已積極採
取相關措施，把沉降對工地附近構築物，包括樓宇、公用設施及道路
構成的影響維持在可控制及安全的範圍內，以保障公眾安全。就紅磡
站擴建部分發現工程不合規格及更改圖則事件，政府已按《 調查委員
會條例 》成立具有法律權力的調查委員會。調查委員會正進行獨立及
全面的調查，以及公開聆訊。鐵路安全是絕無妥協空間，我們會考慮
調查委員會的調查結果和建議，以及專家顧問團的意見，進一步改善
政府監督港鐵公司的工作 ， 期望更有效地推展沙中線工程 。 

  政府認為立法會沒有必要引用《 立法會 (權力及特權 )條例 》("《 條
例 》 ")設立專責委員會調查 。 就沉降事件 ， 政府開誠布公 ， 除發放沙
中線沿線的沉降監測數據外 ， 亦已設立監察及通報機制以增加透明
度。顧問團亦準備選取在沙中線項目的一些個案進行審核，以評估監
測及管制制度的成效。就紅磡站擴建部分發現工程不合規格及更改圖
則事件，在調查委員會展開聆訊的情況下，再加上執法部門進行的調
查 ， 如再引用《 條例 》成立委員會調查事件 ， 只會架床疊屋 ， 亦會無
可避免地嚴重影響沙中線工程的進展 ， 因此並無需要 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 呼籲議員反對議案 ， 多謝 。 

 
 
 
 
 
 
834 

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

范國威議員：我發言支持毛孟靜議員及林卓廷議員提出的議案，要求
根據 《 立法會 (權力及特權 )條例 》成立一個專責委員會 ， 調查沙田至
中環線 ("沙中線 ")土瓜灣站的工程 。 

  我相信今天很多就合併辯論發言的議員 ， 特別是建制派 、 保皇黨
的議員，都會像陳帆局長剛才那樣，說政府已經成立獨立調查委員會
做各項工作 。 局長在 20 分鐘的發言裏誇誇其談 ， 說如果立法會再引
用 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 進行調查就是架床疊屋 。 我差不多可
以保證 ， 隨後發言的蔣麗芸議員一定說同樣的話。 

  主席 ， 我發言是要很清楚地解釋 ， 民主派議員要求成立專責委員
會調查沙中線事故，為何會較政府的獨立調查委員會的調查範圍更深
更廣、更整全而全面，希望從而讓大家有很深入的看法，經了解後才
投票 。 

  回看政府上月 24 日 (即上星期三 )公布沙中線項目專家顧問團向
陳帆局長提交的中期報告 ， 當中提出了 16 項初步建議 ， 9 項涉及紅
磡站擴建工程。專家顧問由 3 位資深退休政府官員擔任，過去兩個月
透過視察工地、檢視文件、與政府和其他相關部門會面等，結合多種
方法，查驗紅磡站部分擴建的建築結構，包括核實紀錄、鑿開建築結
構作檢查，以及進行非破壞性的測試，不單是政府之前不斷強調進行
的荷載測試 。 

  報告提出 4 項涉及會展站和土瓜灣站工地沉降事宜的建議，就像
局長剛才所說，專家顧問團計劃選取沙中線一些個案作審核 。 但是 ，
各位、主席，沙中線事故發生至今已經 5 個月，局長，是整整 5 個月 ，
運輸及房屋局和香港鐵路有限公司 ("港鐵公司 ")至今才有一份中期報
告 ， 這絕對是過於緩慢 、 後知後覺 、 監管失責， 亦是力度不足 。 

  另一方面，港鐵沙中線紅磡站工程獨立調查委員會昨天進行第八
天聆訊。我們只須看看聆訊的部分節錄內容，便知道是多麼驚人。中
科興業有限公司 ("中科興業 ")董事潘焯鴻昨天作供時指出 ， 工程中有
3 萬粒螺絲頭的接駁位出現問題，其中 5%的螺絲頭，即 1 300 多支鋼
筋被剪 。 局長是否記得當日曾傳出一些新聞 ？ 傳媒 "爆料 "有 200 支 、
500 支鋼筋被剪短，香港人已經譁然，現時說的是 1 300 多支。潘焯鴻
更指出 ， 他去年與禮頓建築 (亞洲) 有限公司 ("禮頓") 簽署了一份保密
協議，應對方的要求，把手機內兩張剪鋼筋的相片及一段影片刪除 ，
更要銷毀儲存在雲端的相片 ， 以及重新格式化 (reformat) 相關的電
腦 ， 甚麼都刪除了 ， 毀屍滅跡 。 所以 ， 我們從今次沙中線的醜聞可以

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

835 

看到，承辦商禮頓及分判商中科興業各執一詞，雙方在第一天聆訊就
已經各有立場 ， 不斷爭拗 。 

  然而 ， 事情發展至今 ， 歸根結底 ， 最大的責任都離不開港鐵公司
及特區政府。港鐵公司本身當然是監管不力，整個監察、通報機制存
在嚴重漏洞，前線的代表、港鐵公司一方的監督人員監工粗疏，發現
工程有問題亦知情不報、加以隱瞞，無視工人及乘客的安全，這是香
港人對港鐵公司如此憤怒的原因。同樣地，這亦顯示了政府、運輸及
房屋局 、 路政署監管不力 。 所以 ， 在今次沙中線工程醜聞上 ， 政府絕
不能獨善其身 。 

  政府成立的獨立調查委員會，只是單單調查沙中線工程項目下紅
磡站擴建部分的連續牆及月台的層板建造工程 。 沙中線有 10 個站 ，
現時的調查委員會只調查紅磡站的擴建工程，不會超出這個站的擴建
工程部分。但是，過去 5 個月以來，種種跡象顯示沙中線工程醜聞的
問題只是冰山一角 ， 絕對不止於紅磡站 ， 更觸及會展站 、 土瓜灣站 ，
相信還有更多工程失誤會陸續浮現 。 

  傳媒揭發沙中線醜聞之後，我與新民主同盟的成員在 2018 年 6 月
2 日一起到灣仔警察總部報案 ， 要求警方介入 ， 調查沙中線工程涉嫌
隱瞞造假、 虛假陳述的事故。政府做了甚麼呢 ？ 政府人員後知後覺 ，
路政署要待到整整兩星期後的 6 月 15 日才公開說看到有涉嫌造假的
情況 ， 政府亦要報警 。 

  局長又做了甚麼 ？ 局長在 6 月 20 日就沙中線的工程質量問題回
應議員質詢時竟然指出，每次都是在新聞報道後才得知，對港鐵公司
未有上報深表遺憾 。 局長剛才在 20 分鐘的發言中表示已作出適當監
察 、 高度重視 、 積極處理 ， 但這是事實嗎 ？ 這不是積極處理 ， 這是消
極 、" 耍太極 "， 絕不是局長剛才說的開誠布公 。 

7 月 23 日，因為關注沙中線紅磡站出現隧道滲水、剪短鋼筋的問
題，我再次與新民主同盟的成員並聯同專業人士召開記者招待會，促
請政府與港鐵公司透過破牆檢查 ， 每倉抽取 5%的螺絲頭作檢驗 ， 從
而了解違規比例及找出適當的補救措施 ， 確保紅磡站的結構安全 。 

  然而 ， 政府再次後知後覺 ， 今次更誇張 ， 要在兩個月後 (即 60 天
後 )， 到了 10 月 3 日才公布 ， 為了回應社會上的訴求 ， 承認會開始行
動 ， 要求鑿開紅磡站月台的混凝土進行檢查 ， 所以從這兩件事( 6 月

 
 
 
 
 
 
 
 
836 

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

2 日及 7 月 23 日 )， 我們便知道 ， 只依賴政府和港鐵公司監管工程 ，
絕對不足夠 ， 即使有獨立調查委員會也不足夠 。 

  所以 ， 立法會應該引用 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 展開進一步
調查，找出今次沙中線醜聞中港鐵公司管理層知情不報，甚至是蓄意
隱瞞工程失誤成為常態、陋習的成因。只有找出這些成因，才可以防
範日後重蹈覆轍、避免重複犯下這些錯誤。 在港鐵管治出現嚴重問題
的同時 ， 政府的監管亦有大量漏洞 。 

  因此 ， 陳帆局長 ， 即使港鐵公司現時有部分管理層離職 ， 作為亡
羊補牢的手法，這也不足夠。送走數個人，不能確保在未來的日子裏
有足夠力度作出制度上的改革，避免日後的大型工程及交通基建再次
出現同樣的嚴重失誤 。 

  這涉及沙中線整個內部管理架構 ， 責任由上而下層層外判的背
後，存在結構性的管理問題。在今次沙中線醜聞中，路政署聘請的外
判顧問公司究竟有否派員定期監察沙中線工地的工程進度、質素及實
際情況 ？ 甚至當顧問公司發現工程出現問題 ，有否即時通知路政署
呢 ？  

  局長 ， 到了這一刻 ， 我們也不知道 ， 政府成立的調查委員會會否
對沙中線工程內部管理架構作出調查及檢討 ？ 我們所知不多，存有疑
問 ， 所以才希望透過根據 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 成立的專責委
員會再作研究 。 

  因此 ， 如果兩項議案獲得通過 ， 由立法會議員組成專責委員會 ，
第一步當然是深入調查土瓜灣站工程地盤附近建築物出現嚴重沉降
的事件，而專責委員會的最終目標，亦必然是針對整條沙中線，包括
沙中線合共 10 個車站 、 車站相關的隧道及高架橋 ， 全面調查這些與
工程相關的部分 。 

  此外，專責委員會當然亦會調查沙中線招標過程中的安排是否妥
善，因為運輸及房屋局一直沒有指出政府與禮頓之間的關係，亦沒有
提及政府作為項目擁有者 ，可如何向禮頓作出追討 。 

  在過去一段很長時間 ， 有關注沙中線醜聞的傳媒曾多次追問 ， 政
府也沒有清楚解說，今次由政府委任的獨立調查委員會亦沒有循這個
方向加以調查。所以，民主派議員才提出成立專責委員會，就港鐵公
司董事局能否有效履行其在法定及合約上、就施工缺陷及不合規格方
面而言， 是否有足夠和有效的匯報及緩解修正制度 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

837 

  立法會如果成立專責委員會 ， 亦會進行研訊 ， 調查方向集中在工
程有否良好管治、 衡工量值 ， 甚至對沙中線的內部管理架構加以調
查。這並不會與政府成立的調查委員會，甚至警方刑事調查的工作重
疊，很清楚並無重疊，不是局長剛才所說的架床疊屋。我們希望這個
專責委員會比政府做得更全面及提出更好的建議，避免將來再次發生
類似沙中線的醜聞 。 

  我們作為代議士 ， 作為立法會議員 ， 可以行使法定的調查權 ， 把
今次沙中線工程的醜聞事故查個水落石出，目的只有一個，就是避免
日後政府再有這類大型基建工程、交通基建工程時重蹈覆轍，給市民
一個清楚的交代 。 

  我希望建制派及保皇黨的議員深思熟慮 ， 想清楚 ， 特別是九龍西
甚至新界東的議員。蔣麗芸議員、李慧琼議員及鄭泳舜議員落區視察
時，看到土瓜灣的建築物出現沉降，向居民表示很重視，但到投票讓
立法會履行職務、行使調查權找出沙中線醜聞的成因時，請他們不要
走開 ， 請他們不要投反對票 。 為市民做實事 ， 是我們應有之義 ， 責之
所在 。 所以 ， 我支持引用 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 成立專責委員
會調查整個沙中線事件的議案 (計時器響起).我謹此陳辭 。 

主席 ： 范議員 ， 請立即停止發言 。 

蔣麗芸議員 ： 主席 ， 范國威議員說得對 ， 議員是要做實事的 。 我接下
來的發言主要想回應毛孟靜議員的議案所涉及的鄰近土瓜灣站 20 多
幢大廈出現沉降的事宜 。 

  我記得當我們接獲有 20 多幢大廈出現沉降的消息時 ， 我真的感
到震驚 ， 為甚麼我們從不知道此事 ？ 怎會有 20 多幢大廈出現沉降而
香港鐵路有限公司 (" 港鐵公司 ") 卻沒有公布 ？ 連區議會也不知道此
事 ， 他們也感到很憤怒 。 九龍城區區議員表示 ， 他們曾於 2016 年和
2017 年與港鐵公司和路政署舉行會議 ， 最近的會議是在 2017 年 7 月
舉行 不好意思 ， 他們在 2018 年亦曾舉行會議 。 在會議席上 ， 他
們仍表示沒有問題，一切正常，但其實那時已經發生沉降事件，為何
港鐵公司在區議會會議席上並無如實告知他們 ？ 這是一個問題。獲委
派出席會議的官員是否不知悉此事呢 ？ 沒有可能。我希望當局能夠就
這點作出改善，若路政署在各區進行工程期間發現甚麼新問題，必須
及時通報區議會，讓區議員知悉有關事宜。他們真的被蒙在鼓裏，突

 
 
 
 
 
 
 
 
838 

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

然才獲悉此事。我認為今次事件令土瓜灣所屬地區的區議員感到很憤
怒 。  

  既然知道有問題 ， 那麼應如何處理 ？ 作為建制派一員 ， 我不會忙
不迭地公開指責政府沒用、故意隱瞞、分明欺騙市民，惡意希望樓宇
沉降後會出現安全問題，我不會抱持這種態度做事。我反而會從市民
的角度思考，假如我是當區居民，而我居住的大廈不幸出現沉降，那
麼我應如何是好 ？ 我當然會想到煤氣管會否爆炸，因為大廈沉降後會
傾斜 ， 若煤氣管鬆脫 ， 可能會發生爆炸 。 此外 ， 我又會想到樓宇安全
問題 ， 若大廈不斷沉降 ， 會否整幢倒塌 ？ 我會感到害怕 。 既然如此 ，
作為立法會議員，我認為我們應有之義，是第一時間立即為他們擔憂
的問題尋找答案 。 

  我陸續四處聯絡各機構作出查詢 ， 亦陸續收到不同的答覆 ， 例如
煤氣公司表示無需擔心，他們曾發現有 3 個喉管監察位置的監察數據
達到相關指標，而有關沉降的喉管已經更換，現時已一切正常，而且
煤氣公司所更換的喉管柔韌度較高，所以大家無需擔心。此外，屋宇
署也有派員視察該 23 幢樓宇的安全程度 ， 並發出聲明表示看不到有
任何結構安全問題 。 港鐵公司則表示 ， 土瓜灣站附近的工程已經完
成，建築物和地下管線的沉降幅度現時已穩定下來，即不會再出現任
何沉降 。 他們現時已檢查並確定有關傾斜度或任何指標均已符合要
求 ， 保證樓宇安全沒有受到影響 。 

  亦有市民擔心 ， 雖然現時樓宇安全不受影響 ， 若日後出現甚麼問
題、損壞或其他情況，屆時如何是好 ？ 港鐵公司已提供一些公證行的
文件 ， 並表示假如那些樓宇出現問題 ， 公證行便會派員前往進行檢
查。而公證行檢查了多個單位後，發出證明指所有問題均與港鐵公司
無關。是否真的所有問題均與港鐵公司無關 ？ 港鐵公司在那些民居旁
邊進行那麼大型的工程，每天不停打樁，真的並無關係嗎 ？ 所以，我
不相信任何一方，親自找相關不同的工程師數次前往受影響的地區 ，
到訪沿線一帶所有樓宇，如有樓宇出現沉降、裂痕或任何可能與港鐵
公司有關的安全問題，我便會帶領工程師四處視察和拍照。我們亦曾
進入樓宇內視察，甚至拿出放大鏡細看裂痕和拍照。我們發現，很多
裂痕其實是石屎的問題導致 。 

  話雖如此，我與港鐵公司商討時，表示在沙田至中環線 ("沙中線 ")
工程開展前，這些樓宇好端端的，沒有甚麼石屎問題，但沙中線工程
開展後，卻發現有石屎問題。港鐵公司表示這與工程完全無關，其實
我並不認同，我始終認為兩者是有些關連的，因此，我與港鐵公司商

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

839 

討時表示，既然已發生此事，而社會亦因工程而受到影響，我希望港
鐵公司會承擔社會責任 ， 其實每間大企業均有社會責任 。 

  過去很多地區居民曾向我投訴 ， 表示他們的居所旁邊正興建樓
宇，地盤打樁導致其單位內石屎剝落。然後我前往視察，發現事實的
確如此，石屎如雪花般剝落。鄰近地盤打樁，可否說與此事無關 ？ 不
可以這樣說的，無論如何也有一些關係。因此，我們亦曾向建築公司
和發展商反映意見，不要以為真的一點關係也沒有。主席，你知道他
們怎麼做嗎 ？ 第一時間派人來幫助居民把地方修好，該填補的填補 ，
該修葺的修葺 。 然後 ， 市民隔一段時間後發現一切如常 ， 便安心了 。 

  主席 ， 我作為議員 ， 想到的只是急市民所急 ， 如何幫助市民解決
問題。我不會天天拿着麥克風，到處告訴別人，他們的樓宇十分危險，
隨時會倒塌，以致市民現在既賣不出其單位，亦無法租出。那些人很
開心吧 ？ 大家知道嗎，其實很多市民真的很可憐，他們說假如樓宇真
的快要倒塌，最好盡快叫港鐵公司收購整棟樓宇。但現在情況不是這
樣，港鐵公司已發表了安全報告。現在有些市民仍有一些懷疑，因此，
我向港鐵公司反映，希望他們能做到兩件事。第一，就每一棟大廈和
每一個單位，假如有居民擔心樓宇安全， 我要求港鐵公司發出文件 ，
證明他們的樓宇結構安全 ， 這最少能讓居民安心 。 

主席 ： 蔣麗芸議員 ， 本會現在是辯論應否引用 《 立法會 (權力及特權 )
條例 》委任專責委員會，以調查沙中線的沉降事件，而非討論石屎剝
落或樓宇安全問題 。 請返回這項辯論的議題 。 

蔣麗芸議員：還有第二件事，正如我所說，假如有市民真的很擔心自
己的單位可能因為港鐵的工程而導致出現裂縫等，我希望港鐵公司能
主動幫助受影響的居民進行維修和修葺。最後，我希望港鐵公司日後
能與區議會和路政署多作溝通，讓大家互相理解和明白更多。我覺得
任何事情也要 open  up， 要公開告知市民 。 主席 ， 在這個時候 ， 其實
市民最需要的是如何補救，如何把事情做好，讓他們安心，而不是像
毛孟靜議員所說般，傳召所有官員和相關人等，然後好像審問犯人般
對他們作出審訊。現在土瓜灣居民最希望沙中線能早日開通，因為大
家已經長時間受交通之苦。所以，主席，此時毛孟靜議員提出引用《 立
法會( 權力及特權 )條例 》 ， 我看不出可以如何幫助市民 。 真正能幫助
市民的，是照顧他們的需要，解決他們目前所擔心的事，並保證每一
個單位均是安全的。我在此順帶一提，假如有市民仍然感到擔憂，我

 
 
 
 
 
 
 
840 

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

希望他們聯絡蔣麗芸議員辦事處或民主建港協進聯盟的區議員，我們
必定會幫他們跟進到底。我反對毛孟靜議員動議的議案。我謹此陳辭。 

劉業強議員：主席，我們現在討論由毛孟靜議員和林卓廷議員根據《 立
法會( 權力及特權 )條例 》 ("《 條例 》") 動議的議案 ， 動議由立法會委
任一個專責委員會 ， 調查沙田至中環線 ("沙中線 ")土瓜灣工程的沉降
問題 ， 以及沙中線建造工程不合規格和更改圖則等事宜 。 

  一直以來 ， 香港公共運輸系統既方便又效率高 ， 備受國際社會肯
定 ， 令香港人引以自豪 。 很可惜 ， 在過去 5 個月 ， 香港鐵路有限公司
("港鐵公司 ")被揭發沙中線工程出現剪鋼筋和沉降等醜聞 ， 以至鐵路
線信號系統接連出現嚴重事故，均叫市民既擔心又氣憤，更對港鐵公
司的可靠性和安全性出現信心危機 。 

  主席 ， 香港鐵路網絡覆蓋範圍廣泛 ， 政府規劃新發展區時 ， 標榜
以鐵路作為公共交通骨幹，不論是港島人、九龍人或新界人，每天很
大程度都要乘坐港鐵出行，在可見的將來，香港對鐵路的依賴只會有
增無減。因此，鐵路的安全和效率是我們最關注的範疇，要達致安全
和高效率 ， 鐵路工程的質量至為重要 。 

  自今年 5 月底爆出沙中線醜聞後，立法會就事件多次召開特別會
議，政府、港鐵公司和中科興業有限公司都有派代表出席。鐵路事宜
小組委員會在今年 7 月 6 日就沙中線土瓜灣站和會展站召開特別會
議，在 7 月 13 日討論紅磡站被指不合規格的鋼筋工程，在 8 月 31 日
討論港鐵公司沙中線工程地盤周邊樓宇及其他設施出現沉降的事
宜。同日，交通事務委員會也召開特別會議，討論沙中線紅磡站擴建
部分的連續牆及月台層板被指欠妥的鋼筋工程問題 。 

  對於港鐵公司的重大失誤 ， 政府已迅速採取果斷行動 。 行政長官
林鄭月娥在 7 月 10 日宣布委任調查委員會 ， 委任終審法院前非常任
法官夏正民及英國倫敦大學學院建築和基礎建設政策教授 Peter 
HANSFORD，全面、客觀、深入和獨立地徹查沙中線紅磡站擴建部分
的工程 。 獨立調查委員會已於 10 月 22 日展開聆訊 ， 預期在 12 月底
完成所有作供，各方預料在明年 1 月作總結，最後由調查委員會撰寫
報告提交特首 。 此外 ， 政府亦委派 3 名資深退休政府官員 ， 組成 "沙
中線項目專家顧問團 "("顧問團 ")， 協助檢討沙中線的工程項目管理 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

841 

  沙中線醜聞曝露了大型工程監管制度的漏洞，港鐵公司明顯監管
不力 ， 總承建商禮頓建築 (亞洲 )有限公司" 失蹤 "， 至今也沒有前來立
法會解釋，連政府也拿它沒辦法。所以，我理解毛孟靜議員和林卓廷
議員提出議案 ， 目的也是為了查明真相 。 

  主席 ， 查明導致沙中線工程質量問題的真相 ， 確定誰要負責 ， 才
能給天天乘搭港鐵的市民一個交待 。 現時獨立調查委員會已展開聆
訊，政府委派的顧問團亦提交了中期報告。我相信現有機制已可迫令
港鐵公司及各分判商交出更多證據，讓專家有能力還原真相，梳理出
大型工程監管失效的原因 。 

  也許有議員會反駁，指出獨立調查委員會的調查範圍只限於紅磡
站擴建部分 ， 有別於兩位議員提出針對土瓜灣站及其他工程進行調
查。 但我的看法是， 沙中線工程問題由最初傳媒揭發懷疑剪短鋼筋 ，
及後又傳出漏水和周邊建築物沉降，事件不斷演變，加上現時獨立調
查委員會的聆訊每天都披露新消息，我們何不多等一會，看看調查委
員會的結論 ， 才決定是否需要由立法會成立專責委員會調查 ？ 

  如果獨立調查委員會還未得出結果 ， 立法會便引用 《 條例 》 同步
調查，恐怕並非善用議會資源的有效方法。主席，我傾向留待獨立調
查委員會有結果後，再視乎沙中線工程屆時是否仍有謎團未解，才考
慮應否引用《 條例 》調查 。 所以 ， 恕我現階段未能支持毛孟靜議員和
林卓廷議員的議案 。 

  主席 ，我謹此陳辭 。 

葉劉淑儀議員 ： 主席 ， 我剛才細心聆聽了兩位根據 《 立法會( 權力及
特權) 條例 》動議議案的議員的發言 ， 以及陳帆局長的回應 。 沙田至
中環線 ("沙中線 ")是近年非常龐大的鐵路工程，全程長 17 公里，涉及
10 個車站和多個地區 ， 既有南北走廊 ， 亦有東西走廊 。 數十萬名居
民引頸以待，希望早日完工。這條由政府全資負責興建的鐵路，在地
下鐵路公司和九廣鐵路公司合併後 ， 交由香港鐵路有限公司 ("港鐵公
司 ")負責 。 主席 ， 有關工程費用達 971 億 6,300 萬元 ， 非常龐大 。 

  今天沙中線須停工及進行多方面調查 ， 真的令人感到非常失望 ，
而我們剛才聽到局長的解釋仍然令人很不滿意 。 首先是剪鋼筋的問
題 ， 似乎是因為有判頭 "爆料" ， 政府才得悉有關事件 ， 令政府現在要
委任獨立調查委員會進行調查。我們每天也聽到很多關於承建商及分

 
 
 
 
 
 
 
 
842 

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

判商的指控 ， 而另一方面 ， 對於沙中線會展站及其他車站的沉降問
題 ， 剛才局長的解釋同樣令人非常不滿意 。 

  第一 ， 局長表示沉降指標訂得比較保守 ， 其實不會達到出現安全
問題的分水嶺，向我們派定心丸。雖然居民十分恐慌，但他說不會有
問題。然而，我們也知悉連續牆未有按照圖則施工的事件。如果我剛
才沒有聽錯 ， 批准更改圖則的是屋宇署 。 但在 2016 年更改圖則後 ，
直至最近才發現未有按照圖則施工的事件。因此，無論是沙中線紅磡
站的事件或其他車站的沉降事件，予人的印象也是港鐵公司對其承建
商監管不力，而政府亦對港鐵公司監管不力，導致政府要委任法定的
獨立調查委員會。據局長剛才向我們匯報，政府亦成立了由多名退休
政府高級工程師組成的專家小組監督沙中線的施工。因此，議會的同
事在反映市民的憤怒和失望時表現得很氣憤 ， 也是可以理解的 。 

  話雖如此 ， 我仍不能支持兩位同事根據 《 立法會 (權力及特權 )條
例 》動議的議案，主席也知道原因何在。立法會並非從未支持根據《 立
法會( 權力及特權 )條例 》 動議的議案 ， 以調查社會關注的一些重大事
件。過往曾獲得立法會絕大多數議員支持的調查最少有 3 宗：其一是
短樁事件；其二是前高官梁展文退休後到商界服務、涉嫌收受延後利
益的事件 ； 而其三是剛好 10 年前雷曼債券令投資者蒙受損失的事
件。我們在必要時應進行調查，因為正如剛才有同事指出，立法會有
監察政府的職能 。 

  但問題是 ， 這類關乎建築工程是否違規 、 未有按照圖則施工和影
響安全等的調查，確實應由具備專業知識的人士進行，而我相信這將
較由數十位議員組成委員會進行調查的效率高得多，準確性亦會大大
提升 。 再者 ， 主席 ， 如果由立法會進行調查 ， 現時 4 年的任期已過了
兩年多 ， 餘下時間已無多 ， 而即使要成立委員會 ， 也會是明年的事 。
如果我們調查這些工程事故，相信港鐵公司必定會聘請資深大律師辯
護。屆時，不論是承建商禮頓或其分判商同樣會聘請大律師，結果可
能只會讓資深大律師接到多點生意 ， 把立法會變成法庭般由各方答
辯 ， 而有時甚至會要求閉門 (in camera)提交資料 。  

  因此 ， 在立法會這個龐大的機構中 ， 70 位議員中可能有 50 位議
員加入委員會以公開聆訊的方式調查，我相信效率和成效確實比不上
由工程人員組成的專家小組。因此，主席，我認為我們現階段在資源
和時間上根本不足以進行大規模的調查。雖然我們對政府及港鐵公司
的表現非常不滿，但就紅磡站的事件而言，我認為最有效的方法是等
待政府委任的專家小組的調查結果。至於沙中線的沉降事件，如果我

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

843 

沒有聽錯，局長剛才表示政府委任的專家小組已提交一份報告。蘇副
局長，對嗎 ？ 我希望政府稍後回應時可以告訴我們何時再有下一份報
告 ？ 專家小組何時會完成有關沉降事件的報告 ？ 何時可以向立法會
交代，讓我們有機會詢問專業人士對沙中線紅磡站以外其他地點的安
全評估為何 ？ 我認為透過專家進行獨立調查，較由立法會引用《 立法
會 (權力及特權) 條例 》 進行調查 縱使可以為市民出一口氣 的
成效高得多 。 

  因此 ， 主席 ， 新民黨不會支持兩項根據 《 立法會 (權力及特權 )條
例 》 動議的議案 。 

盧偉國議員：主席，此項辯論的主題是關乎毛孟靜議員及林卓廷議員
分別提出議案，要求立法會委任一個專責委員會，並授權它根據《 立
法會( 權力及特權 )條例 》("《 條例 》")所賦予的權力，進行相關調查 。 

  毛孟靜議員要求調查沙田至中環線(" 沙中線") 土瓜灣站工程地盤
鄰近建築物出現沉降的問題 ， 以及特區政府和香港鐵路有限公司 ("港
鐵公司 ")是否涉及監管不力和蓄意隱瞞沉降問題的相關事宜 。 林卓廷
議員則要求調查有關港鐵公司涉嫌隱瞞沙中線建造工程不合規格及
更改圖則、涉嫌於沙中線沿線 8 個車站建造工程期間，有監測點的沉
降幅度超出預設停工指標而沒有暫停工程及通報公眾，以及其後提議
放寬沙中線會展站工地附近監測點的預設停工指標等相關事宜 。 

  鑒於毛孟靜議員及林卓廷議員的議案主題均涉及沙中線建造工
程，主席閣下決定就該兩項議案進行合併辯論，我認為是適當的處理
方法。不過，我必須強調，我認為毛孟靜議員及林卓廷議員在現階段
動議這兩項議案並不恰當 ， 更不值得支持 。 

  主席，今天已經是非建制派議員就沙中線工程的議題第四度在立
法會要求引用 《 條例 》 調查 。 沙中線項目共有 10 個車站 ， 服務範圍
遍及港 、 九 、 新界 ， 是一項牽涉面甚廣的工程 ， 相信沒有人敢擔保在
今天的辯論結束後不會出現新的問題。然而，我幾乎可以肯定，屆時
亦極可能會有議員同事提出議案 ， 再次要求動用立法會的 " 尚方寶
劍 "來舞弄一番 。 如果是這樣 ， 堂堂香港立法會就會變成圍繞港鐵公
司，甚至只是圍繞一項大型基建工程的某些具體問題不斷轉圈，糾纏
不休 。 我認為這不符合整體香港利益 ， 亦並非廣大市民所願見 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
844 

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

  主席 ， 鑒於港鐵沙中線紅磡站的相關工程問題涉及公眾安全 ， 引
起社會廣泛關注 ， 因此特區政府亦高度重視 。 在 6 月 12 日 ， 行政長
官林鄭月娥女士已經決定根據 《 調查委員會條例 》 ( 香港法例
第 86 章 )， 成立調查委員會 ， 以徹查事件 。 到了 7 月 10 日 ， 行政長
官會同行政會議正式委任調查委員會，就港鐵公司推行的沙中線項目
紅磡站擴建部分的連續牆及月台層板建造工程中的扎鐵工程，以及引
起公眾安全方面關注的其他工程，進行調查。調查委員會亦會建議適
當的改善措施，以促進公眾安全及保證工程質量。政府亦已委任由數
位前署長組成的專家小組 ， 審視相關工程的技術情況 ， 作出建議 。 

  對於政府成立獨立調查委員會的決定，立法會不同黨派的議員亦
罕有地一致認同及支持，因為調查委員會的分量非同一般。首先，這
是法定的調查委員會 ， 是根據《 調查委員會條例 》成立的 。 調查研訊
屬於司法程序 ， 有法定權力傳召特定人物作供或出示任何物品或文
件 ， 是名副其實的 "有牙老虎 "。  

  其次，終審法院前非常任法官夏正民獲委任為調查委員會的主席
兼委員 、 而倫敦大學學院建築和基建建設的政策教授 Peter  George 
HANSFORD 則獲委任為委員 ， 他們兩人的專業資歷及經驗可謂毋庸
置疑 。 特區政府曾經在 2014 年成立獨立專家小組 ， 審視港鐵公司就
監督廣深港高速鐵路 (香港段 )項目所採用的項目管理制度 、 成本控制
機制，以及政府的監測程序。夏正民法官及 Peter George HANSFORD
教授亦分別擔任該專家小組的主席及其中一位專家成員，兩人都非常
熟悉以服務經營權模式在香港推行鐵路項目的安排 。 

  此外 ， 雖然調查委員會是因為紅磡站工程問題而成立 ， 但其職權
包括檢視港鐵公司的項目管理及監督制度 、 品質保證及品質控制制
度、風險管理制度、工地施工監督和控制制度及程序、通報政府的制
度 、 內部溝通及與各持份者溝通的制度及程序 ， 以及其他相關的制
度、程序及做法是否完備等，亦會檢討政府的監察及監管機制的涵蓋
範圍及該等機制是否完備，亦會建議適當的措施，以促進公眾安全及
保證工程質量，對於日後防患於未然、盡可能避免類似事件重演，具
有重要作用及意義 。 

  主席，調查委員會將由其委任日期起計 6 個月內或行政長官會同
行政會議准許的時間內， 向行政長官提交報告。 經過數個月的準備 ，
包括向相關各方收集文件及資料，調查委員會在 10 月 22 日正式展開
聆訊。同樣引起社會各界關注的是，在聆訊首天，代表調查委員會的
資深大律師 Ian  PENNICOTT 在開案的陳辭中指出 ，委員會一直有監

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

845 

察傳媒報道，並且點名指出有傳媒近日在報道中使用了部分相信與聆
訊有關的資料，包括電郵及圖片。他提醒聆訊涉事各方，調查屬司法
程序，除非在聆訊中有所披露，否則相關資料僅可作聆訊之用，向第三
方披露便屬違法，是藐視法庭的行為，同時強調委員會將會在審視所
有證據後 ， 再作出結論和建議 ， 不會考慮譁眾取寵和斷章取義的報
道。我認為調查委員會展現了客觀及公正的取態，亦只有這樣，才有
可能得出令人信服的調查結果。社會各界應給予調查委員會適當的時
間和空間，在擬定的限期內完成調查和得出有建設性的建議，然後根
據委員會提交的報告再相應地跟進 。 

  最重要的問題及關注焦點是 ， 無論作為監管者的特區政府 ， 抑或
作為沙中線工程項目管理人的港鐵公司，均必須確保工程項目質素不
受影響，並以公眾利益及公眾安全作為首要考慮。若發現有任何違規
操作的情況 ， 必須嚴肅處理 ， 包括轉介執法部門調查 。 

  主席 ， 土地沉降可以是由自然或人為因素所造成 。 如果工程涉及
挖掘等工序 ， 便必須對沉降情況進行監察 。 如果沉降數字超過警戒
線 ， 未必代表不安全 ， 而是必須作分析和跟進 。 長久以來 ， 香港對涉
及地基挖掘等工序的工程也實施嚴格的沉降監控 ， 主要是從樓宇結
構、地下公用設施和地面等 3 方面進行監察，相信政府工務部門及公
用事業機構都有各自進行監察工作 ， 是不容疏忽的 。 

  沙中線工程對沉降的監察 ， 亦是採用一貫的機制 。 目前 ， 相關部
門與機構未有發現不安全的情況。就沙中線土瓜灣站附近的沉降超過
警戒線的問題，我曾向屋宇署署長了解，知悉署方已即時檢驗土瓜灣
站附近 23 幢樓宇 ， 結果顯示是安全的 。 署長並向我承諾會繼續密切
關注和監察 ， 我認為這是負責任的態度 。 

  如果業主擔心樓宇安全有問題 ， 港鐵公司亦會找公證行作出評
定，報告會直接交給業主。我亦曾與煤氣公司溝通，對方解釋了土瓜
灣站附近的煤氣管道狀況，檢查結果顯示是安全的，亦會繼續密切監
察，而現時採用的管道物料和設計也是較為柔軟的。至於其他相關的
公用設施，例如供水、供電系統和道路等，亦有相應的部門或機構負
責監察 。 

  因為沉降問題而停工超過一個半月的港鐵沙中線會展站工地已
經恢復挖掘工程，政府在監控沉降問題上有一套科學而且審慎的方法
處理 。 自 1970 年代本港有地下鐵路工程以來 ， 一直也沒有因為沉降
而引起安全問題。屋宇署、路政署、水務處和煤氣公司等也有責任監

 
 
 
 
 
 
846 

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

測沉降對各自負責的設施及公眾安全的影響，港鐵公司並非單一持份
者。政府同意港鐵公司修訂會展站地盤一些監測點的沉降上限，須考
慮周遭建築物的結構安全及公用設施的狀況，亦必須經過謹慎和科學
化的計算，因此，我們一方面要責成港鐵公司對政府公開透明，開誠
布公 ； 另一方面 ， 也不要令社區過分疑慮 。 

  主席 ， 探究沙中線工程出現的各種問題 ， 以及汲取經驗教訓 ， 並
且讓涉及工程安全的事件具備足夠透明度，以滿足公眾的知情權，固
然是應有之義，不過，正如我多番強調，這些工程問題是技術含量很
高的專業性問題，非一般市民可容易理解，我們切忌根據一麟半爪的
資料 ， 作瞎子摸象式的揣測或指控 ， 甚至捕風捉影 ， 以訛傳訛 ， 而是
應該把問題交給合資格的專業人士處理，否則，既有可能引起公眾的
不必要恐慌 ， 亦會嚴重影響香港工程行業多年來建立的聲譽 。 

  主席 ， 在這個背景下 ， 如果按毛孟靜議員和林卓廷議員的議案 ，
由本議事堂引用《 條例 》展開相關調查，這樣做恐怕只會令工程問題
流於政治化。在目前階段，更可能影響獨立調查委員會的工作，無助
於解決問題 。 

  主席，我及香港經濟民生聯盟的同事均不贊成毛孟靜議員和林卓
廷議員的議案，因為在現階段既無必要，亦不恰當，亦無助於解決問
題 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

李慧琼議員：主席，首先我申報我受僱的公司擔任香港鐵路有限公司
("港鐵公司 ")的核數師，但我並沒有參與任何與港鐵公司有關的工作。 

  主席， 港鐵公司近年 "甩轆 "不斷 ， 其中沙田至中環線 ("沙中線 ")
更是" 重災區 "， 令市民異常憤怒 。 綜合而言 ， 港鐵公司及政府就沙中
線項目最少犯了四大錯誤 ： 監管失效 、 隱瞞沉降 、 一再超支 ， 以至通
車無期 ， 而每項錯誤均嚴重 。 民主建港協進聯盟 ("民建聯 ")對港鐵公
司在管理沙中線項目的表現感到徹底失望 。 港鐵公司的做法不能接
受 ， 亦不合乎市民預期 ， 應負上全責 。 就此 ， 民建聯對港鐵公司予以
強烈譴責 ， 要求政府必須問責到底 。 

  港鐵一直被世界公認為首屈一指的鐵路系統 ， 以安全可靠見稱 ，
而港鐵公司的鐵路營運及管理更是知名。但是，最近紅磡站工程被揭

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

847 

發出現 "短筋" ， 接着是會展站 、 土瓜灣站的牆身被削薄事件 ， 以至全
線多個車站均出現沉降幅度超出上限，甚至連煤氣供應管道也因為沉
降而有機會變形 ， 需要更換 ， 反映 "甩轆 "事件已非個別情況 ， 而是極
可能出現了系統性問題 。 

  令市民更憤怒的是 ， 連串事件被揭發前 ， 港鐵公司高層以至政府
監管部門均被蒙在鼓裏。例如，馬時亨主席早前被記者問及港鐵公司
管理層是否對承辦商禮頓建築 (亞洲) 有限公司 ("禮頓 ")"無符 "時，竟然
回答" 是 "。 此外 ， 局長在回應議員質詢時也表示 ， 他自己看新聞才知
道出現問題。這些確實反映港鐵公司和政府，無論在施工質量、工程
監督 ， 以及通報機制上 ， 均有缺失 。 

  主席 ， 除了監管失效外 ， 第二個問題是隱瞞沉降 。 工程質量以至
監管未能過關之餘 ， 更令人失望的是港鐵公司管理層處理問題的態
度。"甩轆 "事件發生後，他們不是開誠布公，檢討改進，反而是隱瞞 ，
直至被傳媒揭發，其後對事件的回應更是避重就輕。例如，在沙中線
項目施工期間，土瓜灣站工地附近的不少居民均發現所居單位出現裂
痕，過去他們亦曾向港鐵公司投訴，但港鐵公司的回覆卻指裂痕是因
為大廈陳舊老化或市民自行維修導致 。 總言之 ， 裂痕與港鐵公司無
關。不單如此，區議會更發現，過去向區議會關注沙中線工作小組提
交的文件均指出，現時出現的沉降是正常情況，以至當報章披露沙中
線項目沉降超標時，大家皆感到異常憤怒。港鐵公司肯定是刻意對議
會及市民有所隱瞞 ， 令公眾對港鐵公司的信任跌至低谷 。 

  第三個錯誤是超支。我相信沙中線項目可能是至今造價最昂貴的
單一鐵路項目，雖然造價昂貴不是市民所願見，但造價昂貴有多種原
因。我記得，當時超支的第一個原因是在工地發現古蹟；接着是在工
地發現炸彈；誰料現在更一併出現這些監管問題。相信項目最終需要
支付的總額會是巨額數字 ， 工程造價昂貴是一回事 ， 但無法預料的
是，工程項目昂貴之餘，更出現了這麼多問題，而立法會未來亦可能
面對通過追加撥款的壓力。我在此要求特區政府在這段時期內必須查
明這些超支是否不明不白，究竟哪些該由港鐵公司負責，哪些不該由
納稅人負責 ？ 政府應弄清楚 ， 不要隨便讓納稅人承擔這些超支的款
項 。  

  第四個錯誤是通車無期 。 事實上 ， 沙中線興建已久 ， 我亦是工地
當區的區議員。市民大眾確實等候多時，但沙中線項目的問題可以說
是一個接一個出現。我剛才已提到，在工地先有發現古蹟，接着發現
戰時炸彈；原本的說法是明年會通車，現在出現了這麼多問題，我多

 
 
 
 
 
848 

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

次詢問政府部門，市民亦多次詢問我，也是沒有答案。事件被揭發至
今 ， 究竟政府做了甚麼 ？ 無論如何 ， 政府總要告訴市民預計通車日
期。現時馬頭圍道數條行車線仍然被封，在施工過程中，市民受到很
大滋擾，再加上現時出現這些一連串的質量問題，市民實在擔心。我
希望局方稍後回應時能交代沙中線的實際預計通車日期 。 

  主席，面對沙中線項目一連串的問題，我們積極跟進。我們認為 ，
除了追究責任外 ， 更重要的是回應市民最迫切的要求 。 

  第一，我們要求進行獨立調查。其實，早於紅磡站工程被揭發 "短
筋 "後，民建聯的議員 (包括我在內 )已即時約見陳帆局長，要求成立由
法官主持的獨立調查委員會徹查事件，並要傳召承辦商、分判商等的
工程人員追究責任，因為我們認為由法官主持的調查委員會具備較高
專業性及公信力。最近，由前法官夏正民領導的調查委員會已開始聆
訊，市民每天猶如追看電視劇般了解調查進度。調查委員會預計 6 個
月內會完成調查報告。我們認為政府應當設法協助調查委員會盡快完
成調查，並且公開報告。我們亦認為，在調查過程中如發現其他系統
性問題，包括土瓜灣站及會展站，便不能再等，應立即就出現問題的
車站工程展開調查 。 

  第二 ， 更重要的是確保安全 。 自沉降超標事件被揭發後 ， 我們除
了要求追究責任，成立獨立調查委員會外，更即時要求政府派員檢查
工程項目各方面的安全，以令市民安心，而不只是每天在街上高呼大
廈出現沉降，十分危險。協助市民解決問題才是最重要。正如剛才有
多位議員已提到 ， 土瓜灣站是其中一個 " 重災區 " ， 因為該區較多舊
樓。 最後經過努力爭取，當局承諾派員了解受影響樓宇的結構安全 ，
並已多次進行檢驗。港鐵公司及煤氣公司的代表亦多次在區議會或居
民大會上答覆市民的問題。不過，我希望當局了解，這些問題不會就
此結束 ， 因為通車後 雖然延遲了 ， 但總有一天會通車 可能會
出現新一輪沉降。這是由於沙中線的服務已啟動，列車不斷地在地底
移動。因此，市民要求當局對沉降問題的監察及港鐵公司就沙中線項
目提供的保固期最低限度要維持至通車後 3 年。我希望局長稍後可以
積極回應這些市民着緊的議題 ， 讓市民更為安心 。 

  政府及港鐵公司要做的第三件事是承擔賠償 。 主席 ， 正如我剛才
所說，在沙中線項目施工期間，其實已經有不少居民發現單位出現裂
痕，而每次向港鐵公司投訴，港鐵公司便交由其公證行回應。回應一
般是大廈的樓齡長，裂痕是市民自行維修所致， 所以他們不會負責 。

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

849 

當沉降超標被報道後，居民更不安心。因此，我早前在鐵路事宜小組
委員會會議席上，要求港鐵公司的高層考慮沉降對當區居民造成的實
際影響，並作出實質的賠償。我知道，其實港鐵公司就此事的討論已
達最後階段，正積極考慮為居民提供這方面的協助。我希望關注這事
件的市民或有需要協助的市民繼續聯絡我們的辦事處。在這方面，我
們未曾停止跟進 ， 並一直協助市民解決問題 。 

  第四 ， 當然是繼續要求徹底追究責任 。 沙中線項目的一連串問題
均暴露政府部門對大型基建項目的監管不足 ， 特別是對承辦商的監
管，而港鐵公司與承辦商之間對於監管工程的角色似乎也需要理順 。
事實上，政府部門對很多事情均要跟進。政府擁有港鐵公司七成多股
權，卻好像完全未能對其作出妥善監督。我們斷不能讓這樣的情況持
續下去。當中究竟出現了甚麼問題 ？ 現時事件已過了一段時間，政府
究竟進行了甚麼工作 ？ 我們認為政府需要向市民交代。更重要的是 ，
我們早前向政府提出，如果經調查後證實港鐵公司需要負上責任 
市民普遍認為需要  政府必須在向港鐵公司支付的項目管理費中
扣減相應的部分，而且如果港鐵公司的管理層需要負責，他們的薪酬
亦應有相應的調整 。 

  主席，以下我會討論是否應引用《 立法會 (權力及特權 )條例 》("《 條
例 》 ")， 由立法會委任專責委員會調查有關的工程問題 。 其實今次針
對港鐵公司的議案並非首次提出，而我相信亦不是最後一次提出。港
鐵公司的表現確實令市民失望，但我們對於引用《 條例 》的立場是一
致的。我們認為立法會的工作並非進行調查，而且要調查的問題屬專
業事項，更合適的做法是交由法官領導的調查委員會負責。調查委員
會既有權力進行法律程序，亦有專家協助找出真相。因此，我們希望
調查委員會現時可以加快工作進度，盡快完成報告 。 在報告公開後 ，
我們會繼續監督問題 。 如有需要 ， 我們當然會繼續跟進 。 

  另一方面，我們也知道現時由法官領導的調查委員會的工作已進
行得如火如荼，而警方的刑事調查亦平行地進行。其實當局除了要全
力配合各項調查外，正如我剛才所說，市民期望政府繼續跟進很多其
他事情，並且定時作出公布，例如沙中線的安全程度，對工地附近受
影響的居民的賠償 ， 以至通車日期 ， 甚至在是次事件汲取了甚麼教
訓、如何改善港鐵公司的管治等。我認為上述均是市民十分關注的議
題 。 我希望政府稍後給予回應 ， 讓市民更為掌握現時的實際情況 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
850 

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

楊岳橋議員 ： 主席 ， 今次已經是本屆立法會第四次引用 《 立法會( 權
力及特權 )條例 》("《 條例 》")調查沙中線工程的相關醜聞。嚴格來說 ，
其實已經是第五次，因為今天進行合併辯論，一併討論毛孟靜議員和
林卓廷議員的議案 。 公民黨當然會支持兩位同事的議案 。 

  兩位同事的議案不約而同聚焦在沙中線工程引致附近建築物沉
降的事宜 。 今次與以住 3 次有議員動議引用《 條例 》 的不同之處 ， 在
於過去數次我們希望引用 《 條例 》調查沙中線車站內的工程問題，希
望能夠在通車前 "望聞問切 "， 找出問題 ， 力挽狂瀾 ， 以保障未來的沙
中線乘客及長時間在站內工作的港鐵員工的人身安全 。 

  主席 ， 但今次卻有所不同 ， 今次兩項議案動議引用 《 條例 》 調查
沉降，因為沙中線的工程質量問題，已經由單純的工程問題、鐵路問
題 、 地底的車站問題 ， 擴展成為地面上的民生問題 。 即是說 ， 即使我
不是沙中線的潛在乘客，通車後無論有多方便我也不會乘搭，但工程
已經令我家中的牆身出現裂紋，令我工作的地方沉降，令我惶惶不可
終日 ， 甚至活在擔憂 、 恐懼之中 。 

  主席 ， 土瓜灣那 20 多幢樓宇固然飽受沉降影響。 而與立法會近
在咫尺的會展中心、分域碼頭海軍商場，以至在我們看到對岸的紅磡
體育館，這些地方每天都有很多未必會乘搭沙中線的人到訪，甚至在
裏面工作。由擅改圖則的工程公司、沉降超標也不叫停工程的政府部
門、屢次被揭發知情不報的港鐵公司炮製出來的恐懼，為何要由曾經
對香港工務工程充滿信心、 對公營機構充滿信任的香港人承擔後果
呢 ？  

  主席 ， 其實放眼今天在議會內 ， 大部分建制派議員都對港鐵公司
不滿，也對這項工程所衍生出來的種種問題表現不滿，甚至希望追究
責任，可見今次所引起的反彈根本不只是一件政治事件，而是深入根
源 ， 牽涉到大部分香港人集體關心的議題 。 

  剛才李慧琼議員和蔣麗芸議員均說得非常好 。 她們很關心居民 ，
呼籲居民有事便找她們 ， 這的確是議員應盡的責任 。 但我想提醒大
家，她們不是社工，不單要協助居民解決問題及處理擔憂。我們作為
議員 ，除了解決問題 ， 亦有進一步的責任 ， 為市民尋求真相 ， 討回公
道 。  

  當然 ， 我知道獨立調查委員會已成立 ， 亦非常信任獨立調查委員
會有能力專業、公道、公開地為我們把關，但這是否等於與立法會行

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

851 

使其功能完全違背呢 ？ 是否等於立法會可以翹起雙手 ， 甚麼也不做
呢 ？ 主席，當然不是。我們不是時事評論員，在這裏表達完意見便可
以收工。我們有憲制責任，法律賦予我們這個責任，我們為何不去履
行呢 ？ 有議員說，因為我們沒有足夠的專業知識 ，如是者，何種事情
我們才有資格成立專責委員會去調查呢 ？ 

  剛才葉劉淑儀議員提到立法會以往數次成立專責委員會調查事
件，是否那數次調查我們都不稱職，不能讓市民信納立法會是公道的
呢 ？ 我相信沒有人會這樣說。 葉劉淑儀議員沒有提及 2012 年立法會
調查梁振英 "西九門 "事件，難道那次立法會做得非常不專業嗎 ？ 我並
不同意。既然如此，為何我們不對議員同事多點信心，為何我們不履
行議會、制度賦予我們應有的責任和功能，以滿足市民對我們的期望
呢 ？  

  主席 ， 我們已經第四次提出引用 《 條例 》 調查沙中線 ， 為何民主
派會屢敗屢戰呢 ？ 已經失敗了 3 次 ， 為何仍然鍥而不捨地提出引用
《 條例 》呢 ？ 為何既然政府的獨立調查委員會已經展開工作，我們還
要摻一腳呢 ？ 剛才我已提及，這是我們的憲制責任。當然，我們有責
任關心居民 ， 有責任慰問他們 ， 但是 ， 我希望再強調 ， 我們有另一個
非常崇高的責任 ，就是為香港人找出答案 。 我們有責任要求港鐵公
司 、 禮頓建築 (亞洲) 有限公司 ("禮頓" )及政府部門 ， 在議會內公開交
代相關的細節 。 

  事實上 ， 我相信多位議員亦有很多疑問 ， 希望親口直接詢問港鐵
公司及禮頓，為何不給予議員這個機會呢 ？ 我們既然為民喉舌，很多
市民的疑問透過我們直接質詢相關人等，是否才是我們最應該要做的
事呢 ？ 

  主席 ， 我想特別指出 ， 雖然我不贊成過分依賴鐵路 ， 但從 10 月
16 日早上港鐵公司四線同時發生故障所帶來的影響可看到 ， 鐵路很
大程度上主宰着香港人的生活。正如我曾經說過，沙中線沿線居民的
確對這條鐵路期待已久 。不過，我相信大家想要的是一條安全、符合
香港標準的鐵路。在之前 3 次投反對票的議員同事，今天還有兩次機
會 ， 希望大家在暑假過後 ， 看清楚民怨 ， 看清楚香港人關心甚麼 。 我
相信 ， 沉澱下來後 ， 反省過來後 ， 在今天的投票中 ， 他們將會還香港
人一個公道 。 我支持兩位議員今次的議案 。 

  我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
852 

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

謝偉銓議員 ： 主席 ， 廣深港高鐵香港段在 9 月 23 日通車 ， 除了票務
和行李安排方面有優化空間之外 ，整體來說相當順利，尤其是之前引
起爭議的 "一地兩檢 "通關安排 ， 至今沒有出現任何亂子 。 另一項對香
港以至整個粵港澳大灣區發展極為關鍵的基建  港珠澳大橋 
亦剛開通不久，雖然相關的連接道路仍未全部竣工 ，但在連續兩個月
內有兩項大型交通運輸基建落成啟用 ， 是非常重要的里程碑 。 

  很可惜 ， 當年同被列為十大基建之一的沙田至中環線 (" 沙中
線 ")， 其興建過程可謂一波三折 ， 甚至可以用多災多難來形容 ， 包括
在宋皇臺站發現古蹟，導致部分走線和車站要重新設計，令工程出現
延誤和超支。工程期間又多次在地盤掘出巨型炸彈，幸好未有造成任
何人命傷亡 。 

  今年沙中線的紅磡站 、 土瓜灣站和會展站 ， 先後被揭發出現工程
不合規格及土地沉降超標等問題，令部分工程須一度暫停。其中紅磡
站月台擴建工程更接連爆出剪短鋼筋、擅自更改圖則，以至混凝土質
量不符標準等醜聞，可能涉及違法行為和造成安全隱憂，令沙中線的
通車日期難以確定 ， 這些都是市民不願見到的 。 

  沙中線事件或多或少動搖了市民對香港鐵路有限公司 (" 港鐵公
司 ")和港府推展及監管鐵路工程的信心 ， 同時令香港在工程質量及專
業操守方面的聲譽受到一定程度的損害。立法會作為代表市民和監察
政府的機構，有需要積極跟進，要求港府、港鐵公司以至有關承建商
交代和解釋有關事件，研究是否需要制訂補救方案，以及日後如何防
止類似事情發生 。 

  立法會在暑期休會前已經辯論了 3 項要求引用《 立法會 (權力及特
權 )條例 》 ("《 條例 》 ")調查沙中線事件的議案 。 在 10 月復會後 ， 再
有議員根據《 條例 》 提出兩項針對沙中線的議案，我估計當中必然有
政治方面的考慮，但同時亦反映了公眾對連串事故的關注和不滿。不
過 ， 正如我之前就 3 項根據《 條例 》動議的議案發言時所說 ， 由立法
會調查沙中線事件並非最合適的安排 。 

  由特首委任並由 1 名退休法官及 1 位國際鐵路工程專家組成的法
定獨立調查委員會，現正就沙中線事件召開公開聆訊，預計可於半年
內提交調查報告。港鐵公司和政府委任的專家顧問團，亦正在商討對
紅磡站月台進行安全測試的最佳方案，包括不排除會鑿開部分石屎 、
深入調查內部鋼筋和石屎的質量 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

853 

  我認為這些涉及工程技術及專業監管的問題，應該交由相關的獨
立專業人士進行客觀、科學和非政治化的調查。待調查委員會和相關
專家得出調查結果，找出問題的前因後果、嚴重性和責任誰屬等，並
且研究當中是否存在人為、制度或政策問題，以及如有需要，是否有
技術上的解決方案和制度上的改善建議等 ，立法會屆時再進一步跟
進，例如考慮是否需要追究相關人士，包括政府官員和港鐵公司的高
層等 ， 我相信此安排更為合適和更有效率 。 

  當然 ， 毛孟靜議員與林卓廷議員可能會說 ， 他們今次的議案包括
調查沙中線工程引起的沉降問題、港鐵公司和港府有否刻意隱瞞事件
和監管不力等，超出獨立調查委員會的職權範圍，因此需要另作調查。 

  主席 ， 我對沉降問題的認識不太深入 ， 但亦可以和大家分享一
點 。 首先 ， 香港市區大部分平地均可以說是在不同年代通過填海取
得，當然，在進行大型的地基或鑽挖工程時，地面出現沉降並非很不
尋常，最重要的是沉降水平有否超出安全標準，以及有否影響附近建
築物的結構，造成安全問題。如果沒有影響結構安全，過往的一般做
法是無需對外公布 。 

  沙中線部分地盤的監測點錄得沉降幅度超標，經港鐵公司及政府
的相關專業部門進行勘測後 ， 當局決定放寬有關標準並批准繼續動
工 ， 亦未必是不合理 。 因為如果最初的監測標準是 "一刀切 "地統一適
用於所有類型的工程 、 地點和位置 ，這些標準當然是最嚴謹和保守
的，但究竟可否就某項工程、某個地點或位置接受較大的沉降幅度而
又不會出現安全問題 ， 這須由相關的專業人士 、 專家( 包括工程師和
土地測量師 )到現場實地勘察，再經過分析和研究後，才能得出結論 。
例如同屬鐵路範圍，高架路軌與地底隧道，以及建於路面的輕鐵車站
和路軌相比，可承受的沉降水平也會有差別，這些都是複雜、專業和
技術性的問題 ， 交由立法會調查並非最佳的安排和做法 。 

  最後 ， 我希望代表業界在此表達一些意見 ， 因為不少業界人士觀
察到，如果私人發展商的工程涉嫌影響到港鐵公司管理的物業或設施
使其出現沉降，即使情況很輕微和未必構成安全問題，港鐵公司往往
也會要求有關承建商立即停工。但如果是港鐵公司自己的工程影響到
其他人的物業和設施，以至影響港鐵公司自身工程的發展，我希望處
理方法和標準也可保持一致，避免嚴人寬己。有測量師表示，香港不
少大型基建工程均沒有足夠的合資格土地測量師監察工程導致沉降
的情況，以致未能及早發現相關問題，希望政府和港鐵公司可以正視
這個問題 。 主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
854 

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

區諾軒議員：梁議員，正如多位同事在發言中提到，我們提出引用《 立
法會( 權力及特權 )條例 》 ("《 條例 》") 調查沙中線工程已非第一次 ，
不管大家認為這是第四次還是第五次也不打緊。我相信不論是民主派
或建制派的同事 ， 大家對於在討論有關議題時提出的理據都耳熟能
詳，發言內容也差不多。有見及此，我決定以辯論隊第一副辯或第二
副辯的角色來發言 ， 我希望各位議員別介意 。 我不會再講述相關理
據， 因為大家已經聽得很多了，我會花點心機回應不同同事的理據 。
當中若有得罪之處，希望大家別見怪。我希望我的發言內容是公允的。 

  剛才聽了數位議員的討論 ， 我想先回應盧偉國議員的發言 。 依我
聽到，他主要提出了 3 個論據，而這些論據在某程度上已有多位議員
提出，局長也可能聽厭了這些類似及重複的說法。舉例來說，盧議員
及多位建制派議員也提到 ， 如果我們引用《 條例 》調查沙中線 ， 即使
用立法會這把 "尚方寶劍 "， 調查內容會與政府的調查委員會重疊 ， 故
這做法並不適當。與此同時，亦有其他議員指出，政府現有調查委員
會的調查範圍存在限制。舉例來說，李慧琼議員在其發言中也提到政
府現時的調查委員會的限制  我相信她無意反駁盧偉國議員的看
法 她指出調查範圍根本只局限於沙中線合約編號 1112，即紅磡站
的擴建工程 。 

  部分建制派同事也提議應擴大調查範圍，不然無法解決大家剛才
提出的問題 。 可是 ， 政府並無回應 。 我認為大家確實要認真想一想 ，
因為政府現時連建制派議員的建議也不接受，只是指出應讓調查委員
會的工作更加聚焦 ， 不願擴大調查範圍 。 如今政府拒絕擴大調查範
圍，這樣如何調查大家剛才提出有關土瓜灣站和會展站的問題呢 ？ 政
府每次也是這樣回應，然後便躲在調查委員會背後，要求大家等候結
果。不過，根據謝偉銓議員剛才所說，我們最低限度也要等待半年才
會知道結果 。 在這半年間 ， 我不知會否又出現甚麼問題 。 再者 ， 我們
等待半年後，有關結果原來只包括紅磡站的調查結果。屆時，政府會
否設立另一調查委員會呢 ？ 我不知政府會用甚麼方法來處理土瓜灣
站 、 會展站和沙中線出現的其他問題 。 

  因此 ， 如果有選擇的話 ， 立法會是否應走前一步 ， 較政府更早開
始調查其他事情呢 ？ 當中涉及很多觀點和事情，既然大家經常批評成
立專責委員會調查要花很長時間，那麼早半年開始便可以節省一點時
間，越早展開調查越好。沙中線問題備受社會關注，我們應盡快要求
香港鐵路有限公司 ("港鐵公司 ")交代 ， 我認為這是相當重要的 。 

  盧偉國議員的第二個論點 ， 也是很多議員的論點 ， 就是指政府的
調查委員會有很多專業人士，包括學者和律師，所以我們應先聽他們

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

855 

的專業意見，他們質疑為何要由立法會調查，難道我們的專業水平可
與調查委員會相比。就此，我必須重申，調查委員會的調查範圍只有
紅磡站，即使由學者負責調查，而我亦信任學者和律師的專業，調查
委員會的調查範圍仍受局限，他們提供的意見也只能集中於紅磡站 。
我們可否要求他們評論其他問題呢 ？ 這做法並不符合調查委員會的
範圍 ， 他們變相被有關範圍所規限 。 

  然而 ， 立法會議員是否真的不夠專業呢 ？ 我認為從過往經驗所
見，不論是民主派或建制派的議員，也曾在會議中提出相關問題。如
果要講求專業資格，盧議員本身便是一名工程師，雖然今屆議員中較
少工程師，但擔任律師的也不少。而且，我相信議員無須具備某個專
業資格才有資格評論事件。一旦成立專責委員會進行調查，立法會便
可以傳召不同證人作供，我認為只要傳召不同的專業人士分析問題 ，
便可補足專業上的不足。過往在各個委員會，以及有關沙中線的討論
中，議員提出的意見也相當專業，大家亦懂得純熟運用不同資料和法
律理據來提出質疑。因此，我們必須相信議員的能力，相信我們的專
業。有時候，正因我們不相信自己的專業，有些人便會指議員不知在
問甚麼，他們會看扁我們，所以我們要證明自己做得到，而我亦相信
我們是做得到的 。 

  盧議員第三個理據 ， 就是指引用 《 條例 》 成立專責委員會 ， 便會
將事件政治化 ， 無助解決問題 。 當然 ， 我認為這一論點是有問題的 ，
因為按此說法，我們便甚麼事情也做不到。蔣麗芸議員也提出了類似
說法，就是說她看不到成立專責委員會可以幫助市民。如果這樣，我
們不妨看看 ， 由政府成立的調查委員會是否真的可以幫助市民 ？ 

  我想提出以往一項調查作為例子 ， 就是在 2014 年 ， 成立了一個
調查委員會，由夏正民法官針對高鐵超支和延誤問題進行調查。我相
信這項調查某程度上解答了李慧琼議員剛才堅持的問題，我聽到她在
發言中表示希望陳帆局長交代這些鐵路工程為何超支 。 坦白說 ，
2014 年夏正民法官已領導調查委員會探討有關問題，我不知局長稍後
回應時會否引用，但我相信局長清楚知道當時進行探討的來龍去脈 。
我們且回到沙中線的問題。正如李慧琼議員所說，她認為今次工程必
定面對天價超支，因為首先是發現古蹟，然後便發現有炸彈，及後出
現許多工程問題 ， 牽涉補償事宜 ， 要支付的數額確實不少 。 

  翻看夏正民法官當時調查的理據 ， 他將問題歸咎於 "服務經營權
模式 "。 我不知這點有多少人曾經跟進 。 當時 ， 調查委員會得出結論
並提出建議，指政府須改善服務經營權協議的架構安排，否則政府無

 
 
 
 
 
856 

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

法處理超支的問題。當中涉及的背景，便是本港在鐵路興建上一直以
來採取的模式。傳統而言，我們很多時候是以物業發展來補償港鐵公
司興建鐵路的開支 ， 這亦稱為 "擁有權模式 "。 香港今天有這麼多上蓋
物業由港鐵公司擁有 ， 正是基於這原因 。 當政府找港鐵公司興建鐵
路，便會讓港鐵公司發展住宅物業，後來遭到多人挑戰，指這做法某
程度是助長港鐵公司成為地產王國，或存在某種利益輸送。這基本上
是香港交通發展歷史的一部分 。 

  我相信政府後來不想重蹈覆轍 ， 所以採用了另一種名為" 服務經
營權 "的模式 ， 這亦是夏正民法官在有關調查委員會報告內質疑的模
式。根據這模式，政府找港鐵公司興建鐵路，鐵路擁用權歸政府所有，
而港鐵公司會每年獲批經營權以營運鐵路 。 當中有何備受質疑之處
呢 ？ 我提出的只是假設，未經深入探討，就是港鐵公司會否認為鐵路
並不是 "親生仔 "， 擁有權屬政府所有 ， 所以港鐵公司在進行工程時便
鬆懈，港鐵公司在監管承建商時便不如過往般用心。我不知這是否真
確的情況，這只是一個假設，但我們需要研究這個假設，舉證確定是
否真的存在這問題 。 不過 ， 夏正民法官曾表示 ， 港鐵公司過去以 "擁
有權模式 "經營鐵路，但現在改為 "服務經營權模式 "，而港鐵公司在 "服
務經營權模式 "下的監管可能不及以往嚴謹 ， 因而便出現嚴重超支 。
該份報告沒有提及工程方面的問題，但我們今天看到工程問題不斷出
現 ， 是否應同樣歸咎這原因 ？ 

  夏正民法官當年提交調查委員會報告距今已逾 4 年，政府究竟有
何跟進行動呢 ？ 我不見當局有何行動，只看到歷史不斷重演，這同時
在某程度上證明我們剛才所言有理。他們指由政府成立調查委員會便
已足夠，如由立法會調查便會將事件政治化。第一，處理這些問題已
經是政治的一部分 ， 這是 "政治學 101"。 第二 ， 也是更重要的一點 ，
就是我們看到單由政府成立調查委員會並不代表一定可以解決問
題 。 夏正民法官在 2014 年提交了調查委員會報告 ，但我未見當局有
任何跟進行動 。 

  既然未見跟進行動 ， 這正正讓我們看見由立法會引用 《 條例 》 的
重要性。我們可以較政府先展開調查，彌補政府調查委員會的不足 ，
先向公眾揭示問題，因為很多市民也十分關注此事。多位民建聯的立
法會議員不斷表示，必定跟進到底，蔣麗芸議員更情詞激昂，指出有
關住戶無法出售或出租單位，完全束手無策。既然她想跟進事件，我
們便應考慮以其他方法來處理，對嗎 ？ 抱歉，剛才語氣有點誇張，嚇
倒了梁美芬議員，我無意嚇大家，只是聽到她剛才這樣發言，我便模

 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

857 

仿一下。我認為可以多元化方式來處理問題，要回歸基本步，這是我
們贊成引用《 條例 》的原因 。 

  最後 ， 關於沉降問題 ， 我認為這確實是專業問題 ， 而謝偉銓議員
剛才的發言，在某程度上也反映了業界提出的問題，便是可否放寬某
些地點的沉降基準。然而，很多議員對此感到憂慮。他們質疑為何要
放寬而非收緊沉降基準，因為擴闊基準只會造成廣泛超標。我逐一細
看各個坐標 ， 發現有部分位置的沉降情況已減慢 ， 但有部分仍在沉
降，而工程仍在進行中，那些又如何處理呢 ？ 在立法會多次提出要求
後，政府最終願意提交有關沉降指標，但當局是否應設立一個恆常機
制來處理沉降的問題呢 ？ 更重要的是，我們要追究港鐵公司。如果議
員有一共識，就是土瓜灣的樓宇確實在沉降中，街坊或有機會承受損
失，那麼港鐵公司是否應研究作出賠償呢 ？ 港鐵公司還有一做法甚為
差劣，就是與公證行 "打龍通 "，這事必須追究，因為這做法十分差劣 ，
我們豈可這樣放過港鐵公司呢 ？ 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳志全議員 ： 主席 ， 沙田至中環線("沙中線 ")的問題可以說是一波未
平一波又起 。 還記得在暑假前 ， 我們曾要求就香港鐵路有限公司 ("港
鐵公司 ") 沙中線紅磡月台發生鋼筋和螺絲頭被剪斷的問題成立專責
委員會進行調查 。 過去幾個月 ， 港鐵公司" 自爆" 禮頓建築( 亞洲) 有限
公司 ("禮頓 ")在沒有知會政府下擅自更改圖則 ， 再爆出沙中線土瓜灣
站、會展站出現不尋常的沉降，政府無視危機，更大幅放寬沉降的上
限，以至近日揭發承建商擅自修改紅磡站的連續牆圖則，令月台連接
連續牆的鋼筋長度和數目大減。近日又再爆出紅磡站工程導致嚴重沉
降事件，凡此種種均是觸目驚心，猶如連續劇一樣，又好像是恐怖片、
驚慄片，而最恐怖的不單是港鐵公司、承建商和政府，還有這個立法
會 ， 你們還好意思指我們多次提出引用 《 立法會 (權力及特權 )條例 》
("《 條例 》 ")成立專責委員會 ， 這正正是因為每次你們都反對 ， 才令
問題越滾越大 、 越揭越多 。 

  社會各界也希望知道為何港鐵公司這個具備豐富經驗、過去曾負
責眾多工程的大型運輸系統經營者，仍會出現這些嚴重的錯誤 ？ 為何
港鐵公司要隱瞞相關工程出現的問題 ？ 有沒有港鐵公司的高層，甚至
是政府的高層須為此負責 ？ 政府有沒有隱瞞相關的問題 ？ 工程監管
制度有沒有出現問題，令港鐵公司可以隱瞞相關的工程問題 ？ 雖然譴
責港鐵公司和政府部門的聲音不絕於耳，我今天也聽到蔣麗芸議員的

 
 
 
 
 
 
858 

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

發言 ， 她可說是眾多議員之中最義正詞嚴 ， 最 "七情上面 "的一位 ， 說
甚麼 "追究到底 、 調查到底 、 追究責任 ， 還市民公道 ， 所以反對林卓
廷議員和毛孟靜議員提出運用 《 立法會 (權力及特權 )條例 》的議案 "，
完全沒有邏輯可言。所以，各位市民，當大家聽議員的演說必須全部
聽完 ， 如果只看到蔣麗芸議員 "七情上面 "的那一幕 ， 好像她比毛孟靜
議員還惡 ， 比林卓廷議員更 "肉緊" ， 但最後卻不支持引用《 條例 》。  

  當提到應由誰進行調查 ， 有些議員會避而不談 ， 這樣做的議員還
好 ， 一些假扮 "肉緊 "， 假扮關心 ， 但又毫無道理地每次均否決有關議
案的議員 ， 你們如何向市民交代呢 ？ 當提到港鐵公司和政府監管不
力 ， 建制派很多議員會 "收聲" ， 有些會作出指責 ， 但罵完又如何呢 ？
能拿他們甚麼辦法呢 ？ 然後得出的結論是不應由立法會介入，應該由
政府進行獨立調查。其實，今天的議案便是討論應否在政府成立獨立
調查委員會調查紅磡站工程問題的同時，再由立法會成立專責委員會
調查承建商，範圍包括擅改圖則，以及在多個沙中線車站出現沉降的
問題 。 我會解釋為何支持這兩項議案 。 

  第一，現在由政府的獨立調查委員會進行的調查，並不包括林卓廷
議員和毛孟靜議員要求的調查範圍。第二，調查沉降原因和責任是急
市民所急。第三，政府和港鐵公司高層未必會嚴肅跟進，但由立法會
進行調查，我認為更為客觀。第四，政府現在的獨立調查委員會某程
度上只是政府的 "遮醜布 "，由立法會專責委員會進行調查反而會施加
更大壓力，促使政府立即回應沙中線各方面的問題。最後，我相信市
民向立法會專責委員會 "爆料 "不會有所憂慮 。 

  現時由政府成立的獨立調查委員會的調查範圍並不夠全面。其實
打從第一天開始，我們已經指出這一點，這也解釋了為何我們議員要
不停地提出應該成立覆蓋不同範疇和不同層面的調查委員會。這幾個
月以來，問題不斷湧現，例如沙中線引致多個車站附近的異常沉降問
題。政府的獨立調查委員會只會調查紅磡站的工程問題，但過去幾個
月，首先揭發土瓜灣站附近多個觀測點長期以來出現不尋常的大幅度
沉降，已經嚴重影響大廈結構。其後再揭發會展站沉降嚴重超標，這
些沉降的問題背後亦存在不少問題。為何會出現沉降的問題 ？ 港鐵公
司何時知道 ？ 政府何時知道 ？ 港鐵公司和政府有沒有刻意隱瞞沉降
情況 ？ 誰要為沉降負責 ？ 這些問題非常重要。但是，政府成立的獨立
調查委員會並不會處理這些問題，因為這個委員會的權限只限於紅磡
站的工程問題，而普通人甚至傳媒也不能深入作出調查。政府和港鐵
公司過去幾個月也沒有開誠布公向公眾坦白地交代他們所知的一
切，公眾實在很難令政府官員和港鐵公司高層回答問題，議會也不能

 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

859 

做到。既然政府的獨立調查委員會不能調查沉降事件，公眾不能夠直
接向政府和港鐵公司尋求沉降原因，調查沉降問題的最好方法便是由
立法會進行調查 ， 由立法會成立專責委員會傳召官員和港鐵公司高
層 ， 解答大家有關沉降的問題 。 

  第二 ， 當然我們是急市民所急 ， 但一些議員現在卻說慢慢 "放長
雙眼 "看看情況發展如何 ， 先看看政府的獨立調查委員會的調查結果
如何 ， 而有些議員則會先買定 "保險" ， 說現階段暫不支持我們 ， 最後
如果大家也不滿意政府調查的結果，屆時再作考慮吧 。 你們不焦急 ，
但居住在九龍西的市民卻焦急到不得了。眾所周知，過去多年來，港
鐵公司工程亦曾經有不少失誤，對沿線的建築物，例如在新界，即使
大多數是農地，港鐵公司的工程也構成不同程度的影響。當市民要求
賠償時 剛才區諾軒議員也點出這問題 ， 但未有深入分析 港鐵
公司便會找一些最不公正的公證行來評估責任問題，而在絕大部分的
情況下 ， 公證行都會說即使建築物真的受損 ， 即使農地的地下水流
失 ， 導致魚塘全部乾涸 、 農地也全部乾涸 ， 即使這些都是事實 ， 但結
論是甚麼 ？ 與港鐵公司工程無關。在絕大部分情況下，受影響的居民
也不能夠得到合理的賠償 ， 甚至在責任上 ， 一句 "對不起 "也不用說 。
港鐵公司說與它無關 ， 公證行也表示與它無關 。 

  就現時土瓜灣站的沉降事件來說，如果繼續由港鐵公司交給它一
向聘用的公證行調查，我也可以想得到結論是甚麼，不就是像以前一
樣， 第一是工程沒有對建築物構成明顯的影響。 建築物即使有裂縫 ，
農地的地下水即使全部乾涸也與工程無關。事實上，那些一貫由港鐵
公司聘用的公證行，生意長做長有，當然不敢得罪港鐵公司，所以甚
少見到它們作出對港鐵公司不利的結論 。 居民如果自行找人進行研
究，港鐵公司也不會接受這是公正的做法，認為會偏幫居民。如果訴
諸法律程序 ， 訴訟費又非常高昂 ， 一旦敗訴 ， 便會血本無歸 ， 雙重損
失 。  

  我希望通過立法會成立專責委員會，運用立法會的權力傳召政府
和港鐵公司高層來立法會解答沉降的責任問題，迫使港鐵公司公開相
關資料 ， 我希望可以從這些資料中抽絲剝繭 ， 找出在受影響的建築
物，特別是市民正在居住的建築物、市民擁有的資產和物業，出現裂
痕和沉降與港鐵公司工程有何關係，以釐清港鐵公司和政府在沉降事
件上的責任。如果港鐵公司在施工期間有失誤， 造成不尋常的沉降 ，
便應該認錯和賠償，應該釐清港鐵公司工程導致的沉降情況與大廈結
構受損的關係，以及釐清港鐵公司在土瓜灣站工地沉降中的責任，而
我並不排除在未來日子，議員也要協助居民進一步索償。在揭發多個

 
 
 
 
860 

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

車站範圍出現沉降後，有人提醒我，地方居民不單要求揭發事情，而
是要求解決問題。現在居民最想解決的問題是他們遭受損失的責任誰
屬。所以，今天建制派議員反對成立專責委員會，居民唯有依靠過去
他們覺得不太公義、不太值得相信，由港鐵公司自己控制的機制來追
究港鐵公司的責任。如果今天大家一起支持成立專責委員會，攜手採
用一個令居民更有信心的方法，以我們的權力找出沉降的責任，不論
最後結果如何 ， 我們也讓香港市民看到我們已經盡力 ， 不是袖手旁
觀，不是說有人做，便信他會做，然後我們便 "翹埋雙手 "等別人來做 。 

究竟香港政府會否嚴肅跟進今次沙中線的整個事件 ？ 其實，除了
有關沉降的事宜，林卓廷議員的議案亦涉及調查承建商和港鐵公司擅
改圖則的事宜。建制派可能會問，擅改圖則涉及紅磡站，交由政府成
立的獨立調查委員會調查便可，為何立法會仍要調查 ？ 正如我所說 ，
我們現在看到的是，我們並不覺得港鐵公司和政府有甚麼動機會積極
交代事件的真相。擅改圖則包括擅改月台設計及擅改連續牆設計，都
是非常駭人聽聞。擅改圖則不單涉及未經屋宇署批准而更改圖則，不
少市民更懷疑承建商是基於偷工減料而擅改圖則。不少人曾向我說 ，
如果新圖則真的如港鐵公司所說般較以前的好，為何不依從正式手續
向屋宇署申請改動圖則而要隱瞞呢 ？ 是否一早已偷工減料，然後以更
改圖則來合理化偷工減料的做法 ？ 甚至可能是承建商在港鐵公司知
情的情況下偷工減料，然後以不實的圖則掩蓋問題。對市民或居民來
說，這些的確都是謎團。儘管涉及修改圖則問題性質嚴重，承建商的
工程亦存在很多粗疏之處，政府和港鐵公司是否有動機嚴肅跟進，仍
然存在疑問 。 

事實上 ， 根據最近的報道 ， 港鐵公司很早已經知道承建商削減連
續牆的鋼筋數目，但港鐵公司只需承建商證明該等結構沒有即時危險
便算，可見港鐵公司以得過且過的態度處理承建商的錯失。有報道亦
指出，雖然禮頓沒有正式向港鐵公司提出修改設計便擅改紅磡站地基
設計，但屋宇署只將事件定性為承建商與港鐵公司工程團隊的溝通失
誤，並表示經評估後，有關情況不會對紅磡站構成即時安全影響，因
此沒有作出追究。即使假設不會構成即時影響，但車站對市民的影響
並非即時 ， 車站將會使用很多年 ， 10 年或 10 多年後 ， 會否因為這些
偷工減料和擅改圖則的情況而出現問題 ？ 雖然市民說沒有必要便不
會乘搭 ， 但有時他們並沒有選擇 。 所以 ， 上一次令我最生氣的是 ， 局
長說如果我們要調查這麼多事情便會影響通車 、 影響工程 ， 我問局
長，究竟人命較重要或工程較重要 ？ 究竟金錢較重要或時間較重要 ？  

  最後 ， 大家看到一直以來仍有人出來 "爆料" ， 他們為何不向政府
的獨立調查委員會" 爆料" ， 而是要向記者和議員" 爆料" ？ 今天田北辰

 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

861 

議員好像仍未發言 ， 稍後希望他會發言 ， 讓我們看看他是否支持議
案。我們提出了眾多的疑團，建制派在投下反對票時，如何面對市民
呢 ？ 我們議員是反映市民的憂慮，不是政治操作，無風起浪，沒有風
如何可以起浪 ？ 我覺得現在是市民比我們更緊張，是市民要求我們找
港鐵公司和政府問責和交代 。 

莫乃光議員：今天林卓廷議員及毛孟靜議員再度提出議案，希望可以
引用 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 ("《 條例 》 ")， 調查香港鐵路有限
公司(" 港鐵公司 ")沙田至中環線 ("沙中線 ")的一系列工程醜聞及問題。 

  由 6 月至今天 11 月 1 日 ， 民主派議員已經是第四次提出議案 ，
希望引用《 條例 》成立專責委員會調查這件事。我們提出不同的調查
方向和程度 ， 原因不是我們硬要找出一些理由 ， 而是因為事件
越 "爆 "越大 。 毛孟靜議員和林卓廷議員今次根據事情發展 ， 提出有必
要把調查範圍擴展至沿線的 8 個車站，亦特別關注到沉降這影響很多
居民的問題，以及希望了解港鐵公司有否監管不力及蓄意隱瞞這些管
理上的問題 。 

  正如陳志全議員剛才也說，為何我們要第四次提出議案 ？ 我們多
次提出議案的原因，正是因為每次都有建制派議員給政府撐腰，不想
以最快的方法讓市民看到真相，令議會無法運用本來擁有的權力進行
調查 。 由 6 月至現在 11 月 ， 議員亦已度過了暑假 ， 受影響的居民卻
一直在擔驚受怕 。 

  紅磡站總承建商禮頓建築 (亞洲 )有限公司 ("禮頓 ")一直以來的態
度，尤其是在立法會暑期休假之前，都是拒絕合作，包括拒絕出席立
法會鐵路事宜小組委員會的會議。港鐵公司的行政總裁當時說已經十
分努力鼓勵和遊說承建商向公眾交代，但他們一直沒有出現，認為無
須交代。直至調查委員會最近開始進行聆訊，他們才終於出現，而且
說了很多話。建制派說既然他們現在出現了，便應聽聽他們的證供 ，
可能其他證人亦有其他的指控，你們可以慢慢欣賞這台戲；但我們擔
任議員不是為了看戲，我們覺得應該合理地運用我們的權力 ，以找出
真相 。 

  然而 ， 大家要想想 ， 禮頓的做法其實極不尋常 ， 的確令人無法不
懷疑他們有所隱瞞。我認為以正常人的想法也會看出，現時整個調查
真相的過程好像變為由禮頓而非調查者主導 ， 它喜歡" 擠牙膏 "便 "擠
牙膏 "、 喜歡說甚麼便說甚麼 、 喜歡用甚麼方法便用甚麼方法 。 為甚

 
 
 
 
 
 
 
 
862 

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

麼 ？ 因為我們沒有用盡手上的方法 。 結果是甚麼 ？ 是拖 、 拖 、 拖 ， 一
拖再拖 。 甚麼才是解決問題的方法 ？ 現在還是不清不楚 。 

  我記得我們在委員會上曾不斷詢問政府和港鐵公司的同事應該
怎樣解決問題 。 是否要拆掉來檢驗 ？ 可以怎樣檢驗 ？ 大家都說不知
道，一直拖延下去。除了無法找到事實真相之外，客觀結果是甚麼 ？
就是沙中線只會啟用無期，無數香港市民期待的這條嚴重超支的鐵路
將無法使用 ， 這已經夠可憐 ， 亦十分浪費 。 再者 ， 正如我剛才也說 ，
還有很多受沉降影響的居民繼續要擔驚受怕，他們的問題無法得到解
決。整個過程好像被有心隱瞞或甚至被犯錯的單位所主導。為何要弄
到這地步呢 ？ 我們只是要求真相。在這件事上， 我也十分同情局長 ，
他很大程度上也是受害人。如果找到真相，他便不用被人責罵，為何
不讓我們這樣做呢 ？ 放開胸懷吧 ， 其實我們真的是為他好 。 

  港鐵公司的工程問題越揭越多 ， 當時成立調查委員會時 ， 調查範
圍只涵蓋沙中線紅磡站鋼筋被剪短造假的問題。很明顯，今天的情況
已並非如此簡單，但調查開始了又不能更改原本的調查範圍。我也不
知道當時迅速決定成立調查委員會原來會有這樣的反效果，就是範圍
原來過於狹窄。調查完成之後，可能很多已經出現的問題反而越拖越
後，無法找到真相。所以，由立法會成立專責委員會調查其實是最有
效率及最正常的方法，而且這是我們實際上擁有的權力，是應該這樣
做的 。 

  今年 8 月，港鐵公司被揭發在土瓜灣地盤於 2016 年進行挖掘時，
周邊多達 23 幢大廈的沉降數值超標 ， 當中最嚴重的有 62.9 毫米沉
降 ， 超標逾三成 ， 地面及地下喉管的監測點亦有 17 個超標 ， 但政府
及港鐵公司不但沒有向外公布，一直沒有停工，更隱瞞了兩年。即使
政府公開說這情況沒有問題，市民已經信心全失。另外，傳媒揭發會
展站出現沉降 ， 有 14 個監測點沉降超標 ， 最嚴重的地面監測點在
2015 年已經超標 ， 累積錄得 83 毫米沉降 ， 較 25 毫米的警報水平超
標 2.3 倍 ， 而港鐵公司和承建商均沒有按指引停工檢討 。 

  然而 ， 主席 ， 當我們看到香港面對這些工程問題時 ， 有人便說你
們不是專家，又說警報水平其實可以再調高一點，再多一點沉降其實
都是安全的，相信我吧。問題正正是這些拖延和隱瞞，本來如果早一
點把問題說出來，大家還可能會有一點信心，但到了這樣的階段，絕
對不可以說 ： "我是工程師 ， 你們要相信我出來說的話 "。 市民的信心
已經盡失 ， 這樣並不能解決問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

863 

  政府的獨立調查委員會只調查紅磡站剪鋼筋造假的問題，明顯並
不足夠。這次我們要求引用《 條例 》調查全部 8 個車站及關注沉降的
問題，可以讓市民真正了解政府和港鐵公司有否蓄意隱瞞，這是有必
要的，而且非常重要。如果不是一次過調查的話，永遠不能夠挽回市
民對沙中線的信心，即使建成我也不知應否踏足那月台 ，而這條路線
的完工時間，即可供市民使用的時間，只會更加延後。如果不讓我們
早日正式開始調查，竣工的時間，即可供市民使用的時間，一定會再
拖延下去 ， 這一點是我們很想趁這個機會扭轉的 。  

  然後 ， 建制派同事會說 ， 工程確是有問題 ， 但沒有必要引用 《 條
例 》來調查 。 他們之前又說言之過早 ， 現在則說沒有這個必要 ， 或者
說到好像很有必要調查，但又不說用甚麼方法，然後否決我們要求引
用《 條例 》來調查的方法 。 總言之 ， 他們說既然政府正在調查 ， 便交
由他們來做吧 。客觀結果是，他們其實不是在保護政府，也不是保護
港鐵 ，而是害了市民 ， 因為明明有問題也不作出調查 。 

  我剛才聽到有議員一直說應交由獨立調查委員會調查，立法會不
是適當場合 ， 又說這些事情十分技術性 ， 議員不會明白 。 但是 ， 調查
工程項目，立法會並非沒有先例，立法會是做得到的。上一屆我們曾
調查廣深港高速鐵路 ("高鐵 ")超支 ， 雖然當時沒有 《 條例 》 賦予的權
力，但我認為可以找出部分真相。可惜的是當時我們不能傳召所有證
人到來，包括港鐵公司高層。可是，我不認為當時由於我們不是工程
師  除了一兩位工程界代表或其他少數議員外  我們便做不了
甚麼 。 不是這樣的 ， 事實證明是可以做到的 。  

  但是 ， 我們看到現在工程問題越揭越多 ， 但根本沒有辦法找出或
了解政府監管不足之處？ 港鐵公司在監察工程方面出現甚麼問題？
全部問題都是靠傳媒揭發 ， 或者有人 "爆料" ， 而港鐵公司的承建商一
直 "擠牙膏 "式地回應 。 市民不滿意 ， 我們在本會替他們採取行動 ， 又
遭到阻撓 ， 試問政府和港鐵公司這樣的態度 ， 如何令市民重拾信心
呢 ？ 工程質量如何可以有保證 ？ 

  這些同類事故近年在香港不斷出現，十居其十也不是需要具備專
業資格才知道真相。出現這些事故，我不敢說十居其十，但十居其九
都是因管理不善所致。所以，獨立調查委員會也不是全部由工程師組
成 ， 成員也包括法官 ， 跟立法會的做法沒有分別 。 所以 ， 大家千萬不
要以此為理由，說立法會不是適當的場合，我們沒有這種能力。絕對
沒有這回事 。 

 
 
 
 
 
 
864 

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

  涉及重大公眾利益的事件一再發生 ， 正正就是我們應該引用《 條
例 》 的時候 。 這把 "尚方寶劍 "， 不用的話 ， 只是名存實亡 ， 我也不說
它像一條 "鹹魚 "了 。 如果繼續是這樣 ，這把" 尚方寶劍" 根本永遠不會
使用。將來立法會在權力向建制派傾斜的情況下 ， 更加將永不動用 ，
倒不如修改 《 議事規則 》， 廢除這 《 條例 》， 既然永遠不會再使用 ，
其實也沒有甚麼分別 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  但是 ， 事實上 ， 客觀來看 ，引用 《 條例 》 成立專責委員會進行調
查，我們才有權力傳召任何人到來作供，出示相關文件，被傳召的人
便不能像上一屆調查高鐵事件時被傳召的人般拒絕出席會議 ，他是一
定要來的 。這正正是香港過去一直在法制下作出的適當權力分配， 也
是令議會可有效監察政府的一個工具 。 

  但是 ， 在現時這種政治化的環境下 .建制派很喜歡說政治化 ，
但實際上，不是民主派要政治化，而是建制派將所有事情都看成是政
治事件 。 然後 ， 當我們要求調查政府時 ， 不論是甚麼錯失 ， 他們都不
讓我們調查，不讓市民知道真相，因為他們知道在制度裏，他們仍然
有足夠控制。所以，我們在這些事情上永遠得不到真相，令香港不論
在工程項目、管理項目、政府的資源運用各方面都不能得到改善，這
便是我們現在看到的情況 。 

  這數年來 ， 我看到這種情況延續下去 ， 感到非常痛心 。 這議案我
們已提出 4 次 ， 如果今天這議案不獲通過 相信也不會獲得通過
我不能保證我們會不會再嘗試第五次 、 第六次 、 第七次 。 但是 ，
我想告訴所有市民 ， 我們一定會盡力找出真相 ， 不是 "盡我的力找出
真相，但是我否決你 "。我們一定會盡所有力量真真正正地找出真相 ，
不會放過政府和港鐵公司 。  

梁耀忠議員 ： 代理主席 ， 我發言支持毛孟靜議員和林卓廷議員的議
案。今年 8 月，傳媒揭發多個港鐵車站出現沉降問題，報道指土瓜灣
站及會展站附近的地盤出現嚴重超標，其中超標情況最嚴重的監測點
原來早在 2015 年已經超標 ， 但很可惜 ， 香港鐵路有限公司 ("港鐵公
司 ")和承建商未有按指引停工檢討 ， 一直隱瞞事件 ， 照常進行工程 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

865 

  與沙田至中環線(" 沙中線 ")的其他問題一樣 ， 遭傳媒揭發後 ， 港
鐵才施施然交代，這種做法能不令人憤慨 ？ 根據立法會所得的資料顯
示 ， 沙中線全線共有 10 個車站 ， 除何文田站和大圍站外 ， 其餘 8 個
車站的沉降監測點均錄得超標 ， 131 個監測點錄得的沉降程度達到或
超出預設指標 ， 當中有 77 個位於會展站一帶 ， 而土瓜灣站一帶則佔
36 個 。 沉降幅度最大的是會展站附近的一個監測點 ， 沉降幅度達
84.1 毫米 ， 超標約 10 毫米 ， 另一個監測點更超標 50 毫米 。 

  樓宇密集的土瓜灣一帶可說是沉降重災區，有 36 個監測點超標，
涉及附近 14 幢樓宇 。 有傳媒取得的內部文件顯示 ， 土瓜灣的監測點
錄得最大的沉降幅度 ， 竟然高達 60.9 毫米 。 事實上 ， 在沙中線的公
眾諮詢進行期間，馬頭圍一帶的居民均認為該區的地質不適合興建港
鐵，一直反對港鐵沿馬頭圍道走線，在地底鑽挖隧道，但政府和港鐵
公司如何回應 ？ 一如以往，他們並無聆聽或理會居民的意見，這種視
而不見、聽而不聞的態度仍然存在。現在發生了事故，居民可說是有
冤無路訴。不單如此，最重要的是他們的生活亦受到影響，甚至在居
住的樓宇中發現裂痕 ， 那怎麼辦 ？ 當然 ， 港鐵公司很多時候也會如
此 ， 當樓宇出現裂縫時 ， 會指這是因為樓宇太舊 ， 與它無關 ， 這是其
慣常伎倆 。 它現在也是一樣 ， 採取不負責任的態度 。 

  剛才毛孟靜議員說得沒錯 ， 對不少市民而言 ， 他們最大的財產便
是自己的物業，是他們安居甚至是養老的地方。現在飛來橫禍，嚴重
的話，更可能會影響生命安危，政府和港鐵公司會如何彌補這個情況
並作出補償 ？ 剛才局長發言時指港鐵公司打算推行一項計劃，協助維
修沙中線附近受影響的民居。代理主席，協助別人維修出現裂縫的單
位，其實是港鐵公司的慣常伎倆，所謂協助維修其實很簡單，只是鑿
開少部分牆壁再鋪回石屎便算，但對於造成裂縫的真正因由，並不會
探究或處理，對居民而言，安全問題仍然存在。我覺得政府似乎亦正
採取這種伎倆和招數來撲火，掩飾工程本身出現的錯誤，我認為是不
能這樣做的 ， 不過很可惜 ， 他們一直只採取這種做法 。 

  代理主席 ， 無論如何 ， 沙中線是用全港市民的血汗錢來興建的 ，
而香港市民亦是最主要的乘搭對象。現在除了樓宇沉降超標，其他設
施亦出現這些危機，包括煤氣管、水管和污水渠，甚至行人路也出現
這些現象 。 這些問題又如何解決 ？ 當然 ， 有關部門已不斷維修和搶
救，但港鐵公司的態度卻好像事不關己般。代理主席，對香港市民而
言，這問題已構成信心危機；不單是信心危機，更牽涉港鐵公司的誠
信問題 。 港鐵公司輕描淡寫地說 ， 它幫助居民進行維修保養便可以
了，但問題是有關責任、問責和失誤應如何處理 ？ 事件的真相為何 ？

 
 
 
 
866 

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

港鐵公司從來沒有好好向市民交代，亦沒有承擔最重要的法律責任 ，
或向市民公開道歉 ， 這些都沒有做到 。 

  代理主席 ， 會展站地盤的情況同樣嚴峻 ， 正如剛才提到 ， 報道指
沉降最嚴重的監測點，早在 2015 年已經超標，累積錄得 83 毫米沉降，
較 25 毫米的警報水平超出 2.3 倍 。 事件傳出後 ， 路政署要求暫停挖
掘工程，其後港鐵公司提交恢復工程的理據，路政署確認不會影響公
眾安全後 ， 便同意工程復工 。 

  屋宇署列明 ， 如工程可能導致相鄰建築物沉降 ， 施工前要擬定可
容許的沉降上限 ， 一般建議上限為 25 毫米 ， 而承建商亦可自行計算
上限 ， 再交由屋宇署審批 。 當然 ， 最近我們又看到一個現象 ， 有傳媒
揭發港鐵站又再出現沉降超標的問題，報道指港鐵公司要求屋宇署放
寬沉降標準，其後再作補救。以輕鐵天榮站為例，該站被發現沉降超
出 20 毫米的安全指標後，指標隨即被調高至 80 毫米，以免再出現超
標 。 代理主席 ， 此舉不禁令人懷疑 ， 究竟所謂 "沉降指標 "， 是否可以
經常任由政府和港鐵公司自行 " 搬龍門 " 而不作合理解釋 ？ 這指標是
否可以任意調高或調低的呢 ？ 調高的目的是否方便港鐵公司逃避責
任 ？ 究竟指標是否有上限的呢 ？ 即使政府委任的專家顧問亦建議，修
訂沉降指標的次數應該減至最少，即最好不要調整 。但是，現時不斷
調整，其後仍然出現問題，然後又再調整 。這些問題一直在香港市民
心中揮之不去，究竟港鐵公司能給大家多少信心呢 ？ 政府與港鐵公司
之間會否互相包庇呢 ？ 

  剛才陳帆局長在發言中提到，現時沙中線各個港鐵站的工程均沒
有超越現有或已更新的沉降標準，港鐵公司亦表示沉降幅度已經趨向
穩定。代理主席，此說法真的可笑，因為沉降標準由港鐵公司自行 "度
身訂造 "， 實際沉降了多少 ， 標準就會是多少 ， 又怎會超標呢 ？ 這些
說話能否令我們相信這樣便可以達到安全標準 ？ 實際上，現時安全標
準的計算方法有何準則呢 ？ 

  剛才局長又提到 ， 港鐵公司會繼續進行監察工作 ， 所以大家不用
擔心。代理主席，這是否同樣可笑 ？ 每次我們提出問題後，港鐵公司
都說會不斷監察，但監察完後，又再發生問題。我們怎能相信其監察
有效呢 ？ 況且，多次涉嫌隱瞞工程問題的港鐵公司自我監察，大家認
為，這樣能保證它在出現事故時不會再將事情隱瞞嗎 ？ 更何況，正如
我剛才所說 ， 市民對港鐵公司的信心已跌至冰點 。 局長認為這種所
謂 "自我監察 "是否有效呢 ？ 會否重新檢討一下 ， 想出更好的做法 ？ 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

867 

 代理主席 ， 屋宇署代表曾經表示 ， 調高沉降指標 ， 是經過詳細的
工程學分析 。 言下之意 ， 即任意調整並不容易 ， 亦要有科學根據 。 代
理主席，即使這是事實，但若不斷調較指標，又怎能令人信服 ？ 況且，
代理主席，我相信大部分同事及市民都不是這方面的專家，對此認識
不多，我們無法判斷有關標準的調整是否合理和科學化 。 正因如此 ，
為免令大家失去信心，並讓大家確切了解調整指標是合理的做法，我
們是否需要請專家來立法會向公眾交代，究竟調校準則為何 ？ 調校後
是否安全，以及調校的原因及方法為何 ？ 透過請專家來立法會解答議
員的質詢和作出交代 ， 讓市民大眾了解真相 ， 會否更好 ？ 

  事實上 ， 沙中線工程一而再 、 再而三出現醜聞 ， 顯示港鐵公司已
經腐化至極點，政府的監察工程制度亦出現嚴重問題，令公眾完全失
去信心。有同事建議，由政府成立以調查紅磡站事宜的獨立調查委員
會需要擴大調查範圍，一併調查沉降問題。但很可惜，政府至今仍然
不為所動 ， 只另外邀請了 3 名前政府官員組成沙中線項目專家顧問
團，但不會公開會議過程和文件，亦不會邀請傳媒採訪，完全缺乏透
明度 ， 令人難以信服 。 

  最後 ， 基於這個原則 ， 有議員提出動用 《 立法會 (權力及特權 )條
例 》 ("《 條例 》 ")， 主動調查此事 ， 以提高整件事的透明度 ， 讓大眾
了解有關事宜，因為大家覺得，即使政府同意擴大調查範圍，但政府
作為港鐵公司的最大股東 ， 亦身兼監督港鐵公司各項大小工程的責
任，始終難以令人覺得公正。而且調查完成後，亦未必會公開完整報
告 ， 公眾難以知道事情的來龍去脈 。 

  因此 ， 我們覺得立法會不但需要監察政府 ， 亦要促使有關人士清
楚交代此事，讓市民明白事件的進程。因此，今天有議員提出引用《 條
例 》， 以進行調查 。 而事實上 ，《 條例 》 賦予我們權力 ， 可調查涉及
重大公眾利益的事件，並傳召相關人士作證。所以，我希望議員真的
循此方向 ， 支持這項議案 ， 透過引用《 條例 》， 令市民重拾信心 ， 並
保障市民的安全 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

邵家臻議員：代理主席，我發言支持毛孟靜議員及林卓廷議員分別根
據 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 ("《 條例 》 ")提出議案 ， 由立法會委
任一個專責委員會，調查沙中線土瓜灣站工程地盤附近建築物出現嚴
重沉降 ， 以及香港政府和香港鐵路有限公司 ("港鐵公司 ")是否涉及監
管不力及蓄意隱瞞出現沉降的問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
868 

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

  我就沙中線醜聞的發言 ， 可以歸納為 24 個字 ： "偷工減料 ， 文件
失實 ； 沉降超標 ， 隱瞞公眾 ； 港鐵卸責 ， 港府包庇 。 "港鐵沙中線工
程項目接連出現問題，醜聞越爆越大。自從港鐵公司在今年 5 月被傳
媒揭發沙中線工程質量涉嫌造假後，事件從紅磡站蔓延至會展站，以
至土瓜灣站，一次又一次被發現偷工減料。其後，媒體再踢爆港鐵公
司多年來隱瞞施工地盤的土地沉降問題 ，令社會對港鐵工程安全的信
心跌至新低點 。 

  港鐵工程醜聞背後反映了官商勾結的黑幕，令公眾對港鐵公司管
理層的信心一落千丈，對政府部門的監察能力極度失望。如果政府不
清楚交代 ， 不認真追究 ， 甚至一再包庇 ， 便等同玩火 ， 玩一個令社會
不信任政府管治的政治炸彈 。 

  今年 8 月初 ，《 蘋果日報 》 再次揭發沙中線土瓜灣站出現工程問
題並且被隱瞞。港鐵公司 2017 年的內部文件顯示，早在 2016 年便發
現土瓜灣站地盤周圍多達 23 幢樓宇出現超出容許上限的沉降， 附近
多幢建築物的外牆及內部均出現明顯的長裂痕，居民甚至經常感到大
廈搖晃震動 。 在 2017 年 7 月的區議會會議上 ， 港鐵公司仍然聲稱各
監測點的數據符合正常水平，蓄意隱瞞真相。在沉降問題被揭發後 ，
建制派區議員何顯明更稱沉降數據屬私隱，因為會影響樓價。報道亦
指出，土瓜灣站的沉降更導致地底的煤氣喉管變形，不排除有爆炸的
風險 。 

  資深土木工程師倪學仁曾在電台節目上 ， 指責港鐵公司責無旁
貸。他說施工期間如發現實際的地質與當初的假設數據有分別， 便應
立刻修正，但港鐵公司則以另一種方法修正，就是安排第三方公證行
到涉事大廈，解釋沉降與工程無關。這種方法可謂聞所未聞，發現問
題不是去處理 ， 而是找方法拒絕承認問題 。 

  倪學仁自己也曾到涉事大廈 ， 他不諱言舊樓雖然有先天性的問
題，但情況就如一名患有骨質疏鬆的長者，若無人把他推倒，他是不
會無故斷骨的。港鐵公司即使不是百分之一百有責任，也頗肯定有相
當大的責任 ， 港鐵公司怎可以完全否定沉降與工程有關 ？ 

  現時沙中線項目嚴重超支、 超時 ， 全長 17 公里的鐵路造價已增
至目前的 971 億元 ， 平均每公里的成本是 57 億元 ， 相比高鐵香港段
每公里 32 億 4,700 萬元更高 ， 成為全世界第二昂貴的鐵路項目 。 不
過，最昂貴的鐵路項目仍是香港的港鐵西港島線。然而，花費近千億
元公帑的基建項目 ， 竟然是 "豆腐渣 "工程 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

869 

  觀乎政府和港鐵公司在過去數月的表現 ， 可以說是不斷卸責 ， 毫
無承擔，完全辜負港人的期望。當媒體揭發紅磡站剪短鋼筋，港鐵公
司最初試圖淡化事件，發動輿論質疑分判商的誠信，馬時亨更埋怨傳
媒說" 我們說 OK( 沒問題) 便 OK 了 "。到了證據確鑿的時候，港鐵公司
又把問題推向承建商 ， 始終不肯承認本身的管理責任 。 

  政府的無賴態度也不遑多讓，運輸及房屋局局長陳帆最初表示對
港鐵公司的管理能力充滿信心，後來有證據顯示其辦公室在去年 9 月
已經收到告密函件，他又改口說因為下屬沒有呈上函件，所以只從媒
體知悉有關信息 。 及後 ， 政府再突然 "轉軚 "， 把責任全部推向港鐵公
司 ， 要求管理層離職 。 

  事到如今 ， 整件事已經遠遠不止是工程質量的問題 ， 而是涉及承
建商、港鐵公司和政府三方涉嫌主動或被動串通的連鎖醜聞。港府明
知有違規風險或顯示超標的證據而不執法亦不介入 ， 根本與串通無
異。究竟背後是否有不為人知的利益轇轕或政治圖謀 ？ 市民越來越有
懷疑的理由 。 

  但是 ，" 林鄭 "班子是否真心想找出真相 ？ 只要看看林鄭月娥之前
兩度拒絕港鐵公司主席馬時亨請辭，更力保陳帆和政府委派到港鐵公
司董事局的官員  因為他們被蒙在鼓裏便無需負責  便知道政
府根本無意徹查 ， 因為真相大白後很可能有不少官員要問責下台 。 

"林鄭" 的拿手好戲是假裝工作 ， 所以她宣布委任 3 名政府退休官
員作為港鐵公司的顧問團，猶如已掌握大局，但大家只要想一想便明
白，顧問其實沒有實權，再看看政府如何對待土地供應專責小組及退
休保障諮詢的意見便可知一二 。 黃遠輝的報告尚未發表 ， "林鄭" 便在
施政報告說要填海 ； 周永新教授的退休保障建議不中聽 ， "林鄭" 便把
教授踐踏得一文不值 ， 我們對顧問團還會有信心嗎 ？ 

  如果政府真的不信任港鐵公司管理沙中線的能力，便應順理成章
取消港鐵公司的委託協議，直接收回沙中線項目的管理權，由政府接
管工程是最好的方法，但政府沒有這種勇氣，沒有這種管治意志。究
竟 " 林鄭" 在害怕甚麼 ？ 還是需要維護或包庇甚麼利益 ？ 這些均是公
眾人士很想知道的 ， 是根據《 條例 》提出議案想達致的效果 。 就議案
進行表決時，究竟哪位議員站在公眾安全一方，哪位議員站在利益集
團一方 ， 市民必須 "金睛火眼 "追究到底 ， 我建議建制派同事看清形勢
和事實 ， 以免火勢越燒越大 ， 令他們 "站錯邊 "。  

 
 
 
 
 
 
 
 
870 

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

  沙中線工程醜聞顯然並非個別的疏忽事件 ， 而是長期 、 有系統的
腐敗問題。雖然政府擁有港鐵公司七成股份，但港鐵公司實際上是獨
立王國，在政府的包庇下，以謀利作為首要目標。港鐵公司去年的純
利為 168 億元，但仍然每年加價。至於今次因醜聞而下台的各人，例
如行政總裁梁國權先生的年薪高達 1,520 萬元 ， 黃唯銘的年薪亦達
800 萬元 ， 而非執行主席馬時亨雖然無需參與日常運作 ， 但去年也獲
得 170 萬元的董事袍金。原來港鐵公司手握大量公帑承建高鐵、沙中
線及其他鐵路項目，但卻偷工減料、中飽私囊，供養着這些設法隱瞞
公眾的人。香港以公帑供養他們，市民有份支薪給他們欺騙自己，想
想也感到很荒謬和不值 。 

  事實上 ， 港鐵公司的財務報告顯示 ， 其 2017 年的經營利潤中約
15%是來自內地物業發展和境外鐵路相關發展 ， 達 32 億元 。 當中內
地物業發展的盈利高達 23 億元，是 23 億元，竟然較香港物業發展收
益 11 億元更高 。 由此可見 ， 港鐵公司已成為政府作出投資的 "萬能
key"， 我敢斷言特首為求完成她的政治任務 ， 在不久的將來還會利用
港鐵公司投資 "一帶一路 "的基建和物業發展 。 

  連串問題反映港鐵公司已經成為龐大的異形怪物，經營本地鐵路
業務變成港鐵公司可繼續在全球作投資的踏腳石。除了在香港大搞物
業發展外，更擴張至投資內地的地產項目和海外的鐵路經營管理。從
香港人的角度來看，港鐵公司嚴重傾斜去投資內地和海外業務，實在
是利之所至 ， 不務正業 。 

  在鐵路本業收益僅佔少數的背景下，假如我們代入港鐵公司高層
的思維 ， 自然會捨難取易 。 反正來自車站商鋪 、 廣告 、 商場 、 辦公室
等豐厚收入 ， 已可令港鐵公司 "做靚盤數 "， 在外國和大陸發展業務又
可以擴大商業版圖，足以向股東交代。然而，維持鐵路工程和服務質
素的重要性卻每況愈下，港鐵的種種延誤、信號系統出錯、車站設施
發生事故 ， 對市民來說已是司空見慣 。 更何況隨着兩鐵在 10 多年前
合併，港鐵公司在營運鐵路的本業已取得壟斷地位 ， 即使每年加價 ，
市民也難有其他選擇 ， 只有被人 "撳住搶 "。  

  結構上 ， 政府擁有港鐵公司 75%的股權 ， 雖然餘下的股權名義上
是由小股東擁有，但其實是由投資經理控制，大財團從後操縱。大家
不難發現，除了政府高官之外，港鐵公司董事局的成員均是香港的權
貴階級，是眾多利益集團的代表。港鐵公司的發展模式直接影響眾多
地產商的利益，大財團絕不會掉以輕心，必有其代理人看管。政府會
代表普羅大眾作監管嗎 ？ 當中連一位民選立法會議員也沒有，便可見

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

871 

一斑。港鐵公司黑箱作業，政府沒有履行代表市民監管的責任，使港
鐵公司變成獨立王國，口說服務市民，實際上為大財團謀取利益，出
賣香港人對交通需要的託付 ， 淪為炒賣地產的工具 。 

  我難以估計有多少建制派議員支持是次的議案，但我不希望議案
只淪為一面照妖鏡，再次凸顯哪位議員支持，或誰反對。我認為議員
應以市民的安全為上，不應有民主派或建制派之分，應該一起支持成
立專責委員會，調查沙中線的沉降問題。我不想香港淪為 "蒙着眼睛 ，
塞着耳朵 ， 便以為天下太平 "的地方 。陳健波議員說反對填海的是歷
史罪人，但我認為今天本來有權力徹查真相，但卻以鴕鳥心態認為沒
有問題的人 ， 才是歷史罪人 。 

  金庸先生剛離世 ， 我引述他的一句說話作為總結 。 他說 ， 今天的
大陸有人很有權力 ， 有人很有財富 ， 有人很有知識 ， 有人很有名氣 ，
但普遍來說 ， 他們均沒有一樣東西 ， 就是良知 。 我請議會內的朋友 、
同事拿出你的良知 ， 支持這項議案 。 多謝代理主席 。 

容海恩議員：代理主席，香港近年接連發生大型交通運輸基建項目的
工程事故 ， 繼數年前爆出廣深港高鐵線香港段工程嚴重超支及延誤
後，今年又發生沙中線建造工程不合規格、更改圖則，以及多個車站、
連接隧道和工地地段超過 130 個監測點錄得沉降超標，部分沉降超標
更高達 60 毫米 ， 當中又涉及很多煤氣管 、 水管和路面等設施 ， 對居
民造成嚴重威脅 ， 甚至危害他們的人身安全 。 

  其實 ， 我和很多市民一樣感到憤怒 、 困擾和憂慮 ， 亦擔心自己的
人身安全 。 在傳媒揭發這宗重大事故後 ， 香港鐵路有限公司 ("港鐵公
司 ")一直未有公開交代整件事件的詳情 ， 至今已多月 ， 但仍沒有解釋
為何會發生如此嚴重的事故 。 不少居住在沙中線沿線的居民也很擔
心， 內心充滿疑問， 擔心這些沉降會否對他們居住的樓宇造成影響 ，
他們的樓宇是否安全等，他們至今仍然每天提心吊膽。因此，我很希
望港鐵公司或政府可以早日作出交代，告訴他們其現時居住的樓宇是
安全和適合居住的，以及港鐵公司會採取甚麼補救方案，甚至在出現
問題時會有何補償方法 。 

  代理主席 ， 受到車站沉降超標影響 ， 大圍站今年 7 月已將上蓋發
展商的地基工程叫停。我和沙田區數位區議員和地區發展主任曾邀約
發展商新世界的代表和港鐵公司的代表 ， 直接到大圍站視察沉降情
況，並要求港鐵公司交代沉降對列車服務的影響，同時詢問港鐵公司

 
 
 
 
 
 
 
872 

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

有否補救措施，以確保東鐵列車服務仍然安全，讓市民可以安心使用
列車服務 。 不過 ， 很可惜 ， 即使我已多番追問港鐵公司 ， 月台沉降至
哪個幅度才要停止大圍站的服務，又問港鐵公司代表有何實際方案處
理和當前的進度如何  我剛於上星期再問他們  但仍然未有答
案，情況令人擔心。究竟港鐵公司現時的停工指標為何 ？抑或港鐵公
司訂有不同的停工指標 ， 可以隨時調高或降低 ？ 這仍是未可知的 。 

  代理主席 ， 港鐵近年事故頻生 ， 醜聞越揭越多 ， 嚴重打擊我們對
港鐵公司的工程質量和鐵路安全的信心，信心越來越少。是次沙中線
事件，除揭示港鐵公司管治架構的問題外，更凸顯政府未有發揮其應
有的監管和領導作用 。 

  我認為由政府成立獨立調查委員會，負責調查是次沙中線涉及的
所有工程問題，包括工程地盤周邊樓宇及其他設施出現沉降超標或相
關事宜，是較合適和理想的做法。事實上，特首會同行政會議已委任
獨立調查委員會，就港鐵沙中線項目紅磡站擴建部分的連續牆及月台
層板建造工程中的扎鐵工程及引起公眾安全方面的關注的其他工程
進行調查 。 不過 ， 該調查委員會只關注沙中線項目合約編號 1112 下
的紅磡站擴建部分的連續牆及月台層板建造工程，至於紅磡站北面隧
道及沙中線其他車站的工程問題則未有處理，我相信於此刻要擴大該
調查委員會的調查範圍並不可能，所以我希望特首或局方認真考慮委
任另一個獨立調查委員會 ， 徹查沙中線的工程及沉降超標問題 。 

多位議員和同事均提到 ， 獨立委員會的好處是可以較快完成工
作，因為獨立調查委員會一般會在非常短的時間內完成調查，例如現
正展開工作的調查委員會，便會在 6 個月內向行政長官提交報告。當
然，特首曾表示會容許花更長的時間，但短時間完成是常態，而我們
也希望可以在非常短的時間內取得報告，知道當中發生了甚麼事情 。
因此，由特首委任另一個調查委員會將會是更合適的方法。正如我剛
才所言，現時由夏正民法官領導的調查委員會不會就一些範疇進行調
查，包括北面隧道和沙中線其他工程，而這些正正是市民最關注的事
情。因此，我們認為可以將調查範圍擴大，我確實希望特首可以考慮
這做法。否則，我也希望陳帆局長可以解釋，又或日後特首有機會聽
到我的建議的話，她可以解釋為何不可以委任另一個獨立調查委員會
來處理沙中線的問題 。 

  代理主席 ， 沙中線工程出現問題 ， 負責工程監管的港鐵公司和政
府均責無旁貸。港鐵公司過往向政府提交的報告，似乎沒有如實交代
工程有何不尋常之處，直至傳媒揭發事件，沙中線工程才被叫停，這

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

873 

種處理危機手法備受質疑。過去討論高鐵工程延誤問題時，曾有官員
表示自己也被蒙在鼓裏 ， 也是受害者 ， 更直言對港鐵管理層失去信
心 。 其實 ， 當政府官員這樣告訴市民時 ， 我們便更感擔心 ， 因為這表
示政府沒有做好看守者的角色，那市民只有感到更無助。這證明政府
現時的監管制度確實出現問題 ， 而問題的癥結在於如何作出改善 。 

  被揭發出現施工問題的廣深港高鐵香港段和沙中線，均採用備受
爭議的委託協議模式，即由政府出資負責所有工程成本，而港鐵公司
則擔當管理者的角色。如果港鐵公司在監工過程中出錯，政府有權提
出索償，但賠償上限難以收阻嚇作用。前運輸及房屋局局長張炳良教
授亦批評這協議模式並不完善，並非最佳模式，政府應考慮以其他方
法和模式監管 。 

  此外 ， 路政署鐵路拓展處作為核實監督者 ， 負責沙中線工程項目
的人手編制只有 26 名工程師 ， 而整項鐵路工程規模龐大 ， 需要進行
實地視察，派員常駐地盤等，有關人手是否足以監督工程呢 ？ 政府往
往依賴港鐵公司提供資料，但所得的資料往往難以符合大家和局方的
要求。因為無法取得實際的報告，所以政府很少主動展開調查。我們
看到整個問題是個死胡同，只是劃定了一個規範 ， 並不能解決問題 。 

  代理主席 ， 沙中線工程涉及的問題非常廣泛 ， 亦有人質疑事件有
否涉及隱瞞、包庇和監管失當等問題，市民既希望知道真相，同時亦
希望透過調查，確保往後的大型工程不會有同類事故發生。因此，我
促請政府盡快委任獨立調查委員會，給市民一個交代，讓市民對港鐵
公司的工程和服務重拾信心 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭 ， 反對引用 《 立法會 (權力及特權 )條例 》
調查沙中線工程 。 

梁美芬議員：代理主席，毛孟靜議員及林卓廷議員今天就沙田至中環
線 ("沙中線 ")土瓜灣站沉降事件提出引用 《 立法會 (權力及特權 )條例 》
("《 條例 》 ")成立專責委員會 。 我曾數次參加立法會根據 《 條例 》 成
立的專責委員會 。 坦白說 ， 我對引用《 條例 》成立專責委員會並不反
感，因為我在 2008 年 10 月 10 日也曾要求成立 "研究雷曼兄弟相關迷
你債券及結構性金融產品所引起的事宜小組委員會 "。 為何此小組委
員會有 30 多位成員 ？ 因為它不是引用《 條例 》而成立的專責委員會 ，
是先成立小組委員會 ， 有很多議員加入 ， 接着才動議引用《 條例 》跟
進事件，所以人數才會這麼多。典型的專責委員會的委員人數其實是

 
 
 
 
 
 
 
874 

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

12 人 ， 每個黨派也有代表加入 。 所以 ， 引用 《 條例 》 成立專責委員
會進行調查 ， 我覺得結果是具備一定公正性的 。 

  所以 ， 雖然議員有時持不同意見 ， 但我很明白為何他們在這個問
題上鍥而不捨地要求引用《 條例 》成立專責委員會。這番話是對局長
說的，是因為他們做得不好，政府的獨立調查委員會至今沒有接受我
們的意見，擴大土瓜灣站的調查範圍，市民又怎會接受呢 ？ 現時的情
況是 " 日日新鮮 " ， 我們每天也驚心動魄 。 我曾參與專責委員會的調
查，我覺得議員未參與過調查是有點可惜，因為這是立法會的重要權
力 ， 亦是我們應該要珍惜的權力 。 因此 ， 當有議員提出引用 《 條例 》
成立專責委員會時，我們不要把它看成洪水猛獸。我希望政府尊重立
法會的調查權力。所以，政府要做好一點，這樣就會較少人提出引用
《 條例 》。我也同情局長。我們說每屆立法會都有一個 clock(時鐘 )，
今次就指向了運輸及房屋局 ， 不斷有議員引用 《 條例 》 。 

  自 5 月底揭露紅磡站剪鋼筋事件後 ， 別說市民 ， 我們作為議員也
覺得幕幕驚心，不知道明天會發生甚麼事。我在 6 月 8 日代表西九新
動力致函特首 ， 要求成立獨立調查委員會 。 特首後來在 7 月 10 日成
立了獨立調查委員會 ， 而香港鐵路有限公司 ("港鐵公司") 在 8 月 7 日
亦作出回應，有 5 位高層人員離職，但據說他們仍然領取了退休金 、
解約金等 ， 實質上懲罰可能不太大 。 

  今天的事情其實牽涉到 4 個部分 。 第一 ， 是知情不報的問題 ；
第二 ， 是市民信任的問題 ； 第三 ， 是事實如何的問題 ； 第四 ， 是我們
的期望 。 

  為何知情不報呢 ？ 2017 年 7 月九龍城區議會的會議我也有出席，
為何出席的政府官員當時知情不報呢 ？ 為何不說有沉降呢 ？ 說了出
來可能就不會發生現在的事情，今天就可能沒有議員提出引用《 條例 》
了 。 我對此真的十分反感 ， 由" 沒事 "變成" 有事" ， 這是當局處理手法
的問題 。 我覺得有一份報道對他們的評論十分正確 ， 說他們有 "工程
心態" ， 但卻沒有 "公眾心態 "， 更沒有尊重區議會和立法會議員的心
態 。  

  第二 ， 我認識很多工程師 ， 他們說香港對安全的要求很高 ， 這點
我是相信的 。 他們很有信心剪鋼筋或沉降其實最後不會構成安全問
題 。 這就是 "工程心態 "。 然而 ， 市民的心態又是怎樣的呢 ？ 是沒有信
心。政府監管不足，部門又知情不報。我認為，港鐵公司有隱瞞事實 ，
甚至越說越亂，要對今次事件負上很大的責任。現時由法官領導的獨

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

875 

立調查委員會每天都披露未知的情況，所以，即使現在順利過關，之
後又怎樣呢 ？ 

  有關期望的問題 ， 我覺得那個區的居民真的十分好 。 我再三問他
們 ， 究竟是否想立法會引用《 條例 》進行調查 。 我甚至向他們解釋當
年雷曼事件也曾引用《 條例 》，我有份提出議案及帶動 1 萬多人在中
環示威 ， 我告訴他們引用《 條例 》是有功效的 。 但是 ， 他們向我們反
映 ， 第一 ， 他們很關心工程可否盡快完工 ； 第二 ， 當然是安全問題 ，
這是全港性的問題 ； 第三 ， 他們很希望賠償要快捷 、 到位 。 

  由 2012 年至今作出了投訴而現時被列為沉降的個案 ， 我認為港
鐵公司要負上很大的責任。我們要求居民與區議員會面，這是有做到
的，甚至提出有限額的補償，即局長剛才所說的補償 (compensation)。
若要申索賠償 (damages)，就可能涉及合約甚至我稍後提及的《 鐵路條
例 》，還要待工程完成後 1 年內提出申索及由公證行核實。如果作出
補償，則或許能達成和解，可以用更多資源解決居民即時的困擾。工
作已開始進行，但我認為誠意不足，亦不接受補償的款額。據我所知，
補償款額是 8 位數字 ， 我認為是不足的 。 我認為最低限度應該達到
9 位數字 ， 要投放最少 10 億元備用 ， 否則這件事就會沒完沒了 。 今
次牽涉 10 多幢樓宇 ， 我相信我們陣營裏的政黨也一樣要聽取市民的
意見 ， 可能下一次情況又會不同 。 

  但是 ， 我傾向相信工程界朋友的說法 ， 我知道安全未必會受到嚴
重影響，尤其是我的黨友是工程界的代表。不過，這不等於我們對政
府處理這個問題的手法的接受程度完全一致。我不接受有關方面不斷
說要我們相信他們 、 要相信專家 ， 正如港鐵公司主席馬時亨說 ： "我
說 OK 便 OK。"這真的是很難接受。法律界有句名言："Justice should 
not only be done, but should also be seen to be done"。 我送給局長和所
有官員一句 ， 請你們也要接受 ： "Safety  must  not  only  be  assured,  but 
has  to  be  seen  to  be  assured"。 不止港鐵公司或馬主席說 OK， 也要市
民說 OK。  

  最近又發生甚麼事呢 ？ 港鐵四線同時癱瘓。除了紅磡站重災區政
府正在調查外 ， 還有很多事件與紅磡站有關 ， 我相信法官會一併調
查 。 土瓜灣的 " 帳 " 現時還未算 。 專家顧問團提出要鑿開連續牆來檢
查，最低限度立場與港鐵公司拉開一點。但是，政府在這件事上真的
監管不力 ， 後知後覺 。 所以 ， 在四線癱瘓事件後 ， 我真的很想說 ， 港
鐵由 1979 年至今運作了近 40 年，香港有兩項關於鐵路的條例，其中
一項是《 香港鐵路條例 》，即使立法會沒有《 條例 》這把 "尚方寶劍 "，

 
 
 
 
 
876 

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

《 香港鐵路條例 》 其實賦予政府另一把 "尚方寶劍 "。 第 16 條 "在專營
權下的失責行為 "提到 "出現嚴重服務停頓 "， 政府可考慮終止其專營
權。我留意到同事很少提及這項條例，但我覺得不是不可考慮的。港
鐵運作了 40 年 ， 如果有越來越多問題 ， 政府也要嚇一嚇港鐵公司 ，
表明給予專營權不是 " 奉旨 " 的 。 正如說要問責 ， 但扣減董事酬金並
不 "入肉 "， 情況是不會改變的 。 

  歷經 40 年 ， 社會已經改變 ， 市民對問責制度的要求高了 ， 現在
要處理的是信心問題 。 所以 ， 我也同意 ， 即使不根據《 條例 》成立專
責委員會，政府也要告訴我們如何令市民重拾信心。假如我們不成立
專責委員會調查 ， 政府會如何做呢 ？ 《 香港鐵路條例 》 第 14 條提到
罰款，但罰款金額極低，第 3 級罰款是 1 萬元，第 5 級罰款才 5 萬元，
違規持續才不過每天 1 萬元 ， 罰款其實也是公帑 。 第 29 條的罰則較
重 ， 如果有職員失責便屬刑事犯罪 。 

  我認為政府必須積極跟進，如果調查到有人隱瞞甚至涉及刑事責
任，罪責不能輕易放過。我相信在法庭進行刑事審訊時，一切也會一
清二楚，屆時便更嚴重。為何當年在立法會研究雷曼兄弟相關迷你債
券及結構性金融產品所引起的事宜小組委員會引用《 條例 》調查雷曼
事件呢 ？ 便是因為有人向法庭提出刑事訴訟，所以銀行才開始達成和
解協議 。 這是很現實的問題 。 所以 ， 現在是否時候檢討《 香港鐵路條
例 》 ， 為市民想想賠償和索償機制 ？ 當年興建高鐵時 ， 大角咀有
10 多座樓宇擔心出現裂縫，我們曾經研究有關的賠償機制是根據《 鐵
路條例 》附表第 II 部 6(a)和 7(a)條。若要提出索償，便必需專業人士
證明 ， 一般市民會很害怕 。 

  所以 ， 今次事件包括 3 方面 ： 第一 ， 官員問責的問題 ， 我認為不
要再邀請馬主席連任，應該找一個後備人選，當馬主席的任期完結便
找下任主席跟進，這是市民的感覺和印象的問題。雖然我和馬主席相
熟 ， 但這是公共印象的問題 ； 第二 ， 職員要負責 ， 不論在刑事或民事
方面，機構要民事負責，人員要刑事負責，我不知道是承辦商還是誰
搞出這個 "大頭佛 "； 第三 ， 政府要平息民怨 ， 我不知道政府要如何負
責 ， 保持市民的滿意度和信任度 。 

  所以 ， 局長要與他的團隊研究清楚 ， 如何恢復市民 ， 包括立法會
議員的信心 。 過得一時 ， 未必過到將來 ， 因為這件事會影響將來的 。
我只可說，當年就雷曼事件的調查其實尚未完成，報告的確是很匆忙
地撰寫，因為 4 年來我們真的要學習很多銀行的知識，不過，最後銀
行的制度有所改善 ， 對消費者的保障增加 ， 沒有那麼多 "盲毛 "購買高
風險債券 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

877 

  自 2012 年起本會從未根據 《 條例 》 成立過專責委員會 ， 這點我
也想評論一下。不知從何時開始，建制和泛民之間缺乏互信，大家覺
得如果成立專責委員會便是 "做 show"。我曾經想過，是否一定是這樣
呢 ？ 我有時候也說服不了自己，會否我支持了成立專責委員會，而他
們不是 "做 show"呢 ？ 有時候，我主持委員會時同樣有不太好的感覺 。
所以 ， 我很想說 ， 但凡要根據《 條例 》成立專責委員會 ， 必須泛民和
建制同心合力 ， 才能有所進展 。 不過 ， 按照現時泛民和建制的格局 ，
甚至就民生議題，我和其他同事討論過，對於他們是否 "做 show"仍存
有疑慮 。 所以 ， 代理主席 ， 我今天只能投棄權票 。 但是 ， 我希望局長
聽到我剛才給他的忠告 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳淑莊議員：代理主席，聽罷梁美芬議員的發言，我想作出一些回應。
當然，她能夠運用法律知識來看相關的香港法例，建議政府檢視《 香
港鐵路附例 》的相關條文，並研究是否要提高罰則，加強港鐵公司的
管治。我覺得這些均是良好的建議 。但是，梁議員在她發言的總結部
分 ， 提到她擔心引用《 立法會 (權力及特權 )條例 》 ("《 條例 》 ")成立
專責委員會可能會變成 "做 show"， 而且只是民主派議員 "做 show"，
建制派議員則不會有 "show"做 。 我不知道那是甚麼 "show"， 我真是聽
不明白 。 

  我聽到梁美芬議員在發言中不斷提及雷曼事件 ，因而特地翻查有
關雷曼事件的資料。 雷曼事件於 2008 年發生，剛在我們當選議員後 。
當年我、 梁美芬議員及代理主席均在 2008 年夏天參加立法會選舉 ，
然後在 9 月當選 ， 而雷曼事件在 9 月 14 日爆發 ， 令整個香港甚至全
球的金融體系變得很黑暗 ， 很多苦主因而要上街抗議 。說回 2008 年
10 月 10 日 因為剛才梁美芬議員提到這個日子 ，我的同事也特地
翻閱資料 10 年前，立法會引用《 條例 》調查雷曼事件。其實很多
香港人對事件均記憶猶新，因為有很多人因此輸掉身家，甚至一些位
處在立法會附近的公司也出現很大問題 。 在 2008 年 10 月 10 日 ， 當
時仍是議員的劉江華局長在立法會門外對着雷曼苦主說，他會和苦主
一同撐到底 ， 追究到底 ， 幫他們取回他們的錢 。 但是 ，他轉身卻在內
務委員會 ("內會") 就有關的議案投反對票 ，他真的 "很捧 "。 然後 ， 雷
曼苦主要向代理主席的政黨跪求，他們終於才肯 "轉軚 "。在 10 月 17 日
的內會會議上 ， 民主建港協進聯盟 ("民建聯 ")的議員投棄權票 。 其實
這已經是很大進步，由反對變成棄權。最後，在 11 月 12 日的立法會
會議上，民建聯的議員就有關議案投贊成票 。在大部分建制派議員均

 
 
 
 
 
878 

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

投贊成票下 ， 立法會得以引用《 條例 》徹查雷曼事件 ， 幫苦主討回公
道 ， 亦產生 我想大家都知道 整個銀行業的銷售手法需要更改
等的結果 。  

  當然 ， 以往我們亦都聽過很多建制派議員以 "架床疊屋 "等理由反
對引用《 條例 》來進行調查，但其實當時警方有就雷曼事件進行刑事
調查 。 我們翻查資料 ， 到了 2012 年 ， 警方才決定無法立案而停止調
查 。 另外 ，當時金融管理局亦有作出調查 。 因此 ， 當年就雷曼事件 ，
數間不同機構同時進行相關調查 ，而它們均有相關的法定權力 。 但
是 ， 當時立法會也根據《 條例 》成立了專責委員會調查雷曼事件 ， 幫
市民討回公道 。 

(主席恢復主持會議)  

  我相信 ， 對於沙中線的資料 ， 大家均知悉 ， 我已經在我的發言稿
中刪去很多資料性的內容 ， 不欲複述 。 但是 ， 我想指出 ， 有關沙中線
項目的工程問題，除了調查委員會現正在進行調查外 當然我們不
便對此作出太多評論 ， 因為根據《 調查委員會條例 》， 調查委員會正
進行司法程序 ， 我們要予以尊重 另外 ， 港鐵公司也有內部的項目
委員會進行調查，然後路政署亦要求港鐵公司聘請獨立顧問進行荷載
測試；而港鐵公司董事局亦要求其轄下的工程委員會 ，對沙中線的管
理過程及程序進行檢討 ， 希望 3 個月內能夠交報告 。 

  局長 ， 我們尚未收到有關報告 。 港鐵公司在 2018 年 6 月 21 日公
布會就有關事件進行檢討， 期望 3 個月內完成報告 。今天已是 11 月
1 日 ， 我們特地再瀏覽港鐵公司的網頁 ， 也沒有找到報告 。 我不知道
局方有否收到這份報告 ？ 局方是否能增加將這些資料向議員披露的
方法？ 稍後我也會就運輸及房屋局轄下的專家顧問團最近就沙中線
項目提交的第一期中期報告 ， 提出一些意見 。 

  在 8 月 15 日 ， 運輸及房屋局成立了沙中線專家顧問團 ，向港鐵
公司提出務實可行的方案。然而，事情發生至今，已經出現不少變化。
特別是今次毛孟靜議員及林卓廷議員的議案 ， 主要是針對近期的發
展。當大家以為沙中線項目近期出現的工程問題是沉降超標， 怎料更
為近期的是，兩星期前突然傳出紅磡站新建月台連續牆的鋼筋被剪短
的事件還有" 前傳 "，原來將來供屯馬線使用的上層月台的連續牆鋼筋
亦被剪短，然後現時有關方面又擔心供東鐵線使用的下層月台可能同
樣受影響 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

879 

  當然 ， 我剛才提到的紅磡站新建月台連續牆鋼筋被剪短的問題 ，
因有關工程屬合約編號 1112 ， 已經納入調查委員會的調查範圍內 。
但是，沉降超標確實令大家相當關注，有多名屬油尖旺或九龍西選區
的立法會議員亦有就此發言 。 我相信局長明白市民的關注 。 

  身為港島區的立法會議員，我關注到會展站工程問題的處理方式
其實與土瓜灣站的有很大差別。土瓜灣站的工地鄰近範圍 ，住宅更為
集中，而且地下公共設施的喉管很可能更為密集，原因是要應付大量
的住宅活動 。還有一件事，我相信局長應該知悉 ，其實土瓜灣區有很
多樓齡比較高的樓宇，而沉降超標可能對樓宇質素有很大影響。很可
惜，港鐵公司居然說樓宇出現問題與樓齡長有關，與沉降無關，便當
作處理了事件。相反，會展站工程出現沉降超標，發現挖掘太深卻沒
通報後 ， 便立即要停工 。 我身為議員 ， 無論是代表哪個界別或選區，
以香港整體來說 ，不能接受這種處理手法 。 

  當然 ， 令市民更關注亦很擔心的 ， 就是當局 "搬龍門 "。 大家都知
道 ， 香港很多地方有地下水 ， 而在工程上 ， 沉降雖然並不罕見 ，卻是
大家非常關注的問題。而最重要的是 其實我也請教過工程界人士
主席 ， 若各處同時沉降 ， 問題不大 ， 因為不會出現結構傾斜或斷
裂，但如果沉降幅度不平均 ，地下喉管也可能會斷裂 ，即是幅度不同，
已經有很大影響 。 

  當然 ， 我們也知道局方已經修改了通報機制 。 在之前的機制下 ，
各個範疇的所有事項均要接受監察，然後進行安全評估，才會決定停
工。按照現時已修改的機制，原定的標準須予以嚴格依從，如出現超
標便要立即停工， 原因很可能只是為了進行檢測 ， 這是沒有問題的 。
其實，當沉降幅度超出了預設停工指標或警界線便要停工，不論是為
了進行檢測以確定情況，或是尋找解決方案，均是好事，也是應該做
的，而非要再先參考及評估一番才決定是否停工，否則該制度和指標
便會失去意義 。 

  很可惜 ， 我們現在看到的是 ， 早前當局提供的沉降幅度資料顯
示 ， 整條沙中線有 10 個車站 ， 當中 8 個車站均出現沉降超標 ， 而沉
降問題最嚴重的是會展站。會展站附近的住宅不多，卻是重要的交通
樞紐，上下班時人流極多。早前在會展站工地發現炸彈，對香港島交
通造成的影響是相當大的，我相信局長對此應該記憶猶新。故此，在
此車站的工地出現沉降超標是非常不理想的 。 

  為何我剛才特意提到專家顧問團的第一號中期報告呢 ？ 坦白
說，而局長可能也留意到，其實報告內容是為頗中肯的，因為這份報

 
 
 
 
 
 
880 

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

告不單要求港鐵公司就連續牆進行檢測，更撇除港鐵公司荷載測試的
報告。第二，除了要求港鐵公司對東西走廊月台層板進行檢測外，亦
要同時檢測南北走廊的月台層板和連續牆。雖然沒有關於南北走廊月
台層板的醜聞被揭露，但專家顧問團有足夠理據要求港鐵公司跟進 ，
但港鐵公司沒有理會 ， 遲遲不提交報告 。 

  從那個時候開始 ， 我注意到局長沒有繼續幫港鐵公司說好話 。 局
長 ， 這方面 ， 我留給你自己說 。 在前一兩天的會議上 ， 局長也有如此
的傾向 ， 我也有提出同樣的意見 。 然而 ， 坦白說 ， 一提到沉降超標的
問題，我覺得他的回應似乎有輕輕帶過之嫌。不知是否因沉降超標亦
涉及相關政府部門 ， 因為它們理應一早掌握數據 ， 亦知悉出現了問
題。但是，正如剛才梁美芬議員所說，為何土瓜灣站附近範圍出現沉
降超標，政府卻完全沒有通知受影響的居民、商戶等，完全沒有行動，
甚至也沒有向區議會報告 。 我認為這個做法非常不智 。 

  事情發展至今 ， 雖然會展站的工程曾停工 ， 但接着政府又放寬監
察點的預設停工指標。主席，我說個笑話，放寬指標令原本接近超標
的沉降幅度變成很長時間也不會超標，因為如果套用最新的標準，會
展站的工地中 並非所有監測點 有 5 個監測點的指標放寬了
4 倍 。 這樣 ， 現時的沉降幅度便很難超標 。 如果放寬了指標 ， 仍然出
現超標 ， 情況便真的非常嚴重 。 

  很可惜，這份專家顧問團的中期報告只提及市民對沉降問題非常
關注，因此日後要有足夠的理據支持才可放寬指標，以及把放寬的次
數盡可能減低 。 主席 ， 我最擔心是甚麼 ， 就是要放寬指標的話 ， 我便
寧可一次過盡量放寬標準，即以後便不用經常提出要修改指標。這是
我們最擔心的情況。當然我們理解，政府部門中有專家檢視港鐵公司
提交的報告或考慮相關的要求。但對我們而言，政府其間採取過甚麼
行動我們全不知情 ， 沒有任何透明度 。 

  我一直希望，港鐵公司向政府提出修改或放寬監測點上限的要求
時，政府應該將有關的要求及理據公開。政府作出考慮時，不論拒絕
或批准，亦應該將當中的理據公開，讓市民知悉。現在很多工地附近
的居民 ， 甚至商業機構 ， 面對着其居住或租用的大廈可能受沉降影
響，只知悉政府願意提供的有限資料，而沒有以往沉降的情況。坦白
說 ， 對他們而言 ， 欠缺這些資料 ， 他們在索償時便不能作出比較 ， 以
便剔除外圍因素，從而證明沉降是由港鐵公司的工程引起，導致樓宇
結構出現問題，因而需要作出修補，並就此提出申索。這是提出申索
的關鍵 ， 我們要 prove  當中的 causation， 即引致問題的原因及其導
致的後果 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

881 

  小市民 、 業主 、 租客或商戶 ， 從甚麼途徑可以取得這些資料呢 ？
我不會因住宅或辦公室旁有工程進行 ， 便放置一部機器每天進行檢
測，這是港鐵公司的責任。我們亦相信政府設有機制進行監測。很可
惜，政府並沒有這樣做。這正正是市民對政府及港鐵公司失去信心的
原因 。 同時 ， 隨着事情一直發展 ， 我們對局長 、 署長 ， 甚至鐵路拓展
處均相當不滿，而且有關的監察及核證顧問也不見蹤影。該公司的名
稱中包含 "運 "這個字 ， 我認為是 "混吉 "的 "混 "才對 。 我不知道它們在
事件當中做了甚麼工作 。 

  在發言時間尚餘一分鐘時 ， 我想指出我當然支持毛孟靜議員和
林卓廷議員提出引用《 條例 》成立專責委員會。如果特首可以及早將
調查委員會的調查範圍擴大 ， 我亦表示支持 ， 但根據現時的事態發
展，我十分擔心不會如此。為何不在這年多的時間內，趁着議員有能
力、有時間就讓我們多下工夫，把問題解決 ？ 而且，這件事絕對涉及
公眾公全。我相信局長也明白，紅磡站最終的命運如何，要否清拆重
建，沒有人能給予肯定的答案。但我們希望，不論是建制派或任何派
別的議員也支持我們引用《 條例 》作出調查 。 多謝主席 。 

譚文豪議員：主席，首先，關於毛孟靜議員及林卓廷議員提出兩項議
案 ， 要求調查沙田至中環線 ("沙中線 ")的沉降問題 ， 我予以支持 。 

  其實沙中線事件可能是香港交通運輸基建發展史上最大的醜
聞。問題的規模有多大呢 ？ 我相信無須我多說。其實這件事反映政府
在沙中線工程上監管不力，置市民安危於不顧。不單有剪短鋼筋的問
題 ， 還有現時討論的沉降問題 ， 即使不乘搭港鐵 ， 也可能受到影響 。
在此以前，我們可能說剪鋼筋事件只會影響乘搭港鐵的乘客，現在不
是這樣了，即使住在港鐵站附近也受到影響。雖然這些醜聞接二連三
地出現，但我卻看不見當局作出任何深切反省。就以這項議案建議調
查的沙中線沉降問題為例，這正好反映政府未有痛定思痛，態度依然
是得過且過 ， 繼續企圖用花言巧語來粉飾太平 。 

  沙中線工程的沉降問題嚴重 。 根據香港鐵路有限公司 (" 港鐵公
司 ")在 8 月 30 日向立法會提交的文件 ， 沙中線全線有逾 131 個沉降
監測點超出標準 ， 在 10 個車站當中有 8 個出現沉降問題 ， 當中以土
瓜灣站和會展站的情況最為嚴重，分別有 36 個及 49 個沉降監測點超
出標準 ， 最嚴重的沉降點分別是 61 毫米和 75 毫米 。 其實 75 毫米差
不多有手掌那麼長，這絕非一個很短的距離，而是遠遠超出之前所預
先設定的 20 毫米上限 。 

 
 
 
 
 
 
 
882 

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

  工程造成沉降會連帶影響附近樓宇 、 道路 ， 甚至煤氣管道 ， 令其
結構受損；樓宇的牆身也可能因受損而出現滲漏。出現這些滲漏，可
能不是在短時間內便會知道的。如果一些牆身出現滲漏，可能會是在
經過下一個雨季後，才突然發現有滲漏的情況在單位內出現。屆時業
主便很慘了，要爭拗一番。初時會懷疑是否樓上的單位漏水，接着找
滲水投訴調查聯合辦事處到單位檢查，在檢查後發現是外牆問題，接
着業主可能因為要求進行大廈維修而與業主立案法團有爭議，說如果
這是大廈外牆的問題，便不應由業主自行承擔，而是應由法團付款進
行維修 。 可是 ， 法團可能是 "食死貓 "的 ， 原來這些裂縫可能根本不是
由一般所謂的損壞或維修不善導致，而是因為港鐵公司興建沙中線而
導致牆身出現裂痕。究竟有否看過有沒有這些裂痕呢 ？ 不要以為這些
裂痕可憑肉眼看到，而是未必能夠看到的。一些石屎裂縫，特別是已
鋪上紙皮石的牆身，其實內裏可能已經出現裂痕 ， 但業主卻不知道 ，
那麼，政府又做了甚麼來保障他們 ？ 當然，在煤氣管道方面便更令人
擔憂了 ， 如有任何事故 ， 例如泄漏煤氣 ， 後果我相信無須多說了 。  

  根據一份於 2017 年為港鐵公司撰寫的顧問報告 ， 其實可以看到
沙中線土瓜灣站附近出現大規模沉降 ， 影響範圍十分廣 ， 超過 23 幢
周邊樓宇的沉降超出容許上限 ， 情況最嚴重的寶馬大廈錄得最高
62.9 毫米的沉降，超出上限三成四，該大廈的基座更是一個蜆殼公司
的油站 。 土瓜灣市政大廈亦錄得 51 毫米的沉降 ， 超出上限五成 。 至
於地面及地下喉管的監測點 ， 則有 17 個錄得超標 ； 寶馬大廈旁邊的
地下煤氣管道，錄得最高 54.2 毫米沉降，超出上限 1.2 倍。香港中華
煤氣有限公司證實有 4 條喉管的沉降超出上限，一處接駁位更出現滲
漏 ， 須更換或關閉 。 所以 ， 我剛才提及的問題並非幻想 ， 即在現實中
煤氣不會那麼容易滲漏、煤氣管道不會那麼容易受損，而是事實上問
題已經出現，如果不是及早發現，可能我們今天討論的議案議題會很
不一樣 。 

  土瓜灣站或會展站的沉降情況也並非今天才發生，而屋宇署原來
早已知悉沉降的問題，但他們不單沒有飭令港鐵公司停工，還沒有向
外公布。港鐵公司和承建商也沒有按機制停工， 而是繼續進行工程 ，
而且沒有通報受影響的居民，我認為這才是最嚴重的問題。他們每天
住在那裏，而他們居住的樓宇原來出現了問題，但港鐵公司卻不告知
他們。港鐵公司和承建商沒有按機制停工，但其實可以說，即使港鐵
公司要求停工 ， 又是否一定就會停工 ？ 這又不是 。 看回會展站的工
程，其實曾因為承建商沒有興建一層支架但工人卻繼續挖掘，港鐵公
司於是發出停工令，要求承建商停工，但承建商卻可以不予理會，要
工人繼續挖掘。整個政府在幹甚麼 ？ 為何可以容許這些事情發生 ？ 如

 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

883 

果港鐵公司即使發出停工令也無法令承建商停止工程，那麼還有誰可
以令他們停工 ？ 整個機制的懲罰制度可如何改善，令承建商今後不會
再進行這些危害人命安全的工程 ？ 其實這正好像過去內地的一些煤
礦般 ， 不理會煤礦工人的死活 ， 只是一心想挖掘 ， 然後便發生坍塌 ，
令很多煤礦工人死亡。我想不到這種事情竟然會在香港發生，是完全
沒有想過的。我們現時看到的沉降問題，是否就像我所想象般，是由
非法挖掘所導致，兩者之間有否關係呢 ？ 其實，當進行挖掘時，為何
須一直在旁邊進行鞏固工程 ？ 其實除了要保障進行挖掘工人的安全
外，也是要保障周邊建築物或挖掘出來的渠道的牆身不會坍塌。兩者
有否關係呢 ？ 我們不知道 ， 因為政府不打算調查 。 

  當時 ， 亦有區議員向港鐵公司查詢監察資料 ， 但港鐵公司卻以私
隱為藉口， 拒絕公開資料。 我便不太明白這究竟是屬於甚麼私隱了 。
你去挖掘土地，然後我詢問有關四周沉降的資料，究竟這是屬於誰的
私隱呢 ？ 它指這是居民的私隱，但卻不告知居民有關資料，當有區議
員查詢時 ， 它又拒絕披露資料 。 其實說到底 ， 它只是想隱瞞事件 ， 可
見政府和港鐵公司根本無心解決問題 ， 只是想得過且過 。 

  政府選擇不正視問題和認真檢討 ， 更荒謬的是 ， 政府居然還更改
了沉降標準，從而換取所謂的施工效率。這正正便是與我剛才提及會
展站繼續進行挖掘工程一事當中，港鐵公司的說法同出一轍，就是指
要有施工效率，所以要繼續挖掘，但這不是犧牲了市民和在地盤工作
的工人的安全嗎 ？ 

  根據政府文件 ， 鐵路結構的沉降預設上限一般為 20 毫米 ， 而屋
宇署的指引亦列明若超出上限便須停工 ， 以免對建築物構成更大風
險。今次會展站地盤出現大規模沉降，政府的確在傳媒揭發事件後曾
一度要求停工 ， 但在未有合理解釋下 ， 它卻在 9 月 28 日星期五的深
夜 11 時 政府很喜歡這樣做 ， 我不知道他們是否很喜歡加班 
在晚上 11 時才發出新聞稿 ， 而且更選擇在星期五的晚上發出 ， 想趁
星期六未必有人上班 . 在這一點上它倒是很顧及 " 打工仔 " 的 。 可
是，在港鐵有 4 條路線癱瘓後，港鐵公司卻又懂得把回贈車費的日期
放到星期六、日，當中的邏輯為何呢 ？ 我也不太清楚。政府又是在星
期五晚上 11 時才發出新聞稿， 大幅調低 121 個監測點的沉降指標，
當中 ， 沉降標準最大幅度的更改達 95 毫米 ， 是由 20 毫米更改為
95 毫米 ， 遠遠偏離預設上限 。 

  它放寬了標準 ， 令本來嚴重超標的地方突然變為合格 ， 政府聲稱
沉降問題不再存在，工程亦可以復工。這即是說，如果有一名學生考

 
 
 
 
 
884 

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

試，本來說清楚合格分數是 50 分，但這名學生在考試中只考獲 20 分，
老師便說不要緊，我們現時把合格分數改為 20 分，所以他是合格的 ，
可以升班了 。 究竟會否有這種荒謬的做法呢 ？ 這只會令我想到一件
事，就是這名老師不可以成為我們心目中的為人師表，如果政府這樣
做 ， 更不是我們期望公僕會做出的行為 。 它是在 "搬龍門 "， 而這樣做
是會危害香港人的安全 ， 主席 ， 是涉及人命的 。 

  基於問題嚴重 ， 政府又一直未有就調低沉降標準作出合理解釋 ，
故此，我重申我們必須引用 《 立法會 (權力及特權 )條例 》("《 條例 》")
調查沙中線的沉降事件。保皇黨曾先後 4 次否決引用 《 條例 》調查有
關沙中線紅磡站和會展站等各車站的醜聞，同樣地，就今次根據《 條
例 》提出的議案 ， 保皇黨議員仍然冥頑不靈 ， 繼續搬出各種藉口 ， 託
辭反對今天的議案。建制派一方面不支持調查，另方面又把自己說得
好像很關心這項問題般。我真的難以想象，就現時整條沙中線一直去
到紅磡站的問題 ， 如果有一天 ， 當容祖兒在香港體育館演唱" 痛
愛 "時，她唱到 "喜歡你讓我下沉 /喜歡你讓我哭 /能持續獲得糟蹋亦滿
足 "， 發覺一直唱的時候 ， 紅磡站真的正在下沉 ， 原來這並不是舞台
設計 ， 而是沉降啊 ， 陳帆局長 。 (眾笑) 

  我謹此陳辭 。 

鄺俊宇議員：譚文豪議員的發言太震撼我了，我需要先整理一下我的
稿件 。 首先 ， 我想說的是 ， 今天這麼多位同事討論的這議題 ， 其重點
是沉降。各位，這沉降問題真是有前世今生的 ，因為立法會第一次討
論的沉降事件，就是在小弟所屬的元朗區內 ，元朗站附近的高架橋出
現沉降。在這事件發生前，大家對沉降根本不太認識，我也不太認識 。
我們感激的是，發現沙中線嚴重沉降事件之前，元朗區剛巧有一個最
真實的例子教育全香港市民 ， 原來沉降有這麼大的影響和危險 。 

  我想先作一些回應 ， 在剛才多位發言的建制派同事中 ， 我最欣賞
的是蔣麗芸議員 "毛姨姨 "整天在這裏聆聽議員的發言， 她應該也
聽到 蔣議員的說話真的很精警 ， 簡單而言 ， 她表示有問題的話 ，
大可找蔣麗芸議員，她會幫大家跟進到底，所以她反對引用《 立法會
(權力及特權 )條例》 ("《 條例 》")。 這邏輯真的了不起 。我剛才在想 ，
她字字鏗鏘地說出這些金句，應該會投贊成票吧 ？原來不是，上一句
她說會跟進到底 ， 下一句卻說她反對引用《 條例 》， 真的一個字也不
可以聽漏 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

885 

  說到底 ， 今天為甚麼要動用這把 "尚方寶劍" 呢 ？ 今天很多建制派
同事都說，"老兄 "，政府已設立獨立調查委員會。但我想說，"老兄" ，
該委員會只調查紅磡站偷工減料的事 ， 今天討論的則是沉降 。 主席 ，
兩者是不同的。如果他們所持的理由是因為已設有獨立調查委員會 ，
所以不支持今天根據《 條例 》動議的議案 ， 這是錯誤的 ， 獨立調查委
員會調查的是紅磡站偷工減料的事宜， 今天的議案則是針對沉降問
題 ， 就是這麼簡單 。 

  所以 ， 我當然要作出最具誠意的呼籲 ， 因為我來自受害災區 ， 元
朗區飽受沉降影響之苦 。 元朗站的高架橋出現沉降 ， 一石激起千重
浪，接着是天水圍天榮站，兩個地點展示了有關沉降的不同問題，元
朗的高架橋沉降，讓我們認識沉降是甚麼，而天榮站則讓我們認識 "搬
龍門" 的準則。原來根據《 建築物條例 》(第 123 章 )，沉降指標是可以
調整的， 沉降上限不夠高的話 ， 便上調至夠高為止 。  

  我相信大家對此事都感到很勞氣 ， 市民感到勞氣 ， 議員也感到勞
氣 。 事實上 ， 這次不分黨派 ， 大家都覺得香港鐵路有限公司 ("港鐵公
司 ")處理不當 。 既然這樣 ， 我們的同事屢敗屢戰 ， 這次 "毛姨姨 "再次
提出引用《 條例 》， 針對沉降問題 。 我作為調查沉降事宜的發起人 ，
要捍衞沉降的調查權 ， 當然要全力支持 "毛姨姨 "， 推動大家支持這項
議案 。  

  各位 ， 這次事件的處理手法真的拙劣 ， 港鐵公司的回應給人的感
覺就是用一個謊話掩蓋另一個謊話 ，但紙包不住火 。 大家是否還記
得，在臨近休會前數個月，我們好像玩遊戲般，玩甚麼遊戲 ？ 全港沉
降點大搜查 ， 每天猜哪個站有沉降。 最初只公布有 64 個監測點 ， 卻
不敢公布詳情 。 最豈有此理的是 "毛姨姨 "不知道此事 我曾經
向局長提出口頭質詢 。大家都知道，我們提出口頭質詢時， 桌上會置
放一份完整的書面答覆。但原來當天局方回應我的口頭質詢時加上一
段補充，而這段並無載於這份答覆裏。我不知道局方是否希望我們聽
不到，但這段很關鍵，因為它承認有沉降的情況，而剛巧天榮站也有
少許沉降。如果沒有這些事件，沒有沉降的前世今生，我們今天討論
沙中線沉降問題的時候 ，便不會知道這些事原來有這麼大的關連 。 

  我想跟同事分享的是 ，在發現土瓜灣的沉降問題牽涉煤氣喉管
前，我也只是猜測而已。我記得當天晚上接獲一位土瓜灣居民的電話
求助 ， 他問 ： "鄺先生 ， 我們附近是否有沉降 ？ "我說 ： "根據現時的
資料， 是有沉降的情況， 而有關調查正在進行中 。 "然後 ，他表示在
之前一段時間留意到一個異常情況，就是聞到一些異常氣味，街坊普

 
 
 
 
 
886 

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

遍都知道，在某個位置、某個時段會聞到這種氣味，他懷疑有煤氣滲
漏。主席，我當時心裏感到一陣驚恐。我在想，不會吧，這可大可小 ，
是否這樣呢 ？ 這是公眾的疑慮 。 殊不知 ， 第二天煤氣公司印證了這
點 ， 有 4 條喉管曾經出現煤氣滲漏的情況 。 當然 ， 並非大量滲漏 ， 只
是少量 。 幸好沉降並無導致煤氣喉管發生意外 ， 真是幸運 。 

  然而 ， 甚為離譜的是 ， 在這事件中 ， 誰帶給居民這麼大的恐慌和
憂慮 ？ 我們並沒有如蔣麗芸議員剛才所說般 ，每天拿着麥克風，四處
跟居民說，他們居住的樓宇出現沉降。她指我們不應該每天拿着麥克
風這樣說 她還做了手勢 她說我們是錯的 ，我們不應再調查 ，
不應引用《 條例 》，而應該相信她 ，她會跟進到底，有甚麼事便找她 。
各位，我們不應這樣做事。 數個月前才發生的事仍然歷歷在目， 如果
我們不能夠令政府就整件事進一步披露更多完整的資料，尤其是沉降
的真相，我們如何能夠為飽受沉降之苦的居民取得答案，讓他們生活
安穩呢 ？ 

  附近的居民真的很無辜 ， 住所樓下進行鐵路工程， 已經非常滋
擾，再發現沉降問題可能會危及居民安全。以前大家以為沉降只是稍
微向下沉 ， 月台結構出現問題 ， 修補後便沒有問題 。 各位 ， 不是這樣
的， 現在問題嚴重至有煤氣喉管滲漏，會展站甚至有水管角度變形 ，
這些情況歷歷在目，在整個立法會休會期間 ，我們每天均在處理沉降
問題 。 今天我可以肯定地說一句 ， 港鐵公司的誠信" 沉降 "。 要挽回公
眾對香港大型工程的信心，便應該從過去的錯誤，找出種種問題的真
相 ， 而不是採取一種傲慢的態度 ，表示" 我說 OK 就 OK"； 這金句已
浪費了我們數個月的時間。  

  我們應該抱持實事求是的態度 。 今天的議案正正是要處理此事 ，
而我相當關心的，就是沉降問題 。有議員說獨立調查委員會正進行調
查 ， 我們應等待委員會完成調查後 ， 再看看情況如何 ， 但我想說 ， 這
完全是兩碼子的事。獨立調查委員會是調查紅磡站有否偷工減料，而
根據《 條例 》成立的專責委員會則會調查沉降問題。如果今天的議案
獲得通過，我相信其後亦將有其他個案需要我們調查。為甚麼 ？ 各位
同事 ， 因為這是立法會議員的天職 。 《 條例 》 是一把 "尚方寶劍 "， 自
有它需要出鞘之時。這次事件關乎全港的公眾利益，令多個地區的居
民人心惶惶，令市民擔心其物業有沒有問題，甚至煤氣管會否因而受
影響 。 這些全部關乎居民的利益和權益 ， 是市民關注的事宜 。 

  我們今天一定要留意各人就這項議案所作的表決 。 這是一面 "照
妖鏡 "， 從大家投贊成 、 反對或棄權票 ， 便可以看到端倪 。 我們有否

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

887 

從市民的角度思考，真的急市民所急，查找真相，讓我們了解日後進
行工程 (尤其是花費大量公帑的大型工程 )時 ， 如何能避免影響居民 ？ 

  當然 ， 今天的議案並不只討論沉降 ， 還有石屎 、 鋼筋等許多其他
問題 ， 很多同事已論述這些問題 ， 我不想重複 。 為何要引用 《 條例 》
作出調查呢 ？ 很多人說可以採用其他方法，如果獨立調查委員會不足
夠，我們可邀約局長會面，或在立法會其他場合提問。若大家親自落
區， 對最受沉降影響的市民這樣說，便會知道他們真的是一肚子氣 。
如何能有真正的實權，令事情可以一步步地推展，撥亂反正呢 ？《 條
例 》 在這個時候正好大派用場 。 

  我今天留意到不同的同事 ， 甚至建制派同事也猛烈批評 ， 就港鐵
公司或政府部門就整件事的披露缺乏透明度，表達不滿。難道這眾多
不滿 ， 仍未能促使他們按下 "贊成 "的按鈕嗎 ？ 只是按 1 次 "贊成 "而
已 。 其實他們之前沒有好好解釋 ， 若今次按下 "贊成" 按鈕 ， 最低限度
可顯示他們是從市民的角度出發和思考的。許多市民也在想，如果立
法會能夠發揮作用，也算是為市民上演了一場好戲，原來議員真的關
注市民的安危 。 我使用 "安危" 一詞 ， 因為我真的收到居民的來電 ， 問
及相關事宜。我最初只是安撫他，不知道是否真的有煤氣滲漏。到了
第二天，確實真有其事，我真的十分生氣，這根本是把市民的性命作
賭注。有關人員不用負責的嗎 ？ 引咎辭職，離職時不扣減花紅，便當
作已負上責任 ？ 不是這樣吧 ！ 

  立法會並非法庭 ， 但公眾期望立法會除了審批各項財政撥款外 ，
還會發揮它的其他功能。現在出了亂子，我們定必要監察到底。要監
察和跟進到底，並非只要政府來找我們這麼簡單，而是要啟動我們能
夠使用的相應武器。《 條例 》不算是大殺傷力武器吧 ？ 只是傳召政府
官員來立法會解釋整件事，由他們辯解，讓議員掌握資料。但有議員
一次也不容許這樣做 ， 然後在外面說她會繼續跟進到底 。 不能這樣
的， 我們不應該這樣做事。 這次難得不同光譜的黨派持相同的意見 ，
矛頭理應一致 。 既然如此 ， 不要考慮投" 反對" 或 "棄權" 票了 ， 嘗試引
用 《 條例 》 一次 ， 為香港人上演一齣好戲吧 ！ 

  由毛孟靜議員 、 林卓廷議員或哪位議員提出議案也好 ， 我們並非
一定要所謂 "往死裏打 "， 我們沒有這樣的心態 。 如果當中有這麼多糊
塗帳，有理說不清，理應找出應該負責的人，並從中追尋哪裏出現了
問題 ， 而不是好像現時般爭拗應否引用 《 條例 》 。 

 
 
 
 
 
 
888 

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

  主席 ， 上一項議案關乎馬凱被拒發簽證事件 ， 同事爭拗得面紅耳
赤 ， 這是可以理解的 。 但是 ， 各位 ， 今次這一宗是民生事項 ， 在衣 、
食、住、行中，"行 "佔非常重要的位置，市民每天都要乘搭交通工具 。
我們也想沙中線通車 ， 但問題尚未解決 ， 又怎能通車 ？ 它是否安全
呢 ？ 工程有否令附近樓宇出現問題 ？ 為何煤氣喉管會滲漏 ？ 為何水
管的角度會變型 ？ 為何全港 64 個監測點均出現問題 ？ 除了這 64 個監
測點外，還有否其他地方發生問題 ？ 這些均是我們要問的問題。既然
這是放在眼前的民生問題，大家可否急市民所急呢 ？ 投票的按鈕就在
面前 ， 大家真的試用一次 "尚方寶劍 "， 還市民和社會一個公道吧 ！ 

  主席 ， 我們盡量聆聽各同事的發言 ， 我只想再次強調 ， 獨立調查
委員會並非今天的焦點，調查委員會正在進行調查，並不代表我們不
應支持引用《 條例 》， 兩者是沒有衝突的 。 前者調查紅磡站有否偷工
減料 ， 後者調查沉降及監管的問題 ， 實在是兩件不同的事 。 所以 ， 我
懇請各位同事就引用 《 條例 》 的議案投贊成票 。 

  主席 ，我謹此陳辭 。 

田北辰議員：主席，我剛才留意鄺俊宇議員的發言，其實聽到 9 分鐘
已經聽完，因為其後那 6 分鐘好像只在重複論點 ，而他又沉默了一段
時間 ， 所以， 我想盡量追回一些時間 ， 我會說得比較快 。 

  我先說毛孟靜議員的議案 ， 毛議員是針對土瓜灣站的沉降問題。
我以前曾出任九廣鐵路公司 ("九鐵公司 ")主席 ， 當年我每次開會討論
西鐵的建造工程時，都很清楚知道有工程便一定會有沉降發生。其實
這與鐵路無關，只要有地盤進行樓宇建築工程， 便一定會引致附近出
現沉降。出現沉降不是罪，最重要的是要有足夠的監測點，並且要持
續觀察每個監測點。政府的路政署和屋宇署是要在整個過程中知悉有
關的情況，包括每個監測點設定的指標和調整，它們都要知道，並且
只有在政府沒有反對的情況下 ， 香港鐵路有限公司 ("港鐵公司 ")才可
繼續施工 。 

  港鐵公司最大的罪是沒有報告所有的情況 ，而且只是一直向政府
報告 ， 卻沒有向市民交代 。 老實說 ， 不單港鐵公司是這樣 ， 當年的九
鐵公司也一樣，多年來從沒有人知道沉降這兩個字，只是直至最近才
知道，對嗎 ？ 我以鐵路事宜小組委員會主席身份要求港鐵公司在 8 月
31 日的會議上作出交代 。 當時的文件說得很清楚 ， 土瓜灣站有 36 個
監測點超出設定的指標，其中 19 個是樓宇部分，涉及大約 14 幢樓宇，

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

889 

而所有樓宇均沒有超出港鐵公司最終調整的指標。雖然說是指標，但
港鐵公司須每月定期向屋宇署和路政署匯報包括沉降數據在內的監
測結果，而每次超出某個指定指標時 ，港鐵公司必須諮詢相關部門 ，
據我理解，這些部門包括路政署和屋宇署，由它們確認有否從那些數
據看到出現不均衡的沉降，因為它們最怕是出現傾斜，只要是均衡的
沉降 ， 便不會有大問題 ， 出現傾側才是大問題 。 在肯定沒有問題後 ，
工程才可繼續進行 。 一直以來 ， 香港的鐵路工程也大致如此 。 

  港鐵公司和政府現已訂立一套新的對外通報機制，當監測點的指
標到達最高指標時，港鐵公司必須即時停工 。港鐵公司、屋宇署和機
電工程署 ("機電署 ")會即時互相通報，在隨後 48 小時內，屋宇署會完
成視察受影響的鐵路設施，以確認其結構安全；機電署亦會完成覆核
港鐵公司提交的路軌監測數據，以確定鐵路保持運作安全。然後，屋
宇署和機電署會發出聯合公布 ， 向公眾交代 ， 工程隨即可以復工 。 

  現在土瓜灣站附近沉降超標的樓宇，已獲確認樓宇結構安全和穩
定，局長剛才也說過了。整個土瓜灣站的問題大致上已經處理 ，所以
我認為無須引用 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 進行調查 。即使進行調
查 ， 不外是看看沉降究竟有何影響 ， 所以我會反對這項議案 。 

  至於林卓廷議員的議案 ， 涉及的範圍比較廣闊 ， 包括建造工程不
合規格和更改圖則。我一直最關注的是工程不合規格這部分，港鐵公
司一開始照例否認 ， 接着說據它所知只有 10 多條鋼筋被剪短 ， 但我
又聽到有人言之鑿鑿告訴我涉及的鋼筋有兩成， 26 000 條的兩成即是
5 000 條 ， 我也不知道應該相信誰 。 這件事已折騰香港 4 個月 ， 無論
由誰作出調查 ， 即使傳召 10 萬個證人 ， 根本已完全沒有紀錄 ，唯一
的方法便是鑿開石屎牆 ， 眼見為實 。 主席 ， 英文很簡單 ， seeing  is 
believing( 眼見為實) 。 局長 ， 我相信你會同意 ， seeing is believing。  

  政府最新委任的專家顧問已建議鑿開石屎牆，亦說港鐵公司的調
查範圍太窄，並暗示有證據顯示南北線也要一併調查，我假設他們覺
得可能也有問題 ；但直至今天為止，我聽到政府說的是， 政府與專家
顧問團已要求港鐵公司制訂一套策略，確認月台結構，包括鑿開部分
月台層板和連續牆的接駁處進行檢查 。 我不大明白甚麼是 "制訂一套
策略" ， 甚麼是 "包括" ， 我只想問局長一句 ， 他的答案會影響我如何
表決，究竟是鑿開牆身還是不鑿開牆身 ？ 如果會鑿開牆身，我便反對
這項議案。 至於其他答案 ， 例如" 要求" 、 "制訂策略" 等 ， 坦白說 ， 我
真的聽不明白。如果我過不了自己那關，我便沒有辦法，只有支持這
項引用 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 進行調查的議案 。 

 
 
 
 
 
 
890 

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

  我的發言用了 6 分 30 秒 ， 不錯 。 我已實踐我的承諾 ， 節省了不
少時間 ， 讓其他議員發言 。 多謝 。 

黃碧雲議員 ： 主席 ， 九龍西有 4 位女性立法會議員 ， 而今天根據《 立
法會( 權力及特權 )條例 》 ("《 條例 》") 要求成立專責委員會調查沙田
至中環線 ("沙中線 ")事件的議案是由九龍西的毛孟靜議員和林卓廷議
員提出的 。我剛才亦聽到同屬九龍西的蔣麗芸議員和梁美芬議員就這
項議案發言，而其實還有一位李慧琼議員 ，她本身亦是來自土瓜灣的
議員 。 

  我聽到蔣麗芸議員和李慧琼議員發言時均表現得很着緊，而鄺俊宇
議員剛才也稱讚蔣麗芸議員的表演很精彩。我也覺得她剛才的演技不
俗 ， 有點 "元秋" 上身的戲劇感 。 她很着緊地說關注土瓜灣和沙中線的
問題 ， 又叫市民如有需要可聯絡民主建港協進聯盟 ("民建聯 ")， 讓他
們跟進。他們似乎真的很關注事件，希望調查清楚，但不論是蔣麗芸
議員、李慧琼議員甚至梁美芬議員 ，最後的結論均認為無須引用《 條
例 》 進行調查 。 

  其實我對此也不太明白 ， 既然他們如此不滿香港鐵路有限公司
("港鐵公司 ")的表現，又很關心市民的安危，叫市民找他們跟進事件 ，
但為何結論卻是不應進行調查呢 ？ 這一點的理據並不清楚。如不進行
調查，又如何知道真相呢 ？ 如要追究責任但卻沒有資料在手，又如何
追究呢 ？ 如何協助市民呢 ？ 是否只要叫他們放心，說沒有問題就可 ？
蔣麗芸議員剛才甚至叫我們不要經常嚇唬市民，但我們又怎會嚇唬市
民呢 ？ 其實是市民自己感到擔心。蔣麗芸議員竟然又說如果我們再談
論沉降事件，便會導致樓價下跌， 這種顛倒是非的言論真的很精彩 。 

  主席 ， 我剛才聽到梁美芬議員的發言 ， 其實她並不認為一定不可
引用 P&P(《 條例 》 )進行調查 ， 亦提到立法會應該有調查的權力 ， 而
非如某些建制派議員般說立法會不應有調查權。建制派議員真的很奇
怪，總會千方百計藉詞拒絕引用 P&P。他們每次也是這樣子，有時說
本屆立法會的任期已過了兩年， 時間無多，所以我們不應進行調查 ；
有時又說既然政府已成立獨立調查委員會，我們便不應進行調查，總
之這把 "尚方寶劍 "永遠不能用 。 多年來 ， 建制派議員均在立法會否決
這類議案。我很希望田北辰議員會支持引用 P&P，表現出一點 guts(膽
量 )。  

  事實上 ， 說了這麼久 ，我也不想重複多位議員剛才已提出的論
點 。 為何一定要引用 P&P 進行調查呢 ？ 我們也聽到梁美芬議員的發

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

891 

言，而她在九龍西其實掛了很多 banners(橫額) ，內容是要求擴大獨立
調查委員會的職權，徹查沙中線的問題。她在九龍西四處懸掛這些橫
額 ， 我相信她也不太滿意政府的獨立調查委員會只調查紅磡站的事
件 ， 而不調查土瓜灣站的事件和沙中線其他工程問題 。 

  但現在的問題是 ， 政府不聽梁美芬議員的意見 。 它已否決一些建
制派議員的建議，拒絕擴大調查委員會的職能，將調查範圍由只調查
沙中線紅磡站剪鋼筋的事件擴闊至土瓜灣站的情況 。 現在政府不聽
梁美芬議員的意見，她應否表現出一點 guts，說自己身為九龍西的議
員 ， 會支持引用 《 條例 》 進行調查 ？ 因為她曾要求政府和 "林鄭 "擴闊
調查範圍 ， 但 "林鄭" 不肯 。 既然政府不肯 ， 她現在不是更應表示支持
嗎 ？ 可是 ， 她突然又說擔心我們耍把戲 、 "做騷 "。 其實建制派議員說
一套 、 做一套 ， 表決時肯定與他們之前所說的不符 。 因此 ， 如果市民
有事要向建制派議員求助，又怎會得知真相 ？ 他們會如何跟進 ？ 他們
站在支持政府的一方，要為陳帆局長保駕護航，這就是為何我們最後
仍然堅持必須引用 P&P 進行調查 。 

  主席 ， 我也想談談我的觀察 。 雖然有議員質疑為何毛孟靜議員、
林卓廷議員和民主派議員鍥而不捨地多番提出引用 P&P 進行調查 ，
但這是因為有很多事情我們至今仍然蒙在鼓裏。其實沙中線工程出現
的問題，有報章報道指政府根本在 2015 年已知悉。根據當時的紀錄 ，
屋宇署高級結構工程師在 2015 年 5 月已經發電郵提醒路政署的鐵路
拓展處政府工程師 ， 指留意到紅磡站的工程出現多項異常 ， 反映出
2013 年至 2015 年間地盤管理出現缺陷 ， 會引起公眾的安全關注 ， 而
如果不及時糾正 ， 會對施工有影響 。 

  然而，為何政府拖延那麼久仍未正視這些事件呢 ？ 它甚至一直欺
騙九龍城區議會。有土瓜灣區議員曾問及沉降問題，但政府和港鐵公
司一起說謊，欺騙區議會，對立法會隱瞞事件。為何必須引用《 條例 》
進行調查呢 ？ 原因是不透過這種方式將永遠無法揭露真相， 因為政
府 、 港鐵公司和相關承建商不會向大家披露具體詳情 。 

  主席 ， 今年 8 月 31 日 ， 立法會鐵路事宜小組委員會曾舉行特別
會議，當時討論到沙中線的沉降問題。在該次會議上，政府在我們施
壓下才提交了一大堆沉降數據。但在該次會議上，其實我也質疑為何
只有沉降數據而沒有沙中線車站附近樓宇的傾斜度數據。當時港鐵公
司代表和政府在會議上承諾稍後會向我提供相關資料，讓公眾知道受
工程影響而出現沉降的樓宇的傾斜度數據。但現已事隔兩個月，我在
8 月 31 日要求提供相關數據 ， 現在已是 11 月 ， 足足相隔兩個月的時

 
 
 
 
 
892 

立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

間。我曾再次致函港鐵公司要求回覆，它卻藉詞推搪，表示留待事務
委員會的會議上答覆，將之列為事務委員會的待議事項，但兩個月以
來也未有作出任何跟進 。 

  其實沉降問題是由工程引起 ， 不但沙中線出現問題 ， 高鐵工程亦
令九龍站出現沉降問題。我昨晚再次視察高鐵站連翔道一段的情況 ，
觸目驚心。 我看到行人路面雖已鋪妥，但接近地面的外牆仍然爆裂 ，
裂縫大得可放入雞蛋，中間還要是空心的，有些則以板子圍起。沙中
線工程甚至影響到紅磡一些酒店的停車場，而樓宇亦受影響，出現多
道裂縫。政府和港鐵公司告訴我們很安全，並無問題，但對居民來說，
他們也不知道應否相信這種說法。他們有否聘請獨立第三方核實這些
證明結構安全的報告，讓公眾得悉相關數據，從而感到安心呢 ？ 現在
並無相關數據，有很多事我們也無法知道究竟是否安全。田北辰議員
也表示，如果政府不肯承諾鑿開沙中線的連續牆檢查鋼筋是否剪短了
很多及是否未有完全旋入螺絲帽 ， 他便會支持引用 P&P。  

  因此 ， 問題是無論是政府 、 港鐵公司或工程承建商 ， 不管我們如
何施壓，也不肯透露詳情。我們可以查明真相的唯一板斧是甚麼 ？ 只
有引用《 條例 》，才能讓立法會有足夠權力傳召相關人士提供相關數
據 ， 讓大家掌握和知道事件真相 。 如果我們不引用 《 條例 》， 即使我
已多次致函港鐵公司要求提供數據，它亦只會作出官腔回覆。我追問
九龍站的沉降數據，它甚麼數字也沒有提供，只說 "OK"，沒有問題 ，
就此了事。它向我提供了沙中線的沉降數據，但卻沒有提供傾斜度的
數據，亦沒有提供經第三方核實結構安全無虞的證明，甚麼資料也沒
有。整件事政府早已知悉，但陳帆局長竟然說即使他是港鐵公司的董
事局成員 ， 也不太知道究竟發生何事 。 即使他不知情 ， 但在
handover(交接 )時 ， 新一屆政府為何沒有追問上屆政府或要求政府公
務員和高官作出 briefing(簡報 )？ 他是否知情呢 ？ 如他不知情又不追
問 ， 這個局長也真的很易當 ， 豈不是很容易受騙 ？ 

  因此 ， 我希望建制派的議員可以公道點 。 如果大家真的關心民
生 ， 便應該引用《 條例 》查明事件 ， 別常常覺得我們要求進行調查便
一定是耍把戲 、 "做騷 "。 我們這樣做也是為了市民 ， 希望討回公道 ，
因為我們應有知情權，不能讓政府說沒事便沒事。萬一發生事故，由
誰承擔責任呢 ？ 民建聯表示要追究，但我不知道他們憑甚麼去追究 。
如果他們連追查事件真相的勇氣也沒有，又如何代表市民、土瓜灣的
居民追究相關人士的責任呢 ？ 現在甚至連責任何在或責任誰屬也無
法知曉 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 11 月 1 日  

893 

  因此，主席，雖然我們已多次就沙中線進行 P&P 議案辯論，有些
觀點或已重複，但整項工程造價達 971 億元。工程花費如此高昂，卻
竟然出現工程造假、監管失效，政府早悉事件卻加以隱瞞等問題，令
人感到十分困擾。作為九龍西的議員，我與當區居民同樣十分期望沙
中線可以早日完工及通車。然而，如果沙中線隱含一些大家未能查明
的安全隱患，日後我們將無法安心使用沙中線的服務。當然，如果有
關工程對附近樓宇和居民造成影響，居民便更應有知情權，獲提供保
障 ， 讓他們知道當出現問題時 ， 誰會負責維修 ？ 誰又會負責相關費
用 ？ 這些要一一說清楚，不可蒙混過關 ，當作甚麼事也沒有發生，日
後待大家忘記後便高高興興地乘搭沙中線 。 

  主席 ， 我希望透過今次辯論 ， 會有更多議員支持我們查找真相 ，
目的只有一個：讓所有使用這條鐵路的居民安心及確保沿線居民的居
所安全 。 

下次會議  

主席 ： 由於今晚不可能完成此項辯論 ， 我現在宣布休會 。 本會在
2018 年 11 月 7 日星期三上午 11 時續會 。 

立法會遂於晚上 7 時 33 分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
