立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

8199 

會議過程正式紀錄 

2019 年 6 月 6 日星期四  

上午 9 時會議繼續  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

涂謹申議員 

梁耀忠議員 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8200 

立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

毛孟靜議員 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 , J.P. 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

8201 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

蔣麗芸議員 , S.B.S., J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

楊岳橋議員 

朱凱廸議員 

吳永嘉議員 , J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

何啟明議員 

林卓廷議員 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 

柯創盛議員 , M.H. 

容海恩議員 

陳沛然議員 

陳振英議員 , J.P. 

張國鈞議員 , J.P. 

許智峯議員 

陸頌雄議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8202 

立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

劉國勳議員 , M.H. 

鄭松泰議員 

鄺俊宇議員 

譚文豪議員 

范國威議員 

區諾軒議員 

鄭泳舜議員 , M.H. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

陳凱欣議員 

缺席議員 ：  

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

尹兆堅議員 

邵家臻議員 

陳淑莊議員 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

出席政府官員 ： 

食物及衞生局局長陳肇始教授 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

8203 

列席秘書 ：  

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長戴燕萍小姐 

助理秘書長衛碧瑤女士  

 
 
 
 
 
 
 
8204 

議員議案  

立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

主席 ： 無立法效力的議案辯論 。  

"推動醫療改革 "議案 。 

  有意發言的議員請按 "要求發言 "按鈕 。 

  我請陳恒鑌議員發言及動議議案 。 

"推動醫療改革 "議案  

陳恒鑌議員 ： 主席 ， 我今天動議的是 "推動醫療改革 "議案 。 我提出這
項議案是因為我們的公營醫療系統，在設計上存在很大的問題，以致
產生我們現在經常聽到的各種醫療弊端，例如醫護人員工作過重、壓
力過大，以及病人輪候時間過長，醫院床位數量不足等問題。如要解
決以上問題，我們必須從公營醫療系統的設計上，作出適當的改革 。 

  首先 ， 最重要的問題是 ， 現時公營醫療系統忽略了預防性醫療服
務的發展工作，只側重於照顧重症病人。事實上，一個完善穩妥的醫
療系統，可以分為 3 個層次：第一，預防性醫療服務及普通科門診等
服務 ； 第二 ， 專科門診服務 ； 第三 ， 住院服務 。 不過 ， 從我們的公營
醫療體系中 ， 大家可見門診長期 "爆診 "， 專科服務更是大排長龍 ， 病
人須輪候過百個星期才得到診治。然而，醫院現在提供甚麼服務 ？ 大
多是重症病人的服務，忽略了預防性的醫療服務，等同將所有病人推
往住院服務 ， 結果令醫療系統不勝負荷 。 

  我舉一個例子 ， 如果一名市民患病 ， 很多時候他到公營醫院排隊
求醫 ， 亦只能先服用止痛藥 ， 因為病情仍未算重 。 在醫院管理局 ("醫
管局 ")及衞生署眼中 ， 這名市民的病情不算嚴重 ， 所以不需要優先處
理 。結果這名市民只好等待 、一直等待 ，等到由小病變成大病 ，大病
變成重病，這名市民終變成重症病人，這時候政府便說終於輪到他接
受醫治。這種匪夷所思的思維，竟然深深扎根於香港今天的公營醫療
體系中 ， 是多麼的荒謬 。  

  當然 ， 優先治理重病的市民是無可厚非 ， 因為拯救生命分秒必
爭。不過，問題是為何我們不採取行動，防止小病變成大病呢 ？ 其實，
政府了解第一道防線的重要性 。 早在 10 年前 ， 政府已成立基層醫療

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

8205 

統籌處，但只進行宣傳工作，並無發揮應有的作用，白白錯過非常重
要的 10 年 。 因此 ， 我今天提出的議案明確指出 ， 我們必須完善第一
道及第二道醫療防線 ， 彌補現時醫療系統的缺失 。 如果要做到這一
點，我們不能單靠公營醫療的力量，我們需要宏觀的思維以處理這個
問題 。 

  詳細而言 ， 我們應善用 "公私營醫療協作 "的力量 ， 以建立第一道
及第二道醫療防線 。 本港目前共有 14  000 名醫生 ， 當中約有 46%醫
生在醫管局及衞生署工作 ， 其餘超過一半 (即 54%)的醫生在私營或其
他機構工作。從公營和私營醫生人手的分配上，可見我們的醫療系統
不重視，甚至忽視私營醫療的力量，如果我們完全不將私營醫療的力
量納入公營醫療系統以作考慮 ， 這樣等同自廢一半武功 。 

  局長昨天回答我的書面質詢，大家知道現時公營醫療體系的人手
正急速流失，而且屢創新高。只是去年，整體上已有 6.4%人手流失 ，
即約 370 多名醫生 ， 當中有 100 名醫生的年資為 21 年或以上 ， 他們
是比較資深的醫生 ， 而補充率 ， 如九龍東醫院聯網只有 2%， 即是流
失率遠比補充率為高，意味着未來公營醫療體系內的醫生人手會越來
越少 。 

  此外 ， "公私營醫療協作 "模式所取得的成效 ， 早有先例 。 例如政
府之前推出醫治白內障的 " 耀眼行動 "， 成績卓越 。 政府常有一個迷
思 ， 如果經常推動 "公私營醫療協作 "， 私營市場便有較好前景 ， 這樣
公營醫療的醫生會轉到私營市場工作。然而，其實我們可以用另一套
思維倒過來想想 ， 如果政府做好 "公私營醫療協作 "的工作 ， 公營醫療
體系內的醫生的工作環境得到改善 ， 其實亦有助當局挽留人手 。 因
此 ， 我希望政府應參考" 公私營醫療協作 "的模式 ， 將私營醫療體系納
入第一道及第二道防線的醫療規劃內，以完善現時醫療系統的不足 ，
減輕公營醫療承受的壓力，讓市民盡早獲得治療，這是一舉兩得的 。 

  第二 ， 以往成功推動醫療系統是因為我們有團隊精神 。 我們回顧
一下歷史 ， 上世紀本港傳統醫科教學非常側重 "師徒制 "， 一名兼負教
學工作的公立醫生 ， 尤如 "師傅" 一樣 ， 由朝到晚帶着醫科學生一起工
作 ，當中除了教授醫學知識外 ，更會傳授醫德 、價值觀等 ，以培訓出
一些知識與德行並重的醫生 。 

  在傳統 "師徒制 "下 ， 資深醫生猶如 "師傅 "般 ， 他負責帶領及教育
整個醫療團隊。師傅帶着徒弟一起工作的關係非常密切，這種密切關
係帶來的好處便是能建立堅實的團隊精神 ， 以及好好傳承醫學的經

 
 
 
 
 
 
8206 

立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

驗 。 縱使整個醫療團隊面對龐大的工作壓力及工作量 ， 仍能互相扶
持 ， 齊上齊落 。 

  然而 ， 醫管局成立後為了方便管理 ， 逐漸淡化 "師徒制 "， 改以臨
床和行政指引方式工作 ， 以機械化的管理方式來處理前線醫生的工
作 。 這樣的轉變 ， 雖然方便了管理工作 ， 但卻失去了 "師徒制 "帶來的
優點，令昔日的良師益友、師傅徒弟，變成了今天的上司與下屬關係，
例如上司只是負責傳達命令 ， 而下屬只是處理上司下達的命令 。 但
是 ， 上司未必與他一同處理工作上遇到的問題 。 

  事實上 ， 提升管理效率並無不妥 ， 但目前醫管局的做法 ， 其實只
是一方面改善問題，另一方面卻又製造出更多問題。現實上，單靠臨
床及行政指引來管理前線醫生的做法並不理想 。 

  有見及此，我在議案中提出，政府應該探討在醫管局內推行新 "師
徒制 "的可行性，揉合臨床及行政指引，與原來醫科 "師徒制 "的優點 ，
以重建前線醫生的團隊精神及維持醫學經驗的傳承。同時，除了需要
有新 "師徒制 "， 醫管局在管理工作上 ， 亦應加入人性化的管理元素 ，
以及提升前線醫生的士氣，當中當然包括改善前線醫生的待遇。醫管
局必須謹記 ，員工不是齒輪 ，不是工具 ，他們是活生生的人 ，應該將
他們當 "人 "來看待 ， 要時刻留意他們的士氣 。 

  說完員工的問題 ， 接下來我想說一說醫管局工作管理不善 ， 對病
人所造成的折騰 。 

  目前醫管局的服務模式及計算資助方法 ， 並非以病人數目作計
算 ，而是按照人次指標來計算 。也就是說 ，同一名病人 ，假如他患有
不同的病症，那麼，他到醫管局看醫生的時候，要按不同日子回醫院
覆診。即一個人他有兩種病症，他需要在不同日子到醫院，一次抽血，
抽血後第二天回醫院驗血糖，如果他有腳患的話，又要再回來一次 。
這樣的話，同一個人要往來醫院多次，令醫院忙碌之餘，病人亦非常
忙碌 。 

  目前的問題 ， 正好反映了醫管局完全沒有 "以病人為本 "， 更加沒
有想過為病人節省時間，一心只求自己方便管理。面對這個問題，政
府及醫管局絕對責無旁貸，必須盡快改革這種服務及計算資助模式 ，
按 "以病人為本 "及 "節省病人時間 "為原則來提供服務 。 我建議政府成
立一個高層次專責小組，對醫管局的病人管理流程、減少工作量、資
助模式及效率提升等 ， 進行深層次研究及改革 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

8207 

  最後 ， 我想說 ， 在醫療改革當中 ， 中醫服務必須佔一席位 。  

  目前全港有近 1 萬名中醫，當中只有大約 12%的中醫在半公營醫
療系統中工作，數量十分之少。為甚麼這麼多年來，政府及醫管局從
來沒有重視過中醫的力量呢 ？ 

  事實上 ， 中醫有很多預防性的醫療工作 ， 第一層醫療服務 ， 門診
等 ，已經提供服務 ，亦有很多服務證實有成效 。此外 ， 市民對一些中
醫服務的呼聲非常高 ， 尤其是住院服務 。但是 ，我們亦看到 ，中醫的
力量沒有被政府重視，為何特區政府不好好善用中醫力量 ？ 這亦反映
了政府的醫療政策不夠全面，亦不夠前瞻性，更反映了制訂政策的官
員 ， 對中醫服務的掌握及支持不足 。 

  為了令公營醫療系統可持續發展，我提議政府應該盡快對公營醫
療系統作出全面的中西醫合作計劃，善用中醫力量在公營醫療裏發揮
其作用 。 

  最後 ， 主席 ， 為了市民的福祉及健康 ， 我誠邀各位議員支持議案
所提出的訴求 ， 並且促請特區政府盡快推動醫療改革 。 

主席 ： 陳恒鑌議員 ， 請動議你的議案 。  

陳恒鑌議員 ： 主席 ， 我動議我的議案 。  

陳恒鑌議員動議的議案如下 ：  

"公營醫療系統側重照顧重症病人 ， 加上社會嚴重缺乏全面的預
防性醫療服務，令市民難以' 病向淺中醫 '；近年，醫院管理局(' 醫
管局 ')淡化醫科' 師徒制 '， 改以臨床及行政指引 ， 並透過機械化
管理方式管理前線醫生 ， 令前線醫生長期受壓及難以發展團隊
精神 ， 大量醫護人員亦因此流失 ； 上述弊端亦導致公營醫療服
務質素難以提升 ， 當中醫療服務輪候時間過長及醫護人手長期
短缺等問題更是每況愈下 ； 就此 ， 本會促請特區政府盡快推動
醫療改革 ， 消除醫療系統內根深蒂固的弊病 ； 有關建議包括 ︰ 

(一 )  增撥資源發展全面的預防性醫療服務，以建立完整的第一

道醫療防線 ， 彌補現時醫療系統的缺失 ； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8208 

立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

(二 )  參考' 公私營醫療協作 '模式 ， 把私營醫療服務納入第一道
醫療防線的發展規劃中，善用私營醫療力量以減少公營醫
療系統所承受的壓力 ； 

(三 )  探討在醫管局內推行醫科新 '師徒制 '的可行性 ， 以重建前

線醫生的團隊精神及維持醫學經驗的傳承 ；  

(四 )  改革醫管局的機械化管理方式，加入人性化管理元素，以

提升前線醫護人員的士氣 ； 

(五 )  按 '以病人為本' 及 '節省病人時間 '的原則，改革醫管局的服
務模式及計算資助模式，讓病人能夠在短時間內就同一疾
病或多種疾病享用一站式醫療服務，而無須一如過往般需
多次往返醫院 ， 以減少折騰病人 ； 及 

(六 )  在公營醫療系統內發展全面的中西醫協作服務，善用中醫

力量以推動公營醫療服務多元化 。 " 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳恒鑌議員動議的議案，予
以通過 。  

主席：有 7 位議員要動議修正案。本會現在合併辯論議案及修正案 。 

  我會依次請要動議修正案的麥美娟議員 、 李國麟議員 、 陳沛然議
員 、郭家麒議員 、黃碧雲議員 、朱凱廸議員及邵家臻議員發言 ，但他
們在現階段不可動議修正案 。 

麥美娟議員 ： 主席 ， 在 2017 年 ， 香港人的平均預期壽命冠絕全球 ，
男性達到 81.9 歲 ， 女性則為 87.6 歲 ， 比日本和瑞士這些國民在傳統
上較為長壽的地方還要高。未來香港人的平均預期壽命將繼續增長 ，
按政府統計處的推算 ， 到了 2066 年 ， 香港男性的平均預期壽命會達
到 87.06 歲 ， 而女性則會更進一步地增長至 93.06 歲 。 

  香港人越來越長壽 ， 百歲人瑞將於未來變得越來越普遍 。長壽本
來是一件很值得高興的事情，但如果長壽的人身體欠佳，患病風險不

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

8209 

斷上升 ，那麼對很多病人或市民而言 ， 長壽便變成一種折磨 。 所以 ，
在長壽之餘 ， 還要有健康的體魄 。 

  事實上 ， 隨着人均壽命越來越長 ， 香港醫療系統承受的壓力亦越
來越大。現時香港醫療系統出現包括人手不足及需求增加的問題，我
們該如何作出改革呢 ？ 

  我很感謝陳恒鑌議員今天提出這項 "推動醫療改革 "的議案 ， 讓大
家有機會討論。我亦在修正案中特別提出應如何加強基層醫療服務 ，
以及照顧公立醫院醫護人員和前線員工人手不足及士氣低落的問題 。 

  大家可能也知道 ， 工聯會一直主張發展基層醫療 、 加強預防疾
病 、 提高市民注重健康的意識 ， 讓市民能夠 "病向淺中醫 "。 發展基層
醫療的目的在於提供持續、預防性、全面及全人的醫療服務，令市民
能夠健康地生活。一個理想的醫療系統應把重點放在基層醫療上，利
用住院服務及急症服務處理病人只屬其次。利用基層醫療協助市民做
好預防疾病的措施 ， 令病人無需住院 ， 是有關服務的最大目標 。  

  可是 ， 香港的實際情況卻完全相反 。 我們的公營醫療體系是以治
療為本的形式運作，住院、急症及門診服務是醫療服務的主要組成部
分，基層醫療在系統中僅佔極低的百分比。任何病症均依賴治療，病
情嚴重的便需要入院，這也是公立醫院的工作量和壓力越來越大的原
因。病人康復後理應出院，但由於在社區層面上缺乏持續及預防性的
醫療服務 ， 病人很多時均要不斷進出醫院 ， 這種情況經常出現 。 

  然而 ， 政府過去發展基層醫療的工作一直非常緩慢 ， 直至
2014 年 ， 衞生署才成立基層醫療統籌處 ， 全港首間地區康健中心在
今年才能夠開始運作。而且，在推廣健康生活的醫普知識方面，當局
的工作亦一直非常不足，推廣成效也不大。我們仍須依賴醫生充當傳
遞健康知識的媒介 ， 但十有八九的市民在聽罷醫生的建議後迅即忘
記 ， 不能把相關信息帶入社區 。 

  最近有一位認識多年，在我當年摔斷腳時曾為我動手術的骨科醫
生朋友，給我傳來了一段由新加坡政府製作的宣傳短片。短片的題目
是 "Stand4Strength"，內容是請大家交叉雙臂坐在椅子上，然後嘗試以
單腿站起來 ，這看似很容易 ，但其實不然 。它希望帶出的信息是， 隨
着年歲增長，人體肌肉會漸漸流失，如果我們日常不勤做運動鍛鍊 ，
肌肉狀況便會逐漸變差，到了 60 歲或 70 歲，年紀漸長時，可能連走
路也有困難 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
8210 

立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

  我看罷該段短片後立即嘗試做該套動作 ， 結果發現我原來做不
來 ，這正好提醒我要切實開始做運動 。 於是 ，在近兩個星期 ，我努力
地做運動，並慢慢可以做到交叉雙臂並單腿站起來，對此有興趣的同
事也可以試試看。我想指出的是這段短片從新加坡傳來香港，令像我
這樣的人看過之後立即產生要試做這套動作的念頭，並提醒自己原來
運動不足 ， 年老之後可能連走路也有困難 。  

  反觀香港又如何呢 ？ 香港政府現時的着眼點是增設更多關節置
換中心，研究如何解決骨科治療的輪候時間過長的問題。這些皆並非
旨在根治有關問題，因為當局並沒有呼籲市民多做運動多鍛鍊，提醒
及教育市民如何勤做運動、鍛鍊身體及預防患病，而只是不斷思考如
何處理長長的輪候骨科治療隊伍，以及處理積壓的關節置換個案。所
以 ， 香港的基層醫療工作發展 ， 其實真的非常落後 。 

  另外一個例子是最近有一位朋友告訴我 ， 他的父親經常跌倒 ，要
我介紹一位骨科醫生給他。我於是詢問他父親因何經常跌倒，他答說
因其膝蓋無力。其實他父親之前已曾向其他醫生求診，我聽罷告訴他
似乎不應向骨科醫生求診，而應向老人科醫生求助，因我懷疑他父親
並非單是膝蓋無力這麼簡單，可能是患上了柏金遜症。他於是按我所
說照辦，結果證實父親果然是患上早期的柏金遜症。由於及早介入 ，
現時在控制病情方面還算可以 。 

  第三個例子是內地的相關情況 。 我是中華全國婦女聯合會(" 婦
聯 ")的執行委員 ， 年多前出席婦聯會議時獲一名本身是醫生的地方代
表告知 ， 她所屬地區發展了一場運動 ， 鼓勵家庭照顧者注意三高問
題 ，在煮食時注意低糖和低鹽 。據她所說 ，由於內地和香港一樣， 人
口眾多，所以如慢性疾病即高血壓、糖尿病的患者持續增加，將會對
醫療系統造成很大負擔。所以，她們由家庭開始，鼓勵家庭照顧者如
母親、祖母等在煮食時少糖和少鹽，由日常飲食開始作出改善。在推
行這運動數年後，已初見成效，從過去數年的數據發現，慢性疾病的
發病率已有下降，本來有年輕化趨勢的糖尿病患者數目亦有減少，這
是由家庭飲食開始作出改善的所得效果 。 

  我想指出從上述數個例字可見，香港過去數年在發展基層醫療方
面，確實較其他地區包括內地城市落後。希望局長能透過即將成立的
地區康健中心 ， 加快發展基層醫療工作 ， 急起直追 。 

  此外 ， 關於部分同事及原議案也有提及的 " 公私營醫療協作 " 模
式，事實上我們也支持這概念，不過正如陳恒鑌議員剛才所說，由於

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

8211 

香港現時醫生供應短缺，所以在發展這種協作模式時，要注意不能對
公立醫院的原有服務造成影響。假如在公立醫院或私家醫院工作，均
是為病人做白內障手術，醫生自然會按 "公私營醫療協作 "模式選擇到
私家醫院工作 。 

  因此 ， 我們要就此作出清楚的考慮及周詳的研究 ， 確保公立醫院
醫生的供應或培訓及公立醫院的服務 ， 不會因推行 " 公私營醫療協
作 "模式而受到影響 。 事實上 ， 曾有在公立醫院任職醫生的朋友向我
說 ， 大量發展 "公私營醫療協作 "模式 ， 耗費極高 ， 不如增加他們的薪
酬 ，讓他們提供更多服務 ，又或增聘更多人手 ，效果可能更佳 。這方
面的問題 ， 政府必須考慮 。 

  另一方面 ， 對於議案中提到的中西醫協作 ， 我非常同意和支持 。
我在一本雜誌的專欄中曾提到向中醫求診後，有一些疾病獲得治癒 。
其後，很多市民特地致函詢問是哪一位中醫治好我。由此可見，市民
對中醫亦相當接受。如能推廣中西醫協作，對於市民的健康和預防疾
病亦有裨益 。 

  此外 ， 我必須一提醫院管理局(" 醫管局 ")極之差劣的人事管理制
度，而我在修正案中也有提及這一點。每當未能聘請足夠人手時，醫
管局便透過中介招聘人手 ， 但卻沒有思考應如何培訓本身的醫護人
員，以及如何增加、提高現有醫護人員的待遇。醫管局的支援職系人
員必須靜坐抗議，才能爭取合理的薪酬待遇。同時，政府每次撥款供
醫管局進行改革時 ， 總會引來更多怨氣 ， 不知何解令其同事更感氣
憤。所以，我極盼政府能審視醫管局的人事管理制度的運作情況，提
高醫護人員的士氣 ， 提高 (計時器響起). 

主席 ： 麥議員 ， 請停止發言 。  

麥美娟議員 ： 多謝主席 。  

李國麟議員：主席，陳恒鑌議員今天提出一個立法會老生常談但非常
好的議案 ， 我在立法會 10 多年 ， 每隔一段時間便會討論這個問題 。
陳恒鑌議員和麥美娟議員今天提出的議案和修正案集中談及關於醫
療上的問題 ，希望從系統 、政策 、管理和執行模式作出改動 ，令香港
人更健康 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8212 

立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

  主席 ， 我想花少許時間說說其實我們想怎麼樣呢 ？ 局長這次提
出 、麥美娟議員剛才也提到地區康健中心的概念， 而陳恒鑌議員提出
的議案大部分集中在治療上，但其實治療和健康並不互相排斥 。作為
護士和醫護人員，我想說的是，局長也應該清楚，如果治療和健康並
重 ， 可令到每個人都健康 ， 便需要較少治療 。 

  陳恒鑌議員所說的基層醫療服務集中在治療方面，我無意提出與
陳恒鑌議員的議案或麥美娟議員的修正案相沖的意見，我只是豐富了
議案的內容 。如果我們要接受治療，有 3 層選擇，正如陳恒鑌議員亦
已解釋 ， 第一層 ， 是小病看街症或私家醫生 。 

  第二層 ，是看專科醫生 ， 如果你認為有大問題 ， 例如心臟或糖尿
問題 ， 便要看專科醫生 。 無奈的是 ， 現時大部分專科醫生都是私營 ，
只有小部分在公營醫院 ， 第一和二層都是這樣 。 

  第三層，是入院治療 ，這一層全都在公立醫院，這是治療的部分 。
如果改革仍然集中把資源投放在醫院治療，而忽視第一和二層，即是
到街症和私家醫生看醫生治療小病，以及看專科大部分也要看私家醫
生，或小部分在公立醫院但卻要長時間輪候的話 ，便會出現治療缺失。 

  在促進健康方面 ， 麥美娟議員亦提到 ， 我們希望促進市民的健康
行為 。 這部分亦有 3 層 ，第一層 ，是促進健康 ，例如現時局長所說的
地區康健中心，目的都是希望促進市民的健康 ， 不要生病 。 第二層 ，
是地區康健中心亦可能做得到的，就是現時由衞生署負責的篩檢和疫
苗部分 ， 這是預防 ， 防止市民生病 ， 有病則及早治療 。 第三層 ， 是麥
美娟議員和陳恒鑌議員也提到的社區復康，如果市民患上慢性病，出
院後回到社區 ， 希望他們透過社區復康不要再入院 ， 維持病情 。 

  這兩條支柱都有 3 層 ， 希望透過 3 層合起來產生效用 ， 改變市民
的健康行為，在治療和健康上相輔相成，令城市更健康，醫療支出亦
能達致平衡。無奈地，現時大部分的醫療支出集中在治療方面，尤其
是第三層，即醫院服務上。因此，我今天的修正案提出透過改變社會
政策，加強健康推廣，協助市民養成健康行為， 以減輕治療某些疾病
的需求 。 

  例如我提出廢除物理治療的轉介制度 。 主席 ， 物理治療師在香港
已經服務很多年。剛剛前局長發表一份報告書，指出物理治療師的需
求殷切，需要增加人手 。但是，無奈香港現時約 80%的物理治療師都

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

8213 

在私營市場服務 ， 公立醫院只佔小部分， 醫院管理局 ("醫管局 ")是主
要提供服務的單位。  

  現時的困局是， 如果我們扭傷手腳想看物理治療師 ， 其實法例上
物理治療師是可以診治的，因為他們本身有法例賦予權力進行治療。
然而，他們內部有《 註冊物理治療師專業守則 》("《 守則 》")，訂明 "黃
色 "和 "紅色 "兩個指標，被評估為 "黃色指標 "的是 minor injury( 即小傷
患 )，例如扭傷韌帶便屬 "黃色 "，屬於物理治療師的治療範圍。他們在
大學接受了培訓 ，法例賦予他們的權力，是絕對可以做到的 。 但是 ，
如果屬於 "紅色指標 "的傷患 ， 例如因撕裂或癌症引起的痛症 ， 便要轉
介西醫。所以 ，他們內部有很詳細的指引，而且治療效果也是非常好。 

  無奈地 ， 《 守則 》 第 13 條卻限制了他們。 第 13 條題為 "與醫務
及其他健康護理專業的關係 "， 清楚訂明 ： "一般而言 ， 由物理治療師
診斷或治療的病人，應是由醫生或根據香港法例第 343 章《 診療所條
例 》第 8(1)條獲得豁免的診療所的註冊人士轉介，或是其直接醫治中
的病人 。" 換句話說 ， 病人要經醫生看過 ， 才能用轉介信看物理治療。 

  這個關口令整個物理治療服務系統崩潰 ， 多年來無人提出修訂。
我在 2004 年第一次擔任立法會議員時已經提出這個問題， 無奈政府
不聆聽 ， 業界亦已嘗試很多方法 。 剛才提及的調查指出 ， 有 2 000 多
人也認為， 應該不用轉介信也可以接受物理治療服務 。  

  另一方面 ， 既然大部分物理治療師都在私營工作 ， 而醫管局又未
能接收太多新症，可以採納陳恒鑌議員提議的公私營合作， 經公立醫
院診斷簡單的痛症或關節受傷後，如認為有需要接受復康治療 ，就轉
用公私營合作模式 ， 交由私家醫生處理 ，這樣便可以更快得到診治。  

  如果物理治療發揮到好的作用 ， 即使沒有轉介制度 ， 也可以把守
門檻 ， 幫助基層醫療及促進市民健康 ， 無須每次先向西醫求診作轉
介，善用社會資源。我希望政府研究如何幫助公私營醫療拆牆鬆綁 ，
改善服務。我不談當中的利益衝突，但重要的是透過廢除轉介制度 ，
利用公私營合作 ， 令物理治療師可以全面服務市民大眾 。 

  關於基層健康服務 ， 我想說的第二點是視光師 。 很多人都誤以為
視光師只是檢驗視力 、 配眼鏡 、欺騙醫療券 。我不討論這部分 ，但事
實是，現時在香港理工大學修畢 5 年課程的視光師，絕對有能力指出
市民的眼睛有甚麼問題 ， 作出綜合眼科檢查 。經視光師綜合檢查過
後 ，看到李國麟已屆中年 、白髮蒼蒼 ， 懷疑眼睛應不止老花 ，可能還

 
 
 
 
 
 
 
8214 

立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

有白內障 、青光眼的問題 。當然 ，他們不可以做診斷 ，但檢驗後可以
指出眼睛有問題 ，可以建議我到專科眼科醫生求診 。 

  然而 ， 現時畸形的制度在於 ，主席 ， 我自 2004 年已開始指出這
個問題。如果手持視光師的轉介信到私家眼科醫生求診，醫生會跟進
病人的情況。然而，如果手持轉介信到醫管局，他們會說不接受視光
師的轉介信，請到眼科醫生或私家醫生求診 ，甚或輪候街症，這變相
是廢除視光師的 "武功 "。  

  當然 ， 視光師本身受 《輔助醫療業條例》 第 359 章規管 ， 我們相
信他們是負責任的專業人士，不會胡作非為 。受訓後的視光師的工作
是基層搜集，但在這個不公平的制度下 ， 他們不可以轉介需要眼科服
務的病人到公營系統， 令大部分病人無所適從，被迫光顧私家醫生 ，
浪費一筆金錢後， 才可以轉介到公營醫療系統。我每年均會就此制度
反映意見，希望局長與醫管局討論一下。政府當然會說眼科的輪候時
間已經很長，這是無可否認的，但希望政府能增加資源，因為眼科服
務是重要的 。 

  我想說的第三點是薪酬問題 。 剛有一項調查指出 ， 很多醫生離開
公營醫療系統，是因為工作量大、晉升機會低、前景不好、薪酬亦少 。
主席，現時在公營醫療系統工作是很可憐的，無論醫生、護士或其他
職系人員的薪酬均較 2000 年差。 醫管局應該作出檢討 ， 以挽留他們
在公營醫療系統服務，不要只顧引進醫生、護士，只要調整薪酬回復
以往的水平 ，增加晉升機會當然亦會更好 。 

  我想說的最後一點 ， 就是醫療保險 ("醫保") 。 醫保是一件好事 ，
但希望政府加大力度吸引更多年青人購買醫保。再者，現時香港人口
老化，醫保能令長者得到更全面的保障，減少使用公營醫療服務，增
加使用私營服務 。 (計時器響起) 

主席 ： 李議員 ， 請停止發言 。  

陳沛然議員 ： 主席 ， 早晨 ， 人口增加及老化 ， 加上患病風險高 ， 要承
擔的醫療開支越來越多 ， 這是必然的事 。  

  首先 ， 我要說清楚 ， 香港的醫療制度是公私營並軌 。 有些地方只
有公營的醫療制度，有錢也無法看私家醫生；所以某些地方的人會返

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

8215 

回香港，要求一些較好的服務；亦有一些地方只有私營醫療服務，沒
有公營服務，有錢便可以去看醫生，無錢便不能獲得治療。香港的醫
療就是公私營並軌的，私營的服務是一種商業行為，公營服務其實是
依靠政府的撥款 。 我們經常說 ， 第一個 "緊箍咒 "， 就是每年的公營服
務開支 ， 包括衞生署及醫院管理局 ("醫管局 ")的醫療開支 ，要視乎政
府的整體收入 ， 即要 "睇餸食飯 "。  

  我就任議員後向政府提出的第一項質詢，就是它如何釐定醫療開
支 ；而政府的答案 ，既不是視乎人口 ， 也不是視乎需要 。看回財經事
務及庫務局的數據，回歸後政府因為亞洲金融風暴，經濟轉差，出現
財赤 ； 其實這是不久之前的事 。 從 2003- 2004 年度起 ， 連續 5 年向醫
管局提供的經常撥款，都比 2002-2003 年度少，5 年累積減少了 70 億
元 。 到了 2008-2009 年度 ， 才重新僅僅返回 2002-2003 年度的水平 。 

  當時發生甚麼事呢 ？ 人口繼續增長 ， 不斷有新移民 ， 亦加上人口
老化 ， 政府因為整體收入減少 ， 開支減少 ， 而削減醫療開支 。 但是 ，
市民不會因為政府減少撥款而減少病痛，公營醫療亦受到壓力。政府
削減整體撥款 ， 但我們不能削減服務 ， 只能削減人手開支 ， 包括推
出 "肥雞餐 "， 不再聘請人手 、 減薪 、 關閉護士學校 。 這種情況 ， 我預
見會很快再出現 。 

  有見及此 ， 我在 2017 年 9 月去信財政司司長 ， 建議成立公共醫
療撥款穩定基金，目的不是要動用 100 億元，而是為了積穀防飢，預
計經濟轉差時，醫管局可以應付 5 年時間的開支，亦不需要再推出 "肥
雞餐 "或關閉護士學校 。 所以 ， 去年 8 月我聯同袁國勇教授 ， 再向特
首及財政司司長提出以 100 億元成立公共醫療撥款穩定基金的建
議 ， 最終獲得接納 。 

  在中美貿易戰的陰霾之下 ， 香港經濟前景不明朗 ， 預期未來政府
的財政狀況會較數年前差，希望新成立的基金可以令醫管局在減少撥
款時能夠維持服務，而不是好像以前，明知需求增加，但為了省錢而
要削減資源及人手 。 

  當然 ， 公營醫療受壓並非純粹撥款不穩定的問題 ， 也與醫管局本
身的問題有關 ，就是醫管局缺乏規劃，無辦法規劃。多年來我們都說
公立醫院病房爆滿，流感高峰期病房爆滿，其實由我當醫生第一天開
始 ， 病房都是爆滿 .不是 ， 從我小時候去公立醫院看病時 ， 病房已
經爆滿 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
8216 

立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

  二十年前，我在醫院工作，病房爆滿，需加開帆布床。過去 10 多
年，我一直都在流感病房內工作，我以為病房爆滿是正常的狀態，以
為這是命運，在內科病房工作的情況便是這樣。直至我來到立法會 ，
處理完《 醫生註冊條例 》後，到今年年初，我有時間做一些數據分析 ，
我翻查過去 20 年香港統計年刊 ， 發覺 SARS 後數年 ， 公立醫院的病
床總共減了 2 600 張。到了 2018 年，甚至是今天，我們仍未回到 2003 年
水平 。 

  病床不足的原因是甚麼 ？ 對上一次大型醫院的建立 ， 是 1993 年
的東區尤德醫院 ， 繼而是 1998 年的北區醫院及 1999 年的將軍澳醫
院，往後 10 多年沒有再興建醫院。由 1993 年至今，人口增加了 100 多
萬，病房怎會不爆滿 ？ 我們所有人都不知道這情況 ，我身邊的人也不
知道 ， 我在醫院工作也不知道 ， 是當我來到立法會翻查文件後才知
悉，我是第一個就此提出問題。為何不告訴我們這情況？ 然後我再翻
查文件 ， 覺得沒理由會是這樣的 。  

  我們看醫管局九龍東聯網中觀塘區的的基督教聯合醫院的情
況，2017 年與 2004 年相比 因為我的數據只去到 2004 年 病床
減少了 40 多張。 在觀塘區由 2004 年開始 ， 增加了 14 個公共屋邨 ，
還未計算私樓 。2006 年至 2010 年間 ， 香港的統計數據 ， 人口增加了
6 萬多人 ， 當中 1 萬多名是 65 歲以上的長者 。 

  今年 ， 我在衞生事務委員會上問局長 ， 醫管局誰人負責醫院和病
床的數目規劃，接着醫管局有人答覆，說要考慮一籃子因素。我追問
九龍東觀塘區人口增加 ， 多興建了 10 多條公共屋邨 ， 為何基督教聯
合醫院的內科病床數目不增反減 40 多張 ， 兒科病床是零增長 ， 為何
會出現這種情況 ？ 局長和醫管局是沒有回應的。這些數字是我自己翻
查出來的 ， 雖然這不是我的責任 。 

  我再翻查資料 ， 在 2001 年之前 ， 醫管局有一名副總監負責醫院
規劃發展 (Hospital Planning and Development)， 但是在 2001 年之後 ，
這個職位不見了，將這個規劃及發展的權力下放到七大聯網總監。然
後在 1999 年到 2017 年的 18 年間 ， 除了北大嶼山醫院之外 ， 根本沒
有新醫院，然後便是天水圍醫院。市區內的伊利沙伯醫院、基督教聯
合醫院和瑪嘉烈醫院的內科病床數目減少，不是土地問題，因為每間
醫院也有預留土地 ， 只是政府沒有興建 ， 並且沒有告訴我們有關資
料 ，而我們還以為問題出在醫生身上 。 病床減少 ，人口增加 ，醫院怎
會不 "爆 "呢 ？ 然後將責任放在醫生身上 。 我們負責診病 ， 照顧病床上
的病人，但我們不會負責計算病床和其他數目的。醫院欠缺規劃，或

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

8217 

根本沒有長遠規劃，醫管局難以逃避責任，現在唯有寄望兩個十年醫
院發展計劃盡快落實 ， 但說的是 10 年之後的事情 。 

  如果醫管局能夠以醫護承受能力和病人福祉為依歸，切實改革管
理 ，做到公平和合理 ， 公院超負荷 、前線受壓 、輪候時間過長等問題
便可獲得改善。正如為應付流感高峰期，最簡單的做法，便是在流感
高峰期最繁忙的時候，暫停和延遲一些非緊急的行政工作，例如減少
召開一個會議 ， 便有 20 人無須開會 ， 可以回去工作 ； 也可調動人手
到急症室或門診幫忙 。 其實 ， 增加醫護人手 ， 便可增加士氣 。 

  不患寡而患不均是醫管局的通病，一些聯網醫院和部門佔用較多
資源和人手 ， 卻沒有增加工作效率 。 我在財務委員會審核開支預算
時，書面要求當局提供一些醫院聯網專科門診數字，發現問題相當嚴
重 。 舉例來說 ， 某個專科門診的穩定新症 即不緊急的新症 最
短輪候時間的聯網要等 13 星期，最長輪候時間的聯網要等 92 星期 ，
再看病人人數，其實兩者差不多，某聯網的長輪候時間不是因為病人
增加所致，但為何會有這麼大差異呢 ？ 我又看一看是否醫生不足呢 ？
我可以告訴大家，在輪候時間較短的聯網，醫生最少，而需輪候 90 多
星期的聯網的醫生最多，最多醫生人手的聯網的輪候時間最長。我已
將此情況告知醫管局行政總裁梁柏賢醫生 ， 有關信件是公開的 。 

  我再看緊急和半緊急新症的輪候時間 ， 其實也十分穩定 ， 緊急新
症是輪候一星期，半緊急新症最多也只是輪候 6 星期，所有緊急新症
也可獲診症。我在 6 月 3 日公布的全港醫生工作滿意度調查結果，醫
生最不滿的是工作量 、 工作生活平衡和人手編制 。 

  最後 ， 對於李國麟議員建議改變現時的專科專介安排 (計時器響
起).我相當有保留 . 

主席 ： 陳議員 ， 請停止發言 。  

陳沛然議員 ： 我謹此發言 。  

郭家麒議員 ： 主席 ，首先， 我感謝陳恒鑌議員提出這項議案 ，但我其
實是不想與局長討論改革問題的，因為大家也知道，局長的前身在香
港大學醫學院擔任學者，我沒理由在此拋數據令她難堪， 但很可惜 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8218 

立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

數據確實說明了一切。我們今年的醫療開支佔國民生產總值仍然不過
3%，是在所有發達國家當中數字最低的。我沒有把新加坡計算在內 ，
因為如果大家也在學術界有一段時間，便會知道新加坡的數據計算方
法有時候與世界上其他 OECD(經濟合作與發展組織 )地區不同 ， 所以
是不能盡信 。 但是 ， 在大部分已發展經濟體中 ， 例如日本和台灣是
6%和 8%；我也不談歐美了，因為他們有 9%至 11%，美國更有 16%，
這些數據均令香港汗顏 。  

  政府經常說 ， 我們的醫療開支逐年上升 ， 但這又是謊話 。 在
2019- 2020 年度醫療總開支是 699 億元，佔政府經常開支 15.85%，較
2014 年的 16.32%為低 ； 而佔政府開支的百分比 ， 2019 年的 11.5%亦
較 2014 年的 12.57%為低。數據告訴我們，政府口口聲聲說照顧醫療，
又是說謊 。 主席 ， 幸好現時坐在我對面的不是 "林鄭 "， 不然又不准我
說 "'林鄭 ''講大話 '"了 。 可是 ， 這便是我們實際面對的情況 。 

  有時候 ， 錢無法解決所有問題 。 所以 ， 在今天的議案中 ， 我們也
提到政府究竟有否對錯焦、做錯事呢 ？ 某程度上是有的。政府推行醫
療改革 ， 並非今天的事情 。 大家也記得 ， 而且局長比我更熟悉 ， 由
Scott Report("史葛報告書 ")起，一直到 "彩虹報告書 "、"哈佛報告書 "，
然後到楊永強在位時推出的 "強制醫保報告書 "等，直至今天已足足折
騰了超過 20 年 .抱歉 ， 由" 哈佛報告書 "起計是 20 年 ， 所以應該是
34 年了。在 1985 年推出的 Scott Report，奠定了醫院管理局(" 醫管局 ")
的出現 。 

  可是 ， 醫管局在今天已經成為了尾大不掉 、 政府無法管治 ， 自己
又做不好事情的一間機構。如果我們比對今時今日醫管局在醫療服務
中發揮的作用，不幸地，可能較以往未有醫管局時的醫務衞生署更加
不濟。為何我會這樣說呢 ？ 因為，在醫務衞生署的年代，雖然我們的
資源不多，政府仍然很窮，但當時政府的目標很清晰，就是要盡所有
方法 、 盡所有能力 ， 把所有醫護人員的時間盡量放在醫療工作上 。  

  今天醫管局最為人津津樂道的，就是每年也會在會展舉辦研討大
會，然後牽強地公開大量數據，吹噓在各方面也做了很多工作，但實
際上，如果我們去到任何一間醫院，也會看到一個更差的現象，就是
20 多年前 ，病人睡在帆布床上 ， 現時轉為睡在鐵床 ， 但位置仍然是
在廁所門口；在 20 多年前，病人要等待接近一天時間才獲安排床位 ，
而現時情況也是一樣。 眼前所有數據也告訴我們，除了門面工夫外 ，
醫管局所做的工作不值一哂，但政府又推行了甚麼改革工作呢 ？ 前任
局長高永文略略做了一項醫管局改革工作 ， 但大家也知道便

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

8219 

是 "廢 "的 ， 連最起碼醫管局的山頭主義也解決不了 ， 只是裝模作樣 ，
把九龍西和九龍中稍作修改，便當交了功課，但因為當時已臨近其任
期尾聲 ， 所以也沒有人有耐心與他算帳了 。 

  可是 ， 新政府上場後 ， 我們也看不到它有任何新方向 。 我同意 ，
我們沒可能、亦不應該把所有醫療目標放在醫院上。現時很多病人不
留在醫院，就是由於其後續工作做得不好。康復病床、安老病床及長
期照顧護理的病床也不足夠 ， 所以很多病人都要在急症病床等候出
院，甚至要到康復病房等候出院，例如在九龍醫院。這當然與食物及
衞生局無關，而是應該由勞工及福利局的羅致光局長負責，但政府是
同樣不濟的 。 

  這數十年來 ， 每年有 6 000 人在輪候長期照顧宿位期間死亡， 他
們直接影響醫院 ， 這是第一方面 。 

  第二方面 ， 很多時病人到醫管局輪候專科服務 ， 並非單單為看醫
生，因為等候三四個月才獲醫生診症 7 分鐘；大家都知道，其實他們
是要取藥。政府推行公私營合作這麼多年，需要明白，若要解決長者
醫療問題，便應制訂一個制度，讓他們可以在外面取藥。大家都知道 ，
長者一年回來取三四次藥，其餘時間都是看家庭醫生的 ，因為他們知
道，如果輪候專科服務，甚至到急症室候診的話， 是愚弄自己。但是 ，
政府不改變，繼續將病人鎖在公營系統內，他們唯有回來取藥，十多
二十年如是， 這是第一點 。 

  第二點 ， 政府沒有前瞻性 。我們在談論醫管局改革。 我很不幸，
2004 年被政府委任入醫管局 ， 但兩年後便停止委任。 然而， 我觀察
到，醫管局的管治水平相當差。大家都知道不需要負責任，有些人沽
名釣譽，有些人獲政府委任卻對醫院管理一曉不通。這樣政府便很安
樂，因為有人為其招架 ，有甚麼問題便找主席及委員來招架 。若問香
港市民，知不知道醫管局的董事是誰，誰人決定香港的醫療政策 ？ 根
本沒有人知道 。主席是誰 ，或許偶然有人知道 ；總裁是誰 ，則沒人知
曉 。  

  但是 ， 政府這種所託非人的做法 ， 到現在也沒有改變 。 醫管局虛
耗很多醫生的精力和理想。今天有一則報道，指很多醫生離開醫管局
加入私營市場。其實很多醫生希望繼續將所學醫療知識應用於公營系
統 ， 但看了 10 年 、 20 年 、 30 年 ，便絕望了 ；從小看到大 ， 由當年任
見習醫生到現在當副顧問醫生，看到醫管局不但沒有進步，還不斷沉
淪 ， 政府卻視而不見 。 

 
 
 
 
 
 
 
8220 

立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

  局長 、 副局長 ，其實和大家一樣 ， 都是在這個年代長大 ， 沒有理
由不知道這些惡劣慘況， 但是他們從來無心改變 。 

  基層醫療 ，是政府本應做好的 ， 但沒有做好 。 衞生署故步自封 ，
完全不思進取。醫生不想在衞生署工作，無論是遺傳篩選服務或皮膚
科，因為這麼多年署方沒有改善自己的制度，連一些最簡單跟市民溝
通的 API (應用程式介面) ， 說得難聽一點 ， 也不堪入目 。 政府這麼差
勁，醫管局這麼差勁，衞生署也這麼差勁，而全香港大部分市民面對
這個慘況 ，況且現在老年人口比 20 多年前增加幾乎 1 倍 ， 政府究竟
要等多久才予以解決 ？  

  上次我問羅致光 ， 要有多少人過勞死 ， 才推動標準工時 ？ 不如我
問局長，你要有多少人冤枉失救而死，才會洗心革面改善公營醫療制
度 ？ 還要多少人離開醫管局，才令醫管局這個每年開支數百億元的機
構重新做得好一點？ 我不知道這項辯論有沒有作用，但是我希望政府
回應 (計時器響起).我謹此陳辭 。 

主席 ： 郭議員 ， 請停止發言 。  

朱凱廸議員：主席，我並非醫療或護理專業人員。我剛才仔細聆聽身
為醫生的陳沛然議員和郭家麒議員，以及身為教授的李國麟議員的發
言。我留意到，他們指出了一點很重要的觀察，便是整個討論真的要
以陳沛然議員和郭家麒議員所提及的數字為起點，大家才知道整個政
府究竟有多關注醫務衞生及整體市民的健康。這從數字上真的可見一
斑。若非兩位議員找出有關數字，大家也不知道雖然政府表面上表示
自己有承擔，每年增加撥款，各個部門皆表示自己有承擔，連香港電
台也說自己增加撥款 ， 但實際情況卻是病床數目未能追及 2003 年的
水平 。 

  在整體醫療開支方面 ， 政府經常表示香港是國際大都會 ， 但這方
面與國際大都會及先進國家相比卻相去甚遠。不過，當面對這種批評
時 ， 政府又會反駁道已經以 "蔗渣的價錢做到燒鵝的味道 "， 自以為自
己更能幹。政府是否沒有廉耻呢 ？ 就這問題，多位議員皆提出了很多
點子 ， 希望局長及政府加以考慮。 不過 ， 歸根究底， 究竟政府的錢投
放在何處呢 ？ 錢的投放便等於資源投放 ， 這是很重要的基礎 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

8221 

  我同意郭家麒議員的建議 ， 便是政府須設立指標 ， 承諾每年將公
共醫療開支佔政府經常性開支的比率增加 1 個百分點。政府必須向市
民承諾，市民才能看到政府有承擔，而有關牙科及基層護理服務的點
子才能有金錢實踐 。 這是十分基本的 。 

  我的修正案想強調另一個問題 我相信多位議員皆會繼續討論
便是對於醫療及與市民健康有關的部門的架構，我們並不理解其
運作 ， 這便是所謂的 "多頭馬車 "或 "山頭主義" 的問題 。 衞生署 、 醫院
管理局 ("醫管局 ")及局長現時領導的食物及衞生局的公營醫療服務 ，
以及私營醫療服務可分為 3 個層次 ： 基層醫療 、 專科服務及醫院服
務。我們皆知道，世界各地皆把重點集中在基層醫療上，因為預防勝
於治療 ， 正如陳恒鑌議員的原議案第一句已清楚指出這點 。 

  政府現時打算設立地區康健中心( "康健中心") ， 那麼應由誰全盤
領導這個金字塔呢 ？ 議員剛才談及一些數字 、 資源調撥 ， 以至要" 打
通任督二脈 " 。 實際情況 ， 議員在不同場合皆已多次討論 。 據我所
見 ，" 維基百科 "指出衞生署的主要服務範圍包括牙科服務 、 長者健康
服務 、 家庭醫科服務 、 健康教育 、性病及皮膚病 ，資源投放散落於不
同科別。不過，凡此種種是否屬於市民所依賴的基層醫療服務呢 ？ 市
民在第一道防線是否可以依靠衞生署呢 ？ 不可以 。 

  據我們所見 ， 有很多病人害怕出院 ， 因為社區上沒有人承接復康
服務 ， 即使有 ，輪候時間亦長達數個月甚至一年 。如是者 ，需要照顧
的病人、其家人或患病的長者由於政府沒有在社區上有系統地承辦病
人服務，讓病人重回社區，因此只能要求醫務社工讓病人繼續住院 ，
不讓他們出院，而長者亦被送往公營安老院舍或環境不理想的私營安
老院舍 。 有病人家屬更要放棄工作 ， 長期照顧病人 。 

  此外，一些沒有患上重症的人希望在社區尋求預防性基層醫療服
務，以維持身體健康，但現時香港的家庭醫生制度並不完善，無法真
的成為政府所宣傳的第一道防線。不論是家庭醫生服務，或政府的長
者健康中心及現時衞生署提供的服務，輪候時間均十分長。究竟哪個
機構負責在第一道防線保障所有人 ， 以及協調社會福利署各項服務
呢 ？ 現在並不清楚 。 

  局長，我有一點擔心。談到康健中心，葵青區當然有社區的醞釀 ，
而當區的意識亦較強，所以當局以該區作為試點，我們對此也表示同
意 。不過 ，即使設立康健中心 ，又能否對症現時的局面 ， 即醫管局負
責管理醫院和部分診所 ， 衞生署負責管理另一些診所和健康教育服

 
 
 
 
 
 
8222 

立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

務 ， 而局方又負責管理一些我們不清楚的其他服務呢 ？ 在 18 區設立
康健中心的目的，是否為了處理連食物及衞生局自己亦無法突破的醫
管局大規模 " 無皇管 " 我不應用 " 無皇管 " 無法管理的山頭主
義，以及一如郭家麒議員所指衞生署 "
"的工作態度呢 ？食物及衞生
局是否因此而建議有需要設立這種自己能夠直接管理的基層醫療服
務呢 ？ 主席 ， 如果是這樣 ， 我認為是不能解決問題的 。 

  情況便一如我經常批評的環境局的情況般 。 當處理廢物的問題
時 ， 環境局不會思考如何整合陳肇始局長轄下的食物環境衞生署 ("食
環署 ")的垃圾清理服務 。 陳局長是醫療人員 ， 是這範疇的專業人員 ，
但為何其食物及衞生局要一併管理垃圾處理呢 ？ 為何不交由環境局
負責呢 ？ 當環境局需處理這問題時，便要與食物及衞生局的食環署爭
奪資源。這衍生出一種情況，便是環境局一邊廂向立法會申請撥款推
行例如 "綠在區區 "回收項目 ， 但另一邊廂 ， 食環署的垃圾收集站卻繼
續 "

"。 康健中心極有可能發生類似情況 。 

  我的修正案提出的其他建議，旨在補充陳恒鑌議員的原議案沒有
提及的地方。例如，他提出的第( 三 )點建議 "重建前線醫生的團隊精神
及維持醫學經驗的傳承 " 。 我個人認為 ， 關鍵並非在於所謂的 " 師徒
制 "， 而是在於兩項十年醫院發展計劃現時尚未完成的情況下 ， 如何
善用現有眾多的醫療人手 ， 包括在職醫生 、 護士或其他專職醫療人
員。我的具體建議其實與李國麟議員的無異，希望提升專職醫療人員
的地位，而我亦同時提出需提升護士的地位，讓他們獨立運作，無須
與醫生緊扣地運作 。 

  最後，我想談談陳恒鑌議員第 (六 )點所提的中西醫協作。我認為 ，
陳恒鑌議員的措辭較空泛，所以我將切入點具體放在中醫可以加強基
層醫療服務的重要環節上 (計時器響起). 

食物及衞生局局長 ： 主席 ， 首先 ， 多謝陳恒鑌議員提出有關 "推動醫
療改革" 的議案 。 香港擁有一個行之有效 、 公私營並行的雙軌醫療制
度。公營醫療界別是本港醫療體系的全民安全網，確保市民不會因為
經濟原因而得不到所需的治療，而私營醫療界別則為願意使用私營醫
療服務、有能力負擔相關費用的市民提供較個人化的選擇。隨着人口
老化、慢性疾病患病率增加，香港的醫療系統面對着重大的挑戰。就
此，我們採取了一系列的改革措施，進一步加強香港醫療服務，以及
減輕公營醫療系統壓力 ， 具體的策略方向和重點包括 ： 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

8223 

(a)  全力推動基層醫療健康服務 ， 多位議員都提出基層醫療服務

的重要性 ， 而這亦是現屆政府的重中之重 ；  

(b)  強化公營醫療服務 ； 

(c)  加強疾病防控 ； 

(d)  積極發展中醫藥 ； 及 

(e)  善用私營醫療服務 。 

  基層醫療健康方面，香港的基層醫療健康護理服務主要由公營界
別的衞生署、醫院管理局(" 醫管局 ")，以及私營界別的家庭醫生提供 。
衞生署通過各個工作範疇提供基層醫療服務，並以預防護理為重點 ，
而醫管局則透過普通科門診的多元服務和活動，提供以社區為本的基
層醫療服務 。 

  為積極推動基層醫療健康，除了繼續加強衞生署和醫管局轄下的
基層醫療健康服務外，本屆政府亦銳意投放資源推動以地區為本的基
層醫療健康服務，務求調整目前偏重治療的方針，而多位議員包括陳
恒鑌議員、麥美娟議員及李國麟議員等都有提到現時醫療體系偏重治
療的情況。我們亦希望透過加強推動個人和社區的參與、統籌和協調
不同醫社界別，提升市民對預防疾病的意識，鼓勵市民維持健康的生
活習慣，加強自我和家居照顧及自我管理健康的能力，從而減少可避
免的專科及住院需要 。 

  行政長官在 2017 年施政報告中公布 ， 政府將透過設立以嶄新運
作模式的地區康健中心 ("康健中心 ")， 實踐加強地區基層醫療健康服
務的目標 。 食物及衞生局將於 2019 年第三季在葵青區設立首個康健
中心。康健中心將由政府出資，由非政府機構負責營運，並會連結一
個由私營醫護人員組成的地區服務網絡，旨在透過公私營合作和醫社
合作，根據地區需要和特色提供以地區為本的基層醫療服務，這是政
府醫療體系重要的一部分 。 

  康健中心的服務會專注於第一 、 第二及第三層預防 ， 包括剛才李
國麟議員提到的健康推廣、健康評估，並按需要為市民提供政府資助
的醫務諮詢及專職醫療服務，以便及早發現慢性疾病並作出對策。康
健中心亦會為急症後患者提供社區復康服務，剛才朱凱廸議員提到有
些市民可能在出院後於社區內接受服務，在這方面，我們會針對某幾
種慢性疾病提供護理 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8224 

立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

  食物及衞生局於 2017 年 11 月成立的基層醫療健康發展督導委員
會，現正檢視基層醫療服務的規劃及制訂發展藍圖。另外，我們亦於
2019 年 3 月成立基層醫療健康辦事處 ， 在食物及衞生局層面監察及
督導基層醫療健康服務的整體發展策略 。 

  至於強化公營醫療服務 ， 醫管局其實負責管理全港所有公立醫
院，應付本港近九成住院醫療需要和約三成的門診服務。面對人口老
化和醫療服務需求的上升，香港的公營醫療服務正面對不少壓力和挑
戰 。 就此 ， 政府於 2018- 2019 年度引進新安排 ， 承諾會每 3 年為 1 周
期，按照人口增長和人口結構的變動，逐步遞增給予醫管局的經常撥
款，讓醫管局能更有效地持續應對人口增長和高齡化衍生的人手和服
務需求 。 因此 ， 資源方面， 在 2019-2020 年度 ， 政府提供予醫管局的
經常資助為 688 億元 ， 較 5 年前 (2014- 2015 年度 )的 491 億元增加約
四成 。 

  醫管局在《2017 至 2022 年策略計劃 》中提到 "提供以病人為中心
的照顧 "多位議員皆希望醫管局的服務能夠多以病人為中心 ， 陳
恒鑌議員更特別在其議案提及這點  這是醫管局的策略焦點之
一，目的是確保病人可適時得到以病人作為中心、高質素和符合需求
的服務 。當中的核心策略 ， 是從根本改變護理模式 ， 精簡護理流程 、
改善醫療效率和效能，包括推動日間服務、加強服務協調和協作、發
展更多病人護理模式及加強社區為本的醫護服務，例如實施癌症個案
管理計劃，由癌症個案經理跟進個案複雜的乳癌或大腸癌患者，充當
患者和醫生之間的單點聯繫人，以精簡病人的護理流程和改善護理統
籌 。 

  專科服務和培訓方面 ， 醫管局以跨專業團隊的方式 ， 由醫生 、 護
士、專職醫療人員和支援醫護人員提供醫療服務。現時，醫生人手是
按專科安排，以提供專科主導的臨床服務。就培訓專科醫生方面，醫
管局一直與香港醫學專科學院及其 10 多個分科學院緊密合作 。 一般
而言，各聯網的臨床部門均為認可的培訓中心。已獲取專科資格的醫
生會為受訓中的駐院醫生提供監督和指導 。 由於本港醫科畢業生增
加，醫管局亦已相應增加駐院醫生的職位數目，以招聘所有合資格的
本地醫科畢業生，以及為他們提供專科培訓，鞏固醫管局的醫療人手。 

  為挽留合適的專業人才 (包括醫生) 作員工培訓和知識傳承 ， 醫管
局由 2015- 2016 年度起推行特別退休後重聘計劃，重新聘用合適的退
休醫生。與此同時，醫管局持續為各主要專科的醫生和護士提供模擬

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

8225 

訓練，包括優化醫療團隊的課程，以增加在職培訓機會及提升專業質
素 ， 推動醫療服務的持續發展 。 

  為促進管理層與員工之間的了解和合作，醫管局建有不同溝通平
台，定期與前線主管及員工會面，讓他們表達意見及提出建議。醫管
局亦會於制訂政策和新措施時廣泛諮詢員工，讓員工參與制訂政策的
過程 ， 增加透明度 。 另外 ， 總部及聯網人力資源部會定期舉行會議 ，
協助推展政策和讓前線員工更了解相關措施。在食物及衞生局方面 ，
我亦多次去到不同聯網，了解員工的意見和需要，亦希望他們能夠了
解食物及衞生局的政策目標 。 

  更具彈性的人手安排方面 ， 醫管局亦積極在工作安排上增加彈
性 ， 配合員工在特別情況下的需要 。 剛剛於 2019 年第一季末向急症
和家庭醫學部門的醫務人員推行的全職彈性工時安排試行計劃，便是
回應一些員工的要求，為有特殊需要、因健康及家庭等恩恤理由而暫
時未能全職工作的前線人員提供特別部分工時的安排 。 

  在人手招聘方面 ， 醫管局於去年年底成立自選兼職辦公室 。 剛才
麥美娟議員提到醫管局僱用中介公司，關於這方面，其實醫管局希望
隨着該辦公室 "發揚光大 "時 ， 會遂步減少僱用中介公司 ， 並透過具彈
性及效率的招聘方式，吸引和招聘更多醫護人員到公立醫院兼職。各
公立醫院會透過自選兼職辦公室集中刊登招聘廣告，方便醫護人員自
由選擇適合自己的時間、地點、部門的工作，辦公室也會按合資格醫
護人員的意願 ， 主動配對兼職工作 ， 以提高招聘效率 。 

  疾病防控是非常重要的策略 ， 非傳染病是導致市民健康欠佳 、 身
患殘疾和死亡的主要原因之一，如果我們要做好基層醫療，非傳染病
的防控策略是需要加強 。 針對日益嚴重的非傳染病問題 ， 政府已在
2018 年 5 月發表《 邁向 2025：香港非傳染病防控策略及行動計劃 》，
當中訂立了 9 個指標 ， 預期於 2025 年或之前減少非傳染病帶來的疾
病負擔。政府會透過倡導健康飲食、體能活動、減少酒精和吸煙禍害，
以及鞏固醫療系統等措施來達致各項指標 。  

  癌症方面 ， 政府會致力加強癌症等非傳染病的防控和護理 。 鑒於
癌症帶來的負擔和各類癌症發病率的趨勢有整體上升，政府將以更具
策略性、協調和主動的方式來實施防控癌症的工作，以應對癌症對市
民健康和社會帶來的挑戰。為整合各項癌症工作的成效，政府即將發
表一份癌症策略，旨在制訂一套整全的計劃，為癌症防控和為癌症患
者提供更適時和更適切的介入 ， 訂立策略重點和方向 。 

 
 
 
 
 
 
 
8226 

立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

  接種疫苗亦是疾病防控的一個重要措施。政府一直鼓勵市民盡早
接種不同疫苗，並推行多個疫苗接種計劃，為有較大機會受感染的合
資格群組提供季節性流感疫苗及肺炎球菌疫苗接種。於 2018- 2019 年
度 ， 為進一步鼓勵學童接種季節性流感疫苗 ， 衞生署推出了" 學校外
展疫苗接種先導計劃" ， 透過衞生署外展隊或公私營合作外展隊到參
加的小學為其學生免費接種疫苗 。衞生署並推出 " 優化外展接種計
劃 "及提高流感疫苗的資助額 ， 鼓勵沒有參與先導計劃的小學 、 幼稚
園和幼兒中心在學校內安排外展疫苗接種。相關新措施已見成效。截
至 5 月 26 日，安排外展接種的小學由 2017- 2018 年度的 65 間大幅增
至 2018- 2019 年度的 405 間 ， 增幅達 5 倍以上 ， 而安排外展接種的幼
稚園和幼兒中心則由 60 間增至 186 間，增幅約為 210%。整體而言 ，
6 個月至未滿 12 歲的兒童接種了約 382 000 劑流感疫苗，較去年同期
增加約 102.2%，整體疫苗覆蓋率近五成，達 45.8%。鑒於 2018- 2019 年
度 "學校外展疫苗接種先導計劃 "的成效，衞生署將會由下年度起恆常
化有關計劃，並會涵蓋更多小學，並以先導模式擴展至幼稚園和幼兒
中心 。 除此以外 ，衞生署轄下的學童免疫注射小組於 2019- 2020 學年
開始，亦會為合資格的本地適齡女童在校內提供免費子宮頸癌疫苗外
展接種服務 ， 作為預防子宮頸癌的公共衞生策略之一 。 

  為保障公眾健康 ， 政府的一貫政策是鼓勵市民不要吸煙 、 抑制煙
草的廣泛使用，並盡量減低公眾受到二手煙影響。多位議員提到我們
要做好預防和減低風險 ， 所以 ， 控煙政策是以多管齊下的方式去加
強 ， 包括立法 、 執法 、 宣傳 、 教育 、 提供戒煙服務和徵稅 。 政府更推
出不同措施，包括不時上調煙稅，並自 2016 年起分階段將全港 11 個
巴士站定為禁煙區，以進一步保障市民免受二手煙的禍害。經過政府
和各界多年努力 ， 15 歲或以上人士的吸煙率已由 1980 年代超過
20%， 大幅降低至現時 10%。 我們會繼續推行各樣的控煙政策 ， 以期
在未來 6 年達到我剛才提到 《 邁向 2025： 香港非傳染病防控策略及
行動計劃 》 訂下的目標 ， 將吸煙率減至 7.8%。  

  近年 ， 另類吸煙產品在全球以至香港流行 ， 為我們帶來新的風險
及挑戰 。 食物及衞生局已於 2 月將 《 2019 年吸煙 (公眾衞生 )(修訂 )條
例草案 》 ("《 條例草案 》 ")提交立法會 ， 以禁止進口 、 製造 、 售賣 、
分發和宣傳另類吸煙產品，現時法案委員會正在審議，亦舉行了數場
公聽會，聆聽了約 270 名團體代表及市民的意見。我們希望《 條例草
案 》 能盡快通過 ， 以進一步保障市民的健康 。 

  多位議員提到中醫藥發展，政府亦非常重視和關注中醫藥服務的
長遠發展、規劃及定位。隨着中醫藥的認受性不斷提高，食物及衞生

 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

8227 

局已於 2018 年 5 月成立中醫藥處 ， 負責就中醫藥的發展 ， 與業界保
持密切聯繫，作出整體性的規劃及統籌工作。同時，食物及衞生局亦
成立了中醫醫院發展計劃辦事處 ， 專門籌劃中醫醫院的相關發展工
作 。 

  為了加大力度，以及更有效地推行切合本地中醫藥發展需要的長
遠策略和措施 ， 政府於 2018 年施政報告中宣布將中醫藥納入為本港
醫療系統的一個重要部分，並訂立一套整全的政策，投入更多資源 ，
資助特定的中醫藥服務 ， 包括 ： 

(a)  在將來的中醫醫院提供一系列的政府資助門診和住院服務 ； 

(b)  在 18 間地區層面的中醫診所提供政府資助的門診服務，並提

升各級中醫師的薪酬水平和加強培訓 ； 及 

(c)  計劃將公立醫院提供的中西醫協作治療恆常化 ， 並減低參與

的病人每天需付的額外服務費用 。 

  就中西醫協作服務方面 ， 政府委託了醫管局自 2014 年起推行 "中
西醫協作項目先導計劃 "("先導計劃 ")，以汲取中醫住院服務營運方面
的經驗 ， 並以此作為制訂中醫醫院營運模式的基礎 。 

  先導計劃已於 2018 年 4 月推行第三階段，於轄下 7 間醫院為 3 個
選定病種( 包括中風 、 肌肉及骨骼痛症及癌症紓緩治療等) 的住院病
人 ， 提供中西醫協作治療的住院服務 。 截至 2018 年年底 ， 先導計劃
的住院及中醫門診總求診人次已逾 29  000 人次 。 

  醫管局會繼續於其醫院發展中西醫協作住院服務，政府亦會向醫
管局提高撥款，讓參加這些服務的病人每天需付的額外服務費用由現
時港幣 200 元減至 120 元 ， 以鼓勵更多病人參與 。 

  最後是善用私營醫療服務方面 ， 現時 ， 我們有一些公私營協作計
劃 ， 讓市民有更多選擇 ， 並紓緩公營醫療系統的壓力 。 

  這些公私營協作計劃 ， 自 2008 年起 ， 醫管局一直有陸續推出 ，
政府亦撥款 100 億元 ， 成立 "醫管局公私營協作基金 "， 讓醫管局可以
利用基金的投資回報 ， 發展公私營協作計劃 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8228 

立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

  現時，醫管局提供的公私營協作計劃包括：提供白內障手術的 "耀
眼行動 "、 提供血液透析服務的 "共析計劃 "、 提供自我疾病管理課程
的 "病人自強計劃 "、 "放射診斷造影計劃 "、 "療養服務協作計劃 "、 "腸
道檢查協作計劃 "， 以及 "普通科門診協作計劃 "。 醫管局將於未來數
月逐步試行 "青光眼治療協作計劃 "。  

  醫管局會繼續與私營醫療界別及病人組織保持溝通，並與持份者
緊密合作，探討推行這些計劃的可行性。剛才麥美娟議員提出了其中
一個重要部分，就是如何將公營醫療系統的醫生留在公營醫療系統服
務 ， 因此 ， 推行這些計劃的速度有需要調校 。 

  長者醫療券計劃 ， 現時為 65 歲或以上的合資格長者 ， 每年提供
2,000 元的醫療券金額 ， 此項服務廣受歡迎 ， 我們較早前亦作出了檢
討 。 

  作為財政預算案的利民紓困措施之一，今年政府會為每名合資格
長者提供一次性額外 1,000 元醫療券金額 ， 而醫療券的累積上限亦會
由 5,000 元增至 8,000 元 ， 預計超過 130 萬名合資格長者受惠 。 這些
措施將於今年 6 月 26 日實施 。 

  最後 ， 自願醫保計劃方面 ， 剛才李國麟議員提到希望我們加強這
方面的推廣。自願醫保計劃是政府調整公私營醫療系統平衡而推行的
其中一項重要政策措施。經過多年公眾諮詢凝聚共識，自願醫保計劃
已於今年 4 月 1 日全面開展，由保險公司提供的自願醫保認可產品亦
已於當天起推出市場 。 

  自願醫保計劃旨在規範個人償款住院保險產品的質素和提高價
格透明度，促使消費者更有信心購買保險保障，以在有需要時可選用
私營醫療服務，從而減輕公營醫療系統的長遠壓力。我們希望隨着越
來越多市民願意透過自願醫保計劃使用私營醫療服務，公營系統的負
荷可得到紓緩 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 我在聆聽各位議員的發言後 ， 會作適當的補
充或回應 。 多謝主席 。 

張宇人議員：主席，綜觀今天的原議案及修正案，其實大家均認同共
有 4 個方向需要處理 。 第一 ，推動預防性基層醫療服務 ； 第二 ，盡快

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

8229 

修正公私營醫療系統嚴重失衡的現狀 ； 第三 ， 解決醫院管理局 ("醫管
局 ")管理不善的問題 ； 第四 ， 避免人才流失及增加人手 。 

  我先談談基層醫療方面 。 本港早於 1990 年已在醫療發展策略內
加入基層醫療的理念 ， 但首個以地區為本 ， 推動基層醫療的健康中
心 ， 卻到今年 10 月才會在葵青區啟用 。 政府於 2007 年 11 月底成立
的基層醫療健康發展督導委員會，仍在制訂藍圖和估算人手需要。本
港基層醫療至今還在起步階段 ， 當局實在責無旁貸 。 

  家庭醫生無疑在推廣基層醫療方面起重要的作用 。 不過 ， 大家須
知道，普羅市民一直未能養成看家庭醫生的習慣，其中一個主要原因
是家庭醫生的收費不便宜，而理想的解決方法當然是增加家庭醫生的
供應 。 然而 ，這又回到老問題 ，即香港不單欠缺家庭醫生 ，連其他類
別的專科醫生亦嚴重不足 ， 即是人才供應 "塘水滾塘魚 "。  

  同時 ， 香港不應忽略中醫在基層醫療的角色 。 中醫着重固本培
元，大多從保健及預防疾病着手照顧市民健康，理念與基層醫療如出
一轍 。 

  主席 ， 自由黨支持參考 "公私營醫療協作 "模式 ， 把私營醫療服務
納入第一道醫療防線的發展規劃中。事實上，鑒於香港公私營醫療嚴
重失衡 ， 自由黨一直鼓勵當局加強公私營合作 ， 由政府資助部分費
用，鼓勵較有經濟能力的病人，特別是癌症病人，從公營醫院分流到
私營醫療系統 。 

  以醫管局推行的白內障手術公私營協作為例，多年來成功把大量
病人分流到私營醫院進行手術，已見顯著成效。近年私營醫院相應大
幅調低白內障手術的費用，讓中產人士大大受惠。不過，自由黨想指
出一點，現時許多病人當發現身體出現嚴重及須長期診治的毛病時 ，
仍會請私家醫生寫轉介信，轉到公營醫院作長期跟進。究其原因，是
由於私營醫院的收費高昂，即使買了保險的病人亦未必能夠負擔，所
以乾脆回流到公營醫院 。 

  當然 ， 我們需要加強監管私營醫療的收費 ， 但這也解決不了香港
供不應求以至私營醫療服務收費高昂的現象。再者，在大灣區 "1 小時
生活圈" 的刺激下 ， 香港是有必要擴大私營醫療系統的需要 ， 但這又
回到土地及人手的問題。醫學界常指，不應動輒將問題扯到人手不足
方面 ； 他們反將矛頭指向醫管局， 批評當局管理不善 、 資源錯配 。自
由黨同意如要解決香港的醫療問題，必須多管齊下，包括減輕醫管局

 
 
 
 
 
 
 
8230 

立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

醫護人員的行政工作、解決資源分配不均，以及在季節性流行性感冒
("流感 ")高峰期間彈性調配人手等 。 但這並不與輸入海外醫生互相排
斥 ， 兩者理應同步進行 。  

  自由黨經常批評醫管局審批新藥物時間過長 ， 有需要放寬 。 然
而，對於是否取消藥物名冊制度，由政府直接資助，我們則認為需要
先研究清楚後者是否確實比較可取，在審批資助方面尤其須作詳細討
論 ， 包括政府出資的金額 。 

  主席 ， 醫管局已準備兩個十年醫院發展計劃 。 但有硬件 ， 沒有軟
件亦於事無補。今天廣大市民已承受醫生人手不足的副作用，公營醫
院專科輪候時間屢創新高。香港必須有足夠的醫院和醫護人員，才可
配合醫療改革的施行，令病人求醫時有更大的自主權及更多選擇。我
們必須正視這個問題，放寬海外醫生來港工作的門檻。說到底，這只
是供求的問題。當醫生人手不足，私家醫生的收費越來越貴，病人寧
願到公營醫院求醫 ， 而公營醫院醫生收入永遠追不上私家醫生的收
入 。 當私家醫生已成為我在此曾提及的" 星球人 " ， 即 1 星期賺
取 "1 球 "(即 100 萬元 )， 莫非我們也要讓公營醫院的醫生 1 星期賺取
80 萬元 ， 以挽留他們嗎 ？ 

  醫療改革固然重要 ， 但不代表我們要一面倒投入資源 ， 不講求成
本效益 。否則 ，隨着人口老化日趨嚴重 ， 在有限的資源下 ，醫療成本
將越趨高昂 ， 難以應付 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  我在此再次呼籲 ： 香港市民真的要認清楚 ， 輸入外地專才醫生並
不會降低我們的醫療水準，相反，水準會因而得以提高。千萬不要讓
少數為了維護個人利益的人誤導，特別是我們議會內有一位議員，即
使他從地區直選中勝出，但為了維護個人利益，經常反對輸入外地醫
生 。 多謝代理主席 。 

范國威議員：代理主席，我想藉這次發言的機會，表達我對現正身陷
囹圄的邵家臻議員的支持 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

8231 

  我十分渴望邵議員能親自出席是次立法會會議動議他就 "推動醫
療改革" 議案提出的修正案 。 可惜的是， 邵議員曾三度向懲教署申請
外出回來開會，以親自動議其修正案，但均遭懲教署拒絕， 但即使如
此，我仍然會就邵議員及其他議員所提的修正案作出回應，以及表達
我本人對 "推動醫療改革 "議案的意見 。 

  邵議員為弱勢社群發聲 ， 協助他們充權 ； 在他成為階下囚後 ， 曾
入院進行 "通波仔 "手術 ， 因此他本身也是香港醫療服務的使用者 。 我
當然明白今次這項有關 " 推動醫療改革 "的修正案與其本人有切身關
係 。此外 ，邵議員本身亦是一位濕疹病患者 ，並且有服用中藥 ，所以
我留意到， 他在修正案中建議 "擴大中醫在公營醫療體系的比重 ， 並
改善中醫在公營醫療體系的薪酬待遇及晉升階梯" 。 他以自己作為議
員、社工及病患者的三重身份，從全港市民的利益出發，為本港醫療
系統診症。即使身在獄中，也不忘繼續議會的工作，為的是希望為病
患者能盡早獲得較佳診治 ，讓香港市民的健康得到保障 。  

  邵議員的修正案就原議案加入 3 點內容 ： 經他修正的修正案
第 (七 )點，要求 "就增加本地大學培訓普通科及專科醫生、護士、專職
醫療人員等醫療人手的名額制訂長遠政策，以處理現時公營醫療系統
人手不足及輪候專科醫療服務時間過長的問題" 。 有關專科輪候時間
過長的問題 ， 就以邵議員曾提出關注的抑鬱症( 一種精神病) 為例 
根據政府於 2017 年公布的精神健康檢討委員會報告 ("報告")，在本港
的成年人口當中，一般精神病的患病率高達 13.3%(即多達 100 萬人 )。 

  此外，據報告所載，最常見的是混合焦慮抑鬱症，佔 6.6%。至於
接受醫院管理局(" 醫管局 ")治療的精神病患者人數， 其實正在不斷增
加 ， 由 2011- 2012 年度的約 187  000 人增至 2015- 2016 年度的逾
226  000 人。就輪候時間方面，根據醫管局的數據，截至今年 2019 年
3 月底 ，有超過 34 000 宗的 "穩定新症 "，當中輪候時間最長的為九龍
東 ， 竟需輪候 131 個星期之久 ， 即須等候逾兩年時間才獲得醫生診
治。因此，我就今年的財政預算案向政府提出建議，增加醫生及護士
培訓學額 ， 把香港每 1 000 名人口的註冊醫生和登記護士的比例 ， 提
升至經濟合作與發展組織成員國的平均數字水平 ， 即每 1 000 名人口
有 3.4 名醫生及 9 名護士 ， 以紓緩香港公營醫療機構前線人手不足和
流失 。 

  經邵議員修正的修正案第( 八 ) 點是 "大幅增加本地公立醫院及病
床數目 "，我對此也一直甚為關注 。2012 年至 2017 年，本港病床數目
只由 27  153 張增至 28  335 張 ， 增幅僅為 4.3%， 按每 1 000 名人口計

 
 
 
 
 
8232 

立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

算的公營醫院病床數目比例， 在 2017 年僅為 3.8 張 ； 而過去 5 年 ，
家庭住戶數目由 2 368  000 戶增至 2 535  000 戶 ， 增長率為 6.2%。 當
人口增長率高於人口與病床比例的增幅時 ，大家便明白問題是多麼的
嚴重了。倘若政府無法加建公立醫院及大規模增加病床數目，恐怕難
以追上人口增長的速度，更遑論應對人口老化的挑戰。我個人建議政
府增加基層醫療佔衞生開支總額的百分比， 建立預防性醫療系統，包
括加強疾病預防及健康教育 。 

  邵議員提出的最後一項建議 ， 是增加公營牙科門診名額 ， 這點與
我一直以來的訴求吻合，我要求政府盡快把公營牙科診所服務擴展至
全港 18 區。現時香港每 10 萬名人口中，只有 30 名牙醫，比例偏低 ，
加上人口老化，許多長者除了要忍受輪候之苦外，有一些長者甚至要
等足 1 年才能脫去 1 顆牙齒，要是等不及，便唯有轉往看私家牙醫 ，
屆時動輒便須耗費數千元了 。我認為，政府應把牙科診所納入《 香港
規劃標準與準則 》中 ， 制訂人口與牙醫的最低比例 (例如每 10 萬名人
口須有 60 名牙醫 )、 研究訂定全民牙科保健計劃 ， 以及制訂全港長者
口腔健康指標等 。 

  最後剩下少許時間 ， 我想提出一項個人建議 ， 便是盡快處理非合
資格人士拖欠醫療費用的問題。假如他們在出院離開香港後仍不繳清
欠費的話，政府應就出入境方面加設對策，包括停止向曾拖欠醫療費
用的人簽發旅遊簽證或禁止其入境 ， 以杜絕問題 。 

  代理主席， 我謹此陳辭 。 

梁耀忠議員：代理主席，局長剛才花了好些時間談論有關中醫的醫療
服務，我希望局長能真的加把勁，就這方面多做些工夫，因為中醫服
務在香港甚為受歡迎 。 

  另一方面 ， 中醫醫療服務卻面對不少問題 ， 例如至今尚未有任何
中醫醫院落成，故我希望政府能盡快建成第一間 、甚或更多間的中醫
醫院 。 此外 ，最令中醫感頭痛的 ，便是中成藥的問題 。中成藥製成品
的檢測費用十分高昂，而且手續非常繁複，希望當局能加快落實簡化
這方面的手續。 關於 3 000 多名表列醫師 ， 自 2000 年開始至今 ， 他
們已行醫超過 15 年，符合 2000 年前註冊醫師的條件，因此我希望局
長會重新考慮讓他們從表列醫師轉為註冊醫師 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

8233 

  代理主席， 除了中醫醫療服務外 ，在推動本港的醫療改革方面，
我認為無論是就硬件、人手和方向而言 ，也應進行全面改革。事實上，
這個問題已是刻不容緩 ， 不容繼續拖延 。 在過去 10 年 ， 本港公營醫
療開支佔 GDP(本地生產總值 )的百分比十分低 ， 約為 2.7%至 2.9%，
不但被英、美等國家拋離 3 倍之多，更嚴重落後於日本、韓國和台灣。
2018- 2019 年度 ， 本港的衞生總開支約為 780 億元 ，僅佔政府總開支
的 14%，雖然已較上年度增加約 70 億元，但百分比卻仍然減少了 1%。 

  面對人口老化和人均壽命延長，本港未來的醫療服務需求將不斷
大幅上升，並且對本港公立醫院床位的需求定必會增加，但可惜政府
在這方面的工作卻停滯不前。根據《 香港規劃標準與準則 》，每 1 000 人
便應有 5.5 張病床 ， 但在實際人手及其他資源方面 ， 遠遠無法達到這
個水平。除病床數目不足外，公立醫院的專科輪候時間亦十分長，一
些沒有經濟能力的基層病人被迫到私院求醫， 因而難以獲得適切的治
療 。 

  雖然政府在今年的財政預算案中預留了 3,000 億元， 以配合未來
十年醫院發展計劃 、 改善衞生署轄下診所設施及增加其醫療教學設
施，以及增加病床數目，但即使政府加快興建新的醫療設施，亦必須
同時確保有足夠人手配合，才能應付不斷增加的醫療需求 。大家也知
道 ， 本港的醫護人手嚴重短缺 ，與其他國家相距甚遠 。 以 2016 年的
統計數字為例 ， 英國 、 加拿大 、 日本和新加坡等國家的每 1 000 名人
口之中 ， 有 2.3 名至 2.8 名醫生 ， 但香港只有 1.9 名醫生 。 至於護士
方面，英國和加拿大等國家的每 1 000 名人口之中，至少有 9 名護士，
而日本和新加坡亦分別有 7.91 名和 7.2 名護士，但香港只有 7.14 名，
似乎跟其他國家和鄰近地區有頗大差異。據食物及衞生局推算，預計
截至 2030 年 ，本港醫護人手仍然短缺 。 我認為在這麼多年後我們的
醫護人手仍然短缺的話 ，實在難以接受，請問局長能否多加把勁，不
必耗費那麼長的時間把問題解決 ？ 

  我希望局長明白 ， 醫療開支雖然龐大 ， 但醫療服務需求卻同樣是
在不斷增加的。我們認為，政府除增加經常性開支外，會否考慮開源
節流 ？舉例而言 ，當局可精簡架構，減少醫護人員的行政工作量，讓
他們能專心照顧病人，一如朱凱廸議員所建議，開放現時由醫生擔任
的行政及系統管理職位予曾接受公共衞生訓練的人員。我認為，這樣
才能真正善用人才，避免醫護人手流失至私人市場。此外，當局亦有
需要同時增加醫護學額，這點我們已討論了很長時間，但情況仍不見
有多大改善。因此，我希望政府能制訂長遠策略 ，大幅增加本地大學

 
 
 
 
8234 

立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

培訓普通科及專科醫生、護士及專職醫護人員等的學額，因為這樣才
能解決本港未來將要面對的專科輪候時間過長的問題 。 

  另一方面 ， 前線和基層的輔助醫療人員經常被忽視 ， 例如護理員
和清潔工等，他們均是為醫護人員提供支援的後盾，我希望政府能加
大力度提升他們的士氣，包括調整他們的工作量及增加其薪酬，讓他
們有較多時間用心服務病人 。 

  除了改革硬件和軟件外，我認為當局還須改革醫療服務發展的方
向。由於香港人口日漸老化，政府必須在增加提供基層醫療服務的同
時，加強發展社區預防性護理及治療服務，讓基層病人可以盡早得到
支援 ，而無須過於依賴公營專科醫療服務 ， 這也是事在必行的 (計時
器響起). 

代理主席 ： 梁議員 ， 你的發言時限到了 。  

陳凱欣議員：代理主席，我們今天討論的是由陳恒鑌議員所提出，關
於 "推動醫療改革 "的議員議案 ， 在此很感謝陳議員 ， 因為他令我們有
機會在議會真真正正直接討論這個影響市民健康的醫療問題 。 

  除了原議案之外 ， 有多位議員提出了修正案 ， 可以看到每項修正
案涉獵的範圍及內容均有所不同。除了一定程度上反映社會對醫療改
革的迫切需求之外，亦反映我們對醫療改革有很多不同的看法。正因
為這些多元的意見 ， 證明了醫療改革這個課題的複雜性 。 

  事實上 ， 我相信市民對醫療改革的議題並不陌生 ， 因為早在回歸
前已經開始醫療改革的討論。多年來，有關醫療融資的可行性、醫院
管理局 ("醫管局 ")的運作 、 醫療資源的投放及分配 ， 以至基層醫療的
發展等的討論一直存在。我過去曾在不同場合提出相關的意見，今次
我想特別聚焦討論兩個方向，第一是醫療服務的提供，第二是醫護人
手的規劃 。 

  首先 ， 在醫療服務的提供方面 ， 我過去曾經指出 ， 本港公營醫療
存在着一個問題 ， 就是 "重治療 、 輕預防 "的情況 。 當然 ， 如果本港人
口沒有大幅增長 ， 亦沒有嚴重的人口老化 ， 這個問題應該沒那麼嚴
重 。但是 ，事實是， 我們看到近年每當進入流感高峰期 ， 公立醫院就
會變成 "戰地醫院 "， 不但急症室輪候時間居高不下 ， 內科病房使用率

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

8235 

亦往往超過 100%。 公立醫院服務面臨崩潰 ， 一方面令到醫護人士疲
於奔命，病人大排長龍亦未必可以得到適切的治療。這些情況可能是
政府過去 10 多年來忽略基層醫療所造成 。 

  這一點亦是為何我一而再、再而三的強調，政府應該改變現時 "重
治療、輕預防 "的醫療服務提供模式，不論在資源投放或服務規劃上 ，
我認為都應該採取 "重治療 、 更重預防 "的方針 ， 透過在社區上建立一
套完整的基層醫療服務系統 ， 真正在社區做好預防 、 分流和及早介
入，從源頭減少病人，分擔公立醫院的服務壓力，這樣才有望避免現
時病人及醫護在公立醫院 "困獸鬥 "的情況持續下去 。 

  所以 ， 我認為政府有必要拿出應有的承擔 ， 它可以考慮重整衞生
署，另一方面亦可考慮另設專責部門，全面統籌本港的基層醫療服務
發展 ， 並且為基層醫療制訂完整的發展藍圖 ， 為本港未來 20 年的基
層醫療發展訂定具體可行的目標 。 當中可以考慮的， 包括落實把 "升
級版 "的社區健康中心擴展至全港 18 區，除了為各區居民提供基本的
健康管理及健康教育等服務外，亦可以與公立醫院保持緊密合作，分
擔慢性病的管理工作； 再配合政府早前提出在各區開設地區康健中
心，善用私營市場的服務，為市民提供更靈活並且符合地區特定需要
的基層醫療服務 ， 相信這樣有望為本港整體的醫療環境帶來改善 。 

  基層醫療服務更連繫到我想指出的第二個重點，就是醫護人手的
規劃 。 醫護專業人才是服務的核心 ， 空有硬件而沒有醫護 ， 只會" 得
物無所用" 。 事實上 ， 上屆政府曾委託香港大學及香港中文大學就本
港未來一段時間的醫護人手需求作出估算，雖然不少聲音都批評有關
估算結果不夠準確，但我認為有關的工作畢竟為醫護人手規劃走出了
重要的一步 。 

  因此 ， 我建議政府應該盡快展開新一輪 "醫療人力規劃和專業發
展策略檢討" ， 配合基層醫療的發展藍圖 ， 盡快為未來基層醫療服務
發展所需的醫護人手，作出全面的規劃。值得一提的是，現時不少專
業仍然未有機會完全發揮他們的專業知識 ， 為基層醫療服務出一分
力，最典型的就是中醫師。很欣喜剛才局長特別提到中醫的發展，希
望可以真正落實 。 

  中醫醫療" 治未病 "的理念 ， 本來就與基層醫療的理念十分吻合 ，
我們亦知道有些公立醫院已經開設中西醫協作病房，病人的反應相當
不俗，非常受病人歡迎， 證明市民心目中對中醫醫療有一定的信心 。
再者 ， 本港已經設有一個中醫註冊制度 ， 可以確保醫療水平 。 但是 ，

 
 
 
 
 
 
8236 

立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

在基層醫療欠缺整體規劃的情況下 ， 我覺得中醫醫療專業根本被視
為 "過剩人手 "， 這樣實在太浪費 。 

  藥劑師亦是另一個例子 。 現時一些醫院推出了試驗計劃 ， 讓一些
病情穩定的長期病患者， 可以選擇在覆診時只面見藥劑師， 縮短覆診
周期，從而減輕醫生或護士等的工作壓力，我覺得效果亦非常理想 。
類似的服務形式亦可以應用在社區，例如考慮在各區的社區健康中心
設立社區藥房，為病情較輕的市民提供處方治療，相信有望減少病人
一窩蜂湧到公立醫院求醫的情況 。 

  事實上 ， 要討論醫療改革的議題 ， 討論三日三夜也說不完 。 醫療
改革的路途非常漫長 ， 我建議政府不妨考慮舉行一次" 醫療改革大辯
論 "， 一起討論 ， 集思廣益 ， 希望可以有額外的收穫 。 

  我謹此陳辭 。 

黃碧雲議員：代理主席，我們今天不單看到有關於改革醫療政策的議
案 ，亦有很多修正案 ， 而我個人也提出了修正案 。 因發言時間所限 ，
我會集中就我的修正案發言 。  

  主要來說，民主黨提議要就急症和專科新症的輪候時間制訂服務
承諾。第二，制訂方案挽留公立醫院的人才，以避免各類醫護專業人
員流失。第三，增加本地醫科生及各類專職醫療人員的培訓學額，以
及研究成立第三間醫學院。第四，規定本地醫科畢業生在專科畢業後
須在公立醫院服務一定年期。第五，吸引在海外知名醫學院和英國 、
加拿大、澳洲及新西蘭的大學醫學院接受專科培訓，並獲取專科資格
的港人醫生回流到香港的公營醫療系統服務 ， 以及要求醫院管理局
("醫管局 ")減少安排醫生處理不必要的行政工作 ， 讓專職的醫生做回
他們的前線工作，包括治病救人及指導新醫科畢業生的工作，讓他們
可以做回自己的專業工作 。 

  代理主席 ， 由於時間所限 ， 我想集中討論數點 。 首先 ， 我想談談
為急症和專科新症的輪候時間制訂服務承諾。我們看到公立醫院的輪
候時間，不論急症或專科新症，數十年來也沒有改善，無論對此增加
多少撥款，表現也似乎沒有改善。民主黨建議醫管局參考其他國家的
做法，就着病人輪候時間作出承諾，或我們稱為 performance pledge(服
務承諾) ， 即醫管局要清楚說出病人大約需等待多久便能看到醫生 。

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

8237 

當然一夜之間難以達到建議的目標 ， 而我們希望給予政府和醫管局
3 年時間 ， 看看他們能否達到以下的目標 。 

  就現時急症的輪候時間 ， 我們翻查 5 月中的資料 ， 廣華醫院急症
室，尤其是非緊急情況的病人需要輪候超過 8 小時，伊利沙伯醫院和
聯合醫院同樣要輪候超過 8 小時，而東區醫院也要輪候超過 7 小時 ，
民主黨認為這情況是不能接受的。我們希望次緊急病人到達急症室 ，
他們的輪候時間為 90 分鐘內便能看到醫生並讓他診治 ， 非緊急的病
人亦不應輪候超過兩小時 ， 應在 120 分鐘內便能得到診治 。 

  至於專科新症方面 ， 我們知道醫管局會將病人分流 ， 現在第一優
先 (緊急 )的專科新症要輪候兩個星期 ， 我們希望政府和醫管局在 3 年
內能夠達到的目標是 ， 第一優先 (緊急 )的專科新症輪候 1 個星期便能
會診 。 至於現時第二優先 (半緊急 )的新症要輪候 8 個星期 ， 我們希望
第二優先 (半緊急 )的新症能在 5 個星期內應能安排看專科醫生 。 第三
類是穩定的新症，現時的輪候時間十分長，九龍東聯網的內科平均需
要輪候 98 個星期，而九龍中聯網的眼科輪候時間最長，要輪候 120 個
星期 ， 即兩年多 ，有時甚至是 3 年， 這是非常離譜的 。民主黨希望政
府可以承諾這些非緊急的新症能在 52 個星期內看診 ， 我認為我們的
建議已非常溫和 ， 52 個星期已是 1 年 ， 即使是非緊急的新症 ， 病人
也要輪候 3 年，病情也會由不嚴重變為很嚴重。所以，我們希望政府
能達到上述的目標 。 

  當然，要達到有關的目標，我相信最關鍵的是人手的問題，因此 ，
我們提議醫管局要制訂方案挽留人才，計算香港是否有足夠的醫科生
名額 、 醫療專職人員的名額 。 我們希望政府可就此多下工夫 。 

  近日比較多討論關於除要增加培訓本地醫生的名額外——其實培
訓一名專科醫生 ， 從頭到尾 ， 需要花 13 年的時間 ——現時大學或醫
院裏也沒有足夠具經驗的專科醫生 ， 我們有沒有辦法可以增加吸引
力、誘因，令香港能夠吸引海外的知名的專科醫生回到香港的公營系
統裏服務 ？ 我們知道香港醫務委員會 ("醫委會 ")通過方案 ， 讓海外醫
生回港一段時間 (3 年 )便豁免其實習 ， 但我相信並希望接下來政府要
研究和推動的，就是吸納海外受訓的專科醫生，例如是來自海外，即
英國 、 加拿大 、 澳洲 、 新西蘭等的知名醫學院 ——當然這些學院的水
平不會較香港的學院差，甚至較香港的大學院校更好。為何我們認為
應優先吸納這些地區的醫科生 ？ 就是因為這些海外地區的醫學培訓
與香港的培訓十分相似，這些醫科生亦已考獲當地的專科醫生資格 ，

 
 
 
 
 
8238 

立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

他們身經百戰，極具經驗，尤其是有部分是香港人或香港人的子女 ，
他們在語言溝通上已沒有大問題 ， 政府是否可優先吸納他們回流香
港 ？ 經過香港醫學專科學院的把關，而醫委會已對他們批出了有限度
註冊，則他們不用考試便能立即回港並在公營醫院和兩大醫學院裏工
作。對於這群已經免試的醫生，我們現在說要推行的進一步誘因是 ，
如果他們回流在公營醫院、兩大醫學院，以及衞生署完成兩份 3 年合
約，即合共 6 年，便一定能看清楚這群已很具經驗的醫生的表現，甚
至他們已能在兩大醫學院或醫管局裏指導較 junior(資歷淺 )的醫生如
何施手術及為病人診症。因此，我們可否豁免這群醫生的執業資格考
試 ？ 

  我知道坊間對這議題的討論逐漸變得很混亂 ， 有人問 ， 如果海外
醫生不用考試 ， 便讓他們免試回港執業 ， 會否令香港的醫療質素下
降 ？ 會否引入一些庸醫 ？ 我相信引起討論混亂的原因是，是大家將普
通科的醫生與專科醫生混淆。對於海外受訓的醫生，全世界各地包括
大陸 ， 我們也不知道他們如何訓練 ， 假如讓他們在港工作一段時間
後，便可轉為本地的執業註冊醫生，這樣大家可能會很擔心。對於這
些醫生，民主黨也認為應保留要通過執業資格考試，但所指的是普通
科醫生。然而，香港現在缺乏的不單是普通科醫生，我們要爭取更多
的是專科醫生來港執業，而專科醫生與普通科醫生不同之處，是因為
他們已經考取所有試，包括專科試。所以，我們說的是這群 "師傅級 "的
醫生，我們是否要求他們重新考入門試呢 ？ 我們認為這是不必要的 。
如果我們不打通這關卡 ， 香港便無法吸納優質的人手到港工作 。 

  當然在這個討論中另一個問題是 ， 我們經常聽到 ， 這些醫生只能
留在公立醫院服務 ， 因為公立醫院最缺人手 ， 即所謂的 "痛點 "。 我們
對這點是十分同意的。然而，當我們考慮到我們吸引這些海外醫生回
港 ， 就是希望他們留在這個所謂 "痛點 "服務時 ， 我們認為更應思考是
否應該要求兩間本地大學醫學院培訓的醫生，在他們取得專科醫生資
格後，同樣留在公立醫院裏服務一定年期 ？ 我認為這是很合理的。海
外的醫生沒有動用納稅人的一分一毫來培訓，而本地培訓一名醫生則
需要 6 年時間，修讀醫科前後需要 300 萬元公帑。因此，他們是否應
負上更大的承擔 ， 在他們取得專科醫生資格後 ， 不應立即 "跳出 "私營
市場 ？ 故此，我們希望訂出一定的服務年期的限制。這些是民主黨的
建議，我們希望政府能帶頭提出更多建議，以兌現對專科新症及急症
的輪候時間的承諾 ， 令全港市民受益 。 

  我謹此陳辭 ， 請各位議員支持我所提出的修正案 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

8239 

姚思榮議員：代理主席，目前香港面臨其中一個主要問題，就是人口
老化。人口老化對社會帶來的影響深遠，無論是政府的財政收入、福
利 、 房屋 、 醫療等方面 ， 都會面臨挑戰 。 面對未來的壓力 ， 政府在財
政充裕的情況下仍然要量入為出 ， 推動醫療改革時亦要實事求是 。  

  香港公立醫院的醫療系統常為人所詬病 ， 批評的聲音不少 。 其
實，與其他地區與國家相比，我們的醫療體制並不算太差。香港人平
均壽命已經超越日本，成為全球最長壽的地區，這與香港公營醫療水
平有莫大關係。香港是延續以往行之有效的公營醫療制度，好處是平
等和規範，市民不論貧富，都能獲得必要的醫療服務及適當補貼，收
費亦相對合理 。 

  政府為幫助基層市民 ， 先後推出醫療券 、 公私營協作計劃 ， 推
出 "錢跟病人走 "的概念 ， 將一些病者分流到私家診所 ， 希望藉此縮短
公立醫院門診的輪候時間，但幫助有限；政府應適時作出檢討，繼續
增撥資源，以達到分流效果。為鼓勵市民使用私家醫院服務，減輕公
立醫院的負擔，政府最近推出自願醫保計劃，通過稅務優惠吸引中產
人士投保，估計可起分流作用。不過，我擔心未來私家醫院是否能夠
承受這種需求呢 ？ 現時公立醫院有 42 間 ， 28 000 個床位 ； 私家醫院
只有 12 間，4 600 個床位。自願醫保推出後，將鼓勵不少原本使用公
立醫院服務的病人轉到私家醫院，會否因此而導致私家醫院服務供不
應求 、 費用增加 ， 政府需要時刻留意情況變化 ， 以免顧此失彼 。 

  代理主席 ， 目前香港公立醫院仍有不少需要改善的空間 ： 一是專
科服務等候時間過長 ， 病人錯過最佳的治療機會 ； 二是在流感高峰
期，公立醫院難以招架，前線醫護人員面臨巨大壓力；三是公立醫院
醫護人員流失情況嚴重，補充的渠道不足。要解決上述問題，政府需
從硬件及軟件兩方面入手 。 

  在硬件方面 ， 政府已經同意投放 2,000 億元 ， 推行十年醫院發展
計劃 ， 包括興建一所新的大型急症全科醫院 ， 重建及擴建 11 所公立
醫院，增加社區健康中心，目的是增加現有公立醫院的容量，上述只
能解決中長期面對的問題。中短期措施方面，建議政府首先對公立醫
院內殘舊的設施進行更新，盡快換上先進儀器，提升使用效率；其次
是通過科技減少對人手的依賴 ， 例如市民可以通過系統進行預約改
期 、 付款及提示應診等 。  

  代理主席 ， 硬件問題可以用錢解決 ， 但軟件方面則難度更大 。 醫
護人才流失的情況，亦是醫療系統面臨的主要問題。政府無論怎樣增

 
 
 
 
 
 
8240 

立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

加床位、怎樣分流病人到私家服務，如果沒有足夠的醫生，這些措施
都是無以為繼。目前香港每 1 000 人當中，只有 1.91 名醫生，較英國
2.8 名、美國 2.5 名、日本 2.3 名、德國 4.2 名低得多，情況極不理想 。 

  據 2017 年 《 醫療人力規劃和專業發展策略檢討報告 》 的推算 ，
至 2030 年本港將欠缺超過 1 000 名醫生及 1 600 名護士。反觀新加坡
過往亦曾經面對醫生不足的問題，及後放寬海外醫生到當地執業，醫
生比例由 2007 年的 1 000 人中的 1.6 名 ， 提升至 2015 年的 2.3 名 。
由此可見，適當放寬海外醫生到香港執業，才是解決根本問題的關鍵。 

  一提到放寬海外醫生來港執業 ， 目前遇到最大的阻力 ， 是來自部
分的醫生團體 。 他們美其名是保證香港醫生的質素 ， 實際是自我保
護，擔心引入海外醫生影響本地醫生的發展機會。為了市民的健康 ，
醫療界不應過於保守，迷信現有的註冊制度，而忽略海外行之有效的
做法。正如新加坡引入外來醫生的門檻比香港低很多，但我們看不到
有懷疑該國醫生的水平出現問題。所以，政府應該放下心魔，根據香
港的實際情況，擴大開放的範圍及降低註冊門檻，尤其要吸引在海外
畢業或任職醫生的香港人，他們懂廣東話，習慣香港生活，能夠安心
留港就醫。希望政府及香港醫務委員會能採取更開放的態度，檢視及
改革現有的外來醫生的註冊安排 ， 解決香港醫療系統人手不足的問
題 ， 令香港的醫療制度更趨完善 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

梁志祥議員 ： 代理主席 ， 首先我感謝陳恒鑌議員提出 " 推動醫療改
革 "這項議案 ， 讓我們可以就此進行討論及向政府提出意見 。 

  根據香港的人口壽命數字 ， 女性的平均壽命為接近 87 歲 ， 男士
則接近 83 歲 。 香港能夠成為全球最長壽的地區之一 ， 很多人都說要
歸功於我們的醫療系統，它對市民生命作出的保障，使我們的壽命得
以延長 。 所以 ， 對於香港的醫療部門的人員( 包括醫院管理局(" 醫管
局 ")、衞生署及食物及衞生局等的人員 )過往為香港醫療和衞生方面所
作出的努力、貢獻，我表示非常感謝。雖然香港現時的醫療系統仍然
存在很多問題，但如果沒有這群專業、出心出力的醫護人員，我相信
香港亦難以成為我剛才提到的最長壽的地區之一。至於香港目前的醫
療系統是否需要大幅改革 ， 這確實是我們今天的辯論重點 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

8241 

  目前 ， 我們整體的醫療服務和醫療水平雖然已相當不錯 ， 但仍有
發展和提升的空間，因此，我認為大家值得就推動醫療改革這議題提
出意見 。現時 ，我看到一些現象 ，例如市民要看醫生很困難 ，特別是
急症室門診 ， 而病人輪候專科門診的時間就更長 ， 有些專科要輪候
3 年至 5 年 ， 一些不太緊急的病症 ， 例如白內障等 ， 病人甚至需要等
待 5 年至 6 年。這情況相當不理想，亦令病人相當困擾。要解決輪候
時間長 、看醫生難的問題 ，當下所有人 ，包括立法會議員 、政府部門
和醫療系統的所有人員 ， 都應該要着力探討解決方法 。 

  就輪候時間長的問題 ， 究其原因 ， 除了醫療人手不足之外 ， 其實
亦包括剛才很多同事提到的硬件不足。例如我們現時的病床與人口比
例只是 5.1，並未達到《 香港規劃標準與準則 》要求的 5.5，那即是說 ，
我們連基本的病床也不足夠，而這亦成了我們最擔心的情況。若有疫
情爆發，例如過去一段時間出現的禽流感或流感，那大家便會感到很
擔心，因為到時候，醫院 "迫爆 "、病床不足的情況會更為明顯 。因此 ，
我們需要投放更多資源，興建更多醫院，這是解決病床不足問題的重
要措施 。 

  雖然政府已為興建醫院作撥款預算 ， 但醫院落成後 ， 卻缺乏醫生
人手 ， 這正是一個 "雙困難 "的局面 。 在兩三年前 ， 我曾經積極向政府
查詢，當天水圍醫院落成後，何時才能使用。原來天水圍醫院會分階
段開放使用，而原因就是醫生人手不足，需要從屯門醫院調派醫生到
天水圍醫院 。 所以 ， 天水圍醫院在落成後一年才可以提供 24 小時的
急症室服務 ，而最初 ， 它更沒有提供病床服務 。由於醫生 、護士人手
不足，甚至醫院的其他員工也不足，故此，影響了醫院的整體服務水
平 。 

  那麼，我認為應以甚麼作為着手推動醫療改革的切入點呢 ？ 我認
為政府要同時解決硬件和軟件 (即人手 )問題 ， 着力解決目前使市民擔
心和困擾的這兩個不足之處 。 

  剛才很多同事都有提及過人手不足問題 ， 特別是姚思榮議員提
到，針對現時醫院的醫生人手不足，最重要的事，是我們要培養和訓
練醫生，又或從外地引入我們認為水平足夠的醫生。這些都是政府應
該大力推動的措施。我要批評一下立法會議員當中的醫生代表，他們
在這方面往往較為保守，而為保障醫生的固有利益，他們放棄爭取引
入更多有水平的外地醫生到港，為市民服務。他們這種心態是要不得
的 。 

 
 
 
 
 
 
 
8242 

立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

  最後 ， 我想提出的一點 ， 是中醫服務其實是醫療系統中很重要的
一員。例如，博愛醫院推出的流動中醫車服務便幫助到很多市民。我
認為政府需要打破現有格局，在中醫服務方面引入新思維，讓市民得
益更多 。我謹此陳辭 。 

譚文豪議員：關於今天這個議題，相信各黨派很多議員均會發言，但
來來去去都是說醫護人手不足 、 床位不足 ， 政府該如何支援 。 但是 ，
我認為可以從政策層面， 理解為何會出現醫生不足的問題。  

  首先，剛才很多議員皆提及海外醫生制度， 這制度確實在 1997 年
後有所改變，以致海外醫生較難來港服務。 其次是保險業的出現。保
險業過去的發展非常蓬勃， 以致平均每個香港人都一定購有一份人壽
保險 ， 加上自願醫保計劃 ， 令 700 萬香港人幾乎每人皆購有一份保
險 ， 這會衍生甚麼後果呢 ？  

  雖然有同事未必完全同意 ，但我看到的客觀現實是病人前往私家
診所或醫院求醫時，往往首先會被問及有否投購保險 。如有，對方會
非常歡迎 ， 因為他們可開出保險公司同意支付的手術費用 。 如果沒
有，他們的收費通常會便宜一點， 並表明那是因為沒有保險而收取的
費用 。  

  有人可能會認為醫生很好 ， 因為病人沒有投購保險 ， 負擔不來而
收費便宜一點 ，但如果細心想一想 ，儘管我相信很多醫生也很有醫
德，但醫生其實也是一門職業，也要賺錢。如果可以因病人沒有投購
保險而降低收費，收取病人負擔得起的價錢，反過來是否意味只要病
人有保險的保障， 便會將收費提高呢 ？ 

  問題是這種保險制度令更多醫生加入私營醫療市場，因為客觀現
實是能夠藉此賺取更多金錢，在這制度的影響下 ，亦令公立醫院醫生
的流失率越來越高。 此消彼長 ， 不難理解公立醫院原本是 10 個煲有
9 個蓋 ， 但逐漸只剩下 5 個蓋 。 當然 ， 從外面招聘新人加入是其中一
個方法 ， 但我認為公立醫院醫生流失的最大原因是私人市場太過吸
引 。 這在數年前還有 "雙非兒童 "在港出生 ， 可以取得香港居留權 ， 沒
有任何行政措施阻止時，可說是尤以為然。公道一點地說 ，對於這種
曾蔭權時代的產物，我真不知道上屆甚至上兩屆政府當時在想甚麼 ，
竟然在政策上容許 "雙非孕婦 "來港產子 ， 而不以行政手段阻止 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

8243 

  當時公立醫院婦產科醫生大量流失 ， 完全不能挽留人才 ， 以致市
民要爭床位，連產子也要競爭，這就是當時的情況。當時的婦產科醫
生是否突然大幅減少呢 ？ 不見得是如此 ，全港的婦產科醫生數目並無
太大轉變，那麼他們哪裏去了？ 答案是流向私家醫院 ，因為從中可賺
取更多金錢 。 

  所以 ，一切都是錢作怪 ， 因為私人市場太吸引 ， 亦因為有保險制
度，以致有更多醫生流向私人市場。此消彼長之下，公立醫院人員越
來越辛苦，人手流失情況越來越嚴重，令仍然留下的人也想放棄和離
開 。所以 ，在制度上 ，當局可能以為做好自願醫保計劃 ， 便可令更多
人受惠。但是，不要忘記正正基於我剛才所說的種種原因 ，令公立醫
院的人手如此緊絀 。 

  另一點是醫院管理局(" 醫管局 ") 的成員組合 ， 令我感到很有問
題 。 我剛才曾瀏覽醫管局的網頁 ，發現它有 28 位成員 ，當中原來包
括一位立法會議員，那就是盧偉國議員。我並不是要評價盧偉國議員
的能力或其為人，但很奇怪的是，既然政府要委任一位立法會議員加
入醫管局，為甚麼不委任本會的醫學界或衞生服務界代表呢 ？ 無論是
李國麟議員或陳沛然議員也可以，而我要清楚表明 ，重點不在個人 ，
而是其所屬界別，既然他們是循這兩個界別加入立法會，委任業界代
表加入醫管局不是比較合理嗎 ？ 

  可是 ， 我只看到政府 ， 尤其是在梁振英管治下 ， 那種用人唯親的
陋習。只要這些代表屬於民主派人士 ，又或上一屆在某程度上較為中
立，只有少許親建制的梁家騮醫生，便會因為所說的話不中聽， 令醫
管局或政府不想委任他們加入 ，但難道我們不應鼓勵多元聲音嗎 ？ 

  試想一下 ， 他們始終是以有關界別代表的身份進入議會 ， 所以我
很奇怪為何會委任盧偉國議員，而非剛才所說兩位醫護界別的代表加
入醫管局。如果成員數目較多，當局委任其他人士也沒有問題，但這
兩位之中理應有一位須獲委任。所以，在這方面，我希望政府可考慮
一下 。 

  在餘下的少許時間內 ， 我想談談濫用急症室或醫療制度的問題。
這項議案由陳恒鑌議員提出，其實是更加具有說服力，因我相信大家
都不同意任何人可利用職權或個人身份插隊，無論是割瘜肉還是妻子
臨盆須提早住院 ， 也不應該如此 。 所以 ，我們要立下良好榜樣 ，例如
手部受傷扎上繃帶時須否立即往急症室求診呢 ？當然 ，我不是要批評

 
 
 
 
 
 
8244 

立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

陳恒鑌議員當天的做法 ，不過有時如痛入心脾 ，真的會連哪一邊的肩
膊受傷也弄不清楚 。 所以 ， 急症室服務 (計時器響起). 

代理主席 ： 譚議員 ， 你的發言時限到了 。  

譚文豪議員 ： .應該要更妥善 . 

代理主席 ： 請你停止發言 。  

林健鋒議員：代理主席，醫療改革是政府當前一個很重要的任務。香
港公私營醫療系統的人力資源一直失衡，公營醫療系統長期迫爆。根
據醫院管理局資料顯示，骨科新症最長要輪候兩年以上，眼科新症則
最長要輪候 3 年，到病人就診時，病情可能已出現很多變化。如果我
們再不進行改革，很多公營醫院醫生的工作量只會節節上升，令醫生
的壓力 "爆煲 "， 怨聲載道 。 這樣的情況令人擔憂 。 

  我認同政府應該參考 "公私營醫療協作 "模式 ， 將私營醫療服務納
入整體發展規劃，利用私營力量減少公營醫療系統所承受的壓力。舉
一個例子 ， 很多慢性病患者 (例如高血壓 、 糖尿病的病人 )未能應付長
期的財政重擔，或想獲得受政府及公眾監督的醫療服務，因而到公營
醫院求診，所以，現時公營診所接收了很多需要長期服務的病人，而
私營市場就繼續處理患傷風感冒這類病症的病人 。 如果情況持續下
去，公營診所將會瀕臨崩潰，醫生苦不堪言。即使現時有津貼計劃供
某些病人到私家診所求診，但由於誘因不大，私家診所的參與度亦不
高 。 

  我認為公私營合營方式可以妥善解決這些問題，有效地將病人由
公營醫療系統疏導至公私合營診所，長遠令病人得到更適切的治療 ，
令他們 "病向淺中醫 "， 亦可以提升私營服務的聲譽 。 政府應該好好考
慮，為本港醫療服務注入公私合營的新元素，提升整體醫療體系的水
平 。 

(主席恢復主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

8245 

  特首林鄭月娥在施政報告中提及推廣基層醫療，我同意特首的出
發點，照顧社會基層是值得關注的事項。很多在香港定居的少數族裔
人士依然覺得求診困難。我有一些在香港扎根多年的印度朋友，他們
非常關心社會，不單只是關心印度族裔人士的議題。我亦知道有些少
數族裔朋友在香港求診時 ， 會遇到 "雞同鴨講 "的情況 。 因為他們不懂
中文 ， 也不懂英文 ， 所以 ， 無法跟醫生溝通 ， 講述病情 。 試想想 ， 一
旦他們遇到緊急情況 ， 跟醫生的溝通出現問題 ， 他們怎麼辦呢 ？ 再
者，醫生本身亦承受很大壓力，因為急症要盡快處理，他們會擔心判
錯症 。 雖然公營醫院可以為有需要人士提供傳譯服務 ， 但有人對我
說，這些服務形同虛設，有關熱線經常無人接聽，令少數族裔人士在
患病時感到很彷徨。政府要做好少數族裔的傳譯服務，檢討有關公營
醫院傳譯服務的流程和指引 ， 以解決少數族裔就醫的問題 。 

  主席 ， 另一方面 ， 我們擔心勞工短缺的問題會導致意外風險增
加。本地醫院一直投訴沒有足夠人手，需要訓練更多有質素的醫護人
員。我們不時都會聽到市民投訴公營醫院急症室的輪候時間太長，當
遇上流感高峰期，更有人滿之患，前線醫護人員疲於奔命，士氣低落。
即使政府每年增加醫科學額，但培訓一名醫生始終需要 7 年以上的時
間，難以解決燃眉之急。政府去年預留了 3,000 億元增建及擴建醫院，
增加病床數目及其他硬件，但現在問題的癥結是人手不足，並非撥一
筆錢就能解決所有問題 。 正所謂 "遠水不能救近火 "， 我們需要一個更
適切的方案 。 

  事實上 ， 有很多海外醫生都想來香港執業 ， 政府應該積極提供誘
因，讓具認可資格的海外醫生及其他醫療專業人士來港執業 。同時 ，
持分者要超越自己的利益，權衡業界利益和市民權益，珍惜人才，不
要逆勢而行 。 

  主席 ， 推動醫療改革是一個很大的議題 ， 需要我們積極討論 ， 以
及政府作出有效的決策。隨着人口老化，香港未來對醫療服務的需求
只會越來越大，我們急需管理資源的運用，聆聽社會上不同的聲音 ，
處理好人手問題，這樣，我們才能真真正正提升醫療系統保障市民健
康的能力 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳健波議員：主席，近期香港推出了自願醫保計劃，不少中產人士對
計劃很有興趣，社會上的討論亦相當多，反應較我想象中好。自願醫

 
 
 
 
 
 
 
8246 

立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

保可以幫助市民，當然是好事，但這種情況亦反映市民對公營醫療系
統的失望 ， 有能力的都希望可以改投私營醫療系統 。 

  香港醫療技術一直處於世界水平，但公營醫療服務質素卻一直為
市民詬病，包括輪候服務時間太長及治療時間太短等。我相信導致此
等弊端有兩個基本的原因，第一是病人太多、醫護人員太少。公營醫
療資源不足，人手亦不夠，直接令到病人需要輪候很長時間，而醫護
人員疲於奔命，自然亦影響治療質素。有醫學界人士指出，香港醫生
為每個病人診斷的時間大概不及美國的三分之一，可想象治療質素一
定會受影響 。 

  第二 ， 香港缺乏基層醫療服務 ， 待市民患上重病後才安排治療 ，
結果正如今天議案所說 ， 市民難以 "病向淺中醫 "， 加重了專科醫療的
壓力和需求 ， 令到專科的輪候時間越來越長 。 

  資源緊張是可以解決的。財政司司長陳茂波近年已經大手投入資
源 ， 協助改善目前的情況 ， 包括預留 3,000 億元籌備第二個十年醫院
發展計劃 、100 億元作為公營醫療撥款穩定基金 ， 以及 50 億元更新
或添置醫療設備等。雖然有關措施不可以解決所有問題，但我們看到
政府願意為醫療撥款， 提供更多資源解決問題，走出了重要的一步 。 

  不過 ， 醫護人手短缺才是目前最大的困難 。 引入海外醫生的爭議
已經持續多時 ， 我只想強調 ， 新加坡每 1 000 人有 2.4 個醫生 ， 德國
有 6 個 、 美國有 3.4 個 ， 香港只有 1.9 個 。 如果我們要追及新加坡的
水平 ， 其實是欠缺了 3 400 個醫生 。 我們沒可能在短期內找到這麼多
醫生 ， 所以 ， 引入海外醫生是唯一的解決辦法 。 

  參考新加坡的模式 ， 把全球頂尖醫學院納入認可名單 ， 名單上的
畢業生，只要在新加坡公營醫院受監察之下行醫一段時間，就獲批私
人執業資格 。 這個制度在新加坡已經運作了 10 多年 ， 沒有發生大問
題，最近當地醫生數目增加了，他們甚至可以刪減名單上的學院，收
緊大門。我希望醫學界認真考慮這些方案，甚至可以提出優化方案讓
社會討論，否則根本不可以解決問題，市民繼續受苦，醫生亦不好受。 

  今天的議案亦提及公私營醫療協作的問題 。 香港在 2005 年已開
始研究醫療融資，並提出了一個大型的醫保計劃，我當時亦有參與 。
當時建議由政府注資 500 億元 ， 資助年青人投保 ， 又會成立高風險
池，協助長期病患者投保，以及用套餐式收費 (diagnosis-related groups, 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

8247 

DRG)規範醫療收費 。 由於預計會有很多市民參加 ， 又有政府資助 ，
保費定價將會更吸引，可以把不少病人分流到私營醫院，減低公營醫
院的壓力 。 

  很可惜 ， 最後不知為何 ， 政府抽起了 500 億元資助 ， 使計劃失去
了投保資助及高風險池項目。現時推出的自願醫保計劃，實際只對醫
療保險計劃作出優化及規範化，完全沒有涉及另一個很重要的範圍 ，
就是醫療收費的問題。政府為參加計劃的市民提供稅務優惠，雖然受
到歡迎，但始終及不上原本的方案吸引，相信難以起到大規模公私營
分流的作用，我們亦失去了一次醫療改革的契機。不過，這些已經過
去，我們應該繼續向前看。正如李國麟議員提出的修正案，我們應該
繼續推動醫保計劃，促請政府增加經濟誘因，鼓勵市民參加計劃，盡
量把有能力的市民分流到私營醫療系統 。 

  此外 ， 自願醫保計劃反應熱烈 ， 本港亦有需要盡快興建更多私營
醫院，以應付日後的需要。政府最初提出醫療融資方案時，同時提出
了私營醫療的配套方案，包括發展私營醫療產業、推出套餐式收費 。
可惜 ， 私營醫療產業發展並不理想 ， 至今只有一家新的私營醫院落
成 ， 另有一間大型醫院在興建中 ， 相信難以應付將來的需要 。 

  要自願醫保計劃做得成功 ， 市民真正可以受惠 ， 一定要有更多私
營醫院提供足夠的病床，同時亦需要推行套餐式收費，增加市場的透
明度，避免醫療通脹不斷上升。目前醫療通脹比一般通脹高，如果醫
療通脹繼續失控，將直接令到保費不斷上升，對醫保計劃構成重大影
響。現時自願醫保計劃反應不俗，預計將來會有越來越多市民參加 ，
屆時市民有醫保 ，但醫院沒有足夠床位，無法滿足市民的需要，可能
又要大排長龍，而且醫療收費亦一定會飆升。因此，我們現時必須做
好配套工作，繼續推動私營醫療產業，而且要重新考慮引入套餐式收
費 。 

  我謹此陳辭 。 

(譚文豪議員站起來 ) 

主席 ： 譚文豪議員 ， 你有甚麼問題 ？  

(譚文豪議員示意要求點算法定人數 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8248 

立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 鄭泳舜議員 ， 請發言 。  

鄭泳舜議員 ： 主席 ， 今天的議題是 "推動醫療改革 "。  

  我剛才一直在上面聆聽不同議員的發言 。 不過 ， 我想先指出 ， 今
天這個議題很明顯是個民生議題，剛才有議員肆意偏離議題，發言旨
在政治攻擊 ， 我要表示非常不滿 。 陳恒鑌議員當天在議會受傷的原
因 ，大家有目共睹 ，我亦親眼看到 ，但有議員說他弄假 ，我感到非常
不滿 ， 而且認為是十分下流的行為 。 

  主席 . 

(譚文豪議員站起來 ) 

主席 ： 譚文豪議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

譚文豪議員：規程問題。我想作出澄清，因為我剛才在發言中對陳恒
鑌議員作出評論 . 

主席 ： 我聽不到你說話 ， 請你從頭說一遍 。  

譚文豪議員：我想我需要作出澄清，因為我剛才在發言中對陳恒鑌議
員作出評論 。 我剛才已清楚說了 ， 我不是指他造假 . 

主席 ： 現在不是你的發言時間 。  

譚文豪議員 ： 主席 ， 我只是作出澄清 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

8249 

主席 ： 你只可以要求其他議員澄清 ， 而非自己作出澄清 。  

譚文豪議員 ： 好的 ， 不要緊 。  

主席 ： 譚議員 ， 請你坐下 。 鄭泳舜議員 ， 請繼續發言 。  

鄭泳舜議員：主席，我希望大家回歸民生議題的討論，這個議題關於
公營醫療系統 ， 希望大家盡量集中處理 。  

  主席 ， 陳恒鑌議員今天提出 "推動醫療改革 "的議案 ， 我認為非常
有迫切性。眾所周知，我們的醫療體系面對沉重的挑戰，公私營人手
長期失衡，公營醫療系統只有全港不足四成的醫生人手，卻需要應付
全港九成市民的住院醫療服務。每當流感高峰期來臨，公營醫院的走
廊和病房均放滿病床，醫護人員不眠不休地照顧病人。他們的壓力不
是快將 "爆煲 "， 而是已經 "爆煲 "。  

  更令人憂慮的是 ， 公營醫院的人手持續流失 ， 令情況雪上加霜 ，
市民輪候醫療服務的時間與日俱增 。 根據醫院管理局 ("醫管局 ")的資
料 ， 去年 7 個醫院聯網的急症室跟進第三類別的緊急病人 ， 即發高
燒、懷疑骨折或嚴重扭傷等病人，有 6 個聯網未能達標，其中表現最
差的是伊利沙伯醫院和廣華醫院所在的九龍中聯網，這兩間醫院急症
室的緊急病人平均需要輪候超過 33 分鐘，超出 30 分鐘的服務承諾 。
在次緊急病人方面 ，即發燒 、跌傷、 腸胃不適等病人 ，廣華醫院和伊
利沙伯醫院急症室平均輪候時間也分別是 127 分鐘和 169 分鐘，同樣
超出 120 分鐘的服務承諾。更不用說輪候專科了，動輒數以年計，很
多議員同事均曾幫忙跟進，知道很多個案情況也是這樣，要病人一等
再等 ， 不斷承受這種痛苦 ，是一種折磨 。醫護人員筋疲力竭 ，病人亦
怨聲載道 ， 所以香港的醫療體系改革真的有需要 ， 而且迫在眉睫 。 

  主席 ， 近年政府不斷增加醫療撥款 ， 包括增撥資源給醫管局 ， 但
這筆資源能否用得其所呢 ？ 是否單靠錢便可以解決香港積存已久的
醫療問題呢 ？ 現實情況已經告訴我們，是不可以的，公營醫療的深層
矛盾，還要尋找一些長遠方法來解決。我們認為發展全面的預防性醫
療系統 ， 落實和推行基層醫療 ， 正是我們其中一個長遠的出路 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8250 

立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

  正所謂預防勝於治療 ， 正如一場球賽 ， 只要防守工作做得好 ， 勝
出的機會便會增加，身體上的小毛病如果能夠及早處理和修正，病情
便不會惡化 。 現時香港公營醫療系統有 "重治療 、 輕預防 "的弊端 ， 大
家有病也會湧向龍頭醫院，地區診所無法發揮分流作用。正如我剛才
提及的第四類次緊急病人，有部分其實未必需要向急症室求診，但本
港的基層醫療服務不足，一旦病人無法在診所預約候診，或碰上假期
較少診所開門 ， 大家最後逼於無奈還是會向公營醫院求診 。 

  主席 ， 發展預防性醫療服務 、 發展基層醫療 ， 在香港已經提出
30 年 。 不過老實說 ， 這 30 年來相關的發展停滯不前 ， 未如理想 。 我
們看到本屆政府在推動基層醫療方面，其實做了一些工作，例如食物
及衞生局在 2017 年 11 月成立基層醫療健康發展督導委員會，但我期
望政府不僅停留在 "檢視 "、 "制訂藍圖 "或 "建議 "的階段 ， 不可以說多
於做 ， 應該提出更加實際的措施， 落實推行 ，做好社區預防 、分流和
健康管理 。 是否真的可以考慮加快擴展公營地區康健中心至全港
18 區 ， 令原本以" 治療 " 、 " 醫院 " 為中心的醫療服務模式轉變成 " 預
防 "、 "社區 "為中心呢 ？ 

  主席 ， 在我服務的九龍西 ， 未來將會有明顯的人口增長 ， 政府需
要為市民提供更全面和到位的醫療服務。例如，我們最近跟進的石硤
尾母嬰健康院重置個案 。 局長 ， 我已多次提出 ， 希望可以增加資源 ，
在健康院重建後增設更多的服務，包括我們一直向局長提出的夜診和
假日門診等，這些服務對九龍西的市民而言非常有迫切性。當然，牙
科門診也是一樣的 。 

  此外 ， 香港人口急速老化 ， 長者病人亦有所增加 ， 政府應該與時
並進，進一步加強為長者提供的基層醫療護理服務。政府在這方面仍
然有很大的改善空間 。 例如 ， 現時衞生署在全港設有 18 間長者健康
中心 ， 以會員制運作 ， 在過去 10 年間 ， 長者健康中心的會員人數沒
有大幅增長 ， 每年只是大約增加 1%， 遠遠趕不上每年長者人口的增
長，當中一個原因，是我們沒有再怎樣開設這些長者健康中心。是否
可以在適當時候 ， 增加這些長者健康中心的服務量和服務時數呢 ？  

  此外 ， 鼓勵長者使用長者醫療券亦有很大的優化空間 ， 我知道局
長一直在跟進醫療券的問題，如何能夠讓更多長者善用醫療券，以便
作出分流減少入院，如何加強宣傳呢 ？ 主席，這個問題同樣非常重要。 

  最後 ， 我支持陳恒鑌議員的原議案 ， 亦會支持麥美娟議員 、 邵家
臻議員、李國麟議員和黃碧雲議員的修正案 。至於陳沛然議員和朱凱

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

8251 

廸議員的修正案，由於他們刪除了原議案中的探討 "師徒制 "的可行性
的建議，我們是無法接受的，但對他們新增的建議表示認同，所以我
們會表決棄權。至於郭家麒議員的修正案，由於他提出取消醫管局的
藥物名冊制度，但我們民主建港協進聯盟一直認為，藥物名冊有存在
必要 ， 所以我們會表決棄權 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳志全議員 ： 我們今天討論題為 "推動醫療改革 "的議案 。 議員所提的
建議 ，開首便是 4 個字 增撥資源 。 香港醫療系統存在的問題 ， 究
竟是否透過增撥資源便可以解決呢 ？ 

  事實證明 ， 醫院管理局 (" 醫管局 ") 不太希望政府向他們增撥資
源 。 對於財政預算案 ("預算案 ")提出增撥資源 ，要求他們做這做那，
他們似乎不太高興。情況便彷如硬要給他們錢，強迫他們在短時間內
花掉，並教他們做事般 。我覺得香港醫療系統的根本問題，其實是香
港錯誤的人口政策，令整個醫療系統瀕臨崩潰 ，加上政府管治失效 ，
以致大批以大量公帑培訓的醫生對政府感到失望，因而離開公營醫療
系統甚至香港。此外，醫療人員受制於過多參與與醫療無關的工作 ，
亦是問題所在 。 

  過去 3 年 ， 政府向醫管局提供的資助金額其實不斷上升 ， 由
2017- 2018 年度達 564 億元，上升至 2019- 2020 年度的預算金額 699 億
元。雖然過去 3 年的資助金額增加 100 多億元，但醫管局的服務有否
因為資助金額上升而同步合比例地改善呢 ？ 在剛過去的流感高峰
期 ， 大部分醫管局醫生皆工作至瀕臨崩潰的邊緣 。 

  如果醫管局內部管理不善 ， 要醫生做過多行政工作 ， 甚至要醫生
接受不必要的培訓，亦會令醫生缺乏足夠時間提供臨床醫療服務， 不
論向醫管局撥款多少也無濟於事。有前線醫生，以至香港大學 ("港大 ")
李嘉誠醫學院院長梁卓偉教授今年亦曾批評醫管局的官僚作風及開
會文化。他指出曾有年輕前線醫生向他反映，在公營系統中可在病房
執行診治工作的時間不多 ， 他亦認為與開會次數多有關 ，更表示" 以
前通過一次會議就可以 ， 現在則要三五次 "。  

  醫管局主席梁智仁指出，醫管局會成立專責小組檢視醫管局大會
的決策過程，以及臨床醫生參與總部和聯網層面的策略及管理情況。
檢視範疇包括 3 方面：第一，理順醫管局大會及轄下委員會的決策程

 
 
 
 
 
 
 
 
8252 

立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

序或授權安排 ； 第二 ， 簡化資源申請程序， 尤其是周年策劃 ；以及
第三，理順專科統籌委員會、中央委員會及其他聯網和醫院層面的策
劃及行政會議安排 。由此可見 ，行政程序繁複 ，加上會議過多 ，已成
為前線醫生以至管理層皆認為要面對及處理的醫管局管治問題 。 

  醫生的工作時間非常寶貴 ， 對於部分知名的私家醫生而言 ， 每小
時可謂皆是錢，因為可以賺取數百元甚至數千元。不過，現時公立醫
院醫生卻要在緊絀的時間內撥出時間執行一些與醫療沒有直接關係
的工作 ，對他們造成龐大壓力 ，亦變相浪費大量公帑 。 所以 ，我希望
醫管局能夠找方法大減公立醫院醫生的開會次數，令他們可以專注臨
床診斷工作。此外，醫管局亦應該取消一些毫無意義的課程，例如不
應強迫醫生參與所謂的 "6 天國情班 "， 以減低醫生不必要的工作量 。 

  然而 ， 即使醫管局的內部運作有所改善 ， 為醫生騰出更多時間診
症，凡此種種皆只是處理現時醫療系統問題的第一步 ，更重要的是改
善人口政策，以免有醫療需要而沒有足夠經濟能力的人士大量湧入香
港，成為香港居民。今年年初亦有公立醫院醫生指出，不少新來港人
士一抵港便立即使用香港的公營醫療系統。事實上，不少已發展地區
已規定移民人士必須有能力自行支付醫療費。因此，我們經常提出政
府應取回單程證審批權，並規定所有透過單程證來港定居的新來港人
士須有能力照顧自己的需要，從而避免大量新來港人士為公營醫療系
統帶來進一步壓力，以及市民需輪候長時間才能享用公營醫療服務 。 

  我記得我曾向局長說道 我不記得是預算案還是施政報告辯論
我很心痛看到一些醫護界的學生本來滿腔熱誠，希望服務香港市
民，因此投身醫護行業，但當他們完成實習後，看到醫院的卸責文化、
惡劣的工作環境及弄虛作假( 即當局長巡視醫院 ， 便安排病人出院或
調遷到其他地方 ， 令病床數目看來合理 ，之後便故態復萌) ， 以致他
們決定在畢業後不當護士， 實在非常浪費 。 

  最後 ， 最重要的是 ， 政府應該停止一切打擊本地醫生信心的政策
及惡法 。 過去兩星期 ， 各學校的校友發起聯署反對 "送中條例 "， 包括
一群港大及香港中文大學醫科生聯署聲明反對對 《 逃犯條例 》 的修
訂。這只是反映出不滿情緒的冰山一角。雖然我相信大部分醫科生及
醫生皆不會成為逃犯，但他們亦極度不滿意特區政府不顧一切，以謊
言硬推有關修訂， 以致不少醫生對香港的將來感到失望 。 

  須知道 ， 我們花了大量公帑培訓醫護人員 ， 他們具備豐富專業知
識。雖然他們離開公營醫療系統，轉往私家醫院工作，有人可能會覺

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

8253 

得可惜，但如果我們所栽培的醫生不想留在香港而離開香港，這便更
為可惜 。 

  我要求政府撤回惡法 ， 反對 "送中條例 "。 6 月 9 日 ， 醫護界出來
遊行 ！  

容海恩議員 ： 主席 ， 香港公營醫院醫護人手短缺 、 急症室 "排長龍 "、
病房迫爆、病床排滿走廊、門診和夜診服務不足等問題，已困擾香港
多時 ， 有必要盡快推行醫療改革及全面整頓上述問題 。 

  我過去曾多次與局長會面 ， 討論如何減輕香港醫療體系的負荷 ，
並且提出了不少意見 ， 包括建議政府延長普通科及牙科門診服務時
間、增設更多地區診所及加強對長者牙科服務的資助、建立更多全面
的社區醫療服務，以紓緩公營醫院的壓力。此外，我們亦爭取要求政
府盡快確立中醫藥在本港醫療體系的定位。特首在最近一份施政報告
已作出正面回應 ， 我希望能迅速落實具體執行細節 。 

  公營醫療系統已不勝負荷 ， 醫護人手當然是首當其衝的關鍵環
節。早前有關應否放寬海外專科醫生來港實習的要求成為全城熱話 ，
最終香港醫務委員會通過聯同業外委員及病人組織代表提交的方
案，即海外專科醫生可在指定 3 間機構工作最少 3 年，在通過執業考
試後便可以豁免實習，取得正式執照。我希望這方案能真正有效紓緩
公營醫院及其他人手不足的問題 ， 令更多合資格的海外醫生來港執
業 ， 解決本港醫生不足的問題 。 

  歸根究底 ， 我認為造成今天香港醫護人手嚴重供不應求的主因 ，
是政府過去進行醫療人力規劃時未有充分考慮人口老化為醫療系統
帶來的額外需求。政府實在有必要全面檢討包括醫生、護士、物理治
療師及藥劑師等人手的比例、增聘常額前線醫護人員，並按人口轉變
調撥資源 。 

  主席 ， 我們過去也要求政府增加普通科門診和夜診服務 ， 因為市
民對有關服務的需要持續增加。以沙田區為例，公營醫院的夜診服務
只直至晚上 9 時。威爾斯親王醫院目前是新界東聯網最主要的公立醫
院，緊急救護服務、急症室和夜診服務均非常欠缺，所以我和地區人
士皆強烈要求政府加強包括圓洲角診所的夜診服務。長遠而言，我們
建議政府作出適當調整 ， 把夜診服務延長至午夜 12 時 ， 未來甚至考
慮部分門診增設 24 小時服務 ， 藉此減輕威爾斯親王醫院緊急服務的
負荷 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
8254 

立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

  此外 ， 醫生人手不足亦令公務員診所的資源未獲充分利用 。 公務
員醫療及牙科福利聯席日前與我和葉劉淑儀議員會面時反映部分公
務員診所現時出現閒置及沒有醫生診症的問題。例如，西貢公務員診
所設有 3 間診症室，但其實只有 1 名西醫當值，我們也想問為何會這
樣 。 是否因為無法招聘人手呢 ？ 還是因為薪酬不足以聘請醫生所致
呢 ？ 為善用資源，他們建議當局考慮以非公務員合約聘請中醫駐診 ，
並建議當局應考慮向醫院管理局 ("醫管局 ")購入現時 18 間三方協作
的中醫教研中心的診症餘額 ， 給予有需要的公務員和合資格人士使
用 。 

  我相信 ， 推動公私營醫療合作將有助紓緩公營醫療的壓力 。 例
如，現時公立醫院眼科門診新症的輪候時間極長，有病人需輪候 3 年
才獲診治 。 我剛剛下載了 "預約通 "， 希望可以透過這個網上平台輪候
專科門診新症。在婦科問題方面，現時除九龍中的醫院外，其他醫院
全皆需要輪候多於 1 年，新界西的醫院更需要輪候 2 年，全涉及穩定
新症 。 所謂 "穩定新症 "， 並非指病人身體健康 ， 而是有問題但情況穩
定 。 要輪候兩年才獲婦科診治 ， 是否有點長呢 ？ 

  有見及此，我希望政府多推動公私營合作，例如醫管局在 2008 年
與私家眼科專科醫生合作開展 "耀眼行動 "，資助公院病人在私營診所
接受白內障手術 ， 大大縮短病人輪候時間 ， 由原先的 60 星期縮短至
23 星期 ， 參與計劃的病人反應亦相當理想 。 為了幫助更多有需要人
士，我建議政府擴展公私營醫療協作計劃、津貼新症病人向私家眼科
醫生或其他專科醫生求診 ， 讓病人( 尤其是長者) 把握治療的黃金時
間 ， 同時亦可更有效地運用社會資源 ， 減輕公營醫療系統的壓力 。  

  主席 ， 我接着想談談智慧醫療的問題 。 我留意到 ， 多種人工智能
技術在診症方面發展迅速，遙距問診及影像診斷等技術亦日趨成熟 ，
我相信這會有助改善本港醫療人手短缺的問題。我建議政府撥款推出
先導計劃，設立以社區為本的智慧醫療中心，以人工智能協助醫護人
員進行基本的病徵辨識及遙距診斷，並長遠擴大應用範圍，打破醫療
人手不足的限制 。 

  事實上，現時已有大學和電訊商正聯合推行電子健康管理平台的
試驗計劃，早前我亦曾聽取他們講解計劃的最新進展。有關計劃主要
透過雲端技術和大數據分析，協助長者使用手機應用程式記錄自己的
健康情況 ，包括血壓 、 血糖指數及其他痛症 ，而醫護人員 、家人及相
關社區中心工作人員亦可以監察上述數據，藉此提供更適切的支援 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

8255 

  最後 ， 我們希望政府能增加資源 ， 提供適切照顧 ， 鼓勵長者定期
進行身體檢查，建立良好的管理健康習慣。我相信這會有助減輕長者
對醫療服務的壓力 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

柯創盛議員 ： 主席 ， 我首先感謝陳恒鑌議員動議 "推動醫療改革 " 議
案 ， 讓我們有機會充分討論現存的醫療問題 。  

  主席 ， 我在落區聆聽市民意見或與朋友傾談時 ， 也發現醫療問題
其實已成為全城關注的焦點，而病床不足、醫護人手不足、專科門診
輪候時間過長及牙科欠缺支援等問題 ， 更早已成為城中 "佳話 "。 我一
直認為 ， 如要理順和處理這些問題 ， 醫院管理局( "醫管局 ")和政府自
是責無旁貸。醫療體系的僵化，更直接影響市民使用醫療服務的機會
和安全性。近年，醫療事故不時發生，實際是與醫護人手緊絀及工作
壓力沉重有關。由此可見，倘若醫管局對公營醫療系統管理不善，最
終只會令病人、市民及醫護界 3 方面均成為輸家。我想藉着今天這個
機會 ， 把我手上這個 "大頭佛 "送給局長和醫管局的員工 ， 希望他們能
深入檢討香港目前的醫療制度出了甚麼問題 ， 而不是" 左耳入 ， 右耳
出 "， 或只按其同事草擬的發言稿來回答議員的提問 。 

  主席 ， 公營醫療系統其中一個為人詬病之處 ， 是醫生須處理許多
行政上的文件，令他們無法聚焦於執行真正與醫療相關的工作。一如
前任食物及衞生局副局長梁卓偉教授所曾批評，在現行的公營醫療體
制下，開會文化及官僚作風盛行，他的批評是否屬實呢 ？ 據我們觀察
所得，他說的是事實。不少醫生告訴我們，他們須耗費大量精神處理
文件，但他們可不是專職做研究工作的。確保醫療質素及做好醫療研
究 ，完全是兩回事來的 。因此 ，我希望藉此機會請局長考慮一下 ，怎
樣才可以讓醫生真正專注處理醫療職務。至於一些關乎醫療行政程序
的事宜，可否另聘行政人員處理呢 ？ 坦白說，假如醫生除了醫治病人
外 ，還要費神處理文件工作的話， 最終只會害苦了病人 。局長 ，我們
期望局方真的能做到 "醫 、 政分家 "。  

  第二 ， 我想藉這個機會向局長 "追數 "。 局長或許也知道 ， 我上任
以來首次提出一項議員議案，正是要求當局改善醫院聯網的問題。大
家或許知道，九龍東聯網的各個專科門診的輪候時間均十分長，其各
個專科門診的平均輪候時間更是全港之冠。先別說其他專科，我只列
舉一例：九龍東聯網病人輪候骨科的最長時間為 117 個星期，即須等

 
 
 
 
 
 
 
8256 

立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

候接近兩年才得見醫生 。 如此的話 ， 市民即使沒有病 ， 也等到有病 ，
當有病 ，也須等候良久才能接受醫生診治 。局長 ，可想而知 ，市民的
生活有多苦 。 希望局長可以就此積極作出回應 。 

  此外 ， 我希望局長能聽取我們的意見 ， 重整醫院聯網 。 九龍中聯
網包括黃大仙區，鄭泳舜議員剛才已指出該區的急症室服務不達標 。
我也早知其不達標，因為黃大仙區的醫療服務很奇怪，當市民召救護
車前往急症室時 ， 會被送往 3 間醫院的其中一間 ( 即伊利沙伯醫院
("QE"))、 廣華醫院及基督教聯合醫院 ("聯合醫院 ")。 局長 ， 這張相片
是我特地拍下來給你看的，因為我想告訴局長，這正是現今急症室的
情況，請局長看看我手上的相片。不論是聯合醫院、議員剛才提及的
QE 及廣華醫院 ， 也是這般情況。 我希望局長能切實想出解決辦法 ，
包括透過重整醫院聯網 ，因為市民能否最迅速使用得到公營醫療服
務 ， 視乎當局有否制訂有效的醫院聯網 。 

  至於公私營協作計劃 ， 我知道政府目前已有許多構思 ， 以推動公
私營合作 ， 尤其就提供一些基本醫療服務 (如治療高血壓 、 糖尿病等 )
而言，並透過公私營合作處理新症。然而，局長可否再擴大透過公私
營協作所提供醫療服務的範圍呢 ？ 我在今年 2 月的立法會會議上提
出了一項質詢，促請局長加強公私營協作，她當時的回覆十分中聽 ，
表示會探討更多公私營協作的可行性。我想在此為市民 "追數 "，由 2 月
至今，當局已花了 4 個月時間進行探討，究竟有何進展及探討成果為
何 ？ 可否告知我們有關詳情 ， 以讓市民感到安心 ？ 

  事實上 ， 只要做好預防工作 ， 市民定會拍手歡迎 。 局長是否可以
想辦法改革一下現時衞生署轄下的健康中心 ？ 當市民想使用這些健
康中心的服務時，須先登記成為會員，然後便可以使用其服務，但如
何做到普及化 ， 才至為關鍵 。 

  另外 ， 我想向局長表達市民一些有關本港中醫服務的意見 這
亦是很多市民希望我向局長轉達的 。 現時 ， 我們會倚賴西醫醫治急
病，而利用中醫療法調理身子。香港人很喜歡看中醫，包括我本人在
內，但事實上，本港目前的中醫發展確實嚴重滯後，發展速度極之緩
慢。施政報告提到，政府即將會在將軍澳興建一所中醫醫院，但要待
何時才能落成使用呢 ？ 這所醫院要到 2024 年才能逐步啟用 。 請局長
環顧一下深圳的情況 ， 深圳開設了一所中醫醫院 (即 "寶安純中醫治療
醫院 ")， 不少市民均表示 ， 他們已開始使用這間醫院的服務 。 局方可
以循這個方向作出考慮，別老是後知後覺，中醫其實在香港擔當着十
分重要的角色。我希望當局會研究如何加強各種痛症的護理服務。其

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

8257 

實 ， 民建聯以往曾提出許多建議 ， 可惜這些建議未能一一被局長採
納 。 我真的希望局長能審視我們的眾多建議是否可行 。 

  我餘下的發言時間已不多 ， 但我想告訴局長 ， 香港的醫療問題太
多，怎樣數也數不盡。然而，不少市民也十分關心本港醫療系統不足
的事實。特區政府作為一個有承擔的政府，不單不應迴避，更不應避
重就輕 ， 反而要對症下藥 ， 針對性地解決普羅大眾所面對的醫療問
題。同時，我希望局長能帶領醫管局進行改革，多花時間思考並推行
相關改善措施。否則，恐怕議員會無休止地向立法會提交同類議案 ，
局長因而須無休止地出席本會的會議 ， 但卻仍然 "無貨交 "。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

何俊賢議員：主席，我剛才聆聽了數位議員的發言，當中有些反對派
議員對陳恒鑌議員作出一些政治攻擊。姑勿論這些議員是真的受傷還
是假的，我曾看到有議員從 4 呎高的地方跌落鋪了地毯的地面上，他
的眼鏡並未損壞，但其本人被送到醫院時，卻聲稱自己腦震盪，可是
翌日早上竟已可以出院往報警 。明顯地 ，這當中涉及政治 。然而 ，我
們今天討論的是醫療政策，故不應讓關乎民生的議案與政治扯上太多
關係 ， 希望各位議員注意 。 

  醫療政策並非我的專屬範疇 ， 但我亦是使用醫療服務的其中一
員，眼見社會上許多不平事，希望藉此機會說出來。民間有兩句簡單
的說話，其一是 "病向 '淺 '中醫 "，另一句是 "防患於未然 "。在以往數年，
已不知有多少名立法會保安人員被送到公立醫院去，這些其實是可以
防範的，只要我們減少政治爭拗，多討論民生議題，便不會在這數年
間，引致數十名保安人員被送到公立醫院接受治療，浪費政府資源 。
因此 ， 防患於未然是相當重要的 。 

  第二句是 " 病向' 淺 ' 中醫 " 。 " 淺 " 是指甚麼呢 ？ 有人說是深淺
的 "淺 "， 但在某程度上 ， 其實也是金錢的 "錢 "。 今天這項議案或許與
陳健波議員代表的保險界別有一點關連。我以往曾在本會提及醫療保
險的問題 ：我很喜歡打籃球 ， 而有一次扭傷腳後 ， 我前往診所求醫 ，
希望醫生給我處方一些消炎藥或燙火膏之類，並檢查我的關節有否移
位 。如病人未有購買醫療保險 ，只需支付 230 元診金 。 那一次 ，當我
進入診所後，醫生還沒有正眼看過我 先不討論醫生有否醫德的問
題 也不曾檢查我的腳 ， 便說 ： "行了 ， 沒甚麼問題 ， 你只是扭傷
了腳 ， 到外面等候取藥吧 。" 其後 ， 那位醫生問我有沒有購買醫療保

 
 
 
 
 
 
 
8258 

立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

險 ， 我回答 "有 "。 結果 ， 他那次便收取了我 500 元的診金 。 究竟醫生
是否會因應病人有否購買保險而決定所收取診金的金額呢 ？  

  從那一刻開始 ， 我便常常在想 ： 究竟保險是否騙人的 ？ 這些醫生
是否在騙取病人的保險費呢 ？ 各位千萬別忽略這些小事，因為如果我
認為他有欺騙我，我便會認為我的保單未必可以讓我在私家醫院中獲
得合理保障 ， 而如果無法得到合理保障 ， 我便不會繼續購買醫療保
險 ， 而當我不購買醫療保險 ， 最終便會回到公營醫院去接受醫療服
務 。 由此可見 ， 最後也是因為錢的問題 ， 導致由一成人 (醫護人員 )服
務九成人 (市民 )。  

  我們已向特區政府提出這個問題多年 ， 但仍然沒有獲得任何答
覆。對於特區政府迴避保險的問題，我甚感失望。即使特區政府將來
會推行醫療保險退稅優惠，但在未能解決這個根本性的問題前，也未
必能真正落實紓緩公營醫療機構人手不足的問題 。 

  此外 ， 一些醫學界人士特地提醒我們 ， 由於立法會的政治爭拗較
嚴重，很多時經常撥款的申請均會被拖延三數年，但大家也應明白 ，
現時的高新科技醫療產品，動輒便須花費數千萬元，假設德國推出一
部能醫治某種疾病的醫療器材 ， 於是當局到立法會申請撥款購買 ，
第一代的器材原是很好的，經我們花了多年審批申請卻仍未能批出撥
款，但到我們終於批出撥款時，有關器材可能已進入第四代了。換言
之 ，我們結果是以高價購買過時的產品 。就此 ，我想問特區政府 ：政
府究竟可否考慮成立一個政府部門購買新醫療器材的專項基金，在經
醫學專業部門作預先審批後，便可提前批撥資源，讓有關部門可即時
購買到國際先進醫療產品，甚至是由我們國家或香港地區自行研發的
醫療產品，追上時代的步伐，讓本地的病人可盡早使用，這樣同樣有
助減省政府的醫療成本 。 

  第三點有關興建更多醫院一事 ， 雖然不少人也曾提出這點 ， 但其
實最終又得回到人手問題上 。 "Ann 姐 " (即蔣麗芸議員 )經常向我提及
我不知道有關數字是否仍然屬實 ， 不知是否有新的人手加入 
但我上次所聽聞的 ， 就是本港只有 10 名海外醫生 .是 12 名嗎 ？ 原
來已增加了兩位海外醫生，謝謝 "Ann 姐 "提醒。可是，新加坡有 3 000 多
名海外醫生 ， 不用提供準確數字 ， 也不計 "零頭 "了 ， 相對於我們的人
手 ， 即使對方減去兩個數位 ， 我們也是望塵莫及 。 

  因此 ， 我希望特區政府會認真考慮 ， 在香港社會處於當前這個求
才若渴的年代，即使我們的現行體系經過上次醫委會的改革，但又是

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

8259 

否可以大幅增加 1 個 "零 "， 即是由 12 人增至 120 人呢 ？ 我不知道 。
事實上，不管立法會花了多少時間討論醫委會改革的問題也好，我們
總是無法明白的 ， 但在一年後 ， 我們會就今天通過的議案或是 "Ann
姐 " 那尚未通過的議案 ， 以數字驗證 ， 看看究竟是由 12 人變成了
120 人 ， 抑或可多達 1 200 人 。 

  我曾到訪北大嶼山醫院 ， 看到在醫院內放置了很多器材 。 當時興
建北大嶼山醫院時，是購買了數千個大概是量度脈搏用的儀器吧 ？ 我
不太懂，但這些器材便是給閒置至今，也仍未被使用過，更隨時會過
期或過了保險限期，或許最終會被銷毀。為何會這樣呢 ？ 原因在於根
本沒有人會使用 ， 畢竟 ， 我們現時缺少的 ， 不是器材 ， 也不是土地 ，
其實是人手 。 

  我們爭拗多時 ， 但其實時間才是最重要的 。 我希望各位立法會議
員不要再因任何政治理由拖延處理政府提交本會的撥款申請，而特區
政府亦須展示魄力 ， 切實解決政治問題 ， 盡量把民生放在最優先位
置 。 我希望各位市民能聽到我們今天在立法會上的發言和辯論 。  

  多謝主席 ，我謹此陳辭 。  

李慧琼議員：主席，若問市民現時社會上最迫切需要解決的民生問題
是甚麼 ， 暫時仍是房屋問題 。 不過 ， 我想告訴局長 ， 我估計 5 年或
10 年後 ， 最迫切要處理的民生問題一定會變成是醫療問題 。 

  其實現時已有很多警號告訴我們 ， 香港的醫療系統出現 "爆煲" 的
跡象 ， 如果政府今天不下定決心 、 多做工夫 ， 10 年後便要承受今天
所作決定的後果。正如房屋問題，今天大家常說樓價高企，土地不足，
今屆及上屆政府均十分努力想收復失地，但我們必須承認，有些社會
問題如今天不作更長遠的考慮 ，顧及 10 年後的情況 ， 屆時我們將無
法解決到時出現的社會問題 。 

  主席 ， 回頭說醫療問題 ， 其實局長也很清楚現時出現了甚麼警
號 ，我們曾多番討論 ， 立法會議員也曾多番提出。 每逢長假期 ，新聞
的頭條報道一定是局長你往訪各大醫院 ， 為何要如此 ？ 因為急症
室 "迫爆 "， 流感高峰期亦是如此 ， 不同病房均堆滿病床 ， 我也曾前往
探病，真的感到慘不忍睹，擔心一旦發生火警時會橫生意外，但難道
可以不容許醫院加開額外病床嗎 ？ 不可能 ， 因為有此實際需要 。 此
外，專科治療的輪候時間越來越長，這些問題真的不能不正視。所以，

 
 
 
 
 
 
 
 
8260 

立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

局長真的任重道遠 ， 因為政府和局長今天所作決定 ， 可能影響 10 年
後，當香港人口老化問題越來越迫切及人口不斷增加時的醫療系統的
狀況 。 

  導致今天香港醫療系統 "爆煲" 的原因眾多 ， 包括第一 ， 我們必須
承認 ， 醫院管理局 ("醫管局 ")過去缺乏長遠規劃 ， 這問題議員過去也
已多次提及 。 從數字看 ， 過去 10 年 ， 醫管局居然沒有因應人口增加
或人口老化而有系統及合理地增加病床。公道一點說，今屆政府已提
出兩個 10 年建院計劃 ， 但真的來得太遲 ， 所以我希望政府可提早啟
動 10 年建院計劃，包括第二個 10 年建院計劃，藉以盡快增加病床 。 

  第二 ， 是醫護人手不足 ， 必須增加 。 可是 ， 無論政府多麼努力 ，
以牙科人手為例，即使推動公營牙科的建議提出多時，仍因人手問題
而 10 多年來也無法解決 。 同樣地 ， 醫科生和護士的問題亦至今仍無
法解決。其後，由於香港醫學會不同意輸入海外醫生，導致立法會各
黨派包括民主建港協進聯盟也要提出若干方案，希望協助解決醫護人
手不足的問題 。局長 ， 我想指出即使有病床 ，沒有人手也是不行， 在
這方面如何能有突破性思維呢 ？ 這實在需要局長帶領社會進行討論 。 

  第三個原因 ， 我認為本屆政府也察覺得到 ， 那就是基層預防性的
工作做得太少。正如議案所提及，香港的醫療體系以治療為主，預防
工作則嚴重不足。今屆政府也希望急起直追，不過也需要若干時間 。 

  第四 ， 也是我認為很重要的一個原因 ， 是過去多屆政府對中醫的
作用和支援後知後覺 ， 以 "龜速 "發展 。 主席 ， 我們也知道預防當然勝
於治療，而其中一個可行方案是加強中醫扮演的角色。我認為這不但
能有助局方突破思維，提供協助，並且有較大空間協助進行基層醫療
的預防性工作。今屆政府有就此下工夫，包括興建中醫院，以及在食
物及衞生局轄下成立專責發展中醫的小組，負責統籌及推動中醫藥的
發展。特首也多番強調要促進中醫藥的發展，令中醫在推動公眾健康
方面擔當更積極的角色 。 

  不過 ， 主席 ， 從局長負責推行的政策 ， 我未能看到當局如何能協
助中醫按特首或社會的期望，真正發揮其應有角色。這可見諸以下數
個現象：首先，大家得承認中西醫在香港享有的地位極不平衡，西醫
可說是人上人 ，無論是地位 、身份 、薪酬均很高 ，所以吸引了全港最
優秀的學生加入醫學院。至於中醫方面，我曾多番告訴局長，由於資

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

8261 

源及配套不足，現時未能吸引成績非常優秀的學生修讀此科，政府對
此實責無旁貸。這也是導致中西醫長期嚴重失衡的原因，政府不能推
說完全沒有責任 。 

  其次 ， 政府投入的資源亦嚴重失衡 ， 中西醫的資源投入比例可說
是 99： 1， 按早前在事務委員會會議上所說 ， 甚至是超過 99%及 1%
以下之比，試問這樣又怎能讓中醫發揮作用呢 ？ 是否興建中醫院，設
立 18 個基層醫療中心便能做到呢 ？ 我相信不然 。 如果政府在吸引人
才及投入資源方面繼續有這麼重大的差異 ， 我認為 10 年後的中醫發
展依然會處於現有狀況，無法吸引人才， 也無法發揮其本身的優勢 。 

  主席 ， 我必須強調 ， 我的意思不是說中醫可取代西醫 ， 這絕不可
能 。但是 ，在保健、 預防疾病 、治理某些西醫未必有最合適及最佳方
法治療的疾病方面，中醫可發揮很大作用。可是，由於政府的資源投
放和吸引人才的措施，中醫現時完全無法發揮其作用。我希望局長稍
後可說明她對此有何想法，因為我認為在這方面有很大發展空間。香
港現時有 9 000 多名中醫師 ， 以經常說的醫療人手不足而言 ， 是否也
可考慮開設中醫夜診呢 ？ (計時器響起) 

主席 ： 李議員 ， 請停止發言 。  

毛孟靜議員 (譯文 )： 醫療 ， 又或者醫療改革 ， 這個議題真是耳熟得令
人麻木 。 每年我們都會促請政府做好一點 ， 政府就會說 ：" 好 ， 我們
會盡力做得更好 。 "然後下一年 ， 情況又周而復始 。 

  我剛才聽到有人說 ： "哦 ， 真糟糕 ！ 香港醫生不足 ， 真希望有多
一些醫生 ， 我們可以招聘或吸引起碼多些海外醫生來港工作 。" 海外
醫生 ？ 他們用政治上的巧言令語，說海外包括中國大陸。我以為香港
是國家的一部分，國家怎麼會是海外呢 ？ 又沒有海洋分隔香港與中國
大陸。你去問香港人會否接受或喜歡讓大陸醫生服務香港市民這個想
法 ， 去做一次民意調查 ， 看看結果會怎樣 。 這個想法十分可怕。  

  問題是 ， 他們正在實行便利政治 。 情況就如本地大學的國際學生
限額那樣。國際學生 ？ 他們當中高達八成來自中國大陸，卻被稱為 "國
際 "， 這情況不是奇怪之極嗎 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8262 

立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

  說回我們的醫療狀況 ， 顯然是每況愈下的 ， 為甚麼 ？ 因為這個政
府毫無長遠規劃。我不是在責怪個別官員是這樣，而是責怪自 1997 年
以來的這個政府。他們看不到大局，樂意讓大陸移民這樣天天湧來 。
若是為了家庭團聚，本來無可厚非，但他們在醫療方面不會做任何很
踏實的工作 ， 結果我們的醫療狀況不單每況愈下 ， 更直陷谷底。  

  在公立醫院門外 ， 每天有人排長隊久候服務 。 這情況真是司空見
慣，我們也談論了幾十年。先談牙科護理服務，我挖掘了一些關於牙
科服務的資料 。 再來看看老人家每天早上在公共牙科診所外面排隊
吧，他們從早上 7 時 45 分便開始輪候。你會想，至少他們可以排隊 ，
對嗎 ？ 但是他們會得到服務嗎 ？ 

  我們共有 39 間公共牙科診所，看來主要為公務員及其家人服務，
每星期只有 11 間開放一兩天給看門診的市民 。 看到嗎 ？ 這些牙科護
理名額多麼珍貴 ？ 他們會說 ：" 對 ， 我們注意到此情況 ， 我們會做得
更好。" 怎樣更好 ？ 6 個月後，他們回來，我們繼續重申這種對適當牙
科護理的需求 ， 我們的老人家尤其需要 。" 哦 ， 對 ， 我們知道的 、 我
們知道的 ， 我們會做得更好 。" 這回應真的越來越那麼馬虎 ， 近乎沒
有意義 。 

  這個政府以為可以暗地裏搞東搞西 ， 粉飾事情 。 我們的高官會巡
視公立醫院，在麥克風前擺出笑臉，告訴人們一切很好，或越來越好。
但事實真的這樣嗎 ？ 

  現在 ， 大多數市民傾向認為政府辜負了港人期望。 我們是納稅
人，而政府有責任和義務為社會大眾提供適切的醫療服務，所以我們
既是病人 ， 亦是消費者 ， 不是嗎 ？ 

  當然我們也明白到 ， 歸根究底 ， 問題在於前線 。 先談護士 ， 政府
其實有否關注護士的投訴 ？ 護士會說 ：" 我們正在高傳染性流感的高
峰期工作 。" 他們說正持續增加病床 ， 但沒有額外人手 。 那麼 ， 一個
護士要在醫院走廊東奔西跑，她在工作上還有何發揮 ？ 醫生呢 ？ 醫生
說他們需要減壓，壓力總是有增無減。這是關乎醫生和病人生死的問
題 ；他們可能面臨訴訟 ，他們可能會面對一生的歉疚 。 那麼 ，我們在
這方面正在做甚麼 ？ 官員會說 ： "我們會嘗試改善情況 ， 但願奏效 。 " 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

8263 

楊岳橋議員：主席，我相信今天陳恒鑌議員提出這項議案的初衷，都
是從善意的角度，希望喚起大家討論，如何改善香港醫療改革及整個
醫療系統。但是我注意到，議會內同事之間有不必要的指斥，包括剛
才有些來自建制派的議員對民主派作出不具名的指控，我認為那些是
不公道、不實，亦不應該在議會內提出的；他們明明眼睛已看到有議
員受傷 ， 也不施予任何同情 ， 我認為這是錯誤的 。  

  主席 ， 關於今天的討論 ，我相信醫院管理局(" 醫管局 ")是今次整
個題目最重要的一環 ， 因為醫管局自 1990 年成立至今 ， 差不多已有
30 年的時間 ， 對於這麼龐大的機構 ， 一個主導香港整體醫療系統的
機構，其實我們需要認真審視整個制度本身是否完美無瑕 ？ 答案當然
不是 。 三十年來累積的問題是非常多的 ， 與其我們在此討論其他枝
節，其實我們真正要做的，可能是對醫管局施手術。這個為市民施手
術的制度本身也應該接受手術 。 

  主席 ， 我在說甚麼呢 ？ 當然醫管局成立的初心 ， 是希望由行業內
的人領導行業內的人，當日成立醫管局的目的，是不希望由政務官這
些完全不懂得醫療的人士管理醫生如何做事 ， 我相信這初衷沒有問
題 ，主席 。而實際上 ，醫管局成立之初是有效地運用資源 ，成功解決
當年 ， 即 1980 年代積累的醫療問題 ， 令香港人相信 ， 可以告別帆布
床的年代。我相信醫管局開始時的確能達到這功效，亦能給予香港人
這份希望 。 

  不過 ， 可惜的地方是 ， 多年後 ， 只剩下甚麼呢 ？ 我們看見機構龐
大腫脹；我們看見中高層管理人員不停地增聘人手；我們看見醫管局
的同事也增聘大量非醫護的人手來協助他們的行政工作，我們更看見
本來應該在前線負責開刀的醫生被迫成為管理層 .其實 ， 他們未必
是被迫成為管理層 ，可能我要恭喜他們獲得晉升，但基於他們晉升成
為中高層的管理層後， 他們要處理文件， 告別前線的手術枱和病床 ，
他們反而留在寫字樓，做其他管理工作。這些情況當然沒有人希望看
到 。  

  主席 ， 或許我們應該這樣說 ， 我相信每名醫生都不想告別前線 ，
除非他們真的很不喜歡自己的工作。但是，我覺得人手錯配或人手不
能夠得以善用，這才是問題的核心所在。或許這些是今年年初，當爆
發流感高峰期時，這麼多醫生怨聲載道的原因，正因為他們本來想做
的工作無法做，有很多應做的事情，無論是見病人、施手術等應做的

 
 
 
 
 
8264 

立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

事 ， 他們無法做 ， 卻要花時間在其他事項上 ， 例如寫文件 、 交報告 ，
以及今天有其他同事提及的出席會議等。  

  政府的角色是甚麼 ？ 政府負責代表納稅人向醫管局提供資源，而
當政府不能有效地令醫管局重回正軌，做回它應做的事時，我們當然
要向政府問責，我們亦當然要求政府須真正面對現時醫管局內部的問
題 。 

  另一點我認為需要特別提到的是，政府對於醫管局的撥款上的態
度。我希望特區政府理解，醫療固然是特區政府其中一項最重要、最
龐大的開支 ，這一點毋庸置疑 ，主席 ， 但我希望特區政府亦明白， 這
固然是一種負擔、 是一項支出 ，然而 ，同時候這也是一項投資 ，是投
資在香港人的健康上。如果政府可以在前期的工作上，令香港人的小
病得以醫治，香港人後期便不會患上更多疾病，我相信大家也同意這
點 ， 局長也完全明白 。 

  但是 ， 我們也注意到 ， 政府由 2000 年開始削減醫管局的資源 ，
而在 2003 年和 2004 年，由於香港經濟不景，我們當然明白政府要節
流，但及至 2005 年和 2006 年，政府卻仍然繼續節流。我說出這段歷
史，是想帶出這在於政府的態度問題。當經濟重回正軌時，為何政府
仍然要削減醫管局的資源 ？ 以過去數年來說，我們看到今屆政府固然
對醫療投入很多資源，但這方面究竟能否繼續維持 ？ 究竟特區政府在
理財新哲學下，對於醫療究竟有何想法 ？ 我相信就這些問題，特區政
府有責任很清晰地交代。對於金錢與病人的關係，這不單是政府純粹
提供金錢來醫治病人，或向市民提供最基本的醫療服務，而是如何做
到未雨綢繆。我相信如果局長有時間，應就這點多加闡述，究竟她有
何看法 ？ 

  此外 ， 局長也非常清楚知道現時前線醫生怨聲載道 ， 而這不單是
與他們的工作壓力有關 。 他們的工作機會當然很多 ， 因為有太多工
作，無論如何做也無法完成所有工作；但對於醫生沒有足夠的休息 ，
沒有足夠的時間讓他們做回他們應該做的工作，我認為局長應正視這
點。同時，我亦希望局長能夠給予前線醫生最大的支援。我相信沒有
醫生不喜歡自己的工作，既然他們身處前線，他們便希望真的能夠花
時間在病人身上 ， 但為何今年 ， 踏入 2019 年 ， 我們看見這麼多醫生
充斥着怨氣 ？ 我相信這不是金錢的問題，而是如何加以改善他們的工
作環境的問題 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

8265 

  最後 ， 餘下少量的發言時間 ， 我希望局長了解香港已經進入老齡
化的社會，我們如何針對這點，盡快增加足夠的資源 ？ 同時，我們要
改變我們的思維，因為對於長者和有需要的人士，其實這已不是簡單
的回報或如何節省金錢的問題，而是如何令長者在進入人生最後階段
時能得到適當的照顧 。 

  我謹此陳辭 。 

蔣麗芸議員：主席，我首先感謝陳恒鑌議員今天提出這項有關醫療改
革的議案 。  

  眾所周知 ， 香港人口不斷增加 ， 但相對而言 ，公營醫院的醫生比
例卻不斷減少，令病人的輪候時間不斷延長。我最近接獲一宗求助個
案，有一位市民需要向眼科醫生求診 ，但卻獲告知須等候 169 周，即
3 年 3 個月 ， 他很擔心等到眼睛瞎了也未能見到醫生 。由此可知現在
香港病人的輪候時間，特別是輪候專科治療，已去到一個多麼緊張和
不合理的地步 。 

  主席 ， 最近立法會非常關注本港癌症病患者的情況 ， 故此成立了
支援癌症病患者事宜小組委員會作出跟進 。我們發現任何人如懷疑自
己患上癌症，現時要等候兩三年才有機會接受磁力共振掃描 。他們有
機會在等候期間，由原本屬早期或有九成機會治癒的病患 ，經日復一
日的等待而演變成末期病症 ，甚至無法醫治。近年每年約有 3 萬多宗
癌病新症，死亡人數接近一半。我有時不禁會想，假如他們能及早接
受治療 ， 是否不致死亡呢 ？ 

  公營醫院病人太多 ， 以致醫生工作非常辛苦 ， 工時亦很長 。 根據
2015 年由香港中文大學所進行有關超時工作及通宵候召對公立醫院
醫生影響的研究 ， 公立醫院醫生平均每周須工作 61 小時 ， 真的是醫
生又苦 ， 病人又苦 ， 局長你又何苦 ？ 

  現在護士和病床亦短缺 ， 但當局訂有兩個十年醫院發展計劃 ， 共
可增加接近 15  000 張病床 。至於護士方面 ， 據我所知 ， 局長正千方
百計增加每所醫院的護士名額，而香港亦有足夠能力培訓更多專業護
士。但是，在醫生方面 ，大家也知道現時兩所大學的醫學院名額已經
爆滿 ， 因此 ， 增聘海外醫生是否可以紓緩現在的情況呢 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
8266 

立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

  現時最關鍵的問題是醫生人手不足 ，所以民建聯就增聘海外醫生
提出一項私人條例草案。但是，有人認為我們提出的法案不能保障醫
生質素，海外醫生未必能達到我們的要求，香港培訓的醫生始終較為
優勝 。 因此 ，主席， 我製作了這塊大型說明板 ，在此告訴大家如何能
成為一位醫生。  

  成為醫生的最基本要求是獲得香港醫務委員會(" 醫委會 ")認可 ，
在醫學院畢業，以及完成有關實習，基本途徑有三。 第一個途徑是本
地培訓，亦即考入本地醫學院肆業 ，這樣便無需考本地執業試 ，可在
畢業後未經實習 ， 也無需有臨床經驗 ， 成為本地培訓醫生 。 

  第二個途徑是可稱為海外醫生的海外人士，但他們無須一定具備
海外註冊醫生的資歷 ，只要在海外畢業後來港應考本地執業試，然後
實習 6 個月或 12 個月 ， 基本上便可成為本地註冊醫生 ，無需特別具
備一定的臨床工作經驗 。  

  第三種是所謂的海外有限度註冊醫生，他們除了須獲得醫委會認
可其醫學院畢業和實習資格外 ，也要具備海外註冊醫生資格 、臨床工
作經驗 ， 還要應考本地執業試 ， 在醫院管理局 ("醫管局 ")工作 3 年後
免實習成為醫生。  

  所以 ， 主席 ， 在這種情況下 ， 對於這些已有臨床工作經驗 ， 每天
在醫管局為市民服務 ， 為病人打針 、判症 、動手術的醫生 ，是否仍要
規定他們重新應考本地執業試？ 這是否公道 ？ 

  因此 ， 民建聯認為應放寬對這類醫生的要求 ， 因他們已擁有專業
資格，實無須再應考本地執業試。我們的方案即將提交主席處理 ，希
望主席早日批准，讓我們有機會在立法會進行辯論，為香港市民爭取
建立更公道的醫療制度 。 (計時器響起) 

主席 ： 蔣議員 ， 請停止發言 。  

蔣麗芸議員 ： 多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

8267 

鄺俊宇議員 ： 主席 ， 我們今天討論題為 "推動醫療改革 "的議案 。 我相
信正在觀看電視直播的市民、局長及議員皆深明，香港現時的公營醫
療服務確實瀕臨崩潰，醫護人員怒氣沖天，醫護人手不足的問題為我
們敲起很大警號。究竟政府應該如何透過改革及政策，讓資源真正到
位 ， 從而改善公營醫院的情況呢 ？ 

  在我搜尋資料期間 ， 我找到今年年初 《 東方日報 》 曾進行的一項
調查，我認為頗值得我們了解一下。除了議員今天不斷討論應如何增
加醫生的問題外 ， 該調查亦帶出另一個問題 ：" 政府給予醫管局經費
年年加 ， 十年內增加逾三百億元 ， 但無用於前線 ， 有何評價 ？" 有四
成多受訪市民表示 "資源錯配不到位 "。  

  我的發言想以 "資源錯配不到位 "這問題作開始 。 事實上 ， 單從數
字可見 ， 醫院管理局(" 醫管局 ") 過去多年來獲得的經費確實不斷增
加，由 2010 年的 327 億元增至 2018 年的 641 億元，增幅接近 1 倍 ，
而醫生數目亦由 2008 年的 5 058 人增至 2018 年的 6 336 人 。 不過 ，
大家要留意 ， 前線醫生的數目過去 10 年依然維持在 2 300 人 。 為何
會這樣呢 ？ 

  醫管局或政府應思考如何挽留醫護人才 。 最低限度 ， 大家要明
白，對照公私營醫療系統，願意留在公營醫療系統的醫生或醫護人員
是十分值得我們尊敬的。主席，他們真的很辛苦地工作，從我們接觸
的不同個案，以及前線醫護人員向我們反映的意見可見，他們願意留
在公營醫療系統已是一種犧牲，因為他們大可離開公營醫療系統加入
私營醫療系統工作，前途一片光明。那麼，為何他們要留在公營醫療
系統呢 ？ 

  事實上 ， 不少基層市民會使用公立醫院服務 。 大家應該仍然印象
深刻，今年年初醫護人員發起了一次遊行，他們的數項訴求其實很卑
微 ， 我相信局方可以考慮並能落實 ， 例如" 暫停一切非必要的行政措
施及彈性處理護理文書工作" 、 "增加人手 ， 豁免特定懷孕周期/ 年齡
組別值夜安排 "、"在流感高峰期時須 '加床加人 '同步進行 "、"按人手指
標計算護士人手需求 "、 "重設 16.5%現金津貼及跳薪點 "、 "增設顧問
護師 ， 規劃護士診所 "、 "訂立一專科至少一名顧問護師 "等 。 對於這
些訴求，局方及政府在行政上是否真的無法落實呢 ？ 還是，他們可以
略盡綿力 ，進行調節呢 ？  

  我們今天討論如何紓解公營醫療前線人員的壓力，而使用公營醫
療服務的其實大部分是基層市民。如果政府無法解開目前的死結，我

 
 
 
 
 
 
8268 

立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

們便會非常擔心未來的情況會否惡化至返魂乏術的地步，以致我們皆
不知道該如何拯救整個醫療系統 。 

  我剛才提到的調查的問題之一，是經費明顯有所增加，但為何 "無
用於前線 "呢 ？ 除 "資源錯配不到位 "外 ， 市民還認為是由於 "政府監管
不力 ， 視而不見 "及 "管理墨守成規" 所致 。 我們批評整個由上而下的
監管機制有不足之處  這機制當然可以減輕成本  但有一點確
實值得我們深思 ， 便是現在的問題是缺人不缺錢 。 政府早前才豪擲
5 億元支援前線醫護人員 ， 但這筆錢能否真正用於前線醫護人員身上
呢 ？ 當局早前被批評花錢給他們購買魚蛋小吃，整個畫面讓人質疑管
理層是否彷如置身於外太空般 "離地 "。 如果局長真正下定決心 ， 希望
能夠感受前線醫護人員的壓力 ， 便應想辦法改善 。 

  我知道局長過往曾視察前線醫護人員的工作環境，並認真聆聽他
們的意見。要推動此事或移動這顆大石，不能單靠局長一人之力，要
依靠整個團隊聆聽前線醫護人員的意見。要應對缺人不缺錢的問題 ，
局方應研究如何提升醫護人員的待遇、減輕他們的壓力，令他們心甘
情願留在公營醫療系統。我相信，醫管局及政府仍有很多工作可做 。 

  事實上，對於醫療系統或醫療改革的問題，我實在難以在短短 7 分
鐘的發言時間作全面闡述 ， 但目前確實有太多 "近火 "需要撲滅 。 正如
我剛才強調 ， 前線醫護人員壓力 "爆煲 "， 以致要發起遊行 ， 但他們的
訴求卻是如此卑微，我真的很希望局長稍後回應時可以說明如何能透
過行政措施進行調節，以回應前線醫護人員的訴求。我亦想強調，現
時前線醫護人員的士氣真的很低落。士氣問題並非單靠花錢購買小吃
或提供一些服務便能解決。如果前線醫護人員士氣低落，他們便會越
做越灰心 ， 局方根本無從進行改革 。 

  歸根究底 ， 當我們檢視資源的問題時 ， 既然當局有撥款及撥出資
源  且讓我呼應發言之初的問題  為何資源不到位呢 ？ 雖然有
撥款，但為何無法用於前線人員身上呢 ？ 為何無法用於應該獲得撥款
的人的身上呢 ？ 為何不分晝夜地工作的前線醫護人員會批評局長和
局方，說道數以億元計的款項完全無法用於他們身上，以致他們仍然
要面對一疊比他們身高還要高的檔案呢 ？ 為何在專科服務方面，市民
即使輪候多年也不知道何時才能安排下次覆診呢 ？ 

  缺人不缺錢 ， 才是現實問題 ， 我希望局長能夠深思 。 

  我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

8269 

葛珮帆議員 ： 主席 ， 香港醫療系統已經" 爆煲 "， 推動醫療改革刻不容
緩。我們在地區工作收到很多醫療方面的投訴，市民經常要等、經常
被拖 ， 長者有骨痛 、腳痛 ，要等兩年才第一次獲診症 ；父母發覺小朋
友行為有異，社工亦建議見精神科，但由於不是即時有自殺問題，所
以要等兩年半才首次獲診症 ； 內科和專科的輪候時間 ，2011- 2012 年
度要輪候 31 個星期，2016-2017 年度要輪候 57 個星期，而 2018- 2019 年
度更要輪候 63 個星期 。 

  等 、 拖的情況令患者病情越來越嚴重 ， 我們未能做到 "病向淺中
醫 "， 現在情況更越趨嚴重 ， 跌入惡性循環 。 香港 20 年來未有興建過
一所大型全科醫院， 現時只有 32  000 張病床 ， 但病人迫爆醫院 ， 病
房通道長期加床 ， 已經變成常設的病床 ， 病床佔用率更長期超過
100%， 工作環境十分惡劣 。 

  香港醫生不足 ， 要培訓一名醫生需要 6 年至 13 年 ， 但面對退休
潮，醫護人手大量流失，私人市場又向公營醫院招攬人手，護士工作
非常辛勞，怨聲載道。政府建議把病人分流往私營診所或醫院，推出
公私營合作自願醫療保險 。局長，其實這樣亦會增加私營醫院及診所
的需求 ， 結果他們又往公營醫院招攬人手 ， 惡性循環不斷 。 

  面對這些嚴重問題 ， 社會沒有充分討論 ， 議會內外經常面對一些
政治化的說法、 不對焦的研究和討論，甚至是口號式地把罪名推給新
移民 。 其實 ， 有 80%新移民在 40 歲以下 ， 只有 6%在 55 歲以上 ， 他
們根本不是對醫療服務需求最高的一群人，只是我們把責任慣性推給
他們，加上部分醫生抱着保護主義，反對引入合資格的海外醫生，種
種原因都令醫療問題一直未能解決 。 

  其實 ， 面對市民生死攸關的問題 ， 無論是政治 、 專業自主 、 個人
政治取向等，都不可以凌駕於港人的民生福祉。我們應該理性解決問
題 。要解決問題 ，我們必須大刀闊斧， 局長 ，我們要大刀闊斧地興建
醫院，我們要大量增加醫護人手，我們要制訂全面的人口老化政策 ，
才能解決這方面的問題 。 

  醫科學生的學額在 2002- 2003 年度由 330 名減至 280 名 ，
2009- 2010 年度又增加至 320 名 ， 但數目仍未及以前 ， 到了
2016- 2017 年度 ， 政府看到沒有足夠醫生 ， 就把學額增加至 470 名 ，
但根據香港人口比例，其實我們每年最少要訓練 900 名醫生，政府何
時會再增加學額呢 ？ 即使我們現時每年培訓 470 名醫生，他們也要在
6 年後 ， 即 2022- 2023 年度才能投入服務。 如果要更多專科醫生 ， 更

 
 
 
 
 
 
8270 

立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

要等至 2029- 2030 年度。主席，怎樣辦呢 ？ 所以，我們沒有其他辦法 ，
一定要想方法引入合資格的海外醫生來港服務 ， 尤其是專科醫生 。 

  所以 ， 民主建港協進聯盟提出了私人條例草案 ， 希望可以針對性
地吸引在海外讀醫的香港人，他們全部都是香港人，只不過去了海外
讀醫科，他們大部分都是工作了十二三年的專科醫生。現在，他們只
能以有限度註冊來香港服務，我們希望他們註冊後並在香港的醫院服
務滿 5 年，便可以免試繼續留港服務，藉此吸引更多醫生來港。據我
們所知 ， 現時已經有數百名這類屬香港人於海外畢業的醫生願意回
港 。 

  同時 ， 我們亦需要大量興建醫院 ， 建造一間醫院需時 15 年 ， 但
我們需要大量病床，現時香港只有 32  000 張病床，加上 5,000 億元兩
期醫院建設計劃 ， 也只能增加 9 000 張病床 ， 面對人口老化 ， 我們在
未來 15 年需要增加 16  000 張病床 。 主席 ， 如果政府現在不落實興建
醫院 ， 我們在 10 年後沒有新醫院 ， 15 年後也不會有新醫院 。  

  預防治療是非常重要的。疫苗方面 ，HPV 疫苗、流感疫苗、 麻疹
疫苗 ， 都弄到一團糟 。 早期篩查方面 ， 我們爭取乳癌普查多年 ，至今
仍未做到。體檢方面，我們認為全民都應該有體檢退稅，希望政府可
以考慮 。飲食習慣 、生活習慣 、健康資訊等現時仍然不足 ，我希望政
府可以推動市民實踐健康生活 。 中醫可以治未病 ， 講究養生 、 調理 、
保健，都是一些好方法。政府可以加強基層治療和家庭醫生治療，增
加長者院舍和護理員 ， 在整個預防治療上做更多工夫 。 

  我想談談的另一方面是善用科技 。 政府應該大力投資 、 推動智慧
醫療和智慧安老 。 我自 2003 年 SARS 後 ， 一直推動在醫療範疇善用
科技，所以我大力推動電子病歷。雖然電子病歷有好處，但今天不進
則退 ，醫院管理局 ("醫管局 ")仍然未能善用科技 ， 我很希望醫管局和
整個政府都可以利用科技，為醫護和照顧者減壓，減輕他們的勞動 ，
減省一分力得一分力 ， 省得一秒得一秒 。 

  現時有 AI( 人工智能 )可以作遙距診治 ， 解答基本的醫療問題 ， 讓
市民可以居家安老，減低醫院的壓力。我們在杭州已看過這類示範 ，
我亦向一些 NGO(非政府組織 )努力推動智慧院舍，希望長者能夠在家
居和院舍安老 ， 減輕醫護人員 、前線員工的工作量 ， 提升工作效率，
這才是真正解決香港醫療問題之道 。 醫療改革刻不容緩， (計時器響
起)主席 ， 我希望政府做 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

8271 

主席 ： 葛議員 ， 請停止發言 。  

區諾軒議員 ： 關於 "推動醫療改革 "的議案 ， 我聽了很多議員的發言 ，
我也想點出兩個問題 ，因為我們不正視問題，問題只會延續，而且難
以解決 。 

  第一個問題 ， 正如很多議員所說 ， 現時是有資源的 ， 甚至有醫院
和設備 ， 但沒有人使用 ， 因為醫生和護士不足 。 究竟本地的教育體
系，還有沒有條件擴張培訓醫生和護士呢 ？ 這方面十分重要。我們一
直批評香港的大專學位，與世界其他國家相比真的差天共地。為何一
個如此發達的城市 ， 我們的學士學位比其他很多地方少 ？ 

  針對不同的需要增加人才培訓 ， 是一個十分基本的理念 ， 但我們
培訓醫生和護士的大專學額捉襟見肘， 如果問題一直不解決，最後便
要回到近數年經常爭拗的問題，就是應否引入海外醫生。 根本核心問
題在於，本地醫科生和護士培訓還有多少擴展的空間 ？ 如果可以擴展
培訓 ， 政府有甚麼辦法增加他們的人數呢 ？ 

  此外 ， 是人口規劃的問題 。 為何人口規劃的問題如此重要呢 ？ 我
們在多次辯論中也提及要增加興建設施。我認為有很多研究也做得相
當好，例如陳沛然醫生早陣子進行的調查，統計自 2003 年至今 10 多
年增加的病床數目 。 很可惜 ， 我要告訴大家 ， 2003 年的病床數目是
29  539 張 ， 但現在只是勉強有 3 萬多張 ， 沒有顯著增長 。 為何 10 多
年來 ，病床數目沒有顯著增長 ？ 

  根據陳醫生的調查，這與 2000 年至 2012 年間沒有新醫院落成有
關 。正因如此，今天很多議員的修正案提及《 香港規劃標準與準則 》，
雖然我經常認為這個準則只是一紙空文，很多需要符合的標準根本也
無法達標 。 我們現在的標準是， 每 1 000 人應該有 5.5 張病床。 面對
未來有多少病床的問題 ， 當然越多越好 ， 規劃得越好 ， 情況便越好 ，
但更重要的是，要因應人口變遷作出適當規劃。政府不是沒有做，但
卻沒有考慮在未來 10 年 、 20 年 ， 如何配合人口政策作出相應醫療規
劃 。  

  很可惜 ， 藍圖亦不是沒有缺憾的 ， 即使葛珮帆議員剛才亦有提
及 ，我們不應該事事推卻在新移民身上 。不過 ，我們也要明白 ，香港
是沒有單程證審批權的，正因為這樣的背景，導致出現很多人口流出
和流入的爭議 。 如果我們能夠控制整個人口規劃 ， 控制如何流入人

 
 
 
 
 
 
 
 
8272 

立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

口 ， 如何做好外地或國內人士來港工作 ， 再分配本地公立醫院的資
源，做好未來 10 年、20 年的規劃，便不會出現當下醫療系統 "爆煲 "的
問題 。 

  我認為有些討論是今天比較少提及的，例如郭家麒議員提出修正
案，要求推出第二個十年醫院發展計劃，我認為政府應該想一想，如
何就這方面做得更好 ，避免再出現今天面臨的問題 。 

  最後 ， 剩餘少許時間 ， 我想作少許回應 。 有時候 ， 我們在議會爭
辯未必十分有意思 。何俊賢議員說民主派議員在立法會財務委員
會 "拉布 "，所以沒有醫療資源。我正正想指出，范國威議員最近提出 ，
要求將數間醫院的擴建撥款調前審批。我相信不同政治陣營的議員也
看到醫療問題的嚴峻性，所以不要再就這個問題互相推卸，否則我也
可以讀出這個社交網站貼文的 。  

  我今天一開始看到陳恒鑌議員提出原議案 ， 便想讀出這個貼文，
我用最後 1 分鐘發言時間， 讀出 "HA  Secrets"的貼文 ， 讓陳局長看一
看現時公營醫療系統前線人員有多大壓力。該貼文說 ， "#9026： 我喺
瑪麗急診室做護士 ， 見到陳恆鑌扮受傷叫救護車睇急診覺得非常憤
怒 ！ 當日佢根本無事 ！ 我哋忙到無時間死 ！ 請你陳恆鑌去其他地方
搞政治 ！ 唔好濫用急診室同救護車 。 " 

  當然 ， 對於陳恒鑌議員當天前往驗傷 ， 這位前線同事感到十分憤
怒，但我也考慮到，即使我用很多時間來討論這件事，我們仍然要面
對一個嚴肅的問題 ， 便是在未來 10 年 ， 如何避免醫療系統再次 "爆
煲 "， 所以規劃是必須做好的 。 我謹此陳辭 。 

莫乃光議員 ： 主席 ， 我今天中午 12 時多才回到立法會 ， 其實是因為
我今早到醫院管理局 ("醫管局 ")出席其資訊科技服務管治委員會的會
議 。 我在此申報 ， 我現時與醫管局有這種關係 。 

  其實我想就今早聽到譚文豪議員提出的一點發表一些意見。他提
到目前醫管局大會成員中，只有盧偉國議員一位立法會議員。其實我
於 2004 年至 2010 年期間曾出任醫管局大會成員 。我記得當年不論醫
學界的議員或衞生服務界的議員均是醫管局大會成員，基本上，這是
當年一個傳統。雖然當時我不是議員，但仍有幸為醫管局服務。在梁
振英擔任特首後，我們的確可以見到， 有關委任醫管局大會成員的問
題變得非常政治化 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

8273 

  事實上 ， 擔任醫管局大會成員沒有甚麼利益可圖 ， 而且 ， 據我了
解，不論任何政治背景，很多人在當出任過醫管局大會成員後 ，對醫
管局都多了一份理解，並更有心繼續支持醫管局的工作。我離開醫管
局，轉眼已差不多 10 年，但我仍一直繼續在醫管局內外給予它協助 。
如果醫管局在任何政策上需要支援 ， 我會有多一份了解 ， 為他們爭
取 。 所以 ， 我希望局長將來委任或建議醫管局大會成員時要不分派
別。實際上，我們現時有很多屬於醫學界的議員。李國麟議員比較不
好說，因為他已當了 20 年議員，難道讓他擔任醫管局大會成員 20 年
嗎 ？ 他其實也擔任過醫管局大會成員一段長時間。至於其他屬於醫學
界或其他專業界別的民主派議員甚至選委 ， 局方真的要予以考慮 。 

  說回醫管局各範疇的表現 ， 特別是資訊科技範疇 ， 我要指出這是
其中一個他們做得比較好的範疇 ， 當中很多方面的確已達至世界水
平 ， 但當然 ，老生常談的一句是 ： "不進則退 "。 我們去年看到新加坡
公共醫療系統發生私隱失竊事件。我曾向新加坡查詢為何會發生這件
事 ， 亦曾詢問香港有關方面的人員 包括醫管局的朋友 其實香
港會不會發生新加坡的情況。我不會在此談及太多技術層面的事宜 ，
總之，以我的理解，其實在設計或應用上，香港整個系統都做得比較
好，這是值得我們讚賞的。當然，醫管局以往曾發生私隱外泄的事件，
即 USB 記憶體失竊 、 遺失的問題 ， 而我當時是醫管局大會成員 ， 看
到他們如何重新做好培訓工作 ， 最後問題亦得以解決 。 

  讚賞過後 ， 我亦要談談可能有問題的地方 。 今早醫管局的會議
上，各成員提到有關將來發展智慧醫院的工作。其實就這方面來說 ，
醫管局比很多外國城市確是較慢才起步，有些委員指他們現正研究外
國的做法，例如以色列。醫管局這幾年的資源的確有所增加，但我們
亦看到人才實在難求。大家一直建議增加醫生、護士等醫護人員的人
手 ， 不過 ， 其實 IT(資訊科技) 人員亦同樣難求 ， 醫管局亦說現時發展
的最大瓶頸是聘請不到有關人手 ， 連將工作外判出去也未能成事 。  

  當然 ， 這個問題不單出現在醫護界 ， 各個行業亦可能面對同樣的
情況。大家都談未來數年醫護界面對的壓力，但在這種情況下，我們
亦看到其實醫護界 IT 人手的壓力亦越來越大 ， 因為未來還要進行電
子病歷系統第二期的工作。其實這並非醫管局的工作，但卻由醫管局
的 IT 人員替衞生署做這項工作 ， 甚至現時衞生署獲撥款數億元建立
的那些系統 局長應該都知道 ， 所以她在笑 也是由醫管局幫助
做相關工作 ，那即是說 ，是由下級為上級解難 。這沒有問題 ，因醫管
局人員有相關專業能力，而且，我相信，他們大部分都想做有關工作，
但他們的壓力卻越來越大 。 我提出這意見是希望當局在資源分配時

 
 
 
 
8274 

立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

雖然近年醫管局獲得的撥款有所增加 特別在人事方面 ， 向醫
管局提供更多資源 ， 令有關人員未來承受的壓力得以減少 。  

  再者 ， 過去 20 年來 ， 不論是 CMS(臨床管理系統 )， 抑或是電子
病歷系統的發展 ， 我看到有 "向上" 和 "向下 "兩方面的問題 ， 而醫管局
對此其實未有足夠的關注。我先說說 "向上 "方面，即技術上，更 high(更
高層次) 的技術 ， 例如有議員提到人工智能 、 利用大數據進行分析 ，
甚至遙距醫療等 ， 這些方面真的是 .可能醫管局過去太忙 ， 需要專
注在醫治病人方面的工作，所以，在這方面仍採用舊方法，對新方法
的關注確有不足 。 

  近年 ， 一提到大數據 ， 便會引起很多人對私隱相關問題的關注 。
我曾與學術界及業界的公司  包括本地及海外的公司  進行會
議，討論如何幫助他們利用這些數據進行研究或改善醫療服務。據我
所見，目前的做法的確仍比較保守，但這當然是有理由的，因為大家
不想出現大型或小型的私隱失竊問題。如果我們好好利用醫管局過去
在資訊科技方面做得好的地方，配合香港現時發展創科的機會，那不
論是商機、研究機會或改善服務等方面，學術界及業界的公司均會發
現有很多機會 。 

  至於" 向下 "方面 ， 我記得每逢政府談開放數據 ， 有一個問題一定
會被首先提起，那就是市民投訴拿取籌號需時。很多醫院診所的系統
都是互不相通、互不配合的，這並不是市民想要的。我希望醫管局將
來分配資源以處理這方面的工作時，能顧及市民所想要的，增撥多些
資源在有關地方 。 

  最後一點 ， 我聽到很多初創公司表示難以獲得醫管局垂青 。這些
公司有許多設於科學園或其他地方，它們指醫管局不肯作出嘗試，即
使有時它們可以申請政府提供的資助 ， 但 .可能因為過於繁忙或是
其他原因，醫院進行測試的速度較慢。我認為這方面亦應加以改善 。
我還是老話一句，香港其實有很多發展創科的機會，我希望當局不要
浪費 。 

張超雄議員：主席，醫療是最基本的民生議題，而我們最重要去看的，
就是政府究竟想把醫療放在甚麼位置 ， 究竟是想把它繼續推向市場
化 、商品化 ，看看如何把醫療變為企業 ， 作為經濟發展的一部分 ，抑
或是想把它主要作為協助市民維持及推動健康的重要民生 、 人本服
務 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

8275 

  香港曾經作為殖民地 ， 我們可以說是相當幸運 ， 因為承傳了英國
相對以較社會主義的角度 ， 把公共醫療作為主要提供醫療服務的資
源。在全世界中，英國確實是一個較早便實行全民退休保障及全民醫
療制度的國家，而香港在使用這套制度後，事實上，不論在過去或現
在，我們也可以說是有一套相對廉價的醫療服務，而且更是一套整全
的醫療服務。絕大部分市民當有醫療需要時，可以在公共醫療系統中
嘗試獲得治療 ， 亦因應本身的需要 ， 得到適切的醫療照顧 。 

  不過 ， 我們過往其實也不斷受到壓力 ， 就是說要把醫療市場化 ，
而曾蔭權便把醫療服務變成六大產業之一。大家也知道醫療服務在這
些政策下，受到甚麼影響；例如當時政府認為產科這項龐大服務，可
以變成企業或重要產業，結果香港便中門大開，造成我們的人口結構
突變，出現了很多" 雙非兒童 "，造成當時的產科人手問題、教育問題 ，
之後亦有很多的後遺症。即使現時情況已有改善，但我們今天其實仍
然面對相關問題。如果大家到私家醫院，會看到很多客戶也是從大陸
來港 ， 亦由於這情況 ， 私家醫院便是 "長做長有 "的 ， 而這亦會構成公
立醫院的壓力 ， 兩者其實是相連的 。 

  老實說 ， 現時香港從本地生產總值 ("GDP")中投放在醫療上的部
分，有接近一半是用於私家服務、另一半則用於公家服務。政府經常
說出現失衡情況，需要取得平衡，好像想告訴市民公立醫院的負擔太
沉重，所以大家要盡量轉到私人市場，如果有病痛，便請到私人市場
解決吧 ， 這樣就會變成 "有錢有藥醫 "， 但這正正便是一項重大問題 。
就我們的中央藥物名冊、公立醫院提供的服務，不論是專科、急症或
病房服務等 ， 現時全部也是 "排長龍 "、 "迫爆 "的 ， 這便是關乎我們如
何就整套醫療服務定位的問題了。我們究竟是要把醫療服務作為一項
商品 ， 抑或政府是有責任為市民提供基本醫療服務呢 ？ 

  我並非想反對市場化 ， 我也不是一名共產黨員 ； 不過共產黨現時
也不走共產主義了，黨內走資本主義道路的情況更相當厲害。我不是
共產黨員，我同意某些服務應該要有一個市場位置，但當談到醫療 、
教育這類人本服務時 ， 市民亦應該得到基礎照顧 ， 而醫院管理局 ("醫
管局 ")現時便是在盡力做好對市民的基礎照顧 。 然而 ， 醫管局這方面
的服務卻是在不斷下滑、被侵蝕，而且質素更是不斷下降的，這就是
由於政府沒有清晰的理念；或者政府是有理念的，但卻不願說出來 ，
其背後正正就是想把醫療服務繼續推向市場化，以致很多不太富有的
大眾 ， 要面對越來越困苦的情況 。 

 
 
 
 
 
8276 

立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

  其實 ， 如果想玩一個零和遊戲 ， 起初每年可能需要約 500 億元撥
款，而現時需要超過 600 億元撥款 ，但對於醫療需求及今天的醫療科
技發展而言，便是遠遠追不上的。如果問：香港是否付不起這筆錢呢 ？
也不是的，郭家麒議員也說得很清楚，相對於全世界，我們投放在醫
療上的 GDP 百分比便是相當低的 。 即使我們前往台灣 ， 看到當地的
健康保險也比香港前衞得多，所包括的服務和醫藥也較我們充分，當
中包括提供很多罕見病藥物和癌症藥物，又或會有大幅度的津貼，病
人只須支付一小部分藥費便可以 ， 亦不會造成 "有藥無錢醫 "的問題 。 

  我們現時經常要面對醫管局 (HA)這頭大怪獸，它是全香港最大的
公營部門 ， 但現時卻要 "限米煮限飯 "， 因為它需要面對 700 萬人的醫
療需要 ，每當看到一些昂貴藥物或醫療方法 ， 它便會很躊躇 。 所以 ，
其實整個制度也需要改革 。在短期內，我們建議先撥一項基金以應付
最急需的癌病和罕見病，然後在中期需要進行體制改革，把醫管局民
主化及下放權力，讓更多病人和基層團體能夠參與，做好基層醫療 ，
這才是正確的方向。其實，香港兒科醫學會曾向政府遞交了兒童健康
政策建議，但經過兩年後，仍然是音訊全無的。現時的政策全部也是
由上而下，但政府的規劃做得不好，理念又不清楚，在 "限米煮限飯 "的
情況下 ， 很多較貧窮的人便會吃虧( 計時器響起).這便是問題所在
了 。 

主席 ： 張議員 ， 請停止發言 。  

主席 ： 陳恒鑌議員 ， 你現在可以就修正案發言 ， 時限為 5 分鐘 。 

陳恒鑌議員 ： 主席 ，我首先感謝麥美娟議員 、李國麟議員 、陳沛然議
員、郭家麒議員、黃碧雲議員及朱凱廸議員就我的原議案提出進一步
的意見 ， 豐富了我議案的內容 。  

  首先 ， 我想回應麥美娟議員的修正案 。 她主要是建議醫院管理局
("醫管局 ")減少利用中介公司聘請醫護和支援職系人員 ， 逐步改由醫
管局直接聘用，從而確保質素，並着重基層醫療的發展和對慢性疾病
患者的照顧 ， 對於這些 ， 我是非常同意的 。  

  李國麟議員提出簡化現行的醫療轉介制度，他的出發點其實沒有
錯 ，亦可以為病人爭取時間 ，減少折騰 。可是 ，假如由支援醫療職系

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

8277 

的專業人員直接轉介，會否令目前人手已十分緊絀或正有甚多候診者
的專科的輪候隊伍進一步加長 ？ 或會否令一些普通科門診已可以處
理的病人因轉為輪候專科診治而在輪候過程中令病情加劇呢 ？ 這些
有待我們進一步研究 ， 因此我們會投棄權票 。 

  至於陳沛然議員的修正案，提出不少有關如何解決醫管局管理不
善及檢討醫護人員編制方面的建議 。 不過 ， 他刪除了原議案有關" 師
徒制" 的內容 ， 但卻沒有就此在其發言中作進一步解釋 ， 對於他刪除
我建議的 "師徒制 "方面 ， 我有所保留 。 

  郭家麒議員的修正案則補充了我的原議案中未有詳述關於醫管
局內部行政存在的問題，亦帶出本港現時公立醫院的病床數目、公營
牙科服務及精神科服務嚴重不足的問題。然而，郭議員在修正案中建
議取消醫管局的藥物名冊。我們也認為藥物名冊有需要改善之處，但
若取消了藥物名冊的話，又有何替代方案呢 ？ 對此我們是有保留的 。
藥物名冊固然有改革的必要，但是否應該刪除呢 ？ 因此，我們會對這
項修正案投棄權票 。 

  黃碧雲議員則在她的修正案中建議就急症和專科新症的輪候時
間制訂服務承諾 ， 這項建議相當嶄新 ， 政府亦可考慮以 KPI(Key 
Performance  Indicators)(主要工作表現指標 )量度有關部門在服務提供
方面的效率。黃議員亦提出本港應研究成立第三間醫學院的建議，我
們也同意這項建議，因為長遠而言，我們認為值得支持當局加強培訓
醫護人手 ， 以應對人口老化所帶來的挑戰 。  

  至於朱凱廸議員的修正案 ， 從宏觀的角度提出了多項建議 ， 例如
如何重構 "醫療金字塔 "及將中西醫協作引入不同病科等。他的這些意
見 ，與我們的理念相當接近 ，但很可惜 ，他與陳沛然議員一樣 ，將我
們希望打造一個新的醫科 "師徒制 "的建議刪除，但卻未有在其發言中
詳細交代刪除該建議的原因為何。有鑒於此，我們也會就他的修正案
投棄權票 。 

  就各項修正案而言 ， 我將會支持麥美娟議員 、 黃碧雲議員及李國
麟議員的修正案 ， 而陳沛然議員、 郭家麒議員及朱凱廸議員的修正
案，我們會投棄權票，因為我認為他們在修正案中所提出的觀點，仍
需要進一步研究 ， 又或是有違我原議案的精神 。 我希望我的投票取
向，能為在座各位議員提供參考。最後，我再次誠邀各位議員支持我
的原議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
8278 

立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

(朱凱廸議員站起來 ) 

主席 ： 朱凱廸議員 ， 你有甚麼問題 ？  

朱凱廸議員 ： 我要求點算法定人數 。  

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 食物及衞生局局長 ， 請發言 。  

食物及衞生局局長：主席，首先，我感謝各位議員在剛才的討論中對
於陳恒鑌議員動議的 "推動醫療改革 "議案提供的寶貴意見，也很感謝
數位議員包括姚思榮議員、梁志祥議員及莫乃光議員都對現時醫院管
理局 ("醫管局 ")的工作予以肯定 ， 又以目前正在醫療體系進行的工作
與其他國家相比，亦對部分工作予以肯定。當然，除了香港的醫療體
系，有很多地方例如人均壽命長，亦有一些指標能夠達到，國際上對
於香港市民的健康予以肯定，對我們正在做的工作也予以肯定。除了
這方面外，我們有一些地方都做得好，但我們亦面對很多挑戰，無論
是大圍的挑戰，包括人口老化、慢性疾病帶來的壓力，以至在系統上
或整個醫療體系也面對不同挑戰，我們對於這些挑戰希望能夠作出針
對性的處理 。 

  陳凱欣議員提及醫療改革是長遠的工作 。 事實上是非常長遠 ， 我
想由 1980 年代開始 ， 政府有不同的諮詢 、 不同的顧問報告 ， 檢視醫
療融資以至如何改革醫療體系，使其能夠達至有效、持續和長遠地發
展 ， 在這方面下了不少工夫 。 

  張超雄議員亦問及醫療體系的定位 ， 我覺得這個問題是重要的 。
香港現在擁有的醫療體系其實是一個公私並行的雙軌醫療制度。當然
在公營醫療界別，有很多市民使用，也是本港醫療體系中全民的安全

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

8279 

網，確保市民不會因經濟原因而得不到所需的醫療服務，而私營醫療
界別願意為一些希望使用私營醫療服務和有能力負擔相關費用的市
民提供較個人化的選擇 。  

  因此 ， 我們整體檢視目前的發展 ， 我在開場發言亦說過 ， 我相信
剛才發言的議員，除了陳恒鑌議員所提的議案，以及 7 位議員所提的
修正案 ， 以至有 20 多位議員剛才都給予我們意見 ， 我相信沒有一位
不曾提過我們要發展基層醫療健康服務，並改變注重治療的方針，應
該大力加強於注重預防，所以現屆政府的重中之重是發展基層醫療健
康服務 ， 我們會在每一區興建地區康健中心網絡 。 

  有議員亦提到不同部門和食物及衞生局對於發展基層醫療的不
同角色 。在過去數十年 ，大家逐步做了基層醫療健康服務 。但是 ，長
遠而言，除了我們要在每一區興建地區康健中心，該中心亦不僅是一
個中心，也不僅是一個計劃，而是我們醫療體系重要的一部分。這些
中心整個網絡，長遠來說我們需要協調和發展，並與現有的服務作出
整合。一個全面和協調的基層醫療健康系統，能便捷在社區內照顧個
人健康需要，有助提升整體人口健康情況，以及減少不必要的入院及
再入院的情況。多位議員如楊岳橋議員亦提到，這是一項投資，希望
我們能夠未雨綢繆， 我們的方向絕對在這方面 。 

  有多位議員如李國麟議員也提到，我們如何能強化除了醫生以外
其他醫護人員在基層醫療健康的角色，包括護士、專職醫療人員、中
醫等。地區康健中心正正是其中一個平台，可以令所有醫護人員能夠
參與基層醫療，當病人未入醫院而在社區時讓他們發揮其專業角色 。 

  參考葵青康健中心試行的經驗後，剛才提過第一個地區康健中心
將於今年 9 月開始使用，參考經驗後我們會根據數據實證及服務標準
逐步把康健中心推展至全港 18 區 。 我們目前已經敲定其中 6 個地區
的康健中心選址，並正積極尋找合適地點設立其他地區康健中心。財
政司司長已表示會在資源上配合日後擴展地區康健中心網絡 。 

  如果我們設立這些地區康健中心 ， 加強基層醫療的服務 ， 在疾病
防控、非傳染病的預防、癌症預防、接種疫苗等這些服務亦會隨之加
強。此外，現屆政府亦會檢討發展方向，不是說興建了地區康健中心
便算了，而是會檢視在基層醫療範疇上各主要服務提供者的定位，加
強不同界別及團體之間的合作，並監督基層醫療健康的發展和推廣策
略，正如陳恒鑌議員所說，加強第一層醫療防線。我們認為這是非常
重要 。 

 
 
 
 
 
 
 
8280 

立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

  除了加強基層醫療健康服務，強化現有醫療體系也是一項很重要
的工作，因為現有公營醫療體系，現時大部分市民都正在使用。談到
加強公營醫療體系 ， 離不開硬件 、 軟件和我們的服務 。 在硬件方面 ，
就醫療設施而言，我們十分積極推動公營醫院的規劃，加強配套。大
家記得 ， 自 2016 年起醫管局已開始推行第一個十年醫院發展計劃 ，
並預留 2,000 億元撥款 ， 用以進行合共 16 個項目 ， 以額外提供逾
5 000 張病床和超過 90 個手術室 。 

  由於多項醫院重建工程必須在原址進行，我們需要安排非常複雜
的分階段施工，而且籌劃時間亦會較長。為確保能盡快推行將來的醫
院發展 ， 政府於 2018 年施政報告宣布 ， 已邀請醫管局籌備第二個十
年醫院發展計劃 ， 無需等待 2021 年就第一個十年醫院發展計劃進行
中期檢討後才開始 ， 所以即將開始籌劃 。 

  就議員對於醫院規劃目標的關注，醫管局在規劃公立醫院的發展
計劃時，會考慮多個因素，包括各區人口增長和人口結構的變化、各
專科服務的增長率和預計的服務需求、醫管局整體服務發展的長遠目
標及策略等，從而制訂未來整體醫院發展的藍圖，規劃發展的方向和
優先次序，以應付未來的醫療需求。醫管局也有一組同事監督這方面
的規劃 。 

  醫管局在 2018 年進行新一輪服務需求預測，在考慮到 2026 年預
計的病床數目後 ， 推算出預計到 2036 年病床的需要 ， 以此作為藍本
規劃第二個十年醫院發展計劃，並配合第一個十年醫院發展計劃，以
應付長遠的服務需求 。 

  第一個十年及第二個十年醫院發展計劃可使資源規劃工作更加
明確 ， 亦有助醫管局規劃和推展下個十年周期 (2026 年至 2035 年 )的
主要醫院基本工程項目 。 第二個十年醫院發展計劃涵蓋共 19 個項
目 ， 預算費用為 2,700 億元 。 第二個十年醫院發展計劃完成後 ， 可額
外提供逾 9 000 張病床及其他新增醫療設施 ， 大致上足以應付直至
2036 年的預計服務需求 。 

  第二個十年醫院發展計劃內的各個項目均屬大型工程，涉及眾多
程序 ， 包括規劃 、 可行性研究 、 工地測量勘探 、 拆卸 、 地基工程 、 興
建工程等，而由於地方比較擁擠，現有醫院的工程，正如我剛才所說，
往往需原址重建及更新設施，因此在推行計劃的同時亦必須確保工程
計劃不會對醫院的日常運作造成影響。醫管局會因應各工程項目的客

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

8281 

觀因素和工程複雜性 ， 採取最合適的方法 (包括分階段的方式 )， 推展
第二個十年醫院發展計劃內的各個項目 。 

  剛才有議員包括陳沛然議員提過，有些醫院的病床數目在過去為
何會減少。為了回應使用量、服務模式的轉變或感染控制的要求，醫
管局亦要檢討病床數目。舉例來說，以精神科服務而言，因應國際間
把治療精神科的重點由住院護理轉為日間社區護理，所以精神科病床
的數目於 2003 年至 2019 年間減少了約 1 200 張 。 但是 ， 整體而言醫
管局的病床數目由 2010- 2011 年度起按年遞增 ， 2019- 2020 年度醫管
局亦計劃加開 506 張普通科 (即急症或康復等 )病床 ， 以應付這方面的
需求 。 

  談到醫院 ， 多謝柯創盛議員就聯網和醫院的服務給予意見 。 我想
講一講，為了理順醫院聯網提供的服務，醫管局會考慮醫療服務供求
的配合和在各個聯網重建計劃後的服務提供，於 2016 年 12 月 1 日起
把原屬九龍西聯網的黃大仙區和旺角區納入九龍中聯網。這做法可以
加強服務整合，令所提供的醫療服務更能配合該區居民所需，有利病
人於原區接受持續的醫護服務。正籌劃中的啟德全科醫院也屬於九龍
中聯網 。 

  談過硬件 ， 我亦想提一提軟件 ， 軟件就是醫療人手 。 剛才有多位
議員就醫療人手和現有問題提出很多不同意見，尤其是蔣麗芸議員和
黃碧雲議員也有提出一些方法，更積極地讓海外醫生可以回流香港的
公營系統工作 。 政府在 2017 年年中發表 《 醫療人力規劃和專業發展
策略檢討 》報告中，對醫療人手的推算，已計及人口結構的轉變及其
他相關因素 ， 包括已知及已規劃的服務和發展 。 策略檢討提出 10 項
建議，其中 5 項關於醫療人力規劃，另外 5 項關於專業發展及規管 。
政府正積極落實跟進策略檢討的建議，為長遠的醫療人力需求作前瞻
性規劃 ， 並促進專業發展 。 

  在醫療人力規劃方面 ， 為了應對醫療專業人手緊絀的問題 ， 政府
已循多方面推出措施以增加醫療人手，當中包括增加資助醫療學額 、
撥款提升和增加培訓容量，以及全力支援醫管局的運作等。剛才多位
議員期望政府增加醫學生、護理學生和其他醫療職系人員的數目，我
們正正循着這方向工作 。  

  在吸引非本地培訓醫療專業人員來港執業方面，政府會繼續積極
聯同駐海外經濟貿易辦事處在海外推廣和宣傳註冊安排，鼓勵更多合
資格的非本地培訓醫療專業人員來港執業 。  

 
 
 
 
 
 
 
8282 

立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

  為持續監察醫療專業人員的人手情況，政府會配合教資會的 3 年
規劃期，每 3 年進行一次醫療專業人員人力規劃和推算工作。剛才亦
有議員希望我們不斷更新這方面的資料，我們正在進行。新一輪人力
推算工作已經展開 ， 預期於 2020 年公布結果 。 在進行醫療人力規劃
時，食物及衞生局會與其他相關政策局及部門評估各醫療專業的人力
狀況，盡量涵蓋所有已知和已規劃服務及發展，如公私營醫院的最新
發展等 。 

  食物及衞生局已於今年 3 月份設立一個平台，邀請醫生業界的主
要持份者 ，包括香港醫務委員會 、 香港醫學專科學院 、 香港醫學會 、
兩間大學的醫學院、衞生署和醫管局的代表集思廣益，一同商討可行
的增加醫療人手的方法。當然，我們會繼續聆聽大家對於如何可以增
加醫療人手的意見。我們已於 5 月底召開第三次會議，繼續跟進其他
增加醫療人手的方法。 不論是如何強化本地的醫療人才， 挽留他們 ，
以至如何吸引海外醫生回港 。 

  對醫管局的人手 ， 大家都非常關注 。 針對醫管局人手短缺的情
況 ， 在財政預算中為醫管局額外提供 7 億 2,100 萬元經常資助 ， 用作
推出改善措施，提升士氣及挽留人才，當中包括繼續推行特別退休後
重聘計劃；調高醫生候召補償定額酬金；提升護士和專職醫療人員的
晉升前景；以及吸引和挽留支援職系人員的措施等。醫管局已通過由
今年 4 月 1 日起增加醫生候召補償定額酬金和將新入職與現職病人服
務助理 、 運作助理及行政助理的薪酬增加 8%。 至於其他吸引和挽留
人才措施 ， 醫管局亦致力盡快推行 。 

  政府會繼續和醫管局緊密商討制訂各項短中長期的人手措施，包
括招聘全職和兼職醫護人手及護士 、 重新聘用退休而合適的醫護人
員、增加駐院醫生培訓名額、增加晉升機會及加強培訓等，以紓緩前
線人手的工作壓力和改善工作環境。政府會繼續提供充足及適切的資
源予醫管局以吸引及挽留人手 。 

  較早前，我們知道有一項調查提到很多公營醫療體系的醫生希望
可以改善工作環境，工作量也是一個很大問題。如果要改善工作量 ，
必須增加人手才能做到 。 

  醫管局的行政管理也有多位議員提及，鄺俊宇議員提到希望當局
大力提升士氣。陳恒鑌議員、麥美娟議員也有提過，希望改善醫管局
的行政管理。大家對於醫生參與醫管局的行政工作也有關注。醫療服
務是非常專門的產業，當中除了涉及大量醫學專門知識外，亦涉及不

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

8283 

少醫院運作概念。在遇上重大醫療事故及大型傳染病時，扎實的醫學
知識更是有效管理的關鍵 。 現時 ， 醫管局 6 000 多名醫生中 ， 大部分
都是擔任臨床工作，負責管理的行政人員只佔少數。以醫管局總辦事
處為例，只有大約 40 名有醫生專業背景的同事，其中 30 多名擔任全
職的行政工作 。 

  在會議安排方面 ， 鑒於前線臨床人員所面對的壓力 ， 醫管局總辦
事處及各聯網和醫院的管理層已作出安排，在可行情況下重新安排在
服務高峰期內的會議的舉行日期 ， 讓前線人員專注處理臨床工作 。 

  醫管局作為公營機構 ， 必須確保機構管治有效和善用公帑 ， 一些
決策商議、政策討論和跨部門統籌是必須的。然而，醫管局繼續致力
在可行的範疇內進一步精簡工作，以期提升管治效率。醫管局大會已
於今年 3 月通過成立專責小組，檢視和理順其行政效率。專責小組將
會集中檢視數個範疇 ， 包括簡化資源申請程序 、 理順專科統籌委員
會、中央委員會及其他聯網和醫院層面的行政會議安排，以及理順醫
管局大會及轄下委員會的決策程序或授權安排。專責小組將會檢視醫
管局大會的決策過程，以及臨床醫生在醫管局總辦事處和聯網層面管
理程序的參與。專責小組預計在 6 至 9 個月內完成檢視工作及提交建
議 。 

  就醫管局服務的輪候時間 ， 剛才亦有多位議員關注 。 首先 ， 有關
急症服務輪候時間 ， 為確保有緊急需要的市民能獲得適時的急症服
務，醫管局轄下的急症室均實行病人分流制度，按照求診者病情的輕
重緩急決定治理的先後次序。醫管局已訂立服務目標，以確保有急切
醫療需要的病人能在合理的時間內得到診治 。 

  醫管局自 2013 年開始推行 "急症室支援時段計劃 "，招募額外醫護
人員 ， 向他們發放特別酬金 ， 讓他們以自願形式於額外服務時段工
作。這些額外人手專門處理次緊急和非緊急個案，讓急症室人員能專
注處理較緊急的個案 。 此計劃現已推展至全港 18 間公立急症醫院 。 

  至於專科門診輪候時間，醫管局亦就專科門診的新轉介個案實施
分流制度 ， 確保病情緊急而且有需要及早介入的病人會優先獲得治
療 。 醫管局的目標是把第一優先類別 ("緊急 ")和第二優先類別(" 半緊
急 ")個案的輪候時間中位數 ， 分別維持在兩個星期和 8 個星期內 。 醫
管局一直能夠維持這兩個類別個案輪候時間中位數的承諾 。  

 
 
 
 
 
 
 
8284 

立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

  為處理專科門診的輪候時間 ， 醫管局近年已推行一系列措施 ， 包
括加強公營基層醫療服務和公私營協作，以及加強人手等。我們一直
密切留意市民對專科門診的服務需求和輪候時間，並與醫管局商討推
出可行的措施 。 

  李國麟議員提及一些轉介制度 ， 醫管局一直透過由醫生 、 護士和
專職醫療人員組成的跨專業團隊，根據病人病情的嚴重程度及需要提
供適切的住院、門診、日間康復訓練及社區支援服務。在現行的轉介
機制下，為保障公營醫療服務的質素，醫管局的專科服務只考慮由註
冊醫生作出的轉介，專職醫療人員會根據醫生的轉介，提供所需的評
估及復康服務，以配合跨專業團隊所制訂的治療計劃。早前的醫療人
手報告亦有提及不同專業的意見和國際發展趨勢，我們會隨着這方面
看看每個專科的管治委員會 、 專業委員會和現行法例而作出檢視 。 

  張宇人議員亦有提及醫管局藥物名冊入藥的時間需要改善，亦有
議員提及要求取消藥物名冊，就此我須指出世界衞生組織一直以來積
極提倡 " 基要藥物" 的概念 ， 並建議世界各地的醫療衞生當局建立機
制，有系統地挑選藥物，促進廣泛、公平和合理地使用優質和市民可
以負擔的藥物 。 因應國際間的發展趨勢 ， 醫管局自 2005 年開始制訂
藥物名冊，目的是透過統一所有公立醫院及診所的用藥及藥物政策 ，
確保病人可公平地獲處方具成本效益，並經驗證安全及有效的藥物 。 

  多年來醫管局透過其專家委員會以實證為本的原則定期評估新
藥物和檢討藥物名冊的範圍。在過去 5 個年度，醫管局的用藥開支由
2014- 2015 年度的 43 億元上升至 2018- 2019 年度的約 57 億元 ， 升幅
達三成。早前政府亦於 2019- 2020 年度的預算案中增撥 4 億元經常資
助，供醫管局擴闊藥物名冊，以納入更多合適藥物幫助更多病人。預
計醫管局 2019-2020 年度的用藥開支將增加至約 61 億元 。  

  有議員提及精神健康服務 ， 正如其他已發展地方一樣 ， 香港視精
神健康為重要議題。在過去數年，政府不斷增加在精神健康方面投放
的資源 ， 為有精神健康需要人士提供更全面的服務 。 

  在醫療方面 ， 醫管局在精神健康服務的開支由 2013-2014 年度的
38 億多元增加至 2018- 2019 年度修訂預算的接近 51 億元 ， 增幅超過
32%， 當中包括加強人手和服務 ， 以及在九龍精神科觀察治療中心增
加 40 張病床 。 在 2019-2020 年度 ， 政府會繼續增撥人手和資源 ， 當
中包括增加 5 名醫生以加強兒童及青少年精神科服務 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

8285 

  牙科的需求是很大 ， 亦有多位議員提及 ， 政府明白議員及公眾對
公營牙科服務十分關注，但全面為公眾提供所有牙科服務涉及巨大的
財政資源，因此，政府須集中資源為公眾提供緊急牙科服務，並特別
照顧一些有特別需要的人士。過去多年，衞生署轄下的口腔健康教育
組針對不同年齡組別的市民，推行多項推廣口腔健康的計劃，並通過
不同途徑傳遞口腔健康資訊，促進市民的口腔健康。政府也為市民提
供緊急牙科服務，以及為住院病人和有特殊口腔護理需要的患者提供
特別口腔護理服務。所以整體政策在現時牙醫不足的情況下，集中在
為最有需要的人提供服務。此外關愛基金亦正在推行為有特別需要的
長者及智障人士 ， 提供的牙科服務計劃 。 

  中醫中藥服務的發展亦受到議員們關注，李慧琼議員提到希望政
府投放多些資源和吸引人才，我們是十分支持中醫藥的工作，醫管局
亦支持中西醫協作的政策 ， 醫管局自 2003 年第一間中醫教研中心設
立起，透過招標形式遴選合適的非政府機構營運以三方夥伴協作模式
運作 18 區的中醫教研中心，去年約為 120 萬人次提供中醫門診服務。
未來，我們將繼續與醫管局合作，讓市民能繼續享用優質的中醫藥服
務。此外，我們亦會繼續檢視中醫教研中心中醫師和其他僱員的薪酬
待遇 、 培訓和晉升機會 ， 進一步改善他們的事業發展前景 。 

  推動中醫藥發展方面 ， 我們目標在 2024 年落成首間中醫醫院並
分階段啟用。正在籌備中的香港首間中醫醫院將成為香港的中醫藥旗
艦 ， 扮演 "轉化者 "的角色 ， 促進香港的中醫服務 、 教育培訓 、 創新和
科研的發展。中醫醫院將由政府興建並由非政府機構負責營運，並會
有 400 張病床分階段投入服務，提供住院及門診服務。中醫醫院將為
市民提供純中醫及中西醫協作的住院服務，政府亦會經中醫醫院向市
民提供特定的資助醫療服務 。 我們預計於 2019 年下半年就營運機構
展開招標程序 。 

  就中西醫協作服務發展方面，政府會因應及配合中醫醫院的規劃
及運作模式 ， 繼續支持醫管局探討延續或擴展先導計劃至 2021 年
5 月 ， 並在期間適時與醫管局研究加入更多病種 。 政府及醫管局亦會
繼續探討如何進一步發展實證為本的中西醫協作服務 。 

  另外 ， 政府亦會透過 5 億元中醫藥發展基金 ， 提供財政資助予中
醫界和中藥界一同參與發展中醫藥 ， 促進與中醫藥有關的科研( 包括
中醫藥服務及臨床研究) ， 並提升業界整體水平 。 我們將盡快開始基
金運作，期望於未來一兩個月推出部分資助計劃。在剛才提到的基層
醫療健康發展 ， 中醫亦有一定的重要角色 。  

 
 
 
 
 
 
8286 

立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

  最後 ， 回應數位議員的意見 ， 包括如何讓醫院或醫療服務能夠更
加 "智慧型 "。 容海恩議員和葛珮帆議員都提及這方面的建議 ， 事實
上，醫管局在這方面的工作不斷推展，包括大數據分析平台及智慧醫
院的建立，尤其是在新的兒童醫院和興建中的新醫院，以及現有的醫
療健康體系、公私營合作系統，第二期一直進展。有數位議員包括陳
健波議員和何俊賢議員都提及自願醫保和保險收費問題，在現有自願
醫保內，我們對於收費特別關注，所以大力提高收費透明度。多位議
員提及推行自願醫保，私家醫院服務或私家病床是否足夠。據我們了
解有數間私家機構表示有意發展新私家醫院或有意將現在的私家醫
院進行重建和擴建，政府會按既定程序處理相關的發展、重建或擴建
計劃，看看私營醫療市場的發展，長遠我們會因應日後的發展和香港
醫療服務需求，包括自願醫保推出後的私營醫療服務的需求去評估這
方面的需要 。 

  多位議員希望政府善用公私營合作 ， 我在這裏必須重申 ， 要用私
營服務作為第一道防線，在基層醫療做多些服務，我們認為必須盡快
推出，但若是醫管局屬下的一些專科門診的公營服務，正如麥美娟議
員亦有提及 ， 我們必須審慎考慮現有公營醫療人手的情況 。 

  我再次多謝各位議員就議案發表的意見。我們會繼續推動各項加
強香港醫療服務，特別是強化基層醫療健康，可以在社會發揮作用 ，
並加強第一道防線，提升市民的健康情況，以及減輕公營醫療體系壓
力的措施 ， 並適當地在資源上配合和盡快推出 。 多謝主席 。 

主席 ： 我現在請麥美娟議員動議修正案 。  

麥美娟議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

麥美娟議員動議的修正案 (標明文本見附件 5) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是： 麥美娟議員動議的修正案 ，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

8287 

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

區諾軒議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 區諾軒議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 張宇人議員 、 李國麟議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、
李慧琼議員 、 陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、
馬逢國議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員 、 葉建源議員 、
廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 吳永嘉議員、
何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 陳振英議員 、 陸頌雄議員、
劉國勳議員、 鄺俊宇議員及謝偉銓議員贊成 。 

梁耀忠議員及陳沛然議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、
麥美娟議員 、 郭家麒議員 、 郭偉强議員 、 黃碧雲議員 、 葛珮帆議員 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8288 

立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

蔣麗芸議員 、 楊岳橋議員 、 林卓廷議員 、 柯創盛議員 、 容海恩議員、
張國鈞議員 、 許智峯議員、 譚文豪議員 、 鄭泳舜議員及陳凱欣議員
贊成 。  

毛孟靜議員 、 陳志全議員 、 張超雄議員 、 朱凱廸議員 、 鄭松泰議員、
范國威議員及區諾軒議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 31 人出席 ，28 人贊成 ，
2 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 27 人出席 ，20 人贊
成 ，7 人棄權 。 由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ， 他
於是宣布修正案獲得通過 。 

李慧琼議員 ： 主席 ， 我動議若稍後就 "推動醫療改革 "所提出的議案或
其修正案進行點名表決 ， 表決須在鐘聲響起 1 分鐘後進行 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李慧琼議員動議的議案，予
以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過 。  

  我命令若稍後就這項議案或其修正案進行點名表決，表決須在鐘
聲響起 1 分鐘後進行 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

8289 

主席：議員已獲通知，由於麥美娟議員的修正案獲得通過，朱凱廸議
員已撤回他的修正案 。  

主席：李國麟議員，由於麥美娟議員的修正案已獲得通過，請動議你
經修改的修正案 。  

李國麟議員 ： 主席 ， 我動議我經修改的修正案 。  

  主席 ， 我希望不支持我的議員回心轉意 ， 因為如果我的修正案獲
得通過，物理治療師和視光師便更能發揮他們作為社區守護者及促進
復康者的角色 ， 希望這樣能讓這個制度更趨完善 。 多謝主席 。 

李國麟議員動議的經修改的修正案 (標明文本見附件 6) 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 李國麟議員經修改的修正
案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

李國麟議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 李國麟議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8290 

立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 張宇人議員 、 李國麟議員 、 陳健波議員 、 易志明議員 、
莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員 、 葉建源議員 、 潘兆平議員 、
鍾國斌議員 、邵家輝議員及鄺俊宇議員贊成 。 

陳沛然議員反對 。 

梁耀忠議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 何俊賢議員 、
姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 廖長江議員 、 盧偉國議員 、 吳永嘉議員、
何啟明議員 、周浩鼎議員 、陳振英議員 、陸頌雄議員 、 劉國勳議員及
謝偉銓議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

黃碧雲議員 、林卓廷議員及許智峯議員贊成 。 

陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、 毛孟靜議員 、 陳志全議員 、
陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭家麒議員 、 郭偉强議員、
張超雄議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員 、 楊岳橋議員 、 朱凱廸議員、
柯創盛議員 、 容海恩議員 、 張國鈞議員 、 鄭松泰議員 、 譚文豪議員、
范國威議員 、 區諾軒議員 、 鄭泳舜議員及陳凱欣議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 31 人出席 ，13 人贊成 ，
1 人反對 ，16 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 27 人出
席，3 人贊成，24 人棄權。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過
半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

8291 

主席：陳沛然議員，由於麥美娟議員的修正案已獲得通過，請動議你
經修改的修正案 。  

陳沛然議員：主席，我動議我經修改的修正案。我也想精簡地說一說，
我的修正案有甚麼不同的地方。  

  為甚麼我刪去側重照顧重症病人？ 原因是，因為公營醫療資源有
限制，我們必須將資源適當運用 ，亦即沒有辦法照顧所有病人，這是
第一點 。 

  第二就是 ， 關於基層醫療的問題。 其實基層醫療由衞生署負責 ，
之前做得不好 ， 現在已經做得較好一點 . 

主席 ： 陳議員 ， 你只可就修正案內經修改的措辭發言 。  

陳沛然議員：對。然後，為甚麼會刪去新 "師徒制 "呢 ？ 因為我們 40 年
前推行" 師徒制 "， 現在則用一個很有系統的方式進行訓練 。 我們現在
跟隨不同師傅學習 ，現在我教導出來的徒弟，將會比我更有本事，因
為他要接觸新的藥物 、 知識或手術 ， 我的下一代會比我更好 。 但是 ，
如果僅僅是 "師徒制 "的話 ， 我只會傳授九成功力給他 。 所以 ， 現在的
教育和訓練制度已經不同 。 就此 ， 我這樣修改我的修正案 ， 多謝 。 

陳沛然議員動議的經修改的修正案 (標明文本見附件 7) 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 陳沛然議員經修改的修正
案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8292 

立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

陳沛然議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 陳沛然議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 張宇人議員 、 李國麟議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、
郭榮鏗議員 、 葉建源議員 、 潘兆平議員 、 鍾國斌議員 、 何啟明議員、
周浩鼎議員 、 邵家輝議員、 陸頌雄議員 、 劉國勳議員及鄺俊宇議員
贊成 。 

梁耀忠議員 、 林健鋒議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 廖長江議員 、
盧偉國議員 、 吳永嘉議員、 陳沛然議員 、 陳振英議員及謝偉銓議員
棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員 、 黃國健議員 、 胡志偉議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、
麥美娟議員 、 郭家麒議員 、 郭偉强議員 、 黃碧雲議員 、 葛珮帆議員 、
蔣麗芸議員 、 楊岳橋議員 、 林卓廷議員 、 柯創盛議員 、 張國鈞議員、
許智峯議員 、 鄭松泰議員、 譚文豪議員 、 鄭泳舜議員及陳凱欣議員
贊成 。  

容海恩議員反對 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

8293 

梁美芬議員 、 毛孟靜議員 、 陳志全議員 、 張超雄議員 、 朱凱廸議員、
范國威議員及區諾軒議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 31 人出席 ，20 人贊成 ，
10 人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有 28 人出席，20 人贊
成 ， 1 人反對 ， 7 人棄權 。 由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半
數贊成 ， 他於是宣布修正案獲得通過 。 

主席：郭家麒議員，由於麥美娟議員及陳沛然議員的修正案已獲得通
過 ， 請動議你經修改的修正案 。  

郭家麒議員 ： 主席 ， 我動議我經修改的修正案 。  

郭家麒議員動議的經修改的修正案 (標明文本見附件 8) 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 郭家麒議員經修改的修正
案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

張宇人議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 張宇人議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8294 

立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 莫乃光議員 、 郭榮鏗議員及鄺俊宇議員贊成 。 

林健鋒議員 、 陳健波議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
廖長江議員 、 盧偉國議員 、 吳永嘉議員 、 陳振英議員及謝偉銓議員
反對 。 

梁耀忠議員 、 張宇人議員 、 李國麟議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
何俊賢議員 、 梁繼昌議員 、 葉建源議員 、 潘兆平議員 、 鍾國斌議員 、
何啟明議員 、周浩鼎議員 、邵家輝議員 、陳沛然議員 、 陸頌雄議員及
劉國勳議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

胡志偉議員 、 郭家麒議員 、 黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、 林卓廷議員、
容海恩議員、 許智峯議員、 鄭松泰議員及譚文豪議員贊成 。 

梁美芬議員反對 。 

陳克勤議員 、 黃國健議員 、 毛孟靜議員 、 陳志全議員 、 陳恒鑌議員 、
梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 張超雄議員 、 葛珮帆議員 、
蔣麗芸議員 、 朱凱廸議員 、 柯創盛議員 、 張國鈞議員 、 范國威議員 、
區諾軒議員、 鄭泳舜議員及陳凱欣議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 31 人出席 ，4 人贊成 ，
10 人反對，16 人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有 28 人出

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

8295 

席 ，9 人贊成 ，1 人反對 ，18 人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席議
員分別以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

主席：黃碧雲議員，由於麥美娟議員及陳沛然議員的修正案已獲得通
過 ， 請動議你經修改的修正案 。  

黃碧雲議員 ： 主席 ， 我動議我經修改的修正案 。  

黃碧雲議員動議的經修改的修正案 (標明文本見附件 9) 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 黃碧雲議員經修改的修正
案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

陳沛然議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 陳沛然議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8296 

立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 李國麟議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員 、 葉建源議員 、 潘兆平議員 、
盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 吳永嘉議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員、
邵家輝議員 、陳振英議員 、陸頌雄議員 、劉國勳議員 、 鄺俊宇議員及
謝偉銓議員贊成 。 

陳沛然議員反對 。 

梁耀忠議員及廖長江議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、 胡志偉議員 、 陳恒鑌議員 、
梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭家麒議員 、 郭偉强議員 、 黃碧雲議員 、
葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員 、 楊岳橋議員 、 林卓廷議員 、 柯創盛議員、
容海恩議員 、張國鈞議員 、許智峯議員 、譚文豪議員 、 鄭泳舜議員及
陳凱欣議員贊成 。 

鄭松泰議員反對 。 

毛孟靜議員 、陳志全議員 、張超雄議員 、朱凱廸議員 、 范國威議員及
區諾軒議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 30 人出席 ，26 人贊成 ，
1 人反對，2 人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有 28 人出席，
21 人贊成 ，1 人反對 ，6 人棄權 。 由於議題獲得兩部分在席議員分別
以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

8297 

主席 ： 由於邵家臻議員不在席 ， 本會不會處理他的修正案 。  

主席 ： 陳恒鑌議員 ， 你還有 3 分 53 秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

陳恒鑌議員 ： 主席 ，今天有多位議員發言 ，局長亦作出詳細回應。 大
家都認同以病人為中心，着重預防勝於治療的理念。同時，我亦多謝
局長及各位議員重視中醫 。  

  其實 ， 過去有不少醫生向我建議" 師徒制 "。 陳沛然議員對此有保
留，這方面我會在會議後再與陳沛然議員商討及向他了解有關情況 。
另一方面，大家都希望局方增加人手，而陳凱欣議員特別提出，重整
衞生署 。 這些發言都豐富了今天整個討論的內容 。 

  至於楊岳橋議員剛才的發言 ， 雖然他比較遲才發言 ， 但他的開場
白正正顯示其黨友譚文豪議員的無知、無品、無人格，借機會抹黑其
他人有力的抽擊及教育 。 有議員甚至引用網上的匿名 . 

(譚文豪議員站起來 ) 

主席 ： 譚文豪議員 ， 你有甚麼問題 ？  

譚文豪議員 ： 我認為陳恒鑌議員剛才指我是 .那些全部都是冒犯性
的字眼。 請要求他收回， 或閣下作出裁決 。 

主席 ： 陳恒鑌議員 ， 你是否對譚文豪議員使用了冒犯性言詞 ？  

陳恒鑌議員：他若覺得那些形容他自己的言詞有問題， 便應好好檢討
他做人的原則 。我會收回這些說話 。不過 ，我認為對於他的人格 ，相
信大家都心中有數。他借這項議題來抹黑其他議員，而楊岳橋議員剛
才已經 . 

(譚文豪議員站起來 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8298 

立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

主席 ： 譚文豪議員 ， 你有甚麼問題 ？  

譚文豪議員 ： 主席 ， 請你裁決 。  

陳恒鑌議員 ： 我已收回 。  

主席 ： 陳恒鑌議員已經收回有關言詞 。  

譚文豪議員 ： 但他收回後又再發表有關言論 。  

主席 ： 陳恒鑌議員已經收回有關言詞 。 我聽得很清楚 。  

(有議員在席上高聲說話)  

陳恒鑌議員 ： 我已收回有關言詞 。  

主席 ：議員保持肅靜便會聽到他的說話 。 陳恒鑌議員 ， 請繼續答辯 。 

陳恒鑌議員：有議員引用網上匿名、有選擇性的攻擊言論，我只是一
笑置之 。無論如何 ，我也多謝各位議員發言 ，對於推動醫療改革， 作
出努力， 以及 . 

(多位議員在席上高聲說話 ) 

(林卓廷議員站起來 ) 

主席 ： 林卓廷議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

8299 

林卓廷議員 ： 主席 ， 你應該先裁決他說別人 "無品 、 無人格 "這句說話
是否具冒犯性 ， 然後才問他是否收回 ？ 你應該先就此作出裁決 。 

主席：按照一貫做法，我要詢問陳恒鑌議員是否對其他議員使用侮辱
性言詞，以及會否收回有關言詞。由於陳恒鑌議員已收回有關言詞 ，
所以我不須作出裁決 。  

(林卓廷議員在席上高聲說話 ) 

主席 ： 林卓廷議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

林卓廷議員 ： 主席 ，如果是這樣 ，不斷誣衊別人 ，你便讓這個情況不
斷重複 ；只要他誣衊完別人 ，然後收回 ，你便由得他 。 這是非常荒謬
的主持會議方式 。  

主席：我主持會議的方式與前任主席的做法一致。以往議員收回有關
言詞後亦會繼續發言，但我認為議員不應使用侮辱性言詞。陳恒鑌議
員 ， 請繼續答辯 。  

陳恒鑌議員：無論如何，我也多謝各位發言的議員，為了推動醫療改
革 ， 作出努力 ， 保障市民健康 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

(陳志全議員站起來 ) 

主席 ： 陳志全議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

陳志全議員 ： 主席 ， 我舉了手這麼久 ， 你竟然可以不理會我 ？  

  他剛才有說收回 ， 我聽到 ， 但他收回後又重新說一次 。 這樣也可
以算是收回嗎 ？ 那麼我罵完你後，我收回，我再罵你多一次，這樣又
可以嗎 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8300 

立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

主席 ： 陳恒鑌議員 ， 請繼續答辯 。  

(譚文豪議員站起來 ) 

主席 ： 譚文豪議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

譚文豪議員 ： 主席 ，剛才你叫他收回第一次 ，他又再說多一次 ，那麼
便應該叫他收回第二次。你不斷叫他收回。你收回吧，陳恒鑌議員 ！  

主席 ： 陳恒鑌議員 ， 請繼續答辯 。  

陳恒鑌議員 ： 主席 ， 你已經作出裁決 ， 我無需要再複述那個說法 。  

主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳恒鑌議員動議的議案，經
麥美娟議員、陳沛然議員及黃碧雲議員修正後，予以通過。贊成的請
舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

朱凱廸議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 朱凱廸議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

8301 

主席 ： 潘兆平議員 ， 你是否要作表決 ？  

(潘兆平議員作出表決 ) 

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、 何俊賢議員 、
易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、
盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 吳永嘉議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員、
陳振英議員、 陸頌雄議員、 劉國勳議員及謝偉銓議員贊成 。 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、
郭榮鏗議員 、 葉建源議員及鄺俊宇議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、
麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員 、 柯創盛議員、
容海恩議員、 張國鈞議員、 鄭泳舜議員及陳凱欣議員贊成 。 

毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、
黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、 朱凱廸議員 、 林卓廷議員 、 許智峯議員、
鄭松泰議員、 譚文豪議員、 范國威議員及區諾軒議員反對 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 28 人出席 ，19 人贊成 ，
8 人反對 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 28 人出席 ，14 人贊

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8302 

立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

成，14 人反對。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ，
他於是宣布經修正的議案被否決 。 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會在 2019 年 6 月 12 日星期三上午 11 時
續會 ， 以舉行行政長官質詢時間 。 

  立法會例行會議將會緊接行政長官質詢時間後舉行 。 

立法會遂於下午 2 時 45 分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

8303 

附件 5 

麥美娟議員動議的修正案標明文本  

長久以來，本港公營醫療系統側重照顧重症病人 ， 加上社會嚴重
缺乏全面的預防性基層醫療服務 ， 令市民難以 '病向淺中醫 '； 近
年 ， 醫院管理局 ('醫管局 ')淡化醫科 '師徒制 '， 改以臨床及行政指
引 ， 並透過機械化管理方式管理前線醫生 ， 令前線醫生長期受壓
及難以發展團隊精神，而在管理支援服務職系前線人員上亦出現
溝通不足的問題， 大量醫護人員亦因此流失 ； 上述弊端亦導致公
營醫療服務質素難以提升，當中醫療服務輪候時間過長及醫護人
手長期短缺等問題更是每況愈下 ； 就此 ， 本會促請特區政府盡快
推動醫療改革 ， 消除醫療系統內根深蒂固的弊病 ； 有關建議包
括 ︰  

(一 )  增撥資源發展全面的預防性基層醫療服務 ， 以建立完整的

第一道醫療防線 ， 彌補現時醫療系統的缺失 ；  

(二 )  參考 '公私營醫療協作 '模式，把私營醫療服務納入第一道醫
療防線的發展規劃中 ， 善用私營醫療力量以減少公營醫療
系統所承受的壓力 ； 

(三 )  探討在醫管局內推行醫科新' 師徒制 '的可行性，以重建前線

醫生的團隊精神及維持醫學經驗的傳承 ； 

(四 )  改革醫管局的機械化管理方式 ， 加入人性化管理元素 ， 以

提升前線醫護人員的士氣 ； 

(五 )  按 '以病人為本 '及 '節省病人時間 '的原則 ， 改革醫管局的服
務模式及計算資助模式 ， 讓病人能夠在短時間內就同一疾
病或多種疾病享用一站式醫療服務 ， 而無須一如過往般需
多次往返醫院 ， 以減少折騰病人 ；及  

(六 )  在公營醫療系統內發展全面的中西醫協作服務 ， 善用中醫

力量以推動公營醫療服務多元化； 

(七)  減少利用中介公司聘請醫護及支援服務職系人員，逐步改
由醫管局直接聘請及培訓該等人員，以確保服務質素及效
率； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8304 

立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

(八)  加快推動基層醫療的發展，包括興建更多地區康健中心，
以照顧慢性疾病患者，從而減輕公立醫院的負荷；及 

(九)  檢討醫管局的人事管理制度，並鼓勵管理層加強與前線員

工溝通，以重建醫管局員工士氣。  

註 ： 麥美娟議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

8305 

附件 6 

李國麟議員動議的經修改的修正案標明文本  

長久以來 ， 本港公營醫療系統側重照顧重症病人 ， 加上社會嚴重
缺乏全面的預防性基層醫療服務 ， 令市民難以 '病向淺中醫 '； 近
年 ， 醫院管理局 ('醫管局 ')淡化醫科 '師徒制 '， 改以臨床及行政指
引 ， 並透過機械化管理方式管理前線醫生 ， 令前線醫生長期受壓
及難以發展團隊精神，而在管理支援服務職系前線人員上亦出現
溝通不足的問題 ， 大量醫護人員因此流失 ； 上述弊端亦導致公營
醫療服務質素難以提升，當中醫療服務輪候時間過長及醫護人手
長期短缺等問題更是每況愈下 ； 就此 ， 本會促請特區政府盡快推
動醫療改革 ， 消除醫療系統內根深蒂固的弊病 ； 有關建議包括 ︰  

(一 )  增撥資源發展全面的預防性基層醫療服務 ， 以建立完整
的第一道醫療防線 ， 彌補現時醫療系統的缺失 ； 

(二 )  參考 '公私營醫療協作 '模式，把私營醫療服務納入第一道
醫療防線的發展規劃中 ， 善用私營醫療力量以減少公營
醫療系統所承受的壓力 ；  

(三 )  探討在醫管局內推行醫科新' 師徒制 '的可行性，以重建前

線醫生的團隊精神及維持醫學經驗的傳承 ；  

(四 )  改革醫管局的機械化管理方式 ， 加入人性化管理元素 ，

以提升前線醫護人員的士氣 ； 

(五 )  按 '以病人為本' 及 '節省病人時間' 的原則 ， 改革醫管局的
服務模式及計算資助模式 ， 讓病人能夠在短時間內就同
一疾病或多種疾病享用一站式醫療服務 ， 而無須一如過
往般需多次往返醫院 ， 以減少折騰病人 ； 

(六 )  在公營醫療系統內發展全面的中西醫協作服務 ， 善用中

醫力量以推動公營醫療服務多元化 ； 

(七 )  減少利用中介公司聘請醫護及支援服務職系人員 ， 逐步
改由醫管局直接聘請及培訓該等人員 ， 以確保服務質素
及效率 ； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8306 

立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

(八 )  加快推動基層醫療的發展 ， 包括興建更多地區康健中
心 ， 以照顧慢性疾病患者 ， 從而減輕公立醫院的負荷 ；
及  

(九 )  檢討醫管局的人事管理制度 ， 並鼓勵管理層加強與前線

員工溝通 ， 以重建醫管局員工士氣； 

(十)  廢除轉介制度，讓物理治療師直接為病人提供治療及護

理服務； 

(十一)  容許視光師直接轉介病人至公營眼科服務，免除私家或
公營醫生的轉介，讓市民直接獲得適切的服務； 

(十二)  改善醫管局護士及專職醫療人員的待遇，為他們提供合
理的薪酬及具吸引力的職業前景，以減少人手流失，從
而增加公營醫療護士及專職醫療人手的穩定性；及 

(十三)  繼續推動自願醫保計劃，加強誘因以鼓勵更多市民購買
私人醫療保險產品，讓市民多一個選擇可使用私營醫療
服務，長遠而言，藉此減低公營醫療服務的負擔。  

註 ： 李國麟議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

8307 

附件 7 

陳沛然議員動議的經修改的修正案標明文本  

長久以來 ， 本港公營醫療系統側重照顧重症病人 ， 加上社會嚴重
缺乏全面的預防性基層醫療服務 ， 令市民難以 '病向淺中醫 '； 近
年 ， 醫院管理局 ('醫管局 ')淡化醫科 '師徒制 '， 改以臨床及行政指
引 ， 並透過機械化管理方式管理前線醫生 ， 令前線醫生長期受壓
及難以發展團隊精神，而在管理支援服務職系前線人員上亦出現
溝通不足的問題 ， 大量醫護人員因此流失 ； 上述弊端亦導致公營
醫療服務質素難以提升，當中醫療服務輪候時間過長及醫護人手
長期短缺等問題更是每況愈下 ； 就此 ， 本會促請特區政府盡快推
動醫療改革 ， 消除醫療系統內根深蒂固的弊病 ； 有關建議包括︰  

(一 )  增撥資源發展全面的預防性基層醫療服務 ， 以建立完整
的第一道醫療防線 ， 彌補現時醫療系統的缺失 ； 

(二 )  參考 '公私營醫療協作 '模式，把私營醫療服務納入第一道
醫療防線的發展規劃中 ， 善用私營醫療力量以減少公營
醫療系統所承受的壓力 ；  

(三 )  探討在醫管局內推行醫科新' 師徒制 '的可行性，以重建前

線醫生的團隊精神及維持醫學經驗的傳承 ；  

(四 )  改革醫管局的機械化管理方式 ， 加入人性化管理元素 ，

以提升前線醫護人員的士氣 ； 

(五 )  按 '以病人為本' 及 '節省病人時間' 的原則 ， 改革醫管局的
服務模式及計算資助模式 ， 讓病人能夠在短時間內就同
一疾病或多種疾病享用一站式醫療服務 ， 而無須一如過
往般需多次往返醫院 ， 以減少折騰病人 ； 

(六 )  在公營醫療系統內發展全面的中西醫協作服務 ， 善用中

醫力量以推動公營醫療服務多元化 ； 

(七 )  減少利用中介公司聘請醫護及支援服務職系人員 ， 逐步
改由醫管局直接聘請及培訓該等人員 ， 以確保服務質素
及效率 ； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8308 

立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

(八 )  加快推動基層醫療的發展 ， 包括興建更多地區康健中
心 ， 以照顧慢性疾病患者 ， 從而減輕公立醫院的負荷 ；
及  

(九 )  檢討醫管局的人事管理制度 ， 並鼓勵管理層加強與前線

員工溝通 ， 以重建醫管局員工士氣； 

(十)  加強培訓家庭醫生及專職醫療人員； 

(十一)  盡快檢討醫管局人手編制的問題，並提供誘因挽留人

才，以縮短公立醫院病人的輪候時間； 

(十二)  為應對未來的服務需求及使用尖端醫療儀器，在醫管局
內加強醫護人員的培訓，以提升醫療服務質素和效率；
及 

(十三)  改革醫管局的管理方式，尤其是在流感高峰期暫停及延
遲部分非緊急的行政工作，以及調動管理層醫護人員到
門診及急症室工作，以減少前線醫護人員的壓力及提升
士氣。  

註 ： 陳沛然議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

8309 

附件 8 

郭家麒議員動議的經修改的修正案標明文本  

長久以來 ， 本港公營醫療系統側重照顧重症病人 ， 加上社會嚴重
缺乏全面的預防性基層醫療服務 ， 令市民難以 '病向淺中醫 '； 近
年 ， 醫院管理局 ('醫管局 ')淡化醫科 '師徒制 '， 改以臨床及行政指
引 ， 並透過機械化管理方式管理前線醫生 ， 令前線醫生長期受壓
及難以發展團隊精神，而在管理支援服務職系前線人員上亦出現
溝通不足的問題 ， 大量醫護人員因此流失 ； 上述弊端亦導致公營
醫療服務質素難以提升，當中醫療服務輪候時間過長及醫護人手
長期短缺等問題更是每況愈下 ； 就此 ， 本會促請特區政府盡快推
動醫療改革 ， 消除醫療系統內根深蒂固的弊病 ； 有關建議包括 ︰  

(一 ) 

(二 ) 

(三 ) 

(四 ) 

(五 ) 

(六 ) 

(七 ) 

增撥資源發展全面的預防性基層醫療服務 ， 以建立完
整的第一道醫療防線 ， 彌補現時醫療系統的缺失 ； 

參考 '公私營醫療協作 '模式，把私營醫療服務納入第一
道醫療防線的發展規劃中 ， 善用私營醫療力量以減少
公營醫療系統所承受的壓力 ； 

探討在醫管局內推行醫科新' 師徒制 '的可行性，以重建
前線醫生的團隊精神及維持醫學經驗的傳承 ； 

改革醫管局的機械化管理方式 ， 加入人性化管理元
素 ， 以提升前線醫護人員的士氣 ； 

按 '以病人為本 '及 '節省病人時間 '的原則 ， 改革醫管局
的服務模式及計算資助模式 ， 讓病人能夠在短時間內
就同一疾病或多種疾病享用一站式醫療服務 ， 而無須
一如過往般需多次往返醫院 ， 以減少折騰病人 ； 

在公營醫療系統內發展全面的中西醫協作服務 ， 善用
中醫力量以推動公營醫療服務多元化 ； 

減少利用中介公司聘請醫護及支援服務職系人員 ， 逐
步改由醫管局直接聘請及培訓該等人員 ， 以確保服務
質素及效率 ； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8310 

立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

(八 ) 

(九 ) 

加快推動基層醫療的發展 ， 包括興建更多地區康健中
心，以照顧慢性疾病患者，從而減輕公立醫院的負荷 ；
及  

檢討醫管局的人事管理制度 ， 並鼓勵管理層加強與前
線員工溝通 ， 以重建醫管局員工士氣 ； 

(十 ) 

加強培訓家庭醫生及專職醫療人員 ； 

(十一 )  盡快檢討醫管局人手編制的問題 ， 並提供誘因挽留人

才 ， 以縮短公立醫院病人的輪候時間 ； 

(十二 )  為應對未來的服務需求及使用尖端醫療儀器 ， 在醫管
局內加強醫護人員的培訓 ， 以提升醫療服務質素和效
率 ； 及 

(十三 )  改革醫管局的管理方式 ， 尤其是在流感高峰期暫停及
延遲部分非緊急的行政工作 ， 以及調動管理層醫護人
員到門診及急症室工作 ， 以減少前線醫護人員的壓力
及提升士氣； 

(十四)  盡快制訂長遠、宏觀、完整的醫療發展計劃，包括承
諾每年將公共醫療開支佔政府經常性開支的比例新增
一個百分點，而目標為 3 年後的比例超過 20%，以及
詳細計劃未來興建公、私營醫院的計劃； 

(十五)  立即啟動第二個十年醫院發展計劃中有關新增病床的
項目，以及立即制訂計劃，以實踐在 15 年後為每
1 000 人設 5.5 張病床的供應目標； 

(十六)  按病人的實際需要分配醫療資源，並全面推行跨聯網

病人轉介計劃，以縮短專科輪候時間； 

(十七)  增設長者健康中心、婦女健康中心及母嬰健康院，以
增加服務名額及縮短輪候健康評估的時間； 

(十八)  完善公營牙科服務及提升服務質素，包括增設公營牙
科診所及增加服務節數及名額，以及為市民提供非緊
急牙科服務，包括洗牙、補牙、鑲牙等，以保障市民，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

8311 

特別是長者、兒童、低收入人士及有特殊需要人士(例
如智障人士)的牙齒健康；同時，參照學童牙科保健計
劃，增設長者牙科保健計劃，為長者提供每年一次的
檢查及洗牙服務，以盡早處理長者的口腔健康問題； 

(十九)  增加精神科醫護人手及增設精神科夜診服務，以縮短
精神科服務的輪候時間，讓病人可在病情未變得嚴重
前獲得治療；以及增撥資源改善兒童及青少年精神科
服務，並推出新措施協助有特殊學習需要或受精神問
題困擾的學童，以縮短輪候接受評估及治療的時間，
及早識別學童的需要，避免他們因延醫而導致情況惡
化； 

(二十)  改善普通科門診電話預約服務，包括增派人手接聽熱
線電話，以協助有需要人士，特別是長者解決預約時
遇到的困難；及 

(二十一)  取消醫管局藥物名冊制度，並由政府直接提供藥物資

助，以真正照顧有需要的病人。  

註 ： 郭家麒議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
8312 

立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

附件 9 

黃碧雲議員動議的經修改的修正案標明文本  

長久以來 ， 本港公營醫療系統側重照顧重症病人 ， 加上社會嚴重
缺乏全面的預防性基層醫療服務 ， 令市民難以 '病向淺中醫 '； 近
年 ， 醫院管理局 ('醫管局 ')淡化醫科 '師徒制 '， 改以臨床及行政指
引 ， 並透過機械化管理方式管理前線醫生 ， 令前線醫生長期受壓
及難以發展團隊精神，而在管理支援服務職系前線人員上亦出現
溝通不足的問題 ， 大量醫護人員因此流失 ； 上述弊端亦導致公營
醫療服務質素難以提升，當中醫療服務輪候時間過長及醫護人手
長期短缺等問題更是每況愈下 ； 就此 ， 本會促請特區政府盡快推
動醫療改革 ， 消除醫療系統內根深蒂固的弊病 ； 有關建議包括 ︰  

(一 )  增撥資源發展全面的預防性基層醫療服務 ， 以建立完整
的第一道醫療防線 ， 彌補現時醫療系統的缺失 ； 

(二 )  參考 '公私營醫療協作 '模式，把私營醫療服務納入第一道
醫療防線的發展規劃中 ， 善用私營醫療力量以減少公營
醫療系統所承受的壓力 ；  

(三 )  探討在醫管局內推行醫科新' 師徒制 '的可行性，以重建前

線醫生的團隊精神及維持醫學經驗的傳承 ；  

(四 )  改革醫管局的機械化管理方式 ， 加入人性化管理元素 ，

以提升前線醫護人員的士氣 ； 

(五 )  按 '以病人為本' 及 '節省病人時間' 的原則 ， 改革醫管局的
服務模式及計算資助模式 ， 讓病人能夠在短時間內就同
一疾病或多種疾病享用一站式醫療服務 ， 而無須一如過
往般需多次往返醫院 ， 以減少折騰病人 ； 

(六 )  在公營醫療系統內發展全面的中西醫協作服務 ， 善用中

醫力量以推動公營醫療服務多元化 ； 

(七 )  減少利用中介公司聘請醫護及支援服務職系人員 ， 逐步
改由醫管局直接聘請及培訓該等人員 ， 以確保服務質素
及效率 ； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 6 日  

8313 

(八 )  加快推動基層醫療的發展 ， 包括興建更多地區康健中
心 ， 以照顧慢性疾病患者 ， 從而減輕公立醫院的負荷 ；
及  

(九 )  檢討醫管局的人事管理制度 ， 並鼓勵管理層加強與前線

員工溝通 ， 以重建醫管局員工士氣 ； 

(十 )  加強培訓家庭醫生及專職醫療人員 ； 

(十一 )  盡快檢討醫管局人手編制的問題 ， 並提供誘因挽留人

才 ， 以縮短公立醫院病人的輪候時間 ； 

(十二 )  為應對未來的服務需求及使用尖端醫療儀器 ， 在醫管局
內加強醫護人員的培訓 ， 以提升醫療服務質素和效率 ；
及  

(十三 )  改革醫管局的管理方式 ， 尤其是在流感高峰期暫停及延
遲部分非緊急的行政工作 ， 以及調動管理層醫護人員到
門診及急症室工作 ， 以減少前線醫護人員的壓力及提升
士氣； 

(十四)  重新規劃醫療人力供求； 

(十五)  就急症和專科新症的輪候時間制訂服務承諾； 

(十六)  增加本地醫科生及各類醫護專業人員的培訓學額，以及

研究成立第三間醫學院； 

(十七)  規定本地醫科畢業生在專科畢業後須在公立醫院服務一

定年期； 

(十八)  吸引在海外知名醫學院和英國、加拿大、澳洲及新西蘭
的大學醫學院接受專科培訓的港人回流到香港的公營醫
療系統服務；及 

(十九)  要求醫管局減少安排醫生處理不必要的行政工作，讓他

們可以專心負責醫療本業。  

註 ： 黃碧雲議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
