立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

1493 

會議過程正式紀錄 

2019 年 11 月 21 日星期四  

上午 9 時會議繼續  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

梁耀忠議員 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

毛孟靜議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1494 

立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 , J.P. 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , G.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

1495 

蔣麗芸議員 , S.B.S., J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

楊岳橋議員 

尹兆堅議員 

朱凱廸議員 

吳永嘉議員 , B.B.S., J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

何啟明議員 

邵家輝議員 , J.P. 

柯創盛議員 , M.H. 

容海恩議員 , J.P. 

陳振英議員 , J.P. 

張國鈞議員 , J.P. 

陸頌雄議員 , J.P. 

鄭松泰議員 

譚文豪議員 

范國威議員 

鄭泳舜議員 , M.H., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1496 

立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

謝偉銓議員 , B.B.S. 

陳凱欣議員 

缺席議員 ：   

涂謹申議員 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

梁繼昌議員 

林卓廷議員 

周浩鼎議員 

邵家臻議員 

陳沛然議員 

陳淑莊議員 

許智峯議員 

劉國勳議員 , M.H. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鄺俊宇議員 

區諾軒議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

1497 

出席政府官員 ： 

政制及內地事務局局長聶德權先生 , J.P. 

政制及內地事務局副局長陳帥夫先生 , J.P. 

列席秘書 ：  

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長戴燕萍小姐 

助理秘書長衛碧瑤女士  

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1498 

立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

休會待續議案  

主席 ： 本會現在繼續就根據 《 議事規則 》 第 16(2)條動議的休會待續
議案進行辯論 。 

  黃定光議員 ， 請發言 。 

根據 《 議事規則 》 第 16(2)條動議的休會待續議案  

恢復於 2019 年 11 月 20 日動議的議案辯論  

黃定光議員：主席，早晨。香港在這二三十年間曾舉行無數次的選舉，
在歷次選舉中 ， 香港的選民均十分認真和嚴肅地履行他們的公民責
任，所有的參選者亦能夠在公平、公正、公開的情況下進行選舉工作。
在過往這段時間，香港的民主進程不斷地推進，我們看到這些候選人
在選舉的氛圍下 ， 都能夠伸張其政治主張和民生理念 。 

  但是 ， 自從今年 6 月後 ， 街頭暴力越演越烈 ， 社會上彌漫一片黑
色恐怖氣氛 ， 黑衣暴徒在不同地方使用各種不同的非常手法作出破
壞 ，令社會不安寧外 ， 市民的生命財產也受到威脅 。同樣地 ，不少區
議會議員的辦事處亦受到嚴重破壞。 就此，我要特別指出，建制派除
了辦事處被打 、砸 、燒外 ，區議員本身 、 區議員的職員和義工均曾經
受到暴力襲擊。 只餘下數天，新一屆區議會選舉便要進行，我們也非
常擔心在這種環境下 ， 是否仍能順利進行投票活動 ？ 令人更擔心的
是 ， 特區政府對於如何止暴制亂的問題 ， 至今仍未能妥善解決 。 

  選舉管理委員會主席馮驊前天表示，如果選舉當天有個別票站發
生事故逾一個半小時，他便會押後個別選區的投票至下月 1 日，在此
之前 ，政制及內地事務局局長亦拋出 3 項如期舉行區議會選舉的條
件，包括停止暴力威嚇、隧道和道路不被堵塞，以及停止破壞交通設
施及癱瘓交通，令票站人員無法抵達票站，而且政府將會每天審視風
險及最新的情況 。 然而事實上 ， 暴徒現時仍在作亂 ， 交通仍然受阻 ，
今天在多個港鐵站， 仍有人阻礙列車關門，以及胡亂按動緊急掣 。現
時海底隧道往來香港和九龍的交通仍然癱瘓，而且開通無期。我想問
當局 ， 在這種情況下 ， 選舉是否仍能順利進行呢 ？ 

  行政長官林鄭月娥也說出事實，她表示當局一直堅持如期進行區
議會選舉，但認為目前的主導權不在政府的手上，因為示威者的威嚇

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

1499 

已經不再單單針對警方，亦非單單針對不同政治立場的選民，而是差
不多威嚇所有人的生命安全。試問在這種情況下，如何能讓選民安心
出門及進入票站投票呢 ？  

  建制派正正感受到這種威嚇。 最近暴力示威不斷升級 ， 暴徒堵塞
道路 ， 破壞交通設施 ， 妨礙運輸工具 ， 更甚是四處縱火 ， 砸爛商店 ，
部分建制派立法會議員及區議員的地區辦事處亦遭殃。民主建港協進
聯盟 ("民建聯 ")連月來有多達 70 個地區議員辦事處前後總共受到逾
百次破壞，例如被縱火和灌水。不少已報名參選區議會選舉的候選人
開街站時被騷擾，令他們未能正常地與街坊接觸和提供服務。對於黑
色暴力 ， 我們予以嚴厲的譴責 ， 但我們不能因此放棄服務街坊的工
作 ， 會繼續本着初心服務市民和在街頭繼續宣傳 。 

  具體的示威者暴力例子多不勝數，民建聯一位立法會議員兼深水
涉區議員的候選人表示，九龍西多個辦事處被示威者破壞，玻璃、鐵
閘、電腦全部均被毀壞，有街坊反映這些暴力令他們噤若寒蟬，不敢
干涉 。 

  民建聯亦有西貢區議員及北區區議員的辦事處被縱火，而位於將
軍澳廣明苑廣瑞閣地下的辦事處則被人破壞 ， 地板及牆身被燒至燻
黑，橫額和海報亦被塗污和撕下。警方趕抵調查後，已經把案件列作
縱火處理 ， 現時正在調查事件 ， 但至今未有人被捕 。 

  此外 ，一位北區區議員位於粉嶺華心邨華勉樓的辦事處 ， 同樣亦
被人縱火破壞。他的辦事處今次已經是第三次被損毀，一些易拉架及
街坊捐贈作借用用途的輪椅、準備贈予有需要人士的油壓暖爐均全被
毀壞 。 此外 ， 消防喉的水管爆裂 ， 導致大量食水湧入辦事處 。 

  一位民建聯立法會議員位於東涌的區議員辦事處，近月亦第三次
被黑衣暴徒闖入破壞。該辦事處已經滿目瘡痍，無法運作。這次暴徒
的破壞程度比過往更離譜，除了大肆搗亂，更截斷辦事處內的所有通
訊系統 。 可見暴徒事前精心部署 ， 有組織 、 有計劃 、 有預謀 ， 企圖阻
礙辦事處為市民提供服務 。 

  再者 ，一位民建聯油麻地南區參選人早前如常開設街站 ， 其間有
人靠近，首先以粗鄙的說話騷擾，然後再用腳踢向候選人，候選人以
手抵擋。對方其後離開現場 ，不久後再次折返，向候選人潑上不明液
體 ， 同時手持木棒攻擊 ， 幸好沒有擊中要害 ， 之後又離開了 。 此外，

 
 
 
 
 
 
 
1500 

立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

建制派立法會議員何先生各方面受到迫害是更為嚴重的， 其議員辦事
處不斷受到破壞之外，他亦受到恐嚇，人生安全備受威脅。最近在開
設街站的時候，他被一名男子以利刀插胸，千鈞一髮，差點兒傷及心
臟要害部位 ， 事件中有 3 人受傷 。 

  這些正是選舉公平關注組早前揭發的 12 種破壞選舉公平的惡
行，包括襲擊在街站的候選人；恐嚇候選人的家人；候選人的宣傳品
被大規模破壞 ； 恐嚇要 "裝修 "候選人的住宅 ； 在網上公開候選人整個
家族的個人資料； 恐嚇候選人的提名人 ；恐嚇 、毆打 、滋擾候選人的
助選義工；破壞議員辦事處；圍堵候選人的街站；恐嚇商戶至不敢張
貼宣傳品 ； 以 "洗樓 "、 "裝修 "、 堵塞匙孔等方式恐嚇支持的街坊； 及
強制街坊接受暴徒派發的候選人宣傳單張 。 

  相信唯有止暴制亂 ， 才能夠恢復社會秩序 ， 否則反對派亦不好
過。反對派也有人被某些人施襲，幸好他們以極快速的時間康復，還
精神奕奕的會見傳媒，講述當時的有關案情。最近民主黨的前主席何
先生在回家途中被蒙面人襲擊，幸好傷勢不嚴重。然而，他在這段期
間少有就暴力事件發聲，亦未有參與區議會選舉，不知道他受襲的原
因。雖然泛民不斷批評警權過大、執法有問題等，但何先生仍然向警
方報案。民主黨只針對該案件發表聲明，譴責兇徒的暴行，卻未看到
有更多反對派人士膽敢阻止和譴責一系列的街頭暴力 、 "黑色恐怖 "，
反而不斷為暴徒連月來的暴行狡辯、塗脂抹粉， 把暴徒美化為英雄 。 

  過去多月來的 "黑色暴亂 "， 已經令香港面目全非 。 暴徒打 、 砸 、
搶的惡行 ， 不但重創香港經濟 ， 更令全港市民生活在惶恐不安之
中 。" 黑色恐怖 "已經擴散到社區 ， 暴徒有組織地 、 全面地針對建制派
政黨和議員，民建聯的議員辦事處無一幸免。這些縱火和刑事毀壞的
惡行，不單嚴重影響了民建聯為街坊提供正常的服務，更曾經有暴徒
在接近油站的位置縱火，萬一火勢失控，便有可能造成更嚴重的事故
及人命傷亡。暴亂已經籠罩整個選舉，為很多市民帶來難以抹掉的心
理陰影，我不排除選舉當天會有部分選民因害怕或被阻撓的原因而不
投票。所以，本屆區議會選舉的安全性受到質疑，選舉公正性亦在多
種情況下受到重大的影響 。 

  民建聯當然堅定不會向 "黑色勢力 "屈服 ， 亦不會動搖建設香港的
決心 。 我在此向各位表示 ， 民建聯支持如期舉行區議會選舉 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

1501 

陳振英議員 ： 主席 ， 早晨 。 2019 年區議會選舉 ("區選 ")將於本星期日
舉行。據報道，截至 11 月 14 日，廉政公署已接獲 201 宗相關的可追
查投訴 ， 當中 67 宗指控是針對候選人或準候選人使用武力或脅迫手
段 ， 佔投訴數字的 33%， 較上屆 2015 年區選的 9 宗大幅增加 。 

  主席，我首先要申報我是廉政公署審查貪污舉報諮詢委員會的委
員 。 以上數字只是一個量化的參考 ， 並未能反映這次區選的暴力程
度，如果將之聯繫到有候選人遭人用刀刺向心臟的血淋淋實例，這無
疑是在提醒全港選民，是次選舉是在多麼暴力的社會氣氛下進行，究
竟能否公平及公正地舉行呢 ？容海恩議員今天提出休會待續議案，正
好讓大家一起冷靜下來，反思如何能讓星期日的選舉在和平、公平 、
安全的情況下順利舉行 。 

  根據香港特別行政區 《 基本法 》第二十六條的規定 ， 香港特別行
政區永久性居民依法享有選舉權和被選舉權。是次選舉有超過 413 萬
名登記選民 ， 候選人有 1 090 名 。 相信大家都十分重視這次區選 ， 希
望能夠行使公民權利 ， 投票選出代表自己的區議員 。 

  為維護香港一貫良好的選舉文化，令區選得以和平、公平、公開 、
有秩序地進行 ， 選舉管理委員會( "選管會 ")長期以來制訂 、 修訂及公
布了一系列指引 ， 即《 區議會選舉活動指引 》， 當中涉及選民登記 、
投票制度、提名候選人程序、投票及點票安排、選舉呈請、選舉廣告 、
選舉聚會、競選廣播、傳媒報道及選舉論壇、投票站外拉票活動的禁
制 、票站調查 、選舉開支及捐贈 、舞弊及非法行為、 擅用他人名義行
為，以及公務員和政治委任制度的官員參與和選舉有關的活動及公務
員和候選人出席公開活動等規定 ， 一共涵蓋 18 個方面的事宜 。 

  同時 ， 為利便候選人規範選舉活動 ， 亦制訂了 16 項相關附錄 ，
我不在此逐一讀出，但涵蓋事宜包括區議會選舉候選人備忘、郵寄選
舉郵件應採用的方法、嚴禁在禁止拉票區進行拉票、給候選人、政府
部門、民意調查組織及公眾人士的選舉活動指引、印刷傳媒給予候選
人公平及平等的對待，以及會被計算為選舉開支的項目、互助委員會
參與助選活動事宜的指引等。由此可見，為確保有一個公平和公正的
選舉 ， 選管會多年來發布了不少規定 ， 每位參選人 、選舉代理 、義工
及其他相關人士均須嚴格遵守 。 

  然而 ， 主席 ， 香港近月以來示威衝突不斷 ， 暴力事件接連發生 ，
有公眾人物和市民受襲，也有議員辦事處遭人毀壞，種種情況，實在
令人十分擔憂 。 

 
 
 
 
 
 
 
1502 

立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

  選舉本來是屬於市民大眾的 ， 大家應保持理性和冷靜 ， 不要讓暴
力破壞選舉。這次區選遇到前所未有的挑戰，選舉能否順利進行，必
須顧及前往票站投票的選民和票站工作人員的安全。我衷心希望選民
可在安全、和平、不受威脅的情況下投票，令選舉真正反映全港市民
的意向 。 

  在本屆區選已登記的 400 多萬名選民中 ， 有超過三成是 61 歲或
以上人士。近日網上流傳，有人號召在投票日當天阻礙長者投票，例
如收起他們的身份證、安排長者參加兩天短線旅行團離港外遊，甚至
有人號召圍堵接送長者到票站的旅遊巴士。網絡世界的創造力的確非
常無限，更有人呼籲長者無須帶任何證件，以及帶他們到公立醫院輪
候急症服務 ， 務求令他們未能履行公民責任 ， 讓他們無法投票 。  

  以上種種不公義的教唆行為 ， 其實已有機會構成違反選舉法例 ，
令原本有權利投票的人失去其原有的權利。根據《 公民權利和政治權
利國際公約 》第二十五條，公民應在不受無理限制下，有權利和機會
在選舉中投票及被選。據傳媒報道，廉政公署廉潔選舉事務副統籌黃
小欣指出，相關行為可能涉及選舉舞弊，最高刑罰是監禁 7 年及罰款
50 萬元 。 

  主席 ， 以上種種阻撓長者投票的構思 ， 如付諸實行將剝削長者的
投票權，但我留意到更過分的是，一些市民連擔任候選人義工的權利
也被進一步剝削。有候選人在東涌擺設街站，一名持不同政見人士與
他的義工發生口角，其後該義工更遭對方涉嫌故意開車撞倒受傷。這
種行徑不單對候選人的義工構成實際的生命危險，更加是對候選人團
隊的威嚇 ， 直接影響今次選舉的公平性 。 

  主席 ， 正如我一開始提到 ， 今次區選前的暴力程度罕見 ， 有人向
正在拉票的候選人投擲汽油彈、有議員辦事處遭受嚴重破壞、有競選
團隊在街站做選舉宣傳時被圍堵恐嚇 、 有候選人宣傳品被大規模破
壞 、 有候選人的家人及親戚被 "起底 "、 恐嚇搗毀某些候選人的住房 、
恐嚇提名人、有商店拒絕張貼某些候選人的宣傳海報，手法可說是層
出不窮。總括來說，整個選舉工程遭受黑色暴力的威脅，其中最嚴重
的個案是有屬本會議員的區選候選人險些命喪刀手之下。此行為無疑
是要令候選人徹底消失於今次選舉 ， 又或更貼切的是消失於這個世
界 。 

  撇除針對候選人的個人安全，即使是議員辦事處或地區服務處也
不能幸免，連通訊系統也遭截斷，導致辦事處完全無法運作。接觸選

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

1503 

民本來是選舉工程非常重要的一環，但網上流傳片段，有長者在前往
議員地區辦事處途中 ， 被一名男子掌摑 、指罵 。據我了解 ，不少區議
會候選人在擺設街站與選民接觸時，均曾遭到不同政見人士阻撓，選
舉宣傳品包括橫額、海報亦屢次被毀，令候選人未能正常地與街坊接
觸 ， 提供服務 ， 這亦造成了選舉的不公平 。  

  主席 ， 近月香港社會暴力氛圍相當熾熱 ， 公眾地方持不同政見人
士的 "私了" 事件無日無之 ， 市民根本是活在黑色暴力恐懼之下 。 不
過，無論條件如何惡劣， 特區政府都有不可推卸的責任去創造條件，
讓選民能以大無畏精神走出來，不論甚麼政見，投下他們手中的一票。 

  聶德權局長在本周一指出，政府的立場是盡最大努力令選舉如期
順利舉行 ，讓選民行使他們的投票權 ， 選出他們的地區代表 。 不過 ，
他同時提到選舉能否安全有序地進行，主動權恐怕不在政府手上，而
是在街頭暴力示威者的手中，如果他們不停手，選舉便不可能安全有
序地進行。聶局長又提出了 3 項條件，讓周日的選舉順利舉行。第一，
暴力和威嚇必須立即停止 ； 第二 ， 隧道 、 幹線和道路必須不被堵塞 ；
第三 ， 停止破壞交通設施 ， 避免癱瘓交通 。  

  近月以來 ， 香港出現汽油彈放題 ， 這在選舉日必定是全港市民最
擔心的魔咒。不論是票站內的工作人員、前往投票的市民、路過的無
辜途人或是施暴者本身，均有可能遭到火燄吞噬。政府表示會成立消
防處快速應變小組 ， 以迅速撲滅票站可能出現的火警 。 

  政府亦表示會派駐足夠人手 ， 包括警察 、 民安隊和外聘保安公司
人員到各票站協助 ，以應付可能出現的安全風險。 但是 ， 主席 ，我留
意到政府並沒有公布具體調配擔任這個任務的實際人員數字，究竟這
些人員是否足夠保護全港 600 多個票站呢 ？ 我只能拭目以待，看看星
期日有何結果 。 當然 ， 最理想的是根本不需要使用這些後備應變方
案，香港社會盡快回復理性，大家一起在這個民主的地區選舉日向暴
力說不 。 

  至於局長提到的第二及三點，交通網絡暢順是為了確保來自不同
地區的超過 2 萬名票站人員可按時到達被編配的票站，使票站得以準
時在上午 7 時半開始運作。雖然區議會是一個地區選舉，但整個區議
會選舉不只牽涉投票人、候選人、義工及團隊，同時亦牽涉很多票站
後勤人員 ， 所以我絕對同意聶局長的說法 。  

 
 
 
 
 
 
 
1504 

立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

  主席 ， 最後 ， 超過 5 個月的社會動盪 ， 至今仍看不見有絲毫平息
的跡象，今次選舉是在反修例事件的風暴中進行。香港今天的亂局 ，
是由於有別有用心的人煽動年青人與激進分子的結果。他們為了達到
不可告人的目的， 顛倒是非 、造謠中傷 、 美化並縱容暴力 ，讓年輕人
當炮灰 ， 甚至有人形容今次事件是港版顏色革命 。 

所以 ， 現時香港最迫切的是要止暴制亂 ， 恢復秩序 。 其實 ， 特區
政府的行政、立法、司法機關，以至每位香港市民都有如雪山上的雪
片，如要避免香港發生雪崩，大家便要共同承擔依法制止和懲治暴力
活動的責任 ！ 廣大選民應認清香港現已命懸一線，要勇敢地站出來 ，
譴責黑色恐怖和選舉暴力，以票制亂。我重申希望星期日的選舉能夠
在和平 、公平 、 安全之下順利舉行 ， 並選出不支持暴力的地區代表 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

林健鋒議員 ： 主席 ，區議會選舉將於本星期日舉行 。本月 6 日 ，即距
離選舉 18 天前 ， 有身兼立法會議員的區議會選舉參選人在街上進行
宣傳活動時被人用利刀襲擊 。 將事件描述為 "襲擊 "， 已是淡化此事 ，
他其實是被人企圖謀殺 。  

  事實上 ， 這並非單一事件 。 近數星期 ， 暴徒以暴力公然打擊建制
派的選情已多次發生 。 他們多次襲擊建制派參選人或騷擾其助選團
隊 ， 當中包括香港經濟民生聯盟(" 經民聯 ")的參選人 、 新民黨的參選
人、香港工會聯合會的參選人和民主建港協進聯盟的參選人等。襲擊
事件令多人受傷，他們的辦公室被人縱火、破壞。有張貼參選人海報
的商戶更被人恐嚇和報復 ， 令商戶人心惶惶 ， 紛紛把海報移除 。  

  此外 ， 有激進分子在社交網站教唆他人阻止長者投票 ， 這其實已
屬違法行為。主席，我並非在社交網站上得知此事的，而是有人親身
向我投訴 ，表示自己受到這種干擾 ，但因屬家事 ，因此沒有報警 。當
然 ， 我不希望類似事情在 24 日發生 ， 但凡此種種的事情 ， 的確令人
擔憂星期日的選舉可否一如過往般公平公正地順利舉行。局長今天在
席 ，他經常強調要確保選舉公平公正 。 不過 ，在眾多事情發生後 ，政
府採取了甚麼措施保障參選人 、 其團隊和辦事處的安全呢 ？  

  主席 ， 大家經常說道 ， 香港是民主和自由的社會 ， 但他們有否尊
重市民自由和民主的權利呢 ？ 雖然過去數個月，香港陷入了示威或暴
亂的困局，令很多香港人心痛，但很多市民仍然希望可以在區議會選
舉中 ， 透過自己手上的一票表達意見 ， 選出心儀的代議士 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

1505 

  不過 ， 可惜的是 ， 據我們過去數星期所見 ， 暴力衝擊不斷升溫 ，
激進分子發起所謂的 "黎明行動 "， 令香港陷入最黑暗的時期 。 他們為
了達到" 三罷 "罷工 、 罷市 、 罷課 的目的 ， 竟然在眾目睽睽之
下，大肆破壞鐵路和堵塞馬路。他們並非只找來數個人堵塞馬路如此
簡單，而是四處鋪滿磚塊、玻璃碎片，還把鐵釘放滿一地。據我所見 ，
有市民在路過時踏上鐵釘 ， 以致腳部受傷 ， 真的很恐怖 。 

  不單如此 ， 當有良好的香港市民試圖清理街道時 ， 他們竟然向他
們投擲磚塊和汽油彈，我對此非常憤慨。有關行為導致大部分鐵路線
無法行駛 。大家皆知道及看到 ，亦身受其害 。東鐵綫全線停駛 ，亦有
大量巴士路線需要取消或改道 ， 以致市民在上班和上課時出現" 超級
大混亂" 。 近日有報道指 ， 有很多盡忠職守 、 為賺錢養家的員工與學
生 我之所以提及學生，是因為我從鏡頭上看到有學生阻撓鐵路運
作 發生衝突 。 凡此種種 ， 皆並非大家所樂見的 。 

  部分激進示威者更四處投擲汽油彈 ， 並進入商場大肆破壞 ， "私
了 "不同政見人士 ， 甚至公然向不同政見人士淋潑汽油並點火焚燒 。
該名暫時失業的良好市民因為當時眼見四周情況非常混亂，有人在毀
壞商場的公共設施等，因此試圖阻止，但結果卻被淋潑汽油並點火焚
燒 。近日 ，他的家人遮蔽容貌 ，出來訴說他和他的家人的慘況 。為何
他們不敢面對鏡頭呢 ？ 他們擔心會被 "私了" 。 香港為何會變成這樣
呢 ？ 

  在他受襲的地方 .在另一處有人受襲的地方 ， 有人擺放鮮花 ，
但卻被摧毀。有關太子站的謠言，大家皆知道，站內根本沒有事情發
生，但竟然有人在網上及傳媒雜誌上散播謠言，指當天站內有若干人
士死亡，因此該處擺滿鮮花。凡此種種，均影響市民生活和是次選舉。 

  主席 ， 對於這些目無法紀 、 危害他人性命及擾亂社會秩序的極端
暴力行為 ，社會各界應出來譴責。 可是 ， 據我們所見 ，今天一名泛民
議員也不在席，而他們亦不曾出來予以譴責，亦不曾提及這名被人淋
汽油焚燒的伯伯 ， 反而提出一些沒有事實根據的所謂 "事實 "。 大家必
須睜開雙眼看清楚 。 

  我們更留意到 ， 網上有很多言論無視選舉公平 。 正如我剛才提
及，有人公然鼓勵年輕人收起家中長者的身份證，並威嚇拉票的參選
人。有人甚至口出狂言，建議向拉票的參選人投擲汽油彈，甚至在屋
邨散布謠言，聲稱選舉已取消或票站已遷往別處等。由此可見，有人
刻意不想選舉順利舉行。當然，他們並非正義的建制派參選人。他們
是誰 ， 大家均有目共睹 。 選舉的公平公正已受到一定程度的破壞 。  

 
 
 
 
 
 
 
1506 

立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

  主席 ， 以經民聯為例 ， 自 6 月以來 ， 經民聯有超過 10 名議員和
地區辦事處受到不同程度的惡意破壞，亦有街站受暴力毀壞和威脅 ，
更有辦事處被縱火及投擲燃燒彈，損毀嚴重。對於暴徒明目張膽地向
不同政見人士或團體的辦事處進行暴力攻擊、惡意破壞、罔顧他人性
命財產安全，扼殺表達政見自由，企圖以政治恐嚇滅聲，影響選舉公
平 ， 經民聯感到極度震驚和憤怒 ， 並予以最嚴厲的譴責 。 

  主席 ， 市民希望特區政府能盡快止暴制亂 ， 確保選舉能夠公平公
正及在安全的情況下舉行。要確保選舉過程安全有序，我們所有人必
須盡最大努力。最近數天，我們看到很多熱心市民清理街道上的磚塊
和雜物等，但他們也受到襲擊，真的教我們十分痛心，因為有熱愛香
港的市民在清潔香港時竟然也受到襲擊 。 

  主席 ， 我希望政府首先能夠牽頭遏止所有暴力 ， 同時亦要制止暴
徒堵塞道路或縱火等違法行為。我在此呼籲，如果在街道上的暴力示
威者不收手，選舉是不可能安全有序地進行的。而且，很多市民現在
不敢外出，遑論前往投票。特別是周末，有市民表示連上街買餸也不
敢。如果連買餸煮飯也不敢的話，他們又豈敢前往投票呢 ？ 政府及聶
局長在這兩天真的要多下工夫 。 

  經民聯希望選舉能夠如期在公平公正的情況下舉行，亦希望全港
413 萬名選民能夠在正常及和平的情況下 ， 運用手上的一票表達意
見，順利選出他們心儀的地區代表。大家透過選票表達意見，總比訴
諸暴力好 。 

  主席 ， 我認為 ， 負責任的政府必須以更果斷及有效的措施止暴制
亂，所以我希望政府能提出有效措施及更好的應變方案，確保參選人
及票站不會受到襲擊和干擾，道路亦不會被堵塞，並盡力做好保障措
施，確保選舉能順利進行。事實上，政府不應該只在這兩個星期因為
要進行選舉才確保道路及市區安全。政府往後必須制止每天所有堵塞
街道及干擾鐵路運作的行為，這樣才能讓香港回復平靜，大家才能過
平靜的生活 。 

  主席 ， 且讓我作最後一次呼籲 ： 我希望大家能有一個公平公正的
選舉日 ， 亦希望搞事者不要在當天出來搞事 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

1507 

葉劉淑儀議員：主席，還有數天便舉行區議會選舉， 故請容許我花少
許時間回顧一下區議會的歷史 。 

1980 年秋季，我自旺角政務處調往新界政務署，當時的新界政務
司是不久前去世的鍾逸傑爵士 。 我當時負責社區事務 ， 但調任後不
久，新界政務署與市區政務署合併成為政務總署 ，而政務司鍾逸傑爵
士指示轄下官員着手強化地區行政 ， 把當時的地區諮詢委員會
(District  Advisory  Board)改為區議會 ，並制定相關法例 ， 增加區議會
的資源及權力 ，之後便舉行區議會選舉 。首屆區議會選舉應該是在
1982 年舉行 ，最先由新界開始 ，接着是市區。 其後， 亦改組市政局
選舉，增加民選的元素。上述改革的原意，確是為了加強地區部門的
統籌 ， 透過民選的代表 ， 為居民提供更佳的服務 。 

  新民黨與區議會的關係非常密切 ，黨員蘇炤成議員自 1982 年開
始擔任區議員 ， 應為全港最資深區議員之一 。因此 ， 我們十分重視
11 月 24 日舉行的區議會選舉 。 雖然新民黨只是一個規模細小的政
黨 ， 但我們亦會全力以赴 。 自 2015 年以來 ， 我們不斷培育新人 ， 努
力為各區居民服務，並希望可以取得更多議席，進一步改善居民服務。 

  很可惜 ， 自爆發修例風波後 ， 一股暴力浪潮席捲全港 ， 嚴重衝擊
本港的政治制度 ， 特別是近月來的暴力程度越來越嚴峻 。 主席也知
道 ， 每逢選舉也難免會出現碰撞或對罵的情況， 我們對此都見怪不
怪 ， 亦可以應付 。 然而 ， 近日來的暴力場面 ， 真的令我們非常擔心，
尤其在看到許多令人震驚的畫面時。例如一位人士只是與暴徒口角 ，
便忽然被人在身上淋潑汽油或天拿水甚麼的，點火後立即成為火人；
亦有一名清潔工無辜被磚頭擊中身亡。我相信做出這些事來的暴徒不
是蓄意的 ， 可能只是發生口角後一時氣憤所致 。 

  然而 ，這些慘劇太容易發生了 ， 我們連落區接觸市民也不可以 ，
因為可能會開罪別人， 而對方或會忽然之間走過來，就像何君堯議員
被行刺般的給插上一刀 。 不過 ， 我相信那次事件應該是有預謀進行
的，也可能純粹出於一時氣憤 。假如我們的身體被淋潑汽油後點火 ，
豈不就成為了一個火人了嗎？ 此外，或會被磚頭擲中或被弓箭射傷 ，
這些都是十分危險的 。 

  正如林健鋒議員所言 ， 有市民想幫忙清理路障 ， 但一位居住在碧
瑤灣的選民告訴我 ，由於薄扶林有很多路障 ， 他落手清理磚頭等雜
物 ，其間與人發生碰撞 ，有些器具掉下 ，導致他的腳部受傷 。凡此種
種，也會令在一些參與地區服務或經常落區進行拉票活動的人士十分

 
 
 
 
 
 
 
1508 

立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

擔心。由此可見，要在目前這種環境下進行一個公平的選舉，實在非
常困難 。 

  就新民黨而言 ， 雖然我們的規模無法與民主建港協進聯盟(" 民建
聯 ")相比較 ， 但我們還是有超過 10 個辦公室被破壞 ， 尤其位於上水
的辦公室，或許是因為該區那位候選人表現特別好 他的對手是林
卓廷 他的寫字樓曾三度被縱火， 而最令人心寒的是 ，他的辦公室
上層就是民居，一旦火勢不受控而波及民居的話，後果實在不堪設想。 

  這些事件令到我們有多位候選人根本不敢擺設街站。自從發生修
例風波後 ， 我們的候選人最初落區時 ， 是被人包圍指罵   不分青
紅皂白的以污言穢語不停指罵 ， 致使不少有志服務社會的年輕人 (尤
其女性候選人) 根本不敢落區 ， 多天也不敢在街上擺置街站 。 近日的
境況更恐怖，例如我們的黨員黃嘉榮 ，他是沙田區第一城的區議員，
他的辦公室曾被圍堵，而他本人則被禁錮數小時，直至他終於向警方
報案後，才能離開。此事令他的精神大受打擊，幸好他有足夠的定力，
加上經驗豐富 ， 所以才沒有向我提出退選 。  

  不過，修例風波的確令新民黨損失兩名區議員，一位( 將軍澳區議
員 )退黨，另一位 (元朗天水圍選區的黨員 )則告訴我，她不單要退黨 ，
更不會參選區議會，她將要結束其政治生涯，因為她看見暴徒破壞何
君堯議員的辦公室 ， 然後破壞她的辦公室。 她向我承認 ：" 葉太 ， 我
不如你般堅強 ， 我和助手相擁而哭。 "原來她本身患病 ， 但不想讓人
知道這事，於是約我在寧靜的公園會面，更在我面前哭泣。就是這樣，
我又再損失多一位優秀的青年黨員 。 

  這些暴力事件實在令我們十分害怕 ， 因此現時我們所有人落區
時，無論是容海恩議員和我自己也得格外小心，不要以為孕婦不會有
事 ， 我們從電視和視頻畫面所見 ， 有疑似孕婦和女士被人推倒在地
上 ， 這反映了今年的選舉完全不正常 ， 沒有人膽敢 .我自己便完全
不敢 "嗌咪 "，我們的候選人亦不敢請求相熟的酒樓和食肆張貼我們的
宣傳海報 ， 因為恐怕會連累他們 "被裝修 "。 在選舉活動期間的休息時
間也要十分謹慎地挑選休憩地點 ， 因為既怕連累他人 ， 亦怕遇襲 。  

  主席 ， 我們真的正在面對非常嚴峻的局面 ， 雖然我們透過法律代
表致函局長，陳述我們面對的困境，而我們收到長篇的回覆，但他始
終沒有明確作出保證，亦未有說明如何能讓候選人在真正公平的環境
下進行選舉。我們獲不少義工告知，他們不敢走到街上，亦有選民 (尤

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

1509 

其較年長的選民) 詢問我們選舉當天該怎麼辦 ？ 當天會否有危險 ？ 更
有一些具社會地位的選民詢問我們 ， 他們前往投票站投票時會否被
人 "點相" ？ 離開票站後的民意調查 (exit  poll)又應否回答 ？ 具社會地
位人士一旦被人認出 ， 便會被認定為 "藍絲 "， 而他們所投的票最終只
會令對手得益 。 

  主席，我告訴你，更甚的是，連我的女兒也要求我不要落區助選 ，
因為她不想成為孤兒，我當然告訴她情況大概不至於那般惡劣，她的
母親自會十分小心謹慎。事實上，我現時落區助選，也無法在每個地
點逗留太長時間，因為我出現不久便會有人前來包圍我，或以粗言穢
語不停地辱罵我 ， 並說 ： "走吧 ！ 走吧 ！ 這裏不是你的 "。 總之 ， 就是
要把我趕走為止。也曾有身材高大的青年人指着我痛罵，當我看見他
打手提電話時 ， 便急忙撤退 。 我在 "拉票 "時 ， 更會盡量看清楚身旁四
周的情況，甚至把背部貼向牆壁，以免背部被淋潑液體或被刀刺傷 。 

  相比局長他們坐在有空調的辦公室裏 ， 官員落區時保護重重 ， 但
我們有甚麼保護呢 ？ 其實曾有人建議 我也知道警察十分辛苦，所
以我從不會因一些小事而麻煩警察 我們落區時根本沒有任何保
護 ， 只是依靠我們的義工 (那些膽子較大的義工 )相伴 。 因此 ， 目前的
形勢對建制派來說是非常嚴峻的。儘管如此，主席，我們也會全力以
赴，因為我們知道即將到來的選舉涉及 400 多萬具有權投票的選民、
18 個選區的區議會及 452 名區議員 ， 如果未能進行選舉 ， 市民便沒
有區議員為其服務，而 452 名區議員及其助理將會失業，這將會為香
港造成十分巨大的震盪 。 

  行政長官曾公開表示不會取消區議會選舉，當然她說的完全是真
話 ，因為香港的法例根本沒有取消選舉這回事。我也曾翻查法例 
假如我說錯了，希望局長指正 法例只容許政府押後選舉，對嗎 ？
可是，押後選舉並非理想做法，最重要的是保障我們的安全，以及提
供公平和公正的環境，令選民可以安心投票，令候選人可以安心進行
選舉工程 ， 令政黨的領導層可以安全地落區 "拉票 "。 我希望局長在發
言時能回應我們的訴求 ， 給我們多派些定心丸 。 

  我謹此陳辭 。 

張宇人議員：主席，我發言支持今天的休會待續議案，優先處理這項
緊急的議程，因為本周日便舉行區議會選舉，但卻仍有許多不明朗因
素會影響這場選舉的公平性，以及各區候選人和所有有意投票市民的

 
 
 
 
 
 
 
1510 

立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

人身安全 。當務之急 ， 政府確保選舉能公平 、公正進行 ，並於今天的
休會待續議案的辯論中解答我們的疑問及釋除疑慮 。 

  事實上 ， 自由黨多年來一直積極參與區議會選舉 ， 可是 ， 今年竟
遇到前所未有的考驗，所要面對的暴力亦是史無前例的，因其嚴重衝
擊香港的言論自由。為迎接選舉，我的黨友一如以往，在獲得所屬選
區餐廳和店鋪擁有人同意的情況下張貼選舉宣傳海報，這是平常不過
的事 ， 但在近期 ，當有激進分子看到有關宣傳海報， 便表示 ，如不立
即除下 ， 便會 "裝修 "他們的店鋪 ， 然後換上競選對手的海報 。 這種做
法還可算是公平、 公正嗎 ？ 這是文明社會應有的嗎 ？ 

  在擔心人身安全的情況下，我的黨友當然害怕會連累人家的店鋪
被 "裝修 "了 ， 但同樣地 ， 擺設街站也要擔驚受怕 。 我認為這是另類暴
力 ， 張貼海報可能會被 "裝修 "， 表達意見也會被人 "圍 "， 這是絕對不
能接受的。所有持不同政見人士均應享有免於恐懼的自由，政府和局
長能否作出保證及如何保證呢 ？ 

  除了候選人無法在正常環境下展開選舉工程 ， 其實臨近 11 月
24 日投票日的兩星期，各區衝突不斷，導致交通癱瘓，而道路表面 、
欄杆及交通燈等公共設施全被破壞 。雖然政府表示，在確保選舉當天
沒有出現暴力示威或威嚇、沒有堵塞隧道、沒有破壞公共交通工具設
施及沒有攻擊投票站等行為的情況下，選舉才會如期舉行，當局並已
預定了後備投票日，但實際上仍有許多不穩定因素會影響整場區議會
選舉 。 

  在過去兩星期 ， 街上磚頭橫飛 、 煙霧彌漫 、 主要交通幹道遭堵塞
的場面已屢見不鮮。儘管政府表示區議會選舉會如期舉行，但直至今
天，距離投票日只剩 3 天，仍未見政府有訂定具體措施，並向廣大市
民保證，他們在選舉當天出門投票是安全的。因此，我認為政府應藉
着這次休會待續議案辯論的機會 ， 讓局長向我們交代一下 。  

  由提名期到拉票期 ， 再到投票日 ， 我相信不同黨派的候選人均是
戰戰兢兢地面對 ， 因為整個社會已變得容不下不同意見 。 過去數個
月 ， 不同黨派候選人的 banner(橫額 )曾被破壞 ， 設街站時遭持相反意
見的人 "圍 "、 惡言相向 ， 甚至發生肢體碰撞 。 從一開始 ， 這場選舉已
難言公平 ， 因為連最基本的人身安全亦無法得到保證 。 

  我相信政府亦已聽聞，網上有人呼籲選民於投票當日上午盡快投
票 ， 並揚言會在當天的下午時分 "搞破壞 "， 阻礙市民投票 ， 甚至騷擾

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

1511 

持相反政見的候選人。政府如何確保所有不同政見的市民均能在周日
順利投票呢 ？ 就此 ， 當局會否為投票當日作出具體的保安及交通安
排 ？ 假如當天果真出現示威或威嚇，是否會即時叫停投票 ？ 以上所有
問題，政府必須盡快解答，因此我支持這項休會待續議案，讓我們先
商討應如何處理這些 "殺到埋身 "的問題 。 

  我相信有不少市民十分期望在本周日行使他們的公民權利，例如
我有一位親戚本來要到外地出席婚宴，但他選擇另外付錢買機票，以
便可在 11 月 23 日回到香港，然後在 11 月 24 日投票 我這位親戚
一直以來都是 "政治冷感 "於是 ， 我明白到這次有許多市民期待已
久 ，希望用自己手上的選票 ，選出自己選區的代表 。因此 ，政府能否
在此令市民回復信心 ， 並確保他們在周日可以安安全全入票站 ， 然
後 "完完整整 "回家去呢 ？ 

  數月來 ， 自由黨一直配合政府的安排 ， 我們亦非常尊重選舉 。 選
舉是一種文明的制度，市民理應可用手上的一票表達意見，讓我在此
呼籲社會各界以理性態度看待選舉，停止一切暴力。因此，我同意今
天提出的休會待續議案，希望政府能在這項議案完結前，釋除各位在
座議員的憂慮 ，並安市民之心 。坦白說 ，本周日會是何種情況，我也
沒有水晶球可以預知未來，但我本人和自由黨的立場是十分堅定的 ，
就是一定要向暴力說 "不 "。  

  我剛才聽到葉劉淑儀議員談及她們黨的情況 ， 我可以說 ， 我們的
黨或許較她的黨幸運，但其實也不單是她的黨派，我相信其實在數個
月前 ， 有不少今天在席議員 (尤其身兼立法會議員的區議員 )的辦公室
已曾三番四次被刑毀。最近，我更聽聞一宗恐怖事件，就是有一位區
議員的辦公室遭暴徒扔汽油彈，而且並沒理會當時是否有人在辦公室
內 ， 直接便扔了進去 ， 幸好當天沒有人在 ， 但辦公室卻被燒焦了 。 

  回想 1985 年時 ， 雖然我尚未從政 ， 但當時有一位民政專員曾問
我有沒有興趣參選區議會，因此自那時起，我也有留意選舉。經過多
年觀察選舉及參與自由黨的區議會選舉 ， 我明白其實現時的多種行
為 ， 在當年早已會被警方重案組調查 ， 包括上述暴力行為 。 

  今時今日 ， 直至這一分鐘為止 ， 也沒有任何政黨的參選人請我為
他們助選，但在以往多年，即使我不是黨主席，而只是一位普通黨員，
也不斷會有黨友要求我為他站台，甚至問我可否在投票日當天為他站
票站 ， 每一位也想我幫忙 ， 實在分身不下 。 可是 ， 就今次的選舉 ， 直
至現時這刻為止，也沒有黨友邀請我助選，亦沒有黨友叫我為他站票

 
 
 
 
 
 
1512 

立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

站。相反的，只有一名屬另一友好黨派、在我居住地區參選的人士曾
詢問我可否幫忙助選，我答應了，但在約定那天，他卻告訴我當天有
事 ， 須改期再約 。 

  其實 ， 這種令對方產生恐懼的恐嚇 ， 以往會被警方列作刑事恐嚇
處理，由重案組調查是甚麼人作出恐嚇了，但現時的人戴上面具走出
來叫囂，沒有絲毫懼怕，就連我的黨友也不斷遭恐嚇，大家在街站時
也遇到許多問題。黨友不找我幫忙，並不是為損害我的尊嚴，或認為
我會趕走選票 ，反而是為我的安全着想 。而且 ，老實說 ， 我同樣關心
他們的安全，恐怕我的出現會帶給他們麻煩，就像葉劉淑儀議員的處
境般 。 我相信在座有多位政黨領導 (包括陳克勤議員和盧偉國議員等 )
在街站助選時 還有黃國健議員 ， 我相信他會遇到更大的問題 
均會遇到相同的問題 。 

  因此 ， 近日當不少朋友 、 同事 ， 甚至是我辦公室的職員問我是否
支持區議會選舉時 ， 我便反問他們 一如我剛才發言的第一句般
是否一個公平、 公正的選舉才應該舉行呢 ？ 每個人也說 "是的" ，
於是我再問他們， 回看過去數月 也別說看接下來的數天了，因為
我們不知道會怎樣 但在過去這段日子，還有甚麼公平、公正可言
呢 ？ 在以往，食肆張貼街招吸引市民光顧，也會立即被食物環境衞生
署票控 ， 可是現時那些 " 連儂牆 "四處貼滿字條 ， 為泛民參選人說好
話 ， 並抹黑所有 "非我族類 "， 甚至以粗言穢語謾罵 ， 這樣可又算是公
平 、 公正嗎 ？ 

  我剛才提及店鋪不敢張貼海報 ， 而我們亦樂意不張貼 ， 甚至不願
到選舉事務處投訴。在以往，我們必定會就這些事作出投訴，而選舉
事務處亦會處理，但現時我們也不敢投訴了，為甚麼呢 ？ 就是不希望
這些幸運地尚未被 "裝修 "、未被破壞的小商戶因張貼我們的宣傳海報
而無法營業 ，否則 ，不單老闆會有損失 ，員工也會失去工作 ，甚或危
及人身安全 。 

  葉劉淑儀議員剛才也曾指出 ， 她們有些黨員的辦公室樓上是民
居，我們同樣有不少辦公室的樓上是民居，實在不想影響附近市民的
生活和安寧。令市民如這般的擔驚受怕，還可算是公平的選舉嗎 ？ 就
在今天 ， 有朋友告訴我 ，他現時連穿黑衣服及黑褲子的自由也沒有
了，因為不敢穿着，試問這又是否意味我們的社會很和諧、合理和文
明 ？ 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

1513 

  我們建制派在選舉時奉公守法 ， 會看清楚條例 ， 還會請廉政公署
講解所有條例內容。可是，我們現時看到許多對手，也不知道他們是
甚麼人，是否有政黨背景，但卻視法例如無物，只會公然作出破壞行
為 。 局長 ， 建制派議員其實並沒要求讓我們與他們 "看齊 "， 也花數個
月時間破壞對手的辦公室和海報，因為我們不會這樣做，但局長必須
明確告訴我們，在未來數天將會如何確保我們的選民可以安全投票和
回家 。 

葛珮帆議員 ： 主席 ，今次的區議會選舉 ，已經不是一個公平 、公正和
安全的選舉 。  

  從開始選舉至今的這段時間裏，其實已沒有一名候選人可以正常
地進行選舉工程。我們作為政黨代表，沒有辦法可以正常地到每一個
地區助選。過去數個月，暴力不斷升級，嚴重阻礙區議會的工作和現
在的選舉工程 。我們現在最擔心的 ，便是所有候選人 、 義工 ，甚至選
舉當天所有投票人士的安全 。 由 10 月區選報名開始至今 ， 很多地區
也出現針對候選人和助選團，甚至是選民的滋擾恐嚇行為，黑色恐怖
彌漫着整個社會 ， 企圖嚇退候選人和選民 。 很多建制派議員( 包括我
自己 )被恐嚇，我們在網上被 "起底 "，說要燒我們的家、要殺我們全家。
我們的候選人 、 支持者和助選團均紛紛被 "起底 "， 有很多候選人要搬
家 、 住酒店 ， 就是為了避免這些恐嚇 。 

  我們也看到很多傷害候選人的情況 ： 議員辦事處被縱火破壞 、 擲
汽油彈 ； 街上的 banner(海報 )根本沒有一張是完整的 ， 每一張也被𠝹𠝹
爛，撕完又撕，現在根本沒有甚麼地方可以張貼。對於不同政見的人，
以前只是開口辱罵 ，現在動輒推撞 、滋擾 ，甚至毆打 。我們也有很多
候選人擔心助選團的安全，其實現在只可以在早上做一段短時間的早
站 ， 下午出來已經覺得危險 ， 晚上更不可能進行任何的選舉活動 。  

  本來每一次選舉 ， 當然會舉行一些大型的選舉集會 、 造勢大會和
動員大會等，現在差不多全部無法進行，大部分地區也要取消。正常
的選舉活動，當然會有很多商鋪幫忙貼海報，讓大眾市民知道何時投
票，現在請問如何張貼呢 ？ 我們也看到很多人號召，當天要取走所有
長者的身份證，讓他們無法投票，又或是舉辦很多免費旅行團，把人
送走，讓他們無法投票。這些全部也會影響選舉結果，而且我們看到
街上，不論是橋上或地上也貼滿詆毀候選人的海報，盡情抹黑、侮辱，
這些全部也是違反選舉法例，全部是目無法紀的行為，這些對香港整
個選舉制度和香港法治有十分重大的挑戰 。  

 
 
 
 
 
 
 
1514 

立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

  候選人遭受襲擊 ， 似乎開始變得習以為常 ， 因為天天也看到 ， 不
是襲擊這、便是襲擊那。有團隊在街上經常被辱罵，是嗎 ？ 然後是肢
體碰撞 ， 例如有民主建港協進聯盟 ("民建聯 ")候選人在大圍被毆打 ，
有義工在沙田被毆兩拳，東華選區的候選人擺街站時，旗幡不斷被人
拆除 ， 丟在馬路上 ，屯門區更有候選人被擲汽油彈 。主席 ，昨天便有
候選人被 10 名穿着校服的中學生揮拳毆打 ， 竟是穿着校服的中學生
圍着他來打，把他打傷了。接下來如何繼續擺設街站呢 ？ 更不用說何
君堯議員 ，大家也知道 ，他直接被人插上一刀 ，差點死亡 。現在擺設
街站的風險十分大 是非常大。  

  我經常想落區替候選人助選 ， 但每次到場 ， 街坊也呼籲我盡快離
開，說十分危險，怕保護不了我，也有很多候選人叫我千萬不要前來，
即使我只是站一會 "快閃 "， 也會被人拍下照片 ， 然後便會有人前來 ，
儘管圍不到我們，亦可能圍候選人或其義工團，他們覺得更加危險 。
整個選舉工程也是無法進行的 ， 怎麼辦呢 ？ 我們現在最害怕和擔心
的，便是候選人認為如果不站上街，便無法接觸選民，是嗎 ？ 又無法
通知和呼籲選民出來投票，但站在街上，又要冒着生命危險，自己一
個站會有危險，但拉上義工一起站，便連義工也十分危險，叫多少義
工出來站好呢 ？ 2 人 、 10 人嗎 ？ 

  老實說 ， 我們身為政黨人士 ， 不想看到任何人受傷 ， 無論他是甚
麼派別或政見，但我們更擔心的，是候選人和義工受傷。有候選人哭
着跟我們說 ， 他 "仔細老婆嫰 "， 妻子請求他不要參選 ， 問可否不做這
件事 ， 為何一定要做呢 ？ 他每次出門 ， 也不能保證自己可以安全回
家。為何今時今日的香港，想為社會服務而出來參選，也要冒着生命
危險呢 ？ 

  我們有些義工已幫助我們十多二十年 ， 每次選舉工程 ， 天未亮便
已出門，跟我們一起工作。這麼多年來，他們從未試過好像現在那樣
害怕 ， 我們一起面對過很多 、 很多風浪 。 主席 ， 輸贏不是最大問題 ，
安全才是最大的問題，我們怎可以保證每一位站在街上的義工的安全
呢 ？ 如果他們有甚麼損傷，我們怎樣交回一個爸爸、媽媽、丈夫給他
們的家人呢 ？ 如果候選人發生甚麼問題 ， 我們怎樣向他的妻子 、 子
女、配偶交代呢 ？ 民建聯有很多人參選，我們每天都十分憂心、擔心。
每天看到電話告知這人被毆打 ， 這人可能發生了事故 ， 我們是害怕
的 ， 我們想不到這個選舉如何稱為公平 、 公正 。 

  民建聯已經有超過 100 個議員辦事處被破壞 ， 縱火 、 塗鴉 、 闖入
破壞 ， 那些人還十分聰明 ，刻意剪斷電話線 、互聯網接線 ，甚麼都剪

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

1515 

斷，我們怎樣與選民聯絡呢 ？ 無法打出電話又無法擺設街站，現時很
多人甚至不會接聽陌生人的來電，我們不可以用辦事處的電話聯絡選
民 ， 通知 、 提醒他們投票 ， 連這些事情也做不到 ， 有沒有搞錯 ？  

  此外 ， 議員辦事處是為市民提供服務的 ， 燒毀了之後 ， 不單選舉
工程，我們連一般的服務也無法提供。我們很多候選人或議員現時要
在議員辦事處外放置桌子、椅子，背後是一個被燒毀的辦事處。他們
坐在街上為街坊提供服務，更是要冒着生命危險的，坐在那裏再被人
投擲汽油彈怎麼辦 ？ 誰人可以補償他的性命 ？ 

  我們嘗試維修辦事處 ， 但之後也被人再次破壞 。 有些辦事處已經
被破壞 8 次 、9 次 、 縱火 3 次 ，辦事處上層更是民居 ，竟然這種事情
也可以做。現時辦事處被毀，我們要花錢購買新的設備，又要做維修，
有些我們已經放棄不做了。我們亦要不斷更換橫額，印製的海報現時
不能張貼，因為不敢要求商店幫忙，擔心他們的店鋪被破壞。以前的
士、小巴車身四周都會張貼候選人的海報，現時怎膽敢這樣做 ？ 又或
是有候選人對我們說本來在小巴車上已張貼海報了，但被人撕毀後想
更換，小巴公司說不要再張貼了，擔心小巴被破壞。連張貼海報也不
能 ， 我們又要重新處理這些破爛的 banner 等東西 ， 選舉經費是否應
該彈性處理呢 ？ 

  此外 ， 多個議員辦事處被破壞 、 焚燒 ， 有沒有拘捕任何人 ？ 有沒
有人被懲處 ？ 如何避免這些事件再發生 ？ 沒有，沒有人理會。現時政
府告訴我 ，這個選舉是公平 、公正 、安全的 ，誰人會相信 ？ 很多選民
問我們，選舉當天如何投票 ？ 如果當天有些黑衣人在街上徘徊，他們
已經不敢外出了 。 

  主席 ， 現時距離選舉還有數天 ， 我們看不到街頭暴力有減退的跡
象，我們只看到越來越多汽油彈，越來越多人堵路，越來越多候選人、
義工被滋擾、被毆打，選舉當天會如何 ？ 會否與現時一樣呢 ？ 我們的
候選人當天要由早上 7 時或更早的 6 時，站在街上直至晚上 10 時半，
接着進入票站 ，會有義工幫忙監票 ， 整個過程如何保障候選人的安
全 ？ 他們整天站在街上，當局是否會為我們安排保鑣 ？ 是否有人保護
我們呢 ？ 我們現在也想不到如何安全的站在街上，如果不站在街上又
如何拉票 ？ 

  我本來應該走遍各區助選，但現時各個候選人也說無法保障我的
安全，請我不要前去。怎麼辦呢 ？ 我完全看不到政府有做甚麼來保護
我們 。 主席 ，這個問題不是今天才出現 ， 我們提出問題已一段時間 。

 
 
 
 
 
 
1516 

立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

在未報名之前，我們已經看到這樣的情況；在報名之後，情況變本加
厲，一點也沒有改善。如果政府沒有足夠的保障措施，如果那天有更
多的暴力事件發生，怎麼辦 ？ 有些反對派說建制派經常說出這些話是
恐嚇 ， 那些攻擊 、 襲擊是自編 、 自導 、 自演 。 何君堯議員被人插了一
刀，差點兒喪命都是自編、自導、自演 ？ 他們何不嘗試被插一刀或插
自己一刀呢 ？ 

  又說我們擔心落敗 ， 所以不想選舉 ， 要求取消 。 我重申一次 ， 民
建聯從來沒有要求押後或取消選舉。主席，我們要求的是公平、公正、
安全、公道的選舉。我們所有候選人在地區服務多年，不是 "空降 "的 ，
我們為地區做了很多事情 ，有汗水 、淚水 ，現時還有血水 。我們希望
有一個公平、公正的選舉，讓選民可以投票表達意見。我們更擔心當
天開票的情況。大家知道屆時有數個票箱，看到選票被疊高的時候 ，
可能反對派覺得自己大勢已去 、會落敗，會否搗亂票站呢 ？ 會否傷害
監票員呢 ？ 政府如何保證這些情況呢 ？ (計時器響起) 

主席 ： 葛珮帆議員 ， 請停止發言 。 

何啟明議員 ： 主席 ， 首先我作出申報 ， 我是一名區議會選舉候選人 。 

  主席 ， 我恨不得明天便進行選舉 ， 這比星期天才進行更好 。 這場
選舉越早舉行，我便可越早解除負擔。或者我更應該說，香港人很想
有一個公平機會讓他們自己發聲 ， 而不是 "被代表 "發聲 。  

  過去數月 ， 很多人說香港人這樣那樣 ， 但香港人真正的想法是甚
麼 ？ 現在沒有人知道，社會上沒有人敢將自己的想法說出來 。有人說
可以看民意調查，我相信無人敢在接受民意調查訪問時說真話，因為
受訪者不知道對方為何有自己的電話號碼，又被對方要求回答那些問
題 ， 更不知道之後自己會否受到滋擾 。 所以 ， 參與選舉投票 尤其
是這次區議會選舉 是很多市民的殷切渴望 。  

  如果你問我 ， 作為現任區議員 ， 我怕不怕落敗？ 我告訴你 ， 我既
怕落敗亦不怕落敗 。我怕落敗 ，當然是因為個人因素 我是現任區
議員 ； 我不怕落敗 ，因為作為現任區議員 ，我代表了一種立場 、一種
態度，如果市民已不再喜歡這種立場和態度，市民已換了想法，他們
便會另作選擇，這是正常的，選舉就是這樣。所謂 "食得鹹魚抵得渴 "，
我不怕落敗。選舉結果反映市民的要求 、選民的想法，結果如何都沒

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

1517 

有問題 ，是正常的事情 。不過 ，這次選舉最大的問題 ，是有人刻意將
某種聲音強加於所有人身上 。 

主席 ， 香港是一個多元社會 ， 每個市民的想法各有不同 。 有人會
將政治問題的優次排在最前，但請他們不要忘記，另外有些人會將房
屋問題 、環境問題 、交通問題 、屋苑管理問題 ，或者他們希望有人幫
忙處理的問題的優次 ，排在政治問題之前。香港這個多元社會原本就
是這樣 ， 每個人都可以根據自己的喜好作出選擇 。 有人支持某候選
人，是因為該候選人曾經幫助處理他的個案，或者有人會因為某候選
人對處理屋苑管理問題有豐富經驗，所以投該候選人一票。另外也會
有人因為某候選人代表自己的政治立場 ， 希望他在議會裏幫自己發
聲 ，所以投他一票 。這都沒有問題 ，選舉就是這樣 ，這就是香港的多
元性 。 

  但是 ， 主席 ， 我們覺得這次選舉最恐怖 、 最令人擔憂的地方 ， 是
有一群人 、 有一種力量 .他們意圖將一種聲音強加於所有香港市民
身上 。 如果你不聽從這種聲音  這聲音很明顯是他們的政治訴求
 你蓋過他們這聲音， 不認同他們這聲音的話， 他們便會將你滅
聲 。 我所指的不單是早前被火燒的阿伯及被 "私了 "的市民 ， 還有在網
上發言的普通市民， 他們都會被滅聲 。 

  主席 ， 我所屬選區的居民都依賴一個港鐵站的出入口 ， 而這個出
入口設有數條長的扶手電梯供市民使用。早前，這個出入口被人灌水
破壞 ， 扶手電梯裏面的摩打全都壞掉 ， 需要時間修理 。 另外 ，有巴士
又因封路而停駛。很多人既沒有地鐵又沒有巴士可乘搭 ， 沒法外出。
雖然大家仍能進入港鐵站，但卻需要步行 340 級樓梯才能到站內。有
些人會認為 .我在一些關於我所屬選區的網上 "公海 "群組裏 ， 看到
有人表示走那 340 級樓梯真的令人很累，但他隨即便被一群人圍剿 ，
將他 "洗版 "。"多走一步身體好，多走 8 000 步身體便更好，我數十年
都沒有做運動 ， 現在便有一個做運動的機會 ，340 級樓梯沒甚麼大不
了 "。 很明顯 ， 這類留言代表一種來自相對年輕的人的聲音， 而這種
聲音主導了網上的 "公海 "群組 。  

  主席 ， 我告訴你 ， 我仍有擺設街站 ， 沒有畏縮 ， 因我希望直接聽
到市民的聲音 。當我在街站時 ，有很多居民告訴我 ，不能外出的 ，不
單是他們家裏七八十歲的長者。對長者來說，要走這 340 級樓梯固然
是很嚴峻的考驗。外出和回家時都要走一次這數百級樓梯，你要他們
怎麼辦？ 但即使對一些五六十歲的在職中年人來說，每天要來回這數
百級樓梯，他們的膝蓋亦未必承受得了。這其實是市民一種很基本的

 
 
 
 
 
1518 

立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

聲音，但卻被人滅聲。抱怨的聲音都會被滅聲，更遑論那些表示自己
希望香港社會穩定和平的聲音。這種聲音在網上會被人瘋狂攻擊，甚
至被人踢出群組。這就是現在我們在社會上和網上看到的情況，但是
這跟我在社區所聽到的市民想法並不一樣。他們希望透過這次選舉告
訴整個香港社會 ， 自己需要一種怎樣的生活 。 

  主席 ， 我想 ， 參與過選舉的人都有在街上用麥克風向住在樓上的
居民宣傳的經驗，因此，都知道有人叫罵回應是很正常的，正所謂 "關
公也有對頭人" 。 用麥克風進行宣傳時有居民叫罵回應 ， 即證明他們
聽到你說的話，大家政見不同也是很正常的。我之前從沒試過被人從
樓上擲東西，但是，我上次到所屬選區的屋苑用麥克風進行宣傳後 ，
有人從樓上擲下兩個水瓶 、一包果汁 、 兩隻雞蛋 。明顯地 ，對方知道
我未吃早餐 ， 所以請我吃早餐 。 這種威嚇 、 威迫 .當然 ， 我們出來
參選的人，早有心理準備會遇到這類事情。一星期後，我的一名義工
告訴我，原來當天他被擲中肩膀，但當時他沒有跟我說。我問他是否
需要報警 ， 他說不用了 ， 因為事隔一星期 ， 瘀痕已消散了 。 

  究竟這次選舉中，選舉法例能否執行呢 ？ 選舉的公平性在於我們
的選舉法例 這個遊戲規則 能否執行 。 主席 ， 對於我們今次能
否執行選舉法例 ， 我沒有多大信心 ， 因為我們的法律已被 " 違法達
義 "這種思想徹底影響，大家根本不再 .有些人已不遵守任何法例 ，
只知道自己的理想，完全無視早已訂立的法例或遊戲規則。所以，如
果連這條界線也守不住的話 ， 試問我們又如何能確保選舉的公平性
呢 ？ 

  主席， 選舉不單是選舉事務處或選舉管理委員會(" 選管會 ")的工
作 ， 有很多部門也要執行選舉法例 ， 包括廉政公署 ("廉署 ")、 食物環
境衞生署 ("食環署 ")、民政事務總署( "民政署 ")、警方、房屋署及地政
總署。我想問，由我們報名參選至這一刻，究竟選管會為這次選舉發
聲多少次呢 ？ 至於廉署 ， 過往如果你在計算選舉經費時少算了 "一角
幾毫" ， 他們可以纏着你一年半載 ， 為的是把整盤帳目徹查清楚 。 我
想問廉署 ， 今次選舉 ， 街上有這麼多針對某些候選人的 .促使某些
候選人有更大機會當選的宣傳，他們有否就此主動進行調查呢 ？ 對於
食環署不負責任的行為，我已不想再提了，因為滿街所見的情況已無
需再說 。民政署方面 ， 各區的民政專員也好 ，聯絡主任也好 ，他們做
過甚麼 ？ 至於房屋署，早前在房屋署轄下地方，有一些未有預先申請
便擺設的街站，以及未有預先申請便進行的集會活動。我知道房屋署
由得他們這樣做，是為了免得挑起事端，惹來衝擊，但它這種不執法、
不作為的處理手法，如何能令市民有信心會有一個公平、公正的選舉

 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

1519 

呢 ？ 我還未說我們有多個選區收到匿名信，內容是對工聯會、民建聯
各式各樣的指控， 而被攻擊的對象當中更包括 "象哥 "， 但 "象哥" 並沒
有參選 。 我不知為何寄信人要把" 象哥" 的照片放在信內 剛好" 象
哥 "在席 "象哥" 明明很精神，但寄信人卻故意只用他的某一兩個截
圖 。 "象哥 "的照片已被寄給不知多少戶人家了 ， 所以 .現在 ， 有人
連寄匿名信這種手段也使出了，究竟我們的執法部門有否執行我們的
選舉法例呢 ？ 

  局長 、主席 ， 如果我們的選舉法例不能獲執行 ， 我們的執法部門
不對人說 ： "我們會嚴遵法律來執行選舉法 "， 試問我們市民又怎會有
信心這次選舉會公平呢 ？ 更甚的是，選舉當天，究竟有沒有人能確保
相關的選舉法例會獲切實執行呢 ？主席 ， 我不希望局長對我說 ：" 警
方會執行 "， 因為警方只有 3 萬人 ， 香港卻有 400 多個小選區 ， 警方
根本沒有足夠人手可派遣到每個票站進行監察及確保票站安全 。 此
外，我們可如何確保沒有人會進入票站的禁止拉票區內拉票呢 ？ 難道
當局打算單靠一批擔任臨時工作人員的公務員替你 "博殺 " 嗎 ？ 政府
不可提出這種要求。有關禁止拉票區的法律或選舉規則，該由誰執行
呢 ？ 當局如何確保票站不會遭受破壞呢 ？ 局長，我看不到局方有任何
確保選舉能順利進行的詳盡預案 。 所以 .我希望各個執法部門.
我們已訂立了相關法例，選舉便應按着這套遊戲規則進行，讓大家有
一個相對公平的環境  因為沒有可能有絕對公平  這套規矩能
讓大家有一個公平發聲的機會。我希望局長的預案能詳細一點，令市
民能安心上街投票 ， 表達自己的聲音 。 這是他們最希望做到的事 。  

  主席 ， 我最近記起一句話 。 每次想起這句話 ， 都令我感觸良多 。
這句話是毛澤東說的 ： "從群眾中來 ， 到群眾中去 "。 個人輸贏對於我
並不重要，我也相信我們工聯會很多候選人也是這樣想 。我們代表的
是一種聲音，如果這種聲音真是市民不想聽到的、想換掉的聲音 ，我
們無怨無悔，我們的立場仍不會變。我們工聯會自創會至今，立場仍
是一樣。如果你不選我，是你的損失。只不過我們希望市民真的可以
如願表達他們的聲音 。 

  我們已作最好的準備及最壞的打算 ， 我亦希望局長會與我們一
樣，作最好的準備及最壞的打算，因為我們無法知悉那些有心搞破壞
的人會做甚麼。我們希望政府會為香港未來的發展，與奉公守法的市
民站在同一陣線，告訴他們香港政府有能力保障香港的發展，以及市
民能如願表達自己聲音的權利 。 局長 ， 這事你有責及有權處理 。 

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
1520 

立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

何俊賢議員：主席，我剛聽完何啟明議員的慷慨陳辭，他表達了其政
治理念 ，說不選他是一個損失 。這是他說的 ，我也不是他的選民。 不
過，我相信局長今天聽到議會內談了很多安全問題、交通問題，以及
很多義工可能會受襲等問題，其實源於甚麼 ？ 其實香港已跌進一個騙
局。我早前於 10 月 18 日在一份本地網上報章閱讀了一則新聞，當中
特別提到一個很切合香港社會狀況的現象 ，稱為 "量子波動速讀 "。 甚
麼是 "量子波動速讀 "？ 一群小童進行速讀比賽，聲稱在 1 至 5 分鐘內
可讀 10 萬字，而且可以過目不忘 ；(何俊賢議員快速翻揭一本書)大概
是這樣，便讀完了 。後來內地部門搗破了這個騙財集團。香港的情況
現在有點相似，但在香港經營這份報章的朋友被社會質疑怎會有人相
信這些事情。 確實真的有人相信， 而且學費更高達 14, 000 元 。最後
那一段說 ， 如果報讀了這類 "量子波動速讀班 "， 就可以改善健康 、 實
現願望、改變人生，甚至可以較容易搶到演唱會門票、買彩票會中獎、
較容易找到工作 ， 還會找到心儀的學校 ， 最後還可以擴大至發生" 感
應 "，fulfilment( 得償的願望 )多不勝數。香港仍有人在取笑這宗新聞 ，
但我們反思自己 ， 別說得那麼遠 ， 每年仍有電話騙案 ， 每年仍有人
在 "猜猜我是誰 "。為何香港人在取笑別人時不自我反省 ？ 為何自己不
精明一點 ？ 

  其實 ， 世界上亦有很多這類騙案 ， 本稱 "龐氏騙局 "， 我相信大家
也聽過很多相關經濟界人物的名字 ， 就是有很多 .現時也有 ， 例如
說有很多金融集資活動 ，每月可得高達 30%的回報。最初真的可以收
取利息，正如倫敦金般，但最終全部遭捲款潛逃，然後建制政黨多會
協助追討，看看政府有沒有監管。即使捉到騙徒，被騙的金錢也不能
追回來，苦主多不勝數。現在香港是否處於類似的情況 ？ 所以我形容
香港現時這種現象為 "量子波動政治騙局 "。局長是否聽得明白 ？ 聽得
明白 ， 他在點頭 。 為何我要這樣說 ？ 我剛才說 "量子波動速讀 "時 ， 提
及所吹噓的很多好處。 我綜合分析了這些 "龐氏騙局 "與 "量子波動騙
局 "， 發覺有很多相似之處 ， 一共有 3 個共通點 ： 第一 ，他們會說很
多不知道是甚麼的理論，是大家聽不明白的，但那些詞語很中聽，例
如 "違法達義 "、"和你傾 "、"一個人幹就是犯法，一群人幹就是革命 "，
其實跟買彩票會中獎、較容易找工作，還可以買到演唱會門票，最終
可以實現普選和願望 . 

陸頌雄議員 ： 令人生更精彩。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

1521 

何俊賢議員 ： 我稍後會說的 ， 說得非常好 ， 陸頌雄議員 。 然後 ， 他們
給大家一個 false hope(假希望 )，就是 "案底令你人生更精彩 "，這是楊
先生說的 ， 不過當然之後他道歉了 ， 我們要公道一點 。 

  前議員梁家傑又說 ， 暴力能夠解決問題 ， 這個也是理論。 所以 ，
3 個核心原則的第一個是說一大堆不知道是甚麼的理論 ； 第二個就是
說一些大家會聽得懂一點兒的東西 ，那就是 " 民主自由 "。 民主自由
好 ！ 普選好 ！ 即使香港現時的環境被破壞 ， 大家仍會得到更好的將
來 ， 對嗎 ？ 跟 " 大家可以找到心儀的工作 " 、 " 改變人生 " 、 " 改善健
康 "速讀可以改善健康 有何不同 ？ 聽不明白的一些理論是甚
麼呢 ？ 就是美國剛通過的 《 香港民主及人權法案》 。沒有人知道那是
甚麼，九成香港人都不知道是甚麼。局長說完後，我也不知道他說甚
麼 、 對香港有何影響 。 鍾國斌議員就知道了 ， 他可說出 5%至 10%的
人會失業。還有甚麼聽不明白 ？不就是五大訴求嘛 ！ 沒有一個是合理
的；要收回這個，要人特赦那個，這些都是一些說完後大家不知道是
甚麼的理論 。 其實我早前曾問過一名中學生是否知道甚麼是五大訴
求 ，我只要求他說出來 ，不用解釋 ，他說總之有五大訴求 。當辯論完
畢，他辯不過我們，到最後他說總之他不信任這個特區政府，共產黨
有甚麼做不出來 ？ 網上影片顯示有人把血漿塗在額上，又說催淚彈含
有很多二噁英 ，但對於自己焚燒車胎又不發一言。整件事情根本是一
個騙局，但始終有人相信，因為它給人一個希望。所以第三個核心原
則就是從這些事件上得到巨大的利益，即每月獲得 30%的回報率，多
開心 ！ 剛才說整個 "量子波動政治騙局 "的最終目標就是得到民主、自
由 ，令大家人生更精彩 。雖然會有案底 ，但人生更精彩 。雖然香港的
道路全被毀爛 ， 但經濟會騰飛 。 

  我落地區時看到一張很可笑的單張 ， 我相信何啟明議員 、 陸頌雄
議員、民建聯其他議員及容海恩議員也在地區看到，該單張說為大家
爭取建成了這條路 ， 為大家在那裏修橋補路了 ， 但卻在網上叫人佔
領 ，拆除所有東西 ，把地磚掘起 。近日該單張仍在派發 ， 不過仍然有
人相信 。 這是否類似我們所說年年有人受騙的 " 猜猜我是誰" ？ " 中
招 "的人的學識不一定低 。 我翻看一些案例 ， 曾經有博士 、 碩士和研
究生 "中招 "， 所以這符合了我剛才所說的 3 個共通點 ： 第一 ， 說了一
大堆不知道是甚麼的理論；第二，大家會聽得明白其中一些東西，而
且十分中聽 ；第三 ，大家從中會取得很大利益 。由此可見 ，香港市民
為何在整個政治運動中被反修例人士所說的 " 反送中 "煽動 ？ 除因本
港人口結構及我上次提到的教育問題外，其實他們本身對整件事也缺
乏認知，最終便是反政府，藉這些事件扯上民主自由，然後推倒政府。
所以，我希望特區政府能夠認知整個政治格局，妥善地應對。有時候
面對這些騙局 ， 最終政府仍要連根拔起 ， 將這個犯罪集團推倒 。  

 
 
 
 
1522 

立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

  相反 ， 若以反對派的思維來思考 ， 他們會怎樣做呢 ？ 他們分為兩
派，有些人指建制派不想舉行選舉。我不排除有些人不想舉行選舉 ，
即情況弄至這地步，不應舉行選舉了。人心是難測的，但整體上仍要
舉行選舉，正如何啟明議員剛才的理念，這是選民的選擇。他們選他，
或他們不選他，是他們的損失，又或選民不選他，下次選舉時他便做
得更好，總之他不會放棄其政治理念。相反，反對派當初發起反修例
運動時，沒有預期發展至如此嚴重和暴力。他們沒有打算毀掉整個香
港 ， 因為他們當初只是想撈取當中的政治本錢 。 他們收取 14,000 元
學費後便會捲款潛逃 ， 不會傷害到自己 。 進行 "龐氏騙局 "的人最終入
獄多年 ，有 2 年 、有 5 年 ，但他們不需要負上任何責任 。 即使說案底
令人生更精彩也好，他們也不會參與投擲汽油彈；許智峯議員昨天搞
小動作也好，他在前線推推撞撞 也不是說推推撞撞 ，他只是侮辱
警察 但他也不需要負上任何法律後果。他非常清楚地知道底線是
甚麼 ， 不會做虧蝕的事 ， 但會叫人投資 ， 正如進行 "龐氏騙局 "的人叫
人投資購買西班牙和美洲之間的回郵優惠券，就是賺取那零點多仙的
金錢 。 全世界只有兩萬多張券 ， 但集資而來的款項可以購買數億張
券。他們正在聚集這些政治資本，出賣全港市民，令任意 "違法達義 "者
因暴動罪而入獄 10 年。他們說 "一個人幹就是犯法，一群人幹便不是
犯法 ， 而是革命 "， 以為可以蒙混過關 。 

  到今天為止 ， 在反修例事件中 ， 有誰承擔罪責 ？ 且不說法庭最終
判決為何，他們被拘捕的人數也十分少。陸頌雄議員曾否聽聞 ？ 沒有
聽聞吧 ？ 他們非常珍惜自己。在議會內，當我們表示會根據《 立法會
(權力及特權) 條例 》(第 382 章 )指控他們違法阻礙議員進入會議廳時，
他們便紛紛立即返回座位，然後進入房間內央求主席："不要這樣做 ，
下次不會了 。 "出來後依然故我 。 他們料定建制派甚至主席不會 "搲爛
塊面" 幹這些事情 ， 只會就此作罷 ， 息事寧人 。 有時候忍讓他們 ， 便
等於縱容他們，就如現在要教育下一代，保護小孩 .他們把 20 多歲
的人稱為小孩，不要緊，只不過是稱謂而已。他們將這些道德光環放
在自己的頭上，然後當他們口中所說的小孩犯法而被警方控告時，便
說此舉對下一代不好， 連打也不可以，那麼如何教育小孩 ？ 只要打 ，
便已不行。他們連讓小孩學會承擔責任的教育工作也不做，那些校長
全都 "跪低 "。 最厲害的是東華三院的校長 ， 對那些學生處以記過 ， 但
香港的學生只在東華三院就讀嗎 ？ 縱容他們，是否一個負責任的社會
所為 ？ 現在教導他們至甚麼地步 ？ 議員今天一窩蜂在這裏說，他們的
義工面對非常具大的壓力，人身安全受威脅，這正正是我剛才所說 ，
可以優先購買演唱會門票，違法達義，毆打別人不用承擔罪責，這些
美好的言詞令他們肆無忌憚 。 

 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

1523 

  昨天我們有位朋友擺街站，數名身穿校服的中學生肆無忌憚地毆
打他。他們為何身穿校服 ？ 因為他們認為如我們控告中學生，便是欺
負小孩。早前張恆輝區議員被人投擲汽油彈，警方有否拘捕任何人 ？
他現在是候選人 ， 請政府稍後跟進他的個案 。 我剛才提到在 18 日刊
登的有關 "量子波動速讀 "的新聞 ， 中央某些機關也將此連根拔起 ， 要
他們承擔罪責，當然損失的金錢未必能追回。然而，特區政府今天能
為整個選舉的公平性下多少工夫呢 ？ 確實是困難 。 

  我只看見在整段時間裏，選舉管理委員會主席馮驊好像當年日本
戰敗時天皇作出公布的玉音般，表示日本已經戰敗，但現在不是投降
而是停戰 ， 避開所有敏感言詞 。 他在簡介會上給予大家 30 秒提問 ；
即使大家未能提問 ， 他也會下班 。 接着他再出來表示 ：" 大家不要這
樣 ， 一定要公平和公正 ； 如果出現暴力 ， 便不舉行選舉了 。" 他只是
說空話 ， 有甚麼實質措施可以令我們安心 ？ 在這一刻確實沒有 。  

  所以 ， 有些反對派指部分建制派人士不想舉行選舉 ， 有人說是
我，但我並沒有說過不想舉行選舉；我說的是我想舉行選舉，但實際
上我質疑選舉事務處在當天能否如常舉行選舉。不需要十分暴力地抓
着別人不讓投票，只需要有人在禁拉票區一次過找四五十名黑衣人走
來走去，在現時的社會氛圍下，有沒有人膽敢走進黑衣人群裏 ？ 肯定
不敢 。 或者選民走過時 ， (何俊賢議員舉起右手，手掌打開)一群人如
我這般舉高手，選民敢走過去嗎 ？ 他們並沒有攻擊選民。莫說會炸毀
港鐵這般嚴重 ， 最後在分區點票時 ， (何俊賢議員模擬唱票動作)1 號
何俊賢 、 2 號對手 、 1 號何俊賢 、 1 號何俊賢 、1 號何俊賢 ， 當我的選
票這麼高，而對手的選票這麼少時，換着是我也會噴灑墨汁，還會等
選舉主任宣布嗎 ？ 也莫說投擲汽油彈，只要投擲墨水，那些選票也就
完全失效了 。 

  所以 ， 香港這種選舉形式是讓那些和平理性的人參與的 。 當社會
已經變得不理性時，未必能夠達到預期的效果。我曾看見伊拉克、敘
利亞或其他軍政府的地方在選舉後，人們若不滿意結果，便會駕駛坦
克輾過去 。關閉所有電燈後 ，更換所有票箱 ，這情況是存在的 。他們
會盡其力到甚麼地步呢 ？ 香港這群暴徒或支持對手的人士未必需要
攻擊你， 但他們可以作出這些小動作 ， 正如許智峯議員般 (計時器響
起).   

主席 ： 何俊賢議員 ， 請立即停止發言 。 

  會議現在暫停 ， 上午 11 時 30 分恢復 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
1524 

立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

上午 10 時 52 分  

會議暫停 。 

上午 11 時 30 分  

會議隨而恢復 。 

主席 ： 姚思榮議員 ， 請發言 。  

姚思榮議員：主席，因修例風波而引起的社會動盪未止，大家可以看
到由 6 月至今 ， 情況由最初的和平示威 ， 演變至後期的連串暴力衝
突 。暴徒的行為越來越過分 ，已到無底線的程度。 如果大家記得 ，剛
開始時只是示威遊行 、 阻塞道路 ， 隨後卻出現大批黑衣人和蒙面暴
徒 ， 大肆破壞 ， 從立法會開始 ， 接着是地鐵 、 交通燈 ， 以及對不同政
見或在現場拍照的人士進行 "私了 "。此外，他們不斷在市面上打、砸 、
燒目標商店，行為變得越來越猖狂，頻頻用上汽油彈，以及各種致命
的攻擊性武器 ， 香港好像進入了無政府狀態 。 根據警方統計 ，6 月至
9 月有 2 000 多宗刑事毀壞和縱火個案 ， 至今我估計個案已超過
4 000 宗甚至 5 000 宗 。 

  主席 ， 暴亂已影響香港經濟 、 營商環境和消費氣氛 。 大家可以看
到相關的情況陸續浮現，各項活動陸續取消或延期 ，例如香港慶祝中
華人民共和國國慶煙花匯演、香港美酒佳餚巡禮、香港單車節、香港
網球公開賽及香港電動方程式大賽，更有些展覽移師到新加坡舉行 。
再者，旅客亦不願意來港，8 月、9 月的入境旅客人次已下跌逾 30%，
據我所知 ，10 月 、 11 月更下跌超過 40%。 至於酒店入住率 ， 過往平
均可達九成，但現在生意較差的只有三成多，較好的也只有六七成而
已，可見整個旅遊業大受影響。由於旅遊業不景，其他行業亦受影響，
包括零售業連續多個月有雙位數字下跌，食肆出現倒閉潮，有 300 多
間倒閉 。 政府剛剛公布最新的失業率 ， 由原來的 2.9%上升至 3.1%。
最慘的是大家看不到前景，不知道這場風波何時才會完結。我們業界
希望這場風波能盡快平息，可以在聖誕節和春節兩個旺季幫補一下 。
如果這兩個旺季亦出現問題，旅行社會否在春節後出現倒閉潮，仍是
未知之數 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

1525 

  面對這種局面 ， 暴徒及其支持者並不會因此而罷手 ， 我認為情況
只會變本加厲 。 最近 ， 他們提出所謂罷工 、 罷市 、 罷課的 "三罷 "， 為
了阻礙 "打工仔 "正常上班 ， 可說是無所不用其極 ， 包括向鐵路 、 港鐵
車廂及主要的行車幹道投擲汽油彈，火燒紅磡海底隧道收費亭和行政
大樓，以及強佔香港中文大學和香港理工大學。他們設置障礙以阻塞
主幹道和主要的交通工具，已使港九新界的各條主要幹道出現癱瘓 ，
鐵路系統亦只能維持有限度服務，目的是要重創香港的經濟及交通系
統。他們的行為妨礙到一眾想正常上班、上學的市民，也影響大家出
外的自由 。 

  暴徒這樣做的其中一個目的 ， 是希望打擊政府威信 ， 令市民不信
任政府。反對派更可將暴亂的責任推諉於政府，將建設派或建制派形
容成保皇黨 ， 從而引起市民反感 ， 在區議會選舉時不把票投給建制
派 。他們最終希望通過不同的選舉遊戲 ，掌控區議會 、 立法會 、選舉
委員會，甚至特首選舉 。這便是反對派至今仍不肯與暴徒割席的主要
原因 。 

  由於反對派縱容 ， 特別是一些具備所謂社會或學術地位 ， 甚至是
身為反對派議員的支持，加上外國勢力的介入，香港已全面進入黑色
恐怖，市民每天活於恐懼之中。香港以往是世界最安全的城市，遊客
和市民半夜在街上行走或消費不會擔憂 ， 沒有交通工具亦不擔心安
全，更不會擔心買不到東西。不過，現在市民及到港旅客往往感到極
大不便 ，因為交通隨時會癱瘓 。 市民想搭車 ， 卻不知道何時才有車 ，
不知道何時會封路，平日只需一小時的路程，現在可能要花上兩三個
小時。很多人無論多辛苦仍堅持上班，因為他們真的全靠工作才有收
入 ，手停口停 ，必須保住飯碗 。然而 ，這群暴徒或反對派對此不作理
會 ， 為了個人目的而罔顧他人利益 。 

  以當天吐露港公路封閉和東鐵停運為例，我們看到在吐露港公路  
有很多車輛中途停下 ， 有人等了 12 小時也無法回家或出市區 . 

主席：姚思榮議員，你已就其他事宜作了不少論述，請返回這項辯論
的議題 。  

姚思榮議員 ： 主席 ， 我只是想討論一下公平選舉 。 他們搞這麼多事 ，
也是想導致不公平的現象出現，這便是他們的手法。我要解釋這些問
題背後的目的，指出他們背後的陰謀。除了導致整個市面十分混亂 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
1526 

立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

路面擠塞之餘，他們連港鐵電梯和交通燈也不放過。大家試想一想 ，
長者或殘障人士如何出門呢 ？ 沒有電梯根本無法出行。為何他們要造
成這些情況呢 ？ 便是要造成社會混亂，令大家對社會不滿。也不只這
樣，如果有市民在街上說話大聲一點、說了些不中聽的話或拍照，也
有機會被打，大家於是都擔心如果自己說話大聲，會否被罵或打。所
以，整個香港可說是出現了黑色恐怖。較早前，在馬鞍山有一名長者
因為看不過眼 ， 追着人罵便被人縱火焚燒 。 香港是否已經淪落呢 ？ 

  為何會出現我剛才提及的例子呢 ？ 這便說明反對派的目的是要
製造恐慌 ，不想有人出來說真話， 不想人出來投票 。很簡單 ，有一位
朋友跟我說，他在街上看到一名建制派或建設派議員派單張，但沒有
人敢拿。他本身非常支持建制派，但上前拿取單張時也要觀望四方 ，
因為害怕被人拍照和 "起底 "。連一名普通市民拿取單張也會害怕到這
個地步 ， 何來公平競爭呢 ？ 

  我家附近有一間食肆 ， 跟另一間被標籤為 "藍絲 "的食店同名 。 店
主為表明身份 ， 便要張貼告示 ， 聲明自己不是那間 "藍絲 "店鋪 ， 同時
貼出一張反對派的海報。為甚麼他不敢貼建制派的海報呢 ？ 就因為他
害怕會被人對付和抵制。那樣何來有公平競爭呢 ？ 我看過有一位區議
會候選人在街上派單張，他一走出來已被人罵。這樣的事我看過兩三
次，也是同一個人專門罵他，他能有甚麼辦法呢 ？ 他說要很早在街頭
派單張，避開那個人，又或是找一個那個人不在街上的時間，才偷偷
地派。他這樣子做，是否合理呢 ？ 又何來公平競爭呢 ？ 再者，大家從
很多新聞看到，有人故意向建制派區議員投擲燃燒彈，或恐嚇傾向中
性的議員。大家看到這種情況，還會敢請候選人放心，說一定會支持
他嗎 ？ 大家一定不敢這樣說，即使想支持，也不敢說。至於屆時是否
敢投票呢 ？ 我們也不知道 。 

  主席 ，現在距離區議會選舉還有 3 天 ， 市民普遍擔心甚麼呢 ？ 便
是他們投票時，政府可否保障他們享有一個公平和安全的選舉環境 。
我打算約朋友在選舉當天吃晚飯。朋友問我當天會否安全，我便請他
放心，指當天應該沒有問題。我口裏是這樣說，但當他問我是否真的
有信心時 ， 我自己也有疑問 。 到 24 日投票當天 ， 我是否還敢請一群
朋友出來吃飯呢 ？ 我也有疑問 。 但我作為一名議員 ， 當然要說有信
心 ，不能夠說沒有信心 。可是 ，即使我真的有信心， 別人怎樣看呢 ？  

  有見及此，我認為政府這幾天必須負責為市民營造一個正常的選
舉環境，維持市面治安和秩序，尤其是要注意網上言論，及時通報可
能發生的風險。政府要及時提出一些應對措施，好讓市民覺得選舉日

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

1527 

是安全和公平的 。 如果這數天 (包括選舉當天 )發生暴力破壞事件 ， 政
府應該根據《 區議會條例 》 第 38 條 ， 評估選舉當天有否受騷亂 、 公
開暴力或任何危害公眾健康或安全的事故妨礙、干擾、破壞或嚴重影
響 。 如果出現這些情況 ， 政府真的要考慮是否需要延期進行選舉 。  

  聶局長在席 ， 他說過選舉能否如期舉行 ， 主導權在於暴力示威
者。但我認為這種說法不恰當，他不應該這樣抬舉示威者，政府有責
任做好今次選舉的準備工作，協調各個有關部門，盡好自己的責任 。
而無論是消防處、民政事務總署或選舉事務處，也有責任做好評估 ，
分工合作，將自己的顧慮和問題向市民通告，使選舉當天能夠各司其
職，例如警方負責巡查工作、各部門分工營造一個安全和公平的選舉
環境 ， 讓 400 多萬名選民能夠在免於恐懼的情況下投票 。  

  我認為政府一定要有信心和決心 ， 保障區議會順利進行 。 同樣
地 ，我亦希望社會不同黨派 、不同政見人士 ，應該公開 、清楚地向暴
力說不，讓社會回復安寧，這樣我們才能夠好像以往一樣，進入平安
和安靜的環境投票 ， 有信心選出心儀的候選人 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

馬逢國議員：主席，香港在最近 5 個月，經歷了可說自第二次世界大
戰後最混亂、最瘋狂的歲月。現時特區政府止暴制亂的工作，明顯是
被動 、 乏力 、遲緩， 有時候甚至是越止越亂 。除了過去數天平息理工
大學出現的暴亂時稍有改進外，政府的表現絕對強差人意。在區議會
選舉即將舉行之前的一周，暴力行為仍然未有退卻的跡象，難免令人
擔心選舉當天，不論是 413 萬名選民或各黨派的候選人，他們的人身
安全是否得到充足周全的保障，選舉又是否能夠公平公正地舉行，這
些通通都是我們和社會大眾相當關注的。因此，容海恩議員在今天提
出休會辯論是相當適切的 。 

  主席 ， 在過去 5 個月 ， 暴徒的暴行變本加厲 、 無日無之 、 無法無
天。他們不單對政府建築物和執法人員採用暴力，大量磚頭、汽油彈、
彈珠和弓箭滿天飛，更將暴力和仇恨發泄在公共設施上，又堵塞道路，
破壞鐵路和交通設施 ， 堵塞主要幹道 ， 破壞商店 、 食店 、 商場等。 不
同政見的政黨地區議員辦事處，輕則被打破玻璃、塗鴉破壞，嚴重的
則被全面搗毀、放火焚燒。這些暴行嚴重影響了早期的選舉活動，對
競選連任的候選人而言 ， 嚴重衝擊了選舉的公平公正 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
1528 

立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

  也許有人會認為 ， 新一屆選舉即將進行 ， 因此現任議員辦事處受
破壞並不會影響選舉， 但事實上，這些破壞行為所展現的瘡痍外觀 ，
再加上傳媒的報道，足以令選民產生恐懼，亦令參選人難以動員義工
組織選舉活動 ， 例如論壇 、 街站和家訪等 。  

  主席 ， 根據 《 基本法 》 第二十七條 ， 香港居民享有言論 、 新聞 、
出版的自由 ， 結社 、 集會 、 遊行 、 示威的自由 ， 組織和參加工會 、 罷
工的權利和自由。可是，在過去 5 個月，由於意見不同和立場不同而
出現的紛爭，以至被圍毆和攻擊的事件不絕於耳。 除了每個周末於各
區出現的暴力衝擊外 ， 部分區議會參選人的地區辦事處亦被惡意破
壞，多區的區議會參選人亦先後受襲，情況令人髮指，絕對不能接受，
這樣不單嚴重威脅選舉的公平公正，甚至對現任議員和區議會候選人
造成人命安全的威脅 。 

  在本月初 ， 本會一位同事何君堯議員就在屯門擺設街站 ， 為即將
來臨的區議會選舉進行拉票期間，被暴徒蓄意用刀意圖刺殺。不幸中
的大幸是，何議員的生命並無危險，但針對候選人的暴力襲擊已經多
次出現。 事實上 ， 在選舉過程中已經多次出現了嚴重不公的情況 。 

  我必須一再重申 ， 香港是法治社會 ， 暴力行為是絕對不能夠接受
和容忍的。社會各界應該摒棄暴力，回歸理性，這樣才可以令社會早
日回復平和，重回正軌。本會的每一位議員作為民意代表，亦有義務
和責任與暴力割席，對暴力說不，向社會發出正確信息。很可惜的是，
所有反對派議員也採取對暴力不割席的態度，他們不割席，就有分享
因施暴者的暴力引致的恐懼所帶來的政治利益之嫌 。 

  局長之前向傳媒提出會採取多項措施，包括擴大禁止拉票區的範
圍，令前往投票的選民有更大緩衝空間，保障他們不受滋擾； 同時亦
會派駐足夠的警察、民安隊人員和外聘保安人員應付可能出現的安全
風險；消防則會成立快速應變小組，撲滅在票站附近可能會出現的火
警。我一方面當然佩服政府繼續進行選舉的勇氣和堅持，但同時亦很
懷疑政府能夠確保選舉公平公正和安全進行的能力 。 

  政府提出的措施固然有必要 ， 但我認為是遠遠不足夠的 。 例如 ，
現時示威者透過堵路 、 破壞交通來宣示不滿 ， 或設路障阻礙選民投
票，或威嚇不同政見的候選人、競選團隊及其支持者，政府如何應對
呢 ？ 政府當天將會如何部署 ， 保障道路暢通 ， 特別是位處郊區的票
站，選民未必能在就近投票，政府如何確保選民到票站的路程不受影
響 ， 能夠順利及安全地投票 ？ 更重要的是 ， 政府如何確保所有候選
人 、 義工 ， 特別是選民不受威嚇？  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

1529 

  此外 ， 假如部分票站設施受衝擊 ， 甚至票箱遭破壞 ， 又或者有不
同意見的選民出現衝突等，將會令選舉無法在公平、公正的情況下舉
行。選舉管理委員會主席馮驊昨天表示，如果在選舉當天個別票站發
生事故 ， 影響時間超過 1.5 小時 ， 便會押後該選區投票。 但是， 對於
候選人和選民而言，1.5 小時可以是極具影響力的黃金時段。事實上 ，
只要是影響選舉公平、公正的事故，那怕是再短的時間，政府也必須
盡辦法阻止 。 

  再者 ， 現時社會謠言滿天 ， 不時有取消區議會選舉的傳言 。 如果
投票當天傳出選舉取消的謠言，或是只在某一區謠傳票站關閉，政府
將如何應對，有甚麼措施釐清謊言呢 ？ 另一方面，候選人的安全也是
值得關注的，不少候選人也曾接過恐嚇，甚至受襲。在選舉日開街站
接觸選民爭取支持，是每一位候選人必定會進行的工作，政府又有何
措施確保每一位候選人的安全呢 ？ 這些問題到目前為止，政府都未能
一一作答 。 

  日前 ， 特首表示政府每天都會評估選舉能否如期舉行 ， 但即使由
現在起至投票當天沒有任何暴力事件發生，也難保當天會風平浪靜 。
我本人當然不希望區議會選舉會延遲甚至取消，因為區議會是十分重
要的區域諮詢組織及民生地區平台，區議會選舉亦是不同地區選民透
過選票，選擇自己屬意的參選人的民主機制。局長說過政府會竭盡所
能令區選如期舉行，我希望政府可以提出更多實質的措施，兌現這個
說法 。 

  主席 ， 如果我們把今次區議會選舉 ， 置於中美兩國角力的大環境
下思考，就會比較容易理解。美國視香港為遏制、打擊中國的一隻棋
子，反中派不是將區議會選舉看作是民主選舉的過程，而是利用一切
手段製造混亂來爭取籌碼，打擊特區政府管治，進而牽制中央政府 。
在過去數個月中 ， 這已充分體現 。 

  前天 ， 美國參議院通過的《 香港民主及人權法案 》 就是最新的一
幕。主席，我認為目前我們面對的是一場戰爭，一場非軍隊對疊的戰
爭。一般市民固然想以手中一票來表達心意，我們也不應該放棄表達
立場的權利，但在目前這種國際環境下，香港處於暴亂的社會環境當
中，進行這樣的選舉能否準確體現民意，我個人存有極大的懷疑，無
論結果如何 ， 政府可能仍將面對一系列隨之而來的挑戰 。 

  如果聶局長形容選舉活動由過去至今為止仍算是公平、公正及安
全地進行，我認為這是一個非常可笑及鴕鳥的表現。到今天為止，我

 
 
 
 
 
 
1530 

立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

們剩下的就只有如何確保投票當天能夠公平、公正，投票能夠得到安
全的保證 ，所有參與選舉的工作人員 、 參選人 、競選團隊 ，特別是選
民，都能夠安全進入投票站完成投票。這需要政府盡全力克服，否則，
即使硬着頭皮如期舉行 ， 其實意義不大 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陸頌雄議員：主席，我十分感謝容海恩議員在如此關鍵的時刻提出這
項休會待續議案，讓本會有機會討論政府應如何確保臨近的區議會選
舉能做到公平、公正，以便我們的選民可在免於恐懼的情況下投下神
聖的一票。 政府有否就此訂定相應措施 ， 十分重要 。 

  主席， 多位議員也想問 ： 我們參政的初心是甚麼 ？ 以我個人而
言，是為服務市民，因為我自小便已很喜歡服務他人，無論是在擔任
工會或社區中心的義工時，我也很喜歡服務社區及工友，幫助他人是
我人生中感覺最快樂的事情。然而，我們亦追求崇高的理想。我們相
信民主 ， 希望透過參選區議員/ 立法會議員實踐並推動民主 ， 因為我
們相信民主的價值 。 

  究竟民主是甚麼 ？ 美國總統林肯曾提出 "民有 、 民治 、 民享 "的概
念 。" 民治 "是指由人民管治社會 。 人民如何管治社會呢 ？ 其中一個機
制是民主選舉。為何要有民主的選舉制度呢 ？ 其中的一個原因是，我
們的先賢希望能避免暴力及衝突。主席，以前的人是如何爭取話事權
的呢 ？ 是透過互相爭鬥，可能是部落之間的戰爭，大家用石頭或棍棒
 不過 ， 現時的情況似乎又回到石器時代一般  古時的皇朝更
迭，每一次也會血流成河，我們不希望這樣，故此我們發明了民主選
舉，透過民主及文明的機制，根據少數服從多數的原則，在安全及無
所畏懼的情況下 ， 每名選民均可按自己的意願選出各自的代表 。 

  我們小時候上學 ， 書本告訴我們 ， 選舉是為選賢與能 。 當然 ， 現
在許多人也認為 ， 在一個民粹社會 ， 加上互聯網流傳的消息真假難
分、市民情緒越來越激烈及產生同溫層效應的情況下，選賢與能有時
也難以實現，所以連特朗普這種怪人也可以成為美國總統。好了，退
一萬步來說，即使選賢與能不一定能辦到，至少也可以讓我們無所畏
懼及自由地表達我們心中所想，透過選票來說話，選一些我們喜歡的
人代表自己 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

1531 

  正如我的同事何啟明議員所說 ， 有一些人以政治立場先行 ， 他們
認為政治立場是整個議會最重要的東西，這不是問題；有一些人卻重
視民生、社區工作及能否幫助市民。以往，不少人能透過選票作出選
擇 。 可是 ， 今次的選舉 ， 似乎連這方面也被侵蝕 ， 並存在極大威脅 。 

  當香港的民主制度現在處於一個最危急及最艱難的時刻，我們的
所謂泛民主派正在做甚麼呢 ？ 其實，他們口說民主，實際是為了奪權
而已 。 民主於這群反對派 (縱暴派 )而言 ， 也只不過是一個光環、 一句
口號 ， 與 "五大訴求 ， 缺一不可 "及現時一些提倡 "港獨 "的口號無異 ，
只是一種奪權的工具。由他們否決政改方案，令港人沒有機會循序漸
進地以 "一人一票 "選特首開始 ， 一直以來 ， 他們就是希望透過無止境
的爭取( 即所謂無限 "loop"的手法) 來佔據道德高地 。 其實 ， 當政改方
案被拉倒後，市民便逐漸看穿他們的把戲，並看清他們偽民主的面具。 

  在地區工作方面 ， 他們不及我們這些建設派成員 ， 因為我們的地
區工作是數以年計， 主席，是連續數年，每天不間斷地落區處理市民
的投訴，聆聽市民的需要及回應他們的求助，由家庭小糾紛以至社區
建設事宜，我們均極用心聆聽及處理，哪怕並非每件事也能夠圓滿解
決 ， 但我們肯用心 、 花時間 ， 我們的付出是有血 、 有汗 、 有淚的 ， 主
席 ， 當街坊受苦時 ， 我們甚至會陪他們一同流淚 。 

  反對派有很多空降的政治投機人物，可能是在選舉前數月甚至是
選舉活動展開後才報名及出現在社區的人 ， 他們高叫一些諸如" 打倒
保皇黨" 等的口號 ， 利用過去香港的一些社會問題或政府一些做得不
好的地方來攻擊我們 。 不過 ，這些也算了 ，因為選舉就是如此 ，正如
當年 2003 年 7 月 1 日 ， 反對派也是運用這種伎倆 。 然而 ， 他們仍然
無法勝過我們，於是只好使出無止境政治化的伎倆，例如在立法會 "拉
布 "。 可是 ， 即使是 "拉布 "， 也只限於議事廳內的事情 ， 一般市民並
不會太受影響 當然 ，也有一些工程會影響民生， 但並非那些直接
打擾市民的生活、 令他們蒙受損失或付出代價的影響 。  

  主席， 議員激進化及暴力化無日無之 ， 他們經常把歪理說成真
理，其實只是胡說八道，正如梁家傑曾說："暴力有時可以解決問題 "。
最近他又有新的經典語句 ： "違法的目的 ， 是為了守法 "。 我發覺他作
為資深的反對派人士及前議員，有不少的經典語句。主席，就如我把
吃自助餐的目的說成是為了減肥一般 ， 同樣荒謬絕倫 。 

  他們道貌岸然 ， 彷彿正義的化身 ， 他們的政治表演能力實在高
強，我們真的拍馬也追不上。又如戴耀廷作為一名法律系副教授 ，竟

 
 
 
 
 
 
1532 

立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

說甚麼 "違法達義 "， 意指當只有少數人做的違法事情 ， 便是違法 ， 但
如果一大群人做， 就沒有問題了 ， 但事實是否真的如此呢 ？ 當然不
是 。是否留下案底 ，人生便會更精彩 ； 是否道了歉 ，人們便會忘記某
些人說過的話 ， 不再作出批判了呢 ？ 當然不是 。 

  為何我們要繼續提起那些說話呢 ？ 原因在於這些人為了達到他
們要上位、奪權的政治目的，不惜慫恿一群青年人犯法，犧牲他們的
前途，甚或導致他們的身體受到傷害，把生命暴露在極大安全風險之
下，做出各種高危動作，例如攀爬至高處投擲物件，致使別人或自己
受傷，我們不是看見有暴徒被自己點燃的燃燒彈燒傷嗎 ？ 當然有些人
說他們是活該 ， 我認為真正該死的 ， 是這群反對派 (縱暴派 )， 慫恿青
年人上前線爭取所謂" 理想" ， 實際是" 攬炒" "攬炒" 數代人所建立
的成果、 "攬炒" 青年人的將來 自已則躲在背後撈取政治本錢 、紅
利 、 暴利 ， 猶如我們最痛恨的吸血鬼 ，兩者根本沒有分別。  

  主席 ， 這群反對派是在吃 "人血饅頭 "。 就是他們搞政治暴力， 鼓
吹青年人參與暴力衝擊， 因而造成許多破壞。大家也看到了，道路被
破壞 ， 公共設施被破壞 ，鐵路被破壞 ， 凡此種種 ，均對市民的生活造
成甚大影響 ， 例如 "打工仔 "無法上班 ， 亦有不少人因為持不同意見而
被 "私了 "。當一位人士或因說出不同意見後而身體遭暴徒縱火焚燒之
際 ，另有一位清潔伯伯在進行清潔時 ， 被人用磚頭擊中身亡 。 主席 ，
在這種恐怖氣氛下 ， 怎可能會有一個公平的選舉呢 ？ 

  反對派在近數月的最大禍害， 是他們的 "三不政策 "， 即所謂的不
割席 、 不譴責 、 不 "篤灰 "， 其實就是是非不分 。 為甚麼 ？對上兩次的
九龍西補選，在姚松炎及李卓人落敗後 ，反對派作出的內部檢討重點
是甚麼 ？ 不是地區工作做得好不好 ， 不是為街坊提供的服務好不好
 這些是我們每次選舉落敗後也必定會自我檢討的範疇  卻原
來他們聚焦於因與 "勇武派 "切割而失去了 "勇武派 "的選票這點 ， 因此
他們今次無論如何也要擁抱 "勇武派 "， 絕不割席。 當這些官仔骨骨 、
梳着整齊髮型的議員 抱歉， 主席 ， 我今天的頭髮很是凌亂 他
們當然說自己是 "和理非 "(即和平、理性、非暴力 )，但主席，坦白說 ，
雖然我對在前線搞暴力的人十分反感，但認為那些躲在背後 "抽水 "的
人更可耻 。 

  現時最令人難受的一句話是甚麼 ？那句要較各種選舉暴力行
為 ， 甚或粗言穢語更可惡的話是甚麼 ？就是 "他們 (那些青年人和小朋
友 )破壞的只是死物 "。 只是死物 ？ 主席 ， 當然不單是破壞死物 ，還有

 
 
 
   
 
立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

1533 

不少持不同意見的人士被毆打  我剛才已舉出例子  更重要的
是 ，他們破壞了本港一套多元 、包容 、 尊重法治的價值 ，這些正是香
港的核心價值。為何人們要來香港投資 ？ 因為香港有法治及穩定的社
會 。因此 ，他們所破壞的 ，絕不止是死物 ，但反對派仍不停誤導青年
人 。怎能說那些是死物 ， 便肆意破壞 ？ 每想到此 ， 便不禁怒火中燒。 

  現在返回選舉這個議題上。 局長 ， 我對於選舉管理委員會 ("選管
會 ")不太有信心。 我個人的看法是 ， 選管會是一個十分 "離地" 亦不太
具有前瞻性的部門。直至現時，我尚未聽聞它提出任何方法，可以確
保當天的選舉能順利進行。屆時，會否有人搗亂票站 ？ 票站外或許會
有數十或逾百名黑衣人在徘徊 ，嚇怕街坊 他們可能只是在不停自
言自語，也不知會否高呼口號。當局可否驅散這些人 ？ 當然，他們會
說自己有言論自由 ， 所以可以高呼口號。  

  執法方面又如何呢 ？ 他們或會堵塞交通，令到市民無法前往較遙
遠、須乘車前往的票站投票。即使一些票站與屋邨相近，但有可能市
民上午外出，打算晚上才回來投票，豈料到會遇上交通大擠塞？ 大家
也知道，新界東的吐露港公路是最明顯的例子 原來交通擠塞可以
長達 10 小時，試問市民怎樣回家去投票呢 ？ 有家卻歸不得，怎麼辦 ？
主席 ， 有些上班族和不少勞苦大眾是很早就外出工作的 ， 甚至早上
5 時 、 6 時已經出門 ， 他們預算放工後回來投票 ， 怎知卻不行， 怎麼
辦 ？ 

  除此之外 ， 有些人在網上作出公開恐嚇 ， 甚至曾經有些知名網上
視頻主持 (KOL)公然要求市民收起他們認為是 "藍絲 "的家中長者或父
母的身份證，令他們無法往投票，這便等同剝奪他們的投票權 。選管
會對於這些公開呼籲， 為何不報警，讓警方作出拘捕呢 ？ 明顯地，這
些是違法的行為， ICAC 或各相關部門為何不處理呢 ？ 我不明白 。 

  因此 ， 市民有時候難免感到十分憤怒 ， 除了對反對派 (縱暴派) 的
所作所為感到憤怒外， 更對政府近數月來的無能及不作為感到憤怒 。
所以 ， 作為香港人的一分子 ，我們真的要自救 。過去的數天 、個多星
期 ，很多市民出來自救 ，清潔街道 ，恢復社區秩序 。未來最重要的自
救，就是要投票。我覺得投任何人也不重要，但最低限度用投票這種
最文明 、理性的方式 ， 希望推動社會發展 ，恢復社會秩序 。只要有秩
序，恢復和平、理性，我們才能夠實踐民主，建立議會最重要的價值 。
多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
1534 

立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

主席：我再提醒議員，區議會選舉快將舉行，為免影響選舉公正進行，
議員發言時不應發表可能被視為促使或阻礙任何候選人當選或達致
相若效果的信息。議員發言時亦應留意以下事項：不應指明道姓或暗
示支持或不支持某位候選人；不應評論個別候選人的優劣；不應評論
沒有事實根據但可能促使或阻礙任何候選人當選的報道或傳聞；亦不
應擺放可能達致上述效果的展示品 。 

  盧偉國議員 ， 請發言 。 

盧偉國議員：主席，首先感謝容海恩議員提出這項重要的休會待續議
案。近日社會各界都非常關注 11 月 24 日的區議會選舉能否安全、有
序及順利地舉行，因為大家均非常認同區議會選舉的重要性，我認為
其重要性來自兩方面 。 

  首先是區議會在本港現行憲制中的作用和地位 。 區議會屬於《 基
本法 》第九十七條所指的非政權性的區域組織，其職能是接受香港特
別行政區政府就有關地區管理和其他事務的諮詢，或負責提供文化 、
康樂 、 環境衞生等服務 ， 與社會民生息息相關 。 

  此外 ， 在香港現行政治體制中 ， 區議會與行政長官和立法會的產
生辦法亦密切相關 。 在行政長官選舉委員會的 1 200 名委員中 ，有
117 名委員由香港島 、 九龍及新界各區議會的區議員互選產生 。 在立
法會 35 名經功能界別選舉產生的議員中 ， 分別有 1 名議員來自區議
會 (第一 )功能界別 ， 由區議員互選產生 ， 以及 5 名議員來自區議會
(第二 )功能界別 (俗稱 "超級區議會界別 ")。 關於後者 ， 所有區議員皆
擁有參選權和提名權 ， 並會由本港未有其他功能界別投票權的選民
以 "一人一票 "方式選出 5 個議席 。 

  由此可見，區議會本身在香港現行憲制中具有非常重要的作用和
地位，同時，今次區議會選舉的重要性亦來自其特殊性。今次區議會
選舉的已登記選民超過 413 萬人 ， 有 1 090 名候選人獲有效提名 ， 角
逐 452 個議席，而且沒有候選人自動當選，每一區均出現競爭，不單
候選人人數眾多，選舉規模亦非常龐大。更加重要的是，今次選舉是
在本港因《 逃犯條例 》修訂爭議引發的社會動亂持續，極端分子暴力
行徑不斷升級的狀況下舉行。區議會選舉能否安全、有序及順利地舉
行，既關乎本港能否讓既定的典章制度有效運行，亦關乎香港社會能
否及時使暴力剎車 ， 重返和平理性的正軌前行 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

1535 

  主席 ， 正如政務司司長張建宗近日坦率承認 ， 由於暴力事件持續
發生，政府籌備區議會選舉的工作面臨前所未見的挑戰。近期極端分
子的暴力行徑更不斷升級，不但顯著增加區議會選舉不能如期舉行的
風險 ， 更蓄意破壞選舉的公平性 。 11 月 7 日 ， 一些建制派政治團體
舉行靜默遊行，抗議他們的區議會選舉候選人落區時經常受到滋擾和
衝擊，大量宣傳品被毀壞，辦公室被故意破壞和縱火，甚至有建制派
候選人在擺設街站時遇襲受傷，建制派競選團隊和支持者面對前所未
有的人身安全威嚇，街頭選舉活動幾乎完全停頓。因此，建制派政治
團體及其區議會候選人 ， 可謂深受暴力行徑的威嚇和損害 。 

  主席 ， 政制及內地事務局局長聶德權日前表明 ， 區議會能否如期
舉行取決於三大條件 ： 第一 ，必須立即停止暴力及威嚇 ； 第二 ，隧道
幹線和道路必須不被堵塞；第三，停止破壞交通設施，避免癱瘓交通。
由此看來，是否押後選舉的主導權並不在特區政府手上，而是取決於
街頭的暴力示威者。上星期，有在香港中文大學示威的暴徒要求政府
當局承諾不取消區議會選舉，作為重開吐露港公路的條件，這實在十
分諷刺，亦是倒果為因。正如我近日在電台節目中指出，如社會正常
運作 ， 道路不阻塞 ，街頭沒有暴力事件 ，選舉自然可以進行 ，亦應該
進行 。 

同樣 ， 十分諷刺的是 ， 反對派一方面非常義正詞嚴地促請政府確
保如期舉行區議會選舉，甚至明言或暗示政府當局和建制派企圖推延
區議會選舉，但另一方面，為了撈取政治本錢，對於實際有可能窒礙
區議會選舉如期安全舉行的暴力示威違法行為，卻至今仍然堅持不譴
責、不割席，反而將各種事件的責任完全推諉於政府和警方。這些反
對派根本擔當了煽暴的角色，顛倒是非，黑白不分，亦直接和間接地
慫恿年輕人和學生參與違法活動，公然破壞法治，他們一旦因違法犯
罪而被捕 ， 將會前途盡毀 。 這些煽暴者的醜惡居心 ， 令人髮指 。 

  我在出席上述電台節目時強調 ， 相信若社會回復平靜 ， 政府並無
理由取消區議會選舉。我呼籲示威者尊重選民權利，不要再堵路和使
用暴力 ， 讓選民可在安全情況下投下神聖一票 。 

  主席 ， 香港目前面對的這場社會動亂 ， 牽涉到政治 、 經濟 、 社會
等各個層面，甚至涉及本港一些積累多時的深層次矛盾。 當務之急 ，
是社會各界齊心一致向暴力說不，與暴徒割席，支持特區政府加大力
度止暴制亂，運用一切可行法律手段，維護香港法治。社會各界必須
盡快放下爭議，因為香港社會若繼續陷入無日無之的政治衝突，全港
市民也被迫成為輸家 。 

 
 
 
 
 
 
1536 

立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

  主席，假如持續 5 個月的社會動盪和街頭暴力在未來數天得以剎
車，區議會選舉能夠不受干擾地如期順利舉行，這或許有助於提供一
個有利的契機，讓社會各界保持冷靜和理性，恢復香港作為法治社會
的本來面目，維護現有憲制的有效運作，使不同政見人士能互相尊重
和互相包容 ，以合法 、 合情 、合理的方式處理政治訴求 ， 並運用手中
一票 ， 以和平的方式表達政治意願 ， 選出其政治代表 ， 為市民服務 。 

  主席 ， 香港實在有不少經濟 、 民生問題亟待解決 ， 政府工作不應
被迫停擺，相關政策措施和經濟民生項目都不能停下來。因此，社會
各界應珍惜區議會這個非常重要的平台 ， 並維護香港優良的選舉文
化 ，確保選舉公平 、 公正地舉行 ， 並且讓 413 萬多名選民可在安全 、
自由的環境下投票 ，進而讓社會重新出發 ，發展經濟 ， 改善民生 ，謀
求本港的長遠持續發展 。  

  主席 ， 香港過往以治安良好見稱 ， 遵紀守法是香港保持良好聲譽
的原因 ， 亦是我們的核心價值之一 。 然而 ，5 個月的動亂不僅打擊香
港的經濟和民生 ， 更摧毀了香港的核心價值 ， 破壞了我們的法治基
礎 。5 個月以來 ， 街頭暴力持續升級 ， 除了投擲汽油彈 、 破壞港鐵等
設施的行為成為常態外，破壞建制派議員辦事處、騷擾建制派候選人
的街站、破壞他們的宣傳品，亦成為另一常態。我在此很痛心地控訴，
經民聯的地區辦事處亦無一幸免，受到不同程度的損壞，最嚴重的是
被人縱火，付諸一炬。我們的地區同事須在被焚毀的辦事處前面擺放
桌子 ， 繼續會見街坊 。 但是 ，即使參選人是無畏無懼 ，我們也不得不
為義工和街坊擔心 。 

  任何選舉均必須和平 、 平靜和公平地進行 ， 市民才可無懼地投
票 。我要問政府 ，在這樣惡劣的情況下 ， 如何保證選舉可公平 、公正
和安全地舉行 ？ 如何能讓選民在不受阻礙、不受威嚇的情況下投票 ？
根據相關法例 ， 行政長官 、 選舉管理委員會(" 選管會 ")或票站主任可
因為 3 類事故押後選舉、投票或點票，包括騷亂、公開暴力或危害公
眾安全的事故。同時，在選舉應變計劃下成立的危機管理委員會會進
行評估 ， 以選舉的持平公正及選民和工作人員的安全為重要考慮因
素，再向選管會提供意見。我們當然非常不願見出現這些事故，特區
政府絕對有責任為 11 月 24 日投票當日，各區可能出現的一些突發和
混亂情況制訂應變方案 ， 及時消除對選舉的不利影響 。 

  主席 ， 有工程師朋友說 ， 工程師的天職是平衡發展和保育 ， 建設
社會。眼見香港多年建立的社會設施不停被暴徒破壞，而且損毀情況
越來越嚴重，實在欲哭無淚。這種情況正是一首曾經非常流行的粵語

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

1537 

歌曲" 難為正邪定分界 " 的現實版 。 這首歌是 1982 年播出的電視劇
集 "飛越十八層 "的主題曲，是凡人與魔鬼的對唱。劇集" 飛越十八層 "的
內容是描述一位意外橫死的青年死後誤闖地獄，與魔鬼交易，從虛構
的情節中可反映現代社會的百態 。 

  這首歌曲的最特別之處是以流行曲唱法和美聲唱法對唱，在香港
流行樂界屬罕有之作 。 當中由魔鬼唱出的幾句歌詞是 ：" 控制命運 ，
任我巧安排 ，看似夢幻 ， 凡人難盡瞭解 ， 人間的好景給我一朝破壞 ，
榮辱愛恨任分派 。 "即使不是歌迷都應該記得 ， 還有 "努力興建 ， 盡情
破壞，彼此也在捱" 這幾句。魔鬼口中的 "人間的好景給我一朝破壞 "，
在現實版本中就是 5 個月來極端分子的暴力行徑不斷升級，日趨激烈
凶殘 ， 包括以各種武器 ， 磚頭 、 汽油彈 、 鐵鎚 、 利刃 、 弓箭等攻擊警
察和不同政見人士 ， 甚至一般途人 。 

  於是 ， 很多公私營設施都遭到嚴重破壞 ， 包括港鐵站 、 商場 、 店
鋪 、 交通燈 、 行車隧道等 。 暴亂分子到處縱火 ， 濫用私刑 ， 近日更直
接危害汽車、列車和其他公共交通工具，甚至火燒活人、以磚頭殺人。
香港升斗市民的最大民憤，是連上班、上學的基本權利和正常生活都
備受威脅，以致生命財產頓失保障，香港經濟民生遭到重創，生計亦
受到嚴重影響。暴力行為更走進大學，校園成為所謂的兵工廠，令人
慨歎 。 

  歌名雖為" 難為正邪定分界 "， 但內容對於正邪的定性其實相當清
晰，而且由兩個歌手分別以凡人和魔鬼的角色對唱，對比更加強烈 。
努力興建的凡人是正，盡情破壞的魔鬼是邪，有朋友說 11 月 24 日的
區議會選舉，正是正與邪的對決，建設者與破壞者的對決。我呼籲香
港各界人士 ，無論政見如何分歧， 均應讓這場選舉公平 、公正 、安全
地進行。所有真心愛護香港的人，均必須在 11 月 24 日運用手中一票，
以最和平的方式向暴力說不，與暴徒和煽暴者割席，凝聚建設力量 ，
讓社會重返正軌 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

潘兆平議員：主席，你批准這項休會待續議案是適當和及時的。事實
上 ，這數個月來 ， 香港多處出現嚴重暴力事件 ， 暴力之火越燒越烈 ，
本來的和平示威演變成暴力衝突並有人傷亡。今天在立法會討論這項
議案的目的，是要求政府採取有效措施，恢復社會秩序，亦希望議會
同事不分黨派一起反對暴力，向暴力說不，令數天後的區議會選舉能
夠在公平公正 、 安全及和平的環境下進行 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
1538 

立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

  主席 ， 大部分市民對暴力升級都相當擔心 ， 害怕局勢會惡化 。 近
日，我們看到示威人士在各處堵路，在天橋上向鐵路路軌投擲單車 ，
又四處投擲汽油彈 ，對港鐵 、巴士、 商店以至法庭縱火 。 市民想安全
上班上學也相當困難 ， 更擔心若局勢進一步惡化 ， 生命將會受到威
脅 。因此 ，有市民擔心區議會選舉日是否安全 ， 票站可否如常運作 ，
選民能否安全抵達票站投票，候選人及其助選團能否不受暴力襲擊 ，
選舉能否在公平、公開、公正及安全的情況下進行。市民有這些擔心
是很正常的 ， 政府官員有責任回應有關問題 。 

  主席 ， 4 年一次的區議會選舉是選民履行公民責任 、行使公民權
利的場合，這個權利不應被剝奪。每個人的基本自由權利應該得到尊
重，我們不應以粗暴的手段剝奪別人的選擇權利。把自己的意願強加
於人 ， 要他人按照自己的意願去做 ， 這明顯有違社會核心價值 。  

  終審法院首席法官馬道立早前勸勉青年人，他說法治精神除了包
含尊重個人基本權利和自由，也包括尊重他人的權利。訴諸暴力，迫
其他人罷工 、罷課 、罷市 ，正是剝奪了他人的自由和權利 。近日有網
民揚言要阻礙市民到票站投票，令人擔心在投票當天，候選人、選民
及票站人員的安全問題 。 這種做法正正違反了社會的核心價值 。  

  主席 ，選舉管理委員會(" 選管會 ")主席馮驊在日前表示 ， 會全力
以赴為 11 月 24 日的區議會選舉作安排，他亦表示，假如當天個別選
區出現危害公眾安全的事故，選管會便有權押後該選區的投票。如果
投票可在干擾事件發生後一個半小時內恢復， 選管會便會安排當天補
時繼續進行投票；如果選舉受事件影響的時間長於一個半小時，則該
選區的投票會押後至後備投票日 (即 12 月 1 日 )舉行。他又呼籲社會必
須停止暴力，強調市民應該同心協力，維護公平公開及誠實的選舉文
化 。 

  我十分認同 ， 如果香港想繼續向民主 、 法治 、 自由社會的方向邁
進 ， 市民便要同心協力 ， 維護公平公開及誠實的選舉文化 。  

  主席 ，我謹此陳辭 。 

張華峰議員：主席，本星期日是 4 年一度的區議會選舉大日子。我相
信全港 400 多萬名選民，絕大部分都很期待這一天的到臨，可以選出
他們心儀的區議員候選人 ，為他們的地區服務，改善社區環境。故此，
我要多謝容海恩議員提出休會待續議案，因為目前社會持續騷亂，如

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

1539 

何確保選舉公平、 公正 ， 以及安全順利進行 ，也就顯得意義重大 ，並
且有相當迫切性 。 

  正如政務司司長張建宗及政制及內地事務局局長聶德權先後一
再表示，即使面對現時的艱難情況，政府仍有很大決心，令選舉如期
舉行 ， 讓市民可以行使自己的公民權利 。 

  然而 ， 正如聶局長就選舉是否可以順利進行列出的三大條件 ， 包
括 ： 第一 ， 暴力和威嚇必須立即停止 ； 第二 ， 隧道 、 幹線及道路必須
不被堵塞 ；第三 ，停止破壞交通設施 ，避免癱瘓交通 ，可見前路仍然
是困難重重 ，不容易做到 ，要視乎大家可否停一停 ，冷靜一下 ，不再
搞破壞而定。  

  過去一星期 ， 當我們看到暴力場面一再升級 ， 大學校園變成兵工
廠，製造不少攻擊性武器，又有人利用校園跟警方作長時間對峙和對
抗 。 另一方面 ， 黑衣人到處大肆搗亂 、 搞破壞 。 就在星期一晚 ， 九龍
鬧市便有過千個燃燒彈橫飛，令街頭變成戰場，火頭處處，令人觸目
驚心，擔心自身安全，以為遇上恐怖襲擊或去了中東或其他發生動亂
的國家 。 

  但無論如何 ， 確保市民可以順利及安全到達投票站投票 ， 政府有
很大的責任。政府除了加強警力，加強票站保安，提高工作人員的警
惕性，盡力確保投票日可以順利運作外， 更重要的是一直縱容暴力 ，
口中掛上民主人權口號的反對派 ——包括議會內的一些同事 ， 都要好
好呼籲他們一直在明在暗支持的勇武派，不要再出來搞破壞，甚或恐
嚇不同政見的候選人，因為只要出現阻路或街頭暴力，根本就難以維
持選舉的公平性，整個選舉可能會被迫腰斬或押後，令整個選舉蒙上
污點 ， 成為國際笑柄 ， 進一步嚴重打擊我們的國際形象 。 

  主席 ， 談到公平 、 公正的問題 ， 我們由提名當天開始 ， 一直看到
不少對選民作出不同程度的滋擾或恐嚇，輕的是文攻，例如有人用無
名氏的方式，在街頭的連儂牆用大量文宣抹黑不同政見的候選人，或
在網上被人人身攻擊 。 

  最嚴重的是社會上出現武嚇 ， 毀壞對手街上的宣傳品 ， 甚至燒毀
或搗亂對手辦事處、造成嚴重破壞，並對在街上進行宣傳工作的候選
人進行騷擾 、攻擊 ， 以至人身恐嚇 。 又有候選人在街站被擲汽油彈 ，
於是，很多建制派候選人就像走難般，隨時要提防有人滋擾或襲擊 。
到了晚上更要提早結束街站，嚴重削弱他們接觸選民的機會。外出擺

 
 
 
 
 
 
 
1540 

立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

設街站時要多找工作人員相伴，更要安排同伴在旁拍攝或應付突發事
件。總括而言，不少候選人的選舉工作也舉步維艱，說得難聽一點就
是隨時 "搵命搏 "。當候選人與他們的競選團隊的自身安全也不能夠得
到保障，連他們的政見也無法正常表達，試問又如何展開公平、公正
的選舉呢 ？ 然而 ， 整個政府包括選舉管理委員會 ("選管會 ")， 對保障
選舉的公平、公正做了甚麼 ？ 難怪有很多建制派的同事滿肚怨氣，對
政府作出不客氣的批評 。  

  因此 ， 我希望特首召見各部門首長 ， 要求他們加強協調統籌 ， 齊
心協力止暴制亂。我衷心期望由政務司司長領導的跨部門小組，除了
致力恢復社會秩序之外，更要加倍努力協助維護選舉的公平、公正和
安全 ； 協助選管會做好周日的選舉 ， 在選舉進入最後衝刺階段的數
天，致力營造公平、公正的選舉氣氛。例如加強清除街道上一些惡意
攻擊或抹黑不同政見候選人的宣傳單張，以及致力保障正當合法的宣
傳品不會再受到破壞。再者，要努力恢復被阻塞的道路和隧道暢通無
阻 ， 讓市民可以順利出行投票 。 

  主席 ， 經過連月來暴力不斷升級 ， 激進的網民發起連串 "攬炒" 行
動，已經嚴重影響市民的日常起居生活，導致社會秩序大亂，市民無
法上班，學生無法上學，更隨時有家歸不得，因為不知道何時有人在
上下班時間堵塞道路及破壞港鐵設施 。上星期，吐露港公路和紅磡海
底隧道( "紅隧 ")這兩條本港的 "交通大動脈" 的交通被切斷 ， 令到市民
飽受出門之苦，連食品和日常生活用品供應也幾乎被切斷，導致人心
惶惶。紅隧至今仍然未能恢復通車，連日來仍然有人發起堵塞市民上
下班的活動 。以上種種苦況 ，市民已經深切體會， 心中有數 ，並且已
到了忍無可忍的地步，要出來自發清理道路的障礙，就是要向社會的
暴力及 "攬炒 "說不 。 

  因此 ， 我深信廣大選民的眼睛是雪亮的 ， 只要能夠確保周日的選
舉安全有序的進行，我相信他們一定會發揮手上一票的重要作用，作
出適當的選擇。我呼籲各位熱愛和平 、希望香港繼續繁榮穩定的人士
踴躍投票，認清楚甚麼人才是破壞分子，用選票懲罰他們，不可以讓
他們獲選加入議會 ， 否則香港就會永無寧日 。 

  我最後想指出 ， 有人說建制派不想周日成功舉行選舉 ， 說我們怕
輸，這肯定是最大的抹黑。正如何啟明議員所說，我們相信建制派參
選的一眾區議員，由始至終都不怕選亦不怕輸，我們只是不希望在如
此不公平的競爭之下參選。然而，無論如何，香港市民的眼睛是雪亮

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

1541 

的，暴徒一直以來所做的暴行，目的就是令這場選舉變得更不公平 ，
但我們絕不害怕，希望政府各部門上下一心，聯手確保選舉公平、公
正及安全有序地舉行，好好的保護每位前往投票的市民免於恐懼，對
於任何滋擾或破壞的行動，要及時制止。希望每位真心為香港好的市
民，盡公民責任踴躍投票，與暴力割席，用手上的一票選出真正為市
民做事的人 。 

  多謝主席 。 

陳志全議員 ： 11 月 24 日 ， 本星期日是香港區議會選舉投票日 ， 這是
最重要的一次區議會選舉，甚至可以說是香港最重要的一次選舉，因
為它不單牽涉各黨派在 400 多個區議會議席中的得失，而是一場變相
公投，一次全民表態的機會，向林鄭月娥政府過去兩年、過去數月的
劣政進行不信任投票 ， 對 "送中惡法 "再一次清楚表態 ， 對林鄭月娥堅
決不肯成立獨立調查委員會追究警察暴力鎮壓示威的一次表決。  

  在 6 月 9 日和 6 月 16 日 ，100 萬 、 200 萬名香港市民用雙腳出來
遊行。在 11 月 24 日，大家進入票站用自己的雙手投票，作出一次全
民公投，投票比民意調查或遊行更能準確反映民意。我知道有些年輕
人覺得區議會選舉大可以不理會，因為區議會的功能有限。其次，他
們認為即使市民投票令心儀的候選人勝出，只是對政客和議員有利 ，
令他們取得區議會議席；而即使讓泛民取得過半數區議會議席，但五
大訴求還是未獲回應 。 

  我很明白這些朋友的憂慮或懷疑 ， 我本人曾經對 "血債票償" 並不
認同及反感。但是，一場覆蓋全香港 400 多萬名選民的投票，的確是
一個很重要的指標，全世界都注視着這次區議會選舉，關心投票結果。 

  我想跟一些猶豫是否投票，或者認為投票只是令某些候選人得益
的人說，你嘗試反過來想一想，因為你對選舉的質疑，對政客的質疑
而不投票 ， 這樣便會令撐警暴的政黨政客 、 撐 "林鄭 "的政黨政客 ， 繼
續保持他們的區議會議席 ， 甚至令他們的議席不減反增 。 

主席 ：陳志全議員 ，請稍停 。我已多次提醒議員 ，為免影響選舉公正
進行，議員發言時不應發表可能被視為促使或阻礙任何候選人當選或
達致相若效果的信息 。 請你返回這項辯論的議題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1542 

立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

陳志全議員：主席，我當然明白，我現在是鼓勵一些對投票有猶豫的
人出來投票。無論支持建制派或支持民主派，都有人質疑為甚麼要投
票，投票有甚麼作用，是否這樣便可以止暴制亂或五大訴求便得到回
應 ？ 我剛才的發言是對雙方說的。這次投票是一個指標，如果這方的
支持者不出來投票，便會被對方解讀為，支持警暴、支持政府的人數
較多 。 相反 ，如果支持政府的市民不出來投票 ，便會被解讀為 ，反對
林鄭月娥的人較多 。 

  主席 ， 雙方我都有談論 ， 應該沒有問題 。 所以 ， 假定 . 

(謝偉俊議員示意擬提出問題 ) 

主席 ： 謝偉俊議員 ， 你有甚麼問題 ？  

謝偉俊議員 ： 主席 ，我多謝你多次提醒大家 。事實上 ， 負負不一定是
得正 ， 我們不能單說一方 ，亦不能說 ， 雙方都有談論便沒有問題。 主
席 ， 雙方都有談論不等於是對的 。 

主席 ：我明白 。我再次提醒議員要小心發言 ，因為我已多次表示 ，如
果議員不理會我的提示 ， 我會要求相關議員停止發言 。 

  陳志全議員 ， 請繼續發言 。 

陳志全議員 ： 好的 ，主席， 我現在用另一個方式來說 。如果有市民不
出來投票，令跟他們不同政見的候選人得票較多，這個結果便會被解
讀為，那些候選人有較大的民意授權，他們支持的事情便會壯大，就
是這麼簡單 。 

  林鄭月娥表示 ， 希望選舉在公平公正安全的情況下進行 ， 她說主
導權不在政府這裏。不過，我認為主導權絕對在政府一方，如果林鄭
月娥今天出來承諾回應五大訴求，或者承諾成立獨立調查委員會，市
面上的抗爭活動便會立即降溫 ， 選舉便更能夠在有秩序的情況下進
行 。 當然 ， 可能有人覺得這樣做並不好 ， 即表示政府 "跪低 "， 那麼即
使在選舉結果中，大多數議席是支持政府也沒有用。就這方面，政府
要自己考慮 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

1543 

  就公平公正的問題 ， 建制派議員經常問政府 ， 如何保障選舉可以
公平公正地進行。請他們不要假裝不知道，香港的選舉從來都不是公
平公正的，有人想參與選舉也可能被 "DQ"(取消資格) 。政府只會告訴
我們 副局長你今天也可以這樣說 政府有一個機制 ， 如果任何
人覺得自己在選舉過程中或投票日當天，受到不公平對待導致落選 ，
可以提出選舉呈請。局長也是這樣告訴我們的。選舉日有甚麼不公道
的事情發生，當事人可以提出選舉呈請，說不定屆時會有數百項選舉
呈請 ， 所有選區都有候選人提出選舉呈請 ， 那麼便不如推翻選舉結
果 ， 大家重新投票 ， 就是這樣 。 

  即使我說沒有絕對的公平公正 ， 但政府也應裝作是公平公正 ， 不
要牽頭做出不公平公正和不公道的事情。最好的例子就是，林鄭月娥
出來不停表示，建制派候選人被滋擾，他們的辦事處被破壞，甚至候
選人遭到襲擊 。 然後記者問她 ， 為甚麼她不提民主派候選人被襲擊
呢 ？ 她說 ： "因為遭襲擊的人正進行選舉工程 。 "她竟然作出這樣的回
應 。 

  民主派有候選人被人咬掉耳朵 、 被棍和鐵錘襲擊致手骨斷裂 ， 林
鄭月娥只是輕描淡寫。民主派在維多利亞公園舉行和平選舉活動，但
警察前來襲擊，拘捕了 3 位候選人。其實，選舉一直都是不公平不公
道的 ， 曾出現 "一屋七姓 13 人 "， 有中資機構迫員工投票、 交名單，
亦有所謂 "做義工 "， 就是以旅遊車載老人院的長者到投票站投票 。 其
實，如果老人院已經被操控，其他候選人根本不需要參與選舉，因為
兩間老人院已有千多票，他們所心儀的候選人已經有足夠票數勝出。
這些情況一直存在，政府一籌莫展，默許這些情況存在。我們是知道
的 ，我們也提出過 ，但我們一樣要投票 ，明知道不公平 、不公道也要
投票，難道要杯葛選舉而不投票嗎 ？ 如果他們種 500 票，我們唯有多
叫出 1 000 名選民來沖淡他們的票 。 

  今天很多議員說甚麼" 孝子行動 "， 說有些人不讓家中長者投票。
不讓長者投票是不可以的，例如把長者鎖在家中，收起他們的身份證
等，是不可以這樣做的，但為何會孕育出這些行動呢 ？主席， 我自己
也是苦主，我母親在秀茂坪一間老人院居住，神不知鬼不覺地被人登
記為選民。究竟她有否簽紙？ 我也不知道。平時老人院收到給院友的
所有信件，每星期也會留起交給他們的家人；但我母親的那張投票通
知卡 ， 從來也沒有給我們看過 ， 我們一直都不知道 。 後來她投票後 ，
我們才知道，當然是大發雷霆，問她是否知道自己是登記選民 ？ 她胡
里胡塗的，也無法回答我。接着我們向廉政公署 ("ICAC")投訴，ICAC
職員亦有上門錄口供，但當然甚麼也問不到，問長者是否自願登記當

 
 
 
 
1544 

立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

選民，他們很多也會問甚麼是選民 ？ 問他們是否投 1 號，他們也說不
知道，只是說單張上的人看起來頗漂亮。可能還有人嚇他們不要說太
多話 ， 否則會被 ICAC 拘捕 。 最後這些案件當然是不了了之 。 

  我們作為子女的 ， 有甚麼辦法呢 ？ 其中一個辦法 ， 便是當天帶她
出外，不要讓她留在老人院。帶她出外 、不讓她留在老人院不等於不
讓她投票 ，如果母親說要繼續投票 ，便要讓她投票 。但是 ，不讓她留
在老人院，便是不讓她被人帶去投票，她自己胡里胡塗的，不知道投
了給誰。政府做過甚麼工夫呢 ？ 老人院一星期前的勞作堂習作便是讓
他們蓋 1 號印章，當是物理治療般練手部活動，我們可怎麼辦呢 ？ 選
舉從來也是不公平、不公道的，不過這是相對的，政府也要裝得公平、
公道一點 ， 不要明擺着偏幫 ， 只是替一個陣營 、 一個勢力打氣 。  

  談到不要有暴力和威嚇 ， 有些建制派議員說 ， 如果有數名黑衣人
站在投票站門口，莫說是叫口號，只是舉起 5 隻手指，很多人可能已
不敢進入投票站投票了。倒過來也是一樣的，政府派一隊防暴警察站
在投票站門口，檢查市民的身份證和要求除下口罩，大家一樣是不想
投票、不敢投票的。對於一名市民來說，投票不是一件必然要做的事
情 ，既沒有利益 ，也沒有贈品 ，為何要受屈辱 ，走到投票站門口被防
暴警察威嚇 ？ 市民辯駁數句，隨時被控阻差辦公，如果問警察是否有
良心，可能也會被按在地上打的。很多市民可能會說，看到防暴警察
也不敢投票，這樣又怎辦呢 ？ 那裏是禁止拉票區，但是否禁止催淚彈
區呢 ？ 副局長可否承諾，不能在投票站放催淚彈 ？ 一旦施放，政府便
要鎖站和停止選舉 ， 否則市民怎樣投票呢 ？  

  有些人說 ， 選舉日當天要早一點投票 ， 我也同意早一點投票 ， 因
為不清楚屆時的交通情況，以為外出玩樂後回來投票，誰料交通工具
可能突然停駛而導致無法投票。又有人說，建制派可能早上算好自己
已經夠票，於是生事，導致投票站在下午 3 時關閉，這樣他們便可勝
出。這是不會發生的，我可以替政府說話。如果投票站在下午 3 時關
閉 ， 政府便要擇日， 例如在 12 月 1 日下午 3 時重開投票站 ， 讓人投
票至晚上 10 時半 ， 如果那天做不到 ， 整個選舉便要作廢 。 我現在不
是害怕政府關閉投票站，倒過來，我是害怕有事情發生而政府不關閉
投票站，我為何這樣說呢 ？ 假如有人算好自己陣營夠票勝出，然後在
下午五六時在投票站附近造成混亂，政府不關閉投票站，但又照樣在
附近施放催淚彈，加上布置數十名防暴警察，青年人還敢投票嗎 ？ 他
們可能之前曾經參加過其他活動 ， 看到警察也會轉身走 ， 還會投票
嗎 ？ 所以，大家在上午投票會比晚上安全，因為不知道晚上會有甚麼
事情發生。如果有事情發生而投票站不關閉便更糟糕，可能會因為警
方的勢力 ， 令大家不敢或不想到投票站 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

1545 

  我重申一次 ， 對一名市民而言 ， 他並非一定要投下一票的 。 莫說
有可能會被警察打、拘捕，即使是被警察截查也不想，於是他們便不
前往投票 。 倒過來 ， 政府又如何跟警察合作 ？ 屆時警察說： "警察現
在要執行職務。 "難道要他們讓出道路來讓市民投票嗎 ？ 這樣 ， 倒不
如把投票站關閉 ， 喝停選舉 。 

  其實 ， 每次選舉也有很多未必公平和公道的地方 ， 政府說有一個
機制可處理，其實現在也只是所謂盡力建立一個機制而已。 但是，對
不起，市民現在連政府也不信任。有市民問我，如果一個投票站例如
有 5 000 名選民 ， 政府會否強行增加 500 個名字呢 ？ 我說如果連派牌
的那一位我們也不相信，認為他會強行加牌，便真是沒有辦法了。我
想問可否驗牌呢 ？ 究竟我是否有權查閱其選民登記冊，核對一下跟我
的選民登記冊是否一樣，或有否增加了 500 人呢 ？ 但似乎連這個機制
也沒有。我想局長或副局長回答，如果市民不信任到這個程度，懷疑
政府的選民登記冊有被 "做手腳 "而想檢查的時候，我們可否提出檢查
呢 ？ 

  其實 ， 說到底 ， 我是比較悲觀的 ， 我認為今次選舉取消的機會比
較大 ， 但當然我們會竭盡所能 ，希望選舉可以進行 。對我來說 ，這是
一個民意調查或全民表態的最快方法。當一個社會或一個地方生病 ，
便需要驗身，這次選舉便是一次驗身的過程，但如果要取消，權力便
在政府手上。我悲觀到甚麼程度呢 ？ 如果取消今次的區議會選舉，香
港可能以後也沒有選舉的了，沒有立法會選舉，沒有選舉委員會界別
分組選舉，也沒有行政長官選舉， 行政長官由中央協商委任 。如果一
場區議會選舉也無法進行，我們為何有信心可以舉行下年的立法會選
舉呢 ？ 如果今次區議會選舉取消，請警方作好準備，星期日一定會發
生大戰 ， 一定會天翻地覆 。 

我希望香港市民珍惜手上的一票 ， 我們常說外國就是在打仗， 人
民也要投票。非洲國家的游擊隊不想人投票會怎樣做呢 ？ 便是問選民
想要長袖或短袖，何謂 "長袖 "或 "短袖 "呢 ？ "長袖 "是斬手掌，"短袖 "是
斬手臂 ，為了不讓他們投票 ，便把他們的手斬掉。 所以 ， 我們現在會
前往當地替人安裝義肢。大家想一想，選舉是多麼珍貴 ？ 投票機會是
多麼寶貴 ？ 有些當權者多麼希望操控選舉，而我們今次有機會全民表
態，我希望大家珍惜，也希望政府不要再做那麼多小動作，干預今次
的選舉，也請政府盡最大的努力，令今次選舉可以發生。有甚麼不公
平的地方，便之後提出選舉呈請，這是政府最喜歡說的。我謹此陳辭。 

 
 
 
 
 
1546 

立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

李慧琼議員：主席，本周日的選舉是一場重要的選舉。過去數個月以
來，我們繼續在暴亂中生活，整個香港籠罩着暴力陰霾，很多市民周
末不敢外出 ，因為不知道哪區會有堵路發生 。 此外 ， 我們最近落區 ，
有很多市民跟我們說不敢在公共場所表達自己的政見 ， 因為害怕遭
人 "私了 "、 害怕被" 圍 "、 害怕被 "起底 "。  

  主席 ， 現在不只是周六 、 周日 ， 連平日的上班時間 ， 我們都可能
沒有自由 ， 我們會 "被罷工 "、 "被罷課 "。 很多市民擔心周日出門投票
會否受到暴力的威嚇 ？ 會否有人知道他的投票取向而被 " 起底 "？ 或
者能否安全到達投票站 ？ 這段時間不斷有很多市民向我問以上的問
題 。 

  主席 ， 我在此再次呼籲所有市民 ， 如果大家希望停止暴力 ， 希望
香港可以重新出發，記得出來投票。不論你持有任何政治取向，用投
票的方式去表達自己的政治取向，總好過繼續讓香港沉淪於暴力中 。
所以，我在此呼籲市民，周日一定要出來投票，一定要表達對社會現
況的意見。如果你不希望繼續有暴力出現，如果你不希望社會繼續沉
淪於暴力中，請你一定要出來投票，因為只有透過選票，才能救自己、
救香港 。 

  主席 ， 我一定要回應陳志全議員的說法 。 其實選舉真的是相對公
平的，我同意這是事實，但據陳志全議員剛才的說法，好像過去所發
生的事情均有很多不公平的地方，而廉政公署 ("ICAC")或選舉管理委
員會 ("選管會 ")就像死亡了一樣 ， 不作調查 。 大家要公道一些 ， 不同
政治團體都會致電選民拉票，你們沒有這樣做嗎 ？ 其實每個政治團體
已參與選舉競選很多年，大家知道選舉要動員催票，市民收到不同團
體的電話，其實都明白所為何事。關鍵是，市民很清楚進入投票站後，
他們的投票意向不須向任何人披露。如果有任何不公平、不公正的選
舉 ， 我請這些選民站出來向 ICAC 投訴 ， 我相信 ICAC 或警方一定會
努力調查。不要將過去的事情說成沒人理會一樣，亦不要說成我們的
陣營因而有所得益一樣，大家對此是很清楚的。有人說，選民收到電
話便一定會因此投給某個政黨，或收到不知名團體發出的電郵便會影
響其投票取向，不好意思，我認為香港選民是很成熟的，我認為大家
都知道選舉是甚麼一回事 。你們在街上拉票時亦有類似的 message 告
訴大家 ，即投票時不用告訴別人 ， 不用披露自己的投票取向 。 所以 ，
千萬不要將香港過去的選舉說成很不公平似的。我在此再次呼籲，如
有任何不公平選舉 不只是這一次 其實可以立即向 ICAC 舉
報 ， 我亦希望選管會及 ICAC 一定要徹查 ， 我們要一起維護公平公正
的選舉 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

1547 

  我們提出這次休會待續議案 ， 是由於過去數個月有新的情況出
現。在我談論新的情況前，我必須強調，很多人說我們提出這項議案
已開始有陰謀論出現 會否是為了向政府提供子彈 ， 讓他們借
機取消或押後選舉 ？ 我在此重申，民建聯沒有向政府要求過押後或延
遲選舉，我們所有的參選人由報名那一刻開始，已準備在本周日打這
場仗 ， 已準備好參選工作 。我們不論有任何情況， 有多麼艱難 ，仍會
繼續進行選舉工程，我們不能接受暴力的威嚇，不能接受不公平的選
舉 。 

  主席 ， 我現在一定要指出一些新的情況 ， 因為這是近幾個月才在
社區裏出現，我看不到過去任何一次選舉有這些情況出現。這些情況
並不是只發生在民建聯的參選人身上，而是很多政黨，甚至是包括反
對派政黨的候選人，均面對着這種不公平的對待。故此，我認為政府
最大的責任或問題是，沒有因應現時的情況作出即時措施。香港過去
5 個多月以來 ， 已演變成暴力行為不斷升級 ， 我看不到政府的宣傳片
或所有措施，直到今天有任何額外針對性的措施，可以保障市民、參
選人及其團隊，讓大家可以放心投票，讓所有競選工作可以安全、公
平地進行 。 

  我先談談連儂牆 ， 這是新鮮事物來的 ， 我們隨意在某一區便能找
到連儂牆，但政府現時沒有完全清理連儂牆。連儂牆發生了甚麼事 ？
有人在連儂牆上貼上很多為反對建制派參選人而貼的資料，主席，我
想問政府，有沒有額外措施清理這些連儂牆 ？ 如果要確保公平公正的
選舉，我為何沒有聽到你們在記者會提及過 ？ 會否要求食物環境衞生
署盡快清理，一旦看到便作清理 ？ 這是當局的責任，但政府沒有做到。 

  主席 ， 很多連儂牆的文宣內容已涉及醜化 、 誹謗和抹黑建制陣營
的候選人 ， 其實很明顯已抵觸《 選舉 ( 舞弊及非法行為) 條例 》
第 9 條 ： "作出某些關乎候選人或準候選人的欺騙性行為的舞弊行
為 "， 以及第 26 條 ： "發布關於候選人的虛假或具誤導性的陳述的非
法行為" 。 主席 ， 如果政府有了解過在那些連儂牆中有否出現上述情
況，有否派人立即清理呢 ？ 我也不是單說自己的陣營，老實說，在我
們選舉期間本身是獲分配了一些展示 banner 的位置 ， 這是讓大家進
行公平選舉。但是， 現時當出現了這些情況後，也不光說對我們造成
的影響，即使對其他候選人，我認為政府也應該要立即處理，但很抱
歉，政府便是沒有做。局長稍後也可以作出回應，如果他說選管會是
有即時行動，我認為這是應該的。但是， 我是看不到他有甚麼額外行
動以處理現時這種不公平 、 不公正的選舉 ， 第一點是連儂牆 。  

 
 
 
 
 
1548 

立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

  第二點就是很多議員辦事處也被惡意刑事破壞 。 主席 ， 如果單計
民建聯 ， 我們已經有超過 80 間辦事處 ， 共超過 100 次被破壞 ， 有些
辦事處更被多次破壞 ， 說出來大家也難以相信 ， 有些辦事處便是被
六 、 七 、 八次破壞的 ， 而且更不是普通破壞 ， 而是被灌水和縱火 。 

  主席 ， 地區辦事處的用途是服務市民 ， 而明顯地 ， 破壞者便是想
打擊我們的決心和信心，令我們的服務停止，甚至影響我們的正常競
選活動。那麼，政府就此又做了些甚麼來幫忙呢 ？ 其實亦並非單是民
建聯，剛才有很多議員也指出，建制派其他黨派的議員辦事處幾乎也
是無一幸免的，而且可能亦不止建制派，反對派議員的辦事處可能也
遭到同樣破壞。可是，政府對此又有何措施，有否出來講話呢 ？ 我很
記得當時局長的回應，是叫大家向選管會投訴，然後當向選管會投訴
後 ， 便會把我的投訴轉交至 ICAC。 "老兄 "， 已經 5 個多月了 ， 當我
們面對這些破壞時 ， 除了叫我寫信到 ICAC 或警方外 ， 他們究竟還有
甚麼措施呢 ？ 

  除了辦事處被破壞外 ， 主席 ， 更加嚴重的事情 ， 當然就是我們在
選舉期間的競選活動受到嚴重滋擾，而同樣地，這亦並非單單發生在
民建聯的候選人身上。不過，我可以說民建聯的候選人便是無一幸免
的，當中亦包括了所有建制派，甚至是反對派議員的參選人，我估計
大家可能也受到不同程度的滋擾。我們幾乎每次設置街站時，最基本
也會面對辱罵挑戰，而除了被辱罵外，早前本會一名議員參選人在設
置街站時，更被人持刀襲擊，還有我們一位灣仔候選人在設置街站時
被人一拳打向肚子 。 

  有一天早上 ， 在何君堯議員受襲同日 ， 我們油尖旺區便有一名參
選人被人拿着木棍追趕，更被潑上不明液體。我們只是出來參選，政
府如何能夠作出保證，使我們的候選人和義工放心呢 ？ 有很多義工告
訴我們 ，他們並非不支持我們 ，但現時真的很害怕 。試想想 ，當他們
參與了特首的對話平台後 ， 可能只是說了一些未必人人也喜歡聽的
話，已經被人 "起底 "，如果他們出來幫忙拉票，又會否被人 "起底 "呢 ？
如果去投票時 ， 又會否被 "起底 "呢 ？ 就此 ， 政府又做了些甚麼呢 ？ 

  我們這些參選人真的沒甚麼可以做 ， 有時候 ， 我也不想義工擔
心，便說不要緊吧，他們只要到時出來投票便可以，我們自己去拉票
吧 。可是 ，大家也知道 ，當數百個地區一同進行選舉時 ， 其實每位參
選人很多時候也只有一兩個義工幫忙，然後便會去設置街站。政府有
否想過一些措施來確保選舉工程的安全，有否觸及過這問題呢 ？ 這真
的並非只是民建聯的問題，現時是所有參選人也正面對這些挑戰，但

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

1549 

我真的沒有聽過政府有作出任何具體回應，除了叫我們記錄下來向選
管會投訴 ， 指這些將會成為未來不公平選舉的證據外 。 "老兄 "， 我只
是要求安全選舉 ， 是很簡單的要求 。 

  主席 ， 除了候選人和助選團外 ， 我必須指出 ， 最重要的其實就是
廣大市民 。 11 月 24 日便是區議會選舉日 ， 老實說 ， 很多市民現時也
很擔心 ， 我們每天晚上在電視上看到不同地區發生縱火 、 投擲汽油
彈 ，連警署也被放火 、 法院也被燒 。 有市民問我當他們去到票站時，
會否被人毆打、會否有很多人包圍他，屆時又應該怎辦呢 ？ 我上次曾
詢問政府可否設立一條熱線，當市民投訴說害怕前往票站時，政府究
竟有甚麼方法可以保障市民呢 ？ 很抱歉，至今我便是未看到局長提供
一條熱線。我知道他未必可以做到所有事情，亦要對他公道一些，因
為維護公平公正選舉，並非作出呼籲便可以做到，即使全部警察站出
來也未必可以做到。但是，最低限度，他亦應該考慮到會發生這些情
況，然後再實行一些措施，讓市民知道他們前往投票時是會安全、他
的投票結果是會保密 ， 以及他在投票後是不會被 "起底 "的 。 

  此外 ， 如果他們的身份證屆時遺失了 ， 或不知甚麼原因而被收起
時，他又應該去哪裏報警，以及警察又可否提供支援呢 ？ 現時的警察
已經疲於奔命 ， 我相信當天他們也會被調派到數百個票站駐守 ， 那
麼，局長會否有一些特別安排，例如會否在每一個地區，當市民想報
失身份證時，會作出一些特別安排呢 ？ 很抱歉，我現時便是仍然未聽
到政府答覆的 。 

  主席 ， 所以 ， 我必須強調 ， 我很感謝容海恩議員今天提出這項議
案，這項議案並非只為了某位參選人或競選團體，事實上，所有參選
人現時也正面對這些挑戰，不同黨派的支持者也會擔心前往投票時會
否出事。那麼，政府作為負責舉辦選舉的機構，除了近日發表多次聲
明外，會否有一些實質措施呢 ？ 最後，我想再次呼籲，其實我亦明白
依靠政府未必可以做到這件事，但如果所有市民也希望停止暴力，希
望香港可以重新出發，我們便應該用選票來表達政治意見，不應該再
使用暴力，亦只有依靠市民一起守護這個公平公正和安全的選舉，市
民才可以在星期日順利投票，希望局長稍後會好好回應議員的質詢 。 

謝偉俊議員 ： 主席 ， 我首先申報我是區議會選舉的參選人 。 

  主席 ， 我是其中一個最早作出警告的人 。 我指出 ， 在這樣的情況
下，政府其實不適宜舉行任何選舉，包括即將舉行的區議會選舉。原
因並非擔心選舉結果 ， 而是純粹基於理性的分析 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
1550 

立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

  主席 ， 多位議員已描述各種已發生的不公平情況 ， 我無需多言。
當然 ， 還有明顯的問題 ， 例如暴力 、 刑事毀壞 、 恐嚇 、 違規選舉廣告
等 ， 但更重要的是所謂的 latent( 潛在 )意識 ， 例如恐懼 、 冷漠 、 誤解
或大家認為 "少做少風險 "，以致參選人不想進行平常應會進行的選舉
活動 。 凡此種種 ， 均會對是次選舉造成莫大影響和不公 。 

  主席，我之所以認為不應該舉行選舉，更重要的原因是 "手尾長 "。
舉行選舉，並不代表問題會結束， 反而標誌着數以百計選舉呈請的開
始。試問香港的司法制度如何處理得來 ？ 要審理一宗選舉呈請，法庭
已經要花兩三年時間。 如果有數以百計的選舉呈請 .事實上 ，我認
為各選區的參選人在目前的情況下均有充分理據提出選舉呈請。 主
席 ， 即使現時舉行區議會選舉 ， 其實亦只是暫時將問題 " 掃入地毯
底 "， 不久後， 到了 11 月 24 日當晚， 便要馬上翻開地毯 ， 屆時所有
問題皆會爆發。 主席 ， 試問政府屆時如何處理呢 ？ 

  我認為不應該舉行選舉的第三個原因，是舉行選舉只會製造一個
平台 ， 讓更多糾紛 、 暴力 、 爭議和違法行為發生 。 我認為 ， 在未能解
決上述三大問題前，政府必須小心謹慎， 而我亦尚未談及安全問題 。 

  主席 ， 我明白政府處於兩難的位置 。 政府可能想盡可能給予市民
自己是開明的印象。如果有人將香港描述為中美貿易大戰甚至全方位
大戰的磨心 ， 那麼這次區議會選舉便是 "貢品 "。 即使我們清楚知道這
次選舉會是一種犧牲 ， 但卻仍然要 "上貢 "至外國勢力( 即美國 )， 以安
撫他們。因為美國表示 ，如果不舉行區議會選舉，便反映出香港沒有
民主 。 

  主席 ， 情況已不能再差了 ， 不管做甚麼事 ， 別人也會說情況已是
最壞了 。 例如 ， 他們會說道 ， 香港沒有民主 ， 諸如此類 ， 我亦無需多
言 。 昨天， 霍士新聞的唐路 (Rose  TANG) 我指名道姓 ， 真是有她
的好處 所說的話 ，是完全沒有根據的。 美國一間如此大型的傳媒
機構竟然會任由這位女士誇誇其談，胡說八道。她提及甚麼類似八九
民運的 massacre 謀殺或大屠殺 全部均是荒謬的。 美國一間如
此大型的傳媒機構竟然可以任由她誇誇其談 。 他們的總統固然是" 人
辦 "， 美國有人已 fact  check(查證) ， 發現自這位美國總統上任以來，
他的謊言和誤導言論數以萬計。有這樣的總統，自然會有這樣的傳媒
機構和國家 。 

  主席 ， 讓我言歸香港最近的情況 。 剛才有議員提述梁家傑先生的
豪言壯語 ，說道違法的目的是為了守法 。 此外 ， 李柱銘先生亦說道，

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

1551 

有關的暴力行為是杜撰出來的，目的是抹黑示威者。凡此種種閉起雙
眼 、昧着良心的言論充斥市場 。主席 ， 既然如此 ，我們何必要擔心香
港因謠言或無稽的指控而未能進行選舉 ， 因而招致別人的閒言閒語
呢 ？  

  主席 ， 政府目前可謂失去控制 。 反對派或坊間形容香港現正處於
戰爭狀態。 香港現時四處滿目瘡痍 ， 的確頗像一個 war  zone(戰場 )。
不過，究竟是處於戰爭中較差，還是處於無政府狀況較差呢 ？ 很多地
方現時真的處於無政府狀態。陳水扁當年競選總統時，是在選舉當天
才中槍 雖然這是偶發性的事情 以致選舉可能出現不公平 。 又
例如 ， 北愛爾蘭曾經歷長時間暴亂 。不過 ，最低限度 ，當地政府是在
相對寧靜時才舉行選舉。香港的暴亂已持續 5 個多月，不曾止息。我
相信沒有一個地方會一如香港般勇敢 ， 為了成為 "犧牲品 "、 "貢品 "而
不惜一切舉行選舉 。 

  主席，政府其實頗為坦白，因為他們已表明未能控制情況。因此 ，
他們只可以呼籲暴民高抬貴手，給予機會香港進行選舉，完全沒有意
志控制局面，以確保選舉公平和安全。這完全是卸責，完全沒有解釋
空間 。 如果政府真的要進行選舉 ， 他們總有辦法減少犠牲或 "貢品 "的
價值。主席，政府可以做甚麼呢 ？ 局長指出必須具備 3 項條件，才可
進行選舉 。不過 ，事實上 ，有條件是無法達到的 。政府在 11 月 24 日
前可以取回紅磡海底隧道嗎 ？政府在 11 月 24 日前可以確保鐵路不會
出事嗎 ？政府在 11 月 24 日前可以確保不會發生堵路嗎 ？ 試問政府可
如何如期舉行選舉呢 ？ 主席 ， 政府如何保障 600 多個投票站的安全
呢 ？ 

  撇除暴力 、 破壞及阻礙等情況不談 ， 剛才有多位議員亦提及眾多
阻止選民投票的 "古靈精怪 "的招數 ， 例如收起證件 ， 特別是長者的證
件 ， 或子女假裝孝順請長者外遊 ， 令他們在香港 "人間蒸發 "兩天 。 凡
此種種，政府均完全沒有任何對策。政府有否進行沙盤推演，藉此構
思一下，當有人使用這些招數時，他們有何措施應付或減少傷害呢 ？
主席，答案是沒有的。我不知道政府有否想過這問題，但答案肯定是
沒有任何措施 。 

  第二 ， 是保安問題 。 正如我所說 ， 香港警隊已疲於奔命 ， 但整個
制度卻沒有向他們提供協助，只要求他們作出拘捕，以致他們成為磨
心 。 司法部門 、 律政司司長 我不知道她是否已經回港 有否做
過任何事情呢 ？ 究竟其他部門會如何協助呢 ？ 究竟當天有何保安措
施，確保現時疲於奔命的警隊能夠保障 600 多個票站的安全呢？ 凡此
種種 ， 是完全沒有答案的 。 

 
 
 
 
 
 
1552 

立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

  主席 ， 在信息方面 ， 坊間現時出現很多混淆的信息 ， 例如選舉會
否如期舉行、當天的安排、票站會否提早開放讓選民投票、票站在選
舉期間關閉或有選民未能前往票站會有何安排，以及選票被塗污等問
題。雖然坊間有很多謠言，但現時卻沒有平台澄清一些混淆視聽的信
息。政府的宣傳品便彷如天下太平般，只提及選舉是公民責任，市民
應在選舉當天前往投票，把香港美化成彷如過去 5 個月不曾發生任何
事情般。這是政府應該做的事嗎 ？ 主席，政府完全沒有危機感，不正
視問題，不踏實地處理問題，只是當作沒有事情發生，只進行普通的
宣傳工作 ， 整個政策局是 "廢 "的 。 在這樣的情況下 ， 試問如何舉行選
舉呢 ？ 

  我剛剛注意到政府有進步了 ， 設立了一個澄清假資訊的新平台
 這是我剛剛收到的資料  澄清各種消息 。對於混淆或詐騙信
息，政府均需花時間教育市民，向他們澄清。主席，這是需要時間的 ！
現在距離選舉只有 3 天而非 3 個月，市民感到十分混淆，不清楚有何
安排 ， 例如選舉會否如期舉行 、具體安排 、如何保障自己 ，會否秋後
算帳等。 不過 ， 凡此種種的事情 ， 皆沒有答案。 主席 ， 試問在這情況
下如何進行選舉呢 ？ 

  主席 ， 政府有沒有後着呢 ？ 馮驊大法官表示， 會以 1.5 個小時作
為界線。不過，這條線會何時劃呢？ 具體如何劃線呢 ？ 在劃線後 ，會
有甚麼後果呢 ？ 是否不計算部分票站的選票呢？ 是否宣告部分選區
的選舉無效，還是整個選舉無效，重新再進行選舉呢？ 其後的安排又
如何呢？ 是否將選舉押後 14 天呢 ？ 整個選舉有何後續發展呢 ？ 這對
之後舉行的立法會選舉有何影響呢 ？ 政府有否想過如何處理凡此種
種的情況呢？ 最低限度，政府要思考這些問題，並給予大家答案或方
向 。 政府在做甚麼呢 ？ 

  在這情況下 ， 試問 "好打得 "的拳王阿里或李小龍又會否願意綁起
雙手上擂台比拼呢？ 如果他們不願意， 便會被人批評不敢接受挑戰，
怕輸。 政府就是這樣，將整個立法會、參選人及義工送上祭壇作為犧
牲品 ， 要我們受死 、 受罪 、 受靶， 自己卻卸責 ， 不敢承認未能控制情
況 ， 因此不應進行選舉 。 

  政府既無法確保市民可以安全參與選舉，亦無法確保選舉可以公
平進行。政府無法自圓其說，因為政府害怕。政府不能因為擔心要負
責任 、 被美國人罵 .我也不想提及一些謠言指有個別官員想保着家
人的美國綠卡或英國公民身份。只要合法，英國當局想停辦選舉便停
辦。即使由於政治因素，英國當局決定不召開會議便不召開。結果被

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

1553 

告上法庭及被裁定違法，英國當局才按裁決行事 。最低限度，他們有
人願意作主 ， 肯負責 ， 肯承擔 。 反觀香港 ， 現在完全是無政府狀態 ，
沒有人肯負責。在特首、各司長和局長中，有誰曾站出來就我剛才的
問題提供答案呢？ 只有馮驊法官 ， 但他只是說道會以 1.5 個小時作為
界線 。  

  因為沒有人願意承擔責任 ， 因此政府決定先進行選舉， 再作打
算 。 我以前當法庭檢控官時 (即我是大律師的年代) ， 我一接到案件便
會給予指示 ， 或要處理對方的要求。 我很多時候聽到的說法是： "算
吧 ！ 不要自作主張 ， 待法官裁決吧 ！" 這是完全不負責任的做法 ， 浪
費法庭資源。 如果檢控官、律政司甚或當事人覺得不應該繼續 ，便應
該停止 。 不過 ， 政府現時的態度卻是讓市民判斷 ， 讓暴民判斷 ， "等
運到" ， 凡事皆留待選舉當天才算 。 政府的想法是 ， 即使當天有票站
被持續攻擊 1.5 小時 ， 因此要關閉票站甚或整個選區 ， 以至其後出現
數以百計的選舉呈請，政府屆時亦根本無需處理，因為現任特首、司
長及局長皆已卸任，甚至連首席大法官亦可能已卸任。他們屆時便無
需處理 ， 就此作罷 ， 讓社會自行處理 。 這種卸責 ， 不肯承擔 ， 不肯下
決定的心態 不是我個人看法 ， 不是我危言聳聽 是過去 5 個月
來政府活生生地呈現出來的 。 

  不止這次選舉 ， 對於我們的生命 、 整個香港的經濟 ， 以至香港的
命脈 ， 政府亦任其自生自滅 。主席 ，如果沒有人願意承擔 ，我們該怎
麼辦呢 ？ 我之所以這樣說，並非因為我想喊停選舉，我絕對沒有這種
想法。不過，政府有責任就我剛才的問題及本會其他議員的問題進行
沙盤演算， 並在兩天內給予答案，說明不同情況的處理方法。 政府不
單要說明清楚，還要迅速大力宣傳政府的處理方法。 只有這樣才可有
望在時間緊急的情況下挽救現時完全不公不義及充滿卸責態度的選
舉安排 。 

  由於局方擔心會發生暴力事件 ， 擔心會出現混亂 ， 因此宣布年宵
將不設乾貨攤位，更何況這次會有多人犧牲及有很長 "手尾 "的選舉？
不設乾貨攤位 ，檔主不會控告政府 ，不會提交呈請 。不過 ，這次區議
會選舉過後，會出現多宗官司。政府已經弱不禁風，現已有多人被捕，
即使花長時間亦處理不來，因為刑事案件較為複雜。在選舉後有可能
出現數以百計的選舉呈請 ， 我真的不知道屆時律政司可如何支撐下
去 ， 政府可如何支撐下去 。 

  主席 ，我謹此陳辭 。 

(李慧琼議員示意擬提出問題 ) 

 
 
 
 
 
 
 
1554 

立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

主席 ： 李慧琼議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

李慧琼議員：我要申報，我本人有參與今屆區議會選舉，而民主建港
協進聯盟亦有 181 位候選人參與區議會選舉 。 

主席 ： 會議現在暫停 ， 下午 2 時 30 分恢復 。 

下午 1 時 26 分  

會議暫停 。 

下午 2 時 30 分  

會議隨而恢復 。 

主席 ： 毛孟靜議員 ， 請發言 。  

毛孟靜議員：容海恩議員提出的這項休會待續議案，經立法會主席批
准後，便在本會開始辯論了 。局長竟然可以立即赴會現身，並已備好
講稿，朗朗上口地朗讀 ；而建制派議員亦即時有講稿在面前，就像大
家一起進行朗誦比賽那樣。這予人的感覺，是立法會的建制派與政府
根本互相配合 ，而且配合得天衣無縫 、 鋪天蓋地 。 

  較早前 ， 我聽了李慧琼議員及謝偉俊議員的發言後 ， 更有種感覺
 建制派是否真的想給政府一些彈藥 ， 以" 安全" 這兩大個字為理
由，取消星期日的區議會選舉呢 ？ 安全的確很重要， 誰會反對呢 ？謝
偉俊議員甚至直言 ，他認為根本不該有這一場選舉 奇怪的是 ，他
好像也有參選 但這只是他個人的問題 ， 現在的問題是關於安全 ，
當然，任何破壞或所謂的暴力事件都不應出現 "林鄭 "最喜歡說 "暴
力 "和 "破壞 "這 4 個字 可是，大家都看到，政府所謂的止暴制亂 ，
很大程度上是 " 旨 " 暴 " 製 " 亂 ，即是 " 上頭 " 下 " 旨 " 說 " 暴 " ， 那政府
便 "製 "造 "亂 "。 這是不能夠接受的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

1555 

  現在的問題是 ， 香港人的民情 ， 尤其是那對於抗爭者的行為相對
於警察毫無克制的暴力，是完全不相稱及不對等的情況的民情 。一般
來說，驅逐示威者即是把這些人驅逐 。如果有示威或非法集會人士要
驅散 ，那把這些人驅散便行了， 但最新的情況 就是星期一晚上 ，
在旺角一帶及彌敦道與碧街交界 是警察做出一種 "包抄 "的行為 ，
導致出現人踩人的場面， 而之後 ，他們呼籲那些人千萬不要使用暴力
或反抗。 現時警察的所謂 "止暴制亂 "手段就是 "包抄" 。 大家看看 ， 現
在香港理工大學正是被 "包抄 "， 裏面的人無路可走 ， 警方不是驅散他
們 ， 而是把他們 "包抄 "起來 ， 走出來的便等於自首 。 這個做法激怒教
育界。所謂自首，是指一個人自認犯了法，究竟保安局局長懂中文嗎 ？
政府一直在刺激整個社會的情緒，然後又不停說要止暴制亂。這個政
府實在虛偽得無以復加。 雖然警察並非首次用這種 "包抄 "籠裏鬥
或困獸鬥 把人一網打盡的做法， 我擔心這種情況會有更多 ，這不
是最後一次，即早前我們已在商場等地方見過這種情況 ，例如警察趕
人入商場 ， 卻不准人從商場接連的港鐵站月台離開 ， 這就是 "包抄 "，
要把人一網打盡的做法 。 

  大家有否留意到現時抗爭者的口號，已由最先的 "香港人，加油 "，
變成 "香港人，反抗 "，再變成現時的 "香港人，報仇 "？ 為何會這樣呢 ？
為何政府不出來好好地說句話呢 ？ 政府該說句 ： "讓我們嘗試 至
少嘗試一下 解決問題的根源 "，而不是不斷地使用暴力的 .以武
力手段來解決提出問題的人。如果政府真的想社會回復平靜，有一個
公平 、 公正的選舉 ， 政府便要認真做事 。 

  現在政制及內地事務局局長坐在這裏 ， 但基本上 ， 他的工作與暴
力事件並無關係，他是負責事務性質工作的文官。 現在人人開口閉口
都說的安全問題 ，他可以做甚麼？ 到有事故發生的時候，他要聽從保
安局或甚麼危機管理委員會等的指示 ，他們說取消便取消，延遲便延
遲 ，一切都由他們決定 ，他只是聽命行事而已 ，要他來這裏 ，他也做
不了甚麼 。現在 ，他唯一的表示 ，是當局制訂的一些安全措施 ，包括
於星期日在所有投票站派駐防暴警察。 嘩 ！ 布個陣勢來嚇唬你 ！ 你究
竟要嚇誰 ？ 你嚇走所有人 你聲稱為了安全而派駐防暴警察到各
投票站 落選候選人隨時提出選舉呈請，指你嚇走了愛好和平的選
民 ， 你知道嗎 ？ 現時這種兩難的局面是誰製造出來的呢 ？  

  李慧琼議員這邊廂才說若有不公正的選舉行為 ， 便應向 ICAC 舉
報 ， 說了這話之後 ， 那邊廂卻在發言的最後說 ICAC 做不到甚麼 ， 問
要怎麼辦才好 。 對 ，怎麼辦？ 法治也做不到 。我有一個個案 ，香港電

 
 
 
 
1556 

立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

台的電視新聞畫面顯示了整個過程 ，就是選舉當中，有老人院的老人
家像被人押解般，送往投票站投票給某候選人，而這個案是與民建聯
有關的。我向廉政公署舉報這個案，廉政公署四五個月後才回覆我 ，
向我表示抱歉 ，他們甚麼都做不到 ，因為當事人 那當然是一位老
人家 ， 已經被拍下來了 他的家人不願意再站出來 ， 指證這件事 。
請問何謂公平、公正的選舉 ？ 正如陳志全議員所說，一直都有這種情
況 。  

  現在 ， 你們以安全為理由 ， 一邊宣揚" 安全 "這兩個字 ，還一邊不
停地火上加油，把火水澆在火上。這是怎樣的一個政府 ？ 要真真正正
讓我們在接下來的星期日可以進行一個和平選舉，你們便不要再裝模
作樣，說甚麼有議員的辦事處被破壞，你們和我們這邊都有議員辦事
處被破壞 。 然後， 謝偉俊議員指 ， 話不可以這樣說 他不是說這一
事 ，他當時說的是陳志全議員 那並不等於負負得正 。 那些說法完
全是天馬行空。他們對着講稿，滿嘴嘰哩咕嚕的不知在說甚麼，而發
言後.總之 ， 最終的目的 ， 是給政府彈藥 ， 以安全為理由取消星期
日的區議會選舉 。 

  有年輕人會說 ： "那是區議會選舉而已 ， 有甚麼大不了 ？ "其實那
是大事來的 。第一 ，我們需要區議會的資源 ；第二 ，區議員可以真正
在社區、草根階層和地區層面開始服務市民；第三，區議會甚至可以
有代表選特首 。 當然 ， 最後亦會有人說 ：" 你叫那些黑衣人不要搞暴
力便行了 。" 我不知道怎樣定義黑衣人 ， 大家也留意到 ， 前民主黨主
席何俊仁被襲擊，襲擊他的人全部穿黑衣，請問這是甚麼信息 ？大家
全部心裏有數 。 多謝 。 

主席 ： 我留意到毛孟靜議員剛才提及 ， 容海恩議員根據 《 議事規則 》
第 16(2)條提出休會待續議案後 ， 我便立即批准 ， 而政府官員又立即
前來立法會，更已備妥講稿；所有建制派議員同樣準備了講稿，幾方
面配合得天衣無縫。我相信毛議員昨天開會時沒聽到，我請容海恩議
員解釋提出相關休會待續議案的理據前，我已表示容議員在會議前以
書面通知我，她有意提出該項議案。至於容議員有否向政府或其他議
員透露她有意提出該項議案，我無從知曉。我希望議員不要猜測主席
處事不公 。 

  張超雄議員 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

1557 

張超雄議員：主席，距離區議會選舉不足一星期，我們絕對期望選舉
能如期進行。我希望特區政府千萬不要用任何藉口，延遲甚至取消區
議會選舉 。 

  主席 ， 我相信所有香港人 ，甚至世界上每一個人都知道 ，香港現
正面對一個很大的危機、爭議，一個規模前所未見的社會大衝突。當
社會面對一個如此巨大的衝突，如此撕裂的時候，一個選舉就可以讓
人民發聲 ， 人民可以利用選票和平 、 安全 、 理性地表達意見 。 所以 ，
很多同事會說 ， 這次選舉非常接近一次公投 。 

  在這個爭議中 ， 究竟你站在哪一方？ 你覺得政府和警方正確 、 做
得好 ， 還是你覺得示威者有理， 社會有很多不滿源於政府處理得不
好 ？ 在國際上，建制相對的就是反對派， 但我覺得在香港，他們不是
反對派而是民主派。 兩者一直也有對壘，但主席，今次的對壘更是清
楚 ， 矛盾的尖銳程度是前所未見的 。 如果今次的選舉不能夠如期舉
行，我們可以預見社會上的動盪及憤怒只會更嚴重。政府一再說要止
暴制亂，那就千萬不要在選舉中使出甚麼花招，延遲甚至取消選舉。
這些會帶出一個很壞的信息，就是市民連前往票站投票，和平表達意
見的機會都被剝奪 。 

  我們不要忘記 ， 這不只是一次區議會選舉 。 區議會有 400 多個議
席，經過多年努力 ，已經得到越來越多資源或在地區規劃上的權力 。
不單如此，每一區的區議會往往左右着地區上的公共設施、交通、醫
療、衞生等基本民生服務。這 400 多位區議員可以競逐 6 席立法會議
席 ， 然後還可以爭逐選舉委員會( "選委會 ")中的議席 。 在上一屆選委
會中 ，區議會佔有 117 個議席 ， 立法會則有 70 席 ，當中有 6 席與區
議會有關，是由區議員產生出來，這是很重要的。上述 117 席分為港
九和新界兩區 ， 議席共佔整個選委會的 10%。 雖然在 1 200 人的選委
會的規模似乎很小 ， 但隨時足以左右大局 。 

  回看歷史 ， 即使今屆的特首選舉投票人數也不足 1 100 人 。 如果
手握 500 票以上選委會議席，就隨時問鼎特首。上一次選委會選舉有
所謂 "民主 300+"，民主派佔 300 多位選委會議席。曾俊華和 "胡官 "的
票數加起來超過 400 票，如果加上 117 席區議會選委會議席，絕對能
夠左右大局 。 

  所以 ， 今次區議會選舉是前所未見最重要的選舉 ， 不能有失 。 我
希望局長聽清楚 ， 千萬不要把香港的前途、 安危和社會的安定作賭
注 。他想贏 ，要全面操制 ，也得要跟隨遊戲規則 。任何社會運動的最

 
 
 
 
 
 
1558 

立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

後結果 ， 是想作出一些體制改革。 而現時的選舉正是體制容許的機
會，讓市民作出一些體制改革。硬要改變這套遊戲並不可取 ，但事實
上當局是一直有這樣做 ， 最近期的例子是 "DQ"候選人或當選人 。 然
而，當局要停止這樣做了，因為每做一次就傷害香港一次；每做一次，
就累積多一股民憤。而今次的運動，就是政府過去做了很多完全不跟
規矩的事 ， 言而無信 ， 不斷欺騙市民 ， 順口開河說 "一國兩制 "、 "港
人治港 "、 "高度自治 "受到 《基本法》 保障 ， 結果這些承諾都在不斷
萎縮 。 

  今次市民就有機會用選票發聲 。 如果你說我們非常害怕選舉暴
力 ， 敝黨的一位候選人何偉航 9 月 29 日在西貢市中心便遭到 4 名男
子襲擊 ， 身受嚴重傷害 。 

主席 ： 張議員 ， 請稍停 。 我再次提醒議員 ， 為免影響選舉公正進行 ，
議員發言時不應發表可能被視為促使或阻礙任何候選人當選或達致
相若效果的信息。議員發言時不應指明道姓或暗示支持或不支持某位
候選人；不應評論個別候選人的優劣；不應評論沒有事實根據但可能
促使或阻礙任何候選人當選的報道或傳聞；亦不應擺放可能達致上述
效果的展示品 。 

  張超雄議員 ， 請繼續 。  

張超雄議員：主席，我留意到容海恩議員的休會待續議案，提到候選
人及其競選團隊不應受到暴力襲擊 。 我現在要說的正是這些暴力襲
擊 ， 我不會只談論一名候選人 ， 我會將我所知的暴力襲擊全都說出
來 。不過 ，何偉航的傷勢的確嚴重， 我自己曾親身探望他 ，他雙手骨
折 ， 頭部要縫針 ， 背部和手腳有非常多的瘀傷 ， 十分嚴重 。  

  《 明報 》在 11 月 11 日的報道 ， 列出了一些區選候選人遇襲的事
件 ： 10 月 8 日 ， 觀塘區月華選區候選人梁凱晴受襲 ， 遭一名老翁從
後以硬物擊向後腦 。10 月 12 日 ， 東區城市花園選區候選人仇栩欣傍
晚在街站遭一名男子推撞 ， 男子更揮手打她的頭部 。10 月 25 日 ， 西
貢區維景選區候選人葉子祈遭一名男子斥罵是 "曱甴 "，然後被叉頸推
跌 ， 葉倒地後後腦猛撞向玻璃門 。 11 月 5 日 ， 西貢區市中心選區候
選人梁衍忻擺設街站後遭潑糞。 11 月 6 日 ， 屯門區樂翠選區候選人
何君堯及其助理在啟豐園商場外遭持刀男子襲擊，同日油尖旺區油麻

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

1559 

地南選區候選人楊子熙在擺設街站後，遭黑衣男子腳踢及淋潑不明液
體。11 月 16 日，北區鳳翠選區候選人蔣旻正 ，遭人襲擊及拳打腳踢 ，
頭部及手部受傷。沙田區瀝源選區候選人岑子杰兩度被嚴重襲擊，最
近一次傷勢更是非常嚴重，詳情我不需要再多說了。至於我們另外一
位同事鄺俊宇議員亦在天水圍受襲 ， 受到廣泛報道 。 

  主席 ， 我只是隨意讀一下 ， 已可以數出多宗受襲個案 ， 說得出遇
襲候選人的名字、襲擊手法及事發地點。這些暴力事件絕對要受到嚴
重譴責，必須停止。選舉一定要公平公正，不能用這種暴力造成威嚇
或製造白色恐怖，令人不敢參選或令選民卻步，不敢出來投票。我希
望當局認真嚴正執法，不要隨口說說止暴制亂，然後便躲起來不見人。 

  這些一連串的暴力事件 ， 很明顯與區議會選舉有關 。 政府如何保
障區議會候選人的安全，令當天的選舉得以安全地進行，並讓所有人
免於恐懼參與這場選舉 ？ 這是當局的責任，請不要再推搪 ，亦不要再
找藉口。政府無論是自己無能或故意找藉口推搪 ，都只會引起進一步
的社會動盪。既然政府自己訂下了這場遊戲的規則，拜託你們要好好
遵守，不要使用旁門左道。選舉是最文明和最和平的解決問題方法 ，
如果連這種方法也遭人搞亂或扭曲，訂下規矩後又輕率更改，反口覆
舌的話 ， 社會只會永無寧日 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

尹兆堅議員 ： 主席 ，這項議案由建制派提出 ，說甚麼選舉要公平、 公
正 、 棄絕暴力 ， 其實十分諷刺 。 

  主席 ，回歸 20 年以來 ， 一直也沒有選舉公平 ， 只是程度問題而
已 。這兩天 ，很多同事說甚麼遭包圍 、指罵 ，難道只有他們有這些經
歷嗎 ？ 過去民主派同事被建制陣營人士 ， 即以前所謂的 " 維園阿
叔 "、 "維園阿伯 "指罵 ， 政府有否發聲 ？ 他們又有否發聲 ？ 

  有議員說有人動手打人 ， 是的 ， 我這數天落區 ， 同樣被不同政見
人士包圍 、扯衣領 ， 甚至出言恐嚇要打我 。 我們有同事被咬甩耳朵 ，
那便是我們的黨友趙家賢，亦有民主派人士被人用鎚襲擊和追打至重
傷。他們在這裏說甚麼橫額和海報遭 𠝹𠝹 爛，只有他們遇到這情況嗎 ？
這麼多年來 ， 我們不知道被他們的支持者 "招呼 "過多少次 ， 還說甚麼
被 "起底 "？ 請他們上網站 HK Leaks 看一看 ， 誰被 "起底 "得較多呢 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1560 

立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

  說到抹黑 ， 主席 ，我剛看到一本雜誌 ， 不知道是哪位建制派人士
印刷的，但應該是他們陣營的出品，因為那本雜誌大力吹捧建制派 ，
說得十分仔細，是重金製作。主席，這些作為是否有違選舉公平呢 ？
且不要說過去涉嫌在社會上出現的買票 、 "種票 "或脅迫的行為 。 

  同鄉會上門拍一拍選民的肩膀 ， 提點他說他的家人正在申請來
港，叫他不要支持某某，這是經常發生的。我們的政府有否做過工作 ？
這 20 年來 ， 政府也沒有處理過 。 當然 ， 現在這個狀態是不理想的 ，
我們沒有人說理想。不過，我只是覺得很可笑，竟然有建制派同事出
來吐苦水，說選舉不公平，其實已不公平很長時間了，他們是最沒有
資格說這話的 。 

  主席 ， 無論如何 ， 維護選舉公平 ， 我們是同意的 ， 但今次事件發
展至現在的狀態，罪魁禍首是誰呢 ？ 是我們的特區政府 ，是一群助紂
為虐的建制派同事 ， 他們支持政府推行 "送中條例 "， 導致社會變成現
在的狀態 ， 是他們惹起事端的 ， 對嗎 ？ 他們還在這裏推卸甚麼呢 ？
100 萬上街 、 200 萬人上街 ， 當時有沒有出現混亂 ？ 有沒有人縱火 、
打人 ？ 有的 ， 是我們被打。 為何當時他們又不這樣說 ？ 他們縱容" 警
暴 "、縱容 "警黑合流 "、縱容 "藍絲 "打人這麼久，才會導致現在這樣子。
現在市民是自保反抗 ，主席 ，是官逼民反 。  

  五個月以來 ， 建制派說出現很多暴力 ， 是的 ， 只是他們沒有使用
時序來看這件事情而已。首三四個月有出現暴力場面嗎 ？ 是針對誰人
的呢 ？ 剛才很多同事提及 "警、黑、藍 "這 3 種顏色，是他們製造暴力 ，
是 "警暴製亂" ， "警黑合流" ， "七二一" 、 "八三一" ， 這是全香港人也
知道的 。 

  主席 ，警察是如何執法的呢 ？ 射眼 、 棍打 、 開槍 、 開車撞人 ， 這
些我們能夠接受嗎 ？ 是他們導致社會變得如此躁動，達至一個非常狀
態，官逼民反。現在的情況當然不理想，但不要只怪責作出反抗的市
民。我們要朝問題核心來解決，但我看不到發言的建制派議員有老實
地說出這件事，只是說 5 個月以來出現很多暴力，將時間線全部推到
現在的示威者身上。  

  他們有否提及警察任由 "藍絲" 打人 ， 咬掉別人耳朵 ？ 鎚打別人是
否可以呢 ？ 在北角、荃灣出刀斬人、出棍打人，他們又有沒有提及呢 ？
在天水圍、將軍澳派單張也被人劏肚，這當然是不理想的。我上次發
言時提及，包括何君堯議員被襲擊，我們也認為是不應該 、不理想的，
但有沒有人制止過呢 ？主席 ，是沒有的 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

1561 

  建制派還在這裏撐 "警暴" ， 大肚婆被搞 、 小孩子被搞 、 學生也被
搞 ， 他們只是在學校門口拖拖手 ， 表達要反對 "警暴 "而已 ， 警察也衝
出來打人 ， 他們只是 10 多歲的學生而已 。 昨天學校恢復上課 ， 警察
在學校門口、在港鐵做甚麼呢 ？ 在現今社會，年青便是罪，他們針對
年青人 ， 向他們施壓 、 施以威嚇 ， 這樣做是否理想呢 ？ 

  主席 ，數天前 ， 警察濫權 、 濫捕 ， 甚至多次射催淚彈入民居 ， 沙
田也有發生 ， 葛博士剛才在這裏發言 ， 她有沒有幫街坊說話呢 ？ 主
席 ，若說暴力 ，這便是暴力的源頭。 以往社會和平時 ，大家也說香港
人很厲害，建制派的同事說 200 萬人出來遊行也沒有混亂，顯出香港
人的質素 。 誰人造成現在的局面呢 ？ 便是他們縱容的警察 。 

  那些" 藍絲 "隨處打人 、 斬人也沒有問題 ， 警察拍一拍肩膊 ， 說沒
有問題 ，他們會解決 ， 便讓人離開 ，這些情況全部也被拍下來 ，這便
是問題的源頭，他們有說過一句話嗎 ？ 主席，直至今天，仍然有人只
放大近月發生的事情 ， 只看樹木 ， 不看森林 ， 這是無助解決問題的 。 

"私了" 文化是在建制派 、 警隊和政府縱容下衍生的 ， 現在已接近
失控 ， 更出現以暴易暴的情況 ，這樣當然不理想。 主席 ， 即使問站出
來抗爭的市民這樣是否理想 ， 他們也不會覺得理想 ， 他們要負上代
價，要坐牢。為甚麼他們拼了命也要這樣做呢 ？ 政府有否自我檢討做
了甚麼不當的事情呢 ？ 原本是和平理性的集會和運動，被政府搞得官
逼民反 ， 主席 ， 市民最後才會以死相搏。  

  政府有很多部門及公共機構在這件事情上做得十分差。 在運動初
期，有人搞港鐵嗎 ？ 沒有，還稱讚港鐵做得好。然而，被中共指責後 ，
港鐵就變成 "黨鐵" ， 就出現 "被破壞 "的情況 。 為甚麼大家永遠不指出
這個因果關係呢 ？ 

  主席 ， 其實政府絕對可以解決現時的非常狀態 ， 只要政府稍為回
應社會訴求 ， "五大訴求 "只剩下 4 項 ， 有些訴求是可以回應的 ， 例如
成立獨立調查委員會 。 為甚麼不可以呢 ？ 追究 "警暴 "是應該的 ， 即使
調查範圍擴及其他人 ，我們亦不會反對，就一併調查好了。為甚麼政
府不做呢 ？ 對於獨立調查委員會， 很多建制派議員發言時都已 " 轉
軚 "， 但政府依然不做 。 政府相關的問責官員有沒有問責下台呢 ？ 沒
有 。 主席 ， 試問政府如何能夠止暴 。 

  現時政府不單不欲止暴 ， 還火上加油 。 港鐵指部分車站受到襲
擊，以致未能重開，但大家看到部分閘機其實是沒有受損的，只是封

 
 
 
 
 
 
 
 
1562 

立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

起來不使用，港鐵後來也承認實情，推說是擔心情況出現變化。現時
有部分車站暫停使用，但反而影響到列車班次更疏落，這是誰製造出
來的問題呢？ 是港鐵的最大股東 (政府 )指使的嗎 ？ 這是甚麼措施 ， 是
拉票措施嗎 ？ 是影響民情的措施嗎 ？ 

  早前，吐露港公路重開，還以為事情得以和解，但政府有開路嗎 ？
政府仍然封路，拖延了一整天，只開放一條行車線，道路未能開通是
政府造成的， 我十分懷疑政府的動機。 我們看到交通燈被毀，情況當
然不理想，但民意爆發，誰想有這樣的結果呢 ！ 這些是死物，可以修
復的，以往打風後一兩天便可以修復，為甚麼現在一兩星期仍然不處
理 ， 政府是故意的嗎 ？ 

  主席 ， 我擔心政府是否真的有意推動一場公平 、 公正的選舉 ， 還
是自己也 "落場 "製造一些不利的因素。市民亦擔心會否有人再借助黑
勢力來自編、自導、自演，之前已經發生過。剛才提到的 "七二一 "、"八
三一 "，全港市民都知曉的，昨天 "斧頭幫 "也出現了，"老兄 "，有人拿
着斧頭在旺角 "兇 "人 、 打人 ， 選舉日會否出現這種情況呢 ？ 持刀 、 持
棍的人會再出現嗎 ？ 會否再自編 、 自導 、 自演呢 ？" 警黑合流 "， 市民
已經沒有信心了。  

  之前有人看到喬裝警親自到上水站 ， 他們蒙了面 ， 像恐怖份子
般，有市民問他們做甚麼，翌日警方記者會說是查案，但警察為何穿
成塔利班模樣查案 ， 該站之後便被破壞 ， 究竟發生了甚麼事呢 ？ 主
席 ， 這引起市民很大的懷疑 ， 是否有人自己帶波上籃 "入樽 "， 再來一
次自編、自導、自演？ 又有人看到一隊警察從灣仔跑出來，當市民上
前截停他們 ， 就被拔槍指嚇 、 指罵 ， 這是甚麼一回事呢 ？ 市民" 心水
清 "， 自會看得出事實 。 

  主席 ，我想警告政府 、 所有建制派同事及任何想破壞這場選舉的
惡勢力，不要做出這些行為，這是極不智的。我亦希望在此忠告政府，
如果政府想破壞這場選舉，將要負上整個社會的代價，是火上加油 ，
並會帶來憲政上很大的問題，包括之後相應舉行的立法會選舉及行政
長官選舉，令問題難以處理。其實憲政問題亦屬其次，最慘的是把現
時社會在躁動邊緣推到北京政府一直不希望香港人提到的革命之
上 ， 政府才肯停止 。 請政府放下屠刀 ， 回頭是岸 。 

  主席 ， 我希望建制派同事不要諉過於人 ， 罪魁禍首就是他們 ， 請
他們承擔責任。如果政府真的想透過一場公平合理的選舉，讓已經 "爆
煲 "的民意以選舉制度來表達 ， 讓民憤得以宣泄 ， 希望大家共同讓這

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

1563 

場選舉可以落實，否則，我很擔心政府，以至整個香港社會都要承擔
這場選舉失敗的後果 ， 這肯定是沒有香港市民想看到的 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 我在此敦促政府 ， 務必讓這場選舉可以在公
平 、 公正和合理的情況下完成。 多謝主席 。 

易志明議員：主席，我首先多謝容海恩議員提出這項休會待續議案 ，
因為還有 3 天便舉行 4 年一度的區議會選舉 。 

  區議會是一個地區諮詢組織 ， 主要負責就地區事務 ， 例如公共設
施 、環境衞生 、交通等向政府提出建議 。 但是 ，今次區議會選舉較少
提及地區事宜，大幅增加濃厚政治色彩，對於一直在地區默默耕耘地
工作，致力為居民服務的候選人不太公平，他們過往為地區付出的努
力完全被抹煞 。 

  有些選民不再考慮地區政績 ， 反而注重候選人的政治取向 。 假如
政見不合，候選人便會成為被攻擊或滋擾的對象。有候選人的辦事處
被搗亂，也有候選人的街板及宣傳品被破壞，甚至有候選人成為被襲
擊的對象。遇襲候選人包括議會內一位區議會候選人，他月初在屯門
擺街站時遇襲 ， 幸好傷勢並不嚴重 。 這些不文明的行為正在香港發
生 ， 而且成為一種風氣 ， 確實令人感到悲哀 。 

  正因為社會暴力沒完沒了 ， 今次區議會選舉與以往有所不同 。 首
先，區議會選舉候選人的簡介會在混亂中被迫中斷；候選人的競選工
程普遍趨向低調 ， 地區商戶怕被不合政見的人 "裝修 "， 於是不敢讓候
選人張貼海報；街上只有零星候選人擺設街站，氣氛相當冷清。候選
人無法接觸地區選民，選民又怎會有機會與候選人交流 ？ 試問怎能有
公平公正的選舉 ？ 

  雖然泛民及建制派均希望星期日的區議會選舉能夠順利進行，但
近日衝突越來越激烈， 而且不斷升級。我剛剛在網上看到一則短訊 ，
不知道是真是假，短訊提到有人開始不攻擊死物， 反而攻擊人，情況
真是越來越恐怖。自上星期起，暴力示威幾乎每天在各區發生。 在上
水 ， 有人在毆鬥中被磚頭擊中不幸死亡 ，5 所大學校園附近亦發生大
規模暴力衝突，而香港中文大學和香港理工大學的情況最為激烈。大
學校園淪為戰場，汽油彈此起彼落，令人擔心星期日的區議會選舉能
否順利進行 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1564 

立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

  今年 8 月底 ， 經濟學人智庫發表全球安全城市排名 ， 香港的排名
由兩年前的第九位下跌至第二十位 。 雖然排名未有計算《 逃犯條例》
風波帶來的影響 ， 但智庫已清楚表明 ， 如果暴徒持續對基建進行攻
擊、政治不穩定性繼續增加，同時內亂或警民關係無法修補，香港的
分數很可能會繼續下降 。 自由黨認為 ， 當務之急是盡快制止暴力事
件 ， 讓社會各界重拾理性 ， 回復昔日秩序 。 

  事實上 ， 網上有不少謠傳 ， 在 11 月 24 日的區議會選舉日下午 ，
有抗爭者會衝擊票站和堵路，企圖阻止選民投票，令選舉無法舉行 ，
呼籲市民盡早往投票站投票。此外，有謠傳又指出， 區議會選舉站的
票站助理員，將按投票人的年齡界定其政見，如非屬同一政見，他們
會故意將有關選票損毀，令選票無效。這些謠傳令有意盡公民責任的
市民感到憂慮，有些選民或會因安全理由而放棄投票，令選舉無法公
平進行 。 

  主席 ， 香港一直被稱為多元包容的社會 ， 我們表達意見時應和平
理性，互相尊重。雖然法例容許選舉管理委員會押後區議會選舉最多
兩星期，但相信兩星期後亦不會有任何改變。此外，推遲區議會選舉，
只會進一步向外發放負面信息，令外國誤以為香港的局勢非常惡劣 。
為確保 11 月 24 日的區議會選舉能夠如期並順利地舉行，希望政府當
日加強警力在社區巡邏和駐守投票站 ， 並制訂全面而周詳的應變措
施 。一旦網上的謠傳成真 ，例如有黑衣人衝擊票站 ，阻人投票 ，當局
會如何處理 ？ 會否有後備票站 ？ 在甚麼情況下會關閉票站或重開票
站 ？ 希望政府能確保投票人安全完成投票程序，促使區議會選舉能夠
公平 、 公正 、 有秩序地進行 。 

  一個民主社會理應對不同意見予以包容，但近來一旦出現政見分
歧，便招徠暴力對待，確實是一種不良風氣。民主社會應有公平公正
的選舉，因此，自由黨希望 11 月 24 日的區議會選舉能夠體現民主社
會應有的行為 。 

  主席 ， 若繼續讓暴力深入蔓延至社區各個層面 ， 只會令香港落入
萬劫不復的境地。自由黨促請各界立即停止暴力，為了香港的未來 ，
我懇請各方回歸理性，並以務實態度處理分歧，以及透過和平理性協
商解決爭議，讓社會盡快重回正軌。破壞社會相當容易，但要重建便
非常艱難，並非一朝一夕可以完成，而且香港一旦失去優勢，將會被
區內其他競爭對手迎頭趕上，甚至被取代，屆時便難以重拾作為一個
國際大都會應有的活力和光輝 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

1565 

  自由黨衷心希望社會各界為香港及下一代的福祉着想 ， 在 11 月
24 日的區議會選舉上 ， 用手上一票向暴力說不 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持容海恩議員的休會待續議案 。 

蔣麗芸議員：主席，首先，我要發言感謝容海恩議員提出這項休會待
續議案。距離今個星期日還有 3 天，便舉行 4 年一度的區議會選舉 。
大家也知道，目前市面非常混亂，可以說每個地區的候選人每天都面
對威脅和恐嚇，有些候選人更要自行購買防刺衣服，因為自從何議員
被刺傷後 ， 他們都很害怕 ， 要買防刺衣服 "打底 "。 有些候選人更自行
購買小型滅火器，因為他們被一些人投擲過汽油彈，感到很害怕。我
們一心想服務市民，這是一個崇高的理想，但為何要受到那麼大的威
脅 ？ 

  現時別說文宣工作是否公平。 關於 "八三一 "事件 ， 有人煽動說在
太子站有 6 人斷頸死亡，於是有人設靈、請人打齋超渡，以及有人拜
祭，做了很多歪曲事實的事。我忍不住在自己的社交網站上呼籲，如
果有哪位家長的小孩失蹤或死亡 ， 懷疑與 "八三一 "事件有關 ， 便請他
們與我聯絡 ，我會為他們跟進 。可是 ， 我呼籲了兩個月 ，完全沒有家
長找我，沒有人來找我，為甚麼 ？ 因為他們只想抹黑整個警隊和政府。 

  我剛剛收到信息 ， 有人現時將太子站的紙扎靈堂搬到荃灣站 ， 那
處布滿他們的文宣。某連儂牆被清理乾淨後，馬上又被人貼滿文宣單
張 。全部單張都歪曲事實 。這單張亦歪曲事實 ，我今天才看到 ，我同
事急急拿來給我看 ，我便告訴他們 ，看到便撕掉吧 。不過 ，有人會站
在單張旁邊，見到有人去撕便打他們。他們更大肆寫道民建聯甚麼甚
麼 ， 全是在誣衊我們 。 這是公平公正嗎 ？ 

  剛才很多同事提到 ， 現時很多人 ， 不論是長者或甚麼人 ， 他們都
害怕投票時會被人責罵或推撞。 長者被人推一下，隨時會骨折，該怎
辦呢 ？ 一場公平、公正的選舉是不記名的，為甚麼 ？ 就是希望任何候
選人和選民都不會被威脅做某些事 。 可是， 現時我們的地區充滿威
脅，這已是不公平的了。我們在這不公平的情況下，今天早上才舉行
了一場誓師大會。民建聯共有 181 名區議會候選人，我們不畏強權 ，
依然會奮勇向前，因為我們多年來做了大量地區工作，而不是像有些
人蒙面走到地區 ， 在上個月才來到 . 

(朱凱廸議員示意擬提出規程問題 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1566 

立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

主席 ： 蔣議員 ， 請稍停 。 朱凱廸議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

朱凱廸議員：主席，我剛才聽到你提醒議員，不應該在其發言中有促
使或不促使候選人當選的言論 。 我剛才聽到蔣麗芸議員很清楚地指
出，今早民建聯有 100 多名候選人進行誓師大會，說會不畏強權，我
希望你可以裁決 。 

主席：我已提醒議員，而蔣麗芸議員只是說事實，沒有叫人投票給誰
或不投票給誰 。但無論如何 ，我提醒議員 ，為穩妥起見 ，大家發言時
應盡量避免發表可能促使或阻礙任何候選人當選的信息 。  

  蔣麗芸議員 ， 請繼續 。 

蔣麗芸議員：主席，我知道了，我剛才聽到你說不要提個別候選人的
名字 ， 所以我也盡量迴避 ， 但我明白你的意思 。 

主席：議員也不應發表促使選民支持或不支持某些候選人的言論。請
你繼續 。  

蔣麗芸議員：好的。民建聯的區議會候選人真的很努力在地區工作了
多年，他們等的就是 11 月 24 日，等這 4 年一次的區議會選舉。現時
卻有人四處放風，指建制派、民建聯不想如期舉行這次區議會選舉 ，
說由於我們害怕，所以便與政府合謀，盡量阻礙這場選舉舉行 。例如
在 11 月 8 日警方以涉嫌違反《立法會 (權力及特權 )條例 》("《 條例》")
拘捕了數名立法會議員，但剛作出了拘捕，他們便在鏡頭前對香港市
民說 ， 為何警察要拘捕他們 ？ 就是政府希望在拘捕他們後 .   

(譚文豪議員示意擬提出問題 ， 蔣麗芸議員隨即指向譚文豪議員 ) 

蔣麗芸議員 ： 他要說話 ， 讓他說吧 。 

主席 ： 譚文豪議員 ， 你有甚麼問題 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

1567 

譚文豪議員 ： 主席 ，規程問題 ，因為蔣麗芸議員剛才提到的問題 ，其
實已經進入司法程序 ， 她不應該在這裏評論這宗司法案件 ， 謝謝 。 

主席 ： 我明白 。 蔣麗芸議員 ， 請你小心發言 。  

蔣麗芸議員：我會小心，但我會引述被捕的議員對媒體所說的話。主
席 ，他們立即對香港市民說 ， 警方拘捕他們的原因 ， 是要煽風點火 ，
因此希望更多支持他們的人反對政府，出來抗議，令社會出現更多暴
亂。其實他們下意識已說出社會暴亂與他們有關。但他們不知道警方
在 11 月 8 日拘捕他們的原因。 大家都知道，他們在 5 月 11 日在立法
會議會內違反 《 條例 》 ， 然後根據 . 

主席：蔣議員，請盡量避免提及有待法庭審判的案件。請你繼續發言。 

蔣麗芸議員：主席，我的發言全部都是引述他們向媒體說的話，報章
也有刊登 ， 我只是引述報章的報道 ， 他們確實違反了《 條例 》。 基於
他們在 5 月 11 日在議事廳內違反 《 條例 》 ， 而根據法例 ， 警方要在
6 個月內拘捕他們 ， 所以警方在 11 月 8 日 ， 即最後的一個星期五拘
捕他們 . 

(譚文豪議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 譚文豪議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

譚文豪議員：主席，我剛才已經說得很清楚，你也曾提醒蔣麗芸議員 ，
而且已是第二次提醒她，如果她繼續這樣發言，而主席你再次提醒她
後 ， 她仍舊如此 ， 你是否應予以警告 ， 甚至如果她繼續不斷 .我不
理會是甚麼案件，但任何案件進入司法程序，她又不斷提述時，你應
予以警告 ， 甚至請她停止發言 ， 謝謝主席 。  

主席 ：我聽到蔣麗芸議員提及相關案件 ， 而我亦已提醒了她 。 然而 ，
她亦指出其發言內容引述自報章，因此屬於公開資料。但無論如何 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1568 

立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

蔣麗芸議員，你應盡量避免提及任何已進入司法程序的案件，亦不應
發表可能被視為促使或阻礙任何候選人當選的信息。蔣議員，請繼續
發言 。 

(朱凱廸議員示意擬提出問題 ) 

主席 ： 朱凱廸議員 ， 你有甚麼問題 ？  

朱凱廸議員 ： 主席 ， 我本人是蔣麗芸議員提出的案件的其中一名被
告 ，蔣麗芸議員剛才很清楚地表示有幾位議員違反《 條例 》，但大家
都知道普通法是無罪推定的 ，所以我們只是涉嫌違反《 條例 》，我希
望蔣麗芸議員弄清楚並作出澄清 ， 謝謝 。 

主席 ： 蔣麗芸議員 ， 你是否想澄清 ？  

蔣麗芸議員 ： "涉嫌違反 "是對的 。 

主席 ： 蔣議員 ， 請你繼續 。  

蔣麗芸議員 ： 不過 ，主席， 這兩天有多位議員發言， 我沒有停止過他
們的發言，但他們卻對我虎視眈眈，我一發言他們便立即從樓上衝到
會議廳，害怕我說真話，因為他們知道我喜歡說真話，我不會像他們
般虛假 。所以 ，他們三度中斷我的發言 ， 令我要一而再 ， 再而三地坐
下站起，究竟他們害怕甚麼 ？ 作賊心虛。一個光明磊落的人會害怕甚
麼 ？ 我的發言很多是引述報章的報道 ， 對嗎 ？ 他們不用擔心 。  

  正如張超雄議員剛才般 ，張超雄議員十分老實 ， 他在兩個月前 ，
曾經在記者招待會上 ， 呼籲社工明天出來暴動 ， 其後他收回 "暴動 "二
字 ，表示只是衝口而出 ，他想說的是罷工。 這不要緊 ， 但根據心理學
家所說，一個人衝口而說出的話，有時才是他的心底話，是他腦子裏
正在想的說話 ，這是最真實 ，亦代表他內心深處的想法 。所以 ，這場
暴動是否與反對派議員有莫大關係 ？ 我們無法不懷疑 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

1569 

  這場暴動 .今次又是誰破壞一場公平公正的選舉 ？ 大家看看 ，
我們先不討論有沒有一個大台這問題 ？ 為何美國會推出《 香港人權與
民主法案 》，我們亦不討論這問題， 我們只討論一點 ，他們是否支持
暴力 ？ 請他們表明是否支持暴力攪亂社會 ？ 他們不敢說吧! 為甚麼 ？
因為他們說不支持暴力 ， 而事情發展到這個地步無法 "收科 "， 與他們
無關，他們也不想結果會變成這樣。知錯了嗎？ 既然如此，他們應走
出來割席 ， 但他們又不敢割席 ， 這樣 "閃閃縮縮" 是甚麼意思 ？ 他們作
為議員竟然這樣，他們是否對得起自己的良心 ？ 是否對得起自己選區
的選民 ？ 是否對得起廣大的香港市民 ？ 

  哪一個社會 、 哪一個地區 、 哪一個國家的選舉會是一帆風順的 ？
很多都並非一帆風順，但絕對未曾出現像香港這般惡劣的環境。建制
派被人嚴重抹黑，我的其中一個辦事處被人破壞 6 次。為何會這樣 ？
為何會到這地步 ？張超雄議員剛才不小心透露了事實的真相 。 他說，
事情到這地步，做了這麼多工作，這次區議會選舉其實是公投。選舉
變成公投是甚麼意思 ？ 他的意思是，他們要改革，希望最終能夠管治
香港。我聽到真的嚇壞了。主席，張超雄在這裏呼籲各位市民不容有
失 。 

  我在這裏也呼籲全香港選民在星期日投票 ， 究竟大家選擇暴力 ，
還是和平，請大家以選票來作出決定，請與暴力割席，請向暴力說不。 

我謹此陳辭 。 

柯創盛議員：主席，首先，我想感謝容海恩議員提出這項休會待續議
案，讓議會有時間充分辯論，令市民可以越辯越明，知道這次區議會
選舉的情況。  

  主席 ， 距離這次區議會的投票日只餘 3 天 ， 有市民想透過我在今
天這個平台告訴政府當局，特別是局長現時也在席，他們很希望有兩
句說話可以在 11 月 24 日舉行的區議會選舉夢想成真 。 第一句是 "開
開心心去投票 "， 第二句是 "平平安安返屋企 "。 其實 ， 市民的要求很
簡單，他們希望能夠參與這次 4 年一度的區議會選舉，因為這項選舉
多年來都是大家引以為傲，可以在地方行政工作上凸顯市民有選擇的
選舉 。 

  然而 ， 市民經常問我 ， 希望我可以問政府如何創造一個安全 、 公
平及公正的環境 ， 讓市民達成夢想 ？ 坦白說 ， 這兩句" 開開心心去投

 
 
 
 
 
 
 
 
1570 

立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

票 "及 "平平安安返屋企 "， 是今天早上一位年約四五十歲的女士在街
站告訴我的 。 她說 ： "'柯仔 '， 既然今天立法會進行辯論 ， 我希望你能
夠多替市民表達心聲 。" 。 因此， 我希望局長稍後回應時 ， 能夠讓香
港市民有信心可以在這個星期日投票 。 

  主席 ， 我想重申 ， 我和民主建港協進聯盟( "民建聯 ")的立場十分
清晰，我們並沒有要求政府就着這次選舉作出延期，這說法導致坊間
流言四起，指政府有可能取消選舉。我經常說，選舉一直是香港賴以
成功的基礎， 亦是地方行政必需的工作。  

  參選的候選人皆各有抱負 、 各有政綱 ， 也有不同的看法 ， 不管他
們喜歡建設與否， 市民自會懂得選擇 。 但是 ，如果沒有一個公平 、公
正及安全的環境讓市民履行其投票的公民責任 ， 這將是我們非常擔
心，也是市民感到非常困擾的情況。因此，我首先想藉着這次辯論重
申我們的立場 。 

  在這數天甚至這個星期，很多市民不時從傳媒看到局長或相關政
府團隊指出，要在甚麼條件和環境下才能夠達致公平的選舉。局長 ，
說來容易，市民憂慮的是政府是否真的做得到，他們感到非常擔心 。 

  正如我們作為市民的代議士 ， 街坊很多時候也會向我們提出查
詢，要求我們跟進一些問題，亦會提出改善建議，並要求我們履行競
選承諾 。 凡此種種都說明 ， 市民信賴政府及信賴他們選出來的代議
士 ， 我希望局長清楚這一點 。 

  主席 ， 對於這次選舉 ， 我深有體會 ， 亦感受到這是一場不一樣的
選舉。我相信會議廳內不同黨派的議員都很清楚，以往歷次選舉皆在
公平及安全的情況下進行。我清楚記得以往作為候選人進行拉票活動
及爭取市民的支持時，不時會遇到持不同政見或意見的市民，他們充
其量不接受我們的單張，對我們目露兇光或說一兩句難聽的說話。可
是，在這次區議會選舉，我相信無論是市民、參選的候選人甚至在座
充當助選團的議員皆深有體會 。 

  主席 ， 選舉為市民提供一個平台 ， 讓他們揀選心目中的候選人 ，
無論他們屬意建制、泛民或獨立人士，他們也是有選擇的，這正是市
民的期盼。因此，我認為有必要讓這次選舉在 11 月 24 日如期舉行 。 

  很多朋友問我 ， "'柯仔 '， 區議會選舉在即 ， 但大家是否知道區議
會的功能及區議員的工作是甚麼 ？" 。 主席 ， 我想特別在此告訴我所

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

1571 

屬選區的市民，區議會是地區層次的地方議會和諮詢組織。1982 年 ，
隨着地方行政的興起，當時的港英政府希望可以讓更多人參與地區行
政事務 。 我記得當年我也有份參與推動 "太陽計劃 "， 鼓勵市民登記做
選民。事實上，區議會的功能就是讓市民在地區選出代表他們的代議
士 ， 進入議會為他們發聲 。 

  市民關心的議題包括交通 、 環境衞生以至任何建設 ， 例如是否需
要增加一些設施如圖書館和暖水泳池或是增加巴士線，這些都屬於區
議會的功能。事實上，在歷屆區議會選舉中，市民都很重視候選人有
否把地區議題納入他們的政綱，從而直接改善社區。不過，我認為區
議員的功能更重要，因為他們作為居民代表，有需要就很多事情收集
民意，透過諮詢了解市民的看法，然後在區議會內據理力爭， 或是在
不同場合向政府表達 。 

  我經常說 ， 政府做事不是" 嘆慢板 "、後知後覺 ， 便是沒有感受或
體會民間智慧 。 因此 ， 區議會及經由投票選出的區議員必須 "貼地 "，
將民情或意見向政府反映 ， 這亦是一直以來區議會的成功之處 。 因
此 ， 我認為區議會的功能正是要反映市民的期盼 。 

  大家都知道， 地區議會包括區議會 、 以往的市政局及區域市政
局 ，以至立法會 。試想想 ，如果區議會選舉未能如期舉行 ，或是如坊
間所說要押後一星期甚至取消，我覺得是市民的損失，因為市民失去
了有效的渠道表達他們的關注和意見 ， 這是非常重要的 。  

  然而 ， 我認為更重要的是 ，如何確保選舉能夠在公平 、 公正和安
全的環境下進行。剛才不同黨派的議員均提出，他們在這段期間分別
遇到一些選舉不公的例子，例如議員辦事處屢遭破壞，候選人及其義
工受到恐嚇、滋擾甚至受傷，這些情況並不理想。 我們面對高叫政治
口號及粗言穢語的情況也不少 ， 而電話滋擾甚至在網上被抹黑和" 起
底 "亦已習以為常 。 純粹比拼政綱 、 比拼理念和抱負 ，已很難令選舉
越辯越明 。 

  民建聯在過去一段時間曾遭受過百次破壞， 而我的辦事處亦不能
幸免 ， 小則招牌及玻璃被打爛或被人闖入 ， 但這些只屬 "小兒科 "； 嚴
重的是灌水及縱火，致令辦事處被完全焚毀，而且不止一次，而是數
次。這些是否我們經常要求政府做到的公平、公正、公開選舉呢 ？ 我
覺得大家有必要深思 。 

 
 
 
 
 
 
 
1572 

立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

  我們以往參選不會太擔心安全問題 ， 因為候選人出來參選 ， 是為
了實踐抱負及爭取市民的支持 ，所以早已預料會遇到持不同意見的
人 。但是 ，這次區議會選舉的候選人 ，無論屬於甚麼板塊 ，都在某程
度上遇到不同的挑戰，小則被人以粗言穢語辱罵、被人用手機拍攝或
滋擾；大則受到人身威脅。這是否我經常說的不一樣的選舉 ？因此 ，
我很希望政府可以想想 ，如何確保這場選舉可以做到我經常強調的公
平 、 公正 、 公開 ， 以至安全 。 

  面對這些挑戰 ， 我也是過來人 。 我經常說 ， 大家對於贏輸早已心
中有數，無論勝負也會接受現實。不過，我深信選舉一定要在安全的
環境下進行 ，以確保市民可以放心投票， 而我們的義工也可以放心助
選。我認為暴力絕不能縱容，亦絕不能鼓吹，因為我們看到暴力已在
過往一段時間不斷升級。暫且不說社會運動，現時無論是在家裏、飯
局甚至一些網絡程式 ，每每遇到政見不合， 大家便動輒 unfriend、 互
不溝通或不發一言，這確實不是香港市民想要的福氣，亦令大家的心
情受到影響。  

  暴力絕對不能縱容 ， 暴力只會令我們走向極端 ， 令社會更加兩極
化和撕裂。我經常強調暴力絕不能滲入社區，這樣社會才會安寧，香
港才會穩定 。 有一天， 一位街坊在街站對我說 ：" 柯仔 ， 不要再說 '私
了 '，應該是 '私暴 '才對。"他的意見我已收到 。此外，燒車及某些持不
同政見的人的行為 ， 確實令市民感到擔心 。因此 ， 我希望 "向暴力說
不 "能夠成為我們這次選舉的主軸 。 

我相信建設社區殊不容易 ， 面對香港現時的局面 ， 很多上了年紀
的前輩或街坊朋友都歎破壞容易、建設難。如何能夠令到社區及香港
盡快回復正軌，我相信是普羅市民的主流意見。政府固然要多做事 ，
但我希望大家也可以在不同方向提醒身邊的朋友要 " 停一停 、 想一
想 "。 對於香港一直賴以成功的言論自由 、 司法制度及和平集會 ，香
港應該較其他地方更為珍惜。  

  主席 ， 我還想指出 ， 區議會是為民生做實事的地方 。 我相信在座
很多議員及有份參選的候選人都知道 ， 區議員會捲起衣袖為市民服
務 ，替市民排難解紛 ， 而這亦是普羅市民的期望 。 因此 ，我希望政府
能夠確保 11 月 24 日，即 3 日後的區議會選舉能夠順利成功地舉行 。
我亦希望香港人能夠透過這次選舉，選出他們的代議士，為市民服務。 

  建設困難 ， 市民也不想看到破壞 ， 我們要齊聲向暴力說不 。 大家
要透過手上的一票，令香港這個可愛的地方繼續發光發熱。請大家一

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

1573 

起守護香港，讓我再一次呼籲，熱愛香港的朋友走出來，在 11 月 24 日
用手上的一票令香港重回正軌 ， 令我們的社區和社會回復安寧和穩
定 。 

  主席 ，我謹此陳辭 。 

楊岳橋議員 ： 主席 ，民主從來不是理所當然的 。香港的選舉制度， 特
別是區議會的投票制度，固然並不完美， 但不應因此被視為不重要 。
事實上，香港經歷了一個漫長的暑假，經歷了近半年不平凡的日子 ，
區議會選舉更具重要意義 。 

  無可否認 ， 很多香港人現在躁動不安 ， 各有許多不同感受 。 我們
不希望看到任何暴力，亦不希望看到任何人因為自身政見而面對人身
傷害 。 然而 ，我們更不希望看到的是 ，過往以為可以信任的制度 ，包
括曾自詡為 "亞洲最佳 "的警隊 ， 時至今日已經不能再信任 。 社會上大
部分人現已不再信任這套制度 。 

  投票能否解決這些問題 ？ 當然不能一勞永逸，但投票卻可反映市
民心中所思所想 。 今天聶局長在席 ， 所以我不希望在此重複政治爭
拗，令聶局長得以在今天的辯論中用官腔打發我，我反而希望聶局長
向全港市民解答以下一連串的實際問題。今年的區議會選舉將至，面
對龐大的不安、眾多的不確定性，我希望聶局長稍後能在總結發言時
回應我以下提出的技術性問題 ， 多少給予市民一點確定性 。 

  現行的選舉活動指引並無任何具體應變措施 ， 說明萬一某個票
站、某個行政區以至全港出現特殊情況，候選人將有何權利。局長可
否給我具體例子，解釋官方會在甚麼情況下暫停或押後某個票站、某
個行政區以至全港的選舉 ？ 我相信這是全港市民、各黨派候選人及其
競選團隊需要知道的事 ， 我希望聶局長稍後能夠告訴我們 。 

  就 452 個票站而言，選舉主任會在甚麼情況下關閉某一票站和暫
停選舉 ？ 是當票站內出現特殊情況，還是當票站外出現特殊情況 ？ 如
果是票站之外，是指多遠的距離呢 ？ 5 米、10 米，還是 100 米 ？ 是指
主要幹道嗎 ？ 何謂主要幹道 ？ 抑或是指票站外的交通情況 ？ 我並非
在吹毛求疵 ， 要求聶局長作出鉅細無遺的解釋 ， 但我需要某種確定
性 ， 希望局長能夠回答 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1574 

立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

  更重要的是 ， 就 18 個行政區而言 ， 當局會在甚麼情況下暫緩或
中止某一行政區的選舉 ？ 這個問題亦需要局方答覆我們，因為多年來
從未出現這種情況 ， 沒有先例可援 ， 選舉活動指引亦沒有答案 。  

  我們更需要了解 ， 一旦官方宣布因特殊情況而需要停止投票 ， 屆
時將有何安排。例如當中午或下午出現特殊情況，以致某一票站需要
即時中止投票 ， 已投進票箱的選票會被封箱 ， 但那些票箱會搬往何
處 ？ 此刻沒有人知道。那些封好的票箱會放在何處，以確保沒有人會
移動當中的選票 ？ 政府如何確保那些封好的票箱不會被人移動 ？ 是
否會放置於 24 小時密封監察的地方 ？ 這些安排都是我們需要知道
的 ， 當中不涉政治立場 ， 只關乎選舉公平的原則 。 

  主席，我為何如此着緊這個問題 ？除了因為大眾已對官方失去信
任，亦因為選舉事務處過往確曾遺失物件。大家諒會記得，在過去的
特首選舉中，曾有官方電腦不知所終，至今仍不知道誰人需要負責 。
時至今日 ， 來到 2019 年 ， 當前事不忘 ， 是否有後事之師 ？ 請官方告
訴我們，哪怕只有一個票站的票箱需要封存，相關票箱屆時會放在哪
裏 ？ 有何保安方法可讓全港 700 萬人以至全世界放心，知道相關選票
及票箱不會遭人上下其手 ？ 就此 ， 我希望稍後得到聶局長的正面回
應 。 

  我們同時需要知道官方有何補救或應變措施。我們並非想知道由
誰人決定這些措施。無疑，我們需要知道由誰人負責，但更重要的是
他們採用的標準或考慮的特殊情況 。 我認為聶局長有需要告訴香港
人 。 

  此外 ， 主席 ， 據我了解 ， 在 452 個選區中 ， 哪怕只有一個票站未
能完成選舉或在其後兩星期內依然無法完成選舉，該選區的議席也可
能會在未來兩年出缺 。 同樣情況也可能會在行政區出現 。 在 18 個行
政區中，如其中一個未能完成選舉，而兩星期內亦因特殊情況無法繼
續選舉，該行政區的選舉便可能要延後兩年，因為當中牽涉修例等技
術問題。然而，這就衍生一個問題。官方將會基於甚麼標準判斷某個
行政區無法繼續進行選舉，因而需要押後甚或終止選舉 ？ 這是我們需
要知道的 。 

  為何我們如此重視這次區議會選舉 ？ 張超雄議員剛才提及，是次
選舉將直接影響選舉委員會的 117 個議席 ，這一點正確無誤。此外 ，
這次選舉牽涉明年 (2020 年 )的立法會換屆選舉 ， 因為本會有"5+1" 個
議席直接與區議會有關，包括 5 個超級區議會議席和 1 個區議會 (第一 )

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

1575 

功能界別議席。就 5 個超級區議會議席而言，其候選人必須是現任區
議員 。 至於區議會 (第一 )功能界別的議席 ， 選民則是當屆的每一位區
議員 ， 換言之 ， 選民基礎是 11 月 24 日產生的區議員 。 

  主席 ， 就此 ， 我有以下問題 ， 希望聶局長稍後能夠回答 。 聶局長
曾向我們透露，452 名區議員如有出缺，"5+1"選舉仍會繼續。那麼 ，
究竟出缺人數到達哪條警戒線才不會繼續選出上述 "5+1"的立法會議
員 ？ 主席 ， 為何我有此一問 ？ 因為牽涉公平問題 。 

  我先說超級區議員。超級區議員的候選資格是候選人必須是現屆
區議員 。 若某選區不幸地未能在 2019 年完成區議會選舉 ， 該選區便
有可能要押後兩年才可選出區議員。然而，有些區議會候選人可能很
有潛質在勝選後競逐超級區議員，若其選區因為某些不確定性而無法
舉行區議會選舉，他參選超級區議員的資格自然亦隨風而逝，因為已
經 "過咗廟 "。 這樣的話 ， 我不禁要問 ， 局方可否清楚告訴香港人 ， 究
竟界線在哪裏 ？ 要有多少區議會議席出缺，才會終止 5 個超級區議會
議席及區議會 (第一 )功能界別議席的立法會選舉 ？ 這關乎我剛才所說
的公平性問題 。 

  如果有人因為某些原因而未能在 11 月 24 日的區議會選舉或押後
的選舉中競逐成為區議員，他便不能夠繼續競逐超級區議員或區議會
(第一) 功能界別的席位 。 再者 ， 由於區議會 (第一) 功能界別的選民基
礎是全體區議員 ， 如果全體區議員因為有議席出缺而不存在 ， 即不
是 "全體 "， 公平性何在 ？ 我認為聶局長需要清晰解答這個問題 ， 因為
茲事體大 ， 是牽一髮而動全身的憲制問題 。  

  主席 ， 剛才很多議員訴苦 ， 說自己的辦事處或橫額被人燒毀或破
壞。這是我有史以來首次聽到保皇黨議員投訴選舉不公，彷彿以往的
選舉全都沒有問題 。 我想告訴香港人 ， 種票問題尚未解決 ， 假地址 、
假選民和幽靈選民等許多問題從未根治，這些都是有待解決的問題 。 

  我剛開始發言時提到 ， 我們不希望看到任何暴力發生 ， 但如果有
人只着眼於自己遭遇的 "不公平 "，他可能是對種票和其他候選人遭受
的真正暴力威嚇視而不見，而這些問題是席上的聶局長及其代表的香
港特區行政機關需要面對的。哪怕政治立場不同，特區政府亦負有最
大的責任從速破案，盡快處理過往一段長時間每個參與和支援選舉的
人所遇到的暴力問題 ， 這樣才可給予他們真正的公平 。 

 
 
 
 
 
 
 
1576 

立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

  主席 ，11 月 24 日的區議會選舉 ， 固然不能一次過解決特區政府
濫捕濫權的問題，尤其是警隊的警暴問題，我們亦不能奢望一次的投
票能將我們的惶恐一掃而空。投票不能解決現時所有的問題，因為現
今的政治困局需要特區政府在政治上提出解決方法。不過，我希望提
醒每一位香港人，投票是我們的權利。選民可以不投票，亦可以投票
予不同政黨的候選人。現在很多人都在社區盡自己最大的努力競逐議
席。他們競選並非為了自己。這是香港史上首次沒有候選人自動當選
的區議會選舉 ， 這並非易事 。 

  很多候選人未必屬於某一政黨 ， 可能是一位素人或獨立參選 ， 而
參選絕對需要勇氣。我希望大家能夠珍惜這些願意出來參選的人，給
予他們支持。選民的一票未必代表對候選人個人的全面認可，但現時
這個投票制度起碼可以量化香港人的意願，讓全世界清楚知道我們香
港人的所思所想 。 

  我希望大家記得 ， 如要爭取五大訴求 ， 便要在 11 月 24 日一起公
投 。 我謹此陳辭 。 

黃碧雲議員：主席，我發言支持政府在即將來臨的星期日 (11 月 24 日 )
如期舉行區議會選舉，不要在某些建制派議員的壓力下取消或押後這
場選舉。建制派議員可能覺得選情對他們不利，已預早放風，說希望
不要舉行選舉，我們民主黨對此堅決反對，因為我們不可能因為有人
認為選情對他們不利而延後或押後舉行選舉 。 

  最重要的是 ， 我們應該如期讓市民 ， 不論他們持甚麼政見 ， 有機
會投票 ， 特別考慮到過去 5 個月曾參與 "反送中 "運動 、 和平上街 ， 以
及為此而付出血汗和性命的朋友。我們認識的朋友中，有很多是新登
記的選民，或過去曾登記為選民卻一直沒有投票的市民 。我們希望他
們可以出來投票，運用他們手中的選票，在香港現時這個環境，發出
一個很清晰的聲音和信號 。 

  投票是選民的政治權利 ， 亦是一個最和平 、 最理性及非暴力的方
式，讓市民可以用選票來表達政見。投票也是最科學化的方法，去量
化究竟有多少人支持政府或對政府反感，以及有多少人認為警察做得
對或認為警方過於暴力 。 此外 ， 市民對於 "林鄭 "政府及官員的表現 ，
對時局及五大訴求也有很多不同想法，我覺得投票是讓大家表達意見
的最佳機會 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

1577 

香港至今在法例上確實沒有公投法 ，而在即將來臨的星期日的
一場選舉 ， 剛巧碰上這數個月以來的 "反送中 "運動浪潮。 我們亦看
到 ， 在過去 50 年或更長的時間， 香港從未出現過如此的亂局 。市民
對於暴力及時局有很多不同的看法，無論他們有甚麼觀點，我們很希
望他們有機會以和平投票的方式表達。我們關注的， 不單是候選人在
地區服務的往績，更重要的當然也要看候選人代表甚麼政見和立場 ，
以及能否反映選民的觀點。所以，我覺得今次選舉有很重要的變相公
投的意味 ， 可反映市民對於警暴 、 時局 、 自由 、 民主 、 人權及法治的
看法和取向 。 

所以 ， 如果選民不投票 ，他們的意見就會被其他人的意見取代 。
如果我們真正關心香港，我希望各人踴躍投票，而投票率可以超過六
成，我們會朝着這個目標進發。我們希望沒有人會在星期日採取任何
形式的暴力，令到選舉無法進行。我們很希望在即將來臨的星期日 ，
政府做好各種安排 ， 亦希望市民踴躍投票 。  

最近我收到很多信息 ， 有些呼籲選民在中午 12 時前投票 ， 因為
有人可能會在下午搗亂，令選民無法投票。我希望政府稍後如果有機
會可以解釋，為何會有此信息 ？ 是否有人考慮到支持保皇黨的選民大
多數會在上午投票，年輕人大多會在下午投票，更年輕的人則多在晚
上投票，故此下午及晚上便會有人攪局，讓他們無法外出投票。我不
知道這些信息有多少是真，有多少是假，但無論如何，我們不希望星
期日的選舉有任何時段會受到干擾 ， 希望政府確保可以做到 。 

  在這場運動 ， 被捕人士已超過 5 000 人 ， 受傷人數亦不少 ， 當然
亦有人死亡 。 被捕人士中 ， 有很多是中學生 ， 也有大學生 、 醫生 、 護
士、新聞工作者、社工等，這些人全部都不是過往我們心中所理解的
所謂 "暴徒 "， 究竟為何正正常常的學生或專業人士要走上最前線 ？ 

數天前 ， 我曾前往尖沙咀一帶 ， 並嘗試進入香港理工大學( "理工
大學 ")範圍 ， 希望學生可以走出來 ， 但我並沒有機會進入校園 ， 因為
被警察擋着，於是我在尖沙咀走了一圈，一直步行至佐敦。我看到尖
沙咀那裏除了充滿催淚彈殼外，也有無數人沿着彌敦道、廣東道，甚
至是加連威老道及金馬倫道等所有街道組成人鏈 ， 朝向理工大學那
邊。他們很多也是年輕人，也有上班族和 "OL"，有一些人更身穿西裝，
他們在做甚麼呢 ？ 他們全部在傳遞物資，例如雨傘、磚塊和索帶，還
有一些身穿西裝的人蹲在地上徒手敲磚塊，有人稱他們為暴徒。大家
試想 ， 他們日間要上班 ， 是甚麼事情會令到一些身穿西裝上班的男

 
 
 
 
 
 
 
1578 

立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

士，甚至是專業人士及 "OL"，過去不會出來進行這類行動，今天卻走
上街頭組成人鏈 、 敲磚塊及石頭 ， 令整個香港變成礦場一樣 ？ 

其實 ， 整件事是誰促成的 ？ 大家真的要再想清楚整件事如何發
生 ， 只不過是數個月前的事 。 那便是 "林鄭 "政府及民建聯 ， 因為台灣
殺人案事件而要推出 "送中惡法 "，全部建制派議員強行協助政府通過
這項惡法 ， 因此造成很多不滿。 然後 ， 終於等了 4 個月 ， 政府才在
10 底正式撤回這項惡法 。 撤回惡法後 ， 為何這一場亂局仍然無法平
息 ？ 因為政府只依賴警隊進行拘捕 ， 用最高壓的方式來打壓示威群
眾。在這個過程中，很多市民看不過警暴，要求成立獨立調查委員會。 

  從多次民意調查可見，超過八成市民要求成立獨立調查委員會調
查警暴，但政府仍不肯去做，而建制派議員均表示反對，包括民建聯、
經民聯、工聯會及新民黨等。為何議會中的議員會與民意對着幹 ？ 是
誰選出這些人 ？ 其實不論是立法會議員或區議會議員，均由市民投票
選出，如果市民不想選出來的代表作出未能反映自己意願的行為或言
論 ， 大家便要站出來選一些可以代表自己的議員 。 

  大家回顧這次亂局的成因，不單是來自政府和建制派議員漠視民
意 、 強推惡法 ， 即推出 "送中惡法 "後 ， 更訂立 《 禁止蒙面規例 》 。 有
很多市民問我，下一步會否很快就《 基本法 》第二十三條立法 ？ 我可
以告訴大家，如果建制派議員再囊括區議會議席，很快便會為《 基本
法 》 第二十三條立法 . 

主席 ： 黃碧雲議員 . 

黃碧雲議員 ： 主席 ， 我的發言 . 

主席：黃碧雲議員，我要提醒你，發言內容應避免影響選舉的公正進
行。議員發言時不應發表可能被視為促使或阻礙任何候選人當選或達
致相若效果的信息 。  

黃碧雲議員 ： 主席 ， 我已聽到你的說話 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

1579 

主席：我只是提醒你，因為事實上你的發言內容已觸及界線。如果你
繼續作出這種言論，我會要求你停止發言。請你返回這項辯論的議題。 

黃碧雲議員：主席，多謝你。大家都聽到剛才發言的不同黨派議員作
出了不同的言論 。 

主席：我聽到所有發言，若我認為發言內容有越界之嫌，我會作出提
示 。 我只是提醒你 ， 請你返回這項辯論的議題 。  

黃碧雲議員 ： 多謝你 。 主席 ，我們仍認為政府應盡一切能力 ，令本周
日的選舉可以順利進行，我亦希望所有市民合作，盡早投票。選民的
選票會成為香港現階段最能清楚表達民意的方法，不單可以讓香港所
有人知道我們希望政府怎樣做，我們是否希望成立獨立調查委員會 ，
亦能讓國際社會知道香港人究竟想怎樣 。 

  我們不希望香港再有暴力事件或市民的生活受到任何干擾，寄望
一切可以回到我們認為比較舒服和希望看到的狀態，但如果要走到這
一步，並不是政府或建制派議員所說的止暴制亂便能停止暴力、中止
亂局 。 所以 ， 我們仍要回到問題最根本的核心 ， 即" 五大訴求 ， 缺一
不可" 。 如果選民支持五大訴求 ， 便要出來投票 ， 這是一場公投 。 故
此 ， 我很希望大家珍惜這次機會 ， 本周日一起出來投票 。 

  至於有些議員剛才發言時提到，為何民主派議員不與暴力切割 ？
為何不譴責暴力 ？ 過去數個月，我已多次聽到這類說話，其實民主黨
一直是和平、理性、非暴力的政黨，我們不希望看到暴力行為。可是 ，
每當大家聽到建制派或政府談論暴力時，很多時候他們會將矛盾和焦
點指向示威者 ， 但我剛才已指出 ， 整場 "反送中 "運動直到現在 ， 大家
不滿的是警察的暴力。所以，如果要止暴，我們應該公平一些對準焦
點 ， 指向不同的暴力來源 ， 不論是警察的暴力 、 示威者的暴力 、" 七
二一" 白衣人的暴力 、 藍衣人的暴力 、 其他人假扮黑衣人的暴力 、 黑
社會的暴力及制度的暴力 。 

  我們這個議會仍未有完全的民主 ， 特首不是由市民 "一人一票" 選
出，民主派在這裏被受欺凌，建制派議員數齊票數後便能讓一些法案
或議案獲得通過，他們奪去所有事務委員會的主席席位後，便全部退
出事務委員會，這裏有公理嗎 ？ 這裏有和平嗎 ？ 沒有。因此，我們仍

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1580 

立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

須朝着建立民主政治制度的方向發展。本周日的選舉之後，是否等於
解決所有矛盾 ？ 不是 。 我希望政府 特別是政制及內地事務局 
認真研究如何盡快重啟政治制度改革，令香港的立法會選舉可以全部
以普選的形式產生 ， 並取消功能組別 ， 讓我們可以盡快進行特首普
選 ， 提名委員會必須由民主選舉產生 。 

  如果欠缺民主制度，香港的爭議和矛盾便無法以最和平的議會方
式來處理。如果議會無法處理民意，無法正正常常地反映民意，反而
是扭曲民意的話，這種議會便能通過惡法，然後將解決矛盾的問題帶
到社區之中，這正是香港現在出現亂局的原因。我們看到台灣未有民
主前，議會內議員打架也打得厲害，亦有抗爭運動。至於南韓亦出現
過激烈的衝突 ， 最後才能走向民主 。 

  因此 ， 我很希望這次運動反映的 ， 是民主化進程中其中一個衝突
的階段。不過，比較各國民主化的進程，我們期望在衝突盡快完結後，
大家可以理性地解決問題，從而建立一個民主和公義的政治體制，令
大家無須再以為用街頭暴力或政治暴力的方式，便能解決問題。我最
希望有一個民主的議會及一個由民主選舉產生的政府，可以真正向香
港人負責。過去多個月以來，市民除了針對警暴而上街外，亦希望香
港擁有真正的雙普選 。所以，關心香港民主前途、香港未來的自由人
權 、 反惡法的選民一定要出來投票 ， 為香港投下重要的一票 。 

  我謹此陳辭 。 

梁耀忠議員 ： 主席 ，我首先申報 ，我是今次區議會選舉的候選人 。我
在區議會工作多年，有議員剛才指出，區議會是解決地區民生問題的
重要議會，這一點我很認同。事實上，區議會一直以處理地區事務為
主 。不過 ，很可惜， 雖然區議會主力社區及地區工作 ，實質上卻只是
一個諮詢機構，未獲賦予任何處理地區事務的權力。有議員指出，區
議會應獲賦權真正做好民生工作，我亦希望政制及內地事務局能作出
檢討，以賦予區議會實權 ；否則，區議會實質上只是一個虛有其名的
地區諮詢機構 。 

  我過去不斷指出 ， 在實際操作上 ， 區議會應改稱為地區諮詢委員
會。不過，今天討論的並非區議會的職權範圍， 而是區議會選舉能否
如期在 11 月 24 日舉行。事實上，大家都很關心是次選舉能否如期舉
行 ， 以我們候選人為甚 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

1581 

  作為候選人 ， 我近期在地區進行選舉工程期間 ， 與不少選民接
觸。言談間他們第一個問題便是問我，究竟 11 月 24 日能否如期選舉。
我問他們對此的看法 。有選民表示 ，政府近期不斷強調如期舉行選舉
的意願 ，並表示已作出多項部署， 以期如期舉行選舉 。 同時 ，亦有不
少選民向我表示，政府現時說甚麼他們都不會相信 ，因為政府經常講
一套 、 做一套 ，說的都不是真話 。政府越表示有意如期舉行選舉 ，實
際上可能是剛剛相反 。 

  有選民提出以下的分析 。 區議會已非像剛才有議員所指 ， 單單着
眼民生或社區工作，而是扮演更多政治角色，包括影響將來立法會的
組成 。 這一點非常重要 。 有議員剛才指出 ， 5 個立法會議席由區議會
議員參選產生 ，另有 1 個議席直接由區議員互選產生。因此 ，立法會
有 6 個議席來自區議會 。  

  區議員的角色已不限於關心地區事務，對未來立法會的組成亦構
成影響。多位議員剛才指出，除立法會的組成外，區議會亦影響將來
的特首選舉，因為區議員在選舉委員會佔不少議席，如上屆便有多達
117 名選委來自區議會 。 現時區議會的功能和角色很大程度已經改
變，除關心地區問題，與政府中央權力的關係亦越趨密切。假如今次
區議會選舉的結果不符合政府或建制派人士的期望，他們怎會希望選
舉如期舉行 ？ 很多選民也有這樣的質疑。當然，我對他們說，希望實
情不是這樣，因為我不希望政府一直予人講一套、做一套的不良觀感。 

  很可惜 ， 我沒有證據向大家證明政府並非講一套 、 做一套 。 我們
很多時候留意到 ，特別在最近幾個月，政府的所言所行已反映這是鐵
一般的事實 ，他們確實是講一套 、 做一套 ， 並經常扭曲和歪曲事實 。
為求達到目的，政府甚至會不斷抹黑或誣衊反對者，這種情況屢見不
鮮 。 

  對於區議會選舉能否如期舉行 ， 我們固然擔心 。 事實上 ， 政府已
露出很多尾巴 。 政府表示 ， 選舉要如期舉行 ， 必須先解決多個問題 ，
同時定下三大方向 。 多位建制派議員發言時不斷提出多個問題 ， 包
括：社會是否穩定 ？ 會否有人針對候選人作出暴力行為 ？ 會否有人阻
礙選民投票 ？ 會否有人堵塞交通 ？ 諸如此類的問題，均可能導致區議
會選舉未能公平、公正和公開進行。多位建制派議員剛才不斷提出這
些問題，表面上是向政府施加壓力，但實際上可能是為政府延遲或中
止選舉提供理由或藉口。因此，我認為政府真的很糟糕，予人的感覺
和信心非常之差 。 

 
 
 
 
 
 
1582 

立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

  為解決上述問題，政府現時還可做甚麼工作 ？ 我認為政府不應講
一套 、 做一套 ，必須真誠告訴我們， 會如何面對目前的政局 。作為當
權者或管治者，政府在政治問題上一定要展示大方的態度，不能如此
狹隘，只從自身政治利益出發，這是非常不正確的做法。如政府未能
公平公正做事，最終會被市民唾棄。事實上，特區政府現時就是因為
不公平和不公正而被市民嚴重唾棄，以致政府，特首及官員的民望十
分低落 。 

  我期望政府以大方的態度處理政治問題 ， 尊重選民的政治取向 ，
絕不能因憂慮投票結果未如理想而提出藉口中止或押後選舉。如政府
這樣做，恐怕會為社會帶來更大打擊，以及加大激發社會動盪。其實
香港社會目前已經動盪不堪，在特區政府的管治下，政府的政治偏見
和政治利益的偏頗眾人皆見，以致出現很多分化和撕裂的情況，最近
更引發前所未見的警民衝突和仇恨。這些問題全部由特區政府一手造
成。如政府拒絕面對和解決，企圖以旁門左道達到政治目的，我相信
未來政府的管治將會更加艱難 。 

  藉着是次辯論 ， 我們期望政府真的會下工夫 ， 確保區議會選舉在
11 月 24 日如期舉行 ， 讓市民透過選票表達他們的意願 。 多位議員剛
才所說的一點我也十分認同，今次區議會選舉不僅旨在選出地區代表
和服務本區的候選人，更是給予選民機會，透過選票表達他們的政治
取向、對政治的看法和對目前社會的訴求。因此，我希望區議會選舉
能如期舉行 ， 無須延期 。 

  我在此呼籲選民參與投票 ， 是次選舉可說是一次變相公投 ， 讓大
家表達對現時社會政局的意見 。 大多數選區都出現泛民 、 建制候選
人 "一對一 "的競選格局 。 當然有些選區還包括用作 "鎅票 "的 "素人 "參
選，這些我們暫且不理。 今次選舉結果顯然會反映選民的政治取向 ，
因此我期望選舉能如期舉行 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

鄭泳舜議員 ： 主席 ， 我發言支持容海恩議員今天提出的休會待續議
案。區議會選舉還有 3 天便會舉行，政府如何提出有效的應對措施 ，
舉行一個公平、公正和安全的選舉，對於任何黨派都是至關重要 。我
及我所屬的政黨民建聯支持選舉如期舉行。剛才議會內有很多反對派
同事不斷指我們希望選舉延期或中止，特別是毛孟靜議員剛才在發言
中重複表示民建聯希望取消選舉， 她的說法顛倒是非 、 含血噴人 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

1583 

  主席 ，無論選舉有多艱難 ， 我們也會無畏無懼 。 我們很希望透過
區議會選舉 ， 讓選民 "一人一票 "作出決定 ， 透過投票表達他們對於社
區未來或政治的意見 。 

  主席 ，我首先要申報 ， 我是本屆區議會選舉的候選人 。 在這個議
事堂內，很多同事與我一樣，經歷大大小小的不同選戰，我曾參與約
10 次區議會選舉 ，而我前方的陳恒鑌議員參選次數比我更多 。 我們
習慣了在惡劣 、嚴峻的環境下 ，參與選舉 ，面對挑戰 ， 但這次選舉與
以往確實很不同。以往，不同的候選人可以表達不同的意見，有選民
向我們表達不同意見時 ， 我們也很願意聆聽 。 

  但是 ， 現時候選人面對甚麼環境呢 ？ 我們要面對致命的襲擊 ， 被
投擲汽油彈，拉票時不斷受到威嚇、干擾。即使簡單地想在一些店鋪
張貼海報，也有人會說該店是藍店或黃店，然後大肆破壞、"裝修 "
其實 "裝修 "這字真的不恰當 ， 因為那根本是惡意破壞 。 

  現時距離投票日已很近 ， 在這 3 天 ， 我們很希望政府當局能令我
們有信心選舉可以公平舉行 。所以，我們支持容議員今天提出的這項
休會待續議案，亦再次要求當局如期舉行區議會選舉。對於如何能夠
做到公平、公正的選舉，我綜合了 10 個不公平的狀況，向大家說說。 

  第一 ，有人破壞我們的辦事處 ， 以黑色暴力威嚇候選人 。 以民建
聯為例 ， 我們的辦事處已被破壞過百次 ， 包括打爛 、 焚燒 、 搗亂。 辦
事處被燒完又燒，很多人說這些只是死物，但辦事處不止是死物，更
是我們向市民提供服務的地點。他們破壞的背後，亦充滿着威嚇，他
們不喜歡與他們理念不合的政黨 ，他們便要給下馬威。我有一個辦事
處，有攝像機曾拍攝到黑衣人凌晨 1 時在辦事處外牆噴字，更想撬開
辦事處的閘 ， 但最終撬不開 ， 轉而放火燒毀旁邊我同事( 一位社區幹
事 )辦事處的冷氣機 。這樣威嚇一位有心服務市民的年輕幹事， 是否
合乎中道呢 ？ 

  第二 ，除了辦事處被破壞 ， 民建聯的候選人亦受嚴重威嚇 。 我前
方的何君堯議員在席，他在拉票期間遭人惡意侵犯。竟然有人持刀刺
殺我們的候選人，這怎能讓人接受 ？ 民建聯亦有同事被汽油彈襲擊 ，
現時是一言不合 ， 便會進行私刑 ，令候選人沒有任何保障 。 

  第三 ， 民建聯的候選人和助選成員在社交媒體上被 "起底" ， 電話
和地址等資料被公開 。我們身為候選人，屬公眾人物，能夠理解一些
個人資料被公開，也願意聆聽市民向我們表達不同意見，但同時不希

 
 
 
 
 
 
 
1584 

立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

望受到威嚇。我的手提電話曾在凌晨 12 時至 1 時不斷響起 10 多次 ，
來電者沒有顯示電話號碼 ，然後我接聽後，對方又不作聲。這是無形
的威嚇 ，對很多候選人造成心理壓力 。 

  此外 ， 不但候選人 ， 民建聯很多義工 ， 包括核心義工 ， 以及支持
者亦在媒體上被 "起底 "。 今天早上 ， 我開街站時 ， 我們一位在茶餐廳
工作的女性支持者告訴我，她在茶餐廳說了兩句支持警隊的話，立即
便有人把她茶餐廳的名字和相片、 該名女士的相片放上網 ， 並叫人
去 "招呼 "她 。 怎能以這種方式去威嚇我們的支持者 ？ 

  第四 ， 民建聯的助選團人員經常在拉票時被蒙面人士威嚇 。 他們
蒙面走過來，以攝錄機拍攝我們，說一些很難聽的話，令我們的義工
很難受。他們說的話相當具冒犯性，與社區沒有任何關係，主要旨在
抹黑或攻擊候選人 。 

  第五和第六涉及我們的宣傳 。 區議會選舉除了是一個政治選舉
外，也涉及民生議題，我們很希望透過這數個月的工作告訴市民，候
選人未來會在區議會為選民做甚麼，可以怎樣做好治安、 環境衞生 、
交通和房屋政策等。我們需要向選民介紹政綱，但現在簡單想貼一張
海報，掛一條橫額，也會被破壞。我們有一條橫額已經更換了五六次，
換無可換。海報的情況也相同，我們有很多支持者以往會在他們的店
鋪為我們張貼海報，這次他們很多主動走過來，細聲表示可以幫我們
張貼海報 。但是 ， 我們會拒絕他們， 因為如果張貼海報後 ，恐怕最後
他們可能被 "裝修 "， 即被人破壞店鋪 。 這種黑色恐怖根本彌漫着整個
社區 。 

  第七 ， 很多人在網上呼籲 ， 在區議會選舉投票日前 ， 收起長者的
身份證或不讓長者去投票 。 其實 ， 我最近 " 洗樓 "時經常遇到這種情
況。很多家庭兩代人可能意見不同，我們到訪這些家庭時都盡量少傾
談 ，簡單說希望他們去投票便算。 但是 ，很多支持者反映 ，他們的家
人叫他們不要投票，不准他們投票，甚至把他們的身份證收起來，這
是很不公平的對待。早幾天，我在一間酒樓樓下拉票，有一位我已認
識 10 年的年長支持者本想跟我說幾句 ， 但他身邊有一位我未見過的
男士 我相信是他的兒子 拉住他， 還叫他不要投我一票 ， 這是
一種很不公平的對待。現在這種情況蔓延至家庭，我們不希望有家庭
因為選舉而出現這種情況 。 

  第八是連儂牆 。 社區很多天橋 、 隧道都有連儂牆 ，市民在牆上張
貼自己喜歡的候選人照片。我見過有一條隧道 ，有人把他們不喜歡的

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

1585 

候選人照片塗黑，好像悼念死者，而對於他們支持的候選人，便在照
片上寫上大字 ，希望候選人勝選。 對連儂牆 ，我們一定奉公守法 ，掛
條橫額 ，到期後我們也會移走 ，不會無限期懸掛。 但是 ，現在連儂牆
滿布各類海報 ， 全用作政治宣傳。  

  第九和第十是假文宣 、 網上攻擊 。 現在 ， 有人在網上宣傳 ， 選舉
會改期，叫人 11 月 24 日不要去投票，或者叫人在多於一位候選人的
名字旁蓋印， 這都是發放虛假信息。  

  主席 ， 香港已有多次舉行選舉的經驗 ， 一向標榜公平 、 公正的選
舉 ，即使是在 SARS 或建議為《 基本法 》第二十三條立法後的社會環
境下 ， 我們也可以舉行公平 、公正的選舉 。但是 ，這次的選舉卻被黑
色暴力籠罩，很多市民很擔心能否出來投票。他們擔心能否出來投票
而不怕被人認住樣子 ， 以及能否舉行公平 、 公正的選舉 。 

  主席 ， 政府不能無為而治 ， 要採取行動 ，讓香港得來不易的公平
選舉制度免遭破壞。有些人剛才不斷說，這次選舉被破壞皆因政治原
因 ，但我認為 ，無論有任何政治原因 ，我們都應該守護公平 、公正的
選舉，不應讓任何政治操作破壞選舉，因為選舉是讓市民投票，表達
自己的想法 。 

  主席 ， 我希望局長思考一下 ，可否根據《 選舉 (舞弊及非法行為 )
條例 》採取一些措施。我希望廉政公署和選舉管理委員會可以更積極
採取行動，而非沿用慣常做法 ，在有人投訴後才開展調查， 經年累月
的調查完成後，投訴不成立，再由人提出選舉呈請。這是多年來的做
法。大家已多次參選，知道選舉呈請往往花很長時間，花很多錢打官
司也還得不到結果。很多有心參選的不同黨派的年輕人根本不可能做
到這件事情 。 

  主席 ， 這次選舉是區議會換屆選舉 ， 非常重要 ， 有 410 萬名合資
格選民投票，選出 452 位區議員，與 2015 年相比，選民人數多出 44 萬
名 ， 民選議席增加 21 席 。 換言之 ，本次選舉是非常大規模的選舉，
所以政府不能忽視選舉部署 。 

  我自己特別留意到局長在 3 天前 ， 提出要確保 3 方面的工作 。
第一，確保來自不同地區的超過 2 萬名票站工作人員可以按時到達被
編配的票站 ， 使票站可以準時在上午 7 時 30 分開始運作； 第二， 候
選人和他們的助選團，以及所有選民，可以在沒有恐懼和不受威嚇的
情況下進行選舉活動和投票；第三，票站不會給人惡意干擾或破壞 ，
以至影響選舉進行 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
1586 

立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

  主席 ， 要符合第一個條件 ， 至少在交通方面 ， 我希望局方與運輸
及房屋局 、保安局商討如何避免交通被癱瘓 。現時 ，油麻地 、旺角一
帶地上滿布磚頭、玻璃碎片，交通燈還未復修好 ，長者或坐輪椅人士
怎樣出外投票 ？ 政府可否早作部署，確保每一個人可以出行，到達他
們所屬的票站 ？ 

  第二個條件 ， 候選人助選團 ， 以至選民 ， 如何在沒有恐懼和不受
威嚇的情況之下進行拉票活動及投票 ？我希望局長可以解釋一下，甚
麼程度的暴力行為屬於令人恐懼和受到威嚇 。若有數人到時在票站不
斷騷擾 ， 是否已經構成威嚇？  

  第三個條件關乎選民進入票站後會否受干擾 。 據我所知 ， 有些票
站在 4 樓以上 ， 要在外面乘搭升降機才能到達 ，選民在票站外受干
擾 ， 又算不算受干擾 ？ 我希望局方稍後就此解釋一下 。 

  最後，主席，我自己無畏無懼面對這次選舉，我很希望選舉公平 、
公正和公開舉行 ，讓不同政見、不同黨派的候選人也可以在安全的情
況下參與 (計時器響起).選舉 。 

  多謝主席 。 

主席 ： 鄭泳舜議員 ， 請停止發言 。 

  會議現在暫停 ， 下午 5 時 15 分恢復 。 

下午 4 時 42 分  

會議暫停 。 

下午 5 時 15 分  

會議隨而恢復 。 

主席：各位議員，這項辯論已進行了 8 個多小時。由於今晚仍有部分
公共交通設施提早停止服務，我打算在晚上大約 7 時請官員回應。現

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

1587 

在仍有不少議員輪候發言，我希望議員發言時盡量精簡，讓更多議員
可以發言 。 

朱凱廸議員 ： 主席 ， 剛才不論是蔣麗芸議員或鄭泳舜議員， 均以 "數
白欖" 方式 ， 將社會現時的情況形容為對公平公正的選舉多麼不利 ，
因此現正面對很大的問題 。 同時 ， 他們又說沒有打算押後或取消選
舉 ， 是民主派議員 "老屈 "他們 、 含血噴人 。  

  主席 ， 首先我想市民大眾看清楚 ， 其實我們一點也沒有 "老屈" 他
們 。 從 10 月起 ， 不斷有建制派議員或政黨召開記者會 。 表示社會現
在非常動亂，他們的政治人物又被襲，究竟區議會選舉是否還可以如
期舉行 ？郭偉强議員在 10 月 8 日召開記者會 ， 提到情況如果這樣下
去便可能要押後選舉，因而請政府審慎考慮各方面的可能性。在 11 月
6 日 (即何君堯議員被襲當天 )，民主建港協進聯盟 ("民建聯 ")的前立法
會議員兼現任行政會議成員葉國謙表示 ，他擔心區議會選舉能否如期
在 11 月 24 日舉行。他並指區議會選舉如果未能舉行而需要押後，隨
時要延後一兩年。  

  由此可見 ， 我們並不是無的放矢 。 我估計 ， 在過去的一段時間 ，
保皇黨內有不同聲音，有些人可能認為不應舉行選舉，有些人則認為
要如期舉行選舉。直到今天，距離投票日還有 3 天，他們應有共同的
立場 ， 即如期舉行選舉 。  

  我想談論的第一個問題是 ： 無論如何 ， 我們應否因暴力威脅而取
消選舉 ？ 我們首先要釐清這個問題，而不是左搖右擺。對我而言，這
個問題的答案很簡單，就是不應因暴力威脅而考慮押後或取消選舉 。
為甚麼 ？ 因為選舉的一般意義正是為了以和平的方式轉移權力，不用
訴諸打架或戰爭。剛才有同事亦提到，香港現在的情況真的很不堪 ，
隨時不能舉行選舉，比外國的情況更動亂。主席，我想引述一些例子，
證明其實很多時候外國 特別是發展中國家 舉辦一場選舉 ， 要
承受的風險比香港大得多。以剛於 9 月舉行的阿富汗總統選舉為例 ，
聯合國的統計數字顯示 ， 選舉過程中有 85 人死亡 、 300 多人受傷 。
儘管過程如此困難，儘管塔利班不斷威脅會破壞選舉，阿富汗政府仍
堅持一定要舉行選舉 ， 原因是 ：第一 ，如果不舉行選舉 ， 塔利班希望
利用暴力破壞選舉的目的便會達成；第二，如果真的取消選舉，難道
阿富汗便會有和平的一天嗎 ？ 難道便會順風順水嗎 ？ 當然不會，情況
只會更混亂 。 

 
 
 
 
 
 
 
1588 

立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

  從很多例子可見 ， 不只香港有政治暴力 ， 很多地方也有 ， 即使一
些發達的民主國家也有。然而，整個社會要有決心讓選舉進行，特別
是要由政府牽頭，令所有人知道政府有決心 不只是止暴制亂的決
心 讓選舉能如期舉行 ， 而不是有些風吹草動便押後或取消選舉 。
為何我們不能這樣考慮 ？ 為何不能將這種信息帶給香港市民 ？ 因為
特別在目前這個時刻，如果政府帶給香港市民這種信息，其實只會令
大家失去透過選票和平表達意見的機會，以及失去讓區議會這個地區
權力機構和平轉移權力的機會 。 

  主席 ， 為何還有很多市民質疑或懷疑建制派的同事 ？由 10 月開
始，有市民一直說 ，建制派想迫政府押後或取消選舉。為何會有這種
甚囂塵上的懷疑呢 ？ 我認為，這與大家不相信北京或共產黨可以接受
一次失敗的選舉。大家有目共睹，建國以來的各次選舉，北京和中國
共產黨(" 中共 ")一定要知道結果才可以進行 。 

  最近中國共產黨第十九屆中央委員會第四次全體會議提出關於
要強化特首和主要官員的任命權的說法，其實就是向香港傳出一個信
息，即使香港日後有一個提名門檻低的特首普選機制 ，但如果選出來
的人不合 "阿爺 "心意 ， 最終也不會獲得任命 ， 中央寧願一拍兩散 。 北
京經常讓香港人有種感覺 ， 就是不會接受真正可以讓權力轉移的選
舉 ， 不單在內地不可以發生 ， 在香港也不可以 。 

  所以 ， 大家便會想到一個問題 ， 就是政府是否在 10 月進行了一
些民意調查，發覺建制派會在區議會選舉中輸得一敗塗地，可能兵敗
如山倒 ， 可能 18 個區全都落敗 ， 之後又會如同事剛才所說 ，連選舉
委員會的 117 個委員席位都輸掉，還要失去循區議會加入立法會的功
能界別議席，即是劉國勳議員的席位， 所以有意不要舉行選舉 。為何
大家會有這樣的質疑和猜測呢 ？原因是我們始終對北京如何看待選
舉的問題沒有信心 。 

  主席 ， 第二個我很想在發言中指出的問題是 ： 究竟這次選舉關乎
甚麼呢 ？ 易志明議員剛才說 ， 區議會關乎民生 ， 比較集中於地區事
務 ，不是很政治化 。不過 ，現時的情況卻十分可憐， 因為大家都把區
議會變得政治化， 劍拔弩張，導致努力做社區事務的候選人和地區工
作者被政治浪潮掩蓋。這說法真的非常以偏概全，因為區議會從來不
只處理地區事務 。難道區議會不是經常都有很多關於政治的議案，支
持政府各方面的立法嗎 ？  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

1589 

  不要跟我說修訂 《 逃犯條例 》 時區議員沒有發聲 。 首先 ， 區議會
本身就是一個很政治化的組織，是地方的政治議會。這次區議會選舉
究竟所為何事 ？ 對我來說，就是香港市民給予北京一個機會。為何我
會這樣說 ？ 正如我剛才所說，香港市民心中一直有個疑問，如果香港
人真的空群而出，不投中共代理人一票，而是讓反對派勝出，把民主
運動的聲音透過選舉反映出來，這樣真的會令到選舉委員會衍生出翻
天覆地的變化 。 同樣地 ，2 020 年的立法會選舉亦會有翻天覆地的變
化。中共和北京是否願意看到這樣的選舉結果，並繼而從善如流，坐
下來與香港人討論出一個大家都能夠接受的 " 一國兩制 "前進方向 ？
這就是我所指的，香港人想透過這個機會給予中共一條出路，探討面
對香港的問題時應該怎樣做，而不是單單想到用暴力鎮壓，因為所有
人都知道暴力只會產生暴力。可是，很多保皇派的同事不知道或不想
承認這一點。  

  蔣麗芸議員剛才提到 ， 現時最重要的選舉主題是 "向暴力說不 "。
主席，我同意這 5 個字，所以這次選舉對於兩方黨派而言有一個共同
主題 ， 就是 "向暴力說不 "。 不過 ， 市民一定要看清楚 ， 在向暴力說不
的時候，其實有兩條很不同的路線。其中一條路線是延續過去 5 個月
的 "止暴制亂 "思維 ， 即以暴易暴 。 過去 5 個月的經驗告訴我們 ， 以暴
易暴可否解決問題呢 ？ 大家心中有數 。 這是第一條的路線選擇 。 

  第二條 "向暴力說不 "的路線很清楚 ， 就是向以暴易暴的管治思維
說不，並告訴中共及其在香港的代理人，面對香港的民憤，不可以再
用暴力解決問題，而一定要用政治的方法解決。這次選舉正正是這兩
條路線的競爭。我很希望大家把握這個機會，一起給予香港社會和中
共一個機會 。如果中共不領情 ，那便很遺憾 、很可惜 ， 因為我們的社
會真的只會向一個更惡化的方向沉淪 。 

廖長江議員：主席，第六屆區議會選舉投票日已經進入倒數階段，可
惜的是 ， 過去 5 個多月以來 ， 香港社會一直承受着無止境的暴力威
嚇，嚴重程度越見升級。即使不是身處暴動現場，單單透過電視熒光
幕觀看直播，也看到近數星期大批黑衣暴徒在香港中文大學、香港理
工大學 ，以及港九其他地方狂擲磚頭 、 玻璃 、汽油彈 ，甚至以弓箭射
傷警員，這些暴力行徑實在令人心寒。如果暴力越加橫行，試問區議
會候選人、競選團隊及選民如何能夠安心在投票日行使他們的選舉權
和被選權 ？ 票站的工作人員又如何能夠順利和安心地工作 ？  

 
 
 
 
 
 
1590 

立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

  借反修例發起的暴動發展至今，黑衣暴力分子針對建制派政黨議
員辦事處的暴力行徑，已經不止塗鴉和打砸、毀壞辦事處設施，而是
縱火來癱瘓辦事處的運作，意圖嚇怕甚至傷害辦事處職員、義工及支
持者，還直接影響尋求議員辦事處協助的市民。黑衣暴徒更把暴力升
級，指向現任區議員、候選人及競選團隊成員。他們在街頭擺設街站
派發宣傳單張時，已經不是被指罵這般簡單，而是受到暴力襲擊。例
如有候選人在街頭派發宣傳單張時遭硬物扑頭 、 在街頭遭到伏擊圍
毆，弄至頭破血流，甚至有候選人被人用木棒追打和淋澆不明液體 、
咬斷耳朵等 ， 使候選人及其競選團隊進行選舉活動時均提心吊膽 。 

  本月 6 日，立法會同事何君堯議員在屯門進行區議會選舉活動期
間，被暴徒持兇器襲擊受傷。作為經確認的區議會選舉候選人，何議
員在進行區議會選舉活動時遇襲受傷，這些暴力傷人行為實在令人髮
指，亦是以赤裸裸的以暴力手段干預選舉，絕對不能接受。如果說部
分襲擊事件是孤狼式的行為，那麼針對建制派現任區議員、候選人 、
競選團隊成員的行為，就極可能有組織和有預謀，而絕非只是個別人
士所作的偶發式行動 。 

  黑衣暴徒除了針對現任區議員、候選人及競選團隊成員的暴力行
為之外，亦以有組織和有預謀的連串破壞行動直接干預整個選舉的舉
行。黑衣暴徒在各區堵路，例如在隧道出口處縱火、在港鐵車廂投擲
汽油、把雜物和汽油彈掉在鐵路路軌。黑衣暴徒把這些暴力行為，說
成是要迫市民參加他們的所謂 "三罷 "， 即罷工 、 罷市和罷課行動 ， 實
際是把市民視作白老鼠，一步步把行動推向區議會選舉投票日，來實
現他們口中的 "攬炒 "。  

  主席，今次換屆區議會選舉有 1 090 位候選人，競逐全港 18 區合
共 452 個議席，可算是歷來競爭最激烈的選舉。然而，不論區議會議
席的競爭如何激烈，候選人及其競選團隊都必須在公平和公正的選舉
氣氛下進行選舉活動 。 香港歷年的選舉亦以公平 、 公開 、 公正見稱 。
即使政見不同，也絕對不應向候選人及其團隊施以暴力襲擊，或作出
任何恫嚇性的行為 。 

  香港歷來多次的區議會或立法會換屆選舉期間，候選人及其競選
團隊都會積極拉票。即使候選人及競選團隊之間出現爭執，都鮮有發
生持械暴力傷人的事件。始終香港的選舉文化是文明的，大家講求以
理服人，期望爭取理性社會的選票。觀乎過往的選舉，即使有爭執及
投訴，大部分都是與選舉廣告有關的投訴，例如使用揚聲器、廣播車
輛 、 電話拉票或其他對選民造成滋擾的選舉活動 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

1591 

  今次區議會換屆選舉 ， 正受到一股暴力氣氛籠罩 。 每逢周末 、 周
日都有暴徒在各區進行非法集會 、 示威及遊行 。 即使平日上班的日
子 ， 也不時發生 "快閃式 "的非法示威和遊行 ， 影響市民大眾的日常生
活。而暴徒所到之處，經常無差別地毆打不同政見的市民，可謂目無
法紀 ， 行徑嚴重影響社會安全 。 

  主席 ， 這場選舉是一宗類似 "顏色革命 "。 如果政府不切實際地期
望黑衣暴徒會輕易停止，讓區議會選舉安全有序地進行的話，這完全
是緣木求魚 。 

  現時社會和網絡上充斥着仇恨言論，戾氣滿城，"私了 "事件頻頻，
為今次區議會選舉蒙上腥風血雨 。現時距離投票不足 3 天，如果今天
可以發生暴徒持兇器襲擊候選人，明天會否有與暴徒政見不同的候選
人或競選團隊成員遇襲 ？ 因此，我在此呼籲，無論是否認同任何議員
或候選人的政見 ， 都不應該訴諸暴力 。 

  主席 ， 過去 5 個多月 ， 香港社會早已受夠黑衣暴徒策劃的暴動所
威嚇，無數的無辜市民和商鋪受到影響，除了損失金錢之外，最重要
的是人身安全已經不受保障。特區政府止暴制亂至今，暴力事件仍然
不絕。上星期五，特區政府召開記者會，由政務司司長宣布親自主持
一個跨部門行動小組，統籌各相關政策局和部門的工作。除了委任懲
教署人員自願加入警隊協助工作之外，其他的措施可謂杯水車薪，未
能急市民所急 。 單是昨天 ， 早上便有暴徒在網上發起所謂的" 黎明行
動 "， 在港鐵月台阻礙列車正常運作 ， 從而阻礙市民上班 、 上學 ； 中
午繼續有人在中環和觀塘發起 "快閃 "遊行 ， 阻礙交通 。 請問跨部門行
動小組做了甚麼來幫助受阻的市民大眾 ？ 遑論是確保選舉公平 、 公
正 、 安全 。 

  政制及內地事務局局長日前提出了區議會選舉如期舉行的 3 個條
件，以及確保投票日安全的 3 項措施，只能說是聊勝於無。暴力事件
不息 ， 始終對選舉有重大影響 。 其中最重要的是 ， 參與其中的各人 ，
包括候選人 、 競選團成員 、 義工 、 支持者 、 選民 ， 以及普羅大眾已經
沒有了免於恐懼的自由。在這種對立和暴力的氛圍下，試問候選人能
否繼續安全和安心地在街頭拉票 ？ 選民能否不受暴力阻嚇和脅迫地
進入投票站投票 ？ 

  選舉管理委員會(" 選管會 ")昨天表示 ， 已聯同各政策局和部門密
切注視情況，積極做好安全預算和應變計劃，就選舉中可能出現的各
種情況作出預備。選管會大概忘記了差不多 1 個月前由它主辦的候選

 
 
 
 
 
 
 
1592 

立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

人簡介會，只舉行了大概半小時，就因為台下有人示威和干擾，被迫
中途腰斬。連一場簡單而尋常的簡介會也無法順利地進行，試問單憑
選管會數句積極做好預案和應變，就可以讓各持份者安心參與這場選
舉嗎 ？ 是否有點令人失笑 ？ 

  社會大多數反對暴力和破壞的市民 ， 已經自發地走出來 。 我們看
到一批又一批沉默而理性的市民，無懼暴力威嚇，自發上街清理路障
和雜物 ， 場面觸動人心 。 他們以實際行動控訴暴徒的無理滋擾和破
壞 ， 反映了市民期望社會盡快回復平靜 。 

  政府應該好好珍惜和把握這股受夠暴力威嚇的民氣，不要再蹉跎
歲月 ， 不要抱着待黑衣暴徒停手的 "等運到 "心態 ， 錯失止暴制亂的良
機 。 政府應該拿出更大的意志和決心行動起來 ， 才不會辜負手無寸
鐵、挺身而出的市民。市民已經以行動回應政府止暴制亂的呼籲，希
望政府做出實事和成績，不要無所作為，要把這些正面的民氣轉化為
公平 、 公正的選舉動力 。  

  沉默和理性的市民無懼地走出來，我更希望他們能夠善用手上神
聖的一票 ， 以理性和文明的方式 ， 發出強而有力的聲音 ， 向暴力
說 "不 "， 清晰地展示民心所向 ， 不要讓政治暴力損毀今次的區議會選
舉 。 

  香港公開 、 公平 、 公正的選舉文化得來不易 ， 希望大家珍惜並反
對一切以暴力影響選舉的行徑。香港特區政府和選管會是責無旁貸 ，
必須確保選舉及選舉活動在公平、公正及安全的環境下進行，對全港
市民有所交代 ， 這是政府和選管會不可推卸的責任 。 

  但是 ， 主席 ， 今次的區議會選舉已經不可能是正常 、 公平 、 公正
及安全的。我藉此機會奉勸局長一句：選舉過後，請不要描述這場選
舉是正常、公平和公正的選舉，因為這對全港市民以至全世界來說是
最大的謊言 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳凱欣議員：首先，我想感謝容海恩議員提出這項休會待續議案。11 月
24 日是區議會選舉投票日 ， 距離現在還有 3 天時間， 但我們仍然看
到有人阻塞交通、阻礙地鐵車門關閉等事件，亦聽到很多流言，很多
誤導投票的解說，卻看不見政府有甚麼具體和實質行動確保市民有一

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

1593 

個公平、公正的區議會選舉。因此，我認為立法會在此時就此議題進
行辯論 ， 是合適的 。 

  首先我想指出 ， 剛才數位反對派議員指責某一個政黨 ， 說他們很
早已放風 ，想選舉改期或延期 ，因為怕輸 。那些議員又表示 ，議員不
應該說太多他們面對的不公平情況。是否連說也不可以 ？議員真的面
對很多不公平情況，難道連在這個議事廳說出來也不可以嗎 ？ 如果該
政黨的議員真的希望選舉改期，便沒有必要冒着生命危險、沒有必要
受到謾罵 、 指罵 ， 現在每天仍然很努力在選區內拉票 。 

  作為立法會議員，不要立場先行，其實選舉一勝一負，兵家常事 ，
只要問心無愧全力以赴，面對一場公平、公正的選舉，沒有甚麼結果
是不能承受的 。 在座各位議員都很努力 ， 每天跟局長說 ， 請他確保
11 月 24 日如期進行區議會選舉 ， 這就是大家現在的共同目標 ， 請停
止借故指責某些同事 。 

  大家都問 、 很多街坊 、 很多選民都問 ， 究竟政府當天如何確保選
民可以安全出來投票？ 如何確保這次選舉順利舉行 ？ 如何令選民覺
得可以在不受阻撓或不受威嚇的情況下投票 ？ 其實政府沒有具體仔
細地回應，只是多次強調這個星期日會用盡一切方法讓選民投票。我
知道聶局長是一位很努力，肯承擔的局長，他連續數天出來回應，以
及就一些假消息作澄清，大家都知道這樣做是對的。但是，我覺得遲
了一點，也不可以只是他的政策局這樣做，整個政府都要一起做。如
何做呢 ？ 我稍後會詳細說一說 。 

  整個政府一定要一起保證選民在不受任何影響下投票 。 但是 ， 保
證選民安全投票只是一個公平選舉的其中一個元素，選舉前的安排及
投票後的跟進也是相當重要 。 

  我特別想說一說， 這次區議會選舉前的情況 。 

  回顧過去一個月 ， 即區議會選舉提名期於 10 月 17 日結束後 ， 各
區都有參選人的辦事處被塗污外牆、惡意毀壞、甚至縱火。候選人在
地區街站宣傳，被人包圍、騷擾、辱罵；海報、橫額被人割爛及塗污 。
更甚的是 ，有候選人遇襲 、被伏擊 ，甚至被利刀刺傷 ， 出現這些破壞
行為，這些威嚇手段，這些蓄意傷人的手段，試問候選人如何在選舉
前展開正常的競選活動 ？ 如何可以在免於恐懼下向選民拉票 ？ 這還
是公平選舉嗎 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
1594 

立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

  去年這個時候 ， 我參選立法會補選 ， 我到某些地區拉票的時候曾
經被滋擾 、被推撞 、令我無法跟選民接觸 ，因為居民害怕 ，擔心我的
出現會影響其他市民。想不到的是，今年的情況更惡劣，每一區都有
候選人在競選時面對相當嚴重的阻攔。有競選團隊和一些具豐富經驗
的義工告訴我，今年的選舉工程是歷年最艱難、最辛苦的。一個很簡
單的例子，以往在選舉前，不同派別的候選人均會到選區內的食肆和
商鋪張貼其選舉海報，甚麼派別都可以這樣做。但是，今年不少商鋪
和大廈都不敢讓他們張貼海報 ，候選人亦不敢要求張貼，因為候選人
不想連累這些地方，不想他們被激進分子蓄意破壞、刑事毀壞。我說
的是 "蓄意破壞 "、"刑事毀壞 "，而不是像一些人將犯罪行為美化為 "裝
修 "。 激進分子刑事毀壞 ， 蓄意破壞一些食肆 、 商店和大廈 。 所以 ，
簡單連張貼海報也不敢， 試問如何宣傳？  

  還有一些地區幹事和區議員向我訴苦，他們很擔心在街站接觸市
民時被一些不同政見的人士滋擾。 他們不是擔心自己，而是擔心危及
助選人、助理及義工的安全。他們唯有減少設置街站，避免在社區引
發不必要衝突，晚上的室外拉票活動全部停止。且不說參選人，助選
人也受威脅。 這屆區議會選舉我沒有參選，我是助選人，我們幫手打
氣 、拉票 ，也有人來阻撓 。正常的拉票活動都受到阻撓 ， 這還是公平
選舉嗎 ？ 

  除了競選工程的部署受影響 ， 選舉物資和經費也是一個問題 。 大
家都知道 ， 現在不少區議員辦事處受到 "特別照顧 "， 多次被破壞 ， 甚
至有部分被縱火焚毀，這些是嚴重暴力破壞的行為，嚴重危及附近居
民的安全之餘，亦對有關候選人非常不公平。辦公室的設施被破壞，
日常社區工作的資料檔案，以至選舉物資都付諸一炬，失去大量宣傳
品，造成選舉經費計算混亂等問題，更可能令候選人的整個選舉工程
完全停止。且不說被縱火這麼嚴重，街道上的欄杆不見了，已預留地
方懸掛宣傳橫額也不行，即使可以懸掛，候選人的臉被人畫花、割破，
將橫額割爛，甚麼情況都有。如果換上新的橫額需要計入競選經費 ，
這還是公平選舉嗎 ？ 

  面對已經發生的問題 ， 十分不公平的情況 ， 政府不會看不到。 眼
見這麼多不公平的事情，究竟政府做了甚麼實際工作 ？ 有沒有即時作
出跟進 ？ 還是等選舉完結後才叫候選人提出選舉呈請，便當作處理了
事情呢 ？ 

  事實上 ， 修例風波已持續近半年 ， 亂局不但未見平息 ， 更越演越
烈，暴力升級不在話下， 除了一些特定示威日出現大規模的衝突外 ，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

1595 

平日在不同社區亦出現了一些 "快閃 "行動 ， 例如港鐵站 、 銀行 、 商店
及食肆等均受到不同程度的破壞，而一些議員辦事處亦成為了激進人
士重點破壞的目標 ， 候選人的競選團隊也成為了泄憤的對象 。 

  在過去一星期 ， 情況更惡劣 ， 香港簡直變成一片頽垣敗瓦 ， 有人
多次發起所謂的 "三罷 "行動 ， 實質是無所不用其極 ， 不惜違法 ， 在各
區堵路 、挖磚 、縱火 、燒車及投擲汽油彈 ，多條主要幹道及過海隧道
至今仍被阻塞，而港鐵作為最主要的交通網絡系統亦不能幸免 。基本
上，全港交通差不多接近癱瘓，表面上影響市民的生活、上班及上學，
但實際上產生了另一個效果，便是要令一般市民產生恐懼，令街坊害
怕，害怕外出，害怕本星期日出外投票時會面對同樣的情況，害怕政
府沒有能力確保選民不受阻撓 、 不受威脅地行使他們的投票權 。  

  整個政府一定要好好檢討 ， 面對升級的暴力威嚇 、 面對每天有候
選人被滋擾 ， 政府不能再每天回應 ： "繼續留意事態發展 "， "應該繼
續切切實實地做事 "， "繼續希望選舉可以如期公平 、 公正地進行 "。
政府不停表示會留意 ，但好像留意不到上述情況，我亦不知道原因為
何，其實只要拿着手機隨便撥兩下，便知道網上有很多不公平的事情。 

  早在個多月前 ， 我已發現有人 甚至是 "網紅 "， 或一些可能是
在電台工作的人  教唆年輕人在投票日收起家中長者及父母的身
份證明文件，目的就是要阻止這些長者及父母投票。我們先不說這些
行為最終會導致哪些派別的候選人得益 ， 純粹令到一些人不能夠投
票，已令一部分人的投票權被剝奪。 任何人也擁有選舉投票權，不應
被剝奪 。因此， 麻煩所有看到這類留言的市民 ，停止再轉載 ，而且要
告訴其他人這種行為不對 。 

  此外 ， 我亦看到不少網絡上的文宣 ， 不停地發布誤導選民的資
訊 。 這兩天最新的文宣是一幅教人 "一票多投 "的網圖 ， 表面上是教人
懲罰某個派別的候選人，實際上是要令到我們的選票變成廢票。我要
再次強調，這做法是錯的，一票不能多投，一票只可以投給一名候選
人；如果在一張選票上有數名候選被蓋上印章，這張選票便會成為一
張廢票 。 政府亦要站出來呼籲 ， 並叫這些人不要再宣揚錯誤信息 。 

  另外 ， 亦有人大肆宣揚 11 月 24 日的區議會選舉已取消 ， 目的是
要令人當日不要去投票 。 直至此刻 ， 我們在立法會討論都仍在爭取
11 月 24 日如期於早上 7 時 30 分至晚上 10 時 30 分舉行投票 。 所有
這類文宣切切實實都不公平或正在影響今次的選舉，而且是一傳十 ，
十傳百 ，傳播速度之快 ， 影響範圍之廣 ， 可以說是難以控制 。  

 
 
 
 
 
 
 
1596 

立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

  這次選舉正面對一浪接一浪的攻擊和惡意破壞，我期望政府也要
有升級的應對策略，可惜我看不到。政府是否真的沒有辦法或想不出
方法 ？ 是否不懂得怎樣做 ？ 事實並非如此 ， 因為過往政府曾經辦得
到。很簡單，面對網絡上這麼多誤導及錯誤的宣傳，為何政府不善用
本身在網絡上的優勢 ， 不善用政府的吉祥物在網站宣揚信息 ？ 

  在 4 月社會風平浪靜時，政府 7 隻吉祥物同時在同日約 7 時同步
在網上專頁換新照片 ， 變成一個 "聯盟 "， 為甚麼 ？ 原來當時香港正在
上演一套超級英雄電影，政府懂得同時找來這 7 隻吉祥物作宣傳。例
如消防處的 " 任何仁 " 在更換照片時說過甚麼 ？ 大家可能已忘記
了 ，" 任何仁 "說 ：" 部門穿越 ， 正信息集結 "； 清潔龍 "阿德 "說 ： "一個
人嘅力量有限，但只要齊心，香港人就有無限動力 "；"大嘥鬼 "說："集
合咗大家嘅力量 ， 我哋就可以發揮最大能力喇" 。 確實豈有此理 ， 今
時今日面對這個局勢，這 7 隻吉祥物卻全部忘記了自己說過甚麼，他
們在 4 月時說過的話 ， 我們在 6 月 、7 月 、8 月 、 9 月及 10 月面對着
這樣的情況，我不用他們保衞地球，或發揮甚麼無限力量，我只要求
他們救救香港，幫助香港推行一個公平選舉，他們卻全部了無蹤影 ，
只剩下甚麼 ？ 便是忙得連飯也沒有時間吃、沒時間睡覺，以及沒有吉
祥物的警隊，只有警隊在工作，究竟政府有否盡力呢 ？ 政府在 4 月出
動全部 7 隻吉祥物，現在只是要求他們出來幫忙而已， 這 7 隻東西 ，
當時說話像天下無敵一樣 ， 現在不是全部去了遠足吧 ？ 我看到" 大嘥
鬼 "的主人去了遠足 ， 而其他相關官員也全部不見了 。 

  關於政府網上的點擊率 ， 不好意思 ， 真的奇低 ， 為何又不善用政
府網絡 ， 例如我剛才提到的方法呢 ？ 其實， 政府有能力辦到 。 就以
2019 年區議會選舉網頁的宣傳為例 ， 現時電視正在播放的廣告 ， 全
部都好像把香港當作沒有事情發生一樣，只是呼籲大家準時去投票 、
記得不要賄選、記得投票後不要告訴人選了甚麼人等，有關宣傳就好
像處於平衡時空一樣。所以，我覺得政府能夠做一些工作，但沒有盡
力做 。 

  最後 ， 我想說 ， 現在只剩餘 3 天時間 。 我是一名立法會議員 ， 同
時亦是一名選民，我有自己的家，有自己所屬的選區，我很想選一名
做實事，以及真心為街坊服務的區議員。地區工作不容易，必須深耕
細作，很多區議員及社區幹事用了很多青春，拿出陪伴家人的時間來
服務我們的社區，很努力地處理民生問題，以及為街坊解決問題。他
們很努力地，一步一步地建設我們的社區。我很希望各位選民能善用
你們手上的一票，用心看看候選人有否良心和政績如何，選出一位真
真正正為社區做實事的區議員。 不要怕 ， 出來投票 。 

  謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

1597 

陳恒鑌議員：主席，在這段時間聽得最多的說話 ，就是希望有公平的
選舉。我們在這數天落區與候選人傾談時，他們均表示現時晚上不能
擺設街站，辦事處又遭人破壞，他們和市民的心理均受到威脅，選民
是否敢出來投票是一個很大的問號 。 

  不單我們的宣傳品被破壞，連商鋪張貼我們的宣傳品也會先遭警
告 ， 後被 "裝修 "， 即是被破壞 。 抹黑的事情無日無之， 而所謂的 "連
儂牆" 上張貼的全都是不符事實及抹黑的海報 。 有些宣傳海報由網民
創作，呼籲某區的選民要投給某位候選人。我們都要就宣傳品作清晰
的申報，並計算在選舉經費內 ，但他們卻可以利用各區的牆壁進行宣
傳，這樣公平嗎 ？如果我們在街上所掛橫額的位置不對， 就會被人拆
除 ， 但這些也計算在選舉經費內 。 可是 ， 張貼在所謂的 "連儂牆 "上的
東西又怎樣計算呢 ？ 這怎算得上是公平的選舉 ？反對派透過互聯網
不停進行宣傳， 並聲稱全部是市民自發的。政府可以拘捕他們，或把
這些開支計算在他們的選舉經費內嗎 ？ 這怎算得上是公平呢 ？  

  至於選舉的候選人 ， 他們在報名後被 "起底 "、 家人被騷擾 ， 連助
選團也被跟蹤，這些情況怎會是公平的選舉 ？ 我們很期望有公平的選
舉，而很多同事剛才也說要有公平的選舉。可是，尹兆堅議員卻質疑
怎會有公平的選舉，選舉從來都是不公平的。以往被包圍及責罵只是
等閒事 ， 而候選人被毆打亦曾經發生 ， 橫額被割破的情況更一直存
在。他指不公平的情況過往跟現在差別不大。政府以往沒有處理，現
時不處理亦不足為奇。他把投擲汽油彈、到處抹黑別人 、破壞別人的
物件及威脅別人的人身安全形容為 "不理想 "。 他形容現時的現象 "不
理想 "， 我覺得很可笑 。 

  未知他對於選舉不公平的事情是否已經看化？ 有些事情我們真
的做不到，但他卻做得到，例如在上屆區議會選舉中濫用投訴機制。
為了製造 "幽靈選民 "的恐慌 ， 他向政府投訴某些人是 "幽靈選民 "， 但
其實那些人是曾替他工作多年的義工、 互助委員會委員甚至業主立案
法團的主席。那些人確實在該區居住，但他竟然利用黑手法把他們說
成是 "幽靈選民 "， 結果全部要上庭受審 ， 害得公公 、 婆婆渾身發抖 ，
甚至有一位要抱病上庭 ， 這是為甚麼呢 ？ 就是因為有人濫用機制" 篤
背脊 "， 這樣公平嗎 ？ 雖然我們已表明有人濫用機制 ， 但警方最終也
沒有跟進 ，亦沒有回應 ， 然後不了了之 ，更遑論懲罰 。這樣怎算得上
公平 ？ 他四處抹黑 、 造謠 、 "搏出位 "， 並指有人 "種票 "， 但實質上是
他濫報。 他指有人 "種票 "， 那不就是在抹黑建制派 "種票" 嗎 ？ 我們真
的做不出這些行為，根本就是騙案，正如我的黨友何俊賢議員說，這
可媲美量子波動速讀的騙案 。 

 
 
 
 
 
1598 

立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

  有些人經常說要有真普選，但當香港真的走出一步要實行真普選
的時候 ，他們便說那不是真普選， 所以不可以推行 。到了最後 ，我們
連走前半步的機會也沒有 。 他們推銷的所謂普選 ，其實是 "瑞士山區
肺 "， 根本沒可能達到 ， 亦沒可能讓你得到， 因為到了最後 ， 他會說
那不是真普選 。然而，他是不會告訴你怎樣才是真 ，是美國式抑或英
國式 ， 只是一味說不是真的 。 他們爭取的不是 "瑞士山區肺 "是甚麼 ？  

  到了現在 ， 究竟選舉能否進行 ？ 我們很想選舉可以進行 ， 因為可
以讓市民選擇，讓他們選擇建設還是破壞。尹議員的黨友說建制派不
想選舉進行 ，因為怕輸， 但我卻很希望星期日的選舉可以如期舉行。
他們說我們怕輸而不想舉行選舉 ，但其實最怕輸的是他們 。 

  讓我舉例說明 。 石蔭區的候選人每天都站在街上 ， 但街坊說已有
兩星期沒有見過尹議員 。究竟他是以為一定會當選、落選，還是估計
選舉屆時將無法舉行 ， 所以不想浪費時間 . 

主席：陳恒鑌議員，我想提醒你，發言時應盡量避免提及候選人的名
字，亦不應發表可能被視為促使或阻礙任何候選人當選或達致相若效
果的信息 。 請你繼續發言 。  

陳恒鑌議員 ： 主席 ，我只是說出事實 ，但我尊重你的建議 ，會針對這
項議案發言 。 

  聽罷反對派議員的言論 ，我認為全部都是顛倒是非黑白的言論 ，
不禁令我想起 "警訊 "中的一句話，就是 "騙徒的手法層出不窮 "。因此，
我希望大家看清楚，現時的選舉狀況非常不公平，令人憂慮。舉例而
言，對於現時社會上的一些暴力襲擊，反對派認為警方用暴力對待示
威者是不可以接受的 。可是，他有否指出是甚麼人用暴力對待市民或
社會的呢？ 尹議員剛才說，學生阻礙車輛前進卻竟然遭人毆打，他們
只不過是學生 ， 但學生堵塞交通等於阻礙市民上班 。 在運動剛開始
時，市民都很忍讓，但今時今日已經忍無可忍，所以才會出手。可是 ，
尹議員只責難出手的市民 ， 卻沒有責難那些阻礙大家 "搵食 "的學生 。
尹議員應該說些公道話，勸學生不要阻礙車輛前進，這是不對的，但
他連這些說話也不敢說 。 另一方面 ， 他又把這個月出現的 "私了 "文化
放大，即是濫用私刑的文化。他說抗爭的市民是官迫民反，但卻隻字
不提有人投擲汽油彈，只是一味說官迫民反。難道官迫民反便可以投
擲汽油彈或向別人淋汽油後點火焚燒他嗎 ？ 今天反對派議員的發言
完全沒有提及這些情況 ， 更沒有割席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

1599 

  另外 ， 他們指香港鐵路有限公司差勁 ， 修復工作緩慢 。 他們又說
港鐵最初也是相安無事的 ， 只是其後變了所謂的 "黨鐵 "才被人破壞 ，
並認為這是很合理的 。 可是 ，港鐵遭受破壞 ，影響市民出行 ，這樣也
算合理嗎 ？ 我認為他們的思維邏輯極為離譜 。 

  時至今天 ， 社會發展至如斯地步 ， 大家可以清楚看到 ， 這群反對
派對於現時的社會暴力現象連一句譴責也沒有，並將所有責任歸咎於
政府及警方，真的是十分荒謬。須知道一隻手掌拍不響，他們只譴責
這一方，但對於另一方卻連一句譴責的說話也沒有，他們不是搞錯了
吧 ？ 真的是十分離譜 。 

  因此 ， 藉着今次的選舉 ， 我希望大家可以走出來主持公道 、 主持
公義。我認為批評政府無所作為是可以接受的，因為政府在這段時間
確是無所作為 ， 單靠警方支撐 ， 所以我們必須尊重警察執法 。 當然 。
對於警察做得不好的地方，我們也要批評。然而，為甚麼我們不可以
批評暴徒的所作所為 ？ 

  今時今日 ， 選舉能否公平及如期舉行也成疑問 。 最後大家可以歸
咎誰呢 ？ 難道歸咎警方執法 ？ 為何不是歸咎破壞社會秩序的人，而是
歸咎執法者 ？ 這真的是令人難以理解 。 如果我是香港理工大學內那
位 "大廚 "， 我會以教導子女的方式令校內的人覺醒 ， 同時也令議事堂
內那群人覺醒。他們領取來自市民的薪金，便應該協助社會，並憑良
知說話 。 

  大家試想想 ， 在香港生活的市民有多少 ， 當秩序被破壞後 ， 是誰
來承擔後果 ？ 是市民 。 有些人說 "攬炒" ， 但被 "攬炒" 的卻不是最富有
的一群 ，而是最基層的市民 。 最近有市民問我 ， 如果這樣繼續下去 ，
一旦政府沒有錢 ， 他們會否不獲發 "生果金 "？ 屆時真的不知如何是
好 。 政府會發放綜援嗎 ？ 這些都是現時市民最擔心的事情 。 他們說
的 "攬炒 "絕對不是指最富有的一群，因為這些人可以隨時選擇在任何
地方居住。最慘的是基層市民，他們或會因未能上班而被僱主解僱 ，
又或是根本沒有工作可做 ， 所以他們才是最痛苦的一群 。 

  我希望藉着這次選舉 ， 市民會走出來抉擇 。 究竟大家會選擇建設
還是破壞 ？ 究竟大家會選擇言論自由還是說得不中聽便被人用鎚子
打頭 ？ 究竟大家會選擇讓香港繼續繁榮還是沒落 ？ 究竟大家會選擇
和諧生活還是爭吵不休 ？ 這數天很多朋友不斷致電問我，香港發生了
甚麼事 ？ 為何至今仍未解決 ？ 究竟何時才會完結 ？ 我的回應是希望

 
 
 
 
 
 
1600 

立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

選舉過後，暴亂亦會結束。我們也希望選舉可以盡快舉行，讓市民有
選擇。我們絕非如部分反對派所說不想選舉進行，反而十分希望選舉
可以如期舉行。我們很希望擁有選票的市民作出抉擇，告訴社會大家
的選擇是繼續暴亂抑或止暴制亂 ， 這才是我們的目的 。 

  究竟大家能否在這個星期日的上午投票 ？ 票站會否被人焚毀或
破壞 ？ 我可以告訴大家，我們永遠不會做出這些行為，但有些人會 ，
我們只會維護一個公平公正的選舉 。 

  老實而勤懇地服務社區 ， 是我們每一個服務社會的人的宗旨 。 今
天與柯創盛議員共膳時，我說我們與市民休戚與共，並勤懇地以汗水
灌溉社區 ，無非是為了和諧 。可是 ，當那群人出現後 ， 現時有選舉等
於沒有選舉 。因此 ，局長 ，我希望你們作為官員可以主持公道 。我們
不希望看到票站出現任何問題，或市民在投票過程中受到任何威嚇 。
我希望政府在這時候可以硬起來，下定決心讓香港舉行一場公平、公
正，同時讓市民發聲的選舉，我相信這是市民樂意看到的。政府做得
到嗎 ？ 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

何君堯議員 ： 主席 ， 多謝容海恩議員根據 《 議事規則 》 第 16(2)條提
出的休會待續議案。現在是提出議案的合適時間，因為星期日便舉行
區議會選舉。我聽了很多議員的發言，發現他們對香港目前的社會狀
況充滿暴戾 、怨恨和消極的思想。未來的社會棟樑、莘莘學子應該在
學校讀書，為何會參加街頭活動，投擲燃燒彈，毆打他人 ？ 一個家庭、
任何地方或任何組織也有不同的意見，是否這便是我們的明天呢 ？ 我
們如何包容 ， 如何令香港從這個深淵 希望不是萬劫不復的地方
重新振作爬起來 ， 這才是最重要的 。 

  首先 ， 我要在此申報 ， 本星期日我也會參選 。 無論誰人輸贏也不
要緊，沒有人想贏了選舉而輸了香港。無論建制或泛民，只要真心為
香港 ，輸贏也無所謂 。 這不是一份私人工作 ，而是為市民服務 ，能者
居之，最重要的是有心做。所以，不需要採取其他不必要的賄選行動、
威迫 、 暴力 ，或是耍任何小聰明 。如果真的有心為眾服務 ，選民自然
看得到 ，不需要自怨自艾 ， 說自己永遠選不到 ， 是因為選舉不公平 。
若有人認為選舉不公平，更展示其沒有量度和達觀，因為做這份工之
後 ， 不會飛黃騰達 ， 更需要全力以赴為市民服務 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

1601 

  我由當選至今也不曾躲懶 ， 每星期最少擺街站兩天 。 我每兩星期
會發表區務報告，跟我的居民分享每項工作的進度或成果，其實這是
十分辛苦的工作。如果真的有心做，便會苦中作樂，但如果做這事只
是為了獲得虛名或掌聲，可以有很多其他選擇，不需要當區議員，不
需要當立法會議員，也不需要當官。今時今日，為官的都被罵至體無
完膚 。 

  泛民同事或許認為現在是黃金檔期 ， 應該可以突圍而出 ， 所以選
舉千萬不能停 ， 哪怕外面 "橫風橫雨 "。 如果建制派要求中止 、 押後或
取消選舉 ，便是我們的不對 ，但我不是這樣看的。 我們應該說 ，無論
誰人贏 ，也要香港贏 ， 並不是胡志偉議員勝出 ，便等於香港輸 ，或何
君堯議員勝出，便等於香港崩塌。他與我的立場不一樣，他看的方向
與我看的不一樣。我們兩人合作 ，可以互相看到對方的盲點， 敦促各
自做好工作。  

  所以 ， 千萬不要認為有你無我 ， 我們可否共存呢 ？ 只要願意真心
為眾服務，誰人當選也是一樣。從市民的角度來看，何君堯議員這陣
子做得好，但不是永遠由他做，下次便讓另一人做，何君堯議員不會
永遠坐在那個位置。只要以真誠的態度對待選民，服務社會，任何人
也會看得到 ， 所以大家不需要太過鑽牛角尖 。 

  就我個人而言 ， 我非常樂意見到選舉得以順利進行 。 舉辦一次選
舉 ， 相當勞民傷財 ， 議會每 4 年交替一次 ， 也是理所當然 。 所以 ， 打
這場選戰 ，以最高的情操 、最理智的態度 ，展示自己最大的能量， 讓
選民作出選擇，最後站在台上 ，不論輸贏也祝賀對方，為何我們不可
以呢 ？ 我們以前做得到，原因可能是以前沒有如此深入了解這件事 ，
只是做戲 。 

  但是 ，我們經歷了 2014 年的佔中 、 2016 年 2 月 9 日的暴動 。其
後 ，行政會議在今年 2 月就修訂 《 逃犯條例 》徵詢大家的意見 ，以堵
塞現時的法律漏洞。這原意是好的，但大家似乎利欲熏心， 堅持政治
立場，又要爭權奪勢，於是將事情扭曲，令香港面臨前所未有的慘況。
情況不是毛孟靜議員所說，被破壞的只是死物。立法會大樓在 7 月 1 日
被破壞 ；今天是 11 月 21 日 ，我們都回大樓 ，雖然已經維修好 ，卻傷
害了我們的未來。那怕影響的人數不多，亦已為香港帶來相當慘淡的
歲月 。 我們又該如何修復這個傷口 ， 抑或要在傷口上繼續灑鹽呢 ？ 

11 月 6 日，有一名掛着笑臉的市民迎着我走來。我看他一臉靦腆，
因為他在未過馬路前已經在對面向我拍照，更因站得太靠近輕便鐵路

 
 
 
 
 
 
 
1602 

立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

列車而被響號警示，當時我還取笑他拍照歸拍照，最重要是安全。他
過馬路後尷尬地走進了商場 ， 10 分鐘後拿着一束花出來交給我 ， 並
表示很支持、很欣賞我的工作，而當時我不設任何戒心。他說有個請
求 ，我也不待他說出來便問他是否想合照 ，還答應了 。 其實 ， 我的同
事較早前已說這個人已出現過數次 ， 樣子傻呼呼的 ， 應該沒甚麼問
題 。 因此 ， 我便說 OK， 雖然有些戒心 ， 卻是不大的 。 當他拿着一束
花走來時 . 

主席：何君堯議員，我想提醒你，你的發言內容可能涉及一宗法庭審
訊中的案件 ， 請你注意 。  

何君堯議員 ： 好的 ，我只是想分享一種感受而非怨恨 。 主席 ，你要聽
懂我的內容。我希望我們化干戈為玉帛。今天這項議題的目的是甚麼
呢 ？ 就是希望選舉可以在公平 、 公開 、 公正及安全的情況下進行 。 

  我想指出一點 ， 就是即使他表面上是拿着一束花走過來 ， 但同樣
會笑裏藏刀。我今天可能與你對立，會罵得很兇狠，但我的內心可能
並非真的那麼惡毒 。其實 ，選舉這事情很片面 、很短暫 ， 選民的眼光
卻是銳利的。日子有功，大家坐在自己的議席上，究竟能否真的為香
港辦事 ，並非說兩句話便可以交代 。人在做 ，天在看 ，我們每天也要
三省吾身，對嗎 ？ 我們要豎立好的典範，就需要建立良好的形態，再
交託給下一代去做 。 

  今天看到下一代的表現 ， 我的內心 不是傷口 現時仍然在
痛 。 繼香港中文大學後， 便是香港理工大學( "理大") ， 兩間大學也變
成了戰場，因由為何呢 ？ 其實 ，我們也是罪人，怎可以說他們在這些
地方的表現和事情與自己完全無關呢 ？ 當中一定有其因果。在這個情
況下 ， 我們究竟要火上加油 ， 抑或加以開導 ？ 我認為這點很重要 。 

  局長 ，11 月 24 日的選舉結果實際上對我便完全不重要 ， 但亦不
希望我們在經歷一場選舉後有人贏了，卻輸了香港。因此，我們有甚
麼辦法可以在現時的厄困環境中站起來呢 ？ 我相信如果做得到 .胡
志偉議員現時也在席，我便想請他啟動泛民的同事。雖然我平時也會
嘲諷他們 ， 但我今天是充滿誠意的 。 我希望大家能夠有一個很有文
化 、 很斯文的選舉 ， 並展現出我們的寬宏 ， 那種 "宰相肚裏能撐船 "的
胸襟。如果我們能夠一起發出一個 joint statement(即聯合聲明 )，呼籲
全香港 413 萬名選民一起投票，也不用說甚麼公投或不公投的問題 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

1603 

因為大家各有不同意識狀態 . 我們正正是將之作為一場區議會選
舉，很斯文、很有文化的投一次票，而不要搞暴力，不要搞任何煽動 ，
要互相尊重 。 大家可以做到嗎 ？ 

  如果能夠發出這份聯合聲明 ， 香港便有福了 。 我不會指責誰對誰
錯，對方也無須指責我方誰對誰錯，便交由選民決定吧。大家不要再
猜測着說事情會否這樣那樣 ， 於是選民便會這樣那樣 ， 都不談這些
了。如果我們可以，今天晚上便解除困窘，讓理大裏的百多位人士安
全走出來。他們做錯了事，要面對法律後果是一回事；他們亦能好好
保障自己的生命，作為對父母生育他們這件事的欣賞。天生我才必有
用，他們的一時衝動已經表達了，今天便應該走出來。為何我們要在
這裏跟他們吵個你死我活呢 ？ 我們應該引領他們出來，並在本星期日
一起投票。明日的世界就在自己現時的手上，並不是光想一些負面事
情 ， 說要同歸於盡 ， 要 "攬炒 "便好 。 為何要 "攬炒 "呢 ？ 香港具有那麼
好的條件 ， 所以美國不知道多喜歡見到我們 "攬炒 "， 倒在一旁 ， 因此
我們是 victim of our own success( 即自己成就的受害者 )。 香港那麼成
功 ，可是我們是否吃得太飽 ，從沒經歷困苦 ，所以便要自討苦吃， 以
為是樂事一宗呢 ？ 不要這樣了。大家應該一同引領這群青年人重歸正
途，要支持民主黨的便支持民主黨，要支持民建聯的便支持民建聯 ，
我喜歡獨立便獨立。我們應該誘導他們重回正軌，多元多選擇才是我
們的大同 。 在你的心中有我 ， 在我的心中有你 這便是香港 。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。  

胡志偉議員 ： 主席 ， 剛才聽到何君堯議員的發言 ， 我覺得頗為諷刺 。
本會早前討論的 《2019 年逃犯及刑事事宜相互法律協助法例( 修訂)
條例草案 》引起軒然大波，令市民大眾在這場運動中看到特區政府完
全漠視民意，繼而引發一連串事件，何議員剛才卻說大家可以和解 。
然而，和解是 "解鈴還須繫鈴人 "。政府究竟有何想法，又有何行動呢 ？ 

  這幾天 ， 許多社會賢達前往香港理工大學 ， 嘗試說服留守的抗爭
者 、學生和年輕人 。 大家付出很多努力 ， 令大部分抗爭者離開校園 。
但是，究竟有沒有人認真聆聽他們的心聲，了解社會上何以有一群抗
爭者願意付出生命和自由，即使面對頭破血流的景象仍然前赴後繼 ？
他們是否真的 "吃飽無憂米 "？ 還是社會有很大的缺失，以致他們覺得
社會不公 ， 沒有解決的途徑呢 ？ 我覺得這才是最根本的問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
1604 

立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

  談到這次區議會選舉，我剛才聽到很多同事發言時批評種種暴力
行為，例如助選團受到威脅等。大家都明白暴力無法解決問題，亦沒
有人希望社會走向暴力。然而，民調顯示，市民理解暴力升級是因為
整個社會在無法調解的情況下一直走向死胡同，為何情況會是如此 ？
我不知道坐在我對面的同事和政府官員有否認真思考箇中的因果關
係 ，但根據我的觀察 ， 這 6 個月以來 ， 政府的反應往往落後於形勢 ，
只靠警隊的鎮壓解決問題。在鎮壓過程中，政府縱容警隊令雙方對立
加劇 ， 衝突越見血腥 ， 社會又怎能走向平和 ？ 

  是次區議會選舉是一個民意表達的重要場口 。 建制派已經指出 ，
這次投票是建設與破壞之間的選擇。可是，建設甚麼呢 ？ 是否建設一
個硬件美輪美奐的社會，卻任由社會不公和制度暴力延續 ？ 在衝突過
程中，抗爭者因暴力行為而犯錯，須面對法律制裁，但同樣可能違反
警例的警員 ， 則似乎完全不會受到追究 。 

  成立獨立調查委員會 ， 是香港社會中具有最廣泛共識的訴求 ， 但
因為警隊反對而一直未能成事。從這個角度來看，暴力問題是否就可
以簡單歸咎於抗爭者武力升級 ？ 為何抗爭者要武力升級，為何要破壞
城市 ？ 就是希望藉此向政府施加更大壓力，藉着自己失去自由、頭破
血流來喚醒香港社會，令市民大眾理解香港人這個族群有些重要價值
正被逐步蠶食，明白我們將要面對怎樣的處境。政府有沒有處理這些
問題 ？ 政府經常表示，所有工作都要等到止暴制亂後才可進行，但這
是雞與雞蛋的問題。市民大眾面對政府這道高牆，政府只懂指責擲蛋
的人和雞蛋犯錯，而由於高牆仍然完好無缺，官員便繼續擺出一副 "好
官我自為之 "的態度。這個問題其實是大家今天發言最應探討的事項。 

  很可惜 ， 我聽到的辯論內容似乎繼續鋪天蓋地圍繞選舉主題 。 無
論如何，區議會選舉就是區議會選舉，大家都清楚知道，有選舉便自
然有人表達訴求。 建制派表示 ，選民若選擇建設 ，便要支持他們 ，否
則 .有很多海報指我們是暴亂引領者 ， 但我想指出 ， 整場運動的始
作俑者是特區政府，因為政府不聽民意，令市民認為不能接受這種威
權管治，他們才會如斯理解抗爭者的手段為何不斷升級。此外，警暴
的鎮壓導致很多不明不白的死亡及受傷個案，濫捕則令更多市民捲入
這場運動當中。在是次區議會選舉中，這些問題雖然是由其中一方提
出，但特區政府是否應該回應市民如何看待其管治，如何看待警隊的
暴行及香港的未來 ？ 

  香港實行" 一國兩制 "， 我們一直期盼 "港人治港" 及 "高度自治" ，
亦期盼 《 基本法 》 中的成文內容可以 "不走樣 "、 "不變形 "， 作為保障

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

1605 

港人權益和使香港有別於內地的重要基礎。然而，這個基礎不斷被蠶
蝕，有人動不動就指外國人或國際社會對香港事務說三道四，然後躲
在 "外國勢力 "的託詞後看待問題。這是建制派、中央政府和 "保皇黨 "常
有的想法 。但是 ，我們總得理解 ，香港作為國際城市 ，外國自然會在
香港持份 ， 而他們願意持份 ， 正是因為他們認為香港實施 " 一國兩
制 "和他們所認知的《 基本法 》。在他們眼中，香港仍有 Rule of Law(法
治 )， 而非 Rule  by  Law(以法治人) 。 他們希望香港繼續讓所有人自由
發聲，新聞自由及出入境自由亦受到保障。然而，一宗又一宗的事件
擺在面前，每當這類事件發生，大家便會心想："為何口說 '50 年不變' ，
但回歸 20 多年便要改朝換代 ？ "很多市民為此感到擔憂 . 

主席 ： 胡志偉議員 ， 請你返回這項辯論的議題 。  

胡志偉議員：主席，我正在回到這項議題。這項議題關於如何確保本
周日能有公平、公正及安全的客觀環境進行區議會選舉。我在此呼籲
各方人士，不論大家有何盤算，都請保持冷靜，讓這個選舉繼續進行。 

  過去 22 年 ， 我們在民主路上想過很多不同方法 ， 但時至今日 ，
青年人認為舊有方式並不成功。他們既是未來主人翁，會有自己的想
法，但我們作為大人，是否有責任了解他們的想法和提供協助，好讓
他們能在熟悉的環境中生活，而非整天鼓勵他們到大灣區發展 ？ 他們
生於斯 、 長於斯 ， 自會希望在香港繼續尋找理想生活 。 

  因此 ， 這項議題其實是一個很大的課題 。 我希望特區政府在聆聽
議員同事發言後，能有堅定的信心和決心舉行本周日的選舉，因為各
人的發言內容雖然不同，但大家都認為這個選舉應如期在 11 月 24 日
舉行。大家都很清楚，這次在 452 個選區中產生的並非只是普通區議
員，他們將要為我們的未來定下清晰方向，包括會否讓當權者掌握整
個香港社會 ， 以及在實施 "一國兩制 "、 "港人治港 "及 "高度自治 "的過
程中須涵蓋哪些重要元素 。 

  香港社會屬於香港人 。 在 "一國兩制 "的 "兩制 "之下 ， 香港有本身
的特色和核心信念，這亦是中央政府在香港回歸前因理解港人憂慮而
特別提出的方法。我希望中央政府、特區政府、香港市民及建制派明
白，當權者不可有權用盡，否則便無法以人為本。縱容社會資源的分
配出現重大落差， 只會令香港失色 、失去互相包容的空間 。再者 ，在
當權者有權用盡的情況下，無權者自然會想盡辦法反抗。因此，解決

 
 
 
 
 
 
 
 
1606 

立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

對立往往需要當權者知所約束、知所節制，這樣死結才能解開。多謝
主席 。 

主席：我會請張國鈞議員發言。在張議員發言完畢後，我會請政制及
內地事務局局長再次發言 。 張國鈞議員 ， 請發言 。 

張國鈞議員：主席，我剛才聽到胡志偉議員的發言，他以雞蛋與高牆
來比擬香港當前的局勢，我認為現時的局勢並非雞蛋與高牆，而是汽
油彈和水馬。我認為胡志偉議員以雞蛋與高牆來比擬是低估、甚至美
化現時每天在香港街頭上演的暴力場面 。 

  主席 ， 說回今天的議案題目 。 談到選舉 ， 自上世紀 90 年代開始
至今天，我們一直以來都對香港的選舉制度引以自豪。 儘管大家可能
對現行政制的開放程度持不同意見，但選舉制度可說是公平、公正和
公開，是多年來香港人引以為榮的制度。當然，我並非說過去的選舉
過程完美，過去的選舉過程中偶然也會出現選舉舞弊的個案，但這些
選舉舞弊個案都是零星、 沒有組織的，亦是香港在現行的法律框架下
可以處理的 。 所以 ， 在過去的選舉中 ， 大家偶然看見 "種票 "和貪污的
情況，但經執法機關檢控及法院處理後，均能將違法者繩之於法，保
護香港一直以來廉潔的選舉制度 。 

  然而 ， 為何今次的選舉會引起我們今天的辯論 ？ 可以這樣說 ， 由
於今次選舉出現有系統、有組織地破壞選舉制度的情況，而這情況並
非香港現行的法律制度、執法機關可以解決和處理。今天陳志全議員
提及 ， 過去也發生過類似情況 ， 每次選舉都有不公平的事 ， 例如" 種
票 "疑雲等 。 主席 ， 我不是說今次選舉 ， 我想說在過去我曾參加的選
舉中 ， 我也遇過對手聲稱有 "種票 "的情況。 其實根據我的經驗 ， 很多
時指對手 " 種票 "是選舉策略 ，指控者以受害人自居的策略 。 除了我
外 ， 很多其他選區都有人被指選舉舞弊 ， "一屋多姓 "。 我也曾經因此
要面對選舉呈請。 到法庭時，我也要面對對方星級的大律師團隊，但
聆訊進行不足 1 小時，代表我的大律師尚未開口，對方的大律師發言
後 ， 法官已認為 "無案可審 "。 很多時 ， 這些指控都是無中生有 ， 或是
選舉的策略 。即使有問題 ，正如我剛才所說 ，法院也會公正處理， 將
違規者繩之於法 。 

  主席 ， 但今次的選舉 ， 正如我剛才所說 ， 我們面對的並非零星個
案或能以選舉呈請解決，為何我這樣說 ？ 又有甚麼有組織、 有系統地

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

1607 

摧毀香港公平選舉制度的情況 ？ 今天有很多議員提及 ， 包括所謂
的 "連儂牆 "。 由選舉開始前 ， 及至選舉提名後 ， 這些連儂牆在全港
18 區鋪天蓋地，對某些特定的候選人發表不公平，甚至誹謗的言論 ，
政府已沒有能力妥善處理。這些連儂牆發展至甚麼地步 ？ 主席，這些
後期已不再是連儂牆了 ， 我最近看見鋪天蓋地 ， 天橋 、 整個商場 
招數比 "大耳窿追債 "還要厲害 所有樓梯貼滿大字報 ， 指某候選人
欠債不還，以匿名方式中傷誹謗，誹謗者卻無法追查。這樣又怎算公
平 ？ 

  除了連儂牆外 ， 也有辦事處被縱火 ， 這點今天也有議員提及 。 我
們 80 個辦事處 ， 超過 100 次慘被嚴重摧毀 ， 被緃火。 最嚴重的， 是
有一個辦事處在過去幾個月被人搗亂 9 次，一名議員在地區內沒有辦
事處工作 ， 為甚麼 ？ 因為有人不想他在地區工作 。 除了辦事處被毀
外 ， 候選人更受到人身威脅 ， 其住址及其家人的資料被人 "起底 "， 在
深宵被人電話騷擾 。 我也試過一晚被人電話騷擾幾十次 ， 我聽電話
時 ， 對方便說 ：" 張國鈞 ， 你小心 "。 除了上述情況外 ， 最近候選人的
住處亦出現問題。 他們早上外出，發覺門外牆上被人噴上殺他全家的
恐嚇字句。候選人開街站被人毆打，最近甚至被人投擲汽油彈，昨天
也有候選人被 10 多名身穿校服的中學生毆打 。 

  上述情況在過去的選舉曾否發生過 ？ 為何這些情況一下子在今
次的選舉中 ， 在全港 18 區同時發生 ？ 為何市民有不同政見 ， 卻不敢
發聲 ？ 為何我們有些支持者即使支持我們，也不敢表態 ？ 這是公平的
選舉嗎 ？ 為何今次的選舉裏 ，選舉管理委員會(" 選管會 ")連自己舉行
的簡介會，也無法順利舉行，簡介會要中途腰斬 ？ 試問選管會可如何
告訴我們今次的選舉是公平的 ？ 

  主席 ， 基於上述情況 ， 我才會這麼 "勞嘈" 。 當然我不會要求不要
舉行選舉，我也並非在此奢求特區政府在今次的選舉中，仍可以維持
公平公正。 我曾告訴特區政府，我只是希望政府能夠盡其所能，令選
舉不會過於不公平。要完全公平，我相信是無法做得到。 過幾天便舉
行選舉，發生了這麼多事，現在只是要求不太過不公平，不是奢求吧 ？  

  我剛才說發生了這麼多事 ， 一下子在這個選舉中發生 ，示威者一
下子令香港的選舉制度崩潰，究竟是甚麼原因 ？ 這是源於持不同政見
的示威者口中的 "違法達義 "， 源於他們不談法治 ， 不理後果。 我們現
在面對的法治挑戰是甚麼 ？ 是社會規範被打破 ， 違法行為可以被接
受 ， 法治基礎被動搖 。 

 
 
 
 
 
 
1608 

立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

  好像前陣子 ， 香港中文大學學生向法院申請禁制令 ， 不讓警方進
入校園，但申請被拒，晚上便有人在沙田裁判法院縱火。他們左手申
請禁制令，申請被拒，右手便縱火，這算是甚麼法治精神 ？ 我們的法
治是否受到很大挑戰 ？ 為何社會一下子變成這樣，幾個月間，整個制
度受到這麼大的衝擊 ？主席，正如今天也有人提到，因為有權威人士
說 ： "沒甚麼 ， 暴力有時的確是解決問題的方法。 "今天亦有議員引
述 ： "違法的目的 ， 是為了守法 "， 又有人引述： "留案底會令人生變
得更精彩 。" 但我有一個例子 ， 今天未有議員引述過 ， 我也想在這裏
提出 。 

  大家都知道 ， 最近發生了一宗警員因為被搶槍而開槍的事件 ， 射
傷一名年輕人。為免影響選舉，我不公開有關人士的名字。 一位多年
來遊走於泛民政黨間的律師如何評論此事 ？" 根據全球警例 ， 警員面
對即時的致命危險時 ， 才能夠使用槍械等致命武器 "， 正確 ，" 但倘警
員因搶槍就可以開槍 ， 這便太籠統 ， 亦於理不合 "， 他又怎說呢 ？ "無
理由有人掂下槍柄，就話搶槍射人；若搶槍不成功，即是沒有即時危
險 ， 那就更不需要開槍 。 "再者 ：" 槍械爭奪期間或者已經被搶去 ， 警
員才合適開槍止暴 。 " 

  主席 ，這是一條 IQ 題 ， 明白我說甚麼嗎 ？ 警員甚麼時候應該開
槍 ？ 暴徒伸手過來拍一拍槍柄，未必可以搶到，所以不能開槍，那甚
麼時候才能開槍 ？ 爭奪期間或者槍已被搶走 ，便可以開槍，主席，你
明白他說甚麼嗎 ？ 很多政界人士便是用法律權威作為包裝，害死香港
的年輕人。為何我們的法治受到挑戰，為何社會制度崩壞 ？ 便是因為
有這些所謂的法律人士、法律權威不斷用這些政治術語來作為包裝 ，
令年輕人以為自己所做的事正確 。 

  主席 ，在西方歷史上 ， 幾十年前也有國家好像香港一樣 ， 一些政
治力量搞街頭政治、攻擊敵方的集會、毆打對方的支持者、製造恐怖、
破壞民主運作的機制，過去歷史上亦曾發生過。民主制度如何遭受破
壞 ？ 便是法治一步、一步的被腐蝕，民主的機制好像現在一樣一步 、
一步的被傷害 。 

  街頭暴力是第一線 ， 而現在從事第一線的 ， 便是香港街頭的黑衣
人。這些黑衣人有甚麼特點 ？ 他們有一定的政治目標和行動綱領、有
組織 、 有制服和標籤 ， 當然他們現在穿的不是制服 ，而是戴頭盔 、面
具和黑衣，從而維護團隊認同的因素；他們響應運動，在運動中主要
負責進行一些暴力行為，包括使用暴力手段，破壞對方的民主集會 ，
以及恐嚇市民等。 這些參與者主要是年輕人，他們通常比較接受激進

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

1609 

的思想，不屬於溫和派。 他們將參與組織作為個人的運動，在運動中
找到一個角色，滿足其個人的成就感。這些過去歷史上發生過，跟現
在香港發生的情況很相似，我不敢說是一樣，但有些苗頭十分相似 。 

  可是 ， 有一點十分不一樣的是甚麼 ？ 便是我們現在見到的黑衣
人，是這場所謂運動的先驅，他們有自我發展的邏輯。現在看來沒有
任何政治力量能夠駕馭和利用他們 ， 即使現在說的反對派 "大佬 "， 也
不能駕馭這股力量。所以，我們近日從網上熱播看到，在議會內一直
威風凜凜的許智峯議員在香港理工大學面對這些暴徒領袖時，那種卑
躬屈膝的樣子，是我是從未見過的。這些情況，正正是因為無人能夠
駕馭這些所謂的勇武分子。主席，我可以告訴大家，他們根本就是反
民主，是嚴重破壞香港民主法治的威脅力量，也是正在威脅今次選舉
的力量 。 

  我十分希望特區政府能夠在今次選舉中 ， 盡量做好其工作 ， 防止
選舉被破壞。 反對派經常問，我們說到如此不公平，為何又要參加選
舉 ？ 主席，兩害取其輕，我參加一個不太公平的選舉，綁着雙手上擂
台，也總勝過香港的選舉制度因為這些暴力而停頓，之後影響將來一
直發展下去的其他選舉，以至憲制架構的運作，以及外界對香港的信
心 。所以 ，兩害取其輕 ， 我們背水一戰 ， 在這個不太公平的選舉中繼
續參與 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

政制及內地事務局局長 ： 主席 ， 首先 ， 我非常感謝容海恩議員就
2019 年區議會一般選舉提出的議案 。 在昨天和今日的會議上 ， 共有
42 位議員就這項議題表達意見 。 我細心聆聽議員的發言， 也深深感
受到他們對區議會選舉，由提名期、競選期直至現在所經歷的過程，
以及對如何進行公平、 公正和安全的選舉表達的意見及擔憂。然而 ，
所有議員均對在 11 月 24 日如期舉行選舉，作出非常清晰和正面的表
態 。 

  主席 ， 今屆區議會選舉有很多方面是前所未有的 。 第一 ， 今年正
式登記選民人數達 413 多萬，是歷來最多。第二，區議會民選議席增
至 452 席 ， 也是歷來最多。 第三 ， 今屆獲有效提名的候選人達
1 090 人 ， 同樣是歷來最多 。 第四 ， 全港每個選區都有超過 1 名候選
人 ， 也是有史以來首次區議會一般選舉沒有候選人自動當選 。 

 
 
 
 
 
 
   
   
1610 

立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

  今次區議會一般選舉的籌備工作是歷年來最富挑戰性的，除了我
剛才提到在數方面的前所未有情況外 ，今次區議會一般選舉經歷了過
去數月的社會動盪。這段期間遇到的困難、挑戰及風險非常大，我們
亦面對暴力及暴力升級。議員的發言也提到 ，有候選人及其支持者在
進行競選活動時受到襲擊或威嚇、 有議員辦事處多次遭到破壞或縱
火、競選期間的宣傳品或橫額等遭到破壞 ，人身安全也受到威脅等 。
在這種情況下，大家很自然會關注，是否仍然能夠舉辦一場公平的選
舉 ？ 

  我們要明白，今次區議會選舉可讓 400 多萬名選民透過投票表達
他們的意見。選民的投票權非常重要，我們和社會人士當然希望選民
能夠在投票日和平、安全地投票，但在我們籌備區議會選舉時，也要
考慮安全風險，以及是否能夠讓選民、候選人、支持者和工作人員安
全地進行有關工作。因此，我們必須就兩方面作出充分考慮及作出平
衡，而這項工作並不容易。政府的立場十分清晰，我們很希望能夠如
期辦好這場選舉。 所以 ， 在過去一段日子 ，不同的政府部門 ，以及選
舉管理委員會 ("選管會 ")都大力進行各項準備工作，亦備妥不同方案。 

  我剛才提到競選期間遇到的暴力威嚇行為 ， 我在此清晰表示 ， 政
府強力譴責這些暴力行為，社會人士也不接受這些行為。非建制派議
員剛才指出 ，他們警告政府必須確保如期進行選舉， 但我想請他們撫
心自問 ， 過去數月正因為這些暴力行為 ，以及有人縱容這些暴力行
為，導致暴力不斷升級。香港警隊要依法執法，在汽油彈所到之處進
行驅散，遇到極大挑戰，也遭受很多批評，令警隊與市民的關係更為
崩緊 。所有人都不能接受暴力 ，亦不應縱容暴力行為 ， 所以 ，如果非
建制派議員希望如期舉行選舉，請他們清晰地向社會人士作出表態 。 

  任何威嚇和襲擊候選人及其支持者，或破壞宣傳物品的行為均屬
違法 。 根據 《 選舉 (舞弊及非法行為 )條例 》 ， 這些都屬刑事罪行 ， 最
高刑罰是監禁 7 年和罰款 50 萬元 。 若出現有關情況 ， 應第一時間報
警，通知執法機關，以及保存有關紀錄。我知道受影響的議員及其支
持者亦有這樣做 ， 而廉政公署也提供 24 小時熱線， 電話號碼是
2526  6366。 執法機關會嚴肅跟進有關個案， 剛才有議員提到 ， 過去
網上有人教唆或鼓動他人收起長者的身份證，這些違法行為已轉交執
法機關跟進 。 

  同時 ， 區議會選舉亦有選舉呈請機制 ， 當然這是在選舉後才可以
啟動的機制。根據《 區議會條例 》，這機制讓任何候選人或當區 10 位
選民若覺得選舉結果或過程出現普遍不公平的現象，他們可向法庭提
出呈請， 質疑選舉結果是否妥當 。 

 
   
   
   
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

1611 

  我剛才提到 ， 我們需要確保選舉投票日的安全風險盡量減低 ， 所
以我們已進行一系列準備工作 。 我們已多次召開跨部門會議進行商
討，而在公共選舉應變機制下成立的危機管理委員會 ，會向選管會提
供意見。他們昨日曾召開會議，也會在投票日全日監察選舉情況。我
們需要確保來自不同地區的 2 萬多名票站工作人員在投票當天能抵
達票站 ， 讓票站準時於 7 時 30 分開始運作 。 整個投票日由早上 7 時
30 分至晚上 10 時 30 分 ， 候選人 、 助選團 、 選民及票站工作人員須
在不受威嚇和恐懼的情況下工作。此外，票站不會受到惡意干擾或破
壞 ，以致影響選舉進行 。為此 ，我們需要制訂不同措施 ， 正如我先前
所說，我們已在票站作出準備，包括把禁止拉票區或禁止逗留區域的
範圍擴大， 以發揮較大的緩衝作用等 。  

  此外 ， 在保安方面 ， 警隊會悉力以赴 ， 我們也會請民安隊和外聘
保安公司的保安人員在票站進行安保工作。為應付各種可能出現的情
況，消防處會有一個快速應變小組，若有任何情況出現，他們能處理
火警或其他有關事情。此外，醫療輔助隊亦會參與有關應變工作，不
同部門將會通力合作，一起做好相關準備工作， 以及在投票當天作出
應變 。 不只一個政策局做工夫 ， 而是不同部門共同處理有關事情 。 

  第三個問題是選舉能否如期進行 。 正如我剛才所說 ， 我們這兩天
聽到各位議員的意見，他們都很希望選舉可以如期進行，但我們也要
密切注視情況。我早前提過，要讓選舉如期在 11 月 24 日順利舉行 ，
票站人員需要準時抵達票站，交通也要不受阻塞，設施不被破壞，因
此，這數天我們一直密切注視有關情況，希望可以如期舉行選舉。不
過 ， 除政府做好有關工作外 ， 社會上的暴力和干擾行為亦必須停止 ；
否則 ， 不能如期進行選舉的風險將會存在 ， 甚至增加 。 

  有議員也提到 ， 萬一選舉前或選舉當天需要暫停或押後選舉 ， 當
局有何機制 ？ 其實 ，《 區議會條例 》已清楚訂明有關情況 ， 例如 ， 賦
予票站主任在個別的票站、選管會在一個選區、行政長官在整個香港
的選舉中有權力決定是否需要押後選舉。因此，我們會按相關機制行
事。萬一在投票當天需要暫停某個或數個票站，甚至發生涉及全香港
的事情，相關投票工作或點票工作便會停止。我們有機制把選票妥為
封存，並護送至安全地方妥為看管，還有相關的保安安排和處理程序。 

  有議員提到 ， 如要押後選舉 ， 對日後的立法會選舉中與區議會有
關的 6 個議席有何影響 ？ 我不會就一些假設性情況逐一回應，但我們
會依法辦事 。 

 
 
   
 
 
 
1612 

立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

  主席 ， 我們明白有關選舉信息的發放十分重要 。 因此 ， 在過去一
段時間，特別是這數天，我們已加強這方面的工作。我們會更多利用
社交媒體 ， 令信息能更有效地廣為發放 。 

  同時 ， 我們也注意到在這期間有很多謠言 ，也有很多失實的說
法，試圖製造混亂，達至某些目的。因此，對於就這些謠言作出澄清 ，
我們定會不遺餘力。例如，有議員指網上有人建議收起長者的身份證
以阻礙他們投票 。 我必須嚴厲指出 ， 根據 《 選舉( 舞弊及非法行為) 條
例 》， 任何人以欺騙手段 ，妨礙或阻止另一人在選舉中投票 ，即屬舞
弊行為 ， 一經定罪 ， 最高可罰款 50 萬元及監禁 7 年 。 

  此外 ， 有謠言質疑投票站人員的公正性 。 我想指出 ， 投票站人員
均是公務員同事 ，他們須遵守一套工作指引。有關指引劃一所有票站
主任的實務工作，目的是要確保整個選舉在公開、誠實和公平的情況
下進行。在分派工作時， 當局會避免分派人員到其本身作為選民的投
票站工作 。 

  有傳言亦提及選票發出時已被撕毀 。 就發票工作而言 ， 選舉事務
處會安排兩名職員一起發票，減少人為錯誤及確保選舉誠實公正地進
行。網上亦有關於選票設計的謠言，但我們早前已澄清，在投票日當
天，選民獲發的每張選票正面的左上角都有一個切角，這個設計是為
了方便視障選民，以識別選票是否正確地放入點字模版，以供他們自
行填畫 。因此 ，每張選票都有一個切角 ， 並非如網上謠言所指 ，選票
被投票站職員撕毀 。  

  對於種種謠言或不實傳言 ， 我們都會及時加大力度作出澄清 。 至
於報失大量身份證 ， 然後領取大量 "報失紙 "來冒充他人投票 ， 這是絕
不可能發生的事情， 因為選民只出示 "報失紙 "是不能投票的 。 除 "報
失紙" 外 ， 選民亦要出示顯示姓名及相片的有效旅遊證件正本 ， 方可
領取選票 。 

  網上也有人號召市民大清早去投票 。 我想指出 ， 如果大批選民集
中在同一時間去投票，個別票站或許需要排隊輪候，因此，希望大家
耐心等候， 票站人員會盡快為選民服務 。 投票時間是早上 7 時 30 分
至晚上 10 時 30 分，大家不用大清早或集中在某一時段去投票。不過，
我要強調一點 ，每個選區都要等到整個選區的投票程序順利完成後，
才會進行點票和公布結果。因此，即使選民大清早去投票，始終都要
等到整個投票程序結束後， 才會進行點票和公布結果 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 21 日  

1613 

  主席 ， 香港一直以來有優良的選舉文化 ， 我們重視公平 、 公正 、
廉潔和文明。過去數月發生的事情 ，整個社會出現的暴力行為和很多
其他事情，均對這些價值帶來很大衝擊。 就即將舉行的區議會選舉 ，
我呼籲社會各界和不同政黨，特別是非建制政黨，如果他們希望選舉
如期舉行，就讓我們的選舉文化具體地表現出來。不單靠政府，也要
靠每位市民為選舉製造平和的環境。最重要的是，香港必須珍惜這種
選舉文化 ，讓這種文化得以承傳， 讓選民可以在安全 、 和平 、有序的
環境下， 透過選票表達意見 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

下次會議  

主席：我現在宣布休會。本會在 2019 年 11 月 27 日星期三上午 11 時
續會 。 

立法會遂於晚上 7 時 15 分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
