立法會   ─   2020 年 1 月 16 日  

3221 

會議過程正式紀錄 

2020 年 1 月 16 日星期四  

下午 12 時 07 分會議繼續  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

涂謹申議員 

梁耀忠議員 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

毛孟靜議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3222 

立法會   ─   2020 年 1 月 16 日  

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 , J.P. 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 16 日  

3223 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , G.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

蔣麗芸議員 , S.B.S., J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

楊岳橋議員 

尹兆堅議員 

朱凱廸議員 

吳永嘉議員 , B.B.S., J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

何啟明議員 

林卓廷議員 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 , J.P. 

邵家臻議員 

柯創盛議員 , M.H. 

容海恩議員 , J.P. 

陳沛然議員 

陳振英議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3224 

立法會   ─   2020 年 1 月 16 日  

陳淑莊議員 

張國鈞議員 , J.P. 

許智峯議員 

陸頌雄議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鄭松泰議員 

鄺俊宇議員 

譚文豪議員 

鄭泳舜議員 , M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

陳凱欣議員 

缺席議員 ：  

李國麟議員 , S.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

出席政府官員 ： 

律政司司長鄭若驊女士 , G.B.S., S.C., J.P. 

勞工及福利局局長羅致光博士 , G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 16 日  

3225 

列席秘書 ：  

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長衛碧瑤女士 

 
 
 
 
 
 
 
3226 

政府法案  

立法會   ─   2020 年 1 月 16 日  

政府法案首讀及二讀  

政府法案二讀  

《 2019 年僱傭 (修訂 )條例草案 》  

恢復於 2020 年 1 月 9 日根據 《 議事規則 》 第 54(4)條動議 "《 2019 年
僱傭 (修訂 )條例草案 》 的二讀辯論中止待續 ， 但條例草案不交付內務
委員會 ， 而交付人力事務委員會處理 "的議案  

主席：本會繼續處理勞工及福利局局長動議的議案。廖長江議員，請
發言 。 

(林健鋒議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 林健鋒議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

林健鋒議員：譚文豪議員在上一節時已經被逐出會議廳，為何他還可
以回來 ？ 

主席 ：譚文豪議員剛才沒被驅逐， 他是自行離開會議廳的 。況且 ，這
是另一個會議 。 

  廖長江議員 ， 請發言 。 

廖長江議員：主席，我發言支持勞工及福利局局長這項根據《 議事規
則 》 第 54(4) 條動議的議案 ， 讓這項關係到廣大婦女僱員權益的
《 2019 年僱傭( 修訂 )條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")可以在二讀中止待
續後 ， 不按慣例交付內務委員會(" 內會 ")， 而改為交付人力事務委員
會審理。但是，我今次可說完全是為了重大公眾利益，而無奈地支持
的；因為雖然這並不是最理想的做法，卻是眼前較可行的變通辦法 ，
可以幫助《 條例草案 》跳過現時內會面對的政治鬧劇障礙，繼續其立
法進程 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 16 日  

3227 

  主席 ， 這項條例草案本身完全沒有政治色彩 ， 內容主要是涉及將
《 僱傭條例 》的法定產假由目前的 10 星期增加至 14 星期，以及就條
例下 "流產 "的定義及產前檢查的證明文件作出兩項修訂，讓那些懷孕
24 星期或以後不幸流產的女性僱員 ， 亦可以享有獲得產假的權利 ，
以及讓接受產前檢查的僱員，如果能夠出示醫生證明書以外的到診證
明書 ， 也可以得到疾病津貼 。 

  但是 ， 現時反對派為了達致他們的政治目的 ， 一直把持內會選舉
主席的程序，並癱瘓內會的運作長達 3 個月，令一項全無政治色彩 ，
全是利民措施的《 條例草案》 也受到連累 。《 條例草案 》在二讀程序
中止後，如果如常交付至今未知何時能夠選出本年度主席的內會，《 條
例草案 》的審議工作和隨後的跟進程序均不知道如何開展，有關的立
法程序便會進入一個不上不下的膠着困局。就此，建制派議員均十分
着緊，何啟明議員上星期亦已嘗試打破僵局，想提出議案將《 條例草
案 》不交付內會，改為直接交上大會即時直接審議，但主席沒有接納。
在這個緊急情況下，羅局長才接着提出這項他形容為 "先斬後奏 "的議
案 ，改為將《 條例草案 》交付人力事務委員會處理。 考慮到這種做法
並不違反《 議事規則 》， 亦不會削弱立法會審議法案的功能 ，也是僅
餘可以打破僵局的難得機會，我認為每一位真正關心僱員權益的議員
均理應支持 。 

  但是 ， 令人齒冷的是 ， 一手造成今天這個如此複雜 、 艱難局面的
反對派 ， 竟然譏諷這項變通議案是 "旁門左道 "， 上星期更刻意製造流
會 。 主席 ， 內會至今已召開 12 次會議以選出主席 ， 但每一次會議 ，
反對派也只是假裝選舉，例如討論和處理了很多跟選舉無關的事情 ，
就只是沒有進行選舉而已，以至在這 3 個月期間召開了很多會議，但
我們仍然無法選出主席。我想問，這是否旁門左道呢 ？ 此外，不是經
內會選舉產生的會議主持人，竟然越權處理交由內會審議的議案，這
些又是否旁門左道呢 ？ 當反對派指稱《 條例草案 》繞過內會審議是立
下壞先例，並投訴沒有成立法案委員會而無法逐項條文審議的時候 ，
他們有否反省過，正正因為他們先立下壞先例、挾持選舉內會主席的
程序來癱瘓內會的運作，才會造成今天要另闢途徑，審議《 條例草案 》
的非常情況？  

  主席本來便是按照 《 議事規則 》批准局長動議這項議案的 ， 但反
對派仍然不斷質疑這項議案可能破壞《 議事規則 》，反對派是否想重
施故技 ， 再一次發揮 "少數的獨裁 "， 阻撓 《 條例草案 》 的審議 ？ 屢屢
破壞議會規矩 、鑽空子的反對派，過往連法案委員會也可以自行私下

 
 
 
 
3228 

立法會   ─   2020 年 1 月 16 日  

另起爐灶 ，卻反而指責他人立壞先例和破壞《 議事規則 》，企圖站在
道德高地 ， 恐怕是瞞不過公眾雪亮的眼睛 。  

  主席 ， 反對派一邊口口聲聲支持增加產假 ， 一邊卻不斷阻撓增加
產假的《 條例草案 》順利進行立法進程。無論他們以甚麼藉口阻撓《 條
例草案 》的審議，如果他們堅持以社會大眾福祉為賭注，仍然反對到
底，鐵一般的事實便是《 條例草案 》勢將隨着 7 月中本屆立法會會期
結束而失效，這些利民措施亦會變成實施無期，成為政治犧牲品，受
苦的只會是社會大眾 。 

  主席 ， 正如我剛才所提到 ， 現時的安排確實並非最理想的做法 ，
因為對於大家關注和較複雜的法案，立法會一貫的做法是在內會決定
是否成立法案委員會，從而逐一審議法案的條文，讓議員不但可以從
政策層面討論法案，而且可以就具體條文進行深入討論和詳細考慮 。
對於《 條例草案 》， 我聽到不少同事有意成立法案委員會 ，但因為現
時反對派發揮 "少數的獨裁 "， 把持了選舉內會主席的程序 ， 沒完沒了
地 "拉布 "， 以致由本立法年度開始至今 ， 內會會議的議程每次只有選
舉主席一項，沒有法案有機會出現在內會會議的議程上，更遑論討論
成立法案委員會處理 。 

  而按照現時這項議案所建議 ， 把《 條例草案 》提交上人力事務委
員會處理，雖然缺乏審議逐項條文的空間，但最低限度可以確保有平
台進行正常審理《 條例草案 》的工作 ，包括從政策層面討論《 條例草
案 》，讓有疑問的議員可以質詢官員，亦可以按需要召開公聽會聽取
公眾的意見 ，而且留有空間讓議員就《 條例草案 》提出修正案 ，然後
在立法會的全體委員會審議階段，可以再詳細辯論《 條例草案 》的條
文與修正案 。 

  主席 ， 制定法例是非常不簡單 、 很嚴肅的工作 ， 更是立法會的主
要憲制職能 。但是 ，因為反對派騎劫 、 搗亂內會運作的所作所為， 已
經阻礙立法會按照《 基本法 》履行其憲制責任 。現時有大量關乎民生
和經濟的法案積壓，審議無期，如果它們不能在本屆餘下的 6 個月時
間內獲得審理和通過便會失效，要推倒重來，這項一波三折的《 條例
草案 》 只是其中之一 。 

  以 《 條例草案 》 為例 ， 由行政長官在 2018 年施政報告中宣布完
成法定產假的檢討 ， 提出延長法定產假至 14 周後 ， 當局要用上 1 年
多時間來完成相關的草擬及準備工作，《 條例草案 》在本年年初才提
交立法會。 即使《 條例草案 》可以順利在今年年中本會休會前通過成

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 16 日  

3229 

為法例，實施的時間表亦十分緊迫，尤其是當中還牽涉到僱主獲政府
發還額外法定產假薪酬機制的準備工作。當局已經計算過，在法例通
過後需要大約 18 個月才能真正落實推行 。 如果議員不是想盡辦法，
促使《 條例草案 》的審議工作在艱難中繼續進行，便是辜負了廣大市
民對立法會的期望 ， 亦是失職 。 

  主席 ， 無論不同黨派的政治立場為何 ， 均不應以市民的福祉作為
賭注；無論行政立法的關係如何，立法會也不容忽視立法機關必須履
行的憲制責任。我在此呼籲反對派議員不要再製造政治僵局，令《 條
例草案 》的立法進程橫生枝節，而應該與建制派合力為民謀福祉，讓
《 條例草案 》盡早實施，切實惠及每年數以萬計的女性僱員及其家庭。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

麥美娟議員 ： 主席 ， 我發言支持局長的議案 。 

  坦白說 ， 我其實非常 、 十分 、 極度佩服各位反對派議員 。 他們很
厲害 ， 可以把歪理說成是真理或道理 ， 更說得頭頭是道 、 十分逼真 ，
成功欺騙自己及市民 。 而且 ，最厲害的是 ，他們不怕醜 。 此話怎麼說
呢 ？ 因為他們在昨天和上星期的發言中皆不斷批評局長的議案不按
規則 ， 意圖繞過內務委員會 ，不尊重內務委員會云云 。 其實 ，是誰先
不按規則辦事呢 ？ 由去年 10 月至今 ， 內務委員會仍未能選出主席。
有議員剛才指， 該選舉是一場把戲 ， 由 10 月上演至今 ， 仍未能選出
主席。如是者，是誰不按規則辦事呢 ？ 是誰先作出不正常的行徑呢 ？
不過，他們對此絕口不提。內務委員會由 10 月癱瘓至今，未能運作。
每次會議皆只是讓委員就選舉主席的程序提問，他們還不停提出各種
與選舉程序 、選舉論壇無關的問題 ，然後辯論一番 。然而 ，他們對此
卻絕口不提 。 

  胡志偉議員昨天批評政府彷如處身於平行時空般 。究竟是誰處身
於平行時空呢 ？ 難道他自己不是嗎 ？ 他批評局長的議案不按程序，但
他卻沒有提述現在內務委員會主席選舉的主持人沒有按程序辦事的
問題。他們才真的是處身於平行時空之中 ，忘記了每個星期五發生的
事 ，只記得星期三和星期四發生的事 。 因此 ， 我真的十分佩服他們 ，
說得十分逼真。此外，他們的說法有很強的滲透力，讓別人聽到後亦
覺得是對的 ， 但他們永遠不會提及自己沒有遵守規矩 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
3230 

立法會   ─   2020 年 1 月 16 日  

  所以 ， 我由衷地認為建制派同事在這方面真的要向他們多加學
習。更何況，我們所說的是事實，便更應該將事實和道理向市民大眾
清楚講述。他們可以將歪理說成是道理，為何我們不可以清楚明白地
將道理告訴市民呢 ？ 我認為我們真的要反省和檢討 ， 向他們多加學
習 。 

  主席 ， 他們經常說道， 局長的議案如獲通過， 議員便無法審議
《 2019 年僱傭( 修訂 )條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")。 在局長動議他的
議案前 ，何啟明議員已提出不把《 條例草案 》交付內務委員會處理 ，
直接在立法會大會上處理。在何啟明議員提出議案前，我們已考慮此
安排會使《 條例草案 》無法經由法案委員會審議 。 不過 ，為何我們要
由何啟明議員提出議案呢？ 為何我們今天會支持局長提出的議案
呢 ？ 原因是 ，《 條例草案 》已經沒有機會經由法案委員會審議 ，因為
我們不知道內務委員會何時才能成立法案委員會。更甚的是，《 條例
草案 》在開展審議過程前有可能已告失效。大家皆知道，本屆立法會
任期在 7 月中便會完結，我們不知道何時才可以正式讓廣大的女性僱
員享受 14 星期產假 。 我們不能眼睜睜看着勞工權益因受阻撓而無法
推展 ， 以致僱員被剝削權益。  

  過去數天， 有不少網民給我留言， 亦有很多朋友透過 WhatsApp
給我發信息 ， 問我們在議會內幹甚麼。 讓我快速地解釋我們在做甚
麼 ， 我可以 1 分鐘內說清楚 。 按照立法程序， 一項法案 .《 條例草
案 》旨在將法定產假由 10 星期延長至 14 星期，並訂明女性僱員可以
產前檢查的到診紙作為證明文件，以病假扣除因接受產前檢查而缺勤
的日子，而非一如現時有僱主要求以年假扣除。《 條例草案 》的目的 ，
便是完善和保障更多女性僱員的權益 。 

  《 條例草案 》 建議的措施早已提交立法會人力事務委員會(" 事務
委員會 ")討論 。 正如昨天已有議員指出 ， 議員曾在事務委員會會議上
進行討論。理論上，一項法案會先經由相關的事務委員會討論，然後
提交立法會會議首讀，之後便交付內務委員會，由內務委員會成立法
案委員會進行審議。完成審議後，該法案會再次提交立法會會議進行
二讀和三讀。如三讀議案獲得通過，法案便正式獲得通過。按照這套
正常程序 ，《 條例草案 》在 7 月中前便能生效 ， 待政府正式落實《 條
例草案 》的工作後，女性僱員便能盡快享有額外的產假。更重要的是，
她們可以產前檢查的到診紙申領病假，無需一如現時般以年假扣除缺
勤的日子 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 16 日  

3231 

  最重要的是大家皆知道 ， 本屆立法會任期在 7 月中便會完結 。 如
果我剛才所述的程序在 7 月中之前無法完成，《 條例草案 》便會無疾
而終 、 功虧一簣 。 如是者 ， 在下屆立法會成立後 (即 2020 年 10 月的
選舉後 )， 局長或政府便要從頭開始重複剛才所述的程序 即經由
事務委員會、立法會會議、內務委員會、法案委員會及立法會會議審
議後 才能完成有關工作。再者 ，下屆立法會議員必須能夠選出事
務委員會或內務委員會主席，而非一如這次般經過 3 個月仍未能選出
內務委員會主席。由於有人阻撓，以致內務委員會至今經過 3 個多月
仍未能選出主席。由於內務委員會尚未選出主席，因此無法成立法案
委員會 ， 無法審議《 條例草案 》。 如果容許他們繼續拖延 ， 我真的不
知道女性僱員何時才能享受這權益。如是者，儘管這個折衷辦法並不
完美 ， 但我們亦希望女性僱員能藉此盡快享有 14 星期產假 ， 並讓她
們以到診紙作為放取有薪病假的證明文件 。  

  主席，為何我們要絞盡腦汁想出折衷的方法呢 ？ 因為我們不知道
內務委員會的選舉遊戲會持續至何時。該選舉真的是一場遊戲 ，究竟
內務委員會的這場選舉遊戲會持續至何時呢 ？ 如果有反對派議員稍
後發言時可以告訴我們可以放心，明天的內務委員會會議必定能夠選
出主席 ，繼而成立法案委員會 ，或許我們還可以多等一會 。不過 ，我
們現在仍然不知道他們何時才會玩完這個遊戲，亦無法預計他們會出
甚麼招數，因為大家皆知道，他們創意無限。如果他們想繼續玩這個
遊戲，我真的不知道他們會想出甚麼別的招數。他們何時才會讓我們
選出內務委員會主席呢 ？ 他們何時會讓我們成立法案委員會 ， 審議
《 條例草案 》呢 ？ 內務委員會現時可謂 "法案黑洞 "， 多項法案交付內
務委員會後， 不知道何時才能出來。 因此， 我們只有另想辦法。  

  反對派議員經常說道不應破壞議會規矩 ， 繞過內務委員會 。 那
麼，我請他們開門見山告訴我們，何時才會讓我們選出內務委員會主
席呢 ？ 他們想直至何時才進行選舉呢 ？ 他們想拖延至何時呢 ？ 他們
何時才會讓法案委員會得以成立，審議《 條例草案 》呢 ？ 如果他們無
法交代日期，我們亦沒有理由等待至 5 月底或 6 月底，因為我們明知
屆時根本無法完成審議 。因此 ，我們必定會支持局長的議案 ，讓《 條
例草案 》盡快獲得通過 ， 從而讓女性僱員可以享受有關權益 。 

  主席 ， 我亦想用數分鐘時間回應反對派議員的 "神邏輯 "。 郭家麒
議員上星期指局長缺乏智慧。說實話，郭家麒議員責罵別人的詞彙一
向非常貧乏。 大家皆知道 ， 局長的 IQ(智力商數 )比我們在席所有人
高 。 他責罵局長缺乏智慧 ， 責罵一個 IQ 比他高的人缺乏智慧 。 如果
連局長亦缺乏智慧，難道郭家麒議員便充滿智慧嗎 ？ 說實話，任何有

 
 
 
 
3232 

立法會   ─   2020 年 1 月 16 日  

智慧的人都不應該責罵羅致光局長缺乏智慧 。郭議員如要責罵他，應
該用其他詞彙。 他為何要反責罵他自己呢 ？ 

  此外 ， 有些邏輯亦缺乏智慧。 張超雄議員說道 .大家不要以為
我替局長說好話，我只想指出，郭議員責罵別人的詞彙比較貧乏。他
正在收聽及收看直播的助理應幫他一把，為他準備更多詞彙，讓他無
需每次皆重複該數個詞彙。他的老闆沒有其他詞彙，在責罵別人時經
常只用上某數個詞彙。他的助理應該為他準備更多詞彙，讓他有需要
時可以用上。  

  不過 ， 我也同意張超雄議員的說法 ， 便是局長或政府在延長產假
一事上實在拖延太久。香港工會聯合會及多個勞工團體已爭取這權益
20 多年，由陳婉嫻在年輕時剛出任立法會議員，及至她卸任退休後 ，
才開始討論應如何審議這項修訂 ， 過程實在太長了 。 

  儘管如此 ， 我不會一如某些反對派議員般 ， 包括爭取這項勞工權
益多年的某些議員，會因為政府良久不肯落實而拒絕讓政府在現階段
落實這項權益。我不會這樣的 。正因為政府良久不肯落實這項權益 ，
但政府現在有所進步及願意落實，因此我們更不應錯過這機會。真正
着緊勞工權益的人會想 ， 此事已經拖延良久 ， 既然政府現時有意落
實，便一定要讓政府落實，不會一如他們所說般，因為政府在此事上
拖延良久是不對的，因此不可以讓政府繞過內務委員會 ，而必須將此
事交由內務委員會處理。這是甚麼邏輯 ？ 我抓破頭皮，亦難以明白他
們的邏輯 。 

  還有一點 。 上星期 ， 當陳志全議員要求點算法定人數後 ， 他離
開了會議廳，所有反對派議員也離開了會議廳，導致流會。在流會前，
郭家麒議員叫我收聲。正如我之前所說 ，他的詞彙真的貧乏，翻來覆
去亦只是叫人收聲，所以他的助理真的要幫他一把。他叫我收聲後便
說道 ： ".輪到你發言時 ， 你便可以說話 ， 不過 ， 不要說粗口 。 "然
後，他便嘻嘻發笑。難道郭家麒議員以為這樣可以惹怒我嗎 ？ 我想告
訴他，一個人心腸不好，他惡毒或刻薄的言詞比粗言更難聽。我亦即
時想起何俊賢議員所說的一句話 ： "做人真的不要這麼郭家麒 "。 我們
做人 "不要這麼郭家麒 "。 說粗言 ， 是不要緊的 。 有時候 ， 是有需要當
面向對方直斥其非，讓對方知道他自己的錯誤。大家不要說惡毒、刻
薄的話， 立壞心腸， 這比粗言更難聽 。 "做人真的不能太郭家麒 "。  

  我其後亦聽到胡志偉議員的 "神邏輯 "。 他指局長的網誌寫道 ， 因
為有人縱火堵路 ， 所以要繞路走 。 他叫局長問問他們為何要縱火堵

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 16 日  

3233 

路。問他們又如何 ？ 問過他們為何要縱火堵路，難道縱火堵路便會變
成是對的嗎 ？ 這是犯法的行為。他是甚麼邏輯呢 ？ 難道他認為，在問
過並聽過某人解釋為何殺人後，他殺人的行為便變得可以接受嗎 ？ 難
道他的行為便會變得合法嗎 ？ "不是 "就說 "不是" ， 對於錯誤及犯法的
行為 ， 便要說 "不對 "。 他們的 "神邏輯 "會滲透到社會不同階層 ， 令人
聽後容易感到混淆 。 他們經常以 "神邏輯 "令人感到混淆 ， 從而令人覺
得他們說得對。在這方面，正如我在發言之初所說般，我們要向他們
學習 ， 這樣做真的可以滲透別人的思想 ， 可以 "洗腦 "。 我們一定要多
加學習 。 

  胡志偉議員還質疑 ， 為何我們會接受立法會被矮化呢 ？ 首先 ， 我
想說句， 我們. 其實不止我們 ，很多市民向我們反映 ， 他們不能接
受立法會被反對派扭曲及拖延而無法運作。因此，我們支持局長採用
這方法，亦希望反對派議員可以給我們一個確實日子，何時才會完結
他們在內務委員會的把戲，選出內務委員會主席，讓法案委員會得以
成立 。 否則的話 ， 他們不應阻礙《 條例草案 》 的審議 ， 不應阻礙廣大
女性僱員享受有關權益 。  

  我們支持局長的議案 ， 亦希望同事放下政治成見 ， 停止扭曲立法
會 ， 給予我們一條出路 ， 讓廣大女性僱員的權益可以得到保障 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

姚思榮議員：羅局長引用《 議事規則 》第 54(4)條，提出不把《 2019 年
僱傭 (修訂 )條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")交付內務委員會 ("內會") ， 而
是交付人力事務委員會處理。局長的做法引來反對派的批評，他們批
評局長破壞先例， 繞過內會及法案委員會處理《 條例草案 》，又在上
星期的大會企圖拖延議程，製造流會。有反對派議員批評政府挖空心
思破壞會議常規 、 "阻住地球轉 "， 但他們完全不提及為何會出現這種
現象 。 必先出現原因 ， 才會有這種無奈的結果 ， 而真正破壞會議常
規 、 "阻住地球轉 "的其實是反對派議員 。 

  自從立法會在去年 10 月復會以來 ， 泛民議員或反對派議員為了
拖延大會議程 ， 一直在內會發動 "拉布 "， 至今已召開 12 次會議 ， 卻
仍未能選出正副主席。內會負責審議與立法會大會議程相關的事宜 ，
包括處理法案的審議安排。內會停擺令政府提交的法案無法經法案委
員會進行審議，而已經審議完成的法案亦未能提交大會恢復二讀及三

 
 
 
 
 
 
 
3234 

立法會   ─   2020 年 1 月 16 日  

讀。二十多個小時仍未能選出正副主席，這種情況堪稱是特區政府成
立以來前所未見 ， 亦可說是世界紀錄 ， 十分離譜 。 

  目前已有 20 多項法案未能按正常程序處理 ， 但距離本年度立法
會會期結束卻只餘下數個月時間，如在本年度會期結束前仍未能進行
審議，未能完成二讀及三讀程序，這些準備提交大會審議的法案便會
全部自動失效，已提交立法會等候審議的法例修訂建議亦須在下屆立
法會從頭開始 。 

  以我擔任主席的 《 2018 年旅館業( 修訂 )條例草案 》 委員會為例 ，
法案委員會的審議工作已經完成，只需在內會輪候提交大會進行二讀
及三讀，便有機會獲得通過。是項法案的立法目的是要解決目前對無
牌賓館檢控力度不足的問題，而在法案通過後，只需要環境證供便可
作為檢控依據 。 過去如要就無牌賓館作出檢控 ， 需要有人證 、 物證 ，
檢控門檻較高，所以政府雖每年巡查過萬次，但提出檢控甚至經法庭
作出懲處的個案卻寥寥可數 。 

  如上述法案獲得通過 ， 申請賓館牌照的門檻亦會大幅提高 ， 過去
不在考慮之列的大廈公契和地區諮詢，均會在新規定之下成為必須符
合的要求。所以，法案獲得通過後，將可有效打擊無牌賓館及非法推
銷這些住宿設施的平台。一如大家所知，無牌賓館不單影響住宅居民
的日常生活 ， 還會對大廈的安全帶來隱患 。 2013 年北角五洲大廈無
牌賓館火災造成死傷的事件，促使政府檢討現有法例，正視無牌賓館
造成的大廈安全 、 衞生等問題 . 

主席 ： 姚議員， 請返回這項辯論的議題 。 

姚思榮議員：主席，我要交代支持羅局長所提議案的理由，而內會的
情況正是一大原因 。  

  上述法案的審議工作從事務委員會所作討論開始，其後成立法案
委員會 ，經諮詢業界 、 地區人士 ，由委員及官員進行多次會議 ，詳細
討論，在無爭議下順利完成審議工作，現時只待通過內會安排提交大
會審議。如內會未能選出主席，法案便有可能未能在本年度會期提交
大會審議 ， 所有工作須在下屆推倒重來 ， 這不單浪費參與會議的市
民 、 官員及議員的時間 ， 亦浪費納稅人的金錢 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 16 日  

3235 

  更甚的是 ， 這將令無牌賓館泛濫的問題不能獲得解決 ， 而且不知
要等待到甚麼時候才能得到處理。現時備受影響或可能受到影響的居
民，其實一直期盼《2018 年旅館業 (修訂 )條例草案 》的審議工作能盡
快完成，不作處理不單對居民不公，對持牌經營的業界人士亦有欠公
允 。 由此可以證明 ， 反對派為達目的 ， 已罔顧了公眾利益 。 

  主席 ， 羅局長動議交付人力事務委員會處理的 《 條例草案 》， 建
議把目前 10 周法定產假延長至 14 周，這是一項與民生相關的議案 。
政府發現現行《 議事規則 》設有機制，可嘗試繞過內會及法案委員會
處理法案 ，估計這是因為立法會當初在草擬《 議事規則 》時 ，已預計
可能會出現非常情況，因而允許就某些法案作出特殊的處理。局長是
次的建議已平衡了公眾利益，以及考慮到立法會目前的狀況，因而在
迫不得已的情況下提出議案。若非關乎整體社會大眾利益，我相信政
府或局長亦不會貿然打破先例 。 

  眾所周知 ， 香港眾多涉及勞資雙方權益的議題均相當難以處理 ，
不容易達成共識，從標準工時、取消強制性公積金對沖安排以至標準
工資，均須經勞資雙方長時間角力和諮詢，方能推出相關政策。延長
法定產假亦是一個棘手議題 ， 目前香港在職婦女只有 10 周有薪產
假，為保障婦女生育權利，以及促進社會家庭和諧，延長有薪產假是
國際大勢所趨。然而，增加有薪產假必定會增加僱主的負擔。香港佔
98%的中 、 小 、 微企的經營壓力較大 ， 資金流相當緊張 ， 任何增加勞
工福利的政策均會對他們造成負擔。在這情況下，政府須提出補貼方
案 ， 才能得到各方支持 。 

  按照政府的時間表 ， 如 《 條例草案 》 可在本屆立法會獲得通過 ，
預計最快也要 2021 年才能實施新的產假安排 。 但是 ， 如內會繼續停
擺至暑假 ，政府又不作出特別安排 ，將《 條例草案 》提交大會處理及
通過，相關建議便要一如麥美娟議員所說，在下屆立法會推倒重來，
屆時會否出現變動，尚未可知。如出現最壞的情況，延長產假至 14 周
的建議將實施無期 。 

  香港就延長法定產假所作的討論已歷時 10 多年 ， 現在終能提交
《 條例草案 》予立法會進行審議， 可說是萬事俱備 ，只欠東風 。如立
法會因內耗而令《 條例草案 》流產， 社會大眾必會感到非常失望 ，反
對派或許要為此負上主要責任 。 

  主席 ， 局長引用 《 議事規則 》， 動議讓 《 條例草案 》 不交付內會
而是交付人力事務委員會處理，此項建議如能獲得通過，便有機會為

 
 
 
 
 
 
3236 

立法會   ─   2020 年 1 月 16 日  

是項延長產假建議提供出路。可是，這個權宜之計仍然未能解決目前
內會停擺的死結 。 我在此呼籲反對派議員立即停止在內會 "拉布 "， 讓
內會及立法會恢復正常運作。春節即將來臨，希望在新的一年，立法
會同事能撇開成見，多聚焦民生議題，共同推動特區政府依法施政 ，
令香港社會重回正軌 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持引用 《 議事規則 》 第 54(4)條處理 《 條
例草案 》。 

鍾國斌議員：主席，現時之所以出現爭拗，最大原因在於內務委員會
("內會 ")未能正常運作，於是便無法就《2019 年僱傭 (修訂 )條例草案 》
("《 條例草案 》 ")成立法案委員會 。 假如能透過法案委員會審議 《 條
例草案 》， 甚至把《 條例草案 》直接提交立法會 ， 我相信亦不會有多
大的爭議 。 各黨派的議員也認為把產假由 10 周延長至 14 周並沒問
題 ， 而難得地 ， 連商界也對此表示認同及支持 。 因此 ， 《 條例草案 》
本身沒有問題 ， 大家現時卻只是在 "玩 "程序而已 ， 當然 ， 大家實在玩
得出神入化 。 

  然而 ， 主席 ， 我曾翻查 《 議事規則 》 第 75 條有關內會的部分 ，
發現第 75(2)條其實已清楚訂明，讓我簡單讀出： "委員會的正副主席
須由委員會委員互選產生，任期直至下一會期的委員會正副主席在該
下一會期分別選出為止；若下一會期的委員會正副主席選舉是在下一
會期開始前進行，現任正副主席的任期直至該下一會期開始為止。"單
從字面上看 ，主席 ，就是說 ，去年選出的內會正副主席的工作 ，是直
至新一年度的正副主席選出為止。換言之 ，去年的正副主席應有權繼
續主持內會會議 。 

  當然 ， 我知道秘書處和秘書處的法律顧問自有其解釋 。 我閱讀他
們的解釋的最後一段 詳情我不多談 最後一段提到 ， 他們不認
同上一年度的內會正副主席可以繼續執行新一屆正副主席的工作( 即
使仍未選出新一屆正副主席) ， 可是 ， 他們在同一段指出 ， 倘若未選
出新的正副主席 他們如此表述 "似乎難以有理由認為現任內務委
員會主席於此過渡期間不得在合適的情況下執行一些屬於行政性質
的工作" ， 他們所用的字眼是" 似乎 " 而已 ， 不是太肯定。 為何用 " 似
乎 "呢 ？ 是因為他們也不能肯定地表示， 上一屆的內會正副主席是不
能執行本屆內會主席的權力或任務 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 16 日  

3237 

  因此，我認為這裏存在頗大的灰色地帶，如果李慧琼議員 (去年的
內會主席 )繼續執行其職務 ， 可以繼續訂定 .現時有一個奇怪的情
況，她有權擬訂開會時間，但如果她不能執行內會主席的職務，那為
何她卻可以擬訂開會時間呢 ？ 此外，她有權收取內會主席的薪酬 
當然 ， 我不知她有否收取 也就是說 ， 如果她既有權擬訂開會時
間，亦有權收取內會主席的薪酬，為何不能繼續安排議程的職務呢 ？  

  第 75(2)條又提到，上一屆主席可以執行至新一屆選出主席為止 。
再者，對於我剛才提及秘書處法律顧問的信，我也有疑問，所以我想
看看主席會否考慮尋找第二意見 (second opinion)，以多加了解有關情
況 。 如果短期內可以取得 second  opinion， 並認為上一屆內會正副主
席可以繼續執行其職務，直至選出新一屆正副主席為止，這樣問題便
可以解決，上一屆內會正副主席便可立即就《 條例草案 》訂定議程和
成立法案委員會 ， 盡快處理有關事宜 。 

  故此 ， 現時的問題是否完全沒有解決的空間呢 ？ 事實是 ， 本會能
按正常程序解決現時的困局，但當然，我們明白現時特區政府的認受
性和支持度甚低，它所踏出的每一步或所作出的任何一個決定，也會
被懷疑背後是否有任何陰謀 。 不過 ， 羅致光局長上星期也曾直接表
示，他這個決定，只是在他提出決定的 6 分鐘前作出，既沒有通知特
首 ， 也沒有通知特區政府其他團隊或司/ 局長 。 換言之 我相信局
長所說的一切，亦不會懷疑他是否說謊 要是這樣的話，即特區政
府根本從來沒有考慮過用這樣特殊的方法處理 《 條例草案 》 。  

  當然 ， 不少人擔心 ， 一旦開啟了這扇門 ， 立下先例 ， 其他政策局
會否也紛紛仿效 當然， 有人是擔心政府也會這樣處理《 國歌條例
草案》 等 。老實說， 局長可以就此澄清 ， 甚至承諾今次安排只是為了
處理這項有關產假的法案，其他政策局不會跟從這個做法。如果局長
能作出這樣的承諾，我相信大家便會感到安心得多。事實上，現時市
民對特區政府的信任度這麼低 ， 不管它做何事也不會獲得他們信任
的 。 政府要如何令人相信 ， 今次只是一個 "事急馬行田 "的做法 ， 是為
了處理一項無甚爭議而社會已有共識並想要落實的法案獲得通過，讓
日後要生產的產婦可以多休息 4 星期呢？  

  當然 ， 如有機會再作詳細探討 ， 我相信當中有許多細節是大家可
以提出來，一起商討如何處理的，例如如何加快進行所有相關程序 ，
為何一定要花 18 個月才能完成 ？ 如果可以加快在 12 個月內完成，則
有意生產的婦女便可以及早作出計劃 。 

 
 
 
 
 
 
3238 

立法會   ─   2020 年 1 月 16 日  

  因此 ， 我再次重申 ， 希望主席可以考慮安排取得一個 second 
opinion， 看看根據 《 議事規則》 第 75 條的內容 ， 是應該跟隨上一屆
秘書長吳文華女士和前內會主席劉健儀所建議的做法，抑或採取現屆
秘書處法律顧問提出的建議。兩者之間既有矛盾之處，也存在灰色地
帶 ， 因此我希望主席能尋求第二意見 ， 以就這事作出考慮 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。  

主席 ： 會議現在暫停 ， 下午 2 時 30 分恢復 。 

下午 12 時 53 分  

會議暫停 。 

下午 2 時 30 分  

會議隨而恢復 。 

主席 ： 黃定光議員 ， 請發言 。 

黃定光議員 ：主席，我支持羅致光局長把《 2019 年僱傭 (修訂 )條例草
案 》 ("《 條例草案 》 ")交付人力事務委員會處理 ， 然後再交回大會恢
復二讀辯論。  

  有關 《 條例草案 》 就女性僱員的產假 、 流產及產檢的相關條文作
出一些修訂，我相信這些修訂內容是全港所有人 ，不論建制派或非建
制的反對派也好均沒有異議 ，亦不敢有異議 。然而，為何反對派議員
會反對羅致光局長動議議案， 把《 條例草案 》交付人力事務委員會處
理、審議，發出這麼大的反對聲音呢 ？ 毋庸置疑，是因為局長揭穿了
他們的陰謀 ，即他們為了反中亂港而搗亂立法會的議事程序 。 

  議會在最近數年不斷出現很畸形的現象 。 首先 ，追源溯始 .就
以今年度立法會會期為例 ， 內務委員會至今召開了 12 次會議 ，蹉跎
了三個多四個月，仍未選出正副主席。為甚麼 ？ 是否因為某些條例草

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 16 日  

3239 

案不合心意 ， 他們就無法無天 ，視條例 、規矩如無物 、 為所欲為呢 ？
反對派經常說的一句話 ： "有權就用盡 "， 他們的做法正是這樣 。 不單
用盡權力 ，凡是灰色地帶 ，他們都會用盡 ，就連非灰色地帶 、違規違
法的方法都會用盡 。 這就是他們的本能 、 實質 。 

  他們說羅致光局長在 6 小時內便想出這樣的點子 我不願意猜
度局長的意圖 其實. 有一句話： "道高一尺 ， 魔高一丈 "， 我將
它反過來說 ： "魔高一尺 ， 道高一丈 "， 我佩服他能想出這樣的點子 。
我相信有思維的人都會想到，無論何啟明議員提出的議案結果如何 ，
政府必定會有對策處理《 條例草案 》的相關工作 。局長 ， 你是否在何
議員提出他的議案後，那天晚上仔細考慮過 ？到了第二天，大主席根
據《 議事規則》 ，不批准何議員動議他的議案後 ，局長隨即提出要求
動議議案 ，把《 條例草案 》交付人力事務委員會審議 。我想這不是局
長突然間想出來的， 是經過他詳細考慮的，而這項議案亦是根據《議
事規則》 第 54(4)條提出的。  

  其實 ， 我要對收看電視直播的觀眾說清楚一事 。 人力事務委員會
的會議除了其現任委員之外，非委員也可隨時出席。當然，非委員在
會議上並沒有表決權，不能否決議案，但一般來說，他們都有發言權，
如他們要求發言，事務委員會主席會允許他們發言。所以，在人力事
務委員會審議《 條例草案 》時 ， 非委員的議員也可以在會議上發言 ，
就《 條例草案 》發表意見 。 當然 ， 在人力事務委員會完成審議《 條例
草案 》的工作後，我相信按照規程，《 條例草案 》會被提交大會審議 ，
屆時無論在人力事務委員會裏可以提出修正案的委員，或不能在人力
事務委員會裏提出修正案的非委員，同樣能夠在《 條例草案 》恢復二
讀辯論時提出其修正案。所以，整個審議程序可以說是沒有差別的 ，
只是形式上會有區別 。 

  原來經此一變 ， 他們企圖破壞會議 、 "拖死 "立法會 、 "拖死" 政府
所有議案的所有陰謀便不能得逞 ， 因此 ， 當羅致光局長提出這項議
案，他們便暴跳如雷，不惜將民生、將基層、將僱員的利益拋諸腦後 。
所以，我在這裏必須說清楚，香港 .讓大家明白為何會出現這問題。 

  立法會內務委員會去年 10 月初開始舉行第一次會議，選舉主席，
直至今時今日仍未能選出主席。我要在這裏說清楚，現時主持選舉的
郭榮鏗議員，他只是主持而已。以我 16 年的議會工作經驗，根據《 內
務守則 》，主持人只負責主持選舉。 我可以說 ，郭榮鏗議員主持內務
委員會選舉主席時，出現了越權的情況。我認為會議上很多事宜真的
是千奇百怪。大家香港市民要看清楚，你們期望立法會的效率是這樣

 
 
 
 
 
3240 

立法會   ─   2020 年 1 月 16 日  

嗎 ？ 是否這樣的環境 ？ 你們要求出席立法會會議的議員議事論事，還
是把事情弄糟 ？ 

  我希望今次 《 條例草案 》 的事 ， 能夠令香港市民覺醒 ， 看到反對
派其實在玩甚麼伎倆。究竟他們想香港好，還是想香港壞 ？ 究竟他們
想香港有真正的民主 ， 還是他們口中所說的民主 ？ 

  主席 ， 我希望你 "老人家 "在今後的立法會會議裏嚴格執行議會的
規則 ， 令議會正常和順利運作 ， 為香港廣大市民服務 。 多謝主席 。 

陳健波議員 ： 這次 《 2019 年僱傭 (修訂 )條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")
引起的爭議 ， 是由於新一年度內務委員會 ("內會 ")要先選出主席， 才
能處理內會的正常工作所致 。其實議程很簡單，只有 1 項而已，便是
選出主席 ，但內會花了 3 個月時間 ，開了 12 次會議 ， 共 24 小時 ，現
時仍未進入 "直路 "，最近更說要進行 6 次合併辯論，才進入選舉程序。
所以，估計數月內亦無甚機會選出主席，內會恢復正常運作無甚希望。 

  我認為內會的選舉主持人犯了兩個重大的錯誤 ， 第一 ， 他說明發
言不設時限。現在郭榮鏗議員剛剛回來，很好，可以專心聆聽我的發
言 。上次有議員問他 ， 他回應時表示 ， 如果把發言時限限為一分鐘 、
兩分鐘，議會是無法運作的。其實我上次也想發言回應他這個問題 ，
不過，我留待這次才說。我認為按照他的原則來處理的話 ，結果便有
很多議員發言了 .我留意到最長的好像是發言了 15 分鐘，還是 16 分
鐘 ， 我不肯定 。 委員動輒便發言七八分鐘 ， 甚至更長時間 。 很明顯，
我們因而花了 3 個月。究竟這樣議會能夠運作，還是不能運作 ？ 我認
為這是很清楚的錯誤示範 。  

  第二 ， 他容許議員討論與選舉主席沒有直接關係的事 。 當然 ， 他
作為會議主持是有權判斷有關或無關，亦很難挑戰他 。但問題是，儘
管他這個主持如何了不起，但如果令議會花了 3 個月還在選主席，我
想沒有甚麼人會認為他主持得好，而在拿捏方面肯定有問題。究竟主
持人無能 ， 還是故意 "拉布 "， 市民心中有數 。 明知這樣拖延下去必定
會 "拖死 " 一些法案 ， 所以 ， 局長敢於提出把法案不交付內會這個黑
洞 ， 改而交付人力事務委員會處理 ， 以避開反對派 "拉布 "， 令 《 條例
草案 》早日有機會審議和通過。局長之所以使出這一招雖然也是被迫
出來的 ，但他也是完全按照《 議事規則 》，並得到主席的批准才進行
的 ， 所以我認為一定較坐以待斃好 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 16 日  

3241 

  今天的議會已經高度政治化 ， 如果官員仍然故步自封 ， 不懂靈活
變通 ， 不懂主動出擊 ， 一定會被反對派 "玩死 "， 但重點仍是要完全按
照《 議事規則 》行事 。 正如很多會議 ， 我在財務委員會也一樣 ， 如果
議員完全按照《 議事規則 》行事，我也沒有辦法，我也要逐步、逐步 ，
一寸 、 一寸來處理 。 我想官員也一樣 ， 如果因 《 議事規則 》所限而令
你們不能做事 ， 你們便要想辦法去抗衡了 。 

  正如主席所說 ， 事務委員會與法案委員會雖然有明確的分工 ， 但
分工應建基於立法會的正常運作。現時由於內會無法運作， 所以在不
偏離《 議事規則 》的前提下，交付人力事務委員會處理是合情合理的
做法。合情是指現時路被堵了，政府為了重要的民生問題找到第二條
出路，是天公地道的 ，為何不行 ？ 合理是指政府的建議是符合《 議事
規則 》的，而非旁門左道的方法，況且經主席研究後才獲批准，所以 ，
我認為是合理和合法的 。  

  再看看反對派議員如何扭曲事實。他們指局長的議案開創不良先
例 ， 其實反對派是在賊喊捉賊 。 反對派議員作為內會選主席的主持
人，但選舉進行了 3 個月，12 次會議，仍未入 "直路 "，這才是不良先
例 。 我認為反對派不敢批評內會 "拉布 "是不良先例 ， 反而要阻撓政府
解決問題。這樣好比現時有人放火，你不罵放火的人，反而罵救火的
人 ， 如果這樣也說得通， 還有天理 ？ 

  又有反對派批評主席的決定違反《 議事規則 》， 又指不符合程序
公義 。 如果談程序公義 ，難道阻撓內會運作 ，不讓立法會立法 ，把增
加產假一事一拖再拖便符合公義嗎 ？ 事實上，主席作出決定前，曾與
秘書處和法律顧問研究多個小時後才作決定。反對派一如他們一貫典
型的作風 ，在毫無證據下瘋狂指主席違反《 議事規則 》， 但又不能提
出證據。很可惜，這種手法被市民接受，亦引致在其他事務委員會上，
有人公然表示 ： "市民看穿你們了， 你們問 '拉布 '有何問題？ 我們便要
'拉布 '"。 畢竟已經令他們接受這樣的做法 ， 所以 ， 我經常說 ， 有甚麼
選民便有甚麼議員 ， 無論大家是否喜歡 ， 事實便是如此 。 

  又有反對派議員說今天的建議是繞過內會，但鑒於內會因為反對
派的操作變成黑洞，難道我們要坐以待斃 ？ 事實上，人力事務委員會
也是立法會的委員會 ， 法案恢復二讀都要符合《 議事規則 》的規定 ，
最後亦要讓立法會通過，所以並無繞過立法會，反對派根本是在誣衊
他人 ， 混淆視聽 。 

 
 
 
 
 
 
3242 

立法會   ─   2020 年 1 月 16 日  

  說到底 ， 反對派議員現在是立場先行 ， 政治大於一切 ， 以政治挾
持民生問題 ，指鹿為馬 ，顛倒是非 ，我希望市民看清楚 ，這種移花接
木 ， 轉移視線 ， 顛倒是非是他們經常使用的 "攬炒 "方法 便是要立
法會不能立法，令政府無法改善民生，繼續煽動和積壓民怨。局長現
時完全按照《 議事規則 》的程序向主席提出申請，並獲批准而進行的
新方法應可破解死結 ， 令市民及早受惠 ， 我認為是值得支持的 。  

  多謝主席 。 

譚文豪議員 ： 主席 ，我先回應陳健波議員剛才的發言 。 首先 ，他提到
我們不譴責放火的人，卻譴責救火的人，其實現在大家看到，放火的
人是 "林鄭 "， 但我看不見保皇黨譴責她 。 自去年至今 ， 香港發展到今
天這種境況 ， 是因為 "林鄭" 及保皇黨硬推 "送中條例 "， 但他們有否跟
她割席呢 ？ 沒有。今早他們還繼續挺她，覺得她沒有問題，究竟這是
誰的錯呢 ？ 為何他們不譴責 "林鄭 "反而譴責那些放火的人呢 ？ 

  此外 ， 我要再次回應昨天陸頌雄議員的發言 。 他很有趣 ， 他說如
果不能通過 《 2019 年僱傭( 修訂 )條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")， 難道
要市民遲些才生孩子嗎 ？ 這有甚麼關係 ？ 羅致光局長在其網誌已指
出 ， 即使通過了 《 條例草案 》 ， 仍需時籌備一套新系統 ， 最快也要
2021 年年底甚至 2022 年才能實施 ， 那麼陸議員說甚麼孕婦等不及
呢 ？ 難道他是指《 封神榜 》中的哪吒，要懷孕數年才生出來嗎 ？ 根本
與此無關。所以，他不要混淆視聽，把整件事情說成不能通過便會這
樣 、 那樣 。 再者 ， 我必須要說 ， 我們支持《 條例草案 》， 當中有些修
訂 ， 是我強烈提出的 ， 例如有關 "流產 "的定義 ， 由懷孕 28 周內 ，更
新為 24 周內 。 所以 ， 就 《 條例草案 》 本身 ， 我看不到有很大爭議 。  

  其實每屆立法會也如是 ， 到了會期接近結束時 ， 會積壓很多法
案，需要大家坐下來商討是否有些法案能盡快處理和通過，過往數屆
的情況也如是。無論是財務委員會或是法案委員會，其實過去例子比
比皆是 。 正如我剛才所說 ，《 條例草案 》並沒有爭議 ， 如果我的印象
沒有錯 ，當天政府提出要開設職位處理《 條例草案 》時 ， 保皇黨也提
出反對 ， 例如自由黨的張宇人議員當天曾拼命 "拉布 "， 但他今天卻覺
得沒有問題，甚至批評我們 "拉布 "，阻礙民生，但他自己也曾這麼做 。 

  又例如《 專營的士服務條例草案 》， 張宇人議員為了專營的士那
群人的固有利益 ， 現在不是又在 "拉布 "嗎 ？ 邵家輝議員甚至明言 ， 別
休想今年 7 月可以提交立法會。難道他們這樣做就沒有問題嗎 ？ 又例

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 16 日  

3243 

如那項我們稱之為 "垃圾 Bill"的 《2018 年廢物處置 (都市固體廢物收
費 )(修訂 )條例草案 》，該法案委員會不知開了多少次會議 應該有
10 多次會議 情況真的很誇張 。 

  此外，《 2019 年吸煙 (公眾衞生)( 修訂 )條例草案 》的情況亦如是 。
其實，建制派或保皇黨不又是正在使用同樣的手法嗎 ？ 他們只不過是
隨他們的喜好行事而已，他們認為有助業界利益的法案、捍衞及保障
民生的法案 ， 他們便 "拉布 "， 認為這樣沒有問題 。 可是 ， 當其他人做
同一事情時 ， 他們便會批評做法有問題 、 "阻住地球轉 "或會拖垮立法
會及香港經濟。為何同一事情，由不同的人處理，卻可以有如此不同
演繹的呢 ？ 

  我已經多次指出 ， 羅致光局長動議的議案有很大問題 ， 我先談他
建議繞過法案委員會，改由事務委員會處理這部分。事務委員會並非
每一位議員也有參與 ， 當然 ，法案委員會也不是 ，但問題是 ，當內務
委員會成立法案委員會後，議員可以加入成為法案委員會委員，完成
審議工作後， 委員的責任便告完成。  

  但是 ， 事務委員會並非如此 ， 因為同一個事務委員會可以討論同
一個範疇但完全不相關及不同的政策 。 那麼 ， 你教議員可以怎樣做
呢 ？ 當然，你可以說任何議員也可以出席會議發言 ，主席通常 我
是說通常 也會批准 。 但是 ， 例如臨時動議的議案 ， 如果你不是委
員，你便不能提出，你甚至不能投票，亦不能就其他人的議案提出修
正案 。 

  換句話說 ， 如果要用事務委員會代替法案委員會的話 ， 首先便要
讓那些覺得《 條例草案 》有問題的議員加入事務委員會 。但是 ，大家
不要忘記，別人有時候會質疑你為何加入事務委員會，你要作解釋 ，
甚至在極端的情況，要透過投票決定是否讓那位後來想加入的議員成
為委員。如果《 條例草案 》是交付內務委員會處理，便沒有這些問題 ，
因為內務委員會決定成立法案委員會審議時，會設定一個截止日期 ，
讓議員報名加入 ， 不會有人要求你解釋為何要加入法案委員會。 所
以 ， 這裏涉及一個不合理的限制 。 

  如果我只是因為對 《 條例草案 》有興趣而加入事務委員會 ， 在完
成審議後，我是否便離開事務委員會？ 否則，該事務委員會的出席紀
錄便會不斷顯示我缺席會議，這樣對我的出席率也會有問題。當然 ，
你可以說，當我加入法案委員會並完成工作後也是要退出，但事務委
員會是否也應該這樣做呢 ？ 我們看到的情況，就肯定不是，因為當有

 
 
 
 
 
 
3244 

立法會   ─   2020 年 1 月 16 日  

議員想加入某個事務委員會，主席經常表示，希望議員不是為某一個
特定議題而加入，而是希望就該事務委員會整體相關的範疇來提供意
見 。 所以， 事務委員會是完全不可以與法案委員會作比對的 。 

  第二個未觸及的問題是，你可以法案委員會委員的身份提出修正
案，但如果你在事務委員會，這方面是否相同呢 ？ 局長並沒有提及這
方面，主席也沒有說，那該怎麼辦 ？ 所以，我不知道為何主席會批准
局長提出這個議案。其實，根據《 議事規則 》，下一個程序是要將《 條
例草案 》交付內務委員會主席商討，然後定出一個日期，即使以事務
委員會代替法案委員會完成審議，其實其後亦要經過內務委員會再提
交立法會大會 。《 議事規則 》寫得很清楚 ，是要由內務委員會主席處
理的。這樣便有趣了，如果他有信心，認為內務委員會很快會選出主
席，便不需要搞這麼多；如果屆時內務委員會仍未選出主席，那麼他
如何處理呢 ？ 

  如果我沒有聽錯及看錯 ， 羅致光局長的意思是 ， 屆時只要他問過
所有內務委員會委員 (即全體立法會議員， 除了主席外 )的意見 ， 便等
於問了內務委員會主席，因為他必然在其中。但是，如果內務委員會
委員持不同意見，那又如何處理呢 ？ 例如有半數或逾半數委員認為不
應該在某日或在本星期提交立法會大會，而餘下的委員則認為應該在
下星期提交，那如何處理呢 ？ 少數服從多數嗎 ？ 如果是這樣，這個便
不是主席的權力 。 

  為何我這樣說呢 ？ 因為主席的權力 ， 甚至其他委員會主席也一
樣，他有決定開會日期的權力。雖然他可以徵詢委員的意見，但最終
都是由主席決定的 。 即是說 ， 他不一定要根據所謂 "票多 "的原則來作
決定 。 例如陳健波議員 他現在離開了會議廳 每逢召開財務委
員會，他時常說主席已作決定，叫委員在其他場合再作跟進。大會主
席也是一樣，議員有甚麼提問，便叫他們在其他場合跟進，他的決定
是最終決定 ， 他可曾叫大家舉手示意應該怎樣做呢 ？ 沒有 。  

  所以 ， 不論是內務委員會或法案委員會主席 ， 他也無須得到大部
分委員的支持才作出決定，他是獲授權這樣做的。正如剛才所說，難
道主席趕楊岳橋議員離開會議廳前，會先問大家意見，讓全部人投票
決定他是否應被趕出去嗎 ？ 是不會的， 這便是主席的權力。 我只是覺
得他這樣做有問題 ，我投訴他的決定 ， 但他不理會我 。 最後，他又是
那一句，說有甚麼事在其他場合跟進。有甚麼其他場合跟進呢 ？ 過往
說跟進的事是否已跟進？ 他每次都是這樣說，但我們也不能阻止他這

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 16 日  

3245 

樣做 ， 因為都寫在《 議事規則 》， 他真的可以做這件事 。 那麼 ， 我們
又怎可能採用剛才那種代替方法呢 ？ 

  大家不要忘記 ， 還有一件更複雜的事 ， 就是他為何要問內務委員
會全體委員呢 ？ 現時不是所有人都參選內務委員會主席 ， 只有 10 多
人 ， 從道理上來說 ， 反正將來主席一定是那 10 多人的其中一人， 他
是否應該只諮詢那 10 多人的意見呢 ？ 如果他說以過半數通過為原則
的話 ， 而在那 10 多人當中 ， 民主派的人數較多 ， 如果他們都有均等
機會當選 ， 那麼他所謂的 "徵詢 "， 是否應該均等地徵詢他們的意見才
對 ？ 因為其他沒有報名參選內務委員會主席的委員，是不可能成為內
務委員會主席的，對嗎 ？ 這是很簡單的道理。他又有否說清楚這方面
應該怎辦呢 ？ 完全沒有 ， 空白一片 。 

  簡單而言 ， 羅致光局長提交了一個方案上來 ， 但沒有路線圖說明
之後應該怎樣，說得很模糊。建制派議員則不斷說，如果《 條例草案 》
通過不到，現時懷孕的婦女便沒有假放。但這論點與這個方案有甚麼
關係 ？ 是否今天通過了《 條例草案 》，懷孕婦女便可立即受惠 ？ 不是，
她們仍要等到 2021 年 、2022 年 。 當然 ， 如果她們計劃屆時生育 ， 正
如我剛才所說 ， 這是沒有爭議的 ， 民主派沒有人會反對 。 既然如此 ，
又有何急切性呢 ？ 

  如果 《 條例草案 》 是按這方法處理的話 ， 將來其他政府法案亦會
按這方法處理，因為政府一定覺得它的法案是急切的。或許這樣說 ，
如果事情真的那麼急切，主席便會批准何啟明議員當天提出的議案，
將《 條例草案 》直接進入三讀 ， 但主席沒有這樣做 。 即是說 ， 主席的
判決認為，事情並不是危急到那個地步。既然如此，主席又為何讓羅
致光局長提出一個既沒有路線圖，通過後大家也不知怎辦的方案呢 ？
這是我覺得很奇怪的事情 。 

  當然 ， 英明的主席 ， 他的裁決是最終裁決 ， 我們不可以質疑 。 但
是 ， 是否合理呢 ？ 甚至這一刻 ， 我問主席議案獲通過而 《 條例草案 》
交付事務委員會審議後如何處理， 他是說不出的。 究竟是否正如剛才
羅致光局長所說，屆時問過全體議員，還是採用我剛才所說的方法，
只問那 10 多位參選人才合理，因為他們才會成為主席，還是怎樣做 ？
沒有人說得出 ， 全體保皇黨議員沒有一位說得出之後怎樣做 。 

  即使在事務委員會完成所謂的 "審議 "， 又如何經內務委員會提交
大會 ？《 議事規則 》訂明是要內務委員會主席而非全體內務委員會委
員，亦不是內務委員會某位委員，或隨官員喜歡的委員，甚至連梁君

 
 
 
 
 
 
3246 

立法會   ─   2020 年 1 月 16 日  

彥主席也不可以 ，《 議事規則 》寫明是內務委員會主席 。 屆時， 是否
又提出其他方法， 再繞過某些《 議事規則 》去做呢 ？ 如果是這樣 ，請
他現在說清楚，他計劃再引用哪一項《 議事規則 》來達到我剛才所說
的目的 ？ 他說得不清不楚，便要求我們通過這樣的方案，我們不能支
持的 ， 明白嗎 ？ 

  我謹此陳辭 。 

主席：譚文豪議員剛才發言時質疑我的決定。立法會主席決定某項事
宜是否合乎規程時 ，只會衡量相關事宜是否符合《 議事規則 》。例如
譚文豪議員等多位議員很喜歡根據《 基本法 》第七十三條動議議案 ，
要求傳召官員。事實上，如相關議案獲得通過，我不知道有關的處理
安排為何。儘管如此，只要相關議案符合《 議事規則 》，我就得批准 ，
不能因為我不知日後的處理安排而不批准，希望議員理解。議員如有
不明白之處 ， 可向秘書處或我查詢 ， 我們很樂意解答大家的疑問 。  

  劉國勳議員 ， 請發言 。 

劉國勳議員：主席，《 2019 年僱傭 (修訂 )條例草案 》("《 條例草案》")
提出的修訂主要是將產假由 10 周延長至 14 周，其餘包括為延長產假
所需支付的薪酬設立上限，縮短流產定義中所述的懷孕期等。我相信
議會內大部分同事均會支持上述修訂，甚至議會外大部分的香港市民
也支持 ， 畢竟香港現時的產假只有 10 周 ， 大大落後於其他地方 ， 即
使產假延長至 14 周 ， 只算是與國際水平拉近 ， 不過仍未必足夠 ， 加
上這項條例已是 37 年前訂立 ， 我們實在有必要與時並進 ， 通過 《 條
例草案 》 。 

  我們今天辯論的是 ， 將 《 條例草案 》 交付內務委員會(" 內會 ")，
還是人力事務委員會 。 原則上 ， 根據 《 議事規則 》 第 54(4)條 ： "除與
撥款法案有關者外，在負責法案的議員就現即二讀該法案的議案發言
後，辯論須中止待續，而該法案須交付內務委員會處理。"按照程序 ，
原本的確很簡單，很清晰，亦正如反對派的同事所說已有路線圖，交
付內會是很正常的處理手法。不過，現在正常的渠道被反對派同事堵
塞 ， 而他們可能是為了私人的理由而這樣做 。 

  就今天的辯論，我想議會的同事或市民了解幾個問題。第一，《 條
例草案 》是否越快獲得通過對市民越好 ？ 第二 ，如果《 條例草案 》能

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 16 日  

3247 

在內會審議 ， 便應該交付內會 ， 但如果內會未能正常處理 《 條例草
案 》，是否應尋找其他處理方法 ？ 第三，如果今天局長提出的議案是
一個可行方法 ，並且沒有違反《 議事規則 》，我們是否願意嘗試 ？ 我
個人對這 3 個問題均持比較正面的看法 ， 認為應該嘗試 。 

  有同事剛才問為何主席會接納局長提出的這項議案 ？ 正如同事
所說 ， 我相信主席已深思熟慮 ，首先 ， 何啟明議員提出要將《 條例草
案 》直接在大會上處理 ，已被主席否決 ，其後局長提出這項議案， 我
相信是中間落墨的方案 ， 令《 條例草案 》可以在會議上處理 。 當然，
《 條例草案 》交付人力事務委員會後，大家如何溝通，我相信是下一
步要處理的問題，但我認為今天應該突破的不單是如何處理這項《 條
例草案 》的問題，更應突破的是眾多法案基於內會無法正常運作而未
能處理的情況，並為此尋找出路，我認為這是每位議員均應做的。我
相信過去無論是建制派或反對派，當大家齊心想做成一件事，大家都
會絞盡腦汁，思考有甚麼出路，如有任何方法能讓我們走前一步，大
家都願嘗試 。既然這項《 條例草案 》沒有甚麼爭議 ，我們更應走前一
步去處理。我認為在這個環節，與其大家花這麼長時間辯論，倒不如
先向前走一步 ， 然後才解決下一步的問題 。  

  正如我剛才所說 ，《 條例草案 》 百分之百是民生議題 ， 聽過建制
派或反對派議員的發言 ，都知道其實大家都支持《 條例草案 》，可能
當中有些細節需要修訂 ，但我相信是能處理的 。即使《 條例草案 》交
付人力事務委員會，事務委員會仍可召開特別會議來討論有關條文 。
我個人認為如果無法在內會中找到出路 ， 便別無他法 ，" 有頭髮沒有
人想做瘌痢" 。 所以 ， 我個人認為局長今次提出的議案值得支持， 但
坦白說 ， 這也是無奈支持 。 

  有同事剛才提到當局再次繞過程序，我個人認為這是再次誤導公
眾 ， 如果提出的議案並無違反《 議事規則 》， 便不能稱為繞過程序 ，
而是完全合乎規則。所以我不認同所謂繞過程序的說法，因為若是繞
過程序 ， 便不合乎規則 。  

  現時內會的情況確是非常嚴峻 ， 由 10 月至今召開了 12 次會議 ，
議程仍然是選舉正副主席，未知道何時才能選出主席，這情況的確頗
令人頭疼和擔憂。反對派議員在會上提出很多規程問題，亦提出不同
建議和方案，將選主席一事所涉及的範圍越拉越闊。我看到郭榮鏗議
員已按下按鈕等候發言，他作為內會會議的主持人，我希望他可以清
楚解釋一下，有甚麼因素令內會由 10 月至今開了 12 次會議，仍未能

 
 
 
 
 
3248 

立法會   ─   2020 年 1 月 16 日  

正正經經選出主席，以及大家面對這些問題時，應如何一起尋找出路 。
我希望大家透過溝通尋找出路， 將工作做好 。 

  大家剛才將程序說得如此重要，特別是反對派議員說提出這項議
案是繞過程序、破壞程序。其實選舉主席的程序應是很簡單，但這簡
單的程序，我們也花了 3 個多月時間處理，在很多市民心目中已不是
正常做法 。當然 ，議員有權提出規程問題 ，對不同方案提出意見 ，但
是否可以完全不考慮立法會的運作 ？ 其實每屆立法會的開會時間有
限，按慣例到 7 月中便休會，現時已花了 3 個多月時間選主席，換言
之，已浪費了 3 個多月時間，如果下次開會仍未能選出主席，我們心
裏實在沒有底 。 

  坦白說 ， 很多議員剛才已無奈地指出 ， 為何要支持這項議案 ， 因
為我們看不到有何出路、看不到有何方向。或許郭榮鏗議員稍後可以
告訴大家，究竟下次、下下次或下次內會會議可以選出主席 ，
讓大家有個時間概念，心裏有個譜，預計內會如能選到主席，就能將
《 條例草案 》交付內會處理，再成立法案委員會，之後會有多少時間
討論，能否趕及在 7 月中休會前交回大會，通過修訂。我認為若能這
樣做，讓大家有時間作準備，我亦可再深思熟慮一下是否支持這議案。 

  問題是 ， 大家現在眼前有一個方案 ， 有了初步方向 ， 即是將 《 條
例草案 》交付人力事務委員會處理。 本來《 條例草案 》應交付內會 ，
但過去 3 個多月內會開了多次會仍未能選出主席，我們看不到前景 。
究竟將《 條例草案 》交付人力事務委員會處理是否行得通，仍是未知
之數，一切取決於反對派同事的心情或態度。假如一個方案有可見的
前景 ， 而另一個則是未知之數 ， 我當然會支持既符合《 議事規則 》，
又有可見前景的方案，選擇將《 條例草案 》交付人力事務委員會審議。 

  很簡單 ，郭榮鏗議員稍會發言時 ， 可否作出清晰的承諾 ， 或清楚
告訴大家，他會如何處理內會選舉正副主席 ？ 有沒有時間表 ？ 我相信
他的解釋會對我今天的投票取向發揮關鍵作用。如果我今天內未能聽
清楚究竟內會能否選出正副主席 、 內會能否按往常發揮作用 ， 很抱
歉 ，我只能無奈地支持這項議案， 將《 條例草案 》交付人力事務委員
會處理。這決定並不是取決於建制派、局長或主席的要求，我想這是
一個互動，反而是取決於郭榮鏗議員或反對派同事的態度，這才是最
重要的因素，如果他們有清晰的態度，我相信我們也會有清晰的投票
取向 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 16 日  

3249 

  因此 ， 我希望反對派議員回頭是岸 ， 如果支持延長產假 ， 便盡快
讓其他議員或市民看到前景。 我希望大家別再用 "繞過 "這字眼來蒙騙
市民 。 除了《 條例草案 》外 ， 正如不少同事剛才指出 ， 還有很多其他
法案，我希望內會可以恢復正常功能，不會再有太多無謂的爭拗。我
懇請郭榮鏗議員稍會能清楚解釋，亦懇請反對派議員照顧廣大市民的
福祉 、 照顧婦女權益 ， 盡快讓《 條例草案 》完成修訂 ， 通過落實成為
法例 。 

  主席 ， 我發言完畢 ， 多謝 。 

周浩鼎議員：主席，為何今天我們會有這項議案辯論 ？ 首先，我要簡
述一下背景 ， 讓正在電視機前收看立法會辯論的朋友知道 。  

  簡單而言 ， 政府提交一項有關產假的 《 2019 年僱傭 (修訂 )條例草
案 》 ("《 條例草案 》 ")。 雖然《 條例草案 》還包括其他新建議 ， 但簡
單來說，就是將產婦的法定有薪假期由 10 星期增加至 14 星期，即是
有額外 4 星期的有薪產假。對香港的產婦來說，這是一個好消息。根
據立法會的程序，每項法案首先可能會經過事務委員會討論，在提交
立法會大會後 ， 便會交付內務委員會 ("內會 ")， 由內會可能會成立法
案委員會詳細審議。在法案審議完畢後， 如果法案委員會委員同意 ，
便會再次提交大會進行全體委員會審議 ， 然後決定法案是否獲得通
過 。 其實 ， 基本程序過往一直是這樣 。 然而 ， 今天的情況 ， 正如很多
同事也說過 ，是迫不得已的做法， 因為《 條例草案 》不能交付內會處
理，希望可以交付人力事務委員會處理。簡單的理解是，法案不經內
會便無法成立法案委員會 ，所以為了處理《 條例草案 》， 讓產婦可獲
額外 4 星期的有薪假期，政府便想出一個辦法，就是交付人力事務委
員會審議 ， 但這其實也是迫不得已的方法 。  

  大家可能會問 ， 為何會迫不得已 ？ 這正是問題所在 。 我們逼於無
奈要採用這種方法 ， 是因為內會在過去接近 3 個月仍然未能選出主
席 ，以致內會基本上完全停擺 ，無法運作 。市民會問 ， 為何內會完全
無法運作 ， 花了 3 個月時間共 12 次會議仍然無法選出主席呢 ？ 這便
要多謝反對派議員 ，因為他們想出了很多辦法、很多理由阻礙選舉主
席的程序 。 可以說他們採用 "拉布 "的方式 ， 也可以說是阻撓的方式 ，
但不管用甚麼形容詞，簡單來說就是要阻礙進行選舉主席的程序，令
內會基本上完全停擺 。 

 
 
 
 
 
 
 
3250 

立法會   ─   2020 年 1 月 16 日  

  我們現在已經看到客觀效果 ， 便是接近 "攬炒" ， 因為正在輪候提
交內會的法案無法處理，包括這項讓產婦可以額外獲得 4 星期產假的
《 條例草案 》。其實，《 條例草案 》沒有重大爭議性，亦對產婦有利 ，
但卻一直無法處理 ， 因為內會已經停擺 ， 因 "拉布 "而完全無法運作 。 

  有些朋友問 ， 為何泛民和反對派可以一直在 "拉布 "呢 ？ 我們要多
謝一個人 ， 他正是在這 3 個月期間令內會無法進行任何事情的主持
人 ， 是十分偉大的主持人郭榮鏗議員 。 如果說 "拉布 "的反對派可惡 ，
我也不知道應該用甚麼形容詞來形容郭議員，因為不知要把可惡的程
度加大多少倍。如果我們說反對派跟產婦為敵，那麼請所有產婦認着
郭榮鏗議員，因為他在內會內，居然 3 個月來甚麼也不處理，盡情濫
用他主持人的權力，不斷阻止一切程序進行。他所做的事情很簡單 ，
便是要達致 "攬炒 "的客觀效果 ， 致令這項增加產婦 4 星期產假的《 條
例草案 》 也無法處理 。 

  當然 ， 他可以非常厚顏地坐在主持人席上 ， 不斷重複為了讓大家
有更多機會發言 ， 所以不會貿然進入其他程序 ， 亦不會處理其他問
題。他一直以冠冕堂皇的說話騙人，但說到底就是要配合反對派，盡
用他作為主持人所享有的權力。我甚至可以說他濫權，他基本上完全
阻止了整個內會的進行，以致 3 個月也未能選出主席，致令所有法案
都不能夠處理 。現時這項《 條例草案 》只是第一項 ，是有關額外給予
產婦 4 星期有薪產假的法案，但也無法處理。接着還有多少法案呢 ？
政府可以交代一下 。 

  不過 ， 在政府交代之前 ， 正如我的同事劉國勳議員剛才所說 ， 郭
榮鏗議員作為內會的主持人，安坐主持人席位 3 個月想方設法不理所
有香港人的死活，不斷阻止選舉主席的程序，致令整個內會停擺，不
如也請他交代一下究竟打算怎樣做 。 

  主席 ， 返回這項議案 ， 要解決這個問題其實很簡單 ， 就是從源頭
着手 。 如果反對派停止 "拉布 "， 內會在產生主席後便可以立即進行程
序，而在回復正常程序後便可以成立法案委員會，繼而處理有關的問
題 。坦白說 ，面對今天這種情況 ，政府絞盡腦汁 ，想盡辦法都是希望
能夠處理現時的問題。這畢竟是香港產婦的基本權益，讓她們的有薪
產假增加 4 星期 ， 就是這麼簡單 。 

  反對派真的很有趣 ， 他們不讓內會選出主席 ， 要癱瘓議會 ， 但卻
不肯承認 。現在政府想到辦法 ，建議把《 條例草案 》交付人力事務委
員會審議 ，他們又站起來反對 。主席 ， 反對派就是這樣 ，大家這樣做

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 16 日  

3251 

會被罵 ，那樣做也會被罵 ，即使甚麼都不做也會被罵 。 因此 ，這群人
只會 "玩死 "香港 ， 他們顯然是 "靠害 "。  

  現時我們眼前要處理的這項議案 ， 真的是為了產婦的權益 ， 所以
應該盡快落實，增加 4 星期的有薪產假。我們也明白政府根本想不到
其他辦法，唯有開拓新的出路，以這種方式去處理。縱使是逼於無奈
也只有這樣做，除非內會突然選出主席，然後成立法案委員會，全面
恢復運作 。 

  不過 ， 主席 ， 在過去接近 3 個月 ， 所有建制派同事都不斷向偉大
的主持人郭榮鏗議員提出一個很卑微的要求，就是希望他讓內會進入
選舉主席的程序。一個如此卑微的要求，他在過去 3 個月竟然完全視
而不見。他對我們視而不見不要緊，但他是對全香港人的利益視而不
見，對全港產婦的利益視而不見。他稍後會發言，就讓他向香港的產
婦及市民交代，為何以這種方式一直阻撓內會，以致 3 個月來毫無進
展 ？ 

  主席 ， 我還想提出一點 。 聽罷局長解釋有關把 《 條例草案 》 交付
人力事務委員會處理的建議後，如果稍後真的採納由人力事務委員會
審議這項《 條例草案 》的方法，希望局長在最後發言時可以再向我們
及市民清楚解釋。儘管我們也明白，由人力事務委員會審議法案與成
立法案委員會審議會有一定程度的不同，因為法案委員會的工作是審
議法案而人力事務委員會則不是，但屆時將如何讓大家有充分時間表
達意見，以及如何處理一些修正案，我希望局長可以再多花點時間 ，
不厭其煩地再次解釋。我們有責任確保由人力事務委員會審議《 條例
草案 》，議員亦同樣享有法案委員會賦予大家的基本權力，這是我們
希望做到的 。 

  不過 ， 我要再三強調 ， 我也承認今天討論的處理方式並不是最理
想的，但導致出現今天的情況，便要問坐在那邊的反對派議員。正是
他們由於不斷阻撓及 "拉布 "， 才會拖垮整個內會 ， 花了 3 個月仍然無
法選出主席，最後造成這樣的結果。因此，大家更有必要要求內會的
主持人郭榮鏗議員清楚交代 。 

主席 ， 我謹此陳辭 。 

郭榮鏗議員 ： 主席 ，到了這一刻 ，應該是我發言的時候 ， 因為過去兩
天 ， 建制派同事不斷 "招呼 "小弟 ， 看來我必須回應一下 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3252 

立法會   ─   2020 年 1 月 16 日  

  主席 ， 看到你坐在這裏 ， 我覺得你很痛苦 ， 你的 "豬隊友 "令你這
麼痛苦 ， 不能好好吃飯 ， 也不能上洗手間 。 你的 "豬隊友 "現在都坐在
會議廳內 。 為甚麼我說他們是 "豬隊友 "？ 因為他們又懶 、 又蠢 、 又無
心工作 、 又不勤力 。 

  為甚麼我說他們又懶 、 又蠢 、 又無心工作 、 又不勤力呢 ？ 他們說
過要杜絕 "拉布" ， 我不知道現時內務委員會 ("內會 ")是否在 "拉布 "，
因為我只是負責主持會議 。 他們曾要求修改 《 議事規則 》以杜絕" 拉
布 "， 當時還大張旗鼓要求修改 《 議事規則 》 ， 梁美芬議員甚至作出
一首 "拉布 "曲 ， 內容是 "沒有 '拉布 '."， 我不想唱了 。 

  他們當時說要杜絕 "拉布" ， 所以修改 《 議事規則 》 ， 為何現在還
可以" 拉布" ？ 他們一直說內會 "拉布" ， 他們當時為甚麼不修改 《 議事
規則 》以避免這種情況 ？他們是想不到 、未睡醒，還是太蠢 ？ 如果我
是 "阿爺 "要養活他們 ， 真的要吐血 。 因為 "阿爺 "已經 "DQ" 了議員 ， 讓
他們有足夠票數修改《 議事規則 》以杜絕" 拉布 "， 但修改後仍然無法
避免 ， 他們所說的史無前例最嚴重的 "拉布 "， 為甚麼他們當時不修改
《 議事規則 》 以杜絕這種情況 ？ 

  他們只能說 ： "對不起 ， 長官 ， 我們想不到會出現這種情況 ， 我
們太蠢了 。 "一個人蠢不要緊 ， 不是每個人也像羅致光一樣 IQ  160。
不要緊 ，如果一個人蠢 ， 便要承認並將勤補拙 。 如果他們勤力一點，
可以每天召開內會會議。召開內會會議的日期是誰決定的呢 ？是民建
聯李慧琼議員 ， 她可以提出每天 24 小時舉行內會會議 ， 小弟定會奉
陪 。 然而， 她沒有這樣做。  

  她可以提出今晚 8 時至明早 8 時開會 ， 直至選出主席為止 ， 我一
定奉陪。不過，她沒有召開特別內會會議。她甚至可以提出在星期日
舉行內會會議 ， 為甚麼她沒有這樣做 ？ 原因是他們又懶又蠢 ， " 阿
爺 "幫他們" DQ" 了議員 ， 以便成功修改 《 議事規則 》 ， 但他們未能杜
絕有關情況。 第一點是蠢 。 

  第二點是懶 ， 而第三點是無心做事 。 現在討論的議題是為懷孕僱
員增加 4 星期產假。請大家聽聽張超雄議員的發言，民主派爭取了很
多年 ， 但建制派現在假裝焦急 ， 把孕婦 "擺上台 "， 替自己孭鑊 。 

  為甚麼我說他們蠢 ？ 內會主席選舉出現很多候選人的時候，他們
仍然後知後覺。他們是否知道要解決內會爭議十分容易，如果他們不
只提名李慧琼議員 ，而是提名多一名建制派候選人 ， 問題就得以解

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 16 日  

3253 

決。只要李慧琼議員退出選舉，不再是候選人，她便可以主持會議和
選舉，並表示不會處理現時的議案和修正案，而且每名委員只准發言
10 秒 ，問題便迎刃而解。  

  可是 ， 他們很蠢 ， 只是像豬一樣坐在這裏 ， 茫然地問為何會發生
這種事情，也不知道這種情況會出現。為甚麼他們會想不到 ？他們修
改《 議事規則 》時想不到 ， 提名時又不知道會出問題 ， 只會坐着 。 他
們在區議會選舉落敗後 ，是否連腦袋也沒有了，腦細胞也死了 ？ 剛才
周浩鼎議員發言時青筋暴現 ， 狠罵郭榮鏗 。 不要緊 ， 他大可以繼續，
因為市民會看到 .我不說政治立場 ， 他們根本有機會也有方法修改
《 議事規則 》以加開會議，而且他們只需多提名一名建制派議員，便
可解決問題 ，難道他們想不到 ？那麼 ， 沒有辦法幫助他們了 。 

  主席，話說回來，為何你要那麼痛苦地整天坐在這裏，目瞪口呆 ，
洗手間也不能去 ， 飯也不能吃 ？ 因為這群 "豬隊友 "愚蠢到不得了 。 他
們不知道 "五大訴求 ， 缺一不可 "嗎 ？ 這句話說了數個月 ， 難道他們未
聽過 "五大訴求 ， 缺一不可 "？ 他們不知道《 國歌條例草案 》有爭議性
嗎 ？ 他們需要聽聽我的同事在內會上的發言， 究竟他們是沒有想過 、
不知道，還是後知後覺 ？ 他們只提名了李慧琼議員，為何他們沒有多
做一些工夫？ 因為他們愚蠢 。 

  我剛才說過 ， 如果我是 "阿爺" ， 我一定會吐血。 陳健波議員說得
對 ， 他說甚麼選民便會選出甚麼議員 ， 我真的不知道為甚麼 .我不
想侮辱他的選民，但我真的不知道為甚麼他們會選出他。很明顯，區
議會選舉的結果顯示 ，香港人不會再讓他們繼續佔據議會，因為他們
實在太愚蠢 ，而且懶惰 。  

  周浩鼎議員剛才說 ： "你們是否不理會香港人的死活 ？ "他們是推
出《 逃犯條例》的始作俑者，民建聯有否理會香港人的死活 ？200 萬人
上街 ， 他們有否理會香港人的聲音 ？ 周浩鼎議員說 ：" 不理會香港人
的死活 ！ "請拍攝一下周浩鼎議員的樣子 。 他們說推出 《 逃犯條例 》
是為了民生，他們是否要推香港人去死 ？ 是誰把香港弄至這個境地 ？
請他們想清楚。他們說內會被卡住， 但這是因為他們愚蠢。民主派團
結、反應快、有速度，做到事，我們在議會的確是少數，哪怕再 "DQ"數
個 ，我們兄弟姊妹只會更團結 ，只會聚在一起 ，沒有半點芥蒂 ，而且
合作無間 ， 繼續在議會抗爭。 這是一定會發生的事 。  

  如果他們還不醒覺 ， 我不知道怎樣令他們醒覺 。 王志民被降職
了 ， 他們以為下次不會換掉他們嗎 ？ 如果我是 "阿爺 "， 早就把他們換

 
 
 
 
 
 
3254 

立法會   ─   2020 年 1 月 16 日  

掉了 。 國家領導人說民建聯要 "內強素質 ， 外樹形象 "， 他們的質素如
此低劣，難怪國家領導人要他們內強素質 。"老兄 "，放聰明點吧 ，"姐
姐 "盡力幫助他們 ， 把飯放到他們嘴邊， 但他們也吃不到 ， 他們該怎
麼辦 ？他們做不下去的了。我只能繼續主持內會會議，若他們不喜歡
郭榮鏗 ，買兇把我殺了 ， 還有涂謹申議員 ；如果涂謹申議員不行， 還
有梁耀忠議員 。 有人說過 ： "把我殺了 ， 還有千千萬萬的我 "， 說的是
民意 。 

  民意十分清楚 ， 不要拿孕婦作擋箭牌 ， 不要以為用這個方法 ， 民
主派便不會抗爭到底。民主派很清楚我們要做的事，也要跟他們鬥下
去 ， 即使我們是少數 ， 我們也不怕他們 。 主席 ，他們懶惰 、 愚蠢 、 沒
用，也沒有志氣。尤其是建制派政黨民建聯是始作俑者，他們真的很
失敗 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

何君堯議員 ： 主席 ，不好意思 。幸而剛好趕及回來發言 。 雖然錯過了
反對派的 "偉論 "， 但應該沒有甚麼損失 。  

  香港目前出現一種新現象 。 特首今早前來 .不論誰人當特首 ，
例必遭到反對 。 即使是今天的" 他 " ， 亦會被明天的 " 他 " 打敗 。 倘若
郭榮鏗議員有機會當特首  我相信他是有機會的  當他走進會
議廳時，反對派的黨羽以至比他更激進的人同樣會向他喝倒采，因為
這是反對派唯一的生存伎倆 ：靠嚇 、靠破壞 、靠扯後腿 。 如果不扯後
腿 ， 又怎能 "爬頭 "？  

  我們今天要處理根據 《 議事規則 》 第 54(4)條動議的議案 ， 這項
議案內容為何 ？ 立法會經歷 7 月 1 日被毀壞後 ， 來到新一個立法年
度 ， 內務委員會(" 內會 ")本應選出正副主席 ， 令立法會能夠正常履行
《 基本法 》所定的職責 。然而 ，郭榮鏗議員卻振振有詞。 我在內會多
次指出，他本身是大律師，卻偏偏把規程搬弄到極致。我並非要侮辱
大律師這個資格，我只是針對他個人偏激和走歪路的行徑。若非因為
他把內會弄成這樣 ， 何啟明議員何須如此勇敢 ， 建議容許 《 2019 年
僱傭 (修訂 )條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")直接二讀和三讀 ？ 只是主席
擔心該建議走得太前 ， 才不予批准 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 16 日  

3255 

  不過 ， 羅致光局長在電光火石間閃出智慧 ， 想到既然此路不通 ，
唯有像白老鼠般為香港人另覓新蹊，因而根據《 議事規則 》第 54(4)條
要求不將《條例草案 》 交付已告癱瘓的內會。我在內會多次批評反對
派議員 ， 但有些 "盲毛 "反而說我做得不好 、 說得不對 。 他們是賊喊捉
賊 ， 明明自己是破壞《 議事規則 》的表表者 、 是先鋒 ， 今天卻一同指
摘局長 ，說《 條例草案 》交付內會的途徑被他們堵塞後 ， 局長這樣另
覓新蹊為香港人辦事是不對的，因為違反了議事常規。可是，說這些
話的人，自己根本沒有依常規辦事。他們只懂扯人後腿來超前別人 ，
但他們超前之後， 既無見地 ，亦無建樹 。 他們是寄生蟲 ， 腐生在別人
身上 ， 自己並無建樹 ， 一旦主體死亡 ， 它們亦隨之滅亡 。 

  反對派在議會中最擅長的 ， 就是恫嚇市民 ， 胡說情況會變得多
壞，但他們是否有創作性 ？ 唯一的創作性，就是負面的創作性，屢見
新低 。 

  主席 ， 我十分支持根據這項議案將 《 條例草案 》交付人力事務委
員會審議。這個做法並不完美。很多人說，人力事務委員會並非內會，
《 條例草案 》的審議若不經法案委員會，我們便不能這樣那樣做，而
且議員未必是人力事務委員會的委員。其實，這些說法全部都是捕風
捉影。只要有心處理，在二讀和三讀時處理亦可，現在只不過是先把
《 條例草案 》交付人力事務委員會審議而已 。  

  我很欣賞容海恩議員昨天在 14 分鐘內說出 《 條例草案 》 的所有
重點 。《 條例草案 》只有 4 個重點 ， 即產假延長期限 、 產假期間的薪
酬計算方法 、相關定義 ，諸如此類 。就只有這幾個重點而已 。如果有
心處理 ，給我兩小時就能搞定 。然而 ， 他們一心要做一件事 ，就是破
壞多於建設。前任財政司司長曾俊華先生曾說，當我們努力建設，他
們便努力破壞。難得特首抽空前來出席行政長官問答會，他們卻在搗
亂 ， 最擅長就是提出規程問題 。 把不屬規程問題的事情說成規程問
題 ， 有規矩卻不依規矩 ， 這就是他們的特質 。 

  再者 ， 反對派議員很奇怪 ， 一方面說自己爭取延長產假已久 ， 另
一方面卻說既然等了這麼久，多等兩三年也無所謂。他們是否已忘記
初心 ？ 如果他們怪責別人多年前阻撓他們爭取延長產假，現在若可提
早兩年延長產假，理應爭取提早兩年，但他們反而說可以多等兩年 。
究竟他們在想甚麼 ？ 是為作對而作對 ， 還是真正為市民做事 ？ 

  我在會議過程中還聽到他們說，如果容許政府另闢新蹊，利用《 議
事規則 》 第 54(4)條處理 《 條例草案 》 ， 其他惡法豈非會一擁而上 ？

 
 
 
 
 
 
3256 

立法會   ─   2020 年 1 月 16 日  

我不認同他們口中的法案是惡法。凡是對香港有利和有益的法案，都
應盡快處理。當內會被癱瘓，我們別無他法，唯有以此方式把法案交
付性質最相近的事務委員會審議 。 這是正確做法 。 

  主席 ， 我無須用盡 14 分鐘 。 我支持羅局長動議的議案 ， 我不單
舉手贊成 ，更是舉腳贊成 。我認為 ，該做的事應該當仁不讓 ，我們應
該盡快做好這些工作 。 我反而有興趣知道 ，當《 條例草案 》交付人力
事務委員會後 ， 他們又會否 "拉布" ？ 我們應評估一下 ， 他們 "拉布 "會
拉多久 ，會否一直拉到第六屆立法會任期結束 ，以致《 條例草案 》壽
終正寢 ， 須在下屆任期重新提交 。 

  主席 ， 我想告訴香港市民 ， 儘管建制派現時仍然手握 43 票 ， 我
們亦無法完全履行《 基本法 》列明的責任 ，為香港人爭取最多 、最有
利的措施 。 這不單是有愧於選民 ， 更有違擁護《 基本法 》的誓言 。 我
想表明 ， 不論何事 ， 如須引用 《 議事規則 》 第 54(4)條處理 ， 我都會
支持，因為內會已被癱瘓。我所說的不止是《 條例草案 》，亦包括《 基
本法 》第二十三條的立法 。如果有人提出就《 基本法 》第二十三條立
法 .這個人應該是特首 ， 對嗎 ？ 應該立即進行首讀 、 二讀和三讀 。
我敢說 ，我有膽量承擔 ，亦有膽量全力推動 。今天不做 ，還待何時 ？
難道我還要跟他們對抗萬年 ？ 我只會在此跟他們爭朝夕 。 

  在本屆立法會做不成的事，不要妄想能在第七屆或第八屆任期做
到 。 如果社會繼續亂下去 主席 ， 我估計你得預早準備另一張椅
子 無須等到 2022 年特首換人 ， 整個社會已被癱瘓 ， 區議會現在
就是如此 。 應當要做 ， 便要去做 。 

  我謹此陳辭 。 

何俊賢議員：剛才聽到郭榮鏗議員的發言，隨後何君堯議員亦能趕回
來發言。在今天和昨天的辯論中，很多議員並不是用議會的語言來發
言 ， 例如郭榮鏗議員不斷說 "懶惰 ， 愚蠢 "等詞語 ， 胡志偉議員昨天也
不斷用 "建制派 "、 "保皇黨 "等詞語。 從政治路線看來 ， 反對派的路線
便是不斷抹黑對手、貶低對手，欠缺香港議會內一直存在的君子作風。 

  剛才郭榮鏗議員提到 ， 我們當年修改 《 議事規則 》 時 ， 難道沒有
想到會出現現在的情況嗎 ？ 不是沒有想到，而是我們仍然相信，立法
會內各黨派的人一起討論和爭辯後，大家仍然是香港人。但是，我現
在發覺 ， 在過去一段時間 ， 包括在提出延長產假至 14 周的 《 2019 年

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 16 日  

3257 

僱傭 (修訂 )條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")後 ， 反對派不想在爭辯後跟
我們做回朋友，而是想我們死，想我們不在香港出現，想剝奪我們所
有權利 ， 包括人權 。 

  在過去一段時間發生的多宗暴力事件中，反對派把所有責任推在
警察身上，對於一些行使私刑的行為或個案則完全視若無睹，甚至在
言語上有意無意之間表示認同。我早前與一位教授聊天，我問他程序
公義重要，還是結果重要，他說將來的結果他不知道，但如果過度依
賴所謂的程序正義，會得出邪惡的結果，而掌權人的價值觀又未能真
正幫助到他代表的社群( 即香港社會，包括 14 周產假的受影響人士 )，
那麼甚麼程序公義就沒有意思了 。 

  另外 ， 我最近從電視看到美國總統特朗普被彈劾 。 美國曾有 3 位
總統被彈劾，其中一位是有外遇的克林頓。當時有人問他是否與實習
生有私情，他一直說沒有，但經調查後他便承認。美國議員彈劾克林
頓總統不是因為他與實習生有私情或有外遇 ， 而是因為他在議會說
謊 ， 對公眾說謊 。郭榮鏗議員在主持內務委員會(" 內會 ")會議時不斷
說他完全根據《 議事規則 》辦事 當然 ， 秘書處亦無可奈何 ， 這是
主席的權力 但是 ，反對派在議會外的論調其實是想阻撓通過《 國
歌條例草案 》 或其他法案 ， 然後便是 "五大訴求 ， 缺一不可 "， 現在連
帶有關 14 周產假的 《 條例草案 》 也受影響 。 

  外國人重視誠信 ， 一位議員甚至總統有否說謊十分重要 ， 他們把
操守放在很高的位置 ， 動輒便予以彈劾 。 但是 ， 香港的情況不一樣 ，
香港過去每屆特首也有人彈劾 ， 每年也有議員提出使用 《 立法會( 權
力及特權) 條例 》 來調查特首。 所以 ， 香港在政治 、 教育及文化各方
面，其實遠遠追不上國際水平，欠缺達至最終的民主要求的基本素質。 

  為甚麼香港會那麼混亂 ？ 我以前發言也曾提到，特區政府在回歸
後把教育的權力外判給專業團體 ， 令下一代受到 "洗腦 "教育 ， 形成今
天大家的價值觀不一致，甚至走向錯誤的方向，今天的議會才會如此
混亂。剛才郭榮鏗議員很意氣風發地發言，代表了投票選他的反對派
人士，或反映最近在區議會奪取議席的朋友的一些意識形態。他意氣
風發，根本沒有尊重議會內變成少數的人；他囂張跋扈，得勢不饒人，
完全在踐踏別人。反觀建制派的議員則不一樣。即使在修改《 議事規
則 》等過程中，議員互相鬥爭，但仍然不會好像郭榮鏗議員剛才般嚴
詞相向，說別人懶惰，像豬一般愚蠢等。這亦是因為社交媒體和傳媒
特別放大這些事情。人就是這樣，好的說話未必記得住，但新聞上負
面 、 震撼的言詞便會特別記住 。 所以 ， 民建聯 、 保皇黨 、 建制派等詞

 
 
 
 
 
3258 

立法會   ─   2020 年 1 月 16 日  

彙便深入民心，令我們即使在做利民的措施，也承受很大的壓力，當
然 ， 特區政府也是一樣。  

  關於 14 周產假的《 條例草案 》， 其實真的很無辜 ， 成了議會鬥
爭的犧牲品。剛才周浩鼎議員指出 ，由於內會被把持，郭榮鏗議員濫
權，無所不用其極，即使在內會會議主持人的位置上也說謊，會後說
議員討論的是一些假議題 ，原因是要擋住《 國歌條例草案》 等 。最終
的結果是 ，關於 14 周產假的 《 條例草案 》 也被阻撓 。 

  其實 ， 早前有一項關於漁業的法案提交立法會首讀 ， 有朋友問我
可否不將法案交付內會，而直接在大會審議。我認為即使稍遲處理法
案，也不會有太大問題，因為香港漁業有政策性的結構問題，即使不
審議該項法案 ， 也不會有很大關係 。 但是 ， 倘若有關提供 14 周產假
的《 條例草案 》無法在今屆立法會通過 ， 便要在下屆重新提交 。雖然
好像容海恩議員般現時懷孕的婦女不會受影響，但那些在未來一年懷
孕的朋友或想有孩子的家庭便會受到影響 ， 甚至不能享受 14 周產
假 。 我們現時面對的問題是 ， 只要我們遲一天通過《 條例草案 》， 便
會有越多人受影響，這是毋庸置疑的。陳議員早前說，現時懷孕的孕
婦不會受影響，確實也是這樣，難道我們要追溯至 3 年前，再補給她
們產假嗎 ？ 沒有可能。所以，我希望社會能夠明白，我們希望能夠做
一些對社會有益的事 ， 有時要做實事真的不能避難 。 

  剛才說程序公義，可能都是各自表述，即使我們認為做法合乎《 議
事規則 》，但確實也不是正常的議會程序。我希望能夠在這麼困難的
環境下，找到一條出路，可以讓《 條例草案 》通過。但是，歸根究底 ，
我希望能夠徹底解決這問題 。 當然 ， 反對派說要 "五大訴求 "， 也要真
普選 ； 而我們則請林鄭月娥及特區政府進行改革或實施多些利民措
施，以紓緩社會的怨氣。雙方各有不同的做法。但是，要跨過這一步 ，
就真是要各退一步，可否在內會選出主席？ 議員千萬不要跟從郭榮鏗
議員最後那段說話：反對派很團結，無論如何都會在議會內抵抗。其
實 ， 他就是將全香港市民的福祉變成自己的籌碼。 這不只涉及 14 周
產假的問題 ， 而是所有法案都會遇到巨大的阻力 。 

  數天前我拍片 ， 知道有些所謂 "藍店 "都被人上網抹黑 ， 甚至被擲
汽油彈 ， 我譴責擲汽油彈的人 。 有些人可能也譴責 "黃店" 。 總之 ， 反
暴力其實是普世價值，大家都應該與暴力割席。如果我們在這方面沒
有共識 ，真是只能夠打到你死我活 。 最後 ， 就好像美國南北戰爭時 ，
格蘭特等待羅伯特․ 李投降，打完仗後，便沒有敵人，大家都是同胞，
再寬恕他吧。但是，現時我感覺到反對派的氣焰，他們並不想與我們

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 16 日  

3259 

和解，他們要令建制派或建制派的支持者都生活在他們的陰霾下，強
制我們接受他們的價值觀 。 這令我們的支持者處於一個很恐懼的狀
態 。 

  現時我們的社會是民主的 ， 但當社會的價值觀可能走向極端時 ，
很容易會選出一位 "希特拉 "， 如果我沒有記錯 ， 希特拉是民選的 。 究
竟結果重要還是程序重要 ？ 我覺得，作為立法會議員，大家都應該執
政為民，應該為香港社會先做好事，令市民離開這個水深火熱的政治
旋渦，才是我們現時應該要做的事，而不是互相指責對方很愚蠢、很
低能、很霸權，用很多不同的藉口，去美化自己做的事及令自己顯得
很正義 。 

  現時可能有很多市民未必聽得明白我們的話 ， 只聽得明白自由 、
民主、林鄭月娥 "777"、"五大訴求，缺一不可 "。我聽到有些議員今早
就 "一國兩制 "提問，說現時已經是 "一國一制 "了。我曾問他們，究竟 "兩
制 "是甚麼 ？ 有些議員都不能回答 ， 但他們一直將 "一國兩制 "掛在嘴
邊 ， 這些便是反對派議員 。 

  我知道今天的投票結果會是怎樣 ， 大家都知道自己手上有多少
票。即使我們過了這一關，只要這個死結解不開，我們仍然會有很多
難關要過 ， 仍然要在這個議會就《 條例草案 》浪費很多時間 。 此外，
議員亦不要將所謂的《 國歌條例草案 》放在這麼高的道德高地，他們
就是在恫嚇香港市民 ， 說《 國歌條例草案 》可以直接實施 ，甚至可以
就《 基本法 》第二十三條立法 。 不過 ， 就《 基本法 》第二十三條立法
當然要經過充足的諮詢 ， 不可以說立法便立法 ， 是要討論的 。 然而 ，
有些人說， 當政府提出立法 ， 他們便要反對 。 大家不要忘記 ，《 基本
法 》訂明，香港要就第二十三條立法。如果他們當選議員的第一天就
說，無論在任何情況都不立法，他們在立法會宣誓就任時，如何擁護
《 基本法 》？ 這樣是否 "發假誓 "？ 他們還有資格擔任立法會議員嗎 ？ 

  我希望議員能夠深思 ， 真正以民為本 ， 真正為香港的福祉做事 。
我已經不把論點提升到國家層面那麼高 ， 說議員要愛中華人民共和
國。但是，確實因為議員這種行為，令香港還處於水深火熱的旋渦中。
我希望大家能夠稍為放手，退一步，讓今次的議案能夠通過，甚至讓
內會真的選出主席 ， 最少讓一些關乎民生的議案能夠審議 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3260 

立法會   ─   2020 年 1 月 16 日  

陳恒鑌議員 ： 主席 ， 一場社會暴亂改變了很多事 ， 亦改變了很多人 。
郭榮鏗議員不再是我們以往認識的模樣。現在的郭議員是一名囂張 、
可耻的 "沙塵仔 "。約半小時前，他在發言時聲稱，內務委員會(" 內會 ")
現在弄到如斯田地， 歸因於建制派議員不夠勤力 。 如果每日 24 小時
舉行會議， 便不會出現目前的情況 。 他又表示 ， 即使要每日 24 小時
開會 ， 他亦會奉陪 。 

  但是 ， 大家不要忘記 ， 選舉內會正副主席原本只需半小時的時
間 。 內會在郭榮鏗議員主持下， 舉行了 12 次會議卻仍未完成選舉程
序 ，這正正代表他無能 ，因此他不應自誇 。郭榮鏗議員又表示 ，反對
派議員團結 、 有效率 、 有才華 。 但是 ， 有才華又有何用 ？ 他搞破壞 ，
到外國 "唱衰 "香港 ， 收美元 ， 然後竟回到立法會內自吹自擂 。 

  無可否認 ， 郭議員很有本事 ， 但他做出傷天害理的事 ， 即使再有
本事也沒有用 。 

(陳淑莊議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 陳淑莊議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

陳淑莊議員 ： 陳恒鑌議員剛才指郭榮鏗議員 "收美元 "， 請他澄清究竟
是甚麼一回事。這是一項非常嚴重的指控，因為郭榮鏗議員不單是一
名立法會議員，亦有其專業背景。我希望陳議員就他的指控中不恰當
之處作出澄清 。 我剛才聽得一清二楚 。 

主席：陳淑莊議員，你已提出規程問題。陳恒鑌議員，你是否想澄清 ？ 

陳恒鑌議員 ： 何謂 "收美元 "， 眾所周知 ， 整個反修例運動背後有多個
外國勢力操縱，有外國資金匯入香港作為資助，相信大家看過相關報
道 ， 無需我在此複述有關報道 。 

(陳淑莊議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 陳淑莊議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 16 日  

3261 

陳淑莊議員：陳議員剛才點名批評郭榮鏗議員，我希望他澄清，他剛
才指出的只是他個人認為的一般事實，而並非針對郭榮鏗議員。請陳
議員不要在會上混淆視聽 。 

主席 ： 陳恒鑌議員 ， 你是否想澄清 ？ 

陳恒鑌議員 ： 主席 ，如有真憑實據 ，我早已舉報郭議員 ，以便警方作
出拘捕。我剛才引述的只是傳聞，我也希望郭議員主動澄清自己有否
收受美元 。 如有的話 ， 請他向全港市民交代 。 

(陳淑莊議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 陳淑莊議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

陳淑莊議員 ： 主席 ，如他的指控並無事實根據 ，我請他收回 ，並再一
次澄清他所指的並非郭榮鏗議員 。 

主席 ： 陳恒鑌議員 ， 你是否想澄清 ？ 

陳恒鑌議員：主席，陳淑莊議員對我作出指控，認為我的言論非常具
爭議性 ， 我願意收回 ， 以便繼續發言 ， 否則她又會阻礙我發言 。 

主席 ： 陳議員 ， 請繼續 。  

陳恒鑌議員：我提醒郭榮鏗議員，楊修恃才放曠，最終招致殺身之禍。
所以 ， 我希望他稍作收斂 ， 不要這樣囂張。  

  說回有關 《2019 年僱傭( 修訂) 條例草案 》(" 《 條例草案 》 ")的爭
議 。這項《 條例草案 》本身不具重大爭議性 。為何本會今天要討論這
項由勞工及福利局局長根據《 議事規則 》第 54(4)條動議的議案 ？《 條
例草案 》本應交付內會，但郭榮鏗議員現在架空內會，以致遲遲未能

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3262 

立法會   ─   2020 年 1 月 16 日  

選出主席 。 為求《 條例草案 》早日通過 ， 唯有退而求其次 ， 將其交付
人力事務委員會，這是一個非常簡單的道理。當然，反對派為了令所
有政令不行 ， 一定會用盡所有方法 。 

  正如民主黨胡志偉議員表明 ， 即使 《 條例草案 》 交付內會 ， 反對
派亦會在會上提出規程問題 ， 以比較事務委員會及法案委員會的分
別 ， 即變相表明會 "拉布 "。 正如他指出 ， "拉布 "的原因 ， 是因為政府
沒有回應五大訴求。換言之，他們所謂的五大訴求一日未達成，所有
產婦亦無法享有 14 個星期產假，只能繼續維持 10 個星期產假，無法
享有額外 4 個星期產假 。阻攔《 條例草案 》，旨在脅迫政府回應五大
訴求 。 

  但是 ， 我認為胡志偉議員這番話仍不足以作為最可耻的表表者 ，
更為突出的表表者是郭家麒議員。郭家麒議員早前批評羅致光局長 ，
指局長本身曾出任議員，如一名完全不認識議會事務的人提出這項議
案 ， 他還可以原諒 。 但由於局長曾出任議員 ， 卻動議將 《 條例草案 》
的二讀辯論中止待續並交付人力事務委員會處理， 他因而強烈批評局
長 。  

  我想向郭議員指出 ， 他出任立法會議員已有七八年時間 ， 理應知
道《 條例草案 》反對者不多 ，甚至可說是廣受市民歡迎 ， 但他們仍要
出手阻撓 ， 沒有人會原諒他們 。 

  郭議員表示 ， 政府明知有正常途徑審議這項如此重要的法例 ， 卻
硬要用小動作及旁門左道開壞先例。他認為立法會每個委員會也有其
天職 ， 質疑為何要將《 條例草案 》交付人力事務委員會審議 。他聲稱
政府用了很多小動作及旁門左道 。 反對派導致內會召開 10 多次會議
仍無法選出主席，是否他口中難聽的小動作 ？ 郭議員指每個委員會有
其天職，現時全部法案都被積壓，反對派又是否知道內會主持人的職
責為何 ？ 

  郭議員又指出，去年整整一年會期間，政府未有向立法會提交《 條
例草案 》。事實上， 立法會去年根本無法全年如常運作 ， 以審議政府
提交有關產假的《 條例草案 》。大家不要忘記 ，立法會在去年 6 月已
被迫休會 ， 會議時間又是被誰蠶食了 ？ 

  郭議員指政府虧欠勞工多年 ， 現在突然驚醒 ， 要代之前數屆政府
向婦女叩頭謝罪。 他又指政府拖延《 條例草案 》良久 ，應向全港婦女
認錯 。 現時有多項法案積壓 ，即使《 條例草案 》未來真的交付人力事

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 16 日  

3263 

務委員會處理 ， 反對派議員又會在會議上 "拉布 "，《 條例草案 》 很可
能在本屆立法會任期內也無法通過 。《 條例草案 》一拖再拖 ，反對派
會否向所有婦女謝罪 ？ 其實他們不單要向婦女謝罪 ， 更要向所有長
者 、 僱員 、 僱主 、 家長叩頭謝罪 。 

  根據郭議員的說法 ， 政府指無法循正常程序處理《 條例草案 》的
說法並不合理，全因政府其身不正。郭議員認為，有關法案委員會可
逐一審議每項條文 ， 詳細討論《 條例草案 》對僱員 、 僱主 、 孕婦及醫
療人員的影響，而人力事務委員會則無法做到這一點。郭議員好像有
點思覺失調 ， 我已對他清楚解釋 ， 他亦理應明白 ， 目前 《 條例草案 》
根本無法循一個正常渠道審議，因為內會受反對派阻撓而未能選出主
席 。現在把《 條例草案 》交付人力事務委員會 ，即使該委員會有其職
務，但我相信委員也不介意多花時間討論。郭議員到了現在仍在賊喊
捉賊 ， 實在可耻 。 

  郭議員更聲稱政府用狡猾及不合理的方法 ， 為求目的不擇手段 ，
令人羞愧 。我認為 ，有少許良知的人 ， 也知道耻與郭議員為伍 ，但我
想借用他的話，指出反對派才是為求目的不擇手段，大家有目共睹 。
很多人也覺得他們應感到羞愧，有少許良知的人亦應耻與為伍。他們
可耻 ， 確實可耻 ！ 

  因此 ， 現時此項不具爭議性的 《 條例草案 》最終要走上一條不正
常卻符合《 議事規則 》的路 ， 這是無辦法中的辦法 。 否則 ， 政府會被
視為不盡責 ，議員亦會被視為失職 。立法會既訂立了《 議事規則 》就
應在適當的時候運用 ， 第 54(4)條容許將法案交付事務委員會審議 。
如不引用 《 議事規則 》 的話 ， 《 條例草案 》 將會跌進黑洞 ， 14 個星
期產假也會無法成事 。 

  我希望反對派不要危言聳聽 ， 指政府如將《 條例草案 》交付人力
事務委員會審議 ， 會成為日後審議 "惡法 "的先例 。 先別說其他法案 ，
《 條例草案 》是否" 惡法" ？ 為何反對派要多加阻撓 ？ 反對派有時真的
自打嘴巴，令我們非常氣憤。郭榮鏗議員剛返回會議廳。我再次呼籲，
議員之間應互相尊重；你不尊重別人，別人也不會尊重你。為何一場
暴亂可以令郭議員產生這麼大的變化 ？ 我以前認為他是一位值得了
解的議員，但聽罷他今天的發言，我真的對他非常失望。希望郭議員
日後有機會澄清 ， 並收斂一下 ， 不要如此囂張跋扈 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
3264 

立法會   ─   2020 年 1 月 16 日  

朱凱廸議員：主席，關於這項由羅致光局長根據《議事規則》第 54(4)條
動議將 《2019 年僱傭 (修訂 )條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")不交付內務
委員會 ("內會 ")， 而交付人力事務委員會處理的議案 ，很多同事 ， 特
別是民主派的同事主要談及程序問題。請容許我簡單複述有關程序問
題 。 羅致光局長解釋其後的安排時 ， 不單談及有關 《 議事規則 》
第 54(4)條的解讀 ，還談及第 54(5)條的解讀， 即假設議案獲得通過 ，
《 條例草案 》交付人力事務委員會處理完畢後，如何提交立法會會議
恢復二讀及三讀 。 局長的解讀是 ， 第 54(5)條賦予主席權力 ， 在內會
尚未選出主席前 ， 經諮詢內會委員後 ， 直接恢復《 條例草案 》二讀 。 

  在辯論時 ， 如果我們討論程序 ， 這項解讀十分重要 。 我不知是否
有權勢的人士對何君堯議員 "放風 "， 他剛才預告 ， 9 月的立法會隨時
變天，連主席的地位可能也不保，應在 9 月立法會選舉前有所行動 。
他提及 ， 我們反對的惡法《 國歌條例草案 》 ， 甚至為 《 基本法 》
第二十三條立法 ， 亦可引用 《 議事規則 》 第 54(4)條直接通過。 應該
做的事，便要不擇手段地做，這是我對何君堯議員剛才發言的解讀。
民主派議員對於產假延長 4 周沒有異議，但仍然反對根據《 議事規則 》
第 54(4)條提出的議案 ， 在程序上仍不讓局長通過這關卡 ，原因是有
黃雀在前，便有惡法在後，並且已經有建制派的同事預告，這做法應
一直沿用 。 

  主席 ， 較多同事提到程序方面的意見 ， 我十分同意他們的意見，
所以我反對根據 《議事規則》 第 54(4)條提出的議案 。 此外 ，我很想
談談政治角度。這項辯論是本立法年度其中一場最重要的辯論，因為
直接涉及一個問題 ，即何謂政治 、何謂民生 ，兩者孰輕孰重 ，魚與熊
掌應選擇哪一個。 在今天早上的行政長官答問會 ， 香港工會聯合會
("工聯會 ")的何啟明議員向特首提出一項可圈可點的質詢 。 他向特首
表示，很多建制派的兄弟姊妹想問，為何 100 億元的措施並非在 11 月
24 日前推出 。 我估計他提出這質詢時 ， 心中有怨憤 。 我猜測他的問
題是 ， 為何政府不在 11 月 24 日前 "派糖 "， 令建制派的支持者認為建
制派仍做到事 。 

  主席 ， 他們還做到甚麼呢 ？ 儘管香港政治上被共產黨控制 ， 被不
民主的制度控制，但商界獲取所有經濟社會利益後，建制派仍然能為
市民爭取一些小恩小惠，而這些小恩小惠令香港人的怨憤不爆發，令
香港人不會因為無法忍受而推翻制度 . 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 16 日  

3265 

主席 ： 朱凱廸議員 ， 請你返回這項辯論的議題。  

朱凱廸議員 ： 主席 ，這正是辯論的核心 。過去兩天 ，很多建制派同事
 我暫時不稱他們為保皇派  攻擊民主派的最刻骨銘心的說話
是 ：連孕婦也不放過 。 所以 ，我才要作出回應 ，解釋政治和民生孰輕
孰重，為何我們要作出這麼艱難的決定。主席，如果你不讓我繼續發
言 ， 辯論便無法完整展開 ， 因此希望你可以讓我繼續發言 。 

  過去數天 ， 建制派的同事表示 ， 如果我們反對羅致光局長提出的
議案，便等於連孕婦也不放過。這是陸頌雄議員的說法，他的意思是
我們現在是綁匪，為了政治的利益，犧牲人民的利益，犧牲產假延長
4 周 。 但是 ， 我想香港市民擴闊眼光 ， 看看現時的處境 。 這種批評背
後想展示的圖畫始終是，香港仍十分安好，為何我們不能重回 6 月前
的香港。一方面，共產黨及其在港的黨羽控制香港的政治，而且政策
越來越收緊 。另一方面 ， 富人賺夠錢之後 ， 向市民提供過渡性房屋 ，
提供長者生活津貼、失業救濟金，並在我們爭取 30 年後，才增加 4 周
產假 。 其實 ， 如果我們負上 "我就是綁匪 "這個罪名 ， 令香港人現在失
去這 4 周產假，我希望香港人看清楚，這群指控人是綁匪的人心中在
想甚麼 ， 他們心中的香港願景是怎樣的願景。  

  主席 ， 在這種三角關係中 ， 即商界 、 中共 ， 以及以民建聯和工聯
會為核心的支持共產黨統治的建制派的三角關係中 ，政府每次受到政
治攻擊後 ， 才不情不願地用上 "派糖 "這類小恩小惠 。 我相信羅致光局
長實在太了解這種權力結構。在數個月前，我們仍在爭論租務管制 ，
尤其田北辰議員更多次提出 ，為何不能局部推行 "劏房 "租務管制 ， 政
府總會想出一些理由，認為不該推行或暫時擱置，但現在政治壓力來
了 . 

主席 ：朱凱廸議員 ，我再次提醒你 ，你已離題 。請你返回這項辯論的
議題 。 

朱凱廸議員 ： .主席 ， 我現在被指控連孕婦都不放過 ， 被指控為綁
匪 ， 為了政治利益而綁架民生 。 就此 ， 我要解釋 ， 你卻不讓我解釋 ，
還要不斷計算我的發言時間。容我再說下去，我很快便可完成我的發
言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3266 

立法會   ─   2020 年 1 月 16 日  

  主席 ， 現在政府又來到政治上受壓的關頭 ， 而由於共產黨不允許
政府在政治上讓步，政府便要急不及待推出一些措施 ，商界亦忽然善
頌善禱，提出捐地等各項舉措。 但是，我希望市民看清楚我剛才提到
的格局。大家生活在香港，主權移交 22 年來，香港是這樣走過來的 ，
究竟誰是綁匪呢 ？ 大家應仔細考慮。民主派無權無勢，卻被建制派同
事批評氣焰囂張，我也不明白我們如何氣焰囂張，我們受氣 20 多年 。
其實，最氣焰囂張的是那些零票自動當選卻聲稱是全票當選的議員 。
他們不是氣焰囂張 ， 反而我們氣焰囂張 ？ 我們受的屈辱嚴重到不得
了 。 

  主席 ， 究竟誰是綁匪呢 ？單看政府在本立法年度提交法案的次
序 ， 我已可以說究竟誰是綁匪 。《 條例草案 》建議增加 4 周產假 ， 但
本立法年度排在後面的法案還包括《 國歌條例草案 》。特區政府及梁
美芬議員有一個很重要的政治目標，便是把《 國歌條例草案 》提交立
法會三讀，成為法例。梁美芬議員甚至已表明，如果內會仍然未能選
出主席 ， 北京還有一把 " 尚方寶劍 " ， 可以直接引用 《 基本法 》
第十八條 ， 訂立一條全國性法例 ， 直接在香港實施 。 

  在這種威脅下 ， 是誰正在挾持 《 條例草案 》， 令民主派不得不萬
箭穿心 ，被迫 "食死貓 "？ 政府的目的已很清楚 ， 便是開出一條大路 ，
讓《 國歌條例草案 》長驅直進 。如果政府表示沒有這種想法 ，那便不
用罵郭榮鏗議員 ， 可以立即宣布 ， 本立法年度會放棄 《 國歌條例草
案 》，亦不會提交任何在政治上具爭議、剝奪香港人基本權利的法案。
如果政府敢這樣說，我雖然不能夠代表整個民主派，但我個人可立即
考慮如何處理現時立法會的僵局。這樣才是一人退一步，現在所謂的
一人退一步 ， 是我退一步 ， 後面已是懸崖 ， 即使不跌死 ， 也會重傷 。 

  所以 ， 我們不接受羅致光局長走這條捷徑的建議 ， 當然是為了要
增加政府的政治壓力 。我們並非不想增加 4 周產假 ，而是不想 不
單議員不想 ， 香港人也不想 再生活在這種被建制派 、 中國共產
黨 、特區政府 、商界挾持的這個狀態 。我們不會因為小恩小惠 ， 因為
扔來的一粒糖 ，即 30 年後才增加的 4 周產假 ，而放棄我們作為香港
人的尊嚴 ， 香港人不會隨便被政府的說法說服 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望各位同事反對羅致光局長根據《 議事規
則 》 第 54(4)條提出的議案 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 16 日  

3267 

林卓廷議員 ： 主席 ，過去兩天 ，我一直在會議廳守候 ，因為緊接着這
項辯論便是有關 "七二一 " 事件的辯論 。 不過 ， 現在看來由我提出有
關 "七二一 "事件的辯論 ， 今天應該沒有機會展開 。 

  不過 ，我亦因此很幸運 ， 可以在這兩天聽到很多議員的發言 ， 尤
其是郭榮鏗議員剛才的發言。他的睿智和幽默，令我相當敬佩。不過，
對於郭議員提出的一點，我恕難同意。他指建制派很愚蠢，明知李慧
琼議員參選內務委員會 ("內會 ")主席也不另選一名後備 。 如果建制派
提名多一人參選主席，屆時李慧琼議員便可以退選，然後由她主持內
務委員會，這樣便可以控制議程。這是郭榮鏗議員的論說，但我對此
難以苟同 。 郭議員必須明白 ， 李慧琼議員是民主建港協進聯盟 ("民建
聯 ")或建制派重點栽培成為未來立法會主席的人選 。 內會主席其實是
在擔任副主席的角色，當主席梁君彥有甚麼身體不適或生理需要的時
候 ， 便由她擔任主席一職 。 

  郭議員必須明白 ， 這個人是很難找的 ， 因為在建制派內很難找
到 "外樹形象 、 內強素質 "的人 。 我不是說李慧琼議員的形象很好 ， 也
不是說她的素質很好，我絕對不是這個意思。然而，她並不屬於最差
的那一群 ，而郭議員必須明白 ，那一群人為數甚多 。因此 ，要在建制
派內找到一位學歷沒有造假、懂得說英文和具備專業資格的人並不容
易 ， 所以我不能同意郭議員的觀點 。 

  主席 ， 在郭議員發言後 ， 建制派有兩位議員 ， 包括何俊賢議員和
陳恒鑌議員先後發言 ， 強烈批評郭榮鏗議員 。 讓我先談談何俊賢議
員。他一開始便說，不要開口閉口說他們是保皇黨，還指他們又懶又
蠢，這些都是非議會語言。聽起來他相當君子，他也說這是君子制度。
陳恒鑌議員緊接其後發言，說郭榮鏗議員涉及外國勢力， 收取美金 ，
難道這些又是議會語言嗎 ？ 是的，主席曾跟我們說過，在會議廳內無
須說事實，這是他的名言。陳恒鑌議員說他是從報章報道得知的，我
想他看的不外乎是《 文匯報》 、《 大公報》等黨媒的報道 。 他最後還
說 "如果有證據 ， 已經作出舉報 "。 這句話真是百搭的 ， 對嗎 ？ 即是指
別人殺人強姦或奸淫擄掠也沒有所謂 ， 因為" 如果有證據 ， 已經作出
舉報" 。 在誣衊及抹黑別人後 ， 連從甚麼報道看到也不用說 ， 總之是
有報道 。 這樣的議政方式 ， 不是正好反駁何俊賢議員所說" 保皇黨不
會使用非議會語言攻擊對方 "嗎 ？ 

  何俊賢議員儼如整個政治家 ， 說打仗後大家仍然是香港人 ， 但民
主派及反對派現在全部死亡 ， 卻要剝奪所有人的人權 。 可是 ， 主席 ，
過去 6 個月的事情是誰人挑起的呢 ？ 現時席上只有梁志祥議員是民

 
 
 
 
 
3268 

立法會   ─   2020 年 1 月 16 日  

建聯的代表。事情是民建聯和保皇黨挑起的，我們早已勸他們不要硬
推 "送中條例 "，現在還敢在這裏說話，還要我們道歉，他是否傻的呢 ？
陳恒鑌議員要我們向市民謝罪 ， 但他們曾否出來謝罪 ？ 在 " 林鄭 "收
回 "送中條例 "後 ， 他便批評諮詢工作差勁 ， 諮詢不足 . 

主席 ： 林卓廷議員 ， 請你返回這項辯論的議題。  

林卓廷議員 ： 主席 ，我一直在辯論 ，全部都是反駁他們的觀點 。他們
提出觀點時便要預備別人會反駁 ， 對嗎 ？  

  為何他們沒有謝罪和道歉，還要市民耻與我們為伍 ？ 市民在 11 月
24 日已經投票 ， 他們耻與誰為伍呢 ？ 就是跟整個保皇黨耻與為伍 。
主席，何俊賢議員亦提到從政的人的誠信問題。他提到當時克林頓的
外遇，指他當時被彈劾非與外遇一事有關，而是由於他說謊。我聽到
這裏感到很夢幻，好像進入了愛麗斯夢遊仙境的奇幻故事。民建聯談
誠信和操守實在是太神奇了，陳淑莊議員，你認為是嗎 ？ 我對於何俊
賢議員在說這番話時能夠忍笑 ， 感到十分佩服 。 

  在誠信和操守方面 ， 誰人及得上民建聯 ？ 他們有著名的假博士 、
假碩士，而周浩鼎串通梁振英更是人所共知的事實。最可笑的是，何
俊賢議員說香港現時的情況 ， 是回歸 20 多年來教育出現問題所致 ，
他更直指教育局 "洗腦 "， 導致學生不一致 ， 走錯方向 。 我第一次聽到
民建聯承認教育局進行 " 洗腦 "， 只是洗得不對 。 我不知道是黑被洗
白 ， 還是白被洗黑 ， 因為現在真的是黑白難分 。 

主席 ：林卓廷議員 ，我再次提醒你 ，你已離題 。請你返回這項辯論的
議題 。 

林卓廷議員 ： 主席 ， 我很快便說完 。 請問教育局如何 "洗腦 "呢 ？ 過去
多位教育局局長都是建制派人士 。 

主席 ： 林卓廷議員 ， 我最後警告你 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 16 日  

3269 

林卓廷議員 ： 主席 ， 你是否想命令我離開會議廳 ？ 

主席 ： 你已經離題 ， 請你返回這項辯論的議題 。  

林卓廷議員 ： 請問你最後警告我的後果是甚麼 ？ 

主席 ： 如果你繼續離題 ， 我會請你停止發言 。  

林卓廷議員 ： 主席 ，過去兩天 ，我一直在這裏聆聽議員發言 ，很多建
制派議員也借題發揮 ， 不斷攻擊民主派 ，我全部聽到 。 可是 ，我每次
發言也被指離題。其實，我每一句都是在回應保皇黨的歪理。我只是
引述他們剛才的言論而已，但主席卻指我離題，有沒有搞錯？ 主席經
常針對我，連記者也這麼說，指每次許智峯議員或林卓廷議員就辯論
發言，主席便指我們離題。我哪一句離題呢 ？ 主席容許建制派攻擊我
們 ， 我們就不能反駁嗎 ？ 在郭榮鏗議員發言後 ， 建制派議員
便 "屈 "他 ， 難道我不可以助他仗義執言嗎 ？ 我為他仗義執言 ， 主席卻
要我收口 。 梁君彥 ， 你有沒有搞錯 ？ 

主席：林卓廷議員，你已經發言 8 分鐘，而內容與這項辯論的議題完
全無關。如果你繼續離題，我只好請你停止發言。請你返回這項辯論
的議題 。 

林卓廷議員：主席，我的發言當然與議案有關。我們是在辯論《 2019 年
僱傭 (修訂 )條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")要繞過恆常程序 ， 不經內會
及法案委員會，直接交付人力事務委員會處理，這不是法律問題，而
是政策問題。我們要指出箇中原因，就是香港現時的政治問題。這次
辯論，不論保皇黨或民主派都是集中討論政治核心的爭議問題，而我
討論的問題一直是圍繞辯論的核心 ， 同時反駁保皇黨的歪理 。 

  主席 ， 我說罷最後這一句便會結束我的發言 ， 你不用緊張 。 老實
說 ， 我也罵得沒氣了 。 主席 ， 保皇黨指我們反對把《 條例草案 》交付
人力事務委員會處理，令民生工作無法做好。何俊賢議員不忿地表示

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3270 

立法會   ─   2020 年 1 月 16 日  

保皇黨一直被抹黑，以致民生工作也未能做好，舉步為艱。事實是否
這樣呢 ？ 小弟過去數月一直被人抹黑，指我是 "七二一 "事件的罪魁禍
首 ，但也不見得我的工作做不好， 亦未見我被成功抹黑 。早前 ，何俊
賢議員在發言支持何君堯議員譴責我的議案時說過一句名言" 身正不
怕影子歪" 。 我不怕影子歪 ， 因為我身正 。 如果他不是一直在保皇 ，
一直出賣市民 ， 又怕甚麼被抹黑呢 ？ 我謹此陳辭 。 

主席 ： 會議現在暫停 ， 下午 5 時 15 分恢復 。  

下午 4 時 39 分  

會議暫停 。 

下午 5 時 15 分  

會議隨而恢復 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 陳志全議員 ， 請發言 。  

陳志全議員 ： 主席 ， 上星期四 ， 羅致光局長根據 《 議事規則 》
第 54(4)條，動議不將《 2019 年僱傭 (修訂 )條例草案 》("《 條例草案 》")
交付內務委員會( "內會 ")， 而交付人力事務委員會處理的議案 ， 在兩
位議員發言後 ，會議因為法定人數不足而流會 。 

  其實當日流會後 ， 很多人不明白發生了甚麼事 ， 也不知道我們在
爭論甚麼。我在星期六早上收聽一個電台節目，節目主持人是很資深
的傳媒人 ， 但他竟然說因為流會 ， 所以未能通過《 條例草案 》 。 原來
傳媒人也不清楚 ， 正因為那麼多人不清楚 ， 建制派有機會做一場 "大
龍鳳 "，他們誇張失實、顛倒是非黑白、含血噴人。容海恩議員說：" 可
耻 ！ 連 BB 也不放過 ！ "，亦有議員指我們剝削在職女性應有權利，不
尊重女性 ，應向全港女性道歉 。聽到這些人的說話 ，真的以為《 條例
草案 》已經失效 ，因立法會流會而失效 ， 但實情不是這樣 。羅致光局
長沒有加入這場 "大龍鳳 "， 亦沒有驚嘆悽慘 ，表示很多婦女和母親的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 16 日  

3271 

權益受到影響。他後來在自己的網誌中清楚告訴香港市民，即使《 條
例草案 》獲得通過，也要在 18 個月後才能建立全新機制，包括人手 、
辦公室及資訊科技系統。提到資訊科技系統，我便想到會有麻煩，因
為大家都知道， 政府早前派幾千元都弄得一塌糊塗。  

  究竟 《 條例草案 》獲得通過又得到撥款後 ， 能否在 2021 年年底
完成羅局長所說的工作 ？ 我對此存有疑問 。到了 2022 年 ， 孕婦能否
放取 14 個星期產假仍是未知之數。 我希望羅局長稍後答辯時清楚告
訴市民，這些母親如有計劃生育，應怎樣計算懷孕期 ？ 上星期流會只
是損失 3 小時的辯論時間，我認為是有利而無害，因為羅致光局長上
星期解釋議案時 ， 他的發言真的是 "像霧、 像雨又像花 "。 他說： "將
來與未來之間. 就是今天或此刻 .從延續性的角度而言 ， 進行有
關 《 議事規則 》" 他的意思是沒有違反 《 議事規則 》 。 當時 ， 毛孟靜
議員站起來要求局長澄清，但她打斷了另一位議員的發言， 所以主席
按本子辦事，沒有請局長澄清。其後 ，楊岳橋議員問局長有沒有發言
稿 ， 局長聳聳肩表示沒有 ， 並解釋他很短的時間之前才想到這個方
案 .他說自己比大家早半小時才知道， 如何在符合 《 議事規則 》 的
前提下 ，在立法會會期完結前完成處理 《 條例草案 》。 我想局長稍後
回答，究竟誰在那半小時前告訴他這樣做可行呢 ？ 是梁君彥主席、秘
書處職員， 還是很熟悉 《 議事規則 》 的政府專家 ？ 

  我認為 ， 羅局長的議案違反兩項大原則 ： 第一 ， 法案委員會應處
理法例修訂，事務委員會不能逐項審議條文。議員可以自由加入法案
委員會，但事務委員會的情況不一樣。純粹就這個問題而言 ，未必有
太大爭議，只是原則上的爭議，但有否在操作上造成很大損害 ？ 未必
有 ，只是不夠好 。大家可以自由加入法案委員會 、選舉主席 、逐項審
議條文 、 召開公聽會 ，以及提出修正案 。 

  第二項原則才是爭拗點 。 究竟人力事務委員會處理 《 條例草案 》
後 ，如何恢復《 條例草案 》二讀 ？ 局長的邏輯是 ，只要詢問內會所有
成員 ， 包括過去和未來的主席 ，然後便可以恢復二讀 。 《 議事規則 》
只要求大家磋商，沒有訂明要求大家同意 。其實，局長的說法在邏輯
上有漏洞。他不用詢問所有成員，只要詢問候選人，對嗎 ？ 這些候選
人便是未來的主席。但也不一定，如果說某候選人是未來的主席，便
會假定在立法會解散前可以選出主席。該名候選人有機會成為未來的
主席，但也有可能永遠都是候選人。如果大家擔心內會會議一直受到
拖延，在立法會解散前仍未能選出主席，那麼沒有主席，便無法徵詢
主席 ，事情的邏輯就是這樣 。 

 
 
 
 
 
3272 

立法會   ─   2020 年 1 月 16 日  

  如果我們認為羅局長的說法可行，他的說法也可以運用到其他地
方 。正如我們擔心的《 國歌條例草案 》的修訂 ，聶德權能否在詢問內
會所有成員後 ，根據 《 議事規則 》 第 54(5)條與內會主席磋商 ， 並預
告恢復法案二讀 ？ 

  如果局長仍然覺得他的 "下集" 是可行的 ， 他便應叫聶德權局長嘗
試一下，不要說因沒有內會主席而受阻，無須審議便直接頒布 。如果
他現時願意作出妥協， 表示收回他的說話 ， 即 "將來與未來之間 .
就是今天或此刻 "， 大家見步行步 ， 先行討論 。 如果真的先行討論 ，
雖然不夠好，但不會造成太大傷害。討論過後等待內會選出主席並恢
復正常運作，然後與內會主席磋商， 並預告恢復二讀，這樣便會很圓
滿 。 梁君彥主席亦表示 ， 他尚未行使 《 議事規則 》 第 54(5)條 ， 那是
後話 ， 是未來的事 ，屆時提交再算 ，也有可能不會提交 。 內會選出主
席後 ， 便無須運用局長那很聰明的方法去走捷徑。  

  第一 ， 到了會期結束 ， 內會是否仍未能選出主席 ？ 這是未知之
數 ， 不知道局長是否知道答案 。 內會在 2 月 5 日 、6 日和 8 日 ， 打算
瘋狂加開會議 ， 共有 16 小時會議時間 。所以 ， 郭榮鏗議員剛才說你
們只是懶惰 ，內會可以瘋狂加開會議 ， 天天開會 ， 他也會奉陪到底，
相信總會選出主席 。  

  很多人針對郭榮鏗議員 ， 覺得他主持得不好 ， 拖延時間 ，但有一
個破解方法，就是李慧琼議員退選。她是上個會期的內會主席，她退
選的話，便可以擔任主持人，用她認為更合理及更有效率的方法，選
出內會主席 ， 就是那麼簡單 。 這是其中一個方法 ， 她不要說甚麼絕
路 、 "拉死 "。 不會死的 ， 所羅門王案的故事的重點是誰緊張兒子 。 如
果李慧琼議員說，我們都不緊張，只有她緊張，她便應主持內會選舉。 

  不過 ， 這樣做也有問題 ， 因為李慧琼議員是上個會期的內會主
席 ，她有召開會議的權力 ，所以她現在瘋狂加開會議 。 然而 ，她是候
選人，她提出加開會議的日期，是她可以開會的日期，但我也是候選
人 ，我未必可以在有關日期開會。 其實， 她應該與其他同事商量 ，她
提出的日期都是她可以開會的日子，但我有可能不可以開會。她這樣
做是排除其他候選人 ， 如果他們不能夠出席 ， 這又是否公道呢 ？ 

  其實 ， 我預測內會始終會選出主席 ， 雖然可能是一兩個月後的
事，但現時如果交付人力事務委員會，事務委員會亦可能要討論一兩
個月 。 所以 ， 局長收回他的 "下集 "， 當作他沒有說過 ， 大家只要根據
他的 "上集 "投票 ， 我覺得較為公道 。 另一個關鍵問題是 ， 究竟 《 條例

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 16 日  

3273 

草案 》能否在只剩數月的立法會會期內獲得通過 ？事情不會受到內會
是否選出主席影響。  

  張建宗早前去信立法會 ， 他亦在網誌提到 ， 政府已向立法會提交
18 項法案 ， 包括 11 項去年已首讀並正審議的法案及 7 項在本年度首
讀的法案，法案委員會已完成審議當中最少 5 項法案，但因內會無法
運作 ， 所以未獲進一步處理。  

  最新情況是，6 項法案已完成審議，在程序上要與內會主席磋商，
然後預告恢復二讀日期，這些法案包括《 2018 年旅館業 (修訂 )條例草
案 》、《 消防安全( 工業建築物) 條例草案 》、《 2019 年廣播及電訊法
例 (修訂 )條例草案 》、《2019 年職業退休計劃( 修訂) 條例草案 》、《 2019 年
商標 (修訂 )條例草案 》 及 《 國歌條例草案 》 。 

  我未必支持局長的議案 ， 但我相信建制派支持他 ， 所以 ，《 條例
草案 》將會交付人力事務委員會，然後當作有內會主席或用他的方法
恢復二讀 。 至於恢復二讀的優先次序 ， 政府會否優先處理《 條例草
案 》 ？ 會否先通過剛才提及的數項已完成法案委員會審議階段的法
案 ？ 如果政府提出《 國歌條例草案 》， 政府會否在處理《 國歌條例草
案 》 後才處理 《 條例草案 》 ？政府會否再次說我們 "拉布 "， 令 《 條例
草案 》未能處理？  

  其實 ， 政府有權決定處理法案的先後次序。 局長剛才誣衊我們，
說我們要向全港女性道歉，他稍後答辯時，要告訴全港市民，會否優
先處理 《 條例草案 》 ， 排除其他法案 。 

  最後 ， 我想代表一些抗爭者說數句話 。 無論街頭抗爭或議會抗
爭，都會對大家造成不便，甚至令大家的利益受損。即使有部分市民
的利益受損 ，我仍希望大家明白， 抗爭者 ，尤其是年輕人 ，不是為了
自己的利益，他們付出很沉重的代價，甚至犧牲自己的前途，就是為
了未來那些母親腹中的嬰兒 ， 希望他們在更好的香港生活。  

  當然 ， 我不希望未來的母親的產假受損 ， 但是 (計時器響起). 

主席 ： 陳志全議員 ， 請立即停止發言 。是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3274 

立法會   ─   2020 年 1 月 16 日  

主席 ： 如果沒有 ， 我現在請勞工及福利局局長答辯 。 

(陳淑莊議員示意擬發言)  

主席 ： 我看不到你有舉手示意 。 陳淑莊議員 ， 請發言 。 

陳淑莊議員 ： 主席 ，其實不用那麼着急 ，今天一定可以完結的 ，趕得
及 7 時下班 。 

主席：我不是着急，我邊看邊問是否有其他議員想發言，我亦有留意
你，因為你是其中一個未曾發言的議員，但我看到你沒有示意，直至
我叫喚勞工及福利局局長答辯時你才示意。不過，現在我亦容許你發
言 ， 請你發言 。 

陳淑莊議員 ： 主席 ， 多謝你對我如此關顧 ， 難得可以吸引你的目光 ，
難得主席如此留意我， 料到我一定會發言，我自然不會令主席失望 。
可能主席剛才看我的時候，我剛好在按動桌上的按鈕，反而與你身旁
的秘書 Dora 有眼神接觸 ， 錯過了主席的關顧目光 。 

  說回這個議題 ， 剛才陳志全議員的發言 ， 多少算是還局長一個公
道，因為局長至少在剛過去的周末再次在網誌略作交代，此舉亦某程
度上澄清了部分建制派議員的" 誤會 "也可能是偷換概念 指我
們 "擺大肚婆上檯 "。  

  我不是人力事務委員會的委員 ， 亦沒有加入人事編制小組委員
會。我稍後會解釋為何要提及這個小組委員會。關於《 2019 年僱傭 (修
訂 )條例草案 》("《 條例草案 》")， 我因為主席上周拒批何啟明議員的
議案 ， 便回去翻閱《 條例草案 》， 不料發現《 條例草案 》原來涉及不
少事項 。 我又發現 ， 羅致光局長較早前 應該是去年年底 曾交
代政府的立法工作多麼艱巨，由 2018 年開始，直至 2019 年，排除了
一個又一個的困難 ，終能把《 條例草案 》交付立法會 。接下來還有甚
麼難關要過 ？ 

  我希望借此機會澄清一下 。《 條例草案 》並非只是簡單地把產假
由 10 周延長至 14 周，當中還涉及很多相關事宜，例如 "流產 "的定義，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 16 日  

3275 

同時亦牽涉一些行政工作。主席，我手上拿着人事編制小組委員會一
份有關增設職位的討論文件。羅致光局長應該比我更清楚，為了實施
《 條例草案 》，當局要在勞工處增設一個職位，負責設立專責辦事處、
統籌實施安排 (包括建立相關資訊科技系統 )， 以及監督和確保發還機
制有效實施。我順帶澄清，在當天人事編制小組委員會的討論中，並
無議員反對這項建議 ， 包括民主派議員 。然而 ，建議通過後 ，我們未
見政府就相關撥款申請在財務委員會排隊，反映並非羅局長着急，整
個政府便會陪他着急 ， 這項撥款申請尚未排隊 。 

  主席 ， 除了增設職位 ， 還有另一相關事項需要申請撥款 ， 那就是
剛才提及的發還機制。羅致光局長很小心，早前在網誌只談及發還機
制何時實施 ， 而不提 《 條例草案 》 何時實施 。 我乍看 "實施 "二字 ， 以
為是說《 條例草案 》何時實施 ，豈料不是 ，他只是告知發還機制何時
實施 。 主席 ， 據局長所說 ， 發還機制最快要 2021 年年底方能實施。
那麼，發還機制經討論了嗎 ？ 原來仍未討論。何時討論呢 ？ 我又剛巧
看到 ， 原來人力事務委員會在下星期二的會議才首次討論" 開發新款
項發放資訊系統以推行延長法定產假建議" 。 討論發還機制的建議 ，
也要等到下星期 ， 更別說是排隊申請撥款了 。 

  因此 ， 根據羅致光局長所說或傳媒報道 ，《 條例草案 》 最快要到
2022 年才可生效 。 有些建制派議員早前表示 ， 現正懷孕的婦女會受
影響，我昨天又聽到張宇人議員說會影響現正懷孕的婦女，令我不禁
想想懷胎究竟要多少個月 ？18 個月 ？ 24 個月 ？ 究竟要懷胎多長時間
才可享受到 14 周產假 ？ 當然 ， 計劃下一胎 ， 大家也會早作準備 。 在
香港的教育制度下 ， 可能生育前便要計劃子女入讀哪間學校 、 要儲
蓄、要買學校債券等。也許最好是從挑選夫婿開始計劃生育，隨時更
要選定中學，最好選擇男女校，無論生男或生女都有入場券，是否很
方便 ？ 當日，建制派指責我們導致流會。主席，我聽聞當時有些建制
派議員留在前廳沒有進入會議廳。 大家都知道 ， 建制派佔過半數議
席 ， 如果沒有他們合作 ， 想流會也難 。 

  主席 ， 我並非想要挑戰你的裁決 ， 但羅致光局長的 IQ 好歹也有
160，他既然提出這項議案，我們作為 IQ 不及他的人，自然要仔細審
視其發言稿 、議案措辭 ， 以至今天顯示屏不停閃動的中 、 英文字句 。
局長並非在一般情況引用《 議事規則 》第 54(4)條，而是有別於以往 ，
要求不將 《 條例草案 》 交付內務委員會 ("內會 ")， 改為交付人力事務
委員會處理 。 

 
 
 
 
 
 
3276 

立法會   ─   2020 年 1 月 16 日  

  如此特別的一項議案，前所未見。引用《 議事規則 》第 54(4)條 ，
必須小心。有些建制派議員指出，反對派議員也曾經引用這項規則 ，
我亦特地翻查，得悉當年朱凱廸議員確曾引用，但沒有人贊成，接近
全數反對，我希望在此澄清。我剛剛所說的是表決結果，如果大家有
興趣，不妨翻閱我們的發言紀錄，了解我們為何最終投反對票，原因
正是事關重大。主席上次就何議員 並非那位何議員 ，而是何啟明
議員 提出的議案作出裁決時指出 ，過往曾因法案具急切性，或已
獲得政府官員及議員的廣泛共識，而不將有關法案交付內會，可見不
將法案交付內會的門檻很高 。 然而 ， 我不知道為何當議案由局長提
出 ，門檻便突然變低 。 主席表示 ， 議員可在全體委員會提出修正案 ，
但問題是《 條例草案 》為何突然變得具急切性 ？ 是否官員及議員突然
達成共識 ？ 情況又似乎並非如此 。 

  有些議員也明白 ， 萬一等到本屆立法會任期屆滿 ， 《 條例草案 》
很可能要重頭審議。我們儘管拭目以待，看看內會何時選出主席。假
設最終未能在本屆任期內處理《 條例草案 》，是否等於世界末日 ？ 主
席，陳凱欣議員好像提及上屆的情況，當時一項有關醫務委員會的法
案未能通過。我在 2008 年至 2012 年期間一直跟進陰宅事宜。主席 ，
如果你記得 當時你只是議員，尚未坐上這個下屆未必可以穩坐的
寶座 一項關於骨灰龕的法案曾經未能如期通過，但這是否世界末
日呢 ？ 主席，不但不是世界末日，議員的討論更是沒有白費，因為當
政府於 2016 年重新向新一屆立法會提交骨灰龕法案時 ， 上一屆建議
的修正案 (不論是修訂字眼或條文) 全數納入新法案 ， 而新法案亦在不
足一年內 (即 2017 年 5 月 )，前後只花了 8 個月，便獲通過，其間當然
有成立法案委員會再作詳細討論，但討論過程並不隨便，先後召開了
8 次會議 。 由此可見 ， 政府其實可藉此機會廣納民意 。 

  我翻看資料 ， 2018 年 12 月 ， 羅致光局長曾在人力事務委員會闡
述這項延長產假的政策。主席，事務委員會會議是用來闡述政策的 ，
對不對 ？ 我翻看當時人力事務委員會的會議紀錄 ， 很多委員( 包括建
制派議員) 都質疑 ， 產假薪酬的比率為何定於僱員每日平均工資的五
分之四 ？ 局長表示，此比率已足以涵蓋全港 95%的在職婦女。可是 ，
為何比率定於五分之四 ？ 為何產假只延長至 14 周 ？ 主席 ， 這項權益
已經討論了 30 多年 ， 產假現在只稍為延長 4 周嗎 ？ 主席 ， 你的黨友
是否可以請政府吸納民意 ，對《 條例草案 》先作修改 ，然後才再次提
交立法會 ， 使之更為完善 ？ 既然等了 30 年 ， 現在向前邁出的一步 ，
能不能大步一點 ？ 當年的骨灰龕法案，現已成為法例，我認為其修例
過程極具啟發性 。 

 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 16 日  

3277 

  主席 ， 正如我剛才所說 ， 羅致光局長的 IQ 這麼高 ， 我必須細味
其發言，細看其措辭。不過，他那些金句，例如 "將來與未來之間 ……
就是今天或此刻 "，我至今仍難以領略。羅致光局長曾任立法局議員 ，
難道他認為立法會現時的內部分工，即事務委員會與法案委員會的分
工是偶然的嗎 ？ 是否只要主席認為局長沒有違反《 議事規則 》，便可
在此辯論其議案 ？ 是否只要局長提出議案，即使議案內容違反《 議事
規則 》 亦無所謂 ？ 

  我為此翻查歷史 。 我不知道有多少現任議員當年已加入立法局 。
我十分感激秘書處的同事，包括圖書館和檔案館的同事，他們協助我
找出一些歷史檔案。我昨天也將此事告訴記者朋友。主席，那些檔案，
你可能也沒有看過，因為已經十分陳舊。我們翻開這些文件時，為怕
雙手不潔會弄污文件，甚至要戴上手套。我們翻看甚麼文件呢 ？ 羅致
光局長可能也不知道我們做了這麼有趣的事。幸好我有一群好同事 ，
他們認為，身為議員或議員助理， 如能了解背後的歷史 姑且不論
當年的議員是如何選出，甚至並非選出，而是委任 最低限度對得
起立法會 。 

  我們嘗試翻查分工原則 ， 同時了解究竟只是原則 ， 還是規則 。 原
來內會在 1992 年成立了一個工作小組 ， 負責檢視當時立法局的架
構。該工作小組向內會提交報告時，表示有兩項事宜未有決定，其中
一項就是除法案委員會外，事務委員會是否也可審議法案 ？ 當時的內
會突然提出第三個選擇，亦即本會現在行之已久的做法：事務委員會
只負責審視政策 ， 法案由法案委員會審議 。  

  主席 ， 當年還有 white bill(白紙草案 )， 現在已經煙消雲散 。 這項
分工當年清楚訂明，並經內會表決，而當時羅致光好像仍未是立法局
議員 。 這個做法現已實行 20 多年 。 當年立法局的 Standing  Orders(會
議常規) 在修訂後，經臨時立法會同意，變成實行至今的《 議事規則 》，
但這些規則原來都不是一回事，只要局長要求，甚麼議案都會獲得主
席批准。往後的事情，往後再作打算。今次不是繞過內會嗎 ？ 當然是
繞過內會 。日後為《 基本法 》第二十三條立法 ，情況會是如何 ？ 這根
本就是 "送中條例 "的翻版 ， "送中條例 "就是在保安事務委員會的會議
上討論 ， 經過 5 次會議便當作完成審議 ， 然後政府試圖直接將 "送中
條例 "提交大會 。 現在政府想重施故技 ， 請不要再欺騙香港市民 。 

 
 
 
 
 
 
3278 

立法會   ─   2020 年 1 月 16 日  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席：如果沒有，我現在請勞工及福利局局長答辯，之後辯論即告結
束 。 

勞工及福利局局長：多謝主席，亦多謝多位議員就這項議案表達他們
的意見 。 我想清楚指出 ， 我沒有任何意圖繞過立法會和立法會的程
序，我們今天就是透過立法會的程序來處理法例修訂工作 。我亦沒有
意圖繞過立法會的內務委員會(" 內會 ")。 如果有一個可以正常運作的
內會，我們今天便無須辯論這項議案。大家最多可以說，我們可能是
繞過一些阻止我們進行立法的障礙 。 

  我在我的網誌交代了 ， 我在一個很短的時間要作出決定， 主要原
因是 ， 我的責任是要在符合《 議事規則 》的情況下 ，令法例有機會在
現屆立法會完結前完成修例 。 

  上星期四早上 ， 我如果沒有即時作出決定提出議案 ， 便很大機會
在現屆立法會結束之前不能完成修例。事後我在政府內部致歉，理由
很簡單，就是因為我事前沒有知會和討論，不過我並不覺得我這個決
定是錯的 。 

  當然 ，在這幾天的辯論中 ， 有議員提出一些問題 ， 我已透過網誌
解答，希望令今天的講辭簡單一些，所以我不會再詳細交代。簡單說，
《 2019 年僱傭 (修訂 )條例草案 》("《 條例草案 》")需要 15 個月的時間
才能提交立法會，的確需要很謹慎和仔細處理，亦要經過很多程序 ，
包括諮詢勞工顧問委員會和立法會的事務委員會；政府內部我亦要爭
取一個 time slot， 即時間配額 ， 去草擬 《 條例草案 》 。 內部的程序也
包括通過政策委員會和行政會議 。所以，在今年 1 月，在我們很努力
下 ， 把《 條例草案 》 提交立法會 。 

  當然 ， 亦有議員問 ， 為甚麼社會討論了很多年 ， 政府才提出要修
訂產假。我在網誌亦有交代，這麼多年來，政府的看法是社會未有共
識 。 不過想一想 ，在這麼多年的討論中 ， 大家 包括我在內 爭
取延長產假時 ，都只是提出訴求，但卻沒有提出解決分歧的方法，包
括僱主和僱員之間的分歧 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 16 日  

3279 

  我擔任勞工及福利局局長後 ， 便開始進行有關產假的檢討工作 ，
當時已提出過方案 ， 這個方案是要政府" 落水 "。實際上最重要的政策
考慮是婦女就業問題。國際勞工組織近年亦很清楚表示，如果純粹由
僱主支付產假的薪酬，會對婦女的就業造成嚴重影響。在討論多年仍
未能解決分歧的情況下，如果政府能夠支付新增產假的薪酬，應該可
以處理勞資雙方在這方面的分歧。 所以 ， 在 2018 年的施政報告中，
便提出了解決方案 。 

  剛才很多議員討論到 ，《 條例草案 》 通過後的安排如何 ， 陳淑莊
議員剛才也提到這點。我們還有一些程序要處理，例如向立法會財務
委員會申請撥款， 以建立有關系統的軟件 。我們雙線進行 ，希望《條
例草案 》可在立法會通過，同時立法會財務委員會可通過有關撥款申
請 。待兩者都通過後， 我們才能進行有關工作 。換言之 ，即使財務委
員會通過有關撥款申請 ，如果《 條例草案 》未獲通過 ，我們的工作都
不能開展 。 簡單而言 ， 我提到大約需要 18 個月的時間作準備 。 我們
需待《 條例草案 》通過後 ， 才會開展有關工作 ， 因為不能假設《 條例
草案 》一定會獲通過 ， 便開始設計有關的系統 。 如果《 條例草案 》在
今屆立法會不能獲通過，便需在下屆立法會再提交。不論《 條例草案 》
何時通過 ， 不論是 2021 年 、2022 年或 2023 年 ， 都仍然需要 18 個月
作準備 ， 有關的安排才可實施 。 

  很多議員討論我在開始發言時對恢復二讀的分析。在今次開始辯
論時，主席和議員對這問題已有充分交流，主席亦作出充分回應，因
此我在此不作補充 。我只強調 ，將《 條例草案 》交付人力事務委員會
審議 ， 這安排的確不是依循過往的做法 ， 但為要進行有關的立法工
作 ， 並同時要符合立法會的《 議事規則 》，在這情況下 ， 這是沒有辦
法中的辦法 。 

  大家試想一想 ， 在過往的討論中 ， 大家所關心的問題 ， 是法案的
內容，而這些內容都與政策相關。例如在今天辯論中，張超雄議員提
到上限 36,822 元這數額是否亦可以討論或修訂。 這雖然是 《 條例草
案 》的內容 ，亦涉及政策 。我相信大部分法案的內容都涉及政策 ，所
以交付事務委員會討論亦是適當的安排。  

  關於事務委員會委員或非委員在《 條例草案 》恢復二讀時可否提
出修訂，在這次辯論中，有很多議員已討論事務委員會的運作如何可
以讓議員充分參與《 條例草案 》的審議，或如何提出有關《 條例草案 》
的修訂 ， 我在此不再重複 。 

 
 
 
 
 
 
3280 

立法會   ─   2020 年 1 月 16 日  

  當然 ，有人問這議案會否破壞過往的做法 ， 甚至開創先例 。 今次
的決定，明顯是因為今天的背景，包括內會至今仍未能正常運作以處
理各項法案，所以我才需要從這個角度提出議案。政府今天沒有任何
計劃，亦看不到未來會再根據《 議事規則 》第 54(4)條作出同樣安排 。 

  多謝主席 。 希望各位支持我的議案 。  

主席：在我提出待決議題之前，我想提醒議員，如議案獲得通過，《 條
例草案》 的二讀辯論會中止待續， 而《 條例草案》 會交付人力事務委
員會處理 。 如議案被否決 ，《 條例草案》 則交付內務委員會處理 。 

  我現在向各位提出的待決議題是：《 2019 年僱傭( 修訂 )條例草案 》
的二讀辯論中止待續，但條例草案不交付內務委員會，而交付人力事
務委員會處理。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

郭榮鏗議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 郭榮鏗議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員、
陳克勤議員、陳健波議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員 、
田北辰議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 16 日  

3281 

陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 張華峰議員、
葛珮帆議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 蔣麗芸議員 、 吳永嘉議員、
何君堯議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 柯創盛議員、
容海恩議員 、 陳振英議員 、 張國鈞議員 、 陸頌雄議員 、 劉國勳議員、
鄭泳舜議員 、 謝偉銓議員及陳凱欣議員贊成 。 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 莫乃光議員、
陳志全議員 、 梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員 、 張超雄議員 、 黃碧雲議員、
葉建源議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員 、 林卓廷議員、
邵家臻議員 、 陳淑莊議員、 鄭松泰議員 、 鄺俊宇議員及譚文豪議員
反對 。 

陳沛然議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

主席宣布有 60 人出席 ， 38 人贊成 ，20 人反對 ， 1 人棄權 。 由於議題
獲得在席議員以過半數贊成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。 

主席 ： 由於議案獲得通過 ，《 條例草案》 的二讀辯論中止待續 ，《 條
例草案》 交付人力事務委員會處理 。  

主席 ： 本會現在處理 《 2019 年成文法 (雜項規定 )條例草案 》 。 

《 2019 年成文法 (雜項規定 )條例草案 》  

律政司司長 ：主席，我謹動議二讀《2019 年成文法 (雜項規定) 條例草
案 》 ("《 條例草案 》 ")。  

  律政司過去每隔一段時間都會向立法會提交 《 成文法 (雜項規定 )
條例草案 》 ， 就不同範疇的法例提出一些大致上 . 

(有議員在會議廳內發出聲音 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3282 

立法會   ─   2020 年 1 月 16 日  

主席 ： 請各位議員保持肅靜 。  

律政司司長：提出一些大致上屬於技術性和無爭議的輕微修訂，從而
更新或進一步完善相關法例 。 

  上一條《 成文法( 雜項規定 )條例草案 》在 2018 年制定。時至今日，
政府認為現在有需要提出另一條綜合法案，以對若干條例作出雜項修
訂。有關修訂載於《 條例草案 》第 2 至 5 部，當中主要內容簡述如下 ： 

  《 條例草案 》 第 2 部是由司法機構提出有關對 《 高等法院條例 》
的建議修訂。近年高等法院處理的民事案件數量急升，當中以免遣返
聲請的司法覆核案件為甚。其中，向高等法院原訟法庭提出的司法覆
核許可申請，由 2016 年的 228 宗，兩年內大增至 2018 年的 3 014 宗。
而向上訴法庭提出的民事上訴，亦由 2016 年的 246 宗，增至 2018 年
的 611 宗。案件的大幅增長，對司法機構的工作量，特別是高等法院
(包括上訴法庭 )和終審法院的工作量 ， 帶來巨大的壓力 。 為了確保所
有案件都能夠在合理切實可行的情況下盡快得到處理，現建議對《 高
等法院條例 》 作出 3 項修訂 ： 

(一 )  訂明由兩名上訴法庭法官組成的上訴法庭 ， 亦可裁定以下

案件 ： 

(a)  針對原訟法庭所作出拒絕批予司法覆核許可的決定 ，
或就批予司法覆核的許可施加條件的決定而提出的上
訴 ； 及 

(b)  針對由少於 3 名上訴法庭法官組成的上訴法庭所作出
的決定 ， 而要求批予向終審法院提出上訴的上訴許可
申請 。 

(二 )  一旦由兩名法官組成的上訴法庭無法達成一致決定時 ， 除
了該等案件的與訟任何一方可申請將有關案件在由 3 名法
官組成的上訴法庭席前重新爭辯外 ， 上訴法庭亦可主動作
出有關命令 。 

(三 )  釐清額外法官在原訟法庭或上訴法庭有權以書面方式處理

案件 ， 無須親身開庭進行聆訊 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 16 日  

3283 

  上述建議修訂旨在提升法庭處理案件的整體效率，有助當事人尋
求司法公義，並讓司法資源得到最妥善的運用。當事人獲得公平審訊
的權利亦不會因此有任何減損 。 

  《 條例草案 》 第 3 部對 《 釋義及通則條例 》 第 13 條作出輕微的
技術性修訂 ， 並加入 "經核證文本 "的定義 ， 以便按照該條文提述某條
例時 ， 亦可使用該條例的經核證文本中所使用的名稱 、 簡稱 、 引稱 、
編號或章號 。 

  《 條例草案 》 第 4 部 ， 建議修訂若干法例條文中載有 "could  not 
with  reasonable  diligence"及相近字詞的法定免責辯護條文的中文表
述 。 經參考上訴法庭及原訟法庭分別在 HKSAR  v  Kong  Hing  Agency 
Ltd 1 及香港特別行政區  訴  楊啟強 2 案中的判詞後，律政司建議輕微
修訂上述的免責辯護理由在若干條文中的中文表述，以更清晰述明該
免責辯護理由所指的是一項基於假設情況的客觀驗證準則 。  

  《 條例草案 》第 5 部載有因應不同目的 ， 對多項法例條文作出的
雜項及技術性修訂 ， 例如更新對某些條例名稱的提述 、 統一若干表
述、廢除在實施前已被其後的修訂所取代的條文，以及修正其他輕微
的錯誤 。 

  主席 ， 正如我在開始發言時指出 ，《 條例草案 》 綜合處理多項不
同條例的修訂，可有效率地進一步完善相關的法律條文，是政府一直
為整理香港法例而持續進行的其中一項工作 。 針對 《 高等法院條例 》
的建議修訂，可更有助促進公正、迅速地並在符合成本效益的情況下
處理法律程序 ，以及當事人尋求司法公義 。  

  我謹此陳辭 ， 懇請議員支持 《 條例草案 》 。  

  多謝主席 。 

1 

2  

[2008] 2 HKLRD 461 

[2018] 2 HKLRD 1320 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3284 

立法會   ─   2020 年 1 月 16 日  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：《 2019 年成文法( 雜項規定 )
條例草案 》 ， 予以二讀 。  

  按照 《 議事規則 》 ， 二讀辯論中止待續 ， 《 條例草案》 交由內務
委員會處理 。 

下次會議  

主席 ：各位議員 ，今次是豬年最後一次會議 ，金鼠將至 ， 我祝願各位
及社會各界和衷共濟 ， 家家平安 ， 亦希望各位有一個愉快的假期 。  

  我現在宣布休會 。本會在 2020 年 2 月 12 日星期三上午 11 時續
會 。  

立法會遂於下午 6 時 07 分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
