立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

1765 

會議過程正式紀錄 

2019 年 11 月 28 日星期四  

上午 9 時會議繼續  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

涂謹申議員 

梁耀忠議員 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , G.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

毛孟靜議員 

何俊賢議員 , B.B.S. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1766 

立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

陳志全議員 

梁志祥議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 , J.P. 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , G.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

蔣麗芸議員 , S.B.S., J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

何君堯議員 , J.P. 

何啟明議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

1767 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 , J.P. 

柯創盛議員 , M.H. 

容海恩議員 , J.P. 

陳沛然議員 

陳淑莊議員 

張國鈞議員 , J.P. 

陸頌雄議員 , J.P. 

鄭松泰議員 

譚文豪議員 

范國威議員 

區諾軒議員 

鄭泳舜議員 , M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

陳凱欣議員 

缺席議員 ：  

李國麟議員 , S.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1768 

立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

梁繼昌議員 

郭榮鏗議員 

張超雄議員 

楊岳橋議員 

尹兆堅議員 

朱凱廸議員 

吳永嘉議員 , B.B.S., J.P. 

林卓廷議員 

邵家臻議員 

陳振英議員 , J.P. 

許智峯議員 

劉國勳議員 , M.H. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鄺俊宇議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

1769 

出席政府官員 ： 

政制及內地事務局局長聶德權先生 , J.P. 

政制及內地事務局副局長陳帥夫先生 , J.P. 

列席秘書 ：  

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長戴燕萍小姐 

助理秘書長衛碧瑤女士  

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

1770 

政府法案  

政府法案二讀  

恢復政府法案二讀辯論  

主席 ： 早晨 ， 本會繼續進行 《 2019 年選舉法例 (雜項修訂) 條例草案 》
的二讀辯論 。 

  麥美娟議員 ， 請發言 。 

延擱處理的項目 ： 《 2019 年選舉法例 (雜項修訂 )條例草案 》 (延擱自
2019 年 7 月 10 日的會議 ) 

《 2019 年選舉法例 (雜項修訂 )條例草案 》  

恢復辯論於 2019 年 3 月 20 日動議的條例草案二讀議案  

麥美娟議員 ： 主席， 早晨。 近年來 ， 如果我們對政府提出關於法例的
修訂，要求改善施政，政府通常會對我們說提交法案並獲立法會通過
法案十分困難，亦需時很長。既然《 2019 年選舉法例( 雜項修訂 )條例
草案 》 ("《 條例草案 》 ")能夠提交立法會 ， 我們期望可以改善或大幅
檢討這項法例。既然很難做到，是否應該提出更多修訂，以完善這項
法例 ？ 

  可惜的是 ，《 條例草案 》 只是作出一些技術性修訂 ， 包括功能界
別選民名單、呈交提名表格的方式、可免付郵資而寄出的信件的尺碼
規定、調高在各個選舉中修正輕微錯誤的訂明限額 ，以及提交發票及
收據的門檻由 100 元提高至 500 元。老實說，曾經處理選舉工作的同
事都知道這些事項 ，但很多市民或許不知道 ，《 條例草案 》甚至訂明
免付郵資寄出的信件的長度、闊度和厚度。我們明白將郵寄信件的尺
碼標準化的目的 ，是令選舉能夠公平公正地舉行，不會出現某名候選
人的郵寄單張較大 、 較厚 ， 另一名候選人的則較小 、 較薄的情況。  

  除此以外，《 條例草案 》如何確保選舉能夠公平公正地進行 ？《 條
例草案 》只是作出一些技術性修訂 。其實 ，在每次選舉完畢後 ，選舉
事務處及選舉委員會都會發出報告 ， 指出有哪些地方需要檢討及改
善。但是，所謂改善通常是程序上變得越來越繁複，也有越來越多陷

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

1771 

阱讓候選人或其團隊踏進去 。例如《 條例草案 》的修訂並不清晰 ，候
選人很容易墮入法網 。 

  更重要的是 ， 法例即使獲修訂亦不能確保選舉公平公正 。 為何我
們都希望有公平公正的選舉 ？在今屆區議會選舉後，很多人感到不滿
意。政府是否知道有很多人感到不滿意 ，認為這次選舉不公平？ 政府
會否因而修訂有關條例 ？ 我先前已多次表達這些意見 。  

  我列舉一些事例 。 在 2016 年 ， 其中一個選區的票站， 在投票後
發現遺失一本選民登記冊，但當局數年後才作出調查及公布。這大大
打擊市民投票的信心，因為他們的資料在投票後或會遺失。但是，法
例的修訂沒有涵蓋票站在選舉後如何妥善處理選票及選民登記冊 。以
《 條例草案 》為例，當局規定免付郵資而寄出的信件的厚度不得超過
5 毫米 ， 那麼我也請當局研究票站在選舉後如何處理選民登記冊 。關
於這個例子，為何當局沒有作出相關修訂 ？既然政府經常說提交法案
並獲立法會通過法案十分困難，當局便應該做大事，而不是做這些瑣
碎事，訂定信件厚度不得超過 5 毫米有何作用，能夠確保選舉公平公
正嗎 ？ 選舉事務處究竟在做些甚麼 ？ 

  其實 ， 不單上次區議會選舉遺失一本選民登記冊 ， 上次特首選舉
也遺失一些東西 。選舉事務處經常遺失東西，《 條例草案 》有否措施 ，
確保選舉事務處或有關票站人員不會遺失東西 ？ 他們經常遺失東
西，上次遺失電腦，今次遺失選民登記冊。選舉事務處簡直是選舉資
料的" 黑洞" 。 政府為何在修訂條例時 ，沒有同時處理這個 "黑洞 "？ 如
果說上次遺失選民登記冊是提交 《 條例草案 》之後發生的事 ，但遺失
電腦是之前發生的事 。為何當局不處理大事，只處理信件厚度這種小
事及技術性修訂 ？ 選舉事務處的確是正經事不做 。 

  在今屆區議會選舉中 ， 很多選民向我們反映 ， 他們帶着身份證去
投票，但選舉事務處採用石器時代的技術，職員翻閱一大疊資料，核
對他們的身份證號碼 。 有街坊說， 他的身份證是 "D"字頭 ，但職員卻
在 "E"字頭的選民登記冊內尋找他的資料 。 他立刻喝止該名職員 ，但
職員差點劃去他的名字 ， 以示他已投票 。 他對職員說他的身份證
是 "D"字頭，不是 "E"字頭，職員才翻閱另一本選民登記冊 。是否應該
檢視這些人為錯誤 ？ 如何確保在選舉過程中 ， 不會出現這些人為錯
誤 ？ 

  主席 ， 我當然支持 《 條例草案 》 ， 但我不滿意這次修訂太 "細微
細眼" ， 只涉及規定信件厚度是多少毫米 ， 或提交發票及收據的門檻

 
 
 
 
 
 
1772 

立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

由 100 元提高至 500  元 。 如果能夠進行檢討 ，讓選舉能夠公平公正
地進行，選舉事務處便不能只是改動郵寄信件的尺碼規定，而是要檢
討整個選舉過程，以及選舉事務處人員及票站職員的工作。這是應當
進行的工作 ， 亦應特別重視票站職員的公正性 。 

  很多人向我們表達 ， 有票站職員點票完畢 ， 知道結果後 ，便向某
當選人示意 ， 給他一個"like" 。 這些事情肆無忌憚地在票站發生 ， 有
些票站職員知道某候選人獲勝後，與他一起鼓掌歡呼。為甚麼當局沒
有把票站職員的行為標準納入《 條例草案》 ，以確保票站和選舉公平
公正。即使局長現在告訴市民，票站職員公正嚴明，不會做出 "蠱惑 "的
行為，但市民看到他們與當選者一起歡呼，會否相信他們處事公正 ？
市民看到票站職員給當選者一個"like" ， 會否相信他們事處公平公
正 ？ 所以 ，《 條例草案 》應訂明票站職員的行為守則 ，難道只是修改
郵寄信件的尺碼規定 ，便可以確保公平選舉嗎 ？ 選舉事務處究竟做了
些甚麼 ， 有沒有發現這些問題 ， 有沒有到票站巡視 ？ 

  雖然很多票站職員不是全職的 ， 而是公務員兼職在票站工作 ， 但
選舉事務處有沒有派人到票站巡視 ？ 有沒有發現這些問題 ？ 票站主
任看到這些情況後只是說 ： "不要嘈吵 "， 僅此而已 ， 有關職員沒有後
果，有關當局亦沒有確保不會再發生類似情況。我想問局長，票站主
任是否需要就有關情況向他報告 ？ 票站主任有沒有告訴他，票站職員
完成點票後與當選者一起歡呼 ， 給當選者一個" like"？ 票站主任有沒
有向他匯報這些情況 ？ 那麼，當局如何確保選舉公平 ？ 單單修改郵寄
信件的尺碼規定便會確保選舉公平嗎 ？ 單單將免申報選舉開支金額
由 100 元提升至 500 元便會確保選舉公平嗎 ？ 我們要求的是公平公正
的選舉，當局有沒有處理這些事項 ？ 為何沒有把這些事項納入《 條例
草案 》？  

  此外 ， 選舉當日有很多坐輪椅的長者 ， 從人道立場考慮 ， 為何要
坐輪椅的長者在烈日當空下暴曬 1 小時 15 分排隊進入票站 ？ 我們知
道每個票站都有傷殘人士通道方便輪椅人士，我們也想讓坐輪椅的長
者經由傷殘人士通道進入票站。可是，一位坐輪椅的長者的子女向我
表示，他的母親不可以使用這個通道，需要排隊，這做法是否人道 ？
票站應對傷殘人士或有需要人士作出安排，為何當局沒有作出檢討並
把有關事項納入 《 條例草案 》？ 當局只是修訂郵寄信件的尺碼規定，
這次修訂是否有意鼓勵市民投票？ 當局一方面要鼓勵選民踴躍投
票，另一方面要確保選舉公平。但是，票站安排對有需要人士完全沒
有幫助，如何鼓勵市民投票？ 當局也沒有把票站職員的行為守則納入
《 條例草案 》， 不能確保公平 。 此外 ， 選舉資料經常遺失 ， 但這事項

 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

1773 

卻沒有納入《 條例草案 》， 不能讓市民有信心 。《 條例草案 》沒有涵
蓋的事項多不勝數 。 

  主席 ， 我一定會支持 《 條例草案》 ， 因為那些都是技術性修訂 ，
我不得不支持。但是，一個選舉周期已經完結，當局曾檢視整項法例，
以及整個選舉有甚麼不公平或需要糾正的地方，但當局只是提出一些
技術性修訂 ， 試問議員怎能接受？  

  我經常呼籲政府檢討一些法例 ， 例如 《 放債人條例 》， 但當局一
直說 ：" 不可以 ， 向立法會提交法例的修訂建議很難獲得通過 "。 既然
不容易獲得通過，《 條例草案》 為何不一次過就整項條例進行檢討 ？
只是修訂郵寄信件的尺碼規定。我剛才說過，為公平起見，當局不想
一名候選人的宣傳品較厚，另一名的較薄；亦不想一名候選人的宣傳
品較大 ，另一名的較小 ，希望在各方面都公平 。其實 ， 當局應檢視每
一個選舉環節以確保公平 ， 不應單單修改郵寄信件的尺碼規定 。  

  還有一些事情十分奇怪 ， 在區議會選舉前數天 ， 我不知道是選舉
事務處、選舉管理委員會，還是有關政策局開設了一個臉書( Facebook)
帳戶，就一些謠言作出澄清。這些謠言在坊間流傳已久，但當局在選
舉前數天才在 Facebook 上澄清 。 政府的反應就是那麼緩慢 ， 往往不
能迅速回應不實的謠傳，試問如何令市民對當局有信心 ？ 區議會選舉
舉行了很多次，仍然發生很多問題，在這次選舉過程中也出現很多問
題。我剛才提到選民進入票站的安排，他們要排長龍，有人還重複排
隊 ， 甚至有不足 18 歲並不是選民的人排隊 ， 令排隊時間加長 。 一些
本來想投票的選民 ， 看到票站大排長龍但要趕往上班 ， 於是放棄投
票。票站主任對坐輪椅的選民表示，即使他們坐輪椅但仍要排隊，要
在烈日當空下等候 1 小時 15 分 。 究竟當局之前有沒有考慮作出相關
安排 ？ 

  政府在選舉前表示 ， 已為選舉作出充分準備 ， 但我卻看不出來 。
票站大排長龍的時候，有沒有工作人員出來維持秩序 ？ 有沒有人知道
有人排隊 3 次 ？ 我真的看到很多人排隊 3 次，但他們不是要投票。我
不猜測他們排隊的目的，大家自行思考。總言之，他們排隊令人龍增
長，以致原本想投票的人因為等得太久而不投票，降低市民投票的意
欲 。 當局在選舉前在 Facebook 上表示 ， "阻人投票是犯法的 "， 但是
否有人執法 ？ 有人排隊數次阻人投票，但有沒有人執法 ？ 當局說已作
出充分準備，但有沒有人手執法 ？ 是否應該把這些事項納入《 條例草
案 》 ？ 這次是否應把這些不公平的情況全部糾正 ？ 

 
 
 
 
 
 
1774 

立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

  主席 ， 我明白這次選舉已經完結 ， 我們不是要追究當局做錯甚
麼，但我希望政府下次再就選舉進行檢討，並提出修訂條例時會做實
事 ，不要只是小修小補 。希望當局做正經事 、做實事 ， 確保選舉公平
公正地進行 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

區諾軒議員 ： 梁君彥主席 ，早晨 。在整個辯論中 ，我留意到不同議員
的觀點，不過，如果大家看清楚《 2019 年選舉法例 (雜項修訂) 條例草
案 》("《 條例草案 》")的內容，便都會發覺大部分的發言都離題頗遠 ，
為何離題頗遠 ？ 其實《 條例草案 》 主要修訂功能界別組成人士的名
單 ， 甚至可能並沒有修訂選民的資格 ， 只是更改組織的名稱 ， 刪
除 "The"，然後把公司改為有限公司等，只是這樣的修訂。此外，《 條
例草案 》就發票和收據的處理，或者免付郵資的信件的尺碼規定是怎
樣 ， 這些當然是 .我覺得政府訂定規管標準是好的 ， 但有時候 ， 標
準過嚴便會很煩人。有些候選人在今屆區議會選舉中，亦覺得香港郵
政嚴格規定信件的開口闊度不得超過 90 毫米 ， 但有時候很難做得
到 。 這是否太嚴苛 ？ 有標準固然好 ， 但太嚴苛也不好 。 

  對於建制派同事某些說法 ， 我必須在此說清楚我的立場。 第一 ，
有些建制派同事說，有些選民重複排隊， 又或者票站主任處事不公 。
當然，我覺得票站主任必須處事公正，但我想說，若真有處事不公的
情況， 並非只有某個派別得益。舉例來說，以往有些票站主任縱容一
些候選人不斷在票站內向選民 "打眼色 "，票站主任有否規管這些候選
人 ？ 我要求票站主任作出規管 ， 但票站主任可能為了現任議員的面
子 ，並沒有規管他 。票站主任不一定是偏向某個派別。 總而言之 ，選
舉事務處如果能夠嚴格按標凖行事 ， 便不應有政治偏頗情況出現 。 

  有關排隊的問題 ， 我很快便能進入了我所屬的票站投票。 當然 ，
我看到有些票站外有很長的人龍，但所有選民都一起受苦，亦很難證
明這群受苦的選民必然會投票給某個派別。今次投票率達 70%以上 ，
我覺得政府必須考慮如何處理因投票率高而出現的人龍，但沒理由表
示 ， 投票人龍長導致選舉不公平 。 

  總的來說 ， 梁議員 ， "五大訴求 ， 缺一不可 "。 最重要的一個訴求
是市民對民主的渴求，對普選的訴求。為何我在今次討論有關選舉的
法案會提及五大訴求 ？ 因為這項議程原本在 10 月討論 ， 但因為立法
會各位尊貴議員不斷發言，我不知道大家是否不想討論成立獨立調查
委員會一事 ， 結果引來建制派滑鐵盧式慘敗 ， 真是極大諷刺 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

1775 

  政府提出的 《 條例草案 》， 我不認為純屬是技術修訂 ， 因為修訂
本身就維護了功能界別的不義。如果政府不進行政制改革，只是提出
某些組織是否符合功能界別的選民資格，那便是縱容一些政制問題存
在。今年 3 月初，政府提出這些雜項修訂時，我也參與審議有關修訂。
當時不論是建制派或民主派的議員，都不會想到今天市民會有這麼強
烈的訴求。市民覺得政府很有問題，必須透過投票表達對不公義的不
滿。即使今次區議會選舉有很多親民主的人士勝出，但我很相信市民
對民主的渴求也不會消失。說到底，這場政治風暴是修訂《 逃犯條例》
引起，不能只說示威者是暴徒便可以解決問題。如果政府不去處理功
能界別的不義 ，《 條例草案 》的修訂無法滿足市民的要求 。 

  我具體談談為何我在法案委員會 ， 以及在今天重申《 條例草案 》
的修訂並非技術性問題 ， 而是政治問題 。 眾所周知 ， 我在 2016 年參
與功能界別批發及零售界的選舉，今天當選的議會同事邵家輝議員當
年就與我對壘。當時該界別內有 80 多個商會，到了今天仍是 80 多個。
今次修例政府刪除了批發及零售界的兩個商會，即香港綢緞行商會及
香港郵票錢幣商會。政府為何刪除這兩個商會 ？ 政府說這兩個商會不
再運作，所以要取消。不過，我真的不知道政府何時聯絡過該兩個商
會 ， 或商會的主席是誰 ， 又政府為何要取消它們 ？ 

  不如談談我在 2016 年如何拉票 。 我拉票方式很老套 ， 我去到有
很多售賣郵票和錢幣的商鋪的兩間商場進行拉票。一間是好旺角購物
中心，另一間在石塘咀， 兩間商場都有很多售賣錢幣和郵票的店鋪。
我知道那裏有選民，我走遍整間商場，有人熱烈表示會投票給我，也
有人說會投票給我的對手。不要緊，我到了那裏拉票。 我可能覺得那
些票都是我的囊中物，但現在政府無緣無故刪除了整個商會。批發和
零售界不是應有人代表售賣郵票和錢幣的商戶 ？ 又香港是否忽然完
全沒有人售賣綢緞 ？ 如果名單中沒有這些商會，誰代表有關商戶的利
益 ？ 當局未能向我們解釋刪除這兩個商會的原因 。 刪去這兩個商會
後 ，便出現功能界別最核心的問題 ， 即包容與剔除的問題 。 說到底 ，
如果我能成為批發及零售界的候選人， 我應是該界別的選民。大家是
否知道我當初如何有資格參選 ？ 這是因為提名顧問委員會的呂傑齡
先生跟我說 ： "區諾軒先生 ， 你合資格參選 "。 我合資格參選 ， 是因為
我的家族是某間百貨公司的分判商( 只負責一個小攤位 ， 我們只是小
商戶，不是大企業)，而該百貨公司亦是批發及零售界某商會的會員 ，
所以我便有資格參選 ，僅此而已 。 

  不過 ， 為何我有資格參選但無資格投票 ？ 原因是我沒有加入商
會 ， 不是商會會員 ， 亦不符合連續 12 個月維持運作的規定 ， 我沒有

 
 
 
 
1776 

立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

辦法加入商會後便立即登記做會員。這樣引申出多個問題：第一，為
何有人可以參選，卻沒有投票權 ？ 第二，為何只有某些商會才能代表
批發及零售界的利益 ？ 我這類小商戶，連登記的資格都沒有，如何代
表業界 ？ 全港有多個批發及零售界商戶 ，6  000 多名選民怎會有代表
性 ？ 只有 6 000 多票而已 ， 不要告訴我香港只有 6 000 多商戶 。 為何
當局要優惠某些商會 ？ 那些商會全部都收取會費，並聲稱代表業界利
益 。 我可以指責政府只接納 80 多個商會 ， 對他們有利益輸送之嫌 ，
准許他們收取會費，這樣商戶才有資格做選民，我是否可這樣批評 ？  

  功能界別就是極其黑暗 ， 黑箱作業 。 政府只是建議對選舉法例作
雜項修訂，並刪除兩個商會。大家可以看到有多不義。我不知道政府
為何要刪除該兩個商會，政府只跟我們說這樣做便能代表界別。我根
本只能管中窺豹 ，其他界別也會出現類似的問題，為何這個商會可以
成為界別成員 ， 那一個卻不可以 ？  

  現在的問題是，功能界別根本是 1980 年代到 1990 年代的歷史產
物，為討好當時的既得利益者而設，但現時根本沒有代表性。以零售
界為例 ， 大家有沒有聽過社會學家鮑曼 (Zygmunt  BAUMAN) 提出
的 "流動現代性 "？ 其實現代社會十分流動 ， 例如我今天擺一個攤位 ，
明天便離開，這類商業活動不一定要加入商會，其實加入商會是十分
過時的做法。不過，沒有辦法，現在的政治現實是要求我們一定要加
入商會 ， 對嗎 ？ 

  功能界別之惡已深入香港政治制度 ， 我無須在此特別詳細說明 。
大多數人的既得利益就是維護這制度 ， 但我要提醒局長 ， 《 基本法 》
第六十七條訂明， 20%立法會議員可由外國國籍人士出任 ， 而 12 個
功能界別的成員可擁有雙重國籍。這問題十分嚴重。為何政府一天到
晚要人效忠中華人民共和國香港特別行政區 ， 但又准許 12 個功能界
別的成員擁有雙重國籍 ？ 這樣他們是否不效忠特別行政區 ？ 當局會
否取消他們資格 ？  

主席 ： 區諾軒議員 ， 請返回這項辯論的議題 。  

區諾軒議員 ： 梁議員 ， 我並不是指你 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

1777 

主席 ：區議員 ，不論你所指的是何人 ，你的發言都已離題 。你很清楚
何謂離題 ， 所以請你返回這項辯論的議題 。  

區諾軒議員：不要緊，我真的不是說你。就我們今天談論的修訂建議，
很多人會問，為何政府只修訂雜項條文而不修訂其他條文 ？ 要愛國愛
港 ， 便應該一併修訂有關條文， 規定 12 個功能界別的成員不能擁有
雙重國籍 ， 對嗎 ？ 我都不希望 "崩口人忌崩口碗 "。  

  我現在真的要談談功能界別的核心問題。我不是要求政府今天便
處理好功能界別的所有問題，但最基本也應該開放功能界別的選民資
格。很簡單，我再以批發及零售界為例， 只要一間註冊公司的業務性
質為批發或零售， 而該公司又能證明過去 12 個月有實質的業務營
運 ， 我認為政府便可以讓其註冊 。 為何要讓 80 多個商會完全壟斷整
個界別的選民資格 ？ 有些商會的電話，我完全無法打通，在整個選舉
期間甚或平日，我都打不通這些商會的電話，我不知道當局有何辦法
能與他們聯絡。  

  所以 ， 功能界別實在是黑箱作業 ， 我不參選也不曉得原來這麼黑
暗，我不參選也不知道原來這般不義。取消功能界別是香港進行民主
普選必須克服的問題。 由委任制轉到今天的功能界別，有些界別用公
司票 ， 有些用個人票 ， 亦有些是兩者混合 。經過這麼多年的實踐， 大
家都會問，為何有些公司只有一票，有些個人亦有一票，其實整套制
度都很難說得通 。 

  就政府今時今日的施政，大家可參考《 基本法 》第六十八條。"立
法會的產生辦法根據香港特別行政區的實際情況和循序漸進的原則
而規定 ， 最終達至全部議員由普選產生的目標。 "今天立法會討論的
議案 ， 大家能看到有 "循序漸進 "的意味嗎？ 我最多只能說是原地踏
步 ， 一點也沒有進步過 。 五大訴求最重要的一項 ， 必然是民主普選。
這是最溫和、最基本的。如果擴大一些功能界別的範圍也得不到政府
當局的重視 ， 根本沒有辦法解決社會的問題 。 

"五大訴求 ， 缺一不可 "， 希望各位議員好自為之 。 我謹此陳辭 。 

馬逢國議員 ： 主席 ， 我今天發言支持盡快通過《 2019 年選舉法例 (雜
項修訂) 條例草案 》("《 條例草案 》")。《 條例草案 》主要是就 2020 年

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1778 

立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

立法會換屆選舉及其他公共選舉作出所需的技術性修訂，當中包括功
能界別選民基礎 ， 亦有關於 《 選舉 (舞弊及非法行為 )條例 》 ， 以及各
項選舉程序的技術性修訂 。 

  事實上 ，《 條例草案 》 的修訂 ， 例如功能界別選民名單的技術性
修訂，只是作出一些必需的更正；又例如呈交提名表格的方式、投寄
信件的厚度和尺寸，以至調高各選舉中可修正的輕微誤差數額，提高
遞交發票及收據的門檻由 100 元增至 500 元，均是值得支持的建議 。
當中有關選舉申報的修訂，若實施後，將可方便候選人及其團隊，修
正有輕微誤差或遺漏的選舉申報書，並大大減輕在整個選舉過程中 ，
候選人及其團隊準備選舉申報書的龐大工作量。事實上，這些修訂回
應了公眾，特別是參與各級選舉的持份者的部分訴求，我相信大家均
會支持 。 

  然而 ， 儘管我支持今次修訂的內容 ， 對於局方在提出今次修訂
時，避而不談及避重就輕的態度，我相信除本人外，法案委員會的大
部分各黨派同事，特別是功能界別的同事，均會有意見，甚至是非常
不滿。在法案委員會會議上，有同事苦笑指，每次政府要修訂選舉法
例多項內容時，委員在會議上幾乎都反映相類似的問題，但局方的回
應均令人不滿，雖然這樣說似乎有點令人泄氣，但恐怕離事實不遠 。 

  主席， 以我代表的界別 即體育 、 演藝 、 文化及出版界 為
例，我與不少業界朋友對於政府當局一直未有妥善處理香港印刷業商
會 ("印刷業商會 ")成為出版界選民一事 ， 表示非常失望 。 事實上 ， 我
與印刷業商會多年來一直有向局方反映，多番要求加入體育、演藝 、
文化及出版界功能界別 ， 卻未能成功 。 由於印刷業商會在 1983 年根
據 《 保險業條例 》 (第 41 章 )第 6(1)(c)條獲認可為承保人組織 ， 主要
是為其會員承保僱員補償保險 。印刷業商會在 2003 年起的一段時間
被登記為保險界選民。印刷業商會一直向政府反映，商會並不屬於保
險界，而印刷業與保險界可以說是風馬牛不相及，大家關注的事項和
權益亦相距甚遠，保險界在立法會的功能界別代表根本不可能兼顧及
反映印刷業界的意見，而他們所擁有的一票根本遠遠不能代表數百名
印刷業界會員的權益 ， 導致印刷業界在議會一直缺乏表達意見的機
會。可是，這個問題一直得不到局方正視和更正。過去數屆立法會選
舉 ，業界均提出同樣的訴求 ，其間 ，局長的位置已換了三四人 ，我曾
再三向局方反映 ， 但局方一直拒絕在過去的選舉法例修訂中撥亂反
正 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

1779 

  事實上 ， 印刷業商會創立於 1939 年 ， 有過百年的歷史 ， 是香港
歷史最悠久及最具代表性的印刷業組織 ， 不單見證香港印刷業的發
展 ，也與業界同步成長 ， 出版印刷是上百年的共生行業 ， 密不可分 。
印刷業商會透過與各地政府部門及協會的聯繫 、 出版刊物 、 建立網
站、舉辦大型研討會及考察活動、成立培訓研究中心、提供優惠服務
等 ，加強同業凝聚力 ， 為業界謀求福祉 ，提升競爭優勢 。商會在過去
一段時間 ，隨着國家改革開放 ， 透過投資 ， 與內地建立了密切關係 ，
推動香港與內地印刷業的發展，無論是在經濟發展及文化交流互動方
面 ， 均作出了巨大貢獻 。  

  在今年法案委員會會議上 ， 我再次向局長提出有關問題 ， 並且安
排商會跟政制及內地事務局的官員會面，多次向政府解釋，商會在多
年前已經不是一個獲保險業監督認可的承保人組織。故此，他們連僅
有的一票已經失去。基於印刷業商會和出版界有密切的關係，將其納
入體育、演藝、文化及出版界功能界別 ，實際上只涉及對相關法例作
出一項技術性修訂 ， 完全切合今次《 條例草案 》的修訂原意 。 但是 ，
非常遺憾的是，局方回應表示，如果將商會成員撥入出版小組的選民
界別，涉及對體育、演藝、文化及出版界功能界別的選民基礎作出重
大改變 。 

  事實上 ， 我所代表的 4 個界別 ， 選民基礎本身已經存在很大的不
平衡 ， 例如文化界有 1 500 名選民 ， 出版界有 500 多名選民 ， 體育界
有 600 多名選民，演藝界只有大約 200 名選民，本身極不平衡。所以，
政府有關可能影響目前選民基礎的說法，我認為並不合理。如果今次
將商會納入出版界，反而能夠作出更好的平衡，其實是一個向前走的
方向。所以，政府今次不願意接納這項修訂所提出的理據，我認為是
完全不能接受的 。 

  事實上 ， 除了我所代表的界別 ， 資訊科技界 、 漁農界 、 旅遊界 ，
以至批發及零售界的議員代表，也曾向政府提出，有個別團體無法成
為屬於該功能界別選民的問題 ，又或是向政府提出擴大其功能界別選
民基礎的要求。遺憾的是，政府未有給予令人滿意的答案，亦未有將
上述功能界別代表及持份者的訴求納入《 條例草案 》 。  

  主席 ，將個別團體撥入真正代表他們的功能界別 ， 讓他們的聲音
得以在議會內傳達，政府是責無旁貸的。如果涉及一些疏忽，或政策
上未完善的地方，政府也應該盡早更正，這樣做實際上也不涉及擴大

 
 
 
 
 
1780 

立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

功能界別代表性的問題。回應這些聲音，可以進一步改善功能界別的
代議功能，也給予未能在所屬界別投票的團體一個合適的交代，政府
為何一直不肯接納呢 ？ 

  此外 ， 我明白 《 條例草案 》 只是針對技術性修訂 ， 不過我亦希望
藉着今次機會 ，表達我對政府今次處理《 條例草案 》的一些看法 。多
年來，政府欠功能界別一個交代。一方面，政府強調功能界別有其獨
特性，可以令議會議決更有廣泛代表性，這一點我是完全認同和支持
的。同時，功能界別可吸引界別內的專業人士參政，提高議事的質素。
可是，另一方面，政府不肯為進一步改善功能界別的代議功能，推動
任何實質性的改善措施或建議。這樣做其實會流出空白點，讓一些別
有用心的人根據我們存在的瑕疵，質疑功能界別的存在價值和代議功
能。政府多次推搪改善功能界別的選民基礎，認為這樣可以避免引起
更多爭議 ，亦怕牽一髮動全身 ，等同另類政改 。但是 ， 我希望政府可
以思考，如果大規模政改因為種種原因無法推行，這是否代表一直要
將功能界別選民基礎的問題置若罔聞 、 視若無睹呢 ？ 

  主席 ， 作為體育 、 演藝 、 文化及出版界的議會代表 ， 我既支持擴
大功能界別的代表性，亦了解擴大界別代表性，無可避免要處理一些
難題。但是，政府不應該以避重就輕的心態迴避問題，相反應該迎難
而上，盡量作出一些合理的修正，強化功能界別的代表性和認受性 。 

  今次修訂並不能符合我所有的期望，也不符合我代表界別的持份
者的期望 ， 不過 ， 正如我之前所說 ，《 條例草案 》雖然只是作出一些
小修小補，但始終是一些必需的更正和改善。故此，我仍然支持通過
《 條例草案 》，並會繼續要求政府及早對功能界別選舉制度作出必要
的改善 。 

  我謹此陳辭 ， 支持通過 《 條例草案 》 ， 多謝主席 。 

梁美芬議員 ：主席，我發言支持今次的《 2019 年選舉法例 (雜項修訂 )
條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")， 特別是第 4 及 5 部 。 

  《 條例草案 》 對 《 選舉 (舞弊及非法行為) 條例 》第 37A 條就輕微
錯漏特定安排下所訂的限額作出調整，我相信曾經參選的議員一定不
會反對這項修訂 。 此外 ， 根據第 37(2)(b) 條所訂， 候選人須就每項
100 元或以上的選舉開支提交發票和收據的門檻 ， 亦會作出調整 。 這

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

1781 

些大家認為是小修小補的技術性修訂，我相信對於曾經或計劃參選的
人來說也是好事 。 

  不過 ， 我很想告訴局長 ， 而且不單是告訴聶局長 ， 其實上一任譚
局長也曾聽我說過很多次 ， 這些都不是 "老大難 "的問題 。 香港的選舉
法例的暱稱是 "不選舉條例 "， 原因是當中有很多繁瑣的規定 ， 令一些
未曾參選的人在了解過有關規定後便不想參選。至於曾經參選並已經
歷這些繁瑣要求的人，都會很想廢除有關法例。有關規定所涉及的麻
煩有大有小，但整體來說是浪費資源。舉例來說，政府對於廣告宣傳
是十分嚴格的，以我個人為例，我第一次參選時並不屬於任何政黨 ，
所以自稱為獨立候選人，現時仍有這種稱呼。可是，有些人十分無聊，
質疑獨立是指政治獨立還是甚麼。我在宣傳單張的中文本上寫上了無
政黨的獨立候選人，而英文本則沒有，結果選舉事務處在沒有細閱單
張及未經衡量的情況下，便將我的個案轉交 ICAC (廉政公署 )。ICAC
其後派出兩位職員 "招呼 "我達兩三小時之久 ， 我事後也笑着問他們 ，
是否人手過剩及很空閒 ？ 是否香港沒有甚麼貪污案件可處理，以致要
將全部人力資源投放在與選舉有關的大大小小問題 ？ 

  另一個例子是 ， 我曾經處理一名區議會候選人的個案 ， 當中涉及
行政失誤。該名候選人在取得某些人的口頭同意後，便寫在宣傳單張
上，但卻逾期遞交有關的書面申請，結果律政司向其提出檢控。這宗
官司長達兩年，最後裁判官指這是一宗不幸事件，但該名身為社工的
候選人，為了區議員當時只有兩萬多元的收入，卻差不多花盡了一生
的積蓄 。我想指出 ，選舉法例予我的感覺 ，尤其是今年 ，是只規管守
法的人，不守法的候選人或其團隊反而可以為所欲為。現時建議的修
訂均很輕微，例如將遞交發票的門檻由 100 元提高至 500 元。我昨天
接獲 3 宗具體的求助個案，其中 1 宗個案是在選舉期間，有人發出了
1 萬張匿名宣傳單張 ， 而單張的內容是侮辱個別候選人 ， 這必定是政
敵所為 。 當局有否追究 ？  

  現時社會彌漫暴力氣氛 ， 很多同事剛才也說過 ， 選舉事務處在點
票時也淪落得如法團般，但有些法團可能更文明。我曾出席很多法團
的選舉，到了最後都是雙方各自集齊人馬後才開箱點票，今屆區議會
選舉的情況正是如此，而我所知的具體例子涉及 3 個票站。在選舉主
任打開投票箱點票並就廢票進行討論期間，約有二三十名黑衣人在沒
有下雨的情況下手持雨傘到場。當選舉主任指廢票是屬於建制派候選
人的選票時，那些黑衣人即時把他圍着， 於是他只好說那些是廢票 ，
連候選人也因感到害怕而離開票站。大家都不知道選舉主任最後如何

 
 
 
 
1782 

立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

處理那些選票，因為他已被黑衣人團團圍着。為甚麼這些情況無人理
會 ？ 為何選舉事務處明知有黑衣人進入票站，但仍任由選舉主任打開
票箱點票 ？ 我真的不明白。其實，在上星期三的會議上，大家已預見
會出現這種情況 。 

  局長 ， 迴避不是好方法 ， 而實際上現已出現極不公平的情況 。 局
方表示 ，候選人大可提出選舉呈請 。 不過 ， 正如我剛才所舉的例子 ，
個別候選人的經濟情況未必能夠負擔選舉呈請所涉及的開支。在暴力
的陰霾下 ， 即使現時提出修訂 ， 但我認為 、 我建議 、 我要求 ， 總之出
現暴力，即使臨近選舉前的一兩天難得和平，但也不可以進行選舉 。
在 10 月 4 日至 11 月 24 日期間發生了多少次暴力事件 ？ 有多少不公
義、非法的宣傳單張在政府管理的地方展示 ？ 可是，政府毫不理會 ，
視而不見，我們又可以怎樣呢 ？ 相反，對於沒有就超過 100 元或 200 元
的支出遞交發票的候選人 ， 政府卻作出檢控 。 

  此外 ， 另有一名候選人的案件 ， 在今年年初才剛審結 。 他所支付
的選舉開支遠多於一筆捐款，但同樣由於技術性問題，他未有申報那
筆款項是捐予慈善機構，結果政府對他作出檢控。可是，對於那些遺
漏申報超過數十萬元的個案，卻不見政府作出刑事追究。這對於一位
合理的第三人是否不公義呢 ？ 

  我曾多次就技術上的問題提出建議， 認為應該珍惜 ICAC 的人
手，讓他們專心打貪，調查真正涉及貪污或種票等刑事行為。普通法
已清楚訂明 ， 刑事行為須有犯罪意圖 、 達到一定的後果並有很多證
據 ，這樣便可以刑事處理 。但是 ，有些情況只是行政失誤 ，例如逾期
遞交支持同意書及超出選舉開支限額 。 雖然現時建議調高有關的限
額 ， 但增幅有多大呢 ？ 只是 "雞碎 "那麼多而已 。 我建議選舉事務處要
有承擔 ， 聘請本身的律師團隊而不要事事機械化地交予 ICAC 跟進 ，
因為有些問題是可以作行政處理的。這不但對候選人更公道，亦避免
他們利用這些雞毛蒜皮的事情政治攻擊對手 。 所有問題都轉交 ICAC
處理是不對的 ， 亦完全不符合選舉法例的原意 。 

  選舉事務處應集中處理選舉事務 ， 如果沒有足夠的人手和判斷
力，便應該聘請律師。正如我剛才提到的情況，任何人都不應該走近
開票區，因為這樣會造成威嚇。無論是對執行職務的人員或在等候開
票的候選人 ， 也會製造一種威嚇氣氛 ， 這是不可以接受的 。  

  然而 ， 現時這種情況實在太普遍 ， 但是否有太多人違規便不作處
理呢 ？ 政府當局有否主動處理 ？ 我相信大家已先後提出數十宗投

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

1783 

訴，包括我本人，我認識的朋友或我所屬陣營，但即使只是雞毛蒜皮
的事情亦必須跟進，大概也需時數年。政府當局是否每宗個案也會跟
進 ？ 哪些地區曾出現這些違規情況 ？ 

  我剛才提出的已不算是 " 老大難 " 的問題 ， 政府當局理應可以解
決。我不厭其煩地提出是希望選舉事務處會獲得更多資源，然後分工
合作，把行政和刑事個案分開處理。我認為這做法對於所有將來有意
參加直選或功能界別選舉的候選人來說，也是一種合理的紓壓，讓候
選人及其團隊無須動輒前往 ICAC， 而且時時刻刻也在申報開支 ， 我
們需要簽署的單據實在多不勝數。這些都是要改善的地方，局長，現
在已是 2019 年 。 

  主席 ， 我想花一些時間談談以下的問題 。 區諾軒議員剛才不斷提
及五大訴求，又建議修改容許外籍人士加入功能界別的法例。我對於
這些問題抱持中立的態度 ，但我希望區諾軒議員翻查《 基本法 》，因
為《 基本法 》第六十七條已有清楚的規定。如果他想修改法例禁止外
籍永久性居民擔任立法會議員 ，便要修改《 基本法 》， 這並非局長可
以自行決定的，而修改《 基本法 》必須經立法會全體議員三分之二及
全國人民代表大會通過 。  

  我們今天只能夠對一些雞毛蒜皮的事情作出修改，是因為正如我
剛才所說，政府連雞毛蒜皮的事情也做不好，所以我希望局長會認真
考慮我剛才提出的問題。現時大家的怨氣相當大，他必須主動調查今
年區議會選舉眾多不公平的情況 。 

  可是，談到政制改革和功能界別，儘管 2005 年政改方案及 2015 年
普選行政長官方案均告失敗，但我們很多人也想擴大功能界別的選民
基數 ， 但大前提是必須符合《 基本法 》， 而《 基本法 》已訂明必須循
序漸進 ， 並根據香港的實際情況進行 。 我們也承認當天確有 "甩轆 "，
做得不好，但主要的問題卻不在我們，而是有議員不肯接受所謂的中
間方案 。 我早已預言他們不會 "袋住先 "， 但按照循序漸進的原則 ， 如
果他們在 2015 年願意 "袋住先 "，然後妥善推行，並證明是一件好事 ，
這樣便可以逐步優化 。 但是 ， 他們卻寧願 "攬炒" 這個詞語是現時
才出現的 ， 在 2015 年時沒有這種說法 不肯接受中間方案 ， 要有
百分百的理想方案，這等於 "攬炒 "。我說過這樣便要最少多等 10 年 ，
現在不是已經應驗嗎？ 試問怎可能在今屆處理政改問題 ？ 為何大家
不向青年人解釋 ， 現時根本無法即時做到他們所要求的東西 ？ 實際
上，是無法處理立法的問題。問題是他們必須解釋，而不是盲從那些
從未從政的青年人的想法 ， 我想他們最低限度也有點理智 。  

 
 
 
 
 
 
1784 

立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

  如果大家在 2015 年時能夠接受中間方案 情況就如 《 基本法 》
和 "一國兩制 "般 ， 難道大家認為它們是完美的嗎 ？ 它們並不完美 ， 但
我同意不管黑貓、白貓，能夠完成工作便是好貓。為何大家不拿出一
點政治智慧，一定要 all or nothing，然後 "攬炒 "？ "攬炒 "是很容易的 ，
香港也是被 "攬炒 "了的 . 

主席 ：梁美芬議員 ，請返回這項辯論的議題 。你若繼續如此論述， 這
項辯論便會變成有關政改議題的辯論 ， 所以請你返回當前的辯論議
題 。  

梁美芬議員：我只不過是想回應區諾軒議員 ，主席，因為我看不過眼
他完全沒有依循《 基本法 》，以為可以隨意作出修改 ，所以我想替局
長 . 

(區諾軒議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 區諾軒議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

區諾軒議員 ： 我想梁美芬議員澄清 ， 因為她說我不清楚《 基本法 》。
《 基本法 》告訴我們，立法會負責制定法例，而我認為八三一決定是
有篩選的選舉 ， 方向並不正確 ， 所以我便不支持 。 

主席 ： 區議員 ， 你無須澄清這些事項 。 

區諾軒議員：她可否澄清何謂循序漸進 ？ 我所想的循序漸進與她所想
的循序漸進的意思一定不會相同 。 

主席 ： 區諾軒議員 ， 請停止發言 。 

  梁美芬議員 ， 請繼續發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

1785 

梁美芬議員 ： 好的 ， 主席 ， 我快要說完 ， 請給我 1 分鐘 。 我剛才只是
叫他翻看《 基本法 》第六十一條 ， 因為我認為他不清楚《 基本法 》所
規定的 20%，所以我認為他的說法並不恰當，不符合《 基本法 》的規
定 ， 我說完了 。 我只是希望 . 

(區諾軒議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 區諾軒議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

區諾軒議員 ： 我澄清是第六十七條 。 

梁美芬議員 ： 是的 ， 是第六十七條 ， 沒錯 ， 是第六十七條 。 大家可以
回去細閱第六十七條 。 

  最後 ， 我想寄語局長 ， 我剛才提出的建議只屬輕微的改進 ， 希望
下次再討論這個問題時，局長已經作出改善，不要再把雞毛蒜皮的問
題轉交 ICAC 處理 。 

  主席 ，我謹此陳辭 。 

何啟明議員：主席，我們支持《 2019 年選舉法例 (雜項修訂 )條例草案 》
("《 條例草案 》 ")， 但這些修訂完全是微不足道 ， 如果套用剛才梁美
芬議員的說法，是雞毛蒜皮的修訂。很多市民在過去的星期日或日後
都希望香港有公平公正的選舉。《 條例草案 》的修訂內容只涉及候選
人及其團隊的工作 ， 但是， 市民看到在 《 選舉管理委員會條例 》
(第 541 章 )中很多有問題的程序和做法 ， 今次卻完全沒有處理 。 

  現時法例規管的是守法的人，如果不守法的人不害怕日後面對刑
責或執法者很寬容 (今屆區議會選舉的執法人員態度尤其寬容 )， 都會
令市民質疑選舉是否公正。舉行一場選舉 ，不單選舉管理委員會或選
舉事務處要做事，還需要很多部門協力工作，才能確保選舉公平。當
中包括房屋署審批候選人的家訪申請及宣傳地點的申請；警務處確保
整場選舉的安全，遇到票站主任有投訴而需要幫助，主要由警務處提
供；廉政公署負責對候選人申報開支等涉及選舉不廉潔的情況日後進

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1786 

立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

行調查；地政總署及食物環境衞生署負責審批有關街道上的宣傳品的
申請 ； 當然還包括民政事務總署 。 

  在區議會選舉當天，我們看到很多部門確實沒有能力和人手在其
職權範圍內確保選舉公平。 《 選舉管理委員會條例 》是否有不詳盡的
地方，我相信局長要再留意。很簡單，候選人獲得房屋署的批文到樓
宇單位宣傳，但被一些人滋擾，被攔阻進行家訪或宣傳，房屋署是否
有能力提供協助 ？ 我們上星期在休會辯論時亦有提及，今次選舉確實
對守法的人造成限制，而那些踩界、盡量利用灰色地帶，甚至不出動
警察便繼續踩界的人，則得到了想要的結果。房屋署有沒有做到該做
的事 ？ 有否確保候選人在申請時段可以到樓上單位宣傳而不受阻
礙 ？ 沒有。房屋署有多派一名保安員到場嗎 ？ 沒有，只有 1 位 "阿姐 "或
1 位 "叔叔" 坐在大堂， 當候選人被人包圍 ， 他們可以做甚麼 ？ 

  在《 選舉管理委員會條例 》下，主席，原來票站的規格可以不同 ，
我在自己選區投票時看到票站的規格，跟其他參選同事的票站並不相
同，我不知道為何選舉事務處容許這種差異。例如，市民向票站人員
出示身份證拿取選票後 ， 原來不是人人可以看到票站人員接着的工
作，像我身材較高的人才會較容易看到。在一些票站，核對選民登記
冊的桌前有一塊擋板，標示禁止拍攝等規定。如果選民身材較矮或沒
有特意察看便無法看到，但我投票的票站卻完全沒有加設擋板。我和
其他同事都發現這項差異，擋板令市民無法清楚看到票站人員在派發
選票後從選民名單刪去他的名字，這亦是很多人在選舉當天要長時間
輪候的原因 ， 而我亦輪候了個多兩個小時 。  

  為甚麼到了 2019 年還要用人手刪除姓名 ？ 既然有很多公共服
務，例如申請圖書證或過關已可以用智能身份證，取選票也可以這樣
做，為甚麼仍然要用人手刪除姓名以取得選票 ？ 我已不提電子點票 ，
因為有人可能對這方式是否公平有所顧忌，但最低限度可以處理取票
的步驟。我不知道今天跟局長提出意見後，他會否如公務員事務局般
要明年暑假才有回應，我估計明年立法會選舉都有同樣的情況出現 。
這是第一點 ，是《 選舉管理委員會條例 》所訂的投票程序是否恰當 。 

  第二點是關於點票 。 雖然不是每位市民會留下看點票 ， 但很多同
事從沒估計原來點票環節也會出現某些情況。我們太守法或沒想過有
人會踩界 。《 選舉管理委員會條例 》提到點票區 ，票站主任有權決定
除監察點票代理人、候選人及其選舉代理人外，容許一定數量的公眾
人士進入票站監票，確保程序公開和公正。但是，有些票站原本規定

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

1787 

只讓 12 人進入點票區，並擺放了 12 張椅子，後來外面被五六十人包
圍，最後票站主任為了點票能夠順暢進行，便容許他們全部進入。在
點票過程中，甚至有公眾人士認為票箱有問題，附身去看的時候觸碰
到選票 。 局長 ， 為何會出現這種情況 ？ 

  有票站主任亦向我表示 ， 即使是點票的職員 ， 除了點票的一刻
外，也要盡量避免碰到選票，為何我們會容許票站內的公眾人士用手
碰觸選票 ？ 從區議會選舉可見，政府對於守法的人便規管，但對於不
守法或故意踩界的人， 是無能為力，這一點我在上星期已經提出了 。
政府所做的，便是安排兩名警察在場監察。我感謝在場監察的警察的
辛勞，但兩名警察如何阻止五六十名有特定意見的市民進入點票區觀
看呢 ？ 我已沒有說有些同事因票站出現爭拗 ， 需要出動防暴警察協
助，待大家平靜後才能夠繼續點票，最後經過 10 多小時才能夠離開 。 

  在票站點票的整個過程 ， 我想對於很多同事而言 ， 是一個很好的
經驗，我亦希望政府今次能夠汲收經驗。今次明顯有很多人蓄意踩灰
色地帶，以往則沒有人會這樣做。我明白票站人員是收取額外工資來
幫忙的公務員，要他們承擔多少職責呢 ？ 我們諒解他們的辛苦，但整
個選舉的公正性和公信力 ， 卻因此而不斷減低 。 

  主席 ， 我們明白 《 條例草案 》 中部分修訂確實是好的 ， 例如提交
發票及收據的門檻由 100 元改為 500 元，又或是更改投寄信件的尺碼
規定 。 但是 ， 更多市民關心的 ， 是整個投票程序 ， 甚至點票程序 。 究
竟選舉日當天 ， 政府有否做好工作 ， 確保進行的是一場公平的選舉
呢 ？《 選舉管理委員會條例 》提到 ，在整個票站範圍內 ，票站主任可
以將一些滋擾票站的人士趕走。我沒有走進票站，但同事告訴我當天
最少有兩人滋擾票站 。 對於這些人 ， 究竟我們有否採取任何行動應
付 ？ 他們蓄意干擾票站的運作，我們如何應付 ？ 我們看到票站主任為
了確保當天的選舉能夠完成，純粹把他們趕走，之後便當作沒事發生。 

  現時整個運作是為確保選舉完成，但我們能否確保選舉是公平地
完成 ？ 輸贏對我來說不重要 ， 這是民意的表達 ， 我們尊重市民的決
定。但是，如果在選舉的操作上，連市民也看到這麼多不公平的現象，
而今次的條例修訂，卻全部是市民看不到的選舉操作，究竟我們如何
能夠確保市民對於 2020 年的選舉 ， 以及之後很多的選舉有信心 ？ 如
果市民對於當天賺取外快的多位人員沒有信心，究竟我們能否盡快使
用電子設備，透過電腦加快投票速度 ？ 我相信《 選舉管理委員會條例 》
還有更多條文 ， 是局長需要考慮修訂 ， 並且盡快作出跟進的 。 否則 ，

 
 
 
 
 
1788 

立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

經過一次又一次的選舉，市民對選舉的信心將會被削弱。此外，不同
部門究竟用了多大力度進行協調，確保選舉公平 ？ 我們也沒有確實看
到 。 

  《 選舉管理委員會條例 》對選舉程序 ， 無論是立法會 、 區議會 ，
甚至是行政長官的選舉，都有條文規定 。究竟我們是否應該因應今次
這麼好的經驗，就每次選舉投放更多資源，確保整個程序獲得公平處
理 ？ 是否應該聘請更多專職人員，甚至減少兼職人員，而增加一些電
子設備？ 當然，以目前選舉事務處的能力，根本無法管理電子設備 ，
但是否應該有更好的處理方法，令整個選舉程序得以公平地進行、選
舉法例得以落實 ？ 

  對於政見的表達 ， 市民今次是看到了 ， 但他們真的無法看到選舉
的公平性，更有市民感到不滿。有關選舉的法例已經存在，能夠規管
守法的人，但如何能夠減少候選人刻意踩灰色線，甚至在警察不干涉
時，便繼續踩界的行為，令選舉得以公平地進行 ？ 我希望局長盡快就
《 選舉管理委員會條例 》提出更多的修訂，令市民可以恢復對選舉的
信心 。 

主席 ， 我謹此陳辭 。 

邵家輝議員 ： 主席 ， 本會今天討論的 《 2019 年選舉法例( 雜項修訂)
條例草案 》(" 《 條例草案 》 ")， 旨在修訂數項與選舉有關的法例 ， 包
括 《 立法會條例 》 、 《 行政長官選舉條例 》 、 《 選舉( 舞弊及非法行
為 )條例 》 、 《 選舉管理委員會 (選舉程序)( 立法會) 規例 》 ， 《 選舉管
理委員會 (選舉程序 )(區議會 )規例 》及《 選舉管理委員會 (選舉程序)( 選
舉委員會) 規例 》 。 聶德權局長就上述法例提出技術性修訂 ， 我認為
既與時並進，亦有實際需要 ，因為部分商會已停止運作，而部分會員
亦已失去聯絡。  

  區諾軒議員剛才特別就批發及零售界提出意見。2016 年舉行的批
發及零售界功能界別選舉中，他與我一同參選 。他其後經分區補選進
入立法會。他剛才問及為何《 條例草案 》建議刪除香港郵票錢幣商會
及香港綢緞行商會等團體， 以及這些團體日後將由誰代表或負責聯
絡 。 

  我先講解一下實際情況。 批發及零售界功能界別由 85 個商會組
成，而《 條例草案 》建議刪除上述兩個商會及九龍鮮肉零售商聯合會

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

1789 

有限公司，以及更改兩個商會的名稱。我與這些商會素有聯繫。兩個
須改名的商會，分別是擬改名為香港食品委員會有限公司的香港食品
業總會有限公司，以及擬改名為港九粉麵製造業總商會有限公司的港
九粉麵製造業總商會。據我了解，有關商會主動向政府提出改名的建
議，因為其會員認為有必要與時並進及便利商會運作，而政府亦已接
納 。  

  區諾軒議員剛才提及兩個擬被刪除的商會，即香港郵票錢幣商會
及香港綢緞行商會，其中我認識香港郵票錢幣商會的會員。該等會員
向我表示 ，他們主動要求從《 立法會條例 》中除名 ， 因為該會會員越
來越少 ，而會員亦較年長 ，希望逐漸減少參與政治 。從我的角度 ，當
然希望盡力說服他們留下，但經深思熟慮後，他們還是要求局方刪除
其商會 。 

  區諾軒議員剛才亦表示，未能聯絡香港綢緞行商會及九龍鮮肉零
售商聯合會有限公司，其實這是理所當然的，我本人也無法聯絡這兩
個組織，我相信政府都一樣 。正正由於這個原因， 這兩個組織才須從
法例中刪除。我必須指出，這些商會並非昨天才成立，它們可能已存
在數十年，部分更有近百年歷史。這些商會如何維持其行業在香港的
運作 ？ 除業界努力外，事實上也要視乎社會對其產品是否還有需求 。 

  我剛才提及的香港綢緞行商會代表本地布行等行業 。市面上當然
仍有布匹出售，但由於從事傳統買賣的業內人士年紀漸長，而他們的
子女又不願接手業務， 以致這類公司數目越來越少，行業也自然會萎
縮 。 

  另一個擬被刪除的團體是九龍鮮肉零售商聯合會有限公司，這並
不表示鮮肉零售商從此不存在 ，只是這些零售商可能會轉到豬肉商會
或牛肉商會等其他商會 ，以期發揮更大作用。舊商會的會員自然越來
越少，可能由 50 名減至 10 名、10 名減至 5 名，最後可能只剩下 1 名
會員。如該名平日負責為商會登記的會員臨時入院或退休，最終商會
便失去聯絡。有見及此， 對於政府建議將這 3 個商會刪除，我並無太
大意見 。 

  區諾軒議員剛才提到 ， 他與我同是 2016 年批發及零售界功能界
別選舉的候選人 ，但其實他一直不認同功能界別，時至今日亦一樣 ，
當時卻竟然參選 。商會並非簡單持牌者便可以申請成立。 有人質疑，
分拆出不同行業的商會 ，可能會令人難以加入。我認為，這個問題與

 
 
 
 
 
 
1790 

立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

商業運作的模式有關。 做生意的朋友便會明白，每個行業的要求及售
賣的產品不盡相同 。 

  舉例來說 ， 售賣香煙及酒類產品的商戶與售賣時裝的商戶 ， 兩者
的要求其實完全不同，面對的困難亦各異 。因此，單一商會不可能代
表所有行業，有必要按不同行業分拆開不同的商會。另一個例子，數
年前針對奶粉的 "限奶令 "出台後 ，人們對奶粉商的態度相信大家仍有
印象。人們全部站在香港市民民意的一方，並附和主張餵哺母乳的支
持者，奶粉商備受眾多民粹議員攻擊 。在立法會內，有誰敢力抗巨大
的民意，為業界繼續表達意見 ？ 如非設有功能界別，我相信膽敢為他
們發聲的議員委實不多。再以香煙和酒類產品為例，其實九成市民都
是非吸煙人士。如要為煙草業界發聲，力抗民意基礎，我相信直選議
員中，要有極大膽量者才會以一敵九表達業界的立場。大部分市民不
認同這類產品，是否就表示我們以後不用選出代表為該業界發聲 ？ 如
是者 ， 我相信很多行業早已消失 。 

  我舉出的只是其中一些例子 。 局長 ， 現時除多個行業設有其業界
代表外 ， 也有不少行業仍未包括在內 ， 例如從事迷你倉 、 清潔公司
及 "四電一腦 "環保回收的行業 。 主席 ， 我出任立法會議員已有三四
年。我剛才提及的行業在面對政府法例的問題時，由於沒有人通知他
們 ， 因而會出現糟糕的情況 。 以 "四電一腦 "為例 ， 政府表示要回收電
視機和電冰箱等，由於這些產品屬於我的業界範疇，我當然會跟電器
商會討論。與政府溝通後，業界會得知處理產品的流程，經雙方同意
後一切便成事 。然而 ， 回收行業除了上游外 ，還包括下游的部分。 下
游的意思是指，棄置電器以往會被環保公司回收 ，零件會在香港拆除
及變賣 。 然而 ， 現行法例要求產品必須運往" WEEE․ PARK"回收設
施。以往處於下游的幾百間公司因未能符合條例而須全部倒閉。這些
業界的成員當時曾向我查詢，但我也不知道怎樣做，因為他們沒有業
界代表為他們發聲 。 一談到環保議題 ， 所有人都會噤若寒蟬。  

  早前有迷你倉發生大火後 ， 所有人異口同聲要求加強規管 。 規管
固然重要，但有些規管建議會令迷你倉無法經營而倒閉。業界向我表
示 ， 如按照香港消防處(" 消防處 ")最初提出的方案 ， 超過 80%迷你倉
將會因不合規而倒閉。由於迷你倉行業沒有業界代表，他們便來向我
查詢。我作為功能界別的一個代表，當然了解他們的情況。當中再一
次涉及業界少數意見面對廣大民意的問題。最後，幸好消防處經我們
安排與業界溝通後，明白必須採取合適和合宜的措施，才能令行業得
以繼續生存 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

1791 

  清潔業界由誰代表 ？ 早前香港房屋委員會突然有意修改招標的
方法；如當時真的落實這項建議，很多清潔公司會在短時間內倒閉 。
其實還有很多其他例子。香港市民平時只着眼公平。如果所有事情只
考慮公平的情況的話，根本無需議員存在。以後只要每名市民拿着一
部表決機器，綠色代表贊成，紅色代表否決，所有問題都以公投方式
按掣決定便成 。然而 ， 這樣是不可能的 ，因為香港市民要謀生 ，根本
沒有時間逐一理解每項法例背後的含意，他們其實亦可能不感興趣 。
因此 ， 他們需在代議政制下選出議員 ， 代表他們在議會發聲 . 

主席 ： 邵家輝議員 ， 請返回這項辯論的議題 。 

邵家輝議員 ： 好的 。功能界別亦因此有其存在價值 。我現在返回《 條
例草案》的議題，淺談選舉的方法。區諾軒議員剛才表示，他認為《 選
舉管理委員會( 選舉程序 )(立法會 )規例 》 中功能界別的立法規例並不
需要 。 如是者 ， 以後還有誰可以代表個別業界發聲 ？ 

  我再舉一個例子 ， 當年代表醫學界的前議員梁家騮用他的方
法 "拉布 "。 他作為醫生的代表 ， 雖然我未必認同他的看法 ， 但我尊重
他為醫生業界表達意見。否則，一般市民如何得知醫生的想法 ？ 這亦
反映功能界別在香港的存在價值，即平衡社會上不同人士的意見。即
使是一項很簡單的議案，正如我剛才說過，市民都要謀生，不可能用
盡每天 24 小時研究相關法例 ， 所以才有必要在代議政制下選出議員
為他們表達意見 。 

  我想藉此機會澄清 ， 功能界別議員絕不是只為僱主服務 。 其實有
很多具備多年工作經驗的 "打工仔 "都知道一個道理，即未能善待員工
的僱主，其公司根本無法持久營運。如何挽留人才，才是一間公司的
成功之道。現今世界事事都很透明，如非依靠僱員的服務及其為公司
付出的努力，一間公司怎能成功經營 ？ 一個真正成功的老闆，自然會
完全明白這個道理 。 因此 ， 功能界別選舉事實上並不會偏袒僱主一
方 。 作為批發及零售界的代表 ， 我在不同立法會會議亦曾為僱員發
聲。例如我曾就僱員的職安健問題提出建議，由於零售從業員工作時
長時間站立 ， 應在每站立兩小時後讓員工坐下休息 15 分鐘 。 幫助僱
員 ， 就等於幫助僱主 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
1792 

立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

  又例如有關颱風期間上班的法例方面 ， 我認為應檢討 10 號風球
懸掛期間應否要求僱員上班。僱員的安全應受到保障，僱主不應強行
要求僱員攀山越嶺上班 。 僱員冒險 ， 等同公司冒險 。 作為業界代表 ，
我們必須設法平衡員工和公司的利益，令公司運作暢順，從而帶動香
港經濟的發展 。 

  主席 ， 我相信功能界別在立法會選舉有一定的存在理由 。 我謹此
陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 。 

主席 ： 我提醒各位議員 ， 這項條例草案只涵蓋若干技術性的雜項修
訂。因此，請議員避免詳細論述整體選舉制度或相關法例的優劣。儘
管如此，我會按情況盡量寬鬆處理，但亦請議員不要過多論述與《 條
例草案 》無關的其他事宜 。 

  鄭松泰議員 ， 請發言 。 

鄭松泰議員 ： 局長 ，今天是感恩節 ，亦是美國總統特朗普簽署《 香港
人權與民主法案 》及 《 香港保護法 》 的日子 ， 香港人想在此說聲" 感
謝 ！ "。以我所理解，其實我們現在討論的《 2019 年選舉法例 (雜項修
訂 )條例草案 》， 當中有些內容與我們正面對的世界大局轉變息息相
關。為免把話題扯遠，我會先集中在某些細項上闡述，之後我會再談
談 ， 為何我今天開場白的發言重點是 "感謝 "。  

  首先 ， 關於雜項修訂部分 ， 很多議員剛才提到功能界別的存廢或
當中成分的問題，我會將這問題留在發言中間的部分才再作清晰的論
述 。 其實 ， 功能界別的存廢 ， 可能是香港接下來的 5 年 、 10 年 ， 甚
至 20 年要面對的所謂 "政治風眼 "的其中一環。局長，我會向你解釋 ，
功能界別的問題是你將要面對的最大難題 . 

主席 ： 鄭松泰議員 ， 你應向主席陳述意見 ， 而非向局長發言 。  

鄭松泰議員 ： 了解 。 主席 ， 給我一點時間 。 邵家輝議員剛才提到 "劏
房 "、 迷你倉 ， 他更提到 "家電三廢" 等 ， 而我只是剛開始發言 ， 你沒
理由打斷我的節奏吧 ？ 給我一點空間便可 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

1793 

  這次區議會選舉( "區選 ")中 ， 建制派同事固然有怨氣 ， 事實上我
亦一樣 。 我認為香港這數個月以來的動盪 ， 沒有理由以所謂" 民主派
大勝區選" 而告終 。 大家的目標不是要在選舉中取得議席 ， 而是要為
香港訂立長治久安的制度 ， 使香港人能夠根據 《 基本法 》 順利面對
2047 年二次移交問題 。 但是 ， 我希望大家注意一下這次區選中的一
些細節。第一，很多建制派同事提到，這次選舉並不是公平公正的選
舉 。 但我想指出的是 亦希望呼應《 香港人權與民主法案 》的內容
選舉不應只講求公平 ， 而公平地提名及投票的前提是 "自由 "。 但
這次區選卻有一個操作，不但損害了選舉的透明度及市民對候選人的
了解，甚至隱瞞了選民登記資料。我指的正是法庭在選舉前頒布禁制
令，禁止市民查閱選民登記冊。我認為大家必須正視這種政治做法 ，
它窒礙了香港唯一保障選民登記冊公開及透明，以及大家查核選民登
記冊的途徑 。 

  第二 ， 有關選舉程序方面 ， 很多建制派議員剛才也有提到一些我
亦認同是雞毛蒜皮或芝麻綠豆的事。但同時這些芝麻綠豆的事積少成
多 ，同樣窒礙了我們的選舉自由 。 舉例說 ， 禁止在屋邨內進行家訪 ，
禁止在屋邨範圍內張貼宣傳品 ，以至透過行政程序質疑候選人有否就
街站的位置向地政總署入紙申請等操作，不應存在於漸趨自由或開明
的選舉制度中。但以我的政黨熱血公民為例，偏偏有成員在參選的屋
邨，純粹因為業主委員會長期被壟斷，而遭禁止上樓" 洗樓"、做家訪 ，
這是十分荒誕 。 這種操作只會令既得利益者或長期壟斷利益的候選
人 ，在社區中有主導權進行宣傳 ， 而其他候選人卻沒有 。 在我眼中 ，
這些亦只是雞毛蒜皮的事。候選人因其展示宣傳單張和海報的位置，
以致無法讓選民認識，這也是選舉程序中的問題。我同樣同意，隨處
可見的連儂牆也有助選效果，而這亦與上述問題相關。但事實上，候
選人本應將其選舉單張張貼在街上四周，否則為何要參選 ？ 否則要如
何宣傳 ？ 否則怎樣營造政治輿論和進行政治教育 ？ 香港的選舉是僅
餘能夠向全港進行政治教育的渠道，當然，這是否重要是另一回事 。
如果這也要禁止，那麼大家乾脆甚麼也不要說，候選人站出來便當作
宣傳好了 。 

  局長 ， 還有更雞毛蒜皮的事 。 在今次的區選中 ， 很多候選人站在
票站前的禁止拉票區內 ，不作聲 、不給予反應 、不打招呼 ，表示自己
並非在拉票，所以選舉主任無法驅趕他們。我便提出，我若站在票站
的門前，以我的樣子拉票，選舉主任是否讓我站在那裏 ？ 我並非自詡
長得英俊 ，只是在說選民認得我。 局長 ， 觀乎種種小事 ， 若仍有香港
人對香港的選舉制度有信任 ， 局長真應該回家 "還神 "。 局長是否明白
我的意思 ？ 

 
 
 
 
1794 

立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

  我足足聽了兩天的辯論發言 ， 無論是泛民同事或建制派同事 ， 都
對選舉有莫名其妙的幻想，我感到十分離奇。六千多人被捕，上千人
被控暴動罪，這是甚麼回事 ？ 大家在討論甚麼 ？ 不要緊，我先撇開這
些不談 .但我也總要說一兩句 。 候選人的政綱用鉛筆寫上 "五大訴
求 "， 選民便投票給他 。 我並非罵選民 ， 我只是告訴大家 ， 香港未來
可能真的會有立法會直選，可能真的會有所謂的普選。請大家一起進
步，不能投機取巧，認為港人已締造歷史，認為泛民有 300 多個區議
會議席，將令議會有所改變。然後建制派說泛民甚麼甚麼，泛民又說
建制派 "輸打贏要 "。 大家的眼光要放遠些 。 大家理解我所說的雞毛蒜
皮的小事嗎 ？ 我已花了 7 分鐘來解釋 。 

  我想說 ， 美國總統今天簽署 《 香港人權與民主法案 》， 而該法案
當然會提及香港的民主制度的進程。主席，我不會贅述，我只想指出，
《 香港人權與民主法案 》很明確地說，香港要建立真正的民主選項 ，
令香港的選民自由和公平地 . 

主席 ： 鄭松泰議員 ， 你已離題 ， 請返回這項辯論的議題 。  

鄭松泰議員 ： 主席 ， 選舉制度豈會與選舉無關 ？ 怎能算是離題 ？  

主席 ：鄭議員 ，這項辯論的議題並非關乎選舉制度， 而是有關《 條例
草案》涵蓋的若干技術性雜項修訂。你已經發言 7 分鐘，但一直離題，
只是我在容忍你而已 。 請你返回這項辯論的議題 。 

鄭松泰議員 ： 主席 ，我只是希望大家擴闊眼光 。《 香港人權與民主法
案 》現時只是已立法，尚未執行，而其執法與我們剛才提及的內容中
的一點相關，便是功能界別。"老兄 "，區諾軒議員剛才的發言花了 5 分
鐘時間談功能界別 ， 邵家輝議員的發言中則花了 10 多分鐘談環保政
策 。 假如 《 香港人權與民主法案 》 真的會執行 .香港政府的回應十
分奇怪，我也不明白是甚麼人才會寫這樣的文稿。政府的發言指該法
案並不合理，是以人權與民主為名，但實際上部分條文涉及出口管制
和對香港執行聯合國制裁措施 ， 根本與香港的人權和民主無關 。 主
席 ， 我只想指出一點 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

1795 

主席 ： 區諾軒議員 . 

鄭松泰議員 ： 主席 ， 區諾軒議員已離席 。  

主席 ：鄭松泰議員 ， 這是我最後一次警告你 ， 如果你繼續發言離題 ，
我會停止你的發言 。  

鄭松泰議員 ： 你不要這麼囉唆 ， 我知道了 ， 我知道了 。 

如果功能界別未來的存廢涉及侵害人權，那麼整個功能界別本身
便可能被美國納入制裁名單。主席，你是否明白這是甚麼意思 ？《 香
港人權與民主法案 》不像過去制裁伊朗的做法 ， 而是標靶式的制裁 。
當然 ， 各位功能界別的議員不是貪污酷吏 .假如政務主任也可無故
成為被制裁的目標，難道政府認為功能界別不會被制裁嗎 ？ 所以，如
果功能界別的存在令香港的制度趨向不公義，功能界別本身便應被列
入制裁名單 。 主席 ， 你是否明白我的意思 ？ 《 香港人權與民主法案 》
是希望大家 . 

主席 ：鄭議員 ，我明白你的意思 ，但你的發言仍然離題 ， 所以請你停
止發言 。  

廖長江議員 ， 請發言 。 

鄭松泰議員 ： 廖長江議員 ，請你回應我 ，你是功能界別議員 ，我相信
你懂得的較多 。 主席 ， 請你放心， 我日後還會發言。  

廖長江議員 ： 主席 ， 《 2019 年選舉法例( 雜項修訂 )條例草案》 ("《 條
例草案》 ")是對 2020 年立法會換屆選舉及其他公共選舉進行技術性
修訂，主要是關於功能界別選民基礎及其他改善選舉安排的修訂，包
括選舉申報書的修訂、呈交提名表格的修訂、候選人可免付郵資投寄
信件的尺碼規定，以及處理選舉申報書內的輕微錯誤或遺漏訂明的特
定限額 ， 並不包括任何重大修訂 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1796 

立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

  主席 ， 關於功能界別的技術性修訂 ， 是指在現行法例的相關條文
中更新自上次更新工作後已改名的團體 ， 修改 8 個功能界別內 13 個
團體的名稱以反映其名稱的變動；刪除自上次更新工作後已停止運作
的團體 ， 即從 6 個功能界別刪除 12 個已停止運作的團體 ， 以及按相
關功能界別現時的情況新增選民，即為 4 個功能界別新增 10 個團體。 

  主席 ， 相關修訂是以立法會功能界別現有選民基礎為依據 ， 經諮
詢各政策局/ 部門 ， 並考慮接獲的團體要求 ， 不涉及會對現有功能界
別團體造成重大變更的修訂 。 例如 ， 對於現在選民只佔從業人員約
10%的資訊科技界功能界別 ， 由於今次修訂為技術性修訂 ， 所以不會
進行討論 ， 相關探討及制訂劃一標準是創新及科技局的另外一項工
作，將在研究後於今年下半年諮詢資訊科技界。同樣地，對於旅遊界
功能界別公司票制度的檢討，以及考慮是否應將香港印刷業商會劃分
入體育、演藝、文化及出版界功能界別，均會涉及對相關功能界別現
有選民基礎作出重大改變，有關調整非技術性修訂，超出《 條例草案 》
的範圍和政策用意 。 

  此外 ，考慮是否應將個別團體或機構加入功能界別時 ， 除諮詢相
關政策局/ 部門的意見外 ， 亦須考慮多項因素 ， 例如申請的團體或機
構在業界是否具有代表性 、 該團體或機構對業界的貢獻及活躍程度
等，在維持原來功能界別的選民基礎劃分基本不變的前提下，對申請
作出決定。例如，今次在漁農界功能界別加入小艇捕魚作業及有機耕
種等代表新型行業的團體，便是順應時代發展，增強相關功能界別的
代表性。其他建議新增團體，例如教育界功能界別的耀中幼教學院校
董會成員，航運交通界功能界別的忠誠車行有限公司及香港貨運航空
有限公司等，均符合在功能界別新增組成團體的原則。對於登記為功
能界別選民 ，按照《 立法會條例》 ， 有關機構有責任向選舉事務處提
供符合相關定義的合資格人士的資料以用作選民資料登記。未能成功
登記為功能界別選民的人士，可以提出申索，相關申索會由獨立的審
裁官按法定程序處理 。 

  主席，為改善及便利選舉安排，《 條例草案》亦作出技術性修訂 ，
包括擬議容許立法會換屆選舉或補選的地方選區或區議會 (第二 )功能
界別候選人名單上的候選人，以總選舉事務主任認可的方式呈交提名
表格，以與其他功能界別和其他公共選舉候選人的相關安排看齊；修
訂候選人可免付郵資投寄的每封信件的厚度和尺碼規定，以與香港郵
政就 "小型信件 "所訂的尺碼限制看齊；並且修訂《 選舉 (舞弊及非法行
為 )條例》 ， 擬訂調高就根據輕微錯漏特定安排修正輕微錯誤所訂明
的特定限額，由佔相應選舉開支的 0.04%至 1.54%調高至 0.3%至 5%，

 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

1797 

以反映自 2011 年起選舉開支限額的調高 。 此外 ， 為減輕候選人在擬
備選舉申報書的工作量，《 條例草案》 擬訂調高提交發票及收據的門
檻，由 100 元提高至 500 元，並根據過往經驗，建議延長行政長官選
舉中提交選舉申報書的期限 ， 由 30 天增至 60 天 。  

  主席 ，《 條例草案 》涵蓋的技術性修訂不僅涉及多個功能界別的
事宜，亦包括改善選舉安排的便利措施，關乎政治參與權利。該等技
術性修訂總體上不具爭議，且符合香港選舉的實際情況，是適時、實
用且必要的技術性修訂 ， 目的是為了使 2020 年立法會選舉及其他公
共選舉可以更順利地進行。《 條例草案 》提出的修訂不涉及整體政治
制度的改革，與普選方案是毫不相干。但是，剛才有泛民議員發言提
出對功能界別選舉的批評，亦提出廢除功能界別、進行普選，我在此
順帶作出回應 。 

  我暫且不談功能界別的產生源於港英政府 1984 年發表的 《 代議
政制白皮書 代議政制在香港的進一步發展 》 ， 宣布於 1985 年舉行
立法局間接選舉，選出 12 名功能界別議員；後來又於回歸前的 1995 年
把功能界別議員數目增加至 30 人 ； 2010 年通過的方案確立功能界別
現有的 35 個議席，佔整體 70 個議席的一半。我亦暫且不談功能界別
制度是否過渡方案 ， 抑或是功能界別議員能否真正發揮專業作用 。 

  剛才泛民議員有關普選的發言 ， 實質是漠視《 條例草案 》進行技
術性修訂的政策原意，完全是醉翁之意不在酒，借題發揮。他們提出
目前未加探討，在如今社會民意對立下，即使提出，可行性也存疑的
普選口號，眼高手低，不僅無視功能界別議員過往的成績及發揮的專
業作用 ，誠意更加不如處理同為進行技術性修訂的 《 2015 年選舉法
例 (雜項修訂)( 第 2 號 )條例草案 》 時 ， 雖然批判功能界別 ， 宣揚雙普
選，但仍有部分泛民議員通過提出修正案，要求擴大功能界別的選民
基礎所展現的誠意。一味強調普選，而不提出實際可行步驟，實質上
是為未來的選舉進行民意捆綁，政治自保。將功能界別制度說成罪大
惡極，彷彿廢除功能界別，實行雙普選，便能解決香港面對的所有問
題 。 

  主席 ， 我明白對於香港的政治制度 ， 特別是選舉制度 ， 很多香港
市民都存在意見，部分更不滿功能界別制度，質疑為何不廢除功能界
別制度 ， 進行很多泛民議員剛才提及的雙普選 。 首先 ， 《 基本法 》
第四十五條規定" 行政長官的產生辦法根據香港特別行政區的實際情
況和循序漸進的原則而規定，最終達至由一個有廣泛代表性的提名委
員會按民主程序提名後普選產生的目標 "。第六十八條規定 "立法會的

 
 
 
 
 
1798 

立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

產生辦法根據香港特別行政區的實際情況和循序漸進的原則而規
定 ， 最終達至全部議員由普選產生的目標 " 。 2015 年立法會否決
2017 年政改方案 ， 功能界別繼續存在 。 

  其次 ， 在目前香港民意越加分裂 、 雙元對立的社會實際狀況下 ，
為何不試圖通過已實施的 2014 年、2015 年、2018 年的《 選舉法例 (雜
項修訂) 條例草案 》 ， 以及今次的 《 條例草案 》 ， 在未能開展普選探
討之前 ， 逐步通過法案循序漸進改善選舉制度及安排， 盡力確保公
平 、 公正、 公開的選舉？  

  對於擴闊功能界別的選民基礎 ， 特別是資訊科技界功能界別 ， 我
覺得實屬必要。相關的探討工作正在進行中，並將會諮詢業界，而對
於其他擴闊選民基礎的可行性研究，包括檢討其他功能界別的組成方
式、公司票和個人票的取捨、規管 "種票 "現象等，完全可以進行探討 ，
可以雙軌進行。關鍵是政府是否能夠參照創新及科技局對資訊科技界
功能界別構成標準的改革，制訂具體工作時間表及諮詢相關業界，予
以落實 ， 以提高相關界別的認受性和代表性 。  

  《 條例草案 》建議的修訂措施不多 ， 甚至相對於香港整體政治制
度的改革，即循序漸進進行雙普選而言，可謂小修小補，但絕非原地
踏步 。 對香港選舉制度的改革 ， 更是千里之行 ， 始於足下 。 況且 ， 普
選雖然超出了《 條例草案 》的政策原意 ，但着手研究 ， 在適當時機下
提出具有可行性的普選方案，在社會進行廣泛討論，與今次《條例草
案 》 擬議的技術性修訂不是非此即彼的關係 ， 本質上不存在矛盾 。  

  主席 ， 我支持 《條例草案 》 ， 謹此陳辭 。 

主席 ： 會議現在暫停 ， 上午 11 時 30 分恢復 。 

上午 10 時 52 分  

會議暫停 。 

上午 11 時 30 分  

會議隨而恢復 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

1799 

主席 ： 張宇人議員 ， 請發言 。 

張宇人議員：主席，區議會選舉在剛過去的星期日總算順利完成，而
下屆立法會換屆選舉不足一年後便會舉行，自由黨樂見政府當局納諫
如流，因應實際情況及需要，就選舉安排對法例作出檢討及技術性修
訂 ， 進一步完善選舉安排 。 

  整體而言，自由黨同意對《 2019 年選舉法例 (雜項修訂 )條例草案 》
("《 條例草案 》")作出所需的技術性修訂 ， 包括有關《 選舉 (舞弊及非
法行為) 條例》 (第 554 章 )下的安排、功能界別選民基礎，以及各項選
舉程序的技術性修訂 。 

  其實 ，《 選舉 (舞弊及非法行為 )條例》 下的選舉開支限額已因應
通脹情況而數次上調 ， 但自 2011 年引入第 37A 條下的輕微錯漏特定
安排以來，從未就各項選舉所訂的錯誤或遺漏累計最高特定限額作出
修訂。現時就各項選舉所訂的特定限額佔相關選舉開支限額的百分比
介乎 0.04%至 1.54%， 但就部分牽涉龐大開支的公開選舉而言 ， 如行
政長官選舉 、 立法會地區選舉和區議會 (第二 )功能界別選舉 ， 相關的
最高特定限額或過於苛刻 ， 未能真正便利候選人 。 

  因此，自由黨認同當局將特定限額上調至佔相關選舉開支限額介
乎 0.3%至 5%，讓候選人有更大空間處理相關錯誤或遺漏金額 ，避免
因一時大意而惹上官非。自由黨期望當局能將特定限額與選舉開支限
額一同定期檢討，確保特定限額所佔的比例可維持在特定水平，以便
利選舉候選人 。 

  再者，第 37(2)(b)條訂明，就每項 100 元或以上的選舉開支而言 ，
候選人必須確保其選舉申報書附有載有該項支出詳情的發票及收
據。自《 選舉 (舞弊及非法行為 )條例 》在 2000 年制定以來，有關金額
門檻從來未曾作出修訂，但在 2000 年至 2017 年期間，綜合消費物價
指數已經上升 33%。時隔多年，當局終於就相關發票及收據的門檻作
出檢討和修訂，由 100 元上調至 500 元，以減輕候選人準備其選舉申
報書時的工作量。雖然遲了很多，但遲到總比不到好，自由黨表示支
持 。 

  此外 ， 自由黨歡迎將在行政長官選舉中提交選舉申報書的限期 ，
與立法會選舉的限期看齊，由 30 天延長至 60 天。鑒於行政長官選舉
的規模盛大，亦牽涉龐大的財政開支，給予候選人較多時間擬備和核

 
 
 
 
 
 
 
 
1800 

立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

實選舉申報書也是實事求是的做法。根據第 37A 條下的輕微錯漏特定
安排 ， 行政長官選舉和立法會的區議會 (第二 )功能界別選舉有同一水
平的特定限額，由此可見 ，將在行政長官選舉中提交選舉申報書的限
期 ， 與立法會選舉的限期看齊的做法實在合情合理 。 

  主席 ， 我想談談今次修訂比較重要的部分 ， 即功能界別選民基
礎。自上次立法會換屆選舉至今已有 3 年多，其間功能界別選民基礎
的劃分或已有所不同，例如某些團體停止運作或出現新增的合資格團
體選民。所以，舊有團體選民清單未能有效反映最新情況，影響選舉
的公平性。有見及此，自由黨歡迎當局在現行法例的相關條文下， 更
新已改名的團體、刪除已停止運作的團體，以及按相關功能界別現時
的情況新增選民 ， 進一步更新功能界別選民基礎的劃分 。 

  主席 ，飲食界一直堅信 ， 立法會功能界別有其貢獻和存在價值 ，
不單可以推動業界發展，促進社會繁榮，而且可以體現均衡參與的原
則、成為政府與業界之間的橋樑、令政策的制訂更客觀全面、兼顧社
會不同階層的利益和要求 ， 求同存異 ， 有助社會穩定 。 

  事實上 ， 香港社會着重專業發展 ， 不同功能團體和工商界別是推
動經濟發展的重要元素，立法會功能界別因而應運而生。業界肯定飲
食界功能界別議席在立法會發揮的功能。 大家應該知道， 有關飲食業
的議題，例如食肆牌照政策、營運模式及發展需要，非常專業和複雜，
具備行內專業知識的人士才能較全面掌握， 在立法會提供適切意見和
發揮監察作用。飲食業不想看到立法會失去他們的聲音，令議會失去
平衡，因民粹主義而制訂漠視現實情況的政策，這不單損害飲食業的
發展，更會對社會帶來負面影響。我們同意可以擴大及優化功能界別
選民基礎，以加強功能界別的代表性，符合普及和公平的原則，但必
須確保選民質素，以及確保選民在其界別內有代表性，避免濫竽充數。 

  至於如何增加選民的認受性和代表性 ， 飲食界一直歡迎討論 ， 例
如 ， 可以考慮加入董事及高級行政人員為選民或採用 " 一店鋪一店
長 "的模式 ， 即每間食肆可提名一名店長為選民 ， 以擴大選民基礎 。
這次修例沒有觸及有關選民基礎，相信是因為這事項較為複雜，未及
討論。無論如何，我和自由黨均認為，在良好的社會氣氛下才能推動
重啟政改。因此，我們期待在社會回歸平靜後，當局便應按部就班重
啟政改 。 啟動有關工作時 ， 有兩個元素是不可忽視的 ， 就是" 實際情
況 "和 "循序漸進 "， 兩者是彼此互動 . 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

1801 

主席 ：張宇人議員 ，我提醒你 ，本會現在並非討論政改議題 ，請你返
回這項辯論的議題 。  

張宇人議員 ： 主席 ，我明白 ，但我的發言沒有離題太遠 ， 我正在談論
現時立法會選舉的做法， 很快便會說完 。 

  當然 ， 中央有憲制責任和權力按實際情況決定香港的政改步伐 ，
保證香港安定繁榮。然而，實際情況並不是完全在中央手裏，香港人
可以影響實際情況，在不同的實際情況下，步伐可以穩步向前，也可
以原地踏步或暫時倒退 ， 但總不能抵觸 "循序漸進 "的大方向 。 

  對於 2015 年通過的 "八三一框架 "，我和自由黨均明白部分市民有
意見 ， 但大家要明白 ， 討論政改必須在《 基本法 》的框架和全國人民
代表大會常務委員會的決定的基礎上進行。即使如此，我們仍然相信
在 "八三一框架 "下有改變本地選舉法的空間 ， 爭取改變 ， 創造 "循序
漸進 "的條件 。 提出有關條件時， 應符合 "一國兩制" 原則及香港特別
行政區的法律地位、兼顧社會各階層的利益、體現均衡參與，以及有
利資本主義經濟發展 ， 循序漸進地發展適合香港實際情況的民主制
度。政改不應原地踏步，即使重啟工作極為艱難，自由黨仍然希望當
局有勇氣和魄力， 突破重重障礙 。 

  主席 ， 最後， 我想談談《 條例草案 》 另外兩項較為簡單的修訂 ，
自由黨對此亦表示支持。第一，容許立法會換屆選舉或補選的地方選
區或區議會 (第二 )功能界別候選人名單上的候選人， 以總選舉事務主
任認可的方式呈交提名表格。其實這不是一個新方法，這個方法已應
用在現時的行政長官選舉、選舉委員會界別分組選舉、區議會選舉和
鄉郊代表選舉。根據法例，候選人可親身或以總選舉事務主任或選舉
主任認可的任何其他方式，向選舉主任呈交提名表格。至於立法會選
舉，有關安排亦適用於傳統功能界別候選人，但卻不適用於地方選區
或區議會 (第二 )功能界別候選人名單上的候選人， 這是問題所在 。 

  鑒於立法會地方選區及區議會 (第二 )功能界別候選人名單上只有
一名候選人的情況並不常見，現時安排對因任何合理理由，如住院或
不在港，未能在提名期內親身提交提名表格的候選人或會造成不便 。
所以，當局建議有關安排應與傳統功能界別和其他公共選舉的安排看
齊 ， 讓地方選區及區議會 (第二 )功能界別候選人名單上的候選人 ， 將
來能夠以總選舉事務主任認可的方式呈交提名表格。自由黨當然不會
反對 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
1802 

立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

  至於修訂候選人可免付郵資投寄的每封信件的厚度和尺碼規
定 ，自由黨亦表示支持 。現時 ， 在行政長官選舉 、選舉委員會界別分
組選舉、立法會選舉及區議會選舉中，候選人或候選人名單已可免付
郵資寄出信件，但每封信件重量不得超逾 50 克，尺寸不得大於 175 毫
米乘以 245 毫米，亦不得小於 90 毫米乘以 140 毫米。然而，自 2016 年
1 月 1 日起 ， 香港郵政更改了郵費結構 ， 並在參考萬國郵政聯盟的信
件投寄手冊後規定，只有尺寸不超逾 165 毫米乘以 245 毫米，以及厚
度不超逾 5 毫米的信件才會被視為 "小型信件 "， 可以支付較低郵費 。
因此，當局建議跟隨香港郵政的新規定，在未來選舉中就免付郵資投
寄的信件的尺寸訂定客觀準則 ， 與香港郵政 "小型信件 "的定義看齊 。
自由黨認為這是合理的做法 ， 可以避免出現混淆 。 

  主席 ， 總結上述各點 ， 為了進一步完善選舉安排 ， 以確保選舉在
公開 、 公平和誠實的情況下進行， 自由黨會表決支持 。 此外 ，我想用
餘下的 25 秒發言時間回應區諾軒議員的發言。 他說他可以參選批發
及零售界功能界別 ， 但他不可以投票 。 我想提醒他 ， 在地區選舉中，
很多候選人在某區參選 ， 但他們也不可以在該區投票 。 是否可以 "一
張刀兩頭利" 呢 ？ 不可以投票是否等於不可以參選呢 ？ 所以 ， 他應該
想清楚再攻擊功能界別 。 多謝主席 。 

陸頌雄議員 ：主席，今天是討論《 2019 年選舉法例 (雜項修訂) 條例草
案 》 ("《 條例草案 》 ")， 我發言支持 《 條例草案 》 。 這是一項涉及投
票的法案 。 

  首先 ， 我非常感謝在上周日區議會選舉投票的市民 ， 這是實踐民
主身體力行的表現。不論市民有否投票支持工聯會或建制派，或投票
給其他政黨人士 ， 我們都是衷心感謝 。 

  談到感謝 ， 有同事提起今天是感恩節 ， 感恩節在香港不是太普
及，它是一個美國節日。鄭松泰議員提到感恩節，好像很感謝美國通
過《 香港人權與民主法案 》如何為香港好， 老實說 ，真的盡顯鄭松泰
議員要麼是一名 "歷史盲 "，要麼是一名 "帶路黨 "。為何我說他是 "歷史
盲 "呢 ？ 

  其實，感恩節 主席，不知你是否知道 是源自 1621 年，當
時一群來自歐洲( 主要是英國 )的移民到了美洲開展新生活 ， 乘船抵達

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

1803 

後，水肚不服，不適應當地生活及氣候，可能在當地如何打獵都不懂。
當地的印第安人接濟這群移民 ， 協助他們 . 

(有議員示意指陸頌雄議員發言離題 ) 

主席 ： 我知道 。 我正想提醒陸頌雄議員返回議題 。  

陸議員 ， 請返回這項辯論的議題 。 

陸頌雄議員 ： .主席 ， 這個是有意思的。 這個完全是有關係的 ， 我
只是談歷史 。 

  為了感謝這群印第安人，便舉辦了宴會 ，讓大家慶祝一番 。但是 ，
後來發生甚麼事 ？ 主席，你知道嗎 ？ 歐洲移民對印第安人巧取豪奪 、
趕盡殺絕、種族滅絕，令 98%的印第安人死亡。所以，歷史上很多 . 

主席 ： 陸議員 ， 請指出你的發言與《 條例草案》 有何關係 。  

陸頌雄議員 ： .歷史上很多人都是 "笑騎騎 ， 放毒蛇 "， 說很多動聽
的口號 ， 其實都是想害死人 。 老實說 ， 較近期的 .所以 ， 我時常覺
得感恩節是一個極度偽善的日子。感恩節是當年歐洲移民，其實就是
今天的美國人 . 

主席：陸議員，你已經用了 3 分鐘談論感恩節，但這項辯論的議題是
《 2019 年選舉法例 (雜項修訂) 條例草案 》 。 

陸頌雄議員 ： .好的 ， 我說回正題 。其實 ， 真的要問問今天的敘利
亞及伊拉克的人民會否感謝美國為他們帶來所謂的 "民主與人權 "？  

  好的 ， 我說回正題 . 

(梁耀忠議員站起來 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1804 

立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

陸頌雄議員 ： 梁耀忠議員 ，其實你亦經常離題 ，但我也尊重你 。我的
發言並無離題 ， 我是以歷史作為引言 。  

主席 ： 梁耀忠議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

梁耀忠議員 ： 陸議員並非針對這項辯論的議題發言 。  

主席 ： 我已經提醒了他兩次 。  

梁耀忠議員 ： 但他沒有依從你的指示 ， 發言繼續離題 。  

主席 ： 如果陸議員繼續不依從我的指示 ， 我便會請他停止發言 。  

梁耀忠議員 ： 但你沒有警告他 ， 只是請他不要離題 。 

主席 ： 我已經對陸議員作出兩次警告 ， 請他返回議題 。  

梁耀忠議員：你有沒有清楚指明，如他第三次離題，便會請他停止發
言 ？ 

主席 ： 如有需要 ， 我會請他停止發言 ， 但他至今尚未第三次離題 。  

梁耀忠議員 ： 你剛才不是這樣對待鄭松泰議員的 。  

主席 ： 我不需要你教我如何主持會議 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

1805 

梁耀忠議員 ： 我不是在教你主持會議 ， 只是說出不公之處 。 

主席：梁議員，我主持會議相對寬鬆，一般會給予議員 3 次機會返回
議題 ， 而我現已向陸議員作出兩次警告 。 

  陸頌雄議員 ， 請你繼續發言 。 

陸頌雄議員：主席，可能我說了一些美國的暗黑歷史，有些同事會比
較敏感 。 

  好的 ， 我返回正題 。 其實 ， 我們的選舉制度需要與時俱進 ， 不斷
實現一個民主、公平的體制，透過一個有公信力及公正的選舉，令政
府得到市民的認受及授權 。 

  《 條例草案 》主要是關乎一些技術修訂 ， 包括對功能界別中一些
已改名的團體更新其名稱，同時亦刪除了一些已經停止運作的團體 ，
並按照相關功能界別現時的情況，加入新的選民。這個是功能界別的
情況 。 

  另一方面 ， 亦容許立法會換界選舉或補選的地方選區及區議會
(第二 )功能界別的候選人名單 ， 以總選舉主任認可的方式呈交提名表
格，亦修訂候選人可以免付郵資投寄的信件的厚度及尺碼規定。這點
真是有需要的，因為大家都知道，我們要告知選民我們的選舉政綱或
過去政績，而舊有規定的尺寸很小，單張很容易過大，我曾試過要重
新印製 ， 十分麻煩 。 這也回應了我們一些實際操作的問題 。 

  此外 ，《 條例草案 》 亦修訂了 《 選舉( 舞弊及非法行為) 條例 》
( 第 554 章 ) 的若干安排 。 當然 ， 這都是一些技術上或稱為 " 末端細
節 "或 "細眉細眼 "的修訂 ， 我都表示支持 。 

  但是 ， 我今天為何還要發言 ？ 就是因為我想談論整個選舉制度。
主席 ， 我接着說的都是技術性問題 ， 所以絕對關乎《 條例草案 》。 其
實，在區議會的選舉中，我們收到很多選民的意見， 他們對選舉過程
有很多意見，甚至感到不滿。有甚麼意見呢 ？ 我首先作利益申報，我
也有參與上星期日的區議會選舉，我落選了，但我絕對承認及尊重選
民的決定及選舉結果 。 我說出下列意見 ，並對此原則立此存照。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1806 

立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

  很多選民說到的問題 ， 就是投票站主任 ， 我相信與現時的法例有
關 。我們之前也問過局長有些事情可否修改，他表示涉及法例修訂 。
我現在提出意見，希望局長將來會認真考慮。第一，選民進入投票站
時，要帶同身份證排隊，在分為不同英文字母的隊伍輪候，投票站職
員會核對選民名冊，用間尺劃去該選民的名字。我發覺這個程序的操
作沒有劃一的規定。有些職員叫選民站遠一點，不要望着他。有選民
認為，不望着怎知道職員有沒有將他的名字劃掉，不劃掉可能會被人
冒名投票。有些投票站會用紙板將職員和選民隔開，有些則沒有，讓
選民可清楚看到職員有否把他的名字劃掉， 以及會否劃錯別人的名
字 。 很多選民都對有關安排表示懷疑 。 

  我接獲一個投訴是 ， 該選民發覺自己的名字被劃掉 ， 令他不能投
票 。但另一個投訴卻是 ，他的名字已被劃掉 ，但經過一番理論後， 票
站人員還是讓他投票，但當中究竟發生了甚麼事 ？ 其實這些問題都可
以靠科技解決。最多人提議仿效出入境時的做法，將智能身份證插入
讀卡機內及印手指模，以確認一個人的身份。老實說，很多時即使不
是孿生子女，有些兄弟姊妹的相貌亦十分相似。例如好像跟主席這麼
俊俏穿西裝的男士，很多樣貌都差不多， 又例如主席跟我有些相似 ，
同樣是大嘴巴 。人有相似並不出奇 ，主席 ，對嗎 ？ 所以 ， 對身份證劃
線的做法容易產生問題。  

  我們建議仿效入境事務處的做法，出入境的市民用智能身份證加
印手指模驗證，取代劃線，然後即場印出選票 ，有關資料全部記錄在
中央電腦的伺服器，避免選票出錯，減少大家所擔心的不公平問題 。  

  第二是點票問題 ， 據我所知 ， 明年功能界別選舉時會試行以電子
scanner(譯文 ： 掃描器 )點票 。 為甚麼不能全部都採用掃描器點票呢 ？
主席，就點票的操作手法我有一些觀察。局長，點票人員有些處理手
法會惹人懷疑 ， 為甚麼 ？ 有些點票人員會將選票逐張讀出 ， 1 號 、
2 號 、 2 號 ，1 號 ， 很清晰 ， 監察點票人很容易看見， 但有些點票人
員則先在桌上把選票分類，四五張一疊，這樣監察點票的人便很難看
到，而且他們距離放選票的桌子約 10 呎，很難看清楚。有些人懷疑 ，
假如點票員有其個人偏好 (姑勿論偏好哪一方 )， 若他操守有問題 ， 在
10 張選票中故意放錯一張選票 ，這會對選舉結果有很大影響 。 人手
點票便有這問題 。 

  再者 ， 從早到晚工作 10 多小時 ， 工作人員可能很疲倦 ， 眼矇矇
把選票分錯，或者不小心把桌上的選票弄亂，因為點票方式不規範而

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

1807 

影響點票的準確性。我聽聞有些個案 據我所知至少有一個選區的
監察點票的人 . 

(梁耀忠議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 梁耀忠議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

梁耀忠議員：主席，你可否詢問陸頌雄議員，他談論的點票程序與《 條
例草案》 有何關係 ？ 

主席：梁議員，現在不是你提出詢問的時間，而陸議員的發言亦沒有
需要澄清之處 。 請你坐下 。  

陸議員 ， 請返回這項辯論的議題 。 

陸頌雄議員 ： 主席 ， 兩者是有關係的 . 

主席：陸議員，你應說明你所述的點票情況，如何與這項《 條例草案 》
有關 。 

陸頌雄議員 ： 主席 ， 我會支持這項 《 條例草案 》。 但是 ， 我覺得條例
有很多不足的地方，我早前跟局長反映過，局長表示該條例有很多地
方都需要修改 。所以 ， 我希望透過對這次辯論 ，表達我雖然支持《 條
例草案 》， 但我覺得社會要進步 ， 選舉要民主 、 要公平 ， 精益求精 ，
應該讓我有機會表達 。 

  還有一個個案是，候選人和監察點票的人被不知明人士阻止進入
票站，令他們不能監察點票程序。當然，當天的秩序相當混亂，主席 ，
局長應該亦知道有人惡意排隊，排完又排，最終選舉事務處要作出澄
清。其實這方面是有法例規管的 ，但為甚麼沒有在票站外貼出告示清
晰告知公眾 ？ 此外，還有一個問題是，有些安排沒有標準 ，一時說 . 

(梁耀忠議員示意擬提出規程問題 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1808 

立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

主席 ： 梁耀忠議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

梁耀忠議員 ： 主席 ， 你可否阻止陸頌雄議員繼續發言離題 ？  

主席：我清楚聽到陸議員表示有話想跟局長說，以及他支持這項條例
草案 。 我較早前已多次表示 ，《 條例草案》 的內容十分技術性 ， 我會
酌情容許議員談論最近選舉的情況 ， 但議員不應偏離議題太遠 。  

陸頌雄議員 ， 請繼續發言 。 

陸頌雄議員：主席，有些事項可能涉及日後法例修訂，而這次修訂過
於 "細眉細眼 "， 局長 ， 其實我有點失望 。 主席 ， 我們過去有提及點票
及票站安排的問題，法例上又是否要保障傷殘人士，讓他們可以優先
投票。因為這涉及公平問題，例如傷殘人士或身體虛弱的人不適宜長
時間排隊輪候，如何保障這群傷健或患病人士 ？ 他們可否憑殘疾人士
登記證，獲得安排盡快完成投票程序，這可能需要在法例中訂明保障
這些選民的投票權利。因為我們發現當天有票站工作人員一時說輪椅
人士或持殘疾人士登記證的人可以直接進入票站 ， 但後來又說不可
以 ，一時可以 ，一時不可以 ，最後是不可以 ，因而引起在場不同意見
人士起哄和衝突， 這情況我們都不希望看到 。 

  因此 ， 日後在投票程序 、 點票程序 ， 以及我認為對有需要人士的
特別安排方面，均須對有關法例方面作進一步檢討和修訂，讓更多市
民投票， 令選舉更公平、 更具公信力 ， 同時亦減少爭拗和不信任。  

  現在流言四起 ， 我們已不斷澄清 ， 令大家信服投票結果 ， 而問題
太嚴重的，我們會考慮提出呈請。我們希望有一個好制度，令爭議減
少 ， 同時在技術上改進， 推動民主選舉 。 

  多謝主席 。 (計時器響起) 

主席 ： 陸議員 ， 請停止發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

1809 

梁耀忠議員：主席，你既然可以對陸頌雄議員寬鬆，希望你也對其他
議員寬鬆 。 

  關於《 2019 年選舉法例( 雜項修訂 )條例草案》 ("《 條例草案》 ")，
大家都知道 ， 正如局長所說 ， 只是技術性修訂而非原則性或重大修
改，而內容主要分為 3 方面，其一是將必須保留發票和收據的選舉開
支的門檻，由現時每項 100 元或以上改為每項 500 元或以上，其他開
支則不需要。正如政府所說，這項改變的確有助減輕候選人在整個選
舉程序中的工作量。事實上，有時候要取得這些單據也非常困難，例
如當候選人要慰勞選舉義工時，會在小商店購買小食或飲品，金額不
大 。可是 ，要儲存這類開支的單據會很困難 ，而且容易遺失 ，所以這
項建議對候選人會帶來方便 。 

  另一項修訂是有關免費郵寄選舉信件，主要是將現行規定改為與
小型信件看齊 。我對這點有意見， 認為對候選人來說 ， 缺乏彈性 。同
時，由於社會上有很多問題出現，候選人要有較大版面寫出對社會各
問題的看法，更改信件尺碼規定會令內容受到限制。這是不理想的地
方 。 我覺得應該維持原狀會較好 。 

  另一項較為重大的修訂 ， 是有關功能界別的劃分維持不變 ， 只是
更新已改名的團體或刪除上次更新後已停止運作的團體，以及按相關
功能界別現時的情況新增選民，並沒有其他方面的修訂。當然，政府
作出以上的修訂是無可厚非的，因為目前功能界別的選民較多是以團
體或機構為主，經過 4 年時間，總會有些變動，要作出更新或修改是
無可厚非的，但最令人遺憾的，是政府完全沒有檢討功能界別應否存
在這一個很重要的問題，原因是功能界別破壞選舉最重要的精神，即
公平的原則 。 

  主席，除了區議會( 第二 )功能界別( 即俗稱 "超級區議會 ")的 5 位議
員外，其餘 30 位功能界別議員的選民基礎大約只有 23 萬人。功能界
別的選民成分嚴重缺乏廣泛代表性，自動當選的情況亦非常普遍，多
年來均為人詬病。 簡言之 ，是缺乏公平 、 公正的選舉 。功能界別不應
該存在 ， 但政府並沒有作出任何檢討 。 

  事實上 ， 就選票的分量而言 ， 功能界別選民與地區直選選民相
比 ， 政治權利是非常不對等的 。 在地區直選中 ，413 萬名已登記選民
可以選出 35 個地區直選的議席，即平均大約 13 萬名選民才可以選出
1 名議員 。 但是 ， 傳統功能界別的 30 個議席卻由 23 萬名已登記的功
能界別選民選出 ， 即平均 7 000 多名選民就可以選出 1 名議員 。 功能

 
 
 
 
 
 
1810 

立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

界別選民的 1 票相等於地區直選的 .地區直選的 1 票等於功能界別
的 18.6 倍 。 這是很不對等的 。 

  更嚴重的是，在傳統功能界別中，有數個只有不多於 20 名選民 ，
包括金融界、漁農界、保險界和航運交通界等。這麼少的選民已有資
格選出 1 名議員。政府今次完全不加理會並讓這些嚴重不對等的情況
繼續存在 ， 怎算公道 ？ 即使是教育界有 88 000 多名選民 ， 相對於在
地區直選中由 13 萬人選出 1 名議員 ， 兩者相差 1.5 倍 。 大家想想 ，
這怎會公道 ？ 即使不以教育界與地區直選相比，而是與功能界別之間
相比也不見公道。就以保險界和教育界為例，兩者的選民人數相差竟
然有 8 萬多人 ， 這又怎會公道 ？ 

  在地區直選中 ， 各區的選舉 ， 即使是在現行的比例代表制下 ， 最
後當選議席的議員都要有兩三萬票才可以 "入局 "，與現時循功能界別
當選的議員相比 ， 真是天壤之別 。 對於這些不公平 、 不合理的現象 ，
為何政府今次不進行檢討 ？ 為何政府今次修訂條例時不趁機撥亂反
正 ？ 

  另一方面 ， 功能界別選舉中的不少選民並非個人 ， 而是公司或團
體 。 在 28 個傳統功能界別中 ， 10 個組別只有團體票 ， 8 個組別則有
團體票和個人票。然而，公司票或團體票的選民登記門檻非常高，例
如商界 (第一 )及 (第二) 的選民 ， 必須是香港總商會或香港中華總商會
會員 ， 而工業界 (第一) 及 (第二 )的選民 ， 亦必須是香港工業總會和香
港中華廠商聯合會會員。就連我最關心的勞工界，也是只有職工會才
有資格投票 ， 一般個別 "打工仔女 "是沒有資格投票的 。 

  其實在 5 月初 ， 立法會曾就 《 條例草案 》 舉行公聽會 ， 當時有議
員及公眾人士要求擴闊傳統功能界別的選民基礎，但政制及內地事務
局局長多次重申，政府今次只會處理技術性修訂，而涉及功能界別如
何組成的大改動具爭議性，因此會在日後非常謹慎和認真地審視。然
而，我們要問政府，究竟何時才會認真審視，何時才會正視功能界別
帶來的選舉不公問題 ？ 

  一直以來，團體票容許大企業和大集團名正言順地透過附屬公司
或其擁有股權的其他公司，在同一或不同功能界別取得選民資格，從
而擁有更多功能界別的選票，以獲得更大政治影響力。這變相是一間
擁有不同業務的大公司，在不同界別也可以擁有公司票，於是功能界
別選舉便根本不是要選出一位界別代表，而是要選出對公司業務有利
的代表 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

1811 

  舉例而言 ， 一間公司如果兼營地產 、 金融 、 旅遊和文化娛樂等業
務，就可以透過開設不同公司而在不同界別擁有選舉投票權，這樣對
市民大眾又是否公道 ？ 這其實會予人一種感覺，就是這些團體的選民
中存在着相當嚴重的變相 "種票 "可能性。如果同一間企業可以化身為
多間不同的公司，然後再在同一或不同界別登記為選民，明顯就是違
反了 "一人一票 "或 "一選民一選票 "的公平原則 。 

  又例如 ， 在體育 、 演藝 、 文化及出版界功能界別中 ， 演藝和出版
界人士可登記為該界別的個人選民，但體育和文化界卻只有團體票 。
此外，很多屬於體育、演藝及出版界的從業員，也受制於界別個人選
民登記資格要求，因而無法登記成為選民。文化界則規定要是獲政府
資助兼且是《 香港藝術發展局條例 》下指定的藝術團體，或是由選舉
事務處指定的 16 個地區藝術文化協會才可登記成為選民 。 所以 ， 只
有受過香港藝術發展局資助的藝團才有資格成為選民，曾受資助的個
人則不可以。因此，想成為這個功能界別的選民，便必須要有團體背
景 。 這種登記安排對於獨立藝術家和創作人而言 ， 相當不公平 。 

  根據 2017 年的人口統計數字，全香港共有超過 21 萬人從事文化
及創意產業 ， 但屬於該界別的選民竟然只有約 3 100 人 。 該界別很多
從業員 ，例如音樂人 、 歌手和演員等 ， 從事這產業的工作多年 ，但沒
有投票資格和權利 ， 實在令人難以理解 。 在 2016 年 ， 曾經有傳媒查
閱選民登記冊 ， 發現具建制背景的香港中華文化總會旗下 ， 有近
200 個屬會為文化界的選民 ， 但差不多有一成屬於新登記 。 該文化總
會當年最少持有 7%選票，更有 10 個屬會是以總會地址登記，怎會不
令人懷疑總會是以沒有運作的 "殭屍團體 " 作為選民？ 這是否會令人
感到有 "種票 "的嫌疑 ？ 

  此外 ， 在議會現行的分組點票機制下 ， 代表少數界別利益的功能
界別議員，卻有特權否決由代表大多數市民利益的地區直選議員所提
出的議案，造成少數人否決多數人的不公平情況，更出現不少關於政
制與香港核心價值的議案被否決的現象 。因此 ，對於《 條例草案 》並
沒有檢討這個原則性問題，我認為相當遺憾。無論如何，我認為政制
改革必須盡快做，不能夠再維持不公平、 不公正的功能界別的存在 。  

  事實上 ， 過往由於功能界別的存在 ， 一些不恰當 、 不合理及不公
平的議案，也可以在議會上獲得通過，令人相當遺憾 。甚至當我們想
彈劾特首，也由於功能界別的存在而阻礙了我們提出議案，令我們無
法反映廣大民意 。 

 
 
 
 
 
 
1812 

立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

  最後 ， 我想總結 ，功能界別備受質疑 ， 主要原因是缺乏公平性 ，
因為其選民基礎只局限於業界小圈子，而且很多界別只有團體票。因
此，由小圈子選出來的議員又怎會有民意基礎 ？ 有些功能界別的分組
方式更漠視了業內一些較小的界別，又或根本沒有法則可循。因此 ，
我認為當中存在很多問題，例如很多中醫和脊醫被排除在醫學界功能
界別外 ，而體育 、演藝 、 文化和出版界又集中在某些機構和團體 。這
些做法都令我們感到當中有不公平和不均衡的參與 。 

  因此 ， 我認為立法會功能界別是一個結構性的缺陷 ， 完全無法彰
顯民意，反而造就建制派進一步操控議會，為政府護航。今年年初，"林
鄭 "特首強行推出" 送中惡法 "時 ， 自以為可以操縱過半數的立法會議
席 ， 可以因而漠視民意 ， 在議會內為所欲為 。 豈料 ， "送中條例 "推出
後，衍生了香港歷史上最大型的民主運動，至今已經持續近半年，民
怨和民憤仍然未能被撲熄 。"林鄭 "政府就是恃着在立法會有足夠的保
皇票數 ， 可以強推不公義的 "送中條例 "， 以致民怨一發不可收拾 。 

  在剛過去的區議會選舉中 ， 建制派幾乎徹底崩潰 ， 個別保皇派的
政黨更加是一席也不保。各區市民在票站等候到深夜，也是想看到點
票結果 ， 現場目睹在地區以 "蛇齋餅粽 "收買人心的建制派無法成功 。
歸根結底，香港是需要改革的，特別是選舉制度，我們必須廢除功能
界別及全面普選立法會 。 

盧偉國議員 ： 主席 ， 《 2019 年選舉法例( 雜項修訂 )條例草案 》(" 《 條
例草案 》 ")的主旨是就 2020 年立法會換屆選舉及其他公共選舉作出
所需的技術性法例修訂 ， 包括關於功能界別選民基礎 ，《 選舉( 舞弊
及非法行為 )條例 》 ("《 條例 》 ")(第 554 章 )下的安排 ， 以及各項選舉
程序的技術性修訂 。 

  儘管 《 條例草案 》 的性質是技術性修訂 ， 但並沒有因而降低 《 條
例草案 》的重要性，因為這些修訂均關乎如何確保各項選舉公平、公
正及有序地順利進行，所以社會各界對此十分重視。政府當局在今年
1 月 21 日曾就相關的修訂建議諮詢政制事務委員會 ， 委員普遍表示
支持 。《 條例草案 》 於 3 月 20 日提交立法會 ， 立法會隨後成立法案
委員會進行審議。我既是政制事務委員會的委員，亦是法案委員會的
成員，曾經先後參與相關的討論。相信大家也留意到，法案委員會已
於 6 月 14 日向內務委員會提交報告 ， 表示察悉政府當局會採納法案
委員會的法律顧問的建議，提出修正案對《 條例草案 》詳題的英文本
作出文本修訂 ， 透過刪除 "legislations"中的 "s"， 使之與就各項選舉法

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

1813 

例作出雜項修訂的其他條例的詳題中 "legislation"一字的用法一致。在
這前提下，法案委員會不反對在立法會會議恢復《 條例草案 》的二讀
辯論 ， 亦不會提出任何修正案 。 

  主席 ，《 條例草案 》 涉及哪些主要修訂 ？ 首先 ， 是就功能界別作
出的技術性修訂 。 立法會功能界別的選民基礎是根據 《 立法會條例 》
(第 542 章 )而定。按既定做法，政府當局會在每次立法會換屆選舉前，
檢視功能界別選民基礎的劃分，並諮詢相關政策局及部門，有關檢討
工作會以現有選民基礎為根據 ， 並考慮自 2015 年上一輪檢討以來從
個別組織或人士所收到的要求 。 

  當局現已完成檢視工作，在維持原來有關功能界別的劃分不變的
前提下，建議作出一系列的技術性修訂。《 條例草案 》第 3 至 12 條 ，
是要更新某些立法會功能界別及選舉委員會的高等教育界界別分組
的組成人士的名單。在法案委員會的討論過程中，一些非建制派議員
提出 ， 某些功能界別的人數近年有所增加 ， 認為政府當局應採取措
施，擴大功能界別的選民基礎，有委員甚至提出要以個人選民取代團
體選民 。 

  然而 ， 正如當局指出 ，《 條例草案 》 的目的只是就功能界別的選
民基礎作出所需的技術性修訂，並不包括對功能界別的選民基礎作出
實際改變。事實上，以目前的社會政治環境，若要就功能界別的選民
基礎作出大規模調整，容易引發更多爭議。在社會未有明確共識及足
夠支持的情況下，實在不宜貿然行事。更何況，我們不能夠忽視憲制
上的各項規定 ，包括《 基本法 》第六十八條訂明 ，立法會的產生辦法
根據香港特別行政區的實際情況和循序漸進的原則而規定，以及附件
二所載關於香港立法會的產生辦法等規定，所以必須審慎處理這個相
當具爭議性的議題 。 

  其次 ，《 條例草案 》亦為改善各項選舉安排而提出其他技術性修
訂 。 《 條例草案 》 第 18 條容許立法會換屆選舉或補選的地方選區或
區議會 (第二 )功能界別候選人名單上的候選人 ， 以總選舉事務主任認
可的方式呈交提名表格 ， 以方便因任何合理的理由( 例如入院或身在
外地) 而未能親身提交提名表格的候選人 ， 透過他們所委任的代表提
交提名表格 ， 大家對此亦沒有任何異議 。 

  另外 ， 鑒於香港郵政自 2016 年 1 月起更改其郵費結構 ， 並參考
萬國郵政聯盟的信件投寄手冊 ，《 條例草案 》對 "小型信件 "作出新規
定。《 條例草案 》第 20 至 23 條就候選人可免付郵資而寄出的信件大

 
 
 
 
 
 
1814 

立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

小和厚度提出技術性修訂 ， 以與 "小型郵件 "的新限制看齊 。 正如我在
法案委員會的討論中強調，雖然這項修訂輕微，但相信仍然會為候選
人帶來一定程度的不便 。 這不是金錢的問題 ， 而有可能是時間的問
題。因此，我促請當局做好通報及宣傳等工作，特別是應就即將舉行
的選舉，向候選人宣傳上述新規定。我樂於聽到當局表示會跟進處理。 

  主席，《 條例草案 》還有一類修訂，即第 14 至 16 條，是修訂《 條
例 》下的相關安排。根據《 條例 》第 37A 條所訂的輕微錯漏特定安排 ，
選舉申報書內的輕微誤差或遺漏可予以修正 。 正如當局指出 ， 自
2011 年引入輕微錯漏特定安排至今 ， 雖然選舉開支限額已經調高 ，
但就不同選舉所訂明的限額卻從未調整。現時就不同選舉所訂的限額
佔相應選舉開支限額的百分比介乎 0.04%至 1.54%不等 ， 而擬議的限
額將介乎 0.3%至 5%不等 。這是較恰當的安排 ，讓候選人可在輕微錯
漏特定安排下 ， 修正其選舉申報書中的輕微錯誤或遺漏 。 

  此外 ， 《 條例 》 第 37(2)(b)條訂明 ， 就每項 100 元或以上的選舉
開支而言，候選人必須確保其選舉申報書附有載有該項支出詳情的發
票及收據 。 然而 ， 自 《 條例 》 在 2000 年制定以來 ， 儘管選舉開支的
最高限額已有所提高，但就有關遞交發票及收據所訂立的門檻卻一直
沒有修訂 。《 條例草案 》訂明該門檻將由 100 元提高至 500 元 ，這有
助減輕候選人在整個選舉中及在準備其選舉申報書時的工作量 。  

  此外 ， 還有一項修訂是關乎提交選舉申報書的限期 。 鑒於行政長
官選舉牽涉龐大的選舉開支，候選人往往需要較多時間妥為擬備及核
實選舉申報書 。 因此 ， 當局在《條例草案》中訂明 ， 把行政長官參選
人提交選舉申報書的限期 ， 由現時規定在選舉結果刊憲後的 30 天延
長至 60 天 ， 與立法會選舉參選人提交選舉申報書的限期看齊 。 

  主席 ， 綜上所述 ，《條例草案 》 確實是基於某些實際需要而作出
一些純屬技術性的修訂。當然，為確保本港各項選舉能夠公平、公正
及順利地進行，政府當局還有不少工作值得跟進，例如儘管違反《 條
例 》的舉報並不在《條例草案》涵蓋範圍內，但有不少社會人士反映 ，
目前無論有關違反 《 條例 》 的舉報有多瑣碎 ， 均會轉交廉政公署 ("廉
署 ") 跟進調查 。 根據廉政專員向本會保安事務委員會提交的工作簡
報 ， 廉署在 2016 年共接獲 858 宗有關違反 《 條例 》 的投訴 ， 大部分
涉及 2015 年區議會選舉及 2016 年立法會選舉，其中有 2 人因涉嫌干
犯選舉罪行而被檢控 ，1 人被正式施行警誡 ， 另有 86 人接受警告 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

1815 

  儘管絕大部分投訴屬於微輕 ， 但廉署卻要動用大量人力物力處
理，而選舉候選人亦往往深受困擾，並為此付出額外的時間、精力和
資源 ， 例如律師費等以作應對 。 這無疑令候選人付上沉重的選舉代
價，長遠會打擊社會各界人士投身選舉的意欲。因此，有社會人士建
議，政府當局未來應該考慮在選舉事務處設立專責小組或聘請律師 ，
負責在各級選舉期間處理一些顯然是無心之失或輕微錯誤的投訴，只
有性質較嚴重或情節較複雜的選舉投訴 ， 才會正式轉介廉署跟進處
理。我認為社會人士的關注和建議，值得政府當局鄭重考慮，並在下
一輪有關選舉法例的修訂中予以反映 。 

  主席 ， 我必須強調 ， 特區政府有不容推卸的責任 ， 確保本港各項
選舉能夠公平、公正及順利地進行。但是，政府推出這些近乎謹少慎
微的選舉法例修訂 ， 與這次區議會選舉 ("區選 ")出現的不公與暴力挑
戰 ， 形成了極端強烈的諷刺 。 2019 年區選剛結束 ， 社會各界仍在檢
討選舉結果，但在選舉過程中出現的種種問題，亦非常值得各界關注。 

  今屆區選處於香港的騷亂時期 ， 充滿暴力和政治炒作 。 建制派無
論是候選人、義工或支持者均面對黑色恐怖的威嚇，不少地區辦事處
都受到不同程度的破壞，甚至被擲汽油彈，更有參選人遇襲受傷，選
舉工程根本無法正常開展 ， 選情相當嚴竣 。 面對這些前所未見的困
難，建制派依然迎難而上。以經民聯為例，我們的地區辦事處皆受到
不同程度的破壞，無一幸免，而最嚴重的情況是被縱火，辦事處付諸
一炬。我們的宣傳品亦被破壞，有選區的朋友表示想支持建制派候選
人，但從街上的選舉宣傳品卻無法看到建制派候選人的資料，他們都
不知道誰是建制派的候選人。經民聯的候選人只能在被焚毀的辦事處
門前擺放小桌子 ， 繼續與街坊和選民接觸 。 我們的團隊無論是參選
人 、支持者和義工 ，在黑色暴力下依然無畏無懼， 全力以赴 ，做好區
選工作。雖然經民聯這次的區選成績未如理想，令人感到失望，但大
部分參選人的得票率均高於四成，更有參選人以 49.9%的高得票率落
敗 ， 得票數字的增長代表經民聯的地區工作獲得市民的認同 。 

  我衷心感謝每一位選民和義工的支持，同時亦對是次區選出現的
嚴重暴力、破壞與滋擾，破壞選舉的公正公平及安全深表遺憾。我責
成政府當局就這些問題作深切反省。在區選過程中出現的不公與暴力
威脅是不可以接受的，希望政府會採取切實的措施，確保今後的選舉
活動能夠在公平公正及安全的環境下進行 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持通過 《條例草案 》 。 

 
 
 
 
 
 
 
1816 

立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

黃定光議員：主席，新一屆區議會選舉剛剛結束，立法會換屆選舉很
快就會在明年第三季舉行。在此進行立法會選舉法例上的準備工作 ，
我和民主建港協進聯盟(" 民建聯 ")均十分支持 。 

  有關 《2019 年選舉法例( 雜項修訂) 條例草案 》(" 《 條例草案 》 '')
的修訂，主要是在技術層面，但很多議員剛才提到功能界別選舉的問
題 ， 我在此也想談談我的體會及觀點 。 

  當前香港社會各階層的利益 ， 可以說是錯綜複雜 。 地區直選當然
代表了選區居民的利益，功能界別則是代表功能界別的利益。這等於
一個縱橫交錯的網絡 ，是互相監督的一個代議政制。如果全部議席都
是地區直選，肯定會代表每個地區不同的利益。舉例，例如要興建堆
填區或焚化爐，我想在席議員或全體香港市民也覺得有這需要，但代
表該區的議員便會說 ，千萬別在我那區興建，在旁邊一區或更遠就最
好，這充分體現了直選議員要為所屬一區的選民爭取利益。然而，功
能界別的議員會有不同的看法，因為他們沒有選票的壓力 ，比較可以
持平 、 全面地看這些問題 。 

  我又舉另一個例子 . 

主席 ： 黃定光議員 ， 請返回這項辯論的議題 。 

黃定光議員 ： 主席 ， 剛才有議員談論功能界別如何如何 . 

主席：黃議員，無疑有很多議員談及其他事宜，我也容許你稍作回應，
但你不應花太多時間討論其他事宜 。 

黃定光議員 ： 主席 ， 我沒有花太多時間討論其他事宜 。 在 15 分鐘的
發言時間中 ， 我只用了略多於 1 分鐘回應他們 。 

主席 ： 我只是提醒你返回這項辯論的議題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

1817 

黃定光議員 ： 好 ，多謝你 ，我會返回此項辯論議題 ， 一定會圍繞議題
發言 。 

  我亦有所體驗，我上屆曾實地視察禾輋和瀝源之間沙田警察宿舍
交回政府興建公屋的位置 。當時沙田區議員提出將部分禾輋居民遷到
新建的公屋，然後改建整個禾輋邨，所以我們才去視察。 我覺得現時
有數十萬人輪候公屋，要輪候幾年，而禾輋邨的環境不差，何必再搬 ？
是否應該先讓輪候公屋的人入住 ？ 我提出這個問題後， 即使是建制派
區議員， 也暗示我別這樣說，怕會影響到我們的選情。 我對此十分明
白 ，但由於我沒有這種壓力 ，我會比較全面的看整個問題 。 所以 ，我
覺得功能界別和地區直選是互相融合 ， 對社會的貢獻各有所長 。  

剛才亦有議員問可否考慮一下擴充功能界別的選民基礎 ？ 這是
另一回事。我覺得整個選舉制度的安排沒有錯，但有否改善的空間 ？
完全可以。所以，我希望聶局長及當局應該考慮一下，在這個大原則
之下 ，如何作出適當的改善和調整 。 

  主席 ，《 條例草案 》 的內容 ， 主要是政府當局以現有的選民基礎
為依據 ， 並考慮自 2015 年至今個別團體或人士有關的要求 ， 然後作
出技術性的修訂 ， 包括指明團體更改名稱、 刪除已經停止運作的團
體、加入新選民等。我覺得這些技術性修訂是必要的，隨着時代發展、
日子的推進 ，對有關條例作出變更來配合是必需的 。 

  法案委員會成立後 ， 前後召開了兩次會議 ， 可見 《 條例草案 》 的
內容並不複雜。但會上有委員批評當局，對哪些團體可以加入功能界
別、新增選民的身份提出質疑，指現行機制欠缺透明，又要求擴大功
能界別的選民基礎 ， 以加強其代表性 。 事實上 ， 當局已經清楚解釋，
每次立法會換屆選舉前都會檢視功能界別選民基礎的劃分，考慮有關
團體和人士所有的相關要求 ，在過程中亦會諮詢相關政府部門 。 

  至於哪些團體加入相關功能界別的問題 ，該團體應在界別具有代
表性 ， 並且積極支持該界別的發展 ，亦會向相關部門多提建設性建
議 。對於當局上述一貫的做法 ，我表示贊同 。他們設有一套清晰、 嚴
謹和合理的程序，作為考慮團體加入相關功能界別的基礎，這是必要
的 。 

  至於有人要求擴大功能界別選民的基礎，例如以個人選民代表團
體選民，我相信不一定可加強有關界别的代表性，甚至可能會適得其
反，減低其代表性。政府認為作出重大調整，大幅擴大功能界別選民

 
 
 
 
 
 
 
1818 

立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

基礎的做法涉及對機制的重大改動，會引發極大爭議，在未有充分討
論和達成共識前，我擔心會引起社會相當大的反響。另一方面，擴大
功能界別的選民基礎，並不一定可以增加界別的代表性或認受性，正
如現在有些社團或團體，接受會員的要求相當寬鬆，申請成為會員的
門檻並不高，只要有會員介紹便可以入會，連學生都可以成為會員 ，
這恐怕會令這些社團的會員成分既複雜又參差，不僅缺乏代表性，也
失去設立功能界別的原意 。 

  更重要的是 ，《 條例草案 》的內容並不包括對功能界別的選民基
礎作出實質的改動。在法案委員會會議上，反對派議員着意批評政府
對實現普選產生立法會議員的目標毫無進展 ， 要求當局積極採取措
施，擴大功能界別的選民基礎，以增加選舉的所謂民主成分。他們醉
翁之意不在酒，實質是想推行一種變相的普選。我必須在此指出，根
據全國人民代表大會常務委員會(" 人大常委會 ")八三一的決定， 行政
長官由普選產生以後，香港特別行政區立法會的選舉才可以實行全面
普選產生議員的辦法，所以我們不應在行政長官普選未落實之前，改
變立法會現在的選舉模式 ， 進行類似變相的普選 。 

  根據 《 基本法 》， 人大常委會擁有法定權力 ， 可以決定是否批准
特區的最終普選方案，所以人大常委會對於普選問題的看法，非常具
有指導性和重要性。政府若能就人大常委會的決定訂出一套明確、清
晰的原則和法律框架，對於推動和落實特首普選便猶如順手推舟，事
半功倍 ， 而人大常委會的八三一決定 ， 實在可讓香港早於 2017 年落
實特首普選，令香港的政制向前發展，那是一個重要的憲制決定。可
惜特區政府根據人大常委會八三一決定提出的政改方案，因反對派的
執迷不悟而被否決 ， 令我們錯失 2017 年普選行政長官， 以及以後普
選立法會的機會。政改方案最終被否決，結果令全港市民失望。反對
派不理會廣大市民的意願，不顧中央和香港特區互信的關係，捆綁 . 

主席 ： 黃定光議員 ， 請返回這項辯論的議題 。  

黃定光議員 ： 我現正討論選舉事宜 。  

主席 ： 本會現時並非辯論政改議題 ， 請你返回這項辯論的議題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

1819 

黃定光議員 ： 我也是在討論選舉情況 ， 一直沒有偏離辯論議題 。  

主席 ： 你正在討論政改事宜 ， 但本會現正辯論 《 2019 年選舉法例( 雜
項修訂) 條例草案 》 。 

黃定光議員 ： .是的 ， 現正討論選舉 ， 我現在繼續說下去 。  

.證明反對派有心拖垮香港社會 。 事實上 ， 過去一段日子已可
證明 ， 反對派只會不斷炒作政治議題 ， 通過 "拉布 "、 不合作等行為 ，
繼續導致香港爭拗不斷， 對社會的暴力衝擊行為推波助瀾，令社會不
安 ， 最近又有聲音重提政改的要求 。 

  主席 ，民建聯一直支持選舉制度應不斷改善。 在此我要談談有關
選舉的報告，讓我講述一下我的經驗。我在 2018 年的立法會選舉中 ，
由於是自動當選，我向選委會呈交選舉經費報告的時間，早於其他須
要競選的人 。我一早在限期前呈報我的選舉經費，但後來民建聯將集
體行動和宣傳的費用 (大約 1,600 多元 )撥入我的戶口 ， 不過由於我已
經呈報，那 1,600 多元又不能不補報，該怎樣做呢 ？ 便是向法庭呈請，
結果花了 25,000 多元律師費，補報這 1,600 多元的經費。如果我不報，
便犯法 ， 這是否 "妹仔大過主人婆 "？ 守法竟然要付出這麼大的代價 ，
又不是我有意違規，而是無心之失，是時間上的落差。而且即使我想
補報也不可以，一定要通過向法庭呈請才能處理，而為了這個法庭呈
請，我必須聘律師。所以，對於這些問題，我認為局方必須有所改善 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

鄭泳舜議員 ：主席，我發言支持《 2019 年選舉法例 (雜項修訂) 條例草
案 》 ("《 條例草案 》 ")。 我的發言主要分為兩部分 ， 首先我會就法例
上作出的修訂事項，說說我的看法，然後就如何確保選舉公平公正 ，
提出意見 。 

  主席 ， 《 條例草案》 的標題是 《 2019 年選舉法例 (雜項修訂 )條例
草案》。 正如過去多年的做法 ， 每逢舉行大型選舉前 ，政府都會提出
一些實用的技術性修訂，目的是為了使選舉可以更順利、公平公正地
進行 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1820 

立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

  今次的技術性修訂主要有數個部分 ， 第一 ， 是關乎若干功能界別
及某一選舉委員會界別分組組成的修訂 ， 包括修改 8 個功能界別內
13 個團體的名稱 ， 以反映其名稱的改動 ； 從 6 個功能界別刪除 12 個
已停止運作的團體 ； 以及為 4 個功能界別新增 10 個團體 。 我認為刪
除停止運作團體、更新團體名稱、新增符合資格的團體等，都是與時
俱進及有必要的修訂。雖然我不是功能界別的專家，但我相信政府的
決定已得到廣泛的共識 。  

  《 條例草案》建議作出修訂 ， 將行政長官選舉提交選舉申報書的
限期由 30 天延長至 60 天，而提交相關發票及收據的門檻，由每項選
舉開支 100 元提高至 500 元。此外，對於在不同選舉中有關選舉申報
書輕微錯漏的寬免安排 ，《 條例草案》的修訂亦調高有關限額 。我認
為這些都是合適的做法 ， 可以減輕候選人準備選舉申報書時的工作
量 。但是 ，我認為， 當局亦應該在今次選舉周期後檢討有關門檻 ，以
便在下個選舉周期繼續作出改善 。 

  《 條例草案》另一個重點是修訂候選人可免付郵資投寄的每封信
件的厚度和尺碼規定 。現時在行政長官選舉、選舉委員會界別分組選
舉、立法會選舉及區議會選舉中，候選人或候選人名單可免付郵資寄
出信件 。《 條例草案》建議將免付郵資的信件尺寸標準 ， 由過去不得
超過 90 毫米乘以 140 毫米 ， 修訂為不超逾 165 毫米乘以 245 毫米 ，
與香港郵政就 "小型信件 "的定義看齊 。 

  主席 ， 我們原則上支持這項修訂 ， 但參考過去選舉實際操作的情
況，候選人遇到的問題並非信件尺寸大小，而是香港郵政對某些要求
比較苛刻，這兩天亦有不少同事提過這點。現在要求所有信件的開口
闊度一律不得超過 90 毫米 ， 要非常精準 。 我曾參與多次選舉 ， 每次
看到義工用尺量度信件大小都有疑惑，義工告訴我，信件若尺寸不符
要求 ，會被退回 ，而這情況在各區都有出現 。其實 ，這樣的要求會增
加候選人及其團隊的壓力，費時失事，浪費資源。候選人及義工如有
時間，寧願落區介紹政綱，不想花時間量度信件尺寸是否相差 1 或 2 毫
米 ， 這樣的苛刻要求不切實際 ， 只會增加候選人的負擔 。 

  主席 ， 除了上述修訂外 ， 我想談談選舉的公平公正性 。 從某角度
來看，今次修例屬於技術性修訂，對選舉辦法作出一些細微修補或更
新 ， 對很多人來說是小修小補 。 我相信立法會會通過《條例草案》，
因為其目的是讓選舉更公平。不過，針對最近區議會選舉發生的種種

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

1821 

不公平現象 ，即使今次《 條例草案》能獲得通過 ，我相信廣大市民心
中還有一個很大的疑問未得到解答 。我近日收到很多短訊，詢問選舉
制度為何有很多令人不解的地方。我覺得這亦是一個很好的課題，探
討日後如何讓更多市民覺得選舉公平。剛才也有同事提到，11 月 24 日
的區議會選舉可以見到很多有問題或不公平的安排， 《 條例草案》 對
此未能涵蓋，我覺得政府應該要正視和研究，包括處理選舉投訴的時
效和機制問題。  

  主席 ， 我參加了今屆區議會選舉 ， 過去我曾聽過很多同事反映選
舉不公平的現象。 所以 ， 我希望局方可以多聆聽意見 ，為 2020 年立
法會換屆選舉提供更多清晰指引 ，作出更好安排，令選舉能夠一次比
一次做得更好 。 

  我羅列了幾點跟局長分享。第一，在投票當天 我不詳細說了，
因為已有很多同事提過 有人重複排隊，不斷製造長長的人龍，變
相令投票意欲減低。我們希望有更多人參與投票，但如果投票要等候
1 至 3 小時 ， 有心投票的人會感到辛苦， 壓力大 ， 特別是長者。 上周
日天氣炎熱，他們在露天地方等了 1 個多小時仍未能進入票站。最初
有指引容許長者優先投票，但有些人則投訴，指不可以讓長者插隊 ，
令選舉當日出現矛盾。政府日後怎樣可以做得更好 ？ 我們要確保每個
市民享有投票權，但如何讓市民可以更容易投票，應有更清晰的指引
及法例保障 。 

  另一方面 ， 有同事提到進入票站 ，須出示身份證以核實個人資
料 ，須由票站工作人員在其名字上劃一條線 ， 才會獲發選票 。 然而 ，
有市民到達票站後， 發現他的名字已被劃上一條線，他作出一輪投訴
後也無法領取選票。究竟是工作人員劃錯，還是有其他問題 ？ 其實 ，
政府應該考慮採用新的投票方法，特別是電子投票方法。 今早已有很
多同事提到，現時的投票方法是遠古時代的投票方法。香港用了龐大
資金和資源發展創新科技 ， 但投票方法依然是用紙和筆填寫 。 老實
說 ， 現在快餐店已使用電子收費 ，自助出入境檢查 (e-道 )服務亦已推
出多年，我們應否採用更快的投票方法 ？ 我相信很多外國也有相關經
驗 ， 既能確保投票公平 ， 又能保障投票速度 。 

  第二 ， 關於選舉投訴與呈請 ， 處理選舉投訴的效率真的很低 。 我
聽到不少市民向我們反映，對於投票當日不同黨派的候選人違規擺放

 
 
 
 
 
1822 

立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

易拉架等宣傳品， 市民撥打投訴熱線向選舉事務主任投訴 ，卻得不到
處理 。 有經驗人士指 ， 致電次數越多 ， "中獎 "機會便越大 。 但是 ， 違
規就是違規 ， 為何致電次數越多 ， "中獎 "機會才會越大 ？ 這方面實在
沒有道理。我希望就選舉違規情況，當局能更有效率地、公平公正地
處理 。  

此外 ， 選舉呈請亦是一個大問題 。 今早有傳媒記者詢問我們會
否提出選舉呈請 。 其實 ，選舉呈請過程非常漫長 ， 須投放大量資源 ，
即使傾家蕩產，也未必得到公平結果。對於有心服務市民的年輕候選
人而言，他們遇上不公平的情況，提出選舉呈請，最後卻得不到公平
的待遇 。政府有否方法可以優化這套機制 ？  

我再說一個例子 ， 我覺得這很不公平 。 選舉當日 ， 有候選人在區
內擺設街站，但有一群人拿着米和油在其街站附近派發，同場更有人
錄影 ， 影片錄製完成後 ， 即日在網上流傳 ， 這名候選人被指在派" 蛇
齋餅粽 "。 這名候選人真的是啞口吃黃蓮 ， 完全沒有辯駁的餘地 ， 這
莫須有的罪名對他造成極大的傷害。 這種人格謀殺不但影響選舉的公
平性 ， 更屬違法的行為。 但是 ， 這種情況卻難以處理 。 

其實 ， 大家今早已提及很多這類不公平的情況 ， 包括被威嚇 、 人
身攻擊及阻撓投票等。所以，我很希望在即將到來的立法會換屆選舉
前，政府可以制訂一套較佳的標準。這次區議會選舉時間較短，但接
下來很快便到立法會選舉，可能會再面對這次區議會選舉中發生的多
種情況和現象，我很希望有一套更完善的制度，讓市民有信心出來投
票 。 

此外 ， 我想談談當天的點票安排 。 雖然特首表示選舉已妥善完
成 ， 而我們很感恩選舉中沒有大事發生 ， 但對很多候選人的安全而
言，我希望日後能提供更清晰的指引。當日凌晨 2 時至 3 時點票期間，
因票數差距太大，有人在網上動員數十人來到票站 ，而我的同事只有
兩三位 ，感到很害怕 。 點票結束後 ， 我的同事乘升降機離開時 ，一群
人在升降機門前按下開門按鈕，不讓他們離開，更用腳踢升降機門 ，
不斷說一些難聽的話 。 

11 月 24 日當天 ，有否足夠保安員確保安全 ？ 我個人猜測有保安
員 ，但我看不到 。我也有參選 ，但沒有看到很多保安員在場 ，全部都
是點票的工作人員。因此，點票安排能否做得更專業一些 ？ 我最記得

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

1823 

的畫面是，在最後的點票環節， 有工作人員不斷從混亂的紙堆中找出
計數機 ， 用傳統方法計算票數 。 這令我覺得 ， 香港的選舉 "十年如一
日 "， 10 多年前是用計數機計算票數是否正確 ， 現時仍是這樣做 ， 我
很希望當局可以改良這種做法 。 

最後 ， 主席 ， 選舉有勝有敗 ， 我們要檢視在選舉中做得不好的
地方，以作改善。不過，我們更期望有公平公正的選舉環境。事實上 ，
11 月 24 日的選舉出現很多前所未有的情況 ， 可能對香港未來的選舉
產生負面影響。大家不希望選舉中候選人遭受威嚇，不能參選。我個
人很希望政府在未來的法例修訂中做得更好，以確保選舉的公平性 。 

主席 ， 我謹此發言 。 

姚思榮議員：主席，今次《 2019 年選舉法例( 雜項修訂 )條例草案 》("《 條
例草案 》 ")的目的是作出一些技術性修訂 ， 表面來看 ， 爭議不大 。 

  我留意到功能界別中個別機構在今次修訂被取消，我認為這有商
榷的餘地。被取消的是航運交通界功能界別中的山頂纜車有限公司 ，
估計原因是山頂纜車已經由運輸及房屋局轉交商務及經濟發展局監
管 ， 不符合該界別的選民資格 。 

  山頂纜車轉換監管部門的問題，是我最早提出的。在《2013 年山
頂纜車 (修訂 )條例草案 》 法案委員會會議上 ， 我提出將山頂纜車由運
輸及房屋局轉交商務及經濟發展局負責 。 該建議獲政府接納 ， 在
《 2015 年山頂纜車 (修訂 )條例草案 》中，山頂纜車轉交商務及經濟發
展局規管 。 

  當時我提出更改監管政策局的原因，出發點是山頂纜車已經由交
通工具變為景點的配套設施。山頂纜車已建成 100 多年，原本是供居
民往返太平山頂至山腳之用。隨着道路和交通完善，山頂居民已經轉
乘私家車、巴士和小巴出入，使用山頂纜車作為日常交通工具的居民
很少 ， 現時山頂纜車的乘客大多是遊客 。 

  根據香港旅遊發展局的統計 ， 在全香港的旅遊景點中 ， 山頂排名
第二位，相信有不少旅客慕名乘坐纜車到山頂。所以，在大家心目中，
山頂纜車已經成為遊覽山頂的配套設施，如果仍然由運輸及房屋局以

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1824 

立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

規管交通工具的方式來規管，肯定不合時宜。將山頂纜車作為旅遊項
目，交由商務及經濟發展局負責，其好處是可以將山頂的旅遊設施視
為一個整體 ， 包括景點 、 娛樂 、 飲食 、 購物設施連同山頂纜車等 。 政
府或商務及經濟發展局在規劃旅遊發展、宣傳推廣時，可從旅客和市
民的角度出發，發揮山頂纜車及其他相關設施之間的最大協同效應 ，
提升山頂的整體形象。目前，昂平 360 便是當作旅遊景點來規管，若
同樣將山頂纜車作為旅遊景點來規管，負責的政策局亦可專注統籌 ，
令山頂纜車發揮更大功能 。 

  香港的山頂纜車有過百年歷史 ， 知名度高 ， 負責營運的公司可以
從旅遊發展 、保育 、 規劃等角度進行發展 ， 引入更先進的管理經驗，
令纜車的設施和服務能夠得到有效的監管和提升，讓旅客和市民有更
好的體驗 。 

  山頂纜車作為景點而非交通工具規管 ， 可帶來種種好處 ， 大家對
此應無異議。但我沒有預料到，山頂纜車因而失去了在航運交通界的
選民資格，我對這點感到遺憾。即使山頂纜車的定位或負責政策局改
變，不等於它不符合該界別的選民資格。 假設一名長者到內地居住 ，
甚少回港，也不等於他失去了在香港的選舉權。政府是否因山頂纜車
的負責政策局更改，而取消其選民資格 ？ 山頂纜車仍有保留交通工具
的特性。我不知道政府對此會作何解釋， 希望政府能釋除我的疑慮 。 

  主席 ，鄭泳舜議員剛才也提到 ， 在剛結束的區議會選舉中 ， 選舉
管理委員會 ("選管會 ")收到 6 540 宗投訴，較 2015 年投票日的 2 429 宗
上升 1.7 倍 。 這顯示今次選舉過程中出現了不少問題 ， 很多同業希望
我能夠藉此機會向政府反映 。 雖然《 條例草案 》只是作技術性修訂 ，
但政府有責任回應今次區議會選舉中出現突出的問題，以便我考慮是
否支持《 條例草案 》 。  

  第一個問題 ， 剛才也有議員提及 ， 便是選民投訴投票時 ， 發現自
己的身份證已被人登記，其選票被視為無效。票站主任表示據他們的
身份證紀錄，其選票已被使用。這是否人為的錯誤 ？ 還是票站職員在
核對身份時出錯，以致有人冒用他人身份呢 ？ 雖說選舉主任可以給他
選票 ， 但要蓋上中英文 "重複 "字樣印章 ， 被視為重複選票 ， 點票時不
會被計算。這位選民最後失去其選舉權，反而冒充者卻有投票權。選
管會主席馮驊亦承認，這問題無法即場解決，只能日後轉介予執法部
門跟進 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

1825 

  在香港選舉制度下 ， 投票是保密的 ， 以保障投票者的身份 。 在票
站人員將選民姓名劃線後 ， 根本無法追查冒充者 。 這個問題相當嚴
重，我們不知究竟發生了多少宗這樣的情況。這種做法明顯剝奪了選
民的權利，當中是人為失誤，還是有意作弊 ？ 我覺得政府應該正視這
個問題 。 

  鄭議員剛才說 ， 香港的投票方式十分落後 ， 要作弊是有辦法的 。
如果票站人員不查核身份證，偽冒者隨意報上名字後 ，將身份證交予
真正持有人，那人便可多領一張選票，重複投票。在投票截止前半小
時的情況更為嚴重，因為票站人員知道還有多少人未投票、哪些人可
能不來投票 。如果有人有意作弊的話，可以提醒某些人到票站 ，派出
選票給他們。  

  這種做法可以說是瞞天過海 。 雖然這種做法是一種嚴重的罪行 ，
卻無從查證。這主要是人手的問題， 也暴露了目前制度的漏洞。整個
投票過程是以紙質和人手進行，即使沒有人故意舞弊，人手處理始終
難免出現錯漏。如果選舉結果只相差數票，這個漏洞肯定會對落選人
造成不公 。 

  業界比較關注並要求我反映的第二個問題， 是票站的分流安排 。
今次的投票率創新高，票站一早已大排長龍，不少人早上要輪候 1 至
3 小時才可以進入票站 。 剛才已有議員指出 ， 有些長者專誠來投票 ，
看到大排長龍，就因為不想排隊而只好放棄；有些人趕着上班，看到
大排長龍亦不投票，可能當天也不能投票了；還有部分人的情況是比
較少議員提及的 ， 就是外出旅遊的人 。那些人預計早上 11 時要到達
機場，原本打算投票後前往機場或有其他行程安排，看到大排長龍後
又不投票了。很多選民因為這些情況而無法投票，而當天亦沒有優檢
通道 ， 怎麼辦呢 ？ 網上看到一些人十分聰明 ， 他們找一些人重複排
隊，造成一種假象。傳媒已經報道了，他們的目的是要令真正想投票
的人最終無法投票。 這些問題都干預了選舉的正常進行 。 

  網上說政府本來可以安排優檢 ，但到票站後又說沒有特殊通道 ，
置有困難的選民於不顧 ， 變相限制了他們的投票權利 。 

  第三點 ， 是點票過程中的滋擾 。 在油塘西選區 ， 有候選人質疑票
站主任的決定，大批人士對他謾罵。雖然票站主任多次澄清不滿意可
以提出呈請，但謾罵肯定對那位票站主任的決定帶來影響。如果他下
次再度擔任票站主任 ，不免會有壓力的。在大圍選區， 票站在點票期
間被包圍，候選人及其支持者根本無法進入票站，當中發生甚麼事 ，

 
 
 
 
 
 
1826 

立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

真的無從得知。候選人及支持者也不知情，怎麼辦 ？ 我覺得政府應該
正視這些問題 ， 因為這是選舉不公的問題 。 

  主席 ， 即使候選人事後可以就選舉過程中的問題提出呈請 ， 但這
個過程十分漫長。大家都會記得，立法會選舉呈請初審的時間長達兩
年，如果還有上訴，可能要耗上 3 至 4 年，審訊完畢後已經再次換屆
了。我覺得呈請是無法達到效果的。 即使呈請成功後再進行補選，政
府亦要花費很多公帑。政府當然希望大家遵守秩序，但亦必須設法解
決這些漏洞 。 現時出現了如此複雜的問題 ， 我希望政府好好總結 。 

  相距明年 9 月舉行的立法會選舉不足 1 年，屆時議席之爭將會比
今次區議會選舉更激烈 ，涉及的選民更多。如果無法堵塞今次區議會
選舉的漏洞 ，將會造成無法彌補的後果。我希望政府作出針對性的檢
討 ， 汲取經驗 ， 保證 2020 年立法會選舉不會出現上述漏洞 。 政府可
否考慮優化目前全人手操作的流程，參考海外經驗，把部分流程電子
化，以減少人手失誤 ？ 可否因應實際情況， 為長者、殘疾人士或能夠
提供證明的有需要人士 例如有機票證明要趕往機場，或趕着上班
的人士 設立一些優檢通道 ， 使所有人也可以合理 、 合情 、 合法地
投票 ， 以解決投票過程中的不公？  

  當然 ， 我希望政府能夠檢討票站主任在點票過程中受滋擾的問
題 ， 避免票站人員因受到壓力 ， 而作出錯誤的判決 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 會議現在暫停 ， 下午 2 時 30 分恢復 。 

下午 1 時 18 分  

會議暫停 。 

下午 2 時 30 分  

會議隨而恢復 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

1827 

主席 ： 柯創盛議員 ， 請發言 。 

柯創盛議員 ： 主席 ， 政府今次向本會提交《 2019 年選舉法例 (雜項修
訂 )條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")， 屬於一般技術性的修訂和調整 ， 沒
有重大改動 。我看過《 條例草案 》的內容 ，也是以簡化立法會選舉及
便利參選人的規定為立法目的 ， 所以我會支持《 條例草案 》。 不過 ，
在政制事務委員會和 《 2019 年選舉法例( 雜項修訂 )條例草案 》委員會
("法案委員會 ")討論時 ， 很多議員關注功能界別合資格選民的登記情
況。就這一點，我懇請政制及內地事務局認真研究，看看有甚麼地方
可以做得更好 。 

  主席 ，大家也知道 ， 立法會設立功能界別的原意是確保各行各業
的聲音可以得到反映 ， 也能夠讓政府在制訂政策時 ， 得到不同的意
見。所以，自回歸以來，立法會有 30 個議席由功能界別的選民選出 ，
代表香港不同行業、專業界別。除了專業界別的議員要與業界充分溝
通之外，政府當局也應該在各項議題和法例上，盡力全面接觸和諮詢
業界所有持份者 ， 讓所有意見均能充分表達 。 

  要全面地聽意見 、 接觸業界時 ， 首先要知道有多少持份者 。 在法
案委員會審議 《 條例草案 》期間，不少同事均十分關注個別界別的選
民登記情況 。 例如 ， 馬逢國議員的體育 、 演藝 、 文化及出版界 ， 屬於
出版界的香港印刷業商會因為是《 保險業條例 》下的承保人組織，所
以自動登記為保險界功能界別的選民，但該公司的業務以印刷出版為
主。我想請教局長，政府當局以該公司哪個身份諮詢該公司或與其溝
通呢 ？就這個不合理的現象 ， 局長有責任處理和跟進 。 

  主席 ， 我認為局方要在 "公平 、 嚴謹 "的原則與選舉權和被選權之
間取得平衡，要盡力保障所有合資格選民的選舉權利。政府現時就團
體或個人的功能界別選民申請欠缺清晰的指引 。 例如， "該團體應在
有關界別具代表性 ， 而且積極支持該界別的發展" ， 當中怎樣算是擁
有 "代表性 "？ 至於" 積極支持該界別的發展 "， 如果團體本身只專注於
自己的業務 ， 又是否屬於支持整個界別的發展？  

  主席 ，一旦當局不批准該界別的選民登記 ， 申請人會否知道為何
被拒諸門外？ 是否申請人 "牛頭唔搭馬嘴 "， 本屬於飲食界 ， 卻就出版
界作出申請，根本不知道自己屬於哪個界別 ？ 所以，我們一定要處理
好選民資格，提供清晰指引， 切合現時情況，不能讓選民不清楚自己

 
 
 
 
 
 
 
1828 

立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

的身份。政府當局應採取宜寬不宜緊的原則，讓個別界別的選民聲音
得到重視 。 

  此外 ， 我明白政府在法案委員會指出 ，《 條例草案 》 不希望對功
能界別的選民基礎作出任何實質改動，但局方之後的檢討會盡量奉行
涵蓋全部持份者的原則 。 

  主席 ， 《 條例草案 》 是小修小補 ， 有比沒有的好 ， 但我們希望透
過每一次修訂，完善香港一直賴以成功的選舉制度。坦白說，香港的
選舉被譽為文明、先進的選舉，但每次選舉總有很多不同錯漏情況 ，
影響香港市民 ，令不同黨派的議員對於政府處理選舉的工作產生質
疑 。 

  主席 ，《 條例草案 》 把處理發票和收據的門檻提高 ， 這做法是與
時並進，我是支持的。至於候選人可免付郵資的信件尺碼規定，以至
提高修正輕微錯誤所訂明的限額，可能未必是現今香港人最關心的 。
參選人及其所屬政黨希望政府能夠處理一些長期無法解決、 令他們不
知所措的艱難問題。主席，我想藉此機會跟局長分享一下香港人認為
目前的選舉有甚麼問題或可以改善的地方 。 

  我經常對自己說 ， "沒有最好 ， 只有更好 "。 主席 ，這也是我們對
於政府部門處理每次選舉的態度，包括選舉事務處、選舉管理委員會
及其他部門。我發現今屆區議會選舉出現很大的漏洞，而這些漏洞我
們過往已不停向政府反映 ， 但很可惜 ， 就《 條例草案 》而言 ， 我們看
不到政府有魄力、有承擔、有思考如何堵塞這些漏洞， 令香港人對選
舉的公平公正產生很多疑問。我們希望提出以下幾點，以提醒局長或
相關政府官員 ， 如何秉持我剛才所說 "沒有最好， 只有更好 "的信念 。 

  第一點是取選票的程序 。 很多同事也提到 ， 現在每名選民到達投
票站後 ，都需要出示身份證來取選票 。 主席 ，你也曾投過票 ，你也知
道查核身份證的程序還一如當年，即是由職員拿着一本大簿劃 、劃 、
劃，你若叫 "張三 "便劃掉 "張三 "，你若是 "李四 "便劃" 李四 "。老實說 ，
如果市民信任政府 ， 哪怕劃 "張三" 或 "李四 "， 我都會相信 。 但今次或
過往選舉中，也有很多市民批評，"張三 "有出現，卻劃了 "李四 "；"李
四 "沒出現，卻劃了 "阿五 "或 "阿六 "。主席，我覺得政府必須堵塞取選
票程序的漏洞 。 

  主席 ， 你也知道 ， 政府動用大筆公帑推出智能身份證 ， 為何不可
以將取選票過程電子化，減少以人手處理過程 ？ 今次取選票更鬧出笑

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

1829 

話：每個票站做法不一，有些票站在取選票處豎起一塊板，選民取選
票時看不到職員劃了 "張三" 還是 "李四" 。 票站的解釋是甚麼 ？ 是為了
保障市民私隱 。主席 ， 這是對的 ，我是完全明白的， 但這無法釋除公
眾疑慮。選民在取選票時，難免會懷疑是否有人作弊。我希望局長在
修訂中提出一套更理想的做法 。 

  第二點有關票站職員。主席，我相信你很明白，票站職員是由 "雜
牌軍" 組成的 。 在選舉日 ， 政府會招募不同部門的各級同事擔任不同
崗位 ， 有些擔任票站主任 ， 有些協助數票等 。 老實說 ， 局長 ， 你有否
考慮這些票站職員是否有投票權利 ？ 昨天 ， 一位公務員朋友對我
說 ： "'柯仔' ， 我作為票站職員 ， 若想投票 ， 原來程序非常繁瑣 。 "請
問局長曾否考慮這一點 ？  

  我們不是對這群 "雜牌軍 "有任何意見 ， 但這些職員由各個部門抽
調 。局長 ，我相信他們的培訓是很重要的 。 我知道當局有提供培訓 ，
不過做事經常 "不湯不水 "， 該做不做 ， 不該做卻做 。 當局培訓職員時
需要告訴他們 ， 處事時必須果斷 。 局長 ， 我曾問過一些公務員朋友 ，
他們說職責指引對於如何處理問題有很多灰色地帶，令他們不知如何
是好 。 

  我舉一個例子 。 投票日早上很熱鬧 ， 很多人 "和你排 "， 也有很多
人重複排隊。我向票站主任反映，他對我說："這些事我們處理不了 ，
我只負責票站內的事情 。" 局長 ， 若然如此 ， 你應否考慮如何改善你
的同事處理突發事件的方式 ？ 我不用他偏幫哪方，公平和公正地處事
便可以了。  

  第三 ， 我認為監察投票代理人的職責應予修訂 。 局長 ， 你也很清
楚 ， 監察投票代理人的職責是監察整個投票過程中 ，有否有任何 "甩
轆 "或引起誤會之處 。 雖然各個黨派也會委派監察投票代理人 ， 但他
們距離取選票的位置有 10 多呎啊 ！ 怎樣看呢 ？ 剛才 "張三李四 "的情
況，他們根本無法看到。局長，你明白嗎 ？ 監察投票代理人只是形同
虛設 。 局長， 你應否在修訂中說明一下監察投票代理人的作用 。 

  再者 ， 正如剛才所說 ， 還有選民排隊的問題 。 老實說 ， 香港人必
定支持特區政府舉辦的每一場選舉，這也標誌着香港人越來越珍惜自
己的權利。但我想告訴局長，我們也要兼顧一些弱勢人士，例如輪椅
人士和長者 。 我舉一個例子 ： 11 月 24 日 ， 在 "和你排 "的人龍中 ， 有
些八十多九十歲、手持拐杖或坐輪椅的人士，冒着太陽排隊一兩個小
時 。局長 ，港鐵也有關愛座 。我不是要你偏幫任何一個界別 ，但你應
考慮他們的實際情況 ， 不能置之不理 。 

 
 
 
 
 
 
 
1830 

立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

  此外 ， 我想對局長說說我自己的親身經歷 。 竟有些票站職員在投
票人取選票後，提醒投票人該投哪一個號碼。這是千真萬確的事，我
已即時投訴。局長，你如何透過培訓，確保選舉公平和公正呢 ？ 我認
為你們要考慮這一點 。 

  另外 ， 還有澄清力度的問題 。 對於局方在今次選舉中澄清的力
度 ， 我也有點欣喜 。 我覺得局方做事經常都" 啞子食黃蓮 ， 有苦自己
知 "， 好像受盡委屈的家嫂般 。 你們今次略有改善 ， 有作出澄清 ， 不
過速度卻非常慢。希望局長能夠記着這句話："多快醒，創造好環境 "。
如果局方能夠更及時地作出澄清，便可令市民感到政府的確在捍衞公
平的選舉 。 

  最後一點 ， 是關於點票的問題 ， 這方面有需要作出一些技術修
訂 。 很可惜 ，《 條例草案 》中看不到局長有修訂點票安排 。 局長 ， 當
銀行都有數鈔機了，你們卻落後到仍然用人手點票。用人手點票是對
的，但你可以加上輔助器材。但你們卻沒有。萬一職員在點票時犯睏，
把選票放錯空格，又要重新點算。你們可否引入電子點票，以提高效
率 ？ 民建聯已提倡電子點票多年，但情況依然如此。此外，我覺得當
局應下定決心，讓全民不用再作選民登記。局長應明白，這是每位市
民的公民權利 。 

  主席 ， 我剛才所說種種 ， 均關乎 《 條例草案 》 中大家所關心的課
題 。 希望政府在每次選舉時 ， 不要抱着 "過了海便是神仙 "的心態 ， 不
要把問題掃進地毯底，便不予正視。說一句真心話，無論選舉是贏是
輸 ，我們也會尊重選舉結果 ，接受市民所選 。不過 ，我們也要確保選
舉是公平 、 公正和公開 。( 計時器響起).請局長回去後深思 。 多謝
主席 。 

主席 ： 柯議員 ， 請停止發言 。  

陳凱欣議員 ：主席，我們今天討論《 2019 年選舉法例( 雜項修訂 )條例
草案 》 ("《 條例草案 》 ")。 《 條例草案 》 提出數項技術性修訂 ， 當中
包括修改立法會功能界別及一個選舉委員會界別分組的組成人士名
單 ； 亦涉及將行政長官選舉中 ， 提交選舉申報書的期限由 30 天延長
至 60 天 ， 與立法會選舉看齊 ； 以及更新候選人免付郵資寄出的信件
的尺碼規定 ， 與香港郵政的規定看齊等 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

1831 

  我個人對上述一系列技術性修訂本來沒有太大意見 。 大體上 ， 我
認為這些技術性修訂均是為了使選舉規例能夠與時並進，或不致太過
落後於社會實況，從而保持各層級選舉的公正性。不過，我同時要指
出，這次的修訂建議正好反映，當局在完善相關選舉法例上其實真的
十分落後於實際情況，而這種情況在剛過去的一場選舉中實在表露無
遺 ， 令我在考慮應否支持 《 條例草案 》 時出現一絲動搖 。 

  我想所有議會同事 不論來自哪個派別 也同意 ， 選舉要公
平、公正、公開地進行，這是非常重要的，當中尤以公正為甚。然而 ，
今時今日最能反映選舉公正性出現問題的，正是網上世界。過去，我
們有申報及投訴機制處理選舉廣告的問題 ， 而《 選舉 (舞弊及非法行
為 )條例 》 亦清楚定義 ， 如果我們的行為是為了 "促使或阻礙一名或多
於一名候選人在選舉中當選而發布" ， 均屬選舉廣告 。 所以 ， 我們要
就選舉廣告作出申報 ， 範圍亦涵蓋至網頁上 ； 現時更有網上申報途
徑 ，方便一眾候選人 。 這些都是好事 。 但是 ，面對網絡世界發展一日
千里 ， 加上網民創意 "爆燈 "， 相關的規管便好像追不上發展 。 我舉例
說，前幾天選舉日，不少人在網上發放數張相片，指某個選區的候選
人派米，甚至說某候選人及某政黨派物資，於是客觀上這便造成一種
效果，就是這些候選人看似有賄選之嫌。當然，大家亦可從另一角度，
說這樣可以吸引市民留意某名候選人 ， 但其實兩者均可能構成" 促使
或阻礙一名或多於一名候選人在選舉中當選而發布" ， 亦即是選舉廣
告 。 究竟怎樣處理這種情況 ？ 

  更重要的是 ， 究竟這些情況是否屬實 ？ 我自己不太清楚 ， 不過我
看到昨天有人在網上幫忙查證，並澄清指網民瘋傳的相片其實不是選
舉當天拍攝。這些澄清的確是好事；但我想說，對於這種有意無意的
廣告，我或者甚至會形容為抹黑，對選舉結果已造成影響，因為市民
已投票 ，結果亦已塵埃落定 。當然 ，我想當局又會說 ， 大家可以按現
行機制提出問題，例如作出投訴或提出選舉呈請等，他們便會作出跟
進。即使現時的確有機制作出跟進，但我想問為何當局不釐定更清晰
的法例或指引，令網民不要以身試法，卻影響到候選人得花上更多工
夫 ， 負上一些本來不屬他們的責任 ？ 當局在維持選舉公正性的工作
上 ， 其實是否可以更主動一些 ？ 這個問題並非首見於這次區議會選
舉，而是在以往的選舉中已時有發生。如果是技術性修訂，為何當局
這次不一併修正這些問題 ？ 網上這麼多消息，其實不是由某位候選人
發放 ， 而是網民在網上瘋傳 。 局長 ， 局方看不到這些情況嗎 ？ 

  今天討論的數項技術性修訂，例如加大免付郵資寄出的信件的尺
寸，對維持選舉公正性有用嗎 ？ 事實上，隨着社會發展及政治氣氛的
變化 ， 進行選舉所面對的挑戰和困難均有所不同 ， 我對這一點很清
楚。假如實際情況已有所改變或與預期不同，當局便應更進取一些 ，

 
 
 
 
1832 

立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

主動檢視現有的選舉法例和規則有沒有再作修訂的需要。事實上，當
局看得到亦知道有這樣的需要，但直至現在仍沒有作出相應的修訂 。 

  《 條例草案 》的其中一項修訂 ， 是將行政長官選舉中提交選舉申
報書的期限由 30 天延長至 60 天，與立法會選舉看齊。我認為當中的
原因，當然是當局知道行政長官選舉牽涉龐大的選舉開支。我們的理
解是，一般而言，行政長官選舉的開支其實比立法會選舉還要高和複
雜，所以候選人需要較多時間才能處理好相關申報事宜。鑒於這是回
應現實的體現 ，故此局方便作出修訂 ， 更積極地修改 。 然而 ，當局是
否可以擴闊修訂範圍 ， 以考慮更多情況 ？ 

  我舉一個例子 ， 就是剛過去的區議會選舉出現的情況 。 很多同事
剛才亦已提及 ， 票站大清早於早上 7 時 30 分投入運作後不久 ， 選民
便開始大排長龍 ， 當時我也有到票站察看 。 我在早上 7 時 30 分前已
開始排隊，很多人更排了數小時。曾經投票的人便會知道，其實每個
票站也有分流措施，即按身份證號碼開首的英文字母來排隊。可是 ，
以當天所見 ， 根本未到票站便已大排長龍 ， 有些票站外更是 " 打蛇
餅 "，選民繞了一圈又一圈。我說的這數重 "蛇餅 "，都是要排隊超過 1 小
時甚至以上才能進入票站 ， 再按身份證號碼分流 。 

  大量市民參與投票當然是好事 ， 眾所周知 ， 投票讓市民盡公民責
任及行使權利。我相信大部分市民不介意排隊投票。但是，不同票站
管理人潮的方式各異，導致出現不少混亂情況。就票站工作人員應否
為殘疾及行動不便人士作分流以防他們大排長龍這個問題，剛才有議
員指出，選舉主任或會認為票站外的事情與其無關，所以未有理會 。
選舉當日坊間流傳多個不同說法，因而造成混亂。當然有人會問，針
對長者和殘疾人士，當局應否以其他方法處理 ？ 我認為當局應以更人
性的方式便利這批人士完成投票 。 

  我認為人性化處理是指因應選民的身體需要分流出不同的輪候
隊伍 ， 坊間有人指這項安排形同插隊 ， 我卻不認同 。如要長者 、殘疾
人士及長期病患者在票站外輪候一兩小時 ， 他們的身體根本負荷不
來。部分票站外更不設任何遮擋 ，輪候者要日曬雨淋。今年區議會選
舉當日沒有下雨，但去年投票日卻下大雨。如因輪候有機會導致身體
不適，選民本人或會放棄投票，他們的家人亦可能考慮到其身體狀況
而不准他們投票，這樣會造成一個客觀效果，就是他們的投票權被剝
奪 。 

  我們經常說 ， 每個人都希望受到公平對待 ， 我們都在爭取公平
性。然而，這是否表示所有選民排同一條隊伍投票便算公平 ？ 身體有

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

1833 

特別需要的人士，如與其他人士在同一條隊伍輪候，某程度上可說是
剝奪了他們的投票權。我認為當局要認真思考如何幫助這批人士，以
真正維持選舉的公正性 。  

  要達到這個目標 ， 當局須制訂指引及法例 ， 而非將責任推到各票
站主任身上，任由他們作決定。剛才多位議員指出，這個做法正正導
致數天前選舉日出現的混亂情況。由於不同票站各自處理，票站主任
處理的方式各異。我不明白為何政府未有向他們發出清晰指引。當局
或會解釋，剛過去的選舉出現前所未見的特殊情況，投票人數破紀錄
以致大排長龍 ， 投票率因而特別高 。 

  無可否認，是次投票人數超出預期，出現無法預計的情況。然而 ，
我想提醒當局，不應每次都後知後覺。票站大排長龍的情況絕對不是
首次出現 ， 翻查紀錄 ， 如果大家仍記得 ，2016 年立法會選舉投票日
晚上，亦曾出現多個票站大排長龍的情況，維持達數小時，甚至在晚
上 10 時 30 分票站關閉時 ， 票站內還有排隊人龍等候投票。  

  這才是令我擔心的地方 ， 當局顯然曾遇過類似的情況 ， 卻未曾考
慮面對更嚴峻 、投票人數更多的情況時應如何處理 。《 條例草案 》的
修訂完全未有針對這些情況，我希望當局經過今次經驗後，會真的正
視這個問題， 就法例未完善的地方提出修訂或發出指引 。  

  最後 ， 我想談談選舉開支計算的問題 。《 條例草案 》 因應實際情
況 ， 建議把在行政長官選舉中提交選舉申報書的限期由 30 天延長至
60 天 。 我希望當局能以同樣的思維考慮選舉的實際情況 ， 檢討申報
相關的問題 ， 特別是選舉開支的問題 。 

  舉一個很具體的例子 。 未來進行的選舉 ， 有機會像剛過去的選舉
一樣 ， 在十分熾熱的社會氣氛下進行 。 實際上 ，我們留意到 ，在這種
氣氛下進行選舉 ， 候選人進行競選工作時極之困難 。 

  每場選舉都設有選舉開支上限 ， 在剛過去的選舉中 ， 不同派別的
候選人應該有類似經歷，就是選舉宣傳品被破壞、海報被撕毀、橫額
被割爛，甚至有旗幡被偷。不少候選人以競選期的一半時間用作修補
損壞的宣傳品。正正由於選舉開支設有限制，他們未能重新訂製海報
和橫額 ， 以防超支 。 

  面對上述情況 ， 當局可否考慮以另一種方式處理 ？ 否則 ， 在未來
舉行的選舉中，當局會繼續變相鼓勵破壞分子破壞對方的宣傳品，以

 
 
 
 
 
 
 
 
1834 

立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

期令對方無法再透過宣傳品跟街坊接觸。由於無須承擔後果，大家只
管爭相破壞對方的宣傳品，但宣傳品卻繼續計入受害人的選舉開支 。
這是否我們樂見的公平選舉？ 以下這個事例讓我留下深刻的印象。石
硤尾一位候選人的辦公室被人縱火，所有物品被燒焦，宣傳品亦全部
損毀 。 該名候選人在自己被焚毀的辦公室外 ， 坐在一張椅上進行宣
傳 。 局長 ， 他所有宣傳品被燒毀 ， 是否仍須計入選舉經費？  

  我們明白 ， 選舉相關的規例有時跟其他法例一樣 ， 字眼不能過
緊 ，必須留有一定彈性和餘地 。然而 ， 在目前的情況下 ，社會氣氛已
經改變，選舉實際運作跟以往未必一樣。面對這些改變，我認為當局
應以更進取的態度檢視現時相關法例和指引，確保未來每一場選舉都
能公平 、 公正和公開地舉行 。 

  我個人認為 ， 除 《 條例草案 》 提出的數項修訂外 ， 當局應盡快將
《 條例草案 》未有涵蓋的新修訂提交立法會諮詢議員，避免日後發生
同類情況 (計時器響起).多謝主席 。 

主席 ： 陳議員 ， 請立即停止發言 。 

張華峰議員 ：主席，我發言支持《 2019 年選舉法例 (雜項修訂) 條例草
案 》("《 條例草案 》")。《 條例草案 》建議就 2020 年立法會換屆選舉
及其他公共選舉作出技術性修訂 。 雖然這些修訂只屬 "小修小補 "， 但
有利確保選舉公平公正並順利地舉行 ， 部分修訂還相當 "貼地 "， 利便
候選人進行選舉申報等工作， 所以我支持《 條例草案 》 。 

  首先 ， 我想談談 《 條例草案 》 中有關功能界別的技術性修訂 。 今
次《 條例草案 》建議的主要修訂 ，包括在現行法例的相關條文中 ，更
新自上次更新工作後改名的團體；刪除一些已停止運作的團體；以及
按相關功能界別現時的情況新增選民 。 

  這些修訂雖然看來是 "小修小補 "、 微不足道 ， 但卻是選舉所必需
的 。畢竟 ，不同功能界別有不同選民基礎 ， 他們涵蓋不同行業領域 ，
擁有不同專業資格。當局在選舉前檢視功能界別選民資格，刪除一些
不合資格的選民 ， 新增合資格的選民 ，可確保選舉公平公正 。 

  就備受關注的功能界別選民基礎問題 ，《 條例草案 》並沒有作出
修訂建議。不過，我留意到在相關法案委員會會議上，泛民議員一如

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

1835 

既往，聚焦討論擴大功能界別選民基礎的問題 。他們普遍認為，政府
不應遲遲不擴大功能界別的選民基礎。在昨天的會議上，葉建源議員
指出，反修例風波說明市民不滿現行選舉制度，政府不應再以社會欠
缺共識作推搪 ， 而應 "重啟政改 ， 實現雙普選 "。 今天早上 ， 區諾軒議
員亦批評 ，功能界別選舉 "極黑暗 "、 "極黑箱 "。  

  對此 ， 我想說 ， 我不認同泛民議員的意見 。 我認為 ， 功能界別現
行制度已運作一段時間，並無不妥；其選民在相關界別亦有足夠代表
性。政府若要擴大選民基礎，必須先經過充分諮詢，在社會上取得足
夠民意支持，並與各功能界別達成一致共識之下，才能改變功能界別
的選民基礎 。 未經深思熟慮便貿然擴大選民基礎只會引起無謂的爭
議 ， 甚至適得其反 。 

  更何況 ， 大家都知道 2014 年政改諮詢引發極大爭議 ， 最終演變
成違法佔領運動， 引起社會動盪 。如今 ， 反修例風波尚未平息 ，當務
之急應是止暴制亂，讓社會回復平靜。如果此時貿然重啟政改，未經
任何討論就盲目擴大功能界別的選民基礎，最終恐怕只會令香港亂上
加亂 ， 進一步將香港推向深淵 。 因此 ， 對於《 條例草案 》沒有就功能
界別選民基礎作出任何修訂建議 ， 我沒有任何異議 。 

  至於未來應否擴大功能界別的選民基礎，我和我所屬的金融服務
界均持開放態度。在 2014 年至 2015 年的政改諮詢期間，我們業界曾
多次開會討論。我們支持循序漸進擴大功能界別的選民基礎，尤其因
為資產管理公司近年發展迅速，促進金融業的蓬勃發展，我們認為當
局應積極考慮是否將這些公司納入金融服務界的選民範圍，進一步擴
大界別的選民基礎 。 

  主席 ， 一直以來 ， 我最不滿泛民議員總是故意抹黑功能界別 ， 將
功能界別的選舉稱為 "小圈子 "選舉，還故意貶低功能界別議員的民意
代表性 。 我想在此強調 ， 功能界別的議員並非 "從天而降 "， 而是由所
屬界別的合資格選民投票產生，除了有廣泛代表性外，還具備所屬界
別的專業資格。因此，功能界別議員的專業性和民意代表性是不容貶
低的。此外，功能界別一直發揮專業作用，一方面在經濟發展方面為
政府指引方向，提高香港的競爭力，並提出改善民生的建議，另一方
面則監督政府施政 ， 我們對香港的貢獻是絕不可抹煞的 。 

  接下來，我想談談《 條例草案 》對《 選舉 (舞弊及非法行為 )條例 》
("《 條例 》 ")下若干安排所作的修訂 ， 尤其是就 《 條例 》 第 37A 條和
第 37(2)(b)條所作的修訂 。就第 37A 條的修訂主要是將處理錯報 、漏

 
 
 
 
 
 
1836 

立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

報選舉開支安排下的最高特定限額提高，當中行政長官選舉、立法會
選舉和選舉委員會界別分組選舉的建議特定限額更是現行特定限額
的 10 倍。就第 37(2)(b)條的修訂則旨在放寬候選人提供選舉開支收據
的要求，建議在所有的公眾選舉中，遞交發票及收據的門檻由 100 元
提高至 500 元 。 

  雖然修訂建議涉及的金額不多 ， 但我認為這些建議均很 "貼地" 。
眾所周知，申報選舉開支的工作十分繁瑣，尤其是一些金額細小的發
票，並非所有店鋪均能提供，亦容易遺失。這項修訂正好免卻候選人
這方面的煩惱，大大利便他們申報選舉開支，是非常必要的修訂。話
雖如此 ，我們同時必須確保選舉公平公正 。因此 ，我們希望在《 條例
草案 》獲得通過後，當局能在利便候選人工作和防止選舉舞弊之間取
得平衡 。 

  主席 ， 我雖然支持 《 條例草案 》 ， 但認為 《 條例草案 》 有避難就
易之嫌。大家也知道，上屆立法會選舉和其後的立法會補選曾出現一
些備受關注和爭議的問題 ，例如刻意違反《 基本法 》、 隱晦支持港獨
的人有資格參選；有候選人在選舉日前夕策略性宣布棄選，此等意圖
影響選舉結果的行為是否有違選舉法例。又例如在上屆立法會選舉 ，
曾有選民上載短片，聲稱自己嘗試以身份證副本證明身份，結果成功
投票 。 

  對於上述種種問題 ， 政府當局在《 條例草案 》中並沒有作出任何
回應。我認為這種迴避態度極不理想，因為這些都是重要的原則性問
題 ，當局應以更清晰的條文作出規定 ， 才能釋除疑慮 ， 避免爭議 ，有
助選舉順利進行 。 

  主席 ， 上屆立法會選舉的問題尚且沒有得到清晰的回應和改善 ，
剛過去區議會選舉出現的種種不公就更不用說。正如很多議員同事指
出，剛過去的區議會選舉出現很多不合理的怪現象，例如為數不少的
長者長時間排隊輪候投票 ， 票站人員卻沒有隨機應變 ， 作出適當安
排，讓長者優先投票或分流處理。又例如部分候選人在宣布參選後即
受到暴力打壓，完全無法展開選舉工程，甚至在投票日拉票也受到滋
擾。這些行為明顯破壞選舉公平，我希望政府不要再視而不見，而應
高度重視這些問題 ；日後檢視選舉工作時 ，不要如《 條例草案 》般只
作一些 "小修小補 "的修訂 ， 而應通盤檢討 ， 大刀闊斧地作出改善 ， 避
免不公平的事情再次在選舉中出現 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

1837 

陳克勤議員 ： 主席 ， 以往審議一些法案時 ， 議員均會提出很多意見 。
政府回應時往往抱持一種態度，就是認為我們議員即使是立法者，對
這些事宜未必較政策局的人員熟悉 。 但是 ， 《 2019 年選舉法例( 雜項
修訂) 條例草案 》 是絕對不同的 ， 因為我們既是立法者 ， 亦是很重要
的持份者。所以，很多議員今天提出來的意見是非常重要和實際的 。 

  香港的選舉法例可以說是非常完善 ， 但亦是非常糟糕 。 為何是完
善 ？ 因為縱觀全世界，很少地方的選舉法例會對選舉的管理 特別
是選舉開支 訂明如此嚴謹 、 細緻的規定 。 當然 ， 這樣做的好處是
可以確保香港的選舉不會是有錢人才可以參加的遊戲 。 

  然而 ， 很多同事剛才也指出了管理嚴謹可能衍生的問題 。 舉例
說 ， 申報的選舉開支只相差 1 元 、2 元 ， 或 100 元 、 數十元 ， 甚至剛
才有同事說 ， 因為要再次申報大約 1,000 元或數百元的開支 ， 而要花
兩三萬元作出選舉呈請，這就是很不合理的情況。當然，我們看到政
府今次提出的修訂已就此作出調整 。 這是一個優點 。 

  但是 ， 如果要談缺點 ， 我覺得一定要提到剛過去星期日舉行的區
議會選舉。主席，選舉法例要來做甚麼 ？ 就是要確保選舉公平、公正。
可是，在剛過去的區議會選舉，我們是否看到公平、公正呢 ？ 我不評
論選舉結果，單是討論選舉過程。我相信副局長或局長也曾聽我多次
指出，今次區議會選舉提名期開始後就發生了很多暴力事件，不論是
建制或泛民也有議員的辦事處被刑毀、 縱火，更有相關人士被毆打 。
當然，建制派受害最大。我的辦事處曾被縱火 5 次。這怎會是一個公
平的選舉呢 ？ 在這樣的 "黑色恐怖 "之下，我們候選人的宣傳工作受到
影響，我們的宣傳品受到破壞，我們的助選團受到威嚇。這怎會是一
個公平、公正的選舉呢 ？ 如果選舉法例訂立了也不能夠保證選舉是公
平、公正的話，那麼選舉法例有甚麼用 ？當然，還有選舉管理委員會
("選管會 ")， 但它同樣做不到甚麼 。 我想再次說出我的例子 ， 要向政
府投訴現時選舉制度及選管會的不足之處 。  

  主席 ， 我不是今次選舉的候選人 。 但我的辦事處受到破壞 ， 我的
政黨受到詆毀 ， 我們一些候選人的物品受到毀壞 。 我一共寫了 10 封
投訴信給選管會 。 它的回覆是： "陳議員 ， 你說的刑毀情況 ， 我們可
以交給警方處理；你們的助選團受到恐嚇，我們可以交給 ICAC(廉政
公署 )處理" 。 選舉事務處在覆函中附上回條 ， 要我剔出相關選項 。 我
認為 ， 刑毀當然交給警方處理 ， 而恐嚇就要交給 ICAC 跟進 ， 但基本
的核心問題就是選舉不公 。 就此 ， 選舉事務處究竟要做甚麼工作 ？  

 
 
 
 
 
 
1838 

立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

  於是 ， 我不理會選管會提供的回條 ， 我寫了另一封信給選管會主
席 ， 我說除了之前提及的刑毀及恐嚇之外 ， 選管會還要處理選舉不
公 。 我今天收到選舉事務處的回覆： "陳議員 ， 你沒有交回已填寫的
表格，所以我們沒有收到你的投訴，你的檔案就此結束，不會處理 "。
有沒有搞錯 ？ 選管會可以官僚到如斯地步 ？ 要是因為我不是候選
人，所以選管會就不處理我就我的政黨受到影響而提出的投訴，那麼
為何要求我申報我的政黨的一些宣傳開支呢 ？ 離譜 ！ 如果我們作出
投訴後，警方到達現場後說這些只是普通刑毀案件，與選舉無關，不
會處理 ； 而 ICAC 到達現場後又說： "陳議員 ， 你不是候選人 ， 我們
不會處理 "， 那麼誰會處理呢 ？ 選管會把責任交給 ICAC 和警方 ， 警
方又把責任交給選管會，這樣怎會有公平的選舉 ？ 局長，那訂立選舉
法例有甚麼用 ？ 真是十分離譜 。 

  有些同事剛才說 ， 投票當天出現 "和你排 "的行動 ， 很多長者或傷
健人士早上想投票也不成功，因為很多人排隊，要輪候很長時間。我
記得在以往的選舉，投票站主任會作彈性處理，例如讓傷健人士提早
進入票站輪候。若一些登記身份證的櫃位未開始提供服務，他們也會
讓一些傷健人士或長者優先輪候。但在今次選舉卻不可以這樣做，所
有人也要排隊。這樣的安排就不夠人性化。當然，有些人會問為何長
者和傷健人士可以優先，認為這樣並不公道。但選舉的公道，是指 "一
人一票 "的公道，而非投票先後的公道，所以當中可以作出酌情處理 ，
以往也有這樣做 ， 現在卻不能 。 

  在星期日的區議會選舉中 ， 有些投票站主任的處理比較人性化 。
當他們看到長者在票站外排隊，或看到有些登記櫃台沒有人排隊時 ，
便會讓長者優先進入。但後來選管會主席公開表明沒有優先排隊的安
排 。這樣 ，本來可以作出優先或酌情處理 ， 最後又變成了鐵板一塊 ，
而且有關的信息是相當混亂的。我不知道為何在一個行政長官聲稱相
當順利進行的選舉中，出現了很多節枝問題，特別是我剛才提到的公
平選舉問題沒有得到處理。如果選舉是否公平得不到處理，這又怎算
是一場順利的選舉呢 ？ 是否所有選民能進入票站投票便可以了 ？ 若
然是這樣，又何須在有關的選舉條例下制定那麼多附例、要求和規定
呢 ？ 大家排隊投票便可以了 。 但我們所要求的並不止這些 。  

  主席 ， 說回今次條例草案的修訂內容 ， 我對其中一項有些意見 ，
希望特別向副局長提出，就是關於候選人免付郵資投寄的信件，即是
讓候選人免費向選民寄出政綱一次 。 政府把有關信件的高度規定由
175 毫米下調至 165 毫米 ，對於我們而言便是沒有太大分別的 ， 但在
操作上卻會出現問題。 因為，現時候選人要向選民寄出選舉通函時 ，

 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

1839 

需要將通函的設計預先交給香港郵政審批。當然，我明白這項要求有
其理由，但若要預早提交通函設計以供審批，對候選人而言便是有困
難的，因為候選人無法在報名或進行選舉活動前便製作好選舉通函 ，
並提早把政綱印好。可是，政府卻要求候選人提交通函設計作審批 。
舉例說，如我手上這樣大小的選舉通函，其實需要長時間製作，但候
選人在報名後卻只有數天時間便要提交通函設計以供審批。如果當局
看到當中有些文字出了問題，候選人又需要整份重新印刷，未必有足
夠時間。這便是在操作上會出現的技術問題。因此，既然在處理及寄
出免郵資選舉通函會出現這樣的問題，政府可否給予每名候選人更充
裕的時間呢 ？ 

  另一個問題就是環保 。 每次選舉 ， 候選人均會印製大量宣傳品 ，
其實不太環保。選管會提供很好的安排，每次選舉也會代候選人印製
一些選民的地址標貼。但在一個家庭當中，可能爸爸、媽媽和子女數
人均是選民，他們其實只需收取一份選舉通函，所以只需要一個地址
標貼 。 但現時的情況卻不是這樣。 在一個家庭當中 ，爸爸 、媽媽和子
女可能合共有四五個人，候選人便會收到同一地址的四五張標貼。如
果把四五張標貼全部貼在選舉通函上，便會遮蓋所有內容。可是，當
局不願意多走一步，把屬同一地址選民的姓名印於同一張地址標貼 。
不然，對於申報同一個地址的選民家庭 ，若候選人只選擇貼上其中一
人姓名的地址標貼，可能爸爸看到標貼上自己的姓名便知道是寄給他
的 ，但媽媽便會想 ：陳克勤議員不寄選舉通函給她 ，只寄給爸爸 ，所
以便不投票給他。這種情況也是會出現的。所以，既然選管會可以提
供地址標貼，能否在過程中多走一步，方便候選人呢 ？ 這也是較為人
性化及環保的做法 。 

  在整個選舉法例當中 ， 其實有很多地方也需要完善 。 但更重要的
是，正如我剛才所說，公平公正的選舉法例訂立了，但在執行時是否
可以達到公平公正的效果呢 ？ 如果無法做到 ， 法例其實便是有等於
無 。 如果執管選舉法例的部門也是官僚機構 ， 把收到的投訴" 左卸右
卸 "， 完全不處理 ， 又是否適合繼續負責管理選舉呢 ？ 有關的負責人
是否應有所調動呢 ？ 我希望政府會就此作出考慮 。 

  當然 ， 今次選舉的情況相當特殊 ， 也是前所未有的艱難 。 但不可
以因為艱難 ， 便不執行選舉法例 。 正因為過程艱難及出現了很多問
題，我們更應該好好吸收今次的經驗教訓，完善香港的區議會選舉 、
立法會選舉及行政長官選舉 ， 令日後的選舉可以更加公平 、 公正 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
1840 

立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

郭家麒議員：主席，我今天真的大開眼界，副局長有否看過提交的法
案被這麼多保皇黨和建制派議員批評 ？ 他們是為了出氣，這樣也聽不
懂嗎 ？  

  今天發生甚麼事呢 ？ 美國總統特朗普簽署了《 香港人權與民主法
案 》。其實回顧事件，為何會有這項法案呢 ？ 那便要感恩林鄭月娥和
政府推出《 2019 年逃犯及刑事事宜相互法律協助法例( 修訂 )條例草
案 》 ， 弄致滿城風雨 、 "陀衰家 "， 所以他們不高興 ， 現在抨擊政府也
是正確的 ， 早知今日 ， 何必當初 ？ 

  如果議會真正代表民意 ， 沒有功能界別 ， "林鄭 "提出《 2019 年逃
犯及刑事事宜相互法律協助法例( 修訂 )條例草案 》時也不會說通過便
通過 。 當日 100 萬人上街 ， 她當晚仍然堅持 。 罪魁禍首是這個制度 ，
他們何曾代表民意 ？ 有這麼多議員支持她 。 傳統功能界別有 12 名議
員是零票當選的。 主席 ， 不好意思 ， 我提到你 。 

  他們無須競選 . 

主席 ： 郭家麒議員 ， 我也不好意思 ， 我要提醒你 . 

郭家麒議員 ： 我正在發言 。 剛才許多建制派議員都可以東拉西扯 . 

主席 ： .本會現正辯論 《2019 年選舉法例 (雜項修訂 )條例草案 》 。 

  郭議員 ， 請返回這項辯論的議題 。 

郭家麒議員：我現正討論《 2019 年選舉法例( 雜項修訂 )條例草案 》("《 條
例草案 》") ， 我支持 《 條例草案 》 。 主席 ， 請你先聽我把話說完。 主
席現在不高興 ， 因為我提到他。 說到他 ， 他便不高興了 。  

  建制派說得對 ，《 條例草案 》 修訂這麼少 ， 為何要提出來呢 ？ 請
取消功能界別吧。何謂功能界別？ 全世界也找不到的，除了愛爾蘭上
議院少數議席和第二次世界大戰之前的意大利國會。真是相當羞家 。
如果政府繼續這樣做 ， 便會繼續看到更多的 "撞車 "事件 ， 車毀人亡 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

1841 

  根本整個政府不思進取 ，《 基本法 》怎樣寫的呢 ？ 2017- 2018 年
度落實雙普選，現在選個屁 ？ 藉口說不可以，然後人大釋法，永遠沒
有普選，但也不用高興，永遠沒有普選便只有這個結果，便是政府所
有施政均不得人心。政府以為有功能界別和建制派護航便可以成功 ，
現在出事了 。 他們剛才不斷說甚麼不公平 ， 我覺得可笑 。 他們又不
說 "蛇齋餅粽 "、派福袋、免費旅行、廉價旅行、掌心雷 ？ 現在輸了便 "賴
地硬" ， 說選舉法例有問題 ， 連排隊投票都可以批評 ， 有沒有搞錯 ，
有沒有少許常識呢 ？ 

  香港的選舉已經任由建制 、 保皇操控 ， 他們用盡所有骯髒不堪的
招數 ， 對手沒有這麼多錢買福袋 、 "蛇齋餅粽 "， 所以選民唯有用自己
的血肉之軀，一早起床排隊投票，甚至將軍澳有個票站有選民要提早
一晚到場扎營 ， 就是怕政府 "彈弓手 "， 早上夠票下午取消票站 ， 全部
人也不信任政府，正是因為政府和建制保皇串通，所以才會造成這個
情況 ， 有否回去想一想呢 ？ 

主席 ： 郭家麒議員 ， 我再次提醒你 ， 請返回這項辯論的議題 。  

郭家麒議員 ： 好的 ， 我多謝你提點 ， 我支持《 條例草案 》二讀 ，你且
聽我說完。這項二讀辯論十分重要，把信封大小與香港郵政的規定看
齊 ， 又把行政長官選舉中提交選舉申報書的限期由刊憲後 30 天延長
至 60 天 ， 我當然支持 。行政長官選舉如果不是 "小圈子 "選舉 ， 弄致
現在一團糟 ， 選出 "689"、 "777"， 香港會落得如斯局面 ？ 如果香港人
可以 "一人一票 "選舉行政長官 ， 候選人要面對全香港的選民 ， 就不會
選出這樣的人 ！ 學人批評《 條例草案 》 不妥當 ？ 政府當然相當不妥
當 ， 當然是不思進取 ， 繼續這樣 . 

(何俊賢議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 何俊賢議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

何俊賢議員：郭家麒議員剛才提到信封的厚度，但之後的論點似乎跟
信封沒有多大關係 ， 我希望主席裁決 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1842 

立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

主席 ： 我已經兩次提醒郭家麒議員 ， 他發言離題 。  

  郭議員 ， 請返回這項辯論的議題 。 

郭家麒議員：好的，我返回議題。這麼多人很高興，不要這麼小器吧 ！
稍後有很多時間讓他發言 。  

  現在政府要面對全港市民對政府的不信任 、 對選舉制度的不信
任 ， 政府要釜底抽薪 。 如果不落實《 基本法 》訂明的雙普選 ， 政府會
繼續無運行 、香港會繼續無運行。 建制派 、保皇黨說得對 ，小修小補
《 條例草案 》是沒有意思的，但不是依他們所說，而是要真正取消功
能界別 ， 讓全港市民 "一人一票 "選舉所有立法會議員和特首 ， 還市民
一個公道。其實他們何須懼怕 ？ 他們得到四成選票，建制派盡力後得
到四成選票，其實成績不俗，他們更表示選票有所增加，這正是反映
香港市民成熟，知道今次選舉投票是重要的。但我同意，今次勝出區
議會選舉不等於變天，如果政府繼續抱持這種態度，情況基本上不會
改變 。 所以 ， 縱使我們支持這項小修小補的 《 條例草案 》， 也一定要
告訴全香港市民，政府必須提供政改的時間表和路線圖，不要再顧左
右而言他，不要再說人大八三一決定，因為這樣做只會殘害香港。香
港去到今天的地步 ， 辦事處被人破壞 ， 如果是公平的制度 . 

主席：郭家麒議員，我最後一次提醒你，如果你再不返回這項辯論的
議題 ， 我會請你停止發言 。  

郭家麒議員 ： 我正在返回辯論的議題 。 我現正談論《 條例草案 》， 我
支持《 條例草案 》， 你繼續聽我發言 。《 條例草案 》建議把遞交發票
及收據的門檻由 100 元提高至 500 元，我支持這項修訂，因為我支持
廉潔的選舉，但現時廉潔在哪裏 ？ 同鄉會的電話、專車接送、飯局等
做法司空見慣，今年亦有發生，不過湊合起來仍不夠票數，現在建制
派議員 "賴地硬 "。 所以 ， 政府被他們批評是活該的 、 是正確的 ， 政府
不爭氣。政府應站出來，要麼不修訂，要麼便正正式式修改，並非《 條
例草案 》般小修小改，而是讓香港有真正的民主，真正的 "一人一票 "，
取消功能界別 。 

  雙普選並非洪水猛獸 ， 香港回歸前 《 基本法 》 已訂明 ， 政府一次
又一次搬龍門 ， 還說人大常委會可繼續搬龍門 ， 不要以為他們不會

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

1843 

搬 ， 他們每天也可以搬龍門 。 沒錯 ， 且看看外國會如何 "招呼 "香港 。
要外國協助香港達至民主 ， 而不是由祖國協助香港達至民主 ， 羞耻
嗎 ？ 如果政府能妥善處理，還用外國出手嗎 ？ 毫無羞耻之心，還去指
責他人。如果香港有民主，便不需要對功能界別作小修小改，而是如
同全世界進步的城市般堂堂正正地選舉。香港有七成選民不畏艱辛和
困難出來投票，選民已十分成熟，這是否很清楚 ？ 數十年前說香港選
民不成熟，不懂得如何投票，一定要設立功能界別選項，一定要慢慢
培養他們，現在培養了七成多人懂得投票也不夠成熟嗎 ？ 要市民作反
才算成熟 ？ 政府這麼食古不化 、 這麼沒用 、 這麼垃圾 。 

  剛才有些建制派議員不斷說票站的情況 ， 我也談談這方面 。 大家
看到立法會九龍西選區補選的情況，馬頭涌官立小學的票站主任對外
披露選民的意向，調查了 1 年 3 個月，起訴期是 6 個月，調查完成卻
未能檢控 ， 大家也知道這些 "彈弓手 "是醜陋 、 是難看的 ， 這樣做只為
了保護一名不濟事的選舉主任，不過我不怪他，大家也說該名選舉主
任不應該擔任這項工作 ， 但這顯示政府無能 、 不公正 。 

  剛才還有議員說票站主任的表現不理想 。 對 ， 青衣有一個票站說
好公開點票，但卻只容許 12 人觀看點票。此外，偉盈選區票站有 10 多
名國內人或疑似國內人在場，嚇怕選民，不知那些是甚麼人，他們四
處觀看 ，隨意拍照 ，警察請他們離開後 ，他們又再回去 。如果他們是
香港年青人，早已被人捉去毆打或被捉去新屋嶺，警察會這麼親切地
請他們離開嗎 ？ 會讓他們繼續逗留嗎 ？ 市民看到政府在做甚麼 ， 這
麼 "大細超 "、 黑白不分 ， 才會有這麼多怨言 。 此外 ， 原本民主派候選
人勝出盛康選區，但票站主任突然裁定 500 張問題票有效，結果建制
派候選人勝出 ， 這些做法真的十分醜陋 、 十分難看 ， 政府活該被罵 。 

  不過 ， 這些不重要 ， 都是小事 。 不論 "林鄭 "、 聶德權 、 習近平 ，
如果政府以為繼續採取這種高壓蒙蔽的手段，香港人便會乖乖聽話 ，
現在事實告訴大家是不會的 。 現在 10 多歲的初中生也知道政府不
濟 ， 中央未有真正實行 "一國兩制 "、 "港人治港 "、 "高度自治 "， 他們
還不醒覺嗎 ？ 他們應該醒覺，還香港一個正常的選舉制度，香港人已
等待了 22 年 ， 還要等多久 ？ 政府還要引發多少次爭議事件 ？ 還要拘
捕多少名年青人，還要毆打和弄盲多少人才會醒覺 ？ 政府沒用、不爭
氣 。 

  我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
1844 

立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

郭偉强議員 ： 主席 ， 大家剛才浪費了 11 分鐘 ， 但無論如何 ， 我們今
天還是要處理 《2019 年選舉法例( 雜項修訂) 條例草案 》 ("《 條例草
案 》 ")。  

  主席 ， 很多同事指 《 條例草案 》 的修訂是小修小補 、 微不足道 。
坦白說，大家因而認為支持與否並不重要，只是並不反對而已。可是，
主席，當中揭示了一個問題。對於整個選舉過程及安排，當這麼多同
事，不論是反對派還是建制派也有不同的意見，而最終當局提出的修
訂只是小修小補時，這只有兩個可能性。第一，就是當局不認為那些
是問題，又或根本沒有發現有問題。另一個可能，就是當局發現了問
題，但不處理或無法處理，認為很麻煩。這方面不外乎就是這兩個原
因 ， 而究竟是哪個原因則留待局方自行回應 。 

  主席 ， 坦白說 ， 聽了這麼多發言 ， 最需要更改的 ， 的而且確是選
舉系統。今時今日，每個票站仍然用一本選民名冊，分拆後放在 6 張
檯 ， 再由每張檯的職員核對身份證號碼 ， 從選民名冊刪除後派發選
票 。 其實 ， 香港討論設立 "智慧城市 "已十多二十年了 ， 那當前的做法
是否有 "智慧 "呢 ？ 

  坦白說 ， 這做法完全沒有智慧 ， 有如在鄉村舉辦選舉 。 事實上 ，
只有在鄉下地方舉辦選舉才會這樣安排，基本的智能身份證、人臉識
別功能 ，全部沒有使用 。這實在很醜 。 雖然選舉是 4 年一度 ，區議會
選舉是 4 年一度 、 立法會選舉也是 4 年一度 ， 但由於是 "姊妹年 "的安
排，基本上兩年便要舉行一次選舉，難道這樣也不值得政府投資嗎 ？
特區政府是否缺錢 ， 否則為何不投放資源呢 ？ 

  另一個問題 ， 就是地方安排 。 主席 ， 我有去投票 ， 投票站地方淺
窄 ， 只是一間社區中心的會址 ， 而設於這個青年社區中心的投票位
置 ， 總計也僅僅是 1 000 呎 。 最難以想象的是 ， 原來那個位置只能乘
電梯到達 ， 更只有一部電梯 。 

  我參選的地區的票站位於政府市政大廈，選民需要到上層的籃球
場投票，但那裏只有兩部電梯。早上的人龍很長，就是因為那兩部電
梯未能應付人流。 其實 ， 上面的籃球場很大 ，空間是足夠的 ，但大堂
兩部電梯則不足夠應付人流 。 

  另一個情況是我居住地區的投票站，我在該區投票花了一個半小
時，其實只是在我的選區隔鄰。這個票站的情況更不濟，該青少年中
心只有一部電梯，旁邊有一條樓梯，但大多數人也不會行樓梯，這也

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

1845 

是問題 。換言之 ，投票站的選址是有問題的 ，投票是有困難的 ，票站
位置沒有適當空間容納這麼多人排隊。政府沒有考慮這些情況，總之
能應付便算 ， 得過且過 。  

  主席 ， 還有另一個情況 ， 我排隊投票的地點有很大問題 。 我在大
堂輪候電梯，旁邊有一條樓梯，但不准人使用，因為行樓梯便等於插
隊 。 於是 ，100 多人在北角港運城的香港遊樂場協會的青少年中心
外 "打蛇餅 "， 然後乘電梯上票站。 職員之後跟我說的話才最 "過癮 "，
他說如果身份證起首字母是 "H"及 "K"的，便須往另一邊再排隊，但這
兩個英文字母以外的其他號碼則可立即進入投票。換言之，我要排隊
兩次。這也不要緊，問題是那些身份證號碼起首字母不是 "H"及 "K"的
選民，到票站是根本不用排隊的，但卻要在樓下排了一小時，這就是
問題 。 

  我不知道公道與否 ，但整個過程很 "得罪人 "， 很 "趕客 "， 很 "不友
善 "， 情況就是這樣 。 在我排隊的過程中 ， 後面已經有些一家大細 "爆
粗 "， 說不如離開 ， 他們估不到在樓下排隊一小時後 ， 上到票站還有
另外一條隊。我確實看到有人因不想再排隊而離開。由此可見，安排
不周便有這個結果。我不知那些人投票給誰，但這件事的確在我身邊
發生 ， 我便說出來 。 

  主席 ， 為何很多同事也提及電子投票制度 ， 因為現時的程序全部
都經人手 ， 不論是選舉名冊 、 劃線 、 派票 、 收票 、 數票 ， 全部也由人
手處理。在今時今日政治立場如此僵持的局面下，一經人手便惹人質
疑做事的是甚麼人，而大家是無從得知的。他們究竟幫哪一邊，會否
因某些人勝出而拍掌， 或因某些人落敗而拍掌，是會有這些質疑的 。
的而且確，越多涉及人手的工序，便越容易惹起疑慮。現時網上也流
傳很多信息 ， 指出有那些情況可以作弊 ， 以致最後出來這個結果 。  

  坦白說 ， 無論任何懷疑都要有真憑實據 。 然而 ， 如果當局能優化
現有投票安排，盡量減少人手參與，在日後的選舉便可排除大家的疑
慮 。我認為這對整體是有幫助的， 這並不是幫哪邊的問題 。因此 ，我
認為既然不是資源的問題 ， 便應投放資源 。  

  此外，在選舉完結後，選舉事務處表示一共收到 6 000 多宗投訴。
當然 ， 我尚未看到這 6 000 多宗投訴的區份分布 、 種類分布 ， 而我也
有投訴 。 我曾 4 次參選 ， 在以往的選舉中 ， 除政府規定的 banner(橫
額 )位置外 ， 理論上其他宣傳品就只有宣傳站才可擺放 ， 如果沒有 ，
便要立即收起。以往十多二十年也是這樣，但今年真的與別不同。今
年 ，我的對手在星期五插旗 ，他看準政府星期六、 日不會工作 ，那他

 
 
 
 
 
 
1846 

立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

的旗幟便全天候插了 72 小時 。 我透過電郵向選舉主任投訴 ， 選舉主
任表示會跟進。選舉對手最終在星期一收回旗幟，而不是政府部門處
理的 。 

  我可以大膽直說，這情況代表處理投訴的政府部門的表現比以往
"。 雖然為我撰寫講稿的助理提醒我 ， 沒有一項法
差 ， 更疏懶及更 "
例訂明除 banner 的位置外 ， 不可在其他地方懸掛宣傳品 。 不過 ， 大
家以往的理解是，如果任意懸掛宣傳品是不受規管，大家大可隨時隨
地在街上懸掛，何須為 banner 的位置輪候抽籤，這就是當中的道理 。
主席 ， 政府為何會被指不齊心 ， 這也是有原因的 。 

  此外 ， 很多同事剛才提到功能界別 ， 如果純粹從反映政治表態來
看，反對派當然認為功能界別阻礙他們爭取席位、從而向政府逼宮 。
不過，議會的組成方法包括功能界別和地區直選，原本並非為處理他
們的鬥爭，而是要反映香港整個社會的多元性，而功能界別某程度上
亦反映經濟結構的層面。那是否百分百根據 GDP(本地生產總值 )來分
配席位呢 ？ 那又不是，但這卻代表了某些族群的存在，正如漁民一樣
我的太爺那一代就是 ， 我這一代已不是了 這反映了族群在社
會的參與度及影響力 。 

  可是 ， 如果聽從反對派所說 ， 因應政治考慮而全面取消功能界
別 ，那麼日後所有人也只會與政府討論政治 ， 沒有其他範圍 。 屆時 ，
哪些人會談論經濟呢 ？ 當沒有業界代表時，政府可以與甚麼人討論經
濟呢 ？ 屆時，香港的情況就會像今次區議會選舉結果一樣，政治掩蓋
民生 ， 以後只討論政治便可以了， 不用討論民生 、經濟等問題 ，所有
人只會向政府逼宮 。 我相信這對香港絕對不利 。 

  再者，不得不提的是，我在街站經常受到滋擾 但我現在修改，
不是滋擾而是與我討論 。我有一個很好的經歷，有位街坊走過來向我
說了很多粗言穢語，但我說不要緊，他有甚麼想討論也可以說出來 ，
我們最後真的討論起來，而他指出了數點。第一，他問八三一決定是
否不可撼動，因為這是年青人最關心的。我坦白告訴他，根據憲制和
《 基本法 》， 八三一決定已經寫在《 基本法 》附件內 ， 基本上是憲制
的一部分 ， 不是想修改就可以做到的 。  

  此外 ， 他指出在八三一決定後 ， 多位國家領導人指香港的管治要
以愛國 、愛港者為主體 ，他問我怎樣解釋愛國 、愛港 ， 是否等同一定
要擁護共產黨 。 我回答他 . 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

1847 

主席 ： 郭偉强議員 ， 請返回這項辯論的議題 。 

郭偉强議員：主席，我在陳述我的選舉經歷，這可以向局長提供一些
資料 ， 以便他在下次再提出修訂時 ， 考慮有甚麼可以做得更好 。 

主席：郭議員，請你直接向政府指出何處應作修改，而不要詳述個人
經歷 。 

郭偉强議員 ： 主席 ， 說完這兩句就可以了 。 

  他問我如何解讀 "以愛國 、 愛港者為主體 "， 又問我是否一定要擁
護共產黨，我指出他的說法不可以說是錯，但我的理解是最低限度不
能夠搞對抗。如果搞對抗的話，根本沒可能加入管治架構，因為沒有
一個政權會容許一些不願意與其溝通和合作的人 "上位 "，甚或是擔任
管理者，這是基本的常識。如果反對派要參選特首而他們當選了，那
會有甚麼結果 ， 香港人要自己考量 。 

  此外 ， 主席 ， 很多同事剛才在外面提到美國總統簽署了《 香港人
權與民主法案 》，這對香港特別是經濟有很大影響，所以一定要在這
裏提及 。 主席 ， 對於《 香港人權與民主法案 》的理解是 ， 我有一個很
有趣的比喻。以往如果有人要拉攏你，理論上要看看誰肯出較多、較
好的籌碼或是條件較吸引。現時香港的情況似乎是美國想拉攏我們助
其達到某些目的，當然亦有人指反對派與美國政府裏應外合，但這些
是題外話 。反而 ，我看到的是 ，如果中方與美方都重視香港 ，大家也
應為香港提供一些好的條件 ， 看看誰提出的條件較好 . 

主席 ： 郭偉强議員 ， 我再次提醒你 ， 你已經離題 。 請返回 《 2019 年
選舉法例 (雜項修訂 )條例草案 》 二讀辯論的議題 。 

郭偉强議員 ： 主席 ， 坦白說 ， 現時美國不是向香港提供 "甜頭 "， 而是
不停用刀插香港，只要不站在他們那邊，他們就再插一刀。究竟要插
到何時香港才會死呢 ？ 坦白說 ， 大家可能真的有機會看到這一天 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1848 

立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

  主席 ， 說回這項 《 條例草案 》 ， 我想指出一點 ， 是我在法案委員
會也提過的，就是現時特首選舉的報帳日期 即申報選舉開支的日
期 由 30 天增至 60 天 ， 與立法會看齊 。 理論上 ， 這好像不錯 ， 但
是立法會的 "超級區議員 "的競選開支上限也只是 700 萬元，而特首的
選舉開支則高達 1,600 萬元以上 ， 其實是雙倍 。 我曾經詢問當局為何
特首選舉後申報選舉開支的日子不可以延長，由於所涉款額龐大，容
易造成混亂，當局何以不能按比例延長期限。很可惜，局長沒有提供
一個合理、正面的答覆。無論如何，今次的小修小補對大家沒有甚麼
影響 ， 所以我不會反對 。  

  多謝主席 。 

何俊賢議員：多謝主席，亦多謝郭偉强議員。剛才聽了郭家麒議員的
發言，我覺得他的工作其實也比較容易做，因為他的發言稿可以多年
來也無須重寫，不斷重複論點便可以在立法會工作 8 年。我不敢說他
錯 ， 但這是我們選舉制度的一個特色 。  

  主席，容許我用兩分鐘時間先說一個前言， 然後再討論《 2019 年
選舉法例( 雜項修訂 )條例草案 》 ("《 條例草案》 ")的修訂 。 我記得大
約 10 多年前當我仍是大學生的時候 ， 我寫了一篇論文 ，這篇論文是
關於鐵路的 Train  Schedule  Diagram  (鐵路列車運行圖 )。 我記得當時
老師對我說，世界上有 3 條最賺錢的鐵路，其他的全都是虧蝕的 。在
這 3 條鐵路中 ，一條在日本 ，一條在澳洲 ，最後一條在香港 。但就香
港地下鐵路來說，眾所周知，雖然被英國伯明翰大學一位教授推崇備
至和讚揚 ， 但香港地鐵也可以在近日的事件中被人完全摧毀 。  

  其實， 我們現時的選舉制度亦一樣 。 制度永遠未必能夠做到完
美；然而，人的質素才是一個選舉制度的質量最大的一個演示 。無論
是反對派所說的 "一人一票 "、 全部議席由直選產生和取消功能界別 ，
抑或是現有的制度，當然有其歷史原因，而更重要的是如何透過這個
制度選出能夠代表香港、能夠為香港做好事的議員 ，這才是如何運用
這制度的精要所在 ，發揮香港人的精神。 但很可惜，昨天和今天聽了
很多發言 ， 大部分議員也主張一定要 "搞掂 "它 、 林鄭月娥做得不好 、
功能界別必須取消 ，而今天這項有關選舉法例雜項修訂的條例草案，
正正便是討論功能界別，所以，他們就像鯊魚嗅到血腥味般 ，一定會
藉着這個機會咬你兩口 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

1849 

  以上便是前言 ， 與我剛才所說的地鐵一樣 ， 要摧毀一種制度 ， 其
實用人便可以做得到，剛剛過去的區議會選舉亦一樣。我不會重複剛
才郭偉强議員甚至陳克勤議員的論點，例如很多人排隊，以致造成一
種假象 ， 又或陳凱欣議員剛才特別提到出現不公平的地方， 例如把
banner(橫額 )全部剪掉等 。 不過 ， 我想與市民一起想想 ， 其實對於區
議會的選舉制度，無論反對派或建制派在某程度上都是相對認同的 ，
也都不會說區議會制度很黑暗。然而，它也可以被這些人的質素推到
很低，甚至壓制了原本選舉的最基礎精神，也就是每個人都能夠有充
分的言論 、表達和投票自由 。但很明顯 ，在今次的選舉中 ，這一切都
未必能夠完全做到，無論是否有違反選舉條例，也沒人敢說某些人的
言論自由並未受到影響 。 

  因此 ， 我希望對局長說 ， 條例是死的 ， 人是活的 。 如果人在某程
度上不尊重一個制度的話，在法規上，政府不能夠無能為力，一定要
積極有為，以堵塞這些漏洞。越多條例對某種制度作出規管時 ，總有
人覺得不自由 ，所以 ， 反對派也好 ，普通市民也好 ，均要考慮人與人
之間的尊重，這樣便無需訂立太多規條，更可能可以好像以前雅典的
民主樣式，在大草原上誰說得大聲一點便可決定國家或社會大事。所
以 ， 人一定要互相尊重 ， 這是我今天發言開首的一個重要的論點 。 

  第二，說回這項《 條例草案》，其中最重要的一點是經費。其實，
每個功能界別的經費都不一樣 ，而我覺得比較遺憾的是， 對於某些功
能界別的經費 ， 政府在 《 條例草案》 中並沒有太多着墨 。 

  讓我先作出申報 ， 我尚未決定明年會否參選 ， 但根據我過去參選
漁農界功能界別的經驗 ，候選人大概只有 10 萬元競選經費 。 政府的
原因是這功能界別是團體投票，選民只有百多二百個 ，為數不多，故
經費相對較小， 只有 10 萬元 。 但特首的選舉經費卻不同 ， 雖然選舉
委員會只有 1 200 人 ，但候選人卻有 700 多萬元選舉經費 。 我不明白
政府怎樣計算經費 ， 萬一漁農界將來的選舉又遇到被人割破 banner
或被人收起宣傳信件，我便沒有太多錢可以再用 。區議會選舉的候選
人也有 6 萬多元，他們可以再印 banner，當然他們也投訴說很窮 。所
以 ， 在這方面， 特區政府必須留意 。 

  另一點也是關於漁農界的一個問題，我相信其他在任的立法會議
員也可能會面對 。 大家現時開設辦事處或聘請員工的支出的 5%須計
算在選舉經費內 。對於其他相對大或以個人為選民單位的功能界別來
說，這比例可能不算太大問題，因為他們隨時有幾十萬或 100 萬元的
選舉經費上限 。 但我又要重申 ， 我只得 10 萬元 ， 我的辦事處 1 個月

 
 
 
 
 
1850 

立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

也要 20 萬元 ，20 萬元的 5%大約是 1 萬元 ， 兩個月便是 2 萬元 ， 但
我只有 10 萬元經費， 辦事處的開支卻佔了 20%， 也就是我的辦事處
甚麼也沒做便已經用了 2 萬元選舉經費。就這一點而言 ，特區政府或
立法會秘書處必須解決選舉經費過少和限制太多的問題 。 

  陳克勤議員剛才也指出這些規限太僵硬 ， 計算方法也並不公平 。
我在上屆當選後 ， 只取回千多元 ， 因為是按每張選票計算的 。 但是 ，
我用於每票的價值並不等於其他界別中普通一個選民的一票。漁農界
的選舉涵蓋不同文化、背景和行業，甚至不同地域。我前往東龍島一
次可能也只是與兩三個人會面 ，即使他們投我一票，我亦只能取回十
多元 ， 因此， 價值並不一樣 。 然而 ， 在這項《 條例草案》 中 ， 我並沒
有看到特區政府在這方面有所着墨 。 

  剛才特別提到漁農界的選舉 ，當中涵蓋不同文化 、 地域及行業 ，
而今天討論的《 條例草案 》亦牽涉刪除或加入某些團體。反對派對某
些功能界別當然作出很大的攻擊，其實在我代表的漁農界中 ，我們也
認為須改變現有的選舉制度。現時在漁農界中 ，由於時代改變，新興
行業有所增加，某些行業的比例亦相對減少，但要加入選舉的選民名
單是非常非常困難的 ，而且也沒有相對統一的標準，亦未能做到像資
訊科技界般，大團體的會員可以成為選民 。雖然我們現時也有 8 個團
體，但當中有一個已停止營運，其他的則稱為合作社，要加入新選民
也很困難。所以，停滯不前的情況令分布不完整，我們希望完善這功
能界別的選舉 。 

  不過 ， 當事情進入議會後便一定會變成政治鬥爭 。 反對派開首便
說無論如何，他們要求的便是取消功能界別，亦拒絕將之優化，因為
如果優化後有所改善，便證明功能界別有存在的價值，所以他們當然
不贊成優化 ，不論我們說甚麼 ， 他們都會 say  no(說不 )。 現在建議的
只是加加減減、小修小補，可能並未令他們有很大的動力出手。我希
望特區政府可以留意這事，因為這當中是有問題的 ，功能界別將來的
路沒有很清晰的定案 。政府可以告訴反對派現在無須多說，功能界別
未來會按照 《 基本法 》中有關何時進行普選或循序漸進的原則發展，
數年內不會改變，這樣大家便不會繼續討論政治問題，而是集中精力
處理民生問題。即使我們這些功能界別議員也很難不與他們辯論，在
有關功能界別存在價值的問題上 ， 其實過去我們已浪費很多時間討
論 。 所以 ， 特區政府應與中央政府就未來應如何走下去進行溝通。  

  此外 ， 漁農界的每個團體均反映了歷史的問題 ， 我相信其他功能
界別亦一樣。我所說的漁農界團體，其實充滿了當年反英抗暴和備受

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

1851 

打壓的血淚史。回歸前港英政府對我們的打壓是我們連結社的自由也
沒有 ， 莫說其他自由 ， 我們連結社的自由也沒有。 所以 ， 大家可以看
到我們的選民名單 ， 一些團體的名稱為 "某某有限公司 "， 而不是 "某
某社團 "。 為何漁民組織要用這麼複雜的 "有限公司" 制度註冊呢 ？ 每
年還要繳交註冊費及會計費，為何我們要承擔這筆開支 ？這正是因為
政府當年不允許我們結社，要申請的話我們必須到警務處 ，如果想成
立社團，便要查你三代，如果是支持中華人民共和國的話，便一定不
會批准。因此，選民名單上的 80 或 90 多個團體，大多以 "有限公司 "命
名，這是因為面對英國對我們的打壓，我們必須在當時的體制內表達
我們的聲音 ， 故這麼多的團體均以這種方式註冊 。 

  不過 ， 漁業或農業有時在經營上是比較困難的 ， 甚至是當時只是
一鼓作氣，而沒有考慮長遠持續的後果。每年繳交數千元甚至是一兩
萬元的會計費，真的是小數怕長計，而有些人對選舉制度亦不熟悉，
例如本來是西貢漁民聯會有限公司， 但由於不想再繳交會計費，便打
算將之改為社團，這樣便不用每年繳交會計費， 反正會員都是一樣 ，
於是便改為西貢漁民聯會 這名字是我假設的，不好意思，我手上
沒有那份名單 。 當提交申請後 ， 選舉事務處便指這團體的名稱不正
確 ，繼而取消其資格 ， 最後失去投票權 ，這也是上屆發生的事 。為甚
麼 ？ 因為當時登記的名稱是西貢漁民聯會有限公司，現在改為西貢漁
民聯會 ，即使兩個團體是一模一樣 ， 但不好意思 ， 根據有關的附表，
第一部分是八大團體轄下的漁會，第二部分是逐一列明漁會的名稱 ，
不能有任何更改，而這方面與政府又沒有任何聯繫。老實說，大家搬
屋後亦未必會更改選民地址，變相令一些人失去選民資格，這其實是
如出一轍的 。因此，我希望特區政府了解現有制度的問題，包括令某
些人失去在其界別的選舉權， 令一些在行業內相當有地位並擁有多年
經驗的人也未能符合資格投票 ，因現有制度的一些漏洞或錯誤而令他
們永遠不能翻身，例如令西貢這個漁會失去投票權，這是我今天想說
的第二點 。  

  最後 ，正如我多次在委員會上提出 ， 我希望特區政府可以改變漁
農界的投票模式。在本屆區議會選舉中，我也聽到零星的批評、猜度
及懷疑有人在票站內 "做手腳 "；但立法會漁農界功能界別的選舉則更
加困難 ，" 造馬 "的情況更易發生 ， 因為在漁農界功能界別選舉中 ， 選
民不是蓋印的。地區直選會提供選票讓選民蓋印，超級區議會選舉也
是由選民在選票上蓋印的，但在漁農界功能界別選舉中 ，選民會獲提
供一枝筆 ，在選票上的圓圈內寫清楚第一 、第二 、第三選擇 ，然後再
由當局計算 。 

 
 
 
 
1852 

立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

  然而 ， 有選民在領取選票時 ， 選舉主任或派發選票的職員偏偏沒
有向他提供原子筆，但由於選民仍獲提供印章，於是他便用印章在選
票上蓋印。在最後點票時，即使他在一號候選人的位置上蓋印，不好
意思 ， 這是廢票 。即使非常清晰是選擇一號候選人， 但對不起 ，這仍
是廢票。為什麼 ？ 因為他沒有用筆在選票上填寫。我相信漁農界不是
唯一一個要用筆去填寫選擇的功能界別，但我希望政府明白，不論是
漁農界的選民或以類似方法投票的選民，他們也是普通小市民，對政
治制度未必有很多認識。上述那位選民投票後打電話給我，說剛才沒
有人給他原子筆，那怎麼辦 ？ 我只能說他已將選票交回，還可以怎麼
辦 ？ 我再問他投票時有否任何表示 ？ 他說他當時不敢說，以為只是蓋
印便可 。其實 ，在我第一年出任議員時 ， 便已向政府反映這事 ，但所
得的結果仍然非常令人失望。如果局長有時間，可以查看一下，漁農
界的廢票率是相當高的 ， 我估計有 5%至 10%。 所以 ， 政府有否積極
有為地面對這問題呢 ？ 這是市民對政府有沒有信心的重要指標 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

蔣麗芸議員：主席，我昨天在網上社交媒體建議因應近期的選舉情況
舉辦一個座談會 ， 因為我確實收到很多投訴 。 我們今天審議的是
《 2019 年選舉法例 (雜項修訂) 條例草案 》 ("《 條例草案》 ")， 主要是
有關容許立法會換屆選舉或補選的地方選區或區議會 (第二 )功能界別
候選人名單上的候選人以總選舉事務主任認可的方式呈交提名表
格，以及修訂候選人可免付郵資投寄的每封信件的厚度及尺寸規定 。
雖然今次的修訂內容與投票或選舉程序無關 ， 但我希望藉着今次發
言 ， 指出當局必須關注的一些技術性問題 。  

  首先 ， 《條例草案》 就 2020 年立法會換屆選舉及其他公共選舉
作出所需的技術性法例修訂，包括關於功能界別選民及基礎、有關《 選
舉 (舞弊及非法行為 )條例 》 (第 554 章 )下的安排 ， 以及各項選舉程序
的技術性修訂，包括修訂候選人可免付郵資投寄的每封信件的厚度及
尺寸規定 。在免付郵資方面 ，我贊同修改尺寸規定 ，這是正確的 。不
過 ， 現時小型信件按重量劃分兩種收費， 20 克的費用為 2 元 6 角 ，
50 克則為 4 元 1 角 ， 兩者相差 1 元 5 角 。 而小型郵件沒有規定最高
重量 ， 我建議應訂明重量不能高於多少克或不多於 20 克 ， 以減輕郵
費負擔，令參選人更精簡內容或減少使用紙張，這樣更符合環保原則。 

  至於超出重量或尺寸規定的郵件，我不知道現時的做法是向候選
人或接收郵件的選民要求補回差額，還是把郵件退回候選人，又或最

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

1853 

後郵件會不知所終。其實候選人就此亦有疑問，曾經有選民收到候選
人資料時發覺信件甚重 ， 質疑若郵件不論輕重均收費相同， 是否公
平 ， 我覺得當局日後應在這方面作出檢討 。  

  說到選舉法例 ， 其實有很多方面需要修訂 。 說回我在開場白中提
到我會舉辦有關選舉問題或選舉法例的申訴會，以討論選舉法例有何
需要修訂或改善，我公布後不久，便已經有逾千人報名，反應非常熱
烈，提出很多問題。我詢問同事會否有小朋友搞事或假報名的情況 ，
但原來有很多中年人或長者報名，他們全部有提交身份證號碼。不單
如此，我認識的朋友或朋友的朋友均致電給我，表示要我回覆，要親
自與我傾談 ，因為他們發現很多問題 。 不過 ，我下午一直要開會 ，無
法回覆他們 ，最後 ， 他們各自留下錄音信息 ， 我稍後播給局長聽聽 ，
當中有他認識的人，甚至某位前官員的太太也來電說覺得有問題，這
是何等嚴重呢！  

  今次選舉一開始 ， 其實我們已發覺有問題 。 試想一想 ， 一名選舉
主任因遭恐嚇而不敢再做下去 ， 另一名選舉主任出來指自己曾被恐
嚇 ，完成審查候選人資格後 ，更失了蹤 ，原來她已入住安全屋 ，我至
今仍未能跟她聯絡，她是我的好朋友。究竟她是否安全呢 ？ 我現在還
未知道 ， 主席 ， 我很擔心 ， 因為未能聯絡上 ， 她把電話關閉了 。 如果
按照之前香港的暴徒或反對派的思考邏輯，糟糕了，這個人一定已被
謀殺 . 

主席 ： 蔣麗芸議員 ， 請返回這項辯論的議題 。  

蔣麗芸議員 ： .所以 ， 我們認為從選舉一開始， 已出現選舉主任等
問題，我相信特朗普並不知悉這件事。在美國曾否發生這種事？ 真的
很淒涼。  

  所以 ， 當我看到這項 《 條例草案 》 時 ， 有甚麼理由不站起來反映
民意呢 ？ 主席，當然，每位候選人也會郵寄宣傳單張，是有尺寸規限
及付費規定的 ，但老實說 ，如果真的想參選 ，即使政府沒有資助， 他
們也會自掏腰包，對嗎 ？ 可是，現時最大的問題在於是否公平。在整
個九龍西，我們原本已在街上很多屬於我們的位置張貼候選人資料 ，
全部不見了，他們今天卻倒過來抹黑我們。老實說，我蔣麗芸一直被
人抹黑，最後他們可能已寫不出甚麼，便把我照片上的眼睛塗污，又
劃花我的臉孔，總之就是要把我的樣子畫醜，這樣他們便很滿意。當

 
 
 
 
 
 
 
 
1854 

立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

然，我並非今屆候選人，但由於我與很多候選人有關連，所以連我也
不放過 ， 就是這樣 ， 所有 banner(橫幅 )也遭破壞 ，這樣怎會公平呢 ？
大家以心為心 ， 對嗎 ？ 不過 ， 這樣也不要緊 ， 我們在全港所有地區 ，
特別是油尖旺區和九龍區曾被數千個汽油彈包圍的情況下，依然舉行
了這場選舉，所以特首感到很滿意，因為這場選舉已經完結了，她是
做到了 。 

  不過 ， 有一位街坊對我說 ， 今次建制派真的成為烈士 ， 因為很多
街坊也知道建制派做到實事，但大家看看，連政府也無法止暴制亂 ，
他們可以怎辦呢 ？ 所以，沒有辦法，因為他們也感到害怕，於是支持
對方 ， 把區議員席位交給他們 ， 希望他們不要再 "攪亂檔 "， 原來是這
樣 ， 他們只想息事寧人 。  

  就此 ， 我想起我小時候 ， 街上有很多黑社會收取保護費， 他們會
在店鋪門前放一盆桔，如果店主不付款，就會打破店鋪的玻璃，就是
這樣 . 

主席 ： 蔣麗芸議員 ， 我再次提醒你 ， 請返回 《 2019 年選舉法例 (雜項
修訂 )條例草案 》 二讀辯論的議題 。 

蔣麗芸議員：我們的選舉法例確實有不健全之處。 局長今天提出有關
免付郵資投寄的每封信件的厚度和尺寸規定等事項的修訂，但未來仍
有很多事項需要修訂。正如我指出，有些惡人的做法是， 如果你不順
我意， 我便打破你的玻璃； 如果你不投票給我支持的人，我便打死你
等。試想想，連我們的辦事處也遭破壞，梁美芬議員的辦事處更厲害，
被縱火焚燒 ， 而且燒一次不夠 ， 還要燒完再燒 ， 總共遭縱火 3 次 。 

  所以 ， 現時由選舉法例到投票程序 ， 是否出現了很大問題呢 ？ 我
希望政府在不久將來可以就選舉法例提出更多修訂 。 我昨天了解到 ，
現時出現了很多有關選舉法例的問題，政府可否盡快提出修訂呢 ？ 除
了免付郵資投寄的每封信件的厚度和尺寸規定的相關條文，其他條文
可否也作出修訂呢 ？ 

  有官員告訴我 ， 現時難以做到 ， 我問為甚麼呢 ？ 就是由於我們連
內務委員會正副主席也尚未選出，即使有法案提交上來，我們也無法
處理，對嗎 ？ 這些人為何會這樣的呢 ？ 更累及主席，我看到主席很偉

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

1855 

大，要由早到晚一直坐在這裏主持會議。我們會盡最大努力維護香港
的平穩 ， 但這個社會實在有太多 "有心人 "，有太多不安好心的人不斷
把立法會弄至面目全非 。  

  所以 ， 就着選舉法例 、 投票程序和投票日等事項 ， 以及之前泛民
議員亦曾提到的電子化安排，指出現時的投票方式比較老土和陳舊 ，
這些也是政府需要考慮的事情，應該看看如何改善，這是一項重大改
革。香港並非首次進行投票選舉，我們無須摸着石頭過河，我們已經
依照這個程序走了數十年。要做一件事情， 並非那麼容易，但我認為
天下沒有事情是容易的 ，唯有一個理由做不到 ，就是恐懼 。所以 ，只
要有心 ， 我相信沒有事情是做不到的 。 

  我希望局長會認真審視現時的選舉法例 ， 當中真是千瘡百孔 。 雖
然我知道局長是在今屆才上任，有很多事情是之前已經定下，難以一
下子作出大量改變。可是，他是一位年青人，與我相比，他尚算年青 ，
我相信年青人應該有更大的改革和創新精神，局長請加油。我謹此陳
辭 。 

黃碧雲議員：主席，我非常高興 11 月 24 日的區議會選舉可以和平順
利地進行 。今次民意如海嘯 ，很清晰地告訴政府， 也告訴保皇黨 ，這
是一個警告，也是發出一個十分嚴重的信號，要求政府停止警暴和成
立獨立調查委員會 ， 以回應五大訴求 。 

  今次的民意海嘯 ， 可能殺很多人一個不留神 ， 令 18 區的區議會
選舉結果 (除了離島區之外 )全部翻盤 ， 由藍變黃 ， 這是香港在選舉歷
史上一個十分歷史性的突破。我相信很多市民是因為經歷了差不多五
六個月的 " 反送中" 運動 ， 大家見證到警察的暴力 ， 見證到政府的不
濟，因此即使須排長龍個多小時也要投票。民意是十分清晰的，我希
望政府認真地面對 。 

  但是 ， 很可惜 ， 在選舉後 ， 我聽到很多剛才發言的同事也批評 ，
說這件事對他們不公平、那件事對他們不公平。我認為在選舉結果揭
曉後 ， 大家也有輸贏 ， 但無論結果為何 ，亦要面對選民的抉擇 。問題
是，如果問我們民主黨，是否十分滿意《 2019 年選舉法例 (雜項修訂 )
條例草案 》(" 《 條例草案 》 ")呢 ？ 其實又不是 ， 但我們也認為沒有甚
麼必要須令《 條例草案 》 無法通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
1856 

立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

  我是 《 2019 年選舉法例( 雜項修訂 )條例草案 》委員會 ("法案委員
會 ")的委員，有份審議《 條例草案 》。其實《 條例草案 》主要是為 2020 年
的立法會換屆選舉和其他公共選舉作需要的技術性修訂，包括功能界
別的選民基礎 、 提出修訂《 選舉 (舞弊及非法行為 )條例 》 (第 554 章 )
下的一些安排，以及就選舉程序作出一些技術性修訂，這些我們在審
議法案時是有看過的。不過，對於政府只是作出一些小修小補的技術
性修訂 ， 民主黨當然是非常不滿 。 

  今次 《 條例草案 》 作出的所謂技術性修訂 ， 是政府如常地作出一
些常規性修訂，包括根據過去一直以來的做法，以前怎樣做，現在便
繼續做。有關做法便是通常在每次立法會換屆選舉之前，政府會檢視
功能界別選民基礎的劃分，並在這個過程中，諮詢政策局下的部門 ，
但實質上是沒有進行大規模的公眾諮詢，包括市民是否希望政府只是
小修小補地對功能界別作技術性修訂呢 ？ 選民基礎是否應該大幅度
地擴闊呢 ？ 其實政府也沒有十分認真地再進行諮詢，所以有關修訂基
本上也是閉門造車的小修小補 。 

  我們看到政府更新了一些功能界別團體的名稱，包括將一些已經
沒有運作的團體刪除，又或是加入一些相關的新團體。這些也是十分
技術性的修訂，大致上跟目前的政局沒有甚麼大關係，也無法回應現
在或在過去數年，或自雨傘運動以來，市民十分希望落實雙真普選的
期望，包括普選特首和普選立法會 。如果要普選立法會 ，其實我們便
要處理功能界別的問題 。 

  其實 ， 在香港的政治歷史發展中 ，功能界別是由 1980 年代開始
出現的，當時用間接選舉的方式推出功能界別 ，但現在已過了 30 年 ，
向前望，其實我們知道它最後是會壽終正寢的，但問題是何時呢 ？ 因
為《 基本法 》第六十八條訂明 ， 香港政制發展的最終目標 循序漸
進地 是要全部立法會議員由普選產生， 即功能界別是應該取消
的 。 《 基本法 》在 1990 年頒布 ， 當時容許功能界別存在一段時間 ，
但循序漸進地 ， 到最後應該是 out(取消 )的 。 但是 ， 在回歸後拖拖拉
拉已經 22 年 ，《 基本法 》說要循序漸進 ， 最終由普選產生議員， 為
何這在 2020 年的立法會選舉還未發生呢 ？ 其實如果政府進取一些 ，
能夠及早回應在雨傘運動中這麼多人提出的 "我要真普選 "訴求；如果
政制真的循序漸進，可以做到廢除功能界別 ，令立法會得以落實全面
普選 ， 也令特首可以 "一人一票 "的選舉方式產生 ， 我相信這數個月以
來因為 "送中條例 "而引發的政治危機或許不會出現 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

1857 

  但是 ， 很可惜 ， 我們的政府欠缺前瞻性 ， 不論是政府或建制派議
員，也沒有就如何落實《 基本法 》第六十八條全力向特區政府和中央
政府爭取過。在昨天和今天，我聽到來自功能界別和保皇黨議員的發
言，他們也表示由於現時有人大的八三一決定 ，所以沒有辦法落實普
選 ， 但關於八三一決定 ， 正如他說 ， 那是數年前的事 . 

主席 ： 黃碧雲議員 ， 我已容許你就其他事宜論述了數分鐘 ， 請返回
《 2019 年選舉法例 (雜項修訂) 條例草案 》 二讀辯論的議題 。 

黃碧雲議員 ： 多謝主席 。 其實我們說的是 ，《 條例草案 》提出有關功
能界別的技術性修訂，而我剛才的發言是指出，民主黨認為單憑技術
性修訂，不足以回應香港現時的民意海嘯，即這麼清晰地要求雙真普
選的訴求。我認為政府欠缺前瞻性，亦過分保守。如果當局只作出技
術性修訂 ， 根本上隨便找個 AO(政務主任) 也能夠做到 ， 無須由這麼
高薪的局長來做 。 

  《 基本法 》第六十八條訂明有普選 ， 現在是否因為被人大八三一
決定完全封殺，我們便要止步呢 ？ 如果我們無法令年青人或香港人有
信心 ， 知道香港何時可以有普選 . 現在基本上是沒有普選的時間
表 、 路線圖 ， 只因一個八三一決定便 "卡死 "香港 。 我認為不單民主派
有責任推動真普選，保皇黨豈非須更努力、有更大迫切感這樣做 ？ 立
法會當中有議員是香港特別行政區基本法委員會成員、有議員是人大
常委會委員、有議員是政協委員，他們有否為香港的民主前途說服中
央政府和特區政府 ， 讓香港人落實雙真普選 ？ 其實民主並不可怕 . 

主席 ： 黃碧雲議員 ， 我再次提醒你 ， 你已經離題 。  

黃碧雲議員 ： 主席 ， 剛才有些議員的發言不知所謂 ， 更是離題萬丈 。
請你不要再干擾我 ， 我很快便說完 。  

主席 ：黃碧雲議員 ，任何議員離題 ，我都有責任提醒他們 。我今天不
止提醒你一人，而是提醒了很多議員他們發言離題。我要求你返回這
項辯論的議題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1858 

立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

黃碧雲議員 ： 主席 ，其實我不曾離題 ， 所以我不太認同你的說法。 不
過 ， 我感謝你的溫馨提示 。  

  香港落實雙真普選 ， 廢除立法會的功能界別 ， 要有普及而平等的
選舉 ， 這點在《 基本法 》裏清楚訂明 ，我們現在不可以胡胡混混當作
沒有發生過，然後繼續忍受現時不公平的政治架構。有很多建制派議
員批評選舉如何對他們不公平；不如這樣說，其實選舉從來對我們也
是不公平的，香港何時有過公平的選舉 ？ 大家可以詢問梁美芬議員，
她背後有多少資源支持她 ？ 九龍社團聯會有多少資金支持她進行地
區工作 ？ 

(梁美芬議員示意擬提出問題 ) 

主席 ： 梁美芬議員 ， 你有甚麼問題 ？  

梁美芬議員：如果說相關性，昨天我作為法案委員會主席所說的，我
認為較黃碧雲議員現時所說的更為相關，所以，我希望你執行《 議事
規則 》 。  

主席 ： 黃碧雲議員 ， 請繼續 。  

黃碧雲議員 ： 主席 ， 所以我認為最重要的是 .我返回辯論議題 ， 因
為局長今天在席，聆聽過這麼多位議員的發言，我很希望局長可認真
地回應市民的訴求，而不單是止步於今天這項《 條例草案 》的技術修
訂 。 大家也希望功能界別從香港消失 ， 令立法會議員可以由" 一人一
票 "的普選產生 ， 有更公平 、 民主 、 合理的政治制度 。 這是政府化解
香港現時的政治矛盾、化解街頭暴力至為關鍵的一步，政府不可能坐
在這裏等待 ， 讓這個八三一決定牢牢捆綁香港 . 

主席 ：黃碧雲議員 ，我最後一次警告你 ，如果你不返回辯論議題， 我
會請你停止發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

1859 

黃碧雲議員：主席，其實我一直也沒有離題，我們現在討論有關功能
界別的修訂，所以我告訴局長，這樣的小修小補是沒有作用的，我們
須大膽進取，將整個功能界別制度削去。我還是未能看到為何主席認
為我的發言是離題的 。  

主席 ： 這並非《 2019 年選舉法例 (雜項修訂) 條例草案 》的內容 。 如果
你繼續離題 ， 我會停止你的發言 。 

黃碧雲議員：主席，我不認同你的判斷，我現在是談論這個改革的修
正步伐及範疇 ， 而我認為是過於狹窄 。 如果只是作一些技術性的 . 

(梁美芬議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 梁美芬議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

梁美芬議員 ： 主席 ， 我聽得很清楚 ， 黃碧雲議員剛才提及我的名字 ，
第一，我並不是功能界別的議員；第二，我認為她繼續利用今天的發
言平台 ， 為她個人的政治目的鋪路 . 

主席 ： 梁議員 ， 請直接提出規程問題 。  

梁美芬議員 ： .所以我認為她的發言與議題真的無關 。 她談論功能
界別又與我有何關係 ？ 

主席 ： 黃碧雲議員 ， 你是否想澄清 ？  

黃碧雲議員：主席，我從來沒有說梁美芬議員是由功能界別選舉產生
的，我只是談論究竟香港有否公平選舉。功能界別肯定是不公平的選
舉，至於直選產生的議員有沒有額外的資源，在公眾無法知悉的情況
下 ， 一直支持他們進行地區工作 ， 這些個別議員自己應該很清楚知
道 。 主席 ， 我的發言 . 

(梁美芬議員示意擬提出規程問題 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1860 

立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

主席 ： 梁美芬議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

梁美芬議員：主席，我認為黃碧雲議員剛才在發言時，當她第一次提
及類似的事情時，提及我的名字。如果是沒有任何相關性的，那麼關
於任何人 ， 例如黃碧雲議員 ， 我們也可以說 ， "我也不知道她有沒有
收受外國的資助 ， 這要問她自己才知道" 。 這樣的說法根本不公道 。
她才是在作出一些不公道的胡亂指控 。 

主席 ： 梁議員 ， 請坐下 。  

  黃碧雲議員 ， 請澄清 。 

黃碧雲議員：我相信全香港沒有人不知道梁美芬議員與九龍社團聯會
的關係，不過我也不想與她在這件事上糾纏，公眾的眼睛是非常雪亮
的 。 主席 ， 我希望局長 . 

(梁美芬議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 梁美芬議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

梁美芬議員：我相信在香港也沒有人不知道民主黨和反對派與外國勢
力的關係，所以，黃碧雲議員的發言與今天的議題的相關性根本上是
十分遙遠的 . 

主席 ： 梁美芬議員 ， 現在並非你的發言時間 ， 請坐下 。  

  黃碧雲議員 ， 你若仍不返回辯論議題 ， 我會請你停止發言 。  

黃碧雲議員 ： 主席 ， 就我的辯論發言 ， 我清楚地重申 ， 我們支持《 條
例草案 》，不過 ，我認為局長應該在改革步伐 、在功能界別的改革步
伐上 ， 根據《 基本法 》第六十八條 ， 力向中央陳情 ， 要求盡快廢除功
能界別，令香港可以有邁向雙真普選的時間表和路線圖，而不可以為

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

1861 

只是作出技術性修訂，便完成了工作，能夠解決香港的核心矛盾。其
實我們最關心的是香港有沒有民主和公義的政治制度，這是過去數個
月以來 ， 為何有這麼多人上街的原因 。 除了 "反警暴 "， 便是他們要爭
取落實五大訴求 ， 五大訴求的其中一項是雙真普選 . 

主席 ： 會議現在暫停 ， 下午 5 時 15 分恢復 。 

下午 4 時 39 分  

會議暫停 。 

下午 5 時 15 分  

會議隨而恢復 。 

主席 ： 陳健波議員 ， 請發言 。  

陳健波議員 ：主席，今天審議的《 2019 年選舉法例 (雜項修訂) 條例草
案 》 ("《 條例草案 》 ")原本只關乎雜項修訂 ， 包括功能界別組成人士
名單的修訂、選舉申報書輕微錯漏寬免安排的修訂，以及候選人呈交
提名表格的方式等 。 由於當中涉及一些原則問題 ， 我認為我必須發
言。當然，我最後要聽聽政府的意見或回應才能決定是否予以支持 。
多謝主席今天給予同事很長的時間進行討論，而他們很喜歡攻擊功能
界別。郭家麒議員剛才發言了 10 多分鐘，而我一定不會發言 10 多分
鐘 ， 但希望主席給予我適當的發言時間 。 

  事實上 ， 我當了議員 10 多年 ， 親眼見證很多政府政策 。 建制派
議員經常被反對派抹黑 ，他們顛倒是非 ，黑變白 、白變黑 。今次的選
舉其實某程度上是表達對政府的不滿。為何會有不滿呢 ？ 原因當然是
政府以往的表現未如理想或甚至不作為，但在很大程度上，政府其實
有很多政策均未有機會清晰地向市民解釋。眾所周知，它的文宣工作
簡直是九流，而別人的文宣工作則是國際級。然而，最糟的是至今仍
未有任何跡象顯示政府會改變與市民溝通的方式，例如以最新的方法
或數據等向市民解說。我希望政府真的能洗心革面，全力以赴，否則
便會被人繼續抹黑 ， 做甚麼也是徒然 ， 只會一事無成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1862 

立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

  我為何會帶出這一點呢 ？ 因為功能界別多年來不斷被抹黑，以一
些簡單的口號如 "零票" 進行醜化 。 其實自動當選又怎會是 "零票 "呢 ？
但在現今的世界 ， 只要簡單 、 能煽動情緒便最有效 ， 對他們說道理 、
講事實並沒有用。這是一種絕對可悲的現象，但卻是香港的現況。當
情緒掩蓋一切，他們根本不會理會那些議員服務了多久、對地區有多
少貢獻，因為他們已被仇恨掩蓋。現在最可悲的是有很多人受影響 ，
但又不可以怪責他們，因為他們確實信以為真。不管那些議員服務了
多久，總之要換人，換上誰也可以，完全不在乎候選人的質素和條件。 

  因此 ， 部分候選人確實引起疑慮 ， 大家也懷疑他們的工作能力 ，
而這種大規模出現的情況有損對政府的觀感。更甚者，即使選票維持
六四之比 ， 但建制派卻只取得 10 多個百分比的議席 。 這一點相當重
要，我相信政府要作全面檢視。當然，我明白很多同事也提到的一點，
亦從社交媒體中看到很多人反映相關情況，就是在選舉過程中，眾多
傳言指有人多次排隊以阻礙他人投票、由兩名人士觀察選舉名冊上的
姓名是否已劃線，以及沒有身份證卻獲發選票等。我已將種種情況轉
告聶局長，而我相信他亦會認真檢視現行制度。在這種不公平的制度
下進行的選舉意義不大，而即使他能解決相關問題，這次仍是一場不
公平的選舉 。 

  試想想 ， 當有數十間甚至上百間議員辦事處被摧毀 ， 大家根本不
敢張貼宣傳品或上街宣傳， 怕會被毆打 ， 這又怎算得上是公平的選
舉 ？ 香港的建制派向來默默忍受，努力工作，支持政府，但對方卻只
顧反對。如果連我們也反對，香港便甚麼事也做不成。但現實是我們
這些默默耕耘和努力服務地區的人得到甚麼回報呢 ？ 我有時看到這
種情況也真的感到心淡 。 

  我相信對方是有組織地行事 ， 亦以最新科技統籌配票工作 ， 因而
取得勝利。至於建制派今後應如何走下去，我相信要改善制度，例如
在進入票站前進行指紋認證 ， 透過新科技令制度更公平 、 有效和可
靠 ， 政府應予以考慮 。 

  功能界別經常被郭家麒議員之流不斷抹黑 ， 其貢獻亦被抹煞 ， 無
法得到公平的評價。近日香港經濟已出現衰退，而每當香港遇上經濟
困難，也凸顯出功能界別的重要性和貢獻。以今次騷亂事件為例，旅
遊業、飲食業和零售業分別遭受重創，很多員工亦失業。我們看到旅
遊界 、 飲食界 、勞工界 、 批發及零售界的議員為業界四出奔走 ，爭取
政府及各界支援，以挽救業界和協助受影響的員工。近年來，我看到
功能界別的議員其實已有明顯進步和不斷提升 ， 他們做的事越來越

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

1863 

多 ，而對香港的承擔 、 努力和貢獻亦日漸增多 ，默默耕耘 。大家可能
不太清楚他們的工作，但當遇上經濟危機，我們便尤其看到他們真的
作出很大貢獻 ， 是不容爭辯的事實 。 

  至於金融 、 專業及財經問題 ， 更是功能界別的強項 。 現時經濟出
現衰退，金融界、商界及保險界等的議員均設法協助業界渡過難關 ，
為政府出謀獻策 ， 協助政府挽救香港的經濟 。 

  大家也知道財務委員會明天會審議紓困措施，當中包括眾多支援
中小企的計劃。這些措施由功能界別主力推動及提出意見，令它們更
貼近商界或一般市民的需要。當香港遇上困難，大家應如何挽救金融
業呢 ？ 事實上，功能界別的議員提供了很多意見及作出了重大貢獻 。
當然 ， 在經濟全速發展時 ，對於籌劃未來 ，我們亦貢獻良多 ，但我們
不會四處張揚自己的功勞。我有時也感到很心酸，不管我們做了多少
實事 ， 有些人也會透過媒體利用一些情緒影響市民 。 即使我們做了
100 件好事 ， 但他們可能會利用兩三件事進行醜化 ， 我們便完蛋 .   

主席 ： 陳健波議員 ， 我提醒你 ， 請返回這項辯論的議題 。  

陳健波議員 ： 好的 。 剛才我談到《 條例草案 》， 當中提到如何就功能
界別作出修訂。剛才多位議員已表達他們的意見，我也想多談一點我
對關乎功能界別的修訂的看法 ， 希望主席諒解 。 

  我剛才尚未說完 ， 除了金融界外 ， 專業界別中的工程界及建築 、
測量、都市規劃及園境界其實也下了很多工夫，而大家也看到盧偉國
議員在工務小組委員會不辭勞苦 。 

  我認同直選議員在監察政府及反映民意方面有其功勞，但由於政
黨發展緩慢，他們可能熟悉政務，但對金融經濟則毫無經驗，亦缺乏
興趣，所以議會的平衡相當依賴功能界別的參與。可惜，反對派為了
政治理由只會不斷攻擊功能界別 ， 不肯作出公道的評價 。 

  主席 ， 我注意到在法案委員會的會議上 ， 有議員提出由於現時未
能修改《 基本法 》附件有關立法會的現行產生辦法，所以功能界別的
議席未能有任何改變，但政府仍可以立法方式擴大功能界別的選民基
礎，以加強代表性。事實上，我在上屆立法會已提出檢討功能界別的
組成方法，可惜反對派表示不應小修小補，而應全面取消，故政府亦
未有採納我的意見 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1864 

立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

  我認同擴大選民基礎的前提必須建基於真正的功能界別，即以功
能業界而非僱員或從業員為核心 。 舉例而言 ， 彭定康當年提出的" 新
九組" 根本是以職業區分 ， 我認為它有功能界別之名而無功能界別之
實 ，希望政府亦明白這一點 。當然 ，現在是任期最後一年 ，我知道已
沒有太多空間處理這件事。但大家要明白，功能界別的作用是讓商界
可以就政府的政策表達意見，從而促使政府推出有效及實際的措施 ，
使香港的經濟有合適的發展 。 

  此外 ， 今次的 《條例草案 》 建議提高選舉申報書中有關輕微錯漏
特定安排的限額，地方選區由 3,000 元增至 30,000 元，而傳統功能界
別則由 500 元增至 5,000 元 ， 以便候選人修正有輕微誤差或遺漏的選
舉申報書 。雖然加幅不大 ，但我認為有其意義 。事實上 ，很多議員和
我也曾因一些輕微錯漏而被廉政公署調查，但在調查後又不會有甚麼
行動 ， 最多只會警告了事 。 據我所知 ， 這種情況時有發生 。 

  以 2012 年的立法會選舉為例 ， 共有 140 名候選人因其選舉申報
書內有錯誤或虛假陳述 (包括懷疑虛假陳述 )而受到廉政公署調查 ， 結
果在調查過後無人被檢控或警誡，最多只是按程序警告了事，提醒別
再重犯。這些情況在區議會選舉則更常見，共有 560 多名候選人因類
似情況而被調查，結果亦無人被檢控。我認為政府的時間可以更用得
其所 ， 但當然 ， 我認為相比以往做法已大有改善 ， 把相關限額增加
10 倍實屬恰當之舉 。 

然而 ， 我希望政府提出的 《 條例草案 》 不要只處理小事 ， 而應着
眼於大原則，處理一些會導致選舉被扭曲的情況，包括我剛才提到如
何在選舉過程中運用科技提高投票的準確性和減少舞弊，這些才是大
事。我希望政府能投入資源，令我們明年舉行的立法會直選及功能界
別選舉的結果更有公信力，讓大家更安心。今次很多人也向我表達明
明看到很多選民出來投票支持某些人士，但結果卻非所料。我亦希望
政府收集社會上關乎今次選舉的種種指控、懷疑及謠言，然後逐一澄
清和作出改善 。 多謝主席 。 

主席 ： 我現在請政制及內地事務局局長答辯 。 之後辯論即告結束 。  

政制及內地事務局局長：主席，首先，我要感謝《2019 年選舉法例 (雜
項修訂) 條例草案 》法案委員會 ("法案委員會 ")主席張國鈞議員及各委
員的努力 ， 順利完成 《 2019 年選舉法例( 雜項修訂 )條例草案 》(" 《 條

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

1865 

例草案 》") 的審議工作 。 我首先簡單講述 《 條例草案 》 的內容 ， 並就
議員在法案委員會審議及在剛才的辯論發言時提出的意見作出一些
說明和回應，最後簡單講解政府準備提出的全體委員會審議階段修正
案 。 

  這兩天共有 35 位議員在恢復二讀辯論發言 ， 有些議員圍繞 《 條
例草案 》發言，亦有不少議員就選舉安排，尤其是剛過去的區議會一
般選舉的選舉安排表達意見 ， 我對他們予以感謝 。 

  首先 ， 就 《 條例草案 》的內容方面 ， 我們建議透過 《 條例草案 》
就 2020 年立法會換屆選舉及其他公共選舉作出所需的技術性修訂 ，
包括關於功能界別選民基礎 、 有關 《 選舉( 舞弊及非法行為) 條例 》
(第 554 章 )下的安排 ， 以及各項選舉程序的技術性修訂 。 這些修訂建
議已於立法會參考資料摘要的第 3 至 9 段詳述 。 

  功能界別的選民基礎方面 ， 按既定做法 ， 以及諮詢相關政策局 /
部門後 ， 我們在《 條例草案 》中建議就《 立法會條例 》下功能界別選
民基礎的劃分作出所需的技術性修訂，同時維持原來有關功能界別選
民基礎的劃分不變。建議修訂包括：一、更新已改名的團體名稱；二 、
刪除已停止運作的團體；及三、新增選民以更新相關功能界別的現時
情況 。 就上述技術性修訂 ， 我們亦建議對 《 行政長官選舉條例 》
(第 569 章 )附表作出相應修訂 ， 以反映相關選舉委員會界別分組的相
應改變 。 

  另一方面，我們希望藉今次機會就立法會選舉及其他公共選舉作
出一些技術性修訂，以改善選舉安排。首先，我們建議改善立法會選
舉地方選區或區議會 (第二 )功能界別候選人遞交提名表格的方式 ， 容
許他們以經總選舉事務主任認可的方式呈交提名表格。其次，我們建
議跟隨香港郵政自 2016 年起就郵費結構的新規定 ， 更新未來選舉中
就候選人可免付郵資投寄的選舉郵件的尺寸 。 

  最後 ， 經檢討 《 選舉 (舞弊及非法行為 )條例 》 下的部分安排後，
我們作出 3 項建議：一、調高不同選舉的輕微誤差數額的上限，以方
便候選人修正有輕微誤差或遺漏的選舉申報書；二、將所有公眾選舉
遞交發票及收據的門檻由 100 元提高至 500 元；三、 將行政長官選舉
中提交選舉申報書的限期由 30 天延長至 60 天，與立法會選舉的安排
看齊 。 

  主席 ， 在法案委員會審議期間 ， 以及在今天和昨天的辯論發言
時 ， 議員就 《 條例草案 》 本身提出了很多意見 ， 我在此作出回應 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
1866 

立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

  第一 ，這次條例修訂屬技術性修訂 ， 是經過檢討後作出的 。 正如
有議員提到，我接任此職位後即主動與一些曾參與選舉的團體會面 ，
了解他們作為用家、參與者的經驗，認清一些需要改善之處 ，以便我
們對條例作出相關修訂 ，從而回應他們的關注 ，並希望改善選舉安
排 ， 方便候選人或助選團這方面的工作 。 因此 ， 雖然《 條例草案 》表
面看來並沒有作出重大政策改變 事實上這是技術性修訂，但建議
在實際上是有幫助的 。 

  另一方面 ， 一些改善建議未必一定需要透過法例修訂加以落實 ，
而可透過行政措施或其他方法處理。所以《 條例草案 》的項目看似不
多，但實質上的改善措施遠不只於此 。我們秉持的態度是盡量便利候
選人或助選團 ，並同時維持原則 ，即確保選舉公平和誠實地進行 。 

  另一方面 ， 我們亦密切關注情況的變化 ， 適時作出回應 。 例如在
最近的選舉中或這數個月 ， 其中一項關注是個人私隱或 "起底 "問題 。
根據以往做法，我們會在刊憲時一併刊登候選人的住址， 鑒於有候選
人對相關做法感到擔心，我們已適時作出調整，透過在立法會修訂相
關附屬法例 ，將候選人需要在憲報公告內披露的 "主要住址 "改為 "地
址 "， 以回應他們的關注 ， 可見我們在這方面已適時作出回應 。 

  此外 ， 在修例過程中 ， 我們除了注意修訂法例的內容外 ， 當然亦
顧及執行情況。我在今天和昨天均聽到議員提到，即使我們就條例作
出改善，但在執行方面亦需注意。例如在郵件尺寸方面，作出相關修
訂旨在符合香港郵政 2016 年起的新郵費結構， 是理所當然及合理的
做法。但在實際投寄郵件時關於開口位或其他執行上的細節，當然也
需要注意 。 感謝議員提供親身經驗 ， 我們定會在執行上多加留意 。  

  此外，在選舉安排上，有議員建議多用電子方式，減少人手處理 。
事實上，這亦是我們努力的方向，我們有研究電子點票，以及可透過
電子方式處理的工序 ，例如資料發放電子化是否更迅速、更有效 ？然
而，我們就運用電子方式或科技諮詢不同黨派的議員時， 大家又擔心
這些科技是否可信及穩妥 ？ 數據傳送到何處 ？ 由此引申出很多問
題 。 歸根究底 ， 這涉及信任問題 。 當然 ， 我們需要在制度上 、 安排上
盡量做到制衡，令大家相對感到安心。總括而言，我們的方向一定是
透過電子和科技加速和改善流程，但即使是以人手處理，亦希望有適
當的制衡，例如在核對身份證後 "劃線 "的步驟要有兩位同事在場一同
處理 ， 以減低出錯機會 。 凡此種種 ， 我們均會在日後的安排上留意 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

1867 

  就 《 條例草案 》的內容 ， 有議員問及功能界別該納入甚麼團體 ？
機制為何 ？ 我們既定的做法是，在每次立法會換屆選舉前，政制及內
地事務局都會檢視《 立法會條例 》下所有功能界別選民基礎的劃分 ，
並在過程中諮詢相關政策局和部門。今次的檢視工作亦是以現有的選
民基礎為根據 ， 並考慮到自上一輪檢討 ， 即 2015 年以來所收到的要
求 ， 包括加入功能界別成為組成團體及訂明團體的申請 。 

  我們在考慮個別機構要求加入功能界別的申請時，會諮詢相關政
策局 /部門的意見 ， 並參考多項適用的因素 ， 例如有關機構在業界是
否具代表性、對業界的貢獻、活躍程度等。在維持原有功能界別的選
民基礎的劃分基本不變的前提下，我們會按相關功能界別現時的情況
新增選民 。 

  假如個別機構 /人士欲加入功能界別成為組成團體或訂名團體 ，
或建議擴闊功能界別的選民基礎，可向政制及內地事務局提交書面申
請。我們會按既定做法，在每次立法會換屆選舉前就有關要求，向相
關政策局/ 部門索取意見 。 

  另外 ， 有議員提到 "密切聯繫" 的問題 。 在立法會功能界別選舉獲
提名為候選人所需要的條件已在《 立法會條例 》中清楚列明，有關條
例規定擬參選人士須為已登記 、 並有資格登記為該功能界別的選民
(區議會 (第二 )功能界別除外 )，或令該功能界別的選舉主任信納他 /她
與該功能界別有密切聯繫。此外，該條例亦規定，要成為功能界別選
舉的候選人，除了需要為地方選區的已登記選民外，還須符合條例下
就候選人的年齡 、 國籍 、 居港年期等定下的限制 。 《 立法會條例 》
第 3(2)(b )條已就某人與某功能界別有 "密切聯繫 "的情況作闡釋，即包
括但不限於為該功能界別的團體選民的成員、會員、合夥人、僱員或
(如該團體是法人團體 )高級人員或 (如該團體不是法人團體 )人員 ， 或
為該團體選民的團體成員；或屬於指明為該功能界別的選民的某類別
人士 。 

  至於參選人是否與有關功能界別有密切聯繫，須視乎每宗個案的
實際情況而定。根據《 立法會條例 》第 42A 條和《 選舉管理委員會 (選
舉程序)( 立法會) 規例 》 第 16 條 ， 參選人的提名是否有效 ， 由選舉主
任按照法例的要求及相關程序作出決定。視乎每宗個案的實際情況 ，
選舉主任會諮詢提名顧問委員會的法律意見，並在有需要時要求參選
人提供其認為適當的額外資料，以令其信納參選人有資格獲提名或該
項提名是有效的。選舉主任會按相關法例和相關資料，就參選人的提
名是否有效作出決定 。 

 
 
 
 
 
 
1868 

立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

  有議員問到為何某些團體申請一段長時間仍未能加入功能界
別 ？ 我們今次提出《 條例草案 》的政策目的並不包括對原來立法會功
能界別的選民基礎作出實質改變 。《 條例草案 》的詳題已清楚指明，
《 條例草案 》的目的旨在就某些立法會功能界別及一個選舉委員會界
別分組的組成人士的名單作出技術性修訂 。  

  在個別功能界別中加入某商會作為組成團體，涉及對相關功能界
別現有選民基礎作出重大改變 ，超越了《 條例草案 》的涵蓋範圍 。待
日後我們須處理非技術性修訂時，我們會按既定程序諮詢相關政策局
及部門 。 

  另一方面 ， 我們亦吸納了一些意見 ， 就選舉的輕微誤差數額及收
據門檻作出調整 。 《 選舉 (舞弊及非法行為 )條例 》 訂立簡便渠道 ， 即
輕微錯漏特定安排，以處理有輕微誤差或遺漏的選舉申報書。考慮到
選舉開支在過去有所調整 ，惟自 2011 年引進輕微錯漏特定安排後 ，
可修正的輕微誤差的數額上限一直未有修改，因此我們建議調高各選
舉的最高特定限額，以方便候選人。我們這次亦將所有公共選舉遞交
發票及收據的門檻由 100 元提高至 500 元。如《 條例草案 》於今天會
議獲得通過 ， 我們可於下星期五 ， 即 12 月 6 日刊憲 ， 屆時有關修訂
將適用於刊憲後提交的 2019 年區議會一般選舉的選舉申報書 ， 提交
的限期為本年 12 月 29 日 。 

  有議員提到今次《 條例草案 》的修訂純屬技術性 ， 對於功能界別
基礎的實質改動，或普選立法會方面未有着墨。大家也知道，普選立
法會和行政長官是《 基本法 》訂明的最終目標 。事實上， 根據全國人
民代表大會常務委員會 ("全國人大常委會 ")的有關決定 ， 在行政長官
經普選產生後，香港特別行政區立法會亦可普選產生。因此，在立法
會實行普選前的適當時候，由普選產生的行政長官按照《 基本法 》的
有關規定和全國人大常委會的相關解釋，就立法會產生辦法的修改問
題向全國人大常委會提出報告，由全國人大常委會確定。換言之，我
們需先落實行政長官普選，才能由經普選產生的行政長官及其領導的
特區政府處理立法會全部議員由普選產生的辦法。《 基本法 》和全國
人大常委會對此有清晰的規定， 我們需要按憲制安排去處理 。 

  事實上 ， 在 2015 年 ， 政府積極和主動地提出一個行政長官普選
辦法的方案，經過廣泛諮詢後提交立法會，可惜未能獲得三分之二的
議員支持和通過， 方案最終未能成為法例 ， 亦不能落實 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

1869 

  曾經有段時間 ， 我們距離行政長官由普選產生是非常接近的 ， 但
自 2015 年至今所發生的事 ， 社會上出現的紛爭和矛盾 ， 令我們距離
行政長官由普選產生究竟是更遠 ， 還是更接近 ？ 我相信大家自有判
斷。但不變的是行政長官普選及其後的立法會普選是《 基本法 》所定
的最終目標，我們需為此一起努力。當然，要達到這個目標必須回到
最根本的憲制秩序 ， 即 "一國兩制 "是在" 一國" 的基礎和前提下所實行
的 "兩制 "。 因此 ， 社會上須對此重要的憲制秩序和憲制基礎有充分的
了解、認識和共識，如缺乏此基礎，要討論如此具爭議的政改方案恐
怕十分困難。另一方面， 處理此問題需要立法會三分之二議員支持。
政改問題極具爭議 ，又涉及全國人大常委會的批准，議員在議會內加
以討論，卻與內地、中央的官員全無溝通基礎，要達成目標有多困難，
實在不難想象。我相信只有首先着眼處理最基礎、最基本的問題，才
有助我們邁向《基本法 》所訂明行政長官和全體立法會議員由普選產
生的目標 。 

  主席 ， 在法案委員會會議上 ， 有議員提議擴闊個別功能界別的選
民基礎。正如我剛才所說，按既定做法，政制及內地事務局在每次立
法會換屆選舉前都會檢視《 立法會條例 》下所有功能界別選民基礎的
劃分 ， 並在過程中諮詢相關政策局 /部門， 這次亦不例外 。我們已於
法案委員會上解釋，在社會上未有足夠支持和各功能界別未有明確共
識前，《 條例草案》 的目的只限於在現有的功能界別選民基礎上作出
所需的技術性修訂。一如以往，我們在完成相關立法工作後會把結果
告知有關團體 。 

  主席 ， 有議員在這兩天的發言中提及一些選舉安排 ， 尤其是剛於
11 月 24 日舉行的區議會一般選舉的安排 。 正如我之前所說 ， 這次區
議會一般選舉其實是非一般的選舉，因為我們面對前所未有的重大挑
戰 。我亦完全明白在選舉期間 ， 社會非常動盪 ， 發生很多暴力事件，
不少議員辦事處遭破壞 ， 候選人和支持者受威嚇 。 即使在此困難時
刻，我們在 11 月 24 日的選舉仍可大致順利舉行。當然，議員提到在
選舉時觀察到的實際問題和提出的意見 ， 選舉管理委員會會小心聆
聽 。 按《 選舉管理委員會條例 》第 8(1)條的規定 ， 選舉管理委員會需
於 2019 年區議會一般選舉結束後的 3 個月內，向行政長官作出報告。
報告會檢視選舉安排 ， 包括籌備工作 、 投票 、點票和宣傳等 ，並提出
建議 ， 以完善未來的選舉安排 。 

  在籌備選舉的過程中 ， 我們要設立超過 600 個票站 ， 動員逾 2 萬
名工作人員 ，在尋找場地 、克服場地限制 、招募和培訓工作人員、 訂
立操作指引等方面都有改善空間 。 大家特別關注今次投票人數十分
高 ， 在投票日上午時段所處理的選民人數比上屆 2015 年同一時段多

 
 
 
 
1870 

立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

逾一倍 ，工作量非常大 。議員提及排隊問題 ，質疑為何長者 、殘疾和
行動不便的人士沒有分開處理 ，或作其他特別安排。當天票站按身份
證字母作分流，某些分行的櫃檯如有空位，可以安排擁有相關身份證
字母的選民到有空的櫃檯，以期提高選票發票檯的使用率和效率。如
場地許可，在有需要時可安排長者和殘疾人士先在場內休息，待到他
們投票時，再安排他們到發票檯領取選票。無論如何，選舉管理委員
會會對相關安排作出檢討，看看是否有改善空間；同時也會看是否有
重複排隊 ？ 情況有多普遍 ？ 影響有多大 ？ 點票安排怎樣 ？ 在組織選
舉時 ， 我們亦加強了保安工作 ，不論是警方 、民安隊 ， 或外聘保安的
人手也加強。畢竟是次選舉是在社會較動盪和紛爭的環境下進行，面
對的挑戰是巨大的 。 

  另外 ， 我們也會繼續努力 ， 日後會更主動和快速地發放信息和澄
清謠言， 以免不實的信息以訛傳訛 ， 影響其他人接收資訊 。 

  又有人提到關於總投票人數 、 廢票數目的問題 ； 有人指部分選票
經重點後令選舉結果逆轉，當中或涉及程序，因為票站主任點票時會
分開處理問題選票，當票站主任完成處理這些問題選票後，才會得出
最終的得票數目，所以在過程中可能產生誤會，以致掌握不清楚。我
們不妨看看相關數字 ， 在 2019 年區議會一般選舉中的總投票人數約
為 294 萬，不予點算的選票數目約為 12  000 張，所佔百分比為 0.41%；
2015 年區議會一般選舉的總投票人數約為 146 萬 ， 不予點算的選票
數目約為 21 400 多張，所佔百分比為 1.49%，從中可看到兩屆選舉的
不同情況 。 

  正如剛才所說 ， 有關今次選舉各方面的安排 ， 選舉事務處和選舉
管理委員會會進行以下跟進 ：第一 ，處理收到的投訴 ； 第二 ，根據法
例要求，在 3 個月內向行政長官作出報告，報告會檢視選舉的安排 ，
包括籌備工作 、投票 、 點票和宣傳等 ， 並提出建議 ，以完善未來的選
舉安排。我亦會很認真地總結今次的選舉安排及各方面的經驗，為明
年立法會換屆選舉做好準備 。 

  主席 ， 有關全體委員會審議階段修正案 ， 考慮到法案委員會的法
律顧問的提議，我們稍後會就《 條例草案 》的詳題提出一項輕微行文
修訂 。 

  主席 ， 我動議二讀 《 條例草案 》 ， 希望議員能支持並通過 《 條例
草案 》 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
   
 
立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

1871 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 《 2019 年選舉法例 (雜項修
訂 )條例草案 》 ， 予以二讀 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得在席議員以過半數贊成。我宣布議案獲得通過。 

秘書 ： 《 2019 年選舉法例 (雜項修訂 )條例草案 》。  

現在成為全體委員會 。 

全體委員會審議  

全委會主席 ： 本會現在成為全體委員會 ， 審議 《 2019 年選舉法例 (雜
項修訂) 條例草案 》 。 

《 2019 年選舉法例 (雜項修訂 )條例草案 》  

全委會主席：政制及內地事務局局長會動議一項修正案，就詳題的英
文文本作出行文修訂 。  

  全體委員會會合併辯論各項條文及該項修正案 。 

  我現在向各位提出的待議議題是 ： 以下條文納入本條例草案 。 

秘書 ： 第 1 至 23 條 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1872 

立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

全委會主席：各位委員現在可以就各項條文及詳題的修正案，進行合
併辯論 。  

  我會先請局長發言 ， 但他在現階段無須動議修正案 。 然後 ， 我會
請其他委員發言 。 

  合併辯論結束後 ， 全體委員會會先表決各項條文納入《 條例草
案 》 ， 然後處理局長就詳題提出的修正案 。 

政制及內地事務局局長：主席，考慮到法案委員會助理法律顧問的提
議，我們建議就《 2019 年選舉法例( 雜項修訂 )條例草案》 的詳題英文
本作一項輕微的行文修訂，藉以令詳題的用辭與其他就選舉法例作出
雜項修訂的條例的詳題的用辭看齊 。 

  我們早前已向法案委員會提交上述修正案。我懇請委員支持上述
修正案 。 

  多謝主席 。 

謝偉銓議員：主席，我現在就《 2019 年選舉法例 (雜項修訂 )條例草案》
("《 條例草案 》 ")發言 ， 談談我考慮是否支持納入不同條文的因素 。 

  政府在每次大型選舉前 ， 均會對相關的現行法例 ， 包括《 立法會
條例》 、《 區議會條例》 及《 鄉郊代表選舉條例》 等 ， 作出一些技術
修訂 。 今天辯論的《 條例草案 》，就是針對將於明年 9 月舉行的立法
會換屆選舉 ， 以及在 2021 年及 2022 年舉行的選舉委員會(" 選委會 ")
界別分組選舉及行政長官選舉 ， 修訂現行的《 立法會條例》 、《 行政
長官選舉條例》 及多項有關選委會選舉的規例。我相信作出這些修訂
背後的理念 ， 是希望令有關選舉更公平公正和暢順有效地舉行 。  

  正如多位議員在二讀辯論時指出，在剛剛結束的區議會換屆選舉
中，出現了很多有違選舉公平公正，甚至嚴重違法的選舉暴力行為 。
由於草擬《 條例草案 》以至提交立法會審議之時，有關的違法暴力行
為仍未發生 ，或者尚未演變成如此嚴重 ，未至於不擇手段 ，因此《 條
例草案 》 的條文並未處理有關問題 ， 這是可以理解的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

1873 

  不過 ， 在我決定是否支持納入 《 條例草案 》 的個別條文時 ， 除了
考慮相關條文的內容及行文用字的優劣之外，亦要看看政府有否正視
和跟進這次區選中出現的種種問題，看看局長有否正面回應議員的關
注，以及有否承諾在日後的法例修訂、行政安排及執法等工作中，迅
速落實有效的補救及改善措施 。 

  政制及內地事務局局長剛才就二讀辯論發言 ， 花了近 30 分鐘 ，
主要是闡釋這次修例屬技術修訂。議員在過去兩天就這次區選中發現
的問題提出意見，局長亦已正面回應，我對此表示歡迎，這亦反映了
局長是以實事求是的態度處理有關問題 。 

  主席 ， 接着我想談談 《 條例草案 》 第 3 至 12 條 ， 全部是關於更
新部分立法會功能界別及選委會界別分組的組成團體名單，包括更改
多個團體的中文及英文名稱 ， 以及刪除一些已停止運作的團體等 。 

  我所代表的建築 、 測量 、 都市規劃及園境界功能界別 ， 名稱雖然
較長和複雜，但選民組成相對簡單、清晰和嚴格，只有 8 類人士有資
格登記成為選民，包括根據相關法例註冊的建築師、園境師、專業測
量師和專業規劃師，以及有權在建測規園 4 個專業學會的會員大會上
表決的學會會員 。 

  不過 ， 某些功能界別的選民組成卻頗為複雜 ， 並且長期存在一些
明顯不合常理，可能削弱相關界別的代表性和認受性的問題。舉例來
說，我在 G6(六人組 )的同事馬逢國議員，其界別稱為體育、演藝、文
化及出版界，長度和我所屬的界別不相伯仲。他在二讀辯論時指出 ，
個別歷史悠久而且在業內舉足輕重的商會團體，竟然不合資格登記成
為該界別的立法會和選委會選舉的選民。雖然《 條例草案 》第 9 條針
對體育、演藝、文化及出版界的選民組成作出修訂，但全部只涉及更
改現有團體的中英文名稱，並未處理馬逢國議員和其業界最關心的問
題 。 

  另外，《 條例草案 》第 8 條針對航運交通界的選民組成作出修訂 ，
加入 5 個航運交通業團體 ， 但同時刪除 5 個舊有團體 ， 好像" 一換
一 "般 ， 未知這是否當局處理增減功能界別團體的原則呢 ？ 被除名的
團體包括山頂纜車有限公司，據聞是因為當局認為山頂纜車不算是公
共交通服務 ， 而是旅遊項目 ， 但由於纜車公司並非持牌導遊或旅行
社，故此不合資格登記為旅遊界選民。然而，事實上並非只有旅客才
會乘坐山頂纜車，部分居於山頂的居民亦會將纜車當作日常交通工具
使用 ， 這次改動是否公平合理呢 ？ 希望局長稍後解釋一下 。  

 
 
 
 
 
 
 
1874 

立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

  還有一點 ， 某些功能界別並非一會一票 ， 而是相關界別團體的個
人或分會會員均有權登記為界別選民。 又以我代表的建測規園界為
例，這個界別在會員資格方面相當嚴謹，基本上必須是持牌、具備專
業資格的人士， 或曾經持牌的退休資深會員，才有權在 4 個專業學會
的會員大會上投票，以及合資格登記為界別選民。然而，某些界別則
相對上沒那麼嚴格 ， 因而產生有人 "種票 "的疑慮 。 

  眾所周知 ， 資訊科技界便曾經出現這類問題 ， 包括濫收會員 ， 在
臨近選民登記截止日期前修改會章、大幅減收甚至免收會費，蓄意藉
此招收大量新會員，從而增加有權登記為界別選民的人數， 當中部分
個案已經進入司法程序。這些做法較透過修改主體法例來增減指明的
功能界別團體，更容易影響選舉結果，亦更有機會造成選舉不公的情
況 。  

  當局有否機制去監察和審視這些亂改會章 、 濫收會員的涉嫌 "種
票 "行為呢 ？ 有否要求所有界別團體主動申報有關變化和改動 ，抑或
要待選舉結束後 ，有人質疑可能有不公道的情況，提出投訴及選舉呈
請時 ， 當局才會處理呢 ？ 我希望局長回應一下 。 

  另一方面 ，《 條例草案 》第 14 至 16 條修訂候選人提交選舉申報
書的限期及申報選舉經費的限額，包括把以簡易模式處理選舉經費輕
微錯漏的法定上限 ， 由現時的 200 元至 5,000 元不等 ， 提高至 600 元
至 50,000 元不等 ， 以及把候選人遞交選舉開支發票和收據的門檻 ，
由現時的 100 元提高至 500 元 ， 我會支持有關的修訂 。  

  很多議員同事亦提及 ， 他們申報選舉開支時曾經漏報 、錯誤申報
可能只是幾元 、 幾角甚至幾仙 ，也要勞煩廉政公署 ("廉署 ")查問 ， 要
求候選人花上大量人力物力和時間去修正。我亦曾因為找不到一張購
買 3 元以下的郵票的收據， 便花了很多時間特意致函選舉事務處解
釋。主席，我覺得這方面的修訂是實事求是， 是應該做的。有鑒於此 ，
我剛才已經指出 ， 我會支持有關的修訂 。 

  除了申報選舉開支之外 ， 申報選舉廣告是更為繁複的 ， 因為每天
都要處理。候選人每天曾到哪裏擺設街站、派出多少選舉單張，甚至
有否穿上印有候選人姓名和編號的外衣等 ，均要在 24 小時內向選舉
事務處申報，這些工作都很繁複。正如我剛才所說，希望局長可以考
慮我們的意見， 因為大家都覺得把資源花在這種事情上未必值得 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

1875 

  除了不時檢討和調高有關選舉開支的申報門檻之外，當局應否從
制度上推行更徹底的改革，全面放寬有關選舉開支和選舉廣告的限制
及申報審核程序，使廉署和選舉事務處可以集中人手，處理其他更有
機會影響選舉公平公正的事宜？ 我覺得這些都是值得考慮的 。 

  主席 ，《 條例草案 》第 20 至 23 條就候選人的免費郵遞宣傳品的
大小規格作出修訂，由以往不得超過 175 毫米乘 245 毫米，修改至不
得超過 165 毫米乘 245 毫米 。 若以面積計算 ， 即是減少了 2 450 平方
毫米。當中更首次就宣傳品的厚度作出規定，不得厚於 5 毫米，否則
香港郵政便不會免費為候選人寄出宣傳品。  

  主席 ， 如果大家拿出一把尺看看 ， 便知道 1 毫米究竟有多厚 ， 其
實是很細微的。現在還要計算宣傳品的厚度，我相信這方面的工作將
會頗為複雜和繁瑣。我相信郵政局職員應有方法或會使用某種儀器去
量度 ， 因為 1 毫米很細微， 5 毫米則稍厚一點。 在量度方面， 我不知
道將來會否有措施加以配合 ， 我相信應該會有的 。 有議員之前亦提
及，曾經因為宣傳品大小與當局規定的尺寸相差例如只有一兩毫米 ，
便被迫棄掉所有印刷宣傳品 。 此外 ，大家亦知道 ， 郵遞是有時限的，
這甚至會令候選人錯失免費郵寄宣傳品的機會 。 

  主席 ， 作為專業人士 ， 我明白做事必須有規有矩和符合標準 ， 但
當局執行這方面的要求時，可否稍作彈性處理？ 在不影響選舉公平公
正的原則下 ， 給予一定程度的酌情權 ， 讓有關人員在處理這個問題
時，能夠減少不必要的爭拗，從而避免浪費大量資源，亦不會令候選
人感到十分氣憤。 我希望局長把這些信息帶回去 ， 正如局長剛才所
說，有些問題無須修訂條例去處理 ，只須透過行政措施便可以做得更
好 。 

區諾軒議員：在全體委員會審議階段，我只想問局長一個問題。如果
說向前看，我們看到的是政府一再拒絕民主普選，連提出多年要求取
消功能界別的建議， 政府也不斷推說社會上未有共識，所以便不做 。
但是，民意已經很清楚，我所說的不單是區議會選舉的結果，而是多
年來很多民意調查結果也顯示，取消功能界別是必須做的 ，但局長又
告訴大家時候未到 ， 未取得共識 。 

  對於今天這項 《 條例草案 》， 根據我的理解 ， 政府會定期作出修
訂，差不多每屆也會提出修訂。我曾詢問過民主派的功能界別同事 ，
他們也說每次要求局長加開一次會議也很困難，連建制派的議員也曾

 
 
 
 
 
 
 
1876 

立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

向局長提出只是想多加一次會議，但為何會那麼困難呢 ？ 因此，我們
便會問，政府是否連一點兒改變也不願意做 ？ 一個界別中只有數千名
選民，最後連稍為增加選民人數也不願意， 那我便認為這是很難說得
過去的 。 

  以我較熟悉的批發及零售界為例， 大家看到現時共有 80 多個商
會，當中很多其實是難以聯絡的，因為有些人已經退休。 邵家輝議員
剛才就香煙及洋酒的行業情況說得較多 ，那我便與他說說煙酒，因為
我近來很喜歡 "對口 "地進行討論 。 

  就香煙業來說 ， 現時很多人也在說電子煙的問題 ， 立法會也正在
審議一項有關電子煙的法案，因為現屆政府很想禁止電子煙。對於我
們這些直選議員，即使是很多家長或教育界朋友來說 我也算是教
育界人士 大家都指出吸煙危害健康，我亦會告訴大家吸煙危害健
康 ， 但我認為不要令別人連生意也無法繼續做 。 

  我是反對禁止電子煙的。他們現時已成立一個名為香港電子煙協
會的團體，即使是傳統煙商，現時也並非以功能界別指明的商會作主
流運作，而是使用另一個平台在業界中進行倡議的工作 。正在看直播
的市民未必清楚 ， 這個功能界別是指明香煙業人士要以 Tobacco 
Association of Hong Kong Limited(香港煙草業聯會 )加入界別，但據我
理解，即使是傳統煙商想提出一些倡議， 現時也不是經這個商會，而
是使用其他平台進行。那麼這功能界別如何能夠代表業界呢 ？ 政府是
否應該檢討，看看業界現時實際有甚麼活躍的商會，然後才提出修訂
呢 ？ 

  我再談談酒業 ， 在 80 多個團體中 ， 只有唯一一個港九酒業總商
會。如果大家到不同的酒業展覽中看看，便會發現當中有很多零售商
及個別參展商，沒有一個是屬於這個會的， 情況一如管中窺豹 ，而且
很多零售界的朋友根本沒有加入商會，那麼怎可以說是代表業界呢 ？  

  所以 ， 我有一個很簡單的問題 ， 就是在未來一屆 ， 政府可否向香
港市民承諾會檢討現行功能界別的代表問題，擴闊選民的組成，我也
不說取消功能界別了 ， 只是問可否擴闊選民的組成 ？ 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

1877 

周浩鼎議員：主席，關於《 2019 年選舉法例( 雜項修訂 )條例草案 》("《 條
例草案 》 ")納入各項的條文 ， 我有以下意見 。 

  首先 ， 就條文提及放寬免郵資的郵寄文件的尺寸 ， 正如我開始時
提及，放寬這方面的尺寸是可以的，但值得一提的一點，剛才有同事
如謝偉銓議員也有提及， 即使只是 1 厘米的量度也可能要十分小心地
處理 。 不過 ， 一如《 條例草案 》中可能也有提及 ， 就是當局將來在執
行上不要花費太多時間，過於吹毛求疵地拘泥一些細節，否則便要動
用很多人力 、物力和資源來執行， 這樣不太符合經濟效益 。因此 ，條
文提到放寬郵寄文件的尺寸，我當然是贊成的，但希望將來執行時能
作適度處理 。 

  此外 ，主席 ， 《 條例草案 》 也修訂功能界別某些選民組成 ， 我注
意這項修改有些問題 。 舉例來說 ， 我留意到馬逢國議員在 《 2019 年
選舉法例( 雜項修訂 )條例草案 》委員會 ("法案委員會") 上也曾要求政
府當局重新考慮，將香港印刷業商會加入體育、演藝、文化及出版界
的功能界別。他這個要求看來是合理的，香港印刷業商會原來一直被
認為不屬於保險業界 ， 但在 2016 年前 ， 該商會一直登記為保險業界
的功能界別選民 ， 但 2016 年不再獲保險業監管局認可為承保人組
織。換言之，該商會不再是保險業界的功能界別選民。雖然香港印刷
業商會也代表本港多家印刷公司 . 

全委會主席：周浩鼎議員，我提醒你，全體委員會現正審議一項就詳
題英文文本作出行文修訂的修正案，以及應否將第 1 至 23 條納入《 條
例草案》 。委員應該集中討論該項修正案和是否支持納入上述條文 ，
而不應討論二讀的相關事宜或其他事項。請你返回這項辯論的議題 。 

周浩鼎議員 ： 主席 ，我想解釋一下 ，由於這項條文特別提到 ，未能處
理在文化界功能界別加入香港印刷業商會，所以我在此提出，看看政
府稍後會否回應。如果政府不會這樣做，或會令我或一些委員認為較
難支持這樣納入條文 ，而沒有任何承諾，所以我想先表達，然後聽聽
政府稍後的回應 。 不過 ， 我只會很快說一說 。  

  香港印刷業商會代表本港多家印刷公司，一直支持文化創意產業
的發展，但現時不合資格在任何功能界別投票。我留意到馬逢國議員
曾多番提出 ， 希望當局考慮因應香港印刷業商會過去多年提出的要
求 ， 將商會加入體育 、 演藝 、 文化及出版界的功能界別 ， 因此 ， 我希

 
 
 
 
 
 
 
 
1878 

立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

望特區政府和局長稍後作出回應，告訴我們能否承諾將來在條文上考
慮這方面的觀點。這做法同樣涉及對體育、演藝、文化及出版界的功
能界別選民基礎，作一個恰當的改變，如果將他們排除在外，我認為
不太合理 ， 所以我希望在此提出這方面的觀點 。 

  此外 ， 在納入的條文當中 ， 我特別注意到今次提及放寬申報方面
的開支，將須申報開支的發票及收據的門檻由 100 元提升至 500 元 ，
對於納入這項條文於《 條例草案 》內 ， 我當然認為合理 。 不過 ， 我想
提出，除了申報開支門檻的提升之外，局方將來處理這些小改動時 ，
即使只是數元或數十元的改動，也要考慮謝偉銓議員剛才所說的，避
免招致太多漫長的後續處理過程，也避免某些執法機關因為數元、數
十元而要入場處理 。坦白說 ，若然如此 ， 是非常不合理 ， 且不符合經
濟效益的。我希望局長稍後回應時可以告訴我們，除提高申報開支的
門檻外，將來處理時是否有適度彈性，不是一味為了僅僅數元的輕微
錯誤或錯漏 ，便勞師動眾 ，衍生繁複 、 漫長的過程 ，這樣只會勞民傷
財 ， 花費很多人力資源 。  

  主席 ，最後 ， 我只想指出 ， 今次納入的第 1 至 23 條的條文 ， 並
未能探討整個投票或選舉的公平性並作出針對性的處理。我們不見特
區政府有這方面的考量，但我希望特區政府和局長稍後可以較明確地
向我們作出一些承諾，就我們在剛過去的選舉中看到的所有不恰當 、
不公平的安排，包括排隊的情況，長者須站着輪候個多小時而並無特
別安排、這些我們認為是十分冷漠的安排。局長會否向我們承諾，在
將來的檢討中予以處理 ？ 

  我謹此陳辭 。 

邵家輝議員：主席，現在進入全體委員會審議階段，對於第 1 至 23 條
及詳題的修訂，其實我是支持的。不過，由於我剛才聽到區諾軒議員
提及有關香煙和酒方面的問題 ， 因此我想稍作回應 。 

  區諾軒議員剛才提到，例如香煙商便未必一定經過 CTA，即包括
在 85 個商會以內的那個商會來提出要求 ， 舉例來說 ， 某些大型煙草
商可能會直接前來與議員商討，未必一定會透過商會。是有這種情況
的，他的說話並非虛構。事實上，可能有個別的煙草商會主動找議員
討論，而我身為業界代表，同樣地，我也曾遇到個別煙草商找我討論，
以及有關商會找我討論的情況 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

1879 

  不過 ， 我想指出 ， 那些個別業界找我討論 ， 然後我聽到他們的意
見，與一個代表業界的商會找我討論，當中我所聽到的意見，其實我
會作出不同的處理，因為前者是一間公司，他是為了其公司的看法和
利益 可能也有些是業界的看法 而來 ，相比一個煙草商會為整
體業界提出的看法，我的接受程度和考量點是會有所不同的。因此 ，
簡單而言，在我剛才舉出的例子中，如果兩個不同組織找我，其實我
會聽取商會的意見 ， 作為最後我向政府爭取的理據 。 

  區議員同時亦提到酒商會 ， 區議員的說法也是正確的 . 

全委會主席 ： 邵家輝議員 ， 雖然我剛才容許區諾軒議員談論煙酒問
題，但他其實離題，因為該等事宜並非全體委員會審議的議題。我同
樣容許你論述煙酒問題，但請盡量簡短，我不希望這項辯論變成有關
煙酒的辯論 。 請你返回全體委員會審議的辯論議題 。  

邵家輝議員 ： 是 ， 多謝主席 。 回應這點後 ， 我的發言便告結束 ， 很快
會回到樓上。在酒方面，區議員的說法亦是正確的，我知道在那 85 個
商會當中，酒商會的人數其實不多，而外間亦只有兩三個大型商會 ，
不過該兩三個比較大型的商會其實也有酒商來找我 ， 我也告訴他
們 .該兩三個較大型酒商提出要求削減酒稅等問題 ， 其實我也會因
應商會的要求而協助他們向政府爭取 。 但是 ， 如果是個別的酒商找
我，坦白說，我也會有一定的考量，因為個別公司所考量的利益與整
體業界所考量的利益其實是有所不同的 。 

所以 ， 我想特別強調 ， 功能界別議員代表不同業界的商會 ， 因

此是有存在價值的 。 多謝主席 。 

區諾軒議員 ： 主席 ， 我想補充一句 ， "家輝兄 "所言甚是 ， 我們在訂立
條例時 ， 最重要是與時並進 。 現在不是一個 "大台 "的世代 ， 而是可能
有很多" 細台" 的世代 。 法例的內容亦應該適應很多不同" 細台" 的出
現。換句話說，也就是有很多不同的商會，可能亦有很多不同的個體
戶 。 如何令法例與時並進 ？正是要擴大其代表性 。 

  我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1880 

立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？  

(沒有其他委員表示想發言 ) 

全委會主席 ： 如果沒有 ， 我現在請局長再次發言 。  

政制及內地事務局局長：主席，感謝各位議員在此階段的發言。正如
主席指出，有些發言內容未必與全體委員會審議階段修正案有密切關
係 ， 不過也容讓我作簡單回應 。 

  第一 ， 謝偉銓議員提到山頂纜車有限公司 。 事實上 ， 今次是應該
公司的要求，把它從航運交通界功能界別中剔除，因為該公司希望透
過商界( 第一) 的功能界別登記為選民 。 這個要求獲得相關政策局支
持 ， 所以作出了這樣的改動 。 

  第二 ， 謝議員亦提到應盡量避免訂定的安排太過繁瑣和複雜 。 事
實上，我要指出，選舉法例的相關安排往往看似很繁瑣，正如有些議
員所說是 "不選舉 "的安排 ， 通常都是經過一些事件後作出檢討 ， 認為
有需要收緊有關安排，於是訂下規例。如是者不斷增加規例，螺絲越
旋越緊，於是就出現了很嚴謹和繁瑣的程序，防止以往的問題再次發
生 。 

  因此 ， 我們亦要在適當時候把已旋緊的螺絲稍為扭鬆 ， 從而取得
平衡。我們當然希望盡量確保選舉公平、誠實，不會有舞弊和非法行
為出現，但另一方面要取得平衡，不能太複雜繁瑣，導致付出與規管
不相稱的情況出現。我們按照這個原則來檢視相關的安排，聽取持份
者的意見，特別是有參選經驗的候選人的看法，來作出修訂。正因如
此 ， 我們建議調整輕微誤差或遺漏數額上限 。 

  在郵件的尺寸方面 ， 議員剛才提到執行上可能要注意一些細節 ，
以免產生更大的問題 ， 又或申報或處理申報的過程是否有空間再簡
化，我們都會依循我剛才說的原則處理。日後作出技術性修訂時，同
樣會按照這個原則進行，例如放寬或調整選舉廣告的安排，我們也是
按照這個原則來處理 。 

  此外 ， 周浩鼎議員提到有關香港印刷業商會 ， 我在之前的發言表
示，因為今次《 2019 年選舉法例 (雜項修訂) 條例草案 》是技術性的修

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

1881 

訂，是在功能界別選民基礎不變的前提下作出技術性修訂。因此，如
果有些團體要求加入某個界別成為選民，而當中牽涉實質的改變，今
次純粹技術性修訂則未能處理，會在往後處理非技術性修訂時按既定
程序 ， 諮詢相關的政策局和部門 ， 再跟進有關工作 。 

  此外 ， 區議員提到功能界別 ， 我剛才在發言時也指出 ， 第一 ， 立
法會的組成是根據全國人大常委會 2014 年 8 月 31 日通過的決定。根
據該決定，《 基本法 》附件二關於立法會產生辦法的現行規定不作修
改。因此，行政長官先由普選產生，立法會選舉才可以實行全部議員
由普選產生的辦法，我們一直以來都循這個方向處理。若牽涉到功能
界別選民基礎的實質改變，我們相信社會上會有很大爭議。我們要審
時度勢，在社會出現嚴重分歧和矛盾的情況之下，究竟這是否可行的
做法呢 ？ 這是我們要小心審視的 。 

  多謝主席 。 

全委會主席 ： 現在先表決各項條文納入《 條例草案》 。我現在向各位
提出的待決議題是 ： 第 1 至 23 條納入本條例草案 。 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過 。  

秘書 ： 詳題 。  

全委會主席：現在表決政制及內地事務局局長就詳題提出的修正案 。
局長 ， 請動議你的修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1882 

立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

政制及內地事務局局長 ： 主席 ， 我動議我的修正案 ， 以修正詳題 。  

擬議修正案內容 

詳題 (見附件 I) 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：政制及內地事務局局
長動議的修正案 ， 予以通過 。  

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布修正案
獲得通過 。  

全委會主席 ： 全體委員會已完成審議 《 2019 年選舉法例( 雜項修訂)
條例草案 》 的所有程序 。 現在回復為立法會 。 

隨而回復為立法會 。 

政制及內地事務局局長 ： 主席 ， 我現在向立法會作出報告 ： 

《 2019 年選舉法例 (雜項修訂) 條例草案 》 

經修正已獲全體委員會通過 。 我動議 "本會採納此報告 "的議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

1883 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：政制及內地事務局局長動議
的議案 ， 予以通過 。  

  根據 《 議事規則 》 ， 這項議案不容修正 ， 亦不容辯論 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得在席議員以過半數贊成。我宣布議案獲得通過。 

政府法案三讀  

主席 ： 政府法案 ： 三讀 。  

《 2019 年選舉法例 (雜項修訂 )條例草案 》  

政制及內地事務局局長 ： 主席 ，我動議 

《 2019 年選舉法例 (雜項修訂) 條例草案 》 

予以三讀並通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 《 2019 年選舉法例 (雜項修
訂 )條例草案 》 予以三讀並通過 。 

  是否有議員想發言 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1884 

立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

梁美芬議員 ：主席，我們現正就《 2019 年選舉法例 (雜項修訂) 條例草
案 》 ("《 條例草案 》 ")進行三讀辯論 。 剛才大家已就《 條例草案》 中
某些功能界別選民基礎的修訂進行詳細討論，亦表示不會反對。我認
為這些只是 "執頭執尾 "、小修小補。但是，有數項技術性問題同屬《 條
例草案》 的題目所指的雜項，議員曾不厭其煩，在兩屆立法會中均有
提出 ， 當局卻完全沒有處理 ，但這些均是有關選舉的技術性問題 。 

  第一個問題是 ， 我們曾多次反映 ， 現時很多長者均很壯健 ， 即使
已八九十歲，思路仍然很清晰，可以自己去投票，但視力卻較為模糊。
當局每次均會寄一封信給他們，信件的字體甚為細小，要求他們必須
回覆，否則會失去投票權。我們每年均有提出這問題，但今年仍然有
很多這類個案，有長者到達票站後才發現，因為他們看不清楚信件的
內容，沒有回覆這封信，所以不能投票。就此，我們一直有提出疑問 ，
是否有必要規定他們主動回覆？ 其實政府應已掌握很多資料。我最擔
心的是， 並非只有政府才掌握很多資料，因為政府曾遺失大量市民資
料，我亦曾就此提出議案辯論。政府不可能沒有這些資料，而要求長
者回覆 ， 若不回覆便會失去投票權。 我認為這並不公道 。 

  香港有很多獨居長者 ， 如果沒有義工或其他人士接觸他們， 他們
便不知道要回覆這封信件。 有長者向我們表示，他們根本不知道要回
覆，他們只想去投票，今年仍然有不少這樣的個案。每次失去多少長
者票呢 ？ 是數以十萬計 。所以 ，我認為在這方面， 當局必須改善 ，這
是技術性問題 。 

  第二 ， 今年是特別多這種情況 ， 有子女或親人向長者表示 ， 不想
他們投票 ， 甚至令他們覺得受到威嚇 。 他們明知長者會投票給建制
派，知道長者屬意的候選人是誰，因為有關候選人一直在他們的地區
服務。甚至有長者向我們訴苦，表示如果投票給這名候選人， 子女便
不會給予家用 。 他們可以怎麼辦呢 ？ 有些長者表示 ， 被子女 . 

主席 ：梁美芬議員 ，我提醒你 ，本會現正進行三讀辯論 ， 議員只應論
述是否支持《 條例草案》 ， 其他與《 條例草案》 無關的事宜應在其他
場合向政府跟進 。《 條例草案》 的整體優劣 ， 應在二讀辯論中討論 ；
至於《 條例草案》 的個別條文及修正案，則應在全體委員會審議階段
討論 。 請你返回這項辯論的議題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

1885 

梁美芬議員 ： 主席 ， 其實我考慮過不支持這項《 條例草案》 ， 我的確
有感到不滿意之處 。我們不厭其煩地提出有關問題，由上一屆說到這
一屆，現在已是本屆的尾聲，當局完全沒有考慮我們的意見，還是沿
用一貫的做法。  

  試想想，連馬逢國議員所屬組別的問題，當局都沒有處理。主席 ，
請容許我簡短地說一說 ， 我們感到不滿的是 ， 以為政府終於作出改
善 ，但原來不是 ，問題仍然沒有處理 。所以 ，我希望局長聽完這兩天
的辯論後， 回去實實在在地處理此事 ， 這也是屬於雜項 。 

  主席 ， 請容許我多說兩點 ， 因為是很重要的 。 我們現時 今天
更為明顯 可能我們不止受到在香港的勢力干預。我有一個親身經
歷，在選舉期間，每名候選人都應該可以發出 email(電郵 )宣傳，但我
們的戶口卻被人封鎖了，投訴後得到的回覆是，要待兩星期後才可以
發出電郵，這樣我們便不能接觸只接收電子版本的選民。後來我們得
知原來有些選民不想接收 email， 但這並不公道 ， 因為是選民自己向
選舉事務處提供 email  address(電郵地址 )， 讓候選人可以向他們發出
選舉宣傳品，他們沒有理由投訴。在這方面， 我想問政府可否自行開
發或購買一個系統 ， 我們真的甚麼都做不到 . 

主席 ： 梁美芬議員 ， 請返回這項辯論的議題 。 

梁美芬議員 ： 我很快便會說完 。接着 ， 還有一點 ，在這次選舉我所屬
的選區 ， 我要開車 10 分鐘到達票站 ， 這是當局需要處理的問題 ， 請
局長真的要作出改善 。 

  主席 ， 關於今天的多項修訂， 我只能在三讀辯論時作簡短發言 ，
請讓我繼續說， 我只會多說大約兩三分鐘 。正如今天很多議員提到，
功能界別加入了一些機構 ， 擴大了其選民範圍， 但問題是 ， 很多人，
特別是反對派議員經常說功能界別的不是。我只想說一句公道話，當
反對派議員將功能界別妖魔化的時候，作為直選議員，我認為我們要
合理地看現時立法會的結構，我們是否應全盤否定功能界別的存在價
值 ？ 我認為，在現時香港的政治環境，如果取消功能界別，我恐怕香
港會立即被" 攬炒 "。 外國報章亦已表示， 人權法是 "the  beginning  of 
death of Hong Kong"( 香港之死的開始 )。  

  我認為在功能界別裏有很多具專業知識的議員，我們需要給予他
們一點時間。 就此，我想對反對派說，如果大家都願意證明一些中間

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1886 

立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

方案 ， 即所謂循序漸進的方案是可行 、 優質的 ， 可邁向優質的民主 ，
便沒有人會要求停止。但是，如果好像現時這樣，在選舉期間出現我
認為是惡霸式的所謂民主方向，那麼在香港現時的政治環境下，我便
感到很憂慮 。所以 ，我想提出這一點 。 我明白 ，我自己亦支持盡快落
實《 基本法》 訂明的最終目標， 即普選立法會 。 但是 ， 我們能否證明
自己能做到三大點，就是互信、互換思維及互相尊重？ 只有這樣， 我
們才會有機會突破，而每次走前一步，我們均可踏實地證明我們的制
度和文化是有進步的，而不是退步，不會變成不文明的社會，甚至只
是一個霸道地剝奪我們的言論自由的社會。大家知道我所說的正是現
時令人憂慮的境況。因此，如果反對派仍然談政改，請他們呼籲市民
與暴力切割 ， 回復法治精神 ， 遵守《 基本法》 ， 並透過修訂與選舉制
度相關的法例來達致他們的目標 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

區諾軒議員 ： 梁議員 ， "五大訴求 ， 缺一不可 "， 其中最重要的 ， 就是
民主普選 。 我不明白梁美芬議員為何會否定自己作為直選議員的價
值。她覺得功能界別很有價值，有專業的意見，難道直選議員就沒有
專業意見 ？ 難道直選議員就沒有及正確的專業意見 ？ 

(梁美芬議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 梁美芬議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

梁美芬議員 ： 主席 ， 我想澄清 。  

主席 ： 梁議員 ， 請先讓區諾軒議員發言 ， 稍後再作澄清 。 

梁美芬議員 ： 區諾軒議員說我否定自己 . 

主席 ： 梁議員 ， 你現在不可作出澄清 ， 請坐下 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

1887 

區諾軒議員 ： 可能她很想澄清 ， 這不要緊 。 不過 ， 我只想說一句 ， 功
能界別的問題在於：在世界上，一個制度如果只有你採用，要不是你
很聰明，要不便是你很落後。香港的功能界別就是這樣子，這是我的
老師馬嶽對我說的。他說全世界只有一個地方與香港的功能界別很相
似，那就是法西斯時代的意大利。那是叫做法團主義，用劃定的利益
團體選一些代表加入議會，結果他們就只會為狹隘的團體利益打拼 ，
但就不會看看全國人民 、 整個地方的市民 . 

主席 ： 區諾軒議員 ， 請返回這項辯論的議題 。 

區諾軒議員 ： 好 ，返回此項辯論是很簡單的 。我一直在問局長 ，他要
不便對我們說會啟動政制改革、普選，朝着這條路走，因為《 基本法 》
也是這樣寫的。即使不是這樣走，擴大功能界別的組成，也是很應該
的。大家在這問題上是沒有分野的，我也不反對馬逢國議員讓印刷業
的人加入功能界別的建議。如果局長連增加多一些人也不願意，你怎
樣告訴大家這是循序漸進 ？ 

  謹此陳辭 。 

(梁美芬議員站起來擬作澄清 ) 

主席 ： 梁美芬議員 ， 你有何澄清 ？  

梁美芬議員 ： 我根據 《 議事規則 》 第 38(3)條作出澄清 ， 因為區諾軒
議員剛才指我否定自己作為直選議員的價值。我想說清楚，我並無否
定自己作為直選議員的價值。如果他有聽清楚我的發言，便知道我是
說由於香港現時的政治格局，如果不採用循序漸進的方式，香港現時
的政治穩定性亦可能會出現問題 ， 但如果你們能夠 . 

主席 ：梁美芬議員 ，你已經作出澄清 ， 請不要延續先前的辯論 。請你
坐下 。  

  謝偉銓議員 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1888 

立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

謝偉銓議員 ： 主席 ， 《 2019 年選舉法例( 雜項修訂 )條例草案 》(" 《 條
例草案 》 ")終於進入三讀階段 ， 接下來我想談談在納入各項修訂條文
及通過政府的修正案後 ， 我對《 條例草案 》 的整體看法 。 

  正如我在二讀辯論及全體委員會審議階段時發言指出，我是否支
持《 條例草案 》，最重要的原則是有關的修訂能否令隨後的立法會選
舉、選舉委員會選舉和行政長官選舉變得更公平公正；以及在候選人
進行宣傳和拉票、選民進行登記和投票、票站人員派票和點票，以至
候選人事後申報選舉開支等方面 ， 會否更加順暢和有效率 。 

  多位議員均指出 ， 今次 《 條例草案 》 提出了多項技術修訂 ， 正因
為這些修訂屬相當技術性，可能有人會認為流於小修小補，未能處理
很多大家都關注的問題，我當然不滿這一點。不過，即使大家認為那
些修訂只屬小修小補 ， 但亦較視而不見 、完全不處理為佳 。當然 ，主
席 ，我考慮究竟是否支持《 條例草案 》三讀時 ，亦會同時考慮局長對
大家提出的看法和意見所作的回應，當中可能涉及《 條例草案 》的內
容 ， 或者是部分議員就衍生的其他問題而提出的一些看法 。  

  其實局長今天回應時已花了不少時間作出解釋，並且回應了議員
提出的大部分問題。與此同時，局長亦說明了有些問題不一定要透過
修訂法例去解決，透過行政措施處理或許更好，這樣可能更有彈性 。
正如剛才所說，部分條文經多次修訂後，令有關規定變得十分繁瑣或
不切實際 。 不過 ， 局長亦表示 ， 這就像螺絲釘般 ， 如果旋得太緊 ， 有
時候也要稍微鬆開 ， 這是實事求是的做法 。  

  主席 ， 但我在考慮時 ， 認為其中一點是關乎我的界別 ， 即是功能
界別的專業團體方面 ， 局長就 "密切聯繫 "這項條件作回應時 ， 基本上
只是背誦現行法例，搬字過紙，完全沒有正面回應問題。我並非要求
當局廢除 "密切聯繫 "這條件 ， 因為對於很多功能界別而言 尤其是
設有公司票和團體票的功能界別 這項條件是有需要的。然而 ，我
的問題最主要在於，部分功能界別的專業團體只設個人票，若某人本
身不可成為該界別的選民，那又怎能讓他成為候選人呢 ？ 若他成功當
選，便可代表我們的界別，在立法會作為我們的代表和投票等，我認
為局長沒有正面處理這個問題。主席，我提出這一點，是因為這十分
重要，我認為修訂的大原則首先應該是要公平公正，而我所屬的界別
對此有很大的意見。就此方面，我希望局長會如他剛才所說般，以實
事求是的態度，考慮落實部分意見，並且研究可否在這些方面多下工

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

1889 

夫 。 我希望當局會檢討 "密切聯繫 "這項條件 ， 尤其是在相關功能界別
的專業團體只設個人票的情況下，這是否恰當呢 ？ 我希望局長會研究
這方面的事宜 。 

  主席，整體來說，我支持《 條例草案 》三讀。主席，我謹此陳辭 。 

盧偉國議員 ： 主席 ， 《 2019 年選舉法例( 雜項修訂 )條例草案 》(" 《 條
例草案 》 ")經修正已獲全體委員會通過 ， 我發言支持三讀通過 《 條例
草案 》 。 

  《 條例草案 》 的主旨是就 2020 年立法會換屆選舉及其他公共選
舉作出所需的技術性修訂，其中一項是有關功能界別選民基礎的技術
修訂。儘管其性質屬技術修訂，但無疑有助確保各項選舉公平公正及
有序地順利進行， 相信社會各界基本上也會認同 。 

  主席 ，《 條例草案 》的相關修訂實質上反映了功能界別在香港現
行憲制中的地位和作用，亦是社會各界包括我和工程業界人士均非常
關注的議題。平心而論，功能界別對香港的經濟發展和社會穩定有非
常重要的作用。但很可惜，部分社會人士包括本會的非建制派議員往
往誤導公眾，並且肆意矮化功能界別議員，認為他們由小圈子選舉產
生及只會照顧工商界利益等。這對相關議員及其代表的選民顯然並不
公平，亦會不恰當地影響一般市民對香港相關法例及《 條例草案 》的
理解 。 

  以我所服務的工程界為例 ， 任何人士只要是根據《 工程師註冊條
例 》註冊的專業工程師或有權在香港工程師學會大會上表決的會員 ，
便可以申請登記成為該功能界別的選民。該等個人選民必須擁有法定
註冊的專業資格，除了受聘於本港各大中小企業的工程師外，還包括
在特區政府各部門內成為專業職系公務員的工程專業人士。他們的服
務對象是全港市民，在社會上的作用、貢獻和地位無可置疑，任何隨
意貶低甚至抹煞功能界別的主張也不可取 。 

  主席 ， 任何功能界別的具體構成固然應該維持嚴謹 ， 但卻並不表
示一成不變 。《 條例草案 》的相關修訂內容正好說明按照現有機制 ，
在維持原有功能界別的劃分不變的前提下可以適時作出一些技術修
訂 。 立法會功能界別的選民基礎是根據 《 立法會條例 》( 第 542 章 )而
定，而按既定做法，政府當局在每次立法會換屆選舉前均會檢視功能

 
 
 
 
 
 
 
 
1890 

立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

界別選民基礎的劃分並諮詢相關政策局和部門，同時會考慮自上一輪
檢討以來從個別組織或人士所收到的要求。《條例草案 》第 3 至 12 條
正正旨在更新某些立法會功能界別及選舉委員會高等教育界界別分
組的組成人士的名單。我認為只要確保相關機制公開透明，並注意與
相關業界保持密切溝通 ， 現有機制是行之有效的 。 

  如何適當擴闊功能界別的選民基礎是一個值得社會各界客觀探
討的課題，但應該強調的是如要進行任何具實質意義的探討，必須參
照香港《 基本法 》及全國人民代表大會常務委員會關於香港特別行政
區行政長官普選問題和立法會產生辦法的決定 ， 而這亦是香港在" 一
國兩制 "下必須正視的憲制規限 。 

  最後 ， 我必須強調 ， 今次區議會選舉出現針對建制派候選人的暴
力威嚇和滋擾及破壞選舉公平公正和安全等事件 ， 但政府卻束手無
策，我對此感到相當遺憾，亦責成政府提出具體方法防止相關情況再
發生 ， 否則香港日後又如何進行選舉呢 ？ 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持通過 《條例草案》 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 局長 ， 你是否想再次發言 ？  

政制及內地事務局局長 ：主席 ，我簡單回應 3 點 。第一 ，我感謝各位
議員給予《 2019 年選舉法例 (雜項修訂 )條例草案》 ("《 條例草案 》 ")
支持 ； 第二 ， 對於剛才發言的議員 ， 就今次《 條例草案 》未曾處理的
技術修訂所提出的建議，我們會認真研究；第三，在這兩日的發言中，
議員就最近的區議會一般選舉的安排方面所提出的意見，以及一些具
體的建議 ，我會認真跟進 。事實上 ，根據我先前所說 ， 選舉管理委員
會會按照法例的規定，在 3 個月內向行政長官提交報告，就整個選舉
的籌備 、 投票 、 點票等安排作出報告和建議 。 

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

1891 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 《 2019 年選舉法例 (雜項修
訂 )條例草案 》 予以三讀並通過 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得在席議員以過半數贊成。我宣布議案獲得通過。 

秘書 ： 《 2019 年選舉法例 (雜項修訂 )條例草案 》。  

下次會議  

主席：由於現已超過晚上 7 時，我認為今天會議所餘的時間不足以完
成下一議程項目。為使有關辯論完整，本會將留待下次會議才處理下
一議程項目 。 

  我現在宣布休會 。 本會在 2019 年 12 月 4 日星期三上午 11 時續
會 。 

立法會遂於晚上 7 時 02 分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1892 

立法會   ─   2019 年 11 月 28 日  

附件 I 

 
 
 
 
 
 
 
 
