立法會   ─   2020 年 5 月 28 日  

5391 

會議過程正式紀錄 

2020 年 5 月 28 日星期四  

上午 9 時會議繼續  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

涂謹申議員 

梁耀忠議員 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5392 

立法會   ─   2020 年 5 月 28 日  

謝偉俊議員 , J.P. 

毛孟靜議員 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 , J.P. 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 28 日  

5393 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , G.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

蔣麗芸議員 , S.B.S., J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

楊岳橋議員 

尹兆堅議員 

朱凱廸議員 

吳永嘉議員 , B.B.S., J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

何啟明議員 

林卓廷議員 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 , J.P. 

邵家臻議員 

柯創盛議員 , M.H. 

容海恩議員 , J.P. 

陳沛然議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5394 

立法會   ─   2020 年 5 月 28 日  

陳振英議員 , J.P. 

陳淑莊議員 

張國鈞議員 , J.P. 

許智峯議員 

陸頌雄議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鄭松泰議員 

鄺俊宇議員 

譚文豪議員 

鄭泳舜議員 , M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

陳凱欣議員 

缺席議員 ：  

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

出席政府官員 ： 

政制及內地事務局局長曾國衞先生 , I.D.S.M., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 28 日  

5395 

列席秘書 ：  

助理秘書長戴燕萍小姐 

助理秘書長衛碧瑤女士  

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 28 日  

5396 

政府法案  

政府法案二讀  

恢復政府法案二讀辯論  

主席：各位議員，在昨天的會議上，許智峯議員曾經開啟一個發聲裝
置 ， 並把該裝置放進其座位的冷氣風口 ， 阻礙會議進行 。  

  我在此警告許智峯議員，請勿再在會議上開啟發聲裝置或作出任
何其他滋擾行為 ， 以圖阻礙會議進行 ， 否則我會視之為行為極不檢
點 ， 並會根據 《 議事規則 》 第 45(2)條 ， 命令許智峯議員立即退席 。 

  我現在事先聲明 ， 如有任何議員在會議上作出類似的滋擾行為 ，
我不會再作警告 ， 而會直接命令有關議員立即退席 。 

  梁繼昌議員 ， 請發言 。 

《 國歌條例草案 》  

恢復辯論於 2019 年 1 月 23 日動議的條例草案二讀議案  

梁繼昌議員 ： 主席， 請先根據 《 議事規則 》 第 17 條點算法定人數 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響起期間 ， 會議廳內有手提電話響起 ) 

主席 ： 請議員將手提電話調校至靜音模式 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 梁繼昌議員， 請發言。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 28 日  

5397 

梁繼昌議員：主席，要審視一項法案是否適合恢復二讀辯論，其實最
重要的一點 ， 就是考慮該法案是否符合法治精神 。  

  過去一兩年 ， 建制派議員經常指出 ， 根據法治原則 ， 一項法案制
定成法例後得以執行，而市民又遵守該法例，這便是法治。我認為這
只是整個法治觀念的其中一部分 。 至於 《 國歌條例草案 》 ("《 條例草
案 》 ")是否符合法律精神 ， 必須檢視立法的目的 、 社會效果和條文的
相稱性 。 

  在我討論《 條例草案 》的內容前 ， 我想略為談談決定整體社會是
否具備完整法治系統及法治精神的因素 。 大家可能也聽過 rule of law 
(譯文 ： 法治) 與 rule  by  law(譯文 ： 依法而治 )的分別 ， 其實 ， 除了主
體法例的社會效果、條文是否清晰外，司法制度是否獨立、法律面前
是否人人平等，以及市民能否以合理價錢輕易取得法律支援等因素 ，
也是法治精神中不可或缺的基石 。 

  《 條例草案 》 有何立法目的和精神 ？ 開宗明義 ，《 條例草案 》 鼓
勵大家尊重國歌 。 然而 ， 何謂 "尊重 "？ "尊重 "的英文是 respect， 是一
種意識形態。尊重一個人，可否單靠立法呢 ？ 廣州話有一句俗語："面
子是別人給的 ， 臉是自己丟的 "。 究竟 "尊重 "可否強加於市民身上 ，
抑或必須出於自願 ？ 我舉一個例子，大家聽演唱會時，自然會靜靜地
聽歌。聽到任何一個國家的國歌，大家會靜靜地聆聽或起立。我留意
到內地 . 

(朱凱廸議員在座位展示一個寫有 "最佳主席李慧琼 "字句的紙牌 ) 

主席 ： 朱凱廸議員， 請你立即離開會議廳。  

梁繼昌議員 ： 主席， 為甚麼？  

主席 ： 我昨天已經說過 ，展示牌上的字句不可帶有侮辱性 。 

  朱凱廸議員 ， 請你離開會議廳 。 

(朱凱廸議員站起來，手持紙牌高聲說話，並未遵從主席的退席命令 。
保安人員趨前協助他離開會議廳 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5398 

立法會   ─   2020 年 5 月 28 日  

主席 ： 朱凱廸議員 ， 請你離開會議廳 。  

(保安人員繼續協助朱凱廸議員離開會議廳 ， 但他拒絕離開 ) 

主席 ： 會議現在暫停 。  

上午 9 時 11 分  

會議暫停 。 

上午 10 時 15 分  

會議隨而恢復 。 

(胡志偉議員在席上高喊 ： "小心 '仆親 '， 梁君彥 ！") 

主席 ： 請議員不要在座位上叫喊 。  

(陳志全議員站在會議廳通道高聲說話 ) 

主席 ： 請議員不要在座位上或站在通道叫喊 。  

(有議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 請先讓我說明一些規程問題。  

  相信大家都清楚知道 ， 在上星期的立法會會議上 ， 有議員多次向
代理主席李慧琼議員說出具冒犯性及侮辱性的言詞。我和代理主席亦
曾多番提醒及警告議員，不要再次使用這些言詞。最終，我和代理主
席裁定這些言詞屬冒犯性及侮辱性，議員不應再次使用。我上星期已
清楚表示 ， 若有議員再次在會議上使用此類具冒犯性或侮辱性的言
詞 ， 我將不會再作警告 ， 而會直接命令有關議員退席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 28 日  

5399 

  在昨天的會議上，朱凱廸議員展示一個寫有對李慧琼議員具冒犯
性字句的紙牌。我當時已即場命令工作人員收起紙牌 ，並強調若有議
員再次展示類似的紙牌，我將不會再作警告，而會直接命令有關議員
退席 。 

  今天 ， 朱凱廸議員展示另一個紙牌 ， 當中的字句是 "最佳主席李
慧琼" 。 考慮到朱凱廸議員昨天曾放置一個針對李慧琼議員的紙牌 ，
我認為朱凱廸議員今天展示寫有 "最佳主席李慧琼 "字句的紙牌，明顯
是以反諷形式繼續冒犯及侮辱李慧琼議員 。  

(陳志全議員站在會議廳通道高聲質疑主席的裁決 ) 

主席 ： 陳志全議員， 請你坐下 。 

( 多位議員在席上高聲叫喊 ， 亦有議員在座位展示寫有 " 最佳主席
李慧琼 "字句的紙牌 ) 

主席 ： 議員如繼續叫喊 ， 我會視之為行為極不檢點 。 

(陳志全議員仍在會議廳通道高聲說話 ) 

主席 ：陳志全議員 ，請你返回座位 。如你仍不返回座位 ，我會視之為
行為極不檢點。 請你返回座位 。 

(陳志全議員未有遵從主席指示返回座位)  

主席 ：陳志全議員 ，我最後一次警告你 ，如你仍不返回座位 ，我會視
之為行為極不檢點。  

(有議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 陳志全議員， 你是否不肯返回座位 ？ 

(陳志全議員未有遵從主席指示返回座位 ， 繼續高聲說話 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5400 

立法會   ─   2020 年 5 月 28 日  

主席：陳志全議員，你是否不肯返回座位 ？陳議員，請你離開會議廳。 

(保安人員趨前協助陳志全議員離開會議廳 ， 但他拒絕離開， 其間有
議員高喊 "最佳主席 ") 

主席 ： 會議現在暫停 。  

上午 10 時 18 分  

會議暫停 。 

上午 10 時 40 分  

會議隨而恢復 。 

(有議員高喊 ： "最佳主席梁君彥 ， 小心 '仆親 '！") 

主席 ： 我再次說明 ， 今天朱凱廸議員展示另一個紙牌 ， 當中的字句
是 "最佳主席李慧琼 "。考慮到朱凱廸議員昨天曾放置一個針對李慧琼
議員的紙牌，我認為朱凱廸議員今天展示寫有 "最佳主席李慧琼 "字句
的紙牌，明顯是以反諷形式繼續冒犯及侮辱李慧琼議員。我認為這種
做法不可接受 ， 因此我命令朱凱廸議員立即離開會議廳 。 

  我事先聲明 ， 若有議員再在會議廳展示類似的紙牌或語句 ， 我將
不會再作警告 ， 而會直接命令有關議員退席 。 

  李慧琼議員 ，請發言 。  

李慧琼議員：主席，大家其實都知道事情的來龍去脈。我作為內務委
員會主席 ， 是根據 《 議事規則 》 合法選出的 。  

  我們已經非常忍讓 ， 但坐在這邊的議員一次又一次用這種 . 

(多位議員在席上高聲說話 ， 亦有議員表示擬提出規程問題 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 28 日  

5401 

主席 ： 李慧琼議員正在發言， 請先讓她完成發言。  

李慧琼議員 ： 主席 ， 請你要求他們肅靜 ， 因為他們阻礙我發言 。  

  主席 ， 我想提出規程問題 ， 因為此事涉及我本人 。 我再次重申 ，
我是根據《 議事規則 》合法選出的內務委員會主席。如果大家對於我
當選的合法性存疑 ， 可透過其他途徑跟進 。  

(有議員一直在席上叫喊 ) 

主席：請議員不要在座位上叫喊 。如有規程問題，我稍後會逐一處理。 

李慧琼議員：本會有很多來自法律界的議員，他們應該明白，如有法
律爭議 ，理應尋求裁決 ， 而不應一而再 、 再而三在此擾亂議會秩序 ，
對我作出人身攻擊 。  

  主席 ， 我想指出 ， 我們應當維護每一位根據 《 議事規則 》 選出的
委員會主席，而此事並非只關乎我個人。主席，我認為必須嚴格執行
《 議事規則 》 ， 讓會議能夠順利進行 。 

(胡志偉議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 胡志偉議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

胡志偉議員 ： 主席 ， 《 議事規則 》第 41(5)條清楚訂明 ， 任何議員都
不應揣測其他議員發言的動機 。 對於 "最佳主席李慧琼 "這 7 個字 ， 假
如你沒有揣測動機 ， 豈會演繹成侮辱或反諷的字句 ？ 

  此外 ， 你並無給予朱凱廸議員任何解釋機會 。 今天 ， 我同樣在此
放置相同的紙牌，你是否同樣可以閱讀我的心，知道我在反諷李慧琼
議員 ？ 

主席 ： 我剛才已詳細解釋裁決的相關考慮因素。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5402 

立法會   ─   2020 年 5 月 28 日  

胡志偉議員 ： 你是揣測議員的想法 。 

(陳克勤議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 陳克勤議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

陳克勤議員 ： 主席 ， 我想提出規程問題 。 根據 《 議事規則 》 第 41(1)
條 ，" 議員只限對討論中的題目發表意見 ， 而不得提出與該題目無關
的事宜" 。 我們今天討論的是 《 國歌條例草案 》 ， 我想請問一下 ，胡
志偉議員手上的紙牌、張超雄議員手上的紙牌，以及其他議員桌上的
紙牌 ， 內容與《 國歌條例草案 》有何關係 ？如果沒有 ，應該把紙牌移
除 。 

主席：在會議舉行期間，主席一向容許議員在會議廳展示與議題相關
的紙牌。然而，我已作出裁決，議員不得在會議上展示侮辱或諷刺李
慧琼議員的紙牌。我剛才已事先聲明，如有議員再次在會議廳展示類
似的紙牌或字句，我將不會再作警告，而會直接命令有關議員退席 。 

(張超雄議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 張超雄議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

張超雄議員 ： 主席 ， 請你解釋清楚 ， 你是根據《 議事規則 》哪一項條
文裁決議員在議會內展示反諷語句屬於違反 《 議事規則 》 ？  

主席 ： 我已作出裁決 。 

張超雄議員 ：你不能單單作出裁決 ，你要說明是根據《 議事規則 》哪
一項條文作出裁決。  

主席 ： 《 議事規則 》 第 41(4)條 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 28 日  

5403 

張超雄議員 ： 你剛才指朱凱廸議員採用反諷形式。  

主席 ： 我已根據 《 議事規則 》 第 41(4)條作出裁決， 裁定朱凱廸議員
紙牌上的字句違反 《 議事規則 》 。 

(楊岳橋議員站在席上高聲說話 ) 

張超雄議員 ： 可是， 今天紙牌上的語句並無冒犯性 。 

主席 ： 我已作出裁決 。 

(楊岳橋議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 楊岳橋議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

楊岳橋議員 ： 主席 ，你如此曠古爍今 、 充滿智慧的裁決 ，當然是最終
決定 ， 但我們議員現在需要的是執法標準 。 如果不可以寫 " 最佳主
席 "，可以寫 "最有智慧議員 "嗎 ？ 可以寫 "最佳決定 "嗎 ？ 如果你不能提
供一個客觀標準 ， 每位議員都有可能誤墮你的法網 。 

主席：楊岳橋議員，這個紙牌與目前的會議有甚麼關係 ？ 如果無關 . 

楊岳橋議員 ： 怎會無關 ？ 她可能會擔任代理主席 。 

主席 ： 楊岳橋議員 ， 我已回答你的規程問題 。 

(林卓廷議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 林卓廷議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5404 

立法會   ─   2020 年 5 月 28 日  

林卓廷議員：梁君彥主席，你剛才說朱凱廸議員的紙牌內容與今天會
議的議題無關，那麼你應該先請他收起紙牌，而不是立即把他趕離會
議廳 。 再者 . 

(許智峯議員離開座位 ) 

主席 ： 許智峯議員 ， 請你立即返回座位 。 

(許智峯議員手持物品步向主席台 ，保安人員趨前攔阻 ) 

主席 ： 許智峯議員 ， 請你立即離開會議廳 ！ 

(許智峯議員手上物品脫手掉在地上 ) 

林卓廷議員 ： 這是甚麼 ？ 

主席 ： 會議現在暫停 。 許智峯議員扔下的不知是否危險物品。  

上午 10 時 47 分  

會議暫停 。 

下午 4 時  

會議隨而恢復 。 

主席：正如各位議員所知，我在本星期初已透過秘書處發出通知，告
知議員處理《 國歌條例草案 》的時間安排，其中預留了 8 小時進行二
讀辯論，而審議期間用於點算法定人數和處理其他程序事宜的時間 ，
會計入整體預留的 30 小時內 。 

  二讀辯論在昨天下午 3 時開始 ， 本應在今天下午 1 時左右結束 。
但由於今天部分議員行為極不檢點，令會議多次暫停，以致損失超過

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 28 日  

5405 

7 小時的會議時間。儘管如此，我會讓議員就二讀辯論發言多 1 小時，
之後便會邀請官員答辯，然後表決二讀議案。如果議案獲得通過，本
會便會展開全體委員會審議程序 ， 請議員善用時間審議這項條例草
案 。 

梁繼昌議員 ： 主席 ， 我今早被你打斷思路 ， 當時我正談到關於法治，
即 rule of law 或 rule by law 的問題。我們要看看《國歌條例草案 》("《 條
例草案 》 ")的立法目的 、 社會效果及條文是否清晰等 ， 才能討論應否
繼續就其進行二讀辯論 。  

(鄭泳舜議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 鄭泳舜議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

(鄭泳舜議員尚未戴上麥克風便發言 ) 

主席 ： 鄭議員 ， 請戴上麥克風 。 

鄭泳舜議員：主席，我看到梁繼昌議員身後的紙牌寫上非常不禮貌的
用語 ， 請你作出裁決 。 

主席：請秘書處人員移除那兩個紙牌，亦請移除張超雄議員座位上的
紙牌 。 梁繼昌議員 ， 請繼續發言 。 

梁繼昌議員 ： 主席 ， 我的思路再次被你打斷 。 我要看看 《 條例草案 》
是否有法可依，而嚴厲執法又是否有法治基礎。這當然只是其中一項
元素 ， 而非 rule of law 的整體精神 。 

  我今早提出其他數個論點 ， 在法例方面， 我以南非於 1970 年代
實施的種族隔離政策為例，當時黑人不可與白人共處同一車廂，而黑
人亦不可與白人在同一餐廳用餐。這是該國訂立的法例，但它對社會
的意義和影響及其立法基礎為何 ？ 當然 ，20 多年後， 我們認為這些
法例是完全不道德的 ， 亦完全無法達致種族融和。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5406 

立法會   ─   2020 年 5 月 28 日  

  當然 ， 現在我們要看看訂立國歌法的社會意義為何 。 它要大家尊
重國歌 ， 但我曾經也說過 "面子是別人給的 ， 架子是自己丟的 "， 尊重
其實就是給面子。我亦曾經提到當大家在演唱會欣賞歌星的演唱，也
會安靜地聆聽，以示尊重。但為甚麼有少數人會作出一些這樣的行動
呢 ？ 為甚麼我們不反思當中的原因及深層次問題為何 ？  

  政府採用立法形式 ， 就侮辱國歌的行為處以最高 3 年的刑期 。 當
然，它可處以 5 年的刑期甚或更高，但透過刑罰方式迫使人們尊重 ，
究竟又是否真正的尊重呢 ？ 我真的不明所以，為何能以罰則創造一種
名為尊重的情感 ？ 這其實並非出於真心或自願的尊重 。 

  我看到聯合國曾就《 公民權利和政治權利國際公約 》("《 公約 》")
第十九條發表關於見解自由和言論自由的 《 第 34 號一般性意見 》 ，
當中解釋了聯合國 《 公約 》 第十九條的概念 。 其中 ， 第 38 段提到聯
合國人權事務委員會認為，在涉及政治領域及公共機構公眾人物的公
開辯論情況下 ，《 公約 》尤其高度重視不受限制的言論 。 因此 ， 儘管
公眾人物也享有《 公約 》條款規定的權益，但委員會不認為有辱社會
名人的言論的表達形式足以成為處罰的理由。此外，所有公眾人物 ，
包括國家元首及政府首長等行使最高政治權力的人也應受到合理的
批評及政治反對 。 因此 ， 委員會對涉及不敬 、 冒犯 、 不尊重機關 、 不
尊重國旗及標誌、藐視國家元首及保護政府官員名譽等事項的法律表
示關注，並認為法律不能僅僅依據受到攻擊者的個人身份而給予更嚴
厲處罰 。 締約國不得禁止對軍隊或行政管理部門等機構提出批評 。 

  當然，為何我們的言論要受到制約 ？ 因為有人可能會製造虛假的
言論，影響其他人的名譽或導致其他損失，屬民事訴訟的範疇，而當
然亦有涉及刑事成分的誹謗。但除此以外，我們無法作出更多規範 ，
而國際特赦組織亦就國歌法提出一些基本意見。國際特赦組織表示 ，
表達自由是基本人權，基本原則是人人有權以不同形式尋求、獲取或
告知意見，而同時保持意見不受恐嚇及干預。此項人權受國際公約與
本地法律所保障 ， 包括《 基本法 》第二十七條 、《 公約 》第十九條及
香港人權法案第十六條 。  

  其實尊重國歌與愛國情懷有何關係 ？ 當然 ， 國歌也只是一首歌 ，
但愛國情懷其實是甚麼 ？ 究竟國家的定義是甚麼 ？ 當然，我們的國歌
提到中華民族 。 我記得在 10 多年前曾與司徒華先生對話 ， 我們談到
愛國其實愛的是甚麼。我們愛的是國家的山水、土地和民族，而中國
有 50 多個民族 ， 並非單一 。 我們愛的是國家的文化 ， 而非國家的機
關、政府或政權。愛國是廣義的，關乎對整個民族包括其文化的喜愛。
因此 ， 如果將尊重國歌和愛國與《 條例草案 》扯上關係 ， 我便感到相

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 28 日  

5407 

當奇怪 。雖然政府表示已對《 條例草案 》作出調整 ，令原本適用於內
地的法例變得有如普通法 ， 但我怎樣也看不到它與普通法的相似之
處 ， 而當中亦有多處內容草擬得非常含糊及模棱兩可 。 

  因此 ， 主席 ， 基於上述原因或近期一些社會事件 ， 我希望主席可
以批准一項臨時議案 。 我根據 《 議事規則 》 第 40(1)條動議辯論中止
待續議案 ， 請主席考慮 。  

根據《 議事規則 》第 40(1)條 ， 動議 "現即將《 國歌條例草案 》二讀辯
論中止待續 "的議案  

主席：由於梁繼昌議員動議辯論中止待續的議案，本會將先行處理這
項議案。不過，由於我預留給二讀辯論的時限已過，我只會酌情容許
議員辯論這項中止待續議案 1 小時 ， 然後便會進行表決 。 

(譚文豪議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 譚文豪議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

譚文豪議員：由於你原本說將會為二讀辯論預留 1 小時，我先不爭辯
1 小時是否合理 ， 但由於現時提出的是一項新的議案 ， 如果只有 1 小
時，便只足夠讓 4 位議員發言 ，而撇除提出這議案的梁繼昌議員，即
只有 3 位其他議員可以發言，這是不合理的，因為你原來並沒有預計
有人提出中止待續議案 ，而中止待續議案的辯論並不屬於二讀辯論的
範圍 ， 所以 ， 這項辯論是不應該受時間限制的 。 

主席：譚文豪議員，我已經預留合理的審議時間。如果議員善用時間，
我認為議員有足夠時間就 《 國歌條例草案 》 及其修正案表達意見 . 

(有議員在席上高聲說話)  

主席：可否先讓我把話說完 ？ 可惜，有部分議員行為極不檢點，浪費
了辯論時間。我已多次指出，點算法定人數和處理其他程序所用的時
間 ， 會計入整體預留的 30 小時內 ， 而中止待續議案的辯論屬於二讀
階段的事項 ， 因此我只能容許這項辯論進行約 1 小時 。 

(郭家麒議員示意擬提出規程問題 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5408 

立法會   ─   2020 年 5 月 28 日  

主席 ： 郭家麒議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

郭家麒議員：主席，我真的從未聽過這項偉大發明，因為現時提出的
新議案是中止二讀辯論。我不知道你如何計算時間 ，這是你的問題 ，
但立法會是有其憲制角色的。大家也看到，這議題存在很大的爭議 ，
如果不是 ，大家也不會看到那麼多議員對於一些裁決表示不滿 。 

  現在我們需要有足夠的時間來辯論為何要中止辯論 ，如何計算時
限是你的事，但我們必須盡我們的責任，主席不能剝削議會內議員根
據《 議事規則 》提出的討論，而我也從未聽過中止待續議案的辯論是
有時間限制的 。我想問一問，可否請秘書處或法律顧問向我們提供意
見 ， 告訴我們為甚麼可以隨隨便便地對一項正式的議案施加時間限
制 ？ 

主席 ： 郭家麒議員 ， 我認為部分議員的行為明顯是為了阻延會議進
行 。 我必須強調 ， 議員無權利用《 議事規則 》的條文拖延會議程序 ，
或妨礙立法會履行其憲制職能。根據《 基本法 》第七十二條第 (一 )項 ，
我作為立法會主席主持會議時，有責任確保會議有秩序、有效率及公
平地進行 ， 使立法會可在合理時間內完成處理 《 國歌條例草案 》 。 

  關於 《 國歌條例草案 》 的處理安排 ， 我早已與議員進行溝通 ， 並
已於本星期初就 30 小時的時限安排發出通知 。 此外 ， 本會於本立法
年度尚有大量立法工作需要處理 ， 因此訂出有關時限屬適當安排 。  

(楊岳橋議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 楊岳橋議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

楊岳橋議員 ： 如果這項中止待續議案獲得通過， 你將如何處理？  

主席 ： 如果這項議案通過 ， 我會中止二讀辯論 。 

楊岳橋議員：既然如此，為何你不容許議員多作辯論 ？ 這項議案或能
達到二讀辯論中止待續的效果 ， 為何你要就辯論時間設限 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 28 日  

5409 

主席：楊岳橋議員，我已經說得很清楚，亦曾於中午時分與你們和建
制派的代表溝通 ， 我認為這項安排適當。  

(陳淑莊議員示意擬發言 ) 

主席 ： 陳淑莊議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

陳淑莊議員 ： 主席 ， 我們的溝通只是 "你知會我 "的那種溝通 ， 我是無
法反抗的。到這一刻，雖然你已作出裁決，但我認為你理應聆聽同事
的說法，因為剛才只是知會，我亦即時通知同事。中止待續議案是另
一項事宜，現在議案已正式提出，同事要就相關的議題發言 ，我認為
十分合理。你剛才會見記者時說你無限支持國安法，首先不說你如何
能代表我們這些民主派議員，但最少你也說還有 6 個星期可以進行審
議 ， 為何你必須在 6 月 4 日劃下死線呢 ？ 

  再者 ， 現時在二讀辯論期間提出中止待續議案 ， 這是另外一個議
項 ，《 議事規則 》也是以另一項條文處理 ，二讀程序中並不包含中止
待續議案的辯論，中止待續議案是每項議程中也可以提出的，是一項
額外的事宜 ， 怎可能你會 "炒埋一碟 "來處理呢 ？ 你剛才只是知會我 ，
現在我們是希望向你爭取應有的處理辦法 ， 而這亦是符合規程的 。 

主席 ： 陳議員 ， 我已經聽到你的意見 ， 但我亦已作出裁決 。  

  梁繼昌議員 ， 你根據 《 議事規則 》 第 40(1)條動議辯論中止待續
議案 ， 請你就議案發言 。  

(梁耀忠議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 梁耀忠議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

梁耀忠議員 ： 剛才我聽到你說主席有責任令會議有效率和公平地進
行，但現在你把中止待續議案的發言時間規限為 1 小時，這樣又何來
公平呢 ？ 有些人可以發言，有些人卻不能發言。我想問你對公平的定
義是甚麼？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5410 

立法會   ─   2020 年 5 月 28 日  

主席 ： 我認為安排公平 ， 原因是我已預留 30 小時處理 《 國歌條例草
案 》 。 

梁耀忠議員 ： 你不是 。 我想問你 ， 議員就中止待續議案進行辯論時 ，
如何能夠令每位議員都能夠公平地辯論 ？ 你如何解釋公平的定義
呢 ？ 

主席 ： 梁耀忠議員 ， 《 基本法 》 第七十二條第 (一 )項訂明立法會主席
主持會議的職權，而終審法院亦表明，立法會的辯論時間是屬於整個
議會的，並非每位議員都必然獲編配辯論時間。請你不要再阻礙會議
進行 。 

  梁繼昌議員 ， 你是否就這項議案發言 ？ 

梁繼昌議員 ： 主席， 你可否重新考慮你的決定 ？ 

主席：如果議員早前能善用時間，本會當然會有時間處理其他事情 ，
但今天部分議員行為極不檢點 ， 令議會損失很多時間 。 

  梁繼昌議員 ， 請發言 。 

(陳淑莊議員示意擬發言 ) 

主席 ： 陳淑莊議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

陳淑莊議員：主席，即使你已就一些同事的行為 ，從你的角度作出你
的裁決，但今天會議中有部分時間並非我們能夠控制得到的，例如用
作搜證或清潔的時間。對於這些時間 ，當然，你可以說這是一個後果
或 consequential 的問題，但這些是後續的事情，而且亦不是我們能夠
處理得到的。主席，尤其是搜證的部分，更加不是我們能夠控制得到
的 ， 還有清潔的時間等 。 你本來可以使用另一個場所 ， 但你沒有使
用 . 

(現場擴音系統傳出干擾雜音 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 28 日  

5411 

主席 ： 陳淑莊議員 ， 你的手提電話是否放在附近 ？ 

陳淑莊議員 ： 不 ，我沒有手提電話在身旁。  

  這裏有另外一個會議室 1， 但你沒有使用 ， 只是等待這裏完成清
潔，所以在某程度上， 這令我們失去某些會議時間。本來會議是可以
繼續的，但可能你認為事件比較嚴重，所以寧願集中處理會議廳內發
生的事，但其實我們是可以使用會議室 1 的，只是你沒有指示轉場 。
因此，我們也是基於你的決定而失去數小時的辯論時間。請問我們為
何一定要 "硬食 "呢 ？ 

主席：陳淑莊議員，若非議員行為極不檢點，把一件傳出惡臭的腐爛
物品帶進會議廳，並丟在地上，又怎會有此後果 ？ 由於剛才會議廳的
空氣出現問題，我必須報警處理，直至確定會議廳安全，我才可恢復
會議。再者，我剛才亦曾與工作人員進入會議廳巡視，證明氣味尚可
接受，並確保不會危害議員和工作人員的安全，才宣布恢復會議。因
此 ， 我希望議員不要再糾纏於此事 ， 並請盡量善用時間表達意見 。  

  梁繼昌議員 ， 請發言 。 

(譚文豪議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 譚文豪議員， 你有甚麼規程問題 ？ 

譚文豪議員：主席，你說現在的發言時間只有 1 小時，但你又沒有開
放讓大家按下 "要求發言 "按鈕，那麼對於想就中止待續議案發言的議
員 ， 你會如何作出編排呢 ？ 這是第一點 。 

  第二 ， 《 議事規則 》 第 36(5)條清楚訂明 ， 除本議事規則第 37 條
(內務委員會建議的發言時間 )另有規定外，發言不得超過 15 分鐘。你
現在安排讓議員發言 1 小時，而正如我剛才所說，在梁繼昌議員發言
後 ， 如果你仍然容許議員發言 15 分鐘 ， 即代表只有 3 位議員可以發
言 ， 而你又未開放讓議員按下 "要求發言 "按鈕 ， 我也不知道你會如何
處理。此外，在這情況下，你會否考慮不讓每位議員發言 15 分鐘呢 ？
否則，怎可能只讓 3 位議員發言，然後便投票作出決議呢 ？你說額外

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5412 

立法會   ─   2020 年 5 月 28 日  

給予 1 小時，其實這是原來編配給二讀辯論的時間， 與這項中止待續
議案完全是兩個項目 。 

  主席可否考慮一下如何處理 ？ 先不要說你定下的 1 個小時是否合
理 . 

主席 ： 譚文豪議員 ， 你已經提出你的問題 。 

  首先 ， 當梁繼昌議員開始發言 ， 秘書處便會開放系統 ， 讓議員按
下 "要求發言 "按鈕 ， 但發言次序並非由我決定 ， 而是按照一貫做法 ，
根據議員按下按鈕的先後次序而決定 。 

  再者 ， 根據 《 議事規則 》 ， 議員最多可以發言 15 分鐘 ，但並非
必須發言 15 分鐘 。既然議員知道時間有限 ， 便應該盡量精簡發言 ，
以騰出時間讓更多議員表達意見 ， 說明支持或反對議案 。 

(譚文豪議員在席上詢問主席會否縮短 15 分鐘的發言時限 ) 

主席 ： 十五分鐘的發言時間 ， 由議員自行決定如何運用 。 

(譚文豪議員繼續在席上質疑採用此時限只能讓 3 位議員發言 ) 

主席 ： 這便要靠議員自律 。 

(譚文豪議員要求開啟他的麥克風 ) 

主席 ：我已經告訴你 ， 現在不是辯論時間 。譚文豪議員 ，麥克風已經
開啟 。 

譚文豪議員 ： 主席 ，我不是想與你辯論 ，這是合理性的問題 。你剛才
也說要公平 ， 不是要趕時間 "交貨 "， 我知道你想在 6 月 4 日通過這項
條例草案， 但現在是否做到你剛才說的公平呢 ？ 即使根據 《 基本法 》
第七十二條 ， 你也只是主持會議 ， 沒有人規定你一定要將 "六四 "變為
慶祝國歌法通過的日子，對嗎 ？ 不是這樣的。你這樣做是不合理的 ，
你明白嗎， 主席？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 28 日  

5413 

主席 ： 我安排了共 30 小時以供處理 《 國歌條例草案 》 ， 但沒有指明
必須要在 6 月 4 日通過該條例草案 ， 我只表示以 30 小時為限 。 

譚文豪議員 ： 但客觀現實 . 

主席 ： 請議員盡快 . 

譚文豪議員：這項中止待續議案的辯論時間只有 1 小時，但每人最多
發言 15 分鐘 。 這樣的話 ， 你無法控制議員在此時限內發言多久 . 

主席 ： 所以我呼籲議員發言盡量精簡 。 請不要再就此浪費時間 。 

  梁繼昌議員 ， 請發言 。 

梁繼昌議員 (譯文 )： 主席 ， 我動議這項中止待續議案 ， 主要基於 3 個
原因 。 首先 ， 我認為本會 . 

(譚文豪議員站起來表達不滿剛才沒有通知議員可按下 "要求發言 "按
鈕 ) 

主席 ： 譚議員 ， 你已指出問題 ， 秘書處會跟進處理 。 請你坐下 。 

梁繼昌議員 (譯文 )： 我動議這項中止待續議案 ， 主要基於 3 個原因 。
首先，我認為本會議員非常緊張。我的意思是大家意見非常分歧，情
緒激烈 。主席 ，你身為主席 ，或許沒有嘗試紓緩今早的緊張局面 。其
實 ， 我覺得這種緊張局面在過去數小時持續升溫 。 

  第二 ， 我要動議這項中止待續議案 ， 是因為過去數日發生很多社
會事件，導致街上約 400 名年輕人在大規模拘捕行動中被捕。他們做
了甚麼 ？ 當然 ，有一項法例名為《 公安條例 》，該法例下有一項名為
非法集結的罪行。他們昨天做了甚麼 ？ 他們只不過是在商場和街上聚
集 ，叫口號 、唱歌， 僅此而已 。為何他們要遭受警方暴力對待 ？ 他們
在叫口號 、 唱歌 。 但是 ， 當然 ， 如果看看該法例 ， 會發現有一項名為

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5414 

立法會   ─   2020 年 5 月 28 日  

非法集結的嚴苛罪行。他們只是表達自己的觀點、對政府的不滿，以
及對警方自去年 6 月以來處理所有公眾活動手法的不滿 。 

  先不說有關《 國歌條例草案 》的辯論及條例草案即將獲得通過一
事，全國人民代表大會已展開工作，推進國安立法程序，令香港人怨
氣更深 。 政府刻下並無處理這些怨氣 。 政府所在做的只是告訴我
們 ： "噢 ， 沒有問題 。 完全沒有問題 。 生活如常 。" 但是 ， 你認為生活
如常背後的原因為何 ？ 保安局局長昨天才表示 ：" 噢 ， 是的 ， 《 基本
法 》 並無走樣變形 。" 當然 ， 《 基本法 》 文本並無走樣變形 ， 但你在
當中加入多項法例，限制我們一直以來在《 基本法 》下所享有的自由。
這是添加的限制 。 你並無更改 《 基本法 》。 你無需更改 《 基本法 》 。
你只需要在當中加入更多法例或更多例外條文 ， 限制我們的表達自
由 、 集會自由 、 新聞自由 。 

  第三 ， 主席 ， 我之所以動議這項中止待續議案 ， 是因為香港正面
對前所未有的危機。這是一個社會危機，亦是一個政治危機。國際環
境風雲變幻 ，我們需要審時度勢 ， 做我們應該做的 、 必須做的事情 。
我們不能單單坐在會議廳通過這項法案  我確信這項法案會獲得
通過 而不理會我們的市民正遭遇甚麼 。 

  我們促請議員支持這項議案 。 謝謝主席 。 

主席 ：我現在向各位提出的待議議題是 ：現即將《 國歌條例草案 》二
讀辯論中止待續 。  

各位議員 ， 現在已有 11 位議員按下 "要求發言 "按鈕 。 請大家向

梁繼昌議員學習 ， 發言盡量精簡 ， 好讓其他議員也有機會發言 。 

何俊賢議員 ： 主席 ，梁繼昌議員剛才按照《 議事規則 》提出中止待續
議案 。 我相信我們在考慮議案時 ， 不應只單獨考慮辯論應否中止待
續 ， 反而應看看在過去一段日子 ， 社會上發生很多 "黑暴 "事件 ， 甚至
有很多年青人受到鼓動，走上街頭犯罪，再加上今天許智峯議員在議
會內作出更荒誕的行為。 其實許智峯議員不單涉及今天的 " 臭彈 "事
件，他昨天亦在立法會放置了一個所謂防狼警報器在風槽內。所以 ，
我們認為其實他們的所有伎倆，包括這項中止待續議案，均只是拖延
時間的手法 。 拖延也應講求格調 ， 像許智峯議員這種擲 "臭彈 "侮辱立
法會尊嚴的做法，市民當然看在眼內。然而，究竟我們這一刻正在討

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 28 日  

5415 

論甚麼 ？ 多位議員剛才就《 議事規則 》提出問題，與主席吵得面紅耳
赤 ， 他們只是用盡千方百計 ， 與主席斤斤計較 . 

主席 ： 請稍停 。 請秘書處人員移除張超雄議員座位上的紙牌 。 

  何俊賢議員 ， 請繼續發言 。 

何俊賢議員 ： 不好意思 ，我以為你有事需要裁決。 我剛剛提到 ，看到
他們有這麼多小動作，我認為反對派議員，例如許智峯議員 ，只是希
望尋找空隙與主席斤斤計較，這當然包括很多我們眼見與這項議案無
關的不同標語。所以，香港市民應該看清事實。究竟我們今天正在討
論甚麼 ？ 我昨天外出時與很多市民聊天，他們問立法會究竟正在審議
甚麼 ， 由港區國安法 . 

(李國麟議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 李國麟議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

李國麟議員 ： 主席 ， 我要求點算法定人數。  

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響起期間 ， 代理主席李慧琼議員代為主持會議)  

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ， 但有議員尚未返回座位 ) 

代理主席 ： 會議廳內已有足夠法定人數 ， 請各位議員返回座位 。  

  我提醒各位議員 ， 我會按照立法會主席早前的決定 ， 大約於 5 時
20 分邀請官員答辯 ， 請各位議員善用辯論時間 。 由於現正有 12 位議
員輪候發言 ， 請大家發言盡量精簡 ， 好讓更多議員有機會發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5416 

立法會   ─   2020 年 5 月 28 日  

何俊賢議員：代理主席，其實我的發言已經被打斷了兩三次。我剛才
的理論 ， 就是反對派 、 " 攬炒派 "在過去一段日子有很多不同的小動
作 ， 包括昨天許智峯議員將防狼器塞在風槽內 ， 令會議暫停了數小
時 。 今天他又擲出一個 " 臭彈 "， 影響到我們其中一位同事陳凱欣議
員，導致她要送院治理。為何他要搞這麼多動作 ？ 我們要從反對派的
發言中尋找端倪， 究竟他們是支持還是反對《 國歌法 》， 以及為何今
天要提出中止待續議案 ？  

  昨天 ， 最可笑的是 ， 連林卓廷議員也說自己愛國 。 一名街坊致電
給我 ， 要說個笑話給我聽 ， 就是林卓廷說他愛國 。 這的確甚為可笑 。
我叫他不要相信 ， 因為林卓廷議員只是沒話找話說 。 雖然他說自己
是 "大中華膠 "， 但全香港的人都不會相信 。 過去他有很多黨友甚至跟
不上其黨派的 "轉軚 "步伐 ， 亦跟不上其現任主席胡志偉議員的說話 。  

  讓我重述他昨天的說話 ， 他說社會上有很多人為了爭奪權位 ， 藉
投降、"奶共 "及親近政權，以爭取其社會地位。我立即到 Wikipedia(維
基百科) 的網頁搜尋，輸入 "胡志偉 "3 個字，誰知他的名字後面多了兩
個英文字母，是 "胡志偉 MH"。大家立即恍然大悟，為何會顯示 "胡志偉
MH"呢 ？ 我昨天聽到陳恒鑌議員說 ， MH 代表 Medal  of  Honour(榮譽
勳章 )。 如果我沒有記錯 ， 很多在座的議員都未必有此銜頭 。 

  我當年亦獲授 BBS(即 Bronze  Bauhinia  Star， 銅紫荊星章 )的勳
銜 ，在授勳數天前接到電話 ， 問我是否接受特區政府的授勳 。 當然，
我當時推卻了一會 ， 但是 ， 我相信 . 

(有議員在席上發出笑聲)  

代理主席 ： 請議員保持肅靜 。 

何俊賢議員 ： .我相信胡志偉議員欣然接受勳銜 ， 所以今天在網頁
上 ， 我們見到他的名字後面多了兩個英文字母" MH"。 究竟他是所謂
投降 、 "奶共 "， 還是親近政權呢 ？ 

  我立即翻查當年的文件 ， 一打開文件 ， 見到寫着他為黃大仙區貢
獻良多。於是我想，胡志偉議員所說的 3 個原因，都不是他獲得社會
地位的原因，為何他要將那些帽子扣在我們身上呢 ？ 我們為地區默默

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 28 日  

5417 

耕耘，以汗水灌溉社區，在社會上取得地位和尊重，這都是為 "奶共 "而
做的嗎 ？ 

  所以 ， 昨天林卓廷議員及胡志偉議員的發言 ， 只是因為他們找不
到其他藉口阻止我們討論支持或反對《 國歌法 》甚至港區國安法，故
此羅織一些罪名，沒事找事來說。既然沒話可說，便派出許智峯議員
擲 "臭彈 "和放置防狼器 ， 甚麼招數也用上 。 

  所以 ， 我剛才發言了逾 1 分鐘時 ， 他便要求點算人數 。 如果他沒
有甚麼可以說，不如不要說。我又看到有人想打斷我的發言，代理主
席 ， 不如你先處理他的問題 。 

(譚文豪議員示意擬提出規程問題 ) 

代理主席 ： 譚文豪議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

譚文豪議員 ： 代理主席 ，我要求點算法定人數。  

代理主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ，但有議員尚未返回座位 ) 

代理主席 ： 會議廳內已有足夠法定人數 ， 請議員返回座位 。 

  我再次提醒議員，我會按照立法會主席的決定，大約於 5 時 20 分
結束這項中止待續議案的辯論，並請局長回應，然後便會把議題付諸
表決。請議員善用辯論時間，盡量減少提出規程問題，發言亦應盡量
精簡 ， 因為尚有 12 位議員輪候發言 。 

  何俊賢議員 ， 請繼續發言。  

何俊賢議員：代理主席，雖然你苦口婆心地勸諭他們，但在他們耳中，
你剛才所說的只是經典的廢話，因為雖然他們剛才在席上不停地質問
為何不讓他們發言，卻仍不斷要求點算法定人數，我的發言已因此被

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5418 

立法會   ─   2020 年 5 月 28 日  

打斷 4 次，正如我剛才所說，其實他們無話可說，只是找藉口來不斷
拖延 ， 包括林卓廷議員提出規程問題 、 許智峯議員投擲" 臭彈 "和擺放
防狼器 ， 以及我剛才提到胡志偉議員快速 "轉軚 "， 左左右右 ， 前前後
後，立場搖擺不停，這些也只是拖延的策略。即使他們口口聲聲說尊
重言論自由，但今天在議會內，我發言的 6 分鐘內，竟然 4 次被打斷，
那麼他們究竟有多尊重議會和言論自由呢？ 香港市民應該心中有數 。 

  我說回國安法和 《 國歌條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")。 我要特別
提到民主黨，為甚麼 ？ 因為當年特區政府可能認為他們有統戰的可能
性 。不過 ，我認為統戰是不太合適的 ，在戰亂時期 ，當然想多籠絡幾
個人以爭取勝利，但在政治上也進行統戰，其實未必太合適。大家記
得，政府在 2006 年頒授 MH(榮譽勳章 )予胡志偉議員，正如胡志偉議
員所說 ， 可能是 "舔共 "、 可能是投降 、 可能是親近政權 ， 才取得這些
勳銜 ， 但是成效有多高呢 ？ 10 年前可能有成效 。 大家是否記得 ， 在
2012 年政改時 ， 正是民主黨數人進入中央人民政府駐香港特別行政
區聯絡辦公室後支持政改方案，這樣是否代表勳銜有效用呢 ？ 可能是
有的 。 

  大家還記得 ， 當年梁振英擔任特首時計劃成立創新及科技局 ， 當
時他委任兩位反對派人物為太平紳士，問他們是否接受特區政府委任
成為太平紳士。我不知道他們的反應如何，最終他們的姓名後多了兩
個英文字母。我認為這個方法不太成功，因為即使莫乃光議員的姓名
後多了兩個英文字母，但他最終仍反對該議案。當然，他有很多藉口。
所以 ， 在這件事上 ， 統戰是沒有作用的 。 

  說到國安法和 《 條例草案 》， 大家已勢成水火 。 胡志偉議員昨日
說 "你們一定要還的 "， 我未見過民主黨主席可以粗言穢語的 ， 為甚
麼 ？ 民主黨已經被社會的政治氣氛和氛圍迫成香港的極端派 、 激進
派。我不能說他們有恐怖主義，因為在議會裏這樣說可能犯規。但無
論如何 ， 我希望香港市民能夠認清楚 ， 議會內的變色龍就是民主
黨 。 "1124"區議會選舉 、 去年 6 月的 "黑暴 "及今年 "黑暴 "重臨 ， 究竟
議員有否與社會上不正確的價值觀割席 ？ 有否維護香港正確的價值
觀 ？ 他們完全沒有，令香港社會黑白不分，今天甚至淪落至非常低的
層次 ， 仍是談誰支持 、 誰不支持訂立國安法 ，《 條例草案 》又是誰支
持 、誰不支持 ，說政府應令人自願尊重國歌 ，而不是強迫人尊重 。我
告訴大家，就以國安法為例，有人說不知美國會否制裁香港，所以暫
時不應該訂立。千萬不要這樣想，經濟發展或美國是否制裁香港，是
絕對不能與國家安全放在同一條線上、放在同一個秤上，任何人將兩

 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 28 日  

5419 

者放在秤上，就是告訴大家，他將來有機會賣國，因為只要加多些錢，
秤的一邊便會沉下去 ， 那麼便不要國安法了 。 

  《 條例草案 》又是否一樣呢 ？ 用政治或經濟發展來混淆香港人的
社會價值觀和《 條例草案 》的含意 ，混水摸魚的撈取政治資本 ，最終
令到所有被荼毒的下一代走上街頭 。 

  有些議員昨天說外面 " 打生打死 " ， 李慧琼議員是否應該暫停會
議 ？ 這只是浪費時間 ， 已說清楚會用 30 小時辯論 《 條例草案 》 ， 任
由議員發言。如果反對派議員要到外面救人，可以跟我說一聲，我會
送 15 分鐘的發言時間給他慢慢去 。 但是 ， 最終有沒有看到任何一位
反對派議員被捕呢 ？ 那群年輕人被捕後，他們站在獅子山這麼遠的地
方高呼 "保重 ！ 加油 ！ 努力 ！ 香港人加油 ！ "， 繼續在議會裏蠶食 "政
治紅利 "、 "人血饅頭 "， 然後用捐款來購買音響 ， 說要送去荔枝角收
押所 。 不知為何要購買音響呢 ？ 因為太遠了 ， 越來越遠 。 

  香港市民清醒了嗎 ？ 反對派所謂的支持者清醒了嗎 ？ 我們今天
討論《 條例草案 》， 香港社會根本不關注 ，他們只不過用此平台作為
借口 ， 繼續攻擊特區政府 ， 浪費議會時間 。  

  兩天前報章報道，許智峯議員明明在辦公室製造 "臭彈 "，竟說 "不
好意思 ， 臭到大家" 。 我叫保安買好東西洗身 ， 準備要辟除臭味 ， 他
一定會投擲的，早有預謀地擾亂議會秩序，這種事情將會繼續在議會
發生。就這項中止待續議案，幸好主席已經裁決在 1 小時後停止議員
發言，他們就斤斤計較地說為何要壓制言論自由。對不起，早已說過
安排了 30 小時辯論時間，無論做甚麼也只有 30 小時，否則議會將無
法前進 。 

  我發言是因為內務委員會 17 次會議被玩弄 ， 我還有一項有關漁
業的法案要提交大會 。2012 年修訂的 《 漁業保護條例 》 (第 171 章 )
有漏洞 ，我爭取了 7 年 ， 今個會期才有機會提交立法會 ， 卻被阻擋 ，
很多漁民因為政府給予酌情權才可以捕魚。我想堵塞漏洞，還市民一
個公道，但他們每天在議會裏搞政治動作，漠視民生，提出中止待續
議案。代理主席，他們今年提出了多少項中止待續議案 ？ 浪費了多少
時間 ？ 其實提出中止待續議案時，他們已經有投票立場。 想深一層 ，
當初為何要進入議會 ？ 是想為社會做事 當然他們可能不是，但我
是這樣想的 不停提出政治的議案，究竟社會得到甚麼 ？ 社會被他
們搞到越來越亂 ， 互相推卸責任 ， 說特區政府 "衰格 "。 我真的很希望
大家反思一下 ， 人民在戰亂的情況下是否真的得到幸福 ？  

 
 
 
 
 
 
 
5420 

立法會   ─   2020 年 5 月 28 日  

  國安法通過與否是否最重大的問題 ？ 我們千萬不要墮入國安法
或《 條例草案 》是否洪水猛獸如此低層次的討論。香港本身就要就《 基
本法 》第二十三條立法，可以討論怎樣訂立，而不是今天說它是洪水
猛獸 ， 訂立了就會失去自由 。 澳門在 2009 年已經訂立 《 維護國家安
全法 》， 美國還在當地增加投資 ， 整群反對派今天說美國制裁香港 ，
說愧對香港 ？ 這是浪費唇舌，但偏偏有人相信，怎樣也不清醒過來 ，
我怎樣幫助他們呢 ？ 不如再做一次，我不介意繼續在此與大家討論 ，
發泄一下。我希望《2019 年漁業保護 (修訂 )條例草案 》能夠在今年提
交大會審議 ，把牌照還給漁民 。 這是個卑微的要求 ， 當我求求你們 ，
放過香港人 ！ 

  多謝代理主席 。 

(有議員擊桌 ) 

代理主席 ： 請議員保持肅靜 。  

謝偉俊議員：代理主席，我不會像何俊賢議員那麼慷慨激昂地回應剛
才發生的事情，或是社會整體的現象，因為當前的辯論是關乎應否中
止待續的議案 。 

  如果大家沒有忘記 ， 這項辯論是在 《 國歌條例草案 》(" 《 條例草
案 》") 二讀辯論期間提出的 。 不過 ， 遺憾地 ， 除廖長江議員以 《 國歌
條例草案 》委員會(" 法案委員會 ")主席的身份發言外，我聽了這麼久 ，
仍沒有聽到有委員真正嚴肅地審議《 條例草案 》。我們浪費了議會和
秘書處的心機 ， 他們用心地預備了一份 28 頁的法案委員會報告 ， 清
楚介紹法案委員會在審議《 條例草案 》的多次會議上提出的爭議點和
辯論 ， 以至有需要關注和需要改善的地方 。當然 ，為了公道 ，當中也
包括反對的同事提出的一些建議，或會在全體委員會審議階段提出修
正案 。 

  總的來說，二讀辯論 (Second Reading)不應該退步至如此劣質，我
們的辯論過程不應只有呼喊口號、談論社會發生的事情、談論應該暫
停會議讓他們照顧他們有份慫恿出去示威暴動的年青學生。本來基於
有 9 位同事已按下 "要求發言 "按鈕 ， 表示希望在此階段發言 ， 我有責
任盡量爭取時間，聚焦辯論這項中止待續的議案，好讓更多同事有機
會發言，但遺憾地，我發現即使在這麼緊張的情況下，仍然有議員要

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 28 日  

5421 

求點算法定人數，證明他們完全沒有誠意珍惜時間。如果他們是這種
態度，而我真的要這麼緊張，匆忙說完我要說的話，並因而遺漏了一
些我應該說，但為了將就其他議員而沒有說的話，這是對不起自己 ，
也對不起議會程序 ，可謂癡情枉種 ，根本沒有必要 。因此 ，我會按照
自己應有的時間安排來發言。代理主席，如果我離題的話，請你更正
我 ， 但我相信以我一向的水準和表現 ， 應該不會離題太遠 。 

  我先談談梁繼昌議員提出的中止待續議案 ， 當中有 3 點 ， 第一 ，
是外面氣氛十分緊張 ； 第二 ，是外面有很多人示威； 第三 ， 大家有否
考慮香港正面對怎樣的政制危機 ？ 這正正回到我剛才所說的，就是整
項二讀辯論也並非討論《 條例草案 》， 而是討論一些與審議《 條例草
案 》無關的議題，更以這樣的理由提出中止待續議案，枉費梁繼昌議
員身為一名律師和會計師 ， 他的水平實在太低 。 

(梁繼昌議員站起來 ) 

代理主席 ： 梁繼昌議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

梁繼昌議員 ： 代理主席 ， 我認為謝偉俊議員的言論具侮辱性 。 

謝偉俊議員 ： 代理主席 ， 對不起 ， 我現在可以跟他說對不起 .不過
我不是指梁繼昌議員的一般水平低，我是指他剛才以這 3 個理由作為
提出中止待續議案的支持點是水平太低 。 

  代理主席 ， 建基於一個理由 ， 如果當前這項中止待續的議案獲得
通過 ，《 條例草案 》基本上可說是壽終正寢 ， 所以在現階段 ， 我不得
不提及《 條例草案 》的重要性及優劣 ， 作為我反對這項議案的理據 。
順帶一提 ，對於有意見指《 條例草案 》是直接提交立法會大會 ，這對
於內務委員會主席閣下是十分不公道的 。 按照 《 議事規則 》
第 54(5)條 ， 《 條例草案 》 提交立法會大會的過程 ， 除須經法案委員
會通過外，亦包括一個程序，就是由有關官員提出恢復二讀辯論，再
諮詢內務委員會主席 。 據我理解 ，這些程序已經完全符合 ，所以《 條
例草案 》並非直接提交大會，亦沒有任何違規的情況，我希望大眾清
楚明白這一點 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5422 

立法會   ─   2020 年 5 月 28 日  

  代理主席 ， 正如我剛才提及 ， 今次 《 條例草案 》 的辯論 ， 可說是
非常令人失望的 。 如果在立法會紀錄上 ， 沒有真正針對 《 條例草案 》
的優劣所作的討論被記錄在案，恐怕會影響整個立法會給人的印象 ，
歷史上亦對不起這個議會。因此，我必須在反對這項中止待續議案的
同時 ， 提一提我們正在做甚麼 。 

  代理主席 ， 不論是翻看法案委員會的報告或秘書處擬備的文件 ，
而如果我們真正尊重法治精神的話 .即使 《 條例草案 》 在草擬上有
一些地方 ， 甚或是很多地方 ， 如不同議員曾表達般是比較 vague(含
糊 )、 uncertain(不穩定性 )， 但這些弱點和觀察 ， 全部可參考最高法院
和終審法院曾處理的吳恭劭案 公道起見，應該說是吳恭劭案和利
建潤案兩名被告 當中清楚解釋了大量疑點，市民即使有擔心的地
方，亦應該可以釋懷。如果他們真誠相信法治精神、真誠相信終審法
院仍然秉承最高法治精神來判案，任何指有關條文不清楚、不清晰 、
不穩定的指控 ， 已經被一一掃清 ， 而且是不成立的 。 

  代理主席 ， 我亦順帶一提 ， 多位反對派同事提到不能強迫別人愛
國 ， 不能強迫別人尊重 ， 正如梁繼昌議員多番說到" 架是自己丟 ， 面
是別人給 "，但我們現在說的不是愛國、不是尊重，我們說的是侮辱 。
整件案件、整項法例的精神，便是不能侮辱代表國家、代表香港的標
誌 、 象徵 ， 就是這麼簡單而已 。 我們更加不是說 ， 不准人談及概念 ，
不論是反共 、反國家 、 反共產黨 ，大家是可以說的， 但在芸芸眾方法
中有一個限制，便是不論反對甚麼也不可以用行動侮辱、玷污代表國
家 、香港唯一和獨有的象徵和標誌 ，國旗如此 ，國徽如此 ，國歌也如
此 ， 就是這樣簡單而已 。 你無須愛國 ， 無須尊重國家 ， 不過 ， 你不能
侮辱國家 ， 正如你不能侮辱其他國家一樣 。  

  當然 ， 現時的罰則可以說是跟德國差不多 ， 有些國家選擇不列作
刑事罪行 ， 甚或本來有的罪行也被當地最高法院 struck  down(取消 )
了。舉一個簡單的例子，很多反對派同事非常崇美，大家別忘記美國
在推翻這項法例後 ， 在一項最高法院的判決中 ，9 位法官的表決結果
是 5： 4， 而第五位反對的法官 KENNEDY 說得很清楚 ， 這是十分困
難的決定，因他想不到有任何國民會連自己國家的象徵、國旗也會不
尊重 ， 但按當地( 美國 )的法治精神 ， 他們特別注重言論自由 ， 於是他
也認為即使他多不願意，也要判為無罪，以致推翻這項法例，原來是
如此牽強的 。 

  至於其他國家 ， 有些法例本身比較寬鬆 ， 不想將侮辱國徽 、 國旗
和國歌構成刑事罪行。以日本和挪威為例，他們了不起，他們容許侮
辱自己國家的國旗，但不能侮辱其他國家的國旗、國徽和國歌。他們

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 28 日  

5423 

採取這種做法，可見他們仍然很尊重國際上很多國家也有訂立尊重本
國國徽、國歌和國旗的法例。有些國家如德國，固然是跟香港差不多，
意大利也跟香港差不多 ， 而葡萄牙則較香港更嚴厲 。 

  總的來說 ， 我們現時仍有一些最基本的要求 ， 便是大家可以不愛
國，可以不尊重國家，但不能侮辱代表國家的一些符號和圖騰。即使
有人真的違反法例 話說回來，大家是不會輕易違反法例的。如果
大家熟識刑事法，也知道除了是行為上違反外，這項條例特別清楚強
調意圖 ， "故意 "和 "意圖" 這些字眼不斷出現 。 因此 ， 即使是違反 ， 也
並非隨隨便便的便是違反，而是要刻意地、有計劃地、專心地違反才
能視作違法 ， 所以大家無須擔心 。 

  假設真的違反了又會如何 ？ 香港唯一案例是吳恭劭案和利建潤
案，本來有關條例的最高罰則是罰款 5 萬元和監禁 3 年，跟現時的《 條
例草案 》相同，但大家可記得吳恭劭案和利建潤案的判決如何 ？ 就是
自簽 2,000 元 。 何謂自簽 2,000 元 ？ 不熟識法律的朋友可能不清楚 ，
那就是簽名了事 ， 再犯才要繳交 2,000 元罰款 ， 否則拍拍屁股便可以
離開。這便是唯一一宗上訴至終審法院的觸犯《 國旗及國徽條例 》案
件的結果 。因此 ，大家不要被反對聲音嚇到 ，以為如果不愛國 、不尊
重國家便真的會被拘捕 、 被控告 、 被監禁 ， 是沒有這回事的 。 

  大家有否好好地討論這些問題，好讓市民釋懷呢 ？ 我希望我們以
事論事，講道理，讓社會可以保留我們向來尊重的法治和文明。可是，
大家在做甚麼呢 ？ 我也不討論那些投擲不知是甚麼物體的行為了，但
大家作為議員，有否爭取在議事堂內以尊貴的地位和時間來討論這些
法律問題 ， 一些市民應該吸收的信息 ， 令整體社會也明白發生甚麼
事 ？ 你們只在互相投擲 我不想說是甚麼了，但這種做法令整體立
法會都在淪落 。當然 ， 有些人說已經淪落得無可救藥 ， 可能是的 。不
過 ，只要有 1 分鐘時間 ，有一次機會 ， 我也希望藉此告訴大家 ，我希
望立法會可以維持健康的體制，健康的民主，互相尊重的做法，我希
望在本屆立法會的 Hansard 和 Gazette 內 應是 Hansard 較多 市
民不會看到立法會原來是如此不濟 、 無聊和市儈 。 

  代理主席 ， 另一點就是我們本來有很多機會 ， 就有關法例和案例
對言論自由的影響這個重要課題好好討論，究竟立法規管某些情況 、
限制對國徽、國旗和國歌的侮辱，會否影響我們的言論自由呢 ？ 這是
差不多全世界也關注的重點，香港作為一個如此爭取言論自由和其他
所有自由的地方，這是更需要關注的一個重點，在憲制上至高無上的
其中一個議題。代理主席，我們當中有沒有人談及這個議題呢 ？ 有沒

 
 
 
 
 
5424 

立法會   ─   2020 年 5 月 28 日  

有人提及言論自由這個問題呢 ？ 是沒有的。他們說甚麼呢 ？ 來來去去
就是在恐嚇市民 ， 還說國安法即將來臨  這個我們有機會慢慢討
論 。 

  至於當前的《 條例草案 》，是按現時的機制草擬，由於已制定《 國
旗及國徽條例 》，也有終審法院如此穩當的判決 從來沒有人質疑
終審法院的判決， 當然 ， 即使質疑， 如果我們尊重法治的話 ，終審法
院的判決便一錘定音。 大家有否指出終審法院已清晰地 confirm( 確
認 )， 當中包括大家也非常尊重的李國能大法官 ， 以及大家認為是法
律界、司法界奇葩、着重言論自由和人權的包致金法官，兩位法官的
判詞均清清楚楚確認有關法例，《 國旗及國徽條例 》完全沒有違反言
論自由、香港的《 基本法 》、Hong Kong Bill of Rights(香港人權法案 )，
以及國際人權公約 ， 這些均已完全確認是全部沒有問題的 。 

  因為說到底 ， 我們不是阻止任何人表達他們的意見 ， 我們只是將
有關限制訂得十分狹窄，很小心、很合尺地訂明，大家有權表達要說
的內容 ， 不過 ， 在芸芸表達方式中 ， 不能侮辱國徽 、 國旗和國歌 ， 便
是這麼簡單 。 

代理主席 ： 由於時間已經過了 5 時 20 分 ， 這項辯論到此為止 ， 尚有
9 位正在輪候的議員未能發言 。 請大家在餘下的二讀辯論時間把握機
會發言 。 

  局長 ， 你是否想回應 ？ 

(政制及內地事務局局長示意不作回應 ) 

代理主席 ： 梁繼昌議員 ， 你是否打算答辯 ？  

梁繼昌議員：代理主席，我要回應謝偉俊議員剛才的一番言論。第一，
有關所謂水平高低的問題。我知道謝偉俊議員一向自視甚高，這是眾
所周知的。但我不承認我這次提出中止待續議案是他所指的低水平行
動 ， 因為代議士不能只在象牙塔內議事或論政 ， 而忽略社會的
sentiment(觀點) 、 市民的想法 。 當然 ， 大家可以說《 國歌條例草案 》
("《 條例草案 》 ")只是限制一些侮辱性的舉動 ， 但當中的條文提及市
民應尊重國歌 。 《 中華人民共和國國歌法 》 甚至是訂明要" 弘揚愛國

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 28 日  

5425 

主義精神 ， 培育和踐行社會主義核心價值觀" 。 為何要將這些思想加
諸市民身上 ？ 甚麼是 "愛國主義精神 "？ 其實香港市民的思想和表達
意見的自由 ， 一直受 《 基本法 》 和 《 公民權利和政治權利國際公約 》
所保障。根據香港人權法案第十六條，人人都可按其意願抱持任何意
見 即是市民可以自己選擇愛國或不愛國 ， 愛黨或不愛黨 並有
自由通過任何媒介發表自己的意見 ， 提出和接受各種思想和消息 。 

  此外 ， 謝偉俊議員亦提到罰則 。 但我翻查其他國家的有關資料
後，了解到與香港很相似的新加坡的情況。很多建制派同事亦以新加
坡作例子，但其實我們與新加坡差距甚大。我希望大家以後不要再用
新加坡為例子，因為雖然新加坡只有唯一的執政黨，即人民行動黨 ，
但最低限度 代理主席 ， 是最低限度 其國會議員 ， 除了少數席
位外，全均由直選產生。當然，我知道在國會選舉中落選的候選人有
機會被委任為議員。這是很奇怪的機制，即是新加坡國會除了直選議
員外，還有數名議員是從落選的候選人中委任數人而產生的。新加坡
對違反奏唱國歌應有行為的罰則是僅僅罰款 1,000 新加坡元 ， 即接近
5,480 港元。至於比新加坡更保守的馬來西亞，有關罰款是 100 令吉 (馬
來西亞元 )， 大概是 185 港元 。 

  同樣 ， 我們亦不應與歐美國家作比較 。 我想我們現行所有法例均
不應與英國 、 美國 、 法國 、 澳洲等國家作比較 。 代理主席 ， 因為這些
國家的政府皆有輪替，不論直選或間選也好，它們國會的所有議員也
由國民投票選出。代理主席，我希望你可以提醒所有官員，以後提交
法案到立法會審議時，應與伊朗或北韓比較，因為正正前幾天，伊朗
發表了一份聲明 ， 表示支持 NPC(National People's Congress， 全國人
民代表大會 ) 為香港立國安法 。 我們的水平就如伊朗或北韓這些國
家，往後我們不要再拿英國、美國或法國來作比較。我希望每一次官
員要就政府提出的法案來立法會發言，先翻查伊朗或北韓的相關法例
究竟是怎樣的。我也希望主席敦促我們的官員檢視伊朗及北韓對不尊
重國歌的刑罰。我們沒有這方面的資料。至於英國、美國或法國等國
家的相關刑罰，我們現在已不想知道，因為香港處於伊朗及北韓的水
平 。 

  對於這項中止待續議案，其實大家無需因而認為在這項辯論中發
言時不可以談《 條例草案 》的優劣 ，這是錯誤的做法 。 正正因為我們
對 《 條例草案 》太多條文有所保留 ， 即使曾經進行 17 次法案委員會
會議，也未必能夠令我們完全接受所有的不確定性。我們或想修改條
文中某些詞彙而已，但政府並沒有理會我們提出的任何具體建議 
我們曾提出具體建議。此外，我們亦不明白為何真的要以 3 年監禁如

 
 
 
 
5426 

立法會   ─   2020 年 5 月 28 日  

此高刑罰來懲罰一個 .可能真是無心犯法的人 。 當然 ，謝偉俊議員
會不同意，入罪得要 prove(證明 )一個人有 beyond reasonable doubt(無
合理疑點 )的 intention(意圖 )來 commit(干犯) 這項 crime(罪行) 。  

  然而 ， 至於一些違反 《 條例草案 》的其他行為 ， 例如二次創作 ，
如果有人用國歌的樂譜配上其他文字，即使可能並非存心要損害國家
的尊嚴，只不過是想玩玩而已，也可能有一些人真的覺得這樣做很有
趣 ， 但往往就是因為《 條例草案 》的寫法而犯上官非 。 此外 ， 還有一
個不確定性因素我已多次提到，但政府也沒有就此給我詳盡回覆。舉
例說，有人在意大利觀看足球比賽，他在中國國歌奏起時和其他人一
起發出噓聲，過程中連容貌也被人拍攝下來。這段影片輾轉被上載到
香港的社交媒體。我就此向當局查詢後得到的回覆是，通常有關行為
要在香港 不是在外國 進行才會構成刑事罪行 。 但問題在於該
段影片被上載到香港的社交平台讓所有香港人觀看 ， 這怎麼辦呢 ？ 

(主席恢復主持會議 ) 

  主席 ， 我希望大家本着真正做事的心情來考慮這項議案 。主席，
我亦希望你往後不要再針對我們議員的一些行為 當然，你不喜歡
這些行為 但他們只是安靜地展示標語牌時，我希望你可以用包容
的態度來處理。我並非批評你的裁決。我當然對你的裁決感到不滿 ，
但我並非想推翻你的裁決 。 主席， 我只不過是希望你 .因為全港市
民均看到大家正在這裏做甚麼，亦看到主席閣下的裁決。我不是說你
的裁決是錯或對，因為你在這個議會是至高無上的 你可能自以為
如此 我們無法推翻你的裁決。你曾多次提到，主席的裁決是最終
決定，不容辯論。我現在並非辯論你的裁決，我只不過是對你的裁決
感到不滿 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ：我現在向各位提出的待決議題是 ：現即將《 國歌條例草案 》二
讀辯論中止待續 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 28 日  

5427 

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

梁繼昌議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 梁繼昌議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、
郭榮鏗議員 、 葉建源議員 、 邵家臻議員 、 陳沛然議員及鄺俊宇議員
贊成 。 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 張華峰議員 、
廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 吳永嘉議員、
何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 陳振英議員 、 陸頌雄議員、
劉國勳議員、 劉業強議員及謝偉銓議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、 黃碧雲議員 、
楊岳橋議員 、尹兆堅議員 、林卓廷議員 、陳淑莊議員 、 鄭松泰議員及
譚文豪議員贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5428 

立法會   ─   2020 年 5 月 28 日  

陳克勤議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員 、
陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、
蔣麗芸議員 、何君堯議員 、柯創盛議員 、容海恩議員 、 張國鈞議員及
鄭泳舜議員反對 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 34 人出席 ，10 人贊成 ，
23 人反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有 27 人出席，11 人贊
成，1 6 人反對。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ，
他於是宣布議案被否決 。  

主席 ： 本會現在繼續二讀辯論 《 國歌條例草案 》 ， 我會於大約 6 時
30 分邀請官員答辯。  

鄺俊宇議員 ： 主席 ， 我們現在繼續審議 《 國歌條例草案 》 ("《 條例草
案 》 ")， 這加上剛剛 2 878 票贊成 、 1 票反對的 《 全國人民代表大會
關於建立健全香港特別行政區維護國家安全的法律制度和執行機制
的決定( 草案) 》("《 決定 (草案 )》")， 令香港來到改變的分岔口 。 要變
得好或變得差 ， 可能是一念之差 。 

  主席 ， 上星期有關《 決定 (草案) 》 的消息傳出後 ， 香港的恒生指
數下跌了 5.6%， 是 5 年內下跌得最慘烈的一次 。 主席 ， 這可能是很
自然的反應 ， 因為在 《 決定 (草案 )》 面前 ， 我們現時審議的 《 條例草
案 》 只是小菜一碟 ， 但無論是 《 決定 (草案 )》 還是 《 條例草案 》 ， 對
香港人來說也是自由被收窄的一種警號 。 

  我們親愛的主席今天早上示範了何謂 "最佳裁決 "， 趕走了朱凱廸
議員和陳志全議員 ， 原因在於他們的展示牌上寫的 "最佳主席 "， 主席
認為這語帶嘲諷 。 主席差不多認為他們行為極不檢點 ， 主席擔任" 最
佳裁判" 實在當之無愧 。 有時候真的懷念昔日曾鈺成主席 ， 他雄辯滔
滔 ，以理服人 。今天正收看直播的不單香港人 ，還有北京的人 ，我想
北京方面也不敢相信 ， 搖頭嘆息 。 在風頭火勢之際 ， 主席就 "最佳主
席 "的用語作裁決不應做得太難看 ， 這是繼 "楊岳橋議員 ， 請坐下 "之
後的另一傑作，以後奧斯卡頒獎典禮也不用舉辦了，最佳電影、最佳
男女主角、最佳導演全都是諷刺。《 條例草案 》會否令我們誤墮法網 ，
主席作了親身示範。我表面這樣說，主席不知道我的內心在想甚麼 ，
卻可以把我的想法演繹得惟妙惟肖。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 28 日  

5429 

  不過 ， 主席 ，我返回討論 《 條例草案 》 本身 。 在二讀階段 ， 我們
最擔心的是《 條例草案 》或國安法會否以言入罪 ？ 條文很模糊，尤其
是 "顛覆國家政權 "那一句 ， 令人擔心這是百搭的萬能鑰匙 ， 令香港人
防不勝防 ，可能隨時誤墮法網 。 主席 ， 這亦是民心不穩的原因 。 

  最需要就今天的惡果承擔責任的人是林鄭月娥。她近來很少公開
發言 ， 上星期公布 《 決定 (草案 )》 的消息時 ， 她晚上會見傳媒時臉色
黑黑的 。 北京讓她管治香港 ， 但她為了 "擦鞋 "， 推行 "送中惡法 "， 導
致天怒人怨，連北京也不相信她。香港即將設立國安機構，明顯是架
空林鄭月娥及香港警隊 ， 這真是糟糕 ， 要等待清算 。 

  碰巧下一位發言的是葉劉淑儀議員 ， 她可能要回應一下 。 很多人
問她是否害怕制裁，葉太說不怕，要制裁也會先制裁特區官員，沒這
麼快輪到她 。 這次國安立法真的是 "累街坊 "。 最初 ， 林鄭月娥一個人
強推惡法 ， 倒行逆施 ， 現在國安立法 ， 殃及池魚 ， 妹妹犯錯 ， 連累姐
姐 。 

  主席 ， 我們看看林鄭月娥如何回覆美國全國商會 。 美國就國安立
法發表聲明，而特區政府作出了回應。政府回應美國全國商會表示，
香港和美國長久以來友好互利合作 ， 現時有超過 85  000 名美國公民
在港定居和工作 ， 過去 10 年 ， 美國在香港賺取的貿易順差 . 

(葉劉淑儀議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 鄺俊宇議員 ， 請稍停 。 葉劉淑儀議員 ，你有甚麼規程問題 ？ 

葉劉淑儀議員：主席，本會是在辯論《 國歌條例草案 》而非國安法 。 

主席 ： 我提醒鄺議員 ， 本會現正辯論《 國歌條例草案 》， 請你返回這
項辯論的議題。  

鄺俊宇議員 ： 主席 ， 不用害怕 ， 葉太也不用擔心 ， 應該不會制裁她 。
《 條例草案 》與國安法在香港落實之前，我要陳述為何條文模糊會對
香港帶來影響 。 我繼續發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5430 

立法會   ─   2020 年 5 月 28 日  

  林鄭月娥臉都黑了，回應美國全國商會表示，在 2009 年至 2018 年
期間 ， 相關貨物貿易順差的累計總額達 2,970 億美元 。 簡單來說 ， 美
國在香港擁有很多利益 ，不要搞過多動作，但這回應令人感受到林鄭
月娥 "腳軟 "了 。 今天早上 ， 還盛傳特區政府聯絡美國領事了解情況 ，
感覺天下大亂了 。 坦白說 ， 這一定是林鄭月娥這個女人的責任 。 這
個 . 

(謝偉俊議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 謝偉俊議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

謝偉俊議員：主席，我聆聽鄺議員發言 5 分鐘，但三分之一的發言與
本會現正討論的 《 條例草案 》 無關 。 根據《 議事規則 》 第 41 條 ， 請
主席讓鄺議員不要浪費寶貴的二讀辯論時間 。 

主席 ： 鄺俊宇議員 ， 請你返回這項辯論的議題。  

鄺俊宇議員：謝偉俊議員不用急，我只用了數分鐘時間發言，還未說
到重點。我不知繼葉太之後，會否制裁謝偉俊議員，不過我相信應該
不會 。 

  主席 ， 我相信部分建制派也不會反對我的意見 ， 即接二連三在香
港落實和推行《 條例草案 》或國安法 ， 會對香港造成影響 。這個世界
有因亦有果。林鄭月娥率先在去年推行 "送中惡法 "，之後率先 "篤灰 "。
她在 "篤灰報告 "中與建制派割席 ，指責建制派辦事不力 。 更好笑的
是，商務及經濟發展局局長邱騰華表示， 香港享有獨立關稅區地位是
《 基本法 》規定 ，而不是他國賦予 。 現在 ，《 條例草案 》即將在本地
實施 ， 而 《 決定 (草案 )》 亦剛剛通過 ， 相關影響環環相扣。  

  如果香港的特殊地位或以往享有的不同待遇被取消，有多大影響
呢 ？ 國際社會關注國安立法對香港的影響，但主席表示國安立法是國
家層面的工作 ，我們不進入那方面的討論 。《 條例草案 》會否收窄我
們享有的自由 ，會否罰則過重 ，條文不清晰 ，令市民誤墮法網 ，也影
響國際社會對香港的看法 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 28 日  

5431 

  主席 ， 香港以往享有特別待遇 ， 在中美貿易戰出現糾紛 ， 美國對
中國進口商品加徵關稅和實施出口管制時，香港不會受到直接影響 。
但是 ， 日後會怎樣 ， 現在真的不知道 。 議會內審議《 條例草案 》， 日
後又要實施國安法，我們不知道日後情況如何。主席，這對香港的經
濟絕對有影響。我們要在立法會議事堂陳述清楚，如果法例條文不清
晰，容易令人誤墮法網，既會影響市民信心，亦可能影響國際對這個
城市的信心 。 

  主席 ， 在 2019 年 ， 中國有 12%貨物經香港出口 。 在 2018 年 ， 香
港的進出口貿易佔 GDP 的 17.2%. 

主席：鄺俊宇議員，我已多次提醒你返回這項辯論的議題。這是我最
後一次提醒你 ， 如果你仍不返回《 國歌條例草案 》二讀辯論的議題 ，
我會停止你的發言 。 請你返回當前的辯論議題 。  

鄺俊宇議員 ： 主席 ，我只是陳述 ，如果這星期與我們的人身自由 、創
作自由、言論自由有關的法例一一落實，對香港的影響有多大。我只
想提供多一個數字。我剛才說，香港的進出口貿易佔 GDP 的 17.2%，
而金融業也只是佔 GDP 的 19.8%。 我想強調 ， 這類法例如果條文不
清晰 ， 引致信心連帶瓦解 ， 我們能否承擔得起？  

  主席 ， 我現在返回 《 條例草案 》 。 《 條例草案 》 最大的問題是甚
麼 ？ 很多城市和國家都有國歌法，但他們的罰則有這麼重嗎 ？ 嚴苛如
新加坡，也不需要監禁。但是，根據《 條例草案 》，有人可被罰款 5 萬
元及監禁 3 年。主席， 是否需要這麼重的刑罰呢 ？ 是否透過立法便能
夠達到尊重國歌的效果呢 ？ 我一直覺得立法不能種愛，只能夠種恨。
利用重刑震懾市民，令人害怕，而不是讓人由衷尊重國歌 ，這是否立
法的初衷呢 ？ 

  香港是一個很友善 、 很有趣的地方 ， 我們能夠有今天的成就 ， 一
個最重要的基石便是我們的自由。《 條例草案 》透過重刑 ，希望市民
不要侮辱國歌 ，謝偉俊議員也提及這點 。但是，政府用刑罰來達成目
的，究竟能否令市民心服口服呢 ？被迫接受是沒有意思的，真正的尊
重是由心而發 。 

  事實上 ， 我們過去辯論過很多政策。 當權者理應從人民角度出
發 ， 思考如何令人由心而發地尊重國歌 。 我經常說" 桀 、 紂之失天下

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5432 

立法會   ─   2020 年 5 月 28 日  

也 ， 失其民也 ； 失其民者 ， 失其心也 "， 連民心也失去的時候如何是
好 ？ 林鄭月娥作為香港特首，需要就此負全責，如果她能夠令百姓三
餐溫飽 ，改善窮人的慘況 ，社會便不會動盪 。即使制定國安法或《 條
例草案 》， 社會也不會出現大動盪 。 但是 ， 今天的情況真的很糟糕 。
如果法例條文模糊， 市民如何對執法者有信心呢？  

  主席 ， 以限聚令為例 ， 限聚令原意很好 ， 因為疫情擴散 ， 限制市
民聚集不可多於 4 人，後期不可多於 8 人，結果我們看到，即使對於
1 個人，警方也可以用限聚令來票控他。另一邊廂，對於親政府人士 ，
警方沒有票控任何人 ， 只是勸告他們離開了事 。同樣道理 ，如果 《 條
例草案 》出現執法不公的問題 ， 可以向誰人求助呢？  

  主席 ， 我們昨天審議 《 條例草案 》 的時候 ， 全港各區都有不同市
民上街，只希望能夠繼續保護香港一個非常重要的價值，即自由。結
果，數百人被捕，最小的只有 13 歲。部分執法者 我仍然堅持用 "部
分 "， 可能執法者中有些人不想 ， 但上司要他們這樣做 ， 他們不能違
背指令 請執法者想一想，一直支撐你們信念的是 ，警察是除暴安
良 ，履行法例賦予的權力 ，不需要有權用盡 。有時 ，警棍不需要太大
力打下去，有些警察看到同袍用力過大，但也不敢說出來，因為如果
他說出來，會被杯葛， 結果這漸漸成為惡性循環。簡單的限聚令也演
變成濫權、濫捕問題，何況日後的不同法例 ？ 主席，這真的令我們很
擔心 。  

  我想對一些執法者說 ， 你們進入學堂時 ， 不對他人懷惡意 ， 即使
情況很差，也不應該濫用手上的權力，否則我們的制度會崩壞，市民
會擔心執法不公的時候無法追究。主席，有甚麼可以做呢 ？ 有，近來
盛傳警方內部會進行誠信調查，有警員自編自導投擲燃燒彈，有警員
緝毒變販毒 ，他們已被拘捕 。 據了解 ， 警方內部似乎有些軍心不穩 ，
警察行使權力把一個小孩按在地上，看到小孩回望他的眼神時 ，他會
質問自己正在做甚麼 ， 是否正在根據一項公義的法例履行職責 。 

  同樣道理 ， 今天審議的 《 條例草案 》 條文模糊不清 ， 可以被任意
解釋，這個問題是否不可以解決呢？ 立法會審議時， 議員一定要陳述
觀點 。 如果《 條例草案》 條文模糊不清 ， 便會導致一系列問題 ， 影響
香港的經濟，而我剛才談及這些問題時，葉劉淑儀議員及謝偉俊議員
說我離題 。 

  主席 ， 一環扣一環 ， 我最欣賞的一位小說家倪匡說過一番話 ： 要
毀滅一個大城市，不一定是天災，也可以是人禍，不必摧毀這個大城

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 28 日  

5433 

市的建築物，不必殺害大城市的任何一個居民，只要令這個大城市的
優點消失，就可以令這個大城市毀滅、死亡。即使我們在這裏聲嘶力
竭 ，《 條例草案》也會獲得通過 。 但是 ， 發聲是我們代議士的責任 ，
在執法不公、條文模糊，普通市民可能會誤墮法網的情況下， 我們必
須站出來說話 。 

  主席 ， 我餘下 5 秒發言時間 。 我只能夠說 ， 就 《 條例草案》 ， 希
望有關方面三思而行 (計時器響起). 

主席 ： 鄺議員 ， 請你立即停止發言。  

葉劉淑儀議員：主席，我發言支持《 國歌條例草案 》("《 條例草案 》")
恢復二讀。我聽了很多反對派議員發言，我實在不明白為何一些已經
宣誓擁護《 基本法 》和效忠香港特別行政區的立法會議員會反對這項
《 條例草案 》。全國人民代表大會常務委員會已於 2017 年年底將《 中
華人民共和國國歌法 》 ("《 國歌法 》 ")加入香港和澳門的 《 基本法 》
附件三 ， 而澳門亦已於 2019 年順利完成本地立法 ， 香港則落在澳門
之後 。 因此 ， 作為已經宣誓擁護《 基本法 》的議員 ， 我看不到有任何
原則性的理由要反對這項《 條例草案 》。  

  至於 《 條例草案 》的內容 ， 雖然很多反對派議員將《 條例草案 》
描繪成好像是一項惡法，但其實《 條例草案 》相當溫和，其結構與《 國
旗及國徽條例 》相若 。《 條例草案 》首先訂明國歌的歌詞和曲譜 ， 正
如《 國旗及國徽條例 》亦訂明了國旗應該是甚麼形狀和尺寸，以及國
徽的規格 。在保護國歌的規定方面 ， 《 條例草案 》指定在哪些場合才
可奏唱國歌 ， 而一些場合 例如私人葬禮 便不能奏唱國歌 。 至
於罪行方面，我留意到《 條例草案 》所訂的罪行絕對符合普通法的原
則，因為所有條文均訂明了怎樣才算犯法，例如第 7(1)條訂明的有意
圖侮辱國歌 ， 或者是公開及故意以任何方式侮辱國歌 ， 這樣才屬犯
罪 ，若有合理辯解 ，根本不屬犯罪 。換言之 ，政制及內地事務局和律
政司在制定這項《 條例草案 》時 ， 已經全面考慮了普通法中 mens rea
的元素 ， 即是有犯法的意圖 ， 故此傷健人士絕對不會因為需要坐輪
椅 、 未能站立而犯法 。 

  此外 ， 在罰則方面 ， 雖然鄺俊宇議員剛才表示罰款 5 萬元及監禁
3 年的刑罰太高 ， 但這是最高的刑罰 ， 與《 國旗及國徽條例 》 相同 ，
而在實際的案例中，所判處的刑罰是相當輕的。主席，你也知道在過

 
 
 
 
 
 
 
 
5434 

立法會   ─   2020 年 5 月 28 日  

去一年曾發生 4 宗有人焚燒、踐踏國旗或將國旗掉進海中的案件，但
這些案件的判刑均十分輕。《 國旗及國徽條例 》的刑罰與《 條例草案 》
相同，最高的 level 5(第 5 級 )是罰款 5 萬元及監禁 3 年。在過去一年，
最多人留意的是一宗涉及一名 13 歲女童和一名 21 歲廚師在屯門焚燒
和踐踏國旗的案件 ， 最初判處的刑罰只是 12 個月感化令和 240 小時
社會服務令。雖然後來律政司提出上訴， 而上訴法庭其後作出指引 ，
表示儘管最高刑罰為判囚 3 年，但量刑是由 4 個月起計算。如果焚燒
國旗 、 踐踏國旗 、侮辱國旗 ，量刑是由 4 個月起計算 ，而且還有商量
的餘地，即如果犯罪者年幼及在考慮其感化報告後或許可以減刑，加
上當事人已被拘留一段時期 ， 結果只判處監禁 20 天 。 因此 ， 如果發
言的議員真的曾細閱《 條例草案 》或了解普通法的原則，他們根本無
須擔心有人會被判處很重的刑罰。此外，我相信在席的數位律師也知
道 ， 就香港的刑法制度而言 ， 根據香港的《 少年犯條例 》 (Juvenile 
Offenders Ordinance)的 age of criminal responsibility( 最低刑事責任年
齡 )是 10 歲 ， 但普通法原則中的 doctrine  of  doli  incapax( 無犯罪能力
的推定) ， 是假設 14 歲以下的青少年沒有可能觸犯刑事罪行 ， 除非檢
控當局能夠毫無疑點地證明這名年輕人、兒童真的知道他在犯法，而
且是觸犯嚴重罪行，而不是純粹頑皮搗亂。事實上，基於我們的條文
相當寬鬆，以及普通法的案例和判案原則，即使有青少年貶損或侮辱
國歌 ， 將來亦不會判得很重 。因此 ，這絕對不是一項惡法 ，我完全看
不到反對派議員為何要把 《 國歌法 》 描繪成一項惡法來反對 。 

  我想順便回應胡志偉議員昨天的發言，其實胡志偉議員平日為人
頗溫文，但不知道他昨天發言時為何像吃錯藥般，不斷責罵我們國家
的執政黨，更把它妖魔化，我認為這是相當不公平的。沒有一個國家
的政府可以解決所有問題，但事實放在眼前，我們國家的執政黨 
即是中國共產黨  自 1949 年執政以來 ， 特別是在改革開放後 ，
第一，確實令我們國家的 7 億人口脫貧；第二，亦確實洗脫了晚清及
民國時期被帝國主義國家欺侮的耻辱，中國的確在國際社會上站了起
來 。 

  此外 ， 隨着改革開放 ， 人民的生活亦大有改善 ， 也有很多良好發
展 。 我們國家的科技進步已是有目共睹 ， 華為就是由於 5G 技術做得
太好而被人打壓，國家還有很多其他科技成就，除了高鐵之外，還有
貴州的天眼系統 (FAST)，甚至創意產業的成績也相當優異。以中國內
地製作的電視劇為例，不知道主席是否有時間觀看，由於我上月曾到
內地 ， 所以需要隔離 14 天 ， 其間也要娛樂一下 ， 於是便看看內地的
片集 ， 結果發現其質素相當不錯 。 在 2018 年 ， 甚至有一套名為 "延禧
攻略 "的內地清宮片創下世界紀錄 ， 錄得 150 億串流 ， Google 也指它

 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 28 日  

5435 

是 the  most  Googled  TV  series(獲搜尋次數最多的電視劇 )， 較英國的
The Crown("王冠" )更多。由此可見，在中國共產黨執政後，特別是在
改革開放後，我們的國家不論在經濟、社會發展、科技和文化方面的
實力均大大增加 ， 亦為 10 多億人民提供了更多發展機會 。 所以 ， 對
於胡志偉議員昨天藉着《 國歌法 》而肆意貶損我們國家的成就，我感
到非常憤怒 。 

  因此 ， 我非常贊同 《 國歌法 》 的條文 。 在教育方面 ， 我們應該在
學校教導學生唱國歌。我亦留意到，美國也相當重視人民必須尊重國
歌 ， 不知道主席是否記得 ， 在 2017 年 9 月 ，阿拉巴馬州曾有一名黑
人球員由於不滿美國的種族歧視情況，因而在唱國歌時下跪，結果特
朗普總統大發雷霆，說要把他解僱。所以，所有國家均有理由要求國
民尊重國旗、國徽和國歌，我認為這是完全合理的。也許鄺俊宇議員 、
梁繼昌議員及莫乃光議員都太年輕 ， 忘記了 1997 年前的情況 。 在我
們年幼的時候，學校亦有擺放英女皇的照片，而當我們看電影時，首
先會看到一段英女皇騎着白馬的片段，電視台每晚關台前亦同樣播放
英女皇騎着白馬唱英國國歌的片段 。 

  因此 ， 我認為作為一個文明社會的市民 ， 我們必須尊重其他國家
的國歌，當然亦要尊重自己的國歌。我同意很多議員在發言時提到 ，
純粹立法並不足夠，我們亦應該在社會進行推廣，教育市民必須尊重
自己的國家。我希望反對派議員會好好反省，將來亦會勸諭他們熟悉
的年輕人，不要隨便作出貶損國旗和國歌的行為。昨天亦有議員因為
香港多處出現騷亂而希望暫停會議，讓他們去協助參與示威及騷亂的
人士，但他們應該要做的事情，其實是要呼籲這些年輕人不要犯法 ，
以免損害自身前途 。 

  有鑒於此 ， 主席 ， 我支持 《條例草案 》 恢復二讀 。 

林健鋒議員：主席，我發言支持《 國歌條例草案 》("《 條例草案 》")。 

  主席 ， 國歌 、 國旗及國徽 ， 是一個國家及民族的象徵及標誌 ， 代
表着一個國家的尊嚴、歷史及文化背景，是神聖的，應該受到大家尊
重 。我們不單要尊重自己國家的國歌 、 國旗及國徽 ， 即使出外旅行 ，
或到其他地方公幹，同樣需要尊重其他國家的國歌、國旗及國徽，不
可以公開作出侮辱或貶損的行為。 訂立《 條例草案 》的核心精神 ，就
是要尊重國歌，相關罰則只是針對公開、故意、有意圖侮辱國歌或不

 
 
 
 
 
 
 
5436 

立法會   ─   2020 年 5 月 28 日  

當使用國歌的行為 ，與實施多年的《 國旗及國徽條例 》相若 ，今次只
是將相關的做法統一 。 

  主席 ， 香港是中華人民共和國不可分離的部分 ， 亦是中華人民共
和國內的一個特別行政區。在香港升起五星紅旗，奏唱中國國歌，是
理所當然的事 。尊重國歌 、國旗及國徽是香港人應有之義 ，但是 ，反
對派議員羅列了各種各樣的藉口來表明反對，甚至不惜在內務委員會
選舉主席的程序上 "拉布 "7 個月，公然表示要阻擋《 條例草案 》通過 。 

  全國人民代表大會常務委員會 ("人大常委會 ")在 2017 年 11 月通
過決定 ， 將《 中華人民共和國國歌法 》("《 國歌法 》")列入《 基本法 》
附件三 。盡快完成《 國歌法 》的本地立法 ，是立法會議員應盡的憲制
責任 。 如果立法會議員不能完成立法 ， 甚至阻撓立法 ， 在性質上，是
等於挑戰中央政府 ， 挑戰《 基本法 》。 我亦很懷疑 ， 如果這些議員如
此敵視《 國歌法 》，即他們不尊重國家，他們是否真誠擁護《 基本法 》，
效忠中華人民共和國香港特別行政區呢 ？ 

  主席 ， 這半年多以來 ， 是香港自回歸後最艱難的時期 ， 持續的社
會運動已經令香港經濟奄奄一息；新冠肺炎肆虐，更令香港經濟雪上
加霜，很多中小企業早已撐不住，失業潮隨之出現，"打工仔 ""搵食 "艱
難。現時香港的疫情雖然稍為緩和，但是，經濟步入寒冬，百業蕭條 ，
很多市民均期望立法會可以急市民所急。開會及維持立法會的正常運
作，是立法會議員最基本的責任，如果這樣也做不到，我覺得這些議
員真是愧對納稅人 。 所以 ， 我希望他們今次真的要臨崖勒馬 ， 不要
再 "拉布 "， 盡快讓立法會通過《 條例草案 》及其他有利經濟民生發展
的法例 。 

  主席 ， 說回 《 條例草案 》 。 訂立這項條例 ， 是源於 2017 年 ，人
大常委會通過決定 ， 將《 國歌法 》列入 《 基本法 》附件三 。 我在此強
調這一點 ， 是因為本港《 條例草案 》的制定 ， 是基於《 國歌法 》這項
全國性法律已納入附件三，可根據《 基本法 》第十八條第二款所賦予
的權力在香港實施 ，而實施的方法是可以直接由特區公布，或再由本
港立法 。 

  最近 ， 對於人大常委會通過在本港實施的國家安全法 ， 社會上有
人提出質疑，認為人大常委會無權繞過香港立法會，為香港制定國家
安全法 。這完全是對《 基本法 》故意曲解 ，甚至誤導其他人錯誤理解
《 基本法 》。人大常委會是國家立法機構 ，行使最高的立法權 ，將一
項全國性法律 ， 根據《 基本法 》的規定 ， 落實在本港實施 ， 是合憲 、

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 28 日  

5437 

合情、合理的。從香港近年的社會動盪及實際情況來看，有關問題已
經對國家安全構成嚴重的隱患，人大常委會適時立法，不僅可以震懾
破壞香港的力量 ， 亦可安撫香港市民的心 。  

  過去一年 ， 香港經歷了強烈的社會動盪 ， 無休止的示威抗議 ， 以
至暴力的衝擊行為，導致社會秩序大亂，市民消費意欲大減。加上持
續數月的新型冠狀病毒疫情，令本港企業面臨前所未有的嚴峻挑戰 ，
經濟元氣大傷，失業率升至 5.2%，是 10 年新高，超過 20 萬人失去 "飯
碗 "， 訪港旅遊業大受打擊 。 與消費及旅遊有關的行業 ， 失業率更急
升至 9%， 創 15 年新高 。 

  主席 ， 我們亦必須承認 ， 在香港 ， 國家安全已經受到內部及外部
勢力的威脅 。 近年 ， "港獨 "行為.  

主席 ： 林議員 ， 請你返回 《 國歌條例草案 》 二讀辯論的議題。  

林健鋒議員 ： 主席 ，在這些暴亂中 ，國旗受到污衊 ，國歌的演奏受到
騷擾 ， 這是我引述這些事件的原因 。 

  近年 ， "港獨" 行為越趨猖獗 ， 暴力分子有組織 、 有計劃地攻擊警
隊，甚至傷害持不同政見的市民，可見本土恐怖主義正在滋長。反修
例風波期間，外國多次公然干預香港事務，一些西方反華勢力更混淆
是非黑白，明目張膽地為反中亂港分子撐腰。面對日益囂張的干預 ，
中央政府又豈會坐視不理？ 試問世界上有哪個國家可以容忍分裂國
家行為及恐怖活動呢 ？ 

  主席 ， 香港回歸已差不多 23 年 。 首先 ， 我們要盡快完成 《 條例
草案 》。 另外 ，《 基本法 》第二十三條在香港的立法工作仍未完成 ，
令香港成為國家安全的風險口。現在中央出手解決香港在維護國家安
全方面的問題，並確保有關立法在香港有效實施，執行到位，這不單
是形勢所迫 ， 亦是中央依照憲法及《 基本法 》行使權力 ， 履行責任 ，
相關做法亦合憲 、 合情 、 合理 。 同樣地 ，《 條例草案 》也是按此原則
訂立 。 

  主席 ， 說回 《 條例草案 》 。 法案委員會曾召開 17 次會議進行審
議，可說每個細節及字眼均字字斟酌 。政府當局亦多次反覆解釋，並
釐清了一些誇大或極端的情況，例如唱國歌時普通話說得不標準，以

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5438 

立法會   ─   2020 年 5 月 28 日  

及在茶餐廳看到播放國歌時不跟着唱或站立，會否被視為侮辱國歌？
其實政府當局已多次釐清類似情況不會構成侮辱國歌，而法案委員會
報告亦詳細釐清了各項條文可能會引起的爭議，相信可以釋除市民的
憂慮 。 

  其實 ， 何謂 "侮辱 "？ 甚麼才算是侮辱 ？ 某些行為是否刻意侮辱 ？
接受過教育的人應該可以辨別清楚，只是一些處心積累、想走法律罅
及企圖挑戰國家權威的人才會鑽牛角尖 。基本上 ，《 條例草案 》的實
施不會影響普通市民的日常生活及個人自由 。 

  主席 ， 有人說 《 國歌法 》 是強迫愛國 ， 與其要人尊重國歌 ， 不如
叫政府做好一點，令市民心甘情願地愛國，這種說法是本末倒置，因
為《 國歌法 》的訂立並非為了強迫人唱國歌 ， 而是要禁止貶損國歌 、
侮辱國家的行為。 又有人說《 國歌法 》剝奪言論自由 、人身自由及創
作自由。主席，我參考了《 國旗及國徽條例 》的相關資料，在 1999 年
香港特區政府  訴  吳恭劭一案中，當時的首席法官李國能在判詞中指
出，國旗是國家及國家主權的獨有象徵，代表國家的尊嚴、統一及領
土完整 ，香港有合法權益保障國旗及區旗 。終審法院同樣認為 ，《 國
旗及國徽條例 》對發表自由的限制是有限度而非廣泛的，為保護作為
國家獨有象徵的國旗 ， 該限制是有必要的 。事實上 ，《 公民權利和政
治權利國際公約 》的締約國，例如意大利及德國，同樣把侮辱國旗列
為刑事罪行 。 因此 ， 訂立《 條例草案 》只是與《 國旗及國徽條例 》看
齊 ， 並非甚麼新鮮事 ， 而我們亦應立法堵塞法律漏洞 。 

  主席 ， 有些人利用種種藉口 ， 不願意通過 《 條例草案 》 ， 無非是
不想承認香港是中華人民共和國的一部分。他們口口聲聲要求中央政
府貫徹 "一國兩制 "、 "高度自治 "， 但他們卻不把 "一國 "放在眼內 ， 只
看到 "兩制 "而不見" 一國 "。 或許他們眼中的 "一國 "是美國或英國 ， 他
們經常到外國提出請求，在香港立法會穿 T 恤，在外國卻打領帶穿西
裝，自稱是香港代表。在他們眼中，誰才是最重要的呢 ？ 大家有目共
睹 。 

  現在他們更鼓吹 "港獨" 、 自決 ， 甘願被外國勢力利用 ， 作為對抗
中央的棋子 。 我相信大部分香港市民均反對 "港獨 "， 但偏偏有些政客
到不同地方唱衰香港，還跟外部勢力裏應外合，乞求外國干預香港事
務，這樣只會令香港的情況更複雜，進一步激發社會矛盾，傷害國家
主權，對香港沒有任何好處。我覺得這些人若非愚蠢，就是其心可誅。
可惜 ， 香港有不少年輕人被他們帶入歧途 ， 被所謂違法達義蒙蔽雙
眼 ， 走上反中亂港的道路 ， 做出破壞社會安寧的行為 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 28 日  

5439 

  主席 ， 《 國歌法》 如是 ， 國安法在本港的推行亦如是 。 香港已飽
受政治侵害，有利的營商環境已遭蠶食和破壞，暴力和社會衝突令市
民人心惶惶，令外國投資者卻步，有需要撥亂反正。重回正軌必須有
法可依，執法嚴明。我希望反對派臨崖勒馬，我們做事必須以市民的
利益為先 ， 大家應該放下立場和成見 ， 讓社會各界重新聚焦對抗疫
情 ， 紓解民困 ， 重振經濟 。 我 (計時器響起). 

主席 ： 林議員 ， 請停止發言。  

楊岳橋議員：主席，行政會議成員的層次真的不一樣，討論國歌便提
到國安，討論國安時當然要把事情說得像天一般高，兩位行政會議成
員都一樣 ， 這必然屬謝偉俊議員較早前說的 "水平 "， 我洗耳恭聽 ， 定
當好好學習 。 

  我記得謝偉銓議員昨天在議會上提到漢奸 ， 他說不支持 《 國歌條
例草案 》，甚至是不支持國安法的 ， 必然就是漢奸 。謝偉銓議員不在
席，但我相信他一定有機會回應一下，不知道他是否已放棄自己的居
英權 ？ 香港已回歸 20 多年 ， 不知道他是否已放棄居英權 ？ 如果他擁
有居英權，不知他是否算是漢奸 ？ 如果放棄了，那就是前漢奸，對嗎 ？
不過 ， 主席 ，我這樣說無意針對任何人 ， 包括坐在這裏的這一位 。我
只是想到 ，有人高舉愛國旗幟 ，把國家說得多偉大 ，說不支持《 國歌
條例草案 》便是漢奸，不支持國安法又是漢奸，總之不投贊成票的人
就是漢奸，那麼，所有投贊成票的人，他們本人及其直系親屬在外國
是否擁有任何產業或居留權 ？ 為何不全部搬到大灣區 ？ 

  提到愛國 ， 一定要談到歷史 。 我這幾天感到非常 "安全" ， 主席 ，
因為被外面那麼多警察包圍着 ，但回想過去，熟悉中國歷史的人是否
知道在中國現代史中 ， 上一次議會是如此 " 安全 "的是甚麼時候 ？ 是
1913 年 ， 當時袁世凱派軍隊進入議會 ， 要求議員投贊成票支持他成
為總統 ， 真是同樣地 "安全 "， 對嗎 ？ 回顧歷史當然要提到國歌 ， 歷史
上有沒有國家立法規管奏唱國歌時人民的行為 ？ 當然有 ， 1933 年
5 月 ， 德國頒布法例指定" 德意志之歌 " 及 " 旗幟高揚" 兩首歌為雙國
歌 。 法例亦訂明 ， 在奏唱 "旗幟高揚 "這首納粹黨黨歌的第一節和第四
節時，要舉起右手行納粹禮。1942 年西班牙在佛朗哥的獨裁統治下 ，
亦立法規定奏唱國歌期間 ， 人民要行羅馬式敬禮 ， 即納粹禮 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
5440 

立法會   ─   2020 年 5 月 28 日  

  主席 ， 一首代表國家和民族的歌曲 ， 該國的國民和民族聽到時自
然理應肅然起敬 ，甚至感動流涕，但為何仍要規定人民在奏唱國歌時
的行為 ？ 原因很簡單，從上述兩個例子可見，這其實是因為當時德國
和西班牙已有自己的國歌，只是希特拉和佛朗哥強行透過立法，要以
宣傳自己政黨的歌曲變成當時的國歌，但他們怕人民不服，所以在立
法的同時迫人民展示某些手勢。主席，這代表甚麼 ？ 這代表即使得不
到你的心，也要得到你的人。當一首國歌不能引起當地人民的共鳴和
感情，便以法例要求他們肅然起敬，對這首歌曲行禮，這代表甚麼 ？
這代表他們心虛， 他們根本不能肯定自己是否可以得到國民的認同 。 

  不如我們又看看現在需要審議的《 國歌條例草案 》，弁言的第 (2)
點訂明" 一切個人和組織都應當尊重國歌 ， 維護國歌的尊嚴 "。 首先 ，
香港作為一個自由社會 ， 仍然實行 "一國兩制 "， 任何人對於某一件事
或某一個人，是否應該有選擇尊重與否的權利 ？ 即使退後一萬步，若
我們必須尊重國歌，但何謂尊重 ？ 如何界定一個人在奏唱國歌時是尊
重抑或不敬 ？ 這些才是真正的問題所在，這才是我們為甚麼需要考慮
清楚這項條例草案是否應該就這樣在會上通過。這條例草案當然是會
通過的，因為他們有這麼多票，怎會通過不了，對嗎 ？但我們真的要
問 ， 為何我們在 2020 年還需要通過一項如此的法律 ？ 

  主席 ， 實際上， 維護國歌的尊嚴不是人唯一要做的， 一個機構 、
一個死物本身也是由人賦予尊嚴的 。以立法會為例，我們經常說立法
會要有尊嚴，但其中一點最重要的是，作為立法機關，我們不應該受
到來自行政機關或外部其他權力的肆意影響，每位議員應該有自己的
權力和能力來維護議會的尊嚴。我說的不是眼見的尊嚴，不是像主席
說的一般，議員走出來做不同行為動作表達不滿便被視為破壞議會尊
嚴 ， 而是一個精神的層次 ， " 尊嚴" 這兩個字是上升到一個精神的層
面。但很可惜的是，當議員不懂得珍惜自己擁有的權力，不懂得在三
權分立之下珍惜自己應該擁有的反對力量的時候 ，又談何尊嚴呢 ？ 當
尊嚴已經難以說得上的時候 ， 維護尊嚴更令人摸不着頭腦 。 

  《 國歌條例草案 》第 2 部第 3 條 "奏唱的標準 "提到 ， 國歌須以符
合其尊嚴的方式奏唱 。 主席 ， 先不說一些愛國的大叔在街上聽到" 義
勇軍進行曲" 便不禁吹起口哨和高歌 ， 我現在說的是 ， 對於怎樣才符
合其尊嚴的方式這一點，為何要有如此多的規管 ？ 主席，究竟這是否
符合自由社會本來應該要有的基礎呢 ？ 

  我覺得必須提及的另一點是 "愛 "。弁言的第 (3)點提到，為國歌立
法是要增強公民的國家觀念，以及弘揚愛國精神。主席，我想提醒大

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 28 日  

5441 

家 ， 2008 年曾進行一項調查 ， 當時香港人對於愛國的概念是達到 "高
峰 "的 ， 當時有沒有國歌法 ？ 沒有 。 當時有沒有其他法例要求市民愛
國，有沒有這麼多國家安全等問題？ 沒有。 為何當時甚麼也沒有，香
港人的愛國情緒竟然達歷史新高，而很可惜，其後卻是拾級而下呢 ？
究竟這條國歌法能否彌補相關的問題呢 ？ 當然不能 ， 因為大家也明
白 ，當一個機構 、一個國家 、一個政府不做好自己， 出現問題的時候
只懂以法律要求人民尊重它 ， 這當然無法解決核心的問題 。 

  我想特別提到 ，對於當年納粹的國歌 "旗幟高揚 "， 現時德國刑法
典第 86 及 86a 條有清楚的規定 ， 禁止發布和使用違反憲法的組織的
標誌和宣傳物，一切與納粹黨有關的東西，今天已變成違禁物。 德國
為何要立法來損害言論自由呢 ？ 最重要的一點是 ，德國經歷了多年的
民主化 ， 在真正獲得自由後 ， 他們學懂了兩個字 反省 。 他們懂得
面對自己過去犯下的錯誤 ， 知道過去有些東西做錯了 ， 今天便要彌
補，透過訂立法律，希望讓德國人民明白和知道這一段過去的歷史不
堪再提 ， 亦要正面地面對和反思自己做過的一切錯事 。 

  主席 ， 我最後想引用一段我在內地網站 "知乎" 看到 ， 來自一位內
地網民的評論 。 在 2018 年的中華人民共和國全國人民代表大會和中
國人民政治協商會議全國委員會會議上 ， 有 38 位全國政協委員聯署
遞交了一份提案 ， 標題為 "制定保護國格與民族尊嚴專門法 "， 專門用
來懲罰崇日分子。然而，這位網民反對立法，因為他認為不應該規管
思想。他的一段話是這樣的 (我引述 )︰ "如果真是這樣，那麼甚麼依法
治國、甚麼法制社會就不要談了，因為連立法也那麼隨隨便便，執法
方面，我更是不可想像。因為只要存在為思想而立法，便不可能達到
法制社會的境界 ， 這是經過無數歷史事實證明的道理 。 "(引述完畢)
我希望這段說話能夠留在立法會的會議紀錄內，亦能夠讓在席的每位
建制派議員深思熟慮 。 

  我謹此陳辭 。 

主席 ： 我現在請政制及內地事務局局長答辯 。 之後辯論即告結束 。  

(毛孟靜議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 毛孟靜議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5442 

立法會   ─   2020 年 5 月 28 日  

毛孟靜議員 (譯文 )： 請點算法定人數 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 政制及內地事務局局長 ， 請發言 。  

政制及內地事務局局長：主席，首先，我感謝主席和各位議員的努力，
令 《 國歌條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")最終可以在立法會恢復二讀辯
論 。在這兩天辯論中 ， 有不少議員表示支持 ，希望盡快審議通過《 條
例草案 》 ， 讓香港特區可以早日完成實施 《 中華人民共和國國歌法 》
("《 國歌法 》 ")的憲制責任 ， 我謹此表示謝意 。 

  我亦要感謝法案委員會主席廖長江議員及各委員的努力 ， 在
2018- 2019 立法年度經過 17 次會議、超過 50 小時的討論，於去年 5 月
24 日順利完成 《 條例草案 》 的審議工作 ， 並於 6 月 28 日向內務委員
會作出報告 。我現在會簡單講述《 條例草案 》的背景和內容 ，然後就
議員過去兩日的發言作回應 。 

  《 國歌法 》 在 2017 年 9 月 1 日通過 ， 並於 2017 年 10 月 1 日起
於全國施行。第十二屆全國人民代表大會常務委員會在 2017 年 11 月
4 日通過決定 ， 將 《 國歌法 》 列入 《 基本法 》 附件三 。 

  根據 《 基本法 》 第十八條的規定 ， 凡列於 《 基本法 》 附件三的全
國性法律，由香港特別行政區在當地公布或立法實施。因此，香港特
區有憲制責任在本地實施 《 國歌法 》 。 

  考慮到香港的普通法法律制度 ， 以及香港的實際情況 ， 特區政府
決定以本地立法形式在香港實施《 國歌法 》， 充分體現 "一國兩制 "的
精神。特區政府在立法過程中，在不同階段一直透過不同途徑，聽取
和吸納社會各界及市民的意見 。 

  《 條例草案 》 的立法原則很清晰 ， 就是必須充分反映 《 國歌法 》
這項全國性法律的立法目的和原意，即維護國歌的尊嚴，使市民尊重
國歌 ， 同時兼顧香港的普通法法律制度， 以及香港的實際情況 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
   
 
立法會   ─   2020 年 5 月 28 日  

5443 

  《 條例草案》 主要有兩個重點 ： 第一 ， 指明國歌是國家的象徵和
標誌 ， 透過指引性條文讓市民尊重國歌 ；第二 ，就一些公開 、故意侮
辱國歌或不當使用國歌的行為訂立罰則 。 

  《 條例草案 》 第 1 部是 "導言 "， 包括條例的簡稱和釋義 。 

  《 條例草案 》 第 2 部是 "奏唱國歌 "， 列明有關奏唱國歌的標準 、
禮儀及場合 ， 這些全屬 "指引性 "條文 ， 並沒有附帶罰則 。 其中包括說
明奏唱國歌當守的禮儀只適用於 "參與或出席 "奏唱國歌場合的人，以
釋除公眾對 "電視播放國歌時市民是否須立即肅立 "等問題的疑慮。這
一部亦訂明在列於 《 條例草案 》 附表 3 的每個須奏唱國歌的場合 . 

(郭家麒議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 郭家麒議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

郭家麒議員 ： 全國人大今天頒布國安法 ， 等於 "一國兩制 "已死 。 我請
求在此為 "一國兩制 "已死默哀 。  

主席 ： 郭家麒議員 ， 這並非規程問題 ， 請你坐下 。  

  局長 ， 請繼續發言。  

政制及內地事務局局長 ： .這些場合包括特區政府官方場合 ， 亦包
括主要行政、立法及司法人員的就職宣誓儀式、升國旗儀式、特區政
府舉辦的重大體育賽事 . 

(毛孟靜議員與多位議員高喊口號 ： "'一國兩制' 已死 ！ ") 

主席 ： 毛孟靜議員 ， 請你立即離開會議廳 。  

(毛孟靜議員未有遵從主席的退席命令 ) 

 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5444 

立法會   ─   2020 年 5 月 28 日  

政制及內地事務局局長 ： .以及法律年度開啟典禮 。 

  《 條例草案 》 第 3 部是 "保護國歌 "， 禁止不當使用國歌 、 歌詞或
曲譜的行為 ， 以及公開故意侮辱國歌的行為 . 

(毛孟靜議員再次與多位議員高喊口號 ： "'一國兩制 '已死 ！ ") 

主席 ： 毛孟靜議員 ， 我已命令你離開會議廳 ， 請你立即離開 。 

政制及內地事務局局長 ： .並就罪行訂立罰則 。 過去兩年 ， 在審議
的過程中，坊間就《 條例草案 》第 7 條有關侮辱國歌的罪行提出不同
個案情境，想知道個別情境會否觸犯法例，我們都盡力作出回應。有
些人希望政府就所有個案情境 ， 評論是否會觸犯法例 ， 這是不可能
的，執法機關必須根據法例的要求，視乎每宗個案的實際情況及搜集
所得的證據作考慮，最終由法庭按香港一貫處理刑事案件的標準作出
判決 。 不過 ，這不代表法例不清晰， 相反地 ，我們的立法目的十分明
確 ， 就是禁止公開 、 故意 、 意圖侮辱國歌的行為 。 簡單而言 ， 市民若
沒有意圖侮辱國歌 ， 是絕對不用擔心 。 

(多位議員在席上重複高喊口號 ： "'一國兩制' 已死 ！ ") 

主席 ： 如果議員繼續在座位叫喊 ， 我會立即命令他們離開會議廳 。 

  局長 ， 請繼續發言。  

政制及內地事務局局長 ： 《 條例草案 》 第 4 部是 "推廣國歌 ". 

(郭家麒議員與多位議員重複高喊口號 ) 

主席 ： 郭家麒議員 ， 請你立即離開會議廳 。  

(郭家麒議員未有遵從主席的退席命令 ) 

 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 28 日  

5445 

政制及內地事務局局長 ： .條文要求教育局局長就將國歌納入中小
學教育發出指示。《 條例草案 》亦要求本地持牌電視及電台根據現時
的牌照條款，藉政府宣傳聲帶或短片廣播國歌。這兩項要求實際上與
現行做法相近 ， 既反映全國性 《 國歌法 》 的原意 . 

(郭家麒議員繼續與多位議員重複高喊口號 ) 

主席 ： 郭家麒議員 ， 請你離開會議廳 。  

政制及內地事務局局長 ： .同時兼顧香港的實際情況 。 隨意批評有
關條文是 "洗腦 "， 是沒有根據的 。 

  《 條例草案 》 第 5 部是 "補充條文 "， 訂明在香港觸犯有關國歌的
規定的罪行 ， 會按照香港法律進行調查及予以檢控 。 

(邵家臻議員與多位議員重複高喊口號 ) 

主席 ： 邵家臻議員 ， 請你離開會議廳 。  

政制及內地事務局局長 ：《 條例草案 》 第 6 部是 "相應修訂 "， 是就其
他條例 ， 即 《 商標條例 》 和 《 法例發布條例 》 作出的相應修訂 。  

  總體而言 ，《 條例草案 》 的主要精神是尊重 ， 我相信這種尊重精
神對市民大眾而言是十分容易理解，而且容易做到的。就着一些意圖
侮辱國歌 、公開及故意作出侮辱國歌行為的人士，《 條例草案 》則需
要訂下罰則 ， 對這類行為起阻嚇作用 。 

  經過兩日的辯論 ， 我想特別回應一下議員數個主要的觀點和質
疑 。 

  這兩天 ， 我聽到不少議員提出一個觀點 ， 認為 《 條例草案 》 是強
迫人尊重國家 、 尊重國歌 ， 甚至強迫人愛國 。 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
   
 
   
5446 

立法會   ─   2020 年 5 月 28 日  

  首先 ， 我們認同要得到別人的尊重 ， 不能單靠實施刑罰 ， 亦要從
教育 、 宣傳等着手 ， 正因如此 . 

(譚文豪議員與多位議員重複高喊口號 ) 

主席 ： 譚文豪議員， 請你離開會議廳 。  

政制及內地事務局局長 ： .《 條例草案 》 的相關條文亦有所規定 ，
教育局局長須就將國歌納入中小學教育發出指示，讓學生學習歌唱國
歌、明白國歌的歷史、精神和意義，同時亦規定本地持牌電視及電台
須藉政府宣傳聲帶或短片廣播國歌。此外，我們亦會進一步加強對國
歌的宣傳和推廣，務求令市民進一步增強對國家的觀念，從而令大家
更尊重我們的國家和國歌 。 

  除了教育宣傳外 ， 我們亦需要定出一些明確的規範和指引 ， 讓市
民有所依循。因此，我們定下一些指引性條文，讓大家知道奏唱國歌
的標準 、 禮儀和場合 ， 這些條文都是屬於 "指引性 "而非懲罰性 。 

  儘管如此 ， 我們仍不能排除有極少數人會因為種種不同的原因 ，
存心 、 故意 、 公開侮辱國歌 。 

(胡志偉議員與多位議員重複高喊口號 ) 

主席 ： 胡志偉議員 ， 請你離開會議廳 。  

政制及內地事務局局長：事實上，過去的確有這些情況發生，有人在
球場噓國歌、侮辱國歌， 因此我們實在有必要訂立明確法例和罰則 ，
禁止這些侮辱性行為 。 

  總的來說 ， 我認為我們應該教 、 規 、 懲並重 ， 一方面令大家明白
我們在同一個國家，大家都是中華人民共和國的公民。中華民族五千
年文明源遠流長，泱泱大國，大家應該尊重我們的國家，亦應該尊重
和維護作為國家的象徵和標誌的國歌 . 

(會議廳傳出樂曲聲 ) 

 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
   
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 28 日  

5447 

主席：秘書處人員，請查看誰人開啟了音樂裝置，並請立即移除該裝
置 。  

(張超雄議員被發現開啟了音樂裝置 ) 

主席 ：張超雄議員 ，請你立即離開會議廳 。秘書處人員 ，請立即執行
我的命令。  

政制及內地事務局局長：同時，對一些心存不軌、意圖侮辱國歌的人
應該施以適當的刑責和罰則 ， 予以阻嚇 。 

(會議廳繼續響起樂曲聲)  

主席 ： 張超雄議員 ， 你阻礙會議進行 ， 已違反《 議事規則 》， 並可能
觸犯 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 。 請你立即離開會議廳。  

(張超雄議員仍未遵從主席的命令 ， 保安人員協助他離開會議廳 ) 

主席 ： 局長 ， 請繼續發言。  

政制及內地事務局局長：議員談得較多的另一點是罰則水平，有議員
甚至形容《 條例草案 》是嚴刑峻法 。 就此 ， 我重申《 條例草案 》所訂
的刑罰水平，與《 國旗及國徽條例 》中侮辱國旗或國徽罪行的刑罰水
平一致。由於國歌和國旗、國徽同樣是國家的象徵和標誌，我們認為
把侮辱國歌罪行的刑罰水平訂於與侮辱國旗或國徽罪行一致的刑罰
水平是恰當的 。 再者 ，《 條例草案 》的刑罰只是最高刑罰 ， 法庭會根
據每宗案件的實際情況而量刑 。 

  我想回應的最後一點 ， 是有關 《 條例草案 》 與言論自由的關係 。
部分議員認為《 條例草案 》一旦實施 ， 會壓縮言論自由的空間 。我相
信在座每一位 ，包括反對《 條例草案 》的議員都會同意 ，表達自由是
重要的 ， 但並非沒有界限 。 

  《 條例草案 》只限制一種表達方式 ， 即禁止市民以公開和故意侮
辱國歌的方式表達意見 ， 這種限制是有限度和合理的 。 終審法院於

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
5448 

立法會   ─   2020 年 5 月 28 日  

1999 年審理涉及侮辱國旗的吳恭劭案時 ， 已清楚確立這一點︰ 《 基
本法 》保障表達自由，但國旗作為國家的象徵，限制以侮辱國旗方式
表達意見並不違反《 基本法 》。特區政府在過去兩年引述了這宗案例
很多次 ，我希望各位議員能夠實事求是 ，不應利用《 條例草案 》製造
不必要的恐慌 。 

  主席 ， 正如剛才所說 ， 《 國歌法 》 已列入 《 基本法 》 附件三 . 

(陳淑莊議員高喊口號 ： "'一國兩制 '已死 ！ ") 

主席 ： 陳淑莊議員 ， 請你立即離開會議廳 。  

(陳淑莊議員聯同多位議員離開會議廳 ，其間他們繼續高喊口號 ) 

政制及內地事務局局長 ： .香港特區 ， 包括政府及立法機關 ， 都有
憲制責任盡早在本地落實實施 。 

  主席，我動議恢復二讀《 條例草案 》，希望議員能支持並通過《 條
例草案 》 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ：《 國歌條例草案 》， 予以二
讀 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得在席議員以過半數贊成。我宣布議案獲得通過。 

秘書 ： 《 國歌條例草案 》 。 

 
   
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 28 日  

5449 

下次會議  

主席：我現在宣布休會。本會在 2020 年 6 月 3 日星期三上午 11 時續
會 。 

立法會遂於下午 6 時 50 分休會。 

 
 
 
