立法會   ─   2020 年 1 月 9 日  

2971 

會議過程正式紀錄 

2020 年 1 月 9 日星期四  

上午 9 時會議繼續  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

梁耀忠議員 

李國麟議員 , S.B.S., J.P. 

黃定光議員 , G.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

毛孟靜議員 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2972 

立法會   ─   2020 年 1 月 9 日  

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 , J.P. 

郭榮鏗議員 

張超雄議員 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , G.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

楊岳橋議員 

朱凱廸議員 

何君堯議員 , J.P. 

何啟明議員 

林卓廷議員 

周浩鼎議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 9 日  

2973 

邵家輝議員 , J.P. 

邵家臻議員 

柯創盛議員 , M.H. 

容海恩議員 , J.P. 

陳振英議員 , J.P. 

陳淑莊議員 

張國鈞議員 , J.P. 

許智峯議員 

陸頌雄議員 , J.P. 

鄭松泰議員 

譚文豪議員 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

陳凱欣議員 

缺席議員 ：  

涂謹申議員 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2974 

立法會   ─   2020 年 1 月 9 日  

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

梁志祥議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

蔣麗芸議員 , S.B.S., J.P. 

尹兆堅議員 

吳永嘉議員 , B.B.S., J.P. 

陳沛然議員 

劉國勳議員 , M.H. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鄺俊宇議員 

鄭泳舜議員 , M.H., J.P. 

出席政府官員 ： 

勞工及福利局局長羅致光博士 , G.B.S., J.P. 

保安局局長李家超先生 , S.B.S., P.D.S.M., J.P. 

保安局副局長區志光先生 , P.D.S.M., J.P. 

勞工及福利局副局長徐英偉先生 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 9 日  

2975 

列席秘書 ：  

助理秘書長衛碧瑤女士 

 
 
 
 
 
 
2976 

政府法案  

立法會   ─   2020 年 1 月 9 日  

政府法案首讀及二讀  

政府法案二讀  

《 2019 年僱傭 (修訂 )條例草案 》  

恢復於 2020 年 1 月 8 日動議的政府法案二讀  

主席 ： 早晨 。 昨天何啟明議員在立法會會議上要求根據 《 議事規則 》
第 54(4)條動議議案 ， 不將 《2019 年僱傭( 修訂) 條例草案 》 交付內務
委員會 ("內會 ")處理 。 根據該條 ， 有關議案須獲得立法會主席同意 ，
才可動議 。 

  一如議員所知 ， 在一般情況下 ， 根據 《 議事規則 》 ， 在官員就其
負責的法案二讀發言後，辯論須中止待續，而法案須交付內務委員會
處理。內會可考慮是否將法案交付法案委員會研究，或安排按內會認
為適當的其他方式 ， 研究法案 。 

  我留意到 ， 自第一屆立法會至今 ， 從未有法案不交付內會而立法
會須即時審議有關法案，但在第一屆立法會之前，確曾有法案不交付
內會並在同一次會議上完成三讀程序，因為有關法案具迫切性，或已
獲得提出法案的官員及廣泛議員的支持 ， 須要緊急通過 。 

  由此可見 ， 若要不將法案交付內會處理 ， 必須符合很高的門檻 。 

  就何啟明議員的要求 ， 在昨天暫停會議期間 ， 我曾分別會見負責
有關《 條例草案》 的勞工及福利局局長 ， 以及各黨派議員 ，包括何啟
明議員 ， 以了解他們的看法 。 

  局長表示 ， 即使 《 條例草案 》 可在短期內通過 ， 政府仍需一段時
間準備，才可實施有關建議。若《 條例草案 》未能於本立法年度通過 ，
實施日期便會進一步延遲 。因此 ，局長表示樂意看見《 條例草案 》可
以盡快通過 ， 讓合資格僱員可盡快享受有關福利 。 

  部分議員向我表示 ， 鑒於內會自去年 10 月至今仍未能正常運作
(包括處理立法會交付的法案 )， 令立法會未能履行審議法案的憲制職

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 9 日  

2977 

能，因此他們支持不將《 條例草案 》交付內會，而直接由立法會審議 。
然而，有部分議員則表示不同意此做法，因為此舉會令內會無法成立
法案委員會審議《 條例草案 》，而議員亦會失去機會，就《 條例草案 》
提出修正案 。 

  鑒於有關各方就《 條例草案 》是否迫切至本會必須即時審議 ， 未
能達至廣泛共識 ， 因此我不批准何啟明議員根據 《 議事規則 》
第 54(4)條動議議案 。 

  不過 ， 我提醒議員 ， 今個會期是本屆立法會的最後一個會期 ， 若
內會繼續無法正常運作，許多已交付內會的法案，便會隨本屆立法會
結束而失效。我希望內會能盡快恢復正常運作，讓議員有機會在法案
委員會審議法案或就法案提出修正案，以確保立法會可履行審議法案
的憲制職能 。 

勞工及福利局局長：主席，根據《 議事規則 》第 54(4)條，我動議《 2019 年
僱傭 (修訂 )條例草案 》("《 條例草案 》")的二讀辯論中止待續，但《 條
例草案 》不交付內務委員會 ，而交付人力事務委員會處理 。主席 ，上
述議案的目的是希望《 條例草案 》可於今屆立法會完結前完成通過 。
多謝主席 。 

主席 ： 勞工及福利局局長要求根據 《 議事規則 》 第 54(4)條 ， 無經預
告動議一項議案， 不將有關《 條例草案 》交付內務委員會 ，而交付本
會相關的事務委員會處理 。 

  根據該條 ， 勞工及福利局局長必須獲得立法會主席同意後 ， 才可
動議此議案。因此，勞工及福利局局長，現在你可精簡說出你為何要
動議此議案 ， 但不可直接動議議案 。 

勞工及福利局局長：主席，正如剛才我發言，政府非常希望此修例能
在今年內 ， 在今屆立法會完結前完成 。 剛才主席提到 ， 在 1997 年之
前立法局的一個先例而言，我們覺得這個安排，即交付人力事務委員
會作處理，然後向立法會作出建議，我相信這是一個可取的方法。多
謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2978 

立法會   ─   2020 年 1 月 9 日  

主席 ： 我現在暫停會議 ， 以考慮勞工及福利局局長提出的要求 。  

上午 9 時 05 分  

會議暫停 。 

下午 2 時  

會議隨而恢復 。 

主席：在今天早上暫停會議前，勞工及福利局局長要求根據《 議事規
則 》 第 54(4)條動議議案 ， 不將 《 2019 年僱傭 (修訂 )條例草案 》 交付
內務委員會 ("內會") ， 而交付人力事務委員會處理 。 

  就局長的要求 ， 在暫停會議期間 ， 我曾分別會見負責有關《 條例
草案 》的勞工及福利局局長 ， 以及各黨派議員 ， 以了解他們的看法 。 

  局長表示 ， 鑒於內會自去年 10 月至今無法正常運作 ， 包括無法
考慮是否成立法案委員會審議有關《 條例草案 》，因此他建議立法會
考慮將《 條例草案 》交付事務委員會審議，希望立法會可盡快討論並
通過 《 條例草案 》。  

  部分議員亦表示 ， 內會至今無法成立法案委員會 ， 令他們沒有機
會盡快討論《 條例草案 》。他們明白 ，事務委員會不能完全取代法案
委員會 ， 但由事務委員會討論《 條例草案 》， 可讓議員盡快就《 條例
草案 》與相關政策局展開討論 。若日後《 條例草案 》可於立法會恢復
二讀辯論，亦不會剝奪每一位議員就《 條例草案 》提出修正案的權利。 

  另一方面 ， 部分議員則表示 ， 反對將 《 條例草案 》 交付事務委員
會處理 。他們指出 ，根據《 香港特別行政區立法會歷史 、 規則及行事
方式參考手冊 》所述，事務委員會不應審議已提交立法會的《 條例草
案 》， 而應將其工作範圍限於監察政府政策 。他們認為 ， 事務委員會
不能逐條審議《 條例草案 》。 此外 ， 並非事務委員會委員的議員 ， 亦
未必一定能獲准加入事務委員會，參與有關的審議工作。因此，他們
認為 ， 將《 條例草案 》交付事務委員會處理 ， 會削弱他們審議《 條例
草案 》的權利 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 9 日  

2979 

  我必須指出 ， 根據 《 基本法 》 第七十三條第 (一 )項 ， 立法會有責
任行使制定及修改法律的憲制職權。立法會的行事方式是透過其轄下
委員會協助它行使其憲制職能 。 我理解到 ， 立法局於 1993 年將委員
會正規化後，事務委員會與法案委員會的職能確有分工。根據有關的
工作範圍，事務委員會主要負責監察政府政策，而法案委員會則負責
審議法案。然而，我認為有關委員會的分工安排必須建基於本會及轄
下委員會 (包括內會 )均可正常運作 。 正如大家所知 ， 自去年 10 月至
今，內會一直無法正常運作，包括無法考慮是否成立法案委員會審議
法案 。 這種情況前所未見 。 

  我明白到 ， 事務委員會不能取代法案委員會 ， 由事務委員會討論
《 條例草案 》未必是最理想的安排，但在目前內會未能正常運作的情
況下 ， 考慮到立法會的憲制職權， 以及議員對《 條例草案 》提出修正
案的權利的前提下，我認為合適的做法是，讓立法會決定是否採用事
務委員會這平台，讓議員盡快展開討論《 條例草案 》所涵蓋的政策事
宜，包括向官員提出質詢及表達意見，亦可召開公聽會，聽取市民及
持份者的意見 。 事實上 ， 討論所有政策事宜( 包括與 《 條例草案 》 有
關的政策事宜 )， 屬事務委員會的職權範圍 。 

  《 議事規則 》 第 54(4)條訂明 ， 二讀辯論中止待續後 ， 立法會可
另有命令如何處理有關法案。我認為，若《 議事規則 》容許立法會 "另
有命令 "， 則處理有關法案的安排 ， 可以與既定安排不同 。 

  局長的議案與今早我不批准何啟明議員的議案不同。何議員的議
案旨在不把《 條例草案 》交付內會 ，而是由本會即時直接審議 。這樣
會令議員失去機會就《 條例草案 》提出修正案；但局長的議案如獲通
過 ，則不會剝奪議員就《 條例草案 》提出修正案的權利 ，因為每一位
議員 (不論是否屬人力事務委員會的委員 )均可按照 《 議事規則 》 的規
定 ， 就《 條例草案 》提出修正案 ， 並在全體委員會詳細審議《 條例草
案 》 的條文及修正案 。 

  經考慮上述各項因素，我認為我應該將局長的建議 (即把《 條例草
案 》交付人力事務委員會處理) ， 交由本會的議員考慮 。 因此 ， 我同
意局長根據 《 議事規則 》 第 54(4)條動議此議案 ， 讓議員經辯論後 ，
決定是否支持有關建議 。  

主席 ： 我現在請勞工及福利局局長發言及動議議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
2980 

立法會   ─   2020 年 1 月 9 日  

根據《 議事規則 》第 54(4)條動議 "《 2019 年僱傭 (修訂 )條例草案 》的
二讀辯論中止待續，但條例草案不交付內務委員會，而交付人力事務
委員會處理 "的議案  

勞工及福利局局長：剛才主席已經就整項議案的內容作出解答，我亦
在此表達一些看法 ， 以及與大家討論 。 

  今日早上 ， 我提出有關議案 ， 正如主席所言 ， 是由於內務委員會
("內會 ")至今仍未完成選舉主席 ， 未能夠恢復正常運作 。 究竟內會何
時能夠恢復正常運作，仍是一個未知之數。如果要等待內會正常運作
才啟動法案委員會，此條例草案的修訂可以在本屆立法會任期內完成
的機會是十分之微 。 

  主席 ， 我作為前立法局 、 立法會議員 ， 在立法會非一般運作的情
況下，亦只能夠尋求一些非一般處理方法，令到此法案既同時符合立
法會的規則，亦符合我們一般考慮到立法會的功能、立法會議員的職
能，以及完成一些與重要社會議題有關的法例修訂。所以，提出這項
議案，我們其中一個最重要的考慮，是其是否符合一個公開和公平的
原則 。 

  這項議案的安排 ， 既可以讓立法會就修訂內容進行討論 ， 即在人
力事務委員會作出討論。我知道一般事務委員會可以邀請全體立法會
議員參與其會議，亦正如過往事務委員會也經常就一些政策問題，提
出一些議案。雖然這些議案沒有約束力，但在這個情況下，我相信屆
時事務委員會主席也可以考慮代表事務委員會提出這些議案，當中可
能包含有關修訂法例的建議 。 因為過往很多時候 ， 就算在法案委員
會，其主席代委員會提出一些修訂議案，其主席本身都未必支持有關
修訂，所以作為事務委員會主席，我相信也有方法處理大部分立法會
議員的修訂意見 。 

  正如大會主席剛才所言 ， 這個安排亦有機會和時間 ， 讓全體立法
會議員提出大家認為應有的修訂。這在程序上達至一個公開和公平的
原則 ， 亦充分尊重立法會議員進行立法工作的角色 。 

  正如 《 議事規則 》 第 54(5)條 ， 當政府將一項修訂條例草案恢復
二讀前，需要諮詢當時的內會主席的意見。所以，當然如果到適當時
間可以提出 (恢復二讀 )時 ， 內會已經恢復正常運作 ， 即已經選出新任
內會主席，屆時這個工作可以進行。不過，就算內會未完成有關選舉
主席的工作也好，政府可以諮詢所有內會成員，當所有內會成員均有

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 9 日  

2981 

受諮詢 ， 這一定包括了前任主席或將來的主席 。 大家知道 ， 將來 1 與
未來之間一線，就是今天或此刻，所以從延續性的角度而言，進行有
關 《 議事規則 》 第 54(5)條的安排諮詢全體內會成員 ， 我們履行了這
個責任諮詢內會主席 。 

  我們相信 ， 這個工作在原則上沒有偏離有關規則的安排 ； 雖然在
技術上描述有差異，但正如主席所說，立法會履行其職責處理立法議
案時 ， 這個工作完全符合立法會的角色 。 

  所以，主席，我懇請各位議員支持這項議案。我謹動議，根據《 議
事規則 》 第 54(4)條 ， 《2019 年僱傭 (修訂 )條例草案 》 的二讀辯論中
止待續 ， 但條例草案不交付內務委員會 ， 而交付人力事務委員會處
理 。 多謝主席 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：《 2019 年僱傭 (修訂 )條例草
案 》的二讀辯論中止待續，但條例草案不交付內務委員會，而交付人
力事務委員會處理 。 

  是否有議員想發言 ？ 

何啟明議員 ： 主席 ， 我昨天提出希望在大會上直接審議 《2019 年僱
傭 (修訂 )條例草案 》 ("《 條例草案 》") ， 但很可惜你不批准 。 不過 ，
作為人力事務委員會主席，我在此懇請各位議員 不論是建制派或
泛民主派的議員 希望你們可以放《 條例草案 》一條生路 ， 讓它在
本立法年度內獲得通過，否則整項《 條例草案 》便要在下個立法年度
重新進行立法程序 。 

  我可以向大家提出幾個原因，解釋我為何要求在大會上直接審議
《 條例草案 》。 第一 ，《 條例草案 》沒有爭議性 ， 其實勞工顧問委員
會已經就《 條例草案 》討論多年 ，亦曾召開多次會議 ，而且各方早已
就產假延長至 14 周達成共識 。 當中很多持份者 包括工會和資方
均已多次討論 《 條例草案 》所牽涉的問題 。 更難得的是 ， 政府已
經同意為此撥出 4 億 7,900 萬元，為產婦提供額外的有薪產假。因此，

1  政府當局會後表示 ， 勞工及福利局局長當時發言原文中的" 將來" ， 原意應

為 "過去" 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2982 

立法會   ─   2020 年 1 月 9 日  

我們不希望因為內務委員會的糾紛，令《 條例草案 》受到拖延而未能
通過 。 

  第二，《 條例草案 》有其重要性。關於產假的法例早於 1995 年 (即
回歸前) 制定，至今已 25 年，其間未曾作出修訂。香港工會聯合會 ("工
聯會 ")多年來都提倡把產假延長至 14 周 ， 而僱員在產假期間亦應可
支取全薪。與此同時，世界各地的產婦勞工權益已發展至可放取 14 周
產假，但香港仍然卻步不前。國際勞工組織第 183 號公約訂明，要保
障產婦和初生嬰兒的健康 ， 產婦便應享有 14 周產假 。 可是 ， 香港至
今仍未能向所有家庭 特別是產婦 提供這項福利。 由此可見 ，
《 條例草案 》 的確十分重要 。 

  按香港的生育率推算，《 條例草案 》每拖延多一天，便會有約 150 名
產婦受影響 。 在 2017 年 ， 香港有 56 700 名嬰兒出生 ， 2018 年則有
53  700 名嬰兒出生，當中應該包括容海恩議員的女兒。因此，拖延審
議《 條例草案 》會令每天有近 150 名嬰兒及其母親受影響。如果我們
真的未能在本屆立法會內審議 《 條例草案 》 ， 待 10 月復會後 ， 隨時
可能要到年底才能展開審議工作 ， 然後要到 2021 年才有機會完成審
議程序 ， 最快可能要到 2023 年才可真正落實有關條例 ， 讓香港的產
婦享受到 14 周有薪產假，而容海恩議員的女兒屆時可能已經兩三歲。 

  我們經計算後發現 ， 每天會有 150 名產婦受影響 ， 如果將人數乘
以 365 天，每拖延一年便會有大量產婦受影響，萬一拖延兩年，便會
影響近 10 萬人 。 因此 ， 我們希望盡快審議和通過 《 條例草案 》 。 我
昨天要求在大會上直接審議《 條例草案 》， 就是因為如果現在拖延 ，
變相便會拖延兩年，對市民造成負面影響。我們明白這是迫不得已的
做法 這確實是迫不得已的做法，無論是在大會上直接審議抑或交
付事務委員會審議，都並非最理想的做法。最理想的做法當然是交付
法案委員會，經過審議法例的程序，讓所有同事在法案委員會會議上
進行討論。然而，我們看到內務委員會目前的狀況實在是不如人意 ，
究竟大家將 5 萬名產婦的權益放在哪裏呢 ？ 我們是否要為了意氣之
爭而放棄每年 5 萬名產婦的權益，將她們置之不理 ？ 有鑒於此，我們
是迫不得已才提出繞過內務委員會，無論是我們昨天提出希望在大會
上直接審議，抑或局長現在提出交由人力事務委員會處理，我們都是
希望能進行討論， 審議《 條例草案 》，因為現時在某些泛民同事的操
作下 ， 我們根本無法循正常程序進行審議 。 我們希望能夠盡快落實
14 周法定產假 ， 當然有些同事會希望提出修正案 ， 但我相信現在這
項安排不會影響大家提出修正案的機會，因為大家仍然可以在二讀或
三讀時提出修正案 。 而且我們對於每名僱員的 14 周額外產假薪酬以

 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 9 日  

2983 

36,822 元為上限也有意見，故此我們亦會就此提出修正案。如果我們
可以把《 條例草案 》交付人力事務委員會處理，至少我們能有機會提
出這些修正案，但如果我們仍然固執，堅持交付內務委員會，等待成
立法案委員會，我們便沒有機會了。這樣的話，我們會得到甚麼結果
呢 ？ 幸運的話，我們在農曆新年後或許能夠選出內務委員會主席，但
屆時前面尚有 12 項條例草案輪候成立法案委員會進行審議 ， 我們可
能要輪候至 7 月，本屆會期已告完結，故此我們其實沒有太多時間 。
或會有同事提出可否調動議程，但究竟何時才能作出調動呢 ？ 即使可
以調動議程，也只能提早到 5 月或 6 月成立法案委員會，但法案委員
會確實有多少時間去進行審議呢 ？ 所以，我們真的希望可以盡快審議
《 條例草案 》，讓每個有意生兒育女的婦女及香港家庭享有多 4 周法
定有薪假期 ， 讓母親們有多 4 周 "坐月 "， 這實在是功德無量的做法 。 

  有鑒於此 ， 主席 ， 儘管我仍然對你不批准直接進行二讀辯論感到
很可惜 ，但我們衷心希望各位同事可以高抬貴手， 讓《 條例草案 》趕
及在本屆會期內進行審議 。 希望大家可以放下成見 ， 讓 《 條例草案 》
得以通過 ， 希望各位同事支持這個做法 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

(毛孟靜議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 毛孟靜議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

毛孟靜議員：我可否要求局長再說清楚一點 ？ 他剛才發言時說得太快
了 ，我聽得有點混亂 。 假設《 條例草案 》真的交付人力事務委員會討
論，在開會並所謂審議完畢後，局長說他會進行甚麼手續 ？ 因為他曾
提及會諮詢整個內務委員會， 即使沒有主席 ， 委員也包括在內 。  

主席：毛孟靜議員，本會現正就局長的議案進行辯論，而局長剛才已
作相關說明。你可在稍後發言時要求局長澄清有關安排，而局長亦可
在議案付諸表決前發言答辯以作回應 。  

毛孟靜議員 ： 如局長不在此時澄清 ， 大家便難以進行辯論 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2984 

立法會   ─   2020 年 1 月 9 日  

主席 ： 毛議員 ， 根據《 議事規則 》， 議員如要求局長澄清 ， 應在局長
發言期間提出，而現在已過了適當時機。如果我容許議員這樣做，辯
論便難以正常進行 。  

(楊岳橋議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 楊岳橋議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

楊岳橋議員：主席，可否請局長把其發言稿印發給議員 ？ 這樣或許能
協助大家 。 多謝主席 。  

主席：局長如備有發言稿，你的建議可予考慮，但局長並沒有發言稿。
議員如有需要翻聽局長的發言，可透過立法會的網上直播系統觀看較
早時的會議錄影片段 。  

郭家麒議員：主席，我發言反對羅致光局長的議案。如果由一個不熟
悉情況、無知的人提出這樣的議案，我覺得也情有可原 ，但羅致光局
長曾擔任立法局及立法會議員，他應當知道立法會的責任及我們的天
職為何。  

  在立法會的討論上， 所有議員對於把法定產假由 10 周增加至
14 周 ， 其實並無太大異議或反對， 這是大家的共識 。 但是 ， 如果明
知這項如此重要的法例應該按正常及合理的程序通過，卻強行 說
得難聽一點 使用 "小動作 "或 "旁門左道 "來處理 ， 這會開立一個很
壞的先例 。 

  立法會每個委員會均有其天職，法案委員會的審議是所有法案必
須經過的過程，既重要且合乎憲制，令所有官員、議員及其他持份者
能有一個正式及合理的場合進行討論。更重要的是，它容許我們對法
案的每個章節逐一審議 ， 減少有關法例在將來落實時出現爭拗 。  

  議員或許抱有政治目的 ， 這也很難怪 ， 但作為官員 ， 而且他自己
亦曾在立法會工作，卻無視這個重要的憲制程序。我不知道可用甚麼
說話去形容今屆政府，可能羅致光局長也不是最差的那個，但我們現
在看到整個政府完全 "無規無矩 "。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 9 日  

2985 

  有些人說 《2019 年僱傭( 修訂) 條例草案 》(" 《 條例草案 》 ")很重
要 ， 這項 《 條例草案 》 是前年 "林鄭 "在施政報告內提出的 ， 當時我們
聽到也感到奇怪， 她在 2018 年 10 月提出 ， 說明預計在 2022 年年底
前實行，相隔 4 年時間。如果政府認為這件事很重要 大家都見到，
甚麼 "禁蒙面法 "、《 逃犯條例 》的修訂，連討論也不准，便已經出台 ，
可以 "無規無矩 "，強行推出 《 條例草案 》如此重要，亦沒有爭議 ，
卻整年也做不到 ， 要等到 2021 年 、 2022 年才實行 ， 然後竟說有人在
阻礙 ？ 可耻 ！ 

  如果政府認真對待《 條例草案 》，為何要等到現在才做有關工作？
還有工聯會， 大家問清楚工聯會吧 ， 由 1997 年回歸至今 ， 每一屆行
政會議都有工聯會的成員。如此重要的事，為何不能說服前幾屆政府
去做 ？ 他們懂得如何寫 "醜 "字嗎 ？ 

(麥美娟議員在席上高聲說話 ) 

郭家麒議員 ： 主席 ， 麥美娟議員在座位上高聲說話 ， 請你命令她 "收
聲 "。  

主席 ： 議員不應在座位上高聲說話 。  

郭家麒議員 ： 她若不收聲 ，便趕她離開會議廳吧。 麥美娟議員 ，輪到
你發言時 ，你便可以說話 ，不過 ，不要說粗口 。我一時忘記了她的花
名 。 

  主席 ， 我們現在看到政府與建制派議員在耍花招。 大家都知道 ，
其實這件事甚為重要， 要認真審議。如果政府認真處理，便不會等到
2020 年 1 月才提出 ， 去年有很多時間可以做 。 其實政府一直在找藉
口，有些人問我，為何要待 2022 年才實行 ？ 我估計在 2018 年，當時 "林
鄭 "及羅致光等人均認為要將一些不錯的措施編排在 2022 年 大家
都知道 ，2022 年將舉行新一屆特首選舉 可以作為所謂助選的武
器 ， 再加上取消強積金對沖安排 ， 所有需要 "還債 "的項目全部都編排
在 2021 年 、 2022 年實行。 這個政府很奇怪 ， 要我們等待四五年 。 

  不過，"人算不如天算 "，大家以為 "林鄭 "搞完 "送中條例 "，羅致光
局長和 "林鄭 "還可以留低 ？ 省省吧 ！ 自己做小動作 ， 不盡早將《 條例
草案 》 提交立法會 ， 反而 "賴地硬 "， 說內務委員會停擺 ， 影響他們 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2986 

立法會   ─   2020 年 1 月 9 日  

  此外 ， 我想談談不同委員會的角色 ， 因為今次議案提出把《 條例
草案》 交給事務委員會處理 。 主席 ， 你知道其實這項《 條例草案 》最
初已經在事務委員會討論，如果事務委員會能夠做到這項功能，我們
當然不需要法案委員會再做甚麼 ， 而是每次也可交由事務委員會處
理。這麼簡單的常識，大家可以推說何啟明議員不懂，但羅致光是教
授 ， 連他也不懂 ？ 這麼 "低 B"、 這麼低能 ？ 他還在笑， 真是可耻 ！ 我
未見過有人這麼可耻 ！ 

  老實說，政府拖欠了勞工多年，這是事實。由 1981 年等到現在 ，
其實多屆政府本應可以處理此事。 政府拖欠了這麼久 ， 突然被敲醒
了 ， 其實應該代表前任政府向所有婦女鞠躬致歉 、 謝罪 。 

  自 2018 年公布至今 ， 這麼長時間都不再提出 ， 大家都知道， 政
府自己也在 "拉布 "。自己 "拉布 "不作聲，卻不斷將罪責推到別人身上。
我亦要談談實際的問題 ，這項《 條例草案 》既然沒甚麼爭議 ，我假設
勞工界、商界均已贊同，當政府經過一個合理的程序後，便應盡早推
出 ， 誰說在 2022 年做不到 ？ 為何會做不到 ？ 

(多位議員在席上高聲說話 ) 

主席 ： 請議員停止在座位上高聲說話 。  

郭家麒議員 ： 談到內務委員會 ， 大家都知道 ， 自《 逃犯條例 》的修訂
提出至今 ， 我們看到今屆政府簡直不堪入目 。 "林鄭 "說她依靠 3 萬名
警察來維持香港的治安，靠警察的暴力來維持政府的運作。這樣也可
以說得出口 ？ 如果政府是正正經經地做事 ， 現時最大的爭議當然
是 "五大訴求 "，為何政府至今對此一直默不作聲 ？ 為何警察的暴力每
天也在發生 ？ 說的是數以萬計的催淚彈 . 

主席 ： 郭家麒議員 ， 請你返回這項辯論的議題 。  

郭家麒議員 ： .我現在說回內務委員會的情況； 我已說完這點 。 

  政府" 無規無矩 "， 沒有回應市民 ， 弄至今天的境地 。 所有議員均
有責任督促政府正面回應整個社會的訴求，這是我們的職責。將我們

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 9 日  

2987 

的職責描繪成阻礙施政，這是抹黑，我們希望整個社會有機會重新開
始 。 但大家也知道 ， 今時今日 ， 在 2020 年的 1 月初 ， 社會上最大的
怨氣仍然是針對特區政府在過去半年處理 《 逃犯條例 》 的修訂或" 送
中條例" 時 ， 一直使用一些極具爭議性 、 惡劣和暴力手段來回應香港
人的訴求。為何不是把這問題解決？ 為何不是成立獨立調查委員會 ？
為何不是妥善處理整件事，而要靠警察的暴力 ？要我們與這種政府合
作 ？ 面對這種與民為敵的政府， 要我們怎樣 ？ 要我們笑面迎接它嗎 ？  

  我們現在做的所有事情 ， 也是希望香港能夠回到提出修訂 《 逃犯
條例 》之前的狀態，令社會能夠復原。羅致光局長在說甚麼 ？ 他是在
幫政府責罵社工 ， 批評他們為何幫助年青人和示威者 . 

主席 ：郭家麒議員 ，我再次提醒你 ，你已離題 。請你返回這項辯論的
議題 。  

郭家麒議員 ： 我明白 ， 我會返回的 . 

主席 ： 你既然明白 ， 便請你返回這項辯論的議題 。  

郭家麒議員 ： .所以 ， 在這種情況下 ， 羅致光提出如何作出修訂，
令一個正常的程序無法進行， 完全是說不通的 ， 因為其身不正 。 

  我們有足夠的時間在法案委員會上對條文逐項進行審議，清清楚
楚地處理《 條例草案 》對僱員的影響、對僱主的影響、對孕婦的影響 ，
以及對醫療人員的影響。如果交由事務委員會處理，將不會有同樣的
權力和程序處理《 條例草案 》， 這是極為不理想的 。 

  更重要的是 ， 如果讓政府開了這種先例 ， 更惡毒的法例也可以用
這種旁門左道的方式處理。政府只要找一個藉口，說我們不是全面聽
他們的話、不願做他們的奴隸， 政府便可以硬來；只要出現反對聲音
認為政府離譜和失敗，政府便可以引用這些議會程序，帶頭破壞行政
立法關係、帶頭破壞立法會職責，破壞憲制規矩的是政府。由這種水
平的政府教導我們如何行事，我真的覺得難以忍受。政府這種水平 、
這種管治模式，處處與民為敵，處處使用一些詭計來達到目的 。大家

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2988 

立法會   ─   2020 年 1 月 9 日  

在過去一兩年已經見證政府不是用道理說服人，談不攏的便在議會內
使用旁門左道 ， 又或"DQ" 議員 ， 用盡狡猾和不合理的方法 ， 為求達
到目的 ， 不擇手段 。 

  我相信羅致光令很多人感到羞愧 ， 甚至是公務員或問責局長 ， 只
要稍為有良知和明白自己在做甚麼的，看到他的所作所為也簡直是耻
與為伍。如果我們今天通過這種做法，便是向這個政府正式跪低 ，承
認一些不合理的做法 ， 承認政府可以用強權來做任何事 。 大家也知
道，今天的立法會是一個扭曲的立法會，明知只要數夠票，得到功能
界別 、 建制派 、 保皇黨和反民主派的支持 ， 甚麼也可以通過 。  

  其實 ， 政府有權盡用 ， 只會遇到更大反彈 。 如果政府能夠正正經
經回應社會上最大的爭議、回應五大訴求，與立法會建立合作關係 ，
所有更艱難的工作，我們也願意合作。相反，政府使用的卻是這些雕
蟲小技 、旁門左道 、 鑽空子的方法 。 羅致光最厲害的便是有小聰明 ，
可能與他聲稱自己 IQ"爆棚 "有關。有小聰明但無智慧、無良知，這是
沒有用的 。他現在不是對着小學生說自己 IQ 有多高。 他現在是代表
一個政府和作為一名官員， 他要考慮的是整個政府是否有能力說服公
眾同意他提出的建議？ 政府可以在今天立法會稍後進行投票時取得
所有票數，你提出前也已經知道是夠票的，有保皇黨和建制派，甚麼
也可以通過，但這會破壞香港、破壞行政立法關係、破壞立法會的憲
制地位 ， 最終受影響和受害的是所有市民和政府 。 這些事情做得越
多 ， 市民便更加與政府為敵 ， 政府亦更難修復與立法會和市民的關
係 。 為何政府做的事情永遠都是錯的 、 永遠都是倒行逆施？  

  羅致光你好好反省 ， 我謹此陳辭 。 

(陳恒鑌議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 陳恒鑌議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

陳恒鑌議員 ： 主席 ， 我想請郭家麒議員澄清一下 ， 他剛才提到 ， 《條
例草案》必須在一個正常的法案委員會上討論 。 現在是他們廢掉內務
委員會在先 ，以致無法成立法案委員會， 那如何能夠在正常的法案委
員會上討論 《條例草案》呢 ？ 他現在離開了 ， 沒法要求他澄清了 ， 不
好意思 ， 謝謝 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 9 日  

2989 

主席 ： 陳議員 ， 請坐下 。 你可在發言時陳述你的論點 。  

(陳志全議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 陳志全議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

陳志全議員 ： 主席 ， 羅致光局長剛才的發言十分短 ， 只有 1 分多鐘 ，
但當中有一段十分重要，我看着電視也聽不清楚，我懷疑他是違反《 議
事規則 》的 。我們要與他辯論這一點 ，如果不掌握清楚 ， 便無法辯論
下去 。 

  你剛才說他不適宜現在作出澄清 ， 要待他答辯時才澄清 ， 但屆時
為時已晚。楊岳橋議員問局長可否提供發言稿，但局長表示沒有。我
想提出，局長可否請他的同事提供他剛才發言的摘錄 ？ 如果他不肯 ，
秘書處可否為我們這樣做呢 ？ 因為這對我們的辯論是有幫助的 。 

  我現在先要求點算法定人數 ，以便給大家時間考慮 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響起期間 ) 

主席 ： 一如我剛才所說 ， 議員可以即時 . 

(有議員請主席在傳召鐘響畢後才發言 ) 

主席：我可以在傳召鐘聲鳴響完畢後才說明，但為了善用議會時間 ，
議員可考慮在傳召鐘聲鳴響期間，透過立法會的網上直播系統翻聽羅
致光局長剛才的發言。有關的錄影片段已上載系統，議員任何時間也
可翻看 。  

(傳召鐘響了 15 分鐘後停止 ) 

(有議員在會議廳內但仍未返回座位 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2990 

休會  

立法會   ─   2020 年 1 月 9 日  

主席 ： 請各位議員返回座位 。 由於傳召鐘已鳴響 15 分鐘 ， 但會議廳
內仍沒有足夠法定人數 ， 我現在宣布休會 。  

立法會遂於下午 2 時 56 分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
