立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2395 

會議過程正式紀錄 

2019 年 12 月 12 日星期四  

上午 9 時會議繼續  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

涂謹申議員 

梁耀忠議員 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2396 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

毛孟靜議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 , J.P. 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

黃碧雲議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2397 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , G.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

蔣麗芸議員 , S.B.S., J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

楊岳橋議員 

尹兆堅議員 

朱凱廸議員 

何君堯議員 , J.P. 

何啟明議員 

林卓廷議員 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 , J.P. 

邵家臻議員 

柯創盛議員 , M.H. 

容海恩議員 , J.P. 

陳沛然議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2398 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

陳振英議員 , J.P. 

陳淑莊議員 

張國鈞議員 , J.P. 

許智峯議員 

陸頌雄議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H. 

鄭松泰議員 

鄺俊宇議員 

譚文豪議員 

范國威議員 

區諾軒議員 

鄭泳舜議員 , M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

陳凱欣議員 

缺席議員 ：  

謝偉俊議員 , J.P. 

吳永嘉議員 , B.B.S., J.P. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2399 

出席政府官員 ： 

政務司司長張建宗先生 , G.B.M., G.B.S., J.P. 

列席秘書 ：  

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長戴燕萍小姐 

助理秘書長衛碧瑤女士  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2400 

議員議案  

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

主席：本會繼續就陳志全議員根據《 議事規則 》第 49B(2A)條提出 "不
得就容海恩議員動議的譴責議案再採取任何行動 "的議案進行辯論 。 

  郭家麒議員 ， 請發言 。 

根據 《 議事規則 》 第 49B(1A)條動議譴責鄭松泰議員的議案  

恢復於 2019 年 12 月 11 日動議的議案辯論  

郭家麒議員 ： 主席 ， 我發言支持陳志全議員根據 《 議事規則 》
第 49B(2A)條，動議 "不得就容海恩議員動議的譴責議案再採取任何行
動 "的議案。  

  今天早上看不到容海恩議員 ， 我認為有點難以理解 。 容海恩議員
作為律師，是一名法律界人士，她的說法就是由於鄭松泰議員涉嫌及
有嫌疑等 ， 所以要譴責他 。 為甚麼一個人涉嫌或有嫌疑便需要被譴
責 ，如果這樣說 ， 我們所有人都需要被譴責 。大家應該記得 ，有人私
通 "689" 周浩鼎議員現在不在席  我們要譴責他 。 還有很多
跟 "777""林鄭" 食飯的人， 有否和她私通， 然後在這裏替她保駕護航
呢 ？ 我不明白為甚麼一名律師會用一些莫須有的理由來譴責一位
議員 。  

  再者 ， 大家應該知道 7 月 1 日是甚麼日子吧 ？當天是回歸紀念
日 ， 不是應該普天同慶嗎 ？ 為甚麼回歸 22 年 ， 香港人民心背向 ， 為
甚麼將這天視為遺憾、黑色的日子呢 ？ "保皇黨 "反民主派的 "保皇
黨 "有沒有回去 "戙高床板諗清楚 "， 為甚麼每年 7 月 1 日都有數以
10 萬、100 萬計的香港市民出來反對政府，反對極權統治呢 ？這都是
有因由的 。 

  再退後一步看 ，7 月 1 日所發生的事情是由於 6 月 12 日 、
6 月 16 日、6 月 19 日，整個 6 月政府以警暴來處理修訂《 逃犯條例 》
( 即 " 送中條例 ") 所引起的。 如果政治問題能夠政治解決 ， "777"" 林
鄭 "當時在 100 萬人上街後正式撤回 "送中條例 "， 香港又怎會在整個
6 月至 7 月 1 日這段時間裏變得這麼動盪呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2401 

主席 ： 郭家麒議員 ， 請返回這項辯論的議題 。  

郭家麒議員 ： 主席 ， 我正返回議題 。 所以 ， 大家要知道這個起始點 ，
然後我們才討論為甚麼出現這些情況 。  

7 月 1 日我和其他數位議員，包括梁耀忠議員、張超雄議員、尹兆堅
議員和林卓廷議員 ， 當時在這裏盡力呼籲 ， 希望群眾不要破壞立法
會 。我們已經盡了自己的能力 ， 我相信很多議員都會這樣做 。 但是 ，
破壞這個議會的起始點是"777"" 林鄭 "和她背後的北京 ， 要明白這一
點 ， 才能解釋當天發生的事情 。 

  第二點很滑稽的是 ， 我翻看鄭松泰議員的直播 ， 在直播中他很少
說話 ， 只是介紹一些大家熟悉的景點及說 ： "二樓有狗 "。 然而 ， 根據
容海恩議員的說法是，他是要指示出警察身處的位置，即容海恩議員
證實警察就是 "狗 "， 而他說 "有狗 "， 即表示有警察 。 現在建制派正式
在立法會向我們說 ， 原來說 " 有狗" 即表示有警察 ， 這簡直是匪夷所
思。我也要感謝容海恩議員進一步把香港數以百萬人說出來的話在議
事堂上以建制派 /保皇黨的身份確認了 。 其實 ， 如果說到當天進入立
法會 ， 其實很多人也在場 ， 例如梁美芬議員在 . 

主席 ： 郭家麒議員 ， 我再次提醒你 . 

郭家麒議員 ： 主席 ， 我不是正在解釋我為何支持嗎 ？  

主席：你在這項辯論中應解釋為何支持或不支持將譴責議案所述的事
宜 ， 交付調查委員會處理 。 

郭家麒議員 ： 對 ， 我就是要支持陳志全議員提出的議案 。  

主席 ： 你不應討論譴責議案所述的指控內容 。 請你返回這項辯論的
議題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2402 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

郭家麒議員 ： 是的 ， 我支持他 ， 是因為我看到這些 "莫須有 "的指控 。
如果我們對這些 "莫須有 "的指控也置之不理，那麼我們便是沒有盡我
們議員的本分 。 因為如果一旦開此先例 ， 正如我剛才已提到 ， 主席 ，
那便很多人也可以被譴責，而第一個要被譴責的便是周浩鼎議員，還
有很多其他人 。 

  所以，我們談到這一點時也要明白涉嫌和疑似的字眼是不應在議
事堂上說出來的。大家應該仍記得，現時鄭松泰議員涉嫌串謀刑事毀
壞的案件仍未真正經法院作出任何判決 ， 即使有初審 ， 也可能會上
訴，證明無論是控方或辯方也有理有據， 要通過合適及合法的程序 。
那麼為何在這些程序尚未通過前，便可以動輒譴責鄭松泰議員呢 ？ 如
果他最終須負上刑責，那我們大不了可以引用《 議事規則 》第 49B(1)
條來提出譴責，因為這條文已清楚訂明立法會可以以此作根據來進行
譴責，而不是利用這些不合適的做法，來污衊任何一位議員，而有關
指控是薄弱的 ， 是猜測動機多於事實的描述 。 

  我們在立法會內看到今天的立法會已殘缺不全 ， 如果要舉手投
票，建制派 /保皇黨 /反民主派其實大可以利用所有工具，在投票時贏
取他們所提議案需要的票數，但最重要的是要公道。任何人在法庭未
作出判決前都是清白的 ， 這是法律的 A、 B、 C， 為何身為律師的容
海恩議員連如此基本的觀念也弄不清楚 ， 她還可自稱為律師或議員
嗎 ？ 她這樣做真的令我替她感到難過，除非她是被迫提出議案的 ，否
則下次或許要找一個不是律師的議員來提出這類議案比較好 ， 例如
找 "何執業 "或其他人士也可以 。 但是 ， 如果找一個身為律師 ， 並在嫌
疑人士未有法庭的最終判決前 ，便利用這些理據薄弱及 "莫須有 "的指
控而作出譴責 ， 我認為是不適合的 。 

  所以 ， 我在此支持陳志全議員提出 "不得就容海恩議員動議的譴
責議案再採取任何行動 "的議案 。 

  我謹此陳辭 。 

梁美芬議員：主席，我剛才聆聽郭家麒議員發言反對容海恩議員動議
的議案，我認為他提出的所有理據，也適用於反對他們昨天支持譴責
何君堯議員的議案 。大家或許會對此有興趣 ，因此 ，主席 ，趁何議員
也在席， 請容許我略作解說 。 

  昨天 ， 建制派議員沒有就譴責何議員的議案發言 ， 他本人也認為
大家不必浪費時間。立法會議員往往根據自己的政見作出判斷 ，一般

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2403 

傾向認為別人所做的一切也是錯的 ，只要看到一些資料片段，未經求
證便言之鑿鑿 ，因此昨天有不少議員發言支持譴責何議員的議案 。 

  可是，郭家麒議員今天卻以完全相反的理據批評容海恩議員所動
議譴責鄭松泰議員的議案。我昨天沒有發言，因為我真的認為只會浪
費力氣。立法會議員會因為大家政見不同 ，甚至純粹為了針對某位議
員而提出譴責議案 ， 這是沒法阻止的事 。  

  同時 ， 我想指出的一點是 ， 除鄭松泰議員外 ， 反對派議員的所有
發言似乎是要令人以為道理是在他們的一方般。他們強調今天發生的
所有事情，純粹因為政府做得不好。政府做得不好，是大家也已認同
的 ，我們不想再浪費時間談論這些 。然而 ，政府做得不好這點 ，並不
能被暴徒用作其於 7 月 1 日破壞立法會大樓的理由。當天，整幢立法
會大樓被嚴重破壞， 在事發的那 1 秒，我相信全港市民也十分痛心 。
我們作為立法會議員，無論屬於哪個派別， 內心也不應該有一刻不想
與破壞立法會大樓的暴力行徑切割。這是無論如何也說不過去的，因
為就在那一刻 ， 全港市民均認為香港的法治遭受到最沉重的打擊 。 

  我是收看新聞才得知當時的情況， 當然也有不少 social  media( 社
交媒體) 給我傳送信息 ，當中包括電視熒幕片段， 所以我能看到有關
情況 。 從我們接觸到的所有公開消息所見 ， 鄭松泰議員與暴徒的連
繫 ， 要比他們指稱何君堯議員與白衣人握手的表現更為緊密 。
7 月 21 日發生的所有事 ， 包括我所看到有關林卓廷議員當時在港鐵
站內說了許多帶有挑釁性的粗言穢語，刺激市民參與打鬥的片段。詳
情我不清楚，因為我當天不在香港，我亦不想深究那件事， 但問題是，
警方在調查該事件的過程中拘捕了若干人士，現正進行查問、檢控及
輪候上庭的程序。即使如此，他們仍要提出譴責何議員的議案，故我
認為可以用郭家麒議員剛才批評容海恩議員時提出的所有論點來回
敬他們。  

  因此 ， 我們今天必定要支持容海恩議員的譴責議案 ， 這是對立法
會大樓的尊重 ， 同時亦要告訴那天的青年人及躲在黑色面罩後的人
 他們當中有些根本不是青年人  他們以為自己的觀點才正
確，不用理會客觀第三者的看法，因為他們是出於好意而進入立法會
大樓 ， 不是參與破壞行動 。至於其他人所做的 ，或屬犯罪行為 ，他們
認為是這樣， 事實便真的是這樣嗎？ 

  現時 ， 大家能否看到當中有明顯的分別呢 ？那天 ， 我們看到他們
那位所謂的 "合理第三者 "， 似乎是在立法會大樓內 "教路" 。 我們看到

 
 
 
 
 
 
2404 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

破爛不堪的立法會 ， 大樓下層有些是我們擔任了 12 年立法會議員的
同事也不知道是在哪兒的房間。 這是大家也看到的， 必須交由法庭審
理 ， 並向有份參與破壞立法會大樓的人作出檢控 。 

  相對於他們經常提及的 "七二一 "事件及 "八三一 "事件， 我作為立
法會議員，認為 7 月 1 日所發生的事對於香港社會的影響至為重大，
因為自此以後，很多青年人已不再尊重法律，只要說是為反對修例，
便可以發生往後的投擲汽油彈 、普通市民清除路障時迅即被人以渠蓋
襲擊 、 火燒活人等的事 .   

主席 ： 梁美芬議員 ， 請返回這項辯論的議題 。 

梁美芬議員：主席，我必會返回當前的辯論議題。為何會發生這些事 ？
因為就在 7 月 1 日，竟發生了大家也認為不可能發生的事 立法會
大樓也被攻陷。我隔天到銀行去 ，銀行職員也捉着我的手，向我表達
其憂慮，他們害怕在立法會大樓被攻陷後，那些人隨時也會衝進銀行
奪取資料 。由此可見 ， 市民是多麼的恐慌 。可是 ，郭家麒議員至今仍
然不與暴力行為( 包括終審法院大樓被縱火) 切割 ，仍然只聚焦於爭
取 "五大訴求 "。  

  因此 ， 主席 ， 我認為他們今天所提出反對容海恩議員動議譴責議
案的理由，來來去去也是那些。不過，由於他們昨天堅持要提出譴責
何君堯議員議案，所以我也必定要支持容海恩議員動議的這項議案，
目的是告訴他們 ， 他們是用自己的矛插向自己陣型的人 。 

  事實上 ， 我贊同何君堯議員的看法 ， 他十分大方 ， 認為大家不必
浪費時間，因為當我們站起來發言反對， 他們便會不停重複其論點，
這樣便會白白浪費兩天的會議時間了 。 坦白說 ，現時尚有多項根據
P & P(《 立法會( 權力及特權 )條例 》 )動議的議案正待我們審議 ， 但我
們實在不知道何時才能着手處理。  

  因此 ， 我必須在此道出事實 ， 更要就他們反對容海恩議員的議案
站起來作出反擊 ， 讓大家明白到 ， 是他們迫我 "以其人之道 ， 還治其
人之身 "的 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2405 

區諾軒議員：梁師姐，坦白說，大家也知道我作為立法會議員，已是 "命
不久矣 "(議員生涯快將告終 )， 但即使我命不久矣 ， 也想在 "臨終 "前 ，
以最後一口氣澄清一些事情，那當然是與容海恩議員所提譴責鄭松泰
議員的議案有關 。 

  梁美芬議員在發言中提到 7 月 1 日所發生的事，並形容得好像是
泛民主派議員" 教路 "般 (即教導青年人如何進入立法會內進行衝擊) 。
我認為這是十分嚴重並失實的指控，因此我希望她能收回有關言論 。 

(梁美芬議員在座位上說話 ) 

主席 ： 梁美芬議員 ， 請你稍後才 . 

梁美芬議員：主席，他又再度冤枉我。他指我提及民主派或反對派議
員，但我剛才未有提及， 我只是說我在電視熒幕上看到鄭松泰議員，
我沒有說是整個民主派 ，OK ？ 他不可以這樣冤枉我。 是他要澄清才
對 ， 並非我要收回言論 。  

主席 ： 區諾軒議員 ， 你是否願意澄清 ？  

區諾軒議員 ： 不要緊 ， 我願意澄清 。 梁師姐 ， 不要緊的 ， 要不是你發
言口齒不清，我便不會有這麼美麗的誤會了。假如你形容得好像是鄭
松泰議員在 "教路 ". 

主席 ：區諾軒議員 ， 我提醒你 ， 議員發言時須將其意見向主席陳述 。 

區諾軒議員 ： 是 ， 主席大人 、 主席大人閣下 、 梁議員主席大人閣下。
梁美芬議員指鄭松泰議員 "教路 "， 但我並不認為如此 ， 因為容海恩議
員的其中一項指控提及鄭松泰議員當時在 《 熱血時報 》 直播現場情
況，於是她便指鄭松泰議員 "教路 "。我認為這個看法真的十分有趣 
是否當天進入立法會大樓的人當時全都需要一邊收看《 熱血時報 》的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2406 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

直播 ， 才一邊進入立法會大樓呢 ？ 抑或他給他們看甚麼 " 西蜀地形
圖 "？ 即他以新的地圖引領他們進入立法會大樓 . 

(梁美芬議員站起來說話)  

主席 ： 梁美芬議員 ， 你若要澄清 ， 請先待區諾軒議員發言完畢 。  

(梁美芬議員繼續站着說話 ) 

主席 ： 梁議員 ， 請你稍後才發言澄清 。  

區諾軒議員 ： 不要緊的 ， 因為梁美芬議員剛才指鄭松泰議員才是唯
一 "教路 "的人 ， 現在她又說其實不是指他 "教路 "。 沒關係 ， 假如她願
意收回所有言論， 不斷地收回原話 ，我也認為沒關係 。 不要緊 ，我認
為我仍要以最後一口氣告訴梁美芬議員 ，就 7 月 1 日當天發生的事 ，
她也曾提及有許多香港人進入立法會大樓進行衝擊，那是對法治的侮
辱 希望我沒有誤解她的意思 亦是自那天開始 ， 人們已不再尊
重法律。然而，我希望大家能明白事件的起因是甚麼。事件的起因在
於香港政府本身也不尊重法律，甚或連中央政府也不尊重法律。請大
家回想一下，議員宣誓事件剛發生後，中央先是釋法，其後便取消涉
事議員的資格 . 

主席 ： 區諾軒議員 ， 我提醒你 ， 你離題了 。  

區諾軒議員 ： 是 ， 不要緊 ， 我會返回辯論的議題 。 可是 ， 倘若我不解
釋事件的起因 ， 便無法讓大家明白為何會有那麼多人不尊重立法會
了 。  

  事實是，大家也認為立法會不尊重民意，而經過多次和平遊行 .
在我擔任民陣 (民間人權陣線 )召集人期間 ， 大約在 2017 年或 2018 年
年初 ， 已經常舉行和平遊行 。 每次也是和平遊行 ， 但每次遊行過後 ，
特區政府也只表示理解市民的想法 ， 但仍舊繼續他們的工作 ， 就以
《 2019 年逃犯及刑事事宜相互法律協助法例 (修訂 )條例草案 》(" 《 條
例草案 》")一事為例，政府接獲市民的意見，不過，仍要繼續二讀《 條

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2407 

例草案 》、繼續成立法案委員會 。如此的話 ，豈能令市民信服立法會
這個機構是尊重民意的機構呢 ？ 

  因此 ， 我理解為何有這麼多市民在 7 月 1 日選擇衝進立法會大
樓 ，但她卻指控泛民主派議員，更直接指控鄭松泰議員 其實我一
直認為他是泛民的一員，而我也一直維護他，雖然鄭松泰議員自己一
直不承認這點 ， 但我還是一直抱持 "有容乃大 "的心態來維護他 ， 因為
民主陣營必須有這種胸懷 我的意思是，其實有不少泛民主派議員
目睹當天整件事情，他們未必完全認同衝擊立法會大樓的做法，正如
最經典的一幕所展示  希望梁耀忠議員別介意我引用他的例子
梁耀忠議員當天在玻璃門前阻擋數名人士把 "鐵籠車 "撞進立法會
大樓內，我相信其他議員也曾作出類似的行動，但鏡頭清晰顯示出他
當時是在場的 ， 並且他不認為有必要衝入立法會 ， 因為當其時 ， "六
一二 "已畫上句號 特區政府宣布暫緩修例 ， 雖然當時仍未提出 "壽
終正寢 "一詞 ， 也未正式撤回修訂 《 逃犯條例 》 的條例草案。  

  然而 ， 當時不少人也會問 ： 為何要衝擊立法會大樓呢 ？ 其實 ， 衝
擊立法會大樓一事根本不值得做 。 可是 ， 市民對立法會的一股怒
氣  我相信大家有必要追溯事件的起因  就是那股怒氣導致他
們自發地 . 

主席：區諾軒議員，這項辯論的議題並非討論有人闖入立法會大樓的
事件，而是不將譴責鄭松泰議員的議案所述的事宜，交付調查委員會
處理 。 請你返回這項辯論的議題 。 

區諾軒議員：要是議員理解 7 月 1 日為何會有那麼多人衝進立法會大
樓，便更不應把譴責鄭松泰議員的議案交付專責委員會處理，對嗎 ？
第一，我們既不知道進入大樓的人是否由鄭松泰議員所煽動 ；其次 ，
從法院的角度看，郭家麒議員也提及一個明確論點，就是案件仍未開
審 ， 我們根本不知道有何證據呈堂 。 "無罪推定 "原則十分簡單 ， 各位
法律界人士應該很清楚，我不是法律界人士，但也想提醒大家，在未
有判決前，不應該作出譴責，因為假如根據這個原則，則剛才提出譴
責陳淑莊議員和邵家臻議員的議案 我想引用師姐梁美芬議員的
說話  就是 " 以子之矛， 攻子之盾 " 了 。 陳議員是否想發言 ？ 沒問
題 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2408 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

  我的意思是，他們在就譴責陳淑莊議員和邵家臻議員的議案發言
時，曾提及他們必須維持立法會的傳統， 假如有議員因犯事被判刑 ，
我們便要罷免他的議員資格。根據同一概念 ，當有議員被法院定罪及
判刑，立法會便須履行相應職責。可是，他們現時卻不是用同一把尺
對待鄭松泰議員，而是在他的案件未開審前便先作出判決，原來大家
也是喜歡未審先判的 。 

  我現在不談法院方面的事 ， 來談談現實常識吧 。 我想請問 ：《 熱
血時報 》是否有許多人收看的 ？ 我這樣問或有侮辱《 熱血時報 》之嫌，
因為可能也有很多人會收看的，但我認為從常人的角度看，一個人如
要進入立法會，他是不會憑藉收看《 熱血時報 》的視像直播才得知某
個地方是會議室 、 二樓是在何處 、 地下在哪裏 、 申訴部在哪裏 。  

  各位朋友 ， 如果大家真的珍惜立法會 ， 不如想一想 .我當時也
在場，不如一併譴責我吧，為何不譴責我呢 ？ 容議員也請譴責我吧 ，
我是不介意的，便請譴責我吧。可是，我認為自己到了議員生涯的尾
聲，我也是對得起立法會的，因為當時在所有人衝進大樓後，是我力
勸他們不要碰圖書館或某些設施的 但當然，我沒法控制他們的行
為 ，亦不能單憑一己之力阻止到他們做任何事 從電視的直播，也
可看到我身在會議廳和前廳時，一直提醒他們不要碰大樓內的東西 。
我作為立法會議員，認為他們不應把這裏的一切全毀掉，這便是我的
立場 你們可以繼續誣衊我、繼續抹黑民主派陣營 ，但這些是有證
據證明屬實的。  

  至於鄭松泰議員 ， 我不會管制他做的事 ， 也無法說出他當時做了
甚麼，因為我實在不清楚他當時做了甚麼，但我認為，最基本的一點，
就是他進行《 熱血時報 》的視像直播便等於教唆別人衝擊立法會大樓
的說法，是有違常理的。依我之見，既然現時還有好些譴責議案有待
處理 ， 當中如有欠缺合理性的 ， 便撤回吧 。  

  我謹此陳辭 。 

周浩鼎議員：主席，我們看看今天容海恩議員提出譴責鄭松泰議員的
議案， 措辭當中清楚指出鄭松泰議員行為不檢是由於" 鄭松泰議員逗
留在綜合大樓及進入會議廳，並同時在《 熱血時報 》的面書(Facebook)
專頁進行多次視像直播，介紹綜合大樓內部布局及設施，並告知公眾
及示威者警察是否在場，以協助示威者避開警察耳目及對綜合大樓進
行破壞 。 "。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2409 

  主席 ， 我相信公眾對當天的情況有目共睹 。 我先不談鄭松泰議員
有否帶人入立法會大樓，因為這一點可能要經過調查才會知曉。但肯
定的是， 他當時在 Facebook 直播 ， 告知他人綜合大樓的布局 ， 讓人
知道如果要作進一步破壞，怎樣做才最安全，才能夠避開警方耳目 。
就這一點 ， 我相信公眾也看到他的確是行為不檢 ， 而最終當天(7 月
1 日 )立法會綜合大樓史無前例地遭受非常嚴重的破壞，令市民大吃一
驚 。 

  我今天聽到反對派議員的發言感到非常失望 。 例如 ， 區諾軒議員
剛才將所有事情推本溯源，指當時政府處理不善，和平示威不能奏效
才引致暴力抗爭，打爛立法會綜合大樓等。他一再重複這個說法，但
其實提出這個說法只是為所有破壞和暴力找藉口，縱容暴力，將破壞
合理化，並引導民意接受這等行為。事實上，他們應該負上最大的責
任 ，因為他們包疪 、縱容暴徒的行為 。 我要再三指出 ， 我同意剛才梁
美芬議員所說 ，7 月 1 日立法會大樓遭受嚴重破壞 ， 令很多香港市民
同情暴徒的想法開始萌芽。我們過去一直堅持法治，不接受暴力及破
壞，但自 7 月 1 日破壞立法會綜合大樓後，我覺得整個社會法治及秩
序的概念 ， 受到非常嚴重 、 非常壞及十分深遠的影響 。  

  客觀效果是在過去 6 個月 ， 暴徒不單破壞立法會綜合大樓 ， 也破
壞商鋪 。 他們縱火 、 擲汽油彈 、 "私了 "， 有人持稍為不同的政見便被
火燒，有人在清理路障時不幸被磚頭擊中致死。這是我們看到的暴力
行為，而反對派同事則不斷縱容，結果令全香港的民意都接受了這些
行為，覺得沒有問題。最終須付上代價的是香港人，發生了持續 6 個
月的社會暴亂， 所有香港人都受到衝擊 。  

  主席 ， 容海恩議員今次譴責鄭松泰議員的議案 ， 我認為非常合
理。她的議案措辭寫得很清楚，他當時如何透過 Facebook，教導那些
人避開警察耳目，以及如何安全地進行破壞。這個行為已經是行為不
檢。最少我們可以說，他協助那些人破壞立法會內的設施。最少我們
可以看到這個情況 。 

  至於這件事中其他涉及刑事罪行的行為，例如他有否親身進行破
壞 ，我相信警方要進行調查才能確定 。 但更重要的是 ， 主席 ，在這項
調查中 ，我們看到鄭松泰議員行為不檢 。 不單如此 ， 在這個議會內 ，
其實有其他同事當天 (7 月 1 日 )也可能在現場。過去我聽到區諾軒議員
的發言，他沒有否認自己在現場。究竟他當時在現場有否協助或教唆
那些人破壞議會的設施，我們也不知道。既然不知道，便應該透過這
項調查 ， 令很多事情水落石出 ， 讓大家清楚知道 。 

 
 
 
 
 
 
 
2410 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

主席：周浩鼎議員，這項議案關乎是否將譴責議案所述的事宜交付調
查委員會處理，並只涉及鄭松泰議員一人。我認為議案的辯論範圍是
很清晰的 。  

周浩鼎議員 ： 主席 ， 我明白 ， 我返回這項議案的議題 。  

  很簡單 ， 當天立法會遭受到嚴重破壞 ， 被暴徒破壞不堪 ， 如果大
家都覺得不對亦不接受 ， 便應該交付一個委員會調查、 處理這件事
情。為何現在又要提出反對，不准進行調查呢 ？ 原因只有一個，其實
剛才反對派議員都說得很清楚，他們根本就是要包庇及縱容所有暴力
行為，所以現在提出反對，不准交付委員會進行調查。其實公眾可以
進一步看清楚，他們根本就是要縱容及包庇所有暴力行為，還要教人
接受這些暴力。這個做法就是破壞法治，破壞我們社會的基本秩序及
核心價值 。 

  主席 ， 所以大家看到 ， 早前終審法院及高等法院被人縱火 ， 反對
派議員沒有作出譴責，代表法律界的郭榮鏗議員也沒有出來譴責。法
院明明是法律界一個最重要的地方，象徵其核心價值，他們都不出來
譴責 。 原因很簡單 ， 他們根本就是在破壞法治 ， 縱容 . 

主席 ： 周浩鼎議員 ， 你離題了 ， 請返回這項辯論的議題 。  

周浩鼎議員 ： 主席 ， 我會返回這項議案的議題， 很快會說完 。 

  主席 ， 最後我想說 ， 如果大家都認為 ， 社會要珍惜我們的基本秩
序和法治，今天這項譴責鄭松泰議員的議案，便應交付委員會進行基
本調查，讓所有事情都可以查個水落石出，而不應該突然提出反對 ，
連調查都不准。這樣做讓市民完全看清楚他們的面目，基本上就是縱
容及包庇暴力 。 

  剛才我還看到郭家麒議員對其他同事作出很多人身攻擊，當中可
能包括容海恩議員或何君堯議員。不過， 無論他作出多少人身攻擊 ，
都遮掩不到他對破壞法治兇手的包庇及縱容 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2411 

朱凱廸議員：主席，如果我只能譴責一名立法會議員，我一定會將名
額留予周浩鼎議員。  

  周浩鼎議員私通梁振英的事件已說明 ，所謂交付調查委員會進行
調查根本無法令真相水落石出。他的事件亦無法查得水落石出 。梁美
芬議員剛才侃侃而談 ， 說道要 "以其人之道 ， 還治其人之身 "。 我想問
她，就昨天兩項譴責何君堯議員的議案，為何她沒有一如陳志全議員
般站起來提出 "不再採取任何行動 "的議案呢 ？ 如果她認為何君堯議
員涉及的事情無須調查 ， 她便應該站起來這樣做 。 

  主席 ，我曾翻閱《 議事規則 》第 49B(2A)條 。 如果梁美芬議員認
為何君堯議員不應被譴責、不應啟動調查程序，那麼她便應該一如陳
志全議員般站起來採用同樣方式 。不過，她沒有這樣做。當我們現在
採取這做法，並質疑為何她昨天沒有採取同樣做法，她便解釋原因是
不想讓我們發言。 她的邏輯十分奇怪 。 

  讓我開始討論由陳志全議員提出 "不得就容海恩議員動議的譴責
議案再採取任何行動 "的議案。 我想指出 3 點 。  

  第一 ， 我曾仔細研究容海恩議員所提議案的附表 ， 當中載列了鄭
松泰議員所謂的 "行為不檢的詳情 "。 首先 ， 我要指出她的理解有誤 。
容議員在第 (一 )點指出，"立法會秘書處於當天傍晚發出紅色警示，所
有在大樓內的人士必須立即撤離。在紅色警示生效期間，鄭松泰議員
逗留在綜合大樓及進入會議廳 ， 並同時在 《 熱血時報 》 的面書
(Facebook)專頁進行多次視像直播 "。大家讀畢這段文字，首先會有一
種感覺，便是容海恩議員認為，在紅色警示生效期間 ，任何人繼續逗
留在立法會綜合大樓 ("綜合大樓 ")內是有問題的。 這是她聲稱的不檢
行為的前提和基礎。 我反對她的理解 。 

  為何我予以反對呢 ？ 我猶記得，陳志全議員亦曾提及自己亦不知
道在紅色警示生效期間逗留在綜合大樓內的後果 。我並非律師，但我
亦特意就此翻閱 《 立法會 (權力及特權 )條例 》(" 《 條例 》") 。 《 條例 》
沒有條文訂明，如果有人在紅色警示生效期間逗留在綜合大樓內會有
刑事責任 。 由此可見 ， 所謂的 "必須立即撤離 "是建基於大家的安全考
慮。如果行政管理委員會決定發出紅色警示 ，即行政管理委員會認為
基於保障大家安全的考慮，大家必須撤離，並非表示繼續逗留在綜合
大樓內便會被檢控。雖然《 條例 》亦載有條文規管進入會議廳範圍的
事宜，但有關條文並不關乎紅色警示或黃色警示生效期間的情況 。這
是我的理解。 因此 ， 我認為容海恩議員所提議案的附表第 (一 )點在前
提上有誤 。 

 
 
 
 
 
 
 
2412 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

  第二 ，陳志全議員提出不再採取任何行動的議案 ， 包括調查 。 我
認為，鄭松泰議員無須就其行為接受調查 。為甚麼呢？ 多位議員皆和
應他無須接受調查。 為甚麼呢？ 原因是 ，一如鄭松泰議員在 2016 年
涉及的倒插國旗事件般，沒有甚麼值得調查。他當時的行為，大家透
過直播可以知悉。事實上，大家亦是透過直播才知悉鄭松泰議員當時
身在現場，而他所說的話，亦透過他的直播聽得一清二楚。我自己不
曾收看整段直播片段。如果容海恩議員在擬備附表時，可以一如何君
堯議員般加上 quotation( 引述 )不過 ，當中有內容不盡不實 ，當本
會辯論譴責林卓廷議員的議案時 ， 我們可以指出  並指出他如
何 "協助示威者避開警察耳目及對綜合大樓進行破壞 "，我認為大家會
較為清楚 儘管實情亦並非不清不楚 。 因此緣故 ，我認為無須進行
調查 。 

  第三 ， 是基於擺在眼前的事實及已知的情況 ， 我們要判斷他的行
為是否構成行為不檢，以及是否嚴重至值得在席三分之二的議員表決
贊成褫奪他的議員身份。我現在已可作出判斷，便是鄭松泰議員的行
為並不構成行為不檢。此話怎麼說呢？ 原因很簡單。從鄭松泰議員的
直播可見 ，他並非破壞綜合大樓的人 。 此其一 。第二 ，他在直播中的
言論 . 

主席 ： 朱凱廸議員 ， 現在辯論的不是譴責議案 ， 而是" 不得就譴責議
案再採取任何行動 "的議案 。 

朱凱廸議員 ： 主席 ， 我正在論證我為何不認為須採取任何行動 。 

主席：我必須提醒議員，就這項議案進行辯論時，不應詳細討論譴責
議案所述的指控內容，或者有關指控是否成立，而應解釋為何支持或
不支持將譴責議案所述的事宜，交付調查委員會處理。你剛才已開始
討論有關指控是否成立，這並非這項辯論的議題。請你返回這項辯論
的議題 。 

(林卓廷議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 林卓廷議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2413 

林卓廷議員：你剛才的提醒讓我感到混淆 。其他議員之後亦可能會發
言，如果議員不得評論容海恩議員的原議案內容是否屬實和有理據 ，
試問議員如何論證是否支持這項" 不得就容海恩議員動議的譴責議案
再採取任何行動" 的議案呢 ？ 兩者是存在邏輯關係的 。 如果議員不得
論述容海恩議員的議案及當中的措辭有多荒謬，議員便無法論證後半
部分 。 主席 ， 這關乎基本邏輯問題 。 

主席：林卓廷議員，這項議案的內容很清楚，就是不將譴責議案所述
的事宜，交付調查委員會處理。我剛才也很清楚解釋，議員不應詳細
討論指控內容，也不應討論有關指控是否成立。我覺得議員是很有智
慧的，應該可以在辯論範圍內發言，充分表達意見。我的責任只是提
醒議員這項辯論的範圍。我希望議員不要離題；有需要時，我便會提
醒議員 。 

  朱凱廸議員 ， 請繼續發言 。 

朱凱廸議員：多謝主席。 我的智慧當然遠不及主席閣下，我只能請主
席繼續向我提出高智慧的提醒。  

  正如我剛才提到 ， 大家已很清楚有關情況 ， 因此我認為無須進行
調查。即使有議員只想譴責鄭松泰議員而認為無須進行調查，現時的
程序在某程度上亦會強迫他們表決反對陳志全議員的議案。我認為，
這是議員無法避免稍稍討論鄭松泰議員的行為的原因。主席，如果現
時的議題是不進行調查，而是直接討論是否贊成譴責議案，那麼我便
會同意議題的範圍是狹窄的 ，因為議員必須論述是否值得進行調查，
以及立法會秘書處應否花資源進行調查。不過，陳志全議員的議案要
求議員決定是否採取任何行動，而如果結果是不採取行動，這便等於
不具有任何譴責鄭松泰議員的基礎和理由。因此，我希望主席明白我
為何要稍加說明我支持陳志全議員 "不再採取任何行動 "的議案，包括
不作出譴責的原因 。 

  讓我簡單說句 ， 第一 ， 在紅色警示生效期間 ， 任何人身處綜合大
樓內並不干犯任何罪行。 容海恩議員所提議案的第 (一 )點似乎基於有
問題的前設 。 多位議員近日已 "表白 "， 例如陳志全議員指出他自己當
天也在場，而區諾軒議員也表示自己當天也在場。我自己當天亦在場 。
當天，我們 3 人待在一起，而我還接受了多間傳媒機構訪問。雖然陳
志全議員婉拒傳媒訪問，但我則接受了多間傳媒機構訪問，因為我覺

 
 
 
 
 
 
 
 
2414 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

得當時有迫切需要透過傳媒讓外界知道綜合大樓內的情況。我所做的
事情與鄭松泰議員的唯一分別，是他手持手提電話進行直播，而我則
沒有 。 我面對鏡頭接受訪問 ， 這就是分別 。 

  我的判斷是， 在紅色警示生效期間 ， 綜合大樓的情況十分混亂 。
在當時如此混亂的情況下， 他在綜合大樓內進行直播或接受訪問，又
怎會構成不檢行為，以致必須按 《 基本法》 規定褫奪其民選議員資格
呢 ？ 我無法同意這點。我認為，關鍵是不論保皇黨議員認為 7 月 1 日
綜合大樓內發生的所有事件如何不能接受或不能相信，他們亦不應直
接將所有罪名壓在鄭松泰議員一個人身上 ， 彷如把他當作是 " 出氣
筒 "般 ， 這是不公道的 。 

  議員必須返回事情的本身 ， 他的個人本身 ， 正如主席多次提醒議
員返回議題般。如果議員返回事情的本身 ，返回鄭松泰議員的直播行
為本身，便不會產生容海恩議員所提議案的附表中無中生有的演繹 ，
指鄭松泰議員 "協助示威者避開警察耳目及對綜合大樓進行破壞 "。這
根本是無中生有的，是容海恩議員將個人演繹硬套在他的直播行為之
上 。 按她的邏輯 ， 所有身處示威現場的記者皆可以被她 .她不能譴
責記者，但她可以向公眾發言或要求警察調查記者。主席，這會對言
論自由和新聞自由造成很大障礙 。 

  我謹此陳辭 。 

何君堯議員 ： 主席 ，我發言會盡量貼題 ，但偶爾難免會離題 ，因為很
多事情也是互相關連的 ， 故此我會盡量 "貼地 "及貼題地表述 。 

  對於容海恩議員根據 《 議事規則 》 第 49B(1A)條動議譴責鄭松泰
議員的議案 ， 我表示支持 。 當然 ， 我會反對由反對派提出的 counter 
motion( 反擊議案 )。  

  主席 ， 很簡單 ， 調查與否 ， 當然最好就不用調查 ， 但表面上有一
些事情發生了 ， 能夠在議會及這個大 Chamber(會議廳 )解釋清楚 ， 能
夠 "一招了 "的話 ， 那便最好 。 然而 ， 有時候 ， 事態可以相當嚴重 ， 因
為我們並非只看單一個案，還要視乎整個事態的連續發展，我相信任
何香港市民也很想知道整件事情的來龍去脈 。 

  為何我昨天在涉及我個人的兩項議案不提出反對呢 ？ 這並不代
表我承認 ， 只是我的處事原則是要貫徹始終 ， 有人指責我在 " 七二
一 "事件中有他們所說的事情發生 ， 要調查我是可以的 ， 不要緊 ， 因

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2415 

為真金不怕洪爐火，我亦不會囉唆 ，但我要求進行一個全面調查。 我
同意你調查我 ， 同樣地 ， 當我要 "郁 "林卓廷議員時 ， 兩件事情是互相
關連的，如果他是真金不怕洪爐火的話，他也不會反對，但這是稍後
的議案。  

  容海恩議員現在這項議案， 是要譴責鄭松泰議員的行為不檢 ， 整
件事情早於 5 月至上星期均一直在燃燒，香港的暴力事件仍在繼續 ，
我相信大家需要一併檢視和調查這些問題，是最公道不過的事情。 為
何你們說話會持雙重標準呢 ？ 我們經常也批評，我們應該是其是，非
其非，但就解除陳淑莊議員及邵家臻議員的立法會議員職務而動議的
兩項議案卻不同，因為已經過法庭審訊，白紙黑字裁定他們犯罪，但
你們仍然 "死雞撐飯蓋 "， 表示不應該這樣做 。 

  你們不要誤會我昨天發言時說我們是一盤散沙的原因，我們有時
候好像事不關己，己不勞心，我們應該正常看待這件事情，譴責兩位
議員是很重要的事情，因為他們已被定罪，哪怕我們未能夠獲得三分
之二在席議員投票贊成  可能會有  但最低限度我們每個人坐
在這裏也要作好準備，大家應該枕戈待旦、正襟危坐地處理這項嚴重
的議案 。 

  我們不會猜度反對派議員是否暗中離席，但如果我們有足夠三分
之二的在席議員投票贊成 ， 我們便可以根據 《 基本法 》 第七十九條
第 (六 )項來 "DQ"這兩位議員 ， 所以我們 . 

主席 ： 何君堯議員 ， 請返回這項辯論的議題 。  

何君堯議員 ： .是的 ， 主席 ， 你很有智慧 。 

  說回正題，為何我們會支持進行調查 ？ 容海恩議員的議案中有兩
段描述 ， 其中第一段提到" 以協助示威者避開警察耳目及對綜合大樓
進行破壞" ， 這已是最核心的一點 。 如果鄭松泰議員本身沒有問題 ，
那又何須懼怕調查呢 ？ 因為他的想法是" 我的同袍會' 撐 '我 ， 我也 '撐 '
那兩個罪犯 ， 更何況我這件事情尚未定罪 ， 他們一定 '攬 '我 "， 對嗎 ？  

  這是他們的立場 ， 因為他們只談立場 ， 不談是非 。 所以 ， 我認為
大家不應浪費時間，應盡快交付調查委員會，一併調查，包括下一位
林卓廷議員，大家不要站起來說話，你們夠膽就坐在這裏，全部人閉
嘴 ， 大家一起進行調查， 說完 ， 就這麼簡單 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2416 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

  你們這些人的智慧和標準原來是 .可能是兩邊腦子想着不同的
事情，沒有溝通，而且有時候更會不擇手段及持雙重標準。我何君堯
告訴你們 ，你們要調查我 ，不要緊 ，就調查吧 ，但當我同意你們調查
我時 ， 你們這些人卻在說 ： "你們看 ， 人家是多麼的不' 撐 '何君堯 "，
但我想問 ， 你們又怎麼知道他們不 "撐 "我呢 ？ 

  難道支持要表面做出來嗎 ？ 你們支持這兩名罪犯，可能會連累他
們 ， 這是 "盲撐 "、 "亂撐" ， 撐即同撐 ，胡亂支持 。 

  我們是其是 ， 非其非 ， 現在這個情況 ， 全香港市民 、 全世界的人
都關心香港發生了甚麼事情。 所以，你們要求成立調查委員會，要獨
立調查這些那些。但是，當人家要求調查你本人的時候，你卻表示不
應該調查。我覺得這豈止是雙重標準，是超出標準，是三重、四重 
不是三從四德 是三四重標準 ， "見人說人話 ， 見鬼說鬼話 "， 站在
鏡子前也看不到自己的錯處 ， 其實自己的臉孔非常醜陋 。 

  我們知道 ， 作為政治人物通常不是很乾淨 ， 但最低限度讓我看到
一點尊嚴，尤其是郭榮鏗議員對近來香港發生的暴力事件隻字不提 ，
不割席 、 不 "篤灰 "。 但是 ， 當香港政府出來止暴制亂 ， 按照 《 緊急情
況規例條例 》 訂立 《 禁止蒙面規例 》 ， 他第一時間率領 20 多位議員
出來 . 

主席 ： 何君堯議員 ， 請返回這項辯論的議題 。  

何君堯議員 ： 主席 ， 你必須讓我說完 ， 我只是想說明一點 ， 是其是，
非其非，是調查委員會的宗旨，我們要尋求真相，尋找水落石出的真
諦 。 他們由始至終不支持政府 ， 《 禁止蒙面規例 》 生效後， 26 名議
員第一時間出來表示，政府違憲，這是甚麼態度 ？ 就是因為他們與暴
徒同行 ， 要做他們的掩護者 。 

  鄭松泰議員在 7 月 1 日為暴徒引路 ， 告訴暴徒哪裏有 "狗 "， 意思
是 "到這裏要小心 ， 不要被拘捕 "。 郭家麒議員向來如此 "狗口長不出
象牙 "， 他說： "這樣是否建制派認為警察就是 '狗 '？ "郭家麒議員這番
說話會成為紀錄。 我告訴你， 他是 CIA(中央情報局 )"契弟" ， 他是否
就是呢 ？ 我說他是，他就要接受嗎 ？ 不會這樣吧。我的意思是，大家
要經過辯論，按章按法地進行辯論。 郭議員現在在座位上笑，其實是
掩飾他的醜陋和內心的虛怯 。 認真一點 ， 既然要調查 ， 便坦然接受 ，
為甚麼要迴避呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2417 

  林卓廷議員大可以說， "我是廉政公署低級調查員 ， 現在要調查
你的案件 "， 這樣我們是不會阻攔他的 。 

  主席 ， 我發言完畢， 多謝 。 

(林卓廷議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 林卓廷議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

林卓廷議員：主席，何君堯議員在剛才的發言中說我是廉政公署低級
調查員。我想請他澄清，廉政公署沒有這個職級，只有調查主任和助
理調查主任。我是調查主任，他連基本事實也弄不清，便在這裏大放
厥辭 。 

主席 ： 林卓廷議員 ， 這不屬於辯論範圍 ， 請你坐下 。 

  何君堯議員 ， 你是否 . 

(范國威議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 范國威議員 ， 請先讓我處理這項規程問題 。 

  何君堯議員 ， 你是否需要澄清 ？ 

何君堯議員 ： 實際上不需要澄清 ， 調查主任或調查員只是高低級之
分 ， 他根本不是高級 ， 對嗎 ？ 他不是高級 ， 就是低級 ， 對不對？  

主席 ： 何君堯議員 ， 請坐下 。  

  范國威議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2418 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

范國威議員 ： 主席 ， 剛才何君堯議員在發言中清楚說 ， 他要 "'郁 '林卓
廷 "，他用 "郁 "這個字，這並不是 parliamentary language (議會語言 )。
我想何君堯議員澄清 ， 他所謂 "'郁 '林卓廷 "， 究竟是甚麼意思 ？ 

  第二 ， 他在剛才的發言中表示 ， 政治人物不是很乾淨 ， 我想請何
君堯議員澄清 ， 這是否夫子自道 ？ 

主席 ： 何君堯議員 ， 你是否需要澄清 ？  

何君堯議員：我首先想說的是，政治人物不乾淨是很正常。任何人都
不乾淨 ， 但每個人都應該 "吾日三省吾身 "， 我每天都會自行檢討 ， 不
時洗手 、 漱口和洗澡 ， 我不知道范議員他有多乾淨， 這點說完。  

  第二 ， 范議員問 ， "郁 "是甚麼意思 ？ "郁 "字有甚麼問題 ， 范議員
是斷章取義 。 我所謂 "郁 "， 是指我們稍後有一項議案 ， 要求就林卓廷
議員的行為成立調查委員會 ， 就是這個意思 。  

(麥美娟議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 麥美娟議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

麥美娟議員：主席，我想先提出規程問題。剛才林卓廷議員要求何議
員澄清的時候說，他是廉政公署的調查主任。他可否澄清，他以前是，
很久以前是， 現在不是？  

主席 ： 林卓廷議員 ， 你是否需要澄清 ？  

林卓廷議員：多謝麥美娟議員，當然是這樣，否則，我不會坐在這裏 。 

主席 ： 麥美娟議員 ， 請發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2419 

麥美娟議員 ： 所以 ， 說話需要說清楚 。  

  主席 ， 我的發言很簡短 ， 我今早聽罷同事的發言 ， 發覺真的要看
回文件 ， 然後跟他們弄清楚問題 。 我要引用《 議事規則 》， 甚至《 基
本法 》來解釋 。 經過昨天數項辯論 ， 社會上有很多人對辯論不了解 。
剛才何君堯議員指 ， 他們說我們不 "撐 "何君堯 ， 但他們會 "撐 "陳淑莊
和邵家臻 。 為何人家 "撐 "自己人的時候 ， 我們又不 "撐 "呢 ？ 然後， 又
有很多 "有心人 "加以抹黑及分化 。 在這個時候 ， 香港是否還要被人這
樣抹黑及分化嗎 ？ 我們建制派應該更加團結 。 

  事實上 ， 正如何君堯議員剛才說 ， 他們怎知道我們不 "撐 "他呢 ？
我現在告訴他們， 我們不知有多團結 ， 我們說的是策略 。所以 ，我稍
後要說，有些人既不熟書，又不看立法會事務，外面的市民或許不了
解《 議事規則 》， 但連議員也不了解 。 我今早聽到有些議員 ， 好像郭
家麒議員或區諾軒議員都說，還未定罪，如何譴責 ？ 為何要譴責鄭松
泰議員 ？" 老兄 "， 都做了數年議員 ， 他們不是不知道吧 ？ 不是一定要
定罪的 。  

  根據 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 ， 我們提出譴責及交付委員會
調查 ， 其實與刑事調查沒有關係。 有人還高聲說容海恩議員不懂法
律 ，她身為律師 ，怎會不知道無罪推定 。 其實是他們不懂 ，立法會調
查與刑事調查有關係嗎 ？ 之前做過的許智峯議員涉嫌搶手機行為不
檢的行為，或鄭松泰議員上次倒插國旗的行為的譴責，都是在刑事調
查及法庭作出判決前已經成立調查委員會。 即使他們不懂也應該記
得 ， 這些事發生在他們任內的 。 這樣也不知道 ， 就真的很不理想 。 

  第二 ， 郭家麒議員說得很好笑 ， 區諾軒議員都好像有說過 如
果他沒有說 ， 請他出來澄清 。 他們說 ： "如果你們覺得他有罪 ， 便應
該好像對陳淑莊議員或邵家臻議員，好像昨天般譴責他、罷免他。"他
們又不知道 ，其實 ，我說過社會未必理解 ，不要緊 ，但議員不能不知
道。他們桌上的講稿也分了兩份，講稿上寫得很清楚，對於解除陳淑莊
議員和邵家臻議員職務的譴責議案，是根據《 議事規則 》第 49B(1)條，
而今天討論的譴責議案是根據 《 議事規則 》 第 49B(1A)條 ， 所以是兩
回事 。 為何他們可以混為一談 ？ 為何議員自己都不知道呢 ？ 

  此外 ， 朱凱廸議員說 ， 要調查便調查周浩鼎議員 ， 其實正在調查
中，難道他不知道 ？ 已經有一個調查委員會。上次關於周浩鼎議員的
譴責議案 ， 是根據 《 議事規則 》 第 49B(1A)條提出 ， 已經有一個委員

 
 
 
 
 
 
2420 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

會去處理，所以正在調查。為何他們好像全都不知道？ 當時，就周浩
鼎議員提出譴責議案，然後說要調查的時候，我們都沒有站起來說反
對，不會做出陳志全議員所做的事。為甚麼 ？ 正如何君堯議員所說 ，
怕甚麼調查 ？ 他說他沒有做過，所以我稍後也要呼籲，稍後還有何君
堯議員對林卓廷議員提出的譴責議案，如果他沒有做錯事 ，為何怕我
們調查 。 所以 ， 全部都不應該反對 。 

  因此 ， 我也想問陳志全議員昨天提出反對時 ， 究竟有否與鄭松泰
議員配合過，其實是幫他，還是害他 ？ 本來沒有事，本來陳志全議員
不站起來，大家便不再討論，不會再提起他如何在立法會做直播，好
像朱凱廸議員所說，他如何做直播，如何告訴人這裏有記者，他們全
部都有做。如果陳志全議員不是站起來，便不會將鄭松泰議員所做的
行為再多次重複告訴大家。所以，我不知道陳志全議員是刻意幫他，
還是害他 ？ 然後，他的隊友就說出鄭松泰議員做了甚麼，又說他也在
場 ， 恐怕別人不知道 。 

  主席 ， 所以我想說 ， 我是不會支持陳志全議員根據 《 議事規則 》
第 49B(2A)條所提出，不得就容海恩議員動議的譴責議案再採取任何
行動。我是不會支持的，因為我覺得他們說得這麼厲害，便應被人調
查 。其實 ，他們一提到要調查他人時 ，常說要還他人公道 ，現在情況
正是如此，他們也應該接受調查。根據他們的邏輯，如果鄭松泰議員
沒有犯事 ，怕甚麼調查 ，他們一向這樣說 ，那便調查吧 。正如我們認
為何君堯議員都不會有事，正如他所說，那便查個水落石出，有甚麼
問題 ？ 

  所以 ， 大家要大方一點 ， 我稍後不但不會支持陳志全議員今次提
出的議案，亦希望稍後其他的譴責議案的主角或他們的隊友，不要再
走出來說這些話 。 

  我也要提提大家，除了要看《 議事規則 》，請大家也看看《 基本法 》
第七十九條第( 六 )及 (七 )項 ， 因為今天及昨天討論的兩項議案 ， 包括
解除陳淑莊議員和邵家臻議員職務的議案 ， 其實是由 《 基本法 》
第七十九條第 (六 )項而來 。 而今天這項譴責議案 ， 就是由 《 基本法 》
第七十九條第 (七 )項而來 ， 並非好像他們所說 ， 將它們全部等同 ， 處
理方法是不一樣的。我也說過，社會不明白不要緊，做議員就請看看
文獻 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 我反對陳志全議員提出的議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2421 

梁志祥議員：從今次的辯論中，我們看到泛民議員經常拿着兩把尺 ，
經常 "搬龍門 "。陳志全議員根據《 議事規則 》第 49B(2A)條動議 "不得
就容海恩議員提出的譴責議案再採取任何行動" 的議案 。 其實 ， 容海
恩議員今天提出這項議案有兩個原因 ： 第一 .公眾已明白及清楚看
到 7 月 1 日當天在立法會綜合大樓中發生的事情，所以，我不在這裏
具體說明。容議員剛才指出，當時立法會秘書處已發出紅色警示，其
實就算是議員 ，也不應再進入大樓 。可是 ，大家在畫面上也看到 ，有
人與暴徒一同進入大樓，而且，更對我們立法會作出了一些無可挽救
的破壞。雖然大樓現時已復修回以往的模樣，但在我看來，已有些不
同了 。 就當時發生的事情 ，容海恩議員認為要徹查 。 

  第二個原因 ， 是作為立法會議員 ， 究竟鄭松泰議員當時應否身處
大樓現場 ， 予人感覺 .當然 ， 現時案件仍未交到法庭審理 ， 我們不
清楚事實為何，但他的行為予人一種感覺，就是他有份參與破壞。這
種情況確實會令人有些擔憂 。 

  所以 ， 就事件進行調查 ， 讓公眾知道真相 ， 我認為完全是作為立
法會議員的我們必須做的事情 ， 可是 ， 泛民議員 ， 特別是陳志全議
員 .其實我很尊重他 ， 平日他大義凜然， 甚麼事情都要求調查 ， 而
朱凱廸議員亦說過應該要調查周浩鼎議員的事件，但現在，他們卻認
為不用調查鄭松泰議員的事件 。他們拿着的究竟是一把怎樣的尺呢 ？
我不知道究竟那是一把中國尺抑或英尺 ， 但我估計是一把彎曲了的
尺 ， 永遠量度不了任何東西 。 對了 ， 可能是一把曲尺 。 

  所以 ， 主席 ， 我認為泛民議員為了包庇鄭松泰議員 ， 把所有錯的
事情都說成是正確的事情，對該做的事情反對到底。昨天，何君堯議
員坦然地表示，可成立委員會調查他，這就是有政治胸襟了。鄭松泰
議員會否願意被人調查 ？ 他的政治胸襟是否夠廣闊呢 ？ 我不知道。陳
志全議員可否代表他說話呢 ？ 剛才發言的人 包括朱凱廸議員和
區諾軒議員 的政治胸襟又是否夠廣闊呢 ？ 他們是否只是想包庇
鄭議員呢 ？ 我認為，泛民議員今次完全將自己意圖表露無遺，就是政
治包庇 。 

  主席 ， 我認為調查是還原真相的一個重要手段 ， 所以 ， 我會支持
容海恩議員的議案 ， 反對陳志全議員的議案 。我謹此陳辭 。 

邵家輝議員 ： 主席 ，就今次的議案 ，即是否調查鄭松泰議員一事， 我
想表達少許意見。其實，有關議案與昨天有關何君堯議員的議案十分
類似 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
2422 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

  昨晚我收到很多朋友來電 ， 他們問我 ， 為何我們建制派不出來發
言支持何君堯議員 。我向他們解釋，無論是我們今天討論有關鄭松泰
議員的議案，抑或昨天動議的譴責何君堯議員的議案，其實我們並不
在事發現場， 故無法確定議案中提及他們所做的那些事是否屬實。  

  今天的情況與昨天的情況一樣，就是我們是否同意成立一個調查
委員會 ，以調查當時發生了甚麼事 。 昨天大家看到 .何君堯議員剛
才已表明自己 "真金不怕洪爐火 "， 如果有事就有事 ， 沒事就沒事 。 他
沒有做過議案所指的事，所以，不會介意成立調查委員會進行調查的。  

  至於我們今天的討論，即是否調查由容海恩議員動議的議案中所
述鄭松泰議員行為不檢的詳情，我相信情況也是一樣。鄭議員有做就
有做，沒做就沒做。我相信調查委員會的工作，會令很多香港市民更
清楚真相。稍後有關林卓廷議員的議案可能亦是類近的情況。讓我亦
先作預告 ，因我相信議員都希望真相越辯越明 ，所以 ， 簡單來說 ，我
稍後同樣會支持議案 。 

  再者 ， 主席 ， 近來有很多這類與政治問題相關的議案提交到立法
會討論，但本會已積存了很多具真正意義的議案。 所以，我在這環節
只會簡單發言 ，解釋我們建制派的立場。我們支持今天的議案 ，即調
查鄭松泰議員，以及昨天有關何君堯議員的議案，我們不介意作出調
查 ，原因都是一樣 ，就是希望道理越辯越明 ，讓市民更清楚真相 。 我
相信議員都有信心面對這種挑戰 。 

  多謝主席 。 

陳恒鑌議員：主席，我們在辯論甚麼呢 ？ 容海恩議員昨天根據《 議事
規則 》，提出議案要求調查鄭松泰議員的行為是否失當，而陳志全議
員則根據《 議事規則 》提出議案，反對容海恩議員提出調查鄭松泰議
員在 7 月 1 日涉嫌帶人進入立法會大樓的議案 。 

  事實上 ， 立法會秘書處於 7 月 1 日發出紅色警示 ， 當天所有人均
應該離開立法會大樓，因為有暴徒衝入了大樓內進行破壞。而在暴徒
進入立法會大樓破壞的同時，有一位鄭松泰議員帶同一些人在大樓內
進行直播 。 直播的內容是介紹立法會大樓的結構 ， 各樓層有甚麼設
施，警察如何部署，有甚麼逃生路線，進入大樓後要如何破壞方能避
過警察的耳目等。那麼鄭松泰議員進入立法會大樓的目的是甚麼，大
家也十分清楚，難道他真的在大樓內帶領導賞團嗎 ？ 在紅色警示下 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2423 

立法會大樓不會舉辦導賞團，那麼他帶甚麼人進入立法會大樓，給他
們導賞呢 ？ 大家都心知肚明 。 所以 ，容海恩議員提出的議案非常合
理，本會須要調查究竟鄭松泰議員是在帶領導賞團，還是帶領暴徒破
壞大樓 。因此 ，在這種情況下 ，陳志全議員不應該提出這項議案 ， 妨
礙原議案通過 ， 阻止調查 。  

  區諾軒議員剛才說 ， 事實上沒有多少人會觀看 《 熱血時報 》 的
Facebook 直播，並反問：難道暴徒會拿着手提電話，一邊收看直播 ，
一邊破壞大樓嗎 ？ "老兄 "， 暴徒在現場 ， 有人指揮着這人去這一層 ，
那人去另一層，他們當然不是靠觀看直播來破壞立法會大樓，但他們
可以依照指示來破壞大樓。究竟有多少人依照指示來破壞大樓，過程
又如何 ？ 這些是否應該調查呢 ？區諾軒議員表示不同意，因為證據不
足夠 ， 所以疑點利益應歸於被告 。 "老兄" ， 問題是有證據顯示鄭松泰
議員在場。當日立法會大樓被人破壞，而他在場介紹立法會大樓的結
構及設施 ， 難道這樣也不能調查他 ？ 而在 7 月 21 日的事件中 ，何君
堯議員並不在場，但林卓廷議員在場，難道不應調查在場的林卓廷議
員，反而要調查不在場的何君堯議員嗎 ？ 一位不在場的議員也被泛民
要求調查，那麼為何不需要調查在場的鄭松泰議員？ 泛民這種強盜邏
輯惹人耻笑 ，或者 ，借用毛孟靜議員經常說的話， 是 ： 令人失笑或齒
冷 。 

  還是朱凱廸議員剛才比較坦白 。 他說 ： 鄭松泰議員當天做了甚
麼 ， 全都可以從直播裏看到 ， 還需要調查嗎 ？ 沒錯 ，朱凱廸議員 "鬼
拍後尾枕" ， 說得很對 ， 大家十分清楚鄭松泰議員在現場做了甚麼 ，
他是有罪的 ， 我們應該直接罷免他 。 不過 ， 根據《 議事規則 》， 我們
還是先要進行調查的。所以，朱凱廸議員剛才不打自招，但他依然反
對調查 ， 可見他們極為護短 。 

  昨天 ， 反對派誣衊何君堯議員 ， 然後建議成立調查委員會 。 何君
堯議員身正不怕影子歪，大方得體，不怕調查，任由他們調查個水落
石出 。相反， 鄭松泰議員分明破壞立法會大樓 或涉嫌破壞立法會
大樓、帶人破壞立法會大樓，說不定他可能也有參與其中。就因為我
們不知道 ， 所以真的需要調查清楚 。 

  因此 ， 就容海恩議員提出的議案 ， 我們真的需要成立調查委員會
調查鄭松泰議員的行為。為何反對派要阻止我們為立法會討回公道 、
為立法會設施討回公道 ？ 而立法會長時間未能召開會議，令梁繼昌議
員十分不高興。他當天所說的 7 宗罪之一，便是立法會因被人破壞而
未能舉行會議 。 

 
 
 
 
 
 
 
2424 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

  我希望反對派的議員可以就今天這項議案發言。為何立法會被人
破壞，令他們如此不高興，但現時要求調查有人涉嫌破壞立法會時 ，
他們卻反對呢 ？ 我記得這些木板全都被人毀壞，當中涉及公帑，為何
不需要調查呢 ？ 所以 ， 主席 ， 我反對陳志全議員  他離開會議廳
了 提出這項阻止容海恩議員要求調查鄭松泰議員的議案 。 

許智峯議員 ： 梁議員 ， 我發言支持陳志全議員提出 "不得就容海恩議
員動議的譴責議案再採取任何行動" 的議案 ， 並反對容海恩議員提出
的譴責鄭松泰議員的議案，理由很簡單，因我認為容海恩議員提出譴
責鄭松泰議員的議案 ， 本身是濫用程序之舉 。 

  議員同事剛才提出了很多他們心中的界線，究竟是他們主觀認為
有議員行為不檢，所以需要調查，還是客觀地應在警方提出檢控、逮
捕、起訴及法庭定罪等程序後才處理呢 ？ 剛才有議員提到，議會過去
在處理譴責議案或成立調查委員會的要求方面，曾有不同做法，既有
在檢控程序進行前先行處理的，亦有在檢控程序完結後才進行，兩者
皆曾出現 。 

  不過 ， 我認為作為代議士 ， 立法會首先要向市民交代 。 我們應先
行了解公眾的看法，那麼公眾如何看待容海恩議員動議的這項譴責鄭
松泰議員的議案呢 ？ 按她的說法，鄭松泰議員被指控帶領、煽動及有
份參與進入立法會大樓進行破壞的行為 ， 但公眾的看法是否真的如
此 ？ 

7 月 1 日當天 ， 我亦在立法會綜合大樓內 ， 當時有很多議員皆身
處議事廳，公眾是否認為所有身處議事廳的議員均是暴徒，有份煽動
進行破壞呢 ？ 

(有議員在座位上交談 ) 

主席 ： 請議員不要在座位上交談 。  

許智峯議員：其他議員稍後也可說出公眾的看法。第二，公眾是否認
為有客觀證據作出這項指控，所有在場議員均是暴徒，皆有參與破壞
行為，議員們是否認為公眾的看法是如此 ？ 他們稍後也可說出自己的
看法 。 第三 ，則是公眾觀感的問題， 在公眾眼中 ，香港人為何要闖入
立法會綜合大樓 ？ 正因立法會是一直充斥制度暴力的地方 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2425 

  立法會一直是最大的扭曲民意機構 ， 很多人闖入議事廳是為
了 "光復立法會 "， 因為立法會半數議員由小圈子選舉產生 ， 功能界別
議員長期壟斷立法會表決安排下的否決權，令很多議題在民主派議員
即使直選票數佔優，但議席仍然佔少數的情況下不獲通過。這是一個
完全扭曲民意的機制，所以公眾認為要闖入議事廳破壞其設施。我無
意美化任何破壞行為，但當有議員說這是史上最嚴重的破壞法治制度
行為時，其實每天盡在做一些破壞法治行為的正是他們自己，因他們
每天都在議會內扭曲民意。這種制度暴力對法治造成的破壞，是否較
立法會有數塊玻璃被打破還要嚴重呢 ？ 

  梁美芬議員正好返回議事廳 ， 她剛才甚至將此事與 "七二一 "事件
作一比較，聲稱當然是立法會遭到破壞重要得多，因立法會綜合大樓
的設施嚴重受損。梁美芬議員，你認為 "七二一 "事件只是小事，對嗎 ？
你不妨站起來說明一下 ！ "七二一 "事件是警黑合作，有規模地向香港
人作無差別攻擊 ， 不少香港人包括林卓廷議員的人身受嚴重傷害 . 

主席 ： 許智峯議員 ， 請返回這項辯論的議題 。  

許智峯議員：我會立即返回辯論議題。所以，不要再說 7 月 1 日闖入
立法會大樓的事件有多麼嚴重 ， "七二一 "事件比它嚴重得多 ， 梁美芬
議員 。 我真是聽得無名火起 。 

(梁美芬議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 梁美芬議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

梁美芬議員 ： 剛才許智峯議員說我指稱 "七二一 "事件是小事 ， 但我沒
有這樣說 ， 我認為他 "屈得就屈 "。 《 議事規則 》 第 39 條 . 

主席 ： 梁美芬議員 ， 你應待許智峯議員發言完畢後才要求他澄清 。  

(梁美芬議員繼續站着說話 ) 

主席 ： 許智峯議員 ， 你是否想澄清 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2426 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

許智峯議員：我剛才在席時親耳聽到梁美芬議員就 7 月 1 日香港人闖
入立法會大樓的事件與 "七二一 "事件作出比較 ， 並表示 "七二一 "事件
相對上 "沒有那麼 "嚴重 。 我聽到她這樣說 ， 亦如此理解她的意思 ， 大
家可重聽發言的錄音紀錄 。 

(梁美芬議員繼續站着說話 ) 

主席：梁美芬議員，許智峯議員可自行決定澄清與否。你可以待他發
言完畢後 ， 澄清你先前發言被誤解的部分 。  

  許智峯議員 ， 請繼續發言 。 

許智峯議員：好的。我要再澄清，梁美芬議員剛才的確表示 7 月 1 日
的事件較 "七二一 "事件嚴重 ， 我沒有理解錯誤 ， 但這並不打緊 ， 因這
並非重點 。 

  我接下來想指出的是 ， 建制派議員剛才指稱事情非常嚴重 ， 警方
已作出拘捕，並正在進行調查。麥美娟議員剛才表示，條件已經足夠，
因以往也有案例是在警方作出拘捕後並仍在進行調查期間，立法會也
可成立委員會進行調查並譴責議員 ， 這是可行做法 。 如果這說法成
立，是否今後所有個案均可在警方作出拘捕後，便可譴責議員及投票
通過議案以成立調查委員會進行調查 ？ 

  須知道警方現時的處事手法流於濫捕 、 濫告 ， 若警方有一天濫權
到極致，將 70 名議員全數拘捕，我們是否也要成立 70 個委員會一起
進行調查 ？ 成立調查委員會的條件可有這麼低 ？ 其實，只有你們信任
警方，認為警方是英明神武、公正嚴明的正義之師，我們絕不信任警
方 。 你們可知道有多少市民稱警隊為 "黑警 "？  

主席 ： 許智峯議員 ， 我再次提醒你 ， 你已離題 。  

許智峯議員 ： 梁議員 ， 我可以向你解釋 ，我並沒有離題 ，因為我正在
說明應以哪一標準決定譴責議員，應以哪一標準判斷應成立調查委員
會處理。按照我將要作出的總結，以有關標準而言，容海恩議員提出
譴責鄭松泰議員的議案根本就是濫用程序。因此，梁議員，我並沒有
離題 ， 請你聽清楚 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2427 

  當我們不信任警方 ， 全城市民均不信任警方 ， 有四成至五成市民
認為警隊表現只得零分時，若仍以警方已作出拘捕及調查，作為決定
譴責及成立調查委員會調查某一議員的標準，這邏輯本身是否很有問
題 ？ 這標準會否過低 ？ 這會否容許出現濫用議事程序的情況 ？ 

  故此 ， 我要強調警方現時的行動是濫捕和濫告 ， 當初拘捕鄭松泰
議員之舉 ， 根本就是整場 "反送中 "運動中的一種政治姿態 ， 目的是要
對議會和市民作出威嚇。警方在一場大型集會或遊行活動舉行之前大
舉拘捕立法會議員，包括鄭松泰議員，本身就是一種政治姿態和威嚇
行動 。 

  在昨天的立法會會議上 ， 我已當面警告鄭若驊司長 ， 要求她不要
再利用這些程序，基於政治而非證據作出檢控。在我們的政府如此腐
敗、警方濫捕、律政司濫告的情況下，我們是否仍要將這種警方濫捕
和律政司濫告的標準套用到議會上 ， 對被控告和被捕的議員作出調
查 、 彈劾及免職呢 ？ 這個問題有待各位建制派議員深思 。 

  我認為譴責的標準和公道已在市民心中，市民如何看待每一名議
員的行為，自有公論。鄭松泰議員在進入立法會大樓後做了些甚麼事
情，市民自有公論。何君堯議員與那些黑社會分子是何關係，他在 "七
二一" 當天帶領了些甚麼人作出了甚麼事情 ， 如何虐打香港人 ， 市民
亦自有公論 ， 這才是我們應該審視的標準 。  

  主席 .應該是梁議員才對 ， 因我不想稱呼你作主席 ， 你不配 。
我的發言到此為止 。 

(麥美娟議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 麥美娟議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

麥美娟議員：主席，我想請許智峯議員澄清，因他剛才在發言中指我
曾表示在警方拘捕議員後，便應在立法會作出調查，但我並沒有這樣
說。請他聽清楚，我的意思是立法會所作調查與刑事調查是兩回事 ，
我並沒有說警方在作出調查後，立法會便要進行調查。若此說成立，
我們應一併調查他兩名黨友 ， 因為他們也正在被警方調查 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2428 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

主席 ： 麥美娟議員 ， 你已澄清先前發言被誤解的部分 ， 請坐下 。  

陸頌雄議員 ： 主席 ， 我的發言 . 

(梁美芬議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 陸頌雄議員 ， 請稍等 。 梁美芬議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

梁美芬議員 ： 我想根據 《 議事規則 》 第 38 條提出規程問題 ， 因我知
道剛才部分時間並無收音，所以我一定要在這裏作出正式的表述。許
智峯議員剛才曲解了我的意思，我的意思是 7 月 1 日破壞立法會綜合
大樓的事件的嚴重性 ， 以及其對法治社會的震撼 ， 比 "七二一 "和 "八
三一" 事件更加嚴重 ， 但我並沒有指稱那兩次事件是小事 。 而且 ， 我
們亦已通過了譴責何君堯議員的議案， 可就此進行徹底調查。所以 ，
我不知道他們是否因為虛怯。  

主席 ： 梁美芬議員 ， 你已澄清先前發言被誤解的部分 ， 請坐下 。  

陸頌雄議員：主席，我謹就陳志全議員根據《 議事規則》第 49B(2A)條
動議 ， 不得就容海恩議員動議的議案作出跟進的議案發言。  

  容海恩議員就鄭松泰議員行為失當提出了一項譴責議案， 因此 ，
本會應成立調查委員會跟進。我們常說要還原真相，相信這也是本會
應有的精神和基本共識，無論有甚麼政治立場和意見也沒關係，首先
要還原真相，包括香港過去半年的騷亂和暴動的背後原因，我們亦應
有勇氣面對 ， 還原真相 。  

  我在整個早上聆聽了很多反對派議員的發言，完全不能理解他們
為何會忽然轉性。他們不是凡事也要知道，也要調查，事事也要求真
的嗎 ？ 那怕可能性細小如鴻毛 ，他們也多多要求，既要翻看錄影帶 ，
又要調查 、檢驗 。主席 ， 如果這種求真精神有其一致性 ， 那是沒有問
題的 ， 大可在現有法律機制下調查清楚 ，還原真相 。然而 ，這個社會
其中一件最可悲的事情就是充斥了謊言 ， 因此很多時真的要調查清
楚 ， 而警方的調查當然也是一個很重要的環節。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2429 

  鄭松泰議員在 7 月 1 日做了些甚麼 ？ 我當時不在現場，因我真的
非常守法，認為在發出紅色警示後，議員便不應在立法會綜合大樓逗
留，一則是基於安全問題，二來是不應帶領其他人士進入大樓。然而，
從電視上可以很清楚看到，全港市民數百萬對眼睛均可看到鄭松泰議
員不但沒有阻止和勸阻暴徒進入大樓 ， 甚至成為 "暴徒導賞團 " 的導
遊，帶領暴徒遊走於大樓各層，並作出鉅細無遺的介紹，我認為必已
令一眾暴徒有賓至如歸之感。坦白說，立法會綜合大樓有如迷宮，我
最初加入議會時也花了數個星期才能熟習，沒有鄭松泰議員的帶領 ，
我真的擔心那些暴徒會迷路 。 

  鄭松泰議員當時確實有此行為 ， 這可從電視直播清楚看到 。 然
而，許智峯議員確實了不起，他的臉皮應比這塊被暴徒破壞的木板還
要厚 ， 竟然還要指責警方濫捕 、濫告 。 其指鹿為馬 、顛倒是非黑白的
能力 ， 真的令我深深拜服 。在這方面 ， 反對派議員的能耐，建制派委
實自愧不如 。 

  其實只需要有一套劃一標準便可 ， 建制派的標準只得一個 。 例
如 ， 坐在我前方的何君堯議員 ， 被市民質疑他在 "七二一 "事件中的角
色，於是有反對派議員對他提出譴責議案。我認為真金不怕洪爐火 ，
無需害怕接受調查。究竟他與白衣人握手有甚麼意思 ？ 那些白衣人是
甚麼人 ？ 究竟何議員在事件中有何關涉 ？ 我認為不用害怕作出調
查 ，當中可能有所發現 ，亦有可能甚麼也查不出。 無論如何 ，一切必
須清清楚楚、 明明白白 。 

  然而 ， 我無論如何也不明白 ， 何君堯議員只是在路上碰到一位街
坊，與之握手和寒喧一番，他們便高呼要調查到底，既說要成立獨立
調查委員會 ，又要在立法會進行調查 ， 總之就是要調查 。坦白說 ，我
若前往元朗也會與很多街坊握手，除了因為我是勞工界議員之外，元
朗也有不少市民認識我 ， 難道我也要被調查 ？ 

  他們今次又如何採用雙重標準，包庇鄭松泰議員呢 ？ 答案是再次
發揮 "三不政策 "的精神， "不割席、不 '篤灰 '、不譴責 "，包庇到底。主
席，當時電視直播人們衝入立法會綜合大樓的情況，那是立法會史上
最黑暗的一天 ， 也是民主法治最黑暗的一天 。 那些被破壞的並非死
物，而是立法會的法治精神和尊嚴。難道社會和政治制度不公，便可
容許以暴力行為肆意破壞嗎 ？ 

  坦白說 ， 我對於財富分配不均也深痛惡絕 ， 也不喜歡李嘉誠家族
這類超級財團的壟斷，賺盡香港人的錢，利用市場定價的優勢作出壟
斷 ， 但我是否可因此打劫大財團呢 ？ 當然不可以 ， 因香港有法治精

 
 
 
 
 
 
2430 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

神，對嗎 ？ 如果他們真的要搞革命，便要有付出代價的準備，但他們
卻不願意 ， "又要威又要戴頭盔 "， 既要當義士又不肯付出代價 。 有些
人很喜歡以孫中山等革命家自居 ，但他們有那種承擔精神嗎 ？ 簡直是
廢話連篇 ， 所以我很歡迎他們提出反對 。 

  我首先要多謝陳志全議員提出這項反對容海恩議員所提建議的
議案，因為這可讓全港市民看到反對派如何以雙重標準行事，以及何
等醜陋，而我們建制派是多麼的光明正大。多謝陳志全議員 ，讓全港
市民領會何謂雙重標準 。  

(有議員在座位上高聲說話 ) 

主席 ： 請議員不要在座位上說話 。  

陸頌雄議員：選舉是一時，但修養是一生的，希望各位同事銘記在心。 

(有議員擊桌讚好 ) 

  我再說一遍 ， 選舉是一時 ， 修養是一生的 。 很多市民指責反對派
雙重標準，但從另一角度看，我很想告訴香港市民，他們其實不是雙
重標準，而是只有一個標準，那是甚麼呢 ？ 就是政治利益先行、選舉
先行 。 我剛才說選舉是一時 ， 修養是一生， 而公義也是一生的 。  

  他們其實只有一個標準 ， 便是選舉利益先行 ， 只要對選舉有利 ，
便無論如何也要保護和幫忙 ，不惜顛倒是非黑白。 主席 ，老實說 ，在
選舉中有些事情我們也不敢做，例如抹黑、說謊等這麼過分的行為 ，
我們實在做不出來 。 所以 ， 反對派的標準只有 "三不政策 "， 他們死守
這政策半年，令香港陷入萬劫不復的地步，令人人以為不管做出甚麼
壞事也沒有問題，令香港的法治制度和年青人的道德標準下滑，道德
滑坡便是如此形成 。 

  立法會必須發揮榜樣作用 ， 重建恪守原則和真理的道德標準 。 我
在昨天發言時也有提及，市民對議員有很大期望，怎能容許一名議員
在眾目睽睽之下，帶領暴徒闖入大樓破壞，砸爛物品，然後當作甚麼
事情也沒有發生 ？ 我知道即使進行調查，最終也不會獲得三分之二在
席議員通過，因為他們必會護短，但立法會一定要表態，表明不會容
許這種事情發生 ， 我們建設派和建設力量必須捍衞立法會的尊嚴 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2431 

  說甚麼要光復議會 ， 我們現在正是要光復議會 。 這會議廳在
7 月 1 日淪陷 ， 備受蹂躪 ， 被破壞的不單是死物 ， 還有議會的精神 ，
民主制度是否就是如此 ？ 他們在立法會主席台上擺設 "港獨 "旗幟，噴
黑區徽 ， 甚至作出 "港獨 "宣言 ， 這些全是踐踏 "一國兩制" 和國家尊嚴
的行為。沒有國家，何來香港特別行政區 ？ 沒有香港特別行政區，立
法會又何在，香港人民如何能夠得享民主 ？ 難道我們要重回殖民地時
代 ， 當殖民地的三等公民 ？主席 ，這是不可能的 。 

  所謂光復，是要光復 6 月之前那個和平而理性的香港，而非其他。
最後，我再次感謝有議員提出這項議案，讓市民看清楚反對派的卑鄙
本質。有些市民不明白我們昨天為何不反對調查何君堯議員 ，以為建
制派不夠團結，不保護何君堯議員，事實並非如此。我們行事以實事
求是為原則，不存在保護誰的問題，因對與錯是很清楚的，我們應把
事情弄清楚 、 調查清楚 ， 對嗎 ？ 

  所以 ， 我反對陳志全議員的議案 ， 希望能把事情調查清楚 。 多謝
主席 。 

何俊賢議員 ： 主席 ， 多謝陸頌雄議員的發言 ， 我們都聽得熱血沸騰 。 

  今天這項辯論本來不會發生 ， 但反對派的陳志全議員 他是一
位我比較尊重的議員 站起來提出一項反對將這項譴責議案所述
的事宜交付調查委員會處理的議案，於是，我們今天像處於混戰中，
辯論了兩三小時 ， 各自說自己的道理 。 

  其實 ， 這也是社會上政治鬥爭的其中一環 ， 而且 ， 將會成為全香
港一場長期戰爭。建制派或愛國愛港力量如果想在香港這個地方的選
戰中獲得勝利 ， 首先便要理解香港這個地方 ， 以及香港人是怎麼樣
的 。整體上 ，經過殖民統治後 ，香港人比較缺少國家觀念 ，政治方面
的知識和力量也比較薄弱，所以，如果我們想駕這艘大船向前行駛 ，
愛國愛港 .我們需要香港社會和諧穩定 。 香港市民身處很多社會矛
盾之中，情緒受很多挑動，包括有人會說打人不對、點火燒傷人不對、
警察使用暴力不對等 ， 就着很多細微的事情 . 請別誤解我這句說
話，在社會上，這些問題產生了很大矛盾，結果令人漠視了整個政治
氛圍，也令我們的辯論變得相當困難，而且，這亦形成了我們在剛過
去的區議會選舉中有些失利的形勢 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2432 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

  可是 ， 正如陸頌雄議員所說 ， 選舉是一時 ， 修養卻是一世 。 我們
真的知道如何令中華民族偉大復興 ， 以及如何令香港和諧穩定 ， 因
此 ， 我們提出了一個方向 。 即使我們不能立功 ， 也要立德 、 立賢 ， 在
立法會中說出正理，阻止反對派藉着這些政治氛圍奪取政權，以及在
議會中就任何議案都提出反對。其實，今天這項議案正是源自這種氛
圍 。  

  此外 ， 我們也要就着他們的雙重標準提出辯斥 。 今天 ， 我們主要
討論的 ， 是鄭松泰議員帶着 "暴徒導賞團 "， 在立法會內進行直播 ， 介
紹哪裏是洗手間，哪裏是保安室，哪裏是逃生路線，哪裏比較容易逃
生等 。 其實 ，朱凱廸議員 、區諾軒議員等剛才也說得很清楚 ，我相信
我無須再重複。事實已放在眼前。 全香港市民 即使是支持他們陣
營的市民 都清楚鄭松泰議員此舉的背後意義是甚麼，但反對派議
員卻選擇了陸頌雄議員剛才所說的 "不 '篤灰 '、 不割席 "， 即使明知道
他帶領着暴徒進入某位置，又指明道路也好，他們都不會對他作出任
何譴責 。 

  許智峯議員剛才提到究竟如何訂定譴責一名議員的標準 ，其實就
是政治立場 ，就是這一條線 ，講完 。區諾軒議員也說到 ，他視鄭松泰
議員為民主派議員，雖然對方不承認。正因那是他們陣營中的人，他
們就要以一切力量保護，包括提出今天這項反對將譴責議案所述的事
宜交付調查委員會處理的議案 。 

  剛才有很多人都提出 ， 為何昨天你 ，何俊賢議員 ， 或其他建制派
議員沒有站起來，反對將譴責何君堯議員的議案所述的事宜交付調查
委員會處理呢 ？ 原因有兩個 。 第一 ， 大家都知道他嘴裏說不出好話
來 ， 反對派議員 .油嘴滑舌 ， 過去這麼多年來 .   

(林卓廷議員在座位上高聲說話 ) 

主席 ：林卓廷議員 ，我已多次警告你 ， 如果你繼續在座位上說話， 我
會視之為行為極不檢點 。  

(林卓廷議員繼續在座位上高聲說話 ) 

何俊賢議員 ： 我讓他先講吧 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2433 

主席 ： 林卓廷議員 ， 你已多次在座位上說話 。 

(林卓廷議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 林卓廷議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

林卓廷議員：主席，我想你澄清一下 ，剛才是我今天早上首次聽到你
叫喚我的名字及警告我 ， 為何你說已多次警告我呢 ？ 

主席 ：我多次警告議員不要在座位上說話 ， 你是其中一位 ， 請坐下 。 

林卓廷議員 ： 我沒有這樣做 ， 你真是荒謬 。 

主席 ： 議員在會議過程中未經我同意不應發言 ， 也不可以在座位上
叫喊 。  

  何俊賢議員 ， 請繼續發言 。 

何俊賢議員：反對派議員經常都會做一些小動作，例如許智峯議員在
上次會議提出口頭質詢時，改動了主體質詢的字眼，剛才又打斷別人
發言 ， 希望令我們不能一氣呵成 ， 發言不順暢 ，但不要緊 ，我們要接
受社會的環境就是這樣 。 面對逆境 ， 我們一定要向前走 。 

  我剛才提及許智峯議員談到譴責議員的標準。那標準是但凡是他
們陣營內的人 ，他們便會保護 ，不是他們的人便不會保護 ，所以 ，他
最後特別提出一個論點，那就是不論鄭松泰議員的行為是否正確，大
家要看看社會的觀感，市民覺得他有否做錯。但現在辯論的重點，是
我們認為他破壞立法會這行為是否正確。他要找全港市民就這問題進
行公投嗎 ？ 公義可以用公投決定嗎 ？ 社會上有一句說話雖然未必正
確，但卻提出了一個觀點：真理在少數人手中。我不是說我們是少數，
我們可能是多數 ， 但事情是真是假 ， 不在於認同這件事的人是多或
少。他破壞了立法會綜合大樓就是破壞了立法會綜合大樓。他的行為
是帶領暴徒 ， 給他們指明方向以破壞立法會綜合大樓， 甚至避免被

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2434 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

捕。他說的話是非常清晰和有作用的。這是全香港市民都知道的，只
是他們選擇不把鄭松泰議員推到這個位置。因此，我希望香港市民明
白，我們昨天沒有反對將譴責何君堯議員的議案所述的事宜交付調查
委員會處理 ， 與我們今天反對 "慢咇 "站起來提出的這項議案 ， 其實我
們所持的標準是相同的。我們應該.要調查便調查，既然是清白的，
繼續調查時便拿出證據來，我們也想看看他們可以拿出甚麼證據來掩
護鄭松泰議員 。 會否又說應該就這些事情進行公投 ？ 

  我昨天沒有站起來提出不得就譴責議案再採取任何行動的議案
的第二個原因，其實是我認為現在，我們所有的事情 .香港已經.
議會的時間被濫用了太多。今天的辯論不應展開，相關的事宜應該直
接放在會議外的時間詳細調查，不需用公眾直播的 airtime(播出時間 )
進行辯論 。 我們內務委員會 ("內委會 ")已就選舉正副主席召開了 9 次
會議，兩天後便是第十次，但到時也未必可以選出正副主席。立法會
會議的時間，還要包括等待主席用膳和上洗手間的時間。議會時間已
不多，而我們還有很多法案要審議，所以，我昨天沒有站起來反對就
譴責他的議案再採取任何行動 。這是其中一個原因。當然，另一個原
因是票數不足 。 

  第二個原因就是我剛才說的不應浪費時間。我希望市民能清晰了
解昨天和今天兩項議案之間的分別，以及我們的標準從一開始便沒有
改變過。我相信反對派也是如此，他們在這一點上沒有雙重標準：只
要是他們的人 ， 他們就會保護 。 不過 ， 他們這標準並非我們的標準 。 

  另外 ， 我剛才聽到區諾軒議員提及無罪推定 。 這個時候他竟然提
出無罪推定。我們議會現在有很多不同的譴責議案，其實有關議員都
沒有因議案所述行為被定罪。有提出議案的議員甚至只是因一點小事
便譴責這個譴責那個 。 其實這是出於政治動機 ， 浪費我們議會的時
間 。 今天會議的時間也不多 ， 我不再討論這點了 。 

  我希望全港市民都謹慎思考 ， 想清楚我們今天這項議案 ， 以及過
去一大段時間內的一些議案為何會出現，我們未來要如何走。我們這
條船向前行駛時，只能點出大方向。做人不應摘一言一行之微瑕，而
當論成敗之大局 。 

  剛才許智峯議員談到如何訂定譴責議員的標準時，我特別想到未
來兩項譴責議案， 他將如何投票。該兩項譴責議案其中一項，又是譴
責何君堯議員的，原因可能是他在內委會上說出一些不當的用詞，那
便已經要提出議案譴責他了。第二項譴責議案是關於毛孟靜議員歧視

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2435 

容海恩議員. 即所有孕婦的工作能力 。 她又因此提出 .容海恩議
員應該又會提出譴責議案。究竟許智峯議員、民主黨議員他們會如何
投票呢 ？ 

  我希望香港市民要看清楚 ， 不要單看今天的議案 ， 要將過去所有
政治事件串連在一起。如何才能還香港一個平靜的空間，如何才能令
香港穩定、繁榮 ？ 與所有暴力割席。暴力不能解決問題，亦不能令香
港得到更光明的未來， 更達不到他們所謂 "光復香港 "， 甚至 "時代革
命 "的目標 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 會議現在暫停 ， 上午 11 時 30 分恢復 。 

上午 10 時 55 分  

會議暫停 。 

上午 11 時 30 分  

會議隨而恢復 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

葛珮帆議員：主席，我發言支持容海恩議員動議譴責鄭松泰議員行為
不檢的議案， 並反對陳志全議員動議" 不得就容海恩議員動議的譴責
議案再採取任何行動 "的議案。  

  主席 ， 我今天聆聽了多位議員的發言 。 讓我們再看看那些支持陳
志全議員議案的說法，是以甚麼理由認為不應該調查。由於反對派議
員一直以來喜歡甚麼都調查，那他們用何種理由要求不作調查呢 ？ 雖
然我聽了整個早上 ， 但也聽不到他們反對調查的理由 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2436 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

  主席，我相信市民大眾對 7 月 1 日在立法會門前及裏面發生的事
件仍然歷歷在目。當日是香港立法會非常悲痛和黑暗的一天。我們看
到由下午開始，不斷有人衝擊立法會，毀爛玻璃，之後更有人衝入立
法會內大肆破壞。主席，雖然我們今天可以再在這裏開會，但我們看
到立法會其實仍未完全修復，還有很多地方，例如是有一些大塊玻璃
並未修好。更嚴重的，是我們的保安及通訊設施等均被暴徒嚴重破壞
及剪斷，問題非常嚴重。我們也看到在大家現時身處的議事廳，當日
的狀況多麼惡劣，我們檯上的電腦等器材均被毀爛。主席你座椅後面
的區旗和區徽均被塗污 ， 牆壁亦被噴上 "港獨 "字句 。 這些事件 ， 我們
其實仍然歷歷在目 ， 很多市民對此均感到非常憤怒 。 

  我們更感憤怒和印象深刻的，是看到當晚有立法會議員在這個立
法會大樓內。情況一如容海恩議員在其議案內所描述一樣，當日在紅
色警示生效期間，鄭松泰議員竟然在立法會大樓內進行直播，詳細介
紹大樓的布局和設施，教人往這往哪，就像在帶領一個暴徒導賞團一
般。我們有足夠理由懷疑他正在協助該等暴徒避開警察，在大樓內進
行破壞 。 

  此外 ，容海恩議員亦特別提到 ， 鄭松泰議員身為立法會議員 ， 協
助該等未經許可人士  大家也知道那些是黑衣蒙面的暴徒  進
入及破壞綜合大樓 ， 毫不尊重議會 ， 亦有負公眾對立法會議員的期
望 ，令立法會聲譽受損 。此等作為實屬行為不檢。 就此 ，陳志全議員
和多位反對派議員均表示不應該調查 。 但他們究竟有甚麼理據呢 ？  

  我覺得朱凱廸議員最坦白 ， 他說 ： 當然不用調查 ， 因為大家從直
播中已看得很清楚那些人在裏面做了甚麼，哪有需要調查呢 ？ 而亦有
數位議員均提到他們當時也身處現場 ， 甚至說接受了多個訪問 。 

  身為立法會議員 ， 看到我們立法會 ， 尤其是這個會議廳和象徵香
港尊嚴的區徽被暴徒大肆破壞，卻也不出言阻止，究竟他們當時在做
甚麼呢 ？ 除了負責導賞團，向暴徒介紹保安室及其他設施外，他們其
實正在接受傳媒訪問， 當中大多數是外國媒體，以求爭取曝光機會 ，
大概覺得自己很威風吧 。 他們有否阻止該等暴徒破壞立法會呢 ？ 主
席，他們沒有。他們有否阻止暴徒破壞我們的區徽呢 ？ 主席，他們沒
有。我們的東西全部被打爛，他們有否出言阻止呢 ？ 也是沒有。原來
他們最感興趣的是爭取曝光，接受訪問，摘取光環，他們似乎覺得破
壞立法會是正當的及應該做的事情。我真的不明白他們為何要出任立
法會議員。我們也聽到許智峯議員指容海恩議員提出今次的議案是濫
用了程序 。 難道 ， 她濫用程序的情況真較他們嚴重嗎 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2437 

  主席 ， 立法會這數天進行不同的議案辯論 ， 例如昨天有議員提出
解除陳淑莊議員和邵家臻議員職務的議案，而他們反對這兩項議案 。
這些議案完全依照《 議事規則》 來處理，但他們仍然為包庇兩位議員
而提出反對。然而，他們又提出另一些譴責議案，例如提出兩項譴責
議案針對何君堯議員 ，但何君堯議員表示，真金不怕洪爐火，他毫不
畏懼 ， 如果他們要調查便讓他們調查 ， 連辯論也不需要 。相反 ，反對
派議員永遠 "盲撐 "自己人 。 在這兩天 ， 無論他們表示支持或反對 ， 翻
來覆去，要表達的原則都是他們支持所謂的違法達義，認為人民迫不
得已才會以武抗暴，全因為制度有暴力，所以毀壞任何東西也沒有問
題。他們的中心思想是：如你不聽從我的說話、不接受我的意見或不
依循我的做法，我們便採用違法的暴力行為來表達意見。所以，他們
可以破壞議會設施，而那些帶人進入大樓內破壞的人也沒有問題，他
們甚至鼓勵別人破壞。故此，他們從來不譴責暴力，不會與暴力割席，
還鼓勵別人違法達義，這便是他們做的事。他們認為毀壞立法會大樓
的設施並沒有所謂，許智峯議員說那些都是死物而已。但這種思想 ，
就是這種煽動暴力、縱容暴力、美化暴力及英雄化暴力的思想渲染了
整個社會。今天香港社會的價值觀非常扭曲，正如他們所說一般：因
我要表達我的思想 ， 所以我可以採取任何的暴力行為 ， 做甚麼也可
以 ，由毀壞死物 、縱火燒人 ，到投擲磚塊致使他人死亡也可以 。無論
如何，他們仍然不割席、不譴責，這些便是反對派議員今時今日為香
港社會塑造的價值觀 。 

  主席 ， 我上星期曾探望被火燒傷的李先生 。 李先生說他剛甦醒過
來 ，但仍未渡過危險期 ，仍然有生命危險 。他們有否思考過 ，他們一
直煽動的暴力會導致無辜市民受到這樣的傷害 . 

主席 ： 葛珮帆議員 ， 請返回這項辯論的議題 。  

葛珮帆議員：主席，我會返回辯論的議題。我不能認同反對派議員所
提出不應該調查的任何理由。我們現在有合理理由懷疑鄭松泰議員當
天在立法會大樓內的行為不當。無論他最後是否被判有罪，他身為立
法會議員，當天帶同暴徒在大樓內大肆破壞，已是十分嚴重的問題 ，
這既是行為不檢的問題，亦是道德操守的問題。我不能認同反對派議
員今天在這裏大聲疾呼，說鄭松泰議員沒有問題，不需要調查、不應
該調查、不可以調查。這當中有甚麼理據 ？ 為何別人跟人握手，他們
予以譴責並要求調查，但鄭松泰議員卻不用調查 ？鄭松泰議員的行為

 
 
 
 
 
 
2438 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

已有片段記錄，片段且由他自行拍攝而非他人代勞 ，顯示他在立法會
大樓內帶領暴徒大肆破壞。這些不單是雙重標準的問題，更是絕對 "盲
撐 "的問題 。 

  許智峯議員再說 ， 一切要視乎公眾的觀感 。 甚麼是公眾的看法 ？
他口中的公眾是大眾市民，還是暴徒 ？ 暴徒當然認為沒有問題，他們
有份毀壞立法會大樓 ， 當然認為沒有問題 。但是 ，為免得罪暴徒 ，為
免得罪他們的支持者， 他們便可以埋沒良知，他們便可以擁抱暴力 ，
他們便可以對抗公義。這就是他們的邏輯和道理。他們要調查所有關
於別人的事 ， 自己的卻全部不需要調查 。 

  主席 ， 我無法接受陳志全議員的議案 ， 這是他們一再 "盲撐 "的表
現。稍後，我們將會就何君堯議員提出譴責林卓廷議員的議案辯論 ，
而我相信他們會繼續 "盲撐 "， 反對調查 。 這真是十分諷刺 ， 因為林卓
廷議員正正是無論甚麼事均要提出調查的人，但他可能是唯一不可被
調查的對象，對嗎 ？ 如果林卓廷議員認為要爭取公義，希望稍後他能
夠呼籲反對派的同事不要阻止建議調查他的議案通過。主席，我謹此
陳辭 。 

林卓廷議員：主席，這項議案源自容海恩議員提出譴責鄭松泰議員的
議案，而陳志全議員則反對將該議案所述的事宜交付調查委員會繼續
跟進，但很奇怪，很多議員在發言時多番提及小弟的名字，包括剛剛
離席的葛珮帆博士。  

  主席 ，我主要想針對建制派提出的一點發言 ， 即他們認為的調查
門檻和原則 。 我只集中討論這一點 。 

  保皇黨說："'真金不怕洪爐火' ，'身正不怕影子歪 '，無論你們如何
誣衊何君堯議員，他也不怕被人調查，所以，我們建制派沒有反對調
查何君堯議員 "。 主席 ， 讓我們先分析這條線 ， 因為建制派用這條線
來解說為何昨天他們沒有反對將有關議案所述的事宜交付調查委員
會處理，並把這條線套用在今天陳志全議員提出的議案上。好了，這
條線該如何理解呢 ？ 就是無論指控是多麼荒謬、多麼沒有根據，只要
當事人為人正直，便不用害怕被人調查。主席，這聽起來似乎很有道
理 ， 但事實是否這樣呢 ？  

  讓我列舉一些例子 。 如果今天有議員發神經 ， 說漁農界何俊賢議
員是走私集團的頭目 ， 純粹說了這句話 ， 沒有任何證據 主席 ， 我

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2439 

要強調，我並不同意這句話 那是否就因為有議員提出要調查何俊
賢議員是否走私大亨，而何俊賢議員又說自己 "真金不怕洪爐火 "，"身
正不怕影子歪" ， 於是 ， 我們便調查一番呢 ？ 如果是這樣 ，立法會的
資源會怎樣呢 ？ 剛才何俊賢議員表示，其實我們已浪費了很多議會時
間 ，所以 ，他昨天也懶得辯論 。根據同樣邏輯 ，我們之後要設立一個
委員會進行調查，那豈不是浪費更多的議會時間，浪費更多的議會資
源 ？ 那是甚麼邏輯呢 ？ 如果用這樣的界線來決定是否進行調查，情況
將變得很可怕。容海恩議員，有人可以對你作無限量、毫無根據的人
身攻擊般的指控 ， 並浪費公家資源 、 公家時間和公帑來提出一些誣
衊 、 抹黑 、 非常荒謬的議案 。 

  保皇黨議員又提出， 鄭松泰議員在 7 月 1 日帶人進入和破壞會議
廳，損害議會的尊嚴。說到議會尊嚴，讓一些毫無根據的議案提交議
會討論、完全是捏造的指控提交議會討論 ，這不正正嚴重損害議會的
尊嚴嗎 ？如果有外國國會訪問團前來立法會參觀，在樓上聽到我們正
在辯論何俊賢議員是否走私大亨，那他們隨後會問我們，有甚麼證據
支持對他提出的指控 。 其實沒有 ，不需要有 ，這樣已可辯論一番 。主
席 ， 這不是 "真金不怕洪爐火 "， 而是讓一些抹黑的言論 ， 浪費公帑 、
浪費時間在議會上攻擊議員 。 

  當然 ， 有人會說 ， 其實建制派根本不想 "撐 "何君堯議員， 所以便
沒有站出來反對。站出來反對便要辯論，到時候，難道他們說何君堯
議員做得很好嗎 ？主席，剛才有數位議員都指何議員只是跟人握一握
手便要被調查。他是否只是跟人握手呢 ？ 其實，如果大家昨天有聽郭
家麒醫生 .他在發言時把情況說得很清楚。 他引述了 "七二一 "之前
的星期日深夜，即是 7 月 15 日的凌晨，何君堯議員在自己的 Facebook 
live(面書直播)   "君事行動" 中所說的話 。 何議員很清楚地表示 ， 歡迎
示威者到元朗 ，更形容二十七鄉有重兵.  

主席 ： 林卓廷議員 ， 請返回這項辯論的議題 。 

林卓廷議員：主席，剛才我聽到很多議員都提及這點，我只是作出回
應而已 。 我多說幾句便會停 。  

  如果示威者到元朗 ， 鄉民都會有所作為 ， 歡迎他們到來 。 他們來
到了會怎樣？ 會招呼他們 。 他有信心 "多多嚟密啲手 "， 把他們打至片
甲不流， 不要好像侯志強般做親善大使 ， 要對這些人予以痛擊 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2440 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

  何議員是否只是跟人握手呢 ？ 不是這樣 ，主席 。 所以 ， 主席 ，說
回他們的界線， 其實這界線很令人震驚 ，足以震驚 14 億人民。 在毫
無道理的情況下，他們仍可提出一項議案，指控一位議員。接下來有
關我的一項議案也是這情況 ，到討論該議案時，我會再說出我的理據。 

  讓我們再套用建制派的所謂原則來作分析。如果像他們所說，"真
金不怕洪爐火 "， 調查沒有甚麼要怕的 ， 那為何之前民主派持很強理
據提出的議案( 例如就廉政風暴 、 近期的警方暴行 、 行政長官瀆職 、
港鐵沙中線醜聞進行調查的議案) ， 他們全都反對呢 ？ 大家可記得他
們當時提出反對時的說法是甚麼 ？ 他們說立法會是政治鬥爭場所，從
來不會調查到真相，有關議案全都是用來浪費議會時間，虛耗議會資
源，所以，議案所述事宜全都不應調查。為何他們今天好像變了另一
個人，或是換了腦袋 ？ 如果是這樣的話，好，我們再次提出那些議案 ，
他們是否全都會支持， 用這樣的邏輯來討論 ？ 他們既然說白韞六 "真
金不怕洪爐火 "，那被調查有甚麼要怕 ？如果警方 "行得正，企得正 "，
合法使用武力，那被調查有甚麼要怕？ 為何他們硬要包庇林鄭月娥 ？
立法會調查她有甚麼問題呢 ？ 這些都是同樣的邏輯， 對吧 ？ 

  主席 ，7 月 1 日當天 ，鄭松泰議員在立法會綜合大樓內進行了
Facebook 直播，葛珮帆議員說他還做了訪問，又介紹立法會綜合大樓
不同的位置。他們作出了甚麼結論呢 ？ 他們指他協助示威者在立法會
綜合大樓進行破壞 。從 Facebook 或有些電視台的新聞片段 ， 我們看
到他確實有在那裏進行 Facebook 直播 ， 但是否就可因此作出結論 ，
說他協助他人進行破壞呢 ？事實是否這樣呢 ？ 事實上，主席，當天晚
上，我與數位民主派議員也曾進入立法會綜合大樓 。我們進入了議事
廳的位置  從新聞片段也可以看到的  呼籲示威者離開立法會
綜合大樓。我們有這樣做。如果用保皇黨的邏輯，大家很容易就會作
出結論，說立法會秘書處已發出了紅色警示， 但你們還留在立法會綜
合大樓，這就是協助那些暴徒 ，你們不作出譴責，也就是為他們提供
協助了。結論全都是怪罪我們。現場也有很多記者，記者可有譴責他
們 ？ 記者報道現場情況 ，那他們又是否協助暴徒呢 ？ 主席， 我們不該
用這樣的邏輯 。  

  我希望保皇黨議員檢討一下自己的界線，不要 "搬龍門 "，"跳來跳
去 、 彈出彈入 "， 接着義正詞嚴的發言 ， 借題發揮說很多止暴制亂的
事宜。這議題已討論了半年，說出來就可以做到止暴制亂嗎 ？其實 ，
大家現在都知道禍亂源頭是保皇黨和特區政府 。 

  我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2441 

容海恩議員：我發言反對陳志全議員動議的議案，不就我所動議的譴
責議案再採取任何行動。我亦聽到不同議員的發言，關乎我的議案內
有關鄭松泰議員行為不檢的措辭。其實，我的議案或措辭是非常直接
及清晰的，便是直接指出鄭松泰議員的行為不檢，所以我要動議這項
譴責議案 。 

  我現在解釋何謂行為不檢 ？ 當然，如果泛民議員或反對派議員認
為他沒有行為不檢，大可透過調查來證實他沒有行為不檢。如果他們
覺得整體證據薄弱，那麼便調查一下，先看看他的直播再說 。剛才亦
聽到朱凱廸議員說，他說他根本沒有看過直播，但又言之鑿鑿， 說我
的議案的理據如何薄弱 ？ 如果他沒有看過直播，他又怎可以用事實的
陳述來作反駁理據呢 ？ 但很奇怪，他卻正正的說，其實大家看直播便
可以，因為他處身立法會，便不用調查， 還要調查甚麼 ？ 為何大家不
可以直接看完鄭松泰議員的直播 ， 看看他是否真的有行為不檢的行
為，又或大家是否認為他是行為不檢，讓各位議員分析一下，讓公眾
評論一下，他這樣做是否行為不檢 ？ 而不是像郭家麒議員，批評或針
對我或其他議員的專業操守，或說因為我是律師，根本就不知道這些
是否未審先判等 。現在究竟是誰未審先判 ？ 現在是泛民或反對派議員
說不需要進行任何調查，不需要成立任何調查委員會，便說他沒有犯
事，他沒有行為不檢，而只是很小事。還說甚麼建制派議員都有在會
議廳內做直播，直播有甚麼問題 ？ 這個是否又正是他們所說的未審先
判呢 ？ 

  現在我們只希望成立一個調查委員會，研究究竟鄭松泰議員是否
有行為不檢，而不是說我們不需要調查，不用調查我們或公眾也知道
事實。剛才林卓廷議員也說到如何止暴制亂 ？ 為何出現了動亂 ？ 現在
動亂的源頭就是在立法會。我現在就是在說明 7 月 1 日動亂的源頭 ，
就是說鄭松泰議員的行為不檢。固然，我的措辭並無指他帶領人群進
入大樓 ， 大家要看清楚 ， 我完全沒有這樣寫 ， 我是說他 "協助示威者
避開警察耳目及對綜合大樓進行破壞" ， 我沒有說他帶領 。 所以 ， 請
反對派議員如果針對其他議員所作的陳述，便真的要針對事實陳述 ，
不要誣衊及 "生安白造 "。我們只是希望針對鄭松泰議員今次的行為不
檢，基於 7 月 1 日立法會被破壞一事 ，討論一位議員應該負上甚麼責
任的問題。  

  區諾軒議員也說他在前廳 ， 並阻止示威者對一些文物作出破壞 ，
其實他這樣說是想帶出甚麼意思呢 ？ 我亦不想猜測他的意思，也不想
猜測他是否叫示威者 "不要搞這裏 ， 去搞其他地方 "， 我沒有這樣說 。
不過，我亦正是擔心他的做法會否令人有這種感覺，我很希望他不是

 
 
 
 
2442 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

有這樣的意思。這也正正是我現在提出這項議案的原因，就是希望嘗
試從鄭松泰議員今次的行為不檢，了解究竟他的行徑是否成為對議會
施行暴力的源頭 ？ 究竟是否有議員默許衝擊立法會的行為 ？ 究竟他
的行徑是否等同支持示威者，壯大了他們的膽子， 讓他們有膽量去衝
擊立法會 ？ 

  立法會一直都是法治其中一個根基，我們是否可以容許他人這樣
做，而致令香港立法會蒙羞 ？ 香港市民是否接受這樣的暴力、有這樣
的議員默許他人衝擊立法會 ，或牽頭令立法會內充斥暴力 ？ 

  當然 ， 陳志全議員一開始便針對紅色警示 ， 問它究竟代表甚麼 ？
我向他解釋，紅色警示即表示在立法會大樓內的人士必須立即撤離 ，
這就是要先撤離的警示 。 當然 ， 如果我們真的有機會成立調查委員
會，鄭松泰議員便可以向公眾解釋，他曾在裏面做過甚麼；究竟是否
有需要做直播；他自己是否記者；他身為學者，為何有需要做直播 ？
為何我們不給鄭松泰議員機會去解釋呢 ？ 

  我現在也看不到鄭松泰議員在席 ， 他整個早上也不在席 ，為何泛
民議員或反對派議員要 "盲攬 "他呢 ？既然他沒有為自己做辯護，也沒
有說需要大家支持 ，那麼究竟就他這種行為不檢 ， 是否值得大家" 盲
攬 "他 ，讓大家認為他沒有行為不檢呢 ？ 然而 ， 我們有事實根據 ， 網
上還有他的那段直播影片，大家不妨分析一下，他這種行為是否行為
不檢 。 所以 ， 我希望大家支持我的議案 ， 反對陳志全議員的議案 。
謝謝 。  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 如果沒有 ， 我現在請陳志全議員答辯 ， 之後辯論即告結束 。  

陳志全議員 ： 主席 ， 這次我是根據 《 議事規則》 第 49B(2A)條 ， 動議
不得就容海恩議員動議譴責鄭松泰議員的議案再採取任何行動 。我提
出這項議案 ， 是《 議事規則》 賦予我的權力 ， 所以獲得主席批准 。 但
是 ， 有些議員提出一個根本問題 ， 就是有人提出便進行調查 ，" 真金
不怕洪爐火 "， "身正不怕影子斜 "， 應該坦然接受調查 。 如果是這樣

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2443 

的話，建制派無論在功能界別或地區直選都有過半數議席，他們倒不
如早日修改 《 議事規則》 ， 刪去第 49B(2A)條 ， 這樣大家便不需要爭
論，不需要辯論，每當有議員認為某議員行為不檢，便成立調查委員
會對該議員進行調查 。 主席 ， 道理當然不是這樣 。 

  有議員表示，昨天建制派議員沒有就何君堯議員的譴責議案引用
第 49B (2A)條，提出不得再採取任何行動的議案，因為不想浪費時間。
就何謂浪費時間和節省時間，林卓廷議員剛才已解釋得很清楚。我們
在《 議事規則 》第 49B 條加入第 (2A)款，用意是加入一個門檻，當一
位議員認為某位議員行為不檢，不是直接成立調查委員會，而是讓議
員可以藉着提出不得再採取任何行動的議案，令議會有機會就此進行
一次辯論， 然後才進行下一步行動。  

  如果有議員認為不想浪費大會時間 ， 那麼他們今天大可不發言 ，
稍後表決時投反對票，否決我這項議案。理論上，如果建制派議員全
部在席，地區直選和功能界別都過半數 ， 可以直接否決我這項議案 。
如果有議員提出某議員行為不檢，便直接成立調查委員會，這樣會浪
費較多立法會的整體資源運作，無論是秘書處的時間、議會場地的使
用 ，還是議員所花的時間 ；反而我今天運用 《 議事規則》 賦予我的權
力提出這項議案辯論，希望議員對於理據薄弱的議案，想一想是否值
得支持 ， 然後才決定是否成立調查委員會 ， 這是更合情合理 。 

  提出譴責議案需要有 3 位議員附議，附議容海恩議員這項議案的
3 位議員就是， 葉劉淑儀議員、 黃定光議員和潘兆平議員 。 他們的說
法好像是有人向他們提出這個要求，他們就一定會簽署附議，不需要
理會是否有事實根據 。 

  所以 ， 林卓廷議員對於下一項讉責他的議案 ， 他感到很不滿。 他
不單對提出這項議案的人不滿，還對聯名簽署的人不滿。林卓廷議員
說 ：" 為甚麼聯署的人不看事實根據便簽署？ "建制派議員的邏輯， 就
是不需要看事實，"真金不怕洪爐火 "， "身正不怕影子斜 "， "行得正，
企得正" ， 不需要害怕調查 ， 任何議員要求調查任何議員 ， 他們都會
聯名簽署 ， 都會支持 。 事實是否這樣呢 ？ 事實並非如此 。 

  麥美娟議員問 ， 我有沒有跟鄭松泰議員傾談過 ， 這樣做究竟是幫
鄭松泰議員，還是害他呢？ 我提出這項議案前，禮貌上我當然有知會
鄭松泰議員 。 如果鄭議員表示十分反對 ， 不是好像何君堯議員所說
般 ， "身正不怕影子斜 "、 "真金不怕洪爐火 "、 "行得正， 企得正 "， 不
需要害怕的話，我可能不會提出這項議案。但當然，鄭松泰議員沒有
反對我提出這項議案 。  

 
 
 
 
 
 
 
2444 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

  但是 ， 我提出這項議案不是純粹為幫鄭松泰議員 ， 而是有議員提
出譴責議案，但理據不充分及薄弱，便不應該麻木地聯名簽署提出議
案 。 如果不根據 《 議事規則 》 第 49B(2A)條提出這項議案 ， 變相等於
我們認為這樣做沒有問題 ， 起碼沒有甚麼大問題 。 

  當然 ， 建制派議員不提出不得再採取行動的議案 ， 不等於他們支
持譴責何君堯議員 即他們昨天沒有提出這項議案 。不過，我聽了
他們很多議員的發言，我還是不明白，他們昨天沒有提出這項議案的
真正原因。  

  我原以為何君堯議員會站起來說 ， 是他要求建制派議員不要提
出 ， 無謂浪費時間 ， "真金不怕洪爐火 "， "行得正， 企得正 "， 他不害
怕被調查。但是， 我聽到的好像不是這樣，可能最終也沒有人知道真
相是甚麼。建制派議員可能因為沒有足夠票數，或者不知是否有足夠
票數，所以不提出，也可能他們不想站着 15 分鐘為何君堯議員辯論 。
不過 ， 這已經偏離這議題 。 

  我為了一次過反駁他們的邏輯 ， 我舉一個實例 ， 這樣他們便不能
再說甚麼 事實上 ，他們亦不能再就着這項議案發言 。是否有人提
出譴責議案，便應好像他們般， 理直氣壯地說不怕進行調查，而不應
該好像我般根據第 49B(2A)條提出這項議案？  

  一個例子就是周浩鼎事件，建制派陣營的確沒有就周浩鼎事件根
據第 49B(2A)條提出議案 ， 阻止我們再採取任何行動， 但以我所知 ，
當時他們不提出，是因為提出後的門檻非常高，要經分組點票才可通
過 。當時民主派的地區直選議席是過半數的，所以即使他們提出議案
也會被否決 。 可能有人覺得， 他們提出議案後會被我們每人 15 分鐘
的發言數落一番，那麼便不如不要提出，反正成立調查委員會，花上
半年時間調查的話 ， 事情最後也會不了了之 。  

  以上是一個例子， 但不知道大家是否記得另一個例子 ， 就是
何君堯議員的 "殺無赦 "事件 。 去年 1 月 ， 毛孟靜議員就何君堯議員動
議譴責議案 ， 當時陳克勤議員根據 《 議事規則》 第 49B(2A)條 ， 提出
不得就毛孟靜議員動議的譴責議案再採取任何行動。他們是否記得當
天說過甚麼 ？ 是否記得他們如何表決 ？ 因為當時建制派已在功能界
別和地區直選取得過半數議席，所以支持陳克勤議員這項不得就毛孟
靜議員動議譴責何君堯議員的議案再採取任何行動，議案結果獲得通
過 。 所以， 甚麼是同一把尺 ， 同一個邏輯 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2445 

  我今天就要問陳克勤議員 ， 為何他上次幫助何君堯議員 ， 今次又
不幫助他 ？ 他可能會說 ： "上次何君堯議員叫我幫他提出 ， 我便幫他
提出，今次他自己沒有顏面叫我們，也無謂難為一班兄弟，所以便不
提出了 。" 如果他們覺得浪費時間 ， 他們昨天便應該提出議案 ， 接着
通過他們的議案，因為他們全部在席的話，是可以在地區直選和功能
界別分組點票都超過半數的，那便可完結這件事情，節省很多資源和
時間 。 

  但是 ， 事情不是這樣 ， 所以我要直接回應梁美芬議員 ， 不過如果
她要我澄清，請先讓我說完，我怕她要我澄清每一句說話。梁美芬議
員剛才說， 我們以自己之矛攻自己之盾。 其實， 這是針對相同的事情
或性質相同的事情，是否使用一套一致的邏輯， 以及其中有否自相矛
盾而言。 當然 ， 因為他們沒有舉手 ， 沒有根據第 49B(2A)條就譴責何
君堯議員的議案動議不得再採取任何行動，所以不能就何君堯議員的
行為進行辯論 ， 不能辯論便不能聽到他們那番邏輯 。 

  其中一個也很容易犯上的邏輯錯誤，就是有時候會說現時會期只
餘下半年，即使成立調查委員會也不能調查清楚和完成調查。如果我
用這個邏輯來反對容海恩議員動議的譴責議案，但又支持成立調查委
員會調查何君堯議員 ， 這樣我就不對了 ， 這便會符合" 以自己之矛攻
自己之盾" 。 我剛才也提出了類似的論據 ， 但我不是用這個邏輯 ， 我
是說現時已有兩個調查委員會正在排隊，即有兩項有關何君堯議員的
議案正在排隊進行調查，究竟多排一個調查鄭松泰議員的調查委員會
是否有資源 ？ 稍後再多排一個調查林卓廷議員的調查委員會又是否
有資源 ？ 這是我讓大家考慮的 。 

  的而且確 ， 這兩天的辯論有很多議員  當然包括民主派議
員 即使說得很清晰 ，公眾也未必明白我們在做甚麼 ，因為我們這
數項辯論也是根據《 基本法》 第七十九條作出的，但第七十九條是有
不同適用情況的，例如如果該議員連續 3 個月不出席會議，那是不用
爭辯的 ， 主席可以運用權力宣告該議員喪失其議員資格 。 

  第二個情況適用於昨天邵家臻議員和陳淑莊議員的情況，就是判
監一個月以上，就要經過立法會在席的三分之二議員通過。建制派昨
天的邏輯也有錯 ， 他們認為支持解除職務議案就是尊重《 基本法》 。
不是說支持就是尊重《 基本法》 ， 而是《 基本法》 設下的門檻有一個
啟動條件，是要判監一個月以上，接着要符合在席三分之二議員的支
持才會生效，並非表決反對解除職務議案的議員便不尊重《 基本法》，
表決贊成的議員便尊重《 基本法》 ， 這邏輯又是完全錯誤的 。 

 
 
 
 
 
 
 
2446 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

  好了 ， 我現在要說今次容海恩議員提出的這項議案 ， 《 基本法》
所說的情況是 ， "行為不檢或違反誓言而經立法會出席會議的議員三
分之二通過譴責" ， 這是很不同的 ， 這是很寬鬆的 ， 那啟動的條件很
寬鬆。啟動者或和議者認為他行為不檢便可以了，這不存在是否未審
先判、是否有案件正在上訴或有否被人拘捕。 所以如果以這為標準 ，
而涉及的情況屬於未審先判，那便不應支持涉及何君堯議員的那項議
案 ， 即剛才毛孟靜議員動議的議案 ， 即 "食慣洋腸 "那一項 ， 便不應支
持了 ， 因為這純粹是個人判斷他是否行為不檢。  

  但是， 《 基本法》 第七十九條第 (七 )項是這麼寬鬆 ， 只要認為某
議員行為不檢或違反誓言便可以啟動了 。 我甚至可以基於議員支持
《 禁止蒙面規例》 因為今時今日仍然有人支持 "蒙面法 "、 公然支
持一些違憲的法例或違憲的措施 以這是違反 《 基本法》 、 違反誓
言為由 ，根據《 基本法》 第七十九條第( 七 )項提出議案 。 

  我返回容海恩議員動議的議案 ， 她提出的邏輯很 "妙 "， 她說鄭松
泰議員沒有阻止或身在現場就是默許事件發生。但是，默許事件發生
的是警察， 默許事件發生的應該是警察， 對嗎？ 梁美芬議員剛才說要
尊重立法會綜合大樓， 所以要支持這項議案，這又是很荒謬的論點 。 

  我建議梁美芬議員根據《 立法會 (權力及特權 )條例》 動議議案 ，
徹查 "七一 "立法會衝擊事件 ， 如果她的議案措辭不是太偏頗 ， 我會考
慮支持她的議案，因為我也想知道為何警察會失蹤。如果要尊重立法
會綜合大樓，就要徹查整件事，而不是單看容海恩議員的議案措辭 ，
便說要尊重立法會綜合大樓 ， 所以要成立調查委員會調查鄭松泰議
員。他們說甚麼也可以，我們在現場而不作出阻止，他們就說我們默
許事件發生 。 假如我們勸人離開 ， 他們又可以說我們協助示威者逃
走 ， 但我們可以是不想他們繼續破壞大樓 。  

  所以 ， 我想說的是 ， 這項議案是容海恩議員的想象及詮釋 ， 剛才
發言的議員是不同意她的想象及詮釋，而我提出這項議案， 也是不同
意她的想象及詮釋，請大家支持我的議案，不需要繼續調查這事件 。 

主席 ： 在我提出待決議題之前 . 

(梁美芬議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 梁美芬議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2447 

梁美芬議員：陳志全議員剛才的發言多次提及我的發言，首先，他提
到我提及他們是 "以自己之矛攻自己之盾 "， 其實他誤解了 ， 我是指郭
家麒議員的發言經常提及現時的情況是無罪推定 ， 法庭尚未作出判
決。他的理據正好駁斥他昨天支持譴責何君堯議員，他是自掌嘴巴 ，
意思就是這樣 。 

主席 ： 梁美芬議員 ， 你已作出澄清 。  

梁美芬議員 ： 因為我沒有聽他的發言 ， 此其一 。主席 ，我原本想順他
的意 ， 我本來想根據 《 議事規則 》 第 39 條 . 

(有議員在座位上高聲說話 ) 

梁美芬議員 ： 大家不要在聽到證明自己理虧的說話時 ， 便在座位上
叫喊 。  

主席 ： 請各位議員肅靜 。  

梁美芬議員 ： 主席 ，我認為 ，第二， 他又提到我的發言純粹為了尊重
立法會 ， 這完全曲解了我的意思 。 主席 ， 我 . 

(有議員在座位上高聲說話 ) 

主席 ： 我最後一次警告議員不要在座位上說話 。 我今天已多次作出
警告 。  

(林卓廷議員站起來說話)  

梁美芬議員 ： 我的發言尚未完畢 。 我的意思是破壞了立法會大樓 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2448 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

主席 ： 林卓廷議員 ， 請先待梁美芬議員發言完畢 。  

梁美芬議員 ： .這件事的嚴重性 ， 而不是陳志全議員理解的意思。
陳志全議員很少發言這麼虛怯，因為他知道自己的反對是無理由的 。 

主席 ： 梁美芬議員 ， 請你坐下 。 議員不應互相辯駁 。  

(有議員在座位上說話 ) 

(林卓廷議員示意擬提出規程問題 )   

主席 ： 毛孟靜議員 ， 你剛才是否在座位上說話 ？  

毛孟靜議員 ： 甚麼 ？  

(林卓廷議員再次示意擬提出規程問題 )   

主席 ： 我已警告議員不得在座位上說話 。 如果議員繼續在座位上說
話 ， 會議將無法繼續進行 。  

  林卓廷議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

林卓廷議員：主席，我看到你剛才就梁美芬議員發言的處理手法，我
認為你嚴重地採取了雙重標準，你任由她長篇反駁，她提出的根本不
是規程問題，如果是民主派議員這樣做，我們說兩句話你就要我們坐
下了 ， 你是否偏幫自己的黨友呢 ？ 

主席 ： 我早已提醒梁美芬議員不應隨便引用議事規程 。 她可作出澄
清 ， 但不應反駁其他議員的言論 。 我已清楚說明 。  

(林卓廷議員在座位上說話 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2449 

主席 ：梁美芬議員說完第一段後， 我已請她停止發言 。 接着 ，她提出
另一項規程問題。我要先聽完她提出的規程問題才作處理，最終我請
她坐下 。  

(林卓廷議員繼續在座位上說話 ) 

主席：林卓廷議員，我今早已對你作出警告。如果議員繼續在座位上
說話 ， 會議將無法繼續進行 。  

(林卓廷議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 林卓廷議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

林卓廷議員：主席，我只是對你作出的荒謬裁決 ，表示 "嘩，不是吧 ！
這麼離譜 。 "如果這樣便令會議無法進行 ， 會否更為荒謬呢 ？ 

主席：林卓廷議員，如果每位議員都在座位上說話，會議怎樣進行呢 ？
請你坐下 。  

主席 ： 在我提出待決議題之前 ， 我想提醒各位 ， 根據 《 議事規則 》
第 49B(2A)條 ， 陳志全議員的議案如獲得通過 ， 本會便不得就該項譴
責議案再採取任何行動；如陳志全議員的議案被否決，譴責議案所述
的事宜須交付調查委員會處理 。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳志全議員根據《 議事規則 》
第 49B(2A)條動議的議案 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2450 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

陳志全議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 陳志全議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、
郭榮鏗議員 、 葉建源議員 、 邵家臻議員 、 陳沛然議員及鄺俊宇議員
贊成 。 

張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、
何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 張華峰議員 、
廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 何啟明議員、
周浩鼎議員 、邵家輝議員 、陳振英議員 、陸頌雄議員 、 劉國勳議員及
謝偉銓議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

毛孟靜議員 、 田北辰議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、 郭家麒議員 、
張超雄議員 、 黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員、
林卓廷議員 、陳淑莊議員 、許智峯議員 、譚文豪議員 、 范國威議員及
區諾軒議員贊成 。 

陳克勤議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、陳恒鑌議員 、
梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2451 

何君堯議員 、柯創盛議員 、容海恩議員 、張國鈞議員 、 鄭泳舜議員及
陳凱欣議員反對 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 32 人出席 ，10 人贊成 ，
21 人反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有 32 人出席，16 人贊
成，16 人反對。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ，
他於是宣布議案被否決 。  

主席 ： 由於議案被否決 ， 根據 《 議事規則 》 第 49B(2A)條 ， 該項譴責
議案的辯論現在中止待續 ， 而譴責議案所述的事宜交付調查委員會
處理 。  

主席 ： 第四項議案 ： 何君堯議員就譴責林卓廷議員動議的議案 。  

  我請何君堯議員發言及動議議案 。 

延擱處理的項目 ： 根據 《 議事規則 》 第 49B(1A)條動議譴責林卓廷議
員的議案 (延擱自 2019 年 11 月 20 日的會議 ) 

根據 《 議事規則 》 第 49B(1A)條動議譴責林卓廷議員的議案  

何君堯議員 ： 主席 ，我動議 ，鑒於林卓廷議員行為不檢及違反 《 基本
法 》 第一百零四條所規定的誓言( 有關詳情一如本議案附表所述 )， 本
會根據《 基本法 》第七十九條第 (七 )項對其作出譴責 。 

  主席 ，容許我很快讀出附表 。 

"林卓廷議員行為不檢及違反 《 基本法 》 第一百零四條所規定的

誓言的詳情如下 ： 

1.  2019 年 7 月 21 日傍晚 ， 林卓廷議員直接或間接地涉及或參與由
一批暴徒組織的名為 '光復西環 '的非法集會 。 林議員與眾人在位於西
環的中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室( '中聯辦' )大樓外集
結。其後非法集會演變為暴動，一干暴徒包圍中聯辦大樓，並企圖衝

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2452 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

入大樓。屢試不果後，他們改為污損懸掛在大樓外牆的中華人民共和
國國徽和中聯辦的名牌 ， 以及在牆上噴上侮辱中國和中華民族的字
句 。他們的行為不單令人憤慨 ，而且構成多項刑事罪行 。此外 ，他們
宣揚 '港獨 '的行為更挑戰' 一國兩制' 的底線和違反 《 基本法 》 。 

2.  於同日晚上 ， 林卓廷議員率領多名穿著黑衣 、 打扮與普通市民無
異的人士，乘搭香港鐵路有限公司西鐵線列車前往元朗站，抵埗後半
小時內 ， 先後多次挑釁在元朗站內聚集的白衣居民 。 雙方先互相對
罵，繼而演變成集體毆鬥。林議員在元朗站期間，煽惑群眾參與非法
集會 、 打鬥或暴動 (事件時序表載於本議案附表的附錄 )。  

3.  林卓廷議員的行為 ： (i)身為立法會議員 ， 參與非法集會 ， 並帶領
黑衣暴徒於元朗站襲擊白衣居民 ， 屬行為不檢 ； 以及 (ii) 違反他於
2016 年 10 月 12 日的立法會會議上 ， 根據 《 基本法 》 第一百零四條
及《 宣誓及聲明條例 》(第 11 章 )作出的 '.定當擁護《 中華人民共和
國香港特別行政區基本法 》，效忠中華人民共和國香港特別行政區 ，
盡忠職守，遵守法律，廉潔奉公，為香港特別行政區服務 '的誓言。"。 

  主席 ， 容許我很快也唸一唸附表的附錄。 我們看到的這個時序
表 ， 是根據林卓廷議員在面書上的一段視頻 ， 前後長度大約為 27 分
28 秒 。 我們看到林卓廷議員先後 4 次煽動群眾參與集體毆鬥 ， 當初
這些黑衣人和白衣人在西鐵線元朗站內口角，林卓廷議員也出現在站
內 。 林議員作為其中一分子 ， 說 ： "影佢 "， 指的便是拍攝一名白衣人
的樣貌。這個時候，已經有水樽和竹支等從站內掟出閘外 。當白衣人
正在離開時 ， 林議員煽動黑衣人緊守崗位 ： "唔好退 ！ 千祈 ！ "， 這是
按照視頻轉載的 verbatim transcript(逐字紀錄本 )。林議員繼續說："千
祈唔好退 ！" ， 然後黑衣人說 ： " 香港人加油 ！ " ， 當中亦有女士高
叫 "DLLM"的粗口代號 ， 並叫 ：" 入嚟呀" ， 這些便是與林卓廷議員並
肩而行的居民。當視頻時間標記 11 分 07 秒，黑衣人叫："未食飯呀 ！
DL！ "， 然後站內黑衣人的舉措 ， 是我們過去 6 個多月經常看到的 ，
是甚麼呢 ？ 便是室內打傘，代表甚麼呢 ？ 無法無天。站內有黑衣人打
傘 ， 這個是黑衣暴徒的慣常動作 。 

  第一次正式的挑釁，是在視頻時間標記 11 分 31 秒，林議員說："警
察嚟緊喇 ！ 你班 PK！ "， 然後林議員繼續說 ： "你夠膽就唔好走 ！ "，
然後林議員在 11 分 57 秒說："你哋班 PK，夠膽就唔好走 ！ 警察依家
嚟緊 。 你哋夠膽就唔好走 ！ "， 似乎他 . 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2453 

主席 ：何君堯議員 ，我提醒你 ，雖然你正在引述他人的說話 ，但在立
法會會議中，請你不要使用不適宜在議會使用的言詞，你可用其他方
式來表達 。  

何君堯議員 ： 主席 ， 其實這裏說的是 "仆街 "， 我已經轉為 "PK"。  

(有議員在座位上高聲說話 ) 

主席 ： 何君堯議員 . 

何君堯議員 ： 我已經使用簡略版本了 。  

主席 ： 何君堯議員 ， 請你收回這兩個字 ， 因為在立法會 . 

何君堯議員：我收回。但是，主席，不好意思，我只是按講稿唸出來 。 

主席 ： 該用語已被裁定為不適宜在議會使用 。 

何君堯議員 ： 好 ，主席 ， 我是認同的 ， 不應該說出任何粗鄙的說話 。
實際上 ，主席 ，我真的覺得有口難言 ， 很難啟齒 ， 例如 "DLLM"等不
是我的說話 ， 我亦不想說這些話 . 

主席 ： 何君堯議員 ， 我已經提醒你 ， 不要使用不適宜在議會使用的
言詞 。  

何君堯議員 ： 多謝主席 。 我已經盡量不用正字唸出來 ， 而是用代號 。
所以 ， 主席 ，我是明白的 ，我完全認同主席的觀察點 。這些說話根本
難於啟齒 ， 不過今天我們聽到的 ， 就是 7 月 21 日當晚 ， 林卓廷議員
和他糾集的群眾所說的話 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2454 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

  然後眾人大叫約 20 次："黑社會唔好走 ！ "，不斷叫囂，這是第一次
的挑釁 . 

(譚文豪議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 譚文豪議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

譚文豪議員 ： 規程問題 ，主席 。我明白在議會內發言當然要小心 ，但
我想提出一個問題。由於文件上的敍述，除了剛才提及 D 字頭的字詞
外 ， 在英文版本其實還用了整個字寫出的 "F 字 "， 我想問 ， 既然這些
將會成為立法會文件 ， 那麼這個 "F 字 "經常出現其中 ， 本身是否已經
違反 《 議事規則 》 或議會常規 ？ 

主席：何君堯議員議案的附表所載附的附錄，當中複述了事發地點涉
事人等的對話，正如法庭文件也有相同做法。然而，若有議員在議會
內使用已被裁定為不適宜在議會使用的言詞，我作為立法會主席會警
告該議員，並要求他收回有關言詞。若議員不收回有關言詞，便屬於
行為極不檢點 ， 立法會主席會執行 《 議事規則 》 。  

  我剛才聽到何君堯議員的發言 ， 我已提醒他 。 大家應小心處理議
會內的事宜 。 

(譚文豪議員再次示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 譚文豪議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

譚文豪議員：我想指出，我不是針對何君堯議員剛才的發言，因為主
席已經作出裁決，我認為是正確的。我針對的是附表的附錄 ，例如他
剛才用中文說的粗口 ， 其實文本也用了 "D 字 "為首的簡化版 ， 避免寫
出真正的粗口；我說的是中文版本，但英文版卻多次出現 F 字頭的全
寫粗口，我認為此舉有問題，因為這份始終是我們會議的正式文件 ，
這是否一個合適的做法 ？ 如果中文部分使用一些其他字眼代替，為何
英文部分不可以用類似方法處理 ， 而是寫上一個正式的粗口呢 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2455 

主席：我剛才已經說過，議案附表的附錄複述了涉事人等的說話，作
為文件的附錄是適當的 。  

(梁繼昌議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 梁繼昌議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

梁繼昌議員：據悉現在林卓廷議員和何君堯議員正進行一項民事誹謗
訴訟 ， 而我們現在就 《議事規則》 第 49B(1A)條討論的內容 ， 跟民事
誹謗案件的內容完全一模一樣。主席，現在是否適宜就這項議案進行
第 49B(1A)條的程序呢 ？ 

主席 ：議員在立法會根據《 議事規則 》提出的議案如符合規定 ，我作
為立法會主席必須批准 ， 不會考慮其他事宜 。 但是 ， 議員必須注意 ，
若議案涉及正在審理的案件 ， 便要小心處理 。 

  何君堯議員 ， 請繼續發言 。 

何君堯議員 ： 怕得那麼厲害 。 

(陳淑莊議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 陳淑莊議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

陳淑莊議員 ： 不好意思 ，有兩件事 ：第一， 我想跟進譚文豪議員剛才
的問題；我已經聽到主席的解釋，但我相信何君堯議員在預備這項議
案時，已經使用簡化版，我只是想確認，英文譯本應該不是由何君堯
議員提供的 ， 對嗎 ？ 若然 ， 我便有點疑惑 ： 4 個大楷英文字母組成的
縮略語，怎可以變成兩個個別的英文字呢 ？ 此舉已達到跳出直接翻譯
的地步 。 所以 ， 我想請主席了解一下 。 

  第二 ， 我剛才好像未有聽到何君堯議員按照主席的要求 ， 收回他
的說話；他只是說主席是正確的。我想確認一下，何君堯議員是否已
經收回他的說話 ？ 勞煩主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2456 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

主席：我聽到何君堯議員已經收回有關言詞。我已向他解釋，如果他
不收回有關言詞，我便會視之為行為極不檢點。他已收回有關言詞 。 

(陳淑莊議員繼續站着說話 ) 

主席 ： 陳淑莊議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

陳淑莊議員 ： 是 ，主席 ， 不好意思 ， 因為例如序號 36， 視頻時間標
記 18 分 31 秒，該段有中文語句，之下亦有英文翻譯，這是我從網上
文件附錄 13 直接列印出來的 ； 接着序號 53， 視頻時間標記 22 分
28 秒，亦有相同情況出現；然後在序號 61 亦出現同樣的狀況。所以 ，
主席，我不知道，如果該名翻譯同事告訴我他是聽錄音片段直接翻譯
的話，我了解；但如果他是翻譯中文文本的話，我便覺得可能會出現
偏差 。 就這方面 ， 我想看看主席會如何處理 。多謝主席 。 

主席：這份文件是由何君堯議員提交，作為議案附表的附錄，並通過
秘書處發給議員。如果大家認為翻譯出現偏差，稍後可與秘書處翻譯
人員跟進 。然而 ，議員在引述有關內容時必須小心， 不要違反《 議事
規則 》 。  

(譚文豪議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 譚文豪議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

譚文豪議員：主席，我無意阻礙何君堯議員，他想怎樣說也沒有問題，
但一個 parliamentary(議會的 )環境是否容許這樣的粗口字眼直接寫在
立法會的文件上 ？ 我頗堅持這事情要在今天處理，否則下一次如果我
們轉述某份文件內的某些東西時出現粗口怎辦 ？ 今次文件上寫的是
英文粗口字眼，而中文只是諧音，如果將來我在文件上也寫中文粗口
字眼，是否也可以呢 ？ 你今天容許英文文件這樣寫，他日如果我在中
文文件也這樣寫，你也不能不容許我，那麼將來議會是否可以接受這
樣的文件呢 ？主席 ，我希望你作出明確的裁決，是否只要粗口字眼不
說出來 ，而是寫在文件上 ， 便可以接受 ？ 這一點很重要 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2457 

主席：道理很簡單，據何君堯議員稱，這份文件的內容節錄自錄影片
段，是事實的陳述，而在不能改變事實陳述的前提下複述這些詞語 ，
作為議案附表的附錄發給議員 ， 這做法是合適的 。 但是 . 

(林卓廷議員站起來說話)  

主席 ： 林卓廷議員 ， 我正在解釋規程 ， 亦未叫喚你發言 ， 請你坐下 。 

  如果議員要節錄這些對話 ， 必須很小心 ， 因為在議會使用的言語
受《 議事規則 》規限 。 所以 ， 我要指出兩點 ： 首先 ， 有關附錄的內容
是節錄事實 ，經秘書處發給各位； 其次 ， 正如我剛才所說 ，議員在引
述有關文件的內容時務必小心 。 

(林卓廷議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 林卓廷議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

林卓廷議員：主席，我先申報我與何君堯議員正在打一宗誹謗官司 ，
而且我亦是 "七二一 "事件中的傷者 ， 正在控告警務處處長 ， 提出民事
索償。我想提出一個程序問題 ，希望你澄清一下。你剛才說這份文件
是何君堯議員節錄出來的事實，我想問主席你是否已看過全部現場相
關片段才作出判斷，還是你有何根據認為這是事實 ？ 據我理解，這是
何君堯議員自己寫出來的意見而已，並非事實，亦不是事實的全部 。
所以 ， 你這樣說 ， 會誤導公眾 ， 亦會影響我的聲譽 。 

主席：我只是指出這些內容是何君堯議員節錄自錄影片段。立法會主
席沒有責任核實議員提供的所有文件內容是否屬實。這並非我個人的
說法，過往的立法會主席亦曾這樣說。我沒有說過我已核實有關內容
是否屬實。這份文件的內容是何君堯議員聲稱節錄自錄影片段。事實
上 ， 如議員有官司在身 ， 有關的是非對錯並非由立法會主席判斷 。  

(林卓廷議員繼續站着 ) 

主席 ： 林卓廷議員 ， 你還有甚麼規程問題 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2458 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

林卓廷議員：主席，我感謝你收回剛才所說這是何君堯議員列出來的
事實的說法 。  

主席 ： 我沒有收回言論 ， 我只是指出有關內容是何議員聲稱的事實
陳述 。  

(鄺俊宇議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 鄺俊宇議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

鄺俊宇議員 ： 主席， 根據《 議事規則 》第 21 條 "文件的提交 "， ".
議員獲立法會主席許可後 ， 亦可向立法會提交文件 。" 我要特別指出
的是，我們確實不想有一些非議會語言或所謂粗口正式進入立法會文
件，這亦是同事關注的事宜，因為文件中的中文用語也有一些避嫌的
代用詞，反而英文卻可以按原字輯錄。大家要明白，香港立法會始終
也面向國際，可能有人在看到我們提交的文件時也會問，為何會有這
一句話正式寫在文件內 ？ 所以，我希望主席你可以作出處理。這做法
是否不太恰當 ？ 尤其是根據《 議事規則 》第 21 條 ， 其實該文件應已
獲主席你許可。如果這個問題繼續發生，主席你要負上部分責任，所
以我想提醒主席。  

主席 ： 多謝你的提醒 。 何君堯議員 ， 請繼續發言 。  

(譚文豪議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 譚文豪議員 ， 你還有甚麼規程問題 ？  

譚文豪議員 ： 主席 ， 對於 "F 字 "這樣出現在立法會的正式文件 ， 我始
終感到極度反感。如果主席不作出裁決 ，而令你剛才所說的做法得以
確立 ， 以後很多節錄的內容便都可以載有粗言穢語 。 這是第一點 。  

  第二 ， 我想提出一項新的規程問題 。 鑒於立法會網頁可以讓公眾
瀏覽，而任何網頁或刊物當中任何暴力或淫褻的用語也會受到監管，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2459 

我想問，立法會網頁是一個公開的網頁，任何不同年齡的人也可以瀏
覽而看到粗口字眼 ， 其實會否違反了某些香港法例呢 ？ 

主席：這方面的事宜可以從其他渠道跟進。如按你所言，其實立法會
的辯論或許也不應向外直播 。  

(譚文豪議員繼續站着說話 ) 

主席 ： 譚文豪議員 ， 你有甚麼問題 ？  

譚文豪議員：主席是否把邏輯倒轉了 ？ 主席當然未必可以控制議員的
發言 ， 但立法會《 議事規則 》可以監管 ， 這是明白的 。 一如電視台的
新聞報道，當然無法控制直播，有時候當中會有一些粗口字眼，這是
明白的 。然而 ，若是已經錄影了的， 經剪接後上載到網頁 ，屆時一定
要加上 "嘟 "聲 、 "嗶 "聲等蓋過那些字眼 ， 這是常識 。 如果這份文件是
預先準備好上載到網頁的，便應等同報章上不可以出現粗口字句的情
況，因為有相關的法例規管發布刊物。立法會網頁是全世界任何年齡
的人也可以瀏覽的，而當中可以直接地找到粗口字句，就議會尊嚴或
parliamentary  language( 議會語言) 而言， 應否容許這樣做 ？ 這是
第一點 。  

  第二 ， 剛才說到 ， 這個網頁讓一些年幼的小朋友看到這些字詞 ，
本身會否已經有很大問題 ？ 正如我所說，我無意打斷何君堯議員的發
言 。 他想怎樣發言 ， 真的沒有問題 。 但是 ， 主席 ， 我真的很執着 ， 這
種字眼竟然出現在立法會的正式文件 。 

主席：我已多次指出，這份文件是何君堯議員為這項譴責議案擬備的
附錄，當中節錄了一段錄影片段的內容，他認為這是事實的陳述，並
會為這份文件負責。這份文件供大家參閱，以證明其議案所述的情況
屬實，這做法是合乎規程的。我只是提醒議員，在辯論發言時不應使
用不適宜在議會使用的言詞 。  

  何君堯議員 ， 請繼續發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2460 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

何君堯議員 ： 多謝主席 。  

(張超雄議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 張超雄議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

張超雄議員：議員要提供一些材料或節錄某些東西，作為他提出議案
的證據或支持點，這當然是絕對容許的 ，但議會也要有所判斷。當這
些材料中夾雜一些粗言穢語，又完全沒有任何刪改或遮蔽，之後這份
正式文件中出現粗言穢語 ， 判斷的責任就在議會 。 

  主席 ， 我真的想提醒你 ， 或許你值得再考慮 。 如果你覺得這不是
處理這件事的場合 ， 我們要另找一個場合處理 ， 否則這會成為國際
笑柄 。  

主席 ： 何君堯議員 ， 請繼續發言 。  

何君堯議員 ： 多謝主席 ， 實際上我已經說過 ， 有口難言 . 

(林卓廷議員 、 葉建源議員及譚文豪議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 何君堯議員 ， 請稍停 。  

  林卓廷議員 ， 你還有甚麼規程問題 ？ 

林卓廷議員：何君堯議員的附件所引用的大部分粗言穢語，也不是出
自我口中 ，而是當天在元朗站的其他人  我不認識的人  的說
法。既然如此，請他收回完全與我的言論無關的發言，會否簡單一點？
這樣就可以免卻現時的爭議。根本與我無關，就如議員走在街上時 ，
旁邊的人說的髒話也當作是他說的， 怎可以這樣呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2461 

主席 ： 葉建源議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

葉建源議員：主席，張超雄議員剛才提出的意見，我希望你能夠採納，
我們可在另一些場合繼續跟進這個問題。我作為教育界的代表，也希
望關乎立法會文件的這個問題可以處理得宜 ，否則會為社會帶來不理
想的影響。請主席考慮我們在另一個場合處理這個問題，未必需要現
時立即作出最終的裁決 。 

主席 ： 何君堯議員 ， 請繼續發言 。 

(譚文豪議員再次示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 譚文豪議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

譚文豪議員：主席，我們是善意提醒你。若你今天容許這種字眼出現，
將來我們提交文件時， 紛紛說成是節錄便載述甚麼也可以了。再者 ，
如果為了方便發言，便說甚麼也可以， 那麼假如我們提及一些風化案
時，可否展示一些很露骨，甚至無遮點的相片呢 ？ 不可以這樣的，一
定會有尺度，可以敍述事情而不需要讓赤裸裸、露骨的字眼出現在議
會的正式文件裏 ，否則問題只會沒完沒了。例如我剛才所說，一些裸
露的照片，若與我們的發言有關，是否代表我們就可以放在提交立法
會的文件裏 ？ 我覺得這是很大的問題 。我希望主席請何君堯議員發言
之前，接納葉建源議員剛才提出的建議，即不在今天處理這問題，但
必須處理 ， 在另一個場合好好地討論這問題 ， 主席 ， 可不可以呢 ？  

主席 ： 何君堯議員 ， 請繼續發言 。 

(梁耀忠議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 梁耀忠議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

梁耀忠議員：我與其他議員的意見一樣，希望你能夠接納張超雄議員
的建議，否則這樣進行會議，我認為有很大的問題，因為今天主席表
示將這問題的責任暫時放在提交文件的議員身上；如果這樣，議員提

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2462 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

交任何文件，你也不判斷究竟文件是否合理或合法，那麼議員向立法
會提交不合法的文件時，你是否都會接納呢 ？ 很簡單，例如涉及私隱
問題的文件提交來立法會，你是否也不會作出刪減，任由其暴露 ？ 這
絕對是嚴肅的問題。所以，張超雄議員的意見是，希望你嚴肅處理這
問題，不一定現在處理，在另一個場合處理也可。我希望你正式地回
答這問題 ， 否則這會影響立法會會議的進程 。 這是一個嚴肅的規程
問題 。  

主席 ： 我會要求秘書處處理這問題 ， 請法律顧問重新研究 。 

(楊岳橋議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 楊岳橋議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

楊岳橋議員 ： 主席 ，在會議繼續之前 ， 我想請主席確認一點 ：主席你
作為議會的最終把關者，是否表示，往後就任何同類的議案，任何議
員只要呈交一份他認為是載述事實的文件 ， 或引述對方的說話 (包括
他認為是事實的說話) ， 而儘管那些未必是事實 ， 你作為最終的把關
者，也會容許相關的內容變成議會的正式文件 ？ 我只想確認這一點 。
主席 ， 根據你的權力 ， 是否會這樣處理和裁決 ？ 

主席：立法會主席不會確認有關文件內容是否屬實。如果立法會主席
每次也要確認文件內容是否屬實，事實上是無法做到的。若我只憑個
人判斷不予批准，或有議員會指我偏幫某人或作出不適當的裁決。議
員提交的文件由議員自行負責。議事廳是議會進行辯論的地方，如果
文件有錯誤或不正確之處，議員可以在辯論中指出，而非由立法會主
席事先核實每份文件的內容是否真確 。 

(楊岳橋議員仍然站立 )   

主席 ： 楊岳橋議員 ， 請你繼續提出規程問題 。 

楊岳橋議員：主席，我只想確認，主席剛才的把關尺度是否同樣適用
於秘書處處理每一項牽涉到立法會的文件 、 質詢 、 問題等 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2463 

主席：我的處理方式與秘書處稍有不同。秘書處當然會檢視議員的字
眼 、用詞等是否適當 ， 或研究可以如何修飾 ， 令行文更流暢和清晰 。
秘書處經常與議員或議員助理就此作出溝通。就議員提出的議案，秘
書處有責任就議案是否符合《 議事規則 》提供意見 。所以 ，秘書處是
中立地協助議員做好議會工作 。 

(譚文豪議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 譚文豪議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

譚文豪議員：我想確認一點，我們現在在議會內，非議會用語只是不
可以說 ， 但可以寫 ， 對嗎 ？ 因為這個 "F 字 "肯定是非議會用語 ， 你現
在的裁決等於不可以說但可以寫，這是絕對有影響的，例如過去的甚
麼 "臭甚麼出臭草" ， 那些全部我往後都不說 ， 但我寫出來 ， 你也要
接納 。  

主席：大家不用對此過分解讀。我剛才已說過，我會指示秘書處和法
律顧問處理議員提出的問題 。 

譚文豪議員 ： 不 ， 請你先解答我剛才提出的問題 ， 這點很重要 . 

主席：我現在不就是指示秘書處和法律顧問審視有關問題，然後回覆
議員嗎 ？ 請你坐下 。 

譚文豪議員 ： 你不用這麼兇 ， 說道理而已 。  

主席 ： 請你坐下 。 

  何君堯議員 ， 請繼續發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2464 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

何君堯議員：主席，我也覺得十分遺憾，因為這些始終是不雅和粗鄙
的說話。我也十分高興今天譚文豪議員終於從冥王星回來，知道這些
在地球發生的事，原來他不能接受。我亦十分高興葉建源議員身為教
育界代表 ，當香港學生唱這些粗鄙的歌曲 、 搖頭擺腦時 ， 他不作聲 ，
但今天卻在這裏指控何君堯， 而我只是轉述林卓廷議員在 7 月 21 日
所發生的事情，他竟形容得好像我才是製造這些說話內容的人，其實
我只是向大家傳遞有關的信息，原來傳遞聲音也可以令他作出如此大
的反應 . 

主席 ： 何君堯議員 ， 請你返回辯論的議題 。  

何君堯議員：主席，我繼續說回這些不雅內容裏的一些撮要。四次的
挑釁行動裏 ， 已經顯示出林卓廷議員在 7 月 21 日當時所扮演的角色
非常重要 ， 他亦是導致 7 月 21 日毆打事件的核心人物 。 雖然林卓廷
議員今天表示已經向警務處提出申訴，指他亦是當時事態中的受傷者
之一，但這些往往正如主席所說，究竟是否事實，主席亦難以斷定這
是否林卓廷議員一己片面之詞，但今天我們在這議事廳內所看到的，
並不是何君堯議員的視頻，而是林卓廷議員的視頻。假如林議員認為
只有部分說話是由他親口所說，其他則不是出自他的口的話，他便應
該在視頻內加入 "嘟 "聲以作掩蓋 ， 但他卻沒有這樣做 ， 而是把原汁原
味的話語呈現出來 各位市民今天便可以看到他自嘲的樣子，或許
可從中查找事實真相 。 

  第二次的挑釁舉動 ， 是在 15 分 08 秒作出 ， 當時林議員繼續指控
他人 ： "你班黑社會唔好再打人啦 ！ "； 15 分 52 秒 ， 在林議員的強烈
煽動下，有一名藍衣男子持水喉向白衣人噴水，同時以右手持傘毆打
白衣人 ；16 分 10 秒 ， 有黑衣男子叫道 ： "拉住兄弟 "這一向是黑
衣暴徒慣用的稱呼； 16 分 12 秒 ， 連滅火筒也出動了 持水喉男子
右側的另一男子使用滅火筒向白衣人噴射滅火劑。在林議員作出兩次
嚴重挑釁舉動的情況下 ， 事件不斷升溫。  

  第三次挑釁發生在 18 分 03 秒 ， 林議員走出車廂外 ， 當時他右手
持長傘 ，擺出一副戰鬥姿態 。 他本可以選擇離開 ， 但卻沒有這樣做 ，
反而作出挑釁性的舉動 主席，這些並不是我隨口說的，而是實際
畫面所顯示的事實。這些片段實在可圈可點，因其揭示了林議員當晚
造成自己受傷的原因 ， 亦令我們明白到事件的來龍去脈 18 分
31 秒，林議員身旁有男子繼續說粗言，並說："夠膽便上嚟呀！ "當時，

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2465 

林議員已從地下退守至二樓的列車月台，但白衣人沒有追上去，但在
他以煽動性言詞挑釁下，便引發了一場搏鬥，令雙方之間的爭鬥延續。 

  第四次的挑釁舉動由 19 分 30 秒開始，我們此時看到林議員退回
車廂內 ， 之後又從車廂中走到車廂外向白衣人作出挑釁 。 19 分 33 秒
至 19 分 46 秒，林議員與白衣人打鬥，但林議員不敵對手，唯有掉頭
返回車廂，時間是 20 分 02 秒。由林議員帶領的一群人與白衣人對峙。
有白衣人叫林議員 "唔好挑釁 "， 白衣人警告林議員後便轉身離開 。 此
時 ， 鏡頭外有一男子叫道 ： "攞遮！ "用雨傘作武器是暴徒慣用手
法 一名白衣人進入車廂內，看到他們手持雨傘， 便唯有與對方展
開打鬥 。 此時亦有男子叫女子不要大叫， 並說 ： "大家冷靜 ！ " 

  跳至 22 分 28 秒 ， 畫面顯示車廂外有男子 (相信是 )指着林議員喝
罵 ： "係你條友阻住晒 ！ "22 分 39 秒 ， 我們在此時可聽到一男子持棍
毆打林議員 ， 之後聽到似是林議員在求饒說 ： "唔好打呀 ！ "， 聲音似
乎屬於林議員  他可以在稍後有機會發言時 ， 慢慢就此作出回應
其後 ， 情況開始變得混亂 ， 雙方的打鬥持續 ， 林議員則躲在一男
一女身後 ， 以避開白衣人的毆打和襲擊 ， 這位 "偉大人物 "最終退縮及
躲在 "人民" 身後 躲在被無差別毆打的受害人身後 這時候他可
不是挺身而出， 而是找掩護 。 

  當時 ， 有一名白衣男子大叫 "唔好打 "， 並以身體擋着市民 ， 保護
他們 ， 此時， 白衣人亦撤退至車廂外並叫道 ： "走 ！ 走 ！ 走 ！ "此外，
一名配戴眼鏡的男子跪地求饒，然後有身穿藍衣的肥胖男子一拳打在
該男子身上。  

  最後 ， 在 27 分 28 秒 ， 列車開行前的訊號聲終於響起 ， 林議員及
與他同行的那群" 無辜市民" 才離開 他們 "從哪裏來 ， 便從哪裏離
去 "。我們看得出來，這群人並不是元朗居民，但卻在晚上 10 時 45 分
從元朗以外進入元朗 ， 並作出 4 次挑釁 。 在被擊敗後 ， 只好 "從哪裏
來 ， 便從哪裏離去 "。  

  主席，我這項議案清楚指出了林卓廷議員當時參與的活動及其角
色為何。我在較早前亦曾表示，我認同所有須調查的事，應一併調查。
此外，我動議這項議案的另一個原因，就是他昨天提出譴責議案，指
控我在 "七二一 "當天曾與某些人士握手。要是這樣也可以成為譴責的
理由或指控的重點 ， 那林議員當天在事發現場四度作出挑釁 .這段
長 27 分鐘的片段已讓我們看清他當天在現場的所作所為 。 

  多謝 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
2466 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

何君堯議員動議的議案如下 ：  

"鑒於林卓廷議員行為不檢及違反 《 基本法 》 第一百零四條所規
定的誓言 (有關詳情一如本議案附表所述) ， 本會根據 《 基本法 》
第七十九條第 (七 )項對其作出譴責 。 

附表  

林卓廷議員行為不檢及違反 《 基本法 》 第一百零四條所規定的
誓言的詳情如下：  

1.  2019 年 7 月 21 日傍晚，林卓廷議員直接或間接地涉及或參
與由一批暴徒組織的名為 "光復西環 "的非法集會。林議員與
眾人在位於西環的中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦
公室( "中聯辦 ")大樓外集結 。 其後非法集會演變為暴動 ， 一
干暴徒包圍中聯辦大樓，並企圖衝入大樓。屢試不果後，他
們改為污損懸掛在大樓外牆的中華人民共和國國徽和中聯
辦的名牌，以及在牆上噴上侮辱中國和中華民族的字句。他
們的行為不單令人憤慨，而且構成多項刑事罪行。此外，他
們宣揚 "港獨 "的行為更挑戰 "一國兩制 "的底線和違反《 基本
法 》 。 

2.  於同日晚上，林卓廷議員率領多名穿著黑衣、打扮與普通市
民無異的人士，乘搭香港鐵路有限公司西鐵線列車前往元朗
站，抵埗後半小時內，先後多次挑釁在元朗站內聚集的白衣
居民。雙方先互相對罵，繼而演變成集體毆鬥。林議員在元
朗站期間 ， 煽惑群眾參與非法集會 、 打鬥或暴動 (事件時序
表載於本議案附表的附錄 )。  

3.  林卓廷議員的行為：(i)身為立法會議員，參與非法集會，並
帶領黑衣暴徒於元朗站襲擊白衣居民，屬行為不檢；以及 (ii)
違反他於 2016 年 10 月 12 日的立法會會議上 ， 根據 《 基本
法 》第一百零四條及《 宣誓及聲明條例 》(第 11 章 )作出的 ".
定當擁護《 中華人民共和國香港特別行政區基本法 》，效忠
中華人民共和國香港特別行政區，盡忠職守，遵守法律，廉
潔奉公 ， 為香港特別行政區服務 "的誓言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2467 

 
 
 
 
2468 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2469 

 
 
 
 
2470 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2471 

 
 
 
 
2472 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2473 

 
 
 
 
2474 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

" 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：何君堯議員動議的議案，予
以通過 。  

主席 ： 胡志偉議員 ， 請發言 。  

胡志偉議員 ： 主席 ， 我根據 《 議事規則 》 第 49B(2A)條 ， 動議 "不得
就何君堯議員動議的譴責議案再採取任何行動 "的議案 。 

主席 ： 由於胡志偉議員提出了不得就譴責議案再採取任何行動的議
案 ， 我必須先處理這項議案 。  

在我請胡志偉議員發言之前 ， 我想指出 ， 《 議事規則 》 在程序
上容許議員動議 "不得就譴責議案再採取任何行動 "的議案，目的是讓
本會可慎重考慮是否有必要對有關指控進行調查 。 

現在要辯論的不是譴責議案 ， 而是 "不得就譴責議案再採取任何
行動" 的議案 。 我必須提醒議員 ， 就該議案進行辯論時 ， 不應詳細討
論譴責議案所述的指控內容，或有關指控是否成立，而應解釋為何支
持或不支持將譴責議案所述的事宜 ， 交付調查委員會處理 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2475 

主席 ： 有意發言的議員請按 "要求發言 "按鈕 。 

主席 ： 我請胡志偉議員發言及動議議案 。  

胡志偉議員 ： 主席 ， 何君堯議員的議案歸納起來其實有 3 項本質 ：
第一 ， 這是一項 "惡人先告狀 "的議案 ； 第二 ， 這是一項指鹿為馬的議
案 ； 第三 ， 這是一項製造曼德拉效應的議案 。 

"七二一" 元朗恐襲案 ， 是大量白衣人在港鐵元朗站及元朗街頭無
差別攻擊途人所致。正如早前郭家麒議員動議譴責何君堯議員的議案
措辭所示 ：" 何君堯議員曾在站外出現 ， 與多名手持棍棒 、 涉嫌在車
站發動襲擊導致他人受傷的白衣人士握手。他亦向涉嫌發動是次襲擊
的人士豎起拇指 ， 以示支持及鼓勵其暴力行徑 ， 並說出 '支持你 '及 '你
們是我的英雄 '等支持和鼓勵的說話 。 " 

  現時 ， 元兇仍然逍遙法外 ， 警察對襲擊市民的案件放軟手腳 ， 竟
然是涉嫌發動襲擊市民的黑手譴責想保護市民的人。世事的荒謬，莫
過於此 ； 惡人先告狀 ， 也莫過於此 。 

"七二一" 元朗恐襲案為何會發生呢 ？ 市民為何會被毒打呢 ？ 如果
沒有白衣人，沒有警察視而不見，沒有嫌疑元兇何君堯議員，恐襲案
便不會發生 。不過 ，何君堯議員的議案卻指鹿為馬 ，倒果為因 。單看
議案措辭 ， 又或一如陳百祥般 ， 抱着對市民被打 "是我看不到 "、 對何
君堯議員和白衣人的關係 "是我不知道 "的態度，那麼大家或會以為林
卓廷議員是 "七二一 "慘案的主催者。何君堯議員在這項議案的造假能
力與趙高可謂不相伯仲，與淘寶的假貨可以相提並論。 無怪乎中國政
法大學要頒發榮譽博士學位予何君堯議員，以一個" 中國製造 "的博士
銜頭加以表揚 。  

  為何我會覺得何君堯議員的議案製造曼德拉效應呢 ？ 因為議案
試圖重塑群眾記憶，將沒有的說成是有，將不存在的事實變成群眾記
憶的一部分。何議員議案的第一點已經與事實不符，但何議員卻經常
有意說成真有其事 。 其實 ， 林卓廷議員當晚根本沒有參加 " 光復西
環 "的集會 ， 亦不曾在西環出現。 既然如此 ， 他又如何做到議案所述
的挑戰 "一國兩制 "及違反《 基本法 》呢 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2476 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

  議案所述的第二及三點亦屬無稽之談。當中的指控是將林卓廷議
員描述為挑起 "七二一 "恐襲的禍首。 更恐怖的是 ， 何君堯議員指是林
卓廷議員帶領黑衣人 、 黑衣暴徒於元朗站襲擊白衣居民 ， 將 " 七二
一 "的事實完全反轉 。  

早於元朗恐襲前數天 ， 網上已有大量信息流傳元朗的鄉民會聚
集 ， 不會放過在 7 月 21 日當天進入元朗的示威人士 。 如果市民曾收
看有線電視 、 Now TV， 以至林卓廷議員的 Facebook 直播 ， 便會知道
早於當日晚上 9 時 49 分 ， 元朗站外已有市民遇襲， 及至晚上 10 時
40 分便開始有白衣人闖入商場追打市民 。 此外 ， 電視片段亦顯示 ，
大量白衣人在元朗站大堂的行人電梯見人就打，而他們衝入車廂毆打
市民的鏡頭更是歷歷在目 。凡此種種，何議員的議案完全沒有提及 。 

  如果大家再細看何議員議案的措辭，便會發現當中將身穿黑衣的
人全以 "暴徒 "形容，而凡是穿白衣的，便只以 "白衣人 "或 "白衣居民 "稱
呼，更將他們行使暴力的行為輕輕帶過。附表所記錄的白衣人行為簡
直可以用 "白衣觀音 "來形容 ， 他們不止面慈 ， 而且手善 ， 如果不留意
整件事的始末 ， 反而會認為白衣人是拯救市民於水深火熱之中的" 救
世主 "。  

  不過 ， 事實是否如此呢 ？ 當然不是。 從 Now TV 及有線電視等有
公信力的電視台所播放的直播畫面可見 ， 白衣人將市民打得" 口腫面
腫 "、 血流處處 ， 甚至有市民在車廂內央求白衣人停手 ， 但仍然被拳
打腳踢 。 當白衣人無差別襲擊市民時 ， 警方是完全隱形的 。  

  既然何議員的議案企圖虛構林卓廷議員帶隊進入元朗，所以白衣
人才會起來保衞家園的假象，那麼議會絕對沒有理由支持一項沒有事
實根據的議案，藉此對林卓廷議員作出政治攻擊。因此，我謹此提出
議案 ， 動議 "不得就何君堯議員動議的譴責議案再採取任何行動 "。  

  我謹此陳辭 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：胡志偉議員動議的議案，予
以通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2477 

楊岳橋議員：主席，我發言支持胡志偉議員的議案，並代表公民黨發
言 ， 支持不就譴責林卓廷議員的議案再採取任何行動 。  

  主席 ，我們看到 ， 譴責林卓廷議員的議案所反映出的是活靈活現
的 "惡人先告狀 "， 真真正正的顛倒是非 。 在 "七二一 "的襲擊事件中 ，
是誰與白衣人握手稱兄道弟呢？ 是誰向使用棍棒把市民打至頭破血
流的人高聲說出 "支持你 "及 "你們是我的英雄 "等鼓勵的說話呢 ？ 並非
林卓廷議員，據我們所見，是提出譴責議案的何君堯議員 。他才是這
次事件的真正主角。 不過，為何今天竟然是何君堯議員提出議案譴責
林卓廷議員呢 ？林卓廷議員當天身處元朗，是被襲擊的其中一人 。為
何今天會成為有可能被譴責的對象呢 ？ 

  何君堯議員說道 ， 林卓廷議員牽頭挑釁白衣人 ， 雙方先互相對
罵 ，繼而演變成集體毆鬥 。主席 ，如果不是活在香港 ，過去數個月沒
有親歷其境，見識香港發生的大小事情，我恐怕真的會被何君堯議員
誤導 。 不過 ，正如胡志偉議員剛才所說 ， 慶幸有電視台直播 ，以及有
人現身說法， 訴說當天發生甚麼事 ， 當然亦有林卓廷議員的
Facebook(面書) 直播 ， 讓大家可以回顧當天發生的事情 ， 才不至於被
某些人刻意蒙蔽和誤導 。  

  我們所看到的， 是當天林卓廷議員遇上白衣人時 ， 第一輪襲擊已
經發生。 所謂 "他刺激白衣人 ， 以致白衣人' 火遮眼 '而打人 "的說法 ，
是完全誤導和錯誤的。實際上，正如胡志偉議員剛才清楚指出 ，在 "七
二一" 襲擊事件發生前數天 ， 已經有各種聲音和證據顯示此事有可能
會發生。 這是一宗有預謀 、 有準備的大規模襲擊 。 

  第二 ，林卓廷議員當天對白衣人所說的 " 不要動手" 和 " 已經報
警 "等 ， 又怎麼可能成為白衣人襲擊途人及無辜市民的藉口呢 ？ 事實
上，我們所看到的，是他們當天不止毆打林卓廷議員一人，連其他無
辜市民也被毆打，這才是教我們真正感到憤怒的原因，亦是我們認為
不能繼續調查林卓廷議員的原因 。 

  最後 ， 我們注意到 ， 何君堯議員剛才所引述描述當晚事件始末的
附表便猶如小說情節般，當中載有沒有事實根據的陳述，我們必須清
楚告訴香港市民， 以正視聽 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
2478 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

  主席 ， 影片中林卓廷議員所說 "警察正前來 "這番話 ， 又怎麼可能
構成挑釁呢 ？ 報警等候警察到場，是要將站內打人的兇徒拘捕，這是
實際的事實情況。 不過 ， 我們看到的 ，是白衣人罔顧警告 ，繼續對市
民施以襲擊。我們亦看到，林卓廷議員由始至終只是指斥暴徒。我們
只是看到林卓廷議員開口大罵，實際上沒有作出任何襲擊行為。 在車
廂內，林卓廷議員甚至只是被打，只是呼喊 "不要打 "，連自衞亦沒有 。
如是者 ，為何林卓廷議員值得被譴責呢 ？ 

  主席 ，我們看到的另一件關鍵事情 ， 便是當晚在林卓廷議員報警
後 ，警察良久亦未到場 。事實上 ，當晚有大量市民致電 999 報警 ，等
候長時間，亦看不到警察出現。元朗警方有責任前往元朗站，拘捕發
動襲擊導致市民受傷的兇徒 。 不過 ， 他們當時身在何處呢 ？ 他們失
蹤 ， 時至今天亦無法解釋原因 . 

主席 ： 楊岳橋議員 ， 請你返回這項辯論的議題 。  

楊岳橋議員：主席，我想帶出一項事實和因果關係。為何今天會有議
員動議反對譴責林卓廷議員的議案呢 ？ 因為當天的大量問題至今仍
無法解答。 問題一天不解答 ， 事情便一天無法真相大白 、 水落石出，
無法還林卓廷議員一個公道。 我們有責任在此清楚道出事實 。 

  當天警黑合作 ， 以致大量無辜市民遇襲 ， 我們不能夠反咬林卓廷
議員一口，這會對他造成最大的不公。明明白衣人一早開始襲擊，但
他卻說成是林卓廷議員挑釁在先 ， 除了離譜外 ， 更完全違反常理 。 

  主席 ， 我最後想談談一個邏輯問題 。 林卓廷議員至今仍然安坐議
會內，他有否被拘捕呢 ？ 沒有。 建制派及保皇黨聲稱止暴制亂十分重
要 。 如果當天的 "七二一 "襲擊事件真的由林卓廷議員一手造成 ， 他為
何仍然能夠安坐這裏呢 ？ 為何沒有警察拘捕他呢 ？ 是沒有的 。 實際
上 ， 我們反而知道有數名 儘管只有數名 白衣人被捕。 為何警
察沒有拘捕林卓廷議員呢 ？ 他們如此精明 ， 又是 "亞洲最佳 "， 堅守忠
誠勇毅，為何沒有拘捕他這名始作俑者呢 ？ 事實是，當林卓廷議員能
夠安坐議會裏 ， 甚至協助警方調查 "七二一 "事件 ， 便足以證明他是無
辜的 。 事實亦證明 ，他只是被害者之一。 提出譴責他的人， 才是真正
需要被捕和被調查的人 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2479 

  倒果為因 ， 顛倒是非 ， 是不應該在議會裏發生的。 這是最重要的
一點，解釋了我們今天為何支持胡志偉議員的議案，反對繼續譴責林
卓廷議員。  

  我謹此陳辭 。 

主席 ： 會議現在暫停 ， 下午 2 時 30 分恢復 。 

下午 1 時 16 分  

會議暫停 。 

下午 2 時 30 分  

會議隨而恢復 。 

主席 ： 張超雄議員 ， 請發言 。  

張超雄議員 ： 主席 ， 我發言支持胡志偉議員根據 《 議事規則 》
第 49B(2A)條，動議"不得就何君堯議員動議的譴責議案再採取任何行
動 "的議案。  

  主席 ，對於何君堯議員動議譴責林卓廷議員的議案 ， 本會當然不
應再採取任何行動。他的議案簡直是顛倒是非黑白 、賊喊捉賊，把議
會的層次降至無可再低的地步。如果我是主席的話 ，我不會把他的議
案納入議程討論。  

  全世界皆知道 ， "七二一 "事件是一宗恐怖襲擊， 當中白衣人毆打
黑衣人，無差別地毆打市民。林卓廷議員當時表現英勇，他又怎會被
說成是率領暴徒呢 ？ 整件事十分清楚，全世界皆知道 "七二一 "事件是
整場 "反送中 "運動的轉捩點。林卓廷議員和他的同事恰巧在現場目睹
及親歷其境 ，他們亦是受害者 ， 並受了傷 。最重要的是 ，他拍攝了一
些片段，讓全世界看到真相。當晚，有多少香港人無法入眠呢？ 有多
少人之前不曾想象這樣的事情竟然可以在香港發生呢 ？ 難道元朗獨
立了嗎 ？ 為何會無人執法呢 ？ 為何會沒有警員呢 ？ 為何白衣人可以

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2480 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

如此囂張地胡亂打人呢 ？ 此事是有組織和有預謀的 ，而且有人更自行
將自己手執藤條的證據上載至互聯網 。 石鏡泉還要說道 . 

主席 ： 張超雄議員 ， 請你返回這項辯論的議題 。 現在辯論的是" 不得
就譴責議案再採取任何行動" 的議案 ， 我已多次提醒議員 ， 辯論時應
解釋為何支持或不支持將譴責議案所述的事宜 ， 交付調查委員會處
理 ， 而不應詳細討論譴責議案所述的指控內容 ， 或有關指控是否成
立 ， 因為那是調查委員會的工作 。 請你返回這項辯論的議題 。 

張超雄議員：主席 ，我發言當然是不支持何君堯議員的譴責議案，而
支持胡志偉議員動議不得再就該議案採取行動或做任何事情的議案。
其實，本會一早便不應該做任何事情。他的議案怎可能會被納入議程
呢 ？ 如果我是主席的話 ， 我斷不會容許他提交他所謂的 "證據 "。 那些
是甚麼材料呢 ？  

  大家試想想 ， 他的材料上載至立法會的官方網站 ， 便會成為立法
會的正式文件 。 主席剛才說道會由立法會秘書處及法律顧問處理此
事 。如果我是主席的話 ， 我早已經處理妥當 ， 不會把該等不堪入目 、
載有粗言的材料上載至立法會的網站 。他的議案已把香港的立法會變
成國際笑話 。 

  本會為市民設有會議直播安排 ， 新聞報道會重複播放 ， 全世界皆
可以 loop(反覆收看 )。 他們會發現 ， 原來香港議會的議員就是做這些
事情 。 一名當時被捕捉到與白衣人握手 、 舉起拇指說道 "辛苦了 "的議
員 ，竟然控訴或譴責另一位當時英勇抵抗以致受傷的議員。 他賊喊捉
賊、指鹿為馬、顛倒是非、惹人笑柄的議案竟然可以納入議會的議程 ，
而他竟然可以提交那些材料 ， 我真的引以為耻 。 

  身為議會的議員，我們怎能容忍他這樣的議員向立法會提交這樣
的議案呢 ？ 這是完全無稽和離譜的 。如果議會繼續浪費時間，讓他這
樣的人賊喊捉賊 ， 還在此製造更多矛盾 ， 想把 "黑 "改寫成 "白 "， 不解
決現時的社會動盪和眾多衝突矛盾 ，我只能說句，這是沒有用的，因
為這世上現時有直播安排， 當時的情況一目了然 。 

  主席 ， 我不會進入議案的內容 ， 但從議會的尊嚴 、 寶貴的時間和
議事水平等角度而言 ， 我認為不能容許他的議案再進行任何程序。  

  我支持胡志偉議員的議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2481 

主席：剛才張超雄議員多次提到，假如他擔任主席，就不會批准有關
議案提交立法會。或許要慶幸張議員不是立法會主席。立法會主席決
定是否批准議案提交立法會，所依據的是《 基本法 》和《 議事規則 》。
如果根據主席的喜好作決定，我想很多議案未必會獲准提交立法會 。
立法會主席一定要根據《 基本法 》和《 議事規則 》行事 ， 若議案符合
《 議事規則 》，立法會主席便必須批准其列入立法會的議程。至於議
會是否通過議案和辯論水平如何，則由議員決定。我希望張超雄議員
明白這一點 。 

  此外 ， 主席的裁決是不容辯論的 。 

(張超雄議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 張超雄議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

張超雄議員 ： 我聽到主席表示自己根據《 議事規則 》行事， 而我亦無
意挑戰你的裁決 ， 但在 《 議事規則 》 以外還有判斷的。 我希望主席
留意 。  

主席：假如《 議事規則 》賦予我作為立法會主席可單憑己意作判斷的
權力 ， 正如我剛才指出 ， 很多議案或許不會獲准提交立法會 。 然而 ，
我沒有這樣的權力 ， 因為《 議事規則 》清楚訂明 ， 只要議案符合《 議
事規則 》 的規定 ， 立法會主席須將其列入議程 。 

  毛孟靜議員 ， 請發言 。 

毛孟靜議員：非常感謝主席的解說，但何君堯議員的原議案仍然令人
覺得難堪，是尷尬啊 ！ 其議案的強橫程度實在過分，所以我一定支持
胡志偉議員提出，不需要處理何君堯議員提出的所謂譴責林卓廷議員
的議案。我是反對原議案的 ，所以我支持胡志偉議員現在的議案。原
因是何君堯議員的說法，明顯是針對林卓廷議員，而我有三大原因反
對他 。 

  第一 ， 他的議案 ， 尤其是他的措辭內容是不折不扣地大陸化 ， 大
陸化的意思是他將原告變被告， 這是中國大陸最流行的。第二，他侮
辱了香港人的智慧，當晚即使不是看着電視直播，也會用手機看網上

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2482 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

直播 ， 多的是 ， 由 《 蘋果日報 》 以至 《 立場新聞》 等 ， 多不勝數 ， 電
視的直播也同時在網上直播。 難道你當香港人是瞎子嗎 ？ 黑白，你即
使是色盲也應看到黑白吧 。 他真的 literally 黑白顛倒 ， 他今早發言時
還說黑衣的暴徒、白衣的居民，聽到耳朵也歪了。試問一個會糾眾滋
事的人 他認為林卓廷議員是 會進行 Facebook  Live 嗎 ？ 然後
告訴大家他已報警 ？ 這是違反常識的 。 即使你說這項議案完全符合
《 議事規則 》，但你確實侮辱香港人智慧，同時也是顛倒了是非黑白。 

7 月 21 日當晚，即使之前不太留意時事的人，事前沒有聽聞元朗
會有人生事， 但下午兩點開始在 Facebook 等社交媒體上已經傳遍整
個香港，那些在酒樓拍到的短片及硬照，多的是，那些鑲上鐵珠的藤
條、寫上元朗甚麼甚麼的橫額和五星紅旗，堆到四處皆是，大家都心
知不妙，將會有事發生。至於後來的情況，我當然不會在此仔細複述。
整件事幾乎直至半夜 3 點，據說警察終於出現，終於成功入村，但警
察入村後卻不准記者進入 。 

  換言之 ， 整件事從頭到尾 ， 由當日下午兩點多大家開始發覺有點
異樣 ， 直至半夜三四點 ， 整整 12 小時 。 你現在竟然冤枉誣衊林卓廷
議員 ？ 你真的如此 "老屈 "他 ？ 真的不能想象 ， 而當中白衣人打人 ， 打
了很多市民，其中包括孕婦，而這位孕婦後來也公開露面 她似乎
也把部分樣貌遮掩 告訴大家當時事發經過，對嗎 ？ 當然亦有傷及
記者，當晚一定有記者受傷，而受傷人士亦包括議員，該議員名叫林
卓廷 。 

  事發當晚 ， 我一直收看網上直播 ，一直忐忑不安 ， 元朗那麼遠 ，
那邊有沒有人去看看情況？ 我們有沒有議員可以到場幫忙 ？ 我知道
當時我們另外有議員在其他示威地點幫忙。後來，很快便有人告訴我
林卓廷議員已到達元朗 ， 他有 Live 直播 。 我便立即打開直播來看。
長話短說，我當晚真的很惶惑，眼前出現很多很多畫面，但與這個議
會的議員相關的兩個鏡頭 ： 第一個是看到 .有拍到相片的 ， 當然也
有動態的影片 ，就是何君堯議員忽然在一個畫面中出現，與白衣人握
手，然後更稱讚他們是甚麼英雄，我錯愕得無以復加，為甚麼他會這
樣做 ？ 第二個鏡頭就是林卓廷議員，他在車廂裏，忽然間有人打他。
當時他直播，我是直接看到的，把我嚇到不敢再看下去，因為對方非
常兇狠 ， 打他的是穿白衣的人 。  

  香港到今時今日 ， 真的不可以繼續黑白顛倒 ， 我們要把真相說清
楚，我們在立法會的紀錄也要寫清寫楚。林卓廷作為新界區議員，當
晚他到現場看看有甚麼可以幫忙，我即使不在現場，我也企圖幫忙打

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2483 

999， 可惜打不通 。 可幸的是他可以到達現場 ， 他有朋友和議員助理
的幫忙，但他一樣被人襲擊 他是被白衣人襲擊的 。他現在竟變成
被告 ，而他應該是原告來的。 我發言完畢 。 

鄭松泰議員 ： 主席 ， 現在辯論的議案是按照 《 議事規則 》 第 49B(2A)
條動議，就何君堯議員提出譴責林卓廷議員的議案作出反駁，又或表
示不支持這項議案 。 我這說法好像有點混亂 。 

  首先 ， 希望大家就 《 議事規則 》 相關條文作出公允評論 。 如大家
頭腦仍然清晰，自當明白有關規則不應隨便使用。大家或許不記得 ，
但過去曾有說法指有關條文是議會的 "尚方寶劍 "，亦即除了關於權力
及特權的法例外，這是議員可在議會內使用的另一把寶劍，藉以因應
議員的言行 、嚴重違法或凟職行為甚至違反《 基本法 》的行為 ，就議
員的權責規定提出議案 。  

  在正常情況下，第 49B 條是不應輕易使用的，理由是每位議員均
由人民授權加入議會，每 4 年須接受選民的監察。林卓廷議員或何君
堯議員的行為，以至我本人的言行，均要向選民及支持我們理念的人
交代，相信這無須花費太長篇幅解釋。然而，是否有選民支持便可在
議會內為所欲為呢 ？ 不是。任何議會都有本身的機制，就當地大部分
市民或公民認為理當恪守的行為和規範作出拿捏，因為議會就是社會
行為規範的象徵 。 

  既然議員由人民授權 ， 每 4 年都要接受選舉的洗禮 ， 是否便無需
理會其行為呢 ？ 不是 。 如遇有十分緊急或嚴重 ， 必須立即處理的情
況，可由在席議員投票決定如何處理，這是民主制度下的議會運作情
況 。可是 ，現實情況卻是 ，香港的議會並非民主制度下的產物 ，所以
有功能界別的存在，以及分組點票制度的影響。我在 3 年內兩度面對
按照《 議事規則 》第 49B 條動議議案的挑戰，大家當然可謔稱我是常
客 。說句題外話 ，我剛才錯說容海恩議員是基督徒， 對不起 ，原來她
並非基督徒 。 

  我在 3 年內兩度被其他議員按有關條文提出譴責議案，這是否代
表我是經常越軌的議員呢 ？ 當然有此可能。何君堯議員在笑，我稍後
才處理他的問題。我想指出的是，大家不應習慣性使用這條文提出議
案，作為政治攻訐的工具。這個議會原本就是按不公義的制度產生 ，
大家習慣了這種做法，久而久之，議會只會不斷上演議員互相指罵的
鬧劇 。 我稍後便會回應大家那些荒誕絕倫的言論 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2484 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

  大家明白不應胡亂引用這條文後，我便要回頭談談何君堯議員譴
責林卓廷議員議案的內容。我不明白何君堯議員要譴責些甚麼，因他
自己才是 "七二一 "事件的全城焦點 ， 現在卻指鹿為馬 ， 聲稱有人在元
朗違規，你倒不如指責元朗街坊吧。你應該逐一譴責，指他們因乘搭
港鐵才遇事，無異於自己把頭伸出讓別人來打，但他當然不會這樣說。 

  然後 ， 有人言之鑿鑿 ， 說出一些令 "藍絲" 大叔深表認同的道理 ，
例如說真金不怕洪爐火，自知不理虧又何懼調查，周浩鼎議員也曾這
麼說。那麼，我聽聞他曾在東涌偷窺老婦入浴，我可以譴責他嗎 ？ 真
金不怕洪爐火，所以周浩鼎議員不用害怕。這根本就是歪理，請你們
不要以為把這些歪理掛在口中，不停地唸唸有詞，它便會變成真理 。
有人說何君堯議員在村口偷雞，還胡搞別人的狗隻，那麼我可以譴責
他嗎 ？ 因為真金不怕洪爐火 ， 所以沒有問題 。 主席 ， 我並沒有離題 。 

主席 ： 鄭松泰議員 ， 我提醒你 ， 本會現在辯論的是 "不得就譴責議案
再採取任何行動 "的議案 。 

鄭松泰議員 ： 我明白 。  

主席 ： 請你返回這項辯論的議題 。  

鄭松泰議員：我的用意是要回應他們剛才提出的觀點，說明那是多麼
的不合邏輯和常理。如此一來，他們大可指稱我在立法會製造火箭 ，
不如說打開天花板便有高達飛出來。這樣也要進行調查，簡直是浪費
青春 。  

  其次，主席，梁美芬議員剛才就有關我那項議案發言時表示， "七
一 "事件比 "七二一 "事件重要 。 我知道現時是討論有關林卓廷議員的
議案，但我真的不明白何以林卓廷議員會被何君堯議員譴責，大概是
因為他被人譴責，在心生不忿之下倒過來譴責其他人。何先生，如按
照你的一貫作風，你為何不考慮採用一些制度外的方法來對付林卓廷
議員呢 ？ 例如應有如閱兵那樣，手執藤條教訓林卓廷議員 ，這才符合
他的為人和作風。可是，他不這樣做，卻要裝作斯文，實在令人費解 。
別的議員就 "七二一 "事件譴責他，是因為此事已超乎整個建制派和全
港市民的想象 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2485 

"七二一" 事件是全球矚目的恐怖襲擊事件 ， 別以為這只涉及用藤
條打人，當中有些蝴蝶效應並非他所能控制。例如無故傳出有一位江
湖 " 大佬" 被人毆打致盲 ， 又或另一位江湖" 大佬" 被示威者毆打致倒
地 ，繼而身故 ，於是大家頭腦發熱， 互相廝殺 ，這正是拜何君堯議員
所賜 ， 虧他還要指責林卓廷議員前往元朗被打 ，自招麻煩 。主席 ，這
是何等荒誕 。 

  如大家明白我開始時所說的第一個觀點 ， 即不應胡亂引用《 議事
規則 》第 49B 條，因每一位議員均是民意授權的代表，那麼便不應在
此進行政治攻訐，你指責他的行為造成香港今天的敗象，他則仍有顏
臉指責別人主動跑到現場被打。我也不想攻擊個別議員，但我們是否
不可在此罵人 "癡線 "？ 相信大家也理解 。 

  話說回頭 ， 我不支持何君堯議員的議案 ， 純粹是因為議案根本沒
頭沒腦，不知想表達甚麼，我連議案措辭也不想研究。主席，關於 "七
二一" 事件 ， 建制派應該心知肚明 ， 這事的出現是要告訴人們 ， 建制
派根本 "無皇管 "、 "無大台 "、 無指揮 、 無尺度 ， 整群人不知道在幹甚
麼 。 7 月 1 日發生的事件則告訴大家 ， 梁美芬議員請清楚記住 ， 7 月
1 日是令建制派不再分化的日子 。 

  在 7 月 1 日之前 ， 行政會議成員 "跳船 "， 建制派內鬥 、 倒戈 ， 這
是否很可笑 ？ 難道北京沒有告訴你們 ？ 為何立法會綜合大樓的大門
會被撞毀 ？ 因為要有真正的暴徒，才能令那群人表面上團結起來。若
問我 "七一 "事件是否重要 ， 對他們以至對政府管治來說當然重要 ， 否
則 "林鄭 "焉能繼續擔任特首 ？ 這是共產黨的清晰伎倆，要製造一個社
會可清楚看見的稻草人。這稻草人非香港人所能理解，但建制派卻理
解 ， 因 "七一 "事件發生前已有 "六一二 "事件等 . 

主席 ： 鄭松泰議員 ， 我再次提醒你 ， 你已離題了 。  

鄭松泰議員：我說得太多了，多謝主席提醒，讓我言歸正傳，談談 "七
二一 "事件 。 

7 月 21 日當天晚上 8 時多 ， 有人拍得何君堯議員在雞地與人握
手 、閱兵 、鼓舞士氣的畫面 ，但直至今時今日仍未展開任何調查 。其
後，我們首次見到有人在港鐵站內不是集體械鬥，而是有大部分要回
家的市民和元朗街坊集體被白衣人痛毆，導致多人頭破血流。我的地

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2486 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

區辦事處正是設於雞地，當晚我們須即時採取甚麼行動呢 ？ 由於很多
街坊擔心不能回家，我們臨時召喚了很多安全車接送街坊回家。直到
今天，仍有很多元朗街坊不敢乘坐港鐵，正因何君堯議員當時那個與
人握手的舉動 。 

  主席，"七二一 "事件的真相仍未水落石出，誰是元兇亦無人知道，
率眾動武的人的容貌全被拍下 ， 但當中有很多人仍未被警方正式拘
捕，然後這男子卻在此譴責林卓廷議員 ，他是從火星回來的嗎 ？ 從冥
王星回來 ？ 那兒不能供人居住 ， 居住在火星表面則尚有可能 。 

  所以 ， 不知主席你是否明白 ， 但他們現時究竟在做甚麼 ？ 這些根
據《 議事規則 》第 49B 條進行的政治攻訐，主席不論是否正確也一律
批准。我想知道主席能否不批准，還是一定要批准提出這類議案 ？ 如
果必然可獲批准，那麼假設我在未來 4 年仍能繼續擔任議員，我大可
每個星期也提出一項這樣的議案。反正周浩鼎議員聲稱真金不怕洪爐
火，若非自知理虧便不用害怕被人調查，那麼他可曾偷窺別人洗澡 ？
有否偷取別人的狗呢 ？ 簡直是廢話 。 

  建制派議員的發言全皆狗屁不通 ， 語無倫次 ， 我奉勸他們在此時
應沉靜下來 ，檢討自己 。整群人不倫不類 ，各自為政 ， 表面上黨性十
足 ， 實質各懷鬼胎 。 

  我謹此陳辭 。 

周浩鼎議員：主席，我們現時這項辯論 ，本來是由何君堯議員提出譴
責林卓廷議員的議案。根據議案措辭，林議員涉嫌參與非法集會，挑
釁其他市民，造成集體毆鬥。現時反對派議員再次提出議案，反對將
這項譴責議案交付調查 。 這是簡單的背景 。  

  主席 ， "七二一 "元朗事件 ， 白衣人打人固然不對 ， 亦要譴責及調
查。但是，今天何君堯議員提出一件事，就是當天林卓廷議員有參與
非法集會 ，挑釁別人參與 ， 造成集體毆鬥 ， 這件事都是當天發生的 ，
而我亦相信公眾需要了解清楚這件事 。 所以 ， 理論上 ， 應該要調查 。
但是，反對派剛才便站起來說不應該，因為他們說根本沒有其事，事
實不是這樣。 老實說，如果他們說得這麼理直氣壯，不認為是議案措
辭所說的情況 ， 又為何害怕展開調查呢 ？ 又要走出來反對呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2487 

  大家都知道，早前已經有一項議案譴責何君堯議員，關於他在 "七
二一" 當天的情況 。 究竟當天發生甚麼事 ， 或何君堯議員當天做過甚
麼事， 大家也未必完全掌握。何君堯議員當天並不在現場，他在另一
個地方 ， 但當然 ， 他被大家看到他可能與一些白衣人握手或豎起拇
指 ， 公眾看在眼中可能引起很多聯想 ， 然後便會有很多意見 。 

  但是，我們是否有給何君堯議員機會解釋清楚 ？ 甚至現在有些同
事描述當天的事件，包括何君堯議員當天出現的時間及地點，可能都
未必準確。那麼，是否應該給何君堯議員機會說清楚呢 ？ 何君堯議員
昨天落落大方地說 ， "真金不怕洪爐火 "， 對他進行調查 ， 調查完便水
落石出，亦知道發生了甚麼事。現時何君堯議員選擇接受調查，他亦
可能在調查時鋪陳一些大家未清楚知道的事實 。 

  但是 ， 現時輪到林卓廷議員 ， 他明明真的有這樣的情況 ， 如果他
說不是這樣，便應該接受調查，查個水落石出，為何要全部人站起來
反對呢 ？ 

  主席 ， 現時在議事堂的反對派 ， 只有 4 個字可以形容他們 ， 今天
很多同事已說過 ， 就是 "雙重標準 "。 合乎他們心意的事情 ， 他們便說
要調查 ；他們不喜歡的 ，便說不要調查 ，不要浪費議會的時間 。如果
引用何君堯議員的例子 ， 他曾經可能說過 "殺無赦 "， 即使他也作出過
解釋，但他們仍說他用詞不當，繼而又提出譴責議案。我們的同事也
曾說他用詞不當，但他們一定要提出譴責議案，我們認為未至於要去
到這個地步 。 

  現時與簡單用詞不當的情況不同 ， 是牽涉參與非法集會 ， 挑釁其
他人，造成集體毆鬥。主席，我不引述下去，我尊重其他同事的意見 ，
我不引述今天提交會議的一些資料，以及有關當天林卓廷議員說過甚
麼的視頻 ，避免其他同事說不想聽 、 不想再談論那些事 。 但問題是 ，
這些的而且確是曾經發生的材料，現在也看到。如果他們說事實不是
這樣 ， 前因後果不是這樣 ，當時的情況不是這樣， 不要斷章取義 ，便
應該交付調查委員會調查清楚，犯不着要所有反對派站起來， 勞師動
眾地說要反對調查。  

  最後 ， 我只能夠得出一個結論 ： 反對派持雙重標準 ， 合乎他們口
味的 ， 便立即調查 ；不合乎他們口味的 ，無論怎樣都要擋住 。他們說
他們提出的譴責議案不是針對個人，我其實不太相信，老實說，議會
內反對派同事過去都多番對何君堯議員不太客氣。主席，我這樣說已
經很客氣 。 他們對何君堯議員真的不太客氣 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
2488 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

  總之 ， 我只是說 ， 我認為 ， 如果真的好像他們所說 ， 當時不是這
個情況，我們誣衊了林卓廷議員，如果真的是這樣，他不用害怕展開
調查，屆時他可以說清楚當時的情況。現在事實很明顯 ，他涉嫌參與
非法集會 ，挑釁別人參與集體毆鬥 ， 那些材料在這裏 ， 我給他機會 ，
在調查中說清楚 ， 他們犯不着現在全部站起來反對。  

  同樣地 ， 我希望他們對何君堯議員都要公道 ， 現時他已經願意接
受調查 . 

(朱凱廸議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 朱凱廸議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

朱凱廸議員：主席，我想周浩鼎議員澄清，剛才他說現時有一些證據，
指林卓廷議員參與非法集會 ， 我想他澄清究竟他是說甚麼 ？  

主席 ： 周浩鼎議員 ， 澄清與否由你自行決定 。 請你繼續發言 。  

周浩鼎議員 ： 我不需要澄清 ，因為已經放在桌上， 就是這項議案 。他
是否需要我重新將何君堯議員列出的證據全部讀一次 ？ 我知道大家
又不喜歡聽我讀一次 ， 對嗎 ？ 不需要吧 ？ 

(朱凱廸議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 朱凱廸議員 ， 你有甚麼問題 ？  

朱凱廸議員：我希望周浩鼎議員可以澄清那個字眼，現在何君堯議員
的議案內 . 

主席 ： 請你坐下 。 你如想表達意見 ， 你可以稍後發言 。 澄清與否由
周浩鼎議員自行決定。現在是周浩鼎議員的發言時間。周議員，請你
繼續發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2489 

周浩鼎議員 ： 好的 ，主席， 就事情進行調查 ，讓所有事情水落石出便
可以了，不需要好像現在般提出反對。我覺得反對派不要再持雙重標
準，或許這樣說，正正因為過去和現在他們都持雙重標準，縱容暴力，
才搞成香港現在這個樣子 。 我覺得要搞清楚這個道理 。 

  主席，我發言反對胡志偉議員這項不得就何君堯議員動議的譴責
議案再採取任何行動的議案 。 我謹此陳辭 。  

梁美芬議員 ： 主席 ， 我發言反對由胡志偉議員提出 "不得就何君堯議
員動議的譴責議案再採取任何行動 "的議案 。 

  其實 ，我剛才細心聆聽好幾位同事的發言 。 我特別同意鄭松泰議
員發言的開首部分，就是《 議事規則 》第 49B 條不是用來讓立法會內
持不同政見的人，為了彼此間可能因發生各種事情而產生的不同意見
或紛爭，進行一次又一次的調查。對於這一點我是同意的，因為要根
據《 議事規則 》第 49B 條動議議案很易辦到，只需由 1 名議員提出 、
3 名議員和議 ， 如果沒有議員反對 ， 便可通過 。 若有議員反對 ， 也要
經分組投票通過才可以阻止 。老實說 ， 立法會整個《 議事規則 》的機
制建基於君子行為 、 互相尊重 ， 以及言論自由 。 

  可是 ， 就這兩天 .這應該是第三項根據 《 議事規則 》第 49B 條
提出的議案 。 我很想說說 ， 特別是對民主黨說說 ， 我參與根據第 49B
條譴責議員的調查委員會所得的一些經驗和看法。我曾參與關於甘乃
威涉嫌對女下屬 "有意思 "的調查委員會，亦曾參與關於鄭松泰議員於
會議廳倒插國旗的調查委員會。根據 2009 年 12 月 9 日本會的投票紀
錄 我曾參與討論 ， 因此很記得 民主黨投了棄權票 。 為甚麼 ？
因為當時民主黨對相關事件持開放態度，同意進行調查。當時民主黨
主席劉慧卿女士前來作證，她雖然與我們政見不同，但陳述證供時完
全撇開了黨員的身份 ， 只說出她了解到的事實 。 

主席 ： 梁美芬議員 ， 請你返回這項辯論的議題 。  

梁美芬議員：主席，我說的這些很重要，因為我要解釋我為何反對胡
志偉議員的議案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2490 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

  可是 ， 今天我卻看到民主黨現任主席立即站出來 ， 完全站在其黨
友一邊 ，為他說話 。我認為 ，民主黨作為一個大的反對黨 ，沒有認真
做好本分。立法會現在弄成這樣，大家都有責任。當反對派議員 1 隻
手指罵建制派時，其餘 4 隻手指就指向自己。就我記憶所及，如有錯
周浩鼎議員可以告訴我，根據第 49B 條提出的議案，有兩項我們建制
派沒有發言。其中一項是有關周浩鼎議員的議案，另一項是昨天有關
何君堯議員的議案。我們並非沒有討論，而是不會因為議案涉及周浩
鼎議員或何君堯議員，便隨便要立即做甚麼。陸頌雄議員說得對，對
於顛倒事實及雙重標準，我們不夠反對派厲害。不過，我仍然希望立
法會能夠回復過往 最低限度是我曾經歷的過往 的水平 ， 即使
彼此政見不同 ， 也可以說 ： "你說的話 ， 我也會考慮 。 "可是 ， 現在卻
不是這樣 。 

  好了 ， 就這次事件 ， 我有何看法 ？ 我昨天也提到 ， 如果沒有何君
堯議員 .反對派一而再、再而三只談他們一邊的看法。7 月 21 日那
天我不在香港，而我同意當天發生的事， 現在已成為香港一大事件 。
如果反對派要求調查，現在便有兩項事情須予調查，其一是何君堯議
員與白衣人握手 ， 另一是林卓廷議員在車站內說粗話 。 我已做了" 功
課 "， 剛才特意下載他人轉發給我有關林卓廷議員的說話 ， 那時他應
該尚未被人毆打至流血。如果我只是觀看那 1 分鐘的片段，當然會認
為林議員說了很多挑釁的話。然而，我也嘗試翻看大量相關新聞。我
不想在此作出判斷，只想說我就這兩宗事件看到的，只是長約 1 分鐘
的零碎片段。既然我們建制派同意成立調查委員會調查何君堯議員，
那麼就一併調查林卓廷議員。  

  就譴責何君堯議員的議案及譴責林卓廷議員的議案，我們同樣成
立調查委員會，這樣對我們的工作量而言是一種懲罰。難道大家認為
調查委員會的工作很容易嗎 ？ 參加調查委員會的議員會有很多工作
要做。本會現在還有數個調查委員會仍在進行工作，有關周浩鼎議員
的調查委員會亦尚未完成工作。不過，既然反對派要求調查，要使用
立法會的資源，我們便讓他們調查。由於兩項分別譴責何君堯議員及
林卓廷議員的議案是基於同一事件而涉及兩個不同時段，那麼我也很
想了解事情發生的經過。我其實也曾翻看有關新聞，但我不會作出判
斷，因為我們應該合理地處理事件。其實，兩位有關的議員均經由民
選產生，因此我們必須尊重市民的選擇。本着此心，我們如果有機會
加入調查委員會，應盡責行事。無論他們有沒有做過甚麼，我們都把
事實及公正的結論交給社會 ， 為我們的立法會取回公信力 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2491 

  最後，我很希望這類為個人私利而根據第 49B 條提出的議案，議
員應盡量減少提出 。 既然警方現正在進行一些調查 ， 還有法庭 .反
對派是否表示 ， 如果林議員被拘捕 ， 才可以進行調查 ？ 我認為" 七二
一 "事件引起公眾重大關注 。 我們也很希望 ， 透過譴責兩位議員的議
案 ，進行徹底調查 ，令事件水落石出 。 我們也願意為此付出時間。 同
時，我們希望反對派可以參考當年民主黨在甘乃威事件中的做法，在
發言完畢後投下棄權票 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

郭家麒議員 ： 主席 ， 我發言支持胡志偉議員根據 《 議事規則 》
第 49B(2A) 條提出的議案 ，但我關注的不是胡志偉議員如何保護
林卓廷議員 。 

  首先， 我想回應梁美芬議員的發言。 她剛才表示本會議員水平
低，我認為這句話別有一番滋味。也許梁議員和她的同事應照一照鏡
子，便會有我們這種感覺。周浩鼎議員說要公平公正，其實，要調查 "七
二一" 事件 ， 最佳方法是成立獨立調查委員會 。 梁美芬議員和周浩鼎
議員不是不知道這點， 既然他們認為這點很重要，便應回應全港市民
的要求，由一個有法定權力的獨立調查委員會進行調查。 對於譴責林
卓廷議員的議案， 我認為林議員可能不太介意 。 問題是機制存在問
題，這是一個扭曲的立法會，所有委員會的成員多數是保皇黨和反民
主派議員 ， 那麼調查會是否公平嗎 ？ 

  建制派說要公平， 如果香港有雙普選 ， 所有立法會議員均由 "一
人一票" 產生 ， 這才稱得上是公平 。 梁美芬議員居然說要公平公正 。
諷刺的是，何君堯議員動議譴責林卓廷議員的議案 。我請何君堯議員
照一照鏡子 ，就 "七二一 "事件而言 ，全港市民都覺得他的行為可耻 。
奇怪的是，剛才很多議員想保護何君堯議員，但當我們對他作出譴責
的時候，他的朋友沒有站出來保護他。何君堯議員身旁的梁美芬議員
和周浩鼎議員，都沒有站出來保護他。究竟他的朋友有多支持他 ？ 不
過 ， 這點不是最重要 。 

  最重要的是 ， 在 "七二一 "事件中， 大家看到兩點 。 第一 ， 數以百
計白衣人毆打手無寸鐵的市民，包括元朗居民。第二，無警時分。在 "七
二一 "前一天，黃偉賢區議員已知會警察，而 7 月 21 日當天民主派亦
有通知警察，但警方，包括警察公共關係科的副主管當時表示，便衣
警員將會到場 。在白衣人毆打市民後 ，兩名軍裝警員到場視察之後離

 
 
 
 
 
 
 
2492 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

開，整個元朗變成無警時分，兩個警署也落閘。三十名警員從警署走
出來，當中 3 名警員表示，報案室不接受報案，有市民致電警署報案，
但沒有人接聽。後來，元朗警區助理指揮官游警司走入村公所 ，他其
後表示看不到暴徒 。 接着， 現在很聞名的八鄉分區指揮官李漢民表
示，他沒有戴手錶。這些事情醜出國際，大家都知道當天警察的表現
令香港人震驚 。 所以 ， 很多人覺得不得不上街抗議 ， 因為他們看到，
在 "七二一 "事件中 ，警察與黑社會勾結 。 

  還有 ， 7 月初 . 

主席 ： 郭家麒議員 ， 請你返回這項辯論的議題 。  

郭家麒議員：主席，我正在說明為甚麼支持胡志偉議員的議案，請給
我一點時間。7 月初，中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室 ("中
聯辦") 新界部工作部主任 ， 在十八鄉鄉事委員會代表就職典禮上表
示 ， 鼓動要做些事情 。 在 7 月 18 日屏山鄉鄉事委員會就職典禮上，
麥美娟議員和梁志祥議員均在場，他們表示，阻止元朗警察暴力片段
放映會是 "吐了一口烏氣 "。 大家都記得 ， 為了阻止放映會 ， 有市民被
人毆打。 這些都是保皇黨醜出國際的行為。  

  不是 7 月 21 日晚上才發生事情 ，林卓廷議員當晚很遲到達現場。
當晚 8 時，雞地已有很多白衣人，雖然有市民報警，但警察沒有理會。
根據報道，林卓廷議員到達現場前，白衣人已開始毆打市民，這些都
令市民覺得香港沒有皇法。如果建制派、保皇黨知道相關事實，請他
們告訴我們 ， 為甚麼當時鄉事委員會、 警察和中聯辦新界部主任" 打
龍通 "。  

  何君堯議員要求調查林卓廷議員？ 我請他先照一照鏡子。當時整
個元朗陷入一片恐慌，叫天不應、叫地不聞，市民找不到警察 。後來 ，
兩名軍裝警員到場 ，但他們表示需要增援 ，隨即離開 。 接着 ，一隊警
察走了一圈便離開。 凌晨 12 時左右， 白衣人再次進入港鐵站內毆打
市民。警察的表現應是這樣嗎 ？ 警察毆打黑衣人絕不手軟，射盲他人
眼睛，打斷他人手腳也絕不手軟。他們對白衣人的態度又是怎樣 ？ 記
者拍攝到他們拍白衣人的膊頭 ，看到他們的舉動也不予理會，而且互
相打招呼，只是沒有互相擁抱 。這就是警察和黑社會在元朗的行為。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2493 

  要調查林卓廷議員 ，應先成立獨立調查委員會調查警察和白衣
人，令香港市民覺得香港不是沒有皇法，還有少許皇法。不過，主席 ，
成立獨立調查委員會的機會不大，因為大家都知道，昨天監警會的海
外專家集體請辭 ， 他們看到監警會以至 . 

主席 ： 郭家麒議員 ， 我再次提醒你 ， 請你返回這項辯論的議題 。  

郭家麒議員：我會返回這項議題，還有一分鐘便發言完畢 。海外專家
看到監警會以至整個政府已無藥可救，所以要割席。邀請這些海外專
家的原意是審視香港的制度 ， 現在他們要割席 ， 但政府還是不知羞
耻 ，表示他們只是階段性離開 ，日後會再回來 。 事到如今 ，還要他們
回來為政府背這個大 "鑊 "嗎 ？ 

  所以 ，我支持胡志偉議員的議案 ， 但這並不表示林卓廷議員害怕
被調查，而是制度存在問題。現在的委員會基本上不公義，立法會也
是不公義。我們絕對不能同意這個制度，撥亂反正的唯一方法，是成
立獨立調查委員會進行調查 ，以及回應五大訴求 。 

  我謹此陳辭 。 

尹兆堅議員 ： 主席 ， 我發言支持胡志偉議員根據 《 議事規則 》
第 49B(2A)條提出的議案，不得就何君堯議員動議的譴責議案再採取
任何行動。主席，我的理由很簡單，因為本會根本不應該處理這項議
案。何君堯議員提出的理據根本就不知所謂，而他似乎也不知廉耻 ，
涉嫌參與不法勾當 ， 竟然黑白不分 ， 企圖賊喊捉賊 。 英文有一種說
法 ： "blame the victim"， 即是對受害者加以懲處或指責 ， 今次何君堯
議員便完美示範了何謂 "blame the victim"。  

  主席 ， 提出這項議案的民主黨主席胡志偉議員剛才提到 ， 他認為
不應該支持由何君堯議員提出的譴責議案，主要有 4 點，包括：惡人
先告狀 、 指鹿為馬 ， 顛倒是非 ， 以及製造曼德拉效應 。 主席 ， 這確實
是事實 。 我們明明看到在 "七二一 "當天 ， 雞地一帶早已有人聚集 ， 在
鳳攸北街休憩處一早已有數百人張牙舞爪，襲擊市民。為何建制派同
事會那麼奇怪，全部人不提這件事，卻把事情推在受害者之一的林卓
廷議員身上呢 ？ 這群究竟是甚麼人呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2494 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

  主席 ， 所有看過新聞和直播的市民都很清楚 ， 在 "七二一 "當天發
生了兩輪恐襲，有很多涉嫌有黑社會社團背景的人士與一些可能是政
界的人士勾結 ，發動一場恐怖襲擊 ，令大量市民受傷 。 可是 ，今天何
君堯議員卻賊喊捉賊，他便是最有嫌疑的人。他與那些白衣人做過甚
麼呢 ？ 他們稱兄道弟地握手 ， 說 "你是我的英雄 ， 好 ！ "再向對方豎起
拇指。他究竟在做些甚麼 ？ 他在當天才出生嗎 ？ 他知道那些人做過甚
麼嗎 ？ 當天那些人打了人，他竟然還走過去說這些話，整件事情究竟
是否由他所策動呢 ？ 他需要向公眾交代，即使事件不是由他策動，他
的行為也極為不檢，主席，對嗎 ？ 他今天竟然還提出這項議案要譴責
林卓廷議員， 主席 ， 他是否傻了 ？ 

  主席 ， 我舉一個相當經典的例子 ， 讓大家更容易明白 。 有一套電
影叫 "九品芝麻官 "， 不知道大家有否看過 ， 是由周星馳擔任主角的 。
戲中有一位惡人名叫常威 ， 他強姦了別人的妻子 ， 更殺了對方全家
人。然後他在衙門怎樣說呢 ？ 他便說對方勾引他，並毒害自己全家 。
當時， 戲中的周星馳說 ： "大人 ， 怎可以把原告變被告 ， 被告變原告
呢 ？ 這未免' 屈 '得太過分了 ！ "主席 ， 周星馳所說的就是何君堯議員 ，
何君堯議員就是常威 ， 不知所謂 。 

  主席，今次最可笑的是甚麼呢 ？ 是建制派同事聯名支持何君堯議
員這項議案，他們是潘兆平議員 、姚思榮議員和容海恩議員。我在此
請他們說一說，為何要支持何君堯議員 ，為何要聯名提出這項譴責議
案 ， 我想聽一聽他們的高見 。 他們是否運氣不好 ， 猜拳輸了或" 劃鬼
腳 "輸了 ， 所以便要 "捱義氣 "呢 ？ 我想請他們解釋原因 。 建制派議員
已退縮了 。 之前動議成立專責委員會 ， 調查譴責何君堯議員的議案
時 ，沒有人提出反對 ， 所有人也不作聲 。我還以為他們很聰明 ，不想
靠近何議員 ， 以免會 "出事 "， 對嗎 ？ 這是很合理的 。 不過 ， 他們現在
很厲害 ， 他們的態度相當飄忽 ， 像在玩飄移般 。 

  我真的感到很奇怪 。 如果建制派同事有膽量 ， 我想請他們發言 。
如果他們認為何君堯議員提出這項譴責林卓廷議員的議案是正確
的，他們有膽便說吧。這等於他們支持何君堯議員作威作福、指鹿為
馬 、 賊喊捉賊的行為 。 主席 ， 正如我剛才所說 ， 今次真的 "屈 "得過分
了 ， 如果建制派議員這樣也支持何君堯議員的誣衊 ， 那麼 "七二一 "事
件的帳也要計算在他們頭上 。 他們自己想清楚吧 。 

  主席，我認為最可笑的是，其實有數位同事也很離譜，不過有一位
便特別離譜 。梁美芬議員等人我先放過不提 ， 我也不想浪費太多時
間 ，但周浩鼎議員是特別離譜的 。 主席 ， 周浩鼎議員竟然還敢發言 ，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2495 

他私通梁振英那件事情是很有名的。對民主派而言，他也可算是今屆
立法會建制派的兩大最有價值球員。這位 "建制暗黑孖寶 "竟然還說這
些話 ， 他們是保皇黨兩大負資產 ， 是 "負家產 "。 兩大 "負家產 "竟然還
敢發言 ？ 閉嘴吧！  

  多謝主席 。 

朱凱廸議員：主席，尹兆堅議員剛才質疑何君堯議員是否傻了，我覺
得他一點兒也不傻 ， 他其實有很清晰的策略 。 

  這幾天 ， 大家都對一場在韓國舉行的中日球賽議論紛紛 。 比賽期
間，中國球員姜至鵬一腳踢向日本球員橋岡大樹的頭部， 引起譁然 ，
球證於是出示黃牌。 姜至鵬其後解釋 ，是橋岡的頭碰到他的腳。為免
市民看不清楚這幅照片， 我特意在橋岡身上寫上 " 林卓廷" 三字 。
林卓廷議員落入現在這種局面 ， 就像是這位日本球員， 他的頭碰到
何君堯議員的腳。我特別能夠明白林卓廷議員的委屈 。主席，為甚麼
我這樣說呢？ 因為我也是何君堯議員 "起飛腳 "的另一受害人 。 

7 月 21 日發生元朗白衣人的恐怖襲擊後，我在 7 月 23 日與何君堯
議員出席一個電台節目 。當天下午，他父母的墳墓不幸遭到破壞。當
晚，他在直播中公開指我命人破壞他父母的墳墓。到了第二天，記者
開始聯絡我，問我有否命人破壞何君堯議員父母的墳墓 ？ 我覺得提出
這個問題已是很不堪的事情 。 正如現在的情況 ， 竟然有人要求調查
林卓廷議員有否引致 "七二一 "白衣人恐怖襲擊。他正正與我這位受害
人面對同一處境：當事情清楚不過，本是眾矢之的的人便採取策略 ，
轉移視線， 令另一人面對無中生有的質問 。 

7 月 21 日發生的事情，並非只可從林卓廷議員的直播片段看到 ，
尚有許多其他的直播片段可供參考。 7 月 21 日發生了甚麼事情 ？ 坊
間有很多直播片段，市民可從不同角度看得一清二楚，其後港鐵也提
供了截圖闡述當天發生的事情 。 為何社會在 7 月 22 日便已有結論 ？
因為事情清楚不過 。為何保皇派當時全部龜縮？ 因為事情清楚不過 。 

  當事情如此清楚 ， 要製造羅生門劇情 ， 也得找另一件比較靠譜的
說法吧 ？ 老實說，即使何議員指美國人從未登陸月球，也沒有他現在
這種說法那麼離譜 。他說 " 七二一" 事件並非白衣人處心積慮密謀部
署 ， 但白衣人卻由晚上 8 時開始毆打市民 ，直至 12 時 。哪有爭辯空
間呢 ？ 這是無從爭辯的。利用一件無從爭辯的事情製造羅生門，然後

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2496 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

誣衊他人 ，以圖轉移責任，正是此事件醜惡之處。何君堯議員接二連
三地以此策略把自己的責任轉移他人 。  

  張超雄議員剛才質疑主席豈能批准這種議案提交立法會，是否主
席有問題。主席，我認為你回應時提出了一個很好的觀點，就是議會
的議案及辯論質素高低是由議員決定的，主席只是負責審批議案。當
議會有何君堯這種人以如此卑劣的策略，利用《 議事規則》 提出這種
議案和辯論，便已證明這個議會多麼不堪。 然而，真正的挑戰仍在後
頭。保皇派議員將會作何發言 ？ 他們會怎樣投票 ？ 這些都是關鍵。保
皇派會否繼續在此質疑林卓廷議員因為 " 身有屎 "而不讓人調查 ？ 這
是周浩鼎議員的切入點。又或會否索性指表面證供顯示林卓廷議員有
問題，活該接受調查？ 如果這兩種說法繼續在議會出現，並且化為投
票結果 ， 其實是帶頭在香港製造 "假新聞當真 "的恐怖現象 。 主席 ， 這
個現象非常恐怖 。 

  我由 7 月開始經常指何君堯議員是丁蟹 ，因為他不斷運用 "丁蟹
邏輯" 。 在電視劇集 "大時代 "中 ， 丁蟹為自己辯護時說 ：" 我的確打死
了方進新 ， 但這宗案件的重點是' 浪子回頭金不換' ！ "由此可見 ， "丁
蟹邏輯" 是要轉移視線 ， 指摘方進新是一個很差勁的人 ， 所以他亦應
負上責任 。 這是第一層次的策略 。 

  然而 ， 如果保皇派議員今天反對胡志偉議員提出的 " 不處理譴
責 "議案 ， 便是比" 丁蟹邏輯 "更進一步 ， 將虛假的事情包裝成事實 ，
利用議會今天的辯論、其後的調查委員會，以及再之後的正式譴責議
案辯論 ， 連續 3 次製造假象 ，彷彿除了何君堯議員是 "落水狗 "、 "身
有屎 "之外 ， 連林卓廷議員也有問題 。 

  何君堯議員就是希望假新聞經過討論後 .主席 ， 本來這些新聞
和說法只能在 WhatsApp 和微信出現 ， 但現在已經登堂入室 。 我們容
許假新聞登堂入室，更可能因為保皇黨的投票而連續在議會辯論 3 次
假新聞。主席，這種發展會對香港造成多大傷害 ？ 這才是今次辯論的
核心 ， 而非周浩鼎議員的 "清者自清又何懼調查 "這種論調 。 請不要再
用這些藉口 ， 這樣非常危險 ， 會適得其反。  

  主席 ， 我想再次告訴保皇派同事 ， 他們不是何君堯議員的辯護律
師。如果何君堯議員聘請他們做辯護律師，即使他們說話多麼難聽 ，
甚至質疑林卓廷議員的人格，聘請私家偵探調查他早上有沒有刷牙 ，
我也能夠明白，因為是職責所在。他們既然是他的辯護律師， 便要攻
擊對手 。可是 ，他們並非辯護律師， 而是民意代表 ，或多或少都有選

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2497 

民投票選他們進入立法會，他們總得講求事實、證據和是非 ，而不能
因為與人 "拍拍膊頭 "便亂說一通 。 

  因此 ，這次各位發言和投票必須十分小心 。 保皇派贊成譴責和調
查鄭松泰議員，我尚且較能理解，因為保皇派的確可以因為與民主派
政見不同，而認為鄭松泰議員倒插國旗是死罪，指摘他違反誓言、行
為不檢 。我對此能夠理解 。可是 ，這次的林卓廷事件是倒果為因 ，指
鹿為馬，惡人先告狀。我再次拿出這張照片，踢人的竟說是受害者的
頭碰到他的腳， 這種事情真是 "冇陰功 "和 "折墮 "， 千萬要三思 。 

  我謹此陳辭 ， 支持胡志偉議員提出的議案 。 

陳恒鑌議員 ： 主席 ， 剛才聽到有部分議員提到 "九品芝麻官 "， 我便重
溫該電影的劇情 。 "九品芝麻官 "中有一宗冤案 ， 某人被人指通姦後殺
夫 ，被判處死刑 ，而有人告御狀 ，認為有人依仗權勢陷害該人 ，事情
峰迴路轉 。 

  事實上 ， 最初的指控是何君堯議員在現場與人握手 ， 所以他一定
涉事， 所有的箭便射向何君堯議員 ， 判他有罪 。 何君堯議員應該" 告
御狀" ， 因為事件未審先判 ， 傳媒已作出審判 。 現在應展開調查 ，了
解真相。為何要就事件進行調查 ？因為市民非常擔心和憤怒。市民之
所以如此關注 ，原因是何君堯議員被指控與那群人握手。被指控的議
員身正不怕影子歪，昨天光明正大接受調查，展現其氣量。我們反觀
今天在會議廳 ，所謂的受害人反而遮遮掩掩 ，他的黨友不斷阻撓，深
怕有關事宜交付調查委員會處理 。就此，我認為當中一定有耐人尋味
的事情 。 

  郭家麒議員剛才說請何君堯議員照鏡，如果我們假設調查委員會
是一面鏡子，何君堯議員表示願意照鏡。所以，反對派昨天表示要調
查、譴責何君堯議員時，我們不反對調查。但是，我們今天要求林卓廷
議員照鏡時 ，他的黨友全都出來反對 ，這是否有問題呢 ？ 如果調查委
員會是一面照妖鏡 ， 哪些人最怕照這鏡子 ？ 我相信大家心中有數 。 

  反對派議員為何這麼害怕 ？他們不需要推諉。即使胡志偉議員今
天提出不得就何君堯議員的譴責議案再採取任何行動的議案，他在發
言中也指何君堯議員的指控失實。他認為由於林卓廷議員聲稱未曾去
過西環 ，所以何議員的指控不成立 。但是 ，問題不在於西環 ，有關西
環的表述只是引子。何議員提出議案 ，指林議員與一群人到西鐵元朗

 
 
 
 
 
 
 
 
2498 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

站挑釁他人，希望調查過程中林議員扮演了甚麼角色 ，令當晚元朗站
內發生打架 。 

  最可笑的是何君堯議員當晚不在場 ， 但反而成為被告 。 然而 ，
林卓廷議員帶同一群人在元朗站內出現，並且在那裏與人打鬥， 反而
成為受害人 。如果現在是 6 月 ，可能會六月飛霜， 事件或有內情 。我
希望對林卓廷議員說 ， 他如果想還自己清白或令自己受害人身份成
立，應呼籲黨友或友黨議員不要發言，因為他們繼續發言， 可能令大
家對事件更感興趣 。 

  事實上 ， 最近社會不斷發生暴力事件 ， 大家也不想看到 。 我們都
是香港人，大家無仇無怨，為何要在某個地方打鬥 ？ 為何在過程中會
牽涉議員 ？ 為何近日社會上不斷出現各種各類的暴力事件，而每場暴
力事件總會看見某些議員出現 ？ 這才令我們感到非常害怕，而那些在
現場出現的議員，今天力竭聲嘶地指控另一位議員，而那位議員是不
在現場的 。 究竟是誰挑起事端 ？ 究竟是誰製造社會的暴亂 ？ 

  因此 ， 我希望藉今天的辯論 ， 或接下來如果能成立的調查委員
會 ， 了解林卓廷議員在當中扮演甚麼角色 。 如果調查委員會證實
何君堯議員指控林卓廷議員的內容不屬實，便能還林卓廷議員清白 ，
這樣不是更好嗎 ？ 我反對胡志偉議員提出的不得就何君堯議員動議
的譴責議案再採取任何行動的議案，這行動是需要採取的。我亦認為
不應該冤枉任何人。我們不能冤枉何君堯議員 ，所以何君堯議員願意
接受調查，我們亦不應該冤枉林卓廷議員 ，希望他也願意或主動接受
調查 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁志祥議員：主席，我們今天辯論的，是根據《 議事規則 》第 49B(1A)條
動議的第二項議案 ，內容是譴責林卓廷議員。由於胡志偉議員動議不
得就譴責議案再採取任何行動的議案，我們現時要先就此議題進行辯
論 。 

  剛才很多議員提出不同理由 ， 對於議程上一個項目 ， 即譴責鄭松
泰議員的議案，我同樣考慮進行調查究竟好不好 。不過，今天的情況
似乎與昨天相反。昨天很多議員 ，包括動議議案的議員要求調查何君
堯議員，而且是聲嘶力竭地要求調查，但他們今天卻反過來反對進行
調查。我認為進行調查比不進行調查好，所以，我反對胡志偉議員動
議的 ， "不得就何君堯議員動議的譴責議案再採取任何行動 "的議案。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2499 

  至於何君堯議員根據 《 議事規則 》 第 49B(1A)條提出的議案， 我
認為值得考慮進行調查 。第一，在有關事件中，林卓廷議員擔當甚麼
角色 ？何君堯議員提出 ，林卓廷議員涉及當天西環發生的事件，特別
是推動 "港獨 "的行為 ， 包括包圍中聯辦大樓和塗污國徽等 ， 相當令人
氣憤 ， 也反映他們有某種心態或準備作出某些行為 。 這與元朗 "七二
一 "事件有關。  

  很多市民認為 ， "七二一 "事件相當嚴重 ， 我也認為這是悲劇。 在
有關事件中，有白衣人毆打市民，但根據何君堯議員的說法，是林卓廷
議員率領一批人，煽惑群眾參與非法集會和打鬥 。這是相當嚴重的指
控 ， 如果可以進行獨立調查或由立法會自行成立調查委員會進行調
查，相信有關事件會變得較為清晰。所以，我支持何君堯議員的說法。  

  很多同事 ， 包括鄭松泰議員也指出 ， 調查委員會是一把 "尚方寶
劍 "， 應否隨便使用 ？ 當然 ， "尚方寶劍 "不應隨便使用 ， 但在涉及對
立法會議員的嚴重指控的情況下 ，我認為應該使用，否則對林卓廷議
員不公平 。 

  此外 ， 在有關事件中 ， 我們的同事究竟擔當甚麼角色 ？ 其實 ， 林
卓廷議員至今沒有在公開場合解釋 ，他在 "七二一 "事件中擔當甚麼角
色 。不過 ，我們從一些視頻 ，包括他自己播放的視頻看到 ，他似乎擔
當一定角色。所以，我認為進行調查可以讓公眾更清晰地知道，在元
朗西鐵站發生的 "七二一 "事件的前因後果，讓我們對事件中使用非法
武力傷害他人的人士有更多了解。當然，更令我們感到痛心的是，這
場打鬥中很多人受傷，亦有很多人因而被捕及被控暴動罪。究竟有關
事件是否暴動行為 ？ 當然，我認為這事應由法庭處理 ，但如果立法會
成立調查委員會處理，將可揭露更多事實 ，不像法庭一樣只針對某些
人的犯法行為 。 

  所以 ， 對於何君堯議員根據《 議事規則 》第 49B(1A)條動議譴責
議員的議案 ，我表示支持 。很抱歉 ，雖然泛民同事表示反對 ，但我表
示支持， 因為可以讓更多人了解有關事件的整個過程 。  

  朱凱廸議員剛才表達了意見，但我認為他提出的某些意見站不住
腳，特別是他問及為何要進行調查， 而且指出周浩鼎議員更值得被調
查 。如果想知道真相 ， 便需要進行調查 ，對嗎 ？ 我剛才也提到 ，我們
的同事，包括何君堯議員很有政治胸襟， 周浩鼎議員亦同意被調查 ，
為何泛民同事偏偏反對進行調查 ？ 他們要求成立獨立調查委員會又
提出五大訴求，但要調查自己人的時候卻表示反對。我認為不能夠用

 
 
 
 
 
 
2500 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

兩把尺，也不可以搬龍門，這是正確的做法，不應在要調查自己人的
時候便反對進行調查 。 

  林卓廷議員現時在席， 但剛才討論譴責鄭松泰議員的議案時他不
在席。我希望林卓廷議員明白，無論如何，進行調查比不進行調查好，
希望他支持進行調查 ， 令有關事件水落石出 。 

  剛才很多議員發言 ，鄭松泰議員也表示 "真金不怕洪爐火 "， 但我
不明白他舉出的例子，即可否就何君堯議員偷雞摸狗進行調查。當然
要有事實根據，如果沒有事實根據，便要作出澄清，也可以在調查過
程中提出證據。所以，很抱歉，我支持何君堯議員的議案，反對胡志偉
議員的議案 。 

  我謹此陳辭 。 

黃碧雲議員：主席，我相信何君堯議員根據《 議事規則 》第 49B(1A)條
動議譴責林卓廷議員的議案，是我當立法會議員 7 年以來看過最荒謬
的一項議案 。 

  何君堯議員的指控是非常嚴重的 。 他指控林卓廷議員行為不檢 ，
單是議案的第一句，已經令我摸不着頭腦， 林議員如何行為不檢 ？ 其
實 ，最行為不檢的人 ， 似乎就是指控別人的何君堯議員 。 大家想想 ，
為何他的祖宗山墳被人破壞 ？ 為何他的議員辦事處受到這麼多人攻
擊 ？ 為何大家見到他的時候，要這樣招呼他 ？ 為何他不反省自己如何
行為不檢 ？ 

  主席 ，我先說議案詳情的第一點 。 何君堯議員指"2019 年 7 月
21 日傍晚，林卓廷議員直接或間接地涉及或參與由一批暴徒組織的
名為' 光復西環 '的非法集會 "。 但是 ，他完全沒有提出任何證據 。 究竟
林卓廷議員當晚有沒有去過中西區 ？ 有甚麼證據顯示他直接或間接
地涉及或參與何議員所說的 "光復西環 "的非法集會 ？ 是否有影片、相
片、人證或物證證明林卓廷議員曾參與該集會？ 何議員完全沒有提供
這些證據。 所以 ，有關指控並非基於事實 。 

  甚麼人或究竟心腸怎樣的人才會誣衊和陷害另一位議員同事
呢 ？ 回顧以往的案例，例如某議員倒插國旗或其他行為 ，大家對事情
有否發生並無爭議，只是對應否那樣做有不同看法。但是，這項譴責
議案的第一項論點並非基於事實。更可笑的是，容海恩議員等建制派
議員也支持這項議案，簡直不分青紅皂白，顛倒黑白是非。 作出這種

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2501 

行為本身已經屬行為非常不檢，為甚麼何議員不自我檢討 ？ 如果提出
一些並非基於事實的指控 ， 就是很惡毒的誣衊 。 他這個動機已經錯
誤 ， 他沒有任何證據而提出 "直接或間接地涉及 "的指控 ， 用自己想象
出來的事去誣衊一位議員 ， 本身已是非常不公道 。 

  所以 ，當我聽到多位建制派議員竟然支持何君堯議員 ， 我便明白
為何民建聯和工聯會在今次區議會選舉一敗塗地，新民黨亦然，原因
是他們所做的事根本顛倒黑白是非。現時公眾最質疑的，就是何君堯
議員的所作所為 。 當然 ，這些行為還包括他今天對付民主派議員
林卓廷。如果何議員有勇氣，可以進行一項民意調查，看看大家覺得
是林卓廷議員行為不檢，還是何君堯議員行為不檢 。我們可以眾籌、
捐錢支持進行該項調查。  

主席 ： 黃議員 ， 請返回這項辯論的議題 。  

黃碧雲議員 ： 主席 ， 我不明白為何你會批准何君堯議員提出這項議
案 ？ 他沒有提出任何證據 ，令他這項指控成立 。然後 ， 他更扯到 《 基
本法 》第一百零四條有關宣誓的條文 ，以為可以蒙混過關，誣衊林卓
廷議員違反誓詞 。 

  《 基本法 》 第一百零四條是有關擁護 《 基本法 》， 效忠香港特別
行政區 。我看不到我的同僚如何違反《 基本法 》，如何不效忠香港特
別行政區 ？何議員更以 "光復西環 "、 "港獨 "等事 ， 插贓嫁禍林卓廷議
員。他是否把香港人當作傻子 ？ 只有一些傻的議員才會站在他那邊支
持他 ， 而他們亦不會有好下場， 因為公眾的眼睛非常雪亮 。 

  主席 ， 其實在 "七二一 "前的一兩天 ， 一些居住在元朗的朋友和親
戚對我說，他們收到一些消息指年輕人在 7 月 21 日穿黑衣會有危險，
叫他們在中午後不要穿黑衣在元朗出現，否則有可能會被人襲擊。他
們問我是否有這樣的事，是否真的外出也不可以穿黑衣 ？ 我答他們我
也不知道這消息是否屬實 。 

  到了 7 月 21 日當天 ， 下午大約 5 時 ， 一位我在理工大學的舊同
事致電給我，說元朗那邊的情況十分緊張，因為他聽到很多消息和情
報，指元朗有很多穿白衣的人聚集，手持不知是甚麼武器，好像是藤
條或棍，他很擔心會出事，並表示已經報警，整個下午致電 999 很多
次 ，都沒有警察去處理 。 他說我是立法會議員 ， 問我可否致電報警 。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2502 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

當時我對他說，如果他已經報警，我相信警察會處理。當時我沒有想
到警察的表現會差劣到有人求助也不理會的地步。 到了晚上 ， 我在

Facebook. 

主席 ： 黃議員 ， 我再次提醒你 ， 現在辯論的是" 不得就譴責議案再採
取任何行動" 的議案 。 我也再次提醒議員 ， 發言時應解釋是否支持這
項議案，而不應詳細討論譴責議案的指控內容，或評論有關指控是否
成立，因為那是調查委員會的工作。黃碧雲議員，請返回這項辯論的
議題 。 

黃碧雲議員 ： 主席 ， 多謝你的提示 。 我剛才提及 "七二一 "事件 ， 因為
議案也提到 "七二一 "發生甚麼事 。 主席 . 

主席 ： 黃議員 ， 現在不是辯論 "七二一 "發生了甚麼事 。 

黃碧雲議員 ： 我知道 ， 你不要干擾我 ， 我很快就會說完 。 

  我當然支持胡志偉議員的議案。我剛才已經批評何君堯議員的指
控沒有事實根據，並且顛倒黑白是非，不知所謂。胡志偉議員的議案
有道理， 就是 "不得就何君堯議員動議的譴責議案再採取任何行動 "，
對事件劃上句號。為甚麼 ？ 因為何議員的議案實在太不公義、太不合
理。我們當然要終止這項不合理的指控和誣衊，終止這種賊喊捉賊和
不公義的舉動 。 

  我剛才說我在晚上觀看 Facebook  live(譯文 ： 面書直播 )時 ， 曾親
自多次撥 999 報案，但無法接通。我們當時收看 Facebook live，看到
整件事的經過， 究竟林卓廷議員是否帶領市民撩是鬥非而導致事件
呢 ？ 事實上並非如此 ，而是白衣人早已在元朗聚集，而警方沒有查問
他們在那裏做甚麼， 白衣人之後便開始無差別地襲擊市民。  

  林卓廷議員收到消息 ， 與助理前往元朗 ， 看看發生甚麼事 。 當時
我覺得他十分勇敢，因為我也感到害怕。 發生事情的時候，一般人會
趨吉避凶 ，但林卓廷議員十分英勇 ， 與助理前往元朗 。 未到達元朗 ，
他可能不知道事態多麼嚴重，到達後才看到白衣人手持工具無差別地
毆打市民。他要求那些人不要打，說已經報案。林卓廷議員在整件事

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2503 

中是受害者，他到現場本來就是想看看市民遭遇到甚麼災禍，嘗試了
解 、 聲援和支持市民 。 

  市民做錯了甚麼 ？他們有些穿着黑衣 ， 有些則不是 ，全都被毆
打。有些市民在抵擋襲擊和自衞，但警察在哪裏 ？ 元朗區新界西的議
員在哪裏 ？ 梁志祥議員在場嗎 ？ 他在該區有眾多鄉親父老，他不趕往
現場，反而新界東的林卓廷議員前往了解市民遭遇甚麼災禍 。現時反
過來要誣衊林卓廷議員 ？ 林議員被打至口部受傷 ， 手骨亦折斷 ，
何君堯議員還在笑。 何謂卑鄙無耻， 可見一斑。  

  這本圖片集是我的助理很努力替我找回來的 ， 當中齊備 " 反送
中 "運動一直以來的圖片。其中有一頁顯示" 極醜惡嘴臉 "，當中有一幅
是何君堯議員與白衣人握手的相片。何議員最清楚這張相片中 ，他是
在甚麼情況之下與白衣人握手？ 事件就發生在 "七二一 "之前，而襲擊
林卓廷議員和元朗站內市民的，就是白衣人。何議員是否膽敢在上帝
面前發誓，他沒有勾結這群白衣人襲擊香港人 ？ 為何現時要接受調查
的 ，不是行為不檢的何君堯議員，反而是轉移視線要調查被毆打的林
卓廷議員？ 說被打的人行為不檢，是因為他多事？ 是否因為林卓廷議
員太關心市民 ？ 是否認為他被打得不夠，現時還要陷害他 ？ 不知所謂
的民建聯和工聯會才會站起來發言撐何君堯議員不知所謂的議案 。如
果何議員還有一點良心， 請自問做了甚麼錯事、壞事，招惹白衣人襲
擊香港市民。 所有當天在現場被打的市民，也一定選擇站在林卓廷議
員那一方，他們全都是受害者。現時何君堯議員反過來說他們招惹是
非 ， 真是不知所謂 。 

  主席 ， 如果我們容許如此極不公義的議案 ， 竟然可以在立法會進
行調查 ， 我相信立法會便不得不被改稱為 "垃圾會 "。 然而 ， 所有的事
情也會有報應，第一次的報應已經發生在區議會選舉結果上。如果保
皇黨不自我檢討，繼續包庇、縱容黑社會和白衣人， 勾結警方一起對
付小市民 ， 報應將會繼續再發生 。 

  因此 ， 我希望議會的同事用良心投下一票 ， 支持胡志偉議員的
議案 。  

主席：黃碧雲議員剛才再次質疑我為何批准在立法會動議這項譴責議
案。在張超雄議員早前提出同樣質疑時，我已作出解釋，或許黃碧雲
議員沒有聽到。我再次解釋，我須尊重每位議員的提案權，如有關議
案符合《 基本法 》、《 議事規則 》及相關規定 ， 我作為立法會主席須
予批准 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
2504 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 如果沒有 ， 胡志偉議員 . 

(林卓廷議員示意想發言)  

主席 ： 林卓廷議員 ， 你先前沒有按下 "要求發言 "按鈕 。 我剛才問是否
有議員想發言時 ， 你也沒有示意想發言 。 

  林議員 ， 現在請你發言 。  

林卓廷議員 ： 主席 ， 我發言支持胡志偉議員就 "不得就何君堯議員動
議的譴責議案再採取任何行動" 提出的議案 ， 理由很簡單 ， 就是何君
堯議員提出的譴責議案是基於捏造的資料 ， 去誣衊我的聲譽 ， 完全
是 "抹黑 "。  

  何君堯議員、周浩鼎議員及梁美芬議員是建制派三大知名的基督
徒，我想問何君堯議員知道《 十誡 》第九條是甚麼嗎 ？ 第九條是不可
作假見證陷害人，而他現在正陷害我，這項議案是這個荒謬的年代 、
荒謬的議會 ， 提出歷史上最荒謬 、 最不道德的議案 。 歷史會記下元
朗 " 七二一" 恐襲案頭號疑犯何君堯議員如何串同聯署人容海恩議
員、姚思榮議員及潘兆平議員，試圖將黑社會無差別持械襲擊市民的
事實 ， 誣衊為因我挑釁而引致襲擊的事件 。 正所謂" 欲加之罪 ， 何患
無辭 "。  

  容海恩議員 、 姚思榮議員及潘兆平議員甘願淪為何君堯這香港
第一 "人渣 "的應聲蟲 ， 不顧面子 ， 行平庸之惡 ， 附和及散播這些可耻
失實的謊言 ， 他們不譴責黑社會 . 

(何君堯議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 何君堯議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2505 

何君堯議員 ： 如果 "人渣 " 這個詞彙是議會的一個普通用詞或慣常用
語 ， 我想取得主席的指引 ， 我亦會稱林卓廷議員為 "人渣 "， 可以嗎 ？ 

主席 ：林卓廷議員 ，我提醒你 ，本會現正進行會議， 請你使用適宜在
議會使用的言詞 。 就你剛才的用詞 ， 你是否想澄清或收回 ？  

林卓廷議員 ： 主席 ， 我不會澄清 "人渣 "這詞語 ， 因為意思很清楚 ， 如
果你裁決不能說 "人渣 "， 我便會收回 。 

主席 ： 我認為該用詞對其他議員帶有侮辱性 ， 請你收回 。  

林卓廷議員 ： 好 ，我收回 。主席 ，我改為說他們甘願淪為何君堯議員
這個香港第一公敵的應聲蟲。這幾位議員不顧面子，行平庸之惡，附
和及散播可耻的謊言 。 他們不譴責跟黑社會握手打氣的頭號疑犯
何君堯議員，不譴責無差別持械襲擊市民的黑社會，不譴責縱容施襲
者暴打市民的香港警察，反而譴責我，一個試圖到場迫使警方保護市
民的民意代表 。 

  梁志祥議員問我當天有甚麼角色 ， 問我為甚麼不解釋清楚 。 "七
二一" 後我會見記者 ， 開記者會 ， 做了很多訪問 ， 他看不見嗎 ？ 我的
角色很清楚，我是新界東的民選香港立法會議員，我不忍心看見市民
被黑社會暴打，我到元朗是為了迫使警察盡快執法，制止暴行，這就
是我的角色 。 

  這項議案荒謬的地方不單是何君堯議員無視自己涉嫌與黑社會
勾結的證據，誣衊我挑釁，更荒謬的是他列舉的所謂證據，例如他指
我在 Facebook 直播第十四分鐘有鈴聲響起，他說是" 音樂響起以鼓勵
黑衣人士氣 ， 也像是電話鈴聲 ！ " 

  何君堯議員身為律師 ， 亦是甚麼榮譽法學博士 ， 電話鈴聲就是電
話鈴聲 ， 他竟然想象為 "音樂響起以鼓勵黑衣人士氣 "， 請他用用腦 ，
現場有幾百人 ， 我的電話響起有幾多人能聽得見 ？ 他是傻的嗎 ？ 接
着 ， 他又說有人互喊 "兄弟 "， 說是黑衣暴徒互相稱呼的用語 。 街上四
處都有人互稱 "兄弟 "， 他看過小說嗎 ？ 金庸小說中亦經常稱呼 "小兄
弟 "的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2506 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

  他的議案最荒謬的是，我直接讀出來 ： "2019 年 7 月 21 日傍晚 ，
林卓廷議員直接或間接地涉及或參與由一批暴徒組織的名為 '光復西
環 '的非法集會 。 林議員與眾人在位於西環的中央人民政府駐香港特
別行政區聯絡辦公室( '中聯辦' )大樓外集結 。 其後非法集會演變為暴
動 "。 主席 ， "屈 "人也不能太離譜。 我當天遊行之後 ， 在灣仔一直留
意西環和元朗的狀況，我最後決定由美孚入元朗站，我連中環、上環
都沒有到過 ， 如何在西環集結 ， 又如何令西環的非法集會變成暴
動 ？ "屈 "人也不能太離譜吧 ？  

  主席 ， 我看過何君堯議員創作的時間表 ， 他由 5 分 19 秒開始起
計，當中內容大多數是想象和歪曲的，扭曲了事實。他為甚麼要由 5 分
19 秒起計 ？ 我在 Facebook 的直播中， 之前是沒有影像 、 沒有聲音的
嗎 ？ 不是的 。 他懂得數白欖 ， 我也懂得數白欖 。 29 秒 ： 我到了元朗
站大堂位置，我說："哇 ！ 有很多血。"鏡頭影到地上有很多血，有一位
女士按着頭， 她在流血 。 1 分 10 秒 ： 我對市民說 ： "我已經聯絡了元
朗區的警官 ， 要求對方盡快打擊元朗站附近的黑社會 。" 當時我未見
到穿白衣的懷疑黑社會分子進入站內 。 2 分 11 秒 ： 我叫市民不要自
行離開車站 ， 外面有很多黑社會分子集結。 2 分 40 秒 ： 有一名市民
手持一支斷掉的棍給我看，說是被那支棍打傷，我叫他把斷棍放下 ，
說那是證據，要收起來。3 分 38 秒：黑社會分子已入到車站內打人 ，
我叫他們不要動手。 3 分 54 秒 ：我再次叫他們不要動手。 4 分 05 秒 ：
我一直警告在場人士不要動手。 5 分 10 秒 ： 我說不要動手 ， 多次叫
他們不要動手。 5 分 37 秒 ： 我說 ：" 黑社會真惡 。 "7 分 ： 我再說不要
動手。 7 分 40 秒 ： 我說 "很離譜 "。 8 分 05 秒 ： "喂 ， 不要入來 ， 不要
入來呀 "。 8 分 29 秒 ： 我叫大家不要後退 ， 千萬不要後退 ， 我在 8 分
50 秒有清楚解釋的 ， 我呼籲閘內人士不要後退 ， 否則對方一定會追
入閘內打人。 我總共 20 多次叫黑社會分子停手 ， 他們一直在打人 ，
我有甚麼選擇 ？ 

  我入元朗之前 ， 已在美孚致電元朗警區的警民關係主任 ，叫他盡
快阻止黑社會施襲。 因此我當時只好對那些施襲者說 ：" 喂 ， 你們黑
社會 '惡晒 '嗎 ？ 我已經報了警 ，你們夠膽就不要走。 "這些話其實只是
試圖阻嚇黑社會分子施襲，但經何君堯議員這名頭號疑犯解說後，便
變成挑釁。 這便是 "'丁蟹' 邏輯" ， 我之前多次叫黑社會分子停手 ， 為
何他又沒有寫出來 ？ 他是盲的嗎 ？ 他是聾的嗎 ？ 我叫施襲者夠膽不
要離開，便變成挑釁，這是甚麼意思呢 ？ 意思是即使有黑社會分子在
街上打人， 被打者不要還手 、不要報警 、不要喝止他們 ，一旦喝止他
們 ， 便是挑釁 ， 抵打 ， 這個世界是否如此荒謬 ？ 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2507 

  主席 ，事實是我沒有去過西環 ， 只去過元朗 ； 事實是我去元朗 ，
是希望向警方施壓 ， 要他們阻止黑社會行兇 ； 事實是我 20 多次叫停
黑社會分子不果， 於是希望阻嚇他們 ， 說已報了警 。如果我有錯 ，便
是跟 24  000 多名打 999 報警的市民一樣 ， 錯信警察。 我以為警察幾
天前已經接獲情報，怎樣也會做到些事情；我以為那些人由黃昏開始
集結了幾小時，警方無論如何也會驅散他們；我以為西鐵站內已有人
開始打人，警方無論如何也會派員前來阻止。原來是我錯了，我被送
離元朗接受治療後，警方曾來增援，但隨即轉身離開，最後有幾百名
防暴警察來到南邊圍村外面 ， 卻將黑社會分子放走。  

  這便是香港歷史上市民對警方信任度的轉捩點，人們清楚看到警
黑勾結 、 警察腐敗 。 至今 ， 我仍無法忘記元朗車廂內 ， 長者 、 乘客和
小孩子的哀號和慘叫，車廂內那股血腥味，我有時仍然感受到，還有
市民被警方出賣的畫面 ， 我們無法抹去 。 

  主席 ， "七二一 "已經成為我們民主派議員的道德責任 ， 我們一定
要將這件事調查清楚，討回公道。我在此一定要感謝 7 月 21 日當天 ，
有兩位跟我一起前往元朗的同事，他們是冼卓嵐和莊榮輝，他們無懼
風險，協助拍下當天的畫面。我也要感謝當天和我並肩對抗黑社會恐
襲的朋友 、挺身舉報這些惡行的朋友 ， 我受傷之後 ，保護我 、照顧我
的市民和醫護人員 ， 我也要感謝 . 

主席 ： 林議員 ， 請返回這項辯論的議題 。  

林卓廷議員：主席，我很快便會說完。我感謝當天趕入元朗幫手的市
民 ， 以及無懼暴力威嚇的記者 。  

  主席 ，這些朋友代表香港人無懼威嚇堅守正義的精神 ， 讓香港人
在黑暗中見到光明，在這個荒謬的年代，堅持真理。我希望何君堯議
員、潘兆平議員和容海恩議員此等保皇黨議員 ，如果還有一絲良心 ，
便不要就一項如此可耻的議案投票。 這是立法會歷史上最可耻、最不
道德的議案，將一名受害人誣衊為施襲者，將是說成非，將黑說成白。
香港已經夠荒謬 ， 不應該繼續荒謬到這個地步 。 

  最後 ， 我想說的一點是 ， 何君堯議員經常說我挑釁導致襲擊 ， 他
有回看過整件事嗎 ？ 其實他身處現場應該知道，在我入元朗之前，在

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2508 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

雞地 、 西鐵站已經有人被打傷 ， 有一名廚師被人打至背部傷痕累累。
即使我活該被打傷，但其他市民是否應該被打呢 ？ 孕婦、長者和小孩
子 ， 他們有挑釁嗎 ？ 是否又是林卓廷挑釁 ， 連累他們被打傷 ？ 

  我受傷被送離元朗後 ， 黑社會在午夜時分拉起元朗站鐵閘 ， 衝入
站內打人，打傷記者和市民，何君堯議員，那些是否又是因為記者挑
釁呢 ？ 

  主席 ，最後一點 。 在這個荒謬的年代 ， 我再次感謝市民對我們的
信任 ， 我會繼續無畏無懼 ， 無愧無悔 ， 追究 "七二一 "， 追究何君堯議
員 ， 追究警黑勾結 ， 五大訴求 ， 缺一不可 ， 香港人加油 ！ 

鄺俊宇議員：主席，首先非常感謝林卓廷議員剛才慷慨激昂的陳辭 。
事實上，我認識的林卓廷議員以往在議會的發言相對冷靜。他這麼憤
怒是因為他正面對非常荒謬的指控，而這次亦是在立法會議事廳內原
告變被告的典型示範。其實，我的陳辭也應該要慷慨激昂和憤怒。怎
會發生這種事情呢 ？ 我也想讓收看直播的市民知悉，現在何君堯議員
譴責林卓廷議員帶頭糾黨 ， 造成 "七二一 "恐襲事件 ， 而他更在附錄非
常清晰地將林卓廷議員在 Facebook 的直播記錄下來 ， 逐點分析 ， 指
責林卓廷議員挑釁和帶頭行動等 。 

  抹黑別人並不能還自己清白 ， 這是眾所周知的道理 。 事實上 ， 如
果大家要在一項議案辯論中責罵何君堯議員 ， 每人發言 15 分鐘 ， 絕
對可以不用準備講稿。可是，現在不是責罵的問題，而是是非黑白的
問題。我們要讓收看電視直播的朋友知悉，千萬不要誤墮陷阱，讓明
顯不是事實的事情不斷重複變成事實，而事實就是有人心虛。大家都
知道，議會這兩天都在處理一些譴責議案。昨天非常奇妙，兩項譴責
何君堯議員的議案竟然皆獲得通過。大家都覺得不妥，以往總會有人
護航的。何君堯議員批評現時的建制派像一盤散沙，似乎確有其事 ，
試問怎可能讓何君堯議員孤軍作戰 ？ 

  到了這項議案 ， 大家或許亦留意到 ， 建制派同事發言時的立場都
不是太強硬。大部分同事的說法是林卓廷議員的解釋有欠清晰，可能
成立委員會展開調查會更好。他們都不敢抱持堅定的立場，因為明知
所說的都不是事實 。 大家可以問問市民 ， 整件 "七二一 "事件簡直是香
港人的傷口 ， 是警黑合作的活生生例子 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2509 

主席 ：鄺議員 ，我提醒你 ，正如我多次提醒其他議員 ，本會現在辯論
的是 "不得就譴責議案再採取任何行動 "的議案 ， 請返回這項辯論的
議題 。  

鄺俊宇議員：事實上，大家都明白為何不需要對這項譴責議案採取任
何行動 。 這項議案比 "莫須有 "還要差 ， 根本是 "生安白造" ， 想盡辦法
將林卓廷議員打造成為這件事的主謀。當大家的焦點都落在林卓廷議
員身上的時候 ， 便沒有人記得何君堯議員。 何君堯議員甚至冤枉
林卓廷議員要 "光復西環 "， 但林卓廷議員根本不在西環 ， 這真的很可
笑 。 

  這項幾乎沒有一句是事實的議案提交立法會後，大家真的要作討
論，而在討論期間，胡志偉議員動議不得就這項譴責議案再採取任何
行動 ， 原因是如果這樣也可以繼續譴責 ， 那麼譴責便會變成無日無
之，因為成本和門檻非常低。只要一個人動議，然後有 3 個人和議便
可以提出議案 ， 要求某議員釐清 。 既然某議員 "真金不怕洪爐火 "， 他
便應該解釋並沒有犯錯 。 這還得了嗎 ？ 

  問題是無論如何也要以事實為依歸。在收看直播的觀眾可能覺得
這也不錯，且看林卓廷議員如何解釋。可是，大家撫心自問，為何 "七
二一 " 事件竟然變成是由林卓廷議員帶人到元朗而引發的 ？ 眾所周
知 ，無論是在時間 、邏輯或道理上均有錯 。因此 ，大家現時竟然認真
地在立法會議事廳討論這項議案，我覺得相當諷刺。翻看何議員準備
的文件，實在令人失笑，因為當中有無窮的想象力。我相信寫小說也
不會有如此誇張的想象力 ， 但在他的議案卻活靈活現 。 目標只有一
個 ，就是他要跌落水 ， 也要把林卓廷議員拖進水中 ， 大家一起去死 。 

  對於這種近乎惡意譴責的議案 ， 我真的不太明白 。 當然 ， 我不是
要挑戰主席的權力 ， 事實上 ， 根據《 議事規則》 第 21 條 ， 議員獲主
席許可後便可以提交這份文件。不過，回到一個老問題，就是要弄清
是非黑白的問題。老實說，香港人是不會因為這項議案而誤會林卓廷
議員的。如果真的有人因為這項議案而認為林卓廷議員是罪人，我也
沒有辦法 ，但很抱歉 ， 大家實在無法溝通 。不過 ，我相信這項議案不
會左右市民的想法 。 

  然而 ， 正如胡志偉議員提出的曼德拉效應 ， 某年某月某日確有紀
錄，而事隔一兩年再回想立法會當時曾經進行討論，而且備有文件 ，
於是可能相信了 。 因此 ， 我們必須透過發言清楚表達為何要提出反

 
 
 
 
 
 
 
2510 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

對。大家不是對罵，也不需要惡意的辯論，只是針對一旦要對這項譴
責議案採取行動 ， 會否造成對公眾的嚴重誤導 。 

  最可笑的是 ， 提出這項譴責議案的人本身亦問題纏身 。 當然 ， 我
也很公道 ，贊成透過調查還他一個公道 。不過 ，可笑的是 ，由何君堯
議員提出譴責議案，正如我剛才提出的理論，令人覺得他要跌落水便
甚麼都不管，把其他人也一起拖進水中，意圖混淆公眾的觀感。然而，
重點是 "七二一 "事件至今已有百多天 ， 有很多人尚未落網 。 有人可能
覺得這項譴責議案反而幫倒忙，說不定建制派心底裏也在躊躇應該如
何發言 ， 而另一些人亦可能不想把事情弄得越來越混亂 。 

  至於為何不就何君堯議員動議的譴責議案採取任何行動，是因為
大家透過他的文件闡述，知道當中的事因根本不可信，甚至未能反映
客觀事實 。其實 ， 整件事根本不應該發生 。 如果這項議案不獲通過 ，
他又會再提交另一項議案以針對 A 議員，然後是 B 議員、C 議員或 D
議員 ， 總之人人都要中槍 ，人人有份 。 當人人有份的時候 ，大家便會
忘記他。如果他是抱持這種心態和想法提出這項議案，大家怎會贊成
對這項議案採取後續行動 ？ 

  主席 ， 很多市民正在收看立法會會議的直播 ， 尤其是現時的議案
與 "七二一 "事件有關 。 不過 ， 大家都摸不着頭腦 ， 因為現時雖然已有
人被抓，但有人仍然逍遙法外。究竟警方是否採取行動，抑或將事件
像現在那樣繼續模糊化 ？ 總之，暫且不要互罵，大家先解決問題。如
果能夠解決，那麼相隔一段時間後再沒有問題便最好。然而，以這種
做法解決是非黑白的問題是無法欺騙香港人的 。 民意非常清晰 ，" 七
二一" 是黑社會糾黨無差別地襲擊市民的事件 ， 亦是很多人心中一道
未治癒甚或從未治療的傷口 。 

  諷刺的是 ， 真正在議事廳討論的議案 ， 竟然是要求林卓廷議員回
應。他只是在履行民選議員的職責，監督各政府部門的運作，包括香
港警務處 。 當日的客觀事實是 ， 有人報警 39 分鐘後仍然沒有警員前
來，甚至有警員到場後便轉身離開，背棄市民，但至今仍然無法解釋
箇中原因。張建宗要求大家不要再討論，應該向前看，但他卻舊事重
提 ， 簡直是幫倒忙 。 

  現時席上一名建制派議員也沒有 ， 只有何君堯議員孤身作戰 ， 我
也覺得他很可憐。 不過 ， 他也要想想 ，他動議這項議案 ， 其他同事該
如何替他說話呢 ？ 每一句、每一個字皆不是反映客觀事實。如果議案
的論點能反映客觀事實，分別只是在於出發點或做法，而所得的效果

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2511 

可能跟他的想法相近，大家仍然可以辯論。可是，現在究竟有些甚麼
可以辯論 ？ 我真的不知道，因為所說的都不是事實。難道我們要辯論
太陽是否從西邊升起，然後成立一個調查委員會研究為何太陽從西邊
升起 ？ 可是，太陽並不是從西邊升起，大家有否搞錯呢 ？ 我真的覺得
很可笑 。當然 ，作為議員 ，我們不能挑戰擁有無尚權威的主席 ，但現
在我們確實正在討論是否需要成立調查委員會調查太陽從西邊升起
的問題，而我們都認為不需要就太陽從西邊升起採取任何行動。我覺
得這實在是很諷刺的辯論 。 

  如果我們不想把荒謬延續，是否應該想想應否到此為止 ？ 大家很
快便要投票，我呼籲公眾留意稍後的投票結果，因為這次的投票結果
很可能會成為國際關注的事情，因為國際間對 "七二一 "事件有非常高
的關注度 。 大數據告訴我們 ， 外國很關注 "七二一 "事件中有否警黑合
作。怎料到在香港立法會出現的第一項辯論，便是由一名議員率先譴
責另一名議員糾黨。可是，大家細看那份名單後才發覺不對，動議議
案的人顯然是被告 ，但竟然變成原告 ， 而原告卻變了被告 。因此 ，稍
後投票結果的名單說不定會在國際間流傳 ， 也不知道會否有人被制
裁。這是無人可以否定的情況。如果要選最荒謬的議案，這項議案即
使不入五大也入十大 。 

  今天我會拭目以待 ， 稍後建制派同事將會如何投票 。 會否有些人
不知往哪裏去 ， 或是有些人不知道該如何投票 ？ 如果我是建制派同
事，我真的不知該如何投票。如果他們的理據擲地有聲及有立場，便
應該留在議會廳 ， 不要讓何君堯議員孤身作戰 。 因此 ， "君堯兄 "批評
他們是一盤散沙也是對的 ， 我對此不作任何揣摩 。 事實上 ， 他很" 硬
淨 "， 一直坐在議會廳 。 可是 ， 其他人呢 ？ 他們真的該罵 ， 全部皆不
在席。我不想猜測其他同事的動機，只想呼籲公眾人士留意稍後的投
票結果。這次投票看似輕鬆，只不過是討論是否就這項譴責議案採取
任何行動 。然而 ，大家也知道 ，無論投票結果如何， 最終也要交付內
務委員會處理，而距離內務委員會處理這項議案的時間還有多久，大
家心裏有數。不過，我真的想知道這項議案的投票結果會否成為國際
間關注的事情，甚或從中看出這個議會病得有多嚴重。我只是想提醒
同事要謹慎投票 。 

  最後 ， 容許我作總結 。 當日林卓廷議員可以是任何人 ， 可以是民
選議員、是願意挺身而出的人甚至是任何一位香港人。他手上沒有任
何可以用作抵擋襲擊的武器，有的只是道理。他到場只不過是希望大
家不要動手 ，希望警方到現場處理 。曾幾何時 ，我們學習報警 ，在警
員到場後便會一視同仁 、 客觀地處理 。 何解 "七二一 "事件會變成香港

 
 
 
 
2512 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

人的傷口 ？ 這是因為我們自小學習的價值觀被扭曲了，原來報警後是
沒有警員前來的。有兩萬多人致電 999 報警，卻反過來被人責罵濫用
999， 導致 999 熱線癱瘓 。 即使當日在場的不是林卓廷議員 ， 亦有可
能是其他同事。林卓廷議員只是履行民選議員的職責，試問他做錯了
些甚麼，或是他可以做些甚麼 ？ 他已盡其最大能力在現場盡做一切可
以做的事情 ， 卻竟然換來今天這項譴責議案 。 

  有人說不用怕 ， 成立調查委員會展開調查便成 。 我也贊成 ， 但要
看看大家稍後的投票意向。我亦請國際間特別留意這則新聞，看看立
法會如何活生生地演繹，把一份當事人認為是事實，並附帶非議會語
言甚至粗話的文件列為正式文件，然後讓公眾在立法會的網頁查閱 。
文件的內容像真度非常高，令人以為真有發生這樣的事情。他以為香
港人真的這麼容易受騙，看過便會相信嗎 ？ 今時今日，香港人是不會
相信的 。 問題是議會竟然讓這樣的事情發生 ， 這才是最荒謬之處 。 

  因此 ， 不要緊 ， 根據 《 議事規則 》 ， 大家可以繼續就這項議案發
言。如果仍然不信服便投票，看投票結果便足夠。我知道法庭也在跟
進這宗案件，所以我們不便亦不需要在此討論是非黑白，因為我相信
公道自在人心。不過，我想呼籲大家不要再搞事了，這樣做只會令很
多人難堪， 我也不知道建制派是否包括在內 。 

  我謹此陳辭 。 

主席 ： 會議現在暫停 ， 下午 5 時 15 分恢復 。 

下午 4 時 40 分  

會議暫停 。 

下午 5 時 15 分  

會議隨而恢復 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 何俊賢議員 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2513 

何俊賢議員：主席，很多反對派議員剛才問道，究竟有沒有人支持何
君堯議員？ 其實，即使支持也不一定要在席，還有很多不同的表達方
式 。 

  剛才鄺俊宇議員和林卓廷議員說得義正詞嚴，批評議案把事件中
的原告變成被告。我想藉此機會與大家分享一宗案例。這宗案例發生
在 1992 年的洛杉磯暴動，成為傳媒界的經典案例。1992 年 4 月 29 日，
當地的陪審團裁定 4 名被控使用過度武力的警察無罪釋放，導致上千
名非裔和拉丁裔人士上街抗議，最終發生暴動。是次暴動影響亞裔人
士 ，當中包括韓國人 。 事後 ，美國人當然對韓國人改觀 ， 該次事件亦
影響了當地的亞裔人及白人社會。事件中被毆打的人名為羅德尼․ 金
(Rodney KING)。據事後統計， 是次事件導致 10 億美元的財產損失 ，
有 53 人在暴動中死亡 ， 過千人受傷 ， 震驚全球 。  

  暴動事件的起因是甚麼 ？ 其實在於傳媒，或林卓廷議員剛才提到
的很多直播報道。 事件是從一段記錄警察毆打 Rodney  KING 的影片
引發的，而該片段的原影片有 81 秒，但廣播公司剪輯成 68 秒的片段，
再發送給 4 間傳媒 ， 其中一間是 CNN， 然後向外廣泛宣傳 。 在 3 個
星期後，公眾才知道該 68 秒的片段是經刪剪片段，卻不知前因後果 。
傳媒有將事實刊登出來 ， 例如 7 名陪審員均是白人 ，4 名警察被告也
是白人，均獲無罪釋放，但沒有寫評論，以致外間認為一定是種族歧
視的問題 ， 所以才有這裁決 。 最終在尋回那十多二十秒的刪減片段
後，才發覺那 4 名警察被冤枉，他們真的應該獲無罪釋放，為甚麼 ？
因為 Rodney  KING 被警察毆打前 ， 曾拒捕及襲警 。 傳媒的報道引發
了一場暴動 ， 可見傳媒是非常恐怖的 。 

  今天香港的社會事件同樣如此 。 剛才有議員問 ， 在 "七二一 "事件
中，何君堯議員與白衣人握手，那麼他是否應該被控告 ？ 林卓廷議員
又說被人毆打等 。 事情的先後次序 ， 我在今天真的沒有辦法作出評
論 。 雖然外間有很多人說 ，林卓廷議員被過去 50 多名前黨友指他毫
無政治道德，也有部分人對他的印象很差，認為他以權謀私等，但我
們不說這些 。 甚至有人說何君堯議員 . 

(林卓廷議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 林卓廷議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2514 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

林卓廷議員：主席，我想何俊賢議員澄清，誰說我以權謀私 ？ 他不應
胡亂引用一些根本沒有人說過的說話。如果他說的話沒有根據，便應
該收回 ， 在這裏借題發揮 ， 不斷抹黑 . 

主席：林議員，你已提出你的問題，請坐下。借題發揮是議員的專利 。 

何俊賢議員 ： 主席 ， 我當然沒有這樣做 ， 但我作出澄清也無妨 。  

主席 ： 何俊賢議員 ， 你是否想澄清 ？  

何俊賢議員 ： 我可以澄清一下 。 據我所知 ， 有數十名民主黨的議員 、
幹事或黨員在退黨後撰寫了一封公開信，批評林卓廷議員以權謀私 、
毫無政治道德等，我只說其中一二。如果林卓廷議員認為我說錯，請
他翻閱那封公開信 。  

  我剛才提到 ， 傳媒可以影響公眾對事實的判斷 。 今天有很多反對
派議員指出，何君堯議員在晚膳後與某人握手，而該人的衣着可能與
毆打市民的人士一樣。其實，我真的不知道兩方是否同一群人，也沒
有認真研究打鬥中誰先動手。然而，他們卻指何君堯議員是黑手，他
一定有參與這事件，說他應該被控告。其實，我們未能弄清楚事件的
來龍去脈 。 

  所以 ， 無論由誰提出這譴責議案 ， 要求成立調查委員會 ， 當然有
些調查委員會是不能成立的 .但議會內的議員各有政治立場 ， 既然
何君堯議員要求成立調查委員會，而我也認為調查委員會有實際作用
時，那麼我當然支持何君堯議員 。我希望公眾藉着是次事件，以及洛
杉磯暴動事件，明白現今社會不缺乏資訊，甚至可說是資訊泛濫。問
題在於精明的香港市民，要如何在紛亂的資訊中尋找事實真相，而不
是人云亦云。至今仍然有人相信太子站有 6 人死亡，以及將 6 月至 9 月
期間發現的屍體和 4 000 多名被捕人士混為一談。這其實與洛杉磯暴
動事件的情況一樣 。 傳媒以資訊來誤導公眾 ， 我認為是不公平的 。  

  今天反對派提到握手一事 ， 將帽子扣在何君堯議員的頭上 ， 我認
為並不公平。如果林卓廷議員認為自己如此冤枉，坦白說，大可以調
查一下。雖然我不同意立法會在調查方面浪費太多時間，因為立法會
議員中確實沒有這方面的專家，調查委員會可能只是政治角力場，但

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2515 

正如大家今天早上所說，立法會現在不搞政治還可以搞甚麼 ？ 政治與
民生息息相關，如果我們連政治這場戰爭也不打，甚至打輸了，香港
便更 "無運行 "。 因此 ， 我支持何君堯議員的議案 ， 並反對反對派提出
的議案 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

區諾軒議員：我剛才一直留意何俊賢議員的發言，但其實每次聽他發
言都有點辛苦。我已加入立法會一段時間，經常會留意不同議員的發
言 。他剛才不斷提出似是而非的論調 ， 足見世態炎涼 ， 把黑說成白 ，
把白說成黑。他又提及甚麼白人陪審團，但香港是一個種族如此壁壘
分明的社會嗎 ？ 

  很多人本來自命是中間派 ， 甚或是建制派支持者 ， 但都看不過眼
元朗" 七二一 "事件 。 他們看到的元朗 "七二一 "事件 ， 與何君堯議員剛
才所說的版本截然不同。何君堯議員說林卓廷議員帶領黑衫人由上環
到元朗 "搞事 "， 請他提出證據 。 我當天整晚在中上環 ， 並未見到林卓
廷議員出現 。 請何議員拿出證據 ， 證明林卓廷議員當晚曾在上環出
現。何俊賢議員尚未釐清最基本的事實便指責他人，又說甚麼審訊不
公 。 何俊賢 ， 你究竟在說甚麼 ？ 

  我無法接受的是 ， 何君堯議員指責林卓廷議員時 ， 完全把事情扭
曲。他發言指林卓廷議員當時說了一些很難聽的話。然而，據我理解，
第一，這些說話並非林卓廷議員所說的。何君堯議員把他人的話放進
林卓廷議員口中，並不公平。第二，大家從直播片段可以清楚看到整
晚的事發經過，但何君堯議員卻掩蓋白衣人的暴行。舉例來說，我們
當時看到 ， 元朗站有一名藍衣人拿着噴壺之類的東西 .當一個人被
打時，他會站着捱打還是自衞 ？ 何君堯議員掩蓋白衣人的暴行，只說
對自己有利的話，我認為這是我們社會的悲哀。我們社會的悲哀，在
於有人不斷把事情剪裁成自己的版本。何議員的發言就是經剪裁的版
本 ， 然後他就藉此說林卓廷議員壞話 。 

  其實 ， 當晚很多人看到事件的直播 。 直播及其後的新聞片段全都
直指事件源於元朗的白衣人走進元朗站無差別地毆打市民。否則，怎
會有那些藤條 ？ 怎會有那些暴行 ？ 有人在白衣人面前下跪，乞求他們
不要進入車廂打人，而林卓廷議員當時也一度在車廂內，也是其中一
名傷者。何以會把被白衣人毆打的受害人說成是引發暴力事件的人 ？
真是世態炎涼 ， 是非不分 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2516 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

  胡志偉議員現在根據 《 議事規則 》 第 49B(2A)條提出議案 ， 要求
不得就何君堯議員動議的譴責議案再採取任何行動，就是希望事情到
此為止，大家不要再說似是而非的話。我認為，更加過分的是何俊賢
議員指責林卓廷議員以權謀私，但卻沒有根據。當他被林卓廷議員質
問後 ， 我們才知道他沒有 fact  check、 即查證 ， 只是信口開河 。 立法
會議員發言是要負責任的。如果我想指責何君堯議員，我大可隨便翻
他舊帳，但我最低限度會查閱維基百科。請何俊賢議員也看看維基百
科吧 ！ 我在維基百科看到，何君堯議員曾在 2017 年 9 月 17 日於添馬
公園的 "革走戴耀廷吶喊大會 "中說 "殺無赦 "，又在 2019 年 8 月 9 日對
一名女網友說了一句相當不雅的話 。 我實在不想引述 ， 因為難以啟
齒，我不會像何議員般勇於在立法會會議上說出不適宜在議會使用的
言詞 。 

  我想提醒各位議員 ， 我們在作為立法會議員之前 ， 首先是一個
人 。人應該懂得分辨是非 ，不應是非不分 。我相信 ，沒有人能夠接受
社會縱容白衣人走進元朗站打人，而警方卻沒有執法。事發後，坊間
有很多消息指其實元朗區不少居民事先已經知道將有一群白衣人會
做出暴行。此外，更有指警方的警民關係組同樣事先知道此事。民主
黨的黃偉賢議員及當時的元朗區議員麥業成事發前亦曾向警民關係
組反映有此消息，警民關係組告知會作跟進，但警方最後並無出現 ，
以致發生當晚的暴力事件 。 

  梁議員主席閣下 我想特別尊稱你 我無法接受一個城市的
醜聞被人顛倒 ， 說成是林卓廷議員帶領黑衣人由上環到元朗 "搞事 "。
我無法接受黑白顛倒 ， 是非不分 。 

  我希望大家明白 ， 當林卓廷議員當晚不在中上環是事實 ， 建制派
也要砌詞誣衊他 ， 這項譴責議案還有何說服力可言 ？ 我謹此陳辭 。  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 如果沒有 ， 我現在請胡志偉議員答辯 ， 之後辯論即告結束 。  

  胡志偉議員 ， 請發言答辯 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2517 

胡志偉議員：主席，今天很多同事都發言指出，何君堯議員今天所動
議的議案，最根本的問題就是都未能夠清楚展示一些事實。何議員議
案第一段指出 ， 林卓廷議員在西環參與名為 "光復西環 "的非法集會 ，
但林議員當時並不在現場。第二及三段顛倒事實，令林卓廷議員從被
害者 ， 變成一名 "帶領黑衣暴徒於元朗站襲擊白衣居民 "的首領 。 我因
此提出這項議案 ， 建議不得就何議員動議的譴責議案再採取任何行
動，原因是譴責議案連基本的事實都不能夠清楚展示，令我們最少有
事實基礎作出判斷 。 

  第二 ， 這項譴責議案如果獲得通過 ， 調查委員會得以成立 ，會增
加秘書處的工作壓力 ，也涉及公帑的開支。如果立法會通過一項譴責
議案 ， 而譴責議案的內容歪曲事實 、 顛倒是非 、指鹿為馬 ，是否表示
立法會同事作出判斷時，已喪失分辨是非黑白的能力 ？ 所以，我提出
這項議案，建議不得就何君堯議員的譴責議案採取進一步行動。立法
會很多辯論都是為了政治表態 ，但要作政治表態 ， 也需要有事實基
礎，缺乏事實基礎是不可以犯的錯誤，但這次卻很不幸犯了這錯誤。  

  第三 ， 有人會說 ， 即使議案獲得通過 ， 也只是作政治表態 。 在已
通過的眾多譴責議案中，根本無法輪候成立調查委員會， 開展調查。
我們不能因為成立不到調查委員會， 以跟進譴責林卓廷議員的議案，
便隨便表態，通過譴責議案便算。這樣會為立法會立下一個非常不好
的先例，即一些譴責議案縱使歪曲事實 ，我們也會隨意通過，兩個不
同陣營只考慮自己的取態 。 這會成為立法會非常不好的案例 。 

  雖然主席經常說 ， 我們在議會上的發言是否事實 ， 要自負責任，
但我們作為議員，對於一項議案是否符合基本事實，要有常識及能力
作出判斷。我們要有能力判斷議案的內容是否事實的陳述。 林卓廷議
員剛才清楚逐點闡述 7 月 21 日當晚發生的事情 ，就何君堯議員譴責
議案的事件時序表 ，林卓廷議員指出自己不在現場， 而何君堯議員所
節錄的內容遺漏了中間某些片段，甚至作出不準確描述 。如果同事作
出判斷時，不考慮有否基本的事實依據，會令人質疑立法會議員作決
定時 ， 是否有基本的能力分辨事情的真假 。  

  對於何君堯議員的議案 ， 大家應該從數個角度考慮 。 第一 ， 應考
慮當事人林卓廷議員的陳述，以及參看電視直播片段，從而了解當時
的實際情況為何 。 就 "七二一 "事件 ， 公眾理解到 ， 當時白衣人早已聲
稱，為了保家衞族而要展開反擊。有很多市民向警方求助，但當天出
現無警時分，警方沒有在現場處理問題。警方甚至與白衣人握手，即
使看到白衣人手握武器 ， 他們亦視而不見 。 這便是根本的問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
2518 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

  第二 ， 如果我們不理事實 ， 然後繼續辯論 ， 最終同意繼續展開譴
責林卓廷議員，這舉動不但欠缺事實基礎，亦會浪費公帑。成立調查
委員會之後，便要展開調查，我們仍然面對對於事實的質疑。事實無
可迴避的時候，結論亦十分清楚，便是不可能基於林卓廷議員在 7 月
21 日的行為 ， 強行將一名履行職責的議員， 一名當時保護站內市民
免受白衣人攻擊的受害者變成被告 。 

  更重要的是 ， 何議員的議案指控林卓廷議員在西環參與 "光復西
環 "的非法集會 ， 但林議員當時不在現場 。 我們由此可以想象得到 ，
即使為譴責林卓廷議員而最終成立調查委員會，也會面對指控無法成
立的問題 。 

  所以，我在此呼籲建制派保皇黨同事拿出對於基本事實的判斷能
力，以及請清楚事件的民主派同事，共同贊成我的議案，不得就何君
堯議員動議的譴責議案再採取任何行動 。 

  我謹此陳辭 ，請各位支持我提出的議案 。 

主席 ： 在我提出待決議題之前 ， 我想提醒各位 ， 根據 《 議事規則 》
第 49B(2A)條 ， 胡志偉議員的議案如獲得通過 ， 本會便不得就該項譴
責議案再採取任何行動。如胡志偉議員的議案被否決，譴責議案所述
的事宜須交付調查委員會處理 。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：胡志偉議員根據《 議事規則 》
第 49B(2A)條動議的議案 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

何俊賢議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 何俊賢議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2519 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、
郭榮鏗議員 、 葉建源議員 、邵家臻議員及鄺俊宇議員贊成 。 

林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、 何俊賢議員 、
易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 張華峰議員 、 廖長江議員 、
潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員、
陳振英議員、 陸頌雄議員、 劉國勳議員及謝偉銓議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

毛孟靜議員 、 田北辰議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、 張超雄議員 、
黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員 、 林卓廷議員、
陳淑莊議員 、許智峯議員 、鄭松泰議員 、譚文豪議員 、 范國威議員及
區諾軒議員贊成 。 

陳克勤議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、陳恒鑌議員 、
梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員、
何君堯議員 、柯創盛議員 、容海恩議員 、張國鈞議員 、 鄭泳舜議員及
陳凱欣議員反對 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 29 人出席 ，9 人贊成 ，
19 人反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有 32 人出席，16 人贊
成，16 人反對。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ，
他於是宣布議案被否決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2520 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

主席 ： 由於議案被否決 ， 根據 《 議事規則 》 第 49B(2A)條 ， 該項譴責
議案的辯論現在中止待續 ， 而譴責議案所述的事宜交付調查委員會
處理 。  

主席 ： 議員議案 。  

  根據 《 基本法 》 第七十三條第 (五 )項及第( 十 )項動議的議案 。 

  有意發言的議員請按 "要求發言 "按鈕 。 

  我請郭榮鏗議員發言及動議議案 。 

延擱處理的項目 ： 根據 《 基本法 》 第七十三條第 (五 )項及第 (十 )項動
議傳召律政司司長及行政長官辦公室主任出示文件和作證的議案 (延
擱自 2019 年 6 月 12 日的會議 ) 

根據 《 基本法 》 第七十三條第 (五 )項及第 (十 )項動議傳召律政司司長
及行政長官辦公室主任出示文件和作證的議案  

郭榮鏗議員：主席，我動議本會根據《 中華人民共和國香港特別行政
區基本法》 第七十三條第 (五 )項及第 (十 )項 ， 傳召律政司司長鄭若驊
資深大律師及行政長官辦公室主任陳國基先生於本議案獲得通過後
的最早一次立法會會議席前，就處理鄭若驊資深大律師就任香港特別
行政區律政司司長後參與或涉及任何其他行業 、 商業 、 職業 、 商行 、
公司 (私人或公眾 )、商會或其他類似組織、公共機關或私營專業 (尤其
是仲裁有關) 的工作 ， 出示所有相關的文件 、 紀錄或文據 ， 以及作證
和提供證據 。 

  主席 ， 這項議案提出至今 ， 已事隔一段時間 ， 公眾亦發現律政司
司長鄭若驊資深大律師原來仍有參與仲裁案件，而且數量不止是她剛
上任時所說的 6 宗，更可能正在處理其他未知有否申報的仲裁案件 。
因此，我認為有需要傳召鄭若驊資深大律師及行政長官辦公室人員向
本會解釋清楚，以及提供相關文件，包括可顯示她上任時有否申報相
關仲裁案件的文件 。 

  可是 ， 議案提出至今 ， 其間發生了很多事情 ， 當中不少都牽涉律
政司司長 。 就 "反送中 "修例運動而言 ， 律政司司長是負有直接責任的
司長 。 民建聯作為始作俑者 ， 觸發修訂 《 逃犯條例 》 及《 刑事事宜相

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2521 

互法律協助條例 》。律政司司長在這項修例工作中的表現和態度何等
惡劣，我暫且不說，因為我們並非基於她工作態度和表現惡劣而要求
傳召她 ，但眾所周知 ， 連建制派也批評她表現差勁 ， 沒有做足功課 ，
完全欠缺交代 。 

  最近 ，律政司司長出訪英國 ， 代表香港講述香港的仲裁發展 。 香
港現正水深火熱，全港市民都在思考如何尋找出路，我不明白為何律
政司司長作為特區政府的重要官員，竟會在這個時刻前往英國談論仲
裁事宜 。律政司司長要多麼 "離地 "和不分事情大小輕重 ， 才會覺得今
時今日最重要是到英國談仲裁 ？ 她到英國談仲裁 ， 不論說得多麼動
聽 ， 即使能夠讓人相信香港的仲裁服務多麼出色 、 香港的法治多麼
穩健 . 

主席：郭榮鏗議員，這項議案是由你提出的，議案的措辭和辯論範圍
其實很清晰，就是議員是否支持傳召律政司司長鄭若驊資深大律師 ，
以及行政長官辦公室主任陳國基先生，以就處理律政司司長就任後 ，
直接或間接參與或涉及律政司以外的任何其他業務的工作，到本會作
證及提供證據。你在過去一兩分鐘提及的事情已偏離上述辯論範圍 ，
請返回這項辯論的議題 。  

郭榮鏗議員 ： 主席 ， 你是沒有聆聽我的發言 ， 還是借了 "聾耳陳 "的
耳朵 ？  

主席 ： 你是猜度我還是怎樣 ？  

郭榮鏗議員 ： 不 ， 主席 ， 我並非在猜度你的動機 。  

主席 ：我有聆聽你的發言 。我只是提醒你 ，這項議案由你提出 ，而辯
論範圍頗為狹窄。我有責任提醒議員返回這項辯論的議題。請你返回
當前的辯論議題 。  

郭榮鏗議員 ： 主席 ， 我一直都沒有離題 。 我剛才說你借了 "聾耳陳 "的
耳朵 ， 是因為你沒有聆聽我的發言 ， 所以不知道我在說甚麼 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2522 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

  我剛才說甚麼呢 ？ 我說律政司司長到英國發表演說，而她的演說
主題是甚麼 ？ 是仲裁。主席，請你看看我的議案內容，當中尤其關注
與仲裁有關的工作 。 那麼 ， 她到英國 . 

主席：郭榮鏗議員，律政司司長到英國就仲裁事宜發表演說，是律政
司範圍內的事務。你的議案措辭針對律政司司長就任後，直接或間接
參與或涉及律政司以外的任何其他業務的工作。這是你在議案中所用
的措辭 ， 請你留意 。 請你返回這項辯論的議題 。  

郭榮鏗議員：主席，你說律政司司長到英國談論仲裁是履行職責，與
她的私人仲裁業務無關。你從何得知 ？ 你跟她一起去英國嗎 ？ 是否她
赴英前告訴你，她去英國談論仲裁與她的私人仲裁業務無關 ？ 她曾向
立法會主席申報嗎 ？ 主席是她肚子裏的蟲嗎 ？ 梁君彥議員， 是嗎 ？ 

主席：郭榮鏗議員，如你繼續偏離這項辯論的議題，即使你是議案動
議人，我也會請你停止發言。這項議案的辯論範圍是你定下的，請你
尊重自己的議案 。  

郭榮鏗議員：我的發言不就是在辯論範圍內嗎 ？ 議案關注她上任後有
否繼續從事仲裁業務而沒有申報，所以才要求傳召她前來本會。最近
香港水深火熱，當香港人正在尋找出路之際，我們的律政司司長哪裏
去了 ？ 去了英國談仲裁。這就是要調查的事項，我們正是要她前來解
釋，赴英前有否向行政長官說明前往英國的目的。若說是要談論仲裁
事宜，那究竟是宣傳她自己的仲裁業務，還是替香港推廣仲裁服務 ？
行政長官理應向她了解，當香港現在有這麼多事務需要處理，這項演
說工作是否有 priority(譯文：重要性 )、是否目前工作的重中之中。這
一點跟議案完全相關 。 

  主席 ， 我不跟你爭辯 。 任何人只要留心議案內容 ， 自會知道為何
我們今時今日更加需要鄭若驊前來解釋她到英國的目的。是否真的談
論仲裁 ？ 是否真的履行司長職責，抑或另有考慮 ？ 為何她到英國後留
在當地，沒有立即回港 ？ 她不回港的原因是甚麼 ？ 是繼續發展她的私
人仲裁業務，抑或另有原因 ？ 我不知道。主席，你知道嗎 ？ 她有告訴
你嗎 ？ 如有的話 ， 不如分享一下 ， 政務司司長稍後答辯時亦可分享
一下 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2523 

  仲裁業務在此時此刻是否真的如此重要 ？ 較諸身為律政司司長
需要面對的反修例運動更為重要 ？ 在反修例運動中，律政司司長是最
重要的司長 ， 因為是她負責提出《 2019 年逃犯及刑事事宜相互法律
協助法例 (修訂 )條例草案 》， 是她負責檢控被濫捕的人士 ， 但她竟然
可以在此時前往英國談論仲裁 ？ 到了英國後，她更似是捨不得離開 。
據《 金融時報》 報道 ，律政司司長正考慮辭職 。為甚麼要辭職 ？ 是否
英國有很多仲裁生意和案件等着她 ？ 是否經考慮後認為還是別當律
政司司長了 ， 因為既會被人包圍 ， 又不幸跌傷手部 我希望她無
礙  所以覺得自己很可憐 ？ 是否這樣 ？ 還是有其他原因 ？ 主席剛
才替她說項，說她到英國是為了公務，但我不知道她是為了公務，還
是為了自己的仲裁生意 。  

  公眾希望了解，律政司司長曾於上任時表示需要完成已經承接的
6 宗仲裁案件 ， 但為何其後據報又多了 3 宗 ？ 除了該 3 宗案件 ， 是否
還有其他案件 ？ 她在英國有否承接新案件 ？ 為何返港時要先經北
京 ？ 我不曾聽聞 ， 由英國回港要途經北京 。 梁繼昌議員經常前往英
國，但我不曾聽聞他由英國回港須途經北京。今天有傳媒報道，司長
在英國時得到國家人員保護和呵護，其後更把她護送至北京。為何要
到北京 ？ 是否因為香港的醫療比不上北京，跌傷手部須到北京醫治 ？
這些都是題外話。回顧過去，律政司司長從無回答她上任至今種種引
起公眾疑慮的問題，政府也沒有正式解釋。身為律政司司長 ，她是否
應該繼續處理那些仲裁案件 ？ 還有多少宗已經承接的仲裁案件尚未
申報 ？ 推廣仲裁是否比律政司司長眼前的其他工作更為重要 ？ 

  正如我剛才指出 ， 我們提出這項議案至今 ， 已經發生很多事情 。
議案拖延至今才進行辯論，是因為建制派早前就很多議案作出冗長的
發言，以致現今情況已有別於議案提出之時。可是，因為最近發生的
事情，這項議案的重要性不但沒有退減，反而有所增加，目前的疑團
亦比早前更多。為何律政司司長做出如此奇怪和費解的行為，認為今
時今日去英國談論仲裁是香港的出路 ？ 

  我亦希望藉這項議案提醒大家，律政司司長其實不應同時從事私
人的法律工作。箇中明顯的利益衝突，我相信連小學生都明白，但為
何特區政府會容許此事發生 ？ 大家都知道，律政司司長當時是匆忙上
任，匆忙得連自己的物業有僭建物也不知道。這些我也不作計較。然
而，為何連這些事情都未能好好處理 ？ 為何行政長官及其辦公室沒有
先把這些問題處理好才讓她上任 ？ 是否真的這麼急 ？ 如果將來再有
新的律政司司長上任 ， 會否也是一團糟 ？ 

 
 
 
 
 
 
2524 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

  我提出這項議案 ， 就是希望透過索取文件 、 紀錄和證據 ， 將問題
撥亂反正。如果將來再度委任律政司司長 如果鄭若驊的確有心辭
職，可能很快便要委任另一位律政司司長 我希望不會再有類似情
況發生。律政司司長是如此重要的職位， 其委任程序應該正正當當 ，
不應落人口實，令人懷疑律政司司長擔任如此重要的公職時仍在處理
牽涉私人利益的企業仲裁案件。香港人對律政司司長期望極高，而且
不希望這些事件再次發生 ， 這亦是我提出這項議案的清晰原意 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

郭榮鏗議員動議的議案如下 ：  

"本會根據《 中華人民共和國香港特別行政區基本法 》第七十三條
第 (五 )項及第 (十 )項 ， 傳召律政司司長鄭若驊資深大律師及行政
長官辦公室主任陳國基先生於本議案通過後的最早一次立法會
會議席前 ， 就處理鄭若驊資深大律師就任香港特別行政區律政
司司長後參與或涉及任何其他行業、商業、職業、商行、公司 (私
人或公眾 )、商會或其他類似組織、公共機構或私營專業業務 (尤
其與仲裁有關 )的工作 (不論以主管、代理、董事或幕後董事、僱
員或其他身分直接或間接參與或涉及有關工作) 及相關事宜 ， 出
示所有相關的文據、簿冊、紀錄或文件，以及作證和提供證據。" 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：郭榮鏗議員動議的議案，予
以通過 。 

  政務司司長 ， 請發言 。 

政務司司長 ： 主席 ，首先， 在我正式回應郭榮鏗議員的議案前 ，我要
澄清數點 。 

  律政司司長到英國純屬公務 ， 絕不是為了私人事務 。 她推廣香港
作為一個國際仲裁中心的地位，這是很重要的。近年，香港在國際上
越來越重要 ，享有制度優勢 。在法律方面 ，香港奉行法治 ，亦有獨立
的司法制度 。在仲裁方面 ，香港表現出色 ，帶動其他方面的發展。 所
以，雖然律政司司長工作繁忙，行政長官亦鼓勵她盡量抽時間對外推
廣香港 。" 出路 "這個字很貼切 ， 就是希望香港有多元出路 ， 帶動香港
青年向上流動 、 發展專業。 所以律政司司長這次確實為公務而去英

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2525 

國，絕對無半點私務工作。鄭若驊司長在國際仲裁上相當有地位，大
家都知道她是特許仲裁學會第一個亞洲女性主席，在國際仲裁層面相
當受人尊敬。司長到英國出席一個國際性、殿堂級的學會的講座。大
家不要有任何猜測 ， 亦不要抹黑司長出席一個為香港拼搏的公務活
動 。 

  另外 ， 大家都知道， 律政司司長在英國時被人推跌在地上受傷 。
她的手腕嚴重受傷 ， 需要動手術 ， 亦要鑲鋁片 。 她在英國時已解釋 ，
她要留在英國療傷。司長去北京是大使館的安排，並不是她個人要求
在國內療傷。她已經盡量縮短病假回港，現時已經正式投入工作。我
希望大家還鄭司長一個公道。司局長最近的一連串外訪，有助推動香
港的對外形象 ， 是很重要的 ， 因為香港是一個國際都會及開放的城
市，並不是一個小城市，我們要繼續保持香港的國際形象 。我相信議
員亦會同意我們這個做法，要平衡兩方面的需求，處理本港事務固然
重要 ， 但對外亦不能夠完全忽視 。 

  關於郭榮鏗議員的議案 ， 我現在很簡單正式回應 。 議員根據 《 基
本法 》 第七十三條第 (五 )項及第 (十 )項提出議案 ， 傳召律政司司長及
行政長官辦公室主任，就處理鄭若驊資深大律師上任香港特別行政區
律政司司長後參與或涉及任何其他行業、商業、職業、商行、公司 (包
括私人或公眾) 、 商會或其他類似組織 、 公共機構或私營專業業務的
工作相關事宜 ，出示相關的文據、 簿冊 、 紀錄或文件 ，以及作證和提
供證據 。 我懇請議員否決這項議案 。 

  郭議員提出的議案主要關乎律政司司長在上任後繼續參與處理
數宗國際仲裁個案。我要清楚指出，律政司司長已在上任時按主要官
員的 《 服務條件說明書 》 第 14 條的規定 ， 徵求行政長官批准她在上
任後短暫時間內完成處理包括 6 宗國際仲裁個案的若干外間事務。經
考慮司長須在極短時間內作上任前準備這特殊情況，而司長繼續處理
這些事務不會影響她執行公務，亦不構成任何利益衝突的情況下，行
政長官在去年 1 月初發出有關批准。司長去年在完成該 6 宗仲裁個案
的最後裁決 、 中間指令或命令程序後 ， 已辭任這些個案的仲裁員職
務。除該 6 宗個案外，律政司司長在上任後完全沒有處理任何其他仲
裁個案。故此，我們認為郭榮鏗議員提出的議案並沒有足夠理據基礎。 

  根據主要官員的 《 服務條件說明書 》 第 14 條的規定 ， 主要官員
在任期內，除非獲得行政長官的書面同意並符合行政長官所施加的條
件或規定 ， 否則不得參與或涉及任何其他行業 、 商業 、 職業 、 商行 、
公司 (包括私人或公眾 )、 商會或其他類似組織 、 公共機構或私營專業

 
 
 
 
 
2526 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

業務的工作( 不論以主管 、 代理 、 董事或幕後董事 、 僱員或其他身分
直接或間接參與或涉及有關工作) 。 相關規定的內容亦載列於 《 政治
委任制度官員守則 》 內 。  

2018 年 1 月 5 日，中央人民政府根據行政長官的提名，任命鄭若
驊女士為律政司司長，於同月 6 日生效。正如特區政府於去年年初向
公眾解釋，由於鄭女士願意接受行政長官邀請出任律政司司長，至中
央人民政府作出任命，整個過程極為緊湊。鄭女士只有很短時間作出
上任前準備，包括處理她作為資深大律師的私人執業事務及很多原先
她已承諾擔任的多項事務，例如辭去多個本地或國際專業組織的職位
和公職 ， 以及推卻參與處理多宗本地及國際訴訟和仲裁個案等 。 然
而，行政長官獲悉鄭女士正處理 6 宗仲裁個案及其他一些事務，須給
予多些時間完成處理 。 

  就該 6 宗仲裁個案 ， 當中有尚待作出最後裁決的 ， 亦有尚待作出
中間指令或命令的，而司長上任後，這些個案的實體聆訊或中間程序
申請的聆訊及/ 或陳詞已基本完成 ， 僅餘下由相關仲裁庭擬定及頒發
相關最後裁決、中間指令或命令的程序。司長表示，該 6 宗個案並不
涉及香港特別行政區政府、律政司司長這職位或任何香港公共組織 ，
而仲裁過程中亦沒有觸及任何涉及香港特區政府或律政司司長的公
務事宜。若她即時辭去該 6 宗仲裁個案的仲裁員職務，將有違她作為
仲裁員應負的責任 ， 為仲裁雙方帶來極大的不便或損失 。 

  考慮到司長在就任前需要在很短時間內處理與其私人執業相關
的事務及其他原先承諾擔任的職務等實際情況，同時為盡量避免對所
涉及人士 (當中包括相關仲裁方 )造成不便，行政長官按主要官員的《 服
務條件說明書 》 第 14 條的規定 ， 批准鄭司長可在上任後完成處理有
關事務，包括剛才提到的 6 宗仲裁個案。而司長就該 6 宗仲裁個案自
2018 年 1 月 6 日起 (即自出任司長之日起) 所提供的專業服務的收益會
全數捐作慈善用途 。 

  主席 ， 總括而言 ， 行政長官批准律政司司長在上任後短暫時間內
完成處理若干外間職務，是基於實際和特殊情況作出的一項合乎情理
的安排。司長去年在履行相關責任後已辭去這些外間職務。特區政府
及律政司司長亦已就有關情況向公眾清楚全面交代。故此，我們認為
沒有需要，也不應該，浪費立法會和行政機關的寶貴時間和資源討論
此課題 。 

  主席 ， 我懇請議員否決此議案 。 多謝 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2527 

毛孟靜議員：政府一直很清楚表示 ，希望將香港經營為一個國際仲裁
中心，而眾所周知，鄭若驊非常擅長處理仲裁案件。正因為有這樣的
聯繫，我們更要看清楚這位律政司司長在公 、私之間是否做得乾淨利
落 ， 不惹人疑竇 。 

  今天 ， 有新聞報道鄭若驊從北京回港那天 ， 即申報一個位於中半
山的豪宅，雖然該單位不是她擁有。記者立即問她是否已遷離律政司
司長的官邸 ？公職人員入住官邸天經地義，完全理所當然，但她此舉
是否顯示她已遷離官邸 ？ 鄭若驊回答說， 有需要的時候，可以在官邸
舉行官式活動。這是甚麼意思 ？ 公私之間如此糾纏不清，便不能怪責
別人質問她除律政司司長的身份以外 ， 究竟在做甚麼 ？ 

  現在政務司司長代鄭若驊發言 ， 說她前往英國是百分百為了公
務。為何她不可以大聲清楚表明？ 這很難令人不作猜測，因為這關乎
她本身的事情。她位高權重， 當天鄺俊宇議員問她是否考慮辭職，或
為何還未辭職 ？ 她選擇不回答 。 其實說一句 " 我沒有考慮辭職 " 就可
以 ， 但她卻不回答， 而 . 

主席 ： 毛議員 ， 請返回這項辯論的議題 。 

毛孟靜議員：我一直都針對議題發言，我依足主席的條件，談論她除
了律政司司長的身份以外 ， 曾還做過甚麼 ？所做的事當然包括仲裁。
她到倫敦出席一個仲裁會議， 其間不幸跌倒受傷。政務司司長剛才說
鄭若驊由倫敦前往北京 ， 但當局並沒有正式宣布律政司司長在休假
中，即那段時間她仍有公務。即使鄭若驊受傷多麼嚴重，但司長剛才
說到，鄭若驊從倫敦前往北京，並非出於她本人要求。這句話真的令
我大嚇一驚，十分惹人疑竇。她是被押送到北京嗎 ？ 由倫敦到北京不
是她要求的 ， 這是多麼曖昧的一句說話 。 

  事實是 ， 我們談的不是普通坊間的一些傳聞 ， 或一些改頭換面的
相片，而是英國《 金融時報 》說鄭若驊想留下、想辭職，"until she was 
ordered  home  by  Beijing"。 問題是 ， 律政司司長是否受到恐嚇 ， 以致
她不能做她想做的事？ 這是一個很合理的疑竇。 有人向鄭若驊查問
時 ， 為何她不停叫大家 "不要理會這些揣測 ， 應該要 fact  check"？ 記
者就是向她這位當事人 fact  check， 她也答不上來 。 我怎知道誰人在
揣測 ？《 金融時報 》引述了 3 名消息人士，通常若只有 1 名消息人士，

 
 
 
 
 
 
 
 
2528 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

為安全起見不會引述，有另一人附議 ，便已經安全，最好有 3 名消息
人士，現在有 3 名消息人士，而消息是英國《 金融時報 》報道出來的 。 

  請不要嚇我 ， 現時很明顯給人的感覺是 ， 律政司司長已經搬離官
邸，我真的很想問她究竟發生了甚麼事 ？ 如果她不肯出席立法會，誰
人 .當時無論記者怎樣追問她，她只說 "這很難一時間講清楚，這是
程序問題 "， 永遠是答非所問 。 議員也感到可笑吧 ？ 我模仿得十分相
似 ， 因為我經常聽她發言 。 我很震驚 ， 在 "送中條例 "所引起的軒然大
波中，鄭若驊曾為香港人做過甚麼 ？ 沒有。林鄭月娥經常說公眾不明
白 、不理解 ，那她身為律政司司長， 好應該向我們解釋這法例 ，但她
沒有 ， 只說這是一個很複雜的問題 .   

主席 ： 毛議員 ， 請返回這項辯論的議題 。 

毛孟靜議員 ： .這是不能接受的 。 

  所以 ， 坦白說 ， 我對行政長官辦公室主任陳國基先生的興趣不
大 ， 如果他能夠提供文件最好 ， 但我們真的要傳召鄭若驊到來立法
會 ， 向我們提供所有文件 ， 讓我們看清楚。 若她能向我們坦白道來
(spill it out)， 這樣大家都開心 。 

  多謝 。 

陳志全議員：我發言支持郭榮鏗議員今天這項傳召議案。雖然我覺得
經過 6 個月， 全香港市民經歷了這麼多事情，今天才提出這議案進行
辯論，有點反高潮，但我仍覺得值得進行。鄭若驊過去幾個月的表現
的確引起公眾懷疑，她除了在任內未經申報提供仲裁服務，還可能在
未經申報的情況下，為其他持份者提供服務，致使她犯了這麼多嚴重
錯判 ， 甚至導致她率領的團隊( 即律政司 ) 推出極度差劣的 " 送中條
例 "， 激起全港多次百萬人上街遊行反對 。 在過去半年 ， 鄭若驊在 "反
送中" 運動中失去蹤影 ， 以及她急於引用 《 緊急情況規例條例 》 推出
《 禁止蒙面規例》 。  

  回到問題的核心 ， 就是信任問題 。 主席 ， 你是否相信鄭若驊 ？ 也
許隨便問一名香港人 ， 他是否相信鄭若驊 ？ 香港民意研究所在 12 月
10 日發表在 11 月底至 12 月初進行對特首及問責司局長民望的調查

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2529 

結果 ， 鄭若驊律政司司長的得分 ， 是 14.5 分 ， 她仍是問責司局長中
得分最低 ， 支持度淨值是 -66%。  

  張建宗司長剛才讀出他的劇本 ， 一言以蔽之 ， 就是林鄭月娥相信
鄭若驊。林鄭月娥相信鄭若驊，不代表香港市民相信鄭若驊 ，所有事
情都是張司長說的。張司長說，鄭若驊的所作所為沒有影響她執行公
務 ，沒有構成利益衝突 。有否構成利益衝突 ，要調查過才知。至於有
沒有影響她執行公務，我告訴你一定有影響，這才令她在律政司司長
崗位上的工作一塌糊塗。所以，郭榮鏗議員才提出這項議案，要求鄭
若驊將所有表面證據攤開來給全香港市民看。為甚麼沒有這個需要 ？
按照建制派的邏輯，將所有證據攤開來會浪費她多少時間？ 將所有證
據攤開來，起碼能釋除香港人對她這方面的懷疑，我認為就鄭若驊的
立場而言， 何樂而不為？  

  但是 ， 這個政府就是這樣 ， 司長是這樣 ， 局長也是這樣 ， 不肯直
接回答問題，問一句答一句，答完都好像沒有答過一様 。如果鄭司長
肯清楚回答 ， 而不是 "擠牙膏 "般 ， 之後又被人揭發一些新問題 ， 這項
議案是不需要提出的 。 

  事情是怎樣發生的 ？ 首先，有傳媒揭發鄭若驊在上任律政司司長
後，仍然負責一些仲裁個案，但沒有向行政會議申報，便引起傳媒極
大關注 。在報道刊出當天 ， 鄭若驊才慌忙回應 ， 即使她回應了幾次，
卻越回應越引起大家懷疑 ， 完全無法釋除公眾疑慮 。 

  當然 ， 這件事相比香港過去半年發生的種種事件 ， 議會及傳媒都
沒有時間或空間去窮追猛打，鍥而不捨地處理鄭若驊的問題。幸好還
有郭榮鏗議員這項議案，令我們今天可以舊事重提 。不要說事情已經
過去，不要說每天都有新事情。現在的高官就是這樣，今天的新聞蓋
過昨天的新聞，當發現嚴重的錯誤，再追究之前較輕微的錯誤時 ，那
些錯誤好像已經不再重要 。 我們不應有這樣的態度 。 以前警察說一
句 ：" 隻揪 "， 我都會寫信投訴 ， 但現在我們已沒有時間和空間處理這
些相對不太嚴重的事 。  

  如果我們想知道律政司司長有否在任內提供仲裁服務，或者透過
向外界提供仲裁或其他服務收取未有申報的利益 ， 最正當的處理途
徑，不是在質詢環節向她提出質詢。這做法我們昨天已試過，我們在
主體質詢向她提出質詢，她的答覆是："我們根據《 檢控守則》…..."都
是一些 "行貨 "說話 。 如果將所有證據攤出來 ， 起碼可以讓證據說話 ，
不需要聽她的 "行貨 "答覆。我相信郭榮鏗議員希望透過這項議案傳召

 
 
 
 
 
 
2530 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

律政司司長鄭若驊，命令她交出有關她在出任律政司司長後仍然參與
仲裁工作的文件，讓我們自行判斷有否影響她作為律政司司長的日常
工作 ， 又是否沒有構成利益衝突。  

  現在利益關係全球化 ， 利益關係千絲萬縷， 不是說一句沒有便沒
有 。 有些是延後利益 ， 有些是即時利益 ， 有些是間接利益 。 事實上 ，
鄭若驊上任初期被揭發僭建風波。大家是否記得有一段時間鄭司長被
稱為" 僭建驊 "， 現在因為她手腕脫骹 ， 最新稱號是 "脫骹骹主 "。 市民
對鄭若驊的信任程度非常低，即使她幾次接受記者查詢，市民都不信
她已說出事實的全部 。 

  鄭若驊過去是調解和仲裁專家 ， 亦是 "公職王 "， 她的丈夫是一間
上市公司的主席，承接很多政府工程。既然鄭若驊上任初期仍然提供
仲裁服務又拒絕申報，或漏了申報，甚麼形容詞也好；既然她上任時
沒有清楚申報，我們怎能確信她沒有在任內為一些與她本人或她丈夫
的業務有關的事提供服務 ？ 我又怎知道鄭若驊會否擔任一些不為人
知，例如為離岸公司提供的服務，或間接制訂一些政策或決定，讓她
服務的對象得益 ？因此 ，我支持此項議案，要迫使鄭若驊提供有關她
擔任律政司司長期間所有所謂 "秘撈 "或 "明撈 "的資料 。 

  張建宗司長說鄭若驊在執行公務上沒有受到影響，為何我立即有
這麼大的反應 ？ 香港人可能當 "反送中 "運動是由 6 月 9 日開始，而在
立法會其實是從 2 月開始 。 由 2 月至今已經 10 個月 ， 鄭若驊的表現
令我覺得她可能 (套用郭榮鏗議員的措辭 )與多個行業 、 商業 、 職業 、
商行 、 公司 、商會有着不可告人的關係 ， 以致令她指揮其團隊 ，即整
個律政司 ， 作出一些極不合理的決定 ， 令全香港陷入前所未見的危
機 ， 甚至是災難 。 

  在 2 月中，政府突然提出《 2019 年逃犯及刑事事宜相互法律協助
法例( 修訂) 條例草案 》， 結果會導致香港人或在香港的外國人 我
們今次集中談內地 如果曾在內地犯事，有可能會被送返內地。當
大家聚精會神把矛頭指向保安局的時候，大家記住 ，律政司亦要負很
大責任 。 所以 ， "禍港三紅 "不要漏了鄭若驊 。 

  在 6 月 12 日之前 ，在立法會保安事務委員會負責回答多位議員
問題的 . 

主席 ： 陳議員 ， 你已離題 ， 請返回這項辯論的議題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2531 

陳志全議員：我沒有，我現在告訴你，我要論證鄭若驊有可能因為 "明
撈 "， 而影響到她在其職位上的表現 。 在這 10 個月裏 ， 鄭若驊有很多
很重要的事情要處理，而她在處理這些問題時，有機會衍生一種利益
關係。所以，我們要她公開所有郭榮鏗議員議案提及的相關資料，令
公眾信服她在我們已知的幾宗仲裁與她現時或過去 10 個月有意 、 無
意導致一塌糊塗的一些政策是否有關係 。  

  例如 ， 她可能有些競爭對手是非親中的 ， 通過 "送中惡法 "後 ， 會
否令他們頭上多了一把刀，他們因而要考慮香港業務可否做下去？ 做
不下去的話不如離開 ，這樣她就會少一個競爭對手。這當然是一種推
測 ，但歸根究底 ，如果我們不能傳召鄭若驊 ，要求她公開資料 ，我們
便不能排除律政司司長是否故意為了自己的利益 ，而製造出這大半年
來香港的亂象 。  

  人們稱這亂象為 "完美風暴" ， 是設計也設計不來的一場風暴 。 當
然 ， 你問鄭若驊 ， 她當然說沒有 ； 問 "林鄭 "， 她也會說沒有 。 問張建
宗 ， 他其實都不知道有沒有， 但既然律政司司長和 "林鄭 "都說沒有 ，
張建宗當然亦會說沒有，難道他說有嗎 ？ 所以，我們不要特別針對張
建宗司長， 無論我們問甚麼，他都只能在自己的能力範圍內，說出所
謂既定的程序是怎樣 。 

  我們也不是強人所難 ， 我們是根據 《 基本法 》 賦予議員 、 議會的
權力，傳召鄭若驊 。至於傳召陳國基 ，我想是因為他負責管理行政長
官辦公室 。 林鄭月娥是否 "口講口賠 "， 說鄭若驊有向她報告 ， 她覺得
無問題，所以讓鄭若驊這樣做 ？ 有文書紀錄嗎 ？ 有時候老闆為了維護
下屬，事後才編寫故事。究竟故事是否事後編寫出來 ？ 如果行政長官
辦公室備存整份紀錄，我們最起碼相信現時索取的文件、紀錄確實存
在 ， 希望那些紀錄 、 證據能說明事實 ， 能釋除我們對 "林鄭 "是否與鄭
若驊" 扯貓尾 "的懷疑 。 如果 "林鄭 "事後才知道 ， 卻說她早已知道 ， 是
她批准的 ，若在私人機構 ，大多數都沒有所謂 。在一間小型公司， 只
有老闆和員工兩人 ，老闆讓員工收取酬勞都沒有所謂， 他不追究就沒
事了 。  

  但現時不是這樣 ， 我們說的是政府 。 政府受法例規管 ， 如果調查
下去，甚至可能會牽涉一些公職人員行為失當，關係到貪污的問題。
事情是否這樣 ？ 我今天無法回答 ，要靠大家支持郭榮鏗議員的議案 ，
要求律政司司長前來立法會接受我們提問，要求行政長官辦公室盡量
公開相關的文件讓市民查看 。 

 
 
 
 
 
 
 
2532 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

  我不知建制派的投票意向如何 ， 或許他們連投票都懶 ， 而選擇離
開 。 這不是強人所難 ， 是合情合理的 ， 不可以說我們在" 雞蛋裏挑骨
頭 "。 這是關乎信任的問題 ， 要挽回市民的信心 、 政府的民望 ， 鄭若
驊好應該趕緊答應 ， 配合議會 。 

梁繼昌議員 (譯文 )：主席，這項由郭榮鏗議員根據《 基本法 》第七十三條
第 (五 )項及第 (十 )項提出的議案 ， 主要旨在就政府的工作提出質詢 ，
以及傳召有關人等前來本會作證及提供證據。這項議案的兩位傳召對
象自然是律政司司長鄭若驊資深大律師 ， 以及行政長官辦公室主任
陳國基先生 。 

  我想回應政務司司長剛才發言時提及的兩個基本論點 。 首先 ，
張建宗司長提到，鄭若驊司長已就她當時正在處理的 6 宗仲裁案件向
行政長官作出申報 ， 而行政長官亦已明確同意她處理該 6 宗案件 。
張建宗司長認為 ， 鄭若驊司長如停止處理該等案件 ， 既有違應有之
義 ， 亦會為仲裁雙方帶來極大損失 。 

  對於張建宗司長所言 ， 我不敢苟同 。 律政司司長是政府要員 ，
鄭若驊司長卻須花極多時間和資源完成該 6 宗仲裁案件，而事實亦的
確如此。因此，我和議員同事均懷疑，鄭若驊司長花在該等案件的時
間和資源之多 ， 已直接或間接影響她作為律政司司長的表現 。 

  第二，張建宗先生表示鄭若驊司長已將她處理該 6 宗案件的收入
全數捐予慈善機構。主席，我想指出，捐款與否並不重要，無關宏旨 ，
因為.我想引述前財政司司長梁錦松先生的例子 。 他曾在向立法會
發表財政預算案前偷步買車，他同樣把所得利益捐給慈善機構，但結
果如何 ？ 他辭職下台 。 

  我明白 ， 鄭若驊女士就任律政司司長前 ， 可能需要時間完成手上
的仲裁案件，但政府為何不早作安排 ？ 何不請袁國強先生在鄭若驊女
士履新前延任數月 ？ 這才是妥善的做法 。 

  說回利益衝突這個核心問題 。 我沒有誇大 ， 我的確對鄭若驊司長
有點意見。在所有實行普通法的地區中，她是最惹人猜疑、最無能和
最具爭議性的律政部門首長 ，我不曾看到有傳媒讚賞她 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2533 

  先說說她涉及利益衝突的第一個蛛絲馬跡。當鄭若驊司長被翻出
她丈夫的身份後，傳媒都對她的家庭關係存有許多疑問。她最終承認
潘樂陶是她丈夫。那麼，她的兄弟姊妹呢 ？ 利益衝突不僅牽涉律政司
司長本人 ，還牽連其丈夫 、直系親屬和兄弟姊妹。 眾所周知 ，鄭若驊
司長的丈夫經營建築公司，並曾競投大量政府工程及項目。當她丈夫
的公司會競投政府項目 ， 而該等項目合約又有機會在行政會議討
論 當然 ， 我不知道行政會議的討論詳情 我不肯定鄭司長是否
已妥為申報，以及有否在行政會議上迴避參與相關表決或決定。也許
因為所涉關係或利益過於複雜、千絲萬縷，鄭司長根本不記得有哪些
公司牽涉其中，亦忘記了自己在該等公司有何權益。這裏所說的不止
是她在各公司直接持有的股份及權益，還包括其直系親屬在這些公司
的所持權益 。 這是我們的第一項關注 。 

  第二 ， 除了鄭若驊司長或其家人經營的公司 ， 我們亦關注他們在
各公司或信託的非活躍持股。由於這些公司或信託可能會從政府合約
賺錢 ， 這意味鄭若驊司長或會獲得股息或其他類型的收入 . 

主席 ： 梁議員 ， 我提醒你 ， 你已離題 。 請你返回這項辯論的議題 。  

梁繼昌議員 ( 譯文 ) ： 我正在探討利益衝突問題 ， 形形色色的商業
利益 . 

主席：這項辯論的議題是應否支持傳召律政司司長，以就處理律政司
司長就任後，直接或間接參與或涉及律政司以外的任何其他業務的工
作 ， 到本會作證及提供證據 。  

梁繼昌議員 (譯文 )： 好的 ， 我說回這一點 。  

主席：這項辯論的議題很清晰，辯論範圍亦很狹窄。請你返回這項辯
論的議題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2534 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

梁繼昌議員 (譯文 )： 鄭司長必須就她可能牽涉的任何利益或參與的各
項工作或業務提供資料。主席，我想你必會認同，當司長因為身為股
東而從一間競投政府合約的公司獲取收入或股息 ， 便會出現利益衝
突。此事屬於郭榮鏗議員所提議案的範圍，所以我才提及可造成利益
衝突的被動收入 。 這是第二項關注 。 

  第三 ， 我想討論仲裁案件 。 鄭司長可能已就該 6 宗會在上任後處
理的仲裁案件申報利益，政務司司長亦提到相關申報。郭榮鏗議員引
用《 基本法 》第七十三條，是因為我們希望檢視或確定該等申報是否
全部都在鄭女士就任律政司司長前適時作出，而非在多月後才作出 。
郭榮鏗議員正正是因為此一關注而引用 《 基本法 》 第七十三條 。  

  在郭議員提出本議案後 ， 傳媒揭發尚有 3 宗仲裁案件 ， 令我心生
疑問。為何會有另外 3 宗案件 ？ 這些案件是否已作申報 ？ 鄭司長曾否
明言尚有 3 宗案件 ？ 主席，我希望律政司司長能夠前來本會，清清楚
楚說明傳媒報道的 3 宗案件並不存在。我相信，我們有充分理由要求
鄭司長前來提供所有相關文件及作證 。 

  此外 ， 有傳媒指稱 ， 鄭司長丈夫的公司涉及圍標 ， 現正被競爭事
務委員會調查。我不會談論案情細節，因為案件正在調查之中。然而，
對於應否針對案中行為提出檢控，律政司司長領導的部門將須給予法
律意見，潛在利益衝突由此而生。倘若鄭女士參與這項給予法律意見
的工作 ， 又或指示下屬提供相關意見 ， 顯然會出現利益衝突 。 

  我認為有關證據清晰 ， 顯示事件十分可疑 。 因此 ， 我懇請各位在
席議員支持郭議員的議案 。 

  多謝 。 

陳健波議員：主席，我剛才聽了郭榮鏗議員的發言，他現在坐下來聽
我的發言了。他說不知道司長去倫敦是為仲裁還是自己的生意，他覺
得奇怪和難以理解 ， 並提及《 金融時報 》的報道 。 然後 ，毛孟靜議員
也提到《 金融時報 》的報道 。 我想告訴大家 ，《 金融時報 》的報道並
非聖旨 ， 不一定正確 ， 我覺得這只是道聽塗說 ， 所以我要發言 。 

  就香港作為國際仲裁中心的地位 ， 我有條件談論 ， 因為我在十多
二十年前已代表香港保險業聯會，即保險界，在香港國際仲裁中心擔

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2535 

任代表 。當時有很多保險仲裁 ，所以工作十分繁重 。早期 ，香港與新
加坡每年經常爭辦案件 ，但互有多寡，我們都爭取仲裁中心的地位 。
我當時已經知道有鄭若驊這人，亦見過一兩次，我覺得司長視香港國
際仲裁中心為自己的小孩， 照顧香港國際仲裁中心 20 多年 。 她很希
望該中心能成長 ， 因為她知道香港爭取國際仲裁中心的地位來之不
易 。  

  其實 ， 我對郭榮鏗議員非常失望 ， 律師在香港國際仲裁中心有很
多工作，是他們來說很是重要，他應該很清楚香港國際仲裁中心的重
要性，為甚麼他這麼反感呢 ？ 司長很資深，在香港國際仲裁中心享有
地位，她出席一個國際會議，爭取香港成為國際仲裁中心， 郭榮鏗議
員不表揚她就算了，即使對她有意見，也不應該侮辱她。如果他有充
足證據 ，說自己是她肚裏的一條蟲 ，知道她有私心 ，我就佩服他 。 但
是，情況不是這樣，他說的話只是道聽塗說， 基於某些行為而聲稱司
長有罪。  

  我們" 建設派 "受了反對派很多苦 ， 他們長期也這樣做 ， 將我們說
得很差 ，但事實完全不是這樣 ，只是我們很乖 ，不會反駁 ，我們覺得
不應該浪費時間。可是，我覺得這並非浪費時間，而是告訴香港人真
相 ，令香港人不被誤導 ，令事實不被扭曲 。所以 ，我覺得郭榮鏗議員
應該向司長道歉。司長參與一個世界性的會議，推廣香港成為國際仲
裁中心，但他竟然這樣侮辱司長，還把流言說成真的一樣。我衷心對
他說 ， 希望他向司長道歉 。 

  主席 ， 今天的議案是傳召律政司司長及行政長官辦公室主任 ， 交
代律政司司長就任後參與涉及任何其他行業的行為。反對派今天的指
控 ， 主要是根據有報道 這不一定是真的 ， 只是有人指出 指司
長在去年 1 月上任後，參與 3 宗仲裁個案，質疑她觸犯了公職人員行
為失當罪 。 

  有一點很重要 ， 今天的議案不是討論司長工作是否稱職 。 我明白
反對派對司長有很多意見 ， 但 "建設派 "對司長可能有更多意見 ， 主要
是拘捕了很多人，但檢控人數很低，法庭又沒有甚麼指引。涉案情節
嚴重的人可以立即釋放 ， 法庭有否做好工作呢 ？ 我當然明白司法獨
立，但律政司難辭其咎。律政司可否派出一些高質檢控人員，使案件
不要經常出現錯漏 ？ 我們都有很多意見，但今天的議案不是討論她工
作是否稱職 ， 而是她有否涉及私利 ， 做 "秘撈 "。 所以 ， 我希望要分開
兩者 ， 不要說甚麼民望 ， 這與議案有甚麼關係呢 ？ 若要說她 "秘撈 "，

 
 
 
 
 
2536 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

應拿出證據來證明 。郭榮鏗議員是律師， 判案講求證據，未有證據便
先判死刑，這樣的雙重標準令人十分討厭，市民明白之後就會對他反
感 。 

  事實上 ， 司長已多次解釋 ， 只是反對派當耳邊風 ， 繼續他們的政
治追擊 。 我曾與司長會面 ， 很多 "建設派 "都要她解釋 ， 她亦解釋並拿
出了資料，所以我比較了解，可以在此解釋。司長在上任時已獲特首
批准可以繼續完成處理 6 宗私人執業仲裁個案，這 6 宗案件的實質爭
議或聆訊、陳辭已經完成，僅剩下頒發判決或命令的程序，所以司長
要求.大家也知道 ， 特首請她出任司長， 只是很短的時間 ， 香港沒
有人肯做，有能力的人大多不肯做這些重要工作，這是香港非常差的
一件事 。 為何不敢做呢 ？ 太容易被人抹黑和 "起底 "， 即使沒有做 ， 也
被說做了，這就是問題。大家經常說香港沒有人肯辦事，又說局長差
勁。當然 ，很多官員也是為了義氣而上任 ，厲害的人上任後也變成廢
人 ， 一定會被 "唱衰 "。 如果不改變這情況 ， 香港不會有好日子 。 

  由於僅剩下頒發裁決或命令的程序，所以司長要求特首批准她完
成手上的仲裁工作。我相信這是一個十分合理的要求，也是負責任的
表現，因為國際仲裁需要很長時間。這點我相當清楚，仲裁過程非常
複雜，我曾為了義氣，代表保險界做過數年仲裁工作。如果中途放棄
處理個案，有關人士便會兩頭不到岸，而且實際工作已經完成，只是
等候頒發裁決或命令，所以我認為司長的要求只要不影響律政司的工
作 ， 便是正常的 。 

  至於今次傳媒指控司長參與 3 宗仲裁個案，其實有兩宗司長已經
向特首申報，另一宗在上任前已向仲裁庭辭職，所以不需要申報。司
長解釋，兩宗申報個案涉及投資者與西班牙政府及羅馬尼亞政府之間
的投資爭議，兩宗個案的中間程序在她上任時已接近完成，她參與的
工作很少 。司長認為 ， 如果聽完陳辭後不寫裁決 ， 將案件放下不管 ，
是不負責任的做法，會破壞香港國際仲裁中心多年來由多人辛苦建立
的聲譽 。 

  司長又指出 ， 在去年 1 月至 4 月 ， 3 宗個案分別完成階段性的工
作，所以她決定辭職，並已通知 3 宗個案的相關人士，另外其他已申
報的個案均在去年 7 月 1 日前辭職，所以她在 7 月 1 日之後的個人利
益登記冊上沒有申報有關個案 ， 因為根本無須申報 。 同時 ，3 宗個案
均已委任新的仲裁員，繼續案件餘下的審理程序。因此，這 3 宗個案
雖然仍然進行審理，但司長已經沒有參與，現時亦沒有任何其他仲裁
案件正在處理 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2537 

  主席 ， 司長的解釋其實很清楚 ， 所謂的 3 宗案件 ， 其實也不是新
案件，有兩宗已經申報，另一宗上任前已經辭職。所謂沒有申報個人
利益 ， 是因為她已經辭去所有仲裁員的工作 。 由於 3 宗個案仍然進
行，因此有人推斷司長仍然參與其中 ，實際是 3 宗個案均已再委任新
的仲裁員 ， 繼續餘下的審理程序。  

  所以 ， 我相信有關指控只是誤解或故意曲解 ， 甚至只是捕風捉影
的炒作，均沒有確實的證據，而司長亦已提供合理解釋。正如我剛才
所說，大家對司長很多工作不滿意，但我們今天不是討論律政司司長
工作是否稱職。大家可否在一個是非顛倒、黑白不分的社會中做一股
清流 ， 是其是 ， 非其非 ？ 我明白現在很多人對律政司司長是一沉百
踩，但要踩也要找合適的位置。她本身沒有做錯， 不能強行說她為了
私利而工作 。她在仲裁方面貢獻了 20 多年 ， 在仲裁方面 ，在全世界
受到尊重。她真的很有影響力，是處理建築工程合約方面的專家，相
當有權威 ， 全香港的人也知道 。 

  大家都知道律師收費有多貴 ， 司長處理仲裁可以賺很多錢 ， 她肯
作出犧牲 ， 走進這個熱到不得了的 "熱廚房 "， 議員應該要公道一點 ，
可以說她哪些工作做得不好，包括不肯成立特別法庭，處理不到有關
案件等 。 議員可以提出這些批評 ， 但這項議案涉及她有否 "秘撈 "。 議
員覺得她有 "秘撈 "嗎 ？ 有證據嗎 ？ 沒有又說到有一樣，她到倫敦參與
國際會議 ， 又可以這樣指控她 ？ 這種作風害死香港 。 

  所以 ， 現在要傳召司長和特首辦主任 ， 調查司長有否 "秘撈 "， 我
認為必須實事求是，以事實為根據。基於我剛才提出的理由，我一定
會反對這項議案 。 多謝主席 。 

何君堯議員 ： 主席 ，" 健波兄 "的發言字字鏗鏘 。 我不時也會看他的網
上評論 ， 內容相當到位 。  

  首先 ， 我認為有人 "以小人之心度司長之腹 "。 大家看看司長的胸
襟多大，她捨棄豐厚的收入擔任公職，為香港辦事，但議員卻急不及
待要 "砌 "人 ， 但不單水平不夠別人高 ， 領域也不夠別人闊 。 

  主席 ， 我當然反對這項議案 。 郭榮鏗議員突然捕風捉影 ， 既要查
契，又要查文件。如果是其他不了解法律的人提出這項議案，我也可
以原諒，但他是大律師，他現在做的是 fishing expedition，即是在 "撈
魚 "。 他何不說得更明確 ， 表明司長做得不對 ， 只收取百多二百萬元

 
 
 
 
 
 
 
 
2538 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

那麼少，並問她何苦要放棄眾多業務，放棄本身仲裁的專長，加入政
府賺取二三十萬元月薪 。  

  郭榮鏗議員予我的感覺是 ， 他吃不到葡萄 ， 於是便無中生有 、 搬
弄是非，他實在辜負法律界對他的期望。他是法律界的代表，但我認
為他連村代表也做不來。以他的水平，不但事情看不通透，又不懂做
事情 ， 連選舉內務委員會主席 . 

主席 ： 何議員 ， 請返回這項辯論的議題 。 

何君堯議員：主席，我不是猜測郭榮鏗議員的動機，而是批評他的能
力 。 他為甚麼要查看那些文件 ？ 他連選舉內務委員會主席也無法完
成 ， 至今已花了 20 多個小時 ， 現在還要查看鄭若驊司長一切業務的
契據和文件，他看得懂嗎 ？ 這樣只會浪費立法會的資源。正如我剛才
也說過，他沒事找事做，但找了事又不懂得做，連本身的事情也做不
好 ，真的是很離譜 。如果他不是大律師 ，我可以原諒他一派胡言， 因
為他不懂 。 可是 ， 理論上 ， 他是懂的 ， 但他的表現卻顯示他未達標 。
他索取那些文件有何用呢 ？ 

  主席 ，陳健波議員說得很正確 ， 他作為立法會代表 ， 曾宣誓會擁
護《 基本法 》。《 基本法 》 中有兩個主要的主導思想和原則 ： 第一 ，
要保護中國領土完整 ， 統一主權 ；以及第二 ，保持香港繁榮穩定 。他
作為法律界的代表連《 基本法 》也不看 ， 反而向司長索取那些文件 ，
究竟是甚麼原因 ？ 他應熟讀法例， 擁護《 基本法 》。 他在本土主義方
面做過些甚麼， 作過甚麼批評 ？ 

主席 ： 何議員 ， 請返回這項辯論的議題 。 

何君堯議員：主席，這是毫無理由的申請。我現在是要告訴郭榮鏗議
員議員應有的風範，就是擁護《 基本法 》，而立法會議員皆已根據《 基
本法 》 第一百零四條就此宣誓 。 為何他會跑到美國 "唱衰 "香港呢 ？ 

主席 ： 何議員 ， 我再次提醒你 ， 你已離題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2539 

何君堯議員：主席，這是大是大非的問題。郭榮鏗議員要求司長就處
理她就任香港特別行政區律政司司長後參與或涉及任何其他行業、商
業 、 職業 、 商行 、 公司 (私人或公眾 )、 商會或其他類似組織 、 公共機
構或私營專業業務 (尤其與仲裁有關 )的工作( 不論以主管、代理、董事
或幕後董事 、 僱員或其他身份直接或間接參與或涉及有關工作) 及相
關事宜 ，出示所有相關的文據 、簿冊 、 紀錄或文件 ，以及作證和提供
證據 。 

  主席 ， 這正是我剛才所作的批評 ， 即 fishing  expedition ， 是釣
魚 、" 撈魚 "、 網魚 。 他無中生有 ， 該做的事情不做 ， 卻做一些不該做
的事情。這人正是法律界代表郭榮鏗議員 ，他在立法會根據《 基本法 》
第一百零四條宣誓擁護《 基本法 》後卻做不到 。他現時做的事情 ，實
際上是在破壞香港的穩定繁榮。如果要批評，他其實已經違反《 基本
法 》 第七十九條第 (六 )項的規定 。 

  主席，現在討論的是附錄 10。我們還有多少事情要處理 ？ 他說要
調查何君堯議員，我沒有問題，二話不說便答允，連林卓廷議員也一
併調查 ， 但他卻怕得不知所終 。 現時討論的是附錄 10， 接着還有附
錄 11、 附錄 12， 然後尚有一連串要求設立所謂專責調查委員會的議
案。他這樣浪費大家的時間，是一個很典型的例子，展示如何違背根
據 《 基本法 》 所作的誓言 。 

  主席 ， 我完全不支持這項議案 。 我想在此重申 ， 任何官員做得好
與不好是一回事，但每位議員都曾經宣誓要為香港服務，並效忠《 基
本法 》， 而他卻在這一刻捕風捉影， 侮辱別人的人格 ，他怎可以這樣
做 ？ 他的收入不夠別人多，能力也不夠別人高，今天還要在此捕風捉
影 ， 我實在看不過眼 。 

  我謹此陳辭 。 

郭家麒議員 ： 主席 ， 我聽到何君堯議員 "潑婦罵街式 "的發言 ， 覺得他
的發言很有娛樂性 ， 但我不想對他的發言作出回應 。 

  我發言支持郭榮鏗議員， 根據 《基本法》 第七十三條第 (五 )項及
第 (十 )項 ， 動議傳召鄭若驊解說她涉及的非公職工作的議案。  

  鄭若驊真是多年來律政司司長的典範 ， 她任職時間不長 ， 但她帶
來的爭議及她的表現 ， 正是香港法治的 "溫度計 "。 香港民意研究所最

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2540 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

新進行的民調顯示 ， 鄭若驊的得分是 -66， 是多位司長之中最低， 僅
高於 "777""林鄭 "。主席，任何一位公職人員接任的時候，必然要比水
更清。她不是特區政府第一任律政司司長，前任律政司司長是很具爭
議的袁國強，再前一任律政司司長是爭議性較低的黃仁龍，他們都是
由私人執業轉為擔任律政司司長。然而，兩位前任律政司司長與鄭若
驊不同，他們沒有引起公眾對其背景，包括投資、業務往來或 "秘撈 "有
任何爭議 。 這是她咎由自取 ， 不是任何人加諸她身上的 。  

  大家都知道，鄭若驊獲特首批准繼續處理 6 宗仲裁案件，其中 3 宗
是傳媒揭發的 。根據報道，就這 3 宗案件的其中一宗 ，她在加入政府
前 1 個月才召開了第一次會議，至今還未完成處理 。律政司司長為何
需要繼續處理這些具爭議性的工作 ？ 根據報道，她其後先後辭任 3 宗
案件的仲裁員，正表明這些仲裁個案不是缺她不可 。在她辭任後，其
他法律界人士可以完成尚未處理的仲裁工作 。 這是常識 。 

  但是 ， 為何她如此神秘 ， 等到傳媒揭發後才顧左右而言他 ？ 只有
一種解釋 ，就是心虛 。 這是理所當然的 ，因為她上任至今 ，圍繞她和
她丈夫的安樂工程集團的爭議沒有減少。潘樂陶先生與鄭若驊女士都
是安樂工程集團的大股東，該集團最少有 1 宗工程與政府有關，就是
牛潭尾濾水廠和大埔濾水廠涉及 1 億 3,000 萬元的工程維修合約 ，但
沒有經過招標 。 有沒有弄錯 ？ 1 億 3,000 萬元的政府工程無須招標便
批予律政司司長的丈夫 ， 政府還要若無其事 ， 出來 "盲撐 "。 這事令公
眾對政府失去信心 ， 也令香港法治的形象低落 。 

  為何我們一直說 ， 要維護香港的核心價值 ， 包括自由和法治 ， 令
國際投資者繼續在香港投資 ？為何會有這樣的律政司司長 ？ 怎能幫
助香港繼續保持國際金融中心地位 ？ 不要說笑了 ， 這是一宗醜聞 。 

  最近有關鄭若驊的一宗新聞更是神奇 ，她在倫敦不幸受傷 。 我記
得，"777""林鄭 "當天早上召開行政會議前，被記者問到鄭若驊到哪裏
去了。當天晚上在毫無任何宣布下，鄭若驊突然從北京回港 。沒有人
知道她之前去了北京 ，《 金融時報》 其後的報道堪稱值得玩味 。根據
報道，鄭若驊可能堅決要留在英國又要辭職，後來被押送到北京 ，然
後才返回香港。今天再傳出她沒有入住官邸，已經遷到另一個地方居
住 。這個人簡直匪夷所思 ，如果她代表律政司 ，真是很恐怖 ，香港司
法竟然墮落到這個水平 ，令人感到震驚及非常憂慮。委任這個人擔任
捍衞法治的律政司司長 ， 如果不是悲劇， 就是笑話 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2541 

  套用何君堯議員的邏輯 他的邏輯很有趣，說甚麼 "真金不怕洪
爐火 "要求提供所有文件有何特別之處？ 現時傳召鄭若驊提供所
有特首辦文件，如果她沒有做傷天害理、不可告人的事 ，便應該公開
文件 。 其實 ，只要她提供文件 ， 讓公眾及傳媒查閱 ， 自然清者自清 。
大家都知道，如果她回答問題時左閃右避、永遠不說出真相，來到立
法會也只是說一些無用的東西，大家都得不到答案。大家都看到她昨
天的 "表演 "， 對於一些最簡單 、 最基本的問題 ， 她無法回答 ， 最後被
問到會否辭職， 她也不肯回答 。 

  主席，如果香港真的要維持法治，根據《 基本法 》第七十三條第( 五 )
項及第 (十 )項提出議案是最好的做法， 因為可以讓全世界 、 全香港市
民看得一清二楚 ， 究竟有沒有隱瞞 ； 有沒有違反公職人員應有的操
守；有沒有作出不真實的評論；有沒有掩蓋一些事實 ？ 這些不是公務
人員的基本要求嗎 ？ 需要別人迫使她作出交代嗎 ？ 

  張建宗司長也不會這樣做 ， 對嗎 ？ 他會第一時間站出來 ， 說自己
沒有這樣做， 還會公開所有資料 。 為何每次都要用 "擠牙膏 "的方式，
交代本來光明磊落的事情呢 ？ 今年 5 月 ， 阿根廷政府曾經批評鄭若
驊，但這與律政司司長的身份未必有關係。由於她的兒子在申請仲裁
一方的律師行工作 ，涉及仲裁案件的阿根廷政府便質疑她的仲裁員資
格，但事情最後不了了之。她在國際社會上缺乏公信力，連阿根廷政
府也質疑她 。  

  我們要求法治有很高的質素，也要求檢控人員及律政司司長有很
高的質素，這點很重要。可惜，今時今日的律政司只是配合警方濫告、
濫捕的一個下級部門 。 檢控官 . 

主席 ： 郭議員 ， 請返回這項辯論的議題 。  

郭家麒議員 ： 主席 ，我即將返回這項辯論 。檢控官表示 ，有關文件是
由警方提交的，他們都不清楚。 在鄭若驊領導下，檢控部門有否嚴謹
遵守 《 檢控守則 》 ？ 她可能只是記掛自己的 "秘撈 "、 炒樓 、 工程 、 上
市等事宜 ， 認為其他事情都不值得做 。 

  此外，政府對 "送中條例 "非常着緊，但她只是來過立法會一兩次，
然後便逃之夭夭。這種人有承擔嗎 ？ 反民主派也不會這樣做，對嗎 ？
何君堯也會走出來 ， 即使" 面懵懵 "也會走出來 。 作為律政司司長 ， 她

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2542 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

是否應該有更多承擔 ？ 不過，"777""林鄭" 保住她，對她 "秘撈 "不予理
會，對她的家族產業也不予理會。最近，由於有關公司涉及公平競爭，
被競委會調查，當中牽涉太多爭議、太多黑幕 ，以及太多令人擔憂的
事宜 。  

  如果鄭若驊不是擔任這個職位 ， 只是大律師 ， 怎會有人理會她做
甚麼 ？ 她喜歡炒樓 、 上市 、 "秘撈 "都沒有問題 。 她是公職人員 ， 但她
連自己的身份也不顧，政府為何還要 "盲撐 "她 ？ 對公職人員的要求應
該很高。張建宗司長一定很清楚 ，因為他已經擔任公務員數十年。如
果這是他的下屬，他為何不解僱她，反而讓她留下來苟延殘喘，傷害
香港法治 ？ 

  我們的要求非常低 ， 不會辯論有關文件也無須爭拗 。 只要把這些
文件提交立法會， 讓反民主派或民主派議員和公眾閱覽。這是否最公
道的做法 ？ 如果要挽回鄭若驊的聲譽，這是幫助她反彈的最好方法。
如果何君堯議員要保住她，陳健波議員也要保住她，便應讓她交出所
有文件 ，證明自己光明磊落 。不用傳召她 ，只要讓她自己走出來。 如
果她需要被傳召， 還要反民主派幫她擋架 ， 大家便清楚知道她心中
有鬼 。  

  為何特區政府會淪落、墮落到這個田地 ？ 律政司司長是非常重要
的職位，從來沒有律政司司長的表現那麼差勁 。以前，最具爭議的是
第一任律政司司長梁愛詩女士，但她的表現沒有那麼差勁。我們對上
一任律政司司長袁國強怨聲載道，說不知道他為北京做事 ，還是為香
港做事 。 想不到 ， 一山還有一山高 ， 沒有最差 ， 只有更差 。 如果繼續
容許這種質素和水平的人擔任律政司司長，香港法治便會蕩然無存 ，
外界對香港更會失去信心。我們如何吸引外來投資？ 如何令其他商界
人士、國際社會來香港簽訂合約 ？ 他們看到鄭若驊的履歷，便會覺得
不對勁 ， 由她來捍衞法治簡直是沒有希望 。  

  如果大家明白這個道理 ， 為何還要反對議員根據《 基本法 》
第七十三條第( 五 )項及第 (十 )項動議的議案呢 ？ 這是否讓她挽回清白
的最好機會呢 ？ 政府和反民主派根本不應該反對，反而應該站出來 ，
支持通過這項議案，讓圍繞鄭若驊的所有謎團、醜聞、黑幕都被揭露
出來 。 如果她光明磊落 ， 心中無鬼 ， 便不需要害怕 。 

  我謹此陳辭 ， 支持郭榮鏗議員的議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2543 

張超雄議員：主席，我發言支持郭榮鏗議員根據《 中華人民共和國香
港特別行政區基本法 》 第七十三條第 (五 )及 (十 )項 ， 傳召律政司司長
及行政長官辦公室主任出示有關文件和作證 。 

  律政司司長民望低或信譽掃地 ， 我也不必多說 ， 但我想不到陳健
波議員竟然要求提出這項議案的郭榮鏗議員向鄭若驊道歉。她令法律
界蒙羞，令香港蒙羞，未上任已是醜聞纏身 ，而上任後亦無法就僭建
風波解釋。鄭司長給市民的印象，是一位知法犯法的律政司司長。現
在是要求她來立法會作證及提交文件 ， 並向本會 即香港市民 
清楚解釋她有沒有涉及一些利益衝突 . 

(現場擴音系統傳出干擾雜音 ) 

主席 ： 張議員 ， 請你把手提電話移開 。  

張超雄議員 ： 好的 。 究竟鄭若驊有沒有 "秘撈" ？ 她上任前的僭建風
波 ， 我們暫且不說 ， 但其實僭建曾令唐英年 "落馬 "， 並令梁振英臭名
遠播。鄭若驊作為新任律政司司長在上任時被揭發僭建，但有人為她
辯解說她是太忙才沒有時間處理。我們暫且不理這些問題，但她上任
不久又被揭發原來尚在處理 6 宗仲裁案件 ， 即是 "秘撈 "。 梁振英也是
一樣 ， 他跟 UGL 簽訂協議並收取對方 5,000 萬元後 ， 仍以特首的身
份繼續為其公司提供服務 。 律政司司長的情況亦然 ， 同樣令公眾譁
然。可是，在事件被揭發後，鄭司長只是若無其事地說會盡快完成這
些案件，因為全部皆已接近尾聲。由於那些案件都是在她接任律政司
司長一職前負責處理的 ， 而且已經接近尾聲 ， 所以她會負責盡快完
成 ， 於是特首給予特別豁免 ， 讓她完成有關的工作 。 

  可是 ， 在今年 5 月底 ， 她再次被傳媒發現仍在就至少 3 宗涉及世
界銀行集團的國際投資爭端解決中心的案件作出仲裁。律政司司長有
份參與作出仲裁 ， 甚至以仲裁庭主席的身份發出程序命令。 究竟這
3 宗案件是否包括在那 6 宗案件之內？ 《 蘋果日報》 發現， 這 3 宗案
件沒有可能屬於鄭若驊聲稱在被任命為律政司司長後，於今年 1 月申
報仍在處理並已接近尾聲的 6 宗案件之中。理由很簡單， 根據報道 ，
這 3 宗案件在鄭若驊履任司長後仍未正式開始審理，而且至今可能仍
未結案，所以根本不可能屬於鄭若驊聲稱已申報並接近尾聲的 6 宗案
件之中 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2544 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

  主席 ， 我不會詳細討論這些案件 ， 因為我並不屬於這個行業 ， 所
以我會留待郭榮鏗議員或其他對這個行業有更深認識的議員說明。不
過，報章均有詳細報道，在鄭若驊上任初期，這些案件都只是在提供
證據的階段 ， 尚未進入聆訊 ， 又或是在她履任後不久才展開首次聆
訊。因此，這些案件根本沒有可能已接近完成，所以絕對是撲朔迷離 。
究竟鄭若驊在任期間曾經處理多少宗國際仲裁案件 ？ 是否除了這
6 宗案件外 ， 還有 3 宗 ？ 她有沒有就這 3 宗案件作出申報 ， 抑或如陳
健波議員所說已經申報 ？ 即使已經申報，但這 3 宗案件卻並非接近完
成，那麼鄭若驊是否向公眾說謊 ？ 究竟她處理了多少宗案件 ？ 在事件
被揭發後，鄭司長拒絕回應，也不肯回答是否已經申報，只表示現已
沒有處理那些案件。如果已被揭發有 3 宗案件沒有申報，那麼還有沒
有其他未被揭發但仍在處理的案件呢 ？ 

  主席 ， 我們現在不是開玩笑 ， 而是討論龐大的利益衝突及主宰香
港法治的第一人。她這個公職身份，在國際間是香港特別行政區的律
政司司長 ， 也是一名重要政治人物 ， 不應該隨便繼續 "秘撈 "， 因為當
中可能牽涉國際甚至國家之間的關係 ， 以及公司之間的關係 。 

  最近 ， 又發現另一些問題 。 屬於鄭司長的丈夫潘樂陶先生的公司
安樂工程在香港上市， 而她和丈夫透過信託基金持有這間安樂工程
63.48%股份 ， 市值 11 億元 。 這間公司前陣子掛牌上市 ， 根據香港聯
合交易所有限公司的權股披露，原來鄭若驊作為配偶在上市當天被視
為持有權益的人，但她有否作出申報 ？ 在公眾可以查閱的行政會議申
報中是找不到的 ， 那麼為何她沒有申報 ？ 

  這間公司是現時全港最大的機電工程服務供應商 ， 根據報道 ， 在
上個財政年度 ， 這間公司獲政府批出 12 億元的工程合約 。 事實上 ，
過去數年，這間公司跟政府的關係非常好，為甚麼我會這樣說呢 ？ 這
間公司的收入當然是以億元計 ， 但原來其中五分之一是來自政府工
程。可是，這間公司的最大股東和持有人鄭若驊卻沒有作出申報，這
是否值得我們深究呢 ？ 此外，這間公司的中標率最近再次上升，究竟
這與鄭若驊作為律政司司長有否任何關係呢 ？ 最近更有消息指出，這
間公司在 12 月初被指涉及圍標 ， 現正接受調查 。 

  主席 ，問題越揭越多 ， 雖然我不是從事這個行業 ， 但實在按捺不
住 。 這些是公帑 ， 同時涉及特區政府主要官員的基本誠信 (integrity)
問題。究竟她隱瞞的事情還有多少 ？ 究竟她有多少個人利益或她與丈
夫的公司的利益，是通過其律政司司長的職位而獲取的 ？ 我們無從得
知，亦沒有顯示她曾就這方面作任何申報。以往都是由傳媒揭發，而

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2545 

她卻不作回應。主席，最初她連丈夫是潘樂陶也沒有說，更沒有說有
兩間相連房屋 ， 她和丈夫一人一間 ， 兩間相連並已打通 。 

  主席 ， 郭榮鏗議員要求傳召律政司司長 ， 但其實不應該由我們傳
召 ， 她應該提交所有文件前來立法會向公眾交代 。 她不是向議員交
代，而是向全世界交代。她應該自動提交我們所需的文件，為甚麼還
要我們傳召 ？ 為甚麼還要政務司司長前來呼籲大家維護她並反對議
案 ？ 他們不是最喜歡說 "真金不怕洪爐火 "的嗎 ？ 為甚麼要反對呢 ？ 

  葉劉淑儀議員剛進入會議廳 ， 我記得她在今年 5 月曾經公開表
示，這位律政司司長可能違反了行政會議的申報程序，而這當然是與
物業有關的。最近司長再次牽涉有關物業的問題，就是她突然申報現
時官邸似乎並非用作居住用途。究竟是甚麼一回事 ？ 她丈夫最近購入
新物業，是以公司名義購買的，似乎是要避開數以百萬元計的稅款 。
究竟發生甚麼事情 ？主席 ， 如果律政司司長不親自提交所有相關文
件，並交代公司的一切利益關係，全部放在太陽之下，我們如何能夠
向公眾交代呢 ？ 我不是不滿她前往倫敦，但香港現時面對這麼重大的
社會矛盾及危機，她卻在倫敦逗留這麼長時間，回港後不久又表示要
搬遷 。 

  我們今天提出這項議案 ， 政府還要出來反駁和維護 。 我真的希望
無論是特區政府或保皇黨，一定要在太陽底下做事。大家撫心自問 ，
想要權力但又想要獲益及賺錢，魚與熊掌是不可兼得的，這個世界是
沒有這麼 "着數 "的 。 司長要擔任公職 ， 便請把所有事情都放在陽光之
下 ，不要偷偷摸摸 ，也不要事事不申報 ，留待傳媒揭發 ，甚至要議會
動用 《 基本法 》第七十三條第 (五 )及 (十 )項傳召她 ， 然後在保皇黨的
保駕護航下否決有關的議案 ， 結果又是黑箱作業 ， 自己 "圍威喂 "。  

  主席 ， 我真的不希望香港繼續墮落 ， 更不想議會和香港的資源 ，
以及所有香港人寶貴的血汗錢被這些權貴榨乾 。 我謹此陳辭 。 

謝偉銓議員 ： 主席 ， 我們今天討論的議案內容 ， 是根據 《 基本法 》
第七十三條第( 五 )項及第 (十 )項 ， 動議傳召律政司司長鄭若驊和行政
長官辦公室主任陳國基，就鄭司長在政府以外的工作及相關的利益申
報事宜，到立法會作出交代，以及向立法會提交相關的證據和文件 。
在我交代我的投票立場之前 ， 我首先要談談我曾考慮的因素 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2546 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

  鄭若驊司長本身是一位十分資深及專業的資深大律師，曾擔任香
港國際仲裁中心主席 、 法律改革委員會主席 ， 以及通過全球性的選
舉，當選為首位出任特許仲裁學會主席的亞洲女性。鄭司長亦曾經擔
任臨時最低工資委員會主席、交通諮詢委員會主席，以及與我的業界
息息相關的城市規劃上訴委員會、環境影響評估上訴委員會小組主席
等 ， 所以被稱為 "女公職王 "。  

  不過 ， 主席 ， 有些人在不同的專業領域或公職上的表現可以十分
出色 ， 但未必代表他們加入 "熱廚房 "擔任政治任命問責官員時 ， 亦有
同樣稱職的表現 。 

  鄭司長在 2018 年上任時已經爆出了僭建醜聞 ， 其名下自住及其
他多個物業單位，均被傳媒揭發有不同程度的違規僭建。司長作為問
責官員，社會當然對她有很高的期望，奉公守法、開誠布公不在話下，
並且應該擁有一定的政治敏感度，懂得何謂瓜田李下，避免被公眾質
疑涉及利益衝突，不能夠以政治敏感度不足或工作太忙等理由開脫 。 

  今年年初 ， 鄭司長再被傳媒揭發兩宗涉及漏報利益的事件 。 第一
宗是有關她在仲裁方面的業務。司長事後澄清已經沒有再參與相關的
仲裁個案，並且有向特首申報。她沒有申報另一宗仲裁個案，是因為
她上任司長之後已經辭任了該宗個案的仲裁員，所以根本無須申報 。
另一宗事件是指鄭司長丈夫在去年年底購入了兩幢半山豪宅，但沒有
向政府申報利益 。 

  根據問責官員利益申報的指引和規定，究竟鄭司長哪宗仲裁個案
需要申報 、哪宗不用申報 ； 其家人哪項物業要申報 、 哪項不用申報 ，
很多市民大眾也感到十分混亂。我覺得最糟糕的是司長在解釋時亦十
分混亂 ，給人語焉不詳的感覺 。 

  鄭司長有時候用英語解畫 ， 有時候又擔心記者 、 市民不明白 ， 會
用中文再多說一遍 ， 但她的解釋似乎也是 "甩甩漏漏 "， 有時候還要律
政司的同事多次發出新聞稿澄清 ， 使市民對司長的信任度打折扣 。 

  此外 ， 司長解畫的時候 ， 經常夾雜一些我覺得很複雜 、 技術性的
法律用語，沒有用一些普羅大眾也容易聽明白的言詞，讓大家明白及
釋疑 。 這在修例風波時亦屢次出現 。不過 ，主席 ，我們今天討論的當
然不是修例風波 ， 所以我在這方面就不多說 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2547 

  主席 ， 我們今天討論的 ， 是要求鄭若驊司長就上述利益申報問
題，向立法會交代及提供相關的文件紀錄。之前也有議員指出，如果
鄭司長真的沒有做錯、沒有違反有關申報規定和程序、沒有任何實質
或潛在利益衝突問題 ， 應該早就主動到立法會相關委員會向議員解
畫，主動提供相關資料讓傳媒和公眾查閱。我覺得這樣才是有政治敏
感度的做法，但司長似乎未有從我剛才提及的僭建事件汲取教訓，妥
善處理有關的問題 。 

  不過 ， 我在決定是否支持這項議案時 ， 並不是考慮司長的工作做
得好不好、說話是否清楚，或政治敏感度是否足夠。我的界別亦有不
少人對鄭若驊司長的表現相當不滿。我需要考慮的是，立法會引用《 基
本法 》 第七十三條第( 五 ) 項及第( 十 ) 項傳召相關官員及索取相關文
件 ， 是否處理相關事件的最恰當和最有效的方法呢 ？ 

  有關鄭若驊司長涉嫌漏報利益的事件 ， 她本人和政府已多番解
釋，我相信不滿意的人會繼續不滿意， 即使再要求她多解釋 100 次 ，
他們也不會滿意。況且，經過現時修例風波引致長達半年多的違法暴
力騷亂 ， 我覺得社會大眾早已不是最關注司長究竟有否 "秘撈 "、 漏報
利益的問題。再者，即使真的通過有關議案，傳召大量官員來立法會
及提供所有文件， 要議員用大量時間和精神調查、 審閱 、 分析等 ， 在
時勢下 ，是否最好 、 最有效 、 最符合公眾利益的選擇呢 ？ 

  所以 ， 主席 ， 我認為如果議員根本不信任鄭司長的解釋 ， 覺得她
做得不好、不妥當，倒不如直接要求她下台。我們應該善用現屆立法
會任期剩下來的有限時間，處理一些更重要的事項，為香港的利益努
力 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席：如果沒有，我現在先請司長再次發言，然後由郭榮鏗議員答辯，
之後辯論即告結束 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2548 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

政務司司長 ： 主席， 我留意到剛才發言的議員中有部分屢次用 " 秘
撈 "這個字眼形容鄭若驊司長 。 我強調 ， 這些用詞絕對不恰當 ， 亦全
無根據及帶有侮辱性，不能接受。事實上，律政司司長上任到現在都
是盡心盡力 、 全心全意服務政府和社會 。 

  正如我在開場發言所述 ， 在政治委任制度下 ， 主要官員的任何外
間工作均須符合主要官員的《 服務條件說明書 》及《 政治委任制度官
員守則 》的相關規定。律政司司長在上任時已按既定機制獲得行政長
官批准，在上任後短暫時間繼續處理若干外間事務，包括 6 宗國際仲
裁個案 。 

  行政長官給予律政司司長批准，是考慮到司長在就任時需要在極
短時間內處理與其私人執業相關的事務及其他原先承諾擔任的職務
等實際情況 ， 同時亦為盡量避免對所涉及的人士( 當中包括各相關仲
裁方) 造成不便而作出的一項合乎情理的安排 ， 合情合理 。 這些短暫
的職務並無影響 我強調， 並無影響 司長執行公務 ， 亦沒有構
成任何利益衝突。事實上，司長去年在履行相關責任後已辭去這些外
間職務 ， 而特區政府及律政司司長亦已清楚公開交代 。 

  主席 ， 我們認為， 郭榮鏗議員提出的議案沒有足夠理據及基礎 。
立法會和行政機關的時間都很寶貴 ， 大家應該聚焦討論一些處理民
生、經濟發展等的重要課題。我們認為，沒有需要也不應該浪費時間
處理議案提到的這個課題 。 

  主席 ， 我再次懇請議員否決此項議案 。  

主席：在請郭榮鏗議員發言答辯前，我估計本會可於今天的會議完成
處理這項議案。大約於晚上 8 時，在郭榮鏗議員發言答辯後，本會便
會隨即表決 。 我現在請郭榮鏗議員發言答辯 。 

郭榮鏗議員：主席，我剛才聽到很多議員發言，質疑我為何要提出這
項議案。那些議員提到律政司司長很可憐，說得好像她擔任律政司司
長的犧牲蓋過了一切 ， 但不好意思 ， 有這種司長所謂 "服務 "香港人 ，
受罪的就是香港 。 

  我想重點回應 ， 何君堯議員剛才語重心長地提醒小弟 ， 說我沒有
資格代表法律界，他說原因是我水平太低，處理內務委員會的會議做
得不好，擔任代表法律界的議員亦不能勝任，因為我連文件也看不懂。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2549 

  其實 ，被何君堯議員這位在法律界中德高望重的人批評小弟 ， 也
令我頗痛心，特別是，大家也知道在法律界中，何君堯議員是香港律
師會前任會長。 但是， 大家千萬不要忘記很重要的一點，他亦是英國
大學 Anglia  Ruskin  University(譯文 ： 安格里亞魯斯金大學) 的前榮譽
博士。 不過，現時他應該是中國政法大學的榮譽法律博士了，對嗎 ？
我不想弄錯 。 

  所以 ，何君堯議員在法律界的地位確實是超然的 。 當他失去了英
國大學的榮譽法律博士學位後，立即便獲得中國政法大學為他彌補被
人褫奪了的博士學位。從中我們便可以看到，何君堯議員在法律界確
實是難得的傑出人才 郭家麒議員不要笑 大家要記住 ， 中國政
法大學頒發榮譽博士學位給他 ， 是因為他對法律界和法治的貢獻 。 

  其實 ， 我最初也不明白 ， 為何中國政法大學要頒發給何君堯
議員 . 

主席 ： 郭議員 ， 請返回這項辯論的議題 。 

郭榮鏗議員 ： 我現時是在回應何君堯議員剛才對我作出接近 10 分鐘
的批評，他說我不夠水平提出這項議案，又說我不夠水平擔任法律界
代表 。 

主席 ：郭議員 ，何君堯議員剛才發言離題時 ，我亦有提醒他 。我現在
也提醒你 ， 請返回這項辯論的議題 。 

郭榮鏗議員：你剛才沒有停止他發言，通常我的同事發言離題時，你
便會立即停止他們發言 。  

主席：對於每位發言離題的議員，我都會給予機會，並提醒相關議員
返回辯論的議題，我對各位議員一視同仁。請你返回這項辯論的議題。 

郭榮鏗議員：我只是想回應，何君堯議員說我作為法律界代表，沒有
資格提出這項議案 ， 我只能很謙卑地接受何君堯議員的批評 ， 為甚

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2550 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

麼 ？ 因為我也說過，他被英國 Anglia Ruskin University(譯文：安格里
亞魯斯金大學) 褫奪了榮譽博士學位後 ， 我們祖國的中國法政 對
不起 ，是政法大學 立即頒發一個榮譽博士學位給他 ，感謝他對法
律界的貢獻 。 

  主席 ， 我作為法律界的議員 ， 會謙卑地接受何君堯議員對我的批
評 。我今晚回家後，亦會深切反省何君堯議員對我作出的批評，而我
亦明白為何中國法政 對不起 ， 是政法大學 會向他頒發榮譽博
士 ， 就是由於他對法治的貢獻 。 一位口口聲聲說要 "殺無赦 "的議員 ，
然後被讚揚對法治有貢獻 ， 這是我們需要深思的 。 

  有人問 ， 褫奪了何君堯議員英國的博士學位後 ， 然後又頒發一個
中國的博士學位給他 ， 這樣是否公平呢 ？ 有人說 ， 這像是拿走了我
一瓶 30 年的蘇格蘭威士忌 ， 然後還我一瓶九江雙蒸酒 ， 這樣是否公
平呢 ？ (眾笑)我認為這不是一個公平的比喻。 主席 ， 我離題了 ， 我知
道你想停止我發言，但我想指出，這並不是一個公平的比喻，相信中
國法政 對不起， 我常常說錯 ，是政法大學 頒發給他 . 

主席 ：郭議員 ，你也知道自己離題。 如你不返回這項辯論的議題 ，我
只好請你停止發言 。 

郭榮鏗議員 ： 主席 ， 請給我機會回應 . 

主席：我已給了你兩次機會，這是最後一次，更何況你只是在重複論
點 。 如你還不作出總結 ， 我只好請你停止發言 。 請返回這項辯論的
議題 。  

郭榮鏗議員：好的，主席，那麼我讚揚法律界前輩何君堯議員便唯有
到此為止，不能夠繼續說了，下次有機會時，我會繼續向何君堯議員
請教 。 

  主席 ， 今天討論的議案其實很簡單 ， 就是如果當局完全沒有需要
隱瞞，全部也是按照程序填寫表格和申報，便應該拿出文件來讓全世
界看，證明律政司司長的委任程序完全沒有問題，亦沒有人違反規定
及涉及利益衝突。這樣才可以令人對這個委任制度有信心，認為它健
全及沒有問題。所以，他們應該交出所有文件，我相信如果像謝偉銓

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

2551 

議員和 "收成波 "陳健波議員剛才所說 ， 事情是完全沒有問題 ， 那麼便
請拿出文件來。 當文件放在陽光下 ， 市民自己便會看得到 、 聽得見 ，
知道她做的事情沒有問題。所以，他們無須在議事廳上為鄭若驊護短
及說好話 ， 如果她完全沒有問題 ， 就把文件交出來吧 。 

  主席 ， 為何我今天要提出這項議案 ， 就是由於很多市民也很關心
在問責制下的委任制度是否出了問題 。 主席 ，我謹此陳辭 。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：郭榮鏗議員動議的議案，予
以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

梁美芬議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 梁美芬議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、
郭榮鏗議員 、 葉建源議員 、邵家臻議員及鄺俊宇議員贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2552 

立法會   ─   2019 年 12 月 12 日  

石禮謙議員 、 林健鋒議員 、 陳健波議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、
馬逢國議員 、 張華峰議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、
何啟明議員、 邵家輝議員、 陳振英議員及陸頌雄議員反對 。 

黃定光議員 、李慧琼議員 、何俊賢議員 、周浩鼎議員 、 劉國勳議員及
謝偉銓議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、
黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員 、 林卓廷議員、
陳淑莊議員 、許智峯議員 、鄭松泰議員 、譚文豪議員 、 范國威議員及
區諾軒議員贊成 。 

梁美芬議員 、黃國健議員 、葉劉淑儀議員 、麥美娟議員 、郭偉强議員
及何君堯議員反對 。 

陳克勤議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 葛珮帆議員 、 柯創盛議員、
張國鈞議員、 鄭泳舜議員及陳凱欣議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 30 人出席 ，9 人贊成 ，
14 人反對 ， 6 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 30 人出
席 ，16 人贊成 ，6 人反對 ，8 人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席議
員分別以過半數贊成 ， 他於是宣布議案被否決 。 

下次會議  

主席：我現在宣布休會。本會在 2019 年 12 月 18 日星期三上午 11 時
續會 。 

立法會遂於晚上 7 時 56 分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
