立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

6217 

會議過程正式紀錄 

2020 年 6 月 18 日星期四  

上午 9 時會議繼續  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

梁耀忠議員 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

毛孟靜議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6218 

立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 , J.P. 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

6219 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , G.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

蔣麗芸議員 , S.B.S., J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

楊岳橋議員 

尹兆堅議員 

朱凱廸議員 

吳永嘉議員 , B.B.S., J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

林卓廷議員 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 , J.P. 

邵家臻議員 

柯創盛議員 , M.H. 

容海恩議員 , J.P. 

陳沛然議員 

陳振英議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6220 

立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

陳淑莊議員 

張國鈞議員 , J.P. 

許智峯議員 

陸頌雄議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鄭松泰議員 

鄺俊宇議員 

譚文豪議員 

鄭泳舜議員 , M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

陳凱欣議員 

缺席議員 ：  

涂謹申議員 

出席政府官員 ： 

政務司司長張建宗先生 , G.B.M., G.B.S., J.P. 

律政司司長鄭若驊女士 , G.B.S., S.C., J.P. 

商務及經濟發展局局長邱騰華先生 , G.B.S., J.P. 

財經事務及庫務局局長許正宇先生 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

6221 

列席秘書 ：  

副秘書長梁慶儀女士 

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長戴燕萍小姐 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

6222 

上午 9 時  

會議隨而恢復。  

政府法案  

主席 ： 本會昨天下午約 6 時 36 分因會議不足法定人數休會 。 我現在
按照《 議事規則 》第 17(6)條及第 14(4)條復會 ， 繼續處理今次會議議
程上未完成的事項 。 

  現在繼續進行 《 2019 年版權( 修訂 )條例草案 》 的三讀辯論 。  

  是否有議員想發言？ 

(陳志全議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 陳志全議員 ， 你有甚麼規程問題？ 

陳志全議員 ： 我要求點算法定人數。  

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

政府法案三讀  

《 2019 年版權 (修訂 )條例草案 》  

主席 ： 商務及經濟發展局局長是否想再次發言？  

(商務及經濟發展局局長示意不需要再次發言 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

6223 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：《 2019 年版權 (修訂 )條例草
案 》 予以三讀並通過 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

陳志全議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 陳志全議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

梁耀忠議員 、 石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員、
李慧琼議員 、 陳克勤議員 、 陳健波議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員、
葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、何俊賢議員、易志明議員、姚思榮議員 、
馬逢國議員 、 莫乃光議員 、 陳志全議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員、
郭偉强議員 、 張華峰議員 、 張超雄議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員、
蔣麗芸議員 、 盧偉國議員 、 楊岳橋議員 、 吳永嘉議員 、 周浩鼎議員、
邵家輝議員 、 邵家臻議員 、 柯創盛議員 、 陳振英議員 、 張國鈞議員、
陸頌雄議員 、劉國勳議員 、劉業強議員 、鄭泳舜議員 、 謝偉銓議員及
陳凱欣議員贊成 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

主席宣布有 42 人出席 ， 41 人贊成 。 由於議題獲得在席議員以過半數
贊成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6224 

立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

秘書 ： 《 2019 年版權 (修訂 )條例草案 》 。  

政府法案二讀  

恢復政府法案二讀辯論  

主席：本會恢復《 追加撥款 (2018- 2019 年度 )條例草案 》的二讀辯論 。 

延擱處理的項目 ： 《 追加撥款 (2018- 2019 年度 ) 條例草案 》 ( 延擱自
2020 年 5 月 27 日的會議 ) 

《 追加撥款 (2018-2019 年度 )條例草案 》  

恢復辯論於 2019 年 10 月 30 日動議的條例草案二讀議案  

主席 ： 是否有議員想發言 ？  

楊岳橋議員 ： 主席 ， 我發言反對 《 追加撥款 (2018- 2019 年度) 條例草
案 》 ("《 條例草案 》 ")。  

  根據《 公共財政條例 》(第 2 章 )第 9 條，財政司司長 "在結算任何
財政年度的帳目時，記在任何總目上的開支如超逾撥款條例撥予該總
目的款額，超額之數須包括在追加撥款條例草案內 "。我曾就這項《 條
例草案 》提出兩項修正案，分別是削減警隊及懲教署的追加撥款，希
望不給予他們任何撥款，讓他們不能濫用 。但很可惜，政府當局按照
慣例建議立法會主席如何處理我的修正案，而財經事務及庫務局最終
認為 ， 我的修正案與《 條例草案 》的主題無關 ， 有違並會改變《 條例
草案 》 的制定基礎 ， 因而違反 《 議事規則 》 第 57(4)(a)條 ， 不應獲接
納 。主席 ，我曾反覆閱讀有關函件， 發現他們所指的主題 ，是要批核
367 億 5,300 萬元， 即所有需要追加撥款的部門的撥款 。如任何修正
案會影響這筆 367 億 5,300 萬元的撥款 ， 有可能不獲接納。  

  如議員認為不可以向那些 "洗腳不抹腳 "、 浪費公帑、 工作表現惹
來民憤的政府部門提供追加撥款，是否不可以提出修正案 ？ 其實，這
只是 《 基本法 》 第七十三條第 (二 )項及第 (三 )項下立法會審核財政預
算的職能。很可惜，當局竟然認為一定要批准撥款 ，而且不可以削減
撥款 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

6225 

  主席 ， 上月 14 日 ， 本會已通過 《 2020 年撥款條例草案 》 ， 即財
政預算案 ("預算案 ")。 警隊及懲教署已獲可觀撥款 ，但如我們認為相
關撥款存在問題，並希望削減撥款 ，我們是否真的十惡不赦或違反本
會的規矩 ？ 

  主席 ，你後來裁定 ，根據 《 議事規則 》 第 57(4)(a)條 ， 我的修正
案離題 。 相關條文訂明" 修正案必須與法案的主題及有關條文的主題
有關 。" 主席 ， 令人擔心的是 ， 原來削減追加撥款與相關條文完全無
關，有關修正案亦已離題， 但這事是否合理 ？ 我不是要翻案，只想指
出作出修訂的空間多麼狹窄。 究竟這事是否正確 ？ 

  根據《 議事規則 》第 57 條，議員和政府官員可以按照有關規定 ，
對法案提出修正案，即議員絕對有權動議修正案，然後由本會透過 "一
人一票" 方式決定是否接納這些修正案 。 主席指我的修正案離題 ，但
我認為有關的 "主題 "似乎非常狹窄 。 只是由一個人作出決定 ， 這事是
否正確 ？ 

  說回警隊， 2018- 2019 年度， 警隊的預算開支是 197 億元 ， 實際
開支是 200 億元 ， 超支約 3 億元 。 現在政府要求立法會撥款 3 億
7,000 萬元予警隊， 但數個月前 ， 我曾詢問政府當局是否悄悄地撥款
予警隊，事前沒有詢問立法會 ？ 原來真的有這項撥款。根據《 公共財
政條例 》 第 8(3)條 ，財政司司長可以運用財務委員會轉授予他的權
力，在無須經過立法會審議或批准下，撥款予政府部門；該項權力又
可以再次轉授予任何公職人員 。 以 2018- 2019 財政年度為例 ， 警隊通
過上述的轉授權力 ， 悄悄地多獲撥款 6 億 5,000 萬元 ， 沒有經過立法
會審批，也沒有問立法會。根據當局提供的資料，雖然當中約 470 萬
元被警隊的部門盈餘抵銷，但仍有 6 億多元是隨隨便便撥給警隊。警
隊更在該年度悄悄地大量擴充人手 ， 增加了 1 042 個職位 。 所以 ， 我
們明白為何現在經常看見警察，因為警隊真的增加了很多人手，而且
薪酬和超時工作津貼開支非常龐大 。他們真的可以隨時增加人手，幾
乎不設上限 。 

  此外 ， 警隊在 2018-2019 年度從其他部門領取 8,300 萬元撥款 。
我曾問當局哪些部門把撥款給予警隊和作何用途 。儘管我再三追問 ，
當局仍然裝作聽不到 ， 避而不答 。 其實 ，8,300 萬元數目不大， 以
2019- 2020 年度為例，香港警暴問題非常嚴重，每星期也有催淚彈 "放
題 "，於是警隊從其他部門領取 3 億 3,700 萬元，是近年新高。與以往
比較，猶如寶馬山與大帽山的分別，這筆撥款是 5 年平均數接近兩倍。 

 
 
 
 
 
 
6226 

立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

  為了加強政府總部保安 ， 警隊悄悄地獲得 1 億 6,100 萬元撥款 ，
究竟用來做甚麼 ？ 警隊表示 ， 有關撥款用於為政府總部購買大型水
馬。原來那些政務主任雖然是學歷數一數二的天之驕子 ，但他們不懂
如何購買水馬，要靠警隊替他們採購 。這是否人盡其才 ？ 最被人佔便
宜的是 ， 那些水馬是政府部門用所得到的撥款來購買 . 

主席：楊岳橋議員，在法案的二讀辯論中 ，議員應討論法案的整體優
劣。因此，議員應整體審視《 追加撥款 (2018-2019 年度 )條例草案 》，
而非只着眼於個別部門。 請你返回這項辯論的議題 。 

楊岳橋議員 ： 好的 ， 主席。 我正在引用一個例子來闡述 《 條例草案 》
有何優劣 。如果只是談論 《 條例草案 》的劣處 ，我相信香港人需要知
道劣處何在。舉出例子也可給予其他議員較多空間進行辯論，沒有例
子便沒有着力點 ， 很難進行辯論。 主席 ， 我相信你必定會明白 。 

  以水馬為例 ， 那些水馬是政府部門用所得到的撥款購買 ， 但大家
都以為水馬是警隊的財產， 因為水馬有 "警隊 "和 "POLICE"的中、英文
標示。如果只供警隊使用，為何不是由警隊獨資採購，而要民官部門
湊錢 ？ 每年特區政府透過預算案把天文數字的公帑撥予在不同部門
上 ，包括警隊 ，還有臨時撥款和追加撥款 。他們動用轉授權力 ，向其
他部門領取撥款是否合理 ？ 主席 ，審批撥款的過程沒有互相制衡，這
已為人詬病。如我們不審視逐項細節，只是談論追加撥款是否合理和
有否優劣之處， 這是不足夠的 。  

  在 2018- 2019 年度 ， 警隊掩人耳目 ， 合共得到接近 7 億元撥款，
現在又向立法會取得 3 億元。如果這做法合理，我們有何辦法進行監
督 ？ 我們要知道和清楚理解當中的細節，特別是部門如何轉授撥款 。
這是公共財政的真正漏洞或他們現時喜歡說的 "短板 "。  

  出現" 短板 "是因為議員不能監察 ，也無從清楚了解 。 花掉撥款後
還要向我們領取追加撥款 ，那還要是 2018- 2019 年度，即 1 年前的事。
主席 ， 如果今天大家否決《 條例草案 》， 該怎麼辧 ？對於已經花掉的
撥款 ， 是否不能追加撥款？ 主席， 綜觀以上論點 ，公民黨反對《 條例
草案 》 。 

  我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

6227 

謝偉銓議員 ： 主席 ， 我發言支持《 追加撥款 (2018- 2019 年度) 條例草
案 》 ("《 條例草案 》 ")予以二讀。  

  這項 《 條例草案 》 的名字很容易令市民誤會政府又出現超支 ， 以
致需要尋求立法會追加撥款 ，但實情並不是這樣。 《 條例草案 》只是
為了符合法律和會計上的需要，將政府早於 2018-2019 年度 (即整整兩
年前 )使用了的撥款作較清晰和準確的帳目紀錄 。  

  政府會於每年 2 月向立法會提交撥款法案 ， 即財政預算案 ("預算
案 ")， 一分一毫清楚列出下個財政年度各政策局和部門的開支預算 。
不過 ， 對於一些需要財務委員會( "財委會 ")另行審批的開支項目 ， 例
如預計的公務員薪酬調整撥款、對不同的政府基金的注資等，政府會
在預算案預留撥款，但暫不列入相關部門的開支總目，直至立法會財
委會其後正式作出批准。因此，在每個財政年度完結後，政府會透過
提出追加撥款法案，修訂之前已獲立法會通過的部門開支總目，以符
合《 公共財政條例》 訂明的法律和會計要求，以免將來查閱有關法例
和部門帳目時出現誤會和不一致。有關修訂並不涉及任何新增開支 ，
原因是所謂 "要追加 "的撥款 ， 早前已獲立法會和財委會批准 ， 並很可
能早已使用 。 

  今天恢復二讀辯論的 《 條例草案 》， 目的正是要按照立法會和財
委會早在兩年前作出的批准，修正多個政策局和部門在 2018- 2019 年
度的開支總目 。《 條例草案 》提出要追加大約 367 億元開支 ，包括兩
年前的公務員加薪撥款、對創新及科技基金的注資等。以上開支早在
兩年前已獲財委會和立法會批准，所謂的 "追加撥款 "只是將這些已使
用的款項按法例字面上的要求加入不同政策局和部門的開支總目 。 

  既然純粹是會計帳目上的修改，為何我今次仍然要就《 條例草案 》
的二讀發言呢 ？ 這是因為我留意到公民黨黨魁楊岳橋議員剛才表
示 ，他原本就《 條例草案 》提出兩項修正案 ，要求刪除有關香港警務
處和懲教署的追加撥款，但有關修正案最終被主席你 "老人家 "裁定為
超出 《 條例草案 》範圍而不能提出 。 

  楊岳橋議員是一名大律師 ， 沒理由不理解 《 條例草案 》的目的和
相關的法定要求，但為何仍然堅持這樣做 ？ 是否為了藉針對警隊和懲
教署來替" 攬炒派 " 口中因涉嫌違法而被捕和判刑的手足出氣及加
分 ？ 主席，我不會在此作任何揣測。正如我剛才指出，有關的追加撥
款在 2018- 2019 年度財政開支已使用了，當時修例風波還未演變成違

 
 
 
 
 
 
6228 

立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

法的暴力衝突 ， 還未有人因相關事件被捕或判刑 ； 可是 ， "攬炒派 "照
樣不理事實和道理，要求從帳目上刪除警隊和懲教署兩年前已經獲准
使用的開支 ， 試圖改寫歷史 ， 令時光倒流 。  

  楊岳橋議員上星期發言時 ， 批評我們建制派是 "兩個凡是派 "， 大
意是，凡是中央和特區政府提出的建議我們都會支持。首先，我要指
出這不是事實，因為我和其他建制派議員也曾反對不少政府的政策和
撥款建議，卻支持有建設性、對香港有利及有理據的建議。我認為包
括本會部分議員在內的 "攬炒派 "， 才是真正的 "凡是派 "， 因為凡是涉
及警隊的撥款都反對，凡是不順他們意的部門都不會得到撥款，某些
被他們針對的官員更不獲准支薪或加薪；還有，凡是涉及中央政府以
至自己國家安全 、 主權 、 領土完整和民族尊嚴等的事宜 ， "攬炒派 "均
會反對 。 

  主席 ，我確實難以想象一旦 " 攬炒派 " 真的佔了立法會大多數議
席 ， 即是他們口中的 "35+"， 這個議會會變成怎樣 ？ 整個香港會變成
怎樣 ？我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》予以二讀。  

何君堯議員 ： 主席 ， 我一大早便聽到楊岳橋議員反對 《 追加撥款
(2018- 2019 年度 )條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")， 我不知道他是否反對
警察 "上腦 "了，他應先看看《 條例草案 》中的 367 億元是甚麼一回事 。
當中的 167 億 4,000 萬元分撥了 39 億元給教育界 ， 大學佔了 6 億
8,000 萬元 ， 社署亦佔上 8 億 5,000 萬元 ， 林林總總的撥款加起來正
是 167 億 4,000 萬元，並不全是給警察的追加撥款。此外，還有 200 億
元調配到各項基金，以填補一些小型儲備，多年來的做法也是如此 。 

  如果楊岳橋議員是因為警暴問題而反對 《 條例草案 》， 第一 ， 他
強詞奪理 ； 第二 ， 他沒有研究 ； 第三 ， 他一大早便在此胡說八道 、 誤
導市民；及第四，他沒有良心。他今天為何可以安居樂業 ？ 正是因為
警察維護着香港的治安和秩序，但他一大早便在說警暴。拜託他以相
同標準 . 如果他真的認為警察使用暴力 ， 那麼由他來維護世界和
平 ，好嗎 ？ 對於美國的情況 ， 他卻一聲不吭 。 這些人真的沒有良心 ，
只希望香港是全世界最亂的地方 ， 但又不想他的居所被擾亂 。 試想
想 ， 如果他一家大小全遭黑衣人 "攬炒 "， 他會怎樣 ？ 他怎麼可以這
樣 ？ 作為法律界人士 ， 應該飽讀法律 不是聖賢書 他卻完全視
法律如無物，連維護香港治安、社會氣氛及和平的理性也完全沒有 ，
公民黨的人 "讀屎片 "也比他好 ， 這是真的 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

6229 

2018- 2019 年度的政府開支是 4,600 多億元，只是事隔兩年，今年
的開支預算已高達 6,200 億元 。這叫我十分擔心 。 他有否反省一下這
6,200 多億元開支從何而來 ？ 正是 "兩獨 "。 何謂 "兩獨" ？ 第一 ， 是 "港
獨攬炒 "令本港經濟在今年第一季度已下跌 8.9%， 我很想問他是否知
道 . 

主席 ： 何君堯議員 ， 請你返回這項辯論的議題 。  

何君堯議員 ： 我正在說的是 ， 2020-2021 年度的開支較 2018- 2019 年
度增加了三分之一，即接近 30%。開支為何增加 ？ 我也擔心這是否符
合《 基本法 》第一百零七條所訂的 "量入為出 "原則 ？ 我們須力求避免
赤字，現在卻出現了赤字。我擔心的是不只今年出現赤字，往後多年
也會 "見紅 "。  

  我也不想支持追加撥款 ， 因為這項 《 條例草案 》會撥款給教育界
和大學。我們一年撥了多少錢給大學 ？ 是 120 多億元，現在還要追加
6 億 8,000 萬元 。 大學培育了怎樣的學生 ？ 是擲磚頭的人 。 我也不想
撥款給大學。我認為這樣說還有些道理。問題不應在於警察領取加班
費，他們只想維持社會秩序和穩定，加班費是由此而來，楊議員連因
果也分不清 。 我也想問 ： 這項 《 條例草案 》 的 "因 "是甚麼 ？ 我們撥了
過千億元給教育界 ， 換來學生 "攬炒 "。 我們培育了甚麼類型和質素的
學生，來擔當將來的社會棟樑 ？ 是腐化了的棟樑，還是如鋼鐵一般堅
毅的棟樑 ？ 這才是問題所在之處 。 

  《 條例草案 》撥款 39 億元給教育界 ， 我實在不太想支持 。 所有
與教育有關的撥款都應該削減一半。聰明人才應該讀書，不聰明的便
不應該獲資助讀書，應該讓他們自己賺錢讀書，別說賺錢，只要不擲
磚頭 、 不破壞已經很好了 。 所以我 . 

主席 ： 何君堯議員 ， 你應了解 《 追加撥款 (2018- 2019 年度 )條例草案 》
的內容， 因此請你返回這項辯論的議題。  

何君堯議員 ： 我知道 ， 所以我正準備說最後一句。 我不願意支持《 條
例草案 》， 尤其不願看到《 條例草案 》的 167 億元撥款中 ， 教育界佔

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6230 

立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

了四五十億元。我們不能無止境地撥款給教育界。社會沒有虧欠任何
一位年輕人 ， 至於年輕人對社會可以有甚麼建樹 ？ 還看 "明朝 "， 我不
談 "今朝 "了 ， 多謝 。 

鄺俊宇議員 ： 主席 ， 我們現在審議 《 追加撥款 (2018-2019 年度 )條例
草案 》 ("《 條例草案 》 ")。 首先 ， 何謂追加撥款 ？ 就是政府的開支超
出原預算 ， 花多了錢 ， 要用納稅人的錢來 "填氹 "。 政府已有原預算 ，
而這次要多撥 300 多億元 ， 不說還以為香港的庫房取之不盡 。  

  最近 ， 政府為拯救海洋公園要求撥款 50 多億元 ， 然後國泰航空
有限公司 ("國泰航空 ")又要籌集 273 億元 ， 而沙中綫更超支 100 億
元 ， "林鄭" 政府是強盜嗎 ？ 根本就是強搶 ， 全部都是納稅人的血汗
錢 ， 政府對 "打工仔 "的儲備可說是手到拿來 。 最可笑的是 ， 國泰航空
的 200 多億元是取自土地基金的 . 

主席 ： 鄺俊宇議員 ， 請你返回這項辯論的議題 。  

鄺俊宇議員：主席，我正在說前言，因為政府繞過立法會動用土地基
金 。  

主席 ： 本會現正就《 追加撥款 (2018-2019 年度 )條例草案 》進行二讀
辯論 。  

鄺俊宇議員 ： 明白 ， 我們是正在審理 ……主席 ， 你稍安毋躁 。 

  主席 ， 在這 300 多億元中 我們當然要在二讀階段監察 ， 因為
這是我們的職能 香港警務處( "警務處" )有份提出要求 ， 但我認為
它最沒有資格要求 ， 而且一開口便要 3 億 7,000 多萬元 。 警務處不夠
錢用 ， 便 "攤大手板 "向立法會要錢 。 當局可能會說 ， 每次追加撥款都
會有很多部門提出要求。是的，很多部門都會提出撥款要求，但唯獨
警務處最沒有資格向立法會要錢 。 

  主席 ， 錢是屬於香港市民的 。 當局可能說這是 2018-2019 年度的
開支 ， 錢已經花了 。 但是 ， 這個近乎與民為敵的部門在追加撥款時 ，
竟要求增撥 3 億多元，而且近乎不用解釋，只是行禮如儀，估計應該

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

6231 

會獲得通過。警務處說要錢便有錢，是否這樣的呢 ？ 警務處也應該看
看自己在過去一年的表現 ， 部分前線警員稱呼記者為 "黑記 "， 又問記
者是否真的以為有第四權。另外，有 7 名警察包圍一名青年，指他的
樣子囂張及不服氣 ， 結果 "林鄭" 在翌日被記者追問 ， 她唯有說希望大
家包容 。 然而 ， 這叫大家怎麼包容呢 ？ 

  到了這一刻， 錢仍在我們的口袋中 。 主席 ， 即使是投票前一刻 ，
錢仍然在納稅人的口袋、在庫房及在儲備中。整個部門做錯事卻不用
負責；找到罵記者的警員也不用負責；警員包圍一名青年並羞辱他 ，
以致翌日 "林鄭 "近乎要道歉甚至要求大家包容，這些全部都是證據確
鑿的 。 警務處在去年共有 24 名警員被捕 ， 但截至今年 6 月卻已經有
22 名警員被捕 . 

主席 ： 鄺俊宇議員 ， 請你返回這項辯論的議題 。  

  《 2018 年撥款條例 》批准了撥款予 2018- 2019 年度開支預算所訂
明的每一個開支總目 ， 而在 2018- 2019 財政年度 ，多個開支總目的追
加撥款亦已根據《 公共財政條例 》 (第 2 章 )第 8 條獲得立法會財務委
員會 ("財委會 ")批准 ，因此《 條例草案》 並非旨在尋求額外撥款。 剛
才謝偉銓議員已經清楚說明此點。鄺議員，請你返回這項辯論的議題。 

鄺俊宇議員：主席，我當然明白這是建基於當天的撥款法案，甚至公
務員薪酬調整涉及追加撥款的部分，亦早已於 2017 年 7 月 16 日獲財
務委員會通過。主席，我當然明白，但我現在是要陳述追加撥款的整
體優劣 。 

  主席 ， 這一刻錢仍在納稅人的口袋中 ， 我是要告訴大家 ， 我們認
為這樣撥款非常不妥當。有人說這些都是已花的錢，是去年的開支 ，
但我一定要讓正在收看直播的市民知悉，警務處在這個時勢要求追加
撥款，不會這麼輕易獲批。我們必須有一個前言，而且要條分理析地
讓市民知道。  

  主席 ， 剛才我只說到一半 。 今年 ， 大家可以看到警務處的表現劣
績斑斑 ， 4 名反黑組警員涉嫌私吞市值 1,250 萬元的冰毒贓物 ； 一名
警員自編自導策劃投擲汽油彈襲擊葵涌警署；一名警長在吃消夜時違
反限聚令 ， 然後 "爆樽 "傷及一名女同袍 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6232 

立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

主席 ：鄺俊宇議員 ， 我已提醒你 ， 這筆追加撥款已獲得財委會批准 ，
因此本會現在並非審議額外撥款。 若你再不返回 《 追加撥款
(2018- 2019 年度) 條例草案 》的議題， 我會請你停止發言 。 請返回這
項辯論的議題 。 

鄺俊宇議員 ： "彥哥 "， "老兄 "， 追加撥款固然在字面上已能解釋 ， 我
現在是要向市民解釋，為何我們要反對，而警務處的而且確出現在這
次追加撥款中 。 

  主席 ， 我現在返回這項議題 。 我想針對一件事 ， 就是市民付出這
筆錢感到很不服氣 ， 而我必須向大家解釋箇中原因 。 雖然這是
2018- 2019 年度的事，但錢在今年仍在納稅人的口袋中，讓我再強調，
那些錢仍然是 "暖 "的 。 原來不說不知 ， 每次追加撥款多達數百億元 ，
只是以往逐少來討，大家可能不太為意，也沒有太多人關注，但其實
並不妥當。主席，如果我要評論追加撥款的優劣，便要從錢的角度出
發 。 

  政府部門只須填些表格 ， 便可以向立法會要錢 。 誰說是這樣的 ？
錢是誰批的 ？ 這是《 基本法 》賦予立法會議員的權力，我們擁有審批
權，並按《 公共財政條例 》加以控制。當然，現在不是財政預算案 ("預
算案 ")辯論 ， 但問題是政府要拿數百億元 ， 我們好歹也要提出一些問
題。市民也可能會問，這數百億元用來做甚麼。錢是當時承諾給政府
的 ，但現在花多了 ，超出原預算 。在我的角度 ，我當然想用這些錢來
幫助窮人 、老人家甚至醫療系統 。 主席 ， 我一定要向市民陳述利弊 。 

  今天涉及的款項多達 360 多億元 ， "給是人情 ， 不給是道理 "， 錢
是屬於納稅人的。主席，我認為一定要有一個對比。這數百億元大可
像以往行禮如儀般批准便算，但大家看看現時的社會，我們理應在這
議事堂發揮最大作用，就是做到財富適當地分配，讓錢用在適當的地
方。那是甚麼地方呢 ？ 讓我引述 2020 年 4 月 14 日《 東方日報 》頭版
的報道 ：公園不勝負荷 、疫下手術再拖 、痛症病人等到癲 。現時面對
疫情不夠錢用，公營醫療系統也不夠錢用，但卻要批錢給警務處，花
多了便自己想辦法 。 

  社會上的窮人都很可憐 ，疫情前港島西聯網新症的輪候時間為
3 年多 ， 而有骨痛或關節問題的骨科病人的情況更離譜 ， 如果輪候專
科門診或手術 ， 新界西的輪候時間為 7.5 年 。 為免主席說我離題 ， 我
只舉這個簡單的例子。政府部門花多了，可以合法取回開支。為何醫

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

6233 

院或長者卻不獲撥款 ？ 因為他們沒有提出要求。公帑是血汗錢，撥給
窮人、長者及醫療系統應該沒有人會反對，根本不用多說。如果政府
是為醫療系統或長者追加撥款 ， 我相信追加多少也沒有問題 。 

  我只想讓大家作個對比 ， 這些已花的錢花得十分冤枉 ， 就是這麼
簡單。全部撥款都是數以億元計，如果議員不在此發言，市民可能不
會察覺。在基建超支方面，最低限度也要經過財務委員會審理，而在
審理過程中，大家便會知悉基建再次超支數百億元。難道現在不是超
支嗎 ？ 政府不是要追加撥款嗎 ？ 這真的很可笑 。 

  如果政府過去沒有挑起民憤 ， 沒有與民為敵 ， 我又何須發言呢 ？
現實是整個政府都與民為敵，這才迫使我們要發言。再者，我們亦發
現那些錢花得很冤枉，所以如果這筆錢是撥給長者該多好。香港人現
時面對的問題是錢太少，只有微薄的收入，卻面對高昂的租金及冗長
的工時 。香港已是民不聊生 ， 還要面對這樣的特區政府 ， 胡亂花錢 ，
只用數張 A4 紙交代一下便向立法會拿數百億元公帑 。 政府有沒有搞
錯 ？ 主席說這是程序，難道我不清楚嗎 ？ 我已牢記所有日期，連哪天
通過相關法案也記得。 主席，你竟反過來告訴我 ？ 真的是貽笑大方 。
我一定要闡述當中的對比，這筆數百億元撥款用來幫助長者和醫療系
統該多好 。 有些部門的薪酬調整之下還有很多細項 ， 有些是很合理
的 ，我固然不會加以責罵，例如涉及颱風的情況 陳志全議員稍後
發言時一定會指出，內容肯定十分精彩 合理的要求是不會有人罵
的 ， 對嗎 ？ 

  問題是公帑是香港市民的金錢。現在香港市民處於水深火熱卻沒
有人伸出援手，最需要追加撥款的地方卻沒有提出申請，而不需要追
加撥款的地方卻是單據一張接一張，年年如是。我且不談今年的預算
案，以免主席說我離題。警務處要求的撥款是多少 ？ 楊岳橋議員剛才
提出修正案 ， 被你 "老人家 "裁決不能提出 。 他只說了 "不給 1 元 "， 建
制派同事便指他針對警隊。我很簡單，甚至不理是否針對警隊，只是
問沒有錢的基層市民如何是好 。 現在的福利政策全部都是 "假大空 "，
虛有其表。如果我可以拿這數百億元推行福利政策，單是推行長者生
活津貼及撤銷資產審查已能給他們不少幫助 。 

  每年的公帑之所以都不知道花在何處 ， 便是由於這些隱藏的議
程，但我卻被主席指我離題，真的是貽笑大方。這些是要讓人知道的，
而不是沒有人發言便讓《 條例草案 》通過 。主席 ，我現在就是要揭示
當中的不妥當之處。為何有些政府部門應該追加撥款卻沒有追加 ？ 為
何那些不需要追加撥款的部門 ， 卻只提交一兩張 A4 紙便向立法會申
請追加撥款 ， 以填補在某段時間多花的開支 ？ 我當然熟知

 
 
 
 
 
6234 

立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

2018- 2019 年度的預算案 ， 問題是政府要懂得變通 。 民怨正在持續發
酵 ， 但政府卻與我討論 2018- 2019 年度的預算案 ， 真的很可笑 。 

  整個" 林鄭 "政府已經敗壞不堪 ， 如果政府的大型基建沒有超支 ，
亦沒有胡亂申請撥款，正如我在開始發言時說過，政府喜歡怎樣花便
怎樣花。可是，政府給予海洋公園 54 億元，又給國泰航空數百億元 ，
並繞過立法會的監察，以土地基金來支付有關款項，這才迫使我們要
在這些關節位上向政府 "開拖 "。 我們感到十分生氣 ， 既然在立法會內
擁有權力發揮自己的角色，便要監察政府如何使用撥款。香港的所有
公帑皆被整個林鄭月娥政府敗去，至今沒有任何高官或公務員問責下
台，他們退休後仍有長俸及豐厚的退休金，拍拍屁股便離開，可憐香
港有過百萬名窮人 。 

  香港的貧富懸殊冠絕全球 ， 錢往哪裏去了 ？ 就在這裏 。 我們應該
在這裏認真地審議，嚴肅地跟進，問得清清楚楚，而不是任由政府部
門只交數張 A4 紙便要求批出數以億元計的撥款 。 大家且看看立法會
大樓外的長者，他們會待街市關門後去執拾生果和蔬菜，回家後切去
霉爛的部分便進食。難道這些長者不需要幫助嗎 ？ 最需要追加撥款的
是香港的長者 、 基層和窮人 。 

  主席 ， 我本來不想動氣 ， 而原本的發言也不過是 5 至 6 分鐘 ， 純
粹想指出警務處這樣向立法會申請撥款並不妥當。我明白在二讀階段
不可以針對個別部門 ， 我現在針對的是整項《 條例草案 》的利弊 。雖
然當日政府不能預視，我們也不能預視，但這樣政府便毫無責任嗎 ？
這樣便不用到立法會解釋嗎 ？ 單單薪酬調整並不能涵蓋所有追加撥
款的項目，當中還有很多細項。主席一定熟知不單是薪酬調整，還有
很多細項和文件。如果我們逐一查詢，然後在每個細項也節省一些金
錢，那麼政府便不用申請數百億元，還可把省下的 100 億元用來資助
香港的長者 。 

  我再強調 ， 這些是金錢 。 當我們在這裏呼喊香港的堅尼系數冠絕
全球、冠絕全球發達國家之際，錢往哪裏去了 ？ 各位同事，錢就在這
裏。如果大家衷誠地幫助市民，而政府又能滿足最基本的窮人，不讓
他們上雨旁風，缺食無衣，過着淒慘的生活，試問社會怎會如此動盪 ？
政府根本無法照顧他們的溫飽，在市民三餐不繼之際，政府卻在立法
會要求追加 300 多億元的撥款，而且由於已經批准，所以我們沒有資
格提問 。不過 ，原來議員是有資格提問的 ，但必須對題 。 我現在提出
一項對題的問題：為何政府要求數百億元撥款這麼輕易，但香港的基
層市民及醫療系統在近乎崩潰的情況下卻不獲資助 ？ 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

6235 

  整個議事堂甚至議會制度已腐爛不堪 ， 原因正是有這班政府高
官，並有這班建制派護航，議員想提出問題也不行。我剛才提出的眾
多事項，有哪一項不對 ？ 沒有的，根本無可反駁。香港有 100 萬名窮
人，但政府卻申請追加數百億元撥款作公務員薪酬調整之用。我們一
直追問的退休保障至今仍未見影，而長者則過着非常淒慘的生活。這
是誰的錯 ？ 是社會的錯 ， 是林鄭月娥的錯 ， 是特區政府的錯 。 

  我謹此陳辭 ， 發言完畢 。  

陳志全議員：今年是我第八年擔任立法會議員，我每年都會積極參與
審議財政預算案(" 預算案 ")， 包括提出修正案及發言 。 雖然審議預算
案的時間一年比一年短，但我依然十分珍惜這個機會。不過，現時討
論的 《 追加撥款(2018- 2019 年度 )條例草案》 ("《 條例草案 》 ")， 我回
想過去很少就此發言 ， 因為討論空間很小。  

  我們現正審議的《 條例草案 》， 旨在為截至 2019 年 3 月 31 日為
止的財政年度追加撥款。議員今天已多次提及所涉的金額，大家亦應
該可以倒背如流 ， 就是 36,753,650,048.95 元 ， 用以支付政府服務開
支 ， 以增補已經由 《 2018 年撥款條例 》 所撥支的款項 ， 即前兩個財
政年度所撥支的款項 。 有同事指出 ， 這只是會計程序 ， 因為錢已花 ，
而所涉款項我們之前亦已審批，現在只是結尾，在文件上蓋章，讓大
家就《 條例草案》投票決定通過與否 。我不能說這說法有錯 ，只是有
欠準確 。 

  《 條例草案 》 按 《 公共財政條例 》 提出 ， 旨在就經由財務委員會
("財委會 ")批准或該委員會授權批准於截至 2019 年 3 月 31 日為止財
政年度內撥給各指明開支總目的追加撥款。因此，這是授權批准，未
曾在財委會立項討論 ， 讓議員詢問有關 32 個總目超支的原因 ， 從來
沒有這討論空間 。 當然 ， 這已是過去的事 ， 錢已花了 ， 飯也吃了 ， 亦
已消化。雖然這種授權批准可以說是行之有效，但我們從來沒有檢視
有關的程序。朱凱廸議員經常問法例的授權會否過多，令財政司司長
或政府可以自由地花錢。注資國泰航空有限公司便是一例，議員根本
無從過問 ， 因為法例已授權財政司司長這樣做 。 因此 ， 《 條例草案 》
沒有生效日期 ， 通過後便自動刊憲 ， 蓋章成事 ， 也不會進行諮詢 。  

  雖然這是一項法案 ， 但沒有經過財經事務委員會討論 。 此外 ， 文
件上所作的交代亦只是選擇性，只說這次涉及的 36,753,650,048.95 元
是根據香港法例第 2 章第 8 條批准的指明開支總目的追加撥款，主要

 
 
 
 
 
 
 
6236 

立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

是為了應付公務員薪酬調整、向創新及科技基金與精英運動員發展基
金注資 ， 以及成立學生活動支援基金 。 其實 ， 32 個總目皆有超支 ，
跟預算案原本申請的款額不同 。如果要就《 條例草案 》進行討論 ，大
可就 32 個總目逐一討論 。 為何大家多年來也不曾討論呢 ？ 原因是有
關開支已是年多兩年前的事，所以如果要追究，在審議預算案時便已
經要討論。  

  我現在發言以正視聽 ， 向大家解釋清楚是甚麼一回事 ， 為甚麼過
去很少人討論 。 以今天的政治形勢來看 ， 牽涉的公帑多達
36,753,650,048.95 元，我怕有人會質疑為何議員會這麼隨意按鈕便通
過追加撥款 ， 所以我覺得有必要向大家清楚解釋 。 

  剛才楊岳橋議員提出了一個學術性問題，我不知道局長是否知道
如《 條例草案 》被否決會出現甚麼狀況 。 一旦被否決 ， 便無法蓋章 ，
不能結尾，但應該不會有人要賠款，原因是有關撥款已按照《公共財
政條例》經由財委會授權批准。我可能要請教梁繼昌議員，這個中陰
身未能投胎會出現甚麼狀況 。 

  我的發言主要是針對何君堯議員的發言 。 主席 ， 你要為何君堯議
員開設補習班。昨天有議員要求你為議員開設補習班，所以如果你真
的為來屆新任議員開設補習班，而那位議員仍然在任的話，他也應該
參與。他剛才提到教育開支時，十分仇視年輕人在過去一年多參加抗
爭運動 ，認為他們破壞社會安寧， 認為必須止暴制亂 。 其實 ，建制派
已做了很多工夫，例如在改善大專院校的工務工程撥款申請方面，已
因他們不支持而迫使政府撤回。其實，何君堯議員剛才的意見，應該
在上兩個月討論預算案時提出，並動議修正案刪減教育開支，而不是
現在討論《 條例草案 》所涉及 2018-2019 年度的開支時 ， 才說錢用得
不正確 。 當然 ， 他可以說有關的開支培養了一批人在這一年參與" 反
送中" 運動 ， 作出了他們認為對社會十分嚴重的破壞 ， 故此可以追究
到 2018- 2019 年度 。 但是 ， 如果他真有這種看法 ， 也有很多削減開支
的空間，或是向政府施壓，例如在上次討論今個年度的預算案時提出。  

  此外 ， 我要回應何君堯議員的另一點 ， 當然是關於警暴問題 。 雖
然這與《 條例草案 》沒有直接關係，但何君堯議員也就此說了 3 分鐘，
所以希望主席也給我一兩分鐘清楚解釋箇中道理 . 

主席 ： 陳志全議員 ， 我剛才亦曾提醒何君堯議員返回這項辯論的議
題 ， 因此請你不要偏離議題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

6237 

陳志全議員：是的，那麼我現在用 1 分鐘回應他，可以嗎 ？ 他說了一
些歪理 ， 我不可以讓這些歪理在議會內不受駁斥 。 

  警暴當然要譴責 ， 就像你們但凡暴力皆譴責一樣 ， 對嗎 ？ 全世界
也有警暴，只要手上有權力，便有機會濫權。香港的警暴和美國的警
暴有甚麼分別呢 ？ 答案是香港的警隊不用承擔後果。美國發生警暴 ，
警察會被停職，會有法律追究，甚至有政策改變，例如一些用作打壓
示威者的武器的撥款會削減，但香港完全沒有，就是這麼簡單，兩者
的分別就在這裏 。 

  當然 ， 這並不是《 條例草案 》 的討論範圍 。 政府的說法是 ： "根
據香港法例第 2 章第 9 條，在結算任何財政年度的帳目時，記在任何
總目上的開支如超逾該財政年度的撥款條例撥予該總目的款額，超額
之數須包括在追加撥款條例草案內，而該條例草案須在出現該財政年
度終結後 ， 於切實可行範圍內盡快向立法會提出 。 "其實 ， 《 條例草
案 》 早在 2019 年 10 月 30 日已經首讀 ， 即政府已盡其能力 ， 在切實
可行範圍內向立法會提出 ，然後蓋印通過《 條例草案 》。 之前是財委
會授權批核 ， 現在是蓋印 。 當然 ， 其間有很多原因導致《 條例草案 》
要到今天才恢復處理 。 

  我不會討論各個部門過去的表現如何，但政府有責任在制訂預算
案時，盡量作出準確的預算。我以前也曾批評曾俊華，說財政預算案
是 "財政預錯案 "， 很多盈餘及赤字的預算均有錯 。 我甚至稱之為 "會
計偽術 "， 是虛偽的 "偽 "。 由於政府有這樣的授權 ， 所以即使預算不
足，但其後通過財委會的授權批核，依然可以追回撥款，接着按程序
來蓋章便 "埋單 "。  

  作為一個負責任的政府 ， 不應該運用會計偽術裝飾預算案 ， 令預
算案無法反映當前現實。其實，政府的後着是通過追加撥款處理有關
帳項。雖然當中的授權和權力轉移是否恰當，未必是今天這項《 條例
草案 》可以處理的問題，但我也不懂得回答楊岳橋議員剛才提出的問
題：我們可以就《 條例草案 》提出甚麼修正案才不算離題 ？ 即使我們
就預算案提出修正案 ，但其實主席在批核時亦未必十分留意直接的內
容 ，而是考慮總目 、分目和金額 。不過 ， 從楊岳橋議員所得到的回覆
得知，原來削減開支少於這個數目也屬於離題而不准提出，究竟我們
有甚麼修改空間 ？ 答案可能是沒有的，甚至沒有人想過我們會發言 ，
以為舉手蓋印後便完成 ， 繼而處理下一項目 。 

  以往行政立法關係良好的時候 ， 由於雙方已有基本的信任 ， 財委
會曾試過在 1 個小時內通過三四項撥款申請。我初入立法會的時候 ，

 
 
 
 
 
 
6238 

立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

財委會在星期五舉行半小時會議，便已完成所有議程項目。然而，今
時不同往日，我相信每一筆財政開支，即使已獲通過並已花了，但市
民認為仍可以翻舊帳，逐一檢視各個總目的增加是否合情合理。無論
日後誰當選立法會議員 ， 我覺得也要多做工夫 。 

  我十分欣賞朱凱廸議員， 他甚至挑戰授權批准是否正當和合理 ，
而這涉及檢討《 公共財政條例》 。 在目前的環境下 ， 政府手握權力 ，
試問怎會檢討《 公共財政條例》 ，跟市民和議會分權呢 ？ 即使預算案
被否權 ， 但政府仍然有權用錢 ， 依然可以運作 。我謹此陳辭 。 

梁繼昌議員 ： 主席 ， 我本來沒有打算發言 。 但是 ， 我想談談這項《 追
加撥款(2018 -2019 年度 )條例草案 》("《 條例草案》 ")一些憲制和法律
上的含義。陳志全議員和楊岳橋議員剛才都提出一個問題就是，如果
這項《 條例草案》不幸地或匪夷所思地被否決，究竟會發生甚麼情況 ？  

  我覺得 ， 在現有法律或憲制框架下 ， 《 條例草案》 若被否決 ， 其
實沒有任何影響 。 原因是 ： 第一 ， 這些款項已被花掉 ； 第二 ， 當局有
臨時授權使用這筆款項 ；第三 ，其實這項《 條例草案》 如果今次不獲
通過的話，可以再提交立法會進行表決，甚至可以在下一屆立法會再
提交 。 這是政府在 《 公共財政條例》 下獲賦予的靈活性 。 

  我想說一說為甚麼會出現超支情況，為何政府的收入和支出為何
未能達到財政司司長的預期效果和目標 。 我不是反駁或幫任何人解
讀 。例如 ，就私人公司而言 ，在為一項大型投資項目做預算案時 ，是
可以為投資或一些費用預留一些空間，令每次所需要支出，都是在這
個預算案之內。但是，作為政府，沒有理由為每個部門預留一筆支出，
以供超支時使用，這不是制訂公共財政應有的理念。政府可透過不同
的方式做這份預算案，有些叫 zero-based  budgeting，即從零開始，每
一項使費都要有理據支持 。 

  主席 ， 如果一些政府部門在過去連續兩三年的支出差異均大於
15%， 或達到 20%， 審計署署長可能會對這些政府部門進行審計 。 如
果有些部門每年， 或者連續兩三年的支出差異都高於 15%， 或達到
20%的話 ， 我希望審計署署長會向這些部門進行衡工量值審計 。 作為
政府帳目委員會副主席，我以往亦曾對這些部門作過一些嚴厲批評 。 

  當然 ， 在政治繃緊的情況下 ， 大家對這項 《 條例草案 》 進行辯論
或深入討論 ，是無可厚非及應該的 。但是 ，我想提醒大家 ，財政司司

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

6239 

長每年都告訴我們，財政預算案的收入不能夠估計，其實我贊成他的
說法 。 無論建制派或泛民主派議員都問， 為甚麼司長經常估錯數 ？ 

  我作為會計師 ， 我可以告訴大家 ， 政府必定會估錯收入 ， 這是不
容置疑的，因為香港是一個開放型經濟體，政府不能預計一年有多少
人買賣股票，而股票印花稅是政府其中一項收入。政府可以控制和預
計的收入便是賣地收入。政府也可以估量利得稅收入及薪俸稅收入。
但是 ， 利得稅比薪俸稅的波動更大。  

  主席 ， 政府的收入有兩個不穩定因素 ， 就是利得稅收入和印花稅
收入 ， 這兩者不能夠準確估算 ，因為每年都有波動 。當然 ，如果經濟
平穩，司長可以估算到這年度的賣地收入這非經常性收入，因為如果
投標者出手低於底價時， 政府根本不會出售這幅土地 。  

  由此可見 ， 支出在一定程度下 ， 是可以控制 ， 亦應該控制 。 但是
收入在一定程度上 ， 是不能夠估量的 。 今年財政司司長表示 ，
2020- 2021 年度的財政赤字是 2,800 億元 ， 這是 2 月底時的估算 。 今
日是 6 月 18 日，究竟明年的赤字是多少呢 ？ 我覺得政府的收入在 2 月
時被高估了，失業率正不斷上升，雖然我希望上升幅度減慢，但上升
趨勢仍然存在 。 明年 3 月 31 日的時候 ， 究竟我們的財政赤字又是多
少 ， 我可以肯定 . 

主席 ： 梁繼昌議員 ， 請你返回這項辯論的議題 。  

梁繼昌議員 ： 主席 ， 沒有收入便無法應付支出。  

主席 ： 本會現在討論的是 2018-2019 年度的追加撥款 。 

梁繼昌議員：是，我知道。我正在說為甚麼政府的支出會增加。當然 ，
現在超支 300 多億元，金額不是很大，但亦不少。為甚麼立法會要授
權 ， 或透過 《 條例草案》 來肯定政府可以超支這 300 多億元 ？ 

  當然 ， 我剛才說過 ， 政府的支出需要有靈活性 。 但是 ， 我想大家
看看政府 3 種支出，第一，普通經常支出，即經常性開支，是從 general 
account (譯文：一般帳目) 撥出。第二，資本支出，所指的是基建支出 。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6240 

立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

在財政預算案方面，議員需要批准經常性支出和資本支出。當然，我
們在財務委員會會議上，很多時候都要在財政預算案以外通過資本支
出和經常性支出 。 

  第三項支出，大家不要將此混淆。主席，我現在以海洋公園的 54 億
元 ， 以及投資在國泰航空有限公司 ("國泰航空 ")的 290 億元為例 。 很
多朋友問我 ， 為甚麼海洋公園的 50 多億元要經立法會批准， 但國泰
航空的 290 億元則不需要立法會批准 。 海洋公園的 50 多億元的確是
一個支出，用以幫助海洋公園，第一，償還債項，第二，作為未來 1 年
的經營成本，這項支出會從政府的 general account 撥出，而這個支出
是沒有回報的 ， 不要以為海洋公園會償還任何款項給政府 ， 這 "倒 "出
去或花掉的錢是沒有回報的 ， 這的確是支出 。 

  數天前政府在國泰航空所投資的項目 ， 是根據《 公共財政條例 》
從土地基金轉撥款項而進行的投資活動。財政司司長在外匯基金諮詢
委員會提供意見後有權作出有關投資。這是政府運用外匯基金的投資
項目，不是支出而是投資，因為這些投資是有回報的，正如有部分外
匯基金是撥給 . 

主席 ： 梁繼昌議員 ， 請你返回這項辯論的議題 。  

梁繼昌議員：主席，我在解釋為何這 300 多億元的超支金額不包括政
府注資國泰航空的 200 多億元 . 

主席 ： 這並非《 條例草案》 的重點， 請你返回這項辯論的議題 。 

梁繼昌議員 ： 我也知道 。重點是 ，這 300 多億元 ，要從政府的整體開
支來看。我不是替政府說話，因為政府很多部門也非常浪費。有報章
報道在食物環境衞生署的一些防治蟲鼠組， 有一些外聘的工友工作
20 分鐘便可以領取 1 天的薪酬 。 為甚麼？ 我們看到很多報章也有批
評 ， 反映政府很多部門在支出方面的確是 "無皇管 "。  

  我希望追加撥款不是常態，我亦希望立法會議員不一定要就開支
款額而支持追加撥款法案。審計署署長就每年政府收入和支出提交的
報告中也會有解說政府部門支出的差異，因為部門的 budget controller 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

6241 

(譯文 ： 預算管制人員 )亦需要向審計署解釋為甚麼會有差異 ， 當然如
果差異太大，立法會政府帳目委員會甚至每位議員也應該有責任追問
有關部門為何會有此差異 ， 但我亦不希望這個差異成為常態 。 

  主席 ， 我希望政府聽到這一點 ， 在撰寫財政預算案時 ， 必須審視
有關假設是甚麼，有關假設是否每個部門實際可行的假設。我亦希望
局長作為新任局長，在撰寫財政預算案或替財政司司長撰寫財政預算
案時，會敦促每個政府部門，看看有否一些項目可以刪減。因為我看
不到未來 3 年的財政預算案會有任何盈餘，未來 3 年應該都是有赤字
的財政預算案，但政府現有的儲備其實也不是太多盈餘，只有 8,000 億
元 。 在 2020- 2021 年度 ， 赤字可能會高達 3,000 多億元 。 如果政府的
儲備在 3 年後真的是所剩無幾，香港的信貸評級及競爭力等亦會隨之
下降。主席，你也知道，瑞士洛桑國際管理發展學院前天發表了全球
競爭力報告，香港的排名由第二位下跌至第五位。政府如何控制公共
財政支出 ， 對香港的競爭力亦絕對 、 絕對有影響 。 

  因此 ， 如果政府來年又向立法會提交追加撥款法案時 ， 我希望款
額不會太大 。 不過 ， 2019- 2020 年度差不多完結 ， 我可以有一個結論
是，政府一定會向立法會提交更大額的追加撥款法案。但是，我希望
未來政府提交的追加撥款法案的金額會減少，佔總支出的百分比會更
小，令我們相信政府各部門的首長是有責任和決心控制支出 。但是，
在整個公共財政領域中 ，除了節流之外 ，開源也是重要的 。主席 ，政
府只控制花多少錢是不足夠的 。 

  當然 ， 我們要收入增加 ， 經濟活動亦要增加 ， 因為經濟活動增加
才令稅收增加，我希望財經事務及庫務局局長和財政司司長會認真思
考有否機會審視稅制的問題。當然，在這個時候討論這問題可能會激
起很多民怨或民憤，但始終香港的稅基過於狹窄。希望局長和財政司
司長可以盡快研究 ， 看看香港的稅制在長遠而言是否可持續發展 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

朱凱廸議員 ： 主席 ，我認為在立法會的辯論中 ，很少像這項《 追加撥
款 (2018-2019 年度 )條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")的辯論一樣 ， 要求議
員有高水平的知識，並須熟悉公共財政的程序和相關法例，才能進入
有關討論 。《 條例草案 》沒有很大的爭議 ， 但我也希望就此發言 ， 因
為這提供了一個機會，讓本會同事或市民大眾掌握多一些資料，說明

 
 
 
 
 
 
 
6242 

立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

究竟公共財政的運作如何、我們正在審議甚麼，以及當中有着甚麼意
義 。 

  主席 ， 我擔任議員後的首一兩年 ， 其實花了較多時間了解公共財
政的制度 。當我看過《 公共財政條例 》的設計 ，以及立法會大會和財
務委員會 ("財委會 ")的分工後 ， 發現這設計其實是頗精巧 。 一方面 ，
每個年度也有財政預算案 ("預算案 ")， 預算案大體上確立未來一年的
開支情況 。 另一方面 ，《 公共財政條例 》第 8 條的條文清楚說明 ， 在
該財政年度期間，甚麼情況下才可改動核准開支預算，繼而提出新的
撥款要求 。 

  我們今天審議 《條例草案》的其中一個原因 ， 正是因為政府提出
預算案並獲得通過後，在有關財政年度期間發現新的財政需要，所以
便透過《 公共財政條例 》 第 8 條在財委會上提出修改核准開支預算 。
至於《 公共財政條例 》第 9 條是甚麼一回事 ？ 即當按機制對核准開支
預算作出修改時，當然會出現比原本開支預算有所增加的開支，之後
便會根據陳志全議員剛才所指出的《 公共財政條例 》第 9 條提出追加
撥款。我不知道這程序是否應描述為形式化地蓋上圖章。關於《 公共
財政條例 》第 9 條的意義 ， 其實即使否決了《條例草案》， 事情仍是
會繼續發生，意思是錢已經用了，只是無法在下一個財政預算年度寫
清楚究竟 2018-2019 年度用了多少錢 ， 可能就是這樣 。 

  主席 ， 這程序好像十分形式化 ， 但當我細心想想 ， 又認為其實就
《 條例草案 》 進行辯論也有其意義 ， 因為立法會議員根據 《 基本法 》
第七十三條 ，享有根據政府的提案 ，審核 、通過財政預算的權力 ，以
及批准稅收和公共開支的權力。在審議過程中，很多同事都會集中精
力在批核撥款的部分 ， 但大部分沒有負責政府帳目委員會 ("帳委會 ")
的同事，不懂得從審核角度來考慮政府的公共開支，即看看究竟這些
錢怎麼花、花的錢有甚麼問題。當然，帳委會進行討論時會先定下一
些前提，該委員會只會研究審計署就審核其認為值得研究和討論的政
府部門的帳目所提交的報告書 。帳委會不能無緣無故地提出希望審查
某政府部門的帳目，這是不允許的。所以，帳委會是在相對有限制的
情況下發揮審計功能 。 回望上一個年度( 即 2018-2019 年度) 的預算
案，究竟為何多了 300 多億元？ 我認為這項辯論的意義在於我們應發
揮審核 "為何多了錢 "的功能 。 主席 ， 我認為政府應讓我們這方面的功
能進一步擴展。我不知道局長上任後是否有議員向他提出這建議 ？ 例
如很多議員同事投訴不少工務工程均出現超支的情況，其實超支的意
思只不過是所用的開支超過原本預算的開支 ， 由於原先的撥款不夠

 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

6243 

用，所以便向立法會追加撥款。我以基本工程儲備基金撥款為例，其
實議員同事也希望就每一項或重大的工務工程，跟進究竟這些錢怎麼
花，但政府現在沒有給予我們這方面的空間；在立法會就工程批出撥
款後，便無法審核有關撥款，除非這些工程項目出現超支而政府再次
向立法會申領撥款。我認為，如果政府想立法會有更積極的功能幫助
政府釐清事情，特別是工務工程的開支是否使用不當，便應適當地將
權力交予立法會 ， 這樣便能產生正面效果 。  

  主席，當我從這個角度看《 條例草案 》的細節時，我有數個疑問 。
要怪便怪本人，因為我在參與這項辯論之前沒有做好功課。我今早看
到這 390 億元的組成時，我有一些疑問。第一，預算案內其實有 80 多
個總目，但在 32 個有追加撥款的總目當中，只有 22 個總目有出現因
薪酬調整而引致的額外開支 。 我不明白為何會這樣 ， 因為 80 多個總
目所涉及的公務員或法定機構，其薪酬理應均是按財委會批准的公務
員加薪水平作出調整，而公務員或法定機構的員工數目又不會突然大
跌 ， 那麼為何只有 22 個總目涉及因薪酬調整而引致的額外開支而其
他總目則沒有呢 ？ 我對此有個問號 ， 希望局長可以回答 。 

  第二 ， 現時這筆 390 億元款項涉及兩種情況 。 第一種情況是 ， 政
府按《 公共財政條例 》第 8 條修改核准開支預算。 其實梁繼昌議員剛
才引用的海洋公園例子便是很好的例子 ， 海洋公園 54 億元的撥款 ，
便涉及修改核准開支預算的情況。 有同事剛才亦提到其他例子 ，包括
民政事務局的精英運動員發展基金 、環境局的電費紓緩計劃，以及工
業貿易署的市場推廣基金和工商機構支援基金 。我相信這些基金或計
劃均是由財委會另外批核的，故此有關政策局或部門可以使用有關款
項，或在款項不夠用時， 財委會又會授權它們可再使用多一些款項 。
這是第一種情況 。 

  第二種情況是陳志全議員亦有提及而我亦很關注的 。 該情況便
是，財委會不知在何時將金錢使用的權力轉授政府。 主席，這做法可
說是一個黑洞，因為我經常從財委會某些文件看到字體細小的備註 ，
顯示當局在某時某日已獲財委會授權， 因此計算出某筆款項。但是 ，
主席，究竟我們有沒有一份清單，列出立法會於何時轉授了甚麼予政
府部門？ 我們連立法會轉授了甚麼予政府也不知道；只是每當有一項
項目，當局會提醒我們，我們那時才知道。今次這種情況便出現在這
32 個有追加撥款的總目 。 我不太明白為何立法會會授權予政府 ， 或
是甚麼樣的獲授權項目。不過，有一些授權情況是我們會同意的，例
如渠務署多了 670 多萬元的支出，這是因應颱風維修及修復污水處理

 
 
 
 
6244 

立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

設施的額外支出 。 大家理解這筆款項是因颱風而出現的正常額外支
出，故當中的授權實為很正常，即政府不用經立法會便可使用這些清
理及維修費用 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  另外一個類似的例子，便是 "總目 91― 地政總署 "下 300 多萬元的
追加撥款，我相信這筆款項也是在颱風山竹和天鴿過後用以移除塌樹
和泥石的額外支出。我明白並同意當中的授權，因為沒有理由那時還
要政府向立法會申請額外款項清理山竹引致的塌樹。可是，我也想局
長解釋數個總目中的授權究竟從何而來 。 例如 " 總目 144 ― 政府總
部 ： 政制及內地事務局 "下的超支款項接近 300 萬元， 該筆款項主要
是用以舉辦多項慶祝活動的額外支出。我不太明白和清楚，究竟這些
是甚麼慶祝活動，或究竟我們何時授權予他們舉辦該等慶祝活動；立
法會可否就該等慶祝活動的數量或規模設定限制呢 ？ 我希望局長能
提供這方面的資訊給我 。 

  至於類似的情況，李慧琼議員，正如 "總目 74― 政府新聞處 "下有
一筆加強香港境外宣傳的額外開支，當中連分項數目也沒有，只有包
括工資在內的一筆為數 2,200 多萬元的總數 ， 究竟該處做了甚麼 ， 或
為何會舉辦有關活動呢 ？ 投資推廣署亦出現類似情況，只顯示一筆用
作投資推廣的額外支出，當中沒有分項數目，只是一筆混雜其他支出
的數目 。 

  我相信，其實政府可以給予我們像今天審議這項比較技術性題目
般的機會，重新檢視為何出現額外支出，以及立法會過去給予政府行
政部門的財政授權是否恰當及有否檢討的需要。尤其是，關於慶祝活
動那部分，我認為我們有需要檢討當中對政府的授權，否則，他們可
能繼續用這種牌頭不斷舉辦新的慶祝活動 ， 今年可能多花了 300 萬
元，明年可能會多花 3 億元，對嗎 ？我覺得這並非市民認為政府應該
使用公帑的方向 。 

  謹此陳辭 。 

周浩鼎議員 ： 代理主席 ，我想現時收看直播的朋友清楚知道 ，《 追加
撥款 (2018-2019 年度 )條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")是形式上的處理 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

6245 

因為 2018- 2019 年度多用了 367 億元公帑 ，這筆款項較早時候已經獲
財務委員會審批。簡單來說，這筆超額開支是已獲批的撥款，根據《 公
共財政條例》 第 8 及 9 條，這筆已獲批的超額之數，按照程序提交立
法會 。 參考文件也清楚表明， 這是形式上的處理 。 

  我今早聽到所謂 "攬炒派 "的同事因為超額開支可能涉及警隊而借
題發揮。雖然他們針對警隊，但我認為不應在這時候借題發揮。政府
當局根據《 公共財政條例》授權財務委員會處理超額開支， 即財政年
度的開支超額之數 ，可以透過現行安排處理 。可是 ，有同事表示 ，如
果超額之數過大， 便必須交代理由 ， 包括薪金調整或不可預見的情
況 。 例如 ，《 條例草案 》提到 ， 社會福利署因長者生活津貼個案較預
期多而令支出增加 8,000 多萬元 。我認為有需要解釋清楚 。 

  我還想向政府提出一個意見 ，由於每年均有機會出現超額開支 ，
我想市民可以理解，但大家比較關心超支的程度。將財政預算案的撥
款與最後的超額開支比較，相差的百分比可能低於 10%。但如超額開
支達到 15%或 20%， 大家便會更關注或憂慮 。 

  雖然現行機制容許政府這樣處理 ， 而大家都明白颱風 、大雨或天
災均會帶來額外開支 。 如果完全沒有尺度 ，便可能有問題 。所以 ，我
希望政府稍後回應時交代一下，根據過往經驗，追加撥款是否低於某
個水平，例如 10%，讓大家知道，授權財務委員會審批的追加撥款不
涉及大額超支 ，從而感到安心 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

張超雄議員：代理主席，我的發言將會十分簡短，我主要就朱凱廸議
員剛才提及的概念發言。 關於財政預算案 ("預算案 ")， 最重要的是我
們如何監察公帑的使用。  

  我想再舉出一些例子 ，追加撥款是就超逾原來預算案撥款額的額
外開支而要追加撥款。 按照法例，由財務委員會批准或授權批准撥給
追加撥款。我們明白，形式上這樣處理此事，但這個機制下有否足夠
監察 ？ 預算案是否根據真正用得其所和發揮最大效用的原則 ？ 為何
後來需要追加撥款？  

  雖然立法會是立法機關 ， 但我們無法發揮監察政府的角色 ， 往往
只能批准撥款。但在我們批准撥款後，正如朱凱廸議員所說，除了政

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6246 

立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

府帳目委員會可以選擇一些項目進行審計外，就審計政府帳目而言 ，
我們的功能相當低 。 

  李慧琼議員也來自會計界，她應該知道很多其他政體的國會有一
個額外功能 ， 就是經常審計政府的帳目 。 例如 ， 美國有一個名為
Government  Accountability  Office  (譯文 ： 政府責任署 )的部門 ， 這個
部門獨立於政府，但亦可以說是政府的一部分。它是為國會工作的 ，
並直屬國會，而且應國會要求，對政府帳目進行獨立審計。任何上市
公司或主要法定機構也設有 Audit  Office  (譯文 ： 審計辦事處 )， 他們
或委任獨立人士加入審計委員會，審核機構的帳目。政府可否自行翻
查帳目 ？ 很明顯，政府不會這樣做 ，因為最重要的精神是不能夠自己
查自己 。 

  美國有一個由 3 000 多人組成的部門 ， 負責審計政府帳目 ，並向
國會問責 。 正如立法會在特區的角色一樣 ， 國會監察政府 ， 具有 "牙
力 " 。 這個機構全年運作 ， 而且獨立性相當高 ， 主管 Government 
Accountability Office 的 Comptroller General (譯文：總審計長 )的任期
竟然長達 15 年 。 任期這麼長是為了讓他享有獨立權力 ， 審計政府部
門的帳目。不會因為黨派之爭、政見或其他因素而嚴重影響他的判斷。 

  我們接着會討論委任終審法院首席法官 ， 他的任期也會很長 ， 可
能直到他達到退休年齡 ， 基本上是終身制 。 所以 ， 獨立性相當重要。
但是，議會沒有獨立性， 如議會認為政府在某方面不適當運用公帑 ，
但沒有機制作出處理。正如朱凱廸議員剛才所說，為何大型基建項目
經常大幅超支和延誤 ？ 其實 ，《 基本法 》已賦權立法會監察政府 ，可
以審視政府的帳目，而政府必須向立法會問責。但很可惜，縱使法例
訂明這種權力 ，但我們無法執行， 立法會的資源太少 。 其實 ，立法會
很依賴政府，我們也要在短時間內在資訊不足的情況下，就政府提交
的建議作出決定 。以追加撥款為例 ，我們會就個別項目提問，如超額
之數為何那麼多 ？ 去年至今的疫情令衞生署有額外開支絕不奇怪，有
些事情也是不可預見的 。在經濟蕭條的時候，社會福利署往往申請追
加撥款，因為無法準確預算經濟狀況，所以要就綜援申請追加撥款。
這些情況完全不奇怪， 但為何要就經常性活動追加大量撥款 ？ 這事值
得審視 。 

  我想立此存照 ， 我們不像保皇黨一樣 ，不論對錯通通指罵 。 他們
胡亂指責我們針對警隊 ， 還說我們 "攬炒 "。 簡直是浪費我們的時間和
公共資源。立法會應當監察政府，但我們卻未能監察政府，因為行政
霸道 ， 政府想將權力集中 ，令議會無法監察政府、 無法發揮作用 。所
以 ， 《 基本法 》 的精神也無法體現 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

6247 

  其實 ， 我們未盡 《 基本法 》訂明的責任 。 我們現正朝反方向走 ，
政府進一步限制我們的自由，削弱立法會的功能，壯大政府的權力。
其實 ， 政府已經大權獨攬 ，但仍要增大權力 。一直這樣持續下去， 可
能會無孔不入 ，要控制所有人的生活 、 教育 、子女的成長等 。這完全
是往回走，不是向開放自由的社會邁進 ，實在可惜。我希望香港社會
重回正路，立法會能真正發揮監察功能。獨立是最重要的，根本沒有
可能 "自己人調查自己人 "的 ， 政府如是 、 警察也如是 。 正如陳志全議
員所說 ， 擁有權力的人傾向攬權 ， 所以權力制衡非常重要 。  

  雖然說通過《 條例草案 》是指定動作，我們必須根據機制這樣做 ，
但正如梁繼昌議員所說，即使我們不批出撥款，也不會有實際效果。
有關款額已經花掉 ，我們只要按照機制，完成這個步驟。即使今次未
獲通過，政府明年或日後可以再提交相關法案，我們也無可奈何。這
正正體現立法會在現行機制下缺乏監察力，如果香港真是一個開放、
公平的社會 ，便要有充分的權力制衡 。 否則 ， 前面的路會越來越窄 ，
香港會越來越封閉， 就像今天的情況一樣。  

胡志偉議員 ： 今天的議題是 《 追加撥款 (2018- 2019 年度) 條例草案 》
("《 條例草案 》 ")。 剛才很多同事的發言都指出 ， 這是例行公事 ， 因
為錢已經花了，我們不能夠扭轉局面。 有時候有些突如其來的開支出
現 ， 特別是一些緊急的情況 ， 例如 "山竹 "事件 ， 可能真是不適合或不
能夠在立法會及時批出撥款 ， 便要藉着這種安排， 適時應對 。 

  我只想說兩點 。第一 ，最近政府官員一直說 ， 連我們在立法會按
照《 議事規則 》及《 基本法 》行使一些權力，例如否決財政預算案 ("預
算案") ， 都可能會被指不守護 《 基本法 》 。 我很想聽聽政府官員能否
就這方面作回應。 法案提交立法會後 ， 自然會出現 3 種投票的可能
性 ： 贊成 、 反對及棄權 ， 甚至有時是議員不在席 。 但是 ， 為何議員運
用這項憲制權力時，反而會被人上綱上線，被指這樣做是沒有擁護《 基
本法 》呢 ？ 如果連運用這項寫在《 基本法 》的權力時 ，都可以被批評
為危害政權 、 顛覆政權 ， 便會令大家質疑 ，《 基本法 》究竟是否仍然
能夠作為管治香港的小憲法 ，還是我們只能夠遵從大憲法下的所有內
容 ， 而特區的官員和特區政府也只能夠接納一種聲音呢 ？ 

  第二 ，《 條例草案 》 是一項行禮如儀的法案 ， 不論投票贊成或反
對，是否真的不能夠改變結果 ？ 其實我也不知道，因為一直以來， 特
區政府都未試過有追加撥款的法案被否決。《 條例草案》 被否決是甚
麼意思 ？ 即是立法會不同意政府過往 "先使未來錢 "的做法。如果立法

 
 
 
 
 
 
6248 

立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

會不同意特區政府在過往某些時刻 "先使未來錢 "， 由誰負責 "找數 "？
是否有負責的官員要問責 ？ 這種情況是否永遠都不會出現，而追加撥
款的法案永遠都只能夠獲得通過 ， 不會遭否決 ？ 

  我記得在《 條例草案 》出現前 ， 我曾經嘗試問財經事務及庫務局
的官員 ， 如果《 條例草案 》真的遭否決 ， 怎麼辦 ？ 他們的回應是 ， 其
實真的不知道，因為從未試過。是否因為從未試過及假設大家都不會
反對或有議員反對也會通過，便等於這種追加撥款的安排不會出現問
題 ？ 如果是這樣，亦反映政府在財政管理思維上的問題，就是覺得事
情一直只會向一種方向發展 ， 不會出現逆轉 。 

  但是 ， 政治的變化一天也嫌長 ， 稍後會否出現 "35+"的情況 ？ 除
非政府大規模"DQ" 民主派議員 ， 否則便有可能出現這個結果 。 政府
是否以為像過往一樣，預算案有充足的保皇黨可以保駕護航，一定獲
得通過 ？ 如果不是，政府是否有任何應對方法，準備應付新一輪的挑
戰 ？ 如果不作任何準備，然後只想到用政治手段，令立法會變成橡皮
圖章 ， 這樣對香港社會又是否一個好結果 ？  

  在 《 條例草案 》的審議過程中 ， 政府官員不斷批評民主派打算否
決預算案以引用《 基本法 》第五十二條 ， 是沒有擁護《 基本法 》， 我
覺得這是很奇怪的邏輯 。 如果這樣說 ， 有關官員亦是反對《 基本法 》
的條文 。引用相同的邏輯 ，有關官員是否實質上反對《 基本法 》的條
文 ， 他是否亦沒有擁護《 基本法 》呢 ？  

  政府如果採取有權用盡的態度，凡事都按照有保皇黨可以一直保
駕護航的方向思考，其實會帶來很多政治上的危機。政府面對有關問
題，不及早作出應對，向議會和公眾提供解決方案，亦是不負責任的
行為 。 

  我最後想指出一點 ， 政府近年在很多工程項目上 ， 經常有超支及
延誤，甚至有人認為出現浪費的行為。很明顯、已經不是新鮮事的例
子是，很多政府部門如果未能用盡財政撥款，怕被收回 ，便會在財政
年度最後兩三個月瘋狂地把全部撥款花掉，從而避免在下個財政年度
被削減預算 。 

  其實這正正是追加撥款法案銅幣的另一面 ， 一面是沒有足夠撥
款，另一面卻胡亂揮霍。我不知道政府當局或財經事務及庫務局看見
這種現象，有否具體及有效的方法令銅幣的兩面受到約束，包括了解
部門撥款不足的原因，因為所有預算已一早訂明，而我留意到有相當

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

6249 

多政府部門要求追加撥款是因為加薪。令我感到很奇怪的是，為何有
些部門仍然有足夠撥款加薪，有些則沒有？ 是預算出現問題，還是相
關部門突然大幅增加人手，以致影響預算開支，還是其他原因 ？ 很可
惜 ，在《 條例草案》 的審議過程中 ，大家都不能進一步查詢箇中的內
容和細節 。 

  既然問題涉及政府的財政管理能否健康和準確地運用公帑，政府
當局是否應該考慮將來在文件中提供更詳盡的資料，解釋每個部門增
加的開支，以及追加撥款的實際內容和原因，而不是只有一行字，說
不好意思，去年公務員加薪，錢花多了，因為預算不足以致撥款不敷
應用。這樣才能幫助整個社會了解政府作出的公共財政安排是否在充
分的監督下進行 。 

  最後 ， 我很希望財經事務及庫務局聽到我們的意見 ， 未來要全面
審視政府是否只把追加撥款的安排視為行禮如儀的做法，還是將監督
政府、 審核財政預算的權力交回立法會，讓我們可以認真地討論究竟
這 300 億元開支的增加是否用得其所。否則，行政和立法之間互不信
任的情況只會越演越烈 。  

  即使 《 條例草案 》 獲得通過 ， 政府也要開始思考 ， 這次可能是討
論追加撥款法案中第一次有那麼多反對意見，不但是開了先河，甚至
是政府在未來日子中必須應對的事情。我期望特區政府不要因為有議
員反對預算案便上綱上線 ， 打算"DQ" 他們 ， 令他們不再出現 ， 以為
這樣可能更為理想，令立法會變成橡皮圖章。如果立法會變成橡皮圖
章 ， 便等於將香港變成全國人民代表大會常務委員會 ("人大常委會 ")
一樣而已。 當立法會變成人大常委會，大家便會看到全世界的投資取
向，或者香港能否成為國際城市也要重新思考，這對香港只有百害而
無一利 。 

  我希望特區政府官員能夠明白 ，《 基本法 》 訂明立法會有憲制責
任監督政府的施政和財政運用，確保公帑用得其所，而特區政府有責
任向公眾和立法會議員完整和清晰地解釋 。政府亦應該有心理準備 ，
提出這些法案不是必定獲得立法會同意，除非政府將立法會變成一元
聲音，只有橡皮圖章般的人才能出任議員，反對聲音則不能參與監督
和監察特區政府的工作 。  

  我希望特區政府能夠理解每位議員在議事堂上須履行 《 基本法 》
訂明的憲制責任 ， 亦有責任要求特區政府善用公帑 。 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
6250 

立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

代理主席 ： 郭家麒議員 ， 請發言 。 

(張超雄議員示意擬提出規程問題 ) 

代理主席 ： 張超雄議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

張超雄議員 ： 我要求點算法定人數。  

代理主席 ： 張超雄議員要求點算法定人數。  

  秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響起期間 ， 主席恢復主持會議)  

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

郭家麒議員 ： 主席 ， 我們今天討論 《 追加撥款 (2018-2019 年度 )條例
草案 》 ("《 條例草案 》 ")。 不少議員指出 ， 這牽涉技術性的問題 ， 其
實《 條例草案 》的起源可以這樣理解。在《 基本法 》訂明的某些制度 ，
在《 中華人民共和國憲法 》中並沒有相關設計。香港特別行政區立法
會是參考英國的政治制度設計。根據英國的制度，由上下議院議員組
成的內閣，發揮其在憲制架構內的重要功能，由不同內閣成員提出財
政 、 衞生等政策 。 

  在這個設計下 ， 國家執政大臣來自國會的最大黨 。 正如剛才
陳志全議員所說，以往立法會只需半小時便可通過追加撥款法案，因
為大家明白，在以往的議會內，大家互相尊重，亦看到對方的重要性。
以往港英年代，雖然香港由殖民政府統治，但大家也明白前立法局內
有讓市民發聲的方法或渠道 。 

  今天我想跟大家分享一個笑話。國務院副總理劉鶴在一個重要的
金融會議上發言 ， 指中央政府堅持 "一國兩制 "， 支持香港發揮國際金
融中心的重要作用 ， 這是一個笑話 ， 因為我們今天看到 "一國兩制 "快
將名存實亡 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

6251 

主席 ： 郭家麒議員 ， 請你返回這項辯論的議題 。 

郭家麒議員：我現在返回辯論的議題，解釋為何要討論《 條例草案 》。
我剛才提到 ，《 條例草案 》涉及政制安排這個技術因素 。 根據現行的
政制安排 ， 立法會 . 

主席：郭家麒議員，我再次提醒你，如果你不返回這項辯論的議題 . 

郭家麒議員 ： 我並無超出辯論範圍 ， 我在論述撥款安排 .   

主席：這項辯論的議題並非撥款安排， 而是《 追加撥款 (2018-2019 年
度 )條例草案 》 。 請你返回當前的議題 。 

郭家麒議員 ： 我正就《 條例草案 》發言 ， 這個辯論環節容許議員討論
《 條例草案 》 ， 但 《 條例草案 》 的假設由於早前已在財務委員會 ("財
委會 ")討論過，因此無須再討論。這正正就是問題所在，我們辯論《 條
例草案 》，是由於現時的立法會已失效 ， 無法發揮原定的功能。現時
投反對票會被視為危害國家安全 . 

主席 ： 郭家麒議員 ， 這是最後警告。  

郭家麒議員：你為何警告我 ？ 我們稍後會投反對票，你是否想告訴我
們 .   

主席：郭家麒議員，如果你仍不返回這項辯論的議題，我會請你停止
發言 。 請你返回議題 。 

郭家麒議員 ： 我正在論述會否表決支持《 條例草案 》，這也不屬討論
範圍 ？ 我現在必須討論會否支持《 條例草案 》，因為將來討論隨時會

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6252 

立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

被指叛國，立法會可能只會容許議員投贊成票。現時內地已有這種說
法，可能主席你也會這樣說，這才是最恐怖和危險的事。立法會理應
充分發揮其功能 ，《 基本法 》的原意 ， 是要在香港建立一個制度 ， 讓
立法會可以監督政府 ， 因為現時政府權力相當大 。 

  談到撥款 ， 剛才我們說過 ， 很多撥款項目其實源於政府 "洗腳唔
抹腳" 及失效的行為 ， 以致衍生 《 條例草案 》 。 如果政府要求合理及
表現理想 ，基本上無須提交《 條例草案 》追加高達 367 億元撥款。 如
果我們作為議員也無法在立法會要求官員認真面對《 條例草案 》，我
們又有何存在意義 ？ 要不就像坐在全國人民代表大會常務委員會
("人大常委會 ")的舉手機器一樣 ， 拍拍手便算 。" 老兄 "， 我絕不會變
成這樣 ，可能建制派 、 保皇黨議員會 ， 但我與他們不同 ，我有我作為
直選議員的責任 。 

  大家也明白 ， 即使我們今天表決反對 《 條例草案 》 也沒有用 ， 因
為相關款項可能早已動用。然而，我們仍要說清楚箇中的情況。在立
法會說真相、說真話的日子已所餘無幾，眾所周知，港區國安法落實
後 ， 將會出現很多" DQ" 議員等情況 。 我們無法想象立法會將來會有
多恐怖，隨時多位在席議員連再參選的資格也沒有，但這一點並非最
重要。落實港區國安法，只會令整個香港和政府淪落。議員在立法會
內扮演重要角色。不論是審議《 條例草案 》、財政預算案或其他法案 ，
每一位出席會議的官員均不能在會上打瞌睡、滑手機。我們要求他們
認真作答，如果像人大常委會一樣，人人都打瞌睡，那香港還成甚麼
世界 ？ 還稱得上亞洲國際城市嗎 ？ 如果他們真的瘋了 ， 便回去睡覺
吧 。 

  正正由於這種管治模式 ， 香港不斷沉淪 。 因此 ， 我們必須認真對
待每一項法案 ， 包括這項很多人認為可行禮如儀地通過的《 條例草
案 》。建制派或會認為，我們也拿他們沒辦法，因為他們人多，而《 條
例草案 》已獲財委會通過，他們明知我們不夠人提出反對。如果再有
其他民主派議員被 "DQ" 的話 ， 我們就甚麼也做不到 。 我不知他們應
否為此沾沾自喜，政府官員應該想一想，建制派議員這種做法只是 "累
街坊 "。七大工業國組織(G7) 昨天發表聲明，對香港的情況表示關注 。
他們關注港區國安法落實後，立法會選舉將於 9 月舉行，其實不用等
到 9 月 ， 7 月提名期已經開始 . 

主席 ：郭家麒議員 ， 這是最後一次警告 ， 請你返回這項辯論的議題 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

6253 

郭家麒議員 ： 主席 ， 我一直都在討論這項 《 條例草案》 。 我告訴你 ，
我正在討論《 條例草案 》 。  

主席：郭家麒議員，你已經離題。如果你仍不返回這項辯論的議題 . 

郭家麒議員 ： 我正在返回議題 。對於透過《 條例草案》 填補超支差額
一事 ， 我認為不應行禮如儀 ， 而是要認真看待 。 

主席 ： 郭家麒議員 ， 你已多次重複這個論點 。 

郭家麒議員：好，我不再重複這個論點。政府表示，有關建議對經濟 、
財政 、 公務員 、 環境 、 生產力 、 可持續發展 、 家庭或性別議題也沒有
負面影響 。 我亦希望我們所說的話 ， 對經濟 、 財政 、 公務員 、 環境 、
生產力 、可持續發展 、 家庭或性別議題也沒有影響 。否則 ，情況就會
似今天發生的事一樣，梁君彥主席只要認為發言不中聽便要求議員坐
下 ，令立法會變成一言堂而被噤聲 、滅聲 。他的做法確實很有效 ，但
這樣對香港有好處嗎 ？ 有助提升香港的國際亞洲城市地位嗎 ？ 發夢
也嫌太早，香港只會一直沉淪。外國已開始質疑，為何要跟我們做生
意。香港的立法會失效、政府又失效，甚至可引用港區國安法做很多
不同的事 。 全世界都在觀望香港的發展 ， 以及立法會如何被人
以 "DQ" 或不同的手段打壓 . 

主席 ： 郭家麒議員 ， 請你停止發言 。 

  是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席：如果沒有，我現在請財經事務及庫務局局長答辯。之後辯論即
告結束 。局長 ， 請發言 。  

財經事務及庫務局局長：主席，很感謝剛才幾位議員就這題目發表意
見 ， 我可以從 4 方面 ， 由具體到概念作出回應 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6254 

立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

  第一 ， 具體來說 ， 大家多次提及 300 多億元追加撥款 ， 從數字上
看 ， 當中的 200 億元是已獲財務委員會(" 財委會 ")批准的創新及科技
基金注資 ， 以及 30 多億元屬薪酬調整 。 這些項目其實是獲適當的授
權 ， 所以並非所謂的 "先使未來錢 "。  

  第二 ， 大家都很重視政府部門需要用得其所 ， 我們亦同樣重視 。
回應剛才一位議員的問題，為何( 公務員) 加薪，不是全部 84 個開支總
目都需要追加撥款，而只有個別總目有此需要。這正正是由於有些部
門因各種原因有盈餘，所以不用追加撥款，這側面反映了部門是用得
其所 。 

  兩點具體的回應以外 ， 在概念上牽涉程序 、 公共政策 、 公共財政
管理哲學方面的，我想提出一點，是我們就《 追加撥款(2018- 2019 年
度 )條例草案 》提交的文件內列出的項目 ， 政府已根據法例的規定 ，
每季定時就當中的項目向立法會及財委會報告，並列明詳情。因此 ，
大家今天看到的 300 多億元，其實並非首次看到，而是之前已看過 。
我手上的就是 2019 年 6 月時的相關文件 。 

  第四點回應是 ， 剛才有議員表示需要獨立監察政府是否 " 無皇
管 "， 我們其實正正有同樣的關注 ， 所以每年的政府帳目都由審計署
負責審計 ， 並有相關報告 。 

  我剛才已從具體和概念的 4 點，包括追加款項絕大部分已獲財委
會批准 ； 第二 ， 部門用得其所 ， 所以有盈餘 ； 第三 ， 有季度報告交予
立法會及財委會 ；及第四 ， 獨立審計 ， 回應議員的意見 。 

  謝謝 。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：《 追加撥款(2018- 2019 年度 )
條例草案 》， 予以二讀 。 

(張超雄議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 張超雄議員 ， 你有甚麼規程問題？  

張超雄議員 ： 我要求點名表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

6255 

主席 ： 請先讓我讀出待決議題 。 

  我現在向各位提出的待決議題是 ：《 追加撥款 (2018- 2019 年度 )
條例草案 》， 予以二讀 。  

張超雄議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 張超雄議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員、
陳克勤議員、陳健波議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員 、
何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 梁志祥議員、
麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 張華峰議員 、 葛珮帆議員 、 廖長江議員、
潘兆平議員 、 蔣麗芸議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 吳永嘉議員、
邵家輝議員 、 柯創盛議員 、 容海恩議員 、 陳沛然議員 、 陳振英議員、
張國鈞議員 、 陸頌雄議員 、 劉國勳議員 、 劉業強議員 、 鄭泳舜議員 、
謝偉銓議員及陳凱欣議員贊成 。 

梁耀忠議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 莫乃光議員 、 陳志全議員、
郭家麒議員 、 郭榮鏗議員 、 張超雄議員 、 黃碧雲議員 、 葉建源議員、
楊岳橋議員 、 朱凱廸議員 、 林卓廷議員 、 邵家臻議員 、 陳淑莊議員、
許智峯議員、 鄭松泰議員、 鄺俊宇議員及譚文豪議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

主席宣布有 57 人出席，37 人贊成，19 人反對。由於議題獲得在席議
員以過半數贊成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6256 

立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

秘書 ： 《 追加撥款 (2018-2019 年度 )條例草案 》。  

現在成為全體委員會 。 

全體委員會審議  

全委會主席：本會現在成為全體委員會，審議《 追加撥款 (2018-2019 年
度 )條例草案 》。  

《 追加撥款 (2018-2019 年度 )條例草案 》  

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：以下條文及附表納入
本條例草案 。 

秘書 ： 第 1 及 2 條 ， 以及附表 。 

全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？  

毛孟靜議員 (譯文 )： 這是一項行禮如儀的法案 ， 而我們亦一如以往 ，
行禮如儀地進行辯論，因為無論大家說甚麼，又或如何巧妙地提出任
何建議，政府都只會選擇棄之不理。法律架構及立法會的結構就是這
樣 ， 一切行禮如儀罷了 ， 因為我們都知道 ， 即使追加撥款被否決 
假如真的發生這情況 只要有一眾北京走狗仍在議會，撥款根本沒
可能以大多數票被否決。我們不禁要問：若《 追加撥款 (2018-2019 年度 )
條例草案 》(" 《 條例草案 》 ")被否決 ， 會有甚麼事發生 ？ 誰要承擔責
任 ？ 不知道。按官員早前的答覆，不會有甚麼事發生。我們該怎麼辦 ？
這就是問題所在。政府額外索取逾 3 億元的開支撥款，但事實上這筆
款項已被花掉，我們現在所做的，只是完成有關程序而已。立法會議
員不能反對有關開支，因為錢已被用掉。我不會說倒錢入海，因為部
分額外開支確實用得其所，或至少合情合理，例如用於颱風襲港後的
額外清理工程或相關的額外福利支出。除了我們，誰會反對撥款，其
實我們只是想知道究竟發生了甚麼事 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

6257 

  我們有權知道 。 市民有權知道 。 不過 ， 《 條例草案 》 的英文名稱
很巧妙 ， 是 Supplementary  Appropriation  Bill。 "Appropriation"(撥款 )
一字頗為有趣 ， 因為 "to  appropriate" 亦可解作 "to  steal  or  take 
something  for  your  own  use,  and  typically,  without  the  owner's  consent 
or permission" ("盜用或挪用 ， 通常未經物主同意或批准 ")。 現在的情
況正是如此。議員已通過有關開支，而我們只是予以批准，在法例上
立案備考 ，僅此而已 。 大家對此無須抱怨 。但令我感到不安的 ，是額
外的宣傳開支 。 

  若一些部門需要額外開支 ， 就某些名目舉辦慶祝活動 ， 如果能為
當地居民帶來歡娛，也無可厚非，但我們仍要求當局列明各項開支的
用途，以及做了些甚麼。不過，最令人啼笑皆非的是額外開支來自政
府新聞處。這部門曾經備受本港記者尊重，但今天卻淪為政府的宣傳
喉舌 ， 協助政府把香港變成奧維爾(ORWELL ) 筆下的極權社會 。 據
說，政府新聞處的開支是為了向世界其他地方宣傳香港，主要是作海
外宣傳之用 。 可是 ， 錢後來是怎樣用了 ？ 我們在不久前  數天吧
從新聞中看到 ， 全球最大的廣告公司退出競投香港的合約 . 

全委會主席 ： 毛孟靜議員 ， 請你返回這項辯論的議題 。  

毛孟靜議員 (譯文) ： .是 ， 我會的 。 從 《 條例草案 》 二讀的表決結
果，可見我們反對整項《 條例草案 》。我們現在討論的是把第 1 及 2 條，
以及附表納入《 條例草案 》。 當然 ， 我們表示反對 ， 因為聽起來感到
不妥 。 我們絕對有權拒絕把有關條文納入《 條例草案 》。 我一直說 ，
政府這筆新增的宣傳開支不能予以接受 。 從媒體可見 ， 最新的例子
是 "林鄭 "政府把錢花在廣告板和宣傳片，試圖促使本港市民支持準備
強加於香港的新國安法。我們還要再問幾遍 ？ 這是公帑，讓我再說一
次 ： 政府的做法可視為挪用公帑 。 

  多謝 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

(沒有其他委員表示想發言 ) 

全委會主席 ： 財經事務及庫務局局長 ， 請發言 。 

 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6258 

立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

財經事務及庫務局局長 ：主席 ，我簡單地回應 ：第一 ，今天所追加的
開支均經財務委員會(" 財委會 ") 及相關授權批准 ， 而正如我剛才解
釋 ， 我們每個季度都要遵照法例要求向立法會和財委會提交報告 ；
第二，我們每年的使費支出都會進行獨立審計，在程序上確保我們用
得其所。  

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：秘書已讀出的條文及
附表納入本條例草案 。贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過 。  

主席 ： 全體委員會已完成審議《 追加撥款 (2018- 2019 年度 )條例草案 》
的所有程序 。 現在回復為立法會 。 

隨而回復為立法會 。 

財經事務及庫務局局長 ： 主席 ， 我現在向立法會作出報告 ：  

《 追加撥款 (2018- 2019 年度 )條例草案 》 

無經修正已獲全體委員會通過 。 我動議 "本會採納此報告 "的議案 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：財經事務及庫務局局長動議
的議案 ， 予以通過 。  

根據 《 議事規則 》 ， 這項議案不容修正 ，亦不容辯論 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

6259 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

蔣麗芸議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 蔣麗芸議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

(在表決鐘響起期間 ， 會議廳內有手提電話響起 ) 

主席 ： 請議員將手提電話調校至靜音模式 。  

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員、
陳健波議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、何俊賢議員 、
易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員、
郭偉强議員 、 張華峰議員 、 葛珮帆議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員、
蔣麗芸議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 吳永嘉議員 、 何君堯議員、
邵家輝議員 、 柯創盛議員 、 容海恩議員 、 陳振英議員 、 陸頌雄議員、
劉國勳議員 、 劉業強議員、 鄭泳舜議員 、 謝偉銓議員及陳凱欣議員
贊成 。 

梁耀忠議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 莫乃光議員 、 陳志全議員、
郭家麒議員 、 郭榮鏗議員 、 張超雄議員 、 黃碧雲議員 、 葉建源議員、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6260 

立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

楊岳橋議員 、 朱凱廸議員 、 林卓廷議員 、 邵家臻議員 、 陳淑莊議員、
許智峯議員、 鄭松泰議員、 鄺俊宇議員及譚文豪議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

主席宣布有 55 人出席，35 人贊成，19 人反對。由於議題獲得在席議
員以過半數贊成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。 

政府法案三讀  

主席 ： 政府法案 ： 三讀 。  

《 追加撥款 (2018-2019 年度 )條例草案 》  

財經事務及庫務局局長 ： 主席 ，我動議  

《 追加撥款 (2018- 2019 年度 )條例草案 》 

予以三讀並通過 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：《 追加撥款(2018- 2019 年度 )
條例草案 》予以三讀並通過 。 

  是否有議員想發言 ？ 

(沒有議員表示想發言 ) 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

6261 

胡志偉議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 胡志偉議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員、
陳健波議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、何俊賢議員 、
易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員、
郭偉强議員 、 張華峰議員 、 葛珮帆議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員、
蔣麗芸議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 吳永嘉議員 、 何君堯議員、
邵家輝議員 、 柯創盛議員 、 容海恩議員 、 陳沛然議員 、 陳振英議員、
陸頌雄議員 、劉國勳議員 、劉業強議員 、鄭泳舜議員 、 謝偉銓議員及
陳凱欣議員贊成 。 

梁耀忠議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 莫乃光議員 、 陳志全議員、
郭家麒議員 、 郭榮鏗議員 、 張超雄議員 、 黃碧雲議員 、 葉建源議員、
楊岳橋議員 、 朱凱廸議員 、 林卓廷議員 、 邵家臻議員 、 陳淑莊議員、
許智峯議員、 鄭松泰議員、 鄺俊宇議員及譚文豪議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

主席宣布有 56 人出席，36 人贊成，19 人反對。由於議題獲得在席議
員以過半數贊成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 追加撥款 (2018-2019 年度 )條例草案 》 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

6262 

政府議案  

主席 ： 政府議案 。  

  根據 《 基本法 》 第七十三條第( 七 ) 項及 《 香港終審法院條例 》
第 7A 條動議委任終審法院首席法官的擬議決議案 。 

  有意發言的議員請按 "要求發言 "按鈕 。 

  我請政務司司長發言及動議議案 。 

根據《 基本法 》第七十三條第 (七 )項及《 香港終審法院條例 》(第 484 章 )
第 7A 條動議委任終審法院首席法官的擬議決議案  

政務司司長：主席，我動議通過印載於議程上以我名義提出的議案 ，
即本會同意委任張舉能法官為終審法院首席法官 。 

  終審法院是本港聆訊民事和刑事上訴案件的最終上訴法院。終審
法院首席法官是終審法院審判庭庭長，同時亦是司法機構之首，負責
司法機構的行政管理工作，以及執行各項獲賦予的法定權力及職能 。 

  《 基本法 》第八十八條規定 ， 香港特別行政區的法官 ， 根據當地
法官和法律界及其他方面知名人士組成的獨立委員會推薦，由行政長
官任命 。 司法人員推薦委員會(" 推薦委員會 ")是根據 《 司法人員推薦
委員會條例 》(第 92 章 )成立的法定機構，負責履行《 基本法 》第八十
八條所述的獨立委員會的職能 。 

  有關終審法院首席法官的任命 ，《 基本法 》 第九十條規定 ， 行政
長官除依照《 基本法 》第八十八條訂明的程序行事外，還須徵得立法
會同意 ，以及將有關任命報全國人民代表大會常務委員會備案 。 

  根據 《 基本法 》 第九十二條 ， 香港特別行政區的法官 ， 應根據其
本人的司法和專業才能選用 。 同時 ，《 基本法 》第九十條規定 ， 香港
特別行政區終審法院的首席法官，應由在外國無居留權的香港特別行
政區永久性居民中的中國公民擔任 。 

  《 司法人員推薦委員會條例 》規定 ， 推薦委員會由終審法院首席
法官擔任主席，其他成員包括律政司司長及行政長官委任的另外 7 名

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

6263 

委員。他們為兩名法官、一名經諮詢香港大律師公會執行委員會後委
任的大律師、一名經諮詢香港律師會理事會後委任的律師，以及 3 名
與法律執業完全無關的人士 。 

  現任終審法院首席法官馬道立法官將於 2021 年 1 月 11 日退休 。
推薦委員會於 2019 年 11 月至 2020 年 1 月期間舉行了 3 次會議 ， 議
決推薦任命終審法院首席法官人選的遴選程序及任命準則，並考慮推
薦任命的合適人選。按照協定的程序進行遴選工作後，推薦委員會向
行政長官推薦任命終審法院常任法官張舉能法官為終審法院首席法
官 ， 由 2021 年 1 月 11 日起生效 。 

  張舉能法官是一位傑出大律師 。 他於 2001 年加入司法機構 ，
2011 年獲委任為高等法院首席法官 ， 主管高等法院的司法及行政事
務 。 張法官其後於 2018 年 10 月獲委任為終審法院常任法官 。 

  張舉能法官持正不阿 ， 在司法機構及法律界均深受敬重 。 張法官
是一位具高度才能的法官，曾就不少重大和複雜的案件，包括憲法和
公法案件 ， 撰寫重要和具重大標誌意義的判案書 。 張法官在 2011 年
至 2018 年出任高等法院首席法官期間 ， 需履行相當繁重的行政職
務。在策略性和法院運作的事宜上，他亦擔當終審法院首席法官的主
要顧問。由此可見，張法官具備豐富的行政經驗及卓越的領導才能 ，
足以履行司法機構之首的職責 。 

  行政長官已接納推薦委員會就任命張舉能法官為終審法院首席
法官的推薦。若徵得立法會同意，任命將於 2021 年 1 月 11 日生效 。 

主席，按照立法會內務委員會以往通過的程序，政府已於 2020 年
3 月 24 日通知內務委員會 ， 行政長官已接納推薦委員會就這項任命
的推薦。政府代表及推薦委員會的秘書在 2020 年 5 月 26 日出席資深
司法任命建議小組委員會的會議，回答委員的提問。 我想藉此機會 ，
衷心感謝小組委員會主席梁美芬議員及其他委員支持有關任命 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望各位議員同意有關任命 。多謝 。 

政務司司長動議的議案如下 ：  

"議決同意依據《 香港終審法院條例 》(第 484 章 )第 6 條，委任張舉

能法官為香港終審法院的首席法官 。 " 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6264 

立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：政務司司長動議的議案，予
以通過 。  

  梁美芬議員， 請發言 。  

梁美芬議員 ： 主席 ， 我謹以資深司法任命建議小組委員會 ("小組委員
會 ")主席的身份， 簡報小組委員會主要商議的工作 。 

  小組委員會舉行過一次會議 。 委員察悉 ， 張舉能法官自 2001 年
起在司法機構服務，在司法機構及法律界均深受敬重。張法官曾就不
少重大和複雜的憲法和公法案件撰寫過重要的判決書，並且在司法機
構具有豐富的行政經驗 。  

  張法官在 2011 年至 2018 年出任高等法院首席法官期間，曾出任
多個委員會的成員或主席，包括資訊科技委員會成員及該委員會轄下
綜合法院案件管理系統工作小組主席、法官及司法人員退休年齡工作
小組成員及該小組轄下的顧問研究督導小組主席、香港司法學院執行
委員會主席、終審法院首席法官轄下司法人員薪酬委員會主席等，履
行繁重的行政職務。在策略性和法院運作的事宜上，他亦擔當終審法
院首席法官的主要顧問 。從 2018 年起 ， 張法官一直是法律改革委員
會成員 。 

  小組委員會一致通過支持任命張舉能法官為終審法院首席法官
的建議。委員期望張法官上任後，能以具前瞻性的方式為司法機構帶
來改革，以應對司法人手短缺及加快在法庭使用科技等。有委員亦期
望張法官解決案件積壓問題，尤其是關乎近年社會事件的案件及源於
免遣返聲請的司法覆核個案，以及處理現任終審法院首席法官多番強
調的維護司法公正事宜 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  在討論過程中 ，部分委員就司法人員推薦委員會推薦任命終審法
院首席法官人選的遴選程序、委員會考慮推薦人選時所採用的準則 ，
以及在遴選過程中如何落實《 基本法》 第九十條，即終審法院首席法
官應由在外國無居留權的香港特別行政區永久性居民中的中國公民
擔任的國籍要求等提出意見。小組委員會的商議工作詳載於已提交予
內務委員會的報告內 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

6265 

  代理主席 ， 以下是本人的意見 。 

  擾攘多時 ， 議會終於可以召開小組委員會 ， 委任張舉能法官成為
下一任終審法院首席法官 ， 完成既定程序 ， 總算放下心頭大石 。  

  張法官在司法機構服務長達 20 年 ， 經驗豐富 ， 曾任區域法院法
官及終審法院常任法官，曾處理刑事、民事及行政方面的案件。張法
官非常了解司法機構的運作，除了在法律方面學富五車，他還有豐富
的行政經驗、 卓越才能和領導能力， 深受司法機構和法律界敬重 。 

  我個人非常支持張舉能法官成為下一任終審法院首席法官。張法
官處理過很多棘手案件， 例如， 他在 2003 年獲委任為高等法院原訟
法庭法官時主審遺產案 ，如著名歌手梅艷芳的遺產案及龔如心的遺產
爭奪案等。張法官亦曾審理多宗極具爭議的人權和司法覆核案件，例
如社會福利署要求申領綜合社會保障援助人士 ，必須在過去 1 年連續
居港的司法覆核案件 。他認為有關限制屬於歧視 ， 違反《 基本法》 和
人權法 。 他也曾審理天主教香港教區就校本條例提出的司法覆核案
件，他當時判天主教香港教區敗訴，而該案在上訴後維持原判 。還有
很多具爭議性的案件，例如首宗變性人爭取註冊結婚權司法覆核案 ，
外傭居留權案，游蕙禎和梁頌恆的宣誓案等。對於張法官就所審理的
案件作出的判詞， 我們未必完全同意， 但張法官的判詞總是值得參
考 。 他完全做到大公無私 、 無畏無懼 。 

  香港是法治之都，打官司費用很昂貴，訴訟時間也很長。所謂 "延
遲的公義" 等於剝奪公義 ， 我相信歷屆司法機構和首席法官都面對人
手不足問題。我剛才發表小組委員會的報告時提到，這數年積壓了數
千宗免遣返聲請案件 ， 而有關 2014 年佔中事件的案件至今仍大量積
壓 ， 我認為相關工作量已超過司法機構人手所能承受 。  

  香港法官薪酬可觀還是終身制 ， 條件不俗 。 全職法官沒有旋轉
門，所以一名執業律師決定成為全職法官，是一個重大決定和承諾 。 

  張法官在 2001 年接受邀請加入司法機構 ， 並服務超過 19 年 ， 實
在非常難得。香港現在風起雲湧，處於大時代，司法機構早前因疫情
停擺數月，社會和法律界都有怨言，反映司法機構在利用高科技審訊
方面仍然落後。張法官曾擔任資訊科技委員會成員及該委員會轄下綜
合法院案件管理系統工作小組成員 ，我們期望他上任後能夠領導法院
在高科技發展方面取得突破性進展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
6266 

立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

  此外 ， 在人手和司法人才培訓方面 ， 他曾領導培訓司法人才的香
港司法學院。我希望司法機構日後能更主動、積極吸引更多法律界優
秀人才投身審判工作。我相信單靠暫委法官未能應付龐大的需求。我
申報 ， 我在香港城市大學法學院工作超過 28 年 ， 看到香港三大法學
院的眾多畢業生，現已成為 senior partner (譯文：高級合夥人 )或資深
法律界人士。我希望司法機構將來可以到各大學的法學院邀請有志人
士加入司法機構。我認為司法機構應較為進取，及早讓各大學的學生
了解司法機構的審判工作，並對司法審判工作產生興趣，從而吸納更
優秀的人才加入司法機構 。 

  此外 ， 在培養司法人才方面 ， 我認為政府要鼓勵三大法學院 ， 培
養更多精通兩文三語的司法人才 。這樣法官便能直接審理案件，無須
法庭傳譯 。 其實 ， 訴訟需要律師費 、 訴訟費用 ， 也要花費法庭時間 ，
如果這方面人才充足 ， 便能減省法庭時間及當時人的訴訟費用 。 此
外 ， 我們現在經常提到 globalization  (譯文： 全球化) ， 司法學院應加
強高科技培訓，以處理涉及人工智能的國際紛爭及跨國犯罪等，還要
注重 "一國兩制 "、 憲法和 《 基本法 》 等範疇的培訓 ， 以應付日益增加
的需求。張法官在 2016 年至 2018 年擔任香港司法學院執行委員會主
席 ， 我深信他有豐富的經驗 ， 期望他在這方面帶來突破 。 

  昨晚有傳媒請我回應民主黨公布將對這項議案投棄權票，因為現
時法治受損，但他們並不反對任命張舉能為首席法官。我認為這種做
法自相矛盾。必須把事情分辨清楚，無論市民持哪種政見，他們也可
能對司法機構的判決有意見，特別是具爭議性案件的判決 ，但為了維
護司法機構的尊嚴及運作 ， 我們一定要全力支持張舉能法官 。 

  很多時候， 非常具爭議性的案件令司法機構無故與政治扯上關
係。我記得李國能首席法官曾表示，不希望司法覆核案件牽涉到政客
表達對政治現實不滿 。 我十分明白法官也會感到無奈 ， 特別是近年
來，有個別法官在法院被人公開侮辱，有法院被人縱火，數年前也有
法官因為審理與佔中事件有關的案件而被人在互聯網上恐嚇，生命受
到威脅 。 我們絕不希望看見這些事情發生 。  

  我在此呼籲 ， 無論大家有何政見 ， 一定要保障司法機構在沒有壓
力下審理案件。有匿名法官曾表達政見， 也有法官曾表達對反修例運
動的不滿，但我認為司法機構必須跟進並向市民交代，令他們明白司
法機構努力維護司法公正。 就此 ， 我認為司法機構仍欠市民一個交
代。我不希望絕大部分大公無私、政治中立，並盡力判案的法官受到
牽連，無故被市民質疑他們是否公正。 所以，我真誠希望司法機構就
此作出交代。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

6267 

  我深明司法機構要處理很多涉及重大公眾利益， 但可能與政治無
關的案件，包括外傭居留權、居民享受社會福利的權利的孔允明案和
著名的希慎案。 馬道立首席法官就希慎案作出的判詞提到 《 基本法 》
第六條和第一百零五條及相稱性分析 (proportionality  test) ， 為香港的
判例帶來非常重要及深遠的影響。馬道立首席法官認為應加上第四個
步驟，並特別指出憲制權利要平衡社會各界的利益。我相信法律界人
士對相稱性分析不會陌生，但在希慎案中，馬道立首席法官認為應加
上第四個步驟 ，對日後處理涉及重大公眾利益的案件時 ，如何平衡個
人權利 、 憲法下的權利 、《 基本法 》下的權利與社會公眾利益 ， 造成
非常深遠和重大的影響。我非常敬佩馬道立首席大法官，他在審理這
宗案件及很多具爭議性的重大案件時拿捏得當 ，並妥善處理重大的爭
議 。 

  我感謝馬道立首席法官過去 10 年在司法機構工作 ，他曾就很多
重大的社會紛爭作出判決。 我期望司法機構未來的交接工作順利，由
張舉能大法官領導的司法機構，能為維護法治和司法公義作出更大貢
獻 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

張宇人議員：代理主席，自由黨支持委任張舉能法官出任香港特別行
政區終審法院的第三任首席法官 ， 接替馬道立首席法官的工作 。 

  代理主席 ， 坊間似乎有人刻意散播誤解 ， 指誰人當上終審法院的
首席法官 ，便可以隻手遮天 ，主導終審法院的裁決 。其實 ，香港終審
法院的公開聆訊，是由本地 4 位常任法官及 1 位受邀請參與聆訊的本
地或海外非常任法官組成的合議庭進行聆訊。五位法官須按照法律原
則和已知事實，就席前案件達致最大共識，作出裁決。首席法官並非
如想象中般，在審理案件時享有絕對主導權。實際上，首席法官的主
要職責是保證香港特區的整個司法制度有效運作，以秉持公義，當中
涉及大量司法行政、人員和流程管理的實務工作需要處理，擁有豐富
的司法行政經驗，較單純擁有豐富的法律知識來得重要，這是不爭的
事實 。 

  正如內務委員會資深司法任命建議小組委員會報告指出，張舉能
法官在其 20 年司法生涯中 ， 多次參與司法機構的行政職務 ， 以委員

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6268 

立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

或主席的身份參與關於司法人員的薪酬、法官及司法人員的退休年齡
和司法機構資訊科技的應用等不同範疇，協助司法機構進行改革，並
在策略性和法院運作的事宜擔當終審法院首席法官的主要顧問。報告
認為，張舉能法官具備卓越的領導才能，足以履行司法機構之首的職
責。委員對任命張舉能法官出任香港特別行政區終審法院第三任首席
法官的建議表示支持 。 

  小組委員會對張舉能法官提出以下期望，包括以更積極的態度招
聘人才加入司法機構 ， 以應對司法人手的短缺 ； 解決案件積壓的問
題，尤其是關乎近年社會事件的案件及源於免遣返聲請的司法覆核個
案；加快在法庭使用科技；以及過去兩任終審法院首席法官多番強調
有關維護司法公正等重要事宜 。 

  代理主席 ，自由黨同意小組委員會提出的上述種種期望具迫切
性 ， 期望張舉能法官繼任後能人如其名 ，" 有能力地舉得起 、 有技巧
地放得下" 。 關於張舉能法官的終審法院首席法官任命 ， 坦白說 ， 在
社會上獲得廣泛支持，對於香港較為撕裂的社會現況來說，實在是難
能可貴 。不過 ，總有人喜歡在雞蛋裏挑骨頭 。簡單來說 ， 坊間的批評
有兩方面 ， 有人說 "張官 "只是香港土產 ， 加入司法機構前又非資深大
律師 ， 不夠 "藍血 "， 壓不了陣 。 另一方面 ， 有人批評他立場保守 ， 判
案時對全國人民代表大會常務委員會 ("人大常委會 ")釋法照單全收 ，
捍衞法治不力 。 

  代理主席 ，2018 年 5 月 30 日 ， 在本會審議關於任命張舉能法官
為終審法院常任法官的議案時，我曾經說過以下一番說話： "[自由黨]
在支持香港國際化之餘，也支持香港社會各管治層面本地化的努力 。
所以委任張舉能法官出任終審法院的常任法官，是香港司法人員本地
化成功落實的另一明證 。" 張舉能法官在香港土生土長 ， 在港接受法
律訓練，亦在香港開展法律專業工作。他的司法之路非常平實，始自
地方法院 、高等法院 、 原訟法庭 、上訴法庭 ，現按部就班獲擢升至終
審法院，實而不華。鄧楨法官退休後，張舉能法官將是終審法院唯一
中英俱佳的雙語法官，接替鄧楨角色，處理中文案件。任命張舉能法
官進入終審法院亦具另一意義，是將香港普通人的目光、普通人的價
值、普通人的智慧帶入終審法院，幫助普通法在香港普通人土壤中落
地生根 ， 成為香港普通人能夠理解認知的香港普通法 。 

  代理主席 ， 我今天要重申兩年前在本會說過的一番說話 。 此外 ，
我作為 "酒樓佬 "出身，想提醒那些自以為高人一等及認為首席法官必
須是 "藍血 "的人 ， 其實沒有人是流着藍血的 。 我還想補充一句 ， 香港
法律界鼎鼎大名的老前輩余叔韶大狀， 打案技巧高超，執業數十年 ，
也不肯領 "御用大律師 "的銜頭 ， 並引以為傲 。 法律界中人今天提起余

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

6269 

叔韶大狀 ，仍然肅然起敬 。說穿了 ，提出有關批評的人 ，實際上是看
不起本地法律專業的訓練，看不起本地的司法訓練，亦看不起香港社
會的普通人。有關批評是出自高舉民主的人的口中，試問看不起普通
人的人談甚麼民主呢 ？ 

  關於 "張官 "對人大釋法照單全收的批評 ， 實際上是批評 "張官 "在
上訴法庭裁決梁頌恆及游蕙禎的"DQ" 案的理據 ， 批評的大意是 ： 根
據高等法院區慶祥法官的裁決 ， 即使沒有人大常委會就 《 基本法 》
第一百零四條釋法 ， 法庭依據 《 宣誓及聲明條例 》 的解釋亦足
以 "DQ"梁游二人。"張官 "沒有必要引入人大釋法處理二人的上訴，更
沒有必要指人大釋法屬內地法律問題，本港普通法不能過問或試圖干
預 ， 質疑香港是否遇到人大釋法便照單全收 。 

  細看" 張官 "在上訴法庭的判詞 ， 梁游代表律師指在三權分立原則
下，法庭不應干預立法會關於宣誓的運作。《 宣誓及聲明條例 》第 21 條
有關不遵從宣誓後果的條文，亦不屬於《 基本法 》第一百零四條的憲
制要求。因此，法庭應跟隨英國的判例，不干預立法會關於宣誓的事
務 ，應予梁游二人重新宣誓的機會 。人大常委會就《 基本法 》第一百
零四條釋法 ， 實際上修改了《 基本法 》， 法庭宣布無效 。 

  坦白說 ， 既然梁游二人以香港的憲制安排為上訴理據 ， 上訴法庭
又怎能對有關憲制安排的問題避重就輕，不予回應 ？ "張官 "在判詞中
清楚指出，與英國不同，香港立法會並不享有最高的法律地位，而享
有該地位的是《 基本法 》。 當法院席前爭議涉及《 基本法 》所訂明的
憲法規定時，普通法下的三權分立原則和司法不干預立法原則並不適
用 ， 不能據此妨礙法院履行執行《 基本法 》， 就涉及《 基本法》 的爭
議事項作出裁決的憲制責任 。 

  《 基本法 》第一百零四條亦訂明立法會議員在就職時作出宣誓的
憲法規定 ，人大常委會就《 基本法 》第一百零四條釋法 ，以敍述條文
的涵意，當中包括不履行該規定時的後果。釋法對香港的法院具有約
束力 ，《 基本法 》並無賦權本港法院處理人大釋法是否實質修改《 基
本法 》 的問題 ， 不能據此宣布人大釋法無效 。 "張官 "只是坦白道出香
港法律的現實，其後終審法院亦在否決梁游二人的上訴許可申請並裁
定他們終極敗訴時 ， 充分肯定 "張官 "的法律分析 。 坦白說 ， 就是香港
有些人不滿現實 ， 不管是政治現實還是法律現實 ， 總之是要挑戰現
實 ，不顧後果 。 盲目挑戰現實的後果 ， 有時候只是當事人自己承受 ，
但有時候卻要香港全體市民一起 "埋單 "。  

 
 
 
 
 
 
6270 

立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

  面對香港現時社會嚴重撕裂的局面，以及因而引起的其他連串政
治及法律後果，甚至外國制裁，我不禁要對那些口口聲聲高呼捍衞法
治的人說 ： 早知今日 ， 何必當初 ， 但也許這根本是他們樂見的 。  

  代理主席 ， 回歸現實 ， 委任張舉能法官出任終審法院首席法官的
職務是實至名歸 、 深慶得人 ， 自由黨衷心支持議案 。 

代理主席 ： 郭榮鏗議員 ， 請發言 。  

郭榮鏗議員 ： 代理主席 ， 我要求點算法定人數 。 

代理主席 ： 郭榮鏗議員要求點算法定人數 。  

  秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

代理主席 ： 會議廳內已有足夠法定人數 ， 現在會議繼續 。 

郭榮鏗議員， 請發言 。 

郭榮鏗議員 (譯文 )： 我以法律界功能界別代表的身份發言 ， 支持委任
張舉能先生為香港特別行政區下任首席法官的議案 。 

  我認為有必要指出一些基本原則 ， 希望各位議員可以贊同 。 這些
基本原則，即三權分立及司法獨立，在審議司法任命時應予以尊重 。 

  我想各位議員大致上亦同意，立法機關無意重複司法人員推薦委
員會就司法任命提出建議所經歷的過程。雖然立法機關認可司法委任
的權力是一項實質權力，但也只可作為最後把關，不得認可顯然有違
公眾利益的司法委任 。 然而 ， 這次的情況絕非如此 。 

  人們常說 ， 法治是香港賴以穩定的基石 ， 而獨立的司法機構則對
法治有舉足輕重的作用。"在憲制上，獨立的司法機關肩負重要任務 ，
確保行政 、立法機關的運作完全符合《 基本法 》和法律的規定 ，以及

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

6271 

確保市民的基本權利和自由得到充分保障。這些基本權利和自由正是
香港制度的精義所在 。" 上述的一段話是我引述前任首席法官李國能
在 2011 年發表的講辭 。 

  法官每天透過引用法例審理案件及作出判決 ， 其角色至為重要 。
在我們的司法制度下， 法官肩負重要責任。案中被告能否獲得自由 、
訴訟各方的財產歸屬，以至他們的利益，均取決於法官的裁決。最高
級別的法院負責就法律原則作出裁定，影響至為深遠，不但影響當前
所涉的訴訟各方 ， 往往亦為法律的未來發展奠定方向 。 

  我想在此刻引述首席法官最近就一項在區域法院所審理的事項
發表的聲明 ， 而有關事項已引起不少爭議 。 首席法官在聲明中說( 我
引述 )"司法機構獨立及公正的執行司法工作 ， 是香港法治的基石 。 根
據《 基本法 》， 法官對社會大眾有責任 ， 必須行使獨立的司法權 ， 公
平公正、無懼無私地審理案件。法律面前人人平等，是應反覆強調的。 

" 上述原則當中重要的一環 ， 乃是法官及司法人員絕對不可偏
頗。同樣重要的是，觀感上他們亦不可被合理地理解為對任何人士或
因由有所偏頗 。 "不可偏頗 ， 觀感上他們亦不可被合理地理解為
對任何人士或因由有所偏頗 。 我特別提出及重複這點 "因此 ， 法
官及司法人員必須避免就社會中具爭議或可能訴諸法院的議題，非必
要地在公開場合( 包括於判辭中) 發表任何意見 ， 尤其是任何一種政
見。當法庭需要在解決案件中的問題時，就具爭議性的政治議題發表
意見，該意見必須慎重和經過斟酌衡量，並且不能超過處理當前問題
的合理需要 。 

"不依循這些原則的話 ， 會削弱公眾對司法機構的獨立運作及公
正的信心及觀感。一名法官或司法人員公開發表不適當或無必要的政
見，有機會損害自己不偏不倚的形象，亦會影響他審理那些可合理地
被視為與他個人政治立場有關的案件的公信力 。 

"終審法院首席法官以往曾經提醒所有法官及司法人員 ， 上述原
則的重要性 ， 該些原則亦已載於 《 法官行為指引 》 內 。 "(引述完畢)
我認為在這關鍵時刻，這些基本原則必須再三重複，因為在在都是司
法機構應該及必須奉行的基本原則 。 

  既然法官獲委以如斯重大的權力和功能，挑選和任命法官的職責
便極其重要。一位非常傑出的法官簡嘉麒勳爵曾說 (我引述) "獲挑選和
任命的法官倘若不能或無能力因應事實正確引用法例，不能本着不懼
不偏、無袒無憎的精神行事，必然會迅速削弱司法制度的成效。這不

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6272 

立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

單會削弱公眾對司法制度的信任，最終更會令國家對維護法治的承諾
備受質疑。一個沉默怯弱、面對訴訟雙方不能或不願公正、獨立行事
的司法機構，很快便會失去公眾的信任。公眾很快便會不再尊重司法
機構作出的裁決，繼而失去對法律和法治的尊重。最惡劣的情況是 ，
倘若司法機構在與訟一方 (例如行政機關 )的不當影響下作出裁決 ， 便
會為暴政的合法性披上虛假面紗。"(引述完畢 )我認為在香港歷史這一
重要關頭，我們必須緊記這些關乎法治，而且重要及永垂不朽的原則。 

  簡嘉麒勳爵還指出 ， 出任法官者必須兼具過人之才和良好品格 。
過人之才包括具備法律知識及經驗，富睿智和分析能力，以及擁有精
明的判斷力，而良好品格的首要條件則為擁有道德勇氣，我認為這一
點對於香港的情況實在至為適切。良好品格就是要有道德勇氣。法官
亦必須有道德勇氣作出不受政客 、 傳媒 ， 甚或是不受公眾歡迎的裁
決 ；或許 ，最重要的是 ， 不論何時 ，他須有道德勇氣來維護不受歡迎
者的權利 ， 使他們在法律面前可獲平等和公平的對待 。 

  此外 ， 我想藉此機會強調 ， 社會對法官寄予厚望 ， 法官本身亦要
求自己要無畏無懼、公正無私地施行法律，即使因而令法院蒙受政治
壓力也在所不計。最近，我們看到北京港澳事務辦公室和中國駐港聯
絡辦公室均發表了非常不恰當的聲明，公然評論及發表其對某些判決
的看法 ， 而這些判決均涉及重要的憲制事宜 。 

  然而，關於香港特區的內政，《 基本法 》第二十二條已明確規定 ，
中央任何部門不得干預香港的內政，而高等法院或任何級別法院所作
的判決皆為香港特區的內政。如果中央人民政府或其轄下部門公開評
論任何判決、司法裁決或法官，顯然是向本地法院施加政治壓力和干
預 ， 這對大家也沒有好處 ， 而且違憲亦不恰當 ， 應予避免 。  

  當我們在這個會議廳內進行辯論的時候 ， 大家的表現亦相當克
制 。《 議事規則 》規定議員不可以直接評論正在進行的司法程式 ，目
的是要迴避待決案件 。 立法會訂定《 議事規則 》的原因 ， 就是要避免
議員在會議廳的發言或行動對正在進行的司法程式造成任何形式的
影響。這是我們必須遵從的基本規則，而中央人民政府或其轄下部門
或部長亦應表現出同樣的克制。不管他們對任何在港作出的判決或決
定喜歡與否，亦不應宣諸於口，更不應公開評論，因為這樣會被視作
對法院施加政治壓力 。 

  我希望新任首席法官獲正式委任後 ， 會牢記上述原則 ， 因為香港
市民及國際社會均對香港的法治情況感到憂慮。大家假裝一切安好沒
有問題是無補於事的，因為事實並非如此。我們的法治現正面臨巨大

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

6273 

威脅，絕對不能視若無睹。無論是維護司法獨立，抑或以適當的方式
審理案件 ， 以符合法治原則 、 正常程序 ， 以及維護《 基本法 》所確保
和《 基本法 》第三十九條所載《 公民權利和政治權利國際公約 》所訂
明的基本權利 ， 我們都必須堅守一直奉行的原則 。 

  我不得不重複這些基本原則 ， 因為在上個世紀 ， 我們長期以來都
非常重視和相信這些原則。現時，這些原則備受質疑，實在令人心痛，
但法院擁有的終審權是不得受質疑的。不但本地法院的終審權沒有例
外情況 ，國際公約 、《 基本法 》和人權法案所引申的基本權利和人權
亦沒有例外情況。凡此種種基本人權皆沒有例外情況，我們日後必須
繼續行使及保護 。 

  此外 ， 我要向即將離任的首席法官馬道立表示感激和謝意 。 他在
過去 10 多年曾先後擔任首席法官及高等法院首席法官 ， 兩者皆為司
法機構內舉足輕重的位置。他為人正直，兼具道德勇氣，更是許多法
官的楷模 ， 受人尊敬及睿智過人 。 

  我希望首席法官馬道立及其前任首席法官李國能所訂的標準，以
及他們所奠定的傳統，在司法機構和香港會繼續發揚光大。然而，大
家對此並不寄予厚望， 也沒有十足信心。 我希望這些懷疑是錯誤的 ，
但自由 我會說法治 及維護法治的代價是時刻保持警惕 。 我們
絕不能有一刻鬆懈，亦絕不能讓當權者為了政治便利而令這些基本原
則受到動搖 。 

葉劉淑儀議員：代理主席，我代表新民黨發言支持政府提出委任張舉
能法官出任終審法院首席法官的議案。正如政務司司長發言時指出 ，
張舉能法官是經驗豐富的法官，亦是一位法律造詣高深的大律師，曾
經在香港大學及哈佛大學研習法律 。 他只有 59 歲 ， 年紀非常適合這
職位，我相信他可以長期擔任香港終審法院首席法官，他將會是香港
回歸後第三位終審法院首席法官 。 

  代理主席，我認為此時此刻委任張舉能法官出任首席法官有特別
的意義 。 香港回歸即將接近 23 年 ， 落實 《 基本法 》 及 "一國兩制 "已
進入新的階段。第一，自從 2014 年開始，中央政府發表 "一國兩制 "白
皮書已多次提醒香港人需要全面正確理解《 基本法 》。法庭也有同樣
責任，除了全面正確理解《 基本法 》，在判詞上亦須協助市民理解《 基
本法 》的真正含義及立法意圖。第二，目前全世界的政局皆相當動盪。
過去一年 ， 香港人看到了香港的內部安全有問題 ， 而一些推動 " 港
獨 "、 分裂國家 、 顛覆中央政府的行為 ， 更令中央政府認為香港出現

 
 
 
 
 
 
 
6274 

立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

了危害國家安全的行為出現 。 全國人民代表大會常務委員會 ("人大常
委會 ")已通過為香港訂定港區國安法的決定 ， 在這種情況下 ， 普通法
在香港實施如何適應新的形勢 ？ 未來的新任首席法官有着重大和歷
史性的憲制責任 。 

  我相信今天這項議案會獲得通過，但我十分詫異地看到民主黨昨
天發出的聲明，他們表示會投棄權票，特別是許智峯議員提醒司法機
構，守護法治的角色是制衡政府而非配合政府。毫無疑問，法庭有制
衡功能，普通法的司法覆核制度正是讓市民有機會覆核公權的運用 ，
例如公共機構、官員或任何行使公權的人士有否濫用權力。可是，其
實香港已出現濫用司法覆核程序的問題，而且非常嚴重，去年 2019 法
律年度開幕時，郭榮鏗議員非常欣賞的馬道立首席法官已指出了這個
問題，我稍後就這方面再詳談，希望張舉能法官、候任大法官可以協
助解決這問題 。 

  在普通法的制度下 ， 已有機制讓市民透過司法覆核制衡政府 ， 但
整個司法制度亦有其憲制責任 ， 配合國家憲制落實 《 基本法 》 及" 一
國兩制" 。 當然 ， 普通法與內地的大陸法制相當不同 ， 普通法是一套
相當有生命力的機制 ， 它源自 1215 年英國的 Magna  Carta( 《 大憲
章 》)，800 多年以來經過多次演進，其實香港在回歸後實施普通法已
不斷作出適應 。 香港回歸前通過 Adaptation  of  Laws  (法律適應化 )的
條例，協助普通法適應香港回歸中國，北京政府重新行使主權的新形
勢 ， 其後亦多次透過法律適應化的條例令條文適應 。 《 基本法 》
第十八條及第一百六十條亦清楚訂明，首要是不違反《 基本法 》的法
律才能獲得通過。法庭有責任繼續適應國家新形勢，協助香港落實《 基
本法 》及 "一國兩制 "， 而不是說司法權在三權當中獨大和不用配合中
央政府 ， 我認為這是完全不合理 。 

  我剛才聽到郭榮鏗議員再次提到三權分立 (separation  of  powers)
的概念。我看過很多判詞，亦留意到很多法官的判詞不斷提到三權分
立的概念，但容許我斗膽問一問這些高明的大法官，究竟他們是否明
白三權分立是甚麼 ？ 以及實際上香港曾否實施過這概念 ？ 

  三權分立是 17 世紀政治哲學家 John  LOCKE 提出的概念 ， 但英
國大哲學家 Bertrand RUSSELL(羅素 )及曾擔任雜誌 《 經濟學人 》的總
編輯長達 17 年的英國憲制專家 Walter  BAGEHOT 均指出 ， 三權分立
其實只是 literary fiction (譯文：文學小說 )和 literary theory (譯文：文
學理論) ， 即法學和政制理論 ， 而英國實際上未曾實施過 。Walter 
BAGEHOT 和 Bertrand  RUSSELL 亦說得很清楚 ， 英國採用內閣制或
議會制，首相就是執政黨的代表，透過內閣結合行政立法機制，所以
英國沒有三權分立。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

6275 

  香港回歸前也沒有實施三權分立 ， 因為港督是立法局主席 ， 直至
1993 年才讓位予施偉賢御用大律師。 當年的立法局是官方議員和委
任議員佔大多數 ， 是真正體現行政主導 ， 所以回歸前並沒有三權分
立 。即使回歸後 ，嚴格而言 ，香港亦沒有真正的三權分立 ，因為普通
法有 statutory law(明文法 )， 亦有 judge-made law (譯文 ： 法官制定的
法律) ， 即法官可以透過判詞修改法律 。 所以 ， 嚴格來說 ， 法庭一樣
具備立法的功能。一個著名的案例是 我相信立法會議員也很熟悉
W  訴  婚姻登記官。 Ms  W 是一名變性人 ， 終審法院就該宗案件
最終裁決，因為 Ms W 已進行了不可逆轉的轉性手術，如果不准許她
註冊婚姻 ， 是違反她的人權 ， 於是修改了《 入境條例 》。 今時今日 ，
如果由男變女，入境事務處就准許她結婚；如果是女變男則不准許 ，
這便是 judge-made law。 所以 ， 嚴格來說 ， 香港仍然沒有真正的三權
分立 。 

  此外 ，《 基本法 》 清晰訂明香港是一個獲授權的地方行政區 ， 所
有權力均來自中央 。 我剛才聽到郭榮鏗議員談了許多 moral  courage 
(譯文 ： 道德勇氣 )、 維持獨立等 ， 但我想提醒法律界同事留意 ， 《 基
本法 》第十九條訂明 " 香港特別行政區享有獨立的司法權和終審
權 "等 ； 同時亦要留意 ， 在 2011 年 ， 人大常委會應終審法院的要求 ，
就剛果 (金 )案釋法 ， 表明香港特別行政區法院對國防 、 外交等國家行
為沒有管轄權 。 當然 ， 國家安全也是其中之一 。 楊岳橋議員不要笑 ，
這是人大常委會所作釋法。我想提醒他，在香港回歸後，首項憲制爭
議是 1999 年的吳嘉玲案 ， 當時以李國能法官為首的終審法院提出終
審法院有違憲審查權這項權利 ， 引起軒然大波 ， 最終引致人大常委
會於回歸後首次釋法。 後來， 香港終審法院亦在其他個案中 如果
我沒有記錯，應該是劉港榕案 承認人大常委會的釋法對香港法庭
具約束力；而且香港法庭的獨立審判權和裁決權並不包括《 基本法 》，
對於 《 基本法 》的最終解釋權是在人大常委會 ， 這一點 ，《 基本法 》
第一百五十八條已清晰訂明。所以 ，我希望香港法律界人士 當中
有部分人士有把香港的司法權力無限放大的傾向  亦要留意回歸
前後多次人大常委會的釋法 ， 以及《 基本法 》的條文 。 

接着 ， 代理主席， 我希望候任大法官處理由馬道立首席法官提
出的兩條尾巴。 第一 ， 首席法官馬道立在 2019 法律年度開啟典禮上
致辭時指出，法院的個案異常沉重，他道出最大的原因，是酷刑聲請
或免遣返聲請個案令到法庭的負擔很重 。 我們看到有關數字實在驚
人，1997 年入禀司法覆核的申請個案有 112 宗，至 2019 年是 3 889 宗，
而其中 3 727 宗正是馬道立首席法官所指的酷刑聲請及免遣反聲請的
司法覆核個案。馬道立首席法官已表明，有這麼多個案，即使多聘請
法官也處理不了 ， 他建議 "modest  legislative  amendments  so  as  to 

 
 
 
 
6276 

立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

facilitate a more efficient handling of such torture claims"(譯文 ： "對法
例作出少許修訂 ， 以便能更有效率地處理該等酷刑聲請個案 ")。 兩年
已過去，法院提出了甚麼修訂 ？ 政務司司長，法院屬你的管轄範圍 ，
你屬下的行政署長負責向法院提供服務，你們有否跟大法官商討需要
作出甚麼法律修訂 ， 以令司法覆核不被濫用 ？ 這是第一條尾巴 。  

第二條尾巴亦是馬道立首席法官在本法律年度開啟典禮上致辭
時提出，他指出審理刑事個案有數大原則，第一，是無罪推定；第二 ，
被告人一定要有足夠資源和時間辯護；第三，刑事個案要 "tried without 
delay(盡快審理 )；及第四，被檢控人士一定要有上訴的機會，這一點，
我當然完全支持。首席大法官的演辭發表於今年 1 月 ，當中提到過去
一年的事件，令法庭面對大量刑事個案。我們也知道，根據警方的數
字 ，有 9 000 多人被檢控 ， 其中四成是學生 ， 而被檢控人士的職業最
多是教師，然後是社工。對於如何應付大量個案，以及經常被社會批
評裁決或刑罰相當參差，馬道立大法官說："… the Judiciary has made 
plans to deal with such cases (at whatever level of court) expeditiously.   
A  task  group  has  been  set  up  for  some  time  now  to  look  into  how  best 
and how expeditiously our courts can cope with  these cases. Relevant 
stakeholders  will  be  consulted  on  suggested  measures. These  include 
proposals  to  sit  extended  hours."(譯文 ： ".司法機構計劃盡快 (在各
級法院) 處理該等案件 。 我們早前已成立一個專責小組 ， 研究如何能
以最妥善和最快的方法處理這些案件。我們會徵詢相關持份者對擬議
措施的意見 。 這些措施包括延長聆訊時間。 ")這建議並非首次提出 ，
首席法官在數個月前已提出，並特別成立了一個專責小組，現在的進
展情況怎樣呢 ？ 會否委任特別法庭或指定特別法官處理過去一年
的 "黑暴 "事件引致的 9 000 多宗個案 ， 而不是被人批評為濫捕或濫檢
呢 ？ 此舉亦符合司法公義 ， 讓被檢控的人士的案件盡快獲得處理 。 

政務司司長負責支援法庭的工作 ， 希望他發言時不單要談程序 ，
告訴我們司法人員推薦委員會推薦了誰，這不用他說，我們也知道 ，
希望他會督促他轄下的行政署官員及司法機構政務長，協助法院處理
司法覆核過多 ， 以及刑事個案積壓太多 ， 不能夠及時處理等問題 。 

代理主席， 我謹此陳辭 ， 支持張舉能法官的任命 。 

許智峯議員：李議員，就委任終審法院首席法官的議案，民主黨今天
會投下棄權票。回歸以來，立法會就委任終審法院首席法官的議案 ，
過往也是舉手投票，不曾有記名投票，更莫說有議員投下棄權或反對
票 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

6277 

  然而 ， 我們今天要投下棄權票 ， 正是因為香港社會的現況不同
了。過往市民相信香港有法治，有信心本港的法庭是司法獨立，但今
天的現況和民意，實在不能同日而語。我們投下棄權票算是一種破格
的做法，目的是要向全香港市民，更要向法律界、司法機構響起一個
重要的警號，就是香港人的法治是危在旦夕，相信很多市民也覺得法
治已死。到了這種情況就更要提醒司法機構，他們守護法治的角色正
是要制衡政府而不是配合政府 。 

  在 "反送中 "運動之前 ， 很多市民對法治的確抱有期望 ， 甚至視之
為一種信仰。但是，我們不難感覺到，特區政府和中央政府近年表述
法治觀念的時候，越來越多強調依法施政，彷彿想給人一種感覺是 ，
做到依法施政就可以維護法治。可是，法治是否如此簡單 ？ 我希望藉
此議案 ，就法治向市民作出一個詳細的闡述 。 

  法治的英語是 rule  of  law， 不單是政府經常說的依法施政甚至依
法統治，與 rule by law 是截然不同的概念。法學學者戴耀廷教授在很
多文章提及，法治除了有法可依和有法必依之外，也包括兩個更高層
次的元素，就是以法限權和以法達義，即社會可以通過法治、法律來
避免手握權力的人濫權，亦要通過法律，令到我們擁有一個公義制度
和生活方式 。 

  無奈地 ， 法治離香港人越來越遠 ， 香港人越來越沒有信心可以透
過法律取得公義 。 我們較早前透過電話訪問形式進行一項關於 "對香
港法治信心" 的調查 ， 超過五成受訪市民擔心或非常擔心香港的法庭
會變成打壓自由的工具，同時有超過四成市民對香港法庭能夠作出公
平、公正的裁決，表示沒有信心或非常沒有信心。很多香港人願意相
信法庭和法官的形象就如正義女神一樣的蒙着雙眼，一手執天秤，一
手執着寶劍 ， 絕不偏私 。 可是 ， 事實是 ， 香港人已經開始察覺到 ， 即
使有獨立的司法機構，亦未必可以保障到公民的自由，以達致一個公
平 、 公正的社會 。 

  我們今天辯論首席法官的任命，而首席法官和法庭是否獨立不受
干預，正體現了香港擁有的司法獨立達到甚麼程度。今時今日，我們
和市民也覺得香港的司法獨立是岌岌可危。路透社早前引述了 3 名匿
名受訪法官的話 ，他們說香港的司法獨立正經歷一場存亡之戰。他們
亦透露捍衞司法獨立的無休止戰鬥，已經令即將退休的終審法院首席
法官馬道立日漸沮喪。馬道立法官後來當然公開澄清他沒有受壓，但
市民怎樣看這件事 ， 市民相信的又是甚麼呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
6278 

立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

  我們當然可以理解 ， 在政治爭議 、 社會兩極化的氣氛之下 ， 無論
法庭作出甚麼判決 ， 也可能會受到兩方的質疑 ， 這是理解的 。 但是 ，
即使如此，如果要市民對法庭、司法獨立有信心，絕大多數的人也不
會否認 ， 法官的判詞應該最低限度符合社會主流的期望 。 

  回看之前" 反送中 "運動的案件 ， 包括連儂牆斬人案件 ， 法官的判
詞提及高尚情操等 ，這類案件只是冰山一角 ， 但亦是一個最佳的例
子，越來越多法官的判詞、判案的判決不是大多數市民心目中所期望
的 。 這些情況出現 ， 亦會衝擊市民對司法獨立的信心 。 

  說回我們今天所關注的首席法官任命 。 一個公正 、 不受干預的委
任法官的程序，對於司法獨立和法治是相當重要。我們看到香港法官
的司法任命是根據《 司法人員推薦委員會條例 》，由司法人員推薦委
員會處理。然而，該委員會的 9 名成員一律是由行政長官委任，而屬
於行政機關的律政司司長也在其中，所以，行政機關明顯在法官任命
過程中擔當一個舉足輕重的角色 。 

  我們相信透明度高 、 不偏不倚 、 獨立於政府其他機關及政黨利益
的司法任命制度對於維護法治至為重要。事實上，聯合國人權事務高
級專員辦事處在 2009 年已建議設立獨立的法官遴選委員會， 尤其是
在一些先進的普通法國家和地區，例如加拿大、英國等，已設有這類
獨立委員會，而且成員由法官團體或法律界委任。在加拿大，行政機
關甚至有權委任成員加入 ， 但這些官方成員在委員會沒有投票權 。 

  雖然過往立法會曾對任命法官的程序進行討論，但上一次已經是
2001 年，即 19 年前。時至今日，尤其是社會對法治充滿擔憂的時候 ，
我認為對法官任命的程序應該要有深刻的檢討和改革，讓行政機關在
司法人員任命過程中所擔當的角色淡出，使市民對司法獨立更加有信
心 。 

  當然 ， 論及法治 ， 行政機關的自我制約相當重要 ， 律政司司長被
視為法治把關者、捍衞法治的第一人，但不用我多說，香港市民看到
的律政司，已成為破壞法治的第一人。它在很多案件中對反對者作出
政治檢控，而且包庇一些官員及支持政府的人，包括不就警暴作出檢
控和包容警暴 ， 例子多得罄竹難書 ， 我不在此一一說出了 。  

  新任終審法院首席法官有責任為香港人好好把關 ， 守護 《 基本
法 》， 保障香港人的人權和自由 ，避免司法機構成為暴政的工具 。不
過，我最近聽到全國人民代表大會常務委員會委員譚耀宗說 ，如果中

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

6279 

央認為觸犯港區國安法的人有必要移交內地受審，亦是一個選項。這
做法無疑是將香港的司法獨立置於一個萬劫不復之地 。 

  今天香港的法治情況令人憂慮 ， 這是不爭的事實 ， 今年財政預算
案公布之前，我運用議員的權利向司法機構申請索取一些法院資料 ，
當中包括法院向警方批出搜查令的數字、被告在庭上投訴遭警暴的數
字 ， 以及較低級別法院法官每年處理案件的數字 ， 就是這些基本資
料 。不論是透過書面查詢 、審議財政預算案的提問 、事後引用《 公開
資料守則 》，又或向申訴專員投訴， 法院都不肯提供有關資料 。實際
上，這些資料是量度香港人權保障及司法獨立的客觀指標，對於議員
監察香港的法治狀況有重大的參考價值，而且資料極受公眾關注。司
法機構政務長拒絕把這些資料公諸於世，實際效果是陷司法機關於不
義 ， 令司法機關成為隱藏暴政惡行的打手 ， 助紂為虐 。 

  我想強調法治包含的元素是要制衡政府，剛才很多議員提到在傳
統學術或現實應用上，三權分立是國際及本港現正奉行的措施， 亦是
制衡整個政權的重要理念和工具。 可是 ， 司法機關、 政府 、 律政司一
直不敢說三權分立這數個字，究竟香港還有司法機關制衡政府的角色
嗎 ？ 若有，司長在稍後回應時請回答這一點，究竟香港法庭是否還有
制衡政府的角色嗎 ？ 

  葉劉淑儀議員剛才說沒有 ， 是我們一直搞錯了 ， 香港從來沒有三
權分立 ， 沒有制衡 。 如果香港奉行普通法 ， 按照《 基本法 》繼續沿用
的制度，但連政府、司法機構及立法會議員也說沒有制衡的角色、沒
有三權分立，不再互相制衡，這會令香港在國際上蒙羞，是所有奉行
普通法地方最大的蒙羞 。 

  回到我們今天的議案 ， 我希望再提醒張舉能法官 、 司法機構及所
有有責任維護香港法治的持份者，司法機構應該要制衡政府，而不是
配合政府，司法機構應該為公義服務，而不是為政權或政治服務，這
是香港市民在這亂世及水深火熱之中對法治的最後盼望。我希望整個
社會，包括司法機構、律政司及所有法律界的執業人員以此為鑒，我
們將會就這議案投下棄權票。 我謹此發言 ， 多謝李議員 。 

楊岳橋議員：李慧琼議員，除郭榮鏗議員外，屬公民黨的其餘 4 位議
員將會對這項擬議決議案投棄權票。我尊重郭榮鏗議員的表決意向 ，
他作為法律界代表，須尊重兩個律師會及法律界的意見，因此我對他
作出豁免 ， 讓他按個人意願作出表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
6280 

立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

  藉這個破天荒的舉動，我們希望反映對現時香港法治情況的憂慮
和憂心。在我進一步闡述我的觀點前，我有責任回應一下葉劉淑儀議
員剛才的一番言論。葉劉淑儀議員提到司法覆核出現濫用的情況，但
我想特別一提，不管有否出現濫用情況，司法機構也有一套非常完整
的制度，亦有非常高的門檻，以處理相關申請。任何司法覆核申請必
須取得法庭許可，獲法庭信納才可繼續處理。因此，司法制度和司法
機構本身已有一套方法處理濫用的情況，而我必須強調，司法覆核是
任何人對公權力制衡最基本的權利 ， 這一點不容爭論 。 

  葉太剛才亦質疑香港是否仍有真正的三權分立 。 我想指出 ， 當她
嘗試引用英國的例子時，她可能忘記了英國三權並非完全分立，因為
英國的行政機關和立法機關融為一體，這便是西敏寺模式。三權分立
真正的重要之處 ， 就是三權各司其職 ， 互相制衡 。 

  回顧過去 ， 由終審法院首席法官及各級別法院法官頒布的判詞 ，
均清晰指出香港實行三權分立的制度。立法會未能配合是立法會本身
的問題，請葉太不要將責任強加於法院。香港的法院希望做到不偏不
倚 ，無論是一介平民 ， 還是特區行政長官 ，也是人人平等 。如政府行
為出錯 ， 仍須作出相應的判決 ， 這才體現真正的三權分立及互相制
衡 。 如有人在立法會聲言香港法院有憲制責任 ， 須配合國家新形勢
等 ，任何稱職 、獨立 、專業的法官都可以一概不理， 因為司法獨立的
真諦 ， 在於依法行事 ， 為人民尋求公義 。 

  對很多人來說 ， 法治是在法庭內發生的事 ， 但其實遠遠不止於
此。在法庭上發生的事，只是整條河流中的一部分，法治固然也包含
對權力的制衡和運用。以香港來說，案件由執法到檢控，再呈上法庭，
前兩個環節均異常重要。固然，本會今天處理的擬議決議案，關乎終
審法院首席法官，其對於執法部門和檢控部門，未必能作出任何形式
的干預，或有直接的從屬關係。有關責任其實是落在行政機關及在席
的政務司司長身上。如警隊有任何違法行為，或未有按規矩行事，不
單違法及破壞香港的警隊文化，也是對法治的另類破壞。政務司司長
作為政府最重要官員之一 ， 絕對有責任處理和糾正相關問題 。 

  同一道理 ， 如出現檢控不公的情況 ， 律政司司長作為法治的捍衞
者 ，當然更加應該肩負重任 ，糾正任何錯誤 。可惜的是 ，過去一段時
間，大家看不見相關公義，反而看到由執法到檢控均未能以理服人 ，
更出現一幕又一幕看在香港人眼裏的失職、失責、濫權和濫捕行為 。
事情到了這個地步 ， 又如何令香港人信服本港法治仍然健全 ？  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

6281 

  過去 1 年 ， 香港法院的判決並非無懈可擊 ， 甚至往往為人詬病 。
我不會在立法會會議上討論個別個案，更不希望特別評論某宗案件 。
法庭固然不是一名表演藝人，沒有責任令所有人快樂，尤其是法庭有
時須處理極具爭議的案件。大部分案件均由 1 名法官審理，而高等法
院上訴法庭由 3 名法官組成，終審法院審判庭則由 5 名法官組成。大
家點算一下，案件最多亦只有 5 名法官審理，他們卻要承受整個社會
的焦點和壓力，這項工作當然不容易。正如我剛才所說，法庭沒有責
任討所有人歡喜。那怕整個社會出現一面倒的意見，如法庭按照法律
行事 ， 經得起法律精神和案例的挑戰 ， 固然必須作出其判決 。 但是 ，
法庭作獨立判決的過程中必須以理服人、有理有節。令人擔心的是 ，
過去一段時間，曾有法官在理解案情、判案及撰寫判詞時加入個人意
見，這才是真正的問題所在。當公義未見彰顯時，大家當然會對本港
的法治產生不滿、不安，甚至逐步失去信心，這才是真正的問題所在。 

  然而 ， 相比我剛才提到的挑戰 ， 有些挑戰來得更兇猛 、 更激烈 ，
這就是來自更高權力機關的挑戰。當更高權力機關肆意對香港法庭的
判決說三道四、指指點點時，本港市民其實會有何觀感 ？ 即使每位法
官也按自己的良心、法律知識判案，如最高權力機關竟透過新聞稿或
新聞發言人對案件指指點點，究竟又如何說服全世界，特別是活在香
港的香港人，司法獨立仍然存在 ？ 內地權力機關以往亦曾對本港法庭
審理的案件作出評論，最近更透過兩辦發表聲明。法官必須啞口，不
得公開對案件作任何評論，只能在庭上根據案情作出判決。對於外間
的壓力，往往只能待終審法院首席法官在每年法律年度開啟禮上說幾
句說話作回應。今天在席的政務司司長負責支援司法機構。他有否為
司法機構發聲 ？ 在社會各階層，甚至比本港政府更高的權力機構作出
評論時，政務司司長有否為司法機構說句公道話 ？ 這才是真正的問題
所在。如張司長或任何一位坐在同一位置的官員沒有這樣做，顯然有
失職的地方 。 

  李議員 ， 我們今天處理有關終審法院首席法官任命的擬議決議
案。我想特別指出，新任的終審法院首席法官任重道遠。香港的確已
進入非比尋常的大時代 ， 眾多香港人在不知不覺 、 毫無選擇的情況
下 ，進入這個特別的年代 。過往行禮如儀的情況， 已一去不復返 ，司
法機構面對來自各方的壓力和挑戰。如張舉能法官的任命今天獲立法
會通過 ，他將於明年 1 月上任 。他所面對的問題， 就是在新時代 、新
環境下，如何令香港人對司法制度的信心，以及香港法院在世界的地
位屹立不倒。過去多年在李國能法官和馬道立法官領導下所累積的聲
譽其實十分脆弱，而且並非必然。正如我剛才所說，張舉能法官在未
來的日子的確任重道遠，特別要具備足夠的勇氣和能力，向全世界展
現香港司法獨立 ， 以及香港的法庭不受任何  我特別強調是 " 任
何 "勢力的影響 ， 這一點絕對重要 。 

 
 
 
 
6282 

立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

  此外 ， 在處理法官任命的過程中 ， 正如郭榮鏗議員及許智峯議員
剛才均提到 ， 司法人員推薦委員會 ("推薦委員會 ")的成員 ， 包括行政
機關的代表，所指的是律政司司長。就此，法律界過去多年也建議將
律政司司長從當然委員名單中剔除 ， 以防行政機關影響司法人員任
命。其實，即使律政司司長在會上不發一言，也無助改變外界的觀感。
為了追上時代，令外界信任香港有真正的司法獨立，推薦委員會的組
成必須有所改變，剔除行政機關的代表。行政機關的首要官員，絕不
能干預任何司法人員的任命 ， 這一點非常重要 。 

  李議員 ， 最後 ， 我在此特別感謝即將卸任的馬道立法官 。 在半年
多之後，馬道立法官便會離開他服務多年的司法機構。在他任內，香
港曾面對不少爭議和挑戰。在他的領導下，香港司法機構的確能取信
於國際及國際的法律界，我在此代表公民黨祝願他未來身體健康、退
休生活愉快 。 

  我謹此陳辭 。 

周浩鼎議員：代理主席，我發言支持任命張舉能作為首席法官。就今
次任命張舉能接任終審法院首席法官，我們當然有所期望。我的第一
個期望關乎市民大眾因司法機構最近頻頻出現一些問題而存有非常
大的質疑，包括 3 名法官匿名向外地媒體轉述一些他們自稱是真實的
情況，扭曲並抹黑中央政府 。這 3 名匿名的法官如真的向外媒說了失
實言論抹黑中央政府，我認為司法機構必須嚴肅跟進，因為這明顯違
反法官的行為指引。抹黑中央政府對整個香港憲制架構造成很大的傷
害 。 

  馬道立首席法官當然公開澄清 ， 很清楚的表達了觀點 ， 說沒有這
樣的事，中央政府沒有干預法院。但是，我要求無論是未來的終審法
院首席法官或支援司法機構的政務司司長也能夠嚴肅跟進這件事
情，調查清楚是否真的有 3 名法官匿名做出這樣的行為，因為如果他
們說出失實言論抹黑中央政府，對整個香港司法制度的聲譽會造成很
大的傷害。 我要求相關的部門嚴肅跟進和處理 。 

  第二 ， 在過去一段時間 ， 法庭就多宗" 黑暴 "案件的判刑惹來社會
很大質疑。有些案件明明涉及很嚴重的衝擊行為， 卻往往只是罰款了
事；甚至一些涉及嚴重傷害警員聽力的襲警案件，竟然亦只判處社會
服務令。很多市民大眾不明白，法庭就一些涉及嚴重傷人的刑事案件
作出的判刑為何竟然完全沒有阻嚇性，甚至讓人覺得是在鼓勵、鼓吹
人們做出違法暴力的行為 ， 對社會造成了非常壞的效果 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

6283 

  我要在此指出，我希望新任首席法官領導的司法機構或政務司司
長作為支援司法機構的角色 ， 應該考慮研究成立量刑委員會
(Sentencing Council)。 我們知道， 法庭過去有權制訂量刑的標準。 正
如我所說，量刑標準是由法庭制訂的。當案件的判刑過輕，完全不能
夠彰顯任何阻嚇性，甚至讓人誤會是在鼓吹違法暴力行為時 ，判刑就
有不正確的地方。怎樣處理呢 ？ 如果律政司不適時作出刑期覆檢，法
庭未必會主動重新制訂新的量刑標準 。 舉例而言 ， 就 2014 年黃之鋒
衝擊公民廣場的案件，裁判官當初的判刑是無須監禁，但這樣很明顯
沒有阻嚇性，亦鼓吹違法的暴行。所以，當時律政司司長提出刑期覆
核，亦因為這個動作才導致上級法庭甚至終審法院稍後重新訂立一套
新的量刑標準 ，以更嚴厲地懲處違法的衝擊行為 。 

  從這個例子可見 ， 如果律政司司長當天不作出刑期覆核 ， 事件可
能就會不了了之，從此成為案例並鼓勵市民做出衝擊行為。既然如此
行為都只不過需要承受簡單的罰款或社會服務令 ，無須任何代價及重
判監禁 ， 這樣的判刑不是在鼓吹人們犯法嗎 ？ 

  所以 ， 我們認為如何向社會彰顯阻嚇性非常重要 。 我在此再三提
出，政府應該研究考慮成立量刑委員會 。這是參考英國的做法，就不
同的案件，由一個獨立的量刑委員會訂明每種罪行在不同情況下會如
何量刑，在甚麼情況下應該判處甚麼刑罰。由獨立委員會制訂相關的
量刑，大家會相對比較安心，亦會排除大家對司法機構的法官會否不
完全了解量刑的憂慮 。事實上 ， 英國自從在 2010 年設立了量刑委員
會 ，效果亦良好 。所以 ， 既然政務司司長今天在席， 我希望他認真考
慮開展研究成立量刑委員會，以免日後再出現刻意判刑過輕或變成鼓
吹違法行為的情況， 從而保障社會 。 

  剛才有同事特別指出，過去接近 1 年的黑色暴亂所產生的很多檢
控都在積壓中。建制派同事多番提出，當局應參考英國倫敦在 2011 年
發生暴亂時的處理手法。 英國當年為了處理案件， 特別設立 24 小時
特別法庭以加快審理，因為越快審理便越能彰顯阻嚇性，對社會安全
非常重要。就這方面，馬道立法官早前宣布會延長法庭辦公時間來審
理積壓的 "黑暴 "案件 。 不過 ， 我希望當局做得徹底一點 ， 認真考慮將
不同法庭設置成為 24 小時特別法庭這個想法 ， 以加快審理積壓已久
的 "黑暴 "案件 ， 從而衍生阻嚇性。  

  對於我們建議成立 24 小時特別法庭，反對派議員往往反對之餘，
還認為法庭不需要增加人手處理案件，我真的不明白箇中道理。唯一
的解釋就是 "攬炒派 "希望縱容 "黑暴" 發生 。 所以 ， 他們是在陷害香港
社會 。 

 
 
 
 
 
 
6284 

立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

  代理主席 ， 我希望藉着這次張舉能法官的任命 ， 說明近期一個關
於司法機構的情況。早前有一宗由區域法院郭偉健法官審理的案件 ，
由於他在判詞裏表達了一些意見，結果被抽離，不可以再審理有關反
修例的案件 。 當天媒體大幅報道郭法官認為這位斬人的被告有" 高尚
情操" 。 他因這句說話導致媒體鋪天蓋地的報道 ， 輿論似乎已經對他
有各種意見 。 我很想借這個機會說清楚 ， 因為我覺得很多市民不知
道，我希望大家翻看當天的判詞，郭法官是這樣說的：(我引述 )"本席
亦注意到 ， 被告在求情信中寫下 ， 他只是希望他 '所受的懲罰能換取
傷者一點的釋懷 '。 被告在接受刑罰的艱難時期仍然關心受害人的福
祉顯然是表現出高尚的情操，而這些情操在現今社會的人包括接受高
等教育的知識份子及專業人士鮮有出現 。 "(引述完畢 ) 

  代理主席 ， 我只是希望大家看看整篇判詞 。 郭偉健法官並非如某
些媒體所說般，讚賞被告的斬人行為有高尚情操，他不是這個意思 。
我希望大家知道，郭法官只是說，被告毫無保留地認罪，並希望自己
所受的懲罰能換取傷者一點釋懷，以及被告關心這位傷者。這些都在
判詞裏寫得很清楚。我希望藉這個機會將事實說出，因為當一句說話
被別人無限扭曲 ， 可以產生很大的效應 。 我認為必須藉今天這個機
會，說清楚當天整篇判詞的內容。既然馬道立法官已就郭偉健法官作
出決定，我不會有異議。 既然馬道立法官已就這案件作出如此安排 ，
我便只是希望他以同一把尺放諸其他法官身上，絕對不要存有任何雙
重標準 。 

(主席恢復主持會議 )   

  主席 ， 最後我想提出一個觀點 ， 就是今天有同事特別提到法庭將
來審理有關國家安全案件的事宜。我想藉此機會簡單說說，國家安全
在世界任何地方都非常重要。無論在國家或地區來說，它都是一個非
常重要的環節。若要在國家安全與人權之間作出考慮，大家當然可以
說需要取得平衡。但是，我們看到有些情況是國家安全的重要性會凌
駕於人權之上 。 

  我舉一個例子 。 在 1994 年 ， 新加坡有一宗牽涉國家安全的案件
在當地完成審訊後 ， 被告上訴至英國樞密院( 因為當時新加坡的終審
權屬於英國樞密院) ， 但樞密院竟然判被告無罪 。 在這宗案件後 ， 新
加坡於 1994 年做了一個很重要的決定 ， 就是收回英國樞密院對他們
的終審權， 歸回本國 。 新加坡政府 (包括李光耀本人 )亦就這事作出評

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

6285 

論，指出國家安全有凌駕性，如果其他地方的法庭不了解，偏偏採取
忽略原則而不考慮國家安全在新加坡對國家穩定的重要性，這個處理
方式便不符合新加坡整個國家的利益。所以，當時新加坡決定手起刀
落，將終審權歸回本國。我只想凸顯這一點，以說明國家安全對世界
上每個地區的社會穩定都非常重要，因此大家不能忽略亦不應刻意貶
低國家安全的重要性 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 謝偉銓議員 ， 請發言 。 

(陳志全議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 陳志全議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

陳志全議員 ： 我要求點算法定人數 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 謝偉銓議員 ， 請發言 。  

謝偉銓議員：主席，我發言支持由政務司司長提出，任命張舉能法官
為終審法院首席法官的決議案。  

  張舉能法官在香港土生土長 ， 他在 1985 年取得大律師資格 ，
2001 年放棄私人執業 ， 加入司法機構 ， 出任區域法院法官 ， 兩年後
晉升為高等法院 (" 高院" ) 原訟庭法官 ， 之後先後出任高院上訴庭法
官 、高院首席法官和終審法院常任法官 。他的能力 、經驗 ，以及過往
審案和判案的公正性和獨立性，同樣是毋庸置疑的。所以，我以下發
言，主要是談談我對張舉能法官出任終審法院首席法官後的期望，以
及對整個司法機關和香港司法制度的一些期望。這些期望是影響我是
否支持相關決議案的考慮因素 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6286 

立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

  作為一名專業人士 ， 尤其是建測規園界的代表 ， 我一向十分着重
原則 、 標準和一致性 。 做人做事也不應該前後矛盾 ，持雙重標準 ，經
常 "搬龍門 "。 我以前曾經表示 ， 香港的司法制度以獨立聞名 ， 但很多
普羅市民，甚至是專業人士，有時候也不明白某些案件和某位法官的
判決和量刑準則 。 

  例如同樣由示威活動 ， 或因不同政見而衍生的刑事案件 ， 同樣被
控傷人 、襲警 、拒捕 、非法集會或藏有攻擊性武器等罪行 ，有些被告
即使肯認罪並展示悔意，也會被判即時入獄數個月，且不獲准保釋等
候上訴；有些被告即使明言死不悔改，明言為了政治理念會再次違法
達義，卻可獲得輕判社會服務令或緩刑，候審期間還可以獲准保釋出
境 ， 繼續到外國其他地區 ， "唱衰 "香港和邀請外部勢力干預香港 。 以
上情況令部分市民認為，香港的司法制度十分不一致，而且十分不公
平 ， 甚至質疑判刑是否跟被告或法官的政見和背景有關。  

  主席 ，另一樣令市民感到不一致的 ， 是司法機構對法官的言行規
管。早前有一名法官在宣判時批評反修例示威活動，引起爭議。現任
終審法院首席法官立刻嚴肅跟進此事，不讓該名法官處理其他與修例
風波相關的案件。我並非質疑首席法官的做法，但不少人均指出，過
去甚至最近亦有不少法官在宣判時作出一些具爭議性的評論，例如盛
讚某位已被定罪的罪犯 " 理念崇高 、 全無私心 ， 純粹為了公義而犯
案 "， 亦有法官形容被告相當優秀 ， 令不少市民感到不滿 ， 甚至作出
投訴。不少人也不明白，司法機構處理這些事件的原則是否因人而異
呢 ？ 

  部分人對法官和司法機構的懷疑和揣測未必是事實 。 每一宗案
件 ，每一次量刑 ，以至法官的每一句評語 ，背後可能也有理有據 ；但
事實上，越來越多市民認為，香港的司法機制不公平和不一致，甚至
質疑個別法官的判決是否受到政治影響 ， 這個現象是我們必須正視
的 。 所以 ， 我希望司長可以如實向現任和候任首席法官反映有關情
況 ，亦希望司法機構可以認真 、切實地跟進 ，而不是以司法獨立， 法
官判案不受干預等口號作為擋箭牌 ， 對有關問題完全視而不見 。 

  主席 ，香港的司法制度另一個為人詬病的地方 ， 是案件的輪候和
審訊時間過長。不少刑事案件要兩三年才作出初審判決，如果提出上
訴或司法覆核，隨時拖延 5 年至 7 年，才作出最終判決。這個問題部
分源於司法機構的法庭和法官人手不足；另一個原因，是律政司檢控
工作緩慢，有時更會出現檢控文件錯漏，因而讓被告脫罪或者被迫中
途撤控 ， 不但浪費法庭的資源和納稅人的金錢 ， 亦有違公義 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

6287 

  最近 ， 有多宗跟修例風波相關的案件陸續宣判 ， 多名干犯暴力罪
行的被告被即時判監，向社會傳達犯法便是犯法，犯法便要負責的正
面信息，但當中不少案件其實是數個月前，甚至足足 1 年前發生。檢
控和審訊的程序拖了這麼久，對案中受害人、被告，以至整個社會也
不是好事。希望律政司和司法機構繼續努力，加快檢控和審訊，盡早
將違法者繩之於法，處之以刑，重建市民對香港作為一個法治社會和
安全城市的信心 。 

  我謹此陳辭 ， 支持今次任命。  

梁繼昌議員 ： 主席 ， 政府提出依據《 香港終審法院條例 》 (第 484 章 )
第 6 條，委任張舉能法官為香港終審法院的首席法官。根據法例，首
席法官須由行政長官根據司法人員推薦委員會的推薦而委任。司法人
員推薦委員會由 9 名人士組成，由現任終審法院首席法官擔任當然主
席、律政司司長擔任當然委員，其餘 7 名成員由行政長官委任，當中
包括 2 名法官 、1 名大律師 、1 名律師 ， 以及 3 名與法律執業無關的
人士。雖然在法例上立法會對有關法官的任命有一定的否決權，但一
般而言 ，立法會都會贊成及通過有關任命 。原因是 ：第一 ，我們尊重
司法人員推薦委員會的建議。第二，我們須確保司法機構暢順運作 。
第三，一般來說，司法人員推薦委員會所推薦的法官，均是法律界上
有良好聲譽的代表人物 。 

  主席 ， 然而 ， 香港法治正面臨前所未見的挑戰 ， 公眾對於法律制
度能否為香港社會帶來公義，越來越感到懷疑。在社會嚴重分化的氣
氛下，法庭判決必然會受到公眾關注和評論。雖然法官根據法理及證
據判案，而不受任何人、政治或勢力所影響，但法庭判決往往令公眾
質疑，究竟這些法律是否政府用來打壓異見的工具，這是普羅市民排
除不了的擔憂。故此，首席法官的另一項重要責任，就是讓公眾在司
法機構行事中看到法庭如何捍衞法治、人權，以及各項在《 基本法 》、
《 公民權利和政治權利國際公約 》等人權公約下受到保障的權利 。  

  最近有一些案件令我相當關注，就是很多被檢控的示威者均在法
庭上向法官投訴遭受警員毆打或延誤接受醫療等問題。如果這些指控
屬實，我認為我們的刑事檢控制度實在有不公允的地方，當中是否存
在系統性濫權或濫告 ？ 法庭作為訟辯雙方之間的仲裁者或裁決人，我
認為法官在這些情況下亦有責任跟進和深究有關指控，而不是說與案
情無關便不作理會。如果法庭只尊重判案而漠視案件在處理過程中 ，
出現程序上的人權問題，甚至將之說成這不是法庭處理的問題，只要

 
 
 
 
 
 
6288 

立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

求被告到警察投訴課投訴的話，公眾甚至被告人又怎可能對刑事檢控
和司法制度有十足信心 ？ 很多同事剛才提到法官在判詞上使用了不
少情緒化的言詞，其後終審法院首席法官馬道立作出了跟進及發表聲
明，指法官或司法人員若公開發表不適當或無必要的意見，會影響法
庭不偏不倚的形象及公信力。同時，他決定有關法官暫時不應審理任
何涉及類似政治背景的案件。當然，那位法官是否真的有偏私，其實
有時與他的判詞真的關係不大 ， 但這是 perception(觀感 )的問題 ， 絕
對緊要。我對馬道立首席法官的做法表示認同，司法機構果斷糾正做
得不好的地方，重申正確立場和原則並不會損害法庭威嚴，反而會令
公眾對法庭有更大的認同和尊敬。我亦預期香港既有的司法制度將會
面對一場又一場的挑戰 ， 並對香港的人權 、 法治造成種種不同的衝
擊。我期望香港終審法院首席法官可以帶領司法機構獨立和公正地執
行司法工作 ， 以公平 、 公正 、 無懼 、 無私 、 捍衞人權和法治的態度來
審理案件 。 

  其次 ， 我也想談談香港的法官 ， 我並非批評法官 ， 我只是看到一
些判案的判詞後作出評論。香港作為奉行普通法的地區，一個雙語地
區 ，中文和英文均是法庭可接受的語文 ；同樣地 ，在立法會內 ，亦接
受以中文和英文進行辯論。但是，我感到非常失望的是，我看到最近
的判詞 (包括法官寫的判詞 )的英文水準是每況愈下 ， 我相信葉劉淑儀
議員也同意這點。我並非無的放矢，我能揀選很多有問題的判詞，當
中包括文法上的錯誤、句子上的不完整及使用很多中文化的英文。律
政司司長在數月前或去年表示香港是唯一一個可以中文來進行審訊
的普通法司法管轄區，我們怎能讓這些判詞的水準低落下去 ？ 我十分
關注這點，我並非說有很多法官有這問題，我只是希望香港終審法院
首席法官 、 各位司法機關的行政人員和司法總務長等留意法官的判
詞，先不說判詞中的法律觀點，只是看看他們的判詞裏有沒有上述不
理想的地方。這是我的個人意見，當然我不會批評他們所作的判案決
定 ， 因為司法獨立必須予以尊重 。 

  有建制派同事剛才提到新加坡一宗有關國家安全的案例 ， 指在
1994 年 ， 新加坡的終審權仍然在英國樞密院 (Privy  Council)手上 ， 由
於該宗案件涉及國家的安全，在樞密院就該案件作出判決後，新加坡
決定收回終審權，並放回在新加坡本土。我認為這宗案例與香港，或
未來可能會實施的港區國安法完全無關，為甚麼 ？ 這舉例根本是風馬
牛不相及，新加坡與英國是兩個主權國家，我們看回《 基本法 》，《 基
本法 》 第一條訂明 ：" 香港特別行政區是中華人民共和國不可分離的
部分" 。 香港亦即中國 ， 那麼在香港終審法院審理案件 ， 在法理上 ，
在所有層面上 ，都是等於在中國本土審理案件 。《 基本法 》第二條訂

 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

6289 

明 ：" 全國人民代表大會授權香港特別行政區依照本法的規定實行高
度自治 ， 享有行政管理權 、 立法權 、 獨立的司法權和終審權" 。 如果
政府仍然尊重《 基本法 》， 仍然有法治精神的話 ， 它便不應該在《 基
本法 》的條文上無限量僭建 ， 說某些機構原來不受《 基本法 》限制 ，
這屬特別情況，但在數月或數年後，又說出現另一種情況，以致另一
間機構同樣不會受《 基本法 》限制， 現在再表示有些案件不會受《 基
本法 》賦予香港終審法院的終審權限制。如果一直這樣發展下去，香
港便有很多不同的特別例子 、特別情況 ，《 基本法 》究竟有何作用 ？
我認為終審權始終是《 基本法 》所賦予的權利，因此要絕對得到尊重。 

  最後，有很多記者朋友問我是否支持今次的委任 ？ 我相信司長也
十分關心，我可以告訴他，我支持這個終審法院首席法官的委任。主
席 ， 我謹此陳辭 。 

何君堯議員：主席，我支持根據《 基本法 》第七十三條第 (七 )項及《 香
港終審法院條例 》 (第 484 章 )第 6 條委任張舉能法官為下一任終審法
院首席法官的擬議決議案 。  

  就有關終審法院法官和高等法院首席法官的任免問題，《 基本法 》
有清楚規定，今天處理有關特首委任張舉能大法官為下一任終審法院
首席法官的擬議決議案只是依法辦事 。 按照《 基本法 》， 委任終審法
院或高等法院首席法官可以分為 4 個階段 。 

  第一個階段是由司法人員推薦委員會 ("推薦委員會 ")， 根據 《 基
本法 》第八十八條推薦。推薦委員會的 9 位成員是社會賢達、法律界
資深人士及司法界代表，大部分從事法律工作，是很有經驗的司法界
人士 。 他們會作出初步篩選 ， 然後推薦人選 。 這是第一個階段 。 

  第二個階段是由特首根據《 基本法 》第八十八條任命 。 特首會慎
重、周詳地考慮所有元素，包括獲推薦的人是否合適 ，以及他的能力
和品格 。  

  第三個階段是 " 徵得立法會同意 " 。 其實政府之前已進行大量工
作，繼任人張舉能大法官也沒有任何欠奉或缺失之處。 在根據《 基本
法 》第九十條第二款徵得立法會同意後，這 3 個程序已經完成。最後，
首席法官的任命將報全國人民代表大會常務委員會備案。如果沒有問
題 ， 便會接受任命 ； 有問題的話 ， 便要重新整理或考慮 。 所以 ， 整個
程序非常嚴謹， 過去 23 年 ， 立法會一直這樣做， 現在也按照程序選

 
 
 
 
 
 
 
 
6290 

立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

任第三位終審法院首席法官。我認為這措施行之已久，所以我完全支
持 。 

  我想與大家分享 ， 一些司法界或法律界人士的觀察所得 ， 而他們
也對新任首席法官寄予厚望，希望他能作出改善。 關於司法部門的工
作效率，究竟是法官人手不足，還是招攬人才不到位 ？ 目前仍然欠缺
187 名法官 ，如有法官將要退休便會出現青黃不接的情況 ， 甚至出現
斷層。這情況在 5 年前比較明顯，最近，我們延長了法官的退休年齡，
希望能夠挽留人才。 法官到達 70 歲不會被強行退休 ， 希望有智慧和
魄力的法官 ，仍然為司法界服務。我們很關心司法部門的工作效率 ，
包括剛才提到的人手問題， 因為案件的輪候時間實在太長 。 

2008 年曾進行民事司法制度改革 ("Civil Justice Reform")，但那已
是 12 年前的事 。當時主要在民事訴訟方面進行改革， 有雷霆萬軍之
勢。我們希望法官可以更積極，並督促法院加快審理案件，不會堆積
太多案件，案件的輪候時間也不會過長 。必須善用法庭時間，不能因
為有太多欠妥善之處而令法庭擱置審訊。當時的確有雷霆萬軍之勢 ，
李國能大法官委任的委員會全力工作， 但在 12 年後似乎又故態復
萌，有很多進度指標日期( milestone dates)需要編定。雖然有規例，但
可能會因為心情、能力或時間未能分配而受到影響。有時候，跑得更
快的馬匹也會因為負磅太重而未能取得佳績。 我們發現， 案件的輪候
時間長達 200 多天 ， 而且輪候時間可能會更長 。 

  我剛才提到的 Civil Justice Reform 希望把程序簡化 ， 縮短時間 ，
提升效率，但多年來出現很多新的規例或指引，似乎做法各有不同。
雖然法官依循司法系統的指引、程序和規則，但每位法官有自己的品
性，在 case review 時或會作出新的規定，有時令執業人士無所適從。
所以 ， 我們有需要重新檢視這些規例和將之簡化 。 

  有法官竟然在案件審結後超過 1 000 天後才提交判詞 。 主席 ，
1 000 天是接近 3 年的時間 ， 是否因為法官的能力問題 ？ 法官是否時
間不足 ？ 法官是否處理太多案件 ？ 司法部門是否分工不均 ？ 有些法
官肩負大量案件，有些法官則是游手好閒，可能因為他們有健康問題
或他們的個人興趣導致他們在工作上進退失據。例如，喝酒或家庭環
境或會導致他們的情緒受到影響。  

  當然 ， 我們希望法官保持身體健康 ， 繼續為司法界服務 ， 但有些
法官的健康狀況欠佳但卻仍然留任，不用退休。可能因為他們為司法
界付出很大努力，但有些法官患上柏金遜症 ，出現手震和步履不穩的

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

6291 

情況，該怎麼辦 ？雖然讓他們留任的做法可以理解 ，但我們也要檢討
這樣做會否拖累整個司法系統 ？ 所謂 "justice  delayed  is  justice 
denied"， 如果任何案件的進度受到拖延 ， 當事人便無法及時得到濟
助 ， 這是我們不願看到的情況。  

  法官的量刑也不能太參差 。 現時社會動盪 ， 有不同政治立場的人
會有不同的取向，導致不一樣的判斷 ，但我們必須顧及社會整體利益
及共識 ，而最重要的原則是保持社會繁榮穩定 ，《 基本法 》也清楚訂
明這點 。  

  不過 ， 有些法官輕輕放過暴力事件的被告 ， 另一些法官又公正不
阿。如果初級法院， 特別是裁判法院可以自由決定而沒有準則，我覺
得十分可惜。判決有 precedent effect 或 binding effect，即上級法院訂
定的規例會影響下級法院，並對下級法院有約束力，但往往只在上訴
時才會審視有約束方的規例。我認為首席大法官須了解社會形勢，不
應住在象牙塔內，亦不應離地三尺。他一定要踏實和接地氣，把握社
會和時代脈搏 。 他不應有 "煮到來便吃 "的態度 ， 任由下級法院自行處
事而不加理會 ， 或沒有人上訴便不予理會 。 

  作為司法系統之首 ， 首席法官必須善用上訴制度 ， 糾正下級法院
的錯誤，亦必須在處理案件是引用明確的指引。如果有權不用，只會
枉費個人才華 ，實在很可惜 。所以 ，判決的一致性相當重要 ，我認為
首席大法官不應只是受人歌功頌德、令人覺得公正，反而應審視整個
社會環境 ，因為這不只是行政長官的責任 。 

  剛才有議員提到 ， 行政 、 司法 、 立法 3 方面的互相制衡很重要，
行政方面做得不理想便由司法糾正 ，但司法方面出現問題又該怎麼
辦 ？ 立法會在立法方面需要與時並進，但有些人不負責，口口聲聲說
是為了香港人 ， 但他們實際上卻在拉香港後腿。 有人在這裏 " 倒
屎 "、 "倒尿 "、 無謂地敲起喪鐘 、針對《 議事規則 》 ，他們建立壞榜
樣並影響整個社會 。 

  三權分立是甚麼意思 ？ 如果三頭馬車互相拉扯，馬車便會粉身碎
骨 。 如果大家欠缺一致性和方向也不團結 ， 只會分心 、 分權 、 鬥爭 ，
並帶來拖累。 在這種社會情況下，如果首席大法官不作出改善，我認
為委任任何人也一樣 。有所不為就是無為而治，但我們不需要有這種
觀念的人。有才及有能者居之，擔任這個職位的人必須全力以赴，做
好工作 。 

 
 
 
 
 
 
 
6292 

立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

  最後 ， 法官的培訓十分重要 ， 司法獨立的意思不是獨立行事 ， 只
是法官審理案件時不受干預，不受壓迫、不會被趕走，也不會受到政
治壓力 。《 基本法 》第八十九條清楚訂明對司法系統的保障 ，任免程
序十分嚴格 ， 但法官上任後不能以為一世無憂便不作為 。 

  總的來說 ， 司法系統需要全面改革 ， 必須急起直追 。 我希望新上
任的張舉能首席大法官 ， 能帶領司法系統走向更光明、 更美好的前
程 。 多謝主席。  

主席 ： 毛孟靜議員 ， 請發言 。 

(陳志全議員示意擬提出規程問題 ) 

陳志全議員 ： 主席 ， 我要求點算法定人數 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 毛孟靜議員 ， 請發言 。  

毛孟靜議員 (譯文 )： 這是一項根據 《 基本法 》 第七十三條第 (七 )項動
議委任新的首席法官的擬議決議案 。 雖說是擬議決議案 ， 但據我理
解，這其實是早已決定的事情，儘管我們民主黨的議員已表明會就這
項議案投棄權票 。 其實 ， 這個議事廳有這麼多 "親北京的走狗 "， 人數
比民主派多 ，既然他們佔大多數 ， 這項議案必然會獲得通過 。 不過 ，
我也不是特別反對這項建議 ； 我只是說出事實而已 。 

  很多精明的律師朋友都告訴我 ， 真正聰明的人不會擔任法官 。 他
們說律師是更賺錢的行業。因此，擔任法官是為實踐更能彰顯公義的
使命 。 我聽到剛才那位議員的發言 ， 覺得很好笑 。 他談到權力制衡 ，
又說為何需要三權分立 ？ 根本沒有需要，因為聯盟將會組成，一切將
會瓦解 。抱歉 ，這種說法完全違反現代社會文明的觀念 。 不過 ，親北
京的喉舌當然會繼續告訴我們，《 基本法 》從來沒有就三權分立作出
承諾，只提及司法獨立而已。如果三權分立真的不存在，這個議會作

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

6293 

用何在 ？ 立法機關只是在行政機關轄下運作，這才是正確的觀念，對
嗎 ？ 立法機關只是一個橡皮圖章 。 

  我完全同意郭榮鏗議員剛才的發言 。 他說一般而言 ， 立法會真的
沒有理由要求司法人員推薦委員會把已完成的工作重做一次。一旦完
成遴選程序，本會只需批准或通過有關任命。除非這項任命明顯違反
公眾利益 ， 否則本會沒有特別理由說 "不 "。 我完全同意他的意見 。  

  其實 ， 司法獨立 ， 或者我應該說法治 ， 是這個社會或任何現代社
會的基石 ，為了維持香港穩定 ，我們需要法治 。但是 ， 在我們發言的
這一刻，北京的全國人民代表大會正在審議特別為香港訂立新的一項
國安法，而我們的司法系統完全無權就此表達意見，最低限度似乎是
這樣 。 這就是我對司法獨立的意見。  

  我亦聽到郭榮鏗議員說司法人員 ， 即整個司法系統 ， 對全社會有
道德和專業責任 ， 他們亦應以無畏無懼 、 不偏不倚的精神履行其責
任。郭議員其實是引述前首席法官馬道立的話。馬道立法官曾說，法
官應以無畏無懼、不偏不倚的精神在法院審理案件，這是任何文明社
會都有的文明概念 。 "無畏無懼 、 不偏不倚 " 這句格言對傳媒亦很適
用 。 最低限度 ， 我想《 金融時報 》也是以此作為格言 。 此外 ， 司法人
員亦應大公無私。不過，大公無私的原則對傳媒有很不同的意義，適
用程度有其限制，因為說到底，記者報道的不單是事實，我們需要對
人權 、 正義 、民主等有基本的敏感度 。但在法院 ，法官需要做的是審
視法律，我想這是以法而治吧，他們只需按照具體的法律條文判案 。 

  當然 ， 前首席法官馬道立出來提醒所有香港法官在作出裁決 、 判
決等時，不應心存偏見，以致偏袒或針對任何人，他這做法十分正確。
他亦提醒法官不應在公開場合，特別是在作出裁決時，無故發表不必
要的政見。這也是十分合適的做法。我衷心希望新任首席法官能夠莊
敬自強 ， 處變不驚 ， 在司法系統中工作 。 

  剛才說過 ， 新任首席法官的遴選過程已完成 ， 議員現在只需通過
有關任命 。我會說這項任命是已經作出的決定 ，是定案 。不要緊 ，但
香港人要告訴司法系統的首長我們對香港的法治十分擔心。事實上 ，
政府官員和行政機關的成員似乎正在法院內外施加過度的政治影
響。然而，這種指控難以證明。你不能說："拿出證據給我看 "。可是 ，
我們知道這種情況確實存在。你只需看看一些誠實的傳媒報道，便會
明白。事實上，中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室和國務院
港澳事務辦公室都曾發表聲明 ， 把一些香港人說成是 "犯罪分子 "， 令

 
 
 
 
 
 
6294 

立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

我們的司法系統和司法獨立的精神成為一個大笑柄。原來終審法院不
一定可以作出最終的決定 。 

  在 30 年前最初頒布 《 基本法 》 的時候 ， 我們已經知道全國人民
代表大會 ("全國人大 ")的權力會凌駕 《 基本法 》 。 這一點我們向來都
知道 ， 不過我們相信他們會設下界線 ， 即所謂 "河水不犯井水 "或有類
似的思維 。 但是 ， 思想正常的人都看得出現在的情況已不一樣了 。 

  英文報章經常稱律政司司長為 Judicial  Chief  ( 即司法系統的首
長 )， 其實這是很大的錯誤 。 她不是司法系統的首長 。 首席法官才是
司法系統的首長 。 律政司司長不是 ， 因為她是為政府工作的一個部
長，對嗎 ？ 有些人以為兩者可以混為一談。說到法治，許智峯議員已
展開私人檢控程序，而我們這位 "司法系統的首長 "，不，這樣說不對 ，
應該說 "檢控部門首長 "， 她公開說： "這種私人檢控程序或許並不理
想 。 我有權終止有關程序 "， 或類似的話 . 

主席 ： 毛孟靜議員 ， 請你返回這項辯論的議題。  

毛孟靜議員 (譯文) ： .我知道 。 我正在釐清一些誤解 ， 很多人以為
律政司司長是司法系統的首長，其實這項新任命中的首席法官才是司
法系統的首長 。 

  我個人對新任首席法官的印象是基於他就 3 年前的宣誓風波作出
的裁決 ， 坦白說 ， 我真是感到有點詫異 。 不過 ， 這當然是以法而治 。
當時，全國人大實際上已重新解釋相關的宣誓條文。因此，這位法官
必須遵從 。 他沒有太多的選擇餘地 ， 難道可以違反全國人大的解釋
嗎 ？ 我對此有很大疑問。話雖如此，我們仍很擔心有些法官，最少有
部分法官可能會以為今時今日 ， 他們甚至需要討好北京 。 想到這一
點，令人十分不安。我們希望新任首席法官會維護法治，而不只是以
法而治 ， 更不要以強權統治 。 

  法治其實是一種精神 。 我們要彰顯公義 ， 為公義而努力 。 訂立法
律的目的是為保護市民，而不是傷害他們、拘捕他們、不准他們發聲、
阻止他們說反對當權者的話。以法而治也是一種管治方法，但以法而
治可以很恐怖，因為一項法例可能是惡法。假設在一個極權社會，根
據法例你偷了東西，被判偷竊罪成，如果你是用左手偷東西的話，便
要斬掉你的左手；如果你是用右手偷東西，便要斬掉你的右手。法治
與以法而治的分別便在於此 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

6295 

  所以 ， 在現今的香港 ， 很多人說我們好像活在以法而治的氛圍
中。但是，香港會否很快變成以強權統治，或者現在已經是這樣 ？ 我
們永遠不會知道。不過，我們真的希望在司法系統下的司法人員會繼
續保持正直的品格和專業精神 ， 並遵守法律操守和司法操守 。 

  謝謝 。 

張超雄議員：主席，此項擬議決議案提交立法會，我們一般當作差不
多是行禮如儀。我們未曾聽聞有議員考慮投反對或棄權票，但我今天
的確準備投棄權票。這是一個行禮如儀的過程：司法人員推薦委員會
經過一個程序，最後推薦委任張舉能法官為終審法院首席法官 。為何
到了今天我要投下棄權票 ？ 擬議決議案提交立法會，應該可以說是來
拿取信任的一票。就是說，我們議員相信這個推薦制度 ，亦相信這個
獲推薦出任終審法院首席法官人 ；相信遵循這個過程作出委任後，司
法制度得以繼續保持獨立 ， 保持我們一貫良好的法治傳統 。 

  主席 ， 我真的沒辦法在此投下信任的一票 。 我不信任的不是張舉
能法官本人。雖然他過去曾處理一些具爭議性的案件 ，包括引用人大
釋法褫奪立法會兩位當選議員的議席 ，在同志平權的案件亦作出了一
些裁決，但我今天無意在此提及任何案例。牽涉到我個人的，是一宗
有關智障人士到了 18 歲就沒機會入學的司法覆核案件 ，也是由張舉
能擔任法官 ，而他判我們敗訴 。不過 ， 這些全都不是最重要 ，亦不是
令我放在心中並決定我今天應該怎樣投這一票的因素。我主要是難以
相信香港可以在現時的制度下繼續維持司法獨立 。 

  張舉能法官說得很清楚 ， 他說對於獲任命和推薦感到榮幸 ， 亦充
分了解社會對司法機構有很高的期望；如獲委任，他將竭盡所能，確
保法治和司法獨立得以維持，個人權利和自由獲得保障。就這一點而
言 ，我完全認同張舉能法官 。不過 ，很可惜 ，我真的看不到香港可以
怎樣維持司法獨立 。 

  當然 ， 司法獨立是香港社會賴以成功或維持安穩 、 繼續向前的基
石。失去了司法獨立，司法系統便從可以獨立為所有人主持公道的一
個制度變成被某些東西凌駕， 而凌駕它的當然就是極權。獨立或三權
分立的概念一定與極權相沖。極權一定想佔有所有權力 ：一切由他自
己作主 ，所有東西都變成是他的 ； 如皇帝般 ，朕就是法律 ，凡朕說的
一定正確 這樣當然對極權最為有利 。 然而 ， 大家也知道 ， 權力會
使人腐化，絕對的權力會使人絕對腐化。人類歷史中已有太多這方面
的例子，我們的國家現時同樣也有很多例子。所以，極權者一定不喜

 
 
 
 
 
 
 
6296 

立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

歡三權分立，更不喜歡有獨立能力制衡其他權力的機關。因此，權力
就在於制衡，而法律就是用來限制諸多有權力的機制或人物 。此外 ，
法律亦是社會秩序的基礎 。 當法律被極權者運用， 成為他手上的武
器，用以臣服所有人或禁制一切反對聲音， 那麼法律便已死了。這就
是我們說法治已死的問題 。 

  主席 ， 為何我如此沒信心呢 ？我在 2008 年時亦是立法會議員 ，
曾獲邀請參加一場晚宴。晚宴上發表講話的嘉賓是來港訪問的時任國
家副主席習近平 ， 他當時提出 "三權合作論 "， 引起譁然 。 他當時很理
所當然的說 ， "行政 、 立法 、 司法 3 個機構互相理解 、 互相支持 ， 共
同珍惜來之不易的香港繁榮安定大局面 "。 他當時已經這樣說 那
是 2008 年。到了 2017 年，他再次訪問香港，亦再說了一次無論是行
政機構的主要官員或立法、司法機構的負責人也要有國家觀念，在開
展政務活動和處理有關問題的過程中 ，要善於站在國家的高度觀察和
思考問題，自覺維護國家主權、安全和發展利益，履行自己對國家的
責任 。他已經說得很清楚 ，2008 年在香港說過 ， 2017 年再次來港時
亦說得很清楚。他今天所做的事情，其實是他這麼多年來都這樣着說
的 。 這便是他的理解 . 

主席 ： 張超雄議員 ， 請你返回這項辯論的議題。  

張超雄議員 ： 主席 ， 我正在論述法治 。  

主席：本會現正辯論有關委任終審法院首席法官的擬議決議案，請你
返回這項辯論的議題 。  

張超雄議員：這位首席法官正正說他會竭盡所能，確保法治和司法獨
立得到維持 。 我正在討論他獲任命的職位的主要工作 。  

  主席，我們最大的困難是共產政權下跟開放社會下的國家觀念截
然不同。按照共產政權下的國家觀念，國家屬於黨，即是黨可以等於
國家 ； 在香港 ，我們說的是政府 ，但香港政府不會屬於某一個黨 ，因
為政權可以倒台， 黨可以倒台 ，但不等於國家會滅亡 。但是 ，對於中
國共產黨來說 ， 黨滅亡便等於亡國 . 

主席 ： 張超雄議員 ， 我再次提醒你 ， 請你返回這項辯論的議題。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

6297 

張超雄議員：主席，這是十分重要的，因為我要清楚解釋為何我沒有
信心投下信任的一票 。 

  現在是兩個制度截然不同，而我們面對的是另一個制度要蓋過我
們的制度。在現時這個如此重要的終審法院首席法官任命關頭，究竟
這個獲任命的人或現時這套制度繼續運作下去，是否仍然可以如張舉
能法官所說 "維持司法和法治的獨立 "呢 ？ 現在便是如此，這個根本是
問題的核心 。 

  如果連這一點也不弄清楚 ， 不向市民解釋清楚 ， 我怎樣向大家交
代我今天的立場，就是為何我竟然坐在這裏投下棄權票 ？ 我不是沒有
意見、不是中立，不是逃避責任不敢表決贊成或反對，而是我沒有信
心投下信任一票。問題的核心是根本我們已經不斷被蠶食，不斷放棄
我們在開放社會裏的價值；我們在概念上已不斷被混淆，而國家已經
蓋過一切，甚至用國家的安全和主權蓋過一切，令我們整個司法制度
也會淪陷 。 

  今天 ， 司法制度已差不多是我們的最後一道防守線 。 大家看到執
政者和執法者一點也不公平，看到他們檢控的過程一點也不公平。他
們選擇性執法和檢控 ， 完全是偏袒的 。 然後 ，到了司法制度 。如果連
這裏也淪陷，我們哪裏還有制度可以維持習近平主席所說，今天這個
來之不易的香港繁榮穩定大局面 ？ 所以，主席，這個我不得不解釋清
楚 。 

  另一個我想說的概念是 ， 今天這些從政者 、 執政者或統治者不斷
說他們是依法施政，一切均按照法律執行，所有工作也是合法的，不
過又是一種語言 "偽術 "。 法例根本是由他們制定 ， 他們喜歡怎樣 ， 便
怎樣制定法例，然後便說自己一切只是根據法律辦事。正如今天很多
官員嘗試在此解釋港區國安法，並表示由於它沒有細節，於是便不評
論，但其實他們已經知道一切一定合法。當然了，因為法律任由他們
怎樣撰寫，然後又可以有追溯力，把犯人送回大陸審訊，但這些事情
全都違反《 基本法 》。 不過 ， 他們接着說不要緊 ， 因為港區國安法凌
駕《 基本法 》， 所以甚麼也可以 ， 喜歡怎樣寫便怎樣寫 。 然後 ， 他說
自己合法 。 這便是回到最原始的說法 ， 跟 "朕即是法律 "一樣 。 這叫依
法嗎 ？ 這叫有公義嗎 ？ 這樣能夠讓司法系統對權力作出制衡嗎 ？  

  許智峯議員剛才說得很清楚 ， 法治之下有兩樣很重要的東西 ， 便
是制衡和公義。法治是希望達成公義，而獨立的司法系統便是希望有
一個制衡能力；沒有制衡，權力便會絕對腐化，即是我們沒有辦法達

 
 
 
 
 
 
6298 

立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

到最後的社會公義。這便是開放社會的要求，即一個基本的價值。在
這個社會裏，我們不求甚麼，只想勤懇工作，每個人都有自己的位置
好好生活 ：遇到困難時 ， 我們受到基本的制度保障 ； 我們互相幫忙 ，
有能力的多做一些多賺一些的便幫助比較貧窮的；健康的人幫助沒那
麼健康的人；有能力的人幫助不是那麼有能力的人。大家也希望社會
有共同發展的機會 。 

  但是 ， 在這種制度下必須對權力作出限制 ， 否則人受到欲念和權
力控制的情況便會出現；腐化會導致我們的人性扭曲，以致最後只有
一小撮人獨佔最好的東西，其餘的人都變成這小撮人的奴隸 這個
便是我們要避免的社會 。  

葛珮帆議員：主席，我發言支持委任張舉能為終審法院首席法官的擬
議決議案。我希望藉此機會，向張舉能法官表達市民對他的期望，並
提出對司法機構現存問題的意見，希望張舉能法官可以聆聽我們的聲
音 。 

良好的法治 ， 是香港賴以成功的基石 ， 但法治必須體現社會公
義，令市民對司法制度產生信心。絕大部分香港市民希望，法官不會
受政治意識形態的影響，而是根據事實判案。然而，近日有很多輿論，
以及我接獲的眾多投訴，均反映不少市民對香港現時司法制度存在憂
慮 。 我綜合接獲的眾多投訴和市民意見 ， 歸納出以下數個重點 。 

第一 ， 有不少市民擔心 ， 現時的裁決是否完全公正 。 有很多市
民不斷問我，法官是否有權作出任何判決 ？ 判刑有否準則和標準 ？ 如
市民認為法官的判刑對社會產生很不良的影響，甚至帶出很不良的信
息時，其實是否投訴無門 ？ 市民可以如何反映憂慮 ？ 他們希望法官明
白 ， 上述批評並無惡意 ， 市民只是希望讓法官得知社會對他們的期
望 。第二 ，當市民的投訴不獲處理或接納時 ，他們會認為法官 、法院
和司法機構高高在上，連罵一下也不可，亦會認為它們在處理投訴時
持雙重標準 。第三 ，很多市民認為 ，不少案件已拖延甚久 ，仍未進行
審理 ， 公義因此無法得到彰顯 。 事實上 ， 現時積壓的個案非常多 。 

就着上述數點， 我可以列舉一些案例 。 近期出現了很多不同的
案例 ， 我也經常接獲市民投訴 ， 例如早前一名 15 歲男生因發泄對政
府、建制派和警隊的不滿而向馬路投擲汽油彈，裁判官水佳麗稱被告
為優秀的孩子 ， 認同他滿腔熱誠 ， 深愛香港 ， 所以判他 18 個月感化
令 。 很多家長立即向我投訴 ， 認為這項判決向公眾釋出極不良的信

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

6299 

息 ， 可能會令年輕人誤以為愛香港便可使用暴力及恐怖行為表達意
見，亦認為裁決對下一代有深遠的壞影響。有見及此，我亦曾致函現
任首席法官馬道立 ， 希望他嚴肅處理涉及這宗案件的投訴 。 

市民一直以來也認為襲警和阻礙警方執法是很嚴重的罪行。前議
員區諾軒襲警罪成，但只被判處 140 小時社會服務令。更重要的是 ，
辯方求情時強調他是履行議員的責任，代表市民發聲。其實，他案發
時以擴音器襲警，令有關警員耳朵永久受損。法官判處他 140 小時社
會服務令，是基於辯方求情指他有悔意。然而，他離開法院時卻聲稱
自己無罪，並表示會提出上訴。有市民認為他欺騙法官，但法官仍作
出這樣的判決 ， 實在不公道 。 

此外 ， 有市民投訴 ， 有大專學生聲稱醉酒後向紀律部隊宿舍灑撥
液體，最終只被判罰 200 元。亂拋垃圾罰款也不只 200 元。這項判決，
會否令他們誤以為原來這是該做的事 ？ 不少市民認為多項判決有不
公的情況，例如有人因年邁而免被判處入獄，但一名襲擊反政府人士
的被告同樣年邁及患病，卻被重判入獄。在這種情況下，不少市民質
疑法官作出的判刑 ，卻投訴無門 。我們明白 ，根據法例 ， 法官的判決
是獨立的 ， 市民不得作出投訴 ， 只能發表個人意見 。 然而 ， 事實上 ，
這類不公判決相繼出現，令市民開始對香港的司法制度失去信心。政
府和司法機構應該就這個問題思考一下 ， 稍後我會提出相關建議 。 

4 月 24 日 ， 區域法院法官郭偉健判處將軍澳連儂牆斬人案的被
告入獄 45 個月 ， 他的判詞稱讚被告願意受罰 ， 令傷者釋懷 ， 有高尚
情操，亦批評香港在去年 6 月起已變成不安全的地方；並指在缺乏安
全的商場 、食肆和街道下 ， 香港難以吸引遊客到港 ； 沒有遊客到港 ，
商鋪和經濟活動也無法正常運作，生意因而變差，加劇失業和就業不
足的情況。判詞又指，案發時待業的被告其實是一名社會運動的不自
願犧牲者，每個人都應享有工作權、生活權和生存權，不應被人剝奪
這些權利 。 

我們認為 ， 郭偉健法官在判詞中只是陳述事實 ， 事實上他亦無輕
判被告 ，45 個月的刑期其實已是重罰 。 然而 ， 就着這項判決 ， 很多
反政府陣營投訴，香港終審法院首席法官馬道立其後高調發表聲明 ，
表示郭法官就這宗案件頒布的判詞予人偏頗的觀感，於是不再讓他審
理任何涉及反修例風波的案件。事實上，郭法官並無輕判被告，他的
判詞亦只是對事實的陳述，為何要受到整肅 ？ 反之，就同類案件，有
支持反修例風波的法官卻安然無恙，例如有法官在判詞稱讚擲汽油彈
的年輕被告是優秀的孩子，亦有法官在判詞中稱讚公民抗命的違法者

 
 
 
 
 
 
6300 

立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

有崇高理想，更有 3 名法官匿名表態反對修例。這些法官都收到很多
市民投訴，但他們為何未有受到訓示或整肅 ？ 為何終審法院首席法官
馬道立只就郭法官的案件高調發聲明，其他投訴卻不處理 ？ 這予人雙
重標準之嫌。  

  我也參考了一些外國的情況。近年世界各地市民越來越關注量刑
的平衡及公正性，以及對法官投訴的處理方法。以英國為例，當地政
府在 2010 年成立量刑委員會 ， 負責對所有刑事罪行制訂量刑標準 ，
其指導意見對各級法院法官的量刑都具有約束力。除非指導意見有違
法律公正性，否則各級法院法官必須遵守指導意見，而非只是用作參
考。英國設立量刑委員會，有助指引法官量刑標準，香港其實亦可借
鑒 。 

  此外 ， 終審法院首席法官馬道立於 2020 年法律年度開啟典禮時
說過，法官量刑應參照法庭，特別是上訴庭訂立的量刑指引，須顧及
懲罰 、 阻嚇 、 預防及更新等因素 。 這一點我是同意的 。 然而 ， 現時卻
有很多市民投訴有裁決起不到阻嚇、預防及更新的作用。所以，我建
議香港參考英國及其他普通法地區的做法，設立量刑委員會，並設立
由法律界及非法律界人士組成的監察司法委員會 。 

  我認為，上述委員會有助增加司法機構的認受性及司法系統的公
眾參與度，從而真正做到審判公平公正，以及保護法治這個香港核心
價值 。 

  此外 ， 案件積壓的情況確實十分嚴重 。 我們知道 ， 案件越遲審理
其實對被告越有利，但卻越不公正。以反修例風波為例，至今當局已
拘捕八九千人 ， 當中只有 1 000 多人被檢控 ， 絕大多數獲法庭寬鬆處
理 。案件越遲審理 ，部分疑犯會重新犯案 。在一些案例中 ，同一名疑
犯被多次拘捕，其後甚至逃離香港。由於判決太寬鬆，他們獲准保釋，
因而可以逃到外國 。因此 ，公義得不到彰顯 。案件拖得越久 ，問題便
越嚴重 。 

  積壓的個案並非限於反修例的案件 。 我們一直指出 ， 有人不斷濫
用司法覆核程序。除 "司法覆核王 "外，免遣返聲請者 (即俗稱 "假難民 ")
其實都在濫用司法覆核程序。現時積壓的司法覆核案件已有數千宗 ，
我們一直在司法及法律事務委員會追問司法機構如何解決這個問
題。現時的案件一再拖延，有些一拖便數年。這些案件數年時間仍待
審理 ， 對整體香港治安 、 法治都有影響 。 以 "假難民 "案件為例 ， 積壓
的個案對政府財政構成極大壓力及負擔 ， 對香港百害而無一利 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

6301 

  因此 ， 我們一直建議參考英國的做法 ， 成立 24 小時法庭 ， 盡快
審理積壓案件 ， 以免被拘捕人士不斷犯案 。 過去一年 "黑暴""攬炒 "，
公義未能伸張。對濫用司法覆核的情況，我認為司法機構不應採取鴕
鳥政策完全放任不管 ， 必須嚴肅處理 ， 盡快解決積壓案件的問題 。 

  主席 ， 最後我想指出 ， 香港的法官不單要對香港負責 ， 亦要對國
家負責。任何國家及地區的憲制性法律， 對法官都具有法律約束力 。
《 基本法 》 第一百零四條訂明 ，" 香港特別行政區行政長官 、 主要官
員、行政會議成員、立法會議員、各級法院法官和其他司法人員在就
職時必須依法宣誓擁護中華人民共和國香港特別行政區基本法，效忠
中華人民共和國香港特別行政區" 。 因此 ， 法官並非完全獨立 ， 無須
考慮國家安全及香港的整體利益 。 

  我希望張舉能法官上任後，可以理解香港市民對司法機構有極大
期望 ， 希望他可以聆聽我剛才提出的意見 ， 就裁判不公 、 處理投訴 、
案件積壓問題，以及對香港和國家的責任等，都抱着謙卑的心，盡其
所能捍衞香港的司法制度 。 

郭家麒議員：主席，對於這項任命張舉能法官為終審法院首席法官的
議案，敝黨的楊岳橋議員已清楚說明我們的表決意向。在這裏我想提
出一些對於這次任命的看法 。 

  香港現在處於風雨飄搖之中 ， 我們最擔心 、 最想保存的就是眼前
的法治。為甚麼議會這次對張法官的任命，會有一些近乎不尋常的評
論和投票意向呢 ？ 正正顯示議會和整個香港，對於今時今日特區能否
保存法治， 存在很大的問號 。 

  去年 12 月，在全國人民代表大會常務委員會 ("人大常委會 ")未宣
布會頒布港區國安法前，一個大家都認為不會偏頗的智庫 智經研
究中心  發表" 市民對香港法治狀況意見調查" ， 調查是關於連續
3 年香港人對法治落實的評分。我引述數個重要數據供大家參考，"法
律面前人人平等 "，由 2017 年的 5.94 分， 上升至 2018 年的 6.02 分 ；
但在 2019 年年底下跌至 4.63 分，不及格。"司法獨立 "，由 2017 年評
分超過 5 分，上升至 2018 年的 5.62 分，但 2019 年下跌至 4.51 分。"香
港司法問題自行處理和解決 "這是最令我們擔心的 由 2017 年
的 5.29 分，下跌至 2019 年的 4.12 分。"防止政府濫用權力 "，由 2017 年
的 5.23 分 ， 下跌至 2019 年的 3.61 分 ， 即不足 4 分 。 "維持治安及保
護人身安全 "， 由 2017 年的 6.79 分 ， 下跌至 2019 年的 4.05 分 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
6302 

立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

  我相信任何人都不會懷疑智經研究中心會偏袒民主派或那些被
稱為暴徒的港人。它之所以作出這項調查，除了出於關心法治外，還
關心香港的將來 。 

  較早前 ， 七大工業國 (包括美國 、 英國 )和歐盟等 ， 都對香港的前
途表示極大關注 。 隨着香港各方面的國際評級 包括經濟評級 
拾級而下，令我們最擔憂的是，香港雖有各種優秀條件，卻漸漸喪失
法治優勢。而最重要亦最令我們傷心的是，特區政府沒有為捍衞香港
法治出一分力。  

  現在市民最關注 、 最憂慮的是 ， 人大常委會今天會討論落實港區
國安法。港區國安法正是動搖香港人對法治信心的最大因素之一。在
這段時間，無論是人大常委會的發言人、香港的人大常委，政府各級
官員 ，都清楚指出 ，無論人大常委會訂立甚麼法律 即使人大常委
會將來要求特區政府為了配合港區國安法，而引入一個特別制度，包
括容許國內執法人員來香港執法，設立特別法庭審理有關國家安全的
罪行 ， 容許篩選法官 ， 甚至因應內地需要引渡香港市民回國內受審
 特區政府都不會抗拒 。 以上種種事情都對香港法治造成重大打
擊 ， 法治難以維持 。 

  我剛才聽到很多建制派議員以他們認為的法治 ，提出很多不同意
見 。在這裏我以一個非法律界人士 ，引述一些我取得的文獻 。《 大英
百科全書》 將法治定義為：一個幫助維持人人在法律面前一律平等的
行為 、 系統或做法 ， 而其基石在於限制濫權 ， 防止獨裁或專制出現 。 

  大家都知道，在香港或世界各地，最大的權力是在於政府。所以 ，
在民主政制中 ， 最大權力是來自市民 "一人一票 "的授權 。 香港從來沒
有民主， 立法會議員不是全部由 "一人一票 "選出 ， 遑論 "一人一票 "選
出特首。在這個情況下，依靠法治來約束政府的權力，是相當重要 . 

主席：郭家麒議員， 我提醒你，本會現正辯論有關委任終審法院首席
法官的擬議決議案 ， 請你返回這項辯論的議題。  

郭家麒議員：主席，我正返回這項辯論，我正在論述張法官是否有能
力維持香港的法治  我心目中的法治  他是否具有制約政府的
能力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

6303 

  根據 《 基本法》 第八十條 ， "香港特別行政區各級法院是香港特
別行政區的司法機關 ， 行使香港特別行政區的審判權" 。 第八十一條
清楚訂明 ， 香港特別行政區終審法院的權力予以保留 。 

  《 基本法 》 第八十二 、 八十三 、 八十四 、 八十五 、 八十六條亦清
楚指出香港各級法院可以根據普通法的原則，行使審判權和終審權 。
但是 ， 今次人大常委訂立的港區國安法正是衝擊、 摧毀《 基本法 》中
有關於法治的部分 ， 而這次的傷害是難以估計及無以修復的 。 

  試想想 ， 港人在面對不知何時才有機會落實普選 ， 政府不知何時
才能夠被約束或由人民選出來的情況下，唯一的依靠就是法治，而終
審法院首席法官張舉能相信是市民心中可以維持和維護香港法治的
其中一人。在這樣的情況之下，我們偏偏聽到他四周的聲音都是一些
建制派議員 。 我真的覺得 " 警察拉人 ， 法官放人 "是相當難聽的一句
話，他們甚至把三權分立鞭撻成洪水猛獸。建制派充斥着這種幼稚無
知的看法 。 

  我相信大家也不會懷疑，即將退休的馬道立大法官亦被一些建制
派團體圍攻 。這些不是單一的事件 。建制派在北京 、中聯辦 、立法會
以至特區政府已經操控很多香港的資源和話語權，但對他們來說還不
足夠 ， 他們還要繼續傷害香港的法治 。 大家也知道 ， 在現時的制度 ，
香港的法治已經無法阻擋港區國安法訂立。所以，很多民主派議員今
次對投票採取另一種態度。這是重要的，這不是由於對張舉能或其他
法官的懷疑，而是我們對整個制度表示極大的懷疑和保留。而傷害這
個制度的，竟然是操控權力的特區政府和背後的北京政府。我們今天
聽到副總理劉鶴說要怎樣保存香港的 "一國兩制 "，他其實是在摧毀香
港的 "一國兩制 "和法治 ， 令香港永不超生 。 

  我們現時看到很多香港人 特別是年輕一代 最關心的是何
時可以取得 BNO (譯文：英國國民 (海外 )護照 )、何時可以看到英國政
府或歐盟政府讓他登上一艘救生船。為何香港會淪落到如斯田地 ？ 就
是因為香港一代一代的人 特別是年輕人 對法治受破壞、"一國
兩制" 受無情破壞而來求生本能 。 如果政府也聽不到 、 看不到 ， 我相
信這只是假裝掩蓋着雙眼或雙朵 。 

  香港今天得來的所有成果均得來不易，而其中一點是法治在香港
的獨特地位。市民給政府的評價或評分，我相信大家心中有數，大多
數香港人希望現時的特首盡快下台。對於主要的官員，特別是涉及法

 
 
 
 
 
 
6304 

立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

治的官員，例如律政司司長鄭若驊，市民給予她最低的評分，因為無
論在拘捕 、 執法方面也不能令市民有任何信心 。 

  智經研究中心的數據讓我們看到，香港的法治無法令任何香港人
安心 。 面對濫捕 、濫告 ， 市民唯一可以倚靠的 ，是一個獨立於任何政
治操控的法院和司法制度 ， 但我們剛才聽到法官也要根據 《 基本法 》
效忠中華人民共和國 。《 中華人民共和國憲法 》最初不是這樣寫的 ，
它訂明了中華人民共和國公民有言論自由、集會自由、新聞自由、選
舉自由、法律訴訟自由，可惜自 1949 年至今也沒有落實任何一方面 。
在中國大陸的制度裏，法院或法官只是國家機器的一部分，很多受矚
目的案件中 ， 被告人也沒有獲委派律師 ， 家屬沒法子 . 

主席 ： 郭家麒議員 ， 請你返回這項辯論的議題。  

郭家麒議員 ： 主席 ，我的發言快將完結 ，還有 1 分鐘多一點 。他們得
不到任何的法律保障。用這個制度凌駕香港的司法制度，用這種思維
要求香港的司法制度和法官下跪俯首稱臣，會令香港的法治更健全 ，
會令香港成為亞洲國際城市，令年輕一代繼續留在香港發展嗎 ？ 這是
在做夢，這些傷害是不能補救的。雖然這是相當困難，甚至是天方夜
譚 ， 但特區政府的官員( 包括司長閣下 )如果還有一點良知 ， 請保存香
港得來不易的法治，反對在港區國安法之下剝奪香港最基本的司法權
利 。 

我謹此陳辭 。 

陳志全議員：我們今天要處理的這項擬議決議案，是關於委任張舉能
法官為終審法院的首席法官。這項委任權力由《 基本法 》賦予立法會。
根據《 基本法 》第七十三條第 (七 )項，立法會的職權之一是 "同意終審
法院法官和高等法院首席法官的任免 "。除了《 基本法 》第七十三條 ，
第九十條亦規定" 香港特別行政區終審法院的法官和高等法院首席法
官的任命或免職 ， 還須由行政長官徵得立法會同意 "。  

  然而 ， 立法會過往似乎只把法官的任命當作例行儀式 ， 並沒有刻
意運用這項權力。立法會司法及法律事務委員會 我指的是過往的
事務委員會，而不是今屆由梁美芬議員出任主席的事務委員會 曾

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

6305 

經討論如何行使這項同意權 ， 當時議員均認同這項同意權屬實質權
力 ， 因為《 基本法 》訂明 ， 如無立法會的同意 ， 終審法院首席法官的
委任程序便不能完成，但為了維護和尊重司法獨立，避免司法人員的
任命過程政治化，立法會應審慎行使此權力。除非議員因為重要理由
而特別關注任命人選，否則應以同意任命作為慣例。因此，自 1997 年
起，終審法院法官每次的任命都順利獲得立法會同意。立法會前主席
曾鈺成表示，在同意司法人員任命一事上，立法會一直甘願當橡皮圖
章，即不會對任命有任何異議，亦不會仔細討論人選的優點及缺點 ，
因為立法會信納司法人員的委任過程及機制 。 

  我翻查資料 ， 發現立法會曾於 2015 年 5 月中成立小組委員會討
論馬道立法官的任命 。 該小組委員會召開一次會議後 ， 立法會便在
6 月 9 日的會議上以不點名表決的方式通過相關擬議決議案。所謂 "以
不點名表決的方式通過 "，意指沒有議員投下棄權票和反對票。不過 ，
今次表決必定會點名，因為已有議員表示會投棄權票，而我個人更會
投反對票 。 

  政府應該思考一下 ， 為何一向行之有效的 "儀式 "或機制會出現變
化 ？ 過去立法會為了尊重和維護司法獨立而不欲過分介入司法人員
的任命過程，這個做法為何現在開始有變 ？ 反觀政府方面，林鄭月娥
其實同樣非常着緊這項擬議決議案能否通過。早於今年 3 月，林鄭月
娥便在行政會議開會前特別向記者提及此事，公開表示司法人員推薦
委員會已推薦張舉能法官出任終審法院下任首席法官，但其任命須經
立法會同意，即政府首先要把任命提交立法會內務委員會，然後由立
法會成立小組委員會審議，最後向大會提交今天這項擬議決議案，並
且獲得通過 ， 方可完成任命 。 當時 ， 內務委員會尚未選出主席 ，" 林
鄭 "當然藉機補上一刀 。 我記得 ， 她特別點名批評郭榮鏗議員 ， 因為
郭榮鏗議員當時仍是內務委員會主席選舉的主持，她表示希望郭榮鏗
議員能夠促成有關任命 。 

  我聽說政府這次着緊得想要抽起我們這兩天處理的 3 項法案，從
而先行處理這項擬議決議案，以免節外生枝。我今早 8 時多回到會議
廳 ， 發現很多 "狗仔隊 "在這裏幫忙點算人數 ， 建制派今天亦很早進入
會議廳 ， 以確保有足夠的法定人數 ， 所以傳召鐘響了不足 10 分鐘 ，
會議便已有足夠的法定人數 。 

  為何林鄭月娥如此着緊 ？ 請注意，這項任命的正式生效日期是明
年 1 月 11 日 。1 月 11 日是終審法院現任首席法官馬道立的生日 ， 他

 
 
 
 
 
6306 

立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

屆時年滿 65 歲便須退休 ， 讓終審法院候任首席法官張舉能接任 。 其
實 ， 任命生效距今尚有半年時間 ， 即使今屆立法會未能處理這項任
命 ， 下屆立法會於 10 月開始會期後亦有時間處理 。然而 ， 林鄭月娥
卻特別提起此事，十分擔心今屆立法會未能處理這項擬議決議案，因
為政府心裏也有盤算 。 我們早前提出的"35+" 聽起來如此厲害 ， 假如
民主派真的能夠在下屆立法會取得超過 35 席 ， 張舉能的任命會否節
外生枝 ？ 政府不希望存在這麼大的不確定性。當然，如果問司長，他
自然希望盡早通過擬議決議案，完成任命程序，張舉能便可提早處理
前期工作，以免立法會到了明年 1 月仍在討論擬議決議案，增加不確
定性 。 

  對於特區政府委任終審法院首席法官或其他法官，立法會過去都
沒有很大意見。如要說到例外情況，最近期的例子已經是兩年前委任
何熙怡女男爵及麥嘉琳這兩位女法官為出任海外非常任法官。建制派
議員當時對她們的任命很有意見 。 稍後如有時間 ， 我會補充有關詳
情。政府和馬道立法官經常指出，任命法官只會考慮兩個條件，一是
司法才能 ， 二是專業才能 ， 法官的個人意見 (不論是否關於政治事件 )
或其他因素 ，並不在考慮之列 。主席 ，不要開玩笑了 ， 怎會不在考慮
之列 ？ 莫說是終審法院的首席法官，即使是一名普通法官，若敢明言
不同意港區國安法的立法方式，也會立刻升職無望，甚至會被辭退 。
個人意見又怎會不在考慮之列 ？ 又或者說 ， 法官怎能有個人意見 ？ 

  其實 ， 在" 林鄭 "尚未公開推薦委員會的推薦人選前 ， 我們早已知
道張舉能法官會接任首席法官，因為論資排輩，看看一眾法官的資歷
也能猜到。然而，關注性小眾平權的朋友普遍認為，關於性小眾的司
法覆核案件最好能在馬道立法官退休前處理，因為張舉能法官過去在
平權議題上的立場相當鮮明 ， 令我們深感憂慮 。 不少法律界人士認
為，張舉能法官當初擔任暫委法官時較為開明，但晉升為上訴法庭法
官後 ， 便變得保守 。 我不知道這是否因為要 "博上位 "。 對政府而言 ，
法官當然是保守一點比較好，但亦有人期望，當法官晉升至最高級的
終審法院首席法官後，會在人生最高峰多做好事，無忘初心。我們對
馬道立法官現在正是抱有這個期望 。 

  終審法院雖有 "終審 "之名，但大家都知道，終審權不在終審法院，
尤其是政治案件， 而《 基本法 》的解釋權亦不在終審法院 ，而是屬於
全國人民代表大會常務委員會 。因此，即使是好法官，對於某些案件
也愛莫能助 。然而 ，對於無甚政治色彩的案件 ，例如同志平權案， 我
們很希望多做壞事的法庭能夠做些好事，近年的情況似乎也是如此 ，
平權案件交到終審法院後 ， 勝訴的案件較多 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

6307 

  有法律界人士認為，張舉能法官出任高等法院暫委法官時的判決
頗為 liberal，部分判決顯示他對難民等小眾有較大容忍度，但當他晉
升為上訴法庭法官和終審法院常任法官後，立場便傾向保守，例如拒
絕前議員區諾軒和范國威就其議員資格提出的上訴許可申請、取消梁
頌恆及游蕙禎的議員資格 ， 以及裁定功能界別的公司票合憲等 。 

  我剛才提到 ， 近年有多宗在終審法院勝訴的性小眾權利案 ， 這些
案件在審訊過程中均曾交由張官審理 。2 010 年 ， 時任原訟法庭法官
的張舉能駁回已更改身份證性別的 W 小姐提出的結婚權司法覆核
案； 2017 年，張官亦駁回同志申請受養人簽證的 QT 案上訴 。 不過 ，
這些案件後來在終審法院同樣勝訴 。 2018 年 ， 他在同志高級入境事
務主任梁鎮罡的上訴案中裁定，同性伴侶不能享有公務員配偶福利和
夫婦合併評稅優惠，但亦表明注意到社會對性小眾的看法已隨時代改
變。最終，上述 3 宗案件的申請人向終審法院提出終極上訴，都獲判
勝訴，可見終審法院現任首席法官對性小眾案件的判決與張舉能法官
有所不同。張舉能法官成為終審法院首席法官後，會否按照他在原訟
法庭或上訴法庭的標準來處理性小眾案件呢 ？ 還是會按照終審法院
過去處理案件的標準處理未來的性小眾維權案 ？ 大家要拭目以待 。 

  話說回頭，一名法官的立場或過往的表現會否影響市民或議會對
其任命的看法呢 ？ 這一點相當明顯，亦是建制派上次教曉我們的。 立
法會上次討論任命兩位海外女法官何熙怡女男爵及麥嘉琳為終審法
院非常任普通法法官時，建制派議員質疑她們是否合適人選，指她們
比較前衞，在平權案方面亦有既定立場，更表示他朝如有這類案件司
法覆核至終審法院，不應交由這兩位外籍法官審理，她們需要避嫌 。 

  我引述李慧琼議員當時的說話 。 她表示 ， 終審法院的裁決對社會
的影響很大，社會關注法官的意識形態亦無可厚非，並認為法官的任
命應考慮其專業知識 、 品格和任命是否符合社會利益 。 這個" 符合社
會利益 "真是可圈可點。大家都知道，律政司司長不論提出檢控與否 ，
都可以 "符合社會利益 "作為理據 ， 總之她說了算 。 除了同志平權案 ，
李慧琼議員更指出 ， 將來如果出現 "港獨 "案或相關案件 ， 負責案件的
法官若非常擁護聯邦制 ， 市民會感到擔心 ， 恐怕他們會損害傳統價
值 ， 她因而倡議該等法官避席 。 

  如果我們是對一名普通法官或法官團的其中一名法官有這種質
疑，尚可考慮是否要求該法官避席不處理相關案件，但如果被質疑的
是終審法院首席法官，我不知道他該怎樣避席。首席法官處理同志平
權案時，不可以因為自己的既定立場而避席，所以我們只能夠觀望張
舉能法官會如何審理這些案件 。 

 
 
 
 
 
 
6308 

立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

  其實 ， 香港終審法院的權力一直在萎縮 。 數天前 ， 港澳辦副主任
鄧中華表示，中央應該保留在極其特殊的情況下對香港特別行政區發
生的嚴重危害國家安全的案件實行管轄的權力。他表示，此舉不會影
響香港特區根據 《 基本法 》享有的獨立司法權和終審權。這種說法其
實非常危險。張舉能法官即將成為香港法律界地位最高的人，我覺得
他應該主動回應這些說法。究竟終審法院首席法官能否捍衞終審法院
的終審權 ？ 還是隨着時間流逝，變成順民 ？ 首席法官當順民是很嚴重
的問題 ， 如果上頭說甚麼都應允 (計時器響起).我真的沒有信心 。 

主席 ： 陳志全議員 ， 請停止發言。  

  是否有其他議員想發言 ？  

朱凱廸議員 ： 我們現在討論的是根據 《 基本法 》 第七十三條第 (七 )項
及《 香港終審法院條例 》動議委任終審法院首席法官的擬議決議案，
我會對這項決議案投反對票。我會投反對票，不是因為我不喜歡張舉
能法官，亦不是因為他過往的判決不合我的心意，所以我要否決其任
命 。 我反對這項任命 ， 是有更大的背景和政治因素 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  首先 ， 我想我們也要明白或承認 ， 當中國共產黨現時一步 、 一步
地踐踏原來的 "一國兩制 "時 ， 它對我們的司法制度的操盤 ， 並不單是
我們今天討論的終審法院首席法官或其他法官的任命，它對我們的司
法制度的操盤是全方位的。大家今天下午已經不斷滑手機，討論美國
國務卿蓬佩奧和楊潔篪在夏威夷舉行閉門會議，不知是否談不攏，反
了面 ， 所以今天立即傳出消息 ， 就是全國人民代表大會常務委員會
("人大常委會 ")之前並無提到有這項議程項目 已把港區國安
法加入議程中，給我的感覺好像是因為談不攏，於是立即把人質撕票
般。這便是香港市民最清楚看到現時北方對香港的 "一國兩制 "和司法
制度的最嚴重的踐踏 。 

  當中共踐踏我們的司法制度 ， 基本上已達至連 《 基本法 》也可以
棄掉的程度時，有些人對我們說，他們在過去一段日子已進行了一項
程序，由很專業的法律界人士和社會翹楚組成的委員會按照廣受各方

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

6309 

認可的程序，物色到張舉能法官這個人選，而特首亦已同意，現在只
待立法會按下最後一個按鈕 。 我覺得我們千萬不要把這件事獨立地
看，以為這個程序仍然 OK 沒問題，於是便贊成。我們要看的是全局，
如果出現一個情況是，我們找到一個很好的人選出任終審法院首席法
官 ， 但終審法院不再是終審法院 ， 那又有何意思 ？ 

  剛才陳志全議員也提到，現在國務院港澳事務辦公室副主任鄧中
華已明言，我們可以有終審權，不過有例外，便是他們認為很嚴重的
個案會由共產黨自行審理。我不知道這是甚麼邏輯，可能司長也要學
習數年才能掌握共產黨這種邏輯。我們是否仍有終審權呢 ？ 我想真的
要找李家超或鄭若驊這種水平的人才能幫忙解答 。 明明在過去
20 多年 ， 他們已透過名義上的釋法 ， 實際上是修改《 基本法 》， 將
終審法院原本擁有的終審權破壞得體無完膚 ， 例如 2016 年就《 基本
法 》第一百零四條關於宣誓的釋法，條文本來只有二十多三十個字 ，
那項釋法卻有二百多個字，然後告訴大家那不是修改，只是增加了一
些文字而已 ， 還要在增加後說其實 1997 年已經是這樣解釋的 ； 而張
舉能在審理 "梁游案 "的上訴時， 亦認同這種說法 。 

  明明在過去 20 多年已利用釋法來僭建 《 基本法 》， 然後強迫終
審法院接受，剝奪終審法院的實質終審權，現在還要達至一個地步 ，
明言不用香港審理 ， 北京可以自行審理港區國安法的案件 。 有了
一宗 ， 便會有第二宗 、 第三宗 。共產黨其實真的沒有甚麼招數 ，都是
在大家開始熱身時和和氣氣，好像甚麼也可以，對香港人是這樣，對
法官亦然，表示我們可享有司法獨立。其後，當它要再掌握和控制局
面時 ， 便過橋抽板 ， 全香港的人在這 20 多年也看到這樣 ， 我們的司
法制度亦不例外。所以，我反對這項任命的第一個原因，是我不能對
共產黨在另一邊廂消滅香港司法制度的暴行視而不見，因此，我反對
整個制度。他們不能把這件事當作可以獨立地考慮，要我們閉上雙眼
按下 "贊成 "按鈕 。  

  第二 ， 我替香港司法界緊張 。 我剛才聽到多位保皇黨同事一直嫌
不夠嚴厲，又嫌有些法官尚有一點人性、願意站在香港人的角度、願
意以普通法及自由世界的準繩來判案。他們更建議成立獨立量刑委員
會 ， 意味着又是一群由特首委任的人 ， 指出襲警最低限度也要判處
3 年監禁 ， 對於阻差辦公 ， 便要像昨天的案件般判入獄 1 年 ， 這就做
得對 。 他們翹起尾巴 ， 我們便知他們想幹甚麼 。 

  過去多年來 ， 司法界在建制派和共產黨啦啦隊狂轟濫炸下 ， 我明
白大家守得很辛苦。可是，同一時間，我希望香港司法界不要墮入北

 
 
 
 
 
6310 

立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

京設定的 "敬酒不喝喝罰酒 "的邏輯中 。 這算是甚麼邏輯 ？ 其實 ， 共產
黨對全香港人也實行這一套 ， 也就是說既然香港不自行按 《 基本法 》
第二十三條立法， 那他們就引用《 基本法 》第十八條 。每當我們討論
一些政府明顯違反 《 基本法 》 的行徑時 ， 我們有很多體會 。 正如" 一
地兩檢" 的情況， 在香港境內掘一個洞 ， 然後指有關範圍並不屬於香
港 ， 可以實行全國性法律 。 這明明違反了 《 基本法 》， 但他們仍強行
通過，而我們只有提出司法覆核。梁美芬議員在那些時候定會跳出來
說 ，" 你們喜歡司法覆核就隨便你們 "， 因為他們有一把寶劍 ， 在我們
提出司法覆核以前，他們已經先進行釋法。結果，人大常委會以決議
形式處理 "一地兩檢 "，既然已經作出決議，我們也別想進行司法覆核。 

  我認為香港法律界正面對非常嚴峻的情況，被這種恐嚇弄至動彈
不得 。 他們會考慮 ，如作出對政府不利的判決 ，中央可隨時釋法， 這
樣是否會令司法獨立或整體形象變差。他們似乎要經常衡量哪個做法
會沒那麼大影響，要選擇 lesser evil(兩害取其輕 )，但我認為以這種方
式回應共產黨脅迫的態度是不能持久的。我經常上網，大家也知道 "連
登 (LIHKG 討論區) "常引述一段古文，取自《 六國論 》："今日割五城 ，
明日割十城 ， 然後得一夕安寢 ； 起視四境 ， 而秦兵又至矣" 。 我認為
司法界面對共產黨 ， 有如 "秀才遇着兵 "， 目前的困局正是這樣 。 

  我只剩下 3 分鐘時間 ， 我想談談市民在過去一年的感受 ， 就是香
港已失去司法獨立，香港已沒有公道可言。這並非單單在乎某位法官
或終審法院的法官是否一個好人、是否有獨立判斷而不受影響，而是
我們看到特區政府如何一條龍地被共產黨攻陷一個又一個部門。由警
察濫權、律政司濫告，以至我不知道從何而來、已潛藏多年的親共法
官的判案 ， 香港人心已冷 。 正因如此 ， 大家才會經常說 ，" 說笑嗎 ？
香港那還有法治，還說甚麼保衞法治，還說甚麼要做一點事令情況不
至於這麼差呢" 。 香港人 ， 特別是年輕人 ， 已經不再接受這一套 ， 否
則用不着 "走佬 "、 用不着走到台灣 、 用不着流散各地 。 

  對於這一點 ， 我認為立法會議員 特別是民主派 真的要明
白，我們沒辦法，我們不應讓特區政府以至中國共產黨粉飾太平，透
過設立 "法治櫥窗 "， 向全世界展示香港仍然有法治 。 就如今天終審法
院首席法官的任命，他們展示出並沒有太多人反對，似乎也可行，可
以行禮如儀。我認為如果我們接受共產黨及特區政府這種軟性遊說 ，
而沒有強烈地表達反對、沒有強烈地投下反對票，那麼香港市民是不
會明白我們的 。 因此 ， 到了這最後時刻 我明白這並不容易 我
希望所有議員在這事上也應從大局出發和考慮，清楚看見現在香港整
體法治如何被共產黨摧殘，所以我們絕對應該否決這一項議案，這才
符合香港人的期望 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

6311 

  最後我想說的是，我知道這項法官任命的議案會在保皇黨支持下
獲得通過。我拜託張舉能在出任終審法院首席法官後，第一件事是站
出來向香港市民清楚說明，在落實港區國安法後，當北京政府擁有審
議權，這樣是否仍可視為維持香港的司法獨立，是否仍可維持香港的
終審權 。 他必須清楚說明 (計時器響起). 

代理主席 ： 朱議員 ， 你的發言時限到了 。 

  是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

代理主席：如果沒有，我現在請政務司司長答辯。之後辯論即告結束。 

政務司司長：代理主席，我多謝議員對這項建議任命的支持及提出很
多意見 。針對議員關注的部分 ， 我現在就一些重點作出回應 。 

  首先是司法獨立 。 眾所周知 ， 法治和司法獨立是香港的核心價值
及我們賴以成功的基石，自特區成立以來一直受《 基本法 》保障。《 基
本法 》第二條清楚訂明香港特別行政區享有行政管理權、立法權、獨
立的司法權和終審權 。《 基本法 》第八十五條亦清楚表明 ，特區法院
獨立進行審判 ， 不受任何干涉 。 

  一直以來 ， 法官均遵照司法獨立的原則 ， 依法判案 。 正如終審法
院首席法官於今年法律年度開啟典禮時清楚闡述，法官必須確保審判
公平公正，並且嚴格依循法律的要求。法官履行職責時，只會以法律
條文和法律精神為依歸，相對於法律考量，政治、經濟和社會因素完
全不在考慮之列 。 所有法官及司法人員在就職時一定要作出司法誓
言 ， 宣誓" 定當擁護 《 中華人民共和國香港特別行政區基本法 》 ， 效
忠中華人民共和國香港特別行政區，盡忠職守，奉公守法，公正廉潔，
以無懼 、 無偏 、 無私 、 無欺之精神 ， 維護法制 ， 主持正義 ， 為香港特
別行政區服務 "。 所有法官及司法人員 ， 不論國籍 ， 在執行司法工作
時 ， 一定要獨立並嚴格地依法行使其司法權 。 

  在法官政治中立方面 ， 有議員就近日幾宗案件發表意見 。 正如終
審法院首席法官多番強調，法官必須行使獨立的司法權， 公平公正 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
6312 

立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

無懼無私地審理案件，絕對不可偏頗，在觀感上亦不可被合理地理解
為對任何人士或因由有所偏頗。該等原則已載於《 法官行為指引 》內。
根據《 法官行為指引 》，司法機構有既定的普通法原則和做法處理關
於司法程序中出現偏頗的事宜。終審法院首席法官亦不時提醒所有法
官及司法人員上述原則的重要性 。 

  特區政府強調 ， 法治和司法獨立一定要由全港市民共同維護 ， 任
何人即使對法庭裁決有不同意見，亦不應以任何方式向法官或司法人
員或法庭施壓，甚或作出人身攻擊，以免影響法院根據法律理據、不
偏不倚地作出裁決 。 

  有議員剛才對法官的國籍表達關注，我亦想在此簡單地回應。《 基
本法 》第九十二條清楚訂明，特區的法官和其他司法人員，應根據其
本人的司法和專業才能選用，並可從其他普通法適用地區聘用。《 基
本法 》第九十條規定，終審法院和高等法院首席法官應由在外國無居
留權的香港特別行政區永久性居民中的中國公民擔任。除了終審法院
和高等法院首席法官外，《 基本法 》並沒有就其他法官及司法人員的
國籍要求作出規定 。《 基本法 》第八十二條亦清楚訂明 ， 終審法院可
根據需要邀請其他普通法適用地區的法官參加審判 。 

  根據 《 香港終審法院條例 》， 在聆訊及裁決上訴案件時 ， 終審法
院審判庭由 5 名法官組成，當中須包括 1 名非常任香港法官或 1 名非
常任普通法適用地區法官。自回歸以來 (即 1997 年 7 月 1 日到現在 )，
終審法院在審理絕大部分實質上訴時，除了極少次的例外情況外，均
從非常任普通法法官的名單中選出 1 名法官參加審判 。 現任的 15 名
非常任普通法適用地區法官來自英國、澳洲及加拿大。他們都具備豐
富的司法經驗、享有崇高的專業地位和聲譽，有助終審法院繼續有效
地維護法治 。 

  有關制定國家安全法 ， 剛才亦有多位泛民議員提出他們的意見 ，
指國家安全法的制定，會影響特區的司法獨立。我想強調此說法實在
完全錯誤。事實上，香港特區是中華人民共和國不可分割的部分，維
護國家主權、安全和發展利益是香港特區的憲制責任。從國家層面為
維護國家安全立法，填補國安缺口，事實上是有必要性和迫切性。全
國人民代表大會常務委員會( "人大常委會 ")制定特區維護國家安全法
律 ， 是依據 《 憲法 》 和 《 基本法 》 來貫徹 "一國兩制 "的方針 ， 可以說
是合憲、合法，亦合情合理。目的就是為了確保 "一國兩制 "行穩致遠 ，
維持香港長期繁榮穩定、長治久安，更好地保障市民的生命財產、基
本權利和自由 ， 絕對無損香港特區的司法獨立 。 

 
   
   
   
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

6313 

  正如我剛才所說 ， 司法獨立在香港特區獲得充分尊重與保障 。在
將會由人大常委會制定、列入《 基本法 》附件三並由香港特區政府公
布的國家安全法的立法過程中 ，我們會全面配合人大常委會完成有關
的立法工作 。 我們會在過程中積極反映香港特區的具體實際情況 。 

  剛才在辯論期間，許智峯議員及一兩位其他議員認為律政司司長
出任司法人員推薦委員會 ("推薦委員會 ")委員 ， 會損害推薦委員會的
獨立性 。我想強調 ，政府完全不認同這個看法 。事實上 ，律政司司長
只是推薦委員會 9 名委員之一，並沒有否決權。其作為政治任命官員
的身份，亦不會阻礙律政司司長按照當初獲委任為推薦委員會委員時
作出的誓言 ， 即" 本着不懼不偏 、 無袒無憎的精神 ， 就根據 《 司法人
員推薦委員會條例 》轉介予司法人員推薦委員會的一切事項直率地向
香港行政長官提供本人的意見 "。  

  律政司司長在香港法律制度下擔當維護公眾利益的重要角色和
法治守護者，亦是行政長官在法律事務上的首席顧問，因此由她出任
推薦委員會委員，參與向行政長官推薦司法人員任命工作是恰當的 。
另外，律政司司長作為律政司的首長，處於一個獨特的位置，能夠充
分掌握特區的法制和法律、司法機構的工作、法律專業的要求和發展
等情況 ， 可以協助推薦委員會審議司法人員的任命 。 

  剛才於辯論期間 ， 我亦留意到許智峯議員批評律政司破壞法治 。
我絕不能接受這個言論 ，事實上 ，這是完全失實 、不負責任 ，甚至可
以說是惡意中傷 。 

  在辯論期間 ， 亦有議員指控內地干預香港的司法獨立 ， 我要一再
強調 ， 終審法院首席法官已在今年 4 月 15 日發表聲明 ， 表示自其
2010 年擔任終審法院首席法官以來 ， 從未在任何時間遇到或感受到
內地機關以任何形式就香港司法獨立，包括委任法官的事宜，作出任
何干預 。司法獨立受到《 基本法 》的充分保障 ，亦是香港法治的重要
一環 。 

  何君堯議員對於司法機構，特別是司法人員人手青黃不接的議題
表示關切，這點我是理解的。為了解決高等法院原訟法庭級別的招聘
困難，司法機構已將高等法院原訟法庭和以上級別的法官和裁判官的
退休年齡延長 5 年，這對於人手方面有一定的紓緩作用。另外，在填
補司法職位空缺前，司法機構在可行範圍內，會繼續以短期的司法人
力資源協助維持各級法院所需的司法人手水平 。 

 
 
   
   
   
   
 
6314 

立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

  另外，梁美芬議員促請司法機構加快使用資訊科技或進行遙距審
訊 ，這點我亦完全理解和認同 。事實上 ，作為其長遠策略之一 ，司法
機構已經全面加強這方面的工作，積極推行更廣泛地使用資訊科技以
支援和便利法院事務的進行。這涉及立法的必要，如不立法 ，有些事
會做不到。事實上，有一項條例草案希望很快能夠得到議會的批准 ，
以全面有效地落實電子化和應用資訊科技 。 

  最後一點 ， 周浩鼎議員 、 葛珮帆議員提到可否設立一個量刑委員
會。事實上，較早前我曾就此回應一項書面質詢 。司法機構曾經解釋，
量刑是一項司法職能，由法院獨立行使，亦是法院專有的職能。法庭
每天都要就大量不同案件量刑，而每宗案件的具體情況均不同。要在
每宗案件中判處公正而合適的刑罰，實在是法庭一項極具挑戰和艱巨
的工作 ， 亦涉及行使司法判斷以求取平衡的量刑決定 。 如果訴訟各
方 ，包括律政司司長 ， 認為判刑不一致 ，刑罰過重或過輕 ，均可提出
上訴或申請覆核刑罰 。 

  代理主席 ， 司法獨立向來是香港穩定繁榮的基石 ， 日後亦如是 。
香港市民對司法機構確保法治及司法獨立得到維持，個人權利和自由
獲得保障，有很高的期望。特區政府支持推薦委員會的建議任命，鑒
於張舉能法官具備豐富的司法和行政經驗，我們對張法官以至整個司
法機構 ， 在維護法治及司法獨立方面 ， 充滿信心 。 

  代理主席 ， 我謹請各位議員同意這項任命 。 多謝 。 

代理主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 政務司司長動議的議
案 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

陳淑莊議員起立要求點名表決 。 

代理主席 ： 陳淑莊議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。  

 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

6315 

代理主席 ： 現在開始表決 。  

代理主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表
決 ， 顯示結果 。  

張宇人議員 、 李國麟議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 陳健波議員、
梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、田北辰議員 、
何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 莫乃光議員、
陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 梁繼昌議員 、 郭偉强議員 、 郭榮鏗議員、
葉建源議員 、 葛珮帆議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 蔣麗芸議員、
盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 吳永嘉議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員、
柯創盛議員 、 容海恩議員 、 陳振英議員 、 張國鈞議員 、 陸頌雄議員、
劉國勳議員、 鄭泳舜議員 、 謝偉銓議員及陳凱欣議員贊成 。 

梁耀忠議員 、 毛孟靜議員 、 陳志全議員 、 朱凱廸議員及鄭松泰議員
反對 。 

胡志偉議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、 黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、
林卓廷議員 、邵家臻議員 、陳淑莊議員 、許智峯議員 、 鄺俊宇議員及
譚文豪議員棄權 。 

代理主席李慧琼議員沒有表決 。 

代理主席宣布有 56 人出席 ，39 人贊成 ，5 人反對 ， 11 人棄權 。 由於
議題獲得在席議員以過半數贊成 ， 她於是宣布議案獲得通過 。 

代理主席：政務司司長根據《 法律援助條例 》及《 刑事訴訟程序條例 》，
動議 3 項擬議決議案 ： 

  第一項議案關乎提高法律援助申請人的財務資格限額 ； 

  第二項議案關乎法律援助署署長的第一押記檢討 ； 

  第三項議案關乎檢討刑事法律援助費用 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6316 

立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

代理主席：議員已獲通知，由於這 3 項議案均涉及法律援助政策，本
會會合併辯論該等議案 。  

  辯論結束後 ， 本會會逐一表決 3 項議案 。 

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按 "要求發言 "按鈕 。 

  我現在請司長就 3 項議案發言及動議第一項議案 。 

延擱處理的項目：根據《 法律援助條例 》第 7(a)條動議的擬議決議案、
根據《 法律援助條例 》第 22A 條動議的擬議決議案及根據《 刑事訴訟
程序條例 》 動議的擬議決議案 (延擱自 2020 年 6 月 10 日的會議 ) 

根據 《 法律援助條例 》 第 7(a)條動議的擬議決議案  

政務司司長：代理主席 ，我動議通過印載於議程上我的第一項議案 ，
調整法律援助 ("法援 ")申請人的財務資格限額 。 稍後我會動議通過印
載於議程上，以我名義按先後次序提出的另外兩項有關法援的議案 。
這兩項議案分別旨在調整法律援助署 ("法援署 ")署長第一押記， 以及
訂立 《2020 年刑事案件法律援助 (修訂 )規則 》(" 《 修訂規則》 ")， 以
調整刑事法援費用。  

  我首先介紹第一項議案 。  

  根據 《 法律援助條例 》 ("《 法援條例 》 ")第 7(a)條 ， 立法會可藉
此決議 ， 修訂 《 法援條例 》 第 5 和 5A 條所指明的財務資源款額 。 

  法援服務是香港法律制度的重要一環。法援政策的目的是確保所
有符合《 法援條例 》規定，以及具備合理理據在香港法院提出訴訟或
抗辯的人，不會因缺乏經濟能力而無法透過法律尋求公義。任何人士
如欲獲得法援，必須同時通過《 法援條例 》規定的經濟審查及案情審
查 。 因此 ， 普通法律援助計劃(" 普通計劃 ")及法律援助輔助計劃(" 輔
助計劃 ")的經濟審查分別設有不同的財務資源限額 。 

  行政長官於 2019 年施政報告― 附篇公布 ， 建議把普通計劃及輔
助計劃的法援申請人的財務資格限額分別提高約三成 。 

  首先 ， 我們建議提高普通計劃的財務資格限額約三成 ， 即由目前
307,130 元增加至 420,400 元。我們主要考慮到自 2011 年 (亦即對上的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

6317 

一次性調整) 以來 ， 訴訟成本的升幅高於一般物價變動的累積升幅 。
我們也綜合參考了一系列有關法律專業人員開支指標的平均累積變
動，如民事法援案件的訴訟成本、名義工資指數及私人寫字樓的租金
指數等 ， 並與丙類消費物價指數的變動比較 。 

  此外 ， 我們建議增加輔助計劃的財務資格限額約三成 ， 即由現時
1,535,650 元增至 2,102,000 元 。 除了考慮訴訟成本相比物價的變動
外，我們亦期望今次調整能幫助財務資源僅僅高於現時財務資格限額
的夾心階層申請人，尤其是較年長、沒有固定收入，以及主要依賴儲
蓄生活的申請人，有可能因為個案複雜而需要動用所有資產以應付龐
大的訴訟成本 。 

  我們亦會透過這次修訂附屬法例的機會，一併處理恆常機制內財
務資格限額周年檢討的結果，亦即根據 2017 年 7 月至 2019 年 7 月期
間丙類消費物價指數的變動，增加普通計劃及輔助計劃的財務資格限
額 5.1%。  

  根據法援署 2019 年的申請紀錄 ， 不論是普通計劃或輔助計劃下
獲批准申請人的平均和最高 10%的評定財務資源，均遠遠低於相關建
議的新財務限額。因此，這一次性調整財務限額的建議，相信可持續
地令更多符合《 法援條例 》的人士，不會因經濟理由不能尋求法律公
義 。 

  代理主席 ， 香港的法援制度一直行之有效 。 過去 3 年 ， 申請法援
的刑事訴訟個案中 ， 約七成 (即每年約 2 600 宗 )獲法援署批准 ； 申請
法援的民事訴訟個案中 ， 則有約四成 (即每年約 5 800 宗 )獲批准 。 我
想在此指出，申請遭拒絕的個案中，約九成是由於不能通過法援署的
案情審查，而非經濟審查。案情審查是法定的恆常機制，防止法援不
會因放寬經濟審查而被濫用 ，確保公帑用得其所 。 

  我們已就上述建議增幅 ， 在 4 月 27 日徵詢立法會司法及法律事
務委員會的意見 ， 委員對剛才所說的建議並無異議 。 

  如立法會通過決議案 ， 經調整的財務資格限額將於刊憲後生效 。 

  現在讓我講解一下第二項議案。根據《 法援條例 》第 22A 條，立
法會可藉通過決議 ， 修訂第 18A(5)條指明可獲豁免法律援助署署長
("法援署署長 ")第一押記的贍養費款額，以及第 19B(1)(a)條所指明法
援署署長可就遭遇嚴重困苦的個案減少其保留款項的款額 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6318 

立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

  如法援受助人從獲批法援的訴訟討回或保留任何金錢或物業，便
須按《 法援條例 》第 18A(1)條的規定，以從有關訴訟所討回或保留的
金錢或物業，向法援署署長清還款項。法援受助人須以討回或保留的
金錢或物業向法援署署長支付的款項，稱為法援署署長第一押記。根
據《 法援條例 》第 18A(5)條，法援署署長第一押記不適用於就配偶或
前度配偶的贍養費款額 。此外 ， 法援署署長可根據 《 法援條例 》
第 19B(1)(a)條行使酌情權 ， 就任何人遭遇嚴重困苦的個案， 減少其
保留的款項 ， 包括法定押記 。 

  政府在 2018 年完成檢討上述兩項豁免額 ， 認為有需要調高該兩
項款額，以反映自 1996 年 (即對上一次的調整 )以來通脹的情況，以及
普通計劃的財務資格限額於 2011 年 5 月根據檢討調高的 48%的增
幅 。 我們建議把第 18A(5)條指明的款額由 4,800 元上調至 9,100 元 ，
以及把第 19B(1)(a)條所指明的款額由 57,400 元上調至 108,850 元 ，
建議增幅為 89.6%。  

  此外 ， 我們亦建議引入機制每年檢討上述兩項款額 ， 以計及一般
物價變動 (按丙類消費物價指數計算 )， 並在日後與法援的財務資格限
額的周年檢討同步進行 。 引入每年檢討機制無須修訂《 法援條例 》。 

  我們已將檢討結果及未來路向在 2018 年 4 月諮詢司法及法律事
務委員會 。 委員在會議上對上述建議並無任何異議 。 

  如立法會通過決議案 ， 我們會於決議刊登憲報後實施建議 。  

  至於第三項議案，即最後一項議案，刑事訴訟程序委員會根據《 刑
事訴訟程序條例 》("《 條例 》")第 9A(1)條訂立《 刑事案件法律援助規
則 》，當中訂明法援署須支付在刑事案件中獲其委聘，代表法援署負
責訴訟工作的私人執業大律師和律師，處理各級法院刑事案件的費用
(即刑事法援費用) 。 根據 《 條例 》 第 9A(1)條 ， 《 修訂規則 》 須經立
法會批准。為確保法援署和律政司在爭取同一批律師提供服務時，不
會讓任何一方不公平地佔優，律政司會參照同一收費表，委聘私人執
業大律師和律師代表控方出庭處理刑事案件 (即檢控費用 )。 至於透過
當值律師服務為裁判法院和少年法庭的被告人出任法律代表的律
師 ， 則會獲支付當值律師費用 。 

  當局在 1992 年 10 月向前立法局財務委員會匯報，政府會兩年一
度檢討上述 3 項費用 (即刑事法援費用 、 檢控費用和當值律師費用 )，
以計及參照期內丙類消費物價指數的變動。在兩年一度檢討時，政府

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

6319 

主要考慮參照期內的一般物價變動情況，以及委聘大律師和律師時有
否出現困難 。 

  代理主席， 就 2018 年完成的兩年一度檢討工作 ， 在參照期內 (即
2016 年 7 月至 2018 年 7 月 )丙類消費物價指數上升了 4%。 因此 ， 我
們建議把該 3 項費用相應上調 4%。在 2018 年 7 月以後出現的一般物
價變動會在下一輪兩年一度的檢討中反映 。  

  我們已於 2019 年 1 月 ， 就是次檢討結果諮詢司法及法律事務委
員會 ， 該委員會對建議增幅並無異議 。 

  在法援署實施經上調的刑事法援費用時 ， 律政司會以行政方式 ，
調整檢控費用的收費表。行政署亦會透過行政方式，相應調整當值律
師費用 。 

  如立法會通過決議案，我們會於今年 7 月 20 日實施《 修訂規則 》。 

  代理主席， 我謹請各位議員支持以上 3 項議案 ， 多謝 。 

政務司司長動議的議案如下 ： 

"議決修訂《 法律援助條例 》 (第 91 章 )， 修訂方式列於附表 。 

附表  

  修訂 《 法律援助條例 》  

1.  修訂第 5 條 (有資格獲得法律援助的人 ) 

第 5(1)條  
廢除  
"$307,130" 
代以  
"$420,400"。  

2.  修訂第 5A 條 (法律援助輔助計劃 ) 

(1)  第 5A(b)條  

廢除  
"$307,130" 
代以  
"$420,400"。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6320 

立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

(2)  第 5A(b)條  

廢除  

"$1,535,650" 
代以  
"$2,102,000"。 " 

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：政務司司長動議的第一
項議案 ， 予以通過 。 

  是否有議員想發言 ？  

(沒有議員表示想發言 ) 

代理主席 ： 現在先表決政務司司長動議的第一項議案 。 

  我現在向各位提出的待決議題是 ： 政務司司長動議的第一項議
案 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

代理主席：我認為議題獲得在席議員以過半數贊成。我宣布議案獲得
通過 。  

代理主席 ： 司長 ， 請動議你的第二項議案 。  

根據 《 法律援助條例 》 第 22A 條動議的擬議決議案  

政務司司長：代理主席，我動議通過印載於議程內我的第二項議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

6321 

政務司司長動議的議案如下 ： 

"議決修訂《 法律援助條例 》 (第 91 章 )， 修訂方式列於附表 。 

附表  

  修訂 《 法律援助條例 》  

1.  修訂第 18A 條 (被收回的財產的押記 ) 

(1)  第 18A(5)(b)條  

廢除  
"$4,800" 
代以  
"$9,100"。  

(2)  第 18A(5)(c)條  

廢除  
所有 "$4,800" 
代以  
"$9,100"。  

2.  修訂第 19B 條 (署長對所收到款項的處理 ) 

第 19B(1)(a)條 ， 但書  

廢除  
"$57,400" 
代以  
"$108,850"。 " 

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：政務司司長動議的第二
項議案 ， 予以通過 。 

代理主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6322 

立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

代理主席：我認為議題獲得在席議員以過半數贊成。我宣布議案獲得
通過 。  

代理主席 ： 司長 ， 請動議你的第三項議案 。  

根據 《 刑事訴訟程序條例 》 動議的擬議決議案  

政務司司長 ： 代理主席 ， 我動議通過印載於議程內我的第三項
議案 。 

政務司司長動議的議案如下 ： 

"議決批准刑事訴訟程序規則委員會於 2020 年 2 月 21 日訂立的

《 2020 年刑事案件法律援助 (修訂 )規則 》 。 " 

代理主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 政務司司長動議的
第三項議案 ， 予以通過 。 

代理主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(席上沒有議員舉手 ， 但郭榮鏗議員此時進入會議廳並舉手 ) 

代理主席 ： 郭榮鏗議員 ， 你反對議案的表決意向已記錄在案 。 

郭榮鏗議員 ： 不 ，我贊成議案 。 

代理主席 ： 你並非反對議案 ，而是贊成。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

6323 

代理主席：我認為議題獲得在席議員以過半數贊成。我宣布議案獲得
通過 。  

代理主席 ： 根據 《 致命意外條例 》 動議的擬議決議案 。  

  有意發言的議員請按 "要求發言 "按鈕 。 

(朱凱廸議員示意擬提出規程問題 ) 

代理主席 ： 朱凱廸議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

朱凱廸議員 ： 代理主席 ， 我要求點算法定人數 。 

代理主席 ： 朱凱廸議員要求點算法定人數 。  

  秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ， 但有議員未返回座位 ) 

代理主席：會議廳內已有足夠法定人數。請議員返回座位。現在會議
繼續 。  

  我請律政司司長發言及動議議案 。 

延擱處理的項目 ： 根據 《 致命意外條例 》 動議的擬議決議案 (延擱自
2020 年 6 月 3 日的會議 ) 

根據 《 致命意外條例 》 動議的擬議決議案  

律政司司長 ： 代理主席 ， 我謹動議通過議程所印載的決議 。 

  這項決議的目的是把 《 致命意外條例 》 (第 22 章 )("《 條例 》 ")
第 4(3)條訂明的親屬喪亡之痛損害賠償法定款額 ("親屬喪亡之痛賠償
款額 ")由 220,000 元增加至 231,000 元 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6324 

立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

  《 條例 》 在 1986 年制定 ， 容許為死者受養人的利益 ， 就某人導
致死者死亡的錯誤作為、疏忽或過失，向該人提出索償訴訟。根據《 條
例 》提出的訴訟，可申索項目包括第 4(3)條所訂明的親屬喪亡之痛的
損害賠償款額 。《 條例 》第 4(5)條訂明 ， 立法會可藉決議更改有關款
額 。 《 條例 》 自制定以來 ， 親屬喪亡之痛的損害賠償款額曾分別在
1991 年 、 1997 年及 2018 年上調共 3 次 。 經上一次在 2018 年進行的
檢討後 ， 款額獲調整至現時的 220,000 元 。 

  在 1997 年 ， 時任律政司承諾每兩年一次檢討法定親屬喪亡之痛
賠償款額 ， 以反映通脹 。 最近一次在 2018 年進行檢討工作時 ， 政府
重申其承諾，表示會每兩年一次檢討親屬喪亡之痛賠償款額，參考甲
類消費物價指數以計及通脹 。 這次雙年檢討計及 2018 年 3 月至
2020 年 3 月期間(" 參照期 ")的累計通脹，並以甲類消費物價指數為參
考 。 

  在參照期內甲類消費物價指數累計變動率為 5%。 政府今天提出
的決議是把親屬喪亡之痛賠償款額由 220,000 元相應增加至
231,000 元 ， 以反映參照期內按甲類消費物價指數累計的通脹 。 決議
如獲通過 ， 會在刊登憲報當日起生效 。 

  我們已把這次雙年檢討的結果和政府擬議今天提出的決議案通
知立法會司法及法律事務委員會、香港律師會、香港大律師公會和香
港保險業聯會 。 

  另外 ， 在上次 2018 年檢討之前及進行期間 ， 有建議認為除了每
兩年一次參考甲類消費物價指數檢討有關的賠償款額，釐定親屬喪亡
之痛賠償款額時，亦應全面檢討應如何計及通脹以外的其他因素。政
府在仔細研究持份者提供的看法時持開放態度，並會就未來路向與他
們繼續保持溝通。然而，那是一項獨立並且持續進行的工作，不應影
響這次旨在參考甲類消費物價指數以反映累計通脹的雙年檢討 。 

  我謹此陳辭 ， 懇請議員支持這項決議案 。 多謝代理主席 。 

律政司司長動議的議案如下 ： 

"議決修訂《 致命意外條例 》 (第 22 章 )， 修訂方式列於附表 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

6325 

附表  

  修訂 《 致命意外條例 》  

1.  修訂第 4 條 (親屬喪亡之痛 ) 

第 4(3)條  
廢除  

"$220,000" 
代以  
"$231,000"。 " 

代理主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ：律政司司長動議的議
案 ， 予以通過 。  

  是否有議員想發言 ？ 

陳志全議員 ： 今次政府修訂 《 致命意外條例 》(" 《 條例 》 ")， 將親屬
喪亡之痛的賠償款額由 220,000 元增至 231,000 元 。 我們早前批評政
府後知後覺，這次政府信守承諾，主動提出擬議決議案，我們當然會
支持 。 

  記得我們曾於 2018 年批評政府 ， 在過去 21 年從未更新 《 條例 》
下的賠償款額 。 剛才司長說 ， 在 2018 年作出修訂之前 ， 上一次作出
修訂是在 1997 年 。 其實 ， 我們無法想象為何經過這麼長時間均沒有
人理會《 條例 》，若非一宗大埔公路的巴士車禍造成 19 人不幸身亡 ，
亦未必有人發現 ， 原來 《 條例 》 下親屬喪亡的賠償金額仍維持於
1997 年的物價水平 。 

  每次討論修訂 《 條例 》 的擬議決議案時 ， 均要提及許智峯議員 ，
因為他曾向政府施壓，表示要提出議員議案，才迫使政府自行修訂《 條
例 》 ， 經過足足 21 年才更新賠償金額 ， 真的是 "踢一踢 ， 郁一郁 "。
不過，在此之後，政府現在每兩年便會主動提出擬議決議案，調整賠
償金額 ， 這次是按通脹增至 231,000 元 ， 這是政府的承諾 ， 亦是其責
任 。 

  司長剛才說 ， 除了每兩年按通脹作調整之外 ， 政府亦會就親屬喪
亡之痛的賠償款額進行整體檢討。我想指出，賠償的金額固然重要 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6326 

立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

但死者的親屬能否真正得到這筆賠償，亦非常重要。我希望司長今天
聽完我的發言後 ， 回去真的會檢討或多做一點工夫 。 

  政府對 "親屬" 的定義究竟是甚麼呢 ？ 雖然今次的修訂只涉及賠償
款額，但政府的確有責任去處理 "親屬 "的定義這個問題。對於 "配偶 "的
詮釋  相信司長也知道我要問她甚麼  是否包括在海外註冊的
同性伴侶呢 ？ 其實，現行條文亦載有一項關於海外合法婚姻的規定 ，
當中連一夫多妻也包括在內。根據該項條文，一夫多妻中的合法正妻
會得到賠償，如果正妻不存在，其他合法妻子亦可以得到賠償。不論
一夫有多少妻 ， 只要有一位妻子存在 ， 便可以得到賠償 。 這即是說 ，
在海外註冊了，香港便會作出賠償，但這並不等於香港承認一夫多妻
制 ， 只是在《 條例 》下 ， 她是死者的妻子 ， 便可得到親屬喪亡之痛的
賠償 。 

  至於同性婚姻能否得到賠償呢 ？ 我相信在現行法例下並沒有這
回事 。 當然 ，如果有人提出司法覆核 ，政府很大機會敗訴 ，因為過去
很多司法覆核的案件，包括公務員合併報稅、公務員醫療福利、關於
受養人簽證的 QT 案 ， 以及最近的公屋案 ， 政府均已敗訴 。 因此 ， 我
希望當發生致命意外後，在如此悲慘的情況下，對於死者配偶的詮釋
不應該以性別或性傾向來劃分 。 

  事實上 ， 致命意外是天人相隔的憾事 ， 如果面對喪親之痛時得不
到應有的賠償 ，的而且確是痛上加痛 。 所以 ，就賠償而言 ，我認為關
於 "親屬 "或 "配偶 "的定義是宜鬆不宜緊 ， 即是要有彈性 。 

  根據現行 《 條例 》 ， 同志配偶亦可以憑受養人的身份得到賠償 ，
但現時的次序是先賠償給配偶 (即妻子或丈夫 )， 然後是子女 ， 之後是
分居配偶，再到妾侍，受養人排在第五位，其後是一同生活兩年的同
居者。在這項安排下，同志配偶在賠償次序方面仍然排在非常後的位
置 。  

  我曾於討論《 私營骨灰安置所條例草案 》時提出類似的問題 ︰ 萬
一骨灰龕倒閉，領回骨灰的優先次序為何 ？ 當局答覆是參考了《 條例 》
的安排 。其實 ，同性婚姻的伴侶未必一定是同居關係 ，而事實上 ，現
時香港的夫妻亦未必一定會同居 。 正如早前 QT 案的判詞指出 ， 若要
證明一對情侶是否同居生活了兩年，實際上不及他們在外國取得合法
的註冊證明書般有力及快捷方便。如果政府仍以行政方便的原則處理
賠償 ， 我認為真的是欠缺彈性 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

6327 

  當然 ， 在現實世界中 ， 會否有人為了這 20 多萬元而打官司 ， 或
者提出司法覆核呢 ？ 我相信機會很微，因為在經歷親屬喪亡之痛後 ，
還要與政府打官司或提出司法覆核，加上賠償金額亦不是很高，真的
很少人會這樣做 。 

  我相信 《 條例 》 的立法原意是 ， 在發生致命意外後 ， 死者的親人
可以在金錢上得到一些幫助。因此，今天對附表作出的修訂當然會獲
得通過 ，而我亦希望司長日後有空間時會檢討整項《 條例 》，不要等
到有官司或爭議時才處理 。 

  我謹此陳辭 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

代理主席：如果沒有，我現在請律政司司長答辯 。之後辯論即告結束。 

律政司司長：代理主席，我多謝陳議員提出的意見和他關注的地方 。
就整項《 致命意外條例 》的檢討 ，我們的工作一定會持續進行 。至於
他關注的同性伴侶或親屬的定義問題，我們也會研究現行法例中有沒
有可修訂的地方。 或許這樣說 ，就現行法例 ，正如陳議員所說 ，同性
伴侶沒有獲賠償的權利 。至於受養人這方面的權利 ，基於前述有關案
件的判詞，現時亦有一定的限制，所以暫時法律上的修訂空間不大 。
不過，我們知道大家關注同性伴侶及相關議題，我們會密切注意相關
意見 ， 在適當時作出相關修訂。  

  這項決議案履行了政府的承諾，每兩年一次參考甲類消費物價指
數檢討《 致命意外條例 》第 4(3)條訂明的親屬喪亡之痛賠償款額。根
據這次檢討的結果 ， 我們動議將有關款額由 220,000 元增至
231,000 元 。  

  我們今後亦會每兩年進行一次定期檢討，並在有需要時動議決議
案 ， 以作出相應調整 。 

  謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6328 

立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

代理主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ：律政司司長動議的議
案 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

代理主席：我認為議題獲得在席議員以過半數贊成。我宣布議案獲得
通過 。  

議員法案  

議員法案二讀  

恢復議員法案二讀辯論  

代理主席：議員法案。本會恢復《 2019 年聖約翰學院( 修訂 )條例草案 》
的二讀辯論 。 

延擱處理的項目 ： 《 2019 年聖約翰學院 ( 修訂 ) 條例草案 》 ( 延擱自
2020 年 5 月 27 日的會議 ) 

《 2019 年聖約翰學院 (修訂 )條例草案 》  

恢復辯論於 2019 年 12 月 4 日動議的條例草案二讀議案  

代理主席 ： 是否有議員想發言 ？  

(沒有議員表示想發言 ) 

代理主席 ： 如果沒有 ， 我現在向各位提出的待決議題是 ： 《 2019 年
聖約翰學院 (修訂 )條例草案 》 ， 予以二讀 。  

  吳永嘉議員 ， 你是否想在我提出待決議題前發言？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

6329 

吳永嘉議員：或許我簡單解釋一下《 2019 年聖約翰學院 (修訂 )條例草
案 》 ("《 條例草案 》 ")。 代理主席 ， 《 條例草案 》旨在藉修訂《 聖約
翰學院條例》 (香港法例第 1089 章 )， 以保障第 1089 章下成立的法人
團體的成員及在第 1089 章下述及的某些其他人士， 以及給予該法人
團體某些明示權力 。 

  《 條例草案 》 獲得政府當局 、 聖約翰學院和其持份者 ， 以及香港
大學和相關法定機構的支持 。當局在 2019 年 5 月 3 日立法會教育事
務委員會上就《 條例草案 》諮詢了委員，而《 條例草案 》分別在 2019 年
6 月 6 日及 14 日在憲報刊登 ， 並在 2019 年 12 月 4 日的立法會會議
上予以首讀 。《 條例草案 》今天進入最後的審議階段 ，我和聖約翰學
院期望在各位議員的鼎力支持下，《 條例草案 》可以順利審議 ，令立
法程序得以完成 。 多謝 。  

代理主席：我現在向各位提出的待決議題是：《 2019 年聖約翰學院 (修
訂 )條例草案 》 ， 予以二讀 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

代理主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 2019 年聖約翰學院 (修訂 )條例草案 》 。 

現在成為全體委員會 。 

全體委員會審議  

代理全委會主席 ： 本會現在成為全體委員會 ， 審議 《 2019 年聖約翰
學院 (修訂 )條例草案 》 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6330 

立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

《 2019 年聖約翰學院 (修訂 )條例草案 》  

代理全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：以下條文納入本
條例草案 。  

秘書 ： 第 1 至 5 條 。 

代理全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？  

(沒有委員表示想發言 ) 

代理全委會主席：如果沒有，我現在向各位提出的待決議題是：秘書
已讀出的條文納入本條例草案 。 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

代理全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

容海恩議員起立要求點名表決 。 

代理全委會主席 ： 容海恩議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

代理全委會主席 ： 現在開始表決 。  

代理全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在
停止表決 ， 顯示結果 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

6331 

功能團體 ： 

梁耀忠議員 、 石禮謙議員 、 張宇人議員 、 李國麟議員 、 林健鋒議員 、
黃定光議員 、 陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、
馬逢國議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 張華峰議員 、 葉建源議員 、
潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 吳永嘉議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員、
邵家臻議員 、 陳振英議員、 陸頌雄議員 、 鄺俊宇議員及謝偉銓議員
贊成 。 

代理全委會主席李慧琼議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

梁美芬議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、胡志偉議員、陳志全議員 、
陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 郭偉强議員 、 張超雄議員 、 黃碧雲議員 、
葛珮帆議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 林卓廷議員 、 容海恩議員、
陳淑莊議員 、 鄭松泰議員、 譚文豪議員 、 鄭泳舜議員及陳凱欣議員
贊成 。 

代理全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 26 人出席 ，
25 人贊成；而經由分區直接選舉產生的議員，有 20 人出席，20 人贊
成。由於議題獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，她於是宣布議
案獲得通過 。 

代理主席：全體委員會已完成審議《 2019 年聖約翰學院 (修訂 )條例草
案 》 的所有程序。 現在回復為立法會 。 

隨而回復為立法會 。 

吳永嘉議員 ： 代理主席 ， 我現在向立法會作出報告 ： 

《 2019 年聖約翰學院 (修訂 )條例草案 》 

無經修正已獲全體委員會通過 。 我動議 "本會採納此報告 "的議案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6332 

立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

代理主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 吳永嘉議員動議的議
案 ， 予以通過 。  

  根據 《 議事規則 》 ， 這項議案不容修正 ， 亦不容辯論 。 

代理主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

陳淑莊議員起立要求點名表決 。 

代理主席 ： 陳淑莊議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

(在表決鐘響起期間 ， 主席恢復主持會議)  

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

梁耀忠議員 、 石禮謙議員 、 張宇人議員 、 李國麟議員 、 林健鋒議員 、
黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、
姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 張華峰議員 、
葉建源議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 吳永嘉議員、
周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 邵家臻議員 、 陳振英議員 、 陸頌雄議員、
鄺俊宇議員及謝偉銓議員贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

6333 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、胡志偉議員 、
陳志全議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 郭偉强議員 、 張超雄議員 、
黃碧雲議員 、 葛珮帆議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 何君堯議員、
林卓廷議員 、 容海恩議員 、 陳淑莊議員 、 鄭松泰議員 、 譚文豪議員、
鄭泳舜議員及陳凱欣議員贊成 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 28 人出席 ，27 人贊成 ；
而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 22 人出席 ， 22 人贊成 。 由於議
題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ， 他於是宣布議案獲得通
過 。 

議員法案三讀  

主席 ： 議員法案 ： 三讀 。  

《 2019 年聖約翰學院 (修訂 )條例草案 》  

吳永嘉議員 ： 主席 ， 我動議 

《 2019 年聖約翰學院 (修訂 )條例草案 》 

予以三讀並通過 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：《 2019 年聖約翰學院 (修訂 )
條例草案 》 予以三讀並通過 。 

是否有議員想發言 ？ 

(沒有議員表示想發言 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6334 

立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

陳振英議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 陳振英議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

梁耀忠議員 、 石禮謙議員 、 李國麟議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、
李慧琼議員 、 陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、
馬逢國議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 張華峰議員 、 葉建源議員 、
廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 吳永嘉議員 、 周浩鼎議員、
邵家輝議員 、邵家臻議員 、陳振英議員 、陸頌雄議員 、 鄺俊宇議員及
謝偉銓議員贊成 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、毛孟靜議員 、
胡志偉議員 、 陳志全議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 郭偉强議員、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 6 月 18 日  

6335 

張超雄議員 、 黃碧雲議員 、 葛珮帆議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員、
何君堯議員 、 林卓廷議員 、 容海恩議員 、 陳淑莊議員 、 鄭松泰議員、
譚文豪議員、 鄭泳舜議員及陳凱欣議員贊成 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 27 人出席 ，26 人贊成 ；
而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 23 人出席 ， 23 人贊成 。 由於議
題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ， 他於是宣布議案獲得通
過 。 

秘書 ： 《 2019 年聖約翰學院 (修訂 )條例草案 》 。 

下次會議  

主席：由於現在已接近下午 6 時，我認為今天會議所餘的時間不足以
完成下一議程項目，我現在宣布休會。本會在 2020 年 6 月 24 日星期三
上午 11 時續會 。 

立法會遂於下午 5 時 35 分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
