立法會   ─   2020 年 3 月 25 日  

3759 

會議過程正式紀錄 

2020 年 3 月 25 日星期三  

上午 11 時會議開始  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

涂謹申議員 

梁耀忠議員 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

毛孟靜議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3760 

立法會   ─   2020 年 3 月 25 日  

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 , J.P. 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 3 月 25 日  

3761 

廖長江議員 , G.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

蔣麗芸議員 , S.B.S., J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

楊岳橋議員 

尹兆堅議員 

朱凱廸議員 

吳永嘉議員 , B.B.S., J.P. 

何啟明議員 

林卓廷議員 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 , J.P. 

邵家臻議員 

柯創盛議員 , M.H. 

容海恩議員 , J.P. 

陳沛然議員 

陳振英議員 , J.P. 

陳淑莊議員 

張國鈞議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3762 

立法會   ─   2020 年 3 月 25 日  

許智峯議員 

陸頌雄議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H. 

鄭松泰議員 

鄺俊宇議員 

譚文豪議員 

鄭泳舜議員 , M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

陳凱欣議員 

缺席議員 ：  

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

出席政府官員 ： 

財經事務及庫務局局長劉怡翔先生 , J.P. 

列席秘書 ：  

副秘書長梁慶儀女士 

助理秘書長戴燕萍小姐 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 3 月 25 日  

3763 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員進入會議廳 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位議員進入會議廳 ) 

提交本會省覽的附屬法例  

下列附屬法例是根據 《 議事規則 》 第 21(2)條的規定提交 ： 

附屬法例  

法律公告編號 

《 外國地區到港人士強制檢疫規例 》  .  

2020 年第 24 號  

《 2020 年高等法院規則 (修訂 )規則 》  .  

2020 年第 25 號  

《 2020 年區域法院規則 (修訂 )規則 》  .  

2020 年第 26 號  

《2020 年若干到港人士強制檢疫(修訂)規例》 ...  

2020 年第 28 號  

政府議案  

主席 ： 政府議案 。  

  本會已於 2020 年 3 月 18 日的會議上，展開根據《 公共財政條例 》
動議的擬議決議案及 4 項修訂議案的合併辯論。在會議期間，朱凱廸
議員根據 《 議事規則 》 第 40(1)條 ， 動議 "現即將辯論中止待續 "的議
案 。 本會現在繼續就該中止待續議案進行辯論 。 

  莫乃光議員， 請發言 。 

(尹兆堅議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 尹兆堅議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

尹兆堅議員：主席，我本來很欣賞你早前就疫情作出的決定，因為你
提到同事在立法會綜合大樓工作會令五六百個家庭面對高風險，我相

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3764 

立法會   ─   2020 年 3 月 25 日  

信大部分議員同事及大樓內的工作人員都同意這一點，但很奇怪的是
主席 ， 我是有原因的 ， 請你耐心地給我一分鐘時間說明 既然
你已取消例行會議，目的就是剛才所說的防疫 ，為甚麼你又召開這個
特別會議呢 ？ 我不明白箇中道理 。 

  主席 ， 更重要的是 ， 此舉會立下一個關乎規程的壞先例 。 如果這
是正確的做法 ， 以後你便會 . 

主席 ： 尹兆堅議員 ， 請你坐下 。 

尹兆堅議員：主席，請讓我把話說完，你要知道我的規程問題是甚麼。 

  如果你可以這樣做 ， 你日後便可以開設 "特快通道 "； 只要有任何
你想討論的議題，便不設質詢環節，不需要依循正常程序。今天很多
同事的質詢都與疫症相關， 主席卻取消了質詢環節， 開設一條 "特快
通道 "。 如果此舉立下先例 ， 日後豈非很危險？  

  主席 ， 請你回答我的問題 ， 謝謝 。 

主席 ： 首先 ， 就你剛才提出有關開會安排的問題 ， 其實早於本月
16 日 ， 我已跟議員代表商討疫情越趨緊張下的會議安排 。 當時 ， 議
員代表均同意，上次會議於處理完畢這項根據《 公共財政條例 》動議
的臨時撥款決議案後便會休會。當然，我曾私下向議員提議，若 3 月
18 日的會議可處理完畢這項擬議決議案 ， 我會考慮在隨後一周不召
開會議 ， 但我並無正式表示會取消今天的會議 。 

  其次 ， 在本星期一 ， 我亦曾跟議員代表商討這星期的開會安排 ，
當時議員對有關安排未有提出反對。我是按照經諮詢議員的安排舉行
這次會議 ，繼續處理根據《 公共財政條例 》動議的臨時撥款決議案 。
昨晚，我亦已發信回覆議員提出的質疑。我請議員不要再議論我的裁
決 。 

(陳淑莊議員示意擬發言)  

主席 ： 陳淑莊議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 3 月 25 日  

3765 

陳淑莊議員 ： 主席 ， 我要澄清 ， 因為你提到 .我相信我可代表民主
派發言 ， 因為我是召集人 。 在信函中 ， 我聯同 21 位議員把立場寫得
很清楚。正如你剛才所說，你已經作出回覆。我已將這封信發給傳媒，
而我們的立場在信中已宣示得很清楚 ， 謝謝 。 

主席 ： 莫乃光議員 ， 請發言 。 

根據 《 公共財政條例 》 動議的擬議決議案  

恢復於 2020 年 3 月 18 日動議的議案辯論  

恢復於 2020 年 3 月 19 日根據 《 議事規則 》 第 40(1)條動議現即將辯
論中止待續的議案辯論  

莫乃光議員 ： 主席 ， 我發言支持朱凱廸議員提出的中止待續議案 。 

  今天我們繼續在此審議財政預算案 (" 預算案 ") 的臨時撥款決議
案，而很多建制派同事在過去及現在均形容這是例行公事。其實，今
時今日還有甚麼是例行公事呢 ？ 若說這是例行公事，在某程度上其實
是極不尊重我們在立法會的工作，因為我們一定要作出仔細的審議 。
很多議員在上星期三及四已提出種種質疑，解釋何以認為臨時撥款建
議存在諸多問題，如果仍然視此為例行公事，我認為實在難以向市民
交代 。 

  有些市民可能也曾聽說，預算案依照正式程序須有待接近 5 月底
時才獲得通過，由於政府在 4 月開始的新財政年度仍須運作，因此需
要批出臨時撥款以供其暫時繼續運作 。 可是 ， 在這方面存在數個問
題 ： 第一 ， " 林鄭" 政府現在所做的每一件事和每一行為均越來越離
譜，香港人對她及她的決策越來越討厭。而且，今年的預算案在警察
工資、OT(加班 )費用、購買裝備等各方面的撥款達 200 多億元，有太
多需要反對的內容，這是第一個問題。第二，預算案採取異常高的比
例作為申請臨時撥款的基礎，而且以今年的預算案內容為準，但既然
說是 "臨時 "， 則在今年的預算案尚未獲得審批的情況下 ， 以去年的預
算案作為計算基礎亦屬相當正常。關於這一點，上星期已有很多同事
曾經提出 。 

  試看 《 基本法 》第五十一條 ， 當中內容與預算案被否決的情況似
乎相關 。 該條訂明 ， "香港特別行政區立法會如拒絕批准政府提出的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3766 

立法會   ─   2020 年 3 月 25 日  

財政預算案 ， 行政長官可向立法會申請臨時撥款 。" 當然 ， 這兒所說
的是如議員否決了正式的預算案後 ，" 如果由於立法會已被解散而不
能批准撥款，行政長官可在選出新的立法會前的一段時期內，按上一
財政年度的開支標準 ， 批准臨時短期撥款 。" 由此可見 ， 雖然現在的
情況不是審批正式的預算案而是臨時撥款，但顯然在精神上，《 基本
法 》也就臨時短期撥款訂定了很合理的安排，規定須按常人認同的做
法，依循上一財政年度的開支標準行事。所以，即使今次反對並否決
是項臨時撥款建議 ， 也屬原則問題 ， 因為現有建議已超越了 "臨時 "的
定義 。 

  很多建制派及保皇黨的議員同事聲言 ， 如未能通過臨時撥款 ， 政
府便會停擺 ， 但這是假的 。 上次在 2011 年亦曾出現類似情況 ， 當時
立法會在 3 月 9 日否決有關建議 ， 但在 3 月 16 日即一個星期後 ， 相
關決議案繼續獲得審議並獲通過。只要他們齊集在這裏，甚麼建議也
可獲得通過，因為他們現時仍然佔本會過半數議席，儘管在民意上他
們所得票數少於民主派 ， 市民必須緊記這一點 。 

  立法會的 《 議事規則 》 現時亦已作出修改 ， 完全遷就你們 ， 即使
否決了也不用延擱至下星期，主席隨時可要求我們在星期五開會，即
使要取消財務委員會會議也可以，甚至是星期一也無妨。但是，若因
此讓他們有機會回去作出修改，使整件事情來得更妥當和正確，那又
有何不可 ？ 當局大可再提交新的建議，不要以為立法會一定要通過 ，
一定要當它的橡皮圖章 。  

  正如剛才所指出 ，《 基本法 》第五十一條其實已預計臨時撥款建
議有機會遭到否決，並已訂有機制處理，即使整份預算案遭到否決也
有機制處理 ，並非不可以發生 ，政府運作亦不一定會停擺 。在《 基本
法 》之下並沒有停擺這一回事，且已預計會有這類情況發生，甚至已
一併考慮該如何處理 ， 是有方法解決的 。 

  我們提出了很多反對理由，而反對這項臨時撥款建議的最重要原
因，是我們認為整份預算案有太多問題。以警暴問題為例，在過去一
年 ， 有過半市民給警隊的表現打零分 ， 市民的訴求是甚麼 ？ 是" 解散
警隊 ， 刻不容緩" 。 如要解散警隊 ， 為何仍要給他們發工資 、 加薪和
購買裝備 ？ 解散警隊是我們所代表的眾多市民的意見，我們又怎能通
過這樣的一份預算案呢 ？ 如投票支持這項臨時撥款建議，便等於支持
正式的預算案 。 

  保皇黨同事亦指正我們 ， 表示一旦否決臨時撥款建議 ， 便沒有資
源處理福利事宜、 很多民生議題 、教育事務 、醫療服務 ， 尤其是現在

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 3 月 25 日  

3767 

極受重視的醫療服務，所以不可這樣做。可是，我感到非常可笑的是，
我們一直要求政府增撥款項提供這些服務，但政府卻把數百億元放在
購置軍備之上，又不見得他們曾就此發聲。如把這數百億元投入於福
利 、 教育甚至醫療事務之上 ， 是否更好 ？ 

  他們又指責我們不惜 "攬炒 "，我近期確實看到有不少市民支持 "攬
炒 " ， 大家對 " 攬炒 " 可能有不同定義和觀感 ， 但市民中不乏支持" 攬
炒 "的人 。 當然 ， 也有一些市民認為這樣不太好 ， 不想 "攬炒 "， 於是
我便告訴他們 ， 這不是 "攬炒 "， 而是出在 "捆綁 "的問題之上 ， 那即是
甚麼 ？ 舉例來說 ， 我本來打算到茶餐廳或粥麵店吃一碗價錢 20 多元
的雲吞麵，怎知店家說一定要光顧其套餐，當中還有價值 500 元的北
京填鴨及取價 5,000 元的茅台酒 ， 一定要附加在內 。 

  我當然抗議 ， 因我只想吃雲吞麵 ， 頂多再要一碗牛腩河粉 ， 但卻
被要求同時點吃北京填鴨及茅台酒，並付出數千以至 1 萬元，於是我
不願就範 ，要求先暫緩點餐 。 現在的情況便是如此 ， 我想暫緩點餐 ，
但店家不肯 ， 聲稱一旦暫緩點餐 ， 便連雲吞麵也吃不到 ， 這便是" 攬
炒 "， 而所有人也知道這不成道理 。 

  現在所說的便是這樣的一回事 ， 他們說這是 "攬炒 "， 最後連雲吞
麵也吃不到，亦即連福利、教育、醫療等民生事項也因為未能通過決
議案而沒有撥款處理。可是，這全因他們強迫我一定要同時點吃北京
填鴨和茅台酒，有違我的原意。所以，暫緩處理並沒有錯，亦不是 "攬
炒 "， 只是暫時擱下建議 ， 請政府回去再作修改 。 若有人認為這是 "攬
炒 "， 那便由他們去罷 ， 但我認為問題是出在捆綁處理之上 。 難道我
要求暫緩處理是錯誤，他們強求捆綁處理卻是正確嗎？ 他們當然如此
認為 ， 但其實捆綁處理才是錯誤 。 

  談到捆綁處理，政府數年前把警隊購買水炮車的項目納入預算案
中 ， 我當時聽到的說法是預算案內大部分項目皆值得支持 ， 應獲通
過 ，該項目僅佔一小部分 ，當然不及今次這麼多。 其後 ， 很多人問我
為何要支持警隊購買水炮車，我已多次表明個人的反對意見，但卻被
問及為何要支持整份預算案。所以，我現在要正式在立法會大會上表
明，並將意見記入會議紀錄中，表明就着該項決定，如可再作投票我
一定會反對 . 

主席 ： 莫乃光議員 ， 請你返回這項辯論的議題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
3768 

立法會   ─   2020 年 3 月 25 日  

莫乃光議員 ： 我正在解釋為何我 . 

主席：你的發言已離題。在這項辯論中，議員只應說明支持或反對這
項中止待續議案的理由，但你現正討論根據《 公共財政條例 》動議的
擬議決議案的內容 。 請你返回這項辯論的議題 。 

莫乃光議員：當中的理由其實是一樣，正因我反對臨時撥款建議，所
以要支持中止待續議案，這麼簡單的道理，你竟然也不明白。我本來
不會盡用發言時間 ， 而即使盡用也只得 15 分鐘 ， 我無意 "拉布 "， 因
這樣也沒有意義，反正你已預留足夠時間，保皇黨也有足夠票數可通
過決議案。然而，為何我們仍要支持這項中止待續議案呢 ？ 因這是我
們在立法會內唯一能做的事情，在仍未被保皇黨削去所有權利、民主
派取得過半數議席之前 ， 可以嘗試促請政府改變主意的一着 。 

  主席 ， 請你聽清楚 ， 我一直均在說中止待續議案獲得通過後 ， 政
府大可改變主意，修正該項決議案，刪除很多市民不支持的項目，特
別是警隊方面的事項。我所說的正是這一點，而這當然與中止待續議
案有關，因中止待續議案通過後，政府可修改決議案，然後主席可安
排在星期五舉行會議 ， 讓我們通過業經政府修正的決議案 。 如此一
來，便可以在不違反臨時撥款原則之下，以去年而非今年的預算案作
為制訂撥款額的基礎 。  

  這是我一直的發言重點 ， 也是我們在立法會內的僅餘權力 。 如果
我們不用盡一切方法，如何能夠對得起自己 ？ 即使我們用盡所有方法
也不會成功，因為他們人多，但難道這樣便不作嘗試嗎 ？ 所以我們仍
會嘗試，於是朱凱廸議員便提出這項中止待續議案，而我所說的每句
話均與是項辯論有關 。 

  為何市民要遷就一個這麼 "廢 "的特首 ？ 這是大家也同意的 ， 昨天
有一位娛樂界名人甚至表示 ， 有九成市民認同特首是 "廢 "的 。 為何我
們要遷就一個這樣的政府 ？ 局長可否請司長撤回決議案 ？ 只要他刪
去有關警隊的開支 ， 最好連只得零分的特首名下的特首辦開支也刪
除，我們便最快可在星期五加開會議，在半小時內通過臨時撥款決議
案。假如預算案中的那些項目亦一併刪除，局長的上級亦即財政司司
長必會立即獲市民加分 。  

  所以 ， 這是我們的最後機會 ， 因我們沒有資格和能力採取更有力
的措施。在民主派能在立法會建立更強大力量之前，我們只能作出這

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 3 月 25 日  

3769 

樣的最後通牒。因此，我們現在只能提出一個最後的、很謙卑的要求，
請政府修改市民不支持及認為有很大問題的撥款項目，好讓政府的臨
時撥款決議案及預算案可以獲得通過。因此，我發言支持朱凱廸議員
的中止待續議案 。 

梁耀忠議員：主席，我發言支持朱凱廸議員根據《 議事規則 》第 40(1)條
提出的中止待續議案 。 

  主席 ， 今次臨時撥款決議案涉及 2,158 億元 ， 當中牽涉到很多部
門的開支，亦有些撥款會用於資助援助計劃，包括例如交通意外傷亡
援助計劃 、 病人及家屬援助金 ， 以及公務員退休金等 。 

  主席 ， 相信大部分議員也會同意上述撥款開支 ， 但問題在於在今
次臨時撥款決議案中，特別有兩個項目存有具大爭議，但很可惜政府
卻沒有抽起這兩個項目，而要把它們一併放進臨時撥款決議案中，令
我們感覺到，如果繼續討論和審議這項決議案，最後決議案一旦獲得
通過，必然會帶來很多問題。所以，我們要求政府把這兩個項目抽起，
但很可惜政府卻不願意這樣做，仍然把它們與其他項目捆綁在一起 。
所以 ， 我們唯一的選擇 ， 就是要提出中止待續議案 。 

  主席 ， 就提出中止待續議案的原因 ， 我剛才已經提到與這兩個項
目有關 ， 就是行政長官辦公室 2,500 萬元的開支撥款 ， 以及涉及警隊
的 257 億元龐大開支撥款。首先，我想指出有關警隊龐大開支撥款的
問題，如果決議案獲得通過，在無須等待財政預算審議和通過的情況
下，財政司司長便可以先把這 257 億元交給警務處，然後會怎樣呢 ？
就是會發生大多數市民最關心和擔心的事情，警隊可以動用專門用途
的物料及設備項目中的 6 億元預算；警隊無須向立法會交代，便可以
直接購買催淚彈和電槍等新型武器，以及可以購買 6 部新型裝甲車及
1 部新型水炮車等 ， 此外 ， 警隊還可以增聘 2 543 名警員 。 在如此龐
大的開支撥款下，警隊整體開支預算增長竟然高達 25%，可說是眾多
部門之最 。 

  主席 ， 當然有人會說 ， 就着目前警民衝突的情況 ， 警隊購置上述
設備及增聘人手是理所當然的，否則便會無法駕馭目前的動亂情況 。
主席，我認為根據這說法所得到的結果，其實只會恰恰相反，因為一
個最簡單的道理是，壓迫力越大、反抗力自然會越大。增加設備及增
聘人手，等於促進香港成為一個警察城市、警察政權，這種做法只會
演變成以暴力鎮壓市民，亦只會把社會矛盾變得更加深，市民和政府

 
 
 
 
 
 
 
3770 

立法會   ─   2020 年 3 月 25 日  

之間的對抗亦只會不斷加大，這種對抗便是無休止的。長此下去，只
會造成社會更加永無寧日 ， 甚至會令社會矛盾日益惡化 。 

  所以 ， 我認為若要解決問題 ， 便應該找出問題根源 ， 而不是用撥
款來解決。至於問題的根源是甚麼呢 ？ 就是我們的特首沒有能力，但
仍然戀棧權位，把管治香港的工作交給不受監管的警隊處理，導致濫
捕 、 濫打等情況不斷發生 ， 從而激起民情 、 民憤 ， 造成社會動亂 。 所
以 ，若不改變這情況 ， 一天不更換特首 、沒有第三權力監察警隊， 問
題便不會獲得解決，如果容許警隊增聘人手及增加裝備，更只會適得
其反 ， 令問題更加惡化 。 

  事實上 ， 自回歸後 ， 香港市民一直期望可以真正實踐 《 基本法 》
中提到的 "高度自治 "和 "一國兩制 "， 但很可惜 ， 中國政府往往在特區
政府背後，直接及間接地指指點點。 特首和特區政府就像一具沒有靈
魂的軀體般，任何事情也要聽命於中央，或更加嚴重的情況，就是要
揣摩中央政府和領導人的心意。 因此自回歸後，整個政府的運作又怎
會令市民感到滿意 ， 或怎會令市民對政府的管治感到信服呢 ？ 

  所以 ， 中央政府必須根據 《 基本法 》， 令香港市民能夠真正享有
普及而平等的民主選舉，讓政府受到市民的監察，而執掌政權的人亦
必須向市民問責 ， 才能夠解決問題 。 

  主席 ， 或許你會覺得我將話題扯到很遠 ， 但我認為這就是問題的
核心。我要支持今天中止待續議案的原因，亦都是基於這個重點。不
過 ， 我也明白 ， 如要中央政府以至特區政府將我剛才所說的問題解
決 ，並非一朝一夕可以做得到 。但是 ， 有些事情 ，特區政府是可以做
到的，正如我剛才所說的兩個項目，就是將警隊及行政長官辦公室的
開支撥款項目抽起 ， 便可以解決問題 。 

  我想特別談及為何要將行政長官辦公室的開支撥款抽起，我不說
較早前的事情 ， 包括 "送中條例 "及特首縱容警隊濫捕 、 濫打的問題 ，
就只談最近疫情非常嚴重的問題。我們所得到的消息是，有些傳媒已
披露 ， 特區政府早於去年 12 月已得知中國武漢出現疑似新型冠狀病
毒的個案 。但很可惜 ， 特區政府為了配合中央政府 ，隱瞞疫情 ，遲遲
不肯封關 ， 明知病毒有可能人傳人 ， 依然附和中央政府所說的" 可防
可控" 政策 ， 錯過了遏止疫情蔓延的機會 。 一些熱心的醫護人員不惜
發動大規模罷工 ， 要求封關， 但很可惜 ， 特區政府仍然都是不處理；
即使後來有處理 ， 都只是以 "擠牙膏 "方式來封關 。 最後 ， 我們看看今
天的情況，本地社區爆發的案例不是太多，所以證實當時封關的訴求

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 3 月 25 日  

3771 

是正確的。然而，政府並無採取此做法，特別是特首林鄭月娥沒有這
樣做 ， 令我們認為她是失職的 。 

  主席，另一方面，在疫情影響下，香港很多行業都受到嚴重影響 ，
但以林鄭月娥為首的特區政府遲遲才出手援助， 即使提供援助，也是
選擇性地限制某些行業才能受惠。 很多市民也認為政府做事不夠全
面 ，實在沒有解決社會的矛盾及困難 。 所以 ， 他們提出強烈的要求 ，
要政府盡快推出第二輪基金 ，以紓解民困 ，補漏拾遺 。 但很可惜 ，特
區政府 、 林鄭月娥以至其助手張建宗司長 ， 只不斷說要審時度勢 ，
用 "審時度勢 "這 4 個字來推搪 ， 至今仍然不肯加以援手 ， 解救一些處
於困難的中小微企， 以至一些失業及半失業的員工 。 

  我們看到最近歐洲國家的做法 ， 英國提供了一個很好的例子 ， 當
地政府很快便決定資助企業支付員工八成工資，以解救經濟困難，令
社會大眾在疫情下，在經濟上得到紓緩。但很可惜，特首辦似乎對這
個問題 ，是視而不見 、 聽而不聞 ，任由失業情況不斷惡化 ，而對中小
微企現時面對的經濟困難，例如無錢交租或無錢向員工支薪等問題 ，
愛理不理 ， 不能夠急市民所急 。 為何我們仍然要向政府撥款呢 ？  

  主席 ， 在這些問題上 ， 我不斷提到這兩個項目 。我們是不應該向
特區政府撥款的，因為政府沒有理會這些問題。 在上次辯論時，很多
議員都不斷說這些問題是政府應該面對的，但很可惜，它一直不肯面
對 ， 仍然堅持向警隊撥出 257 億元及向行政長官辦公室撥出
2,500 萬元 。 如果我們不中止辯論這項臨時撥款決議案 ， 還可以做甚
麼 ？ 所以，我認為我們也別無他法，支持朱凱廸議員提出的中止待續
議案 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

鄺俊宇議員 ： 這項中止待續議案 ， 簡單來說是要辯論中止臨時撥款
2,158 億元予林鄭月娥政府 。 

  我們早前已說過 ， 在財政預算案(" 預算案 ")通過前 ， 要有臨時撥
款以維持政府運作的開支，而議員提出修正案的目的，是要削減林鄭
月娥的辦公室 即行政長官辦公室 "特首辦 "的 2,500 萬元 ， 以
及削減香港警務處 ("警務處 ")的 50 多億元，一毫子也不給他們。如果
政府想通過這項臨時撥款，很簡單， 請回去作出修訂，將有爭議的項
目抽出來。這項臨時撥款，魔鬼在細節中，撥給警務處的 50 多億元，
是給他們購買裝備的 ， 真的可笑 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3772 

立法會   ─   2020 年 3 月 25 日  

  早前警方高層出來表示會尊重記者採訪，但日前記者在前線採訪
的時候，前線警察卻手持胡椒噴霧向着記者雙眼。 我真的要為《 立場
新聞 》的 "星哥" 發聲 ， 還說甚麼尊重新聞自由 ？ 尊重採訪自由 ？ 尊重
記者 ？ 這項臨時撥款包括警方購買裝備的款項，讓他們買胡椒噴霧 、
水炮車來攻擊香港人 。 政府還跟我們說撥款跟往常一樣 ？ 不要 "笑大
人個口 "。  

"林鄭" 政府還敢在這段時間要求我們撥款 2,500 萬元給她的特首
辦 ？ 這數個月他們花了多少錢 ？ 林鄭月娥昨天哽咽、哭，她的演技很
差劣 ， 現在全香港市民都憎恨她。 林鄭月娥 ，我告訴你 ， 醫護人員未
哭 ， 香港市民未哭 ， 你竟然出來哭？  

2 月的時候， 我們三催四請要求封關 ， 但她由始至終完全不予理
會 。 政府的回應是 ， 做不到、 不切實際、 沒有意思 、 封關涉及歧視 ，
這些說話全部言猶在耳，但她今天的我打倒昨天的我，今天凌晨非香
港居民才不能入境 。 可惜措施姍姍來遲 ， "老兄 "， 今天已是 3 月底 。 

  現在收看直播的市民，你們家裏的口罩是否足夠？ 你們敢不敢外
出 ？ 為甚麼市民會害怕呢 ？ 因為市民不知道社區感染個案從何而來。
為甚麼 ？ 現在不是完全封關了嗎 ？ 不是 。 政府現在假惺惺對非香港
居民封關，不准他們入境，但台灣、澳門、內地仍然有口岸進入香港 ，
這算是封關嗎 ？ 真可笑！  

"林鄭" 政府防疫抗疫不力，還敢來立法會要求臨時撥款 2,000 多億
元 ， 要馬上特快批核 ？ 她不要妄想 。 現在全香港市民對 "林鄭 "都有很
大意見 ， 昨晚一位朋友說了一句很厲害的說話 ， 她說 ： "幾乎 90%以
上的人不喜歡你， 無論藍色 、 黃色也覺得特首無能。 ""林鄭 "這個無
能政府竟敢來跟我們要求 2,000 多億元撥款， 這 2,000 多億元是預算
案通過前營運這個政府的資金，但這些金錢是正在收看直播、每一位
納稅人的金錢。  

  我們一直批評 "林鄭 "政府" 善財難捨， 冤枉甘心 "。 主席 ， 當局如
何監管不力 ？ 就以剛完結的工務小組委員會會議為例，會上討論沙中
綫超支 100 億元。這 100 億元包括 3 億元翻新警察體育遊樂會，購買
跑步機 、 踏步機 、 焗爐 、 廚櫃 、 雪櫃和 65 吋大電視， 花 3 億元做這
些事情 。 如果 "林鄭 "政府用這 3 億元來幫助受疫情影響 ， 例如在禁酒
令下生意銳減的酒吧和餐廳， 可以有很大幫助。  

  這麼無能的政府跟我們說要通過這項臨時撥款，我們好言相勸跟
政府說 ，不如將有爭議的項目抽出來 ， 但它不理會 ，繼續硬闖 。朱凱

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 3 月 25 日  

3773 

廸議員提中止待續議案就是要讓大家思考一下，其實政府有很多東西
可以做 。 但是 ， "林鄭 "政府永遠 "包拗頸 "。  

  老實說，我上次也這樣說過。且不說民主派，建制派也不想幫她 ，
只要看看議員的發言便知曉，沒有議員敢按掣發言支持林鄭月娥，說
林鄭月娥英明、抗疫得力、在反修例運動中止暴制亂的效果得宜，沒
有人這樣說 。 因為她的 "篤灰 "報告非常厲害 ， 直到現在特首辦也沒有
回應這份 "篤灰 "報告是否真的存在，報告裏除了指明建制派不夠支持
林鄭月娥外，最重要的信息是，在防疫抗疫的情況下如何營造選舉氣
氛。堂堂一位特首，在香港人面對疫情的情況下，還在思考如何幫助
建制派營造有利的選舉環境 ， 真的可笑 。 

  撥款給政府營造選舉氣氛 ， 撥款給警務處添置物資 ， 撥款給 "林
鄭 "政府繼續胡混過關， 這就是香港市民一直想不通的事情 。 我們要
求政府將派發 1 萬元的措施，與警察加薪的撥款分拆，甚至不需要等
預算案通過便派發 1 萬元，讓市民用來防疫抗疫，但政府要 7 月才向
香港市民派 1 萬元 ， 屆時還有甚麼作用 ？  

  現在的措施越來越倒行逆施 ， 為防疫抗疫要設禁酒令 ， 這跟臨時
撥款絕對有關 。 政府表示 ， 為了防疫抗疫需要禁酒 ， "老兄 "， 市民想
來想去都不知道是甚麼邏輯，兩者有甚麼關係？ 現在酒吧、餐廳都罵
林鄭月娥，她可能會再躲起來， 交由各局長處理。政府整個防疫抗疫
工作予人踢一腳動一動的感覺，她完全沒有對策，還要站出來假裝有
對策 ， 再看到她哽咽的表現 ， 使我看到她便生氣 。 

  林鄭月娥哭的時間不對，她當時為甚麼無緣無故哭呢 ？ 難道她的
講稿顯示到那個時候便要哭，如果不哭的話，便沒有時間哭？ 林鄭月
娥的眼淚不能感動香港人。主席，我真的覺得很可笑 ，政府不派口罩，
我們四出搜羅 N95 口罩，幾經辛苦取得 3 批，然後分發給醫護人員 。
有一位醫護人員拿到口罩後沒有說話雙眼通紅， 他雙眼通紅的意思
不是多謝我們，而是覺得這些工作政府不做，要議員和民間團體來做。 

  林鄭月娥在整個抗疫工作裏 ， 一個口罩也沒有給香港人 ， 早前裝
腔作勢說， 會將 70 萬個口罩派給清潔工人， 現在口罩在哪裏？ 前陣
子有消息傳出 ， 政府取消派發這 70 萬個口罩 ， 我聽到後整個人跳起
來。主席，我作為福利事務委員會主席，如果當局派這些口罩給前線
工人的政策有所改變， 我應該知悉 。 我在同一個事務委員會追問局
長 ， 局長姍姍來遲地回答： "是的 ， 我們有這樣考慮過 。 不過 ， 已經
恢復 "。即他們考慮過撤回派口罩給前線清潔工人。2 月的時候，政府

 
 
 
 
 
 
3774 

立法會   ─   2020 年 3 月 25 日  

宣布派 70 萬個口罩給前線清潔工人 ，3 月跟我說不派 ， 然後再告訴
我會恢復措施。 林鄭月娥 ， 究竟你想怎樣呢 ？ 

  我告訴大家，一個這樣的特首，支持度已經低無可低，只有 9 分 。
只有 9 分的林鄭月娥，還有顏面領導特區政府裝腔作勢地說要打好這
場抗疫戰。忘記了嗎 ？ 第一天要求林鄭月娥出來防疫抗疫的時候，她
人在哪裏 ？ 她身在瑞士 ， 不願意提早回來 ， 建制派的同事也十分尷
尬 ， 覺得很難幫她 ， 很難確立立場 。 

  當時正在爭拗高鐵乘客到港後 ， 是否需要填寫健康申報表 ，為此
爭拗了兩天，還未就禁止他們入境爭拗。各位，現時確診個案數字最
高的仍是內地，我們一定要十分謹慎。林鄭月娥身邊雖然有很多人勸
她應做這些、那些，但她完全不理會。今天這項有關臨時撥款的決議
案，便是撥款予這樣混帳的政府繼續混帳下去，而當中最重要、我們
最有意見並多次提出的是，政府應削去有關警務處的項目，魔鬼在細
節中。政府應待大家消氣後才處理這個項目，為何政府一定要在此時
將這個項目納入決議案 ？ 政府有很多機會可以提出這個項目，為何一
定要放在臨時撥款的決議案意圖蒙混過關，要我們撥款予警務處購買
水炮車和胡椒噴霧 ？ 然後，警方卻繼續對外表示，十分尊重記者，很
尊重採訪自由？  

  主席 ， 我曾憑藉 《 基本法 》 賦予我的權力 ， 在現場監察政府各大
部門的工作。我看見警察對記者呼呼喝喝，不停地叫他們曱甴 。那些
記者正進行工作，既沒有阻擋他們，亦沒有做甚麼事，他們為何要這
樣罵人呢 ？ 有人罵警察兩句不中聽的話 ， 警察便拿胡椒噴霧噴射他 。
警察噴射胡椒噴霧後十分聰明 ， 立即躲進前線警察群裏離開 。 

  我看見有些噴射胡椒噴霧並離開的警察眼神十分無奈， 而那些掩
護他們的前線警察也十分慘，他們被人指罵，說要捉拿剛才向自己噴
射胡椒噴霧的警察 。 這些被噴射胡椒噴霧的人是看不到哪個警察做
的 ， 因為近來警察均瞄準別人的眼睛來噴射胡椒噴霧 。 我曾親身感
受，真的全部警察也瞄準別人的眼睛，真的非常厲害。現在政府到來
立法會，對着我們卑躬屈膝地表示，臨時撥款用以購買警隊裝備，這
簡直是妄想 。 

  主席 ， 為何連臨時撥款的決議案 ， 也有議員提出中止待續議案 ？
我認為林鄭月娥應要反省，拜託她反省一下，全世界的人都會錯，但
她永遠不會錯 ，只有她最正確 。她永遠不會錯 ，她永遠不會錯 ，要求
她道歉也要三催四請。 如果她能早點道歉和撤回條例草案，社會今天

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 3 月 25 日  

3775 

根本不會有這麼嚴重的撕裂 ， 但可笑的是 ， " 成也 ' 林鄭 ' ， 敗也 ' 林
鄭 '"， "林鄭 "最初製造社會撕裂 ， 今天她又成為社會團結的指標 ， 無
論 "藍 "或 "黃 "也痛罵她。 她自己看看 ， 那些 "深藍 "支持者也出來表示
九成人不滿她，她是如何工作的 ？ 澳門特首上任數月便贏盡掌聲，林
鄭月娥則處處失當又不負責任 。 

  主席 ， 我也不想每次花盡 15 分鐘來指罵林鄭月娥 ， 但這項有關
臨時撥款的決議案與 "林鄭" 政府非常有關 ， 香港人並非不給予她機
會 ，我們已經給她很多次機會了。 然而 ， 她不需要， 因為她根本不在
乎，她根本不在乎香港的老百姓，在這場抗疫防疫戰便可見林鄭月娥
如何看待香港的老百姓。  

  我真的感到很憤怒 ， 一談到那 70 萬個口罩 ， 原來政府打算暫停
搜購那些口罩 ， 然後又說會恢復 ， 至今仍不知道誰下的指令 。 市民
向 "林鄭 "政府繳稅，她每月所得的 40 多萬元的工資是由市民支付的，
各局長的薪金也有 30 多萬元 ， 他們全都高薪厚祿 ， 他們又怎會明白
基層市民在冷冰冰的環境下搶購口罩，至今仍不知如何是好的感受 ？
現在疫病再來第二波 ， 永遠都有關鍵的兩星期 ， 永遠都有關鍵的
14 日 ， 何時才會停止 ？ 市民真的不懂 、 不知道的 。 

  林鄭月娥每天召開記者會時 ， 便會令大家十分憤怒。 衞生署舉行
記者招待會，大家也認為這位官員連續工作數十天，很辛苦，但林鄭
月娥呢 ？ 究竟林鄭月娥在做甚麼 ？ 她從來沒有交代甚麼，一些政府應
做的工作 ，他們不做； 所有人也找到口罩 ，只有政府找不到 ，只有政
府不派口罩。這是很簡單的問題，從 2 月開始，我們已一直罵她至今，
一切惡果源於她先在反修例運動裏得罪全香港，再於防疫抗疫上完全
沒有進行任何工作 ， 今天政府到立法會申請 2,000 多億元撥款 ， 我們
要求削去特首辦 2,500 萬元的撥款 ， 是未必無因的 ， 各位 ， 請撫心自
問 。 

  建制派同事也不知要如何支持她 ， 看完 "篤灰 "報告後 ， 已經感到
心痛 ， 他們幫助她這麼久 ， 原來她這樣對待他們。 那份報告出來後 ，
特首辦從未加以否認 ， 這真有趣 。 在全球抗疫防疫之時 ， 其他政府 、
其他領導人都在想要如何保護自己的老百姓，市民要一起努力戰勝這
場抗疫戰 ， 但那份 "篤灰 "報告卻說 ， 要如何營造選舉氣氛 ， 幫助 9 月
的立法會選舉 。 

  不要先說選舉了 ， 好嗎 ？ 政府應先說如何幫助市民 。 "派錢 "已經
十分緩慢，又不派發口罩，連關口也不封上，而沙中綫超支 100 億元

 
 
 
 
 
 
3776 

立法會   ─   2020 年 3 月 25 日  

卻不封頂 ， 我們怎可能批准撥款予政府 ？ 林鄭月娥儘管說出一個原
因，她說說，我們對她的指責有沒有錯誤的地方 ？ 沒有，她根本不能
辯駁 。 難道她可以辯駁嗎 ？ 

  這是香港最需要領導人的時間，我甚至會形容張建宗已工作至黑
眼圈差不多到下巴位置 ， 但最慘的是他不能下決定 。 他在星期四表
示，考慮經高鐵來港人士需要填寫健康申報表，但要等待至星期六 ，
林鄭月娥姍姍從瑞士回港 "拍板 "， 整個政府不在狀態 ， 而這狀況維持
了兩三個星期 。 如果醫護人員沒有在 1 個月前走出來 ， 向 "林鄭" 政府
施加極大的壓力，要求政府局部封關，政府會封關嗎 ？ 政府仍不是全
部封關 。 

  現時醫護人員在前線拼命作戰 ， 他們是感到害怕的 。 我們近來接
觸過很多醫護人員，問他們是否害怕，他們表示害怕，但他們告訴我，
如果他們不支撐着，香港便會塌下來。這次真的要感謝香港人，我們
環觀全世界每個疫情爆發非常嚴重的地方，全部人都方寸大亂，唯獨
香港人真的抱着一種精神，外出時多拿一個口罩，看見別人沒有口罩
便贈送給他，看見別人戴上手帶，便立即捉着他說："你有沒有搞錯 ，
你在隔離期間不要走出來 ， 不要傳染他人" 。 如果口罩數量不足 ， 私
人機構、商業機關、民間組織也努力搜購，完全不會期望林鄭月娥政
府能搜購到口罩 ， 而他們現在卻希望我們批准 2,000 多億元的撥款 ，
還有顏面要 2,500 萬元給她的特首辦？  

  主席，壞人一生坎坷，而林鄭月娥一定坎坷，但今天要討論的是 ，
政府明明可以做得更好，它只需要在決議案中抽起具爭議的項目，便
不用煩惱撥款不被通過，但它沒有這樣做，因為名為林鄭月娥的人 (計
時器響起). 

主席 ： 鄺議員 ， 請停止發言 。 

(朱凱廸議員站起來 ) 

主席 ： 朱凱廸議員 ， 你有甚麼問題 ？  

朱凱廸議員 ： 我要求點算法定人數 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 3 月 25 日  

3777 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 局長 ， 你是否想發言 ？ 

財經事務及庫務局局長 ：主席 ，在上星期三 ，政府根據《 公共財政條
例 》 動議通過臨時撥款議案 ， 以確保政府在 2020 年 4 月 1 日的新財
政年度開始至 《2020 年撥款條例草案 》 實施的一段時間 ， 繼續獲得
所需資源 ， 為市民提供服務 。 

  然而 ， 在合併辯論途中 ， 朱凱廸議員提出中止待續議案， 使有關
臨時撥款議案的合併辯論無法繼續進行 ， 拖延討論有關臨時撥款議
案。我知道不少議員已經就臨時撥款議案及相關修訂議案發言，並耐
心等待政府回應。 我本打算在所有議員就臨時撥款議案發言後，在修
訂議案表決前才一併回應 ， 但由於有議員趁機指責政府遲遲不作回
應，甚至以此作為動議中止待續議案的藉口 ，為免令市民有所誤會 ，
我先藉着這個回應中止待續議案的機會，提早就議員已表達關注的問
題作出解釋 ， 以正視聽 。  

  議員提出中止待續議案，試圖想政府從臨時撥款議案中剔除香港
警務處及行政長官辦公室的預算開支，我必須重申，申請臨時撥款是
沿用已久、 涵蓋所有政策局 、部門 、辦公室 ，包括行政長官辦公室的
必要程序 ， 具體安排亦與過往完全一致 。 

  根據 《 公共財政條例 》 第 6 條規定 ， "財政年度的各開支預算總
目須包括在撥款條例草案中 ， 而條例草案須與該預算一同提交立法
會 。 "第 7 條亦清楚指明 ，臨時撥款決議案必需包括所有開支預算總
目 。 既然如此 ， 行政長官辦公室及香港警務處的總目自然也不例外。 

  臨時撥款決議案是在《 2020 年撥款條例草案 》的基礎上擬備，自
然包括為行政長官辦公室及香港警務處的總目申請臨時撥款，以應付

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3778 

立法會   ─   2020 年 3 月 25 日  

《 2020 年撥款條例草案 》通過前的財政需要，絕不存在所謂 "捆綁 "的
意圖 ， 而是遵照 《 公共財政條例 》 的要求、 順理成章的做法 。 

  亦有議員建議臨時撥款採用之前一個財政年度的預算為基礎，又
提到《 基本法 》第五十一條 ， 但《 基本法 》第五十一條並不適用於現
時正在審議的臨時撥款議案的程序。 我希望議員明白，政府因應政策
所需，開支預算的總目和分目的資源需求每個年度也會有所不同。 如
果以前一年度的預算來計算新一年度的臨時撥款 ， 這並非適當的做
法 ， 因為這樣不能確切對應新一財政年度的資源需求 。 

  此外 ， 臨時撥款申請現時應用的百分比安排 ， 即以新一年度經營
帳目各經常開支分目備付款額的 20%，加上新一年度經營帳目各非經
常開支分目或非經營帳目各開支分目備付款額的 100%，早於 1982 年
已沿用至今，一直都能妥為應付每年 4 月 1 日新財政年度開始至同年
的《 撥款條例草案 》通過前這段時間的政府開支，使政府的服務得以
維持 。 貿然改變是不智的行為 。 

  如果行政長官辦公室在 2020 年 4 月 1 日財政年度開始時 ， 未能
得到所需資源應付日常開支而無法運作，將會嚴重影響行政長官辦公
室的職能，包括支援行政長官和行政會議。早前有議員就行政長官領
導的防疫抗疫工作提出批評，並將香港與其他地方作比較。 由於每個
地方的具體情況並不相同 ， 比較是不公平和不適當的 。 

  事實上 ， 政府一直十分關注疫情發展 ， 並做了大量工作防止社區
爆發，世界衞生組織亦都點名肯定香港的工作， 因此特區政府這方面
的工作成效是有目共睹的。近日，大批在海外留學的香港學生和市民
爭相回港， 印證不少市民也對香港的防疫抗疫工作投下信心一票。當
然 ， 防疫抗疫有賴全港市民上下一心 ， 亦多得我們的醫護人員的專
業 、 盡責。 面對嚴峻的挑戰 ， 我們仍須繼續努力 。 

  此外 ， 就香港警務處而言 ， 其責任是服務社會大眾 ， 維持社會治
安及維護法紀 。 警務處提供多項不可或缺的公共服務 ， 包括地區巡
邏 、防止及偵破罪案 、 執行道路交通法例 、處理市民求助等 。議員提
出的修訂議案會令警務處缺乏足夠資源維持日常運作，嚴重影響警務
處為市民提供的服務 。 

  值得留意的是 ， 行政長官辦公室及警務處的預算開支 ， 只佔整項
臨時撥款的 2.6%， 相對整體臨時撥款 ， 只是很少的數目 。 但是 ， 如
果臨時撥款議案未能通過，不單是行政長官辦公室及警務處因為缺乏

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 3 月 25 日  

3779 

資源而要局部停擺，而是整個政府及眾多受資助機構提供的各種各樣
公共服務，都會因為未獲撥款而受到影響。這些與市民息息相關的公
共服務包括教育、社會福利、醫療衞生，以及各項緊急服務及綜合服
務 ；此外 ，亦包括市民最關心的抗疫防疫工作 。所以 ，撥款受影響對
社會百害而無一利 ， 是極不負責任的做法 。 

  此外 ， 有議員關注臨時撥款額佔撥款總額的整體比例高達 34%，
較以往為高 。 其實 ， 今年的臨時撥款金額 2,159 億元的計算方法 ， 與
過往完全一致 。 今年建議的金額較去年的 1,311 億元高出 848 億元 ，
主要是因應經濟逆境，預算案宣布了多項涉及大額非經常開支的紓困
措施，單是 1 萬元現金發放計劃已為數 710 億元，因此令臨時撥款的
總金額較過往為高。有議員擔心財政司司長有過大的權力在不同總目
之間調撥款額，我想強調，財政司司長一向審慎運用有關權力，並會
向財務委員會報告有關權力的使用情況 。 

  有議員特別關注到香港警務處 ， 其總開支約八成是員工相關開
支，屬於按月支付性質，因此絕對不會出現由財政司司長一筆過撥款
給警務處的情況。至於警務處的非經營開支，即機械、設備及工程 (包
括購置車輛等 ) 有關的開支僅約 5 億元 ， 佔警務處總開支的比例約
2%， 屬於正常水平 。 

  有議員擔心臨時撥款議案獲得通過，會讓政府有過大的權力動用
撥款 。 我請議員不必過慮 ，政府一貫的承諾 ，是在臨時撥款期間， 有
關納入預算內及 《 2020 年撥款條例草案 》 一同提交立法會審議的新
項目 ， 不會有任何開支 。 這些新項目包括添置新裝備及開展新計劃
等 ， 而這項承諾同樣適用於香港警務處。 有關部門會待 《 2020 年撥
款條例草案 》 獲立法會通過後， 才會展開與新項目相關的工作 。 

  最後 ，主席 ， 我重申 ， 政府有責任確保各項公共服務能夠繼續維
持有效運作。特區政府強烈反對朱凱廸議員提出的中止待續議案，並
呼籲議員否決這項中止待續議案 。 

  多謝主席 。 

主席 ： 朱凱廸議員 ， 你是否打算答辯 ？  

朱凱廸議員：主席，局長剛才不斷重複一種論調 ，便是本年的臨時撥
款決議案按照以往的機制，計算方法亦與以往相同 。其實，這便是最

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3780 

立法會   ─   2020 年 3 月 25 日  

大的問題。局長去年曾否看見 ，有警察一如我現時所展示的這張圖片
般，向記者的臉部直射胡椒噴劑呢 ？ 沒有。為何本年的臨時撥款決議
案會出現爭議呢？ 為何我們要拒絕讓政府透過臨時撥款機制，強迫我
們確認警隊明年 257 億元的開支預算呢 ？ 請市民緊記，警隊本年的開
支預算比上年增加了 25%， 人手編制亦增加了 2 543 人 ， 這佔全體公
務員編制增幅 40%。 由此可見 ，這是一筆擴軍預算 。 

  梁美芬議員上星期反駁我，說道我們應該慶幸政府把預算交予警
隊 。 她背後的想法， 便是應該出動中國人民解放軍 ("解放軍 ")對付我
們。梁美芬議員可能沒有留意新聞 ，因為解放軍駐香港部隊其實已增
加人手至 12 000 人 。 香港警隊一直以來是一支半軍事隊伍 ， 所以我
形容這是一項擴充軍備的預算， 是有所本的 。 

  局長不要以為可以一如以往般懵懵懂懂發夢 ， 答非所問 ， 便可以
解決香港現時嚴峻的形勢。香港現時的嚴峻形勢，便是沒有人相信特
區政府。全世界皆看到，當有警員被墜下的石塊擊中頭部時，大家竟
然會拍手叫好。我們便是處身於這樣的一個社會裏 。局長問道，他只
是按照去年的做法 ， 何錯之有呢 ？ 局長可能心底自問 ：" 我究竟做錯
了甚麼事呢 ？" 我希望他聽畢我發言後 ， 回到辦公室可以認真思考一
下，他這種人究竟是否適合在現時險峻的政治形勢或環境中，繼續帶
領香港向前邁進 。 

  主席 ， 多位同事在上星期的辯論中皆曾發言 ， 我心感高興 ， 因為
這項有關臨時撥款決議案的中止待續議案，並非每年皆會提出，但在
我這次提出議案後，竟然有眾多同事發言。這可謂重要的表態，因為
當中揭示了香港的核心政治矛盾 。 

  在上星期發言的保皇黨議員中，最受追捧的言論是由麥美娟議員
作出的 。 我猶記得 ， 石禮謙議員其後亦情不自禁站起來 ， 說道要
congratulate(恭賀) 麥美娟議員 ， 並對她讚賞有加 。 我認為有需要稍加
分析麥美娟議員所提出的邏輯 ， 以及為何香港人不應該接受 。 

  麥美娟議員的邏輯很簡單 ， 便是如果民主派憎恨 "林鄭" 和警隊 ，
便應自行以其他方法對付他們 ， 不應連累綜合社會保障援助(" 綜援")
和長者生活津貼 ("長生津 ")受助人，以及到醫院求診的市民 。她質疑 ，
我們現時的做法對不起他們。麥美娟議員發言時嬌嗲的聲線，更能牽
動大家的情緒，認為她所言甚是，相信現時坐在會議廳右方的議員真
的不理會民間疾苦，寧可眼睜睜看着市民受苦，也要發泄對林鄭月娥

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 3 月 25 日  

3781 

和警隊的心頭之恨 ， 相當沒有人性 。 她在發言時還使用 "契弟 "一詞 ，
但主席竟然沒有裁定這詞是否適宜在議會使用。有見及此，我今天亦
想盡訴心中情 ， 不斷用上 "契弟 "一詞 。 

  麥美娟議員的邏輯是否正確呢 ？ 她的支持者或許認為是正確
的，但對於絕大多數香港人而言，她的這套邏輯已破產。從她的邏輯
可見，最重要的是政府繼續給市民金錢，讓他們可以如常生活，因此
我們不應多言 ，阻礙政府做想做的事 。 不過 ，不好意思 ， 香港市民現
時已不受這一套了。為甚麼呢 ？陳恒鑌議員擔心，如果在 4 月 1 日前
無法通過臨時撥款決議案，特區政府便會墮入財政懸崖。不過，很多
香港人告訴我，他們正正想特區政府墮入財政懸崖，因為他們已被共
產黨及 "林鄭 "政府推到政治深淵 ， 痛不欲生 。 

  香港人現時的處境為何呢？ 便是政府想透過臨時撥款決議案，將
警隊 257 億元的年度開支預算，與綜援、長生津、醫療和教育開支預
算捆綁。政府寧願不發放綜援和長生津，亦不願意減少警隊的開支預
算一元。這便是政府透過麥美娟議員和一眾保皇黨議員想向市民發放
的信息 ， 亦解釋了為何政府寸步不讓， 為何寧願眼睜睜看着警察濫
權，亦要繼續為警隊購置大號胡椒噴劑，以及為何之前施放 1 萬枚催
淚彈 ， 本年卻要施放 3 萬枚 。 

  究竟是政府將警察的開支預算與社會福利開支預算捆綁，強迫本
會通過，寧可不發放社會福利和提供醫療服務，亦不願意將警隊的開
支預算抽出來較 "契弟 "，還是民主派盡力阻止政府利用警隊繼續威脅
市民較 "契弟 "呢 ？ 對於何者較 "契弟" 的問題， 我認為要交由香港市民
判斷 。 他們快將有機會再作決定了 ， 大家走着瞧吧 ！ 

  主席 ， 這項中止待續議案其實是一項很困難的議案 。 即使對於民
主派而言，這項議案亦是一項很困難的議案。在辯論期間，邵家臻議
員點出了困難所在 。 雖然如此 ， 我亦認為在這個香港政治的關鍵時
候，我們民主派也要清楚，第一，我們其實無法否決這項臨時撥款決
議案。因此 ，這次充其量只是一次預演。如果我們在這次預演中亦不
展現意志，不怕否決政府透過臨時撥款決議案強迫我們接納給予警隊
不公義的撥款，如果我們沒有這種意志，試問香港市民怎會繼續相信
民主派呢 ？ 

  聽到多位同事在辯論中表示支持中止待續議案，我認為這給予香
港市民一項關鍵信息 ， 便是香港市民及民主派並非一如局長般在發
夢，仍然認為今年(2020 年 )可以一如 2019 年、2018 年及 2017 年般蕭

 
 
 
 
 
 
3782 

立法會   ─   2020 年 3 月 25 日  

規曹隨 ， 當作沒事發生 。 在 2020 年的今天 ， 香港人全力支持民主派
與你們這群共產黨的 "走狗 ""攤牌 "。  

  我剛才留意到有新聞報道指 ， 有民主派政黨已站出來說道 ， 如果
在立法會取得 35 個議席或以上 ， 便一定會否決財政預算案(" 預算
案 ")， 並說道如果否決一次不足夠 ， 便會否決兩次 ， 直至林鄭月娥下
台為止。我覺得， 這項有關臨時撥款決議案的中止待續議案可逐步讓
香港市民看見民主派的決心。由這項臨時撥款決議案開始，直至審議
預算案及新一屆立法會組成為止，我們一定會盡力令香港真正光復 ，
不會讓你們這群共產黨的 "走狗 "繼續 "綁架 "我們 。 你們時常說道對我
們好，難道綜援是花你們的錢嗎 ？ 難道向 700 萬人派發的 1 萬元是花
你們的錢嗎 ？ 全皆是香港市民的錢。我們要的是財政自主，不是要你
們施捨 ， 我們不是乞丐 。  

  主席 ， 我最後必須對香港市民講清講楚 ， 所謂 "製造財政懸崖 "，
在 2020 年的今天只有坐在我對面的特區政府官員可以做到 。 我亦請
香港市民聽清楚。政府官員和保皇黨在整項辯論中清楚透露的唯一信
息 ， 便是林鄭月娥政府寧願維護濫權的 "黑警 "， 亦要將香港人拉到財
政懸崖上。如果香港人要擺脫共產黨及特區政府這種 "綁架 "，這種 "財
政綁架" ， 便必須有跳下懸崖的勇氣 。 即使不是今天 ， 這一天亦很快
來臨 。 我們民主派議員與香港市民正等待這一天來臨 。 

  我謹此陳辭， 希望各位支持中止待續議案 。  

主席：在我就這項中止待續議案提出待決議題之前，我想提醒各位 ，
根據 《 議事規則 》 第 40(2)及 (3)條 ， 該議案如獲得通過 ， 辯論即告中
止待續 ；如議案被否決 ，本會便須繼續就根據《 公共財政條例 》動議
的擬議決議案及修訂議案進行合併辯論 。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：現即將辯論中止待續。贊成
的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 3 月 25 日  

3783 

朱凱廸議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 朱凱廸議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、
郭榮鏗議員 、 葉建源議員 、邵家臻議員及鄺俊宇議員贊成 。 

張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、
何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 張華峰議員 、
廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 吳永嘉議員、
何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 陳振英議員 、 陸頌雄議員、
劉國勳議員及謝偉銓議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、
黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員 、 林卓廷議員、
陳淑莊議員、 許智峯議員、 鄭松泰議員及譚文豪議員贊成 。 

陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、 謝偉俊議員 、 田北辰議員 、
陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、
蔣麗芸議員 、柯創盛議員 、容海恩議員 、張國鈞議員 、 鄭泳舜議員及
陳凱欣議員反對 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3784 

立法會   ─   2020 年 3 月 25 日  

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 32 人出席 ，9 人贊成 ，
22 人反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有 30 人出席，14 人贊
成，16 人反對。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ，
他於是宣布議案被否決 。  

主席：本會現在繼續就根據《 公共財政條例 》動議的擬議決議案及 4 項
修訂議案進行合併辯論 。  

梁耀忠議員：主席，我發言支持張超雄議員 、胡志偉議員及尹兆堅議
員就 2,158 億元臨時撥款決議案提出的修訂議案 。 

  主席 ， 政府向立法會提出臨時撥款決議案 ， 要求立法會批出用於
4 月 1 日至新一年度財政預算案 ("預算案 ")通過的臨時開支。至於 3 位
議員提出的修訂議案，按我歸納得出只涉及兩項事宜：其一是削減有
關警隊的開支 ； 其二是削減行政長官辦公室的開支 。 就這些修訂議
案，我會毫無保留予以支持，原因非常簡單，就是因為特首林鄭月娥
在過去 9 個月的施政完全失敗，但卻仍然戀棧權位，拒絕下台。此外，
她又縱容及包庇警隊的惡劣行為，置全港市民於水深火熱之中，現在
更要厚着臉皮動用市民的血汗錢支付薪金，讓警隊提升裝備毆打香港
人 ， 這做法完全不能接受 。 

  去年 6 月 "反送中 "運動開始後 ， 香港市民經歷了整整 9 個月的警
暴浩劫 ， 見識了在 "林鄭 " 的縱容之下 ， 一群好像怪物一般的警務人
員，無法無天、無理及濫權地作出拘捕，以至使用酷刑對待被捕人士，
種種情況可說不勝枚舉。即使不談去年發生的 "六一二 "、"七二一 "、"八
三一 "、 "新屋嶺黑獄 "、 兩次實彈射擊學生 、 強攻香港中文大學 、 圍
攻香港理工大學等事件，單在上兩個星期，我們也可看到警方在全港
多區上門搜捕多人 ， 當中竟然有人在被捕時受傷留院 ， 因而缺席聆
訊，其中一人更腿部骨折，不良於行。究竟為何會有人在被捕後變成
這樣 ？ 何以在暴力之下，竟可令一個本來行走自如的人腿部折斷，不
良於行 ？ 政府聲稱要止暴制亂 ， 但警隊至今仍然明目張膽地濫用暴
力 ， 仍然在濫捕和濫告 。 

  至於警隊方面 ， 我們看到迄今為止 ， 沒有任何一位人員被追究責
任，作惡多端的人竟然不用承擔後果。如果警方的拘捕行動真的光明
正大 ， 為何一直不肯公開《 警察通例 》 第 29 章 ， 有關武力與槍械使
用的章節 ？ 他們是否作賊心虛，蓄意隱瞞事實，害怕讓市民知道他們

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 3 月 25 日  

3785 

的行為是多麼的離譜 ？ 而且 ， 退一萬步來說 ， 即使警方要拘捕示威
者，究竟哪項法例賦權他們打穿市民的頭及打斷他們的腳 ？ 即使對方
是殺人犯 ， 警方也不可以使用暴力及酷刑進行迫供 。 

  根據 《 立場新聞 》 整理 9 個月以來有關警暴的新聞 ， 在過去大半
年來 ， 有接近 7 500 人被捕 ， 當中最少有 100 名被捕人士因受傷留院
而缺席首次聆訊。有不少被告人在上庭時被發現身上有明顯傷痕；有
20 人投訴遭警方拳打腳踢 ， 並以警棍毆打 ； 有人因臉部向着地下被
拖行而受傷，導致身體多處出現腫脹和瘀傷；有人門牙被打至飛脫 ；
有人短暫失去聽覺和視力；甚至有人要坐輪椅上庭。這些均全部清楚
地記錄在案 。 

  另外一個民間組織亦整理及設立一個香港警察濫權實錄資料
庫 ， 記錄及詳列由 2019 年 6 月 9 日至今 ， 警方一系列濫用權力 、 使
用過度武力及濫捕事件。經一一盡錄後，發現這些個案共計有 2 750 宗
之多 ， 並涵蓋 14 個不同範疇 ， 包括言行不當 、 勾結及包庇黑勢力 、
性暴力、恐嚇、威脅、拒絕出示委任證、插贓嫁禍示威者、攻擊記者 、
攻擊醫護人員等，甚至曾有下班路過的市民及等待外賣的速遞員被警
方無理拘捕，這類情況可說屢見不鮮。警方明知沒有證據作出檢控 ，
但也不顧一切先行拘捕，這種絕對野蠻及不可理喻的態度，竟然出現
在香港警隊身上 。 

  較早前 ，教育局局長楊潤雄在本會表示要抽出教師中的害群之
馬，但說到要抽出害群之馬，其實應先在警隊中執行，因為他們即使
面對鏡頭 ，也不怕明目張膽地作出違反《 警察通例 》的行為 ，例如使
用粗言穢語及恐嚇市民。相信大家仍記得在 3 月 8 日，當大批市民在
將軍澳悼念香港科技大學學生周梓樂時，有 7 名警務人員包圍一名市
民，肆意辱罵，並強迫他向在場警務人員道歉 7 次，直至他們感到滿
意才批准該名市民離開。這些行為難道不是儼如黑社會混混嗎 ？ 這些
人難道不是香港的害群之馬嗎 ？ 為何我們不能將他們抽出 ？ 當警暴
未能消除時 ， 政府竟然還有顏臉要求立法會增加警隊資源 。  

  今天 ， 警隊的失控行為堪稱路人皆見 ， 這不單是 "林鄭" 政府視而
不見所致 ， 甚至可說是由她一手造成 ， 因她刻意包庇警隊的所作所
為。警隊在政府鼓勵之下，不斷濫捕及濫告，完全沒有任何措施可加
以制衡。儘管市民強烈要求成立獨立調查委員會作出調查，但政府置
之不理 ，任由警隊成為特權階級 ， 令香港淪為警察城市 。 這種做法 ，
此一結果，作為特首的林鄭月娥責無旁貸，但政府竟還打算增加警隊
人手和設備 ， 試問我們怎能批准 ？ 

 
 
 
 
 
 
3786 

立法會   ─   2020 年 3 月 25 日  

  《 基本法 》 第四十八條訂明行政長官需要行使的職權 ， 當中
第 (十一 )項表明行政長官可根據安全及重大公共利益的考慮 ， 決定政
府官員或其他負責政府公務的人員是否向立法會或其屬下的委員會
作證及提供證據 。 但是 ， 很可惜 ，" 林鄭" 在過去 9 個月撒手不管 ， 完
全沒有強烈要求警隊負責人前來立法會作出任何交代，令其無須受到
本會監察，反而讓警隊的暴力行為不斷變本加厲。她有此嚴重失職的
表現 ， 我們還怎麼可以向行政長官辦公室作出撥款 ？ 

  事實上 ， 林鄭月娥早已民心盡失 ， 民望已跌至低點 ， 不過她仍然
在苟延殘喘，美其名是管治香港，實際上卻只是北京政府的傀儡，我
們還有甚麼理由要給她撥款呢 ？ 正如我剛才所說，"林鄭" 至今仍然不
願意成立獨立調查委員會，連那個濫竽充數的獨立檢討委員會也無影
無蹤 。 難怪 "林鄭" 早前表示除警隊外她已一無所有 ， 這令人感到現時
的警隊有如她的私人 "黑衞兵 "， 我們又怎能支持她增聘人手呢 ？ 

  太久遠以前的事不說 ， 讓我談談較近期的武漢肺炎事件 。 武漢肺
炎大爆發後，很多人以為林鄭月娥可藉此機會翻身，但事實卻剛好相
反，她反而令香港社會出現更多問題。這些問題包括第一，她不肯應
大眾的要求封關，以致疫症不斷蔓延，令社會整體經濟環境陷入目前
的惡劣境地 。 市民希望她提供援助 ， 但她卻被批評 "救市不救人 "， 而
且即使救市也是選擇性地進行，沒有採取全面措施，令很多中小微企
極大可能需要結業及倒閉，同時有大量市民失業和半失業，她能提供
甚麼協助呢 ？ 

  最近 ， 她更在兩天前提出實施禁令 ， 禁止酒吧販賣酒類 。 類似措
施並非完全不可為，很多國家也有實行，但其他國家卻有配套政策提
供援助 、 紓解民困 ， 特區政府又做了些甚麼 ？ 她只派出助手張建宗
以 "審時度勢 "4 個字不斷作出推搪 ， 直到今天仍沒有告訴我們有何更
具體措施可紓解民困，老是說要盡快完成第一輪防疫抗疫基金計劃，
然後再作其他考慮。但是，一如大家所知，第一輪防疫抗疫基金計劃
漏洞百出，很多問題都解決不了。我們不斷要求當局盡快作出彌補 ，
補漏拾遺 ， 但很可惜 ， 政府對此視而不見 ， 聽而不聞 ， 不瞅不睬 。 我
們每次與當局會面時，均獲告知要先處理第一輪計劃才再作考慮。主
席 ， 屆時很多公司都已經倒閉和結業 ， 還需要當局協助嗎 ？  

  眾所周知 ， 作為政府理應急市民所急 ， 但行政長官辦公室能做到
些甚麼 ？ 所以，我覺得很難向行政長官辦公室作出撥款，相信市民也
不願意接受，讓當局可藉此繼續蒙混過關，不切實處理香港目前面對
的困難。所以，主席，我支持 3 位議員提出的修訂議案 (計時器響起). 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 3 月 25 日  

3787 

主席 ： 梁議員 ， 請停止發言 。 

  會議現在暫停， 下午 2 時恢復 。 

下午 12 時 50 分  

會議暫停 。 

下午 2 時  

會議隨而恢復 。 

主席 ： 譚文豪議員 ， 請發言 。 

譚文豪議員：主席，我發言支持張超雄議員 、胡志偉議員及尹兆堅議
員提出的修正案， 至於原議案 ，我是定必反對的 ，而反對的理由 ，早
前多位同事在中止待續議案辯論時也有提到 。我們看到大家反對的原
因有很多共通點，當中包括行政長官辦公室的撥款，以及最重要的就
是警務處的撥款 。 

  警務處的問題罄竹難書 ， 在過往這段日子 ， 大家也看到警務處如
何作惡。 我們有時候會說一些地方正處於 "無警狀況 "， 而香港就是處
於 "無政府狀態 "， 是只有軍政府的 ， 而所謂軍政府， 就是指我剛才提
到的警務處人士。他們的行為在過往完全沒有受到任何掣肘，直至今
天，也沒有任何一名警員因為過往數個月的事件和暴行而被逮捕或接
受任何真正懲處 ， 而並非所謂的 "訓斥 "。  

  今次修正案提出削減部門開支 ， 當中有數點我想特別提出 ， 例如
警隊特別用途車輛 ， 其實有何特別用途呢 ？ 特別用途車輛即是水炮
車 ，它的特別用途就是要鎮壓市民。提到水炮車，它過往的使用情況
是亂來的，大家看到它見人便射。 我們最初問及， 究竟水炮車發射的
水含有甚麼物質、為何會是藍色、為何會混入了催淚水劑 ？ 當時政府
的解釋是藍色水劑不會造成傷害 ， 但然後又改口說可以加入腐蝕水
劑 。政府首先說藍色水劑無害，但當我們問到催淚水的時候，才改口
說可以額外添加進去 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3788 

立法會   ─   2020 年 3 月 25 日  

  就着這些情況 ， 當我們通過了撥款 ， 警方只會繼續濫用器材及車
輛 。所以，我們又怎能支持撥款呢 ？ 其實，我自己也是其中一名受害
者，當天在清真寺門外，其實只有十人八人站立，也沒有人高舉標語
或呼叫口號，但當警方的水炮車經過時，卻向我們噴射作出攻擊。當
中最有趣之處是，當時站在我身旁的印度協會前主席毛漢褚簡寧先生
(Mr Mohan CHUGANI)， 事後竟然收到警務處致電道歉 ， 然後林鄭月
娥又致電向他道歉，但我們這些人呢 ？ 也不談我了，因為我是一名政
治人物，但當時在我身旁是有其他普通市民的，也有香港融樂會總幹
事在內，特區政府絕對可以找到這些人，但為何卻完全不打算向他們
道歉或表示任何歉意呢 ？  

  主席 ， 做錯事不要緊 ， 很多人也會做錯事 ， 但做錯事情又不承認
便有問題了，又或是做錯了事情，但卻完全不受制約，這才是最大的
問題。從以上便可見，特區政府過往所做的事情是不受制約的。在立
法會，如果只得一位立法會議員提出意見，是未必可以發揮作用的 ，
但當整體立法會議員一起提出時，我們便可以達到效果了。所以，為
何《 基本法 》或香港法例會授權立法會，由整體立法會一起支持或否
決一些議案或撥款議案，當然就是由於剛才提到的原因。在任何選舉
中，一位立法會議員可能只得到一部分選民的支持，未必表示他所表
達的聲音屬於大多數。 所以，我們便需要以整個議會一起的方式，由
我們立法會議員代表不同政治光譜、職業、性別和年齡的市民，作較
全面的表達，所以我們才會有授權，在今天可以辯論這項臨時撥款決
議案 。 

  我剛才也提到 ， 我們是不可能支持這項臨時撥款決議案的。 對於
我們表示不支持的態度，特區政府可能會問我們為何不支持，並表示
這不是一份新的財政預算案(" 預算案 ")， 只是屬於舊的預算案 ， 臨時
撥款是用作支撐這兩個多月的開支，使政府在新財政年度前不會出現
空隙 ， 也不會停擺 。其實 ，我們也是很貫徹始終的， 我們在去年也是
反對預算案的，既然我們去年表示反對，我們又怎會同意政府現時順
延去年我們反對的預算案 ， 從而讓它再繼續營運多一兩個月呢 ？ 

  我剛才提到 ， 不論是警暴或使用特別用途車輛等問題 ， 我們也是
強烈反對的； 而另一項我們要求削減的項目，就是行政長官辦公室的
開支，是要把行政長官辦公室的撥款變為零。我們看到行政長官辦公
室或特首過往的表現，其實便是不用多說的。 就現時政府應對武漢肺
炎的疫情 ， 很多所謂 "藍絲" 也走出來表示失望 ， 現時不止 "黃絲 "憎恨
她 ，" 藍絲 "中的九成人也是憎恨她的 。 可想而知 ， 這個政府是多麼令
人討厭，民望有多低， 令現時社會上不同界別的人士也發出相同的聲
音 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 3 月 25 日  

3789 

  現在 ，一些政府一直認為會支持它的傳統界別 ， 例如飲食業界 ，
也對它表示不滿。我也不清楚在數天前發生了甚麼事情，特首公開表
示市民喝酒不好，因為喝多了便會有親密接觸，我也不知道這概念是
從何而來 ， 是否多看了粵語長片呢 ？ 抑或這些高官是完全不看電視
呢 ？ 所謂親密接觸是由於喝了酒嗎 ？ 是因為喝醉了嗎 ？ 並不是的，是
由於有人裝作喝醉了才會發生的 ， 對嗎 ？ 

  再者 ， 現時所謂的親密接觸 ， 並不是一定通過喝酒才會發生 ， 現
時一些人在事前是通過 Apps 來溝通的 ， 那麼是否要禁止使用 Apps
呢 ？ 是否要禁止所有時鐘酒店的營運呢 ？ 根本便不是這回事。現時政
府只禁酒 ，但酒只是其中的一個問題而已。  

  例如人們飲茶 ， 動輒坐得更擠迫 ； 搓麻將亦一樣 ， 是否也要一併
禁止這些活動呢 ？ 正如澳門也要禁止賭場營業，那為何香港不禁止麻
將館又或遊戲機鋪營業呢 ？ 凡此種種，根本上是與社交距離有關。為
了要市民保持社交距離，便要市民避免飲酒，而因此要禁酒，這是甚
麼道理呢 ？ 例如跳舞班，是否也要一併禁止呢 ？ 又例如音樂班，可能
涉及一個樂隊  正如現在蘭桂坊亦有樂隊成員確診  是否也要
一併禁止呢 ？ 政府只是就某一項活動，學人家的做法又學得不足，這
個行政長官辦公室的表現實在令人失望 。 

  政府學英國禁止酒吧營業 ， 但英國政府是有提供補償的 ， 人家不
單禁止酒吧營業，還考慮周詳。可是，這個行政長官辦公室完全沒有
考慮後果及所衍生的問題 ，總言之 ， 酒吧 、食肆不賣酒便可 ，它們員
工生計有問題 ， 與政府無關 ； 酒吧 、 食肆結業 ， 亦與政府無關 ， 或讓
政府再研究該如何處理酒吧 、 食肆結業的問題 。 這是負責任的政府
嗎 ？ 當政府制訂任何政策時，必須要預計衍生的後果及後遺症，無論
是好或壞的後遺症，也必須要清楚，並以沙盤推演，從而制訂一些措
施，以減低有關影響；又或不要令一項政策衍生一些既得利益者，不
要讓他們獲取好處，這才是政府及行政長官辦公室應該做及考慮的事
情 。 

  過去特首被人標榜為好 "打得 "， 但我不知道她如何 "打得 "。 大家
試想，過去數月以來，她真正做了甚麼是香港人覺得她做得對的呢 ？
我真的不太知道 。 她在過去數月有甚麼決定 ， 是香港人會拍掌說她
做得好的 ？ 我真的一點也想不到 。 她現時低民望的程度 ， 並非不無
原因 。 

  我其實也不知道這個行政長官辦公室究竟是如何運作的。 我們也
經常看見 "籠裏雞作反" 的情況 ， 例如經常有行政會議( "行會" )成員站

 
 
 
 
 
 
3790 

立法會   ─   2020 年 3 月 25 日  

出來跟特首唱反調 ， 例如是她的 "好姊妹 "葉劉淑儀議員 。葉劉淑儀議
員今天不在席，因為她上星期曾前往珠海 我當然不知道她為何如
此迫切前往珠海 ， 有人說是前往 "尋龍 "， 我不知道她是否真的是找名
字中有 "龍 "字的人士 無論如何 ， 她竟然願意放棄出席兩次立法會
會議 ， 亦放棄出席行會會議。 不過， 她很精明 ，我不知道她是否早已
知悉禁酒的事宜 ，她今天就禁酒一事發言 我相信她接受的是電話
訪問 ，因為她現在未能外出 她說這事與她無關， 因為她沒有出席
該次會議，她真的很精明。大家常常以為這是一個問責團隊，但他們
又經常對與會人士作出評價 ； 但更厲害的是湯家驊 ， 對外說這是 "到
皮不到肉 "， 又說不應讓 4 個人聚在一起 ， 應該立例規管 。 

  大家看看這樣是否很糟糕 ？ 特首以為這些身邊人是盟友，但轉眼
個個插她一刀，但插她一刀總有原因，因為她容易被插，對嗎 ？ 她轉
個身去便遭人插了一刀又一刀 ， 其實她是全方位 "被插 "， 不論她做甚
麼也是錯，這有多難 ？ 其實，現時寫評論或報道是很容易的，只要提
到林鄭月娥 ， 幾乎寫不出她的任何優點 ， 她做的任何一件事也是錯
的，大家說是否很容易便能得到撰稿費呢 ？ 大家可能以為我正在讀講
稿 ， 其實我沒有準備 ， 只是打開了一份文件而已 ， 我沒有講稿 ， 花
15 分鐘時間罵林鄭月娥有多困難 ？ 這是香港人接受的 ， 沒問題 ， 已
經習以為常 。 

  大家以為沒有人可以比當天的梁振英更差勁 ， 但原來真的有 ， 這
位女士真的是青出於藍，我很佩服她，走到這一步仍能硬着頭皮。 她
每天上班也不會接觸到市民，根本就像在溫室的環境下工作，從她的
家門前上車再到達行政長官辦公室 ，工作過後便回家去，其實在整個
過程中， 她不會知道何謂民間疾苦； 而她亦以為所接觸的官員和人士
在接到指示後， 便會照着辦 。 

  以前她不是領導者而是執行者 ， 大家可能覺得她很出色 ， 但她得
到領導者的地位後 ， 這些缺點便一一呈現在香港人眼前 。 大家試想
想，澳門特首上任了多久 ？ 為何別人得到的掌聲比她多 ？ 她推行的任
何措施總是比澳門慢一拍 ， 總是澳門首先執行 ， 之後她便 " 照辦煮
碗 "， 為甚麼會這樣 ？ 兩地同樣實施 "一國兩制 "， 如果說香港民主進
程緩慢 ，那麼澳門更加沒有進程， 對嗎 ？ 澳門《 基本法 》根本沒有列
明有雙普選。林鄭月娥為何只是抄襲別人的措施 ？ 箇中原因便要回到
政制問題上，香港仍未實行雙普選才是最大的問題，令特首根本沒有
認受性 。 正如我剛才所說 ， 沒有認受性的特首根本不會理會民間疾
苦，只埋首閱讀自己的書本，或者看看下屬給她的文件，便照着文件
去做 ， 全部措施皆是 "紙上談兵 "般便推出 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 3 月 25 日  

3791 

  從武漢肺炎一事上 ， 完全可見她有多大能力 ， 並不是我們以前知
道的 "好打得 "。 大家看到林鄭月娥直到此刻才流淚 ， 她真的是七情上
面 ， 用盡功力 "谷 "出數滴眼淚 ， 但香港人仍不接受 ， 香港人是否特別
沒有同情心 ？ 其實不是，香港人富有同情心，特別在過去數個月的政
治事件 、 街頭運動 、 "反送中 "浪潮上 ， 其實大家可以看到香港人是十
分團結亦有同情心的 。這種年紀的女人 我不是說她特別老，只是
比較年長的女人  在大家面前流淚 ， 其實大家應該會有一丁點感
動 ， 覺得她很可憐 ， 已經盡力去做 ， 不應該對她太差 。 然而 ， 事實不
是這樣 ， 反而更多人指責她 ， 說她的眼淚是 "擠 "出來的 、 裝哭等 。 因
此，有一個如此缺乏能力的特首，我們怎能支持繼續撥款給行政長官
辦公室 ， 繼續支持一個這樣 "廢 "的特首 ？ 所以 ， 我們會支持剛才提到
的數項修訂議案 ， 亦會否決這項決議案 。 

  我謹此陳辭 。 

梁繼昌議員 ( 譯文 ) ： 主席 ， 我們今天辯論的是政府根據香港法例
第 2 章《 公共財政條例 》提出的臨時撥款決議案。另一方的議員一再
提到這是例行差事及正常程序而已 ， 但我對這些意見不敢苟同 。 主
席，因為凡在本議事廳提出的事宜，我們必須認真地商議，而我們過
去所做的 . 

(譚文豪議員示意擬提出規程問題 ) 

梁繼昌議員 (譯文 )： 不好意思 . 

主席 ： 譚文豪議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

譚文豪議員：主席，儘管我明白飯氣攻心的影響，我要求點算法定人
數 。 

主席 ：秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3792 

立法會   ─   2020 年 3 月 25 日  

主席 ： 梁繼昌議員 ， 請繼續發言 。 

梁繼昌議員 (譯文 )： 我要繼續發言 。 主席 ， 這場辯論圍繞臨時撥款決
議案 ， 那是政府根據 《 公共財政條例 》( 第 2 章 )提出的建議 、 議案 。
另一方的議員說這樣的辯論一向是例行差事，正常來說不會超過兩小
時。我想他們這般說法實屬無可避免，但我對這種態度不敢苟同，因
為我認為凡列入本會議程的事項 ， 我們都需要好好地細心商議 。 主
席，特別是在過去一年，即 2019 年，我們經歷了本港最嚴重的動盪 ，
市民對政府的不信任程度創新高 ， 對政府的不滿意程度亦創新高 。  

  不幸的是 ， 自年初以來 ， 隨着新冠肺炎的肆虐 ， 依我看 ， 政府中
許多人似乎已忘記了，有些深層次的棘手政治問題，政府一直完全無
法解決。現在他們當然告訴我們要對抗新冠病毒。對，我們當然要一
同抗疫，我們要在這個城市抗疫，我們要在全球抗疫，這是我們的共
同敵人 。 

  不過 ， 這不會令我們分心 ， 不去說在 2019 年觸發的政治危機尚
未解決。我敢說，對政府不滿意和不信任的程度，不僅是回歸以來最
高，我認為即使計及殖民地時代，我們此刻對政府有的不滿程度甚高。 

  現在 ， 局長在決議案中提出 215,865,713,000 元的總額 ， 作為由
2020 年 4 月 1 日起的臨時開支 。 當然該總額會受決議案第 4(a)(i)和
(ii) 段及第 4(b)(i) 和 (ii) 段所限制 ， 而限制的百分率亦會分別由附
表 1 和附表 2 所列的例外情況進一步調整 。 

  概括而言，我認為政府正在申請佔財政年度總開支 20%的臨時撥
款 ， 因為 2,150 億元約相當於總開支的五分之一 。 當然 ， 某些部門會
要求不同的金額，他們想說自己不受 20%的限制。例如，在總目 59 下，
政府物流服務署要求 2020-2021 年度預算的 100% ； 當然 ， 在總
目 170 下 ， 社會福利署亦要求部分項目獲 100%撥款 。 

  主席 ， 這是關於臨時撥款的辯論 ， 我們不是在辯論預算本身的優
劣，因為那方面將於下星期進一步辯論。此刻，我確實感覺 2,150 億元
有問題，因為假如政府現在申請基本的撥款，以供政府運作例如兩個
半月 ， 即申請佔預算約 20%的金額 ， 我不會有任何異議 ； 可是 ， 這
2,150 億元是依據明年預算推算出來 。 如果他們用一個基於去年預算
的總額，我會較易接受，因為我們已同意那筆預算，那麼我會較樂意
放手讓政府動用。當然，該總額可以通過較詳細的部門預算中的其他

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 3 月 25 日  

3793 

金額作進一步調整。舉例來說，若要增加一些部門的開支以對抗新冠
病毒，又或一些部門想增加撥款以支撐受重創的經濟，我會很樂意批
給這筆臨時撥款 。 

  但可惜的是 ， 局長對於他過去幾年所做的事情 ， 以及他一直被批
評的事情 ， 都頗為滿意 ， 並申請增撥 2,150 億元的頗鉅款額 ， 我認為
他需要交代原因。為甚麼 ？ 當然，這方面會有更詳細的辯論，但我亦
希望局長能在其答覆中交代為何附表 1 及附表 2 內的一些部門需要偏
離對臨時撥款所設的 20%限制 。 

  對於一些部門 ， 我可以想象到原因為何 。 例如 ， 就政府物流服務
署而言，我想到他們需要預算、資源及授權，為各職系公務員同事採
購醫療設備及個人防護裝備，但我不會代局長回答這個問題，因為他
必須親自作出解釋 。 

  主席 ，附表 2 中還有總目 106， 描述為 "雜項服務 "， 這筆雜項開
支為 10 億元。我確實需要聆聽一些解釋，了解他為何需要這筆 10 億
元臨時撥款 ， 而非這筆臨時撥款的某個百分率上限 。 

  許多反對陣營的同事會說 ， 這是為了民生 ， 為了對抗新冠病毒 ，
我們需要批准這筆撥款。在某程度上，我不會否定這種態度，但我們
不會悉數批出 2,150 億元 。 我們會向政府提供僅僅足夠的資源以維持
未來兩個半月的運作、僅僅足夠的撥款以對抗新冠病毒，以及足夠撥
款以在未來兩個半月進行任何有助本港經濟的事情。這就是這場辯論
的要旨 ， 這就是這項決議案的要旨 。 

  我方議員同事已提出數項修訂議案 。 這些是具爭議性的議題 ， 我
相信市民 (至少大部分市民 )均有所不滿 。 為何政府要把這筆錢花在這
些部門身上，包括警務處和行政長官辦公室 ？ 我必須指出，他們對於
政府在過去一整年 (即 2019 年 )的表現極為失望，而政府迄今還未有採
取任何措施來解決我們所處的嚴峻政治局面 。 

  當然 ，事過境遷 ， 我們現正對付病毒 。 此刻 ， 我必須指出 ， 對於
眾多這些政策，政府提出和實行得相當緩慢。在最近一兩個星期，當
然包括現在 ，我們看到歐洲部分政府的過失 ， 包括意大利 、 西班牙 ，
以至美國和英國。當然，我們看到政府正設法封關，不讓外國旅客入
境 ， 對使用香港國際機場的旅客施加限制 ， 並禁止使用機場過境 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
3794 

立法會   ─   2020 年 3 月 25 日  

  然而 ， 有一點我不明白 ， 就是昨天有一項甚麼禁令 ， 禁止酒吧及
持牌場所售賣酒類飲品。這項政策有何意義 ？ 我們不是一個穆斯林國
家 ，但我當然尊重該宗教 。我確信 ，穆斯林國家需要禁止賭博 ，他們
需要禁止賣酒 。但是，禁止在這個城市賣酒 ，有何意義 ？ 市民仍會到
酒吧聊天，他們可以點雜果賓治，他們可以點凍檸檬茶，有密切的社
會接觸。我認為這是一項政策失誤，當局有需要重新應對這個局面 。
若要市民保持距離，若要減少社交接觸，便要實事求是，限制餐館和
酒吧的營業時間，規管座位密度，規管每張餐桌的人數。如果情況越
來越惡劣，便需要關閉餐館和酒吧兩個星期，以遏止感染蔓延 。更何
況，這是一種具高度傳染性的病毒。我不明白為何我們正辯論如何立
法禁止售賣酒類飲品。我認為這項立法不會容易，會很困難。若市民
攜酒到酒吧或持牌場所飲用，那又如何 ？ 是否允許 ？ 是否要懲罰酒吧
東主或懲罰那些攜酒到場的顧客 ？ 

  主席 ， 我只是以此作為政策失誤的例證 。 我認為 ， 香港特區政府
以往做了許多相當令人費解 、頗為愚蠢的政策舉措 ，我只是以此作為
例證。我希望香港政府在公布政策之前，能更深入地考慮較廣闊的政
策影響，在制訂政策方向時不要受任何界別利益所左右。你的政策是
要照顧全港市民的健康和福祉，而非保障甚麼界別利益。香港是一個
國際城市 ， 我們對國際社會亦負有義務 。 所以 ， 我為甚麼要給你
2,150 億元來犯上這些政治失誤 ？ 

  對面陣營的許多同事又說這關乎民生，我們在辯論中不應加入太
多政治元素 ，但很抱歉 ， 這是立法會 。 如果我們在這裏不辯論政治 ，
我們便應辭去議席 。這是作出政治決定的地方，這是商議不同政策路
線的地方。我認為，如果我們否決這項臨時撥款決議案，這就是一個
政治決定 。 謝謝主席 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席：如果沒有，我現在請局長就修訂議案發言，之後會表決議員提
出的修訂議案 。 

  財經事務及庫務局局長， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 3 月 25 日  

3795 

財經事務及庫務局局長 ： 主席 ， 按照今年財政預算案的時間表 ，
《 2020 年撥款條例草案 》的最後階段將於 2020 年 4 月 29 日的立法會
會議上進行 ，因此《 2020 年撥款條例 》將不會於該日期前實施 。 為確
保在今年 4 月 1 日新財政年度開始時，政府不會因缺乏資源而需要停
止包括教育、社會福利、醫療衞生、保安等與市民息息相關的公共服
務 ， 政府有必要提出臨時撥款決議案 。 

  張超雄議員 、 胡志偉議員及尹兆堅議員提交的修訂議案 ， 建議削
減行政長官辦公室及香港警務處(" 警務處 ") 的所有開支( 包括個人薪
酬 )。 這些議案缺乏理據 ， 而且極不合理 ， 亦不符合公眾利益 。 

  正如我之前強調 ， 申請臨時撥款是沿用已久 、 涵蓋所有政策局 、
部門 、 辦公室 (包括行政長官辦公室 )的必要程序 ， 具體安排亦與過往
完全一致。如果行政長官辦公室在 2020 年 4 月 1 日財政年度開始時，
無法獲得所需資源應付日常開支而無法運作，將會嚴重影響行政長官
辦公室的職能，包括支援行政長官及行政會議，對目前香港的抗疫及
防疫工作的統籌尤其影響極大 。 

  此外 ， 就警務處而言 ， 其責任是服務社會大眾 ， 維持社會治安及
維護法紀。議員提出的修訂議案會令警務處缺乏足夠資源維持日常運
作 ， 嚴重影響警務處為市民提供的服務 。 

  有議員關注臨時撥款額佔撥款總額的整體比例高達 34%，較以往
為高。正如我之前所說，今年的臨時撥款金額 2,159 億元的計算方法，
與以往完全一致。我也想強調，財政司司長一向審慎運用有關權力 ，
並會向財務委員會報告有關權力的使用情況 ， 即調撥款額的使用情
況 。 過去 10 年 ， 只有兩年運用調撥款額的權力 ， 應付特別需要 。 就
警務處而言，其總開支約八成是員工相關開支，屬於按月支付性質 ，
因此絕對不會出現由財政司司長一筆過撥款予警務處的情況。警務處
的非經營開支 ， 即機械 、 設備及工程 (包括購置車輛 )有關的開支僅約
5 億元 ， 佔總開支的比例約為 2%， 屬於正常水平 。 

  有議員擔心臨時撥款議案一旦獲得通過，會讓政府有過大權力動
用撥款 。我請議員不必過慮 。 政府一貫的承諾 ， 是在臨時撥款期間 ，
有關納入預算內與《2020 年撥款條例草案 》一同提交立法會審議的新
項目 ， 不會有任何開支 。 這些新項目包括添置新裝備及開展新計劃
等， 而這承諾亦同樣適用於警務處。有關部門會待《2020 年撥款條例
草案 》 獲立法會通過後 ， 才展開新項目的相關工作 。 

 
   
   
   
   
   
 
3796 

立法會   ─   2020 年 3 月 25 日  

  總括而言，議員提出的 4 項修訂議案會嚴重削弱政府有效提供公
共服務和履行僱主法律責任的能力。如修訂議案獲得通過，主要公共
服務將會陷入混亂，政府的運作也會受嚴重干擾。這些議案會造成極
大的負面影響 ， 不符合公眾利益 。 

  議員剛才提述關於經常開支的一些分目 (載於附表 1)要求超過 20%
備付款額的事宜， 其實這涉及數項原因。有些是因為款項是按季度支
付 ， 所以在 4 月時已須支付 3 個月的費用 ， 例如 "開支總目 90─ 勞工
處 "下的 "分目 280─ 給予職業安全健康局的撥款 "。第二，是為了應付
需求變動，而有關款項並不能延遲支付，例如 "開支總目 170─ 社會福
利署 "下的 "分目 176─ 暴力及執法傷亡賠償 "。第三類例子，是應付緊
急或災難事故 ， 例如 "開支總目 170─ 社會福利署 "下的 "分目 177─ 緊
急救濟" 等。所以，主席，這些原因令我們的附表 1 中的項目需增加超
過 20%的備付款額。整體而言，我們處理這項臨時撥款的安排，都是
與以往一樣的 。 

  因此 ， 特區政府強烈反對有關修訂 ， 並呼籲議員否決修訂議案 。 

  多謝主席 。 

主席 ： 在我請張超雄議員動議他的第一項修訂議案前 ， 我想提醒各
位，由於張超雄議員的第一項修訂議案與胡志偉議員的修訂議案實質
相同，均旨在削減局長議案中總目 21(行政長官辦公室 )下的所有開支 ，
因此不論張超雄議員的第一項修訂議案是否獲得通過，胡志偉議員均
不可動議他的修訂議案 。  

主席 ： 張超雄議員 ， 請動議你的第一項修訂議案 。 

張超雄議員 ： 主席 ， 我動議通過我的第一項修訂議案 。  

張超雄議員動議的議案如下 ：  

"議決修訂財經事務及庫務局局長於 2020 年 3 月 18 日立法會會
議上根據 《 公共財政條例 》 (第 2 章 )第 7(1)條提出的議案 ，
修訂方式列於附表 。 

 
   
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 3 月 25 日  

3797 

附表  

修訂財經事務及庫務局局長  
根據 《 公共財政條例 》 第 7(1)條提出的議案  

1.  修訂第 1 段  
第 1 段 ─ 
刪去  
"$215,865,713,000" 
代以  
"$215,840,614,000"。  

2.  修訂附表 1 
附表 1─  
加入  
"21  行政長官辦公室  

000  運作開支  

0"。" 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：張超雄議員就財經事務及庫
務局局長的議案動議的第一項修訂議案， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

張超雄議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 張超雄議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3798 

立法會   ─   2020 年 3 月 25 日  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、
郭榮鏗議員、葉建源議員、邵家臻議員、陳沛然議員及鄺俊宇議員贊成。 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
張華峰議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、
吳永嘉議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 陳振英議員、
陸頌雄議員、 劉國勳議員及謝偉銓議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、
黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員 、 林卓廷議員、
陳淑莊議員、 鄭松泰議員及譚文豪議員贊成 。 

陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、 謝偉俊議員 、 陳恒鑌議員 、
梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員、
柯創盛議員、容海恩議員、張國鈞議員、鄭泳舜議員及陳凱欣議員反對。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 34 人出席 ，10 人贊成 ，
23 人反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有 28 人出席，13 人贊
成，15 人反對。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ，
他於是宣布修訂議案被否決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 3 月 25 日  

3799 

主席 ： 在我請張超雄議員動議他的第二項修訂議案前 ， 我想提醒各
位，由於張超雄議員的第二項修訂議案與尹兆堅議員的修訂議案實質
相同 ， 均旨在削減局長議案中總目 122(香港警務處 )下的所有開支 ，
因此不論張超雄議員的第二項修訂議案是否獲得通過，尹兆堅議員均
不可動議他的修訂議案 。  

主席 ： 張超雄議員 ， 請動議你的第二項修訂議案 。 

張超雄議員 ： 主席 ， 我動議通過我的第二項修訂議案 。 

張超雄議員動議的議案如下 ：  

"議決修訂財經事務及庫務局局長於 2020 年 3 月 18 日立法會會
議上根據 《 公共財政條例 》 (第 2 章 )第 7(1)條提出的議案 ，
修訂方式列於附表 。 

附表  

修訂財經事務及庫務局局長  
根據 《 公共財政條例 》 第 7(1)條提出的議案  

1.  修訂第 1 段  
第 1 段 ─ 
刪去  
"$215,865,713,000" 
代以  
"$210,280,401,000"。  

2.  修訂附表 1 
附表 1─  
加入  
"122  香港警務處   000  運作開支  

103  酬金及特別服務  
207  證人 、 囚犯及遞解出

境者的開支  

0 
0 
0"。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3800 

立法會   ─   2020 年 3 月 25 日  

3.  修訂附表 2 
附表 2─  
加入  
"122  香港警務處   603  機器 、 車輛及設備  

614  改建 、 加建及改善使

用中的水警船艇 (整
體撥款 ) 

661  小型機器 、 車輛及設
備 (整體撥款 ) 
695  警隊特別用途車輛
(整體撥款 ) 

0 
0 

0 

0"。" 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：張超雄議員就財經事務及庫
務局局長的議案動議的第二項修訂議案， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

張超雄議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 張超雄議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 3 月 25 日  

3801 

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、
郭榮鏗議員、葉建源議員、邵家臻議員、陳沛然議員及鄺俊宇議員贊成。 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
張華峰議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、
吳永嘉議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 陳振英議員、
陸頌雄議員、 劉國勳議員及謝偉銓議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、
黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員 、 林卓廷議員、
陳淑莊議員、 許智峯議員、 鄭松泰議員及譚文豪議員贊成 。 

陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、 謝偉俊議員 、 田北辰議員 、
陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、
蔣麗芸議員 、柯創盛議員 、容海恩議員 、張國鈞議員 、 鄭泳舜議員及
陳凱欣議員反對 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 34 人出席 ，10 人贊成 ，
23 人反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有 30 人出席，14 人贊
成，16 人反對。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ，
他於是宣布修訂議案被否決 。 

主席 ： 我現在請局長答辯， 之後辯論即告結束 。 

  財經事務及庫務局局長 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3802 

立法會   ─   2020 年 3 月 25 日  

財經事務及庫務局局長 ： 主席 ，《 2020 年撥款條例草案 》現正交由
財務委員會審議 。各政策局會在 4 月 3 日至 9 日舉行的財務委員會特
別會議上，就其政策範疇作出解釋，議員亦可在 4 月 22 日及 23 日的
第二次財政預算案會議上發表意見 。 

  我希望議員支持這項決議案 ， 讓政府在 2020 年 4 月 1 日新財政
年度開始至 《 2020 年撥款條例 》 實施前的一段期間 ， 繼續獲得所需
資源 ， 向公眾提供各項市民所關心的服務 。  

  多謝主席 。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：財經事務及庫務局局長動議
的議案 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

陳淑莊議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 陳淑莊議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員、
陳克勤議員 、 陳健波議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、 謝偉俊議員、
田北辰議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 3 月 25 日  

3803 

陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 張華峰議員、
葛珮帆議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 蔣麗芸議員 、 盧偉國議員、
鍾國斌議員 、 吳永嘉議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員、
柯創盛議員 、 容海恩議員 、 陳振英議員 、 張國鈞議員 、 陸頌雄議員、
劉國勳議員、 鄭泳舜議員 、 謝偉銓議員及陳凱欣議員贊成 。 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員、
莫乃光議員 、 陳志全議員 、 梁繼昌議員 、 郭家麒議員 、 郭榮鏗議員、
張超雄議員 、 黃碧雲議員 、 葉建源議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員、
朱凱廸議員 、 林卓廷議員 、 邵家臻議員 、 陳沛然議員 、 陳淑莊議員、
許智峯議員、 鄭松泰議員、 鄺俊宇議員及譚文豪議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

主席宣布有 64 人出席，39 人贊成，24 人反對。由於議題獲得在席議
員以過半數贊成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。 

休會  

主席 ： 我現在宣布休會 。  

立法會遂於下午 3 時 07 分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
