立法會   ─   2019 年 12 月 19 日  

2725 

會議過程正式紀錄 

2019 年 12 月 19 日星期四  

上午 9 時會議繼續  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

涂謹申議員 

梁耀忠議員 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

毛孟靜議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2726 

立法會   ─   2019 年 12 月 19 日  

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 , J.P. 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 19 日  

2727 

廖長江議員 , G.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

蔣麗芸議員 , S.B.S., J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

楊岳橋議員 

尹兆堅議員 

朱凱廸議員 

吳永嘉議員 , B.B.S., J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

何啟明議員 

林卓廷議員 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 , J.P. 

邵家臻議員 

柯創盛議員 , M.H. 

容海恩議員 , J.P. 

陳沛然議員 

陳振英議員 , J.P. 

陳淑莊議員 

張國鈞議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2728 

立法會   ─   2019 年 12 月 19 日  

許智峯議員 

陸頌雄議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H. 

鄭松泰議員 

鄺俊宇議員 

譚文豪議員 

鄭泳舜議員 , M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

陳凱欣議員 

缺席議員 ：  

謝偉俊議員 , J.P. 

鍾國斌議員 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

出席政府官員 ： 

保安局局長李家超先生 , S.B.S., P.D.S.M., J.P. 
(上午 ) 

保安局副局長兼任 
保安局局長區志光先生 , P.D.S.M., J.P. 
(下午 ) 

保安局副局長區志光先生 , P.D.S.M., J.P. 
(上午 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 19 日  

2729 

列席秘書 ：  

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長戴燕萍小姐 

助理秘書長衛碧瑤女士  

 
 
 
 
 
 
 
 
2730 

議員議案  

立法會   ─   2019 年 12 月 19 日  

主席：早晨，本會現在繼續處理 3 項關乎 2019 年 6 月 12 日立法會外
發生的示威事件 ("六一二 "事件 )的議案 。  

  林卓廷議員， 請發言 。 

根據《 立法會 (權力及特權 )條例 》動議委任專責委員會進行調查的議案  

恢復於 2019 年 12 月 18 日動議的議案辯論  

林卓廷議員 ： 早晨 ，主席。 首先 ，我要感謝尹兆堅議員及幾位民主派
同事就 "六一二 "事件及警方暴力問題提出的議案，令我們在議會上可
以重新回顧 "六一二 "之前及之後在香港發生的事 。 

  由 6 月至今 ， 短短半年時間 ， 香港已經仿如隔世 。 半年前 ， 我們
從未想過警方的暴力可以達到這種殘暴程度，我們亦沒有想過香港市
民反抗的力度會這麼激烈 。 這半年 ， 香港轉變得 . 

(現場擴音系統出現干擾)  

主席 ：林議員 ，請查看你的手提電話是否在你身旁 。 若然 ，請把它移
開 。  

(林卓廷議員把手提電話移開 ) 

林卓廷議員 ： 主席 ， 現在可以了嗎？  

主席 ： 我暫時未再聽到回音。  

  林議員， 請繼續發言 。  

林卓廷議員 ： 這半年 ， 我們看到香港轉變得太快 、 太大 、 太多 ， 很多
香港人 ， 尤其在海外的香港人， 告訴我們 ， 香港變得太陌生 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 19 日  

2731 

  主席 ， 其實由今年年初" 反送中" 運動開始 ， 民主派( 包括民主黨)
的同事已經多次強烈警告特區政府及一眾保皇黨議員，硬推惡法後果
極之嚴重，相比當年二十三條立法更嚴重。保皇黨有聽嗎 ？ 特區政府
有聽嗎 ？ 沒有。硬推惡法，首推民建聯，他們不斷消費台灣命案的死
者 。 政府 . 

主席 ： 林議員 ， 我提醒你 ， 你已離題 。 本會現正就有關 "六一二 "事件
的議案進行辯論， 請你返回這項辯論的議題 。 

林卓廷議員：主席，我當然知道，但我要說 "六一二 "的前因，否則 "六
一二" 怎會無故爆出這麼激烈的民憤 、 這麼激烈的抗爭 ？ 容許我說少
許背景 ， 主席 ， 我只說幾句 。 

  政府不考慮其他方案去處理台灣命案，台灣當局多次要求香港政
府以司法互助方式處理這宗命案 。 傳媒 、 法律界 、 商界 、 學者 ， 多次
表明反對這項惡法，政府拒絕聆聽，亦沒有進行公眾諮詢。立法會保
皇黨恃着佔大多數，希望強行通過惡法，造成後來的議會抗爭。李家
超在保安事務委員會不斷錄音機式迴避問題，林鄭月娥自以為是，保
皇黨助紂為虐 。 

  最終 ， 在 6 月 9 日 ， 香港市民創造了歷史 ，100 萬人出來遊行反
對惡法 。 6 月 9 日的遊行其實是一個契機 ， 讓政府重新審視是否再硬
推惡法，保皇黨亦有機會好像自由黨當年就二十三條立法改變立場，
暫緩推行惡法 。 如果他們當天臨崖勒馬 ， "六一二 "事件就不會發生 ，
香港的歷史亦會改寫 。 

  很遺憾 ，保皇黨沒有這樣做 ， 他們反而 .主席 ， 容許我引述昨
天蔣麗芸議員批評特首林鄭月娥的說法，她重提政府在 6 月 9 日晚上
11 時發聲明 ， 表明 6 月 12 日會照舊恢復二讀 。 蔣麗芸議員說 ， 她自
己當時聽到 ， 其實都不滿意 ， 罵政府 "無腦" ， 問政府 "有無腦 "， 不可
以多等兩三天嗎 ？ 這是蔣麗芸議員昨天在辯論時的說法 。 

  蔣議員好像金魚一樣只有 5 秒鐘記憶，難道她忘記民建聯在 6 月
9 日曾發表聲明 ， 表示重申支持特區政府修例的必要 ， 更促請立法會
盡快審議該法案，以回應不同市民訴求。即是說，民建聯要求繼續修
例 ，還要盡快修例 ， 回應其他支持修例市民的訴求 。 不單是民建聯 ，
工聯會也曾發表聲明 ， 表示強烈支持特區政府盡快修例 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2732 

立法會   ─   2019 年 12 月 19 日  

主席：林議員，我再次提醒你，你已離題，請你返回當前的辯論議題 。 

林卓廷議員：主席，我剛才已告訴你，我們怎能不說前因 ？ 我剛才引
述蔣麗芸議員在辯論時的發言，她也有提到，我回應她及一眾保皇黨
議員 ， 也是合情合理吧 ？ 我多引述一兩句便說完 。 

  新民黨表示支持政府修訂《 逃犯條例 》， 自由黨亦重申該黨支持
修例 。 保皇黨唯一一位議員 ，田北辰議員 ，一直不支持修例 。一定要
對他公道一點，要說清楚。所以，之後 "六一二 "發生的事，"七二一 "、"八
三一" 多次衝突 ， 這群保皇黨議員可以置身事外嗎 ？ 他們當天沒有叫
停政府 ， 事後出大事 ， 200 萬人出來抗議。 他們區議會選舉落敗 ， 便
說政府諮詢不足，他們一早已叫政府不要這麼急，又埋怨政府不多聽
民意 ， 被政府累死 。 

  葉劉淑儀議員更拒絕特首道歉 。 其實她是行政會議成員 ， 她給意
見政府繼續推惡法 。 "六一二 "事件後 ， 她有否叫停修例 ？ 她非但沒有
叫停 ， 連暫緩修例也反對 。 蔣麗芸議員更可笑 ，在 6 月底 ，她還說一
兩個月後要重提修例。及至區議會選舉大敗，他們便諉過政府，全部
人就像金魚一樣 ， 只有 5 秒記憶 ， 忘記自己過往曾硬撐惡法 。 

  主席 ， 我們看到 ， 由 "六一二 "開始至今時今日， 出現了這麼多衝
突場面和警察暴力。 香港今日的局面 ， 其實均源於今年年初至 6 月
9 日 ，特區政府硬推惡法， 保皇黨盲撐 ， 保駕護航， 再加上警隊內一
些警察濫權 、 濫捕及過度使用暴力( 很多市民稱他們為 "黑警 ")所造成
的 。 

  我現在說回 "六一二 "事件 。 主席， 當日我們一群民主派議員來到
立法會準備對抗這場修例工作，但事前已有數以萬計香港人不顧自身
危險 ， 來到金鐘一帶包圍立法會大樓。 保安局又會指這些是違法行
為 ，說他們佔據路面 、 暴動 、 使用武力等。 但我再強調 ， 沒有官逼 ，
哪有民反 ？ 如果政府不是在這多個月以來欺人太甚，不聽民意，試問
又怎能迫使幾萬名市民走出來 ？ 那些市民全部都要冒着被政府控告
非法集結、暴動，甚至更重罪名的風險，為甚麼 ？ 難道又好像保皇黨
所說，每一個人都收了外國的金錢出來搞暴動嗎 ？ 試問如何派錢給幾
萬人 ？ 你們派給我看看 ？ 這麼久了 ，保皇黨有提出任何證據嗎 ？ 沒
有 。 你們不要甚麼都諉過於外國勢力 ， 是你們迫使市民包圍立法會
的 。市民包圍立法會時 ，政府便應立即撤回修例， 當時能這様做 ，便
不會走到今天這種田地 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 19 日  

2733 

  主席 ， 你當日宣布會議取消 ， 但市民仍然高度不信任政府 ， 一直
留在立法會大樓範圍內。當日我們一群民主派議員看到如此激烈的衝
突場面 ，嘗試調停 。我 、 尹兆堅議員及黃碧雲議員手持揚聲器 ，去到
中環解放軍軍營與香港特別行政區行政長官辦公室之間的位置，一直
開着麥克風呼籲大家停手。 很明顯，示威者已停手，警方亦短暫停止
行動。不過，當我們 3 人分別置身示威者與警察中間，開着麥克風呼
籲大家克制和冷靜時 ， 警察卻 "不理三七二十一 "， 明知有議員在場 ，
仍向我們噴胡椒水。這是甚麼處理手法 ？ 我們只是嘗試調停而已。更
莫說一段又一段的影視片段拍攝到警察對一些已倒地的示威者亂棍
毆打 ， 用槍械攻擊他們 ，有人質疑示威者曾否使用武力 ，是有的 ，我
絕不否認，但相對於警方的裝備及武器，試問示威者能對警察造成多
嚴重的傷害 ？ 

  大家回顧整場 " 反送中 " 運動至今 ， 有多少示威者被打至頭破血
流、骨折、盲眼 ？ 有無數這類個案，更莫說有很多人質疑曾否發生命
案 。至於警方受傷的個案 ，是有的 ，但大家看看比例及嚴重程度， 很
明顯，警方在武力上有絕對優勢。 如果示威者真的犯法，警方依足程
序作出拘捕 ，我們無話可說。 但情況並非如此 ，示威者被制服後， 警
察還要揮警棍棒毆打他們，好一點的，就打小腿，差一點的，就打頭 ，
打至頭破血流。 之後 "不理三七二十一 "， 先檢控 ， 到上庭時未能提出
證據才撤回檢控 ， 這是甚麼政府 ？ 

  主席，我再強調，官逼才會有民反。政府不要再延續由 "六一二 "開
始的種種警察暴力及制度暴力了。如果當日政府撤回惡法，並遏止警
察暴力 ，調查事件 ，這半年 ，香港便無須付出如此沉重的代價 。我們
有太多年輕人犧牲了學業、青春和自由，甚至要離開香港或被拘留在
監獄內，他們真是暴亂分子嗎 ？ 他們真想香港亂嗎 ？ 其實，他們均希
望可以守護香港 ， 守護自己的家園 。 我希望社會要多一點諒解年輕
人，因為他們正面對着這個極權政府、面對一群是非不分、 顛倒黑白
的保皇黨 ， 這是我們的民憤 。 所以 ， 香港人一定要繼續堅持" 五大訴
求 ， 缺一不可 "。  

  我謹此陳辭 。 

主席：尹兆堅議員，請你把展示牌放低一點，因為它阻礙了我的視線，
令我無法看到在你身後的議員。  

 
 
 
 
 
 
 
2734 

立法會   ─   2019 年 12 月 19 日  

鄭松泰議員 ： 早晨 。首先， 我很感謝尹兆堅議員 、譚文豪議員及郭家
麒議員就 "六一二" 事件提出議案 ， 希望透過 《 立法會( 權力及特權) 條
例 》 就事件作出獨立調查 。 

  我本來不太想就這項議案發言，原因是我不認為有需要就此向主
席和李家超局長發言 。 很明顯 ， 發生 "六一二 "事件的最主要責任 ， 在
於政府高層 、保安局 、 警務處高層及立法會管理層 ，即主席閣下 。作
為議會的議長，你怎可能無法根據民情，判斷當天是否適合繼續進行
會議 ？ 你今天決定早上 10 時半需要小休一會以便上洗手間 ，但在 6 月
12 日早上 6 時 ， 立法會外已有上千上萬人聚集 ，你怎可能無法判斷
當天有沒有異象 ？ 請問你們有否動腦筋？ 所以，我要向主席和李家超
局長發言，還要讓你們判斷是否需要就我的發言作出裁決 ，我心裏非
常不爽。李家超早應下台了。前警務處處長盧偉聰，沒有人記得他的
名字 ， 他到哪裏去了 ？ 

6 月 12 日發生大規模聚集、示威，警方後來作出鎮壓， 但當局不
是當天才作出鎮壓的 。 我認為制度上的鎮壓不是源於 "反送中條例 "。
6 月 12 日 ， 因為政府誤判民情 、 處理不善 ， 導致今天的亂象 。 如果
大家還有少許記憶 ， 自 2014 年佔中至今 ， 香港制度出現缺陷 ， 無法
紓解民情、議會及政府沒有認受性，大家已經預計會出現亂象。但是，
過去數十年 ，無論是建制派 、 反對派或民主派 ， 已經習慣如此悠閒 。
我們已經習慣政治就是演戲，大家代表所屬的派系與利益發言，真的
沒有想到原來是假戲真做 。 中美貿易戰真的發生 ，但在 6 月 12 日 ，
建制派為何沒有情報 、 分析 、 判斷 ？除了要調查 "六一二 "事件外 ， 還
要調查整個 6 月發生的事情。  

  主席，你在 6 月 12 日沒有取消會議，這肯定是你的問題。6 月 9 日，
李家超那場戲演得不俗 。 各位同事 ，是否忘記當天發生甚麼事 ？ 6 月
9 日舉行 "反送中 "大遊行 ，50 萬人上街 。 不知道為甚麼 ， 立法會 "煲
底 "當晚一片混亂 ， 但看來不像示威者的行為 。 有人把鐵馬堆成一個
個小山丘， 後來有人突然更衣 。 我不是說那些人是否 "鬼 " ， 大家不
要 "捉鬼 "， 這樣做沒有意思 ， 因為任何行動也有臥底 ， 但那是經過妥
善安排的 。 

6 月 9 日當晚情況十分混亂 ， 警方很有效率地把人群驅趕 。 凌晨
2 時多，盧偉聰對大家說，"請各位建制派議員、周浩鼎議員放心，不
用擔心不能進入立法會開會 ， 我們有信心把一切暴力控制在手中" ，
政府隨後在當晚 11 時多發出聲明 ，表示立法會將繼續處理 《 逃犯條
例 》 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 19 日  

2735 

  到了 6 月 12 日，各大平台及各方陣營 "吹雞 "動員。在政府及建制
派議員眼中 ，以為 6 月 9 日演戲製造民情 、輿論 ，已經很有把握 ，這
又是欺上瞞下的手段。到了那一刻，大家還是那樣優哉游哉。建制派
昨天還有顏面發言 ， 如果他們真的有決心通過 《 2019 年逃犯及刑事
事宜相互法律協助法例 (修訂 )條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")， 便應一
早回到立法會 。 

  主席，我贊成調查" 六一二 "事件。我最想知道建制派當天在哪裏？
他們在哪裏等候 ？ 他們躲到哪裏去 ？ 他們是在中區警署嗎 ？ 他們真
的如此忠誠愛國、有治港治國理念的話， 當天早該進入議會廳等候 。
不過，公道一點，我當天早上看到黃定光議員早已回來，陳恒鑌議員
早上 7 時多亦已身在立法會。我在當天早上 5 時許已經回來，接着出
外吃早餐 ，後來再回來 。早上 6 時 ，我看到人頭湧湧 ， 那時候我就作
出判斷 ， 預計可能要辯論《 條例草案 》。 作為議員 ， 我要準備發言 ，
指出《 逃犯條例 》有甚麼問題 。 然而 ， 主席 ， 怎會有人告訴你《 條例
草案 》會在當天獲得通過呢 ？ 當天辯論還未開始，《 條例草案 》怎會
獲得通過呢 ？ 為何當天那麼多人在此聚集 ？ 所以，誤判形勢不是李家
超的責任嗎 ？ 

  警方在 6 月 12 日曾否使用過度武力 ？ 有否違反人道規定 ？ 坦白
說 ， 我相信在座各位議員也不認為 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 可以
還大家一個公道 。 可能在多年後 ， 甚至可能在 10 年 、20 年後才能夠
平反 ，大家才可能知道當中的真相 。然而 ，我只想告訴大家 ，這是我
們形式上要處理的工作。關於建制派，我已經發言完畢 ，我不想針對
他們說太多，因為我已經用了 7 分鐘時間 。我的結論是，養活他們是
浪費米飯 。 

  建制派數十年來都如是 ， 到了某個階段 ， 他們一定要按下按鈕，
通過某項法案 。6 月 9 日數十萬人上街 ， 為何他們還要演戲通過 《 條
例草案 》？ 為何他們還可以那樣優哉游哉 ？ 請他們檢討一下自己多麼
庸碌 。 就 "六一二 "事件 ， 泛民主派 、 民主黨也有需要檢討的地方 。 過
去 ， 整場運動能夠維持 ， 是因為我們清楚過去有何問題 。 2014 年佔
領了 79 天 ， 結果無功而還 ， 我們要承認雨傘運動的失敗 。建制派以
為 ， 示威者打算在 6 月 12 日佔領立法會大樓附近的街道 ，幸好我們
在 6 月份沒有做太多事情。老實說，我在 6 月份非常低調，幸好群眾
和示威者明白，原來不能夠再依賴代議士，不能夠再依賴所謂民意領
袖來捍衞香港 。 

 
 
 
 
 
2736 

立法會   ─   2019 年 12 月 19 日  

  建制派以為， 過了 6 月 12 日，這些人群便會被驅散，讓出道路，
我們便可以開會 。如要驅散示威者 ，請做得徹底一點 ，早上 6 時多便
要開始驅散 。如果主席硬要通過《 條例草案》，可以通知大家早上 6 時
回來開會，然後通宵開會，但他又不敢這樣做。請民間人權陣線不要
再在通道位置搭建大台，好嗎 ？ 警察會對着大台和帳篷施放催淚彈。
請動一下腦筋，怎可能在中信大廈門外面搭建大台呢 ？ 差點出現人踩
人的情況。有關人士在 6 月 12 日上午 10 時至 11 時才決定搭建大台 ，
他們在一個位置方便的地方搭建一個木台並設置音響，方便發言。可
是，犯了錯誤後不要再犯錯了，佔領一個地方又不知道用來做甚麼 ，
佔領完又不是守着那個地方 ，既不是要奪權，又不是要話事，只想搭
建一個大台聚集人群聽他們發言。 其實， 他們可以在其他地方發言，
他們在催淚彈射過來後才懂得逃走 。 

  就 "六一二 "事件 ， 我不認為有甚麼需要調查 ， 我只想大家知道 ，
當日警方施放催淚彈驅散人群，大家沒有準備也沒有裝備，有教師中
槍 ，差點盲眼 。大家都看到這些新聞片段 ，但我想告訴大家 ，還有很
多後遺症是從這些新聞片段看不出來的。有教師逃跑時不小心絆倒 ，
撞到頭部後暈倒 ， 本來以為沒事 ，但他在 10 月中睡醒後發現自己已
經成為啞巴 。 這名教師到了 10 月中才發現他說不出話來 ， 原來他腦
內有瘀血。事後多月才發覺，於是要接受開腦手術 ，之後每星期覆診
兩次。他不能夠說自己是受害者，坊間的基金亦無法幫助他，請問我
們要平反些甚麼 ？ 我要追究甚麼 ？ 我要追究的人，現在就坐在會議廳
內聽我發言的議員。  

  主席 ， 你要明白我感到十分無奈 。 如果我是主席 ， 我會一早宣布
當天不開會。早上 6 時多已有過萬人在立法會大樓樓下，同事也無法
回來上班 ， 為何主席不決定取消會議 ？ 所以 ， "六一二 "最大責任在於
主席 。 作為議長 ，你不懂得判斷一項法案有多大爭議性 ， 同樣，負責
管治香港的權力核心 麻煩你用一用你的" 死人腦 "一名議長代
表的界別利益 ，就是自己黨派的利益 ， 他怎會懂得思考呢 ？ 

(何君堯議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 何君堯議員， 你有甚麼規程問題 ？ 

何君堯議員：主席，我提出有關議會言詞的規程問題。鄭松泰議員在
發言中說 "用一用你的 '死人腦 '"， 對主席而言， 這絕對是一種冒犯。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 19 日  

2737 

鄭松泰議員：主席，我收回有關言論。你是沒有腦袋的，所以用不着 "死
人腦 "。  

何君堯議員 ： 主席 ， 鄭松泰議員真的越來越放肆了。  

主席 ： 鄭議員， 你是否猜測我沒有腦袋？ 

鄭松泰議員 ： 主席 ，我並非指你 ，我是指他沒有腦袋 。我說你是有腦
之人 。  

主席 ： 鄭議員， 你剛才似乎並非這樣說 。 

鄭松泰議員：我敢說敢認，我確曾說過 "用一用你的 '死人腦 '"這句話。 

主席：議會內每位議員均會有不同的意見，而現時這項辯論是公開進
行的 。 或許你是因 "入了腦 "才會這樣說 ， 但正在觀看會議過程的公眾
人士卻未必同意你的言論 。  

  鄭議員 ， 請繼續發言 。 

鄭松泰議員 ： 最後 ， 餘下兩分鐘時間 ， 我希望回到剛才的話題 。 

  根據新聞報道 ， 6 月 9 日有 8 人昨天被正式檢控非法集結； 6 月
12 日發生亂象是因為政府高層誤判 ， 他們沒有能力管治香港 ， 議會
也沒有能力審議法案 ， 而事實上 ……主席 ， 不要誤會 ， 我說的並不是
你個人的問題，我說的是制度上的缺陷，制度本身沒有認受性，以致
建派議員他們思考決策時，只想到是否可以進行選舉，就像周浩鼎議
員一樣。管治香港不僅是這些人的事，這些人也未必有能力思考、做
決策。正如我剛才舉出的例子，過去佔領的時候，催淚彈顯然是對着
大台發射的，為甚麼要搭建大台呢 ？ 當然，警方有沒有犯罪，數十年
後可能 . 

(有議員在席上交談 )  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2738 

立法會   ─   2019 年 12 月 19 日  

  請他們收聲吧 ， 主席 ， 他們在交談 。 警方有沒有犯罪 ， 數十年後
可能看得出來。他們當天向急救站、急救員和醫生發射催淚彈。 數月
來，大家可能已經習以為常，但當天的片段仍然歷歷在目。最後只餘
數十秒 ， 我想說 ， 如果大家認定香港已進入一個無法控制的戰爭狀
態，請各位支持各類型的支援項目，包括國民支援計劃。我謹此陳辭。 

陸頌雄議員 ： 主席 ， 反對派議員根據 《 立法會 (權力及特權 )條例》 動
議議案 ， 要求調查警隊處理 "六一二 "事件的情況 。 我必須強調 ， "六
一二" 事件本質是一宗暴徒包圍立法會大樓的事件 ， 這一點市民非常
清楚。回顧香港目前的處境，剛公布的失業率進一步上升，其中飲食
業 、 旅遊業和酒店業的失業率更是急升 。 飲食業失業率高達 6.2%。
我相信聖誕節和農曆新年過後，全港會出現倒閉潮和失業潮，香港市
民 ， 特別是 "打工仔 "， 將會生活在水深火熱之中 。 反對派和所謂示威
人士所說的 "攬炒" 策略很快便會成功 。 他們的理想不會成功 ， 但 "攬
炒 "就即將實現 。 

  遊客亦被嚇退，剛公布的數據顯示，11 月份的訪港旅客人數較去
年同期急跌 56%，香港好客之都的國際形象蕩然無存。過去半年無日
無之的違法暴力衝擊，令市民受到影響，價值觀更被嚴重扭曲。智經
研究中心的調查指出 ， 40%受訪者竟然認同違法達義 ， 即犯法無須負
上任何責任。法治精神的滑坡，導致過去半年打砸燒事件無日無之 。
他們肆意攻擊不同政見的人士及商戶，令市民的生命和財產受到嚴重
威脅。我們特別痛心時下的青年人，他們很多人受到煽動而做出傷害
別人及更加傷害自己的事 。 至今合共 6 000 多人在多次違法暴力事件
中被捕 ， 當中 40%是學生 ， 他們可能前途盡毀 。 當然 ， 主席 ， 我們知
道反對派領袖及議員獲得豐厚的政治紅利，不費吹灰之力就可以贏得
議席 ， 甚至乎蜚聲國際 。 612 人道支援基金籌集了近 1 億元 。 這筆款
項將有何用途 ？ 其實有不少人亦提出多項質疑 。 

  說回" 六一二 "暴徒包圍立法會大樓事件 。 香港可謂一夜變天 。 其
實在不久之前 ， 本會絕大多數議員對 2016 年農曆年初一旺角發生的
暴亂都會予以譴責，包括反對派和泛民議員，現在情況卻好像恍如隔
世。為何今次反對派不跟他們割席 ？ 原因是他們採納了一個所謂不割
席的策略，只要政治立場相同的人士，作出的暴力和違法行為反對派
都會無限包容 。 反之 ， 反對派對執法者卻無限批判 ， 使其動輒得咎 ，
哪怕是一些技術性或逼於無奈的做法，也片段式地追究到底，並惡人
先告狀，倒果為因。在過去半年的修例風波中，他們多次以謊言及語
言 "偽術 "達到打擊政府和奪取政權的政治目的 。 總結整場修例風波 ，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 19 日  

2739 

反對派只有 3 招 ： 一 ： 暴力 ； 二 ： 謊言 ； 三 ： 以謊言包裝暴力 ； 再加
上不割席的手法， 令他們的政治利益最大化 。 

  主席，以下我集中論述我不贊成根據《 立法會 (權力及特權) 條例》
調查 "六一二 "警方執法的原因 。 回想 6 月 12 日當日 ， 我和何啟明議
員在早上 7 時多已準備前往立法會綜合大樓 ("綜合大樓 ")， 參加一個
委員會會議。我們 8 時前已到達綜合大樓附近，但當時已有多名黑衣
人和激進示威者聚集，我們根本無法走近綜合大樓 ，而當日大部分議
員根本未能進入綜合大樓參加會議。示威者以暴力脅迫議員，使議員
不能參加會議，亦剝奪議員行使議會表達意見的權力，這些行為本身
已屬違法 。 

  到了下午 ， 透過電視直播 ， 我們看到大批暴徒以致命的武器 ， 包
括磚頭 、 已削尖的鐵枝 、 腐蝕性液體和雨傘等 ， 在俗稱 "煲底 "的綜合
大樓示威區持續攻擊警方的防線，歷時差不多半小時 。警方當時可謂
非常克制，將防線節節後退。有執勤的警員當時向我表示，示威者瘋
狂、刻意肆意的暴力旨在奪人性命。大家都知道，磚頭真的可以致命。
主席，清潔工羅伯在 11 月 13 日死於磚頭之下，絕對是致命暴力所致，
我們對此深感痛心 。 

  其後 ， 暴徒將警方的防線迫至 "煲底 "， 距離綜合大樓公眾入口的
玻璃門不足 10 米距離 。 警方逼於無奈向外推展防線 ， 施放催淚煙和
以防暴槍發射橡膠子彈和布袋彈。其實，在技術和客觀層面，公道而
言，警方真的沒有過分使用暴力。這次事件後，有相當中立的傳媒機
構，邀請美國和法國的警證專家評論這事件，他們均認為香港警方當
日執法整體而言非常克制。反對派卻片段式妖魔化警方使用武力，其
中一個例子是中信大廈入口施放催淚彈的行動。各位議員對中信大廈
應該很熟悉，經常會在該處用膳。當時民陣大台忽然叫示威者湧入中
信。為何民陣大台不叫示威者退至添美道 ？ 添美道路面寬闊，設有兩
條行車線及寬闊的行人路。偏偏他們不叫示威者前往寬闊的道路，反
而湧進中信大廈，究竟有何目的 ？ 是否想製造恐慌的衝突場面，營造
出一個人群靠着玻璃門慌忙湧進大廈的畫面 ？ 他們是否有這個目
的 ？ 我們不得而知 ， 但這個問題值得思考 。  

  如果警方當日未有採取驅散行動及施放催淚煙 ， 情況會變成怎
樣 ？ 其實這個假設情況後來真的出現 ， 7 月 1 日綜合大樓被破壞的情
況便是一例 。 當日警方並沒有在綜合大樓外布防 ， 我認為有失策之
處，即使局長在席我也會這樣說。警方沒有布防，任由暴徒攻進綜合
大樓，大家看得一清二楚。如警方在綜合大樓外布防，會有助保護立

 
 
 
 
 
2740 

立法會   ─   2019 年 12 月 19 日  

法會，使莊嚴的立法會會議廳免受摧殘和蹂躪，亦有助保護法治和民
主機制 。 7 月 1 日 ， 綜合大樓內所有設施均遭受毀壞 ， 雖然現在會議
廳已回復華美的外觀 ， 先前被破壞的畫面仍歷歷在目 。 

  警方當日如不施放催淚彈或發射橡膠子彈及布袋彈驅散人群，難
道要警員與示威者埋身肉搏，甚至使用實彈嗎 ？ 當然不是，這只會造
成更大傷亡 。 難道好像法國黃背心運動般造成 10 多人死亡 ， 才算得
上符合國際標準嗎 ？ 抑或要仿效美國般 ？ 美國每年近 1 000 人死於警
員槍下 。 

  我說回原則性的問題 。 正如我剛才所說 ， 其實今次針對警方的調
查本質上是 "惡人先告狀 "， 屬政治仇恨操作 。 過去數年 ， 反對派在民
生和各樣實事上乏善足陳，本來市民對其支持度已大減，因此他們要
豎立一個比自己更差劣的對象。香港人非常有愛心和同情心，亦不習
慣暴力 ，所以他們利用香港人這種心理 ，一次又一次促使 、鼓勵 、美
化或包庇所謂的 "三不" 政策 ， 即不割席 、 不 "篤灰 "、 不譴責 ， 鼓勵暴
力衝擊，從而製造衝突場面，並剪輯因警員應對示威者而產生的衝突
場面，從而製造新矛盾、新仇恨，周而復始，以達到他們的政治目的 ，
他們從來未有考慮緩和局勢 。 

  政府在第一次大遊行後，已嘗試用最快的速度回應暫緩修例的訴
求 。當然 ，向暴力和謊言屈服是否好策略 ，往後歷史將會有公論 。但
政府總算嘗試回應，然而反對派繼續添柴添火，後期更將香港事件推
向國際，令香港問題成為美國攻擊我們國家的棋子，甘願成為他人的
人質，甚至有人提出解散警隊，以達致部分最極端人士的 "港獨 "訴求。 

  今天討論的議案 ， 正正是選擇性針對警隊 ， 調查的真正目的是否
為了尋求真相 ？ 反對派從來不在乎真相，只在乎立場。他們所謂的真
相 ， 必須符合其政治利益 ， 最明顯的例子莫過於 "八一一 "中一名女子
在尖沙咀 "爆眼 "的事件 ， 我們亦十分關心該名傷者的情況 。 然而 ， 反
對派和該名傷者一直拒絕配合警方調查，究竟是誰令她的眼睛受傷 ？
反對派一口咬定是警方造成，但亦有可能是被其他示威者弄傷，或者
純屬意外。他們卻拒絕透露，只是一口咬定由警方造成。警方要進行
調查，他們又不容許。警方向他們索取醫療報告，他們卻申請司法覆
核，幸好法院最終判他們敗訴。我希望警方盡快取得有關醫療報告 ，
以還原事實的真相 。 我們並非只求立場 ， 而是要找出真相 。  

  反對派聲稱 "八三一 "事件死傷無數 ， 而就陳彥霖同學自殺一事 ，
連其母親也公開澄清，女兒因情緒病問題而自殺，學校亦已播出閉路

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 19 日  

2741 

電視片段 。然而 ，暴徒並沒有放過學校 ， 繼續毀壞校內所有設施 。就
近期發生的多宗事件，總之反對派聲稱有發生過的，支持者便完全信
以為真 。只要有任何蛛絲馬跡 ，反對派也會危言聳聽 ， 上綱上線 ，即
使沒有證據，也會硬說到真有其事一樣，新屋嶺事件便是一例。他們
根本未審先判 ， 預設答案 ， 旨在鼓動反政府的民粹 。 

  綜觀整場修例風波 ， 反對派未曾展現出絲毫實事求是的精神 。 如
果他們真的旨在尋求真相，便應在目前既定的法律機制下，要求警方
全力配合獨立監察警方處理投訴委員會的調查，而非在立法會這個處
理政治問題的平台浪費時間。在過去兩天的辯論中，反對派議員只問
立場，不問事實，根本不可能找到所謂的真相，只是提供一個平台讓
這班立場先行的政客繼續無耻地抹黑警隊。即使獨立調查委員會真的
成立，亦會因有欠專業而無法找到真相。有人表示，進一步調查有助
化解警民怨恨 ， 但反對派根本不願意妥協 ， 到目前為止仍高呼" 五大
訴求 ， 缺一不可" ， 誓要釋放所有暴徒才肯罷休 。 在這種情況下 ， 他
們非要 "鬥垮 "、 "鬥臭 "警察及 "鬥臭" 政府不可 。 

  各位香港市民 ， 本港目前正面對最困難的時刻 ， 不單貿易戰和條
例風波導致經濟衰退 ， "攬炒 "大勢亦已經形成 。 我們更要看清楚 ， 不
要被近期的事件蒙蔽香港真正的社會矛盾，即財團壟斷、地產霸權造
成的貧富懸殊和社會不公等問題；不要被別有用心的人，豎立政府稻
草人來轉移社會的視線 。 他們令一貫忠毅 、 勇誠服務市民 (計時器響
起).的優秀警隊 ， 成為 . 

主席 ： 陸議員， 請立即停止發言。  

許智峯議員：我聽到陸頌雄議員在發言中指民主派議員是暴徒。如果
我們是暴徒，但我們在區議會選舉中亦大勝建制派。 他們是否應把頭
埋在地下？ 選舉大敗遭市民唾棄，陸議員今天卻還在這裏大放厥辭。  

  主席 ， 就這議題 ， 我今天發言支持尹兆堅議員和譚文豪議員的議
案 ， 成立專責委員會調查 "六一二 "事件 ； 亦支持郭家麒議員的議案 ，
根據《 立法會 (權力及特權) 條例 》 ("《 條例 》 ")傳召警務處處長到本
會作證 。 

  要談論 "六一二 "事件 ，還要在這議事堂面對這位厚顏無耻的李家
超 ， 在他面前進行討論 ， 本身已經很荒謬 。 "六一二 "事件打開了警暴

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2742 

立法會   ─   2019 年 12 月 19 日  

的潘朵拉盒子 ， 其後警暴無日無之 。 "六一二 "事件的出現是因為修訂
《 逃犯條例》 ， 主事的官員正正是我們面前的 "狗官 "李家超 。 他今天
仍然厚顏無耻地坐在我們面前，好像甚麼事也沒有發生過。律政司司
長亦是其中一位主事官員 ， 她同樣沒有事 ， 繼續是香港的律政司司
長。此外，特首林鄭月娥繼續不下台。以上這些都是香港政制扭曲的
一大諷刺，亦反映香港政制的敗壞，高官問責制蕩然無存，甚至說他
是 "狗官 "也沒有反應 。 這就是我們厚顏無耻的官員 。  

  在 "六一二 "事件中沒有暴動 ， 只有暴政 。 "六一二 "事件絕對不是
暴動，牽涉其中的絕對不是暴徒，示威者為了香港的未來、香港人的
前途 、 香港人的基本自由 、 為了我們不會被 "送中 "， 不會無緣無故被
政府引渡到內地 一個剝削人權的地方 受審 ， 他們用身體來抵
擋這項惡法 。 所以 ，" 六一二 "事件的本質就是市民奮起反抗 ， 抵擋惡
法。但是，政府如何對待這群勇敢的示威者 ？ 用不對等的武力，用橡
膠子彈 、催淚彈 、胡椒球彈對待他們 ，造成他們身體嚴重受傷 ，以及
鎮壓市民 。 

  全世界的人都看到政府先用惡法箝制市民的自由，打壓我們的基
本權利 ，侵犯人權 。我想請問 ，當人民奮起抵擋 ，還可以稱他們為暴
徒嗎 ？ 是誰做錯呢 ？ 今天這項議案要求就 " 六一二" 事件進行徹底調
查 ， 我們要先理解它的背景 ， 為何發生這事件 ， 誰先犯錯。 談論" 六
一二" 事件時 ， 當中令市民最憤恨的是所牽涉的武力程度 ， 即我剛才
提到警方所使用的武器。更需要知道的 ， 不僅是所使用的武力程度 ，
還有主事的李家超和警隊以甚麼態度對待市民。我認為他們以惡意態
度對待市民。為甚麼我這樣說？ 因為如果驅散市民，絕對可以用和平
方式驅散。為甚麼要用子彈和槍射向市民的頭部和眼部 ？ 為甚麼要在
中信大廈採用圍捕方式 ，施放催淚彈令市民呼吸困難 ？ 

  陸頌雄議員剛才似乎沒有做足功課 ， 或者刻意扭曲事實 。他問為
甚麼沒有人呼籲在中信大廈的群眾向添美道方向撤離開 ？ 因為添美
道已成被警方封鎖 。 無論是往灣仔還是中環 ， 兩個方向都被警方封
鎖。在這個被重重包圍的範圍內，聚集了數百名甚至上千名市民，警
方向他們施放催淚彈， 他們可以往哪裏逃呢？ 李家超，請你回答我 ，
如果你身在其中，可以往哪裏逃呢 ？示威者在無路可逃的情況下要進
入中信大廈躲避，以致幾乎出現人踩人和玻璃門爆裂的情況。這是誰
造成的 ？ 這就是我說的惡意，警方不但向人群開槍，更進行圍捕，目
的就是要示威者嚐催淚彈 。 這不是惡意嗎 ？  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 19 日  

2743 

  如果我們委任專責委員會調查 "六一二 "事件 ， 我認為一定要深入
調查當天政府當局很多主事人所作的各項決定 。 第一 ， 他們在 6 月
12 日早上看到大量人群聚集 ， 現實環境根本沒有可能讓立法會會議
安全進行，為甚麼還要繼續開會 ？ 其實，梁議員你有很大的責任，而
我也認為你現在主持這項議案辯論有利益衝突，因為如果專責委員會
要進行傳召，你可能是第一位被傳召的人。為甚麼當天要繼續開會 ？
你的判斷是否認為當天議員可以安全進入立法會開會？ 當天早上
11 時 ， 會議依然沒有取消 ， 人群繼續聚集 ， 你卻不告訴大家有甚麼
安排。我們當時在外面看到一些相片，所有建制派議員上了一輛警方
的小巴，不知要往哪裏。為甚麼有這樣的安排？ 請你在專責委員會上
解釋。當時有一個說法是立法會在找另一個場地開會 ，梁議員你是否
這樣嘗試過 ？ 最後是否沒有這樣做 ？ 究竟最後誰決定不這樣做？ 這
些決定是大家應要知道 ， 因為這些決定直接導致 6 月 12 日當天的激
烈衝突 ， 我們卻不知道答案 ， 所以便要委任專責委員會進行調查 。 

  其實 ， 如果 "林鄭 "當天一早收手 ， 便可以完全避免下午的衝突 ；
可是 ，" 林鄭 "不願收手 ， 立法會主席又昏庸 ， 加上建制派議員配合政
府 "保皇 "， 寧願躲在金鐘不知何處或躲藏在警車上 ， 也不願意作出一
個較好的安排 。 正正就是由於 "林鄭 ""死要面子 "及一群保皇黨合謀 ，
立法會所有同事 、 示威者及市民的安危才受到影響， 繼而導致 6 月
12 日當天的衝突 。 

  經過 6 月 12 日的衝突後 ， 到晚上有示威者因為受傷而前往醫院
求醫，但竟然在醫院被拘捕；又有學生返回大學後，在宿舍內被拘捕。
此外，警務處處長當天公開表示說事件是暴動，政府亦附和，這樣才
引起大家至今仍然高喊："沒有暴動，只有暴政 "。在這場激烈衝突下 ，
警方沒有自問做法是否正確，卻以惡意方式對待示威者，使用過度的
暴力，嚴重殘害香港人。當天晚上政府還以強硬方式回應，因此才引
起至今仍未完結的示威和激烈衝突 。 這便是整個 "六一二 " 事件的背
景 。 

  公道自在人心 ， 但我們要的不只是公道 。 委任專責委員會 ， 根據
《 條例 》進行調查，不單是想查出我們心中的公道，而是要知道當天
是誰下決定。梁君彥有否下這些決定 ？ 李家超有否下這些決定 ？ 林鄭
月娥有否下這些決定 ？ 是誰決定使用胡椒球彈 ？ 是誰決定開槍射擊
市民 ？ 是誰決定用催淚彈瞄準市民頭部發射 ？ 究竟是哪位指揮官作
出決定 ？應傳召各有關人士 。這正正是議員今天為何要委任專責委員
會進行調查的原因。我們不是要心裏的公道，而是要有官員被問責 ，
要政府把這些人的名字交出來。官員做錯事便要下台、道歉、被問責，
這樣我們的議會和制度才可以有公信力 。 

 
 
 
 
 
2744 

立法會   ─   2019 年 12 月 19 日  

  潘朵拉盒子被打開後 ， 我們今天仍然看到警暴繼續 ， 市民不會忘
記 "六一二 "事件 。" 六一二 "事件導致很多示威者因不同理由離世 、 受
傷或身體永久傷殘，亦令很多示威者今天身陷囹圄或即將面對審判 。
很多青年人失去前途， 不論在金錢、精神和家庭上也受到很大困擾 ，
政府又是否知道呢 ？ 市民不會忘記當天被催淚彈射中的香港電台司
機 ， 不會忘記當天右眼受傷的教師 ， 不會忘記事件對他們造成的傷
害 。沒有暴動 ，只有暴政 。我希望所有厚顏無耻 ，今天還在這裏不願
意下台 ， "賴死 "不走的官員 . 

主席 ： 許議員 ， 請稍停。 "厚顏無耻 "屬不可在議會使用的言詞 。 

許智峯議員：主席，我用了這個詞語 5 次後，你才指出這用語是不可
在議會使用 。 

主席 ： 請你收回有關言詞 。 

許智峯議員 ： 好的 ， 我便收回， 改稱他為 " 狗官 " 至今仍不肯下
台 . 

主席：許議員，這亦是不適宜在議會使用的言詞 。如你在發言時仍繼
續使用這些言詞， 我會視之為行為極不檢點 。 請你收回有關言詞。 

許智峯議員 ： 好的 ， 我收回 ， 不過我已經說了 4 次 。 不要緊 ， 我收回
吧 ， 因為我說 "狗官 "也是貶低了狗隻 。  

  因此，我呼籲議員今天要支持這項議案，憑藉《 條例 》查出真相 ，
還香港人公道 ，特別是當天出來勇敢抗爭的青年人。如果當天不是這
群勇敢的青年人出來抗爭，用自己的身體抵擋惡法，用自己的前途冒
險 ， 香港今天便已經淪陷 ， "送中惡法 "已於在座這群保皇黨議員手上
獲得通過了 。 

  若香港的" 一國兩制 "已蕩然無存 ， 我們今天還會在香港受審嗎 ？
如果示威者會被送返大陸，在深圳不知道哪一級的人民法院受審，這

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 19 日  

2745 

樣我們還可以守得住法治嗎 ？ 修例當天無法通過，就是由於這群勇敢
的青年人為我們抵擋。香港人現時應否站出來為我們的青年人抵擋 ，
繼續保護他們 ？ 面對今天的警暴，我請當局不要再傷害香港人的兒女
了，不要再當這群青年人是警隊和李家超發泄憤怒及對加班的不滿的
對象 。 警察加班是有償的 ，共收了 9 億多元 。他們手持武器 ，如果還
是一個人便請克制。這群青年人有激烈行為，他們的憤怒也是由政府
和建制派所造成，原因是社會制度扭曲，議會完全無法代表他們，也
是因為小圈子選舉 ， 沒有民主機制 。 香港人還有選擇嗎 ？ 

  我希望大家深切反思 。 還坐在這裏死不下台的數位所謂官員 ， 我
也請他們反思 ， 就 "六一二 "事件及整場 "反送中 "運動還香港人一個公
道。歷史會記住這數位官員，記住所有保皇黨和建制派議員當天如何
死挺 "送中 "法例 ， 把香港推進深淵 。 

  梁議員 ，我謹此陳辭 。 

盧偉國議員：主席，根據立法會會議最新議程，圍繞反修例風波所衍
生的各種事件及問題 ， 本會議員同事先後提出合共 17 項議案。 為了
善用議會時間及避免議論重複，主席閣下決定按照這些議案的內容分
類，劃分為 5 項合併辯論，做法合情合理。首項合併辯論是討論尹兆
堅議員等提出的 3 項議員議案 ， 內容都是關乎 6 月 12 日立法會外發
生的示威事件 。 就《 逃犯條例 》修訂爭議引發的社會動亂持續至今 ，
令人非常遺憾及憂心，我相信希望香港社會穩定和諧的市民，無論他
們支持或反對 《 逃犯條例 》 修訂 ， 都不願意見到這情況。  

  特區政府自開展修訂 《 逃犯條例 》 的工作以來 ， 以至在處理反修
例風波的過程中 ， 確實有不少失誤 ，需要檢討 。值得關注的是 ，由於
社會的各種複雜原因，特別是各種各樣、鋪天蓋地對修例嚴重歪曲的
負面宣傳 ，引發各方激烈爭議 ， 造成社會撕裂 。 隨着社會事態發展 ，
更導致暴力泛濫，暴力程度亦不斷升級。反對派議員一再指責警方在
6 月份的多番示威活動中 ， 採用過分武力鎮壓和平集會 。 香港是法治
之都，本人和經民聯都尊重香港市民和平集會，理性表達意見的自由
及權利 。 6 月 9 日及 16 日兩個星期日的日間 ， 大批市民上街遊行示
威 ，本來和平有序 ，但事實上 ，早於 6 月 9 日的遊行 ，在立法會示威
區外，已經出現暴力衝擊立法會大樓防線的事件，亦有部分示威者用
雜物、垃圾桶及鐵馬等堵塞主要道路，暴力衝擊警方防線，造成警員
及市民受傷 。 

 
 
 
 
 
 
 
2746 

立法會   ─   2019 年 12 月 19 日  

  主席 ，6 月 12 日早上 8 時 30 分舉行工務小組委員會會議 ， 我作
為小組委員會主席，很早便駕車想返回立法會綜合大樓。但是 ，金鐘
一帶已經被圍堵，我無法返回大樓，大部分議員亦都無法返回大樓 ，
我唯有指示秘書通知委員，當天的工務小組委員會會議需要取消。其
後，示威活動出現暴力場面，事件越演越烈，除了令立法會會議被迫
取消，亦令金鐘一帶滿目瘡痍。我們從電視畫面清楚看到，當天有大
批蒙面示威者以各種雜物、磚塊、鐵馬等堵塞道路，以暴力衝擊警方
防線 ， 衝擊立法會 ，甚至用磚頭 、鐵通等襲擊警務人員 ， 令警方不能
不以武力抵禦 ， 以保護立法會 。 衝突的結果是有市民及警員不幸受
傷，可說是最近數月暴力事件越演越烈的前奏及預習。反對派議員一
味指責警方在 6 月份的多番示威活動中 ， 採用過分武力鎮壓和平集
會，但為何對激進示威者的違法行為及暴力衝擊視而不見、隻字不提
呢 ？ 

  最近 ， 西班牙 、 法國 、 印度等國都先後發生激烈的示威衝突 ， 各
地的警察為了控制示威人群，都需要施放催淚彈及使用武力。與之相
比，香港警方的處理手法相對克制。反對派議員對香港警察為何有雙
重標準呢 ？ 即使不排除本港有個別警員在執法過程中表現欠佳，難道
便可以任意否定香港警察嚴正執法的效用 ， 甚至肆意煽動仇警 ？ 

  反對派議員又指責特區政府 ， 以不合比例的控罪打壓示威者 ， 認
為參與 2019 年 6 月 12 日在立法會綜合大樓附近範圍的示威人士，多
為和平集會，未有對公有或私有財產造成嚴重破壞，亦都未危害其他
人的性命，警方不應以暴動罪控告被捕市民。然而，大家從電視畫面
清楚看到 ，當天堵塞道路 、暴力衝擊警方防線 、衝擊立法會 ，甚至用
磚頭 、 鐵通襲擊警務人員的情景 ， 違法者承擔法律責任是理所當然
的。這種暴力衝擊行為涉及嚴重罪行，社會各界應該嚴正譴責，否則
會令香港的法治根基動搖 ， 甚至崩潰 。 

  反對派議員為了撈取政治本錢 ， 不但對這些暴行不譴責 、 不割
席，反而完全將各種事件的責任推諉於政府及警方。反對派不斷擴大
社會撕裂 ，根本是擔當了煽暴的角色 ， 混淆視聽 ，倒果為因 ，顛倒是
非，黑白不分，行為十分可耻。他們亦直接及間接慫恿年輕人和學生
參與違法活動，公然破壞法治，一旦因違法犯罪而被捕，將會前途盡
毀 ， 這些煽暴者的醜惡居心令人髮指 。  

  過去 6 個月來 ， 極端分子的暴力行徑不斷升級 ， 蔓延至港九新界
各區 ， 暴力手段更趨激烈兇殘 ， 堵路 、 刑事毀壞 、 縱火 、 破壞鐵路與
交通設施 、襲警 、濫用私刑幾乎是無日無之 ，甚至發生利刃割頸 、擲

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 19 日  

2747 

磚殺人、火燒活人的恐怖事件。警隊維持治安的壓力亦越來越沉重 ，
香港經濟民生嚴重受創，市民生計大受衝擊。凡此種種，煽暴的反對
派難辭其咎。激進示威者無視國家憲制，妄圖分裂、破壞 "一國兩制 "，
又以暴力肆意衝擊本港法治 。 

  行政長官依靠警隊嚴正執法 ， 這是她的職責所在 ， 警方執法如有
失當，亦有現行機制投訴及跟進，以往也有很多案例說明警察如果違
法 ， 同樣要承擔法律責任 。獨立監察警方處理投訴委員會 ("監警會 ")
是一個法定機構，監警會主席梁定邦向傳媒表示，截至本月中，監警
會收到逾 1 000 宗與反修例運動相關的投訴 ， 並強調會將每宗投訴視
為重要個案跟進，亦會分階段公布審視反修例風波的報告，期待明年
1 月底至 2 月初公布首階段報告 。 監警會同時審視 7 月 21 日在元朗
發生的事件 ， 以及 8 月 31 日在太子港鐵站發生的事件 。 議員同事亦
會留意到 ， 所謂" 七二一" 事件及 "八三一" 事件是立法會會議議程中
第二及三項合併辯論的內容 。 

  此外 ， 監警會主席梁定邦指出 ， 審視報告有 3 個目標 ， 包括以事
實為主，審視宏觀的大場景；向警方或政府提供建議；以及提供基礎，
由社會決定下一步行動 。 反對派心目中只有 "兩制" ， 沒有 "一國 "， 以
修訂《 逃犯條例 》事件作為政治籌碼，以無中生有的" 被自殺 "等謊言 ，
不斷製造社會撕裂，挑起香港與內地的政治矛盾，對於近幾個月社會
事態的不斷惡化及暴力行徑不斷升溫 ， 具有不容推卸的責任 。 

  主席 ， 反修例風波已持續超過半年 ， 雖然近期社會暴亂事件有所
減少，但上周末再有人在多區商場進行違法暴力衝擊活動，香港經濟
備受內憂外患困擾 。 政府統計處公布 9 月至 11 月的最新失業率為
3.2%，其中零售、住宿及膳食服務業的失業率錄得 3 年來的高位，餐
飲業的失業率更升至 6.2%， 為近 8 年來的最高水平 ， 有不少公司已
開始裁員減薪。毫無疑問，香港的當務之急是要止暴制亂，這是以行
政長官為首的特區政府的責任，市民依靠香港警察嚴正執法，亦依賴
法庭的公正裁決。同樣重要的是，香港社會各界必須齊心一致，向暴
力說不 ， 與暴徒割席 ， 讓香港盡快恢復社會秩序 。 

  當然 ， 在社會止暴制亂後 ， 社會各界包括特區政府有必要痛定思
痛 ，要回顧修訂《 逃犯條例 》爭議所引發的這場社會動亂 ，認真汲取
箇中經驗和教訓。行政長官林鄭月娥在 11 月 26 日表示，當局正參考
英國處理 2011 年騷亂的方法 ， 籌備成立獨立檢討委員會 ， 以對事不
對人的方式，檢視近月出現的社會動盪成因，希望避免重蹈覆轍，加
強社會凝聚力。社會各界應先讓獨立檢討委員會完成其檢討工作，審
視其報告 ， 才決定下一步的思考方向與行動 。 

 
 
 
 
 
 
2748 

立法會   ─   2019 年 12 月 19 日  

  主席 ， 即使要根據《 立法會 (權力及特權 )條例 》 委任專責委員會
就反修例風波展開調查，亦絕不應如反對派議員所建議，僅局限於調
查相關官員及警方在事件的角色 ， 而應全面調查相關騷亂的前因後
果，包括是否有外部勢力干預、多場大型示威及騷亂的資金和物資來
源，以及尋找導致騷亂的深層次矛盾，並就如何讓社會回復平和作出
建議。這些內容正是我的香港經濟民生聯盟同事梁美芬議員稍後會在
第五項合併辯論中動議的議案所涵蓋 。 

  主席 ， 這場動亂涉及各種社會深層次矛盾的大爆發 ， 包括土地房
屋供應長期滯後於社會的需求、因經濟發展不平衡而導致貧富懸殊 、
青年欠缺社會向上流動的機遇、教育制度亦千瘡百孔。凡此種種均涉
及特區政府多年積累的施政失誤 ， 必須認真正視並謀求解決 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 反對這項合併辯論所涉及的 3 項議案 。 

梁志祥議員：主席，反對派根據《 立法會 (權力及特權 )條例 》(第 382 章 )
動議的議案 ， 開宗明義指 "六一二 "事件揭開市民反對極權的序幕 ， 其
實這是片面的說法 。 

  對於這場反對派稱為反修例的暴力運動，我這樣形容："六一二 "掀
開黑色恐怖及黑色暴力的序幕 。 主席 ， "六一二 "至今 ， 市民面對一連
串暴力升級的場面，包括不斷用汽油彈攻擊警隊，以及兇殘地襲擊持
異見的市民，火燒活人是其中一例。難道大家仍然覺得這等行為是對
暴政的抗爭嗎 ？ 在其他地方，這等行為早已被定性為恐怖主義，可以
開槍制止 ， 但香港警隊繼續以克制的手法平息事件 。 

  至今 ， 我相信暴力並未完全消失 。 正如有部分同事說 ， 止暴制亂
還未正式完結，我要在這裏指出原因，就是議事堂內的反對派跟這股
惡勢力及黑色恐怖從不割席，他們維護這股惡勢力在社會橫行，包括
打爛商鋪、火燒銀行等。反對派從來沒有譴責暴力，但對執法者卻加
以阻攔 ， 他們這等行為代表甚麼 ？ 

  我記得一段很重要的歷史 。 上世紀 30 年代 ， 法西斯主義興起 ，
德國納粹黨靠希特勒的一隊護衞隊，專門對付良民，以及迫害反對法
西斯主義的人 ， 如果不聽從他們便用刑 ， 又隨便在街上拉人 。 當然 ，
香港是一個法治社會，不能隨便在街上拉人，但卻可以隨便在街上打
人，警方有拘捕施襲者嗎 ？ 即使拘捕了又怎樣 ？ 這些人在法庭上花數
百元便可以保釋，還可以出國訪問。這個社會已到了甚麼地步 ？ 大家

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 19 日  

2749 

都倒果為因，是非不分。像當年納粹主義興起的樣子嗎 ？ 只要希特勒
舉高手，便會萬眾歡呼。現在香港的情況也一樣，有人舉高手就會萬
眾歡呼，向暴力鼓掌。如果香港淪為這樣的黑色恐怖社會，還可以發
展嗎 ？ 

  主席 ， 作為立法會議員 ， 應該要義正詞嚴地向暴力說不 ， 可是 ，
反對派議員卻鼓掌稱道，而且將 "六一二 "事件說成是和平示威遭到鎮
壓 。其實 ，大家十分清楚事件 。當時很多反對派議員在現場 ，我和黃
定光議員， 還有幾位議員也在現場，大家清楚看見整件事。警察為了
維護治安，保障立法會能夠正常運作和維護立法會的尊嚴，在立法會
外圍設置屏障 ， 阻止有人衝擊 ， 而當時只有一些警察和一個保護欄
桿。譚文豪議員在現場，他看到甚麼情況 ？ 是警察自行退後嗎 ？ 警察
陣型被推散後自行離開嗎 ？ 並非如此 。當時有數以千計戴着黃色帽 ，
手持鐵枝和磚頭的人衝向立法會外的警方防線，令警隊被迫退入我們
稱為 "煲底 "的位置，他們在退無可退的情況下，施放了第一枚催淚彈。 

  我們聽到反對派及他們的文宣指警察向示威者開槍發射煙霧
彈，又說學生用身體擋槍，文宣是多麼厲害 ！ 如果我們沒有看見整件
事 ， 單看文宣的信息便會以為警察開槍射人 ， 可導致死亡 。 但" 六一
二 "至今， 有人因為警察開槍而死嗎 ？ 他們完全沒有提及事實 。 文宣
作為他們的宣傳工具 ， 製造假消息 ， 例如 "八三一 "死了多少人 、 其他
日子亦死了很多人、有人死後被警方投入海中等。我曾聽過警方一種
開自己玩笑的說法 ：" 我天天要工作 ， 現在還要負責強姦 、 雞姦及滅
屍 "。 這句話聽來令人傷心 ， 如果是真的 ， 這是甚麼樣的社會 ？ 如果
不是真的，反對派及反對政府的人究竟想香港變成甚麼樣子 ？ 市民很
希望有一個安逸的社會，不希望聽到難分真假，更令大家惶恐不安的
信息 。 

  我們剛才聽到包括許智峯議員之內的多位反對派議員發言，指我
們這個社會已無藥可救，因為是一個極權政府，需要所有市民共同推
翻。我姑且把他們說的話當作是對的，說要推翻這個極權社會，但他
們究竟想帶我們走向一個甚麼樣的社會 ？ 我們聽不到他們說想帶香
港人走向一個甚麼樣的社會 。 他們只提出 "民主 、 自由 "兩項要求 ， 難
道我們現在不夠民主嗎 ？ 暴徒出來破壞整個社會，放火燒銀行，這還
不夠自由嗎 ？ 他們這種說法完全脫離香港的現實，完全是要把香港人
帶往火海深淵之中。暴力代表他們的權力，市民噤聲，不敢在他們面
前說任何話，因為害怕多說兩句也會被人毆打。有人甚至衝入有食客
正在用餐的酒樓破壞，趕走食客，這是甚麼樣的社會 ？ 但是，竟然沒
有人譴責， 而反對派更認為他們做得對 。 

 
 
 
 
 
2750 

立法會   ─   2019 年 12 月 19 日  

主席 ， 我覺得香港已走向一個沉淪的方向 。 如果我們不支持警隊
繼續嚴正執法的話 ， 香港人便無法生活 。 我聽到很多人寧願離開香
港，就是因為這種黑色暴力和黑色恐怖，令到大家覺得無法在香港生
活下去 。 

  香港在 "六一二 "後，經濟不斷下滑，包括旅遊業之內的很多行業，
已越來越凋零 ， 很多食肆將要結業 。 有報道指 ， 超過 5 000 間食肆將
於短期內或農曆新年前結業 ， 也有人估計失業率將高達 5%多一點 ，
失業人數將增加約 5 000 多人 。 當然 ， 這情況仍未至於令香港經濟陷
入絕境，但大家也知道，如果情況持續，香港將會有越來越多人處於
水深火熱之中。試問這是誰造成的呢 ？ 就是暴徒，以及反對派議員動
員 "攬炒 "的人造成的 。 

香港本來就是一個安逸繁榮的社會，為何要把香港製造成為一個
沉淪的社會 ？ 無論怎麼看，我也看不到他們有何真正目的，不過最終
我也聽到反對派說出原因，是他們要贏取選票 。許智峯議員剛才說 ，
他們獲得全勝，是贏了選票，但社會卻輸了。現在市民得到甚麼 ？ 開
心嗎 ？ 興奮嗎 ？ 多了錢嗎 ？ 全都不是，完全是因為反對派為了選票 ，
透過假消息和假新聞等製造恐慌 ， 造成今天的局面 。 

主席 ， 我反對他們的議案 ， 原因是特首已提出由獨立監察警方處
理投訴委員會進行調查，而且第一階段報告將於下月初公布。接着 ，
特首亦答應成立一個獨立檢討委員會調查整件事件。 如果單就 "六一
二 "事件進行調查 ， 是錯誤的要求 。 況且 ， 大家也清楚當日的情況 ，
因為暴徒要衝擊立法會才造成今天的境地。 正如陸頌雄議員剛才指
出，如果當時警方不處理、不制止這些衝擊的話，便會出現火燒立法
會 ， "七二一 "便會提早發生 。 大家也看到當時的情況 ， 所以 ， 如果單
獨調查警隊 ， 是完全錯誤的選擇 。 我覺得今次反對派提出調查" 六一
二 "事件的目的 ， 完全是為了進一步加深對警察的仇恨 ， 我認為這種
做法完全罔顧整件事的起因和發展 。 

  主席 ， 當然 ， 特首提出就這事件進行調查 ， 包括成立獨立檢討委
員會 ， 我認為不單要就 "六一二 "進行調查或檢討 ， 而且對各方面 ， 包
括警隊、破壞社會安寧的所有政治勢力和幕後黑手，都應該要調查 ，
使整件事件能夠作為香港今後發展重要的經驗。這個經驗和教訓很重
要，究竟為何我們會有這麼多年輕人對政府不滿 ？ 過去一直以來，政
府的管治出了很大問題，對於這些問題，政府有否深刻認識和反醒？
我覺得有需要進行調查供政府參考，這才是正道和王道，而反對派提

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 19 日  

2751 

出成立專責委員會的目的，是針對警隊執法。我剛才已說了，如果沒
有警隊執法 ， 香港早已陷入黑色恐怖勢力統治的境地了 。 

  主席 ， 我認為暴力一定會被人民唾棄 ， 正如希特勒會被世人公審
一樣 。 

多謝主席 。 我謹此陳辭 。  

梁美芬議員 ： 主席 ， 今天立法會辯論是否引用《 立法會( 權力及特權 )
條例 》("《 條例 》")委任專責委員會 ， 主要調查 6 月 12 日發生的事 。
我們若引用 《條例》 ， 真的有很大權力 。 

  我曾在 2008 年 10 月 10 日提出要引用 《條例》 ， 就當時的雷曼
事件成立專責委員會。大家都知道，該委員會工作了 4 年，調查結果
促使很多苦主和很多銀行和解，而日後香港全面檢討金融架構，成立
了金融調解中心，亦是基於該專責委員會的建議。於我而言，引用《條
例 》委任專責委員會並非洪水猛獸，我們亦從來沒有迴避，問題是事
件的嚴重性 、 廣泛性和對香港社會的影響， 是否足以支持引用該條
例 。  

  我記得以往當政府不願意根據《 調查委員會條例 》(第 86 章 )就一
些重大事件成立獨立調查委員會時 ， 立法會才會考慮是否引用 《 條
例 》。政府當年拒絕就雷曼事件成立獨立調查委員會，我們在立法會
討論後 ， 最後通過成立專責委員會 。 我想在 11 年來 ， 這次是我第二
次認為某事件的嚴重性和對社會的影響，足以令我提出應引用《條例》
委任專責委員會 。 不過 ， 今天主要是討論 "六一二 "事件 。 我會先討論
該事件，然後才談論我為何認為如果要成立專責委員會 ，應進行全面
的調查 ， 而非就個別事件進行調查。  

  我知道 "六一二 "是整個反修例運動的轉捩點 。 昨天和今天我很細
心聆聽很多反對派同事和部分建制派同事的發言，他們說出他們的看
法和所看到的事情。我知道很多示威者要求調查警暴。我不同意成立
專責委員會只為調查警暴，因為警暴本身就有前設。我不排除大家看
到的事確曾發生， 我們不在現場 ，不能評論。 示威者說的 ，可能是部
分的事實真相， 但我們亦收到很多我認為可靠的傳媒 ， 包括 BBC(譯
文：英國廣播公司) ，甚至我們認為是黃媒( 即 Apple Daily(譯文：《 蘋

 
 
 
 
 
 
 
 
2752 

立法會   ─   2019 年 12 月 19 日  

果日報》 ))的網站 ， 就 "六一二 "事件發給我們一些片段 。 BBC 那名外
國記者就是莫乃光議員帶到立法會大樓內作報道的一位 ，那名外國記
者用了 retreat(撤退 )來形容警察， 說他們被迫撤退入立法會大樓內 。 

  其後又發生很多衝突 。 我在 Apple  Daily 給外界的片段中看到，
有一名警察沒有攻擊或追打示威者，沒有做任何事情，卻滿臉鮮血 ，
被示威者追打，後來被一名同僚救出。這些片段來自我們認為是可靠
的傳媒 。所以事情如何發生 ，何時發生 ，很是重要 。當天在場人數眾
多，我有一些朋友亦在現場，他們說按照當時警察的人數，群眾很容
易便淹沒了他們。他不知道香港警察是否有經驗處理如此大型的遊行
示威和群眾集會。 這番話是外國記者朋友對我說的 。 

  我覺得鄭松泰議員剛才有一個論點是對的，便是究竟我們有沒有
情報 ？ 其實，我承認我們判斷失誤，在整件事中，建制派在 6 月 16 日
之前，當然有參與很多事情的決定，縱使我們有些政黨提出了修訂的
建議，但形勢比人強，我們確實低估了國際形勢， 原來中美貿易戰可
以直接就 " 反修例" 事件引發這麼大的影響 ， 我們當然不可以置身事
外 ， 亦要承擔責任 。 

  但是，6 月 16 日之後又如何 ？ 我很想告訴林卓廷議員和張超雄議
員 ， 其實張超雄議員昨天發言時仍說 "和理非 "是沒有用的 ，所以要有
暴力 。 我很擔心 ，到了今天 ，他們仍有這樣的言論。 今天立法會的責
任是甚麼 ？ 是要拆局 ， 我們各有各不可置身事外的責任 。 "六一六 "之
後，反對派議員應撫心自問， 為何他們仍不與暴力割席，仍不敢對一
些超出他們作為立法會議員底線的暴力行為作出譴責？ 因為他們是
這件事情的政治受惠者 。 他們在區議會選舉中大勝 ， 我們要承認失
敗，我們會檢討，不懂檢討的就不應留在立法會。我們承認低估形勢，
政府沒有情報 ， 我們表現不濟 。 不過 ，6 月 16 日之後 ，反對派議員
不可對暴力問題置身事外 ， 他們好像已慢慢被 "攬炒派 "吸收了 ， 他們
沒有叫停暴力，應要承擔責任。他們說出來的是部分事實，卻沒有提
及之後的暴力行為，包括放箭射警察、擲汽油彈等。 這些其他同事都
已提及 ， 我不重複 。 

  我很想指出 ， 今天的確有年輕人正接受審判 ， 可能要為這些事入
獄 ， 承受法律制裁 。 會否有 "精人出口 ， 笨人出手 "的情況？ 我們當然
不希望看到這麼多年輕人繼續陶醉於暴力，認為好像張超雄議員所說
的 ， 因 "和理非 "不行而要用暴力 ， 而這些議員則配合暴力 ， 但他們卻
站在 "和理非 "、 法律動不了他們的位置 ， 而那些年輕人 .是否只是

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 19 日  

2753 

年輕人呢 ？ 那些人用黑面罩包得密密實實 ， 他們當中是否只有年輕
人 ？ 會否有其他人 ？ 以他們犯案的專業程度，警察無法抓到他們，所
以經常只拘捕最年輕的 。  

  我很想指出，警隊內是否有個別警察過度使用武力 ？ 又或是他們
處理示威者時採用不恰當方式 ？ 我認為是有這情況的。不過，我認為
如果大家肯尊重制度，先交由警察投訴課處理，再到獨立監察警方處
理投訴委員會 ，如果結果仍無法接受 ， 立法會有責任跟進。 不過 ，我
們所面對的特區政府， 我接觸過不止一個政策局，好像都是一道牆。
我們提出很多問題，那些政府部門要等很長很長時間，錯過了黃金時
機才肯處理，這是我認為不能接受的地方。我們作為立法會議員，不
應只是不斷指責政府 ， 這屆政府做得不好 ， 是否便要 "玩殘 "香港 ， 令
香港萬劫不復 ？ 不是的 ， 我認為我們應該協助拆局 。 

  我認為警隊在人手不足之下 ， 仍如此克制 ， 大家應該欣賞盡忠職
守的警務人員，他們犧牲了尊嚴，還要因為人手不足而加班。難道我
們要好像年輕人那樣，提出解散警隊嗎 ？ 還是像一些 "攬炒派 "那樣 ？
其實有傳他們醉翁之意不在香港政府 ， 不在香港警隊 ， 而是中央政
府，希望中央政府派出解放軍，將整個國家 14 億人民的福祉拖下水 。
我不希望看到這情況，所以沒有辦法，仍然堅持香港警隊有能力應付
局面 。不過 ， 警隊要增加人手 ，令警員不用過度超時工作 。警員也是
人 ， 我經常在街上碰到警嫂 ， 她們說起來便哭 ， 她們支持丈夫的工
作，但卻不想他們天天遭受侮辱，甚至要捱打捱罵，她們沒有辦法接
受自己的親人當警察要受今天的委屈 。 所以 ， 對於警隊的忍耐和克
制 ， 我真的要表示讚賞 。 

  不過 ， 我亦同意在機制上 ， 對於一些做得不好 、 過度使用暴力的
警察，我們要實事求是。如果真的好像反對派所說的，有人犯下嚴重
刑事罪行 ， 無論是警察與否 ， 都要拘捕 ， 都要審訊 ， 都要判罪 。 

  今天 ， 我們要討論的 ， 是否大家都寸步不讓 ？ 我認為政府是有讓
步的，最少在 9 月 4 日已經撤回法案，但每次都是過了最佳時機 。我
認為寸步不讓的，是反對派及示威群眾。當政府讓步撤回法案後，他
們仍然高喊五大訴求 。 我已經說過很多次 ， 五大訴求中第三 、 第四、
第五是做不到的。 我們不可能應承這一刻便全面特赦，而且是否觸犯
暴動罪 ， 應該由法庭決定 ； 明年要落實雙普選 ， 也是做不的 。 不過 ，
有些事是立法會和政府做得到的，現在成立檢討委員會事不宜遲，我
希望反對派朋友 、 議員不要一開始便將這件事打殘 。 這事英國做得
到 ， 我知道是因為英國有底線 ， 不想社會 "攬炒 "， 但香港不行。 我們

 
 
 
 
 
2754 

立法會   ─   2019 年 12 月 19 日  

有一大群人寧願 "攬炒 "， 也要堅持自己的訴求。 訴求之中 ， 並無中間
方案，但也不互相排斥。對於政府願意成立的檢討委員會，我覺得政
府應該特別就日後政策的建議及如何對受害人作出補償，認真予以檢
討 。 

  政府至今仍然不肯成立獨立調查委員會 ， 但立法會是可以做的 。
我想了很久，做了很長時間的溝通，我們要做遊說工作。我提出必須
研究事件的前因後果，還有究竟是否牽涉外部勢力，我為何要提及這
一點 ？ 我們未必能夠傳召那些人，這點大家都知道，但為何我仍要提
出這一點 ？因為要證明調查委員會是公道的 。市民和示威者都表示希
望成立一個獨立調查委員會，而不是檢討委員會。另一方面，警隊清
楚要求不能夠針對警方 ， 只有全面的調查 ， 將前因後果( 事情不一定
只有遠因 ， 亦可以有近因) 查個水落石出 。曾擔任專責委員會的委員
都知道，近因是包含在委員會的職權範圍內。我們提出所有事項後 ，
也要服眾，香港不只有 60%的群衆站在這一方，還有 40%的群眾站在
另一方 ， 如果調查結果可以服眾 ， 社會才能夠恢復和平。  

  如果要立法會成立多個委員會，逐一調查" 六一二 "、"七二一 "、"八
三一" 等事件 ， 再加上譴責委員會 ， 老實說 ， 曾經參加過有關工作的
議員都知道 ， 議員會是疲於奔命 ， 是處理不來的 。 

  所以 ， 我希望大家集中只成立一個委員會 ， 發揮立法會的力量 ，
好好地全面調查整件事的前因後果，給社會一個交代，給日後從政者
和政府一個參考 ， 為將來的政策作出改善 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 會議現在暫停， 上午 11 時 30 分恢復 。 

上午 10 時 45 分  

會議暫停 。 

上午 11 時 30 分  

會議隨而恢復 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 19 日  

2755 

主席：我接獲不同黨派議員有關今天會議安排的查詢。鑒於這次是今
年最後一次會議，而我亦預期當前這項辯論會於今天下午稍後結束，
因此，正如我曾於星期二告知各黨派議員，我不會在完成這個議程項
目後，隨即展開下一項辯論，讓議員可在下次會議完整進行下一項辯
論 。  

  周浩鼎議員， 請發言 。  

周浩鼎議員：主席，首先，我非常同意梁志祥議員在休息前發言時提
到 ， "六一二 "揭開了香港黑色暴力的序幕 ， 因為 6 月 12 日 ， 我們看
到示威者掘出地磚 ， 然後向警方投擲 。 

  當天 ， 我們看到警方的防線從 "煲底 "不斷後退 ， 基本上， 示威者
擲磚及使用各種其他武器 ， 包括鐵通等 ， 武力程度絕對稱得上是暴
亂。當天示威者用這種暴力方式攻擊警察，甚至對立法會大樓進行攻
擊 ， 我認為絕對是一種暴力行為 ， 亦是一種暴力衝擊 。 

  主席 ， 這兩天很多同事不斷指控警方過分使用武力 ， 以過度武力
應對示威者，但正如我剛才所說，當天的情境是 ，很多暴徒挖掘地磚，
然後發動暴力衝突，我們期望警方如何處理呢 ？ 是否翹起雙手，完全
不去應對呢 ？ 這樣亦不合理。所以，我們應看清事實和當時情況，不
應將責任推卸到警方身上 。 這是我首先要說清楚的 。  

  主席 ， 過去半年發生黑色暴力 ， 最近我亦在立法會提出一項質
詢，有關過去半年，共有多少名警員因為執勤或 6 個月來的黑色暴力
而受到人身傷害。共有 483 名警員受傷，當中有警員被腐蝕性液體灼
傷或被攻擊 ， 包括硬物、 鐵枝 、 鐵通 、 弓箭及被改裝的武器等 。 

  主席 ， 如果有人說警方在應對 6 個月內所有暴亂時 ， 採取的處理
方式使用過分武力，我們看到的，是另一回事。 示威者用腐蝕性液體
灼傷警員 ，用鐵通襲擊他們 ，用弓箭射向他們 ，後來更擲汽油彈、 縱
火 ，甚至有個別警員被襲擊 ，被人用刀割傷頸部， 差點死去 。不單是
警員，普通市民因為政見不合而被人用火燒，更有人把汽油彈擲向警
署，以及載有小童的校巴。很不幸，有清潔工人在清理路障的過程中，
被磚頭擲中而死 。 

  主席 ， 看到這些黑色暴力 ， 難道我們認為或期望警方翹起雙手 ，
不去處理 ？ 這 6 個月以來發生的黑色暴力已經嚴重威脅市民的生命

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2756 

立法會   ─   2019 年 12 月 19 日  

安全和外出時的安全，整個社會基本上已完全陷於經濟停頓。各行各
業都飽受衝擊，多少人因為這 6 個月的風暴而失去工作、 失去生計 ，
店鋪無法營業 ，甚至被人破壞 ？相關行動很有針對性，只要店主支持
中資機構或是中資機構、支持或表達親建制立場，他們的店鋪就會被
破壞 。 這些黑色恐嚇和黑色暴力 ， 令市民每天誠惶誠恐。  

  為何反對派議員對這些惡行視而不見 ？ 叫他們與所有暴力割
席，他們就堅持說不，還要找出一些冠冕堂皇的藉口，將這些暴行合
理化 。他們表示 ，因為警方使用暴力 ，所以示威者繼續反抗 ，不斷將
責任推向警方 。 

  主席 ， 這個做法不公道 。 我不止一次在這裏說 ， 作為從政者 ， 反
對派議員有責任引領民意 ，並作出調解 。不過 ， 過去數月 ，反對派議
員不單沒有發揮調解作用，反而不斷挑動矛盾，甚至引領市民接受暴
力 ，替使用暴力的人開脫 ， 導致市民認同他們的話 ， 暴力繼續升級 。
所以 ， 香港弄成這樣 ， 議事堂內的反對派議員絕對有責任 。但是 ，看
來他們完全認為這樣做沒有不妥， 也不覺得自己做得不對。現在，他
們就着這 6 個月來發生的不同事件要求引用 《 立法會 (權力及特權 )條
例 》展開調查 ，但正如我剛才所說， 黑色暴力發生了這麼長時間 ，我
認為應該進行整體檢討，包括探討事情的成因、後果、做得不足的地
方或深層次問題。我們應一次過作出整體檢視，不應好像今天部分議
員一樣 ，根據 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 要求調查各宗事件。 很明
顯 ， 他們也不會否認 ， 基本上他們的議案是針對警隊 。  

  特區政府應參考英國處理暴亂的經驗 ， 考慮成立檢討委員會 ， 研
究整個過程的來龍去脈、不足之處、深層次問題等，不是好像反對派
現時的做法一樣，提出排山倒海的議案，要求就個別日子發生的事情
進行調查。立法會真的不知道要花多少時間處理這些議案。立法會的
時間和資源有限，恐怕未能完成所有工作。同時，我認為不應針對警
方。如果警方在過去 6 個月有任何問題，處理個別事件或個別警員有
何不妥善的地方或任何問題，應按現行機制，由獨立監察警方處理投
訴委員會 ("監警會 ")進行調查。 現時監警會仍未發表報告 ， 我認為應
公道一點， 看看監警會的報告才作出判斷 。 

  另一個問題是 ， 我經常聽到同事說 ， 成立獨立調查委員會可解決
所有問題 。主席 ，我想藉此機會提出 ，事件發展至今半年 ，經歷這麼
長的時間，成立所謂的獨立調查委員會，是否真的可以完全平息所有
風波 ？ 主席，為何我提出這質疑 ？ 政府在 6 月並非沒有作出妥協和讓
步 ， 當時宣布暫緩《 逃犯條例 》修訂工作 。 自當天起 ， 反對派議員表

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 19 日  

2757 

明不接納、不相信，也斟酌很多字眼。我們知道不會繼續處理有關的
法案 。 我想指出 ， 縱使當天政府宣布暫緩《 逃犯條例 》修訂工作 ， 後
來政府更正式宣布撤回法案 。至於五大訴求，即使政府作出妥協，撤
回法案，仍然未能平息反對派煽動的不滿或整個風暴。我們因此合理
地提出質疑，是否應他們的要求成立獨立調查委員會，便可以解決整
個風暴 ？ 我相信有一定難度 。 

  主席 ， 就處理整場社會風波 ， 過去 6 個月 ， 在特區政府處理相關
事宜的過程中，的確有很多不足之處，例如，特區政府未能有效協調
所有部門一起止暴制亂，只有警隊在前線以命相搏處理暴亂 。此外 ，
司法制度暫時未能有效 、 迅速地處理和審理有關案件 。 英國有 24 小
時運作的特別法庭，能夠盡快提出檢控及審理案件。在一星期內完成
審理案件 ，這樣做才有阻嚇性。 我們一直建議及要求政府設立 24 小
時運作的特別法庭，但特區政府充耳不聞。現時有很多案件有待提出
檢控，但大家都知道，檢控和審訊過程十分漫長，現時很多人士仍然
在保釋期間。很多市民質疑為何不能盡快處理這些案件，以便發揮阻
嚇作用 ， 令某些人士不敢再上街 。 然而 ， 特區政府沒有設立 24 小時
運作的特別法庭 ， 這是需要正視的問題 。 

  此外，這半年間，社會上充斥着 fake news，即未經證實或胡亂編
造的消息 ， 謊言不斷地擴散 。 特別是就 " 八三一 "事件中有多少人死
亡，一開始已謠傳有人死亡，他們不斷將這個消息散播，令市民以為
真的有很多人在事件中死亡。特區政府澄清這個消息的工作 ，究竟有
多少成效 ？ 現時有這麼多虛假新聞 ，這麼多危言聳聽的謊言正在不斷
散播 ， 顛倒是非黑白 ， 但特區政府卻未有有效的機制來對抗虛假新
聞 ， 我認為政府有需要檢視一下。  

  主席 ，在今天的議案辯論中 ，我們已清晰表達 ， 警方在過去半年
一直工作、身心俱疲，而且以命相搏應對暴亂，但反對派把發生暴力
的責任推卸到警方身上，從而轉移視線。無論如何不應訴諸暴力， 但
他們不斷轉移視線，亦不斷要求找出發生暴力的原因，這便成為他們
縱容暴力的理由。正因如此，今天香港鬧到雞犬不寧的地步，多少人
失業，在經濟不勝負荷，我想問反對派議員有否想過這些事 。他們不
斷縱容暴力，市民的生活和經濟受到影響。對於怎樣維持他們的基本
生活，店鋪能否營業，他們是否完全充耳不聞 ？ 有些立法會議員，包
括朱凱廸議員 ， 在大大的展示板寫上 "香港人 ， 報仇 ！ "數個字 ， 在他
的腦海裏只有 "報仇 "兩個字嗎 ？ 難怪香港社會現時充滿仇恨，雞犬不
寧 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
2758 

立法會   ─   2019 年 12 月 19 日  

黃定光議員：主席，有 3 位議員提出根據《 立法會 (權力及特權 )條例 》
委任專責委員會 ， 以及根據《 基本法 》第七十三條傳召警務處處長 ，
調查警方在今年 6 月 12 日在立法會外示威事件中的執法行動 ， 其實
主要是針對警方執行的防暴行動。事實上，每次合法或非法示威，也
有暴徒在集會後出動鬧事，警方被迫出動維持社會秩序， 除暴安良 。
我質疑他們為何只要求調查警方 ， 不調查違法及破壞社會安寧的暴
徒 ？ 要調查的話，便應包括所謂沒有大台的幕後操縱者，以及調查有
沒有與外國政治勢力勾結 。 此外 ， 半個月後便進入 2020 年 ， 是一個
新開始。香港要擺脫過去半年的頹氣，繼續向前，為香港的前途做積
極有益的事，這是更值得我們去做的事 。所以，我認為今天 3 項議案
完全沒有意義 ， 也沒有需要 。 

  議案內容包括指警方在 "六一二 "在立法會外舉行的非法集會中 ，
在執行職務時有否濫權，包括開槍射擊示威者頭部、使用警棍圍毆示
威者和攻擊記者等。然而，他們卻選擇對暴徒使用的暴力不作追究 ，
對警方的描述也很偏頗 。 

  主席 ， 當天我身處立法會大樓 ， 也有收看電視新聞直播 ， 我在大
樓 5 樓露台，對暴徒衝擊立法會的整個過程看得一清二楚 。我認為我
是最有資格在此談論當天發生甚麼事情的其中一人 。 

  根據 "六一二 "事件的時序 ， 早上約 7 至 8 時開始有人在龍和道附
近霸佔路面 ，繼而分別在中環 、灣仔和金鐘等地堵路 。 其後 ，示威者
不約而同地從四方八面來到立法會大樓外集結。我看到現場最初相當
和平，他們只是唱歌和叫口號，但到了中午，有部分人士到立法會大
樓對面地盤外的行人路挖掘磚頭，有部分人士進入地盤搬走鐵枝。大
約下午 3 時，開始風雲突變，大批蒙面、戴着口罩和黃色或白色頭盔
的暴徒，開始向特首辦公室、政府總部及立法會發動瘋狂衝擊，有部
分人士到立法會外的行人路挖掘大量地磚，然後搬過來，又有人在地
盤拿走鐵枝，以傳遞方式運到立法會門外，並不斷向警方投擲。警方
當時的裝備相當簡單，只有用來維持秩序的裝備，所以抵擋不住暴徒
向他們投擲磚頭、鐵枝和鐵欄，只好一直後退。他們從立法會示威區
一直往後退 ， 退到示威區內 ， 即所謂 "煲底 "， 也是我們現時所在位置
樓下 。當時 ， 我在 5 樓露台越看越心寒 。 後來 ， 警察退到 "煲底 "， 暴
徒開始攻打立法會正門 。 警方重新裝備後 ， 把暴徒由 "煲底 "驅趕到立
法會外的馬路 。 這群暴徒攻入 "煲底 "後更大肆破壞 ， 當時 ， 立法會內
的人員包括 8 名建制派議員，還有議員助理和立法會職員。大約下午
4 時 ， 我們覺得很危險 ， 於是撤離 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 19 日  

2759 

  警方為了維持公眾秩序 ， 阻止暴力衝擊 ， 以及保障立法會範圍的
安全，在別無他法下採取相應對策，拘捕涉事暴徒。正如局長所說，"六
一二" 事件中 ， 立法會範圍發生嚴重暴力事件 ， 市民雖然有表達意見
的權利，但警方的職務是維護公共安全，保障大家的利益。當民眾受
到嚴重暴力襲擊時 ， 警方要相應採取適當行動以解除暴力威脅 。  

  說到底 ，在社會秩序出現問題的時候 ， 除暴安良是執法者的天
職，警察會盡責地維持治安。究竟採取多大武力才算相對稱 ？ 對於越
來越暴戾的暴徒 ， 警方使用的武力應該超越相稱力量 ， 才能制服對
方。如果暴徒使用的武力是擲磚，但警方也向他們擲磚，這是否算是
對等武力呢 ？ 如果暴徒投擲燃燒彈 ， 警方是否也要向他們投擲燃燒
彈 ？ 我覺得說這些話的人真的瘋了 ！ 止暴制亂要強行使用武力，這在
任何時間都是對的。至於在示威現場的記者無辜受傷的說法，對於 "六
一二" 當天的暴亂情況 ， 我相信記者會自行評估風險 。 面對各種違法
及危險活動，他們在現場逗留是否也要自行承擔風險責任呢 ？ 如果選
擇參與，必須小心自身安全，尤其是未成年的參與者，更不應在現場
逗留，立即離開才是上策。記者採訪時同樣應顧及自身安全，部分傳
媒選擇在暴徒與警方對峙時在風險極高的位置採訪，他們應專業地判
斷這是否適當 ， 因為磚頭 、 燃燒彈 、 催淚彈都沒長眼睛 。 所以 ， 我奉
勸傳媒在這種情況下採訪要千萬小心 。事實上，警方不時透過不同渠
道不斷作出相關提醒 。 

  目前最重要的是止暴制亂 ， 但暴徒卻越趨暴戾 ， 聲稱 "裝修 "， 到
處破壞 ， 對不同立場的人 "私了 "， 甚至造成傷亡 ， 公然摧毀法治 ， 很
大程度是因為有政治勢力在背後撐腰。特別是反對派一直公然表示對
街頭暴力不割席，這是推波助瀾，鼓勵街頭暴力，為暴徒當 "啦啦隊 "。
為何市民清理路障時會被暴徒用鐵渠蓋擲向頭部 ？ 為何有人清理路
障時被投擲磚塊，因而要縫 5 針，甚至有人因而死亡？ 為何表達不同
政見的人會被淋易燃液體並燒至重傷 ？ 為何市民不能自由街上拍
照，他們的手機要被暴徒檢查，甚至打爛 ？ 暴徒聲稱要爭取人權，是
民主自由的義士 ， 莫非真的是 "殺人放火金腰帶 ， 修橋補路無屍骸 "？  

  我對現時擾亂社會秩序 ， 為所欲為 ， 肆意破壞的人是否稱為暴徒
表示懷疑 ，我覺得他們簡直是土匪 。在香港面對外憂內困 ，民生 、經
濟受到影響的時候，我期望全港市民能與警方一同全心、全力、全情
向暴力說不，共渡時艱。唯有止暴制亂才能令香港恢復平靜。為了我
們及年青一代的將來 ，希望香港經濟能夠復蘇和繼續發展 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 反對所有議案 。 

 
 
 
 
 
 
2760 

立法會   ─   2019 年 12 月 19 日  

邵家輝議員：主席，我們今天就尹兆堅議員 、譚文豪議員及郭家麒議
員提出的議案進行辯論。該項議案要求委任一個專責委員會 ，調查警
方在" 六一二 "事件中的不當行為 。 我相信 "六一二 "事件的起因是陳同
佳一案 ，政府希望透過《 逃犯條例 》處理這宗案件 ，以致 6 月 9 日有
100 萬名市民上街示威、6 月 12 日發生警民衝突，繼而還發生了很多
事件 ， 例如 "七一" 及 "七二一 "等 。 主席 ， 我相信這宗案件直到今天仍
未完結 ， 我亦相信剛才所提及的事件 ， 全部皆有所關連 。 

  首先 ， 一如 6 月 27 日的會議 ， 我想再次先向所有香港市民衷心
說聲對不起 。事實上 ， 即使 6 月 9 日有大量市民就《 逃犯條例 》上街
表達不滿 ，我們那時仍希望繼續推動《 逃犯條例 》的修訂 。我更要向
我自己的領導們道歉，即包括田北俊、周梁淑怡及劉健儀等多位前議
員。他們一直提醒我們，既然這麼多市民表達不滿，為何仍要繼續推
動《 逃犯條例 》的修訂 ？ 這是因為我們一直認為，絕大部分香港市民
不會干犯《 逃犯條例 》。 當時我詢問了很多市民和身邊的朋友 ，其實
沒有一個人有機會干犯這項法例。但是， 基於有大量市民上街示威 ，
不論是 100 萬人 、 60 萬人或 30 萬人 ， 如果他們不太了解這項修例，
其實我們是否應該停一停 ？ 我們當時沒有停下來，因而引發接下來的
一連串事件，所以我真的非常抱歉。我亦曾就這件事跟我的長輩分享
一下想法，我說這宗案件可能是萬中無一的。我的長輩告訴我，市民
不是擔心萬中無一，他們擔心的是，如果真的有這種情況發生，可以
怎麼辦 ？ 所以，我們會汲取這次教訓，以後一定會謹慎處理這類問題。 

  就 "六一二 "事件 ， 其實黃定光議員剛才已說得很清楚 。 很多建制
派議員當天早上已經聚集，準備回到立法會。由於外面環境不容許我
們進入立法會，所以我們在某個地方等待。我們十分關注整個局勢 ，
一直觀看多個電視頻道的直播，其實當時局面一直是和平的。直至下
午 3 時多 ， 我們在 Now TV 看到有些示威者開始走到 "鼓底 "， 準備衝
擊立法會。他們投擲磚塊、木板及鐵通等物件攻擊警員，事件隨而惡
化 ， 開始發生警民衝突和發射催淚彈 。 這是今天這項議案的主題 。 

  主席 ， 其實往後數天 ， 很多市民仍搞不清楚發生了甚麼事 。 究竟
當時是警察主動攻擊示威者，還是示威者先攻擊警察，計劃衝入立法
會呢 ？ 當時情況很混亂，王永平先生曾指出，他只看到警察毆打示威
者，而示威者沒有扔磚頭。我相信經過很多電台、傳媒或市民的認證
後 ， 我剛才所述的時序應該是正確的 。 

  為何警方要守在立法會門前 ？ 其實當天還有很多建制派議員或
立法會秘書處職員在場 ， 假設當時有大量示威者 甚至是暴徒 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 19 日  

2761 

衝進立法會內，如果警察不在現場的話，我估計後果會不堪設想。在
7 月 1 日 ， 警察沒有擋住示威者 ， 我相信市民看得很清楚立法會最後
變成怎樣。這個位置已經重新裝修，其實立法會被破壞後要花費數千
萬元裝修。不過，7 月 1 日只是損失財物，6 月 12 日卻可能會發生傷
亡。所以，警方當時要馬上制止示威者進入立法會內，我認為這做法
是正確的。不過，這又能否代表沒有任何一個警察的行為有問題呢 ？  

  主席 ， 我們上星期討論 7 月 21 日所發生的事 ， 我本來準備了一
些內容想發表，我通常在草擬內容前會先跟同事商討。我當天跟兩位
同事就警察行為有否失當進行討論。我提及一宗案件，關於 3 名警察
捉拿 1 名男士到醫院病房後 ， 將他綁在病床上再加以毆打 。 我問他
們，這些警察沒有做錯嗎 ？ 我又說，我看到另一情況是， 有 2 名警察
已將示威者壓住，但仍有警察衝過去打示威者的腳部數下。為何他會
衝過去打示威者呢 ？ 後來有其他警察走過來拉走他。這是否因為他與
示威者搏鬥時被擊中，但當時打不到這名示威者，所以後來衝過去用
警棍 "補數 "呢 ？ 其實我相信絕大部分市民都不會認同這些行為，我相
信警方高層亦不會認同 。  

  我兩位同事聽後說 ， 7 月 21 日那天 ， 警察在接報後 38 分鐘才到
場 ， 他們問我有何看法 。 我當然覺得很奇怪 ， 為何警方在接報 38 分
鐘後才能安排警察到場 ？ 當天大量市民互相毆鬥 ， 為何警察遲遲未
到 ？ 這是因為他們需要從港島區調動警力，還是有特別的安排 ？ 以上
種種問題，其實市民很想知道答案，而我們亦有需要知道答案。兩位
同事聽到我的說法後，嚇得差點下巴也掉下來。他們問我：你不是支
持警察嗎 ？ 我跟他們說：我支持警察嚴正執法，我支持警察依法執法。 

  香港今天為何會弄致這種情況 ？ 就是因為有很多市民以為特區
政府在包庇犯法者，但事實是否真的如此 ？ 我相信警方和特區政府都
會嚴正處事，問題只是未完成調查。就剛才那些案件來說，難道建制
派議員會說那 3 名警察毆打躺在床上的人是對的 ？ 我不相信立法會
議員會說那些警察做的事是對的，只不過我們尚未討論到此事。其實
今天已開始討論了 ， 對嗎 ？ 

  兩個星期前我和朋友吃飯 ， 其中有 "黃 "有 "藍 "。 "黃 "朋友不斷罵
警察是 "黑警 "， "藍 "朋友則不斷罵另一方是 "曱甴 "。 他們問我那些警
察是否 "黑警 "？ 另一方又問我那些人是否 "曱甴 "， 我對他們說 ， 有移
民外國回來的朋友指着我說香港人是暴徒，我問他為何這樣說？ 他們
說香港人四處擲物 、放火 、擲磚 。我對他說有些香港人是暴徒 ，但香
港人並非都是暴徒。我對那兩個朋友說，可能有警察做得不好，但絕

 
 
 
 
 
2762 

立法會   ─   2019 年 12 月 19 日  

大部分警察都是好的 。 朋友形容另一方是 "曱甴 "， 我從來沒有用過這
個字眼 。 有些人是暴徒 ， 但並非全部人都是暴徒 ， 更不應用 " 曱
甴 "或 "黑警 "這些字眼形容對方 ， 這對香港今時今日的分裂其實完全
沒有幫助 。 

  如果真的有警察做得不好 ， 甚至違法 ， 我們應該了解發生甚麼事
情 ，交由法庭處理 。如果有示威者是暴徒 ，應該把他們繩之於法。 但
是 ， 如果大家每天只是在進行 "口水戰 "， 香港會就此衰落 。 黃藍陣營
的矛盾為何會越來越深？ 因為大家都覺得對方在包庇己方。在吃飯席
間 ， " 藍 " 朋友問" 黃 " 朋友對放火燒人事件有甚麼看法 ？ 他說當然不
對 ， 接着 "藍 "朋友說既然他認為不對 ， 為何不譴責 ？ "黃 "朋友說他哪
有機會譴責 ？ 他沒有平台譴責 。 "藍 "朋友問他不是 "黃 "的嗎 ？ "黃 "朋
友說這不代表他支持放火燒人 。 "黃 "朋友問 "藍 "朋友是否支持警察打
人 ？ 他也說不支持。其實，如果大家了解清楚事情始末，就不會有那
麼多爭拗 。 大家可以針對問題討論。  

  主席 ， 你也知道香港的經濟將會很差 ， 飲食界將會有 1 000 間食
肆結業 ， 零售界可能將會有 7 000 至 8 000 間店鋪結業 ， 你是否知道
失業潮將會多嚴重 ？ 如果我們繼續抗爭和對罵，而不想出解決方法 ，
香港只有死路一條 ， 很多 "打工仔 "以後也找不到工作 。 

  其實 ， 這事件的癥結在於" 五大訴求 "。 第一 ， 撤回《 逃犯條例 》
的修訂 ，其實已經撤回了 ；第二 ，成立獨立調查委員會 ， 其實特首已
說會成立獨立檢討委員會。不過我很想提醒特首，上一次的經驗告訴
她 ， 大家要她 "撤回 "時她卻用 "暫緩" ， 雖然現在大家明白暫緩根本是
撤回，但當香港市民對她失去信任時，她說錯少許也會被針對。她應
具體說清楚她要成立的獨立檢討委員會跟獨立調查委員會的分別是
甚麼 ？ 功能是否一樣 ？ 能否令香港市民覺得她沒有包庇，是真心調查
事件 ， 將會提交法庭 ？ 這樣才會平息大家的憤怒 。 

  至於收回暴動定性 ， 當天在立法會下的確有百多人在打砸 、 在暴
動，但周圍還有數萬人在唱聖詩。特首說這是暴動，當然會令他們很
憤怒，應該把他們分開而論。當時警方可能沒有揚聲器，日後可以汲
取經驗，先用揚聲器呼籲市民離開。若要發射催淚彈，也先讓市民安
全撤退，不要把數千人困在一起，這樣會令越來越多人憤怒。大家試
想一想，這百多人在擲磚、擲石，可能是違法的，誰會出來包庇他們 ？
可是當市民全被困在一起吃催淚彈，那怎麼辦 ？ 所以我認為日後演繹
的方式要很清楚 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 19 日  

2763 

  至於實行雙普選 ， 我覺得香港一直有機制實行雙普選 ， 如果上次
立法會通過了 ，可能已慢慢進行直選 。 大家可以繼續討論 ，因為《 基
本法 》 就這方面已有明文規定 。 

  至於撤回檢控 ， 大家要認真討論清楚 。 如果日後有人擲磚 ， 甚至
打非建制派議員時 ，他們若向我要求撤回控罪，我也不知道怎樣辦。
大家會否同意 ？ 如果不同意 .主席 ， 其實現已拘捕了 6 000 多人 ，
當中很多都是學生 ， 我也不知道怎麼辦 。 

  最後，我想說，別人經常問我，我是否贊成成立獨立調查委員會 ？
我舉一個簡單例子，如果你的公司被人砸爛、被人放火燒掉，別人要
你不要理會 ，這是不可能的 ；不過 ，如果只調查管理員 ，不調查隔鄰
左右和客戶，也是不可能的。我開始時已經說過，這件事由陳同佳開
始 ，直至今天也是如此 。問題是 ，這間寫字樓仍在着火 ， 大家如何着
手調查 ？ 最少也要先把火撲滅。主席，我們必須進行調查，但不可以
只調查警察 ， 而是要全面了解事件 。 謝謝主席 。 

黃碧雲議員：主席，剛才聽了建制派保皇黨議員的發言，尤其是周浩
鼎議員的發言，我覺得必須在這裏作一些回應 。當然，我發言支持民
主派 3 位議員 (尹兆堅議員、 譚文豪議員和郭家麒議員 )提出的議案，
要求就 6 月 12 日立法會大樓外發生的事件，即所謂的 "六一二 "事件，
根據《 立法會 (權力及特權 )條例》委任專責委員會進行調查，並按《 基
本法 》 第七十三條傳召警務處處長出示相關文件和作證 。 

  主席，6 月 12 日當天我也在立法會大樓，亦有去過添華道，所以
很清楚當天發生的事件。我剛才聽到建制派議員的發言，他們好像時
空錯亂般，將過去 6 個多月發生的事情全部算入 "六一二 "事件的範圍 。
我也感到很奇怪，為甚麼主席沒有制止他們，讓他們繼續說。 我必須
清楚指出，剛才建制派保皇黨議員所言， 尤其是周浩鼎議員所說的 ，
將這 6 個多月發生的事情全部說成是在 6 月 12 日當天發生 ， 完全是
顛倒時序，他們所舉的例子，包括有人用燃燒液體燒人、有清潔工人
被磚頭擲死 、用弓箭射警察 ，甚至擲汽油彈 ，說是非常暴力 ，繪影繪
聲 。 但事實上 ， 這些全部都不是在 6 月 12 日發生的 。 

  主席 ， 大家都知道 "六一二 "事件的起因， 是 "送中條例 "在立法會
裏有很大爭議，市民對該條例草案亦大感不滿。在 6 月 9 日有 103 萬
市民上街，反對將該條例草案直接提交上立法會大會準備通過。大家
都清楚記得為甚麼這條例草案會繞過法案委員會直上大會，這是主席

 
 
 
 
 
 
 
2764 

立法會   ─   2019 年 12 月 19 日  

你都有份作的決定。市民看到這個形勢，在 6 月 9 日有 103 萬人上街。
其實全世界無論哪個城市，如果有 100 萬人上街，當地政府都要立即
下台， 重組政府 。 大家不要忘記， 6 月 9 日 103 萬人上街 ， 是完全和
平沒有任何暴力。建制派議員和特區政府看到 103 萬人和平上街表達
反對這條例草案的意見 ， 為何仍堅持在 6 月 12 日立法會大會上繼續
就這條例草案進行審議及表決？ 為甚麼政府和保皇黨會漠視民意到
這個地步 ？ 視 103 萬人的和平示威如無物。為甚麼他們將自己放在人
民之上 ， 完全無視人民的意願 ？ 

6 月 9 日 103 萬人和平示威無果後 ， 我們看到市民很緊張 ， 因為
政府表示會如期交上立法會大會審議 。 所以 ，6 月 12 日當天 ， 作為
議員， 我們回來立法會大樓，當時有很多市民聚集在立法會大樓外 ，
包圍立法會大樓。當天有沒有出現周浩鼎議員剛才所說 ， 有人擲磚 、
火燒人、擲磚殺人或擲汽油彈呢 ？ 一個汽油彈都沒有，有的是無數的
催淚彈。 所以 ， 不要胡說八道， 顛倒時空 。 

  當天， 我們在電視熒幕上看到 ，" 煲底 "(立法會示威區) 範圍裏有
小部分人用磚頭跟警方發生小規模衝突 。 但在 "煲底 "外面 ， 全部都是
和平示威的群眾，他們有甚麼武器 ？ 沒有人手持武器。他們手持的唯
一符合建制派議員所謂武器定義的，就是雨傘。香港人對雨傘非常熟
悉 ， 2014 年便發生了雨傘運動 。 他們手上唯一的所謂武器 ， 只不過
是一把雨傘。如果說雨傘是武器，嚴格來說並不準確，充其量只可說
是一個自衞工具， 用來保護自己 。當警察噴胡椒水、 射催淚彈時 ，用
來保護自己的工具 。 

  大部分在立法會大樓外 ， 以至在添美道 、 添華道及夏慤道聚集的
人 ， 我們目測所見， 相信當時有超過 10 萬人 ， 包圍了立法會和夏慤
道一帶 ， 他們都是和平示威的群眾 ， 不要將 "煲底 "下面發生的小規模
衝突 ， 將 "六一二 "事件說成是一場暴亂 ， 將當時的群眾說成是暴徒 ，
你們這個說法，市民非常抗拒，根本大家都不認為當時在場的群眾是
暴徒；而警察手上有甚麼武器 ？ 他們有大量武器， 我們當天亦身受其
害 。 

  在 6 月 12 日當天， 我本來在立法會大樓內 ， 在下午時段 ， 有市
民要求議員下去，因為下面發生了一些衝突，我便和尹兆堅議員 、林
卓廷議員出去看看發生了甚麼事。我們看到有很多市民，我們去到他
們認為需要我們幫手調解處理的地方， 在添華道。 到達時我們看到示
威者和警方較早前發生過一些衝突，但不見示威者有任何武器，他們
只是用雨傘作遮擋。當我和尹兆堅議員及林卓廷議員抵達現場時，我

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 19 日  

2765 

們本身甚麼裝備都沒有。我在 5 月中曾做過眼部手術，到 6 月 12 日 ，
還未足 1 個月。 我下去時 ，沒有戴眼鏡 ，亦沒有戴上甚麼眼罩 ，更沒
有戴上大家所說的甚麼 "豬嘴 "等保護裝備 ， 甚麼都沒有 ； 而陪伴我們
的助理只帶了一個揚聲器。我們走下去時，市民讓路給我們，到了添
華道警民對峙的位置時，我們清楚告訴警方，我們是立法會議員黃碧
雲 、尹兆堅及林卓廷 ， 請他們冷靜 ，亦請市民大眾冷靜 。我們希望有
一個和平示威的場面，不希望出現警民衝突，更不希望有任何人受傷。 

  我們說我們是立法會議員黃碧雲 、 尹兆堅及林卓廷 ， 手上並無武
器 。之前有市民給我一把雨傘，但我已把雨傘收起，不想警方誤會我
去攻擊他們。當告訴警方我們是立法會議員時，他們如何對待我們 ？
當時雙方並無打鬥，而是處於平靜狀態，為何警方不聽聽議員想說甚
麼 ， 就 "不理三七二十一 "， 向我們 "兜口兜面 "狂噴胡椒水 ？ 由於我已
收起雨傘 ， 來不及拿來遮擋 ， 這是合理武力嗎 ？ 

  我和尹兆堅議員及林卓廷議員已就這事向投訴警察課投訴 ， 但
9 月至今仍未有任何消息 ， 只一味說還在調查中 。 還有 ， 當然我們無
法說出向我們噴胡椒水的警員的名字，因為他們全部都沒有展示警員
編號 。 試問是否有必要在雙方並非作戰中 ， 只是在對峙的平靜情況
下 ， 有議員介入 ， 想溝通， 想了解 ， 想調停 ， 但我們一說出名字 ， 便
向我們噴胡椒水 ？ 我們有動作要衝擊警察嗎 ？ 沒有，當時絕對是處於
和平狀態 ， 那為何警方會 "不理三七二十一 "， 向意圖調解的立法會議
員噴胡椒水 ？ 這類武器是這樣用的嗎 ？ 警方是使用合理武力嗎 ？ 如
果我們衝擊 、辱罵警察或以雨傘襲擊警察 ，我們可能抵打、 抵噴 ，但
我們沒有。所以，建制派議員不要胡亂冤枉人，那天更沒有任何一名
示威者投擲汽油彈 。 

  問題是 ， 警方不單在添華道胡亂襲擊市民 ， 我們被噴胡椒水受傷
後 ， 有市民 (即他們口中所說的暴徒 )很好心 ， 立即用大概是生理鹽水
幫我們沖洗眼睛。由於我們的身體、手腳均沾了胡椒水，我們想退回
立法會大樓清理，但我們由添華道行至添美道時，便見一群速龍部隊
衝了出來投擲催淚彈，我們想進入大樓，卻發現所有門均被警察鎖上 。
我們被挾在外面，不能進入大樓，被迫在外面吸催淚氣，就像身處戰
場，走難一般。究竟我們議員做錯了甚麼 ？ 和平集會示威的市民又做
錯了甚麼 ？ 用得着投擲這麼多催淚彈嗎 ？ 

  接着還有更惡劣的 ， 當時速龍部隊分成兩隊向中間投擲催淚彈，
市民被左右夾擊，無路可走，很多人被迫衝入中信大廈逃避，他們想
進入立法會大樓也不行，因為連我們是議員也無法進入，更遑論示威

 
 
 
 
 
2766 

立法會   ─   2019 年 12 月 19 日  

者 。 我們尚未向立法會行政管理委員會 ("行管會 ")追究此事 ， 因為議
員在任何情況下，均沒有理由不可進入大樓，況且那天並沒有發出紅
色警示，即使已發出紅色警示，議員也可以進入。 究竟大樓門匙是在
警察手上，還是行管會或秘書處員工手上 ？ 為何議員要求進入時不開
門 ？ 整件事一定要調查清楚 。 

6 月 12 日在添美道及添華道發生的事件需要深入調查。 警方當
日的策略，究竟是否想驅散群眾，還是包圍群眾，然後抓捕他們 ？ 和
平示威是《 基本法 》賦予我們的公民和政治權利， 是人權 ，為何這類
和平示威活動會得到警方如此不合理的對待 ？ 這些我們都需要追究
和調查，究竟當日是誰發出這些指令。當日民主黨主席胡志偉議員亦
在添美道現場，他見到警方這樣亂投催淚彈，覺得很不合理，要求與
指揮官見面，指揮官雖然在場，但拒絕見他，因為他們認為警方的做
法正確，故此拒絕溝通對話，無論我們走到添華道挑戰他們噴射胡椒
水或走到添美道挑戰他們投擲催淚彈 ， 我們得到的結果都是拒絕回
應 。 

  主席 ， 建制派及保皇黨議員的質疑完全不合理 ， 是混淆時空 ， 而
最大的問題是，他們把整件事歸咎於民主派縱容暴力，拒絕跟暴力切
割 ， 但他們沒有反省整件事背後 ， 是他們支持這項 "送中條例 "及縱容
警暴所致。當我們要求成立獨立調查委員會，調查清楚責任誰負或發
生了甚麼事，保皇黨卻仍然支持政府和警察，拒絕成立獨立調查委員
會 ， 只肯搞個甚麼檢討委員會 ， 根本不對焦 。 所以 ， 今天的亂局 ， 是
政府及保皇黨一手促成 。 我們要求全面調查事件 。 

梁繼昌議員 ： 主席 ，今天這項辯論涵蓋 3 項議案， 兩項是根據《 立法
會 (權力及特權 )條例 》 委任專責委員會 ， 另一項則是根據 《 基本法 》
第七十三條第( 五 ) 項及第( 十 ) 項動議傳召警務處處長出示文件和作
證 。 三項議案的主題均與 "六一二 "事件有關 。 我認為 "六一二 "事件已
成為這場社會運動十分具有意義的象徵。我處事很認為，現在說的是
在 6 月 12 日或之前發生的事 ， 故此大家不要把 "六一二 "後發生的事
混為一談。 我的舉證和論述均只限於 2019 年 6 月 12 日晚上 12 時前
的事 。 "六一二 "事件十分嚴重 ，足以成立專責委員會進行調查 。 

  我在上星期接見了一群韓國非政府組織的成員 。 "光州事件" 已過
去 30 年 ， 但他們仍在追查一些不正常死亡事件及政府的責任等 ， 鍥
而不捨地調查了 30 多年 。 我看不到為何我們可以輕輕放過對" 六一
二 "事件的調查 。 其實 ， "六一二 "事件的始作俑者就是現屆政府 。 政
府有數個月時間處理 "送中" 法案。 當然 ， 我已無數次提及 ， 根本這

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 19 日  

2767 

項 "送中 "法案仍未經廣泛諮詢及正常程序，亦沒有好好聆聽市民的意
見 。 不論學者 、 專業團體或商界 ， 均對這項 "送中 "法案表達了前所未
見的憂慮 。 所有商會都認為 ， 這項 "送中 "法案對香港作為國際金融中
心及商業樞紐是百害而無一利 。 

  可是，為何 "送中" 法案 "未經法案委員會審理，亦未經過真正的諮
詢，政府便迫切地把法案直接提交立法會審議。我們受到行政上的壓
迫，迫使我們在 6 月底前通過這項法案。這是不能接受的 ，亦不能切
實執行。事情的始作俑者當然是政府，因此如果成立專責委員會，其
中要調查的便是為何在諮詢、收集民意及推動修例的過程中，政府官
員完全漠視民意、閉門造車。不單是政府官員，行政會議成員也須接
受調查 。 政府是責無旁貸的 。 

  回到 "六一二" 事件 ， 我當天與其他民主派議員於早上大約 7 時
30 分在立法會前廳聚集 ， 準備就這項法案恢復二讀辯論 ， 亦要商量
怎樣抵抗惡法 。 當天 ， 中信大廈門外有一個獲發不反對通知書的集
會。不斷有市民在凌晨或更早的時候在立法會大樓四周聚集，因為這
畢竟是市民大眾關心的大事，可說是自 "六七暴動 "後一件非常重要的
事件。這個集會和平進行，有很多不同的非政府組織、議員及關心這
件事的人發表講話 ， 氣氛相當好 。 雖然當天下午大約 1 時已聚集了
10 多萬名市民 ， 但秩序非常良好。  

  不幸地 ， 下午 2 時左右發生了很多小規模的衝擊事件 ， 警方並沒
有使用適當的武力以維持秩序，原因是警方發射了數百發催淚彈、橡
膠子彈及海綿彈等。當時，彈頭四處橫飛，實在不知道發生了甚麼事。
究竟警方為何要用這種程度的武力 ？ 我們要調查警方有否收到政府
指令 ， 要讓法案在 6 月 13 日恢復二讀辯論？ 政府有否定下死線 ， 以
致使用這種程度的武力清場 ？ 這就是調查的其中一個方向 。  

  再者，很多警察在執法時 我說的 6 月 12 日當天，以後的事不
說 沒有展示警員編號 。 為何有些速龍小隊成員 ， 甚至防暴警員 ，
均沒有展示警員編號 ？ 警方解釋 這是 7 月時的說法 沒有展示
編號是防止警員被 "起底 "。 問題是 ， 為何警方沒有好好保管警員編號
的資料 ？ 全部保安措施都是失敗的嗎 ？ 究竟在警方架構內，有多少人
知道警員編號的資料 ？ 由警務處哪個部門的人負責 ？ 假設只有 20 個
人知道 ， 這 20 個人又怎麼可以讓這些資料外泄 ？ 我重申 ， 警員在任
何情況下必須展示警員編號 除非他是臥底或反恐特警的成員。如
果警方覺得現在的編號有問題，可否用一個程式重整編號，好讓市民
對警方不滿時可以跟進 ？ 主席 ，現在是無從跟進的 。 

 
 
 
 
 
 
2768 

立法會   ─   2019 年 12 月 19 日  

  還有很多事情其實是可以避免的。為何警察使用非常粗暴的方法
處理已被逮捕的示威者 ？ 舉例而言，為何警察要用膝頭跪在示威者的
背部、胸部和頭部 ？ 示威者已經雙手被綁，警察還有必要這樣做嗎 ？
警察是要製造威武的形象還是甚麼 ？ 我以前從未見過警察用膝頭跪
在被捕示威者身上。當局對此究竟有甚麼解釋 ？ 我想副局長也可以解
釋一下 。 

6 月 12 日由下午 2 時至 6 時，情況真的非常混亂。有很多民主派
同事根本無法進入立法會大樓，又有很多警務人員徵用立法會大量地
方 。 當然 ， 根據行政管理委員會(" 行管會 ")的規定 ， 警方如果得到行
管會批准便可以進入立法會，並使用立法會的地方。但是，當天議員
並未獲得有關資訊 。此外，部分議員向我提及，有些立法會職員的辦
公室也被警方徵用。究竟為何會這樣 ？ 立法會職員有權合理、合法地
使用他們的地方辦事 ， 為何可以被警方徵用 ？ 可否請保安局解釋一
下 ？ 這是根據甚麼理據 ？ 我想警方解釋一下。如果無法解釋，我認為
必須成立專責委員會 。 單是 "六一二 "事件已經足以成立專責委員會 。  

  在 6 月 9 日 ， 103 萬人上街， 和平理性地表達訴求， 但到了晚上
11 時 50 多分，政府發出聲明說 "你們和平示威，我們已經看得到、聽
得到 ； 但對不起 ， 我們會如常進行二讀" 。 這份聲明不僅市民覺得完
全不合理，我亦聽到很多公務員團隊同事的意見，表示政府為何會採
取這樣的態度，漠視百多萬人強烈的意見 ？ 連公務員團隊的同事也表
示，這樣處理是匪夷所思的。如果政府在 6 月 9 日當晚表示撤回修例，
便完全不會發生往後 6 個月的事。大家試想想，往後這 6 個多月的情
況有多糟糕 ？ 為何政府不可以當機立斷呢 ？ 究竟政府官員在想甚
麼 ？ 我想調查 6 月 9 日政府官員在想甚麼。是否有些不可告人的政治
圖謀 ， 讓他們罔顧百多萬人的意見 ？ 

  除了政府和警務處 ， 第三個調查對象就是立法會主席和秘書長 。
當天為何有 20 多位議員在立法會內等候開會 ，但立法會主席和秘書
長卻失了蹤，還無法接觸 ？ 我感到十分奇怪。立法會是立法會議員的
主場，是莊嚴的場地，但當天我們根本沒有接獲任何資料或資訊，最
多只是每小時接獲秘書處的消息 ， 說要延遲開會等 。 我們一直等到
6 時多 ， 秘書處才說今天的會議取消 。 為何不在早上 9 時便宣布取消
會議 ？ 為何一些議員可以到了另一個地方，泛民主派議員卻不知道 ？
為何秘書處提供一些不對等的資料， 即 asymmetric  information 給議
員 ？ 不同議員當天會接獲不同的資訊。主席和秘書長有絕對的責任向
議員解釋，為何會有不對等的資料？ 這是一個事實。當然，我們要聽
他們的解釋 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 19 日  

2769 

  建制派議員說，開會不是議員的責任嗎 ？ 為何他們 7 時半沒有回
到立法會等候開會 ？ 為何不見了他們 ？ 也不知道他們到了哪裏。當天
我們在立法會大樓和附近逗留近 12 個小時， 盡量勸阻對抗或令事件
的對抗性沒有那麼激烈，這是我們整天做的事情。但是，我們完全不
知道整個議會的運作情況、發生了甚麼事情、我們應該怎樣做、其他
議員去了哪裏 。 這些都是調查的方向 。 

  我希望可以委任一名大法官主持專責委員會，令行政和立法機關
一併接受調查 。 再者 ， 現在說的只是 "六一二 "事件 。 我們接着有議案
提及 "七二一 "事件 、 "八三一 "事件等 ， 但 "六一二 "事件的重要性在於
它是整個社會事件的開端。由於政府漠視民意，漠視國際社會和商界
等眾多持份者的意見，導致發生六七個月的社會事件。議員可能覺得
其他事件也有很多問題 ，如果要調查 ， 可能真的要數年時間才能完
成。當局可能推搪說要用其他方式，例如檢討委員會，檢討深層次矛
盾問題 ， 但 "六一二 "事件的調查是一定要進行的 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

何君堯議員：主席，我們今天聽到的不是唯一的類似要求 ，很多反對
派提出要求委任專責委員會進行調查 ，或根據《 基本法》要求相關政
府官員出示文件 。我們不應獨立審視這項要求 ，因為後面還有很多類
似要求 。我基本上不介意調查 ，如果要調查 ，應全面調查 ，並不只是
調查 "六一二 "事件。然而，反對派的同事很喜歡玩數字遊戲。《 2019 年
逃犯及刑事事宜相互法律協助法例 (修訂 )條例草案 》("《 條例草案 》")
推出之前及之後，本地、周邊或外國的政治形勢如何 ，我們也應該審
視 ， 不可以斷章取義 。 

  我頗喜歡梁美芬議員稍後將提出的載於附錄 21 的議案 ， 議案建
議就香港 6 月至今發生甚麼事作全面調查，多於單獨調查 "六一二 "事
件 。 反對派議員為何單獨提出 "六一二 "事件 ？ 他們提出了很多理由 ，
包括主席處理不恰當， 當天 " 煲底" 只有數人擲磚 ， 但外圍並沒有問
題，警方開槍不對。因此，他們要求找出有關人士，狹窄地調查事件 ，
看看孰對孰錯 。 這違背了根據 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 ，動用公
帑尋找真理的原則 。 如果要調查， 應調查更早的事件 。  

2 月 16 日，行政會議同意就修訂《 逃犯條例》而啟動諮詢 。接着 ，
在 2 月 28 日 ， 駐港美國總領事以中國和美國的貿易戰為背景 ，公然

 
 
 
 
 
 
 
 
2770 

立法會   ─   2019 年 12 月 19 日  

討論香港的 《 條例草案 》。這是否試圖影響我們的內政 ？ 我們不知道
反對派議員乘坐甚麼機位，用甚麼人的錢前往華盛頓，與美國的副總
統或國務卿等官員討論香港的 《 條例草案 》， 還邀請別人制裁香港 。
林林總總的事情在 "六一二 "事件之前已經發生，為何反對派議員只抽
取 "六一二 "事件、 "七二一 "事件或 "八三一 "事件出來調查， 好像只發
生了那數件事 ， 但對於全貌卻置諸不理？  

  我認同當事件稍為塵埃落定時 ， 必須查找事件的來龍去脈 。 香港
本身的矛盾加上台灣總統選舉的背景有否對事件推波助瀾？ 接着，有
些人甘願乘坐長途飛機去遙遠的美國華盛頓， 也不願意前往北京，不
願意與西環的中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室溝通 。他們
說風花雪月的見面沒有意思，但卻願意乘坐飛機去美國東岸、西岸以
至歐洲 。 為何他們要這樣做？  

  主席 ， 調查一定要做 ， 但我已在議會告訴大家 ， 這是一場 "顏色
革命 "， 而反 《 逃犯條例 》 修訂， 以及其後煽情的 "反送中 "只是一個
藉口 。 反對派議員在眾多暴力事件中 ， 就好像 "黃媒 "一樣 ， 鏡頭只對
着奉公守法 、嚴正執法的警員 ，說他們這樣做不對 。然而 ，他們可曾
檢視暴徒的行為 ？ 我沒有說兩者中誰絕對正確或錯誤 ，但我們不應只
看 "六一二 "事件中誰對誰錯 ，而是要全面調查 。 

  反對派議員說要調查何君堯議員在 " 七二一 " 事件裏與白衣人握
手 ，想置我於死地 。他們剛剛在西環投完汽油彈、 潑完墨水 ，難得何
君堯議員回家時與白衣人握手 ， 當然要拿我 "祭旗 "。 我會讚揚他們在
文宣方面確是一流，但卻用錯方向，針對的人亦錯了。道理越辯越明。
因此，他們說要調查何君堯議員，我欣然接受，但他們本身也錯估形
勢，說沒有人支持何君堯議員 。為甚麼建制派議員不支持 ？ 他們懶得
在這個場合支持我， 不介意設立調查委員會展開調查 。  

  反對派議員大力渲染何君堯議員與 "七二一 "事件的關係 ， 形同過
去數個月 ， 除 "七二一 "事件外 ， 甚麼事情也沒有發生 。 這是他們的強
項，有人尾指沾了墨水，便被說成這點墨水玷污了整個身體，要謀殺
他的人格 。如果要調查 ，應展開全面調查 ，查個水落石出 ，真正履行
議員效忠《 基本法 》的誓言 。 他們雖然不是捨本逐末 ， 但卻誇張 、 失
實地陳述一件事。譁眾取寵、煽情是反對派議員的強項，做有建設性
的事情是他們的弱項，達到了弱智程度 。在政治層面，最煽情的就是
批評別人不對。我現時也批評反對派議員 ，但我同時撥亂反正，在議
會裏破格而求變。如果他們要求調查，我絕對認同要調查，但不只是
調查 "六一二 "事件、"七二一 "事件和" 八三一 "事件。如果他們有膽量 ，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 19 日  

2771 

便應收回這些要求調查單一事件的議案，而應展開全面徹底的調查 ，
從當初 2 月 18 日政府提出《 條例草案 》開始，直至即將到來的周末 。
我相信周末仍會有人投擲汽油彈 ， 會有黑衣暴徒 "私了 "， 敲碎別人美
麗的心，消耗別人的元氣。他們的目的是敲碎別人美麗的心， 消耗別
人的元氣 。 

  毛孟靜議員在記者招待會上拍桌表示 ， 絕對不會與這些暴徒割
席 ， 不 "篤灰 "， 不譴責 。 她作為議員 ， 應知道暴力便是暴力 ， 那怕是
警察 .邵家輝議員說得很對 ， 不能因是 "義士 "便使用暴力 。 前議員
梁家傑，現為資深大律師，他本應堅守法律，但卻表示暴力有時可能
是解決問題的方法 。 他當時的立場究竟是執業律師 、 法庭的朋友
(friend  of  the  court)， 還是接近馬克思或毛澤東 ， 要搞革命呢 ？ 他要
弄清楚自己的立場，如果他的立場是革命家，在革命中便須用盡一切
手段 ， 但他卻含糊不清 ， 不敢說這些 。 但是 ， 他所說的話傷害 、 誤導
了市民 ，包括香港未來的主人翁 。 

  這些年輕人滿腔熱誠 ， 很想為社會辦事 ， 我對此絕對認同 ， 因為
你我也曾經歷年輕歲月 。年輕無敵 ，想到便做 。然而 ，如果不給予年
輕人恰當的指引，便會害人一生，將年輕人推入萬丈深淵，跌死的不
是自己的子女或自己 。 現時經常提到要悼念墮亡的香港科技大學學
生，追悼浮屍海上的女子 ，把他們形容得像是自己的子女，但這是虛
偽 、 假憐憫 ， 是刷別人的信用卡 ， 消費別人 ， 惺惺作態 。 香港少一條
人命 ， 我們都要惋惜 。 

  他們往往未審先判，將一點小墨水無限放大。香港回歸已 22 年 ，
他們在李柱銘年代便振振有詞， 今天他們垂垂老矣， 手震口震，卻繼
續沿用那套說法誤導香港人。我們看慣了 ，請他們甦醒過來，或不要
再催眠香港的年輕一族。  

  他們要求調查 "六一二 "事件 ， 這是典型的暴亂事件。 至於他們的
五大訴求 ， 第一是撤回《 條例草案 》， 最後特首也順應民意 。 第二 ，
他們要求釋放犯法的人，他們的準則是甚麼 ？ 他們有甚麼權力提出這
樣的要求 ， 更不要說決定 。 第三 ， 事件定性為暴亂便是暴亂 ，《 刑事
罪行條例 》對此已有規定 ， 如他們不服 ， 可以依照規定在被拘捕後 ，
在法庭上申訴 ， 他們有申訴 、 答辯的權利 ， 有一群律師協助 . 

主席 ： 何君堯議員 ， 請你返回這項辯論的議題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
2772 

立法會   ─   2019 年 12 月 19 日  

何君堯議員：是，主席，我提及五大訴求，是回應他們的說法，因為 "六
一二 "事件 . 

主席：本會現正辯論是否就 "六一二 "事件委任專責委員會及傳召警務
處處長出示文件和作證 。  

何君堯議員 ： 主席 ， 你不要忘記 ， 6 月 12 日之後 ，立即有人提出五
大訴求。我剛才提到第三項訴求，第四項訴求是要求設立獨立調查委
員會 。 今天的議案是變相要求成立獨立調查委員會 ， 調查 "六一二 "事
件 ， 主要針對調查警察 。 黃碧雲議員很厲害 ， 表示只看到 "煲底 "一小
撮人使用暴力 ， 所以我經常說她是 "一嚿雲 "。 第五項訴求是要求 "林
鄭 "下台 ， 但在短短數天內更改為加快雙普選 。 

  主席，特首在 6 月 12 日看見這樣的情況，依然 "好打得 "，是位硬
朗的女士 ，決定繼續恢復《 條例草案 》二讀辯論。 但是 ，6 月 13 日
卻出現突變 ， 美國參議院議員 Marco  RUBIO 啟動 《 香港人權與民主
法案 》， 行政會議震驚 ， 表示特首未來 3 年並非只做這事 。 然後 ， 特
首 6 月 15 日順應民意 ， 宣布擱置 《 條例草案 》。特首 3 時 30 分宣布
決定，岑子杰在 4 時已表示不滿意，要再次遊行。在舉行所謂 100 萬
人大遊行後 ，在 6 月 16 日再舉行 200 萬加 1 人的遊行 。 我約兄弟姊
妹明天喝茶 ，他們也未必一定有空 ， 在少於 24 小時內便可以突然召
喚 200 萬人明天上街遊行嗎 ？ 岑子杰真的 "打得 "？ 尹兆堅議員能否召
喚這麼多人 ？ 

  所以 ， 主席 ， 我絕對認同要作全面調查 ， 根本這些人全部都是代
理人 ， 我們一定要查清這群人的根底 。 我謹此陳辭 ， 多謝 。 

朱凱廸議員：主席，你處理這項辯論相當寬鬆 ，剛才何君堯議員發言
了超過 12 分鐘 ， 你才指出他發言離題 。 我為這項辯論做了一些" 功
課 "， 希望貼題地解釋今天為何應支持郭家麒議員 、譚文豪議員及尹
兆堅議員 3 位議員提出的議案 。 

  首先 ， 我們要了解為何要就 6 月 12 日的事件進行調查 ， 以及要
調查甚麼。主席，調查範圍其實很窄。當我們從電視或在現場看見警
察用警棍圍毆一些已被制服的人，但這些警察是沒有編號的速龍小隊
成員 ， 我們該如何追究責任 ？這些警察很明顯犯了法 ，" 七警 "曾因同
類行為被判監禁，朱經緯也被判監 ，這些個案在法庭已有案例， 顯示

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 19 日  

2773 

警察不可作出這類行為，否則便要坐牢 ，但這種事情竟然在 6 月 12 日
眾目睽睽下發生。這就是議員為何提出這些議案，要求傳召警務處處
長及委任專責委員會的原因 。我們無法接受警察濫用公權力，以及警
察濫用私刑卻沒有後果。我們無法接受這些做法 。如果我們接受，香
港便會繼續像今天般淪為警察城市，所有香港人便會任人魚肉。這就
是我們要求進行調查的原因 。 

  第二個問題是我們為何要在立法會傳召警務處處長和成立專責
委員會。 原因是所有其他現有渠道都無法處理我剛才所說的事情 。  

  第一個現有渠道是投訴警察課 。 假設我是投訴人 ， 我被一名沒有
警員編號的速龍小隊成員毆打後，若前往投訴警察課投訴， 我知道會
是白走一趟，因為對方會問我是誰打我，但我真的不知道，只有警察
才知道 。 投訴警察課是 "自己人查自己人 "的部門 。 同時 ，因為沒有警
員編號 ， 投訴人無法如同投訴朱經緯的鄭仲恒般質疑朱經緯為何打
他 。 投訴人根本無法開展投訴程序 。 

  第二個渠道是獨立監察警方處理投訴委員會(" 監警會 ") 。 同樣
地，如果連警察編號也欠奉 ，監警會怎能像朱經緯案般，從錄影片段
得知哪名警察打人 ，繼而判斷關於他的毆打行為的投訴是否成立 ？因
此 ， 監警會無法處理這類個案， 對 6 月 12 日的情況沒用 。 

  第三個渠道是監警會現正進行的所謂"fact  finding "  即尋找事實
審視工作，範圍涵蓋 6 月 9 日、6 月 12 日、7 月 1 日、7 月 21 日、8 月
1 日及 8 月 31 日發生的事件 。 然而 ，提到這項審視工作， 監警會主
席梁定邦卻表明 "監警會明白在目前情況下 ， 會方沒有調查權力 ， 因
此有關審視工作已徵得行政長官和警務處處長的支持及配合" 。 這個
渠道輾轉又回到警方那裏，因為監警會沒有調查權力 ，即使進行了尋
找事實的審視工作，事情最終仍是交回警方。這樣的話，我們又回到
剛才所說的第一個問題 ，即相關警察根本沒有編號， 投訴人無從得知
警員身份， 因而無法追究 。  

  當監警會主席明言監警會沒有調查權， 這個沒有調查權的機構怎
能進行調查 ？在沒有調查的情況下 ，我不明白梁定邦主席為何竟又表
示可以查找真相， 其實是找不到的 。此外 ，梁定邦主席很奇怪 ，他數
天前回應記者提問時，把監警會說得很弱 、很沒用。他用英文回答 "I am 
just a small wheel, a very small potato, a small character"(譯文 ： "我只
是一個小齒輪 、 小人物 、 小角色 ") 。 當監警會主席說自己是 small 
potato(譯文 ： 小人物 )， 我們又怎能倚靠他 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
2774 

立法會   ─   2019 年 12 月 19 日  

  第四個渠道是 "林鄭 "說要成立的獨立檢討委員會。 然而 ， 當 "林
鄭 "表示要成立獨立檢討委員會後 ， 張建宗隨即表明該委員會同樣沒
有傳召權，即是沒有權力，因為委員會並非旨在針對任何個人，而是
要挖出深層次矛盾。當張建宗說委員會並非要針對任何個人，我又要
再次展示這幅圖片，圖中一群身穿黑衣且沒有編號的速龍小隊成員正
在圍毆一名年輕男子 。"林鄭" 所說的獨立檢討委員會如若並非針對任
何個人 ， 豈不是同樣無法為圖中躺在地上的男子伸張公義 ？ 

  我剛剛解釋了為何要在立法會成立專責委員會 ，原因是其他渠道
全部無效。我接着要解釋我們何以如此看重立法會這個專責委員會。
因為我們需要一個具有強制調查權的調查委員會。我們需要進行強制
調查、需要法定權力。為甚麼 ？ 第一，因為我們現在要調查警察和追
究警察的責任 ，但警隊 "一哥 "鄧炳強已經表明不會繼續合作 。 剛有一
項最新的報道，指鄧炳強在一個內部會議中特別提到，警方沒有責任
出席與維持治安無關和無理針對警方的會議。針對警方是必然的，但
是否無理，則需要查明 。可是，他現時表示不會出席任何與止暴制亂
及維持治安無關的會議，即顯然是不會合作，我們因而須強制他接受
調查 。 

  第二 ， 警方現在完全不怕監警會 ， 是完全不怕 。 在剛過去的星期
一，有一場由監警會成員向警方代表提問的公開答問會。意想不到的
是 ， 連我也沒想到 ， 現已時值 12 月中 ， 監警會代表仍在會上詢問警
方為何速龍小隊沒有編號。這個問題竟然由 6 月問到現在，警方的投
訴及內部調查科總警司麥衛文則繼續推說速龍小隊的戰術背心沒有
空位展示新的 "藍卡 "。 主席 ， 聽到這些詢問速龍小隊為何沒有編號的
問題，你也會打呵欠吧 ？ 我們同樣聽了幾個月，但監警會成員仍在提
出這個問題，警察亦仍然用同一答案敷衍他們，可見警察完全不怕監
警會 。 因此 ，我們必須作出強制調查 ，迫令警察前來回答質詢 ，否則
相關警察即屬違法 。 

  第三 ， 警方不斷就可能追究警方的個案提高門檻 。 這其實又再次
回到查找警員編號的問題。印尼女記者被射傷眼睛後，至今已有兩個
多月 ， 律師為她向警方發了 10 多封信 ， 詢問究竟是哪位警員在該處
使用橡膠子彈等武器 ， 但這 10 封信都未獲回覆 ， 迫使她向法庭申請
命令 。 我在 9 月 29 日也被一名沒有編號的警察噴射胡椒噴霧 ， 我亦
剛發了兩封律師信 ， 三催四請 。 今天已是 12 月中 ， 但我仍不知道該
名警員的編號。當我不知道警員編號，該如何追究 ？ 由此可見，警方
是有意圖地提高門檻，迫使相關人士向申請法庭命令。可是，誰人負
責付費 ？ 主席，你會負責付費嗎 ？ 當然不會。警方就是以此方式減低
被成功追究的可能性 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 19 日  

2775 

  第四 ， 聽了多位保皇黨說了那麼久 ， 很多市民真的會被他們煩到
關電視 ，又或是完全聽不懂他們在說甚麼 。主席 ，我經歸納後 ，發現
他們其實只有四招，他們利用這四招避免警察因濫權和行私刑而被追
究 。 

  第一招叫" 大而化之 "， 何君堯議員剛才已經作出示範 。 他質疑何
不調查其他人，建議同時調查一下美國人。張建宗則說要調查深層次
矛盾 ， 而非針對個人 。 他們想把事情 "大而化之 "， 要求一併調查其他
人 。 

  第二招是把事情簡單複雜化 ， 這是官僚系統最擅長的做法 。 市民
現在聽我發言，會聽到既有投訴警察課，又有監警會，再有國際專家
小組 ， 後又有獨立檢討委員會 。 我光是讀出這些名稱也要花上半分
鐘 ， 但市民的要求其實很簡單 ， 他們只想知道打人和動用私刑的" 黑
警 "何時會被追究 、 何時面對刑事調查和司法責任 。 建制派把事情簡
單複雜化，令政府看似做了很多事情，但實際上並無回應市民最直接
的要求 、 最清楚的訴求 。  

  第三招是盡量拖延 ， 託辭要先等監警會進行 fact finding， 但 fact 
finding 報告又分成多個部分，第一部分要到 1 月底才發表，最後一個
部分很可能要等到暑假，屆時才成立獨立檢討委員會，然後又要花時
間聘請外國專家。可想而知，以此方式拖延，可能等到林鄭月娥卸任
都尚未開展 . 主席 ， 尚未開展甚麼工作？ 我又得再次展示這幅圖
片 。 調查濫用私刑的 "黑警 "、 找出這些警察的姓名 、 要求他們出庭作
證及追究責任等工作，可能歷時很久也無法開展。這就是他們拖延的
手法 。 

  主席 ， 調查範圍 、 調查原因 、 強制警方前來面對立法會及市民的
理由，以及保皇派現正利用甚麼手段令警方無須面對法庭審訊和濫用
私刑的責任，其實全部都相當清楚，但我要整理一次，市民才會知道
我們現正面對怎樣的挑戰 。 

  主席 ， 我最後想回應梁志祥議員 。 梁志祥議員剛才說了一句驚天
地的話 ， 他說" 即使假設你們的意見正確 ， 香港確實面對極權管治 ，
你們這群民主派究竟要帶領香港去哪裏 ？ 你們口說民主自由，現在香
港不夠民主嗎 ？ 放火很自由吧 ？ "主席 ， 梁志祥議員真的道出核心問
題。在很多香港人心目中，香港正面對中共的極權管治。香港人現時
反抗 ， 是出於人性 ， 我們要求的是一個 "民有 、 民治 、 民享 "的政府 ，
希望能以民主制度訂立香港未來的方向。我想反問梁志祥議員，他所
擁護的中共極權究竟又想帶領香港去哪裏 ？ 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
2776 

立法會   ─   2019 年 12 月 19 日  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席：如果沒有，我現在先請譚文豪議員、郭家麒議員及官員再次發
言 ， 然後由尹兆堅議員答辯 ， 之後辯論即告結束 。  

譚文豪議員 ， 請發言 。 

譚文豪議員：我剛才聽了很多議員的發言，我特別關心建制派議員發
言的內容。他們昨天很少人發言，今早雖有數位，但看來他們純粹代
表政黨發言過便算數 ， 因為大家都不想再提 "六一二 "事件 ， 想當作沒
有發生過，繼續把事情掃入地氈底。其實，特區政府過去一直都是這
樣做 ， 無論是 "六一二 "事件 ， 又或是 2014 年的雨傘運動 ， 政府都把
所有問題掃入地氈底 。  

"六一二" 事件不單是一場衝突這麼簡單 ， 也是引發了警暴問題不
斷擴大的源頭 。 如果沒有 "六一二 "事件 ， 我相信今天香港社會對警察
的觀感會非常不一樣，因為當天發生的種種事情，是大家都無法想象
會在香港出現的 。 

  究竟 " 六一二 " 發生了甚麼事呢 ？ 特別是立法會內發生了甚麼事
呢 ？ 其實這是一個謎。即使到了今天，事情已過了一段時間，我仍然
不清楚為何有當天的決定。我剛才在不同議員的發言中，終於聽到了
一點端倪。陸頌雄議員說他 8 時多已到了立法會，但未能走入附近範
圍 ， 因為有很多人。 盧偉國議員也說他 8 時多已到了立法會大樓附
近，因為當天原本有工務小組委員會會議，但他也未能進入立法會 ，
所以取消了工務小組委員會會議 。 但他們沒有說出我最想知道的事
情，就是他們之後去了哪裏。他們去了哪裏呢 ？ 主席當天沒有宣布如
何安排會議，我們只收到手機短訊指會議暫時未能召開，讓我們等候
通知 。 我們一直等 ，直至後來發生衝突 ，開始施放催淚彈 。究竟建制
派議員去了哪裏呢 ？ 主席在那一刻又在哪裏呢 ？ 我們有一個假設：他
們是否跟警方協議，不論警方用甚麼方法，也要讓建制派議員進入立
法會 ， 通過 "送中條例 "？ 是否由於這樣 ， 所以警方在中信大廈門外 、
在 "煲底 "瘋狂發射催淚彈及打示威者 ？ 始作俑者會否不是警察，而是
主席呢 ？ 主席當天有否強行要求不取消會議 ， 以便強行通過" 送中條
例 "？ 建制派是否因為要保皇 、 要支持林鄭月娥政府 、 要 "送中 "， 所

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 19 日  

2777 

以要警察開路 ， 強攻入立法會 ？ 我們不知道 ， 因為主席從來沒有說
過 ， 建制派也沒有說過 ， 究竟他們這多個小時在哪裏 。 

  他們會否如一些謠傳所言 ， 全部都在警署呢 ？ 他們是否上了警
車，計劃由警察用最快的方法打出一條路，讓他們進入立法會，匆匆
投票呢 ？ 如果情況是這樣，責任便不單在於香港警察、香港政府，連
坐在這裏，當時失蹤了的建制派、保皇黨議員，可能亦要負上很大部
分責任 ， 所以他們更不想調查 "六一二 "事件 。 

  何君堯議員又離席了 ， 他剛才的說法很有趣 ， 他問為何只談 "六
一二" ， 是否有些事情不想調查 ？ 我相信他連最基本的事實及時序也
未能掌握。2019 年 7 月 3 日的立法會議程原本已加入了這項根據《 立
法會( 權力及特權) 條例 》 動議的" 六一二 "議案 。 換言之 ， 我和很多議
員在發生 " 六一二" 事件後已去信要求提出這項議案 ， 而議案已載於
7 月 3 日的議程上 。 我們提交這項議案的時候 ， 發生 "七二一 "事件了
嗎 ？ "八三一 "事件出現了嗎 ？ 他是否要時光機呢 ？ 議案當然沒有這
些內容，請他下次不要再出醜了，不要在下一項議案辯論時問為何不
談 "八三一 "。 請他看清楚時序 ， 他基本邏輯欠奉。  

  陸頌雄議員的基本邏輯是最精彩的 ， 我寫下了他的發言 。 他指責
民間人權陣線(" 民陣 ")叫在中信大廈門外集會的人群走入中信大廈 ，
而不是行出添美道 ， 差點導致人踩人事件 ， 警察才向他們發射催淚
彈。陸議員是時序出了問題，還是腦袋有了問題呢 ？ 添美道當時發生
甚麼事呢 ？ 添美道當時被封鎖了，警察正不停發射催淚彈，人們不入
中信大廈可以去哪裏呢 ？ 我不知道他當時在看哪個電視台，或者他當
時正做甚麼。他當時是否坐在警車內，等着隨時衝進立法會呢 ？ 他竟
能說民陣不叫人走往添美道而走入中信大廈，可見他不了解當時發生
甚麼事情 。 他對基本事實及當時的情況完全不清楚便發言 。  

  梁志祥議員說 ， 哪有開槍打死人 ？ 當時沒有開槍 ， 只是發射催淚
彈。難道他認為發射催淚彈便不能打死人嗎 ？ 催淚彈起碼已把人致盲
了。他似乎認為施放催淚彈只是小事。如果正確使用，當然沒有太大
問題。但警方發射催淚彈不是為了製造煙霧，也不是為了驅趕人群 。
他們向着人群發射 ， 把催淚彈當作子彈一樣 ， 射在人身上 。  

  梁美芬議員說 ， 他們輸了區議會選舉 ， 是輸在政治上 。 不懂得檢
討的人，便不應該留在立法會內。她這番話是否說給尊敬的葉劉淑儀
議員聽 ？ 我們的議會裏有人不懂得檢討，還膽敢說他們的票數加起來
比自由黨多。她怎麼好意思說這句話呢 ？ 她下次若派出 100 人參選 ，

 
 
 
 
 
 
 
2778 

立法會   ─   2019 年 12 月 19 日  

即使 100 人全輸了 ， 但票數也會比民主建港協進聯盟多 。 她若派出
200 人參選 ， 票數隨時比共產黨還要多 。 我真的不太明白她的邏輯 ，
她卻覺得自己完全沒有問題。她沒有想過新民黨會取得 0 席，而之前
脫離新民黨創立實政圓桌的田北辰議員雖然輸了，但他的黨也取得兩
席，贏了葉劉淑儀議員。她認為自己是無須檢討的，區議會選舉落敗
跟自己無關，是政府的錯。政府固然有錯，但保皇黨卻是自食其果的。 

  梁美芬議員剛才說 ， 到了 6 月 16 日 ， 由於民情強烈 ， 她們也不
太支持 "送中條例 "。 其實一項法案的對與錯 ， 不應該取決於是否得到
很多市民的支持，或一場社會運動，而應視乎法案本身是否有問題 ，
不應倒果為因。林鄭月娥不斷做錯的一件事，便是說因為很多市民上
街 ， 所以才撤回或暫緩 "送中條例 "。 這是補救的方法 ， 而不是正確的
方法 。 正確的方法是一開始便不應該提出 "送中條例 "， 而且它當中違
反了 "一國兩制 "所保障的現行制度 ， 是完全錯誤的 。 

  就 "六一二 "事件 ，朱凱廸議員剛才表示 ， 獨立監察警方處理投訴
委員會(" 監警會 ")今天仍然在討論警察編號 ， 真是" 陰功" 。 其實我想
告訴他 ， 無須覺得 "陰功 "的 ， 因為我在 6 月 13 日也曾就警察編號作
出投訴。事隔整整半年，投訴警察課上星期才完成調查報告，現在提
交給監警會。新屋嶺或近期的香港理工大學事件等比較複雜的個案 ，
就更不用說了，大家認為那些個案可以調查得到嗎 ？ 會調查嗎 ？ 政府
聘請了 5 位國際專家，叫大家先聽一聽國際專家怎樣說。他們現在怎
樣說呢 ？ 他們說監警會現在根本沒有調查權力、沒有傳召權力，根本
無法履行它的職責。保皇黨議員怎樣說呢 ？ 他們說那些國際專家不熟
悉香港事務。這些是他們聘請的專家。專家說了一些不中聽的話，他
們便說專家不熟悉香港事務，置之不理。他們不認為自己有問題。他
們是否以為專家都是橡皮圖章呢 ？ 他們是否期望政府聘請的國際專
家小組會像保皇黨議員般 ， 當橡皮圖章 ，胡亂說警方沒有問題 ？ 

  由 "六一二 "事件至今 ， 保皇黨議員一直助紂為虐 ， 支持政府 ， 今
天卻想割席。他們沒有想過自己也有份兒的嗎 ？ 他們保皇黨議員也有
份的 。 他們全都離開了會議廳 。 他們和政府只會受到越來越多人離
棄 。 其實 ， 政府內部也有很多反對聲音 ， 但 "林鄭 "一直沒有聽 。 

  正如我剛才所說 ， "六一二 "事件是所有警暴的源頭 ， 因為保皇黨
議員當天沒有出來指證他們，還一直包庇他們。為何在警員編號這件
事上，也要包庇他們呢 ？ 為何數天前，速龍小隊的制服上又可以出示
編號呢 ？ 他們更換了制服嗎 ？ 是沒有的。很明顯，是有人下了指示或
默許他們不出示警員編號 ，這人是誰呢 ？ 當天是誰作出這個決定呢 ？
這些問題直至今天也沒有交代。每次提問，官員總說制服沒有位置出

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 19 日  

2779 

示警員編號 。 為何之前有 ， 今天沒有呢 ？ 那些是銀行存款嗎 ？ 1 年前
有存款 ， 1 年後已經花光嗎 ？ 還是那張編號是貼紙呢 ？ 每次洗衣服的
時候便會洗爛嗎 ？ 這是完全不合理的 。 

  現在 ， 警察還怕大家聽不到這些歪理 ， 每天下午 4 時也要再說一
次謊言 ， 扭曲整個制度 、 扭曲市民的認知 ， 這是在侮辱市民。  

  所以，我懇請大家支持數位議員今天提出的議案，徹查 "六一二 "事
件 。 

主席 ： 會議現在暫停 ， 下午 2 時 30 分恢復 。 

下午 1 時 30 分  

會議暫停 。 

下午 2 時 30 分  

會議隨而恢復 。 

主席 ： 郭家麒議員 ， 請發言 。  

郭家麒議員 ： 主席 ，聽罷很多建制派議員的發言， 我想稍作回應 。不
過 ， 這些不是我說的 ， 而是 "老毛" 說的 。 "老毛 "說要認清敵人 ， 正確
處理人民內部矛盾 。 此外 ， "老毛 "在 1957 年 2 月 27 日又說了一句可
圈可點的話。他說在我們的面前有兩種社會矛盾，就是敵我矛盾及人
民內部矛盾。兩者的性質完全不同，必須正確處理人民內部矛盾，而
人民內部矛盾不可以用暴力方式處理 。 這是 "老毛 "教的 ， 那群不肖子
孫現在往哪裏去了 ？ 人民內部矛盾竟用警暴解決，連老祖宗也要彈起
來罵他們 。 原來不止是 "黑警 "不讀書 ， 保皇黨及反民主派也一樣不讀
書 。 共產黨成立時已提出這看法 。 

  第二 ， 我想談勾結外國勢力 。 中國共產黨在 1927 年成立時 ， 是
由國際共產黨協助成立的，由 1945 年大戰結束至 1949 年立國，協助
中國主要的是蘇聯。是誰勾結外國勢力 ？ 中國如何立國 ？ 他們應該回

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2780 

立法會   ─   2019 年 12 月 19 日  

去照鏡 ， 還在這裏說話 ， 又不讀書 。 我想告訴那些 "獻世派 "、 保皇黨
及反民主派 ， 老祖宗其實已教導他們 ， 最重要的是正確處理問題 。 

  那麼誰是敵人 ？ 大家思考一下 ， 香港弄至如斯地步 ， 在經濟方面
GDP 減少了 2%， 多達數百億元 ， 樓價下跌 、 店鋪倒閉 、 食肆員工失
業及反民主派在所有選舉中一敗塗地 。 按照 "老毛 "的角度分析 ， 敵人
正是三大罪魁禍首 ， 即林鄭月娥 ， 副局長的上司李家超及 "僭建驊 "。
如果沒有這 3 人，今天香港的經濟怎會走到這地步，而他們又怎會輸
得 "一仆一碌 "？ 因此 ， 必須認清階級敵人 ， 而在認清敵人後 ， 便應與
我們站在一起共同擊退敵人。大家回想一下，如果他們同意成立獨立
調查委員會 ， 便會出現全贏的局面 。 我們應該 "幫理不幫親 "， 大家的
敵人是 "林鄭 "或 "777"3 人組 ， 他們令到香港 "雞毛鴨血 "。 我們已經再
三給予那些議員機會，但他們都不領情。今天也是很好的機會，如果
他們在表決時大義滅親，支持成立專責委員會，他們走出去時將會很
光彩 ， 全港市民都會鼓掌 。 

  他們經常說我們不與暴力割席 ， 我們現在也給予他們機會與 "黑
警 "、 制度暴力 、" 林鄭" 、 李家超及鄭若驊割席 。 最好的方法便是透
過今天的表決與他們割席，割席後便可以重新做人，對嗎 ？ 保皇黨往
後可以說 "林鄭 "、 李家超及鄭若驊 "累街坊 "， 不但令他們失去選票和
議席 ， 更破壞香港的經濟 ， 業界都想拉他們去 "打靶 "。 現在有這麼好
的機會，我們說得這麼辛苦，無非是想他們看清楚民意和人民內部矛
盾是甚麼 。 人民內部矛盾便是反對 " 送中條例 " ， 我也想重申這
是 "777"林鄭月娥、李家超及 "僭建驊 "強行提交立法會審議的。事實已
清楚放在眼前 ， 還有甚麼值得爭拗 ？ 

  剛才很多議員已經提過 ， 我也不需要逐一複述 。 我只想說 ， 金鐘
各處的牆壁均寫上了很多名言 ， 副局長可在這些牆壁被清拆前去看
看 。 其中一句是 "一個人犯法是治安問題 ， 10 萬人一起犯法是政治問
題 "。 在 "六一二 "事件中 ， 有數以十萬計的市民來到立法會 ， 以他們
的血肉之軀抵擋子彈。有人說擲水樽和擲磚塊是暴力，但警察手持的
是槍 ， 是可以致命的 ， 而且他們裝備齊全 ，有頭盔和面罩 ，試問能有
多傷 ？ 大家心中有數。容我說得遠點，新城市廣場那一役也是警方指
揮的問題 ， 只派數名 "雜差 "衝進新城市廣場 ， 以致變成落單 ， 但仍然
毆打別人 ， 才會發展成那個局面 。 

  整個警隊如同一盤散沙，毫無紀律，與民為敵。面對警隊的做法 ，
如果立法會不調查 、 不跟進 ， 如何還市民公道 ？ 如何解決 "老毛 "所說
的人民內部矛盾 ？ 不要以為把人民內部矛盾擱在一旁便能解決，矛盾
只會一直存在，直至政府正面面對它。現時最年輕的上街抗爭者只有

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 19 日  

2781 

10 多歲 ， 連 10 多歲的小孩也知道政府不仁不義 ， 使用暴力的警察
是 "黑警 "， 怎麼他們還不甦醒過來 ？ 

  金鐘的牆壁已清楚寫上 ： 這個世界只有暴政 ， 沒有暴徒 。大家回
想在數月前 ， 今年年初的香港不會找到暴徒 ， 找不到他們口中的暴
徒，也找不到戴着口罩出來衝擊的人，因為大部分人，尤其是年輕人，
都在很辛苦的環境下掙扎 。 樓價高 ， 政府不理會他們 ， 讀書很困難 ，
學位又不夠。其實，沒有一件事情可以令他們開心 ，香港的快樂指數
幾乎是全亞洲排名最低的 。  

  作為最富裕的城市 ， 政府卻搞到如斯田地 ， 它應該撫心自問如何
解決當前問題。 正如" 老習" 罵 "林鄭 "， 她深層次矛盾也無法解決， 還
製造新的矛盾 ，更推出 "送中條例 "。 你們還要維護 "林鄭" 、 李家超 、
鄭若驊和 "黑警 "？  

  剛才說要就 "六一二 "事件展開調查 ， 我認為建制派中也有些人是
有見識的 田北辰議員現時不在席 他沒有說錯 ， 他在 11 月去
信韓正要求展開獨立調查，否則無法解決當前問題。不過，田北辰議
員的想法時有改變，例如有一次在回覆記者的提問時，他又說暫時不
要展開獨立調查而改做其他。田北辰議員，經常改變是不好的，所以
便搞成這個樣子， 大家也有目共睹 。要認清楚 ，不要騎牆 ，如果支持
民主及反對警暴便要堅定，這樣才有骨氣，可以站得住。田北辰議員，
還有時間 ， 建制派也不是全部都 "無得救 "。 我且看他稍後如何投票 ，
但他屆時可能又不在席 。大家都知道，他很多時候不是不在席， 便是
不投票。我現在估計他屆時應該不在席 ，但如果他投票的話 ，請他支
持贊成成立專責委員會 。 

  老實說 ，" 六一二 "事件是最大的轉捩點。 大家都知道 ， 尹兆堅議
員及我們的議案應該早在 7 月 3 日的立法會會議便進行討論， 因為
6 月已經提出。 不過 ， 大家也明白 ， 在 "六一二 "及 "七一" 後 ， 社會撕
裂及政府完全不回應，所以我們無法在 7 月討論。然而，至今已發生
了很多事情 ， 政府及反民主派仍然繼續堅持 "撐 "整件事 ， 這便是與民
為敵 ， 與大多數香港人為敵 。 大多數香港人已透過 "一一二四 "的投票
清楚表達民意 ，不管如何抹黑 ，罵他們暴徒 ，指責他們不對 ，香港人
也懂得分辨 。 

  此外 ， 還要調查的一件事， 是警察教曉我們的所謂 "臥底" 。 我們
不知道這些 "臥底 "做過甚麼傷天害理的事 ， 有可能最激烈的行為 ， 投
擲最多物件及投擲燃燒彈的 ， 都是警察的 "臥底" 所為。 警方派出 "臥
底 "， 採用如此低莊的招數 ， 我們如不調查怎對得起市民 ？事實上 ，

 
 
 
 
 
 
2782 

立法會   ─   2019 年 12 月 19 日  

有可能全部是誣衊及嫁禍，設局將所有罪名推到示威者身上。他們做
這種事情也不是甚麼新鮮事 ， 所以沒有人會相信政府 ， 沒有人會相
信 "黑警 "。  

  談到責任 ， 我希望反民主派及建制派全部回來聽聽 。 如果當初不
是他們要強行在法案委員會或立法會大會通過有關的法案 ，讓政府有
恃無恐，以為可以強行通過 ，又怎會弄至今時今日的田地 ？ 建制派 、
保皇黨及反民主派不是幫兇是甚麼 ？ 他們應該要扣頭謝罪，或最低限
度在這裏投票支持成立專責委員會，甚至走出街說要展開獨立調查 。 

  有人問香港現時的情況何時會完結 ？ 這條" 隧道 "的終點在何處 ？
其實 ， "隧道 "的終點取決於政府。 如果" 林鄭" 政府或其背後的北京繼
續以鬥爭的方法與民為敵，不但不會令香港的局勢緩和，也對不起老
祖宗。 老祖宗 "老毛 "根本不是這樣教導子孫的 ， 他們真是忤逆 。 "老
毛 "說過人民內部矛盾不可以用暴力解決 ，這在《 毛語錄 》也有記載，
大家可以回去看看。他認為必須先解決人民內部矛盾，然後整個社會
才可以向前。為甚麼他們不肯去做 ？ 為甚麼不肯為香港社會帶來新的
機遇 ？ 

  有些人說美國人及台灣選舉從中獲益 ， 他們是否盲的 ？大家在
2 月的時候不知道台灣大選在明年 1 月舉行嗎？ 我們當時已在討論，
希望中美貿易談判的問題不會令香港雪上加霜。可是，保皇黨及建制
派完全聽不到 ， 所以他們必須負上最大責任 ，是他們令政府行這步
棋，令香港弄至這個田地。如果不是他們和她，香港會變成現時這個
樣子嗎 ？ "林鄭 "會被 "老習" 責罵 ？ 100 萬、200 萬名香港人上街是他們
很空閒嗎 ？ 當然不是 。  

  現時有一個很好的機會 ，可以由調查 "六一二 "事件開始 ， 然後再
就 "七二一" 、 "八三一 "、 "十一" 、 "一" 展開獨立調查 ， 還市民
一個公道 ，還香港人一個公道 ，令香港的亂局有機會停止 。不過 ，對
這些 "廢人 "說話只是浪費時間 ， 他們根本聽不入耳 。 可是 ， 他們最終
要負上責任 ， 因為造成香港今日的局面 ， "林鄭 "、 李家超、 建制派及
保皇黨皆難辭其咎 。 

  我謹此陳辭 。 

保安局局長：主席，感謝剛才多位議員的發言。我現在想就議員提出
的事項作出數點回應 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 19 日  

2783 

  第一點 ， 是有關警方的武力使用 。 多位議員提及警方使用武力的
情況。其實，警方使用武力是一個謹慎的決定。警方不會隨意使用武
力，只有在執行其法定職能和有實際需要時，才使用適當的武力。警
方在使用武力方面，有嚴格的守則和指引。當使用武力的目的已經達
到 ， 警方會停止使用武力 。 

  一如保安局局長在開場發言時所說，6 月 12 日在金鐘一帶的暴力
違法行為非常嚴重。有激進人士在路面堆放多重鐵馬、撬起行人路的
磚塊，拆毀馬路邊的欄柵用來製造路障。部分人不斷有組織地衝擊警
方的防線 ， 更用危險的武器 ， 包括磚頭 、 鐵枝 、 鐵馬 、 木板等攻擊警
務人員，情況非常危險和混亂。在電視機前的市民都可以清楚看到 ，
當時現場的公共秩序和公共安全遭到嚴重威脅。為了控制暴力場面及
防止事情惡化，以及驅散暴力人士，警方當日使用了適當的相應武力
以執行職責。警方所使用的武力，針對的是當時暴徒所作出的嚴重暴
力行為，如果警方不及時採取行動，暴力行為只會擴大，造成更大破
壞及人身傷害。我必須強調，如果沒有這些破壞公共安全及公共秩序
的暴力行為 ， 警方根本無需使用任何武力 。  

  自 6 月 9 日以來 ， 香港已發生超過 1 000 場與修訂 《 逃犯條例 》
有關的公眾活動，當中不少都以暴力告終。截至 12 月 16 日，已經有
超過 2 600 人受傷 。 示威衝突的頻繁 、 影響的廣泛 ， 以及暴力程度的
不斷升級，都令人十分擔心，對性命和財產已造成極大威脅。警方必
須採取果斷措施 ， 止暴制亂 ， 恢復社會安寧 。 

  前線警務人員在過去多個月的連場衝突中一直堅毅不屈、緊守崗
位。警務人員過去超過半年的時間在執行職責時，面對前所未有的人
身安全威脅 ， 包括被 "起底 "或網上欺凌 ， 令他們的家人每天都生活在
惶恐之中。截至 11 月 20 日，個人資料私隱專員公署共收到 4 200 宗 "起
底 "個案，包括警務人員、立法會議員及不同政見的市民；有超過 480 名
警務人員遭受不同程度的傷害，有被咬斷手指、被汽油彈燒傷、被腐
蝕性液體灼傷、被鎅刀割頸、被弓箭、硬物及其他利器造成嚴重傷害。
警務人員處身於自身危險的境況中，必須採取有效行動保護自己。在
這些情況下使用武力 ， 是恰當及必須的 。 

  主席 ， 我們理解社會對施放催淚煙的看法 。 催淚煙是警方處理群
眾大規模暴力行為時，可以使用的武力中算是最低級別的，目的是為
了驅散暴力人士，使他們暫時失去衝擊及破壞的能力，以及製造警方
與激進示威者之間的安全距離，從而減少雙方正面衝突及受傷。吸入
催淚煙的徵狀通常可於短時間內復原，不會對人體產生永久傷害。根
據醫院管理局 ("醫管局 ")資料 ， 有市民在接觸催淚煙後 ， 因身體不適

 
   
   
   
   
2784 

立法會   ─   2019 年 12 月 19 日  

到醫管局轄下急症室求診，而他們在急症室進行清洗及接受治療後 ，
大部分可以即時出院 。 

  無論使用何種武力 ， 警方在行動中會盡量顧及社區人士的安全 。
警方在哪處地方使用催淚煙，完全是取決於暴力和違法行為在哪裏發
生，以及當時現場的需要。在行動前，警方會盡可能透過各種渠道與
附近一帶的大廈管理處、商戶或老人院等緊密聯繫，提醒他們警方可
能作出的行動，以便他們作出相應安排。於行動期間，警方亦會透過
社交媒體和新聞公布 ，呼籲居民留意情況，關好窗戶及留在室內安全
地方 。 

  第二點 ， 是有關警方與傳媒的關係 。 香港享有新聞自由 ， 警方尊
重傳媒採訪，亦一直在不影響行動的前提下，盡可能方便傳媒的採訪
工作。正如保安局局長在開場發言時所說，警方和傳媒各司其職，互
相理解配合，對雙方都有好處。警方要在困難、多變及危急的情況下
工作，需要即時採取適當行動解除威脅， 以及將違法之徒繩之於法 。
在場的記者必須與行動中的警員保持適度距離，以確保自身安全及不
妨礙警方的工作 。 

  我們尊重傳媒的工作 。 但是 ，在過去數月的行動中 ， 我們不能忽
略一些事實。第一，警方在這數個月的行動中，曾撿獲一些假的記者
證件 。 第二 ，在行動中亦有找到身穿記者背心 、自稱是記者 ，但不受
僱於所述的媒體或被查問其記者身份時即時離場。第三，有穿着黃色
背心的人築成人鏈站在警方打算採取行動的暴力人士前面，阻撓警方
行動。以上種種並非專業記者應有的行為或應作出的舉動，這些行為
嚴重影響警方的工作 。 

  事實上 ， 在近期的示威衝突現場 ， 縱使警方有很大的人手壓力 ，
仍然努力派出傳媒聯絡隊便利及協助傳媒工作 。 在 6 月 12 日當日 ，
即使在人手緊張的情況下 ， 警方都安排了 32 名傳媒聯絡隊的人員 ，
協助在場的傳媒工作者。警方會繼續加強與傳媒的溝通和合作，調派
傳媒聯絡隊到公眾活動或其他警方行動的現場，為在場採訪的傳媒工
作者提供便利和協助 。 

  第三點 ， 是有關辨識執勤的警務人員 。 現時每一位警務人員 ， 不
論其崗位，都有方法辨別其身份 。在最近的大型公眾活動中，執勤的
軍裝警務人員會展示其編號或可識別的 "行動呼號 "。便衣警務人員在
行使警察權力時，在行動情況不否定其可行性下會表明身份及出示委
任證 ， 或展示可識別的 "行動呼號 "。  

 
   
   
   
   
   
 
立法會   ─   2019 年 12 月 19 日  

2785 

  剛才所說的 "行動呼號 "， 是警方考慮到公眾對警務人員在大型公
眾活動中展示編號的關注而試行的措施。"行動呼號 "是每一位參與行
動的警務人員的可識別呼號，能有效辨識警務人員的身份。此安排除
了能提升警隊在大型行動的整體效能之餘，亦可以確保市民可辨識有
關人員的身份 ，以及保護警務人員的私隱免被惡意揭露，兩者之間取
得合理平衡。警方會繼續聆聽內部及公眾的意見，配合行動需要，於
適當時候檢討有關安排 。  

  第四點，有議員提及投訴警察課和獨立監察警方處理投訴委員會
("監警會 ")的工作 。 在投訴警察數字方面 ， 截至 12 月 10 日 ， 大型公
眾活動所衍生的" 須匯報投訴" 和 "須知會投訴" 數目分別為 493 宗及
893 宗 。 每一宗投訴個案的調查工作均由監警會及會方 120 名觀察員
以獨立身份監察 。 

  監警會已發表聲明 ， 表示現正竭盡所能 ， 聚焦處理就 6 月 9 日 、
6 月 12 日及 7 月 1 日事件的首個階段性報告 ， 會於明年年初向公眾
呈交一個公平公正的事情真相 。 

  我期望此報告能協助香港社會、特區政府及警方共同擬定前行方
向及計劃。行政長官及警方已表明全力支持及配合有關審視工作。政
府將仔細研究審視報告的所有建議，會決定採取任何跟進行動。監警
會的審視工作具相當的複雜性，我呼籲公眾給予監警會時間和空間完
成這項具挑戰性的工作 。  

  主席 ， 行政長官已於 9 月 4 日提出 4 項行動 ， 以幫助社會展開對
話 ， 務求解決社會深層次矛盾 ， 重建社會秩序 。 

  第一 ， 保安局局長已經於 10 月 23 日在立法會大會上 ， 正式撤回
《 2019 年逃犯及刑事事宜相互法律協助法例 (修訂 )條例草案 》 。 

  第二 ， 特區政府全力支持監警會的工作 。 行政長官已在 9 月委任
兩位新成員加入監警會 。  

第三 ， 行政長官和問責團隊會繼續與社會各階層 、 不同政治立場
和背景的人士進行真誠對話，讓我們可以更好掌握社會深層次問題 ，
尋求更務實的解決方案 。  

  第四 ， 特區政府正參考英國等地經驗 ， 邀請社會領袖 、 專家和學
者，成立一個獨立檢討委員會，研究及檢討社會深層次問題，希望透
過檢視過去數月發生的社會事件的因由 ， 向政府提出建議 。  

 
   
   
   
   
 
 
 
 
 
2786 

立法會   ─   2019 年 12 月 19 日  

  主席 ， 自從事件發生以來 ， 保安局一直統籌各紀律部隊共同合
作，止暴制亂。政務司司長為更有效及迅速應對暴力不斷升級的社會
事件 ， 亦親自主持跨部門行動小組 ，統籌不同部門的監察 、應變 、善
後和發放消息，以及澄清謠言等工作，以期所有迫切的工作得以充分
協調，並獲有效及迅速跟進，全力支持及配合警方依法止暴制亂的工
作 。 

  為了有效應對嚴峻局面 ， 政府各部門齊心協力 ， 行動一致 。 政府
會繼續透過高層領導，加強部門協作，密切關注示威事件的發展並作
出迅速應對 ， 務求社會早日回復正常運作 。  

  近來暴力示威活動導致現時的警民關係比較緊張。我留意到社會
上有很多假消息及針對警方的不真實指控。就此，政府已不斷透過不
同渠道澄清不確的傳言 ， 警方會加強與各界溝通 ， 增加工作的透明
度，讓市民知道及明白警方行動的原因，以減低誤會及加強警民了解。 

  主席 ， 在香港 ， 無人可以凌駕法律 ， 或可以犯了法而不需要面對
後果。對於要求無條件釋放所有被捕人士，不檢控、不追究違法的人，
這要求很明顯違反法治，是任何法治社會都不能夠接受的。根據《 基
本法 》， 律政司的刑事檢控決定必須不受任何干涉 ， 否則違反法治 。
在過去數月 ， 示威活動的暴力不斷升級 。 暴徒騎劫了和平的公眾活
動，侵犯了無數香港市民的自由和安全，破壞了市民的正常生活、出
行 、 上班 、 上學的權利 ， 又威脅個人 、 商戶的生命財產安全 。 法律面
前人人平等 ， 犯下這些嚴重違法行為的人 ， 不論年齡 、 性別 、 職業 、
背景 ， 都應該平等地由我們的法律制度依法處理 。 

  法治是香港賴以成功的核心價值 。 無論理念是甚麼 ， 法律面前 ，
人人平等。任何人不能夠訴諸暴力，因為政治利益或政治考慮將暴力
美化、合理化或任何形式的默許，這都是姑息及助長更多暴力，天理
不容 ， 必須與暴力割席 。繼續默許或容忍這些行為 ，要求不檢控 、不
追究違法行為，只會對社會及年青下一代發出一個極錯誤的信息，令
他們誤以為暴力可以解決問題，這只會徹底摧毀香港多年以來守護的
法治及核心價值 。 

  主席 ， 香港有言論 、 集會 、 遊行 、 示威的自由 ， 但這些自由並非
完全不受限制。為實施《 公民權利和政治權利國際公約 》而制定的《 香
港人權法案條例 》中清楚訂明，這些權利可以為了保障公共秩序、保
障他人權利與自由的需要，而依法予以限制。這法律便是現行的《 公

 
   
   
   
 
   
立法會   ─   2019 年 12 月 19 日  

2787 

安條例 》 ("《 條例 》 ")， 《 條例》 容許集會 、 遊行及示威 ， 同時保障
公共秩序，公共安全，以及其他市民的權利和自由。因此，所有集會 、
遊行及示威必須符合警方的不反對通知書 ， 依法和平有序地進行 。 

  終審法院首席法官在 2016 年的一次公開講話中說明了這個道
理。他說 (我引述 )："法律的重要性建基於一個簡單的概念：法律體現
了對個人權利與自由的尊重，以及對他人權利與自由的尊重。法律必
須同時保障他人的權利，這點十分重要。部分人總是只顧及自己個人
的權利與自由，對於其他同樣在社會上生活和工作的人所應該享有的
權利與自由 ， 則輕忽對待甚至完全忽視 。 "(引述完畢 ) 

  主席 ， 過去多個月以來在香港出現的示威衝突中 ， 有暴徒肆意圍
毆意見不同的人士，濫用私刑，製造黑色恐怖。更有暴徒破壞商鋪甚
至縱火焚燒 ， 野蠻破壞 ， 我們不可輕描淡寫地說成 "私了 "或 "裝修 "。
我們必須義正嚴詞 ， 指出這些暴行的嚴重性和醜惡 。 

  我希望大家可以反思 ， 過去 6 個多月來的暴行 ， 嚴重破壞民主 、
破壞多元社會，以及個人的霸道凌駕他人日常生活的自由，踐踏他人
的權利。我希望社會回歸和平及安全，用理性和互相尊重的態度解決
問題 。 

  主席 ， 我懇請各位議員否決有關議案 。 我謹此陳辭 。 

主席 ： 我現在請尹兆堅議員發言答辯 。  

尹兆堅議員 ： 主席， 警暴製亂 ， 鐵證如山 。 

  主席 ， 今天是 《 中英聯合聲明 》 簽署 35 周年 ，但現在社會禮崩
樂壞、制度崩壞及核心價值沒落。我們在立法會會議廳要討論和批評
在回歸前被譽為全世界最優秀的管治團隊及最具效率的警隊。 22 年
後的今天 ， 警隊竟然淪落為 "過街老鼠 "。 主席 ， 這情況確是很大的諷
刺和悲涼 。 

"六一二" 當日的警暴畫面 ， 對於我及在座多位同事以至香港市民
均歷歷在目 。主席 ， "六一二 "事件確實是這場 "反送中 "運動的第一道
傷口。主席，這並非比喻，因為真的有市民受傷流血，甚至喪失性命 。

 
   
   
   
   
   
 
 
 
 
 
 
2788 

立法會   ─   2019 年 12 月 19 日  

事態發展至這地步，市民付上沉重代價，很多青年人在警暴及警權下
被濫捕和濫告 ， 他們血流披面是誰造成的 ？ 就是政府 、 警方和建制
派 。 今天他們卻振振有詞反對這項議案 ？  

  主席，如果林鄭月娥在 6 月 9 日看到有 100 萬名市民上街後肯回
應民意 ， 便不會有 "六一二 "事件。 "六一二 "事件的出現 ， 亦直接令及
後半年的一連串警暴行為變本加厲。主席，為何警察肆無忌憚違反警
例 ？ 為何警察不展示警員編號 ？ 為何他們刻意不按警例配戴委任
證 ？ 究竟他們要逃避甚麼及怕甚麼呢 ？ 又為何有如此大量警員不按
警例行事，而長時間竟沒有人糾正 ？問題這麼嚴重，背後一定有人下
了命令，一定有人縱容。如此嚴重的問題，為何建制派同事說不用調
查 ？ 

  主席 ， 我覺得警員隱藏身份是今次事件中一個很嚴重的問題 ， 亦
即市民現時說的 "路西法效應 " ， 因為若隱藏身份便不用負上任何責
任 ， 執勤的警務人員因而可以肆無忌憚違規違法 。 他們甚至戴上面
具 、 口罩和頭盔 ， 不怕受追查 ， 以及不怕要負上責任 。 再者 ， 還有一
群保皇黨及政策局局長為他們保駕護航， 縱容他們，他們當然不怕 。
無論情況為何，他們怎麼可以向手無寸鐵的市民開槍 ？ 怎麼可以用警
棍打路過的市民，還要打向頭部 ？ 怎麼可以向和平集會的市民施放催
淚彈 ？ 怎麼可以向我們路過了解事情的議員或市民施放胡椒噴霧 ？
主席 ， 我不再數下去了 ，因為罄竹難書 。很多同事已說了 ，警隊惡行
昭昭 。 警隊和政府高層在今次事件中其實已誠信破產 ， 完全 "崩盤 "。
在此前提下 ， "六一二 "事件必須要徹查 。 

  主席 ， 我引述 《 警察通例 》 的一些規定 。警隊的 《 程序手冊 》
第 29 章列明 ， 使用武力有 6 個層次 ， 包括心理威嚇 、 言語上對抗 、
消極對抗 、 頑強對抗 、 暴力攻擊 ， 以至致命武力攻擊 。6 月 12 日當
天確實發生了一些小規模衝突，在席同事對此均沒有爭議，但是否能
合理化警察使用致命武力對付和平集會的市民，以及前來旁聽立法會
會議的市民 ？ 他們只是關心保皇黨會否在那天與林鄭月娥聯手強硬
通過 "送中條例 "。這是說不過去的。主席，警方由第一層武力跳至第六
層，沒有給予警告便用槍指着我的頭，路過便開槍。我不管開的是甚
麼槍 ， 事實上 ， 警方現在已開真槍 ， 難道沒有嗎 ？ 我現在只談論" 六
一二" 事件警方有否開槍 ， 警方已提供數據 ， 保安局亦已承認了 ， 還
爭拗甚麼 ？ 

  主席， 《 警察通例 》第 29 章第 2 條亦訂明 ，" 警務人員使用武力
時必須表明身份 ， 並且要作出警告 "。 警務人員有否這樣做呢 ？ 在 "六

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 19 日  

2789 

一二 "事件中有否這樣做呢 ？ 不但在 "六一二 "事件中沒有這樣做 ， 其
後亦沒有改正 ，更變本加厲 。主席 ，我現在所指的武力 ，並非一般武
力 。" 七警暗角打鑊 "事件中 ， 使用的武力可算是小兒科 ， 現在警員專
打要害 、 每棍打頭 、 每槍致命 。 為何警察可以如此兇狠 ？這就是" 路
西法效應 "。  

  主席， 建制派同事批評我們針對警察 ， 而林鄭月娥亦有類似說
法 。 她指警隊合法執法 ， 天經地義 ， 理所當然 。 我告訴你 ， 她簡直是
一派胡言，混淆視聽。我們現在要求警察不要合法執法嗎 ？邵家輝議
員剛才說得對 ， 我們只是要求警察合法執法而已 。 如果警察合法執
法 ，我們不會投訴 ；但現在因為警察不合法執法， 甚至違規執法 ，沒
有嚴守法律 ， 向無辜市民施以警暴 ， 沒有根據《 警隊條例 》及《 警察
通例 》行事 ，我們才要求調查 ，就是這麼簡單 ，還爭拗甚麼 ？ 難道現
行《 警察通例 》是假的嗎 ？ 難道《 警隊程序手冊 》是空談嗎 ？ 難道是
我們編造出來冤枉警察違規嗎 ？警察違規，為何不承認呢 ？ 難道不用
調查嗎 ？ 

  為何要制訂 《 警察通例 》， 因為要有規範 。 如果建制派同事肯講
理，他們也會明白為何要有規範。我們現在討論的，是曾接受武裝訓
練的紀律部隊，他們運用獲賦的公權力，可以使用大殺傷力武器，在
全副武裝下執行任務。如果他們亂來，不按法例行事，可以殺人取命，
還是合法殺人 ，因此當然要規管。公權力要受到限制和規範。如果連
這種常識也沒有 ， 你們還配當議員？  

  警隊訂立的規矩由警員打破 ， 這樣警隊究竟有否違規 ？ 警隊違
規，我們向局長追究，是對他不公平嗎 ？ 是虧待他嗎 ？ 知法犯法是正
確嗎 ？ 違規執法可以接受嗎 ？ 副局長，李家超為甚麼不敢來立法會 ，
要你來出席 ？ 傷害市民是對嗎 ？ 做錯事不需要負責任 、 不需要 " 找
數 "嗎 ？ 為甚麼 6 000 多名市民在回家途中無緣無故被警察拘捕，甚至
被控暴動， 這是甚麼道理 ？ 

  警察是否只要說有人違法，便可以胡亂執法 ？ 如果警隊即使違規
行事也是合法 ， 為甚麼要有《 警察通例》 ？ 副局長剛才說有假記者 。
即使有假記者 ， 警方大可依照法例對他作出拘捕和懲處 ， 甚至控告
他 。 即使他是假記者 ， 難道警察可以毆打他嗎 ？ 如果有假警察又怎
樣 ？ 很多警察沒有配戴證件，市民是否可以毆打他們 ？ 副局長說的是
甚麼道理 ？ 你是否知道自己說甚麼呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
2790 

立法會   ─   2019 年 12 月 19 日  

  我們現在要求追究警方在 "六一二 "事件中違反《 警察通例 》 。 副
局長 ， 你認為這是不對嗎 ？ 你認為警隊的行為合理嗎 ？ 亂打亂射市
民、傷害市民合理嗎 ？ 李家超也好，副局長也好，你們知道自己在說
甚麼嗎？ 你們都曾經在警隊工作多年，今天貴為局長和副局長，會否
感到慚愧和臉紅 ？ 李家超甚至說，我們這數項議案沒有必要提出，呼
籲議員不要支持 。 

  局長認為不必追查 "六一二 "的前因後果 ， 查出究竟誰下命令 ， 縱
容警暴 ， 引起軒然大波 ， 令這 6 個多月來香港 "雞毛鴨血 "， 導致今天
如斯田地。我們是否不必追查哪位警隊高層做出這些決定或指示，叫
警員不需要配戴證件 ， 不需要展示警員編號 ？難道停止 " 路西法效
應 "， 沒有必要嗎 ？ 主席 ， 真正不必要的是甚麼 ？ 就是李家超 、 鄭若
驊 、 林鄭月娥 ， 他們的存在是不必要的 。 

  主席 ， 我還有大約 5 分鐘的發言時間 ， 我想就剛才一些同事的發
言作一些回應。有些議員的發言真的令我嘆為觀止，不能不反駁。正
所謂 "建制不怕羞 ， 按發言按鈕 "。 我看到今天議事廳裏多了一些建制
派議員出席 。 我昨天原本想說他們棄甲曳兵不敢發言 ， 原來不是這
樣，今天有很多建制派議員發言。但是，他們說的都是一些歪理或自
打嘴巴的言論 。 

  郭家麒議員剛才讚賞田北辰議員 ， 但我不會讚賞他 。 因為田北辰
議員表面上有理，但他最後卻表示不會支持我們的議案，這未免有點
狡猾。他說我們的處理方法不理想，議案的字眼已有既定立場，所以
不應該支持 。 "老兄 "， 我覺得警方做法不對 ， 所以要求成立專責委員
會。田議員可以加入這個委員會，反正建制派議員人數較多，所有委
員會的成員總是建制派議員佔多，難道你們人數較多也害怕？ 如果不
害怕的話，這個專責委員會成立後，請建制派議員參加。田議員又表
示議案的字眼不理想，那麼，他可以自行提出一項類似的議案。田議
員 ， 你又想 "打兩手牌 "嗎 ？ 這方法現在已經行不通 。 我以為區議會選
舉後 ， 田議員會明白這不是一條好路線 。 

  田北辰議員不是最離譜的 ， 更離譜的是蔣麗芸議員 。 蔣議員在發
言中不停指罵政府處事離譜 ， 是否 "癡線 "， 6 月 9 日 100 萬人上街也
沒有喝停" 送中條例" 。 但是 ， 民主建港協進聯盟 ("民建聯") 當天是啦
啦隊 ，他們支持把 "送中條例 "強行送上立法會 。 民建聯 ， 你們發生甚
麼事情 ， 你們在說甚麼 ？  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 19 日  

2791 

  陸頌雄議員說 ， 我們要求追查 "六一二 "事件是迫害警察 ， 不應該
只追究警察，也要追究其他事情。陸議員，請你看看我們議案的內容，
已經包括了其他事情。陸議員究竟有沒有看過，是否識字呢 ？ 陸議員
說要追求真相，這正是議案的內容。既然建制派議員人數較多，你們
可以加入專責委員會追查真相 。 "真金不怕洪爐火 "， 為甚麼你們不支
持還警察公道 ？ 

  我需要花點時間回應梁美芬議員的發言。梁美芬議員剛才說得很
動聽，她說不應該只針對警察，要全面調查。但是，我發現議程的第五
項議案是由梁美芬議員提出，她在議案中卻沒有要求全面調查。她又
想 "打兩手牌" 嗎 ？ "打兩手牌" 是 "出千" 作弊 。 政治 "出千" 會被選民懲
罰。她被懲罰一次還不足夠，想再被懲罰一次嗎 ？ 梁議員剛才發言時
義正詞嚴說要全面調查，但她的議案沒有要求全面調查。她可以在議
案中加入調查警察。剛好涂謹申議員對她的議案提出修訂，請所有市
民留意她會否支持涂謹申議員的修正案 。 

  主席 ， 我也想就周浩鼎議員的發言作一些回應 。 他說 6 個月來的
風暴令港人的生計受損，社會出現了很大問題。周浩鼎議員，的確是
這樣，你們這群建制派議員應該切腹。是誰把香港弄成這樣 ？ 誰發射
第一槍呢 ？ 不要推卸給 "林鄭 "， 是民建聯發第一槍 ， 是你們把球放好
位置 ， 她才 "扣殺" 下來 。 我不知道還有誰跟 "林鄭 "配合 ， 總之民建聯
有份造成今天的局面。為何民建聯這麼害怕成立專責委員會 ？ 成立專
責委員會便可以查清真相 。 

  周議員 ， 你剛才不是說 "真金不怕洪爐火 "嗎 ？ 你心虛嗎 ？ 你這次
機警一點，不要接受 "689"的電郵，或者轉寄前先看一看便沒有問題 ，
又或是不要加入委員會便沒有問題 。 你令香港今天 "雞毛鴨血 "， 還要
推卸給市民，推卸給追究到底的同事。剛才很多建制派議員說，泛民
議員沒有就這件事做過甚麼。我們沒有做過甚麼 ？ 我們提出過很多解
決方案 ， 包括跟台灣討論個案式移交逃犯安排， 以及對 《 逃犯條例 》
提出修訂 。 你們同意嗎？ 你們肯同意嗎 ？ 

  最後 ， 主席 ， 我一定要花一些時間 "招呼" 何君堯議員 。 今天很諷
刺的是， 何君堯議員作為 "暴力教主 "， 竟發言譴責暴力 。 "老兄 "， 他
最沒有資格談暴力，還要求反暴力。由 "殺無赦 "開始至 "七二一 "，他 "一
直走來 ， 始終如黑" 。 他出來反暴力 ， 說出來大家也覺得可笑 。 他要
求全面調查 ， 認為把 "六一二 "、 "七二一 "、 "八三一" 事件分開調查不
理想 。 大家都知道 "阿媽是女人 "， 政府肯調查的話 ， 我們便不需要出

 
 
 
 
 
2792 

立法會   ─   2019 年 12 月 19 日  

手。如果不用這個方法，我們如何查出真相呢 ？ 如果何議員這麼有本
領的話 ， 他可以提出一項議案 。 

  主席 ， 說到最後我只有一句說話 ， 建制派若 "真金不怕洪爐火 "，
便應還警隊清白、還建制派清白，請大家支持我們 3 位議員提出的議
案 ， 並懇請市民認清他們的投票意向 ， 從而向他們作出追究 。 

  多謝主席 。 

主席 ： 現在表決尹兆堅議員早前已動議的議案 。  

(梁美芬議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 梁美芬議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

梁美芬議員 ： 我認為尹兆堅議員應就他所說的 "出千 "作出澄清。 他是
否胡亂猜度議員的動機？  

主席 ： 梁議員， 請你坐下 。 

現在表決尹兆堅議員早前已動議的議案 。 

我現在向各位提出的待決議題是 ： 尹兆堅議員動議的議案 ， 予以

通過 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

尹兆堅議員起立要求點名表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 19 日  

2793 

主席 ： 尹兆堅議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

(在表決鐘響起期間， 易志明議員舉手示意 ) 

主席 ：易志明議員 ， 你有甚麼問題 ？  

易志明議員 ：主席， 我申報 ，我是獨立監察警方處理投訴委員會的成
員 。  

(張華峰議員站起來 ) 

主席 ：張華峰議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

張華峰議員 ：主席， 我也作出申報，我是獨立監察警方處理投訴委員
會副主席 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、
郭榮鏗議員 、 葉建源議員 、邵家臻議員及鄺俊宇議員贊成 。 

張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、
何俊賢議員、姚思榮議員、馬逢國議員、潘兆平議員、盧偉國議員 、
吳永嘉議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 陳振英議員、
陸頌雄議員及劉國勳議員反對 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2794 

立法會   ─   2019 年 12 月 19 日  

易志明議員及謝偉銓議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、
黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員 、 林卓廷議員、
陳淑莊議員、 許智峯議員、 鄭松泰議員及譚文豪議員贊成 。 

陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、 田北辰議員 、 陳恒鑌議員 、
梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員、
柯創盛議員 、 容海恩議員、 張國鈞議員 、 鄭泳舜議員及陳凱欣議員
反對 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 29 人出席 ，9 人贊成 ，
17 人反對， 2 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 29 人出
席 ， 14 人贊成 ，15 人反對。 由於議題未獲得兩部分在席議員分別以
過半數贊成 ， 他於是宣布議案被否決 。  

主席 ： 譚文豪議員 ， 請動議你的議案 。  

譚文豪議員 ： 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。  

譚文豪議員動議的議案如下 ：  

"本會委任一個專責委員會，以調查警方在處理 2019 年 6 月 12 日
發生的反對 《2019 年逃犯及刑事事宜相互法律協助法例 (修訂 )
條例草案 》 示威時 ， 涉嫌違反警例並在執行職務時濫權 ， 包括
在未有警告下開槍射擊示威者頭部 、 使用警棍圍毆示威者 、 無
故攻擊正在執行職務的記者 、 在公立醫院濫捕受傷的示威人
士 、 便衣警員拒絕出示委任證件 、 警方特別戰術小隊的制服未
印有警員編號的事宜 ， 及其他相關事宜 ； 而該專責委員會在執
行其職務時獲授權根據 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 (第 382 章 )
第 9(2)條行使該條例第 9(1)條所賦予的權力 。 " 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 19 日  

2795 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：譚文豪議員動議的議案，予
以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

譚文豪議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 譚文豪議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、
郭榮鏗議員 、 葉建源議員 、邵家臻議員及鄺俊宇議員贊成 。 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 何俊賢議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 潘兆平議員 、
盧偉國議員 、 吳永嘉議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員、
陳振英議員、 陸頌雄議員及劉國勳議員反對 。 

易志明議員 、 張華峰議員及謝偉銓議員棄權 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2796 

立法會   ─   2019 年 12 月 19 日  

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、
黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員 、 林卓廷議員、
陳淑莊議員、 許智峯議員、 鄭松泰議員及譚文豪議員贊成 。 

陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、 田北辰議員 、 陳恒鑌議員 、
梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員、
柯創盛議員 、 容海恩議員、 張國鈞議員 、 鄭泳舜議員及陳凱欣議員
反對 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 31 人出席 ，9 人贊成 ，
18 人反對， 3 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 29 人出
席 ， 14 人贊成 ，15 人反對。 由於議題未獲得兩部分在席議員分別以
過半數贊成 ， 他於是宣布議案被否決 。  

主席 ： 郭家麒議員 ， 請動議你的議案 。  

延擱處理的項目 ： 根據 《 基本法 》 第七十三條第 (五 )項及第 (十 )項動
議的議員議案 (延擱自 2019 年 7 月 10 日的會議 ) 

根據 《 基本法 》 第七十三條第 (五 )項及第 (十 )項動議傳召警務處處長
出示文件和作證的議案  

郭家麒議員 ： 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。  

郭家麒議員動議的議案如下 ：  

"本會根據《 中華人民共和國香港特別行政區基本法 》第七十三條
第 ( 五 ) 項及第( 十 ) 項 ， 傳召警務處處長於本議案通過後的最早
一次立法會會議席前 ， 就警方在 2019 年 6 月 12 日處理金鐘的
大型示威事件中 ， 涉嫌向和平示威者濫用暴力 ， 包括使用催淚

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 19 日  

2797 

彈及布袋彈槍 、 濫用警權 、 違反警察通例 、 暴力對待傳媒 ， 並
涉嫌未經授權進入醫院管理局的電腦系統取得在上述示威中受
傷人士的資料 、 在公立醫院拘捕該等傷者等事件 ， 以及其他相
關事宜 ， 出示所有相關的文據 、 簿冊 、 紀錄或文件 ， 以及作證
和提供證據 。 " 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：郭家麒議員動議的議案，予
以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

郭家麒議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 郭家麒議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、
郭榮鏗議員 、 葉建源議員 、邵家臻議員及鄺俊宇議員贊成 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2798 

立法會   ─   2019 年 12 月 19 日  

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 何俊賢議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 潘兆平議員 、
盧偉國議員 、 吳永嘉議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員、
陳振英議員、 陸頌雄議員及劉國勳議員反對 。 

易志明議員 、 張華峰議員及謝偉銓議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、
黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員 、 林卓廷議員、
陳淑莊議員、 許智峯議員、 鄭松泰議員及譚文豪議員贊成 。 

陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、 田北辰議員 、 陳恒鑌議員 、
梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員、
何君堯議員 、柯創盛議員 、容海恩議員 、張國鈞議員 、 鄭泳舜議員及
陳凱欣議員反對 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 31 人出席 ，9 人贊成 ，
18 人反對， 3 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 30 人出
席 ， 14 人贊成 ，16 人反對。 由於議題未獲得兩部分在席議員分別以
過半數贊成 ， 他於是宣布議案被否決 。  

下次會議  

主席 ： 各位議員 ， 這是 2019 年最後一次會議 ， 我希望大家可以暫時
放開工作 ，多些陪伴家人 。 我亦祝願香港市民聖誕平安 ， 新年愉快。  

  我現在宣布休會。本會在 2020 年 1 月 8 日星期三上午 11 時續會。 

立法會遂於下午 3 時 39 分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
