立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

4475 

會議過程正式紀錄 

2020 年 5 月 7 日星期四  

上午 9 時會議繼續  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

梁耀忠議員 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4476 

立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

毛孟靜議員 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 , J.P. 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , G.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

4477 

鍾國斌議員 

尹兆堅議員 

朱凱廸議員 

何君堯議員 , J.P. 

何啟明議員 

邵家輝議員 , J.P. 

邵家臻議員 

陳振英議員 , J.P. 

陳淑莊議員 

許智峯議員 

陸頌雄議員 , J.P. 

鄭松泰議員 

鄺俊宇議員 

鄭泳舜議員 , M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

缺席議員 ：  

涂謹申議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4478 

立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

郭榮鏗議員 

黃碧雲議員 

蔣麗芸議員 , S.B.S., J.P. 

楊岳橋議員 

吳永嘉議員 , B.B.S., J.P. 

林卓廷議員 

周浩鼎議員 

柯創盛議員 , M.H. 

容海恩議員 , J.P. 

陳沛然議員 

張國鈞議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

譚文豪議員 

陳凱欣議員 

出席政府官員 ： 

勞工及福利局局長羅致光博士 , G.B.S., J.P. 

商務及經濟發展局局長邱騰華先生 , G.B.S., J.P. 

公務員事務局局長聶德權先生 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

4479 

民政事務局局長徐英偉先生 , J.P. 

財經事務及庫務局局長許正宇先生  

列席秘書 ：  

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長戴燕萍小姐 

助理秘書長衛碧瑤女士  

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

4480 

政府法案  

全體委員會審議  

全委會主席 ： 全體委員會繼續審議 《 2020 年撥款條例草案 》 。 

  郭偉强議員 ， 請發言 。 

《 2020 年撥款條例草案 》  

郭偉强議員 ： 早晨， 主席 ， 各位同事 。 就沒有修正案的 42 個總目 ，
我發言如下 ，但我想先回應昨天最後一位發言的同事， 即鄭松泰議員
的發言。  

  鄭松泰議員說香港工會聯合會(" 工聯會 ")派發口罩 ， 因為他們設
有口罩工場 ，所以獲得掌聲 。 我想告訴大家 ， 工聯會設立口罩工場 ，
其實一點也不簡單，因為我們沒有營商經驗，需要很多不同界別人士
協助 ， 才能設立口罩工場 ， 還要有義工每天辛勞地製造口罩 。 

  我上星期等到工場上了軌道才第一次到工場視察，因為之前不想
打亂他們的工作。工場仍然需要大量義工幫忙，工聯會送藥物到內地
的服務也需要很多人協助 。 雖然大家有壓力 ，但仍很努力 。 

  主席 ， 疫情最近稍為緩和 ， 世界各地均希望經濟盡快復原 ， 但很
可惜 ， 香港 "黑暴" 再次磨拳擦掌。 他們不僅多次非法集會 ， 違反 "限
聚令 "， 昨晚又有人行使私刑 ， 羞辱不同意見的人 ， 但反對派 、 "攬炒
派 "卻隻字不提。 這是因為他們瞎了眼 ， 也沒有看新聞 。 

  主席，在 52 項修正案當中，修正案編號 26 至 32 是針對警隊的。
張超雄議員提出的修正案編號 26，要求削減警隊全年開支 250 億元 。
修正案編號 30 要求削減改建 、 加建及改善使用中的水警船艇撥款
150 萬元 ，修正案編號 32 要求削減警隊特別用途車輛的維修和保養
撥款 1 億元 。 

  主席 ， 一次過削減警隊開支 250 億元實在誇張 ， "攬炒派 "分明針
對警隊。他們大放厥辭針對警隊，但事實上，香港可否沒有警隊 ？ 他
們要求削減警隊所有薪酬，即要求辭退所有警察。如果要辭退所有警
察 ， 香港會否成為 "無警時代 "， 任由 "黑暴 "任意破壞 、 任意打 、 任意

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

4481 

搶 ？ 這是 "攬炒派 "的說法 ，只要他們不喜歡 ， 便要把所有警察趕走 ，
令他們可以橫行 。 

  主席 ， 如果香港沒有警察 ， 誰會為被磚塊擲斃的羅伯伸冤 ？ 誰會
為被火燒傷的李 Sir 討回公道 ？ "黑暴 "一定不會這樣做， 因為這些事
情是他們做的。誰會保護市民大眾的生命和財產安全 ？ 警方最近破獲
多宗炸彈案 、 槍械案和非法集結案 ， "攬炒派 "一定覺得不中聽 ， 因為
他們要為手足出頭 。 

  主席 ，警方需要處理噪音 、 交通擠塞和交通意外事件 ，有市民遺
失錢包也會報案 ， 在現時的 "限聚令 "下 ， 警方也會發出告票 。 有市民
遇到網購受騙、電話騙案等，也會由警方處理 。香港可以不要警察嗎 ？
他們憑甚麼要求削減所有警察的薪酬 ？ 他們沒有資格，這樣做也不合
理 。 

  主席， 你也是一名僱主 ， 僱員少做一些工作時可能會被扣減工
資 ， 但他們多做一些工作時不可能被扣減工資 。 "攬炒派 "認為警察做
得太多 ， 影響了他們 ， 所以要被扣減工資 。 "攬炒派 "造成流會便可提
早收工 ，他們又不會少收工資 ， 但警察忙得團團轉 ，工作量加重 ，反
而要被扣減工資。 主席 ， 這是甚麼世界 ？  

  此外 ， "攬炒派 "過去 "拉布" ， 令各項工務工程開支增加 ， 內務委
員會 (" 內會 ") 召開了 10 多次會議也無法選出主席 ， 又最少浪費
800 萬元。因內會停擺而被延擱處理的法案都與民生息息相關 。例如，
《 2020 年稅務 (修訂 )(稅務寬免 )條例草案 》涉及上年度的稅務優惠 ，
至今未獲通過，還有有關能夠幫助節省管理費的 "積金易 "平台的法案
同樣被延擱處理。 不得不提的還有新界東北的發展 ， 近 20 年來 ， 有
關工作都因反對派而遭到擱置 。此外 ， 興建橫洲第一期 4 000 個公屋
單位的進度被拖慢了最少 1 年 。 如租住 "劏房 "人士可以早日 "上樓 "，
他們便可以早日繳交較便宜的租金。 他們因延遲 "上樓 "而要多付租
金，每個單位最少涉款七八萬元。二十六萬名正在輪候公屋的市民全
部都要向這 24 位議員算帳 ， 他們的薪酬加起來也不夠 。 

  主席 ，政府要聆聽民意 ， 但英國討論脫歐多時 ， 也曾進行多次公
投 。 一齣名為 Brexit: The Uncivil War("脫歐 ： 無理之戰 ")的電影告訴
我們，公關公司如何利用數據煽動情緒，影響人們作出的決定。其實，
最後脫歐的投票結果只是 49： 51， 2%的人主宰了整個結果。 但是 ，
短期的情緒與長遠的決策何者比較重要呢 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
4482 

立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

  大家都知道 ， 新界東北及橫洲是提供房屋 、 遏抑樓價及減低租金
的最大資本 ， 但反對派 、 "攬炒派 "長期阻礙有關發展 。 

  說回警隊 ， 今個星期二舉行的保安事務委員會會議 ， "一哥 "鄧炳
強處長亦有出席。他提到去年的罪案數字，但他語重心長地表示很同
情這些青年人 ， 因為他們受人教唆 、 煽動而犯案 。 "攬炒派 "在網上公
布 ， 如果青年人參與集會 ， 違反了 "限聚令 "， 因而被罰款 2,000 元 ，
他們會幫青年人繳交罰款 。問題是，如果青年人因違法而入獄，會否
有人頂替他們入獄呢 ？ 

  大家從林子健 "釘書機 "事件了解到， 沒有人可以頂替觸犯刑事罪
行的人 。 如果不是因為民主黨 "四大天王 "， 林子健要入獄 5 個月嗎 ？
如果有人早些告訴他， 他的故事說不通， 他要入獄 5 個月嗎 ？ 主席 ，
這是煽動罪 ， "叫人衝 ， 自己鬆 "是最聰明的做法 ， 但我希望不再有青
年人好像林子健一樣被用完即棄 。 

  主席 ， 昨天民主黨尹兆堅議員怨天怨地 ， 他搞出一鍋粥 ， 然後想
撇清關係。他們最近經常強調，政府是施政主導，建制派又佔議會大
多數 ， 認為政府做得不好 ， 建制派有責任 ， "攬炒派 "沒有責任 。 我想
問觀眾及在場所有人士 ， 回歸 20 多年來 ， " 攬炒派 " 是否經常搞破
壞 、" 拉布 "、 造成流會 ？他們不斷對香港造成破壞 ， 但他竟然說事情
與他無關，沒有他的份兒，似乎他們造成破壞是天經地義的事。這是
甚麼世界 ？ 

  主席 ， 過去 "攬炒派 "說 ， 他們只是期望有否決權 ， 要取得三分之
一議席，但他們說要主宰香港，要奪得所有議席。他們得到所有議席
對香港會有好處嗎 ？要大家一起 "攬炒 "嗎 ？ 經濟和生活都不重要了
嗎 ？ 多少人在 "黑暴 "後失業， 他們攪亂香港 ， 香港還有運行嗎 ？ 

  主席，如果 "攬炒派 "主導議會，結果會如何？ 現時在 18 個區議會
當中，17 個區議會是 "攬炒派 "主導，但他們做了些甚麼 ？ 他們只想為
一些公園命名，那些公園本來已有號碼， 但他們卻要以人名來命名，
藉此紓壓。此外，有區議員在警隊執法的時候站在警察面前 ，說他們
權力較大 ， 要阻擋警察 ， 調查警察 。 整個世界好像倒轉了 。  

  主席 ， 如果修正案要求個別部門減薪 ， 肯定不能接受 ， 因為公務
員制度下沒有扣薪機制。所以，如果修正案要求削減個別部門或公務
員的開支 ，是不切實際的 ，只是譁眾取寵 ，只尚空談 ，根本沒有可能
做到 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

4483 

  至於問責官員減薪 ，這與公務員有少許分別 ， 但問題是只要 "攬
炒派" 不滿意 ， 他們便要求削減有關官員全年薪金 。 他們會指出有關
官員在某些方面做得不好， 但他們是否所有工作都做得不好呢？ 他們
懶得與有關官員計算，只要不喜歡某個官員 ，便要求削減他的全年薪
金 。主席 ，你也是僱主 ， 僱主可否隨時扣減僱員的薪金 ， 但又要求他
們繼續工作 ？這是沒有可能出現的情況 。  

  主席 ， 反對派並不均真 ， 政制及內地事務局 、 公務員事務局 、 民
政事務局剛換了局長，如果他們對前局長有不滿，為何他們不在換了
局長後撤回這些修正案 ？ 

  主席 ， 最後 ， 關於教育局 ， 許智峯議員只提出了一項修正案 ， 要
求削減中小學生參加內地交流計劃的經費 1 億 1,500 萬元 。 他不想中
小學生認識祖國，但讓他們開闊眼界究竟有何問題 ？ 香港是個彈丸之
地，只看網上歪曲的言論或歪曲的史實，對學生有好處嗎 ？ 所以，他
們應該到內地看看 。 我小時候去過汶川賑災 ， 去過貴州希望小學參
觀 ， 也去過上海 、 北京 。 對比之下 ， 我知道國家有多艱難 ， 亦有多成
功 。 

  我反對這項修正案 ， 因為我認為學生要多走走 ， 多看看 。 但教育
局是否應該受到責備 ？ 教育局是應該受到責備的。因為它把很多工作
外判 ，以致管不到學生 、教材 、散播惡毒言論和歪曲史實 。後來只是
說一聲道歉 ， 轉身便走 。 污染了學生的腦袋 ， 令他們被 "洗腦 "， 為何
不需要負責任 ？ 我最關心教育局在做甚麼 、 如何補救 、 如何向被 "洗
腦 "的學生重新灌輸正確的信息， 這才是教育局的首要工作 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。  

許智峯議員 ： 香港工會聯合會 ("工聯會 ")郭偉强議員剛才多次批評民
主派如何破壞香港及何其差劣等，我真的覺得有點可笑。如果我們的
工作差劣，為甚麼會在區議會選舉中贏得這麼多席位 ？ 工聯會有多少
名議員仍然留在區議會內呢 ？ 難道選舉不是量度民意的最好平台
嗎 ？ 他現已離開會議廳 ， 不敢說話 。 難道他不感到羞耻嗎 ？ 時至今
天，經歷區議會的洗禮，卻依然在說自己如何公義及如何為香港。究
竟真正破壞香港的是哪些派別呢 ？ 

  此外 ， 郭議員還提到 "攬炒 "， 經常把民主派說成是 "攬炒派 "。 我
先不談這個用詞是否準確，只想談論民情。我走到街上，很多市民對

 
 
 
 
 
 
 
 
4484 

立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

我說，香港人寧願吃麵包也不要讓暴政繼續下去，繼續欺壓市民，繼
續毆打年輕人 ，繼續剝奪我們的自由 ， 而這些都是民意 。此外 ，郭偉
强議員又說到不想讓民主派取得議會的所有議席，我也覺得很可笑 。
作為政黨及服務市民的代議士，我們既然獲得市民的支持，難道不可
以爭取議會內過半數議席嗎 ？ 他們是否想用中央人民政府駐香港特
別行政區聯絡辦公室 ("中聯辦 ")的口吻說我們奪權 ？當然 ， 香港並沒
有民主選舉，但最低限度還有民主成分及直選成分，所以我們要寸土
必爭。這樣也叫奪權嗎 ？ 如果出現問題，便應該更加努力；如果做得
不夠好，便應該努力爭取市民的支持，而不是批評別人要爭取所有議
席 ， 這做法實在可笑 。 

  我想問工聯會郭偉强議員 ， "攬炒 "會有甚麼後果 ？ 我倒認為沒有
問題，因為我看不到現時香港的經濟受到破壞或出現結構性影響 。市
民在 "五一黃金周" 期間的感覺非常舒服 ， 而且光顧黃色經濟圈的 "黃
店 "的人要輪候很久才能入內用膳 。 很多市民覺得這才是香港品牌的
經濟，是本土情懷，是支持香港本土小店的特色。問題只是這些經濟
得益沒有落入他們的口袋，沒有落入官商勾結及出賣工人利益的團體
的口袋 ， 致令他們不高興 。 這便是他們口中的 "攬炒 "。  

  郭議員亦有提到區議會 ， 我本來也不想說太多 ， 但真的有需要一
併回應。昨天，一群中西區區議員按照區議會賦予的職能召開政制及
保安事務委員會會議 。 我們在開會前 12 小時 ， 才收到中西區民政事
務處的通知，表示不會提供會議場地。莫說離席，民政事務專員帶領
所有官員離席也不是首次出現，各區也曾出現，大家都看到他們如何
疏忽職守。這次在開會前 12 小時才通知會議場地會鎖門，不能開會 ，
這是甚麼態度呢 ？ 他們這樣面對民選議會 ， 是與民為敵 。 最可笑的
是，中西區民政事務專員並非堂堂正正、大大方方地站出來解釋為何
要鎖門，而是躲在房內 6 小時，不吃不喝亦不上廁所，無論如何也不
肯站出來會見傳媒和區議員。這便是當今的暴政如何面對民選議會 ，
如何打壓自由 。 

  受阻撓而無法召開的中西區區議會會議 ， 正是要討論政制改革 、
選舉的公正性 、 保安事務 、 警暴及警方如何在 "限聚令 "下濫捕和濫
告 ， 以及如何在過往金鐘的衝突和 "六一二 "衝突中濫用武力 ， 傷害及
殘害市民。這些都是擬於會議上討論的問題。我希望在議事廳告訴全
港市民，現在的暴政就是這樣對付民主派的。郭議員批評民主派如何
破壞和 "攬炒 "， 不如也看看保皇黨做過些甚麼 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

4485 

  我提出的修正案其實並非只有陸頌雄議員剛才提及的那一項，只
是在梁議員無理的裁決下，只有 1 項獲批而已，但我不會和他爭拗 。
這項修正案要求削減教育局建議用作資助中小學生舉辦內地交流團
的預算開支 1 億 1,500 萬元 。 我剛才已提過有關內地交流活動的預算
開支應否獲得批准的問題。事實上，從教育及家長的角度來看，交流
並沒有問題 ， 只是很多主流意見也質疑 ，1 億多元撥款是否只能資助
內地交流活動 ？ 難道我們希望香港的學生和年輕人只擁有內地的視
野 ， 而無須理會世界其他地方 ？ 這是第一點 。 

  第二 ， 事實上 ， 去年和前年參與內地交流團的人數不斷下跌 。 以
去年為例 ， 參與內地交流團的學生只有稍多於 2 萬人 ， 較前年約
75  000 人下跌了 72%，但有關當局卻繼續增加名額。我們的政權真的
不知是採用甚麼邏輯 ， 竟然繼續增加名額至 100 000， 並繼續提出相
同的預算開支。教育局就議員的書面質詢所作的回覆十分可圈可點 ，
其中提到" 由於受到反修例事件及疫情影響. "。 "受疫情影響" 我當
然明白，因為大家都不想前往大陸這個武漢肺炎的發源地，亦想避免
經過多個關口及人流聚集的地方，但受反修例事件影響的說法則很有
趣 。 

  反修例事件在香港發生 ， 不管有多動盪也是香港的情況 ， 為何學
校會決定不前往大陸呢 ？ 如果套用保皇黨的邏輯，香港社會動盪而祖
國則這麼好，那麼當然要到大陸參觀學習，根本沒有理由要取消。我
希望局長稍後發言時可以解釋，為何會因為反修例事件而取消內地交
流團 ？ 

  我想告訴他 ， 從觀察民意所得 ， 首先是沒有中學生願意參加這類
交流團 ， 原因正是反修例事件 。 大家試回想 ， 在整個 "反送中 "運動中
共有多少名中學生被捕 ？ 哪間中學沒有醞釀罷課 ？ 哪間中學罷課沒
有被教育局施壓、打壓或用行政手段懲罰 ？ 學生會如何被勸諭噤聲 ？
此外 ， 還有休息時間禁止集會， 以及在走廊面向操場高唱 "願榮光歸
香港" 會被罰 。 大家不要忘記一些畫面 ， 就是身穿中學校服乘坐港鐵
的學生 ，被警員要求站到一旁 ，然後慘遭凌辱 、查問及威嚇 。在中學
校園外 ，學生手牽手組成人鏈支持 "反送中 "運動 ， 卻被人報警說成是
滋擾。我相信大家仍然深深記得警員追捕中學生，把他們按在地上的
一幕。中學生只是手牽手唱歌，警員卻這樣對待他們。這牽涉的不單
是凌辱 ，還要令他們前途盡毀 ， 提出刑事檢控 ，把他們困在牢獄。 大
家至今仍然記得這些畫面，試問中學生怎會願意參加大陸交流團， 願
意擁抱祖國 ？ 

 
 
 
 
 
4486 

立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

  為何小學生也不願意參加大陸交流團 ？ 當然，現時的小學生很早
熟 ， 小五 、 小六的學生已經懂得在小息時一起高唱 "願榮光歸香港 "，
這是事實 ，但始終他們的年紀尚小 。不過 ，大家從報道也得知 ，返回
大陸須檢查手提電話， 以翻查過去說過些甚麼、與朋友做過些甚麼 、
有否儲存 "反送中 "運動的相片 ； 如有的話 ， 不知會否當場被問話 、 被
逮捕 、" 被消失 "或被行政拘留一段時間才能回港 。 這些都是家長切切
實實對我說的心聲，試問作為家長又怎會讓只是小學生的子女返回大
陸 ？ 怎能安心讓小學生的子女的手提電話被人查看 ？ 手機儲存了全
家人的私隱 ， 是 "藍 "是 "黃 "， 全部要品格審查 、 背景審查 。 試問怎可
以讓他們返回大陸 ？ 這正是在 "反送中 "運動下，中小學生不願意參加
內地交流團的原因。  

  那麼納稅人是否覺得應該花錢舉辦這些內地交流團 ？ 我參考了
很多內地交流團的資料 ， 大多數是乘坐高速鐵路 ("高鐵 ")， 然後讚揚
高鐵有多偉大和方便 ， 便利 "一帶一路 "的發展 ， 也會談及大灣區及祖
國有多繁榮。這不是 "洗腦 "嗎 ？ 這不是唱好唱紅嗎 ？ 他們會找來金牌
運動員或已退休的人大政協接見學生 ， 說要愛國及國家有多好 。 但
是，他們會提及香港人在 "反送中 "運動中被剝奪自由嗎 ？ 他們會讓本
地學生與內地學生交流 ， 訴說我們所受到的打壓嗎 ？ 

  即使不提這些敏感的內容 ， 我懷疑純粹提到 "武漢肺炎 "4 個字 ，
已足以令交流團被取消。如果交流團中有人提及武漢肺炎傳入香港，
我想教育局會被嚇至彈起來 ， 然後把交流團報告內的字眼全部改
為 "新冠肺炎 "， 以示疫情並非源自武漢 。 要舉辦內地交流團 ， 必須有
準確的國情，並分析國家做得好與壞的地方。內地交流團會否容許提
及劉曉波 ？ 會否容許提及在 1989 年天安門發生甚麼事情 ？ 如果這些
都不能觸及，只能歌頌祖國，這些錢根本不值得花。我們作為家長很
簡單 ， 寧願子女到全世界考察 、 交流 ， 也不想子女被 "洗腦 "。 要市民
愛國，並不是單單告訴他們國家有多偉大。他們有獨立分析，即使中
小學生也有批判性思想及獨立的判斷。 如果交流團只是單方面的" 洗
腦 "， 只提供單方面的資訊 ， 我認為這筆公帑是白花的 ， 不應該批出
有關的預算開支。  

  當然 ， 在現今世代 ， 無論是公務員 、 教師或學生都必須與內地融
合交流。不過，請看看政府推行的政策，內地如何透過中聯辦影響香
港 、 控制香港及剝奪香港的自由 ， 在在都是令香港人對 "內地 "、 "大
陸 "的名字及政權如此反感和討厭的原因，因而不想參加這些內地 "洗
腦 "交流團 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

4487 

  我提出了多項修正案 ， 但在梁議員濫權下只有這一項獲批 ， 所以
我亦只就這一項發言 。 我要告訴香港人 ， 預算案內有很多政治 " 洗
腦 "的預算開支 ， 包括我原擬提出修正案關乎 《 基本法 》 唱好唱紅的
教材 ， 以及教育局欺壓參與 "反送中 "運動的學校和老師等項目 。 我也
不想再說了 ， 時間關係 ， 我先發言至此 。 多謝梁議員 。 

莫乃光議員 ： 主席 ， 在這環節 ， 我想就" 總目 21 ― 行政長官辦公
室 "和 "總目 135― 政府總部：創新及科技局 "這兩部分的修正案發言 。
主席，我覺得你昨天有點可憐並有點替你不值，因為你的弟弟可能與
一名編寫網頁的政府員工 "撞名 "， 因這個名字頗為普遍 ， 讓人以為你
家族公司 "新興織造廠有限公司 "接下政府耗資 3 億多元的口罩生意 。
你昨天回應記者時答得很好 ， 你說 ： "人講你就信嗎 ？ "， 不過 ， 對於
香港人和議員 ， 現在的問題是 ： "別人不說你就要信嗎 ？ "。 政府就是
不說，所以沒有人相信政府，我們亦不知道應該相信甚麼，只相信政
府認為甚麼都不說便當作沒事發生，當然，保皇黨亦是以此態度處理
我們所面對的眾多問題 。  

  說回口罩，很多議員和記者昨天也開始收到政府製造的可重用口
罩，其實這件事亦反映為何很多議員希望就一些總目 包括我提到
的兩項 削減政府開支。政府在第一輪防疫抗疫基金中預留 8 億元
以製造可重用口罩 ， 我在 2 月 21 日的財務委員會會議上已就這個項
目向創新及科技局查詢，當時我指出，政府只用薄薄的一頁紙來介紹
重用口罩，當中好像只有 100 多隻字，但撥款金額卻是 8 億元，以除
數計算，每隻字差不多值 500 萬元，真的是很發達，即使是虛構也應
該多寫幾隻字、多寫幾句廢話，但政府連這樣也懶得做足。當時的局
長叫我們放心，他們有計劃並已展開工作，稍後便會向大家公布，但
現在怎麼樣 ？ 前局長已離任，當局至今仍然不肯把事情說清楚。當時
立法會絕大部分同事因為疫情嚴峻，所以即使面對這種情況，也只好
先支持通過政府的第一輪防疫抗疫基金，結果是怎樣 ？ 我們作為議員
經常會 " 中招 "， 政府叫人先相信他們 、 先投下贊成票； 我也承認我
曾 "中招 "， 我經常暫且相信政府而投下贊成票 ， 之後便很容易出事 。
當然，現在投反對票亦一樣危險，中央人民政府駐香港特別行政區聯
絡辦公室 ("中聯辦 ")又會不允許這樣做 、 我們不知道這樣做會有甚麼
後果 、 會否要我們 "找數 "等 。 我不知道應該怎樣做 ， 是否要像建制派
議員一樣，盲目投下贊成票、盲目支持政府，這便等於盡了對香港人
的責任嗎 ？ 市民其實很清楚看到香港目前的管治情況是多麼荒謬，問
政府 ， 政府又不答 ， 即使答了又答得 "一嚿嚿 "。 如果打算順政府意 ，

 
 
 
 
4488 

立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

先相信他們的話，這樣又會出事，相信政府就是這麼荒謬，真的很危
險 。 

  立法會已批核 8 億元撥款 ， 政府指現在會先動用其中的 3 億
6,000 萬元作為生產口罩的支出 。 真的沒有人明白為何生產商 、 生產
地等資料需要這麼神秘 。 政府不作投標已是一個問題 ， 需要作出解
釋。雖然未必真的有問題，但政府也要向市民解答，大家才可以信納
這個做法沒有問題。如果政府有理由的話，為何不說出來 ？ 如果不解
釋 ， 只會產生更多問題 ， 政府永遠不能只是以 "急 "和 "要快 "為由 ， 甚
麼也不說。試問有哪件事不急、哪件事不想快些完成 ？ 這樣甚麼都不
用再說 。 

  現任局長昨天說害怕生產物料的價格會因而被炒高，又說害怕有
些出口國家和地方可能有出口限制等。政府派數百萬個口罩給香港市
民，難道政府認為我們不會看看口罩是甚麼物料，行家不會一眼便看
出是甚麼物料嗎 ？這與炒高或炒低無關；我真的不明白，而政府應先
作出解釋，直至我明白和相信為止，但政府不解釋。如果有出口限制，
難道出口數百萬個口罩，當地政府也會不知道嗎 ？ 政府打算欺騙當地
政府還是甚麼 ？ 我相信政府不會欺騙另一國政府。正常人也知道這些
並非合理理由，如果政府有理由不作招標 過去也有一些相類似項
目 ， 不一定全部要招標 也要開誠布公讓人知道箇中原因 。 

  政府昨天的新聞稿很有趣 ， 指不是 "新興" 、 不是 "南豐紗廠 "。 我
看到這篇新聞稿便說 ， 好像老師問哪個學生做錯事一樣 ，" 小明 ， 是
不是你做 ？ "不是 。 "小強 ， 是不是你做 ？ "不是 。 一班有多少人 ？ 逐
個人問，直至問到一個人不敢出聲，那就是他做了。政府繼續發布這
種新聞稿吧，全香港有多少間廠商 ？ 主席可能最清楚，逐間廠商問 ，
直到有一間廠商沒有否認為止，便等於是那一間廠商。所以，政府用
新聞稿回應這件事真是極其可笑 ， 但我們也不知道原來可以這麼
快 " 穿煲 " ， 多虧行政長官辦公室 。 行政長官辦公室昨天傍晚在
Facebook 發布了一篇帖子 ， 本打算藉行政長官參觀口罩生產線一
事 "抽水 "。 記者昨晚跟我說 ， 沒有特首的話不會這麼快查得到 ， 真的
是全靠特首。大家一看到相片中的環境，再讓一些行家看看，一眼便
認出那是甚麼地方 ， 那就是 "荃灣南豐紗廠 "。 有些記者曾上門查看 ，
看到在單位內放了一些晶苑集團子公司的紙箱 ， 謎底便開始慢慢打
開 。香港紡織及成衣研發中心 ("研發中心" ) 擁有一個名為" 南豐作坊
Lab"的共同工作空間，用作處理一些後期車衣工作，而口罩的主要部
分 ， 即材料或多層口罩布等， 可能便是來自晶苑在越南的廠房 . 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

4489 

全委會主席：莫乃光議員，我明白你可能想為我說好話，但請你返回
這項辯論的議題 ， 不要繼續詳述此事 。 

莫乃光議員：好的，其實我也沒有詳細討論，但我認為這件事情很急
切，而且亦絕對與創新及科技局及我現時討論的行政長官辦公室辦事
欠佳的問題有關 。 所以 ， 我希望主席耐心一些 ， 讓我繼續說下去 。 

  由於記者昨天火速發現了 ， 原來這間協助生產的公司晶苑 ， 它的
董事與由政府全資成立的研究中心的董事是相同的，這絕對是一個瓜
田李下的情況。主席，我相信你也會認為，這與有議員提出要求削減
這些部門開支有絕對直接的關係，因為這些部門所使用的是公帑。其
實，創新及科技局表示沒有問題，這已是相當匪夷所思，但更加可笑
的是，如果創新及科技局不知道基於甚麼理由而決定要守住秘密，那
麼行政長官辦公室因發了一篇 Facebook 帖子 "抽水" ， 便真的 "多得它
不少" ， 因為它所張貼的相片有助揭穿了事情 。 主席 ， 我真的要說一
說這事 ， 因為市民有需要知道 。 

  從特首貼出的相片可見 ， 該處並不是無塵工作間 ， 而工人也沒有
穿上清潔衣和帽等，也不知道在生產過程中會否掉了一條頭髮進去 。
不知道昨天拿到口罩的議員、官員和記者有否立即戴上 ？ 其實，光想
一想也令人害怕，主席，對嗎 ？ 抑或是像我母親教導般，購買了新內
褲後，是應該先清洗才穿上，官員是否應教導市民在收到口罩後，應
該先清洗才使用呢 ？ 因為這可能是很不衞生的 。 

  其實 ， 整件事情當然並非那麼簡單 ， 不作招標並非為了加快速
度 ， 而是可能真的涉及利益輸送的情況 。 所以 ， 主席 ， 我認為 ， 此事
令很多議員甚至公眾認為這兩個部門可能辦事不力，故不單要作出改
善，甚至可能認為需要削減它們的薪酬開支。其實我特別替創新及科
技局感到不值 ， 因為該局被行政長官 "跣了一鑊 "。 在這種情況中 ， 我
認為，審計署絕對需要就這件事情，從衡工量值角度進行調查，而申
訴專員也應該看看當中有否出現行政失當 。 

  其實只要上網看一看便知道南豐紗廠在 2 月中已經開始招聘車衣
工人 ， 但撥款是在 2 月 21 日才獲財務委員會通過 ， 南豐紗廠卻在此
之前已開始招聘人手。那麼，當中有否涉及一些預先協議，決策過程
又是怎樣呢 ？ 現時更是連生產地和產品資料也欠奉 ， 其實它有可能
我不敢說是 100%觸犯了 《 商品說明條例 》 ("《 條例 》 ")。 我
不記得《 條例 》有否豁免政府或把贈品豁免在外 ，但在精神上 ，如果

 
 
 
 
 
 
 
4490 

立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

連這些重要資料也不透露，已是很有問題，因為當中涉及大量公帑 。
此外 ，《 條例 》亦有說明 ， 如果資料會使人改變主意 ， 隱瞞有關資料
便屬違法，所以當中衍生的另一個問題，就是海關會否進行調查呢 ？
我希望創新及科技局可以盡快就這事件的詳情開誠布公地告訴市
民 。 我就這個部分先說到這裏吧 。 

  所以 ， 大家也看到 ， 除了很多議員一直討論的問題 ， 行政長官由
去年反修例運動至今亦引起各種不滿 ， 大事她做不好 ， 小事又做不
好，為甚麼不削減她的薪酬呢 ？ 再者，很多保皇黨議員又會說，削減
行政長官辦公室或香港警務處等部門開支 稍後如果有時間和機
會 ，我想再談一談警察 是不理性的 ，難道沒有它們又可行嗎 ？ 可
是 ，大家也知道 ，《 基本法 》沒有賦權我們可以提出增加薪酬預算的
修訂，不然我也想增加一些表現良好的部門的薪酬開支；由於增加薪
酬預算不被允許，於是便只有削減。削減薪酬開支是否表示有關部門
便會消失呢 ？ 其實也不是的 ， 即使有議員就財政預算案 ("預算案 ")提
出削減修訂 ，甚至預算案最終無法通過 ，在《 基本法 》及我們的法律
下也有方法處理。在很多國家，也是利用預算案無法通過而向政府施
壓，希望它在政策上作出改善和改變，就是那麼簡單。大家常常聽到
甚麼財政懸崖，美國或其他國家已經不知面對過多少次這類情況，甚
至整個政府也要停擺 ，那又如何呢 ？ 確實會有些影響，但可以迫使政
府妥協，社會因而可以得到改善。可是，現時保皇黨卻說連這些機會
也不讓我們擁有 ， 又指我們誤導市民 ， 不過其實市民也是難以誤導
的 ， 他們以為市民是傻的嗎 ？ 

  主席 ， 我發言至此 ， 如果稍後有機會和時間 ， 我會再就警察方面
發言 。 

梁耀忠議員 ： 主席 ， 我們今天討論 16 位議員就 《 2020 年撥款條例草
案 》提出的合共 52 項修正案 ， 當中有關削減香港警務處 ("警務處 ")
及行政長官辦公室預算開支的修正案 ， 是最多議員討論的 。 

  我特別關注張超雄議員建議削減大約相當於警務處全年運作的
預算開支的修正案 ， 以及涂謹申議員建議削減大約相當於
2020- 2021 年度警務處酬金及特別服務全年撥款的修正案 。 此外 ， 我
亦關注有關官員辦公室預算開支的修正案，例如是郭家麒議員建議削
減大約相當於 2020-2021 年度財政司司長全年的薪金預算開支的修正
案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

4491 

  主席 ， 為何我特別關注這幾項開支 ？ 大家可能記得 ， "財爺 "年初
公布財政預算案(" 預算案 ")後 ， 其實沒有太多人感到高興 ， 反而很多
人深感憤怒 ， 因為政府 "回水 "1 萬元的政策 ， "財爺 "本可獨立申請撥
款，豈料他沒有這樣做，而是將 "派錢 "政策與增加約 25%的警隊開支
捆綁起來 ， 迫使立法會通過預算案 。 政府從指縫中漏給市民的 1 萬
元，本來可以稍為紓解民困，但很可惜，政府居然將這項政策與警隊
購買軍火的預算開支捆綁 ， 許多市民於是批評， 政府是否在威迫利
誘 ？ 市民會否 "贏粒糖 ， 輸間廠 "？ 特區政府為何這樣做 ？  

  此外，政府向市民派發 1 萬元，涉及一筆龐大的行政開支。雖然 "財
爺 "表示希望市民能在 7 月或 8 月收到 1 萬元 ， 但至今仍未知道能否
做到 。 特區政府的處事方式實在令人失望 。  

  主席 ， 政府若想暗渡陳倉而不被發現 ， 實在十分困難 ， 因為現今
社會透明度極高。根據預算案，警務處來年的預算開支為 257 億元 ，
較上年度增加 25%， 當中 56 億元用於處理公眾活動 、 人群管理及制
訂應付騷亂計劃的行動單位工作 ， 7,600 萬元用作購買 6 輛裝甲車 。
警務處又會增加 2 543 個職位 ， 可見政府正積極擴充警力 。 然而 ， 過
去一年的警暴問題，令市民現在看見警察也深感害怕，擔心自己與朋
友逛街會被警察拘捕，在餐廳用餐後又會與朋友一同被檢控，甚至被
毆打。如果大家昨天有看新聞，可能會知道有一名年輕人用膳結帳後
被警方票控，指他與多人聚集。明明帳單顯示他確曾在餐廳用膳，但
警方置之不理 ， 硬要發出傳票 ， 這樣是否濫捕和濫用權力 ？  

  主席 ， 很多人告訴我 ， 如果警暴持續 ， 他們寧可不要政府的 1 萬
元，因為假如為了 1 萬元而讓預算案通過，警方便有大量資金購買裝
備打壓市民 ， 豈可如此 ？ 他們希望我們表決時投反對票 ， 反對預算
案。但是，大家也知道，保皇派操縱整個議會，令議會淪為橡皮圖章 ，
預算案怎會不獲通過 ？ 

  莫乃光議員剛才說得非常好，指出我們提出修正案是為了向政府
施壓 ， 希望政府願意與我們商議如何制訂更恰當和更符合民意的政
策。這無疑是我們對政府的期望，但目前的議會由建制派當道，即使
我們竭盡所能提出修正案 ， 這個政府仍舊處之泰然 ， 漠不關心 。 

  在這種情況下 ， 我認為既然我們今天尚有機會在立法會發言 ， 便
應盡量發言 ， 讓市民知道 ， 亦令官員明白 儘管他們不願聆聽 
政府制訂的政策確實違背民情民意。警隊從預算案得到這麼多撥款 ，
成為大贏家 ， 市民 (特別是基層市民 )卻淪為輸家 ， 這樣做對嗎 ？ 對社

 
 
 
 
 
 
4492 

立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

會來說，可促進良好發展嗎 ？ 很多市民告訴我們，特區政府最重要是
以香港人的利益為先，特別是應以法治和公義為社會把關，令市民的
生活能夠安穩 。 很可惜 ， 過去一年 ， 市民有何遭遇 ？ 天天聞催淚彈 ，
天天在街頭被警察濫打、濫捕，這種情況正正違反公義，亦非法治社
會的做法 ， 但 "林鄭 "偏偏要與市民走相反方向 ， 強推違背民情民意的
政策 。 

  大家也知道 ， 去年推出 《 逃犯條例 》 的修訂 ， 是非常違反民意的
做法 。 最近 ， 她又再度開腔 ， 令人擔心政府稍後會為《 基本法 》第二
十三條進行本地立法 。 她亦說《 國歌條例草案》 現時只欠臨門一腳 。
她這些行徑都令人覺得特區政府沒有真正捍衞 "一國兩制 "、 "港人治
港 "、"高度自治 "，以及我們一直堅持的核心價值，包括民主、自由 、
人權 、 法治和社會公義等。  

  在這些原則和價值中 ， 最重要和大家最關心的就是 "高度自治" 。
然而，最近中聯辦和港澳辦積極干預香港事務，並公然違反《 基本法 》
第二十二條。 特區政府有否為此出面捍衞香港的 "高度自治 "和 "港人
治港" 的精神 ？ 有否出面為香港人說一句公道話 ？ 完全沒有 ， 反而是
落井下石。  

  特區政府為了討好北京政府 ， 不惜扭曲和僭建 《 基本法 》。 明明
已經發出新聞稿 ， 清楚指出中聯辦根據《 基本法 》第二十二條設立 ，
是一如" 中央各部門 、 各省 、 自治區 、 直轄市在香港特別行政區設立
的 .機構" ，但特區政府竟然在一夜間下跪，在其 3 份新聞稿的最後
一份中完全推翻先前的說法。此舉能否令我們相信特區政府適合領導
和管治香港 ？ 又是否一直強調的有法必依 ？  

  今天特區政府容許中聯辦有這個角色和地位，未來香港的運作會
是如何 ？ " 中聯辦人員均須遵守《 基本法 》和香港特別行政區的法
律 "這個承諾是否仍然有效 ？ 中聯辦人員是否仍會遵守香港法律 ？ 他
們最近不斷發言干預香港事務 。 回歸以來 ， 香港人最重視 " 高度自
治 "， 何謂 "高度自治 "？ 即除了國防和外交 ， 所有香港事務均由特區
政府自行處理 。 可是 ， 為何中聯辦和港澳辦不斷干預香港事務 ？ 

  事實上 ，《 基本法 》 多年來不斷被扭曲和蠶食 ， 此事現已暴露無
遺。香港要如何走下去呢 ？ 主席，正是要依靠特區政府和特首。但是，
他們能夠勝任嗎 ？ 我們不斷要求民主選舉，就是希望能有具問責性的
選舉制度 ， 一旦特首不合民情民意便自動下台 。 "林鄭 "在選舉時亦曾

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

4493 

清楚表明，如果市民不接受她，她便會下台。現在還說甚麼下台呢 ？
她仍然在位 ， 更不知廉耻地要求我們撥款 。  

  當初武漢肺炎爆發 ， 醫護人員跪求政府封關救港 ， 並希望政府增
加醫療資源 ， 以免重蹈 2003 年 SARS 的覆轍 ， 但 "林鄭 "未有理會 ，
市民需要口罩卻沒有口罩，醫護人員在高危環境工作卻要重複使用防
疫裝備 。 最近 ， 香港的疫情漸趨穩定 ， "林鄭 "便在記者會上聲稱早前
要保留最大的實力給醫護人員，結果醫護人員出來反駁，表明從未獲
分配政府的 CSI 口罩 。 換句話說 ， "林鄭" 再度說謊 。 如此的政府 、 如
此的特首 ， 我們應否撥款給他們 ？ 

  再者 ， 在疫情下 ， 各行各業大受打擊 ， 基層勞工失業的失業 ， 手
停的手停，政府兩次推出防疫抗疫基金都完全沒有幫助失業人士。何
以我們還要向警隊撥款 ？ 為何不在社會福利投放資源，設立失業援助
金 (計時器響起).幫助失業人士？  

全委會主席 ： 梁耀忠議員 ， 請停止發言 。  

胡志偉議員：主席，我昨天就 "總目 21― 行政長官辦公室 "發言，建議
削減行政長官辦公室的全年預算開支。我發言時提到行政長官的兩大
罪名 ， 第一， 她自作聰明 . 

(現場擴音系統傳出干擾雜音 ) 

全委會主席 ： 胡志偉議員 ， 你的手提電話是否放在附近 ？  

胡志偉議員 ： 主席 ， 我身上沒有手提電話 。  

  第一 ， "林鄭" 自作聰明 ， 強推 《 逃犯條例 》 ， 破壞香港法治 ， 打
開了中港兩地法制區隔的後門 ， 引清兵入關 。 即使 100 萬 、 200 萬人
上街 ， 她仍堅持死不認錯 ， 造成今天社會對立及撕裂的局面 。 

  第二 ， 她作為行政長官 ， 理應有責任確保香港落實 "高度自治" 。
《 基本法 》規定 ， 除國防和外交外 ， 其他事情均屬香港的內部事務 ，
但 "林鄭" 竟然表示 ， 國務院港澳事務辦公室(" 港澳辦 ")及中央人民政

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4494 

立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

府駐香港特別行政區聯絡辦公室(" 中聯辦 ")對香港日常事務監督和關
注，是可接受的情況，結果港澳辦每天事無大小也發聲明，這不是 "攬
炒 "嗎 ？ 香港失去了實質屏障 ， 港澳辦和中聯辦因而成為第二支管治
隊伍 ， 即香港真正的太上皇 。 他們以往站在幕後 ， 現在卻走上台前，
沒有特區政府官員膽敢哼一聲 。 "林鄭 "政府還公然承認過往有錯 ， 對
《 基本法 》認識不深，更在一天內三度修改新聞稿，這是徹頭徹尾出
賣香港的事實 ， 她還有何辯解 ， 還配支薪嗎 ？ 

"林鄭" 最壞的地方， 就是她曾經是一位非常幹練的官員 。 在港英
治下 ， 她非常出色 。奇怪的是 ，在港英年代表現優秀的官員 ，過往亦
能提出很好的意見，但今時今日卻錯漏百出，事事奉迎。理由很簡單，
就是特區政府官員習慣按命令做事 ， 只要百分之一百完成 ， 甚至做
到 "加零一 "， 便能升官晉爵 。 因此 ， 港英年代的官員比較合情合理和
顧及民情，考慮到社會需朝着現代文明社會的路向發展，並推動社會
應有的核心價值，令人權自由受保障，在當時的法制及法治下，做到
法律面前人人平等 。 

  時至今日 ， 連法律系統也逐漸走向為政權服務的境況 ， "林鄭" 對
香港的破壞比梁振英更甚。由於梁振英氣量小、記仇，他為了政治目
的自製 "港獨 "這個稻草人 ， 成為 "港獨之父 "。 然而 ， 梁振英不熟悉公
務員系統的竅門，我只能說他志大才疏，不熟悉香港制度，所以即使
打開了破壞之門 ， 傷害還不算嚴重 。 然而 ， "林鄭 "卻厲害了 ， 因為她
比梁振英更自私 ， 為了自己的仕途可以不惜一切 。 

  我一直有留意 "林鄭 "的態度。她在去年 6 月前不可一世，直至 6 月
12 日 "反送中 "示威時，她仍然躊躇滿志、信心滿滿，認為修例必定獲
得通過，所以她完全漠視香港人進行的和平示威和請願，但當中央政
府認為要處理事情時，她一方面缺乏政治意識，未有把握機會解開香
港的政治死結 ， 立即撤回 《 逃犯條例 》 ， 反而運用語言 "偽術 "， "擠
牙膏 "式的提出 "暫緩 "、"壽終正寢 "等說法。民無信而不立，當特區政
府無法得到市民信任時，即使政府發稿解釋以往理解錯誤，市民也絕
對不會相信 。 由此可見 ， "林鄭 "犯了一個根本的錯誤 。 

6 月至 9 月期間 ， 我留意到 "林鄭 "有 "不知如何是好 "的心態 。 不
過 ， 當習近平 "拍膊頭 "鼓勵她要表現得更好後 ， 她又開始洋洋得意 ，
於是她做回老本行 ， 繼續 "做個好官 "， 放棄香港的管治權 ， 只要 "阿
爺 "下命令 ， 定必加倍完成政治任務 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

4495 

  特區政府官員大多在香港土生土長 ， 見證香港發展和成長 ， 他們
應該心裏有數 ， 知道香港的價值在於維護 "一國兩制 "。 他們明白 ， 要
令香港人安心 ， 中央的干預必須減至最少 。  

  在 2003 年前 ， 香港人對中央政府的信任度比特區政府高 ， 因為
當時中央政府約束自己干預香港的權力 。 在 2008 年北京奧運期間 ，
香港人對國家的認同處於歷史高位 。 事隔 12 年 ， 官員們大可問問街
上的青年人、中年人和長者，他們應細心思考為何香港人對國家的認
同每況愈下，亦不信任特區政府的管治。官員們有否撫心自問 ？ 官員
們未有做好這方面的工作 ， 反而整日批評 "黑暴 "、 "攬炒" 。 我告訴他
們 ， 一日 "黑警 "暴力未除 ， 一日中央干預本港事務 、 在港建立第二支
管治隊伍的決心不息 ， 香港必然會被 "攬炒 "， 從此永無寧日 。 特區政
府有否從這個角度思考過 ？  

  我剛回顧共產黨在解放國家戰爭時期進行的一場長春圍城戰。在
圍城的過程中，共軍全面封鎖長春的供應物資和道路。然而，當時市
內官員和軍人並未有殺出重圍，反而選擇堅守自身利益，置長春人民
生死於不顧。當時餓死的人不計其數，官員和軍人卻自肥。這情況與
今天的特區類似 ， 香港人剛經歷強大的抗爭過程 ， 希望政府回頭是
岸。但是，特區政府卻選擇擴充警隊、軍備，任由警隊運用 "限聚令 "進
入商場驅趕市民，連唱歌批評政府也要拘捕。據報道，一名年輕電單
車司機載着一名小童， 在駛過警隊時指罵警員，他沒有被當場逮捕，
但後來卻被警方上門拘捕，這種管治方式對得住香港人嗎 ？ 官員肚滿
腸肥 ， 與政府勾結的既得利益者從中獲利 。 不過 ， 請記住中國" 狡兔
死 ， 走狗烹 "這句諺語 。 

  如香港像當年長春一樣被圍城 ， 市民大眾固然沒有好日子過 。 但
是，當時在城內的官員和軍隊，最終都是一個不留。官員們有否為香
港的未來想過 ？ 在會議廳內，建制派、保皇黨犯下彌天大罪，拒絕與
我們聯手，迫使政府改弦易轍，順應民意，反而每天充當港澳辦和中
聯辦的 "應聲蟲 "。 別人說香港有警暴 ， 指的是 "黑警" 暴力 ， 建制派及
保皇黨卻將這 4 個字縮略為 "黑暴 "。 內地官員明明說過 ， 中央政府應
確保" 一國兩制 "的落實不走樣 、 不變形 。 但是， 現在的 "一國兩制 "，
卻要全面落實管治權，這種 "攬炒 "對香港的傷害不是更大嗎 ？ 如中共
掌握全面管治權 ， 在香港建立第二支真正管治隊伍 ， "一國兩制 "將會
名存實亡 。 

  昨天張超雄議員發言時引述我提到，中共今天所用的手段是文攻
武嚇 ， 令香港人為明哲保身而應命偷生 。 如香港人選擇這種態度的

 
 
 
 
 
4496 

立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

話 ，中共當然樂見其成 。不過 ，我們可以預見 ，如香港人選擇在我們
的出生地偷生，我們便無法再享有香港在" 一國兩制 "下有別於內地城
市的優勢 。 因此 ， 香港人必須團結抗命 ， 奮戰到底 。 

梁美芬議員 ： 主席 ， 我今天就《 2020 年撥款條例草案 》 發言 ， 主要
是針對 3 個政策局，分別是教育局、公務員事務局及政制及內地事務
局 。 

  要是對某政策局不滿意 ， 的確可以要求削減全年開支 。 剛才胡志
偉議員慷慨激昂地發言，還要說他對歷史的了解。既然他就這幾個政
策局提出修正案 ， 我會就那些政策局的表現發言 。 

  坦白說 ， 其實市民對很多政策局 ， 很多公營機構 ， 甚至立法會都
非常不滿意 。 所以 ， 反對派只抽出警務處來 "惡打 "， 不斷攻擊 ， 我覺
得並不合理 。事實上 ， 我覺得整個政府 ，最值得加薪或撥款的 ，就是
警隊及醫護人員。這兩個部門表現特別出色，為應付去年的騷亂及今
年的疫情 ， 他們的工作量超出平常 。 

  我想就同事對其他部門的批評 ， 提出不同的意見 。 先談論政制及
內地事務局及公務員事務局。老實說，對於公務員整體的表現，我們
也有不滿。由去年的反修例運動至騷亂期間，有一些公務員成立了新
公務員工會，並且牽頭參與反修例的罷工活動，現時亦常以這個名義
公開發表意見，說是代表公務員。我不知道該工會是否真的代表公務
員，但它確實影響了公務員政治中立的形象，尤其是在如此關鍵的時
候 ， 我們很希望公務員作為政府的一部分 ， 扮演 "定海神針 "的角色 。 

  剛才胡志偉議員多次提到政制及內地事務局曾 3 次修改聲明，老
實說 ， 我既不幫政制及內地事務局 ， 亦不幫教育局 。 就《 基本法 》的
認識及推廣，這兩個政策局要負上很大責任。我致電一些我曾教導的
學生 ， 他們投考公務員時 ，《 基本法 》測試是考填充題 。 教育局就不
用多說 ，教育局將《 基本法 》的內容放入通識科 ，甚至把中國歷史也
放入通識科 ， 通識科簡直完全是一隻 "怪獸 "， 甚麼也放入課程 ， 學生
只能略知一二。近日，可立小學的老師簡直歪曲鴉片戰爭歷史，這樣
教導學生 。 他們的表現又怎會符合市民的期望呢 ？ 

  昨天我聽到黃碧雲議員不斷將香港政府 尤其是特首 與澳
門政府在抗疫期間的表現作比較，說澳門的特首有多果斷。不過，我

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

4497 

也想說 ， 澳門已經在 2009 年制訂了保護國家安全的法律 。" 一國兩
制 "要成功 ， 不能單靠一邊 。 

  剛才胡志偉議員多次問，為何中聯辦現在經常發言 ？ 首先要對大
家說.可惜今天政制及內地事務局局長不在席 ， 教育局局長也不在
席，我希望政制及內地事務局以後不要再出現類似的錯誤。公務員系
統 、 政府高官都應清楚了解《 基本法 》， 要了解《 基本法 》， 一定要
由中央地方關係開始說起 。 香港作為中國的特別行政區 .究竟 《 基
本法 》 每一項條文可否抽出來看 ？ 有些議員只抽出第二十二條第一
款 ，又或是我們看得最多 、引起很多司法覆核 ，有關言論自由 、集會
自由 、 表達自由等的第二十七條來看 。 但是 ，我知道很少人提及《 基
本法 》中的中央地方關係。如果社會安定，可能中央政府也不需要經
常行使它在 《 基本法 》 下的權力 。 

  中聯辦的全名是中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室，內
地的編制是否香港人說是怎樣便怎樣 ？ 並不是，甚至我相信很多研究
中國行政學的人，都未必完全了解哪些內地部門才是部委。我肯定中
聯辦是代表中央人民政府 。 

  我先不說內地的編制 ， 說回 《 基本法 》。 我很想對政制及內地事
務局接班人說，他一定要聽到，如果他今天不在席，也請他的同事聽
一聽，他自己也要翻聽。如果再出錯，一樣要毫無保留地繼續接受批
評 ， 為甚麼呢 ？《 基本法 》第二十二條 、 第四十三條訂明 ， 特首也要
向中央人民政府負責。第四十八條第 (三 )項、第 (五 )項和第( 八 )項說甚
麼呢 ？ 第 (三 )項訂明 ， 已經簽署的財政預算案也要報中央人民政府備
案，第 (五 )項訂明，所有主要官員的任免和提名要報請中央人民政府；
第 (八 )項訂明 ， 特首有責任執行中央人民政府發出的指令 。 他們是否
知道何謂 "指令 "呢 ？ 內地政府和中央政府所發公函是甚麼意思，大家
有否了解過 ？ 何謂知己知彼 ？ 

  很可惜 ， 歷史是無法走回頭的 。 根據 《 基本法 》 第七十三條
第 (九 )項 ， 如行政長官嚴重違法 ， 即使經立法會全體議員三分之二多
數通過有關動議，最後也要報請中央人民政府決定。這是甚麼意思 ，
大家是否知道呢 ？《 基本法 》第七十三條第 (九 )項與第四十三條呼應，
特首要經中央人民政府決定，其任免同樣要經中央人民政府。這些大
家當然不想聽，我是知道的，其實香港回歸這麼多年來，只要提到中
央人民政府在 《 基本法 》 提及的權和責 ， 大家便不想聽 。  

 
 
 
 
 
 
4498 

立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

  除了中央人民政府 ， 大家聽得比較多的 ， 便是全國人民代表大會
常務委員會 。 大家也應認識 《 基本法 》 第一百五十九條第一款和
第四款 。任何對《 基本法 》的修改 ，均不得對香港既定的基本方針政
策相抵觸 ， 甚麼意思呢 ？ "基本方針政策 "是 "一國兩制 "， 香港要繁榮
穩定 、 維持資本主義 ， 社會主義不在香港實施 。 所以任何人( 包括中
央的相關部門 )不可以修改《 基本法 》，這是抵觸 "一國兩制 "的基本方
針政策的 。 因此 ， 有人提出 ， 若說中聯辦不受《 基本法 》第二十二條
所限 ， 它豈不是做甚麼也可以 ？ 

  大家要了解 ， 中央須就港澳問題遵守 《 基本法 》 ， 《 基本法 》 是
中國全國性法律中的特別法。大家又是否知道，特別法是甚麼呢 ？ 他
們單純用西方觀點，說《 基本法 》便是香港的憲法，這是他們的說法 ，
但事實不是這樣。中國只有一套憲法，便是《 中華人民共和國憲法 》，
香港的《 基本法 》最多可名為 "小憲法 "。我想指出，內地憲法學界 
我每年也會參加他們的年會 不接受使用 "小憲法 "， 這點他們又是
否知道呢 ？ 

  有人說 ， 《 基本法 》 是全國性法律 ， 那豈不是慘了 ？ 不是的 ， 原
來對中國來說，全國性法律是連中央政府部門也要遵守的，所以《 基
本法 》 的確重要 ， 它是我們 "一國兩制 "的守護神 ， 是對香港的 "高度
自治 "和中央主權的保障。可惜，正如我說，歷史不能回頭，在 2003 年
就《 基本法 》第二十三條立法時，當時特區政府再三退讓，甚至就 "3 隻
虎牙 "妥協之後，香港人 或當時的前人 也不接受。現在再提及
就《 基本法 》第二十三條立法時，今天的美國政府和當天的美國政府
已不相同，蓬佩奧為何會說，如果香港就《 基本法 》第二十三條立法 ，
會違反美國利益呢 ？ 我真的摸不着頭腦，他為何如此坦白呢？ 他真是
坦白 。 

1990 年通過《 基本法 》時，是有第二十三條的，大家是否知道呢 ？
內地很多專家曾不同意授權香港自行立法制定保護國家安全的法
例，因為全世界、美國聯邦政府也不會授權一個地區制定法例。當時
同意就第二十三條立法的人，是考慮到香港，希望由香港自行立法 ，
更符合香港的政治和法律文化 。 香港人有否珍惜這個機會呢 ？ 

  我要問大家，是否仍然想要有機會就第二十三條自行立法 ？ 如果
大家不珍惜這個機會 ， 或不了解何謂 "一國兩制 "， 因而選擇癱瘓內務
委員會、癱瘓香港，便會 "害死 "香港。何謂知己知彼 ？ 何謂政治平衡 ？
為何會有 " 一國兩制 "？ 因為前人懂得妥協 ， 玩遊戲時懂得取得平衡
點 ， 知道如何才是對香港和國家是最好的 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

4499 

  如果可以 ， 國家也免得發聲 。 現在正值中美貿易戰 ， 又在處理疫
情 ，為何要發聲 ？ 蓬佩奧已經說出答案 ，原來香港就《 基本法 》第二
十三條立法，會影響美國的利益，哪個國家不保護自己國家的利益 ？  

  香港是中華人民共和國的一部分 ， 如果我們 (包括立法會 )放棄自
行立法的機會，如果反對派繼續說不要 ，建制派會否推動就第二十三
條立法 ？ 今次的《 國歌條例草案 》， 按廣東人的說法是已經搞砸了 ，
在 7 月前不立法便會失效 ，那麼，下一屆會否再提出呢 ？ 老實說，我
可以告訴大家 ，我不會願意再給予一次機會 。《 基本法 》附件三訂明
大家可以自己看 ， 不用我說 ， 我只是讀出來而已 香港若不就
全國性法律自行立法 ， 便是直接公布 。 何謂 "一國兩制 "？ 我們應懂得
利用自己的空間，履行我們的責任，一旦履行了，別人便無須經常發
聲 。 但是 ， 反對派既不願意履行責任 ， 又推說梁振英是 "港獨 "之父 ，
他何時提及 "港獨" 呢 ？ 他只是指別人提倡 "港獨 "。 但是 ， 為何反對派
一句也不說年輕人或激進分子 ？ 他們現在已演變至要政府百分百答
應他們，只要不全面特赦這些殺人放火、 由示威演變成的暴力事件 ，
便要令香港 "玩完 "，要 "攬炒" 香港。剛才胡志偉議員也是這種語氣的。
真是要不得 ！ 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

何君堯議員：主席，泛民議員就 42 個總目提出共 52 項修正案，我粗
略計算涉及金額超過 300 億元 ， 其中大多針對 "總目 21― 行政長官辦
公室 "，要全數削減其 1 億 2,500 萬元預算開支。另外 ，多位泛民議員
不斷重複 、 好像 broken record( 譯文 ： 破唱片 )般 ， 要針對 "總目 122―
香港警務處 "，要求全數削減警隊預算開支 257 億 8,930 萬元。簡單來
說 ， 我認為所有修正案並不合理 ， 我會予以反對 。 

  在不贊成的同時 ， 我特別想談談兩個項目 。 削減行政長官辦公室
1 億多元預算開支的修正案 ， 每年都會提出。 理由不外如是， 對反對
派來說，每位特首也是敵人，無論哪位上任，特首不是假想敵而是真
正的敵人 。 這就是他們動輒說要行使三分之一或所謂關鍵少數
(significant minority)來拖行政主導的後腳 。 

  今年最特別的是 ， 當內地大力讚揚警方義正執法 ， 依法辦事 ， 這
邊廂卻屢屢說警方是 "黑警" 。 反對派各方面的言論都沒有與 "黑暴 "割
席 。 胡志偉議員剛才說 "' 黑警' 不除 ， 中央干預不息 ， 香港就永無寧

 
 
 
 
 
 
 
4500 

立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

日 "， 還說 "香港人團結抗命 ，奮抗到底 "。 究竟他是否知道這番話是
甚麼意思？ 可能他說得太多 ， 已經麻木了 ， 這些是 "港獨 "的言詞 ， 有
違他作為議員曾宣誓效忠香港特別行政區及擁護《 基本法》的誓言。
讓我再次提醒他 ， 他的誓言是根據《 基本法》 第一百零四條作出的 。 

  可能胡議員一直藐視中央人民政府與香港之間的關係，我想借此
機會再次提醒他。香港並不是陳文敏教授所說的只有 "高度自治 "，《 基
本法 》還訂明，香港是 "直轄於中央人民政府 "。所以，2016 年 11 月 "梁
游 "事件歷歷在目 ， 其後就出現了全國人民代表大會常務委員會的釋
法。我要特別向大家讀出釋法全文的第三段：(我引述 )"第一百零四條
所規定的宣誓 ， 是該條所列公職人員 我們全都是公職人員 對
中華人民共和國及其香港特別行政區作出的法律承諾，具有法律約束
力。宣誓人必須真誠信奉並嚴格遵守法定誓言。宣誓人作虛假宣誓或
者  郭榮鏗議員也要聽清楚  在宣誓之後從事違反誓言行為
的 ， 依法承擔法律責任 "。  

  在 "梁游" 事件中 ， 由於他們不按要求宣誓就職， 上任特首及律政
司於是啟動程序，把他們革除。主席，多謝你最近亦鍥而不捨的向他
們追討 100 多萬元拖欠款項 。 

  說到這裏 ，我想問警方是甚麼 ？ 我聽到有人說要廢除警察制度 。
香港在其他方面沒有創新，但這方面的膽色和歪論真是創意無窮。廢
除警察制度後，是靠 "黑暴 "維持治安嗎 ？ 那會是個怎麼樣的世界 ？反
對派與 "黑暴 "原來" friend 過打 band" ， 不單不割席 ，是否還想用削減
警隊 200 多億元預算開支來支付手足的生活費用 ？是否要把懲教署
改建為可媲美任何一間五星級酒店的建築物嗎 ？ 

  我覺得反對派的發言及提出的修正案，忘卻了今天辯論中最重要
的基礎，就是作為議員，雖然享有言論自由，可以免除民事和刑事誹
謗責任等 ，但他們在議事廳的言論 ，也不能罔顧根據《 基本法》 第一
百零四條宣讀誓言時所作出的莊嚴承諾 ，否則 ， 是有法律後果的 。  

  因此，無論我們今天討論甚麼，如果大家認為政府的開支、措施 、
政策做得不妥，儘管善意和大膽地提出來，令到政府從善如流，聆聽
意見後 ， 施政就可以做得好一點 。 然而 ， 當議員越位.在球場上我
們不可以胡亂踢球，同樣地，參與這場遊戲的議員也要依循規矩 。反
對派議員 ， 屢屢說香港人要團結 ， 他們所指的 "香港人 "是甚麼人 ？ 香
港的罪人、違法的人，是否就是他們的手足 ？他們現在就是要與這些
人一起 "攬炒 "呢 ？反對派多次提及 "攬炒 "， 但他們沒有排除 "攬炒 "，
而是擁護 "攬炒 "。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

4501 

  昨天國務院港澳事務辦公室 ("港澳辦 ")新聞發言人發文表示，"'黑
暴 '一日不除 ， 香港一日不寧" 。 我剛才提到 《 基本法 》 第十二條 ， 訂
明 "香港特別行政區是中華人民共和國的一個享有高度自治權的地方
行政區域 ， 直轄於中央人民政府 。" 我在此重申 ， 大家不要聽陳文敏
說的話 。 香港是 "直轄於中央人民政府 "。 所以 ， 國務院港澳辦發言人
這一篇文章是依循 "小憲法 "， 即《 基本法 》 第十二條 ， 而 "大憲法 "就
是主導整個中國的執政政權 。 文中亦提到" 中央政府對維護香港特別
行政區的憲制秩序負有最大責任 "，大家有否聽清楚 ？文中說 "中央政
府對維護香港特區的憲制秩序負有最大責任，對維護國家安全負有最
大責任 ， 對維護香港的根本利益和香港同胞的根本福祉懷有最大關
切 。 "； "為香港前途計 ， 為港人切身利益計 ， 對待 '黑暴 ''攬炒 '唯一正
確的選擇就是態度鮮明 、 立場堅定地大聲說不 ！" 我可以頂天立地在
這個議事堂全面及全無保留地說 ， 對這些 "黑暴 "和 "攬炒" 說不 ！ 

  請問 24 位反對派議員 ： 為香港特別行政區服務 ， 必須擁護《 基
本法 》，你們擁護《 基本法 》所有條文，還是有選擇性擁護某些條文，
是否排除第二十三條呢 ？ 特別行政區是代表中央政府的一個機構，直
接處理香港事情和關心香港的政務，這個權力來自《 中華人民共和國
憲法 》第三十一條。 賦予香港的 ， 中央可以收回 ；賦予香港並不代表
中央沒有權管 ； 賦予香港 "高度自治 "， 但如果管治得不好時 ， 中央來
干預 ， 是合情 、合法和合理的 。但是 ，郭榮鏗議員及反對派竟然認為
這樣違反《 基本法 》第二十二條，指中央人民政府所屬各部門、各省 、
自治區等機構不得干預香港特區政府處理的日常事務。郭議員只是執
着於這一條這一句 ，以偏概全地漠視《 基本法 》第十二條 ，質疑中央
這樣做是否想把 "兩制 "取消 ， 但他忘記了 "一國 "的前提 。 

  言猶在耳 ， 在 4 月 29 日 ， 貴為美國政府第三把交椅的 Michael 
POMPEO(蓬佩奧) 第一把手是 Donald  TRUMP(特朗普) ， 第二是
Mike  PENCE( 彭斯 )竟然大言不慚地說香港不能夠訂立國家安全
法，香港如果訂立第二十三條，會直接損害美國的利益。我先不談蓬
佩奧說的話是對或錯 。  

  反對派議員這群人 ， 包括郭榮鏗議員在內 ， 好像很懂法律 ， 自詡
為大律師，還有香港大律師公會，當中沒有一個有膽量站出來，直斥
蓬佩奧："You'd better shut up! You are meddling, not just interfering, 
with  the  internal  affairs  of  Hong  Kong,  and  also  China's  affair."(譯
文："你閉嘴 ！ 你不只在干預，更是干涉香港的內部事務和中國事務。")
有沒有人敢說一句呢 ？他們看到 "紅鬚綠眼 "， 他們的主子 亦可能

 
 
 
 
4502 

立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

是他們的金主  便搖頭擺尾 ， 來不及奉承 ， 但當自己人當家作主
時 . 

  我記得莫乃光議員在 7 月 1 日接受 BBC 訪問 ， 連 BBC 的記者也
不接受這種暴力事件，於是莫乃光議員及郭榮鏗議員便走到立法會大
樓近教育設施的大堂，看到警察正為我們防禦立法會免被暴徒攻入 ，
他們竟然大聲喝罵警察 ： "What are you doing here?"即 "你們在此幹甚
麼 ？ "， 又說 "你們為何霸佔我們的立法會 ？ "莫乃光議員對 BBC 記者
說 他說的話別有用心 ， 今次是我第二次在立法會提到 "Look 
at them! What are they doing to our parliament?"(譯文 ： "看看他們 ！
他們想把我們的議會弄成怎樣 ？) 為何他會把立法會 Legislative 
Council 說成議會 parliament？ 他針對的聽眾是誰 ？ 

  實際上 ， 在這次顏色革命中 ， 反對派這群無耻的人 ， 愧對香港特
別行政區廣大市民 ，犧牲了我們的整體利益，今天更厚顏無耻地 
主席 ， 我指的是他們整體 ， 而非針對個人 ， 是整體的概念 竟然想
把我們的警察制度，即依法辦事及鞏固法治精神的重要支柱推倒，居
心何在 ？ 他們不如說清楚 。 我已告訴大家 ， 他們已 99.9%搞 "港獨 "，
他們還在遮遮掩掩幹甚麼 ？ 胡志偉議員說 ： "香港人團結抗命 "， 即是
搞 "光復香港 ， 時代革命 "， 結果導致我們出現甚麼問題 ？ 財政司司長
說 ， 我們經濟從未試過這麼差 ， 第一季 GDP 竟然下跌了 8.9%， 涉及
的款項是多少 ？ 是 700 多億元 ， 他們 "賺錢賺不到 ， 花錢卻無譜 "。  

  主席 ， 今天我們看得很清楚 ， 這些以修訂法案為名的人 ， 實質是
要顛覆香港及分裂中國領土，這才是反對派的使命。我何君堯必須要
在此力斥其非 。 我認為特區政府對於他們的行為 ， 不單要說 ：" 郭榮
鏗議員 ， 你要懸崖勒馬" ， 而是要立刻站出來 ， 行政長官有責任維護
及履行《 基本法 》， 否則特首也要 "孭飛 "。  

  我謹此陳辭 。 

鄭泳舜議員：主席，今天的環節是就有修正案的總目進行辯論，而我
將會集中就議員提出的部分修正案的內容發言 。 

  我支持 《2020 年撥款條例草案》 ("《 條例草案 》 ")， 原因在上次
二讀發言時已經說得很清楚。然而，我留意到，有些反對派議員明言
將會投反對票 ， 懶理這份財政預算案 ("預算案 ")提出一些紓困措施 ，
包括接下來 6 月會接受申請 ， 並在 7 月派發 1 萬元現金的措施 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

4503 

  今年 ， 議員原來提出的修正案總共有 124 項 ， 經主席裁決 ， 最終
有 52 項可以提出，涉及 42 個總目。獲批准提出的修正案其實與往年
差不多 ，只是舊瓶新酒 。反對派繼續不滿意政府， 要求削減特首 、司
長 、" 財爺 "和局長的薪酬 ， 但今年提出的理由與往年有些不同 。 我稍
後會再重點說說這一方面 ， 特別是有些疑慮我想再提出 。 

  第一 ， "攬炒式 "的修正案將會把香港推進火坑 。 主席 ， 我詳細看
過 16 位議員提出的修正案內容 ， 想表達的信息是 ，哪些部門令他們
感到不滿意，或誰人教他們不喜歡，他們便提出削減撥款，其中最好
的例子就是警隊。他們對警隊有意見，便提出削減整個警隊的全年運
作開支 ，包括所有人員的薪金 、津貼 、 運作開支和部門設備等 ，其實
這是報復式想叫警隊關門大吉。換言之，按照警隊的數個大綱領，維
持社會治安可以刪去、防止及偵破罪案可以刪去、道路交通安全也可
以刪去，那麼這些事情由誰負責呢 ？ 我相信匪徒們首先便要感謝這些
議員 。 

  在經濟學人智庫公布的 2019 年最安全城市排行榜中 ， 香港排名
第二十位。若反對派要求削減警隊的酬金和運作開支，那麼當香港沒
有警察，或有警察但沒有裝備處理罪案，治安惡化，應該由誰負責呢 ？
主席 ， 我舉出這例子 ， 是想指出這些報復式 、 "攬炒式 "的修正案是多
餘的。反對派為反對而反對，如果他們的修正案獲得通過，便真的會
把香港推進火坑 。 

  第二 ， 就是一些 "無厘頭 "的修正案。 有一項修正案使我感到很疑
惑 ， 就是編號 25 的修正案 。 有反對派議員提出要求削減立法會行政
管理委員會總目下， 立法會秘書處法律顧問的全年薪金及現金津貼預
算開支共 300 多萬元。就此，稍後如果有機會，我希望提出修正案的
反對派議員可以解釋一下，為何只提出削減法律顧問的津貼 ？ 他們是
否不滿意她的工作 ， 抑或是她得罪了他們 ？ 

  最初 ， 我以為這項修正案是由郭榮鏗議員提出的 。 數天前 ， 他就
主席外聘的海外資深大律師指他主持內務委員會時越權及拖延程
序 ， 作出猛烈批評 。郭榮鏗議員更指出 ， 主席外聘的資深大律師 "離
地 "及不熟悉立法會運作 ， 而他卻相當認同立法會法律顧問最初指他
有權處理內務委員會事宜的意見。原來提出上述修正案的是朱凱廸議
員。我稍後也想看看，一直濫權及刻意阻延內務委員會主席選舉的郭
榮鏗議員， 將會就這項修正案投下贊成抑或反對票 。 

 
 
 
 
 
 
4504 

立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

  其實 ，對於別人提出的一些專業法律意見 ， 反對派可以表示不認
同或不予使用；但如果不中聽或看不順眼便提出要求削減對方的全年
薪酬，這究竟又是甚麼道理 ？ 主席，如果可以這樣做，我認為在這總
目下最應該被削減薪酬的，就是擔任內務委員會會議主持的郭榮鏗議
員 。 本會應該先削減他的薪酬 。 

  主席 ， 第三部分就是反對派 "為反而反 "的結局 。我在兩星期前已
經說過 ， 在二讀《 條例草案 》時 ， 我聽到一些反對派議員在推銷 ， 其
中毛孟靜議員說，如果立法會由他們主導，世界便會變得很光明，香
港從此 " 一天光晒" ， 因為他們非常重視民生 ， 所有民生事務都會處
理 ， 處理完香港便沒有窮人 。 我曾說過 ， 聽了這番言論後想吐 ， "更
美好的香港 "也能說出口 ？ 對不起，我看到的局面是恰恰相反。從《 條
例草案 》便能預測香港的未來，如果立法會被反對派主導，議席過半
數 ， 香港便從此跌入萬丈深淵 ， 被推下火坑 。 

  大家先想一想 ， 反對派這次提出修正案的做法 ， 便是他們不喜歡
哪個部門便削減其薪酬和預算開支，無論是屋宇署、保安局、財經事
務及庫務局或發展局 (工務科 )等 ， 全部薪酬都被削減 ， 都由他們一方
說了算。再者，如果立法會由反對派主導，而他們的所謂 "五大訴求 "不
獲回應，便會否決政府提交的法案和預算案撥款。眾所周知，他們否
決預算案的目的其實同樣是想迫特首辭職，藉此亦能預見政治凌駕民
生 ，漠視公眾利益 ，不斷製造政治和憲制危機 。社會動盪不安 ，他們
便最高興 。 目前的經濟增長已是- 8.9%。 香港真的很慘 ， 人人都沒有
工作。無須水晶球也能預視，如果立法會由他們主導，他們便會提出
不信任議案 ；哪位官員的反應較慢 ，便會被審問一番 。 總之 ，甚麼都
是他們對 、 別人錯 。 屆時 ， 無論政府提出派發 1 萬元 、2 萬元或 3 萬
元 ， 他們一樣會反對 ， 因為他們根本是 "為反而反 "。  

  我有時候也忽發奇想 ： 如果屆時政府由他們主導 ， 例如由毛孟靜
議員擔任發展局局長會怎樣呢 ？ 外間有人僭建，她便命人調查，哪個
人看不順眼便調查，總之便要調查；但自己有僭建則不理會，繼續享
受她的英式紅茶，逗她的狗，再大聲告訴別人與她無關，因為她是資
深議員 ， 僭建是理所當然的 。 主席 ， 這樣子真的不行 。 

  反對派說要爭取"35+" ， 但其實結果已經看得到 ， 區議會選舉他
們不就贏了，成為主導嗎 ？ 可是，現時區議會做得如何 ？ 每個人也有
目共睹 ，每個人都在說 ，就是弄得一塌糊塗 ，烏煙瘴氣 。民生諸事有
解決嗎 ？ 交通有改善嗎 ？ 塞車問題有解決嗎 ？ 他們每天在區議會談
論政治，還要濫權。民主建港協進聯盟在區議會提出一份文件，希望

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

4505 

討論他們提出的 "藍絲與狗 "和不服務政見不同的人，因為這做法有點
不對 。 可是 ， 泛民區議員說不會討論 ， 不准投票 ， 然後終止 ， 原因是
他們不想就議題進行投票 。一人作主 、 濫權 、護短， 這便是他們的做
法 。 

  主席 ，郭榮鏗議員阻撓內務委員會正常運作已經超過半年 ， 加上
反對派這次提出修正案 ， 結局只有一個 ， 便是他們繼續 "攬炒 "， 病毒
纏身 ， 不能醫治 。所以 ， 即使這次他們只提出 124 項修正案 ，但正如
他們所說， 如果由他們主導議會 ，便會好像 2015 年般出現 3 900 多
項修正案 ， 於是我們便會整天在按按鈕。  

  主席 ， 新型冠狀病毒的疫情仍未解決 ， 但已有很多人在挑動社會
情緒 ， 希望仇恨和 "黑暴 "死灰復燃 。 現時 ， 香港市民真的很慘 ， 每個
人都朝不保夕 ，又沒有工作 ，因為這裏結業 ，那裏又結業 ，對嗎 ？ 此
外，剛過去的黃金周又沒有旅客。這樣怎麼辦 ？ 在這個大前提下，預
算案必須獲得通過，派發 1 萬元幫市民解決生活上的種種困難是必須
做的事 。 現在討論這些修正案根本是浪費時間 ， 應該盡快通過預算
案，讓市民的口袋可以盡快收到錢，而不是讓他們在這裏作政治表態。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

全委會主席 ： 會議現在暫停 ， 上午 11 時 30 分恢復 。 

上午 10 時 54 分  

會議暫停 。 

上午 11 時 30 分  

會議隨而恢復 。 

全委會主席 ： 陸頌雄議員 ， 請發言 。 

陸頌雄議員：主席，我發言反對由反對派 16 位議員就 42 個總目提出
的 52 項修正案。我反對所有修正案，特別是張超雄議員就總目 122 分

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4506 

立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

目 000 要求削減香港警務處 ("警務處 ")全年開支提出的修正案 ， 我表
示最強烈的反對及抗議 。 不過 ， 張超雄議員的修正案讓市民清楚看
到 ， 哪些是反對派議員 ， 哪些是 "縱暴派 "， 哪些是 "攬炒派 "。 反對派
罔顧香港市民的安全、性命和財產，提出把警隊的開支削減至零，令
香港變成 "無警之城 "， 正是要逐步將香港推向 "攬炒 "的境地 。 

  主席 ， 香港現時 "攬炒" 的局面 ， 自反對派去年年中開始將反修例
風波變成縱容暴力的亂局 ， 再變成一項 "攬炒 "運動 ， 至今已經成功了
一半 。" 黑暴 "加上疫情 ， 令香港現時的環境雪上加霜 。 第一季經濟急
速衰退 8.9%， 其中零售業 、 旅遊業 、 運輸業及酒店業更是重災區 ，
零售業銷貨額下跌了 42%，是香港有紀錄以來最嚴重的衰退。香港這
個國際金融中心在早前全球金融中心指數的排名 ， 由第三位跌至
第六位，已被上海及新加坡趕上，香港的經濟及國際地位岌岌可危。  

  工聯會早前進行一項調查 ， 訪問工友在 "黑暴" 及疫情下有否受
到影響。主席，八成受訪者表示受到失業、裁員及無薪假的影響，"打
工仔" 處於水深火熱之中 。 可是 ， 一群冷血無情的反對派議員 ， 好像
朱凱廸議員早前在臨時撥款的辯論時說 ， 認為香港人( 但不包括大多
數的正常人 )要有跳崖的勇氣；陳志全議員更誇張，說要有死的決心 ，
要同歸於盡 。 

  反對派議員一定不會死 ， 亦一定不會跳崖 ， 死的只是大部分香港
人。反對派會在今年的選舉中繼續穩坐釣魚船，他們很有信心可以取
得 "35+1"， 很有信心一定會在選舉中大勝 。 他們穩坐釣魚船 ， 試問怎
會有跳崖的決心 ？ 他們現在不知有多高興，滿腦子奪權大計，還想坐
上主席的位置。因此，香港人必須看清楚，"攬炒 "最終令哪些人得益 、
哪些人受害 。 

  警隊是社會治安和穩定的基石 ， 不可以一天沒有警隊 。 正如我剛
才說過，現時的經濟非常差，即使是反對派吹噓並找來學者加持的 "黃
色經濟圈 "， 其實也好不了多少 。 龍門冰室及渣哥茶餐廳等 "黃店 "龍
頭也告急 ， 連他們的老闆 "肥佬黎 "的壹傳媒也是年年虧蝕 ， 現在更要
跪求增加訂閱 ， 因為有很多人退訂 。 "肥佬黎 "也自身難保 ， 現在只有
一個圈可以生存， 就是" 黃色政治紅利圈 "。  

  兩天前 ， 警務處處長鄧炳強說有人獲取 "政治紅利 "， 於是反對派
跳出來 可能是說中了 ， 所以他們對號入座 問他有沒有證據 ？
其實 ， 這是政治判斷的常識 。在去年的反修例風波中 ， 他們抹黑《 逃
犯條例 》的修訂法案 ， 把法案說成非常恐怖 ，可以任意拘捕 ，致令人

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

4507 

心惶惶，然後又煽動香港人出來遊行。最初的情況還可以接受，因為
和平表達意見是沒有問題的 ， 讓我們可以因應當中的誤解而作出解
釋 。 可是 ， 他們後來發動 "六一二 "暴力包圍立法會 ， 我相信在座各位
依然記憶猶新，所有立法會會議皆無法進行。老實說，這些全是犯法
行為，涉及干犯暴動罪。主席，單是阻止立法會議員進入會議場地已
屬犯法 。 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 保障議員在立法會開會 ， 但他
們卻用武力脅迫，令會議無法進行，以達致他們拉倒法案的目的。其
後，更演變為警民衝突。警員在受到襲擊及衝擊時，當然要進行拘捕，
但他們卻將這說成是警暴，誣衊警員，把事情全部倒轉來說。試問哪
一次不是先有 "黑暴 "， 才有警方執法 ？ 大家以為警察很想工作嗎 ？ 

  防暴警察身上的裝備重達數十磅 。 有防暴警察對我說 ， 往往要穿
着整套盔甲站立 10 多小時 。 主席 ， 我想我只站立 1 小時也不成 ， 所
以我們真的要為這群可敬的警務人員點讚。這個暴力的潘朵拉盒子一
經打開 ，便無法收回 。 我覺得以前的反對派較好， 尚有少許人性 ，他
們在 2016 年也有譴責旺角暴亂 。 可是 ， 經過一兩次補選後 ， 他們發
覺與激進派割席會令選票流失，所以現在便全面擁抱激進派，全面變
成 "縱暴派 "。 他們由反對派進化成為 "縱暴派 "正是為了選舉 。 

  事實上 ， 這個暴力的潘朵拉盒子早在違法佔中時已經稍稍打開 ，
直至去年的反修例運動才全面開花 。 這個潘朵拉盒子是反對派的" 三
不政策 "造成的 ， 即不割席 、 不譴責 、 不 "篤灰 "。 即使 "一 ， 火
燒人 "、 "一一一三 ， 掟死人 "， 他們也不會譴責 。 他們甚至攻入立法
會 ，破壞所有物件 。雖然這裏現已復原 ，但復原的只是裝修 ，立法會
的莊嚴並未復原。這一切都會有歷史記載，反對派注定要釘在歷史耻
辱柱上 。 

  主席 ， 在暴力激化和謊言下 ， 例如 "爆眼" 少女被弄傷眼晴 ， 確實
很慘，但她為甚麼會受傷 ？ 他們連調查也不敢，即使警方想調查亦不
能 ， 也不允許警方索取調查報告 。 他們說 "八三一 "死者眾多 ， 但從有
關的閉路電視錄影片段看到些甚麼 ？ 我在鐵路事宜小組委員會上也
支持索取相關片段，但其實甚麼也看不到。他們只是繼續誣衊警察 ，
繼續每月萬人拜空墳 。 

  至於新屋嶺事件 ， 他們到沙嶺拜 "手足" ， 侮辱先人 。 他們不斷以
一個謊言掩蓋另一個謊言，這就是反對派在過去大半年所做的事情 。
他們利用謊言配合暴力，形成一種循環、激化，致令很多年輕人受煽
動而作出違法和暴力行為。這些年輕人當然應該受到懲罰，但在某程
度上 ， 他們也是受害者 。 他們背後的反對派 "叫人衝 ， 自己鬆 "， 只會

 
 
 
 
 
4508 

立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

坐着在鍵盤上打字 ， 說甚麼 "有案底令人生更精彩 "即使楊岳橋議
員道歉一萬次我也要繼續說。這類慷慨陳詞，反對派已不知說了多少
遍 ， 還說暴力可以解決問題 。 這一切也是為了選舉 、 為了籌款 ， 對
嗎 ？"612 人道支援基金 "及 "星火同盟抗爭支援 "騙去香港人數以億元
計的錢和善心 ， 但有幫過些甚麼人嗎 ？ 沒有 。 主席 ， 別說是普通人 ，
甚至連所謂的 "手足 "要求提供法律援助 ， 他們也不願意 ， 還要收足費
用。最近，他們又說要眾籌以尋求外間法律意見。雖然籌得這麼多錢，
但卻比財政司司長還要吝嗇。他們的基金多達數以億元計，應該要有
良心 ， 給予一些安家費 。 反對派不要在有人入獄後才在鍵盤上打些
字 ， 應該要有一點良心 ， 但要求反對派有良心是很荒謬的事 。 

  暴力事件天天發生，在去年的反修例暴動、"黑暴 "中，已有 11 宗
土製炸彈案件 ， 當中的炸彈包括 TATP、 HMTD 及 ANFO， 這些皆是
國際恐怖分子常用的炸彈 。 有一次更在一個工廠倉庫發現 2.6 噸炸彈
材料 ， 要動用數輛卡車才能夠全部運走 ， 而搜出的汽油彈更多達數
千枚 ， 令人觸目驚心 。 此外 ， 搜出的槍械不單有普通的半自動手槍 ，
連 AR-15 自動步槍也有，這些一般是打仗時才會使用，更有上千枚子
彈 。 以前的省港旗兵也沒有這麼誇張 ， "食大茶飯 "也不會用上數百以
至千發子彈 。 

  反對派的暴力加上謊言形成一個組合 ， 其實是師承美國的蓬佩
奧 。郭榮鏗議員年年往美國取經， 每年 4 次 ，比回鄉更頻密 。蓬佩奧
教他們甚麼呢 ？ 蓬佩奧的金句是 ：" 我們說謊 、 欺騙 、 偷竊 ， 而我在
CIA 任職時 ， 是有專門課程教導的 ， 這是美國進步的榮耀 。" 這位就
是美國政治的代言人。不知道郭榮鏗議員年年前往美國，是否聽取了
蓬佩奧的意見  主席 ， 他們確實有拜見蓬佩奧 ， 我沒有誣衊他們
教他們利用暴力和謊言營造現時的情況 ， 然後繼續獲取 "政治紅
利 "。 主席 ， 他們經常說警隊有人賺取紅利 ， 收取加班費 ， 但我問過
很多警察，他們都說只想回家，不想要加班費。誰會想經常加班 ？ 大
家以為很過癮嗎 ？ "打工仔 "也不喜歡加班 。 

  他們要 "攬炒 "香港 ， "叫人衝 ， 自己鬆 "， 正是現時反對派的政治
生態。他們在過去一大段時間所做的事情，香港人真的要看清楚。說
到吃 "人血饅頭 "， 即賺取政治紅利 ， 其實反對派中也有人有反思 ， 例
如西貢區議會有一名新晉的反對派議員李嘉睿，他說在座的泛民主派
議員都是吃 "人血饅頭 "進入議會的 。 我很欣賞這位年青人夠老實 ， 可
能是他較年輕的緣故，我不知道在座的反對派議員是否也像這位年輕
人般老實，而我認為老實是一件好事。反對派叫人衝，但大家有否見

 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

4509 

過他們的子女或親人會衝到前線 ？ 一定沒有，因為他們知道這是要付
上沉重代價的 。 吃別人的 "人血饅頭 "當然好 ， 總沒有理由吃自己朋友
或子女的 "人血饅頭 "， 所以大家可知一二 。 

  警隊的質素如何 ？ 我可以用 4 個字形容 ： 有口皆碑 ， 在國際上享
有聲譽。根據世界正義工程公布的法治指數，我們排名第二，而全球
繁榮指數安全與保安方面的排名則是第四。這當然要歸功於警隊，沒
有警隊怎麼會有安全和保安。根據加拿大菲沙研究所的報告 上述
兩份報告皆來自他們最喜歡的英國及歐洲 香港警察的可靠度排
名第六 。 根據世界經濟論壇的報告 ， 警察服務可靠程度同樣排名
第六，遠高於他們最祟拜的美國和英國的警察。那麼有何理由要削減
警務處的預算開支 ？ 如果市民要切斷 "黃色政治紅利圈 "，就一定要切
斷暴力 (計時器響起).而這是要靠警察 . 

全委會主席 ： 陸頌雄議員 ， 請停止發言 。  

張宇人議員 ： 主席 ， 我發言反對 52 項修正案 。 有同事剛才談到有關
香港警察及 "攬炒 "議員時 ， 情緒十分激昂 。 不過 ， 我想談談針對警隊
的數項修正案 。 回顧警隊在過去差不多一年時間所面對的 " 黑暴 "事
件 ， 我並不認同立法會要削減警隊開支 。 

"黑暴" 事件中 ， 大家在鏡頭前看到的畫面 ， 令我們認為所有暴徒
均會投擲磚塊、縱火和投汽油彈，但其實大多數情況是只有部分暴徒
這樣做 。然而 ，在過去這段時間 ，暴力程度嚴重 ，以致要增加警隊的
開支預算，讓他們增設裝備，又何足為奇 ？ 很多議員認為讓警察加薪
或取得加班費均不公道。雖然我不相信每次舉辦遊行均會有一兩百萬
人參與 ，但大家也可見 ，相較警隊的人數 ，遊行人數頗多 。警隊要維
持治安，保障遵守香港法律的人的安全，甚至保障香港的經濟免受損
失 ， 例如不讓食肆被投擲汽油彈 、 "被裝修 "、 遭受破壞等 ， 為何議員
認為要削減警隊的開支 ？ 

  大家看看外國 ， 立法會的 "攬炒 "議員十分喜歡稱讚美國有多好 ，
其實美國除了有市警察外 ， 亦有州警察 ， 更有 national  guard( 譯文 ：
國民衞隊 )我不知道翻譯為中文是甚麼 藉以維持治安，而香港
則沒有。我們現時看到暴力不斷升級及犯案人數不斷增加，又怎能不
增加警隊的開支預算 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4510 

立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

  反對派議員說因警隊使用太多暴力 ， 所以不應該增加警員的薪
酬。我記得數月前曾看到新聞片段報道，美國有一名坐在輪椅上，手
無寸鐵的殘疾人士，輪椅背後甚麼也沒有，但一名警員卻朝他身上開
槍 ， 開槍次數遠比香港警察過去 11 個月以來對付 "黑暴 "暴徒為多 ，
其後發現這位輪椅人士不但未曾投擲汽油彈 ， 甚至身上未攜有汽油
彈 、 炸彈 、 槍械 ， 甚麼也沒有 ， 這便是外國警察 。 我們的同事批評香
港警察，並這麼崇尚美國、歐洲、英國及其他國家，說他們如何優秀 ，
其實他們批評香港的同時 ， 有否批評外國 ？ 

  香港的警察及其家人均十分辛苦 ， 消防員亦然 。 香港紀律部隊人
員的家人每天在配偶或父母上班前也會擔心，因為他們從事危險的工
作，隨時會發生意外，但家人也了解這是他們的理想，他們是在為香
港人服務。香港的紀律部隊，無論是警員或消防員，均願意承擔壓力，
知道自己的工作存在風險，但不幸地，今時今日，連他們的家人也會
被 "起底 "、 被欺凌 ， 甚至年幼的子女在小學 、 幼稚園也會被 "起底 "，
被人公開其父母是警察。他們要承受這樣的壓力，老實說，為何不可
以增加警員的薪酬 ？ 

  談完警察 ， 我也想說說香港電台(" 港台 ")， 而剛才也有同事提及
財政預算案(" 預算案 ")應否削減港台員工的薪酬 。 老實說 ， 我認為應
該。主席，我相信你也十分了解，早年的港台節目，例如 "城市論壇 "，
主持人均十分中肯和專業 。 我出席 "城市論壇 "已超過四分一個世紀 ，
過往亦有不同的主持人主持節目，我知道無論你是左、中或右也會被
人罵，而我亦習慣台下和台上有人責罵我，不要緊。有一次我出席一
個記者招待會 ， 立法會的議員或他們的黨友稱呼我為 "廿蚊張 "， 我並
不介意 ， 反而那位電台主持覺得不好意思 ， 因為他沒有好好控制情
況。這亦讓我看到主持的政見未必與我相同，未必支持最低工資，亦
未必支持一個反對訂定最低工資的人，但最低限度有用心做好節目 ，
覺得所有嘉賓應有同等機會表達想說的話，不應該受到言語欺凌或武
力恐嚇 。 

  然而 ， 到了今時今日 ， 我上一次出席 "城市論壇 "， 包括我在內有
4 位嘉賓 。 通常 3 位嘉賓的政見也與我不同 ， 我已習慣 ， 不要緊 ， 我
們在酒樓工作的往往一個可以抵擋數人。但是，那次居然連主持也表
達與我不同的政見。我說現在真是奇怪，不是 "一對三 "而是 "一對四 "。
今時今日，大家也看到， 一些傳媒如港台的主持或記者真的太偏頗 ，
特別提出設有圈套的問題，如果嘉賓不回答問題或講出他不想聽到的
答案 ， 他就會不停追問 ， 不厭其煩 . 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

4511 

全委會主席：張宇人議員，我提醒你，香港電台的開支預算屬於上一
節的辯論範圍，但由於相關局長在席，你可向他表示你贊成有關預算。 

張宇人議員：就是因為我看到局長在席 ，所以要特別多提及港台。主
席 ， 不好意思 。 我也談談記者 ， 記者得到了 sound  bite(譯文 ： 精警片
段 )後就下班 ， 不去做研究。  

  既然主席提醒我港台是上一個辯論環節的內容，我還要多提及一
點，也是關於上一節的，就是朱凱廸議員在 5 月 6 日批評我的黨友邵
家輝議員的言論。邵家輝議員要求市民不要反抗，不如搞好經濟，朱
議員便說邵議員沒甚麼高見令香港變好 。 朱議員可能長期 "離地 "， 他
真的不知民間疾苦。如果他覺得搞好經濟是不要緊的，我就告訴他攪
亂香港會令多少人失業。如果他心中的理想是高叫市民不用吃飯，我
就祝他好運 。 

  我們很多業界根本從來也不關心政治，不是因為他們從事勞動的
工作 ， 而是即使他們的餐廳 12 小時開啟着電視 ， 也可能不知張宇人
是業界代表。你可能會說是我的工作做得不好，但由於他們要長期工
作 ，從來也沒有收看新聞 。電視是供食客觀看的， 他們為了養家 ，每
天埋頭苦幹的經營。我們作為業界代表，要幫助他們建立一個良好的
營商環境 ， 而不是要求他們參與政治 、 不理經濟 。 

  香港是一個多元化的社會 ， 有人要爭取看似崇高的理想 ， 但爭取
的同時，請不要剝削其他人的生活及生存方式。搞好經濟沒有錯，但
要搞政治 ， 就不應該完全犧牲經濟 。 兩者輕重是否由朱凱廸議員決
定 ？ 我很想知道朱議員對帶領香港復蘇有甚麼高見。每位 "攬炒 "議員
也反對政府的預算案甚至第一輪、第二輪防疫抗疫基金，就是因為政
府想做好事，他們害怕政府做得到。為了破壞政府，就甚麼也要反對。
是否全香港市民也放棄工作，協助他們縱火、擲磚頭，這樣才是高見
呢 ？ 

  我和邵家輝議員代表着飲食業和零售業的 50 多萬名員工 ， 我們
的責任就是幫助他們發聲 ，而他們現時最急切的是保障工作、員工或
找到工作以維持生計。促請政府及全港搞好經濟有甚麼問題 ？因此 ，
我反對所有 52 項修正案 ， 支持盡快通過 《 2020 年撥款條例草案》 ，
盡快把公帑交到市民手上 ，讓經濟盡快復蘇 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4512 

立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

姚思榮議員 ： 主席 ， 我反對所有對財政預算案(" 預算案 ")提出的修正
案 ，因為很多理據都不是事實 ，當中有數點我要特別說明 。第一 ，總
目 151， 關於削減保安局個人薪酬的全年薪金預算開支的問題 ， 完全
是罔顧事實。保安局負責的範疇相當廣泛，主管紀律部隊，包括警務
處 、 消防處 、 懲教署、 入境事務處 ("入境處 ")、 香港海關和政府飛行
服務隊等 。該局的責任是維護香港治安 ，方便市民 。多年來 ，保安局
領導下的各個紀律部隊在保障市民安全、便民、維護社會秩序，提升
國際地位等方面作出貢獻。香港的罪案率低，持續成為全球最安全城
市之一 ， 是不爭的事實 。  

  從去年 6 月開始 ， 香港接連經歷了 "黑暴 "， 以及新冠病毒襲港 ，
嚴重影響香港市民的日常生活。各個紀律部隊堅守崗位，付出了不少
努力 ， 目的是為了保護香港安寧 ， 令影響降至最低 。 

  在這個非常時期，保安局各首長帶領各部門在壓力下面對不同困
難 ，敢於面對各項挑戰 ，大家都有目共睹 。以入境處為例 ，近數個月
各國為了防範新冠病毒疫情擴散，不時調整出入境政策，造成大量港
人滯留內地及海外不同城市，加上大量航班取消，令滯留在外地的港
人十分彷徨 。 他們通過不同渠道聯絡入境處 ， 我亦接獲一些求助個
案，並轉交給保安局和入境處跟進。通過跟進這些個案，令我更能了
解有關部門在啟動緊急機制後的情況，包括如何跟內地有關部門、外
交部駐港特派員公署、中國駐外使領館，以及香港的外國領事館等機
構聯繫 ； 在香港沒有直航班機 ， 或者一些城市取消所有航班的情況
下，有關部門如何聯絡不同航空公司安排航班。很多細節都是靠保安
局和入境處等有關部門有效合作，才可以妥善安排滯留在湖北、日本
鑽石公主號郵輪 、 摩洛哥及秘魯的港人撤離返回香港 。 

  最近 ， 港府正設法安排滯留在印度 、 巴基斯坦的香港居民分批回
香港。在撤離過程中，他們還要注意做好防護和檢測的安全準備，避
免相關人員感染，其工作難度和工作量可想而知。若無保安局和入境
處一直行之有效的機制，這些滯留在海外的香港人可能仍然處於惶恐
之中 。 所以 ，反對派在譴責保安局局長的同時 ，亦要撫心自問 ，局長
和保安局的工作 ， 是否真的如他們口中所說般沒有成效呢？  

  第二是總目 122， 關於削減警務處相關預算開支的理據 ， 完全是
顛倒黑白。自去年 6 月反修例示威以來，反對派為達到其政治目的刻
意抹黑警隊。他們的策略是，為被洗腦的青少年塑造共同敵人，利用
一些似是而非的現象或剪輯一些負面鏡頭，通過 "黃媒 "或一些不負責
任的老師、政客來不斷攻擊，曲解警方正常的執法行動，得到一些負

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

4513 

面信息便 "加鹽加醋 "， 不斷渲染抹黑 。 反對派的策略可說相當成功 ，
很多不知就裏的市民，尤其是入世未深的青少年信以為真，令警隊多
年來建立的良好聲譽無辜被貶 。 

  回歸以來 ， 香港警隊以服務市民為本 。 根據世界經濟論壇發布的
《 世界競爭力報告書》 ， 香港警隊在 "警察服務可靠程度 " 排名全球
第六，遠高於美國、澳大利亞、英國和加拿大等西方國家。事實證明 ，
香港警隊的質素是世界公認 。 

  如果大家有留意的話 ， 每次暴力示威活動 ， 開始時警方都採取較
克制的態度。但是，示威者是有組織，有策略地以不同角色挑釁警隊，
當然有疑似記者、醫護義工，亦有反對派議員、在場人士不斷騷擾警
察，意圖令警察犯錯，或者分散他們執法時的注意力，屆時暴徒便有
機可乘，進行破壞。我們發現暴徒在各方面的掩護下越來越大膽，由
開始時使用雨傘 、 竹枝 、 鐵通 ， 演變成後來使用燃燒彈 、 弓箭 、 刀 、
土製炸彈，甚至最近發現的一些烈性炸藥，暴力程度已上升至有組織
恐怖主義活動 。 

  除了使用武力外 ， 反對派陣營亦在心理上設法打擊警隊的士氣 。
他們在網上辱罵警察和其家人 ， 還不擇手段進行網絡 "起底 "， 完全超
越香港人的道德底線。他們的目的就是要打擊警方士氣，破壞特區政
府和警隊的管治威信。 慶幸香港有一支優秀警隊， 在壓力下仍不氣
餒 ， 堅守崗位。  

  警務處處長鄧炳強上任後 ， 為警隊帶來新氣象 ， 他除了身先士
卒，經常走到前線及敢於面對傳媒外，在處理暴力示威時亦更見策略
和主動 。 主席 ， 在這 10 個月來 ， 警方除了要解決前所未有的暴亂及
要維持日常治安外，還要協助防範新型冠狀病毒傳播的風險，壓力之
大可想而知。所以，市民不應該輕信抹黑香港警隊的傳言，應該從不
同角度客觀了解警隊，珍惜和支持我們的警隊。今次警隊增加撥款是
無可厚非的，反對派要求削減警隊開支根本便是罔顧事實，目的是想
利用這次辯論機會進一步抹黑警隊。所以，我相信有正義感的香港市
民是不會再受他們蒙騙的 。 

  第三，是總目 152，有關削減香港旅遊發展局 ("旅發局") 本年提升
香港作為 "亞洲盛事之都 "開支的建議 ， 我認為這是未能實事求是的 。
主席，在這數個月間入境旅客人數大幅下跌，即使在五一黃金周，每
天入境的旅客也只有 100 多人，與旅遊相關的行業無不叫苦連天，受
影響的行業眾多。剛公布的零售銷售數字大幅下跌超過 40%，所造成

 
 
 
 
 
 
4514 

立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

的經濟損失和失業率較之前預計大得多。市民也希望疫情盡快過去 ，
香港的經濟與旅遊業盡快復蘇便是大家的願望 。 

  因此 ， 政府在預算案中對旅發局額外撥款 7 億 9,000 萬元 ， 讓該
局有充分資金進行推廣是合理的安排。按照目前的疫情趨勢，香港及
周邊部分國家或城市的疫情將會率先受控，香港的入境旅遊將有機會
復蘇。因此，旅發局有需要預留充分資金，待時機成熟時作全面宣傳
推廣 ， 振興香港經濟 。 

  香港多年來舉行各項盛事 ， 在區內已有一定知名度和影響力 。 通
過舉辦各項盛事，定必能夠提升香港的旅遊吸引力。在旅發局獲得的
撥款當中 ， 2 億 7,700 萬元用於作為 "亞洲盛事之都 "宣傳推廣的預算
是有必要的 。 近年香港旅遊推廣的策略之一 ， 就是要鞏固香港" 盛事
之都 "的地位。政府曾經在 2010 年撥款成立盛事基金，支持非牟利機
構舉辦各項旅遊盛事 ， 以豐富旅客的體驗 。 其中香港高爾夫球公開
賽、香港網球精英賽及香港龍舟嘉年華等活動均有獲得資助，成效也
相當明顯 。 在盛事基金屆滿後 ， 為了鞏固香港 "盛事之都 "的地位 ， 則
由旅發局繼續承接有關工作 。 

  旅遊業在很多國家和地區也是支柱產業，各國也願意投入資源舉
辦不同盛事 。 去年 6 月由於發生反修例風波 ， "電動方程式大賽 "決定
停辦香港站的賽事，並轉往摩洛哥的馬拉喀什舉行，可見這類體育盛
事需要花費資源舉辦，而且舉辦權競爭激烈，一旦失去，想爭回來是
相當困難的。主席，在疫情過後，相信全球旅遊勝地將會投放更多資
源予旅遊業，以通過旅遊振興經濟，並會推出不同刺激客源的措施 。
香港有條件和資源在旅遊業復蘇時搶佔先機 。 政府已經預留足夠預
算，作為未來一年推廣香港旅遊業和支持業界之用。當中，對舉辦盛
事的撥款當然不能少 。 

  第四 ， 是總目 51， 關於削減港珠澳大橋(" 大橋 ")香港口岸全年運
作開支的建議，我覺得這項修訂目光短淺。 大橋的價值，第一是方便
快捷 ， 為香港 、澳門 、粵西市民出行帶來極大便利， 有助三地的經濟
和就業 ， 亦有助港人 (特別是退休人士 )到內地工作 、 置業 ， 減輕香港
房屋壓力。大橋亦有助香港國際機場拓展廣東和澳門的客源，有利鞏
固香港機場在區內的交通樞紐地位 。 

  第二 ， 它具有旅遊價值 。大橋早前被英國選為 "現代世界七大奇
蹟 "之一，因為它的建造工程難度極高，創下多項紀錄。大橋全長 55 公
里，集大橋、人工島和隧道於一體，創造了沉管隧道最長、最大跨徑 、

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

4515 

最大埋深和最大體量的世界紀錄 。 大橋在建築史上留下了輝煌的紀
錄，由於大橋的建築創造了多項世界之最，本身已經成為景點，不少
遊客乘坐不同的交通工具觀賞大橋 ， 掀起了一股熱潮 。 

  最近 ，港珠澳大橋管理局準備開放大橋人工島作為旅遊景點 ， 增
添更多旅遊元素。島上的綜合營運中心樓高 6 層，設有展覽大廳、觀
景台、茶座、商場及旅遊巴泊位等。旅客可以遠眺大橋外貌及大嶼山
的景色，觀賞香港國際機場繁忙的航班升降情況，還有機會看到中華
白海豚。人工島將會成為香港另一個受市民和海外遊客歡迎的旅遊景
點。因此，不論從經濟價值或旅遊特色而言，港珠澳大橋已經是香港
的重要基建之一。有議員提出削減大橋的撥款，只反映出他們對大橋
的價值無知 。 

  主席 ，我謹此陳辭 。 

陳振英議員 ： 主席 ， 這個環節討論就《2020 年撥款條例草案 》("《 條
例草案 》 ")提出的 52 項修正案 。 正如我早前在 《 條例草案 》 恢復二
讀辯論時指出，香港經濟現時遭受內憂外患夾擊。中美貿易戰、修例
風波引起的社會事件及新冠病毒疫情，均令本港經濟環境急速轉差 ，
而內憂外患有機會長時間持續 ， 加大復蘇的難度 。 

  財政司司長剛在星期一指出 ， 現時香港經濟已陷入深度衰退 ， 本
港經濟的三頭馬車 ， 即出口 、 消費及投資同告 "死火 "。 在這個嚴峻時
期，政府如何帶領市民同心抗疫，走出困境，預計是一場相當長久的
硬仗。 不過 ， 十分遺憾的是 ， 針對本年度財政預算案 ("預算案 ")的大
部分修正案，竟然提出在打仗前先減軍糧，削去數名負責香港財經範
疇官員的俸祿 ， 這做法實在令人難以理解 。  

  主席 ， 《 孫子兵法 》 謀攻篇中強調將帥的重要： "夫將者 ， 國之
輔也 。 輔周則國必強 ， 輔隙則國必弱 。" ， 意思是指將帥是國家的支
柱 ， 輔佐周密 ， 國家就會強大 ； 輔佐疏漏 ， 國家就必然衰弱 。 雖然香
港並非一個國家，而我們面對的亦非一場真正戰爭，但行兵打仗的原
則同樣適用於現時特區政府的處境 。 

  修正案的內容包括削減財政司司長全年薪酬的預算開支。財政司
司長是主導香港經濟發展的領軍人物，負責協助行政長官督導財經 、
金融、經濟及貿易等事務。他作為特區政府經濟政策的掌舵人，同時

 
 
 
 
 
 
 
 
4516 

立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

負責編製政府每年的預算案 ， 決定如何運用及再分配香港的財政資
源，落實香港可持續經濟發展的理念。簡言之，司長奉命打一場經濟
衰退的反擊戰 。 

  主席 ， 我明白議會某程度是社會的縮影 ， 亦理解每位議員對預算
案有不同的意見及期望。我曾提出多項推動香港經濟及金融發展的舉
措，亦未有納入本年度預算案中。然而，即使預算案未能完全符合自
己心中的期望，是否就可以把全部責任推卸給財政司司長 ？ 早前政府
推出兩輪防疫抗疫基金，不少人認為還有很多行業和個人被忽略，要
求政府研究推出第三輪防疫抗疫基金。政府現時仍要審視香港經濟復
原的情況，及時果斷推出必要的紓困及提振經濟的方案，助香港渡過
難關。這些工作都有賴財政司司長想辦法。如司長辦不到，屆時大家
一定又會怪責他 。 然而 ， "又要馬兒好 ， 又要馬兒不吃草 "是不公平 、
不合理的做法，這項修正案並不符合邏輯。同一道理，削減財經事務
及庫務局的開支亦極不合理 。 

  主席 ， 除財經官員外 ， 另一個主責吸引外來投資的部門 投資
推廣署 ， 其轄下全部 40 名人員 ， 亦成為被削減全年薪酬的對象。 投
資推廣署擔任招徠投資者的角色，主動邀請跨國公司和內地企業，當
中包括中小型企業 ("中小企 ")來港設立公司或拓展業務 ， 由署方提供
支援。誠然，我認為投資推廣署仍有很多待改善的地方。正如我在工
商事務委員會最近的一次會議上提到 ， 在引進家族辦公室 (family 
office)方面 ， 投資推廣署仍有很多工作要做 ， 並須設定具體目標 。 然
而 ， 根據今年 1 月公布的數據 ， 2019 年投資推廣署協助了 487 間海
外和中國內地企業來港開設或擴展業務 ， 創造了 6 009 個職位 。 

  根據政府統計處今年 4 月公布的數字，香港首季經季節性調整的
失業率由 3.7%上升至 4.2%，是 2010 年以來的高位。如香港經濟持續
低迷 ， 外商又減少來港投資 ， 本港的失業率無疑會繼續攀升 。 因此 ，
削減投資推廣署的資源 ， 將進一步削弱香港經濟的復蘇能力 。 

  另一方面，香港在海外設有 13 個經濟貿易辦事處 ("經貿辦 ")， 讓
當地政府和政、經、商界掌握香港的最新情況。香港駐華盛頓經貿辦
同樣在修正案中榜上有名。駐華盛頓經貿辦的工作，主要是向美國政
府和美國國會爭取香港的商貿和經濟利益。面對中美貿易糾紛，讓美
國商界明白香港現時的實際情況，是相當重要的工作。如在這個時候
削弱駐華盛頓經貿辦這個功能，相信只會進一步削弱香港在遊說方面
的能力 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

4517 

  主席 ， 另一方面 ， 為了撐企業 、 保就業 ， 政府推出一系列支援中
小企的資助計劃，以助他們維持流動性和提高競爭力，而工業貿易署
("工貿署 ")則負責推行中小企業信貸保證計劃 、 中小企業市場推廣基
金和工商機構支援基金等計劃 。 現時香港有超過 34 萬間中小企業 ，
佔全港企業總數超過九成。工貿署負責推行各項資助計劃，為中小企
提供重要支援 ， 包括向他們提供信貸保證 ， 用以購置營運器材和設
備；提供一般營運資金，以及鼓勵中小企參與出口推廣活動，以助他
們拓展海外市場。如削減工貿署全年薪酬開支，只會令香港中小企無
法得到應有的支援 ， 他們的經營必然會雪上加霜 。 

  主席 ， 我剛才列舉的部分修正案 ， 均旨在削減負責經濟事務人員
的薪酬，但我以下指出的兩項修正案，會直接影響香港未來的經濟政
策 。 我特別關注到削減金融發展局 ("金發局 ")全年開支的建議 ， 金發
局是推動香港金融服務業、金融產業的軍師，負責向政府建議策略性
的發展路向，加強香港作為國際金融中心的競爭力。過去一段時間 ，
我一直要求向金發局增撥資源。雖然金發局表示目前有很多金融界人
士義務提供服務，但基本的行政支援、宣傳推廣費用仍非常必要。有
關修正案無疑會窒礙香港金融業的持續發展 。 

  此外 ， 旅遊業作為香港四大經濟支柱之一 ， 同樣受到打擊 。 根據
香港統計處的數字 ， 旅遊業在 2018 年帶來 1,210 億元的增加價值 ，
佔本地生產總值 4.5%， 而 2018 年從事旅遊業的有 256 900 人 ， 佔總
就業人數 6.6%。 不過 ， 去年 6 月開始的社會事件 ， 對本港旅遊業造
成極為沉重的打擊，再加上受近月疫情影響，今年首季訪港旅客人數
比去年同期下跌八成。如削減用作推廣盛事旅遊和主題旅遊的額外撥
款 ， 將會令 20 多萬名旅遊從業員的生計進一步跌入谷底 。  

  主席 ， 最後我想談談建議削減警務處經費的修正案 。 在百業受
挫、民生困頓的情況下，特區政府的資源理應用作加大民生和就業保
障 。預算案提出多項逆周期措施， 包括寬免部分薪俸稅 、利得稅 ，補
貼居家生活開支，以及代繳公屋租金和各種社會援助金等。我認為政
府應在可行的情況下考慮加碼。至於其他政府開支，本來應奉行應省
則省的原則。如香港治安情況正常，有關資源的確可以傾斜到其他方
面 。 

  主席 ， 我們現在面對的卻是馬斯洛 5 個需求層次 (Maslow's 
Hierarchy  of  Needs)的第二層 ， 即安全需求 ， 僅僅高於第一層生存需
求而已。香港本來是一個十分安全的城市，但經過持續數月修例風波
引起的種種暴力事件後 ， 我相信市民也會意識到治安 (包括人身安全 )

 
 
 
 
 
4518 

立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

對正常生活的重要性 ， 而警方便是確保市民得到安全需求的重要支
柱 。鑒於目前的社會環境 ，我們沒有其他選擇 。因此 ， 我絕不同意削
減警方經費 ， 以免市民的安全需求受到威脅 。 

  主席 ， 我認為所有修正案本質上只是一種政治姿態 。 因此 ， 我會
否決所有修正案， 支持 《 條例草案 》 。 我謹此陳辭 。 

朱凱廸議員：主席，我在這個環節的發言會集中講述我提出的兩項修
正案 ， 即削減總目 112， 分目 000， 立法會秘書處秘書長及法律顧問
的全年薪金及現金津貼 。 

  雖然立法會秘書處秘書長及法律顧問是兩個不太顯眼的職位，但
他們擔當着非常關鍵的角色。如果他們盡忠職守，不分政治立場服務
立法會 ， 譬如不偏不倚 ， 嚴守《 議事規則 》， 就有助提升立法會在市
民心中的公信力。如果他們願意盡力為整體立法會發展，按法例賦予
的權力，就有助強化香港的民主制度 。如果他們肯做好把關，防止行
政當局以違憲手段迫使立法會通過侵害香港人基本權利的法案 ，就可
以鞏固香港三權分立的制度 。 

  然而 ， 當出任這兩個職位的人倒過來做壞事 ， 便足以摧毀立法會
的公信力，將三權分立變成三權合作，令立法會淪為踐踏香港人人權
的兇手 。 立法會秘書長陳維安及法律顧問馮秀娟在 2016 年本屆立法
會開始時的所作所為，正正是壞事做盡，將立法會推向深淵。但由於
時間所限，我只會在此簡述陳維安及馮秀娟由 2016 年至今的 4 宗罪。 

  第一宗罪 ， 2016 年立法會主席選舉違規確立梁君彥的候選人資
格 。 按《 基本法 》訂明 ， 立法會主席不能擁有外國居留權 ， 而確認立
法會主席候選人是否符合標準的責任，正正是立法會秘書長陳維安。
雖然這件事已過了數年，但非常關鍵，影響深遠。立法會主席選舉在
2016 年 10 月 5 日截止報名 ， 梁君彥沒有向立法會秘書處提交正式文
件 ， 確認他有資格參加主席選舉 。 當時 ， 陳維安卻說 OK， 繼續讓梁
君彥參加主席選舉，結果令本屆立法會一開始時就出現非常大的制度
漏洞。一位連自己國籍也未能搞清楚的人，在陳維安秘書長的縱容下
坐上了立法會主席之位 。  

  第二宗罪 ， 是在去年修訂 《 逃犯條例 》 時發生 。 當時立法會最資
深的涂謹申議員負責主持相關法案委員會主席的選舉，由於在保皇黨
眼中 ， 涂謹申議員未能在他們認為合適的時間內選出法案委員會主

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

4519 

席 ， 於是秘書長和法律顧問就替他們想出了 "屎 "橋 ， 由內務委員會作
出一個所謂的決定，直接剝奪涂謹申議員主持主席選舉的資格，將主
席選舉權交給石禮謙議員 。石禮謙議員覺得沒所謂 ， 因為" 一件污 ，
兩件穢 "。 石議員在 2016 年接替梁耀忠議員主持立法會主席選舉時 ，
也曾強行趕走其他人 ， 並且不理會梁君彥的國籍受質疑 。 他們在
2019 年仍然想依樣葫蘆 ， 在過程中極盡扭曲之能事。 所以， 破壞立
法會機制的人就是陳維安和馮秀娟兩人，由他們合力炮製而想出來的
辦法 。 

  第三宗罪 ， 當保皇黨提出要修訂《 議事規則 》或當立法會要審議
高鐵 "一地兩檢 "明顯違反《 基本法 》的安排 ， 陳維安和馮秀娟提供協
助 。 我舉例 ， 議員提出修訂《 議事規則 》， 將全體委員會的法定人數
由 35 人降至 20 人 ，這明顯違反《 基本法 》的規定 ，但法律顧問卻視
而不見，讓議員繼續提出，並由主席批准，結果便變成了現時的狀況。
建制派一方面把主席的權力無限擴大，另一方面又把全體委員會的法
定人數由 35 人降至 20 人，這明顯是讓保皇黨可以躲懶。任由這樣離
譜的修訂也可以通過的人 ， 便是立法會法律顧問 。 

  立法會的法律事務部是為了甚麼存在 ？ 法律事務部是要替議員
檢視政府向立法會提交的法例有否問題 ， 說出哪些條文分明違反憲
法，或明顯不可以這樣推行或這樣做。該部應是這樣的防火牆，阻擋
政府的惡法。在處理高鐵 "一地兩檢 "事宜時發生何事 ？ 袁國強當時意
圖根據 《 基本法 》 第二十條 ， 請求全國人民代表大會常務委員會 ("人
大常委會 ")授予香港特區額外權力 ， 讓他可以將高鐵的西九龍站剔出
香港的範圍，以實行所謂的全國法例，他這樣做勉強可以說是依法有
據 ； 不過 ， 政府連這些也不肯做 ， 卻要避過所有《 基本法 》的條文 ，
以人大常委會的所謂決定強迫香港接受違反《 基本法 》的《 廣深港高
鐵 (一地兩檢 )條例草案 》， 強迫香港人接受在自己的城市中心挖出一
個不再實行香港法例而是實行全國性法例的洞。現在高鐵內有一群公
安和武警駐守。為何這樣的法案也可以提交立法會審議 ？ 原因正是立
法會法律顧問視而不見，心中只有中共的權力，忘記自己的任務是協
助立法會和香港人 ， 堅守不可讓行政當局越權 。 

  第四宗罪 。 雖然不多人知悉 ， 但我記憶猶新 。 在財務委員會 ， 議
員的權力不僅是按掣表示贊成或反對政府工務工程的撥款。根據香港
法例第 2A 章 《 基本工程儲備基金 》 的立法會決議 ， 立法會財務委員
會可就一些工程撥款指明條件、例外情況及給予政府一些限制。我在
2017 年 即我對於這個制度仍稍微有寄望之時 心想既然法例

 
 
 
 
4520 

立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

這樣訂明，那麼財務委員會便應會接受我按照法例及議事規程提出關
於條件限制的修正案。主席，我曾提出應就香港迪士尼樂園的撥款向
政府施加一項條件，即立法會向政府批出款項時，政府必須與迪士尼
公司討論迪士尼樂園第二期預留的 60 公頃土地是讓政府使用 。 我也
提出應就啟德體育園的撥款向政府施加一項條件，即是政府可以動用
這筆撥款，但啟德體育園將來不可以有門禁、不讓人進入園內的地方
這些限制。然而，立法會法律顧問否決所有這些分明符合法例的修正
案 ， 變相站在政府的一方 ， 打壓立法會原有的權力 。 

  陳維安和馮秀娟二人在其任內犯下的當然遠遠超過這 4 宗罪，主
席最近意圖讓李慧琼議員無須經內務委員會選舉而可自行召開內務
委員會會議，這場鬧劇背後也有這兩位 "仁兄 "、"仁姐 "的身影。但是 ，
各位市民，歷史的進程往往十分奇妙，當這二人以為自己躲在一角 ，
賣力地替共產黨執行政治任務，以為很快便可以將立法會變成全國人
民代表大會時，他們的行為卻反過來激發香港人更大的反抗，亦令很
多人包括我也放下包袱，不再對所謂的體制改良有任何寄望。我要感
謝陳維安和馮秀娟二人 ， 因為他們教曉我與共產黨談規矩是沒有用
的 ， 他們也教曉我何謂 "攬炒 "， 香港人明知共產黨是輸打贏要 ， 如同
過去數年所示範的那般，當共產黨有輸的機會或被挑戰的可能時，共
產黨便會派陳維安和馮秀娟二人與保皇黨合作，設法破壞制度，解決
提出問題的人 ， 何謂 "攬炒" ？ "攬炒 "是我們雖然明知共產黨是無賴 ，
但香港人卻不會退縮，繼續盡力戰勝他們，讓共產黨在世界眾目睽睽
之下發瘋發狂。主席，可能不多同事會留意這兩個角色的重要性，我
不知道稍後有否同事接着我發言，反駁我也好，作深入討論也好，但
我相信到了今時今日 ， 已經太遲 ， 很多事情已不能回頭 。 

  最後 ， 各位香港人 ， 我在這裏多提供一項大家一定要在 9 月立法
會選舉投票予民主派的理由。當民主派控制立法會過半數議席後，可
以做的第一件事是解僱陳維安和馮秀娟，我們要尋找一些不被共產黨
控制 、 真正專業 、獨立 、 會協助整個立法會和香港人 ，以及能夠確立
三權分立制度的人物，這些人才能配上擔任立法會秘書長和立法會法
律顧問 。 今年這兩項修正案只是一次預演 。  

葉劉淑儀議員：主席，我反對所有削減政府開支的修正案。由於多位
同事已就警隊及保安局對維持香港治安秩序的重要性發言，我不會複
述。我只想藉此機會回應近日發言的同事所說的一些話，例如，剛才
朱凱廸議員提到香港三權分立 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

4521 

  主席 ， 其實香港並非三權分立 ， 從來也沒有三權分立 ， 所謂三權
分立是泛民製造出來欺騙市民的 fiction(謊話)。主席，你也清楚知道，
回歸前港督是立法局主席，而官守議員和委任非官守議員長期在立法
局佔多數 。當時有一句說話是 "The  ayes  have  it"， 而立法局其實沒有
獨立權力。主席，我們可以從門外的照片看到，首位由非港督擔任的
立法局主席是施偉賢資深大律師 。 

  香港並沒有三權分立， 當時的行政機關牢牢控制着立法局。 在
1982 年至 1984 年 ， 中英雙方開始就香港前途進行談判 ， 我可以說 ，
朱凱廸議員經常提到的共產黨，被聰明的英國外交官欺騙了 ，以為在
1997 年接收的香港是行政主導 ， 是行政長官會同行政會議說了算 ，
立法建議之後會提交立法會研究和審批 。 香港在回歸前沒有三權分
立，《 基本法 》亦沒有訂明三權分立。他們想親近 "老家 "，  但在 1997 年
之前，英國也沒有三權分立。我知道有些教科書怎樣說， 令我感到很
震驚。為何這麼多不學無術之徒會推出教科書，錯誤教導所有學子 ？  

  如果有人要研究西方政治制度 ， 請他們參考一本具權威性的著
作 ，即由《 經濟學人 》雜誌創辦人之一 Walter BAGEHOT 撰寫的 The 
English  Constitution。 該書的題目是英國憲制 ， 作者要刺破的第一個
謊話是英國有三權分立。英國從來沒有三權分立，只是透過民選議員
組織政府並成為內閣成員，實行行政主導。 在議會制下， 行政立法權
力是統一的。其實，真正三權分立的國家只有美國，因為其憲法經過
精雕細琢，在多方面有權力制衡。我希望在座議員，特別是自以為在
推廣民主的議員和老師，不要再向市民散播香港三權分立這個錯誤信
息 ， 也不要不斷說特區政府或中央政府違反三權分立 。 

  我經常聽到朱凱廸議員 ， 他真的很喜歡重複提及共產黨 ， 我不知
道他有何目的，是否因為他知道香港有不少人對共產黨有恐懼心理 ？
主席也知道，很多上一輩人都是解放後來港的 。朱凱廸議員每逢提到
有關中央政府的事情便說 "共產黨 "。究竟他的目的是甚麼 ？ 我不敢胡
亂判斷，他是否想挑起香港人對內地的不滿和恐懼，好讓他得到多些
選票呢 ？ 

  我亦要評論昨天聽到的一些說話 。 鄺俊宇議員大罵政府無能 。 我
清楚記得， 他說 ： "我們有 1 萬億元儲備及數萬億元外匯基金 ， 應該
全部派發出去 。 公公婆婆那麼辛苦 ， 全部派發給他們便能夠幫助窮
人 " 。 我不知道朱凱廸議員及鄺俊宇議員是否還有時間就此再作回
應，但把錢全部派發出去的話， 我們何以為繼，將來吃甚麼呢 ？ 去年

 
 
 
 
 
4522 

立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

的 "黑暴 "事件已令民不聊生 ， 今年再爆發新冠肺炎 ， 因為政府過去積
穀防飢 ， 才能一連三次推出紓緩經濟措施 ， 派發 2,900 億元 ，相等於
本地生產總值的十分之一 ，所以， 政府要有儲蓄才可以紓解民困 。 

  鄺議員說要幫助公公婆婆，誰不想幫助他們呢 ？ 財政預算案的社
會福利開支飆升 ， 2020-2021 年度的社會福利開支上升了 23.5%。 在
多個政策範疇當中，社會服務開支升得最多。 讓我們看看政府開支的
走勢，這 5 年來的開支走勢已遠遠超過經濟增長率。根據財政司司長
提供的有關公共開支總額( total  government  expenditure) 的資料 ， 在
2015- 2016 年度至 2020- 2021 年度 ， 公共開支總額上升了 10.6%， 而
名義上的 GDP 增長是 4%。財政司司長亦預測未來 5 年會出現財赤 。
嚴格來說 ，我們已違反了《 基本法 》第一百零七條 ，即財政預算應與
本地生產總值的增長率相適應。這些問題需要深入了解和分析，不是
民選議員聽到公公婆婆說要派發多些錢後，便罔顧香港的整體和長遠
利益，隨便削減政府部門開支。我們可否進入無政府狀態 ？只要某位
議員不喜歡某些政府部門，曾與他們發生糾紛或被他們得罪，例如保
安局 、 消防處 、 工業貿易署 、 民政事務局 、 政府新聞處 ， 便建議削減
他們的開支 。那麼，這些部門的工作該由誰來做 ？ 我們是否可以進入
無政府狀態 ？ 香港推行民主 20 多年 ， 那麼多有這種思維的議員當
選 ， 如果他們 "攬炒 "成功 ， 把我們踢出去 ， 辭退陳維安和法律顧問 ，
由他們當家作主 ， 香港會變成怎樣呢 ？ 

  昨天 ， 中央政府再次發表有關香港的聲明 ，其中數點值得留意 ：
第一 ， 香港已進入困境 ； 第二 ， 經濟數據顯示香港已進入深度衰退 。
不知道特區政府是否缺乏勇氣，告訴市民我們已進入困境。香港及世
界各地不能寄望冠狀病毒受控後會出現 V 型反彈。香港不會出現 V 型
反彈 ， 因為我們不會再請求 "阿爺 "或共產黨讓旅客來港拯救我們 。 我
們不會這樣做，因為來港旅客太多又會引起摩擦，令好事變成壞事 。 

  世界各地也不會出現 V 型反彈，因為世界各地，特別是歐美人民
和文化不能受到太多約束 。 雖然他們的州長 、 市長頒下禁足令
(Stay-at-Home Order)，很多人仍然急不及待要重啟經濟 。當感染數字
和死亡數字仍不斷上升的時候，歐美領導人便要局部重啟經濟。這表
明我們面對的並不是復蘇經濟，《 經濟學人》更提到這是 90% economy
或 50% economy。最大的危機是新冠肺炎或會捲土重來，我們可能要
與之共存一年半載，直至有疫苗。所以，西方有評論人士把這場鬥爭
稱為 "The Hammer and the Dance"， hammer 即是要用大錘子來打它 ，
人人都不准外出； 而 dance 就是要與它共存。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

4523 

  所以 ， 香港的確是在困境中 ， 就此 ， 政府提出很多經濟政策 ， 在
金融方面也有很多措施。然而，一些有關金融的法案因未選出內務委
員會主席而未能提交。毫無疑問，這些法案對鞏固香港作為國際金融
中心的地位十分重要 。例如，有些法案關乎船舶租賃稅務寬減、方便
一些保險機構在香港落戶或方便一些私募基金用 limited  partnership
的方式在香港經營業務 。  

  邱局長見多識廣， 一定知道一些 private  equity 公司聘用的人不
多。規模很大的 private equity 公司只是在全球聘用 200 人。當然，保
險對很多人有幫助 ， 但引進 captive  insurance 來擴大保險業的成效如
何 ， 我們要請教 "波哥 "。 我們要做這些工作 ， 但卻未能解決經濟增長
嚴重放緩 、 失業率偏高及貧富差距繼續擴大 ， 政府有何策略呢 ？ 

  我剛才聽到姚思榮議員發言 ， 我認為旅遊業需要新思維 ， 不能再
靠以前的 mass travel， 太多內地人來港 ， 香港人又嫌棄他們 。 外國人
把蘭桂芳弄得烏煙瘴氣，沒有人發聲，但有些人對內地人抱有排斥和
嫌棄的態度 。很高興 ， 昨天政府提供可重用 60 次的 "CU 口罩 "， 我也
收到 1 個並會試用，謝謝政府 ！ 不要忘記，在我們最恐慌和最需要口
罩的時候 ， 是誰向我們伸出援手 ？2 月 24 日 ， 深圳市政府透過中聯
辦每天捐 10 萬個口罩給我們 ，而且第一批先捐出 100 萬個 ，真是雪
中送炭 ！ 為何泛民同事不看看這些事實呢？  

  二十多年來 ， 中央政府在香港扮演甚麼角色 ？ 是打壓我們的自
由，還是協助我們的發展呢 ？ 我相信稍後在其他場合會有相關辯論。
政制事務委員會將討論《 基本法 》第十二條和第二十二條在香港的落
實，屆時我會提供一些歷史資料。但是，這份財政預算案是難能可貴
的 ，提出很多紓緩措施 ， 但這全賴政府有儲備 。 這些儲備不能亂花 ，
亦不可無休止地讓經常性開支失控地增加，否則，便會 "車毀人亡 "
回歸前中央政府某位主任曾這樣說，而他也來自朱凱廸議員最不喜歡
的共產黨 。 

  我謹此陳辭 。 

全委會主席 ： 會議現在暫停 ， 下午 2 時恢復 。 

下午 12 時 50 分  

會議暫停 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

4524 

下午 2 時  

會議隨而恢復 。 

全委會主席 ： 陳克勤議員 ， 請發言 。 

陳克勤議員 ： 主席 ，今年與往年一樣 ， 每逢到了這段時間 ，反對派議
員便會就財政預算案(" 預算案 ")提出很多" 無厘頭 "的修正案 ， 目的是
在議會 "拉布 "， 以作出政治表態 ， 或是趁機打壓他們不喜歡的政府部
門。市民如果有時間，可以稍微看看他們提出的修正案。今年的修正
案只有 50 多項 ， 因為已按主席的裁決作出整合 ， 但這些修正案如獲
通過 ， 將會帶來很多不同的後果 。 

  我列舉一個例子 ， 假如這個政府部門被削減開支 ， 每位香港市民
的生命和財產安全都會受到影響。泛民同事提出修正案，要求削減警
隊運作的全年預算開支、囚犯及遞解出境者的全年預算開支、警方機
器、車輛及設備的全年預算開支，以及警方特別用途車的全年預算開
支 。 

  試想一下 ， 假如警方所有的預算開支均被削減 ， 又或是上述項目
全都沒有預算開支 ， 將有何後果 ？ 倘若警方沒有運作所需的預算開
支，全部警察都會被辭退，以後我們遇到刑事罪行，致電 999 便不會
再有警察前來幫忙 。 如果本港遞解犯人出境的預算開支變為零 ，" 假
難民" 、 非法入境者和在香港犯罪的外地人刑滿出獄後 ， 便不能遞解
出境 ， 而要留在香港 ， 由香港人負擔他們的生活費 。此外 ，正如我剛
才所說，由於沒有警察保護大眾，每個市民的生命財產也會受到威脅。 

  反對派在修正案中提出的這些訴求 ， 反映了他們的政治目的 。 他
們直言要解散警隊，最好香港一個警察都沒有。香港沒有警察，將有
何後果 ？ 後果不堪設想 。 屆時由誰人執行香港法律 ？ 可能是他們
的 "黑暴 "手足 。 萬一他們的 "黑暴 "手足取代警察 ， 便大事不妙 ， 他們
將可為所欲為 ， "私了" 甚麼人都行、 "裝修 "哪間店鋪都行 、 燒毀甚麼
地方都行，堵塞哪條道路都行。香港市民是否真的樂意看到香港變成
這樣 ？ 如果香港解散警隊 ， 一個警察也沒有 ， 香港便會淪為犯罪天
堂 ， 這是否大家樂見 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

4525 

  很多泛民同事剛才發言時 ， 都要求解散警隊或削減警員薪酬 ， 因
為警隊有害群之馬 。然而 ，每個部門 、團體甚或泛民同事當中 ，均有
良莠不齊的情況 ， 我們是否應該 "一竹篙打一船人 "呢 ？ 主席 ， 我是其
中一個支持警隊的議員，但我也不敢斷言警方完全沒有害群之馬。我
認為，只要警方當中有人不守法，就必須嚴格執法，我絕對會與犯法
的警察割席 ， 而不會像泛民議員般不與 "黑暴 "割席 ， 反倒支持他們 。
我相信香港是法治之區，任何人犯法，不論是警員、官員或傳媒大亨，
都應在公平公正的司法制度下得到制裁。犯法就應接受審判，泛民議
員為何要在此借題發揮，因為一少撮人的問題，而要求削減整個警隊
的全年預算開支 ？ 為何要借此議題煽動 "仇警 "情緒，以爭取自己的政
治利益 ？ 

"市民上班 ， 有汗出就有糧出 "， 這是工會代表經常掛在口邊的一
句話 。 但是 ，很可惜 ，今天提出削減警員薪酬預算開支的議員 ，正正
是一名工會代表，他就是工黨的張超雄議員。為何一名工會代表會要
求 "打工仔 "上班後不獲支薪 ？ 我真不知道他是怎樣當上工會代表的 。 

  張超雄議員提出的另一項削減開支修正案 ， 同樣令人發笑 。就是
削減遞解出境者的預算開支。當然，我明白他是想繼續吃《 逃犯條例 》
的 " 人血饅頭" ， 但當遞解預算被削 ， 外來罪犯或我們經常提及的
99%"假難民" 便可以繼續留港 ， 這是否我們所樂見 ？ 他們將繼續留在
香港做黑工 ， 繼續犯法 。 這樣的話 ， 香港每年將不止花 12 億元在 "假
難民 "身上，而是要花更多錢。如果同事真心希望幫助不足 1%的真難
民 ，應該將資源投放在真難民身上 ，而不應不論好壞 ， 不分真假 ，統
統幫助，因為此舉絕不符合香港的利益。同樣地，提出上述修正案亦
不符合香港的利益 。 

  此外 ， 泛民同事是想藉修訂預算案 ， 打壓他們不喜歡的部門首
長。大家可以看到，有一項修正案要求削減消防處處長的全年薪酬 。
主席，據我所知，消防處處長上任不足 3 個月，可能只有大約兩個月，
根本未及開展甚麼工作，亦沒有做過甚麼錯事，為何要削減他的薪酬
呢 ？ 我翻查資料後，發現這位消防處處長早前原來用過 "曱甴 "二字形
容 "黑暴 "。這樣便要削減他全年薪酬 ？ 這是 "對事又對人 "，還是只 "對
人 "？ 這樣是否公道 ？ 是否純粹政治掛帥 ？ 

  除了削減消防處處長的薪酬外，修正案亦要求削減在座羅致光局
長的薪酬。羅致光局長曾是民主黨成員，但我本人對事不對人，我不
會因為他曾是民主黨成員或曾經參與民主黨的很多活動，便支持削減
他的薪酬 。 

 
 
 
 
 
 
 
4526 

立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

  事實上 ， 我並不認同羅致光局長的某些做法 。 舉例來說 ， 在財政
司司長宣布全民派發 1 萬元後，我們經常追問羅致光局長，可否先把
錢派給有需要的基層市民，或是在社會福利署已有戶口的綜援和社會
福利受助人 ？ 可否先讓最需要這 1 萬元的人士得到這筆資助 ？ 他答
稱不可以 ，因為建立系統需時 。然而 ， 昨天政府宣布派口罩 ，隨即便
已有系統可以處理領取登記，更可供市民選擇日後是否繼續透過此系
統領取其他抗疫物資。當登記領取口罩的系統可以瞬間建立，政府早
年已有的" 派錢 "系統這次居然無法迅速協助派發預算案所述的 1 萬
元 ， 實在令人非常失望。 我們已經多次建議政府盡快優化 " 派錢 "系
統，又或提早處理相關的內部程序，以免有需要的人士需要重新登記
或再次辦理銀行手續，從而盡快取得資助。可是，局長竟然連這件事
也辦不到 ， 令我深感奇怪 。 

  另一個例子亦與羅致光局長有關。特首宣布 60 歲至 64 歲人士可
享 2 元乘車優惠後，我們要求他盡快付諸實行，但他再次說不，表示
需要一年時間處理，因為擔心有人會騙取優惠，濫用現有的長者八達
通乘車 。 其實 ， 如果有人存心騙取優惠 ， 現時已在騙取 。 再者 ， 目前
並非沒有制度懲罰騙取乘車優惠的人。在已有條例規管的情況下，是
否真的有人為了節省數元而冒這麼大風險 ？ 當然有，但我們也有制度
規管。既然政府已向外公布 60 歲至 64 歲人士可享 2 元乘車優惠，我
並不反對局長進行相關研發，儘管慢慢去做，做個兩三年，做到下一
任勞工及福利局局長上任也可以，但現在應該先讓 60 歲至 64 歲人士
享有乘車優惠，政府的開支能有多大差別 ？ 局長不應總是以為有人想
要騙錢 。 

  主席，從去年至今，"黑暴 "加上疫情令香港水深火熱、" 冇運行 "。
如果我們不想香港繼續被 "攬炒 "， 希望市民繼續有工作 ， 可以開開心
心在香港過日子，便應該否決所有修正案，而不應繼續浪費時間在此
作出無謂的政治表態 。 因此 ，我會反對所有修正案， 支持預算案 ，並
且希望相關局長能夠盡快向最有需要的人派發 1 萬元 。 多謝主席 。 

莫乃光議員：主席，我希望你容許我作少許補充，因為我今早在第一
節辯論發言時，談論過有關創新及科技局的總目，以及口罩的最新情
況。我想用數分鐘時間再就此發表意見，因為政府今早曾提供更新或
補充資料 ， 我不希望我在第一節辯論的發言變得不準確 。 

  創新及科技局今早證實哪間公司生產口罩 ， 而生產地是越南 ， 並
解釋沒有公開生產商名稱，是不想為他們帶來麻煩 。所以，當局徵得

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

4527 

生產商同意後才公開其身份，即晶苑國際集團。為何詢問對方後才能
公開 ？其實，所花費的都是公帑。常任秘書長形容生產商出錢出力幫
助香港 ，他們可能沒有盈利 ，甚或會有虧損 。所以 ，常任秘書長不明
白為何有人說當中涉及利益輸送。 她不說，我們又怎會知道 ？她又說
香港很多集團也有參與 。 當局作出公布後 ， 香港市民可能會感謝他
們 ， 所以 ，開誠布公十分重要 。 

  生產過程會否不太衞生 ？常任秘書長回應時表示，我們看到的片
段 ，可能不是最後的工序 ， 還會進行消毒工序 。 我們有時會有質疑 ，
因為政府沒有說清楚，這是一個例子。很多保皇黨的工業界朋友似乎
不太高興，他們也質疑為何不在香港製造口罩。 主席，我不再花時間
討論這個問題，但我想總結一下，這個經驗告訴政府，處理各種事務
均須清清楚楚 ，並向我們提供有關資料 。 

  主席 ，我想談談" 總目 122 香港警務處" 。 同樣地 ， 所有事情必
須清楚交代，不應作出隱瞞。這兩天，很多同事批評警察過去 1 年的
工作，也提到警暴、濫捕、濫權、增加開支以購買軍備，增加人手等 。
他們也提到很多市民要求解散或重組警隊，並向市民道歉。我完全同
意他們的論點， 也不會複述 。  

  我想舉出另一個例子，說明警察很多時候未能向市民解釋他們的
工作 ， 所以， 有議員要求削減 "總目 122香港警務處 "下全年的薪酬
開支。他們絕對有理由提出這項修正案 。我也想談談我提出的書面質
詢。過去數年，我都在每年上半年要求所有政府部門交代，前 1 年要
求資訊科技、通訊公司、網絡平台及社交媒體提供用戶資料和刪除網
上內容的情況 、次數 、 原因和過程 。就我提出的書面質詢 ，除了創新
及科技局，還有數個部門作出答覆。主席，我 8 年前加入立法會後也
曾提出類似質詢，我當時覺得香港政府相當不錯！ 因為政府肯答覆我
的質詢， 但有些地方的政府可能不會答覆 。  

  多年來 ， 我們從數字上看到 ， 在要求提供用戶資料和刪除內容方
面，警察永遠名列榜首。政府去年要求科技公司提供這些資料的次數
多達 5 517， 要求刪除資料 4 420 次 。 就提出要求的次數而言 ，警務
處再次在所有政府部門當中名列榜首 。  

  隨着網絡罪行個案不斷增加， 警務處要求提供及披露用戶資料的
次數是上半年 2 181 次 ， 下半年 3 144 次 。 警方提出要求的次數佔所
有政府部門的 96%，相關次數實在太多。此外，警方要求刪除資料的
次數是上半年 180 次 ， 下半年 3 995 次 ，即下半年較上半年增加了

 
 
 
 
 
 
4528 

立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

21 倍。刪除資料好像洗 "太平地 "一樣，他們或會認為某些網上資料不
中聽有需要移除。過去一年 ，我們收到一些投訴，指警方認為有些網
上資料或社交媒體上的帖文影響警方形象，要求某些資訊科技公司刪
除有關資料。是否有與影響警隊形象有關的法例？ 可能警方被人批評
或警方不喜歡某些字眼  警方亦經常用市民不喜歡的字眼批評市
民 但警察權力特別大 ， 可以要求刪除有關資料 。 有時候 ，某些公
司不予理會，認為沒有合理法律依據，但警方可以提出這種要求，已
經算是濫權。然而，有些公司可能不想與警方作對，便應要求刪除有
關資料。  

  多年來 ， 警務處一直有類似問題 ， 警察用各種方式 ， 包括現時
的 "限聚令 "來對付表達意見的市民 。 對於網上資料 ， 警方用盡各種方
法 ，要求科技公司配合 ，刪除影片 、文字或圖片 。不少國際互聯網公
司及社交媒體對此感到煩擾，覺得香港已經變了樣。他們以前認為香
港是非常發達的地方，資訊自由水平與日本、歐美較為接近，但現在
卻很麻煩情況類似一些發展中國家， 例如巴基斯坦、緬甸、非洲或南
美洲等。 警方作出的要求非常不合理 。 

  我自 2013 年起每年向警務處詢問成功要求刪除資料的次數 。 究
竟是那些公司認為要求合理，還是他們害怕警方？ 有多少個案獲發法
庭手令 ？ 警方說沒有備存獲受理或根據法庭命令提出要求的數字。我
8 年來不停追問 ，他們是要迴避我們的監察嗎 ？ 如果增加撥款 ， 不如
讓警方增加人手，點算未有備存的數字。警方可以現在開始備存，他
們只是不肯這樣做。多年來 ，我對此感到非常不滿，警方絕對有作出
隱瞞。警方沒有理由不能數算，他們也不願意告訴我有沒有手令，究
竟想隱瞞甚麼 ？ 

  我認為 ， 有時需要作出比較。 在提出相關要求的紀律部隊當中，
排名第二的是海關。海關去年要求披露資料 176 次，並清楚說明涉及
的是用戶資料或 IP 地址 ， 亦指出是為了防止罪案 、 偵察 、 逮捕等 ，
當中 85%獲受理，即有關公司認為要求合理。而且 ，海關提出刪除資
料要求 184 次，全部有法庭手令。為何海關這樣處理但警方則有這麼
大的自由度或不受監察呢？ 同樣是政府部門，警察的薪金還較高，所
以，議員多年來認為警察缺乏監管或無法受到監管。有議員建議削減
他們的開支 ， 因為他們的行為已經失控 ， 做出市民不想他們做的事
情，影響香港的國際形象、資訊自由和經濟。很多建制派或 "保皇黨 "議
員說 ， 如果削減預算便會沒有警察 ，市民報案又不會有警察接聽電
話 。 希望他們不要再這樣誤導人 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

4529 

  首先 ， 很多國家過去亦有警察濫權 ， 例如 ， 韓國警察後來向人民
道歉及重組 ， 政府也通過法例削減警察權力 。 為何我們不可以這樣
做 ？ 根據《 基本法 》 ， 如果立法會否決財政預算案 ("預算案 ")， 行政
長官不一定要立即解散立法會，可以再提出新的臨時撥款，甚至是新
的預算案 ， 這才是 "有傾有講 "。 《 基本法 》 訂明這種安排 ， 如行政長
官在一段時間後還未能做到，便可要求重新選舉立法會。為何不能這
樣做 ？ 政府不會停擺 ， 警方亦不會停止運作， 不要受 "保皇黨 "欺騙 。
如果這個方法也行不通 ， 行政長官便要辭職 。 建制派為何可以為政
府 "企硬 "？ 二十多年來 ， 民主派取得的議席都比他們少 ， 所以香港市
民覺得不服氣，他們連商討也不願意。他們不要再欺騙香港市民了 ，
他們總是說，如果否決預算案，政府便會停止運作，市民又無法向警
察報案 。 這不是事實 ， 只是他們誤導市民 。《 基本法 》下有互相制衡
的制度 ，但他們現在卻是亂來 。所以 ， 我一定要講清楚 ，這是嚴重的
誤導 。 (計時器響起) 

陳志全議員 ： 主席 ， 我的發言是針對由我提出的 28 項修正案中 ， "總
目 74― 政府新聞處 "削減大約相當於 7,200 萬元的政府新聞處宣傳工
作的預算開支發言 。 

  政府新聞處的工作是甚麼呢 ？ 大家每天都會從電視看到很多政
府宣傳短片，這些都是屬於綱領 (4)公民責任下的開支，宗旨是提高公
眾對重大社會事務的關注和了解，並加強他們的公民責任意識。表面
看來沒有問題，亦是應該做的，而過往製作的宣傳短片包括呼籲大家
不要亂拋垃圾、預防登革熱和不要僭建等。在下一個財政年度，政府
新聞處會進行換領新一代智能身份證和道路安全等宣傳工作，我對這
些也是沒有意見的。雖然我們過往曾詢問政府新聞處拍攝這些短片的
成本是多少及成本效益有多大，但事實上是很難深究一條短片可否真
正達到宣傳效果。至於製作水準方面，我們更不會苛責或苛求，但當
然有些短片較好 ， 有些較沉悶 ， 有些較工整 ， 有些則較有創意 。  

  因此 ， 我今天提出這項修正案主要想針對的是 ， 如果新聞短片所
發放的信息是正確的，那當然沒有問題。但是，政府近年拍攝的新聞
短片竟然以政治鬥爭為目的，扭曲事實、煽動仇恨，甚至將一些反修
例、反警暴的抗爭者污名化，我認為這是絕對不能夠容許的。政府運
用公帑、運用香港人的錢製作宣傳短片抹黑香港人、打擊香港人。政
府新聞處其實是政府的化妝師，即政治化妝師。我早前曾詢問政府新
聞處有關一些短片的製作費用，當時在網上掀起一些小風波。以上個
財政年度為例 ， 花錢最多的短片是 "珍惜香港  這個家 "， 是行政長官

 
 
 
 
 
4530 

立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

和主要官員一起拍攝 ， 製作費是 938,000 元 。 我在特別財務委員會的
會議上向政府新聞處的官員提問，他們的回應時該短片長達 3 分鐘 ，
90 多萬元的製作費用已不算貴。另一條 "青紅皂白  清楚明白 "的宣傳
短片只有 30 秒 ， 製作費用也要 39 萬元 。 

  我不是想在此討論有關的宣傳短片是否被收取過高的製作費用
或是所涉開支是否值得，這些都不是重點。我打個比喻，一名星級化
妝師接一項工作叫價 10 萬元 ， 我不是要批評該名化妝師的手藝是否
值 10 萬元，而是要批評花 10 萬元公帑找一名化妝師為林鄭月娥化妝
是否值得。不管替這名女人如何化妝，也無法欺騙香港市民。我們是
否應該撥款給特區政府為自己塗脂抹粉呢 ？ 為自己塗脂抹粉也罷，因
為每個人也希望看起來漂亮，也希望化妝，不論本身有多醜，但卻不
應該抹黑別人 。 

  過去一年 ， 政府花了大量公帑製作多條宣傳短片 ， 說要止暴制
亂，其中一個典型例子就是我剛才提過的 "青紅皂白  清楚明白 "宣傳
片。當局指宣傳短片旨在呼籲市民要認清是非黑白，切勿被誤導而作
出違法行為，並重申對違法行為予以執法的重要性，以維護法紀。短
片的製作費用是 39 萬元。最近大家有沒有看過另一條 "犯法就是犯法  
一定要負責" 的新宣傳短片 ， 這條短片真的有很大問題 。 在短片中 ，
鏡頭拍攝着一個人在綁鞋帶 ， 身旁有一把雨傘 ， 字幕寫上" 參與非法
集結   最高判刑 5 年 "。畫面只是一個人在綁鞋帶，身旁有一把雨傘 ，
說甚麼非法集結呢 ？ 難怪在現時的 "限聚令 "下，只是單獨一個人也會
被捕，這真的是將所有綁鞋帶的人污名化。我相信不少有思考能力的
人均不會認同這條宣傳短片， 我真的不知道它是要拍給甚麼人看 。 

  短片的另一個畫面是一名青年人 ， 背包內有鎚子和水喉通 ， 字幕
寫上 "藏有攻擊性武器   最高判刑 3 年 "。 這可糟糕了 ， 從事工程和裝
修工作的人該怎麼辦 ？ 我也有親身經驗，就是某次在維多利亞公園集
會後 ， 市民向東面遊行 ， 我在天后看到一名青年人被 10 多名防暴警
員包圍 ， 不知道他干犯甚麼罪行， 經查問後才知道他身上有兩把 𠝹𠝹
刀，後來還控告他藏械，但在法庭上卻撤銷控罪。原來政府由上至下
都是抱有這種思維 ， 只要有鎚子或水喉通便是賊 ， 便是破壞香港法
治，警察便可以拘捕。究竟政府拍攝這些宣傳短片想帶出甚麼效果 ？  

  另一個畫面是一個人佩戴着 "豬嘴 "，字幕寫上 "參與暴動   最高判
刑 10 年 "。 現時防疫期間有 10%市民也是佩戴 "豬嘴 "的 ， 因為較為耐
用，可以重用，而且保護性較高。政府顯然是要令市民歧視戴 "豬嘴 "的
人 ， 我不知道 "藍絲 "會否直接接收政府新聞處所拍攝短片的信息 ， 認

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

4531 

為有鎚子、有雨傘、綁鞋帶和戴 "豬嘴 "便是你們口中的 "黑暴 "、暴徒 。
究竟是誰在煽動仇恨，不準確、不正常地標籤一些年輕人、異見分子
甚至是抗爭者 ？ 

  我最近看到無論是建制派 、 政府甚至是中聯辦 ， 皆說要打擊 "黑
暴 "， 寧左勿右 。 如果是公道 ， 在談暴力時是否也應拍攝有關打擊警
暴的短片呢 ？ 關於 "黑暴 "的短片固然可以繼續播放，但可否也拍攝有
關警暴的短片，描述警察如何毆打市民，胡亂向市民噴胡椒噴霧 ？ 是
否不支持政府、與政府持不同意見的人便是犯罪分子 ？ 我相信在未來
的日子，這種情況只會變本加厲。以往的策略是政治化妝，美化自己
及自我宣傳 ， 例如 "明日大嶼 "的宣傳片 ， 到了今天便是抹黑對方 。 

  保皇黨越來越離譜，大家有沒有看梁美芬議員今天發表的文章 ？
她寫道 ： "黃店 "門口排隊 ， "黃色餐廳門前眾多支持示威者的年輕人
排長龍，擁擠阻路，造成人群聚集，嚴重威脅公共衞生，當被譴責。"不
合他們心意便要被譴責 。  

  不過 ， 談到抗疫問題 ， 我要向政府新聞處提出一些意見 。 由它製
作的宣傳短片的節奏和所發放的信息有時候相當混亂 ， 例如 " 限聚
令 "或是限制營業的規例來得太快 ， 根本來不及拍攝宣傳短片 ， 因為
可能在完成拍攝時，限制人數已由 4 人變 8 人。不知大家有否看過現
正播放的宣傳短片，主角是 "Lazy Lion"，到了這一刻仍在呼籲市民盡
量避免與家人朋友聚會。可是，另一邊廂，官員在這幾天又說大家可
以在母親節外出，並放寬有關酒樓的禁令。我不是說對與錯，而是說
信息比較混亂 。 當你這邊廂仍在電視播放宣傳短片呼籲市民不要外
出，親戚朋友也不要聚餐，但那邊廂又開始放寬一些法例，似乎是想
市民開始外出消費和聚餐。究竟其政策目標是甚麼 ？ 如果宣傳短片未
能配合節奏 ， 那倒不如省回 airtime 和製作費用 。 

  除了針對削減政府新聞處的預算開支外，也有議員提出削減特首
辦的全年預算開支 ，我當然會鼎力支持 。事實上 ，在抗疫期間 ，特首
和行政會議成員依然無時無刻在思考如何打壓政敵和不支持政府的
人。疫情爆發至今，醫護人員是最先知先覺的其中一群，較世界衞生
組織 ("世衞 ")更早預視到醫療物資不足的問題 ， 並較世衞更早提出封
關的要求，甚至冒着被指責罔顧病人利益也採取工業行動，向特區政
府施壓 ，迫使其封關 ， 最後換來的是局部封關 。但是 ， 如果沒有這群
醫護人員的工業行動，可能連局部封關也沒有，或可能要更遲才會局
部封關。可是，林鄭月娥和部分行政會議成員卻懷恨在心，至今仍不

 
 
 
 
 
4532 

立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

忘要向這群曾為市民的生命安全而甘願冒險採取工業行動，要求封關
的朋友秋後算帳 。 

  疫情爆發初期 ， 民主派已呼籲全民佩戴口罩 ， 但林鄭月娥和行政
會議成員甚至部分官員卻以為我們想借疫情煽動市民佩戴口罩。他們
認為佩戴口罩便好像反政府力量和暴徒，所以最初對於佩戴口罩是非
常有保留和避忌，甚至呼籲沒有生病的人不用佩戴口罩，更曾說過 "戴
了也要脫下來" 。 有些官員又聲稱已有多天沒有佩戴口罩 ， 說要把口
罩留給醫護人員 ， 沾沾自喜 。 今天回看 ， 誰對誰錯 ， 很清楚明確 。 他
們在疫情過後還派發口罩 ， 但為何在疫情爆發時卻叫人不用佩戴口
罩 ？ 幸好香港人由反修例運動開始便跟政府作對 ， 政府叫我不用佩
戴，我偏偏不信，偏偏要佩戴口罩保護自己。幸好林鄭月娥政府不像
新加坡，否則真的會被取笑一輩子。新加坡竟然拍攝宣傳片叫人不要
佩戴口罩 ，還嘲笑香港 。今天 ，香港和新加坡的疫情比較 ，我們的政
府總算可以自吹自擂 。  

  然而 ， 單從佩戴口罩的政策已看到政府的節奏是完全錯誤的 。 大
家都說政府現時才派發口罩 ， 是 "過了廟才緊張 "。 大家不要以為市民
領取口罩便是領政府的情 ， 他們只是不想 "執輸 "， 而且領取後也未必
會戴，因為仍有很多問題未解決，例如口罩應該如何清洗，因為既不
能吹乾 ，也不能烘乾 ， 亦不能扭乾 ，更不知道濾芯可否一起清洗。 很
多問題至今也是不清不楚 ， 大家只是不想吃虧 ， 拿了再算而已 。  

  我知道在抗疫期間 ， 政府很多中層人員均付出了很大努力 ， 但管
理層 ， 尤其是林鄭月娥 ， 在疫症初期的確曾掉以輕心 ， 甚至是作對。
因此，我支持胡志偉議員提出的修正案，削減行政長官辦公室的全年
預算開支。我還想就很多修正案發言，希望今天會再次爭取到發言機
會 。 

  我謹此陳辭 。 

胡志偉議員 ： 在這環節 ， 我想說一說特首自以為是的管治能力問
題 。 "林鄭 "一直是天之驕子 ， 年年考第一 ， 她由政務官出身 ， 非常懂
得官僚系統和法例漏洞，亦非常懂得鑽空子 ，她利用整個官僚系統來
服務她的個人野心。梁振英則是外來的，他想破解官僚系統，但過往
的成績並不理想 。 但是 ， "林鄭 "的破壞力很大 ， 因為她正破壞政府的
傳統 。 所以 ， 我才有上一節的結論 ， 那就是 "林鄭 "的破壞比梁振英更
厲害 ， 更透徹 、 更全方位 ， 更加不能夠挽回 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

4533 

  我想舉一些例子來證明我的說法 ， 我在上兩節曾說 ， "林鄭 "在應
對 "一國兩制 "的實施過程中，她所負的責任就是完全放棄對香港的管
治。所以，她讓中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室 ("中聯辦")
和國務院港澳事務辦公室 ("港澳辦") 名正言順不受《 基本法 》第二十二
條規管 ， 讓 "兩辦 "覺得事無大小都可以監督香港政府 ， 做法是正確且
合乎情理的 。 她態度上出賣了香港 。 

  但是 ， 我們想象不到的是， 在 "林鄭 "管治下的香港 ， 政府連一些
根本工作也做得不好。我以這次向全香港市民派發口罩一事為例，財
政司司長一直表示，香港社會面對一個很嚴峻的經濟危機，因此我們
要盡力創造工作崗位。政府首先向每人派發一個可重用口罩，稍後再
派濾芯，甚至更多口罩。本質上，這工作就是讓香港的科研成果在香
港進行再工業化的基礎 。 如果整個專利是來自創新及科技局 (" 創科
局 ")的話 ， 即屬於香港政府所擁有 ， 那麼餘下要做的 ， 就是如何將這
技術推廣成為香港再工業化的基礎。香港曾經是一個紡織業中心，所
以有很多婦女擅長車衣 。 此外， 不要忘記 ， 創科局剛批出 20 條生產
線，在香港設立一些無塵車間生產一次性口罩。如果再加上製作可重
用口罩這個工序  對車間要求可能不這麼嚴謹或可能亦要求無塵
車間 便可以聘用更多香港工人， 因為已經有車間 ，而專利和所需
的基本物料亦已經齊備。政府經常說再工業化，為甚麼政府不可以藉
這次派發口罩 ， 把有關工序給予香港社會呢 ？ 

  我今早聽到一個很可笑的信息 ， 創新科技署署長表示 ， 他們很可
憐，這次要賠本及面對海鮮價的運輸費。但是，他們為甚麼要面對海
鮮價的運輸費呢 ？ 因為當局將整個工序判給越南  或者少部分留
在香港 這就是問題所在。這跟我們一直所說在疫情期間有一些測
試劑是香港理工大學研究的成果，但由深圳生產的情況一樣。這口罩
是香港的研發成果，但卻將越南作為主要生產基地。即是說，香港的
科研只是做最高端 、 最小的一部分 . 

(現場擴音系統出現干擾雜音 ) 

全委會主席 ： 胡志偉議員 ， 請你把手提電話移開 。  

(胡志偉議員查看身上或身旁是否有手提電話 ) 

胡志偉議員 ： 主席 ， 我身上沒有手提電話 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4534 

立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

全委會主席 ： 請你繼續發言 。 

胡志偉議員：政府所謂的再工業化，就是只會增撥款項進行研究，但
不打算 即使有機會也不打算 在香港設廠成立生產線 。 以政府
這樣的思維，如何能夠讓特區應對未來的挑戰呢 ？ 特別是面對當今的
疫情 ， 全球多國表示可能會將設在世界工廠 內地 的產業鏈遷
出，搬回自己國家。政府當局有沒有盤算及計算這個影響呢 ？ 將香港
所有雞蛋放在服務性行業上，是否一個最好的選擇 ？ 還是趁目前還有
一點條件和空間，盡快展開再工業化的工作 ？ 有機會也不給香港人 ，
這就是特首在處理香港政策問題上最不可思議的地方 。 

  我想說的另一例子就是 ， "林鄭 "覺得自己很清楚知道整個官僚系
統的問題。但是，最後她仍然不能夠打破政府架床疊屋的處境。我以
開放數據為例，當創科局成立時，時任局長表示，成立該局可以將政
府內部數據開放 ， 令社會在政府開放數據的平台下有更多的創作空
間 ， 以及運用政府數據的條件協助社會推動香港的創科發展 。 

  特區政府亦成立創新科技署，將原本是中央政策組的人員調至創
新科技署。政府亦表示，該署是用作為在政策局與政策局之間、署與
署之間拆牆鬆綁的用途，打破一些部門掣肘 。特首甚至在施政報告中
宣布香港要推動開放數據。但是，在實際執行時，當政府要推行開放
空間數據共享平台時，發展局卻仍然要向財務委員會申請撥款，而該
筆撥款並非用於處理技術層面的事宜，反而是用於橫向協調的官員 ，
這名官員的職責同樣是聯絡不同的政府部門，爭取他們支持參與空間
數據共享平台的網站；連一個小小的平台網站，政府也要架床疊屋地
爭取不同部門參與其中，這便反映整個政府的運作不能與時並進，甚
至是政府已經看到問題卻擱置不處理 。 

  今天 ， 很多香港市民正等待政府派發 1 萬元 ， 立法會將於下星期
審結財政預算案 ("預算案 ")。在 2011 年香港政府第一次派發 6,000 元
之時，當時立法會內的同事及市民大眾也問，政府可否利用現有的社
會福利系統來作為 "派錢 "工具的一部分 ， 當然不是全部 ， 因為並非所
有香港人也領取社會福利。然而，政府當時指出，這會牽涉私隱的問
題 ， 即政府取得這些資料時並沒有告知受眾政府將會向他們 "派錢 "，
所以不可以採用這系統 。 我真的估不到 ， 這事在 2011 年發生 ， 但及
至今日 ， 勞工及福利局轄下的社會福利署 ("社署 ")的答案仍是一樣 。
我不知道財政司司長經歷今次 "派錢 "後會否指示勞工及福利局和社
署如何善用香港的福利系統裏的資訊，便利市民領錢，免卻老弱傷殘

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

4535 

的朋友仍要排隊登記的麻煩 。難道政府期望長者會到互聯網上登記 ？
難道政府期望老弱傷殘的朋友也能透過登記來取得這 1 萬元 ？ 政府
為何不能利用社會福利系統 ？ 除了私隱因素外，技術上有何困難 ？若
真的有困難，代表了這套系統本身未能與時並進。在未來的日子，當
香港經濟蓬勃時 ， 政府可以與香港市民分享財富； 當香港經濟蕭條
時，大家要共渡時艱；這些日子可能會不斷反覆出現，勞工及福利局
會否指示社署處理這部分的問題 ？ 最低限度令香港社會有一定數量
的香港市民可以不用排隊登記 ， 直接獲得這類財務資源。  

  我在這一節中清楚說明 ， 其實特首的問題在於 ， 她不僅在政治上
是 "弱智 "， 她連坐在這個位置 ， 處理她最熟悉的公務員管理工作 ， 也
未能帶來任何突破。更莫說她本人把香港特區政府的管治權拱手相讓
予第二支管治隊伍，接受港澳辦、中聯辦事無大小均可監督政府的工
作 ， 這明顯有別於《 基本法 》所訂明 ： 除了國防與外交外 ， 中央政府
不會干涉香港政府的內政 。 難道在香港社會裏 ， 經營 "黃色經濟 "， 志
同道合的人相聚合作做生意，也觸犯了任何的戒條和規律 ？ 這是非常
匪夷所思的。難道中央政府透過梁振英指示 "紅色經濟圈 "的人不要在
某些報紙裏賣廣告，影響某些報紙、某些媒體的營運，就是理所當然 ？
作為香港市民，我們花真金白銀光顧一些我們認為可接受的經營者 ，
便是犯上彌天大罪嗎 ？ 這正好反映特首偏頗的思維，那種唯政治萬歲
的態度、那種認為在香港不應該存在多元經濟，只要一面倒接納、投
靠中共的經濟系統 。 如果是這樣 ， 香港如何能夠站在國際社會的面
前 ， 並符合 "港人治港" 、 "高度自治" ， 香港問題由香港人自行解決的
最根本邏輯呢 ？ 所以，我要求削減特首全年薪酬開支，因為她出賣香
港 。 多謝主席 。 

葛珮帆議員：主席，我發言反對反對派提出的 52 項修正案。這 52 項
修正案無聊透頂，因為幾乎所有反對派不喜歡的政府部門，尤其是警
隊，反對派便提出修正案，削減部門的全年預算開支、警務處處長薪
酬 、局長薪酬等 。其實他們每年也會這樣做 ，首先 ，他們明知道不能
削減 ； 其次 ，他們知道建制派議員會撐着 ，所以他們說甚麼 、做甚麼
也行 。 

  多年來 ， 這些招數已經使用了無數次 ， 很多市民真的以為他們很
認真 ， 接着就來質問我們 ， 其實認真便輸了 。 例如修正案編號 2 ，
毛孟靜議員要求削減漁農自然護理署人道毀滅動物的全年預算開
支，大條道理地說因為反對人道毀滅動物，所以要削減有關預算開支

 
 
 
 
 
4536 

立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

120 萬元 。 因為我們要通過財政預算案 ("預算案 ")， 所以當然會反對
他們提出的修正案。當我們反對之後，厲害了，他們就會鋪天蓋地的
說建制派議員不支持削減開支就是支持人道毀滅動物。他們鋪天蓋地
的宣傳，把建制派議員說成是 "動物殺手 "，沒人性的，要把動物殺掉 。
他們就是利用修正案來抹黑別人 ， 抬高自己 。 

  我非常愛護動物，我不忍心吃動物，所以茹素了 30 多年。然而 ，
我知道有些動物嚴重受傷後 ， 人道毀滅對牠們來說是一種解脫 。 所
以，如果完全削減有關開支，不准進行人道毀滅的話，我問過很多愛
護動物的朋友和獸醫， 大家也覺得並不可能。站在道德高地上說話 ，
好像大條道理，事實上純粹是用來包裝自己、抹黑別人的招數，還利
用立法會莊嚴的議事堂來包裝自己。因此，我今天一開始便要向大家
說清楚，請勿再被他們欺騙，不要以為我們不支持削減人道毀滅動物
涉及的 120 萬元全年預算開支，就等於我們支持毀滅所有動物。這是
無聊透頂的 。 

  我剛才聽到陳志全議員說要削減政府新聞處( "新聞處 ")宣傳工作
的全年預算開支 ， 因為新聞處的工作把抗爭者 "污名化 "。 陳志全議員
說得好像很理直氣壯、大條道理。理直氣壯地說假話，但不要以為自
己說的是真理。新聞處如何把抗爭者 "污名化 "呢 ？ 他還叫新聞處不要
抹黑抗爭者。政府如何抹黑抗爭者 ？ 不用政府做宣傳，每天看新聞也
會看到。昨天才看到一位女士用手提電話拍攝，就被一大群人追着 "喊
打喊殺 "。 這些不用新聞處做 ， 如何 "污名化 "呢 ？ 如果他們不投擲汽
油彈，政府不會拍攝到投擲汽油彈的新聞片；如果他們不破壞商鋪 ，
不把市民打至頭破血流，難道政府的新聞片會找演員拍攝嗎 ？ 事實就
是事實 ， 說到多麼理直氣壯也好 ， 暴徒就是暴徒 。 

  陳議員還說新聞處的職責是替政府 " 化妝 " ， 用來抹黑暴徒 。 怎
樣 "化妝 "？ "化妝 "技巧怎會比他們好呢 ？ 暴徒被稱為 "義士 "， 縱火和
投擲汽油彈者被稱為 "火魔法師 "， 還說入獄會令人生更精彩 、 被捕會
令人感到驕傲 。 這些教壞小朋友的話 ， 不是 "化妝 "嗎 ？ 這些是最厲害
的 " 化妝 " ， 教壞小朋友和年青人 。 他們叫人衝 ， 煽動別人去做 " 義
士 "、 "魔法師 "、 去打救香港 ， 自己卻去了哪裏 ？ 楊岳橋議員說入獄
會令人生更精彩 ， 為何看不到他令自己的人生更精彩 ？ 他何不一起
衝 ？ 他何不看看坐牢是有多精彩 ？ 叫別人的孩子去衝 、 去做 "義士 "，
為他們打江山、打天下，自己卻舒舒服服當議員，在冷氣房內發號司
令 ， 然後把自己包裝成多麼偉大 ， 這些才是真的 "化妝 "， 是鋪天蓋地
的 "化妝 "。 聽到他這樣說 ， 真的覺得很可笑。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

4537 

  此外 ， 我聽到許智峯議員指出 ， 很多市民說寧願吃麵包也不要旅
客 ， 說 "黃色經濟圈 "的市道很好 ， 這數天大排長龍 。 "黃色經濟圈 "大
排長龍就很好，卻懶理其他香港市民沒有工作，無法維生。不支持抗
爭便不是自己人， 不是兄弟 ，不是手足 ， 不用理他們的死活 。香港現
在是否這樣敵我分明 ？ 只光顧 "黃色商鋪 "， 不貼 "五大訴求 "的標語就
不止不光顧 ， 而是把商鋪破壞 ， 令他們不能做生意 。 膽敢貼上" 支持
警察 "標語的商鋪，便放火燒掉 ，找人恐嚇。不喜歡 TVB(電視廣播有
限公司) ， 不喜歡 《 東方日報 》 ， 若商戶膽敢向它們登廣告 ， 黑衣人
便會寄上在商戶門口拍下的照片，恐嚇再敢登廣告便會滋擾商戶。這
些叫做 "黃色經濟圈 "？ 這些叫做公義 ？ 總之他們生存便可以，其他香
港人死光也無所謂 。 

  胡志偉議員形容警察是 "黑警 "，他說 "黑警 "暴力不除，干預不息 ，
香港永無寧日。主席，他在恐嚇我們。中央人民政府駐香港特別行政
區聯絡辦公室(" 中聯辦" ) 和中央人民政府的國務院港澳事務辦公室
("港澳辦 ")明明是中央授權的機構 ， 說兩句評論香港情況也不行 ，並
視之為干預 ，要香港永無寧日 。相反 ， 他們親自到美國數十次 ，要求
美國制裁香港，美國議會對香港事務指指點點，蓬佩奧更說不能就《 基
本法 》第二十三條立法，這樣卻可以 ？ 就第二十三條立法是《 基本法 》
訂明的。他們這樣便不算干預香港 ？ 這樣便說要與我們拼死，說要香
港永無寧日 ？ 我說 ， "攬炒派 "和 "黑暴" 不除 ， 香港便真是永無寧日 。
美國繼續干預香港事務，繼續攪亂香港，香港便永無寧日。究竟他們
是為香港人發聲 ， 還是為美國人發聲 ？ 

  許智峯議員又談及區議會 ， 他們說到自己很偉大 ， 看清楚區議會
的章程吧。他們的議程明明是區議會職能範圍以外，當局當然不協助
他們開會，他們竟然去恐嚇人，一大群人圍着民政事務處，民政事務
專員被恐嚇不敢出來，他們又說民政事務專員龜縮驚慌 。民政事務專
員被恐嚇也不能驚慌嗎 ？ 因為這樣就要削減預算 。 

  他們講一套做一套 ， 說到自己很偉大 ， 說怎樣為香港 ， 說不削減
警務處的所有預算便會反對預算案。這邊廂說幫市民爭取派 1 萬元 ，
那邊廂卻反對預算案。這邊廂說政府的防疫抗疫基金做得不夠好，應
該要幫市民爭取更多 ， 那邊廂則全部反對 1,300 多億元的防疫抗疫基
金 ， 這樣還有市民相信他們是想幫香港人 ？  

  他們要求削減警務處的全年預算開支，共有 7 項修正案是針對警
務處的，包括削減警務處酬金及特別服務全年撥款；全年證人、囚犯
及遞解出境者的預算開支；全年機器、車輛及設備預算開支；連水警

 
 
 
 
 
4538 

立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

船艇的預算開支也要削減，等於把整個警隊廢除。他們當然想這樣 ，
最好香港沒有警察，香港沒有警察" 黑暴" 便可為所欲為，屆時不貼 "五
大訴求" 標語的店鋪全部會被破壞 。 不會再有遊客來香港 ， 他們喜歡
街上沒有人 ， 他們認為只要有 "黃色經濟圈 "便可以生存 ， 其他香港市
民死光也無所謂 。 他們認為這樣香港便會 "攬炒 "成功 ， 可以迫到中央
政府讓香港獨立 。 真是荒謬 ！ "攬炒 "了香港 ， 死了 、 斷了氣 ， 憑甚麼
救回 ？ 其他香港人不用吃飯嗎 ？ 

  主席，現時有多少人失業 ？ 有多少間店鋪倒閉 ？ 有多少個家庭連
下個月的開支都沒有 ？ 有多少人不知道下個月如何供樓 、 如何交學
費 ？ 我們每天收到多少個求助電話 ？我們每天都想盡方法幫這些市
民渡過難關，而他們今天卻利用議會的平台來說這些廢話，提出這麼
多餘的修正案，浪費香港的時間，浪費納稅人金錢，到最後還是反對
預算案 ， 繼續 "攬炒 "香港 。 

  假如香港" 攬炒 "成功 ， 由他們來管治 ， 他們便會立即廢除警隊 ，
香港變成無法無天的世界，肯定由最安全的城市變成最恐怖的城市 ，
四處都是炸彈 。屆時 ， 其他愛香港 、愛國家的人全部移民 ，整個香港
只剩下 "黃色 "的人，他們是否想香港這樣 ？ 香港只屬於他們的嗎 ？ 香
港我也有份，很多愛香港的市民經過幾代人的努力打出來的天下，今
天就這樣被他們 "攬炒 "？ 他們經常說代表香港人，有無數香港市民告
訴我 ： "請他們不要說代表我 ， 我沒有授權他們代表我 。 " 

  主席 ， 這份預算案是香港現時在最困難的關頭的預算案 ， 是香港
政府近年做得比較好的預算案。當然，我仍然覺得有不足的地方，但
不會因此而否決這份預算案 ， 因為很多市民等着這筆錢來救命 。 所
以 ， 如果我們要救香港 ， 一定要記着 ， 拒絕 " 攬炒" ， 認着那群反對
派 、 "攬炒派 "的議員 ， 不要讓他們再 "攬炒 "香港 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

何俊賢議員 ： 主席 ， 葛珮帆議員剛才的發言與我的發言內容可能相
近，主要原因是我們均想就一些反對派或 "攬炒派 "議員的謬論作出反
駁 。 

  葛珮帆議員剛才特別問到美國會否停止干預香港，我可以告訴各
位香港市民，美國不會停手。只要中國在國際上仍是美國的經濟對手
及影響到其國際地位 ， 美國便會無所不用其極地以任何方式攪亂中

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

4539 

國，而正正因為香港這個地方的歷史問題，令香港成為別人攻擊我們
國家的最佳窗口。但奇怪地，處理簽證事宜的美國駐香港及澳門總領
事館的員工人數遠遠多於中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公
室 (" 中聯辦") 的員工人數 ， 為甚麼 ？ 如果我沒有記錯 ， 它應該有
1 600 名員工 。 我不清楚當中有多少人已被驅逐出境或自行返回美
國 ， 而據我所知 ， 中聯辦數個辦事處的員工總人數肯定不會超過
800 人 。 因此 ， 只要比較美國派駐香港的人數與我們國家派駐中聯辦
等機構 (不包括中國人民解放軍 )的人數 ， 大家便知道美國有多重視香
港這個地方，而且四處安插眾多不同勢力。香港特區政府過去多年來
只保持一種苟且偷生、得過且過的態度，甚至因港英政府遺留的一些
陋習而令大家未有正視這方面的問題，以致出現種種漏洞，讓反對派
及很多美國的 "走狗 "借助這個地方群起進行攻擊 。 

  當然 ， "攬炒派 "就第 2 個環節涉及的 42 個總目提出了 52 項修正
案 ， 這些是他們的新招數嗎 ？ 這些不是新招數 ， 但" 橋不怕舊 ， 最緊
要受 "。 以 "總目 22― 漁農自然護理署 "為例 ，我們每年也看到有人在
Facebook 上叫大家認清一群建制派議員 ，說他們是超級動物殺手，不
肯削減漁農自然護理署用於人道處理動物的開支。某程度上，這有如
財務委員會在處理《 財務委員會會議程序 》第 37A 段時的情況，有些
人會不停進行抹黑。正如陳志全議員剛才發言時提到，政府新聞處的
宣傳短片似乎抹黑了抗爭者，令綁鞋帶的人受到歧視。但我要告訴香
港市民 ， 無論是財政預算案(" 預算案 ")或剛才陳志全議員提到政府新
聞處推出的抗暴宣傳片，大家應完整地理解相關內容，不應斷章取義。 

  陳志全議員剛才提到綁鞋帶的人由於身旁有雨傘 、 佩戴 "豬嘴" 或
眼罩 ， 便被指是抗爭者 、 非法集結或藏有攻擊性武器 。 在他發言後 ，
我再重看該段宣傳片，它的用意是勸諭市民在參與相關活動前要有所
準備 。 香港市民的腦海甚至有一種印象 ， 就是那些鎚子 、 改裝的雨
傘、" 豬嘴 "或眼罩等全是反對派自去年 6 月起在文宣中鼓動其他人外
出示威和衝擊的裝備 。 當然 ， 如果某人只在綁鞋帶而身旁有一把雨
傘，當然不能指控他進行非法集結，但如果考慮到他的行為和裝備等
各種因素，便可能不是巧合。因此，該宣傳片希望警惕大家做任何事
也千萬不要被一些坐在議事堂或《 蘋果日報 》總部、叫大家看報紙或
為香港的未來抗爭的人煽動 ， 將自己的前途斷送 。 

  葛珮帆議員剛才亦提到許智峯議員在發言中表示 "黃色經濟圈 "是
好事。葛議員的觀點不錯，但我有一點要補充，就是這群人正正是 "黃
色經濟圈 "的受益者 。 我數月前已談及 "黃色經濟圈" ， 理論上 ， 如果
把所有錢集中於同一間 "黃店 "， 它當然風生水起 ， 但並非所有 "黃色

 
 
 
 
4540 

立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

經濟圈" 的店鋪也如此 ， 不夠名氣的同樣難以生存 。 正如他們今天口
中的 "藍店 "美心集團 ， 它會結業嗎 ？ 當然不會 ， 但我也不知道會否不
幸言中，說不定它數天後會出問題，因為香港的整體經濟也很差。這
群議員在議事堂中吃 "人血饅頭 "， 而在西貢區議會的會議上 ， 他們的
區議員手足也說有誰不是吃 "人血饅頭 "來到這個位置 ， 又說吃 "人血
饅頭" 有何問題 ， 然後再提到該兩個公園的命名問題， 這就是他們的
處事手法 。 

  香港市民要看清楚這些修正案的內容 ， 而坐在議事堂內 、 在 9 月
份有可能獲得市民支持的那些議員，其實處於食物鏈的最上層。他們
當然會為外面抗爭的手足冠以美名，如 "義士 "、"火魔法師 "、"水魔法
師 "或 "光魔法師 "， 鼓動手足為香港的未來抗爭 ， 然後他們便可坐享
政治紅利 。 這些所謂抗爭者 我其實也是 "化妝師 "， 美化了他們的
稱呼 或部分暴徒外出行動的理據和工具是甚麼 ？ 今天在議事堂
內反對派就這 42 個總目提出的修正案其實亦是過程的一部分 ， 藉以
挑動社會矛盾，透過預算案不斷攻擊政府。政府不會是完美的，我也
經常批評政府。當然，我希望大家以有商有量的方式進行討論 。我剛
才特別提到 ， 特區政府很多官員也縱容 "黑暴 "， 甚至對於反對派這些
不符合香港整體利益的行為，他們亦未有予以駁斥，這就是政府軟弱
之處 。 

  今早我在與某位議員言談間得知他對陳肇始局長回應張超雄議
員的一番話感觸良多 ， 我也如此認為 ， 因為我當時也聽到那番話 。
張超雄議員在會議上表示 5 月 1 日有數十萬人從內地來港，肺炎疫情
又會再次爆發 ， 詢問特區政府可以做些甚麼 。 陳肇始局長真的很搞
笑 ， 現在所有入境人士也要接受 14 天隔離 ， 內地亦完全沒有發出任
何簽證，又會有多少人來港 ？ 陳肇始局長的回應很搞笑，指香港的防
疫措施相當不錯，而該等人士亦要接受隔離，未有直接駁斥他這種譁
眾取寵、爭取鎂光燈的言論。局長的回應完全沒有指出不妥之處，還
要多謝他的提問，而他提出的是一條愚蠢的問題。特區政府是否很軟
弱 ？ 這是第一點 。 

  第二 ， 教育界的議員今天在席 ， 我們現在討論的總目是否關乎教
育局 ？ 總目 156 關乎教育局。其實我要說的不是今年的事，亦非去年
即 2019 年的事，而是 2014 年之前已經出現的問題，就是我們的教材
問題。那些通識科或常識科老師不斷灌輸一些錯誤的價值觀和思想 ，
而教材方面也未有妥善把關，令下一代在這種價值觀下成長，原因同
樣是特區政府的軟弱和縱容 。 我要怪責的不單是支持 "黑暴 "的議員，
他們用心險惡，想令香港走向黑暗，而同時，特區政府亦未有做好份

 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

4541 

內事，這是我作為建制派議員感到最痛心之處。因此，我希望特區政
府由今天開始做起，而對於過去的事，我亦不再作批評和埋怨。民政
事務局局長徐英偉先生今天在席，我們是黨友，我希望他在政府改變
這種風氣，真正做到公平、公正。為何我要特別提到他呢 ？ 因為他的
政策局也有問題 。 

  很多人向我發短訊 ， 指反對派做了很多違法的事 ， 問到政府是否
因政治問題而不敢檢控。陳肇始局長的政策局不敢移除在街上非法擺
放的多幅 banner(橫額 )， 亦不敢清理大量連儂牆 。 民政事務局的職責
是甚麼呢 ？ 籌款似乎也要預先申請，請局長稍後回答我為何反對派很
多時也無須提出申請。局長可以向我提供數字，讓我知道他們有否提
出申請。他們是否在提出申請後才擺放箱籌款的呢 ？ 我不介意市民捐
錢，對他們的政治理念亦沒有意見，他們可以支持民主黨、公民黨或
民主建港協進聯盟。然而，有些人會利用相關漏洞洗黑錢。我真的不
相信擺放籌款箱便可籌得百多萬元。即使籌款箱內有百多萬元，也可
以說成 1,000 萬元 。 但特區政府未有正視這些法律漏洞 ， 亦未有指出
問題，多年來習以為常，究竟它做過些甚麼呢 ？ 今天批評得足夠嗎 ？
主席，我希望局長稍後回應時能談談籌款的問題。很多市民也就這方
面提出問題，甚至歸咎建制派未有出力，所以我今天便向政府提出這
個問題 。 

  再說說處於食物鏈最高層的反對派專門透過吃 "人血饅頭 "進入議
會的模式。很多人指他們持有雙重標準，而我以往也說過他們持有雙
重標準。但這並非完全精準，正如把《 基本法 》第二十二條分開解讀 ，
怎樣說也似乎是對的。實際上，他們只有一項準則，就是根據政治利
益盤算所有行為。很簡單，昨天特區政府叫大家進行登記，以便派發
口罩 。 楊議員 還是不要指名道姓 有位議員出來告訴大家 ， 向
部門提供資料時要小心，手足可能會被捕。但他忘了很多部門也有市
民的資料，而他們自己亦主動收集資料，其中一人是現已成為區議員
的范國威 ， 他已搶先收集市民的資料 。 

  在去年 6 月發生 "黑暴 "事件和大遊行後 ， 各處也有協助市民進行
選民登記的街站。相關資料同樣是交予政府的選舉事務處，而且比今
次口罩登記的資料更詳盡。既然相關資料同樣也是交予政府部門，其
實他們的目的是甚麼呢 ？ 就是製造恐慌 。 他們對收集資料的標準不
一，持有雙重標準。大家可以看看他們背後的目的，他們會考慮相關
資料是否對自己有利。由於選舉事務處的選民登記對他們的政治利益
有積極和正面的作用 ， 即使要向政府提供資料 ， 他們也必然積極推

 
 
 
 
4542 

立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

動 ，或者若無其事 。然而 ，當政府想做一點好事 ，他們卻可以連派發
口罩也說成裝有 5G 功能 。 

  大家看看在去年 "黑暴" 時期有多少支智能燈柱被拆除 。 即使他們
已獲告知那些燈柱只是用於收集天氣情況，他們也擔心會出事。區議
會早前在地區安裝多部閉路電視 ， 目的可能只是用來捉 "垃圾蟲 "， 但
他們仍擔心會拍攝到手足 。 某位議員告訴我 ， 雖然這只是他們的懷
疑 ， 但結果他們寧願失去訂金也不批准安裝 。 

  因此 ， 我再次公開告訴香港市民 ， 大家要看清楚香港的時局 。 我
們要看的不僅是就這 42 個總目提出的 52 項修正案或這份預算案 ，更
要看清楚這些反對派 、 "攬炒派 "背後的真正目的 。 為了政治利益 ， 他
們操控香港各種政治事件 ， 挑起人與人之間的矛盾 。 不論是" 黃色經
濟圈" 或不同的經濟圈 、 新聞自由 、 民主 、 其他各種自由或香港的整
體利益，也不過是他們用來獲取政治利益的工具。要當一名真正的香
港人，首先要提高自己的素質。即使無法一步登天，我也希望香港人
能夠自強 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳健波議員：主席，我今天聽到很多位建設派議員發言，包括剛剛發
言的數位議員 ， 如葉劉淑儀議員 、 葛珮帆議員和 "高佬賢 "。 他們真的
說得非常好，但我感到很可惜，因為現在很多香港人無法聆聽這些聲
音。可是，我們仍然要努力向市民傳達我們的立場和想法。長久以來，
財政預算案(" 預算案 ") 的辯論常被反對派 、 " 攬炒派 " 用作抹黑建制
派 、建設派 ，他們的伎倆已經成功多年 。 縱然我們的反擊起步較遲 ，
但這是好事。我們定能反駁他們的言論。過去，我們只是不發言反駁，
而我們為何不這樣做呢 ？ 因為我們害怕浪費時間。不過，我們被他們
玩弄多年，有些負面印象已經根深蒂固，所以，我們現時想糾正錯誤
的論點並指出正確的概念是十分困難的 ， 幸好香港還有很多正義之
士 。 

  主席 ， 首先 ， 我要表明我反對 52 項削減預算開支的修正案 。 主
要原因是 ， 這些修正案根本無法實行 。 對我來說 ， 這 50 多項修正案
是荒誕絕倫的。 我舉例說 ， 修正案編號 26， 由張超雄議員提出削減
大約相當於 2020-2021 年度香港警務處全年運作的預算開支。若建設
派如反對派 、 "攬炒派 "般失去理智 ， 表決時投贊成票 ， 那麼香港警察
便不獲發薪，那誰來維持治安 ？ 香港豈不天下大亂 ？ 剛才很多議員亦

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

4543 

已說明會有甚麼後果，而為何大家仍那麼鎮定從容 ？ 因為大家分明知
道建設派一定會投反對票 ， 阻止這類荒謬的情況發生 。 

  但是 ， 我勸諭各位市民不要這樣鎮定從容 ， 將來可能會發生更荒
謬的情況 。 為甚麼 ？ 因為 "攬炒派 "已經舉行記者招待會 ， 宣布將來會
投票否決政府提交的所有法案和預算案 ， 而" 攬炒派 "爭取" 35+"(即立
法會過半議席) 的目標絕對有可能達成 。 現時所有市民均習慣透過手
機接收資訊，完全相信社交媒體的內容，而社交媒體也只會按用家的
喜好無限供應他們喜歡看的資訊，令很多人只聽到單方面的聲音。而
這些聲音中 ，有很多也是有組織 、 有計劃地煽動憤怒 、 仇恨和恐懼 ，
令一些人相信、認為自己受到極不公平的制度所迫害，於是不理性地
投票，並以情緒來投票。市民在這樣的氛圍下投票，我認為任何結果
也可能出現 。 所以 ， 若市民仍以為 "攬炒派 "只是拿話恫嚇 ， 實在是大
錯特錯 。 我認為這些荒謬的事極有可能發生 。 因此 ，9 月立法會選舉
的結果將決定大家在經過 6 個月的 "黑暴 "、 加上 6 個月的疫情後 ， 會
否要香港再經歷 4 年墮入動盪深淵的日子。就此，市民真的要深思熟
慮 ， 真的要向 "攬炒 "say no(說不 )。  

  我反對所有修正案並不代表我十分滿意政府的施政。我不想浪費
時間詳細討論 ，我只想指出一點， 我特別關注教育方面 。原因是 ，大
家也知道，最近一所學校的教師向學生講解鴉片戰爭時，竟然將鴉片
這種毒品說成有如香煙般，還說英國為了令人民戒吸食鴉片，要消滅
鴉片而發動戰爭。這樣也能說出口，令香港譁然震驚，我也接獲不少
有關信息 。大家也十分擔心 ，這並非單一個案 ，而只是冰山一角， 類
似的情況實際上是十分普遍的。現在家長十分難過，要全面監察這些
教材，回家後抽查子女的功課，並與他們討論對各種事件及國家的看
法，因為家長很害怕子女 "中毒 "。"老兄 "，為何現在的家長這麼淒涼 ？
為何現在當家長要淪落至此 ？ 教壞下一代 ， 是世間上最無耻 、 最可
恨 、最卑鄙的行為 ，亦是家長最痛心疾首的事 。我知道 ，楊潤雄局長
十分認真地處理所有涉及教材的懷疑個案。有時候，我把有問題的教
材轉交給他 ， 他很迅速答覆我 ， 可見他正在處理 。 

  今天立法會教育界代表葉建源議員在席，我很想藉此機會跟他說
幾句話。我請香港的教師自律，不要因為小部分無良教師而影響大部
分真的希望作育英才的教師的聲譽 。 他們經常指警察是 "黑警 "， 警察
毆打參加暴動的人。我同意，我從鏡頭中看到這些很醜陋的畫面。對
於這些人，社會可以依法處理，但他們不可以將這些毆打他人的警察
的行為，與整個警隊 3 萬多人的操守劃上等號，正如我不會把我對小
部分教師的劣行的反感延伸至其他教師及其家人等。我不會這樣做 ，

 
 
 
 
4544 

立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

而我也不希望他及教育界人士會這樣做。不要教壞香港的下一代。我
們身為家長真的極為擔心 。 

  我也想回應朱凱廸議員就總目 112 提出的修正案，目的是削減立
法會秘書處秘書長及法律顧問的薪酬預算開支 。 我擔任財務委員會
("財委會 ")主席接近 5 年 。 在這段時間 ， 我一直與立法會秘書處職員
及法律顧問合作無間，很清楚他們的做事方式及思維。我想特別一提
的是 ， 我在 2015 年接任財委會主席時 ， 很多人也知道 ， 當時我翻閱
上任財委會會議的所有逐字紀錄本，並向法律顧問和秘書處提出了接
近 100 項規程問題。我們一起花數十個小時討論，令我對財委會的程
序及行事方式了解更多。事實上，對於一些情況，法律顧問也需要翻
查資料才知道究竟應如何處理。再者，近年財委會是反對派重點攻擊
的目標，所以，這麼多年來，我與法律顧問和秘書處最低限度舉行了
合共二三百個小時的會議。因此，我認為我與秘書處職員及法律顧問
有足夠的接觸及交往 ， 讓我作出公道的評價 。 

  立法會秘書處的工作是為立法會提供行政管理、秘書及資料研究
支援等服務。據我觀察所得，秘書處職員及法律顧問均嚴格按照立法
會《 議事規則 》辦事 。 他們每天均按《 議事規則 》工作 ， 這是不用置
疑的 。 他們亦精通《 議事規則 》， 清楚每項條文的字面意思 ， 以及相
關的議事程序。更重要的是，他們不單只看文字的表面意思，更了解
《 議事規則 》訂明立法會行事方式背後的原因，不明白時更會翻查過
往的事例，以作佐證。我認為秘書處職員及法律顧問皆盡忠職守，而
且對《 議事規則 》有一份執着 ，做每件事也堅持不偏離規則 。我相信
這是立法會秘書處的傳統。以我的經驗，如議員提出一些他們認為不
符《 議事規則 》的做法或建議 ，他們會提出異議 ，當然最終由主席作
出決定。他們就是以這種態度守護立法會 。即使立法會每 4 年換屆 ，
不斷有議員更替，但立法會的制度多年來可以一直延續下去，就是靠
這種議會制度、文化和傳統。因此，我認為秘書處職員是一群正直的
制度守護者 ， 我為他們的工作鼓掌 。 

  老實說 ， 秘書處職員及法律顧問認真按照傳統做事 ， 而且保持中
立，他們的作風對我來說自然是傾向保守及穩妥。例如，對於本年度
內務委員會(" 內會 ")選舉主席出現的 "拉布" 情況 ， 秘書處及法律顧問
均認為選舉主席是首要任務。請大家留意，他們最初認為那是首要任
務，是因為根據數十年的經驗，每年內會選舉主席的程序只需要 15 分
鐘便完成 ， 直至本年度 "拉布 "情況出現 。 我希望大家留意聽我以下的
發言，如果大家看過立法會主席就此事發出的新聞稿的話 我相信
可能很多人也沒有看過 我現在把重點告訴大家 。 "秘書處法律顧

 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

4545 

問早於去年 10 月 ， 已經詳細解釋未能選出主席對內會運作的影響 ，
當時的法律分析是基於內會在正常運作的情況下而作出的" ， 因為法
律顧問不會預知半年內也未能選出主席 ， 所以" 預期內會一如以往可
以在短時間內完成主席選舉 "。  

"外間資深大律師確認 ， 在新任主席尚未選出前 ， 現任內會主席
具有一般權力以處理內會的事務 "。 然而 ， 大家要留意 ， "行使這些權
力是受到一定的規範 ， 亦要謹慎考慮是否行使這些權力 . 在這方
面 ， 外間資深大律師與秘書處早前提供的意見並無分歧" 。 我希望大
家明白 意見並無分歧 。 法律顧問當初認為只要 15 分鐘就能選出
主席，所以選舉主席是首要處理的事項，否則前任主席便可永遠擔任
主席一職 ，這是不理想的情況 。可是 ， 當遇上了阻滯 ， 選舉主席的程
序被拖延時，處理手法就要變通，一些未必需要立即處理的事情也要
先行，這就是整件事情的始末。所以，我認為現時的情況不應該解讀
為有兩份分歧的法律意見 。 

  正如這份新聞稿清楚指出 ， 兩份意見是沒有分歧的 ， 因為兩份法
律意見是在不同時間作出的 。 資深大律師亦認為 ， "郭議員讓內會委
員討論了多項難以看到如何與內會主席選舉相關的事項及議案，包括
立法會大樓保安的安排及執行詳情、立法會行政管理委員會管轄的事
宜 ， 以及多項無約束力的議案 。 "大家要留意最後一句 ： "秘書處就此
亦曾向主持選舉的議員表達相同的意見 。" 但他有沒有理會呢 ？ 天曉
得了 。 

  當然 ， 內會主席可以不理會秘書處的意見 ， 我亦親自多次致電內
會秘書，責罵他不能不告訴主席基本規則，例如：發言可以不設時限
嗎 ？ 很多委員每次發言 20 多分鐘 ， 更多次發言 ， 這樣的話會議可以
完結嗎 ？ 這是不可能的，這明顯已偏離了常規，即使最初只有少許偏
離，該情況持續，久而久之便越走越遠。秘書處指曾告知主席有關問
題 ，只是不獲理會 。所以 ，既然內會主席有這樣的決定 ， 便不能把責
任推諉予秘書處。這極不合理，對秘書處極不公道，亦會摧毀市民對
立法會的信任 。 

  議員不應動輒便責罵秘書處 ， 當秘書處的意見與他們的不同 ， 便
要聯署譴責。為甚麼他們不與秘書處坐下來討論，好讓雙方能拿出法
律論據來商討呢 ？ 為甚麼不這樣做呢？ 為甚麼他們往往立即寫信指
摘秘書處，而不提出 JR(司法覆核 )呢 ？ 因為他們視此為公關機會，"唱
衰 "立法會的機會 。 這是不斷掘立法會的 "牆腳 "， 令市民不信任立法
會 ， "老兄 "。  

 
 
 
 
 
 
 
4546 

立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

  因此 ， 我希望向香港市民說幾句話 。 引用一句大家耳熟能詳的歌
詞，"難分真與假  人面多險詐 "，我改為 "難分真與假  政治多險詐 "。
希望市民真的要看清楚發生了甚麼事 。 

  由於時間有限，我想回應剛才朱凱廸議員指出秘書長和法律顧問
犯下的 4 宗罪 。 大家也聽到他的指控 ， 罪狀包括他們在處理 2016 年
立法會主席選舉時違規、在處理《 逃犯條例 》法案委員會主席選舉時
也違規 、 處理 "一地兩檢 "的程序時躲懶 、 偏幫建制派等 。 他甚至提到
財委會。我只想跟他們說，既然他們認為這些事情如此重要，為甚麼
他們不提出司法覆核呢 ？ 反對派 、 "攬炒派 "有眾多律師 ， 他們為甚麼
不這樣做呢 ？ 就只顧空談違規，他們應該以法律駁斥法律，為甚麼不
這樣做呢 ？ 因為他們沒有信心 ， 知道自己所說的只是 "吹水 "而已 。 

  由於我的發言時間有限 ， 稍後若誰人扭曲或歪曲我的意思 ， 我一
定會回應 。 所以 ， 我先發言至此 ， 留待稍後再作回應 。 還有 ， 剛才葉
劉淑儀議員回應朱凱廸議員的說話語重深長 ， 香港市民應該要用心
聽。葉劉淑儀議員的發言有質素 、有理據，有別於朱凱廸議員只是 "吹
水 "的言論 。 他的指控完全是子虛烏有 ， 毫無理據 (計時器響起).希
望大家了解 。 

全委會主席 ： 陳健波議員 ， 請停止發言 。  

郭家麒議員 ： 我們剛才看到有人完美示範了何謂 "人一藍 ， 腦便殘 "，
簡直是殘到不得了 。 "老兄 "， 這些人全部都是寄生蟲 ， 是喝中央人民
政府駐香港特別行政區聯絡辦公室(" 中聯辦") 和功能界別的奶水大
的，請他們不要在這裏獻醜了，已經這麼難看了，請他們不要再說這
些話。我認為他們應該做回份內事，例如代表保險業界的便正正經經
地說一說業界的事情 ， 但他又不說保險業有多慘 ， 只說一些" 九唔搭
八 "的事情 ， 但由於我無法削減他的薪酬 ， 所以我會說回修正案 。 

  主席，我在上次發言中主要集中討論削減財政司司長辦公室及行
政長官辦公室的部分開支，我今天會再多作解說。政府剛在昨天公布
了派發超過 700 萬個可重用口罩的詳情， 但為何在偉大的 "777"手下
的每項工作永遠也會好事變成壞事呢 ？ 這些口罩原本可以拯救處於
水深火熱的香港人，豈料又演變成一宗醜聞，令市民聯想到當中會否
出現利益輸送和黑箱作業 ， 以及違反政府的既定程序 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

4547 

  我不知道這事與已被 "炒魷魚 "的前創新及科技局局長楊偉雄有多
大關係 ，因為現時出來負責的是姓薛的 ，但事實上 ，大家也知道 ，在
整個政府中， 這些官員不是最聰明的 羅致光他的 IQ 比較高 ， 所
以他不能計算在內 ， 他可能比較聰明  因為最聰明的一定是 " 林
鄭 "。 因此 ， 在政府所有的政策中 ， 我們也看到這個女人的特色 。 這
樣好的一件事 ，原本可以幫助香港解決口罩的問題 ， 現時卻變成醜
聞，大家看到甚麼呢 ？ 政府花了 8 億元製造 700 萬個口罩，即每個成
本約 112 元 。這口罩也已經成為笑話 ， 有人說它像內褲 ， 諸如此類 ，
我也不想提了 ， 因為這是品味而已， 沒有品味也不是壞事 。 

  問題是在整件事情上 ， 我們看到連主席你也被拖落水 ， 我也不想
說你的，你澄清了便算。可是，今次根本可以讓香港的中小企或其他
企業有機會作出貢獻，但無端端的變得像一場戲 。大家也知道口罩的
大部分製造工序是在越南進行 ， 但在運到香港後 "整色整水 "， 情況像
是在片場般 ， 知道 "林鄭 "要來 ， 便放置一些衣車 、 紙箱等 ， 人人也知
道這 700 萬個口罩一定不是在那裏製造的 。 

  為何政府要做這些事情呢 ？更甚的是政府又不進行招標， 這事有
多緊急 ？ 大家也聽到市民說政府等到疫情接近完結時才派發口罩，而
我們亦無法忘記 "777 林鄭" 曾經怎樣責罵香港人 ，她說基本上大家不
應該戴口罩，公務員更一定不可以戴，即使戴了也要把它脫下。當時
有數位局長戴了口罩，當記者詢問時她說他們病了，但大家也知道最
有病的其實是 "林鄭 "， 她是有精神病的 。 

  我們現在看到的是 ， 整個香港從數年前開始 .其實數年前大家
尚未察覺得到 ， 因為大家也知道 ， "林鄭 "這人高明之處便是她以往在
政治化妝和 "保護色 "方面做得很好，所以在她擔任政務司司長和發展
局局長時 ， 大家也未知道她的毒害是這麼大 ， 直至她坐上這個位置
後 ，說得難聽一點 ，香港自她上場至今 ，沒有一天好日子過 ，所有事
情也是說了便當做了 。 在去年年初 ， 當時所有人也叫她不要再搞香
港，不要再推 "送中條例 "，但她一句話也不聽。其實，說甚麼 "黑暴 "，
我只知道香港最黑色的暴力便是警察在晚上戴上黑色頭盔和反光面
罩 ，還有那些速龍身穿黑衣拿着黑色警棍躲在一旁打人 ， 這便是" 黑
暴 "。 那些人很空閒 ， 於是一天到晚走出來示威嗎 ？ 很多青年人因此
斷送自己的前途 ， 然後那些 "藍絲" 、 腦殘的人又說甚麼 "人血饅頭 "，
在吃 "人血饅頭 "的人名叫林鄭月娥 。 

  陳同佳往哪裏去了 ？ 不又是在 "整色整水 "說叫他去自首 。 當時台
灣也表示願意討論如何把他帶回去 ， 無須透過 "送中條例 "， 但她一句

 
 
 
 
 
4548 

立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

話也不聽。如果她真的很緊張潘曉穎父母的感受，她現在有慰問他們
嗎 ？ 現在陳同佳已獲得釋放，但她甚麼也不做。當時她說到多麼的緊
急 ， 說陳同佳即將放出來了 ， 如果不通過 "送中條例 "便無法把他送到
台灣 ， 簡直是可耻！ 這便叫 "人血饅頭 "， 不知所謂。  

  現在香港走到這一步 ， 根本向前行也很困難 ， 人心已經改變 ， 香
港年青一代也好，中產也好，其實自去年至今，很多香港人也完全看
到香港面對最大的問題 ， 便是 "一國兩制 "已經高度失敗 。 國務院港澳
事務辦公室 (" 港澳辦 ") 和中聯辦昨天又發表了評論員文章， 說" 黑
暴 "怎樣影響香港，叫香港人一定要制止 "黑暴 "，但 "黑暴 "從何而來 ？
是誰指使 "林鄭 "出來推 "送中條例 "？ 大家心知肚明 ，是否因為要在香
港抓幾名大陸貪官回去，於是便想透過這做法把綁架行動合理化，因
而出現 " 送中條例" ？ 政府有否想清楚這對香港的傷害有多大 ？ 如果
鄧小平今天還在世，便會看到這群不肖子孫做出這些事情，毀滅他老
人家的 "五十年不變 "。 鄧小平當時說中國大陸要韜光養晦 ； 習近平做
了些甚麼 ？ 他自作聰明 ， "一帶一路 "令現時整個中國水深火熱 ， 再加
上武漢肺炎 ， 日子過得實在十分艱難 。 

  事實上 ， 受影響最多的都是中國的平民百姓 ， 因為貪官的錢不會
消失，他們在不知多久之前已經把錢轉到歐美各地。 他們天天在罵歐
美國家，但貪官的子女全部都到歐美升學。大家最好看看習近平的寶
貝女兒在哪裏唸書 ？ 是哈佛！ 不要經常罵美國了，他的女兒是在哈佛
唸書的。不知多少高官子女、子孫也在美國著名大學升學，回來時還
吹噓說自己在哈佛、耶魯、史丹福畢業是多麼的優秀。人人也是這樣
說 ， 看看投行的內地人 . 

全委會主席 ： 郭家麒議員 ， 請你返回這項辯論的議題 。 

郭家麒議員 ： 好的 ， 主席 。 不好意思 ， 我知道你也忍得很辛苦 ， 我很
高興已經發言超過 8 分鐘 。 

  因此 ， 削減 "777 林鄭" 的全年薪酬其實對她有益 ， 因為現在只削
減她 1 年的薪酬，她先前數年擔任政務司司長時已騙去的數千萬元，
我們已經無法追討。胡志偉議員現時提出的修正案只是削減 "林鄭 "今
年的薪酬 ， 這其實是令 "林鄭 "得益 ， 因為她之前收取的薪酬已經無法
追討 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

4549 

  我看到新任民政事務局局長在席 ， 我也不知怎樣說才好 ， 他是民
主建港協進聯盟(" 民建聯 ")的成員， 一名民建聯成員離開了 ，換來另
一名民建聯成員； 一名建制派人士離開了 ， 又換來另一名建制派人
士，他們就是這樣子地在玩音樂椅遊戲 。不過，我也不知道將來會如
何 ， 我且 "放長雙眼 "看看他會做甚麼 。  

  我們今次建議削減民政事務局局長和 18 區民政專員的全年薪
酬。現時我們看到香港的官員是用屁股指揮腦袋的。為何我這樣說 ？
因為他們不是用腦袋來想想如何令香港的區議會或代議政制和地區
行政做得更好 ， 而大家也知道， 這是 1980 年代以來一直在討論的；
但現在他們只會先看是甚麼人。以前區議會是建制主導，當然甚麼也
可以，要求多少錢也可以。現時民主派當道就不可以了，而且要削減
他們的撥款， 也不召開會議 。 

  昨天中西區才剛發生區議會秘書竟然膽敢不出席會議的事件，他
們是公帑支薪的，每位議員也是民選的，怎樣也要對他們有一點尊重
吧。有甚麼事情是禁止討論的 ？ 他們要討論的是警暴， 大家可以去問
全香港市民 ，差不多一半人給警察零分。有些報道指四五歲的小朋友
現在看到警察也感到害怕，會立即掉頭走。小朋友以往會說長大後想
做警察，現在看到警察他們會哭，因為只要打開電視，便看到警察把
市民打至頭破血流，小朋友便問為何把哥哥們打至血流披面？ 還說警
方是除暴安良 ， 不要說笑了 。 看看那天出席活動的警務處處長鄧炳
強，他那樣子怎麼會像警察 ？ 說得難聽一點，他像流氓多於像警察。  

  此外，我們亦看到他自己或其他高級警官接二連三地被揭發涉及
醜聞。作為執法人員，他可以看到有僭建物時卻說不知那是僭建 ，看
到天台那數百平方尺的搭建物也不知是僭建 ？ 他第一天在香港出生
嗎 ？ 執法數十年的警務人員看到那天台屋，在租住單位前也應查問一
下是否有問題，或翻查一下圖則。讓我告訴大家，屋宇署有備存圖則，
如果一個單位有合法的搭建物 ， 屋宇署的文件會顯示這是已獲批准
的 。這是很簡單的 ，如果重視法紀 ，便應翻查一下 。湊巧的是近日被
揭露醜聞的數位警察也是非華裔人士 ，不知是巧合還是背後另有一些
重大的任務，因為不用我多說，這世界上是有用完即棄這回事 ，是一
次性的 ，這是 "毛姨姨 "教我的 。 所以 ， 我們看到現時其實是一個 "爛
局 "。  

  我看到羅致光局長在席 ， 我不想他這麼納悶 。 他是教授社工課程
的，我們要削減他全年的薪酬，便是因為他名不副實。現時派發數以
億元計的補助，卻完全無法幫助失業和開工不足這兩類最困苦的人，

 
 
 
 
 
4550 

立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

他知道嗎 ？ 那些人失業，局長竟然膽敢說他們可以申領綜合社會保障
援助(" 綜援") 。 我要告訴他 ，" 林鄭 "最討厭人申領綜緩 ， 可能局長也
是這樣想。 記得政府在 10 多年前一直為 "綜援養懶人 "吹風， 大家看
報章也一定找到有關 "綜援養懶人 "的報道，很多記者也說報道的內容
當然是政府透露的。為何要這樣做呢 ？ 便是要污衊申領綜援的人， 令
人覺得他們是 "懶蟲 "。 現在" 林鄭 "說她沒有說過這句話 ， 局長也說與
他無關，因為現在申領綜援是最聰明的。這些話也說得出 ？有沒有搞
錯 ？ 全世界也提供失業援助，現時最可憐的是失業人士 ，政府現在幫
助僱主向員工支薪，這樣做沒有問題，我們不會介意，但市民失業或
開工不足，他們卻向市民說對不起，請你們申領綜援。雖然綜援的入
息審查可以不計算自住物業的價值，為期一年，但資產必須幾近花光
才符合資格，"老兄 "，須知道一個四人家庭要養活子女便已需要 10 多
萬元 。這樣做真的太離譜 、太涼薄 、太令人討厭 ， 所以一定要削減他
的薪酬 。 

  我謹此陳辭 。 

毛孟靜議員 (譯文 )： 我必須要說 ， 要駁斥那些蠕蟲所作的部分表述甚
至全部表述 ， 幾乎有失我的體面 。 我稱他們為 "蠕蟲 "， 因為他們只是
寄生蟲 。 

  今早 ， 葉劉淑儀議員才表示 ， 香港並不存在甚麼三權分立 。 這不
是我第一次聽到這說法。事實上，我從名為梁振英的人口中第一次聽
到這說法 ， 但我是在私底下聽到 。 我記得他是在某個早餐會告訴我
的 。 如果這說法準確無誤 ， 可以宣之於口 ， 他們不如正式宣布 。 

  大家須要記得 ， 在 2009 年 ， 時任北京領導人習近平訪問香港 。
當時，習先生的確要求香港三權合作，但合作並不表示沒有分立。這
是基於普通法慣例及我們的 《 基本法 》 。 誰可以告訴我 ， 《 基本法 》
從沒有暗示，本會的運作不可以獨立於行政機關 ？《 基本法 》有這樣
說明嗎 ？ 如果沒有分立，我們在此做甚麼 ？ 我們在此做甚麼，對吧 ？
這絕對是謊言 。 也可以去問問 《 中英聯合聲明 》 的簽署人 。  

  抱歉 ， 我不能說得快一點 ， 因為戴着口罩 ， 呼吸困難 。 我會發言
十多分鐘 。 我剛才說的是 ， 我們應該看看 ， 那些北京 "擦鞋仔 "擺出戰
鬥格 ， 已作好戰鬥的準備 ， 諸如此類 。 這簡直令人厭惡 ， 令人作嘔 。
這些人包括仍在席的陳健波議員，他是財務委員會主席。不過，不要
緊 ， "擦鞋仔 "就是" 擦鞋仔 "， 不用理會他們 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

4551 

  我真正想說的是 ， 我已聽夠那些蠕蟲說 ， 他們會否決民主派議員
的所有修正案 ， 主要是因為他們不同意對香港警隊作出的所有 " 抹
黑 "， 以及所有指控 "不公平 "。 但是 ， 民主派議員提出的合共 52 項修
正案包括我的修正案，而我的修正案與警隊無關，而是有關動物權益
及動物福利 。 他們會否決我的修正案嗎 ？ 當然會 。 

  我向來欣賞自由意志 。 這是言論自由的所在 ， 但他們沒有自由意
志。他們沒有自由意志，因為他們必須謹遵黨的立場，哪怕是關乎動
物事宜也如此。我剛才聽了這位漁農界代表的發言。有人或許以為漁
農與自然有關，與野生動植物有關。注意 ！ 且讓我們看看他會如何就
我這一項修正案投票 。 正如我昨天所說 ， 他們只需要步調一致 。  

  我的修正案關乎刪除所謂人道毀滅動物的政府開支，他們如果真
的否決我的修正案 ， 會傳遞甚麼信息 ？ 噢 ， 我們以人道方式殺死動
物 ，但很多時候根本沒必要 。一定要留意 ，看看他們會如何行動。 我
要表示歉意，我一向都無法好好應對他人一副道貌岸然的模樣，而他
們真的太虛情假意，太令人難以接受。他們如果連一項關乎動物權益
的修正案都否決，會向整個香港甚至世界其他地方傳遞甚麼信息 ？ 中
國人不愛護動物、我們只會吃掉所有動物，並視保育野生動植物為笑
話 ？ 但這是一種錯誤的印象 。 

  我告訴你，不久前，我觀看了英國廣播公司自然知性台 (BBC Earth)
的一個節目，內容有關華中地區藍面猴的保育工作。保育工作做得非
常好。沒人再提及大熊貓這個老套的話題。這些藍面猴的中文名稱就
是金絲猴。這是該集節目中令人印象最深刻的部分。但是，在今時今
日的香港，我們依然如何對待動物？ 我們仍是毛皮貿易的國際樞紐 ，
而多數毛皮來自中國。某個下午，名為葉劉淑儀女士的一名立法會議
員身穿毛皮外套乘搭電梯，我立刻查看溫度，發現是 22° C。我說："你
不應該穿毛皮大衣 。 "她反駁說 ：" 你追不上潮流 。" 噢 ， 是嗎 ？ 穿着
毛皮領先潮流 ？ 香港人，請留意高端服飾品牌及頂級國際設計師，包
括 我需要說出名稱 Versace、Gucci 及 Armani，均已宣布放棄
在時裝設計中使用毛皮 。 現在誰真正追不上潮流 ？ 誰 ？ 

  另一點是在香港 ， 我們仍借為了人類進步之名 ， 將大量動物用於
實驗室測試 。 當然 ， 有關官員不斷告訴我 ：" 不用擔心 。 我們主要使
用魚 。 "問題是使用了數十萬動物 。 他們主要使用魚 ， 但在 2015 年至
2018 年的 3 年間 ， 仍有多達 1 400 隻貓 、1  800 隻狗及 4 100 隻兔子
被送往實驗室作科學測試。當然，我明白現在尚未可以在某程度上要
求杜絕這類動物測試，但可否至少不要擴展其規模 ？ 不可以。我們的

 
 
 
 
 
4552 

立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

香港科學園剛收到 100 億元撥款 ， 有人告訴我 ， 100 億元當中約三分
之一是用作設立一個新的動物測試實驗室。因此，你如何解釋 ？ 我們
違反國際潮流 。 我可否亦提醒各位 ， 歐洲聯盟在 2013 年已宣布禁止
為化妝品進行的所有動物測試 ？ 因此，香港能否追上這個動物權益及
福利潮流 ？ 

  我們所有人必須留意的另一件事是 ， 漁農自然護理署( "漁護署 ")
不斷呼籲香港喜愛動物或寵物的人 .我討厭 "寵物 "一詞 ， 因為牠們
不是寵物。牠們是家庭的一分子。你不會把自己的孩子稱為寵物，對
吧 ？ 無論如何 ， 漁護署不斷呼籲香港人領養而非購買動物 。 但兩年
前，他們將住家繁殖狗隻合法化。合法化目的為何 ？ 當然是作商業用
途，為賺錢。噢，可愛又迷人的小狗，諸如此類。這簡直是精神分裂 。
這邏輯說不通 。 他們任意由論點 A 跳到論點 Z。 由 2017 年 3 月至去
年 ， 只有兩宗檢控及罰款 2,000 港元 ， 真是不得了 。 他們表示 ， 已為
住家繁殖制訂所有法律條件，並會小心監督有關情況。問題是他們一
開始就不應該將住家商業繁殖狗隻合法化 。 這是錯到不能再錯 。  

  最終，北京屈服於世界的壓力，在 2 月宣布禁止食用及買賣野味。
北京政府做了一件非常好的事，但現在香港又怎樣 ？ 本地走私活動似
乎仍方興未艾 。 當然 ， 有時很難檢查 ， 但有一次我們的確截獲接近
9 000 公斤穿山甲粉 。 你想象得到嗎 ？ 有多少穿山甲被屠殺 ？ 好 ， 你
或許會說："那是貿易，不要緊。"但是，我們仍然需要更新保護名單 ，
即受保護動物的名單。如果對於香港擁有終極主權的中國已經宣布禁
止 .我想在香港 ， 我們不吃太多野味 ， 但在貿易方面 ， 我們不是應
該更新香港本身的受保護野生動物名單嗎 ？ 你聽不到漁護署以至陳
肇始的政策局就此事說些甚麼 ， 對嗎 ？ 

  說了這麼多 ， 我想指出 ， 你說你們很理性 ， 我一個字也不信 。 如
果你們基於 "同情 "警隊 ， 真的否決所有民主派議員的修正案 ， 你們只
會無視動物事宜。所有喜愛動物、喜愛植物的人，以選票趕走他們 ！  

邵家臻議員：主席，我首先想就兩項關於民政事務局及民政事務總署
的修正案發言。兩項修正案的內容分別為：為削減分目 000 而將總目
53 削減 418 萬元，即削減大約相當於 2020- 2021 年度民政事務局局長
全年薪酬預算開支， 以及為削減分目 000 而將總目 63 削減
42,346,800 元，即削減大約相當於 2020- 2021 年度 18 區民政事務專員
薪金預算開支 。 主席 ， 民政事務局多年在露宿者 、 無家者的議題上 ，
除了 "卸膊 "，就只有 "卸膊 "。所以，對於這兩項修正案，我表示支持 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

4553 

  因為受疫情影響，今年香港電影金像獎頒獎禮改為在網上宣布結
果 ， 其中張達明憑 "麥路人 "獲得最佳男配角獎項 ， 電影講述一群香
港 "麥難民 "守望相助的故事 。 我可以想象， 如果張達明能在現場致
辭，他一定會說，這是一齣關於香港社會問題的電影，希望透過這齣
電影 ， 大眾可以關注露宿者 、 "麥難民 "的苦況 。 張達明的演技 ， 評審
都看到了，但現實中，無家者的處境有否被世人和政府所見 ？ 抑或無
家者已變成 "無聲者 "、 "無影無蹤者" 或 "無主孤魂 "？  

  我所說的" 無主孤魂 "有兩個意思 ： 第一 ， 當然是指他們無法承擔
昂貴租金， 因此被迫露宿街頭 ， 或寄居在 24 小時營業的快餐店 。 另
一個意思是指政府從來沒有正視街上露宿者的問題，大家想查問哪個
部門負責 ， 但各部門你推我讓 ， 互相 "射波 "， 於是他們便成為無主孤
魂 。 根據民政事務總署的網頁 ， 該署其中一項主要工作如下 ：" 在發
生緊急事故和天災的時候及之後，協助提醒市民保持警覺，並為市民
提供臨時庇護站 ， 以及協調各項支援服務和善後工作 。" 但實情是 ，
當疫情如火如荼之時 ， 快餐店 "麥當勞 "一度暫停堂食業務 ， 意味全港
數百名 "麥難民 "再次無家可歸 ， 連唯一有瓦遮頭的容身之處也失去 。 

  本來這是當局正視 "麥難民 "問題的契機 ， 至少應該檢討一下現時
受政府資助或由社會福利機構自負盈虧的宿舍數目 ， 甚至為 " 麥難
民 "提供臨時居所 ， 再協助他們就業或給予翻身的機會 。 "麥難民 "和
無家者的要求很卑微，只希望政府可以開放臨時中心讓他們入住，即
使因為疫情關係而暫時未能做到，至少也應開放球場或公共浴室供他
們使用。但是，不論有多少民主派議員和區議員去信民政事務局，不
知道時任局長劉江華是否因為知悉自己即將下台 ， 所以繼續發揮
其 "神隱 "本色，對信件不瞅不睬 、不聞不問。既然他連信件也不回覆 ，
我們便直接要求與他開會見面，但局長表示公事繁忙，不肯見面。我
記得我在今年 1 月 15 日出席申訴部的會議 ， 其間討論有關向無家者
提供協助和訂立無家者友善政策的事宜 ， 當時社會福利署 ("社署 ")助
理署長彭潔玲說得很清楚，我問了她一次又一次，她亦再三信誓旦旦
地說，無家者的整體政策是屬於民政事務局的工作範疇，向露宿者提
供資助服務是社署的工作，這一點已寫在當天的會議紀錄上，但意想
不到 ， 申訴部在 4 月 14 日續會時 ， 政務司司長張建宗在提交的文件
中反口 ， 沒有正面回應哪個政策局負責無家者政策及統籌無家者服
務 ，只胡混地說了一大堆話 ，表示如有經濟需要， 可找社署 ，如有房
屋需要 ， 可找房屋署 ， 但並無說明究竟哪一個是整項政策的對口部
門 。 整件事說明了甚麼 ？ 即是由 2001 年至今 ， 不論是福利事務委員
會或民政事務委員會，幾乎每年都會討論有關為露宿者提供支援服務
的議題 ， 卻完全是白費氣力， 完全是浪費時間， 完全是 "倒水落海 "。

 
 
 
4554 

立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

誰可以告訴我，民政事務局或民政事務總署除了懂得清場外，還為無
家者 、 露宿者 、 "麥難民 "做過甚麼 ？ 局長及 18 區民政事務專員是否
對得住自己的薪水 ？ 我感到遺憾的是，民政事務局對露宿者不但好事
做不來 ，亦沒有阻止壞事發生 ， 甚至縱容下屬落井下石 ， 助紂為虐 ，
有些個案給我的感覺就是他們欺負弱勢社群 。 

  我想與大家分享我最近跟進的個案 。 今年 2 月 ， 沒有佩戴委任證
的便衣警員先後兩次到深水埗通州街公園，以反罪惡的名義，打爛露
宿者的家當，甚至連一包米也要割破，倒至滿地都是米，更甚的是對
露宿者動粗。街友事後向牧師求助，其後牧師通知我，我再致函深水
埗警署指揮官，要求查明事件。其間，牧師一度收到警民關係組的電
話恐嚇，表示如果他不作出澄清，便是不負責任，要求他立即在面書
(Facebook)上澄清 。 我真的很擔心牧師被誣衊 ， 於是致函康樂及文化
事務署 ("康文署 ")， 要求康文署保存通州街公園閉路電視拍下有關事
件的錄影帶，以及安排時間讓街友、牧師、我和律師一同前往翻看片
段。事實上，一名涉嫌刑事毀壞的警員已被停職及拘捕，證明事件所
言非虛 。 經過兩個月的爭取 ， 我們原本約定在 4 月 29 日讓街友 、 牧
師和我一同在康文署翻看片段，豈料在約定當天，康文署竟然臨時說
按警方要求，拒絕讓事主翻看錄影片段，將整項安排取消或延遲。我
在此再次嚴厲譴責民政事務局轄下的康文署竟然與警暴合謀，以行政
程序多番刁難 ，包庇警暴 ，欺凌街友 。 我已致函康文署署長 ，投訴相
關經理向警方泄露有關翻看錄影片段的安排，並委託律師申請法庭禁
制令，禁止署方刪除有關片段以毀滅證據。我在此正式要求局長積極
跟進事件 ， 不要包庇任何人 ， 不要沆瀣一氣 。  

  另外 ， 我想就總目 141， 分目 000 發言 ， 有關修正案提出削減大
約相當於 2020-2021 年度勞工及福利局局長全年薪酬預算開支， 即
418 萬元 。 主席， 我支持這項修正案 。 

  在整份財政預算案 ("預算案 ")的開支中 ，400 多萬元只佔一小部
分。我支持這項修正案的主要原因，是勞工及福利局局長過去並沒有
做好相關工作 。 在疫情期間 ， 明知 "打工仔 "面對就業不足和失業問
題 ， 但支援勞工的工作卻做得很慢 ， 未能聚焦協助最水深火熱的一
群 。 主席 ， 請放心 ， 我會清楚說明這個觀點的內容 。 

  香港經濟環境轉差 ， 加上肺炎疫情在農曆新年後爆發 ， 香港政府
早已預計失業率和就業不足率會上升。明知失業潮會來臨，政府應該
盡快回應 ， 急市民之所急 。 財務委員會在 2 月 21 日已批出第一輪為
數 300 億元的防疫抗疫基金，當中包括支援基層市民應對疫情和經濟

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

4555 

下行風險的項目，向合資格的在職家庭津貼住戶及學生資助住戶發放
特別津貼。局長不單對沒有領取在職家庭津貼和學生資助的住戶不聞
不問，而且根據政府提交的文件，這項特別津貼會在年中才發放。換
言之 ， 現在疫情緩和 ， 但仍未能提供 ， 做得比派發口罩更差 。基層失
業 "打工仔 "在這數個月如何支撐下去 ？  

  事實上 ， 第一輪防疫抗疫基金的主要措施是為了救市 ， 政府迷信
滴漏效應 ， 覺得只要能挽救零售業和飲食商戶 ， 讓他們渡過這場疫
情 ， 工人便不會遭裁員或減薪 。 預算案繼續朝這個方向走 ， 以" 撐企
業 、 保就業 "為目標 ， 繼續支援企業救市 ， 這種救市不救人的安排 ，
真的不能夠接受 。 但是 ，勞工及福利局局長在推出第二輪 ， 即涉及
1,375 億元的防疫抗疫基金時 ， 仍然繼續採用這個安排和方向 ， 動用
810 億元推行 " 保就業 " 計劃 。 本來我仍抱有一點盼望 ， 覺得這是政
府 "補鑊 "的一個機會 。 

  在 4 月 ， 疫情加劇 ， 政府推出限聚令 ， 失業情況更嚴重 。 其實局
長可以在第一輪防疫抗疫基金宣布一個多月後推行新計劃 ， 以彌補
第一輪基金的不足 。 但是 ， 局長做了甚麼呢 ？ 這項 "保就業 "計劃可算
是一項天才之作 ， 借 "打工仔 "的名義 ， 聲稱保就業 ， 但不保工資 ， 為
僱主提供財政支援，這種亂用公帑的方式實在是世界級， 聞所未聞 ，
見所未見。綜觀全球各地政府推出的抗疫特別措施，主要是協助被迫
放假的 "打工仔 "和失業人士 。 當然 ， 各地政府亦會因應疫情而支援個
別行業 。 但是 ， 以這種不成比例的方式使用公帑來支援企業發放薪
金 ， 實在是絕無僅有 ， 簡直令人震驚 。 

"保就業" 計劃不單沒有支援失業人士 ， 僱主甚至可以透過更換僱
員名單，以親屬或其他人士領取津貼，收取回佣。局長多次表示要鼓
勵中老年就業 ， 並收緊了長者綜合社會保障援助(" 綜援") 的年齡門
檻。但是，保就業措施並無惠及長者，長者因為無須就強制性公積金
("強積金 ")供款而未能受惠 。 

  過去政府經常表示公帑要用得其所， 但這項 " 保就業 " 計劃卻胡
亂 "派錢 "。 受疫情影響但沒有強積金供款的自僱人士不能受惠， 因為
疫情而營業額上升，賺至盤滿缽滿的企業，例如外賣平台 、網購店和
超級市場，卻可以申請政府的補貼。民間團體、工會和議員一致要求
局方設立更具針對性、將公帑更用得其所的失業援助金，但局長至今
仍然以行政程序先行、市民生活放兩旁的態度來處理。局長表示，要
建立一個全新的失業援助金制度需時甚久，遠水不能救近火。但是 ，

 
 
 
 
 
 
4556 

立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

現時兩輪防疫抗疫基金的項目連同預算案派發的 1 萬元，均要待疫情
發生半年後才實行。 對市民來說 ， 政府真的有救火嗎 ？ 

  更重要的是 ， 兩輪防疫抗疫基金的項目有很多漏洞 ， 如果政府容
許企業以所謂沒有違法的方式來鑽空子，佔政府便宜，為甚麼不能用
同樣的態度來照顧正處於水深火熱的失業基層市民呢？ 市民申請政
府津貼的時候遭到甚多留難，需要提交很多證明，不論申請在職家庭
津貼或綜援也是這樣 。 但是 ， 在 "保就業 "計劃下 ， 企業可以用最簡單
的方法來作出申請。說穿了，就是對基層苛刻，對企業寬容。只要以 "保
就業" 計劃的寬鬆態度來運作失業援助金 ， 以應急的態度來應對市民
的失業情況，數百億元公帑便可以用得更有效率，更有針對性。很可
惜，局長沒有這樣做。局長叫失業人士申請綜援，以為提高了資產上
限，便可以協助他們解決問題。問題是，我在第一環節發言時已指出，
綜援旨在保障基本生活，並無着手維持失業人士的生活水準，部分失
業人士因為現時的租金太高，遭社署拒絕其申請，千瘡百孔的問題仍
然存在 。 

  主席 ， 局長沒有做好他的角色 ， 不值得領取這份薪酬 。 所以 ， 我
支持這項修正案 。 (計時器響起) 

全委會主席 ： 邵家臻議員 ， 請停止發言 。 

梁美芬議員：主席，這是我第二次發言，很多時也不知何時會輪到自
己發言 。 多位同事就財政預算案(" 預算案 ")提出各項把撥款完全削減
的建議 ， 我希望在此發表自己的看法 。 

  當然 ， 我說得最多的便是教育局 。 正如我剛才提及 ， 可立小學一
名教師在教授鴉片戰爭時 ， 竟然將歷史倒轉來說 ， 他指在 1840 年 ，
中國和英國發生鴉片戰爭，是因為英國擬以禁煙為理由，派兵攻打中
國 ，而英國這樣做 ，是因為中國有很多人吸食煙草 。然而 ，事實是當
時清廷頒布禁煙令，派林則徐執行銷煙政策，引起販賣鴉片獲利的英
國商人不滿，因而引發連串衝突。最後英國出兵攻打中國，導致戰爭，
香港被迫割讓予英國 。 這宗新聞正正證明教育局的失敗 。 

  許智峯議員提出修正案編號 45， 就總目 156， 要求削減所有中小
學生籌辦或資助學校舉辦內地交流活動的預算開支。我想問教育局 ，
自回歸至今，歷屆教育局得到立法會多少撥款 ？ 我本來十分希望在葉

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

4557 

建源議員在席時才發言，但我輪候不到。不過，我仍想問一問香港教
育專業人員協會 (" 教協 ") 他們通常最喜歡催迫當局增加教師福
利，這個我不怪他們，大學也是教育界的一部分，他們要求增加中小
學教師的福利 ， 一定是好事 。 不過 ， 教協除了要求增加福利 .在現
今經濟蕭條下 ， 社會除擁有 "鐵飯碗 "的人 ， 就是在公營機構工作 ， 包
括以公帑支薪的人外 ， 很多人已經是朝不保夕 ， 對衣 、 食 、 住 、 行也
感到擔憂 。然而 ， 據我所知 ， 葉建源議員仍然只關心如何能夠加薪 。 

  我想分享一下 ， 以往在不同場合 ， 大學教師和教協在某些議題上
是共通的，當我仍然在香港城市大學的教職員協會時，我們也曾協助
處理一些法律問題，共同為員工爭取福利，對抗管理層，這是無可厚
非的 。 不過 ， 我記得在 2003 年 ， 很多大學教職員協會提出應自願凍
薪，應該與市民共渡難關。老實說，今天立法會不同黨派也提出應凍
薪或減薪 其實現在已經遲了 ， 應該更早提出 因為我們有一份
安穩的工作。因此，當教育局局長試探哪方面希望加薪，並已輪候很
長時間時，我即指出今時今日，請不要再前來探討加薪這事，他可知
有多少人連 "飯碗" 也不保呢 ？ 其實 ， 這做法是一份心意 ， "心意 "發自
內心 。 

  就着中小學的教育問題 先不說大學 ， 剛才說的是小學 我
記得數年前，當時好像還未發生佔中事件，我跟香港大學一個學生組
織的代表傾談 ， 他說現在是 "中佔 "時期 ， 是 "中佔 "， 不是 "英佔 "， 以
前則是 "英佔 "。 他的說法簡直是將整個國際法 、 歷史 、 法律是完全顛
倒。我當時想，究竟是大學這樣教，還是他讀中學時已接收這些錯誤
的知識，而現在大家看到原來是小學。我知道有幼稚園當時也曾被我
們搗破 ， 就是幼稚園也有 "黑警全家死 "的言論 ， 將這種仇恨灌輸到小
朋友的腦海 ， 是否對得起香港 ？ 

  政治分歧當然是有的 ， 朱凱廸議員很喜歡罵共產黨 ， 他罵得十分
精明 ， 看似十分斯文 ， 但他每次說出來的時候 ， 內心的那種仇恨 .
我不知是否因為他那種恨 ， 導致他和台灣一些團體組成了一個" 台港
連線" ， 對嗎 ？ 他那種恨可能令他聽不到 、 看不到蓬佩奧所說的有何
問題 ， 即如果根據《 基本法 》第二十三條制定保護國家安全的法例 ，
將會違反美國的利益。我想問他，直至現在，美國有多少項嚴格的法
例是為保護自己國家的安全 ？ 其他國家有甚麼資格說呢 ？ 香港是中
國的一部分 ， 這是鐵一般的歷史事實 ， 國際法 、《 基本法 》已經很清
楚 ， 但他並不接受 ， 也不提及這些 。 

 
 
 
 
 
4558 

立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

  朱凱廸議員如果只集中討論環保 ， 其實也不錯 ， 他有做功課 ， 提
出很多問題 ， 包括立法會法律顧問有甚麼錯 ， 但他掌握了很高的技
巧 ，他總是說一部分 ， 而不說一部分 。 去年 ，所謂反修訂條例引發的
肢體衝突 ， 是由誰造成的呢 ？ 

  我在立法會 12 年 ， 我很想對葉建源議員說一件事 。 我記得當時
黃毓民在這裏擲出第一隻香蕉 ， 然後三子 還有" 長毛 "和 "大嚿" ，
他們的發言十分庸俗，大家或會說這方面有豁免條例。我記得有一次
張文光與黃毓民有爭議，並指出他不應在此說粗言穢語，我們十分清
楚 。大家是同事 ，有不同的意見 ，他甚至替我的競爭者助選 ，但我要
說出一個事實 ， 是有底線的 。 

  教協當天的成立 ， 據我們的理解 ， 我們大學教育也是教育界的一
分子。為何司徒華先生仍然備受尊敬？ 正因為他有底線，他不會犧牲
國家 ， 不會把香港變成別人的奴隸 。今天 ，葉建源議員 、 教協和教師
的道德水平 ， 完全不符合社會的期望 。 我多次在教育事務委員會提
到，我們收到有事實和證據支持的個案，除有教師政見歪曲外，亦有
很多老師的品德不符合水平，但是除了爭取福利外，他有否出來說過
一句這些是不對的呢 ？ 十二三歲的年輕人 ， 我在荃灣港鐵站 .有人
拍了相片，有八九歲的拿着棍去打警察。這些是否正確 ？ 還有教師或
師兄在場 ， 這傳遞了甚麼信息 ？ 

  即使我們的政治觀念有多大的分歧 ， 仍然是 " 一國兩制 " ， " 一
國 "和 "兩制 "緊扣在一起 ， 無須多想 ， 如果不想要 "一國 "但要有 "一國
兩制 "，no  way(不可以 )。朱凱廸議員一開口便是仇恨，令人仇恨國家
的體系 。 別人 "插你 "是因為有不同的國家利益 ， 但你自己 "插死 "自己
是為了甚麼利益 ？ 不錯 ， 國家有很多痛苦的歷史 ， 不止在 1949 年後
經歷 ， 在 1949 年之前我們一樣有很痛苦的歷史 ， 由八國聯軍至日本
佔領 。 統一後 ， 在 1949 年後也有很多痛苦的歷史 。 我們接受這些痛
苦的歷史，甚至在歷史上，有時候也會有錯誤的決定，但這並非要你
讓香港的下一代完全不認識自己的歷史 ， 甚至是相反的歷史 。 

  教育局做過甚麼呢 ？ 教育局避而不談 。 今天的楊潤雄局長 我
不談前數任局長了，我其實每次也替他說話，指出這不是某任局長的
問題 對於可立小學的那位老師， 該學校只是道歉而已。那麼局長
有否行使過教育局局長的權力呢 ？ 他必須採取有阻嚇作用的行動。例
如有些人已經用炸彈，已經計劃會用鐵釘，而你還在替他開脫 ？ 他們
還說因為當局堅持不答應五大訴求，那些人才會這樣。他們可知這句

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

4559 

說話有多殘忍 ？ 他們替這群人戴上一頂 "政治理想 "的帽子，而這群人
可能是 "腦囟未生埋 "， 於是繼續幫他們犯事 ， 是嚴重的事 ， 嚴重的罪
行 ， 造成嚴重的傷亡 ， 被傷害的是無辜市民 ， 那還不是" 本土恐怖主
義 "嗎 ？ 而且這些愚蠢的行為 ， 通常是年幼的人所為， 他們真的不知
死活。有一些少年罪犯甚至不知道何謂痛，有些殺了人，有人殺了父
母 ， 那宗個案很恐怖 ， 他說直至被人打才知何謂痛 。 

  中學和小學除了談政治外 ， 還要對社會負責 。 因此 ， 我不得不用
立法會會議的時間對教育局局長說，他一直是軟弱無能。對於可立小
學一事，我看不到他有實質的跟進和懲處，而可立小學的負責人又如
何呢 ？ 有一宗個案是九龍西的小學，根據調查所得，由校長、前線老
師和學生 ， 全間學校也有問題 ， 那間是名校 ，OK ？ 至今教育局給我
的 feedback(回應 )只是承認確有其事 ， 要與其辦學團體商討 。 現在怎
樣呢 ？ 半年過去，有沒有消息呢 ？ 教育局如何面對我們的下一代呢 ？  

  說了那麼多 ， 他們會說為何我不支持完全削減有關開支 ？ 首先 ，
該項修正案不是針對教育局；其次，修正案要求削減的開支只涉及內
地交流活動。交流有何問題 ？ 為何交流便是 "洗腦 "？ 他們可能已在中
小學被 "洗腦 "至完全沒有免疫力 ， 不止是政治 ， 品格 、 人格 、 手法 、
法治觀念也被 "反洗腦 "。香港一百多年來辛苦經營的法治社會和法治
精神 ， 已被他們完全一朝打破 。 然後 ， 他們更將這裏的衝突合理化 。 

  在五大訴求中 ， 有一項是真的不能夠接受的 ， 便是無條件特赦因
反修例而參與示威 、 騷亂 、 嚴重暴力行為的人 。 如果這樣特赦他們 ，
那些無辜的市民、被人用磚擲死的，被火燒傷身體的李先生，還有無
故被搗亂的商店又如何  它們有何得罪你 ， 是因為與內地做生意
嗎 ？ 傻的嗎 ？ 

  因此 ， 我希望朱凱廸議員 .他一天到晚都說的是甚麼 ， 就是挑
撥 "一國" 和 "兩制" 的對立 ， 他這樣是想" 一國兩制"" 玩完" 。 我希望大
家停止用這種態度來討論 "一國兩制 "， "一國兩制 "當然有分歧之處 ，
但我們要有共同的政治智慧，處理好中央和地方的關係，以及合理地
面向國際的誘惑 、 國際的挑戰 ， 攜手對抗逆境 。 (計時器響起) 

全委會主席 ： 梁美芬議員 ， 請停止發言 。 

  會議現在暫停 ， 下午 5 時 15 分恢復 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4560 

立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

下午 4 時 43 分  

會議暫停 。 

下午 5 時 15 分  

會議隨而恢復 。 

全委會主席 ： 盧偉國議員 ， 請發言 。 

盧偉國議員 ： 主席 ， 我今天發言表明 ， 我整體上支持通過 《 2020 年
撥款條例草案》 ("《 條例草案 》 ")， 並會否決反對派議員提出的各項
修正案。 主席， 自 2013 年起 ， 本會在每年 4 月 、5 月均會就財政預
算案( "預算案 ")展開持續個多月的" 拉布" 攻防戰 。 非建制派議員每年
都動議大量修正案， 企圖阻延撥款條例草案通過 。 

  說回今年《 條例草案 》的審議工作，有 16 位議員提出合共 124 項
修正案，以削減不同開支總目的財政撥款。經主席作綜合考量後，最
終有 52 項議員修正案獲准提出， 當中涉及 42 個總目 ， 預計需要約
36 小時進行審議，直至 5 月 14 日才可完成所有程序。主席，以 "拉布 "拖
延《 條例草案 》的審議除了會造成時間和公帑方面的損失外，我們更
應審視和揭露這些修正案內容的不合情理之處。以下我將會指出我和
工程業界較為關注的議題 。 

  陳志全議員提出第 5 號修正案，要求削減大約相當於政府資訊科
技總監辦公室(" 資科辦") 個人薪酬中的全年薪金預算開支 。 眾所周
知，資科辦的主要職能是加強政府內部資訊科技的使用，促進各局及
部門推行以電子方式提交政府表格 ， 為香港提供所需的資訊科技基
建 ， 並支援各項智慧城市措施 ， 以推動社會應用資訊科技 。 

  主席 ， 香港若要建設智慧城市 ， 推動電子政務便是重要一環 。 很
可惜 ， 新冠肺炎疫情的衝擊突顯了本港電子政務的不足 ， 令人慨
嘆 "E 到用時方恨少 "。 較早前 ， 由於新冠肺炎疫情的影響 ， 不少政府
部門均實施 work from home(在家工作 )的安排 ， 奈何香港電子政務發
展滯後 ，令公務員在家工作時 ，運作上障礙重重。 在疫情之下 ，工程
業界的情況更是雪上加霜，例如遞交和更改工程圖紙等的相關審批程

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

4561 

序 ， 仍然停留在審核實體紙本的階段 。 然而 ， 屋宇署早已於 2019 年
2 月獲財務委員會撥款 2 億多元 ， 以發展一套利用政府雲端設施的電
子資料呈交及處理系統 ， 但卻要到 2022 年第一季才開始逐步接受以
電子方式提交圖則和申請。這即是說，圖紙的電子化審批要再等兩年
才可落實 。 

  有見及此 ， 我曾多番促請政府加快步伐 ， 推動電子政務的發展 ，
但陳志全議員現時既要削減資科辦個人薪酬中的全年薪金預算開
支 ， 又在第 17 號修正案中 ， 提出削減大約相當於屋宇署個人薪酬的
全年薪金預算開支，我當然要大力反對。主席，香港在過去大半年持
續經歷了極端暴力示威的衝擊，最近又面對新冠肺炎的打擊，經濟和
民生均受重創，以致百業蕭條，大家都十分期望特區政府團結各界齊
心抗疫， 同時致力重振經濟 ， 提高本港的競爭力 。 

  社會各界均認同 ， 推動創新科技將有助提升各行各業的競爭力 ，
藉以改善社會民生。財政司司長在今年的預算案中宣布，政府會為科
學園第二階段擴建計劃預留 30 億元 ， 並預留 6,000 萬元設立首間地
理空間實驗室，以及撥款 1 億元開發一個工程監督綜合數碼平台等 ，
這些項目對香港發展智慧城市、提升城市管理效率亦有實質幫助，業
界對此表示歡迎 。 可是， 陳志全議員提出的第 33 號修正案， 卻要求
削減創新及科技局局長全年薪酬預算開支，實在令人費解及感到不可
接受 。 

  創新及科技局作為特區政府的重要職能部門，是經過社會各界多
年努力爭取，才於 2015 年 11 月 6 日獲立法會財務委員會通過撥款成
立 。該局負責制訂各項創科政策， 促進相關產業發展 ， 包括統籌《 香
港智慧城市藍圖 2.0》 的制訂 、 監察創科創投基金的推行情況， 以及
落實企業合資格研發活動開支額外扣稅等措施，難道陳志全議員認為
創新及科技局的上述工作是可以隨便叫停的嗎 ？ 若說這是針對創新
及科技局局長本人，亦是說不通的，因為現時的薛永恒局長原本任職
機電工程署署長 ， 他在今年 4 月 22 日才履新 ， 社會各界對他推動創
科發展均寄予厚望 。 事實上 ，薛局長主政機電工程署 ("機電署 ")期間
亦曾推動創科項目 ， 包括推出機電創科網上平台( E&M  InnoPortal)，
為政府部門應用新科技的需求與初創企業的創科項目作配對，推動研
發成果落地，促進本地創科發展。因此，我極力反對陳志全議員這項
修正案 。 

  主席 ，尹兆堅議員提出第 35 號修正案 ， 要求削減大約相當於發
展局局長全年薪酬預算開支， 而陳志全議員提出第 47 號修正案 ， 要

 
 
 
 
 
4562 

立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

求削減大約相當於發展局 (工務科 )個人薪酬中的全年薪金預算開支，
我都極力反對。眾所周知，發展局其中一項重要工作是透過有效的土
地規劃 ， 提供穩定和足夠的土地 。 其他工作包括完成 《 香港 2030+》
研究及公布經更新的全港發展策略、統籌及監督基礎建設工程、推廣
和確保樓宇安全與適時維修 ， 以及持續推動市區更新等 。 發展局( 工
務科) 的工作亦包括確保提供可靠 、 充足及優質的食水 ， 以及推動文
物保育 、 樹木管理和 "起動九龍東 "計劃等 ， 與社會的經濟民生息息相
關 。 

  如果沒有新的土地和基建工程 ， 市民能 "安得廣廈千萬間 "嗎 ？ 沒
有優質可靠的食水，香港人的生活質素會否大倒退 ？ 這些是基本常識
的問題。談到發展局，我不能不提到一項與工程建造業界現況相關的
重要議題。過去大半年的社會動亂，加上如今疫情的影響，建造業界
可謂雪上加霜，正面臨工作鏈斷裂、供應鏈斷裂及資金鏈斷裂這三大
營運風險。根據政府統計處的最新勞動人口統計數字，建造業的失業
率已升至 8.5%， 就業不足率亦升至 7.1%。 過去大半年 ， 一些暴力示
威者多番揚言要 "攬炒 "， 但我們首先看到的是不少 "打工仔 "被 "炒 "。
有統計顯示，今年首季大學畢業生的職位數目大減四成，就業形勢較
2003 年 SARS 時期更加嚴峻。我十分關注支援畢業生就業，以及確保
在困難時期仍然堅持培養業界人才。較早前，行政長官林鄭月娥公布
防疫抗疫基金一系列 "保就業 、 創職位 "的新措施 ， 包括建議未來兩年
在公私營界別創造約 3 萬個有時限職位 ， 以紓緩日趨嚴峻的失業情
況。我曾先後向政務司司長 、發展局局長和勞工及福利局局長提出 ，
政府與業界應力保業界生力軍的就業機會 ， 同時在經濟下行的壓力
下，為畢業生提供適當的入職培訓，從而為業界培養接班人。幾位官
員的回應均十分積極 ， 我希望可以盡快落實 。 

  發展局局長黃偉綸回應時表示，發展局及其轄下的機電署和屋宇
署等部門會在未來一段時間創造約 4 700 個短期職位 ， 當中涵蓋不同
範疇、技能和學歷的人士，包括專業人士及提供支援的技術和後勤人
員，例如檢查大廈外牆排水管、加快推行長遠防治山泥傾瀉計劃，以
及加快更換及維修渠務系統等。與此同時，亦會為應屆畢業生提供職
位 ， 例如屋宇測量 、 城市規劃 、 產業測量 、 土地測量 ， 以及工程畢業
生實習計劃 。 局長指出 ， 上述新創職位包括逾 530 個政府職位及
4 100 多個私人機構職位 ， 部分最快可以在 3 個月內逐步開創 。 我認
為無論是防疫 、救市 ， 抑或是協助畢業生就業 ，全部均急如星火， 更
不希望因為反對派議員的相關修正案獲得通過而橫生枝節，將好事變
成壞事 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

4563 

  主席，陳志全議員提出第 46 號修正案，要求削減運輸及房屋局 (運
輸科) 項下大約相當於運輸及房屋局局長全年薪金的預算開支。 運輸
科負責推動本港陸海空交通及物流發展 ， 而政府在 2014 年公布 《 鐵
路發展策略 2014》 ， 提出發展 7 條新鐵路線 ， 工程業界十分支持 。
可惜相隔 6 年，當局在 4 月 7 日才拍板興建東涌綫延線，宣布邀請香
港鐵路有限公司作詳細規劃和設計 。 我和工程業界會繼續向政府" 追
數 "， 要求政府加快工作 。 假如陳志全議員的修正案獲得通過 ， 新鐵
路項目勢必再次受阻 。 

  主席 ， 根據以上所述 ， 我們不難了解到 ， 反對派議員的修正案一
旦獲得通過，不但會令特區政府的施政受阻，本港的經濟發展、改善
民生的工作亦會受到拖累 ， 我們必須極力反對這些 "攬炒 "的修正案 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳健波議員 ： 主席 ，其實我只會說數分鐘 。首先 ，我想回應郭家麒議
員，他剛才叫我只說保險便算，別說其他事情，我相信這是因為他害
怕我揭穿" 攬炒 " 對香港各行各業的傷害 。 如果香港被他們成功 " 攬
炒 "， 在香港做任何生意都會遭殃 ， 所以我現在要為各行各業 ， 包括
保險界發聲 。 其次 ， 郭家麒議員剛才嬉皮笑臉地說 "人老便腦殘 "
他是這樣說的 其他人與他持不同意見 ， 他只會說別人是 "腦殘" ，
而我想舉出兩個例子 ， 讓大家看看他的為人如何 。 

  首先 ， 在財務委員會某次會議上 ， 他說 "八三一 "那天警察打死很
多人，之後邵家輝議員請他澄清是誰死了，他卻支支吾吾，說不出任
何一個死者的名字 ，拖拉了事 。不過 ，他發言時非常認真 ，說得好像
真實一樣 ， 市民聽到便糟糕了 ， 他們可能以為議員發言時不會亂說
話 ，但他真的是亂來 。 另外 ，他整天罵警察 ，但他自己在港鐵被人碰
撞一下便立即報警。其實我不應花太多時間在這種人身上，所以我不
會再評論他 。 

  剛才由於時間關係 ， 我遺忘了其中一點 ， 是關於削減立法會的開
支 。我認為 ，如果任何議員因為秘書處或法律顧問對《 議事規則 》的
詮釋不合他們心意 ， 或沒有按其意思辦事 ， 便要削減有關人員的薪
金，很多人都認為這是一種恐嚇。因此，我認為這種行為只會削弱議
員在大家心中的公信力，亦會令秘書處職員工作時缺乏信心，不敢堅
持下去 。 就正如 "攬炒派 "對香港社會的所作所為一樣 ， 他們不斷打壓
異己、不許他人在某些媒體賣廣告、不許他人光顧某些商店，如果在

 
 
 
 
 
 
 
4564 

立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

立法會採用同一套手法，我認為是倒行逆施，並且絕對反對。多謝主
席 。 

胡志偉議員：主席，立法會議員對《 2020 年撥款條例草案 》的意見 ，
其實並非今天才在會議上提出。相關意見早已交由主席考慮，當中亦
包含了眾多不同看法 。 

  如果特區政府能正視我們提出的問題 ， 真正對症下藥 ， 很多意見
也能推動政府在制度和決策上作出改變 。 基於處理財政預算案 ("預算
案 ")的局限 ， 我們無法提出增加開支的修正案 ， 只能透過提出削減開
支表達意見。政府的態度是不聞不問，因為必然有足夠票數通過預算
案 ， 所以它只不斷說通過後會如何 。 

  其實議會與政府 、 行政與立法之間持有不同意見是非常平常的
事。我記得克林頓擔任美國總統期間，美國國會參眾兩院的控制權均
屬共和黨，好比行政長官在議會一票也沒有，但仍要找方法調解整個
社會的矛盾。這是行政長官的責任，也是政府的責任。如果不做任何
事又諉過於人，然後指我們提出的意見不值一提，這種態度就是行政
霸道 。 

  很簡單 ， 議員剛才提出了很多關乎土地的意見 。 我本來也不覺得
怎樣 ， 但一提到土地問題 ，我就非常動氣 。土地問題很複雜 ，曾蔭權
年代未能造夠土地 ， 我表示理解 。 但梁振英上台後有否造地呢 ？" 林
鄭 "上台後有否造地呢 ？ 

  當不管如何造地也不足夠時 ， 政府提出了 "明日大嶼願景 "， 相關
議案至今仍在立法會的議程內 。 "明日大嶼 "的造地建議甚具爭議 ， 大
家總想知道其他方法是否已 "行人止步 "， 因而要採用填海方式 ， 導致
香港珍貴的海港環境再也不可逆轉。政府逃避回應這些問題，只說香
港有足夠負擔能力，大家無須擔心儲備會耗盡。但問題不在於所涉金
額 ， 而在於土地資源的運用是否符合香港人的意願 。 我記得 "林鄭 "曾
委任黃遠輝先生進行土地大辯論，當時社會經過詳盡討論，訂出了優
先次序 ， 而 "明日大嶼願景 "排在較後位置 。 那麼 ， 為何仍要在立法會
就這項爭議甚大的議題展開審議呢 ？ 政府所為何事 ？ 

  再者 ， 香港土地資源匱乏 ， 我們卻看到特區政府不知為何長期任
由香港迪士尼樂園旁的 60 公頃土地閒置多年， 毫不在乎 。 早前 ， 政
府表示曾努力與香港迪士尼樂園方面磋商，對方同意引入以鮮花為主

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

4565 

題的公園 ， 結果未能落實 。 我們建議在該 60 公頃土地上興建過渡性
房屋，政府又表示有困難。納稅人有份出資興建香港迪士尼樂園，當
香港社會在土地資源運用方面出現重大困難時 ， 政府竟然容許 60 公
頃土地閒置。對於我們今天面對的房屋問題，政府的不作為是否應負
上最大責任呢 ？ 我還未談到政府研究中的欣澳填海計劃，填海的目的
是甚麼 ？ 目的是興建另一個主題樂園。我告知政府計劃已不合時宜 ，
應作出修改，原因是社會進行新發展時，政府需要土地以配合棕地經
濟作業的搬遷。填海所得的土地應好好善用，使政府在收回有經濟作
業的土地時有能力作出賠償安排 。 然而 ， 計劃的重點至今仍放在
amusement  park( 主題樂園) ， 這又如何令人相信政府會善用土地資
源 ？ 

  最後 ， 我們向政府提出 ， 既然新界有二三千公頃土地屬私人擁
有，政府可考慮透過大刀闊斧的收地政策處理相關問題。當政府收回
該等土地後，便可向納稅人交代已按相關程序收地，以進行符合公眾
利益的用途如興建公屋 、 居屋 、 學校 、 醫院 、 道路或交通基建 ， 大家
也會信服。特區政府在規劃過程中，對情況最熟悉的前發展局局長林
鄭月娥在任內曾表示對新界丁屋和村屋僭建要一視同仁處理，但實情
只是空口說白話。所以， 政府在土地運用上的不公義所衍生的問題 ，
就是今天的輪候冊上有 28 萬個家庭在輪候當中 。 在輪候過程中 ， 政
府不直接解決問題，卻提出單身非長者的計分計劃，令年輕人要輪候
到不知何年何月才可以有一個合適的單位安身 。有人會說不是這樣
的 ， 香港的年輕人其實很有能力 ，5 年後他們便能夠自力更生， 無須
倚賴公營房屋 。對不起 ，大家看看我們的年輕人， 由回歸至今 ，我們
看到他們的入職工資上升多少 ？ 是否能夠應付或追到樓價的升幅 ？
他們向上流動的能力每況愈下。這是令整個社會對政府管治非常不滿
的其中一個根本原因。政府當局有否作出思考呢 ？ 我看到的是 ，他們
解決這個問題的方法便是找 NGO(非政府機構 )興建青年宿舍，然後讓
他們居住三五年，之後便要遷出， 但到今天為止，請問推出了多少個
單位 ？ 推出單位後，年輕人在 3 年或 5 年後被你們迫遷，又如何應付
他們的生活呢 ？ 

  所以 ， 我覺得很神奇的一件事是 ， 林鄭月娥經常為自己曾經任職
很多不同政府部門而驕傲，其中一個部門是發展局，當時她曾處理皇
后碼頭及土地問題，亦為此而經常感到很威風 。但是，現在她交白卷，
並將責任諉過於人。"林鄭 "的能力去了哪裏 ？ 無論是處理整個政府的
問題或她的管治能力和眼界，她都是坐井觀天。在擔任問責官員時 ，
她表現得好像很了不起， 但當她 "揸莊 "時 ， 便沒有能力 、 沒有智慧 ，
只懂很高興地聆聽上頭的意見，只懂很高興地承認中央人民政府駐香

 
 
 
4566 

立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

港特別行政區聯絡辦公室和國務院港澳事務辦公室可以事無大小地
監督特區政府的施政 。 她如何對得住香港 ？  

  我想說的第二件事，就是很多人都說如果香港沒有警察會怎樣 ？
我想對大家說 ， 如果我們的警察手持武器 、 手持公權力 ， 偏頗地執
法 、" 大細超 "地針對年青人 、 針對社會上對特區政府提意見的人 ， 這
種警隊不要也罷，因為警隊的本質及初心是負責治安 ，但今天的警隊
已經成為 "黑警暴力 "， 即很多建制派口中的 "黑暴 "。  

"黑警暴力" 是今天社會和市民大眾非常關心的問題， 大家看到警
隊的沉淪 ， 亦看到警隊不再像以前般公平執法 。 市民看到本來是 "法
律面前 ， 人人平等" 的世界 ， 在警隊的執法過程中 ，變得可以是無論
怎樣也先拘捕你，將你送上法庭，告訴你有甚麼事便對法官說吧 。我
想說，這便是為何我們經常說，我們的法治不是維護香港社會上每一
個人能夠公道地生活，我們的警隊不是維護香港社會的治安和每一個
人的人身安全 ， 而只是變成一種鎮壓的工具 。 

  所以 ， 大家看到 ， 在 "七二一 "事件中 ， 元朗站的白衣人由黃昏開
始出現，在元朗隨處打人，更走入元朗站進行無差別攻擊，巡邏警員
看到他們時竟然調頭走。這場面令我想起很多 "古惑仔 "電影系列中的
場景，電影中經常都是這樣的 ，當巡邏的警察看到前面有黑社會聚集
時，他們便調頭走。我不知道電影中的景象有多真實 ？ 不過，發生元
朗 "七二一 "事件的當天 ， 我在電視看到直播 ， 親眼看到我們的警隊在
現場可以不去保護市民，更容許穿白衣、來歷不明的人手持武器，拿
着可能是膠管或木棍襲擊市民 ， 或許他們把這喚作 "打仔 "， 但這樣可
以接受嗎 ？ 

  我又看到在另一些地方 ， 例如在北角一些穿藍衣的人走出來 ， 手
裏拿着" 鐵通 "， 警方卻護送他們離開現場 ， 他們如何對得住現場所有
無辜百姓 ？ 警察的功能是否選擇性執法 ？ (計時器響起) 

全委會主席 ： 胡志偉議員 ， 請立即停止發言 。  

陸頌雄議員 ： 主席 ， 我在上節發言提到 "黃色政治紅利圈 "， 其實還未
說完的 。 我們要制止 "黃色政治紅利圈 "透過暴力 、 謊言 、 吃 "人血饅
頭 "撈取選票 ， 繼而政治奪權 ， 要截停這個循環 ， 一定要截停暴力 ，
我想重新說清楚這一點 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

4567 

  這個 "黃色政治紅利圈 "，如果真的一如反對派所料，取得 "35+1"的
議席 ， 再當上主席 "老兄 "的位置 ， 香港會有甚麼結果呢 ？ 說得籠統一
點 ， 就是 "攬炒 "。 "攬炒" 這個口號的確不是由我們發明 ， 是反對派在
去年反修例風波發展至反修例黑暴 、 暴動期間 ， 示威者打出來的口
號 。 他們認為自殺式的 "攬炒 "可以迫使中央政府屈服 ， 根據朱凱廸議
員的說法，是用跳崖方式，根據陳志全議員的說法，是用死亡的決心，
脅迫中央政府 。 其實 ， 大家也可以看到的 。  

  另一個板斧是賊喊捉賊 ， 胡志偉議員剛才亦有作出示範 。 他們找
些藉口批評財政預算案 (" 預算案") ， 我們可以看到 ， 如果真的出
現 "35+1"的情況，這些對預算案作出的修正案便會噩夢成真。反對派
不要告訴我們，這些修正案只是隨便提提，因為一旦提出，便白紙黑
字的在立法會內有紀錄，也代表反對派真的想做，某程度上這是他們
的施政綱領，對嗎 ？ 當然，有部分修正案是針對警隊，有部分是針對
政府高層 ，主要是局長 ，如削減局長薪酬 、削減特首薪酬 、削減行政
長官辦公室資源等 ， 但亦有很多涉及具體的民生政策 。 

  我剛才為甚麼說是賊喊捉賊呢 ？ 我真的要回應一下胡志偉議
員。他說他十分緊張土地供應，並提到曾蔭權不造地，這點我是認同
的。不過，他話鋒一轉，似乎也轉不到了。老實說，梁振英和 "林鄭 "算
是相當積極覓地的，在覓地過程中，其中一個最大的阻力，當然是本
會的反對派議員 。哪一次政府說要覓地建屋，不管是收地或填海，是
可以順順利利進行，不被反對派 "拉布 "或不合理的阻撓呢 ？ 小至元朗
橫洲，這幅地是朱凱廸議員的成名作，對嗎 ？ 他靠這件事出位， 朱凱
廸議員做得十分成功 。老實說 ，當時已經過議會 我說的是區議會
諮詢 ， 包括當時元朗區議會的民主黨也支持分開一 、 二期進行 。
朱凱廸議員之後又問為何不發展第二期 ， 現在便推行了 ， 對嗎 ？ 甚
麼 "先棕後綠 "， 其實現在政府某程度上也是這樣做的 ， 但是否收回棕
地 ，便令全部問題也可解決呢 ？ 事實上 ， 那裏也有作業 、 也有工人 ，
要慢慢安置 。 

  再者，如果不進行填海，沒有大規模造地，如何跟地主" 拗手瓜 "協
商收地呢 ？ 正正因為填海這個問題，擊中大地產商、現時擁有土地的
最大既得利益者的痛點，所以有些人彈出來反對。我不知道反對派一
直以來如此反對填海 、 如此反對 "明日大嶼 "， 是否某程度上跟地產霸
權、跟擁有土地的既得利益者有相同利益呢 ？ 我不想猜度。不過，某
程度上，客觀而言，他們幫助了這些地產霸權，令香港土地繼續短缺，
令市場相信樓價會繼續上升 ， 地價會繼續上升 。 那麼 ， "打工仔 "的工
資永遠追不上地價 ， 這些便是 "打工仔 "、 年輕人生活上面對的困難 。 

 
 
 
 
 
4568 

立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

  說回具體修正案 ， 我列舉數個例子 。 陳志全議員提出修正案編號
14 和 15， 均是針對稅務局的修訂 ， 其中一個是總目 76， 分目 000，
要求削減稅務局總評稅主任 (印花稅署 )的全年薪酬預算開支。 我不知
稅務局哪裏得罪陳志全議員，特別是據我所知，印花稅主要是針對 "辣
招 "， 額外印花稅 、 買家印花稅 (BSD)等 ， 這些均是抑制 "炒風 "的 "辣
招 "，希望能夠幫助市民 "上車 "，這樣有錯嗎 ？ 刪除開支、取消 "辣招 "，
只會讓 "炒樓 "的人高興 ， "地產佬 "最高興 。 

  主席 ， 說到 "地產佬 "最高興 ， 我真的很生氣 。 現在內會停擺 ， 希
望主席真的能夠出手，解救內會停擺的問題，因停擺已令首次空置稅
無法推行 ， "地產佬 "便最高興了 。 這是郭榮鏗議員當年高調說要推行
的 ， 而香港工會聯合會(" 工聯會 ")10 年前已經說要推行了 ， 他最近才
說要推行 。 不知為何現在為了在內會 "拉布 "， 就連自己很想推行的首
置空置稅也不理了，這實際上就是幫助地產霸權，對嗎 ？ 地產商便在
暗角偷笑 ， 既然不能推行空置稅 ， 他們便可以繼續 "擠牙膏 "式的賣
樓 ， 繼續限售 、 繼續抬高價錢 ， 市民便要 "捱貴樓 "， 就是這樣子 。 所
以，本會有很多議員打着公義、打着為市民的旗幟，實際上是幫資本
家、服務霸權的，市民真的要看清楚。陳志全議員提出削減稅務局的
修正案便是一例 。 

  第二 ， 我作為勞工界議員 ， 也要反對陳志全議員提出削減總目
90， 分目 000， 勞工處助理處長( 僱員權益 )的全年薪酬預算開支 。 勞
工處助理處長的工作是甚麼呢 ？ 是負責制訂、推行、 檢討 5 項與僱員
補償相關的條例的政策策略、監督 4 個相關法定委員會的工作、監察
改善高風險的行業僱員工傷保障、制訂和檢討勞工視察政策等，以及
督導和執行勞工及入境法例而需要的勞工視察工作、制訂和檢討違反
勞工法例 (即黑工 )的投訴 ， 以上策略均須制訂及執行 。 他是保障勞工
權益方面相當重要的官員，這個位置絕對不政治化，為何陳志全議員
仍要提出削減其開支 ？ 我不知道。實際上，這是否 "講一套，做一套 "？
他表達要爭取 我不知道是否正確，陳志全議員稍後有機會可以回
應一下 將新冠肺炎列入勞工保障內 ，我們也同意這個想法，政府
亦不是一下子關上門不肯做，他這樣做只會令勞工處保障勞工權益 、
僱員權益的工作一律停頓 ， 無法運作 。 

  又例如張超雄議員提出的第 44 項修正案 ， 將 "總目 152― 政府總
部：商務及經濟發展局 (工商及旅遊科 )"，分目 000局長亦在席 
削減 2 億 7,000 萬元 ， 用於提升香港作為 "亞洲盛事之都 "的吸引力 、
推廣盛事旅遊等的撥款 。主席，香港旅遊業現已跌至冰點，是零遊客，
疫情結束後便要馬上做大量推廣，我跟業界朋友想了很多主意，之後

 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

4569 

亦要找局長商量。我知道早前因疫情關係，有很多計劃、全部活動也
未能成事 ， 但之後我們要 "追落後 "， 該筆撥款籌辦的活動非常重要 。
我們到外國旅遊時也喜歡欣賞當地的文化藝術，很多香港人喜歡去日
本欣賞巡遊 、 節慶 ， 十分熱鬧 ， 載歌載舞 ， 非常開心 。 其實 ， 很多外
國人亦同樣喜歡參與香港的節慶活動，特別是一些具有香港歷史文化
色彩的傳統活動，例如中秋節大坑舞火龍、除夕倒數、精彩的新春節
慶花車巡遊等 。 我們希望振興市道 ， 在 "黑暴 "情況下 ， 旅遊業已有很
多旅客被趕走 。 我們如何重建好客之都呢 ？ 除了趕走 "黑暴 "外 ， 當然
要籌辦一些具吸引力 、 有 gimmick(噱頭 )的活動 ， 吸引遊客來港 。陳
志全議員 ， "老兄" ， 你坐在這裏 ， 穩坐釣魚船 ， 又食 "人血饅頭 "， 又
有 "政治紅利 "，當然無所謂，但很多從事旅遊業的人，例如酒店員工 、
導遊 、 領隊 、飲食業的工友 ，他們都要賺錢糊口 。能否給旅客再次來
港的機會呢 ？ 不幫忙也算了，陳志全議員還要落井下石，連開工的機
會也不給他們 。 

  許智峯議員針對教育局 ， 提出削減全部前往內地交流的預算開
支 ， 這正正說明反對派只許他們 "洗腦 "， 不許正常教學 。 正所謂 "讀
萬卷書，不如行萬里路 "，我們當然希望幫助學生，特別是基層學生 ，
讓他們有機會走出香港觀察國家發展，我認為這是很正常的做法。除
非反對派認為讓年輕人永遠對國家有疏離感、永遠對國家不認識，這
樣他們便輕易進行反對派的政治 "洗腦 "、 抹黑 ， 因為無知會導致恐懼
和疏離，絕對配合到他們的政治議題。很多事情大家也是看到的，他
們打着甚麼旗號 、 喊着漂亮的口號 ， 其實只是 "攬炒 "。 我想了很久 ，
他們最大的得着是甚麼 ？ 當然，是為了配合美國打擊中國，香港是一
個開放的體系，便成為了他們打擊、阻止國家和平發展大勢的基地 。
另一方面 ， 就本地而言 ， 其實美國這種國家 ， 經常用 "攬炒 "其他國家
的手段推倒當地市場 ， 再讓自己的跨國資本進場 "掃貨 "， 將當地有價
值的資產通通掃光，例如股票、樓宇、工廠和商場等，待將來升值時 ，
他們便有機會" 剪羊毛 "張華峰議員聽到可能會很有共鳴 這是
國際金融的玩法 ， 在國際鬥爭上 ， 金融戰是其中一個手段 。  

  所以市民真的要看清楚 ， 不要被他們漂亮的口號蒙蔽 ， 我們要看
清楚其實有很多十分荒謬的修正案，例如有關消防處處長的修正案 ，
我同樣感到荒謬。消防處救人救火，我不明白得罪了反對派甚麼。很
多消防條例的確需要檢討，亦需要強力執法，因為防火工作關乎市民
的安全。眾多紀律部隊中，我不想分先後，但大家接觸得最多的是警
察 ，其次就是消防 。 如果消防處沒有人領導 ， 這真的令人難以想象 。
這些修正案在我們建制派力挺議會 、 力挺香港下 ， 當然不會獲得通
過，但我一定要讀出這些荒謬的修正案，讓市民、電視機旁的觀眾知

 
 
 
4570 

立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

道 ， 反對派提出了多麼 "無厘頭 "的修正案 。 我覺得他們好像有點 "特
朗普化 "， 特朗普一向 "亂噏無謂 "， 就如他說將消毒藥水注入身體可
以醫治新冠肺炎一樣，反對派亦同樣指出這些 "無厘頭 "的修正案可以
幫助香港 。 

  主席 ， 這是荒天下之大謬 ， 我謹此陳辭 。 

朱凱廸議員 ： 主席 ， 陸頌雄議員剛才的發言在 15 分鐘內多次叫香港
市民看清楚，而我只叫香港人看清楚一點，他們說在現時這麼困難的
時候 ， 香港政府應提供失業救濟金 ， 但之前政府推出 1,375 億元的防
疫抗疫基金 2.0 時我們已提出 ， 現時最有需要協助的是失業人士 ， 政
府怎可能沒有提供失業救濟金 ， 而強迫他們申請綜合社會保障援助
("綜援") ， 或參加根本沒有提供課程的" 特別․ 愛增值 "計劃。 我們也
向香港工會聯合會 ("工聯會 ")表示 ， 沒有理由要求失業工人等候兩三
個月，待推出第三輪或第四輪基金時，才向他們提供協助，結果工聯
會歸隊，支持明顯偏袒商界和老闆的方案，即每月提供 9,000 元資助，
為期 6 個月，並全歸老闆的口袋。這便是要看清楚的地方。他們當中
有行政會議成員 ， 與行政會議一起討論這項向老闆和商界傾斜的方
案，我們叫他們與民主派一起為失業人士爭取好一點的方案，他們立
即 "龜縮 "。  

  主席，我剛才亦聽到陳健波議員特別回應我針對立法會秘書處秘
書長和法律顧問的兩項修正案，他說這兩項修正案對秘書處或法律事
務部的同事是恐嚇。我希望陳健波議員批評我時，要看清楚我列舉的
每件事實 。 我剛才列出由 2016 年至今 ， 陳維安和馮秀娟多次在關鍵
問題上沒有遵守《 議事規則 》，沒有看到政府向立法會提交的法案明
顯違反《 基本法》，沒有看到法例賦予立法會可就工務工程和投資加
入條件和限制的應有權力，肆意剝奪立法會議員應有的權利，每一項
指控均有根有據。如果他指我威脅秘書處，請他站出來逐一反駁我剛
才提出的指控，不要用一些大而化之的說法，便以為可以化解我對秘
書長和法律顧問十分實在的批評 。 

  主席 ， 問題在哪裏呢 ？ 我認為問題是 ， 現時的體制是假裝有議
會 、 假裝有法治 ， 但實際上是 "共產黨的專制權威碰不得 "， 所以 ， 那
些好像中立、好像在協助制度運轉的同事，其實越高層便越了解到 ，
站在這個位置，是不得不被共產黨的指令所控制。職位越高便越是這
樣，有甚麼辦法呢 ？ 因為他們已墜入權力網之中，根本無法想象原來
香港人的聲音可以找到代表，而這些代表佔立法會過半數。他們根本

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

4571 

無法想象這個可能性，因為共產黨不容許這個可能性存在，所以陸頌
雄議員那些人現時便這麼害怕 ， 經常說害怕 "攬炒 "， 因為工聯會最怕
人民的聲音得到體現。他們口口聲聲說工人，無論在中國大陸、香港
或面對台灣人，共產黨最害怕甚麼 ？ 他們最害怕人民。《 中華人民共
和國憲法》 第二條說 "中華人民共和國的一切權力屬於人民 "， 但其實
他們最害怕人民 ， 經常想盡方法解決提出問題的人 . 

全委會主席 ： 朱凱廸議員 ， 請你返回這項辯論的議題 。  

朱凱廸議員：主席，我想回應的第三點是總目 135 分目 000 政府總部：
創新及科技局 ， 削減大約相當於創新及科技局局長全年薪酬預算開
支 。就此 ，我無法不提到最近發生的布口罩事件 。主席 ， 今天新聞報
道常任秘書長表示，政府讓晶苑國際集團有限公司生產口罩並沒有利
益輸送，不過不能透露究竟 8 億多元中該集團收取了多少，總之是 "友
情價 "。政府 2 月開始醞釀該項目，5 月多才向市民派發口罩，竟然沒
有公開招標，連立法會功能界別的業界代表鍾國斌議員也公開表示 ，
香港明明有生產力，可以分散由不同的工廠生產，現在政府卻全部在
越南生產 ， 為甚麼 ？ 這是說不通的 。 

  主席 ， 我記得在 2 月時 ， 我們有另一項爭拗 ， 便是防疫中心 ， 包
括鯉魚門公園及度假村、西貢和八鄉等， 政府有四五個項目均沒有直
接公開招標，便批給他們認為可以在短時間內提供協助的公司，那時
已出現爭議，對於要在月內竣工的工程，我們曾質疑為何要批給中國
建築國際集團有限公司等公司 。那時食物及衞生局局長至少曾告訴我
們，他們真的能夠在 1 個月內交貨，局方在初一及初二要求他們進行
工程，他們在 20 日或 25 日後便完成，至少這答覆能令我停止追問。
可是，現在這間晶苑國際集團有限公司的情況不同，因為疫情已出現
了差不多 3 個月，這樣也不公開招標？ 賊過興兵，現在很多人購買的
口罩已變為 "蟹貨 "，當所有人已買了一大堆口罩時，政府才送出 900 萬
個，還要是只有 1 種成人尺碼。昨天我的辦事處收到 1 個可重用口罩，
我佩戴後也覺得寬鬆，要打兩個結才可以綁緊 ，更遮上半邊臉。主席，
何栢良醫生也認為 ， 老實說 ， 這款口罩戴得如此寬鬆 ， 如果有病徵 ，
便不要佩戴 。 現時市民在其他方面可能沒有那麼醒覺 ， 但在口罩方
面，卻真的有知識，懂得如何佩戴，如果口罩不合適， 等於毫無用處 。
政府用了數個月來籌備，卻弄至連在功能界別中代表紡織及製衣界的
鍾國斌議員也可以有這麼大的怨言，可想而知，這個創新及科技局行

 
 
 
 
 
 
4572 

立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

事是多麼離譜 。 可是 ， 那位負責的局長已離任 ， 換上新局長薛先生 ，
我不知道這筆帳應該找誰來算。  

  主席，如果大家看看創新及科技局和世界各地在過去數月就疫情
所交的 "功課 "， 便會看出差別 。 台灣在 2 月已緊急並迅速地成立了一
個網上系統，讓人知道附近哪些地方獲配發售口罩，但我們的政府出
手比別人慢了 3 個月，現在沒有人想要政府的口罩，雖然昨天鄭松泰
議員說有 100 多萬人登記，但我懷疑當口罩寄抵已登記者的住處後 ，
老實說 ， 他們會佩戴的機會可能不高 ， 很多人只會放在家中 .原來
有 200 萬人登記，但也不要覺得自己做得很好，有 200 萬人登記便感
到很高興，那些人此時是否真的覺得需要這個口罩呢 ？ 有多需要呢 ？
在 2 月他們最需要口罩時 ， 政府又到哪裏去了 ？ 

  此外 ，主席 ， 我也想談談就警務處提出的各項修正案 。 我主要想
引用一個例子來說明現時警務處有一個問題 ， 便是不知從何時開始
可能始於那名綽號 "禿鷹 "的處長曾偉雄 ， 他曾說警察沒有做錯 。
我記得他的前任 "一哥 "鄧竟成被人稱為 "Sorry  Sir"好像由曾偉雄
開始，做錯事後不可以認錯，這變成了警務處的一項不成文規定，由
2014 年延續至今 。 我再舉出昨天提及的一個例子 並非很嚴重的
事 ，但我覺得很荒謬 在 3 月初， 有一名交通警員在高速公路上護
送檢疫車輛前往檢疫中心，途中雙手離開軚盤作鳥兒起飛狀，持續了
四五秒，被人拍攝下來， 於是大家批評他這樣駕駛電單車有點危險 。
其後，在立法會有關委員會的會議上，很多同事也質詢運輸署，這樣
做是否違反了《 道路使用者守則 》等規定，警方當然站出來表示這樣
做沒有錯 ，雖然《 道路使用者守則 》清楚訂明 ，電單車駕駛者發出手
號時 ， 應該以單手示意 ，而不應用雙手 。接着自 3 月起 ， 我一直追問
警方。關於電單車駕駛者雙手離開軚盤的姿勢，警方在會議上表示這
做法有根據，外國亦有例子，我便問例子來自哪裏。在我追問了 1 個
多月後 ， 至 4 月中 ， 我得到的答覆是 ， 警方在 2013 年前往澳洲進行
交流時，澳洲警察曾這樣教授他們及向他們示範。我接着便向澳洲警
方查詢，問他們曾否教授香港警察可以這樣駕駛電單車，結果澳洲警
方回覆說沒有，並表示澳洲警察不會這樣駕駛電單車，他們亦找不到
曾與香港警察進行這樣的交流的紀錄 。 

  主席 ， 一葉知秋 ， 有警察做了一件市民和所有駕駛者都知道明顯
是有問題的事，警方卻為了堅拒認錯，一直採用旁門左道的做法，以
謊話掩蓋謊話 ， 最終被澳洲警方 借用大陸的術語 打臉 ， 被摑
了一大巴掌。大家可以看到，如果一件如此細微的事情也可以這樣 ，
難怪現在的警察全部變回 1960 年代的 "有牌爛仔 "， 覺得打犯人是對

 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

4573 

的，覺得自己濫用私刑及濫用所有程序也是對的，而任何對他們的挑
戰，也會被視為侮辱他們，當中可能有一個很重要的原因，便是我們
立法會居然有這麼多保皇黨同事支持他們 。 (計時器響起) 

全委會主席 ： 朱凱廸議員 ， 請立即停止發言。  

鄭松泰議員：朱凱廸議員剛才提及我昨天關於口罩的發言。我今次發
言本身不想提及那部分 ，但因為今天關於政府製造的口罩多了一些資
訊，尤其是銅芯口罩製造地的部分 ，我想作出評價。我頗認同鍾國斌
議員的感受和相關發言。先不論究竟口罩製造能否惠及本地廠商或中
小微企 ， 政府找來越南廠商製造銅芯口罩 ， 我會認為是 "通番賣國 "。
這是很嚴肅的問題。越南是直接與中國東莞競爭的國家，為何政府不
找本地製造商時，要去找越南的製造商，這是否踩東莞一脚呢 ？這當
然是政治不正確 ，但我不再多說。 這是 "通番賣國 "。  

  我以下的發言 ， 是想回應關於削減香港警務處開支的修正案 。 我
想主席也知道我想談甚麼。在剛過去的星期二，保安事務委員會召開
會議，討論去年香港治安情況簡報 。聶局長現時轉任為公務員事務局
局長，我希望他留意我是次的發言。我想重點問的部分是，針對公務
員 ， 尤其是警隊的紀律、 操守 ，局長會如何整頓公務員隊伍 ？ 

  在星期二的會議上 ， 我向警務處處長鄧炳強提出一個問題 。 他就
有關報告解釋 ， 2019 年的整體破案率比 2018 年下跌超過 8%。 就警
方一直重點打擊的嚴重毒品罪行， 處長表示 2019 年毒品罪行數字下
跌，歸因於去年的反修例運動，大量警員獲抽調對付示威者，所以沒
辦法 .我懶得用自己的話說出來，我讀出有關報告的原文 。"毒品罪
行一直為警方重點主動打擊的項目之一 ， 但自 2019 年 6 月 ， 警方需
調動大量警力應付一系列與 '反修例 '事件相關的案件及公眾活動 ， 因
此 2019 年的毒品罪行數字未必完全反映該年度的毒品實際情況 。 " 

  我不使用警方提供的被捕人數等數字 。在財政預算案中 ， 香港海
關 ("海關" )提供了另一些數字給我們作參考 。 海關提到 ， 2019 年毒品
檢獲量較 2018 年有 4 至 5 倍上升趨勢 。2019 年檢獲可卡因 628.9 公
斤 ， 是 2018 年的約 253 公斤的約 3 倍 。 2019 年檢獲大麻 266 公斤 ，
較 2018 年的約 141 公斤上升約 1 倍。2019 年檢獲藥丸忘我 35  600 多
粒，是 2018 年的約 4 500 粒的約 10 倍。2019 年檢獲冰毒約 251 公斤，

 
 
 
 
 
 
 
 
4574 

立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

較 2018 年的約 147 公斤上升約 100 公斤 。 這是去年海關在海上 、 邊
境口岸等地方檢獲的毒品數字 。 

  其他泛民議員的發言側重於警暴 ，而我說的是警隊的紀律 、 操
守。今天有一宗很轟動的新聞，是有關西九龍總區反黑組警署警長手
持 2 公斤冰毒和 10 萬元現金 ， 在酒店不知進行甚麼交易而被捕。 可
能大家不太留意新聞 ， 但我綜合了數宗新聞 ， 希望大家了解一些情
節 。 當時旺角警區特別職務隊正在帝苑酒店的兩間房間調查一男一
女 ， 在房間內找到 400 克冰毒 、 可卡因和 "K 仔 "。 大家如果對於克和
公斤沒有甚麼概念，我舉個例子。以檢獲冰毒量為例，按過去法庭判
案指標，若檢獲 10 克以下的冰毒，有關人士大概會被判刑 3 至 7 年 ，
10 至 70 克會被判刑 7 至 10 年 ，70 至 300 克會被判刑 10 至 14 年 ，
600 克以上會被判刑 18 年 ，屬於嚴重罪行 。 

  昨天警方在房間檢獲 400 克冰毒 ， 以法庭過去的判案指標 ， 有關
人士將會判刑 14 至 18 年。當有關的特別職務隊執行職務時 ，發現一
位隸屬西九龍總區的休班 "士沙 "(即 "雞餅仔 ")拿着 2 公斤冰毒。1 公斤
等於 1 000 克 ， 我手上的資料顯示 ， 若檢獲多於 600 克 ，有關人士會
被判囚 18 年以上。在同一隊警察執行職務時，休班警署警長手執 2 公
斤冰毒被當場逮捕 。今天西九龍總區天翻地覆，毒品調查科到反黑組
仔細搜證，懷疑有人偷取了兩個月前在油麻地發生的另一宗案件中的
冰毒，當時該案中檢獲了 300 公斤冰毒，其他議員可能不知道有關數
量 。 300 公斤 ， 可以判監多久 ？ 現在的說法是懷疑該警署警長與此案
有關 。 

  主席 ， 我沒有離題 ， 我說的是警隊是紀律部隊當中規模最大的隊
伍。我星期二詢問警務處處長，為何有關報告清晰指出，警隊 2019 年
對嚴重毒品罪行打擊不力，是由於示威者的緣故，他的回應是警方很
重視毒品罪案，會主動調查。但是，今天的情況真的是電影" 古惑仔 "的
編劇或牛佬也未必寫得出 ，而事實上漫畫《 古惑仔 》已經完結 。一名
警署警長上街買兩罐汽水，在酒店手持 2 公斤冰毒，剛巧遇上同事執
行職務 ，被當場逮捕 。 原來在兩個月前 ，有 300 公斤冰毒被檢獲， 現
在懷疑有人監守自盜 . 

全委會主席 ： 鄭松泰議員 ， 請你返回這項辯論的議題 。  

鄭松泰議員 ： 我一直都圍繞議題發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

4575 

全委會主席 ： 當提述個別案件 ， 請你尊重相關的發言規則 。  

鄭松泰議員：主席，你提醒我就有關部分發言的時間已差不多了，我
準備進入一個更加精彩的片段 。 

  誰是西九龍總區的指揮官呢 ？ 李局長知道嗎 ？ 主席知道嗎 ？ 就
是陶輝 。這真的是天網恢恢 ， 疏而不漏 ， 有人遭遇一連串倒霉事件 。
陶輝在 2 月由於前任退休，晉升為西九龍總區指揮官。陶輝在警隊最
著名的是 "嫉惡如仇 "這 4 個字 。 行內對他這類 "鬼頭警官 "我不是
想用侮辱的字眼 的評價是 ，他們對於打擊毒品， 尤其是三合會的
活動特別小心 ，原因在於殖民歷史 。過去 ，廉政公署的成立 ，就是因
為警隊中的黃 、 賭、 毒 。 

  今天提到的 300 公斤冰毒 ， 是過去 30 年來香港緝獲數量最多的
冰毒 。 2020 年第一季發現這宗大生意 ， 究竟香港是否毒品貿易的轉
口港呢 ？ 還是有人純粹遇上《 2019 年逃犯及刑事事宜相互法律協助
法例 (修訂 )條例草案 》("《 條例草案 》")的時機 "食大茶飯 "呢 ？ 因為沒
有通過《 條例草案 》， 有人就盡快出貨 ， 把冰毒賣往大陸 ， 然後有人
又從大陸賣出去。香港是一個甚麼地方 ？ 這裏不是黑社會地方。這是
曾蔭權的說法 ， 不是我說的 。 

  今天的這宗案件應該十分轟動，我不理解記者為何只去找口罩來
源，口罩新聞很吸引嗎 ？ 形似底褲的那款口罩報道兩天已足夠。與西
九龍總區指揮官陶輝有關的新聞，今天沒有人關注。該總區的反黑組
警署警長是否涉嫌監守自盜或集團式犯案，或更進一步 這未必可
以由公務員事務局局長直接控制 這是否警隊內大地震 ，有派系糾
紛 ， 互相拆台呢 ？ 

  鄧炳強出來表示震驚 ， 我真的感到震驚 ， 主席 。 我剛於星期二提
出問題 ，我不是先知 ， 而是審閱文件 、 數字而提出有關問題 。香港是
一個甚麼地方 ？警方竟然敢說嚴重毒品案數字較上一年下跌五成。若
不是警方放任不管，會有這情況嗎 ？在香港，這個地方有其秩序，其
他地方亦有其秩序 ，各個地方曾經各不相干 。反對《 條例草案 》令很
多力量走在一起。現在問題浮現，有人可以公然拿着 2 公斤冰毒隨便
在街上行走 ， 監守自盜 ， 即使我是 "古惑仔 "編劇也未必寫得出有關情
節 。 這不是整個 "環頭 "出事 ？ 各位高官 ， 用腦推論一下 ， 一名警署警
長如何能夠繞過眾多程序，隨便拿走物品放入袋中，再拿到酒店 ？ 真
的以為市民是白癡嗎 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
4576 

立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

  主席 ， 我是公道的人 。 我贊成削減警務處的撥款 ， 不是由於警暴
的問題，而是警隊墮落的問題， 警隊黃、賭、毒都有份。我謹此發言 。 

梁繼昌議員 ： 主席 ， 我想談一談修正案編號 42， "總目 148― 政府總
部 ： 財經事務及庫務局( 財經事務科) " ， 內容是將總目 148 削減
3,200 萬元 ， 大約相當於 2020- 2021 年度財經事務及庫務局( 財經事務
科 )有關資助金下金融發展局 ("金發局 ")的全年預算開支。  

  主席，金發局主席在剛過去的星期一才到財經事務委員會上作了
簡報，報告去年他們在相關範疇的工作。其實，我對金發局的工作是
有極高期望的。但回顧金發局成立的背景，相對於它今天的職能和表
現 ， 我感到有些失望 。 金發局於 2013 年成立 ， 它的定位是高層次和
跨界別的諮詢組織 ， 即 consultation  body。 那麼 ， 何謂諮詢組織呢 ？
就是政府透過這個組織搜集業界意見，或是業界透過這個機構向政府
反映意見 ， 促成兩者之間的溝通 。 

  我也是邱局長轄下 TIAB(工業貿易諮詢委員會 )的成員。這個委員
會純粹負責諮詢，並沒有行政或執行政策的職能，很明顯是一個諮詢
架構或組織 。 說回金發局 ， 問題就是 ， 它在成立時為何要稱為" 金融
發展局" 呢 ？ 當年 ， 我已曾就它的名稱提出了很多疑問 ， 因為它被稱
作 "局 "， 是否與金融管理局(" 金管局 ")並駕齊驅， 像兩頭馬車般呢 ？
當年 ， 我對此是有疑問的 。 

  那麼，金發局在多年間究竟做了甚麼工作呢 ？ 金發局主要是負責
對一些新的金融項目進行研究。我看到在過去 5 年，金發局轄下的政
策研究小組曾發表了很多報告，而這些報告均是其成員利用公餘時間
自發寫成的。就某些報告的內容，財經事務及庫務局或其他監管機構
例如證券及期貨事務監察委員會 ("證監會 ")或金管局等 會作
出跟進，並因而在市場上進行改革。但大部分研究報告其實只是流於
一些較學術的 "創作 "。 當然 ， 研究是需要進行的 。 但如果金發局只是
一個諮詢組織，進行大量研究後有關的結果卻沒有人執行，那麼它的
作用究竟是甚麼呢 ？ 

  來到 2020 年 ， 金發局的架構已改變了 。2018 年 ， 政府認為它只
是諮詢組織 ，並不是法人 ，角色有些尷尬 。因為 ，金發局在過往數年
其實曾主辦很多國際金融論壇等活動 ， 所以在 2018 年 9 月進行了一
項改動 ， 註冊成擔保有限公司 ， 即是 company  limited  by  guarantee。

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

4577 

可是 ， 雖然金發局成為了獨立法人 ， 但每年也會繼續向政府領取資
助 ， 而有關資助當然計入財經事務及庫務局下的總目 。 

  就此 ， 我看過金發局今年的預算開支 。 修正案編號 42 提出要將
總目 148 削減 3,200 萬元 ， 即相當於金發局的全年預算開支 。 但在這
個星期一的財經事務委員會會議上 ， 它提交的預算開支卻是約
3,400 萬元，而這筆預算分別用於甚麼地方呢 ？ 就是研究約 200 萬元、
市場推廣約 600 萬元 ； 人才培訓 50 萬元 ； 員工 、 辦公室及行政費用
約 2,500 萬元，overhead(經常開支 )的成本是頗高的。若是要進行研究
或市場推廣 ， 我認為 3,000 多萬元的預算其實是完全微不足道的 ， 而
且當中的 2,000 多萬元是用於辦公室租金和員工薪酬 。 可是 ， 要依靠
金發局進行市場推廣，我想邱局長也知道，進行一項大型國際推廣活
動 ， 動輒也要花費五六百萬元， 甚至過千萬元 。 

  因此 ， 現時政府向金發局撥款 600 萬元作市場推廣 ， 主席 ， 其實
我是感到很矛盾的 。 一方面 ， 我認為金發局的工作做得不足而且欠
佳，但另一方面，如果它的定位那麼模糊，倒不如像陳志全議員所說
般，把所有預算開支也削減吧。原因是，金發局現時的功能其實可以
隨時由其他金融監管機構 例如金管局、證監會 ，甚至貿易發展局
("貿發局 ")局部取代。不然，政府便應索性把金發局的規模增大 ，
因為 3,400 萬元或 3,200 萬元的預算開支其實便是 "不三不四 "的 ， 只
是為它 "活命 "。 要不政府直接向它撥款 3 億元 ， 讓它成為像貿發局般
的單位，不然便算了吧。因為，現時政府好像是為了金發局的存在而
向它撥款 3,200 萬元或 3,400 萬元 。 這是絕不理想的 。 

  主席 ， 就研究 、 市場推廣和人才培訓這數個範疇 ， 金發局其實是
有很多工作要做的 ， 但它卻遲遲 .當然 ， 可能由於疫情等因素 ， 很
多事情也沒有做到。金發局去年發表了 6 份報告。另外，有人告訴我，
由於香港的金融市場已經相當成熟 (mature)， 金發局想做的事情都已
經有人做了，或根本想不出一些新猷 。縱使如此，金發局另一項功能
就是市場推廣。我每年也會參與國際金融論壇，但金發局在去年的論
壇上沒甚麼 profile(影響力) ， 結果在高峰論壇上 ， 其實業界 包括
資產管理公司及銀行  反而是較 active( 積極) 的 participant( 參與
者 )。  

  另一個問題是 ， 我記得時任局長陳家強當年曾說過 ， 按照本來的
概念，金發局是一個由業界組成的機構，目的是作為溝通平台，以及
協助業界進行宣傳推廣。其實，金發局的財政來源為何並非來自業界
的捐贈呢 ？ 舉例來說，由金融界別內每間公司支付數千元，有這麼多

 
 
 
 
 
4578 

立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

間公司 ， 可能已足以應付每年 3,000 多萬元的支出 ， 支持金發局成為
獨立的擔保有限公司。為何還要在財經事務及庫務局的總目項下支付
那 3,000 多萬元呢 ？ 我不明白這一點 。 究竟金發局是一個由業界組成
的機構  當然 ， 這是初衷， 金發局現時已經變成高層次諮詢組織
抑或政府想把它轉型成為貿發局那樣的機構呢 ？ 當然，現時金發
局無論在資源或人手等方面都是不足的 。 

  至於市場推廣方面，如果提到金融安全、 work from home(在家工
作 )及 Fintech(金融科技) ，香港其實完全不落後於人。在 2 月、3 月及
4 月 ， 大部分業界朋友都是遙距工作 ， 不用上班 ， 但對於市場上的操
作，無論是交易、為客戶提供諮詢服務或舉行一些國際會議，我們都
運用了很多科技 ， 應用了區塊鏈等大量技術 ， 做得盡善盡美 。 

  總的來說 ， 今時今日 ， 大家可能都覺得香港的疫情已經部分受
控 ，無論是一般的社交活動或是商業活動 ， 都可以開始恢復 。 其實 ，
市場推廣的其中一個重點，就是我們這個城市的危機處理，而危機處
理中最大、最有力的賣點，就是對疫情的處理，這是金發局應該推銷
的地方。在疫情下，無論是半官方層面、監管機構層面還是零售層面，
我們的金融機構都如常運作，我們不用完全 lockdown(封鎖 )，亦沒有
完全 lockdown， 這正正是一個賣點。  

  反觀亞洲區內的競爭對手新加坡 我必須說 ， 新加坡在 2 月曾
經嘲笑香港 我無意貶低任何鄰近地區或國家，但為何我們不趁這
個時機，看看究竟我們在這次疫情中學到甚麼呢 ？ 尤其是如何穩定金
融市場方面 。當然 ，所有金融市場 ，無論是債券市場 、 股票市場或外
匯市場近期均出現波動，我們難免被世界趨勢所影響。中美貿易戰 、
歐洲 、 美國或其他國家 ，都因為今次疫情而深受影響 。 所以 ，為何我
們不在這個時候推行較大型的市場推廣呢 ？  

  另外，我覺得很奇怪，金發局培育人才的 budget(預算 )只有 50 萬
元 ， 實在不要也罷 。 究竟他們去年做了甚麼培訓人才的工作呢 ？ 據
悉 ， 他們推行了一個協助大學畢業生修改 CV(履歷表 )的項目 ， 我聽
到也覺得 " 有無搞錯 " ， 金發局協助大學生撰寫 CV 或 improve( 潤
飾 )CV？ 這是否金發局本身的職能呢 ？ 金發局有關市場推廣和培育人
才的工作都尚未做好，究竟我們是否真的要削減其開支，抑或應該改
變整個體制呢 ？ 

  談談另一件事 ， 就是路演 (road show)。 提到金融市場的發展， 除
了說來說去的粵港澳大灣區等 ， 其實我們很需要到其他國家 "敲門 "，

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 7 日  

4579 

到中東也好 、到歐洲也好 、到美國也好 ，但這筆撥款如此緊絀 ，我們
怎樣去 "敲門 "呢 ？ 

  我曾聽過一個故事，當新加坡金融管理局得悉英國 3 年前要退出
歐洲聯盟時 ， 他們便派了一隊人員向英國所有金融機構 "敲門 "， 邀請
它們遷往新加坡 ， 而他們可以提供協助 ， 它們仍會是 world  market 
player(世界市場的參與者 )。 然而 ， 香港卻無任何反應， 這是英國官
員告訴我的 。 金發局在這些時機不做事 ， 要等到何時才做呢 ？ 

  主席 ， 這項修正案令我感到很矛盾 ， 我既想削減金發局的開支 ，
又想增加其開支，但當然我是不能增加開支的。不過，最終目的都是
希望金發局能夠確立適當的定位 ， 做好 corporate  governance(公司管
治 )， 以及詳細列出其 work  plan(工作計劃 )， 在明年提交立法會財經
事務委員會再作審核 。 

全委會主席：我提醒委員，根據已編定的辯論安排，這個環節的辯論
已進行超過 12 小時 ， 辯論時間尚餘 7 小時 。 全體委員會將於下星期
繼續這個環節的辯論 ， 然後逐一表決修正案及處理納入議案 。 

全委會主席 ： 現在回復為立法會 。  

隨而回復為立法會 。 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會在 2020 年 5 月 13 日星期三上午 11 時
續會 。 

立法會遂於下午 6 時 47 分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
