立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

3671 

會議過程正式紀錄 

2020 年 3 月 19 日星期四  

上午 9 時會議繼續  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

梁耀忠議員 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

毛孟靜議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3672 

立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 , J.P. 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

3673 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , G.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

蔣麗芸議員 , S.B.S., J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

楊岳橋議員 

尹兆堅議員 

朱凱廸議員 

吳永嘉議員 , B.B.S., J.P. 

何啟明議員 

林卓廷議員 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 , J.P. 

邵家臻議員 

柯創盛議員 , M.H. 

容海恩議員 , J.P. 

陳沛然議員 

陳振英議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3674 

立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

陳淑莊議員 

張國鈞議員 , J.P. 

許智峯議員 

陸頌雄議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H. 

鄭松泰議員 

鄺俊宇議員 

譚文豪議員 

鄭泳舜議員 , M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

陳凱欣議員 

缺席議員 ：  

涂謹申議員 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

出席政府官員 ： 

財經事務及庫務局局長劉怡翔先生 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

3675 

列席秘書 ：  

秘書長陳維安先生 , S.B.S. 

助理秘書長衛碧瑤女士  

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
3676 

政府議案  

立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

主席 ： 朱凱廸議員 ， 請發言 。 

根據 《 公共財政條例 》 動議的擬議決議案  

恢復於 2020 年 3 月 18 日動議的議案辯論  

朱凱廸議員 ： 主席 、 各位 ， 早晨 。 我們今天繼續辯論的 ， 是由財經事
務及庫務局局長提出一項有關臨時撥款的決議案。談到臨時撥款決議
案，對於過去多年的做法，無論哪個黨派也認為這只是一種形式，是
關乎在新一個財政年度於 4 月 1 日開始至財政預算案 ("預算案 ")在
4 月底或 5 月獲得通過前的一段期間 ， 政府需要使用的開支 ， 政府要
透過臨時撥款決議案獲得批准 。 我記得盧偉國議員說這些是民生事
項 ， 並且問為何要反對 ， 為何要有這麼多意見 ， 又要 "拉布 "等 。 我今
天的發言，不單要向盧議員解釋，亦要向局長和全港市民解釋，為何
我要對臨時撥款決議案投反對票 。 

  主席 ，首先 ， 那種聲稱臨時撥款只是形式而並無實質內容的說法
是騙人的。我留意到主席昨天主持會議的時候，也讓較多同事就實質
的內容 ， 包括警隊或 "林鄭 "的問題發言 。 這是正確的決定 ， 為甚麼 ？
因為聲稱臨時撥款只是形式，在預算案未獲通過前要先讓政府使用公
帑 ， 否則沒錢運作 ， 問題便很嚴重， 這種說法是騙人的 。 

  第一，臨時撥款的安排是按照未來 1 年預算案的計劃按比例批出
撥款，所以即使我們只視這安排為一種形式，當我們按下按鈕支持臨
時撥款決議案時 ，我們實質上是變相肯定了陳茂波司長在之前發表的
預算案。為甚麼是變相同意呢 ？ 因為現時計算政府在這 2 個月大概要
動用的撥款 ，是以未來 1 年的預算案為基礎 ， 按比例計算的 。 因此 ，
主席，這是不能迴避的問題，我們不能說這做法只是形式， 並不等於
我們同意預算案 ，而有關預算案內容的辯論可留待 4 月或 5 月才展
開 。 因此 ， 我們不能留待之後才討論 ， 現在就要開始討論。  

  第二 ，我相信市民明白而我也知道 ， 預算案中當然有很多環節具
延續性，數個大項目的開支，如教育、醫療或福利均是有延續性的範
疇。不過，每年的預算案也會有令人觸目驚心之處 ，可以讓人看到未
來 1 年政府預計在社會推動的某些重點發展 。雖然整份預算案涉及的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

3677 

金額是六七千億元 ， 但那些重點往往令人發現政府打算推行某一件
事 ， 而這事對社會有重大影響， 也是最具爭議的部分 。 

  主席 ，按現時決議案所用字眼的意思 ， 如果我們通過決議案 ， 將
會賦予財政司一項權力，而我認為是過大的權力，讓他可以在預算案
尚未獲批准的情況下，在這段所謂臨時期間，把公帑盡用在那些具爭
議的項目 。 

  我具體讀出決議案文本的最後一段 。 決議案文本第 4 點提到 ， 如
果是經常開支分目，臨時撥款決議案最多只可以批出 20%的款額。換
言之，如果是 100 億元的話，可批出的最高金額便是 20 億元。此外 ，
非經常開支分目則可以批出 100%。 眾多同事指出當局可以立即購買
水炮車、裝甲車，是因為透過臨時撥款的安排，非經常開支分目下的
撥款申請可以獲批出 100%。  

  可是 ， 最關鍵的是最後一段 ， 該段所述顯示以上兩項規定不是至
為關鍵 ， 因為 "財政司司長在任何個案中批准的其他款額 ， 但該其他
款額不得超逾相等於上述預算案就該分目顯示的備付款額的 100%的
款額 "。市民聽到我讀出的這段文字，可能並不明白。該段的意思是 ，
財政司司長有一張王牌在手，雖然曾約法三章，訂明臨時撥款只可批
出經常性開支的 20%，但原來財政司司長有王牌在手，可以在某個他
認為重要的項目投入 100%公帑， 這是他擁有的權力 。 

  這段說話是 "偷偷地 "做 。 為何我會用 "偷偷地 "來形容呢 ？ 因為沒
有人很認真地閱讀整份決議案的內文，這樣大家便不會留意到這張王
牌。主席，正正因為這張王牌 ，我們才被迫要將預算案有關警察那些
具爭議的開支，提前於當局提交這項臨時撥款決議案時爭辯。因為當
我們現在按下這個按鈕 主席 ，我們批出的撥款是 2,158 億元 
只是按下一個按鈕 ， 便已經批出 2,158 億元 ， 這一按真的十分昂貴 。 

  警務處今年的預算是 257 億元 ， 按照擬議決議案最後一段所述 ，
財政司司長有權在我們按下這個按鈕後馬上向警務處撥款 257 億
元 。我不知是誰的要求 ，可能是鄧炳強 ，也可能是北京 ，他們怕夜長
夢多，免得在正式通過預算案時有機會出現變卦。 主席，當大家讀畢
擬議決議案的內文，再看到警隊今年的預算是如何駭人聽聞後，沒有
人會認為我這種說法是不可能發生的 。 

  今年預算案最大的特點 ， 並不是向每名市民派發 1 萬元 ， 合共派
款 700 億元 ， 也不是支援醫護的各項撥款 ， 而是一份擴充軍備的預

 
 
 
 
 
 
 
3678 

立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

算 。小時候看國際新聞時 ，我們常聽到美 、蘇等國開始結束冷戰， 然
後便裁軍，所以我們聽過裁軍預算，但特區政府今年的預算卻是一份
擴軍預算 。 

  各位市民 ， 請聽清楚 ， "擴軍預算 "這 4 個字或 "警察 "這兩個字 ，
陳茂波在預算案演詞中隻字不提，要靠我們反覆細閱預算案內各總目
報告才看到，原來未來政府是這樣子計劃的。政府在想甚麼呢 ？ 政府
要將警隊預算增加 25%，一個部門的預算竟較上年增加 25%，香港沒
有一個政府部門是這樣的。第二，未來 1 年，整個公務員編制將增加
6 000 人 ， 但單是警隊便增加 2 543 人 ， 即是佔 40%。 難道這樣還不
是一份擴軍預算 ？ 這個政府打算怎樣呢 ？ 是否打算增加服務呢 ？ 各
位市民，不好意思，政府並不打算增加服務，只是打算聘請更多打手，
部署在街上 ，實現共產黨對香港的政治目的 ，便是壓制 、壓制 ，再壓
制 。 

  市民可能未有時間 ， 又或不知如何可像議員般 ， 看到預算案的詳
細內容 。大家可以上網看 ， 但不容易找 ， 所以我在此特別告訴大家 。
如果我們今天贊同這項涉及 2,158 億元的臨時撥款擬議決議案 ， 結果
便是：第一，用作購買槍械、子彈的" 專門用途的物料及設備 "的 6 億元
立刻去馬。購買武器的預算去年只有 2 億元，但今年卻增加至 6 億元，
那去年發射 1 萬枚催淚彈 ， 今年便可以發射 3 萬枚 。 

  第二 ， 警務處有一筆十分神秘的開支 ， 名為 "一般部門開支 "， 去
年預算為 18 億元，但今年預算竟跳升至 40 億元。按照現時決議案的
內文 ， 只要我們稍後按下按鈕支持這項擬議決議案 ， 這 40 億元便立
刻可以撥出去 ，他們可立即購買 6 部裝甲車和 1 輛水炮車，這些也不
在話下 。主席 ，最嚴重的問題是 ， 現時警隊指新編制有 2 543 人 ， 扣
減每年有 1 200 名人員流失 ， 即明年 1 年內便要聘請 3 700 名警察 ，
這些新增人手開支，只要我們稍後按下贊成按鈕，通過決議案，這筆
錢便立刻過戶。它可以用來聘請甚麼人呢 ？ 大家昨天有否收看路透社
的報道呢 ？ 主席應該有看到 。 報道指曾經有 4 000 名武警前來香港 ，
在前線當觀察員。我不知道他們觀察甚麼，難道是指導香港警察嗎 ？
他們觀察甚麼呢 ？ 是否幫忙教警察打人呢 ？ 他們究竟觀察甚麼呢 ？
他們去年可以前來觀察 ， 那今年可以怎樣呢 ？ 當香港找不到 3 700 人
當警察 這時候怎會有那麼多人願意當警察 當局便可根據 《 公
安條例》 以特務警察來填補空缺 ， 更可直接委任那 4 000 名去年曾經
前來視察的武警來香港出任特務警察。只要大家按下按鈕，這事立刻
便會發生 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

3679 

  主席，如果這項臨時撥款擬議決議案果真如局長或各位同事 (特別
是保皇黨同事) 所指 ， 並不涉及爭議項目 ， 只是福利開支而已 ， 那便
不要賦予財政司司長如此大的權力，讓他可在這項臨時撥款決議案通
過後，直接向警務處撥款，只有排除這個可能性，我們才有討論空間，
但現在沒有這個空間 ， 所以結果同樣是一拍兩散 。 

  主席 ，我現在根據《 議事規則 》第 40(1)條 ， 提出現即將辯論中
止待續 。 

主席 ： 由於朱凱廸議員根據 《 議事規則 》 第 40(1)條 ， 提出現即將這
項辯論中止待續的議案，我現在會先處理朱凱廸議員的議案 。朱凱廸
議員 ， 請你 . 

(朱凱廸議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 朱凱廸議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

朱凱廸議員 ： 主席 ， 我要求點算法定人數 。 

主席 ：秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。  

(傳召鐘響了 15 分鐘後停止 ) 

主席 ： 由於傳召鐘已鳴響 15 分鐘 ， 會議廳內出席會議的議員仍不足
法定人數 ， 根據 《 議事規則 》 第 17(2)條 ， 我現在宣布休會 。 

上午 9 時 31 分  

立法會休會待續 。 

上午 11 時  

會議隨而恢復 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3680 

立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員進入會議廳 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位議員進入會議廳 ) 

主席：本會今天較早時因會議不足法定人數休會。我現在按照《 議事
規則 》第 17(6)條及第 14(4)條復會，繼續處理今次會議議程上未完成
的事項 。 

  本會現在繼續處理根據 《 公共財政條例 》 動議的擬議決議案 。 

根據《 議事規則 》第 40(1)條 ， 動議 "現即將根據《 公共財政條例 》動
議的擬議決議案的辯論中止待續 "的議案  

主席：由於朱凱廸議員提出了中止待續議案，本會現在先處理這項議
案 。  

  朱凱廸議員 ， 請發言 。 

朱凱廸議員：主席，今早的會議在點算法定人數時流會， 然後在不足
2 小時後復會。 其實 ， 這項 《 議事規則 》 的修訂便是專門為一些懶人
而設 。 這是專門為一些懶人而設， 而我沒料到 . 

(多位議員在席上叫喊 ) 

主席 ： 請各位議員肅靜 。  

朱凱廸議員 ： .我沒料到有些懶人可以在流會後還走到外面排隊發
言批評別人近 1 小時 ，這不是很可笑嗎 ， 主席 ？ 

(多位議員繼續在席上高聲說話 ) 

主席 ： 請各位議員肅靜 。  

  朱凱廸議員， 請發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

3681 

朱凱廸議員 ： 要當保皇黨 ， 便麻煩 "坐定定 "， 就是這麼簡單 。 

  主席 ， 你是否要控制一下秩序 ， 他們這樣子 ， 你差不多要趕人離
場 。 

(多位議員仍然在席上高聲說話 ) 

主席 ： 我再次警告議員 ， 不要在座位上叫喊 。 

  朱凱廸議員， 請繼續發言。  

朱凱廸議員：主席，在昨天開始辯論這項決議案後，我便一直在考慮
是否要就這項辯論提出中止待續議案，我唯一擔心的是響應的人數不
多 ，現在我看到有同事在席 ，相信應該也有人會響應 。但是 ，昨晚當
我看到一則信息後，便決定即使只有我一人發言，也一定要提出。昨
晚我在網上看到大埔區議員黃兆健在 Facebook 的一則貼文 ，當中提
到他收到一名在 3 月初被捕人士的申訴。他說該人在被捕後被帶往警
署 ，警方要求他把手機解鎖 ，他拒絕 ， 隨即便被人以黑布蒙頭 ，被警
員拳打腳踢超過 5 分鐘 ； 其間 ， 有警員多番攻擊其頭部及踩踏其下
體 。 現時這名被捕男子的左眼難以轉動多於 30 度 ， 看見光會感到痛
楚 ， 更會間歇性地無法聚焦 。 現時這名年青人正被扣押中 。 

  主席 ， 我剛才在首次發言時已提到 ， 如果我們通過這項有關臨時
撥款的擬議決議案 ， 實際上便是接受了財政預算案 ("預算案 ")最核心
的部分，即容許政府大幅擴大對警隊的支援，容許警隊大幅增加人手
編制 2 500 多人 ， 因為財政司司長只須待決議案通過 ， 便已有權從那
2,158 億元中 ， 把警察在未來 1 年要求的 257 億元全部送給鄧炳強，
我不可以給陳茂波這權力 。如果議會內的同事與我一樣，都是因為這
原因而在根本原則上反對這份預算案的話 ， 我們便不能等到 4 月或
5 月才反對 ， 我們現在就要反對 ， 而提出要求中止這項討論 ， 便是一
個議員應該要走的一步 。 

  此外 ，主席 ， 我提出這項中止待續議案的原因 ， 是希望立法會在
這個四面楚歌及困難重重的時候 ， 可以討論一下究竟何謂 "攬炒 "。 昨
天盧偉國議員曾就擬議決議案發言 ，而我每次聽他發言，也不明白為
何香港的工程師可以接受一個如此唯唯諾諾、共產黨的 "跟尾狗 "作為
他們的代表，我真的不明白。他每次站起來發言總是贊成政府、贊成

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3682 

立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

政府 、 贊成政府。 他昨天提到 ， 他要反 "拉布 "、 反" 攬炒" 、 反泛政治
化，說情況很危急，如果我們不立即批出臨時撥款，很多人會處於水
深火熱中 ， 情況會很悲慘 。  

  主席， 何謂 "攬炒 "呢 ？ "攬炒 "換句話說便是玉石俱焚 。 為何有人
要玉石俱焚呢 ？ 大家也不會無緣無故地想失去現時所擁有的東西，沒
有人會無緣無故地這樣想的，人人也想安樂。為何會有玉石俱焚的想
法 ？ 原因便是先有暴政，先有他們無法再忍受的政治制度 、無法再忍
受的壓迫 ，所以才會要玉石俱焚 。 

  當盧偉國議員說要反 "攬炒 "時 ， 他首先要自問 ， 他有否看到觸發
這種想法的暴政呢 ？ 現在疫情全球泛濫，是哪個政權因為要維護自己
的利益及害怕被人責罵而隱瞞疫情 1 個多月 ？ 這是全世界也知道
的 ，但仍有一些人在欺騙自己 ，說是由美國傳入。 不好意思 ，你們看
fake  news(假新聞) 看到腦袋也壞了 。 由 12 月至 1 月 ， 就是因為共產
黨為了維護自己 . 

主席：朱凱廸議員，你現在應就現即將臨時撥款決議案的辯論中止待
續的議案發言 。 請你返回這項辯論的議題 ， 不要離題 。  

朱凱廸議員：主席，如果這樣也算離題太遠，其實所有辯論也無需進
行了 。 我現在提出的中止待續議案是關於批出 2,158 億元的臨時撥款
議案，這是十分重要的辯論，而我們在討論這重要事項時，背後的原
因當然不是一些雞毛蒜皮的事，背後的原因是牽涉在香港現時的情勢
下 ， 香港人為何要我們這些代議士走這一步 。 我寧可不討論這關乎
2,158 億元臨時撥款的決議案 ， 也要將香港人從共產黨的暴政 、 從警
察的暴力中解救出來。主席，如果這樣你也不讓我們討論下去，我們
還可以討論甚麼 ？ 我與你咬文嚼字，便真的能夠解決香港社會現時的
矛盾嗎 ？不可能的 。 

  說回盧偉國議員 ， 他沒有面對共產黨的暴政 ， 又指我們民主派泛
政治化 . 

主席 ：朱凱廸議員 ，我已提醒你返回這項辯論的議題 。 當然 ，你可以
提出各種理據 ， 但你的發言應切合議題 ， 說明為何提出中止待續議
案 。 請你返回這項辯論的議題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

3683 

朱凱廸議員：主席，這與議題是有關的，因為我知道整個保皇黨的陣
營都會說我提出這項中止待續議案的意向 ，便是為了 "攬炒 "香港 。 所
以 ，我要先點題 ， 把這個問題提出來 。 現在你說不准許我提出這點 ，
那如何是好 ？ 主席，稍後他們所有人這樣指責我時怎辦 ？我不能夠就
此作出反駁嗎 ？ 

主席：朱凱廸議員，你擔任議員已久，理應知道提出議案的議員稍後
會有答辯的時間，所以請你返回這項辯論的議題，不要離題。如果你
繼續離題 ， 我會指示你終止發言 。 現在請你繼續發言 。  

朱凱廸議員：主席，有時真的要請教閣下何謂離題和何謂不離題，因
為你每次的標準都不同 。 我現在說的是 ， 由於我現在就 2,158 億元的
臨時撥款決議案提出中止待續議案 ，我要說的是為何我們不能夠讓整
個政府繼續運作，我們要在這項撥款決議案通過前清楚告訴政府，要
他們先 "找數 "， 才讓他們繼續運作 。 為何我們被逼上梁山 ， 要走到這
地步 ？ 這便是今次辯論的最核心部分，亦是我在開場發言中必須清楚
指出的 。 

  主席 ， 香港人經常會被一種心態 、 思維所束縛 ， 保皇黨經常提及
很多民生工程 ， 強調這 2,158 億元臨時撥款須立即通過 ， 否則醫院管
理局便沒有錢、綜合社會保障援助金亦沒錢發放 ，各方面都沒有錢 。
主席，你聽到他們這樣說時，會否發覺其實自己正處身於家庭暴力的
關係中 ？ 回想過去數年，特別是過去一年，香港人所承受的痛苦，又
聽到保皇黨每天均希望轉換話題，說甚麼香港繼續向前走，香港是和
諧社會 ， 政府向市民 "派錢 "， 大家開心一些 ， 可以重新開始 。 但是 ，
當他們口中說香港是和諧社會，我們應做好民生福利時，他們的右手
卻同時拿着警棍、 拿着胡椒噴霧和催淚彈 。主席 ，今時今日 ，對於這
份預算案，我們在預算案推出前已告訴政府， 在現時的社會情況下 ，
如果政府想修復撕裂，請他們在預算案中展示真的有此誠意， 但事實
是在這個家暴的家庭中，丈夫一邊說我們一起想方法繼續向前行，但
同時他卻外出多買數條藤條和數張摺椅，準備下次再嚴厲地處置你 。 

  主席 ，面對一個嘴裏說和諧 ， 實際上卻透過預算案表明它只會繼
續使用暴力壓制香港人合情合理的反抗聲音的政府，我們沒有其他路
可走 。 香港人口中的 "攬炒 "， 便是不讓中國共產黨 ， 以及不讓這群身
在香港的中國共產黨 "走狗 "繼續綁架 。 主席 ， 這過程必定十分辛苦 ，
代價亦十分沉重，而且很大機會難以成功，但香港人還有選擇嗎 ？我

 
 
 
 
 
 
 
3684 

立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

們作為立法會議員、香港人的代表，我們還有其他選擇嗎 ？ 我們也別
無選擇。我們不會繼續在這裏溫溫吞吞地告訴大家民生優先，說這只
是程序、形式而已，先向政府批出有關撥款吧。難道我們在這議會便
是要尋求這些舒服嗎 ？ 如果我們只求這些舒服，我們根本沒有資格繼
續擔任這職位 。既然我們仍在這個位置上， 便要步步進逼，便要用盡
所有方法 ，要反對時便反對 ， 要否決時便否決 。 

  主席 ， 大家也知道 ， 去年當保皇黨在區議會選舉大敗後 ， 香港人
其實都在想是否可以在今年 9 月舉行的立法會選舉中 ，實現民主派得
到過半數議席的勝利，但主席，我相信，當我們思考如何取得這勝利
前，首先便要明白，如果我們今天在對這份預算案的審議中，沒有表
現出我們絕無可能繼續讓這群警察胡作非為、繼續讓他們加薪 、繼續
增加他們的撥款，我們是不會得到香港人的信任，不會得到香港人的
付託 ， 將這群保皇黨 "踢走 "。  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：現即將根據《 公共財政條例 》
動議的擬議決議案的辯論中止待續 。  

  財經事務及庫務局局長 ， 你是否想發言 ？ 

財經事務及庫務局局長：主席，我希望議員不會支持這項中止待續議
案，因為今天這項政府議案非常重要，目的是要確保我們在 4 月 1 日
新財政年度開始至 《 2020 年撥款條例草案 》 獲得通過期間 ， 政府可
以繼續獲得資源， 提供各項公共服務 ， 這是非常重要的 。因此 ，中止
待續議案會影響政府運作，亦會影響我們服務市民，並不符合公眾利
益 。 

  多謝主席 。 

主席 ： 是否有議員想發言 ？  

(陳志全議員示意擬發言)  

主席 ： 陳志全議員 ， 請發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

3685 

陳志全議員 ： 主席 ， 我要求點算法定人數。  

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 陳志全議員 ， 請發言 。  

陳志全議員：主席，我發言支持朱凱廸議員根據《議事規則》第 40(1) 條，
動議現即將根據《 公共財政條例 》動議的擬議決議案及修訂議案的辯
論中止待續 。 

  剛才朱議員提出中止待續議案後流會，有一群保皇黨議員離開會
議廳後立即在外面破口大罵朱凱廸議員。如果保皇黨支持這項臨時撥
款決議案，還表示如果決議案不通過的話，香港便會淪陷，就是香港
末日般的話 ，他們便應該坐在會議廳中，即使不坐下來 ，也不應該離
開 ，因為隨時會進行表決 。由此可見 ， 保皇黨是無心戀戰 ，可能他們
太輕視這項臨時撥款決議案，認為最終也會獲得通過，因為他們有足
夠票數通過這項議案 。  

  的確是這樣 ， 但他們不要把決議案不獲通過的結果說成香港淪
陷 、香港末日 、 沒有資金抗疫 。 香港市民不會再相信保皇黨這些話，
或者不會再 care(在意 )他們的說話。 自 "反送中 "運動開始 ， 公務員加
薪要與警隊加薪捆綁，基本工程儲備基金要分擔豪裝警署和警察俱樂
部的支出。對於這些議案，民主派議員也會義無反顧投反對票。即使
這次財政預算案 ("預算案" )提出" 回水 "1 萬元 ， 是我們爭取很久的措
施 ， 但是 ， 我們也會投反對票 。 

(多位議員在席上叫喊 ) 

主席 ： 請各位議員停止在座位上叫喊 。 

陳志全議員 ： 我們問香港市民有甚麼意見 ，他們表示 ， 寧願沒有 、寧
願遲收取這 1 萬元 ， 也不支持這項擴充 "軍備 "的預算案 。 不是是否收

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3686 

立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

取 1 萬元的問題。如果政府發放 1 萬元，當然要取。這些金錢在政府
手上用來攻擊市民好，還是在市民手上用於支持抗爭運動好呢 ？ 香港
市民會自行作出判斷 。 

  主席 ， 我不想這樣跟他們辯論 ， 請你要求他們不要再說話。  

(多位議員繼續在席上高聲說話 ) 

主席：請各位議員保持肅靜，如果大家不保持肅靜，會議便無法進行。 

  陳志全議員 ， 請繼續發言 。 

陳志全議員 ： 主席 ，第一， 我們早已旗幟鮮明 ，表明會反對這項臨時
撥款的決議案。我們反對批出臨時撥款，如果有足夠票數，當然可以
速戰速決 ，投票否決這項決議案 。 可是 ， 在沒有足夠票數的情況下 ，
我們當然就會用不同方法來阻止決議案獲得通過。所以，保皇黨應該
預計有議員提出中止待續議案。他們沒有安坐會議廳，反過來怪責朱
凱廸議員 ， 指他提出中止待續議案是玩弄程序 。 如果真的要玩弄程
序，朱議員可以在今早 9 時會議開始的時候便提出，不需要完成 15 分
鐘的發言後才提出 。 不過 ，《 議事規則 》已經修改 ， 即使流會或中止
待續議案獲得通過 ， 究竟會發生甚麼情況呢 ？ 

  流會的話，大家也知道，情況便好像現在這樣，11 時復會。稍後
如果再次沒有足夠法定人數而再流會，主席也可以再次宣布復會，只
要建制派議員在席，在會議廳裏有足夠法定人數便可以，這一點我不
詳述 。  

  至於中止待續議案獲得通過會發生甚麼情況呢 ？ 中止待續議案
通過的意思就是，今天或這次會議上，我們不會就臨時撥款的決議案
進行表決，那麼會怎樣呢 ？ 留待下次會議進行表決。那麼下次會議才
表決的話， 香港會淪陷嗎 ？ 香港末日嗎 ？ 抑或沒資金抗疫嗎 ？ 

  陸頌雄議員稍後發言時便會七情上面地發表他的演說，我現在預
告 ， 大家留意 ， 因為屆時我不能反駁他 。 即使中止待續獲得通過 .
且不說中止待續議案，即使臨時撥款決議案被否決，特區政府也可以
在下星期的會議再把決議案提交大會， 過往也有這樣的情況。所以 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

3687 

不要在這裏說香港末日、我們不理民生疾苦、不理市民死活等言論，
這些話我先幫陸議員說出來 ， 他之後便不需要說了 。  

  當然政府也有責任。政府如果想確保臨時撥款決議案能夠順利獲
得通過 ， 便應利用 "狗仔隊 "， 例如致電議員叫他們起床出席會議 ， 甚
至用車輛接送議員。但這次政府有沒有這樣做呢 ？ 沒有，證明政府輕
敵 。 

  我支持朱凱廸議員提出中止待續議案的另一個原因，是政府沒有
正視議員昨天提出的一大堆問題，有些是立場宣示，有些是宣泄和批
評 。 政府不認同議員的批評 ， 包括 "林鄭 "處理不善 、 警方的做法有問
題 ，便沒有回應 。但是 ， 議員提出了一大堆疑問 ，包括我昨天提出的
問題：為甚麼臨時撥款要佔總撥款額 34%，比率史無前例高 ？ 可否先
取少一點 ？ 財政司司長是否可以透過臨時撥款決議案現在先批撥各
分目的 cap(上限 )的全額 ？ 不只是 20%或 34%可以嗎 ？ 警隊是否已經
可以開始招聘？ 現時已經新聘 2 500 人及再購買水炮車 ？ 這些均是我
們的疑問 。 

  有些人認為民主派故意仇警 ， 將有關警察的問題放大 ， 多番追
問。但其實政府有責任主動釋除議員的疑慮，政府有沒有這樣做呢 ？
沒有 ， 為甚麼沒有 ，因為不看重我們手上的票 。對的 ， 即使政府回答
我們這些問題，我們也會投反對票。但是，政府有責任釋除議員在會
議廳提出合情合理的疑問 。 

  過去 ， 我們在財務委員會(" 財委會 ")上也會提出一些中止待續議
案 ， 其中一個原因是官員的答覆不理想 ， 他們在 "捱 "時間 ， 拖延一段
時間後 ， 財委會主席會 "剪布 "或終止提問 。 這便令官員養成在財委會
回答問題 "捱 "時間的惡習， 甚至是不直接回答議員的問題 。 

  主席 ， 這些問題其實你也心知肚明 。 大會上的口頭質詢 ， 無論問
題設計得多好，有多少官員會直接回答呢 ？ 所以，舉出以上隨便一個
理由，我們也應該支持朱凱廸議員的這項中止待續議案， 最低限度 ，
官員應該釋除議員昨天提出關於臨時撥款決議案數字上及財政運用
上的疑慮，但他們卻沒有這樣做。局長應該回答議員的疑問或撰文 ，
我們下次會議可以再行討論 。 

  此外 ， 這項臨時撥款決議案的辯論中 ， 只有劉怡翔局長一人在
席 "接招 "， 我也為他感到辛苦 。 其實這項決議案是一份 "小預算案 "，
與 " 大預算案" 沒有分別 。 為何辯論" 大預算案" 時 ， 文武百官也坐在

 
 
 
 
 
 
 
3688 

立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

立法會會議席上 ， 有不同局長回應 ， 而今天討論這項決議案卻只有
劉怡翔局長被我們指罵，可是罵完他又不會特別就我們指罵的事情作
回應。 現時政府要求先批出佔總額 34%(三分之一 )的臨時撥款 ， 也應
該派三分之一的政府官員來立法會 "做樣 "吧 。 政府沒有 。 這就是我經
常說的所謂 "儀式" ， 行禮如儀 ， "捱 "過時限便行 。 何況立法會處理臨
時撥款決議案 ， 議員每人發言 15 分鐘 ， 提出修訂議案的議員也只是
發言 15 分鐘 ， 不能發言更長時間。 若再加上處理中止待續議案 ， 每
人則有多一次機會發言 15 分鐘。朱凱廸議員稍後再答辯 15 分鐘，辯
論便完結 。但是 ，議員提出的問題， 如果是合情合理 ，政府是有需要
解答的，市民亦希望知道。市民過去不太理會臨時撥款，認為無論如
何也會通過。有人可能覺得即使最後反對預算案，也不要阻礙臨時撥
款，令這兩個月政府有錢可用。但其實這個邏輯並不正確，即是反對
預算案，但支持政府今天取得預算案撥款總額的三分之一，任由它取
用 。 這是很矛盾的 。 

  此外 ， 其實我們現在談的是錢 。 政府向我們申請撥款 ， 但它在很
多事情上還未 "找數 "， "舊債未清 ， 新債免問 "。 五大訴求 ， 尤其是有
關警隊的問題 ，它不聞不問 ，不回應 。 現時又有新話題 ，我也不知道
是否有足夠時間說 。 

  主席 ， 其實政府每年最重要的文件有兩份 ， 一份是特首的施政報
告，另一份是財政司司長的預算案。兩份文件中哪一份較重要 ？ 我認
為財政司司長的預算案較重要。因為從議會的角度來看，特首的施政
報告只是 "齋噏 "， 她 "噏 "完後 ， 她的政策可以隨時實施 。 林鄭月娥說
政府措施成熟一項便推出一項，不用等每年的施政報告。但是，預算
案卻不同 ， 預算案關乎《 撥款條例草案》 ， 獲得通過後是一項法例 。
而且，撥款也需要立法會通過，所以才召開特別財委會，讓議員提出
一千數百個問題，而政府也要耐心回應市民的要求。第三份文件就是
今天這份臨時撥款決議案，我甚至認為臨時撥款決議案較特首的施政
報告更重要。對於今年的施政報告，現時我們未能討論致謝議案，因
為程序上做不到。 但是 ， 做到與否， 支持或否決 ，致謝議案的實際作
用是接近零 。 但是 ， 預算案卻不同 。 

  大家是否記得林鄭月娥當年將長者綜援的合資格年齡提高，沒有
諮詢立法會，卻把措施加入在預算案內。我們未及詳細審閱那數份如
電話簿般厚的文件，今天便要投票批出這三分之一的年度臨時撥款 。
如果中止待續議案獲得通過，我希望局長或整個政府回應議員提出的
問題 ， 包括警隊的開支 。 他們是否可以全數獲批 257 億元撥款 ？ 當
然 ， 理論上 ，司長有這項權力 他已經說過 ， 我不重複 但是 ，

 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

3689 

我便要附加一項條件，藉今天這項中止待續議案要他承諾不會動用非
經常性開支，尤其是警務處。要等待預算案通過，才可以購置那些裝
備及聘請警務人員 。 

  朱凱廸議員說得很好 ， 這是一份 "擴充軍備" 的預算案 ， 警察開支
增加超過 20%，預算開支史無前例達 257 億元。其實這是向香港人宣
戰 。 本來我們覺得 ， 這是因為 "反送中 "運動尚未止息 ， 警方便說要提
升警力，以應付將來社會可能繼續出現的抗爭。但是，昨天發生了兩
件事，包括北京驅逐 3 間美國報館的記者離開中國，不准他們在中國
採訪 ， 更史無前例 ，罕有地包括香港及澳門 。這也是種宣戰 ，另一場
戰爭又開始 ， 不是 "反送中 "運動 、 不是反警暴運動 ， 而是再向香港市
民宣戰 。 我們如何能撥款給這個向香港市民宣戰的政府 ？ 

  昨天有議員提出急切質詢 ， 要求政府澄清 。 主席不批准 ， 我也不
特別怪責主席，因為官員即使來到立法會，也無法回答。如果他們肯
回答 ， 便會自行出來回答 . 

主席 ： 陳志全議員 ， 請你返回這項辯論的議題。  

陳志全議員 ： 不是 ， 我現在說的就是 很簡單 就是政府再次向
香港人宣戰 ， 再要擴充 "軍備 "、 擴充警力 、 增加警察武器 ， 我們怎可
以撥款給它 ， 怎可以不將決議案中止待續 ？  

  袁國勇教授說出了市民心聲 ， 說出一些人人稱讚 、 有勇氣的話 ，
可是在政治壓力下，他也要撤回。我不會怪責他，因為這樣只令更多
人留意他的話，令他的話對全世界更具影響力。我們現在看到，警隊
增加裝備，擴大招聘，就是未來有另一波行動，一波接一波向香港人
宣戰。所以，對於無論預算案、臨時撥款決議案，還是中止待續議案 ，
我們也要阻止這個 "軍政府 "繼續無限擴張 "軍力 "， 打自己人 、 打香港
人 ！ 

陸頌雄議員：主席，我發言反對朱凱廸議員提出的中止待續議案。 根
據《 公共財政條例 》提出的臨時撥款決議案相當重要，社會和政府不
能停擺 ， 特別是我們今天早上看到一齣 "流會鬧劇 "， 根據我的初步點
算 ， 當時有 30 名建制派議員在席 ， 包括主席 ， 只有 1 名反對派議員
在席 。 這是反對派蓄意發動的流會 ， 市民是清楚看到的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3690 

立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

  反對派議員當時在議事廳前廳做甚麼呢 ？喝咖啡 、 吃早餐和聊
天 ，諸如之類 ，生活得相當舒服 。當然 ， 陳志全議員剛才已提到及間
接承認，《 議事規則 》修改後，主席可以恢復會議，因此他們這種 "流
會鬧劇 "其實只是 "做 show"、 交戲， 用他們很喜歡使用的四字詞語 ：
就是行禮如儀。當然，他們可能是要向被他們煽動出去的手足交代 ，
以及向不知道在國內、國外或甚麼地方的金主交代，所以他們的戲必
須做足 ， 這一點市民是心知肚明的 。 

  幸好 ， 建制派今屆相當團結 ， 修改了 《 議事規則 》 ， 減少他們濫
用點算法定人數的漏洞，令會議可以繼續進行。老實說，這種中止待
續議案一定不會獲得通過，即使通過也沒有用，陳志全議員剛才也解
釋過 ，他只是在 "做 show"而已。可是， 這些 "攬炒鬧劇 "的劇目，市民
已看到很厭悶 ， 亦認為相當浪費時間 。 

  主席 ， 老實說 ， 我們與反對派各有各忙 ， 正所謂你有你的忙碌，
我有我的生活，大家究竟在忙甚麼呢 ？ 我們建設力量在過去兩三個月
疫情期間相當忙碌，忙於落區派發物資，例如口罩和消毒藥水，以及
講解防疫需要注意的事項。我們不止在街上派發，我們知道有很多弱
勢社群 ， 所以我們會上門派發 ， 關心長者 ， 特別是獨居長者 。 此外，
我們亦有很多人製造口罩 ， 例如我們香港工會聯合會 ("工聯會 ")便設
廠製造口罩，獲有心人贊助。我們的口罩是只送不賣的，做到街知巷
聞 ， 市民激讚 。 另外 ， 我們亦進行籌款 ， 議員亦捐出酬金 ， 成立了緊
急失業慰問金。我們雖然知道自己的力量微薄，但也希望幫得一個得
一個 ， 不到一天已經有 7 000 多名市民申請 。 所以 ， 我們建設力量的
朋友跨黨派有錢出錢 、 有力出力 ，做很多保民生 、保就業的工作 ，非
常忙碌 。 

  相反 ， 反對派在忙些甚麼呢 ？ 老實說 ， 我們也很佩服他們很忙碌
地絞盡腦汁造謠、抹黑。他們造甚麼謠呢 ？ 例如，工聯會很早已經提
出製造口罩 ， 由啟明擔任廠長 . 

主席 ： 陸頌雄議員 ， 請你返回這項辯論的議題 。  

陸頌雄議員 ： 不是 ， 我在說我們很忙碌 ， 所以不要浪費時間 ， 主席 。
因為大家也很忙，所以便不要浪費時間。我們建制派忙於做實事，反
對派忙於甚麼呢 ？ 就是忙於抹黑和造謠，質疑政府的本地口罩生產資
助計劃是否與工聯會有利益衝突。其實，我們已經多次指出，我們的

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

3691 

口罩是只送不賣的，而他們卻繼續忙於在網上抹黑。我們亦說了，無
論政府花多少錢收購，我們也不會參加資助計劃，但他們卻繼續抹黑。 

  工聯會又設有內地諮詢服務中心 ， 把藥物送回內地 ， 也是完全不
收費的。  

  我要指出我們很忙碌 ， 所以不能夠再浪費時間 。 涂謹申議員他們
又在 . 

主席：陸頌雄議員，我知道你們很忙碌，但我請你返回這項辯論的議
題 ， 說明為何支持或反對現即將辯論中止待續的議案 。 

陸頌雄議員 ： 好的 ， 多謝主席提點 。 其實他們是酸葡萄 ， 妒忌別人 。
當然，如果民主黨有口罩送，我也是歡迎他們送的，送去深圳河另一
邊幫助市民 ，是沒有壞處的 ，希望各有各忙 ，真正為社會做好事。 正
如一些泛民區議員 "踢爆 "指出 ， 在席的泛民議員也是吃 "人血饅頭 "才
能進入議會 ， 也是吃手足的 " 人血饅頭 "才獲得選票 ， 真的不要忙於
吃 "人血饅頭 "， 或忙於支持 "黑護 "罷工了 。 他們說要封關， 但大家也
知道 ， 他們說的封關只是針對內地關口 ， 其實是假抗疫 ， 反中仇中 ，
叫人封 ， "歐美鬆 "， 他們便是忙於這些事情 。 

  我說完忙於甚麼了 ， 所以 ， 大家各有各忙 ， 他們繼續做政治 "爛
show"， 我們也繼續做實事 ， 不要再在議會上浪費大家的時間 ， 反正
不會有甚麼結果的 。 正如陳志全議員說 ， 他們只是擺姿態而已 。  

  申請臨時撥款其實是一個常規的做法 。 根據 《 議事規則 》審議財
政預算案 ("預算案") ， 即使一切順利 ， 預算案也要到 5 月初才能獲得
通過 。 如果不順利的話 ， 可能 5 月底才能通過 ， 其間政府仍要運作 ，
所有政府部門仍要運作，否則，市民無法獲得服務、社會福利署不能
發放福利、沒有警察巡邏、衞生署沒有人做防疫工作，這些全部是不
能等候 ， 不能停止的 。 

  主席 ， 現時有 3 件事告急 ： 第一 ， 抗疫工作形勢告急 ， 經過全國
人民的努力和自律，不管是否相信政府，本來已經將本地感染個案減
至接近零，昨天好像只有 3 宗本地感染個案，沒有內地感染個案。昨
天 3 月 18 日 ， 新增確診個案總數升至 25 宗 ， 其中 22 宗是歐美輸入
個案，形勢真是十分嚴峻。形勢如此嚴峻，我們的防疫工作怎能夠停

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3692 

立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

止呢 ？ 衞生署怎能沒錢運作下去呢 ？ 之前反對派不是很緊張地說要
罷工救港抗疫，甚至攪騷亂，反對在不同地區設立檢疫中心，總之搞
出一大堆事 。 

  第二，同樣是十分重要的，主席，是就業懸崖、經濟告急。當然 ，
這是源於去年黑暴 "攬炒 "，到現時疫情嚴峻，失業率飆升至 3.7%，但
大家心知肚明，這是嚴重低估的滯後數字。就業人口跌幅擴大，證明
有些人找不到工作，脫離就業人口，情況已經差到這個地步。旅遊業
零收入，境外及本地旅行團均完全取消，導遊和領隊零收入；零售額
下跌超過一半，很多零售連鎖店均宣布近兩三個月業績下跌一半。昨
天便有一間數十年老字號的大型連鎖書店宣布全線倒閉，各行各業均
哀鴻遍野 ， 我們真的要想想辦法 。 

  第三，是治安情況，反對派最針對警察。當然，個別警察有問題 ，
應該進行調查，可以作出投訴，但不能一竹篙打一船人。最近外國有
一項評級，對香港警察仍然有相當高的評價。香港的治安是否不需要
香港警察維持呢 ？ 將香港警務處的所有臨時撥款削減至零，街上一個
警察也沒有 ， 變成 "無警之城 "， 黑社會和暴力分子便最高興 ， 市民卻
最擔心 。而且 ， 我們實際看到治安情況告急 ， 出現恐怖主義的苗頭 。 

  在 3 月初 ， 警方搗破一宗案件 ， 檢獲 2.6 噸製作炸彈的原材料 。
主席 ，2.6 噸原材料要用貨櫃車才運送得到 ， 不是 2.6 公斤 。 如果用
這些原材料造成炸彈，如何處理呢 ？ 香港人的生命如何受到保障 ？ 還
好，警察十分優秀，接獲線報搗破這宗炸彈大案。香港的犯罪率去年
上半年本來相當低 ， 明顯下降 ， 但下半年急升 ， 全年升 9.2%。 年初
亦陸續發現 5 宗藏械案件，檢獲 5 支槍枝，每支不是配備數發子彈 ，
而是百多發子彈。這些個案真的很嚇人，所以警察的工作真的不能停
止 ， 可以檢討 ， 但不能停止 。 

  大家看到 ， 現時全世界很多領袖 ， 包括我們的國家主席也表示 ，
在疫情下猶如處於戰爭狀態，面對如此複雜的國際形勢和嚴峻的經濟
挑戰 ， 反對派在過去大半年來吃 "人血饅頭 "已經吃上癮 ， 不斷挑動社
會矛盾 ， "攬炒 "真的已經夠了 ， "打工仔 "真的無飯開 ， 手停口停 ， 我
希望大家理性一點，這些政治 "爛 show"要適可而止，我要告誡反對派
同事 ， 做得太多是會有反效果的 ， 不要以為這樣做很 "過癮 "， 一定有
效 ， 市民看得多了便會看穿他們那一套 。 

  在如此困難的情況下 ， 疫情 、 複雜的國際環境 、 股票市場動盪 、
就業情況嚴峻 ， 我們應該團結一點 。 "香港人加油 "這句話不僅是說給

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

3693 

某一種政治立場的人聽的，所有香港人也要加油，也要團結，可否還
我們一個比較正常的議會生態 ？ 在抗疫最關鍵的時刻，可否不要拖香
港人後腿，讓社會停一停，讓有心落區、有心做實際工作的議員聚焦，
官員也要處理很多實際問題 ，花少點時間在此玩政治 "爛 show"、 "攬
炒爛 show"。  

  所以 ， 我反對朱凱廸議員提出的這項中止待續議案 ， 我們反對這
種 "攬炒 "的政治 "爛 show"。 多謝主席 。 

毛孟靜議員 ： 這個議會真是充斥着 以大陸用語來說 "方方面
面 "、 "重中之重 "的 "保皇擦鞋仔 "。 But  then,  don't  make  stupid  people 
famous. So, never mind.(不過，不要讓愚蠢的人出名，所以沒關係。)
我剛才聽官員說，現在的臨時撥款是為了應付政府開支的空窗期，由
4 月 1 日直至財政預算案 ("預算案") 獲通過得到撥款 ， 其間的一段時
間需要如常提供公共服務。但我聽他所言，他也不敢裝可憐，只是重
複表示會影響服務，但竟然有人說連警察也不會巡邏了，有需要那麼
誇張嗎 ？ 連官員也沒有用" 財政懸崖 " 、 " 緊急情況" 這類字眼 ， 這就
是 "皇帝不急太監急 "， 而事實上 ， 香港真的有一個皇帝 ， 好像 "山寨
王 "一樣 ， 名為林鄭月娥 。 

  首先 ， 如果臨時撥款是如此重要 ， 為何沒有我們的同事許智峯議
員最痛恨的 "狗仔隊 "在跟蹤議員呢 ？ 今早看來看去 ， 真的不太看到 。
許智峯議員非常蔑視這種 "狗仔隊 "的安排 這是得到主席你的行政
管理委員會同意， 這是另一個話題 ，我不會糾纏 但我認同許智峯
議員的看法 。 如此重要的事 ， 反而不見 "狗仔隊 "， 其實也不是沒有 ，
只有一兩個 ， 但與以前在外面排成一列 、 如臨大敵的陣勢已不可相
比。真的那麼重要 ？ 好像不是。官員有說會影響服務，但他沒有說 "我
們的服務將會停止 、 中止 "， 他沒有提到這些 ， 他只是說 "大家千萬不
要支持朱凱廸議員的中止待續議案 "， 基本上只是這樣 。 

  事實上 ， 他是相當淡定的 ， 因為有足夠的票數 。 眾所周知 ， 這個
立法會是由 "保皇擦鞋仔 "把持的 ， 這就是議會暴力 、 制度暴力 。 這個
議會不能反映大多數的民意 ， 因為事實上 ， 民主派取得大多數的選
票，但只取得少數議席，是這個制度使然。我們經常聽到建制派面有
得色地說 "吵甚麼 ？ 你們抗議甚麼 ？ 你不滿意便投反對票。"他真的是
面有得色，因為他一定會贏。在香港這種畸形制度下，我們已經忍受
多年 。 

 
 
 
 
 
 
 
3694 

立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

  我由 1 年前便開始說，香港的 "一國兩制 "隨時變成 "一國 1.1 制 "，
只餘下丁點而已。現在你看看，昨天我說會反對臨時撥款決議案，並
舉出數大理由，現在再說一次，所以我會支持這項中止待續議案，還
要討論甚麼呢 ？ 說甚麼 "一國 1.1 制 "， 已經是 "一國一制 "了 ， 北京史
無前例地以外交為理由，純粹是為了打壓香港資訊流通這個最大的優
點。香港基本上只有兩點勝過中國大陸其他城市，第一，是法治精神，
是 rule of law(法治 )， 而不是 rule by law(依法而治) . 

主席 ： 毛孟靜議員 ， 請返回這項辯論的議題 。  

毛孟靜議員 ： 我正在返回議題 。 第二 ， 就是資訊流通 ， 但大家看到 ，
我們只不過是一顆棋子 ， 他們要驅逐 3 間美國大報的記者 . 

主席 ： 毛孟靜議員， 我剛才已提醒你 ， 請返回這項辯論的議題 。  

毛孟靜議員：我正要返回這項辯論的議題。我現正指出有關撥款是讓
政府花費 . 

主席 ： 毛議員 ， 我要求你立即返回這項辯論的議題 。  

毛孟靜議員 ： .讓政府花錢 。 這項臨時撥款是在空窗期內讓政府花
錢 ， 但這個政府已經不是 《 基本法 》 承諾下 ， 為香港人捍衞" 一國兩
制 "的政府 ， 那還可以談甚麼呢 ？ 我現在清楚告訴你 ， 為何我認為它
沒有捍衞" 一國兩制" 。 他們昨晚  同樣是在深夜  才表示會根
據 "一國兩制 "方針和香港現行法例，執行北京這個 order(命令 )難
道他們敢不執行這個 order 嗎 ？ 史無前例地，order 不准記者為《 紐約
時報》 服務 ， 要驅逐出境 ， 不能留在香港 。 不過 ， 主席 ， 我要提出一
點，據我所知，有美國籍記者原來是香港永久居民，那怎麼辦 ？ 這是
否有點麻煩呢 ？ 入境處或保安局也要回應 。  

  談到 "一國一制 "的指控，這是十分嚴重的，但真的太過有跡可尋，
令人認為無法支持這項臨時撥款決議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

3695 

主席 ： 毛孟靜議員 ， 請返回這項辯論的議題 。  

毛孟靜議員：又返回議題 ？ 好的。我非常贊同朱凱廸議員所說，臨時
撥款基本上是一個前菜 ， 第一 ， 要擴大警權 或在香港稱為軍權
因為警隊說要增加四分之一(25%) 開支 ， 然後要增聘 2 500 名警
員，有沒有那麼多人應徵 ？ 如何聘請得到 ？ 但亦有可能，因為今時今
日的失業率那麼高，或許投考警察是唯一可以找到工作的方法，保證
會有工作 ，可能是這樣 ，我不知道 ，但這同時亦是擴大政權 。在密密
麻麻的細字中，原來有一段，說到底就是財政司司長可以隻手遮天 、
泰山壓頂 ， 通過臨時撥款決議案之後 ， 基本上他就可以為所欲為 。 

  我昨天曾說真的感到不忿 ， 這個政府基本上不是服務市民 ， 怎可
以隨便來到立法會，只當作是過場的性質，因為他們已經夠票，只要
投票就一定會通過，大家不用擔心。這是非常不堪的，世上真的很少
有這樣的議會 。 當然 ， 在那些極權或專權國家中 ， 這種情況多的是 ，
但香港號稱世界上經濟自由頂尖的地方，我們的新聞自由曾幾何時更
在亞洲排名第一。現在出現這種情況，這個政府給香港人的感覺，就
是它的管治基本上真的好像大陸那一套 ， 完全 "大陸化 "， 是" 城管 "的
模式 。 政府要添置甚麼裝備 ， 在議會用語言 "偽術" 說成是 "人群管理
特別用途車" ， 其實即是水炮車 。 大家有否留意到 ， 原來還要添置裝
甲車 ？ 香港真的需要反恐嗎 ？ 裝甲車的用途是甚麼 ？ 就是對付香港
人 。 

  我們在議會內作為民意代表 ， 不可能向政府批出撥款 ， 讓它對付
香港人 ，這是我無法接受的 。他們的票數一定較多 ，這是事實 ，但我
們無法說服自己去接受 。 政府說警隊要增聘 2 500 名警員 ， 我仍然擔
心是否真的會聘請據說已經來港的 4 000 名武警呢 ？他們是否已在香
港居住 7 年 ， 持有香港永久居民身份證 ， 現在就可以加入香港警隊
呢 ？ 想起也令人感到害怕得發抖 ， 對吧 ？ 

  另一方面 ， 特首辦應該為市民服務 ， 但 "林鄭" 沒有否認 ， 她現時
明顯是利用疫情為建制派打造  我想她用的是這種大陸用語 
為 9 月的選舉打造一種利好氣氛。因此，剛才我聽到一些愚蠢的人說
出一些愚蠢的話 ， 說 "只送不賣 "， 明顯就是利好氣氛的道具之一 。 現
時我們甚至聽聞新任中國國務院港澳事務辦公室主任夏寶龍在深圳
指揮香港的政治發展，一定要建制派在將於 9 月舉行的選舉中勝出 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
3696 

立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

  我知道我離題了 ， 現在返回這項辯論的議題 。 特首坐在特首辦 ，
原來是頗清晰地告訴香港人，她只會服務那些親北京的人，即是北京
高層屬意的一大群人 ， 他們 like(喜歡 )的就 OK(可以 )， 然後 "DQ"(取
消資格) 民主派等那些看不順眼的人 ， 已經決定了這樣做 。 那種完全
本末倒置的所謂服務，有時候真的令人無言以對。因此，剛才官員提
到不批准撥款便會影響公共服務 ， 其實只是影響 "城管 "服務 ， 影響特
首辦純粹為北京服務的心態而提供的服務 。  

  政府經常說我們主張 "攬炒 "， 誰不想花好月圓 ？ 以為我們很空閒
嗎 ？ 誰不想國泰民安 ？ 然而，如果政府視人民如草芥的話，就真的只
能夠 "攬炒 "。 曾幾何時 ， 說到 "黃色經濟圈 "現在討論金錢 ， 我就
與政府討論這方面的事 邱騰華等人便飛撲出來說 "黃色經濟圈 "是
不對的 ，是扭曲的 。談到金錢和經濟 ， 最終可以自主的是消費者， 他
們在埋怨甚麼 ？ 不是說香港經濟自由排名第一嗎 ？ 但到了今時今
日 ， 本港的失業率是 9 年 、 10 年來最高的 3.7%， 這是否因為現時出
現大規模的抗爭、破壞所致 ？ 不是，是因為疫情，而未能控制疫情的
原因 ， 是因為 "林鄭 "着眼於利用疫情 ， 為建制派製造利好的選舉氣氛
她用的是 "氛圍 "二字 ， 是內地用語 。 

  現時香港市況低迷 ， 恆生指數由 27 000 點下跌至 22 000 點 ， 令
很多人膽顫心驚，若說不擔心是騙人的， 但這並非香港獨有的情況 ，
現時全世界每天早上也在留意杜瓊斯工業平均指數 不是每天早
上而是晚上，因為外地開市的時間是本港的晚上 情況同樣令人顫
抖 。 指數急跌 ， 江河日下 . 

主席 ： 毛孟靜議員， 我最後一次提醒你， 請返回這項辯論的議題 。 

毛孟靜議員 ： 好 ，又返回這項辯論的議題 。我們最介意 、 最不能接受
的，是警隊膨脹幅度之高及速度之快。他不單不回應市民的查詢，甚
至違反《 基本法 》， 不回覆民主派議員向他提出的質詢 。 自去年 6 月
至今 ，我曾 14 次致函 計及昨天那一封便是 15 封， 相隔這麼近就
不計算了 只有 8 封函件獲得回覆 ， 但內容基本上只是說來信收
悉，已轉介投訴警察課。至於其他事宜，尤其是民主派議員要求與他
見面，討論有關警察暴力的問題，完全是石沉大海，他是懶得理會我
們 。 這是不行的 ， 所以我們一定不要討論這項臨時撥款決議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

3697 

梁美芬議員：我發言反對這項中止待續議案。我剛才聽到數位議員支
持這項中止待續議案時，提到我們建制派已經有足夠票數，所以他們
根本是姿態上要發出反對聲音 . 

(毛孟靜議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 毛孟靜議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

毛孟靜議員 (譯文 )： 我要求點算法定人數 。  

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 梁美芬議員 ， 請繼續發言 。  

梁美芬議員：主席，我發言反對這項中止待續議案 。剛才不少反對派
議員表示，建制派議員已有足夠票數，而他們即使沒有足夠票數 ，也
要說出為何他們反對臨時撥款決議案，要把警隊的撥款削減至零。我
很想說，我們為了香港的緣故 ，無論有否足夠票數，也一樣要發表意
見 ， 說出市民的心聲 ， 說句公道話 ， 說句人話 。 

  昨天和今天 ， 我很細心聆聽議員發言 。 我擔任了 3 屆議員 ， 不明
白為甚麼臨時撥款決議案也有人用來 "拉布 "。只要有議員要求點算法
定人數 ， 客觀效果便是 "拉布 "。 我聽來聽去 ， 發現他們的發言原來是
陳腔濫調，造成香港社會的二元對立 ，沉迷在煽動仇警、仇中的情緒，
仇恨自己的社會， 仇視所有執法人員 ， 將警隊等同軍隊 。其實 ，如果
他們真的那麼害怕，便應該愛惜香港的警隊，正因為香港現時實行 "一
國兩制" ， 即使經歷近期的反修例騷亂 ， 香港警隊在國際的排名仍位
居前列。  

  他們一直貶低香港，但人的行為很誠實。這數天，很多人在英國 、
美國等國紛紛以高價購買機票回港，這行為本身已經說明 ，香港的機
制雖然不完美，但我們的醫療架構、處理公共衞生問題的措施符合國

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3698 

立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

際標準。我們不是做得完美，而我稍後有時間會再說這部分 ，但我看
不過眼的是他們對這另一方面的事隻字不提。當他們說要把警隊的撥
款削減至零，我便在想我一定要發言。平常我不想發言，剛才我已想
着快些按鈕投票 ， 但他們發言要求把辯論中止待續 ， 那大家只能" 隊
友互相傳球 "。  

  香港現在是甚麼時候 ？ 我首先說說思維問題 。 按你們的思維 ， 我
想抽絲剝繭 ，逐點說明 。首先 ，不應撥款給區議會， 因為最近有區議
員將華人的歷史傷口挖開，還不知悔改，做了又不敢承認。接受公帑
的區議員在其辦事處貼出 "藍絲與狗不得內進 "的告示，違反區議會的
守則 ， 但之後又不承認 ， 辯稱自己說的是 "藍絲帶" 。 與其 "又要威 ，
又要戴頭盔" ， 不如收回那句說話 。 這句話一天不收回 ， 而區議員所
屬政黨又不作紀律處分 ， 不與這種事割席 ， 事件定必會沒完沒了 。 

  其次，香港現在是甚麼時候 ？ 是否談論哪筆撥款要削減至零的時
候 ？ 各議員對各項目都有不滿的地方，我們也多次提及。有人提及一
些失德的老師不值得獲得教育撥款，然後泛民議員又可以繼續反駁 。
很多人指罷工的醫護人員連累正常上班的醫護人員工作過於辛苦，令
香港在救急扶危時不夠醫療人手，應該要削減有關的醫療撥款。我們
可以逐項討論。但是，香港現在是甚麼時候 ？ 香港現在不是我們互相
批評的時候 ， 我們要先救人 ， 先救火 ， 先救命 ， 先救市 。 令所有人對
立 ， 不斷散播仇恨 ， 能否救香港呢 ？ 

  警隊在疫情中還要維持治安 ， 周末仍有暴力事件發生 。 在 3 月 ，
警方發現 2.6 噸的爆炸品 ，其中每個土製炸彈內有 1.5 公斤炸藥， 殺
傷力極大，有關組織可說是本土恐怖組織。每個部門都有害群之馬 ，
警務人員中有，擔任輔警兼老師的人也去做暴徒，檢控官也寫書，教
人如何走法律漏洞，這些是否要懲處 ？ 我會就此繼續追問 。怎麼會沒
有害群之馬呢 ？ 有些法官也匿名表達政治立場。但是，整個行政、立
法、司法架構，特別是執法的警務人員 、檢控人員及法院仍然是優秀
的。正如有人罷工，但仍有很多人無私地堅守崗位，你是否忍心因為
那些做得不好或品格不好的人，而否定其他緊守崗位的人呢 ？ 我們的
執法部門、檢控部門和司法機構在全世界來說是優秀的。 我也曾就個
案的判決表達不滿， 但香港整體的制度在國際上得到承認 。 

  是否挑撥仇恨 ， 令一家人對立 ， 便能解決泛民議員所說的問題
呢 ？ 我知道有些人真的認為大家不是一家人，因為我與陳方安生辯論
過 ， 她說 ： "Sorry,  we  are  not  one  family"(譯文 ： "對不起 ， 我們不是
一家人 。 ")。 即使有人這樣說 ， 我仍然認為香港人是一家人 。 我們根

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

3699 

本沒有選擇 ，在危難當中 ，只能合力解決危機 ，而不是互相批評。 在
這個時候，我們即使互相批評 1 個月也批評不完。有市民昨天聆聽泛
民議員發言後向我發短訊， 表示希望能夠聽到我們的發言，他認為泛
民議員越發言 ， 越是毀滅香港 、 "攬炒 "香港 。 泛民議員對於摧毀香港
的文明樂此不疲 ， 連要求平等待客的前民陣召集人蔡耀昌也容不
下 。" 攬炒 "的人已令香港經濟優勢受損 ， 害自己的親人開始失業 。 夠
了 ， 真的夠了 。 

  昨天有人說警隊現時聲名狼藉，為何會聲名狼藉 ？ 這是因為暴徒
天天宣傳， 但他們一根手指指着別人 ，4 根手指指着自己 。泛民議員
鼓勵暴力，把坐牢浪漫化 、英雄化，令很多少不更事的年青人成為少
年犯。泛民議員能否聆聽守法市民的看法 ？市民感到很害怕，很多人
數十年來都在香港生活 ， 遵守法律 ，但卻見到有人遇到政見不同的
人 ，或不滿法官的裁決時 ，便火燒法院大樓 ，污衊法官 ，向別人的辦
事處投擲汽油彈，甚至火燒活人，投擲石頭致人死亡，毆打唱國歌的
普通人。  

  良好的市民真的希望警隊維持香港的治安 ， 保護我們的生命安
全。法治絕對與暴力割席，但他們至今仍沒有與暴力割席，市民仍在
等待他們鼓起勇氣，與暴力割席。他們口口聲聲表示為香港好，但仍
然將暴力行徑形容得很偉大。例如，鄺俊宇議員把有些年青人的犧牲
完全歸咎於其他人 ， 但他少說一句話 ， 便會少些人受挑釁而繼續違
法 。 我希望泛民議員不要繼續糾結於這樣的情緒 ， 稍微冷靜些 。 

  各人有各自的崗位 ， 香港的結現在已令其差不多吊死 ， 為何泛民
議員不協助解開這個結 ， 反而不斷挑撥年青人 ，讚揚他們的違法行
為 ？ 當然 ， 他們在 11 月 24 日的選舉勝出 ， 所以 "食過番尋味 "， 再次
使用舊招數 ， 繼續 "精人出口 ， 笨人出手 "。 坐在這裏的議員很多成功
當選為區議員。在香港社會，不但違法示威的年青人受害，很多反對
暴力的年青人也因違法示威的人而名譽受損 ， 找工作較以往困難很
多。很多被捕者正等候審訊， 可能須要面臨法律制裁及入獄。 天網恢
恢 ， 疏而不漏， 那些殺人放火的人 ， 早晚也會被拘捕 。 

  香港仍是法治社會 ， 法治社會一定有人執法 ， 如果沒有警隊 ， 如
何執法 ？ 對於違法被捕的輔警，我們也會投訴，如果他們不滿意某些
警務人員，可以依循制度投訴。我們不是說警務人員百分百正確 ，議
員、公職人員也沒人是百分百正確的 。但是，我們每一個行動均會影
響香港，我們說的每句話均會影響公眾，市民期待議員發出代表他們
利益的聲音。泛民議員天天倡導民主，蔡耀昌卻被迫辭任民主黨中央

 
 
 
 
 
3700 

立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

委員，這是我們身為第三方所得出的客觀看法。一直指責別人是沒用
的，當你用一根手指指着別人罵時，另外 4 根手指一定是指着自己的。 

  為了香港 ， 我希望他們不要再提出這類中止待續議案 。 他們今
天 "拉布" 一整天 ， 下星期又可以繼續發言 ， 延遲審議財政預算案(" 預
算案 ")。 陳志全議員一邊說自己成助爭取每人獲派 1 萬元 ， 一邊又說
要反對預算案 ，這是否合邏輯 ，小孩也能聽明白。 其實 ， 這項建議獲
得跨黨派支持，因為所有階層均面對這個危機。所以，我們亦希望盡
快通過預算案 ， 通過後才能正式支援市民 ， 急市民所急。  

  延遲通過臨時撥款決議案是浪費會議時間，而立法會仍有很多議
案正在輪候審議 ，無法獲得討論 。 我不知道他們為何這麼沉迷 " 拉
布 "， 樂此不疲 。 市民不想聽到立法會響起傳召鐘聲 。 即使會議廳內
不足法定人數，議員也可利用這段時間發表意見。 各議員為支持自己
的市民發聲 ，這沒有問題 。社會有不同意見 ，香港現時如此分裂，而
我們希望香港不要這麼分裂 。 

  昨天 ， 我聽到有議員不斷表示 ， 希望我們與政府完全割裂 。 這個
政府的確有拖 、 拉 、 慢 、 避 、 等的問題 ， 即等運氣來 。 此外 ， 如果真
的有他們所形容的 "篤灰 "報告 ， 我個人認為 ， 我們考慮的 .我現在
發言 ， 不是為了幫政府 ， 而是要幫助香港 ，我沒空理會甚麼報告， 於
我而言，這只是小事，最重要的是大家能提供解決方案，令香港向前
走 。 即使被人 "篤 "， 我也不在乎 。 為甚麼 ？ 因為現在最重要的並非互
相責罵，互相批評。批評是為了改善政府政策，而不是為了拉倒好事。
民意調查顯示，預算案畢竟獲得 42%的市民支持，所以我認為大家不
要拖延 ， 更要反對這項中止待續議案 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

許智峯議員：梁議員，梁美芬議員剛才的發言真的是典型及標準的 "偽
君子 "。 她希望社會不再分裂 ， 叫大家不要對罵 ， 但足足用了 15 分鐘
來罵民主派，正是偽君子所為。她說了那麼多，也是為了向自己的主
子表忠 ， 為的也只是自己的政治利益 ， 別在這裏扮清高 。 

  梁議員 ， 我現在返回正題 。 我今天發言支持朱凱廸議員的中止待
續議案，剛才聽到很多議員的不同說法及觀點，當中提到今天討論的
2,158 億元臨時撥款究竟有多重要 。 局長剛才就朱凱廸議員提出的議
案所作的答覆已反映出有多重要 ， 他用了差不多 15 秒時間便讀完整

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

3701 

份演辭。對於這項會令政府癱瘓和關乎公眾利益的重要議題，他只用
了 10 秒便說完 ， 究竟有多重要 ？ 這 2,158 億元究竟有多重要 ？ 

  我認為在現今社會中 ， 市民最關注的就是警暴 、 如何抵抗打壓和
殘害市民的暴政，以及香港一天一天逐漸失去自由。我們在建制派把
持的議會及" 林鄭 " 政府的制度暴力下 ， 慢慢失去自由和法治 。 與
2,158 億元相比 ，這些才是市民真正關心的議題 。 因此 ， 梁議員 ， 我
會慢慢向你解釋為何我會支持這項中止待續議案 。 

  第一 ， 我們不希望甚至要阻止這項決議案通過 ， 其實是對政府徹
底不信任的表態 ； 第二 ， 我們要對警暴問題作出挑戰及反擊 ； 第三 ，
我們要抗衡政府在社會上全方位打壓所有公民的自由和香港的整體
自由，以及第四，我們要給予政府清晰的信息，別以為在《 逃犯條例 》
的事件後，疫情會慢慢掩蓋市民的不滿。我要告訴政府，社會絕對仍
未回復正常，它別指望立法會可以回復正常，回復他們所謂的憲制秩
序 ， 亦即制度暴力 。 

  梁議員 ， 讓我逐點解釋 。 第一 ， 我們應怎樣相信政府 ？ 我們已對
政府徹底失去信心。還記得為何香港會落得今時今日的局面嗎 ？ 就是
因為《 逃犯條例 》， 大家忘記了嗎 ？ 政府強推修訂， 無視立法會議員
及大量市民的反對，在 6 月 9 日的 100 萬人遊行尚未結束之際便表示
會繼續推動修例及恢復二讀。有些議員也有份支持，包括剛才發言的
梁美芬議員 ， 現在卻當作沒有這回事 。 其後 ， 政府 "擠牙膏 "式地表示
暫緩修例工作，但仍不肯撤回，更引用《 緊急情況規例條例》訂立《 禁
止蒙面規例 》，激起更大民憤 。政府現在還要進行上訴 ， 我真的想看
看如果上訴成功，在當前的疫情下叫市民脫下口罩會有甚麼後果。政
府知道羞耻嗎 ？ 

  別忘記在審議 《 逃犯條例 》的修訂時 ， 在座的民主派議員作出了
多大的抗爭，有 7 位議員至今仍官非纏身 ，被政府控告甚麼藐視立法
會、阻礙會議進行，政府有否想想它推出的是甚麼法例 ？ 直到今天 ，
它仍然用暴政、梁美芬議員剛才口中的法治來打壓異己。在區議會選
舉中，建制派終於看到自己的成績，但大家不要忘記在選舉中，政府
仍然利用" DQ" 議員的方式取消議員的參選資格 ， 有一個議席的候選
人在政治打壓下無法參選，根本就是違反人權。因此，我先撇開濫捕、
濫告 7 000 多人不談 ， 只從疫情方面表達對政府的不信任 。 它在最早
階段未有實施封關，完全不聽意見。香港可以捱到現在，疫情未有如
外國般嚴重，靠的只是香港市民自救，口罩也是我們自己搜購的。如
果我們相信政府， 跟隨政府的做法 ，香港早已淪陷 。因此 ，我們不可

 
 
 
 
 
3702 

立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

能信任政府，而在這種不信任政府的情況下，我們不可能支持這項臨
時撥款 。 

  第二 ， 我支持這項中止待續議案 ， 也是為了對警暴作出正面挑戰
及反擊。警暴問題非常實在，剛才梁美芬議員說得很好，她指警隊中
當然有害群之馬 。 我相信有 "白警" ， 但當中真的有很多 "黑警" 。 有害
群之馬又如何 ？ 我們可以投訴得到嗎 ？ 整場 " 反送中 "抗爭運動至今
歷時近 10 個月 ， 是否有任何 "黑警 "或違法的警員被制裁 ？ 且別說成
功起訴或判監 ， 就連降職也沒有 ， 最多只是 "訓斥 "， 對嗎 ？ 這就是縱
容警暴的制度 。 我是其中一位在這些警民衝突場合出現得最多的議
員，親身經歷過被濫捕、襲擊、推向牆壁及脫下眼罩再噴射胡椒噴劑 ，
這些場面大家也看得到。我看到很多香港兒女被壓在地上暴打，頭破
血流 、 斷手 、 牙齒脫落 ， 他們全也經歷過 。 當 "七二一 "事件發生 ， 大
家都知道警察做了甚麼事。當我們看到 "八三一 "事件中香港人繼續被
打，又看到警員向示威者發射實彈而毫無制約，我們還要支持這項臨
時撥款嗎 ？ 還要支持增加警隊撥款 25%，增聘 2 000 多名警員及增加
軍備 ， 購買武器繼續暴打香港人 ？ 有可能嗎 ？ 我在此對香港警務處
說 ， 如果有 "白警" 的話 ， 我向所有 "黑警" 作出挑戰 ， 我會用私人檢控
的方式，每看到一宗個案便就該個案提出檢控， 告他們意圖謀殺、嚴
重傷人 、引致他人身體嚴重受傷、 襲擊 、 公職人員行為不當 、阻礙立
法會公職人員在現場監察，我每看到一宗個案便就該個案提出檢控 。
這亦是為何我們沒有可能支持向警隊撥款，再增加他們的財政資源 、
裝備和軍備的原因。  

  第三 ， 我剛才提到沒有可能支持通過這項擬議決議案 ， 因為政府
正在全方位打壓香港的自由 是全方位打壓。 我們先看傳媒方面 ，
《 頭條新聞 》 及香港電台是如何備受打壓 ？ 政府更 " 奸茅 " 到 " 出口
術 "，說讚賞與投訴數字怎能對沖。難道可以閉起雙眼，無視數字嗎 ？
總言之 ， 有投訴便要被 "煮死 "， 所有擁抱自由及批評政府的聲音 ， 全
部都要投訴和打壓，直至消失為止。大家也看到國家已出聲，把美國
三大媒體在香港、澳門及內地的所有記者全部驅逐，這便是打壓新聞
自由 ， 亦顯示政府無能 。  

  還有就是打壓老師 。 昨天楊潤雄說得很清楚 ， 他說收到很多有關
老師支持這場 "反送中 "運動的投訴 ， 當中有一些投訴很誇張 ， 例如涉
及仇恨 、 詛咒 、 說話不雅 、 不當教材 、 違法行為等 。 可是 ， 當他被問
及究竟如何分類、有多少名老師被投訴、涉及哪類行為，他卻無法回
答 。然後 ，有人問他有多少匿名投訴 ，他也無法回答 ，我懷疑全部都
是匿名投訴，甚至是政府支持者動員出來的投訴。又有人問及投訴內

 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

3703 

容，可否遮蓋名字，公開讓公眾看看和評論？ 他答稱不可以，這些是
敏感資料 ，不能公開。至於有甚麼處理程序、誰把關或哪位官員負責、
甚麼原則等，整個程序都無可奉告。所以，大家看到的是全方位打壓。
在校園內針對老師，以所謂的匿名投訴， 黑箱作業的程序打壓老師，
那麼公眾如何能信納這並非針對老師的政治立場和觀點而作出的打
壓呢 ？ 用停職 、 警告 、 取消他們的專業資格來威嚇老師 、 威嚇記者、
威嚇議員，這些都正在全方位進行，我們如何能支持這個政府，當作
甚麼事情也不曾發生呢 ？  

  因此 ， 我想說的最後一點是 ， 我反對今次的撥款及這項擬議決議
案，並贊成中止待續議案， 是要發出清晰的信息， 就是我們不會再接
受回到你們眼中所謂正常的憲制秩序，即這個議會繼續扭曲民意、繼
續以小圈子的不公平選舉，製造你們的議會多數，但實情是你們是民
意的少數。我們不同意繼續這種憲制秩序，我們不同意在修訂《 逃犯
條例 》 及 "反送中 "運動後 ， 當作甚麼事情也不曾發生 。 

  正如我經常說 ， 我們在此開會每 1 分鐘 ， 便是面對每 1 分鐘的制
度暴力，面對你們以你們所謂的議會多數，強硬通過一些惡法。像今
天一樣，即使不是所有的元素都是惡法，最低限度你們為警隊增加軍
備 、武器 、裝備 ，讓他們加薪和增聘人手時 ，你們有否聆聽市民的意
見 ？ 是否仍然要強硬通過惡法？ 所以，這是制度暴力。當梁君彥這樣
的議員都可以當立法會主席時，這便是制度暴力。當這一大群不是民
選產生的議員可以對每次的撥款及每項惡法投票支持通過，這便是制
度暴力。當警暴問題繼續發生，我們投訴警察的制度，無論是投訴警
察課或獨立監察警方處理投訴委員會 ，也沒有一宗投訴可以找到一名
警員犯錯或作出革職 ， 令其承擔法律後果 ， 這便是制度暴力 。 

  所以 ， 在所有的制度暴力下 ， 我們的立場非常清晰 。 我們不會容
許這個議會就此便算 ， 民主派不會在議會內當花瓶 ， 無論是任何議
案，當我們認為是不合適、濫用公帑、會繼續包庇及容許這些警暴發
生、繼續讓你們這群經常說謊的高官可以所謂暢順施政，我們便會站
在這裏反對，我們會用最大的能量來反對。立此存照，在餘下數月的
任期 ， 我會用最大的精力 、時間和心機 ，就是要反對警暴 ，抗衡政府
的制度暴力 。 

  所以 ， 香港並非沒有出路 。讓我套用梁美芬 mode  (模式) ， 語重
深長 ， 香港是有出路的 ， 便是 "五大訴求 "， 立即實踐 ， 犯錯的官員立
即下台、立即處理警暴問題、成立獨立調查委員會、立即進行政制改
革 、" 一人一票 "選出我們的政府和立法會 ， 踢走你們這群透過小圈子

 
 
 
 
 
3704 

立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

選舉產生、不代表市民意願的功能界別議員，從而讓議會充權，讓議
會成為真正的人民議會 ， 不要再扭曲民意 ， 這便是出路 。  

  所以 ， 說甚麼也沒用 ， "五大訴求 ， 缺一不可 "。  

  謹此陳辭 。 

主席 ： 會議現在暫停 ， 下午 2 時 30 分恢復 。  

下午 12 時 59 分  

會議暫停 。 

下午 2 時 30 分  

會議隨而恢復 。 

主席 ： 張超雄議員 ， 請發言 。  

張超雄議員 ： 主席 ， 會議廳內法定人數不足 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 張超雄議員 ， 請發言 。  

張超雄議員 ： 主席 ， 我支持朱凱廸議員根據 《 議事規則 》 第 40(1)條
動議將臨時撥款決議案的辯論中止待續的議案。我支持朱凱廸議員這
項議案 ，有兩大原因 ： 第一 ，因為臨時撥款決議案有很多問題 ，議員
提出後，局長不肯回應。他就中止待續議案的發言，只用了短短大約

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

3705 

10 秒 ， 呼籲大家不要支持 。 對於議員早前在有關臨時撥款的修訂議
案辯論中所提出的問題，他完全不作回應。當中有很多問題其實是很
重要的，例如我們數位同事提出，為何今次臨時撥款佔整項財政預算
案 ("預算案 ")大約 34%？ 臨時撥款明明說是用作過渡期間兩個月的公
共開支，為何會佔去三分之一的公共開支 ？ 兩個月即是一年的六分之
一 ， 今次臨時撥款決議案要求雙倍撥款 ， 原因何在 ？ 為何不解釋這
2,158 億元的需要何在 ？ 要多兩個月的開支來做甚麼 ？ 

  第二 ， 同事亦提出當中有很多隱藏項目 。 根據政府以往的做法 ，
凡是新增項目 ， 只要涉及超過 3,000 萬元的開支 ， 便會經過立法會財
務委員會 ("財委會" )審批。但是，今次的預算案隱藏了很多這些項目 ，
根本沒有採用以往的財政紀律，將這些項目交由立法會財委會逐項審
議，讓民意代表可以在議會反映市民的聲音 。政府這次只一次過把這
些項目捆綁在預算案中，而當中有很多具爭議的項目，為何要這樣做
呢 ？ 

  此外 ， 為何今次的臨時撥款可以讓財政司司長隨便調動 ， 甚至可
以將某些項目調動至取得預算案中的全數撥款 ？ 這 2,158 億元較兩個
月所需的開支多出 1 倍，是否用來這樣做呢 ？ 是為了給予財政司司長
更大彈性？ 警察那 200 多億元撥款是否可以一次過取得？ 若然如
此，他們便可以做很多事了。正如朱凱廸議員早前所說，這可稱為 "擴
軍預算" ， 是否真的這樣呢 ？ 警隊是否有這樣的打算 ， 準備用這些錢
來購買催淚彈、電槍等所謂 "專門用途的物料及設備 "？ 由去年 2 億元
增至 6 億元的裝備，是否會盡快使用呢 ？ 警隊的一般部門開支 這
個項目很神秘 ， 大家都不知是指甚麼 由去年 18 億元增至 40 億
元，這些錢是否要立即使用 ？ 會如何使用 ？ 警方會否立即訂購那 6 部
裝甲車及新水炮車 ， 以及立即招聘 2 000 多名警察 ， 並填補每年流失
的 1 000 多名警察的空缺 ， 甚至如路透社所說般 ， 招聘國內武警來港
出任特務警察？ 是否會這樣做 ？ 我們要求局長解釋 。 

  較早前 ， 傳媒亦揭露了原來一般部門開支隱藏了 9,500 萬元， 用
作購買 "水馬 "及其他設備。這些部門開支隱藏於共 22 個政府部門內，
原來這 9,500 萬元是給警隊使用的。 這相當可笑， 行政長官辦公室 、
財政司司長辦公室 、 政務司司長辦公室及 13 個政策局其實都有份付
款 ， 讓警察購買 "水馬 "及其他裝備 。 在今次的臨時撥款中 ， 是否又有
這種利用所謂 "一般部門開支 "的做法呢 ？ 其實，我們認為這樣是暗中
加大打壓市民、打壓異見者的開支，為何局長不好好解釋一下 ？ 他不
解釋 ， 我們便要中止撥款 。他應該先解釋清楚 ，他不解釋 ，我們便不
會讓決議案通過。 這是天公地道的 。 這裏是議會 ，我們監察政府 ，它

 
 
 
 
3706 

立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

現在要花錢，要取得款項作過渡，在議會恢復預算案的二讀辯論前 ，
這兩個月的過渡撥款會如何使用？ 有這麼多問題，為何他隻字也不解
釋 ？ 他現在把議員當作是橡皮圖章，當然，大部分議員的確是橡皮圖
章 ， 但他不能無視我們這些真正的民意代表 。 我們正在問一些很重
要 、很有意思及市民需要知道答案的問題 ， 我們要問責 ， 要他解釋。
他不解釋，只站起來呼籲大家不要支持這項中止待續議案， 然後便了
事 ；當然不可以 。他當然要把事情說清楚 ，這是他的責任 ，亦是他的
義務。因為這裏是政府當權者要向市民的代表解釋和問責的地方，我
們是不會把問題輕輕放過的 。 一筆 2,000 多億元的撥款 ， 僅次於整份
預算案的最大筆的撥款，我們可隨意蓋章便作罷 ？ 當然不可以，我們
當然要問清楚，這是我贊成朱凱廸議員這項中止待續議案的第一個原
因 。 

  第二個原因 ， 這個政府的管治已經不濟 ， 為何我還要撥款給它
呢 ？ 老實說，不僅是臨時撥款，即使是正式的預算案，我亦不打算支
持。說這個政府不濟的人並不是我，主席，香港在亞洲作為世界級城
市 、 國際金融中心的同時 ， 請看看國際金融媒體如何形容香港 。
Bloomberg( 彭博 )一位不是寫政治而是寫財經的專欄作家如何形容香
港呢 ？ 她說香港是一個"failed  state" ， 一個失敗的國家 。 當然 ， 香港
並非一個國家，是一個失敗的社會，有一個失敗的政府。為何香港會
被形容為有一個失敗的政府呢 ？ 何謂 "失敗的政府" ？ 一個政府怎樣
才算失敗呢 ？ 文章內有提到，或者我直接用英文引述，以免失去原文
的意義 ： "A failing state is one  that  cannot protect  its  citizens, provide 
basic services and command the trust of its people  … and it is failing to 
provide  the  safety  and  stability  that  a  global  financial  centre  needs."即
是說，我們這個政府連保護市民也做不到，無法為市民提供基本的服
務 ， 也無法贏取市民對它的信任 ， 這便是失敗 。 

  文章在 2 月 8 日發表 ， 之後引起漣漪 ， 在國際及本地金融界內 ，
大家也紛紛討論，事實的確如此，這個政府根本已經失敗，如何失敗
呢 ？ 在處理疫情上是完全失敗的 ： 一 ， 口罩短缺； 二 ， 不封關； 三 ，
不撤僑。遲遲才肯幫助香港人，現在才逐步將香港市民從武漢市和湖
北省接回來。遲遲也不肯承認問題，口罩短缺是人盡皆知的，很早已
經知道，為何新加坡、澳門和台灣等其他地方全部也可以由政府保護
市民，為市民提供口罩 ？ 儘管可能並不足夠，但最少能確保市民會獲
提供部分數量，而且亦保證價格不會飆升。香港政府做了甚麼 ？ 過了
這麼久 ， 市民至今仍然要 "撲 "口罩 ， 兒童口罩非常不足 ， 很多弱勢社
群更不用說 。 

 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

3707 

  不封關 ， 大家看看今天疫情發展至甚麼情況 ？ 香港過去個多星
期，大部分個案均是輸入個案，這些已經不是從內地輸入的個案。第一
波是從內地輸入，當時我們要求政府封關，但政府怎樣也不肯，後來
疫情在社區爆發，佛堂、家庭聚會等令疫情擴散。 現時本地個案已經
減少，變為從外地倒灌輸入，但政府仍然沒有封關，很多地方已經封
關，連澳門亦已這樣做。政府可以不讓非本港居民入境，為何不可以
呢 ？ 我們在等甚麼呢 ？ 現時的輸入個案，昨天單日已經創下紀錄，達
25 宗 ， 今天有萬多人從外地抵港 ， 明天又有萬多人從外地抵港 ， 那
些可能是高危地方 。 我們仍然在等 ， 政府說會實施甚麼強制家居隔
離。實施強制家居隔離，家人怎麼辦呢 ？ 整家人感染了又怎麼辦呢 ？  

  香港醫護已經接近 "爆煲" ， 何栢良醫生說 ， 香港的公共醫療系統
岌岌可危 ， 現時 ICU(即 intensive  care  unit， 深切治療部 )的使用率已
接近八成 ， 接下來兩天有兩萬多人抵港 ， 即使其中只有 1%出事 ， 也
有接近 200 人 ，如果他們回家後確診 ，要入 ICU，我們如何應付 ？ 這
個政府連基本的常識也沒有，很多措施早該推行，但它怎樣也不肯推
行 ，硬要慢人十拍 ，導致今天的災難 。 所以 ，市民怎可能相信這個政
府 ？ 怎可能認為政府的管治能夠接受呢 ？ 

  主席 ，這個政府的失敗和無能根本罄竹難書 。 最新的惡行當然是
破壞《 基本法 》， 大陸說不讓美國傳媒進行採訪 ， 它這樣做 ， 是它自
己的事 ， 香港是按《 基本法 》行事的 。《 基本法 》第一百五十四條訂
明 ： "對世界各國或各地區的人入境 、 逗留和離境 ， 香港特別行政區
政府可實行出入境管制 。" 《 基本法 》 亦明確保障言論自由和新聞自
由 ， 但現在香港卻跟風 ， 違反《 基本法 》， 將其自治範圍內的權力交
給中央政府便算 ， 這便是破壞法治 。 

  一個破壞法治 、 無能失德 、 完全沒有市民信任的政府 ， 為何還要
向它撥款呢 ？ 無論是臨時撥款或正式的預算案，我也不可能支持。煩
請局長清楚解釋我們的同事 (計時器響起).提出的問題 。 

主席 ： 張議員 ， 請立即停止發言 。 

鄭松泰議員：朱凱廸議員今早提出這項中止待續議案時，曾在其後的
發言中舉出一個有關警暴的例子。本來就有關警暴問題的討論，我想
待審議財政預算案 ("預算案 ")時才正式發言 ， 但由於朱凱廸議員提及

 
 
 
 
 
 
 
 
3708 

立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

該宗個案，我希望補充一些資料，亦希望令公眾清楚知道，為何泛民
議員在昨天和今天花了這麼多時間談論警暴問題 。 

  我所屬政黨熱血公民的黨友，大埔區議員黃兆健昨天到監獄探訪
後，得知有關事件的進一步詳情。黃兆健探訪的是近日一宗較受注目
案件的被告，而他在探訪時得悉，被告人並非在被捕期間受到警方濫
用武力或暴力對待而受傷。事實上，有片段顯示他在青衣站被捕時並
沒有任何損傷，但在到達青衣警署後，負責該案的警務人員曾向他肢
體攻擊，毆打他的腹部和肋骨。同時，警務人員要求他交出電話密碼
但他不願意 ， 結果被蒙頭痛毆頭部 5 分鐘 。 

  其後 ， 他表示因為曾被蒙頭痛毆頭部 5 分鐘 ， 感到十分疼痛 ， 要
求驗傷，警務人員卻哄說讓他喝點水，這樣便無需前往醫院驗傷，但
他卻確實已經受傷。他被送到醫院後留院 6 天，其間不曾獲安排洗澡
及更換衣服，換言之，其代表律師及家人根本不知道他在警署接受調
查期間曾遭警方濫用私刑，屈打成招而受傷。結果，直至昨天黃兆健
到荔枝角收押所探訪時才看見他的傷勢。經醫生診斷後，他的視力蒙
受 30%的損傷，無法清楚看見事物，頭部的傷勢亦帶來若干後遺症 。
就這宗事件，若非我們擁有前往監獄進行公職探訪的權力，根本無從
得知 。 

  主席 ， 我舉出這個例子 ， 並非試圖說明這個例子特別 "過分 "
很抱歉我要用上這個字眼 因為在過去大半年，警方在鏡頭前作出
的種種罪行，我也無需花費太多唇舌作出說明。我只能說，事情發展
至中後期，警方開始作出較為巧妙的操作，不再在鏡頭前進行大型驅
散行動或去年 6 月至 8 月間的大規模鎮壓，而是透過大搜捕在鏡頭背
後使用武力，那麼還有甚麼可作辯論 ？ 所有情況已在鏡頭前被拍攝下
來 ， 被捕人士在鏡頭後受傷 ， 根本是投訴無門 。 

  建制派議員可能會說 ， 你先向別人動粗 ， 自然會被毆打 。 我姑且
認同在過去大半年甚至去年 6 月時，香港的確進入戰爭狀態，出現建
制派內部與 "林鄭 "進行鬥爭的情況 ， 但是主席 ， 他現在並非因被捕反
抗而受傷，而是因為不向警方提供電話密碼而被蒙頭毆打。我希望市
民大眾知道，我們有權不向警方提供手提電話的密碼，這是高等法院
就相關司法覆核個案作出的判決。如警方需要檢取手提電話的內容和
資料 ，他們必須向法庭申請搜查令 。當然 ，過去也有案例 ，警方將數
千部手提電話集中存放在中區警署，然後在取得有關中區警署的搜查
令後檢取所有手提電話的資料。虧他們想出這個方法，才華真是媲美
陳夢吉 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

3709 

  這只是警暴的一個例子 ， 我不想花費太多唇舌 ， 因為美國在上星
期發布了上年度的國別人權報告，該報告有如美國的獨立調查警暴報
告 ， 不單篇幅甚長 ， 並且用上了 "酷刑 "這字眼來描述警方在過去半年
的行為。大家可以說美國分明有政治動機，這自不待言，但當事實擺
在眼前時，建制派議員仍要爭拗他們是因為毆打他人才面對這樣的武
力對待。我已花了 5 分鐘談論警暴問題，已經足夠，請大家自行觀看
互聯網的片段 。 

  在餘下的發言時間裏 ， 我會從有關情況是否合理的角度 ， 闡述泛
民議員為何要針對警隊問題，這亦是為何最近數年來，我每次均會對
特區政府說，警隊的腐敗是政府管治崩潰的第一線。我想指出審計署
在 2018 年發出了一份報告 ， 探討警隊在財政開支和運用上的問題 ，
這份報告亦與今天的討論相關，因為在本年度預算案中，警隊開支達
250 多億元 ， 當中關於行動單位工作的開支增加了大約 18%， 達到
56 億元左右 。 當中有一些細項如購買物料 、 設備 、 車輛 、 裝備 、 工
程等非經常撥款 ， 總計更超過 11 億元 。 

  我們這個月曾就本年度預算案，查詢財經事務及庫務局究竟有否
就有關開支，清楚查問相關部門會如何使用所涉款項 ？ 當中的細項有
否可能讓我們清楚得知 ？ 當局如何根據《 物料供應及採購規例 》("《 採
購規例 》 ")進行獲取報價 、 審查和審批開支的工作 ？ 主席 ， 就以上問
題，在過去數個星期舉行的多次會議上，政府均只答說這關乎個別部
門的決策及行動細節 ， 不便透露 。 可是 ，2018 年的審計報告已清楚
指出 ， 正因政府採取了上述態度 ， 才會縱容警隊內部的腐敗行為 。  

2018 年的審計報告有些甚麼內容 ？ 大家應已不太記得了，建制派
的同事還記得嗎 ？ 大概已忘記了，對吧 ？ 第一，警隊違反了《 採購規
例 》。 主席 ， 我的發言內容絕對是相關的 ， 因這涉及財政上的審批 。
我已撇除警暴 ，只談論警隊如何違反政府的《 採購規例 》，但在這段
時間內，當局偏偏沒有答覆我們，警隊究竟是如何把預算數字放大至
超過 250 億元之多。按報告所述，審計署曾向警隊的物料統籌科索取
約 1 300 多宗採購報價紀錄 ， 而且只是進行抽查 ， 但依然在抽查的部
分 . 

主席 ： 鄭松泰議員 ， 請返回這項辯論的議題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3710 

立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

鄭松泰議員 ： 主席 ， 我如何超出了辯論範圍 ？ 主席 ， 你針對我不要
緊 . 

主席：你可以論述為何反對撥款，但不應詳細論述審計報告，因該審
計報告與當前的辯論議題並不相關 . 

鄭松泰議員 ： 你又是否記得審計報告的內容 ？ 

主席 ： 鄭議員 ， 請返回這項辯論的議題 。 

鄭松泰議員：審計報告的詳細內容，你們自己去找來看吧，反正局長
必定知道 。 

  當中提出了 4 點 ， 包括違反 《 採購規例 》 ， 把單據分拆 ， 例如分
開多次購買小型攝錄裝置，就是想避免索取報價，於是把採購數量減
少，以期每次採購總額不超過 130 多萬元。這種分拆採購行為不單出
現一次 ，而是先後多次這樣做 。那麼 ， 對於現時所說的 258 億元， 接
下來那筆購買專門物料及設備的 6 億元開支，當局如何作出監察 ？ 我
們不知道 ， 當局亦沒有說明 。 

  第二 ， 當年的審計報告亦指出 ， 警隊自行把撥款餘額調配作其他
帳目的支出 。 例如在曾蔭培於 2001 年擔任警務處處長的年代 ， 警隊
本來獲撥款 9 億元購買軟件及更換程式，但最後餘下 4 億多元，而他
們竟然膽敢將之撥作其他用途。直至 2018 年，審計報告才揭發該 4 億
多元的餘額已撥入其他帳目並已使用 。 . 

主席 ：鄭松泰議員 ，我再次提醒你 ，請返回這項辯論的議題 。本會現
正辯論的議案是：現即將根據《 公共財政條例 》動議的擬議決議案的
辯論中止待續 。 議員不應論述與當前議題不相關的事宜 。 

鄭松泰議員 ： 我所說的正是在《 公共財政條例 》下 ，如何進行核數和
審計 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

3711 

  第三 ，警隊接下來會購買很多物資 。 在 2014 年佔領行動後 ， 他
們也採購了很多軍用皮靴，目的可能用作踢人，但那些皮靴的鞋底質
量卻沒有保證，結果共修補了 4 次，每次花費數百萬元。到了 2016 年，
警方與供應商磋商，不如全數將之換掉。可是，到了進行審計時才發
現 ， 換掉的皮靴中原來有 3 000 多對從未使用 。 

  我想指出的是 ， 在我們接下來要批撥的 258 億元當中 ， 究竟有多
少是報大了的數額 ？ 局長又是否知道 ？ 我沒有提警暴，也不談警務人
員的紀律問題，因為對我而言，這些已成明日黃花的舊事。香港進入
軍國主義 ， 又或應該說是警察政府的管治狀態 ， 可說已是既成的事
實 。 可是 ， 在仍有相關規例規管公帑運用事宜的今天 ， 對於 2018 年
審計報告列舉的種種例子 ， 局長竟然可以在審議批撥予警務處的
258 億元時完全不作回應 ， 試問我們又怎能批出相關撥款 ？ 

  有泛民議員提出 ， 這些款項是增兵之用 ， 藉以購買更多軍用裝
備 ， 政府就此作出回應 ， 指出由於裝甲車損壞 ， 所以需要動用約
7,500 萬元購買 6 輛裝甲車 。 我想提出的問題是 ， 儘管這是一個可以
成立的判斷，但我姑且不在政治上視這筆款項為軍費，卻也沒有可能
不聞不問地作出審批 ， 放棄監管警隊的開支是否符合《 採購規例 》。
審計署在 2018 年作出批評， 距今只有約一年多的時間 ， 局長不能說
這些批評在今天對警隊而言並不重要 。 這是局長必須回應的質疑 。 

  有關警暴問題 ， 當局大可循政治套路作出一貫的回應 ， 但我現在
是依循建制派的思路提出質疑。如果這說法也不成立，不如一併指責
審計署審查過於仔細，做法官僚僵化，不應過問個別部門把剩餘資金
作何用途 。 他們大可以作出這樣的回應 ， 但卻偏偏完全不作回答 。  

  主席 ， 我的結論是 ， 如果當局有感警隊過去工作很辛苦 ， 想用這
258 億元哄哄他們 ， 我想指出他們正在哄的無非是 42 樓那群人 。我
謹此陳辭 。 

何啟明議員 ： 主席 ， 我反對這項中止待續議案 。 我不會用盡 15 分鐘
來說明原因 ， 但我想回應剛才張超雄議員指香港是 failure  state(失敗
國家 )的說法 雖然香港不是一個國家 明顯地，我聽到他所說的
failure state 是指美國 ， 可是我不允許他這樣說美國。  

  我想問張超雄議員 ：假如他真的認為香港是一個 failure state，他
還留在香港幹甚麼 ？ 離開這裏，去美國吧，我現在可以立即送他一張

 
 
 
 
 
 
 
 
3712 

立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

機票前往美國 。 我買機票送他到美國 ， 他抵埗後可千萬不要佩戴口
罩 ， 小心在當地佩戴口罩會被人打 ， 當地的人甚至還有槍的呢 。  

  主席，如果香港真的是 failure state，為何還有那麼多留學生和香
港人要回港 ？ 為何有那麼多華人要經香港返回內地 ？ 正因為香港這
個城市尚算 OK， 因為政府願意在防疫方面採用圍堵政策， 以防止市
民受病毒感染 。 內地的疫情現時開始受控 . 

(張超雄議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 張超雄議員， 你有甚麼規程問題 ？  

張超雄議員：主席，規程問題。何啟明議員剛才引述我發言時說 "failure 
state"， 這是錯誤的 ， 因我所說的是 "failed state"， 我想更正他的英文
用語 。 

主席 ：張議員 ，請坐下 。 如你要求澄清 ， 請待有關議員發言完畢後才
提出 。  

  何啟明議員， 請繼續發言 。  

何啟明議員 ：如果你那麼想去美國的話，我便給你一張機票 你稍
後向我報銷，我當真會給你付款的。現時前往美國的機票很便宜，但
回程機票則很昂貴，沒有三四萬元便不可能買到機票，還要是在 1 星
期後才啟程 但前往美國則隨時可以啟程。我跟你說 ，我樂意隨時
請客。如果香港真的如你所說般的是一個 failure state，那為何大家都
要回來 ？ 其實，大家是看到香港安全，看到中國安全。你在美國當地
不敢佩戴口罩，當地亦不准許佩戴口罩，那麼肯定會受感染。你還留
在香港幹甚麼 ？ 主席 ， 我當真會掏腰包請張超雄議員前往美國的 。 

  究竟是哪個地方的政府在隱瞞數字 ？ 香港政府並沒有隱瞞數
字，每宗個案香港政府也會公布，甚至列出地圖。隱瞞數字的是美國
政府，現在它不再公布每天的數字，只公布有否新增確診個案，由民
間和學術機構自行統計的數字才會公布 。 試問哪個地方才是 failure 
state 呢 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

3713 

  我還想問張超雄議員 ：是哪個地方的政府仍然呼籲人民不要佩戴
口罩 ？ 是否香港政府 ？ 當然，香港政府在面對一個未知病毒的早期 ，
總會事後孔明地表示可以做得更好，這是肯定的。當面對一個不知名
的敵人、不知名的病毒時，我們事後總會認為當時可以做得更好，這
是事後孔明。當然，我們可不斷要求決策者更前進，而工聯會亦不斷
要求政府在執行這些工作時能更具前瞻性。可是，直至目前這一刻 ，
是哪個政府仍然告訴市民說沒事的 ， 防範新冠病毒只須保持距離便
行 ， 不用佩戴口罩 ？ 按現時的趨勢來看 ，1 個月或數星期後的美國便
會變得像意大利般 。 因此 ， 若然你認為當地那麼好 ， 我便請你過去。 

  美國甚至有位節目主持人曾說 ： 你在當地可享有自由和民主 ， 但
卻會失去性命。人命是否應該在民主和自由之上 ？ 如果一個政府置人
民的性命於不顧，由得當地人患病而全不理會，這算甚麼政府 ？ 這是
對得起人民的政府嗎 ？ 因此 ， 一些說香港政府是 failure  state 或失敗
政府的議員，請他們拿香港和世界其他地方比較一下 只須作出橫
向比較 ， 無須作出縱向比較 當面對相同的疫情時 ， 各自有何做
法 ？ 難道他們真的想社群免疫 ？ 全香港六成人免疫 (即六成人患病 )他
們才高興 ？ 我不會讓香港政府採取這種做法 。 

  我希望泛民和反對派議員明白，現在大敵當前，世界許多國家 (包
括法國和中國 )的政府 我希望也包括香港政府 須進入作戰狀
態以對抗病毒，而不是在與病毒戰爭期間不斷蓄意製造流會，擾亂大
軍前進的步伐。倘若大家仍然以這種態度面對疫情，我認為香港很快
便會被病毒攻陷，但我們的對手卻是在內部。因此，我希望張超雄議
員不要再阻止一些他們的友好( 例如剛剛歐遊回港的麥業成議員或知
名人士如張堅庭及森美等 )的家人和子女回港，因為他們也是香港人 。 

  香港當然應要制訂更佳的防控措施 ， 以避免讓病毒輸入香港 ， 但
我們的敵人不是香港人，而是病毒本身。因此，我希望反對派議員能
以合乎人性的態度與市民一起對抗病毒，因為病毒無分政見。請他們
拿出點良知來 。 

  多謝主席 。 

郭家麒議員：主席，我的發言是支持中止辯論臨時撥款的決議案 。何
啟明議員說甚麼 ？ 他問哪個政府會草菅人命。 根據國內醫生( 包括已
逝世的李文亮醫生 、艾芬醫生 )或袁國勇教授所說 ， 這個病毒在 10 月

 
 
 
 
 
 
 
3714 

立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

已經在武漢及湖北廣泛爆發 ， 11 月底時可能已經出現武漢肺炎 。是
哪個政府隱瞞疫情 ？ 是大陸 ！ 

(有議員在席上說話 ) 

郭家麒議員 ： 白癡 ！ 大陸政府何時把人命視作人命 ？ 八九民運的時
候 ， 它把人民用極 . 

主席 ：郭家麒議員 ，本會現正辯論的議案是 ：現即將根據 《 公共財政
條例 》動議的擬議決議案的辯論中止待續 。 請你返回 . 

郭家麒議員 ： 主席 ， 我正在論述相關議題。 為何你容許其他議員亂
說 . 

主席 ： 郭家麒議員， 如果你不返回這項辯論的議題 . 

郭家麒議員 ： 你怎麼知道我不會返回這項辯論的議題 ？  

主席 ： 你剛才的發言已離題 ， 我現正提醒你返回這項辯論的議題。  

郭家麒議員 ： 好的 ， 我現在會返回這項辯論的議題。  

主席 ： 換言之 ， 你承認自己剛才已離題 。 

郭家麒議員 ： 我未曾離題。 八九民運的確死了很多人 . 

(黃國健議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 郭議員 ， 請稍停 。 黃國健議員 ，你有甚麼規程問題 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

3715 

黃國健議員：主席，我請郭家麒議員澄清，他剛才指誰是 "白癡 "。"白
癡 "在指罵誰 ？ 

主席 ： 郭家麒議員， 你是否想澄清 ？ 

黃國健議員 ： "白癡 "在指罵誰？ 

郭家麒議員 ： 我剛才所指的 "白癡 "， 就是那些說中國大陸沒有草菅人
命的人。若黃國健議員認為所指的是他 ，他大可承認。我沒有說黃國
健議員是白癡 。那他是否想說黃國健議員是白癡呢？ 

黃國健議員 ： 郭家麒議員剛才指提及草菅人命者是 "白癡 "。  

郭家麒議員 ： 那是你嗎 ？ 

主席 ： 郭家麒議員， 請繼續發言。  

郭家麒議員：白癡 ！ 我們目前看到的情況是， 中國大陸隱瞞疫情，這
並非最近才出現，武漢肺炎如是，當年 SARS 亦如是。大家瞎了眼嗎 ？ 

主席 ： 郭家麒議員， 我已經提醒你 ， 本會現在討論的是 .   

郭家麒議員：何啟明議員剛才也談論美國，為何你未有阻止他發言 ？
難道美國與這項辯論相關嗎 ？ 

主席 ： 何啟明議員剛才的發言 ， 旨在回應張超雄議員的言論 。  

郭家麒議員 ： 是否因他來自工聯會， 所以你便任由他隨便發言 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3716 

立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

主席 ： 郭議員， 請返回這項辯論的議題。  

郭家麒議員：梁君彥，你別這樣。他把話題扯到美國，你卻未有阻止 . 

主席：郭家麒議員，我已給予議員很大的發言空間，但議員發言應貼
近議題 。 

郭家麒議員 ： 我現在便是貼近議題 . 

主席 ： 你剛才的發言已離題 ， 你根本不是論述香港的事宜 。  

郭家麒議員 ： 我現在正要論述， 梁君彥 ， 你聽我說下去 。 

主席 ： 請你返回這項辯論的議題。  

郭家麒議員：我正在說為何香港要反對這些撥款，就是因為有一些 "獻
世 "的保皇、"大口" 的人 他自己承認了 幫助政府保駕護航。這
筆撥款原本應該怎樣用在市民身上，大家心知肚明 ，但現時卻用來增
加警暴 ，為警察購買更多武器裝備和發放逾時工作津貼。  

  談到警方如何花費公帑 ， 大家昨天也看到 ， 我們討論沙田至中環
綫撥款的時候，預留了 6 億元用於警察體育遊樂會及警官會所。六億
元可以興建超過 6 間安老院，是很大的金額。不單如此，警員半年的
逾時工作津貼已經接近 10 億元，加起來後便是增加了 25 億元撥款 ，
不單沒有減少， 而是繼續增加 ， 這就是香港的現象 。 

  我們現在看到的是一個與市民作對的政府 。 我們在討論疫情 ， 大
家都知道今次的疫情從何而來。武漢、湖北隱瞞疫情，令其在全中國
爆發 ，擴及香港 ，繼而擴散到全世界不同地方 。兩天前 ， 袁國勇教授
與他的一位同事撰寫了一篇文章 ， 說出了良心的說話 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

3717 

主席 ： 郭家麒議員， 我最後警告你 ， 請你返回 . 

郭家麒議員：我正在說出良心話，你可以趕我離開會議廳，但我一定
會繼續說 。  

主席：郭議員，請返回這項辯論的議題，說明你為何支持或反對現即
將根據《 公共財政條例 》動議的擬議決議案的辯論中止待續的議案 ，
而不應談及其他事宜。如你繼續離題，我會指示你停止發言。請你繼
續發言 。 

郭家麒議員：我現在說的是為何本港怎樣做也不能夠成功抗疫 。為何
我們要支持中止撥款 ？ 就是因為 "林鄭 "這個政府隱瞞疫情，包庇一些
香港人不想面對的情況 ， 容許這個病毒擴散到香港 。 

  大家也知道 ， 當我們看到中國大陸有 8 萬人確診的時候 ， 社會上
不斷說要封關，要阻止所有不必要的國內旅客來港。政府有沒有聽取
意見 ？ 完全沒有。到了這數天，我們提出禁止所有外國旅客入境，政
府有沒有聽取意見 ？ 政府仍然容許外地旅客不斷湧入香港 。 我理解
的，當中國大陸有 8 萬宗確診個案的時候， 香港不單沒有封關，還繼
續開設一條保護通道讓內地人來港；全世界現時最多確診個案的意大
利，其數字也不及 8 萬宗，所以香港難以在這個時候突然封關 。情何
以堪 ？ 

  然而 ， 大家看到這個政府連最低程度保護市民的事也做不到 。 局
長昨天在議事廳說了甚麼沒有良心的話 ？ 我們問他口罩的問題，他說
自己沒有責任為香港市民 (包括老弱傷殘 、 低收入人士 )提供口罩 ， 這
不是政府的責任，還說不一定要戴口罩。 他有否一點良知 ？ 怎可以說
出這些話 ？ 他和家人戴着口罩，卻說長者、窮人不一定要戴口罩。一
個政府其實不應這樣作為，但這就是特區政府至今的表現。提到警方
這個大花筒，除了這 6 億元外，如果大家最近坐巴士經過紅磡海底隧
道 ， 便會看到一個由警方委託製作的大型廣告牌 ， 每月花費 20 萬元
宣揚警方如何做好保護市民的工作。拜託看一看直播，大家每晚都看
到警察怎樣暴打市民，賣多少廣告亦只是浪費金錢。為何政府可以容
許警察這樣做 ？ 一個月花費 20 萬元賣廣告 ， 有沒有任何監察制度可
以審視他們的表現 ？ 只要成立獨立調查委員會，找出違法的警察，真

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3718 

立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

真正正改善監警制度，令所有違法警員受到真正懲處，總較花費 20 萬
元賣廣告為好 。 

  我們看到現在的政府與民為敵 ， "林鄭" 及其團隊亦正在做這些事
情，不斷不斷令香港墮落，但最有趣的還看建制派議員。我剛才看到
黃國健議員之流 ， 即當行政會議( "行會 ")成員的 ， 其實他表忠也沒有
意思。看看那份小報告，他的老闆在小報告上說了甚麼 ？ 就是指責建
制派議員 (包括行會成員 )加入批評政府 。 他有否回去反省一下 ？ 有些
建制派議員對於行政長官作出人身攻擊 ， 而行會成員的表現亦欠理
想。自己掌摑自己吧，黃國健議員，表現那麼差便要遭人打小報告 . 

(黃國健議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 黃國健議員， 你有甚麼規程問題 ？  

黃國健議員 ： 主席 ， 郭議員的發言有否離題 ？ 請你作出裁決 。 

郭家麒議員 ： 主席 ， 倒不如由黃國健議員出任主席吧 。 

黃國健議員 ： 郭家麒議員剛才所說的是甚麼話 ？ 

主席 ： 郭家麒議員， 請繼續發言 。  

郭家麒議員 ： 好的 。 我正在談論小報告 ， 連 "林鄭 "自己也不敢否認 ，
對嗎 ？黃國健議員被扎個正着了，知道自己遭殃了嗎 ？ 大家也知道這
份報告是直上中央的 ， 那便看看他怎樣 "洗底 "了 。 

  小報告更提到香港建制派不但沒有在重要的時候站到 " 林鄭 " 身
邊 ， 還要批評她 。 在 "林鄭" 的說話中 ， 這就是 "食碗底反碗面 "， 真是
要不得 。 受人 "二分四 "， 當然要交足功課 。 黃國健議員 ， 交足功課便
不會遭人打小報告 。對了 ，最好多站起來 ，不斷暫停我的發言 ，這樣
可能會比較好，下次的小報告便不會提及太多有關他的內容。為何要
作賤自己 ？ 這邊不斷拍馬屁 ， 另一邊被" 林鄭""篤灰" ， 情何以堪 ？ 我

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

3719 

們今時今日面對這種眾叛親離的特首 ， 連她身邊所謂的建制派 、" 保
皇黨" 、 坐在行會的人 ， 仍繼續在她背後插她兩刀 ， 其實真的沒有任
何必要繼續撥款給這個政府或行政長官辦公室。  

  當我們說香港人現正處於水深火熱之中，一定要想想為何我們會
有今天的結果。如果政府真的聽到市民的聲音，如果特首真的聽到市
民的聲音 ， 那麼為何去年不斷有市民反對 "逃犯條例 "的修訂時 ， 政府
仍要繼續硬推 ？ 我們亦聽到很多商界人士不斷訴苦，叫苦連天地表示
即使在 "武漢肺炎 "前 ， 生意已經很差 ， 但其實這是政府送給他們的禮
物。如果政府當時願意聽取商界議員的意見，正如石禮謙議員亦提及
過，叫政府不要再做這些事情，不要繼續傷害香港的營商環境；如果
建制派 、 "保皇黨 "不是一直 "擦鞋 "， 而是懂得站出來抗衡的話 ， 怎會
令香港落得今天如此下場 ？ 為何仍要繼續" 保皇 " ？ 為何仍要繼續
當 "擦鞋仔 "？ 大家看得到 ， 這次香港人慘痛的集體經歷 ， 正是因為香
港的政治制度容許這些 "擦鞋仔 "繼續做下去 ， 寧願背棄 、 背叛市民 、
與市民作對 ， 也不哼半句 。 

  立法會亦正正式式成為了為特首這種人和與民為敵的政府保駕
護航的機關。不論我們今天在這裏怎樣批評，當這個政制仍然沿用功
能界別 ， 利用政府自己策劃的小圈子 ， 令香港大部分市民皆不能參
與 ， 香港便無法再走下去 。" 林鄭 "欠香港人的政制改革( "政改") 不是
由今天開始，亦不是由她當特首那天開始。當我們說政改，而她仍是
政務司司長的時候，她便要負上全責，何況她今天已當上特首，更需
要繼續為其個人的失敗向香港人道歉。我不知道她會否在離開或被人
趕走前，再次向立法會提交政改方案，這是香港至今唯一能改變或改
善現狀的方法 。 當我們說 "五大訴求 "， 最終香港人共同希望達到的 ，
就是真正的民主選舉制度，所有立法會議員及特首均由一人一票方式
選舉 ， 沒有任何篩選 。 經過多年失敗 ， 經過去年的 "送中 ". 

主席 ： 郭家麒議員， 你再次離題 。 

郭家麒議員：我哪部分離題了 ？ 我正在談論特首，難道這樣也不行 ？  

主席 ： 本會現正辯論有關 《 公共財政條例 》 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3720 

立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

郭家麒議員 ： 我正在論述不應撥款予特首辦 . 

主席 ： 請你返回這項辯論的議題 。  

郭家麒議員：我正在論述不應撥款予特首辦 ，梁君彥，你聽到嗎 ？我
說反對再撥款予 "林鄭 "， 我會繼續談論此事。  

主席：現在並非討論支持或反對撥款，而是應否支持現即將辯論中止
待續的議案 . 

郭家麒議員：我就是希望中止這項辯論，這樣才能停止撥款。這道理
難道要我教你嗎 ？  

主席 ： 請你返回這項辯論的議題 。  

郭家麒議員 ： 低能 ！ 

主席 ： 郭家麒議員， 請停止發言 。  

陳恒鑌議員 ： 主席 ， 我發言反對這項中止待續議案 。 

  我們今天的目的 ， 是讓政府維持運作 ， 包括有錢控制疫情 。 如果
反對派議員提出的中止待續議案此時獲得通過，香港便可能會墮入財
政懸崖 ， 因為在 《 2020 年撥款條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")獲得通過
前，政府只能依靠臨時撥款維持日常運作。沒有臨時撥款，香港便可
能要一如美國和英國般 ， 採用 "集體感染 ， 集體免疫 "的方法。 這或許
是郭家麒議員推崇備至的方法 。 

  郭家麒議員剛才對香港或中國的指控 ， 其實與特朗普的如出一
轍 。特朗普政府說道 ， 這次肺炎爆發源自中國 。其實 ， 特朗普的批評

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

3721 

與郭家麒議員的批評有何分別呢 ？ 郭家麒議員身為醫生，但卻沒有查
證一下 。 

  郭家麒議員剛才說道 ， 中國在 11 月出現肺炎個案， 但卻隱瞞疫
情 。 不過 ， 如果他稍加查證 他身為醫生， 應該有專業操守 便
會發現美國在去年 9 月時已有人不明不白死於肺炎，但他們卻推說是
由於吸食電子煙所致。不過，多個地方皆有人吸食電子煙，但卻不見
得有人死於這種肺炎 。美國自去年 9 月起已有人不明不白死於肺炎 ，
死於這種肺炎。郭議員相信美國政府的說法，完全不加查證。他為美
國政府開脫 、 與美國政府的論調如出一轍 、 為美國政府 "擦鞋 "， 反映
出他與特朗普無異 。我剛才幾乎以為特朗普來到立法會。 我相信，聽
過郭家麒議員今天的發言後，特朗普可能會致電他，邀請他明天到美
國一聚。 如果真的是這樣 ， 不知道他屆時會否前往美國呢？  

  他們的心態是 " 外國的月亮特別圓 " 。 正如張超雄議員剛才說
道 . 

(朱凱廸議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 朱凱廸議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

朱凱廸議員：主席，我想請陳恒鑌議員澄清他剛才發言的意思，他是
否認為 2019 冠狀病毒病是於去年 9 月在美國爆發 ？ 

主席 ：議員可自行決定是否作出澄清 。 陳恒鑌議員 ， 如你不作澄清，
請繼續發言 。 

陳恒鑌議員：張超雄議員剛才說道 ，香港政府非常失敗，連基本服務
也沒法做好 ， 亦得不到市民信任 。 他接着舉出數個例子 ， 並說道" 外
國的月亮特別圓 "。 他列出 3 個地方作為例子 台灣、 新加坡、 澳
門 。在這 3 個地方之中 ，有兩個是中國的地方 ，另一個是外國 。張議
員指有很多外國例子。我暫且不談新加坡，因為新加坡是外國。我想
請張議員舉出一個外國作為例子，說明他們對於這次疫情的處理手法
得宜，甚或比香港處理得更好。如果他可以舉出有關例子，我亦想學
習 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3722 

立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

  張超雄議員說道，香港政府得不到市民信任。不過，我們卻看到，
有海外留學生連日來甘願冒上風險，希望盡快返回香港， 不論機票有
多昂貴。 我相信， 海外留學生已用腳投下對香港制度信任的一票 。 

  香港政府的工作當然有很多不足之處 ， 也有很多失敗之處 ， 但卻
不至於反對派批評的程度 。 議會過去多年來無甚長進 ， 尤其是反對
派。他們多年來的批評處處是陳腔濫調，只會用外國語言，引用外國
例子批評香港 ， 在議會裏口沫橫飛 ， 口沒遮攔 。 這就是本會的常態 。
我認為，香港政府應考慮聆聽善意的批評，反駁口沫橫飛的言論，不
能只是坐在會議廳內任由議員口沒遮攔 ，胡說八道，讓習非成是成為
常態 。 這是不應該的 。 

  張超雄議員將澳門推舉為 "一國兩制 "的成功典範， 並對當地的做
法推崇備至。我亦希望香港政府可以加以學習。在管治方面，澳門政
局穩定 ， 反對派相對講道理 。 他們已就 《 澳門特別行政區基本法 》
第二十三條立法，無人勾結外國勢力。 我相信， 凡此種種皆是張超雄
議員認為澳門值得推崇的地方。澳門的成功，或許亦有賴這些因素 。
所以 ， 對於張超雄議員高度讚揚澳門 ， 我亦表示認同 。 

  我們希望維持政府僅有的財政狀況，繼續運作。由於《 條例草案 》
尚未通過，所以政府需要臨時撥款，維持運作。 為何要在此時提出中
止待續議案呢 ？ 如果中止待續議案獲得通過，會發生甚麼事情呢 ？ 政
府會墮入財政懸崖。雖然有議員要針對警察，但他們是否要一併針對
正在前線抗疫的人員呢 ？ 前線醫療人員如果沒有資金購買裝備，那麼
大家是否要效法英國或美國 "集體感染 "的做法呢 ？ 

  我希望反對派議員稍後發言時能清楚說明，亦希望市民看清楚他
們的真面目 。 

  多謝主席 。 

楊岳橋議員：主席，一項在保皇黨口中如此重要的決議案，未能通過
的話便是世界末日的決議案，為何今早又流會呢 ？ 要求他們今早回來
坐定 ， 為政府保駕護航 ， 也如此艱難 ， 原來保皇黨 當然包括在座
的行政會議成員 真的一如林鄭月娥提交予北京的小報告所言，令
特區政府失望 ， 令中央政府失望 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

3723 

  陳恒鑌議員剛才提到我們這一邊沒有反省。 在反省方面 ， 我們固
然在任何時候也應該要做，但論到沒有反省，是誰在 11 月 24 日輸至
一鋪清袋 ， 是誰在 11 月後當作沒事發生 ， 是誰在過去數月遭市民唾
棄後 ， 仍然厚顏 ， 繼續大放厥辭？ 我把 "反省 "兩字退還給他們 。 

  在陳恒鑌議員口中，原來現在我們面對的這個疫情 . 雖然朱凱廸
議員剛才要求陳恒鑌議員澄清遭拒絕，但陳恒鑌議員好像是指問題出
在美國。是真的嗎 ？ 那麼我真的熱切期待在席保皇黨議員稍後出來 ，
堂堂正正地斥責美國，一定是美國的問題，我們才要承受這個疫症的
痛苦 。 不過 ，話說回來 ， 如果保皇黨議員如此神機妙算 ， 便應早已看
到事實，原來都是美國霸權的錯誤，那為何大家熱烈擁護支持的北京
中央政府在 1 月要 3 次向美國通報疫情呢 ？ 顯然是美國在中國搞破
壞，究竟中國向美國通報甚麼呢 ？ 難道是通報美國已成功搞到中國情
況大壞嗎 ？ 究竟陳恒鑌議員的邏輯何在 ？ 我真的不知道，不過我真的
熱切期待 ， 稍後保皇黨議員繼續能多說一些 。 

  陳恒鑌議員剛才在此亦把話放到張超雄議員的口中，當我們在此
與鄰埠澳門作比較時，陳恒鑌議員又很厲害，竟然扯上《 基本法 》第二
十三條 。原來就《 基本法 》第二十三條立法可以令到大家身體健康 ，
是嗎 ？ 是因為就第二十三條立法可以令到大家免於疫症之苦 ？ 如果
是，為何不見保皇黨所有議員落區推動呢 ？ 在過去兩個周末，我看到
保皇黨一名悍將站在街上大力鼓吹就《 基本法 》第二十三條立法，但
保皇黨其他議員往哪裏去了 ？ 為何不前去支持展開《 基本法 》第二十
三條的立法程序？ 就 《 基本法 》第二十三條立法可保健康，為何不這
樣做呢 ？ 全部往哪裏去了 ？ 然而 ， 正如 "林鄭 "所言 ， 並非每個人都支
持特區政府，難道只有何君堯議員在做事 ？ 我不太明白。不過，我們
有充裕的時間 ， 請建制派或保皇黨議員稍後出來交代 。 

  此外 ，主席 ， 我亦想就梁美芬議員剛才的發言稍作回應 。 梁議員
剛才間接提到，敝黨公民黨的區議員抽出華人歷史傷口。我想在此就
歷史稍作澄清 。 所謂 "華人與狗不得入內 "， 是否真的曾經出現在上海
外灘公園呢 ？ 其實，至今而言，並沒有歷史學家找到相關實證，最多
只是找到 "腳踏車與狗不得入內 "的告示 。 主席 ， 我當然明白 ， 一旦牽
涉到民族情緒，大家必定會一鼓作氣，但我希望大家明白，假新聞及
偽歷史往往是極權統治者慣常使用的伎倆；而且主席亦曾說過，在議
會內 ， 議員說的話無需要是事實 。 

  不過 ， 話說回來 ，梁美芬議員身為法律系教授 ， 是廣受愛國愛港
同胞熱烈擁戴的保皇黨悍將，把愛國宣傳物誤以為是史實，對香港和

 
 
 
 
 
3724 

立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

中國其實並沒有甚麼好處 。所以 ，我在此奉勸梁教授 ，少看一點《 精
武門 》， 因為《 精武門 》 中的陳真其實是虛構 ， 是倪匡創作出來的 。 

  此外 ，梁美芬議員又提到 ， 提出中止待續議案這類議會用作監察
政府的手段 ，會摧毀香港的優勢。 我真的不太明白 ，主席 ，原來中止
待續議案是如此罪大惡極，那麼為何當年保皇黨可以大改《 議事規則 》
時，不把有關中止待續議案的規則刪除 ？ 為甚麼 ？ 是因為 "漏招 "嗎 ？
是沒想到，還是沒有諮詢法律系教授梁美芬呢 ？ 更何況，主席，談到
摧毀香港的優勢，我真的想問，相比起特區政府對警暴視而不見、縱
容包庇；相比起昨天中國外交部下令外國記者不准前來香港進行採訪
工作；相比起昨天晚上袁國勇教授發表的一篇文章也要撤回；究竟是
哪方面真正摧毀香港的優勢呢 ？ 中止待續議案這類程序的東西，只是
小菜一碟而已。 我想特別在此強調， 梁美芬議員口中的香港優勢，是
與香港的核心價值扣連起來的，是與香港國際金融中心賴以成功扣連
起來的； 當法治被他們摧毀，當言論自由被他們摧毀，其實我們還剩
下甚麼呢，主席？ 我真的很想在席保皇黨議員能夠替自己、 梁美芬議
員或你們今天反對的原因說幾句話，究竟要摧毀香港優勢，是誰才真
正有能力辦到 ？ 

  主席 ， 就朱凱廸議員提出的中止待續議案 ， 我覺得要清楚說出相
關的道理。今次我們正在處理的根據《 公共財政條例 》動議的擬議決
議案及修訂議案， 其實並非一項法案，無需要經三讀通過，亦不會作
詳細辯論 。 這只不過是特區政府透過議會程序提出的一項擬議決議
案 ， 局長站出來希望我們通過 ， 我們最多就像昨天般 ， 每人有 15 分
鐘時限在此辯論 ， 辯論完畢後便要投票 。 現在說的是 2,000 多億元香
港納稅人的金錢，為何好像必然要通過有關擬議決議案呢 ？ 以往可能
如此，但來到今時今日，大家的心態是否仍然可以一樣呢 ？ 這才是問
題的關鍵 。 

  關於這項議會的程序 ， 其實現時是特區政府利用議會賦予的程
序或法律賦予的程序 ， 而不需要詳細交代那些錢的去向。 那筆
2,000 多億元的資金 ， 究竟如何分配給不同的政府部門 ？ 而那些部門
又是否值得在這個時間得到這麼多資源呢？ 其實，這些問題並沒有討
論過。若然不是民主派議員在這兩天就相關問題發言，香港人便可能
完全不知道 ， 原來有 2,000 多億元一早已經給予特區政府 ， 落到不同
部門的口袋中。這本身是否一件健康的事情 ？ 我們都有極大的保留 。 

  此外 ， 如果民主派本身是反對政府今次的臨時撥款申請 ， 便當然
會實質上阻止這項有關的擬議決議案獲得通過，主席，對嗎 ？ 所以，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

3725 

這是必然扣連起來的 。 現在距離 3 月 31 日財政年度結束 ， 其實還有
不足兩星期，究竟特區政府的擬議決議案如果真的被否決後，它是否
完全沒有空間向市民開誠布公，然後嘗試再前來立法會爭取我們的支
持呢 ？ 為何沒有人討論過這件事 ？ 為何特區政府假設立法會必然會
撥款給它呢 ？ 主席， 這本身才是問題所在 。 

  我們支持朱議員的中止待續議案 ， 其實還有另一個層次。 主席，
當大部分政府部門可以得到未來一年 20%的預算時，例如警務處可以
獲得大約 50 億元的撥款， 我們便需要仔細去問清楚 ， 包括我在昨天
原辯論的發言中提出有關撥款令的問題 。 

  其實 ， 撥款令是一個具爭議的財政處理辦法。 如果今次有關臨時
撥款的擬議決議案真的獲得通過 ， 警隊帳面上是獲得大約 50 億元撥
款 ， 但其實透過撥款令 ， 警隊又可以從其他某些部門得到多少金錢
呢 ？ 當今次相關的 2,000 多億元臨時撥款中，最終有多少透過這個 "財
技 "的方法，撥到不同的部門，例如警隊身上呢 ？ 其實並沒有人知道 。
主席，劉局長沒有告訴我們，相關的文件更不會出現。基於有撥款令
這個東西存在，如果我們今天通過這項擬議決議案，不同部門明天會
否便透過撥款令，將相關的資源撥給警隊呢 ？ 這才是真正令人憂慮的
地方 。 

  當立法會缺乏監察，當本會不能夠確保政府需要的錢真的能夠最
終交到政府所聲稱的部門時，這便是問題所在。不論政府是有心隱瞞
也好，逃避立法會監察也好，這本身就是制度下的缺陷及漏洞。 就這
項擬議決議案，特區政府其實應該開誠布公，主動將相關資訊向公眾
交代。而正正亦因為這樣，所以民主派會支持中止待續議案，以反對
政府的臨時撥款申請。其實，這個邏輯是順理成章的。基於上述原因，
我亦懇請保皇黨議員明白，我們今次所要求、 所希望做到的，就是政
府能夠回應市民的訴求，解釋為何當香港人對於整個特區政府的管治
失去信心，對警隊充滿怨恨時，它還可以當作沒事發生，繼續申請撥
款 ， 這是真正的危險及問題所在 。 

  主席 ， 我覺得鄭松泰議員剛才引述 2018 年的審計署報告內容 ，
針對警隊濫用資源、管理不善等問題，其實劉局長是有責任在稍後的
答辯中清晰交代的。由於這些都是實實在在由政府部門針對警隊問題
作出的批評，究竟如何說服納稅人再支付龐大資源給這隊警隊呢 ？ 即
使我撇除為人詬病的警暴不談，就以管理問題而言，這個政府其實都
沒有清晰交代過，為何可以假定我們必然要繼續支持 ，必然要認為現
時的臨時撥款申請是正確無誤呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
3726 

立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

  主席 ， 說到底 ， 我們希望劉局長稍後如有時間 ， 應該詳細向市民
交代，臨時撥款申請為何可以不需要經過議會詳細逐項研究，便可以
透過議會一項簡單的擬議決議案，一至兩天便可以完成審批 ？ 這樣是
不健康的，這項申請是不需要財務委員會審批的，相關的文件也並不
像財政預算案( "預算案 ")般的巨細無遺 。 這些是否我們需要改革的地
方呢 ？ 特區政府是否積非成是 ， 認為以後可以繼續這樣下去呢 ？ 

  即使今次特區政府在保皇黨的保駕護航下，獲得所需的臨時撥款
或相關的資源，是否代表我們以後都要繼續容忍相關的程序，繼續讓
政府這樣做下去呢 ？ 這答案明顯是不可以的 。 現時已經是 2020 年
代，我們需要的是更高透明度的特區政府，它可以清晰告訴大家，為
何要議會撥出 2,000 多億元的臨時撥款，而這是佔預算案 20%的資源 。
然而， 這個特區政府對此欠缺詳盡的交代，我認為這是絕不理想的事
情 。 

  主席 ， 我想特別提出一點。 當現時社會上彌漫着對政府如此不信
任的氣氛時，特區政府應能預見相關的矛盾、相關的不安，而應該將
更多清晰的資料呈現在香港人面前，這才是負責任的做法，而不是好
像剛才劉局長般，只是以簡單三兩句說話便算是回應了。我覺得這樣
遠遠有負香港人對於特區政府 ， 特別是作為政治問責官員基本的期
望 。因為官員來到這個議會 ，是應該清晰 、詳細地向市民交代 ，解釋
為何反對朱議員這項中止待續議案， 為何這筆錢如此重要。 站在我們
的立場，我們必須反對這項擬議決議案，才可以對得起支持我們的香
港人 。 

  我謹此陳辭 。 

邵家臻議員：主席，面對朱凱廸議員提出中止臨時撥款的議案，我作
為社福界議員， 的確感到有些進退兩難 。 

  中止在我右手邊的政府提出的臨時撥款 ， 會令政府停擺 、 令社會
福利服務受到影響，社會界定的需要必定受到挫折，社會服務可能因
為沒有足夠撥款而需要暫停，但另一方面，在我左手邊的議員提出 ，
批出臨時撥款會令政府財政預算案 ("預算案 ")中各項配合暴政的項目
得到通過，助長擴充軍備，包括購買新水炮車、催淚彈和電槍等武器，
令警察可以增加人手，繼續以暴力製造混亂，令更多市民受傷和被濫
捕 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

3727 

  因此 ， 我昨天表明支持張超雄議員 、 胡志偉議員和尹兆堅議員提
出的修訂議案，我感謝他們提出修訂，我相信大家的目標非常清晰 ，
便是要制止暴政話事人繼續囂張，阻止政府擴充軍備。 雖然我不希望
最終要否決臨時撥款，令政府停擺，但只要能夠削減特首辦公室和警
務處的所有撥款，其他社會福利、醫療衞生的撥款便可以繼續。當然，
這種削撥款以保政府正常運作的做法，或許是太過一廂情願、 太過理
想的做法 。 

  通過 3 位議員的修訂 ， 削減特首辦和警務處的所有臨時撥款 ， 需
要經過立法會通過。 相信市民也很清楚，在得票少但人數多的建制派
繼續縱容暴政的情況下，要通過削減那些臨時撥款 ，根本是不可能 ，
哪怕林鄭月娥繼續 "篤灰 "打小報告 ， 罵建制派幫不了忙 ， 哪怕警暴令
盲目支持政府的建制派區議員， 通通在區議會選舉中墮馬 ， 在 " 阿
爺 "偉大的領導之下 ， 建制派議員依然會繼續支持、 "盲撐 "政府 ， 否
決 3 位議員的修訂議案 ， 以及通過今次的臨時撥款 。 

  建制派通常以每個部門也有害群之馬作為理由，推說削減整個部
門的撥款並不合理，其實他們根本沒有認清楚，市民痛恨林鄭月娥和
警隊的程度，未有認清香港的政治現實。現在不是政府或部門有個別
害群之馬的問題 ， 而是制度 、 體制因為極權而敗壞 。 

  香港人看得很清楚 ， 每當警隊違反警例、 濫用權力暴打市民時 ，
特首便會走出來包庇，叫市民包容。黑警可以以下犯上，出信譴責司
長 ，各部門主管在不同時間也走出來為警察說項， 沒有一位 是沒
有一位 官員膽敢公開說一句警隊的不是，無論是遠在以前說的催
淚彈成分會否污染果欄水果，或是最近警察雙手離開軚盤駕駛是否觸
犯 《 道路交通條例 》 等 ， 也沒有人敢提及 。  

  對於要求成立獨立調查委員會 ， 至今仍然被拒絕 ， 至今也沒有一
名警察受到制裁，這個便是制度暴力，這個便是警察社會，這個便是
所謂的軍政府，這個不是個別部門害群之馬的問題。面對制度暴力 ，
不是可以透過懲治個別人士來處理，而是要先看清楚，制度暴力的源
頭在哪裏。  

  主席 ，無論如何 ， 既然朱凱廸議員提出中止待續議案 ， 即使我說
有點進退兩難，我也要表態，在維持民生和縱容警暴之間作出抉擇 。
中共極權管治國家和管治香港的方法，其實十分簡單，既然無法在政
治上開放，便要繼續專政，不給予人民一個民主社會。中共只會透過
經濟增長和民生改善，來換取人民的支持； 另一方面，便是透過監察

 
 
 
 
 
 
3728 

立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

和控制，來控制社會各方各面，以一手硬、一手軟的方式維持政權的
穩定 。 

  中共管治香港的情況也是一樣 ， 問題是極權管治之下的香港 ， 長
期欠缺民主力量制衡，在這種情況下推動社會發展，只會製造出特權
階級。香港人面對的，是越來越多的不公平，社會不公平會製造更多
民生問題 ，包括貧窮 、 社會孤立 、社會矛盾和社會撕裂 。 在這些情況
下所謂的改善民生，永遠只是小恩小惠，因為製造民生問題的，是一
個不平等的社會，是不平等社會下生產出來的結構性問題，民生根本
無法改善 。 

  政府修訂 《 逃犯條例 》， 令香港警察成為新的特權階級 ， 他們得
到政權的支持 ， 政權亦樂意利用警察控制香港人 ， 打壓不聽話的市
民。今次預算案讓警察增加人手、增加裝備，便是一個很清楚的例子。
警察政府不但令香港社會更加不公義，執法者更無須守法，甚至主動
犯法也得不到懲治，這樣只會令法治沉淪，甚至是所謂的法治已死 。
警察社會也直接令市民的整體福祉受損、擴大社會矛盾和製造社會撕
裂，警察打壓市民成為不公義社會的幫兇，最終受害者便是所有香港
人 。  

  毫無疑問 ， 社會福利及社會福利服務對很多弱勢社群非常重要 ，
社會保障令經濟上有需要的市民可以繼續維持生計；社會服務令很多
因為年老、病患而需要長期照顧的人得到較為適切的照顧和復康。 我
相信社會福利可以協助有需要的香港市民，廣義上的社會福利是可以
促進社會和諧 、社會共融 ，甚至社會平等 ，問題是 ，這些社會福利的
理想都建基於一個開放、透明、有再分配制度、再分配權力和資源的
體制上 。 

  現時的香港是怎麼樣 ？ 現時的香港根本不存在一個開放、透明的
再分配制度。一方面，極權政府根本不願意開放透明，甚至越來越黑
箱作業，而且越來越多黑箱，一個黑箱載着另一個黑箱，另一個黑箱
當中又載着另一個黑箱，黑箱與黑箱之間已成為黑箱的層層疊。最新
的安排是驅逐外國記者 ， 沒收外國記者的記者證 。 

  另一方面，極權政府和香港特區政府根本從來不願意作權力的再
分配，與香港人分享權力，給予香港人較多的自主空間，極權政府覺
得分享權力等於削弱自己的權力 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

3729 

主席 ： 邵家臻議員 ， 請返回這項辯論的議題 。 

邵家臻議員：多謝主席提醒。我說的是為何我們不支持政府的臨時撥
款，因為這項臨時撥款正在鞏固香港政府這種不分配權力的機制，甚
至正在縱容它可以繼續不分配權力和資源 ， 而只是談操作 。  

  主席 ， 香港一直以來都是由一小部分人壟斷資源 ， 包括土地或金
錢 。在這個背景下，社會服務永遠只是剩餘模式，無法令香港人趨向
平等，更無法提升廣大市民的福祉，社會福利的理想根本不能夠在極
權政府下存在 。 所以 ， 大家都在討論 ， 如果中止待續議案獲得通過 ，
政府會否沒錢可用，於是社會福利服務受到影響，弱勢社群的需要得
不到滿足 ？ 其實我正在回應這個問題 。 

  在這種壟斷下 ， 社會福利的理想根本不可能存在 。 這次預算案正
好說明 ，對於香港政府 ，增加香港警察的人手 ，增加武力裝備 ，甚至
裝修警察俱樂部， 較增加社會福利服務迫切和重要。不少有長期病患
的長者和殘疾人士長時間輪候院舍和日間照顧服務 ， 其照顧者的壓
力 "爆煲 "，以殘護老，以老護殘，以殘護殘，以老護老，這些壓力、"一
念無明 "的苦況不斷重複發生，而每次發生時，政府會說一宗也嫌多 ，
卻一宗又一宗地發生 。 

  照顧者的壓力 "爆煲 "， 希望有一個喘息的機會 ， 希望有一個暫託
服務的位置，但政府一直叫他們等待，推說沒有人手和土地，但警察
呢 ？ 既可增加人手 ， 又有特務警察 ， 又可以 1 年增加 2 500 個警察職
位，又可以增加裝備。院舍呢 ？ 日間照顧呢 ？ 我們的社會福利爭取多
年，究竟還要爭取多少年才能得到這些服務的名額呢 ？ 現時部分殘疾
人士服務仍要等超過 10 年 ， 主席 。 

  反修例風波教曉香港人要 "齊上齊落 "， 疫情持續教曉香港人要自
救。香港人在反修例風波中一直互相支持，疫情其間沒有口罩又要自
救 ， 自己在全球搜購口罩 ， 自製酒精消毒液 ， 互相幫忙 ， 互相支援。
香港人大概已經習慣 "自己香港 ， 自己救 "。 我不是指沒有社會福利服
務，香港人仍然可以自己服務自己，而是香港人早已習慣 "自己香港 ，
自己救 "， 無須再依靠政府 。 

  所以 ， 主席 ， 今天在權衡輕重下 ， 我不忍心看見市民繼續受到警
暴威脅，不忍心見到市民繼續因為小恩小惠的社會福利而忍氣吞聲 ；
香港人要走一條更好的路 ， 要有更好的社會條件 ， 要有更公平的位

 
 
 
 
 
 
 
 
3730 

立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

置，我選擇支持朱凱廸議員的中止待續議案，以中止政府申請的臨時
撥款 。 

  主席 ， 我還有少許時間 ， 我想借此機會回應一下何啟明議員剛才
對張超雄議員的批評。原本沒有時間我便不作回應，因為有時候作出
回應會令我覺得自己程度太低。何啟明議員斷章取義，比喻不倫，他
的邏輯真的很令人擔心 。 他雖然表面上是質疑張超雄議員或諷刺美
國，但實際上，我認為他某程度上是在質疑大陸官員和諷刺大陸。他
問哪個國家會置人命於不顧，大陸的例子和國情比比皆是。他又問為
何那麼多人在疫情中回港、回國，這令我想起有多少大陸官員的親人
在國泰民安時移居外國，把資產放在外國的戶口中呢 ？ 甚至可能連何
議員的家人也選擇在外國生活，這又說明了甚麼呢 ？ 主席，我真的不
想在個人的議題上糾纏 ， 我只想指出 "剃人頭者 ， 人亦剃其頭 "。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

譚文豪議員：主席，我認為陳恒鑌議員剛才的說法頗像科幻小說，他
說美國在去年 9 月便有一宗因肺炎而死亡的個案，但為何沒有人懷疑
是次疫症的病源是來自美國 ？我以為他會繼續引申 ，說明為何他認為
武漢肺炎是由美國輸入的 。剛才朱凱廸議員也要求他澄清，但他卻不
敢澄清 。這不其然令我想起 ，如果這樣也說得通 ， 那麼老實說 ，其實
很多疾病或很多事件的名字也未必真的是其起源地，例如星洲炒米 。
星洲炒米並非出自星洲，我不知道大家是否知道，其實星洲炒米好像
是由香港發明的，我剛才在互聯網上搜尋過有關資料， 但維基百科說
星洲炒米的起源已不可考究，一般認為加入咖喱的星洲炒米最初是出
現在香港的炒米粉食品。所以，一般冠以地名的名字未必真的是代表
其發源地 ， 甚至揚州炒飯也一樣 ， 揚州炒飯也不是出自揚州而是廣
州。難道可以這樣說，因為某地曾出現一宗病例，所以那裏便是起源
地 ？ 或是我分明在星馬泰曾吃過一碟星洲炒米，所以我當時便說星洲
炒米一定來自星洲 。 不是這樣的 。 

  他提出這說法的同時 ，卻未能舉出任何證據 。 大家可見 ， 無論這
疫症的名稱是甚麼，這個疾病的爆發地的確是在武漢，他卻說 9 月時
美國出現一宗個案，但當時美國有否爆發呢 ？ 沒有，然而疫症現在是
從武漢爆發至波及全球。現在他們又說得好像很厲害般 ，有些人感到
害怕要返回中國了 。這個當然，現時中國已能夠控制疫情，中國已處
理得乾乾淨淨，不過卻把病毒傳染到四周了 。他們這樣說出來，會否
感到羞愧 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

3731 

  現時的香港只是僥幸 ， 香港的僥幸並非因特區政府厲害 ， 而是因
香港人不相信特區政府 ， 所有人均戴上口罩 ， 沒有理會 "林鄭 "所說的
不要戴口罩的言論 。所以，為何我們今次要反對根據《 公共財政條例 》
提出的擬議決議案，正因我們認為政府不濟，要向他們施壓。如果大
家認為這樣也有問題，我們不應該這樣做，那麼這些議員今天便應早
些上班，還推說今天早上流會與他們無關。那位剛離席的民建聯議員
接受記者採訪時表示，立法會是否流會與建制派出席與否無關，這是
甚麼邏輯？ 流會正是因他們沒有出席會議所致 ，這麼簡單的邏輯，他
們竟然也可說與他們無關 ， 而是推諉說因為有人想 "攬炒 "香港所致。
由於他們是保皇黨 、 建制派 ， 他們其實應該保護制度及維持議會運
作，為何他們今天早上不上班 ？ 如果他們說流會的原因不是因為他們
不上班，那麼即使主席做錯，為何梁君彥今早宣布休會 ？ 保皇黨不應
這樣說罷 ？  

  因此 ， 這就是為何要制定這項法例 ， 容許議員辯論有關議題的原
因 。既然議題是能夠以表決來決定 ， 即是說可以支持 ， 亦可以反對 ，
對嗎 ？ 如果認為不可以反對，所有事情均要予以支持，甚至政府認為
大家根本不需要討論，那麼便應乾脆修改這項法例。很簡單，修改法
例，把這項有關公共財政的臨時撥款，即令政府可以在 4 月 1 日後運
作大約多兩個月的措施納入法例便可，甚至可以納入財政預算案中 ，
往後財政預算不是以 1 年為計 ， 而是包括 14 個月 ， 這樣便可 ，其實
是有很多方法可解決這問題的。那麼為何今天有這項辯論 ？ 正因是法
例上容許的 ， 而且是有箇中原因的 。  

  我們現在正是不滿 "林鄭" 過去多個月來的施政 ， 也不滿她沒有制
止那群濫權 、濫捕的警察 ，沒有平衡香港社會各方 。大家可見 ，即使
昨天袁國勇撰寫並發表一篇文章後 ，今天也要撤回，大家看看這是甚
麼樣的香港 ？ 特區政府責無旁貸，在過去的十年八載，很多問題也未
必浮現，當時大家也認為香港好像是一個運作正常的社會，大家豐衣
足食 ， 好像沒有甚麼重大爭議 。但是 ，不經歷這些重大爭議 ，便無法
看到無論法治或制度 ， 均已經完全爛掉 ， 簡直是 "爛無可爛 "。 我們現
在看到的種種問題，均源於特區政府。現在他們表示要通過這項決議
案 ， 從而令政府可以繼續運作 ， 但他們有否想過政府現時是如何運
作 ？ 政府是在一種不正常的狀態下運作的 。即是說，你身體已經感到
不舒服，喉嚨明明感到疼痛，但你卻不停地吃煎炸食物。現在我便提
供方法 ，令你不要吃煎炸食物 ，因我也想你康復。 政府不康復 ，不恢
復正常，那麼社會又如何回復正常 ？ 我們已提出雙普選很久 ，而為何
要雙普選 ？ 這不單是只為更換人—— "林鄭" 在政治上已經是活死人 ，
一個政治的活死人為何未能死去呢 ？ 為何至今仍未死去 ？ 原因很簡

 
 
 
3732 

立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

單 ，便是制度上無論如何也要支撐她 、 支持她 ，不能讓她倒下來 。但
不應該這樣的 。過去多年 ，香港人已經忍受夠了， 不單要更換人 ，更
要改變制度，這就是為何香港要爭取雙普選，為何公民黨提出要雙普
選的原因 。 

  他們則更厲害，現在卻本末倒置 。大家明明看到過去由於這項 "送
中條例" ， 弄到如此天怒人怨 ， 令全部香港人跳出來上街 ， 而他們卻
以為武漢肺炎疫症幫了他們，往後社會便會沒有事嗎 ？ 不會的，疫症
更能凸顯香港政府的無能，更能凸顯林鄭月娥的無能。若我們現在通
過決議案，批出撥款，政府便可安心，當作沒有事情發生過一樣繼續
運作 ， "馬照跑 ， 舞照跳 "。 然而， 不應是這樣的 ， 大家已無法回頭 。
從武漢肺炎事件 ，更可見特區政府的無能，但我們看到保皇黨竟然如
此 "上腦 " ， 我真的感到他們很厲害 。 何啟明議員當時也曾在自己的
Facebook 上寫過 "武漢肺炎 "，他今天又是否需要出來鞠躬下台呢 ？ 這
只是一個名稱 、 一個簡稱 ， 但今天卻可以把政治完全凌駕於科學之
上，連袁國勇也要撤回他的文章。現時只是二十三條未立法而已，如
果已經立法，我相信袁國勇並非要收回文章那麼簡單，他可能是要坐
牢的，他這豈不是想顛覆國家政權嗎 ？ 他這豈不是泄露了國家機密 ？
提到 "武漢肺炎 "， 是要立即坐牢的 。 何君堯議員現時便在發起了甚
麼 "廿三同盟 "嗎 ？ 昨天還在美孚出手打人 、 打女人 ， 他今天又不知道
去哪了 。 這群保皇黨便是在幫他做啦啦隊 由何君堯議員擔任 "爛
頭卒" ， 他們便擔任啦啦隊 ， 要推行二十三條立法 ， 是否嫌香港現時
未夠亂 ？ 他們是否想趁立法會仍然是保皇黨 不論直選或功能界
別 也佔過半數議席時，藉這段時間推行二十三條立法 ？ 他們是否
嫌香港未夠亂 ？ 我們何時才可重回正軌呢 ？ 並不是我們需要重回正
軌 . 

主席 ： 譚文豪議員， 請返回這項辯論的議題 。 

譚文豪議員：好的。不是我們需要重回正軌，而是政府需要重回正軌，
但如何重回正軌呢 ？ 就是要扣減這群施行警暴的警察的薪津。就此 ，
其實我們已經談了很久 ， 是從討論財政預算案( "預算案 ")時已經提出
了，在審議警察加薪時也討論過，在公務員加薪時也討論過，全因有
警察兩個字在內 ， 它就是 "老鼠屎 "， 不然怎會需要爭論那麼久呢 ？ 公
務員等待加薪等了那麼久，就是由於方案當中包括了警察部門，而政
府不願意把它們抽出來 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

3733 

  同樣地 ， 現時的情況也是一樣的 ， 就是為何朱凱廸議員要提出這
項中止待續議案呢 ？ 原因就是由於我們無法支持通過預算案，因為它
當中包括了警察加薪。我們為何仍然要增加資源給警察呢 ？ 當中整個
邏輯也是錯的，政府以為現時向市民派 1 萬元，大家便會閉嘴，便會
無事嗎 ？ 它是想把那 1 萬元當成" 湯藥費" 嗎 ？ 支付 "湯藥費" 沒有所
謂 ， 但如果在支付 "湯藥費 "之餘 ， 又要求我們再向警察批出更多撥款
來打市民，我便想請他弄清楚，香港人是沒有這種嗜好的，我們為何
要被打呢 ？ 為何要付款被人打呢 ？ 

  所以 ， 我們要求削減警察資源的原因 ， 就是要保護香港市民 ， 免
得它們稍後可能又會出動水炮車，以及我所不知道的甚麼樣的新型武
器，甚至會否突然拿出迫擊炮等武器來對付市民呢 ？這些我是不知道
的 ， 因為警察現時購買甚麼武器 ， 也是 "無皇管 "的 ， 之前購買了橡膠
子彈 ， 現時又說要購買電槍 。 今時今日的警察 ， 是有很多 "玩具 "用來
對付香港市民的 。 

  因此，試問我們又怎能夠支持這份預算案 ？ 試問我們又怎能夠支
持今次所謂臨時撥款，讓警察繼續濫用暴力對待香港市民、對待我們
的新一代和年青一代 ？ 在過去多個月期間，有否任何一名警員，因為
對示威者濫權、濫暴而坐牢呢 ？ 也別說坐牢 ，便是連被拘捕的也沒有
的，即使駕駛電單車撞向市民，也是訓斥了事，這是真正的管治嗎 ？
這還是法治之地嗎 ？ 如果香港是法治之地，為何永遠有群人只要說自
己是警察，他們便可以超越法治以外 ？ 昨天在美孚打人的那群人，是
否由於他們是何君堯議員的爪牙，因此便無須坐牢呢 ？ 其實何君堯議
員是需要交人的，請他快些交人吧。那些人是打女人的，他有沒有交
人呢 ？ 便是沒有的 ， 現時香港的公義究竟有否得到彰顯呢 ？ 是沒有
的。立法會是監察政府的機構，我們需要監察政府，但當議會提出要
求當局交出 "八三一 "片段 ， 而相關的議案亦獲得通過 ， 但它們也是可
以完全不理會 。  

  法庭在昨天作出了判決 ， 香港鐵路有限公司(" 港鐵公司 ")終於也
被要求交出片段 ， 那麼 ， 現時是否所有事情也要到法庭上才能解決
呢 ？ 為何他們不斥責這群警察呢 ？ 為何不訓斥港鐵公司呢 ？ 如果它
們一早提交片段， 那麼便無須打官司 ，香港政府便無須付帳 無須
繳付堂費和律師費 ， 這樣是否浪費公帑呢 ？  

主席 ： 譚文豪議員， 請返回這項辯論的議題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
3734 

立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

譚文豪議員：我是在討論政府如何花錢，絕對是和議題相關吧 ？ 政府
怎樣用錢，怎會與撥款沒有關係呢 ？ 我們繼續批出撥款，就是想讓它
花錢打官司嗎 ？況且 ， 打官司的原因 ， 就是因為它甚麼也不願提供
嗎 ？ 這群人真是多餘 。 

  每年很多香港市民也要交稅 ， 很多公司也要交稅 ， 而政府擁有公
權力和公帑，是應該善用資源，而非把錢用於鎮壓市民、把錢用於助
紂為虐。政府申請撥款，就是要令別人不夠它有錢，在法庭上不會贏
它 ， 它便可以有證據也不公開 。 為何 "八三一 "的片段不可以公諸於世
呢 ？ 簡單一句 ， 為何 "七二一 "又不可以提交片段 ， 看看究竟發生了甚
麼事情呢 ？ 現時不應是這樣的 ，是要 "靠惡 "、"靠多票 "的嗎 ？ 因為 "多
票 "， 現時便可以推行二十三條立法 ， 政府稍後又會拿多少錢出來推
動二十三條立法呢 ？ 它是否嫌香港未夠慘，是否嫌香港人未夠憤怒 ，
所以要繼續推行立法呢 ？ 這群保皇黨要不便 "割席 "，稍後站出來說自
己不支持二十三條立法，不然他們也只會淪為助紂為虐如何君堯議員
那種人吧了 . 

主席 ： 譚文豪議員， 請返回這項辯論的議題 。 

譚文豪議員 ： 我不說了。  

(楊岳橋議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 楊岳橋議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

楊岳橋議員 ： 主席 ， 我要求點算法定人數 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 周浩鼎議員 ， 請發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

3735 

周浩鼎議員 ： 主席 ， 我發言反對朱凱廸議員提出的中止待續議案 。 

  今天我們討論的是一項有關臨時撥款的議案 ， 簡單來說 ， 要通過
臨時撥款議案，政府在 4 月時才有資源繼續運作，如果臨時撥款議案
不獲通過，這樣，政府在 4 月時便會停擺。我們今天看到一些很簡單
的資料 ， 單是 4 月份首星期 ， 醫院管理局 ("醫管局" )的醫療開支已高
達 62 億元 ， 如果今天的臨時撥款議案遭否決 ， 醫管局便沒有資源繼
續運作，無法再醫治病人，同時，所有社會福利也會即時停止。所以 ，
道理很簡單，我們一定支持盡快通過這項臨時撥款議案，不像那些反
對派議員 ， 今天又走出來提出中止待續議案 。 

  我覺得有些反對派同事很可笑 ， 例如郭家麒議員， 他真的不知
道 "醜 "字怎樣寫 。 他說我們與香港人作對 .請他自己看看 ， 他們阻
礙通過撥款是對得起香港人嗎 ？ 如果整個政府在 4 月時停擺 .現在
的疫情 ，需要政府推出救亡 、救急措施 ，因所有人 、各行各業正處於
水深火熱之中，但他們竟說要阻礙撥款，這是對得起香港人嗎 ？ 虧他
還口口聲聲說幫市民 ，唉 ， 他真的不知道 "醜 "字怎樣寫 。 

  另外 ， 主席 ， 我想說 ， 有時我真的很佩服公民黨 。 為甚麼我會佩
服他們呢 ？今天，公民黨的楊岳橋議員提到縱容、包庇 .說起縱容、
包庇 ， 我真的想請問他 ， 公民黨的劉家衡在其辦事處外張貼" 藍絲與
狗不得內進" 的告示 ， 玩得這樣開心 ， 甚至激起社會公憤 ， 怎不見他
們公民黨說半句話來處理一下 ？ 哦，真的不知是誰縱容、包庇這種行
為呢 ？我還想提醒一下這位偉大的公民黨黨魁，有空便要提點自己的
黨友，漂白水的用途是消毒和清潔，而不是用來傷人。請他先做好這
些工作吧 ！ 

  主席 ， 我認為反對派今天提出中止待續議案 ， 無非是為了在香港
無風起浪。今天，在疫情如此嚴峻的環境下，各行各業處於水深火熱
之中，但他們依然做盡所有動作，包括今早提出中止待續議案、要求
點算法定人數製造流會 今天 ， 傳召鐘已響起了很多次 刻意缺
席會議製造流會， 以阻礙通過撥款 ， 之後 ，他們便諉過於人 ，諉過於
政府和建制派 。這就是 "賴人文化 "， 他們跟 Donald TRUMP 沒甚麼分
別 。 最近， Donald  TRUMP 在演說時 當發現新冠肺炎蔓延至美國
他不是思考如何解決疫情 他第一句便說那是中國的錯，把責任推
到中國及其他人身上 。 這就是 "賴人文化 "。  

  所以 ， 大家看到今早 .我們要把道理說清楚 。 反對派不是解決
問題 ， 而是不斷將責任推卸給其他人 ， "賴 "到其他人身上 。 例如 ， 他

 
 
 
 
 
 
3736 

立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

們今早製造所謂 " 流會" 的情況  大家要看清楚  我今早坐在這
裏 ， 看到整個會議廳內只有一個反對派議員在席 ， 其他人都沒有進
來。他們是刻意缺席會議從而製造流會， 之後把責任推卸給其他人 。
我們要搞清楚，如果說作為立法會議員，他們製造流會是對得起香港
人的話，那是甚麼邏輯 ？ 如果今天的臨時撥款不獲通過，香港整個社
會在 4 月時便會進一步停擺。現在，疫情已十分嚴峻，他們仍嫌香港
的情況不夠慘淡，還多加一腳，製造流會停撥款，繼而將責任推卸給
其他人 。 這就是反對派的 "賴人文化 "， 是他們諉過於人的一種方式 ，
我們一定要把這道理說清楚 。 

  反對派只會傷害香港 。 現時的環境這麼差 ， 他們還要多加一腳 ，
這真的是非常可惡 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 會議現在暫停 ， 下午 5 時 15 分恢復 。  

下午 4 時 37 分  

會議暫停 。 

下午 5 時 15 分  

會議隨而恢復 。 

主席 ： 林卓廷議員 ， 請發言 。  

林卓廷議員 ： 主席 ， 我發言支持朱凱廸議員提出的中止待續議案。  

  我們今天原本要討論的是根據《 公共財政條例 》動議有關臨時撥
款的議案。朱凱廸議員提出中止待續議案，目的很清楚，便是讓民主
派議員共同反對該項臨時撥款議案。建制派不斷說道，臨時撥款對政
府的運作非常重要，如議案不獲通過，整個政府便可能會停擺，諸如
此類 。 事實上 ，大家皆知道 ，在香港政制的設計下， 這是根本不可能

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

3737 

發生的，因為政府可以隨時再提交議案，而主席亦會予以批准。只要
保皇黨全部出席會議，便自然有足夠票數。他們不斷說道，民主派今
早導致流會，害死香港人，其實他們至今仍不明白雙方角色的差異 。 

  所謂 "保皇黨 "， 顧名思義是保駕護航 保護特首施政 ， 支持政
府。他們因為不民主政制和功能界別制度，在議會佔絕大多數議席。
在政制的設計下， 他們已佔絕大優勢 。 如是者 ，他們應運用優勢 ，繼
續履行自己的責任和角色 ，保駕護航 。 不過 ，他們卻不守本分 ，自己
早上不出席會議，但卻指責我們不出席會議。主席，民主派顯然是反
對給警隊撥款的，顯然是反對給林鄭月娥的行政長官辦公室撥款的。
政府和警隊值得我們給他們撥款繼續鎮壓香港人嗎 ？ 答案顯而易
見 ，並非今天才知道 。 因此 ，他們早該坐在會議廳。 他們不坐在會議
廳，客觀效果不就是配合民主派反對撥款嗎 ？ 大家要弄清楚自己的角
色。我們的角色，我們的選民對我們的期許，便是要反對給警隊撥款，
反對給 "林鄭 "撥款 。 民主派履行了自己的角色 ， 那麼保皇黨有否履行
自己保駕護航的角色呢 ？  

  主席 ， 我亦理解保皇黨議員為何不履行自己保駕護航的角色 。 這
是因為林鄭月娥實在太討厭。香港工會聯合會該名女子用粗言責罵特
首 ， 街知巷聞 。 葉劉淑儀議員是行政會議成員 ， 在 "送中惡法 "一役弄
得一塌糊塗後 ， 她好聲好氣地對 "林鄭 "說道 ， 如果可以幫助特首 ， 她
不介意辭職 。 不過 ， "林鄭 "竟然說道 ， 行政會議成員只具邊緣角色而
已，要辭職亦輪不到他們。 葉劉淑儀議員是行政會議成員，是管治班
子的核心，是特首最高層的顧問成員，但原來他們只具有邊緣的角色
而已。葉議員只具有邊緣的角色而已，黃國健議員和一眾行政會議成
員亦然 。 那麼 ， 誰是核心呢 ？ 與內地的 "習核心 "無異 ， 香港的核心只
有林鄭月娥。對不起，可能是中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦
公室 ， 但現在卻不是這樣了 。 她還給北京 "打小報告 "， 指行政會議成
員的表現未如理想。因此，我理解為何保皇黨的士氣如此低落，口說
支持政府 ， 心中卻不情不願 。 

  主席，我們透過提出中止待續議案反對臨時撥款議案的最根本原
因 ， 是如果我們一眾民選議員的表決取態違反民意 ， 我們在接下來
9 月舉行的立法會選舉便會受到民意壓力 。 難道我們不害怕嗎 ？ 我們
正正不害怕 。 為甚麼呢 ？ 各位保皇黨議員 ， 客觀數字顯示 ， 58%受訪
者給予林鄭月娥零分 ， 其支持度更下跌至 9%的單位數字 ， 這是震驚
14 億人民的數字。要取得 9%的支持率，比取得 90%的支持率更難。"林
鄭 "政府的表現竟然不堪至如斯地步 ， 難道本會還要給她撥款繼續實
行劣質的政策嗎？  

 
 
 
 
 
3738 

立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

  主席 ， 大家皆看到 "林鄭" 的禍害。 在 "送中惡法 "一役中 ， 大家早
已勸她不要繼續進行，但她卻偏偏不接納。當大家向她解釋當年之所
以制訂不得引渡至大陸的設計，是因為擔心內地的法制時，她卻說道
一派胡言，完全不予接納。不論是民主派、法律界、傳媒界、工商界 ，
以至外國和本地多個商會的諫言，她全皆不予接納。即使有保皇黨的
商界代表向她進言， 她亦全皆不予接納 ， 以致天怒人怨 。 

  今時今日 ， 香港疫情肆虐 ， "林鄭 "做過甚麼呢 ？ 保皇黨說道， 感
染率低，證明政府做得好，因此我們不應經常批評政府的防疫工作 。
不過 ， 香港的感染率低企， 其實是因為香港人曾經歷 2003 年 SARS
爆發的慘痛教訓， 因此懂得自救 。如果依靠政府 ，便糟糕了 。政府有
提供口罩嗎 ？ 沒有。政府有封關嗎 ？ 沒有。我昨天質詢坐在對面的劉
怡翔局長有關口罩的問題。過去的口罩儲備不預留予香港市民，只預
留予公務員，我亦就此作罷。 我問道，政府會否考慮日後的口罩儲備
亦涵蓋普通市民呢 ？ 他的官威真大 ， 一句說道 "不考慮 "。 劉局長有
CSI(懲教署 )口罩可用 ， 但普通市民及長者卻沒有。 他可以說句 "讓我
回去研究一下 "吧 ？ 不過 ， 他卻一句說道 "不考慮 "。 我指他不把市民
放在眼內， 也是沒錯的 。 

  主席 ， "林鄭" 政府不值得獲撥款的另一個重要原因 ， 是她的問責
班子表現差勁。她說道，行政會議成員的表現欠理想 ，但我卻認為是
不堪入目 。 他們如何不堪呢 ？ 

  第一位是僭建專家鄭若驊司長 。 她 "放生" 梁振英 ， 是破壞香港法
治的元兇。第二位是李家超局長。他善於指鹿為馬、強推 "送中惡法 "、
出賣市民、包庇警暴。坐在我對面的劉局長則沒有甚麼大問題，只是
在立法會會議上發夢，聽不清楚議員的質詢，要議員重複提問。 他的
表現尚算可以，只是發夢而已。陳帆局長負責的沙田至中環綫項目一
塌糊塗，但他卻只懂得包庇掩飾。獲編配駿洋邨公屋的市民等候半年
多仍未能 "上樓 "， 但局長只給予他們 6,000 元便想將他們打發， 這款
額根本不足以支付 "劏房 "1 個月租金 。 楊潤雄局長只懂得打壓教師，
而公務員事務局局長羅智光更不斷出賣公務員，鎮壓公務員同事。羅
致光局長  遺憾地  出身自民主黨 ， 漠視民間疾苦 ， 毫無同理
心 ， 徒具數字 ， 不具人情 。 張建宗司長沒有甚麼 ， 他就是沒有甚麼 ，
一直唯唯諾諾，只懂得語言 "偽術 "，表示疫情 "受控 "原來 "受控 "是
指 " 受監控" 。 即使他要用語言" 偽術 " ， 亦請他不要那麼拙劣吧 ！ 他
說 "疫情' 受控'" ，原來是指疫情受到 "監察 "和 "控制 "，即疫情受到控制
了 。 本會值得向這些官員撥款， 以繼續維持政府運作嗎 ？ 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

3739 

  最後是陳肇始局長 。她有些同理心 ， 因為在數次會議上 ， 我看到
她因為一些慘況而躲在一旁拭抹眼淚。我覺得她最低限度有些人性 。
不過，有人性是沒有用的。 她在政府中要埋沒良知，明明在疫情爆發
之初 ， 佩戴口罩可謂常識 ， 但卻因為《禁止蒙面規例 》， 整個政府便
有所避忌，不敢呼籲市民佩戴口罩，說不出口。封關是整個醫療系統
和醫學界的共識，但出身護士、護理界的陳教授卻又不敢說出口。難
道本會還要給這樣的政府、這樣的官員撥款嗎 ？ 對不起，我們必須透
過各種程序阻撓撥款 。  

  警暴問題我更無需多言。大家皆看到，在 "六一二 "、"七二一 "和 "八
三一 "事件中發生多次警暴，他們每棍皆往頭部打，有人更被打斷骨 。
對於最近一宗爆炸案的疑犯，如果警方有證據的話，便控告他，不應
將他的腳骨打斷，以致他要攙扶拐杖出庭應訊 。難道他們還相信沒有
警暴嗎 ？ 一名誤傷警察嘴唇而被捕的醉酒老翁只是因為罵了一句 "黑
警 "， 因而手腳被綁起毆打 ， 更被警員用警棍侵犯下身 ， 再將警棍塞
入他的嘴巴內。凡此種種，皆有錄影片段為證 。這宗涉及輕微罪行的
案件已反映出警員的文化操守已惡劣至如斯不堪的地步，那麼被警察
視為 "曱甴 "的示威者在被捕後會有甚麼遭遇呢 ？ 大家心中有數。警隊
還不斷說謊 。 明明是警員蓄意撞倒記者 ， 但他們卻辯稱當時兵荒馬
亂 ， 在 "電光火石 "之間發生 這是他們常用的說法。 明明是該名交
通警員 "大鵬展翅 "， 他們卻辯稱他之所以兩隻手離開控制桿 ， 是因為
他正在打交通手號。 他們竟然可以這樣自圓其說 。 

  在世界上，任何人皆會犯錯，有錯便要承認，而非不斷以謊圓謊。
有警察指罵市民是 "曱甴 "，但該名任職警民關係主任的總督察卻辯稱
這稱呼代表有生命力 。 他的說法真的是貽笑大方 。 

  主席 ， 不止警隊說出貽笑大方的話 ， 連保皇黨的陳恒鑌議員亦如
是 。 他剛才叫身為醫生的郭家麒議員閱讀清楚資料 ， 說道美國早在
9 月已有人因肺炎而死 ， 但美國卻指這是吸食電子煙所致 。 他質疑吸
食電子煙如何會致死。 在民主建港協進聯盟(" 民建聯 ")當中， 除蔣麗
芸議員提出 "蒸 "口罩外 ， 還有陳恒鑌議員這種滿口歪理的人 。 

  袁國勇教授是國家高級別專家組的成員。 他清楚說道 ， 這次的武
漢肺炎源於內地人食野味的惡習，是在武漢開始大爆發的，所以民間
俗稱為 "武漢肺炎 "， 未嘗不可 。 香港人應該相信陳恒鑌議員 、 相信民
建聯 ， 還是相信袁國勇教授呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
3740 

立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

  我希望保皇黨議員認清現時香港的政治格局，不要期望民主派議
員會安坐會議廳湊足法定人數，並表決支持他們增加撥款，讓警隊購
買更多裝備 (例如水炮車 )和增加人手鎮壓香港人 。 這期望是絕對錯誤
的 。 

尹兆堅議員：主席，我發言支持朱凱廸議員提出的中止待續議案。今
天早上聆聽議員的發言，我聽不到建制派議員有一個可以說服公眾的
理由 ， 他們只是嘮叨不休的在怨懟 ， 說為何要點算法定人數導致流
會 。"老兄 "，是虧欠他們了嗎 ？ 開會是他們的責任，他們到哪裏去了 ？
他們不這樣說 ， 我們也不會這樣反駁 ， 對嗎 ？ 全港市民也知道這情
況，建制派的支持者也責罵他們 ，他們為何不出席會議 ？ 原來我們是
要代替他們出席會議嗎 ？ 何謂攻防戰 ？他們連基本常識也不懂嗎 ？ 

  主席 ， 我支持中止待續議案的理由十分簡單 ， 你知道我提出了一
項修訂議案 ， 民主黨議員及工黨的張超雄議員亦提出了一些修訂議
案 。 民主派的同事也同意削減行政長官辦公室( "特首辦 ")及警隊的預
算撥款開支。  

  大家當然知道整個政府的表現是一塌糊塗，我聽到大家多次談及
警隊，我暫且不說這方面，就談談林鄭月娥 。林鄭月娥上任時說要有
規有矩 ， 希望把香港納回正軌 ， 暗地批評她的前任上司 "689"梁振英
做得不好。雖然作為梁振英的第一護旗手的她也做了不少壞事，但她
在競選時說出了這樣的一番話。她說的重回正軌，就導致香港今天如
斯境地 。我不會把疫症歸咎於她， 很公道的 ，疫症是天災 ，但至於人
禍 ， 她是不能推卸的 。推出" 送中" 這 "惡法 "後 ， 社會一下子有如此激
烈的反應， 她還在沾沾自喜 ，不知理虧。  

  林鄭月娥上任以來做了多少壞事 ？在她任內，有議員被 "DQ"，她
亦支持修改 《 議事規則》 ， 硬提出 "一地兩檢 "， 連續推行數件事 ， 以
為很了不起，這樣就中伏了。她看到連續過了數關，市民大眾沒有反
抗 ，任由她魚肉 ，還打算繼續其作為 。當民怨積壓至一個地步 ，她終
於踩上了一個 "大地雷 "、 "世紀大核彈 "。 然而 ， 她還未知錯 ， 在此期
間還不斷包庇警隊 ， 任由警隊胡作非為 ， 人神共憤 。 

  最簡單的例子是， 由 6 月 12 日開始 ， 大家看到警隊如何執法 。
有 100 萬 、 200 萬名市民上街也是沒有效果的。 在 6 月 12 日 ，警隊
是怎樣執法的 ？ 警隊可以不依照條例和指引執法嗎 ？ 可以隨意毆打
市民的嗎 ？ 可以違反《 警察通例》中有關如何使用武器的規定嗎？ 林

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

3741 

鄭月娥硬要說謊，把謊話說數千上萬遍，就認為大家會相信； 最近還
對我們說她有很大壓力，請大家包容一下。這是甚麼意思 ？這就是為
何我們要削減特首辦的預算撥款開支，而同意朱凱廸議員提出的中止
待續議案 ，因為臨時撥款的申請是要中止的 。 

  很多同事提及警隊的所作所為 ， 而今次的臨時撥款申請 ， 有一個
令我們十分反感的地方，我昨天已指出了，不想再多花唇舌，就是 "搏
懵 "的問題 。 很多保皇黨議員剛才說， 有些開支是需要用來維持政府
的基本運作 。 "老兄 "， 魔鬼在細節中 ， 請問水炮車 、 多用途車是基本
運作嗎 ？ 警隊由 2 億元增至 6 億元的特別開支是用作甚麼 ？ 是否用作
購買更多武器 ，包括電槍、催淚彈 ？ 由 2 億元增至 6 億元的開支，是
否可以買到 3 倍催淚彈 ？ 這些就是恆常開支嗎 ？ 這是 "魔鬼細節 "，把
我們當作是傻子嗎 ？ 保皇黨議員沒有看到細節，但我們是有看的。 政
府想 "搏懵 "， 希望他們沒有看到這些細節。 保皇黨議員還在說甚麼 ？
今早還要把責任推在流會上 。 主席 ， 你覺得他們是否很可笑 ？ 你" 老
人家 " 也看到了 。 你知不知道當時外面有多少官員在來來回回 ？
第一 ， 官員固然 "做漏招 "； 第二 ， 保皇黨議員遲到或不出席就當然會
出現這種情況。 "老兄 "， 他們不出席會議與我們有甚麼關係 ？ 主席 ，
是嗎 ？ 

  我們因不滿意政府的臨時撥款申請而提出中止待續議案，無論提
出修訂議案或中止待續議案，就是要中止討論《 公共財政條例》 的擬
議決議案。 我們不批出臨時撥款就是要抵抗政府，因為它用公帑來鎮
壓市民，亦沒有做好的事情。疫症出現以來，政府怎樣對待市民大眾 ？
政府是活該的，我們是不應該批出臨時撥款的。保皇黨議員竟然公開
說出那番話 ，很可笑 。 主席，我一直在聆聽他們的發言 ， 我原本真的
不打算發言這麼長時間，只打算責罵他們數句，怎知越聽越生氣，真
的不反駁也不行 。 

  有保皇黨議員在莊嚴的議事堂上 ， 責罵隱瞞疫情的國家可耻 。 請
他們小心的說清楚 ， 要指明是哪個國家 ， "北大人 "在聽着 ， 難道他們
不會害怕嗎 ？ 全世界也知道，最隱瞞疫情的就是中國。 在今天整個早
上，我不逐一數算了，我聽到何啟明議員及另外數位同事曾這樣說 。
真的很可笑 ， 大陸在去年 11 月時已經說有可疑個案 ， 12 月最少確認
有個案 ，1 月 20 日還說可防可控 ， 指出這番話的專家王廣發已經逝
世了 。 李文亮醫生的情況又如何 ？ 李文亮是 "吹哨人 "之一 ， 他最後怎
樣呢 ？ 主席，他也逝世了。大家都知道這種肺炎在武漢爆發，我不爭
論是否源自武漢， 這些留待他們慢慢爭論 。但是 ，很簡單的是 ，這種
肺炎在武漢爆發，我們稱它為武漢肺炎， 而他們也為此爭論了數天 。

 
 
 
 
3742 

立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

有一點是很弔詭的，大陸只說故事的一半，沒有說另一半。大陸被美
國總統 Donald  TRUMP 指責延遲通報 ， 於是便說： "美國不應作出指
責 ， 我們在 1 月上旬已經告訴他們 。"也即是說 ，全國 10 多億人也被
蒙在鼓裏，內地政府知道出現這個疫情，有爆發跡象，於是通知美方，
那麼究竟是誰作出隱瞞呢 ？ 真的很可笑，自己瞞報疫情還出來攻擊別
人 ， 真可笑 。 

  剛才大家提到袁國勇的遭遇 ， 主席 ， 我不需要多花唇舌 ， 因為議
員已經說了。 袁國勇作為全國就此疫症的醫學專家組成員之一，他表
達了一項意見，而我相信香港 700 多萬人裏，無論政見如何，但稍為
有點理智的，都會心照不宣。我們有很多保守或親建制朋友都表示 ，
不要進食野味，這點人人都知道。我當然不敢百分之一百說進食野味
是導致武漢肺炎的主因，但暫時來說，在科學上很多國際專家認為這
可能是導致疫症的原因。大家不要立即跟着主旋律說，病毒是源自美
國或由一名美軍散播 ， 這是會惹人耻笑的 。  

  為甚麼我們要中止這項臨時撥款申請呢？ 主席，你看看我們的政
府處理到一塌糊塗 ，有些同事還在保駕護航，耻笑歐洲和美國，指當
地民眾不戴口罩，防護意識低，所以多人受到感染。誰人在香港叫市
民不要戴口罩，戴了都要除下來？ 真的可笑，他們在指責別人的時候
有沒有想到會反彈，不知道自己可能會被射中嗎 ？ 主席，真的很可笑。 

  人家現在被中國連累，他們知不知道情況很糟糕呢 ？ 現在很多在
外地的亞洲人 、 華人 ， 因為中國這個疫情被當地人敵視的情況很嚴
重，這是被誰連累的呢 ？ 內地市民清潔一點，不要這麼骯髒，不進食
野味、不要吃果子狸、不飲蝙蝠湯可以嗎 ？ 為甚麼老要進食這些東西
呢 ？  

  主席 ， 這群建制派同事在護航時亦很有趣 ， 不斷留餘地讓我們反
攻他們 。 香港政府做得不好 ， 我們是應該反對它的臨時撥款申請的 。
除了剛才說的警隊問題外 ， 大家認為政府的防疫工作做得很好嗎 ？
現在處理得很好嗎？ 口罩短缺、封關慢、措施混亂。 現在建制派議員
說 ，香港情況已稍為緩和，很多人趕回香港 我知道當中不少是建
制派同事的子女，從英國回來 為甚麼我們現在的情況稍為緩和？
是因為醫護人員呼籲封關 。 如果當時至現在也沒有封關 ， 情況會怎
樣 ？ 建制派議員在這裏自吹自擂 ，說要追究這些罷工的醫護人員，還
跟着 "689"(梁振英) 在 Facebook(面書) 的旋律，真可耻，他們會否感到
慚愧 ？ 就是這些他們說要追究的 "黑護 "救回香港。政府肯接受他們一
點的建議，不是完全接受，已阻截了來勢洶洶的疫症，香港現在的狀

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

3743 

況才可以稍為緩和一點。但是，大家不要沾沾自喜，因為第二波、第三
波將來臨，全世界的專家也這樣說，你們有看新聞報道的，對嗎 ？ 你
們是知道的，還吵甚麼 ？ 全世界都在抗疫，大家一起努力。在不少香
港人的子女返回香港，香港現在疫情稍為緩和或可控的時候，有些人
便沾沾自喜，認為是香港政府做得好。所以，建制派議員說我們提出
中止待續議案是不對 ， 是在說甚麼 ？ 請他們想清楚才說 。 

  主席 ， 我不會用盡 15 分鐘發言時間。 最後我想說的是 ， 有議員
說停擺會帶來很大問題。 我翻查資料 ， 在 2011 年的時候， 有關臨時
撥款的申請曾經不獲通過，香港怎樣呢 ？ 香港淪陷 ？ 公務員不能支薪
嗎 ？ 出現很大問題嗎 ？ 沒有問題，這次經驗告訴大家是沒有問題。主
席 ， 其實是沒有問題的。 那次為甚麼會出現這樣的情況呢 ？ "老兄 "，
因為保皇黨議員" 甩轆" ， 我們可見保皇黨議員是經常 " 甩轆 " 的 。
2011 年畢竟是 9 年前的事情， 距離現在比較遠一點， 他們可能已忘
記了，但我現在提醒他們。時任財經事務及庫務局局長陳家強當天也
板着臉很不高興，大家想翻看的話，在互聯網上輸入 "陳家強，2011 建
制 '甩轆 '"便找到 ， 不需要輸入" 財政懸崖 "、 "撥款不通過 "， 我也是輸
入 "建制 '甩轆 '"便找到有關片段。 臨時撥款的申請曾經不獲通過的確
是發生過的，為甚麼周浩鼎議員說成是世界末日般來恐嚇市民呢 ？ 當
時甚麼事情也沒有發生， 當然政府要自己想辦法補救 。 

  最後同事說 ， 泛民議員提出中止待續議案及流會 ， 是為做一場
show( 表演 ) 。 這當然不是事實 ， 我們是想給建制派同事一個最後機
會，看他們是否良心發現，因為中止待續議案是否獲得通過，可否向
政府表態，是要視乎建制派議員如何投票。 你們建制派議員是多數，
雖然你們的選舉得票是少數。不幸在一個被歪曲了的議會制度中，你
們是多數。 建制派議員可能會良心發現，我們想看看你們的良心在哪
裏 。 

  當然 ， 有人可能會說： "中止待續議案一定不會獲得通過 ， 因為
我們沒有良心 ， 我們一定會反對中止待續議案。 "沒有問題 ， 這便能
顯示給全港市民知道 ， 我們這兩群人有甚麼分別 。 

  多謝主席 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3744 

立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

麥美娟議員 ： 主席 ， 我發言是要反對朱凱廸議員提出的中止待續議
案 。 主席， 你剛才聽到那一邊很多 . 

(莫乃光議員在席上說話)  

主席 ： 莫乃光議員， 請保持肅靜 。  

麥美娟議員 ： .主席 ， 你聽到那些反對派議員由早到晚不斷說為何
要中止辯論及不應撥款 ， 因為他們憎恨 "林鄭 "、 因為她做得差 ； 他們
又憎恨警察 ，說警察這樣 、那樣 ；因為他們不喜歡誰 ，便說不應支薪
給誰 。 可是 ， 他們有否想過 ， 這筆撥款並不單關乎支薪給 "林鄭 "、 警
察或他們不喜歡的人 ， 亦關乎領取綜合社會保障援助 ("綜援 ")、 長者
生活津貼 、 "生果金 "及很多資助項目的人 ， 他們很需要這些援助 ， 議
員又有否想過他們呢 ？ 

  他們這種 "攬炒 "精神由去年延續至今，他們說到底也只是憎恨 "林
鄭 "， 那便應對付她 ， 而不是累及無辜市民 。 由昨天至今 ， 他們已發
言一整天，現在更提出中止待續議案，他們是否對得起那些依靠長者
生活津貼及綜援過日子的市民呢 ？ 他們的 " 攬炒 "已搞到香港變成今
天的樣子 。 

  我們香港工會聯合會早前向受影響的市民提供一筆緊急失業慰
問金，在 1 天內收到差不多 8 000 宗申請，有多少市民因為他們的 "攬
炒 "， 以致現在失業 ， 他們對得起這些市民嗎 ？ 這個如此重要的撥款
項目 ， 就是因為他們不喜歡那個名叫 "林鄭 "的女人 ， 他們便要中止辯
論 ； 然後還要冠冕堂皇地告訴人 ：" 我就是不坐在這裏投票 。 我們是
不會坐定在這裏的 。 " 

  那麼 ， 他們便應該 "有型 "一點 ， 乾脆說 ： "我也不會支薪 "、"我不
開會 ， 不工作 ， 不支薪 "， 這樣做才 "有型 "， 但他們不會這樣做 ， 他
們照樣支薪，少了一角也不肯，捐錢也不肯，卻告訴人："我不開會 ，
不工作 "。 他們應該想想那些 "打工仔女 "， 他們害怕失去工作 ， 莫說
不開會，現時是老闆叫他們做甚麼他們也會做。我們這群擁有特權階
級、尊貴的議員有否想過 ，這筆撥款對基層市民的影響是多麼重要 ？
如果為了達到他們的政治目的而影響基層市民的生活，他們是否過意
得去呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

3745 

  主席 ， 還有一點 ， 你看他們那些 "拉布" 及阻延策略 ， 其實來去都
是那點招數而已，離不開要求點算法定人數，弄到流會。他們可否行
行好心 ？ 他們的 "契哥 "給了他們這麼多口罩 ， 那便應該做事 ， 還用這
一招 ？ 整群 "契弟 "想來想去 、 做來做去仍是那數招 ， 點算法定人數 ，
弄到流會 ， 為何整群 "契弟 "不能想出一些新招數呢 ？  

(郭榮鏗議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 郭榮鏗議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

郭榮鏗議員 ： 主席， 我不知道是否應該在這個議會使用" 契弟 "這兩個
字 。如果是 ， 沒有所謂 ， 她可以繼續 。 不過 ， 我想說 ， 有很多人正在
觀看會議進行 。 

主席 ： 麥美娟議員， 請澄清你的用詞 。  

麥美娟議員：.主席，我發言時先說了有 "契哥 "，那便會有 "契弟 "，
所以我是很多人的 "契姐 " 。 我不知道他需要我澄清甚麼呢 ？ 也許這
樣 ， 他介意人家稱呼他為 "契弟 "， 那便改稱 "乾弟 "， 好嗎 ？ 這兩個字
是可以寫出來的 ， 即他是人家的 "乾弟 "， 這樣可以了嗎 ？ 

  總言之 ，主席 .他們覺得礙耳 ， 不如你先讓他們說 。 

(莫乃光議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 莫乃光議員， 你有甚麼規程問題 ？  

莫乃光議員 ： 其實 ， 問題不在於她是否指責誰是 "契弟 "其實我也
不應該 repeat(重複) 這兩個字 而是在於這兩個字是否一個議會可
以使用的言詞。如果可以，往後就可以用這個詞語來指責官員或持不
同意見的議員 。你是否認為可以使用 ？ 如果是，便沒有問題，那便人
人也可以用 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3746 

立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

主席：首先，議員不應在辯論時使用具侮辱性的言詞，請大家尊重議
會。再者，會議舉行期間有不少公眾人士收聽或觀看直播，議員發言
時應避免使用令人覺得具侮辱性的言詞 ， 請各位注意 。  

  麥美娟議員 ， 請繼續發言 。 

麥美娟議員 ： 主席， 我說 "契弟 "時 ， 只是描述一種關係而已 ， 不具侮
辱性，如果各位議員覺得被冒犯，請他們自己想想，為何他們聽到 "契
弟 "兩個字會覺得被冒犯 。 既然他們覺得礙耳 、 感到這麼害怕 ， 我不
會陪他們 "拉布 "， 我不想阻礙議會運作 ， 我便不稱呼他們 "契弟 "。  

  主席 ， 我想說的是 ， 這群反對派收了人家這麼多口罩 ， 便應該做
事 ，不要只懂得要求點算法定人數、 搞流會 ，如果他們這麼能幹 ，便
應該想出其他方法來對付 "林鄭 "， 不要想來想去、 用來用去都是這些
招數，累及基層市民。他們這麼能幹，應該可以想出其他計策和方法，
但只管搞 "林鄭 "， 不要搞基層市民 ， 搞到他們沒法支薪 。 

  所以 ，主席， 我反對這項中止待續議案 。 

郭榮鏗議員：主席，首先我們必須回應兩位議員的發言，第一位當然
是剛才站起來發言的麥美娟議員。我想指出一點，就是麥美娟議員經
常表示自己代表基層和勞工界，但我請麥美娟議員不要令基層市民蒙
羞 ， 基層市民並非像她般滿口粗言穢語 . 

(麥美娟議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 麥美娟議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

麥美娟議員 ： 主席 ，我剛才說過我不會冒犯別人。 我想請問 ，郭榮鏗
議員剛才的說話 ， 是否已經冒犯我呢 ？ 若然 ， 請他收回 。  

主席 ： 郭榮鏗議員 ， 請繼續發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

3747 

郭榮鏗議員 ： 其實 ，麥美娟議員並非第一天擔任議員 ， 我剛才說 ，她
代表基層市民，實在是令基層市民和勞工階層蒙羞。為甚麼 ？ 正如我
剛才所說，基層市民並非像她般沒有學識，基層市民並非像她般滿口
粗言穢語 ， 大家也知道 誰是 "粗口娟 "？ 請她回答 。 這是眾所周知
的 。 剛才發言時 . 

(麥美娟議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 麥美娟議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

麥美娟議員 ： 主席 ，這次很清楚 ， 他指我 "無學識 "， 這句話是否具冒
犯性 ？  

主席 ： 我剛才已提醒議員不應使用具侮辱性的言詞 。  

麥美娟議員：講粗口沒甚麼大不了 ，他們所說的比粗口更難聽。他指
名道姓指人 "無學識 "， 這是否具冒犯性 ？ 

主席 ： 麥美娟議員 ， 請坐下 。  

麥美娟議員 ： 讀這麼多書的 "藍血 "議員 ！ 

主席 ：麥美娟議員 ， 請坐下 。 我希望議員可以在會議廳內暢所欲言 ，
但不應使用具侮辱性的言詞指責其他議員， 請各位小心用詞 。  

  郭榮鏗議員 ， 請繼續發言 。 

郭榮鏗議員 ： 主席 ，一個人有否學識 ， 絕對不在乎其學歷如何 。即好
像有些議員自稱是甚麼碩士，但卻忘記是在哪裏修讀有關課程；又有
議員自稱是博士，但在被所屬大學褫奪學位後，卻獲另一所大學頒授
博士學位 。 難道大家也認為那些議員 (如何君堯議員 )真有學識嗎 ？ 即

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3748 

立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

使他是甚麼榮譽博士，他也不是有學識的人。一個人有否學識，在於
其本身的修養及其言行。所有人也知道她曾以粗言罵特首，並且她剛
才在議事堂內說 "契 X"甚麼的 ， 更認為這樣罵我們這群人是對的 。 然
而 ， 不少麥美娟議員所代表的基層市民其實比她更有教養和更有學
識 ，口德亦較她優勝許多 。 她經常說 ， 我們之所以不支持這項撥款，
是由於我們討厭林鄭月娥。她本身也很討厭林鄭月娥，更曾以粗言罵
林鄭月娥，可見她是最討厭林鄭月娥的人。她有膽便公開罵，不要躲
躲藏藏的，在舉行閉門會議時才說出自己心裏的話。她應在這裏堂堂
正正地說真心話 ， 而不要罵人家是 "契 X"的 。 她不膽敢在議事堂內說
出自己的真心話 ， 才是 "契 X"。 麥美娟議員 ， 請認真想清楚 。 民主建
港協進聯盟 ("民建聯 ")剛才.  

(有議員在席上說話 ) 

主席 ： 請議員不要在座位上說話 。  

郭榮鏗議員 ： 主席 ，不要緊的 ，你不用開聲阻止他們 ，他們這種沒有
學識、沒有禮貌、不懂得何謂禮教的人，是會在座位上不斷地叫喊的，
他們就是這個樣子的了 .不知香港工會聯合會 ("工聯會 "). 

(有議員在席上高聲說話 ) 

主席 ： 請議員停止在座位上高聲說話 。  

郭榮鏗議員：這樣便真的反映出他們本身是多麼的欠缺修養。當他們
繼續在座位上高聲叫喊 、 繼續說粗言穢語 、 繼續罵人家是 "契 X"的 ，
便正正反映出工聯會的質素。請大家看清楚他們是甚麼模樣 。主席 ，
你繼續縱容他們，讓他們在座位上叫喊，便會讓市民看清楚，原來他
們這些所謂基層市民的代表甚麼甚麼的，實在是令市民蒙羞，他們沒
有資格代表市民 。 

  此外，民建聯的周浩鼎議員更令我想起袁國勇昨天在報章刊登的
講話。為甚麼 ？ 先是民建聯的陳恒鑌議員今早質疑首宗武漢肺炎個案
是否出現在美國，其後周浩鼎議員又說是公民黨令香港市民現時處於
水深火熱之中，所以我們得負責。袁國勇在這篇文章中提到，在發生

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

3749 

SARS(嚴重急性呼吸系統綜合症 )疫症後，政府沒有雷厲風行地關閉所
有野味市場是大錯，欲戰勝疫症必須面對真相。第一，是要面對真相 ，
勿一錯再錯，諉過於人。武漢病毒是中國人劣質文化的產物。濫捕野
生動物 、 不人道對待動物 、 不尊重生命 . 

主席 ： 郭榮鏗議員 ， 請返回這項辯論的議題 。  

郭榮鏗議員：我正在解釋為何周浩鼎議員剛才那番說話會令我想起袁
國勇教授那篇非常有智慧的文章。他認為中國人應要面對真相，勿一
錯再錯 ，諉過於人 。剛才周浩鼎議員表示 ，他人須承擔責任 ，但當時
推動《 逃犯條例 》的始作俑者，正是民建聯的周浩鼎議員和李慧琼議
員，就是他們令香港變成今天這般模樣。試問他們有否就此負上半點
責任 ？ 

  主席 ， 其實我替一個人感到十分可憐 ， 那人是王志民 。 為何我替
他感到可憐呢 ？ 是因為整個爛攤子彷彿只得他一人來收拾。 為甚
麼 . 

主席 ： 郭榮鏗議員 ， 請返回這項辯論的議題 。  

郭榮鏗議員：主席，我正在論述為何周浩鼎議員要負上責任，我在回
應周浩鼎議員的發言 。 

主席：本會現正辯論應否將根據《 公共財政條例 》動議的擬議決議案
的辯論中止待續， 請返回這項辯論的議題 。  

郭榮鏗議員：為何現時我們不支持這項臨時撥款決議案 ？ 就是因為我
們看到支持政府的人 (例如周浩鼎議員 )竟然膽敢指責別人不負責任 ，
但他本人作為推動修訂《 逃犯條例 》的始作俑者，有否負過半點責任 ？
令香港人陷於水深火熱之中的人是他，但被降職去駐守圖書館的人卻
是王志民。我認為，周浩鼎議員應該陪王志民一起駐守圖書館，做他
的書僮 ， 為甚麼 ？ 因為現時王志民十分需要有人讓他傾訴心事
"浩鼎同志 ， 我們當年究竟在香港犯了甚麼錯誤 ？ "然後浩鼎同志
會拿着一本書對王志民 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3750 

立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

主席 ： 郭榮鏗議員 ， 我最後警告你 ， 如你不返回這項辯論的議題 . 

郭榮鏗議員 ： 這是相關的 。 

主席 ： 我認為你已離題 ， 請返回這項辯論的議題 。  

郭榮鏗議員：我沒有離題，只要你聽我說下去，便知道為何我並沒有
離題了 。主席 ， 我明白你坐在主席台上一整天 ， 已是十分的不耐煩 ，
人變得有點暴躁，但請你聽清楚，周浩鼎議員這種人應要負責 。為何
現屆政府已完全失去市民的支持？ 為何連其動議的《 2020 年撥款條
例草案 》我們亦不予支持？ 正是因為周浩鼎議員 、李慧琼議員此等民
建聯的人完全沒有負上他們的政治責任 。他們理應隨同王志民一起去
駐守圖書館，一起研究黨的歷史和精神以自我提升，這樣才能做到袁
國勇教授文章所言的要面對真相，勿一錯再錯，諉過於人 。自欺欺人，
這便是現時香港建制派的真面目 。 

  如果建制派仍然未明為何過去 1 年來 ， 香港政府盡失民心 ， 致使
現時的《 2020 年撥款條例草案 》不獲我們支持，便是沒有從過去 1 年
發生的事學到教訓 ，亦即沒有面對真相 ，一錯再錯 ，諉過於人 。我不
知道這是否中國人的劣根性和惡習，但我卻看到現時建制派議員的劣
根性，他們不肯面對現實，仍然把責任推卸在別人身上，這種態度絕
對反映出這個議會的劣根性和陋習。  

  就如何君堯議員 ， 他仍是那樣執迷不悟 ， 要組織甚麼二十三條關
注同盟之類， 以推動《 基本法 》第二十三條( "第二十三條 ")， 但政府
並未阻止他 ， 又或跟他說： "我們在去年經歷過修訂 《 逃犯條例 》 的
爭議 ， 已把情況弄得如此糟糕 ， 現在竟還要推動就第二十三條立
法 ？" 何君堯議員想推動第二十三條不要緊 ， 他的腦袋在想甚麼我也
不在乎，亦不會嘗試去理解，但他這樣做，是否旨在令政府和整個建
制派一起 "攬炒 "， 進一步將香港推向深淵呢 ？ 這點值得深思 。  

  最後，我不希望這個議會的議政方式再次變成好像剛才麥美娟議
員發言時那種模樣 ， 即罵人家是 "契 X"甚麼的。 關上門便粗言穢語 ，
在席上則高聲叫喊，這已經變成議會另一個非常敗壞的陋習，但我不
希望議會的風氣文化變得如此差勁。正因如此，袁國勇教授的文章啟
發我們反思為何我們的議會在現時香港的政治文化下，會出現麥美娟

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

3751 

議員、周浩鼎議員和李慧琼議員這類人。我相信 ，隨後發言的議員都
會深刻反省和認真思考應如何面對這些人 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

黃碧雲議員：主席，我發言支持這項中止待續議案，原因其實是一個
字 ：" 廢 "這個政府實在太" 廢 "。 大家都知道這個政府" 廢 "， 只是
不知道 "廢 "到這個地步 。 

  有些建制派議員剛才問 ，我們反對批出撥款 ， 是否打算癱瘓政
府 ？ 是否想影響民生 ？主席，我們當然明白，這項臨時撥款議案要求
撥款 2,158 億 6,000 多萬元 ， 如果我們在 4 月 1 日之前沒有通過臨時
撥款， 政府便沒錢用，沒錢用便要停擺。 這 2,000 多億元佔《 2020 年
撥款條例草案》 總額 34%，即是三成多。為何我們要用到這招數呢 ？
其實我們真的沒有甚麼招數可用。我們無法令一個如此 "廢柴 "的政府
下台 ， 因為 "林鄭 "並不是由我們選出來 ， 而是經小圈子選舉產生的行
政長官。政府表現一塌糊塗，卻沒有一個問責官員需要下台，他們沒
有人需要問責 ，繼續無耻地坐在這個會議廳內 ，繼續支薪 、加薪 。你
說 ， 我們是否應該繼續向這樣的政府撥款呢 ？ 

  主席 ，市民對這個政府非常憤怒 ， 他們無法用選票 、 無法在一個
民主制度下，要求官員問責。作為民選議員，我們手上的確沒有武器，
可以使用的其中一個方法，就是反對批出撥款，讓政府自己檢討、反
省。由去年 6 月至今，我們看不到政府有反省，也看不到有政府官員
出來問責 。這個政府背離民意 ，專跟市民作對 。市民的聲音越大， 上
街人數越多 ， 遊行示威越和平 ， 政府便越不理會 、 越打壓 。 

  剛才麥美娟議員質疑我們是否想 "攬炒" ， 並指如不能通過這臨時
撥款議案 ， 政府便沒有錢運作 ， 會影響民生。 說到 "攬炒 "， "攬炒之
母 "是林鄭月娥， 協助 "攬炒 "的集團則包括香港工會聯合會、 民主建
港協進聯盟 ("民建聯 ")和建制派眾多議員。是他們由 6 月開始.  6 月
之前，支持《 逃犯條例》 的修訂，是他們硬撐 "林鄭 "修訂《 逃犯條例 》
的舉措 ，而民建聯亦是政府提出 《 逃犯條例 》的修訂的始作俑者 ，這
點郭榮鏗議員剛才亦已提及 。 是誰 "攬炒 "香港 ？ 現在 ， 疫情令香港很
慘 .之前政府提出《 逃犯條例 》的修訂 ， 令市民極為憤怒 ， 他們和

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3752 

立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

平示威 ， 政府不加理會 ， 到最後仍說希望通過《 逃犯條例 》的修訂。
100 萬人上街反對有關修訂， 政府仍不予理會 ， 打算繼續進行修訂，
這究竟是個怎樣的政府 ？ 是一個 "廢 "的政府 。 

  主席，來到這一步，我們不應將事情變得太針對個人。有人說："你
不喜歡 "林鄭 "的話 ， 那便出來責難她 ； 如不想公開責難她 ， 那便閉門
對她破口大罵 ， 用自己的 "語言 "來對付她 。 大家不喜歡 "林鄭" ， 不是
因為個人喜好 ，而是這個政府不負責任 、不回應民意 ， 而且無能 、低
能。主席，我們為何不願跟政府合作，為何不支持批出撥款 ？ 因為我
們希望政府真正深刻反省，究竟走到今天，它是否一個為人民服務 、
為香港人利益而奮戰的政府 ？ 

  先不說疫情 ， 不說警權 、 人權 ， 在政治問題上 ， 政府有否努力捍
衞 "一國兩制 "？ 根本整個香港已經崩潰 ， "一國兩制 "已經走樣變形 。
外交部出來說一聲，下令某些外國傳媒的記者在限期前交還記者證，
之後不准再在中國領土範圍內 (包括香港和澳門 )繼續採訪新聞 。 我聽
到後 ， 真的感到震驚 。 新聞自由 、 採訪自由可以隨時被掃入垃圾桶 。
只消北京說一句 ， 你們這些傳媒機構便要 "收檔 "， 不用再來採訪了 。
是否所有外國傳媒都要被掃清？ 外國傳媒能否在港採訪這事，何時變
成由中國外交部決定呢 ？ 大家經常都表示要捍衞的《 基本法 》，那《 基
本法 》第二十七條說的是甚麼？ 我們說的新聞自由哪裏去了 ？ 

主席 ：黃碧雲議員 ，請返回這項辯論的議題 ，論述應否將根據《 公共
財政條例 》 動議的擬議決議案的辯論中止待續 。  

黃碧雲議員：多謝主席提醒，我一直沒有離開辯論的議題，我正在說
這個政府太 " 廢 "。 我剛才已說過 ， 這不是一個由人民選舉產生的政
府 ， 而是逆民意而行的政府 ， 是 "攬炒 "的政府 。 

  主席 ，我們說來說去 ， 這個政府不但在疫情上幫不了我們多少 ，
在政治問題上 ， 它也無法守護 "一國兩制 "。 當有人用外交名義封殺新
聞傳播自由時，它有否挺身而出，指出不能這樣做 ？ 我們昨天聽到政
府的回應 ， 說完等於沒說 ， 即是全部由北京 "話事" ， 那我們還有 "一
國兩制 "嗎 ？ 香港根本已經被 "攬炒 "，而 "攬炒 "香港的，便是那些保皇
黨 、林鄭月娥政府 ，加上中央政府 。它們完全沒有尊重過香港 ，沒有
捍衞我們的特色， 沒有捍衞《 基本法 》訂明我們享有的新聞自由 。現
在，我們的特色、新聞自由等已逐一消失，而且，居然有消息傳出 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

3753 

我們現在仍然無法確認 有國內武警進入香港 ， 在出現 "反送中 "的
群眾運動時，他們便會混進紀律部隊。至今，政府有沒有進行過調查
及公開作出交代呢 ？ 市民心裏有很多疑問 ： 我們還享有 " 一國兩
制 "嗎 ？ 《 基本法 》 訂明 ， 除了國防和外交事務 ， 香港特區的事務屬
香港政府管轄範圍，那為何國內的武警可以來港成為香港紀律部隊的
一部分 ？ 他們是否越境執法 ？ 政府裝作看不到這些事嗎 ？ 這是個怎
樣的政府 ？ 我們不贊成通過臨時撥款議案 ， 因為政府現在根本上
是 "攪亂檔 "、 "攬炒 "香港 。 當香港無法維持自己特有的制度 ； 當國內
官員或武警隨時可以越界來港；當外交部漠視新聞自由，隨時說不喜
歡哪間報館便不批准它們的記者入境採訪 外交部不單限制美國
傳媒在國內的採訪工作，現在更伸手過來，不批准它們在港採訪 
林鄭月娥有否代表香港反對這些的做法呢 ？  

主席 ：黃碧雲議員 ，我剛才已提醒你 ， 你的發言離題 ， 請返回這項辯
論的議題 。  

黃碧雲議員 ： 主席 ， 如果你不打斷 ， 我可能會更快完成發言 。 

主席：每當議員發言離題，主席有責任提醒議員返回有關辯論的議題。 

黃碧雲議員 ： 主席 ， 我一直沒有離題 ， 只是你不大有耐性 。 

主席 ： 你發言離題 ， 我才會提醒你。  

黃碧雲議員：主席，我現在談談為何我們不支持臨時撥款議案，支持
這項中止待續議案 。 你看 ， 石議員聽得多開心 ， 可能因為他有共鳴 。 

  主席 ， 我想說 ， 市民要求實現的 "五大訴求 "， 除了 "撤回惡法 "，
還有一項多達八成民意支持的訴求：成立獨立調查委員會徹查警暴 。
當然，我們還要一併調查是否有武警混進香港紀律部隊， 若有的話 ，
是誰下這個決定。為何政府不肯展開這些調查呢 ？ 為何建制派議員不
肯站出來 ？ 為了捍衞香港人的權益，我們一定要查至水落石出。為何
政府一直沒有成立獨立調查委員會 ？ 這是八成市民要求政府做的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3754 

立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

事，但政府不去做，只會拖、拖、拖，然後說會成立獨立檢討委員會 ，
弄一個 "A 貨 "出來 ， 而現在， 就連 "A 貨 "也不知所終 。 這個政府沒有
回應市民的訴求，它還值得我們撥款給它嗎 ？ 答案很清楚。我們就是
不同意向它批出撥款 ， 直至它願意成立獨立調查委員會把事情查清
楚。到今天為止，我們看到警察的暴力、濫捕及濫告，將 "後生仔 "
更有 "後生女 "打至頭破血流 ， 但有沒有任何警察受罰 ？ 沒有 。 駕
着電單車四處撞人的警員，有沒有因為危險駕駛受罰 ？ 沒有。這算甚
麼政府 ？ 這算甚麼紀律部隊 ？ 根本就是沒有紀律的部隊 。 

  主席 ， 我們最近看到傳媒也遭警察欺負 。 在 3 月 10 日 ， 民主黨
到警察總部抗議，因為看到有警察持圓盾推跌一名記者，令她頭部着
地受傷。我們到場抗議時向警方遞上了一封信，要求投訴警察課盡快
主動調查 3 月 8 日推跌及襲擊記者的事件，並要求警方交代涉事警員
的身份。我們還特別要求警務處處長鄧炳強、警區總警司指示該名對
記者施暴的警員 ， 向受傷的記者登門道歉 。 今天是 3 月 19 日 他
們的回覆尚算快速 我的辦事處今天收到一封信，我親自拆閱這封
由警務處處長寫給我的信 。 他說已收到我 3 月 10 日給他的信 ， 並指
就 3 月 8 日晚上，一名記者在警方行動期間受傷一事，警方已致函有
關傳媒機構，並向該名記者表示慰問。我重複看這封信的內容，卻看
不到他就警員推跌記者一事致歉。我們要求他道歉，他卻說已致函有
關傳媒機構慰問該名記者。有沒有搞錯 ？ 到了這地步，這個政府和這
支警隊仍死不認錯，這是否令人非常傷心、 非常難過 ？ 很多市民甚至
提出 "解散警隊，重組警隊 "的要求，我也想要求解散政府，重組政府 ，
由市民一人一票的選舉方式產生政府 。 

  我想說， 這個政府不單 "廢 "， 還有" 賤 "。 昨天 ， 教育局局長楊潤
雄到立法會回答議員的口頭質詢，當時他被問及一些關於教師的專業
守則的問題，以及處理關於教師專業操守的投訴的方式，我聽到他的
答覆時已很生氣 。 為何我說這個政府 "賤 " 呢 ？ 因為政府自己不作反
省，反將矛頭指向教師，然後說這說那，又說要調查教師有否在社交
平台 Facebook 說了不當言論 ，上綱上線地把情況說得很嚴重 。 這類
投訴很多都是以匿名電郵方式提出，局方處理時卻大肆張揚，更可笑
的是，局長說現在要處理的是教師嚴重失德、專業失德及違法行為 ，
要抽出他們當中的害群之馬 。 "老兄 "， 這個政府當中有那麼多害群之
馬，警隊有那麼多害群之馬，為何沒有任何調查 ？ 為何可以放過那些
人 ， 訓斥一下便算 ？ 這就是 "賤 "。 政府所說的道德標準是雙重標準 ，
它對教師和年輕人非常苛刻，但卻縱容、包庇自己人和警隊。這樣的
政府值得獲得撥款嗎 ？ 當然不值得 。 政府要先回應民意和 " 五大訴
求 "， 並處理警隊濫捕的問題 。 政府說 ， 如果我們有何不滿， 可向投

 
 
 
立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

3755 

訴警察課投訴 ， 或到獨立監察警方處理投訴委員會 ("監警會 ")投訴 ，
但政府在財政預算案卻提出削減監警會的撥款，反而增加警務處的預
算開支四分之一。有沒有搞錯 ？ 我們就是因為不滿政府，所以才會支
持這項中止待續議案 。 

何俊賢議員：緊隨黃碧雲議員之後發言，在某程度上也是一種樂趣 。
黃碧雲議員剛才舉起一塊寫了 "廢 "字的紙牌，我希望她的助理能告訴
主子 ， 這個 "廢 "字千萬不能如此使用 。 如果她想批評政府 "廢 "， 便請
加上 "政府 "二字，否則公眾看後會認為這是象形文字與現代文字的對
比 。 加上她剛才還用上了 "賤 "這個字 ， 更加絕對是一流 。 郭榮鏗議員
剛才說不應在議會內使用太多粗言穢語，其實連 "賤 "這個字我也很少
說出口 。 

  至於郭榮鏗議員剛才就麥美娟議員的發言所作的回應，其實也極
具冒犯性。兩位議員就其發言所花費的 30 分鐘，我認為均相當浪費 ，
因為內容全是人身攻擊，並沒有就中止待續議案作出任何回應，只是
不斷指責政府，以及批評建制派進行人身攻擊。最重要的是，他特別
就麥美娟議員使用的字眼作出批評，但很多人包括我自己其實也相當
介意被反對派誣衊是保皇黨。所以，我也很明白有關議員為何要站起
來不斷提出反駁 ， 無非是因為 "崩口人忌崩口碗 "。 我很理解這種心
情 ， 但我們的忍耐力經過反對派 、 "攬炒派 "的多年磨練 ， 已提升至極
高境界 。 

  第三 ，郭榮鏗議員剛才特別提到袁國勇這位所謂教授 ， 以他昨天
作出的不當言論指責建制派，但他必須明白面對真相的重要性。袁國
勇教授 我還是稱呼他作教授好了 知道自己言論過火 ， 用詞不
當，甚至說出了一些侮辱性的話，所以才撤回其文章。他願意面對真
相，儘管我對他仍相當不滿，但他總勝過至今仍不願意面對事實的反
對派 、" 攬炒派 "。 他剛才花了很長時間不斷批評國家的抗疫工作 ， 甚
至在 WHO(世界衞生組織 )不斷重申病毒名字的簡稱是 "新冠肺炎 "之
下 ，仍然知錯不改 ， 繼續使用另一具侮辱性的名稱 。 這不單是無知 ，
更加是無耻及沒有人格，儘管所說的並非粗言穢語，但相信香港市民
也深知其政治用意 。 

  原來黃碧雲議員已經離席 ， 那麼她不單涉及剛才所說那兩個字 ，
還有躲懶之嫌 。 黃碧雲議員剛才亦特別提到 "攬炒之母 "這用語 ， 但我
實在搞不清當中的邏輯 ， 因為她的支持者經常在其後方高舉" 我要攬
炒 "的紙牌 ， 這些人更在選舉中投票給她和資助她 ， 但她卻批評特區

 
 
 
 
 
 
3756 

立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

政府是 "攬炒之母 "。 如果特區政府真的想和社會 "攬炒 "， 也只是回應
了他們的訴求。既然他們認為特區政府抗疫不力，不如加入建制派 ，
大家一起尋找一條救港之路 。 

  香港為何會弄致今天如斯情況呢 ？ 不單是因為他們在議會內 "拉
布 "， 還因為他們今天提出這項中止待續議案 ， 企圖為香港社會製造
無端的政治爭拗。建制派多年來均相當反對提出這些中止待續議案 ，
因為他們明知建制派是議會內的大多數，這些議案必然不會得逞，否
則正如剛才某些議員所說，政府在 4 月 1 日後將沒錢支薪，抗疫工作
也必須停止。他們有恃無恐地提出這類議案，正是因為議會內還有建
制派 。 

  所以 ， 市民必須更加聰明 ， 儘管十分困難 ， 也要盡力看清當中的
邏輯，用心了解議會制度，不要被反對派、"攬炒派 "的政治論述誤導 ，
作出令他們後悔莫及的決定 ， 例如 "攬炒 "。 在" 攬炒 "之前 ， 大家也說
錢沒有了大可再賺 ， 但又是否知道即使所謂的 "黃店 "， 現在也自身難
保 ？ 他們在成功 "攬炒 "後一走了之，究竟還有沒有惻隱之心 ？ 到了最
後 ， 他們只會把所有責任推卸到特區政府身上 ， 不是嗎 ？ 

  現在每天也充斥着假新聞，我們每天都要為澄清這類假新聞疲於
奔命 。 請大家做一些有建設性的工作吧 ， "攬炒 "無法救港 ， 提出中止
待續議案同樣不能救港，單純基於對警方的不滿而中止討論整項決議
案，還如何能夠抗疫 ？ 政府已訂購口罩，但中止待續議案一旦通過將
沒有臨時撥款可供支付貨款，供應商會立即將之轉售，特區政府最後
會因為未能購得口罩而備受指責。我亦曾聽聞有人要與特區政府搶購
口罩，特區政府出價 100 萬元，他們便不惜以雙倍價錢競購，為的是
要令特區政府難堪 ， 至於資金何來 ， 則不要揣測太多 。 

  但是 ， 我希望社會人士明白 ， 現時正在討論的中止待續議案其實
是非常無聊的議案。所以，數年前討論中止待續議案的問題時，鴨脷
洲曾有一位兄弟戲言要就此豎起中指，並質疑反對派行事根本沒有宗
旨 。 我認為他們的宗旨是要令香港 "攬炒 "， 因香港若不混亂他們便沒
有政治能量 。 去年令香港 "攬炒 "， 政治爭拗增多後 ， 他們便在區議會
選舉勝出，而他們在進入區議會後只着意為兩個公園改名，處理對他
們有利的政治議題 。 屯門區議會甚至購買 "豬嘴 "供抗爭者使用 ， 我們
要厚道一點，稱呼他們作抗爭者而非暴徒，但此舉只會為他們提供進
行抗爭的所需裝備 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

3757 

  他們當初要求封關 ， 今天有 20 多宗確診個案均屬從英國回港的
人士 ， 他們卻不提出同一要求 ， 何解 ？ 肯定是海外那些 " 乾兄 "的指
示，因為後果嚴重。黃碧雲議員剛才說中央要求香港立即將外國記者
驅逐出境 ， "老兄 "， 我也認為這不單涉及 《 基本法 》 的問題 。 美國即
時將我國記者團提升為外交團，並要求交出訪問人士名單及報告所有
行程，Donald TRUMP 最後更將事件升格為外交問題。根據《 基本法 》，
外交事宜並非由香港政府負責，難道 Donald TRUMP 將此事定為外交
問題，國家會視之為地區的新聞自由問題嗎 ？ 國家當然也要提升至外
交層面處理 。 

  無論任何時候 ， 當國家面對危難 、 受到侮辱時 ， 香港必須與國家
站在同一陣線，不能退讓。如果他們或更高級數的黃之鋒能會見美國
的國務卿，要求他不要將事情提升至外交層面，只單純在言論上作出
譴責 ， 相信國家也會寬宏大量 ，在平等 、友愛 、支持新聞自由的環境
下放棄將之變成外交事務。所以，黃碧雲議員剛才的說法有毛病，企
圖轉移視線 ， 但這是她的生存之道 ， 否則怎能在過去 30 多年舉行這
麼多集會 ， 籌得這麼多款項 ？ 

  所以 ， 我一定不會支持是項中止待續議案 ， 但我也有我的困難 ，
因為很多議員均提出不如讓議案獲得通過，讓大家看看香港 "攬炒 "後
會是何境況 。可是 ，我認為不可如此 ， 做人要有宗旨 ， 雖然我們的宗
旨與他們不同，但穩定香港社會，建設香港仍是我們的唯一宗旨。因
此，我會不情願而無奈地對中止待續議案投下反對票，希望各位市民
如有時間便預約前來我們的辦事處或致電我們，我們不介意逐一向他
們解釋種種道理 。 

  然而 ， 香港社會仍以建制派和理性市民居多 ， 很多人早前因面
對 "私了 "問題 ， 即使支持我們也不敢大聲表明 ， 只會暗中向我們表示
讚賞。香港仍不乏有良知的市民，他們也對早前的選舉結果感到大惑
不解。當然，已公布的區議會選舉報告並不公平，但我今天不會就此
作出批評，有關數字亦只能作為參考，並不反映事實的全部。我相信
香港仍然有救，只要各位能夠回頭是岸，反對派不以挑動政治矛盾作
為中心鬥爭路線 ， 那便可以了 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 反對中止待續議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
3758 

立法會   ─   2020 年 3 月 19 日  

石禮謙議員 (譯文 )： 主席 ， 我保證長話短說 。 我發言反對朱凱廸議員
動議的議案。我發言支持本人百分百敬重的麥美娟議員。她的遣詞用
字，盡皆肺腑之言，流露真誠，反映實情，然而實情有時會令人傷感 。 

  我發言反對這項議案 ， 並支持麥美娟議員 ， 因為她在每句說話
中，由衷關懷的不單是工人，還有為香港市民服務的公務員。我發言
支持麥美娟議員反對這項議案，同意她所說，我們應該向前行，向有
需要人士伸出援手。我為麥美娟議員執言，因為儘管身高才 5 呎多 ，
她仍昂首傲立 ， 道出我們現在究竟為何而戰 正是為了拯救香港 。 

  謹藉此番說話 ， 稱頌麥美娟議員勇於挺身表白信念 。 

  謝謝主席 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

休會  

主席：由於本會不可能於今晚完成這項議案的辯論，我現在宣布休會。 

立法會遂於下午 6 時 28 分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
