立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

4033 

會議過程正式紀錄 

2020 年 4 月 23 日星期四  

上午 9 時會議繼續  

出席議員 ：   

主席梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

涂謹申議員 

梁耀忠議員 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

毛孟靜議員 

何俊賢議員 , B.B.S. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4034 

立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

姚思榮議員 , B.B.S. 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 , J.P. 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , G.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

蔣麗芸議員 , S.B.S., J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

尹兆堅議員 

朱凱廸議員 

吳永嘉議員 , B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

4035 

何君堯議員 , J.P. 

何啟明議員 

林卓廷議員 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 , J.P. 

柯創盛議員 , M.H. 

容海恩議員 , J.P. 

陳沛然議員 

陳淑莊議員 

張國鈞議員 , J.P. 

許智峯議員 

陸頌雄議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鄭松泰議員 

鄺俊宇議員 

譚文豪議員 

鄭泳舜議員 , M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

陳凱欣議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4036 

立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

缺席議員 ：  

李國麟議員 , S.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

陳志全議員 

梁志祥議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

張超雄議員 

黃碧雲議員 

楊岳橋議員 

邵家臻議員 

陳振英議員 , J.P. 

出席政府官員 ： 

財政司司長陳茂波先生 , G.B.M., G.B.S., M.H., J.P. 

商務及經濟發展局局長邱騰華先生 , G.B.S., J.P. 

公務員事務局局長聶德權先生 , J.P. 

創新及科技局局長薛永恒先生 , J.P. 

政制及內地事務局局長曾國衞先生 , I.D.S.M. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

4037 

民政事務局局長徐英偉先生 , J.P. 

財經事務及庫務局局長許正宇先生  

發展局副局長廖振新先生 , J.P. 

商務及經濟發展局副局長陳百里博士 , J.P. 

列席秘書 ：  

秘書長陳維安先生 , S.B.S. 

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長衛碧瑤女士  

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

4038 

政府法案  

政府法案二讀  

恢復政府法案二讀辯論  

主席 ： 本會現在繼續就 《 2020 年撥款條例草案 》 進行二讀辯論 。 有
意發言的議員 ， 請按下 "要求發言 "按鈕 。 

《 2020 年撥款條例草案 》  

恢復辯論於 2020 年 2 月 26 日動議的條例草案二讀議案  

葉建源議員：主席，早晨，不知道主席是否記得財政預算案(" 預算案 ")
是在哪天發表的呢 ？ 大家可能覺得是很久以前的事 ， 其實是在 2 月
26 日 ， 至今短短 57 天 ， 不足兩個月 ， 但其間發生了很多事情 ， 令我
們彷彿經歷了數個世紀般。我們看到新型冠狀病毒引發全球疫情，影
響不少國家和地區的經濟發展，現時全球至少有 215 個國家和地區發
現確診個案， 確診病例超過 255 萬宗 ， 死亡人數更高達 17 萬 。  

  香港只有 4 宗死亡個案 ， 數字並不算高 ， 與 2003 年 SARS 時的
299 宗死亡個案相比 ， 這次可說是醫護人員的努力和市民配合的成
果 ， 我在這裏向醫護人員表達由衷的感謝 。  

  不過 ， 除了疫情之外 ， 香港還被很多政治爭議纏繞着 ， 例如警方
拘捕 10 多名民主派人士 ， 他們當中很多都是非常溫和 ， 對香港的政
制和民主發展貢獻良多 。當然， 還有國務院港澳事務辦公室和中央人
民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室就立法會發出聲明，引發關於兩
個辦公室憲制角色的爭議，以及這兩天公布的政治問責班子變動、官
場發生大地震 。 

  因此 ， 我們今天在立法會辯論預算案 ， 真的有種明日黃花 、 滄海
桑田的感覺，而我們相信這些變化還會陸續有來。作為議員，我們當
然要就預算案提出意見，反映民意，縱使很多時候我們在這裏發言都
是白說 ， 但我們仍會堅決地大聲說出來 。 

  主席 ， 在預算案當中 ， 我相信市民普遍歡迎向 18 歲或以上香港
永久性居民發放 1 萬元津貼 ， 以及寬減 2019-2020 課稅年度 100%薪

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

4039 

俸稅和個人入息課稅並以 2 萬元為上限的措施。這些措施可說是回應
了社會的期望，亦能幫助面對失業、減薪或需要放取無薪假期的市民。 

  可惜的是 ， 現在回頭看來 ， 這 1 萬元實在只是一個小數目 ， 而且
政府錯失重要時機，沒有將之納入防疫抗疫基金的首輪措施以盡快發
放 ， 我們現時仍在望穿秋水 ，政府失去了及時援助市民的機會 。  

  預算案的預計赤字約為 1,400 億元，佔本地生產總值 4.8%，撥款
額十分龐大 。然而 ，我們所關心的是 ， 撥款是否用得其所 ，分配是否
得宜 ， 這些是每位市民都會關心的問題 。 

  對失業人士的援助 ， 當然是一個最突出的問題 ， 政府在這個問題
上交出一份很差的答卷 ， 沒有向失業人士發放我們建議的失業援助
金 ，對此我們感到非常失望 。在預算案公布前 ，即是 1 月的時候， 本
港的失業率是 3.4%， 政府統計處最近公布今年 1 月至 3 月的失業率
高達 4.2%， 是 9 年以來最高 ， 失業大軍增加多達 28 000 多人 。 就業
不足率亦上升 0.6 個百分點至 2.1%， 是近 10 年來最高 。 

  我曾建議政府向近期失業的人士發放緊急失業援助金，讓他們可
每月領取 6,000 元津貼 ， 並由 3 月起發放 ， 直至疫情轉好為止 。 如果
能夠像 "保就業 "措施般 ， 發放 9,000 元津貼便更好 。 然而 ， 很可惜 ，
這個期望已告落空。政府竟以行政方便為理由，建議失業人士申請綜
合社會保障援助(" 綜援 ")。 即使在日前推出的防疫抗疫基金第二輪措
施下，綜援資產限額上限將放寬 1 倍，為期 6 個月，但成功申請的單
身人士 若以單身人士計算 只能得到標準金額 2,525 元 ， 這對
他們又有多大幫助呢 ？ 他們在申請綜援的過程中，還要接受非常繁複
的資產審查。我們覺得這項措施無法解決失業人士的燃眉之急，這是
完全不能接受 。 防疫抗疫基金合共發放 1,000 多億元 ， 試問失業人士
所面對的問題 ， 不就是我們首要解決的問題嗎 ？ 

  將緊急情況當作普通情況處理，是預算案和防疫抗疫基金兩輪措
施的缺失。我們看到的是，整體來說，防疫抗疫基金第二輪措施對個
別行業非常慷慨，但對失業人士則非常吝嗇，而且苛刻，為何會這樣
呢 ？ 有鑒於此 ， 我們對防疫抗疫基金第二輪措施感到非常失望 。 

  在預算案當中 ， 市民最無法接受 、 最為不滿的 很多議員同事
都提過 就是警隊開支急增 ， 258 億元的開支預算不單創下新高 ，
而且較 2019 年的原來預算增加 51 億元 ， 增幅高達 24.7%， 即四分之
一。警隊的 258 億元開支預算，已經超出其餘 5 個紀律部隊，即消防

 
 
 
 
 
 
 
4040 

立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

處、懲教署、入境事務處、香港海關和政府飛行服務隊的開支預算的
總和 。 此外 ， 警隊的 51 億元開支增長 ， 更超出其餘 5 個紀律部隊開
支增長總額 17 億元的 3 倍 。 至於人手方面 ， 警隊將會增設 2 542 個
非首長級職位至 35 790 個 ， 增幅為 7.6%， 在公務員人數整體增長面
臨被壓縮的同時，警務處的人手卻突然有如此大的增幅，當中更包括
增設 1 個首長級職位至 74 個 ， 這個編制亦接近其餘 5 個紀律部隊的
總和 。 很明顯 ， 在這份預算案當中 ， 警隊是大贏家 。 

  根據政府統計處的數字 ， 香港在 2019 年年底的人口為 750 萬 ，
預算案提出在 2020 年把警隊的編制增加至 35  790 人，即是每 10 萬名
市民便有 477 名警員。據說，香港的警民比例高踞全球第五，警方增
加的人手和裝備是急速升 level(升級 )，在這個情況下，我們如何解決
長久以來的嚴重警民衝突呢 ？ 要解決嚴重的警民衝突，必須處理問題
的根源，而問題的根源在於市民有意見但政府不聽；市民有意見時 ，
政府只靠警方以暴力來對付，我們無法接受這種情況，而透過增加警
隊人手及加強裝備來處理 ， 只會令問題越演越烈。  

  在過去一段時間 ， 市民已強烈批評政府偏袒濫權、 濫捕的警隊 ，
現在政府不開展獨立調查，不制約警隊的行為，反而增加警隊的資源
和人手，如何能夠解決問題 ？ 這只是抱薪救火、火上加油的做法。預
算案反映出政府這種基本態度，只會令香港陷入更難以解決問題的危
險境地。政府至今仍未曾好好反省，人民又怎能對政府有更大的信心
呢 ？ 如此一來 ， 政府的施政只會事倍功半 。  

  話說回來 ， 作為教育界的代表 ， 我對這份預算案中教育的部分感
到非常失望。無論從政策、教育開支的增長及教育佔政府開支的比例
來看 ， 都是乏善足陳 ， 而且有明顯的倒退跡象 。首先 ， 今年只有寥寥
數項較為新鮮的教育政策 ， 包括在 2021 年繼續為文憑試考生繳交考
試費 、 為大學本科生和研究生安排 STEM(科學 、 科技 、 工程和數學 )
短期實習等，這些無可否認都是良好的措施，但遠遠不足以解決現時
教育界所面對的問題 。 

  主席 ， 我曾代表教育界建議多項教育政策 ， 包括在幼兒教育方面
落實與總薪級表掛鈎的幼師薪級表、提高幼教資助、改善幼師和行政
人手，以及照顧有特殊教育需要的學生等，但這些措施在預算案中全
部均沒有着墨 。 在中小學教育方面 ， 我亦曾建議持續改善 "班師比 "、
減少中小學和特殊學校每班學生人數，以及重啟學校改善工程，這些
改善教育質素的措施，預算案亦隻字不提，令很多校長和老師感到非
常失望 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

4041 

  其次 ， 我們看看一些數字 ， 今年預算案的教育經常開支增長雖然
保持平穩，為 7.2%，但卻較政府整體開支的增長 8.5%低 1.3%。而最
令人擔心的是，教育總開支竟然出現 -13.2%的負增長，幾乎是所有部
門當中唯一一個總開支下降的部門 ， 與政府整體 15.4%的增幅比較 ，
差距高達 28.6%。 教育開支完全落後於政府部門的平均開支增長 ， 這
是過去從未發生的。  

  另外 ， 教育開支佔政府開支的比例方面 ，1,123 億元的教育公共
開支總額預算僅佔政府開支總額的 14.5%，這是一個很大的數字嗎 ？
不是，與去年教育開支佔政府開支總額約兩成比較，跌幅相當明顯 ，
更與回歸時 (即 1997 年 )教育開支佔政府經常開支總額約 25%相距甚
遠，根本不可同日而語。與世界上的發達地區比較，香港的教育開支
只佔本地生產總值的 3.9%，而發達地區的教育開支一般佔 5%，明顯
相差太遠。然而，警隊的資源卻是全球數一數二，便顯示出厚此薄彼
的問題。與此同時，財政司司長陳茂波更在電台公開表示，將來投放
在醫療和教育等範疇的資源不會像以往那麼多，他說需要在這個階段
作出調整。我們知道政府有需要因應經濟下行的風險而作出調整，但
為何是削減醫療和教育開支呢 ？ 我希望司長就此作出回應 。 舉例而
言，政府早前抽起的一些大專撥款項目，可否重新提交立法會盡快通
過呢 ？ 

  主席，這次的預算案和防疫抗疫基金兩輪措施雖然提出了一些能
夠幫助部分市民的做法，但遠遠未能改善整體的問題，更加嚴重忽略
了教育方面的議題，我希望政府在未來能夠重視教育，亦能夠真正 (計
時器響起). 

主席 ： 葉建源議員 ， 請立即停止發言 。  

林卓廷議員 ： 主席 ， 討論財政預算案 ("預算案 ")的時候， 很多同事會
先就香港的經濟形勢作出基本分析，我也想簡單地談一談。保皇黨不
斷表示，現時的疫情令企業雪上加霜，企業本身已難以經營，因為他
們口中的所謂 "黑暴 "， 早已令企業陷於水深火熱之中 ， 但他們永遠也
不會說 ， 香港出現如此嚴重的衝突 ， 是保皇黨與 "林鄭 "政府造成的禍
害 。 一直以來 ， 我們要求他們不要推行 "送中條例 "， 他們怎樣也不肯
聆聽 ， 最終導致香港各行各業和每位市民受到損害和影響 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
4042 

立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

  主席 ， 民主黨會反對預算案 ， 主要是因為 3 點 ， 都是分配不均的
問題。大家都知道，預算案所說的是分配社會資源，即財政資源和公
共資源。第一點，香港是全球其中一個最富裕的城市，但亦是貧富懸
殊最嚴重的城市之一。基層市民的生活極為困難，但預算案拒絕設立
全民退休保障 ， 社會上很多分配不均的問題 ， 多年來也沒有處理 。 

  第二點 ， 面對疫情的打擊 ， 政府的援助措施嚴重不均 。 他們聲稱
要 "保就業 "， 其實是保企業和大老闆 。政府表示會按企業的員工人
數 ， 每人每月最多津貼 9,000 元 ， 為期 6 個月。 這是假借員工之名 ，
為企業老闆提供資助 ， 是 "保老闆 "的措施 ， 因為老闆並無責任把資助
交給所有受影響的員工。當然，財政司司長會說 ，這項補貼計劃有兩
個原則 ，第一是不能辭退員工 .我說錯了 ， 不是不能辭退員工 ，而
是其僱員人數不應少於提交申請時填報的人數；第二是所有津貼均要
用於僱員身上 。我們在之前的答問會上已經揭穿了，老闆亦可以是僱
員，因為他真的是公司的一員，他可以是行政總裁，他的家人亦可以
是公司的僱員。這些人士可以把津貼發放給自己人，而失掉工作或被
大幅削減薪酬的員工可能會得不到資助。所以，我們極為擔心這項計
劃會有嚴重分配不均的問題 。此外，政府拒絕設立失業援助金，令很
多 "打工仔 "被迫申請綜合社會保障援助 ， 申請門檻既不容易通過 ， 手
續亦很繁複 ， 令很多受影響的 "打工仔 "得不到急切的援助 。 

  第三點 ， 是政府各部門的公共資源分配不均 。 大家看到警隊的財
政資源大幅增加，可以增添人手和裝備，很多社福、醫療資源的增幅
也遠遠不及警隊。我們看到，警隊過去數月的表現如何？ 他們濫用暴
力 、 毆打市民和記者 、 襲擊議員 、 濫捕無辜人士 、 濫告 ， 結果要在法
庭撤銷檢控 。 現在更不堪 ， 揭穿了一些所謂 "汽油彈案 "， 懷疑原來是
自編自導自演的。警隊的管理如此敗壞，鄧炳強當然責無旁貸，他領
導的警隊大話連篇。香港人目睹 "六一二 "、"七二一" 和 "八三一 "事件 ，
警隊在不同日子作出無數暴行、惡行，政府竟要求我們增加警隊的資
源和人手？ 這是不可能的 。 

  主席 ， 預算案提及要加強法治的推廣 ， 每年也說要推廣 《 基本
法 》 。 預算案撥出 4 億 5,000 萬元供鄭若驊推廣法治 ， 而推廣 《 基本
法 》 的撥款則是 2,300 萬元 。 先談談推廣法治 。由鄭若驊推廣香港法
治 ？ 她本身是破壞香港法治的第一人，不如請葉繼歡推廣防盜、請 "跛
豪 "推廣禁毒吧 ！ 叫鄭若驊推廣法治 ， 主席 ， 這是極大的諷刺 。 

  至於推廣 《 基本法 》， 聶德權局長在席就最好了 ， 他以前是政制
及內地事務局局長，今天是公務員事務局局長，兩方面也與他有關 。

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

4043 

我要對聶局長說， 他是沒有錯的 ，他不應該認錯 。二十多年來 ，演繹
《 基本法》 第二十二條的方法一直是正確的，中央政府各部門不應該
干預香港內部事務 ， 這是白紙黑字寫下來的 。 現在硬要誣衊他犯了
錯，於是他要下跪，這還不夠，還要趴下來說自己錯了。為何是錯呢 ？
一直以來，姜恩柱也是這樣說的，多位中央領導人也說不干預香港事
務 。如果做法突然改了 ， 他們大可以說是自己改的 ， 這不是他的錯 。
局長 ， 我很理解被誣衊的感受 ， 在 "七二一 "事件上 ， 我也經常被人誣
衊 ，保皇黨也誣衊我 ， 指我是元兇 ，但不要緊 ，局長可以繼續當一名
好官，但請他在率領公務員事務局時，不要再採用這套錯誤的思維來
迫公務員下跪 。 

  談到推廣 《 基本法 》， 保皇黨應是專家 ， 而專家中的專家便是葉
太 。 葉劉淑儀議員今次不是扮演 "葡萄" 的角色 ， 而是扮演 "先知 "的角
色 ， 她說： "有沒有搞錯？ 明知道是錯的 ， 為何錯了那麼久 ， 到現在
才改正呢 ？" 葉太曾擔任保安局局長 ， 又做了多年行政會議(" 行會")
成員及立法會議員 ，如果《 基本法》 第二十二條的詮釋有錯 ，她為何
不一早提出呢 ？ 最可笑的是，連她自己的總新聞主任也曾說中聯辦違
反了第二十二條，干預特首選舉。她現在卻說這一位是澳洲人，所以
他不懂《 基本法 》。這樣說也行？ 我認為葉太日後不如成立一個品牌，
因為她以 "葡萄 "見稱 ， 品牌便叫做 "先知葡萄 "吧 ， 她可以到日本青森
縣等以水果聞名的地方搜羅葡萄 ， 改名為 "先知葡萄 "， 吃了後 ， 葉太
便表演吐核 ，然後只須看看葡萄核的排序 ，便可以測預《 基本法 》哪
一條的演繹有錯，我認為這絕對有賣點，但能否大賣便是另一回事了。 

  主席 ， 葉太昨天又提到香港電台( " 港台 ") 在公帑使用上並不理
想 ，既說它收視低 ，又說它成效差 ，更指梁家榮作為廣播處長 ，在推
廣 "一國 "的工作上不力，他屬下一名英文台女記者在訪問世界衞生組
織 ("世衞 ")的高官時 ， 明知道台灣不是主權國 ， 也提問可否把它加入
世衞 ， 直指梁家榮應要負上責任 。 

  主席 ， 我想指出 ， 如果政府或行會成員說港台收視低 ， 所以要削
減它的開支，那麼，請他們找面鏡子照一照自己吧。那些高官在網上
與市民對話 ， 有多少人收看呢 ？ 羅致光 仍然在任的那位 的直
播只有 80 多人在線上收看 ， 這個數字究竟代表甚麼概念呢 ？ 主席 ，
如果我開啟 Facebook(面書 )直播，即使在 waiting time(等候時間 )仍未
說話時 ， 也有多於 80 人收看 ， 他們還想與別人談論收視 ？ 再者 ， 很
抱歉 ， 他們沒有說出一項重要事實 ， 就是商務及經濟發展局容許
TVB(無綫電視 )等大台取消其公共廣播時間 。 但不要緊 ， 港台自強不
息 ， 在網上表現得很好 ， 其網上點擊率很厲害 ， "頭條新聞 "的點擊率

 
 
 
 
4044 

立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

超過 2 000 萬次 ， "鏗鏘集 "更有 3 600 萬次 。 現時每星期我的小孩和
太太在家並不會收看 TVB， 而會上網看 "鏗鏘集 "和 "頭條新聞 "，每星
期苦中作樂笑一笑。我希望保皇黨不要提出一些片面的數字，偏頗地
演繹及誣衊港台，港台已經一直被他們壓制 ，無法改善人手及裝備 ，
即使想興建大樓也不獲批准，但他們竟然還在這裏誣衊它，指它成效
差 。 

  主席 ，預算案其實是解決社會矛盾的其中一種工具 ， 而我們社會
現時最大的矛盾 ， 其實大家也知道 ， 就是自政府硬推 "送中惡法 "後 ，
民憤一直未獲處理，而市民的訴求，政府也一直沒有回應。我們想做
好經濟，財政司司長經常也說要搞好經濟，如果想社會穩定，首先便
需要政通，然後才會人和。對於市民的五大訴求，政府會否作出回應
呢 ？ 至今它仍不作回應。林鄭月娥昨天中午宣布撤換數名問責局長 ，
主席，其實最應該撤換的人，就是特首林鄭月娥、律政司司長鄭若驊 、
保安局局長李家超及警務處處長，這 4 人是禍港四大寇，如果他們 4 人
在中環街上鋪放一張地蓆，蹲在上面，請香港人每人給他們 1 元，叫
他們過主，我相信那張地蓆上堆起的硬幣，會較皇后像廣場的皇后像
更高 。 

  主席 ， 我奉勸特區政府 ， 如果想解決政治爭議 ， 便一定要虛心聆
聽市民的意見 ， 認真地回應市民的五大訴求 ， 而非一味考慮如何就
第二十三條立法、如何增加警察裝備、如何以惡法拘捕和檢控民主派
及市民，這樣是無法解決社會矛盾的。香港人會繼續堅持爭取民主和
公義 ， 守護法治 ，絕對不會投降 ，絕對不會像特區政府般 ，事事只懂
聆聽中央， 又下跪又趴下 ， "自己插自己 "， 不斷認錯 。 我謹此陳辭 。 

梁美芬議員 ： 主席 ， 我在每年財政預算案(" 預算案") 的辯論中 ， 也很
喜歡把歷屆的 "財爺 "作比較。 曾蔭權擔任財政司司長時 ， 我們稱他
為 "打大鱷 "的 "財爺 "， 而對唐英年 ， 我們則說他 "腳頭好 "。 之後上任
的曾俊華便經常被人指他 "估錯數 "和 "守財奴 "。 現任的陳茂波司長在
上任時 ， 我們已經說他要打 "逆境波 "， 因為大家知道經濟逆境波及全
球 ， 並且已降臨香港 。 

  我今天想告訴陳茂波司長 ， 他除了要打 "逆境波 "， 還要有 "千里
眼 "和 "順風耳 "。他應該結合過往數屆 "財爺 "的經驗，研究如何協助香
港渡過今次的危機 。 "打大鱷 "要有決心 ， 抗疫能否成功要視乎香港本
身能否團結 。 香港現在面臨外憂內患 ， 在審議 2018-2019 年度的預算
案時 ， 我們已經在此預告 ， 香港將要面對 "山竹 "般的經濟颶風 ， 希望

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

4045 

他撥出大量財政儲備來支援企業，讓它們能穩守，做好預防的工作 ，
關上窗戶以抵擋風雨。但是，今天的環境較當天更差，中美關係破裂、
全球爆發疫情 ， 香港的外憂已經十分嚴重 。  

  那麼內患又如何呢 ？ 其他國家面對經濟衰退及疫情威脅時，它們
的執政及在野黨均會放下矛盾，如有發生恐怖主義襲擊時更會特別團
結 。然而 ，香港卻相反 。 我認為立法會的反對派沒有審視大局 ，沒有
懷着大我的觀念。不過，最低限度，我剛才聽到林卓廷議員表示民主
黨會支持預算案，我希望他們能再退一步。建制派也希望有好對手 ，
大家一起面對疫情 。現在 ，世界各國也要同舟共濟。 在香港 ，即使有
多討厭對方 ， 我們也要為市民 、 為公眾利益着想 。 

  香港有些立法會議員在此時仍前往美國 ， 要求美國制裁香港 。 那
些甚麼《 香港政策法 》、 人權法實質上是對香港的經濟和政治制裁 ，
令香港的經濟評級下跌。政治穩定是香港很大的優勢，現在香港的政
治變得不穩定 ， 可是一些人卻 "慌死香港死不掉 "。 一群少不更事 、 大
學未畢業的年輕人到美國要求制裁香港，我會指責，但香港立法會議
員是絕對不能向外國提供子彈，讓他們更能多番打擊香港。這些舉動
讓人看到這是裏應外合，當中當然包括癱瘓立法會內務委員會。他們
還裝腔作勢，表明如成為議會內的大多數，便會否決所有預算案、申
請財政撥款的議案及政府法案 ， 要癱瘓香港 、 癱瘓 "一國兩制 "。 這嚴
重違反 "一國兩制 "的基本方針和政策 。 

  反對派在這時候還要 "拉布 "。 所謂樹欲靜而風不息 ， 在財務委員
會審議第二輪防疫抗疫基金時，朱凱廸議員仍然提出中止議案，想要
中止派發這些救命錢。陳志全議員一方面要求向所有人派發 1 萬元 ，
另一方面卻在會議上表示要反對該議案，可見他思想分裂。他無法控
制自己，他成功爭取自己想實行的措施卻仍要一直反對， 完全失控 。
在這種情況下 ， 香港是山雨欲來風滿樓。  

  經濟的 "山竹" 已到香港 ， 但香港的兩股政治力量仍要這樣互相攻
擊。我們能否面對眼前的困境 ？ 我認為這取決於香港人。香港內部現
在就好像一輛旅遊巴士內載有不同的人，駛到了一個不熟悉的地方 ，
並陷入泥沼，而那些人仍因過去對方說過的話而爭執，而不是一同合
力推車脫離現時的困境 。 他們這樣一直爭執 ， 只是" 贏了場交 ， 輸了
個家 "， 輸掉香港 。 

"財爺" 的千里眼要看國際 、 看神州 、 看世代 。 現時中美貿易談判
破裂 ， 中美關係緊張 ， 已無法 .我認為已走入冷戰時代般的危險境

 
 
 
 
 
 
 
4046 

立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

地 。 因此 ， 除了美國 ， 我們一定要看歐洲 (如中東歐 )、 非洲和南美等
地。政府不能只以傳統的方式行事，因為它們已作出制裁，我們不能
依靠別人，政府要自行開墾。看神州方面，我估計中國定是最快在疫
情中經濟復蘇的經濟體，我們應該要預視在疫情受控後如何令香港的
經濟、人才能夠預早結合中國經濟復蘇的過程。政府應該預早準備 ，
這需要 "千里眼 "， 不要等待 。 

  看世代方面 ， 疫情當然令大家對科技運用有全面的醒覺  在
AI(人工智能 )、 高科技方面等 。 教育界代表葉建源議員說來說去也只
是說增加撥款 。 我想告訴他 ， 我教授人文科學 我申報 法律 、
《 基本法 》、歷史文化也可以運用高科技來教授。我經常希望香港興
建一間 museum(博物館 )， 進入館內後便如進入時光隧道般 ， 這樣小
孩便會喜歡學習。這些便是逆境經濟思維，這樣便能促成世代合作 。
這年代，我們需要從歷史經驗中學習，要有體驗難關的砥礪，也需要
年輕人的創意 ， 如何結合這些元素便要有 "千里眼 "。 "順風耳 "則是聽
取民意 。 我多次與 "財爺" 會面時提及" 派錢 "， 他由原本很不願意" 派
錢 "，到考慮派 5,000 元，後來更加至 10,000 元，可見他聽了民意 
他最後聽到了民意 。 財政司司長的民望為 42%， 高於 2009 年 。 我想
他自己也意想不到 ， 這就是聽民意的結果 。  

  此外，幾年前，我很喜歡在預算案辯論的發言中談及新聞節目 "長
命百二歲" 。 該節目提到韓國或其他地區均有服務長者的安老措施 。
今天，我們的長者過的日子最艱難，因為新型肺炎對長者的攻擊力是
最強的，但我相信香港可以捱得過。政府如何令長者有安穩的生活 ？
便要靠 "千里眼 "、 "順風耳 "； 設立中央公積金 ， 不要靠 MPF(強制性
公積金) ； 設立臨時失業援助金及失業轉型貸款基金。 我在雷曼事件
的討論中便已提過 ， 我們不想失業人士變成綜合社會保障援助( " 綜
援 ")計劃的受助人 。 他們很希望重投社會 ， 不論是轉型或增值成為顧
問。他們大多數是大機構內有能力的高級管理人員，今天卻失業。我
已經收到朋友傳發的有關信息。他們一定會爭氣，不想成為綜援受助
人 。 香港人不想拿綜援 ！ 若有選擇 ， 他們希望政府幫助他們重投社
會 ， 讓他們可以自食其力 。 

  我的擔心與 "財爺" 一樣 ： 錢從何來 ？ 我想這是我第一次支持 "派
錢 "， 因為我真的很鍾愛 "一國兩制" ， 很喜歡香港的低稅政策 。 我甚
至記得 "財爺 "陳茂波擔任立法會議員時 ， 曾提出要擴大稅制 。 我其實
不太同意 ， 因為我很喜歡這個簡單的稅制 。 再者 ，《 基本法 》第一百
零七條及第一百零八條確立香港力求收支平衡的原則及簡單低稅政
策，吸引很多外國人來港及移居外地的香港人回流。不過，香港今天

 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

4047 

面對的環境確實與以往不同 ， 所以我亦抱持更開放的思維 。 我同意
要 "派錢 "， 因為現在市民的生活真是 "難 、 難 、 難 "， 可能困難得連衣
食住行的支出也未能應付 。 今年政府派了錢 ， 市民會否希望明年再
派 ？ 我絕不希望政府這樣做，我希望社會教人自食其力，"授人以魚 ，
不如授之以漁 "， 是 "三點水 "的 "漁 "， 即教人如何賺錢 。 

  首先，我想 "財爺 "要找人推翻甚麼 "黃色經濟學 "我稱之為 "蠢
人經濟學" 或 " 傻人經濟學 " 的言論 。 竟然有人為了政治目的而這樣
做。香港人是不會這樣笨的。誰是蠢人便繼續跟這些人這樣做。竟可
說出" 黃色經濟學 "、 "黃色經濟圈 "， 香港人是這樣的嗎 ？ 傻到如此地
步的嗎 ？ 提出這些說法的人正是蠢人，沒有資格做生意。他們就是要
這種說法在社會內發酵。這些人傻得害死香港經濟。如果他們不是傻
的 ， 便是心存惡意 。 

  我曾與曾淵滄教授 、 何濼生教授及雷鼎鳴教授進行兩小時的討
論 。 我想跟 "財爺" 說 ， 他認為今天很多國家也依靠 "印銀紙 "來解決經
濟問題 。 香港不能 "印銀紙 "， 出於政治穩定的考慮 ， 港元仍跟美元掛
鈎。司長真的很用心處理經濟問題，我亦很用心聆聽。香港的財政儲
備目前還有 1 萬億元，但我們可能真的要考慮發債。當然，我希望香
港的疫情馬上受到控制，我們便不用再考慮此做法。不過，心理上政
府可能也要先作研究，因為 1 萬億元說少不少，說多不多，但減少得
很多且很快 。 派一次錢已花去高達 2,600 多億元 。 如果我們的經濟不
轉型 ， 再派的話 ，財政儲備很快變會派完 。不能夠這樣做 ，我也不會
同意 ， 所以不可以不斷" 派錢 "， 政府一定要考慮清楚 。 

  何濼生教授及雷鼎鳴教授不是很贊成 " 派錢 " 。 他們跟我說前提
是 ， 如果議員要求 "派錢 " ， 一定要告訴政府短期內疫情必要受到控
制 。 這樣他們便會同意 "派錢 "， 否則他們會站出來批評 。 他們認為一
個社會的經濟不能單靠 "派錢 "來支持 。 不過 ， 我亦說服了他們 ， 因為
現時情勢真的是 "難 、 難 、 難 "， 不是平常日子 ， 而是全香港市民 、 全
世界的難關 ， 不 "派錢 "又能怎樣 ？ 面對香港的經濟困局 ， 我希望陳肇
始局長及各個政府部門一致堅定防疫。我寧願多忍耐兩三個星期，在
疫情受控後 ， 我們便能恢復經濟活動 。 

  逆境經濟是交給 "財爺" 的功課 ， 很多年輕人對此有不少想法 。 我
們中青年也有想法 ， 連退休人士也有很多想法 ， 他應與各代人多聊
天 ， 做 "順風耳 "。 香港一定要自食其力 。 我們能否渡過經濟衰退的大
挑戰 ？ 輸的並不是錢，要贏亦不是靠錢，而是靠心。大家能否同心一
起解救跌入泥沼中的經濟和政治狀況 ？ 大家要重新推動這輛車，別再

 
 
 
 
 
4048 

立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

因為車上發生的矛盾而繼續在車上互相責罵，到頭來只忙着責罵而餓
死了 ， 走不出困境 ， 這是沒有意思的 。 我們一定要同心守護" 一國兩
制 "，縱使大家有不同的看法。坦白說，《 基本法 》30 年前通過，30 年
後的今天，我看不到出現甚麼新問題。大家可以翻看當時的新聞，我
沒有看到有任何新問題，包括甚麼是剩餘權力的問題。我今天不說《 基
本法 》 。 我只想跟 "財爺 "說 ， 我珍惜 "財爺 "在席聽我發言的機會 ， 我
們一定要同心守護 "一國兩制 "， 守護我們的幸福 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

廖長江議員：主席，中美貿易摩擦持續起伏 ，2019 年下半年 "黑暴 "襲
港，加上現時被新型冠狀病毒疫情的陰霾籠罩着，形成三面夾擊，令
本港已備受考驗的經濟和社會狀況更令人憂慮和不安。特區政府於去
年 8 月中開始，先後推出 4 輪 "撐企業，保就業 "的紓困措施，紓緩因 "黑
暴 "襲港而對經濟、社會和民生造成的嚴峻打擊 ，無奈疫情驟然來襲 ，
疲弱不堪的本港經濟一下子便出現斷崖式的下跌 ， 尤如陷入黑暗隧
道 ， 至今未見盡頭 ， 遑論一線曙光 。 

  新一份財政預算案 ("預算案") 在人心虛怯 ， 前景不明朗的景況下
大灑金錢 ， 推出大約 1,200 億元一次過的紓困措施 ， 相當於本地生產
總值超過 4%， 希望為本地經濟帶來急需的提振效果。 連同支援受疫
情影響行業的兩輪防疫抗疫基金措施 ， 合共近 2,900 億元 ，金額達本
地生產總值一成，力度可算是前所未有。疫情發展瞬息萬變，至今未
見顯著好轉。要挽救身處水深火熱的企業和員工，在上周末，財務委
員會在 "攬炒 "派議員千方百計阻撓和反對 ， 以及在建制派議員 41 票
的全票支持下 ， 通過了 1,375 億元的第二輪防疫抗疫基金撥款 ， 希望
這份預算案亦能盡快獲立法會通過 。 

  主席，疫情影響遍及旅遊、零售、飲食、航空、商場和很多行業 ，
威脅尚未完結。短期內的訪港旅客人數亦不可能回復原來的水平。香
港旅遊發展局早前公布的統計數字顯示 ，3 月的初步數字為 82 000 人
次 ， 按年下跌近九成九 ， 4 月更下跌至平均每天不足 100 人 。 在連鎖
反應下 ，2020 年 1 月至 3 月的失業率顯著上升 0.5%， 攀升至 4.2%，
超越 9 年來的高位，反映本港社會和就業情況已經極為嚴峻 。在社會
動盪和疫情肆虐下，預算案的焦點便落在最受市民關注的措施，即撥
款約 710 億元向 18 歲或以上的香港永久性居民派發 1 萬元的 "派錢 "措
施 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

4049 

"派錢" 是開倉派糧的非常措施 ， 讓市民在疫情紓緩後得以重新消
費 ， 以催谷和刺激經濟反彈 ； 但 "派錢 "的前提是應急 ， 而不是要市民
望梅止渴。早前司長表示現金發放計劃可以趕及在 6 月底開始接受申
請 ， 7 月起開始派發； 但相比澳門政府去年向市民 "派錢 "， 由公布至
完成僅需 4 個月時間 ， 實在有很大的改善空間 ， 而且 "派錢 "放入市民
口袋以刺激消費市道的成效，還須視乎 3 個因素：第一是疫情本身的
發展 ； 第二 ， 市民是否願意消費 ； 第三 ， 社會氣氛是否和平穩定 。 

  就第三個因素來說，我希望社會大多數反對暴力的市民支持特區
政府繼續維持社會穩定，反對派不要再妄想煽動市民上街。同時，政
府應該及早籌謀和制訂吸引市民消費的大計，設法增加市民對經濟前
景的信心 ，使市民留港消費 ，帶旺本地消費 ，加快恢復經濟動力， 相
信這樣對受疫情影響的行業幫助更大 ， 從而緩解香港經濟下行的風
險 。否則 ，一旦補助完結而營商環境仍然惡劣 ，租金繼續高企 ，結業
和裁員潮便會一觸即發 ， 屆時失業率便會飆升 。 

  主席 ， 除了連串一擲千金的 "撐經濟 ， 保就業 "措施除了紓解民困
外，新一份預算案有否提出高瞻遠矚 ，投資未來的措施呢 ？ 政府理財
本應着眼投資未來 ， 對社會問題和有需要人士作出針對性的資源投
放。一如過往，多份預算案的內容仍然是促進本港發展多元經濟，鞏
固現有傳統優勢產業 ， 包括金融 、旅遊 、 貿易和物流 ，以及工商和專
業服務等香港的支柱產業，以助香港固本，繼而提供雄厚的基礎，尋
找新的經濟增長點 。 可是 ， 單就 "派錢 "一事已反映出香港在創科方面
的落後 。 

  主席 ， 這份預算案在金融服務和創新科技上的新意不多 。 司長在
過去兩份預算案向金融服務和創新科技兩個範疇投放了 1,000 億元 ，
提出多項重要的措施，例如綠色債券發行計劃、投資落馬洲河套區的
港深創新及科技園第一期、在香港科學園建設醫療科技和人工智能及
機械人科技兩個研發平台，以及注資創新及科技基金等，希望打造香
港經濟的新引擎，加強本港金融市場的優勢，好讓香港能夠把握粵港
澳大灣區及 "一帶一路 "帶來的機遇 。 當中亦有改善政府服務的舉措 ，
例如預留數千億元配合醫院發展計劃、資助團體翻新空置用地和校舍
等，而非把巨額款項注入不同基金，備而不用。但奈何過往提出加強
香港創科發展的措施至今進展十分緩慢，例如前年提出在香港科學園
建設的兩個研發平台，政府由去年年底至今的口徑均一樣，便是收到
65 份來自多家世界知名院校和研發機構提交的建議書 ， 預計首批研
發機構可於今年陸續進駐，但究竟有哪些知名院校和研發機構落戶 ，
以及有否院校或研發機構受到 "黑暴 "和疫情影響而打退堂鼓呢 ？ 我

 
 
 
 
 
4050 

立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

曾在相關的事務委員會會議上追問這問題，結果是不甚了了。香港的
創科發展早已落後於很多國家，如果在提出實質措施後的跟進工作依
然是慢條斯理，試問又怎能凝聚人才和吸引院校、研發機構和外國企
業進駐香港 ？ 

  主席，疫情打擊本港的營商環境，工商界，特別是中小型企業 ("中
小企 ")， 面對相當嚴峻的考驗 。 中小企是香港經濟及社會發展的中流
砥柱，佔本地企業數目超過 98%，僱用約 130 萬名員工。中小企的經
營規模不大，風險承受程度亦相對較低，面對外圍環境轉變和經濟波
動時，很容易會受到影響。在經歷 "黑暴 "襲港半年後，疫情突如其來 ，
造成的衝擊更大，企業如果不是停業防疫，便是紛紛縮短營業時間 ，
鼓勵員工無薪休假，甚至裁員，更甚的是倒閉。預算案能夠體會和順
應業界所需，提出在中小企融資擔保計劃下由政府作百分百擔保的特
惠低息貸款，還款期長達 3 年，亦可選擇首 6 個月還息不還本，相信
有助中小企應對融資和資金周轉困難 。 

  不過，早前有調查估計香港約有 15 000 多間店鋪將於今年年底前
結業，數量相等於全港零售店鋪的四分之一。既然香港按揭證券有限
公司 ("按揭證券公司 ")在本周一，即 4 月 20 日，已開始接受中小企融
資擔保計劃特惠低息貸款的申請，銀行的中小企客戶對此反應積極 ，
有數千家中小企已預先登記申請，反映需求殷切，希望銀行在不涉及
不能接受的信貸風險下能夠加快審批，按揭證券公司亦應盡快批出申
請，連同上周末本會通過的第二輪防疫抗疫基金，或有助部分原本打
算結業的企業得到一個喘息的機會而繼續經營 ， 減慢失業率上升 。  

  另一方面 ， 商鋪和商場業主亦要有所承擔 ， 在整個社會面對困境
下，不能夠再砌詞推搪，應該響應政府的多番公開呼籲，與商戶共渡
時艱 ， 主動和適當地減免租金 。 

  主席 ， 香港和國家 ， 以至全球多個國家 ， 為了應付疫情所帶來的
經濟衝擊，均各自運用財政政策大灑金錢，以協助各行各業和市民大
眾。特區政府坐擁近萬億元財政儲備，財力較很多其他國家充裕，可
以動用合共 2,900 億元推出紓困措施。財政儲備亦因而由 11,000 多億
元水平下降至 8,000 億元至 9,000 億元 ， 但未來抗疫的道路漫長 ， 又
要考慮疫後的經濟復元問題，政府運用財政儲備便不能夠只顧眼前而
忽略日後的需要 。 

  主席 ， 預算案大手筆紓困 ， 政府財政會否因而出現結構性問題 ，
即經常性開支增長太快或超過經常性收入？ 然而， 預算案對如何擴大

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

4051 

收入則着墨不多。在此，我亦希望當局及早作出研究和提出建議，改
善政府的財務狀況，而不是等運到，期望財政收入在短期內可以恢復
舊觀 。 

  談到政府的財務狀況 ， 必須一提的是 ， 本周初評級機構惠譽指特
區政府開支巨大，故下調香港的信貸評級至 AA-；諷刺的是，同一間
評級機構在預算案發表後曾指出，香港仍然擁有龐大的財政儲備，故
維持對香港 AA 的評級。言猶在耳，這間評級機構卻指由於疫情打擊
經濟，特區政府須擴大財政開支救市，亦把反修例引發的社會矛盾拉
在一起評論，繼而作出降級的決定，做法不單前後不一，更忽視了香
港經濟及金融市場的穩固基調 ， 觀點缺乏事實基礎 。 

  最後 ，早前已有調查顯示， 有 46%的市民表示支持本會通過這份
預算案 。 我希望 "攬炒派 "(計時器響起).不要再諸多藉口 ， 阻撓這
份預算案的應急錢的發放和使用 。多謝主席 。  

主席 ： 廖長江議員 ， 請停止發言 。  

姚思榮議員 ： 主席 ， 今年的財政預算案 ("預算案 ")面對前所未有的挑
戰，受到新冠肺炎疫情的影響，目前香港整體經濟和就業情況不斷下
滑 ， 較 2003 年 SARS 的影響更嚴重和深遠 。  

  當年 SARS 只在少數地區和國家爆發 ， 但今次疫情已經在全球大
爆發。雖然澳門、香港和內地的疫情已經開始受控，但從全球層面來
看 ， 我們還未知道疫情何時完結 ， 讓人感到經濟復蘇遙遙無期 。 

  今次疫情對旅遊業來說 ， 可說是雪上加霜 。 自去年 6 月反修例暴
亂開始，入境旅遊已經即時受到影響，而出境旅遊亦受到不同程度的
衝擊。經過半年的艱苦經營，業界期盼今年踏入春節旅遊旺季，市面
秩序可以回復平靜，旅遊業有機會回暖。無奈新冠肺炎疫情於 1 月在
武漢突然爆發，自 1 月底起，香港和內地相繼實施分階段封關。其後
全球各地分別爆發疫情，香港對所有海外國家發出紅色外遊警示，加
上香港實施 14 天隔離政策 ， 令出入境旅客近乎絕跡 。 

  近日 ， 每天出入境人數只有數百人 ， 與以往平均每天十多二十萬
人次根本無法相比。過去數月，無論是經營入境、出境或本地遊的旅
行社，無不叫苦連天，因為大家也只有支出而沒有收入，可說是所有

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4052 

立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

行業中最慘淡的行業 。 最近朱凱廸議員竟然說導遊無故受到特別照
顧 ， 他的說法證明他 "堅離地 "， 不知道行業的疾苦 。 他須知道從反修
例暴亂至今 ， 不少導遊已經連續 10 個月沒有收入 ， 現時旅行社已經
進入全面冰封狀態。我希望朱議員能夠多了解和客觀評論各行業的實
際情況 ， 不要再用以偏概全的手法挑動社會矛盾 。 

  主席 ，旅遊業直接僱用的本地就業人數雖然只有 27 萬人 ， 但其
產業鏈相當長 ， 直接或間接帶動多個行業的就業人數保守估計超過
80 萬人 。 去年的反修例風波和今次疫情充分反映出旅遊業對香港整
體經濟的漣漪影響 。除了旅行社 、景點 、 酒店和航空業外 ，其他受影
響的行業還有零售 、 飲食 、 交通 、 物流 ， 甚至房地產 、 廣告設計和保
險等。以零售業為例，根據政府統計，近年訪港旅客的開支佔本地零
售總銷貨量高達 40%。旅客數目大幅下跌令多個相關行業的員工收入
減少，他們已經開始放無薪假甚至失業。香港整體經濟因銷售疲弱而
陷入衰退 ， 已經是不爭的事實 。 

  在這個艱難時期 ， 政府推出了數輪紓困措施和兩輪防疫抗疫基
金 ，從儲備中撥出超過 200 億元， 以保就業 、撐企業為目標 ，做法值
得肯定 ，尤其是第二輪基金的投放 ，涉及面廣 、投入資金龐大 ，對香
港大部分面臨困境的公司和僱員幫助極大 。 當然 ， 常言道" 不患寡而
患不均" ， 政府為了盡快協助企業和勞工 ， 在制訂今次相關支援措施
時難免有所遺漏。我希望政府能夠補漏拾遺，盡量協助更多有需要的
市民和企業 。 

  在這個非常時期 ， 全港僱員和公司均希望能夠早日取得資助 。 雖
然仍有不足，包括我向司長和局長反映的不少意見仍無法達到預期效
果，但有見當務之急是要撐企業、保就業，在上周六的財務委員會會
議上表決時，身為議員和民意代表的我當然支持第二輪防疫抗疫基金
的撥款 。早一天通過 ， 便能夠早一天紓困 。這是市民普遍的願望， 亦
是大是大非的問題。然而，反對派在會議上提出中止程序，阻礙會議
順利進行，最後甚至置市民於水深火熱而不顧，集體投下反對票。我
希望反對派議員別再沉醉於區議會選舉的勝利中，要多設身處地考慮
市民目前面對的困境 ， 不要再作政治 "攬炒 "， 為社會多做實事 ， 包括
支持今年的預算案。  

  主席，今年的預算案基本上能夠根據不同行業的需求靈活調配資
源，增加補貼範圍。但在減免稅項和差餉方面，預算案並無太大新意，
基本上與去年差不多，而最近的紓困措施亦沒有在相關方面提供額外
寬免 。 綜觀香港目前整體經濟環境 ， 絕大部分家庭和企業也出現困

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

4053 

難，很多時也有現金流的問題。按照現行機制，納稅人可向稅務局申
請緩繳暫繳稅，但稅務局要逐宗個案處理，費時失事。我希望政府能
夠考慮讓受反修例風波和疫情影響最大的行業如旅遊、 零售、飲食 、
酒店、航空等相關行業的僱員和企業暫緩繳付本年度的個人薪俸稅和
公司利得稅 ， 以減輕他們的負擔 。 

  其次，政府亦應該考慮向一些受疫情影響更深遠的行業提供差餉
寬免。以酒店業為例，目前入住率只有單位數，而最糟的是這種惡劣
情況不知道何時才結束 。 面對龐大的日常成本開支及員工的薪酬開
支 ， 政府亦應該設法提供支援 。 雖然每間酒店在第二輪基金中獲得
30 萬元或 40 萬元津貼 ， 但對酒店業而言可說是杯水車薪 。 能直接協
助他們的最佳方法是減免差餉 ， 希望政府能夠予以考慮 。 

  主席 ， 今年的預算案向香港旅遊發展局( "旅發局 ")額外撥款 7 億
9,000 萬元 ， 加上去年旅發局取消了部分活動及推廣計劃後的餘款 ，
本年度旅發局可用的市場推廣預算約為 12 億元 ， 我認為有其必要。
旅發局早前宣布新一輪的 4 億元預算將從刺激本地消費、加強市場推
廣，以及提高過夜旅客數目等 3 方面入手，我認為在特殊時期尤其是
當香港旅遊業已經跌至冰點時 ，為旅發局增加資源的做法值得支持 。 

  疫情目前在世界各地蔓延 ， 按照最近的數據 ， 香港可能很快成為
零感染的地區。在外圍疫情不明朗、交通不便的情況下，港人的外遊
意欲估計不會太高 。 按照 2003 年的經驗 ， 復蘇初期 ， 市民傾向參加
本地遊，增加本地消費。既然旅發局決定第一階段的計劃是刺激本地
消費 ， 便應該將部分資源支持業界推廣本地旅遊 。 

  目前 ， 本地不少景點生意慘淡 ， 例如海洋公園 、 迪士尼樂園已經
關閉多日 ，旅行社 、酒店 、食肆和零售生意慘淡 。旅發局可以提供支
援 ， 牽頭鼓勵景點 、 酒店 、 食肆 、 零售 、 旅行社等行業合作 ， 推出有
特色的本地遊路線，促進本地消費，增加復蘇的動力。待海外及內地
解除封關措施後，旅發局可按疫情發展的實際情況再決定如何推動下
一階段的工作，包括考慮加強境外市場推廣，以及提升過夜旅客的比
例 。 

  旅發局以往慣於將大部分資源用於廣告宣傳，近年亦開始改以資
助及獎勵形式向業界發放補貼。面對當前的嚴峻局面，旅發局應該加
大對業界的補貼，尤其應在對外促銷方面承擔大部分費用。加大相關
資助肯定有助提升出現財政困難的業界對外促銷旅遊產品的積極
性，擁有脈絡關係的業界在促銷時可以更廣泛地接觸不同客戶，推出

 
 
 
 
 
 
4054 

立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

的產品更多樣化，勝過只進行廣告宣傳，對我們旅遊業未來的復蘇更
有利 。 

  主席 ， 今年的預算案推出 1,200 億元的紓困措施 ， 加上兩輪防疫
抗疫基金，合共涉資 2,900 億元，相當於本地生產總值 (GDP)10%，預
計明年赤字將高達 1,391 億元，相當於本地生產總值 4.8%，亦超出了
赤字佔本地生產總值 3%的國際標準 ， 打破量入為出的理財思維 。 然
而，面對百年一遇的疫情，大家也看到各國無不推出不同形式的紓困
措施 ，我認為香港亦不應例外 。 

  到目前為止 ， 我看到政府推出的措施其實與其他國家相近 ， 香港
未來的儲備將由 11,000 億元的水平下降至大約 8,000 億元至 9,000 億
元的水平，財政儲備應該仍處於健康狀態。但如果在撥款紓困後疫情
未有改善甚至要推出第三輪紓困措施，難免會令人擔心香港的儲備不
足。因此，政府應該從現在開始為復蘇做準備，亦要評估疫情後如何
妥善復工、復課，以及如何恢復對外聯繫及經濟活動，增添市場的活
力 。 

  同時，政府亦應該研究在甚麼情況下香港可以考慮對疫情較受控
的鄰近地區和國家分階段開放跨境交通，取消出入境限制，在保障民
眾健康的大前提下逐步恢復正常活動。我相信這是市民及各行各業所
期盼的事，例如大家看到澳門的疫情比香港更為受控，而香港的疫情
亦應該快將受控 ， 在這種情況下 ， 兩地可否考慮恢復交通往來呢 ？  

  主席 ， 歷時長達 6 個月的修例風波 ， 加上百年一遇的全球疫症大
爆發 ， 香港可謂 "屋漏兼逢連夜雨 "。 內耗破壞了香港這個家 ， 外界風
雨飄搖，正在動搖我們的根基。要保護香港這個家，需要香港人團結
一致 ， 等待雨過天晴 ， 香港人才能夠安居樂業 。但如果內耗不斷， 即
使疫情平復 ，" 黑暴 "又捲土重來 ， 反對派繼續政治" 攬炒" 、 經濟" 攬
炒 "、 民生 "攬炒" ， 香港只會永無寧日 ， 市民的生活亦得不到保障 。 

  今次的預算案有多項紓困措施 ， 包括全民 "派錢 "1 萬元 ， 我希望
反對派議員不要為了個人政治目的阻撓預算案通過，影響市民大眾受
惠。面對百業蕭條、失業率創新高，特區政府亦應該聆聽各方的聲音，
盡最大努力推出更多措施 ， 協助香港各界及市民渡過難關 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

4055 

許智峯議員 ： 梁議員 ， 首先 ，我想表明立場 ，我及其他民主黨議員毫
無疑問會投票否決這次的財政預算案 ("預算案 ")。 在我接下來發表自
己的論點前 ，我先旨聲明 ，希望主席能夠克制些 ， 你身為主席 ，雖然
擁有相關權力，但請你留意，二讀辯論本來讓議員有空間就法案的整
體優劣及原則提出意見，並表明是否支持法案 。昨天，多位議員表示 ，
基於政治、警暴、對很多高官的不滿、政府的無能導致香港整體自由
度下跌等理由 ，不能撥款給政府。 但是 ， 主席指這些議員離題 。我希
望主席今天聽到我的論點時可以克制，認真聆聽為甚麼民意代表反對
預算案。  

  香港有很多深層次問題 ， 很多市民極度憤慨 ， 政府有很多管治流
弊，香港社會的自由度急速下跌，這些全部都是政府官員一手造成 ，
更是由於保皇黨助紂為虐 。 我接下來的論點是 ，只要警暴問題未解
決，我們便不應該撥款給警隊，不應該撥款給主事官員。香港的自由
度高速倒退，是由香港政府一手造成。當政府官員自己媚共，為自己
的利益而犧牲市民的自由，我們一元也不應該給這些官員。當香港社
會由法治急速墮落成為人治的時候，對於本應負責把關的官員，或者
親手促成這種改變的官員，我們一元也不應該給他。我們不應該再支
持這些政策 ， 繼續打擊香港的自由 。 

  說到至今仍令市民憤慨的警暴問題 ， 在 "反送中 "後 ， 警暴問題無
日無之，從沒緩和過。警民衝突不斷發生，警察可以說是 "過街老鼠 "，
他們毫無約束地濫用法例賦予他們的權力，辱罵市民，毆打市民，濫
捕、濫告每天都發生。以最近發生的大搜捕事件為例，連最溫和的民
主派，民主運動的領袖和元老全部都被拘捕，這代表甚麼呢 ？這代表
香港容不下任何爭取民主的聲音，容不下這些人用最溫和的方法爭取
自由 ， 容不下任何異見 。 

  大家不要忘記 ， 上個月有多名區議會主席 、 民選代表被捕 ， 原因
是他們在網絡上發表針對警察的言論 ，或在主持區議會會議時對警察
不客氣 。他們因此被拘捕 ，遭受報復 。 我們還要記住 ，很多香港兒女
在 "反送中 "運動中被檢控 ， 此刻還在收押所服刑 ， 這些大好青年全部
因為警暴問題而失去自由 。 對於很多市民關心的 "被自殺 "、 浮屍 、 離
奇墮樓個案 ，警察均表示個案全部沒有可疑 。警察最近更多了一項打
壓市民的工具， 即 《 預防及控制疾病( 禁止羣組聚集) 規例 》(" 《 規
例 》") ， 針對合法的遊行示威及和平請願活動 ， 警方均用 《 規例 》 控
告有關人士 。 這促成我就《 規例 》提出修訂 ， 要限制警方權力膨脹 。 

 
 
 
 
 
4056 

立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

  這些問題全部未解決 ， 我們如何批出一分一毫給保安局 ， 如何批
出一分一毫給警隊呢 ？ 很多保皇黨議員及警務處處長說， 政府有投訴
機制 ， 市民可以作出投訴， 而我們現在正要就這個投訴機制提出修
訂 ， 我們認為這機制不公 ， 是 "自己人查自己人 "， 不可能監察政府 。
在這種情況下 ， 我們如何向你們批出這些預算？  

  香港的自由度急速下跌 ， 是由特首 "林鄭" 暴政和這些無能高官造
成 。 我記得 "林鄭 "說過 ，回顧香港去年的遊行示威數目 ， 便知道香港
還有遊行示威自由。香港人不如看一看，去年遊行示威的申請，多少
宗被警方反對，多少宗獲得不反對通知書的合法遊行，亦在中途甚至
在遊行開始 15 分鐘後，被警方發射催淚彈打斷。在很多合法遊行中 ，
有很多年輕人被濫捕 、 濫打 ， 這就是香港自由的指標 。 "林鄭 "說香港
有自由 ， 香港市民享有基本權利 ，這是個國際大笑話 。 

  全世界也看在眼裏 。 以往我們說 ，來自北京的干預 、 來自中央人
民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室 ("中聯辦 ")的干預是無形之手 ，
現在這手已經現形，在每一位高官背後，操控他們的手，干預香港事
務。連立法會內務委員會以甚麼程序來選主席，中聯辦也要管 。甚至
連立法會通過或否決預算案，中聯辦也要管。中聯辦用一些莫須有的
罪名 ， 指議員違犯誓言 ， 不效忠國家 ， 不擁護 《 基本法》 ， 甚麼都說
得出 . 

主席 ： 許智峯議員 ， 請你返回這項辯論的議題 。  

許智峯議員 ： 好的 ，我返回這項辯論 。 不過 ，這些全部都是我是否支
持預算案的原因， 我也請你克制一點 。 

  香港還有多少自由呢 ？ 民主派在區議會大勝 ， 是民意的彰顯 ， 我
們勝出的區議員全部代表市民，很多區議會提出的撥款建議被民政事
務處不斷阻撓，拖延很長時間 。保皇黨經常指責我們阻礙民生，我們
現時討論的撥款議程是民生議程，也被各區的民政事務處阻撓。他們
阻撓我們通過抗疫撥款， 鎖門不讓我們開會，連我們在走廊開會也不
准 ， 不讓我們進入大樓 . 

主席 ： 許智峯議員 ， 請你返回本會現正辯論的議題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

4057 

許智峯議員：我正在返回議題。預算案包含撥給民政事務處的撥款，
對嗎 ？ 主席 ， 我給你面子 ， 稱呼你一聲 "主席 "， 我問你預算案是否包
含撥給民政事務處的撥款。我現在說的是不應再撥款給民政事務局 ，
這樣有離題嗎 ？ 

  當政府連民意代表和選舉結果也不尊重時，我們如何撥款給政府
呢 ？ 政府委任高官時， 運用甚麼準則呢 ？ 入境事務處處長拒絕讓國家
不歡迎的人入境香港 ，政府認為他做得好，於是委任他為局長。他的
晉升未必與他背後擺放的國家主席肖像有關。政府不是唯才是用，而
是唯 "赤 " 是用 。政府還委任哪些人呢 ？ 選舉中輸得最多的政黨的成
員 。 有政黨在區議會議席只餘下 4%代表 ， 盡失民心， 在選舉中輸得
最難看，政府便專門委任該政黨， 即民建聯的成員。 我們從有關委任
中看到甚麼 ？原來有獲委任人士的父親是共產黨員 ，當然要委任他擔
任局長 。 這便是唯 "赤 "是用 。 

  就有官員談《 基本法 》第二十二條是否適用於在香港設立的中聯
辦的問題，政府多年來都表示， 第二十二條適用於中聯辦，中聯辦不
能干預香港的內部事務。突然間，國家有任務，該官員獲告知這種說
法是錯的，於是他便急忙收回說法並道歉。 既然他願意道歉，便繼續
給他一個官位，但不能再管理這範疇，要調職管理公務員。這種人治
的方式 ，市民看在眼內 。我也想問聶德權 ，會否覺得羞耻 ，突然推翻
多年來的說法和眾多專業的公務員協助做過的研究 . 

主席：許智峯議員，這是我最後一次提醒，請你返回這項辯論的議題。 

許智峯議員 ： 我最後一次警告你 ， 梁君彥 ， 不要再限制議員的發言 。
我現在討論的是給聶德權的撥款 ，對嗎 ？ 我現在說的是政制及內地事
務局做得不好，這筆錢不應該給它 ，這樣有否離題 ？ 梁君彥，我警告
你 ， 不要再濫用你的權力 ， 限制市民的代表發言 。 

主席 ： 許智峯議員 ， 如果議員發言離題 ， 主席有權力和責任作出提
醒 . 

許智峯議員 ： 請你解釋我的發言如何離題 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4058 

立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

主席 ： 這是 《 基本法 》 賦予立法會主席的權力 . 

許智峯議員：我剛才指出不應向政制及內地事務局撥款，因其工作表
現欠佳 ， 局長更應感到羞耻 。 請你解釋這樣如何離題 . 

主席 ： 而 《 議事規則 》 亦已清楚訂明 。  

許智峯議員 ： 我請你解釋 ， 我說不應批准有關撥款 ， 這樣如何離題 。 

主席：我以主席身份向你作出提醒，你只須返回這項辯論的議題繼續
發言 。  

許智峯議員 ： 我談及 《 2020 年撥款條例草案 》 ("《 條例草案》 ")的整
體優劣和原則 ，以及我是否支持《 條例草案 》，我如何離題 ？梁君彥 ，
請你解釋 。 

主席 ： 我已作出提醒 ， 請你返回這項辯論的議題 。  

許智峯議員：請你解釋我為何離題 ？ 我說不應撥款給這群高官，他們
做得不好 . 

主席：當主席認為議員的發言離題時，便要提醒議員返回辯論議題 。
現在你只要返回這項辯論的議題 ， 便可繼續發言 。  

許智峯議員：我多謝你的提醒，但我不用返回議題，我一直是針對議
題發言 。 

主席 ： 請你繼續發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

4059 

許智峯議員：沒有了吧 ？ 克制了吧 ？ 我正談及不應再撥款給政制及內
地事務局 ，因為局長無能 ，只聽北京的旨意 ，沒有聽人民的聲音， 沒
有人格尊嚴 ，出賣了自己的尊嚴 。 但是 ， 他仍然可以繼續獲得委任。
我們不應批准撥款 。 

  我在審議預算案的財務委員會特別會議中，特別向鄭若驊司長和
司法機構政務長提問，香港的法庭還有否制衡政府的功能。我第一次
問時 ， 政府繞了一個大圈 ，說香港的法庭不偏不倚 ，當我再追問 ，法
庭有否制衡政府的功能時 ，鄭若驊說香港的法庭沒有議員口中所說的
職能 ， 而司法機構政務長最後也沒有回答我的問題 。 

  香港自由度下跌 ， 是由於我剛才罵了很久的高官 ， 以及助紂為虐
的保皇黨所致 ，而我們每個人應自覺地保衞香港的眾多優良傳統和機
制 。 在《 基本法 》的設計下 ， 我們擁有三權分立 、 互相制衡的政治制
度，如果連如此基本的原則， 我們亦不敢在會議廳內大聲說出， 等於
我們放棄制度上的制衡，不斷附和專權、暴政、打壓市民的機器和手
法 ， 而這正是香港的自由度大幅下跌的原因 。 

  我請問責班子的所有高官深切反省。現在我們負責審批是否撥款
給你們，所以我沒有離題。你們很多人在公務員系統成長，很多人在
香港接受教育  雖然可能你們有些人的子女在外國讀書  你們
很多人都是與香港人一起成長，為何要出賣你們的自尊、人格和香港
的自由，以換取你的一官半職，這樣對得起香港人嗎 ？ 請看看民意 ，
到街上走一圈 ， 聽聽市民怎麼說 ， 香港已處於水深火熱 、 自由和 "一
國兩制" 淪陷的階段 。 我今天發言的目的是 ， 我們透過反對預算案來
告訴你們 ， 市民是如何憤慨 ， 香港的自由淪陷是多麼危險 。 沒有" 一
國兩制" ， 商人也不會有好處 。 我們希望國際把我們看作一個自由的
城市 ， 還是在暴政下的專制城市 ？ 

  我謹此陳辭 ， 反對《 條例草案 》的二讀 。  

石禮謙議員 (譯文 )： 主席 ， 就這個議題發言前 ， 我謹此感謝昨天離任
的 4 位局長 ， 並代表香港經濟民生聯盟( "經民聯 ")向他們表示謝意 ，
感謝他們多年來對香港的貢獻 。 

  主席 ， 今天 ， 我們討論財政預算案 ("預算案" )。 預算案究竟是甚
麼 ？ 預算案必須與行政長官的施政報告一起審視。預算案是政府的收
支藍圖，用以提供政府承諾的服務。有鑒於此，我想就這個議題發言。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4060 

立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

  財政司司長發表的本年度特區預算案頗為獨特，因為它是在香港
最黑暗的時期中構思出來，當時社會一片騷動和混亂。隨後，它又在
威脅香港衞生的 2019 冠狀病毒病疫情期間提交本會 。 它的第三個獨
特之處是，鑒於很可能會出現經濟低迷和衰退，我敢肯定，財政司司
長的這份預算案在來年必定會受到考驗 。 我支持這份預算案 。 

  主席 ， 特區正處於最黑暗的時刻 。 香港面對三重危機 。 社會動盪
和騷亂、持續的疫情一直困擾我們，經濟蕭條又恐怕會接踵而至。失
業率正在攀升，市民信心處於最低水平。本會幾乎已無法運作。儘管
政府當局進行改組，但市民仍然感到憂慮和不滿。口罩之下，毫無笑
容 ， 情況令人沮喪 。 

  我們應該在此辯論預算案，但眾所周知，2019 冠狀病毒病疫情改
變了全世界 ， 亦改變了香港 。 兩個月前發表的 2020-2021 年度財政藍
圖，可說已被一連串事件蓋過。討論年度預算撥款的各項細節，已變
得毫無意義 。 我把它們留給同事 。 官員其後匆匆拼湊出兩個紓困方
案 ，但理應受惠於措施的市民 ，仍然未收到支票。 因此 ， 我促請政府
盡快發放款項 ， 以免進一步惹起市民不滿 。  

  對於社會而言，"派錢 "就正如呼吸機對於 2019 冠狀病毒病病人一
般重要 。 儘管如此 ， "派錢 "的效果是短暫的 。 我們真正需要的 ， 是一
個為我們帶來希望的願景，引領我們渡過未來的艱辛歲月。我們不乏
自己的現代版箴言和十誡法版。領導人已指出《 基本法 》下的政治禁
區 。現在 ，我們需要一位摩西和一個願景 ，啟發 、團結和帶領我們走
出經濟紅海。財政司司長在預算案中展示了他的願景，我們對他表示
支持 ， 就讓他在這個願景之下 ， 展示其領導才能 。 

  支援企業及僱員的初步紓困措施， 佔本地生產總值的 10%， 總額
約 3,000 億元 。 政府官員仍然樂觀地認為 ， 即使完全沒有稅收 ， 我們
的財政儲備也足以維持一年半的公共服務開支。諷刺的是，當發達國
家正苦思對策時，政府官員卻認為這個情況令人安心。未來連續最少
3 年 ， 我們將會陷入財政赤字 。 我敢打賭 ， 這個想法到頭來會被發現
過分樂觀。為了推出 "止痛 "措施，我們正以驚人的速度消耗財政儲備。 

  此外 ， 還有其他因素困擾着我們 。 在本地方面 ， 我們的人口迅速
老化。在全球方面，香港有可能因不斷升級的中美衝突而間接受損 。
與此同時，獨立評級機構以政府表現不濟為理由，把香港的信用評級
下調至 AA-。我們必須放眼大局。世界各地的領導人均想方設法重建
秩序 ， 重啟經濟 。在正常情況下 ，香港的領導人可以是公務員 ，但在

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

4061 

這樣的危機中卻不行。我們必須確保政府官員全心全力服務香港，但
據我所知，他們仍未做到這一點。政府應該在內部和外界召集最優秀
的專家成立一個小組，預早計劃未來，尤其是在創造財富方面進行前
瞻性的思考 。 可惜 ， 直到目前為止 ， 我們只看到中途換將 。 老實說 ，
我沒有任何靈丹妙藥，我們需要集體智慧來推動發展，才能應對這項
挑戰 。 以下是我的一些小建議 。 

(1)  把所有郊野公園邊陲地帶和尚未訂立開發時間表的
720 公頃棕地群改為新發展區 ， 藉此提供土地興建
84  000 個公屋單位 ， 以應付迫切的需要 。 

(2)  制訂大規模計劃 ， 重建 1 萬多棟樓齡 50 年以上的住宅大

廈 ， 以改善規劃和更有效地進行市區重建 。  

(3)  取消已不合時宜的住宅和商業物業多重買賣印花稅 ， 以振
興疲弱的私人房地產市場 。 我曾就此兩次在報章向財政司
司長撰文 。 我不是為地產商的利益發聲 ， 而是為 120 萬名
業主的利益發聲 ， 他們用一生積蓄來置業 ， 別讓他們變成
負資產業主 。 

(4)  從股票市場回購餘下的 25%港鐵股份 ， 使主要鐵路運營不
受所謂信託責任的影響，以符合更廣泛的公眾利益。由 7 月
起 ， 港鐵車費將提供 20%折扣 ， 為期半年 ， 逾 500 萬人次
將會受惠 ， 這項措施備受他們讚賞 。 

(5)  在不增加現行收費的情況下 ， 重推三隧分流方案 ， 以紓緩
擠塞的交通，從而令三隧在西區海底隧道專營權於 2023 年
8 月屆滿前 ， 達致更高的效率 。 

(6)  承諾在例如 10 年內實現道路零排放和其他環境目標，以促

進清潔能源的貿易和科技發展 ， 俾能跟隨全球的步伐 。 

(7)  在大灣區安排一批安老院宿位 ， 為輪候名單上的
41  000 多名長者提供一個更快捷的選擇 。 財政司司長心地
善良 。 去年 ， 有 7 045 名輪候中的長者尚未等到宿位便離
世 。 這是香港之耻 。 

(8)  為孕婦和長者提供免費血液篩檢 ， 使本地大學為全球市場

開發的 DNA 技術得以普及 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4062 

立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

(9)  活化民政事務專員的角色 ， 藉此就有爭議的問題 ， 包括如
何重啟 《 基本法 》 所訂的政改進程 ， 啟動真正的全港公眾
對話 。 

(10)  最後，特區比以往任何時候更需提振士氣。基於實際考慮 ，
當局否決了我的好友 、 前立法會議員張鑑泉提出香港主辦
1997 年世界博覽會的建議。當局因擔心影響回歸而放棄了
該項建議 。 現在正是適當時候 ， 籌劃類似張鑑泉提出的大
型活動 ， 以在疫情過後配合我們已構思的" 明日大嶼 "、 大
灣區和" 一帶一路 "計劃 。 我們必須為推廣香港付出更大努
力 。 

  以上是我的淺見 。 主席 ， 我把想法說了出來 。 社會復蘇的方案 ，
應由政府內最優秀、最有才智的人士參與制訂。我促請行政長官要求
13 個政策局的下屬像我一樣 ， 各自按其範疇制訂 10 項重新啟動香港
的行動計劃，然後把它們轉化為一系列具體選項，以供市民決定。有
些建議可能行得通，有些則未必行得通，但此舉最低限度可令市民明
白 ， 政府並沒有喪失鬥心 。 努力拼搏就是香港的精神所在 。  

  讓我告訴各位 ， 習近平主席在第十八次全國代表大會上提到 ， 中
國要避開三個陷阱，其中一個是 "塔西佗陷阱 "。  何謂 "塔西佗陷阱 "？
塔西佗是古羅馬學者，他曾警告，當政府不受歡迎時，無論做的事是
對或錯，都不能取信於民。所以，請採取更積極的行動來逃出這個陷
阱 。 習近平主席要中國以此為鑒 ， 我們亦應該加以考慮 。 

  最後 ， 主席 ， 且容我直截了當地說 ， 由林太及其同事領導的政府
正陷入 "塔西佗陷阱 "。 我難以想象無能的政府如何完成 5 年任期 。 你
大可說是歷史的機緣巧合 ， 但 2019 冠狀病毒病疫情是政府的最後機
會 ， 以證明批評者是錯誤的 。 

  邱吉爾曾說 ：" 悲觀者在每個機會裏看到困難 ； 樂觀者在每個困
難裏看到機會 。 "我謹此陳辭 ， 支持預算案 。 

鍾國斌議員：主席，香港在過去 10 年一直均有盈餘，坐擁龐大儲備 ，
當時積穀防飢 ，現在面對困境 ，當然要開倉派米。 在這段時間裏 ，財
政司司長亦十分願意聆聽社會各界的意見，面對現時的情況，他不再
節省香港的公帑 。 就今年的財政預算案 ("預算案 ")， 財政司司長預計
2020- 2021 年度會有 5,725 億元收入 ， 但我們看到的情況是 ， 這是比
較正常的估算，如果按照由司長作出估算至香港現時的情況來看，我

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

4063 

相信在未來一段時間裏，政府收取的收入不會很多，尤其是在這段時
間裏 ， 各行各業的生意額均下跌了 5%至 10%， 在未來的稅收方面 ，
如果司長估計未來會有 2,020 億元的利得稅和薪俸稅收入 ， 我相信一
定未能達標。疫情何時完結 ？ 經濟何時反彈 ？ 我們現時仍未能看到 ，
第一季和第二季的情況亦沒有任何懸念。因此，政府是否真的可以獲
得這 5,000 多億元的收入呢 ？ 加上在賣地方面 ， 財政司司長估算賣地
收入約有 1,100 億元 ， 但現時市道如此疲弱 ， 發展商會否積極投地 ？
會否開出很吸引的價格來競投政府日後出售的土地呢 ？ 我相信不
會 。 因此 ， 單是計算利得稅和薪俸稅及賣地收入這兩項數字合計的
3,000 多億元 ， 我相信政府收入的跌幅將會頗大 。  

  因此 ， 我相信未來數年將會持續出現財政赤字 。 加上在過去數
年，尤其是今屆政府，特首經常說理財新哲學，而我有點認為她的理
財新哲學就是花錢，花錢當然並非壞事，尤其是花在社會福利、教育
和醫療方面 ， 但政府未來會就這數個範疇撥款約 2,700 億元 ， 有關預
算在數年間增加 50%，增幅相當驚人。當然，在經濟運作和收支正常
的情況下，有關安排並無問題，有較多收入便可以花較多錢，可以較
闊綽地花錢 ， 但如果過度花費 ， 而預期未來數年不會有可觀的收入
時，這可能會造成很嚴重的問題。因此，我勸諭特區政府應該開始控
制開支，當然必須協助有需要的人，但撥款在兩年間增加 50%，是十
分驚人的數字 。 

  現時最重要的是疫情何時結束 ， 但並沒有人知道 。 以現時的情況
來說 ， 香港在防疫方面做得不錯， 每天新增的確診人數只是單位數
字，而且大部分是輸入個案 ，所以我相信短期內將可恢復經濟活動 。
然而，單看香港本身的疫情卻是過分樂觀，最重要的是，我們亦要審
視國際上的情況。就現時的國際情況，尤其是香港主要的貿易夥伴 ，
例如歐美 ， 他們現時的情況仍然十分嚴峻 ， 我們不知道疫情何時結
束。現在最大的問題是，歐美因疫情令國家停擺，所有經濟活動停頓，
而當所有經濟活動停頓時，我們這些從事國際貿易的業界便會陷入困
境，很多人可能沒有注意到這一點。大家當然會關注本地經濟，現時
本地消費 (包括零售 、 飲食和旅遊等 )的情況的確十分嚴峻 ， 但如果有
留意國際貿易，例如香港的進出口貿易和製造業的問題，其實這些問
題較本土經濟的問題嚴重很多倍，尤其是萬一歐美的經濟活動無法盡
快重啟，再稍有拖延，我相信香港經濟所面對的嚴峻情況，將會是大
家無法預計的 。 

  進出口貿易是香港四大支柱產業之一，如果單看進出口貿易這根
支柱，問題好像不是很嚴重，但進出口貿易將會影響金融業，因為進

 
 
 
 
4064 

立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

出口貿易會衍生金融業很多的融資和借貸活動 ， 不單會影響金融體
系，同時亦會影響物流業，因為有貨物才有運輸，現時所有貨物停產，
又怎會需要運輸 ？ 所以物流業界最近也在喊救命，他們的生意額下跌
了 90%，這是當然的，因為香港的出口生意下跌了 90%，而他們是配
合進出口貿易運作，又怎能獨善其身 ？ 專業服務方面，大部分的專業
服務都是為進出口貿易和金融業服務。進出口貿易和金融業停頓，專
業服務又怎會好 ？ 因此，我膽敢說，四大支柱現時面對的問題較本地
消費 包括零售 、 飲食和旅遊等 嚴峻許多 ， 故此司長必定要仔
細留意國際情況 。 

  別以為現時只有中小型企業(" 中小企 ")面對困難 ， 其實連上市公
司亦面對困難，尤其是從事國際貿易的上市公司，大家以為有百億元
資產的公司很有實力 ， 但有大量經濟活動的上市公司現時亦面對困
難 。 目前歐美陷入停擺 ， 一半經濟活動也停頓下來， 以一間有 10 億
美元營業額的公司為例 ，說的是 80 億港元，它每月的支出可能以 10 億
港元 、8 億港元計 ，若要捱過 3 個月 ， 哪裏來數十億元現金讓它支撐
下去呢 ？ 所以連上市公司也會出問題的 。 

  政府現時推出了數項信貸擔保計劃 ， 並開放予上市公司申請 ， 這
也有點幫助，但這些計劃始終設有一些香港金融管理局要求銀行借貸
時必須遵守的規定，我已多次提出要稍為放寬現金流或還款能力方面
的規定 ， 現在怎樣以還款能力和現金流去證明公司運作正常呢 ？ 然
而，我們對未來也不是如此悲觀，說不定疫情在 3 個月或 6 個月內就
得以紓緩 。 

  全世界都準備印鈔 ， 採取量化寬鬆政策 ， 美國已清楚指出至少會
推出 3 萬億美元的量化寬鬆計劃， G20(20 國集團 )亦說會推出 5 萬億
美元的量化寬鬆計劃 ， 故此未來將會有 10 萬億美元 、 8 萬億美元投
放在全球的經濟體系，屆時資產泡沫將會再次爆破。因此，如果能夠
在短期內幫助企業渡過難關的話，說不定未來或會出現相對較好的經
濟環境。 不過 ，我們當然不會期望像 SARS 般即時有很大的反彈 ，但
至少可以恢復經濟活動。  

  雖然政府現時推出了一些好的政策 ， 奈何亦有很多漏洞 。 例如資
助企業支薪並以 9,000 元為上限的計劃 ， 這是一項很好的措施 ， 可以
提供很大幫助 。不過 ， 現時已經開始出現一些爭拗 、矛盾和問題 。我
舉出一個例子 ， 請司長回去研究一下 。 很多業主立案法團 ("法團 ")現
時開始與管理公司討論  還未算是爭拗  如果管理公司申請薪
金資助，所得津貼是屬於哪一方的 ？ 法團繳付足額的管理費，並沒有

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

4065 

削減管理公司的管理費 ， 管理公司收到管理費後 ， 自然如常發放薪
金 ，員工 、保安員、 清潔員的收入不會受影響 ，但管理公司同時亦有
資格申請上限為 9,000 元的薪金資助 。 如果成功申請的話 ， 那些津貼
當然是給予員工的，但法團亦繳交了足額的管理費，剩下來的津貼是
屬於哪一方的呢 ？ 因此，現時法團開始要求管理公司削減管理費，或
商討如何安排所得的津貼。 政府在制訂這項計劃時，可能沒有很仔細
地考慮這方面的事宜。羅致光局長曾說，最重要是盡快幫助大家，不
須理會其他，因為沒有計劃是可以完全堵塞漏洞的。 然而，這些始終
會造成爭拗，也是需要考慮的。套用這個例子，香港有千千萬萬個法
團，他們繳交足額的管理費，管理公司收到管理費亦同時有資格申請
津貼 ， 這該怎麼辦呢 ？ 

  我提出以上例子 ， 是希望政府可以再仔細一點堵塞漏洞 。 例如企
業本身真的沒有問題 ， 便不要申請 ，把資源留給一些真正失業的人
士，他們不知道如何申請，即使讓他們申領綜合社會保障援助 ，以前
從未申請過的 ，真的不知道如何申請 ， 可能真的不合資格 。此外 ， 那
些 65 歲以上但沒有強制性公積金戶口的市民又如何呢 ？ 大家已經在
議會內提及很多類似的問題 。 

  我想提出一點意見，特區政府可否在某程度上幫助本地企業呢 ？
例如政府物流服務署會採購很多東西 ， 可否優先購買本地企業的產
品 ？ 舉例來說，深水埗、長沙灣有很多布料批發公司，優先向他們採
購 ， 已經可以幫助不少企業 。 

  第二 ， 這將會是另一個問題 ， 就是油價 。 大家都知道 ， 國際市場
的油價 當然是炒賣的那些 已經下跌至負油價 ， 甚至是 -30 多
美元，要貼錢來賣汽油 。為何香港所有油公司、油站的油價仍然高於
16 元呢 ？國際油價由 50 元下跌至現時的負油價 ， 但香港的油價只減
少了數毛錢，這會是一個很大的問題，政府應該了解一下，香港競爭
事務委員會、環境局也應該做點工夫。我相信這會影響到企業，尤其
是運輸業界。現時的油價應該價值 10 元，何來 16 元 ？ 這已經影響到
各行各業的經營成本 ， 是政府應該了解及處理的 。 

  最後 ， 如果防疫抗疫基金將會推出第三輪措施 ， 自由黨曾建議派
發消費券，如果政府派發 1 萬元之後還可以再派發福利 ，請嘗試運用
科技派發消費券。現時已換上新的創新及科技局局長，我不知道他能
否真正善用 PayPal、 Alipay、 WeChat  Pay 等科技來作為消費券的基
礎 ， 我覺得絕對不困難 。  

 
 
 
 
 
 
4066 

立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

  我希望政府多聆聽 ， 繼續研究如何在嚴峻的經濟逆境中 ， 幫助市
民渡過困境 。 

  多謝主席 。 我謹此陳辭 。 

主席 ： 會議現在暫停 ， 上午 11 時 30 分恢復 。 

上午 10 時 59 分  

會議暫停 。 

上午 11 時 30 分  

會議隨而恢復 。 

朱凱廸議員：主席，我聽了一群所謂建設派議員發言超過一天，其實
真的感到很驚訝，因為他們好像把過去兩星期的事情當過沒有發生過
般，而一些預計將於未來數星期至數個月發生的大事，也好像與他們
無關似的。我平日也頗享受聆聽田北辰議員在其發言中講述他有甚麼
新方案或成功爭取的例子，但我們現正處於甚麼時勢呢 ？ 主席，現時
駱惠寧變相任職香港市委書記 ；郭榮鏗議員即將被取消議員資格，更
隨時會被控以公職人員行為失當罪 ； 第二十三條國家安全法如箭在
弦；還有一位把如面盆般大的習近平肖像供奉在辦公室的前入境事務
處處長，現已升官成為政制及內地事務局局長，將負責今年立法會選
舉的 "DQ"(即 disqualification， 取消資格 )事宜 。 可是 ，田北辰議員現
在還說甚麼 " 派錢" 要快一些 、 資助要多一些 ， 又要求減租及稅務優
惠。這些事並非無須討論，但如果光談這些，其實是對支持他們這些
淺藍或中間派議員的香港人的一種催眠 。 

  主席 ， 同時正在催眠香港人的 ， 當然亦包括在兩個月前發表這份
財政預算案( "預算案 ")的陳茂波司長 ， 可惜他現時不在席， 沒有聽到
我們發言。他在預算案演辭中好像許冠傑上身般，在第 187 段提到 "或
許香港有這樣那樣的缺點，但仍是一個容許百花齊放、自由發展的家
園。即使有過失望，我們仍可以選擇對未來懷抱希望。即使理想不同，
我仍希望大家擱置分歧，創造化解矛盾的空間，一起推動香港向前。" 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

4067 

  他在預算案演辭中說得甚為動聽 ， 但如果細看預算案內容 ， 便會
知道實情為何。很多同事已不斷重複指出問題，但為何我仍要繼續說
呢 ？ 因為這份預算案有一個最突出的主題 ， 就是要令香港警務處 ("警
務處 ")這個本身已經很大的部門變得更龐大 。 今次公務員編制增加了
6 000 多個職位 ， 其中 40%， 即共 2 543 個屬於警務處 ， 而其部門資
源則由約 200 億元跳升至 250 億元 ， 增加了 25%， 是無人能及的 。 

  另一邊廂，香港電台 ("港台") .如果說社會多紛爭，所以需要有
警察 這是葉劉淑儀議員的邏輯 然而， 當社會多紛爭時 ， 其實
也需要持平、中立的公共廣播機構，為何港台未來一年的部門預算開
支竟下跌了 6% 呢 ？ 我想順道在此回應葉劉淑儀議員， 她剛才提到
2018 年的數字，說當年審計署曾批評港台在衡工量值方面表現差勁 ，
花了很多錢， 卻沒有效果 ， 節目沒有人收看 。 "葉劉 "真是有點落伍 ，
因為她仍然引用 2018 年的數字。邱局長應該最清楚，港台在 2019 年
1 月至 2020 年 2 月期間 ， "頭條新聞 "的點擊率是 2 000 萬次 ， "鏗鏘
集 "的點擊率則是 3 600 萬次。以香港任何一個電視節目來作比較，也
會察覺到，如果根據葉劉淑儀議員的邏輯，港台今年應該大幅增加資
源 ， 因為它經過審計署的督責後 ， 現時在衡工量值方面已做得相當
好。可是，其資源不但沒有增加，現時政府更要削減其營運開支 6%。 

  所以 ， 大家看到陳茂波分明正在配合一套專制老路 ， 不解決社會
矛盾和問題，反而要解決提出問題的人。我嘗試以同情的角度了解司
長，可能他也是被動、委屈地要配合擴充警察軍備的要求，但司長已
經在他可以控制的預算案演辭內，少說撐警的說話。我不知道他是否
想保住自己的名節，我真的有搜尋過，在整份預算案中，雖然增加了
警務處的預算開支 25%，但卻連一個 "警 "字也沒有出現過。我想可能
連司長也估算不到形勢會發展得如此急促，現時港澳辦找來一名專拆
十字架的酷吏上場 ， 香港的官場從此 .即自前入境事務處處長那種
在辦公室擺放習近平肖像的做法成為標準後，可能大家稍後也要比較
一下自己辦公室中的習近平肖像是否夠大、夠高。我想在新形勢下 ，
現時在特區政府當官的 ， 要守着做人的底線越來越不容易。  

  主席 ，在這數年 ， 民主派對預算案的立場已經隨着香港人的民意
出現急劇變化 。 就 2017- 2018 年度的預算案 ， 我記得民主派中有人表
決贊成 ，有人表決反對 。然而 ，到了今天 ，當財政司司長提出一份明
擺着加劇社會撕裂的預算案，打算向所有人派發 1 萬元，以此作為花
紙，以包裝警務處的武器時，香港人和民主派多位同事已經說得很清
楚，不用擔心被麥美娟議員等人抹黑，一定要投反對票，因為保皇黨
越是說民主派投反對票否決預算案是 "攬炒" ， 會害得香港人失去醫

 
 
 
 
4068 

立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

療、福利和工作，便越凸顯中共和這群香港代理人如何用政治綁架民
生的邏輯 。 

  根據他們的邏輯 ， 香港人有工作 、 有飯吃 、 有福利 、 有醫療的前
提，是要一併支持中共的鎮壓，支持中共的專制，支持向警察大幅增
加撥款和人手來維穩。這個邏輯發展下去，其實香港很快便會與大陸
接軌。若有人不緊跟中共的一套，內地實施的社會信用系統便會把他
的分數全部扣除。如任何人成為異見人士，其子女連書也沒得唸，他
不會買到機票或高鐵票， 亦無法開設銀行戶口 。 

  主席 ，我想很多保皇派的同事 或他們自稱為建設派 一定
會繼續以 "攬炒 "作主題 ， 說我是 "攬炒 "派的代表 ， 如何害死香港人 ，
這一定會在預算案辯論中不斷重複，但我想這刻香港市民要看清楚一
點 ， 民主派多年來追求的究竟是甚麼呢 ？ 其實是 "公意 "， 不是公平正
義的 "公義 "，而是公眾的意志如何能透過民主的過程，在制度中彰顯。 

  昨天 ，楊岳橋議員提到 ， 如果香港人選擇要求其代議士在立法會
否決這項預算案 ， 我們作為議員 ，便應該有權根據《 基本法 》第五十
條、第五十一條及第五十二條，決定否決之後應怎樣處理。我認為楊
岳橋議員對這個議會和 《 基本法 》仍然抱有信心 ， 我不會感到奇怪 ，
為何楊岳橋議員仍然有這種信心？ 因為很多時候 ， 在立法會的辯論
中 ， 同事亦會談及此事 ， 而最近特首 "林鄭 "亦問了一句 ： "如果由泛
民主派主導立法會 ， 會怎樣呢 ？" 當她提出這個問題時 ， 好像他們內
心也認為，如果在香港這個如此扭曲的立法會選舉制度下，我們竟能
取得過半議席  我不知道陳健波議員是否這樣認為  控制立法
會 ，他們便會輸得心服口服 ，又怎能不根據《 基本法 》辦事呢 ？ 因為
這彰顯了香港的真正民意，香港人真的這樣想，他們不能逆民意，還
要是鋪天蓋地的民意。我們民主派對預算案的立場當然十分清晰，因
為它是一份撕裂香港社會的預算案 ， 所以我們一定會投反對票 。 但
是，我們同時也在挑戰多位保皇黨議員 ，究竟他們是否願意遵守遊戲
規則呢 ？ 如果民主派在 9 月的立法會選舉中取得過半議席，他們會否
接受這樣的結果呢 ？ 抑或他們不會接受這種情況，正如過去兩星期在
香港發生的事情般，原來只要香港人有機會透過選票得勝，對中共而
言 ， 這便是國家安全問題 。 

  主席 ，我剛才提及過去兩星期發生的事情 ， 以及將於未來數星期
以至數個月發生的大事，其實是無人能夠迴避的，他們不要以為低頭
當一名安分的保皇黨成員，便可以順風順水。現時北京是來真的，因
為它在武漢肺炎的事情上闖下大禍，知道當疫情稍為紓緩後，全球各

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

4069 

國均會對中國出現強烈反彈 。主席 ， 財政司司長有否提及這個問題
呢 ？ 他還在說一些微小的事情，現在大難臨頭，國際制裁和資金流出
顯然將會發生，所以中共馬上向香港開刀，先下手為強，pre-empt(先
發制人) 外國可能會對中國出招的情況 。 

  在這個亂局中 ， 我希望各位保皇黨的同事清醒一點 ， 不要以為自
己還可以穩坐釣魚船，現在是寧左勿右、鬥忠心的時候，不夠忠心的
話，連劉江華也遭殃。我亦要清楚告訴香港人，面對這個巨大的變局，
我們不會害怕，我們要絕處求生，繼續取回香港人應有的權力，包括
財政權力 。 

  我謹此陳辭 ，反對二讀《 2020 年撥款條例草案 》 。 

何君堯議員 ： 主席 ， 在談及這份財政預算案( "預算案 ")之前 ， 我很想
跟大家分享一下我今早閱讀的文章內容。有一位資深外國記者在電視
上看到武漢疫情爆發後，很多病人及醫護人員日以繼夜地希望克服病
情 ，醫治病人 。在整個過程中 ，即使面對厄困仍要在逆境中求存 ，要
有自信心及積極的信念。他說當他們這些西方記者或人民看到這些醫
護人員與病人一起在病房內共舞，他們覺得可笑，但笑聲未完便已發
覺病毒 "殺到埋身 "，這時才明白到原來在逆境中保持心境開放和積極
信念，對醫治病情非常有用。這個故事的中心思想告訴我們，人生悲
歡喜樂是我們的一部分，當我們開心時，不用盡情大喜；當我們苦困
時 ， 亦不要完全失望 ，仍然要咬緊牙關 ， 抱持積極信念 。 

  對於這次的預算案 ， 我當初看到也譁然， 6,300 多億元是很龐大
的開支，佔香港 GDP(本地生產總值) 多達 20%，會否與《 基本法 》第一
百零七條有所抵觸 ？ 因為這條文的理念是量入為出，但我們一定要明
白這是特事特辦 ， 不是每年都這樣做 ， 還有的是香港不單正面對疫
情 ， 加上 2019 年 "黑衣暴徒 "令我們元氣大傷 ， 可說是五勞七傷 ， 現
在是雪上加霜。但我很感恩，香港有如此豐厚的儲備，所謂積穀防飢 ，
當出現飢荒 、困亂 、當我們憂傷的時候 ，對於這些金錢 ，我們不做守
財奴，所以我要讚賞財政司司長在這方面的果斷和勇敢，不做守財奴。 

  相比之下 ， 大家看看眾人皆認為是強國的美國 朱凱廸議員也
認同這可能是他的偶像國家，他深慕有一天又或說不定他已申請將來
在美國居住 一個龐大的國家卻沒有儲備 ， 只有全世界最大的債
務 ， 高達 22 萬億美元 ， 即每名美國人一出生便已負上 59,000 美元的
債務。面對這次疫情，美國傲慢、散漫 、自以為是，認為 "China is the 

 
 
 
 
 
 
 
4070 

立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

real  sick  man  of  Asia"， 病毒與白種人沒有關係 ， 於是， 當病毒 "殺埋
身 "便七零八落，4 萬多人死亡，美國只有 3 億 2,000 萬人口，卻承受
了這麼大的重創 。朱凱廸議員或一些 " 保洋派 " 他們常常稱我們
為 "保皇黨 "， 我也不知道這是甚麼意思 這叫作挾洋自重， 整天歌
頌西方標準就是唯一標準 . 

主席 ： 何君堯議員 ， 請你返回這項辯論的議題 。  

何君堯議員 ： 好的 ， 我說回預算案 。 我們難得有 1 萬 2,000 多億元儲
備 ，我們今天用來賑災扶危 、振興經濟 。我想對司長說 ，不是每個人
都懂得欣賞，尤其是有不少自己得到恩惠仍要罵他的人， 這是社情 ，
請司長不要灰心 ， 我對他表示支持 。 我們不能讓任何 "攬炒 "精神凌駕
現在應該要做的工作，就這次的預算案，我想與司長分享有關開源節
流 、 量入為出的數個範疇 。  

  第一 ，在稅務方面 ， 有同事剛才已指出香港的稅基太窄 ， 現在是
時候擴闊稅基， 而大概在 2002 年 ，當時的財政司司長唐英年先生已
研究 GST(商品及服務稅) 的問題。我相信政府應該要徵收 GST，尤其
是我們現時正面對新興的消費者市場，現在很多人認為花錢也沒多大
痛苦 ， 而且錢也花在不是應付基本生活的消費品上 ， 例如購買
iPhone、 Samsung 或華為的手提電話 ， 追求 hi-tech(高科技) 的產品 ，
消費時 "一擲萬金 "， 眼也不眨一下 。我認為政府應該考慮 GST， 由徵
收 3%起步 ，這已是一個好的開端 。  

  第二是利得稅 。 我們應該提高利得稅 ， 雖然現在全世界也提倡低
稅制 ， 但我們要做逆行者。 當人人都以低價來競爭 ， 只徵收 15%或
16%，我們卻要增加，但不要加得太離譜，由標準稅率 16.5%加至 17.5%
甚至 18%也不怕 ， 賺到錢又何須害怕繳稅 ？ 

  第三 ， 我們需要考慮資產增值稅 ， 這有助減低炒賣樓宇的熾熱風
氣。我們現在是透過印花稅來做到寓禁於徵 ，但我覺得對真正用家並
不公平 ， 對嗎 ？ 入門的門檻定得這麼高 ， 為何我們不提高出門的門
檻 ？ 這樣便能堵截炒賣之風 ， 所以我們要就 capital  gains(資本增益 )
徵稅 。  

  第四 ， 唐英年時代也有兩項當時所謂的 "德政" ， 亦即調低紅酒稅
及取消遺產稅 。 對於紅酒稅 ， 這要看情況而定 ， 有時一杯起兩杯止 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

4071 

怡情養性 ， 觥籌交錯 ， 大家聊天時喝喝酒 ， 這是好的 ， 但不要狂喝 。
我不會建議重新引入紅酒稅，但遺產稅是有需要的，但稅率不必定於
18%那麼高 ， 稍為增加至 5%便可； 我剛才說的資產增值稅也應定為
5%， 每個稅項都由數個百分點起步 ， 先試試水溫， 這樣我們的稅基
便會大為擴闊。我剛才說 GST 的稅率是 3%；利得稅則增加 1.5%，由
16.5%調升至 18%； 資產增值稅為 5%； 遺產稅為 5%。  

  第二方面是開源 。 香港最昂貴的是土地資源 。 政府經常埋怨徵收
私人土地困難重重，面對的阻力很大。這是因為政府只給那麼少錢 ，
卻想剝奪人家寶貴的財富，這樣做當然不平衡。現在政府提供多少錢
呢 ？ Ex-gratia payment(特惠補償金 )是每平方呎 1,000 元，還要是位於
Zone A(甲區 )的 ， 一些不在市中心或鄰近將來可能發展的地方只會評
為 Zone B 或 C，折扣會更大。假如折扣是 50%，1,000 元便只有 500 元，
但政府徵收土地後會興建 8 倍面積的樓宇。換句話說，政府用 500 元
徵收我的土地 .8 乘 8 等於 64，7 乘 8 等於 56，即每平方呎 60 元 ，
今時今日怎能以每平方呎 60 元來徵收農地？ 政府收地後即使用來興
建公屋，地價也值三千多四千元，60 元和 3,000 元比較，當中是否有
很大的利潤空間，剝削了市民或業主的土地的寶貴價值呢 ？ 我認為政
府如要激活土地發展 ， 首先要審視 Lands Resumption Ordinance(《 收
回土地條例 》 )第 12(c)條 ， 不要扼殺原業主的土地發展的潛在利益 。 

  另外 ， 除了金錢外 ， 政府還要提供共贏 、 共往和共享的誘因和方
案。我經常說應重推土地認可證，即可以拿獎金或獎品，或者一半獎
金和一半獎品 ，這是甚麼意思呢 ？政府可重推 Letter  B， 讓一些有錢
而不想要錢的人 .因為今天拿了錢 ， 錢在明天會貶值 ， 但如果我有
一張 Letter B，將來這張 Letter B 會升值，而如果大財團取得這張 Letter 
B， 還可以優先向政府申請土地或磋商換地 ， 原地換地 ， 甚麼也好 。
這是一個很成功的誘因，我在本會曾提出不下於 5 次，但仍然未能在
政府的心中醞釀到良好的思維和吸引之處，我在這裏鄭重再說一次 。 

  在我說到善用郊野公園前 ，我想補充一點 ，如果有 Letter  B， 政
府作為協調人，可鼓勵棕地的業主與發展商合作 ，例如擁有貨櫃碼頭
的和黃 ，現在香港的貨量或已減少 ，因為左有蛇口 ，右有鹽田 ，香港
的貨運量已被扼殺，於是便有剩餘的土地，如果政府可以容許這些 .
不要說是官商勾結，而是政府作為 facilitator(促進者 )，令大發展商和
小型棕地業主合作 ， 令他們願意把土地 surrender(交出來) 給政府 ， 這
樣既可搞好環保，又可以有土地發展興建公屋。此外，政府也可鼓勵
棕地使用者與大財團合作，把集裝箱土地或貨運碼頭等的管制放寬 。
因此 ， 有政策便有機會 ，這是可以考慮的 。財政司司長 ，你是土地供

 
 
 
 
4072 

立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

應專責小組的 convenor(召集人 )， 因此 ， 與你討論土地問題是最貼題
的 。 

  在郊野公園方面 ， 英國人很了不起 ， 先把所有土地凍結 ， 不是真
的用作郊野公園，雖然這也令我們蒙受好處，但同樣亦有壞處，因為
香港有 48%的土地是郊野公園，以致我們現在擠迫得如 "劏房戶 "、"棺
材戶" 。 兩者之間如何取得平衡 ？ 純粹要外在的環境 ， 還是要犧牲我
們的生活質素 ？ 我們應如何處理 ？ 我們應適量地放寬郊野公園方面
的限制，放寬多少由政府決定，我認為這個原則並非牢不可破，不是
如禁地或禁區般不能逾越，我不認為是這樣，我認為可以用靈活的態
度來處理 。 因此 ， 棕地及郊野公園方面是可以考慮的 。 

  此外， 郊野公園如何開發呢 ？ 發展的目的是成為旅遊和康體中
心。55 歲以上人士的身體已開始走下坡，我想行山也未必應付得到，
尤其是以前沒有這種鍛鍊 ，所以，我們應把郊野公園的道路和設施做
好，例如以電動化汽車提供代步服務， 改善郊野公園周邊的設施，例
如停車場等，我認為這些都是很好的做法 ，能夠提升本地旅遊，亦能
吸引海外的旅遊人士來港行山。這些是我們的資產，只不過是需要善
用 。 

  最後是粵港澳大灣區 (" 大灣區 ") 。 大灣區代表甚麼 ？龐大的市
場 。 有 50 個香港那麼大 ， 有 10 倍香港人口的市場 ， 說來說去便是
market(市場) ， 我們做的一切便是要 create  market  (製造市場 )。 現時
內地同胞花錢十分豪爽，如果我們能夠以特區政府為首進入大灣區發
展 ， 政府作為領頭羊 ， 然後提供支援 ， 這是否好事呢 ？ 

  開源方面我說過了，在節流方面，當然， RTHK(香港電台 )的開支
只是很小的數目，但我很想回應一下，RTHK 說有 2 000 萬次點擊率，
我何君堯也有 300 萬次點擊率，但我只花了不足 1 萬元，它卻要花 5 億
8,000 萬元 ， 倒不如聘請我來做 。 節流當然需要 ， 現時的教育讓甚麼
人得益呢 ？ 便是那些人之患 ， 害死我們的年輕學生 ， 這方面必須三
思 ， 200 多億元的 university  grant  (大學撥款 )， 我認為有一半是浪費
了 。 

  所以 ， 開源節流便是應花則花 ， 不應花則不花 。 如果朱凱廸議員
等人在現時資源如此豐厚之際也要埋怨，請他們到其他地方為當地的
人吶喊 ， 香港無須他們吶喊 。 

  多謝 。 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

4073 

陳健波議員 ： 主席 ，過去一年 ，香港先後經歷中美貿易戰 、社會暴亂
和新冠病毒的衝擊，社會經濟受到嚴重的影響。目前，已經有不少公
司陷於破產甚至結業，亦有不少市民失業或處於半失業的狀態，即使
能上班，也不知道明天會否被裁員。在這麼苦不堪言的日子裏，政府
先後推出兩輪抗疫援助措施，協助受影響的企業和市民。雖然有很多
需要改善的地方 ， 但總算是及時雨 ， 可以幫助市民 。 

  今次的財政預算案 ("預算案 ")在 2 月底公布，當時司長為了 "撐企
業、保就業、紓民困 "，決定推出大規模的逆周期措施，涉及 1,200 億
元，當中包括向市民派發 1 萬元，連同兩輪防疫抗疫基金分別投入的
300 億元和 1,375 億元 ， 現時庫房已經花去 2,875 億元救災 。 隨着經
濟惡化，而且需要補漏拾遺，我希望會推出第三輪措施。預算案的亮
點當然是向成年的永久居民發放 1 萬元，香港人也十分歡迎，司長解
釋這 1 萬元是為了鼓勵本地消費，同時紓緩市民的經濟壓力，其實都
是救災的重要措施 。 

  過去社會有很多人批評政府是守財奴 ， 但今天相信大家也會理
解，幸好我們在太平日子應花則花，沒有胡亂花費，今天才有足夠的
儲備應付救災的開支 。 司長已經預計庫房將史無前例地出現 2,766 億
元的赤字 ， 而且未來 5 年會持續 "見紅 "， 但疫情嚴重 ， 政府仍要動用
儲備來救災。最重要的是在疫情過後，能夠盡快振興經濟，令庫房稅
收增加 。 事實上 ， 今年的預算案焦點全部放在" 撐企業 、 保就業 、 紓
民困" 上 ， 當然大家也會理解和認同 ， 但疫情過後 ， 百廢待興 ， 振興
經濟是我們重要的工作 。  

  香港已經有金融風暴和金融海嘯的經驗 ， 正如預算案指出 ， 為了
維護金融安全，財政司司長已經帶領金融監管機構進行大量防震及市
場監管工作，令市場平穩有序地運行 ，而且立法會亦有不少財經精英
可以協助香港政府面對金融危機，所以我在金融問題上不太擔心。事
實上，我最擔心的是如何令香港的經濟重回上升的軌道。目前，失業
率急升 、商店出現結業潮 、公司沒有訂單 、企業現金流不足等 ，已經
令經濟全面衰退。同時， 我們也關注到國際關係將會有佷大的變化 ，
這種變化肯定會影響香港的貿易。所以，疫情過後，香港如何吸引海
外投資者和客戶繼續來港做生意和購物是重中之重 。 

  我認為最重要的是改變傳統心態，由促進者和監管者角色改為積
極推動商機發展的主導者，主動創造商機，在國際市場招攬投資者 ，
為投資者提供全方位的協助。總部經濟方面，其實政府做得不錯，近
年已經有 9 000 間外資公司在香港設立辦事處 ， 創造 50 萬個職位 。

 
 
 
 
 
4074 

立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

當然 ， 我們不希望 "黑暴 "的問題令他們離開香港 。 政府應該想辦法挽
留他們 ， 並加強來香港工作對外資的吸引力 ， 以及提供更多機會 。 

  我現在想談談保險業的情況，希望政府能夠盡快出手協助業界渡
過寒冬，包括保險公司和所有從業員。很多業界人士向我反映，受到
暴亂的影響，業界大受打擊，現在再受疫情衝擊，不論收入或佣金也
一落千丈。疫情總會雨過天晴，但經濟和經營環境元氣大傷，業界前
景確實令人擔憂 ， 政府和保險業監管局 ("保監局 ")必須採取適當的措
施 ， 在疫情過後 ， 振興本港的保險業 。 

  其實 ， 在 1 月的預算案諮詢時 ， 我已經向政府反映 ， 由於受暴亂
事件的影響，國內人士減少來港購買保險，加上經濟衰退，保險業將
會步入寒冬，需要政府援助，包括為保險公司和從業員提供各項臨時
性的援助。其後疫情持續，我亦再向政府反映保險界的苦況，特別是
保險中介人 。 目前持牌的保險中介人有 12 萬名 ， 當中大約 8 萬多名
是自僱人士，由於營業額大幅下跌，佣金收入受到重大打擊，不少人
的收入減少超過 50%。即使他們可以領取 7,500 元的自僱人士一次性
津貼，但也真的不足以協助他們渡過難關。所以，政府應該盡快為包
括保險中介在內的自僱人士提供持續的援助，具體金額當然要視乎政
府的財政盈餘 ，並經實際的計算。我稍後會代表多個保險組織和人士
向政府提交建議 ， 希望政府認真考慮 。 

  另外 ， 我也想要求保監局在這非常時期採取一些實在的措施 ， 協
助保險界渡過難關 ， 包括 ： 第一 ， 檢討多項合規要求的實施時間表 ，
以減低合規成本，從而減輕保險公司的資金成本和經營壓力，具體措
施包括重新檢討落實資本要求的時間表。此外，有關就企業風險管理
推出時間表 、 《國際財務報告準則第 17 號保險合同 》 等 ， 當局最好
在了解實際情況後向業界宣布，令大家可分階段投入資源，這樣便可
節省資源 。 

  第二 ， 更重要的是 ， 由於利息的走勢趨向負利率 ， 以往保險公司
依靠購買債券的模式可能已經不合時宜，亦無法運作。保險公司很多
經營模式要重新檢討，例如可否加大購買股票的額度或放寬持有其他
資產的限制，令保險公司能在國際的新經濟環境下經營。第三，香港
保險業產品眾多，具彈性又能配合全面的理財需要，所以國內客戶十
分喜歡在香港購買產品，希望保監局能夠與保險界合作，研究如何令
國內的客戶更容易在香港購買保險產品，包括採用科技的方法，免除
面對面銷售的要求。第四，希望減低保險公司與中介人的收費，以幫
助中小型代理和經紀人公司 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

4075 

  上述均是中短期措施 ， 但能夠針對業界目前的問題 ， 長遠而言 ，
政府仍然需要考慮我就預算案提出的建議 ， 包括爭取打開大灣區市
場 ，特別是我們說了很久的保險售後中心 、 醫保通和壽險通 。 此外 ，
我們亦要落實《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》中的各項建議。我亦很
希望能夠為保險公司爭取國民待遇 ， 以國內等同的條件進入國內開
業，擴大香港保險業的銷售空間，令保險公司及中介人都有更多機會。 

  另一點是要爭取香港成為國際保險樞紐，協助本港保險業參與海
事 、 空運 、 農業 、 巨災 、 政治 、 戰爭風險及貿易信用 ， 以至" 一帶一
路 "相關的保險項目 。 不過 ， 隨着國際形勢出現急速變化 ， 香港打通
國際市場的計劃會否受影響，仍然是未知數。但是，不論路途多崎嶇，
我們也要堅持開發產業新亮點，如果香港故步自封，實在難以面對新
時代的挑戰 。 

  此外 ， 我亦會談談年金保費扣稅的問題 ， 自從去年年金保費及強
積金自願性供款可以合計扣稅後， 有關計劃廣受市民歡迎，特別是年
金計劃。 根據最新的資料 ， 業界已經售出 13 萬張延期年金保單， 涉
及金額 94 億元 ， 證明市場對這類產品需求殷切 ， 亦證明政府適當鼓
勵了為香港市民提供更佳退休安排的一種產品。不過，剛售出的 10 多
萬張延期年金保單金額平均為 71,000 元，但現時扣稅額只有 6 萬元 ，
還要與強積金共享 ， 明顯不足夠 。 所以 ， 業界建議把扣稅額增加至
12 萬元 ， 以鼓勵有能力的市民為自己的退休作好打算 ， 從而減低對
公共資源的依賴。同時，我們亦建議政府檢討現行自願醫保計劃的實
施情況，盡快全面優化，吸引更多有能力的市民投保，分擔公營醫療
壓力 。 我希望司長稍後可以再考慮我們的建議 。 

  總體而言 ， 預算案提出的措施 ， 包括全港期待的 1 萬元 ，能急市
民所急 ， 我予以支持 。 

  主席 ， 剛才朱凱廸議員提到我的名字 ， 並談及國際新形勢 ， 我想
利用餘下數分鐘時間談談我的看法。我個人很欣賞朱凱廸議員 可
惜他剛剛離席了 對事情的看法。 大家可能知道 ，他曾經在伊朗當
記者 ， 所以他擁有國際視野 ，有深度分析能力 。他亦有他的堅持， 特
別是他對環保的熱心， 他曾找我表示不談政治，只集中火力搞環保 ，
我是同意的。我一方面欣賞他的國際視野，但另一方面我對他的解決
方法卻持不同意見。主席，請你不要介意，因為國際新形勢與香港有
關係 ， 所以請你容許我繼續發言 。 

 
 
 
 
 
 
4076 

立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

  其實 ， 新型冠狀病毒真的會改變國際大形勢 ， 這是司長需要注意
的。剛才朱凱廸議員提到的情況正確，當這件事稍為平復後，外國將
會有很多人或公司提出集體訴訟 (class  action)， 要求中國賠償損失 。
當然 ， 大家從很多文獻看到 ，這並不合理 ，正如雷曼事件 ，誰要負責
呢 ？ 或者伊波拉病毒，誰要負責呢 ？ 如果要找出病毒源頭而對某國提
起訴訟，將來誰敢購買美國資產呢 ？ 當某國被針對，其所購買的美國
國債會被扣起 ， 這是絕對不公義的行為 。 不過 ， 這個風險的確存在 。
原因是美國國債龐大到不知如何解決，無論經濟戰爭或實際戰爭也不
是不可能發生 。 

  所以 ， 我個人十分擔心 。 我們應該怎樣做 ？ 我覺得朱凱廸議員剛
才不應該反覆說 "武漢肺炎 "， 因為我們是中國人 、 華人或亞洲人 。 全
球已出現排華 、歧視中國人的情況 ，有人被辱罵 、毆打 ， 這令人心驚
膽顫，美國更有人要買槍保護自己。這必會打擊亞洲面孔的人，即使
你自稱香港人，外國人也難以分辨，認為我們都是中國人，而事實上
我們亦是中國人。 無論中國人或韓國人均會受影響 。 

  在中國的地方 ， 仍反覆堅持用 "武漢肺炎 "一詞而不用國際認可的
標準名稱，這真的是傷害香港人、華人，最終令我們甚至我們的子孫
在多年後仍受折騰，這是罪大惡極。我覺得他不應該這樣做。在這國
際形勢下，我們當然不應該像某些人一樣， 到美國要求制裁香港，因
為這事實上對香港會有很大傷害。無論他們的出發點多偉大，無論他
們表示如何為了香港好，實際後果都是令香港人受到慘痛的傷害，很
多支持民主的人也會受到傷害。這對像我一樣以香港為家的人，只持
有香港特區護照的人傷害更大，因為我們哪裏也不會去，只會留在香
港 。 

  香港有不同政見的人 ， 我經常說香港根本是五顔六色 ， 為甚麼一
定要變黃呢 ？ 我真的不明白。事實上，所謂黃色經濟圈，如果香港整
體經濟差 ，甚麼圈也會失敗 。 所以 ， 最重要的是大家不要區分顔色，
連用餐、購物也要區分顔色是十分痛苦的。我覺得這根本不可行 。最
重要的是香港整體經濟好 ， 大家能夠繼續生活 。 

  所以 ， 回應剛才朱凱廸議員的問題 ， 我認為他看到了大形勢 ， 但
他的處理方法完全錯誤 。 我們應向國家證明 ， 香港的 "一國兩制 "存
在，是有意義的 ，即對國家和香港而言是互惠互利 。我相信如果我們
能做到這點 ， 香港的 "一國兩制 "自然得到延續 。 然而 ， 如果香港不但
對國家沒有好處，更只令國家感到威脅，甚至受到傷害，"一國兩制 "便
很快會消失 。當然 ，究竟香港人想香港對國家有利 、對自己有利 ，還
是一定要令國家感到威脅 ， 這是香港人的選擇 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

4077 

  有人已表示，將來獲得立法會超過 35 席後一定要 "攬炒 "，全部建
議都要反對，包括譬如司長說要每人派發兩萬元，他們也會反對。即
使他們不知政府會提出甚麼建議，已表示要反對，這些人是否值得支
持呢 ？ 我希望市民要三思 。 多謝主席 。 

潘兆平議員：主席，財政司司長在財政預算案 ("預算案") 的結語說，"國
際政經格局發生的深刻變化，使香港備受影響。與此同時，本地發生
的社會事件，也使我們經歷了不平凡的一年。社會躁動不安，折射的
深層次矛盾，並非短時間內可以化解，對香港未來的穩定和發展影響
深遠 ， 有待用心梳理 。 " 

  此段結語反映了香港當前面對的狀況 ， 正因如此 ， 我認為財政司
司長在 "二零二零年經濟前瞻與中期展望 "中說 "香港經濟基調穩固 ，
核心競爭力不會因此動搖 。 疫情過後 ， 香港經濟定能復蘇" 這個冠冕
堂皇的說法可能與事實存有嚴重落差。主席，在現階段的世界大變局
討論香港經濟前瞻與中期展望是困難的，但面對當前的疫情，司長把
預算案的重點放在 "撐企業 ， 保就業 ， 振經濟 ， 紓民困 "。 作為勞工界
的立法會議員，我對政府這方面的表現，尤其是沒有設立失業貸款基
金 ， 深感失望 。 

  環顧全球 ， 不少先進經濟體系在 3 月面對疫情入侵當地時 ， 已迅
速推出紓困措施，協助僱員。例如英國和法國公布為失業或放取無薪
假的僱員，補貼七成或以上的工資；鄰近的新加坡亦在本月初公布新
一輪紓困措施，資助所有本地僱員 4 月份薪金的 75%，並放寬對自僱
人士的補貼條件。反觀香港在 2 月初已爆發疫情，甚至更早前因為中
美貿易戰及本地的社會事件，已面對經濟下行的風險，雖然政府願意
對部分行業提供牌照費用減免甚至補貼，卻未有及時推出措施支援失
業或放取無薪假的僱員。面對缺乏僱員支援的批評， 政府的回應只是
透過僱員再培訓局推出的 "特別․ 愛增值" 計劃 ("計劃") 虛應其事 。 先
不說計劃的 4,000 元津貼 ，或稍後提升至 5,000 元的津貼能否真正幫
助受疫情影響的失業工友，根據當局在財務委員會回覆我的資料，截
至 2 月，該計劃只有 1 萬人報讀，當中可以畢業的人數不足 1 500 人，
說明了計劃對援助失業工友難以發揮作用 。 

  對於姍姍來遲 、 為僱員工資提供補貼的 800 億元保就業計劃 ， 我
的評語是 "千呼萬喚始出來，猶抱琵琶半遮面 "。說措施是 "千呼萬喚 "，
是因為自疫情爆發以來 ，社會不同階層和黨派均要求政府必須採取措
施，直接援助受疫情影響的僱員，如港九勞工社團聯會更一直要求政

 
 
 
 
 
 
4078 

立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

府成立失業貸款基金 ， 但政府一直置若罔聞 ； 說措施是" 猶抱琵琶半
遮面 " ， 是指政府的措施只紓緩了仍在職場的基層員工遭解僱的壓
力，但對最需要援手的失業僱員毫無幫助。政府的 800 億元保就業計
劃資助以強制性公積金( " 強積金 ") 供款劃線 ， 我明白政府當中的考
慮 。可是 ，即使如此 ，政府仍可以多走一步 ，容許失業僱員提取強積
金戶口的款項，並由政府補回僱員從強積金戶口提取的款項，以落實
支援僱員的目標 。 

  至於財政司司長終於聽取了廣大市民的意見，以直接派發現金方
式支援市民，這是為數不多的政府政策與社會民意接軌措施。不過 ，
由於政府兩年前透過關愛共享計劃派發 4,000 元時手續繁瑣 ， 廢時失
事 ， 市民能否及時受惠於今次派發現金 10,000 元的計劃 ， 仍是未知
之數。我期望政府在撥款通過後盡快推出計劃，讓市民及早受惠。至
於其他紓緩措施，包括寬免差餉稅項、綜援及 "生果金 "發放 "雙糧 "等，
基本上是繼續過往做法 ， 新意不多 。 

  主席 ， 在財政司司長公布預算案中的福利部分 ， 正如勞工及福利
局局長羅致光在其網誌中提到 ， 2020- 2021 年度社會福利經常開支預
算達到 939 億 4,000 萬元 ，而政府的總福利開支亦超過千億元大關 ，
達至 1,150 億元 ， 經常開支增幅亦達到 14.2%， 佔整體政府經常開支
預算的 19.3%。 可是 ， 除了增加預算外 ， 預算開支是否運用得宜 ， 以
及是否針對問題癥結 ， 政府在考慮多方面政策時宜再作配合 。 

  根據資料顯示 ， 政府將在 2019-2020 年度啟動興建 19 間安老院
舍 ， 是香港有史以來啟動興建最多安老院舍的一年 ， 數目甚至超過
2012 年至 2017 年 5 年的總和 。 但是 ， 無論如何 ， 興建項目最快也要
4 年至 5 年才能落成投入服務 ， 對香港長者的需求 ， 是遠水救不了近
火。截至 2019 年 12 月底，輪候院舍的合資格長者平均需要等候超過
3 年 ， 儘管政府動工興建 19 間院舍 ， 亦無法解決當下安老院舍不足
的問題。更加重要的是，香港人口中長者的數目正急速增長，政府需
要以更遠大和創新的思維去考慮各種可行方法。再者，政府多次強調
以居家安老為主的政策原則，但可惜在政策上只增加長者社區照顧服
務券試驗計劃的服務名額 ， 欠缺更全面的政策配合 。 

  主席，行政長官於今年 1 月 14 日公布的 10 項民生政策新措施中，
其中一項是為低收入人士代供強積金 ， 估計約有 20 萬名月入少於
7,100 元的人士會受惠 。 多年來 ， 我多次強調政府亦要照顧家庭照顧
者，當中主要為家庭主婦，政府須為非在職及非全日制學生的勞動人
口承擔強積金每月最低供款，讓社會上不同崗位的人士也能夠老有所
依 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

4079 

  此外 ， 政府在第二輪防疫抗疫基金中提出針對失業人士的支援 ，
將會暫時放寬申領綜援的資產審查，透過綜援系統提供失業支援，把
健存人士的資產上限提高 1 倍，為期 6 個月。可是，以綜援制度幫助
失業僱員，其實是毫不足取的下下之策。我必須在此再次提出，我所
屬的港九勞工社團聯會一直倡議政府應該設立失業貸款基金。我相信
成立失業貸款基金，讓市民可以在失業期間向政府借貸，待重返職場
後再分期攤還欠款，不單可以解決現時疫情下失業僱員的困境，長遠
而言 ， 對於穩定社會 、 凝聚民心亦會起到積極作用 。 

  主席，在公務員隊伍中，5 天工作周的政策已經推行了 14 年，但
現時仍有兩成多公務員未能受惠於 5 天工作周的政策。儘管上年度政
府實行了一些試驗計劃，但我仍憂慮計劃的進度緩慢，最終會無疾而
終。要全面實施 5 天工作，長遠而言除了需要財政司司長的資源配合
外，當局亦須檢討四大原則，設下全體公務員實施 5 天工作周的時間
表。此外，政府在今年 3 月推出的公務員中醫藥服務反應異常熱烈 ，
希望政府能夠提早檢討，增加中醫診所，並在未來的預算案中，把中
醫服務列為公務員的恆常開支 。 

  主席 ，我謹此陳辭 。 

麥美娟議員 ： 主席 ， 香港工會聯合會 ("工聯會 ")看到 ， 失業問題現時
非常嚴重，而我們也相當擔心和憂慮，失業問題不會在短期內得到解
決 。 

  不過 ， 政府編製的失業率數字和統計卻有所滯後 ， 未能反映現時
社會上失業人士面對的生活困難情況。因此，自本月起，我們將進行
失業情況調查及就業指數調查，並會定期每月公布有關指數和調查結
果 。 

  數天前 ， 我們剛公布了 4 月的調查數字 。 調查訪問了 2 225 名市
民，當中超過八成年齡介乎 25 歲至 64 歲，即勞動人口的主要組成部
分。在這 2 000 多名受訪者中，八成表示工作受影響，其中有 14%(即
多於一成) 被裁員 ， 另有超過六成受訪者被放無薪假或停工 ， 他們的
收入均受影響 。 調查其中一項問題問到他們最希望政府幫助的一件
事 ， 有 45%受訪者表示希望盡快派發 1 萬元 ， 即今次財政預算案 ("預
算案 ")提到的 1 萬元 ； 有 28%受訪者要求政府發放失業現金津貼 ； 有
26%受訪者要求政府為僱員發放薪金補貼 ， 即類似現在提出的" 保就
業 "計劃 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
4080 

立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

  不過 ， 我們看到在受影響僱員最希望政府做到的數個項目之中 ，
政府只能做到提供薪金補貼，而且補貼並非直接發放給僱員，而是經
僱主提供，還須有強積金供款才會獲發放，就着強積金供款的問題 ，
我稍後會再作交代 。由此可見 ，政府現時的措施 ，並非這些失業 、停
工 、 放無薪假的市民最希望得到的 。 

  趁着司長在座 ， 我要再次提出 ： 當局是否有辦法可盡快向市民派
發那 1 萬元呢 ？ 在司長發表預算案的第二天，我們已經在立法會上提
出，並再與司長討論可否設法方便市民，從速派發 1 萬元。我們強調，
這不僅是救人 ， 還要救樹 。 上次派發 4,000 元已經殺了很多樹 ， 今次
派發 1 萬元，可否救一救樹木，否則它們真的會晚上來找司長的，"老
兄 "。 可否不用填那麼多表格 ， 減省一些文書程序呢 ？ 特別是那些正
在領取長者生活津貼 、" 生果金 "、 綜合社會保障援助(" 綜援") 或傷殘
津貼的受助人，當局是否可以透過政府的系統找出他們，然後直接轉
錢給他們呢 ？ 大家要明白，這些正在領取長者生活津貼或 "生果金 "的
長者 他們一定是長者 ， 領取長者生活津貼和 "生果金 "的一定是長
者 他們大多數沒有網上銀行戶口 。根據司長的說法 ，如果有網上
銀行戶口，市民可以透過網上銀行申請這 1 萬元，但沒有的話，便要
填表 。 大家試想想 ，如果要這些長者逐一填表 ，然後遞交 ，單是這方
面已經謀殺大量樹木。再者，也為這些長者帶來很多麻煩，本來直接
存入他們的戶口便可，但現在卻要另行填寫表格。究竟是甚麼原因無
法辦到呢 ？ 

  上星期 ， 我在立法會財務委員會上也曾提出這問題 ， 羅致光局長
當時說到不知要做多少程序才能辦到，令我摸不着頭腦。究竟政府的
資訊科技系統是否真的如此落後 ， 即使花上數個月也無法處理 ？ 其
實，我們想到的已經是最容易的辦法，只要能夠解決相關法律問題 ，
受助人願意披露他們的資料，當局便可轉錢入他們的戶口。這有多困
難呢 ？ 至於政府表示人手不足，我們認為如果是因為現時人手不足 ，
政府便應增加臨時就業職位，這是最適合增加臨時就業職位的時機 ，
當局應加快聘請人手處理。為何不可增聘人手呢 ？ 這既可令受惠人士
方便一些 ，又可增加就業機會 ，是兩全其美的 。因此 ， 我希望司長可
以講述如何能加快申請手續，以及如何可以幫助長者，減省他們的麻
煩，免得他們要填表和辦理各樣手續才能獲 "派錢 "。這是最快的方法。 

  這批失業人士除要面對生計問題外 ， 很多人也在供樓 。 我認識一
些從事旅遊業的人，可能是導遊或領隊， 他們去年開始已沒有出團 ，
已經面對零收入。雖然在第二輪防疫抗疫基金措施中，政府終於接納
了我們的建議  邱局長也在席  令那些持牌的導遊和領隊可申

 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

4081 

領一筆生活津貼，但他們早前已有一段長時間沒有收入，正在供樓的
也無法供樓 ， 有些可能已經借了 personal  loan(私人貸款 )。 其實 ， 有
些的士司機是自行買車的，他們也無法供車。大家也知道現時的士司
機的生意有多慘淡 ， 以往在尖沙咀 ， 晚上 8 時 、9 時的時候 ， 乘客要
排隊輪候的士，但現在情況卻倒過來，是的士排隊等候乘客，大家可
以看一看這些奇景 ， 尖東滿是排隊的的士 。  

  因此，我們想一想，在這些情況下，司長是否可以有一些辦法 .
加上我們現在有新的財經事務及庫務局局長和其他新任局長，大家可
以一起跟香港金融管理局商討，與銀行研究一個方法，將這些貸款還
息不還本的安排盡量擴大。我們知道現時私人樓宇或汽車按揭已經有
這種安排，但可否盡量擴大至包括資助房屋，如居屋或夾屋等，以及
一些私人貸款呢 ？ 這樣是否可以做到呢 ？ 大家也知道 ， 現時很多" 打
工仔女 "本來就是借 personal loan(私人貸款 )來交稅的，他們去年借下
私人貸款交稅，本來一直有收入的話，他們便能償還貸款，但現在沒
有收入，就連那筆私人貸款也無法償還。我們不想看到這批人因為失
業沒有收入，以致不能償還貸款，繼而被人控告破產，政府也不想看
到一大堆破產個案數字。那麼當局可否跟銀行商討，除樓宇和車輛按
揭外 ， 也把 "還息不還款計劃 "擴展至私人貸款呢 ？ 事實上 ， 車輛按揭
亦不是所有銀行也願意做 。 本港有數間專門負責商業車輛貸款的銀
行 ，政府是否也可以說服他們 ，令這些商業車的貸款 ， 包括的士 、小
巴、小型貨車或校車的貸款可以獲得還息不還款的安排呢 ？ 司長，這
些措施無需當局出錢，只需在口頭上出一點力說服銀行便可。因為疫
情，以及早前社會事件的衝擊，經濟受到影響，而這群人的收入也因
而下降 ， 司長是否可以協助他們渡過這個難關呢 ？ 

  此外 ， 我剛才也提到 ， 從調查數字中可見 ， 除了受失業影響的人
最想獲派發 1 萬元外，其實他們也需要當局提供失業現金津貼，即工
聯會於去年已提出的失業援助計劃。然而，很可惜，政府一直也不做，
其實有何困難呢 ？ 我知道這與現時在席的局長無關，但相關局長為何
總不肯設立失業援助計劃呢 ？ 究竟設立這項計劃對他有何影響，為何
辦不到呢 ？ 

  我想提出兩個例子 。 工聯會早前看到失業問題嚴重 ， 也想出一點
力協助這群失業的工友，因此我們向社會各界人士募捐，包括我們工
聯會的立法會議員也捐出他們的薪金，設立了一項緊急失業慰問金 ，
我們只可以慰問 ， 因為我們只是出一點綿力 ， 為 5 000 名失業人士提
供 3,000 元慰問金 。 我們最初也想不到會有這麼大的反應 。 我們設下
一段時間作為申請日期 ， 因我們想金額其實不大 ， 未知能否吸引申

 
 
 
 
4082 

立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

請 ， 也不知情況是否確實這麼嚴重 ， 但結果首天便有差不多 8 000 人
申請。這些申請經過一個獨立委員會審查後，上星期已開始派發支票。 

  上星期六開完財務委員會會議後，我便前往元朗派發支票給受助
人 。 有一位男士拿了支票後對我說 ： "我可否與你說句話 ？ "我看到他
的臉色很差，也不敢當場與他傾談，因為當時還有其他人在場，於是
我與他到一個房間傾談。我問他有甚麼問題，他竟然哭了。他是一位
50 歲的男士 ， 一家四口 ， 妻子沒有出外工作 ， 有兩名女兒 ， 一名在
唸小學，另一名是尚未找到工作的大專生。大家試猜他全部財產是多
少 ？ 我相信這個數目也不夠某些局長吃一頓飯 ， 他全部財產只有
200 多元 。 他說取得工聯會這 3,000 元後 ， 會把約 2,000 元用來繳付
租金 ， 餘下的 1,000 元用作伙食 。 他們一家四口的情況是多麼悽慘 。
為何政府看到這種情況也不肯幫助呢 ？ 政府推出的 1,000 多億元援
助，他想來想去也不知誰能幫助他。最終他怎樣做呢 ？ 政府不是教人
申請綜援嗎 ？ 他已申請了 。 他於上月提交綜援申請表 ， 社會福利署
("社署 ")告訴他現在有很多申請 ， 估計要 3 個星期後才能批核給他 。
要不是有工聯會這 3,000 元 ， 莫說是 3 個星期 ， 我想他連 3 天也捱不
過 。 政府不要這麼盲目 。 "IQ  160 局長 "， 你的 IQ 這麼高 ， 可否體察
民情呢 ？ 你可否來工聯會會見那些失業人士，問問他們為何要申請這
3,000 元，這個數目並不大 我相信局長也認為 3,000 元並不多 
即使申請費時 ，他們也要申請 。還有 ， 政府教人申請綜援 ，剛才提到
那個家庭，由於該男士是家庭支柱，他一家四口全部沒有工作才能申
請綜援 ，但他也要等 ， 因為社署不知道要處理多久 。此外 ，有一名單
親媽媽與 22 歲女兒同住 ， 女兒有工作 ， 但現時年輕人的收入當然不
高，而且女兒也因當前的疫情被削減工資。由於她與女兒同住，女兒
又有工作，所以她無法申請綜援，更無法申請房屋津貼，即使要求房
屋署減租也不行，因為女兒有工作。究竟 "IQ 160 局長 "知否綜援制度
與失業援助制度是兩回事 ？ 綜援制度是以家庭為單位，並非一名失業
人士可以隨便申請的。局長，你可否幫他們一把 ？ 司長及在席數位局
長 ， 我不知道 IQ 這麼高的那位局長能否聽到這些市民的心聲 ， 如果
你們聽到並替這些市民難過，就請你們回去說服他，說服這個政府設
立失業援助計劃 ， 協助這些失業人士 。 

  還有 ， 作為政府的財政官員 ， 我希望司長考慮的不單是今次的財
政分配，我認為司長一定要預備，因為自從上次社會事件造成的連串
衝擊，加上今次疫情的影響，本港的經濟會受到很大影響，而市民的
整個消費模式其實也在轉變，無論是消費模式或就業模式，全部也在
轉變。過往大家不太習慣使用電話 Apps(應用程式 )叫外賣 我相信
我過往不太習慣 但現在很多人已習慣 。 過往我們不太習慣 work 

 
 
 
立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

4083 

from  home， 覺得在家工作很麻煩 ， 但現在很多人已習慣 work  from 
home；而且在現在的工作模式下，我們多了很多 freelancer(自由工作
者 )， 這群自由工作者正是在這次資助計劃中完全無法受惠的一群 ，
因為他們沒有強積金戶口 。 

  因此 ， 我希望司長能夠具前瞻性地為未來經濟下行作好準備 ， 為
這個勞動市場將會出現的大變化作好準備。經歷今次疫情，大家習慣
了使用網上服務，而當實體經濟及實體模式全部消失時，非技術僱員
的失業問題將會更嚴重，政府不能坐視不理，有需要推出失業援助計
劃協助他們 。 

  另一項支援計劃則要協助他們重新找到工作 ， 這亦是很重要的 。
司長除要檢視財政預算這盤帳目外，更須具前瞻性，為我們預備不同
的政策，協助這些失業的市民，並預示本港將會受到的衝擊，為此作
好準備 ， 為我們築起防火堤 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陸頌雄議員 ： 剛才香港工會聯合會 ("工聯會 ")的麥美娟議員的發言針
對在當前的疫情下 ， 扶助 "打工仔 "、 中小企和自僱人士的一些措施 ，
而我的發言則會宏觀地討論政治和全球經濟的問題 。 

  首先 ， 我會論述一些政治問題 。 很多在席的反對派議員質疑 ， 中
央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室及國務院港澳事務辦公室
最近發表的意見是否指立法會議員不可以投反對票 ？ 當然，立法會議
員可以投反對票，立法會對政府有監督權。但問題是我們如何作出投
票決定 ， 如何做好監督的工作 。 

  我認為政府與議員之間是博弈關係。政府需要爭取議員的支持來
通過一些法案，包括撥款條例草案，因而會盡量答應議員一些要求 ，
會盡量實行可行的或財政許可的措施。議員亦盡力為政府做大量遊說
工作，將市民的實際情況告訴政府。在這良性互動中，政府在議員的
監督下，實行了很多好政策，例如派發 1 萬元。我認為這是最大讓步，
對市民最有幫助 。 另外 ， 政府也推出了很多紓困措施 。  

  因此 ， 政府與議員之間應有這樣的互動 ， 而不是議員甚麼也不
管 ，坐下來便對政府說 ： 我一定反對 。 反對派一定甚麼也反對的話 ，
政府其實沒有意欲跟他們討論。即使討論也沒有意思，因為他們一定
反對到底 ， 試問政府如何跟反對派有良好的互動呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4084 

立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

  比較可惜的是，本屆政府與本屆立法會初期曾經有這樣的良性互
動，反對派亦然。例如教育界和資訊科技界在早兩年的預算案獲得數
十億元的撥款，代表該業界的議員為業界做到點工作 實事求是地
說 ， 可說是做到工作 。 但是 ， 經過因反對修訂《 逃犯條例》 而引發的
社會運動 ， 加上 我認為 在外國勢力推波助瀾下 ， 唱響了集結
號 ，反對派集結起來抗衡 ，反對政府提出的所有東西 。 總言之 ，他們
抱持一種 "攬炒 "的概念 ， 凡事否決政府 。 他們甚至揚言 現在建制
派在立法會主導， 如無意外預算案可以獲得通過 但是， 反對派表
示，日後反對派議席較多時，一定會否決預算案，無論如何也會否決。
除非政府答應 "五大訴求 "， 而且 "缺一不可 "， 即沒有商榷的餘地 。 這
些訴求很多直接衝擊香港的法治體制，例如不起訴所有暴徒、暴力分
子 ， 並立即釋放他們 ， 怎可能做到。  

  反對派提出不可能的政治訴求 或者他們要求立即實行真正的
雙普選 來威脅政府 ， 運用政治核武來 "攬炒 "政府 。 被牽累 、 被炸
死的不是其他人 ， 而是全香港市民 。 反對派不會被炸死 ， 他們只
會 "詐 "死 ， 而不會被政治核彈炸死 ， 因為他們一樣享受高薪糧準 ， 甚
至乎繼續吃 "人血饅頭 "， 繼續拿政治獻金 。 不論是外國的政治獻金 ，
抑或本地的政治黑金 ， 也會繼續綿綿不絕 。 因此 ， 這種 "攬炒 "主張絕
不可取。我希望大家實事求是，循經濟方向來討論政府如何使用撥款。 

  政府將撥款大灑在社會福利 、 教育和醫療方面 ， 大家不會有任何
異議。但是，反對派針對的是警察的開支預算。這次預算案的確將警
察的開支預算增加至 258 億元。一般市民聽到後會認為增幅很大。為
甚麼有這樣的增幅呢 ？ 因為過去大半年來有嚴重 "黑暴 "。 沒有暴徒 ，
警察便不需要執法。沒有挑釁，警察便不需要拘捕任何人。就是這麼
簡單的道理。如果暴力事件不是不斷升級，升級至本土恐怖主義的程
度，我相信警方也不需要增加預算，特別是用於加強情報工作，防患
於未然 。其實 ，最近數次本土恐怖襲擊中沒有人死亡 ，是走運 。有人
在醫院放炸彈，在火車站放炸彈，甚至寄炸彈給警務處處長，這些均
是相當嚴重的罪行。警方甚至發現軍火庫，搜出過千發子彈及多支半
自動手槍 ， 甚至 AR-15 自動步槍 ， 這些全部可以奪人性命 。 

  反對派繼續推動仇警情緒 ， 撈取政治資本 ， 吃盡 "人血饅頭" 。 關
於 "爆眼 " 少女事件 ， 我也覺得事主很可憐 ， 但事件發生的原因是甚
麼 ？ 反對派現在已經不敢說 ， "八三一 "謊言 、 新屋嶺謊言 ， 甚至有人
到北區一個公眾墳場 "拜假山 "。 有人做這些舉動 ， 可能是因為反對派
經常去美國學習蓬佩奧，深得蓬佩奧的真傳。蓬佩奧的真傳就是說謊
欺騙市民 ， 這是美國一種很厲害的伎倆 ， 甚至開辦課程傳授這些伎
倆 。 不知反對派中有沒有人參加過這些課程 ， 我不知道 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

4085 

  因此 ， 由此可見 ， 警隊有增加資源的需要 。 再說 ， 我們的警隊質
素如何 ？ 這個問題由我們自己或警務處處長和保安局局長回答沒有
意思 。 我們看看世界經濟論壇  一個國際權威組織  的一份報
告，報告指香港警隊的可靠指數全球排行第六，僅次於芬蘭、新加坡、
瑞士和冰島等，而遠高於反對派最喜歡的美國和英國。此外，加拿大
的菲沙研究所也將香港警隊置於世界第六位。因此，香港警隊很值得
大家支持 。 當然 ， 有個別事件處理不當 ， 或者 "樹大有枯枝 "， 警隊一
定會嚴查 。正如最近的一宗案件， 警隊正在嚴查 。警隊的問題 ，我會
在稍後全體委員會審議的環節再說 。 

  第二個我想討論的就是派發 1 萬元的問題。市民最關心的是何時
派發這 1 萬元，而非好像陳志全議員早前所說般，政府應早點派發這
1 萬元，讓市民用來支持抗爭運動。我不知道反對派是否搞黃色 "掠水
圈 "， 然後慫恿一些人出來犧牲 。 但是 ， 主席 ， 如何最快取得這 1 萬
元呢 ？ 反對派問，為甚麼不把這部分抽出來獨立審議。司長很聰明 ，
當然不會把它抽出來。抽出來的話，反對派便會在預算案的審議中瘋
狂 "拉布 "。  

  其次，把派發 1 萬元的項目抽出來獨立審議也絕對不會令市民更
快收到款項。 現時市民尚未能收到或比較遲才收到款項 6 月申
請 ，最快 7 月收到款項 原因是政府要與銀行做交接手續。我知道
政府已經全力進行這方面的工作。所以，瓶頸是在行政手續上，政府
現時已經在做了 ， 但怎樣可以再加快手續 ？ 我覺得有數點是要思考
的 。 其中 ， 我認為要建立一個統一的 "派錢 "機制及帳戶 ， 以後不論順
境 、 逆境 ， 政府所有 "派錢 "的措施也使用那些帳戶 ， 市民無須重新登
記 ， 剛滿 18 歲或新來港而符合資格的人士另當別論 。 

  另外 ， 我想談談環球經濟 。 朱凱廸議員之前曾說過一句話 ， 令我
印象很深刻 。 他說香港人要有跳崖的勇氣 ， 還說泛民在等待這一
天 。 "老兄 "， 他跳崖不要把我也拉下去 ； 他要跳進水裏 ， 不要把香港
人也拉下去 。 不過 ， 我認同 "懸崖" 這個概念 。 "懸崖" 是要正視的 ， 但
絕不是跳下去，這樣是會喪命的，不是有勇氣跳下崖就不會喪命。唉 ！
我也不知怎樣形容才好了。  

"懸崖" 是甚麼 ？ 這的確存在 ， 但除了因疫情而短期出現的經濟問
題之外，我們亦要看看全球經濟的發展 ，特別是逆全球化的傾向。特
朗普很喜歡搞貿易壁壘，甚至針對我們的國家中國。會否出現新冷戰
的風險呢 ？ 另一方面，美國因為抗疫不力，現時經濟一塌糊塗，特朗
普又打算印鈔 、 推出不負責任的量化寬鬆政策 。 這樣引致貨幣 "大洪

 
 
 
 
 
 
4086 

立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

水 "， 會否激發下一輪資產泡沫 ？ 上次的金融風暴過去後 ，政府好像
挽救了市道 ， 卻令樓價上升 ， 市民的生活十分艱難。 通脹亦令 "打工
仔 "的工資萎縮 ，而大財團 、 大資本家的資產卻不停增長 ， 使貧富懸
殊進一步惡化。 我希望司長要注意國際大格局 。 

  失業問題也是要面對的。 政府剛發布的失業率是 4.5%。司長，工
聯會剛才指出了實際失業人數遠超這個數字。我們留意到本港的勞動
人口無故減少了 88  000 多人。 這不是由於香港人口忽然急速嚴重老
化 ， 而是那 88  000 人完全找不到工作 ， 所以就不再找工作 ， 政府因
而也就沒有把他們計入勞動人口 。 因此， 隱性失業也是很嚴重的 。 

然而 ， 我比較樂觀 ，認為全球經濟格局 "大洗牌 "是一個挑戰 。 在
疫情之下，歐美經濟接近停頓。我們的國家現時很努力，相信會比較
快恢復。這個新挑戰其實會帶來新的機遇。正如 2003 年 SARS 期間 ，
阿里巴巴的馬雲便掌握了很好的機會 。 他在居家辦公 (home  office)的
情況下，推出了購物網站淘寶 。現時許多人使用淘寶，上網購物非常
方便，形成了一股新風潮。香港該如何把握今次的機遇呢 ？ 我覺得政
府真的要重新考慮再工業化。香港不是沒有這方面的優勢，我們有設
計人才 、知識產權保障 、資訊自由 ，而且沒有資金管制 。最近有公司
推出以 Apps(應用程式 )幫助客戶製造 T 恤的服務，生意經營得不錯 。
這些公司就把握了 "長尾效應 "的需要 ， 精準地應對客戶的需求 。 香港
未必要推行很大規模的生產，可以把產品做得精緻一點，回應客戶的
需求 。 這樣的話 ，再工業化也可以闖出一條血路 。 

再者 ，再工業化可以扭轉貧富懸殊 ， 創造更多優質的職位 ， 減少
金融 、 投資 、 地產等行業 "塘水滾塘魚 "的情況 。 難聽的說一句 ， 這些
行業某程度上不事生產，只令財富越來越集中累積。然而，如果推行
再工業化 ，市民有工作 ，小企業 、初創企業也可以有營商的機會 ，形
成社會有向上流動性。而且， 香港也要重振創業的精神，這是很重要
的 。 

  談到創業精神，我留意到政府會向創新及科技基金注資 20 億元，
推行再工業化計劃 ， 亦向香港科學園撥款 20 億元 ，把元朗一幢工廈
改建為微電子中心 ，並在 4 月起優化科技券計劃 。 可是 ， 司長 ，這些
措施可否更具靈活性，以鼓勵創意、創業呢 ？ 我舉個例子，創科創投
基金的門檻原來很高 ， 未投資承諾資本最少 1 億 2,000 萬元 ， 一般微
企、初創企業根本望門興嘆。馬雲最初也是與數人經營小生意。香港
出現另一個馬雲也沒有用，是嗎 ？舉另一個例子，初創企業不可以參
與此基金。我覺得，凡此種種均顯示政府作太多自我捆綁。疫情猶如

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

4087 

一場大戰 ，大戰過後 ， 舊的經濟部分會退出市場， 一切百廢待興 。世
界格局亦可能會迎來 "大洗牌 "。 香港過去有一些經濟夥伴 ， 我們未來
不應過分依賴它們 ， 特別是美國 ， 我相信它可能會有很長時間的衰
退 ， 甚至國家會否衰落也是未知之數， 但我們不能夠再對它過分依
賴。我們能否開拓新的市場、把握新的機遇，就要視乎政府能否拆牆
鬆綁，更積極有為。在這方面，我希望司長能夠再進一步做更多工作。 

  多謝主席 ， 我謹此發言 。  

主席 ： 會議現在暫停 ， 下午 2 時恢復 。 

下午 12 時 59 分  

會議暫停 。 

下午 2 時  

會議隨而恢復 。 

主席 ： 郭家麒議員 ， 請發言 。  

郭家麒議員：主席，今年的財政預算案 ("預算案 ")是兩個月前，在 2 月
26 日發布的，當時陳茂波來到立法會，說要動用 1,200 億元，希望能
夠振興經濟 ， 但兩個月後 ， 現時香港看來已經完全不一樣了 。 

  兩個月後 ， 我們看到情況更惡劣 ； 兩個月後 ， 我們看到社會更紛
亂；兩個月後，我們看到香港人對前景更是毫無信心。今次政府破天
荒地 套用它的說法 ， 是採用了非經常性的手段 向每名市民派
發 1 萬元 。 大家也知道 ， 今屆政府很久之前已經斷言不會 "派錢 "， 不
會做一些短線及看來無效的工作 ； 即使政府真的 "派錢 "， 行事也會像
陳茂波和林鄭月娥般，錙銖必較，派發數千元也要花上一年多的時間
籌劃 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4088 

立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

  可是，政府今次為何要花 1,200 億元，再加上之前的 300 億元呢 ？
表面上看 ， 是由於武漢肺炎的疫情令香港飽受經濟打擊 ， 但眾所周
知，根據報道，雖然中國大陸早於約 12 月已爆發疫情，但香港在 1 月
中下旬才出現首宗個案 。 因此 ， 當預算案在 2 月 26 日發表時 ， 最大
的因素並非武漢肺炎，而是由去年 6 月持續至今年年初的 "反送中 "運
動 。" 反送中 "運動喚醒了香港人 ， 讓大家知道現時香港面對的最大困
難不單是政府失效，不單是林鄭月娥無能，不單是政府所有決策也與
民為敵 ， 而是我們看到更令人心驚膽跳的事 ， 就是 "一國兩制 "已經名
存實亡 。 

  去年年初 ， 當政府一意孤行要推行 "送中條例" 時 ， 全香港不單民
主派議員站出來要求政府三思，當時連香港商界很多吃得開的商人 ，
包括地產商及代表商界的立法會議員均提出異議，他們有些是悄悄地
勸止 ， 亦有些是公開表明 ， 請政府不要推行 "送中條例 "， 因為這真的
會把香港 "送中 "。 很可惜 ， 言猶在耳 ， 政府其實有很多事情可以自行
決定 ， 但它卻決定不到 ， 背後原因是否北京政府曾經出手 ， 要求" 林
鄭 "一定要下這道命令 ？ 這當然只有 "林鄭 "或北京才知道 。 

  無論如何 ， 結果就是香港自去年年初 ， 飽歷一段最令我們痛心的
時期 。 如果它是一個願意聆聽民意的政府 ， 這件事本應可以好好解
決，亦無須像今年的預算案般，面對前所未見的困局，要花 1,500 億元
其實這數字已經說少了，加上政府第二輪利民紓困措施所需的公
帑 ， 合共接近 2,900 億元 。 香港亦出現了高至前所未見的赤字 ， 所花
費的公帑便佔了 GDP(即 Gross  Domestic  Product， 本地生產總值 )的
10%。 香港現時面對的赤字是前所未見的 。 如果政府不與民為敵 ， 真
的聆聽市民的意見，去年便不會作出這個最錯誤的決定，而香港所受
到的打擊亦可能不會那麼大 。 

  不過 ， 大家也知道 ， 世事是沒有 "如果" 的 。 政府已經走了最壞的
一步，令香港陷於水深火熱之中。當出現了經濟困局，究竟如何可以
令香港恢復狀態？ 這 2,900 億元又可否令香港走出困局呢 ？ 有些數字
令我們很擔心 ， 有些改變亦絕對令香港人很擔心。 今年 2 月 10 日 ，
Bloomberg(《 彭博 》)的評論員馬凱斯形容香港出現了名為失效國度的
病徵 (symptoms  of  a  failed  state)， 她看到香港市民搶口罩 、 搶物資 ，
對政府、對公營部門，甚至對部分私營企業也絕不信任。香港人看到，
政府無力保護市民，無法提供基本所需的服務，而且連合法性也受到
質疑 。 從社會學的角度分析 ， 這便是 "脆弱 "。 她在文章中表示 ， 香港
在這數個月對示威的處理手法受到很大爭議，再加上疫情，以及司法
制度飽受衝擊 ， 香港作為金融中心的前景相當暗淡 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

4089 

2 月 10 日，當時香港的疫情仍未太嚴重，世界各地均沒有預計到
武漢肺炎會令全球超過 100 萬人受影響 ， 數十萬人會因疫症喪失生
命，另外還造成很多經濟損失。由香港的小規模經濟危機擴大至全球
經濟危機，我們看到這不單是疫症的問題，亦不是香港的醫院和深切
治療部服務，甚至口罩數量是否足夠的問題，更深層的問題是，究竟
我們有沒有辦法令香港人重拾信心 ？ 有沒有人能夠在疫情完結後繼
續相信這個政府，即相信政府會捍衞他們的利益 ，相信政府有能力管
治香港，相信政府有方法激勵人心 ？ 問題是，我們完全看不到前景 。
2003 年 SARS(嚴重急性呼吸系統綜合症 )爆發， 縱使香港受到無情打
擊，死亡人數接近 300 人，當時的死亡人數和進入深切治療部的人數
較現時更多，受到的打擊更大，但當時香港人對周圍的環境、特區政
府和北京仍未死心。今天我們對周圍的環境，除了日常接觸的醫療系
統外 ， 對整個政府和北京中央毫無信任 。 

  要復蘇 ， 要走出困局 ， 我們也知道並不容易 。 我們看看大環境如
何 ？ 香港的經濟自由度指數下跌了 1.1%， 根據《 華爾街日報》 和傳
統基金會在 2020 年發表的經濟自由度指數 ， 香港的排名下跌至
第二位 ， 是自 1995 年後 ，25 年以來首次發生 。 他們的報告指出 ， 除
了令我們覺得相當諷刺的法治這部分外，香港在管治效益、市場開放
度及政府規模的評分均下跌，而在法治方面，他們亦清楚指出，2019 年
《 逃犯條例 》的修訂嚴重危及香港司法獨立的風險仍然存在。雖然香
港的貪污率偏低，但報告亦指出香港政府打擊貪污不力。我們的擔心
是有理由的，由去年至今，套用 "林鄭 "的說法，政府的管治是依靠 3 萬
名警察維持，而數字亦告訴我們，不論在貪污或違反紀律方面，警隊
所佔人數均是眾多紀律部門中人數最多的，半數市民對警察的信任度
給予零分，在這種情況下，我們擔心香港重現貪污問題，是絕對有理
由的 。 

  失效的政府 、 不受制約的警隊及缺乏監察的監警制度 ， 只會造就
一批特權人士。這星期大家見到在葵涌警署外發生的擲汽油彈案，原
來是警察自己插贓嫁禍 ，妨礙司法公正。過去一兩年，在警隊中不論
是高層或低層，不同職級人員犯上刑事罪的個案比比皆是。香港的警
隊由高至低均未能得到市民信任，而 "林鄭 "政府竟然依靠警隊 ？ 不過
現在仍未是最差的情況 ， 我們見到警隊今年的預算撥款真的非常離
譜，政府在未獲得市民的同意下，竟然再增加他們的撥款，而他們的
所謂 OT(即 overtime，加班) 費修訂後，由原本的 2 億 5,600 萬元增加
至接近 25 億 5,000 萬元 ， 增幅達 9 倍 。 

 
 
 
 
 
4090 

立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

  這樣的情況仍未算最差 。 這星期我們看到 ， 國務院港澳事務辦公
室和中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室連續發炮，批評、影
響和譴責立法會議員，甚至對立法會議員在財務委員會內的投票取態
也說三道四，這才是令香港人認為最有問題的地方。這些做法是將 "一
國兩制 "、"港人治港 "、"高度自治 "判處死刑，一個被判處死刑的政府，
一個被判處死刑的社會，如何叫市民重拾信心 ？ 在一個沒有將來的社
會，年輕人看見的是極權統治迫在眉睫。我們以往看見警察的所作所
為，以為只有警察出來當打手，現在也不用了，現在是兩辦出來撕破
臉皮，公開告訴大家，他們才是老闆，那麼，"一國兩制"、《 基本法 》、"港
人自治 "和 "高度自治 "都到哪裏去了 ？ 

  回歸這麼多年 ， 香港人最記得的是 1999 年 ， 時任國務院總理朱
鎔基發表工作報告 ， 他說 ： "'一國兩制 '方針得到全面貫徹落實 ， 中央
政府嚴格按照《 基本法 》辦事，不干預香港特別行政區自治範圍內的
事務，確保香港特別行政區實行 '一國兩制' 、'港人自治 '、'高度自治' ，
贏得廣泛的讚賞 。 " 這是最後一次中央政府敢於為香港說的話 。 在
1999 年 3 月 5 日後 ， 此情不再 ， 香港淪為既不遵守法治 ， 亦不根據
《 基本法 》 實行 "高度自治 "及民主的社會 。 在這麼 "爛 "的情況下 ， 即
使政府撥出多少億元也無法贏回民心，亦令下一代沒有任何指望。唯
有中央收手 ； 唯有給予香港真正的民主政制 ， 真正落實 " 一國兩
制 "、 "港人治港 "、 "高度自治 "； 唯有香港人真的可以根據 《 基本法 》
得到他們應有、並已延遲多年的民主政制，香港才能繼續向前走，否
則香港只有 "死路一條 "。  

  我謹此陳辭 。 

陳沛然議員 ： 主席 ， 雖然財政司司長的財政預算案 ("預算案 ")演辭罕
有地將醫療部分放在前列位置  我相信是因為疫情的關係 ， 這
是 "有事鍾無艷 "但其實只是老調重彈 ， 例如重提第二個十年醫院
發展計劃，這在施政報告和預算案已重複 4 年；增加醫療人手培訓 ，
這已提出很多年；引進尖端醫療儀器供治療癌症及其他專科疾病，這
在 2019 年的預算案已提及；擴闊醫院管理局 ("醫管局") 藥物名冊亦重
複了兩年；設立公營醫療撥款穩定基金是去年的事；發展中醫藥服務
重複了 4 年 ；以及推動基層醫療。 所以 ，預算案並無新猷 ，這是第一
點 。 

  本年度的醫療衞生開支預算為 871 億元，醫管局的撥款為 750 億
元 。 經濟前景不樂觀 ，2019- 2020 年度特區政府的帳目見紅 ， 是香港

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

4091 

15 年來首次出現財赤 ， 未來 5 年的預測仍然是赤字連連 。 但是 ， 人
口增長和老化不會因為經濟轉差而暫緩，市民亦不會因為該年財赤 、
醫療撥款減少而減少生病。正是由於政府收入減少，無可避免地要削
減整體開支和公營醫療撥款 ，我在 2017 年便提出成立 100 億元的公
營醫療撥款穩定基金，而司長現在已採納我的建議。當時我提出建議
時 ，還有人取笑我 ，表示經濟欣欣向榮 ，樓價倍升 ，財政盈餘達億元
水平 ， 政府財大氣粗 ， 為何有人說要儲蓄呢 ？ 我在 2017 年提出這項
100 億元的儲蓄計劃， 然後到 2018 年我再次提出 ， 到 2019 年 ， 即去
年的預算案 ，財政司司長便採納了這項建議。  

  即使預算案提出這項建議 ，仍然有人說不如用這 100 億元搞創新
或基層醫療等，那時候他們仍然不明白該基金有何用，這便是先知先
覺 ， 後知後覺 ， 無知無覺 。 正是由於經濟轉差時 ， 收入減少 ， 政府會
減少公營醫療撥款 ，我便建議財政司司長由 100 億元的公營醫療撥款
穩定基金提取所需金額， 補助公營醫療撥款差額，以熬過數年的經濟
寒冬 。 

  最近，我們為隔離設施和病房而奔波， 1 000 張或 1 400 張隔離病
床有一段時間不足以應付需求，以致有確診患者要在家居等候入院 。
但是，醫管局今年獲得 700 億元撥款，共有超過 28 000 張病床和 7 萬
多個員工。醫管局共有 28  000 張病床，但現在我們卻要為 1 000 多張
病床而奔波。面對此疫症，醫管局一開始方寸大亂，未能為前線醫護
人員提供最基本的防護裝備，以及處理好醫療物資儲備，大大打擊防
疫的信心。不患寡而患不均，醫管局從來不是沒有人手，而人手編制
和資源錯配的問題不是今天發生，只是今天的疫情令問題表露無遺 。
去年的預算案 ， "財爺 "已提出要督促醫管局改善這個情況 。 醫管局未
能好好管理公營醫院 ， 管理層責無旁貸 。 

  在挽留人才方面，司長提出優化特別退休後重聘計劃，考慮在 5 年
內增加副顧問醫生晉升至顧問醫生的機會 。其實，醫管局的人手問題
一向是 " 肥上瘦下" ， 架構臃腫 ， 將多兵少 。 我建議訂立機制 ， 調整
1998 年 4 月或以後入職的醫管局員工的每月固定津貼 ， 才能挽留富
經驗的中層醫護人手 。 

  預算案及防疫抗疫基金主要撥款給醫管局，但政府似乎忘記了私
營醫療和牙醫服務亦是醫療體系不可或缺的一部分。由最初確診人士
的數據可見 ， 很多患者曾經向私家醫生求醫 ，由於這些人之後才確
診，接觸過這些人的診所需要暫停營業，醫生亦要接受隔離觀察，對
其經濟影響很大。私家醫生亦要面對租金或薪金的問題，因此政府應
考慮擴大支援範疇 ， 協助有困難的同業渡過難關 。 

 
 
 
 
 
 
4092 

立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

  預算案第 43 段提到香港大學 、 香港中文大學及香港理工大學於
2018- 2019 年度已獲撥款約 1 億 8,000 萬元 ， 進行短期的翻新及設施
提升工程 。但是 ， 政府在 2019 年 11 月 15 日和 11 月 26 日撤回數項
關於醫療教學設施項目的撥款建議。我再促請政府盡快將議程提交財
務委員會討論 ， 令工程如期開展 ，這涉及 10 多億元 。 

  在利民紓困方面 ， 最符合市民期望的相信是每位 18 歲或以上的
永久性居民獲得 1 萬元，預計 700 萬人受惠，涉及開支 710 億元。我
在交給財政司司長的建議書中提到，"派錢 "是令每位市民受惠的最簡
單直接的方法，一來可減少行政費用，二來可令處理時間縮短。正如
財政司司長所言 ， 一次過的特殊措施不會造成長遠的財政負擔 。 

  面對未可預料的疫情和經濟困境 ， 期望政府能急市民所急 ， 及時
回應社會的需求，公平公正地處理公共財政，令香港社會逐步恢復元
氣 。 

  還有一些時間 ， 我想說說 ， 財政司司長的預算案第 9 頁提到 "攜
手抗疫 "，防疫抗疫基金小冊子也提及 "同心抗疫 "。由 2020 年 1 月 1 日
開始，我沒有請過一天假，基本上都回到醫院工作，在大家最害怕的
新年期間，我每星期也回到醫院工作。在星期一和星期二，我在醫院
看門診，負責大腸鏡檢查 ，星期三回到立法會，看到 "同心抗疫 "這 4 個
字 ， 我知道這只是口號而已 。 口說 "同心抗疫 "， 但身體最誠實 ， 我們
所有人也看得到 。 

  就預算案有關醫療設施的部分 ， 我可以給大家一些資料 。 在歐洲
疫情不知出現第幾波時 ， 我們便看到醫療的重要性 。 歐洲超過 10 萬
人確診的地方包括西班牙 、 意大利 、 法國 、 德國和英國 ， 但很奇怪 ，
這 5 個國家的死亡率差天共地 。 德國大概是 3%， 其餘 4 個國家則超
過 10%，為甚麼 ？ 我可以告訴大家原因。根據經濟合作與發展組織的
資料 ， 每 1 000 名居民可使用醫院病床的數目 ， 德國為 8 張 ， 在歐洲
排名前列 ， 英國 、 西班牙及意大利只有 2 張或 3 張 ， 香港是 4.1 張 。
所以 ， 意大利有很多確診患者無法入院 ， 直至在家中死去也未能入
院。這是醫院病床數量不足的狀況。至於深切治療部的病床數目，德
國仍是第一位 ， 每 10 萬名居民有 29.2 張 ， 超出英國 、 西班牙 、 意大
利及法國 3 倍以上 。 

  至於醫護人手 ， 我再三提醒同事 ， 不要在這段時間 "抽水" ， 原因
是包括我在內的大部分醫護人員這數個月以來均堅守崗位。九成以上
的醫護人員均堅守崗位，基本上每天都上班。所以，請大家講句公道

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

4093 

話，大家的目的都是為了令疫情盡快減退。在主席的英明領導下， 武
漢願意果斷封城 ， 現在市內經濟便可以開始回復 。 澳門在 " 一國兩
制 "下 ， 果斷封關， 實施入境管制檢疫措施 ，其經濟便可以回復 。 

  預算案後面部分提到 "基層醫療 "及 "中醫藥發展 "， 我相信待疫情
完結後 ，政府才會再推動這兩方面的發展 。 醫療部分之後是" 發展多
元經濟" ， 我留意到大家很緊張經濟狀況 ， 我同意香港是一個很重要
的經濟體。我想談談英美領袖的經濟考慮。很多地方的領導人在疫情
最初爆發時，均一定程度上輕視疫情 ，包括英國首相約翰遜及美國總
統特朗普，他們兩位在疫情開始爆發時以至現在總是談論經濟。到疫
情一發不可收拾時，確診人數不斷跳升，大家看到香港與新加坡的分
別 ， 哪個地方的經濟會回復得較快 ？ 香港現時確診人數約 1 000 人 ，
新加坡將會破萬 。 

  當年立法會調查政府與醫院管理局對嚴重急性呼吸系統綜合症
爆發的處理手法專責委員會的報告指出 ， "在處理沙士疫情時 ， 行政
長官曾作出指令 ， 指遏止及控制疫症蔓延是政府的首要任務 .專責
委員會察悉，政府只在較後階段，當疫情逐漸減退時，才開始把工作
重點轉移至備受沙士疫情沉重打擊的經濟。專責委員會認為，政府先
處理公共衞生 ， 後處理經濟 ， 是正確的做法 。 "我想提醒大家 ， 其實
抗疫方法不太難，不需要很多錢，亦不用買很多東西。我認為立法會
當年有關 SARS 的報告就像洗衣機或電飯煲的說明書一樣，基本上只
要跟足程序便可 。 

  當年有關 SARS 的報告提出了 8 項建議，現在香港政府在其中 4 項
建議方面表現不差 ， 還有 4 項建議則沒有一直實施或遲了實施。 所
以 ， 我想簡單告訴大家 ， 只要跟該份 "說明書 "做便已能處理得到 。 我
亦想提醒大家，抗疫工作不是很複雜的事，這分成 3 個層次。在市民
的層面，應做到分隔距離，包括佩戴口罩、保持社交距離、手部衞生 、
個人衞生及環境衞生。這些工作不須花費巨款，不須購買隱形口罩或
尖端的空氣清新機 。 

  第二個層次是醫院 ， 這涉及我們是否有足夠的病床 、 隔離病房、
深切治療部。英國首相約翰遜患病進入醫院的深切治療部。如果沒有
深切治療部或床位，病人得不到及時治療，情況便會變得像意大利 。
再者，衞生署衞生防護中心追蹤或發布準確的消息，也都是抗疫工作。 

  至於政府層面 ， 其實很簡單 ： 第一 ， 在源頭方面 ， 入境管控政策
實施得是否理想 ？ 何時實施？ 有否及早實施？ 第二，入境人士，不論

 
 
 
 
 
 
4094 

立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

是香港人或非香港人 ， 究竟我們的人盯人戰術做得好不好 ？ 還是" 漏
水 "？ 再者 ， 家居隔離 、 強制檢疫及隔離營做得好不好 ？ 其實 ， 這些
工作不用花太多錢，但卻正是防疫的竅門，有關 SARS 的報告已說得
一清二楚 (計時器響起).我謹此陳辭 。 

張國鈞議員 ： 主席 ， 我發言支持 《 2020 年撥款條例草案 》 。 

  今次的財政預算案 ("預算案 ")動用了 1,200 億元，推動一系列紓困
措施，當中大家比較容易記得的包括向 18 歲或以上的市民發放 1 萬元
現金 ， 以及 "撐企業 ， 保就業 "的措施 。 的而且確 ， 政府是聽取了民主
建港協進聯盟及廣大市民的訴求 ， 回應民意 。 

  當然 ， 在現時的疫情下 ， 這份預算案其實應該與先後兩輪的防疫
抗疫基金措施一併來看。 政府在 2 月撥出 300 億元推行第一輪的防疫
抗疫基金措施， 加上預算案提出的 1,200 億元紓困措施 ， 還有現時
1,375 億元的第二輪防疫抗疫基金措施 ， 這 3 次政府總共動用約
2,875 億元，推行措施協助受影響的各行各業、各類企業及很多市民 。 

  主席 ， 這次疫情為香港帶來一個前所未有的挑戰 ， 而特區政府因
應這次疫情及社會的需要，也作出了史無前例的回應。根據政府的說
法 ， 措施目的包括 ： 第一 ， 協助企業繼續經營 ； 第二 ， 保住員工的就
業 ；第三 ，減輕企業和市民的財政負擔 ； 以及第四 ，讓香港的經濟在
疫情受控下盡快復蘇 。  

  公道一點說 ， 今次特區政府在抗疫工作方面的表現 ， 整體而言 ，
可說是交到功課。即使有兩波很嚴重的疫情衝擊，其實也看到特區政
府的官員，以至公務員都沉着應戰。我們看到他們在過程中尊重醫學
專家的意見，作出科學的決策，亦看到當局因應疫情不斷改變而調整
政策 。 

  可是 ，主席 ， 在這次如此嚴重的世紀疫情當中 ， 我們亦應檢討有
何不足，從而改善特區政府在將來應對危機方面的管治能力，特別要
注意的是為何做了這麼多工作，仍會有市民感到不太認同、不太滿意
呢 ？ 我認為這是一個很好的機會，讓特區政府總結一些經驗，這樣對
香港將來是非常有幫助的 。 

  主席 ， 談到疫情 ， 這可說是一個社會危機 ， 而談到危機管理 ， 其
實可分為兩部分：第一是操作的部分，即一些 operational 的事情，究

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

4095 

竟特區政府在日常工作中如何以政策應對危機 ？ 除了這部分外，在危
機管理及處理方面，還有另一部分，就是 symbolic 的，這可說是一些
比較象徵性的姿態或行動 。 其實 ， 在處理危機時 ， 兩者缺一不可 。 

  讓我作一個比喻 ， 如果一家人行山時迷路 ， 小朋友可能因未遇過
這種情況而感到很驚慌。我相信作為父母，除了需要想辦法帶子女脫
離險境及尋找出路外 ， 還需要做甚麼呢 ？ 相信大家作為父母的也知
道 ，當然還需要看顧子女 ，如果他們感到驚慌 ，便要安撫他們 ，甚至
擁抱他們，並不時鼓勵他們說很快便會脫離危險。這正正是說明除了
要做一些實際事情外 ， 我們還要在心情上和 symbolic 方面有一些行
動 ， 才可以讓民眾感覺到政府處理疫情的表現合格 。 

  說到疫情的處理 ，我們現時在操作的部分包括甚麼層面呢 ？ 政府
不時要制訂不同政策，所以大家也看到政府在香港法例第 599 章下制
定了多項規例，不斷因應疫情調整政策。當然，政府亦要聆聽專家的
意見，協調各界及各個政府部門之間的抗疫工作及日常的管理工作 ，
從而發揮抗疫的作用。這部分的工作是要做，但政府也要明白，很多
時候做了這些實際的工作，市民不會看到，也不會感覺到究竟政府在
疫情中做了多少工作 ， 究竟如何能幫助他們 。 

  所以，我剛才提到要有一些 symbolic 的行動，這些行動是很重要
的，從而令民眾感覺到現時的政治領袖能夠駕馭局勢，對這次的疫情
有承擔，會帶我們走出困局，這正正是危機處理最重要的事情，因為
在危機出現的時候，市民對政府當然有一定的期望，一方面希望它可
以解決問題，另一方面，其實大家心裏都感到很彷徨，希望看到政府
做些事，以釋除他們心中的恐慌，特別是當他們對前景感到不安和恐
懼的時候 ，便更加有一個很合理的期望 ， 希望政府能夠做些事 。 

  當然 ， 從其他地方一些危機管理的例子可見， 在發生自然災害
時，我們經常看到一些政治領袖到訪災區，以顯示他們是認真地處理
危機 ， 關心災民的苦況 。當然 ，要有效管理危機 ，政府必須果斷和快
速回應，這同樣是關鍵，因為如果每次也要等到損害或問題在社會上
完全浮現後才提出措施 ， 我們便會走在民情後面 ， 市民不會感到滿
意。所以，政府要做到的便是在危機中，能夠無時無刻表現出與市民
的心緊扣在一起 。 

  在危機管理的研究中，其實也有很多這些例子。主席，在 2002 年，
德國發生了非常嚴重的河水泛濫事件， 而那正正是危機處理得宜的例
子 。 2002 年德國那場天災發生在大選之前 ， 但政府的危機處理改變

 
 
 
 
 
 
4096 

立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

了整個選舉結果。當時德國傳媒廣泛報道了政府很多實際的工作，即
我剛才提及的 operational 工作 ， 但數據顯示這些有關實際工作的報
道，反而沒有改變市民對政府的實質支持。相反，曾有傳媒報道政府
一些姿態式的行動，例如我剛才提及的一些行動，即使傳媒是從一些
負面的角度來報道政府這些姿態式的行動，但資料顯示這些報道反而
能夠明顯帶動民意支持政府 。 

  雖然當時德國政府因向受災人民提供財政資助而出現龐大的財
政赤字預算，但仍然得到民眾的支持。當時的反對派怎樣做呢 ？ 他們
不批准有關撥款， 指執政黨投機 、不負責任 、導致出現赤字預算 、做
得不對。另一方面，當時的總理前往各個重災區公開地接觸災民，而
由於是選戰前 ，反對派領袖則前往一些選情穩定、受災較輕的災區進
行拜訪。當時德國總理因為在災情中展現的領袖形象 ，加上他及時到
訪災區和及時提供幫助，最後挽救了執政黨的選情，並且帶來逆轉 。
在大選之前，執政黨由於處理經濟問題不力，民調顯示支持度落後於
反對黨，他們原來只有 44%的支持率，而對方卻有 51%；但 1 個月後，
民調逆轉 ， 執政黨是 53%， 反對黨是 43%。  

  主席 ，這些例子在歷史上出現不止 1 次 ， 即使在今次新冠狀病毒
的疫情當中，大家看到我們鄰近的南韓剛舉行國會選舉， 而現任總統
和執政黨也是因為處理疫情得宜而能夠在大選中勝出。當然，歷史上
也有一些反面教材。美國總統布殊當年對卡特里娜颶風風災的處理，
正正是一個反面教材。 這告訴我們如果在危機管理中沒有做好一些
symbolic 的行動 ， 其實將會為政府的管治或支持度帶來負面影響 。 

  主席 ，說回香港 ， 特別是今次疫情當中 ， 究竟我們又處理得怎樣
呢 ？ 正如我剛才提到，整體上，我們看到特區政府是基於科學作出決
策 ，而在政策上 ， 我認為政府已不時作出調整 ， 算是能夠交到功課 ，
這點我剛才已有提及。但是，有些情況仍值得我們檢討，包括我們在
處理疫情的過程中，政府官員有否從同理心的角度與市民的心 正
如我剛才所說的  緊扣在一起呢 ？ 讓我舉個例子 ， 在疫情剛爆發
時，香港社會口罩不足，我們明白口罩不足是一個現實，但政府有否
採取一些我剛才提及的 symbolic 的行動 ？ 有否嘗試帶動社會各界一
起募捐，將一些口罩發送給一些真正缺乏口罩的老弱人士呢 ？ 又或是
在最近的 "防疫抗疫基金 2.0"中 ， 為何綠色小巴會被遺漏 ？ 大家也說
不出理由。此外，今次被迫關閉的一些行業，例如 party room(派對場
所 )的經營者也不斷問我 ， 為何其他被迫關閉的行業得到資助而他們
卻沒有呢 ？ 我也說不出理由 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

4097 

  今天很多議員也提及失業人士，我們今次的 "防疫抗疫基金 2.0"的
確能夠幫助很多企業和保住員工的就業，但如果在今次疫情中，特別
是剛才提及政府要求他們先暫停營業的行業，他們被迫關門，根本無
工開 ， 無法申請員工工資一半的資助 ， 但政府又不能向他們提供協
助 ， 只是叫他們申請綜合社會保障援助 ("綜援 ")， 而如果他們無法申
請綜援的時候，又如何能夠令社會人士覺得政府對他們有同理心呢 ？  

  藉着最後 1 分鐘的發言時間 ， 我不得不提的是 ， 反對派近來公開
宣示會爭取在今年 9 月的立法會選舉中取得過半議席，然後會利用這
個優勢迫使特區政府就範，否則便會否決將來所有法案和預算案 。今
年的防疫抗疫基金和預算案還可以在我們建制派支持之下通過 ， 做
到 "撐企業 ， 保就業 "， 共渡時艱 ， 但如果下屆立法會形勢有變 ， 今天
的預算案和方案將全部無法通過 ， 香港社會便真的進入徹底 "攬炒 "，
所以請香港市民三思 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

吳永嘉議員 ： 主席 ， 財政司司長在 2 月 26 日公布新一份財政預算案
("預算案 ")至今 ， 雖然只是短短兩個月 ， 但其間卻發生了很多不可預
見的新情況，特別是最近疫情肆虐，對香港經濟造成極大創傷，可以
說無人能夠獨善其身。面對這個形勢嚴峻的關鍵時刻，司長在預算案
中運用了大手筆的赤字預算，以積極的財政政策刺激經濟，及時回應
社會各界的訴求，體現了因時而變、隨時而制的務實態度，應民所需、
急民所急的施政作風 ， 同時敢於承擔 ， 是值得讚賞的 。 

  預算案亦提出了一系列為企業及市民紓緩經濟壓力的措施，包括
稅務寬減、差餉寬免、租金及其他補貼等，亦會向每名合資格市民發
放 1 萬元現金。面對經濟下行及前景不明的局勢，這些紓緩措施將有
助振奮及穩定民心，亦可維持市場信心及提振消費，為本港經濟注入
一支強心針。在此，我與我代表的香港中華廠商聯合會非常感謝特區
政府自去年年中推出多輪卓有成效的紓困措施，亦歡迎預算案加碼推
出大規模的逆周期措施，從多方面着手， 幫助市民和企業克服困難 。 

  值得一提的是，預算案用了較大篇幅分析香港未來的公共財政狀
況 ， 指出香港將會在 2020- 2021 年度出現歷來最大的財政赤字 ， 並評
估了政府的經營帳目將會自今年起連續 5 年錄得赤字。司長亦以前瞻
性的視野 ，就發展多元經濟 、開創發展機遇 、重建香港競爭力 ，以及
維持公共財政的長遠穩健性等事宜 ， 提出策略性的方向和部署 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
4098 

立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

  其中，" 財爺 "在預算案演辭中提到："我們或要考慮開拓新的收入
來源或調整稅率" ， 我曾就此詢問當局 ， 究竟政府目前正考慮從哪些
方面開拓收入來源，是否包括極具爭議的銷售稅、有否考慮就加熱非
燃燒煙草產品徵收稅項，以及會否增加博彩稅等。可惜，政府的答覆
未如理想 ， 只表明現階段對開拓新的收入來源及調整稅率持開放態
度 ， 但卻沒有具體方案 。  

  我當然明白，制訂政府收入政策屬於財經事務及庫務局庫務科的
職責 ， 而最近該局換了新局長 ，我希望會有新人事 、新作風 ，使局方
能夠盡快研究政府在開源方面的新政策 ， 亦可以給予業界一個新答
案，不要再只說持開放態度。無論如何，我相信政府會堅守審慎理財
的原則 ，確保公帑應使得使 ，用得其所 。當然 ，我亦會支持政府加緊
探討開拓新收入來源的方案 ，包括把未來基金投資在較高回報的項
目 ， 或者粵港澳大灣區的項目等 。 

  主席 ， 過去一年國際形勢變幻莫測 ， 香港作為國家重要的金融中
心，亦是面向國際的商業城市，又怎可能在當前世界的重大變局中置
身事外呢 ？ 面對內部和外部瞬息萬變的新形勢，特區政府一年一度的
預算案應要妥善作出應對，既要防範風險，亦要有應對及化解風險和
挑戰的高招 ， 特別在 "撐企業 、 保就業 "方面必須加碼加急 ， 任何振興
經濟 、 紓解民困的措施都是不能等待及拖延的 。 

  今年第一季剛剛結束 ， 只須計算一下便顯然易見 ， 在新型冠狀病
毒疫情肆虐及全球金融危機的雙重打擊下，香港經濟正步入衰退，同
時企業經營亦相當困難，失業率攀升至令人害怕的水平。幸好特區政
府過去一直秉持審慎理財的原則，確保香港財政穩健，積穀防飢亦累
積了豐厚的財政盈餘。正如財政司司長在 2 月公布預算案時提到： "香
港現時的財政儲備約 11,000 億元 ， 讓我們有能力在經濟逆境下推出
特殊措施，例如發放現金。"現時本港百業蕭條，不少中小型企業 ("中
小企 ")正面對資金鏈斷裂的問題 ， 但政府從善如流 ， 在防疫抗疫基金
的第二輪措施中聽取了我們香港經濟民生聯盟(" 經民聯 ")的建議 ， 把
中小企融資擔保計劃下百分百擔保特惠貸款的總信貸保證承擔額增
至 500 億元，每家企業的最高貸款額亦增至 400 萬元，而還息不還本
安排的實施期則由 6 個月延長至 12 個月 。 然而 ， 救急如救火 ， 我希
望政府加快處理相關的審批程序，不要令業界望穿秋水。 與此同時 ，
政府亦應該呼籲銀行採取特事特辦的態度，與工商界及中小企同舟共
濟 ， 共渡時艱 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

4099 

  此外 ， 我想指出 ， 即使預算案有各種寬減措施 ， 但未必每間公司
都能夠受惠 ， 而且金額亦不算多 。 政府推出貸款保證計劃 ， 但正所
謂 "借錢梗要還 "， 可以提供的幫助始終有限 。 現時對中小企最重要的
就是現金流 ， 社會上有聲音認為政府應該盡快撤銷樓市 "辣招 "， 避免
經濟大起大落 。 如果政府擔心全面撤銷 "辣招 "會影響市民 ， 其實也可
以考慮及討論對非住宅的工商物業 "撤辣 "的可行性，這將有助政府增
加財政收入 ， 亦有助工商界套現 ， 有多一個自救的選擇 。 

  主席 ， "財爺" 在預算案中提到政府將會撥款予香港科技園公司，
把一幢位於元朗工業邨的舊廠房改建為微電子中心，提供現代化的生
產設備 。不過 ， 在再工業化方面 ， 政府至今仍未有全面的政策藍圖 。
在此 ， 我再次呼籲政府加快創新 、 科技及再工業化委員會的相關工
作，除了創科產業外，亦要提高具備傳統但具競爭力及增值潛力的製
造工業背景人士在委員會內的比例， 強化決策諮詢、高層次統籌及協
調機制的職能，以加強頂層設計和跨域協作。我亦希望預算案提出的
20 億元再工業化資助計劃可以早日落實，不要 "只聞樓梯響 "，從而為
香港 "工業再出發 "注入新動力 。 

  早前香港的口罩供應非常緊張 ， 價格亦十分昂貴 ， 一些廠商發揮
敏銳的市場觸覺，走在政府前方，瞄準口罩生產的商機，引進自動化
生產線，以及研發新型口罩。坊間很多人認為生產口罩是一種極度低
端的製造業，其實口罩亦可以是一種高端科研產品。例如早前由政府
撥款成立的香港紡織及成衣研發中心便成功研發了可重用口罩，並且
在日內瓦國際發明展奪得獎項 ；香港納米及先進材料研發院有限公司
(NAMI)亦有研發納米口罩 ， 這些高透氣防護口罩能更有效隔絕細菌
和病毒。 這些香港再工業化的最新例子 ， 實在值得參考 。 

  再工業化對經濟前景十分重要 ， 對財政收入更為重要 ， 亦有助加
強本港防疫抗疫的能力。從內地的經驗來看，這是非常明顯的，因為
只要建立了智能生產線，所有物資、設備便不假外求，只要一聲動員，
就可以源源不絕地生產社會急需的醫護用品 。 

  再看看本港的競爭對手新加坡， 當地的製造業仍然佔 GDP(本地
生產總值 )的兩成 ， 工業化不單是為了經濟增長 ， 更有助應付不時之
需 。因此 ，無論政府還是業界 ，均應以這次口罩生產作為契機 ，全力
推動香港再工業化 ， 加緊規劃生物科技 、 醫療保健等新興產業的布
局 ， 以增加香港企業和特區政府的財政收入 。 

 
 
 
 
 
 
4100 

立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

  新冠病毒疫情影響全球 ， 不單內地的工廠仍未能完全復工 ， 即使
是其他地區的物料供應，亦因運輸問題而未能如期抵達工廠，影響香
港生產商的生計 ， 亦直接影響市民繳稅的金額 ， 以及香港的財政收
入 。 有見及此 ， 經民聯早前與 "財爺 "會面時亦曾指出 ， 有些廠家已經
斥資進行設計、生產了一些半製成品，但卻因為物料供應受阻或出貨
時物流尚未完全恢復而被客戶 cut  order、 取消訂單 ， 甚至被追收款
項 ， 以致資金周轉出現極大困難 。 

  香港與內地的經濟關係非常密切，特別是不少在內地擁有廠房的
廠商，以及貿易和物流等相關行業，其業務運作和管理均大受影響 。
可惜的是 ， 我們並未看到政府在預算案中對製造業提供針對性的支
援 。 我剛才提及的貸款等各項措施 ， 也是 "借錢梗要還 "， 我們知道政
府已在這方面幫助我們，但直接向零售業或餐飲業提供 8 萬元、20 萬
元資助等措施， 製造業卻完全無法受惠 。 

  此外 ， 很多業界人士向我反映 ， 因為香港與內地均實施嚴格的檢
疫隔離措施 ， 令他們每次出入境後都要遵從 14 天隔離令 ，因而嚴重
影響本港的商業活動。我當然明白邊境管制和檢疫措施的出發點非常
好 ， 亦收到很好的效果 ， 我們看到過去數天只有單位數字的確診個
案 ， 我對政府的防疫工作表示肯定 。 不過 ， 主席 ， 我想指出的是 ， 自
從衞生署在 2020 年 1 月 23 日錄得首宗確診個案以來， 截至 2020 年
4 月 19 日 因為 4 月 20 日是 "零確診 "本港共錄得 1 026 宗確診
個案，其中輸入個案有 627 宗，絕大部分病人有外遊紀錄，以及是返
港的留學生。為了加強我在這方面的論據，我翻查了很多政府紀錄 ，
並且作出總結 ，發現由 2 月 8 日至今，由內地返港需要遵從家居隔離
規定的人士當中，並無任何一人證實患上新冠肺炎。我再次強調，這
是由內地循陸路經深圳灣口岸回港人士的數字 ，沒有一人確診。口岸
由 2 月至今共有 8 萬多人出入境 ， 平均每天只有 1 000 多人 ， 數字其
實很少。按此基礎，我呼籲政府立刻適量、有限度放寬企業主管和管
理人員跨境通勤的檢疫要求 ， 好讓香港廠家可以經營下去。  

  主席 ， 很多同事評論預算案的時候 ，都喜歡說 "善財難捨 ，冤枉
甘心" 。 對於這一點 ， 我不太認同 。 自從出現疫情之後 ， 無論是預算
案破天荒向每位市民派發 1 萬元，抑或迅速推出第一、第二輪防疫抗
疫基金撥款 ， 政府每次也可說是 "大手筆 "， 甚至不惜大幅增加未來數
年財政赤字的壓力 ， 也要 "先使未來錢 "， 藉以救經濟 、 保民生 。 從這
一點來看， 政府的做法絕對是值得肯定的 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

4101 

  可是 ， 無論預算案也好， 防疫抗疫基金也好 ， 要做到十全十美 ，
根本並不現實，始終會有所遺漏。即使遺漏亦不要緊，只要盡快修補、
推出第三輪利民紓困措施，幫助一些尚未照顧到的行業便可，例如我
剛才提及的製造業 。如果同時加碼支援已獲得援助的個別行業，這樣
就最好了 。 

  正如財政司司長在預算案演辭中提到 ， 不管市民是甚麼背景 、 懷
抱甚麼信念和理想，大家都十分珍惜和愛護香港。我希望司長可以努
力 connect(聯繫 )社會各界 ， 集思廣益 ， 讓各行各業得以盡快返回正
軌 ， 一起共渡難關 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持通過 《 2020 年撥款條例草案 》 。 

劉國勳議員：主席，受去年反修例示威和今年新冠肺炎疫情影響，香
港經濟重創 ， 市民生活艱苦 。 我們現時討論的財政預算案 ("預算案 ")
是急市民所急，解決他們面對的困局。除了今年的開支特別多外，政
府亦向每位市民派發 1 萬元，希望應對他們在水深火熱中的需要，我
們對此表示支持，亦希望預算案能盡快通過，政府盡快予以落實，讓
市民盡快受惠 。 

  不過 ， 我今天想集中談談土地發展 ， 因為我專門跟進這方面的政
策和工作 。 提到新冠肺炎 ， 很多時大家也會將之與 2003 年的 SARS
相比，但除了 SARS 病毒外，2003 年也是香港房屋政策的轉捩點。我
認為當年房屋土地政策急轉彎的遺禍可能較 SARS 還要嚴重，導致今
天的土地荒 ， 市民未能 "上樓 "， 土地缺口超過 1 000 公頃 。 

  大家也記得 ， 政府在 2003 年不但正式停建居屋 、 停止定期拍賣
土地 ， 更停止造地 ， 而推動了近 20 年的古洞北 、 粉嶺北和洪水橋發
展計劃 ，當年亦被冰封 ，幸好今天終於一一通過。 時至今日 ，新冠肺
炎疫情在全球蔓延，我想未來一兩年的經濟也不會太過樂觀，很多經
濟分析也評估會較 SARS 更差，復蘇時間亦會較 SARS 更長。但開發
土地是需要長期堅持的工作，我不知道今天能否成為一個轉捩點。當
年 SARS 後我們停止興建房屋，今時今日能否成為一個轉捩點 ？ 即是
說今天我們應急起直追，讓房屋和土地發展能照顧香港市民的需要 ，
而非如當時般因一時的市場狀況和樓價波動而推動 " 大市場 、 小政
府 "， 退出房屋市場或停止造地 ， 否則我擔心只會重蹈覆轍 。 我相信
我們這一代或下一代已經受影響，如果政策繼續停頓，或會禍延再下
一代 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
4102 

立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

  然而 ， 我其實對司長開發土地的決心是有信心的 ， 因為當他擔任
發展局局長時 ， 曾在 2013 年一手撤銷勾地表制度 ， 恢復主動賣地 ，
顯示政府重奪土地主導權 。 在 2013-2014 年度 ， 政府更一口氣推售大
批土地 ， 這批土地足以興建 13 000 個單位 ， 佔同期供應的 18  000 個
新單位七成 。 在 2016- 2017 年度 ，亦即他擔任發展局局長的最後一個
年度 ， 賣出的土地更足以供應 14  000 個單位 ， 是自 2003 年以來最多
的一次。因此，我絕對相信司長的帶領，既然他當年擔任發展局局長
時也能交出那樣的成績 ， 今天他作為財政司司長， 我對他有更大期
望 ， 希望政府在土地主導權方面可以做得更多 。 

  可惜的是 ， 我們看到由 2017- 2018 年度至 2019- 2020 年度 ， 政府
連續 3 個年度的賣地速度大幅下跌 ， 平均只有約 6 000 個單位 ， 僅達
《 長遠房屋策略》 供應目標的三分之一。司長稍後可以回應當年表示
要重奪土地供應主導權一事究竟還能否做得到，而我相信如果政府有
意實行 ， 它絕對有權力和優勢 ， 希望政府能夠下定決心 。 

  事實上 ， 我們在討論預算案時 ， 對於錢的概念 ， 除了着眼於金額
外 ， 很多時也會提到一些俗語所謂 "小財不出 ， 大財不入 "或 "時間便
是金錢" 等概念 。 大家試想想 ， 如果我們不花多點錢取回土地主導權
或興建更多房屋，則往往只會着眼於政府最慣常採用的衡工量值。但
衡工量值只計算表面支出，往往未有計及社會成本或所付出的時間 。
因此，衡工量值反而可能會窒礙公務員，令他們無法以破格思維採用
新的理財哲學或拆牆鬆綁 。 

  既然司長在席 ， 我今天想和他緬懷過去 。 如果他還記得 ， 他在擔
任發展局局長時有意發展新界東北。他應該還記得北區上水圍這個地
方，當時他曾舉辦一個露天的大型諮詢會，有不少人捧場。可惜當快
要完成介紹工作時便出了亂子，有人向台上投擲水樽，正是為了表達
對政府賠償制度的不滿 。  

  事實上 ， 對於賠償制度或安置制度 ， 他們關注的並非政府是否有
錢作出賠償或安置，而是在徵收土地後，他們還能否有一個安樂窩可
以居住，或能否獲編配公屋單位，就是如此簡單，而非關乎收地屬甲、
乙或丙級等賠償級別的問題。這個問題纏繞甚久，但我知道司長當時
很努力，因為發展局和運輸及房屋局花了很長時間研究可否讓受收地
影響的寮屋居民免資產及入息審查 "上樓 "的問題 。 結果在特首 、 司長
和局長的配合下 ， 各方終能協調 ， 讓寮屋居民免資產及入息審查" 上
樓 "。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

4103 

  大家最終看見的結果如何 ？ 新界東北發展計劃成功獲得立法會
通過，而我們亦看見相關計劃由數年前遭市民以投擲水樽及零星示威
等方式表達不滿 ，轉變為在議案通過當天獲眾多市民拍掌支持。大家
並非着眼於政府的賠償金額是否逐步增加，相關賠償金額並無改變 ，
只是政策得以放寬 ， 讓他們能夠 "上樓 "， 展現出部門之間的協調 。 我
相信預算案未必能應用這個概念，但有時我想告訴政府，香港現時出
現空轉、停頓的狀況，很多時並非在於香港政府是否有足夠的財政儲
備或是否願意撥款，而是由於政府的政策及政府部門之間的協調未如
理想 。 

  正如我剛才所說 ， 政府着重衡工量值的概念 ， 只看到表面上花費
的金額，未有想到如果多花點錢解決眼前的問題，當中省去的時間原
來可以節省更多金錢。如果新界東北發展計劃在數年前得以協調，多
花點錢或放寬政策讓市民免資產審查 "上樓 "，他們便能早日獲得住屋
安排。如果新界東北的土地能早日為市民提供房屋供應，香港社會能
夠節省多少成本呢 ？ 就理財新哲學而言，我認為政府應思考在處理公
共和政府財政時是否應以衡工量值作為唯一標準 。 

  除了上述例子外 ， 我想舉出一個新例子讚許政府近日的表現 ， 其
實也算是突破思維。面對今次新冠肺炎疫情，要物色地方作為檢疫設
施是很困難的事 。 但政府果斷行事 ， 物色到數個承辦商在 28 天內迅
速興建 120 個獨立檢疫單位 。 這批檢疫單位是以 20 呎的標準貨櫃作
為藍本組裝而成，而單位原件是在工廠預製。這證明政府只需要 28 天
便能興建 120 個檢疫單位，可見政府非不能也，是不為也。但我不能
完全怪責政府的不為，因為當它興建這 120 個單位後或計劃興建更多
單位時，已立即被反對派群起圍堵，質問為何不依程序行事及只選用
某承辦商。我知道政府承受很大壓力，但問題是，非常時期要做非常
的事。面對新冠肺炎疫情，檢疫及防疫單位不足，政府要為應付疫情
而興建檢疫中心，便必須採用特別手段。當然，我並不是說政府可以
違法，但如果政府可以將某些程序壓縮處理，我絕對支持。今後當面
對一些大是大非或緊急的問題時，我認為政府亦應以這種速度和決心
行事 。 

  就今次的事件 ， 除了反對派的謾罵外 ， 對於政府物色承辦商迅速
興建 120 個獨立檢疫單位及其後一些單位，社會有否大肆批評 ？ 我相
信支持的聲音絕對較批評多，大家也認為政府做得好，而我亦希望能
以此為例 。 政府表示在達致房屋供應目標前需要興建大量過渡性房
屋，其實除了考慮與 NGO(非政府機構 )合作外，我們亦經常建議政府
可以牽頭，以今次這種速度、程序和把關的態度，探討如何運用現時

 
 
 
 
4104 

立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

一些閒置或荒廢土地興建更多過渡性房屋 ， 讓政府可以真正追回時
間，利用相關土地興建永久性房屋。在永久性房屋落成前，政府可以
興建更多過渡性房屋供市民居住 ， 希望政府可以接納這項建議 。  

  我的發言時間不多，其實我今次發言最主要想談的是物色土地事
宜和我舉出的兩個例子。以往香港的公務員其實非常高效，亦講求按
程序行事，我相信這點直到今天仍得到世界認同。但問題是，政府過
去會行使酌情權，這種酌情權讓政府在依照程序行事之餘亦可加快處
理某些事情。然而，現在政府似乎只講求程序而不行使酌情權，亦沒
有一個人 可能是局長 、 司長或特首 勇於下決定 。 它只講求程
序、由特定部門處理特定事項或只着眼於審計署進行的衡工量值式審
查。我想指出政府的效率已經遠遠落後於其他地區和地方，單單與鄰
近的澳門相比，從我接觸的眾多澳門公務員中，我發現澳門的公務員
十分有承擔 ， 亦由於他們沒有太多規限 ， 他們近期亦能制訂很多政
策。我希望司長可以真正運用理財新哲學，與香港的公務員一起打破
框架，在講求程序之餘亦要注重效率，因為香港要追回進度，特別是
在房屋發展 、 科技或創科等方面 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝 。 

鄭松泰議員：我想無論是司長或大部分香港市民對每年的財政預算案
(" 預算案" ) 辯論 ， 或對本年度的預算案也不太關心 ， 其原因有三 。
第一，市民感覺預算案與自己無關。我相信現時觀看會議直播或仍然
留意立法會會議的市民會覺得與兩輪防疫抗疫基金的措施比較，預算
案不怎跟自己有關。這可能是由於遠水不能救近火。預算案中建議派
發 1 萬元的措施可能明年也未必能落實，試問他們又怎麼會關心呢 ？  

  其次，我發言的重點是，這兩天的預算案辯論中只有兩個話題 
不是的，勉強也可說有 3 個話題。一是派發 1 萬元需要花多少成本和
時間 ； 二是警隊 "軍費 "的增幅是如何計算出來的 ； 三是議員就近日中
央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室及國務院港澳事務辦公室
對郭榮鏗議員事件的表態作出的爭辯 。 我先不談第三項 。 

  單談預算案 ， 市民對此不關心 ， 我是理解的 。 一份預算案理應體
現施政報告的措施或每屆政府的施政，尤其在今年" 林鄭" 政權已進入
中期，亦即她提出的 4 年或 5 年計劃的實施中期。特別要指出的是 ，
在 2010 年後 ， 香港明顯已被納入中國大陸整個國家規劃之下 。 就香
港有何定位或位置而言，大家似乎理應關心每年發表的預算案。但本

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

4105 

年度的預算案可能恰恰為瘟疫而編製，更現實的是 請司長不要以
為我出言冒犯 議員對整個預算案的討論只限於會否派發 1 萬元 、
如何派發 1 萬元的問題。其實，會否派 1 萬元已不用再作討論。如何
派發 1 萬元及為何警隊要獲大筆撥款才是整份預算案的辯論焦點。內
容如此淺薄又有甚麼可以討論呢 ？ 

  如果要強行批評的話 ， 我只能說兩點 。 大家並非討論應否派發
1 萬元 。 所有政黨均針對討論如何派發 1 萬元 。 建制派的議員 現
時馬逢國議員及謝偉俊議員在席  豈可支持和要求政府全民 " 派
錢 "？ 司長是否明白箇中含意呢 ？ 為甚麼我們這些反對派議員 ， 尤其
是旗幟鮮明的議員 ， 會要求司長 "回水" ？ 就是因為要求 "回水" 是對執
政政權的否定 。 反對派認為政府沒有 mandate(認受性) 和能力再分配
社會資源 。 那麼 ， 建制派怎麼會支持司長 "回水 "， 而司長卻不罵建制
派 ？ 

  主席 ， 我沒有想過是由我說出這一點的 。 這令我好像變成建制
派，真是 "癡線 "。這是不對的，真是不對的。現在建制派支持 "回水 "1 萬
元是對 "林鄭 "政權的否定 。 這其實也無不可 。 "林鄭" 也要走了 ， 司長
在口罩的遮掩下可能也竊笑了。這可能如此，但身為建制派，他們實
在萬萬不能要求政府設立一個恆常的 "派錢" 機制 。" 老兄" ， 這是大逆
不道的要求 。 

  預算案是運用公共財政的計劃 ， 建制派好應該思考如何建設香
港，而前提是他們要相信這個政權具備資源再分配的認受性和能力 。
我沒想過在席的建制派議員 當然馬逢國議員和謝偉俊議員還未
發言，我不知道他們的取態 竟然要求政府 "派錢 "(防疫抗疫基金另
作別論) 。 他們提出這樣" 回水 "1 萬元的要求跟陳志全議員有何分別
呢 ？ 各位明白這道理嗎 ？ 官員也明白嗎 ？ 

  這是對政府的否定 。 直接來說 ， 要求 "回水 "1 萬元是以下犯上 ，
即是他們要解散政府，政府要這麼多錢來幹甚麼呢 ？ 因為它是無能、
無遠見、 無識見 、 無心無力的 ， 所以應該把錢還給市民 。 "回水 "1 萬
元就是把錢還給市民，建制派怎麼可以支持呢 ？ 所以，大家要看看表
決結果，對於投贊成票的議員，站在建制派的立場，我覺得是要清算
的 。 

  另外 ， 有關警暴或警權問題的討論 ， 由我 2016 年當選至今， 其
實情況從來沒有兩樣。討論的核心就是，當一個既有政權並非由普選
產生，就有了專政的本質。這個政權在九七前有形式上的開明，純粹

 
 
 
 
 
 
4106 

立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

是基於一些行政制度 、 某些警例或某些所謂的 code  of  ethics(道德操
守 )。然而，政權現時已無需 "扮 "紳士了，所以想打便打，反對者張開
口便向他們射胡椒噴霧。它已不需要開明專制，只要專制便可。結論
就是，警暴由 2016 年至 2020 年已談了 4 年，我也感覺厭倦了。為甚
麼呢 ？ 原因可以回歸到我的開場白 ，在今天這一刻 ，司長 市民或
其他官員也許亦如是 希望我以代議士的身份給他甚麼意見呢 ？
小弟自問真的沒有能力。不知道大家有否看新聞，若司長這星期曾作
一點反思，便應想想我們如何能夠運用我們數十年所學的來理解世界
的變化 。金正恩可能垂危 ， 南北韓有機會統一 。 期油可以跌至負數 ，
史上未見。明顯是因為瘟疫，整個世界開始與中國脫鈎，並非區隔中
國 ， 而是 decoupling  from  China(與中國脫鈎 )。 去年 ， 我曾連續提出
數項有關中美貿易戰的口頭質詢。這個題目現時已過氣了，現在是中
美關係已成冷戰的格局。但市民會覺得貿易戰與自身沒太大關係，為
甚麼 ？ 因為貿易戰涉及配額等問題，但現時經濟世界都停頓了。有人
或許說 ，現在美國因為《 香港人權與民主法案 》，或香港如此這般的
原因而對中國增加關稅 ， 但經濟已停頓了 。  

  這星期 ， 如果我是財政司司長 ， 看着這份預算案 ， 會想甚麼呢 ？
司長，你在想甚麼 ？ 想想自己或政府何時會重組班子 ？ 是想這些嗎 ？
在座這麼多位同事，司長期望我們作為代議士應該有所回應的話，我
可以拿 3 年前罵警察的事情來討論。我亦可以好像建制派般跟司長說
應該要成立基本工資委員會 。 每年政府有財政盈餘 ， 便應該好好利
用，確保市民失業時可以得到應付基本生活開支的援助。 這些建議 ，
我在兩年前已提出。但是，看到這個星期發生的事，我自問無法在這
一刻向我的支持者、我們的同道，以及仍然以香港為家的香港人提出
一些具體意見。我只能夠呼籲大家保持開朗，吃好一點及開心一點 。
開會的人可以看看 Sam 唱歌 。 在此開會的同事打電玩也可以 ， 不過
不要拍攝我 。 

  主席， 究竟公眾對這份預算案有何期望 ？ 我在此作簡單引子 。
GOODSTADT(顧汝德 )著了一本關於香港的書 ， 名為《 失治之城 
掙扎求存的香港 》。 書中最後一章與財政預算有關 主席 ， 你不要
說我離題 他提到 ， 其實香港過去數十年有一個特徵 是司長也
很清楚的 就是離岸 ， 離開中國大陸 ， 謹慎地實行港中區隔 ， 稱之
為離岸。但是，過去的行政長官有先天不足，或媚共的心理。他寫："行
政長官最嚴重的弱點在於無法理解香港公司在內地開展業務的政治
風險 "。 當然 ， 這句話時間上的含義是由改革開放至 CEPA(《 內地與
香港關於建立更緊密經貿關係的安排 》) 作結 。 即是說 ， 自董建華 、
曾蔭權 、 梁振英 ， 以至 "林鄭 "， 歷任特首均以為香港會再獲得一個機

 
 
 
立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

4107 

會 ， 即所謂的二次機會 ， 例如 "明日大嶼願景 "、 在國家的規劃下香港
如何成為大灣區的窗口 ， 諸如此類 。 之前提出的還有 "9+2"城市 。 不
知道大家是否還記得這些 。  

  他在書中寫的這句話其實總括了去年歷時大半年的風波 。 "行政
長官最嚴重的弱點在於無法理解香港公司在內地開展業務的政治風
險 "。 其實是指甚麼 ？ 是指行政長官沒有任何意識捍衞香港的營商環
境 。 私有產權制度是《 基本法 》的要點 。 用顧汝德的詞彙 ， 在經濟學
上來說 ， 便是離岸 。 他對《 基本法 》有很多論述 ， 我不想扯上政治 ，
談甚麼香港如何保衞 "一國兩制 "、 捍衞私有產權制度及人權 ， 我不談
這些 。 在這一刻 ， 司長 ， 為何從這麼多商界議員及功能界別議員 
當然 ，我支持廢除功能界別 的發言 ，我們明顯看到他們的憂慮 ？
他們的憂慮其實並非單純針對現今世界大局  即經濟轉變  或
他們自身的損失 ， 而是 我們察覺到 香港這個所謂離岸的特徵
在這一年內完全消失 。 

  我簡單說說有關的 implications(影響) 。 修訂《 逃犯條例 》的含意
是，在法制上直接給予香港一個被中國大陸介入的位置。此外，中美
貿易戰現時的明顯格局是，當世界各國均與中國脫鈎，香港過去 30 年
賴以發展的" 前店後廠" 經濟模式  即所謂的香港模式  不復存
在。製造業或轉口業均只能坐着不動。四大支柱行業只剩下金融服務
業沒問題，為甚麼 ？ 在這段時間，大家知道，原來金融服務業已不是
香港的產業。旅遊業、貿易及物流業和專業及工商業支援服務業全也
沒有了。世界未來還要孤立中國，那香港怎麼辦 ？ 在這個時候，有人
說 ： "美國 ， 你懲治香港吧 "。 香港已預計會失去獨立關稅區地位 。 那
麼香港人何去何從呢 ？ 我的結論是 ， 大家吃好一點( 計時器響起).
睡好一點吧 。 

主席 ： 鄭議員 ， 請立即停止發言 。 

馬逢國議員：主席，為了應對前所未見、由去年的社會暴亂及新冠病
毒疫情引致的經濟低迷 ， 財政司司長在今年的財政預算案 ("預算案 ")
推出了大規模的逆周期措施，以 "撐企業、保就業、振經濟、紓民困 "。
除了一貫的寬減差餉 、 薪俸稅及利得稅； 綜援 、 "生果金 "出 "雙糧 "；
替公屋租戶代繳租金等措施外 ， 政府亦回應了社會的訴求 ， 向 18 歲
或以上的永久性居民每人發放 1 萬元 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
4108 

立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

  對於這類措施 ， 我基本上是支持的 ， 我更希望預算案能夠及早通
過，讓這些紓困措施可以盡快落實，其中派發 1 萬元現金對很多家庭
來說有現實的需要，是一筆應急錢，以解決他們當前面對的財政困難。 

  在去年中美貿易戰的大背景下，以及 6 月後因為反修例事件而引
發的社會暴亂，已經令香港的經濟拾級而下，社會疲於應對，因此政
府在去年 8 月至 10 月期間 ， 先後推出了 4 輪紓困措施 。 但很可惜 ，
一波未平一波又起 ，新型冠狀病毒年初來襲 ，影響更深 、更廣 ，各行
業和階層無一不受波及 。 政府迅速反應 ， 在 2 月中旬推出第一輪
300 億元的防疫抗疫基金 ， 亦在預算案中再推出 1,200 億元的 "撐企
業 、 保就業 "方案去應對 。 近日更加因應疫情持續 ， 再推出第二輪防
疫抗疫基金 ， 總額為 1,375 億元 。 如果我們結算一下 ， 預計
2020- 2021 年度的財政赤字將會由原先估計的 1,391 億元 ， 增至
2,766 億元 ， 佔本地生產總值接近一成 。 

  由於經濟下滑 ， 賣地收入及稅收減少 ， 司長亦曾經明言今年的財
政赤字很大機會會擴大至 3,000 億元 。 誠然 ， 特區政府一直都秉承審
慎理財的原則 ， 回歸 23 年以來 ， 除了上年度外 ， 只有 5 個財政年度
曾經錄得赤字 ， 包括 2002-2003 年度及 2003-2004 年度因 SARS 一役
而分別錄得 617 億元及 401 億元的赤字 。 

  主席 ， 雖然新冠肺炎在香港的致命率比較低 ， 但因為病毒的潛伏
期比較長而傳染性相當高，為了避免病毒廣泛傳播及醫療系統超負荷
而導致疫情失控 ， 政府有需要採取比當年 SARS 更為嚴厲的防疫措
施，包括收緊出入境管制、關閉康樂及文化事務署轄下的場地、戲院、
健身中心等處所、實施限聚令及推動保持社交距離等，都是前所未有
的措施。全港學校已經停課 3 個多月，復課無期。種種防疫措施固然
是必要，但對香港經濟活動的打擊、對企業營運的阻礙、對市民生活
的影響極為嚴重 。 

  再者 ， 新冠病毒在全球蔓延 ， 為了控制疫情 ， 不少國家都採取了
嚴厲的防疫措施，全球經濟活動幾乎陷於停頓，估計仍需要一段很長
時間才能慢慢恢復，本地經濟環境出現 V 型反彈的機會微乎其微。根
據最新的數據 ， 香港首季度的失業率已經上升至 4.5%， 創下 9 年新
高 ； 而零售 、 住宿及膳食服務業等重災區合計的失業率更急升至
6.8%， 並估計仍然會繼續上升 。 

  正如行政長官所說 ， 疫情對香港的打擊是史無前例的 。 非常時期
便要用非常手段來應對 ， 所以制訂了接近 3,000 億元的赤字預算 ， 以

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

4109 

應對目前艱難的時期，實屬合情合理。但是，我認為這些錢必須用得
其所 ， 發揮應有的作用 ， 為民紓困 ， 維持社會的經濟動力 。  

  主席 ， 處理眼前的疫情 ， 為受影響的每一位市民 、 每一家企業提
供支援，當然非常重要。政府剛剛出台的第二輪防疫抗疫基金亦回應
了我和很多業界人士的訴求，為各行各業提供了一些抗疫支援，相信
能夠緩解一大部分的問題。但是，不能夠忽視的是本地文化藝術界 、
體育界和創意產業亦是受到嚴重打擊的重災區，支援措施還需擴大覆
蓋範圍和予以加強，尤其是部分業界朋友未能受惠於兩輪的防疫抗疫
基金 ， 仍然急需援助 。 政府必須進一步補漏拾遺 ， 刻不容緩 。 

  主席，香港電影金像獎的實體頒獎禮已因疫情取消，今屆有 17 齣
香港電影參與角逐，結果令人充滿期待。但展望明年的金像獎，還有
多少齣香港電影可以參賽 ？ 這令人非常憂慮。香港電影界經歷了前年
內地 "陰陽合同 "帶來的衝擊 ， 以及去年暴亂的折騰 ， 現時是否可以捱
過疫情，保留一群專業的製作人員 ？ 這也令人非常擔憂。我這樣說絕
對不是危言聳聽 。 

  最近 ， 我和電影界人士會見傳媒 ， 業界代表表示 ， 據他們了解 ，
今年到目前為止只得 3 齣電影計劃開拍，數目只及去年的十分之一 。
很多從業員為了生計已被迫暫時轉行 ， 其中很多可能是 " 一去無回
頭 "。 政府當初設立電影發展基金及香港電影發展局時 ， 目標是培育
電影界台前幕後的人才，提升製作量及水平，希望讓香港電影可以傳
承下去，我亦曾經擔任過香港電影發展局主席 6 年。去年，政府更進
一步注資 10 億元 ， 以表明決心 ， 加強支援 。但是 ， 疫情的出現完全
衝擊了行業的正常運作。政府出台的防疫抗疫基金對戲院行業作出支
援，但對電影製作行業的產業鏈卻未有任何措施。我曾經緊急建議政
府調動基金予以支援 ， 但政府卻以這種做法有違基金原意而沒有採
納 。 正所謂 "皮之不存 ， 毛將焉附 "， 如果政府漠視業界目前的困難或
束手不顧，便會造成人才流失，那麼之前的所有努力便可能會盡付東
流 。  

  主席 ， 電影界面對的只是問題的一小部分 。 事實上 ， 在我代表的
體育 、 演藝 、文化及出版界中 ，基於行業的特性 ，從業員中有相當多
的自由工作者，即所謂的自僱人士。他們有很多是憑着一股熱誠投身
業界，貢獻他們的青春，不斷提升及磨練自己，站在不同的舞台上發
揮所長 ， 亦為香港作出了很多貢獻 ， 當中有投身夢工場的電影工作
者，有從事各項表演藝術和視覺藝術的藝術工作者，亦有默默耕耘的
體育、音樂和舞蹈導師和教練。但很可惜，基於他們的自僱身份及彈

 
 
 
 
 
4110 

立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

性工作性質，今次只能夠受惠於全民獲派發的 1 萬元資助，以及部分
人可以申請到 7,500 元資助 。 

  面對場地關閉和學校停課 ， 為了維持生計 ， 當中部分人現時甚至
要放棄自己的專業 ，放下理想 ，轉為從事地盤 、送外賣 、 車口罩或洗
車業等。這群人也算較為幸運了，因為亦有相當一部分的從業員無法
在短期內另覓工作 ， 真正手停口停 ， 要 " 食穀種 "， 部分人可能要捱
7 個月直至下學年開學 ， 生活非常難以為繼 。 此外 ， 大批民營文化體
育場所和團體 ，例如琴行 、音樂室 、排練室和體育會等 ，也是在非常
艱苦的狀況下繼續支撐 。  

  主席 ， 我們投入了 500 億元和珍貴的土地資源興建西九文化中
心，又花了 300 億元興建啟德體育園區，這些均是重要的基建，但在
文化創意及體育產業的發展中，人才才是整個行業的靈魂。政府必須
盡力支援這批業界的中流砥柱，避免他們流失，否則這些硬件將會難
以發揮，我們的文化創意產業和香港的體育事業亦會難以繼續健康發
展 。 

  因此 ， 我促請政府積極考慮推出第三輪防疫抗疫基金 ， 包括考慮
另設計劃，為沒有強積金戶口的從業員提供資助，同時亦應提高第一
及第二輪基金給予從業員的補助。政府亦應參考飲食界及零售業界的
做法，為藝術界、體育界及創意產業的民營機構提供一筆過資助。此
外，不少藝術團體也承辦了由多個公營部門或機構主辦的學校巡演項
目 ， 有接近 1 000 場次也由於學校停課而要全數取消 。 政府應該要求
及協助相關機構合理地共同承擔因疫情而導致的風險和損失，並作出
補償 。 

  主席 ， 把整個文化 、 藝術及體育行業和創意產業從疫情中搶救出
來 ，是政府的當務之急 。 另一方面 ， 政府在理財時亦不能只顧眼前 ，
現時便應做好充分準備，以期在疫後推動社會盡快復蘇，支援各行業
重新出發，尤其是現時疫情仍然持續當中，很多本來訂定的項目未能
如期開展，部分恆常運作亦需要暫停，因此，一些政府原本預算了的
開支其實未被使用。如何運用這筆資源， 以及再投入一些額外資源 ，
以協助社會疫後復蘇，是政府應該立即思考的問題。預算案並未照顧
到這方面，我可以理解，因為我們尚在疫情之中，但政府必須及時籌
劃 ， 並在疫後即時行動 。  

  主席 ， 我再以文化創意產業為例 ， 在過去多個月以來 ， 文化藝術
及演藝活動停擺，戲院亦已停業一段時間。疫情過後，政府有何措施

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

4111 

恢復市民的消費意欲和信心，鼓勵他們參與文藝活動呢 ？ 又例如，本
地文化及演藝團體因為過去社會動盪及疫情等，已經很多個月沒有舉
辦活動 ，失去收入 ，但業界仍然要維持運作 ，生存已經極不容易， 即
使疫情結束，業界也可能因資金流的問題而無力復辦活動。就此，政
府又會如何提供支援呢 ？ 同樣地，體育界亦有很多大、中、小型體育
活動亦由於疫情需要相繼暫停，政府在疫情後又會如何協助體育團體
復辦活動 ？ 如何鼓勵市民參與，提升整體社會的氣氛 ？ 這些也是政府
需要考慮的事情 。 我希望政府能夠盡早與業界溝通 ， 了解他們的需
要，預留充分資源，為他們在疫後的復蘇作好準備，也要推動他們積
極行事 ， 幫助恢復整體氣氛 。 

  主席 ，預算案同時提及要保持經濟增長和活力 ， 並要尋找新的經
濟增長點，但當前有兩個新經濟增長點未獲政府重視，其一是文化創
意產業，今年的預算案只是老調重彈，不斷重複過去的工作，欠缺發
展產業的方略和遠見；其二是體育產業，今次疫情已經反映出在本地
從事體育相關工作的人數不少，單是體育教練已有接近 2 萬人，另外
還有不少人從事活動策劃及體育行政工作，他們當中有些在政府資助
框架下工作，亦有不少屬商業運作。因此，體育絕對不是毫無經濟貢
獻的，而是大有產業化的潛力。我在過去多年一直建議政府把握啟德
體育園區發展的機遇，推動體育產業發展，可惜至今仍然未得到積極
回應。我希望政府可以把握機遇，採取明確的策略和措施，支持這兩
個新經濟增長點的發展 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持政府提出的預算案。 多謝主席 。 

鄺俊宇議員 ： 主席 ， 我們現正審議《 2020 年撥款條例草案 》， 一份
涉及 6,000 多億元開支的財政預算案 ("預算案 ")。 每年的預算案理應
是一次財政再分配的過程及機會，而特區政府坐擁龐大儲備，有多少
儲備呢 ？ 我們有 1 萬 1,000 億元的財政儲備， 外匯基金總額高達
4 萬 2,000 多億元 。 我們作為全世界最富裕的城市之一 ， 但堅尼系數
一直高企，貧富懸殊冠絕全球，可憐得連讓老人家安享晚年也做不到。 

  長者生活津貼至今仍設資產審查，每個月向政府領取兩三千元也
要 "查家宅 "， 要接受詳細審查後才能獲發津貼 。 長者千萬不要生病 ，
為甚麼 ？ 現時公立醫院專科的輪候時間中位數已高達 120 個星期，超
過一半病人要輪候超過 28 個月才能獲醫生接見 。 輪候白內障手術的
個案有 49  000 多宗 ， 當中新界西有一半病人要等待 23 個月 ， 屆時或
已失明。此外，別以為長者輪候院舍是一件易事，現時資助合約安老

 
 
 
 
 
 
4112 

立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

院舍的輪候時間為 41 個月 ， 創 5 年來的新高 。 去年在輪候期間去世
的長者有 7 041 人，等到死也入不了院舍。各位議員，錢到哪裏去了 ？
為何不利用那些錢興建醫院、協助長者、增加醫護人手及興建長者院
舍 ？ 那些錢總是用於 "大小白象 "工程 ： 864 億元用以興建廣深港高速
鐵路香港段 ("高鐵" )、694 億元用以興建港珠澳大橋、829 億元用以興
建沙田至中環綫( " 沙中綫 ") 。 這些基建還要瘋狂超支 ， 高鐵超支
196 億元 、 港珠澳大橋超支 144 億元 ， 而沙中綫至今仍要向立法會再
申請 100 億元撥款，這些不是冤枉錢嗎 ？ 司長，如果將這些冤枉錢用
於協助長者 、 老弱傷殘 ， 足以令很多人受惠 。 

  這份預算案一如既往偏袒財團 、 商家和權貴 ， 漠視貧苦大眾 ， 唯
一亮點就是每人派發 1 萬元現金。很多人叫林鄭月娥不要拖，要立即
發放，協助貧苦大眾渡過疫情的難關，但她不聽我們的意見。"老兄 "，
拖到 6 月底才開始登記，這筆錢也不知道何時才到手，等救命的人也
快要死了 ， 還救甚麼 ？ 還向我們申請 10 億元作行政費 。 "老兄" ，
10 億元 ！ 既然要" 派錢 "， 為何不盡用防疫抗疫基金向全港每人派發
3 萬元 ， 省卻行政費之餘又可以令大家受惠 ？ 但這些建議她一概不
聽 。 全球各地 "派錢 "也不會像她那麼笨 ， 新加坡向每名 21 歲以上的
居民派發 600 新加坡元 ， 4 月 14 日發放 ， 即一星期便到手 。 加拿大
發放緊急救援福利 ， 市民 10 天內收到錢 ， 每個月領取 1 萬元 ， 為期
足足 4 個月。澳洲每名員工獲補貼 15,000 澳元，5 月第一個星期發放，
600 多萬人受惠 。 "林鄭 "政府在做甚麼 ？ "林鄭 "政府在搞甚麼 ？ 我們
建議她成立失業援助金，她不接受，反而叫人申領綜合社會保障援助
("綜援 ")， 這是應有的處事態度嗎 ？ 最近數個月的疫情令人們失業 ，
大家也真的沒有辦法，手停口停，但她卻叫人申領綜援。她表示會放
寬資產限額，叫人申領綜援便了事。她有否想過其實真的要解決那些
家庭的燃眉之急 ？ 其他城市全在做這些事情 ， 她卻甚麼也不做 ！ 主
席，更可笑的是她在此時要求立法會把 258 億元撥予香港警務處。在
這種時勢要求我們撥款 200 多億元讓他們打年輕人、記者和香港人 ，
她真的吃錯了藥 。 

  主席 ， 林鄭月娥先強推惡法 ， 弄得香港天翻地覆 ， 之後抗疫防疫
不力 ， 棄老百姓於不顧 。 昨天 ， "林鄭 "班子大地震 ， 換走 4 名局長 ，
聶德權遭平調 。 他真的很可憐 ， 剛才見記者時手也在發抖 。 "老兄 "，
究竟發生甚麼事 ？ 聶局長做錯了甚麼 ？ 他告訴大家中央人民政府駐
香港特別行政區聯絡辦公室 ("中聯辦 ")或中央各部門受《 基本法 》第二
十二條約束，他說錯了甚麼 ？ 該份新聞稿在同一個晚上修改了兩次 ，
完全想象得到他如何在背後遭訓斥。他連自己做錯甚麼也不知道便遭
平調，十分可憐，說來心酸。大家也看到林鄭月娥怎樣對待自己的下

 
 
 
立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

4113 

屬 ，刻薄寡恩 ，用完即棄 。我想對鄭若驊和李家超說別擔心 ，這些事
陸續有來 ，之後便輪到他們 。車公真的很靈驗 ，疏而不漏 。可笑的是
最應該走的人不走 ， 浪費香港的米飯 。 

  主席，整份預算案讓大家看到在財政再分配的過程中 ，政府連 "餅
碎 "也不留給基層市民 。 政府宣布派發 1 萬元 ， 以為自己很精明 ， 但
至今仍未知何時發放。我們建議她盡用防疫抗疫基金，讓全港每人均
獲發放 3 萬元，她又不接受。現在要待 6 月底進行登記，也不知道何
時才收到這筆錢 。 

  最可笑的是林鄭月娥真的無所不用其極 ， 同時打壓香港電台 。何
君堯議員剛才說自己拍一段片的成本無須超過 1 萬元 ， 叫人請他拍
片，真的貽笑大方！ 香港電台作為香港人的電台，確實非常厲害，以
非常緊絀的資源堅守報道真相的立場 。 主席 ， 在今天如此艱難的時
刻，香港電台仍能在紐約節廣播大獎中獲得一金兩銅的殊榮。它是香
港的電台，也是香港人的驕傲。在財政資源如此緊絀的情況下，它仍
能堅持報道事實 ， 捍衞記者編輯自主的權利和新聞自由 。 

  主席 ， 放在眼前的整份預算案固然是 "善財難捨 ，冤枉甘心 "， 但
我們是時候想想一件事。對於解決我剛才一開始提到的多項結構性問
題，這份預算案有多大效用 ？ 是否每年只須考慮增加多少綜援金額或
多發多少個月的傷殘津貼，便以為自己做了很多善事 ？ 可是，當中有
很多資源根本未能令貧苦大眾和普羅市民受惠。最重要的是，在目前
如此緊張的氣氛下 ， 林鄭月娥已四面楚歌 。 現在人們說她是"9 分特
首 "， 從來沒有一名特首的民望可以一跌再跌 。 在防疫抗疫一事上 ，
沒有人多謝林鄭月娥，要多謝便多謝香港人。香港人在這個時候互相
扶助，真真正正咬緊牙關捱過這一役 。但我想指出，我們就預算案進
行辯論的機會十分重要亦有其必要，因為當中涉及的全是香港人的血
汗錢 。 

  在一個重要的時刻運用香港人的血汗錢，大家當然希望能夠幫助
香港人 。 但老實說 ， 我們看到政府提出的防疫抗疫基金" 保就業 、 棄
失業 "， 而預算案提出派發的 1 萬元仍未知何時能夠到手 ， 而且還有
一系列數之不盡的問題 。 可憐的是正在收看電視直播 、 一家數口住
在 "劏房 "的家庭 ， 他們住在一個只得一張碌架床的房間 ， 現時的租金
要多少 ？ 要七八千元 ， 如何撐得下去 ？ 如何捱下去 ？ 公屋長期有
20 多萬人輪候 ， 永遠看不到隊尾 。 每年能夠興建多少個單位 ？ 如能
興建萬多二萬個單位已十分了不起 ， 他們真的要長期苦等 。  

 
 
 
 
 
 
4114 

立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

  這個城市的人的願望很卑微 ， 但求有安居之所 、 三餐溫飽 、 有工
可做，以及香港仍能擁有自由的氣氛和自身的價值，其實這些只是十
分卑微的要求 。 但一場反對強推 "送中惡法 "的運動 ， 加上防疫抗疫的
表現 ， 整個 "林鄭 "政府的所有聲譽一掃而光 。 我奉勸仍然留在崗位的
局長看看他們的上司，問問自己如果下一個出事的是他們，這個上司
會否保住他們 ？ 對於林鄭月娥 ， 香港人的想法很清楚 。 政見可以不
同，可以分成藍黃，但大家必定同樣不喜歡林鄭月娥 。最需要換走的
人不走 ， 還厚着臉皮出來告訴我們她會繼續領導特區政府。  

  主席，我們當然不希望預算案的辯論只是爭論因林鄭月娥的民望
很低而不應予以撥款等種種具爭議的問題。但正如我今天一開始發言
時所言，我們真的看到很多老百姓身處水深火熱之中。先撇開防疫抗
疫不談，他們的生活本已十分艱苦，到疫情爆發，林鄭月娥不肯封關，
導致不少行業停業。現在很多食肆、零售商叫苦連天，原因正是林鄭
月娥政府的政策朝令夕改，令人無所適從。林鄭月娥從沒想過要負起
責任，認為只須提供一些支援，從不想想真正原因是她害慘大家。自
去年到今天 ， 所發生的事真的一次比一次精彩 ， 她的 "腳頭 "由始至終
也是那麼差。我奉勸新任局長和政務主任要當心，服侍這名老闆並不
容易，不會知道她正在想甚麼，亦無法知道她下一秒會否加害自己 ，
大家看看聶德權的下場便可 。 

  主席，我們有時候討論的一些結構性問題是否真的無法解決 ？ 其
實不然。我剛才已提出一系列方法，把錢重新分配，妥善處理公共財
政開支 ， 別再花冤枉錢 ， 令撥款用不得其所 。 用於那些 "大小白象 "工
程的開支其實應該省下來，如能減少超支問題，省回來的金額已足夠
應付所需。我們每年發放的高額長者生活津貼只花了 200 多億元，大
家可以問問市民，究竟這 200 多億元應該撥予警務處還是每月向長者
發放二三千元的長者生活津貼？ 當然應該協助長者，就是如此簡單直
接 。 

  說到錢的問題 ， 大家也有份交稅和付出勞力 。 這些錢是我們以勞
力換取的資源，在香港庫房的錢並不等於是林鄭月娥的。我們是否一
定要聲嘶力竭地爭論， 才能令她正視我剛才提出的問題 ？ 在衣、食 、
住、行等各方面，香港也出現了大問題，但我們的預算案卻完全漠視
了相關問題 ， 根本不把大家當一回事 。 

  主席 ， 在香港目前的情況下 ， 對於這份預算案 ， 我們確實應該思
考如何能夠更迅速、直接地協助市民。涂謹申議員一而再、再而三地
建議將 1 萬元的現金發放計劃分拆處理，這並非辦不到的事。財務委

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

4115 

員會上星期審議涉款達 1,300 億元的第二輪防疫抗疫基金 ， 既然連
1,300 億元也審議得了 ， 為何涉款 710 億元 、 全民發放 1 萬元的計劃
卻無法分拆處理呢 ？ 令人百思不得其解。有時候，政府或特首真的關
心市民還是只為 "阿爺 "服務 ， 大家是看得出來的 。 

  在這份預算案的辯論尤其是二讀階段中，當然有反對和贊成的聲
音，各有立場，而到最後大家會進行表決。我們享有投反對票的自由，
不容一些機構說三道四。主席，這亦關乎立法會的尊嚴。在這裏進行
的辯論中，我們希望透過不同方法令一些在席官員明白民間苦況。我
們經常也問 ， 那些高薪厚祿 、 薪金達 30 多萬元的高官是否真的能夠
明白外界的情況呢 ？ 我們一定要透過這個辯論場合告訴甚或批評他
們。我想告訴各位市民，在這一刻，民主派在立法會無法左右預算案 ，
因為當進行表決和點算票數時 ， 不管怎樣我們也是輸定了 。 但不要
緊 ， 我們對香港人有信心 ， 對香港的未來亦同樣有信心 。 

  今天 ， 我們未必能夠爭取一份更好 、 更能夠惠及全民的預算案，
但我們把希望寄託在每位香港人身上。今次是我們在本屆任期最後一
次審議預算案 ， 亦即《 撥款條例草案 》的機會 。 到了下一次 ， 我們不
知道這個議事廳會有多大變化，但我要強調，我對香港人有信心，亦
應該把財富完整地分配 (計時器響起).我謹此陳辭 。 

主席 ： 鄺議員 ， 請停止發言 。  

陳克勤議員：主席，剛才鄺俊宇議員說了很多社會上要解決的問題 ，
例如長者院舍宿位和輪候公屋的問題 ， 基層市民現正在水深火熱之
中，希望政府早日派發 1 萬元。聽畢他的發言，我以為他會支持這份
財政預算案(" 預算案 ")， 因為這些都是預算案中有關開支的內容 ， 包
括福利、房屋和派發 1 萬元的措施，豈料說到最後，民主黨的立場是
反對這份預算案。既然他反對預算案，他之前說那麼多動聽的說話又
代表甚麼呢 ？ 真的令人費解。不過，我想說說自己對這份預算案的看
法 。 

  現時的疫情基本上可謂殺商界和市民一個措手不及，亦反映香港
的社會保障制度其實比較落後 ， 對就業不足或失業人士有甚麼支援
呢 ？ 其實真的甚少 ， 可能只是叫他們申請失業綜合社會保障援助 ("綜
援 ")而已 。 當然 ， 我們看到司長在這次預算案中建議向每人派發 1 萬
元應急 ， 特首亦提出了第一及第二輪防疫抗疫基金 ("抗疫基金 ")， 但

 
 
 
 
 
 
 
 
4116 

立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

這些只能救助部分人，始終有些人未能受惠，而未能受惠的市民便感
到遭社會或政府忽視和忽略 。 

  我曾經問政務司司長 ，這次派發的 1 萬元可否先派發給有需要的
人或在政府有檔案的人，即正在領取綜援或社會福利的人。可是，羅
致光局長說不行，我奇怪為何不行。他們正正是社會的最低層，最需
要政府的援助，而政府一直有他們的資料和檔案，卻不能先把款項派
發給他們，這真的很奇怪。昨天，我的辦事處接獲一名傷健人士的來
電，他因為聽過我們的說法，故此致電給我，希望我今天在這裏再次
問財政司司長和羅致光局長，那 1 萬元能否先派發給正在領取社會福
利的人士。 這是最簡單的做法 ， 為何做不到？ 真的令人費解 。 

  當然 ， 我也好像其他議員同事一樣 ， 對抗疫基金感到不滿意 ， 認
為它不足夠，但是，我不會因為這些不足而否定整個抗疫基金，亦不
會因此而否決整份預算案，因為整體而言，還有很多人能受惠，不能
因為有遺漏之處，便否定整份預算案或抗疫基金第一輪及第二輪的措
施。但是，有何辦法修補這些遺漏呢 ？ 既然抗疫基金的第一輪措施 ，
有第二輪來補漏拾遺，因此，亦應該有第三輪措施來彌補第二輪的不
足 。  

  我跟大家分享數個例子 ， 全部都是致電給我的辦事處的人 。 有一
名售貨員，原本月薪為 16,000 元，但多得社會運動和 "黑暴 "，在 2019 年
年底遭減薪至 13,000 元 ； 今年年初又因為疫情， 再減薪至 1 萬元。
自 4 月起，公司要求他放無薪假期，每個月有一半日子放假，月薪只
餘 5,000 元，現在連租金也交不起，但他基本上未能受惠於抗疫基金，
因此感到很不滿 ， 為何他的老闆能獲得資助 ， 但他不能。 一名 65 歲
的在職市民 ， 有糧單 ， 但老闆不替他的 MPF(即 Mandatory  Provident 
Fund， 強制性公積金) 供款 ， 於是他無法受惠於抗疫基金。 一名在地
盤當散工的註冊工人，工作時有時無，亦不能受惠。一名建造業工人，
任職管工，但因為他不是註冊員工，於是亦不能受惠。有食肆獲得資
助，但為食肆提供廚具的公司卻不能獲得分毫資助。政府可以為司機
提供援助，但維修汽車的車房卻不獲援助；可以支援美容院，卻不支
援美髮店。很多自僱人士在過程中連 1 元資助也沒有，還有一些非註
冊的小型補習社同樣未能受惠。有正在輪候公屋的朋友對我說獲派暉
明邨的單位，但暉明邨被人縱火，他沒有獲得補償。為甚麼獲派駿洋
邨單位的人得到補貼，獲派暉明邨單位的人卻沒有補貼呢 ？ 如果我們
繼續說下去，還有千萬個例子可以與司長和局長分享，不過，我不再
說下去了，因為這些實在是數之不盡。政府應該做的是在抗疫基金下
或在預算案之外再加碼 ， 幫助這些市民 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

4117 

  當然 ， 沒有一個方案或預算案是百分之一百完美的 ， 總會有些遺
漏 ，但遺漏不要緊 ，最重要的是修補 。 我在這裏想向司長說 ，有 3 點
必須緊記：第一，要多聆聽市民和議員的意見。我們當然並非最了不
起，我們的想法亦會有遺漏，但我們可以補充他聽不到的聲音。如果
他的預算案和抗疫基金有遺漏而問題拖延太久，市民便會擔心自己沒
有份 ， 亦會覺得自己被忽視， 社會的怨氣便由此而生 。 

  第二 ， 政府千萬不要把支援方案搞得太複雜 ， 過往派發 4,000 元
時已汲取經驗，亦有一點是要戒掉的 ，就是不要經常覺得市民會欺騙
政府的金錢，最重要的是要幫助市民，有沒有人欺騙政府的金錢是次
要的考慮，可以幫助市民解決燃眉之急才是最重要的 。如果市民欺騙
政府的金錢，政府有無數方法可以予以懲處和阻嚇，但不要因為一人
或一小撮人鑽空子， 便不加思索， 把可以幫助市民的計劃擱置 。 

  第三 ， 政府應該從每次推出 "派錢 "或紓困措施的不足汲取教訓，
這始終是政府最薄弱的一環 。 以往曾派發 6,000 元及 4,000 元 ，這次
派發 1 萬元的時候，為何不可以較之前快捷及準確呢 ？ 以往的經驗有
否成為政府現時派發 1 萬元的參考 ？政府今次建立的系統和資料
庫 ， 在下次有需要再推出紓困措施時 ， 可否作為參考及基礎呢 ？ 

  如果政府能夠謹記這 3 點 ， 我相信日後再推出紓困措施 ， 甚至要
編製恆常的預算案時 ，一定能夠做得較現時更進步及更好。當然，我
們看到社會出現了一些困境，並不能完全怪責政府的紓困措施做得不
足，反而要看看香港的經濟、社會在現時如此艱難的情況下，議會裏
有些同事仍然繼續 "拉布 "， 這是人為的問題 ， 是議會本身甚至反對派
的同事需要反思的 。 

  最多人挑剔預算案的另一點 ，應該是泛民同事口中的警隊開支問
題。警方已在多個場合指出為何警隊的開支會大幅增加，最主要的原
因是過去 8 個月以來的 "黑暴 "， 他們需要大量警力維持治安 。 暴徒惹
事犯法，警員執法作出拘捕，這是天經地義的事，是體現法治，美化" 黑
暴 "並不能掩飾真相 。 過去 8 個月 ， 我們每天也看到 "黑暴 "阻礙市民
上班和上學 ， 每晚也有示威活動 ， 堵路 、 縱火 、放置炸彈 、 "私了 "、
破壞公物和港鐵設施 、佔領校園，這些全都需要警方執法。既然要動
用警方的人力物力執法 ， 開支當然會增加 ， 所以 2019- 2020 年度的預
算開支才會增加 。但是，有一點是要看清楚的 ，當中大部分是超時工
作津貼，如果警員可以選擇，我相信沒有人想得到這津貼 ，他們寧願
社會安定和諧，可以回復正常的維持治安工作。沒有人想得到這些加
班津貼，而這些津貼亦無法補償過去一段時間他們面對的壓力，以及
其家人被 "起底 "和欺凌的苦況。  

 
 
 
 
 
 
4118 

立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

  泛民同事提出的另一點 ， 是警方今年購買很多裝備 。 購買或更新
裝備有甚麼問題呢 ？ 購買了裝備，不一定要使用，但當警方要作出一
些行動而沒有適當裝備，可能議員同事又會反過來予以批評。所以 ，
我寧願購買裝備後存放着，長時間無須使用，但實際情況是怎樣呢 ？
回看最近的新聞報道，大家也覺得現時警方有必要添置新的裝備。以
往警員可能只穿着防暴裝備，但現時的 "黑暴 "原來會向警員投擲鏹水
彈，向他們射箭，又會用鎅刀割頸，相應的防護措施是不應該購買的
嗎 ？ 是絕對應該購買的。現時不論媒體、警察體育遊樂會、警務處處
長甚至招聘警員的部門，也收到白色粉末甚至郵包炸彈恐嚇，在這方
面 ， 是否需要添置相關裝備以作出應對呢 ？ 

  現時我們看到的不單是 "黑暴" ， 而是層面已升級至恐怖襲擊的級
別 ， 但議會裏的同事不單沒有公開譴責這些 "黑暴 "和炸彈案件 ， 反而
美化他們 。最近有一名 10 多歲的年輕人搶手袋 ， 今天剛又看到一名
16 歲年輕人被控告謀殺 ， 用磚頭擊斃一位長者， 這是否我們想看到
的呢 ？ 這是否因為美化了暴力行為而產生的社會後果呢 ？ 如果我們
繼續 (計時器響起).美化罪行 ， 確實會影響我們的下一代 。 

主席 ： 陳議員 ， 請停止發言 。  

涂謹申議員：主席，因為這麼多同事已經發言，或許我在此時稍作總
結。林鄭月娥在兩天前表示，如果香港由民主派議員主導，香港會變
成怎樣 ？ 我想告訴市民，如果香港由民主派主導，便早已封關，不會
因為政治考慮而罔顧香港人的性命。如果香港由民主派主導，我們派
發 1 萬元的速度會較 "林鄭 "政府快數個月 。 如果香港由民主派主導 ，
一定不會歧視失業人士及沒有 MPF(強制性公積金 )戶口的人，要求他
們申請綜合社會保障援助 。如果香港由民主派主導，防疫抗疫基金所
花的 1,000 多億元 ， 一定會令更多 "打工仔 "、 失業人士 、 自僱人士和
中小型企業受惠。如果香港由民主派主導，一定不會在此時讓警隊大
幅增加開支。如果香港由民主派主導，一定會積極與大業主開會，促
使他們減租，讓商戶可以捱過這個難關。如果香港由民主派主導，因
為疫情而採用法律手段禁止營業的行業，一定會得到全額賠償，因為
政府是運用法例剝奪他們營業的機會，這是公義的問題。如果香港由
民主派主導 ， 撥款 1,000 多億元 ， 是不會向麻將館發放 10 萬元 ， 但
從事學前教育的 playgroup(遊戲小組 )卻一毛錢都沒有。如果香港由民
主派主導，發放補助時一定不會只就零售業設立上限，但食肆卻不設
上限 ， 使美心集團能夠取得數千萬元至數億元 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

4119 

  主席 ， 我在這裏說的並非政治 、 政制 、 《 基本法 》 第二十二條 、
《 基本法 》第二十三條 ，我正在說的是 ，當市民在喊救命 ，他們正在
擔憂下月是否仍能繳交租金 、 店鋪下月會否倒閉 ， 但這個政府花了
1,000 多億元 ， 卻仍未能確保" 打工仔 "將獲發薪酬和不會被解僱 ， 這
就是民主派與林鄭月娥的分別 。 

邵家輝議員 ： 我支持這份財政預算案 ("預算案 ")。 香港經歷了大半年
的 "黑暴 "事件 ，加上這次肺炎疫情 ， 零售業界所面對的是極度寒冬 。
遊客人數下跌 99%，本地市民很多也不出外，亦有很多人在家工作 ，
零售業的生意有些下跌七成 、 八成甚至九成 。 2 月份的零售業銷貨價
值便下跌 44%， 零售業總銷貨數量則下跌 46.7%， 所以 ， 我相信香港
市民也知道我們現時面對的情況如何嚴峻 。 很多朋友已經面對無薪
假 、 解僱或公司結業的困境。  

  在過去大半年 ，由於社會經歷 "黑暴 "事件 ， 我們已預視香港的經
濟將會很差。當時，自由黨曾拜訪特首、財政司司長和政務司司長等，
而我們早在 9 月就施政報告向特首提出意見時，已率先要求政府向香
港市民派發 1 萬元，因為我們知道零售業將會蕭條，如果香港市民有
錢在口袋 ，將會振興香港的零售業 、批發業 、飲食業 ，以至經濟鏈各
個部分 。  

  其後疫情來臨 ， 政府推出 100 億元的防疫抗疫基金 ， 我和零售業
界曾拜訪財政司司長和政務司司長，我們當時提出 4 點要求：第一 ，
我們希望政府提供好像 SARS 時的百分百信貸保證，因為之前提供的
80%或 90%的信貸保證，很多行業也告訴我其實他們根本不能取得貸
款 ； 第二 ， 我們希望政府可以效法李嘉誠基金會向零售業提供應急
錢 ，為零售業打氣 ；第三 ，我們希望政府可以支援零售業的同事 ，因
為在 1 月底已經有很多零售業同事要放取無薪假 ， 可能是星期一、
三、五上班，星期二、四、六放假，因為老闆對他們說根本沒有客人 ，
要求他們在家休息，於是他們只有一半薪金，所以，我們希望政府可
以支援這些同事，向他們提供 3 個月的資助 ，每月以 2 萬元為上限 ；
而最後一點 ，我們希望在僱主和僱員的 5%強制性公積金 ("強積金 ")
供款方面 ， 政府可以幫忙供款半年或 1 年 。 

  就以上 4 點來說 ， 我很感謝政府 ， 尤其是陳茂波司長 ， 因為我們
曾就我們的 4 點要求作出很深入的討論 ，而在上述 4 點要求中，政府
已做到了 3 點。百分百信貸保證由 200 萬元提升至 400 萬元，支援僱
主支付 6 個月的租金和員工的薪酬 ， 而銀行在星期一已開始接受申

 
 
 
 
 
 
4120 

立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

請，所以，很多商戶也非常感激，而我們曾詢問正常情況下申請需時
多久才可獲批准，政府回應說 3 天便有機會批出 ，因此，這是商戶的
救命應急錢 。 

  第二點 ， 政府向零售業派發 8 萬元 ， 而我的業界內很多商戶已經
取得有關款項。雖然 8 萬元並不是很多錢，但對於微小企而言，這筆
錢事實上可以拯救他們兩三個月 ， 尤其是這數個月的生意那麼差 。 

  第三點是就同事的薪金提供支援 ， 亦即這次保就業的措施 ， 是
第二輪防疫抗疫基金措施的重中之重，涉及 800 多億元。政府為每名
員工提供每月 9,000 元的資助 ， 為期半年 ， 我相信這可以幫助很多企
業繼續支持下去。我在兩三個星期前曾出席一個電台節目 ，我說零售
業的失業率有機會上升至 10%，因為很多零售業的朋友都告訴我已經
決定放棄，直至聽到政府提出保就業的措施，有關的補貼能夠幫助他
們支付員工的薪酬。雖然不是全部，但最少在這半年他們可以作出盤
算 。 所以 ， 就以上數點來說， 我是感謝政府的 。 

  我想說 ， 事情永遠沒有最好 ， 只有更好 。 在推出第一輪 300 億元
的防疫抗疫基金措施時 ，我已經問政府為何不包括批發業、美容或美
髮業 、 工廠 、 教育中心或補習社 。 但是 ， 主席 ， 我當時沒有否決政府
提出的方案，因為如果我們看見有遺漏，我們便提醒政府， 於是政府
其後便推出第二輪防疫抗疫基金措施， 而在第二輪措施中，我剛才所
說的 800 多億元保就業措施 ，其實已能令各行各業的朋友受益 。假如
你有兩名員工，每名員工 9,000 元乘 6 個月便有 54,000 元，兩名員工
便是 108,000 元；如果有 10 名員工，政府便向你提供 540,000 元的支
援 ， 所以 ，其實各行各業也有份 。 

  可是 ， 正如我剛才所說 ， 事情沒有最好 ， 只有更好 ， 因此 ， 我在
過程中一直提醒司長 ，政府需要支援年屆 65 歲並沒有作強積金供款
的員工，還有一些自僱人士也沒有作強積金供款 ，政府亦需要補漏拾
遺；對於一些已被解僱的失業人士，政府在這次疫情中亦應該特別照
顧他們 。 

  雖然局長羅致光博士告訴我 ， 失業人士會有特別的處理方法 ， 而
有關的要求亦已經放寬 1 倍等，但我想說，很多同事並不是習慣地長
期失業，只不過因為這次疫情而短期失業，他們可能也不喜歡被人知
道他們失業，如果你要求他們領取綜合社會保障援助，可能他們感覺
更不舒服。因此，我們早前向司長提出可否推出特定名稱的資助，讓
他們能較容易地渡過這數個月呢 ？我相信很多議員都有這個期望 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

4121 

  此外 ， 政府必須協助沒有作強積金供款的自僱人士 ， 包括一些從
事美髮業、美容業的人士 ，因為很多都是以拆帳形式賺取收入。 我今
早剛與美髮業八大商會召開記者會，他們表示生意下跌了七八成，輕
則也下跌五成 ，因為市民都足不出戶 ， 他們也需要支援 。但是 ，在保
就業的計劃中，他們今次真的被遺漏了， 故我希望司長你和政務司司
長細心研究 。 

  至於 65 歲的人士， 我早前與羅致光博士討論時 ， 他告訴我可以
透過為中年人士或長者提供的就業支援計劃申請資助 ， 金額為
5,000 元，為期 12 個月。我希望陳司長你可以對羅博士說明一點 ，因
為我曾細心研究，這項計劃只是支援新入職人士。如果我公司本身已
聘請了 65 歲的人士 ， 便不能受惠 ， 難道我要將他們解僱嗎 ？ 這其實
也是一個漏洞。我相信政府不是刻意將我剛才所說的那些人遺漏，只
是大家都知道，這數個月發生的事情來得太快。所以，政府要在這麼
短的時間內幫助這麼多人，一定有些事情是看不清楚的 。因此，我們
在第一輪措施推出後提醒政府遺漏了一些人，今次我們同樣提醒政府
有所遺漏，希望財政司司長可以提醒政務司司長，一同填補這些遺漏。 

  事實上 ， 就今次的預算案來說 ， 我們自由黨早前已經提出多項意
見 ， 當中有 11 項已被政府接納 ，易志明議員及張宇人議員較早前已
說過了 。 我特別想說的那 4 點 ， 例如向 18 歲或以上人士派發 1 萬元
的建議 ，如果大家有看新聞也會知道 ， 其實我們是最先建議 "派錢 "的
政黨 ， 但我們絕對不是領功 ， 因為我們當時建議政府 "派錢 "， 政府並
沒有回應我們，其後很多不同的建制派議員都有表達意見，甚至一些
反對派議員最後也有提出這建議，所以政府最後宣布派發 1 萬元。當
然，事情並沒有如楊岳橋議員所希望般，因為他最後提出第 37A 段 ，
然後說我們反對派發 1 萬元。我相信這個故事已深入民心，大家也知
道發生甚麼事 。 

  除了我剛才說的派發 1 萬元的措施外 ，政府在物業租金方面亦額
外減免半年租金，減幅由 50%提升至 75%。這也是零售界或各行各業
正在面對的困難，我們希望司長可以與特首商討有何辦法令業主在現
時的疫情下願意同舟共濟 ， 大幅減租 。 

  我知道在香港 ， 政府要干預私人市場其實並不容易 ， 但我相信政
府面對地產商或大業主時往往也有些妙計，希望政府在這個時候能夠
竭力與他們商討 。 有些業主告訴我 ， 他們其實也須為他們的店鋪供
款 ，現在要求他們減租 ， 又經常指責他們 ， 那他們怎麼辦呢 ？ 其實，
司長你可以要求銀行放寬有關規定 ，例如在這半年或 9 個月甚或這一

 
 
 
 
 
4122 

立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

年讓店鋪可免於供款，又或可否讓業主只還利息而無須還本，甚至完
全暫停供款一年，以減少業主的壓力？ 如果可以這樣做，他們減租的
空間自然便會增多。我認為這方面一定要從金融管理局或財經範疇着
手 ， 令他們可以有信心這樣做 。 

  我特別想就剛才數位議員的發言稍作回應。鄭松泰議員剛才說對
於建制派支持派 1 萬元，他覺得很奇怪。第一，主席，我剛才也說過 ，
其實我們不是支持這樣做 ，而是提出建議，但我與鄭松泰議員的分別
是甚麼呢 ？ 分別在於我們不是每年也提出，不是不論香港環境好壞也
提出，我們是看到香港現時的情況非常惡劣，所以才提出這建議，這
也是為何很多建制派議員今次表示支持，但支持的時候也必須作出考
慮。所以其實是有分別的，因為我們不是無論甚麼情況也提出 "派錢 "。 

  第二 ，鄺俊宇議員剛才提到 ， 政府向每人派發 3 萬元便可解決問
題。主席，如果政府只向每人派 3 萬元，然後所有香港中小微企捱不
下去 ， 全部都要倒閉 ， 我想問 "打工仔 "拿着 3 萬元能捱到多久呢 ？ 如
果無法保住這些店鋪 ， 便不能保住他們的 "飯碗 "。 如果不能保住他們
的 "飯碗 "， 莫說給他們 3 萬元 ，即使給他們 10 萬元 ， 他們也捱不了
多久 。 所以 ， 重點是如何保住香港的企業 ， 保住他們的 "飯碗 "， 這便
等於拯救他們，不應說政府不支持或不同意他們的看法，他們便否決。 

  正如我聽到張超雄議員說了 4 次 ， 他說如果是他們執政 ， 失業援
助金一定會得到解決 。 主席 ， 預算案提出 1,200 億元的措施 ， 加上兩
輪的防疫抗疫基金措施 ， 合共 2,875 億元 ， 他們一直在說的失業援助
金 ， 其實只是 200 億元而已， 即 2,875 億元的 7%。 我沒有說不同意
我們應想辦法幫助剛才我所說的失業人士 ， 但是否因為這 7%、 因為
我們在這一刻未能解決這一點， 我們便要投反對票 ？ 

  上星期五 ， 張議員與我們一同出席財務委員會會議 ， 他們投票支
持就這 1,375 億元的中止待續議案 。 你是否知道我收到多少個電話 ？
那些人說簡直感到震驚，他們等着這些錢救命，公司要倒閉，同事將
不獲發薪 ， 但竟然立法會有議員投票支持中止待續議案， 反對 " 派
錢 "， 反對支援？  

  主席 ， 在現時這個非常時期 ， 各行各業都快將捱不下去了 ， 我真
的很希望提醒同事 ，包括張超雄議員， 他說如果他執政便能解決問
題。我們要照顧的不只是失業人士，香港只是照顧失業人士嗎 ？在互
聯網上搜尋" 張超雄 "， 他最出名就是 "難民之父 "， 他不是想將香港人
全部變成難民吧。我們需要自力更生，要靠自己，希望他們不要再在
這裏玩弄政治 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

4123 

何俊賢議員：主席，我剛剛聽了邵家輝議員的發言 。有兩位新任局長
在席，我最害怕新官上任甚麼也不了解，要把業界的事情從頭向他們
說一遍，然後等他們回去花上三五七年了解後，又回來告訴我，他們
又要準備離任。所以，我希望兩位局長回去看多些文件，多作了解後
才回來與立法會議員溝通 。 

  我剛才聽到邵家輝議員特別提到派發 1 萬元的問題 。 我人微言
輕 ， 未必能夠代表黨的立場 ， 但對於 "派錢 "， 我也有自己的看法 。 所
有人均大聲要求 "派錢 "， 但 "派錢 "容易 、 賺錢難 。再者 ， "派錢 "沒有
準則 ，有人年年均要求 "派錢 "， 經濟好時要派 ， 經濟不好時也要派 ，
那我便想問一句，究竟何時才不用派呢 ？ 不如反過來要求政府每年交
稅給每名香港市民 ？ 這未必是一個長治久安之策 。 

  所以 ，邵家輝議員說得很對 ， 我也認為自力更生 、 創造良好就業
環境、自己養活自己才是最好的。經濟環境好、多交些稅是一種光榮，
我交 1 億元稅 ，代表我很厲害 ， 賺到很多錢 。我希望人人交稅 ，人人
都有足夠的錢，更可以為別人付出，可以做更多善事，救濟社會上有
需要的人。這才是一個理想的社會，我們不應把香港社會完全變為福
利社會。新任局長之前是在勞工及福利局工作，希望他也可以深思這
個問題。當然，民建聯支持失業救助金等項目 ，為有需要人士提供長
期或短期的協助 。 就防疫抗疫基金而言 ， 在之前的財務委員會會議
上，反對派、"攬炒派 "提出中止待續議案，就政府的建議投下反對票 。 

  陳恒鑌議員就財政預算案( "預算案 ")或第一輪或第二輪防疫抗疫
基金，提出了一個我相當同意的理論，即社會上有很多火頭，有些火
頭可能涉及歷史問題 ， 有些涉及去年 6 月 "攬炒派 "引起的" 黑暴 "問
題，而第三類火頭涉及香港人因為 6 月以來的事件已花光積蓄，現在
的疫情令他們百上加斤。社會上有很多火頭，特區政府未必可以深入
了解每個行業，唯有看到火頭便叫消防車救火，但有一群人攔着，說
千萬不要救火，如果要救火，應該全部都要救。一桶水熄滅全香港的
火頭當然最好 ，但當大家商量如何增加資源時 ， 全香港可能已被燒
光 。 所以 ， 成熟一項推一項是當務之急 。 

  剛才有多位議員特別提到警隊增加撥備的問題，指控特區政府為
警隊增加裝備，這些議員某程度上是在叫口號，把一些不實的詞語強
加到警隊身上。原因是甚麼 ？回顧去年 6 月的事件，當時全香港被破
壞 ， 包括破壞交通燈 、 堵塞馬路 、 放火 ， 甚至連劫案也增加了 。 在我
的行業，非法捕魚的情況有所增加 ，因為水警調配到陸上，幫忙維持
治安，海上的布防當然會較差，甚至連走私案件也因此而增加。這些

 
 
 
 
 
4124 

立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

問題是惡性循環，增加警隊撥款並非像有人所說，是增加資源鎮壓示
威者，而是為維持社會的長治久安、各行各業良好的經營環境，保持
香港繁榮穩定 。 

  警隊的撥款不僅用於警方 ， 更用於維持治安 ， 為各行各業的發展
搭建平台。如果地基不平穩，誰會在上方建屋呢 ？可能很少人去伊拉
克做生意，當地危中有機，但我沒聽過太多朋友說會去敘利亞，當地
每天有飛彈，每天都有人放火 。我可能說得嚴重了一些。香港市民千
萬不要被這些議員的言詞誤導 ， 誤解這 200 多億元是讓警方增加軍
備。"軍備 "二字是錯誤的，政府是增加人手，維持治安，保就業、保 "飯
碗 "。  

  現時民政事務局局長和創新及科技局局長在席 ，為創新及科技局
增加撥款，不是為了創造創科業界的就業機會，而是希望投放資源在
該局 ， 令市民的生活受惠 。 如果政府投放了 1,000 億元 、1 萬億元 ，
市民無法受惠，業界卻很富裕 ，這便反映該局做得不對 ，這與警隊的
邏輯相同 。 

  救人如救火，很多不同行業均需政府透過防疫抗疫基金或預算案
提供支援。就我自己的行業而言， 我們有一個問題希望特區政府能夠
盡量解決。我剛才也提到要自己養活自己，不希望依靠政府的支援金
渡日，所以我希望特區政府多投放資源到漁農自然護理署 ，並與內地
溝通。港澳兩地出海的漁民受到兩套不同的法律法規規管，上一輪防
疫抗疫基金提供了 8 萬元或 20 萬元給一些有漁工的兩地漁船 ， 但這
些到內地上岸的漁工須隔離檢疫 14 天 ， 每天要支付 500 元 ，假設每
艘漁船平均有 8 名漁工 ，合計須支付 56,000 元 。 他們獲得 8 萬元 ，
卻要支付 56,000 元 ， 這又怎算支援行業的生產呢 ？ 比起直接提供資
助予業界，政府更應加強對漁農自然護理署的撥款， 讓他們有資源與
內地聯繫，請求內地在這方面不要過於嚴厲，減低收費或不收費。對
於一大盆水而言，數滴水不算甚麼。中央不缺錢， 曾表示可向英國提
供 1 000 萬個口罩 ， 但由於英國政府回覆太慢 ， 這些口罩最後賣給了
其他國家。 溝通問題非常重要 ， 好的政策讓漁民可絕地求生 。 

  此外 ， 內地一些質檢部門 ， 即為我們驗船的漁業船舶檢驗局又指
出 ， 由於疫情關係 ， 不再為我們驗船 ， 減少接觸比較好 。 然而 ， 香港
那有這麼多船廠提供驗船服務呢 ？驗船動輒需要數百萬元，漁船必定
無法應付 。因此 ，這方面要與內地政府做好溝通 ，提供地方驗船 ，令
到他們可以繼續營運 。 如果無法驗船，船隻不及格就沒有證明文件 ，
無法出海，這情況等同陸上的店鋪被封一樣，也是無法經營。 即使提

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

4125 

供 10 萬元津貼也沒有用 ， 一艘漁船價值 1,000 萬元 ，就算提供 20 萬
元津貼也不夠支付利息， 所以希望政府做好這方面的溝通 。  

  第二 ，說回農業的問題 ， 當中最重要的當然是土地 ， 而司長也曾
擔任發展局局長。我們經常問： 為何特區政府發展某些地方時，總有
數名農民要求不遷不拆？ 有些當然可能是被煽動的，有些可能真的不
想改變，因為環境舒適及喜歡從事這個行業。問題在於，如果每次特
區政府選定一些土地作發展用途時，例如洪水橋 、元朗南或錦田等 ，
也有數名農民反對，這樣是不行的。因此，我們希望特區政府作出整
體規劃，撥款進行研究， 使所有農友耕得其所，可以到某個特定的區
域工作 。 我提出了 "綜合農業園 "的建議 ， 但特區政府卻把這個概念轉
換為 "農業園 "計劃 ， 而某些反對派人士因為道路的問題表示反對 ， 以
致計劃拖延至今也未落實。  

  每次政府前來立法會申請撥款推展研究項目時也說，漁農業的項
目可以放在這個項目裏 ， 一併做這方面的研究 ， 但每次也分開做研
究，其實不現實。我們希望特區政府研究整體撥款，一次過就農業訂
出整體規劃 ， 這樣擁有土地的業主便不會預期土地用途可在未來
10 年 、 20 年改變。 當然不是所有土地也不可改變用途 ， 問題是當地
主有這期望的話，他們便只會向農民批出短期租約 。我看過最短的租
約為 2 個月 ，在這情況下 ， 農民難道會在農地投放 1,000 萬元嗎 ？ 這
是不可能的 ， 於是農民只會購買價值數百元的鋤頭及種子 ， 一旦下
雨、刮颱風導致農作物失收就再重新耕種，因為只有這樣做，損失和
成本承擔才最符合經濟效益。正因為政策問題 ，部分農地仍保持原始
的狀態，只欠牛隻而已 。我希望特區政府在推行土地共享計劃、過渡
性房屋 、 "明日大嶼 "等計劃時 ， 做好全面的規劃及研究 ， 發展局 、 規
劃署不要時常分拆數十個項目來商議 ， 我真的沒空應酬他們 。 

  第三，非法捕魚，剛才提到 "黑暴 "問題令海上非法捕魚更為嚴重。
特區政府在 2012 年禁止拖網捕魚時 ， 我告訴政府要先增加資源做好
海上執法，但這方面的資源沒有明顯增加。在高永文擔任食物及衞生
局局長的年代就增加了 9 人，是人員，不是船隻，難道這些人要游泳
來執法嗎 ？ 上次與多個部門召開聯合會議時 ，我曾詢問每次執行反非
法捕魚行動需要多少人手， 當局回答最少需要 30 人 。 為甚麼 ？原因
是即使設置了截船器， 並可用擴音器要求船隻停下，但由於不可任由
船隻在海上漂流，一定要緊貼 escort 那艘船，然後要視乎船上有多少
人而派出多倍的人員登船 ，說 ：" 大家好 ， 我們上來招呼大家 ， 男左
女右站好 " 船上大多數為男士  這做法令每次的執法成本很
高 。因此 ，我特別提到可否改變執法措施 ，甚或依靠創新科技 。其實
也無須這樣做 ， 就是利用我爺爺 20 年前那個年代的發明也可以做

 
 
 
 
4126 

立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

到，只要用粉紅色的色彈射向非法捕魚的漁船的船頭，就是對付搶劫
銀行劫匪那些難以清除的紅色粉末。由於船隻必定要泊岸，只要它泊
岸，便知道是哪艘船。船主或可聲稱船隻被偷作非法捕魚， 但即使未
能成功檢控，也能增加船主的責任，以及他們犯罪的成本。即使船主
官司勝數也不代表沒有犯罪，大家要記着，沒有那麼多賊人喜歡偷船
作非法捕魚，未能入罪也不代表船主清白。情況有如現時很多人被控
非法集會 、 "黑暴" 、 製造炸彈 ， 但結果無罪釋放 ， 而這並不代表他們
無罪，只是無法入罪而已 。我希望政府留意這方面，就是增加他們的
犯罪成本，當然也要合理地保障香港市民的人權，這是要做到平衡的。 

  我的發言時間只餘下 3 分鐘 。 在活豬供應方面 ， 不知邵家輝議員
剛才有否提到，因為每每買手遇上問題， 他們一定會找我們兩人 。非
洲豬瘟令到全國的整體活豬數量下降，我們看到數字下降了七成，未
來 5 年也不會增加太多數量。為甚麼 ？ 假設你是豬場場主，一天未有
疫苗，即使獲發 1 萬隻豬的牌照，你也不會即時飼養 1 萬隻豬，可能
只會飼養 1 000 隻 ，先看看有沒有問題 。 飼養豬隻的周期為兩年 ， 沒
有問題的話就會飼養 2 500 隻 ，再沒有問題的話就會飼養 3 000 隻 、
5 000 隻、8  000 隻，最後才會復產。要在這麼長的周期裏沒有出現問
題 ， 才可以恢復活豬供應量。  

  豬肉供應在未來數年不會多 ， 而香港活豬數量亦持續減少 。 雖然
肉檯經營十分困難，但整體數量沒有大幅減少，為甚麼 ？ 因為有人用
冰鮮豬肉充當新鮮豬肉發售。假設我一向購買 3 隻新鮮豬，但現時只
購得 1 隻半，無法彌補成本，即使加價也不是辦法，最後只好鋌而走
險。於是，有部分人用冰鮮豬肉充當新鮮豬肉發售，反正市民分辨不
到，被欺騙了也不會發現。這樣市民便以為新鮮豬肉與冰鮮豬肉味道
一樣，結果衝擊原本的新鮮豬肉 。因此，特區政府在這方面要下工夫，
撥款研究本地禽畜農場能否在可行及符合衞生環境標準的情況下， 酌
量增加飼養量 ， 亦可研究其他地方能否短期增加供應 ， 否則在未來
5 年 ， 香港要繼續捱下去 。  

  最後 ， 我也特別用 30 多秒談談政黨的看法 ， 最主要是關於外判
的問題。現時特區政府即使已撥款給相關部門，但衞生情況和口罩不
足仍是問題，而很多外判商仍喜歡拖欠付款長達三四個月，現時情況
已稍有改善 。 我希望政府再檢示行政程序 ， 在政府有限度工作 (home 
office)的情況下盡早發出款項 ， 免得外判商的資金鏈中斷 ， 這是屬於
支援物業管理 、 清潔和保安外判服務等承辦商方面的問題 (計時器響
起).會後再與局長商討 。 

  主席 ，我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

4127 

主席 ： 何議員 ， 請停止發言 。  

  會議現在暫停 ， 下午 5 時 15 分恢復 。 

下午 4 時 48 分  

會議暫停 。 

下午 5 時 15 分  

會議隨而恢復 。 

主席 ： 各位議員 ， 現在已是下午 5 時 15 分 ， 今天的會議原訂於大約
晚上 7 時結束。然而，我明白這項辯論十分重要，因而會盡量讓有意
發言的議員發言，然後才結束會議。為了讓工作人員和議員知道會議
大約於何時完結 ， 我呼籲有意發言的議員在 5 時 30 分前 ， 到來會議
廳按下 "要求發言 "按鈕 。 

  譚文豪議員 ， 請發言 。 

譚文豪議員 ： 我剛才聽到不少同事討論為何支持或反對《 2020 年撥
款條例草案 》，但我想指出 ，何俊賢議員剛才多次提及非洲豬瘟 ，如
果他認為不應稱新型冠狀病毒為 "武漢肺炎 "的話 ， 按照相同標準 ， 為
何他可以不斷提述非洲豬瘟呢 ？ 按照他的邏輯，那是否冒犯了非洲的
朋友及抹黑非洲呢 ？ 非洲有 12 億人口 ， 他是否要與他們為敵 ？ 如果
不能用 "武漢肺炎 "一詞 ， 為甚麼他可以說非洲豬瘟呢 ？ 不要忘記 ， 非
洲有很多國家正參與中國的 " 一帶一路 "， 他一次過得罪所有這些國
家 。 如果他採用同一標準 ， 希望他能夠公開澄清和道歉 。 

  關於今次的預算案撥款 ， 警務處一定是眾矢之的 ， 這是大家可見
的。警務處的預算開支為 200 多億元，之前我們透過立法會就預算案
"答 ， 不太想答覆我
向政府提出問題 ， 希望盡早釐清 ， 但發覺政府 "
們 ， 同時有些數字令我十分質疑 。 例如 ， 我詢問在" 反送中 "運動期間
用了多少次警棍 ？ 他們的答覆是 ， 在反修例有關的公眾活動的行動
中，使用警棍的事件宗數為 104 宗。不是吧 ？ 使用警棍的事件宗數只

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4128 

立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

有 104 宗 ？ 那些血真的是白流了 ， 那些人是因為 "熱氣 "而流鼻血 ， 對
嗎 ？ 他們血流遍地，警察每次均不斷打他們的頭部，卻只有 104 宗使
用警棍的事件 ？ 所以，我不得不質疑警方執行職務時有沒有完善的紀
錄，更令我質疑警務處的開支。也有一些問題他們完全沒有答覆，懶
得答覆 ， 只表示沒有有關資料便作罷 。 

  此外 ， 還有一點值得討論 ， 正如我剛才提到 ， 警務處在今次預算
案的預算開支達 258 億元 ， 增聘 2 543 名人手 。 大家以為警務處已有
巨額撥款 ，坐擁龐大的資源 ，應該已經足夠 ，但原來不止如此 。我曾
詢問有關撥款令一事，原來警務處在 2019- 2020 年度，截至 2 月 29 日
不足一年時間內 ， 透過撥款令收了 2 億 3,100 萬元 。 換言之 ， 警務處
有 200 多億元的撥款仍不足夠，還透過撥款令把其他部門的款項撥歸
警務處。警務處真的那麼缺錢嗎 ？ 我之前在委員會會議上當面詢問過
李家超局長為何要收這些款項，他表示是為了提供保護服務，簡單來
說就是收取保護費。是否他與鄧炳強二人抬兩盆桔到那些部門收取保
護費 ？ 警務處保護其他政府部門的設施、人員或執行保安，何時起要
收取保護費了 ？ 看來警務處真的頗缺錢 。 

  我也詢問過 ， 究竟這 2 億 3,100 萬元由多少個政府部門撥出 ， 哪
些政府部門有這麼多多餘錢撥予警務處，但他們同樣不答覆我。這個
問題我已經追問，希望司長聽到後能夠追問他的同事，答覆我究竟這
2 億 3,100 萬元是屬於哪些政府部門 ？ 那些部門是否因為使用了警方
提供的保護，所以自願交出款項支付保護費，還是是被迫的 ？ 如果那
些部門有錢繳交保護費，那麼今年政府便不用撥出這麼多撥款予這些
部門了。我十分想知道答案，因為答案會直接影響我決定不需要向哪
些部門撥出太多款項 ， 既然他們有額外的預算繳交保護費 。  

  警隊是否真的這麼窮困 ？ 正如剛才有人提到，除了 20 億元的 "OT
錢 "， 每年亦有 200 多億元的撥款 ， 但仍然不足夠 ， 還要向其他部門
收取保護費。我不知道我們現時正面對怎樣的警隊，但如果大家回顧
一下，其實警務處不單今年有收取保護費，過去也有收取，只是不如
今年這般 "兇狠" 而已 。 在過去的 2018- 2019 財政年度 ， 他們只收取
8,300 萬元而已 ， 但去年他們顯然真的十分缺錢 。 我亦詢問有沒有政
府部門需要付錢向警方租借水馬 ， 處方亦沒有回答 。 

  那麼，這個所謂的撥款令的邏輯是怎樣的 ？ 我花了一些時間翻閱
《 公共財政條例 》 。 《 公共財政條例 》 第 14(4)條訂明管制人員承付
開支的權限 ， 該條指出" 管制人員對於由其管制的分目 ， 可以其本人
或獲其給予一般或特殊授權的公職人員所簽署的撥款令授權其他管

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

4129 

制人員(a) 為該分目範圍內的用途 ； 及(b) 按照該撥款令的條款 ， 承付
開支 ， 或授權以該分目所示的備付款額承付開支 。" 字面上 ， 其實真
的不太明白是甚麼意思。據我理解 ，項目管制人員可以把數目 我
不記得上限是 1,000 萬元還是 3,000 萬元 撥給警務處 ， 但只可以
從分目中調動，即撥款給他們作同一用途。可是，警務處收取款項後，
雖然屬同一分目或用途，但據我所知其後可作出改動，收取款項後作
何用途 ， 我在一般文件中找不到 。 

  當然 ， 撥款令過去並非不曾用過 ， 但我必須清楚知道在甚麼情況
下簽發，正如我剛才提到，究竟那些部門是否自願簽發撥款令 ？ 因為
要求警務處提供保護，故此覺得要給一些錢或小費，是否這樣呢 ？ 還
是警務處說要我們提供保護，除了抬兩盆桔來，亦要收取金錢，否則
便不提供保護呢 ？ 我不知道，這件事情很奇怪。假如部門做了超出本
身分目範圍的工作，要求其他部門幫忙，然後在帳目上調動撥款承付
開支，這是完全沒有問題的。但是，當日李家超局長還提到包括提供
保護服務，這才是奇怪之處。警務處不是應該保護全港市民，保護香
港，當然亦包括官員或某些政府部門的設施和設備嗎 ？ 何時變了李家
超局長所說要收取保護費用呢 ？ 我真的完全不明白，不單我不明白 ，
其實亦有其他議員曾提出質詢 。 

  在 2020 年 1 月 15 日立法會會議上，楊岳橋議員曾提出一項書面
質詢，問及在這數年內曾否簽署撥款令，但局長仍然沒有回答付款的
先後問題 。 他表示 ：" 因應近月的公眾活動 ， 有些部門需要加強處所
的保安，因此向香港警務處發出撥款令，從自己的分目承付有關的開
支，例如購置大型水馬等設備，以加強政府物業和公共設施保安，維
持部門的日常運作和確保公共服務免受影響。這些撥款令並無用於承
付香港警務處個人薪酬分目的開支 。" 即是說 ， 假如有部門認為有安
全隱憂 ， 我以為該部門會告知警務處 ， 如警務處也覺得存在保安隱
憂，便會做一些額外工作。現在看來卻不是這樣，而是有些部門覺得
有需要加強保安，便向警務處支付保護費，請警務處提供保護，代為
購置水馬等設備 。 完事後 ， 那些水馬又如何處置呢 ？ 

  我感到奇怪的是 ， 如果這個邏輯成立 ， 是否其他政府部門也如此
運作呢 ？ 例如發生火災，但未簽發撥款令承付開支，消防處就任由火
燒其他部門，如康樂及文化事務署的辦事處嗎 ？ 不會的。消防處救火
會向其他部門收取金錢 ， 叫其他部門簽發撥款令 ？ 不會這樣的 ， 對
嗎 ？ 如果有任何安全隱憂，部門可自行添置設備或做工作。但是，就
我剛才引述楊岳橋議員當日提出的書面質詢，局長並沒有答覆撥款後
分目用途是否可以再改動 ？ 即是說，部門用一個分目的名義把款項轉

 
 
 
 
4130 

立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

予警務處後，警務處有沒有權改動這筆錢的用途，即使並非用於承付
個人薪酬分目的開支 ？ 這又是一個謎 。 

  我覺得在過去數月 ， 大家已看到警務處的水平 ， 為何香港市民現
在這麼憎恨警察，不要諉過於分化或傳媒偏頗，其實大多數傳媒已等
於官媒一樣，大家從傳媒接收親建制派的消息多於民主派的消息。在
這種情況下，為何大家仍然這麼厭惡現在的警隊呢 ？ 這其實是很可悲
的事情，為何一個城市會變成這樣 ？ 為何市民會這麼憎恨警察 ？ 我認
為是政府迫出來的。難道警察有心理問題，喜歡拿警棍打人或拿槍四
處射人嗎 ？ 我相信不是，而是政府迫使警察這樣做，政府永遠把公務
員變成為磨心 。每當香港市民有任何投訴 、遊行示威 、 發表意見 、反
抗等，政府便用最簡單的方法解決，就是武力鎮壓，出動所有警察來
做 。 

  下一輪便會討論削減財政預算 ， 有很多修正案均針對警隊的開
支，是否會說我們抹黑呢 ？ 那樣說是否你們便會變白呢 ？ 是不會的 ，
一張黑色的紙又怎能被抹黑呢 ？ 警隊有問題，現在人人皆見，不好好
面對這個問題，香港便不會安寧，亦不得安寧。警隊有錯便應該調查，
這樣才能知悉真相 ； 他們沒有做錯的話 ， 完成調查後便可還他們清
白，有甚麼問題呢 ？ 數天前甚至發生懷疑警察自導自演投擲汽油彈的
事件。過去警務處覺得這是沒可能發生的，但現在發生了，他們有否
還示威者清白呢 ？ 會否有很多宗事件其實也是警察自編自導自演的
呢 ？ 警務處有否站出來鞠躬道歉呢 ？ 鄧炳強是否應該感到羞愧呢 ？  

  我謹此陳辭 。 

郭偉强議員 ： 提到自編自導自演 ， 當然要說 "林子健釘書機事件 "， 沒
有可能說其他，這是常識，難道譚文豪議員沒有常識嗎 ？ 另外，譚議
員一站起來便向何俊賢議員 "抽水" ， 將非洲豬瘟和 "武漢肺炎 "兩者相
提並論。我知道譚議員的支持者聽完他的發言後，不會再翻查其他資
料，只要中聽便算，但我覺得我有責任說出來。非洲豬瘟病毒的英文
是 African swine fever virus， 即是它本身的學名就是非洲豬瘟病毒 ，
所以這種疾病的中文名稱一定是這樣 。 然而 ，世界衞生組織(" 世衞" )
已經為新型冠狀病毒肺炎正名 ， 現在還說 "武漢肺炎 "， 在議會裏以市
井口吻使用這個字眼其實很低俗 ， 因為世衞已有官方名稱 ， 但他不
用。譚議員是否想拖低立法會的形象，彷彿我們連世衞的資料都跟不
上呢 ？ 這就是反對派和 "攬炒派 "的基本論調和邏輯 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

4131 

  我想說回財政預算案 ("預算案 ")。主席，預算案是在 2 月 26 日公
布 ，坦白說 ，當時還未有很多禁令 ， 大家對於疫情都採取觀望態度 。
由於現在已是 4 月下旬，如果說這份預算案需要重寫，我認為也不過
分 ， 因為我看到預算案中的所有預算收入 即是來年的收益 坦
白說 ， 怎可能達到這個數字 ，很難再這麼樂觀 。不過 ， 政府必須在預
算案獲通過後才可動用這筆款項，如果現在要求財政司司長重新撰寫
未來半年的預算， 是否要再等半年後才通過呢？ 這是不可能的 。 

  有見及此 ， 政府設立了防疫抗疫基金 ， 在我心目中 ， 這個基金某
程度上亦是這個財政年度預算的一部分，因為事實上該基金是為了應
對今年的疫情而設 ， 所以我會先說一說防疫抗疫基金 。 

  防疫抗疫基金第一輪的 300 億元撥款 ， 是援助那些受暴力 " 攬
炒 "行為衝擊的行業 ， 例如零售 、 旅遊 、 飲食業等 。 "攬炒派 "當然繼
續無風起浪，明明只有 300 億元，他們在辯論時卻提出向每位市民派
發 1 萬元。如果向每位香港市民派發 1 萬元，至少需要 700 多億元 ，
熟悉議會事務的人都知道，議員不得提出增加政府開支的議案。當日
我在財務委員會(" 財委會 ")會議上亦已向陳健波主席提出這個問題 ，
這基本上是一項錯誤的議案，但財委會主席當時表示，寧願花數分鐘
時間就這項議案進行表決，也不想他們為此再爭拗一番，於是就這樣
處理了。但說到底，這些都是低級的抹黑手段和下三流的演說，試圖
將 300 億元的防疫抗疫基金第一輪撥款據為己有 。 

  第二 ， 就是剛剛通過的 1,375 億元防疫抗疫基金第二輪撥款 。 我
們當然明白 ，無論是建制派的同事以至 "攬炒派 "均認為這 1,375 億元
仍然有不足之處。但問題是，雖然仍有不足，為何最後有議員會支持，
有議員會堅決反對 ？ 

  主席 ， 道理其實很簡單 ， 這 1,375 億元的確不是人人有份 ， 但為
何我認為一定要通過呢 ？ 因為防疫抗疫基金第二輪措施的方向很清
晰，就是要 "保就業 "。"保就業 "的概念是甚麼 ？ 有些街坊向我們表示，
他們現在已經失業，政府保障的是仍有工作的人，對他們沒有幫助 。
我亦心平氣和地向他們解釋，這就像有一道傷口一樣 我太太正在
坐月子，上星期我做飯時便割傷流血了 究竟如何才可止血，應該
先輸血 ，還是先止血呢 ？ 如果不先止血 ， 即使輸多少血都沒有用 。  

  防疫抗疫基金第二輪措施的道理也一樣 ， 先保障那些可能會結
業，但還想捱下去的企業，政府可以幫他們一把，讓他們多撐一陣子，
避免再有人失業，這是應該做的，沒有人會反對。至於已經失業的人

 
 
 
 
 
 
4132 

立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

是否要幫助呢 ？ 當然要，但這項計劃沒有涵蓋他們，那怎麼辦呢 ？ 我
們可以再想辦法 。 

  現在" 攬炒派 "的做法卻是 ， 總之他們不喜歡 、 看不順眼 、 稍有瑕
疵的 ， 他們便會全盤否定 ， 因而反對 、 否決這 1,375 億元的防疫抗疫
基金撥款。不過，他們為何要玩弄這些伎倆呢 ？ 其實大家都明白，擔
任議員多年，大家都理解到，由於建制派同事會支持，所以需要幫助
的街坊 、 需要幫助的市民 ， 最終都會得到這筆錢 ， 所以 "攬炒派 "才會
肆無忌憚地玩弄這些伎倆。不過，我想說的是，如果日後由 "攬炒派 "主
導立法會的話，屆時市民是否還有機會得到這些援助呢 ？ 可能是防疫
抗疫基金，也可能是預算案中的利民紓困措施，但應該都沒有機會 ，
為甚麼呢 ？ 因為他們已經表明，日後如果主導立法會，便會否決所有
政府議案 ，他們要否決所有開支， 是每一項開支 ，不作考慮 、不作篩
選 ， 可能連政府 "派錢" 也會否決 ， 因為是 "攬炒派 "自己表示會否決所
有議案 。 現在香港要抗疫 ， 究竟我們要做甚麼呢 ？ 要繼續 "攬炒 "， 還
是讓政府做些他們認為可以做到的工作呢 ？  

  另一方面 ， 主席 ， 這次預算案的內容很豐富 ， 雖然在 2 月底的時
候已經公布，早了一點，未必對疫情作出最好的反應，這是時間上的
問題，故此可以理解。不過，我看到預算案有很多值得我們支持的措
施 ， 包括向所有 18 歲或以上的香港永久性居民發放 1 萬元、 公屋免
租一個月 ， 以及為參加 2021 年香港中學文憑考試的學校考生代繳考
試費 。 此外 ， 預算案更撥款 3,000 萬元優化勞工處的就業計劃 ， 但我
認為有兩點需要留意，第一，勞工處的就業計劃過往成效不高，加上
在疫情期間，很多失業人士均表示勞工處開工不足 是勞工處開工
不足，因為他們要留在家中 (stay home)，即 home office(在家工作 )
故此有些想找工作的人無法進入中心。不過，我希望經過陸頌雄議員
及何啟明議員跟進後 ， 現在的情況會有些改善 。 

  此外 ， 醫院管理局 (" 醫管局 ") 亦開支龐大 ， 財政司司長預留了
100 億元供其作 10 年發展，另有 36 億元供其挽留醫護人才。我想問，
打算投反對票的同事 ， 投票後還有何顏面見自己的支持者或市民大
眾 ？ 一般市民可能亦會受到影響，因為如果他們想求醫，而醫管局能
夠挽留人才，這樣他們便可安心一點，至少醫院內都是有醫德而且願
意幫助病人的醫護人員。因此，我不知道是為甚麼，大家可能記得 "攬
炒派" 每年都投下反對票 ， 其實他們也沒有甚麼新意 ， 這樣做有新意
嗎 ？ 沒有。他們每年都投反對票，有何新意可言 ？ 他們說我們每年投
贊成票是沒有新意，這樣大家都一樣是沒有新意，為何他們沒有新意
就特別一點 ， 我們沒有新意就是罪過 ？ 我完全不明白 、 不理解 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

4133 

  說到底 ， 要如何去看待一份預算案 ， 其實有參與過大廈業主立案
法團 ("法團 ")的人便會知道 。 現在 《建築物管理條例》 (第 344 章 )經
修訂後，理論上所有法團每年都應該擬備預算案，然後再計算來年應
該收取多少管理費 ，這算是行事守則 ， 理論上要跟隨 。 不過 ，由於議
會要監督政府施政 ， 所以議員通常會提出一些原本計劃內沒有的項
目 ， 例如指出哪些部分要多做一些 ， 這是我們身為議員的職能和職
責 ，是正確的 。但問題是 ，是否因為某人認為有不足或感到不滿 ，所
以最後便要投反對票 ？ 反對票的意義是否用來表達自己的不滿 ？ 大
家要思考一下，如果反對票太多，意味着整項議案不會獲得通過，政
府部門便無錢可用，連基本運作都不行。當然，大家希望政府做到 "加
零一 "是正常的 ， 世界上所有人民都希望政府可以做到 "加零一 "， 但
事實上 ， 有哪個政府可以做到 "加零一 "？  

  因此 ， 我們要靠日常與政府接觸 、 磨合和溝通來反映民意 ， 之後
再要求政府多做一點 ， 而不是像" 攬炒派" 現在奉行 " 你死我亡" 的態
度 ， 總之有不滿便要全盤否定政府的一切 。 否定所有事情是很危險
的，正如我們不會否定一個人，每個人都有不完美的地方，如果有不
完美的地方便要被否定的話 ， 其實這個世界上便沒有事情可以辦得
到。就像防疫抗疫基金的第二輪措施一樣，如果有不滿便要求政府回
去重寫，這樣要重寫到何時才能再次提交 ？ 這是一門學問，也是一個
懸念 ， 沒有人知道答案 ， 究竟重寫又重寫 ， 要多久才能成事 ？ 

  然而 ， 反對派 、 "攬炒派 "會欺騙大家說沒有問題 ， 否決方案後很
快便可再次提交 ， 明天便有 。 但問題是 ， 這份方案不是由他們草擬 ，
他們不知道需要經過多少程序，只是慫恿大眾不停推翻和否決，總之
否決就是正確 。 如果這種思維繼續惡化下去 ， 就正如目前的情況一
樣，有些人認為議會停擺是不痛不癢，社會停止運作也是不痛不癢 。
我前兩天聽到一名電台主持人的節目 ， 他平時也會 hard  sell(硬銷) 自
己為大家講解通識 ， 但我一聽到他的題目便知道有問題 。 他的題目
是 ：" 立法會內務委員會停擺對你的日常生活有何影響 ？ "， 其實我一
聽到這題目便很生氣 ， 因為整句說話聽起來平平無奇 ， 但實際上是
在 "洗腦 "。 大家每天起床 、 刷牙 、 洗臉 、 吃飯 、 洗澡 、 上班 、 上課 ，
內務委員會停擺一時三刻，固然不會影響市民的日常生活，有些人可
能不關心政事，繼續每天如常生活，但立法會停擺對民生是否真的零
影響呢 ？ 絕對不是 。 

  舉例來說 ， 我們要處理一些稅務優惠措施 ， 即使預算案通過後可
以落實，但我們仍要成立法案委員會處理有關的條例草案。例如政府
提出稅務寬減 ， 我們便要成立關於修訂《 稅務條例 》的法案委員會 。

 
 
 
 
4134 

立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

現在的情況是，目前有一個法案委員會已經完成工作並提交報告，但
由於內務委員會停擺 ， 因而未能進行最後的審議工作 。 大家便會發
現，為何這麼久仍未評稅，或者未能立即享用稅務寬免的優惠，這就
是因為內務委員會停擺。當然，學生不受影響，但需要交稅的在職人
士便會知道他們是直接受影響 ， 為何仍有一些 "黃媒 "繼續誤導公眾 ，
並且隱瞞內務委員會停擺和立法會陷入癱瘓對社會大眾的影響 ？ 這
實在是居心叵測 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席：現時仍有 8 位議員要求發言，分別是周浩鼎議員、謝偉俊議員、
陳凱欣議員 、鄭泳舜議員 、陳恒鑌議員 、葛珮帆議員 、 尹兆堅議員及
何啟明議員 。 我會讓這 8 位議員發言完畢後才宣布休會 。 

  周浩鼎議員 ， 請發言 。 

周浩鼎議員 ： 主席 ， 關於今次的財政預算案(" 預算案 ")， 最大亮點當
然是所謂派發 1 萬元的安排。對於派發 1 萬元，我們除要求派發 1 萬
元外 ，也要求加快派 、 簡單派 ， 因為這 1 萬元對全港很多市民來說 ，
也是一項補漏的安排 。 

  主席 ，我為何這樣說呢 ？ 在第二輪防疫抗疫基金的安排上 ， 雖然
有部分能夠應付市民的急切需要，但的確仍有遺漏和不足。我舉一個
例子，很多 65 歲以上、沒有供強制性公積金 ("MPF")或正在失業的人
士，目前仍然無法受惠，對於政府今次推出第二輪防疫抗疫基金，以
及要求這些朋友申請綜援的說法 ， 我認為是非常不理想的 。 其實 ，
freelance 工作的模式，過去多年來已越來越普遍，可以從事的行業非
常多 ， 包括藝術 、創作及各種各樣的工作模式 ，出現很多新品種 ，而
從事這種所謂自由工作模式的人的確越來越多。環顧海外其他國家 ，
例如日本 ， 政府也曾向失業的自由工作者或自僱人士提供每天
4,100 日元的補助金，或最多 10 萬日元的免息貸款產品以作支援。這
些是我們看到海外國家支援自由工作者或自僱人士的一些安排 。  

  在香港的就業人口之中 ， 有相當部分屬於 65 歲以上而沒有 MPF
的人士 ，我們看到當中很多從事基層的行業 ，例如清潔 、保安等 ，這
些是十分明顯的例子 。 我們建議政府在所謂 "保就業 "的安排上 ， 除了
以 MPF 供款紀錄為根據外 ， 也應接納其他文件 ， 例如糧單 、 僱傭合

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

4135 

約、工時紀錄，或某些法定聲明，作為申請工資補貼所需的工作證明
文件 ， 希望達到保就業的目標 。 

  不過，當中有一個重點，在當前的疫情下，民主建港協進聯盟(" 民
建聯") 亦曾多番提出 ， 所謂" 保就業 "， 實應同時與失業救助結合 。 因
此，我們一直要求特區政府應就失業援助推出政策，包括特別推出失
業援助金。我認為在第二輪防疫抗疫基金通過後，政府仍然需要持續
跟進和處理這方面的事情 。 

  主席 ，在全球化的經濟環境下 ， 我們過去看到供應鏈在全世界也
有一個鋪排，但經歷今次疫情後，全球有不少評論指出，將來供應鏈
的布局有機會進行重組。中國外交部前副部長何亞非曾經指出，適當
調校和重組供應鏈要考慮的問題，包括供應鏈的上下游會否有替代的
方案，他亦認為中國作為全球製造業的龍頭，這是一個需要認真研究
和考慮的問題 。 

  香港中文大學經濟學教授劉遵義亦曾表示，現時所有供應鏈也應
尋找一個可靠的第二來源 。 因應今次經歷的疫情 ， 所謂供應鏈的重
組 ，也會來得比較迫切 。因此 ，我在此提出 ，在未來全球供應鏈的布
局上，香港應把握這個機遇。由於中國本來就是我們說的世界工廠 ，
在未來供應鏈的鋪排上，我相信中國依然會繼續優化本身一條龍的系
統，而香港作為粵港澳大灣區的一部分，我們應該利用這個機會，發
展再工業化，我相信這也是一個未來可以把握的機遇。因此，我希望
特區政府繼續在這方面下工夫 。 

  主席 ，這段時間立法會正就預算案進行提問 ， 我特別就律政司安
排檢控方面 ， 無論是人手或開支 ， 提出了一些問題 。 我們注意到" 攬
炒 "香港會令香港人失去守法的意識 ， 甚至他們提出的違法達義也是
完全扭曲了法治的概念，律政司作為檢控機關，絕對有需要認真和嚴
肅地處理相關的檢控 。  

  在過去超過 8 個月的黑色暴亂中 ， 警方拘捕了超過 7 000 人 ， 至
今有超過 1 000 人被檢控 。 不過 ， 大家要知道 ， 有些檢控尚未完成 ，
同樣地，有些被捕人士的相關檢控仍在處理中，即是律政司未來仍需
要更多人手和時間處理這些檢控。我們亦提出律政司在檢控人手和工
作安排上也必須有所調整 ， 以盡快處理這些檢控 。 正如我們一直所
說，為應對這些黑色暴亂，法庭必須盡快審理和處理，涉及暴亂的暴
徒必須承擔法律後果 ， 這樣才有阻嚇性 。 如果一直拖延檢控或不處
理 ， 將會導致暴亂繼續延續下去 。 

 
 
 
 
 
 
 
4136 

立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

  主席 ， 我亦提出律政司有需要好好地檢視其司內檢控人員的操
守 ， 因為我們看見最近有律政司檢控人員竟然利用其專業身份和便
利 ， 透過出版書籍教導青年人以一些方式 "走法律罅 "， 從而達到進行
暴亂和違法行為而不被檢控 ， 其實便是要達到違法達義的目的 。 主
席，如果在律政司轄下的檢控團隊，即堪稱專業的團隊中，竟然有成
員一方面提倡法治，另一方面卻出版書籍教人如何 "走法律罅 "而不被
檢控，其實在宣揚違法達義，試問香港社會如何告訴他人我們可以堅
守法治呢 ？ 因此，我希望律政司司長可以告訴公眾會如何應對檢控人
員違反法治觀念、宣揚違法達義的行為，他們究竟會如何處理和作出
處分 ， 因為這是我們守護法治很重要的一點 。 

  主席 ， 我亦在這裏指出 ， 在這份預算案的整個辯論過程中 ， 我們
看到 "攬炒派 "不斷針對警隊的開支 。 我剛才聽譚文豪議員的發言 ， 竟
然說警隊的開支等於收保護費 這是完全沒有邏輯，只是強行抹黑
警隊，他們主要是針對警隊，然後用抹黑的手法說一些完全不合正常
邏輯的說話 。 主席 ， 當然， 我們看到沒有邏輯的事情非常多 ， "攬炒
派 "的想法正是這樣 。 只要他們不滿意 ， 他們便 "攬炒 "所有人 ， 要表
達訴求，視他人不順眼，寧願打破所有東西，然後要所有人替他買單
 我們看到 " 攬炒派 " 的所有思維都是這樣 。 只要對預算案稍有不
滿 ， 因為針對警隊但不能對付警隊 ， 他們便會 "攬炒 "， 反對通過預算
案 ， 懶理市民有否救急錢 ， 這便是 "攬炒派 "的思維 。 在過去一段很長
的日子中 ， 我們看到 "攬炒派 "基本上縱容所有黑色暴力 。 不論是打破
店鋪的東西、破壞公共設施，甚至因為政見不合而火燒人等，他們對
這些行為也只是不斷縱容，最後還要求所有香港市民買單。這便是 "攬
炒派 "主張的 "攬炒" 邏輯，我認為這完全是不斷傷害香港社會的做法 。 

  主席 ， 我們希望透過今天的辯論讓市民清楚知道 ， 現時的預算
案，特別是這份預算案和最近的防疫抗疫基金，均是為現時在疫情下
的香港市民救急、是非常需要的，我們希望能盡快讓市民受惠，而非
像 "攬炒派 "般 ， 為求達到政治目的 ， 一概反對通過所有撥款 ， 最後令
市民拿不到錢。這是不負責任的行為，我們希望讓市民清晰知道這些
情況 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

謝偉俊議員：主席，我首先多謝財政司司長整個下午坐在會議廳聆聽
我們的發言。我記得去年我提出了一項訴求，希望協助已在菲律賓服
刑 20 年的鄧龍威先生，當時司長不停點頭，結果我們獲發放 1 萬元 。

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

4137 

今次，我看到司長也在點頭，希望不單鄧龍威先生，正在世界各地面
對不公義監禁的其他香港人即使沒有香港證件也可以獲發這 1 萬
元，這對他們來說十分重要。我亦歡迎兩位新任局長首次以新的身份
出席立法會會議，但他們可能會對我們的發言感到頗為沉悶，多謝他
們出席 。 

  主席 ， 無須多說 ， 大家也看到現時香港的經濟狀況真的惡劣之
至 。 在財政預算案 ("預算案 ")發表時的情況可能還未如現在般差 ， 所
以某程度上可說是 superseded by events，即是說出現了較當時更差的
狀況或狀況已過時。今次預算案最大的亮點之一是發放 1 萬元，稍後
有機會我會再談談 。 

  單靠兩個月前公布的預算案， 確實未必能夠為現時的狀況止血 。
政府暫時推出了兩輪防疫抗疫基金，我希望能有更多資助，特別是我
了解到有很多行業顯然未能受惠於兩輪資助 。 事實上 ， 在各行各業
中，始終會有些行業被遺忘。剛才我聽到涂謹申議員聲嘶力竭地表示
如果由他們執政，他們會做些甚麼好事或不會有所遺漏。我當然希望
看到他們執政的一天 ， 但從現實來看 ， 即使是最好 、最富裕 、最有為
的政府，亦總會遺忘或暫時未能照顧到某些行業，包括近期經常向我
求助的兩個行業 ， 其一是娛樂事業 。 

  大家不要忘記 ， 香港在 1997 年回歸時的口號是 "馬照跑 、 舞照
跳 "。 現在我們照樣舉行賽馬 ， 但近期已很久沒有舞可跳 。 很多相關
行業均是非常弱勢的社群，當他們求助時，並沒有太多議員願意提供
協助。我希望這並非因為行業本身的娛樂性質，其實它們也有很大貢
獻。正如澳門的賭業對澳門經濟有莫大貢獻，香港晚上的娛樂場所如
桑拿浴室、麻將館或供人跳舞的場所亦為香港社會默默耕耘，它們同
樣受到很大程度的影響 ， 希望大家不要忘記 。 

  另一個深受影響的行業當然是外傭中介行業，我不希望予人錯誤
的印象，就是有選票的行業如飲食業、旅遊業、酒店業才獲大力資助，
而其他較少人提及或沒有選票的行業則未有資助，希望司長可以就這
方面稍作回應 。 

  最近我留意到一篇由 Thomas FRIEDMAN 撰寫的文章，大家可能
也聽過他的名字 ， 他是 The  World  is  Flat(《 世界是平的 》 )一書的作
者 ， 而李怡先生也曾轉述該篇文章 。 文中基本上將全世界分
為 "BC" 和 "AC" 的景況 ， 即 "before  coronavirus( 冠狀病毒疫情
前 )"和 "after  coronavirus(冠狀病毒疫情後 )"， 意思是 coronavirus 令我

 
 
 
 
 
 
4138 

立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

們整個世界完全轉型 。 今次預算案要應對的是 AC 後的問題 ， 亦有更
多問題要處理。我亦留意到評論員陳景祥先生撰寫的文章，我認同他
的觀點，指出未來情況會較 SARS 更差，因為當中還牽涉到政治問題。
在政治方面 ，誇張點說 ，我們恐怕快要面對八國聯軍 、 庚子賠款 ，各
國將追究中國的責任和要求賠償 ， 而香港自然亦會受影響及損害 。 

  近期大家也看到很多政治上的動作，這是否為了配合現時比較嚴
肅的政治情況 ？ 但無論如何 ， 概括的結論就是香港不會如上次 SARS
般幸運 ， 可以有 CEPA(《 內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安
排 》) 和自由行為我們起動 。 今次不會有這些措施 ， 所以我們在這方
面更要自食其力 ， 無論在累積財富或量入為出方面 ， 也要更謹慎 。 

  剛才提到 Thomas FRIEDMAN 的文章，當中還指出我們要考慮到
兩種文化的對沖。為甚麼香港和新加坡這些比較守規矩、有秩序的地
方應付疫情的表現較理想 ？ 我們除了有應付 SARS 的經驗外，更重要
的是我們的社會較有 discipline，即較有紀律，願意接受規管。相反 ，
很多西方國家可能在這方面完全沒有 discipline，甚至不肯接受規管 。
在處理和預防疫情方面，這些國家今次受到很大教訓。他在文章中提
到文化要收緊，但同時鼓吹放鬆 "荷包 "，即 "規管要緊，'荷包 '要鬆 "。
這便回到今天的主題 ， 希望預算案在這方面能夠如 FRIEDMAN 所言
般，不單要放寬銀行可提供的支援以免可能出現崩盤，亦希望所有人
的口袋也有現金。即使到最後他們連 pay cheque，即薪金，也沒有了 ，
但仍然有錢可以生活下去，這就是我們要汲取的教訓及參考的經驗 。 

  主席 ， 談到這 1 萬元 ， 我感謝司長點頭答應 ， 希望鄧龍威先生可
以早日收到這筆錢 。 其他人則恐怕 "只聞樓梯響 "， 遲遲也收不到 。 我
聽到同事的批評，指其他國家的市民已收到資助。當然，每個國家或
地區的做法不同，但就這方面而言，政府有時確實要作出檢討。上次
發放 4,000 元的安排已混亂透頂，到今次發放 1 萬元，則仍處於 "蜑家
雞見水不能飲 "的階段 。 

  我以往曾建議預算案一旦通過後 ， 可以請銀行界協助 ， 無須待審
批後才發放款項。如果銀行界願意協助， 希望司長也可以作出協調 。
只要市民有銀行戶口，便可以簽署授權書讓銀行代為申請，款項便能
立即過戶。雖然 1 萬元能提供的利息微薄，但卻是及時雨，讓所有擁
有銀行戶口的市民可以立即獲發這 1 萬元，無須等候 6 個月。這一點
十分重要，因為當大家從銀行提取現金進行消費，一分一毫也能帶旺
市場。當然，銀行在帳面上亦能獲益，因為部分人或許不會使用這筆
錢 ， 而對於需要用錢的市民 ， 這筆錢就是十分重要的及時雨 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

4139 

  主席 ， 讓我順帶一提一些振興經濟的方法 。 當然 ， 在座可能有更
多專家，但我剛才提到今次沒有自由行等措施協助，面對種種困境 ，
我們恐怕要在這方面加大力度處理。我贊同多派 1 萬元，在 1 萬元之
上再加 1 萬元 ， 其實可能是最快的方法。  

我剛才提到陳景祥先生的意見 ， 我一直也認為他是對的 ， 因為還
有很多行業被遺漏 ， 不管怎樣做 ， 總有些人會因沒有 MPF(強制性公
積金 )("強積金 ")供款、退休或其他原因而被遺忘。但最能廣泛惠及市
民的方法就是多派 1 萬元，在 1 萬元之上再加 1 萬元，因為之前宣布
派發 1 萬元時的情況未如現時般嚴重。現在多派 1 萬元，我認為絕對
可以接受 。 

此外 ， 我也想說我平時甚少使用展示品 ， 今次這樣做是因為有一
名九龍東的議員經常在網上提及我，當然是彈多過讚。其中一個批評
我的例子是指我們對強積金的訴求不清晰 ， 容許我嘗試作出解釋 。 

大家也看到我面前的紙牌寫着 "光復積金，錢袋革命；半大訴求 ，
缺水不可" 。 基本上 ， 我們只是使用大家耳熟能詳的用語 。 我無意冒
犯任何人或任何訴求，只是覺得這些大家耳熟能詳的口號頗有趣，可
以讓我用來爭取強積金 "回水 "。 基本上 ， 很多人也有強積金戶口 。 眾
所周知 ，多年來 ，特別是今年首季， 每人平均虧蝕 5 萬元 。 每個戶口
或多或少平均約有 18 萬元結餘 ， 意思是如果我們能夠提取一半供
款 ，也有 9 萬元 。別看輕這 9 萬元， 即使不會每個人也這樣做 ，但如
果大家真的可以提取供款 ， 計算下來 ， 整個社會便會即時有額外
4,250 億元流轉 。 這些錢的來源是甚麼呢 ？ 就是 "打工仔 "的供款 。 

當然 ， 有人說這會削弱對他們退休生活的保障 ， 但如果連這一刻
也捱不過，已無須再談 65 歲時的事。大家從未遇過如此艱難的時刻 ，
故要破格行事 ， 而強積金是現有機制 ， 很容易安排 "回水 "， 無須花長
時間進行核實或繁複的手續 。 平時有供款的人士很快便可以提取款
項，而來自各行各業的強積金供款者只要曾經供款便可提取款項。更
重要的是，這些是他們辛苦儲下來的錢，在這個時候能提取的一分一
毫 ， 必定比起在 65 歲時能取得的任何金額更重要 。 因此 ， 我們希望
可以探討其可能性 ， 而且要改動之處亦不多 。 

此外，我希望政府可以考慮在未來半年最艱難的時刻為僱主及僱
員提供協助 ， 代供強積金 。 按照 2018 年全年供款計算， 合共 594 億
元，即半年 297 億元。這 297 億元的效用很大，可以令所有擁有強積
金戶口的僱主及僱員受惠。對於下一輪的防疫抗疫基金，我希望財政

 
 
 
 
 
 
 
4140 

立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

司司長或其他官員也可以思考這個問題 。 我當然還未說到市民的怨
氣。事實上，我剛才提到每人的強積金供款首季平均虧蝕 5 萬元。但
同一時間 ， 基金經理在該季度內卻獲取 37 億元的利潤 ， 還能受惠於
第二輪防疫抗疫基金 ， 而為基金服務的員工每人也可獲發 9,000 元的
資助。很多強積金用戶也對此感到相當不忿，希望司長可以在這方面
提供協助 。 

面對漫長的結構性財赤 ， 應如何是好 ？ 時間所限 ， 我只能簡短地
提出建議。作為前旅遊界代表，我當然希望為其中一個最受影響的行
業 ， 即旅遊業 ， 提出一些訴求 。 舉例而言 ， 我向來也批評郵輪碼頭 ，
認為它是香港的 "西伯利亞 "， 浪費資源之餘用處亦不大 。 為何不可以
考慮在觀塘避風塘那道 "坑渠 "我以 "坑渠 "形容它 ， 因為該處真的
有如坑渠 進行填海。套用現時流行的說法，這樣便能即時 "激活 "整
個郵輪碼頭。該處向來最大的問題是交通，郵輪碼頭的位置有如死胡
同，在觀塘可望而不可即。如果能夠在該處填海，便能即時激活整個
地區 ， 多出的大量土地用來興建甚麼也可 。  

當然 ， 有人提到 《 保護海港條例》 ， 但其實事在人為 ， 可以作出
修改 。 事實上 ，我們不應該在這方面設下太多限制。 此外 ， 如要撥出
100 多億元補貼海洋公園的開支 ， 倒不如考慮將它改建成海洋生態博
物館。最近我曾與對這方面很熱衷亦很有認識的魚類專家莊棣華先生
傾談，稍後我亦可能與邱騰華局長商量，看看如何將海洋公園或景賢
里等景點活化，例如將海洋公園改建成自然科學博物館或海洋生物博
物館，讓它真正變成為香港人而設、維護香港生態的旅遊景點。我們
不應與其他地方爭相推出機動遊戲 ， 因為在 theme  park(主題樂園 )這
方面 ， 香港難以有競爭優勢 。反而 ，一些本土 、有意義和真正能夠協
助香港青年人學習的設施，才更值得投資。我認為是時候想想香港旅
遊發展局 15 億元開支的用途 ， 既然我們現在煲的是 "無米粥 "， 在沒
有甚麼東西可以宣傳的情況下 ， 不如加多點 "米 "， 讓我們的 "粥 "有多
點 substance(實質的東西) ， 才是更值得考慮的事 。 

主席 ， 面對未來多年可能出現的財赤 ， 我有一種比較破格的思
維。長久以來關乎居住問題的怨氣和深層次矛盾，其實是其中一個導
致很多青年人上街的原因。在這方面，我希望當局可以考慮長遠是否
可以把公屋單位送給在其單位住滿若干年期 (如 10 年 )的公屋住戶，但
要求住戶負責日後的管理費及維修費，這樣每年便能節省 200 多億元
的開支，以加快興建公屋的步伐。此外，政府亦可將節省的開支用以
資助中產人士或未獲編配公屋單位的人士，向他們提供租金優惠或稅
項補貼。每年多出的 200 多億元其實大有可為，這方面的破格思維在
這個破格的世代值得我們深思 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

4141 

主席 ， 在餘下的 30 秒鐘 ， 我主要想說的是我非常不滿律政司多
年來處理 " 小甜甜" 的華懋慈善基金的手法， 該基金估計涉款過千億
元，甚至高達 2,500 億元至 3,000 億元，在這個時候更應該盡快動用 。
終審法院 5 年前已裁定該基金由香港政府和律政司監管，但 5 年來仍
未動用 。 我希望在這個重要的時刻可以盡快動用該基金 (計時器響
起).多謝主席 。 

主席 ： 謝議員 ， 請停止發言 。  

陳凱欣議員 ： 主席 ， 今年財政預算案 ("預算案 ")以 "撐企業 、 保就業 、
振經濟、紓民困 "為重點，目標清晰明確，簡潔易明。但我相信 "財爺 "草
擬今年這份預算案可能會較往年更為困難。正如他在預算案的演辭中
提到，我們正經歷風高浪急的一年，先有歷時半年的社會事件，緊接
其後便是席捲全球的新型冠狀病毒疫情 ， 民生和經濟皆受到接連重
創。在這個艱難時候，香港極需要政府出手救市，避免經濟全面崩塌
對市民生計造成更大損害 。 

  其實 ， 我認為政府已經多次行動 ， 包括自去年 8 月起推出 4 輪涉
及超過 300 億元的紓困措施，而在預算案公布前一星期，政府更加公
布了涉及 300 億元的第一輪防疫抗疫基金措施。這正正也是我早前提
到今年預算案特別難寫的原因，就是很多人也需要幫忙，很多界別也
需要支援 。政府之前亦已推出了很多措施。可是，面對疫情進一步打
擊 ， 政府還可以做些甚麼來幫助市民呢 ？ 我之前也在想 ， 究竟 " 財
爺 "可以使出甚麼法術呢 ？ 最終，今次預算案提出超過 1,200 億元的逆
周期措施。不過我相信不少人也會認為，當中最令人關注的一定就是
全民派發 1 萬元了 。 

  事實上 ，" 財爺 "聽到市民聲音 ， 在這個極為嚴峻的情況下 ， 以全
民 "派錢 "這個最簡單 、 直接的方法協助市民 ， 我認為這是可取的 。 現
時剛好有兩位新委任官員在席 ， 我希望他們日後可以學習 "財爺 "， 認
真聆聽市民意見，特別是在經濟方面。他們在接下來的日子真的需要
直接聽取市民心聲，想想如何可以有效地幫助他們，因為我們將要面
對可能是 5 年甚至更長時間的經濟調整期。在這個非常時間，使用全
民 "派錢 "這個非常方法 ， 我是能夠理解的 。 

  當然 ， 更加重要的是 ， 當局可否回答我們 ， 將派發的 1 萬元究竟
何時才能送到基層市民手上呢 ？ 因為，對於他們而言，這 1 萬元確實

 
 
 
 
 
 
 
 
4142 

立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

是救命錢。很可惜，我在這兩天也聽到不少議員說將會反對預算案。
其實，他們有否想過，自己在這裏仍然能每月領取薪酬，但在社會上
有多少基層市民正苦等這 1 萬元去幫助自己的家庭呢 ？只管說的便
是 "天下無敵 "，"派錢 "罵，不 "派錢" 也罵。這便是 "公 "是他贏，"字 "是
我輸 。" 財爺 "不論推出甚麼措施也好像做得不對 ， 那倒不如甚麼也不
要做， 這才是最好的 。 大家一起 "攬炒 "吧 ， 這是否最好呢 ？ 我想指
出 ，" 財爺 "今次派發 1 萬元 ， 對很多人而言也是相當重要的 。 我希望
司長稍後回應時可以清楚告訴市民，如何最快或預計在何時可以拿到
這筆錢 。 我甚至希望司長的發言可以令某些鐵石心腸的議員回心轉
意 ， 把基層市民視作首要考慮 。 

  我亦想同時指出 ， 正如我剛才提到 ， 政府過去一年推出的多項紓
困措施 ， 再加上今次預算案的 1,200 億元 ， 以及剛於上星期六通過涉
及 1,375 億元的第二輪防疫抗疫基金措施 ， 近半年便動用了庫房中近
3,000 億元作紓困之用 。 就此， 我認為政府單單做好 "派糖" 紓困是不
足夠的。相對之下，政府更加應該針對現時香港社會正面對或將要面
對的問題和困難，盡早籌謀，做好準備。這便是我經常提到資源承擔
的重要性。更加重要的是，政府需要制訂政策以支撐各項措施。以我
最關注的醫療衞生為例，當中不少範疇的確有存在已久的問題一直未
獲處理 ， 而且這些問題並不是單靠增加資源便可解決 。 

  我想先討論長者醫療券 。 我曾多次在不同場合提到 ， 醫療券的金
額自 2014 年從未調整 。 相信大家也記得 ， 在早兩年的預算案中 
我又要多謝 "財爺 "， 因為他連續兩年聽到我們的意見 ， 願意將醫療券
的金額一次性增加 1,000 元，令長者在過去兩年間，每年也有 3,000 元
可以使用 。 可是 ， 今年預算案卻沒有相關措施 。 我明白這與 "財爺 "無
關 ，因為這是政策局的政策 。那麼 ，在政策局眼中 ，醫療券的目標究
竟是甚麼呢 ？ 是否只是一種孝敬長者的福利金呢 ？ 我相信它的原意
絕不是這樣 。 當局究竟如何衡量醫療券的金額應否調整呢 ？ 金額由
2014 年至今也不曾調整 。 大家試想想 ， 私家診所的診金這數年有否
增加呢 ？ 相信大家也知道答案 。 就此， 政府是否應該要有一套準則
呢 ？ 政策局應該根據相關準則進行評估，當局究竟根據甚麼準則，決
定醫療券的金額今年要增加、下年也要增加，或只作一次性增加呢 ？
我便是完全看不到政府提出相關的準則。政府為何會認為今年醫療券
的金額可以較去年少 1,000 元呢 ？ 

  事實上 ， 自我上任以來 ， 已經要求當局盡快就長者醫療券計劃的
成效作出全盤檢討 。 原因是自長者醫療券試驗計劃於 2009 年推出至
今已運作超過 10 年 ， 究竟能否做到當初的目標， 就是加強基層醫療

 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

4143 

服務及善用私營醫療資源等 ？ 計劃需要完整全面的檢討，而非像當局
現時的處事方式般，只就個別服務類別的申領金額作出限制。這樣只
是把專業監管的問題和醫療券本身的問題 "炒 "在一起，根本無助改善
醫療券計劃的成效 。 

  此外 ， 另一個相當典型的例子就是醫生人手的問題 。 我在去年也
提及 ，醫院管理局 ("醫管局 ")轄下一些聯網一直出現新聘和流失的醫
生數目相若的問題。這即意味着醫管局一直聘請醫生，但資深的醫生
卻不斷流失 。 在今年的財務委員會特別會議中 ， 我也曾就此作出跟
進 ，我剛才的說法得到進一步證實 。首先 ，大家看一看 ， 專科醫生的
人手數字由 2017- 2018 年度的 3 422 人下跌至 2018-2019 年度的
3 305 人，繼而跌至 2019- 2020 年度的 3 280 人。專科醫生的人手每年
也在下跌。按道理，公共醫院的醫生一般均需要完成 6 年至 7 年的實
習後才可以擔任專科醫生。所以，當專科人手減少，某程度上便代表
了資深醫生的流失，而流失的速度是培訓新醫生未能追上的，就出現
我不斷提及醫管局一直無法處理前線人員承受沉重服務壓力及士氣
低落的問題 。 政府向醫管局提供的撥款 大家看看 其實每年均
有增加 ，10 年前醫管局獲得的撥款只有 300 多億元 ， 而政府今年向
醫管局提供的撥款則接近 766 億元 ， 10 年間上升 1 倍 。 我仍記得 ，
去年的預算案中 ， "財爺" 特別額外撥款 7 億元予醫管局處理人手問
題，究竟成效如何 ？ 單看醫生流失的數字，我完全未能看見醫管局有
善用這筆撥款來改善醫院的人手 ， 我暫時仍未能看到成效 。 

  事實上 ， 公立醫院人手不足已是老掉牙的問題 。 無論是議會內 、
外也有人提出大量的建議 。 例如 ， 我個人也多次建議增加公私營協
作，將輕症狀的病人分流到私家醫院，以騰出病床和服務空間。當然
有關的成本和費用由政府負擔，這樣便能改善前線醫護的工作環境 。
但是，政策局有否認真地聆聽這建議，或檢視有關做法 ？ 抑或當局認
為現時的情況其實仍可接受，專科輪候時間長是必然的，因為香港人
口老化 ，所以情況就是如此 。很抱歉 ， 我完全不能接受這看法 。特別
要提到的是 ， 近日疫情期間 ， 居然有確診患者需要在家中等候兩至
3 天才能送院 。 這情況充分證實公私醫療系統的人手和服務均出現了
問題 。 

  藉着這些例子 ， 我想指出 ， 現時有不少政策範疇所面對的問題不
單關乎資源 ， 不是 "財爺 "給錢便可以解決的 。 這是政策的問題 。 政策
需要推進 ，正是要官員多聽取意見 ，多動腦筋 ，早日計劃 ，並不能單
靠給錢 、即時給錢便能解決問題。 一方面 ，政府沒有訂立政策 ，即使
給錢也不能取得成效。另一方面，政府有政策但卻不給錢，也是不行

 
 
 
 
4144 

立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

的。例如，政府設立長者醫療券計劃卻不提高金額，那麼為何要設立
呢 ？ 

  在當前的嚴峻環境下 ， 政府 "派糖 "紓困是重要的 ， 但在經濟調整
期為未來妥善準備卻更為重要 。 "財爺 "， 另一個需要政府作出長遠承
諾的便是香港市民的住屋問題。現時經濟下滑，新冠肺炎已影響香港
數個月，公營房屋的興建進程必然受到影響，不單影響建築工人的生
計，更影響到公屋的輪候時間。不過，我更擔心的是現時的經濟狀況，
失業率持續上升。我們知道現時每一個屋邨其實是一個小社區，屋邨
內有一些商鋪為居民提供日常所需，亦創造大量原區的就業機會。因
此，興建屋邨的進度減慢或受到阻延，其實同時影響基層街坊未來的
就業機會。監察公屋興建進度的責任在政府。同時，我們深信香港終
有一日會捱過疫情。政府更應考慮我的建議，便是設立專責的部門以
支援民間籌辦特色市集，推動社區的經濟發展。我認為政府必須善用
可用的土地，為小市民、青年人提供創業的平台，包括善用屋邨的公
共空間籌辦墟市市集，以便在疫情過後為居民創造少量的原區就業機
會 ， 並為青年人提供創業平台 。 

  我亦想特別談談為青年人搭建就業 、 創業的機會 ， 因為現時的青
年人，特別是應屆畢業生，正面對畢業便失業的情況。早前有人力資
源顧問更指出，今年新冠肺炎較 2003 年 SARS 對畢業生的影響更大，
為甚麼 ？ 香港過去大半年已經歷了社會事件，導致經濟無法在短時間
內復元，所以 SARS 當年的畢業生所面對的困難不如今年畢業生般巨
大 。 很多香港人也深信 "有危便有機 "， 這樣的經濟逆境中其實生機處
處 。舉例說 ，現時很多人不會外出， 依靠外賣平台 、網購平台來滿足
生活所需 ， 這些平台便因而大量出現 。 不少青年創業者看準這個商
機 ， 善用科技遙距營商 。 飲食方面 ， 市民使用外賣速遞 Apps(應用程
式 )； 購買時裝 ， 便有網上視像介紹和網購平台 。 青年人能夠把握這
些科技優勢 ， 在疫情下殺出一條血路 。 

  其實以往很多人也曾經說過 ， 面對經濟下滑 ， 例如過去的金融海
嘯，後勤資訊科技人員也會率先被裁減。但我們看看今次的疫情，情
況是相反的 ，因為不論是銀行 、金融 、 醫療 、零售等不同行業均加入
資訊科技來應付市場的競爭，例如使用大數據來分析網絡保安及利用
雲端運算等。年輕的畢業生可以滿足這方面的人才需求。因此，當局
必須盡早制訂人才培訓政策 ， 扶持相關行業持續發展 。 

  此外 ， 香港的土地問題不單是住屋問題這麼簡單 ， 亦是窒礙青年
創業的障礙之一。他們缺乏租金較相宜的辦公室及初創階段的支援 。

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

4145 

很多身懷大志、很想大展拳腳的青年人也是摸着石頭過河。因此，除
了定期的墟市市集可以讓他們小試牛刀外，更重要的是善用現時閒置
的校舍 、舊式公廈等 ， 將它們改裝成為工作室 、 小型的展覽場地等 ，
為有意創業的青年提供硬件支援，協助他們減低創業成本。由政府提
供平台，讓他們可持續地發揮創意及落實想法，在受僱以外有多一條
出路 。 

  財政司司長 ， 雖然政府推出了兩輪防疫抗疫基金措施 ， 期望短時
間內協助市民紓困，但庫房坐擁千億元盈餘、在逆境中擁有最多可使
用資源的政府，除了短期內為市民紓困，更應有更大承擔，為市民的
生活、各行各業的發展盡快作長期的籌謀。畢竟香港經歷去年的社會
事件 ， 加上現時新冠肺炎疫情 ， 經濟結構受損 。 政府必須以更創新 、
突破的思維，扶持整體經濟。我希望政府可以採用新思維協助年輕一
代發展 ， 令香港未來更好 。 

  我支持 《2020 年撥款條例草案 》 (計時器響起).多謝主席 。 

主席 ： 陳議員 ， 請停止發言 。  

鄭泳舜議員 ： 主席 ， 首先 ， 辛苦 "財爺 "這兩天很努力地聆聽很多議員
的意見，也歡迎兩位新任局長，希望兩位局長可以多聽市民的意見 ，
急市民所急 。 

  主席 ，我今天的發言分為 4 個部分 ， 第一是就 2 月底剛發表的這
份封面為泥土色的財政預算案(" 預算案 ")作整體回應 。 我記得司長曾
經表示這個顏色代表土壤，希望能夠醞釀一些良好的土壤、肥沃的土
壤 ， 讓香港可以繼續蓬勃發展 ， 不要被人破壞我們的土壤 。 

  財政司司長在今次預算案中投入 1,200 億元推出逆周期措施 ， 當
然 ， 以目前新型冠狀肺炎的衝擊來說 ， 2 月份提出的紓困措施未必足
夠，但預算案中一系列 "撐企業、保就業 "的建議，其實是值得支持的 ，
例如今天很多同事也提到 ， 向 18 歲或以上永久性居民發放 1 萬元現
金，這也能夠回應市民的民意。還有寬減稅務差餉、綜合社會保障援
助 ("綜援") 和其他福利金發放" 雙糧 "、 公屋免租等措施 ， 其實也能夠
適時回應市民的需求 ，再配合現時的兩輪防疫抗疫基金措施，當局合
共投放 2,800 億元 ， 雖然未必是最周詳 ， 但這 3 項支援缺一不可 。 有
人可能說兩輪防疫抗疫基金措施和預算案並不相同，應該分開來說 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4146 

立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

因為防疫抗疫基金措施屬即時提出的一些短期支援，但我們卻希望預
算案能夠在短中期提出比較長遠的規劃 ，從而幫助市民大眾 。 

  我留意到預算案公布之後 ， 民調對於預算案的評分並不差 ， 市民
滿意度接近 46%， 較去年上升 1 倍 ， 而且是 2010 年以來的新高 ， 相
信絕對是 "財爺 "和他的同事過去付出努力的成果 。 當然 ， 亦有很多市
民感到擔心，他們問我們，現在派發 1 萬元，說由 6 月開始登記，7 月
是否真的能夠派發呢 ？至於防疫抗疫基金下每月可以領取的 9,000 元
津貼，是否可以加快申請程序呢 ？因此 ，最重要的是資源能夠落入市
民的口袋 。 

  主席 ，現時失業率已達 4.2%， 數天前公布有 16 萬人失業 ， 特別
是重災區的旅遊業和飲食業等 ，而我相信現時的失業率數字是滯後
的。我在地區也強烈感受到，很多從事飲食業和酒店業的人也告訴我
們他們已失去工作 。 民主建港協進聯盟(" 民建聯 ") 設有一個愛心基
金，在我們派發津貼的過程中，很多中年男士也對我們說他們原本在
酒樓做點心或從事餐飲業，但現在都失去工作，見了十多二十份工也
找不到新工作 ， 但他們真的十分有骨氣 ， 說自己真的不希望領取綜
援，問我們是否有甚麼辦法呢 ？ 另外，大家也看到，現時數個大型商
場，特別是接待遊客的，點算一下，可能每個商場也有十多二十間店
鋪結業。所以，現時各行各業也深受影響，僱員沒有收入或要放無薪
假 。昨天也看到報章報道 ，有傳媒機構要求員工放取年假 。所以 ，不
論是 1 萬元或 9,000 元，我們真的希望 "財爺 "能夠盡快派發。派發 1 萬
元的措施能夠惠及 700 萬人 ，希望政府真的不要令市民失望 。 

  民建聯曾經建議向正在領取社會福利金，即政府已有其戶口資料
的人先派發 1 萬元現金 ，令部分人能夠優先受惠，希望政府未來作公
布時 ， 可以向大家提供答案 ，讓大家清楚知道有關安排 。主席 ，無論
是單身或須養活一家幾口的市民 ， 現在真的是人人也在 "出血 "。 在這
個大時代之下，很多人也沒有預料到會經歷這個衝擊、失業、開工不
足等。早前我們到一間餐廳，老闆說他們已經營數十年，以為可以捱
得過去，他說如果只是今次的疫情，他們應該可以支撐得到，但去年
那些暴力事件不斷發生，令他們關門數個月， 所以現在怎樣也捱不下
去了，我相信這是現時很多經營餐飲業人士的心聲。所以，在這個前
提之下 ， 我支持《 2020 年撥款條例草案 》， 希望能夠盡早通過 ，使
利民紓困的措施可以早日落實 。 

  主席 ， 第二部分 ， 我想談談支援勞工方面的政策 。 這方面的政策
真的不多 ， 過去的兩輪防疫抗疫基金措施 ， 以至預算案也是提出一

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

4147 

些 "愛增值 "服務 、 幫補工友的補貼等 ， 而且很多時候 ， 資助亦不是太
多 ， 只有 2,000 元至五六千元等 ， 部分措施已經在 2 月 21 日的財務
委員會上通過。雖然第一輪防疫抗疫基金措施已經通過，但至今所有
的資助仍未發放，希望當局能夠盡快公布。其實，民建聯過去就預算
案已多次提出，鑒於失業率現時繼續上升，可否從兩個大方向提供支
援，包括第一，參考 SARS 期間的做法 ，開設更多職位和進行培訓等，
以及設立失業援助金，今天很多議員已經提出這點 。主席，有些措施
政府是做了，但政府只做一些但不做一些。就提供 3 萬個職位方面，
上星期司長說現在有 1 萬個職位 ，至於另外兩萬個職位，還要跟私人
機構合作和商討，但其實那 1 萬個職位仍然未有 ，這些職位究竟將在
哪裏開設？ 人人也在等候這些職位救命 ， 希望政府能夠盡快做到 。 

  另一方面是失業援助金 ， 今天很多議員也提出了 ， 我剛才提到有
街坊很有骨氣，不希望領取綜援，我們都已經說過這些情況 ，但現在
司長只說會有一個綜援版的短期失業援助計劃，雖然更改了名稱，但
其實仍屬綜援系統之內，同樣是不理想的，再加上金額也不多，例如
一名單身 、 身體健全和沒有子女的申請者可以領取 2,500 元 ， 加上其
他的也只是四五千元 ， 跟民建聯一直提倡的 6,000 元也有一個甚遠的
距離 ， 而與現時工資津貼的 9,000 元相比 ，距離便更大 。 所以 ， 這是
不理想的 。 

  在第三部分 ， 我想談談房屋 。 預算案提到政府預測未來 5 年的公
營房屋總建屋量大約是 10 萬個單位 ， 但其實現在仍然是追落後 ， 很
多人也居於 "劏房 "。 本來我打算今年向 "財爺 "追問有關對 "劏房 "實施
租管的情況，誰料特首在你之前已說會這樣做，但似乎也只是說了而
已 。 據聞上星期政府成立了 "劏房 "租務管制研究工作小組 ， 看來好像
稍有進展，但大家看看小組的名單，代表基層的只有 1 位，其他成員
全部都是學者 。 學者固然有學識 ， 亦很有能力 ， 但我們擔心會否由
1935 年的香港有否租管說起 ， 然後兩年後原來又是空談 ？ 主席 ， 昨
天葉太提到的一點 ，我非常認同，現在說的是如何做？ 何時做？ 如何
界定哪些要實施租管哪些不用 ？ 我們希望不要在多番討論後又只是
空談 。 

  主席 ，在第四部分 ， 我想說說經濟方面 。 每年的預算案其實也是
一次資源重新分配的機會，包括從貧富方面看看如何再分配，特別是
要幫助基層人士，甚至可以有一些新的增長點，從而帶來新的機會 。
我想司長在 2 月撰寫預算案時，也沒有水晶球可預測現時疫情在全球
爆發。我們當時說希望這 1 萬元可以刺激經濟和消費，但現在到了這
一步 ， 我經常也在想 ， "財爺 "派發了這 1 萬元後 ， 我相信很多家庭屆

 
 
 
 
4148 

立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

時都會留在口袋中 ，希望用來支援他們的家庭經濟壓力為主，故可能
最後也未能刺激消費。那麼究竟這 1 萬元如何可以善用，以刺激消費
或鼓勵市民消費呢 ？ 我知道政府說澳門的消費卡可能很難做得到，但
有否一些想法或新的方法，能夠在除了派 1 萬元之外，再加一些甚麼
資助來令市民消費或刺激經濟呢 ？ 這一點也要考 "財爺 "的工夫 。 

  今天也有一些同事說 ， 以前在 SARS 時採用的方法 ， 即待疫情完
結後靠自由行旅客來港振興經濟這做法，看來不太容易做得到，大家
亦會擔心旅客的流轉對疫情的影響，甚至我相信內地人看到去年的暴
力事件後也不敢來港了。因此，自由行旅客一定會減少，那麼有否新
的經濟亮點呢 ？ 現時財經事務及庫務局有新局長 ， 我們有否新的想
法，不論是以前我們一直依靠的金融經濟以至在創新科技方面 ，能否
再做好一點呢 ？ 

  創新及科技局局長剛才在席 ， 我想對他說 ， 現時在創新科技方
面 ，我們仍然很 layman(外行) ， 我們已經等了很多年 ， 即使財政司司
長每年也投放很多資源，但到了最後，對市民而言，究竟看到有甚麼
是實實在在的呢 ？ 我們期望的是創新科技會令市民的生活便利了，又
會多花錢，行業也蓬勃了，但實際上甚麼也沒有 ，同時大家又看到檢
疫手帶也好像有點失誤。所以，我想對局長說，早前他在機電工程署
推行的智能停車場尚算較為像樣 ，也算能夠成形，所以，我希望會有
新興產業 。 剛才也有同事提到 ， 現時真的有很多新的 .近數月改變
了很多人的文化和生活習慣 ，政府能否想想如何在這方面刺激消費
呢 ？ 

  主席 ， 最後 ， 我也想借此機會回應今天一些同事的說法 。 我在昨
天和今天都聽到很多人說會反對《 2020 年撥款條例草案 》， 原因是
政府的撥款用來支付警隊開支，那是不合理的。他們說來說去都只是
這數個論點而已 ， 但總括而言 ， 我看到 3 個特點 。 第一是 "攬炒 "病毒
上身。他們的邏輯是無論香港發生大事小事，全部都是政府不對，甚
麼都是政府錯 、 政府不對 ， 因此便要提出中止待續議案 、 "攬炒 "、 停
擺等，這些都是他們的手段。鄺俊宇議員剛才說話很大聲 ，不停地責
罵政府。我不知道他有多了不起，我經常聽到他大聲疾呼，把自己說
得天下無敵，但我不知道他做事時有多少力度。他們只是不斷地提出
這些方法來 "攬炒 "社會 ， 這些方法他們做夠了嗎 ？ 

  第二是轉移視線。 坦白說 ，郭榮鏗議員明明在濫權 、 "拉布 "， 令
整個立法會受阻停頓，但他卻反過來說我們現時給予他們壓力，他將
會被"DQ" 了 ， 又是在轉移視線 。 主席 ， 我認為這可稱之為偽英雄主

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

4149 

義，即以為自己是英雄無限大，英雄主義泛濫，以為自己在拯救全世
界 ，現時所做的事十分偉大 ，感到很光榮 。他說感到光榮 ，這真的令
人很憤怒，主席。他說感到很光榮，因為他 "拉布 "令婦女不能放 14 周
產假、等待改善工廈消防安全的居民不能進行工程、 減稅的建議不能
落實，如果他真的認為自己那麼光榮，請他親自去對那些大着肚子的
準媽媽說 ， 我想她們只會把奶瓶擲向他 。 

  第三 ， 主席 ，他們是在自我麻醉 。 昨天毛孟靜議員慷慨激昂地說
她特別關注福利，較建制派更真心地關心民生。我聽到毛議員的這番
說話感到噁心 ，想吐 ， 簡直是較粗口更難聽 ，主席 。如果她真心地關
心民生，大家看看她過去兩年有多少次真的關心民生 ？ 全部都是在談
政治 ， 每天都在罵政府 ， 每天都在 "唱衰 "香港 ，她何時關心過民生 ？
根本他們全部都是在 "攬炒 "香港 。 所以 ，主席 ， 現在這些反對派這樣
搞下去 ， 香港真的會被他們全面 "攬炒 "。  

  主席 ，我覺得香港現時真的面對很大的困難 ， 亦是處於非常關鍵
的時刻。我很着緊接下來不論是防疫抗疫基金措施或所有其他項目的
落實 ， 不是說了當做了 ， 說了便無敵 ， 有很多細節 ， 每個人 、 官員和
議員都很努力跟進 。 所以 ， 我很希望預算案能夠盡快通過 。 

  主席 ， 我支持預算案 ，謹此陳辭 。 

陳恒鑌議員：主席，今年的財政預算案 ("預算案 ")非常難編製，因為 "黑
暴 "破壞香港半年 ， "攬炒派 "癱瘓內會半年 ，現在又疫情肆虐 。 預算
案的經常性開支由 1997 年的約 1,500 億元， 上升至今年的接近
5,000 億元。 今年的政府總開支 7,310 億元， 連同兩輪防疫抗疫基金
是接近 9,000 億元，而這筆款項再加上其他開支會達過萬億元。目前，
我們要 "保經濟 、 保民生 、 保就業 "。 雖然預算案中的一些細節尚有不
足 ， 但預算案在此時此刻非常重要 ， 絕不能輕言 "攬炒 "預算案。  

  預算案第 29 段表示會增撥 3,000 萬元，優化勞工處的就業計劃 ，
鼓勵聘請高齡人士。鼓勵高齡人士就業是政府一貫的政策，預算案投
放更多資源在這方面 ，這當然好。但是，這邊廂政府說鼓勵聘請高齡
人士 ， 另一邊廂的防疫抗疫基金保就業安排卻偏偏沒有涵蓋這些人
士 。 65 歲以上的人士不需要為強制性公積金 ("強積金 ")供款 ， 這是政
府的政策，但保就業的安排卻沒有涵蓋他們。如果僱主要辭退一位員
工，是辭退有補助的僱員還是沒有補助的僱員呢 ？ 沒有補助的僱員可
能會成為 "代罪羔羊 "。  

 
 
 
 
 
 
 
 
4150 

立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

  我曾向政府裏的 "高 IQ 局長" 提問，他回應說領取補助的人士可以
與高齡人士共享補助 ，兩者都可以保住工作。我說他真的很天真亦很
傻 ，僱主會否這樣做呢 ？ 司長這樣說 ， 政府是否有些 "離地 "呢 ？ "高
IQ 局長 "被我追問到不知如何回答時 ， 便表示高齡人士可以領取綜合
社會保障援助、長者生活津貼，受惠於這次獲多撥資源旨在協助高齡
人士就業的計劃。然而，高齡人士須未有工作，然後申請勞工處的工
作，才可以領取援助，本身有工作的高齡人士如何得到這些資助呢 ？
如何保就業呢 ？ "高 IQ 局長 "說 ，對於沒有作強積金供款的人 ， 很難
向他們提供補助。我要借此機會對財金官員說，希望他們盡快制訂一
些措施 ， 讓這個荒謬的情況可以得到解決 ， 不可以讓 "高 IQ 局長 "做
出如此低能的事 ， 影響市民對整份預算案的印象 。 

  另一方面 ，預算案第 48 段指出 ， 中醫藥已納入醫療系統 ， 並會
興建中醫醫院。駿洋邨檢疫中心門外張貼了一張通告，說中藥屬於違
禁品，不能帶進隔離營。為何中醫藥被列為違禁品， 不可以帶入隔離
營 ？ 經我們多番投訴， 政府修改了兩三次後， 中醫藥終於獲得平反 ，
註冊中醫師處方的藥物可以帶進隔離營。但是，香港還有部分中成藥
是有註冊的，為何不可以帶進隔離營呢 ？ 為何要列作違禁品呢 ？ 在整
個抗疫過程當中，中醫界多次提出，他們可以協助抗疫，但政府完全
無動於衷 。回想起 SARS 的時候 ，中醫立下奇功 。今年的預算案列明
已把中醫藥納入本港的醫療系統，但中醫藥卻竟然不可以參與抗疫工
作。有些中成藥已在香港註冊，這些藥物在內地非常珍貴，但國家仍
送給香港使用。國家送來了中成藥，但政府最終卻不敢派發，要求中
醫界協助派發。 這種情況是荒謬至極 。 

  事實上 ，香港今天荒謬的事情實在太多 ， 可以說是私空見慣 。 譚
文豪議員等 "攬炒派 "議員 ， 質疑預算案要大幅增加警方的撥款 ， 同時
質疑其他部門為何要提供保安開支予警方 。為何會質疑這一點，而不
質疑為何那些部門要增加保安開支呢 ？ 街燈被破壞 ，立法會大樓被破
壞，有關維修費用全都是 "冤枉錢 "。"黑暴" 或 "攬炒派 "議員煽風點火 ，
這些錢全部都花得非常冤枉。如果設施沒有被破壞，不用花這些錢，
失業率會上升這麼多嗎 ？ 我們今天要花很多錢來保就業 ，預算案內不
少開支都是冤枉錢 。 過去半年 ， "黑暴 "令香港企業雪上加霜 ， 沒有旅
客敢來港，看看暑假高鐵的載客量，便已知道香港各行各業的情況。  

  這些事情何其荒謬 ， 他們的質疑何其荒謬， 何其前言不對後語 。
雖然今天他們沒有人在席聽我們發言，但他們的荒謬言論非常多，謬
論百出 、 歪理當道的文化比疫情對香港的傷害更深遠 。 他們說 " 攬

 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

4151 

炒 "可以令香港更幸福 、 留案底可以令人生更精彩 、 被捕讓他 " 安樂
晒 "， 甚至被取消議員資格是他一生的光榮 。 說這些話的人不是 "阿茂
阿壽" ， 而是有頭有面的人 ， 是大律師 。 留案底可以令人生更精彩 ？
他留案底了嗎 ？你留案底才會令他的錢包更精彩 ， 傻孩子 。 

  他們今天說 ， 否決預算案可以令香港更安全 ， 因為無法招聘警
察 ， 不知道究竟是大家傻還是他們癲 ？ 他們叫大家不要接受政府的
1 萬元 ， 因為預算案會撥款給警察 ， 所以大家要支持他們 "攬炒 "預算
案 。 但另一邊廂 ， 他們有否告訴大家 ， 如果預算案被 "攬炒 "， 有病可
能會得不到醫治 ？ 公共開支沒有了 ，失業人士得不到救助，學生不能
上學，老人家拿不到綜援。他們就荷包腫脹，但普羅市民是否捱得住 ？
所以 ，他們的言論何其荒謬。  

  很多市民會想到 ， 過去香港有商有量 ， 故此很多事也能成功 。 例
如 ，香港回歸前 ，中英兩國商討出一項回歸方案 ，簽訂《 中英聯合聲
明 》， "一國兩制 "也是歷經商討及諮詢才成事 。 第一次香港政改可以
成功，也有賴民主黨一眾議員願意與中央人民政府駐香港特別行政區
聯絡辦公室討論。 第二次政改時 ， 卻變成 "佔中 "、 "攬炒" ， 民主步伐
停滯 ， 無法再走下去 。 

  由於有人用了鬥爭的方式、" 攬炒" 的方式，香港變成現在的狀況。
泛民或反對派以前經常說香港的核心價值是民主 、 自由 、 法治和人
權，在去年 6 月 "黑暴 "前，這些可能都是大家認可的核心價值。但是 ，
到了今天，如果問市民香港的核心價值是甚麼，市民可能會說希望香
港成為一個安全的地方。如果我們外出會遇上堵路，會因為紅綠燈遭
人破壞而遇上車禍死亡 ，會因為政見不合而遭人淋油或放火燒，甚至
被人用渠蓋敲打， 這是我們樂見的香港嗎 ？  

  如果說 "攬炒" 可以令香港更幸福 ， 我很希望大家思考一下 ， 是否
真的要讓 "攬炒派 "在接下來的議會把香港今天的所有成就 "攬炒 "掉 。
他們揚言會否決未來所有預算案，無論預算案提出甚麼建議，無論預
算案如何有利於民生，他們都會一一否決。這是甚麼社會 ？ 這是何其
荒謬的議會。他們是甚麼議員 ？ 今時今日，這些人可以坐在議會裏 ，
作為某黨的黨魁，收取公帑做這些事。因此，我希望各位市民不要再
隔岸觀火，香港的前途和未來與每一位市民有關。大家以前可能覺得
政治與自己無關，但今天不能再冷眼旁觀，請在 5 月 2 日前登記做選
民 ， 多謝 。 

 
 
 
 
 
 
4152 

立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

葛珮帆議員：主席，最近我的辦事處電話響個不停，每天也有很多市
民來電。兩天前，有一名自稱從事貨運業的市民來電說想自殺，他自
1 月開始已沒有工作 ， 亦沒有強制性公積金(" 強積金 ")供款 ， 他其實
正等待政府那 1 萬元來救命，除了那 1 萬元，他不能獲取任何其他資
助 。 政府早前表示有需要人士可以申請綜合社會保障援助 ("綜援 ")，
又說已為綜援增撥款項 ， 但他一家三口 ， 資產不低於 66,000 元的限
額，故此不能申請綜援。他問我們，還有甚麼可以幫助他 ？ 那 1 萬元
何時才會得到呢 ？ 

  此外 ， 我們接獲一位男士的來電 ， 他與太太在內地居住 ， 但在香
港上班 。由於疫情 ，他已回港 ，但他其實並沒有住處 ，現在寄居於朋
友家。他與太太已分隔兩地兩個月，在香港開工不足，現在又寄人籬
下 ， 事業和家庭均出現問題 ， 他問政府有甚麼可以幫助他 。 

  政府推出兩輪防疫抗疫基金 ， 洗衣業 、 洗碗業 ， 以及很多於 1 月
前已失業的人士也對我們說，為何政府仍然沒有想到他們和幫助他們
呢 ？ 為何政府會幫助飲食業，卻不幫助為飲食業服務的洗衣業及洗碗
業人士，以及已遭解僱的飲食業員工 ？ 很多中小微企表示，政府說現
在可以幫助他們借貸，但其實他們已把物業抵押來支撐這數個月。主
席 ， 他們的生意並非這數個月才變差 ， 去年 6 月開始 ， 已有一些 "黑
暴 "在外面搞事，日日夜夜破壞香港，四處投擲汽油彈，他們自去年 6 月
起已經營困難，生意一落千丈。他們以為捱到今年農曆新年，便可以
起死回生，於是早前把物業抵押以支付租金，誰料又遇上疫情，現在
怎麼辦呢 ？ 難道要再借錢嗎 ？ 借錢是要還的，他們已經一身債務 ，不
知道能否捱過這數個月 ， 那如何是好呢 ？ 

  我希望政府官員留意，其實現在差不多每個香港家庭均已少了收
入。很多家庭除了收入減少外，亦出現了很多摩擦，因為經常困在家
裏 ，為錢銀 、為失業 、為不知如何交租 、 為不知下個月的學費可以從
哪裏來 、為如何供樓等 ，多了吵架 ，大傷和氣 ，很多人的情緒開始出
現問題 。 亦有人告訴我 ， 他們曾患有抑鬱症 ， 現在復發 。 所以 ， 這段
時間，政府一定要盡量再提供協助，第一輪措施不夠，第二輪措施不
夠 ， 財政預算案(" 預算案 ")的措施不夠 ， 政府便要考慮推出第三輪措
施 。不要告訴我們 ，政府不會考慮 ，政府一定要考慮 。 我們儲下了這
麼多錢，現在不用，究竟何時才用呢 ？ 未來會有 6 000 間至 10  000 間
店鋪結業；在未來兩個月，旅遊業從業員會繼續沒有工作；飲食業告
訴我們，未來可能會再有數百間食肆結業，可能會有更多從業員失去
工作 ， 失業率會進一步上升 ， 現在已是 4.2%， 未來再不斷攀升 ， 我
們的經濟會面對很大困境 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

4153 

  所以 ， 我們民建聯不斷叫政府做多一點 ， 為多些人多做一點 。 事
實上 ， 對於 65 歲以上的人士 ， 以及沒有強積金供款的員工 ， 政府現
在真的沒有幫助他們 ， 為何不能設法一併幫助他們呢 ？ 我們希望那
1 萬元能盡快派發 ， 我們明白 ， 當局設立系統時會遇到困難 ， 但這已
非首次 "派錢 "， 為何不能設立一個可以重複使用的系統 ， 以便政府日
後不論與市民分享成果或幫助市民時，可以重用該系統呢 ？ 我們已多
次指出，若 60 歲至 64 歲的長者可享有 2 元乘車優惠，便能幫助到很
多市民 ， 羅致光局長卻說要待至明年 ， 真的等到 "蚊瞓 "。 現在既然已
有長者八達通，為何不可以使用呢 ？ 他應向我們解釋清楚，卻怎樣也
說不明白。當局又說知道現在真的有很多人失業，真的需要幫忙，卻
又說沒有這個系統，辦不到。那便該想想辦法，如果事情這麼容易辦 ，
我們還要官員來幹嗎 ？ 

  失業援助金真的能幫助他們。政府說可以把綜援的名稱改為甚麼
失業援助計劃，但門檻不變，只是提高了資產上限，仍然以家庭為單
位 。如不改以個人為單位 ，便無法幫助他們 。遠水不能救近火 ，我們
正處於水深火熱之中 ， 現在市民無法捱過這數個月 ， 政府可否再幫
忙 ， 想想如何可以更快地提供協助呢 ？ 

主席 ， 最令人憤怒的是 ， 這兩天聽到反對派 、 "攬炒派 "議員在此
說自己如何關心市民，又說爭取這樣那樣。他們只懂得罵政府，再不
便是罵警察，覺得自己全對。他們忘記自去年 6 月起，他們縱容暴力
行為 ， 縱容黑衣人破壞香港店鋪、 堵塞道路 ，令店鋪無法營業 ，市民
不敢上街消費，趕走了所有遊客，今天香港才會這麼淒慘，中小企才
會無法支撐下去。他們還說，警隊無需再增加人手，無需再購買裝備，
因為警察有問題 。 為何他們卻不提及那些破壞店鋪 、 "私了 "市民 、 在
11 月 13 日用磚頭擲死 "羅伯 "，以及在 11 月 11 日於馬鞍山縱火燒傷 "李
伯 "的那些人有問題呢 ？ 這些他們全部沒有提及 ， 他們認為警察才有
問題 ， 暴徒完全沒有問題 。 現在四處都是炸彈 ， 青年人在製造炸彈 ，
難道製造炸彈是用來玩的嗎 ？ 他們打算用來轟炸香港，這代表甚麼 ？
是本土恐怖主義興起。要保護香港市民生命財產安全，靠的是誰呢 ？
還不是要靠我們的警察？ 如果他們沒有更多裝備和人手，又如何保護
香港市民呢 ？ 他們說因為不支持警察增加人手和裝備，所以要反對預
算案，但他們剛才不是說要為市民爭取更多支援嗎 ？ 不是說要政府盡
快派發 1 萬元嗎 ？ 現在卻反對預算案 ， 說一套做一套 ， 極度虛偽 。 

  主席 ， 反對派 、 "攬炒派 "議員每次發言時也站在道德高地 ， 口講
公平正義，其實是利用香港市民和青年人的正義感。他們開口閉口也
說中共及中央政府有多可怕 ， 警察又有多可怕 ， 但其實他們才最可

 
 
 
 
4154 

立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

怕 ， 因為他們是販賣甚麼呢？ 他們販賣恐懼 ， "靠嚇 "， 目的就是要反
中亂港 。 

  民主黨的人不擇手段到甚麼地步呢 ？ 弄出 "釘書健 "等大笑話 ， 想
欺騙香港人，而公民黨更離譜，主席，現時外面有一句形容公民黨的
說話 ， 不知道你有否聽過 ， 就是 "公民黨 ， 害香港 "。 公民黨如何害香
港呢 ？ 就是在意識形態和價值觀上，把所有事情扭曲。梁家傑說了甚
麼呢 ？ 他說暴力可以解決問題；楊岳橋議員說了甚麼呢 ？ 他說有案底
會令人生更精彩。他們推青年人犯法、勇武，但自己在哪裏呢 ？ 為何
不見他們在前線衝擊呢 ？ 他們光說不做 ， 相當 "錫身 "。  

  這些政黨自稱為泛民 ， 其實是 "攬炒派 "， 是在吃 "人血饅頭 "， 叫
其他人去衝擊及流血 ， 任由其他人被捕 、 坐監及過得 "精彩 "， 然後他
們便可以取得議席 ， 袋袋平安 。 他們更想在 9 月再做一次 ， 又再 "翻
炒 "， 現時便正在思考用甚麼方法來炒作 ， 叫大家不要放棄 、 要繼續
爭取五大訴求、再出來衝擊，任由更多人被捕，呼籲大家繼續反政府，
在 9 月投他們一票 ， 但投票給他們做些甚麼呢 ？ 就是要 "35+"， 要贏
取過半數議席 ， 這樣便可以 "攬炒 "議會 。 他們表明只要投票給他們 ，
日後所有預算案及由政府提出的議案 ，他們會全部反對。他們說如果
這樣， 將來會怎樣呢 ？ 毛孟靜議員說會有更美好的香港 。 真是" 風水
佬呃你十年八年 " ， 這樣也有人相信 ？ 主席 ， 事實究竟是怎
樣 ？"35+" 等於 "攬炒" 香港 ， 令香港變為廢墟 ， 成為一個斷了氣 、 無
法救回的香港 ， 這便叫做更美好的香港 。 

  主席 ， 最可悲的是甚麼呢 ？ 最可悲的是有人相信他們 ， 故此出來
當勇武 、 出來犯法 、 出來 "攬炒 "香港 。 因為相信他們 ， 一群青年人為
了爭取他們口中的所謂民主、自由、公義，竟然放棄了甚麼呢 ？ 就是
放棄了人性，用磚頭擲死人後，他們竟然叫好；縱火把人活活燒傷後，
他們竟然說活該 。 為了爭取自由 、 民主 、 公義 ， 連人性也不要 。 他們
放棄了做人最重要的甚麼呢 ？ 主席，就是良心和善良；他們放棄了甚
麼呢 ？ 就是放棄了自己的前途，放棄了最珍貴的家人、家庭，連這些
也放棄了 ， 他們被洗腦洗得多厲害 。 這群泛民反對派 、 "攬炒派 "把市
民欺騙得很徹底，為了爭取選票，放棄了良知，說出及做出傷天害理
之事，損害了我們原本很美好的香港，亦傷害了我們一整代的青年人。 

  我今天很想他們聽清楚 雖然現在只剩下尹兆堅議員一人在席
香港市民大眾的訴求很清晰，我們只想在本來很自由、美好的香
港安居樂業 ，能夠有工作 、有安樂茶飯 ，以及有免於恐懼的自由， 在
街上不用擔心哪裏會有黑衣人，亦可以繼續為自己的小生意奮鬥。我

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

4155 

們的要求很簡單，並非他們所說的甚麼訴求，因為真正愛香港的人不
會 "攬炒" 香港 ， 亦不會要求其他人 "攬炒" 香港， 香港亦不用他們" 攬
炒 "， 因為我們根本不認同這一套 。 

  在 "攬炒" 後 ， 香港能被他們救回嗎 ？ "攬炒" 後 ， 事情是無法挽回
的，他們根本沒有本事，只是想着議席。他們為的是甚麼 ？ 可能是為
了美國和歐洲吧？ 我們國家批評數句，他們便說不可以作出干預，但
他們卻可以到美國請求美國人干預香港事務，而且不單干預，大家還
記得嗎？ 他們今天提到香港政府令香港變得很淒慘，但大家回看，他
們曾經到美國叫美國政府和美國議員做些甚麼呢 ？ 大家是否記得 ？
他們去了多少次美國呢 ？ 其實他們在危害香港，對嗎 ？ 他們還可以做
些甚麼呢 ？ 所以，真正愛香港的市民，請在 5 月 2 日前呼籲身邊所有
愛香港的親友登記做選民，並記得要在 9 月 6 日留在香港投票，我們
要用一人兩票， 拒絕 "攬炒 "。  

  主席 ，我謹此陳辭 。 

尹兆堅議員：我的發言主要分 3 個部分。首先，我想反駁建制派同事
的一些歪理 ，主席 ，希望你可以容忍 ， 不要指我離題 ， 因為我只是回
應他們的發言 。 此外 ， 我也會談談我們為何對財政預算案 ("預算案 ")
如此不滿 。 

  我剛才聽到數位建制派同事 其實也不止數位 這兩天有很
多 、 很多人似乎 "鬼拍後尾枕 "。 主席 ， 我為甚麼這樣說呢 ？ 他們口口
聲聲無的放矢，在毫無證據下指泛民同事十分在意這個議席。不好意
思 ， 我們是不在意的 ， 至少我自己是不在意的。  

  最在意的似乎是他們。他們各人發言的結論，主席，你可有留意？
主席 ， 你 "老人家 "一直主持會議 ， 你也一定聽到 。 他們各人都叫市民
投票 ， 叫市民登記做選民 ，要投他們一票 。最害怕的是他們 ，他們擔
心到 "鼻哥窿都無肉 "。 如非這樣， 他們也無需做這麼多事情 ， 無需
做 "應聲蟲 "。 當兩辦 中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室
("中聯辦 ")和國務院港澳事務辦公室 (港澳辦) 說出歪理時，他們立
即撲出來表忠 ， 他們真的擔心到 "鼻哥窿都無肉 "， 自去年 11 月後 ，
他們便 "腳震 "。 他們害怕的話 ， 便承認好了 ， 不要冤枉別人。  

  主席 ， 我會逐點反駁他們 。 他們指民主派已事先張揚 ， 所有事情
也會反對 。 不好意思 ， 並非如此 。 不對的 ， 我們會反對 ； 對的 ， 我們

 
 
 
 
 
 
 
 
4156 

立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

便支持。這屆政府多位局長也有偷用我們的點子，雖然局長使用我們
的點子並沒有加冕我們，但這不是問題，只要為社會好便可以。確實
很多這樣的例子 。 我舉一個最近期的例子， 在上星期的財務委員會  
("財委會 ")會議上 ， 其實很簡單 ， 我們已經開出" 價位 "， 根據第 37A
段動議議案，只要他們同意便可以。議案所說的全是他們過去整個星
期表示支持的事情，例如他們表示同意設立失業援助金，又表示涵蓋
的業界存在很多漏洞，要為洗衣業發聲。我們也有為洗衣業、髮型屋
發聲，有關安排的確有很多漏洞，就是自僱人士、教練也沒有得到資
助 。 那麼當我們提出修訂時 ， 他們為何不支持呢？ 如果他們支持的
話 ， 政府便會 "跪低 "並作出修改 ， 那麼上星期通過的 1,300 多億元便
可增加 。在預算案辯論時 ，他們便罵政府 ，指派發 1 萬元有問題。 就
此 ， 涂謹申議員很早已經提出可以提前審理 ， 這亦是有先例的 ， 當
年 "鬍鬚曾 "就是這樣做 。 為甚麼不分拆項目 ， 透過財委會特別會議來
處理 ？ 他們可以支持 ， 甚至邀功的 ， 為甚麼不做呢 ？ 

  主席 ， 究竟是誰人口是心非呢 ？ 真的很離譜 。 我們動議的議案就
是要盡快派發這 1 萬元，而且還要加碼。他們也同意那 1 萬元如果不
是及時雨，則未能幫助市民，要是他們上星期支持的話，便可加快推
行 。 我們直播時對着全香港說 不可能會抵賴 只要建制派同意
我們根據第 37 段提出的議案當中的那 20 項內容，而那些全是他們表
示贊成的內容，只要他們同意，我們便不再發問，不存在他們所謂浪
費時間的 "拉布 "， 但他們竟然不肯 。 他們究竟想怎樣呢 ？ 

  他們每天不斷重複的說 ， 有如 " 鬼食泥 " 般不停的說我們在 " 拉
布 "、"攬炒 "。他們這樣不覺得煩悶嗎 ？ "老兄 "，"屈機 "也要做點功課。
究竟誰在 "拉布 "？ 昨天和今天，他們還是我們發言較多 ？ 如果我們發
言是 "拉布 "， 那他們發言是甚麼 ？ 在上星期的財委會特別會議上 ， 不
也是他們發言較多嗎 ？ 他們表示要幫助業界，但只是表示而已，至於
有否真的幫助我們則不知道 。 

  根據他們所說的共同立場 ， 其實跟我們一樣 ， 就是要補漏拾遺 ，
增加資源幫助業界 。 他們指責政府的邏輯是 "越窮越見鬼 "， 失業人士
沒有得到任何幫助 ， 還叫他們申請綜合社會保障援助。 至於有工作
的，其僱主會獲發 9,000 元資助，為期 6 個月，以期保住他們的職位 。
每月 9,000 元 ， 6 個月便是 54,000 元 。 那為甚麼自僱人士卻只獲一次
性的 7,500 元資助 ， 這是說不通的 。 何啟明議員 ， 請你稍後告訴我是
甚麼道理。他們認為這個邏輯說不通，這樣的話，他們便應該支持我
們動議的議案，道理就是這麼簡單。為甚麼他們不願意這樣做呢 ？ 莫
非他們只為演一場戲 ， 顯示已為業界發聲 ， 但他們不會令這些事發
生 ， 這就是他們的作為 。 為甚麼他們不可以令這些事情發生呢 ？  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

4157 

  上次財委會主席陳健波對我說 ： "你們這樣對事情沒有幫助 "。 不
好意思 ， 是對事件有幫助的。 主席， 你試想想， 當立法會全部 70 位
議員投票要求政府修訂方案，你認為政府會怎樣呢 ？ 當建制派的執政
聯盟也是這樣做，究竟會怎樣呢？ 政府會否 "跪低 "呢 ？ 我想多少會作
出一些修訂，作為還價。大家要求他們做這麼少的事情，他們也不願
意 ， 今天還在這裏指指點點 ， 說我們 "拉布 "。 如果以發言時間計算 ，
他們說了這麼多 ， 那他們也是在 "拉布 "。  

  主席，我真的很生氣，要深呼吸一下。他們口口聲聲指責我們 "攬
炒 "， 但最不顧香港市民的就是他們這群人 ， 口惠而實不至 。 我記下
了陳克勤議員剛才的發言， 他說 "你們說財政預算案有些措施是你們
提出的 ， 是你們支持的 ， 那為甚麼你們不投贊成票 ？" 。 陳議員 ， 你
是怎樣思考的呢 ？ 預算案是一個 package  (整套計劃 )， 最終要看大家
是否啃得下 ，啃得下的便贊成 ， 啃不下的便反對 ， 猶豫不決的棄權 。
我就是啃不下 。 "一粒老鼠屎壞了一鍋粥 " ， 預算案大幅增加警隊撥
款 ， 購買裝備的預算大得離譜 ， 是買來打香港市民的 。 

  本港經濟現在下行 ， 司長也指出將會出現金融大浪 ， 甚至海嘯 ，
情況嚴峻 ， 但當局卻於此時豪賭 ， 推行 "明日大嶼 "計劃 ， 我當然不同
意，這是很正常的。難道我們不能反對嗎 ？ 他們是否想代表中聯辦恐
嚇我們 ？ 是否這個意思呢 ？ 主席，他們是否代表中聯辦告訴我們不可
以投反對票呢 ？ 他們這群人真的很離譜。按照陳克勤議員的邏輯，他
剛才發言有諸多不滿，建制派罵政府罵得比我們更厲害，那為甚麼他
們不投反對票 ？ 真的可笑。當我們指出同意預算案某些措施，但仍不
滿某些方面 ，所以投反對票 ，那就不可以 。可是 ，他們說得預算案這
麼不好， 痛罵 10 多分鐘， 但最後卻表示會投贊成票。 陳議員 ， 你說
的是甚麼話呢 ？ 罵人的時候 ， 要知道甚麼是 "反彈鏡 "、 "回力刀 "。  

  主席 ， 梁美芬議員的說法也一樣 ， 也是說我們不顧全大局 、 "攬
炒 "等 ， 真的令人煩厭 。 說到底 ， 不通過預算案只是 "不顧全大陸 "而
已 。 主席 ， 我為甚麼這樣說呢 ？ "老兄 "， 我們來看看這筆撥款 ， 我不
會扯得太遠，免得主席說我離題，我說回預算案的內容，就是預算案
中 "明日大嶼 "那 1 萬億元的工程。這項工程最終誰會投標 ？ 誰是最終
得益者 ？ 這是否一個陰謀 ？ 是否因為中國的產業鏈和資金鏈都斷
裂，外匯十分不足，所以要盡快通過這些工程，打開香港的金庫來救
國 ？ 是否要讓他們投得各項工程，好把這些錢撥給他們 ？ 是否這樣子
呢 ？ 主席，這並非只是我的看法，這些金石良言是一群鄉事派、建制
派朋友對我說的。他們也認為是這個情況，他們也是工程界的，他們
認為情況是這樣，所以他們不會埋沒良心，建制派中也有些人是會說
真話的 。  

 
 
 
 
 
4158 

立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

  葛珮帆議員剛才不斷提到 " 私了 " 、 經濟下行 、 全部都是 " 黑
暴 "等 。 "老兄 "， 她是最近新移民來港 ， 還是昨天才出生的嗎 ？ 現時
經濟弄得如此糟糕，是因為去年的運動嗎 ？ 現時弄至這種狀態是因為
去年的運動嗎 ？ 不，是因為中國隱瞞疫情 ！ 全世界也正在追究 ！ 她傻
的嗎 ？ 即使去年的情況有影響，但到何時已經停止了呢 ？ 她將全部責
任都推卸在運動上，這說得過去嗎 ？ 所有經濟分析師都表示，現在疫
症帶來的影響大於去年的社會運動，這是有數據的，而且還未完全 "找
數 "。 財政司司長一定知道 ， 疫情尚未完全 "找數 "。 第一 ， 是疫情有
多嚴重 ，會否延續下去 ；第二 ，是各行各業受到的衝擊 ， 那個真正的
海嘯有多大 ，所以現在就要做事。 他們很離譜 ，只管誣衊 ，甚麼問題
都推到運動上。 她要說 "私了 "的話， 她怎麼不說藍絲 "私了 "我們 ， 怎
麼不提警察幫藍絲 "私了 "？ 還有 "七二一 "事件、警暴、100 萬和 200 萬
人上街 ， 這些她都不敢提 ， 對嗎 ？ 真令人氣憤 ！ 

  陸頌雄議員有一點說得對的是 ， 他說我們這樣做等於炸死香港
炸死人他們是專家 ， 工聯會有資格說 我特別聽到這一點 ， 即
使在經過升降機時也聽到他說這一點 。 "老兄 "， 不要再騙人了 。 陸頌
雄議員還有一點說得對的 ， 是甚麼呢 ？ 同樣是 "鬼拍後尾枕 "， 他說泛
民不斷嚇人 ， 又提新屋嶺打傷人 、 打斷骨 ， 又提 "八三一 "事件 ， 指出
這些全部都是騙人的。他說了很多事件，但他憑甚麼說那些是騙人的
呢 ？ 很多證據顯示 ，警暴是鐵證如山 ， 這是更重要的 。 不過 ，我要讚
陸頌雄議員， 為甚麼 ？ 他同樣是 slip  of  tongue(說漏了嘴 )， 跟葛珮帆
議員一樣，他同樣沒提及 "七二一 "事件，反過來想，就是他也知道 "七
二一 "事件 "瀨嘢" 了 ， 證據確鑿， 所以他們都不敢提 。 

  一個 "七二一 "事件已經足以彈劾警隊 ， 鄧炳強要問責 ， ICAC 公
開說過正在調查 ， 最終誰要 "下鍋 "仍然未知 ， 主席 ， 對嗎 ？ 我們為何
不可以反對警隊的撥款 ， 難道他們做得很好嗎 ？ 實在是離譜 。 他們
連 "七二一 "事件都不敢提了 。 他們是最後一位發言 ， 是 "守尾門 "， 若
然有膽量 ， 他們便說 "七二一 "事件是做得對的 ， 是打得好的 ， 就是李
漢民說是因為遲到和不知道也是說得好的 他們夠膽量的便這樣
說 。 

  主席 ， 他們經常口口聲聲說我們 "攬炒 "香港 ， 其實真正 "攬炒 "香
港的是建制派 ， 何以見得呢 ？ 香港在 23 年前回歸時是一個怎樣的地
方呢 ？ 那時香港是一個國際間引以為傲的 "東方之珠 "，我們的經濟前
景、社會制度、法律制度等各方面也優於世界大多數的地方，在亞洲
簡直傲視同群 。 很不幸 ， 有一群這樣的保皇黨和建制派 ，23 年來不
斷破壞香港的基石 、 破壞 "一國兩制 "、 破壞 《 基本法 》 、 破壞民主進

 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

4159 

程和破壞法治 。回歸不久便搞《 基本法 》第二十三條立法 ，導致人心
惶惶 。去年， 他們更支持政府 民建聯是第一個走出來說是他們推
動的 ， 市民要 "找數 "便找他們 《 逃犯條例》 便是他們連同林鄭月
娥把香港弄得 "雞毛鴨血 "。 然後 ， 當出現跨境執法時 ， 他們沒有哼過
一聲 。 不論中國的部門說甚麼 ， 他們都只做應聲蟲 ， 只會說 "Yes"。  

  至於 《 基本法 》 第二十二條 ， 他們是否不識字 ， 是文盲還是沒有
讀過書 ？ 任何有正常智力的人一看該條條文也知道 ， 何謂" 中央人民
政府所屬各部門 "？ 22 年後他們自打嘴巴 ， 主席 ， 我不用引述葉劉淑
儀議員、林鄭月娥或局長曾說過的話，因為這星期社會已有充分的討
論 ， 大家也知道他們是今是而昨非 我不說他們" 講大話 "， 以免被
你藉機趕我走 ， 我還有數分鐘可以發言 ， 所以只說他們是今是而昨
非 。 正是他們這群人破壞 "一國兩制 "， 令香港弄成今天的田地 ， 他們
還好意思發言 ？ 

  主席 ， 我轉一轉話題 。 我剛才說到警暴 ， 的而且確 ， 警隊的撥款
是我們反對的主要原因，亦是我提出的主要原因，另一個因素便是 "明
日大嶼 "， 我用 1 分鐘簡單說明這個論點 。 現時我們的經濟如此差 ，
司長亦很清楚這一點。其實，陳茂波很早便已作出預警，這要讚揚他，
因為他早在年多兩年前已不斷提及經濟下行的風險，而最終也來臨 。
現時我們要把 1 萬億元倒下海，這是否很不理性、很不智、是政治豪
賭呢 ？ 他是代香港人 "晒冷 "， 把香港的本錢都賭上 。 在當前情況下 ，
政府已派發了 3,000 億元 ， 儲備由 11,000 億元減至 8,000 多億元 ， 那
還要賭至何時 ？ 再者 ， 大家現在還在爭取防疫抗疫基金 3.0， 所以我
認為那是十分不智的行為 。 

  最後 ， 我以一句話回應建制派議員 ， 他們不斷質疑否決有何用 ，
否決也不會有任何影響 。 第一 ， 因為整鍋粥不止一顆 "老鼠屎 "， 實在
是一堆 "老鼠屎 "，我們啃不下，所以我們要反對。反對的結果是怎樣 ？
我引述《 基本法 》第五十條 ，希望他們也有讀過 ，而這也是眾所周知
的 。 屆時 ， 政府要出來磋商 ， 解決有關問題 ， 以期達致共識 ， 所以只
要我們今天聯合反對政府，財政司司長便要提出一個合理、可以滿足
議員和市民大眾的方案 ， 否則便解散立法會 、 重選 。 我們不介意的 ，
我真的不擔心議席，最擔心的人是他們。為何不能否決預算案 ？ 否決
便是要迫政府 "跪低 "， 屆時政府便要回應 ， 如果政府不能提出一個達
致共識的方案 ， 那是政府的問題 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
4160 

立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

何啟明議員 ： 主席 ， 我原本沒有打算 "守尾門 "， 但我現在剛好 "守尾
門 "，並且聽到尹兆堅議員這樣的說法，我真的認為立法會的 "黑暴 "議
員根本全部都是由特朗普訓練出來的，他們說謊不眨眼，現時的立法
會議員全部均與特朗普一樣。大家看看民主黨，有事便找警察幫忙 ，
袁海文每天接報這麼多口罩騙案 ， 他找警察幫忙 ， 轉頭卻指警察" 黑
暴 "。 然後又說跨境執法 ， 主席 ， 我不知道談到跨境執法 ， 最有權威
的是否林子健，這個林子健說甚麼跨境執法，指內地人員由西九龍站
走到砵蘭街 ， 結果原來是他自行拿釘書機釘在自己身上 。 

  此外 ， 尹兆堅議員要我談談 "七二一 "事件 ， 我想問他 ， 他有否解
釋林卓廷議員當日的角色，他本身有否談及這一點 ？ 民主黨剛才說自
己 "是其是 ， 非其非 "， 誰會相信他們 "是其是 ， 非其非 "， 主席嗎 ？ 不
是 ，主席你可以 ，但他不可以 。他說我們是為了議席 ，現在是誰在各
個功能界別中 "種票 "？ 就是尹兆堅議員。 他們整群 "黑暴" 議員是否不
斷在" 種票" ？ 包括在飲食界和勞工界 ， 所有人都在 "種票" ， 然後他卻
在這裏說 "是其是 ， 非其非 "， 並不是為了議席 ， 誰會相信他 ？ 

  主席 ， 他又談到我們上星期討論防疫抗疫基金的問題 ， 我想說 ，
如果他真的 " 是其是 ， 非其非 " 便最好 ， 但我們看見他們根本不是這
樣。他剛才舉出的例子、他們很多的做法根本不可信，尤其是他們將
我們就根據《 財務委員會會議程序 》第 37A 段動議的議案表決的取
向，抹黑為我們反對，主席，我相信財務委員會主席陳健波議員已經
說得很清楚，我們反對處理根據《 財務委員會會議程序 》第 37A 段動
議的議案 ， 原因是他們一定會 "拉布 "， 我們希望可以更快落實政府的
政策 ， 令市民受惠 ， 今天辯論的財政預算案(" 預算案 ")亦一樣 。 尤其
是當日根據第 37A 段動議的議案根本是 "夾帶私貨 "，將一些無關痛癢
或對市民有利的事放在前面，然後把一些用來抹黑和冤枉我們的事放
在後面 。 這就等於他們平時找一些 "和理非 "走在前面 ， 然後每次 "和
理非 "結束遊行後都會有人縱火和毀壞商店 ， 這些是否 "夾帶私貨 "？
是否能夠相信他們 ？ 

  與此同時 ， 我亦想說 ， 尹兆堅議員不要說得這麼大聲 ， 他替別人
爭取後卻又反對預算案，麻煩他反對今次的預算案後，不要將政府在
今次預算案中所做的好事，當作好消息告訴市民，這不是他的功勞 ，
與他無關。在議事堂裏，我唯一欣賞的是鄭松泰議員，他投下棄權票，
但他也告訴市民他們可獲得哪些好處，這樣我反而欣賞他，因為他只
是投棄權票而不是反對票 ， 至少他不是反對政府所做的事 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

4161 

  主席 ， 坦白說 ， 在香港目前的經濟環境下 ， 確實有很多香港市民
快將餓死 ，香港工會聯合會 ("工聯會 ")上星期把籌得的 1,500 萬元派
發給 5 000 人，我們將支票交給他們的那一刻，很多市民都眼泛淚光。
司長現時在席，我想告訴他，我真的很少看到大男人眼泛淚光，這證
明了香港今次的難關，不論是現金流也好、經濟也好，其實對小市民
的影響真的很大。尹兆堅議員剛才不斷說謊，試圖將有關的責任推諉
於中國，與美國特朗普所做的事一模一樣。如果到了此時此刻，他仍
然說香港所做的這些事都是為了中國內地的經濟而做，我認為他真的
沒有良心 。 我只想告訴他  許局長也在席  香港未來的經濟如
何，真的很依靠粵港澳大灣區、很依靠內地。今年全球沒有多少國家
的經濟仍會有正增長 ， 只是中國仍有 1%多的正增長 ， 其他均是負增
長 ， 而明年有正增長的國家之中 ， 中國的正增長會達到 9.2%。 如果
尹兆堅議員或民主黨仍然說出這樣的謊話，告訴市民黃色經濟圈能夠
解決經濟問題，即使沒有中國仍能解決問題，他們是要如何解決呢 ？
難道只是向尹兆堅議員購買口罩便能帶動經濟 ？ "老兄 "，不要欺騙我
了。香港肯定要與中國這個經濟體一同合作，一同發展，這樣香港未
來才會有經濟發展的動力 。 如果香港鄰近的經濟體有 5%的增長 ， 但
香港不與其一同發展，而是與其斷絕來往，難道他真的想香港人餓死
嗎 ？ 依靠他真的會餓死 。  

  因此 ， 主席 ， 我認為他們的做法根本與美國如出一轍 ， 整個手法
根本是協助美國 "倒中國米 "， 邏輯都是一樣的 。 主席 ， 我稍微離題一
點 ， 很快便會返回議題 。 美國現時將疫情的所有責任推卸在中國身
上 ， 但試問是誰在 2 月時說新冠肺炎好像流行性感冒一樣 ？ 是特朗
普。是誰在 2 月底時說新冠肺炎會神奇地消失 ？ 同樣是特朗普。然後
現在真的出大事了，便一窩蜂地把責任推卸給中國。尹兆堅議員剛才
說中國隱瞞疫情，我想問他，請他向我解釋，說隱瞞疫情的邏輯就正
如 "八三一 "事件一樣 ， "八三一 "事件中有哪 6 個人死亡 ？ 到現在我仍
未找到，究竟是哪 6 個人死亡 ？ 他說中國隱瞞疫情，究竟中國在哪時
哪刻隱瞞疫情 ？ 所有資料也可在維基百科上找得到，所有事情也有新
聞報道，何時有隱瞞呢 ？ 在哪個時段隱瞞呢 ？ 如果說中國可能做得不
夠好，這是事實，但哪有隱瞞呢？ 這個邏輯是一模一樣的，我也想知
道 "八三一 "事件中 ， 究竟哪 6 個人死亡呢 ？ 我至今也找不到 。 

  主席 ， 回應尹兆堅議員之後 ， 其實我真的有兩個議題想跟局長
說 ，可惜新任創新及科技局局長不在席 。第一 ，是關於再工業化 ，因
為預算案其中一部分是關於再工業化的，而疫情亦令我對這件事有新
的認識。相信主席也知道，工聯會最近開始製造口罩 我知道林健
鋒議員也在製造口罩，但我們沒有他那麼厲害 製造口罩為我帶來

 
 
 
4162 

立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

甚麼啟示呢 ？ 就是香港確實需要多些人，從不同的知識層面幫助香港
發展。簡單如大家戴着的口罩，原來香港真的沒有人懂得安裝那台機
器。主席，我告訴你，全香港只有一名師傅級的人懂得安裝和維修那
台機器，只有一位，因為香港從來沒有這個產業。現時香港有這麼多
條生產線，我不知道實在有多少人向政府供貨，但據聞根本幾乎沒有
人能夠供貨 ， 因為沒有人能夠處理那台機器 。 

  幸好工聯會有很多不同行業的工友，我們找到一些原本從事維修
電梯 、 船隻 ，甚至是地鐵的師傅 ，他們同樣懂得處理機器 ，所以能夠
應付口罩生產線，至少每天能製造數萬個，可以派發給基層市民。然
而，若要真正為香港供應口罩，怎樣才能夠找到具備這種知識、從事
某個特定工種的人才呢 ？ 這是再工業化一個十分重要的元素 。 

  司長 ， 我不是反對以前的再工業化政策 ， 但數年前楊偉雄局長提
出再工業化時，我已經指出，現時談再工業化，說的是十分宏觀的事
情 ， 只會帶來 GDP(本地生產總值 )， 但卻無法帶來工作 ， 能夠帶來金
錢，但卻無法帶動整個經濟或製造業發展。因此，我希望趁新局長到
任，能夠落實一些調整。當然，現在帶來 GDP 的政策可以繼續推行 ，
但就香港的工業而言，在整個疫情期間，明顯可以看到的是，如果一
個城市或國家有第二產業  即製造業  會令那個地方的人感到
十分安心 。 

  中國因為有世界上最齊備的產業鏈 ， 所以人民需要的所有東西 ，
全部都可以自行製造 。 現時可以看到 ， 即使美國有很多帶來 GDP 的
第三產業、十分高端的產業，但卻連一個口罩，甚至連呼吸機也難以
製造，由此便可得知產業鏈多麼重要。為何香港無法做到 ？ 為何無法
做到優勢互補 ？ 為何我們不能把部分產業留在香港呢 ？ 尤其是製造
口罩，為何醫院管理局購買口罩時，可以招標購買外國的口罩呢 ？ 為
何我們不能加入一項條款，要求招標購買口罩時，一定要是香港製造
呢 ？ 很簡單而已，雖然會貴一點，但能夠撐起一個產業，供香港人應
急時使用，為何做不到呢 ？ 我們認為應該可以做到的，而且需要佔用
的地方不多 ， 我認為這是十分重要的 。 

  主席 ， 我不會用盡所有發言時間 ， 我只是想多說兩句 。 第一 ， 我
知道預算案通過後 ， 特首之前提出的一些政策 ， 包括讓 60 歲長者享
有兩元乘車優惠 ， 又或是放寬 65 歲人士申請長者生活津貼的資產限
額 ， 這些應該可以落實 。 不過 ， 我希望民主黨或 "黑暴 "議員不要在此
時說是他們成功爭取得來，或者是他們教大家如何爭取，因為他們是
反對的 ， 他們是不想爭取的 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 4 月 23 日  

4163 

  第二 ， 一位法國教授跟我說了一句話 因為我太太正在那裏唸
書 令我感受良多 。 他說 ， 大家對於整個世界可能有很多不同意
見 ，有不同的看法 ，這並沒有問題 。不過 ，我們是生活在一個現實世
界裏，現實世界只有一個而已，我們不可以破壞它，因為我們存在於
這個世界，我們可以做的只是不斷去改善它。因此，若有人仍然信奉
或希望 "攬炒 "救港 ， 就等於一方面希望推倒政府提出的法案 ， 同時又
希望拿到政府的資源 。 這就等於他們一邊廂說要 "攬炒 "， 要拖垮香港
經濟，另一邊廂卻又希望繼續得到政府救濟。如果在現實世界中不斷
運用這種邏輯，我們何來這麼多資源呢 ？ 所以，我希望香港市民真的
要看清楚 ， 哪些人才是為香港做事 ， 不會有人一邊 "倒米 "， 一邊繼續
為大家做飯的 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 本會將於 2020 年 4 月 29 日的會議繼續 《 2020 年撥款條例草
案 》的二讀辯論，屆時輪到官員回應議員的意見，之後表決條例草案
的二讀議案 。 

  若二讀議案獲得通過，本會便會隨即進入全體委員會審議條例草
案 。 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會在 2020 年 4 月 29 日星期三上午 11 時
續會 。 

立法會遂於晚上 7 時 36 分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
