立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2799 

會議過程正式紀錄 

2020 年 1 月 8 日星期三  

上午 11 時會議開始  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

涂謹申議員 

梁耀忠議員 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2800 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

謝偉俊議員 , J.P. 

毛孟靜議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 , J.P. 

郭榮鏗議員 

張超雄議員 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2801 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , G.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

蔣麗芸議員 , S.B.S., J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

楊岳橋議員 

尹兆堅議員 

朱凱廸議員 

吳永嘉議員 , B.B.S., J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

何啟明議員 

林卓廷議員 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 , J.P. 

邵家臻議員 

柯創盛議員 , M.H. 

容海恩議員 , J.P. 

陳沛然議員 

陳振英議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2802 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

陳淑莊議員 

張國鈞議員 , J.P. 

許智峯議員 

陸頌雄議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鄭松泰議員 

鄺俊宇議員 

譚文豪議員 

鄭泳舜議員 , M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

陳凱欣議員 

缺席議員 ：  

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

出席政府官員 ： 

政務司司長張建宗先生 , G.B.M., G.B.S., J.P. 

勞工及福利局局長羅致光博士 , G.B.S., J.P. 

保安局局長李家超先生 , S.B.S., P.D.S.M., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2803 

食物及衞生局局長陳肇始教授 , J.P. 

商務及經濟發展局副局長兼任 
商務及經濟發展局局長陳百里博士 , J.P. 

教育局局長楊潤雄先生 , J.P. 

政制及內地事務局局長聶德權先生 , J.P. 

列席秘書 ：  

秘書長陳維安先生 , S.B.S. 

副秘書長梁慶儀女士 

助理秘書長衛碧瑤女士  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2804 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員進入會議廳 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位議員進入會議廳 ) 

提交本會省覽的文件  

下列文件是根據 《 議事規則 》 第 21(2)條的規定提交 ： 

附屬法例 /文書  

法律公告編號 

《 豁免利得稅 (上網電價計劃 )令 》  .  

2019 年第 190 號  

《 2019 年商業登記 (修訂 )規例 》  .  

2019 年第 191 號  

《 2019 年商船 (防止空氣污染 )(修訂 )(第 2 號 )
規例 》 .   

2019 年第 192 號  

《 2019 年香港大學規程 (修訂 )規程 》  .  

2019 年第 193 號  

《 2020 年道路交通 (駕駛執照 )(修訂 )規例 》  ...  

2020 年第 1 號  

《 2020 年道路交通條例 (修訂第 102I(3)(b)條 )
令 》  .   

2020 年第 2 號  

其他文件 

保險業監管局 
2018- 19 年報 (包括財務報表及獨立核數師報告 ) 

急切質詢  

主席 ： 急切質詢 。  

  今次會議除了 6 項口頭質詢 ， 我已批准麥美娟議員 、 葛珮帆議員
及郭家麒議員根據 《 議事規則 》 第 24(4)條 ， 分別提出一項急切口頭
質詢 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2805 

  該 3 項急切質詢均涉及香港特區政府就武漢出現不明原因的肺炎
疫情的應對措施 。 

  我會逐一請該 3 位議員提出急切質詢 ， 並由官員就質詢逐一作
答，之後我會請該 3 位議員提出補充質詢，然後其他議員可提出補充
質詢 。 

  有意提出補充質詢的議員請盡早按下 "要求發言 "按鈕 ， 以便大家
可預算急切質詢大約何時結束，以及第一項口頭質詢大約何時開始 。 

  我會因應情況 ， 盡量容許想提出補充質詢的議員提問 。 為讓更多
議員提問 ， 請議員提問時盡量精簡 ， 不要發表議論 。 

  第一項急切質詢 。 

盡快發出診治病毒性肺炎的指引  

1.  麥美娟議員 ：近日，武漢發生數十宗病毒性肺炎個案。由於該病
症的病因不明，有不少香港市民感到恐慌。就此，政府可否告知本會，
至今掌握到該病症的最新病理資料(包括病因、病徵、傳染性和治療
方法)，以及會否盡快向醫護人員發出診治該病症的工作指引及提供
足夠保護措施？ 

食物及衞生局局長：主席，就近期內地湖北省武漢市出現肺炎病例群
組個案，衞生署衞生防護中心分別於去年 12 月 31 日、本年 1 月 3 日
及 5 日收到國家衞生健康委員會通知 ， 表示自去年 12 月 ， 武漢衞生
當局透過疾病監測發現多宗不明原因的病毒性肺炎病例，病徵主要為
發燒 ， 少數病人呼吸困難 。 

  根據截至本年 1 月 5 日的資料 ， 已發現 59 宗病例 ， 沒有死亡個
案。所有病人目前正接受隔離治療；有 163 名密切接觸者正接受醫學
觀察，目前沒有發現發熱等異常症狀，密切接觸者的追蹤工作仍在進
行。流行病學調查顯示， 部分病人是武漢華南海鮮批發市場經營戶 。
目前為止，內地的調查未發現明確的人傳人證據，亦未發現醫護人員
受感染 。 病原的檢測和感染原因的調查工作正在進行 ， 但已排除流
感、禽流感、腺病毒、嚴重急性呼吸系統綜合症及中東呼吸綜合症等
呼吸道病原 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2806 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

  首先 ， 我想重申本港至今並無出現與武漢相關的嚴重肺炎個案 。
由於香港與武漢有頻繁的旅客往來，香港特別行政區政府高度重視和
關注武漢市出現肺炎病例群組個案的情況 。 政府有三大原則應對疫
情 ，包括迅速應變 ，嚴陣以待和公開透明 。事實上 ，食物及衞生局於
在過去一星期 ，即由去年 12 月 31 日起 ，已經與多個政策局 、 部門 、
醫院管理局( "醫管局 ")及專家舉行多次會議 ， 檢視本港就湖北省武漢
市出現的肺炎病例群組個案所採取的預防措施，並提示各有關部門提
高警覺並做好準備，確保在有需要時能盡快實施相關的應變措施，以
保障市民的健康。食物及衞生局亦舉行了多次記者會，向市民即時報
告事情的最新發展及政府的最新工作。政府抗疫的工作主要分為下列
幾個範疇 ： 

(一 )  加強港口及政府場地和設施的衞生措施 ； 

(二 )  於本年 1 月 4 日公布 "對公共衞生有重要性的新型傳染病準
備及應變計劃 "("準備及應變計劃 ")，並同時啟動 "嚴重應變
級別 "， 即時生效 ； 

(三 )  今日刊憲修訂 《 預防及控制疾病條例 》 (第 599 章 )("《 條
例 》 ") ， 透過 《2020 年預防及控制疾病( 修訂 ) 規例 》 及
《 2020 年預防及控制疾病條例 (修訂附表 1)公告 》 ， 把 "嚴
重新型傳染性病原體呼吸系統病 "納入《 條例 》附表 1 成為
法定須呈報的傳染病 ， 賦予衞生署法定權力對傳染病接觸
者進行檢疫及隔離受感染病人等 ； 

(四 )  已於本年 1 月 4 日在公立醫院啟動 "嚴重應變級別 "， 醫管
局並已在公立醫院及診所實施一系列加強監察和感染控制
的應變措施 ； 及 

(五 )  全方位加強風險溝通 ， 包括與全港所有持份者 、 內地當局

及世界衞生組織加強溝通 。  

  我稍後答覆其他急切口頭質詢時會詳細介紹有關措施的內容 。 

  就麥美娟議員的質詢 ，鑒於目前並未完全掌握有關武漢肺炎個案
的感染原因，醫管局前線醫護人員會先按病人的臨床情況及化驗結果
提供合適的治療，並待有進一步資訊後作應變部署。醫管局前線醫護
人員會按醫管局既定的臨床準則( 即發燒 、 外遊紀錄 、 職業 、 接觸史
及是否涉及群組個案等 )為求診病人作風險評估 。 醫管局已提醒前線

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2807 

醫護人員提高警覺，如病人出現發燒、急性呼吸道感染或肺炎徵狀 ，
並在過去 14 日內曾到訪內地武漢市 ， 會被即時安排在負氣壓病房接
受隔離治療，並實施空氣、飛沫及接觸傳播防護措施，醫護人員會根
據相關防護措施穿着合適的個人防護裝備 。 

主席 ： 第二項急切質詢 。  

遏止疫症在本港蔓延的即時措施  

2.  葛珮帆議員 ：主席，武漢近日發生數十宗不明原因肺炎個案，本
港亦陸續有多宗曾前往武漢的人士出現相關病徵的呈報個案。就此，
政府會否立即把應變級別進一步提升、對武漢發出旅遊警示，以及加
強與內地通報疫情的工作？ 

食物及衞生局局長：主席，在答覆麥美娟議員的質詢時 ，我已簡單報
告了內地湖北省武漢市出現肺炎病例群組個案的最新情況，並簡單介
紹政府在過去 1 星期的主要工作範疇。我現在會深入介紹準備及應變
計劃和與內地通報疫情的工作 。 

啟動"嚴重應變級別" 

  因應內地湖北省武漢市出現肺炎病例群組個案的最新情況，政府
已於上星期制訂 " 對公共衞生有重要性的新型傳染病準備及應變計
劃 "("準備及應變計劃 ")， 並於本年 1 月 4 日公布和同時啟動 "嚴重應
變級別 "， 即時生效 。 

  準備及應變計劃闡述政府為應付 "對公共衞生有重要性的新型傳
染病" 一旦爆發而擬定的準備和應變計劃 ， 並採納三級應變級別 。 該
3 個應變級別 (即戒備、嚴重及緊急) 會按可影響香港的 "對公共衞生有
重要性的新型傳染病 " 的風險評估及其對社會造成的健康影響而啟
動 。 

  因應國家衞生健康委員會(" 國家衞健委 ")通報武漢出現不明原因
的病毒性肺炎病例群組個案 ， 政府遂作出風險評估並啟動" 嚴重應變
級別 "。 在嚴重應變級別下 ， "對公共衞生有重要性的新型傳染病 "對
市民健康的即時影響屬於中等 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2808 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

  事實上 ， 為提升處理公共衞生危機的整體準備及應變能力 ， 衞生
署已就具有公共衞生重大意義的傳染病制訂應變計劃及定期舉行練
習和演習，測試各政府部門及相關機構在主要傳染病爆發及公共衞生
緊急事故的應變能力，以提高社區和醫護人員的意識、加強準備工作
及檢測和應付這些個案的能力，防範可能會出現的疫症。針對可能由
現時未知會令人類致病的病原體所引發的傳染病，衞生防護中心聯同
多個政府部門和機構已於 2018 年 6 月舉行代號 "日光石 "的公共衞生
演習 ，以測試政府應對新型疾病的能力 。 

旅遊健康建議 

  在旅遊警示方面 ， 保安局設有 "外遊警示制度 "， 旨在協助香港居
民更容易了解在前往 88 個較多港人到訪的海外國家 /屬地 (當中不包
括中國內地 )時所可能面對的人身安全風險。當這些國家 /屬地出現可
能影響香港居民人身安全的事故時，保安局會評估風險，當中包括風
險的性質 (例如是否針對旅客 )、 程度及持續性 ， 並考慮是否需要發出
外遊警示。若有公共衞生理由，保安局會按食物及衞生局建議及衞生
署衞生防護中心的警戒級別 ， 就受傳染病嚴重影響的國家/ 屬地發出
外遊警示 ，以協助市民更容易掌握可能面對的健康風險 。 

  事實上 ，根據我們目前掌握的資料 ，世界衞生組織 ("世衞") 檢視
目前情況後，並不建議對中國實行任何旅行或貿易限制，亦不建議對
旅客採取任何具體措施。世衞建議，旅行期間或旅行後出現呼吸系統
疾病症狀的旅客就醫，並告知醫護人員有關旅行經歷。為了向市民提
供更多旅遊時需要注意的資訊，保安局的 "外遊警示制度 "網頁亦附有
衞生署的旅遊健康建議 ， 有關的訊息亦已上載至該網頁 。 

內地聯絡溝通 

  與內地聯絡溝通方面，特區政府一直在不同層面與內地當局保持
緊密聯繫 。 香港特區政府早於 2005 年已與前國家衞生部及澳門特區
社會文化司簽署了《 關於突發公共衞生事件應急機制的合作協議 》。
衞生防護中心一直按機制與國家衞健委保持聯繫 ， 就傳染病監測數
據、突發公共衞生事件和重大傳染病應急方面互相通報。衞生防護中
心與國家衞健委會繼續保持密切聯繫，密切監察武漢市肺炎群組個案
的最新情況，因應情況適時更新本港的監測準則和化驗策略，並適時
向市民提供健康資訊 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2809 

主席 ： 第三項急切質詢 。  

加強應對疫症爆發的措施  

3.  郭家麒議員 ：主席，武漢近日爆發不明原因肺炎，而部分病人是
一個海鮮批發市場的經營戶。鑒於武漢和香港之間的居民往來會隨着
農曆新年將至而增加，令人擔心該病症會蔓延至本港。就此，政府會
否立即採取下列措施：加強口岸防疫(包括派員登上來自武漢的航班
及高鐵列車進行檢疫)、加強本地防疫(包括在濕街市加強消毒清潔工
作)，以及制訂公立醫院在流感高峰期應對該疫症爆發的方案？ 

食物及衞生局局長：主席，政府在武漢爆發不明原因的肺炎後，已立
即採取多項措施 ， 包括 ： 

加強港口衞生措施 

  口岸防疫是應對傳染病的重要一環，食物及衞生局和衞生署高度
重視相關工作。就湖北省武漢市出現的肺炎病例群組個案，除了恆常
措施外，港口衞生科自本年 1 月 1 日開始於所有出入境口岸加強港口
衞生措施，特別針對由武漢抵港的飛機和高鐵班次，重點措施包括 ： 

(i)  若發現有相關病徵及旅遊史的入境旅客 ， 會即時轉介至公立

醫院接受隔離治療及跟進 ； 

(ii)  已建議香港鐵路有限公司及香港機場管理局和相關航空公司
加強於由武漢市抵港的高鐵列車及飛機的清潔消毒措施 。 高
鐵西九龍站及機場客運大樓亦已加強清潔 ；  

(iii) 由本年 1 月 3 日開始於香港國際機場增設額外的紅外線熱像

儀專為由武漢市抵港飛機的旅客作體溫監測 ； 

(iv)  由本年 1 月 3 日開始於高鐵西九龍站增派人手為入境旅客作
體溫監測 ， 並於 1 月 6 日起在兩班經武漢市的高鐵列車的抵
港時段額外以手提式紅外線溫測儀為所有入境旅客檢查體
溫 ， 確保每一位由這兩班高鐵列車抵港的旅客的體溫得到監
察 ； 及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2810 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

(v)  已在香港國際機場及高鐵西九龍站加強對出入境旅客宣傳有
關預防肺炎和呼吸道傳染病的健康信息 ， 並於各口岸加強健
康宣傳和教育 。 透過廣播及派發單張等 ， 提醒出入境旅客注
意預防措施 ， 保持良好的個人及環境衞生 ， 外遊時尤其避免
到濕貨街市 、 活家禽市場或農場 。 旅客若出現發燒或呼吸道
病徵 ， 應佩戴外科口罩及求醫 ， 並向醫生報告其外遊紀錄 。  

港口衞生科會與各口岸持份者保持溝通和緊密合作，適時更新情
況及相關措施 。 

加強環境衞生 

  所有政府的場地和設施已全面加強清潔，包括康樂及文化事務署
及食物環境衞生署( " 食環署" ) 的設施將會增加清潔的次數及利用
1： 99 的稀釋漂白水清潔 。此外 ， 其他部門如運輸署 、 房屋署等也會
作出安排，以加強公共運輸交匯處、公共交通工具、公共屋邨等的清
潔 。 

  食環署會加強清潔其管理的設施 ， 包括公眾街市 、 熟食中心 、 小
販市場、公廁、垃圾收集站等。食環署亦向食物業界的商會發放資訊，
提醒食肆負責人保持處所和設備清潔，以及在處理食物時保持衞生 ，
並呼籲小販攤檔檔主徹底清潔攤檔 。 

應對季節性流感 

  首先 ， 容我講述醫院管理局(" 醫管局 ")在應對季節性流感方面的
工作。政府一直鼓勵市民盡早接種季節性流感疫苗。為應付冬季流感
季節期間可能出現的服務需求增長，醫管局在去年 7 月已開展籌備工
作 ， 並向醫院聯網預先撥款 7 億 3,200 萬元 ， 讓前線管理人員可以及
早安排人手及支援配套 。 為提升服務量 ， 醫管局在 2019- 2020 年度正
開設 506 張新病床，並已預留資源予醫院按運作需要開設約 900 張臨
時病床 。 

  在人手方面，醫管局會在今年度冬季服務高峰期期間向提供急症
室及普通科門診診症時段服務的自選兼職醫生給予更高的薪酬；自選
兼職招聘由 2019 年 12 月已擴展至放射師、物理治療師、視光師及醫
務化驗師。醫管局亦已開始分階段優化冬季服務高峰期的特別酬金計
劃的安排 ， 以增加人手 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2811 

  此外 ， 除原來 13 間公眾假期普通科門診診所外 ， 醫管局亦在長
假期某些日子提供額外 4 間普通科門診診所的服務 ， 以覆蓋全港
17 區 。  

  此外，因應武漢市出現的肺炎病例群組個案，醫管局已於 2020 年
1 月 4 日啟動嚴重級別應變機制 ， 隨後亦舉行了由醫管局行政總裁主
持的中央指揮委員會，與醫管局 7 個聯網總監檢視各醫院聯網的應變
措施和資源分配安排，例如監察個人防護裝備供應、適時調配人手及
檢視非緊急服務安排等。各聯網總監會密切監察各公立醫院的服務情
況，並在公立醫院及診所實施一系列加強監察和感染控制的措施。公
立醫院已將各急症室輪候區冷氣風櫃的引入新鮮空氣風擋調至最
大，提高新鮮空氣供應率，並已加裝流動式高效能空氣粒子過濾器以
提升空氣換氣量。化驗室的檢測服務亦已加強，務求盡快得到化驗結
果，為病人安排合適的臨床治療。公立醫院並已實施更嚴謹的感染控
制安排，包括限制探訪。前往公立醫院和診所的人士，必須佩戴外科
手術口罩，探訪病人前後均需洗手。至於個人保護裝備儲備，例如外
科手術口罩及 N95 口罩等，可足夠使用最少 3 個月，醫管局同時會與
供應商保持聯繫，確保保護裝備有持續供應。醫管局亦會密切監察分
布在 7 個聯網的隔離病床的使用情況 ，以便適時調配病床 。 

麥美娟議員：主席，局長剛才回答 3 位同事的急切質詢時提到多項措
施，包括預防方面或在公立醫院增加人手等。雖然局長一再強調香港
現時尚未出現確診個案，但我想問局長，如果香港真的不幸出現個
案，政府有何措施防止社區爆發？我們最擔心的是疫症在社區傳播，
如何防止社區爆發呢？ 

食物及衞生局局長：多謝麥美娟議員的補充質詢。其實，我們已經為
此進行內部討論 。 一方面 ， 我們現時已將應變級別定為 "嚴重 "。 另一
方面，一旦有確診個案並發現有社區爆發，經評估風險後，應變級別
當然會提升，並會實施不同的措施。正因我們需要強化監測範圍，所
以當局今天已刊憲修訂 《 預防及控制疾病條例 》 (第 599 章 )及其附屬
法例，以提供一個法律框架，預防及控制對公共衞生有重大影響的傳
染病 ， 以處理目前的問題 。此舉可為防止患者離院 ，以及在呈報 、監
測方面 ， 提供一個法律基礎及框架 ， 我們希望在這方面做得更好 。 

  當然 ， 在重大公共衞生影響的層面 ， 如果真的有這類傳染病 ， 全
民及整個社會都有需要一同應對。此外，在嚴重應變級別生效後，我

 
 
 
 
 
 
 
2812 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

亦主持了一個嚴重應變級別督導委員會，當中包括多個政策局及政府
部門 ， 例如教育局 、社會福利署 、康樂及文化事務署等 ， 一同就各自
範疇的設施作出提醒，以及在其設施做更多清潔工作，全城均會嚴陣
以待 。 

  當然 ， 醫管局亦會加強公營系統的應變能力及應變措施 。 其實 ，
現時公營系統及衞生防護中心已經高度戒備 ， 如果真的出現確診個
案，亦會有適當的應變措施，尤其在實驗室的監測及確定病原上，速
度亦會加快 。 香港大學 ("港大 ")亦有提供協助 ， 一旦政府化驗所發現
有問題的個案 ， 港大微生物學系亦會協助進行更高端的測試 。 

葛珮帆議員 ：主席，這段時間，市民均十分關注此事。 

  局長，我接獲最多的問題是：醫護人手和病床是否足夠應付、能
否購得口罩，以及應否前往武漢呢？有市民告訴我，他們已經報團或
購買機票在新春期間前往武漢，又或僱主要求他們出差到武漢。現
時，很多市民也不欲冒這個風險，希望取消行程，但又似乎十分困難，
所以他們才要求我提出有關旅遊警示的問題。 

  就着這些問題，局長是否有更清晰的指示和指引，告知市民大
眾，他們應否前往武漢，以及如何購得口罩？ 

食物及衞生局局長 ： 多謝葛珮帆議員提出質詢 。  

  以現階段的應變計劃而言 ， 政府在提供設施 、 呈報個案和通報上
當然要做好。至於市民所關心的問題，衞生署的衞生防護中心亦特別
製作了一個專題網頁，以加強監察湖北省武漢市肺炎病例群組個案的
情況 ， 並為市民提供一些 "健康建議 "， 也包括一些 "外遊預防措施 "。  

  正如我剛才提及 ， 在保安局外遊警示的網頁上 ， 衞生署亦有提供
一些建議 ， 以便市民遇到問題時可以從中取得多一些資料 。 

主席 ： 葛議員 ， 你的補充質詢哪部分未獲答覆 ？  

葛珮帆議員 ：市民無法購得口罩，怎麼辦？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2813 

主席 ： 局長 ， 你有否補充 ？  

食物及衞生局局長：主席，關於口罩方面，我們從一些報道中了解到
市民對外科口罩的渴求 ， 而衞生署已經向港九藥房總商會 (" 藥房商
會 ")了解情況 。 

  至於公營系統方面 ， 醫管局和衞生署已有足夠裝備 ， 提供予醫護
人員和前往醫院的市民使用 ， 正如我剛才所說 ， 儲備足夠使用最少
3 個月 。 有關市民購買口罩的問題 ， 藥房商會亦指出 ， 現時供應情況
雖然有點緊張，但各藥房已經訂貨，並且透過不同途徑訂貨，希望未
來一兩星期可以盡快恢復供應 。 

  葛珮帆議員剛才也問及醫護人手的問題 。 當然 ， 目前是流感高峰
期，醫護人手是緊張的，但我剛才也提及，醫管局除原先流感高峰期
的應變計劃之外，也會積極聘請全職、兼職和自選兼職人員，應對流
感高峰期。不過，加上今次的挑戰，我已促請醫管局就壓力特別大的
病房或急症室，探討可否加強一些針對性的措施，以減輕同事的壓力。 

郭家麒議員：主席，醫學界以 3 個準則來斷定疾病的緊急程度：第一
是它是否新型；第二是它的傳染性；第三是死亡人數。 

  根據現時的數據，武漢有 59 宗病例，其中 7 宗屬重症；香港有
30 宗懷疑個案，未有確診個案。嚴格來說，情況不符合上述 3 個準
則，但實際數字可能更多。為何這樣說？ SARS 在 200 2 年 11 月已經
在內地出現，數個月後病毒傳到香港，才令多人受感染。就今次的事
件，政府表示情況十分嚴重，刊憲規定須通報懷疑個案。不過，澳門
和台灣已實施了航班和車上檢測，政府卻不做，亦沒有要求旅客填寫
健康申報表，只是刊了憲。 

  主席，我問局長人手是否足夠，局長說十分充足。這是昨晚伊利
沙伯醫院急症室的情況：有 60 名病人輪候，只有 1.5 位護士，要等
候 20 小時才能上病房。兩星期後便是農曆新年，現時醫院病房的使
用率是 130%，歷史上最高的使用率是 160%，政府卻只刊了憲。 

  我曾向前線醫生查詢，他們說政府"十問九不知"，病毒種類、基
因排序一概不知。如果有從武漢來港的病人發燒，醫生只可以要求他

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2814 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

隔離。醫生也不知病人究竟是否感染了那種病，因為未有基因圖譜，
不能斷症。五天後病人問醫生可否出院，醫生也說不知道，連病人患
了甚麼病也不知道，怎能讓他出院。於是，就繼續令到. 

主席 ： 郭家麒議員 ， 請直接提出你的補充質詢 。  

郭家麒議員：主席，我正在提出補充質詢。醫管局說隔離病床可以由
400 張增加至 1 400 張。急症室的情況尚且如此，如果局長還說人手
充足，就是在說謊，因為基本上沒有足夠人手照顧 1 400 張設備不足
的病床。醫生問局長，可否清楚指出這是甚麼病，因為這個病很奇怪，
我們不明. 

主席 ： 郭家麒議員 ， 如果你仍不直接提出補充質詢 ， 我會 . 

郭家麒議員 ：主席，請先讓我完成提問. 

主席 ： 我已讓你提問 ， 但你用了 3 分鐘仍未提出補充質詢 。  

郭家麒議員 ：好的。去年，流感導致 300 多人死亡，現時這個病尚未
有死亡個案。內地的數字令我們感到十分驚奇，香港一年有 300 多宗
死亡個案，全中國一年卻只有 143 宗死亡. 

主席：郭家麒議員，這是最後一次警告，如果你仍不直接提出補充質
詢 ， 我會請你停止發言 。  

郭家麒議員：主席，我現在提出補充質詢。請局長及特首林鄭月娥做
一件事，昨天東區區議會通過了議案，請她們去武漢問明這究竟是甚
麼病毒，然後告訴我們它的基因圖譜及斷症標準，讓香港可以作出準
備，而不是好像現時般"十問九不知，斷估無辛苦"！ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2815 

食物及衞生局局長：多謝郭家麒議員的意見。醫管局一直承認流感高
峰期人手緊張 ， 因此在去年 7 月 (即約半年前 )已經加快了內部程序 ，
及早向聯網提供資源 ， 讓他們作出應對措施 。 政府亦因應流感高峰
期，加大了對於流感疫苗接種的資助及範圍，務求做好預防工作，減
少在流感高峰期患上流感的人數 ， 從而減輕醫管局的壓力 。  

  我剛才已指出 ， 除了流感高峰期的應對措施之外 ， 針對現時的新
型武漢肺炎病例群組個案，醫管局在隔離病房方面有足夠的相關設施
和人手 。然而 ，若事態持續 ，醫管局也需要作出應對及調配措施 。因
此，我已經促請醫管局檢視現時面對壓力的部門，例如急症室或內科
病房，看看可否再加強恆常的措施， 以便要應對加強監測的個案時 ，
可減輕同事的壓力。醫管局已承諾會作出檢視，而據我理解他們今天
會開會討論 。 

  至於郭議員剛才提及的病原及資料，其實衞生署一直與國家衞健
委保持良好而密切的溝通 。 我們早於 2005 年已與內地及澳門簽訂了
協議 ， 互相通報公共衞生的重大事故和應變 。 當然 ， 一旦出現問題 ，
我們亦會向他們查詢及索取進一步資料，這方面的溝通是有效的。所
以 ，我們會一直檢視情況 ，如有需要 ， 當然會作進一步溝通 。我們現
時已經把應變級別提升至 "嚴重 "， 即經評估後風險已提升至中度 ， 應
變和監測等措施亦已相應提升。我們會留意香港現時的情況及檢視是
否有需要加強措施 ， 並適時向市民提供資訊 。 

(郭家麒議員示意擬作跟進提問 ) 

主席：郭議員，你提出了多項問題。你的補充質詢哪部分未獲答覆 ？  

郭家麒議員 ：我很清楚地問了一個問題，我問她會否找"林鄭"和她一
起到武漢問清楚，令香港不會被蒙在鼓裏 .我問她會還是不會。 

主席 ：郭議員 ，你已指出你的補充質詢未獲答覆的部分 ， 請坐下 。局
長 ， 你有否補充 ？  

食物及衞生局局長 ：主席， 我沒有補充 。我剛才已說過 ，我們與國家
衞健委在資訊及通報方面有既定機制，我們會一直檢視這機制，如發

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2816 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

覺進一步需要更多資料的時候，會再作溝通，看看有甚麼方法可以取
得更多資訊 。 

(郭家麒議員示意擬再作提問 ) 

主席 ：郭議員 ，你的補充質詢已獲答覆 ， 請坐下 。如果你不滿意局長
的答覆 ， 請在其他場合跟進 。  

葉建源議員 ：主席，有關現時的情況，我收到一些來自學校的消息。
第一，有學生到武漢交流回港之後染病，但是否染上這一類疾病，是
大家很關心的問題。第二，有校長問我現時如何可以購買口罩，因為
他感到有非常大的困難。 

  局長可否告知我們，對於學校現時面對疫情的風險，校方應該採
取甚麼措施和應該做甚麼事？局方可以就學校面對的困難提供甚麼
協助？特別是較早前教育局曾發出通告，要求老師和學生不要戴口罩
上學，就這方面，政府現在的立場為何？可否提供一個清楚的說明？  

食物及衞生局局長：多謝葉建源議員的補充質詢。因應武漢不明原因
的病毒性肺炎病例群組的情況 ，衞生署衞生防護中心已去信教育局 ，
而教育局亦有參加由我主持的跨部門督導委員會。第一，他們已知悉
現時的情況 ； 第二 ， 據我理解 ，在衞生署去信教育局後 ， 教育局在
1 月 3 日亦向所有校長發信 ， 提示他們現時的情況 ， 促請大家高度戒
備，另外亦講述了一些指引，例如手部衞生或學生出現不適時應如何
處理 ， 以及提供一些健康指引及建議 。 

  在現時的情況下 ， 衞生署對於佩戴口罩亦有提出一些健康建議 ，
包括如何正確佩戴口罩。一般來說，如果染病、到訪醫院或感到不適，
市民均應佩戴口罩。所以，因應現時的情況，我們向教育局發出的信
及教育局向學校發出的信均羅列了一些公共衞生的建議 。 

  至於口罩供應方面 ， 我們會檢視市場上是否有短缺的情況 。 我剛
才也說過，衞生署曾與藥房商會溝通，後者表示雖然現時供應稍為緊
張，但業界已經訂貨，故將會有貨到香港。我們會繼續適時與教育局
溝通，如果有任何問題，教育局可以在我主持的跨部門會議這個平台
上 ， 向衞生署衞生防護中心索取意見或建議 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2817 

柯創盛議員：主席，武漢近日發生不明原因的肺炎個案引起香港市民
關注，我覺得市民真的開始感到恐慌。香港人靈活變通，其實民主建
港協進聯盟("民建聯")較早前已促請政府盡快想辦法應對，昨天更聯
絡了中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室("中聯辦")，希望加
強通報制度。 

  主席，我想問局長，現在全城鬧口罩荒，她剛才回答同事的質詢
時說已就口罩的供應與藥房商會溝通，但事實上，現在是真空期，我
昨天到旺角視察，原本一盒外科口罩只需 50 元，昨天已升至一盒
498 元。局長會如何解決現時處於真空期的問題呢？另外，局長說會
做好社區監察和跨部門地進行工作，但如何能夠成功督導有關工作
呢？我的口罩就在這裏，我希望她能告知我們如何確保市民能夠購買
口罩，因為這才是最實際的。 

食物及衞生局局長：多謝柯創盛議員的補充質詢。公營系統內的口罩
及保護衣物的供應是足夠的。至於社會上的供應 ，政府一直有檢視相
關情況，並與藥房商會及供應商保持溝通，希望他們能夠滿足這方面
的需要 ， 我們會一直密切監察及檢視有關情況 。 

  除了佩戴口罩外 ， 我覺得個人衞生 、 洗手 ， 以至外遊時需注意的
事項 ， 都是非常重要的 。所以 ，對於呼吸道的不適， 不單只應佩戴口
罩，還需要有其他建議。因此衞生署衞生防護中心特別在其網站增設
了一個專頁，以提供更多指引，讓大家在有需要時，可瀏覽該專頁獲
取有關資訊。除了佩戴口罩外，市民還須注意其他衞生事項，例如外
遊時不要前往濕街市或進食野味，以及要保持環境衞生等，這些事均
須同時進行 。 

楊岳橋議員：主席，這個來自武漢的病毒性肺炎極有可能經飛沫、空
氣或接觸傳播，而現時特區政府對於此病症在香港的傳播詳情，基本
上掌握不足。為了公眾健康及防患於未然，局長會否呼籲市民，在香
港前往人多的地方或出席公眾活動時，應該佩戴口罩呢？這是一個很
簡單的問題，會或不會？ 

食物及衞生局局長：多謝楊議員的補充質詢 。其實，在市民需否佩戴
口罩的問題上，衞生署衞生防護中心已提供建議和指引 。簡單來說 ，
市民前往醫院或自己感到身體不適時， 便應佩戴口罩。當然，我亦留

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2818 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

意到 ， 有市民為了個人健康着想， 已提高警覺， 佩戴口罩 。 可是 ， 正
如我剛才所說，我希望市民除了佩戴口罩外，也要考慮到要保持個人
衞生，其實不能單靠佩戴口罩，因為如果佩戴得不正確，又或雙手隨
處觸及不潔淨的地方後觸摸雙眼，亦會有機會受到傳染。因此， 我希
望市民也能全方位防控。我呼籲市民瀏覽衞生署衞生防護中心網頁的
資訊 ； 另一方面 ，我們亦會加強這方面的信息 。所以 ，現時衞生署在
其 Facebook(面書) 的專頁、網站或社交媒體均已發放更多這方面的指
引或建議 ， 務求令市民可以獲得更多相關資訊 。 

主席 ： 楊議員 ， 你的補充質詢哪部分未獲答覆 ？  

楊岳橋議員 ：主席，我的補充質詢非常清楚，作為問責局長，不要把
問題推給衞生署；作為局長，她會否呼籲市民，在出席公眾場合或前
往人多的地方時佩戴口罩？就是如此簡單的問題，會或不會？ 

主席 ： 局長 ， 你有否補充 ？  

食物及衞生局局長：當然，我相信市民如有需要，例如出現呼吸道感
染病徵時，便應佩戴外科口罩；此外，如果市民確實出現呼吸道感染
病徵或感到不適 ， 便不應上班或上學 ， 以及避免前往人多擠迫的地
方 ， 並應盡早向醫生求診 。  

陳淑莊議員：主席，根據資料，武漢市衞生健康委員會曾報告有 59 人
感染，其中重症患者有 7 人，我是直接瀏覽其網頁得知的，而該網頁
最近更新的日期是 2020 年 1 月 5 日，今天是 2020 年 1 月 8 日。局長
剛才提到有恆常機制進行溝通，但即使從網頁上的公開資料，我們也
只能掌握至 1 月 5 日的情況，我想問局長有何方法可以掌握現時在國
內特別是武漢正在發生的狀況，以及可否取得相關基因圖
譜？因為港大感染及傳染病中心總監何栢良早於數天前已表示希望
這圖譜可以盡快公開，以便了解這肺炎究竟屬於甚麼病類。 

食物及衞生局局長：多謝議員的補充質詢 。其實，衞生署衞生防護中
心的同事一直透過既定的溝通機制，向國家衞健委了解武漢市不明原

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2819 

因病毒性肺炎病例群組個案的最新狀況 。 根據我們暫時所得的資料，
至今有 59 宗病例 。 我們每天也有與他們溝通 ， 並得悉他們正追蹤
160 多人的情況 。 我們亦了解到他們負責的工作包括防控疫情 ， 這項
工作一直在進行中，而他們亦明白我們需要更多資料。我們一直與他
們溝通 ，希望盡快得到更多資料。 不過 ， 正如我剛才所說 ，我們已先
行把級別提升至 "嚴重 "級別，尤其是政府各部門及公營機構均已提高
警覺，符合我們擴大的監測範圍涵蓋的人士均已開始接受隔離。 雖然
香港並無出現與武漢相關的嚴重肺炎個案，但我們已嚴陣以待，擴大
監測範圍 ， 並於今天刊憲 ， 把 "嚴重新型傳染性病原體呼吸系統病 "納
入 《 預防及控制疾病條例 》( 第 599 章 )及 《 預防及控制疾病規例 》
(第 599A 章 )， 希望藉此加強監察 ， 令市民的健康得到最大保障 。 

主席 ： 陳議員 ， 你的補充質詢哪部分未獲答覆 ？  

陳淑莊議員：主席，我是問得很直接的，究竟局長如何掌握情況？我
現在是指那 3 天的個案數字，現在只有武漢的數字，那麼是否全國只
有武漢出現個案？香港也有 30 宗個案，而武漢有 59 宗，究竟全國有
多少宗？局長告訴我們，政府每天也與國內有關單位溝通，但有的也
只是 3 天前武漢的數字，卻沒有全國的數字？主席，我覺得真的很神
奇，她沒有回答我的質詢。 

主席 ： 局長 ， 你有否補充 ？  

食物及衞生局局長 ： 是 ， 主席 ， 多謝陳議員的補充質詢 。 其實 ， 我也
想在此澄清，第一，香港現時並無與武漢相關的嚴重肺炎個案，因此，
武漢涉及的 59 宗個案 ， 與香港現時 30 宗擴大監測個案的程度不一
樣。其實我們現時已經與國家衞健委溝通，所得資料顯示，範圍主要
是涉及武漢。我們已不斷與他們緊密溝通，如有其他地方通報病例 ，
由於大家已簽署協議 ， 我相信會互相通報 。  

梁志祥議員：局長在主體答覆中提及病毒性肺炎，其實一直以來，武
漢當局或者應該說國家衞健委也會與你溝通及作出公布，可
以說與過去 SARS 的年代相比，這應該已經有進步，亦令香港提早進
入預防階段。雖然香港現時未能證實在 30 多個病例當中哪些是屬於

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2820 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

類似武漢的肺炎病例，不過，我認為在這方面，政府必須並應該進行
大量的預防工作。我記得在 SARS 年代，政府推出一些清潔大行動，
針對香港不足之處多下工夫，我相信.今次我看到. 

主席 ： 梁議員 ， 請直接提出你的補充質詢 。  

梁志祥議員：我正想提出我的補充質詢。主席，我看到局長在整篇主
體答覆當中也沒有提及如何改善香港的清潔狀況，我想問局長，政府
會否成立類似 SARS 年代的全城清潔策劃小組，由政務司司長擔起我
們稱為"清潔大隊長"的職責，協助清潔整個香港，包括清除一些蟑螂
和老鼠，令香港的環境衞生可以維持像過去般整潔？請局長回答。 

食物及衞生局局長：多謝梁議員的補充質詢。就梁議員剛才提到的措
施，其實我們已經展開有關的工作，一方面，就是次新型病毒的嚴重
級別而言，我已就應付這種嚴重級別的疾病成立督導委員會，而該個
督導委員會是由多個政策局及近 20 個政府部門組成的 ， 以共同應對
這項問題 。當然 ，在應對這項問題時 ，當中大部分的部門 ，尤其是食
環署、房屋署和康樂及文化事務署，轄下均有很多設施，須為其設施
進行清潔和清洗 。 

  至於議員剛才提及社區內的清潔問題，其實房屋署對於例如公共
屋邨等方面 ，已訂立整體的指引， 以加強清潔 。同時 ，食環署亦會加
強清洗轄下的設施 、 街市或街道 。 當然 ， 在老鼠 、 蚊等問題上 ， 除了
恆常的工作外 ， 亦會全面加強處理 。 

  梁議員剛才提及政務司司長 ， 政務司司長亦已召開跨部門會議 。
其實在政務司司長的工作範疇內 ， 他每天也會與不同的部門舉行會
議，以妥善處理各項跨部門工作。關於這項工作，其實政務司司長正
正在我召開會議前，亦已召開跨部門會議，以督促不同部門，當然包
括民政事務局 ， 以針對香港的清潔狀況及地區內的清潔狀況進行工
作，同時在工作後，亦須向政務司司長匯報。我成立的應付嚴重級別
督導委員會也設有機制 ， 以邀請不同的部門 ， 就他們處理其轄下設
施，包括在加強清潔及實行有關的衞生措施後向我們報告，讓大家也
知道各個部門均會加強清潔。同時，政府的問責官員及所有的政策局
局長已知悉全城對抗疾病的防控措施，以及會盡力推進其轄下設施的
清潔工作 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2821 

主席 ： 梁議員 ， 你的補充質詢哪部分未獲答覆 ？  

梁志祥議員：主席，我剛才的補充質詢是十分具體的。局長會如何清
除蟑螂和老鼠？為何局長不答覆我？ 

主席 ： 局長 ， 你有否補充 ？  

食物及衞生局局長 ： 至於地區內的清潔工作 ， 包括清潔街道和後巷
等 ，其實我們本身已設有跨部門平台 。 同時 ，大家必記得 ，較早前政
務司司長已領導和推行全城滅鼠大行動，就此，政府一直也有增加資
源 ，而各部門亦通力合作 ，工作進展良好 。較早前 ，食環署亦公布會
在未來數星期推行歲晚清潔大行動，當時是希望在歲晚前加強地區內
的清潔和衞生，在有關的大行動下將會推展一連串的工作，並全速進
行 。 

李國麟議員 ：主席，我首先要讚賞局長，今天整個早上，我聽到局長
不斷說"加強"、"加強"、"再加強"，究竟要加強甚麼呢？加強人手之
外，亦有很多不同措施，又隨時可以加設 1 400 張病床，除了現時的
400 多張隔離病床之外，又可以再增加 200 多張其他病床來應付高峰
期，還會增加許多物資，真的很好，大家應該很安心，應該沒有問題
了雖然口罩供應可能會有問題她說真的沒有問題，我聽到這
個答覆，實在感到很欣慰。 

  不過，作為來自業界的議員，我今早第一時間與一群來自醫管局
轄下不同聯網的前線朋友吃早餐不要說是開會討論及觀察
一下有關情況。我想我要回去教訓他們不要說謊，因為他們今早對我
說的，與局長所說的有點不同。局長的答覆令我們很感到欣慰，但前
線人員今早卻對我說，現時的情況是尚未刊憲、未有人被隔離，但現
時香港的 400 多張隔離病床，大部分已經因為流感高峰期而被佔用，
若要加設 1 400 張病床，首先，可以在哪裏加設呢？如果要隔離病人
因為刊憲後便可能有病人需要隔離究竟要在哪裏加設病床
呢？這是第一個問題。 

  第二個問題是，如果需要隔離病人，他們說現時醫院普遍未有"武
漢事件"出現主席，請你容許我這樣說我要向局長澄清，問她

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2822 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

我是否應該回去教訓這群前線人員，他們說現時情況很緊張，大家關
注到 N95 口罩，但佩戴 N95 口罩要先進行 fit test (面型配合測試)，完
成 fit test 確認適合後才會派發這個型號的口罩供人員使用。然而，現
時普遍來說，公立醫院派發的 N95 口罩並不 fit  (配合)前線人員的面
型，即使佩戴了亦沒有用。 

  此外，床單及被鋪方面，現時好像出現了 1978 年的情況，因為
醫管局的洗衣房早前出了問題，故此病人被服以至前線人員的衣服現
時都不敷應用。那麼，在隔離病人的時候，大家是否要丟棄那些衣服，
還是不穿那些衣服呢？我真的不知道，因為我沒有學過傳染病專科。
情況如此複雜，該怎麼辦呢？再者，如果現時要加設病床，又要應付
隔離病人，突然又不幸地有武漢的不明肺炎個案傳入香港，現有的病
人要轉到哪裏去呢？是否要將他們送到其他地方？我不知道是否要
把他們送到大灣區？我並不理解，可以將他們送到哪裏呢？凡此種
種，前線人員所說的根本反映了萬一爆發武漢肺炎，需要隔離病人及
執行感染控制，現時的公營醫療系統並不足以應付。 

  最後，我的前線朋友對我說，現時病人的情況頗為"有趣"，他們
現時入院是有病床的不論是否加設的病床而他們即使取不
到東西，旁邊的病人也可以幫忙，因為病床之間相隔不足 1 呎。情況
如此惡劣，局長還可以在甚麼地方加床呢？病床要加在哪裏呢？興建
一間醫院嗎？人家在 2003 年很快便興建了小湯山醫院，我們能否做
到？ 

  主席，請不要嫌我長氣，我只是想說，局長今天整個早上都在
說"加強"，不斷叫大家放心，但前線人員卻感到很不安。我是否要問
前線人員，他們是否沒有與局長溝通，抑或不知道是誰在說謊呢？ 

  我想問局長，如果真的可以像她所說般去"加強"，為何我今天早
上卻聽到這幾方面的問題，無論是人手不足，一名護士要照顧 10 名
以上的病人；病人與病人之間的距離這麼近；前線護士連獲發的基本
保護口罩，都是不適合的型號；衣服及被鋪短缺；又不知道可以在哪
裏加床，局長能否具體告訴我們，究竟可以怎樣去"加強"，從而令香
港人安心？當局已於今天刊憲，如果有病人需要隔離，如何令公營醫
療系統在接收這類病人的同時，妥善安置、處理及治療現時流感高峰
期的大量病人呢？ 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2823 

食物及衞生局局長：多謝李國麟議員的補充質詢，以及向我們提供前
線人員在今天早上表達的即時意見 。 

  有關刊憲方面 ， 醫管局昨天已經把衞生署致醫生的信件 ，以電郵
發給所有醫生及相關員工，通知他們這種嚴重新型傳染性病原體呼吸
系統病自今天 (1 月 8 日 )起納入附表 1 及成為法定須呈報傳染病 ， 而
他們亦啟動了一個電子通報平台 。 

  至於最前線現時所面對的一些問題 尤其是醫院十分繁忙 ， 特
別是在流感高峰期期間 我一定會轉介予醫管局 ， 請他們解決 。 

  或許我也談談隔離病床的問題。 醫管局各個聯網合共設有約
1 400 張隔離病床，主要分布於 16 間急症醫院，用以應付可能出現的
傳染病爆發情況。醫管局亦設有一個電子系統，可以即時監察所有醫
院的隔離病床的使用情況，以及可以即時進行調配，而醫管局轄下所
有聯網合共有約 400 多張隔離病床可供即時使用 。 剛才我提到有
1 400 張隔離病床 ， 但當中部分已經有病人使用 ， 另外 480 張可供即
時使用 ， 而其餘約 800 張隔離病床則可以在 72 小時內啟動 。 醫管局
亦會透過我剛才所說的電子系統，監察隔離病床的使用情況，以作調
配 。 

  至於剛才李議員所說的一些問題，包括派發給前線人員的 N95 口
罩，可能當中有需要解決的問題，又或是床單被鋪等問題，我會立即
向醫管局反映，讓他們就這些問題跟前線有更好的溝通， 作出解決 。 

  至於現在病床與病床之間的擠迫情況，醫管局必須承認這個問題
有很大改善空間，尤其是一些未重建的醫院。因此，政府會全速進行
現時醫管局轄下醫院  尤其是一些大型醫院  的重建工程或增
加病床的措施。政府會透過兩個十年醫院發展計劃向醫院提供更多資
源。正如大家也知道，即使不是流感高峰期，或武漢沒有出現肺炎病
例群組個案 ， 這些硬件上的問題也需要盡快紓緩。  

  就此 ， 醫管局正卯足全力工作 。 因應現時流感高峰期 ， 並應對武
漢不明原因肺炎病例群組個案，我已促請醫管局在壓力大的病房，包
括在流感高峰期壓力特別大的急症室及內科病房，實行加強措施。無
論在人手或資源方面，我也促請醫管局邀請臨床和前線同事分享其經
驗，並多加運用智慧，提出意見，令局方可以適時得悉他們的迫切需
要及遇到的困難 ， 繼而盡快解決問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2824 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

主席 ： 李議員 ， 你的補充質詢哪部分未獲答覆 ？  

李國麟議員 ：局長沒有回答我的質詢。局長的答覆只是空談，既"離
地"，又不切實際. 

主席 ： 李議員 ， 請直接指出你的補充質詢未獲答覆的部分 。 

李國麟議員：我向她提出了具體問題，問她就前線人員的意見，她有
甚麼具體解決措施？如果患上不明原因的武漢肺炎病人需要隔離，當
局如何應付，有甚麼工作要做？我不是說流感高峰期。局長沒有回答
我的問題，她的答覆只是很"離地"。 

主席 ： 局長 ， 你有否補充 ？ 

食物及衞生局局長：若議員只針對武漢肺炎病例群組個案，醫管局現
在已經有既定措施和機制，亦擴大了監測範圍。前線醫護人員對此有
清晰的理解。但是，這些病例個案增加會當然增加同事的壓力 。現在
的安排是患者需要隔離。如病人出現發燒、呼吸道感染或肺炎徵狀，
並在過去 14 天曾到訪武漢 ， 即符合監測範圍， 其個案需要呈報 ， 而
病人亦須隔離。 至於隔離的設施， 我剛才已說過， 醫管局在 16 間急
症醫院預留了 1 400 多張隔離病床 ， 可以即時使用的也有 400 多張 。 

張超雄議員：主席，武漢的不明原因肺炎實在在本港引起相當大的擔
憂。我留意到，政府的衞生防護中心現在只要求私家醫生和醫院呈報
武漢肺炎懷疑個案。但是，當局沒有要求學校、院舍即各類型院
舍，包括殘疾人士和長者院舍及幼稚園呈報這些個案。我很擔心
一旦院舍出現感染情況，尤其是殘疾人士及長者院舍，情況就難以控
制，因為很多私營院舍沒有隔離病房或隔離設施。 

  就此，我想問局長：有沒有考慮一旦疫情涉及院舍或學校，當局
會採取甚麼相應措施、設備或服務應對這些緊急情況呢？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2825 

食物及衞生局局長：多謝張超雄議員的質詢。其實早在嚴重應變級別
未啟動前，我在 1 月 2 日已經召開一個跨部門會議，很多政策局和部
門 (包括社會福利署 )的代表也有出席 。 

  當時我們除了報告最新的疫情外，亦請他們回去按其工作範疇與
正如議員剛才提到的 院舍 、 長者中心 、 長者日間護理中心 、
學校、幼稚園及幼兒園等溝通。衞生防護中心在過去一星期分別發信
給院舍、院舍主管或其感染控制主任等， 首先告知他們現在的疫情 ，
需要就院友實行甚麼疾病防控措施及職員的個人保護措施，並鼓勵他
們多加留意衞生防護中心網頁的資訊，建議他們依照指引保持良好個
人和環境衞生 ， 例如以正確的方法洗手及清潔環境等 。 

  當然 ， 在信中 ， 當局亦有作出提醒 ， 如果察覺院友或職員出現發
燒、肺炎或呼吸道感染的徵狀，並發現感染人數有所增加的話，應盡
早通知衞生署轄下的衞生防護中心，而我們已提供相關電話號碼及傳
真號碼，以便當局可以及早進行流行病學調查或實施感染控制措施 。
如果他們或院友有任何問題，不論是對防控措施或健康建議有任何問
題 ， 也可以隨時與衞生防護中心聯繫 ， 請他們提供建議 。 

陳凱欣議員：主席，特首與局長再三強調這次防疫有三大原則，包括
迅速應變、嚴陣以待及公開透明，但我想提醒當局，在防疫上另一非
常重要的考慮是面對現實。公立醫院目前面對人手不足、病床爆滿、
怨氣衝天等情況，而公立醫院亦是其中一個最重要的防疫和把關單
位。現時，香港尚未有輸入的確診個案。當局今早發放有關公立醫院
爆滿的數字，在 17 間設有急症室的公立醫院中，內科病房的入住率
差不多全部超過 100%。此外，今早公布的急症室求診人數大概是
6 139 人，但上星期只是 5 500 多人。換言之，在目前尚未有任何確
診個案時，公立醫院已達到接近淪陷的程度。 

  因此，我想局長澄清，在昨天記者會上，當局表示有能力在 72 小
時內將 480 張隔離病床提升至 1 400 張，但現時在尚未有確診個案
時，醫院已應付不來，那當局有何方法增加病床？當局可否考慮開設
特別分流診所，或與私家醫院合作，將一些病情較輕或其他專科的病
人轉介，做到公私營協作？甚至可否善用流動醫療車？我看不到當局
現時有何具體政策。 

  局長，在目前各間醫院病床爆滿的情況下，我們如何面對當前的
疫情？特別是首 3 間病床爆滿的醫院中，很不幸地，有兩間均在我所

 
 
 
 
 
 
 
2826 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

屬的九龍西選區內，所以我最近接到大量電話查詢，很多街坊表示在
急症室等候 10 多小時仍未獲診症，請局長回應。 

食物及衞生局局長 ： 多謝陳凱欣議員的意見及補充質詢 。 

  一方面 ， 我們理解本港即將進入流感高峰期 ， 現時病床情況非常
緊張，尤其是內科病房的情況。在應對即將到臨的流感高峰期上，我
認同要面對現實。醫管局除現行的短中長期措施外 正如我剛才已
提到，就新出現的武漢肺炎病例群組的情況，為提高警覺，衞生防護
中心已擴大監測範圍，所以在面對多方壓力下，我已請醫管局考慮推
出加強及針對性的措施，特別是那些在這期間壓力特別大的病房。當
然，我們不排除會與私家醫院合作，而這機制其實一直存在，我們會
將一些病情較輕的病人轉介到私家醫院，我們會繼續加強這方面的工
作 。 

  至於普通科門診 ， 診症籌額已因應流感高峰期臨近而增加 ， 而在
長假期期間開放服務的診所數目亦會增加 ， 務求令全港 17 區各區也
有診所開放 。至於如何加強其他措施 ， 醫管局現正處理中 。當然 ，我
這刻尚未有具體措施可以告訴大家，但醫管局正就有關情況擬訂應變
措施，如果有消息，當然會第一時間告知前線醫護人員及市民。至於
對武漢肺炎有何部署， 醫管局現已全速進行，這方面是沒有問題的 。 

  至於隔離病房方面，我較早前提到的 1 400 張病床，現已設在 16 間
備有急症室的醫院內。如需要即時使用的話，則有 400 多張，但他們
備有既定機制調配。此外，我剛才所說的電子平台，可即時看到所有
入住隔離病房的病人的情況 ， 以致在調配時可以做得更好 。  

陳沛然議員 ：主席，我想問關於口罩的問題。第一，現在是冬季流感
高峰期，加上有新型病毒感染及不明原因的肺炎。當市民出現發燒或
呼吸道感染，又或當身邊的人或家人出現這些徵狀時，局長會否呼籲
市民佩戴口罩？局長只須回答"是"或"否"。第二，有關口罩. 

主席 ： 陳議員 ， 你只可提出一項補充質詢 ， 請坐下 。 局長 ， 請作答 。 

食物及衞生局局長 ：多謝陳議員的補充質詢 。其實 ，衞生署建議 ，如
市民出現呼吸道感染病徵，應佩戴外科口罩，同時不應上班或上學 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2827 

避免前往人多擠迫的地方 ，並應盡早求醫 。當然 ，我剛才也提到 ，醫
管局現已把應變級別提升至 "嚴重 "， 並採取相應措施 ， 前往醫院探病
的人士亦應戴口罩 。 

莫乃光議員：局長，我同樣關注剛才有些同事提出的問題，就是有公
立醫院醫護人員在網上公開指出，為了加強程序上的安全，他們現時
進行眾多醫護工作時都被要求佩戴 N95 口罩或穿着其他個人保護衣
物或裝備等。可是，剛才已有議員提到，有些口罩型號的存貨其實不
足夠，或同一型號口罩例如 N95的個別尺碼存貨不足。局長
剛才提及的 3 個月供應量可能只是個別型號的總存貨，但對於部分面
型或有不同工作需要的醫護人員而言，適合他們的保護裝備的存貨可
能不足。 

  除了醫護人員，市民其實也面對類似問題。局長說市民求醫時應
戴口罩，但現時花 400 多元也未必買到一盒口罩。局長剛才只表示正
與供應商及商會溝通，撇開局長此前為何沒有進行溝通，以致對相關
供應短缺問題懵然不知不談，純粹溝通似乎並不足夠。在緊急情況可
能出現的當下，政府會否主動採購口罩，以應付公立醫院前線醫護人
員以至社區內有特別需要人士的需要，為他們提供較穩定的供應？政
府不應以避免與民爭利、不想跟藥房爭生意為借口，須知道一盒口罩
的售價已升至 400 多元，部分藥房甚至善價而沽，囤積居奇。無論如
何，在這個特殊的緊急情況下，政府除了溝通外，可否亦以行動表達
其關注和危機意識？ 

食物及衞生局局長：多謝莫乃光議員的補充質詢。當然，除了溝通外，
我們也在不同範疇採取行動。我先談公營醫療系統 N95 口罩的儲備問
題。就莫乃光議員和李國麟議員剛才所反映前線同事的意見，我會立
即向醫管局反映，要求他們在提供 N95 口罩方面因應前線醫護人員的
意見和實際情況作出改善 。 

  至於市民所面對的情況，其實我們之前一直有進行溝通。在 12 月
31 日武漢發現多宗不明原因肺炎病例的消息公布後 ， 我們已意識到
市民可能有需要買口罩，而當時市面口罩供應仍然足夠。至現時口罩
供應開始緊張 ， 藥房商會也知悉需要入貨 。 至於在公營醫療系統方
面，現時口罩和保護衣物的儲備量當然是足夠的，這一方面要應付醫
療上的需要，另一方面也要讓市民安心，因為很多醫護人員需要佩戴
口罩和保護衣物 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
2828 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

  至於我們下一步會否採取更多行動 ， 我相信在與業界溝通後 ， 我
們會考慮採取一些相應措施。我亦希望再次提醒市民，除了佩戴口罩
外，個人手部衞生及其他衞生也非常重要。所以，我希望市民能瀏覽
衞生防護中心的網頁，看看我們提出的一些健康建議。無論市民身在
香港 、 在外遊途中或外遊後返港 ， 也請多加注意 。 

莫乃光議員：政府會否直接進行海外採購，並向醫護人員及市民提供
口罩？ 

主席 ：莫議員 ，你已指出你的補充質詢未獲答覆的部分 ， 請坐下 。局
長 ， 你有否補充 ？ 

食物及衞生局局長：我們的採購工作一直在進行中。針對公營機構及
醫護人員等的需要 ， 我們現有的存貨足夠使用最少 3 個月 。 除此之
外 ， 我們亦有一直與供應商聯絡 ， 務求令流轉和採購過程順利 。 

黃碧雲議員：主席，從網上披露的一些武漢市肺炎個案中，我們得知
有患者並沒有到過兼售野味的武漢華南海鮮批發市場也患病，現時出
現器官衰竭。換言之，這種病可能人傳人。 

  局長剛才表示，針對現時兩班經武漢抵港高鐵列車的旅客，當局
會以紅外線測溫器量度他們的體溫。但我想問局長，全國那麼大，國
內其他省市有否出現類似武漢的疫情？局長是否掌握相關情況？須
知道網民發布親人感染個案後，其微博信息很快便被刪除。我登上國
家衞健委的網站，想看看有關疫情的新聞，卻一無所獲。我們完全不
知悉相關情況，我便想問局長會否有渠道得悉？現時只對來自武漢的
兩班車進行檢測，但會否有其他省市同樣出現疫情而我們不知道呢？
這項防疫措施不太有效，所以現時市民感到十分擔心。 

  局長可否告訴我們，對口單位是哪個部門？是否有辦法向該部門
索取全國的疫情資訊，公開透明地讓市民知悉，而不是把這些資訊當
作國家機密呢？ 

食物及衞生局局長 ： 多謝黃碧雲議員的意見和補充質詢 。 其實早於
2005 年 ， 政府已與澳門的衞生部門和國家衞健委 (當時稱為國家衞生

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2829 

部 )簽署協議 ， 就重大的公共衞生事件和應急設立溝通和通報機制 ，
目前通報機制已經啟動 。  

  透過通報機制 ， 我們得悉武漢的有關資料和數字 ， 但未獲國家其
他省市的有關資料。不過，我相信這個機制是有效的，一旦出現疫情，
我們會知悉 ， 可自行作出風險評估 。 

主席 ： 黃議員 ， 你的補充質詢哪部分未獲答覆 ？  

黃碧雲議員：我想問局長，向對口單位索取國內疫情的資料時，是否
獲告知其他省市沒有疫情，還是不獲告知其他省市的疫情，所以局長
不知道呢？ 

主席：黃議員，這並非你剛才提問的內容。不過，局長，你有否補充 ？  

食物及衞生局局長：多謝黃碧雲議員提出的補充質詢。正如我剛才指
出，在既定的通報機制下，一旦出現重大公共衞生或應急事件，我們
會互相通報 ， 而我們目前只接獲武漢不明肺炎群組個案的通報 。  

鄭松泰議員：主席，大家看看兩組十分簡單的數字，便會明白現時所
謂的通報機制多麼兒戲。 

  武漢當局在 12 月 31 日公布錄得 27 宗不明肺炎個案，到 1 月 5 日
錄得 59 宗，這數天沒有新增個案。香港由元旦至 1 月 7 日錄得 30 宗
個案，其他省市則沒有任何數據，假設沒有疫情發生。 

  第一個要問的問題是，為何武漢爆發不明肺炎疫情後，香港會成
為第二疫埠？究竟當局有否研究過，為何香港會出現 30 宗不明肺炎
個案，會成為個案數目第二高的地區呢？政府有否研究過原因呢？ 

  我想問在這個通報機制下，局長有否渠道向其他省市查詢，當地
沒有爆發疫情還是隱瞞疫情呢？ 

食物及衞生局局長 ： 多謝鄭松泰議員提出的補充質詢 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2830 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

  首先 ， 我必須澄清香港不是第二疫埠 ， 現時香港未發現與武漢相
關的嚴重肺炎個案。直至本年 1 月 7 日 12 時，醫管局呈報了 30 宗個
案 ， 是由於啟動了 "嚴重應變級別" ， 衞生防護中心將呈報的定義擴
大 ， 病人在病發前 14 天曾經前往武漢 ， 不論曾否到訪武漢的街市 ，
均須呈報 。 本港的 30 宗個案的病人均不曾前往武漢的街市 ， 所以只
是擴大了監測範圍 。  

  正確來說 ， 這 30 宗出現發燒或呼吸道感染或肺炎徵狀而曾經前
往武漢的個案 ， 是我們擴大監測範圍後的呈報數字 。 這 30 名病人的
情況全部穩定 ， 當中 10 多人已經出院 。 醫管局的檢測顯示 ， 他們其
實是患上例如流感等疾病。由於他們曾經前往武漢，又出現呼吸道問
題，我們會一面提供治療和隔離，一面進行檢測。若檢測結果顯示患
上流感，便會因應他們的臨床情況進行治療或安排出院，或視乎情況
安排病房。所以，醫管局一直有就這些個案向衞生防護中心通報和進
行溝通 。 

  我必須澄清 ， 香港錄得的 30 宗個案屬擴大範圍的呈報個案 ， 並
不等於武漢的不明肺炎群組個案 。 

鄭松泰議員 ：局長沒有回應我的補充質詢，我問在目前的通報機制
下，其他省市有否隱瞞疫情？如果有，便不是有沒有發現肺炎個案的
問題。 

主席 ：鄭議員 ，你已指出你的補充質詢未獲答覆的部分 ， 請坐下 。局
長 ， 你有否補充 ？ 

食物及衞生局局長：根據既定的通報機制，我們除了收到武漢出現一
些不明原因的病毒性肺炎病例群組個案之外，未有收到任何關於其他
省市的資料 。 

馬逢國議員：主席，大家現時非常關注武漢的肺炎情況會否升級及蔓
延，甚至是否可能在香港爆發。我想知道，一旦香港真的不幸地出現
疫情，現時的醫療系統，例如醫院現有的隔離病房及相應的醫護人員
有否足夠的配備，可以在不影響現時服務的情況下提供支援來應對疫

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2831 

情？我想了解一下目前的狀況為何，以及在這方面大概可以應付多少
需要。 

食物及衞生局局長：多謝馬逢國議員的補充質詢。雖然香港現時未有
一宗與武漢病例有關的嚴重肺炎個案，但我們已經嚴陣以待，並已經
把應變級別提升至 "嚴重 "級別 。 這意味着本港整個衞生系統 ， 無論是
監測 、 治療以至隔離 、 防止傳播 、向公眾發放資訊等方面 ，已有既定
的程序及已啟動防控措施 。 

  至於大家擔心的本港公營醫療系統，我們知悉醫管局在隔離設施
或人手方面已經做了大量工作 。在隔離設施方面， 醫管局的 16 間主
要醫院現時共有 1 400 張病床 ， 他們亦設有一個電子系統來監測使用
隔離病床的情況，適時得知不同病人的情況，方便隨時調配。 根據醫
管局提供的資料，現時有大概 480 張病床可以即時使用，如果需要更
多病床，他們亦有機制可以在 72 小時之內作出調配，騰空病床使用 。 

  當然 ， 人手也是一項挑戰 ， 隔離病房固然需要人手 ， 加上現時流
感高峰期和病人人數眾多，都對醫護人手造成壓力，所以亦需要採取
一些應對措施 。 大家也知道全線的醫護人手均十分緊張 ，在這段期
間，我亦促請醫管局比較針對性地看看有關情況，尤其是流感高峰期
時會出現很大壓力的一些病房，包括內科病房、急症室等，看看如何
可加強人手及有關措施。現時醫管局已經正在處理，如果我們知道有
關詳情 ， 當然會讓大家知悉 。 

  剛才陳凱欣議員也提到一些其他做法，以協助疏導醫管局在流感
高峰期的病人人流，醫管局也正在進行部分工作 ，包括加強私家醫院
的普通科門診、加快病房病床的流轉 ，以及在可以的情況下讓病人盡
快出院等。所有措施我們都正在做，只是要看看如何針對性地再繼續
加強 。 

潘兆平議員：主席，我們當然不希望武漢發生的不明原因肺炎在本港
蔓延，故做好預防及有效防控是十分重要的。過去流感爆發期間，公
營醫院的病床爆滿，前線醫護人員的工作量超出負荷，實在令人擔心
目前醫護人手能否應對新的疫情爆發。 

  主席，昨天傳媒報道不少市民搶購口罩防疫，令口罩缺貨，價格
飆升。局長剛才說已經向商會了解供應情況，說一兩星期後會有供

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2832 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

應，而公營醫院的口罩亦有 3 個月的存貨備用。我主要想問的是，如
果市民、學校、社區團體或老人院現時需要口罩，政府會否動用公營
醫院的存貨，為市民和有關團體提供口罩呢？  

食物及衞生局局長：感謝潘兆平議員的補充質詢。第一，當我們把應
變級別提升至 "嚴重 "的時候 ， 跨部門的督導委員會亦隨之開展工作 。
同時，我們亦要求例如學校或院舍等地方加強清潔 ，而衞生署衞生防
護中心及相關的政策局已經去信相關單位 ，向它們提供一些建議 。 

  至於議員提到在購買口罩或相關物資時有實際困難，我當然希望
有關團體可盡早購買，但如果遇上困難或一些特別的情況， 有關團體
可與衞生防護中心商討，讓我們了解相關情況。現時市面上的口罩供
應較緊張，我們已盡力與供應商溝通，希望他們盡快入貨。但我們希
望再次提醒大家 ， 留意其他個人健康及衞生措施 ， 例如正確地戴口
罩、保持雙手衞生等，都是非常重要的。衞生署會發放更多相關資訊，
我歡迎並呼籲大家瀏覽衞生署相關專門網頁，以獲取更多資訊。我們
亦會循不同渠道，以短片或風險傳訊的形式發放更多資訊，讓全港市
民取得相關健康資訊 。 

梁美芬議員 ：主席，我首先要說，政府今次回應和及早修訂《預防及
控制疾病條例》，做得很快。我前天就此提出緊急質詢，他們昨天已
經回應了，因此我沒有機會提出緊急質詢。政府迅速回應，誠屬好事。
然而，大家最關注的是實際問題，因此真的要談談很多同事也提及的
口罩不足問題。 

  自從 2003 年 SARS 之後，消費者委員會("消委會")不時會就各類
口罩發表專題，詳細分析哪種口罩能預防哪類疾病，並指出正確的佩
戴方法。針對近年市面出現的數款新口罩，我希望政府採取主動，建
議市民如何選購，不要留待消委會發表報告。我手上這款口罩聲稱能
釋出氧氣，適合需要長時間佩戴或呼吸道有問題的人，在傳染病較嚴
重的環境使用。亦有很多人戴另一款口罩，即我們平時經常看到的一
款。我最近亦收到投訴，指某些連鎖店甚麼口罩也不賣，只售賣一款
黑色口罩。有些市民不想戴這種口罩，亦不知道這種口罩是否能預防
傳染病。所以，我希望局長今天向市民講解，是否佩戴市面上任何一
種口罩，就能預防武漢肺炎？還是需要佩戴某種口罩，才能真正預防
疾病？局長可否說清楚，以便市民選購合用的口罩？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2833 

食物及衞生局局長：多謝梁美芬議員的補充質詢。當大家都覺得有需
要戴口罩 ， 而市面又有不同款式可供選擇時 ， 市民的確需要更多資
訊 。 衞生防護中心也有派發" 正確使用口罩   護己護人 "的單張 ， 當中
提到佩戴外科手術口罩能有效預防經飛沫傳播的疾病，並指出佩戴這
種口罩的正確方法 。 

  就其他口罩的功能，或大家不清楚哪款口罩能預防經飛沫傳播的
疾病等問題，我感謝梁議員的提醒，我們會透過衞生防護中心發放相
關資訊 ，並會循例如 Facebook(面書 )等其他渠道發放 ，務求讓更多人
知道 ， 必須購買合適的口罩 ， 並正確地使用 ， 才能有效預防疾病 。 

主席 ： 梁議員 ， 你的補充質詢哪部分未獲答覆 ？  

梁美芬議員：局長沒有回答我，我剛才說口罩有很多種類，有 29 種. 

主席 ： 梁議員 ， 請直接指出你的補充質詢未獲答覆的部分 。  

梁美芬議員：有些連鎖店只出售現時示威者使用的黑口罩，這款口罩
似乎是不能預防傳染病的，有人不想購買，卻又沒有別的選擇。局長
可否清晰指出，有些口罩根本不能預防這種疾病，好使不想購買的人
不用勉強購買，以免浪費金錢？ 

主席 ：梁議員 ，你已指出你的補充質詢未獲答覆的部分 ， 請坐下 。局
長 ， 你有否補充 ？  

食物及衞生局局長：根據這份單張，在一般情況下，普通外科口罩已
可有效預防經飛沫傳播的疾病。我相信在口罩出廠時，都會附有該款
口罩可預防甚麼的說明。所以，我在此呼籲，如大家想有效預防經飛
沫傳播的疾病，在選購口罩時一定要看清楚相關口罩是否具備這種功
能 。 

(梁美芬議員示意擬再作提問 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2834 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

主席：梁美芬議員，你的補充質詢已獲答覆。如果你不滿意局長的答
覆 ， 請在其他場合跟進 。  

朱凱廸議員 ：主席，你怎麼不警告她？她已站立這麼久。主席，我感
覺到現在有一種很詭異的情況，為何詭異呢？因為一邊廂，香港十分
緊張，大家提出了很多建議，而政府亦採取了很多步驟，但另一邊廂，
其實大陸有很多人認為香港小題大做。我有一位朋友，他有一位親戚
在湖北，我的朋友告訴他武漢當地有肺炎病例，由水產市場傳出，出
現了問題，並且已經關閉。大家知否我朋友的親戚說甚麼？他說香港
搞動亂的人在煽風點火，想利用這些消息擾亂香港，那些新聞肯定是
假的。這樣的情況在大陸十分普遍。 

  我現在當然很想局長學習楊潤雄局長接受大陸媒體的採訪，解釋
香港為何會這麼認真。主席，現在我想提出的補充質詢是，我們知道
要進行防控工作，亦看到香港的專家，例如何栢良醫生和袁國勇教授
已連續多天猜測究竟病原是甚麼，他們已預備好作出研究，但現時國
內不知是歎慢板還是怎麼樣，好像沒有答案，究竟基因的分析如何？
病原是甚麼？局長可否協助香港的專家接觸現場的情況及病毒樣
本，令他們得以更快速地進行研究，以便不論是全國或香港的市民也
可以更快地掌握資訊，感到更安心呢？ 

食物及衞生局局長：多謝朱凱廸議員的補充質詢。其實我們在第一天
接獲武漢的不明病毒性肺炎群組的資訊時，當天晚上已邀請袁國勇教
授出席衞生署和醫管局的會議，以了解有關方面的最新情況，同時邀
請專家協助評估當中的風險和整體情況。我們一直與這些專家溝通 ，
而他們亦就整體情況提供了有用的意見。在專家方面，不同的專家也
有參與，例如許樹昌教授曾在電視上表示，其實專家之間也有就此事
互相溝通。至於我們得到的資訊，以及專家對整體事件的評估，我們
會一直作出監察，並會適時因應專家、衞生防護中心及醫管局的評估
採取行動 ；如有最新的資訊，我們一定會適時作出調整， 不論是香港
的防控措施 ， 以至向市民發放的信息 ， 也會第一時間做好 。  

主席 ： 朱議員 ， 你的補充質詢哪部分未獲答覆 ？  

朱凱廸議員：主席，局長沒有答覆我，香港的專家能否到第一現場接
觸那些病毒樣本，以進行真正的化驗和研究，而非在旁邊進行評估？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2835 

主席 ：朱議員 ，你已指出你的補充質詢未獲答覆的部分 。 局長 ，你有
否補充 ？  

食物及衞生局局長：我們與國家衞健委有一定的溝通機制，我相信如
果我們想索取或知悉更多資訊，可透過機制做到 。其實我們現在已一
直檢視我們已得到的資訊，並不斷進行溝通。當然，我們會持續檢視
及評估是否有這需要 ， 以及專家與專家之間溝通時所得到的資訊為
何 。 

梁繼昌議員：主席，局長上星期似乎花了很多時間主持跨部門督導委
員會會議。主席，我想請局長再次向我們詳細解釋這個跨部門督導委
員會的運作情況，究竟委員會何時會舉行會議？涉及甚麼部門？最重
要的是，如果要將有關的警戒級別提高或降低，究竟是由局長一人決
定，抑或由整個督導委員會決定？又或是以其他方式決定？ 

食物及衞生局局長：我主持的督導委員會會議是在 1 月 6 日，當香港
已啟動嚴重級別時立即召開的。然而，在 1 月 2 日，我已經着手預防
工作 ， 當香港尚未達至這級別時 ， 提早展開跨部門會議 ， 所以 ，1 月
6 日的會議其實已是第二次會議 。 與其他部門舉行會議時 ， 我們當然
會向他們報告現時有關方面的最新情況 ， 衞生署也會作出評估和建
議，而醫管局也會報告在最新監測範圍下的個案，以便各部門和政策
局可因應情況，在其政策範圍內，加強其設施的清潔和衞生措施。在
會議上，如各部門或政策局有任何問題，衞生署轄下的衞生防護中心
亦可即時解答。所以，尤其是在第二次跨部門會議上，各部門和單位
也有報告他們計劃中或已經進行的加強衞生措施，以及提出他們有何
需要或建議等 。這討論非常有效。 在召開兩次會議後 ， 第一 ，我們請
他們提供有關設施的細節， 以便在食物及衞生局統籌下， 能知悉不同
部門正進行的工作及所面對的困難 ， 讓我們適時處理 。 

  第二，跨部門會議其實也可加強衞生防護中心與各政策局和部門
之間的溝通。 舉例說，衞生防護中心向有關的政策局和部門發信後 ，
有關部門再向社會福利署等有關單位發信。這些工作現已陸續展開 。
我們亦請他們定時檢討已完成的工作，並制訂加強措施，亦通報食物
及衞生局，讓我們可以翻查有關表格及紀錄。其實我們亦已要求他們
就有關表格及紀錄每星期最少更新一次，可以讓我們定時檢視已完成
的工作 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2836 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

  此外 ，政府亦已設立平台 ， 讓政務司司長督促其他政策局和部門
做好清潔和衞生工作的，並取得成果。當然，我主持的跨部門會議是
不單只關注清潔工作 。旅遊事務署也是其中一個成員，可以即時提供
資料 ， 或由我們向他們提供資料 ， 例如旅客到港時要特別留意的事
項 。 我們正進行這方面的工作 。 

  至於我們如何提高應變級別 ， 即是在甚麼情況下會由 "戒備 "升級
至 "嚴重 "， 一般而言 ， 過往就傳染病制訂預備及應變計劃時 ， 例如中
東呼吸綜合症，皆由衞生署署長、 食環署署長及漁護署署長 因為
傳染病有機會與動物有關 向食物及衞生局局長報告是否需要啟
動或解除有關級別。三位署長在考慮啟動或解除應變級別時 ，會進行
風險評估，並制訂相關建議，當然這些內容亦會包含在預備及應變計
劃內。其實計劃詳情已上載互聯網，大家可以在網頁上查閱 。有關網
頁上的資訊亦說明了進行風險評估時需要考慮的主要因素，方能將應
變級別啟動或提升。  

主席 ： 梁議員 ， 你的補充質詢哪部分未獲答覆 ？  

梁繼昌議員 ：就政治問責而言，應變級別是由 3 位署長經評估後決
定，還是由局長負責？ 

主席 ： 梁議員 ， 這並非你剛才提問的內容 。  

譚文豪議員：主席，就武漢爆發肺炎疫情，特區政府經常表示與內地
溝通並尋求最新資料。昨天，我們甚至看到民建聯約見中聯辦，表示
希望中央政府在通報疫情方面可以更透明。這是否代表中央政府有所
隱瞞？如果沒有隱瞞，他們為何要求中央政府的處理更具透明度？他
們是否認為目前的處理不夠透明？其實特區政府是否希望知悉及獲
取某些資料，但中央政府不允許，或湖南方面是否刻意不通報，故此
他們才不斷說希望中央政府的處理可以更透明，以及能夠獲得更多資
料？ 

食物及衞生局局長：多謝譚文豪議員的補充質詢。其實我們與國家衞
健委有互相通報的既定機制，亦簽訂了協議，就公共衞生的重大事件
或應變措施互相通報 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2837 

  第一 ， 其實這項機制現已啟動 。 第二 ， 這項機制亦行之有效 。 當
然，如果國家衞健委向我們通報資料後，再有其他問題時，我們的同
事便會繼續與他們溝通，希望有關方面能作出澄清或提供進一步的資
料。我們一直在進行這方面的工作。至於透明度，當然，以香港而言 ，
我們會盡量、盡快讓傳媒及市民知悉我們掌握的資料。雖然香港暫時
仍未有任何與武漢肺炎相關的嚴重個案  香港是沒有的  但我
們很快便決定擴大監測範圍 ， 而且每天通報已呈報的個案數字 。 

  我們會繼續透過這項機制與國家衞健委商量和溝通，以及互相通
報情況。當我們得到最新資訊，便會盡快作出評估，審視有否需要改
變香港的防控措施 ， 並適時向大家提供更多資訊 。 

主席 ： 譚議員 ， 你的補充質詢哪部分未獲答覆 ？  

譚文豪議員：主席，我剛才問的是，其實有沒有一些資料是特區政府
希望獲取而遭中央拒絕提供呢？我剛才問得很清楚，有沒有這種情
況？例如一些病毒基因排列的資料。有沒有任何資料是特區政府曾經
很想獲得，但中央不提供呢？ 

主席 ：譚議員 ，你已指出你的補充質詢未獲答覆的部分 。 局長 ，你有
否補充 ？  

食物及衞生局局長：一直以來，在現行與內地通報的機制下，內地在
適當時候會向我們提供相關資料。衞生署同事現在幾乎每天均與內地
當局溝通，商討如何分享進一步的資料。所以，我們認為這項機制是
有效的。當然，在事態繼續發展下，我們會一直檢視有否需要加強雙
方溝通 。 

主席：本會已就這項急切質詢用了超過兩小時，現在仍有 6 位議員輪
候提出補充質詢， 分別是劉業強議員 、 邵家臻議員 、陳志全議員 、周
浩鼎議員、姚思榮議員及盧偉國議員。在這 6 位議員提問後，急切質
詢環節即告結束 。 

  劉業強議員 ， 請提問 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2838 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

劉業強議員：主席，對於武漢爆發的不明原因肺炎，目前我們仍未掌
握這種新型傳染病的病原體和病因等資料，不少市民都感到恐懼，擔
心會否是另一種 SARS。政府的當務之急是要盡快掌握傳染病的病理
資料，當然亦要加強出入境口岸的檢疫工作，以及加強宣傳預防傳染
病的信息，多管齊下防控和防疫，防止傳染病在社區進一步蔓延。在
人多密集的地方，例如商場、酒樓、食肆、公共交通和公園等高危地
方，政府有否一套整全措施，以減低在社區爆發的風險？ 

食物及衞生局局長：多謝劉業強議員的補充質詢。我們有一套整全的
措施 ， 經歷過 2003 年的 SARS 疫情和其他傳染病的挑戰 ， 政府一直
提高對傳染病或任何新型傳染病的應變能力 。 我們在 1 月 4 日啟動
了 "嚴重應變級別" ， 以配合政府 "對公共衞生有重要性的新型傳染病
準備及應變計劃" ， 以及在公立醫院和診所實施一系列加強監察和感
染控制的應變措施。這個級別是中級，表示風險為中度。如果再提升
一個級別至 "緊急 "時，便會由行政長官會領導一個再擴大的委員會主
持整個防疫和應變工作 。  

  劉議員剛才提到醫管局的能力和測試等，當醫管局收到現時已擴
大監測範圍的個案時，除了隔離外，亦會盡快把病人的樣本送交衞生
防護中心進行一般病毒測試 ， 亦會檢驗是否有 SARS、 禽流感、 中東
呼吸綜合症病毒或其他的冠狀病毒，當然也會測試流感病毒。如果醫
管局發現有問題，會把樣本送交港大的實驗室進行高通量基因排序測
試 ， 這方面一直有效地進行 。 

邵家臻議員：政府今天刊憲，把嚴重新型傳染性病原體呼吸系統病納
入為法定須呈報的傳染病，醫生如果發現任何病人出現發燒或急性呼
吸道感染的症狀或肺炎病徵，並曾於病發前 14 天內曾到訪武漢市，
不論曾否到過街市或海鮮市場，均須通報衞生防護中心作進一步檢
查，並且有權隔離和檢疫懷疑病人。問題是現時仍未確定是次不明原
因肺炎的傳染方式是否人傳人，只知道可能與接觸動物有關。 

  局長能否告知本會，當地的海鮮和活動物批發市場售賣何種海鮮
和活動物呢？其原產地是哪裏？而進口香港的海鮮和動物會否與這
個市場的海鮮和動物來自相同源頭呢？這些海鮮和動物又會否進入
香港呢？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2839 

食物及衞生局局長：多謝邵家臻議員的補充質詢。據我們理解， 華南
海鮮批發市場主要售賣水產。我們未有進一步資料確定該市場除了海
鮮和水產之外是否有其他貨物出售，這方面的資料我們是從媒體和其
他地方取得的 。 但最重要的是， 根據食物安全中心 2019 年的紀錄 ，
武漢並無供港的牲畜或水產註冊養殖場，因此，並沒有活生的食用動
物或水產輸港 ， 而本港在 2019 年亦沒有從武漢輸入野味和肉類 。 

邵家臻議員 ：主席，局長沒有回答我的補充質詢。 

主席 ： 邵議員 ， 你的補充質詢哪部分未獲答覆 ？  

邵家臻議員：我問得好清楚，武漢的海鮮和活動物的批發市場售賣何
種海鮮和活動物？ 

主席 ：邵議員 ，你已指出你的補充質詢未獲答覆的部分 。 局長 ，你有
否補充 ？  

食物及衞生局局長：我們沒有該市場售賣何種動物的資料。我們主要
關注香港目前有否從武漢進口活生的食用動物、活水產、野味和肉類
等 ， 而我剛才已經提到 ， 根據食物安全中心 2019 年的紀錄 ， 武漢並
無供港的牲畜和水產註冊養殖場 。 

陳志全議員 ：政府在 10 月 5 日引用《緊急情況規例條例》頒布《禁
止蒙面規例》，同日，教育局向全港學校發信促請學校提醒學生及家
長，學生在校內或校外均不應戴上口罩。當時，學生、家長和老師均
感到非常困擾，不肯定患病時應否佩戴口罩，或如果怕被傳染又應否
佩戴口罩，甚或如果正值流感高峰期或 SARS 重臨，該怎麼辦呢？《禁
止蒙面規例》雖已訂明可以醫學或健康理由為合理辯解，但相關理由
必須是先前已存在的(pre-existing)。然而，警方的指引則訂明怕被傳
染這個理由並不包括在內，即在該條例下，預防疾病不能作為佩戴口
罩的合理辯解。幸而，我們 20 多名民主派議員提出司法覆核，原訟
法庭裁定《禁止蒙面規例》違憲，現時《禁止蒙面規例》已不再生效。
不過，大家亦知道政府已就此提出上訴，法庭亦會於明天進行審理。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2840 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

我的補充質詢是，一旦《禁止蒙面規例》重新生效，確實會令社會在
現時面對武漢不明原因肺炎危機的情況下產生混亂。我的補充質詢很
簡單，局長可否建議行政長官會同行政會議先廢除藉《緊急情況規例
條例》頒布的《禁止蒙面規例》，待武漢不明原因肺炎危機解除後才
再作打算？原因是《緊急情況規例條例》也包括公眾利益的考慮。我
希望官員可以憑良心說話，在鼓勵公眾佩戴或不佩戴口罩之間，何者
更符合公眾利益呢？ 

食物及衞生局局長 ：多謝陳志全議員的補充質詢 。 其實 ，在頒布《 禁
止蒙面規例 》時 ，我們一直表明《 禁止蒙面規例 》與醫護人員以至市
民基於公共衞生理由而需要佩戴口罩兩者之間並無抵觸。至於陳議員
剛才提到學校方面的最新情況，衞生防護中心已發信予所有校長或幼
兒中心負責人，如果發現校內有學童或工作人員出現發燒或呼吸道感
染病徵 ， 應佩戴口罩及立即求醫 ， 並向醫生報告其外遊紀錄及接觸
史，而出現病徵的學童或工作人員亦不應上學或上班。因此，我們已
採取一系列措施，除了口罩應用外，還應注意保持雙手衞生及其他個
人衞生 。當然 ，如果出現呼吸道感染病徵 ，便應佩戴外科口罩 ，以及
正如我剛才所說，避免前往人多擠迫的地方、不應上學，並及早向醫
生求診等。如果學校或機構察覺學童或工作人員出現發燒、肺炎或呼
吸道感染病徵的人數有所增加，請盡早與衞生防護中心聯絡，讓中心
對流行病學的調查及控制措施能有更好的掌握 。 

主席 ： 陳議員 ， 你的補充質詢哪部分未獲答覆 ？  

陳志全議員：我的補充質詢很簡單，就是局長可否建議行政長官會同
行政會議先廢除《禁止蒙面規例》，待武漢不明原因肺炎危機解除才
再作打算？ 

主席 ： 局長 ， 你有否補充 ？  

食物及衞生局局長 ：我再重申 ，制定《 禁止蒙面規例 》的目的當然與
我們現時的情況不同。現時基於內地武漢市出現肺炎病例群組個案的
情況 ， 在公共衞生的層面上 ， 其實與《 禁止蒙面規例 》並無抵觸 。 因
此，我呼籲市民：第一，瀏覽衞生防護中心網頁上有關個人衞生及如

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2841 

何佩戴口罩的最新資訊；第二，當發現自己出現呼吸道問題，便不應
上學或上班，並立即求醫。我再重申，佩戴口罩只是預防感染的其中
一項措施。它當然亦是重要的措施，可預防飛沫傳播，但在控制感染
方面，保持雙手衞生亦是非常重要的措施，希望大家除了按需要佩戴
口罩外 ， 亦要持續保持雙手衞生及注意正確的洗手方法 。 

周浩鼎議員：我留意到局長今天在主體答覆中就武漢不明原因肺炎的
應對或預防措施回應時多番強調，當局會在機場及高鐵西九龍站加強
檢測體溫等各方面的監測。但容許我提出一個疑問，雖然現時我們看
到不明原因肺炎主要來自武漢這個地方，而局長亦表示有關措施會較
多針對來自武漢的旅客，但我們亦知道內地旅客可能近期曾到訪武
漢，再輾轉前往內地其他地方後前來香港，這種情況其實有機會發
生。我想問局長，除了在香港機場及高鐵西九龍站實施針對直接從武
漢來港的旅客外，其他口岸包括港珠澳大橋口岸或深圳灣口岸亦可能
有最近曾到過武漢的內地旅客，在前往廣東省其他地方後再間接來到
香港。當局會否加強預防或監測，以處理相關情況？ 

食物及衞生局局長：多謝周浩鼎議員的補充質詢。除了在機場及高鐵
站實施較具針對性  針對性的意思是指針對從武漢來港的旅客
的體溫監測措施外，其實衞生署的港口衞生科亦已加強在所有口
岸監測市民健康情況的工作，包括在各個口岸進行體溫檢測 。不過，
我必須提醒市民，監測當然是一項我們已經進行並會加強的工作，但
市民如果曾到武漢後感到不適，或者曾到其他地方後感到不適，並且
發現有呼吸道感染徵狀或發燒等，便須提高警覺並盡快求醫。即使沒
有這些情況，市民亦要加強個人和環境衞生，從而令整個社會都提高
警覺 。 

姚思榮議員：主席，距離農曆新年尚有兩個星期，屆時香港會有 4 天
假期，很多私家診所會休息 4 至 7 天。最近亦是香港的流感高峰期，
加上不明原因肺炎的疫情，香港的私家醫院和公立醫院尤其是公
立醫院所面對的壓力一定比以往數年更大。請問政府是否有特別
措施，尤其是在春節這 7 天內，以解決公立醫院所面對的問題，包括
人手、地方和設施方面？ 

食物及衞生局局長：多謝姚思榮議員的質詢和意見。就應對流感高峰
期方面，當局今年特別提早就長假期的措施和安排舉行記者會，並聯

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2842 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

絡了六大慈善團體，因為他們設有很多診所，雖然我們不能夠要求他
們 ，但他們亦非常合作，會在長假期期間 尤其是農曆新年假期內
繼續應診 ， 讓有需要的市民有多一些選擇 。  

  在記者會上 ， 我們亦曾提及中醫對處理外感的貢獻 ， 尤其是在預
防方面有很好的作用，故此我們呼籲市民如果患上外感，亦可以到中
醫診所求診 。 

  至於香港私家醫院聯會方面 ， 我們在記者會上指出 ， 已經邀請他
們及早與轄下的私家醫生聯絡，而所有私家醫院的門診部及急症部均
會 24 小時應診 。 不過 ， 私家醫生的應診日子及時間則各有不同 ， 所
以我們亦呼籲私家醫生在農曆新年假期內盡量應診 。 

  當然 ， 現時由於出現武漢肺炎病例群組個案 ， 情況會更加緊張 。
一般而言 ， 在長假期的時候， 醫管局的普通科門診會有 10 多間診所
應診 ， 而今年會增加數間， 令 17 區每區最少有一間診所在農曆新年
期間應診，讓病情並不緊急的市民無須到急症室，可以到普通科門診
求醫。與此同時，我亦要求醫管局進一步加強針對病房壓力的應對措
施，以應付現時的流感高峰期，並連同武漢不明原因病毒性肺炎群組
個案的最新情況，作整體監察，他們現在已經就每個部分制訂了應對
措施。 不過， 整體來說 ， 我們預計到 正如姚議員所說 長假期
時面對的壓力會有所增加 ， 所以他們現正計劃加強相關措施。  

主席 ： 最後一位議員 。 盧偉國議員 ， 請提問 。 

盧偉國議員：主席，因應武漢近日發生數十宗不明原因的肺炎個案，
特區政府於今天刊憲，將這種嚴重新型傳染性病原體呼吸系統病納入
為法定須呈報傳染病。此舉有助防疫，是值得肯定的，但當局仍須就
法例的執行，制訂清晰的指引和落實各項配套措施。 

  與此同時，近日網上有不少相關謠言，是一些來歷不明的信息，
或會引起公眾恐慌。例如網上有人聲稱香港已經爆發疫情，但局長在
回覆麥美娟議員的答覆中重申，本港至今並無出現與武漢相關的嚴重
肺炎個案。此外，網上又有短訊表示，現時不適宜到內地，但局長在
回覆葛珮帆議員的答覆的其中一段提及，世界衞生組織指出，根據目
前掌握的資料，不建議對中國實行任何旅行或貿易限制。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2843 

  因此，請問局長，當局有甚麼具體的積極應對措施，藉以及時公
布最新信息，以及澄清不實流言，並且確保真實資訊能夠廣為市民所
知呢？ 

食物及衞生局局長：多謝盧偉國議員的質詢。在發放信息方面，我們
現在擴大了須呈報疾病的監測範圍，是非常透明的。醫管局亦設有發
放信息的機制 ， 每當有懷疑個案的時候 ， 他們會向衞生防護中心呈
報 ， 而衞生防護中心亦會每天發布最新情況 。 

  另外 ， 在發放其他資訊方面 ， 衞生防護中心已特別為武漢肺炎病
例群組個案開設一個網頁 ， 當中亦向市民提供了一些健康建議 。  

  至於假消息流傳的問題 ， 大家必須留意 ， 行政長官昨天已指出 ，
她很擔心時常會有人在網上發布一些假消息 ， 而我昨天亦留意到 ，
袁國勇教授立即作出澄清 ， 指出一些傳言並不真確 。 因此 ， 政府 
不論是衞生署、醫管局以至政府新聞處 也知悉這個情況，而每當
發現一些消息時， 我們首先會立即求證 ，看看它是否真確 。此外 ，我
們亦希望大家收到一些信息時不要胡亂轉發，因為假消息的傳播可能
不利於整體公共衞生的監控工作。因此，我想在此特別呼籲，市民在
加強留意衞生相關信息的同時，亦要小心分辨資訊的真偽。我們查證
後亦會立即澄清，呼籲公眾不要誤信謠言，以及不要轉發載有謠言的
貼文 ， 以免誤導其他市民 。 

主席 ： 急切質詢到此為止 。 

  會議現在暫停 ， 下午 2 時 30 分恢復 。 

下午 1 時 32 分  

會議暫停 。 

下午 2 時 30 分  

會議隨而恢復 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2844 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

議員質詢的口頭答覆  

主席 ： 質詢 。 第一項質詢 。  

香港的治安情況  

1.  黃定光議員 ：主席，警方近月檢獲大批武器(包括手槍、AR15 長
距離步槍和數百發子彈)，並懷疑有人計劃在公眾活動中使用該等武
器造成人命傷亡，以圖嫁禍警方。警方亦檢獲大量汽油彈、燃燒彈、
炸藥，以及可用以製造武器的化學品。據報，上月有外國極端組織成
員來港參與示威活動。上述事件令不少市民擔憂本港治安情況正在惡
化。就此，政府可否告知本會： 

(一)  自去年 6 月以來，警方檢獲的各類火器的殺傷力如何，以
及檢獲的各類武器和可用以製造武器的化學品的數量分別
為何； 

(二)  警方有否調查所檢獲的火器及其他武器的來源及與外國恐

怖組織是否有關，以及有何跟進行動；及 

(三)  當局對本港目前的治安情況的評估為何，以及有何策略止
暴制亂及防止外國恐怖主義分子來港從事非法活動？ 

保安局局長 ： 主席， 自去年 6 月至今 ， 香港已發生超過 1 200 場公眾
活動，當中不少都以暴力告終。暴力程度的不斷升級，加上示威衝突
頻繁 、 影響廣泛 ， 對性命和財產造成極大威脅 ， 情況令人十分擔心 。
特區政府嚴厲譴責不斷升級的暴力行為，同時絕不容忍任何人為達目
的而訴諸暴力。特區政府有責任止暴制亂，並採取果斷措施，恢復社
會安寧 。 

  就黃議員質詢的 3 部分 ， 我回覆如下 ： 

(一 )及 (二 ) 

暴徒的暴力行為在短短 6 個多月不斷加劇 ， 情況令人憂
慮 。 警方在不同地方和場所搜獲的武器及危險品很廣泛 ，
其破壞力及數量均極度驚人 。 主要嚴重的例子如下 ：  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2845 

(i)  去年 7 月 20 日，警方在荃灣一工廈單位發現自製的  
"TATP"烈性炸藥 、 10 枚已製成的燃燒彈 、 鏹水 、 彈
叉 、 彈子 、 刀和鐵棍等 。 炸藥的力量足以造成嚴重
人身傷害 。 

(ii)  去年 8 月 1 日 ， 警方在火炭一工廈單位發現一批武
器，包括兩支弓、6 支箭、汽油彈，以及大量製造汽
油彈的原材料 ， 並檢獲大量含有大麻成分的精油 ；
又在天水圍一單位搜獲 30 枚煙霧彈、27 枚半製成煙
霧彈及煙霧彈原材料包括硝酸鉀、鎂、炸藥藥引等 。 

(iii)  去年 11 月 2 日 ， 警方於灣仔一單位搜獲 59 枚汽油
彈，以及接近 20 公升易燃化學品包括松節水、汽油、
乙醇 。 

(iv)  去年 11 月中及 12 月初在香港中文大學和香港理工
大學，警方共搜獲約 8 000 枚汽油彈、約 800 樽支裝
石油氣、約 1 000 樽電油及接近 700 樽易燃化學品 (包
括丙酮 、 乙腈 、 苯胺 、 甲醇 、 二氯甲烷 、 矽烷等 )、
約 600 件包括鎚 、 箭 、 刀 、 氣槍等武器 。 

(v)  去年 12 月 8 日 ， 警方在北角一單位搜獲 1 支 9mm 
Glock 半自動手槍、105 發子彈、5 個彈匣，以及 3 把
匕首、軍刀及武士刀。檢獲的 5 個彈匣中，3 個已上
滿子彈 ，可以隨時使用。  

(vi)  在同日 ， 在灣仔華仁書院附近 ， 警方檢獲兩個遙控
土製炸彈 ， 總重量約為 10 公斤 。 土製炸彈的成分為
硝酸鋁(Aluminum  Nitride) 和有機高爆炸藥六亞甲基
三過氧化二胺(Hexamethylene  Triperoxide 
Diamine， HMTD)， 一旦引爆， 其殺傷力足以波及附
近 50 至 100 米範圍 ， 使建築物倒塌 。 該炸彈更加裝
大量尖釘 ， 製造更大殺傷力 。 

(vii)  去年 12 月 14 日在屯門小冷水路 ， 警方檢獲一個爆
炸品遙控裝置及約 27 克懷疑爆炸粉末，並拘捕 3 名
男子懷疑進行爆炸試驗 。 現場有進行爆炸的痕跡 。 

(viii)  去年 12 月 20 日 ， 警方於大埔公眾地方拘捕一名男
子並起回 1 支手槍 ， 其間疑犯開了一槍 ， 幸無人受

 
 
 
 
 
 
 
 
2846 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

傷 。 其後在其相關單位檢獲一支 AR-15 長距離步
槍 、 200 發子彈及環形快速入彈器等 。 

(ix)  去年 12 月 24 日在觀塘一迷你倉 ， 警方檢獲 500 克
煙霧餅、15 克爆炸品及數十支化學品 (包括硝化纖維
素和氯化鈉 )。  

警方沒有備存在行動中所檢獲的所有各類武器和可用以製
造武器的化學品的相關統計數字 。 我要嚴正指出 ， 非法管
有或使用武器 、 槍械彈藥 、 爆炸品 、 危險品等是非常嚴重
罪行 ， 觸犯多項刑事法例 ， 最高刑罰可判終身監禁 。 

警方會全面調查每宗案件 ， 追查檢獲武器 、 槍械 、 爆炸品
及化學品的來源及犯罪動機 。 雖然目前沒有證據顯示案件
和外國恐怖組織有關 ， 但政府會密切留意及謹慎審視案件
可能涉及本土恐怖主義的風險 。 

(三 )  至於治安情況方面 ， 儘管去年上半年的罪案數字呈下跌趨
勢 (4.7%)， 但自 6 月起開始的大量遊行示威 ， 以及其中暴
徒肆意投擲汽油彈和擲磚 、 縱火 、 破壞及焚燒商鋪和公共
交通設施 ， 以及襲擊不同意見人士等 ， 令香港的治安情況
轉差。2019 年 1 月至 11 月錄得 52  250 宗罪案，較 2018 年
同期的 50  122 宗比較，上升 4.2%。而 2019 年首 11 個月的
整體破案率為 36.1%， 亦較 2018 年同期的 42.9%整體破案
率低。過去 6 個多月，警方花了大量警力處理超過 1 200 場
公眾活動 ， 以及處理暴徒的暴力行為 ， 無疑影響了警方日
常的警務工作 ， 例如防罪 、 巡邏等 。 要維持良好治安 ， 除
了要依賴警務人員的努力 ， 更要靠市民奉公守法 。 如果市
民縱容暴徒的暴力行為 、 不配合甚至阻礙警隊的執法行
動 ， 或姑息甚至助長襲擊警務人員 ， 社會治安轉差會是我
們要付出的代價 。 

保安局一直統籌各紀律部隊共同合作 ， 止暴制亂 。 例如入
境事務處執行有效的出入境管制 ， 確保可疑犯罪人士和恐
怖分子等不會進入香港 ； 海關針對入境貨物進行監察及檢
查 ， 確保違法物品不會進入香港 ； 消防處進行巡查 ， 確保
沒有危險或受管制物品在市面上非法出售或被藏有 ； 各紀
律部隊更在情報及支援方面全力支持及配合警方的工作 。
政務司司長亦親自主持跨部門行動組 ， 統籌各局及部門的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2847 

監察 、 應變 、 善後和發放消息等工作 ， 以期所有工作得以
充分協調 ， 並獲有效及迅速處理 。 

在反恐方面，特區政府已於 2018 年 4 月成立跨部門反恐專
責組 ， 成員分別來自 6 個紀律部隊 ， 專職監察全球恐怖主
義趨勢和反恐措施 、 檢討及改善香港的反恐策略 、 拓展反
恐培訓 、 完善不同的應變計劃等 。 專責組不但讓部門有更
緊密聯絡和暢順合作 ， 更在反恐情報 、 培訓及應變教育等
方面產生協同效應 ， 積極提升整體的反恐部署 ， 以防範恐
怖活動的風險 。 

黃定光議員：主席，執法部門或情報科等有否分析在最近 7 個月的暴
力示威中，黑衣暴徒的表現，包括他們採取的手法、使用的武器及戰
術是否與恐怖分子越來越相似？雖然局長在主體答覆內表示沒有證
據顯示這些案件與外國恐怖組織有關，但有否跡象顯示，參與香港示
威的黑衣暴徒曾經接受外國武裝力量或恐怖主義集團的訓練呢？ 

保安局局長 ： 主席 ，從我們的調查及情報分析 ，根據暴徒的手法， 我
們絕對相信他們曾接受若干訓練。我們亦相信他們除在本地接受訓練
外，有部分人亦曾接受一些可能是外地人士的訓練，因為我們看到其
組織性及文宣。他們的文宣有相當不同角度的版本，每次行動亦似乎
有一個目標及劇情。這些如此有組織的部署，我們相信並非烏合之眾
所能做的事情 。 

  第二 ， 就所涉及的物資 、 組織能力 、 資源等 ， 我們也認為並非三
數人走在一起便可以達到這樣的能力。從網上媒體及一些報道，我們
看到外國有些團體會訓練世界不同的人參與很多反政府的運動，其內
容當然不得而知，但從媒體、情報或我們看到的各種跡象，我們相信
有部分參與暴行的人曾接受訓練 ， 亦很可能是在外地接受訓練的 。 

主席 ： 第二項質詢 。 

打擊起底的措施  

2.  麥美娟議員 ：自修例風波發生以來，有不少人對警務人員及持不
同意見人士進行起底(即在網上搜尋和公開他們及其家人的個人資

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2848 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

料)，繼而有人利用該等資料對受害人及其家人進行滋擾和恐嚇。有
持不同意見人士為免被起底而噤聲。此外，個人資料私隱專員公署(下
稱"公署")表示，調查及跟進起底行為困難重重，因此正積極研究修訂
《個人資料(私隱)條例》。就此，政府可否告知本會： 

(一)  是否知悉，公署自修例風波發生以來接獲多少宗投訴，指
個人資料在未獲資料當事人的同意下被人在網上公開，以
及該等投訴涉及多少人的個人資料；該等投訴當中，涉及
起底行為的投訴數目；公署採取的跟進行動的詳情為何； 

(二)  鑒於有社交平台多次拒絕向公署提供發出起底帖子人士的
登記資料或互聯網規約地址，現行法例有否賦權公署對它
們作出檢控；如有，自修例風波發生以來，公署作出檢控
的宗數為何；如否，在有關法例獲修訂前，公署有何措施
處理此情況；及 

(三)  是否知悉，公署研究修訂上述條例的最新進展為何；政府
會否接納賦予公署搜查、檢取證據和檢控等權力的修例建
議，以及有否就修訂法例制訂時間表；如有，詳情為何；
如否，會否制訂該時間表；在完成修訂法例之前，當局會
採取甚麼措施保障在修例風波中被起底人士的私隱？ 

政制及內地事務局局長：主席，就麥美娟議員提出的質詢 ，經諮詢保
安局及個人資料私隱專員公署 ("公署 ")後 ， 我綜合答覆如下 ： 

(一 )及 (二 ) 

政府非常關注過去一段時間社會上的" 起底 "事件 。 公署於
2019 年 6 月 14 日接獲首宗與修例風波有關的 "起底 "個案。
截至 2019 年 12 月 31 日 ， 公署共接獲及主動發現超過
4 300 宗相關個案 ，最新數字是 4 700 宗 。 當中被 "起底 "人
士遍及不同意見取向的人士和各行各業的從業員 ， 其中警
務人員及其家屬仍是單一組別計受影響人數最多的 。 在公
署接獲及發現的個案當中 ， 涉及警務人員及其家屬的超過
1 500 宗 (佔整體個案約 36%)。 對政府官員及公職人員進
行 "起底 "的共 180 宗 (佔整體個案約 4%)。 除了公職人員
外 ， 亦有曾表態支持政府或警方的公眾人士被 "起底 "(佔整
體個案約 30%)。另一方面，有市民在網上發表反對政府或

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2849 

警察的言論後被 "起底 "(佔整體個案約 10%)。亦有市民不滿
示威者的行為，在網上披露他們的個人資料 (佔整體個案約
20%)。  

現時 《 個人資料( 私隱 )條例 》 ("《 私隱條例 》 ")賦予個人資
料私隱專員 ("專員") 進行調查和視察的權力，以及執行這些
調查職能的相關權力 (包括進入處所、傳召證人和規定有關
人士向專員提交資料 )。然而，專員不能進行刑事調查和自
行提出檢控。目前，刑事調查由警方執行；如有需要檢控 ，
則由律政司負責提出。截至 2019 年 12 月 31 日，公署已依
法將超過 1 400 宗相關 "起底 "個案交予警方作進一步刑事
調查。 現時《 私隱條例 》第 64(2)條規定， 任何人士披露在
未經資料使用者同意而取自該資料使用者的某資料當事人
的個人資料 ， 而該項披露導致該資料當事人蒙受心理傷
害，該人即屬犯罪，一經定罪，最高刑罰是罰款港幣 100 萬
元及監禁 5 年。截至 2019 年 12 月 31 日，一共有 8 名人士
因涉嫌違反該條文被警方拘捕 。 警方亦已於 2019 年 9 月
25 日就一名男子涉嫌於網上不當地公開他人的個人資料 ，
以與 《 私隱條例 》 第 64 條相關的罪名對該名男子控以一
項 "串謀披露未經資料使用者同意而取得個人資料" 罪 ， 案
件將於 2020 年 1 月 15 日再訊 。 

除轉介相關個案予警方跟進外 ， 公署亦向有關網站 、 網上
社交平台或討論區營運商指出 ， 他們應避免讓其平台被濫
用作為侵犯個人資料私隱的工具 ， 公署並要求涉事平台刊
登警告字句 ， 說明 "起底" 行為有機會觸犯 《 私隱條例 》 。
就 "起底 "個案，公署曾主動聯絡及超過 140 次去信涉及 "起
底 "內容的網站、網上社交平台或討論區的營運商要求移除
超過 2 500 條相關連結 ， 其中接近七成已被移除 。 公署會
對有關平台持續進行檢視並繼續有關的跟進工作 ， 以盡力
遏止 "起底 "的行為 。 

此外，法庭在 2019 年 10 月 25 日頒下禁制令，禁制任何人
在沒有相關人士的同意下及同時有意圖或相當可能會恐
嚇 、 騷擾 、 威脅或煩擾相關人士的情況下使用 、 發布 、 傳
達或披露屬於警務人員或其家屬的個人資料；恐嚇、騷擾、
威脅或煩擾警務人員或其家屬 ； 或協助 、 煽動 、 教唆或授
權他人從事上述等行為。截至去年年底，公署共將 40 宗接
獲及發現涉嫌違反法庭禁制令的個案轉介予律政司跟進 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
2850 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

(三 )  因應去年發生的一系列重大個人資料外泄事故 ， 我們現正
聯同公署檢討並研究修訂 《 私隱條例 》 ， 以加強對個人資
料的保障 。 公署同時亦因應過去一段時間處理相關 " 起
底 "個案的經驗 ， 向我們反映 《 私隱條例 》 在針對處理" 起
底 "情況方面有可以加強的地方，包括考慮修訂條文以更針
對性地處理與" 起底 "有關的行為 、 賦予專員法定權力要求
社交平台或網站移除涉及" 起底" 的內容 ， 以及賦予專員刑
事調查及提出檢控的權力等 ， 我們正聯同公署認真研究如
何修訂 《 私隱條例 》 。 當中涉及的因素包括規管" 起底" 行
為所涉及的法律考慮 ， 例如罪行的定義及如何確保在保障
個人資料私隱 、 言論自由和資訊流通之間取得平衡等 。 我
們注意到在其他司法管轄區近期也開始就" 起底" 行為作出
規管 ， 例如新加坡於去年通過 《 防止騷擾 ( 修正 ) 法令
2019》 。 我們會與公署參考其他司法管轄區的相關條例 ，
研究它們就" 起底 "方面的規管方式 ， 並考慮香港的實際情
況 ， 以研究修例方向和細節 ， 我們並會諮詢相關持份者的
意見 。 

在完成法例修訂前，警方會繼續透過《 私隱條例 》第 64 條
處理" 起底 "行為 。 公署亦會積極進行相關工作 ， 包括轉介
相關個案予警方跟進 、 主動聯絡及去信涉及" 起底 "內容的
平台營運商要求移除相關連結 ， 以及要求涉事平台刊登警
告字句說明" 起底 "行為有機會觸犯 《 私隱條例 》 等 ， 以盡
力保障個人資料私隱 。 

麥美娟議員 ：主席，我相信連專員自己也不會否定公署是一隻"無牙
老虎"。我們看到最近發生的網上"起底"、將個人資料放上網的情況
十分嚴重，但其實專員並沒有做過甚麼，又或他也做不到甚麼。環顧
其他國家，正如局長在主體答覆第(三)部分提到，其他地區也有就保
障私隱而對法例進行檢討，包括歐洲聯盟("歐盟")於 2018 年通過《通
用數據保障規例》(GDPR)，該規例賦予客戶被遺忘權、 數據刪除權
等權利；企業亦有義務採取一切合理措施，刪除或糾正不正確的個人
資料，否則可被罰款最高 1,000 萬歐羅或全球盈業額的 2%。請問政
府有否就被遺忘權、數據刪除權等進行研究，有沒有計劃參考歐盟的
條例而作出相關修訂？ 

  不過，我很擔心以政府的效率，即使局長現在告知我們會考慮作
出修訂，我也不知道在七七四十九年後是否可以做得到。主席，究竟
局長有沒有計劃作出修訂及何時能夠做得到呢？  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2851 

政制及內地事務局局長：主席，多謝麥議員的補充質詢。正如我在主
體答覆中所說，因應去年發生的一系列個人資料外泄事故，以及考慮
到其他地方，包括剛才提到歐盟地區對有關條例的修訂，政府和公署
已開展相關的檢討和修訂《 私隱條例 》的工作 。事實上 ， 我們已就修
訂的方向及內容，在去年下半年與相關的焦點小組進行溝通，我們亦
會在 1 月的政制事務委員會會議上徵詢委員的意見 。 

  此外 ，從過去 7 個月的社會事件所產生的 "起底 "問題可見 ， 事實
上 ， 個人資料已成為一種武器或被 "武器化 "。 就此 ， 我們和專員均須
研究如何修訂《 私隱條例 》，以期能更有效處理有關的事件 。我們現
時已進行有關的工作，在訂定修訂的方向和細節後， 我們會再諮詢持
份者的意見，包括立法會有關事務委員會的意見，以進行立法工作 。
當然，每個地方的立法進程的速度都不同。在香港，我們在立法工作
上所花的時間也不少 ，也有很多工作需要做，但我們會優先處理有關
的修訂，而實際上也是有此需要的 ，所以我們會做好這方面的工作 。 

黃定光議員 ：主席，聯合國頒布的《世界人權宣言》第十二條清晰列
明"任何人的私生活、家庭、住宅和通信不得任意干涉，他的榮譽和
名譽不得加以攻擊。人人有權享受法律保護，以免受這種干涉或攻
擊。"對於敵視政府的本地政治組織經常透過高舉人權的旗幟，宣稱
要保障本地的人權，但實際上卻積極包庇、縱容、策動、侵犯人權的"起
底"行為，局長剛才在主體答覆中表示迄今只有一人因此而被起訴，
案件將於本月 15 日才會再訊，仍在等待判決結果。局長剛才在主體
答覆中也提到，現時共有超過 1 500 宗"起底"個案，政府有否進一步
的舉措，以處理這些"起底"行為呢？ 

政制及內地事務局局長：多謝黃定光議員的補充質詢 。黃議員所說的
十分正確，在過去這段時間，有人以個人資料作為一種武器， 進行 "起
底 "的行為 ， 令無辜人士受害 ， 因為不單是資料當事人受影響， 很多
時候還令他們的家人和子女同樣受到傷害和威嚇 ， 這是很嚴重的事
件 。 

  專員一直也主動按照 《 私隱條例 》 賦予他的職權進行有關的工
作，亦多次透過記者會或新聞稿交代有關的工作。事實上，我們當然
看到第一 ， 現時 《 私隱條例 》 第 64 條所針對的是資料使用者披露別
人的資料 ， 內容並非直接觸及被 "起底 "的資料當事人 ， 所以是隔了一
重 ，亦不是直接相關 。 因此 ， 為了在法例上更加有效地處理這問題 ，

 
 
 
 
 
 
 
2852 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

我們現正研究的其中一個範疇 ，便是就有關的罪行作出修訂 ，令它更
具針對性， 可以更加清晰地處理這問題 。 

  第二 ，在營辦商和平台方面 ， 專員亦主動去信要求它們移除一些
披露私隱的連結，雖然當中有七成被移除，但這仍然不是一個最有效
的方法 。 所以 ， 專員需要有權力移除這些未得當事人同意披露其資
料，並構成傷害、騷擾或恐嚇的連結，這方面的權力是需要法例賦予
的 。 

  第三 ， 黃議員剛才提到調查和檢控的工作 ， 目前這些工作是透過
警方和律政司執行的 ，但賦予專員刑事調查和檢控的權力能否更有效
地處理問題呢 ？ 這也是我們需要考慮的。所以，我們目前正進行有關
工作，而在作出決定時，必定會考慮在保障私隱， 或因個人資料被用
作武器而造成的傷害，以及保障資訊自由和言論自由之間， 如何能因
應最新實際情況取得適當平衡，這是我們現時正與公署緊密和積極進
行的工作 。 

葉劉淑儀議員 ：主席，正如很多同事也指出，高等法院在 10 月已經
頒布了臨時禁制令，應律政司和警務處處長的要求，禁止披露警務人
員及特務警察的私隱，從而保護他們不受威嚇及其私隱不會被披露。
律政司和警務處處長是有需要申請臨時禁制令的，如果我沒有記錯，
負責審訊的法官應該是潘兆初法官，他在判詞中對這些披露私隱，亦
即 doxxing 的行為，予以嚴厲批評，這正是由於目前的法例存在很大
漏洞，沒有賦予專員權力可要求這些刊載個人私隱資料的媒體刪除有
關內容或作出懲罰，這漏洞其實是很明顯的。 

  就此，政制及內地事務局局長何時才可以修訂條例，以填補漏
洞，使有關方面無須每次也要申請禁制令呢？這問題是很明顯的，我
們有需要賦予專員權力。黃繼兒已經說了他並沒有這權力，所以我們
應該讓他有權力立即刪除有關內容，並且懲罰那些披露別人私隱的人
士。局長可否向我們提供時間表，說明何時才能做得到呢？ 

政制及內地事務局局長：主席，多謝葉劉淑儀議員的補充質詢。有關
禁制令的實施 ， 以及我剛才在答覆時指出因應 "起底 "的情況 ， 現有法
例存在的不足之處， 我們現正與公署研究工作的方向和細節，這方面
的工作與我們現時正在進行對 《 私隱條例 》的修訂，包括處理外泄資
料事故等 ， 是同步進行的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2853 

  就此 ， 我們計劃在今年內提出修訂的方向和細節 ， 與相關持份者
溝通 。 正如我們去年就重大資料外泄事故所產生的問題而提出修訂
《 私隱條例 》的建議一樣，我們現時的做法也是一樣，便是聯同公署
研究修訂方向和細節，接着以小組方式聽取相關受影響的持份者的意
見，然後再到政制事務委員會聽取議員的意見。本月政制事務委員會
會議的其中一項議程便是討論有關的修訂，但主要是討論先前發生的
重大資料外泄事故的問題 。 至於 "起底 "的問題 ， 我們會提出一些方
向，希望馬上能夠聽到議員的意見， 以便加速進行有關的修訂工作 。 

何君堯議員 ：局長，我反而十分關心與"起底"相當有關連的網絡欺凌
問題。現時網絡欺凌的問題，尤其是在社交平台或 cyber  world(網絡
世界)也十分常見，但香港並沒有甚麼對策針對這問題。這問題與"起
底"有關，只要知道對方的身份後，便一定會發生欺凌的情況。 

  但是，我看到公署發出"網絡欺凌你要知！"的單張，但單張在提
供一些"貼士"後便沒有甚麼作為，為甚麼呢？因為當中指出，如果要
處理這些情況，可以報警說對方恐嚇或民事誹謗，但恐嚇和誹謗等罪
行已經很古老，而現時網上欺凌，即 cyberbullying 未必一定是在說話
上威脅奪去生命的那種恐嚇。 

  因此，美國 50 多個州已經將網上欺凌或 cyberbullying 這行為升
格為與 bullying 這獨立罪行同等。這同樣是專員關心的範疇，與"起
底"差不多是兩兄弟，"起底"的同時一定會出現欺凌。當局就條例進
行任何改革，從而令專員變成"有牙老虎"時，我希望會把公署變成一
隻現代化的"有牙老虎"，否則它只會是一隻老鼠，口不夠大，牙齒又
不夠粗，咬不了人，而且一旦被人喝止，老鼠便會逃跑，不敢迎接挑
戰。 

  所以，局長會否認真看一看有關情況， "象哥"剛才讀出《世界人
權宣言》第十二條，而在香港，《基本法》第二十七條訂明香港居民
享有言論及各方面的自由，第二十八條亦保障香港居民人身不受侵
犯。雖然條文是要政府確保不會侵害私人的權利和自由，但政府同時
也有責任確保任何人在社會上不會受到其他人的欺凌，局長會否加快
研究如何處理 cyberbullying 的罪行？ 

政制及內地事務局局長：多謝何議員提出的補充質詢。第一，現實世
界的法律同樣適用於在互聯網上發表的言論，所以，如果在網絡世界

 
 
 
 
 
 
 
 
2854 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

出現欺凌或鼓吹他人犯法等所謂網絡欺凌的活動，無論是否在網上發
表 ，均涉及刑事罪行 ， 同樣受到有關法律規管 ，包括觸犯《 刑事罪行
條例 》或《 盜竊罪條例 》中的刑事恐嚇或威嚇會摧毀或損壞他人財產
等罪行 ， 這是第一點 。  

  第二 ， 我相信在討論對 《 私隱條例 》作出針對 "起底 "情況的相關
修訂時 ， 也會一併研究何議員剛才提及網上欺凌的問題 。 

  第三 ， 如果要處理這問題 ， 首先一定是究竟有否合適的罪行 ， 能
夠透過法例產生阻嚇作用呢 ？ 其次是在刑事調查和檢控的權力方
面，除了警方和律政司之外，是否應該賦予公署和專員同樣權力呢 ？
最後一點是 ，如果出現某些情況，以致需要向法庭申請禁制令時，會
否賦予專員權力為受害人申請禁制令呢 ？ 這些問題也會在研究有關
修訂時一併考慮 。 

主席：第三項質詢。鍾國斌議員已預先通知我，他的質詢會由邵家輝
議員代問 ， 我現在請邵家輝議員提出該項質詢 。  

《 香港人權與民主法案 》  

3.  邵家輝議員 ：主席，根據美國當局早前制定的《香港人權與民主
法案》(下稱"《法案》")，美國國務卿每年按《美國─香港政策法》
向國會提交報告時，須提交證明書闡明香港是否值得繼續按照美國法
律享有現行待遇，包括被視為獨立關稅區。就此，政府可否告知本會： 

(一)  政府駐美國 3 個城市的經濟貿易辦事處(下稱"經貿辦")為
反對《法案》的制定而進行遊說的詳情，包括形式、次數、
會見的政要，以及向他們提出的相關理由和數據(按日期以
表列出)； 

(二)  鑒於政府指責數名港人於去年 9 月前往美國促請其國會通
過《法案》，並在一個聽證會上對香港暴力示威事件作出
失實陳述，政府駐華盛頓經貿辦當時有否針對此情況加強
向美國政要進行遊說，並向他們講解香港實況；如有，詳
情為何，以及有否研究為何美國當局最終仍制定《法案》；
如沒有加強遊說，原因為何；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2855 

(三)  政府在今年有何具體計劃向美國政要進行遊說，以免美國

當局取消把香港視為獨立關稅區？ 

商務及經濟發展局局長 ： 主席 ， 在 "一國兩制 "下 ，《 基本法 》 賦予香
港獨特的地位 。《 基本法 》第一百一十六條訂明 ，香港特別行政區是
單獨的關稅地區 ； 第一百五十一條亦訂明 ， 香港可以 "中國香港 "的名
義參與世界貿易組織和亞太區經濟合作組織等國際組織作為單獨成
員 。 

  因此 ， 香港的獨特地位並非由任何國家單方面施予 ， 而是《 基本
法 》賦予的。香港的獨特地位一直得到國際社會的廣泛認同和尊重 ，
我們所享有的經貿地位跟其他世界貿易組織成員一樣，我們亦以此身
份在國際經貿舞台上發揮自身優勢、力量，並與世界各個貿易夥伴建
立了互惠互利的合作關係 。 

  美國於 1992 年訂立了 《 美國― 香港政策法 》 ("《 政策法 》 ")， 列
明美國對香港的政策和原則立場。有關法律是美國本身的一項政策法
案 ， 並非一項國際或雙邊的協議 。 多年來 ， 美國按《 政策法 》與香港
進行經貿往來，尊重香港作為一個單獨的關稅地區，以此建立並保持
與香港緊密而互惠的雙邊經貿關係。美國是香港第二大的商品貿易夥
伴，香港則是美國第十大的出口市場。根據美方統計，多年來美國在
香港賺取的貿易順差是其全球貿易夥伴中最高的 ， 單在 2018 年已達
338 億美元 。 在 2018 年 ， 美國是香港外來直接投資的第七大主要來
源 ， 亦是香港外向直接投資的第九大主要目的地 。 此外 ， 現時有
1 344 家美國駐港公司 ， 其中 278 家是地區總部 ， 另約有 85  000 名美
國人在港居住 。 雙方緊密而互惠的關係 ， 顯而易見 。 

  因此 ， 美國訂立 《 香港人權與民主法案 》(" 《 香港法案 》 ")， 此
舉既無必要亦無根據。《 香港法案 》引起的不確定性無可避免會影響
國際投資者及企業對香港的信心，亦勢必損害雙方互惠的關係，包括
美國的利益 。 

  就質詢的 3 個部分 ， 我現在綜合答覆如下 ： 

  就特區政府的解說工作 ， 政府一直透過信息互通 、 官員互訪 、 參
與國際會議 ， 以及各駐海外經濟貿易辦事處(" 經貿辦 ")的恆常工作 ，
向外說明香港自回歸以來成功落實 "一國兩制 "，推廣香港在《 基本法 》
和 "一國兩制 "下享有獨特的地位和香港自身多方面的優勢。財政司司

 
 
 
 
 
 
 
 
2856 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

長於去年 10 月訪問美國 ， 商務及經濟發展局(" 商經局 ") 局長亦於
2018 年 9 月 、 去年 6 月及 9 月三度訪問美國 ， 與美國官員 、 國會議
員 、智庫和商界會面 ， 清楚闡述香港在《 基本法 》下的獨特地位和自
身的優勢，以及講解香港的最新情況及應對當前挑戰所採取的措施 ，
並強調儘管面對挑戰，香港仍然繼續是一個高效運作而安全的城市 ，
我們歡迎美國各地的朋友到訪及營商 。 就《 香港法案 》， 我們不斷向
有關人士和機構解說香港的情況，積極糾正誤解，向他們重申香港與
美國是雙方互惠的夥伴，力陳改變對港政策既無理據，亦會對兩地居
民和商貿往來帶來不良影響。此外，行政長官、商經局局長和駐美國
經貿辦人員亦多次致函美國各界人士，清楚和詳細闡述香港的情況及
特區政府的立場 。 

  香港駐華盛頓 、 紐約及三藩市經貿辦 ， 亦一直與美國各界 ， 包括
美國白宮、國務院、商務部及美國貿易代表處等負責香港事務的聯邦
政府官員、國會議員及其幕僚，尤其是參眾兩院外交事務委員會的議
員及幕僚，以及國會及行政當局中國委員會的議員及幕僚、智庫、傳
媒、學術界、商界和其他輿論領袖保持恆常聯繫，透過會面及其他不
同方式，致力讓更多人了解香港最新和實際情況。其中，單以駐華盛
頓經貿辦計 ， 去年經貿辦與上述官員 / 議員/ 幕僚等會面的人數約
240 人 ， 當中政府官員及國會議員/ 幕僚的人數分別約 100 人和約
140 人 。 經貿辦人員向他們強調香港貫徹執行 "一國兩制 "和奉行自由
經貿政策，維護香港賴以成功的核心價值，並解說香港最新及實際情
況，以澄清部分人士的誤解，維持香港國際形象及港美雙邊關係。經
貿辦亦強調香港與美國在貿易及商業聯繫深厚，互惠互利，而雙邊關
係不限於經貿方面合作，亦涉及其他範疇，例如在出口管制、打擊洗
黑錢及反恐方面亦是重要夥伴，對美國經濟以至國土安全帶來重大利
益，現時美國對香港的政策的任何改變可能對兩地人民和商貿利益帶
來不良影響 。 

  過去 1 年 ， 駐美國經貿辦亦有協助關注美中關係的委員會 、 國會
議員及幕僚訪問香港，其中包括國會美中工作小組代表團、美中經濟
與安全檢討委員會代表團，以及由美京美亞協會籌辦的國會代表團，
分別於去年 3 月 、 5 月及 8 月訪港 。 政府亦透過訪客贊助計劃邀請兩
個美國國會議員幕僚代表團分別於去年 3 月及 10 月來港訪問 ， 並安
排他們與香港特區政府的高層官員會面 ， 聽取政策局 /部門及相關機
構簡介香港各方面的最新發展。這類訪問有助他們進一步了解香港經
濟 、 機遇和挑戰等各方面的情況 。 

  此外 ， 政府定期與駐香港領事館及外國商會會面 ， 向他們提供有
關香港最新情況的資料 。由政務司司長擔任主席，成員包括香港外國

 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2857 

商會及香港總商會的國際商務委員會亦有定期舉行會議，討論有關香
港營商環境及香港形象的事宜。過去半年，商經局局長亦多次透過會
面和信函等，向駐港領事和外國商會領袖闡述香港的最新情況和政府
的應對措施 。 

  政府及各駐海外經貿辦亦一直密切關注其他國家在香港事務方
面的媒體報道 。各駐海外經貿辦會主動要求有關媒體就錯誤報道或虛
假信息作出更正，政府亦會主動作出澄清，並將聲明上傳到特區政府
的相關網頁及經貿辦的社交媒體平台上 。 

  政府及駐美國的經貿辦會繼續與美國政府負責處理香港事務的
高層官員 、國會議員及其幕僚 、智庫 、 傳媒 、學術界及商界維持緊密
工作關係 ， 繼續密切留意美國政府的政策取向和美國的政治經濟形
勢 ，尤其是美國行政當局執行《 香港法案 》的發展 ，並繼續就香港的
最新情況向美國聯絡對象解說，以期法案下所要求的報告能反映香港
實際的情況。政府亦會繼續透過推廣和其他活動，重建美國各界對香
港前景的信心 。 

邵家輝議員 ：主席，其實對於今次香港的事件，不單美國藉《香港法
案》表達關注，世界各國亦同樣關注。他們如何得知香港的情況？其
實以往也是依靠媒體報道。但我想向局長指出早前的一些例子，有外
國電視台指我們的警察投擲燃燒彈，而該電視台兩天後才澄清事件屬
虛假。又例如有報道指一名香港女子遭香港警方"打爆眼"，但其實她
至今仍未肯提供醫療報告。當時全世界也在報道這些似是而非的新
聞，令香港特區政府及警方的聲譽備受質疑。當駐外國的經貿辦看到
當地電視台播出這類似是而非的報道時，會採取甚麼行動釐清相關情
況呢？ 

商務及經濟發展局局長 ： 多謝邵議員的補充質詢 。 就剛才邵議員所
說，如果一些媒體的報道與事實不符，我們經查證後會即時要求當地
的傳媒機構作出更新或澄清，但當然未必每個機構也會就相關情況刊
出更正。如果他們不願意這樣做 ，特區政府也會自行在政府網頁上作
出澄清 。 

  在此順帶呼籲廣大市民，如果向外發布未經證實或核實的負面消
息，其實會帶來重大影響。希望大家在發布這些信息時進行對事實的
核實 (fact check)，就其準確性作出一些審查或調查後才發布。香港現

 
 
 
 
 
 
 
 
2858 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

時要重回正軌 ， 復原的工作其實相當重要 ， 希望大家在 fact check 方
面做得更足 。  

郭榮鏗議員：主席，局方在主體答覆提到如何遊說美國參眾兩院或政
府部門不要通過《香港法案》。首先，我要重申公民黨及我均支持《香
港法案》，認為有助保護香港在《基本法》下應有的人權及法治。然
而，在遊說工作方面，我們看到參與推動《香港法案》的美國參議員
(Senator)如 Ted  CRUZ 來港時曾約見行政長官，本來是大好機會讓政
府講解自己的看法，嘗試影響別人，但行政長官最後卻取消了與這位
參議員的會面。我不太明白為何行政長官未有把握機會與一位有份推
動《香港法案》的參議員會面，反而臨時取消？ 

商務及經濟發展局局長：多謝郭議員的提問，其實就政府與政府或議
員與議員之間的一些會面和交流，我們一直非常支持及鼓勵。當然 ，
如果時間和情況允許，我們希望進行更多交流和溝通。在過去一段時
間，其實我們亦針對政府官員或參眾兩院的議員及幕僚不斷進行大量
遊說工作 。 

  剛才郭議員提到《 香港法案 》的通過可能會令人質疑我們的遊說
工作缺乏成效。其實我想指出缺乏成效的原因並非我們未有嘗試進行
相關工作或方向錯誤，而是在過去一段時間，要在複雜的國際經貿環
境下進行遊說工作是比較複雜和困難的。在很多情況下，無論是政府
官員或參眾兩院的議員，他們也會基於政治取向、選舉導向、政治立
場或既定立場揀選一些意見或意念與其較相近的對象，然後聽取意見
及進行會面。我們會一如既往繼續進行這方面的工作，但我想告訴大
家當中的困難 。 

郭榮鏗議員 ：他沒有回答. 

主席 ： 郭榮鏗議員 ， 你的補充質詢哪部分未獲答覆 ？  

郭榮鏗議員 ： .很簡單，我問的是為何行政長官有機會與這位參議
員會面，但竟然臨時取消？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2859 

主席：你已指出你的補充質詢未獲答覆的部分。局長，你有否補充 ？  

商務及經濟發展局局長：正如我所說，如果時間和情況允許，我們積
極鼓勵這些會面 ， 以進行更多溝通和交流 。  

葉劉淑儀議員 ：主席，剛才郭榮鏗議員說他支持美國通過《香港法
案》，認為有助保護香港的人權及法治，但其實當中亦有很多條款對
香港的國際關係及國際地位有很大打擊。 

  局長可否講解第 5 條對香港有何影響？ 

商務及經濟發展局局長 ：首先 ，就保障人權及自由方面 ，其實《 基本
法 》 第四條或 . 

(葉劉淑儀議員就局長的答覆表述意見 ) 

主席：葉劉淑儀議員，請先讓局長回答你的補充質詢。局長，請作答 。 

商務及經濟發展局局長：我手邊沒有第 5 條的條文，我可以在會後答
覆議員 ， 不好意思 。 

(葉劉淑儀議員在席上發言 ) 

鄭松泰議員：在星期一，中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室
主任駱惠寧到港履新，當時他表示香港社會需要重回正軌。昨天美國
國務卿蓬佩奧就他的說法作出回應，認為所謂"正軌"是北京遵守《中
英聯合聲明》，以及遵守對香港作出的承諾，令香港得以保持獨立的
法治及自由。 

  剛才政府和商經局局長不斷重申他們如何說服美國，但他們似乎
捉錯用神。我想問現時局方會否希望大陸的官方機構在香港注意其言
行，盡量克制，以免妨礙香港政府說服美國各界人士呢？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2860 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

主席 ：你提出的補充質詢並非與主體質詢直接相關 。不過 ，局長 ，你
有否補充 ？  

商務及經濟發展局局長 ： 我沒有補充 。 

(鄭松泰議員示意擬作跟進提問 ) 

主席：你提出的補充質詢與主體質詢並非直接相關，但我也請局長回
答 ， 而局長已表示沒有補充 。 鄭議員 ， 請坐下 。  

梁美芬議員：主席，香港有些人不理香港死活，純粹為政治目的一直
推動美國的《香港法案》，我簡稱為"攬炒法"。局長剛才未能答覆葉
劉淑儀議員的補充質詢，我希望局長能夠答覆我的補充質詢。政府表
示有進行遊說工作，但當我們與來港的美國代表接觸時，他們口中的
香港情況有別於我們向他們表達的真實情況，包括現時反修例在香港
引發的暴力及違反香港法治的種種活動，侵犯了香港市民的言論自
由、基本人權甚至人身安全，連表達意見也會被打死。他們不懂得
第 5 條的內容，那麼，當他們遊說時，有否把香港的真實情況向美國
國會議員逐一解說。市民要我問政府，為何其他國家的國會議員也不
說一句公道話。當他們與我們會面時，我們告知真實情況，但他們似
乎對香港的各種情況一無所知，只靠各級部門提供的資訊。他們的言
論完全呼應郭榮鏗議員的說法，即反對派基於政治目的所表達的單方
面意見。至於香港社會上普通市民的真實苦況，以及香港的法治精神
和人權受破壞等慘況，他們有否清楚闡述？他們有否作基本解說？市
民問為何連兩票、3 票或 4 票反對票也沒有？為何會全票通過《香港
法案》呢？ 

商務及經濟發展局局長：多謝梁議員的補充質詢。首先，關於言論自
由、保障人權和自由方面，特區政府一直以來也十分重視，亦全力維
護 。 在保障人權和自由方面 ，《 基本法 》第四條及《 香港人權法案條
例 》 的法律條文亦清楚訂明 . 

(梁美芬議員發言擬闡明其問題 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2861 

主席：梁美芬議員，請先讓局長回答你的補充質詢。梁議員，請坐下 。 

商務及經濟發展局局長：明白。正如我剛才回應邵家輝議員的補充質
詢時提到，其實很多國會議員或政府官員基於選舉導向及政治取向而
有既定立場。我們在遊說過程中，絕對有就香港擁有的人權和言論自
由及雙邊關係進行很多解說。至於大家能否達致共識或他們最終的立
場如何，正如我剛才所說，他們其實可能已有既定立場，在整個遊說
過程中其實是有挑戰的 。  

主席 ： 梁議員 ， 你的補充質詢哪部分未獲答覆 ？  

梁美芬議員：局長沒有答覆我的補充質詢。我是反過來問政府有否就
反對派議員指香港毫無人權的說法作出澄清，並反映真實情況是香港
的普通市民被他們剝奪了人權和言論自由，而非隨便說一堆流於表面
的話。政府有否這樣做？ 

主席 ： 梁議員 ， 請坐下 。 局長 ， 你有否補充 ？  

商務及經濟發展局局長：主席，我們會將香港現時的實際情況，以事
實為根據向當地官員 、 議員及其幕僚反映 。  

莫乃光議員：梁美芬議員的說法，顯示建制派真的仍活於平行時空，
尚未知道香港的真實情況如何。香港人透過選舉告訴他們，香港人要
的是五大訴求，要真普選. 

主席 ： 莫乃光議員 ， 請提出你的補充質詢 。  

莫乃光議員 ：主席，我正要提出補充質詢.我也要鋪陳我的補充質
詢.他們經常說美國人政治導向，其實美國人清楚看到現時香港沒
有普選和民主，法治亦受到影響。談到香港經濟所受到的影響，其實
令他們不來港投資的最主要原因是他們擔心法治和言論自由等受到

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2862 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

影響。我所屬的行業所受的影響最大，他們正是基於這個原因不來港
投資. 

主席 ： 莫乃光議員 ， 請直接提出你的補充質詢 。  

莫乃光議員 ： .所以，我想向局長提出的補充質詢是，其實政府是
否真正知悉香港的問題，從而回應他們所看到的香港真實情況？他們
所看到的香港真實情況其實較政府所看到的還要清楚。 

商務及經濟發展局局長：首先，我想回應莫議員剛才的說法。在過去
一段時間，縱然我們要面對社會上眾多挑戰，但香港很多制度優勢 ，
包括莫議員剛才提到的法制、法治、言論自由、人流、物流、資金流 、
信息流的自由流通，其實並無受損。正如我剛才答覆梁議員的補充質
詢時提到，我們不斷從多方面將香港的實際情況向當地官員和議員盡
量作出清楚的解說 。  

主席 ： 第四項質詢 。  

獲警方准予保釋人士拒絕續保  

4.  陳志全議員 ：去年 6 月至今，有數以千計的市民在公眾活動中被
捕後獲警方准予保釋，以待警方完成調查後決定是否對他們提出檢
控。據悉，當中有不少人在其後前往警署報到時拒絕繼續保釋，並獲
無條件釋放(俗稱"成功踢保")。然而，由於他們一直未獲警方告知是
否已完成調查有關案件及會否對他們提出檢控，他們及其家人終日憂
心忡忡。就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去 6 個月，每月踢保及成功踢保的個案數目分別為何； 

(二)  過去 5 年，成功踢保的人數、他們當中有多少人其後被檢
控，以及他們成功踢保日期與被檢控日期平均相隔多久；
及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2863 

(三)  警方會否在作出不檢控成功踢保人士的決定後，盡快把該
決定通知他們，讓他們放下心理負擔；若會，詳情為何；
若否，原因為何？ 

保安局局長 ： 主席 ，市民有表達意見 、 言論及集會的自由 ，但行使這
些自由的時候必須和平和守法。自去年 6 月初至今，香港發生了共超
過 1 200 場示威 、 遊行和公眾集會 ， 當中不少演變成嚴重暴力違法行
為 。在過去 6 個多月 ， 有暴徒違法堵塞道路 、癱瘓交通 、在多處投擲
汽油彈和縱火 、擲磚 、 肆意圍毆意見不同的人士、 蓄意傷人 、破壞及
焚燒商鋪、鐵路設施及交通燈等，嚴重威脅公共秩序和公共安全。根
據香港法例第 232 章 《 警隊條例 》 第 10 條 ， 當出現任何違法行為 ，
警方有法定責任採取一切合法行動 ， 予以處理 。 

  根據 《 警隊條例 》 第 50 條 ， 警務人員有權拘捕任何他合理地相
信會被控以或合理地懷疑犯了 (就該罪行首次定罪時 )可被判處可監禁
的罪行的人 。 警務人員作出拘捕時 ， 必須依法及適當地進行 。 

  當任何人被警方拘捕時 ， 警務人員會盡快告知他已被捕 、 拘捕的
事實理由及拘捕原因。被捕人會盡快被帶到值日官前，以確定其被拘
捕及羈押的合法性。其後，被捕人會交由調查隊伍進行調查。在完成
初步調查後 ， 警方會因應個別案件的實際情況 ， 考慮 ： 

(一 )  落案起訴被捕人 ， 並羈留該人直至到出庭應訊 ， 或讓被捕
人保釋外出 ， 等候出庭應訊 。 一般而言 ， 被羈留的人不會
被羈留超過 48 小時 ； 

(二 )  如警方未能立即完成調查有關案件 ， 讓被捕人保釋外出 ，

被捕人隨後須依指定時間回到警署報到 ； 或  

(三 )  無條件釋放被捕人 。 

  有關警方保釋的法律依據及法定權限載於《 警隊條例 》第 52 條 。
根據該條例第 52(1)條 ， 就警方決定落案起訴的被捕人而言 ， 除非警
方認為罪行性質嚴重，或警方合理地認為被捕人應被羈留直至到裁判
官席前應訊( 例如被捕人可能潛逃 、 再犯同一罪行 、 騷擾證人 、 妨礙
調查工作或企圖妨礙司法公正等) ， 否則警方可讓被捕人保釋外出 ，
被捕人一般須依擔保書指定的時間和地點到裁判官席前應訊。如該人
被羈留 ， 須在切實可行範圍內盡快帶到裁判官席前應訊 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2864 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

  此外 ， 根據 《 警隊條例 》 第 52(3)條 ， 如果警方認為未能立即完
成調查有關案件，可讓被捕人保釋外出，被捕人隨後須依擔保書指定
的時間到指定的警署報到。當被捕人回到警署報到時，警方會根據案
件的調查進度 ， 決定落案起訴被捕人 、 繼續保釋或無條件釋放被捕
人。此項保釋安排有其需要和合理性，因為一方面可讓警方在案件仍
在調查期間，維持其與被捕人的聯繫；另一方面，因應不同案件的性
質、嚴重性及複雜性，警方可進行進一步調查，例如搜集和處理證據，
以及諮詢法律意見等，以確保警方對任何人落案起訴，均會是嚴謹的
決定 。 

  如果被捕人拒絕警方保釋 ， 或在接受警方保釋後回到警署報到
時 ，拒絕繼續保釋 ， 而調查工作尚未完成 ， 警方會考慮將該人釋放 。
然而，釋放被捕人並不代表警方不會對其作出起訴。如果在調查後決
定起訴有關的人 ， 警方會再次作出拘捕 。 

  現就質詢的各部分答覆如下：  

(一 )及 (二 ) 

自去年 6 月 9 日直至今年 1 月 2 日 ， 警方在大型公眾活動
中共拘捕 6 943 人 ， 當中涉及多種不同罪行 ， 包括 "參與暴
動 "、 "非法集結" 、 "縱火" 、 "傷人 " 、 "襲擊致造成身體傷
害 "、 "刑事毀壞 "、 "襲警 "、 "阻礙警務人員執行職務 "、 "藏
有攻擊性武器 "等 。 這 6 943 名被捕人中 ，1  082 人所涉的
案件已經或正在進行司法程序 ，338 人獲無條件釋放 ，
5 523 人的案件仍在調查中 (包括保釋候查和拒絕保釋後被
釋放候查 )，有關的數字按月分項列於附件。警方沒有備存
質詢所要求提供的其他分項統計數字 。 

(三 )  警方就個別案件的調查詳情是保密的 ， 以免影響調查及搜
證工作 ， 更不會對涉案人士公開 。 接受警方保釋的被捕人
須於指定時間回到警署報到 。 對於拒絕保釋被釋放候查的
被捕人 ， 基於上述保密原則 ， 警方不會告知其涉及案件的
調查進展 。如果日後警方有足夠證據就有關罪行檢控該
人 ， 會再次作出拘捕 ， 並起訴其相關的罪行 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2865 

附件 

案件仍在調
查中(包括
保釋候查和
拒絕保釋被
釋放候查)
人數 

20 

108 
513 
558 
945 
2 412 
618 

349 

已經或正在
進行司法 
程序人數 

無條件釋放
人數 

20 

84 
150 
182 
152 
424 
68 

2 

33 

32 
87 
24 
92 
63 
6 

1 

拘捕月份  被捕人數 

2019 年 6 月  
(自 6 月 9 日起 ) 
2019 年 7 月  
2019 年 8 月  
2019 年 9 月  
2019 年 10 月  
2019 年 11 月  
2019 年 12 月  
2020 年 1 月  
(截至 1 月 2 日 ) 
總數  

73 

224 
750 
764 
1 189 
2 899 
692 

352 

6 943 

5 523 

1 082 

338 

陳志全議員：主席，局長為時 8 分鐘的答覆中，完全沒有回答我今天
的質詢。他說的罪行性質和罪行嚴重程度與我提出的質詢內容是沒有
關係的。如果有人犯法、嚴重違反法律，被拘捕、控告然後帶上法庭，
這是一般的情況。但是，我問的是拒絕保釋被釋放候查的被捕人士的
數字，即是"成功踢保"的人數。局長在附件的表格第三欄只提供保釋
候查和拒絕保釋被釋放候查人士加起來的數字。"成功踢保"的人數怎
麼會找不到呢？主席，被捕人士要不便續保，要不便不續保，警方便
要退回保釋金予被捕人士。局長只要致電警署查詢已能得到數字，他
不查找而已。 

  主席，為何我要問這個數字呢？警方經常被指濫捕當然，局
長不會承認拒絕保釋被釋放候查的被捕人士的統計數字是其中
一個參考指標。當然局長不肯做，不肯問，我無法逼迫他，所以，我
的補充質詢是針對質詢的第(三)部分。我的要求很卑微，我問當被捕
人士"成功踢保"後"踢保"不代表無罪，不代表調查終止，我是知
道的但當調查已終止，警方可否告訴當事人呢？只是這樣卑微的
要求而已，主席。例如，公務員被停職後，上次公務員事務局局長表

 
 
 
 
 
2866 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

示如果有關公務員被判無罪便會復職，甚至會補償薪酬。但現在我問
的是還未審訊，更不知道調查至何時我已不問局長可以調查多久
我只不過要求警方完成調查後告知有關人士而已，但局長怎樣回
答呢？他表示"基於上述保密原則，警方不會告知其涉及案件的調查
進展"。我不是問進度或要求保密，而是在調查後，即沒有足夠證據
落案起訴被捕人士，其個案終止，警方可否發信告知有關人士，讓
舉例說老師返回學校恢復教職或公務員可以復職，如此簡單而
已。主席，可否請局長回答我？ 

保安局局長：我是十分願意回答這項補充質詢的，因為陳議員剛才的
論述中有很多謬誤，所以我想借此機會向大家解釋。這些謬誤是因他
錯誤理解法律程序，以及沒有考慮在調查刑事案件中，如何真正保證
警方既能調查疑犯以對其落案起訴 ， 亦能保障受害人的利益 。 

  第一 ， 所謂拒絕保釋而被警方釋放後等待調查 ， 對於當事人而
言 ，這個情況可能是少了擔保 ， 但未必是最好的做法 。 理由很簡單 ，
如果某被捕人仍在保釋，他知道何時要回到警署報到，而當警方要就
案件採取進一步行動，例如真正落案起訴，因有關人士已知道要回到
警署報到的日期時間，進一步行動很可能不會打擾其日常的生活。反
之，當他已經拒絕保釋而被釋放，警方繼續調查其案件，當有證據落
案起訴他時，其實警方可以基於案件需要立即到任何地方拘捕他。對
他而言，有關的拘捕環境可能並不理想。所以，有關人士不要以為這
是非常聰明的做法 。當然 ， 每個人可考慮自身的情況而決定該如何
做，這是第一點，一如我在主體答覆中已解釋被捕人士與警方保持聯
繫有其作用 。 當然 ， 每個人也可以考慮自身情況而作出選擇 。 

  第二 ， 我在主體答覆中亦指出 ， 警方沒有備存質詢所問及的其他
分項統計數字，因為警方並非一個統計部門，而要解答不同質詢中要
求的罪案數字。在我們統計罪案數字時，必須要考慮警方的日常運作
有否這需要。故此，警方沒有備存某一些數字是正常的做法，我們亦
已在答覆不同質詢時就此作多次解釋 。 

  第三 ， 在某人士拒絕警方擔保而被釋放後 ， 然後警方進行調查至
某一個階段，會出現兩個可能性。一個可能性是警方暫時沒有證據 ，
但該案件仍然在調查過程中，即簡單來說，一如我們在某些電影中看
到的對白 ： "case 未 close  file"(案件尚未結案 )， 尤其是與毒品及黑社
會有關的案件 ， 很多時 ， 這些調查均會延續 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2867 

  因此 ， 我們考慮如何處理一名被捕人士時 ， 如果該宗案件屬於嚴
重刑事罪行，更要一併考慮如何保障整體社會的利益，不能向某些以
為可以逃避法律責任的被捕人士透露調查進展。特別是毒品案件，很
多時犯法人士被捕後會減少活動，令警方或海關難以找到針對他的證
據，但這些是指會持續犯法的人士。執法部門對不同被捕人士的處理
方法均須考慮整體情況而定 。 

陳志全議員 ：主席，局長又回答了 6 分鐘. 

主席 ： 陳志全議員 ， 你的補充質詢哪部分未獲答覆 ？  

陳志全議員：.我是問他，在完成調查(close file)後，可否提供一紙
證明予有關人士，告知調查已完成？就這麼簡單而已。 

主席：你已指出你的補充質詢未獲答覆的部分。局長，你有否補充 ？  

保安局局長：主席，不同案件的處理有所不同，須按案件的細節和實
際內容來決定 。  

謝偉俊議員：主席，我看到局長的主體答覆，特別是在第四段提到警
方決定讓被捕人保釋外出時，須一併考慮涉案罪行的嚴重性、被告人
有否可能潛逃或再犯同一罪行等。以我理解，主體質詢中提及在公眾
活動被捕人士當中，不少其實是再犯並再被捕，但再獲保釋。我想了
解，在這方面，局長有沒有統計數字，以及警方、律政司或司法部門
是否處理不善，導致很多人士一犯再犯，卻仍然可以再三獲得保釋
呢？ 

保安局局長 ： 主席 ， 回應這項補充質詢 ， 我想指出兩個情況 。 第一 ，
當被捕人士被帶到法庭提案後，裁判官可批准保釋，並施加一些保釋
條件。在該情況下，如果他在保釋期間再犯法而被捕，執法部門當然
有責任把有關人士帶上法庭，向法官陳述情況，申請取消其保釋或加
入額外條件 ，這是第一種情況 ，即是法庭保釋 。第二種情況 ，無論是

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2868 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

被捕後獲得警方容許保釋候查，或正如剛才提到的情況，警方提出保
釋但有關被捕人拒絕而被釋放，等候警方繼續調查，在此段時間內 ，
他又再犯 ， 這種情況是有的 。 在近期超過 1 200 宗的公眾活動而引發
的一些暴力行為中存在這樣的情況，但警方沒有特別統計這方面的數
字。不過，我相信大家從媒體看到不少這樣的個案，特別是第一種情
況 ， 即在保釋期間再犯法 ， 警方會將再犯法的人士帶上法庭 。 

  第二種情況是我們沒有公開實際內容的案件 。 但是 ， 有關被捕人
士再犯案而再被捕後，我們會重新考慮剛才所說的做法，即讓他繼續
警署保釋，還是起訴並帶上法庭。當然，剛才提到的第一個情況有可
能再次出現，即他再次拒絕保釋。在法律上，我們只可以以警署保釋
或法庭保釋的方式按照法律來處理。但是，我認同有可能出現不理想
的情況 。 我們認為被捕人有重犯機會 ， 但他因保釋的安排而獲得自
由 ， 繼而再次傷害社會 ， 其實是大家也不希望發生的 。 

  若有被捕人士在保釋期間再犯法 ， 執法部門會按照法律程序 ， 將
有關人士帶上法庭 ，讓法官作出決定 。 但是 ，我想趁機說明 ，雖然客
觀上我們沒有這類案件的統計數字，但拒絕保釋人士的數目並不少 。
很遺憾地，很多有法律背景人士似乎鼓勵這些被捕人士拒絕保釋 
縱然他們均涉及刑事罪行 特別是指導他們在法律上可以如何處
理自己的情況。  

  當然 ， 就被捕人士保釋的安排有法律規限， 我們要接受並遵守 。
但是，我希望大家知道，任何人被警方合法拘捕後獲保釋外出，然後
再犯任何刑事罪行， 對整體社會也是不利的。  

許智峯議員：梁議員，局長在主體答覆中表示，自 6 月至今，有 6 000 多
人被拘捕，而當中有 5 000 多宗案件正在調查。我想提出一個具體問
題：當中有多少宗是涉及警務人員的呢？我們聽到很多報道指警務人
員開槍、駕駛電單車撞人，更有人被警務人員射盲、被打斷骨，就這
些警暴個案，當中是否沒有一名警務人員被捕及起訴呢？沒有的話，
反映出的結論就是，警隊完美無瑕，沒有犯錯，或警方包庇縱容警務
人員，監察警方的投訴機制失效呢？請局長回答。 

保安局局長：在香港，任何人也受香港的法律制度規限，沒有人能凌
駕法律 。 任何人士 ， 市民也好 、 官員也好 ， 若觸犯法律 ， 當然要面對
法律制裁， 這是香港的法治精神。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2869 

  如有人對警方不滿 ， 應該主動投訴 ， 並且作出事實陳述 ， 這樣對
大家也公道。如果有人只是用化名，而且蒙着面說曾經受到警方甚麼
不合理對待，完全不看到真面目，對警方其實不公道。這些不願意承
擔法律責任的指控，在近半年可說是無日無之 。特別是媒體上流傳的
資訊和消息，大家也知道，真真假假、假假真真，現在實在難以判斷 。
所以，如果大家也認為我們要堅守公平公正的制度，那作出指控的人
士就要提供事實及證據，讓我們可以作出調查，然後根據制度予以懲
處。如有確實證據，任何人無論違反紀律或觸犯刑事罪行，均必須面
對後果 。 

許智峯議員 ：局長沒回答我的補充質詢。 

主席 ： 許智峯議員 ， 你的補充質詢哪部分未獲答覆 ？ 

許智峯議員：局長繞了一個大圈，說甚麼真真假假，卻沒有回答我的
問題。我的補充質詢是問他，這 6 000 多宗拘捕個案中，是否沒有一
宗是警務人員被捕？局長，請你回答是否一宗也沒有，你回答，你不
敢回答嗎？ 

保安局局長：主席，我想許議員弄錯了。這項質詢及剛才討論的是被
警方拘捕人士的數字。至於對警察的投訴，當然是另一個數字，而投
訴警察課可以提供這個數字。  

(許智峯議員在席上高聲說話 ) 

主席：許議員，請停止在座位上說話。你可以在其他場合跟進有關事
宜 。 

  第五項質詢 。 

執法機關取得通訊資料  

5.  莫乃光議員 ：《基本法》第三十條保障香港居民享有通訊自由和
通訊秘密。《香港人權法案條例》第 II 部(香港人權法案)第十四條訂

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2870 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

明，任何人之通信不得被無理或非法侵擾。現行《截取通訊及監察條
例》只要求執法機關在進行郵件截取和電訊截取前須向小組法官申請
授權，但未有就網絡通訊(例如手機及網絡伺服器)的資料(包括通訊內
容、元資料及個人資料)作出規管。此外，高等法院在 2017 年 10 月
27 日的一項裁決中指出，除緊急情況外，警方須先獲得法庭搜查令
才可查看被捕者的手機。據報，近日有一名被捕者表示，其已上鎖手
機內部分即時通訊紀錄被控方列為呈堂證據之一，但他在被捕後從未
向警方透露其手機的解鎖密碼，而他上庭前亦未獲告知警方取得有關
搜查令。就此，政府可否告知本會： 

(一)  去年 6 月至今，警方檢取、解鎖及查閱被捕者手機內資料

的個案宗數，以及就當中有多少宗取得搜查令； 

(二)  警方從何時開始使用駭客軟件或其他破解工具，為手機解

鎖以查閱手機內的即時通訊內容或其他資料；及 

(三)  政府會否(i)參考韓國、台灣、澳洲、英國和美國的相關法
例，修訂或制定法例規管執法機關進行電子蒐證工作，以
及(ii)主動和定期公布各執法機關向資訊及通訊科技公司
提出披露資料要求的詳情，令執法工作的透明度提高和達
到國際水平？ 

保安局局長 ： 主席 ， 執法機關在香港法例之下有責任防止及偵查罪
案 ， 以保護市民的生命財產安全 。 而在執法機關履行其責任的過程
中，會行使相關法例所賦予的搜查及檢取權力，檢取及查看涉嫌干犯
罪行的物件 ， 當中包括手提電話及其他類似裝置 。 

  根據高等法院 2017 年 10 月 27 日就一宗案件頒下的判詞 ， 警務
人員可根據《 警隊條例 》(第 232 章 )第 50(6)條，在被捕人士身上及現
場或附近檢取手提電話，但只有在緊急情況下，才可以無須獲得搜查
令而查看這些手提電話的電子內容。判詞亦指出，就允許警務人員在
緊急情況下，可以無須獲得搜查令而查看拘捕後檢取的手提電話或其
他類似的裝置的電子內容而言 ， 《 警隊條例 》 第 50(6)條合憲 ， 並符
合 《 香港人權法案條例 》 (第 383 章 )第十四條和 《 基本法 》 第三十條
的規定。我知道執法機關一直都嚴格跟隨這判詞所闡述的原則行事 。 

  執法機關調查罪案時 ， 如有需要 ， 可根據相關法例向法院申請搜
查令，以獲得搜查處所和檢取在處所內找到的物件、文件和資料的權

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2871 

力。執法機關申請搜查令時，必須遵守嚴格的規定，須在裁判官席前
宣誓，證明人員有理由懷疑某搜查目標內藏有具調查價值的物件，並
清楚說明申請的理據，以及所申請的搜查令的涵蓋範圍。執法機關亦
須就裁判官作出的提問給予滿意的答覆。裁判官發出搜查令時可按個
別情況施加條件。裁判官如認為理據不充分或不適合，會拒絕發出搜
查令 。 

  裁判官是基於提出申請的執法機關人員所呈交的事實和細節，嚴
格依照法律處理搜查令的申請。我們需尊重法庭的權威、專業、獨立
性和公信力 。 

  我強調 ， 向法庭申請搜查令與按 《 截取通訊及監察條例 》
(第 589 章 )("《 截取條例 》 ")申請授權進行秘密行動 ， 是兩個不同的
法律程序 ，目的不一樣 ，不應混為一談 。搜查令須經法庭批核 ，是根
據相關條例而作出 ，目的是蒐證作日後呈堂之用。《 截取條例 》下的
行動所搜集的資料主要是作情報之用。兩個程序都在法律下有嚴格規
定及限制 ， 都是嚴謹的程序 。 

  就莫議員質詢中提及的個案 ， 警方已公開澄清 ， 他們是在獲得裁
判官發出的搜查令下進行。由於該宗案件已進入司法程序，我不宜進
一步討論案件的詳情 。 

  就莫議員質詢的各部分 ， 我答覆如下 ：  

(一 )  2019 年 6 月至 11 月期間，警方共處理了 1 429 宗涉及手機
作為證物的案件。當中涉及 3 721 部被捕人或疑犯的手機，
有關個案都是在取得法庭搜查令下進行 。 

(二 )  一般情況下 ， 警方會在取得法庭手令後才為手機進行數碼
法理檢驗 。 有關的檢驗所取得的證據會於相關案件的公開
審訊中呈堂 。 由於檢驗的關鍵技術屬機密資料 ， 披露該等
資料可能讓犯罪分子得悉執法機關的行動細節 ， 會損害執
法機關調查罪案和保障公共安全的能力 ， 令不法分子有機
可乘 ， 所以我不會公開 。 

我要強調 ， 不論使用何種技術 ， 亦不論有關行動是根據法
庭搜查令或按 《 截取條例 》 而進行 ， 警方的行動都嚴格按
照相關法律及規限合法地進行 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2872 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

(三 )  現行《 截取條例 》明確訂明和要求多項資料需要公開。《 截
取條例 》下訂明截取通訊及監察事務專員(" 專員 ")會每年作
出報告，羅列需披露的資料。報告公開，每年提交立法會 ，
並在保安事務委員會討論 。 內容包括行動的數字和類別 、
專員的監察結果 ，以及有否違規個案和相關的懲處等 。 這
做法和很多外地司法管轄區類似 。 

至於向網絡服務供應商索取與偵查罪案有關的資料 ， 執法
部門必須遵守《 個人資料 (私隱) 條例 》(第 486 章 )的規定 ，
或在執行搜查令的情況下進行 ， 受法例充分監管 。 特區政
府認為現行的制度和做法適當 ， 符合香港的實際情況 ， 會
予以繼續 。 

莫乃光議員 ： 局長，前任的曾主席曾經教導我們，" 蒐"的讀音
是"搜"(sau2)而不是"愧"(kwai5)，梁主席有時間的話可以指正一下議
員或官員。 

  局長剛才的答覆並沒有回答一個問題，就是警方檢取市民的手機
之後，他本來以為手機是封存在膠袋內的。雖然警方現在說已經取得
手令，但之前卻沒有告訴他有否取得手令，又不告訴他曾經開啟手
機。現時警方無須把手機貼在被捕者臉上嘗試作臉容辨識，原來警方
只要取得手令，便可以使用駭客軟件破解手機，查閱手機內容，而被
捕者是不知情的。 

  我們以為黃之鋒那宗案件只是個別例子我當然不會只談論某
一宗案件 但局長現時的答覆卻告訴我們，有關案件多達
1 429 宗，當中涉及 3 721 部手機。聽說在今次運動中有近 7 000 人被
捕，即是稍多於兩人之中便有一人的手機已被破解，這是一個非常大
的數目，而警方一直隱瞞整個社會。局長不要以行動需要、壞人會得
益來開脫，他們怎樣去平衡市民的利益？再者，請局長告訴我，是否
會有 3 000 多人立即被判入獄？警方檢取手機，目的根本就是要取得
當中所有資料，雖然我們不知道他們取得了甚麼資料，但法庭批出手
令時會否有一些限制？只是准許警方取得某些資料，還是准許警方查
看所有資料？警方現時真的是"無皇管"。再者，警方檢取手機之後，
有否安裝一些間諜軟件亦無人知曉，這是多麼恐怖。 

  主席，我的補充質詢是，警務處對於透過第三方 (例如電訊商)或
檢取手機取得的元資料或其他個人資料，甚至是警方開啟手機後，一

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2873 

定會看到某些與案情無關的東西，當局是否有一些內部指引訂明如何
處理這些資料？局長不要只說是根據《截取條例》進行，因為警方以
手令取得手機資料，與《截取條例》所監管的資料是無關的。局長在
主體答覆的第(三)部分中只提及《截取條例》，根本是答非所問，與
被捕者被檢取的手機資料亦無關，這只是在誤導公眾。手機內的絕大
部分資料肯定都是無關的，當局是否有一些內部指引去處理？如果沒
有的話，局長會否制訂這類指引？以及會否讓公眾甚至被捕者知悉這
些指引的內容？ 

保安局局長 ： 主席 ， 我相信莫議員所說的 "誤導 "， 就是莫議員剛才自
己所說的不同情況 。 

  首先 ， 大家必須明白 ， 我們現在處理的是刑事罪行 ， 並非簡單的
案件 ， 特別是一些嚴重罪行 ， 而我今天答覆其他議員的質詢時亦提
到，某些嚴重罪行更可判處終生監禁。因此，我們調查這類案件及任
何刑事案件時，處理手機的做法其實都是一致的。切勿因為自己有任
何立場便誤導地指出，我們為了打擊觸犯刑事法的人而應有的程序和
手續是不應存在 ， 因為我們是採取同一種手法去調查販毒 、 黑社會
及 "黃、賭、毒 "等刑事罪行，是一視同仁的。因此，大家要名正言順 ，
首先了解我們所處理的是甚麼 ， 其實是刑事罪行 。 

  第二 ， 在過去 6 個多月 ， 我們的確拘捕了不少人 ， 因此要調查涉
及罪行的證物數量亦不少。有鑒於此，其實大家應該提倡所有人士行
使言論自由的權利時必須守法，這樣便不會觸犯刑事罪行及被捕。我
們認同大家可以表達意見，並且享有言論自由和集會自由，合法有序
地進行是社會的共同期望，而不是去鼓吹市民犯法，藉以達到表達個
人意見的目的 ， 這一點相當重要 。 

  第三 ， 調查人員處理任何案件的證物時 ， 不論是手機或其他蒐集
到的證物 ，均必須保密 ，這是基本常識 。即是說 ，這是調查人員工作
程序中的 "ABC"( 基本知識 ) ， 如果這對莫議員來說是一個新概念的
話，我便要再說清楚一點 ︰ 在調查案件時蒐集到的任何證據和資料均
應保密 ， 只有在 "必須知道 "的情況下才可以分享 ， 亦不可隨意在其他
渠道上發放 ， 這項規定可以全面保障各方的利益 。 

主席 ： 莫乃光議員 ， 你的補充質詢哪部分未獲答覆 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2874 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

莫乃光議員 ：我們有"無罪假定"原則，但局長現在卻假定他們全部都
是賊人，3 000 多部手機. 

主席 ： 莫議員 ， 這並非你剛才提出的補充質詢的內容 ， 請坐下 。  

莫乃光議員 ：難道那 3 000 多人全都要終身監禁嗎？ 

主席 ： 這不是你剛才提問的內容 ， 請坐下 。  

莫乃光議員 ：亂來的！ 

陳恒鑌議員：主席，莫乃光議員主體質詢的第(三)部分提到"令執法工
作的透明度提高和達到國際水平"。事實上，面對國家安全及公眾安
全的威脅，加上不少罪行都是透過手機、互聯網等通訊渠道進行溝
通，例如傳遞一些不法信息或直播犯罪行為等，故此各地的執法部門
均會與科技界合作，以加強其打擊罪行的能力。 

  美國加州在 2015 年 12 月發生槍擊案，聯邦調查局其後指出，槍
手的手機中可能存有關鍵的破案證據，最後在得到以色列一家網絡安
全公司的協助下，將該手機解鎖。加州的法官當時曾發表聲明，指出
在面對國家安全及公眾安全的威脅時，政府要不就與網絡安全公司合
作取得罪證，不然就要透過法律系統，確保可以獲得重要信息，才能
夠破案。事實上，大家可以看到全世界的執法部門均會與網絡安全公
司合作打擊罪行，如果香港警方有這樣做，根本並無問題，但最重要
的是，警方這樣做是否符合香港法例和警隊的守則？就警方這樣做是
否符合香港法例和警隊的守則方面，局長可否再作詳細解釋？ 

保安局局長 ：主席，在蒐集證據及針對數據 例如手機或網絡資料
進行分析方面，香港警隊或其他執法部門的能力其實並不遜於國
際上其他執法機關的水平。例如在國際刑警的領域，香港警隊是合資
格的培訓人員 ， 有資格在國際刑警的場合 ， 培訓外地的其他執法機
關，教授他們在數碼分析及網絡蒐證方面的知識。換言之，國際刑警
組織亦認同香港的執法部門 特別是警隊 具備這方面的能力 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2875 

  第二 ， 國際刑警組織在亞太區設有一個關於網絡調查的區域會
議，而香港警隊已經擔任主席或副主席多年。換言之，國際刑警組織
亦認同香港警隊在這方面的專業能力 。 

  第三 ， 無論是香港警隊或其他執法部門 ， 近年都投放了大量資
源，以及推行很多培訓，以期加強數碼分析及網絡蒐證的能力，例如
警隊便設有一個特別針對數碼分析的實驗室。就此方面，他們亦參考
了外國的一些先進儀器或做法，亦會經常進行交流。由此可見，警隊
在這方面的能力 ， 絕對不遜於外地的執法機關 。 

  我現在回答議員的質詢，如果警方確實認為有需要尋求任何人提
供協助  我相信這是極罕見的情況  當然 ， 我相信在某些情況
下，法律是容許警方委聘某些專家，協助他們處理不同範疇的工作 。
這種情況在刑事蒐證方面並不常見，但在其他領域是確實存在的 ，例
如徵詢意見，包括應該如何進行整體分析情報的工作，他們很多時都
會聽取一些外國專家對這方面的意見 。 

胡志偉議員：主席，主體答覆第(一)部分指出，在 6 月至 11 月期間，
警方共處理了 1 429 宗涉及手機作為證物的案件。剛才局長說，關於
處理遊行示威的問題，他看成是刑事罪行，在處理過程中所採用的標
準與"黃、賭、毒"案件一致。 

  我想問局長，在香港的歷史上，何時見過警方在 5 個月內處理了
1 429 宗涉及"黃、賭、毒"的罪行，令警方能夠如此大規模地拘捕涉
及"黃、賭、毒"的人士，是否有這種歷史、這項紀錄呢？以警方的能
力，能夠在 5 個月內、在處理治安問題的過程中，處理這麼多罪行呢？
是否有這項紀錄？ 

保安局局長 ： 主席 ，我相信胡議員是捉錯用神 ，剛才我是說 ，我們應
該採用相同標準去處理所有刑事罪行，無論是處理近期的違法刑事行
為 ， 或者 "黃 、 賭 、 毒 "、 黑社會或其他騙案 、 劫案等 ， 我們都是採用
同一個制度、同一個標準。我們應該這樣做，不應有雙重標準。因此 ，
在處理刑事罪行時，不論被捕人的出發點或政治目的為何，我們都是
基於刑事程序 、 法律條文及事實根據來進行調查 。 

胡志偉議員 ：他沒有回答問題. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2876 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

主席 ： 胡志偉議員 ， 你的補充質詢哪部分未獲答覆 ？ 

胡志偉議員 ： .我問他有多少"黃、賭、毒"案件是採用相同的方法
去展開調查？ 

主席 ： 局長 ， 你有否補充 ？  

胡志偉議員 ：是"黃、賭、毒"。 

保安局局長 ： 我剛才已答覆胡議員 ， 對於任何刑事案件 ， 不論是
否 "黃 、 賭 、 毒 "案件 ， 我們都是採用同一個標準 。 

(胡志偉議員站着高聲說話 ) 

主席 ：胡議員 ，局長已作出補充 ，如果你不滿意局長的答覆 ，請在其
他場合跟進 。 請你坐下 。  

  最後一項口頭質詢 。 

與教師專業操守有關的投訴  

6.  黃碧雲議員 ：去年 6 月至 11 月，教育局收到逾一百宗與教師專
業操守有關的投訴。該等投訴涉及有關教師被指在社交媒體散播仇恨
言論、作出挑釁行為、使用不恰當教材、涉嫌違法等。該局對該等個
案作出的跟進行動，包括發出勸喻信、警告信及譴責信、作出停職處
分，以及審視教師註冊資格。就此，政府可否告知本會： 

(一)  有否評估，教育局就個別教師在社交媒體發表言論作出追
究，有否侵犯教師在《基本法》第二十七條和《香港人權
法案條例》第十六條下享有的言論自由及發表自由；如有
評估而結果為有，該局干涉教師在非工作時間及校外發表
言論的法理依據為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2877 

(二)  教育局有何理據要求學校審視未被起訴的被捕教職員，是
否仍適合在校內擔任教席或其他工作；該局有否評估此舉
有否剝奪有關教師在處分機制中獲公平對待的權利(包括
作出申述及提出上訴的機會)，因而造成"未定罪先處罰"的
效果，違反無罪推定的普通法原則；及 

(三)  教育局如何界定"仇恨言論"、"挑釁行為"及"不恰當教材"，
以及會否公布被裁定為不恰當的教材，讓公眾自行判斷有
關的跟進行動是否屬政治打壓；如否，原因為何？ 

教育局局長 ： 主席 ，教師肩負傳承知識 、熏陶品格的重要職責 ，其一
言一行對學生成長影響深遠，所以家長及社會大眾都殷切期望教育工
作者不但具扎實的專業知識，更要有高尚的道德情操。正因如此，教
師的言論和行為必須符合專業操守，以及社會普遍接受的道德標準 。
《 香港教育專業守則 》指出，一個專業的教育工作者，應尊重法律及
社會接受的行為準則、致力維護良好的社會風氣，更不應因政見、家
庭背景等原因而歧視學生 。 

  教育局嚴謹維持高質素及具專業操守的教學專業團隊，以確保香
港的教育質素 ， 維護學生的福祉 。《 教育條例 》賦權常任秘書長 ， 在
特定的情況下，可取消教員的註冊，包括該人士並非出任教員的適合
及適當人選，或常任秘書長覺得該教員不稱職。一向以來，教育局依
據既定程序 ， 以專業的態度嚴肅跟進懷疑構成專業上失當行為的個
案 。 

  學校在促進教師專業操守方面亦擔當重要角色。學校是提供正規
教育的機構，也是教師的僱主，必須對其教育質素負責，監管轄下教
師 ， 不時提醒他們應有的行為及角色 ， 並主動跟進行為不當的教職
員 ， 依據《 僱傭條例 》、《 資助則例 》， 以及與有關教師簽訂的僱傭
合約的條款，採取適當的紀律行動。一直以來，學校管理層大都能基
於專業精神和實證為本 ， 處理教師涉嫌違反專業操守的投訴 。 

  就黃碧雲議員提出的質詢， 現答覆如下 ： 

(一 )  自去年 6 月 ， 教育局接獲及處理多宗有關教師專業失當的
投訴個案 ， 當中大部分是教師在社交媒體上發布不恰當信
息 ， 例如仇恨 、 詛咒及鼓吹暴力 ； 以極度不雅的說話或粗
言穢語侮辱他人等 。 這些信息無論從表達的方法 ， 抑或其

 
 
 
 
 
 
 
 
2878 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

所反映的行為和價值觀 ， 均與教師應具備的專業操守不
符 ， 有違社會期望 ， 更遑論成為學生的楷模 。 《 香港教育
專業守則 》 及 《 教育條例 》 並不只適用於校內 ， 教師在私
人空間展現的品德和價值觀亦為其專業操守的一部分 。 我
必須強調： 這並非制約教師對社會事件或政治理念的表達
權 ， 更不是侵犯或減少教師個人的言論自由 ， 再者 ， 無論
在西方國家抑或香港，言論自由並非全無限制，必須合理 、
合法行使 ， 尊重他人權利及名譽 ， 以及保障國家安全及公
共秩序 。 社會絕對不會接受教師的言論或行為展現教師具
有不符公眾期望的道德標準或價值觀 。 局方有責任根據事
件的實情及嚴重程度作出適當的處理，如發出勸諭、警告、
譴責甚至取消教師註冊 ， 以維護教師的專業操守 。 

(二 )  《 資助則例 》 清楚訂明 ， 若個別教師已經或有可能涉及嚴

重的刑事訴訟，或涉及嚴重不當行為，在符合《 僱傭條例 》
相關規限的情況下 ， 學校可着令其停職 。 

教育局在 2019 年 12 月 20 日也就相關事宜向學校作更詳細
解釋 ， 學校在考慮教師應否停職時 ， 應以學生的福祉 ， 包
括對學生人身安全 、 品德培養及學習質素的影響 ， 為首要
考慮 。 若教師涉嫌干犯嚴重罪行 ， 即使有關案件或事件尚
未結案 ， 學校必須就有關教師繼續接觸學生作風險評估 。
具體而言，若教師涉及與人身安全有關的嚴重違法行為 (如
縱火 、 嚴重傷人 、 暴動、 管有危險品/ 違禁武器等 )， 或公
眾普遍認為嚴重違背道德標準的違法行為 (如性罪行、販賣
或管有毒品 、管有兒童色情物品等 )，學校應為學生的人身
安全和健康成長着想，審慎處理，暫停有關教職員的職務。
如有教職員被捕但暫時未有被落案控以任何罪名 ， 學校也
應詳細檢視涉及事件的性質和嚴重性 ， 考慮是否適合容讓
他們繼續在校擔任教學或其他工作 。 同樣地 ， 在教師違反
專業操守的個案中 ， 學校完成調查後 ， 如發現情況嚴重 ，
也應考慮涉事教師是否適合繼續在學校擔任教學工作 。 讓
有嚴重不當行為的教師繼續任教或接觸學生 ， 相信家長和
社會人士都會感到憂慮 ， 亦不會接受 。 

(三 )  社會對甚麼是" 仇恨言論 "和 "挑釁行為" 自有其道德底線和
共識 ， 教育界 、 新聞界 、 法律界等不同界別 ， 以至一般市
民都會認同和持守 。 至於教材編製和選取方面則有教育上
的一些原則 ： 教材須符合由課程發展議會訂定的課程宗旨

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2879 

和目標 ， 教師亦須考慮教材內容是否準確和配合學生在不
同學習階段的心智發展 ， 並根據相關的課程及評估指引的
建議 ， 採用客觀 、 持平的資料 ， 讓學生建構知識和技能 ，
並養成正面的價值觀和積極的態度 ， 成為有識見和負責任
的公民 。 教材內容不應帶有偏見 、 不應以偏概全地散播某
一政治立場 、 不應帶狠毒的詛咒或粗言穢語 、 不應煽動他
人的負面情緒甚至借端生事 ； 教師亦須於課堂運用適切的
學與教策略配合課堂目標 。" 不恰當教材" 是指未能符合上
述原則選取或編製的校本教材 ， 例如學習材料含有不合乎
社會道德標準的信息或偏離理性的討論 ， 甚或引用以暴力
作為解決問題的手段 ， 未能引導學生理性分析及用和平 、
合法的方式處理問題 ； 舉例而言 ， 如討論青少年在成長階
段如何面對困難和挑戰 ， 若教材提出以消極的方法解決問
題，將未能適切引導學生，培養學生正面、積極的人生觀 ，
並不符合教育宗旨和目標 ， 學校應加以改善 。 

校本教材要展現教育專業 ， 須配合課程的學習宗旨和目
標 ， 更不可能違反社會早已共識的道德價值觀底線 ， 教材
是否合適是一個教育專業的問題 ， 教育局相信教師普遍能
持守專業 ， 編製及選取適切的校本教材 ， 學校管理層也會
了解和監察學校教材的內容和質素 ， 與教師一同指導學生
從多角度探究， 尊重不同意見 。 

最後 ， 我希望重申 ， 教育局會繼續就促進及維護教師專業
操守方面做好把關工作 ， 以期更有效保障學生的福祉 。 

黃碧雲議員 ：主席，雖然局長在主體答覆第(一)部分提到，他並非想
限制、制約或侵犯教師的言論自由，但他現時的做法實際上已造成這
樣的效果。 

  主席，我想跟進主體答覆第(二)部分。局長現時表示，只要教師
已經被捕，即使仍未被起訴，或有關案件尚未進行調查、審訊、結案
或判罪，局方已要求學校考慮撤除該名教師的職務。我的主體質詢
是，這是否等於所有涉及教師的案件均可以不遵守或公然違反普通法
無罪推定的精神？現時的做法，就是在濫捕、濫告的情況下，只要教
師被捕，校方便可以解僱該名教師，局長是否假設所有被捕人士都是
有罪的呢？為何局長認為可以在教育範疇內公然違反香港的法制精
神？教師的權益又是否可以被漠視呢？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2880 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

教育局局長 ： 主席 ， 首先 ， 黃議員指主體答覆第 (一 )部分的內容實際
上等同規限了教師的言論自由，對此我並不認同。主體答覆已解釋得
很清楚 ， 我不再在此重複 。 

  我在對黃議員的主體質詢第 (二 )部分的答覆中提到 ， 如教師因涉
及較為嚴重的違法行為而被捕或被檢控，學校有權根據《 僱傭條例 》、
《 資助則例 》及與教師之間的僱傭合約條款將其停職，當中的考慮點
並非認為這是一項懲罰，或代表事情已經結案而向其作出懲罰，我們
的考慮點只是要對學校的學生負責 。 如果一名教師涉嫌干犯嚴重罪
行，牽涉到他人的人身安全或社會道德標準，社會認為不可接受，我
們又怎會有信心把學生交給這名教師呢 ？ 因此，學校需要進行評估 。
黃議員是否認為，我們應該把學生的福祉和安全放在次要的位置，而
教師的所謂上班或繼續任職更為重要呢 ？ 教師上班或任職是為了教
導學生，在教師的心目中，學生的利益也是重要的，我相信大部分教
師均能理解為何學校有這種權力，可以在某些情況下，因應學生的福
祉 、 教育質素和安全而作出停職安排 。 

主席 ： 黃碧雲議員 ， 你的補充質詢哪部分未獲答覆 ？  

黃碧雲議員 ：我認為局長刻意遺漏了主體答覆. 

主席 ： 你只須指出你的補充質詢未獲答覆的部分 。  

黃碧雲議員 ：我問局長有關教職員的情況，局長表示，"如有教職員
被捕但暫時未有被落案控以任何罪名"，學校便可以考慮取消有關教
師的職務，連案件也未審理，只是被捕，便可以辭退嗎？ 

主席 ： 黃議員 ， 請停止發言 。 局長 ， 你有否補充 ？  

教育局局長 ： 主席 ，其實我的答覆與剛才一樣 ，這是我們的考慮， 我
們並非說一定要將其停職，但我們要求學校，如果有教師被捕，即使
尚未落案，也要考慮案件的情況，而學校要考慮的是，究竟老師回到
學校後，會否有機會對學生的人身安全構成風險，或影響其教育，又

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2881 

或在教學上對學生帶來一些不良影響 ？ 因此，學校最後須作出決定 。
如學校認為，若這名老師回校，可能會造成這些影響，我覺得負責任
的學校便應該將其停職。  

張國鈞議員：主席，我今天看到有議員提出質詢，擔心教師的言論自
由受到不必要的限制。 

  我不知道局長有否留意外國的情況，例如標榜言論自由，甚至香
港有些議員以它為馬首是瞻的美國，究竟在這方面是怎樣的呢？原來
美國明文規定，教師不能在課堂上主張某種個人政治觀點；亦清楚訂
明，關於教師在校外的言論，如教育當局能證明教師的講話可能對學
校或教師的職能產生不良影響，有關教師便不受憲法下的言論自由保
護。還有一點，我不知道局長是否清楚知道，美國亦訂明，由於教師
在社交媒體的私人網頁上的言論有機會被其他人轉發或分享，所以教
師在使用社交媒體時，如果出現損害教師職能的行為，便不能享有言
論自由，亦不受美國憲法保護. 

主席 ： 張國鈞議員 ， 請直接提出你的補充質詢 。  

張國鈞議員：關於美國或世界各地限制教師不能享有言論自由的相關
情況，請問局長有否向香港教育界的教師如實反映，令他們知道局方
現時的做法並非對他們存有任何偏見或施加任何限制，而是世界各地
均接受的標準做法？ 

教育局局長 ： 主席 ， 我很多謝議員的意見 。  

  其實 ， 教育局當然知悉其他國家對這方面的看法 。 如果議員重閱
我的主體答覆，便會看到其實我們的原則與張議員剛才舉例引述的其
他地方的原則十分接近 ， 大家也是採用同樣的原則 。 

  我相信教育界內很多教師和校長均明白，並且採取相同的態度和
原則來處理此事，只是有時社會上可能有些不同人士不太熟悉這方面
的事宜，或過分將重點放在其他方面，以致錯誤理解現時教育局在維
護教育專業和學生利益上所做的工夫。我聽到議員的意見，將來有機
會時，我們會多引述外國的例子，向業界同工解釋這方面的事。但是，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2882 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

我相信大部分同工也接受和理解教育局現時所做的工作，其實是為了
保護學生及維護教師的專業操守 。 

林卓廷議員 ：主席，我聽了局長的所有說話，他好像在說，如你被警
察拘捕，便似乎有理由會被檢控，而你被檢控，便似乎有罪，所以，
為了學生的利益，要先將你停職。主席，我想問局長，他是否知悉警
察曾經連《大公報》的記者也錯誤地拘捕並送往警署？第一，現場兵
荒馬亂；第二，警察濫捕的情況非常普遍，他如何確保被捕的教師一
定曾作出違法的行為，並且嚴重至需要停職呢？他要求學校衡量，學
校可以怎樣做？難道要學校進行刑事調查嗎？他這樣是在製造白色
恐怖，他是否在打壓那些敢言甚至是無辜的教師呢？ 

教育局局長：主席，我不太明白這與敢言和無辜有何關係。事實是有
教師在一些事件的現場遭警察逮捕。正如我剛才所說，他們遭逮捕 ，
並不代表他們一定會被檢控，亦不代表他們最終一定會被判有罪。然
而 ，在過程中 ，我們考慮的是學生的福祉 。林議員剛才詢問 ，我如何
肯定有關教師一定有罪 ？ 讓我問同樣的問題，林議員如何肯定他們一
定沒有罪 ？ 林議員如何肯定他們一定不會因這事而影響到學生 ？ 如
果我們要衡量學生的福祉，學校是否應進行評估，然後作出應當作出
的決定 ？ 

謝偉俊議員：主席，我發覺不論是坊間或本會的同事均有一個盲點，
就是他們將法庭審訊刑事案件的標準隨便拿來說，提出所謂無罪推
定，其實完全是比喻不倫。我們說的是保護兒童，而非刑事定罪，刑
事定罪是寧縱無枉，保護兒童則是寧枉無縱。我想理解的是，局長的
主體答覆表示過去多個月來有多宗個案，但其實很多市民也十分關注
確實有多少宗個案。為了真正能保護兒童，有多少教師應盡早停職，
從而及早防止他們繼續傷害兒童呢？但教育局未有處理，為何教育局
一直不處理或這麼遲才作出處理呢？這對香港社會有多大影響？局
長有否失職呢？ 

教育局局長：主席，我們在 11 月底已公布有關數字。我們接獲 123 宗
與教師操守有關的投訴，當中有很多涉及他們在互聯網上的言論，我
們認為這些個案在程度上未嚴重至需要提出停職要求。當然，我們要
求學校在進行調查時，必須審視教師在校內的表現究竟如何，他們有

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2883 

否把自己心中的想法帶到課堂上； 在這方面 ， 學校須進行把關的工
作 。 此外 ， 被捕個案約有 80 宗 ， 當我們有這些個案的資料時 ， 便會
與學校討論究竟有否需要作出停職安排。就此，正如謝議員所說，我
們真的要嚴謹地保護學生，小心行事。這並不代表我們已把那些教師
定為有罪，這並非有罪或沒有罪的問題，而是對於學生，我們一定要
盡量小心 ， 因為他們均未成年 。 

主席 ： 口頭質詢到此為止 。 

議員質詢的書面答覆  

重建工廠大廈  

7.  馬逢國議員 ：主席，運輸及房屋局局長於上月表示，因應行政長
官在 2019 年《施政報告》的建議，香港房屋委員會("房委會")正探討
在個別用地的適當條件及安排下，將旗下個別工廠大廈("工廈")重建
作公營房屋用途的可行性。就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去 3 年，每年房委會轄下各工廠單位的(i)平均租用率、
(ii)按行業類別劃分的租戶數目，以及(iii)從事文化藝術或
體育相關行業的租戶數目； 

(二)  上述探討工作有否包括(i)諮詢工廈現有租戶意見、(ii)評估
有關計劃對租戶和相關行業的影響，以及(iii)制訂減低有關
影響的措施；如有，詳情(包括諮詢和評估工作的方式)為
何；預計何時完成探討工作及公布結果；及 

(三)  政府會否考慮在上述探討工作中，加入研究以下安排的可
行性：在參考早年把整幢石硤尾工廈改建為藝術中心的做
法後，把個別工廈改作文化藝術或康樂體育相關的用途，
或在重建工廈為公營房屋的計劃中撥出部分樓層作該等用
途？ 

運輸及房屋局局長 ： 主席 ， 就馬逢國議員的質詢 ， 現綜合答覆如下 ： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2884 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

  因應行政長官在 2019 年施政報告的建議，香港房屋委員會 ("房委
會 ")正探討能否在適當條件及安排下 ， 將其轄下個別工廠大廈用地轉
作公營房屋發展之用 ， 從而增加公營房屋 ， 特別是公共租住房屋 ("公
屋 ")供應 。 

  現時 ， 房委會轄下有 6 個工廠大廈 ， ( 1 )為輕工業製造商提供小型
單位作工業用途，其租用率一直維持在高水平。於 2016 年 12 月初至
2019 年 11 月底的 3 年間 ， 有關工廠大廈每年的平均租用率均超過
98%， 而現時共有約 3 320 個租戶 。 

  房委會轄下工廠大廈租戶現時從事的行業劃分為 12 個基本類
別 ，主要涉及設備及產品的製造、 修理及製作等輕工業 。文化 、藝術
或體育活動等非工業用途則不包括在內。截至 2019 年 11 月底，12 個
行業類別的租戶數目列載於附件 。 

  房委會以往清拆轄下工廠大廈時 ， 一般會提前 18 個月通知受影
響租戶，方便他們早作計劃以遷出單位。房委會一般亦會向相關租戶
凍結加租，直至工廠大廈清拆為止，以及向他們發放特惠津貼，以協
助他們搬遷或結業 。 

  為盡量減少受影響的租戶數目，同時避免新出租單位租戶因啟動
投資而蒙受損失，房委會已暫時凍結出租空置的工廠大廈單位。如房
委會最終決定清拆現有工廠大廈 ， 會參考上述的過往做法及因應情
況 ， 作出適切安排 。 房委會會在進行相關工作時與現時租戶保持溝
通 ， 以聆聽他們的意見和關注 。 

  由於該 6 個工廠大廈位處工業 /工貿地區 ， 在這些土地進行公營
房屋發展必須進行相關技術評估，以確定是否適合作住宅用途 ，並須
根據《 城市規劃條例 》進行土地改劃程序。房委會已經陸續開展有關
研究。面對房屋土地供應緊絀，房委會現時的研究只會專注重建工廠
大廈作公營房屋用途的可行性。房委會會根據現行機制，在規劃新的
公營房屋項目時， 參照《 香港規劃標準與準則 》的指引 ， 並諮詢相關
部門 /機構及其他持份者包括區議會的意見 ， 從而在項目內提供合適
的社區設施以便地盡其用 。 

(1)  包括位於葵涌的晉昇工廠大廈及葵安工廠大廈 、 屯門的開泰工廠大廈 、 火炭

的穗輝工廠大廈 、 深水埗的宏昌工廠大廈 ， 以及九龍灣的業安工廠大廈 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

香港房屋委員會轄下工廠大廈 
各行業類別的租戶數目 
(截至 2019 年 11 月 30 日 ) 

2885 

附件 

行業類別 

1  設備 、 機械 、 電器 、 燈飾及軟墊家具製造及修理  
2  金屬加工製品製造及金屬鑄造  
3  木材 、 藤器 、 竹器 、 紙 、 水松 、 稻草 、 漆器及編結

材料產品製造 

4  印刷 ， 樂器 、 體育用品及文具製造  
5  橡膠及塑膠產品製造  
6  服裝製品 (染色及整染除外 )、配件、寢具和紡織品製

造  

7  電腦 、 電子 、 光學產品製造及修理  
8  廣告及多媒體製作  
9  皮具製造 ， 包括行李箱 、 手袋 、 銀包 、 腰帶 、 錶帶

及鞋 

10  醫療 、 藥品 、 衞生用品 、 化妝品及洗潔精製造  
11  鐘錶 、 珠寶及相關物品製造及修理  
12  玻璃產品製造 (玻璃製造除外 ) 

總數  

租戶數目 
1 390 
690 
400 

250 
200 
140 

90 
50 
40 

40 
30 
10 
3 320 

註 ：  

數目計至最接近的十位 。 由於進位原因 ， 數字相加結果可能不等於所列總數 。  

社區發展服務  

8.  邵家臻議員 ：主席，政府於 1970 年代引入鄰舍層面社區發展計
劃("鄰舍計劃")，由非政府機構在社會設施及福利服務不足夠或完全
欠缺的過渡性社區內推行。自 1995 年 12 月起，政府以貧乏社區減少
為由，把鄰舍計劃工作隊的數目由當時的 52 支大幅削減至現時的
17 支，而且沒有把因此省下的資源投放於以地區為本的社區發展服
務。此外，根據政府於 2005 年擬備的《社區發展政策聲明》，當部
分鄰舍計劃結束後，省下的資源會根據社區需要用於資助其他社區計
劃。關於政府資助及提供的社區發展服務，政府可否告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2886 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

(一)  自政府於 1995 年底起削減鄰舍計劃工作隊至今，每年鄰舍
計劃被削減的撥款額及累計總額分別為何(以表列出)；在
該等省下的款項當中，用於(i)資助鄰里互助計劃、(ii)邊緣
社羣支援計劃，以及(iii)其他服務範疇的每年金額及累計總
額分別為何；及 

(二)  過去 5 年，當局舉行非政府機構社區發展論壇的次數及詳

情為何？ 

民政事務局局長：主席，就邵家臻議員的質詢，經諮詢社會福利署 ("社
署 ")及民政事務總署 ("民政署 ")後 ， 我現綜合答覆如下 ： 

(一 )  政府在 1970 年代推出鄰舍層面社區發展計劃 ("'鄰舍層面
計劃 '")， 為一些沒有足夠福利服務及社區設施的貧困和過
渡性社區提供服務 。 因此 ， 針對的服務範圍包括臨時房屋
區 、 寮屋區 、 水上寮屋 、 平房區等 。 

自 1970 年代起，香港的社會福利服務和社區建設設施整體
上已大為改善 。 根據 1997 年 10 月 《 審計署署長第二十九
號報告書 》 觀察所得 ，" 鄰舍層面計劃" 的需求背景亦發生
了很大變化。因此，政府檢討相關服務的需要，並在 1997 年
至 2001 年期間終止或縮減服務人口低於 3 000 名的 "鄰舍
層面計劃 "。目前，共有 8 個非政府機構營運合共 17 個 "鄰
舍層面計劃 "。 就 1997 年至 2001 年期間結束的 "鄰舍層面
計劃 "所涉及的資源，民政事務局及社署沒有備存有關的資
料 。 

政府調配一個於 2003 年結束的 "鄰舍層面計劃 "的資源，並
委託香港社區組織協會推行" 邊緣社羣支援計劃" 。 政府為
此計劃而提供的經常性撥款約為 210 萬元 。 

根據政府於 2005 年擬備的 《 社區發展政策聲明 》 ， 當 "鄰
舍層面計劃 "結束後，所得的資源會根據社區需要而用以資
助其他社區計劃。這些計劃皆與社區發展的政策目標一致。 

就此，民政署由 2007- 2008 年度起，利用從 3 個已結束的 "鄰
舍層面計劃 "所得的資源 ， 推出 "鄰里互助計劃 "。 該 3 個已
結束的 "鄰舍層面計劃 "涉及的資源為每年約 540 萬元 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2887 

(二 )  政府一向重視與不同的持份者溝通 ， 並透過不同渠道包括
非政府機構社區發展論壇 ("論壇 ")、小組會議、非正式會面
等 ， 就社區發展服務的議題交換意見 ， 未來仍會繼續按需
要召開論壇 。 

我們沒有就非正式會面的次數和詳情備存紀錄 。 過去
5 年，民政事務局一共舉辦了 3 次論壇，論壇的詳情如下 ： 

日期 

地點 

2015 年 10 月 5 日   添馬政府總部
地下 1 號會議室  
2016 年 3 月 7 日   添馬政府總部
地下 3 號會議室  

2018 年 9 月 27 日   添馬政府總部
地下 7 號會議室  

主要議程項目 
"鄰舍層面計劃 "結束後
所得的資源 
2016-2017 年度推出 "鄰
里互助計劃" 下的項目
安排  
2018-2019 年度推出 "鄰
里互助計劃" 下的項目
安排  

廢玻璃回收及再造  

9.  陳克勤議員：主席，關於廢玻璃回收及再造，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於政府因應近期有示威者利用廢玻璃樽製造燃燒彈，已
要求玻璃管理承辦商自去年 11 月 16 日起暫停廢玻璃容器
回收服務，由該日至去年 12 月 31 日期間被棄置於堆填區
的廢玻璃數量為何，以及該數量與前年同期的數量如何比
較；會否改善回收桶的設計，防止回收桶內廢玻璃樽被人
偷取；如會，詳情為何；如否，原因為何； 

(二)  是否知悉玻璃管理承辦商自其合約分別於 2017 年 11 月及
2018 年 5 月生效以來，每月分別在(i)港島區(包括離島)、
(ii)新界區及(iii)九龍區回收到廢玻璃容器的數量分別為何
(以表列出)，以及有關的公帑開支為何； 

(三)  過去 3 年，每年廢玻璃容器的回收率，以及廢玻璃容器分
別作下述再造用途的百分比：(i)環保地磚、(ii)環保水泥、
(iii)填料及(iv)出口後製成新玻璃產品；政府會否研究新的
廢玻璃用途，以增加廢玻璃容器的出路；如會，詳情為何；
如否，原因為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2888 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

(四)  鑒於路政署因應近月有示威者挖起行人路的地磚並用來堵
路及向警務人員投擲，會改用混凝土作為部分行人路的面
料，有否評估此舉如何影響環保地磚的使用率； 

(五)  鑒於環境保護署("環保署")正就落實玻璃飲料容器生產者
責任計劃進行準備工作，該計劃的最新實施時間表為何，
以及有關準備工作有否因近期的社會騷亂而受阻延； 

(六)  自環保署於去年 1 月藉推行《玻璃容器回收約章》邀請社
會各界攜手推動玻璃容器回收以來，有多少個機構/公司簽
署了約章，以及約章的成效為何；及 

(七)  現時環境及自然保育基金資助進行回收廢玻璃容器的組織
數目；過去 3 年，每年有關的資助總額及它們回收的廢玻
璃總量為何；去年 6 月以來的有關回收量為何，以及有否
受近期的社會騷亂影響；未來 3 年，政府有否計劃繼續資
助該等組織進行廢玻璃回收工作；如有，會否對有關資助
安排作出調整？ 

環境局局長 ： 主席 ， 環境保護署(" 環保署 ")委聘玻璃管理承辦商(" 承
辦商 ")於 2018 年開始逐步為全港各區提供廢玻璃容器收集及處理服
務。承辦商會向有興趣參與廢玻璃容器回收的人士或機構提供回收桶
及相關的收集服務 ， 當中包括住宅屋苑 、 餐飲食肆 、 商場 、 酒店 、 工
商處所 、 政府設施等 。 

  就陳克勤議員的質詢 ， 現答覆如下 ： 

(一 )  2018 年棄置於堆填區的廢玻璃容器總量為 77  400 公噸 。

2019 年的數字尚在編製中 。 

玻璃容器屬較易破碎物品 ， 如處理不當 ， 或會對公眾構成
危險 。 大多數玻璃容器回收桶均設有鎖 ， 防止使用人或其
他人士直接接觸或干擾桶內的廢玻璃容器 ， 以免發生危
險 。 然而 ，鑒於早前社會暴力違法事件不斷升級 ， 為加強
保障公眾安全 ， 政府暫時停止廢玻璃容器回收服務 。 我們
會因應社會情況的發展為不同地點的廢玻璃容器回收服務
作合適安排 。 

(二 )  港島區( 包括離島區 )及新界區的玻璃管理合約於 2017 年
11 月生效 ， 並於 2018 年 1 月開始提供廢玻璃容器收集服

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2889 

務；至於九龍區的玻璃管理合約則於 2018 年 5 月生效，並
於 2018 年 7 月開始提供收集服務。截至 2019 年 10 月，3 份
玻璃管理合約下的廢玻璃容器收集量如下 ：  

玻璃管理合約 

港島區  
(包括離島區 ) 
新界區  

九龍區 

2018 年廢玻璃容器 
總收集量 
(公噸) 

4 063 

3 600 
1 913 
(自 7 月起 ) 

2019 年截至 10 月
的廢玻璃容器 
收集量 
(公噸) 
7 174 

6 214 
5 736 

按照合約 ， 政府繳付給承辦商的服務費用主要是按其處理
所收集的廢玻璃容器的重量計算 。 截至 2019 年 10 月 ， 根
據 3 份玻璃管理合約按處理量計算的服務費用如下 ： 

玻璃管理合約 

港島區 (包括離島區 ) 
新界區  
九龍區  

按處理量計算的總服務費用
(萬元港幣) 
2,285 
1,790 
732 

(三 )  過去 3 年 ， 廢玻璃容器的回收率如下 ： 

年份 
2017 
2018 
2019 

廢玻璃容器回收率 
12.1% 
16.3% 
編製中  

由各玻璃管理合約生效起至 2019 年 10 月 ， 承辦商收集到
的廢玻璃容器 ， 經處理後的主要回收出路如下 ： 

回收出路 

生產水泥  
製造環保地磚  
出口到外地  
於本地工程用作填料  
總數量  

數量(公噸) 
6 264 
3 612 
2 832 
10 427 
23 135 

百分比 
27% 
16% 
12% 
45% 
100% 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2890 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

按合約規定 ， 兩間承辦商須把回收的廢玻璃容器妥善處
理 ， 並安排循環再造 。 現時在本港回收的廢玻璃容器 ， 經
處理後可用作製造水泥和環保地磚 ， 部分會出口到外地循
環再造 ， 而回收玻璃物料亦會在工務工程中用作填料 。 這
些渠道足以完全吸納在本港回收的玻璃物料 。 我們亦鼓勵
承辦商繼續拓展其他回收出路 ， 例如用作裝飾瓷磚或其他
建築物料等 。 

(四 )  為推行環保採購 ， 環保署一直鼓勵各政策局及部門在採購
時加入環保規格 /元素，其中包括在工務工程項目上盡量使
用循環再造及其他環保物料 。 路政署在重鋪被示威者挖起
路磚的公共道路路面時 ， 會按實際情況 ， 使用合適的路面
物料 ， 亦會在可行的情況下使用環保材料 。 即使減少使用
部分環保地磚 ， 各承辦商現行的其他回收渠道亦足以吸納
香港的回收玻璃物料 。 

(五 )  我們正草擬所需的附屬法例 ， 以訂立計劃實施的運作細
節。我們計劃在 2020 年將附屬法例提交立法會審議，而實
施計劃的時間則視乎立法會的相關工作進度而定 。 

(六 )  環保署於 2019 年 1 月推出玻璃容器回收約章，截至 2019 年
12 月 ， 已有約 980 個參與者簽署約章 ， 包括屋苑 、 商場 、
酒店 、 食肆酒吧 、 工商業大廈等 ， 當中約 30%是新參與廢
玻璃容器回收，參與者的廢玻璃容器回收意識均有所提升。 

(七 )  為免與環保署批出的玻璃管理合約出現銜接問題 ， 環境及
自然保育基金 ("環保基金 ")自 2016 年下半年起已不再批出
新的廢玻璃容器回收項目 。 至於原有獲批的項目 ， 已相繼
交由當區承辦商繼續提供免費廢玻璃容器收集和處理服
務 。 港島區及新界區的承辦商和九龍區的承辦商已分別於
2018 年 5 月和 2018 年 7 月開始全面接手區內有關項目 。
現時環保基金已沒有直接資助任何廢玻璃容器回收項目 。 

天水圍公眾街市  

10.  鄭松泰議員 ：主席，政府計劃在港鐵西鐵綫天水圍站附近一段天
福路興建新公眾街市。由於興建該街市需時，政府將於天水圍北天秀
路公園旁設置臨時街市。有不少天水圍北(包括天逸邨、天澤邨及天

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2891 

恒邨)的居民指出，新公眾街市選址離他們的居所太遠，因此他們希
望政府長遠保留現有的天秀墟，以及把該臨時街市改為永久街市，以
便利他們購買日常所需。就此，政府可否告知本會： 

(一)  政府就天秀墟及臨時街市所在的兩幅用地所訂長遠用途為

何；及 

(二)  會否考慮長遠保留天秀墟，以及作出該決定時的考慮因素
為何；政府在甚麼情況下會考慮將臨時街市改為永久街
市？ 

食物及衞生局局長：主席，天水圍新公眾街市選址位於介乎天城路與
天耀路、毗鄰港鐵天水圍站的天福路路段，鄰近區內交通樞紐，為區
內市民出入要道。由於興建新街市難免需時，因此政府計劃在天秀路
公園旁的空地興建臨時街市，提供多一個購買新鮮糧食的地點，讓市
民早日受惠 。 

  就議員的質詢， 經諮詢民政事務局及發展局後 ， 我現答覆如下 ： 

(一 )  天秀墟及臨時街市所在的兩幅用地 ， 在 《 天水圍分區計劃
大綱核准圖編號 S/TSW/14》上劃為 "休憩用地 "地帶 ，以配
合當地居民和其他市民的需要 。 此 "休憩用地" 地帶大部分
的地方已闢設為天秀路公園 。 政府暫時沒有計劃改變這個
長遠用途 。 

(二 )  地政總署自 2013 年起按照既定程序，在相關政策局的支持
下 ， 將天秀墟用地以短期租約形式直接批租予東華三院並
收取象徵式租金 ， 讓其以非牟利形式營運天秀墟 ， 目的是
為當區居民提供更多購物選擇 ， 推動本土經濟 ， 以及為區
內居民創造就業 。 東華三院已遞交申請延續 3 年租約 ， 而
申請正按既定程序處理 。 東華三院表示 ， 在成功獲批 3 年
租約前 ， 會按照現行租約 ， 以按季續租方式繼續營運天秀
墟 。 

至於臨時街市將來的安排 ， 我們持開放態度 ， 並會在天水
圍新公眾街市啟用後，視乎情況考慮臨時街市的未來路向。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2892 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

內地及海外人士來港居留  

11.  楊岳橋議員 ：主席，就持《前往港澳通行證》(俗稱"單程證")來
港定居的內地居民及持受養人簽證來港居留的人士的統計數字，政府
可否告知本會： 

(一)  過去 10 年，每年持單程證來港定居的內地居民數目，並按
(i)他們的性別和入境時所屬年齡組別(即 0 至 4 歲、其後每
10 歲為一組，以及 65 歲或以上)，以及(ii)他們與香港居民
的親屬關係，分別以表一及表二列出分項數字； 

表一 

年齡組別  性別 

2010 

2011 

. 

2019 

0 至 4 歲  男 
女 
5 至 14 歲  男 
女 

. 
55 至 64 歲  男 
女 
65 歲或以上  男 
女 
總數  男 
女 

合計   

表二 
入境人士是香港居民的 
父/母 
分隔 10 年或以上的配偶   
分隔少於 10 年的配偶 
子女(持居留權證明書) 
子女(無居留權證明書) 
其他(請註明) 

總數   

2010 

2011 

. 

2019 

(二)  過去 5 年，每年分別有多少名持單程證來港定居的內地居
民(i)於接受入境檢查時被拒入境，以及(ii)因喪失在港居留

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2893 

資格而被遣返內地，並按他們的性別和當時所屬年齡組別
(與表一所載相同)以表三相同格式的表格分別列出分項數
字； 

表三 

年齡組別  性別 

2015 

2016 

. 

2019 

0 至 4 歲  男 
女 
5 至 14 歲  男 
女 

. 
55 至 64 歲  男 
女 
65 歲或以上  男 
女 
總數  男 
女 

合計   

(三)  過去 10 年，每年持受養人簽證入境而其保證人屬香港永久
性居民的海外人士數目，並按(i)他們的性別和入境時所屬
年齡組別及(ii)他們與其保證人的關係，使用表四(格式與
表一相同)及表五列出分項數字；及 

2010 

2011 

. 

2019 

表五 
入境人士是保證人的 
父/母 
配偶 
子女 
其他(請註明) 

總數   

(四)  過去 5 年，每年入境事務處分別(i)接獲、(ii)批准及(iii)拒
絕多少宗保證人屬香港永久性居民的受養人簽證申請，並
按表六列出該等數字和(iii)的分項數字？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2894 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2015  2016  2017  2018  2019 

表六 

(i)  接獲申請宗數 
(ii)  批准申請宗數 

(iii) 拒絕
申請宗
數 

未能提供合理
的關係證明 
有已知的不良
紀錄 
保證人未能符
合為受養人提
供居所及有關
生活條件的要
求 
其他(請註明) 

總數   

保安局局長 ： 主席， 現就楊岳橋議員的質詢答覆如下 ： 

(一 )及 (二 ) 

《 基本法 》第二十二條第四款規定："中國其他地區的人進
入香港特別行政區須辦理批准手續 ， 其中進入香港特別行
政區定居的人數由中央人民政府主管部門徵求香港特別行
政區政府的意見後確定。"全國人民代表大會常務委員會於
1999 年解釋 ， 這項規定是指內地居民 "不論以何種事由要
求進入香港特別行政區 ， 均須依照國家有關法律 、 行政法
規的規定 ， 向其所在地區的有關機關申請辦理批准手續 ，
並須持有有關機關製發的有效證件方能進入香港特別行政
區 "。內地居民如欲來港定居與家人團聚，須向其內地戶口
所在地的公安機關出入境管理部門申領單程證 (即《 前往港
澳通行證 》)。單程證制度的實施， 是讓內地居民可依據內
地相關法律 、 法規 ， 通過內地當局的審批 ， 有秩序地來香
港與家人團聚 。 

2010 年至 2019 年 11 月，持單程證來港人士按性別及年齡
組別劃分的數目列於附件一 ， 而按類別劃分的數目則列於
附件二 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2895 

2015 年至 2019 年 11 月，持單程證來港人士被入境事務處
("入境處 ")宣布其香港身份證失效的數目表列如下 ： 

年份 

持單程證來港人士被宣布其 
香港身份證失效的個案 

2015 
2016 
2017 
2018 
2019(1 月至 11 月 ) 

19 
16 
18 
12 
9 

入境處沒有備存質詢涉及的其他分項統計數字 。 

(三 )及 (四 ) 

非本地受養人來港的入境政策 ("受養人政策 ") 容許有能力
照顧受養人和為受養人提供財政支持的人士申請其非本地
受養人來港居住 。 受養人政策亦讓具備合適才能和技能的
人士可選擇攜同非本地受養人來港生活 ， 藉此確保香港得
以繼續吸引和挽留人才 。 受養人來港居留的申請資格列於
附件三 。 

2015 年至 2019 年 11 月 ， 申請受養人簽證/ 進入許可的相
關統計數字表列如下 ： 

年份 

2015 

2016 

2017 

2018 

申請宗數   29 953  29 332  30 666  32 254 
獲批宗數   26 488  26 266  28 805  26 083 
被拒宗數   1 600 
2 193 

1 711 

2 178 

2019 
(1 月至 11 月) 
34 043 
23 192 
3 201 

註 ：  

同一年的獲批或被拒個案未必全部為該年所接獲的申請個案 。  

入境處由 2018 年 4 月開始備存以受養人身份獲准來港人士
按其與保證人的關係分項統計的數字，相關數字表列如下： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2896 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

保證人與受養人的關係 

配偶  
18 歲以下未婚子女  
60 歲或以上父母  
其他 ^ 
總數  

註 ：  

2018 年 
(4 月至 12 月) 
9 886 
9 091 
793 
119 
19 889 

2019 年 
(1 月至 11 月) 
11 445 
10 400 
1 216 
131 
23 192 

^  包括已在香港以外的地方與合資格保證人根據當地有效的法律
締結了同性民事伴侶關係 、 同性民事結合 、 "同性婚姻" 、 異性民
事伴侶關係或異性民事結合的另一方，而該身份是締結當地機關
合法和官方承認的 。  

入境處沒有備存質詢涉及的其他分項統計數字 。 

附件一 

2010 年至 2019 年 11 月持單程證 (即 《 前往港澳通行證 》)  
來港人士按性別及年齡組別劃分的數目 

年齡 

組別 

0 至

4 歲 

5 至

14 歲 

15 至

24 歲 

25 至

34 歲 

35 至

44 歲 

45 至

54 歲 

55 至

64 歲 

性別  2010 年  2011 年  2012 年  2013 年  2014 年  2015 年  2016 年  2017 年  2018 年 

(1 月至

2019 年 

11 月) 

男  

女  

男  

女  

男  

女  

男  

女  

男  

女  

男  

女  

男  

女  

1 690 

1 445 

1 371 

1 693 

2 092 

1 678 

1 838 

1 489 

1 386 

1 372 

1 654 

1 385 

1 378 

1 582 

1 890 

1 569 

1 703 

1 446 

1 264 

1 323 

2 745 

2 427 

2 198 

2 023 

2 004 

1 928 

3 440 

2 814 

2 453 

2 395 

2 464 

2 206 

1 978 

1 936 

1 883 

1 740 

3 048 

2 482 

2 226 

2 114 

2 659 

2 686 

2 319 

2 027 

2 086 

2 410 

5 660 

4 205 

3 336 

2 777 

3 162 

3 028 

2 484 

2 325 

2 321 

2 380 

5 160 

3 777 

2 995 

2 520 

1 665 

1 742 

2 697 

2 258 

1 716 

1 808 

2 069 

1 860 

2 331 

2 057 

12 927  11 745  11 273  10 543 

9 649 

8 644 

9 370 

7 645 

7 051 

5 688 

1 955 

3 058 

6 331 

4 172 

3 244 

2 676 

3 725 

3 335 

3 369 

2 693 

7 256 

8 156  11 446 

8 373 

7 587 

6 911 

8 299 

6 722 

6 110 

4 866 

895 

1 344 

2 885 

1 821 

1 291 

1 650 

4 189 

3 204 

2 773 

2 358 

2 277 

2 731 

4 456 

3 069 

2 420 

2 686 

4 700 

3 784 

3 442 

2 992 

296 

614 

404 

1 346 

975 

665 

709 

1 492 

1 474 

1 160 

1 040 

673 

1 898 

1 647 

1 125 

1 012 

1 674 

1 596 

1 455 

1 331 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2897 

2019 年 

性別  2010 年  2011 年  2012 年  2013 年  2014 年  2015 年  2016 年  2017 年  2018 年 

(1 月至

11 月) 

年齡 

組別 

65 歲 +  男  

女  

總數  男  

151 

214 

138 

211 

247 

339 

258 

329 

244 

279 

262 

275 

586 

434 

649 

489 

550 

430 

510 

491 

12 056  13 244  19 394  15 227  13 342  13 121  22 999  19 030  17 358  15 202 

女  

30 568  30 135  35 252  29 804  27 154  25 217  34 388  27 941  24 973  21 325 
合計  42 624  43 379  54 646  45 031  40 496  38 338  57 387  46 971  42 331  36 527 

2010 年至 2019 年 11 月持單程證 (即 《 前往港澳通行證 》)  
來港人士按類別劃分的數目 

附件二 

2010 年 2011 年 2012 年 2013 年 2014 年 2015 年 2016 年 2017 年 2018 年 

(1 月至

2019 年 

11 月) 

4 662 

3 758 

3 750 

4 329 

4 938 

3 655 

3 508 

2 795 

2 407 

2 631 

651 

619 

733 

742 

791 

753 

870 

690 

573 

730 

33 446  31 461  25 746  23 193  23 528  25 142  45 261  36 847  31 513  26 222 

2 942 

6 702  23 401  15 832  10 282 

7 909 

6 800 

5 535 

6 681 

5 717 

646 

550 

714 

713 

803 

780 

898 

1 079 

1 143 

1 213 

277 

289 

302 

222 

154 

99 

50 

25 

14 

14 

42 624  43 379  54 646  45 031  40 496  38 338  57 387  46 971  42 331  36 527 

(a) 居留權證明

書持有人 

(b) 分隔 10 年或

以上的配偶

及隨行子女 

(c) 分隔少於

10 年的配偶

及隨行子女 

(d) 來港與父母
團聚 (1) 

(e) 來港與子女
團聚 (2) 
(f) 其他 (3) 

總計 

註 ： 

( 1 )  不包括上表( b )和 ( c) 項中來港與配偶團聚的隨行子女 。 

( 2 )  包括無依靠老人投靠在香港定居的子女 。 

( 3 )  例如無依靠老人投靠親屬等特殊個案 。 

( 4 )  以上數字是根據持單程證來港人士在抵港時自願填報的資料所作的統計而得 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2898 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

受養人來港居留的申請資格 

附件三 

根據非本地受養人來港的入境政策 ， 保證人如屬獲准來港就業( 以專
業人士、開辦 /參與業務的企業家或受訓人士的身份 )、就讀 (獲准來港
在本港頒授學位的院校修讀全日制本地學士學位或研究生課程) ， 或
根據資本投資者入境計劃、優秀人才入境計劃或輸入中國籍香港永久
性居民第二代計劃來港的人士，其下列合資格的受養人可申請來港居
留 ： 

(a)  (i)  其配偶 ； 或 

(ii)  其根據締結當地有效的法律締結的同性民事伴侶關係 、
同性民事結合 、 "同性婚姻 "、 異性民事伴侶關係或異性
民事結合的另一方 ， 而該身份是締結當地機關合法和官
方承認的 ； 以及 

(b)  其 18 歲以下未婚及受養的子女 。 

保證人如屬香港永久性居民或不受逗留期限約束的香港居民( 即享有
入境權或可無條件逗留的人士) ， 其下列合資格的受養人可申請來港
居留 ： 

(a)  (i)  其配偶 ； 或 

(ii)  其根據締結當地有效的法律締結的同性民事伴侶關係 、
同性民事結合 、 "同性婚姻 "、 異性民事伴侶關係或異性
民事結合的另一方 ， 而該身份是締結當地機關合法和官
方承認的 ； 以及 

(b)  其 18 歲以下未婚及受養的子女 ； 以及 
(c)  其年齡在 60 歲或以上的父母 。 

以受養人身份來港居留的申請 ， 如符合下列條件 ， 可獲考慮批准 ： 

(a)  申請人與保證人能提供合理的關係證明 ； 
(b)  申請人沒有任何已知的不良紀錄 ； 以及 
(c)  保證人能夠把受養人在港的生活條件維持在基本水平以上 ，

並為他/ 她提供適當的居所 。 

此外 ， 申請人亦必須符合一般的入境規定( 例如 ： 持有用以返回原居
國或所屬國的有效旅行證件；沒有刑事紀錄，且其入境不會對香港構

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2899 

成保安或刑事問題 ； 以及不可能成為香港的負擔等 )， 並符合上述的
有關資格準則 ， 方可獲考慮發給簽證 /進入許可 。 

電動可移動工具及電動輪椅  

12.  陳恒鑌議員 ：主席，現時，電動單輪車、電動滑板車、電動平衡
車及電動單車("電動可移動工具")一律禁止在道路上行駛，但被視為
醫療儀器的電動輪椅則不受該項限制。較早前，有兩人在單車徑上使
用電動滑板車時因遭遇交通意外而死亡。就此，政府可否告知本會： 

(一)  是否知悉過去 3 年，每年有多少件電動可移動工具進口，

並按種類列出分項數字； 

(二)  過去 3 年，每年警方向非法使用電動可移動工具的人士
(i)作出勸諭及(ii)提出檢控的個案宗數分別為何； 

(三)  現時本港有否公眾地方可供市民合法使用電動可移動工
具；如有，它們的位置為何；如否，為何政府仍准許該等
工具進口及在本港出售；及 

(四)  鑒於有市民反映，電動輪椅在行人路和行人過路處高速行
駛會危害輪椅使用者、行人及司機的安全，政府會否檢討
現行對電動輪椅的規管，包括研究(i)設立發牌制度並規定
電動輪椅使用者須投購第三者風險保險，以及(ii)資助有需
要的使用者支付有關的牌照費及保險費；如會，詳情及時
間表為何；如否，原因為何？ 

運輸及房屋局局長：主席，就陳恒鑌議員的質詢 ，經諮詢食物及衞生
局 、 衞生署和醫院管理局 ("醫管局 ")、 運輸署 、 政府統計處 ， 以及香
港警務處 ， 現綜合答覆如下 ： 

(一 )  根據政府統計處 ， 電動單輪車 、 電動滑行車 、 電動平衡車
及電動單車在" 香港貨物協調制度" 下並沒有獨立的貨物編
號，而它們所屬的貨物編號也包含其他車輛 (如機動和腳踏
兩用車 、 電動滑板 、 電動高爾夫球包車/ 電動球袋車等) ，
故未能提供這些工具的進口數量 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2900 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

(二 )及 (三 ) 

根據《 道路交通條例 》(香港法例第 374 章 )，"汽車 "的定義
為任何由機械驅動的車輛 。 電動可移動工具屬機械驅動 ，
因此都屬於 "汽車 "。 任何" 汽車" 必須領牌才可於道路或私
家路上行駛 ， 但從道路安全或交通暢達的角度考慮 ， 運輸
署的一貫政策是不會為這些電動可移動工具在 《 道路交通
條例 》 下登記及發牌 。 

在 2019 年 7 月至 12 月期間 ， 警方在道路上因非法使用電
動可移動工具而進行拘捕的個案有 13 宗 。 

(四 )  根據《 簡易程序治罪條例 》(香港法例第 228 章 )第 4(8)條 ，
任何人士若在公眾地方罔顧後果或疏忽地駕駛 ， 或其駕駛
的速度或方式會對公眾產生危險 ， 便屬違法 。 

為教育輪椅使用者正確使用電動輪椅 ， 醫管局轄下醫院的
專職治療師在處方電動輪椅時會根據患者的個人需要 ， 教
導他們如何安全和正確地使用輪椅 。 此外 ， 醫管局轄下的
社區復康中心亦為電動輪椅使用者提供有系統的小組培
訓 ， 讓他們學習安全使用輪椅的技巧及態度 ， 以應對不同
的情況 ， 包括使用公共交通工具和公共設施 ， 以及應付室
外障礙物等情況 。 

在 "香港好․ 易行 "計劃下，運輸署現正進行 "提升香港易行
度顧問研究 "，預計本年內完成，研究多項與鼓勵步行有關
的議題 ， 以及在香港使用電動可移動工具的可行性 ， 和現
時就電動輪椅的監管政策 。 政府會參考研究的結果 ， 檢討
對電動輪椅的規管 。 

應對交通混亂情況的措施  

13.  鄭泳舜議員 ：主席，有市民反映，自去年 6 月反修例風波爆發以
來，示威者大肆破壞鐵路和道路設施(包括交通燈、路邊欄杆及以路
磚鋪砌的行人路)，令交通出現混亂，並危及司機和行人安全。此外，
鐵路和巴士服務經常因示威活動而即時暫停，但市民難以獲悉最新的
交通情況和安排，以致他們出行非常不便。就此，政府可否告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2901 

(一)  在去年 6 月或以後被破壞的道路設施(包括交通燈、欄杆和
行人路路面)的(i)數量(以及當中被破壞多於一次的設施數
量)、(ii)維修進展，以及(iii)維修工作招致的費用(按設施
類別及區議會分區以表列出分項數字)； 

(二)  過去兩年每月的交通意外宗數及其引致的傷亡人數；去年
6 月至今，有多少宗交通意外在交通燈控制的路口/行人過
路處發生，而事發時有關的已損壞交通燈尚未修復，以及
該等意外引致的傷亡人數為何(按區議會分區以表列出分
項數字)； 

(三)  去年有否就向市民發布最新交通消息的機制及渠道作出檢

討；若有，詳情為何；若否，原因為何；及 

(四)  過去 6 個月，當局在交通安全設施已損毀的地點採取的臨
時交通安全措施(包括設置臨時交通燈及人手指揮交通)的
詳情為何？ 

運輸及房屋局局長 ： 主席， 2019 年 6 月初至今 ， 全港各區的示威 、
遊行和公眾集會，不少以暴力告終。暴力示威者在各區大肆破壞道路
安全設施 (例如交通燈 、 欄杆和路牌等 )， 惡意堵塞道路 ， 癱瘓交通 ，
不但嚴重影響公共交通服務，阻礙市民出行，更對道路使用者構成潛
在風險 。 

  就鄭泳舜議員質詢的各部分 ， 經諮詢運輸署 、 路政署及香港警務
處後 ， 現答覆如下：  

(一 )  在 2019 年 6 月至 12 月期間 ， 全港各區累計共有 740 組交
通燈遭受不同程度的破壞 ， 主要包括被切斷線路或被塗
污 ， 以及部分交通燈組件或控制器受損 ，甚至被焚毀 。 在
該 740 組交通燈中 ， 有 365 組交通燈遭受多於 1 次破壞 ，
而個別交通燈遭破壞的次數最高達 17 次，全港累積的交通
燈總破壞次數約為 1 590 次 。 由於不少交通燈於復修後再
次受到破壞 ， 運輸署及相關部門需不斷進行維修工作 。 在
各相關政府部門的通力合作下 ， 所有在上述期間受到破壞
的交通燈已於 2020 年 1 月 2 日完成復修。相關維修工作涉
及約 4,000 萬元額外開支 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2902 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

除交通燈外 ， 在 2019 年 6 月至 12 月期間全港共有約
52  800 米欄杆及約 21  800 平方米的行人路路磚被拆走 。 

就欄杆的復修工作 ， 路政署經與相關部門商討後 ， 現時在
欄杆被拆除的位置臨時繫上膠鏈或膠帶作警示 ， 並會因應
道路安全等因素 ， 加固或改善有關道路設施 。 

至於行人路路磚 ， 路政署已復修大部分受損的道路設施 。
為保障道路使用者的安全及令交通能盡快回復正常運作 ，
路政署除安排以混凝土或瀝青填補被挖起的路磚等臨時維
修工作外 ， 亦會因應實際情況進行路磚加固工程或更改公
共道路路面物料 。 

由於復修工作仍在進行 ， 有關復修或重置的費用仍在點算
中 ， 初步粗略估計約 2,500 萬元 。 

全港各區受損道路設施的分布載於附件一 。 

(二 )  過去兩年 (即 2018 年 1 月至 2019 年 11 月 )， 每月的交通意
外宗數及其引致的傷亡數字，以及在 2019 年 6 月至 11 月，
涉及環境因素為" 交通燈失靈" 的交通意外宗數及其引致的
傷亡數字分別載於附件二及附件三 。 

(三 )  一直以來 ， 運輸署透過不同渠道適時 、 有效而廣泛地向道
路使用者發布交通信息 ， 讓他們可以因應實際交通情況安
排行程和選擇交通模式 。  

現時 ， 運輸署除了發放電子新聞稿予傳媒機構 ， 以及透過
其網頁<www.td.gov.hk> 、 流動應用程式 "香港出行易 "和公
路上的可變信息顯示屏向公眾發放最新的交通及運輸事故
消息外 ，亦會在有需要時安排專責職員在事故發生後 ， 透
過電台發放事故信息 ， 呼籲市民多加留意個別地區的突發
道路情況和各公共交通服務的最新安排 。 

運輸署不時檢視對公眾發放信息的內容及安排 ， 並已於近
月優化" 香港出行易 "的內容及發放信息的安排 ， 提供更具
體的交通及運輸資料 ( 包括發布受影響道路涉及的行車
線 、 方向及範圍 ， 提供專營巴士公司的網站連結 ， 以及加
入港鐵車務狀況圖及主要道路狀況圖 )， 以及加強 "香港出

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2903 

行易 "的朗讀交通消息功能，從而配合不同道路使用者的出
行需要 。 

(四 )  因應道路交通設施受損 ， 運輸署會在有待復修的交通燈燈
柱上掛上告示 ， 提醒道路使用者加倍小心 ， 注意安全 ， 並
在部分路口 (例如彌敦道/ 荔枝角道、彌敦道 /眾坊街、彌敦
道 /佐敦道和上海街 /文明里等 )實施臨時交通管制措施。此
外 ， 運輸署亦曾在主要路口( 包括彌敦道/ 亞皆老街 、 彌敦
道 /窩打老道 、 彌敦道/ 旺角道及源禾路 /沙田鄉事會路 )設
置臨時交通燈 ， 以提升道路安全及疏導交通 。 

在人手指揮交通方面，自 2019 年 6 月以來，警方曾多次在
繁忙時間於交通燈遭破壞的主要路口安排人員指揮交通 ，
以確保交通安全 。 市民如發現有個別路段道路設施受損而
對道路安全構成嚴重危險的情況 ， 可以通知警方 ， 警方會
盡快到現場處理 。 

附件一 

在 2019 年 6 月至 12 月期間 
全港各區受損道路設施的分布  

交通燈組 

區議會分區 

受損數目 

中西區  
灣仔  
東區  
南區  
油尖旺  
深水埗  
九龍城  
黃大仙  
觀塘  
葵青  

41 
48 
39 
0 
121 
59 
44 
25 
43 
38 

左列數字
中，遭受多
於1 次破壞
的數目 
15 
29 
14 
0 
74 
23 
24 
10 
12 
13 

被拆走欄杆(1 ) 
(米) 

被拆走行人路
路磚(2 ) 
(平方米) 

7 800 
4 800 
1 300 
200 
6 200 
3 200 
1 300 
2 500 
1 700 
1 700 

1 400 
700 
400 
100 
9 900 
1 300 
2 300 
300 
800 
200 

 
 
 
 
 
 
 
 
2904 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

交通燈組 

區議會分區 

受損數目 

荃灣  
屯門  
元朗  
北區  
大埔  
沙田  
西貢  
離島  
總數  

註 ：  

37 
36 
65 
29 
34 
55 
20 
6 
740 

左列數字
中，遭受多
於1 次破壞
的數目 
22 
22 
40 
13 
16 
23 
11 
4 
365 

被拆走欄杆(1 ) 
(米) 

被拆走行人路
路磚(2 ) 
(平方米) 

4 100 
3 100 
1 600 
800 
1 200 
8 900 
1 300 
1 100 
52 800 

200 
300 
1 200 
300 
600 
1 100 
600 
100 
21 800 

(1)  在損毀的欄杆中 ， 約有 1 500 米欄杆被破壞多於 1 次 。  

(2)  路政署沒有行人路路磚被再次破壞的相關紀錄 。  

2018 年 1 月至 2019 年 11 月  
每月的交通意外宗數及其傷亡數字 

附件二 

年份及月份  交通意外宗數 

2018 年 1 月  
2018 年 2 月  
2018 年 3 月  
2018 年 4 月  
2018 年 5 月  
2018 年 6 月  
2018 年 7 月  
2018 年 8 月  
2018 年 9 月  
2018 年 10 月  

1 385 
1 130 
1 279 
1 279 
1 323 
1 334 
1 397 
1 419 
1 271 
1 439 

死亡 
9 
26 
11 
10 
11 
12 
7 
10 
10 
6 

傷亡數字 
重傷 
182 
194 
123 
152 
155 
146 
148 
153 
119 
189 

輕傷 
1 505 
1 261 
1 398 
1 367 
1 461 
1 483 
1 592 
1 558 
1 444 
1 605 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2905 

死亡 
12 
11 
12 
6 
8 
13 
5 
8 
5 
11 
10 
10 
11 

傷亡數字 
重傷 
140 
139 
193 
165 
195 
155 
176 
151 
176 
146 
128 
107 
79 

輕傷 
1 569 
1 419 
1 591 
1 264 
1 530 
1 367 
1 562 
1 472 
1 607 
1 510 
1 462 
1 505 
1 402 

年份及月份  交通意外宗數 

1 375 
1 304 
1 394 
1 141 
1 360 
1 241 
1 413 
1 354 
1 340 
1 299 
1 292 
1 318 
1 235 

2018 年 11 月  
2018 年 12 月  
2019 年 1 月 * 
2019 年 2 月 * 
2019 年 3 月 * 
2019 年 4 月 * 
2019 年 5 月 * 
2019 年 6 月 * 
2019 年 7 月 * 
2019 年 8 月 * 
2019 年 9 月 * 
2019 年 10 月 * 
2019 年 11 月 * 

註 ：  

*  臨時數字  

定義： 

死亡者：   受害者在意外後 30 日內持續受傷最後導致去世 。  

重傷者：   受傷人士入院後留醫超越 12 小時視作嚴重受傷。另外，受傷人士於意外

後 30 日以上才去世亦屬此項 。  

輕傷者：   受傷人士屬輕微性如扭傷或割傷而非嚴重者 ， 又如輕微休克而需在路旁

照顧及不需要入院或只留院少於 12 小時者 。  

附件三 

2019 年 6 月至 11 月  
涉及環境因素為 "交通燈失靈 "的  
交通意外宗數及其傷亡數字 

區議會分區  交通意外宗數* 

中西區  
灣仔  

0 
1 

死亡 
0 
0 

傷亡數字* 
重傷 
0 
0 

輕傷 
0 
1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2906 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

死亡 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 

傷亡數字* 
重傷 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 

輕傷 
0 
0 
10 
12 
14 
0 
0 
0 
0 
3 
0 
0 
1 
0 
0 
0 

區議會分區  交通意外宗數* 

0 
0 
7 
7 
3 
0 
0 
0 
0 
1 
0 
0 
1 
0 
0 
0 

東區  
南區  
油尖旺  
深水埗  
九龍城  
黃大仙  
觀塘  
葵青  
荃灣  
屯門  
元朗  
北區  
大埔  
沙田  
西貢  
離島  

註 ：  

*  臨時數字  

定義： 

死亡者：   受害者在意外後 30 日內持續受傷最後導致去世 。  

重傷者：   受傷人士入院後留醫超越 12 小時視作嚴重受傷。另外，受傷人士於意外

後 30 日以上才去世亦屬此項 。  

輕傷者：   受傷人士屬輕微性如扭傷或割傷而非嚴重者 ， 又如輕微休克而需在路旁

照顧及不需要入院或只留院少於 12 小時者 。  

廣東計劃及福建計劃  

14.  黃國健議員 ：主席，在社會福利署("社署")推行的廣東計劃及福
建計劃下，已移居廣東省及福建省的合資格香港長者，可每月領取高
齡津貼而無須每年返港。長者生活津貼("長津")已由本年 1 月 1 日起
擴展至該兩項計劃，並由去年 11 月 1 日起接受申請。社署已委任代
理機構，為在該兩項計劃下正領取高齡津貼而未能回港辦理申請手續
的長者處理其長津申請。有該等長者表示，至今未收到代理機構發出

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2907 

的覆核表格，因此他們擔心無法如期開始領取長津。就此，政府可否
告知本會： 

(一)  政府於 2018 年 10 月宣布長津擴展至廣東計劃及福建計劃
時，估計合資格在該兩項計劃下申請(i)普通長津及(ii)高額
長津的長者人數分別為何； 

(二)  去年 11 月至今，有多少名合資格長者在該兩項計劃下申請
長津，以及該數目佔已移居廣東省及福建省的香港長者總
數的百分比為何； 

(三)  是否知悉，代理機構自去年 11 月至今(i)分別發出及收回的
覆核表格數目，以及(ii)獲悉覆核表格寄失的個案數目為
何； 

(四)  至今分別有多少名長者透過代理機構(i)申請及(ii)獲批長

津；及 

(五)  代理機構現時向(i)收不到覆核表格及(ii)在填寫覆核表格
時遇到問題的長者提供甚麼支援，以及有否主動聯絡未交
回覆核表格的長者以跟進有關個案；對於因未收到覆核表
格或文件錯漏而未能趕及由本年 1 月 1 日起領取長津的長
者，社署會否承諾日後批准他們的長津申請時，酌情把其
開始領取長津日期追溯至本年 1 月 1 日，讓長者們安心？ 

勞工及福利局局長：主席，社會福利署 ("社署 ")於 2020 年 1 月 1 日起
在 "廣東計劃 "及 "福建計劃 "下 ， 除原有的高齡津貼外 ， 亦包括長者生
活津貼 ， 讓選擇移居廣東省或福建省的合資格香港長者無須每年回
港，也可領取現時每月 2,675 港元的普通長者生活津貼或每月 3,585 港
元的高額長者生活津貼 。 社署已委任代理機構 ， 負責協助推行" 廣東
計劃 "及 "福建計劃 "， 包括協助基於健康理由未能回港辦理申請手續
的新申請人 、 進行會面和個案覆檢 、 處理查詢等 。 

  在過去數月 ， 社署透過各種安排便利合資格長者及早提出申請 ，
分別為 "透過個案覆檢提出申請 "、"郵遞提交申請 "及 "新申請 "。"透過
個案覆檢提出申請 " 適用於原來領取 " 廣東計劃 " 及 " 福建計劃 " 下的
65 至 69 歲須經濟審查高齡津貼的長者及部分 70 歲或以上無須經濟

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2908 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

審查高齡津貼的長者，代理機構透過恆常個案覆檢核實他們申領長者
生活津貼的資格 ；" 郵遞提交申請" 適用於其餘原來領取" 廣東計
劃 "及 "福建計劃" 下的 70 歲或以上無須經濟審查高齡津貼的長者( 即
沒有包括在" 透過個案覆檢提出申請" 安排的長者) ， 社署在 2019 年
10 月向這些長者發出內夾附申請表格的通知書 ， 邀請他們提出長者
生活津貼的申請 ； 而 " 新申請 " 則適用於其他長者( 即原來並沒有領
取 "廣東計劃 "及 "福建計劃 "下高齡津貼的長者 )， 他們可從不同渠道
(包括兩項計劃的專屬網站 、 社署社會保障辦事處 、 位於兩省的代理
機構服務中心等 )取得申請表格 ， 並在 2019 年 11 月起提交申請 。 

  就議員的質詢， 我現答覆如下 ： 

(一 )  合資格長者會否在 "廣東計劃" 及 "福建計劃" 下申請長者生
活津貼視乎其個人考慮及情況，政府難以作出準確的估算。 

(二 )  截至 2019 年 12 月 31 日，社署透過上述各項申領安排在 "廣
東計劃" 及 "福建計劃 "下共接獲約 10 600 宗長者生活津貼
的申請 。 社署會密切留意有關情況 ， 包括在兩項計劃下申
領長者生活津貼和高齡津貼的數字 ， 以及在香港申領上述
津貼的數字 。 

根據政府統計處於 2019 年 10 月發布的 "通常逗留在廣東省
的香港居民統計數字 "， 估算於 2018 年年底通常逗留在廣
東省的 65 歲或以上香港長者約有 84 400 名 。 政府沒有備
存近期居於福建省的 65 歲或以上香港長者人數 。  

(三 )及 (四 ) 

正如上文提及 ， 社署在" 郵遞提交申請" 安排下向相關長者
發出內夾附申請表格的通知書。發出的通知書約 9 900 份。
社署沒有備存有關寄失通知書的數字 。 

截至 2019 年 12 月 31 日 ， 在答覆第( 二 )部分提及的約
10  600 宗申請中 ， 約有 4 500 宗為透過 "郵遞提交申請 "安
排提交的申請 ， 當中已批核的個案約為 2 100 宗 。 

(五 )  合資格長者會否申請長者生活津貼屬個人意願 ， 亦視乎其
經濟及其他狀況 。 社署不會主動就於" 郵遞提交申請 "安排

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2909 

下未交回表格的個案作出跟進 。 如有關長者未收到通知書
或需要協助填寫申請表格 ， 可聯絡社署社會保障辦事處或
代理機構 ， 相關職員會提供適切的協助 。 

社署在接獲申請後 ， 如發現長者有遺漏申報或所提供的資
料有不足 ， 會作出適當跟進 。 如有關長者因特殊情況引致
社署遲收申請 ， 社署會根據個別情況及其合理的原因 ， 考
慮酌情按在沒有延誤的情況下原應可接獲申請的日期 ， 處
理有關申請 。 

政府服務合約  

15.  尹兆堅議員 ：主席，政府已發出內部指引，鼓勵政府部門在採購
以僱用非技術員工為主的服務合約時，採用包含技術及價格兩方面的
評分制度評審標書。根據自 2019 年 4 月 1 日推行的新評分制度，技
術評分比重由過往的 30%至 40%上調至 50%至 70%、價格評分比重則
由 60%至 70%下降至 30%至 50%，以及工資水平在技術評分所佔比重
不可低於 25%。此外，該等員工的時薪不可低於法定最低工資率。關
於政府服務合約，政府可否告知本會： 

(一)  4 個主要採購政府部門(即(i)食物環境衞生署、(ii)康樂及文
化事務署、(iii)政府產業署及(iv)房屋署)分別於過去兩個及
本財政年度(截至 2019 年 12 月)批出的潔淨及保安服務合
約的以下詳情： 

(A)  (a)合約的總數，以及當中分別由(b)價格最低的承辦商
和(c)工資水平評分最低的承辦商中標的合約數目(使
用與表一相同格式的表格列出)； 

潔淨服務 

(i)  (ii)  (iii)  (iv) 

表一 
財政年度： 
合
約
數
目 
(a) 
(b) 
(c) 

保安服務 

小
計 

(i)  (ii)  (iii)  (iv) 

總
計 

小
計 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2910 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

(B)  合約承諾時薪的(a)下四分位數、(b)中位數及(c)上四分

位數(使用與表二相同格式的表格列出)；及 

  表二 
  財政年度： 

潔淨服務 

保安服務 

(i) 

(ii) 

(iii) 

(iv) 

(i) 

(ii) 

(iii) 

(iv) 

時薪 

(a) 
(b) 
(c) 

(C)  僱用的非技術員工人數，並按合約承諾時薪範圍(即
(a)34.5 元或以下、(b)34.6 至 35.5 元、(c)35.6 至
36.5 元、(d)36.6 至 37.5 元、(e)37.6 至 38.5 元、(f)38.6 至
39.5 元、(g)39.6 至 40.5 元、(h)40.6 至 41.5 元、(i)41.6 至
42.5 元、(j)42.6 至 43.5 元、(k)43.6 至 44.5 元、(l)44.6 至
45.5 元、(m)45.6 至 46.5 元、(n)46.6 至 47.5 元，以及
(o)47.6 元或以上)(調整至最近的 0.1 元)列出分項數字
(使用與表三相同格式的表格列出)； 

  表三 
  財政年度： 

潔淨服務 

保安服務 

(i)  (ii)  (iii)  (iv) 

小
計 

(i)  (ii)  (iii)  (iv) 

總
計 

小
計 

時
薪 

(a) 
.  
(o) 
總
計 

(二)  本財政年度(截至 2019 年 12 月)，受僱於房屋署轄下承辦
商的非技術員工人數，並按服務類別(即(i)潔淨及(ii)保安)
及合約承諾時薪範圍(如第(一)(C)項所述)以表四列出分項
數字； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2911 

表四 

服務類別 

(i) 
(ii) 

總計   

(a) 

時薪 
. 

(o) 

(三)  每個上述部門於本財政年度(截至 2019 年 12 月)分別就潔
淨和保安服務進行招標的詳情，包括服務地區、新合約生
效日期，以及新舊合約分別的承辦商名稱和合約價值；及 

(四)  有否檢討新評分制度對改善非技術員工的待遇的成效；如
有，檢討所用準則及所得結果為何；如否，會否進行檢討，
以及有關時間表為何？ 

財經事務及庫務局局長 ： 主席 ， 我們已諮詢食物環境衞生署 (" 食環
署 ")、 康樂及文化事務署(" 康文署 ")、政府產業署 ("產業署 ")及作為香
港房屋委員會 ("房委會 ")執行機關的房屋署，質詢各部分的答覆如下： 

(一 )  按質詢的 (A)、(B)及 (C)部分，食環署、康文署及房屋署 (代
表房委會 )在 2017-2018 財政年度至 2019- 2020 財政年度 (截
至 2019 年 11 月 30 日 )經招標批出以僱用非技術員工為主
的服務合約 ("服務合約 ")的分項資料，分別載於附件一至附
件三 。 產業署於這段期間並無批出這類服務合約 。 

(二 )  在 2019-2020 財政年度 (截至 2019 年 11 月 30 日 )，房屋署 (代
表房委會) 批出服務合約的承諾時薪及非技術員工人數資
料 ， 載於附件四 。 

(三 )  在 2019-2020 財政年度( 截至 2019 年 11 月 30 日 )， 4 個主
要採購部門已進行或正進行招標的服務合約詳情載於附件
五 。  

(四 )  新措施在加強保障政府服務承辦商聘請的非技術員工方面
邁出重要一步 。 新措施自 2019 年 4 月生效以來雖未足
1 年 ， 但初步數據顯示新措施實施後 ， 有關服務合約下的
非技術員工工資有所增加 。 政府會留意新措施的實施情
況 ， 亦會持續檢視可以進一步改善的地方 。  

相關部門尚未備妥 2019 年 12 月的資料 ， 因此未能提供 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2912 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2017- 2018 財政年度至 2019-2020 財政年度( 截至 2019 年 11 月 30 日 ) #
批出的服務合約 

(i)  2017- 2018 財政年度批出的服務合約 

潔淨 

保安 

其他 

附件一 

合約
數目 

食
環
署 

康
文
署 

房
屋
署 

小
計 

食
環
署 

康
文
署 

房
屋
署 

小
計 

食
環
署
(墳
場
及
火
葬) 

康
文
署
(園
藝) 

康
文
署
(場
地
管
理) 

房
屋
署
(物
業
管
理)(3) 

總
計 

小
計 

57  14  21  92  12 

7 

9 

28 

1 

11 

2 

13  27  147 

9 

17  26 ( 4 ) 

4 

9  13 ( 4 ) 

11 

2 

11  24 ( 4 ) 63 ( 4 ) 

( 2 ) 

( 2 ) 

( 2 ) 

2 

10  12 ( 4 ) 

5 

7  12 ( 4 ) 

3 

1 

4  8 ( 4 )  32 ( 4 ) 

批出
合約
總數  
由投
標價
最低
的承
辦商
中標
的合
約數
目 ( 1 ) 
由工
資評
分最
低的
承辦
商中
標的
合約
數  
目 ( 1 ) 

註 ：  

(1)  一般而言，投標者需在價格及技術評審獲得最高的綜合評分，才會獲批合約 。

因此承辦商中標與否並不單以價格或工資評分釐定 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2913 

(2)  食環署電腦系統並沒有備存相關資料 ， 由於涉及合約數目較多及需要翻查個

別檔案 ， 未有足夠時間整理所需資料 。  

(3)  房屋署的物業管理服務合約的承辦商會同時僱用負責潔淨及保安的非技術員
工 。 這些物業管理服務合約的統計數字不包括在該署潔淨及保安合約的統計
數字內 。  

(4)  不包括食環署數字  

#  相關部門尚未備妥 2019 年 12 月的資料 ， 因此未能提供 。  

(ii)  2018- 2019 財政年度批出的服務合約 

潔淨 

保安 

其他 

合約
數目 

食
環
署 

康
文
署 

房
屋
署 

小
計 

食
環
署 

康
文
署 

房
屋
署 

小
計 

食
環
署
(墳
場
及
火
葬) 

康
文
署
(園
藝) 

康
文
署
(場
地
管
理) 

房
屋
署
(物
業
管
理)(3) 

總
計 

小
計 

45  18  23  86 

9 

9 

11  29 

2 

8 

4 

23  37  152 

9 

17  26 ( 4 ) 

7 

9  16 ( 4 ) 

8 

3 

16  27 ( 4 ) 69 ( 4 ) 

( 2 ) 

( 2 ) 

( 2 ) 

2 

11  13 ( 4 ) 

1 

8  9 ( 4 ) 

1 

3 

6  10 ( 4 ) 32 ( 4 ) 

批出
合約
總數  
由投
標價
最低
的承
辦商
中標
的合
約數
目 ( 1 ) 
由工
資評
分最
低的
承辦
商中
標的
合約
數  
目 ( 1 ) 

 
 
 
 
 
2914 

註 ：  

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

(1)  一般而言，投標者需在價格及技術評審獲得最高的綜合評分，才會獲批合約 。

因此承辦商中標與否並不單以價格或工資評分釐定 。  

(2)  食環署電腦系統並沒有備存相關資料 ， 由於涉及合約數目較多及需要翻查個

別檔案 ， 未有足夠時間整理所需資料 。  

(3)  房屋署的物業管理服務合約的承辦商會同時僱用負責潔淨及保安的非技術員
工 。 這些物業管理服務合約的統計數字不包括在該署潔淨及保安合約的統計
數字內 。  

(4)  不包括食環署數字  

(iii) 2 0 1 9 年 4 月前招標並於 20 1 9 年 4 月至 1 1 月期間批出的服務

合約 ( 1 ) 

潔淨 

保安 

其他 

合約類別 

食

康

環

文

房

屋

署 

署 

署 

小

計 

食

環

康

文

房

屋

署 

署 

署 

小

計 

食

環

署

(墳
場

及

火

葬) 

康

文

署

(園
藝) 

康

文

署

(場
地

管

理) 

房

屋

署

(物
業

管
理)(4) 

總

計 

小

計 

26  2 

0 

28 

6 

9 

0 

15 

1 

1 

3 

6 

11  54 

( 3 ) 

1 

0  1 ( 5 ) 

( 3 ) 

8 

0  8 ( 5 ) 

( 3 ) 

1 

3 

3  7 ( 5 )  16 ( 5 ) 

合約

數目 

批出
合約
總數  
由投
標價
最低
的承
辦商
中標
的合
約數
目 ( 2 ) 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2915 

潔淨 

保安 

其他 

合約類別 

食

康

環

文

房

屋

署 

署 

署 

小

計 

食

環

康

文

房

屋

署 

署 

署 

小

計 

食

環

署

(墳
場

及

火

葬) 

康

文

署

(園
藝) 

康

文

署

(場
地

管

理) 

房

屋

署

(物
業

管
理)(4) 

總

計 

小

計 

0 

0  0 ( 5 ) 

3 

0  3 ( 5 ) 

0 

2 

3  5 ( 5 )  8 ( 5 ) 

合約

數目 

由工

資評

分最

低的

承辦

商中

標的

合約

數  
目 ( 2 ) 

註 ：  

(1)  加強保障政府服務合約下非技術員工的新措施自 2019 年 4 月起實施。新措施

下的評分制度要求不適用於這些合約 。  

(2)  一般而言，投標者需在價格及技術評審獲得最高的綜合評分，才會獲批合約 。

因此承辦商中標與否並不單以價格或工資評分釐定 。  

(3)  食環署電腦系統並沒有備存相關資料 ， 由於涉及合約數目較多及需要翻查個

別檔案 ， 未有足夠時間整理所需資料 。  

(4)  房屋署的物業管理服務合約的承辦商會同時僱用負責潔淨及保安的非技術員
工 。 這些物業管理服務合約的統計數字不包括在該署潔淨及保安合約的統計
數字內 。  

(5)  不包括食環署數字  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2916 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

(iv)  2019 年 4 月至 11 月期間在新措施下招標和批出的服務合約 

潔淨 

保安 

其他 

合約
數目 

食 
環 
署 

康 
文 
署 

房 
屋 
署 

小計 

食 
環 
署 

康 
文 
署 

房 
屋 
署 

小計 

食環
署
(墳
場及
火
葬) 

康文
署
(場
地管
理) 

房屋 
署(物
業管
理)(2 ) 

總計 

小計 

13 

7 

19  39 

6 

6 

10 

22 

0 

1 

16 

17 

78 

3 

1 

4 

8 

0 

2 

2 

4 

0 

0 

4 

4 

16 

1 

0 

4 

5 

0 

2 

1 

3 

0 

0 

2 

2 

10 

批出
合約
總數  
由投
標價
最低
的承
辦商
中標
的合
約數
目 ( 1 ) 
由工
資評
分最
低的
承辦
商中
標的
合約
數  
目 ( 1 ) 

註 ：  

(1)  一般而言，投標者需在價格及技術評審獲得最高的綜合評分，才會獲批合約 。

因此承辦商中標與否並不單以價格或工資評分釐定 。  

(2)  房屋署的物業管理服務合約的承辦商會同時僱用負責潔淨及保安的非技術員
工 。 這些物業管理服務合約的統計數字不包括在該署潔淨及保安合約的統計
數字內 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2917 

附件二 

2017- 2018 財政年度至 2019-2020 財政年度( 截至 2019 年 11 月 30 日 ) # 
批出服務合約中的承諾時薪 

(i)  2017- 2018 財政年度批出的服務合約 

潔淨 

保安 

康文
署 

食環
署 

承諾時薪
(元) 

康文
署(場
地管
理) 
下四分位數   35.5  35.0  34.9  35.0  34.5  35.5  46.4  36.3  37.0 
中位數  
35.8  35.0  35.5  35.5  34.5  36.9  46.4  36.5  37.0 
上四分位數   36.5  35.0  36.2  36.0  36.0  37.9  46.4  36.7  37.0 

食環
署(墳
場及
火葬) 

房屋
署註 

食環
署 

康文
署 

房屋
署註 

其他 
康文
署
(園
藝) 

註 ：  

已包括房屋署物業管理服務合約下負責潔淨及保安的非技術員工 。  

#  相關部門尚未備妥 2019 年 12 月的資料 ， 因此未能提供 。  

(ii)  2018- 2019 財政年度批出的服務合約 

潔淨 

保安 

其他 

康文
署 

食環
署 

承諾時薪
(元) 

康文
署(場
地管
理) 
下四分位數   36.5  38.0  36.9  37.0  37.0  37.2  36.5  37.5  40.0 
中位數  
37.5  38.0  37.5  37.5  38.1  37.5  44.0  37.5  40.0 
上四分位數   40.0  38.5  38.5  38.0  39.0  38.5  44.0  39.5  40.0 

食環
署(墳
場及
火葬) 

康文
署(園
藝) 

康文
署 

房屋
署註 

食環
署 

房屋
署註 

註 ：  

已包括房屋署物業管理服務合約下負責潔淨及保安的非技術員工 。  

(iii) 2 0 1 9 年 4 月前招標並於 20 1 9 年 4 月至 1 1 月期間批出的服務

合約 ( 1 ) 

潔淨 

保安 

其他 

承諾時薪
(元) 

康文
署(場
地管
理) 
下四分位數   39.0  39.5  37.5  38.0  38.0  38.2  54.4  40.5  48.4 

食環
署(墳
場及
火葬) 

康文
署(園
藝) 

房屋
署(2 ) 

房屋
署(2 ) 

康文
署 

食環
署 

食環
署 

康文
署 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2918 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

潔淨 

保安 

其他 

食環
署 

承諾時薪
(元) 

康文
署(場
地管
理) 
中位數  
39.5  39.5  37.9  38.5  38.3  38.5  54.4  40.5  48.4 
上四分位數   40.5  39.5  38.2  39.0  39.0  39.2  54.4  40.5  48.4 

食環
署(墳
場及
火葬) 

康文
署(園
藝) 

房屋
署(2 ) 

房屋
署(2 ) 

康文
署 

康文
署 

食環
署 

註 ：  

(1)  加強保障政府服務合約下非技術員工的新措施自 2019 年 4 月起實施。新措施

下的評分制度要求不適用於這些合約 。  

(2)  已包括房屋署物業管理服務合約下負責潔淨及保安的非技術員工 。  

(iv)  2019 年 4 月至 11 月期間在新措施下招標和批出的服務合約 

潔淨 

保安 

承諾時薪
(元) 

食環署  康文署 

下四分位數  
中位數  
上四分位數  

43.5 
47.5 
48 

40.0 
40.0 
40.0 

房屋 
署註 

40.2 
45.9 
47.9 

食環署  康文署 

40.0 
40.5 
40.5 

39.0 
39.0 
40.5 

其他 
康文署
(場地管
理) 
40.3 
48.4 
48.4 

房屋 
署註 

40.5 
44.2 
48.2 

註 ：  

已包括房屋署物業管理服務合約下負責潔淨及保安的非技術員工 。  

附件三 

2017- 2018 財政年度至 2019-2020 財政年度( 截至 2019 年 11 月 30 日 ) # 
批出服務合約中按承諾時薪分類的非技術員工數目 

(i)  2017- 2018 財政年度批出的服務合約 

潔淨 

非技術員工人數 
合約類別 
保安 

食環
署 

康文
署 

房屋
署註 

小計 

食環
署 

康文
署 

房屋
署註 

小計 

其他 

食環
署(墳
場及
火葬) 

康文
署(園
藝) 

康文
署(場
地管
理) 

總計 

小計 

0 

0 

95 

95  26 

97 

0 

123 

0 

2 

14 

16 

234 

承諾
時薪 

34.5
元或
以下  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2919 

潔淨 

非技術員工人數 
合約類別 
保安 

食環
署 

康文
署 

房屋
署註 

小計 

食環
署 

康文
署 

房屋
署註 

小計 

其他 

食環
署(墳
場及
火葬) 

康文
署(園
藝) 

康文
署(場
地管
理) 

總計 

小計 

2 748  2 535  717  6 000  171 

15 

318 

504 

0 

91 

0 

91  6 595 

2 972 

0  221  3 193  78 

61 

117 

256 

0 

145 

0 

145  3 594 

246 

1  103 

350  75 

0  244 

319 

0 

145 

46 

191 

860 

744  195 

1 

940 

0 

0  219 

219 

0 

47 

0 

47  1 206 

213 

0 

15 

228 

0 

0 

12 

12 

0 

0 

0 

0 

240 

132 

0 

0 

132 

0 

0 

53 

53 

0 

0 

0 

0 

185 

8 

0 

0 

8 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

8 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

承諾
時薪 

34.6
元至

35.5
元  

35.6
元至

36.5
元  

36.6
元至

37.5
元  

37.6
元至

38.5
元  

38.6
元至

39.5
元  

39.6
元至

40.5
元  

40.6
元至

41.5
元  

41.6
元至

42.5
元  

 
2920 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

潔淨 

非技術員工人數 
合約類別 
保安 

食環
署 

康文
署 

房屋
署註 

小計 

食環
署 

康文
署 

房屋
署註 

小計 

其他 

食環
署(墳
場及
火葬) 

康文
署(園
藝) 

康文
署(場
地管
理) 

總計 

小計 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

66 

0 

0 

66 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

66 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

6 

0 

0 

6 

6 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

7 

0 

0 

7 

0 

0 

0 

0 

0 

8 

0 

8 

15 

承諾
時薪 

42.6

元至

43.5

元  

43.6

元至

44.5

元  

44.6

元至

45.5

元  

45.6

元至

46.5

元  

46.6

元至

47.5

元  

47.6

元或

以上  

總計   7 136  2 731  1 152  11 019  350 

173 

963  1 486 

6 

438 

60 

504  13 009 

註 ：  

已包括房屋署物業管理服務合約下負責潔淨及保安的非技術員工 。  

#  相關部門尚未備妥 2019 年 12 月的資料 ， 因此未能提供 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2921 

(ii)  2018- 2019 財政年度批出的服務合約 

潔淨 

非技術員工人數 

合約類別 

保安 

其他 

食環

康文

署 

署 

房屋
署註 

小計 

食環

康文

署 

署 

房屋
署註 

小計 

食環

署(墳
場及

康文

署(園
藝) 

康文

署(場
地管

理) 

總計 

小計 

火葬) 

16 

7 

0 

23 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

44 

44 

67 

0 

92 

26  118 

0 

31 

76  107 

0 

0 

0 

0 

225 

1 393  137  197 1 727 

7 

0 

0 

7 

4 

94 

0 

98  1 832 

605 

31  461 1 097  120 

40 

664  824 

0 

252 

0  252  2 173 

388 2 791  416 3 595 

49 

51 

322  422 

0 

27 

0 

27  4 044 

66  105 

43  214 

0 

44 

151  195 

0 

48 

0 

48 

457 

295 

0 

69  364 

0 

0 

114  114 

0 

70 

166  236 

714 

409 

0 

44  453 

0 

0 

68 

68 

0 

0 

0 

0 

521 

承諾

時薪 

34.5
元或

以下  

34.6
元至

35.5
元  

35.6
元至

36.5
元  

36.6
元至

37.5
元  

37.6
元至

38.5
元  

38.6
元至

39.5
元  

39.6
元至

40.5
元  

40.6
元至

41.5
元  

 
2922 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

潔淨 

非技術員工人數 

合約類別 

保安 

其他 

食環

康文

署 

署 

房屋
署註 

小計 

食環

康文

署 

署 

房屋
署註 

小計 

食環

署(墳
場及

康文

署(園
藝) 

康文

署(場
地管

理) 

總計 

小計 

火葬) 

135 

0 

0  135 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

135 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

6 

0 

0 

6 

6 

58 

0 

0 

58 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

58 

5 

0 

0 

5 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

5 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

21 

0 

0 

21 

0 

0 

0 

0 

0 

11 

31 

42 

63 

承諾

時薪 

41.6
元至

42.5
元  

42.6
元至

43.5
元  

43.6
元至

44.5
元  

44.6
元至

45.5
元  

45.6
元至

46.5
元  

46.6
元至

47.5
元  

47.6
元或

以上  
總計   3 391 3 163 1 256 7 810  176  166  1 395 1 737  10 

502  241  753  10 300 

註 ：  

已包括房屋署物業管理服務合約下負責潔淨及保安的非技術員工 。  

 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2923 

(iii) 2 0 1 9 年 4 月前招標並於 20 1 9 年 4 月至 1 1 月期間批出的服務

合約 ( 1 ) 

潔淨 

非技術員工人數 
合約類別 
保安 

食環
署 

康文
署 

房屋
署( 2 ) 

小計 

食環
署 

康文
署 

房屋
署( 2 ) 

小計 

其他 

食環
署(墳
場及
火葬) 

康文
署(園
藝) 

康文
署(場
地管
理) 

總計 

小計 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

20 

20 

46 

0 

1 

47 

0 

0 

0 

0 

67 

490 

6 

42 

538 

90  1 320  181  1 591 

0 

0 

0 

0  2 129 

1 281 

63 

0  1 344 

49 

666  115 

830 

0 

0 

21 

21  2 195 

1 189 

0 

0  1 189 

0 

96 

0 

96 

0 

28 

0 

28  1 313 

72 

0 

0 

72 

0 

201 

0 

201 

0 

0 

0 

0 

273 

承諾
時薪 

34.5
元或

以下  

34.6
元至

35.5
元  

35.6
元至

36.5
元  

36.6
元至

37.5
元  

37.6
元至

38.5
元  

38.6
元至

39.5
元  

39.6
元至

40.5
元  

40.6
元至

41.5
元  

 
2924 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

潔淨 

非技術員工人數 
合約類別 
保安 

食環
署 

康文
署 

房屋
署( 2 ) 

小計 

食環
署 

康文
署 

房屋
署( 2 ) 

小計 

其他 

食環
署(墳
場及
火葬) 

康文
署(園
藝) 

康文
署(場
地管
理) 

總計 

小計 

192 

0 

0 

192 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

192 

231 

0 

0 

231 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

231 

65 

0 

0 

65 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

65 

5 

0 

0 

5 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

5 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

承諾
時薪 

41.6
元至

42.5
元  

42.6
元至

43.5
元  

43.6
元至

44.5
元  

44.6
元至

45.5
元  

45.6
元至

46.5
元  

46.6
元至

47.5
元  

47.6
元或
以上  
總計   3 525 

0 

註 ：  

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

13 

0 

97 

110 

110 

69 

62  3 656  185  2 283  297  2 765 

13 

28 

118  159  6 580 

(1)  加強保障政府服務合約下非技術員工的新措施自 2019 年 4 月起實施。新措施

下的評分制度要求不適用於這些合約 。  

(2)  已包括房屋署物業管理服務合約下負責潔淨及保安的非技術員工 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2925 

(iv)  2019 年 4 月至 11 月期間在新措施下招標和批出的服務合約 

潔淨 

非技術員工人數 

合約類別 

保安 

其他 

食環

康文

署 

署 

房屋
署註 

小計 

食環

康文

署 

署 

房屋
署註 

小計 

食環

署(墳
場及

康文

署(園
藝) 

康文

署(場
地管

理) 

總計 

小計 

火葬) 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

13 

13 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

13 

0 

0 

246  246 

0 

0 

118  118 

0 

0 

0 

0 

364 

0 

4 

64 

68 

11 

139 

100  250 

0 

0 

0 

0 

318 

78  165 

48  291 

61 

51 

337  449 

0 

0 

11 

11 

751 

6 

0 

0 

6 

5 

28 

30 

63 

0 

0 

0 

0 

69 

承諾

時薪 

34.5
元或

以下  

34.6
元至

35.5
元  

35.6
元至

36.5
元  

36.6
元至

37.5
元  

37.6
元至

38.5
元  

38.6
元至

39.5
元  

39.6
元至

40.5
元  

40.6
元至

41.5
元  

 
2926 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

潔淨 

非技術員工人數 

合約類別 

保安 

其他 

食環

康文

署 

署 

房屋
署註 

小計 

食環

康文

署 

署 

房屋
署註 

小計 

食環

署(墳
場及

康文

署(園
藝) 

康文

署(場
地管

理) 

總計 

小計 

火葬) 

0 

0 

14 

14 

0 

9 

34 

43 

0 

0 

0 

0 

57 

575 

0 

49  624 

0 

0 

205  205 

0 

0 

0 

0 

829 

99 

45 

128  272 

0 

0 

268  268 

0 

0 

0 

0 

540 

18 

0 

129  147 

0 

0 

7 

7 

0 

0 

0 

0 

154 

0 

0 

242  242 

0 

0 

61 

61 

0 

0 

0 

0 

303 

572 

0 

93  665 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

665 

承諾

時薪 

41.6
元至

42.5
元  

42.6
元至

43.5
元  

43.6
元至

44.5
元  

44.6
元至

45.5
元  

45.6
元至

46.5
元  

46.6
元至

47.5
元  

47.6
元或

800 

0 

363  1 163 

0 

0 

740  740 

0 

以上  
總計   2 148  214  1 389  3 751 

77 

227  1 900  2 204 

0 

註 ：  

0 

0 

12 

12  1 915 

23 

23  5 978 

已包括房屋署物業管理服務合約下負責潔淨及保安的非技術員工 。  

 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2927 

附件四 

房屋署於 2019-2020 財政年度 (截至 2019 年 11 月 ) #批出的 
服務合約按承諾時薪分類的非技術員工數目  

非技術員工人數(1 )  
承諾時薪範圍(元)(2 ) 

37.5 

37.6-
38.5 

38.6-
39.5 

39.6-
40.5 

40.6-
41.5 

41.6-
42.5 

42.6-
43.5 

43.6-
44.5 

44.6-
45.5 

45.6-
46.5 

潔淨   33  288 
48 
保安  
1  299  215  337 
總計   34  587  279  385 

64 

0 
30 
30 

49  128  129  242 
14 
34  205  268 
61 
48  254  396  136  303 

7 

註 ：  

46.6-
47.5 

47.6
或以
上 
363 
740 
93  1 103 

93 
0 

(1)  包括新措施生效前後的數字 。 新措施前 、 後的分項數字分別見附件三(iii) 及

(iv)。  

(2)  所有涉及的合約承諾時薪均不低於 37.5 元 。  

#  房屋署尚未備妥 2019 年 12 月的資料 ， 因此未能提供 。  

附件五(i)  

食環署於 2019-2020 財政年度 (截至 2019 年 11 月 30 日 ) # 
已 /正招標的服務合約 

新合約 
開始日期 

服務地區 

(i)  合約服務類別：潔淨 
01.09.2019  觀塘區及油
尖區小販市
場  

01.10.2019  旺角區市政

大廈  

現有/ 
前任 
承辦商名
稱 

新承辦商
名稱 

現有/ 
上一張 
合約 
價值(百
萬元) 

新合約價
值(百萬
元) 

立高服務
有限公司 

怡泰清潔
有限公司 

6.4 

13.9 

莊臣有限
公司  

溢高服務
有限公司  

2.5 

4.5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2928 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

新合約 
開始日期 

服務地區 

現有/ 
前任 
承辦商名
稱 

(北 ) 

(南 ) 

01.10.2019  九龍城區

01.10.2019  九龍城區

立高服務
有限公司 
立高服務
有限公司  
01.10.2019  北區上水   立高服務
有限公司 
01.10.2019  北區粉嶺   萬成清潔
服務公司  
羅氏清潔
服務有限
公司 

01.10.2019  觀塘區  

01.10.2019  黃大仙區   立高服務
有限公司 

01.10.2019  墳場及火葬
場 ( 九龍及香
港 ) 

友誠業務
有限公司 

01.11.2019  南區  

立高服務
有限公司  
01.11.2019  觀塘區 (北 )  立高服務
有限公司 
01.11.2019  觀塘區 (南 )  立高服務
有限公司  
莊臣有限
公司 
碧瑤蟲害
管理有限
公司  
莊臣有限
公司 

01.12.2019  北區及墳場
及火葬場 ( 新
界 ) 

01.12.2019  大埔區  

01.11.2019  東區  

01.12.2019  荃灣區  

立高服務
有限公司  

現有/ 
上一張 
合約 
價值(百
萬元) 

新合約價
值(百萬
元) 

67.7 

143.1 

66.2 

137.7 

90.0 

158.5 

76.8 

149.2 

28.6 

63.3 

27.4 

65.4 

10.1 

20.4 

75.2 

149.2 

56.4 

116.1 

53.9 

105.8 

38.1 

79.3 

38.1 

77.3 

32.4 

68.9 

35.3 

81.2 

新承辦商
名稱 

萬成清潔
服務公司 
萬成清潔
服務公司  
立高服務
有限公司 
立高服務
有限公司  
莊臣有限
公司 

碧瑤蟲害
管理有限
公司  
耀發環境
服務有限
公司 
立高服務
有限公司  
立高服務
有限公司 
立高服務
有限公司  
怡泰清潔
有限公司 
莊臣有限
公司 

超創蟲控
服務有限
公司 
立高服務
有限公司  

 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2929 

新合約 
開始日期 

服務地區 

01.12.2019  葵青區  

01.12.2019  本港各區  

現有/ 
前任 
承辦商名
稱 

友誠業務
有限公司 

( 首次採
購 ) 

01.12.2019  屯門區  

萬成清潔
服務公司 
01.01.2020  灣仔區 (東 )  莊臣有限

公司  

01.01.2020  觀塘區  

01.01.2020  屯門區  

01.01.2020  灣仔區 (西 )  立高服務
有限公司 
世界環衛
服務有限
公司  
碧瑤蟲害
管理有限
公司 
莊臣有限
公司  
立高服務
有限公司 
立高服務
有限公司  
碧瑤清潔
有限公司 

01.03.2020  黃大仙區

01.02.2020  離島區  

01.02.2020  沙田區  

01.01.2020  荃灣區  

(南 ) 

01.03.2020  黃大仙區

(北 ) 

01.03.2020  中西區 ( 中環
(東 )、金鐘及
半山區部分
地方 ) 

碧瑤清潔
有限公司 

新承辦商
名稱 

碧瑤蟲害
管理有限
公司 
服務系統
環保( 香
港 ) 有限
公司  
莊臣有限
公司 
莊臣有限
公司  
立高服務
有限公司 
怡泰清潔
有限公司 

嘉捷香港
有限公司 

嘉捷香港
有限公司  
尚未有資
料  
尚未有資
料  
尚未有資
料  
尚未有資
料  
尚未有資
料  

現有/ 
上一張 
合約 
價值(百
萬元) 

新合約價
值(百萬
元) 

33.7 

78.3 

- 

43.9 

76.5 

137.2 

82.3 

127.9 

57.4 

111.8 

25.7 

60.5 

12.2 

24.7 

26.2 

60.0 

11.8 

11.0 

69.5 

尚未有資
料  
尚未有資
料  
尚未有資
料  
尚未有資
料  

49.9 

尚未有資
料  

 
2930 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

新合約 
開始日期 

服務地區 

01.03.2020  中西區 ( 中環
( 西 ) 及半山
區部分地方 ) 

01.05.2020  葵青區  

現有/ 
前任 
承辦商名
稱 

新承辦商
名稱 

碧瑤清潔
有限公司 

尚未有資
料  

嘉捷香港
有限公司 

尚未有資
料  

(ii) 合約服務類別：保安 
01.09.2019  九龍城區市

政大廈  

佳保護衛
有限公司 

油尖區市政
大廈  

01.10.2019  中西區市政

大廈  

01.10.2019  旺角區市政

大廈  

01.11.2019  東區市政大

廈  

01.11.2019  南區市政大

廈  

01.12.2019  公眾墳場、火
葬場及火葬
場預訂辦事
處 ( 香港及九
龍 ) 

佳保護衛
有限公司 

中基服務
管理有限
公司  
聯邦保安
有限公司 

立邦保安
有限公司 

立邦保安
有限公司 

中興保安
服務有限
公司  
佳保護衛
有限公司 
天源服務
管理有限
公司 
中興保安
服務有限
公司  
天源服務
管理有限
公司  
中興保安
服務有限
公司 
新衛保安
服務有限
公司 

(iii) 合約服務類別：人力搬運貨物服務 
01.01.2020  文錦渡食品
管制辦事處  

新法服務
有限公司 

新法服務
有限公司 

現有/ 
上一張 
合約 
價值(百
萬元) 

74.6 

14.7 

6.5 

新合約價
值(百萬
元) 

尚未有資
料  

尚未有資
料  

6.4 

6.4 

10.4 

18.5 

3.6 

6.5 

3.2 

5.8 

2.3 

4.7 

13.8 

41.2 

3.8 

5.8 

註 ：  

#  食環署尚未備妥 2019 年 12 月的資料 ， 因此未能提供 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2931 

附件五(ii)  

康文署於 2019-2020 財政年度 (截至 2019 年 11 月 30 日 ) # 
已 /正招標的服務合約 

新合約 
開始日期 

服務地區 

現有/前任
承辦商名稱 

新承辦商 
名稱 

(i)  合約服務類別：潔淨 
1.8.2019  香港文化博
物館 、 上窰
民俗文物館
及香港鐵路
博物館  

莊臣有限公
司  

碧瑤清潔服
務有限公司 

1.9.2019  花園街市政

大廈 

1.9.2019  西灣河市政

大廈  

1.9.2019  鰂魚涌市政

大廈  

1.10.2019  新界各區文

娛中心 

莊臣有限公
司  
莊臣有限公
司  
新生精神康
復會 
莊臣有限公
司  

碧瑤清潔服
務有限公司 
碧瑤清潔服
務有限公司  
碧瑤清潔服
務有限公司 
碧瑤清潔服
務有限公司 

現有/ 
上一張
合約 
價值(百
萬元) 

新合約
價值(百
萬元) 

12.3 

16.0 

3.7 

5.9 

1.5 

5.4 

7.7 

2.7 

碧瑤清潔服
務有限公司 

37.4 

50.9 

羅氏清潔服
務有限公司  
1.10.2019  香港太空館   碧瑤清潔服
務有限公司 
立高服務有
限公司  
碧瑤清潔服
務有限公司 

1.12.2019  藍田綜合大

1.4.2020  東區 、 灣仔
區 、 中西區
及南區康樂
場地 

樓  

好環境服務
有限公司 
丞美服務有
限公司  
尚未有資料  

5.5 

6.4 

13.9 

18.4 

101.4 

尚未有
資料  

 
 
 
 
 
2932 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

新合約 
開始日期 

服務地區 

現有/前任
承辦商名稱 

新承辦商 
名稱 

尚未有資料  

尚未有資料  

1.4.2020  東區 、 灣仔
區 、 中西區
及南區公園
及遊樂場 

1.5.2020  麥理浩夫人
度假村 、 西
貢戶外康樂
中心 、 曹公
潭戶外康樂
中心及鯉魚
門公園 

丞美服務有
限公司 

碧瑤清潔服
務有限公司 
立高服務有
限公司 

好環境服務
有限公司 

莊臣有限公
司  

現有/ 
上一張
合約 
價值(百
萬元) 

新合約
價值(百
萬元) 

85.8 

尚未有
資料  

34.0 

尚未有
資料  

(ii) 合約服務類別：保安 
1.8.2019 

12 間公共
圖書館  

天源服務管
理有限公司 

天源服務管
理有限公司 

新衛保安服
務有限公司  
專業護衞有
限公司 

專業護衞有
限公司  
天源服務管
理有限公司 

1.10.2019  高山劇場及
高山劇場新
翼大樓 

大廈  

1.12.2019  元州街市政

天源服務管
理有限公司  

天源服務管
理有限公司  
1.1.2020  宏光道車房   (首次採購 )  天源服務管
理有限公司 
天源服務管
理有限公司 

天源服務管
理有限公司 

1.12.2019  香港體育館
及伊利沙伯
體育館 

28.1 

49.8 

10.2 

14.2 

1.8 

- 

2.1 

4.8 

5.9 

8.6 

1.3.2020  西灣河市政

大廈  

私家安全顧
問有限公司  
中基服務管
理有限公司 

尚未有資料  

4.7 

尚未有
資料  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2933 

現有/ 
上一張
合約 
價值(百
萬元) 

新合約
價值(百
萬元) 

7.4 

尚未有
資料  

30.3 

尚未有
資料  

新合約 
開始日期 

服務地區 

現有/前任
承辦商名稱 

新承辦商 
名稱 

1.5.2020  香港大球場   衞業有限公

尚未有資料  

司  
衞業有限公
司  

尚未有資料  

1.6.2020  香港文化博
物館 、 香港
鐵路博物館
及上窰民俗
文物館 
(iii) 合約服務類別：場地管理 
1.8.2019  油街實現和
香港視覺藝
術中心 

瑞安物業管
理有限公司 

瑞安物業管
理有限公司 

12.1 

20.8 

博藝體運有
限公司 

尚未有資料  

博藝體運有
限公司 

尚未有資料  

博朗專業管
理有限公司 

尚未有資料  

1.2.2020  賽馬會蝴蝶
灣體育館 、
花園街體育
館及黃竹坑
體育館 

1.4.2020  曉光街體育
館 、 楊屋道
體育館及天
水圍體育館  
1.5.2020  鴨脷洲體育
館 、 彩虹道
體育館 、 北
葵涌鄧肇堅
體育館及和
興體育館 

35.7 

尚未有
資料  

12.3 

尚未有
資料  

17.0 

尚未有
資料  

(iv) 合約服務類別：園藝 
1.6.2020  屯門康樂體

育中心  

註 ：  

經緯園藝有
限公司  

尚未有資料  

4.0 

尚未有
資料  

#  康文署尚未備妥 2019 年 12 月的資料 ， 因此未能提供 。  

 
 
 
 
2934 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

房屋署於 2019-2020 財政年度 (截至 2019 年 11 月 30 日 ) # 
已 /正招標的服務合約 

附件五(iii)  

新合約 
開始日期 

服務地區 

現有/ 
前任 
承辦商 
名稱 

(i)  合約服務類別：潔淨 
1.11.2019  鴨脷洲邨   民順清潔
有限公司 

1.11.2019  麗閣邨  

1.11.2019  愛民邨  

1.11.2019  安蔭邨  

1.11.2019  天瑞 ( 二 )

邨  

1.12.2019  富昌邨  

1.12.2019  興民邨  

1.12.2019  天悅邨  

1.1.2020  秦石邨  

1.1.2020  瀝源邨  

1.1.2020  安定邨  

羅氏清潔
服務有限
公司 
香港工商
清潔服務
有限公司 

怡泰清潔
公司 
雅居物業
管理有限
公司  
義合清潔
公司 
立高服務
有限公司  
羅氏清潔
服務有限
公司 
怡泰清潔
公司  
栢才有限
公司 
真會記有
限公司  

新承辦商
名稱 

香港工商
清潔服務
有限公司  
新力清潔
公司  

新恆基環
境美化服
務有限公
司  
康怡清潔
公司  
新力清潔
公司  

怡泰清潔
公司  
真會記有
限公司  
創毅物業
服務顧問
有限公司  
義合清潔
公司  
栢才有限
公司  
新利清潔
有限公司  

現有/ 
上一張 
合約價值
(百萬元) 

新合約 
價值(百萬
元) 

13.3 

13.7 

8.1 

10.1 

14.0 

19.3 

12.7 

12.5 

7.9 

9.2 

12.8 

15.6 

4.9 

5.5 

7.9 

9.7 

6.5 

9.3 

7.9 

9.7 

10.6 

12.2 

 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2935 

新合約 
開始日期 

服務地區 

1.1.2020  三聖邨  

1.1.2020  華富 ( 二 )

邨  

1.1.2020  耀東邨  

1.1.2020  順天邨  

1.1.2020  華富 ( 一 )

邨  

1.1.2020  友愛邨  

現有/ 
前任 
承辦商 
名稱 
栢才有限
公司 
新利清潔
有限公司 

新利清潔
有限公司 
民順清潔
有限公司  
民順清潔
有限公司 
新力清潔
公司  

1.2.2020  天恒邨  

1.9.2019  始創中
心 ， 太子  

1.1.2020  樂華南邨   立高服務
有限公司 
宏潔服務
有限公司 
民順清潔
有限公司  
英華清潔
服務有限
公司 
民順清潔
有限公司 
真會記有
限公司 

1.4.2020  蝴蝶邨  

1.4.2020  白田邨  

1.3.2020  模範邨  

1.4.2020  石蔭東邨   康怡清潔

1.4.2020  湖景邨  

1.5.2020  高怡邨  

1.5.2020  葵涌邨  

公司  
漢成港九
清潔公司 
香港工商
清潔服務
有限公司  
義合清潔
公司 

新承辦商
名稱 

新利清潔
有限公司  
利興環境
服務有限
公司  
新力清潔
公司  
怡泰清潔
公司  
新力清潔
公司  
新利清潔
有限公司  
新利清潔
有限公司  
新法服務
有限公司  
尚未有資
料  
尚未有資
料  

尚未有資
料  
尚未有資
料  
尚未有資
料  
尚未有資
料  
尚未有資
料  

尚未有資
料  

現有/ 
上一張 
合約價值
(百萬元) 

新合約 
價值(百萬
元) 

4.9 

5.9 

11.2 

13.5 

15.1 

18.2 

14.6 

19.4 

18.8 

24.2 

18.2 

23.6 

14.9 

19.6 

0.7 

1.1 

13.5 

2.5 

13.0 

12.5 

6.5 

9.0 

6.0 

28.9 

尚未有資
料  

尚未有資
料  

尚未有資
料  
尚未有資
料  
尚未有資
料  
尚未有資
料  

尚未有資
料  

尚未有資
料  

 
2936 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

現有/ 
上一張 
合約價值
(百萬元) 

13.1 

9.4 

新合約 
價值(百萬
元) 

尚未有資
料  
尚未有資
料  

- 

- 

- 

- 

28.3 

13.2 

19.3 

20.3 

新承辦商
名稱 

尚未有資
料  
尚未有資
料  

城市專業
管理有限
公司  
城市專業
管理有限
公司  
城市專業
管理有限
公司  
中國海外
物業服務
有限公司  
嘉怡物業
管理有限
公司  

398.5 

586.4 

新合約 
開始日期 

服務地區 

1.5.2020  沙角邨  

1.5.2020  環翠邨  

現有/ 
前任 
承辦商 
名稱 
怡泰清潔
公司 
新利清潔
有限公司  

(ii) 合約服務類別：物業管理 
27.6.2019  麗翠苑  

( 首次採
購 ) 

( 首次採
購 ) 

( 首次採
購 ) 

( 首次採
購 ) 

雅居物業
管理有限
公司 

22.11.2019  尚文苑  

22.11.2019  雍明苑  

22.11.2019  裕泰苑  

1.11.2019  啟田邨，安
田邨，平田
邨 ， 翠屏
(北 )邨，翠
屏 ( 南 )
邨 ， 雲漢
邨，高翔苑
及油美
苑 ， 祥和
苑 ， 鯉安
苑 ， 康田
苑 ， 康雅
苑，康盈苑  
1.11.2019  葵芳邨，麗
瑤邨，石籬
(一 )邨，石
蔭邨 

雅居物業
管理有限
公司 

雅居物業
管理有限
公司  

440.5 

592.9 

 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2937 

新合約 
開始日期 

服務地區 

1.12.2019  興東邨，田
灣邨，東霖
苑，東熹苑  

1.12.2019  竹園北
邨 ， 鳳德
邨，黃大仙
下 ( 一 )
邨 ， 東頭
(二 )邨，黃
大仙上邨 
1.12.2019  長沙灣
邨，何文田
邨 ， 紅磡
邨，李鄭屋
邨 ， 南昌
邨 ， 常樂
邨 ， 榮昌
邨 ， 海富
苑 ， 俊民
苑，怡靖苑  
1.12.2019  建生邨，良
景邨，朗屏
邨 ， 田景
邨 ， 天慈
邨，天華邨  
1.12.2019  健明邨，彩

明苑 

1.1.2020  彩園邨，太
平邨，天平
邨 ， 彩蒲
苑，安盛苑  

現有/ 
上一張 
合約價值
(百萬元) 

新合約 
價值(百萬
元) 

139.7 

171.9 

151.9 

231.3 

現有/ 
前任 
承辦商 
名稱 
佳富物業
服務有限
公司 

中國海外
物業服務
有限公司 

新承辦商
名稱 

新恆基國
際物業管
理有限公
司  
創毅物業
服務顧問
有限公司  

中國海外
物業服務
有限公司 

嘉怡物業
管理有限
公司  

271.6 

513.5 

嘉怡物業
管理有限
公司 

領先管理
有限公司  

雅居物業
管理有限
公司 
創毅物業
服務顧問
有限公司 

宜居顧問
服務有限
公司  
創毅物業
服務顧問
有限公司  

226.2 

317.0 

162.5 

230.5 

137.9 

239.7 

 
2938 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

現有/ 
前任 
承辦商 
名稱 
新福港屋
宇服務有
限公司 

新承辦商
名稱 

新福港屋
宇服務有
限公司  

現有/ 
上一張 
合約價值
(百萬元) 

新合約 
價值(百萬
元) 

16.5 

27.2 

中國海外
物業服務
有限公司 

中國海外
物業服務
有限公司  

20.4 

26.6 

創毅物業
服務顧問
有限公司 

創毅物業
服務顧問
有限公司  

卓安物業
顧問有限
公司 

瑞安物業
管理有限
公司  
雅居物業
管理有限
公司  
宜居顧問
服務有限
公司 

尚未有資
料  

尚未有資
料  

尚未有資
料  

尚未有資
料  

創毅物業
服務顧問
有限公司 

尚未有資
料  

11.9 

11.8 

19.3 

尚未有資
料  

91.9 

尚未有資
料  

154.6 

尚未有資
料  

134.2 

尚未有資
料  

338.3 

尚未有資
料  

新合約 
開始日期 

服務地區 

1.11.2019  何文田香
港房屋委
員會總部
第三及
第四座  

1.11.2019  水泉澳邨
水泉澳廣
場、非住宅
單位和停
車場  

1.11.2019  洪福邨洪
福商場、非
住宅單位
和停車場  
1.4.2020  龍翔辦公
大樓和個
別房屋署
辦事處  
1.4.2020  洪福邨  

1.4.2020  隆亨邨，新

田圍邨 

1.4.2020  頌安邨，廣
源邨，博康
邨 ， 豐盛
苑 ， 錦豐
苑，廣林苑  
1.4.2020  利東邨，峰
華邨，馬坑
邨 ， 西環
邨，小西灣
邨 ， 翠灣
邨 ， 華貴
邨，佳翠苑  

 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2939 

新合約 
開始日期 

服務地區 

1.4.2020  橫頭磡
邨 ， 彩輝
邨，富強苑  
1.4.2020  厚德邨，尚
德邨，頌明
苑 ， 廣明
苑 ， 寶明
苑，唐明苑  
1.5.2020  葵涌 ( 葵俊

苑 ) 

現有/ 
前任 
承辦商 
名稱 
中國海外
物業服務
有限公司 
領先管理
有限公司 

新承辦商
名稱 

尚未有資
料  

尚未有資
料  

現有/ 
上一張 
合約價值
(百萬元) 

新合約 
價值(百萬
元) 

115 

尚未有資
料  

145.6 

尚未有資
料  

富寧物業
管理有限
公司 

尚未有資
料  

27.7 

尚未有資
料  

(iii) 合約服務類別：保安 
1.10.2019  樂華南邨   安民警衞
有限公司 
安民警衞
有限公司 

1.10.2019  安泰邨  

1.10.2019  漁灣邨  

1.12.2019  富昌邨  

1.10.2019  大窩口邨   創毅物業
服務顧問
有限公司 
卓安物業
顧問有限
公司  
香港海外
華僑服務
有限公司 
警衞城有
限公司  
香港海外
華僑服務
有限公司 
九源物業
顧問有限
公司  

1.1.2020  福來邨  

1.1.2020  長康邨  

1.1.2020  模範邨  

通宏護衛
有限公司  
嘉怡物業
管理有限
公司  
創毅物業
服務顧問
有限公司  
香港警衛
有限公司  

康年警衞
有限公司  

通宏護衛
有限公司  
警衞城有
限公司  

九源物業
顧問有限
公司  

23.2 

32.3 

31.3 

36.7 

36.5 

40.2 

12.6 

15.4 

21.2 

24.8 

26.4 

33.2 

15.7 

17.9 

4.8 

6.2 

 
2940 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

新合約 
開始日期 

服務地區 

1.1.2020  興民邨  

1.1.2020  環翠邨  

1.2.2020  天恩邨  

1.3.2020  新翠邨  

1.3.2020  沙角邨  

1.4.2020  高怡邨  

1.4.2020  啟業邨  

1.4.2020  坪石邨  

1.4.2020  順天邨  

1.4.2020  愛民邨  

1.5.2020  慈正邨  

註 ：  

現有/ 
前任 
承辦商 
名稱 
龍衞保安
有限公司 

龍衞保安
有限公司 
通宏護衛
有限公司  
創毅物業
服務顧問
有限公司  
創毅物業
服務顧問
有限公司  
創毅物業
服務顧問
有限公司  
創毅物業
服務顧問
有限公司  
創毅物業
服務顧問
有限公司  
創毅物業
服務顧問
有限公司  
創毅物業
服務顧問
有限公司  
龍衞保安
有限公司 

新承辦商
名稱 

創毅物業
服務顧問
有限公司  
香港警衛
有限公司  
尚未有資
料  
尚未有資
料  

尚未有資
料  

尚未有資
料  

尚未有資
料  

尚未有資
料  

尚未有資
料  

尚未有資
料  

尚未有資
料  

現有/ 
上一張 
合約價值
(百萬元) 

新合約 
價值(百萬
元) 

9.1 

10.0 

15.9 

19.1 

23.2 

27.5 

29.0 

11.3 

17.8 

15.7 

25.0 

22.0 

23.5 

尚未有資
料  

尚未有資
料  

尚未有資
料  

尚未有資
料  

尚未有資
料  

尚未有資
料  

尚未有資
料  

尚未有資
料  

尚未有資
料  

#  房屋署尚未備妥 2019 年 12 月的資料 ， 因此未能提供 。  

 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2941 

附件五(iv)  

產業署於 2019-2020 財政年度 (截至 2019 年 11 月 30 日 ) # 
已 /正招標的服務合約 

新合約 
開始日期 

服務 
地區 

現有/前任 
承辦商名稱 

新承辦商
名稱 

尚未有資
料  

(i)  合約服務類別：物業管理 
1.4.2020  香港   富城物業管理有限
公司  
1.4.2020  香港   第一太平戴維斯物

業管理有限公司 

1.4.2020  九龍   佳定物業管理有限
公司  
1.4.2020  九龍   富城物業管理有限
公司 
1.4.2020  新界   置邦物業管理有限
公司  
1.4.2020  新界   佳定物業管理有限
公司 

註 ：  

新合約 
價值(百
萬元) 

尚未有資
料  

現有/ 
上一張 
合約 
價值(百
萬元) 

217.4 

244.3 

175.2 

193.9 

176.5 

220.1 

#  產業署並沒有於 2019 年 12 月就服務合約進行招標 ， 因此沒有相關資料 。  

政府服務合約下受僱的非技術員工  

16.  張超雄議員 ：主席，關於在政府服務合約("合約")下受僱的非技
術員工的統計數字，政府可否告知本會： 

(一)  截至 2019 年 12 月 31 日，4 個主要採購政府部門(即(i)食物
環境衞生署、(ii)康樂及文化事務署、(iii)政府產業署，以
及(iv)房屋署)轄下服務承辦商("承辦商")僱用的非技術員
工人數，並按服務類別(即(a)潔淨、(b)保安及(c)其他)及合
約承諾時薪的範圍以表一列出分項數字； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2942 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

總計 

47.6
或以
上 

表一 

服務
類別 

採購
部門 

37.6
至

37.5 

承諾時薪範圍(元) 
41.6
至

43.6
至

39.6
至

45.6
至

39.5 

41.5 

43.5 

45.5 

47.5 

(a) 

(i) 
(ii) 
(iii) 
(iv) 

  小計   
. 
所有  (i) 
類別  (ii) 
(iii) 
(iv) 

  總計   

(二)  截至 2019 年 12 月 31 日，上述 4 個部門轄下承辦商所僱用
的非技術員工中，屬下述情況的人數：(A)65 歲或以上、
(B)以兼職形式受僱、(C)享有 17 天有薪公眾假期(星期日除
外)，以及(D)享有有薪用膳時間，並按上述服務類別以表二
列出分項數字； 

員工人數 

(A) 

(B) 

(C) 

(D) 

表二 

服務類別  採購部門 

(a) 

(i) 
(ii) 
(iii) 
(iv) 

小計   

. 
所有類別  (i) 
(ii) 
(iii) 
(iv) 

總計   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2943 

(三)  過去 3 年，每年(A)有多少宗涉及上述 4 個部門轄下承辦商
向勞工處呈報非技術員工在受僱工作期間遭遇意外以致受
傷或死亡的個案，以及(B)當中僱傭雙方未能就補償聲請達
成協議的個案宗數，並按上述服務類別以表三列出分項數
字；及 

表三 

服務類別  採購部門 

2017 

2018 

2019 

(A) 

(B) 

(A) 

(B) 

(A) 

(B) 

(a) 

(i) 
(ii) 
(iii) 
(iv) 

小計   

. 
所有類別  (i) 
(ii) 
(iii) 
(iv) 

總計   

(四)  第(三)項所述的工傷事故中，(A)致命個案和(B)病假期為
6 星期或以上的個案宗數(使用與表三相同格式的表格列出
分項數字)分別為何？ 

財經事務及庫務局局長 ： 主席 ， 我們已諮詢食物環境衞生署 (" 食環
署 ")、康樂及文化事務署(" 康文署 ")、政府產業署 ("產業署 ")、勞工處，
以及作為香港房屋委員會 ("房委會 ")執行機關的房屋署 ，質詢各部分
的答覆如下 ： 

(一 )  自 2019 年 4 月起，政府部門及房委會採購以僱用非技術員
工為主的服務合約時 ， 已引入新措施 ， 加強保障服務承辦
商僱用的非技術員工 。 自新措施實施以來 ， 截至 2019 年
11 月 30 日 ， 食環署 、 康文署及房屋署代表房委會經招標
並批出服務合約中 ， 承辦商提出的合約承諾時薪及相關非
技術員工人數資料載於附件 。 產業署於這段期間並無批出
這類服務合約 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2944 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

相關部門尚未備妥 2019 年 12 月的資料 ， 因此未能提供 。 

(二 )  食環署 、 康文署及產業署並無備存服務承辦商所僱用非技
術員工的年齡、是否以兼職受僱、假期及用膳安排的資料。 

在 2019 年 4 月 1 日至 2019 年 11 月 30 日期間 ， 房屋署代
表房委會經招標批出的服務合約中 ， 有 118 名以兼職形式
受聘的非技術員工 。 房屋署並無備存服務承辦商所僱用的
非技術員工的年齡、 假期及用膳安排的資料 。 

(三 )及 (四 ) 

勞工處指出工傷呈報沒有記錄個案是否涉及政府部門服務
合約 。 勞工處亦沒有備存政府部門承辦商就其聘用的僱員
所呈報的工傷個案數目 ， 以及當中涉及工傷爭議的個案數
目 、 致命個案和工傷病假 6 星期或以上的個案數目 。 

2019 年 4 月 1 日至 11 月 30 日 ( 1 )期間經招標批出 
以僱用非技術員工為主的服務合約 

附件 

服務
類別 

採購 
部門 

潔淨   食環署  
康文署  
房屋署 ( 2 ) 
小計  

保安   食環署  
康文署  
房屋署 ( 2 ) 
小計  

其他   康文署  
( 場地
管理 ) 

小計  

非技術員工人數 
合約承諾時薪範圍(元) 

37.5 

0 
0 
13 
13 
0 
0 
0 
0 
0 
0 

37.6-
39.5 
0 
4 
310 
314 
11 
139 
218 
368 
0 
0 

39.6-
41.5 
84 
165 
48 
297 
66 
79 
367 
512 
11 
11 

0 

45.6-
43.6-
41.6-
43.5 
47.5 
45.5 
575  117  572 
0 
45 
63  257  335 
638  419  907 
0 
0 
61 
61 
0 
0 

0 
0 
239  275 
248  275 
0 
0 

0 
0 

0 
9 

47.6 或
以上 

總計 

0 

800  2 148 
214 
363  1 389 
1 163  3 751 
77 
227 
740  1 900 
740  2 204 
23 
23 

12 
12 

0 
0 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2945 

非技術員工人數 
合約承諾時薪範圍(元) 

37.5 

0 
0 
13 
13 

37.6-
39.5 
11 
143 
528 
682 

39.6-
41.5 
150 
255 
415 
820 

45.6-
43.6-
41.6-
43.5 
47.5 
45.5 
575  117  572 
0 
45 
302  532  396 
886  694  968 

9 

47.6 或
以上 

總計 

12 

800  2 225 
464 
1 103  3 289 
1 915  5 978 

服務
類別 

採購 
部門 

所有   食環署  
類別   康文署  

房屋署 ( 2 ) 
總計  

註 ：  

(1)  相關部門尚未備妥 2019 年 12 月的資料 ， 因此未能提供 。  

(2)  房屋署為房委會的執行機構 ， 有關數字反映房屋署為房委會採購的服務合約

數字 。  

香港學生的科學 、 閱讀及數學能力  

17.  張國鈞議員 ：主席，根據經濟合作與發展組織上月公布的"學生
能力國際評估計劃 2018"研究結果，在 79 個參與研究的國家或經濟體
系中，香港 15 歲學生在(i)母語閱讀及(ii)數學能力的排名均為第四，
較上一次研究的排名下跌兩位，而(iii)科學能力的排名則維持第九
位。內地及澳門的學生在上述 3 項能力的得分均高於港生(內地學生
的得分更稱冠)，而港生的科學和閱讀能力得分則創 2006 年以來的最
低得分。基於上述研究結果，有不少港人擔心港生的學術水平日益下
降並被鄰近地區學生超越，以致逐漸喪失競爭力。就此，政府可否告
知本會： 

(一)  鑒於港生的閱讀及科學能力得分均下跌，而他們在上述
3 項能力的得分均遜於內地及澳門學生，教育局如何解讀
上述研究結果，以及其於上述研究結果發布後發出的新聞
公報中，作出香港學生在該"三方面的能力均遠高於國際水
平"的評論是否避重就輕； 

(二)  鑒於科學、科技、工程及數學("STEM")的教育在中小學推
動至今已超過 4 年，教育局有否研究為何港生的科學能力
得分反而下跌，並創 2006 年以來的最低得分；如有，詳情
為何；教育局會否檢討 STEM 教育資源的調撥及使用情況
是否到位和奏效； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2946 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

(三)  鑒於有學者指出，港生的科學能力得分下跌或與高中學生
同時選修物理、生物和化學學科的人數近年減少有關，教
育局會否檢視理科在高中課程中所佔比重，以及該等學科
的程度和內容； 

(四)  教育局會否立即推出有效措施，提升本地學生的數理能
力，以及會否研究及借鑒澳門及內地的教育制度的優點，
以改善香港的教育制度；及 

(五)  有何新措施推廣香港青少年的閱讀風氣，以加強他們的閱

讀能力？ 

教育局局長 ： 主席 ， "學生能力國際評估計劃 "("PISA")由經濟合作與
發展組織 ("OECD")策劃，旨在評估參與國家/ 經濟體系的 15 歲學生 ，
對社會所需知識與技能掌握的情況，並建立教育指標，讓各國政府及
政策制訂者審視 、 評價和監察國家和學校層面的教育成效 。PISA 自
2000 年起每 3 年舉行一次 ， 研究涵蓋以母語閱讀 、 數學及科學的能
力 。 PISA 2018 有來自 79 個國家/ 經濟體系約 60 萬名學生參加 。 

  香港的教育以促進學生學習為目的 ， 提供廣闊知識 、 培養學生的
高階思維、共通能力及正面價值觀，以達到全人發展。我們的課程設
計及施教均以學生的學習利益為大前提。按此教育政策目標，我們會
仔細分析 PISA 2018 的研究結果 ， 了解學生的強 、 弱項 ， 並參考表現
優秀國家/ 經濟體系的成功經驗 ， 以檢視課程和學與教的成效 ， 從而
進一步優化香港的教育質素 ， 提升香港學生國際上的競爭力 。 

  就張國鈞議員的質詢 ， 本局現答覆如下 ： 

(一 )  PISA  2018 的研究結果顯示 ， 在 79 個參與研究的國家 /經
濟體系當中，香港 15 歲學生以母語閱讀的能力和數學能力
均排名第四 ， 科學能力則排名第九 。 在閱讀能力方面 ， 香
港學生的排名雖然較 2015 年的第二名輕微下跌，分數亦從
527 分微降至 524 分 ， 但仍遠高於 OECD 平均分 487 分 ，
表現仍然優秀。在數學方面，香港學生雖然在 PISA 2018 的
排名稍降 ， 但平均分從 2015 年的 548 分上升至 2018 年的
551 分，遠高於 OECD 的平均分 (OECD 在 2015 年及 2018 年
的平均分分別為 490 分及 489 分 )。此外，香港有 29%的學
生在數學能力取得最高水平 ( 即一至六級中的第六級及
第五級) ， 較 PISA  2015 的 26.5%為高 ，亦遠高於 OECD 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2947 

2018 的平均值 10.9%， 可見香港學生的數學能力保持優
秀 。至於科學能力 ，香港學生於 PISA 2018 的排名與 PISA 
2015 均名列第九 ， 並無下降 。 科學的平均分 (517 分 )雖稍
遜於上屆 (523 分 )， 但 OECD 科學的平均分同樣由 2015 年
的 493 分下降至 2018 年的 489 分 。 跟 OECD 其他國家 /經
濟體系比較 ， 香港學生的平均分顯著高於 OECD 的平均
分 ， 整體保持良好表現 。 總括而言 ， 香港在上述 3 方面的
能力均遠高於國際水平 。  

(二 )  教育局於 2016 年年底公布《 推動 STEM 教育 ― 發揮創意潛
能 》 報告 ， 積極推動 STEM 教育 ， 落實多項推行策略 ， 以
促進學生發展 21 世紀所需的卓越能力，包括更新科學教育
學習領域課程 、 加強教師 STEM 教育的專業培訓 ， 以及提
供資源以配合學校推動校本 STEM 教育計劃等 。 STEM 教
育並不是一獨立的新科目，在本港的中、小學課程中，STEM
教育是透過科學、科技及數學教育學習領域課程推行的 (如
中 、 小學數學科 、 初中的科學科和普通電腦科 、 小學常識
科 )，中、小學教育必須涵蓋這些學習領域。推動 STEM 教
育的目的 ， 是讓學生了解創新科技與日常生活的關係 ， 加
強他們綜合和應用各學習領域獲得的知識和技能 、 以及協
作 、 動腦動手 、 有創意地解決問題的能力 ， 單純看學生在
PISA 數學和科學的排名高低，以衡量學校 STEM 教育的成
效 ， 並不全面 。 基於校情和發展重點不同 ， 推動 STEM 教
育的步伐不同是可以理解的。我們一直從不同途徑 (包括與
學校日常接觸、學校探訪、視學及問卷調查等 )了解學校推
展 STEM 教育的情況 ， 包括支援措施是否有效 。 現時 ， 學
校普遍能建基於現有優勢 ， 起動了具校本特色的 STEM 教
育 ； 大部分學校透過強化 STEM 學習活動的教學設計 ， 為
學生提供具 STEM 特色的學習活動及課業 ， 包括探究活
動 、" 手腦並用" 活動 、 "設計與製作 "活動 、 解難活動 、 開
放式及與生活相關的課業 ， 以提升學生的解難 、 創意和創
新的能力 。 不少學生對 STEM 的興趣有所提升 ， 學習顯得
更主動和積極 ， 並展現自信 ， 反映 STEM 教育對學生有正
面影響 。 

(三 )及 (四 ) 

我們一直積極參考 PISA 的有關數據及其他國家 /經濟體系
的做法 ， 與持份者共同商討學生學習表現的強項和弱項 ，
從而優化科學的學與教 ， 提升學生對科學與科技的學習興

 
 
 
 
 
2948 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

趣及能力 。 除參考國際研究外 ， 教育局亦一直透過不同資
料，包括視學報告、學生在香港中學文憑考試的整體表現 ，
以及學生在主要國際比賽中獲得的獎項 ， 從多角度了解香
港學生的學習情況及表現 。 

香港在 2009 年開始實施新學制，高中課程和科目是經過廣
泛諮詢和審慎的制訂過程 ， 當中考慮了不同因素 ， 包括社
會需求 、 學生需要 、 各科目的橫向連繫 、 國際基準等 ， 並
從專業角度考慮學生的需要和學校的情況 ， 為不同性向 、
能力和背景的學生提供足夠的科目選擇 。 新學制下高中課
程由原來的文理分流變得寬廣而均衡 ， 修讀一個或以上與
STEM 相關選修科目的高中學生比例近年一直維持在六成
左右 ， 而生物 、 物理和化學科亦一直位處最多高中學生修
讀的選修科目之列 。 

教育局一直適時檢視課程的實施 ， 包括參考不同地方的課
程和推行情況及其成功經驗 ， 並透過不同層面的國際交流
平台 ， 促進教師的專業發展 ， 以提升學生學習成效 ， 持續
優化香港的教育質素 。 我們曾於 2012 年至 2015 年間進行
新學制檢討以優化高中課程和評估的實施。本局於 2017 年
11 月成立了學校課程檢討專責小組 ， 以整體檢視中 、 小學
課程的實施 。 專責小組已於 2019 年 6 至 10 月期間 ， 就其
6 個方向性的初步建議 ， 包括如何優化中 、 小學 STEM 教
育，進行公眾諮詢。待專責小組於 2020 年年初提交最後報
告後 ， 本局會考慮和盡快實施各項可行的建議 。 

(五 )  為進一步提高學生的閱讀興趣及能力 ， 我們會借鏡其他地
方的成功經驗 ， 致力持續推動" 從閱讀中學習" 。 我們亦會
繼續加強支援學校 ， 包括由 2018-2019 學年起 ， 為學校提
供經常津貼以進一步推廣閱讀；落實新近倡議的 "跨課程閱
讀 "、中國語文科課程近年來提出的改革，以及為教師持續
提供專業發展課程/ 培訓和閱讀學與教資源 ， 以促進教師
( 包括學校圖書館主任) 運用適當閱讀策略和組織閱讀活
動 。 

在公眾活動中確定記者身份  

18.  葛珮帆議員 ：主席，現時，本港沒有官方機構集中簽發記者證。
各傳媒機構或組織自行簽發記者證，令人難以確定持證人是否記者。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2949 

據報，有佩帶記者證的人士在近月的公眾集會和遊行中作出非法行為
(例如阻礙警方執法，甚至試圖營救警務人員正拘捕的人士)。就此，
政府可否告知本會： 

(一)  是否知悉，過去 3 年每年各傳媒機構或組織共簽發多少張

記者證，並按機構或組織名稱列出分項數字； 

(二)  是否知悉，各傳媒機構或組織簽發記者證的機制，包括申
請人須符合的專業要求及須遵從的操守標準，以及有關的
懲處機制； 

(三)  有何措施(例如與簽發記者證的傳媒機構或組織商討採訪
安排)防止有示威者在公眾集會和遊行中藉假冒記者以掩
飾身份，伺機作出非法行為；及 

(四)  鑒於網上新聞媒體("網媒")目前不受規管，任何人均可自稱
為公民記者或某網媒的記者，政府會否立法界定真正的網
媒工作者，以防有示威者在公眾集會和遊行中藉假冒網媒
工作者以掩飾身份，伺機作出非法行為？ 

民政事務局局長： 主席 ，一般而言， 大眾新聞傳媒機構包括根據《 本
地報刊註冊條例 》 (香港法例第 268 章 )註冊的印刷報章 、 新聞雜誌和
新聞通訊社 ， 以及其附屬和關聯的網上平台 、 持有根據 《 電訊條例 》
(香港法例第 106 章 )所發牌照的電台廣播機構及持有根據《 廣播條例 》
(香港法例第 562 章 )所發牌照的商營電視廣播機構 。 

  就葛珮帆議員的質詢 ， 經諮詢商務及經濟發展局 、 保安局及政制
及內地事務局後 ， 我現綜合答覆如下 ： 

(一 )及 (二 ) 

根據商務及經濟發展局，過去 3 年，香港電台 ("港台") 新簽
發的記者證數目如下 ： 

年份 
2017 
2018 
2019 

數目 
154 
123 
126 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2950 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

港台記者須嚴格遵守政府規例和部門指引，以及港台 "節目
製作人員守則 " 。 港台會根據既定機制處理相關的紀律個
案 。 

除港台外 ， 政府沒有備存其他傳媒機構發放記者證的相關
資料 。 

(三 )  自去年 6 月初至今 ， 香港有超過 1 200 宗示威 ， 當中不少
演變成嚴重暴力違法行為 ， 包括刑事毀壞 、 縱火 、 投擲汽
油彈等 ， 亦有人混入記者及人群在近距離向警務人員鎅頸
致其嚴重受傷 ， 執勤的警務人員人身安全受到嚴重威脅 。
在行動期間 ， 警方不時接觸到懷疑 "假扮" 記者的情況 ， 包
括搜獲假記者證 、 自稱是記者但不受僱於所述的媒體 、 穿
戴與記者相似的裝束 ， 以及被查問其記者身份時即時離去
等 。 過往懷疑" 假扮 "記者的人曾作出一些不屬記者職責的
行為 ， 甚至嘗試阻礙警方執法 ， 參與違法暴力行為 ， 以及
從警務人員中 "搶犯 "等 。 

警方一向尊重傳媒的工作 ， 亦一直在不影響行動的前提
下 ， 盡可能為記者提供方便 。 然而 ， 懷疑" 假扮" 記者的人
阻礙警方執法 ， 破壞現場秩序 ， 影響真正的專業記者進行
採訪 。 為應對這種情況 ， 警方已制訂指引 ， 讓警務人員透
過傳媒機構的證件識別其身份 。 記者在採訪公眾活動期
間 ， 應隨身帶備記者證件或公司證明文件 ， 以便現場警務
人員識別 。 他們亦應留意及聽從警務人員的指示 ， 與警方
保持適度距離 ， 這樣既可避免阻礙警方的執法行動 ， 亦可
免卻自身受傷 。 

警方相信真正的專業記者在採訪期間不會作出違法行為 ，
也希望記者識別身邊的人 ， 認清他們是否真正在採訪 ， 以
免有人冒認記者而作出別有用心的行為 。 

(四 )  新聞自由是香港的核心價值 ， 為香港市民的基本權利 ， 受
到《 基本法 》所保障。政府一直堅決維護並尊重新聞自由 ，
並致力提供合適的環境 ， 讓傳媒發揮第四權的功能 。 

行政長官於 2019 年 10 月 19 日會見傳媒時指出，基於尊重
新聞自由 ， 政府無意審核傳媒工作者進行採訪工作的資

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2951 

格 。 政府將一如既往堅決維護新聞自由 ， 便利傳媒的採訪
報道工作 ， 捍衞香港的核心價值 。 

清洗可能已受化學物污染的衣物  

19.  李國麟議員 ：主席，自去年 6 月以來，警方在公眾集會和遊行活
動期間使用共約 16  000 枚催淚彈。有網上傳言指稱，有前線警務人
員把工作期間穿着的制服及其他衣物("警員衣物")帶到自助洗衣店清
洗。由於該等警員衣物或已沾有來自催淚彈的殘餘化學物，有市民擔
心他們在該等洗衣店清洗的衣物受到污染。關於清洗可能已受化學物
污染的衣物，政府可否告知本會： 

(一)  警方有否制訂指引，訂明可能已受化學物污染的警員衣物

的除污及清洗程序； 

(二)  軍裝及便衣警務人員的衣物須否交由指定的洗衣房清洗；
如須，洗衣房的地點及其運作詳情為何；如否，原因為何； 

(三)  自去年 6 月 9 日以來，警方有否把洗衣工作外判；如有，
詳情為何，包括服務承辦商須依循的除污及清洗程序，以
及當中有否規定可能已受化學物污染的警員衣物須與其他
衣物分開處理；及 

(四)  鑒於警方在去年 11 月 17 日晚上於毗鄰伊利沙伯醫院的加
士居道施放多枚催淚彈，警方事後有否與醫院管理局聯
絡，為該醫院內可能已受化學物污染的衣物安排特別清
洗？ 

保安局局長 ： 主席 ， 由去年 6 月初至今 ， 香港有超過 1 200 宗示威 、
遊行和公眾集會 ， 當中很多演變成暴力違法行為 。 當出現違法行為
時，警方必須採取適當的執法行動，維持公共秩序及保障市民的生命
及財產安全 ， 保障社會安寧 。 如果市民能以和平合法的方式表達意
見 ， 警方根本不需要使用任何武力 。 

  警方在使用武力方面有嚴格指引。使用催淚煙是為了在警方和示
威者之間製造安全距離，避免出現近距離的衝突，務求在作出驅散及
控制暴力場面的同時 ， 盡量減低雙方受傷的機會 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2952 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

  催淚煙的成分含鄰 -氯代苯亞甲基丙二腈 ， 簡稱 CS， 以粒子狀態
釋放於空氣中。接觸催淚煙後一般可出現的徵狀包括皮膚及眼睛感到
灼熱 、鼻和喉嚨受刺激而導致咳嗽 、 打噴嚏 、 短暫感到呼吸困難等 ，
這些徵狀通常會在接觸後的短時間內消失。就催淚煙對人體的影響 ，
衞生署已將有關催淚煙的健康資訊上載至衞生防護中心網頁，供市民
參考 。 

  從國際文獻中了解 ， 正如一般的污漬 ， CS 會在洗濯衣物過程中
被沖洗至水中，並會逐步溶解於水中，溶解後的 CS  可被快速水解 。
尤其在一般洗衣過程中通常會把溫度提高，加入具鹼性添加劑的洗衣
劑把酸鹼值提高都會加速 CS 水解過程。一般而言，CS 在洗衣過程水
溫攝氏 25 度的水中及一般洗衣劑酸鹼值 pH 9 的情況下，其半衰期只
有 1 分鐘 ， 所以一般洗衣程序已可處理可能沾在衣物上的 CS。  

  《 警察通例 》 內規定人員在穿着制服當值時須確保制服穿着正
確，以及制服清潔及筆挺。長期以來，警務人員的制服都有安排由外
判服務承辦商負責營運的洗衣房清洗。因此，按照現行安排，參與行
動的人員 (軍裝及便衣人員 )可按行動需要將制服或行動裝束交予警署
內由外判服務承辦商負責營運的洗衣房清洗。一直以來，警方均沒有
接獲任何人員就穿着已清洗的衣物匯報出現任何不適或健康問題 。 

  就 2019 年 11 月 18 日於伊利沙伯醫院毗鄰地區發生的突發事故，
伊利沙伯醫院一直密切留意室內空氣質素，並作出妥善安排，包括在
個別區域暫停在空調系統抽取室外空氣，密封窗戶及開啟室內風閘以
減少外間空氣進入。部分有需要的病房亦已加設流動空氣清新機。此
外，醫院已安排環境清潔，並陸續更換空調抽風及醫用壓縮氣體等系
統的過濾網裝置 。 

  伊利沙伯醫院已就事件與員工繼續保持溝通及提供所需支援。職
員診所亦為受催淚氣體影響而感到不適的員工提供治療 。 

長者照顧服務券的試驗計劃  

20.  梁耀忠議員 ：主席，社會福利署("社署")分別於 2013 年 9 月及
2016 年 10 月推出第一及第二階段的長者社區照顧服務券試驗計劃
("社區券試驗計劃")，以及於 2017 年 3 月推出長者院舍住宿照顧服務
券試驗計劃("院舍券試驗計劃")。就此，政府可否告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2953 

(一)  就第一及第二階段的社區券試驗計劃分別而言，該等計劃

在推行期間每年的下列資料： 

(i)  按服務類別劃分的服務單位數目、 

(ii)  日間護理服務名額、 

(iii) 家居護理服務名額、 

(iv) 完成處理的個案數目、 

(v)  獲發社區照顧服務券("社區券")的累計人數、 

(vi) 社區券的使用人數、 

(vii) 獲發但沒有使用社區券的人數、 

(viii) 已離開試驗計劃的累計人數、並按社署所知他們離開

的主要原因列出分項數字、 

(ix) 平均每月資助額，及 

(x)  該計劃招致的行政開支； 

(二)  過去 3 年，每年院舍券試驗計劃的下列資料： 

(i)  按服務類別劃分的服務單位數目、 

(ii)  服務名額、 

(iii) 完成處理的個案數目、 

(iv) 獲發院舍住宿照顧服務券("院舍券")的累計人數、 

(v)  院舍券的使用人數、 

(vi) 獲發但沒有使用院舍券的人數、 

(vii) 已離開試驗計劃的累計人數、並按社署所知他們離開

的主要原因列出分項數字、 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2954 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

(viii) 平均每月資助額，及 

(ix) 該計劃招致的行政開支；及 

(三)  鑒於社署已委聘顧問檢討該兩項試驗計劃的成效，檢討工
作的時間表、檢討方式是否包括公眾參與活動，以及檢討
報告會否公開；如否，原因為何？ 

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 就議員的質詢， 我現答覆如下 ： 

(一 )  第一階段 "長者社區照顧服務券試驗計劃 "("社區券試驗計
劃 ")於 2013 年 9 月至 2017 年 8 月推行 。 第二階段社區券
試驗計劃於 2016 年 10 月開展 。 2013- 2014 年度至
2019- 2020 年度，第一階段及第二階段社區券試驗計劃的資
料如下 。 

認可服務單位數目 、 服務類別及服務名額按年分布 ： 

第一階段試驗計劃  認可服務單位數目  服務名額註 
2013-2014 年度  
2014-2015 年度  
2015-2016 年度  
2016-2017 年度  
2017-2018 年度  
(截至 2017 年 8 月底 ) 

881 
923 
993 
998 
998 

62 
62 
62 
62 
62 

註 ：  

第一階段長者社區照顧服務券(" 社區券 ") 只限用於日間護理服務 ， 如
社區券的使用者有需要 ， 認可服務單位可另外提供家居服務 。  

第二階段試驗
計劃 

認可服務 
單位數目 

2016-2017 年度  
2017-2018 年度  
2018-2019 年度  

124 
125 
153 

服務名額 

日間護理 
服務 
2 081 
2 254 
2 815 

家居護理 
服務 
2 944 
3 040 
4 861 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2955 

第二階段試驗
計劃 

認可服務 
單位數目 

2019-2020 年度  
( 截至 2019 年
11 月底 ) 

153 

服務名額 

日間護理 
服務 
2 952 

家居護理 
服務 
5 151 

累計完成處理合資格申請個案數目 、 累計獲發社區券人
數 、 使用/ 曾使用社區券人數 ， 及未有使用/ 尚未使用社區
券人數按年分布 ： 

累計完
成處理
的合資
格申請
個案
(獲發
社區券
人數) 
1 251 
2 092 
2 919 
2 968 
2 968 

累計完
成處理
的合資
格申請
個案
(獲發
社區券
人數) 
3 373 
6 520 
8 813 
10 439 

第一階段試驗
計劃 

2013-2014 年度  
2014-2015 年度  
2015-2016 年度  
2016-2017 年度  
2017-2018 年度  
( 截至 2017 年
8 月底 ) 

第二階段試驗
計劃 

2016-2017 年度  
2017-2018 年度  
2018-2019 年度  
2019-2020 年度  
( 截至 2019 年
11 月底 ) 

社區券持有人
人數 

累計已離開 
試驗計劃人數 

使用 
社區券 

尚未 
使用 
社區券 

曾使用
社區券 

未有 
使用 
社區券 

539 
972 
1 177 
1 061 
1 053 

604 
232 
187 
14 
1 

34 
351 
784 
1 071 
1 080 

74 
537 
771 
822 
834 

社區券持有人
人數 

累計已離開 
試驗計劃人數 

使用 
社區券 

尚未 
使用 
社區券 

曾使用
社區券 

未有 
使用 
社區券 

1 871 
3 031 
3 608 
4 077 

109 
1 185 
1 357 
831 
1 535  1 745 
1 756  2 353 

208 
1 301 
1 925 
2 253 

 
 
 
 
 
2956 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

累計已離開試驗計劃人數按年分布 ： 

累計已離開第一階段社區券試驗 
計劃人數 

離開試驗計劃原因 

2013-
2014
年度 

2014-
2015
年度 

2015-
2016
年度 

2016-
2017
年度 

2017-
2018
年度 
(截至
2017 年
8 月底) 

與自然流轉有關  
將會/ 已經獲編配 /
接受資助社區照顧
服務或資助 / 私營院
舍照顧服務 
離世  
已有家人或家傭等
照顧者 
其他 ( 例如入醫院 、
離港 ) 
與服務有關  
沒有合適的服務單
位 /服務組合  
總計  

48 

339 

642 

836 

845 

24 
10 

126 
117 

227 
236 

297 
259 

298 
264 

2 

32 

82 

102 

106 

24 

274 

368 

399 

401 

108 

888 

1 555  1 893  1 914 

累計已離開第二階段社區券試驗 
計劃人數 

離開試驗計劃原因 

2016-  
2017 
年度 

2017-  
2018 
年度 

2018-  
2019 
年度 

2019-  
2020 
年度 
(截至
2019 年
11 月底) 

與自然流轉有關  
將會/ 已經獲編配 /
接受資助社區照顧
服務或資助 / 私營院
舍照顧服務  

137 

847 

1 584 

2 097 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2957 

累計已離開第二階段社區券試驗 
計劃人數 

2019-  
2020 
年度 
(截至
2019 年
11 月底) 
1 189 
614 

離開試驗計劃原因 

2016-  
2017 
年度 

2017-  
2018 
年度 

2018-  
2019 
年度 

離世  
已有家人或家傭等
照顧者 
其他 ( 例如入醫院 、
離港 ) 
與服務有關  
沒有合適的服務單
位 /服務組合  
總計  

76 
40 

24 

483 
375 

919 
545 

225 

357 

421 

40 

202 

265 

285 

317 

2 132 

3 670 

4 606 

兩階段試驗計劃及各認可服務單位提供的服務模式 、 名
額、項目、組合、服務使用人數及提供服務時段並非一致 ，
故社會福利署 ("社署") 未有備存向認可服務單位發放的平
均每月資助額及相關行政開支的相關資料 。  

(二 )  過去 3 年，"長者院舍住宿照顧服務券試驗計劃 "("院舍券試
驗計劃 ")的累計認可服務單位數目及服務名額的資料按年
分布 ： 

年度 
2017-2018 
2018-2019 
2019- 2020 
( 截至 2019 年
11 月底 ) 

認可服務單位數目 
86 
104 
118 

服務名額 
4 691 
5 394 
5 816 

累計完成處理合資格申請個案數目 、 累計獲發長者院舍住
宿照顧服務券 ("院舍券 ")人數、院舍券使用人數及獲發但沒
有使用院舍券的人數按年分布 ： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2958 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

累計完成 
處理的合資
格申請個案
(獲發院舍券
人數) 
353 
1 163 
1 867 

累計院舍券 
使用人數 

累計獲發 
院舍券但未
有使用人數 

325 
978 
1 617 

28 
185 
250 

年度 

2017-2018 
2018-2019 
2019-2020 
( 截至 2019 年
11 月底 ) 

累計已離開試驗計劃的人數及按離開試驗計劃的原因按年
分布 ： 

累計離開試驗計劃人數 

離開試驗計劃原因 

2017- 2018
年度 

2018- 2019
年度 

2019-2020
年度(截至
2019 年
11 月底) 
21 

71 

233 
50 

27 

18 

16 

長者沒有即時院舍住
宿照顧服務需要 
已有家人、家傭等照顧
者或社區照顧服務  
離世  
心儀的認可服務單位
已滿額/ 沒有合適的認
可服務單位 
選擇輪候資助安老院
宿位 
長者不接受共同付款
安排 
其他 ( 例如長期住院 、
離港、選擇不離開綜合
社會保障援助計劃等 ) 
總計  

0 

1 

19 
3 

4 

1 

2 

10 

29 

106 
15 

18 

10 

11 

30 

199 

436 

各認可服務單位收納院舍券持有人的名額 、 時間等均有所
不同 ， 故社署未有備存認可服務單位獲發平均每月資助額
及相關行政開支的相關資料 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2959 

(三 )  社署已委聘顧問就第二階段社區券試驗計劃及院舍券試驗
計劃進行成效檢討 。 在進行檢討的過程中 ， 顧問已透過面
談 、 焦點小組會談 、 電話訪問及問卷等方式向持份者收集
意見 。 社署及顧問現正對研究中收集的數據及意見進行全
面的分析 。 待檢討報告完成後 ， 社署會審視報告內容 ， 並
考慮兩項試驗計劃的未來路向 。 

向區議會撥款  

21.  許智峯議員 ：主席，關於政府向各區議會撥款，供其推行地區小
型工程和社區參與計劃，政府可否告知本會： 

(一)  過去 3 個及本財政年度(截至 2019 年 12 月 31 日)，每年分
別就(i)地區小型工程及(ii)社區參與計劃向每個區議會撥
款的金額為何； 

(二)  各區議會所獲本財政年度撥款的金額有否在 2019 年區議

會一般選舉完結後作出修改；及 

(三)  訂定及修改各區議會每年所獲撥款額的程序及法理基礎為
何、哪些政府部門參與作出有關決定，以及它們須否在作
出該等決定前諮詢區議會及立法會？ 

民政事務局局長 ： 主席 ， 就質詢各部分 ， 現綜合答覆如下 ： 

(i)  "地區小型工程計劃 " 

  政府自 2008-2009 年度起 ， 在全港 18 區推行 "地區小型工程
計劃" ， 旨在改善全港各區的地區設施 、 居住環境及衞生情
況 。 這項計劃提供撥款 ， 讓區議會提出和推行區內的小型工
程 。 

  基本工程儲備基金整體撥款分目 7016CX" 地區小型工程計
劃 "的基本撥款額為每年 3 億 4,000 萬元。因應個別年度的特
殊情況 ( 例如 ： 因天災影響而須進行額外的重建或維修工
程 )， 民政事務總署 ("民政總署 ")會申請增加撥款 ， 有關工程
項目與其他小型工程項目同樣需經區議會通過 。 每年的撥款
建議會提交立法會財務委員會審批 。 在財務委員會通過撥款

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2960 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

建議後 ， 民政總署會按各區的人口 、 面積及社會經濟因素等
情況分配撥款予各區 。 

  在 2019-2020 年度 ， "地區小型工程計劃 "的撥款額為 3 億
6,000 萬元撥款，當中包括每年 3 億 4,000 萬元的基本撥款 ，
以及 2,000 萬元屬一次過的額外款項 ， 用以維修部分因颱
風 "山竹 "影響而受損的設施。2016-2017 年度至 2019- 2020 年
度 ， 各區議會所獲分配的撥款額列載於附件 ⼀ 。 各區議會在
2019- 2020 年度所獲撥款的金額在 2019 年區議會一般選舉完
結後維持不變 。 

(ii)  "社區參與計劃 " 

  政府每年為區議會提供撥款 ， 用以推行 "社區參與計劃 "， 以
滿足地區的需要 。 有關計劃可包括社區建設活動 、 地區體育
活動 、 藝術文化節目 、 綠化活動和義工活動等 。 區議會負責
建議應予推行或資助的活動及審核撥款申請 ， 確保撥款的使
用符合地區的需要 ， 令更多社區人士受惠 。  

  在 2019- 2020 年度，"社區參與計劃 "的撥款額為 4 億 6,160 萬
元 。 在分配撥款予 18 區區議會時 ， 民政總署會考慮各項因
素 ， 包括人口 、 社會經濟情況 、 地區面積 ， 以及過往使用撥
款的模式 ， 並將擬分配予各區的撥款額建議提交民政事務局
通過。2016- 2017 年度至 2019- 2020 年度，各區議會所獲分配
的 " 社區參與計劃 " 撥款額列載於附件二 。 各區議會在
2019- 2020 年度所獲撥款的金額在 2019 年區議會一般選舉完
結後維持不變 。 

附件一  

2016- 2017 年度至 2019- 2020 年度 
地區小型工程撥款額 
(百萬元 ) 

  區議會/部門 

1.  中西區  
2.  東區  

2016- 2017 
年度 
12.346 
17.297 

2017- 2018 
年度 
12.346 
17.297 

2018- 2019 
年度 
12.346 
17.297 

2019- 2020 
年度 
12.346 
17.297 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2961 

2016- 2017 
年度 
14.795 
19.581 
17.268 
14.521 
10.669 
17.131 
14.433 
18.688 
18.624 
19.599 
20.290 
21.154 
19.236 
15.909 
20.447 
23.812 
24.200 
340.000 

2017- 2018 
年度 
14.795 
19.581 
17.268 
14.521 
10.669 
17.131 
14.433 
18.688 
18.624 
19.599 
20.290 
21.154 
19.236 
15.909 
20.447 
23.812 
24.200 
340.000 

2018- 2019 
年度 
14.795 
19.581 
17.268 
14.521 
10.669 
17.131 
14.433 
18.688 
18.624 
19.599 
20.290 
21.154 
19.236 
15.909 
20.447 
23.812 
24.200 
340.000 

2019- 2020 
年度 
14.795 
19.581 
17.268 
16.521 
10.669 
17.131 
14.433 
31.688 
18.624 
19.599 
22.790 
21.154 
21.236 
15.909 
20.447 
24.312 
24.200 
360.000 ( 2 ) 

  區議會/部門 

3.  九龍城  
4.  觀塘  
5.  深水埗  
6.  南區  
7.  灣仔  
8.  黃大仙  
9.  油尖旺  
10.  離島  
11.  葵青  
12.  北區  
13.  西貢  
14.  沙田  
15.  大埔  
16.  荃灣  
17.  屯門  
18.  元朗  
19.  民政總署 ( 1 ) 
  總額 ：  

註 ：  

(1)  部分撥款預留給民政總署 ， 用作推行涉及多個地區的緊急工程 ， 以及統一支

付顧問費及駐地盤員工的支出 。  

(2)  在 2019-2020 年度的 3 億 6,000 萬元撥款中 ， 有 2,000 萬元屬額外撥款 ， 分配

予受颱風" 山竹 "影響的區域 ， 用以維修部分因風災受損的設施 。 

附件二 

2016- 2017 年度至 2019- 2020 年度 
社區參與計劃撥款額 
(百萬元 ) 

  區議會 

1.  中西區  
2.  東區  

2016- 2017 
年度 
15.900 
21.824 

2017- 2018 
年度 
19.440 
28.662 

2018- 2019 
年度 
19.440 
28.662 

2019- 2020 
年度 
19.440 
28.662 

 
 
 
 
 
 
 
 
2962 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

  區議會 

3.  九龍城  
4.  觀塘  
5.  深水埗  
6.  南區  
7.  灣仔  
8.  黃大仙  
9.  油尖旺  
10.  離島  
11.  葵青  
12.  北區  
13.  西貢  
14.  沙田  
15.  大埔  
16.  荃灣  
17.  屯門  
18.  元朗  
19.  應急費用  
  總額 ：  

註 ：  

2016- 2017 
年度 
16.300 
25.800 
21.400 
14.900 
13.176 
22.200 
19.900 
15.800 
23.700 
19.100 
18.000 
24.500 
17.700 
16.400 
24.400 
25.700 
4.900 
361.600 

2017- 2018 
年度 
22.110 
33.130 
26.330 
18.920 
16.648 
26.780 
24.500 
19.590 
29.460 
24.820 
25.190 
32.520 
23.340 
20.930 
30.330 
34.000 
4.900 
461.600 

2018- 2019 
年度 
22.110 
33.130 
26.330 
18.920 
16.648 
26.780 
24.500 
19.590 
29.460 
24.820 
25.190 
32.520 
23.340 
20.930 
30.330 
34.000 
4.900 
461.600 

2019- 2020 
年度 
22.110 
33.130 
26.330 
18.920 
16.648 
26.780 
24.500 
19.590 
29.460 
24.820 
25.190 
32.520 
23.340 
20.930 
30.330 
34.000 
4.900 
461.600 

為確保各區議會的撥款有合理的穩定性和持續性 ， 除非區議會整體撥款有所增
加 ， 否則撥款額於同屆區議會將維持不變 。  

主席 ： 會議現在暫停 ， 下午 5 時 15 分恢復 。 

下午 4 時 37 分  

會議暫停 。 

下午 5 時 15 分  

會議隨而恢復 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2963 

政府法案  

政府法案首讀及二讀  

政府法案首讀  

主席 ： 政府法案 ： 首讀 。  

《 法院程序 (電子科技 )條例草案 》  

《 2019 年僱傭 (修訂 )條例草案 》  

秘書 ： 《 法院程序 (電子科技) 條例草案 》 
《 2019 年僱傭 (修訂 )條例草案 》。  

條例草案經過首讀，並依據《議事規則》第 53(3)條的規定，受命安
排二讀。 

政府法案二讀  

主席 ： 政府法案 ： 二讀 。  

《 法院程序 (電子科技 )條例草案 》  

政務司司長 ： 主席 ， 我謹動議二讀 《 法院程序 (電子科技) 條例草案 》
("《 條例草案 》 ")。  

  《 條例草案 》 旨在立法推行司法機構的 "資訊科技策略計劃 "， 以
分階段在所有級別的法院，為法庭使用者提供以電子模式處理與法院
相關文件的一個選擇 。 

  司法機構就使用資訊科技進行長遠研究後 ， 推行名為 "資訊科技
策略計劃" 的大型資訊科技提升項目 ， 以回應法庭使用者及社會人士
日漸提高的期望，提升現有的資訊科技系統，透過使用資訊科技，為
所有持份者提供更具效率及成效的優質服務，以及便利整個訴訟或審

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2964 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

裁及附帶程序中進行積極的案件管理，使所有持份者可更便捷地尋求
司法公義 。 

  按照該計劃 ， 司法機構正推行名為 "綜合法院案件管理系統 "的資
訊科技系統(" 系統" )， 從而在適當情況下精簡及劃一規範各級法院的
電子法院程序。特別是在方便市民尋求司法公義方面，司法機構將在
適當情況下引入電子服務及各種設施 ， 作為現行傳統方式( 即紙本模
式 )以外的選擇，供法庭使用者自願使用。雖然傳統方式仍可供選用 ，
但司法機構會鼓勵法庭使用者使用電子方式與司法機構及有關各方
溝通，以進行法庭事務。紙本和電子模式的安排或處理將盡量達成一
致 ， 以確保司法工作的執行不會因為新增的文件處理模式而受到影
響 。 

  在草擬《 條例草案 》時 ， 我們已仔細權衡現行法例有關執行司法
公義的原則和精神與使用科技所帶來的方便，從而在兩者之間取得平
衡。司法機構將在顧及保障有關各方的利益或權利，並確保司法程序
公平和文件或程序穩妥的同時 ， 促進電子渠道的使用 。 

  《 條例草案 》 的主要建議可以概述為數方面 ：  

(a)  在向法院送交文件方面 ：  

  在一般情況下容許以電子方式 (即通過系統 )將文件存檔或送交至

法院 ； 

(b)  在各方之間送達文件方面 ： 

  各方在互相同意以電子方式送達和接受文件的情況下，可使用電
子方式把文件送達另一方 。 為增加靈活性 ， 雙方可以自行協商並
議定送達文件最適合的電子平台 ； 

(c)  在文件的簽署認證方面 ：  

  在一般情況下容許以傳統人手簽署以外的方式( 例如數碼簽署和

電子簽署 )， 簽署與法庭相關的文件 ； 及 

(d)  在文件打印本的法律地位方面 ： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2965 

  就某些法院程序而言 ， 法庭使用者需要為電子文件製備打印本 ，
以供其後使用 。 常見的情況是關乎民事案件原訴文件的送達 。 法
例實施後 ， 原告人若選擇透過系統向法院呈交原訴文件後 ， 法院
會在文件上蓋上電子印章 ， 再透過系統把文件送交原告人 。 考慮
到被告人或不同意原告人以電子方式送達文件，原告人便需要將
電子文件的打印本送達被告人。縱然司法機構會在行政上提供查
證服務以確認法院是否確實曾發出該文件，但有關各方或會對打
印本的法律地位存有疑慮 ， 故《 條例草案 》建議賦予由法院發出
的文件的打印本及打印本的副本適當的法律地位 。 

  此外 ， 主席 ，《 條例草案 》 亦訂明終審法院首席法官可藉附屬法
例或透過實務指示，指明可使用電子文件的法院或審裁處，並規定關
於電子科技的使用詳情和操作程序等。使用實務指示能讓司法機構因
應快速的科技發展 ， 對詳細的程序和常規作出適時的修訂 。 

"資訊科技策略計劃 "將分兩期實施 ， 並逐步擴展到所有級別的法
院。為更妥善地管理，第一期將分為兩個階段實施。就第一期第一階
段而言，系統將在區域法院及裁判法院的傳票法庭推行。在該計劃的
第一期第二階段，預期系統將會推展至終審法院、高等法院、裁判法
院的剩餘部分及小額錢債審裁處。至於其餘的法院及審裁處，司法機
構計劃於第二期推行該系統 。 

  司法機構曾就 《 條例草案 》諮詢很多持份者 ， 包括香港大律師公
會、香港律師會，以及立法會司法及法律事務委員會。他們均支持《 條
例草案 》 。 

  主席 ，《 條例草案 》 能令法庭使用者與法院之間 ， 以及各方之間
有更適時和更有效率的溝通 。 長遠而言 ， 不但能有助減少紙張的使
用 ， 亦能提高香港訴訟的效率 。 我希望議員支持 《 條例草案 》 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。  

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 《 法院程序 (電子科技 )條例
草案 》 ， 予以二讀 。 

  按照 《 議事規則 》 ， 二讀辯論中止待續 ， 《 條例草案》 交由內務
委員會處理 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2966 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

《 2019 年僱傭 (修訂 )條例草案 》  

勞工及福利局局長：主席，我動議二讀《 2019 年僱傭 (修訂 )條例草案 》
("《 條例草案 》 ")。 《 條例草案》 的目的是將 《 僱傭條例 》下的法定
產假由目前的 10 個星期增加至 14 個星期，以及就 "流產 "的定義及產
前檢查的證明文件作出兩項技術性修訂 。 

  就延長法定產假方面 ，《 條例草案 》 建議新增 4 個星期產假 ， 讓
合資格僱員在緊接 10 個星期的產假後放取 ， 並以現時法定產假薪酬
的比率 (即僱員每日平均工資的五分之四 )計算就延長法定產假的額外
產假薪酬 ， 以每名僱員 36,822 元為上限 。 僱主須在正常糧期向合資
格僱員支付上述額外產假薪酬 。 

  把額外產假薪酬設於 36,822 元的上限，是考慮到此上限基本上相
等於每月工資 50,000 元的僱員在 4 個星期內可得的五分之四薪酬 ；
而每月工資在 50,000 元或以下的僱員，佔全港女性僱員人數約 95%。
該上限會不時作出檢討 。雖然《 條例草案》 設有該上限 ， 但僱主可在
僱傭合約下給予僱員高於上限的款額，就如不少僱主願意給予全薪產
假一樣 。 

  政府將會以報銷形式承擔《 條例草案 》下的額外產假薪酬 ， 相關
發還安排將以行政措施處理 。 

  《 條例草案》 除延長法定產假外 ， 亦建議兩項技術性修訂 ， 包括
將《 僱傭條例 》下 "流產 "的定義由 "懷孕 28 個星期內 "更新為 "懷孕 24 個
星期內 "，讓懷孕 24 個星期或以後產下不能存活嬰兒的女性僱員在符
合其他所需條件的情況下有權獲得產假，以及接受產前檢查的僱員如
能出示( 醫生證明書以外的 )到診證明書 ， 便有權獲得疾病津貼 。 

  至於 《 僱傭條例 》 下與生育保障條文有關的其他安排 ， 將按現行
模式繼續運作 。 

  延長法定產假的建議能讓在職母親有更多時間陪伴和照顧初生
嬰兒，對她們有正面影響。另一方面，由於政府會全數承擔額外產假
薪酬，故此有關僱主所需承擔的其他額外成本應該甚為輕微。粗略估
計每年約有 27  000 名女性僱員會受惠於有關安排 。 所以 ， 我希望各
位議員支持政府這項對女性僱員及整體社會都有利的建議 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2967 

  除 《 條例草案》 外 ， 我們亦計劃向立法會財務委員會(" 財委會 ")
申請撥款 ， 開發 "發還產假薪酬計劃 "所需的資訊科技系統 。 我們預計
在 《 條例草案》 獲得通過及財委會通過有關撥款後 ， 需要約 18 個月
完成建立發還款項的機制。我們期望於 2021 年年底前實施 "發還產假
薪酬計劃" 。 因此 ， 我懇請各位議員盡早通過 《 條例草案 》 ， 使建議
能如期實施 。 

  多謝主席 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：《 2019 年僱傭 (修訂 )條例草
案 》 ， 予以二讀 。 

(何啟明議員示意擬發言)  

主席 ： 何啟明議員 ， 你有甚麼問題 ？  

何啟明議員 ： 主席 ， 現時內務委員會已經停擺了 ， 開了 10 多次會議
也未能選出主席，根本不能夠由內務委員會成立法案委員會。主席 ，
為了盡快實施這項增加婦女產假的建議 ， 我根據 《 議事規則 》
第 54(4)條 ， 動議 《 2019 年僱傭 (修訂 )條例草案 》不交付內務委員會
處理 。 

主席 ： 何啟明議員要求根據 《 議事規則 》 第 54(4)條 . 

(林卓廷議員示意擬發言)  

主席 ： 林卓廷議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

林卓廷議員 ： 主席 ， 我要求點算法定人數 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2968 

立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

主席 ： 何啟明議員要求根據 《 議事規則 》 第 54(4)條 ， 動議一項可無
經預告的議案 ，不將有關《 條例草案》 交付內務委員會處理 ，其效果
是有關《 條例草案》 的二讀辯論不會中止待續，而是在是次立法會會
議處理該《 條例草案 》 的餘下程序 。 

  根據該條 ， 何啟明議員必須獲得立法會主席同意後 ， 才可動議此
議案 。 因此 ，何議員 ，現在你只可精簡說出你為何要動議此議案 ，而
不可直接動議議案 。 

  何議員 ， 請發言 。 

何啟明議員：主席，我們提出這項議案是基於數個原因。為何我們要
在今天提出根據 《 議事規則 》第 54(4)條進行這項討論 ？這是因為我
們香港工會聯合會 ("工聯會 ")希望這項《 2019 年僱傭 (修訂 )條例草案 》
("《 條例草案 》 ")可於今天盡早進行二讀 。 由於內務委員會已處於癱
瘓狀態，我提出這項把 《 條例草案》直接提交立法會的建議是迫不得
已的做法 ，而如果議案不獲通過 ， 我們估計須等待至 2023 年才能真
正延長法定產假。為甚麼呢 ？ 原因有數個：第一是重要性的問題。就
延長法定產假來說 ，我們工聯會已多次爭取，這亦是市民渴望已久的
政策 。 有關法例自 1995 年經修訂後 . 

主席 ： 何議員 ， 請你盡量精簡 ， 無須詳細論述 。  

何啟明議員：主席，現時內務委員會 "拉布" 的情況已嚴重至開了 10 多
次會議仍然未能選出主席 ， 如果這一刻我們無法完成二讀 《 條例草
案 》 ， 整項 《 條例草案 》 便須待 2023 年才能實施 ，屆時才能讓市民
享有 14 周產假，令差不多 10 萬名婦女及其家庭無法及早享受這項優
惠 。 

  所以 ， 我希望今天各位同事能夠支持我們 ， 令 《 條例草案 》 可以
無須交付內務委員會成立法案委員會， 而是直接在此進行討論， 從而
令《 條例草案 》可以盡快審議 。 這項涉及民生的《 條例草案 》已經勞
工顧問委員會、勞工界、商界和資方三方討論並已達成共識，希望各
位同事支持 ， 以及希望主席批准這項議案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 1 月 8 日  

2969 

暫停會議  

主席 ： 我現在暫停會議 ， 以考慮何啟明議員擬根據 《 議事規則 》
第 54(4)條動議議案的要求 。 

立法會遂於下午 5 時 42 分暫停會議。 

 
 
 
 
 
 
 
 
