立法會   ─   2020 年 2 月 19 日  

3285 

會議過程正式紀錄 

2020 年 2 月 19 日星期三  

上午 11 時會議開始  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

涂謹申議員 

梁耀忠議員 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3286 

立法會   ─   2020 年 2 月 19 日  

謝偉俊議員 , J.P. 

毛孟靜議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 , J.P. 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

黃碧雲議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 2 月 19 日  

3287 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , G.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

蔣麗芸議員 , S.B.S., J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

楊岳橋議員 

尹兆堅議員 

朱凱廸議員 

吳永嘉議員 , B.B.S., J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

何啟明議員 

林卓廷議員 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 , J.P. 

邵家臻議員 

柯創盛議員 , M.H. 

容海恩議員 , J.P. 

陳沛然議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3288 

立法會   ─   2020 年 2 月 19 日  

陳振英議員 , J.P. 

陳淑莊議員 

張國鈞議員 , J.P. 

許智峯議員 

陸頌雄議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H. 

鄭松泰議員 

鄺俊宇議員 

譚文豪議員 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

陳凱欣議員 

缺席議員 ：  

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鄭泳舜議員 , M.H., J.P. 

出席政府官員 ： 

政務司司長張建宗先生 , G.B.M., G.B.S., J.P. 

創新及科技局局長楊偉雄先生 , G.B.S., J.P. 

民政事務局局長劉江華先生 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 2 月 19 日  

3289 

財經事務及庫務局局長劉怡翔先生 , J.P. 

勞工及福利局局長羅致光博士 , G.B.S., J.P. 

公務員事務局局長羅智光先生 , G.B.S., J.P. 

保安局局長李家超先生 , S.B.S., P.D.S.M., J.P. 

運輸及房屋局局長陳帆先生 , J.P. 

食物及衞生局局長陳肇始教授 , J.P. 

商務及經濟發展局局長邱騰華先生 , G.B.S., J.P. 

教育局局長楊潤雄先生 , J.P. 

政制及內地事務局局長聶德權先生 , J.P. 

列席秘書 ：  

秘書長陳維安先生 , S.B.S. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3290 

立法會   ─   2020 年 2 月 19 日  

提交本會省覽的附屬法例  

下列附屬法例是根據 《 議事規則 》 第 21(2)條的規定提交 ： 

附屬法例  

法律公告編號 

《 2020 年公職指明 (修訂 )公告 》  .

   2020 年第 9 號  

《 2020 年律師 (專業彌償 )(修訂 )規則 》  .  

2020 年第 10 號  

《 2020 年儲稅券 (利率 )(綜合 )(修訂 )公告 》  ..  

2020 年第 11 號  

《 若干到港人士強制檢疫規例 》  .  

2020 年第 12 號  

《 預防及控制疾病 (披露資料 )規例 》  .  

2020 年第 13 號  

《 2020 年藥劑業及毒藥 (修訂 )規例 》  .  

2020 年第 14 號  

《 2020 年危險藥物條例 (修訂附表 2)令 》  .  

2020 年第 15 號  

急切質詢  

主席 ： 急切質詢 。  

  我已批准麥美娟議員及郭家麒議員根據《 議事規則 》第 24(4)條 ，
分別提出一項急切口頭質詢。兩項質詢均關乎應對新型冠狀病毒疫情
的措施 。 

  我會逐一請該兩位議員提出急切質詢 ， 並由官員逐一作答 ， 之後
我會先請該兩位議員提出補充質詢，官員逐一作答後，我便會請其他
議員提問 。 

  我明白到疫情深受議員及公眾關注 ， 因此我早前已告知大家 ， 只
要議員的補充質詢與疫情有關，我都會酌情盡量容許議員提出。有意
提出補充質詢的議員請盡早按下 "要求發言 "按鈕 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 2 月 19 日  

3291 

  議員均已知悉 ， 今天的會議將於下午 2 時結束 。 由於會議時間有
限，請議員提問時盡量精簡，不要發表議論，讓更多議員有機會提問。 

  第一項急切質詢 。 

應對新型冠狀病毒疫情的措施  

1.  麥美娟議員 ：主席，近日一名青衣長康邨康美樓住客感染新型冠
狀病毒，當局懷疑有關原因是其單位內坐廁喉管沒有密封，因此安排
該樓宇內約一百名住客暫住檢疫中心。政府現時有否準則訂明在甚麼
情況下須把某處所封閉並強制其居民暫時遷離；若否，會否立即制
訂；另外，政府會否立即派員檢查排污系統設計與長康邨相同的公營
房屋單位，以免同類事件再次發生，增加病毒傳播風險；此外，由於
疫情持續惡化，而須接受檢疫或隔離的人士與日俱增，現有的檢疫、
隔離中心是否足夠，有關詳情(包括宿位數目、使用情況及需求)為何；
有否計劃徵用其他設施或處所等作檢疫隔離之用，以增加供應，應付
需求？ 

政務司司長：主席，首先，我代表政府衷心感謝主席召開今天這個會
議，讓我們有機會就政府處理疫情的工作，解答議員的質詢。我亦感
謝今天出席的各位議員和安排會議的秘書處人員及同事。  

  自新型冠狀病毒疫情發生以來 ， 政府一直緊貼疫情的發展 ， 以果
斷及合適的措施作出全面應對。根據政府的防控策略，我們在衞生監
測 、 強制檢疫 、 隔離治療 、 健康申報 、 出境篩查 、 減少香港與內地人
員流動、減少本地社交接觸、支援前線醫護人員及提供足夠的保護用
品方面 ， 都推出了具體的措施 。 

  今天 ， 我聯同 11 位局長在此解答各位議員就政府的抗疫和防疫
工作的提問 ， 充分顯示我們重視與議會的關係 ， 以及公開透明的原
則。首先，我會回應麥美娟議員的提問，講解政府因應青衣長康邨康
美樓有住戶確診的跟進工作 ， 以及交代檢疫及隔離設施的安排 。 

  根據現行機制 ， 如在同一幢建築物或處所 ， 或在相鄰建築物或處
所中發生群組病例，並懷疑有環境因素導致該疾病的傳播，衞生署衞
生防護中心會協調相關政府部門和機構，啟動 "跨部門應變小組 "調查
及審視個案的感染是否存在環境因素。如調查結果顯示環境因素有可

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3292 

立法會   ─   2020 年 2 月 19 日  

能導致疾病傳播，衞生防護中心會採取審慎的感染控制措施，安排沒
有病徵的住戶撤離到檢疫中心。若住戶出現病徵，則會被送往醫院接
受治療 。 

  關於青衣長康邨康美樓居住同一座向但不同樓層單位的住客分
別感染新型冠狀病毒的個案，衞生防護中心在發現群組病例後已即時
啟動 "跨部門應變小組 "，房屋署並已主動檢查與確診單位共同使用同
一糞渠或污水渠及排氣管的單位，並在進行檢查時為該等渠管及排氣
管進行適切維修 。 

  事實上 ， 香港房屋委員會(" 房委會 ") 轄下的 Y 型設計樓宇於
1984 年至 1991 年落成 ， 排污設施 (包括設在廁所內的座廁排氣管 )符
合當時所有法例規定及環境衞生安全要求標準，並沒有設計問題。康
美樓亦屬上述 Y 型設計樓宇之一，連接排污渠管的排氣管是排污系統
中不可或缺的部分。如住戶未向房委會申請改動工程而違規擅自改裝
洗手間內的排氣管 ， 有可能導致衞生風險 。  

  就康美樓的個案而言，房屋署發現該低層住戶在未取得房委會批
准下曾改裝坐廁，將連接坐廁的排氣管切斷。房屋署已張貼通告提醒
租戶，必須事先徵得房委會批准才可進行改動工程。此外，未經批准
而自行改裝喉管 ， 亦可能違反建築物條例及/ 或租約 。 若租戶擔心現
有渠管狀況或裝修改裝後的渠管會構成衞生風險，可聯絡相關屋邨辦
事處作出適切跟進 。 

  檢疫設施方面 ， 政府目前共有 4 間檢疫中心 ， 用以安排與確診患
者有密切接觸，但沒有出現病徵的人士接受強制檢疫。這 4 間檢疫中
心分別是麥理浩夫人度假村、鯉魚門公園度假村、保良局賽馬會北潭
涌度假營，以及饒宗頤文化館翠雅山房，合共可提供 150 個單位。由
於疫情發展急速，包括陸續出現社區感染個案，而確診個案的密切接
觸者比例呈上升趨勢，再加上一些因配合感染個案調查工作而須馬上
進行的撤離行動 ， 因此檢疫中心的使用率十分高 。 截至 2 月 18 日上
午 9 時 ， 4 間檢疫中心已使用逾八成單位 。 

  因應疫情的發展 ， 政府正努力尋找合適選址並盡快增加檢疫設
施 。 鑒於最新發展 ， 位於火炭的駿洋邨將於日內投入使用作檢疫中
心 ， 可提供 1 000 個以上的檢疫單位 。 另外 ， 我們亦預計位於元朗八
鄉的少年警訊永久活動中心(" 少年警訊中心 ")可於短期內使用 。 另一
方面，我們亦正在鯉魚門公園度假村、西貢戶外康樂中心和少年警訊
中心加建 ， 合共增建約 600 個單位的檢疫設施 。 相關工程預計可於
4 月份完成 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 2 月 19 日  

3293 

  同時 ， 政府亦正繼續努力尋找其他合適用地設置更多檢疫設施 。
當中，我們將會使用竹篙灣一幅約 4 公頃的政府土地增設至少 600 個
檢疫單位。另外，華特迪士尼公司同意探討使用竹篙灣另一幅預留作
日後旅遊發展之用地 ， 作興建檢疫設施之用 ， 我們已着手跟進 。 

  隔離設施方面，截至 2 月 18 日中午為止，公立醫院正使用約 937 張
隔離病床，使用率約為三成。為應對疫情的變化，醫院管理局現正在
瑪嘉烈醫院傳染病中心進行內部改建工程，以提供更多的隔離病房 。 

主席 ： 第二項急切質詢。  

應對新型冠狀病毒疫情的措施  

2.  郭家麒議員 ：主席，鑒於湖北省新型冠狀病毒疫情肆虐，當局有
否密切留意滯留湖北省的香港人的情況，並向他們提供適切協助，以
及會否盡快安排他們回港；當局在這方面的工作詳情為何；此外，當
局是否知悉醫院管理局有何即時措施，確保有足夠保護裝備供醫護人
員使用，以減低他們感染病毒的風險，以及有否制訂一旦所有保護裝
備用完的應變方案？ 

政務司司長：主席，新型冠狀病毒疫情嚴峻，加強防疫及抗疫是政府
及香港社會目前的首要工作。我們明白社會各界非常關心因疫情而滯
留湖北省的香港人的情況和政府所給予的支援，以及特區政府如何在
疫情持續發展的情況下 ， 為醫護人員提供充足的保護裝備 。 

  特區政府十分關注在湖北省的香港人的情況，透過駐武漢經濟貿
易辦事處(" 駐武漢辦") 一直與當地港人保持緊密聯繫 ， 積極跟進個
案，並與當地相關部門協調，盡力向當地港人提供適切可行的協助 。
截至 2 月 18 日 ， 我們共收到超過 1 300 宗在湖北省香港人的求助個
案 ， 涉及 2 500 多名分布在湖北省超過 30 個城市的香港人 ， 有些香
港人身處地方較為偏遠 ， 例如恩施及十堰 。  

  我們了解 ， 一些在湖北省的香港人 ， 尤其是長期病患者 ， 需要服
用在香港供應的藥物。駐武漢辦已經與衞生署協調，聯絡相關人士以
了解他們在香港的就診情況 ， 以便從醫院管理局(" 醫管局 ")或透過他
們在香港的親友從私人執業醫生取得所需藥物。由於他們分散在湖北

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3294 

立法會   ─   2020 年 2 月 19 日  

省不同地方，所以這些藥物運送到武漢後，需再分發到他們的住處 。
特區政府正全速進行有關工作 ， 截至 2 月 18 日已為 120 位當地香港
人安排送藥 。 

  衞生署亦已設立健康熱線 ， 為在湖北省的香港人提供醫療資訊 。
駐武漢辦則為當地港人提供一些在武漢的醫療機構在線醫生的聯絡
方法，讓有需要的香港人可通過網上問診的方式徵詢意見。另外，有
非政府機構也設立了情緒支援熱線，為有需要的香港人提供這方面的
協助 。 

  由接獲求助個案開始，特區政府各相關部門已就協助當地港人回
港一事進行評估和準備工作，包括審慎地全面評估公共衞生風險和實
際可行性。我們除了要處理香港人在回港途中如何避免出現交叉感染
外，也要考慮他們回港後的檢疫安排，包括要有足夠容量的檢疫地點。 

  為減低社區感染的風險，我們需要安排當地港人回港後到檢疫中
心進行 14 天的檢疫和隔離 。 在湖北省的香港人人數不少 ， 按目前情
況，特區政府需要分批協助他們回港。我們會審慎行事，繼續與內地
相關部門協調跟進，並與在湖北省的香港人保持聯繫，盡力為他們提
供適切可行的支援 ， 盡快協助他們回港 。 

  至於醫管局的保護裝備方面 ， 隨着疫情發展 ， 醫管局由今年 1 月
初開始已經加快採購保護裝備 。 由於近期保護裝備的使用量顯著上
升 ， 截至 2 月 15 日 ， 公立醫院的保護裝備庫存約只夠 1 個月使用 ，
當中包括約 1 800 萬個外科口罩 、 約 220 萬件保護衣 、 約 50 萬個全
面罩及約 110 萬個 N95 口罩。醫管局會按需要審慎使用庫存，以確保
有足夠的保護裝備供醫護人員使用 。 

  公立醫院已為不同風險的醫療程序制訂穿着個人保護裝備的指
引，並為員工提供培訓，讓各工作崗位的前線醫護人員了解及熟習進
行不同醫療程序時需採取的感染控制措施，包括穿着合適的個人保護
裝備。醫護人員會根據病人的傳染病類別，包括飛沫、空氣或接觸傳
播，按指引穿着相應的保護裝備。如需到高風險範圍治理病人或進行
高風險程序，醫護人員需要穿着全套合適的個人保護裝備，包括佩戴
N95 口罩。而病房的設施和接收病人標本的安排亦會符合感染控制的
要求 。 

  由於現時全球保護裝備的運輸及物流供應情況相當緊張，製造保
護裝備的原材料亦供應不足，在供應商的付運速度減慢及付運量減少

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 2 月 19 日  

3295 

的情況下，醫管局保護裝備的庫存量有所下降。因此，各公立醫院已
加強保護裝備的存量控制，並提醒醫護人員適當使用保護裝備。在政
府的協調下，部分由醫管局於早前訂購的裝備已於 2 月初陸續抵達 。
醫管局會繼續盡力加緊採購，確保前線醫護人員在提供服務時有足夠
的保護裝備 。 

麥美娟議員：主席，司長在主體答覆中經常提到喉管的維修，表示會
進行適切的維修、適切的跟進。不過，我想告訴司長一宗真人真事。
深水埗麗閣邨有一位婆婆，她懷疑家中喉管有問題，看到康美樓的個
案後非常擔心，要求房屋署協助維修，但房屋署要收費 300 元。婆婆
無法支付 300 元，於是房屋署至今沒有進行維修。這稱得上是適切跟
進嗎？ 

  司長在主體答覆中表示，增建檢疫設施的工程，預計可在 4 月份
完成。我不知道司長是否滿意這個進度，認為 4 月份完成這些檢疫設
施的工程，便可以對付疫情，還是政府預計疫情會延續至 4 月份？ 

  如果是這樣，我不擔心檢疫中心是否足夠，反而擔心口罩是否足
夠，以及現時醫護人員的裝備是否足夠。現時市民搶購食米、搶購廁
紙，導致其他城市的官員說我們是 idiots (傻瓜)。但是，究竟是搶購
日用品的市民是 idiots，還是政府 incompetent(無能)，沒有幫助市民，
無法令市民有信心，也無法提供足夠設施，讓醫護人員對抗疫情？ 

政務司司長：議員的關注與我們的關注是一致的。我們很努力在各方
面增加檢疫及隔離設施 ，特別是檢疫中心。我們的確努力尋找適當的
地方，增加有關設施。所以，我藉此機會呼籲社會人士要包容及體諒 。
我們當然會選擇適合的地方，但始終有某些地區人士會有不同看法 ，
也有反對聲音。我希望大家包容，畢竟有需要尋找適合的地方作為檢
疫中心 。我們會因應實際情況 ，作出適當部署 。我亦重申 ，進入檢疫
中心的人士，一般完全沒有病徵，亦不是確診者或懷疑確診者 。由於
他們曾與確診者有緊密接觸 ， 為了安全起見 ，需要隔離 14 天 。 希望
市民包容 ， 我們也會繼續努力 。 

  如果少年警訊中心或其他地方有空間，我們亦會進行增建檢疫設
施的工程 ， 我們亦會盡量爭取利用在竹篙灣的迪士尼樂園的一些地
方 ， 興建臨時檢疫中心。 我們正不遺餘力地進行有關工作。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3296 

立法會   ─   2020 年 2 月 19 日  

  至於食米供應等 ， 我們在過去一段時間曾多次澄清 ， 市民真的不
用擔心供應問題，因為副食品，包括食米的供應是足夠的 。香港現時
有足夠港人 1 個月食用的食米 ， 食米的總存貨量為 2 500 萬公斤 。 所
以 ， 請市民不要為這個問題感到困擾 。 

  至於房屋署的問題，我想請陳帆局長回應較早時在青衣發生的問
題 。 

主席 ： 陳帆局長 ， 請作答 。  

運輸及房屋局局長：主席，就早前在長康邨發生的排水系統問題，我
們已對該樓宇各層 (即 1 樓至 35 樓 )所有 A07 單位的所有喉管進行檢
查 。 在檢查過程中， 發現其中 25 個住戶的喉管設施正常 ，對於曾改
動喉管設施的其他住戶， 我們的同事已即時進行修復工作 。如果有喉
管被切斷 ， 我們已將有關喉管完全密封 ，以確保安全 。 

  在有關住戶遷回單位前 ， 食物環境衞生署(" 食環署 ")及房屋署同
事 ， 已對每個單位進行徹底消毒及清潔 ，以及在每個樓層的公眾地
方，進行深度清潔及消毒工作。我們亦會繼續維持有關的衞生安全工
作 ， 確保居民的安全 。 

麥美娟議員：我想問司長，究竟市民是 idiots，還是政府 incompetent。
司長沒有答覆。 

主席：麥美娟議員，你在補充質詢中提出了多項問題，我認為政府已
回答你的部分問題 。  

郭家麒議員：主席，在我們發言期間，香港有第二名武漢肺炎病人逝
世。我以為司長今天來到立法會，會有甚麼消息告知香港人，令他們
可以放心些。很可惜，政府繼續不作為、無能、"講廢話"。這不只是
天災，還是人禍。特區政府. 

主席 ： 郭家麒議員 ， 請直接提出你的補充質詢 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 2 月 19 日  

3297 

郭家麒議員：主席，麥美娟議員剛才提問發言那麼久，你也沒說過一
句話，你現在有需要這樣對我嗎？ 

主席 ： 郭家麒議員 ， 你正在發表議論 ， 而非提出補充質詢 。  

郭家麒議員 ：我正在提出補充質詢。 

主席 ： 我提醒你應直接提出補充質詢 。  

郭家麒議員 ：我現在便提問，你用不着這樣吧，梁君彥。市民要求封
關，政府不同意；所謂的"強制隔離"，規定模糊不清，變成形同虛設
的"自願隔離"；要幫助的市民，包括前線醫護人員、基層市民、長
者、"劏房戶"，他們連口罩都沒有，得不到適當幫助。現在全城震怒，
天怒人怨，連有些高官也說，現時最大的問題是市民對政府一點信任
也沒有。 

  我想問司長，怎樣從湖北省撤僑？上月底，20 多個國家已經開始
撤僑，但香港人等到現在仍未能離去。是否香港人比較低賤，可以不
用理會？至於前線醫護的裝備，現在是 2 月中，香港大學有研究指
出，疫情最少將延續至 5 月，但醫管局現時只有足夠 1 個月使用的裝
備，前線醫護正在哭訴裝備不足. 

主席 ： 郭家麒議員 ， 我再次提醒你 ， 請直接提出你的補充質詢 。  

郭家麒議員 ：我正在提問，梁君彥。前線醫護裝備不足，只有 1 個月
使用的存貨量，但在長康邨執勤的警察卻"全副裝備"。衞生署人員及
前線人員上樓工作時，只有 1 個外科口罩和薄薄的保護衣，但戴上
N95 口罩及穿上全身保護衣的警察卻站在很遠處。我們多次詢問政府
物流服務署防疫物資的去向，但完全得不到答覆。 

  張建宗司長剛才說，前線人員或接觸高危人士的人員才需要戴
N95 口罩，但警察站得遠遠又無需接觸街坊，請問他們有多高危？還
有，局長呼籲市民不要到人多的地方聚集，但警務處處長鄧炳強卻與

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3298 

立法會   ─   2020 年 2 月 19 日  

數十人聚餐。他們沒有戴口罩、"攬頭攬頸"，在房間內"唱 K"、"煲煙"。
他還說不懂如何當警察，要看方中信、成龍等人的電影學習當警察，
有沒有搞錯？這個政府"離晒大譜"！ 

  我的補充質詢有兩部分：第一，何時會把警方不需要使用的
N95 口罩及全身保護衣送交醫管局人員；第二，對於警務處處長鄧炳
強的所作所為，我不是怕"警察故事"，最怕的是"無間道". 

主席 ： 郭家麒議員 ， 你已經提出你的補充質詢 。  

郭家麒議員 ：我還沒問完。 

主席 ： 請你坐下 。  

(郭家麒議員繼續在席上說話 ) 

主席 ： 每位議員只可提出一項補充質詢 。  

  政務司司長 ， 請回答郭家麒議員的其中一項問題 。 

政務司司長：議員提出了數條問題，我想集中就滯留湖北省的港人情
況作答。我想重申，我們真的極之關心滯留在湖北省的港人，我們不
斷與他們保持聯絡， 並透過駐武漢辦與他們溝通，也送了不少藥物過
去。其實把藥物送到湖北省並不容易。湖北省非常大，香港居民不單
滯留在武漢，也有人滯留在十堰 ，該處距離武漢 500 多公里，另外也
有香港人滯留在恩施 ，該處距離武漢 600 公里，車程要 7 小時。由於
港人分散各處，送藥一點也不容易。我相信議員也知悉，很多地方已
不能通車 ，交通網絡中斷 。  

  雖然如此 ， 我們排除萬難 ， 因為港人的福祉就是我們的福祉 ， 我
們非常關心他們。我們會全面部署，審慎行事，每天進行監察 。然而 ，
即使要安排港人回港 ， 亦要分多批回來 ， 因為很難集中處理兩千多
人。其實，我們每天都考慮如何把滯留湖北省的港人接回來，我們非
常關心他們的安全和健康。請大家給我們空間和時間，我們每天積極
爭取安排他們回港 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 2 月 19 日  

3299 

  至於保護裝備問題 ， 焦點始終與供應有關 。 我們都知道購買口罩
相當困難，因為全球都在搶購，政府已經不停在全球搶購口罩。我知
道醫管局訂購的物資 2 月份陸續到港，所以物資方面是有補給的 。雖
然現時只有足夠 1 個月使用的存量，但我相信 ，只要我們繼續爭取並
進行全球搜購 ，問題會得以解決 。政府在防疫抗疫基金預留 10 億元
採購保護裝備，政府絕對不會吝嗇。如果議員知道有甚麼渠道可以採
購口罩 ， 歡迎向我們提供意見。 現時 ，我們的同事 24 小時不停在市
場上搶購 ， 不論價錢 ， 最重要的是讓前線醫護人員有足夠的裝備 。 

(郭家麒議員站起來說話)  

主席：郭家麒議員，我已說明每位議員只可提出一項補充質詢。你剛
才提出了多項問題，而我已請政務司司長回答了其中一項。郭議員 ，
請坐下 。  

(有議員在席上說話 ) 

主席 ： 我提醒議員 ， 現在已有 50 多位議員按了 "要求發言 "按鈕 ， 但
今天的會議時間有限，我請議員提問時不要發表意見，而且每人只應
提出一項補充質詢 。 

郭家麒議員 ：主席，規程問題。 

主席 ： 郭家麒議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

郭家麒議員：我並沒有提出有關湖北的問題。我想問司長何時才會把
警察沒有需要的裝備送交醫管局人員。這才是我的補充質詢，但他沒
有答覆。 

主席 ： 郭議員 ， 你剛才提出了多項問題 。  

郭家麒議員 ：這是我剛才提出的問題。梁君彥，你有沒有聽清楚？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3300 

立法會   ─   2020 年 2 月 19 日  

主席 ： 政務司司長已回答你其中一項問題 ， 請坐下 。  

黃國健議員 ：主席，最近一些市民指出，在現時的疫情下，除了擔心
病死外，還要擔心餓死。持續了超過半年的社會動亂，已經令本港經
濟嚴重內傷，加上疫情的影響，可謂雪上加霜。香港市民即使不至於
哀鴻遍野，亦已經人心惶惶。大部分僱員，尤其是基層工人要面對減
薪、沒有佣金、放無薪假(很多人要放 7 至 10 天無薪假)，甚至裁員、
失業的威脅，生活日益困難。 

主席 ： 黃國健議員 ， 請直接提出你的補充質詢 。  

黃國健議員：在這種情況下，政府有否準備因應疫情造成的影響開倉
救貧。我要求政府在財政預算案("預算案")公布"派錢"，最少每人 1 萬
元，我相信這是現時社會最大的共識。政府會否因應這共識"派錢"救
濟市民，幫助他們解決燃眉之急？ 

政務司司長：多謝黃議員的提問。我們明白香港市民現時面對的困難
的確是前所未見的。疫症對經濟的影響相當大 ，所以我們會盡一切努
力 ， 以民為本 ， 希望能夠保就業 ， 撐企業 ， 紓民困 。 

  財政司司長將於下星期三發表預算案 ，距今還有一星期的時間 ，
我相信政府和司長已聽到大家的聲音。行政長官剛宣布成立防疫抗疫
基金 ， 政府星期五便會向財務委員會 ("財委會 ")申請撥款， 希望議員
支持並批准撥款。這是一個相當龐大的計劃，在困難情況下支援不同
行業及基層市民 ，協助他們面對困難 ， 共渡時艱 。 

毛孟靜議員：香港人現時惶惶不可終日，政府說會動用超過 250 億元
以抗疫，但無論有多少隔離營或指定診所也不足以應付，因為"林
鄭"這邊廂放火，那邊廂卻裝作救火，在中間的香港人便被燒死，大
家"一鑊熟"。她真的是"攬炒之母"！為何她死也不同意全面封關？大
家知道為甚麼嗎？她要照顧北京的"玻璃心"。如果需要抗洪，興建一
道堤壩，但堤壩有缺口，怎樣防也沒有辦法. 

主席 ： 毛孟靜議員 ， 請直接提出你的補充質詢 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 2 月 19 日  

3301 

毛孟靜議員 ：政府現在經常說在全球搶購口罩，但不管如何搶購.
懲教署數以百萬計的口罩究竟去了哪裏？政府說會把口罩提供給衞
生署使用，但不包括醫管局，因為它不是政府部門，但為何警隊需要
那麼多口罩，難道他們把口罩出售？究竟懲教署的口罩到哪裏去了？
為何網上有售？  

政務司司長：首先，我一再重申，懲教署生產的口罩基本上是提供給
政府部門使用，部分亦可能提供給非政府機構。當然，行政長官說得
很清楚 ， 約六七十萬個額外生產的口罩會全部提供給外判清潔工使
用，以確保他們的健康，這個數目十分清楚。對於流入市面的懲教署
口罩，我們亦十分關心，因為我們不容許出售這些口罩。我們正在徹
查究竟發生甚麼事。 如果情況屬實 ， 我們定會嚴正跟進 。 

(毛孟靜議員站起來說話)  

主席 ： 毛孟靜議員 ， 你剛才已提出了一項補充質詢 。  

涂謹申議員：主席，我的補充質詢很簡單。政府現時開始撤離在日本
郵輪上的港人乘客，究竟政府作出決定和計劃的第一天是甚麼時候？
湖北現時有約 2 000 名香港人，政府決定和計劃撤離他們的第一天是
甚麼時候？我為何提出這個問題？因為滯留湖北的港人認為政府並
非純粹因為技術問題未能撤僑，而是沒有心，以及其他更複雜的因素。 
我想問政府，第一批滯留在湖北的港人何時可以撤離？就撤離在日本
郵輪上的港人乘客，我們看到政府只是在數天內作出決定和計劃 。請
問就上述兩個案例，政府作出決定和計劃的第一天是甚麼時候？  

政務司司長：主席，我想請保安局局長李家超作一個比較詳細的回應。 

主席 ： 保安局局長 ， 請作答 。  

保安局局長：關於處理日本鑽石公主號郵輪的事情，當我們知道船上
有確診個案便立即展開工作 。 我們因應不斷變化的事態發展進行處
理，所以很難說出一個準確的日期。在我們一知悉有確診個案便進行

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3302 

立法會   ─   2020 年 2 月 19 日  

密切監察，並透過駐東京的經貿辦不斷索取資料。眾所周知，疫情不
斷變化，我們已派出由保安局副局長及入境事務處處長率領的隊伍前
往日本。我剛才亦向記者說明事情的最新發展，希望第一批香港人可
以在今天乘搭政府的包機回到香港 。我們亦會爭取讓整批香港居民在
第一天下船，以及用包機接他們回來。我們不排除作出任何部署 ，處
理現時在日本郵輪上的香港居民 。 

主席 ： 涂謹申議員亦問及湖北方面的情況 。  

  聶德權局長 ， 你可否作答 ？ 

政制及內地事務局局長：主席，有關滯留在湖北的香港人，當我們接
到求助個案時 ，已即時向他們提供協助 。同時 ，在有需要時 ，我們會
安排他們回港，有關的規劃工作一直在進行中。我早前亦提到，我們
在計劃此事時，須考慮現時在湖北的港人人數，以及他們分散在不同
的城市，我們會視乎香港的檢疫設施數目而作出安排。此外，湖北屬
疫情爆發的地區，當地政府正在控制疫情，所以我們會就有關安排與
內地政府商討。  

  目前 ， 我們會按照有關情況 ， 盡快安排在湖北的港人回港 。 我們
亦明白，很多回內地探親的港人住在親戚家中，他們沒想過會逗留那
麼長時間。當地已實施疫症控制，每個區域實行封閉管理 。我們在短
期內會繼續在藥物或其他方面提供支援。至於安排他們回港 ，我們一
直在規劃 ，亦會與當地政府商討 。 一旦時機成熟 ， 便會向大家交代 。 

主席 ： 涂謹申議員 ， 你的補充質詢哪部分未獲答覆 ？  

涂謹申議員：我的補充質詢很簡單，因為撤離港人是要作出決定和計
劃的，就兩個案例而言，作出決定和計劃的第一天是甚麼時候？是否
不敢答覆？ 

主席 ： 由哪位官員答覆 ？  

涂謹申議員 ：是否不敢回答？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 2 月 19 日  

3303 

政務司司長 ： 我想請李家超局長簡單回應 。  

主席 ： 李家超局長 ， 請作答 。  

保安局局長：其實，我剛才已經答覆涂議員的補充質詢 。由於疫情急
速變化，我們每一刻都要留意最新發展，以及視乎掌握到甚麼資料而
作出決定。在處理鑽石公主號郵輪的個案時 ，第一，我們要透過駐東
京的經貿辦取得第一手資料；第二，要透過國家駐日本的大使館取得
資料，亦要與專家商討如何處理個案，還要參考世界衞生組織在這方
面的看法 。此外 ，日方如何處理事件亦會影響我們的計劃 。所以 ，我
們每一刻都留意事情的實際發展 ， 從而作出判斷 。 

(涂謹申議員再次指出他的補充質詢未獲答覆的部分 ) 

主席 ： 涂謹申議員 ， 你已指出你的補充質詢未獲答覆的部分 。  

  局長 ， 你有否補充 ？ 

涂謹申議員 ：只是提供一個日期，為甚麼不敢回答！  

保安局局長 ： 主席 ， 我希望涂謹申議員不要歪曲我的答覆 。  

  其實 ， 我已經答覆 ， 我們在不同的日期掌握不同的資料 ， 不斷討
論應該怎樣做 ， 我的同事及我自己在不同時候 . 

(涂謹申議員高聲說話 ) 

主席 ： 涂謹申議員 ， 請保持肅靜 。  

保安局局長 ： .不同的政策局就這宗事件也有不同意見。 我記得我
在上次記者招待會已向大家說明，保安局成立了一個工作小組，討論
了很多事情 ， 每一分 、 每一秒也有不同意見 . 

(涂謹申議員再次高聲說話 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3304 

立法會   ─   2020 年 2 月 19 日  

主席 ： 涂謹申議員 ， 請你讓局長作答 。  

保安局局長 ： .或許涂議員沒有參與過行動 。在行動過程中 ， 我們
要在不同階段就不同的事情作出決定， 時常會出現變化和改變。我們
並非按下一個按鈕便能成事，而是要隨着不斷出現的變化，訂立不同
的方案。我每天所作的決定，亦可能因為事態的最新進展或最新取得
的資料而有所改變 。行動是充滿變化的 ，要按實際需要而作出決定及
計劃 。  

張華峰議員：主席，這次新型冠狀病毒的疫情，除了重挫本港經濟活
動外，亦大大影響內地和香港的交往。香港的金融市場雖然有點波
動，幸好沒有出現恐懼性拋售。不過，由於本港不少上市公司的業務
和子公司都在內地，因為疫情關係，核數師和會計師無法回到內地查
核帳目，令不少上市公司或未能按《上市規則》於下月依時提交年報。
雖然香港交易所("港交所")有專責小組協助上市公司解決問題，但由
於這問題涉及不少上市公司，而且疫情至今仍未完全受控，我想問政
府會否責成港交所認真考慮，讓涉及內地公司或在內地有業務的上市
公司延遲一段時間公布年報，讓有關公司有足夠時間處理，避免產生
不必要的人為恐慌？因為公司如果不依時公布年報，會被視為觸犯
《上市規則》，隨時會被停牌。政府千萬不要讓"淡友"有藉口製造恐
慌性拋售。 

主席 ： 哪位官員會答覆這項補充質詢 ？  

政務司司長 ： 我想請財經事務及庫務局劉怡翔局長回答這項補充質
詢 。 

主席 ： 劉怡翔局長 ， 請作答 。  

財經事務及庫務局局長：主席，關於口罩的供應情況，政府物流服務
署一直 . 

主席 ： 局長 ， 張華峰議員詢問的是上市公司的匯報情況 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 2 月 19 日  

3305 

財經事務及庫務局局長 ： 可否請議員重複他的補充質詢 ？  

主席 ： 張華峰議員 ， 請重複你的補充質詢 。  

張華峰議員：我已經提出了補充質詢，我促請政府責成港交所把公布
年報的日期延期。 

(有議員擊桌並高聲說話)  

主席 ： 請各位議員保持肅靜 。  

  局長 ， 請作答 。 

財經事務及庫務局局長：不好意思，主席。港交所和證監會已經發出
通知，上司公司公布年報的日期可以個別處理。他們亦了解到 ，在疫
情持續期間，有些上市公司在提交報表及審核方面遇到問題。但是 ，
據我們了解，很多上市公司都能夠如期完成報表，而另一些公司則未
能做到 ， 港交所會酌情處理 。 

主席 ： 張議員 ， 你的補充質詢哪部分未獲答覆 ？  

張華峰議員 ：主席，我擔心有些規模較小的公司未能夠及時. 

主席：張華峰議員，局長已回答你的補充質詢，你現在提出的是另一
項問題 ， 請坐下 。  

劉國勳議員 ：主席，面對今次的疫情，政府很多工作都是"慢半拍"。
政府有否為下一波很快出現的經濟衰退及失業潮作好準備？很多工
人已表示正面對裁員等問題，政府有需要因應疫情的影響或為受政府
政策影響的市民推出一些措施，以提供協助。例如現時學校停課，很

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3306 

立法會   ─   2020 年 2 月 19 日  

多保姆車、飯堂或為私立學校提供服務的供應商，都面對嚴峻的經營
環境。學生不用上學，家長便可能不會支付有關費用，但上述行業(還
包括運輸業等)不能夠因停工而沒有收入。 

  我想問政府，有否準備為這些受疫情或政府政策影響的行業推出
補救措施？我看不到 280 億元的防疫抗疫基金有針對例如保姆車或
運輸等行業，希望政府可以說明會否推出措施，幫助有關行業。  

政務司司長：感謝劉議員的提問。事實上，政府已經宣布防疫抗疫基
金下的 21 項措施， 而我們正考慮在發出有關文件前會否作出修訂。  
剛才劉議員提出的問題 ， 我們亦正在考慮中 。 

  我們希望今天可以向議員發出文件 ， 大家審閱後可能有更多建
議 。當然 ，這些建議必須經議員同意 ，才能獲財委會通過 。我們希望
建議能夠顧及各方面，而財政司司長將在下周三公布預算案，當中亦
一定包括民生、支援經濟及推動經濟發展等項目，供議員一併考慮。
我相信政府做的工作，在一定程度上可以幫助經濟及有需要的市民和
行業 。 

鍾國斌議員：主席，現時政府給社會的感覺是甚麼？就是對所有事的
反應都"慢十拍"、後知後覺，更沒有前瞻性的計劃。當然，很不幸，
現時已有第二位被感染的人士去世。如果在日本，甚至在湖北的香港
人稍後可以返回香港，被感染的人數可能還會增加。 

  我想問政府，現時醫院的藥物是否充足？究竟使用甚麼藥物來治
理現時數十位被感染的病人？據我了解，美國正在測試使用伊波拉病
毒藥物來治理新型冠狀病毒，而日本則測試愛滋病藥物。我當然期望
這些測試最終可以成功。如果真的可以研發解藥，特區政府是否有計
劃預先採購這些藥物，而不是好像現時採購口罩的情況，屆時要去搶
購這些藥物？ 

政務司司長 ： 我請食物及衞生局局長作答 。  

主席 ： 陳肇始局長 ， 請作答 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 2 月 19 日  

3307 

食物及衞生局局長：感謝鍾國斌議員的提問。現時醫管局正使用數種
藥物治理確診病人。我從臨床團隊得知，這數種藥物能有效治理確診
病人。當然，他們會繼續留意一些國家的新藥物，以至一些雖然測試
未完全成功、但已經完成某個階段的臨床試驗的新藥物 。  

  據我所知 ， 現時全球有一種藥物正在進行整體臨床測試 ， 醫管局
曾聯絡有關藥廠 ，而我亦親自去信該藥廠，希望可以讓香港參加整體
的全球性測試，令香港的病人在有臨床需要時，可以使用這種藥物 。
據我理解，醫管局昨天曾與該藥廠進行視像會議，香港將會參加有關
測試。待醫管局收到藥廠提供的臨床試驗指引，才會知悉細節，然後
便會全速進行 。 

蔣麗芸議員：主席，我的補充質詢是有關政府提供的支援。政府表示
會撥出 250 億元，最近聽聞撥款好像已增至 280 億元，但我不知道政
府是否知道，在今次疫情下最受害、最需要支援的是甚麼人？現時最
需要支援的，就是那些一直沒有領取綜援、一直沒有領取津貼，"手
停口停"、"餐搵餐食餐餐清"的基層"打工仔"。很多人因為今次疫情而
失業，但政府現時連一仙也沒有給他們. 

主席 ： 蔣議員 ， 請直接提出你的補充質詢 。  

蔣麗芸議員 ：所以，局長會否認真考慮協助這些人？ 

政務司司長：多謝蔣議員的補充質詢。事實上，防疫抗疫基金並非只
協助領取綜援人士， 我們針對的反而是低收入人士 ， 例如約有 20 萬
戶領取在職家庭津貼的家庭會受惠。我請勞工及福利局局長羅致光對
此作簡單的補充 。 

主席 ： 勞工及福利局局長 ， 請作答 。  

勞工及福利局局長：主席，我當然明白在現時的疫情下，失業率會不
斷上升，的確有很多市民受到影響，不單有市民失去工作，亦有部分
市民可能要放無薪假期或開工不足，影響非常廣泛。所以，整個政府

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3308 

立法會   ─   2020 年 2 月 19 日  

不停地探討有關問題，我相信財政司司長也會在下星期就這問題對大
家作出交代 。 

  我曾在其他場合 ， 包括過往在立法會的不同事務委員會上提到 ，
如果要設計一些非常具針對性的措施， 例如針對過往有工作而現在沒
有工作的人士申請援助的程序，需時甚久 。所以，我們現時考慮的方
向是 ， 盡量利用現有及較容易執行的項目來協助基層市民 。 

  當然 ， 大家也知道 ， 香港的失業保障最主要是依靠現行的勞工法
例，例如以遣散費及長期服務金來協助那些失去工作人士的即時生活
需要 。 當然， 低收入的基層市民所面對的困難會更嚴重 。 所以 ，我們
會優先考慮如何協助低收入人士，至於其他受影響的市民，我相信財
政司司長會交代其他方法 。 

譚文豪議員：主席，據我收到的數字，截至 2 月 15 日，共有 5 362 名
人士需要接受家居隔離。這個數字每天持續上升，當然也有一些人士
完成 14 天家居隔離而令數字下跌，但總括來說，現時大約有 5 000 多
人接受家居隔離。過去亦有報道指，正接受家居隔離的人士自行離家
四處走。我想知道政府當局每天作多少次巡查，以確保這 5 000 多人
真的留在家中；如果政府有巡查，是由哪些部門負責，或是否由單一
部門負責？如果由不同部門(包括香港警務處)進行巡查，那麼巡查了
多少次？各部門如何分工？政府會否請童軍到接受隔離人士的家中
進行巡查？我很想知道有關數字，以及政府部門如何分工來確保該
5 000 多人真的留在家中？ 

政務司司長 ： 我首先作簡單的回應 ， 然後請食物及衞生局局長作補
充。家居檢疫由多個政府部門共同努力進行，並非由單一部門負責 ，
亦並非只由衞生防護中心負責便可以完成工作。有賴很多義工提供協
助 ，才能完成有關工作 ，我們要感謝眾多的義工朋友 。 另外 ，亦有很
多退休公務員助我們一臂之力 ，家居檢疫真的依靠社會共同努力 。  

  參與有關工作的部門眾多，最重要的當然是食物及衞生局和衞生
署。不單警隊有參與工作，其他紀律部隊也有提供協助，例如懲教署、
消防處 、 香港海關及香港入境事務處 ("入境處 ")。 當然， 進行突擊巡
查時，有關人員會配備證件及身穿背心，讓市民識別他們代表政府作
出有關檢查 。此外 ，民政事務處 、社會福利署 、政府資訊科技總監辦
公室等同事，不停在數個大型電話中心與有關人士聯絡，亦有同事透

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 2 月 19 日  

3309 

過最新科技電子手環來監察接受家居隔離人士。可以說台前幕後有數
千位同事參與家居檢疫的工作 。 

  回應議員的補充質詢 ， 政府各部門集體努力 ， 亦希望所有接受家
居隔離的市民合作 ， 為己為人 ， 只是在家中隔離 14 天而已 ， 在此期
間如果沒有發病，便真的是安全了，大家也可放心。接受家居隔離人
士本身並非患病，也沒有病徵，我們只是要求他們每天探熱並監察他
們的情況，如果他們有不適便要通知衞生署 。電話中心會不斷聯絡他
們，以確定他們沒有四處走，仍然留在處所內 。我現在請陳局長提供
較詳細的補充資料 。 

主席 ： 食物及衞生局局長 ， 請作答 。  

食物及衞生局局長：除了政務司司長剛才所說的檢疫工作的大致情況
外 ， 受檢疫人士入境後 ， 港口衞生科便對他們作實時定位 ， 透過
WhatsApp 或 WeChat 一直監察，如發現他們電話沒有安裝這些程式 ，
便會為他們配戴手帶。當然受檢疫人士回家前，我們會向他們提供建
議，請他們留在家中。截至現時，我們已對兩位需在家中隔離的人士
作出檢控，原因是他們嘗試離境 。另外，兩位家居隔離人士已錄取口
供 ，我們正在處理一些工作 ，日後有機會對他們作出檢控 。此外 ，我
們還在檢視另一位人士的情況 。 

  在這方面 ， 除了由警方的同事作出突擊檢查外 ， 正如司長剛才也
指出，衞生署及其他部門的同事會與受檢疫人士聯絡，亦設有熱線讓
他們在有需要時致電。當然，我們理解過去有些人士可能不清楚有關
安排，又或是身體出現一些問題 。我們會盡最大的努力，一方面事先
向他們講解清楚，另一方面，我相信在家居檢疫方面，大家保持溝通
最為重要。我們亦特別告知受檢疫人士 ，當局設有不同熱線電話支援
他們不同的需要 ， 我們會盡力而為。  

主席 ： 譚文豪議員 ， 你的補充質詢哪部分未獲答覆 ？  

譚文豪議員：主席，我剛才問得很精準，我問司長每天平均有多少次
進行上門突擊檢查，而當中多少次是由警務人員進行？司長完全沒有
回答，只提供一大堆資料。主席，我剛才問得很精準。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3310 

立法會   ─   2020 年 2 月 19 日  

主席 ： 譚議員 ， 請坐下 。  

  司長 ， 你有否補充 ？ 

政務司司長：或許我與大家分享一些數字，如果有最新的數字，稍後
請保安局局長更新 ， 但我現在提供的數字 ， 可以說是相當新的 。  

  在家居檢疫方面， 截至昨天為止 ， 當局已完成了 1 856 宗個人的
檢查。這項工作較早前由警務人員負責，現在開始由不同的紀律部隊
協助進行 。 截至昨天為止 ， 已完成 1 856 宗 ， 這是最新的數字 。 

譚文豪議員 ：上門檢查的數字如何？ 

政務司司長：這些全是上門檢查的數字，或許請保安局局長就有否更
新的數字作補充 。 

主席 ： 保安局局長 ， 請作答 。  

保安局局長：司長剛才提供的資料是正確的，但我們必須知道，現時
參與上門突擊檢查工作的部門 ， 有香港警務處 、 消防處 、 香港海關 、
入境處及懲教署 5 個紀律部隊，他們之間會分工。當另外 4 個紀律部
隊參與突擊檢查之後，警方的資源可用於調查違反家居隔離檢疫令規
定的個案 。 陳肇始局長剛才提及的一些檢控個案 ， 是由警方協助調
查，然後交由食物及衞生局決定是否作出檢控。所以，不同的紀律部
隊會分工 ， 按需要及實質人手分配每天的檢查工作 。 

鄺俊宇議員：主席，我望穿秋水，期待提出急切質詢。面對這群高官，
香港人一肚子氣，整個"林鄭"政府好像"嚴重癡呆，坐在一檯"。剛才
還有局長可以在席做夢，真的是嘆為觀止。既不封關亦不派發口罩，
導致市民徹夜冒着嚴寒購買昂貴口罩。政府可謂一事無成。 

  官員對我們說政府做了很多工作；澳門停賭場止人流，兩星期沒
有新增個案；台灣壓制口罩價格，設立口罩生產線，穩定民心；"林
鄭"政府做了甚麼？這群高官是否要下地獄呢？主席，我真的十分生

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 2 月 19 日  

3311 

氣。我們過去可以互相體諒，如果官員做得好，我們也不會怪責他們。
然而，整群高官享受高薪厚祿，卻一事無成。如果一早封關，就不會
有社區感染個案。現時市民害怕外出，不是害怕自己染病，而是擔心
會感染家人. 

主席 ： 鄺議員 ， 請直接提出你的補充質詢 。  

鄺俊宇議員 ： .官員令香港市民及醫護人員面對如此大的壓力。 

  我現在想問政務司司長，香港政府應付是次疫情處處失當，有否
一位高官需要問責下台？而張建宗司長會否代表"林鄭"政府向香港
人道歉？   

政務司司長 ： 首先 ， 就鄺議員剛才說的那番話 ， 我想在此澄清一點 。
事實上在過去一段日子， 特區政府整個班子包括公務員同事，很努力
應對疫情。我們審時度勢，針對疫情轉變的實際情況，作出適當的回
應 。 我曾開宗明義說 ， 我們有三大原則 ： 第一 ， 迅速回應 ； 第二 ， 嚴
陣以待 ，以及第三 ，公開透明 。今天就是公開透明的一個例子 ，我們
不時把信息發放給市民 。 

  但是 ， 在過程中 ， 我們一定要視乎形勢發展 ， 然後作出全面的部
署。在封關方面，事實上如果真的全面封關，很多香港人無法返回香
港 。現時除機場外 ， 兩個口岸沒有封閉 ， 入境者中八成多是香港人 ，
內地人士只佔數個百分點，人數很少 ，數字很清晰反映這情況。 如果
真的封關 ， 很多香港人真的會滯留在內地 ， 會製造很多問題 。 

  所以 ， 大家要明白 ， 香港的情況真的較為特殊 。 我們現時的做法
真的是斟酌實際情況，實事求是， 以香港利益及市民健康為依歸，這
是我們的做事方針 。 

主席 ： 鄺議員 ， 你的補充質詢哪部分未獲答覆 ？  

鄺俊宇議員：主席，司長真的沒有回答我的問題。我知道司長心血不
足，我不想嚇他，但我要求他代表"林鄭"政府向香港人道歉。他高薪
厚祿，每天有專車接送，怎能明白市民外出那種恐懼。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3312 

立法會   ─   2020 年 2 月 19 日  

主席 ： 鄺議員 ， 你已指出你的補充質詢未獲答覆的部分 ， 請坐下 。  

  司長 ， 你有否補充 ？ 

政務司司長 ： 我們經常說 ，我們很謙虛 ，如果有做得不好的地方， 希
望市民包容，但市民要明白，國際形勢等環境真的導致很多問題不容
易處理。疫情現時已變成全球的問題，物資供應等很多問題，不是香
港單方面能夠應付，而是要大家一起努力。所以，我們不時要轉變策
略 。我剛才指出 ，我們真的在全球搶購口罩 ，不是搜購而是搶購 。我
們真的不遺餘力 ， 同事 24 小時不眠不休地工作 。當然 ， 市民未必明
白及看得到成績，但他們可以看到疫情現時受到控制，而我們亦正逐
步處理問題 ， 希望大家包容及了解 。 

田北辰議員：司長，我由上月底公開要求政府全面封關，至 2 月 8 日，
政府才落實現時這個所謂近乎全面封關的措施，要求內地入境者自
律，自我隔離 14 天，但實質上卻漏洞百出，形同虛設。例如：有受
檢疫人士因地址寫得潦草，當局找不到人；有人睡着覺，沒接手機或
沒有應門；有受檢疫人士在邊境離境時被截獲。措施由 2 月 8 日實施
至前天，平均每天穩定地有 1 000 人入境，14 天便有 14 000 人，我
不知道當中有多少人在社區四處走。早前我曾問政府為何不使用具定
位功能的電子手環。主席，有一位已移居美國的港人與我接觸，表示
他們製造的電子手帶成本不用 30 港元，一旦與手機連接，便能看
到. 

主席 ： 田議員 ， 請直接提出你的補充質詢 。  

田北辰議員 ： .我的補充質詢很簡單，但我需要多說一點才提問。
基本上，手機可顯示及讓人查出你身在何處，如果這條手帶被剪爛或
離開手機 20 米，移動信號便會停止，因此控制中心只需聘請 10 多人
便可以很容易監控 1 萬多人。我知道政府向這群人訂了數千條手帶，
應該下星期便可抵港。我想提出的補充質詢很簡單，如果政府測試後
認為可以使用，何時可盡快落實？因為我真的害怕這 14  000 人中，
有很多人在社區四處走。政府要多久才能落實？誰作答？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 2 月 19 日  

3313 

政務司司長：我想先回應田議員數點，接着我請負責這項計劃的楊偉
雄局長作出解釋。田議員剛才指有近 1 萬多人四處走並非事實，因為
從內地回港的香港居民一定要隔離 14 天 ， 沒選擇餘地 ， 如果他不遵
從 ， 便屬違法 ， 可監禁 6 個月及罰款 25,000 元 。 現在已有兩宗違規
個案 ， 我們會認真考慮是否作出檢控 。 我們已完成 1 800 多宗突擊巡
查 ，這表示我們有做工夫 ， 亦有配套 ， 來港人士並非好像自由行般 ，
可以四處走 ，絕非如此 。我想強調 ，他們四處走是犯法的 ，如果你在
街上看到須在家隔離 14 天的朋友 ， 那位朋友便已犯法 。 

  我現在請楊局長說說電子手環方面 。 

主席 ： 楊偉雄局長 ， 請作答 。  

創新及科技局局長 ： 多謝田議員的補充質詢 。 其實 ， 在這星期以來 ，
我們與你一直保持聯絡。首先，我要多謝他把該公司介紹給我們，我
們在過去數天正在跟進 。  

  第一 ， 這間公司現時手上有 5 600 個晶片存貨。 如果測試成功 ，
我們打算立刻買下這 5 600 個晶片 。 現時政府資訊科技總監辦公室及
物流及供應鏈多元技術研發中心正在跟進這方面的工作 ，一定要詳細
測試才可落實購買。  

  第二 ， 我想向田議員匯報 ， 我們的電子手環與他提及的手帶的功
能差不多，該手帶用後要棄置 (disposable)，但我們的手環則可循環再
用 (reusable)，兩者並不相同。我們的電子手環的成本約 500 元，如果
數量可觀，價錢應該可以下降 。由於手環是本港研發，可本地應用及
受惠 ， 所以我們希望可以給予機會採用 。 目前來說 ， 如果大家盡力 ，
希望每月可生產 3 000 個電子手環 。 所以 ， 我們有不同的方案 。 

  至於我們使用 WeChat 及 WhatsApp 作位置分享方式 ， 其實原理
也差不多。田議員說得對，使用定位追蹤後能確定受檢疫人士有否犯
法 。在這方面 ， 我們這陣子跟進得不錯 ， 我們亦與保安局保持聯絡 ，
盡快把不遵從法令的人的資料提供給保安局，讓他們跟進這些個案 。
如果有需要 ， 可以盡快起訴他們 。 

  我希望各位議員了解 ， 我們正就這方面不停地工作 ， 而且我們早
已開始在本港生產電子手環 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3314 

立法會   ─   2020 年 2 月 19 日  

主席 ： 田議員 ， 你的補充質詢哪部分未獲答覆 ？  

田北辰議員：該公司說如果政府答應，他們可於兩星期內交貨。如果
局長說有另外的東西，我便摸不着頭腦，他提到的東西，為何到現在
仍不推出？ 

主席 ： 田議員 ， 你剛才已經提出一項補充質詢 。  

田北辰議員 ：我還想問政務司司長. 

主席 ： 如果你想提出另一項補充質詢 ， 請再次按下 "要求發言 "按鈕 。 

  林健鋒議員 ， 請提問 。 

(田北辰議員繼續站着說話 ) 

主席：田北辰議員，你已提出你的補充質詢，政務司司長和創新及科
技局局長亦已分別回答你的補充質詢 。  

(田北辰議員表示創新及科技局局長並無回答他的問題 ， 並指局長剛
才所說的是另一款電子手環 ) 

主席 ： 田議員 ， 你現在提出的是另一項問題 。  

  林健鋒議員 ， 請提問 。 

(田北辰議員繼續站着表示創新及科技局局長沒有回答他的問題 ) 

主席 ： 田議員 ， 請坐下 。  

  林健鋒議員 ， 請提問 。 

(田北辰議員繼續站着高聲說話 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 2 月 19 日  

3315 

主席：田北辰議員，關於你在補充質詢中提及的電子手環，創新及科
技局局長已作答，並同時提到另一款電子手環。你若追問局長另一款
電子手環的事宜 ， 便是提出另一項問題 。 請你坐下 。  

  林健鋒議員 ， 請提問 。 

(田北辰議員繼續站着高聲說話 ) 

主席：田議員，請坐下，你可在其他場合跟進有關事宜或再次按下 "要
求發言 "按鈕 。 

林健鋒議員：主席，現在香港市道十分慘淡，政府提出向個別行業的
中小型企業發放 8 萬元津貼，其實有很多業界人士向我反映，這只
是"吊鹽水"而已，聊勝於無。最大的問題是，政府當局會怎樣發放津
貼？一些零售業商戶問我，由於涉及的企業有些是大公司，有些是小
公司，更有些是申請了商業登記證的街邊攤檔，他們擔心津貼未能落
入他們手中。我也想問政府會怎樣發放資助金額？ 

政務司司長：林議員的質詢問得相當好，零售業確是一個相當複雜的
行業，因為涵蓋面相當闊。政府統計處去年 9 月的數字顯示，大約有
63  500 間大型或小型零售企業 ， 當中分成 19 個不同類別 ， 涉及很多
工種或不同性質。我們這次推動的零售業資助計劃是複雜的，我亦親
自參與其中，對此十分了解。我們現正與業界磋商落實推行的細節 ，
要簡單 、 要別緻 、 要公道 ， 更不能亂花公帑 ， 同時要有公平的制度 。
我們這幾天忙於進行籌備工作 ，在星期五的財委會會議上，只能提供
大約輪廓 ， 還有少許事情要與業界商討 。 

  林議員的質詢的確問得很好，何謂零售業 ？ 正正因為政府從未推
出這類措施，我們要有清晰的定義，避免引起誤解或爭拗。其他行業
的操作相對簡單，例如食肆有牌照，便容易處理。我們可以根據牌照
來發放津貼，但從事零售的企業只有商業登記證， 我們怎樣在發放津
貼的過程中鑒定商戶資格 ？ 我們不想花太多人力物力進行審查，如要
花上一兩年時間才完成審查 ，便沒有意思了。因此，我們的措施一方
面要便捷，另一方面亦要制訂合理機制，確保公帑運用得宜。我們在
星期五的財委會會議上 ， 或者可以在這方面多花時間討論交流 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3316 

立法會   ─   2020 年 2 月 19 日  

主席 ： 林議員 ， 你的補充質詢哪部分未獲答覆 ？  

林健鋒議員：政府是否在星期五的財委會會議後，便會公布完整的細
則？ 

主席 ： 司長 ， 你有否補充 ？  

政務司司長 ： 在財委會給予 " 綠燈" 後 ，我們便會看看細節上如何操
作 ，與業界再作溝通 。 我認為政府不要變成象牙塔 ， 應與業界商討 ，
一起為這件事合作 ， 玉成其事， 如果達成共識， 便能更易辦事 。 

林卓廷議員 ：主席，剛才月薪 30 多萬元的財經事務及庫務局局長公
然在議事堂發夢，對議員的質詢啞口無言，完全反映"林鄭"政府現在
崩壞的情況。"林鄭"政府在防疫上的表現，市民已有公論，是"垃圾
級"無能。全民現正恐慌性搶購口罩，我們看到澳門政府成功搶購口
罩、政黨成功搶購口罩、商戶成功搶購口罩、藝人亦成功搶購口罩，
只是"林鄭"政府搶購口罩失敗。我想問，"林鄭"政府可否告訴香港市
民，何時才有足夠的口罩供應給香港市民？何時才有足夠的防疫裝備
給醫護人員？ 

政務司司長：多謝林議員的質詢和關注。我剛才提過，口罩是政府極
為重視的議題，政府內部每天皆討論如何搜購更多口罩。第一，我們
多管齊下 ， 循多個途徑在外間盡量搶購 ， 其實這項工作已開始了很
久 。 較早前有人指政府的策略是 "價低者得 "， 其實是誤解 ， 那只是其
中一項保底措施。實際上，我們已開始在全世界採購口罩 ，不同國家
的經貿辦已全部起動，四處與供應商聯繫，看看哪間供應商能為香港
提供口罩 。 

  坦白說 ， 價錢不是問題 ， 我們希望得到供應 ， 一直在這方面下工
夫，沒有停下來。內地是全世界最大的口罩生產者， 我們以往依靠內
地供應，但現在內地受疫情影響，口罩的供應亦十分緊絀 ，因此整個
形勢是複雜的，亞太區很多地區也受疫情影響。我們在這方面一定會
不遺餘力 ， 一定會傾盡全力 ， 盡量在內地以外的地方採購口罩。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 2 月 19 日  

3317 

  第二 ， 我們以風險為本的原則分配口罩 ， 一定要確保醫護人員有
足夠的防護措施和裝備 ， 因為他們是第一防線。 公務員同事如果在
第一防線工作，我們也會向他們提供口罩。 關於本地的口罩生產商 ，
大家知道香港一向沒有太多工廠，因為生產口罩利潤相對較低， 賺不
了錢，很多商家不願意在港投資，繼而轉到內地發展。香港唯一的本
地生產就是懲教署在羅湖的女懲教所，亦有一間採用較高科技、 生產
價錢較昂貴的口罩生產商，只有這兩間而已，沒有其他公司 。我們現
在希望扭轉這個局面 ， 轉危為機 ， 可以吸引多些投資者 。 

  我們首先要多謝懲教署的同事 ， 他們十分努力 ， 增加生產線 ， 口
罩生產量現已高達 250 萬個，這數字可說不小。當然，這是一個月的
生產量 。 新設的生產線所供應的 200 多萬個口罩 ，70 萬個已分配給
清潔工人，其餘提供給政府部門使用 。如有人有意在香港生產口罩，
防疫抗疫基金在這方面也有建議。 我稍後請邱騰華局長作深入的介
紹 ， 我們星期五亦會向議員作介紹 。 

  我們正多管齊下工作 ， 在管理口罩方面亦會很小心 ， 不會浪費 ，
因為一罩難求。我們知道市民的意願和擔心，一些有心人曾向政府捐
贈百多萬個口罩，現已陸續分批透過非政府機構及社福機構派發予長
者 、 弱勢社群 、 "劏房戶 "及單親人士等 。 特首及司局長前天已落區派
發，我們也會繼續派發，希望大家能明白我們為這事已不遺餘力。現
在請邱局長作出補充 。 

主席 ： 商務及經濟發展局局長 ， 請作答 。  

商務及經濟發展局局長：主席，多謝政務司司長的答覆。上星期特首
宣布，防疫抗疫基金會預留一筆款項， 資助在本地生產口罩。生產口
罩的技術要求不高，但在香港設廠必須具備數項條件，第一，要有清
潔的廠房。香港能夠生產的地方不多，所以首先要建立清潔的廠房 。
第二要具備機器，以及第三要有原材料。以往這些機器及原材料大多
來自內地，在目前內地需求殷切的情況下，可能要假諸外求。我們希
望用資助的方式，吸引一些在本地有生產基礎的企業在香港設立生產
線，政府會同時配合。出產的口罩如符合一定的要求 ，政府會承諾以
合理的價錢購買，希望可以在香港設立這方面的生產線。這跟剛才司
長提及的各類其他措施一併進行。我希望議員在星期五看到文件，會
知悉較為具體的情況 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
3318 

立法會   ─   2020 年 2 月 19 日  

  在這期間 ， 我們委託了生產力促進局作技術上的夥伴 ， 他們在過
去一個月已先後接觸很多有興趣在這方面生產的人，並提供協助，亦
曾協助一些本地生產線探討如何增加產量。最重要的，是要有有興趣
者的參加 ， 我們會繼續做這方面的工作 。 

主席 ： 林議員 ， 你的補充質詢哪部分未獲答覆 ？  

林卓廷議員：主席，我剛才提出的補充質詢並不是問司長搶購口罩的
過程. 

主席 ： 林議員 ， 你只須指出你的補充質詢未獲答覆的部分 。  

林卓廷議員：我的補充質詢是何時有足夠口罩供應給市民，以及何時
有足夠的防疫裝備供應給醫護人員，現在市民是否要無了期搶購口
罩？ 

主席 ： 林議員 ， 你已指出你的補充質詢未獲答覆的部分 ， 請坐下 。  

  司長 ， 你有否補充 ？ 

政務司司長：主席，我說得很清楚。首先，我們已不遺餘力做這工作 ，
雖然看不到時間表，但我們正爭分奪秒。其實，我們已訂購了很多物
資，但坦白說，我們曾經數次預計物資會按船期到港，但最後貨物卻
未能出關 ， 這並非香港能夠控制的事情 ， 而是當地國家也受疫情影
響 ， 即時禁止貨物出關 ， 所以我們失了預算 ， 也感到失望 。 但是 ， 我
們不會灰心，A 國不行便到 B 國採購，B 國不行再到 C 國採購。我不
會評論其他國家或地方的做法，我們以實事求是的態度辦事，很多時
候已用了超越政府應該做的方法。稍後我請劉怡翔局長談談我們的採
購過程 ， 讓議員知道實際的情況 。 

主席 ： 劉怡翔局長 ， 請作答 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 2 月 19 日  

3319 

財經事務及庫務局局長：主席，剛才政務司司長已提過採購的情況 ，
我們已向全球六大洲採購，遍及非洲和南美洲，但我們遇到困難，有
些國家或地區已禁止口罩出口。由於一些輪船班次被削減，有關貨物
需要轉由飛機運送 ， 又有廠家反價 ， 以致我們需要繼續跟進 。 

  其實我們訂購的口罩， 有時候每星期會有很多數量未能如期到
港。所以，政府由 1 月至今訂購到港的口罩有 400 多萬個，我們現在
仍然努力跟供應商聯繫，又增加供應商的數額，由原來 400 多個供應
商增加至 500 多個。 同事已一天 24 小時， 每周 7 天進行採購工作。
剛才議員提到不同的單位成功在外面購買口罩，這與我們海外辦事處
的同事幫忙購買口罩的情況相同，他們以搶貨價購買現貨，我們亦有
這樣做 ， 但我們同時會向供應商大批採購 ， 訂購數目以千萬計。  

  我們會計算每星期到港的物資，剛才提到保護衣或供給醫護人員
的物資，這是我們採購物資的重中之重。現在根據對醫護和前線人員
提供的指引，我們提供的保護衣和口罩應該不欠缺。我們當然會爭取
有更多及更全面的供應 。 截止目前為止 ， 我們已向外判的 70 萬名外
判清潔員工提供口罩，另外亦有一些單位曾向政府贈送口罩，我們收
到後也會轉送給有需要的群體和長者等。所以，我們會繼續在這方面
努力 。 

葉建源議員：主席，有議員剛才提到保姆車的苦況，我亦很關心保姆
車的需要，還有補習社和教育中心等都是重災區，希望防疫抗疫基金
可以向它們提供協助。 

  我想詢問有關滯留於湖北的 2 000 名港人，當中包括學生。我目
前收到 3 宗個案，包括兩名中四學生及一名中六學生，他們曾向入境
處及教育局求助，但暫時政府仍未能給予任何幫助。 

  他們現時已經滯留了一段很長時間，這些青年人的情況相當值得
關注。特別是當中一位中六學生，他急需回來應考香港中學文憑考試
("文憑試")。如果情況順利，我們在 3 月底便會舉行文憑試，而這名
學生回港後可能還需要隔離 14 天，時間便是相當緊迫，他也表示相
當焦急。 

  我想問，滯留湖北的 2 000 名港人中，當局是否知道包括有多少
名學生，以及有多少人將會應考文憑試？我們現時也相當希望可以協
助他們盡快撤離，那麼在撤離時，除了一些有緊急需要，例如身體有

 
 
 
 
 
 
 
 
3320 

立法會   ─   2020 年 2 月 19 日  

狀況的個案外，政府會否特別關注這些青年人，以及要應考文憑試的
學生？ 

政務司司長：我想請聶局長答覆是否有細分數字，以及再由教育局楊
局長在協助學生的層面上作回應 。 

主席 ： 聶德權局長 ， 請作答 。  

政制及內地事務局局長 ： 主席 ， 在我們收到的求助個案中牽涉超過
2 500 名香港人 ， 當中有 3 位是學生 ， 他們現正身處武漢 。 如果日後
在適當時我們可以啟動撤離安排，當然會考慮分批撤離有關人士或撤
離的優先次序的問題 。 

主席 ： 楊潤雄局長 ， 請作答 。  

教育局局長：主席，我們關心每位學生，現時有中六學生身處武漢或
湖北，當我們決定何時舉行文憑試後，如果他能夠趕及返回來，我們
當然會盡量想辦法提供協助，希望他可以參加考試，因為文憑試對每
名中六學生很重要。可是，這當然亦取決於最後他能否回港參加文憑
試 。  

黃定光議員：主席，不少企業在疫情期間面臨經營困難，我希望銀行
及業主在借貸及租金方面，能夠提供一些支援和協助。 

  我想問政府有否與銀行或地產商討論共渡時艱的措施？若有，詳
情為何？政府會否率先要求房委會、香港房屋協會和香港鐵路有限公
司等機構轄下的商場，"一刀切"地減租甚至免租？ 

政務司司長：也許我先簡單答覆，然後請劉怡翔局長講述金融界及在
借貸方面會如何提供協助 ， 亦再請邱局長幫忙答覆 。 

  我們及特首已不斷作出呼籲，希望業主在這個困難時期可以幫助
租戶，例如提供減租等措施，而我在網誌中亦曾作出呼籲。現時我們

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 2 月 19 日  

3321 

面對的困難，特別是小型店鋪所面對的困難相當大，政府提供的防疫
抗疫基金明顯有一些針對措施和計劃以協助有關行業 。 

  我首先請劉局長答覆 ， 然後再請邱局長補充 。 

主席 ： 劉怡翔局長 ， 請作答 。  

財經事務及庫務局局長：主席，我們一直與銀行界接觸，而銀行界亦
相當合作，同意與香港金融管理局合作提供一些紓緩措施， 現在已經
看到成效。例如在中小企融資擔保計劃中，我們已把信貸擔保提高至
九成 ， 另外亦提供一個 "還息不還本 "的安排 ， 除了按揭外亦包括企業
貸款 ， 例如有些銀行已提供 12 個月期的 "還息不還本 "安排 。 所以 ，
業界相當關注在經濟打擊下，商戶所面對的困難情況，亦已在這方面
進行較多工作。我們亦會繼續留意情況，看看在中小企融資擔保計劃
或其他方面如何繼續跟進 ， 從而減輕企業負擔 。 

主席 ： 邱騰華局長 ， 請作答 。  

商務及經濟發展局局長：主席，我同意黃定光議員提出的意見，在我
們與業界的討論當中 ， 銀根及開支便是目前的兩大困難 。 

  在銀根方面 ， 劉局長剛才也提到 ， 而我記得在數月前 ， 當我們應
對不論是外圍環境或本地情況時，我們推行了一項針對中小企的九成
擔保計劃，讓銀行獲得更大保證。計劃推出後反應正面，我相信可以
補足原先八成保證按揭計劃的不足。我相信財政司司長與眾多團體接
觸會面時 ，已有聽到這方面的意見 。 

  在開支方面 ， 我們接觸的企業也有提到租金問題 ， 在這時刻我們
應該共渡時艱。當一間企業沒有生意，其中一項主要開支是租金。就
此，政府在去年年底的數輪措施中已經以身作則，在政府為業主的地
方 ， 提供半年半租的優惠。 當這類措施是在 2 月 、 3 月期滿時 ， 我相
信政府一定會考慮延續 。  

  我剛才與陳帆局長談到 ， 政府與香港房屋協會 、 房委會 、 香港機
場管理局及香港鐵路有限公司一直有溝通。如果現有的減租措施能夠

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3322 

立法會   ─   2020 年 2 月 19 日  

延續，我們會商量是否需要因應目前的情況再作準備，政府內部已在
做這方面的工夫。特首亦表示，最近曾與香港地產建設商會討論及反
映這個問題，大家亦看到不同的業主有不同的反應，我認為這方面可
以一起繼續做， 我們已清楚聽到業界的聲音 。 

廖長江議員：主席，我們目前面對的是一種傳播力強，但人類所知仍
然很有限的新病毒。要打好這場疫戰，必須靠人與人之間的同心及互
助。但是，令人痛心的是，在危難當頭，本港仍然充滿猜疑及內耗。
例如全球"口罩荒"，當局與不少有心人士和機構均有贈送口罩予弱勢
社群，但仍有個人或商號囤積居奇，甚至詐騙謀利。又例如所有人希
望有染病風險的人可以顧及別人，合作接受隔離，但也有人本着"不
在我後花園"的心態，對於經專家確定安全的檢疫隔離處所或指定診
所選址一律反對，甚至走回縱火堵路的街頭暴力，更有食肆以防範疫
情為名，拒絕招待內地客人，趁機散播歧視。 

  如果不改變這些負面心態，所有防疫措施都只會事倍功半，舉步
維艱。難怪連新加坡官員亦趁機不點名嘲笑我們一番. 

主席 ： 廖長江議員 ， 請直接提出你的補充質詢 。  

廖長江議員 ：主席，我想問的是，當局有否想過如何化解這些心結，
重建同舟共濟的獅子山精神？政府會否牽頭採取一些有力的象徵性
措施，讓市民大眾真正感受到政府與他們同舟共濟，並肩作戰？ 

政務司司長：廖議員很清晰地勾劃出目前我們面對的形勢及挑戰。我
們一方面希望大家能夠同心協力，戰勝這場抗疫戰，但另一方面社會
上亦有不同的聲音。正如廖議員剛才指出，而我在一個多小時前的答
覆亦提到，我們本來預留粉嶺某個屋邨用作防疫中心，結果被暴徒縱
火 ，損毀嚴重 ，以致半年內無法使用 。在如此困難的時刻 ，這些行為
無疑是雪上加霜、 落井下石 ，不但無助事情 ，還令事情更複雜 ，令我
們的工作更困難 。 

  社會共識相當重要 ， 在這個過程中 ， 一定要展現政府對市民的關
懷 。舉例而言 ，所有可以提供或捐贈的口罩 ，我們都會送贈市民 ，在
過程中顯示關愛，凝聚社會的正能量，亦能夠起動不同機構及社團齊
心協力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 2 月 19 日  

3323 

  這是大家共同面對的一場抗疫戰爭 ， 真的應該無分彼此 。 病毒不
分人種及疆界，所以大家必須同心協力抗疫。因此，廖議員剛才那番
話，我相信市民應該感受到。大家真的應該放下成見，共同的目標就
是要戰勝這場抗疫戰 。 

張國鈞議員 ：主席，政府最近公布 280 億元防疫抗疫基金的使用方
案。有不少行業受到疫情或政府政策的影響，可以說是面臨寒冬，甚
至是生死存亡之秋。舉例說，私立幼稚園出現"退學潮"，而漁農業、
跨境交通服務機構、美容業甚至洗衣業均得不到政府相關的補助。 

  我今天早上聽到政務司司長說這數天可能會調整方案，補漏拾
遺。因此，主席，我想了解政府會否加碼，拯救這些被政府忽略的受
影響行業？ 

政務司司長：多謝張議員的補充質詢。我們已盡可能顧及受疫情影響
的行業，但當然會有輕重之別，所以我也不敢保證是否已涵蓋各行各
業 ， 因為不同的政策局會各自就實際需要作出較客觀的評估 。 

  然而 ， 張議員 ， 我可以告訴大家 ， 能夠做的事情 ， 我們一定會努
力去做。政府今次推出的防疫抗疫基金的承擔金額不少，大家都知道
特首剛宣布時的金額是 250 億元，現已增加至 280 億元，在提交文件
時金額可能會再更改也說不定。如果增加新的項目，要求的撥款亦會
相應提升。關於星期五的會議，我首先要道歉，因為現時仍然未能夠
提交有關的文件，希望今天傍晚可以備妥，讓大家有更多時間分享想
法 。 

  我們真的很用心盡量提供協助 ， 即使今次有些行業被忽略 ， 但預
算案將於下星期發表 ， 屆時公布的一些措施亦當然會有不同的人受
惠。因此，在兩者的配合下，我相信所發揮的效應可在一定程度上紓
緩及幫助一些相關的行業 。 

何俊賢議員：主席，我首先向政府提供一些資訊。就新冠狀病毒的疫
情，漁農業界曾分別在 1 月 28 日、2 月 6 日及昨天(2 月 18 日)去信特
區政府的食物及衞生局，雖然我們之間一直保持溝通，但至今仍未收
到正式的書面回覆。由於我們沒有收到任何資訊，所以很難向業界交
代政府措施的細節，導致這方面的工作有欠理想。我希望政府能夠改
善，並請盡快向我提供書面回覆。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3324 

立法會   ─   2020 年 2 月 19 日  

  我明白旅遊業、酒店業、飲食業及零售業均受到很大衝擊，但有
些行業所面對的具體影響，特區政府未必能夠充分了解。以漁農業為
例，由於在內地水域捕魚的人數較多，所以有些內地漁工不能落船，
以致生產受影響。有專家指出，香港甚至全球的疫情可能會持續至
4 月或 5 月。這段時間剛好是休漁期的開始，變相漁農業界，特別是
在內地水域捕魚的漁民可能要停業至 9 月中。 

  因此，我想問在 280 億元的防疫抗疫基金中，特區政府有何板斧
能夠支援漁農業？例如政府可否推遲借貸的還款期或幫助支付利
息，而對於那些沒有向政府借貸但同樣需要停業至 9 月的漁民，特區
政府又會以甚麼方式支援他們？ 

政務司司長：多謝何議員的補充質詢。正如我剛才答覆張國鈞議員的
補充質詢時也提到，在剛宣布的防疫抗疫基金中，我們未必可以涵蓋
所有行業。有些行業或許未能觸及，但我們一定會不斷留意形勢的發
展。我剛才也提過，下星期會公布預算案 ，政府是相當靈活和機動的，
最重要是就着實際情況實事求是，視乎有沒有需要， 提出相關建議 ，
再交由相關的局長作出客觀評估。如果認為值得協助，我們一定樂意
在有關方面深入研究和跟進 。 

主席 ： 何議員 ， 你的補充質詢哪部分未獲答覆 ？  

何俊賢議員：司長沒有答覆我的補充質詢，他的答覆其實適用於所有
行業。關於我剛才就漁農業提出相當具體的補充質詢，司長可否請局
長答覆？ 

政務司司長：我相信就着這項補充質詢，負責漁農業的相關局長也未
必能夠即時回應。不過，我想告訴何議員及其他議員，我們一定會把
問題帶回高層研究，看看有哪些方面出現遺漏及可否提供協助，我們
會盡快處理這個問題 。 

何俊賢議員 ：主席，信件是 2 月 6 日發出的，至今已經 10 多天了，
司長卻說局長無法直接回應，這是不能接受的。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 2 月 19 日  

3325 

主席 ：何議員 ， 這與你提出的問題無關 ， 你只可提出一項補充質詢 。 

郭偉强議員：主席，在提出補充質詢前，我在此衷心祝願全球患病的
朋友早日康復，以及希望疫情盡快過去。 

  主席，在去年 9 月，特區政府因應反修例事件，公布向房委會、
食環署街市及香港房屋協會轄下的商場和停車場提供"半年半租"的
優惠，優惠期由去年 10 月到今年 3 月。很可惜，由於在 1 月底至 2 月
期間發生疫情，對商界來說是雪上加霜。 

  因此，我想替食環署街市和房委會轄下商場及停車場提出補充質
詢，防疫抗疫基金會否加碼為他們提供額外支援？政府剛宣布的
100 億元防疫抗疫基金，會用於協助飲食業、零售業和旅遊業，分別
提供 20 萬元和 8 萬元資助。對於其他同樣受到直接打擊的行業，包
括很多青年人投身的補習行業，是否也可以涵蓋在內？如果政府不能
將這些行業包含在內，為甚麼又向物業管理行業提供購買抗疫物資的
津貼？這些津貼可否涵蓋更多行業？ 

主席：郭議員，你提出了多項問題。司長，你可以選擇回答其中一項 。 

政務司司長 ： 多謝郭議員。 大家很關心受疫情影響的不同行業的情
況，政府會就星期五舉行的 8 小時會議提交一份文件，屆時的討論應
會更有意義。不過，就着議員剛才提到的事情，我們一定會全面研究
有哪些地方可以做到的，我們必定會做。在星期五舉行的 8 小時財委
會會議 ， 有關的局長將會逐項向大家解釋 。 然而 ， 主席 ， 整體而言 ，
今次的防疫抗疫基金確實得來不易。我們亦顯示出決心，希望在這個
困難時刻關心及協助社會上受疫情打擊最嚴重的行業、基層和市民 。 

主席 ： 郭議員 ， 你的補充質詢哪部分未獲答覆 ？  

郭偉强議員：主席，對於司長表示仍未有任何概念，要等待星期五的
特別財委會會議才討論，我感到失望，原因是有關各行各業的資助. 

主席 ： 郭議員 ， 司長已回答了你的補充質詢 ， 請坐下 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3326 

立法會   ─   2020 年 2 月 19 日  

陳沛然議員 ：主席，現時在醫管局工作的同事分成 dirty team(譯文：
不潔小組)和 clean team(譯文：潔淨小組)。Dirty team 負責照顧懷疑及
確診個案的病人，而 clean team 其實也並非真正 clean(譯文：潔淨)，
因為醫院亦會有隱形帶病毒及隱瞞外遊和接觸紀錄的人士，亦有個案
是骨科病房的病人被輾轉發現是確診病人，致令有關病房的醫護人員
不知如何是好。 

  現時的dirty team 並沒有統一自我隔離或清洗期(wash-out period)
的機制。某些醫院會為醫生和護士設立清洗期，有些醫院則沒有。我
的補充質詢是，有沒有統一的機制，確保曾在 dirty team 工作的醫生、
護士及支援的員工，在沒有清洗期便回到 clean team 工作時，不會感
染其他病人、同事及家人？ 

政務司司長 ： 這是一個專業問題 ， 我請食物及衞生局局長答覆 。 

主席 ： 食物及衞生局局長 ， 請作答 。  

食物及衞生局局長：多謝陳沛然議員的補充質詢。醫管局在控制疫情
方面的工作十分廣泛，一方面需要有足夠隔離措施，另一方面要確保
醫護人員的保護裝備有充足的供應。陳議員剛才提到一些病房內不同
醫護人員的工作分配，對於照顧不同病人的分配，我相信醫管局一定
會在其感染控制小組討論，並會接受不同前線醫護人員的意見，以期
作出最合適的安排，務求在符合感染控制標準，以及體恤員工在控制
疫情工作方面取得平衡 。  

主席 ： 陳議員 ， 你的補充質詢哪部分未獲答覆 ？  

陳沛然議員：主席，我問的是關於清洗期，局長是否知悉醫管局現時
有否統一的機制？就是這麼簡單。 

主席 ： 陳議員 ， 你已指出你的補充質詢未獲答覆的部分 。  

  局長 ， 你有否補充 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 2 月 19 日  

3327 

食物及衞生局局長：我相信醫管局的感染控制小組及總部均會就這些
問題 ， 與聯網的總監及負責臨床工作的同事作出安排 。 

尹兆堅議員 ：主席，香港政府在今次的抗疫工作表現 "慢十拍"、"擠
牙膏"，是"垃圾級"的表現，錯漏百出。現時香港全城的焦點是停泊
在日本橫濱的鑽石公主號的撤僑安排，但很不幸，我們仍然看到政府
錯漏百出。這郵輪共有 454 宗確診個案，是全球第二高，其中有 53 名
確診者是香港人，佔郵輪 352 名香港人的 14.3%，是非常高的比例。 

  可是，香港政府做了甚麼？在撤僑安排方面，政府安排專機到達
當地，但機組人員及有關公職人員回港後，卻不會像郵輪的香港居民
般需要隔離 14 天。我曾向工會代表或航空公司職員查詢，但到了今
天這一刻，仍然沒有人知道究竟有關的防疫措施的規格為何。有關措
施是否低於那些站在遠離防疫前線但裝備屬最高級別的警隊？ 

  關於這班機，政府和國泰航空公司有可能誤導公眾。 他們表示，
這班機完成撤僑後，不會用作接載其他乘客或飛行，但事實並非如
此，有關航機已安排會在 22 日再度飛往日本。 

  主席，我想代表市民提問，希望政府能夠坦白回覆。第一，有關
的裝備能否保障機上的機組人員和公職人員的安全？第二，在隔離安
排方面，會否要求有關的機組人員和公職人員隔離 14 天，與其他回
港的香港市民一樣，以確保香港可以抗疫成功？更重要的問題是，這
班機的事後安排有否欺騙市民？會否要求航空公司不要玩弄語言"偽
術"，一方面表示該航機不會飛行，但其實相隔一兩天便再次起飛？
這會造成播毒的大漏洞。 

政務司司長：這項補充質詢涉及 3 位局長的工作範疇。我首先請保安
局局長回應，然後陳肇始教授會談談醫療裝備，最後由陳帆局長談談
有關的航機 ， 即航空公司的處理 。 首先請保安局局長 。 

主席 ： 保安局局長 ， 請作答 。  

保安局局長：主席，我認為正確的資訊是需要的，因為議員剛才提及
的部分資訊會令人產生誤會 。首先，我們曾與衞生署的不同專家討論

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3328 

立法會   ─   2020 年 2 月 19 日  

這次撤離鑽石公主號上香港居民的整個流程，包括乘車及航班上的防
護程序應該如何處理 。我們已非常細心研究每一項程序 ，在出發前亦
曾舉行研討會，向參與有關工作的人員講解每個步驟須注意的事宜 。 

  在保護裝備方面 ， 我們已進行十分認真的研究 。 經過專家的分
析，我們會提供口罩及面罩 (shield)，並在有需要時提供手套，以確保
在整個過程中有關人員受到感染的機會將減至最低。正正由於我們採
取如此全面的防護措施，專家認為有關人員回港後並不需要隔離 。這
信息是十分清晰的 ， 並經過專家確定 。 這是第一點 。 

  第二 ， 關於航空公司的安排 ， 首先我非常感謝國泰航空公司及有
關的機組人員，他們自願參與是次撤離香港居民的行動。在航機的安
排方面，國泰航空公司在部署時克服了很多困難，所以我深表感謝 。
至於航機在撤僑後會如何處理 ， 我並沒有這方面的資料 。 

  我們留意到，日本當局會分批讓鑽石公主號的香港乘客在不同日
期離開，這與我們從日本當局掌握的資料有別，撤僑所需的時間可能
會較預期長，為此我們正部署動用第三架航機的可能性。有關的安排
仍在部署階段 ， 實際的情況需要與航空公司再作討論 。 

主席 ： 食物及衞生局局長 ， 請作答 。  

食物及衞生局局長：主席，多謝尹兆堅議員的補充質詢。關於醫護人
員 ， 8 位香港醫護人員已前往日本 ， 就航機回港的工作作準備 。 我想
準備工作主要有 3 部分。第一部分是乘客離船後至前往東京機場的途
中，他們當然會戴口罩，任何人如發燒皆不能登機。除了日本當局為
乘客進行的病毒測試檢驗結果一定要是陰性外，我們亦會在登機前為
他們進行體溫測試及健康問卷調查 。如乘客的健康表徵不正常、有呼
吸道病徵或發燒，便不會獲安排登機。如乘客的身體有其他不適，也
不會獲安排登機， 他們或有需要留在日本的醫療機構接受治療 。 

  第二部分是飛行期間 。 當然 ， 在航機上 ， 不論是機組人員或醫護
人員都必須依循感染控制的指引及健康建議 。 我們會分隔乘客的座
位 ， 而在整個飛行過程中 ， 乘客亦當然要時刻戴口罩及保持雙手清
潔。如乘客在機上感到不適，應盡快通知醫護人員作出合適的安排 。 

  第三部分是到達香港後，乘客必須再次接受體溫檢查後才能離開
機場 。 如乘客發燒或身體不適 ， 便會交由港口衞生科作更詳細的評

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 2 月 19 日  

3329 

估。沒有問題的乘客將會前往駿洋邨檢疫中心，接受 14 天檢疫觀察 。
乘客在駿洋邨安頓後，衞生署會安排他們接受病毒檢查。如果檢查結
果是陽性，便會送往醫院接受隔離治療；如果是陰性，便會繼續留在
檢疫中心完成 14 天的檢疫 。 當然 ， 在檢疫期間 ，乘客如發燒或有任
何不適，也會視乎情況，由檢疫中心的醫護人員安排送他們到醫院接
受適當的檢查及治療 。 

主席 ： 陳帆局長 ， 請作答 。  

運輸及房屋局局長：主席，將身處日本的香港人撤離送回香港，是一
項特別行動。保安局局長早前表示 ，因應日本當地的情況，有關的撤
離行動可能需要 3 架航機。在任何這類特別行動中，如果有關航機曾
接載懷疑受感染的港人，回港後必須進行徹底清潔及消毒，才可再用
作商業載客的營運 。 

  從時間方面來看，第一班航機在接載港人回港後直至 2 月 22 日，
應有足夠時間進行徹底的清潔及消毒工作。但是，如果有任何時間上
的改動，導致回航時間有所延遲，航機將不可能在未進行徹底消毒前
進行任何商業載客的營運。我相信，這須視乎實際從日本撤離港人回
港的過程及實際操作的時間表而定，但我們會切實確保有關的航機會
在完成所需的徹底清潔及消毒後 ， 才再作商業營運 。 

主席 ： 尹議員 ， 你的補充質詢哪部分未獲答覆 ？  

尹兆堅議員：食物及衞生局局長沒有回答我的補充質詢，我問的不是
撤離回港的香港市民，而是機組人員及公職人員，但她沒有回答。當
局會否將他們隔離 14 天？ 

主席 ： 食物及衞生局局長 ， 你有否補充 ？  

食物及衞生局局長 ：我們暫時沒有補充。 當然 ，這次是特殊情況 ，但
關於現時回港人士的整體安排 ， 一般而言 ， 機組人士可獲豁免 14 天

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3330 

立法會   ─   2020 年 2 月 19 日  

家居檢疫。不過，我相信衞生署、衞生防護中心及整體參與這次行動
的部門 ， 會因應情況作出安排 。 

李國麟議員 ：主席，在 SARS 後有一份報告，列明任何保護裝備的儲
存量必須足以使用 3 個月，但在 2009 年爆發人類豬流感後，當局自
行將儲存量修改為以爆發人類豬流感當時的用量作為標準。今天的情
況是所有保護裝備都不足夠。醫管局為了節約用量，於是一而再、再
而三降低感染控制標準，無疑是送前線人員去死。 

  此外，由於保護裝備不足，醫護人員唯有用自己的裝備，但局方
指這做法有問題，並表明有關的員工不受保障。然而，員工在沒有適
當保障的情況下上班，醫管局會否觸犯《職業安全及健康條例》？有
同事表示要向勞工處作出投訴。現時保護裝備不足，而局長又表示不
知道有否清洗期，這會否令前線人員工作的風險大增？ 

  主席，我的補充質詢是，是否由於局長或司長當年行政失當，將
SARS 後的保護裝備儲存量調低至人類豬流感時的用量，致令現時裝
備數量不足，亦無法購買，完全不能夠保護前線醫護人員？局長或司
長可否提供一個列表，列出當年 SARS 期間各項保護裝備用量的標準
及人類豬流感時被調低的用量標準，讓我們看看當局有否做錯，致令
現在沒有足夠裝備供前線醫護人員使用？ 

政務司司長 ： 主席， 讓我作簡單回應 ， 並請陳局長作補充 。  

  我剛才提到 ， 政府以風險為本的原則分派防護裝備 ， 而醫管局亦
一樣，一定會確保前線醫護人員有足夠的保護裝備。這點是必然的 ，
不容有誤。因此，醫管局有足夠 1 個月使用的保護裝備庫存量，而且
陸續會有補充運到。正如我在主體答覆提到，較早前訂購的裝備有部
分快將運到，屆時便會有補充。再加上一些管理措施，教導員工及同
事適當地使用裝備 ， 不要浪費， 這些措施均很有成效 。  

  現在請陳局長作補充 。 

主席 ： 食物及衞生局局長 ， 請作答 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 2 月 19 日  

3331 

食物及衞生局局長：多謝李國麟議員的補充質詢。其實，醫管局的保
護裝備一向有 3 個月的庫存量。可是，隨着疫情的發展，全球的需求
增加，縱使醫管局有儲備，但其用量亦因應疫情的急速轉變而大增 。
當然 ， 正如司長剛才提到 ， 在採購或運送方面出現了一些挑戰和困
難 。因此 ，由今年 1 月開始 ，醫管局已加快採購保護裝備的程序， 把
儲備的目標由原本的 3 個月提升至 6 個月。不過，即使現在進行採購，
但運送需時 。 近日保護裝備的使用量顯著上升 ， 截至 2 月 15 日 ， 醫
管局的資料相當透明 ， 顯示公立醫院的保護裝備的庫存量足夠使用
1 個月 ， 當中包括 220 萬件保護衣及 1 800 萬個外科口罩 。 

  李議員剛才提到 ， 根據醫管局提供的資料 ， 該局會因應醫院不同
風險的醫療程序制訂個人保護裝備的指引，並為員工提供培訓，讓他
們熟習不同醫療程序的感染控制措施 ， 以便穿上合適的個人保護裝
備 。此外 ，醫護人員亦會根據病人的傳染病類別 ，例如飛沫 、空氣或
接觸傳播 ， 按指引穿着適當的保護衣物 。 

主席 ： 李議員 ， 你的補充質詢哪部分未獲答覆 ？  

李國麟議員 ：兩位司長及局長分別說 1 個月、3 個月及 6 個月，廢話
連篇之餘，亦沒有回答我的補充質詢。我的補充質詢很簡單，當局是
否行政失當，沒有根據 SARS 時訂立的保護裝備標準，而採用已調低
的人類豬流感的保護裝備用量作為標準，以致出現目前保護裝備數量
不足及無法採購的現象。主席，我要求當局提交數字。 

主席 ： 李議員 ， 你已指出你的補充質詢未獲答覆的部分 ， 請坐下 。  

  食物及衞生局局長 ， 你有否補充 ？ 

食物及衞生局局長 ： 關於醫管局現有保護裝備的數字 ， 我剛才已說
了 。 醫管局已於 2 月 15 日透過內部通訊渠道 "防疫快訊 "， 向醫護人
員公布保護裝備的數量、資料和對策，並設立熱線讓醫護人員查詢 ，
以釋除疑慮 。 

(李國麟議員站起來繼續追問 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3332 

立法會   ─   2020 年 2 月 19 日  

主席 ： 局長稍後可否向議員提供相關數字 ？  

食物及衞生局局長 ： 我們會請醫管局提供這些數字 。 (附錄 I) 

陳淑莊議員：主席，澳門的賭場將於明天恢復營業，台灣亦會在下星
期二復課，但香港現時仍然"一罩難求"，今天依然聽到政府在搶購口
罩。看回過去一段日子，無論是張建宗司長或政府提供的資料，均顯
示上月 30 日會有 2 400 萬個口罩準備就緒；到了 2 月 7 日，又說已
訂購 4 800 萬個口罩，但只有 300 萬個運抵香港；接着 2 月 12 日表
示已訂購 5 300 萬個，但只有 400 萬個運到。主席，這類期票真是遙
遠得香港人不敢相信。 

  撇開口罩不說，我們看到醫護人員的防護裝備與警務人員實在相
差甚遠，所以我想跟進郭家麒議員剛才提出的補充質詢。從電視熒光
幕所見，警務人員穿上全套保護衣物，再加面罩及口罩，卻站到老遠。
觀乎長康邨或啟德碼頭的情況，其中以長康邨的對比尤其大，上樓拍
門的人員只穿一件粉藍色外衣甚至雨衣，但警務人員卻穿上全套保護
衣物。我想透過主席問司長或局長，你們是否願意評估警方的儲備有
多緊急，然後騰出部分裝備給前線有需要的職員及公務員？不要拿他
們的性命來賭博，你們是 "孭不起"的，因為所牽涉的不止是 1 個人，
而是 1 個家庭。我懇請政府花 2 秒或一些時間盤點保護裝備的庫存
量，然後公道地處理，我所指的是平均公道的分配。 

政務司司長：我先作籠統的回應，然後請陳肇始局長及李家超局長作
補充 。  

  第一 ， 警隊與其他政府部門一樣是站在抗疫前線 ， 與衞生署一
樣 ，要在前線做很多工作 。因此 ，我們同樣會以風險為本為原則 ，按
照相當嚴謹的尺度，分配裝備給他們 。在這過程中，我們是相當嚴謹
的 。哪個部門的員工有需要 ，我們才會提供 ；如果沒有需要的話， 我
們是不會提供的，因為政府的庫存量也不多。這是第一個問題，我們
在管理方面要很小心 。 

  至於議員剛才提及的兩個問題 ， 有關青衣長康邨的實際情況 ， 我
請陳局長或李局長作補充，不過我強調，為警隊提供的所有裝備都是
按照嚴謹的標準分配的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 2 月 19 日  

3 

主席 ： 李家超局長 ， 請作答 。  

保安局局長：主席，我首先非常反對議員以既定立場針對警方，而這
既定立場也不是今天才出現 。 我認為必須公平 、 公正處理警方 . 

(有議員在席上說話 ) 

(陳淑莊議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 請議員保持肅靜 。  

  陳淑莊議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

陳淑莊議員：局長不要猜測我的立場，也不要猜測我的意圖，這是《議
事規則》訂明的，更不容許李家超在此含血噴人。我問他有關數字的
問題，他大可直接回答，卻一直不承認警方獲發數十萬個外科口罩。
我拿着的正是 Facebook 的公開資料，李家超卻不提。 

主席 ： 陳淑莊議員 ， 請坐下 。  

(有議員在席上高聲叫喊)  

主席 ： 請各位議員不要在席上高聲叫喊 。  

  李家超局長 ， 你是否 . 

(有議員繼續高聲叫喊 ) 

主席 ： 李家超局長 ， 請繼續作答 。  

保安局局長：主席，我剛才說有議員有一些立場，並沒有指名道姓是
哪一位 ， 這是第一點 。 不過 ， 大家也知道是哪一位 ， 可以自行猜想 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3334 

立法會   ─   2020 年 2 月 19 日  

  然而 ， 我覺得 . 

(有議員再次在席上高聲叫喊 ) 

主席 ： 請議員不要在席上高聲叫喊 。  

(陳淑莊議員站起來高聲說話 ) 

主席 ： 陳議員 ， 你提出的並非規程問題 ， 請坐下 。  

  局長 ， 請繼續作答 。 

保安局局長 ： 主席 ， 大家都是按照《 議事規則 》在此辯論 ， 我只是希
望公道地反映警方的工作。我們知道某些人有既定的立場，市民亦應
該知道 ， 就讓大家判斷某些資訊是否公道 。  

  警方現存的口罩其實只足以應付 1 星期的使用量，並須於每次使
用後檢視情況，然後再向政府申請。現時警隊的人數可以說是眾多部
門之中最多的，每天有超過 2 萬名警務人員在前線工作，而他們處理
的工作都具高風險，例如送市民到急症室求診，在醫院看守犯人，處
理 999 熱線的案件，處理發現屍體的案件，也有些個案要處理血液及
體液 。 

  警隊在本港的防疫抗疫工作擔當不同的角色，例如駐守隔離檢疫
中心及暫住設施，負責保安工作，亦要在現時仍然運作的 3 個出入境
管制區參與防疫抗疫工作。他們經常前往急症室，亦要經常處理不同
人士，而這些人士可能會帶有不同程度的風險。每位警務人員每天平
均使用 1 個口罩是必須的，這些裝備對他們也是必須的。因此，要求
警隊做這麼多工作但不給予他們應有的保護裝備 ，並不公道 。 

  警隊除了負責防疫抗疫工作外 ， 每天還要應付各類罪案 ， 而在處
理不同人士時亦會有突發事件 ， 有可能與不同人士有緊密接觸 。 當
然，警隊在保護裝備方面的指引可以更清晰，但我希望有見及警隊負
責眾多工作 ， 大家也應該給他們一個公道的評價 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 2 月 19 日  

3335 

主席 ： 陳肇始局長 ， 請作答 。  

食物及衞生局局長：我剛才已提供一些有關醫管局的資訊，現在想就
衞生署及衞生防護中心作出一些回應。在防疫工作方面，員工須駐守
檢疫中心或追尋緊密接觸者，以及負責港口衞生等工作，因此需要口
罩及保護衣物。一般來說，衞生署由政府物流服務署代為採購。關於
這方面，政府已多次表示有需要優先確保公營醫療機構的醫護人員獲
得充足的供應。面對現時疫情嚴峻及轉變迅速 ，衞生署會繼續留意現
有的保護裝備庫存量。現時庫存量充足，但隨着疫情的轉變，供應會
緊張，不過我們會為醫護人員，尤其是衞生署負責檢疫工作的人員 ，
提供足夠的裝備。  

石禮謙議員：主席，今天用了 135 分鐘就疫症提出質詢，我不想再就
有關口罩及保護衣等提問，因為其他同事的提問已很全面。至於我們
如何防範 COVID-19(譯文：2019 冠狀病毒病)，司長說政府現時的工
作已做得很好，但是否真的做得很好呢？我們可以支持，但未必能夠
接受，這是第一點。 

  第二，關於 280 億元的防疫抗疫基金，我很感謝政府在這一刻拿
出部分盈餘來解決問題，但並不足夠。 

  第三，我想提出的補充質詢不是關於今天或明天。香港現正面對
很多問題，我知道 COVID- 19 是我們所面對的最嚴峻問題，必須解決，
但香港仍要在世界上生存，而我們也要為兒孫營造一個健康的環境，
這是很重要的。其次，我們亦要解決國際、金融、地產和房屋等方面
的問題，我們必須有防範性。現時香港多方面受到影響，例如學校停
課，店鋪關閉，食肆停業，香港幾乎變了一個死城 。這些問題是否後
天便可以解決？如果今天不防範，不把香港變回我們熟悉的香港，我
們便是失敗。 

  我想向司長提出一個問題，或者他可以請 James LAU 代答。我現
在很擔心會出現另一個疫症，就是 "金融疫症"。現時全港有超過120 萬
名業主，他們大多向銀行借貸供樓，但政府卻完全沒有理會他們。業
主可能會有 negative  equity(負資產)的問題，2001 年便曾經出現這情
況，而我相信這情況將會再次出現。司長必須了解，政府現時的政策
完全沒有顧及這種情況。《東方日報》昨天有一篇文章，清楚指出如
果政府再不收回"辣招". 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3336 

立法會   ─   2020 年 2 月 19 日  

主席 ： 石禮謙議員 ， 請直接提出你的補充質詢 。  

石禮謙議員：.疫症的影響將會遍及本港的金融、地產和勞工市場，
所以政府應該開始做的不是今天或明天的工作，而是大後天的工作，
避免出現其他疫症. 

主席 ： 石禮謙議員 ， 請直接提出你的補充質詢 。  

石禮謙議員：我正在提出我的補充質詢，主席，我在教局長該怎樣做。
我不單是要提出質詢，而是要帶出很多影響並令整個香港崩潰的問
題。我現在可以提出補充質詢， 主席。我想問局長何時收回"辣招"，
可否提供一個確實日期？現在的問題是市民買不起新樓，二手樓市場
亦已告死亡，接着銀行會追收貸款，加上失業潮即將來臨，我想問
James 何時收回"辣招"？ 

政務司司長：我完全明白石議員的補充質詢。面對現時困難的環境 ，
政府必須審時度勢 ，衡量施政可以從哪一方面協助經濟，我們已在研
究 。 至於議員問及 "辣招 "事宜 ， 主事官員應該是陳帆局長 ， 我請陳帆
局長回答這項補充質詢 。  

主席 ： 陳帆局長 ， 請作答 。  

運輸及房屋局局長：主席，我相信在座的議員朋友也很清楚，當年推
出不同的印花稅措施時，各有其背後的考量及當時存在的問題，例如
雙倍從價印花稅、買家印花稅或是新住宅印花稅，背後皆有不同的理
念。政府會密切注視樓市的發展，而我們一向的方針是確保香港的樓
市健康穩定地發展。因此，我們基本上會與財經事務及庫務局和有關
的同事密切注視情況 ， 並在有需要時採取適當的行動 。 

主席 ： 石議員 ， 你的補充質詢哪部分未獲答覆 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 2 月 19 日  

3337 

石禮謙議員：他沒有答覆我的補充質詢。我是問他確實的日子，正如
今天 James TO 問. 

主席 ： 石禮謙議員 ， 你已指出你的補充質詢未獲答覆的部分 。  

石禮謙議員 ：請說明有關日子，因為現在的情況並不健康. 

主席 ： 石禮謙議員 ， 你已指出你的補充質詢未獲答覆的部分 。  

  局長 ， 你有否補充 ？ 

運輸及房屋局局長：主席，我們明白受當下的疫情影響，很多事情的
發展也會有改變。即使我們今天提出一個日子，但我認為並不可信，
因為我們必須審時度勢 ，考慮實際的情況。我們當下的問題不單是樓
市，還有交通運輸、零售、餐飲和娛樂等問題，更有市民就業的問題 ，
這些問題都必須解決。我希望大家可以同舟共濟，當我們看到前面有
困難時，能夠同心協力去解決，大家一起籌謀。我完全尊重石議員的
意見 ， 稍後亦會就各個範疇徵詢在座議員的意見 。 我相信當下的問
題 ， 不單政府需要全力以赴， 亦希望香港社會各階層也全力以赴。  

容海恩議員 ：主席，談到抗疫和防疫，其實不單政府在大力推行，全
港市民也一起在做，就是"撲"口罩。口罩既可保護自己，亦可以保護
其他人，令他們不受感染。這是必須大力推動的工作，而這正是大家
今天都在討論口罩問題的原因。 

  市民一次又一次失望，不是買不到口罩，就是口罩昂貴得無法負
擔。口罩的售價由每盒 50 元上升至 500 元甚至 1,000 元，但政府做
過些甚麼呢？市民對政府感到非常失望，因為政府面對價格問題無
力，面對囤積問題也無力。現時市民對於口罩的供應，感到失望；對
於政府，則感到絕望。 

  此外，防疫抗疫基金亦非人人均可受惠，只有個別的行業受惠，
美容業和運輸物流業就完全未能受惠於防疫抗疫基金。香港的中產階
層人數眾多，但政府多次推出的基金，中產階層均未能受惠，究竟現

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3338 

立法會   ─   2020 年 2 月 19 日  

時是否只有政府在防疫抗疫，市民則沒有參與呢？主席，我想在此問
政府，究竟政府會否擴大防疫抗疫基金的資助範圍，令更多中產人
士、更多行業受惠，向他們提供更多津貼？ 

政務司司長 ： 主席 ，多謝容議員的補充質詢 。正如我剛才所說 ，其實
在這段期間 ， 政府除了推出防疫抗疫基金外 ， 下星期便會發表預算
案，財政司司長屆時會向大家交代有關措施。預算案一般會推出措施
振興經濟，紓緩香港整體現時面對的衝擊等。將預算案和防疫抗疫基
金一併審視 ，兩者能互相配合 、相輔相成 。所以 ，防疫抗疫基金沒有
提到的事項，例如部分階層市民未能受惠，他們能否在預算案稅務方
面得到優惠 ？防疫抗疫基金純粹針對疫症所產生的短暫影響， 至於其
他方面，則留待財政司司長下星期向大家交代。因此，大家不能只看
防疫抗疫基金來衡量我們的工作 。 

  當然我們會一直審時度勢 ， 如果疫情一直持續 ， 並且帶來衝擊 ，
我們不排除會有進一步的工作。正如較早前政府推出的紓緩措施，也
是一輪一輪地推出，未曾停止，現已推出了四輪措施，對嗎 ？ 當然我
們一定要實事求是 ， 要先落實這 20 多項措施 ， 而當中受惠人數也不
少 。 我們要逐步地做 ， 希望能盡量做到利民 、 便民 ， 以民為本 ， 當然
也要考慮政府整體上的財政承擔 。 

  在口罩方面 ， 正如我剛才也提到 ， 從政府的角度 ， 我們會盡量搶
購；至於私人市場方面，我們在某些地方也有一定的掣肘，我想請邱
騰華局長談談在私人市場購買口罩的整體情況 。 

主席 ： 邱騰華局長 ， 請作答 。  

商務及經濟發展局局長 ：主席 ，過往這段時間 ，隨着疫情的變化 ，社
會整體對保護裝備的需求都非常龐大 。我們也有留意整體市場上有關
物資的進口情況。在這一個多月至兩個月以來 ，情況有很大的變化，
例如在農曆新年前，有關物資進口香港的數量不高，因為當時的需求
不大 。 不過，在過去的數個星期 ，無論進口數量 ，以至進口的地方和
進口的方式均有很大的變化。進口數量在農曆前可能只有數十萬，但
在近數個星期，高峰時可以 10 倍來計算。至於進口保護裝備的地方 ，
過去可能八成來自內地，現在倒過來八成來自海外。第三，過去八成
物資可能經普通船運、陸路運送到港 ，現在很多由飛機運送到港。所
以 ， 有關的情況反映了市民的需求 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 2 月 19 日  

3339 

  正如羅局長提到 ， 我們與政府各部門 (包括醫管局) 共同進行採購
的工作。我們看到市場上很多不同的零售商、進口商盡其所能，採購
保護裝備，而我們以往在清關方面也有就個別情況提供協助，例如透
過聯絡領事館 ，令有部分物資得以進口 。不過 ，實際的情況是 ，全球
的供應均緊絀 。 司長剛才已清楚解釋政府在有關工作上所面對的困
難 。 

主席 ： 容議員 ， 你的補充質詢哪部分未獲答覆 ？  

容海恩議員 ： "數還數，路還路"。究竟政府會否擴大防疫抗疫基金，
令中產人士受惠？  

主席 ： 司長 ， 你有否補充 ？  

政務司司長 ： 主席 ，我沒有特別的補充 。我剛才已表示 ，議員如果把
防疫抗疫基金與下星期三公布的預算案一併來看 ， 便能看到整個藍
圖。以宏觀的角度來看，我相信一定有些地方能惠及議員剛才提到的
中產人士。他們能否進一步受惠、得到協助，下星期自然便會有分曉。 

張超雄議員：主席，在災難中，社會上的弱勢社群往往是首當其衝的
受害者。在全民"撲"口罩時，試問那些老弱傷殘者、行動不便人士如
何排隊數小時？前線的清潔工如果不獲老闆提供口罩，他們如何打掃
街道、清潔廁所，他們能否不工作呢？他們只能"頂硬上"。 

  香港現時很多基本服務已經停止，學校停課、特殊學校停課，特
殊幼兒中心停止運作，那些有特殊教育需要的小孩的治療也完全停
止。很多日間中心，例如向殘疾人士提供服務的日間展能中心、庇護
工場、向體弱長者提供服務的日間護理中心、向認知障礙症患者提供
服務的日間中心，全部均停止運作。所有需要服務的人都留在家中，
而照顧者、家長要肩負照顧他們的所有責任，可謂是"困獸鬥"。此外，
政府提供的上門服務亦減少。我們數天前探訪一些長者，贈送口罩給
他們。他們表示沒有口罩，未能到街上買食物，現在只有在家中吃麵。
部分一直接受日間上門訓練治療的長者，他們的治療完全停止。上門
為長者洗澡的服務，由兩日一次，減至一星期一次。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3340 

立法會   ─   2020 年 2 月 19 日  

  主席，在現時的疫情中，這些弱勢社群所面對的困難更是無人
知道。我想問局長，全民正處於艱難時刻，除了星期五將會討論的防
疫抗疫基金及下星期的預算案外，政府有何措施和服務可以直接讓弱
勢社群得到援助？ 

政務司司長：有關張議員的補充質詢，我稍後請羅致光局長補充。我
們真的極度關心弱勢社群 ， 特別是剛才提到的殘疾人士及低收入家
庭 。政府最近的策略 ， 是我們能力做到的事 ，便會全力以赴 。例如在
口罩方面 ，懲教署已新設生產線 ， 當中 70 萬個口罩全部分配給外判
清潔工 ， 這是我們第一件做到的事 。 

  第二 ， 一些有心人向政府捐贈口罩 ， 我們一個也沒有留下自用 ，
而是透過非政府機構  包括社福機構  把口罩全數派發給長
者。不少司長及局長曾落區，直接上門派發口罩給長者 。我們不會在
街上派發口罩，因為要長者凌晨四五時出外排隊領取幾個口罩 ，可算
是一種虐待。行政長官前天開始與數位局長輪流落區派發口罩，希望
帶起一個關心弱勢社群的氣氛，對長者，特別是獨居長者，表達關懷。
他們真的有殷切需要得到幫助 ，因為沒有人照顧這些老人家。我知道
現時有很多學校停課 ， 對家庭有所影響 ， 所以社會福利署會視乎情
況 ， 提供幫助。 我請羅局長再作補充 。 

主席 ： 羅致光局長 ， 請作答 。  

勞工及福利局局長：剛才張議員的補充質詢，正是我們現時需要考慮
的重要問題 。 舉例說 ， 現在公務員的上班安排 ， 只提供緊急 、 必需 、
基本及有限度的服務 。 不過 ， 大家要明白 ， 所謂緊急及必需的服務 ，
如果暫停數天或一個多星期，問題可能不大，但如果有些服務持續暫
停的話 ， 便會出現大問題 。 例如張議員剛才提及的小童特殊需要訓
練 ，如果只暫停一兩星期 ，還算可以勉強接受 ，但持續下去 ，便可能
會出現問題。  

  因此 ， 政府會與社會服務機構商討在這種情況下 ， 如何為市民提
供基本的服務，我們差不多每星期均會就着這些問題 ，探討怎樣做 。
不過，另一方面的壓力是當同事上班時，我們要向他們提供口罩。對
於一些院舍服務，我們必須向員工提供口罩，但對於日間服務中心，
我們要盡量壓縮口罩的使用。可是，正如我剛才所說，不能夠無了期

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 2 月 19 日  

3341 

延後這些服務，所以我們會繼續與社會福利署及社福機構，特別是那
些為有特殊需要的社群服務的機構 ， 看看如何在基本及必需的情況
下，向有需要人士提供服務。我們會不斷檢討有關的服務量，以及如
何幫助同事減低抗拒、 舒減壓力及擔憂，以致繼續提供服務給有需要
的人士 。 

主席 ： 張議員 ， 你的補充質詢哪部分未獲答覆 ？  

張超雄議員：局長沒有回答我。我問他如何幫助弱勢社群，他不斷說
會檢討，而司長則說特首出來做了一次 show，他們可以幫到多少位
老人家？我現在要求的是提供全面幫助，政府何時才能具體說明如何
幫助這些. 

主席 ： 張議員 ， 你已指出你的補充質詢未獲答覆的部分 ， 請坐下 。  

  局長 ， 你有否補充 ？ 

勞工及福利局局長：主席，正如我剛才所說及司長剛才的答覆， 在收
到一些防疫物資後，我們已全數交予基層市民，並透過不少地區團體
及慈善組織進行有關工作 。 

郭榮鏗議員 ：主席，警務處處長前幾天說，只要給他一隻大拇指，他
便會赴湯蹈火，在所不辭。司長，我不知道你是否知道，很多市民現
在也想給你一隻手指，不過我肯定不是大拇指。 

  李家超局長剛才說警務人員要處理很多高風險的個案，我不太明
白有甚麼高風險。政府找童軍駐守隔離營，警務人員呢？他們戴上
N95 口罩、穿上全身保護衣物，只懂 selfie(自拍)；要求他們駐守郵輪，
卻在相隔半艘郵輪的距離進行守衞工作，監察患者登上救護車。究竟
李家超局長所說的高風險工作，是否就是與明星足球隊搭着肩、不戴
口罩唱卡拉 OK，就是這種高風險的工作嗎？是誰教警務處處長這樣
做警察？是不是"成龍大哥"教他這樣做警察？我想問，警務處處長說
給他一隻大拇指便會赴湯蹈火，在所不辭，我現在便給局長一隻大拇

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3342 

立法會   ─   2020 年 2 月 19 日  

指，拜託他將這拇指送給警務處處長，叫他將 N95 口罩、全身保護衣
物全數捐贈給前線醫護人員，或前往武漢拯救港人回港。  

(多位議員在席上擊桌叫好 ) 

政務司司長 ： 主席 ，多謝郭議員的補充質詢 。我想澄清其中一點， 他
剛才說童軍駐守隔離營，這不是事實。我們沒有徵用童軍，如果找童
軍協助 ，也只是找他們當義工 ， 接聽電話或運送食物 。 所有隔離營 ，
除了警隊同事，便是由民安隊及醫療輔助隊駐守。我想在此澄清，沒
有徵用童軍 ， 大家不要有錯覺 ， 我們不會找童軍駐守隔離營 。 

  第二 ， 我們明白在這種情況下 ， 有部分市民對我們處理問題有不
同看法 ，但我想跟大家說 ，我們真的很努力 ，竭盡所能 ，用盡一切努
力 ，希望能夠防疫抗疫 。就整體疫情而言 ，現時仍受控制 ，希望大家
可以共同努力 ， 在此時此刻 ， 大家應同舟共濟 ， 共渡時艱 。 

主席 ： 郭議員 ， 你的補充質詢哪部分未獲答覆 ？  

郭榮鏗議員：主席，我看到李家超很想回答我的補充質詢，你可否給
他一個機會？ 

主席 ： 李家超局長 ， 你是否想作答 ？  

保安局局長：主席，警隊面對很多不同的情況，特別是一些突發性情
況，會出現不同的風險。例如 ，撤離行動如果涉及一些可能被感染的
人 ，最後出動的是警隊 ；在任何隔離營 ，如果有人想離開 ，要近距離
接觸他們的是警隊 ；如果有些人在醫院出現任何情況，要處理突發情
況的又是警隊。所以，警隊除了負責日常治安，在抗疫防疫方面也面
對不同的困難及挑戰，他們很有承擔地執行這些工作。我希望大家公
道一點 ， 公平地評價警隊在不同方面作出的努力及付出。  

楊岳橋議員 ：主席，真的辛苦了警隊，原來他們做了這麼多工作，在
李局長的口中，好像全港只有警隊在抗疫。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 2 月 19 日  

3343 

  在去年年底，4 000 位火炭駿洋邨的準租戶收到當局通知，可以
在 2 月底、3 月初取鎖匙。農曆年前，有傳言指政府會徵用駿洋邨作
隔離營。1 月 28 日，特首公開信誓旦旦說不會用已落成、未入伙的
公屋作隔離營。可憐這群準租戶相信了特首，當中的"劏房戶"對業主
說再過一個多兩個月就不用續租。怎料在 10 天後，特首出爾反爾，
徵用駿洋邨作隔離營，一聲謝謝及一次會面也沒有。主席，不是沒有
諮詢，但不是諮詢當區的準居民、區議員，而是向沙田鄉事委員會作
交代。政治問責官員不出席近在咫尺的居民會議，卻與鄉事委員會會
面。 

  主席，我想問司長，是否打算用 6,000 元就可以打發這群 "劏房
戶"？他們都是基層市民、因相信政府而替小朋友轉校。是否這就是
政府口中的同心共濟，協力一起抗疫？是否這樣就要犧牲基層市民的
利益，來成就政府後知後覺的隔離營？  

政務司司長 ： 主席 ，多謝楊議員的補充質詢 。大家都知道 ，正如行政
長官在與行政會議舉行會議前向傳媒清楚指出，要使用駿洋邨，是因
為疫情急劇轉變，我們有需要提供更多防疫中心，這是因應形勢所需
而採取的行動。當然，行政長官較早前說盡量不使用未入伙的屋邨 ，
但到了這樣的環境，我們的確沒有選擇。 鑽石公主號的港人回港後 ，
一定要被送到防疫中心 ，當中涉及的人數不少 。 

  所以 ， 在這樣的環境之下 ， 我們要確保香港市民的健康 ， 亦不想
疫情擴散，公共衞生是相當重要的。我們用一種壓制的策略去抗疫 ，
至今取得成效 ，專家也覺得我們做得對 ，方向是正確的 。因此 ，我們
需要市民包容諒解 ，這是迫不得已的，沒有人想要做這些事情，但我
們不能迴避要處理的問題。所以，市民一定要明白我們也有困難，大
家一起共渡時艱， 就是這意思 。 

  我們明白準備入伙的準租戶或居民感到失望。 我們不是透過
6,000 元作補償 ，而是因他們要延遲遷入屋邨而向他們表達心意 。 陳
帆局長可以作出補充。此外，我們未與準租戶簽訂租約 ，未有確實遷
入日期 ， 陳局長可以澄清這點 。 

主席 ： 楊議員 ， 你的補充質詢哪部分未獲答覆 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3344 

立法會   ─   2020 年 2 月 19 日  

楊岳橋議員：主席，這種形勢是司長後知後覺不封關造成的。我要問
清楚局長，他是否認為 6,000 元就可以完全解決這問題？6,000 元就
可以打發基層市民？現在他們連"劏房"租金也無法負擔. 

主席：楊岳橋議員，司長已回答了你的補充質詢，你現在提出的是另
一項問題 ， 請重新輪候提問 。  

(政務司司長示意擬作補充 ) 

主席 ： 政務司司長 ， 你想補充 ？  

政務司司長 ： 主席 ， 陳帆局長可以補充 。 

主席 ： 陳帆局長 ， 請作答 。  

運輸及房屋局局長：主席，我首先向受到影響的駿洋邨準租戶表示歉
意，但我希望大家明白，在香港疫情非常嚴峻的情況之下，特區政府
需要找到足夠的檢疫中心 ，讓一些緊密接觸者可接受檢疫 。 

  根據我所理解 ， 政府在過去一段時間已盡了最大努力 ， 在數個度
假村進行工作，找到的單位只有 100 多個，絕大部分已經被住用。面
對日內從日本甚或稍後從內地回港的港人 ，我們需要很急切及在很短
時間內找尋一些合適的地方作檢疫用途。在如此短促的時間，以及當
下選址不多的情況下，從公共安全、交通配套，以及對鄰近住戶以至
人群隔離距離來看 ，駿洋邨的確是一個適當的選址。當然，如果暉明
邨早前未受破壞，亦不需要使用駿洋邨。然而，無論如何，到了今天 ，
在當下短時間內，駿洋邨在環境、公共衞生及配套方面是最適合的選
址 。 

  此外 ， 我在此亦希望作出澄清 。 房屋署向公屋申請者發出的駿洋
邨預配通知書中，其實已很清楚說明入伙日期未能確定，亦特別提醒
這些準租戶，在等候入伙期間，切勿過早進行遷往編配地區的安排，
甚至替小朋友轉校 。我希望在此讓大家知道，在公共房屋編配的過程
中，我們明白入住的準租戶需要作出許多轉變 ，所以在發出預配通知

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 2 月 19 日  

3345 

書時，我們特別把有關情況清楚說明。當然，我們亦明白有部分準租
戶可能心急或有特殊情況需要預先作準備。正如司長剛才所說，我在
此向受影響的居民表達歉意 ， 我們提出發放 6,000 元補貼只是一份心
意 。 

陳克勤議員：主席，所謂"三軍未動，糧草先行"，要打贏這場抗疫戰，
我們的抗疫物資必不可少。現時市民都在市面上搶購酒精搓手液及口
罩。一個口罩的售價可以由數元升至 10 元，一盒口罩可叫價 500 元
或 1,000 元。中產人士負擔不起，基層市民更要節衣縮食，餐風宿露
地排隊購買口罩。如果口罩從抗疫的必需品變成現時抗疫的奢侈品，
市民又怎會有信心特區政府可以帶領我們打贏這場抗疫戰爭？  

主席 ： 陳克勤議員 ， 請直接提出你的補充質詢 。  

陳克勤議員：主席，司長剛才表示他會照顧弱勢基層市民，會派發口
罩給他們，我對此表示感謝。可是，面對社會上人人買不到口罩的情
況，司長有何解決方法？我們已多次提出限價及限購的建議，甚至推
出政策，防止有人囤積居奇。為何政府不做，為何辦不到，可否告訴
市民？如果可以辦到，能否紓解現時社會上搶購這類抗疫物資的悲觀
情緒？ 

政務司司長：陳議員的補充質詢是針對私人市場口罩供應的問題。我
想請在席的邱騰華局長回答 ， 因為他對有關問題跟得很貼 。 

主席 ： 邱騰華局長 ， 請作答 。  

商務及經濟發展局局長：主席，多謝陳克勤議員的補充質詢。正如我
在剛才的數次回應中已提到，我們當前的問題當然是物資的供應，但
供應問題不單限於某一種保護物資。根據專家給我們的意見，防疫不
是單靠口罩，亦需要其他方面的保護。因此，我們亦留意到有關物資
在坊間的供應情況 。 陳議員剛才說得很好， 我們的措施能否正本歸
源，解決到供應問題 ？ 陳議員剛才提及限價及限購的措施，會否真正
可以令供應有所增加，或相反會令供應有所減少呢 ？ 關於這類物資的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3346 

立法會   ─   2020 年 2 月 19 日  

採購，其實香港現時在貨源供應方面已有所轉變，即過往可能單一從
內地入口 ，現在則在其他地方採購 。同時 ，採購的方法亦不同 ，過往
價錢比較便宜，我們可以大量購入，現在則以小批次形式購入。這情
況可從郵政局派遞服務反映出來 。由新年至今，我們未曾停過特快專
遞服務 ，仍然派遞註明是口罩的郵件 ， 確保收件人得到供應 。 所以 ，
我們清楚知道 ， 如果物資能夠運抵香港， 便能應付市民的需要 。  

  此外 ， 多位議員剛才亦提及 ， 較難處理的問題是有一些人可能在
財政上及時間上未能購得口罩。我們數位同事剛才亦分別提到，政府
已着力處理這方面的問題。我看到市面上，包括在席多個政黨、議員
和社福機構，有送贈口罩給有需要人士，包括長者或經濟能力欠佳的
市民。政府曾接收兩批比較大量的口罩捐贈，已透過不同機構全數轉
贈予有需要人士 ，希望能填補不足。政府亦會把所有口罩供應給最具
需要及最前線的工作人員。正如劉局長剛才已解釋，這亦是我們的採
購政策有所改變的原因 。  

張宇人議員 ：主席，早前因有人指"打邊爐"引致某些人感染病毒，以
致很多只剩三成生意的"打邊爐"、日式火鍋、韓燒等食肆連那三成生
意也沒有。傳媒亦以"打邊爐"家族來形容受感染人士，好像凡 "打邊
爐"均會出問題。我希望局長能提醒官員，有時候要具敏感度，因為
有些說法未經證實和確認，會對飲食業造成影響。政府未推出措施
前，飲食業已帶頭要求身處國內的員工不要上班，繼續留在國內，或
回港後不要再返回國內。食肆員工每小時會清潔雙手、消毒和探熱，
又會以熱水浸洗碗碟及使用公筷，甚麼也做足，但當有官員這樣說
後，便大件事了。 

  關於這事件，當時的說法是病毒會透過氣溶膠傳播，當食物弄熱
後產生蒸氣時，如果有人噴出飛沫便會將病毒傳播大致是這意
思，大家也知道我不太清楚這些事情。當時有很多自認是專家的人，
在電台或報章上指出這樣會將病毒傳播，很多市民聽到後看到食物蒸
氣便害怕，以往我們看到熱的食物是不會害怕的。就此，我想問局長，
政府及其專家對氣溶膠有何定義，以及病毒是否真的會透過氣溶膠傳
播？請向市民解釋一下。 

食物及衞生局局長：多謝張宇人議員的補充質詢。其實，世界衞生組
織認為，新型冠狀病毒是通過飛沫及接觸途徑傳播，病毒亦會透過患
者咳嗽 、 打噴嚏或說話時產生的飛沫傳播 。 根據衞生防護中心的資

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 2 月 19 日  

3347 

料，現時並未有足夠證據顯示，新型冠狀病毒可以經由火鍋或桑拿等
活動傳播 。 

主席 ： 最後一位提出補充質詢的議員 。 李慧琼議員 ， 請提問 。  

李慧琼議員：主席，現時有兩批香港人極需要大家的關注和幫忙。第一
批是 2 200 名身處湖北和武漢的香港人，第二批是 300 多名在日本的
香港人，他們也很希望特區政府盡快安排接他們回港檢疫、隔離及得
到適當治療。 

  我先談談 2 200 多名在湖北和武漢的香港人，有些人想趕回港上
班、有些人的太太懷孕了，要回港生育，總之他們都想返回香港。我
想問，特區政府基於甚麼原因、或遇到甚麼困難，以致至今仍未有具
體計劃接他們回港？在這段期間，在這 2 200 名香港人中，特區政府
究竟接觸了多少人，以及為他們提供了甚麼協助？至於將於日內由日
本返回香港的 300 多名香港人，特區政府是否已準備好隔離設施？參
與行動的公職人員和醫護人員是否有足夠裝備？一旦不幸出現眾多
受感染的市民，醫院是否已作好準備及有足夠病床讓他們接受治療？  

政務司司長 ： 主席 ，首先， 關於在武漢和湖北的港人 ，我剛才在主體
答覆中已作出解釋 ，稍後亦請聶局長補充。我想再次指出，我們十分
關心這 2 000 多人的福祉 ， 亦希望盡快把他們接回香港 。 可是 ， 在這
過程中，需要非常審慎處理 ，因為在回港的過程中，我們需確保不會
出現交叉感染的情況 。 此外 ，身處湖北的 2 000 多名港人 ， 有些人的
居住地點相當偏遠。正如我剛才也提到， 恩施距離武漢 700 公里，坐
車需要 7.5 小時 ， 另一處是十堰 ， 坐車需要 6 小時 。 這些地方真的很
偏僻，要聚集這群人到武漢再坐飛機回港，其實在過程中運輸是一大
問題 ， 因為很多地方已封閉道路， 交通運輸已停止 。就此 ，聶局長會
向大家進一步解釋 。 主席 ， 在鑽石公主號方面 ， 政府做了不少工作 。
剛才也有提到 ， 有 70 名同事已坐飛機前往日本， 專責妥善處理是次
的任務。我們希望盡快安排郵輪上的港人回港後隔離，我們會提供足
夠的醫療，如有需要，會及早安排他們接受治療。請聶局長及保安局
局長作答 。 

主席 ： 保安局局長 ， 請作答 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3348 

立法會   ─   2020 年 2 月 19 日  

保安局局長：主席，關於鑽石公主號的香港乘客，我們爭取盡可能一
批次完成處理，這當然要日本當局批准。我們曾多次提出要求，希望
盡快、一批次地處理香港的居民，這對於雙方都好。我們知道香港人
已在船上檢疫了 14 天 ，他們相當焦急 。 

  我們在出發前曾舉行有關衞生 、 醫療 、 防護的講座 ， 衞生署派了
數位醫生向參與今次撤離行動的人員，包括機組人員的代表，講解整
個過程 ，包括防護措施的安排 ，以及有何保護裝備等 。原則上 ，我們
會與有關的人士盡量減少接觸。機組人員安頓鑽石公主號的港人後 ，
便返回座位。如果在過程中需要提供任何協助，政府官員及衞生署的
醫生和護士會按照實際情況作出處理，而他們會有適當的保護裝備 。
此外，由於參與今次撤離行動的人員在充足的防護措施下執行撤離行
動 ， 他們所蒙受的風險不大 ，他們返港後不需要進行 14 天的檢疫。
我們在出發前已充分就這方面進行研究。 就此 ， 大家可以放心 。 

主席 ： 聶德權局長 ， 請作答 。  

政制及內地事務局局長：主席，多謝李議員的補充質詢。就身處湖北
的香港人，駐武漢辦及入境處的同事均接獲求助個案。其實我們有逐
一接觸該 2 500 多名香港人，亦記錄了他們的情況及求助需要。所以，
我們基本上知道他們的分布 、 他們有何求助需要等 。 在過去的日子
中 ， 我們一直提供各方面的協助 。 

  此外 ， 有香港人致電駐武漢辦 ， 但有人詢問為何未能接通 ？ 這方
面可能是基於當地的情況，以致駐武漢辦的電話未必能夠接通，但其
實駐武漢辦的入境事務組設有內地電話， 由於致電人數眾多， 電話亦
轉駁至入境處協助在外香港居民小組的求助熱線 1868， 一直得到跟
進 。 所以 ，第一 ， 我們一直有聯繫， 亦有緊密跟進 。 

  第二 ， 在這段期間 ， 我們亦特別照顧在湖北的港人在藥物上的需
要。由於很多人前往湖北探親，沒有預計會在該地逗留這麼長時間 ，
所以有藥物的需要。在過去兩星期，我們逐一跟進這些個案。衞生署、
醫管局、香港海關及駐武漢辦的同事，以及當地政府快馬加鞭，處理
港人藥物方面的需求 。 在過去兩星期，已經有 6 批藥物運送至武漢 ，
在那裏再分派至不同地方，有些地方可能需要 8 小時車程才到達。我
們照顧了大約 120 位港人的藥物需要 ，並會繼續提供這方面的支援 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 2 月 19 日  

3349 

  另一方面 ， 我們亦提供衞生方面或當地醫療的資訊 。 一些非政府
機構 ， 包括香港國際社會服務社及無國界社工( 中國香港) 湖北代表
處 ，設立了一些熱線及微信帳號， 提供情緒支援 、專業輔導等 。我們
透過這些途徑，即時處理港人的需要。 我們當然明白這些港人很想早
日回港，所以我們的目標是希望能夠克服困難，盡早安排他們回港 。
我們現時正進行有關的規劃。較早時候未能夠做到，原因是 ︰ 第一 ，
當這群港人回港後 ，需要有足夠的檢疫設施，而本港的檢疫設施非常
緊絀 。 第二 ，較早時 ，內地和香港均爆發疫情 ，需要小心評估安排港
人回港整個過程中的公共衞生風險 。 

  另一方面 ，由於當地的交通現時停頓， 我們必須與當地政府聯
繫，因為任何行動都需要得到當地很多方面的支援。因此，我們現時
正在進行這方面的部署 。當我們完成部署後 ，我們一定會適時交代 ，
這是我們的目標 ， 滯留在湖北的香港人亦希望可以早日回港 。 

主席 ： 李議員 ， 你的補充質詢哪部分未獲答覆 ？  

李慧琼議員：辦法總比困難多，希望局長盡快接在湖北及武漢的香港
人回港。 

  陳肇始局長沒有回答我的補充質詢。我問的是，有些香港人即將
從日本回港，局長是否已為醫護人員提供足夠保護裝備，讓他們可以
照顧這些港人？如果一旦有多人受到感染，醫院是否已作好準備？ 

食物及衞生局局長：多謝李議員的補充質詢。如果是鑽石公主號的香
港市民，不論是在航機上或他們到港後入住檢疫中心，我們當然會向
處理這些人士的醫護人員或在檢疫中心照顧這些人士的工作人員，提
供足夠的保護裝備。至於這些人士到港後，除了安排他們入住檢疫中
心外，我們也會為他們進行新型冠狀病毒測試 。如測試結果是陽性 ，
當然需要把他們轉送到醫院隔離，如結果是陰性，他們便會繼續留在
檢疫中心接受 14 天檢疫 。 

  關於公立醫院的隔離設施 ， 現時的使用率大約是三至四成 ， 醫管
局的資料也是這樣顯示。當然，醫管局會繼續作好準備，因為臨床專
家告訴我們，現時確診病人的情況整體上是穩定的，有些病人將會有
機會出院。就醫管局整體隔離設施的安排，我們會一直因應整體疫情
做好這方面的工作 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3350 

立法會   ─   2020 年 2 月 19 日  

主席 ： 我現在宣布休會 ， 本會在 . 

(陳淑莊議員示意擬提出問題 ) 

主席 ： 陳淑莊議員 ， 你有甚麼問題 ？  

陳淑莊議員：很多建制派及民主派同事均在席，我不知道主席可否酌
情處理，將這個會議延續，例如 15 分鐘. 

主席：陳淑莊議員，我明白你的關注，但我早前與議員溝通時已表明
今天的會議設有時限，因為沒人可以代我主持會議，我亦要顧及生理
需要 。  

(郭榮鏗議員示意擬提出問題 ) 

主席 ： 郭榮鏗議員 ， 你有甚麼問題 ？  

郭榮鏗議員：主席，既然有多位議員等候提問，你是否可以問政務司
司長及其團隊，是否願意留下來回答餘下的質詢？ 你不如先問一問
他。 

主席：我決定召開是次會議時，已在信中向各位議員清楚表明，為了
減低疫症傳播風險 ， 今天只會舉行 3 小時的會議 。 

  我現在宣布休會 . 

(林卓廷議員示意擬提出問題 ) 

主席 ： 林卓廷議員 ， 你有甚麼問題 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 2 月 19 日  

3351 

林卓廷議員：主席，你召開 3 小時或 6 小時也是跟同一群人士開會，
也是同一群同事，你所說的風險是否會大幅增加？如果你有生理需
要，是否應該增設一個 lunch break(譯文：午膳時間)？ 

主席：我已作出裁決，亦已致函各位議員作解釋。我的裁決不容辯論。 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會在 2020 年 2 月 26 日星期三上午 11 時
續會 。 

立法會遂於下午 2 時 08 分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 2 月 19 日  

A1 

附錄 I 

書面答覆  

食物及衞生局局長就李國麟議員對急切質詢的補充質詢所作書面答
覆  

醫院管理局 ("醫管局 ")在 2009 年豬流感後，參考當時對抗豬流感疫情
期間保護裝備的耗用量和世界衞生組織的相關資料，檢視保護裝備的
應急儲備 。 自此以後 ， 醫管局保護裝備的應急儲備由足以應付 42 日
所需增加至足以應付 90 日所需 ， 以儲存充足的應急物資 ， 應付緊急
情況的運作需要 。 

因應 2019 冠狀病毒病疫情發展 ， 醫管局由今年 1 月起已加快保護裝
備的採購程序，並將儲備目標由 3 個月提升至 6 個月。在政府的協調
下，部分由醫管局於早前訂購的保護裝備已陸續抵達。目前除 N95 呼
吸器外，各項保護裝備的供應較疫症初期穩定。以平均用量計算，各
項保護裝備的庫存約可使用兩個月以上 。 醫管局會繼續加快採購程
序 ， 以確保前線醫護人員在提供服務時有足夠的保護裝備 。 

 
 
 
 
 
 
 
