立法會   ─   2019 年 10 月 17 日  

149 

會議過程正式紀錄 

2019 年 10 月 17 日星期四  

上午 10 時 30 分會議開始  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

梁耀忠議員 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

毛孟靜議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
150 

立法會   ─   2019 年 10 月 17 日  

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 , J.P. 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 10 月 17 日  

151 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

楊岳橋議員 

尹兆堅議員 

朱凱廸議員 

吳永嘉議員 , B.B.S., J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

何啟明議員 

林卓廷議員 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 , J.P. 

邵家臻議員 

柯創盛議員 , M.H. 

容海恩議員 , J.P. 

陳沛然議員 

陳振英議員 , J.P. 

陳淑莊議員 

張國鈞議員 , J.P. 

許智峯議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
152 

立法會   ─   2019 年 10 月 17 日  

陸頌雄議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鄭松泰議員 

鄺俊宇議員 

譚文豪議員 

范國威議員 

區諾軒議員 

鄭泳舜議員 , M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

陳凱欣議員 

缺席議員 ：  

涂謹申議員 

張超雄議員 

蔣麗芸議員 , S.B.S., J.P. 

出席政府官員 ： 

政務司司長張建宗先生 , G.B.M., G.B.S., J.P. 

財經事務及庫務局局長兼任 
財政司司長劉怡翔先生 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 10 月 17 日  

153 

律政司司長鄭若驊女士 , G.B.S., S.C., J.P. 

環境局局長黃錦星先生 , G.B.S., J.P. 

創新及科技局局長楊偉雄先生 , G.B.S., J.P. 

民政事務局局長劉江華先生 , J.P. 

勞工及福利局局長羅致光博士 , G.B.S., J.P. 

公務員事務局局長羅智光先生 , G.B.S., J.P. 

保安局局長李家超先生 , S.B.S., P.D.S.M., J.P. 

運輸及房屋局局長陳帆先生 , J.P. 

食物及衞生局局長陳肇始教授 , J.P. 

商務及經濟發展局局長邱騰華先生 , G.B.S., J.P. 

發展局局長黃偉綸先生 , J.P. 

教育局局長楊潤雄先生 , J.P. 

政制及內地事務局局長聶德權先生 , J.P. 

列席秘書 ：  

秘書長陳維安先生 , S.B.S. 

行政長官根據《 議事規則 》第 8 條出席會議，並答覆議員就施政報告
所提出的質詢 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
154 

立法會   ─   2019 年 10 月 17 日  

行政長官答問會  

主席：行政長官答問會 。請各位議員繼續站立 ，待行政長官進入會議
廳 。 

(在行政長官步進會議廳走向講台期間 ， 多位議員重複高喊口號 ： "五
大訴求 ， 缺一不可 ！ 追究警暴 ， 尋找真相 ！ ") 

主席 ： 請各位議員保持肅靜 。 現在請行政長官先向本會發言 。  

(鄺俊宇議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 鄺俊宇議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

鄺俊宇議員：主席，我希望你給我數十秒時間，不要關掉我的麥克風，
讓我提出規程問題 。  

  林鄭月娥 ， 很多香港市民都想 "鬧爆 "你 。 你一意孤行 ， 以致香港
天怒人怨 . 

主席 ： 鄺議員 ， 這並非規程問題 ， 請你立即坐下 。  

鄺俊宇議員 ： 主席 . 

主席 ： 鄺議員 ， 如你有任何規程問題 ， 請直接提出 。  

鄺俊宇議員 ： 主席 ，你不用緊張 ，我仍未提出我的規程問題 。一百萬
人上街 ， 她不理 ； 二百萬人上街 ， 她也不理 . 

主席 ： 鄺俊宇議員 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 10 月 17 日  

155 

鄺俊宇議員 ： 主席 ， 請先聽我說完 ， 我尚有一句話而已 。 根據《 議事
規則 》 第 18. 

主席 ：鄺議員 ，請提出你的規程問題 。你若不提出規程問題 ，便請坐
下 。  

鄺俊宇議員 ： 主席 ， 請聽我說 。 根據 《 議事規則 》 第 18(b)條 ， 議員
可以經立法會主席批准致悼辭。我在此請在座各位，包括各司局長 ，
為在運動中犧牲性命的香港人默哀 1 分鐘 。 默哀開始 。 

主席：本人對於有關人士在近月事件中逝世同樣傷感，但按照本會的
慣例，只有在任的立法會議員或對香港有莫大貢獻的政要逝世時，又
或者為悼念重大災難的死難者 ， 本會才會在會議上為上述逝世者默
哀 。  

  由於有關人士不屬於上述類別，請議員考慮在其他場合或以其他
方式進行悼念 。 

  行政長官 ， 請向本會發言 。 

行政長官 ： 立法會主席 . 

(多位議員站着重複高喊口號 ： "五大訴求 ， 缺一不可 ！ ") 

主席 ： 請議員保持肅靜， 否則我會視之為行為不檢 。 

行政長官 ：立法會主席 、各位議員 、各位市民 ，昨日我已經向立法會
發表了 2019 年 . 

(毛孟靜議員重複高喊 "追究警暴 "， 多位議員隨即高喊 "查出真相 ") 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
156 

立法會   ─   2019 年 10 月 17 日  

主席 ：毛孟靜議員 ，這是最後警告 ，如你繼續叫喊 ，我會請你離開會
議廳 。 

  行政長官 ， 請繼續發言 。  

行政長官 ： 立法會主席 、 各位議員 . 

(多位議員站着高喊口號 ： "追究警暴 ， '林鄭 '下台 ！ ") 

主席：如果議員拒絕坐下並繼續叫喊，會議將無法進行。很多市民希
望聆聽是次行政長官答問會。  

(多位議員仍然站着高聲叫喊 ) 

主席 ： 請各位議員保持肅靜並坐下。  

(朱凱廸議員繼續站着高聲叫喊 ， 陳志全議員則指着行政長官高喊 "香
港希特拉！ ") 

主席 ： 朱凱廸議員 ， 請你離開會議廳 。 

(朱凱廸議員仍然繼續叫喊 ， 保安人員趨前協助他離開會議廳 ) 

主席 ： 陳志全議員 ， 請你收回剛才的言論， 否則我會視之為 . 

(陳志全議員高喊 "香港希特拉 ！ ") 

主席 ： 陳志全議員 ， 你行為極不檢點 ， 請你離開會議廳 。 

(陳志全議員繼續叫喊。 陳議員及朱議員最終在保安人員協助下離開
了會議廳 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 10 月 17 日  

157 

主席：我再次呼籲各位議員，很多市民希望議員在行政長官答問會上
代表他們向行政長官提出質詢 。 

(多位議員重複高喊口號 ： "追究警暴 ， '林鄭 '下台 ！ ") 

主席 ： 如議員繼續叫喊 ， 會議將無法進行 。 

(毛孟靜議員與多位議員繼續高喊口號 ) 

主席 ： 毛孟靜議員 ， 請你立即離開會議廳 。 

(有議員要求翻看錄影片段 ) 

主席：我早前已警告毛孟靜議員，如她再度叫喊，我會請她立即離開
會議廳。我亦警告其他議員，如你們繼續叫喊和拒絕坐下，我會視之
為行為極不檢點 。 

(毛孟靜議員高聲叫喊 ， 保安人員趨前協助她離開會議廳)  

主席 ： 毛孟靜議員 ， 請你立即離開會議廳 。 

(毛孟靜議員繼續叫喊 。 此時 ， 許智峯議員站着高聲叫喊)  

主席 ： 許智峯議員 ， 請你離開會議廳 。 

(許智峯議員繼續叫喊 ， 保安人員趨前協助他離開會議廳)  

(毛孟靜議員再度高聲叫喊 ，之後在保安人員協助下離開了會議廳 ) 

主席 ： 許智峯議員 ， 請你離開會議廳 。 

(許智峯議員仍然繼續叫喊 ，之後在保安人員協助下離開了會議廳 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
158 

立法會   ─   2019 年 10 月 17 日  

主席 ： 行政長官 ， 請繼續發言 。 

行政長官 ：立法會主席 、各位議員 、各位市民 ，昨日我已經向立法會
發表了 2019 年的施政報告，雖然客觀情況不容許我在立法會完成 . 

(郭家麒議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 郭家麒議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

郭家麒議員 ： 主席 ，過去 3 個多月 ，香港人陷於水深火熱 ，她來到立
法會卻若無其事。 我要求她在此向全港市民道歉 ， 然後才繼續講她
的 "廢話 "！  

主席 ： 郭議員 ， 這並非規程問題 ， 請坐下 。  

  行政長官 ， 請繼續發言 。  

行政長官：正如我在演辭初段指出，施政報告的文本已經於昨日送交
立法會。為了讓公眾全面了解施政報告內各項措施，我昨日下午已經
透過視像向市民公布我任內第三份施政報告的內容 . 

(胡志偉議員在席上高喊"' 林鄭' 下台 ！ "及 "'林鄭' 講大話 ！ ") 

行政長官 ： .而施政報告的文本亦已上傳至施政報告網站 。 

(胡志偉議員繼續高聲叫喊 ) 

主席 ： 胡志偉議員 ， 請你離開會議廳 。 

行政長官：此外，昨日下午我亦舉行了記者招待會，通過媒體向市民
解釋施政報告的重點和內容 。  

(胡志偉議員未有遵從主席的命令離開會議廳 ，並繼續高聲說話 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 10 月 17 日  

159 

行政長官 ： 我現在樂意回應議員就施政報告作出的提問 。  

主席 ： 胡志偉議員 ， 請你離開會議廳 。  

(保安人員趨前協助胡志偉議員離開會議廳 ， 但他拒絕離開， 並繼續
高聲說話 ) 

主席 ： 胡志偉議員， 請你立即離開會議廳 。 

(胡志偉議員仍然繼續高聲說話 ) 

主席 ： 胡志偉議員， 請你立即離開會議廳 。 

(胡志偉議員在保安人員協助下離開了會議廳 ) 

主席：我重申，很多市民都希望議員藉是次行政長官答問會向行政長
官提出質詢，這是議員的憲制責任。我很希望會議能夠繼續進行，讓
市民聆聽行政長官就其施政或其他問題作出的詳盡答覆 。 

  行政長官 ， 請你繼續發言 。 

(郭家麒議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 郭家麒議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

郭家麒議員：我剛才已清楚詢問特首，她是否應向過去數月傷亡的人
士道歉。  

主席 ： 郭家麒議員 ， 這並非規程問題 。 

郭家麒議員：但她卻不作任何回應，說了一大段話也沒有回覆。我要
求她向所有香港人道歉 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
160 

立法會   ─   2019 年 10 月 17 日  

主席：郭議員，請不要繼續濫用規程問題。 你可留待稍後質詢時要求
行政長官答覆 。 

  行政長官 ， 請你繼續發言。  

行政長官 ： 我現在樂意回應議員就施政報告作出的提問 。  

陳克勤議員 ：主席. 

(譚文豪議員手持標語牌站着，重複高喊 "五大訴求 "，多位議員隨即高
喊 "缺一不可 ") 

主席 ： 譚文豪議員 ， 請你立即離開會議廳 。 

(譚文豪議員繼續與多位議員高喊口號： "五大訴求，缺一不可 ！' 林鄭'
下台 ，追究警暴 ！ "， 並在保安人員協助下離開了會議廳)  

陳克勤議員：主席，我希望泛民議員能夠給我 3 分鐘時間提出質詢，
然後才做他們的政治表演。 

  我記得在施政報告發表前，張建宗司長寫過一篇網誌，指這份施
政報告將會"不一樣、不因循、不守舊"。昨天特首宣讀施政報告時，
她花了很多篇幅用心闡述土地房屋政策。我們看到她在這方面的努
力。可是，在這份施政報告中，卻未見她如何解決基層、中產及長者
的問題，也不見任何施政新風。我們曾向她建議推出"銀齡卡"，以及
將長者合資格申請福利的年齡從 65 歲降至 60 歲，但特首完全沒有回
應。所以，司長所說的"三個不"並不適用於這份施政報告。這份施政
報告同樣因循及守舊。 

  除了施政方針，很多香港市民其實更加希望特首能在施政報告回
應香港社會目前的亂象。很多市民告訴我們，社會每逢星期六、日都
出現堵路、縱火、擲汽油彈等混亂情況，令他們不敢外出。經營生意
的商戶、食肆及銀行遭到針對性破壞。說句"我是中國人"也可能被人
圍毆，施以"私刑". 

(陳淑莊議員高聲叫喊 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 10 月 17 日  

161 

陳克勤議員 ：過去 4 個月，社會的秩序和法治. 

(陳淑莊議員再次高聲叫喊 ) 

主席 ： 陳淑莊議員 ， 請你立即離開會議廳 。  

陳克勤議員 ： .已被徹底破壞。既然司長提到"三個不"，我想問特
首可否給香港市民"三個免". 

(陳淑莊議員自行離開會議廳期間 ， 與多位議員重複高喊口號 ： "五大
訴求 ， 缺一不可 ！ ") 

陳克勤議員 ： .讓我們的商店免於破壞，讓我們的市民出門免於恐
懼，讓社會言論免於暴力。行政長官，可否給香港市民這"三個免"？ 

主席 ： 行政長官 ， 請回答。  

行政長官 ： 多謝陳克勤議員的提問 。  

(郭家麒議員站着高喊 "五大訴求 "，多位議員隨即高喊 "缺一不可 "。其
後 ， 郭議員高喊 "追究警暴 "， 多位議員隨即高喊 "尋找真相 ") 

主席 ： 郭家麒議員 ， 請你立即離開會議廳 。 

(保安人員趨前協助郭家麒議員離開會議廳 ， 但他拒絕離開， 並高聲
說話 ) 

主席 ： 郭家麒議員， 請你立即離開會議廳 。  

(郭家麒議員再次與數位議員重複高喊口號， 其間保安人員繼續協助
郭議員離開會議廳 ) 

(尹兆堅議員高舉標語牌及白色鮮花 ，在會議廳通道擬步向主席台 ，
保安人員趨前攔阻 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
162 

立法會   ─   2019 年 10 月 17 日  

主席 ： 尹兆堅議員 ， 請你立即離開會議廳 。  

(保安人員欲協助尹兆堅議員離開會議廳 ， 但他拒絕離開， 並高聲說
話 ) 

主席 ： 尹兆堅議員 ， 請你立即離開會議廳 。  

(郭家麒議員在保安人員協助下離開了會議廳 ) 

(在保安人員協助尹兆堅議員離開會議廳期間 ， 梁耀忠議員手持白色
鮮花 ， 在會議廳通道擬步向主席台 ， 高叫 "'林鄭 '下台 "並高聲說話 ，
保安人員趨前攔阻 ) 

主席 ： 梁耀忠議員 ， 請你立即離開會議廳 。  

(邵家臻議員手持白色鮮花 ， 在會議廳通道擬步向主席台 ，並高聲叫
喊 ， 保安人員趨前攔阻)  

主席 ： 邵家臻議員 ， 請你立即離開會議廳 。  

  會議現在暫停。  

上午 10 時 49 分  

會議暫停 。 

上午 11 時 02 分  

會議隨而恢復 。 

主席：各位議員，今天的答問會旨在讓議員可就施政報告，直接向行
政長官提問。施政報告觸及香港一些深層次問題，與市民的長遠福祉
息息相關。議員有責任代表市民向行政長官提問，讓市民進一步了解
施政內容 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 10 月 17 日  

163 

  我希望議員今天不要再次擾亂會議秩序，讓其他議員有機會向行
政長官提問 。 

  請各位議員站立 ， 待行政長官進入會議廳 。  

(在行政長官步進會議廳走向講台期間 ， 多位議員重複高喊口號 ： "五
大訴求 ， 缺一不可 ！ 林鄭月娥 ， 滿手鮮血 ！ ") 

主席 ： 請各位議員保持肅靜 。  

(林卓廷議員不斷高聲說話 ) 

主席 ： 林卓廷議員 ， 請你立即離開會議廳 。 

(保安人員趨前協助林卓廷議員離開會議廳 ， 但他拒絕離開， 並繼續
高聲說話 ) 

主席 ： 林卓廷議員， 請你立即離開會議廳 。 

(林卓廷議員仍然高聲說話 ) 

主席：林卓廷議員 ，請你立即離開會議廳，給立法會一個機會繼續運
作 。 

(林卓廷議員仍然繼續高聲說話， 最終在保安人員協助下離開了會議
廳 ) 

主席 ： 行政長官 ， 請回答陳克勤議員的質詢 。  

行政長官：陳克勤議員的質詢分兩個部分，第一，這份施政報告有否
展示新的施政風格 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
164 

立法會   ─   2019 年 10 月 17 日  

  首先，我希望各位議員明白，2019 年施政報告是在相當艱難的背
景下編製的。關於我們有否擺脫傳統上一些守舊或固有的思維，我昨
天在記者招待會上已列舉數個例子，說明我們已跳出過往官方思維的
框架 。 例如 ，我們會大膽引用《 收回土地條例 》收回一些私人土地以
興建公營房屋，我們亦會賦予市區重建局一個提供資助房屋的新社會
任務，我們也會為輪候公屋的家庭和居住環境惡劣的其他人士提供恆
常現金生活津貼。此外，考慮到居民的可負擔能力，我們將會動用公
帑補貼一些離島渡輪服務。部分議員也曾向我提出 ，應從交通管理而
不是政府庫房收入的角度，決定是否徵收政府隧道或管制區的費用 。
我希望各位議員明白，一份施政報告難以完全跳出所有官方思維，但
我們已經盡了努力 。 

  同時 ， 香港的經濟將會進入非常嚴峻的局面 ， 所以從公共財政的
角度來看 ，我和財政司司長必須非常謹慎行事 。 當然 ， 大家會記得 ，
我們坐擁 11,000 億元的財政儲備 ， 但現時政府開支每年高達
6,000 億元 ， 其中 4,400 億元是經常性開支 ， 無論經濟逆境或順境 ，
這些經常性開支都難以下調。如要在這個時候，作出一些對公共財政
有嚴重影響的措施 ， 特區政府必須認真和謹慎考慮 ， 正因為這個原
因，政府或許不能滿足所有議員曾經提出的民生或其他訴求。對於陳
議員提出的 "銀齡一族 "， 我們是關心的 。 在過去一段時間 ， 勞工及福
利局對中高齡人士都有一些特別措施，特別在鼓勵他們就業方面。就
這方面，我們願意多做工作，希望鼓勵和支援中高齡人士進入職場 。 

  至於陳議員質詢的第二部分 ， 今天社會發生的亂象 ， 我們在座每
一位都感到十分擔心。我在施政報告內亦花了一些篇幅， 提述現時市
民面對這種情況的傷心和困擾。不過，香港如要回復平靜，首要任務
是整個社會要齊心抗暴，要向暴力說不。就這方面的手段，香港或外
地均十分重視法治，所以，我昨天在施政報告中說明，特區政府會盡
最大努力遏止暴力，我們亦會支持警隊嚴正執法，相信檢控部門和司
法機關日後也會處理這些 . 

(范國威議員高聲叫喊 ) 

主席 ： 范國威議員， 請你離開會議廳 。  

(范國威議員高舉標語牌跑到主席台前 ， 並高喊口號 ： "五大訴求 ， 缺
一不可！ '林鄭 '下台 ， 追究警暴！ "， 保安人員趨前攔阻 。 范議員繼續
高喊口號和高聲說話 ， 最終在保安人員協助下離開了會議廳 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 10 月 17 日  

165 

主席 ： 行政長官 ， 請繼續 。  

行政長官：除了嚴厲執法外，我明白社會對政府有其他訴求，所以昨
天的施政報告已嘗試從一些社會最為關注的議題， 提出一個政策方
向 、 政策目標， 希望能夠回應社會的焦慮和不滿 。 

  第三方面 ， 當然是所謂政治回應 。 我在 9 月 4 日提出就 4 方面作
出回應，特別是兩方面的工作，其一是建立對話平台，而多元化對話
已經展開，特區政府，包括我本人和司局長，會非常謙卑地繼續聆聽
社會各界的意見。另一方面，我們正在聯絡和物色一些社會領袖、專
家和學者，希望能夠構建一個獨立運作的委員會，為香港檢視社會現
時面對的矛盾和其他深層次問題 ， 為香港找一條出路 。 

陳克勤議員：主席，我剛收到一位警員的要求，希望我可以幫他跟進。
他要求特首除了"三個免"外，可否再多給他們"一個免"。他表示現在
執勤的時候，除了面對割頸、燃燒彈及土製炸彈等生命威脅外，他們
的家人也受到網上欺凌，連子女亦被欺負。特首，你和你的團隊有甚
麼辦法可以令警員的工作免於危險，令他們的家人免於被欺負？ 

行政長官 ：多謝陳議員對警務人員的關心 。 事實上 ， 這 4 個多月來 ，
我們的警隊付出了很大努力。因此，我在施政報告亦特別感謝警隊作
出的努力 ， 並表示我們會繼續支持警隊執法 。 

  在政府內部 ， 我們亦已統籌多個部門多方位支持警隊的工作 。 政
務司司長在個多星期前曾召開記者招待會簡單介紹各個部門如何支
持警隊的工作，因為其中有些工作，我們很難詳細公開說明 。我本人
亦曾先後會見警察職方協會 ，聆聽他們的意見，看看我們還可以如何
加強對警隊的支持。  

  至於陳議員提到有關網上欺凌 、 "起底" 等事件 ， 私隱專員已經採
取行動 。事實上 ，經過這次經驗 ，我們很願意檢視香港的法律 ，希望
往後的法律可以在有需要的地方加強，讓我們更有能力對付現時網上
出現的大規模 "起底 "和欺凌的情況 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
166 

立法會   ─   2019 年 10 月 17 日  

  至於其他對警隊的支援 ， 例如大家都知道 ， 最近我們已成功申請
臨時禁制令，保護警務人員宿舍和其他紀律部隊人員宿舍。我可以告
訴議員 ， 對於警隊子女 ， 我們特別關心 。 不過 ， 正如我剛才所說 ， 有
些工作不方便公開討論 。  

(莫乃光議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 莫乃光議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

莫乃光議員：主席，我是否去錯了地方？現在舉行的究竟是行政長官
與立法會議員之間的答問會，還是民建聯的答問會？首 3 名提問的議
員全都來自民建聯，而且他們的質詢全部圍繞香港人最反感並給予零
分的警察。他們霸佔所有質詢時間"撐警". 

主席 ： 莫乃光議員 ， 這並非規程問題 。 

莫乃光議員：主席，這個究竟是公平的行政長官答問會，還是民建聯
答問會？ 

主席 ： 莫乃光議員 ， 按照《內務守則》， 在過往行政長官答問會上累
積發問次數最少的議員可優先提出質詢 。 有 3 位議員均只提問過
1 次 ， 分別是陳克勤議員 、 劉國勳議員和梁志祥議員， 所以我讓他們
先發問 。  

莫乃光議員：主席，正正是眼前這種制度暴力令香港人憤怒。五大訴
求，缺一不可！ 

主席 ： 我認為大家今天都目睹很大的制度暴力。  

莫乃光議員 ：有權的人方可製造暴力. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 10 月 17 日  

167 

主席 ： 這並非有權與否的問題 ， 而是關乎提問次數 。 

(區諾軒議員示意擬提出規程問題 ) 

區諾軒議員 ：主席，為何稱這個情況為"制度暴力"？陳克勤議員剛
才. 

主席 ： 區議員 ， 這並非規程問題 。 

區諾軒議員：主席，你先聽我說。他與行政長官兩人剛才已經涉嫌妨
礙司法公正，因為. 

主席 ： 區議員 ， 請你坐下 。劉國勳議員， 請提問 。 

(區諾軒議員繼續站着高聲說話 ) 

主席 ： 區議員 ， 請你坐下 。 

區諾軒議員 ：主席，你竟不讓我發言。 

主席：區議員，我就是不讓你發言，因為現在尚未輪到你，請你坐下 。
劉國勳議員 ， 請提問 。 

(區諾軒議員示意再發言 ) 

主席 ： 區諾軒議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

區諾軒議員：你是怎樣當主席的？竟說"我就是不讓你發言"？行政長
官涉嫌妨礙司法公正. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
168 

立法會   ─   2019 年 10 月 17 日  

主席 ： 區議員 ， 你提出的並非規程問題 ， 請你坐下 。 

(鄺俊宇議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 鄺俊宇議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

鄺俊宇議員 ：主席，根據《議事規則》第  39(b)條，議員有權插言。
我現在根據《議事規則》第 41 條"發言內容"，要求你收回剛才"我就
是不讓你發言"這句話。你作為堂堂立法會主席，不應以這種方式說
話。我現在心平氣和地請你收回這句話。 

主席 ： 我不會收回這句話 。 劉國勳議員 ， 請提問 。 

(有議員在席上高喊 "這是規程問題 ") 

主席：這不是規程問題。如果議員濫用規程問題阻礙會議進行，我會
視之為行為極不檢點 。 劉國勳議員 ， 請提問 。 

劉國勳議員 ：主席，我想在發問前特別指出，剛才有議員混淆視聽，
因為議員的發言次序其實已經寫得很清楚. 

主席 ： 劉議員 ， 請你直接提出你的質詢 。 

劉國勳議員：好的。特首昨天發表施政報告後，我們到地區聆聽市民
意見，聽到很多市民對政府的看法，由於時間有限，我集中提出兩點。
第一點與陳克勤議員提出的論點相近，就是現時很多市民認為香港特
區好像處於無政府狀態，政府無法管治，各個政府部門也不是一條
心。特首剛才多番表示對局勢的傷感，我相信全港市民也很痛心，但
市民更希望看到特首和特區政府提出一些舉措，以平息現時的局面。
我想問特首有何舉措可以平息這局面，令香港市民可以重過正常生
活？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 10 月 17 日  

169 

  第二點，很多居民問我何時才可以購回自己的公屋單位。民建聯
一直倡議重推租者置其屋計劃("租置計劃")，希望讓更多市民可以購
回自己的公屋單位。昨天的施政報告雖然有提及租置計劃，但也只是
舊酒新瓶，只提出加快出售目前 39 個租置計劃屋邨的未售出單位。
所以，很多市民便問政府為何不考慮把租置計劃的範圍，擴展至這
39 個屋邨以外的其他公共屋邨？希望特首可以回應，何時才能夠出
售其他公共屋邨的單位？ 

行政長官：多謝劉議員的提問。有關今天特區政府的管治情況，我可
以向劉議員及各位議員說，儘管社會狀況相當混亂，儘管市民對本屆
政府有很多意見和不滿，我們仍然非常努力，希望盡量令社會可以正
常運作 。 所以 ， 我希望各位議員理解 ， 整個政府 當然不只司局長
和我本人 還有 18 萬公務員隊伍 ， 以及其他公營機構 ， 特別是香
港鐵路有限公司和香港機場管理局等，在這個如此困難的時刻，都付
出了很大努力 ， 令社會可以正常運作 。 當然 ， 這個亂局有很多成因 ，
我想每位議員也會有自己的分析和見地 。我剛才也指出 ，想平息這個
亂局 ， 最重要是依循法治 ， 最重要是維護我們的核心價值 。  

  因此 ， 如果有人為了平息這亂局而提議特首做一些工作 ， 但這些
工作違反法治及偏離 "一國兩制 "這個重要原則 ， 恐怕我做不到 。 我會
做的事情，必定是依循法治處理現時的問題。剛才在回答陳克勤議員
時，我已列舉了這方面的工作。我亦在此呼籲，全港市民要與暴力切
割。如果社會上仍然有很多人對這些少數暴徒的行為表示理解，將會
令這些暴徒的行為變本加厲 ，令平息亂局的目標離我們越來越遠 。 

  第二方面，我知道劉議員多年來一直很關心是否能夠重啟租置計
劃，即把更多出租的公共屋邨單位出售給現在的租客。如果劉議員有
留意，我在施政報告中已主動回應這項議題。對於重啟租置計劃 ，我
並無異議，因為我明白住在這些屋邨單位的租戶有置業需求，隨着他
們的入息或經濟狀況改善，他們會想買回所居住的單位。事實上，我
在這兩年多以來，一直希望能夠更好地滿足市民置業的訴求。但是 ，
事實告訴我們，在今天出租公屋數目嚴重短缺 、輪候公屋的時間長達
5.4 年的時候 ， 實在難以推行 。 這亦帶到我在施政報告中主動提出 ，
房屋問題是一個公義的問題，亦是分配有限房屋資源的問題 。所以，
暫時我們無法可以辦到 ， 因為據我理解 ，香港房屋委員會 ("房委會 ")
每年在這些出租公屋中可以回收到超過 8 000 個單位 ， 可以分配給正
在輪候公屋的其他有需要的家庭。就此，我亦有一個註腳，便是當我
們對於公營房屋的供應更有把握時，我會要求房委會認真研究這項議

 
 
 
 
 
170 

立法會   ─   2019 年 10 月 17 日  

題，希望能夠更積極地回應這些租戶置業的訴求。然而，作為一項短
暫的措施 ， 我們最低限度會把 39 個已出售的租置屋邨中的 42 000 個
單位，請房委會加快推出，讓其他有意置業的公屋租戶可以透過這個
途徑來滿足他們置業的願望 。 

劉國勳議員：特首，你可否答應市民研究重新推出租置計劃？當年推
出租置計劃時，並不是一下子把所有公屋推出，也是分階段，最終涵
蓋 39 個屋邨。所以，特首剛才的說法其實未必正確。你可以考慮分
階段推出，你會否作出研究？ 

行政長官 ：劉議員 ，正如我剛才對你所說 ，我目前的立場是 ，當我們
對於整體公營房屋的供應有把握時，房委會會認真研究。至於甚麼時
候對於公營房屋的供應有把握，當然牽涉到土地供應的問題。如果今
次在施政報告中提出多方面增加房屋用地供應的措施能給我們足夠
的信心 ， 在未來一段短 、 中 、 長期的時間 ， 這些供應到位 ， 我們當然
樂意檢視和考慮 。 

主席：目前只有兩位議員完成提問，請稍後提問的議員盡量精簡，讓
更多議員可以向行政長官提問 。 

  梁志祥議員， 請提問 。 

(區諾軒議員示意擬提出規程問題 ) 

區諾軒議員 ：我希望行政長官澄清，她剛才提及的"置業夢"其實只是
一個騙局。大幅提升按揭成數，最終將令青年人更難負擔樓價. 

主席 ： 區議員， 這並非規程問題。  

區諾軒議員 ：她是否想令青年人淪為"負資產"業主？ 

主席 ： 區議員 ， 請你等到你發問的時間才提出這個問題。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 10 月 17 日  

171 

區諾軒議員 ：她可否澄清？ 

主席 ：區議員 ，你剛才是在提出問題 ，而非要求澄清 。你可在其他場
合要求行政長官澄清 。  

梁志祥議員 ：主席、行政長官，暴動的根源應該是在立法會之內。泛
民議員在 7 月 1 日進行的破壞，大家有目共睹. 

(梁繼昌議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 梁繼昌議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

梁繼昌議員：主席，梁志祥議員指泛民議員進行破壞，請問他有何證
據？ 

主席 ： 梁志祥議員 ， 你可否澄清 ？  

梁志祥議員：我指有人在 7 月 1 日帶領暴徒進入立法會作出破壞，並
在街上阻礙警察執行防暴行動。因此，我希望行政長官嚴正執法。 

行政長官，在這份施政報告中，你對福利範疇着墨不多. 

(楊岳橋議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 楊岳橋議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

楊岳橋議員：主席，我要求梁志祥議員清楚地指名道姓。人人都知道
在議會中"泛民"意指何人。梁志祥議員不應在此指桑罵槐，不應以為
只要沒有指名道姓便可避過規程。請梁志祥議員清楚說明，不要在這
裏指桑罵槐。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
172 

立法會   ─   2019 年 10 月 17 日  

主席：楊議員，你已提出規程問題，請坐下。梁志祥議員，請你澄清 。 

梁志祥議員：主席，電視上的畫面有目共睹，所有人在 7 月 1 日也看
到當時的情況。我無須澄清。 

(楊岳橋議員站着高聲說話 ) 

梁志祥議員：楊岳橋議員，請你不要打斷我的發言。現在是我提出質
詢的時間。 

(數位議員站着高聲說話)  

主席 ： 請議員坐下 。 梁志祥議員 ， 請繼續提問 。  

梁志祥議員：行政長官，在這份施政報告中，你對福利範疇着墨不多，
只是就在職家庭津貼. 

(數位議員站着高聲說話)  

主席 ： 梁志祥議員已經作出澄清 。  

(數位議員繼續站着高聲說話 ) 

主席：我已經請梁志祥議員澄清，並認為他已作出澄清。梁志祥議員，
你想再作澄清嗎 ？  

(數位議員仍然繼續高聲說話 ) 

梁志祥議員 ：主席，我想繼續提問。綜合援助津貼多方面受惠，但我
亦關注到. 

(麥美娟議員示意擬提出規程問題 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 10 月 17 日  

173 

主席 ： 麥美娟議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

麥美娟議員：主席，既然多位議員要求梁志祥議員澄清，你可否先暫
停會議，翻看錄影片段，看看梁志祥議員剛才說了甚麼話，以了解其
他議員要求他澄清甚麼？我也不大記得他剛才的說話內容。 

(有議員在席上高聲說話)  

主席：請議員不要胡亂發言。梁志祥議員，剛才有議員指你提及泛民
議員 ， 你會否收回言論或作出澄清 ？  

(多位議員在席上說話 ) 

梁志祥議員 ：主席，我剛才已經說過，事實在電視上有目共睹。我無
須再次澄清，請容許我繼續向行政長官提問。 

(多位議員在席上高聲叫喊 ) 

主席 ： 請各位議員保持肅靜 。 梁志祥議員 ， 請繼續提問 。  

梁志祥議員：主席，我留意到行政長官未有在施政報告中納入民建聯
提出為 60 歲至 64 歲市民設立"銀齡卡"的建議. 

(黃碧雲議員示意擬提出規程問題 )   

主席 ： 黃碧雲議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

黃碧雲議員：主席，我要求梁志祥議員收回剛才的指控。他指泛民議
員在 7 月 1 日帶領暴徒進入立法會進行破壞，這個指控非常嚴重，帶
有刑事責任。我要求他收回這項失實指控。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
174 

立法會   ─   2019 年 10 月 17 日  

主席 ： 梁志祥議員 ， 你剛才所說是否失實？ 你會否收回言論？  

梁志祥議員 ：主席，我剛才已經作出澄清。從電視可見，數位泛民議
員包括鄭松泰議員帶領其他人進入會議廳"做嘢"，除非泛民
議員認為鄭松泰議員並非他們一分子。 

(數位議員在席上高聲說話 ) 

梁志祥議員 ：主席，我可以繼續發言嗎？ 

(區諾軒議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 區諾軒議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

區諾軒議員 ：主席，梁志祥議員的指控是對我本人作出誹謗。 7 月
1 日當日，我同樣身處會議廳，但我是勸阻示威者不要破壞會議廳內
的文物，而絕非如梁議員所說，教唆其他人破壞物品。他的指控構成
誹謗。你可翻看錄影片段，我當時是在勸阻示威者不要破壞會議廳內
的文物及設施. 

主席 ： 議員若繼續糾纏於這個問題 ， 會議將無法進行 。 

區諾軒議員：他們這些人的誹謗全都可以入罪。請他們不要亂說話。 

主席 ： 區諾軒議員 ， 請你坐下 。 梁志祥議員 ， 請你繼續提問 。  

(數位議員在席上說話 ) 

梁志祥議員 ：主席，現時警方仍在調查事件，無謂再作討論。 

(區諾軒議員站着並與多位議員高聲叫喊)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 10 月 17 日  

175 

梁志祥議員 ：請大家不要叫囂，可以嗎？你們現在是在叫囂。 

主席 ： 區諾軒議員， 請你坐下 。 

梁志祥議員 ：主席，請你處理，議員怎可以在會議廳內叫囂？ 

  我想再問問行政長官有關 60 歲至 64 歲市民的福利問題。目前，
這群市民並未享有任何福利。因此，民建聯建議為他們設立"銀齡
卡"。在這份施政報告中，行政長官卻未有向他們提供 2 元的乘車優
惠及醫療券，對這批市民來說並不公道，因為未有關注他們的福利問
題。行政長官可否就此事表達意見？   

行政長官 ： 我明白梁議員 .   

(鄭松泰議員示意擬提出規程問題 )   

主席 ： 鄭松泰議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

鄭松泰議員：梁志祥議員剛才發言時，點名指我和暴徒一同進入立法
會進行破壞。事實上，現時我有官司在身，他的言論涉嫌妨礙司法公
正，我要求他收回言論。 

主席 ： 第一 ， 我沒有聽到梁志祥議員 . 

鄭松泰議員：翻看錄影片段吧！我聽到他這樣說才從樓上辦公室前來
會議廳，你以為我很空閒嗎？ 

主席 ： 第二 . 

(有議員高聲附和鄭松泰議員 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
176 

立法會   ─   2019 年 10 月 17 日  

主席 ： 會議現在暫停 。 

上午 11 時 34 分  

會議暫停 。 

上午 11 時 51 分  

會議隨而恢復 。 

主席：梁志祥議員剛才確曾提及泛民議員和鄭松泰議員。梁議員，你
會否再作澄清或收回有關言論 ？ 

梁志祥議員：我在電視上看見的全都是事實，我只是說出事實，無須
作出澄清。 

主席 ： 我現在請行政長官進入會議廳 。  

(鄭松泰議員站起來 ) 

主席 ： 鄭松泰議員 ， 你有甚麼問題？  

鄭松泰議員：我想你諮詢本會法律顧問，剛才梁志祥議員有關我的言
論有否涉嫌妨礙司法公正？ 

主席 ： 鄭議員 ， 立法會議員在立法會的言論受 《 立法會( 權力及特權 )
條例 》 保障 . 

鄭松泰議員 ：我當然知道，但我的官司是立法會之外的事情. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 10 月 17 日  

177 

主席 ： .我只可提醒議員盡量不要作出相關提述 。 

鄭松泰議員：主席，你是否認為梁志祥議員可以不收回其言論？你會
否就他有否涉嫌違反香港的司法公正作出裁決？ 

主席 ： 我的裁決是沒有違反 。 

鄭松泰議員 ：沒有違反，這是你說的。謝謝。 

(梁美芬議員站起來 ) 

主席 ： 梁美芬議員 ， 你有甚麼問題？  

梁美芬議員：今天有很多同事提出規程問題，而市民正在觀看直播，
因此我很希望主席可以說清楚：第一，關於反對派議員提出的規程問
題，其實你要清楚說明，每位議員發問. 

主席 ： 梁美芬議員 ， 請稍停 。  

  先請行政長官進入會議廳 ， 請各位議員起立 。 

(在行政長官步進會議廳走向講台期間 ， 多位議員重複高喊口號 ： "五
大訴求， 缺一不可！ ") 

主席 ： 梁美芬議員 ， 請繼續提出你的規程問題 。 

梁美芬議員：主席，反對派議員提出的規程問題，其實絕大部分都應
在他們發言時提出。他們不斷叫口號，真的浪費了大家的時間。  

  我認為主席應該澄清，讓公眾知悉議員在答問會上提問的次序是
如何釐定的。不要因為某些議員可以提問，便誣告，說只有某些政黨

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
178 

立法會   ─   2019 年 10 月 17 日  

的議員才可以優先提問 。我認為主席需要清楚解釋，因為亦有市民向
我們轉達，說希望主席解釋清楚。 

  第二，就梁志祥議員的發言，反對派議員的確提出了規程問題。
然而，即使是規程問題，我認為主席也要重申一下，把事情說清楚。
其實，我們過往曾就他們的發言提出很多規程問題，認為他們詆毀我
們，但他們只需要說，只談論某整個派別或黨派，例如保皇黨或其他，
主席的裁決便是不了了之。這不只是在你"老人家"擔任主席時發生的
事，在過去數屆立法會我們曾嘗試要求他們作出澄清 . 

主席 ： 梁美芬議員 ， 你已提出規程問題 ， 請坐下 。 

  根據 《 內務守則 》， 在行政長官答問會上 ， 在立法會當屆任期內
過往各次答問會上發問次數最少的議員可優先提出質詢。如有議員的
優先質詢次序與其他議員相同，我會酌情讓不同黨派的議員提問，以
求能有不同聲音質詢行政長官。不論過去或現在，本會每次都會在答
問會前向議員提供清晰資料 ， 列明議員的累積發問次數 。 

  梁志祥議員 ， 請繼續提出質詢 。 還是你已完成提問 ？ 

梁志祥議員 ：我剛才已提問完畢，請行政長官回答。 

行政長官：多謝梁議員對於我們福利工作方面的關心。梁議員的問題
集中在 "銀齡卡 "， 即是 60 歲至 64 歲人士的福利 。 他提出的訴求是希
望現時給 65 歲以上人士的 2 元乘車優惠和 2,000 元的醫療券可以在
年齡方面放寬。正如我剛才回答陳克勤議員的提問時已指出 ，這個考
慮是因為香港現在正處於經濟下行，我們對於公共財政的處理需要非
常謹慎，尤其是香港正進入人口高齡化，所以這工作在目前是非常困
難的 ， 因為現在適用於 65 歲以上人士的 2 元乘車優惠和 2,000 元的
醫療券，每一年遞增的總體開支已經非常高。不過，我很願意在未來
日子再和梁議員或者其他議員共同研究， 究竟對 60 歲至 64 歲這些中
高齡人士，我們在哪一方面可以更聚焦地為他們提供多些生活上的方
便，或者在其他預防性醫療服務方面可否特別針對這個組群做多些工
作 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 10 月 17 日  

179 

  既然今天沒有機會再說其他議題 ， 我也想談談這兩年來 ， 特區政
府在照顧基層市民方面做了不少工夫 。我希望大家從施政報告附篇可
以看到我們做了的工作，原因是很難抽離地只看一本施政報告便能了
解某一個範疇的工作。至於反映在開支方面更加凌厲，我們上任時的
福利開支是 600 多億元，到今年已經是超過 800 億元，做了的工作實
在是不少的。希望各位議員諒解，在現時這樣的整體經濟及財政狀況
下，我們都要謹慎行事。不過，為了向最有需要的人士繼續提供安全
網，今年的施政報告有提及，領取綜援人士經過一個全面檢討之後 ，
我們提出一系列的改善措施； 我們也鼓勵領取綜援的健全人士就業 ，
亦大幅提升了可豁免入息的計算 ； 在職家庭方面的津貼亦提升了不
少，特別是針對兒童的津貼，更是增加了 40%。這工作我們會持續地
進行 ， 希望在社會上有更多支援香港弱勢社群的措施 。  

  多謝梁議員的關心 。 

梁志祥議員：行政長官，其實我也知道你的答覆會是這樣，說經濟下
行，又說要花很多錢。但是，你剛才在開場發言時說政府坐擁 11,000 億
元，而 60 歲至 64 歲的組群大概有 55 萬人。雖然我們不一定要一次
過為這 55 萬人提供所有福利，但提供例如 2 元乘車優惠其實是可以
的，令到他們退休後可以繼續找工作及參加社會活動。在這方面要投
放的金錢不會很多，只要大約 3 億多元就可以做到，為何政府都不答
應呢？ 

行政長官：主席，正如我剛才已提出，我們今年的考慮是大形勢及其
他方面的支出，但是我們很願意在未來日子再和各位議員討論，究竟
在這個年齡組群 今日來說很多 60 歲至 64 歲的人士仍然投身於勞
動市場 究竟這群市民，我們應該用甚麼方法來加強向他們提供生
活上的便利或者支援 ， 我很願意繼續與各位議員探討 。 

主席：行政長官答問會到此為止。行政長官現在離開會議廳，請各位
議員站立 。 

(在行政長官步出會議廳期間 ，楊岳橋議員手持標語牌走向主席台 ，
並高喊 "'林鄭' 下台 "， 保安人員趨前攔阻， 其間楊議員向行政長官高
聲說話 ， 另有議員高聲叫喊 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
180 

下次會議  

立法會   ─   2019 年 10 月 17 日  

主席：我現在宣布休會。本會於 2019 年 10 月 23 日星期三上午 11 時
續會 。 

立法會遂於中午 12 時休會。 

 
 
 
 
 
