立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

5077 

會議過程正式紀錄 

2020 年 5 月 21 日星期四  

上午 9 時會議繼續  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

涂謹申議員 

梁耀忠議員 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5078 

立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

毛孟靜議員 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 , J.P. 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

5079 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , G.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

蔣麗芸議員 , S.B.S., J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

楊岳橋議員 

尹兆堅議員 

吳永嘉議員 , B.B.S., J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

何啟明議員 

林卓廷議員 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 , J.P. 

邵家臻議員 

柯創盛議員 , M.H. 

容海恩議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5080 

立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

陳沛然議員 

陳振英議員 , J.P. 

張國鈞議員 , J.P. 

許智峯議員 

陸頌雄議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鄭松泰議員 

鄺俊宇議員 

譚文豪議員 

鄭泳舜議員 , M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

陳凱欣議員 

缺席議員 ：  

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

朱凱廸議員 

陳淑莊議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

5081 

列席秘書 ：  

副秘書長梁慶儀女士 

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長戴燕萍小姐 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

5082 

上午 9 時  

會議隨而恢復 。 

議員就附屬法例提出的議案  

主席：本會昨天晚上約 6 時因會議不足法定人數休會。我現在按照《 議
事規則 》第 17(6)及第 14(4)條，復會繼續處理今次會議議程上未完成
的事項 。 

  本會現在繼續辯論陳凱欣議員動議延展 3 項根據《 預防及控制疾
病條例 》 訂立的附屬法例修訂期限的擬議決議案 。 

  胡志偉議員 ， 請發言 。 

胡志偉議員 ： 主席 ， 會議法定人數不足 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員進入會議廳 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位議員進入會議廳 ) 

主席 ： 胡志偉議員 ， 請發言 。  

延展附屬法例修訂期限的擬議決議案 (2020 年第 31 至 33 號法律公告 ) 

恢復於 2020 年 5 月 20 日動議的議案辯論  

胡志偉議員：我是次發言主要是就陳凱欣議員提出，延展和預防及控
制疾病相關的附屬法例的修訂期限 ，表達我們的不同意見，反對是項
安排 。 

  就整項限聚令 ， 市民大眾明白在疫情下有增加社交距離的需要，
故有此要求。但是，市民亦清楚看到在限聚令下，政府的執法單位即
警隊的所為。在過去一段時間，除警隊會發出告票外，本來屬執法部
門的食物環境衞生署根本沒有作出任何票控。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

5083 

  從這個角度， 可見限聚令已變成警方執法過程中的另一公權力 ，
而這種公權力的運用已超越限聚令所訂 ， 為抗疫而展開的工作 。 所
以，陳凱欣議員提出延展修訂期限的建議，本來是要就限聚令的一些
執法細節再作商討，但市民大眾現時已顯然從另一角度出發，質疑限
聚令的存在是協助進行抗疫工作，還是用作打壓言論自由、集會自由
的工具 ？ 

  這亦促使我們透過同事許智峯議員就這項附屬法例提出的另
一項取消限聚令的修正案，清楚展示我們的態度。因為今時今日的限
聚令已經變質，已經不是以防疫作為目的，而是政府用作打壓市民大
眾集會自由的工具 。 

  最明顯的是， 已經舉辦了 31 年的六四燭光晚會和六四遊行 ， 皆
被警方以限聚令為理由，拒絕批出不反對通知書，令悼念六四的活動
不能繼續在香港社會延續下去，為何要如此 ？ 難道在限聚令之下沒有
其他方法，既能達到抗疫目的，亦能繼續保障公眾集會和言論自由 、
表達自由嗎 ？ 這顯然是由於警方選擇性執法所致 。 

  事實上，在限聚令之下，政府已放寬聚集人數，由 4 人增至 8 人 ，
並規定須保持 1.5 米的距離 。 如此一來 ， 只要遊行集會人士能分成小
隊展開活動，便既能維護市民的抗疫需要，亦能繼續保障市民在《 基
本法》 下所享有的言論自由、集會自由，當局為甚麼不這樣做？ 為甚
麼仍然要以此手段作出限制 ？ 這顯然是政治目的蓋過抗疫需要，令市
民失去行使言論自由 、 表達自由的應有基礎 。 

  我想舉出另一項數字作補充 ： 在限聚令之下 ， 所發出的 547 張告
票全部來自警隊，這是否合乎市民大眾的期望 ？ 甚至很多建制派的業
界代表也表示，在疫情下市道很差，生意難做，這情況已覆蓋整體社
會不同範疇、不同經營者。但是，限聚令對業界造成的影響是否如此
簡單，透過某些安排便可解決得到 ？ 還是要徹底讓限聚令按照防疫需
要而設，才能令大家感到滿意 ？ 否則，在限聚令下，我們看到的是一種
可能令邵家輝議員極感不滿的現象，就是很多屬黃色經濟圈的食肆出
現輪候人龍 ， 但某些個別食肆卻門庭冷落沒有生意 。 

  這證明了一點，對於香港市民、香港社會，當局越是打壓和箝制 ，
人們越是會以自己的方式表達不滿，選擇 "黃店 "進行消費可能是其中
一種方法。但是，警方在限聚令的執法過程中，竟然連市民大眾表達
不滿選擇光顧 "黃店 "也不放過 。 根據報道 ， 有關部門往往會在這些食
肆門庭若市時到場展開滋擾性的執法工作，試問這做法對限聚令的抗

 
 
 
 
 
 
5084 

立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

疫功能有何作用和好處 ？ 這甚至可能對邵家輝議員或張宇人議員所
代表的某些業界利益 ， 產生更大影響 。 

  所以 ， 我覺得把限聚令的審議期限延展至 6 月 10 日 ， 只不過是
將取消有關法規對社會所作限制的時間押後多兩個星期而已。我記得
瑞典政府曾提出一個很好的說法，指出要增加社交距離的最重要工具
不是法規 ， 而是市民大眾對此的重視， 並信納政府和專家提出的意
見 ， 再按照同一準則展開相應措施。  

  但是 ， 很可惜， 現時我們的政府一方面公信力極低， 另一方面，
限聚令已變成執法工具和鎮壓工具，已不能達致在所訂規限下防疫抗
疫的目標 。 

  現時疫情已經放緩 ， 政府會安排讓市民恢復進行宗教集會 、 復
課，但依然不許展開遊行集會活動 。這種差別對待，連香港醫學會傳
染病顧問委員會主席梁子超也在電台節目上指出 ，從公共衞生的角度
而言 ， 措施應同步放寬或收緊 。 所以 ，他也自覺才疏學淺 ，完全不能
理解政府的政策何以會如此的不一致 。 

主席 ： 胡志偉議員 ， 這項辯論的範圍很窄 。 

胡志偉議員 ： 主席 ， 我理解這一點 。 

主席：你發言時應說明是否支持延展有關附屬法例的修訂期限，而非
討論附屬法例的詳情 。 請你返回這項辯論的議題 。 

胡志偉議員：主席，我很清楚指出，延展限聚令這項附屬法例的討論
期限，並不能回應整個社會對於限聚令在本質上已不能從防疫目的出
發的質疑。正因如此，我認為延展限聚令修訂期限的建議，只會令這
種社會情緒進一步擴大、擴展，亦正因如此，我們反對是項延展期限
建議 ， 並希望盡快在此討論許智峯議員廢除限聚令的建議。  

  從各行各業的運作形態而言 ，既然限聚令已由最初的防疫目的變
成政治工具，我們便應撥亂反正，令限聚令的規定回歸初心 。很明顯
的是，在過去這段對抗疫情的時間，為了防疫 ，香港市民很有意識地

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

5085 

主動戴口罩、保持社交距離、按專家意見安排日常生活，我認為這是
更加有效的手段。反而政府不按照常理和專家的意見，令專家也自感
才疏學淺，種種隨意、混亂的政策手段更令市民對今時今日的防疫工
作無所適從 。 

  就延展限聚令修訂期限的問題 ， 我想提出另一觀點 。 如純粹透過
延展限聚令修訂期限討論有關問題 ，根本未能正視在限聚令之下 ，警
方可隨意解讀和演繹 "共同目的 "、"共同理由 "，繼而隨意執法的問題 。 

  最明顯的例子是 ， 警方在 5 月 1 日突然封鎖新城市廣場 ， 我的同
事曾建峰當時獨自一人在內面對數十防暴警察，先後被票控兩次。如
果他曾幹出其他破壞行為，顯然可以其他法規作出檢控 ，但警方卻只
引用限聚令作出票控。從這個角度，我們可看到限聚令的問題已根本
不能藉延展有關討論作出處理，而是牽涉限聚令是否已變成警隊隨意
執法 、 釋法 ，藉以鎮壓市民大眾的工具 。 當市民在其日常生活中 ，例
如在商場購物或光顧 "黃店 "時也會被警隊滋擾， 我們就限聚令本身的
存廢便要承擔更大責任， 深思它今天是作為一項防疫政策，還是變成
鎮壓工具。  

  因此 ， 我今天在此反對延展限聚令修訂期限的主因 ， 是因為這做
法只能讓我們討論限聚令的一些細節 、 內容 。 如大家同意我們的觀
點 ， 認為限聚令已不合時宜 ， 因為市民經過這半年經驗和知識的洗
禮 ，已懂得如何面對疫情 ，自我保持社交距離 ，那麼 ， 若要令各行各
業恢復正常運作，其實又要重回基本，不要意圖透過法例鎮壓整個社
會，反而要清楚告訴香港人，怎樣做才能令防疫抗疫工作得到最佳效
果 。 

  所以 ， 我反對延展修訂期限 ， 因為這建議一旦獲得通過 ， 便意味
限聚令將繼續有 14 天效能 ， 許智峯議員提出廢除限聚令的建議也要
在 14 天後才可展開討論 。 我希望盡快透過許智峯議員提出的修訂 ，
讓大家可就限聚令能否達到其原先設想的目的，展開最全面的討論 ，
從而決定其存廢。  

  此外 ，就當前形勢 、 各行各業所面對的影響而言 ， 相信很多業界
代表均明確地認為不應在現時的狀況下繼續實施限聚令，因為社會已
建立強烈的自我意識 ，展開種種防疫工作 。限聚令只會成為影響各行
各業、市民生活或營商的措施 ，而我們更不能接受限聚令變成警隊鎮
壓市民 ， 令市民不能自由表達意見的工具 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
5086 

立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

鄭松泰議員 ： 早晨 。 我應該不會用盡我 15 分鐘的發言時間。 我會盡
量把握時間 。 

  首先 ， 我當然會支持由許智峯議員提出廢除按照 《 預防及控制疾
病條例 》 ("《 條例 》 ")而制定的該項附屬法例， 但我只限於限聚令及
限商令的相關條文。事實上，我認為這項議案本身只涉及形式上的決
定，因為有關附屬法例為社會所帶來的破壞已成既定事實。所造成的
破壞 ， 早於限聚令及限商令公布時 ， 大家理應察覺 。 

  我曾在 3 月 31 日去信衞生署署長 ， 特別就 《 條例 》 (第 599 章 )
關於限聚令及限商令的部分提出數項問題 。 第一 ， 為何所謂的" 執法
人員" 在執法時會高調針對兩間立場鮮明的食肆進行執法呢？ 第二 ，
為何衞生署署長有絕對權力委任公職人員查閱食客的身份證明文件
呢 ？ 主席，我明白這並非討論細節的場合，但我只想闡明我之所以反
對延展第 599 章的附屬法例 早在法例實施的一刹那和初期，我已
提出反對 是因為限聚令及限商令本身必然是香港特區政府的行
政霸權下實施極權管治的產物，無論是手段或目的皆必然是這樣。特
區政府以社區衞生或預防疾病之名 ， 在日常生活上入侵 . 

主席 ： 鄭松泰議員 ， 我相信你也明白這項辯論的範圍很窄 。  

鄭松泰議員 ： 我理解這一點 ， 所以我會盡量 . 

主席：請你返回這項辯論的議題。本會現在並非辯論有關附屬法例的
優劣 ， 而是討論應否延展其修訂期限 。 請你返回這項辯論的議題 。  

鄭松泰議員：由於延展本身必然涉及當中的優劣，因此我會盡量指出
核心部分 。 

  問題是 ， 為何特區政府可以在沒有任何機關監察下 ， 賦權衞生署
署長任命任何公職人員在食肆內查閱食客的身份證明文件，以及賦予
他們驅散集會的權力呢 ？ 這是我反對延展最核心的理由。此時此刻 ，
已不再是要求延展的問題。 我剛才想說的話已說完，但問題是，為何
政府有絕對權力，不受議會監察，在" 過橋" 後 .即使有人訴諸法庭 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

5087 

要求法庭裁定所涉程序有否任何問題 ， 法官只會說道： "現已既成事
實，不會受理。 "由此可見，是沒有任何監察可言的。這是基本原理。
站在自由主義者的角度衡量限聚令及限商令，我希望市民一開始便提
出反對，不應配合政權，作出例如將沒有佩戴口罩的食客拍照等相關
行為 。 凡此種種， 我不在此贅述 。  

  且讓我簡單解釋為何我反對延展 。 首先 ， 從現時的市況顯而易
見，市民皆有意識想令疫症或瘟疫受控，因此皆保持社交距離及佩戴
口罩 。 事實上 ，在 2 月爆發瘟疫時 ，我不認為功勞應歸於政府 ，因為
政府完全沒有任何意識推出任何措施 。 反而， 是因為香港人 3 天
內有九成香港人 佩戴口罩而已，這是由於 SARS 慘劇所帶來的痛
苦經驗所致 。 換言之 ， 以今天而言 ， 所謂 "防疫有效果 "， 並非因為特
區政府的限聚令或限商令使然，而是香港市民本身自律，是我們本身
已有衞生常識。 我希望大家清楚明白這點 。 

  為何我要反對延展呢？ 是因為有關法例為社會帶來的負面效果
已到達一個地步，甚至連商界及功能界別議員皆明顯感受到他們代表
的界別所受到的壓力 。 首先 ， 並非單單一兩間香港企業或小商店倒
閉，而是連老牌連鎖店也要易手，而明顯是雞肋的渡輪公司同樣要出
售予大陸企業。我的立場十分簡單。以本土自由主義者的角度而言 ，
在本地經濟受侵害的一刻起，政府便應該檢視相關行政法規是否為原
本已處於水深火熱的行業在一場瘟疫下火上加油。換言之，現時的限
商令所帶來的政治效果， 是進一步赤化香港的政治和經濟勢力 . 

主席 ： 鄭松泰議員 ， 我第二次提醒你 ， 請返回這項辯論的議題 。  

鄭松泰議員：這就是我反對延展的理由 。我並非談論條文，而是延展
所帶來的 implication(影響 )。 在政治上 ， 香港的商界皆擔心無法做生
意 ，如何是好 。即使政府放寬了對食肆的限制，但此舉只對大酒樓有
利 ， 小商店仍然叫苦連天 。 

  主席 ， 你有點不耐煩了 ， 我多提一點便作罷 。 雖然你針對我 ， 但
我不會衝擊你， 我早已說明 . 

主席 ： 鄭松泰議員 ， 我沒有針對任何一位議員 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5088 

立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

鄭松泰議員：你明顯針對我。昨天的會議上，我聽了一整天議員的發
言 。  

主席 ： 若議員發言離題 ， 我必須作出提醒 . 

鄭松泰議員 ： 只不過我的座位與主席台距離較遠而已 。  

主席 ： 這是主席的責任 。  

鄭松泰議員 ： 知道 ， 行了 ， OK。  

主席 ： 我不單提醒你一人 。 在這項辯論中 ， 我也提醒了多位議員 。  

鄭松泰議員 ： 不要如此長氣 ，老實說 ， 我也嫌自己長氣 。 我原本只需
兩分鐘便能完成發言 。 我想對香港政府說甚麼呢？ 便是 "嘥氣 "幾
乎說了粗言 。 

  第二個反對延展的理由 ， 是我希望大部分市民皆明白到 ， 限商令
及限聚令的目的， 是政府用以證明自己仍然存在， 管治社會。 不過，
顯而易見 ，現在已有零星反對聲音，有不滿限聚令的人出來聚集。我
只想帶出一點，便是此時此刻，限聚令的政治效果只是掩飾政權管治
失敗的遮醜布。經濟蕭條、經濟衰退與人民無關，因為人民不會令自
己無法做生意。 人民只會為生計着想 ，只希望安居樂業。 令市民無法
做生意的， 是警察； 令市民無法做生意的， 是食物環境衞生署人員；
令市民無法做生意的 ， 是 "林鄭 "政府。  

  在議程設定及輿論塑造下 ， 一般群眾未能理解政治效果 。 政府藉
限聚令及限商令抓緊大部分 "離地 "港人或偽道德香港人的心態 他
們佩戴了口罩，便以為自己有道德 希望自己的生命或健康不受影
響。這是大家皆同意的。不過，保障生命不受侵害，政府有最大責任 。
政府最初不肯封關，以致繼後實施的任何措施皆沒有立腳點，我希望
大家明白這點 。 我並非 "雞蛋裏挑骨頭 "。 顯而易見， "林鄭 "想打好這

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

5089 

場防疫戰，但有可能嗎 ？ 政府一開始時不肯封閉連接大陸的關口，這
是注定了所有措施皆沒有 mandate( 授權) 的一步。 我之所以反對延
展，本身並非關乎措施的成效，而是由於政府存在太多矛盾，大家有
目共睹。  

  現時的限商令及限聚令的確是未來半年甚或兩年間香港逐漸步
入經濟衰退時 "林鄭 "在剩餘任期內的遮醜布 。 政府會指經濟差 ， 是因
為人們出來搞事，到商場唱歌，令商場無法做生意，將責任歸咎在他
們身上。人們在商場唱歌 ，會傳播瘟疫嗎 ？ 為何不歸咎於毗鄰羅湖邊
境的人 ？ 這是大家一直提及和關心的情況。人們在商場唱歌，警察進
入商場發射胡椒噴劑驅散 、打人 ，拉記者入廁所痛毆。 凡此種種 ，最
終令所有在席議員受到壓力，功能界別議員怨聲載道。連香港的商場
皆無法支撐下去，連鎖店要變賣。餘下的問題並非我們的經濟板塊如
何被蠶食，而是此時此刻，全香港人一同破壞營商自由這項最基本原
則 。原本的情況理應是人人平等、 營商平等 、消費平等的。 我期望自
由黨會說出這情況，怎知道最終由我說出來。他們也笑了，立即有反
應 。 

  從自由主義者的角度 . 

主席 ： 鄭松泰議員 ， 請返回這項辯論的議題 。  

鄭松泰議員 ： 主席 ， 我說得太多了 。  

主席：這是最後警告。若你不返回這項辯論的議題，我會請你停止發
言 。  

鄭松泰議員：主席 ，我多言了 。我的結論是 .我已發言 10 分鐘，如
果我繼續發言，便會予人我是右派的感覺。香港其實不分左右，老實
說 ， 大家都是 rent seeker(尋租者 ). 

  收聲啦 ， 何君堯議員 ！ 主席 ， 他插言 ， 你為何不警告他？ 我當然
聽到 ， 他的說話這麼臭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5090 

立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

主席 ： 鄭松泰議員 ， 你是否繼續發言 ？  

鄭松泰議員：我要說的話已經說完，有腦的人會明白，無腦的人只會
笑 ， 一如何君堯議員般 。 

  我謹此陳辭 。 

楊岳橋議員 ： 主席 ，當然， 我代表公民黨發言 ，是反對陳凱欣議員的
擬議決議案 ， 將相關的法律公告延展至 6 月 10 日的建議。 我們當然
反對俗稱限聚令 ， 禁止 4 人以上 (現時變成 8 人 )聚集的相關規例 ， 而
我們在反對的同時，先此聲明，我們亦希望許智峯議員稍後提出的廢
除限聚令的擬議決議案獲得通過，從而達致最終目的，便是廢除整項
限聚令。原則上，我們反對的最主要理由，就是其實根本不應透過延
展而讓附屬法例小組委員會繼續開會和討論下去 。 

  主席 ， 在我陳述我們反對的理據之前 ， 我認為我必須先鋪陳一下
相關的論點。最重要的是，首先要回到一個原則上 ，畢竟這裏是立法
會 ，我們正在處理的是附屬法例， 而法例者 ，何謂法呢 ？ 主席 ，有些
人說犯法便是犯法，犯法便要被拘捕等。的確，社會需要法律來規管
大眾的行為，以免混亂而令管治困難。我舉一個例，中國史上最先全
面實行以法治國的是甚麼時代呢 ？便是秦國，當時秦實行連坐法後 ，
只需短短 10 年便能做到秦民大悅，道不拾遺，山無盜賊，家給人足 ；
也令秦國由西面一個邊陲小國強大起來 ， 最終統一天下 。 

  依法治國聽起來真的非常美好 ， 主席 ， 但是 ， 事實又是否如此 ？
秦國國民又是否真的活得那麼開心和自在呢 ？ 我們不妨看看為秦國
制定嚴刑峻法的商鞅當時是如何外出呢 ？ 他乘坐的車後面 . 

主席：楊岳橋議員，請你返回當前議題，討論是否支持延展有關附屬
法例的修訂期限 。  

楊岳橋議員 ：主席，我相信你作為立法會內最厲害的辯論員 因為
你每次辯論也一定會贏 也必然知道辯論是需要鋪陳論據的，而我
亦相信立法會主席不會希望每個議員站起來只會說" 我反對 、 反對 、
反對 ."， 說足 15 分鐘 "反對" ， 這絕對不會是主席梁君彥議員所希
望看見的立法會辯論質素 。 所以 ， 我繼續鋪陳我的論據 ， 主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

5091 

  我說到商鞅 ， 當時他的車後面有 10 多個載着保鑣的車 ， 那群保
鑣都是全副武裝，相當健碩，有如上星期我們在立法會看過的保安一
樣，他們也是相當健碩的，而另一群保鑣則拿着矛，團團圍着商鞅的
車 ， 徒步保護他的 . 

主席 ：楊岳橋議員 ，我第二次提醒你 ， 請返回這項辯論的議題 ，說明
是否支持延展有關附屬法例的修訂期限 . 

楊岳橋議員 ： 主席 ， 我真的很想請教你 . 

主席 ： 而非討論附屬法例的優劣 。 這項辯論的範圍非常清楚 。  

楊岳橋議員：主席，你有聽到我在說附屬法例的優劣嗎 ？ 我現在不是
說附屬法例的優劣，我是在說何謂法，我正在引用一個例子，一個歷
史比喻 . 

主席 ： 請你返回這項辯論的議題 。  

楊岳橋議員：.如果主席有聆聽，我是否應該在這裏說足 15 分鐘" 反
對 "呢 ？ 不是的 。 所以 ， 我是應該亦有責任鋪陳我的理據 ， 而何謂鋪
陳呢 ？ 便是一層、一層、逐個論點慢慢地累積上去，我相信主席你應
該明白，所以，我是有責任亦應該繼續說下去。如果你不喜歡我說這
群保護商鞅的人，不要緊，我可以說說保護陳健波議員的保安來作比
喻了。不過，不要緊，說到底是甚麼呢 ？ 受到重重保護的人口說依法
治國，但如果說到法律是那麼好，為何商鞅又那麼害怕被人行刺呢 ？
法律已經那麼嚴明，為何制定法律的人那麼懼怕群眾呢 ？ 說到底，便
是無論貴族或平民 ， 秦國人對連坐 、 株連這套法律系統是深感不滿
的。有甚麼理由我的親戚、鄰居犯法，我在完全不知情的情況下連我
也要受罰 ？ 這便是當時所謂的 "法 "所製造出來的客觀效果。這便是問
題了 ，從這樣的背景 ， 我由秦國再跳回 2020 年的香港 。 為甚麼我們
要反對限聚令延展，你便要看看訂立限聚令的初衷是甚麼。我不是說
細節 ，而是說初衷 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5092 

立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

  政府訂立限聚令是希望香港人保持社會距離，預防武漢肺炎在本
地傳播，對嗎 ？ 表面上，這些用意聽起來很符合大道理，絕對不邪惡。
不過 ， 問題是 ，正如之前多位議員也提及 ，為甚麼是 4 個人 ，後來又
變成 8 個人 ？ 正如張竹君醫生也說是沒有科學根據的。前天政府公布
延長至 6 月 4 日，但同時放寬宗教活動、重開泳池 ——問題便出現了，
即是社交活動沒有問題 .宗教活動超過 8 人 、 超越限聚令限制沒有
問題，多過 8 人一起到泳池游泳也沒有問題，但當局卻仍然禁止 8 人
聚集 ， 這便是沒有邏輯的根本 。 

  當 "林鄭" 一直強調以科學為防疫理據時 ， 究竟我們現在有否看到
任何科學理據呢 ？ 這個才是問題。主席，即使我們不問法例的訂立是
否科學和公義，假設香港人是為了防疫和公眾衞生，為了自己的健康
而願遵守相關限聚令，但究竟有關法例是如何執行的呢 ？ 我不是說細
節 ， 只是說執行 。 

  限聚令實施接近兩個月 ， 我們看到甚麼呢 ？ 執法部門胡亂執法 ，
四處問人是否聚集 4 人。條例訂明禁止 4 人以上聚集，一群不讀書的
人只懂得提問一些愚蠢的問題，對一些他們看不順眼的人濫發告票 ，
這點剛才同事已經舉例證明。明明只有一兩人，便另外拉上一兩人湊
夠違法人數，逐一發出告票，他們現在當作檢控違例泊車嗎 ？ 甚至有
市民在店鋪內購物 ，只是排隊至店鋪外 ，也獲發告票 。 另一邊廂 ，支
持政府的人卻安然無恙，在香港電台門口舉牌示威也沒人理會，這個
是否用同一套執法的標準呢 ？ 一項法例能否產生作用，除了視乎條文
是否清晰 ， 更重要的 ， 是執法是否公道 、 尺度是否一致 。 

  當局執行限聚令的方法 ， 香港人看到的是執法極度不公正 、 嚴重
偏頗 ，如此這樣 ，民怨只會繼續累積 ，香港社會只會繼續不穩 ，香港
又何來再出發呢 ？ 更離譜的，是政府假借防疫初衷為名，利用限聚令
來打壓集會自由為實 。首次限聚令在 3 月 29 日生效，為期 14 天，只
要看一看月曆計算一下，便會看到本來應該直至 4 月 11 日星期六的，
但當局在 4 月 9 日宣布多延長 14 天 ， 問題便出現了 ， 為何無故變成
4 月 9 日開始計算的呢 ？ 到了 4 月 23 日是星期四 ， 之後 3 次延長也
是星期四 ， 碰巧今年 6 月 4 日的 31 周年 ， 正正也是星期四 。  

  陳肇始局長表示 ， 相關考慮並不涉及任何政治考慮， 但實情是 ，
政府早在 4 月 9 日已經埋下伏筆，鋪好路，令警方禁止六四晚會的決
定，看起來更名正言順，令它更有理有據打壓香港人集會自由。一項

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

5093 

完全不科學的防疫規例，變成執法部門不公義的武器，政府再偷天換
日 ，大規模地打壓言論自由 。 這樣的規例和惡法 ， 延展至甚麼時候 、
進行多少討論 ， 也沒有意義 ， 因為它應該立刻廢除 。 

  從另一個角度看，相關惡法是否需要延展呢 ？ 我們不妨看一看今
次的延展 ， 是直至 6 月 10 日的 。 我們看到由陳議員當主席的附屬法
例小組委員會，其實已經安排 5 月 25 日和 5 月 26 日舉行兩次會議 ，
每次兩小時 。 再回看小組委員會成員 ，11 名委員全部也是保皇黨成
員 ，而由相關保皇黨同事審議法例 ， 其實本來他們已經出名快捷 ——
尤其是相關打壓香港人自由的法例。他們經常說，議會時間寶貴，不
要浪費這麼多議會時間。主席，這 3 項規例的文本連同目錄，加起來
有多少頁呢 ？ 是 48 頁，4 小時的會議，5 分鐘審議 1 頁，他們真是 "高
效率 "、 "高速度 "， 應付綽綽有餘 。 那麼 ，主席 ，為何仍然需要延展
加會 ， 浪費寶貴的議會時間呢 ？ 我希望這 11 位同事能夠多些掙扎 ，
給自己多一些信心，告訴香港人，他們是不需要加會的，兩個會議已
經處理好 。更何況 ， 西環快要進行初選 ， 我相信他們亦會把握機會 ，
好好表現 。 

  主席 ，雖然我的陳辭只有 10 分鐘 ， 但經過我的鋪陳 ， 其實已經
簡單看得到，今次相關限聚令的條例撰寫、執法尺度，以至當局對法
例初衷的扭曲 ，以防疫之名 ，行打壓之實 ，根本絕對值得廢除 ，絕對
沒有任何原因延展 。 我們應該盡快進入許智峯議員的相關擬議決議
案 ， 立刻終止限聚令 ， 因為它根本不應該存於世上 。 我謹此陳辭 。 

林卓廷議員：主席，今天我們討論的問題是應否延展《 預防及控制疾
病 (禁止羣組聚集 )規例 》 ("限聚令 ")及另外兩項規例的修訂期限 ， 多
位民主黨議員已就此發言，包括剛才發言的黨主席胡志偉議員。大家
都知道 ， 我們一位同事 許智峯議員 稍後將會提出一項廢除限
聚令的擬議決議案，如果我們通過了這項延展有關規例修訂期限的擬
議決議案，及後由許智峯議員提出廢除限聚令的擬議決議案便會因為
與之有矛盾 ， 而無法在大會進行討論 。 

  我們民主黨的立場，是認為限聚令現時根本已成為警隊用粗暴手
段打壓市民 、 打壓 "黃店 "的工具 ， 因此民主黨將會反對今次延展有關
規例修訂期限的擬議決議案。我們亦認為現時疫情已稍為緩和，本地
感染個案及外地輸入個案的數字均長期維持於極低水平，這是有賴於

 
 
 
 
 
 
5094 

立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

市民在過去數月間一直保持高警覺性，不相信政府，一早戴上口罩保
護自己。雖然政府一直拒絕及拖延封關，令香港市民承受不必要的風
險，但市民自己的防疫意識很高，所以，現時香港的疫情相對很多其
他地區較為緩和 。 

  主席 ， 楊岳橋議員剛才提到立法原意和精神 ， 這也是相當重要
的。我們今次討論的限聚令影響市民日常生活，連出行及在家中與朋
友聚會，以至工商業的營運等也受影響。楊議員剛才引用了商鞅作為
例子 ， 我也想簡單說一說有關商鞅最重要的事蹟 推行變法 的
一個故事 ：徙木立信 。 當時 ，商鞅準備推行變法 ，但由於擔心百姓會
不相信新法 ，於是便向他們說，如果有人能夠把一根木柱搬至城的北
門 ， 他便會賞那人黃金 10 兩 。 因為沒有人相信商鞅的說話 ， 所以沒
有人去搬那根木柱 ， 最後商鞅把賞金加至黃金 50 兩 ， 終於便有人去
搬動木柱 ， 而他亦把 50 兩金賞給那人 。 自此以後 ， 當商鞅頒布新法
令時 ， 人們都認為他是可信的 ， 使他在推行變法時得以成功 。 

  我們看回香港政府 ， 它推行這項規例是否成功呢 ？ 明顯地 ， 它並
不成功 。 這是我今天反對延展有關規例修訂期限的理由 。 

  主席 ， 它如何不成功呢 ？ 第一點 ， 我們看到雙重標準 。 大家應該
記得，早前在金鐘某條天橋上，有些民主派朋友，包括社民連和工黨
的朋友，合共 8 人，以 4 人為一組並且中間相隔十多二十米的距離 ，
遊行到政府總部對出的廣場抗議。雖然他們兩組人相隔了十多米，而
且是 4 人加 4 人的組合，但政府卻透過警隊向他們各人發出告票，罰
款 2,000 元 。 可是 ， 大家又看到 兩天前當我到香港電台 ("港台")
時 數十名何君堯議員的支持者聚集在港台門外，當港台的員工向
警方指他們違反了限聚令時，警方卻答覆說看不到這情況，並指那些
人中間有相隔 1.5 米的距離 ， 但大家看看現場畫面便知道這完全不是
事實 。 這正是我剛才提到的一點 ： "民無信不立 "。 政府經常濫用限聚
令打壓不同的異見聲音，對保皇黨的支持者卻包庇縱容，令這項規例
沒有公信力。這是我們今次反對延展有關規例修訂期限的理由之一 。 

  第二 ， 警隊有人透過限聚令打壓一些 "黃店 "。 那些" 黃店 "餐廳一
天被警隊搜查 3 次。警員進入店內後，逐一向食客查閱身份證，用尺
量度餐桌間的距離 ， 亦驅逐在店外等候的市民 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

5095 

  主席 ， 實施限聚令的目的 ， 不是讓警隊這樣濫權去針對 "黃店" 。
警員進入店內後，還要求廚師關掉煮食爐，但為何要關掉煮食爐 ？ 我
真的難以理解。他們巡查餐廳是否符合防疫規例 ，為何需要一天巡查
3 次 ， 然後隔一兩天又再去巡查 ， 不斷巡查 ， 影響人家做生意呢 ？ 所
以 ， 主席 ，我們一定要反對延展有關規例的修訂期限 。  

  另一方面 ， 我們亦看到警方以執行限聚令作為藉口 ， 檢控或威脅
檢控在街上的市民和記者。記者在新城市廣場採訪，警方指懷疑他們
多於 4 人聚集在一起，違反限聚令，但明明法例訂明在工作地點為工
作而進行的群組聚集可以獲得豁免。議員到很多市民聚集的現場，監
察警方工作，警方又指我們違反限聚令， 但我們的工作是監察警方 。
根據 《 基本法 》第六十四條 ， 特區政府 (即行政機關 )要向立法機關負
責。我們監察隸屬於行政機關的警隊的工作，有甚麼錯呢 ？ 為何指我
們違反限聚令呢 ？ 

  早前在太子站外 ， 有些市民發起活動 ， 我們民主黨的一名成員身
處現場 ， 警員將他與數名不認識的人湊在一起 ， 之後指他們是超過
4 人的聚集 ， 違反限聚令 ， 以此來威嚇他 。 他根本不認識那些人 。 現
在警隊執行限聚令時，是否可以像玩番攤般，即將 4 粒 "子 "撥在一起，
湊足 4 個人便控告他們違反限聚令呢 ？主席， 這樣是不對的 。 

  主席 ， 最後兩點 ， 我們看到現在政府用限聚令為理由 ， 不斷打壓
一些重要的民間活動 、 抗議活動及市民表達言論的機會 。 例如早
前 "五一 "勞動節 ， 很多工會的遊行和集會申請遭警方反對 ， 至於稍後
的 "六四 "晚會 ，政府亦用限聚令作為工具打壓 ， 令香港 30 年來每年
舉行的燭光晚會今年可能要停辦，但是，我相信市民大眾仍然會繼續
在心中悼念 "六四 "死難者 。 

  主席 ， 最後一點 ， 我剛才說的商鞅徙木立信的故事 ， 就是指一個
政府要先建立自己的權威，在市民當中建立信譽，之後才能令它所訂
立的法令有公信力，市民願意遵守。我們看到，執行政府限聚令的主
要執法機構並非食物環境衞生署、衞生署，而是警務處。但警務處能
取信於市民嗎 ？ 元朗警區 10 名休班警員晚上吃消夜期間發生爭執 ，
有人居然用酒樽 "扑爆" 一名女警的頭 ， 之後 ， 這班警員作鳥獸散 。 這
事件揭發警隊作為執法機構，自己的人員都公然違反限聚令。如果不
是該名女警頭部受傷，需要召喚救護車送院，我們也不知道原來警隊
其身不正 ， 執法時就針對其他市民 ， 控告市民違反限聚令 。  

 
 
 
 
 
 
 
5096 

立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

  大家看到 ， 近日多宗案件揭發警員各種嚴重的違法行為 ， 可見警
隊的綱紀有多敗壞。依靠綱紀如此敗壞的警隊來執行一項嚴重侵犯市
民自由的規例，會製造很多讓警隊濫權的機會，我認為這絕對不能接
受 。 所以 ， 民主黨反對今次這項延展有關規例修訂期限的擬議決議
案，要求直接討論由許智峯議員提出的廢除限聚令的擬議決議案。我
亦再次呼籲市民一定要保持高度警覺，防範疫症，不要相信政府，要
繼續自救 。 

  我謹此陳辭 。 

梁耀忠議員 ： 主席 ，陳凱欣議員提出的擬議決議案 ，簡單來說 ，是旨
在將根據《 預防及控制疾病條例 》訂立的附屬法例 即現時生效的
《 預防及控制疾病( 禁止羣組聚集 ) 規例 》 (" 限聚令 ") 及另外兩項規
例 的審議期限延展至 2020 年 6 月 10 日，而許智峯議員提出的擬
議決議案 如我們能討論的話 則旨在廢除限聚令 。 這兩項決議
案的目的截然相反 。 我希望先談談旨在將限聚令的審議期限延展至
6 月 10 日的立法會會議的擬議決議案 。 

  主席 ， 我們今天討論延展有關規例的審議期限 ， 首先 ， 我對此感
到很奇怪 ， 因為今天才 5 月 21 日 ， 如果將有關規例的審議期限延至
6 月 10 日的立法會會議，其實距今有差不多 20 多天 (約 3 星期時間 )，
那我們究竟如何明確得知未來數星期，疫情仍非常嚴重，限聚令因而
需要繼續實施呢 ？ 換個說法，究竟有甚麼科學根據或科學準則支持現
時討論的延展期有需要存在，並且為期要這麼長 ？ 這真的令人費解 。 

  香港現時的疫情是否仍十分嚴峻 ？ 主席 ， 我們看回現實 ， 情況並
非如此。香港已連續 5 天以上本地確診個案為零，而外地返港的確診
個案雖然時有時無 ， 但已大幅下降 ， 所以 ， 從這兩方面的數據來看 ，
延展限聚令審議期限的擬議決議案根本沒有任何立足點。況且政府近
日也大幅度地放寬對很多行業的規定 ， 讓它們恢復營運 ， 而學校方
面  這是最令我們關注的  它們亦開始陸續復課 ， 有些國際學
校 如果議員有留意的話 更已經復課 。 所以 ， 客觀來說 ， 政府
已默認疫情已大為緩和 。  

政府不怕一萬 ， 最怕萬一 ， 經常提醒市民仍要提高警覺 ， 不可鬆
懈 ，這樣當然沒有問題 ， 因為就疫情來說 ， 市民提高警覺和不鬆懈 ，
只有好處，沒有壞處。政府已宣布將限聚令延長至 6 月 4 日，既然客
觀上 ， 限聚令將延長至 6 月 4 日 ， 那議員為何要在 6 月 10 日再向本

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

5097 

會提交有關規例 ？ 為何有關的延展期會較限聚令的有效期為長 ？ 我
真的不明白究竟是甚麼原因 。 

我當然不能揣測議員提出這項決議案的背後目的和動機，但我要
指出，這做法不僅擾民，更是助紂為虐，幫政府一把箝制市民的生活
自由，以及剝奪市民生活上的權利。其實，"司馬昭之心，路人皆見 "，
特區政府不斷橫蠻無理地肆意箝制市民的遊行集會權利。這要多得立
法會的建制派甘願成為幫兇，甘願在政府背後為其撐腰，甘願放棄作
為人的基本良知 ， 盲目地扼殺香港的核心價值 ， 即人權和自由 。  

  此外 ， 建制派不斷地表示要振興經濟和重視民生 ， 但如果限聚令
繼續實施，那香港的經濟如何能恢復過來 ？ 如果這項旨在延展有關規
例審議期至 6 月 10 日的擬議決議案獲通過 ， 我們只有一種感覺 ， 就
是他們" 講一套 、 做一套" ， 即" 掛羊頭賣狗肉" ， 表裏不一 。 其實.
他們口口聲聲說要幫香港搞好經濟 、 遏止失業浪潮 ， 但最後結果怎
樣 ？ 如果限聚令繼續延長下去，只會令很多企業難以脫離寒冬，更會
令失業率不斷攀升 。 這樣有何好處 ？ 

  另外 ， 主席 ， 如果有關規例的審議期限不獲延展 ， 接着 ， 我們便
應討論是否廢除限聚令。其實大家都知道，我們很希望可以盡早廢除
限聚令 ， 原因有數個 ： 第一 ， 疫情方面 ， 事實上 ， 大家看到疫情已緩
和，各行各業真真正正地逐漸恢復正常運作。我剛才亦指出，學校已
開始復課 ，而復課後 ， 學生上下課時很容易 、很自然地會聚集 ，如果
不廢除限聚令，他們很容易便會違法，而且，警方現在最厲害的就是
濫捕和濫告，這樣會為學生帶來很大的威脅。所以，為了減低這問題
出現的機會 ， 我認為要盡快取消限聚令 ， 避免社會再充滿不安 。 

  第二個原因很明顯是與政治相關 。 限聚令現已延長至 6 月 4 日 。
很多同事剛才亦指出 .事實上 ， 我們香港市民支援愛國民主運動聯
合會(" 支聯會 ")昨天接獲警方確實通知 ， 有關" 六四 "的遊行和集會申
請均不獲批准，原因正是限聚令。大家看到過去 30 年以來，每一個 "六
四 "晚上 ， 支聯會都會在維多利亞公園舉行燭光集會 ， 點點燭光真的
亮起了民心，也讓我們有機會向一些為中國民主運動犧牲的人士祭祀
和表達敬意，但很可惜，今年的晚會因為限聚令而要取消，市民最基
本的集會權利 這權利是在 《 基本法 》 清楚列明的 被剝奪 。 我
認為我們一定要維護最基本的人權和權利，但如果限聚令仍存在，我
們一定不可以繼續行使集會權利。而且，我們看到近日在很多商場內
出現的情況，就是警方以限聚令為由濫捕、濫告，令市民無法在商場
內聚集，也令很多商鋪和商場關上門。這樣，經濟如何能夠再次振興
呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
5098 

立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

  主席，我們知道社會目前面對數方面的困局，除了經濟、民生外 ，
還有政治，而這 3 方面均受限聚令影響。如果限聚令繼續延長下去 .
當然 ， 政府可以以防疫為名這樣做 ， 但問題在於  我剛才已提
到 疫情已慢慢緩和 ， 只要我們更加提高警覺 、 不鬆懈防疫工作 ，
我認為我們可以渡過這個疫情難關 。 

  政府無須實施限聚令 ， 使市民的基本權利受限制 ， 以及集會的自
由和權利遭剝奪。這是最重要的。我認為我不能接受將限聚令及另外
兩項規例的審議期限延展下去 ， 我亦認為當局要盡快廢除限聚令 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

譚文豪議員：主席，這項有關延展修訂期限的擬議決議案其實頗為令
人煩惱。 大家也知道現時已經實施 《 預防及控制疾病 (禁止羣組聚集 )
規例 》 ("限聚令 ")， 但我們之前沒有機會在立法會進行任何辯論 ， 亦
很擔心政府會濫用限聚令，令到它變成一項不單純為了預防及控制疾
病而推出的措施。我們的擔心結果成為了事實，看到警方如何濫用《 預
防及控制疾病條例 》 (第 599 章 )("《 條例 》 ")， 純粹是為了拘捕 、 驅
散示威者 。 

  在這樣的情況之下，我們如何有信心讓政府繼續實施限聚令呢 ？
限聚人數由最初 4 人增至 8 人，現在是超過 8 人便觸犯法例，但警方
好像連幼稚園學生也不如 ， 由 1 數到 8 的能力也沒有 ， 好像 1、 2 之
後就是 8。 警方也特別針對我們所說的 "黃色經濟圈 "、 "黃店 "， 打壓
的情況更過分 。 法例要求店內每張餐桌之間有 1.5 米的距離 ， 有警員
在店內在不停量度，可以花上 1 個多小時，我不知他們有甚麼困難 。 

  我們亦看到警方打壓" 黃色經濟圈 " 。 " 黃色經濟圈" 類似綠色經
濟，只是店鋪有共同理念的一種營商模式。如果我們可以支持綠色債
券 ， 又可以支持不同的中資企業 ， 為何不可以支持 "黃色經濟圈 "？ 然
而 ， 警方濫用 《 條例 》 打壓他們 ， 這真的沒有問題嗎 ？ 

  政府之前規定不可以人群聚集 ， 婚宴是例外的 ， 只容許不多於
20 人聚集 ， 但不可以提供食物或飲品 。 這對於疫情是否真的有不同
的影響呢 ？ 我看不到分別在哪。現時容許酒樓每圍可以坐 8 人，例如
有 50 圍 ， 而在一個婚宴場合 ， 如果大家也只坐着進餐 ， 不四處走動
的話，這有甚麼分別呢 ？ 為何容許婚宴場合的聚集人數多於 8 人，但
又不容許餐廳這樣做呢 ？ 我覺得政府是刻意安排限聚令的實施期限

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

5099 

超越 6 月 4 日 ， 令到 "六四 "集會無法舉行 。 剛剛收到消息 ， 警方反對
在 6 月 4 日舉行任何遊行或集會。在我們的眼中，警方是完全濫用限
聚令。《 條例 》下的有關規例是否真的做到剛才所說防止人群聚集的
抗疫效果呢 ？ 我覺得它已經偏離了法例本身的設計原意 。 

  如果延展這些規例的修訂期限 ， 我們是否可以繼續討論有關內
容 ？ 我們通過延展修訂期限之後 ， 政府將會提交《 國歌條例草案 》，
這又要討論多久呢 ？ 在這段時間裏，我們是否要將法例交由一個非法
的內務委員會來處理， 之後又怎樣交由大會三讀或進行往後的程序
呢 ？ 

  我們容許《 條例 》 下的有關規例延展修訂期限的話 ， 變相是箝制
了人群聚集的自由，因為政府沒有提供一個合理的邏輯，例如現時開
放卡拉 OK 場所，但不可以唱歌亦不可以播放歌曲，我不知道還可以
在店內做甚麼 ？ 大家真的覺得卡拉 OK 的食物味道很好，要刻意消費
數百元惠顧那裏的自助餐嗎 ？ 不是吧 。 

  現時 《 條例 》 下的有關規例令到各行各業 ， 包括不同的餐廳 、 食
肆 、 卡拉 OK 等場所的經營者均叫苦連天 。 因此 ， 有關規例應該盡快
在此處理，而不是延展其修訂期限，因為一旦延展，也是沒有討論空
間的 ， 屆時政府可能又會在立法會會議議程中加插 《 國歌條例草案 》
等其他法例，希望立法會盡快通過。現時也有傳言 ，不知政府會否就
《 基本法 》第二十三條開展立法程序，且看看在北京舉行的全國人大
和政協會議的討論結果如何 。 如果是這樣的話 ， 根本就等於不用討
論 ， 因為屆時亦會超過了時限 。 這就是為何我們一直覺得" 先訂立後
審議 "的程序有問題 。 然而 ， 簡單的修例當然沒有問題 ， 但這《 條例 》
下的有關規例其實一點也不簡單 ，而且亦頗複雜，當然之前的《 禁止
蒙面規例 》 更離譜 ， 用修改附屬法例的形式來提交立法會審議 。 

  說回我們為何如此反對延展《 條例 》下有關規例的修訂期限 ， 我
剛才已經表示，這根本與 "黃色經濟圈 "、"黃店 "還是 "藍店 "沒有關係 ，
其實任何店鋪也嚴重受到《 條例 》之下有關規例的影響。更離譜的是，
剛才也提到 ， 警察有意打壓 "黃色經濟圈 "， 其實這些店鋪經營者只是
有一個共同的營商理念，類似綠色債券或伊斯蘭債券，只是一種生意
模式或經濟圈 。 我們說的 "黃色經濟圈 "， 有一群支持民主的人 ， 但警
方因此便刻意打壓他們、刻意騷擾他們。可笑的一點是甚麼呢 ？ 陳肇
始局長不知道警方如何執法 ，這才是最糟糕的 。雖然《 條例》是由食
物及衞生局局長陳肇始負責，但在執行方面，警方跟食物及衞生局局
長仿如完全沒有交流一樣 .或許是有的 ， 但大家覺得是沒有交流 。 

 
 
 
 
 
 
 
5100 

立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

  市民正在排隊等外賣或排隊等車 ， 這些情況明顯是獲得豁免的 ，
但事實卻不是這樣，警察來到便要把所有人趕走。在商場的情況更可
笑 ，主席 ，我當天也在場 ，看到警察要求商場內所有人離開 ，說他們
有共同目的。 不過， 那些人互不相識，他們的共同目的是甚麼呢 ？ 便
是前來商場。在整個商場內的人，他們的共同目的當然是逛商場、用
膳或消費 ， 對嗎 ？ 這是否共同目的呢 ？ 

  如果是這樣 ， 按照警方的道理 ， 整個商場內只可以有 8 人 ， 因為
他們的共同目的是逛商場。市民不管逛哪間商鋪也不可以，照樣被驅
趕，從商場的走廊或公共空間被驅趕 。市民也不可以在商場內站立 ，
即使站立也是罪； 市民即使只是站立，警方也說他們有共同目的。我
站着可以是等朋友，也可以看看其他人正在做甚麼，又或是考慮稍後
到哪裏吃飯，又或是我站在商場某個位置，用手提電話查找商場內可
以用餐的地方 。但是 ， 原來在警察眼中 ，這也是罪 ，因為我旁邊的人
可能正在做同一個動作。旁邊的人可能正跟其他人通電話，而我又正
跟其他人通電話，警察便可以說我們有共同目的，因為大家也正在打
電話 。 可能下一次 ，警察會說我正在心跳 、呼吸 ，旁邊的人也正在心
跳和呼吸 ，所以大家有共同目的， 因而驅趕我們 。我想指出 ，這個所
謂的 "共同目的 "已經被嚴重濫用了。  

  現在看到警方這樣行使《 條例 》下的有關規例 ， 完全偏離整個立
法原意 ， 目的是針對剛才說 "黃色經濟圈 "的 "黃店 "， 又或是不想人群
聚集，因為市民聚集一起唱歌，警方不能說是非法集會，四五人在這
邊唱歌，四五人在那邊唱歌，他們又不是刻意相約，不可以嗎 ？ 所以，
我認為《 條例》 下的有關規例已被嚴重濫用。實施這項所謂禁止群組
聚集的規例 ， 主要原因是要避免傳播武漢肺炎 ， 但我們看到在執行
上，完全不是基於這個原因 ；而且我真的看不到，聚集 4 人和聚集 8 人
的分別，為何是 8 人呢 ？ 應該說，為何一開始的聚集人數是規定不超
過 4 人呢 ？ 是要方便他們圍在一起打麻將嗎 ？3 人可以 "鬥地主" 遊
戲 ， 兩人可以猜 "包 、 剪 、 揼 "， 一樣可以賭錢 ， 對嗎 ？ 如果從概念上
來說，我也想不通，為何最初的聚集人數上限是 4 人，現在會變成 8 人
呢 ？ 這些數字是從何而來的呢 ？ 有沒有一個有關聚集人數的科學根
據呢 ？ 

  再者 ， 如果市民想到沙灘游泳 ， 又不知怎麼辦了 ， 因為大家的共
同目的便是游泳。沙灘是否不能同時存在多於 8 人呢 ？ 根據警方的邏
輯 ，便一定是這樣理解的 。警方的邏輯是 ，只要看到一群人 ，即使各
組人互不相識，警方想驅趕的時候，便會使用限聚令。這樣會為市民
帶來不少麻煩 ， 市民接獲告票罰款 2,000 元 ， 是否繳交呢 ？ 不繳交的

 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

5101 

話便要抗辯，然後又要上法庭，不知道之後是否需要繳交律師費等各
樣。我們現在看到的，是警方濫用限聚令和濫告市民， 現在還說要延
展有關規例的修訂期限。 其實， 我們也不用討論了， 主席 ， 對嗎 ？ 大
家是知道程序的。大家也看到警方濫用限聚令的程度，我不知道警察
內部或警局內會否也有限聚令 ， 至於他們的共同目的 ， 例如在 "販冰
兵 "事件中，一群警員聚集一起販賣冰毒，又是否他們的共同目的呢 ？
我則不知道了 。 

  大家現在看到 ， 執法部門在執行有關政策部門想出來的規例時 ，
是完全濫權的，但我們是否有辦法制止呢 ？ 是沒有辦法的，因為警權
無限大 ， 只要他們認為大家在聚集 ， 市民便是在聚集 。 

  剛才也說過 ， 有些地方包括麻將館 ，最初是不受限制的 ， 後來也
受到限制。先談談麻將館，是否真的有需要受限制呢 ？ 在麻將館，4 個
人坐在一起 ，等於吃飯一樣 ，當然 ，大家會互相觸摸到麻將 ，這是大
家也知道的。四個人打麻將的風險，跟 4 人坐在一起吃飯的風險，是
否真的有很大分別呢 ？ 

  我們又要看看其他情況 ， 是否讓人喝酒的地方便一定危險 ， 所以
不能賣酒呢 ？ 再者 ， 當天是政府要求相關店鋪關門 ， 但有否檢視過
第二輪防疫抗疫基金的賠償是否合理呢 ？ 當局亦禁止一些所謂持有
公眾娛樂場所牌照的處所經營，大家不要以為公眾娛樂場所便一定是
十分大型，其實 "夾公仔機 "店鋪經營者也要領取臨時公眾娛樂場所牌
照 。但是 ， 對於 "夾公仔機 "等持臨時公眾娛樂場所牌照的店鋪 ， 政府
也只是每間賠償 2 萬元 ， 但一間零售店卻獲賠償 8 萬元 . 

主席 ： 譚文豪議員 ， 我認為你發言離題 ， 請返回這項辯論的議題 。  

譚文豪議員 ： 好的 ， 不要緊 ， 只餘下 30 秒發言時間 ， 應該怎樣也不
能再離題的了 。 

  所以 ， 當中是一環扣一環的 。 主席 ， 正因為在 《 條例 》 下這些規
例的規定，所以防疫抗疫基金要對受影響的行業作出賠償，兩者並非
是完全無關的 。對於《 條例 》下的有關規例 ，我認為必須盡快在本會
討論，而不是延展規例的修訂期限，因為延展期限的後果，是大家完
全不用討論， 警察則會繼續濫用《 條例 》下的有關規例 ， 打壓一些異
見分子 、 打壓集會自由 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5102 

立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

鄺俊宇議員：主席，我們在今天早上審議應否延展 3 項根據《 預防及
控制疾病條例 》 訂立的附屬法例的修訂期限 ， 其中包括俗稱 " 限聚
令 " 的事宜 。 一般而言 ， 我們是應該支持延展的 ， 因為我們要
對 "林鄭 " 政府推動的所有法例也抱着絕對懷疑的態度。 作為民意代
表 ， 我們應該利用延展這 3 項附屬法例的修訂期限 ， 提出修訂和意
見 ， 簡單而言 ， 就是因為我們不信任 "林鄭 "政府 。 

  可是 ， 我們今次為何要反其道而行 ， 決定反對延展呢 ？ 理由很簡
單，因為我認為限聚令需要被立即廢除。 兩者是有關係的，現時討論
是否延展，我的答案當然是不延展，因為不延展才可以進入討論稍後
由許智峯議員提出要求廢除相關附屬法例的議案 。 

  限聚令現時已經變為不折不扣的惡法。林鄭月娥面對疫情死不封
關 ，最後令到全港封鋪 ，更要香港人自救 。主席 ，香港的疫情今天能
夠稍為緩和， 真是要感謝香港人。明明是用作預防疫病、控制疫情的
法例 ， 林鄭月娥和部分執法警員卻將之變得" 人不人 ， 鬼不鬼 ， 法不
法 "， 真的很厲害 。 

  權力使人腐化 ， 絕對權力使人絕對腐化 ， 現時只是給予執法者些
許權力，便已經弄成這樣子，香港人都看在眼內，還說要延展 ？ 根本
應該今天就把它廢除。 這叫香港人日後怎樣相信它，怎樣相信所謂的
執法人員呢 ？ 法例的初衷本身是很好的，希望限制人群聚集，控制疫
情 ， 這是不會有人反對的 ， 但卻被執法者弄成這樣 。 

  主席 ， 真的很可笑 ， 在這段期間警方合共發出 547 張罰款單 ， 而
且全部由警方發出。有一位牧師一個人走進太古城商場，告訴警察他
居住在太古城 ， 走進商場也很正常 ， 但警察卻告訴他 ：" 你犯法就是
犯法 ， 我說你犯法就是了 ， OK？ "警方又捉了 3 位小朋友 ， 因為不夠
人數，便叫人再拉兩個人過來，變成 5 個人便夠數了，麻煩每人罰款
2,000 元 。 

  主席 ， 這些事情是我們看到的 ， 這便是執法不公的問題 ， 而且限
聚令的規定真的好像嫌香港情況未夠差般，香港餐飲聯業協會便曾經
在電台節目表示，自限聚令實施後，它們的生意下跌了四成至六成 ，
所說的不只是 "黃店 "， 我是代張宇人議員說的 ， 他所謂的業界便因為
限聚令弄致民不聊生 。 

  食肆現時已很悽慘 ， 在封關後本已生意大減 ， 到疫情開始緩和 ，
打算重新開鋪做生意，政府又推出限聚令，要限制入座率，但疫情明
明已經緩和了 ， 市民可以去戲院和健身中心 ， 但卻不可以到商場逛

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

5103 

街、吃飯和唱歌，這又如何說服正在掙扎求存，已經食了數月 "穀種 "的
食肆老闆呢 ？ "老兄 "， 他們也不是很有錢 ， 現時更被限聚令弄至 "蝕
到入肉" 。 今天還討論要延展 ， 真是嫌他們未夠死 ， 最好取他們性命
吧 。 

  一旦延展修訂限期 ， 根據 "林鄭 "政府的版本 .其實 ， 這就是 "先
訂立後審議" 程序一直以來的詬病 ， 我們分明不滿意這項法例修訂 ，
而且它當中的細節亦相當不清楚，但我現時不會深入辯論，我只會談
應否延展，答案當然是不延展，因為如果延展了，我便不可以就許智
峯議員的擬議決議案表決，我們的旗幟鮮明，就是要求立即廢除這項
惡法 。 主體法例本身並不是惡法 ， 但卻被政府弄成惡法 ， 我希望 "林
鄭 "政府反省一下 ， 真是不得民心 。 

  主席 ， "一政之舉 ， 一令之施 ， 合乎其德智力者存 ， 違於其德智
力者廢" ， 簡單而言 ， 就是民德 、 民智 、 民力 。 如果一項法例可以繼
續存在 ， 它便符合民德 、 民智 、 民力 ； 如果要廢除 ， 就是由於它違反
了民德 、民智 、 民力 。 現時這項附屬法例完全違反了香港人的民意 ，
失去初衷 ， 胡亂發出告票 ， "老兄" ， 共發出了 547 張告票 ， 如果每張
罰款 2,000 元 ， 政府可以收到多少錢呢 ？ 已經是過百萬元了 ， 真是發
達 。 

  再者 ， 很可笑的一點是 ， 政府又厚此薄彼 、 執法不公 ， 大家看看
親政府人士的集會人數相當多，但警方卻只到場作出勸諭，但當其他
人在海富中心天橋派發工會防疫物資時，當時我也在場，卻又每人被
罰款 2,000 元 ， 這種厚此薄彼的做法會令我們的制度被破壞殆盡 。 政
府先訂立附屬法例，然後執法不公，令香港人不服氣，又影響到做小
生意的商戶 ， 整個市道被疫情拖垮 ， 商戶還要面對這些 "無腦 "法例 ，
喜歡釋法時便釋法 ， 部分前線警員 "大過天 "， 只要他們說市民犯了法
便犯法 ， 但我只有一個人 ， 又如何觸犯限聚令呢 ？ 

  主席 ， 更可笑的是 ， 當談到數字時 ， 為何規定是限制不多於 4 人
聚集呢 ？ 各位，為何是 4 人呢 ？ 林鄭月娥也很坦白地說這是沒有科學
根據的 ， 那麼為何不是 7 人呢 ？ 可能因為林鄭月娥最討厭的數字就
是 7，如果這位 "777"女士走出來被人發出 111 張告票怎辦呢 ？ 便是很
可笑。究竟 4 人和 8 人是如何界定的呢 ？ 是沒有原因的。 為何要保持
1.5 米距離呢 ？ 也是沒有原因的 。 我們要制定法例時 ， 有些高官便是
如此無腦的。他們每天也收取高達 1 萬元薪酬，是有 1 萬元以上薪金，
我們的納稅錢就是交給 "林鄭 "政府及高官來制定這些條例，令大家想
工作賺錢也很困難 。 

 
 
 
 
 
 
5104 

立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

  主席 ， 現時的情況很悽慘 ， 昨天才剛發布指失業率創下 10 年新
高 。在疫情下 ，大家也希望盡快開工做生意 ，但他們也坦白承認 ，限
聚令是現時生意下跌四成至六成的元兇。今天的討論結果，理應要立
即反對延展，不要再拖延，然後再通過廢除限聚令，讓大家重見天日，
最低限度也可以感受到香港終於向前邁進一步 ， 不會那麼悽慘 。 

  放在我們眼前的 ， 關乎過去實施了一段時間 ， 只是一段很短的時
間 ， 但已被 "玩殘" 的限聚令 。 主席 ， 如果警察執法公平 、 合理及沒有
針對個別食肆 ， 這是沒有問題的 。 所有人也知道 ， 在疫情最高峰時 ，
大家最好不要聚集，誰不知道呢 ？ 何須林鄭月娥告訴我們 ？ 林鄭月娥
做甚麼事也 "慢三拍 "， 現在才派發口罩 ， 真的十分可笑。 但是， "老
兄 "， 現時她留下的爛攤子， 我們是要解決的 。 

  我們作為民意代表 ， 在這個議事堂 ， 面對這些經先訂立後審議訂
立的附屬法例， 本身已經十分有問題，現在來到立法會會議，我們清
楚告訴政府， 我們不支持延展的原因，便是這項法例不妥當，應該立
即廢除 。只要到市面 、商場走一圈 ， 問店鋪負責人平常能否做生意 ，
他們會回答生意在勉強復蘇中，但最怕防暴警察進入商場。為何防暴
警察會進入商場呢 ？ 他們說因為違反了《 預防及控制疾病條例 》 
差點忘記了法例名稱。 這項法例本身是要控制疾病，但政府正在控制
甚麼疾病呢 ？ 正在控制甚麼疫情呢 ？ 市民在商場逛街、 吃飯、唱歌 ，
他們犯了甚麼法呢 ？ 

  主席 ， 一個制度的崩壞 ， 一個社會 .我們之前的辯論也提過 ，
警權是不能被濫用的 。 韓國是表表者 ， 韓國警察廳長在 2019 年說過
一句說話，警權在任何時間都不能被濫用，若然公權力被濫用， 的而
且確對社會造成極大的破壞。現在放在我們眼前的，是活生生的例子 。
很多市民希望我們在議事堂向大家說，這個限聚令是時候要取消，它
已經失去初衷 。 

  我尚未說到政治集會 ， 很多同事已經說過 ，質問為何會那麼巧
合，限聚令將延至 6 月 4 日晚上 11 時 59 分，真是那麼巧合，天衣無
縫，說兩者沒有關係也真的無人相信，還要是林鄭月娥說的。林鄭月
娥很聰明，不經她的口宣布這些法例修訂，她政治能量那麼低，說甚
麼都錯 ， 連引述曼德拉的說話也錯。 曼德拉可能有一句名言是 ：" 在
我死後，會有一個名為林鄭月娥的人胡亂引用我的金句，大家記得不
要相信她。 "我回去翻查一下 ， 可能我錯了 ， 主席 ， 不好意思。
她就是這樣回應便了事。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

5105 

  其實說到管治 ， 正如我們剛才說 ， 管治理應從人民的角度出發。
但這項法例已失去初衷 ，導致擾民 ，而且是相當擾民 ， 我所說的， 是
真的不分政見、 全部市面食肆、開始復蘇的行業都覺得擾民。 政府的
政策全都亂來，一聲不好意思便要卡拉 OK 和健身室暫停營業 ，全部
都是因為有人確診便要它們暫停營業 。 如果有科學或醫學根據是 OK
的 ， 大家無話可說 ， 但又不是這樣 ， 大家都知道這只是" 啱啱遇上剛
剛 "， 哪裏有人確診便要 "斬腳趾避沙蟲 "， 全部暫停營業 。 

  過去數月 ， 香港的零售業已被林鄭月娥玩弄得天翻地覆 ， 請她收
手吧。如果她今天收手，大家尚且可以感受到不經不覺捱過了差不多
半年，現在可以做回生意，外出不用怕有防暴警察突然衝進商場。"徒
善不足以為政 ， 徒法不能以自行" ， 你制定一項法例 ， 它不能自己推
行，必須要有仁心，還要配合的是法例要真的能夠幫助市民，這便是
古人的智慧 ， 經年不變 ， 主席 。 

  政府有社會上的公權力 ， 當你發現法例如我剛才所說的 " 人不
人 ， 鬼不鬼 ， 法不法" 的時候 ， 便應當自行取消 ， 無須我們提出 ， 無
須同事提出要廢法的擬議決議案。兩者是有關連的，現在討論應否延
展修訂期限 ， 當然不延展 ， 不要不斷將我們的痛苦延展。 "老兄 "， 延
展這項附屬法例， 便是延展香港人的痛苦；延展這項附屬法例 ，便是
延展食肆的痛苦；延展這項附屬法例，便是延展整個香港社會的痛苦。 

  林鄭月娥覺得這項附屬法例好 ， 最近集會因而減少了 ， 但她以為
這樣可以解決政治問題嗎 ？ 在香港人心底裏，她以為因為限聚令和疫
情關係，市民暫時不外出表達意見，這些憤怒便會消失嗎 ？ 不要妄想
了，林鄭月娥，全香港人也 "見你前面，憎你後面 "，這是不爭的事實 。 

  現時限聚令已加諸在平民百姓和做生意的人身上，甚至影響到我
剛才提及的失業率，政府再不取消這項附屬法例，失業情況會越來越
嚴重 ， 是否 "林鄭 "政府負全責呢 ？ 是不是 ？ 她不敢說 ， 她真的不敢這
樣說。作為民意代表，我們在議事堂便要反映民意。有無盡的民意告
訴我們這項附屬法例擾民，要取消，亦不應延展它的修訂期限，應予
立即廢除 ， 很簡單清晰 。  

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  我原本不想說足 15 分鐘 ， 但剛剛看見李慧琼議員又坐上主席的
座位 。 我又要重申 ， 對於李慧琼議員的代理主席身份 ， 我不會好像

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5106 

立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

許智峯議員般罵你是 "扮主席 "， 但我認為你名不正 ， 言不順 。 可是 ，
我只餘下兩分鐘發言 ， 我沒有理由花時間 " 招呼 "你 ， 我只是略為說
說 。 代理主席 ， 你的魂魄未回來 ， 我向你講解一下 ， 我反對延展這 3
項附屬法例的修訂期限，因為應該廢除限聚令，讓市民和食肆舒一口
氣，而不應強行繼續實施 ，正如你強行坐上主席位置，便以為問題不
存在一樣。稍後我的同事在任何時間，只要你坐上主席位置， 便又會
非議你 ，這樣大家多麼可憐 ，你可憐 ， 我們又可憐 。現時全香港的人
也知道你叫甚麼名字 ， 你叫 "40 比 0"， 真厲害 。 我返回議題 ， 讓你坐
穩一點 。 

  代理主席，為甚麼不延展，在我接近 15 分鐘的發言說得很清楚 ，
因為如果延展修訂期限，我們便會失去廢除它的機會；如果現在反對
延展，便能夠進入許智峯議員提出廢除限聚令的議案。因此，我們認
為最佳做法是，中止這項本來不是惡法的惡法，還香港市民自由，不
讓政府繼續濫權肆虐 ， 欺負香港的老百姓 。 

  當然 ， 作為代議士 ， 我們只能代表民意 ， 我也沒有辦法 ， 雖然我
獲 49 萬選票選進來 ， 但在這裏我只得 1 票 。 李慧琼議員只有 40 票 ，
卻能坐上主席的座位 ， 這也沒有辦法 ， 這是政治客觀事實 。但是 ，我
們必須堅持 "行無愧怍心常坦 ， 身處艱難氣若虹 "的氣魄 ， 珍惜每次發
言的時間和機會，即使不能諷刺你，也要令你感覺坐上主席的座位也
不太安穩 。 代理主席 ， 民心所向 ， 大家看得十分清楚明白 。 

  我謹此陳辭。  

何君堯議員：代理主席，我很高興在此看到妳主持這個會議，實際上
令人感到很新鮮及氣氛也回復正常 。 

  代理主席 ， 基本上 ， 我支持由陳凱欣議員提出的這項議案 。 很簡
單，這純粹是一個技術問題，因為如果我們不延展，便沒有時間再深
入檢視有關法規。這向來都是正常的做法，可能很多正在觀看電視直
播的朋友和市民不知道究竟同事在爭論甚麼。我們聽到鄺俊宇議員及
譚文豪議員在發言時不停地說，《 預防及控制疾病條例 》("《 條例 》")
甚麼不應該，又要怎樣；而許智峯議員稍後亦會提出一項議案 載
於議程附錄 9，要求廢除這項他們形容為惡法的《 預防及控制疾病 (禁
止羣組聚集 )規例》。但是，無論如何，今天我們討論的這項《 條例 》，
是按照現行的憲制架構下 ， 政府可以訂立 subsidiary  legislation(附屬
法例) ， 進行先訂立 ， 後審議程序 ， 然後就審議的過程來說， 立法會

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

5107 

有大概 28 天的時間來審議 。 但是 ， 由於有時候時間並不足夠 ， 如果
議員對某一些政府建議所修訂的附例有異議 ， 我們便要延展審議時
間，讓我們就修訂提出觀點和意見，包括如果反對派朋友認為主旨有
問題，他們也有時間在延展後進行討論。所以，我實在不太明白他們
為何今天就這件事要拖延這麼久，其實只需站起來表示支持便可。不
然的話 ，也可在許智峯議員稍後提出的議案 議程附錄 9時再
發言 。 但是 ，現在我們看到他們亂說一通 ，而且說來說去 ，也不知道
他們在說甚麼，即若不知就裏，就被他們嚇死，知道的話，就會笑死 。
這群人正收取 9 萬多元月薪，那是香港納稅人的錢，卻在這裏 "廢噏 "。
所以，我認為這樣很 "戇居 "。在我來說，我會開宗明義。如果你要說 . 

(尹兆堅議員示意擬提出規程問題 ) 

代理主席 ：何君堯議員 ，請稍停 。尹兆堅議員 ，你有甚麼規程問題 ？  

何君堯議員 ： 代理主席 ， 他們又不服氣 ， 又不准許其他人發言 。  

尹兆堅議員 ： 代理主席 ， 我要提出規程問題 。  

代理主席 ： 尹兆堅議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

尹兆堅議員：我留意到妳剛才主持的裁決準則與梁君彥主席很不同 ，
何君堯議員也不是在說支持或反對，他只在不斷批評我們一些同事 ，
是無關宏旨的意見 ， 可否請他返回這項議題 ？ 謝謝代理主席。  

代理主席 ： 尹兆堅議員 ， 我會按照《 議事規則 》主持會議 。 何君堯議
員 ， 請繼續發言 。  

何君堯議員 ： 代理主席 ，這便是所謂不聽書 ，讀書又不好 。我站起來
發言時已表明支持這項議案。人家發言，你又不聽，人家說了你卻不
知道 ， 完全沒有 pay attention。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5108 

立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

代理主席 ： 何君堯議員 ， 請返回這項辯論的議題 。  

何君堯議員 ： 好的 ， 他活該被人罵 ， 代理主席， 對嗎 ？ 

  看吧 ， 人又小器 ， 人家發言只是 1 分多鐘 ， 他便站起說甚
麼 "objection"， objection 甚麼呢 ？ 不要在此呼喊 ， 要守規矩 。 

(有議員在席上說話 ) 

代理主席 ： 請各位議員保持肅靜 。  

(有議員繼續在席上說話)  

代理主席 ： 請各位議員保持肅靜 。  

何君堯議員 ： 人看似肥胖 ， 心胸卻很狹窄 ， 大概是裏面沒有底氣吧 。 

(有議員繼續在席上說話)  

何君堯議員 ： 代理主席 . 

代理主席 ： 請各位議員保持肅靜 。  

何君堯議員 ： 這是我發言的時間 。  

代理主席 ： 何君堯議員 ， 請返回這項辯論的議題 。  

何君堯議員 ： 好的 ， 我返回主題 。 代理主席 ， 在這種情況下 ， 即為何
我們要支持延展呢 ？ 容許我教導他們一下，其實不用我教導，因為如
果他們自己稍為盡職做好功課，便不用人教導了。當提出延展的建議

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

5109 

後，議員便可以有時間就這些附屬法例盡訴心中情，這純粹是技術問
題，只需表達支持或不支持便可。一般來說，議員一旦站起來提出延
展議案，所有人也會支持，無需爭論這麼久。昨天他們更要求點算法
定人數 ， 響傳召鐘 ， 其實目的只有一個 ， 便是 "拉布 "， 對嗎 ？所以 ，
我想糾正正在觀看直播的市民，他們不太明白他們在爭論甚麼，例如
他們無緣無故地爭論限聚令規限 8 人聚集是對或錯 ； 針對 "黃色經濟
圈 "是否有效； 繼而就延展至 6 月 4 日又會否阻礙每年舉行的六四集
會等 ， 這些根本與這《 條例 》無關 。 如果他們要表達意見 ， 亦須與這
項延展議案有關，因為這項議案內容很狹窄，只是技術問題。正如我
先前所說，如果他們要提出意見， 可以在許智峯議員提出議案時 
即議程附錄 9再行討論 ， 不要一早就出來 "牝雞司晨 "， 即未輪到
你雞啼時，你卻在半夜三更啼叫， 況且母雞更不應做公雞的工作，不
要在此啼叫 ，對嗎 ？即他們 "對又吠 ， 不對又吠 "， "對又啼 ， 不對又
啼 "。 所以 ， 我認為他們完全不知自己在做甚麼 ， 真是不" DQ" 他們也
不行 ，對嗎 ？他們違反了 《 基本法 》諾言 ，要他們向誰負責呢 ？ 是要
向香港特別行政區效忠 ， 必須擁護《 基本法 》， 但他們書又不看 ， 例
又不依從 ， 還要亂說話 ， 妖言惑眾。  

  代理主席， 謹此陳辭 。多謝 。 

代理主席：請各位議員返回這項辯論的議題。本會現正辯論應否支持
延展有關附屬法例的修訂期限 。 由於已有 15 位議員發言 ， 提出了他
們的論點和意見，我希望接着發言的議員盡量不要重複這些議員的發
言內容和論點，而集中討論是否支持延展有關附屬法例的修訂期限 。 

  尹兆堅議員 ， 請發言 。 

尹兆堅議員 ： 李慧琼議員 ，很奇怪 ，何君堯議員發言完畢 ，你才作出
提示 。 不過 ， 有一點 ， 我同意何君堯議員 ， 他剛剛提醒我 ， 法定人數
不足 ， 請點算法定人數 。 

代理主席 ： 尹兆堅議員要求點算法定人數 。 

  秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5110 

立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

代理主席 ： 會議廳內已有足夠法定人數 ， 會議現在繼續 。 

  尹兆堅議員 ， 請繼續發言 。 

尹兆堅議員：李慧琼議員，剛才 .我先表明，我發言不支持由陳凱欣
議員提出的延展限聚令修訂期限的擬議決議案。  

  剛才何律師 、 "何執業 "、 "何已完 "， 大放厥辭 ， 我也想回應他幾
句。這樣明顯是違規的，但我希望你用回剛才的標準，因為他也回應
了我們幾句 ， 對嗎 ？ 

  何律師強調自己是聰明人，我不知道他有多聰明 ？ 因為沒有與他
比較過 IQ 或甚麼的。不過，我看到何律師以前就讀的大學最近有一個
很特殊的狀態 ， 是不錯的 。 他就讀的大學在英國是百大以外 ， 排名
120 幾位 ， 大約倒數第十 。 其實， 都無所謂 ， 英雄莫問出處 ， 對嗎 ？
可能他優秀。但是，有一個奇怪的現象，就是他的大學排名升了兩級，
由前年排名 122 升至 120， 發生在褫奪他的名譽法學博士名銜之後，
由此證明大學也做了一件對的事 。 

(何君堯議員示意擬提出規程問題 ) 

代理主席 ： 尹兆堅議員 ， 請稍停 。 何君堯議員 ， 你是否要提出規程
問題 ？  

何君堯議員 ： 是的 ， 我不介意 "無料 "的人向我學習 ， 但如果他用議會
的時間，將我的履歷讀出來，要不就全部讀出，但是今天這個肯定不
是一個合適的地方 。 這是規程問題 。 

代理主席 ： 尹兆堅議員 ， 我按照《 議事規則 》主持會議 ， 容許議員就
剛才其他議員的發言作回應。不過，我希望尹議員針對何議員或其他
議員的相關發言內容而作回應。至於其他的資料或背景，簡略提及便
可 ， 不用詳細論述 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

5111 

尹兆堅議員：李議員，如果剛才你是這樣處理，便不會出現現時這個
狀況 。 

代理主席 ： 尹兆堅議員 ， 我一直按照 《 議事規則 》 主持會議 。 

尹兆堅議員 ： 當然沒有 ， 大家看着直播 。 

代理主席 ： 尹兆堅議員 ， 請繼續發言 。 

尹兆堅議員：.何君堯議員在大放厥辭，他說自己聰明。是否聰明 ，
我不知道，但最賤的肯定是他，最離譜的一定是他，最黑的一定是他。 

(何君堯議員示意擬提出規程問題 ) 

代理主席 ： 何君堯議員 ， 你是否要提出規程問題 ？  

何君堯議員：我要求尹兆堅議員收回他剛才說的侮辱說話，況且他亦
對代理主席不敬 。 

代理主席：我想問尹兆堅議員，你在剛才發言中使用了一個字，我聽
得很清楚是 "賤 "， 你指的是否本會某位議員 ？ 是否指何議員 ？ 

尹兆堅議員 ： 是何君堯議員 。  

代理主席 ： Sorry， 我聽不清楚 ， 請你澄清 。 

尹兆堅議員 ： 我指何君堯議員 "賤 "有甚麼問題 ， 代理主席 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5112 

立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

代理主席 ： 如果這是你的用字 . 

尹兆堅議員 ： 我不是說他 " 賤格" ， 我知道不可以說" 賤格" ， 我說的
是 "賤 "， "賤 "只是比較 ， 只是價值觀 ， "貴 "與 "賤 ". 

代理主席：何君堯議員已經清楚要求我作出處理。尹兆堅議員，我認
為你直接指另一位本會議員 " 賤 " 具冒犯性 ， 你是否願意收回有關
言詞 ？  

尹兆堅議員：代理主席，我當然不願意收回。他剛才對我們說出的侮
辱字眼 ， 你有否理會 ？  

代理主席 ： 若你剛才有要求我作出裁決 . 

尹兆堅議員 ： 我已經站起來 ， 說他離譜 ， 說他離題 ， 侮辱我們 ， 你剛
才也沒有處理過 ？  

代理主席：你應在剛才何議員發言時，便要求我作出裁決。剛才沒有
議員要求我作出裁決 ， 而我亦有留心聆聽議員的發言 。  

(許智峯議員示意擬提出規程問題 ) 

代理主席 ： 許智峯議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 尹兆堅議員 ， 請你先
坐下 。  

許智峯議員："扮主席 "，你的裁決完全不公。何君堯議員剛才說尹兆堅
議員和我在 "廢噏 "， 我現在要求你裁決這兩個字是否冒犯 。 你假扮主
席也應假扮得好一點 ， 假扮得公道一點 。 你現在就裁決吧 ！ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

5113 

代理主席 ： 許智峯議員 ， 你是否指我 "扮主席 "？  

許智峯議員 ： 我現在要求你裁決 。  

代理主席 ： 你是否指我 "扮主席 "？ 請你先直接回應我 。 

許智峯議員 ： 我不知道 ， 你自己認為自己是嗎 ？ 

代理主席 ： 我要翻聽錄音紀錄 。  

許智峯議員 ： 是否心裏感到理虧 ？  

代理主席 ： 若你再次指我 "扮主席 ". 

許智峯議員 ： 你自己回答公眾是不是 "扮主席 ". 

代理主席 ： 我已經很清楚指出 .許智峯議員 ， 其實你昨天已經多次
藉規程問題作出表態 . 

許智峯議員 ： 倒不如這樣 ， 我要求你告訴公眾 ， 你是否在假扮主席 ，
OK？  

代理主席 ： 其實全港市民都知道你對內務委員會主席選舉的立場 . 

許智峯議員 ： 我這是查詢 ， 你光明正大告訴自己 ， 告訴全世界市民 ，
你是否假扮的 ， 還是真的主席 ？ 是否正當地當選 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5114 

立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

代理主席：若你繼續藉規程問題作出表態，我認為這是毫無意義的 。
請你收回你剛才的言論 。  

許智峯議員 ： 那麼你會否裁決 ？  

代理主席 ： 請你收回你剛才的言論 。 

許智峯議員 ： 好 ， 我收回 。 請你裁決吧 。  

代理主席 ： 會議現在暫停 。 

上午 10 時 56 分  

會議暫停 。 

上午 11 時 50 分  

會議隨而恢復 。 

(林卓廷議員示意擬提出規程問題 ) 

代理主席 ： 林卓廷議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

林卓廷議員：李議員，我留意到，你剛才因為有兩位議員提出規程問
題，便將會議延後差不多一個小時，其實你是否在裏面研究你扮主席
的合法性 ？ 

代理主席 ： 林卓廷議員 ， 我再提醒你 ， 如果你指我 "扮主席 "， 我會視
之為行為極不檢點 。 請你立即收回你剛才的言論 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

5115 

林卓廷議員 ： 對不起 ， 李慧琼議員 . 

代理主席 ： 你是否願意收回你剛才的言論 ？ 

林卓廷議員 ： 我想先問你一個問題 . 

代理主席 ： 你是否願意收回 ？ 

林卓廷議員 ： 你剛才說 . 

代理主席 ： 請你先回答我 ， 你是否願意收回 ？ 

林卓廷議員 ： 你剛才說再提醒我 ， 我今天好像才第一次跟你說話 。 

代理主席 ： 你是否願意收回 ， 林卓廷議員 ？ 

林卓廷議員 ： 收回甚麼 ？ 

代理主席 ： 你是否願意收回你指我 "扮主席 "的言論 ， 請你清楚回應 。 

林卓廷議員 ： 李慧琼議員 ，我想問 ，立法會主席是梁君彥 ，你現在的
角色是甚麼 ？ 

代理主席 ：林卓廷議員 ，我已清楚向你指出 ，亦清楚向你提問 。請你
直接回應 ， 如果你不回應 ， 我會視之為行為極不檢點 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5116 

立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

林卓廷議員：對不起，你說甚麼不檢點 ？ 我說你扮主席，便是行為不
檢點 ， 對嗎 ？ 

代理主席 ： 林卓廷議員 ， 你已經多番指我" 扮主席 " ， 我已經多次
指出 . 

林卓廷議員 ： 不是 ， 我是問你 ， 你是否指這一句說話 ？ 

代理主席 ： 立法會主席已就此作出裁決 。 如果你不收回你剛才的言
論 ， 我會請你離開會議廳 。 你是否願意收回你剛才的言論 ？ 

林卓廷議員 ： 收回哪一句說話 ？ 

代理主席：你很清楚是哪一句話。如果你不收回的話，我會請你離開
會議廳 。 你是否願意收回 ？ 

林卓廷議員 ： OK， 李慧琼議員 ， 我現在收回 ， 你 . 

代理主席 ： 你收回你剛才的言論 ， 現在請停止發言 。 

林卓廷議員 ： .你還未聽完我的說話 ， 還未聽我說收回甚麼 。 我現
在收回 "你扮主席 "這一句說話 。 不過 ， 李慧琼議員 ， 你坐這個位置根
本是名不正 、 言不順 。 

代理主席：各位議員，昨天大家已經多番藉着提出規程問題，質疑我
擔任內務委員會主席或立法會代理主席的合法性。其實這些不是規程
問題。如果大家再藉着提出規程問題來表態，這是毫無意義的。我希
望大家尊重立法會會議，不要再藉着提出規程問題來表態，因為全港
市民都知道各位議員對內務委員會主席選舉的立場。我希望大家尊重
立法會會議 ， 並善用議會時間 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

5117 

  我剛才認真翻看錄影片段 ， 並與不同議員溝通 。 我會作出以下
裁決 。  

  尹兆堅議員 ， 我剛才已經裁決你指何君堯議員 "賤 "具冒犯性 ， 你
會否收回有關言論 ？ 

尹兆堅議員 ： 代理主席 ， 剛才大家吵架 ， 說得白一點 。 我已經說過 ，
我是用了 "貴賤 "的概念，何君堯議員念過書便知道，這是出自《 史記․
樂書 》 ： "使親疏貴賤長幼男女之理皆形見予樂 "， 即是大家都看到 ，
有一個秩序，只是很小事。我們廣東人經常說人 "嘴賤 "、"先撩者賤 "，
他剛才是先 "撩 "我 。 

  不過 ， 有些同事可能因為自己的背景 ， "崩口人忌崩口碗 "， 甚麼
也好 . 

代理主席 ： 你直接回答我 ， 是否願意收回有關言論 ？  

尹兆堅議員 ： 我願意收回 ， 我在這個議會內 ， 不會再用 "賤 "字來形容
他 ， 免得傷害他的感情 ，OK ？  

代理主席：我再次提醒議員，大家表達意見時要互相尊重，發言時亦
要注意用詞 ， 因為大家都有責任維護立法會的尊嚴 。  

  許智峯議員 ， 剛才你要求我裁決何君堯議員批評尹兆堅議員 "廢
噏 "是否屬冒犯性言詞 。 我再次提醒大家 ， 一如既往 ， 若議員認為另
一位議員的言詞屬冒犯性或侮辱性 ， 而希望我作出裁決 ， 應即場提
出。所以，這次我亦會按照過往一貫的處理方法，不會在事後才作出
裁決 。 因此 ， 我不會處理你的要求 。 

(林卓廷議員示意擬提出規程問題 ) 

代理主席 ： 林卓廷議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5118 

立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

林卓廷議員：我又有規程問題，你說要即場提出，例如有議員即場侮
辱我 ， 但我不在場 ， 我聽到便要立即由樓上下來 ， 可能需要數分鐘 ，
那麼是否不能提出 ？ 你的意思是否這樣 ？ 此外 ， 邏輯是怎樣的 ？ 

代理主席：議員應該在會議廳出席會議。如果議員選擇不到會議廳出
席會議 ， 而無法即場提出規程問題 . 

林卓廷議員 ： 李慧琼議員 ， 如果這樣的話 . 

代理主席 ： .這是一直行之有效的做法 。 

林卓廷議員：李慧琼議員，如果這樣的話，我是否可以趁哪些議員不
在席 ， 例如廖長江議員不在席 ， 便不斷侮辱他 ？ 是否這樣子 ？  

代理主席 ： 林卓廷議員 ， 這不是規程問題 ， 請你坐下 。  

(陳志全議員示意擬提出規程問題 ) 

代理主席 ： 陳志全議員 ， 請提出你的規程問題 。  

陳志全議員：李慧琼議員，尹兆堅議員剛才已清楚解釋，他指何君堯
議員 "賤 "，是貴賤的 "賤 "，英文其實即是 "cheap"。我想問何君堯議員 ，
他有否在會議上說民主派 "cheap"？ 說過多少次 ？ 

代理主席 ：陳志全議員 ，這不是規程問題 ，請你停止發言 。我已作出
裁決 ， 不容再作辯論 ， 請你坐下 。 

(許智峯議員示意擬再提出規程問題 ) 

代理主席 ： 許智峯議員 ， 你還有甚麼規程問題 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

5119 

許智峯議員 ： 李慧琼 "偽主席 "， 我希望你公道些 ， 不要對一個陣營裁
決可以 ， 而對這個陣營就指冒犯 . 

代理主席 ： 許智峯議員 ， 你已經多次指出我 "扮主席 "， 你剛才甚至使
用 "偽主席 "一詞 。 我給你最後一次機會 ， 你是否收回有關言論 ？ 否則
請你立即離開會議廳 。 

許智峯議員 ： 你要清楚地告訴我 ， 哪些字眼對你來說是 "紅線 "？ 哪些
字眼是你的 "玻璃心 "接受不了 ？ 

代理主席 ： 你很清楚的 . 

許智峯議員 ： 你向我提供字眼清單 ， 我往後便不說 . 

代理主席 ： 你是清楚知道的 。 許智峯議員 ， 你是否願意收回 ？  

許智峯議員 ： 我有很多稱呼可以稱呼你 . 

代理主席 ： 你是否願意收回 ？  

許智峯議員 ： 我會收回 。 我收回 。  

代理主席 ： 請你坐下 。 尹兆堅議員 ， 請繼續發言 。  

(許智峯議員再次站起來說話 ) 

代理主席：許智峯議員，你有甚麼規程問題 ？ 你剛才已再度利用規程
問題來發表意見及表達政治立場。如果你再次這樣做，你的行為已屬
極不檢點 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5120 

立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

許智峯議員 ： 我向你指出 ， 請 "假主席 "的尺度公道一點 ， 不要讓某些
議員可以這樣做 . 

代理主席 ： 請你停止發言 。 尹兆堅議員 ， 你是否繼續發言 ？  

尹兆堅議員 ： 李議員 ， 我會繼續發言 。 大家剛才已看到 ，這裏有不少
議員是 "崩口人忌崩口碗 "， 我不知道是哪一位 . 

(何俊賢議員示意擬提出規程問題 ) 

代理主席 ： 何俊賢議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

何俊賢議員：代理主席，許智峯議員剛才使用了具冒犯性的稱呼，但
他仍然沒有尊稱你為代理主席 ， 即他某程度上是玩弄語言 "偽術 "， 其
實並沒收回他的說話。可否要求他正式向你作出正確的稱呼 ？ 謝謝 。   

代理主席：何俊賢議員，我剛才已經多番提醒議員，議員多次利用規
程問題作政治表態是毫無意義的。全港市民已經知道內務委員會選舉
主席過程中發生了甚麼事。我希望大家尊重議會，亦不要再藉假規程
問題作政治表態 。 

  尹兆堅議員 ， 請繼續發言 。 

(有議員在席上說話 ) 

代理主席 ： 尹兆堅議員 ， 請繼續發言 。 

尹兆堅議員 ： 有議員提出規程問題 ， 是否要先處理 ？  

(鄭泳舜議員示意擬提出規程問題 ) 

代理主席 ： 鄭泳舜議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

5121 

鄭泳舜議員 ： 代理主席 ， 許智峯議員在不斷高呼 "假主席 "， 我要求他
澄清 。 

代理主席：許智峯議員，你有否再次在座位上不斷叫喊 ？ 如有，請你
停止叫喊 。 

(譚文豪議員示意擬提出規程問題 ) 

代理主席 ： 譚文豪議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

譚文豪議員 ： 我知道議員的發言內容會受《 議事規則 》規限 ， 然而 ，
假如議員的麥克風沒有開啟，議員在其座位上的說話未有廣播出來 ，
則不受 《 議事規則 》 所限 ， 這是曾經發生的事。  

代理主席 ： 譚文豪議員 ， 這不是規程問題 。  

(鄭泳舜議員在席上說話)  

代理主席：鄭泳舜議員，你提出規程問題，指有議員在座位上叫喊是
違反《 議事規則 》。 我多次指出 ，不同陣營的議員均有在另一位議員
發言時在座位上叫喊。一如既往，我提醒所有陣營的議員不要在座位
上打斷其他議員的發言 ， 並須保持肅靜 。  

  尹兆堅議員 ， 你是否繼續發言 ？ 

尹兆堅議員 ： 李議員 ， 我一直在發言 ， 只因有同事提出規程問題， 根
據 《 議事規則 》 ， 我須先讓你作出處理而已 。 

  我發言的第一句話是 "崩口人忌崩口碗 "， 或會令 "何執業 "難受 ，
但我剛才已收回那句話，亦無意說出一些令他的心靈再度受創的話 。 

  代理主席 ， 現在回到辯論的議題 。 我剛才已指出 ， 我基於數個理
由反對陳凱欣議員提出延展期限的建議。第一，延展期限，等同延展

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5122 

立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

了社會各界 (尤其多個業界 )的痛苦 ， 因此最應該提出反對的， 不是我
們，而是在席的一些代表個別重災區業界的保皇黨、建制派或功能界
別議員 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  今早到來開會前 ， 我接見了 3 個群組 ， 是由建制派議員代表的群
組 他們的代表也許已跟他們會面 。 他們說業界的情況十分嚴峻 ，
還問我政府為甚麼發傻了， 因為政府的所謂抗疫標準是胡亂訂定來
的，我當然同意這種說法。一方面，因應本地多天也沒有新增感染個
案 ，政府表示 ，現時的情況已有改善 ，疫情已見紓緩 ，因此政府放寬
了某些行業的群組聚集人數，但某些行業仍然不獲放寬，而獲放寬行
業的風險， 卻未必較未獲放寬行業低 。 

  我剛才在樓上與該 3 個群組會面 ， 他們要求我下來反對這項延
展。請建制派議員與相關業界溝通一下，以免誤會了他們的想法。我
認為延展就是延續大家的痛苦，亦欠缺理據。主席，我稍後會解釋我
這個說法及反對的原因 。  

  當然 ， 其中一個原因 ， 關乎政府這種做法背後的動機 。 政府並
不 "愚蠢 "套用何君堯議員使用的字眼 經多位 AO(政務主任)
一起商討後決定這樣做，當然是有動機的了。我認為，政府是以此作
為政治打壓的工具 ， 因此要反對 。 主席 ， 我重申， 我反對延展 。 

  我還有一個反對的理由，就是民主黨的黨友許智峯議員獲大會主
席梁君彥批准，就《 預防及控制疾病( 禁止羣組聚集 )規例 》("限聚令 ")
提出一項修訂 ，簡單而言 ，就是廢除限聚令 。既然如此 ，我不應支持
這項延展期限的決議案 。 既然主席容許他提出修訂 ， 而他是我的黨
友 ， 我自然要反對延展 ， 讓他可以有機會發言論述 。 

  再者 ， 提出反對的好處是甚麼 ？ 現時是一場對決戰 ， 我剛才也說
了 ，很多業界向我們表示 我要告訴建制派，說的可是他們代表的
業界 ，請聽清楚 不希望政府只是針對個別行業， 而他們的情況已
十分糟糕 。假如我們反對延展，便可以進行辯論。剛才許多建制派議
員指 ， 反對是無謂的 ， 應該盡快投票表決 。 不是的 ， 提出反對 ， 大家
才有機會表達支持抑或反對，這樣我們才能踏出下一步，許智峯議員

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

5123 

便可就其提出的修訂稍作論述，讓業界看看建制派議員是如何代表他
們的 ， 因為他們強調自己是為業界着想 。 

  主席 ， 我在開始發言時 ， 概括地說了一些反對延展的原因 。 至於
為何反對限聚令，其中一個原因是，我認為它已變了一種政治打壓的
工具。許多時候，政府、警方或執法人員在處理有關群組聚集方面並
不公平 ， 我稍後會列舉一些例子， 以作說明 。 

  可是 ， 我要先勉勵一下建制派議員 ， 請他們不要看輕自己 。 何議
員剛才強調他們很醒目，既然如此，他們定能及時完成審議，又何須
延展期限呢 ？ 現時距離會期完結還有一些日子 ， 只要他們努力一
點 "開快車" ， 不要做" 豬隊友 "(例如像剛才般的讓我有機可乘 )， 只要
不做 "豬隊友 "， 便能盡快完成全部審議工作 。 他們不是一向也無須考
慮，便按下表決按鈕，快速完成表決程序的嗎？ 至少，我們看不到會
有任何特殊的技術困難會令審議無法如期完成，為何他們不願意加快
步伐 ？ 為何現在要提出延展呢 ？ 他們要是這麼能幹的話，時間是夠用
的 。 因此 ， 主席 ， 這也是我反對的其中一個理由 。 無故延長期限 ， 是
否為了讓政府藉此打壓市民嗎 ？ 

  我為何要反對限聚令呢 ？ 限聚令的原意未必差，因為在疫情的高
峰期，保持社交距離真的有助減少疫症傳播的機會。然而，現時限聚
令的延續，是每次逐少延長期限，理據似乎越來越薄弱，令市民感到
十分不便 。 

  主席 ， 我剛才提到 ， 在過去 ， 不論是在提供多少抗疫資助 、 是否
延續限聚令或哪些行業須要受較嚴格限制方面，其實政府的選擇均十
分古怪 ，似乎沒有準則可言 。現時 ，政府正準備放鬆限制 ，卻忽然宣
布限聚令整體延長至 6 月 4 日。其實，我們早已猜到會是這樣的了 。
在 5 月，我們已曾指出，林鄭月娥政府又會使出這些招數。踏入 6 月，
便是政治事件的旺季 。 以往有 "六四 "、 "七一 "， 現在還有 "六一二 "，
一直數下去，便是自 6 月 9 日以後的所有重大日子，政府定會就這些
日子作出政治考慮 ， 因此我要提出反對 。 

  當然 ， 據我們觀察所得 ， 林鄭月娥及相關官員均是口不對心 ， 在
執法上亦有兩套標準 。 我有時真的頗羨慕建制派議員能享有許多特
權 ， 例如香港工會聯合會 ("工聯會 ")之前曾向警方申請集會 ， 但他們
真的十分醒目，我不得不稱讚一下。工聯會最終醒覺，為免像何律師
今天這般被人有機可乘，他們突然收回申請，沒有讓香港職工會聯盟

 
 
 
 
 
 
5124 

立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

("職工盟 ")有機可乘 。 那一次 ， 工聯會真的很醒目 ， 避免了限聚令豁
免準則被攪亂 。 

  其實 ， 在限聚令下 ， 也有些情況是可以獲得豁免的 。 根據 《 預防
及控制疾病( 禁止羣組聚集) 規例 》 內的第 5(1)(b)條訂明 ， 訂 "鑑於有
關個案的情況極其特殊 ， 在其他方面符合香港的公眾利益" ， 政務司
司長可予以批准。 當然 ， 工聯會那一次很醒目 ，我要讚一讚他們 。主
席，他們為免讓職工盟有可乘之機，在最後關頭退縮了，但效果很好，
何律師應要參考一下 。 

  及後 ， 我亦親身體驗了多次公眾聚會和遊行 其實有時候 ， 我
也只是 "跟機 "， 因為有自由黨的黨友是業界人士 那時候 ， 大家是
為了業界舉行集會 、 到政府總部遞信 ， 要求成立防疫抗疫基金 1.0 及
2.0。當時，他們竟可以十多二十人站在一起 當然，我當時沒有指
控他們 ，因為據我理解 ，大家只是在工作 。他們身為議員 ，在辦公室
附近集會 ， 而日常亦會到政府總部遞信 ， 這是議員的 duty( 職責 )， 這
些工作 ， 不正是在限聚令的豁免範圍內嗎 ？ 大家不應阻止他們 。  

  相反 ， 我們卻很倒霉 ， 警方沒有阻止他們 ， 但卻來干涉我們 。 警
方指我們當時有多於 4 個人集會，我已批評警方是針對我們 ，為何不
就我們之前舉行的集會作出指控，到我們集會時卻不批准 ？ 其後，更
有社會民主連線的成員被控告 ， 但在同一天舉行的 "撐警 "活動 ， 卻沒
有人被起訴。往後的一些遊行或民主派的活動中，甚至是地區人士派
發防疫物資 ， 同樣有人被警察拘捕 。 

  主席 ， 你定必知悉深水埗那件事吧 ？ 很奇怪 ， 藝人 "B 哥哥 "及他
們的" 同心" 團隊 很易記 ， 因為有 "銅芯口罩 "， 又有" 同心抗疫" ，
一共百多人在場派發防疫物資，警察到場只是維持秩序，未有拘捕任
何人。限聚令 ？ 只是垃圾法例，政府就是想明確地告訴大家，這條法
例只是用來規範某些人 。 主席 ， 現在說的不是兩把 "尺 "， 而是十多二
十把 "尺 "， 因應不同人士 ， 便用不同的尺來量度 。 總之 ， 對於我們民
主派 ， 就只有一把尺 ， 用來規範我們 。 主席 ，我們怎可以讓這種法例
繼續存在 ？ 當然不行，因此我要反對陳凱欣議員的擬議決議案，支持
許智峯議員的議案 。 我認為 ， 應該馬上廢除這項法例 。 

  事實上 ， 據政府表示 ， 疫情已開始放緩 ， 為何還需要以限聚令作
為打壓遊行和集會自由的藉口 ？ 我對限聚令打壓遊行和集會自由的
指控並不是胡亂提出來的。主席，我是香港市民支援愛國民主運動聯

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

5125 

合會(" 支聯會 ")的常委 ， 支聯會收到一個信息 正如很多同事之前
曾提到 ， 所以我不再重複 ， 但我作為常委 ， 主席 ， 請容忍我多說
兩句  我們的" 六四 " 晚會及晚會前的星期日大遊行均不獲批准舉
行 。政府這次真的十分愚笨 何律師已離開了，他現在應該出場發
言 ，指責政府愚蠢了 限聚令延長至 6 月 4 日。怎會有人這麼笨的
呢 ？ 主席，這是明顯地讓人知道 ，政府要藉這項法例限制我們集會 。
如此明顯的政治動機 ， 我們怎能不提出反對 ？ 

  主席 ， 當然 ， 離譜的個案還有很多 。 之前警務處處長鄧炳強也曾
前來立法會解釋及反駁我們。據他表示，限聚令的原意，是要市民保
持安全社交距離 ， 警察只會在多番勸諭無效的情況下 ， 才會作出票
控，並且會秉公執法。事實當真如此 ？ 當然不是。我簡單例舉數個例
子 ， 但不會全部例出 ， 因為時間不太足夠 。 

  例子一 ， 是我們看到黨友陳堡明 (即民主黨南區區議員 )於 3 月
31 日在太子站被警察票控，警方指他在該場地出現 我不知道他被
控告其他甚麼罪，但其中一項罪名是違反限聚令，但他是獨自前往該
處的。限聚令不是限制 4 個人以上的聚會嗎 ？ 必須有 4 個人以上才算
違反條例，那麼為何他會被票控呢 ？ 主席，應該有留意這則新聞吧 ？
有不少市民就像陳堡明般，其實只是路過，卻忽然像被漁網網着般 ，
被要求他們每 4 個人站在一起，接着便被警方指控違反限聚令，並且
即時被票控罰款 2,000 元 。 這是否太不合理了呢 ？ 這個例子 ， 能證明
我反對陳凱欣議員提出延展期限的理由十分充分 。 限聚令是徹頭徹
尾、赤裸裸地打壓市民集會自由或針對不同意政府或警察人士的一件
工具 ， 明顯地是一項 "惡法 "。  

  前幾天 ， 我看到那位名叫石房有的人士 他的化名是甚麼 ？ 我
怕說出來 ，主席又會裁定我違反《 議事規則 》的了。 他帶領一群人到
場 "撐警 "， 他每次集會也是 "撐警 "， 又或帶領一群人集會 。 主席 ， 大
家或許也知道，之前有數位民主派著名的 "和理非 "元老被警方控告在
去年的多場集會中作出煽惑行為。主席，我要說的是，那些支持政府
或警察的人，即使有數十人在場地門外搖旗吶喊，也沒有人會干涉 ，
警察還會在旁維持秩序，提醒他們站好，以及要小心。至於我們的集
會，警察會走過來叫我們不要站在一起， 又或指我們違反限聚令等 。
主席，兩者的場景相同，但所得到的對待卻大有不同，真的太不像話
了 。 

 
 
 
 
 
 
5126 

立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

  主席 ， 我其實還準備了好些例子 ， 有新的 ， 也有舊的 ， 但亦無謂
再提 ， 因為時間不足 。 最後 ，我想指出一點 ，我支持許智峯議員的議
案，正如我剛才已作出論述，指出了限聚令的動機、所使用的雙重標
準 ， 以及在操作方面的缺陷 ， 均不能接受 。  

  我謹此陳辭 。 

張宇人議員：主席，民主黨的同事剛才一直在說建制派的不是，但我
卻聽不到他們指責公民黨的同事，居然數十人一同前往酒吧，不但令
酒吧業界忙得暈頭轉向 ，還要被檢控，請他們不要在某些時候只說出
部分事實吧 。 

  主席 ， 我發言 . 

(尹兆堅議員在席上說話)  

主席 ： 尹兆堅議員 ， 請不要在席上說話 。  

張宇人議員 ： 主席 . 

(尹兆堅議員繼續在席上說話 ) 

主席：如果議員繼續在席上說話，不聽我的勸諭，我會視之為行為極
不檢點 。  

張宇人議員：主席，我發言想談談限聚令對經濟造成的嚴重影響，特
別是對飲食業界 。飲食業界在限聚令下只可以用 4 個字形容，便是慘
無人道。飲食業界已經捱了好幾個月，雖然它們非常配合政府，以致
現時甚至有些同事面臨" 無飯開 "的問題 . 

主席 ：張宇人議員 ，我提醒你 ，本會現在並非就限聚令進行辯論 ，而
是討論應否延展限聚令的修訂期限 。 請你返回這項辯論的議題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

5127 

張宇人議員 ： 不 ， 主席 ， 我也在討論 . 

主席 ： 如果你想詳細討論限聚令的內容 ， 可在小組委員會的會議上
討論 。  

張宇人議員：不是的，主席，我只是想順序鋪陳從開始至今發生了的
事件 ， 再表述我支持抑或不支持延展 。 因為現時所討論的第 31 號至
33 號法律公告 ， 是涉及到飲食業界的第 599F 章的 。 所以 ， 主席 ， 我
想繼續指出 ， 業界員工的情況是很悽慘的 ， 他們很多也 "無飯開 "， 連
子女也無法吃飽 ， 情況就是像在 "吊鹽水 "般 。 此外 ， 另一些行業的職
工也是手停口停，連子女也無飯吃，為何政府在防疫的同時沒有平衡
經濟呢 ？ 

  除了食肆老闆很悽慘外 ， 亦有少數無良業主不願意減租 ， 幸好這
只屬於少數人 。 現時很多業者捱得很辛苦 ， 不止是管理層捱得很辛
苦 ，更悽慘的還有員工 ，他們大多手停口停 。例如夜總會的公關， 他
們屬於自僱人士，而很多人也要養家，有些甚至是單親媽媽，現時還
要再停工 7 天 。 我便在此懇請政府不要趕盡殺絕， 我剛就業界的情
況 ， 包括夜總會的情況去信局長 ， 表明這群業界人士已經願意封舞
池 、 封 live  band、 封卡拉 OK， 公關小姐全部也會戴上口罩才斟酒 ，
而且只會陪坐，不喝不吃；往另一桌招呼其他客人前又會更換口罩及
消毒；每天上班前又會填寫健康申報表及量度體溫；而且洗手間會每
小時清洗一次；又禁止跳舞。既然大家已經願意做足防疫措施，為何
政府仍然要禁制他們營業呢 ？ 

  我雖然歡迎政府放寬教會活動 ， 我申報我是基督徒 ， 但政府對這
些沒有經濟的活動便放寬，對有經濟的活動卻收緊，這實在是不合理
的。政府經常說有事才封，無事便會放鬆限聚令，但我認為政府是 "封
得快 ， 鬆得慢 "。 卡拉 OK 和夜總會場所的空間較大 ， 但即使做足衞
生措施，政府也說不安心，但對於前往其他場所的人 ，政府又敢保證
他們一定沒有病毒嗎 ？ 為何咬牙切齒說夜總會及 K 房是高危地方
呢 ？ 這些行業有很多員工，政府在推行限聚令時，有否考慮一下這些
是有經濟活動的行業 ，為何要犧牲他們呢 ？ 

  主席，我自 3 月起一直對政府大聲疾呼，要求它平衡經濟和防疫，
因為當時政府完全沒有做好平衡。在我們大聲疾呼後，很高興看到政

 
 
 
 
 
 
 
 
5128 

立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

府終於願意推出了一些平衡措施，但仍然未到達平衡的中間點。 政府
只是側重於防疫，不理會經濟。我想舉出一個例子，告訴政府何謂平
衡。以中式酒樓為例，它們的收入大多數也是來自酒席和婚宴，但現
時禁止擺酒，因為說有共同目的，但酒樓地方大，不但設有分隔和房
間 ，加上十分願意做好管理 ，規定 8 人一檯 ，客人又不會亂走 ，為何
不准擺酒呢 ？ 所以，政府應該立即檢視，放寬對相關行業的限制，因
為限聚令不應該盲目適用於所有場所。在檢視場所後，如發現有足夠
分隔，便應該彈性地放寬，容許酒樓擺酒和做生意，因為這樣不會阻
礙政府防疫工作 。 畢竟酒樓佔用地方大 ， 租金貴 ， 若不准酒樓擺酒 ，
試問他們如何支撐下去呢 ？ 

  主席 ， 我要重申 ，雖然我對於飲食業受到的限制有這麼多投訴 ，
但我亦支持延展限聚令，因為飲食業一直跟政府共同抗疫。我們知道
香港的防疫工作做得相當好，早已嚴陣以待，不像某些海外國家那樣
後知後覺 ，導致疫情一發不可收拾 。但是 ，我想指出 ，政府一定要取
得平衡，而且政府一定要出席會議 我在經常要求財政司司長列席
討論有關防疫條例的 panel， 當政府推出防疫措施時 ， 我們為商界發
聲，而局方應該懂得平衡經濟， 不要只是側重於防疫方面， 而將商界
利益拋諸腦後 。 

  主席 ， 我支持延展限聚令 ， 但卻是有條件的 。 我希望政府推出
第三輪防疫抗疫基金時， 要幫助被迫停業的夜總會和卡拉 OK 等。現
時夜總會和卡拉 OK 要多停業 7 天，其實這兩類場所地方大、有分隔，
餐桌一定有 1.5 米距離；卡拉 OK 房間亦設有獨立擴音器和擴音器套。
因此基本上，他們比很多其他場所也要衞生得多 ，業界亦樂意配合政
府防疫 。所以 ， 政府真的不應該太離地 ， 以致不知道業界如何運作 ，
政府真的要了解一下 ， 不要把他們趕盡殺絕 。 

  其實 ， 娛樂場所 、 卡拉 OK 房一直沒有出現感染個案 ， 政府有否
實地考察衞生環境、通風設備和分隔設施 ？ 當局有否了解過才決定封
閉呢 ？ 不准他們做生意，對他們又是否公平呢 ？ 卡拉 OK 房和夜總會
自 4 月 1 日至今已暫停營業 50 天，現在又延展至 5 月 28 日，即是前
後 58 天。雖然政府今次接納我的建議，將 14 天限期縮短為 7 天，但
我要求政府立即發放補貼給這些嚴重受影響的業界，以及盡快考慮推
出第三輪防疫抗疫基金。我認為政府要按場所呎數發放補貼。政府上
次發放的 5 萬元完全不足夠 ， 因為它們地方大 ， 租金隨時要百多
萬元 ， 而且僱用很多員工 . 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

5129 

主席 ： 張宇人議員 ， 你已離題 。 請你返回這項辯論的議題 。  

張宇人議員 ： 主席 ， 對不起 ， 我聽不到你說甚麼 。 我要先戴上 . 

主席：張議員，我剛才說你已離題。本會現在辯論應否延展有關附屬
法例的修訂期限 ， 而非討論防疫抗疫基金 。  

張宇人議員 ： 好的 。 主席 ， 我是支持延展的 ， 但是要有條件的 ， 而我
希望政府會落實這些建議 。我當然希望第三輪防疫抗疫基金可以給他
們更多的補貼 ， 特別是補給這 50 多天沒有上班或沒有支薪的業界員
工 。 

  主席 ， 我只是想說 ， 業界僱用很多夥計 ， 甚至廚師 、 服務員 ，他
們這數個月以來全部無怨無悔地佩戴着口罩 、 在很辛苦的情況下工
作 ； 大家均樂意執行限座 4 人或 8 人 、 以及每張餐桌距離 1.5 米的規
定。業界支持延展之餘，也有很多成本需要負擔，希望政府在平衡開
放與封閉的時間方面，多從經濟角度考慮，並作出平衡 ，以及盡快推
出第三輪防疫抗疫基金 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

謝偉銓議員：主席，現在我們要討論的是由陳凱欣議員提出 ，要求延
展包括 《 預防及控制疾病( 禁止羣組聚集 )規例 》 ("限聚令 ")在內的多
項防疫規例和審議限期，讓立法會有更多時間審議有關規例和防疫措
施中的內容細節。"攬炒派 "威脅要否決這項延展修訂期限的擬議決議
案，我相信其主要目的可能是方便許智峯議員可於稍後提出另一項擬
議決議案 ， 要求廢除整項限聚令 。 

  所以，在我論述我是否支持這項延展修訂期限的擬議決議案及當
中考慮的理據前 ， 我有需要簡單與大家重溫有關限聚令的內容 、 背
景 、 目的和實際發揮的作用 ， 以及一旦廢除後可能出現的情況 。  

  香港的 2019 年新型冠狀病毒病疫情在今年 3 月初時曾一度減
退 ，新增的確診個案逐步回落 ，並曾錄得有兩天零確診 。不過 ，隨着
疫情在歐美地區大爆發 ， 從有關國家 尤其是英國和美國 倒灌

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5130 

立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

回港的輸入個案大增，繼而透過不同的本地社交活動感染其他市民 ，
令到香港的疫情迅速惡化，對公共醫療系統有限的隔離檢疫設施均構
成嚴重壓力 。 

  為了減少社交接觸 ， 阻止疫情進一步擴散 ， 行政長官會同行政會
議在 3 月 27 日透過制訂《 預防及控制疾病( 禁止羣組聚集 )規例 》，以
禁止市民於公眾地方進行 4 人以上的群組聚集，違反人士將會被判處
罰款。在限聚令實施後，再加上進一步收緊入境限制等多項防疫抗疫
措施，以及最重要的是，絕大部分市民的努力和自律，香港的疫情在
4 月初開始逐漸減退 ， 早前更連續超過 3 星期錄得零本地個案 。 現在
我們累積的確診個案維持約 1 000 多宗 ， 至於死亡率 ， 我覺得動輒是
全球最低 。相對於美國 、歐洲以至亞洲其他地區， 包括日本 、新加坡
等地 ， 有數以萬計甚至十萬或百萬計人確診 ， 奪去成千上萬人的性
命 ， 其中包括不少醫護人員 ， 我覺得香港的情況和表現實在非常不
錯 ， 當中的限聚令肯定起了一定的作用 。 

  隨着本地疫情逐漸受控，以及平衡了市民正常生活及各類經濟活
動的需要，政府其後多次放寬及取消部分防疫抗疫措施，包括把限聚
令的聚集人數上限由 4 人增至 8 人。因應上周出現數宗源頭未明的本
地確診個案，政府在昨天宣布限聚令再延長兩個星期，有關決定受到
部分受影響的行業和商戶質疑。但是，看回多個近日急於放寬封城和
居家令措施的歐美城市，確診和死亡的數字隨即出現反彈。 因此，我
認為港府的做法審慎，是將市民的生命和健康放在第一位， 雖然這樣
做難免對一些行業和部分市民的生計 ， 造成進一步的負面影響 。 

  所以 ， 當我聽到許智峯議員計劃在此時提出擬議決議案 ， 要求廢
除整項限聚令，主席，我真的以為自己聽錯，相比我聽到他搶奪別人
手機的新聞，這令我感到更震驚。主席，我立即想到美國總統特朗普
為了盡快重啟美國經濟，以挽救他每況愈下的連任選情，便曾經公開
呼籲支持者違反居家令上街 ， 要求各個州政府放寬防疫的措施 。
特朗普這種做法遭到當地，以至全球的醫療衞生專家炮轟。許智峯議
員和其他 " 攬炒派" 議員是否響應特朗普的呼籲而作出今次的行動 ？
許智峯議員究竟是否因經濟理由而要求廢除限聚令，還是如特朗普一
樣 ， 是基於政治考慮 ？ 主席 ， 這方面我不太清楚 。 

  當談到有關延展限聚令修訂期限的擬議決議案時 ， 我不得不提 ，
其實許智峯議員曾經質疑政府和警方，透過限聚令蓄意打壓遊行示威
活動 ， 蓄意打壓 "黃店 "， 以至蓄意阻撓六四燭光晚會的舉行。 因此 ，
他要求立即廢除限聚令 ， 以便 "攬炒派 "或其支持者 ， 包括一些蒙面的
黑衣暴徒可能重新在街上聚集示威，繼而作出堵路和縱火等違法的暴

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

5131 

力行為，或藉着一些人在商場裏唱歌，然後以聽歌為名進行滋擾，以
至破壞不認同他們暴行的商店，令商鋪的生意在疫情下雪上加霜，被
迫裁員或倒閉 ， 是否這樣呢 ？ 我不知道 ， 不過大家也有目共睹 。  

  不論" 攬炒派 "要反對今天這項延展擬議決議案 ， 或是許智峯議員
要求廢除限聚令 ， 也不論他的真正意圖為何 ， 我想強調 ， 在疫情下 ，
病毒不會區分你是屬於哪個黨派或是有甚麼政見，不會因為某些人基
於某些政見、 想表達不同訴求而舉行的聚會，病毒便會網開一面不感
染他們 。 所以， "攬炒派 "一直高呼香港要全面封關 ， 並且力撐醫護人
員以罷工方式來表達訴求，如果限聚令真的在今天立即撤銷，導致香
港疫情反彈 ， 大量的市民感染病毒 ， 公共醫療系統頻臨崩潰 ，" 攬炒
派 "是否對得起香港 ？ 是否對得起在香港為減少疫情對香港病人影響
而努力的醫護人員 ？ 對於這些問題， 大家自有評論 。 

  主席，基於上述的原因，我反對在這時候廢除限聚令，支持陳凱欣
議員提出的延展期限擬議決議案。不過， 我也希望政府會審時度勢 ，
因應海內外的疫情最新發展，適時檢討包括限聚令等各項防疫抗疫措
施 ，在審慎的原則下 ， 適切地放寬 ，以至取消某些不必要的限制， 讓
香港的經濟可以盡快重新啟動，減輕是次疫情對市民生活和生計所造
成的影響 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

(許智峯議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 許智峯議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

許智峯議員 ： 主席 ， 我要求點算法定人數 。  

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 邵家臻議員 ， 請發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5132 

立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

邵家臻議員 ： 主席 ，我們現正討論應否根據《釋義及通則條例》延展
3 項 . 

(有議員在席上說話 ) 

主席 ： 請各位議員在席上保持肅靜 。 

邵家臻議員 ： 主席 ，我們現正討論應否根據《釋義及通則條例》延展
3 項和預防及控制疾病有關的規例的修訂期限 ， 包括一般俗稱的限聚
令。如是項決議案獲得通過，立法會便不能討論廢除相關附屬法例的
決議案， 因此我不會支持延展修訂期限 。 

  現時每天最少有數百人從境外回港，香港仍有再度爆發疫症的一
定風險。有專家指出，從公共衞生的角度考慮，政府應繼續執行限聚
令，我對於專家的意見是接受和明白的，但問題是政府現時未必是從
公共衞生的角度考慮應否繼續執行限聚令 ， 而是有其他政治考慮 。 

  其實，政府已多次承認，之前作出限制，禁止多於 4 人或現時 8 人
的聚集 ， 以及食肆每張桌子之間要有 1.5 米距離的做法 ， 其實完全沒
有科學根據。這並非只是我的個人觀感，有些專家也有相同看法。香
港醫學會傳染病顧問委員會主席梁子超醫生表示，當政府重開體育設
施及豁免宗教場所後，多個室內環境將有多於 8 人聚集，這與維持限
聚令的安排並不一致。他甚至指出，若從公共衞生角度考慮，措施應
同步放寬或收緊，並直言也許自己才疏學淺，所以不明白政府的限聚
令措施為何會出現不一致，令人感到它在施政上自相矛盾。這種不一
致或自相矛盾 ， 也是我質疑限聚令的原因 。  

  主席 ， 不能否認的是 ， 封城 、 鎖國 、 宵禁和隔離等情況 ，此時此
刻正在不同地方發生，香港亦有推行限聚令。這場疫情似乎亦正在改
變香港人的生活形式，對疫症感到焦慮的市民，對於政府過去侵犯人
權的行徑多了一絲容忍。所謂非常時期要用非常手段，所以可見到市
民對政府在疫情期間擴展 、 擴張其權力 ， 確實多了一些容忍 。 可是 ，
我想提醒大家，在一個民主制度不成熟的國家或地區，這種普遍的容
忍會無限放大政府的權力，而這些獨裁及威權政府可能會以防疫作為
理由，加緊擴大自己的權力，待疫情過去後仍不放棄，繼續管控言論、
監控人民 ， 讓這些非常時期的非常手段成為新常態 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

5133 

  聯合國早前亦發表報告，提醒大家關注新冠肺炎疫情下的人權狀
況。該報告提到，為遏止病毒傳播，停課和封城等措施正剝奪人們的
活動權利及教育權利。聯合國秘書長古特雷斯亦提醒，隨着日漸興起
的族群民族主義、民粹主義及威權主義，疫情變相會成為政權實行政
治迫害的藉口，從而達到與這場疫情無關的政治目的，以上種種均是
我們所不能接受。報告同時提醒，如不緩解疫情引起的矛盾，將會加
劇緊張局勢 ， 甚至會引起內亂 。 

  民族主義擴張 ， 社會充斥民粹 ， 加上威權政府打壓不同政見市
民，打壓各種言論自由及公民自由，這些全是香港現時的時代背景 ，
亦正是相關規例的執行背景。政府以疫情為理由，繼續延長實施限聚
令。如把聯合國報告的提醒代入香港的情況，實在有理由相信政府有
可能想把侵犯人權的措施變成新常態，這是我反對延展修訂期限的最
大原因 。 

  其實 ， 政府藉執行規例侵犯人權已是事實 。 當局在 3 月 28 日及
29 日落實推行限桌令和限聚令 ， 雖然食物及衞生局表示立例目的不
在於檢控，但實際執行情況卻是胡亂作出檢控，特別是胡亂檢控爭取
民主自由的市民 ， 特別針對 "黃店 "。 例如在 4 月 12 日 ， 警方聯同食
物環境衞生署 ("食環署 ")，一行 20 多人在沒有出示工作證的情況下，
前往太子一間屬 "黃店 "的茶餐廳 ， 呼喝員工關上煮食爐 ， 又要求所有
人士出示身份證，男左女右地站於一旁讓他們檢查，情況一如反黑組
巡查夜店 。 

  其間 ， 由於餐廳負責人不在場 ， 想透過電話作出解釋 ， 但政府人
員竟然不肯接聽電話，只是一直呼喝店員，甚至令其中一名女店員因
受驚而辭職。及後，食環署在回覆餐廳負責人的查詢時表示，他們當
天的目的是要檢查餐桌距離，但以餐廳負責人所知，食環署人員在當
天的檢查過程中從來沒有使用任何拉尺進行量度，也沒有說明要如何
計算或有否統一指引及標準，食肆最終更沒有受到檢控。那麼，食環
署人員或警方當時進入餐廳，要求員工關上煮食爐，並要求食客出示
身份證的原因是甚麼 ？ 

  主席 ， 我亦曾就此事去信食環署 ， 詢問巡查準則究竟為何 ， 以及
該署與警方的職權分工為何，究竟由那一方作最後決定 ？ 警方在巡查
時為何無須出示委任證 ， 便可執行限聚令 ， 是否執法權力可凌駕一
切 ？ 再者 ， 警方為何不接受餐廳職員探測體溫， 便直接入內執法 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
5134 

立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

  對於以上一系列問題 ， 食環署有作出回覆 ， 但其回覆表面上洋洋
灑灑 ， 實際上空洞無物 ，貫徹一向作風 ，答覆有等於無 。它只重複限
聚令的要求，並無回覆為何警方可以不出示委任證便入內執法，沒有
解釋為何警方可以不量度體溫便進入餐廳，亦沒有交代為何警方可無
故抄寫食客的身份證資料 。 很可惜這種情況 ， 並非該間 " 黃店 "所獨
有 ， 而是很多 "黃店 "也曾經歷和被針對 。 政府是否因為看見 "黃店 "在
逆市下生意興隆 ， 所以要打擊 "黃色經濟圈 "？  

  限聚令的問題是 ， 它給予警方和政府莫大權力 ， 以限制市民的活
動。如果政府認為限聚令可堵截肺炎病毒的傳播，那麼為何要限制餐
桌人數，但又容許共用餐桌，讓市民跟不認識的人同桌吃飯 ？ 感染風
險是否真的是零 ？ 為甚麼不及早全民派發具有防疫功能的口罩，要待
疫情轉趨緩和 ， 本地感染個案多日維持為零宗的情況下 ，才派發 "銅
芯抗疫口罩" ？ 為何不及早封關以限制病毒的傳播 ？ 為何不進行大規
模抽樣檢查，尋找潛在的社區傳播鏈 ？ 為甚麼不擴大中、西醫治療病
毒的方法，而以沒有科學標準的限聚令，任由警方胡亂執法，任意針
對 "黃店 "呢 ？ 

  所以 ， 限聚令是否能夠減低傳染病毒的風險 ， 根本成疑 ， 因為在
限聚令未推出之前，市民已全民戴口罩，自救搶購口罩，自發逗留家
中 ， 才能達到疫情於最近放緩的目的 ， 可說是 "自己疫情自己救 "。 限
聚令究竟在多大程度上能遏止疫情，我們不得而知，但它加劇警暴問
題卻清楚可見 。 

  在 4 月 21 日，市民要求政府公正核查 "七二一 "事件，因為他們預
視獨立監察警方處理投訴委員會(" 監警會") 所作調查形同虛設 。 最
終 ， 監警會的報告可以睜着眼說謊 ， 指在 "七二一 "事件中 ， 警方並沒
有和白衣人勾結 ， 市民對此感到憤怒實屬正常 。 今天是 "七二一 "事件
發生 10 個月的日子，不知警方又會否以限聚令為由票控或拘捕市民。 

  回頭說 4 月 21 日當天 ， 警方如何以限聚令濫捕市民呢 ？ 當天 ，
警方在沒有解釋的情況下，票控一名單獨外出遛狗的市民，而且不接
受他的解釋 。主席 ，他當時單獨出外遛狗 ，即使連同那條狗計算， 也
只得一人而已，試問如何違反限聚令呢 ？ 這種濫發告票的例子罄竹難
書，例如有 3 名義務急救人員被票控，另一名被票控市民則指自己剛
巧路過 ， 跟其他在場人士互不認識 ， 但警方卻指稱他們具有共同目
的 ，不接受解釋 ，連路過的人也遭到票控 。因此 ，多次延長限聚令的
目的 ， 不就是為了無限放大警權以打壓市民嗎 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

5135 

  市民在商場內要求政府回應五大訴求 ， 徹查 "警謊 "， 有關的聚集
雖沒有超過 4 個人，但警方卻多次以暴力追打市民。在剛過去的星期
六，警方在將軍澳東港城以限聚令濫捕和追打市民。到了前天 (即 5 月
19 日 )， 在林卓廷議員和何君堯議員出席香港電台節目" 視點 31"之
前，已有超過 50 人到場為何君堯議員打氣、守候。主席，那是 50 人 ，
而在現行限聚令下 ， 最多只容許 8 人聚集 ， 50 人是 8 人的 6 倍 。 可
是 ， 警方表示他們是 8 人一組 ， 群組之間相隔了 1.5 米距離 ， 因此沒
有違法 。 

  這種 "搬龍門 "、 "彈出彈入 "的做法 ， 我們真的司空見慣 。 既然警
方以 "彈出彈入 "的手法執行限聚令 ， 我們為何還要通過延展期限 ， 以
便實施這種 " 彈出彈入 "的限聚令呢 ？限聚令的延展推行已令悼念六
四的活動無法舉行，但宗教集會卻獲得批准。如有宗教集會表示要悼
念六四英靈 ， 不知政府又會否 "彈出彈入 "， 不予批准呢 ？ 

  今年 4 月 ， 市民在將軍澳悼念周梓樂 ， 當時只有 2 人在將軍澳尚
德停車場拜祭死者周梓樂 ， 警方到場大叫違反限聚令 ， 並稱" 多抓數
人過來不就夠了嗎 ？ "整個過程被記者拍攝下來 。 他們把 2 人當作
4 人，警權完全凌駕於法律之上。限聚令至今實施了 3 個月，可說是 "以
有限為無限" ， 無限的警權擴大 ， 無限地打壓自由 ， 無限地讓政權任
意妄為。因此，我不支持延展限聚令修訂期限。因為沒有法治之下的
限聚令 ， 防疫工作一方面成疑 ， 警暴則肯定會擴大 。 

  香港職工會聯盟(" 職工盟 ")早前就五一遊行向警方申請不反對通
知書，但警方以限聚令仍然生效為由反對，職工盟雖提出上訴但依然
遭駁回 。 在五一勞動節假期當天 ， 職工盟在旺角擺設街站 ， 有超過
100 名警務人員在街站附近拉起封鎖線 ， 指在場人士違反限聚令 ， 必
須馬上離開，但街站當時只有 4 人，附近卻有 100 名警務人員包圍 ，
聲稱要執行限聚令。如此種種，還有很多例子可說明限聚令如何遭到
警方濫用 ， 主席 ， 我可以多說 15 分鐘 ， 例子仍然比比皆是 。 

  主席 ， 我因此不會支持延展期限的決議案 ， 因此舉只會令政府透
過限聚令不斷延展警方的暴力 ， 延展不合理的做法 ， 延展 " 彈出彈
入 "、 任意妄為 、 肆無忌憚的猖獗警暴行為 。 主席 ， 我再次重申 ， 我
不支持延展有關措施，政府應廢除限聚令，還市民自由和公道。疫情
不能以限聚令處理 ， 這是我必須重申的立場 。  

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
5136 

立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 如果沒有 ， 我現在請陳凱欣議員答辯 ， 之後辯論即告結束 。  

陳凱欣議員 ， 請發言 。 

陳凱欣議員：主席，作為審議相關附屬法例小組委員會的主席，對於
10 多位立法會議員在這一兩天就這項決議案所作的發言 ， 我有必要
指正他們的錯處甚至是歪理 。 

  首先 ， 我希望我的前輩 ， 資歷比我長的立法會議員 ， 應該清楚知
道何謂延展法例修訂期限。現時政府內有很多附屬法例，都是按先訂
立後審議的方式制定。法例已經存在，政府已在執行，所以其間有檢
控行動，這一點大家應該明白。但是，這是否代表立法會議員不可修
訂法例內容呢 ？ 並非如此。政府把附屬法例提交本會省覽後，我們有
28 天時間成立小組委員會討論 ， 然後再在立法會會議上提交審議 。
我們可以提出修正案，亦可要求政府提出修正案，這就是立法會議員
應做的事情 。 

  剛才一位具有法律背景的公民黨議員，聲稱小組委員會主席陳凱
欣議員已訂於 5 月 25 日及 26 日開會，既然行動這麼迅速，理應可以
完成討論。請大家真的要溫書，現在所說的 2020 年第 31、32 及 33 號
法律公告的修訂期限，已於昨天( 即 5 月 20 日 )屆滿，所以我們才要將
之延展 21 天 ， 以便可在直至 6 月 10 日的一段時間再作討論 。  

  修訂期限已於昨天屆滿，如果稍後由許智峯議員提出廢除相關法
例的決議案不獲通過，這數項法例包括他們最感不滿的限聚令，已經
可以原原本本、一字不改地由昨天開始繼續生效。正如陳志全議員分
享當年討論 "限奶令 "時 ， 由於他導致流會 ， 以致所有立法會議員不能
在 28 天另加 21 天的延展期內作出討論，以及要求政府作出修訂。所
以，這是我要清楚指出的第一點，表明這是延展附屬法例審議期的決
議案，並非旨在延展其生效日期，希望他們不要再誤導市民及業界 。 

  此外 ， 這 3 份法律公告篇幅不長 ， 只有數十頁 ， 他們不應躲懶 ，
連文件也不看，身為立法會議員，作出今天這樣的發言。我不想猜度
他們的目的，但他們如能認真閱讀 3 份法律公告的內容，便知道當中

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

5137 

已指明局長只能訂定每次具有 14 天法律效力的規定 ， 而按照法例 ，
每段指明時間均不得超過 14 天 。 如果我們完全不作討論 、 審議 、 修
訂，法例規定的有效期亦只是截至 6 月底為止，而不是他們錯誤以為
的長時間法律延展。法例中已清楚訂明："本規例在 2020 年 6 月 27 日
午夜失效 "。  

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  每項法例均清楚寫明其失效日期，究竟他們有否細閱文件 ？ 連他
們最不喜歡的《 預防及控制疾病 (禁止羣組聚集 )規例 》，也在第 16 項
寫明將於 2020 年 6 月 28 日失效，而不是他們所說的 6 月 4 日失效 。
希望他們作為立法會議員，看清楚我們現在是在討論和審議些甚麼 。
我們現在討論的是延長審議法例的期限 ， 我再說一次 ， 這本來已於
5 月 20 日屆滿 。 問題源於早前內務委員會經多次會議也不能選出主
席 ， 導致我們無法在內務委員會轄下成立審議附屬法例的小組委員
會 。  

  因此 ， 在上星期五選出小組委員會主席後 ， 我們終於可在昨天
(5 月 20 日 )開始的 21 天進行審議。既然他們對只限 4 人或 8 人聚集，
又或保持 1.5 米距離的規定極感不滿 ， 作為立法會議員便應在小組委
員會提出修正案。他們可以提出修訂，在小組委員會向政府提出他們
的不滿 ， 甚至要求政府作出修改 。 

  但是，他們不斷在此訴說不滿，不停將法例說成、抹黑成 "惡法 "，
卻沒有任何一人加入審議附屬法例的小組委員會，嘗試履行立法會議
員的責任，修訂他們口中不公平、不合理的法例內容。他們的唯一行
動是期望由許智峯議員稍後提出議案，完全廢除相關法例，這是非常
大的錯誤。我準備了一系列資料，就他們不認同而在香港及內地實施
的做法 ， 蒐集了 27 個歐盟國家執行限聚令的行動內容 ， 讓他們看看
其他國家是如何限制他們口中極重要的人民自由 。 

  不如先談談英國。英國於 3 月 24 日開始頒布全國 "禁足令 "，禁止
任何超過 2 人的集會。英國是於 3 月 5 日出現第一名死者，到了不足
一個月的 3 月 23 日，死亡人數已達到 335 人。當地禁止 2 人的聚集 ，
這又是否 " 惡法 "？ 提出甚至支持廢除限聚令及所有相關措施的立法
會議員 ， 都是這個病毒的幫兇 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5138 

立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

  截至昨天 ， 香港的最新本地感染個案不足 2 000 宗 ， 我認為已經
非常值得感恩。但是，早前有一宗本地感染個案，一位住在梨木樹邨
的老婆婆受到受染，可能你們沒有留意新聞，她昨天狀況急轉直下，
已被送入 ICU(深切治療部 )。 直到今天 ， 專家們仍然找不到這宗本地
感染個案的源頭，這個群組包括婆婆的孫女和丈夫都受到感染，我們
仍不知道香港是否有很多隱形帶菌者。民主派議員貿貿然提出廢除限
聚令，究竟有沒有絲毫責任感 ？ 作為立法會議員，若認為不對，便應
支持延展審議期 21 天 ， 然後在小組委員會提出意見 ， 這個我已很明
確告訴大家 。 

  關於另一點 ， 民主派議員不斷在其發言中提到 "黃店 "、 "藍店 "，
但我要再說一遍，不要被政治蒙蔽你們的雙眼。病毒無分男女老少 、
無分黃色還是藍色、無分暴徒或普通市民，每個人都有機會被感染。
這一刻取消所有防疫法例，只會將香港早前所有努力付諸一炬，絕對
不可以這樣做 。 

  剛才有很多位民主派議員引述傳染病專家的論點，表示連傳染病
專家也不明白為何有 8 人或 4 人的限制，讓我告訴你們好嗎？ 傳染病
專家絕對支持訂定法例，規定市民有效保持社交距離。但是，法例中
的行政決定由政府負責，並連同立法會議員一起討論。這除了是政府
的責任之外，也是我們有權審議法例的立法會議員的責任，不要將責
任推卸給傳染病專家。當然，沒有任何一位傳染病專家可告訴你應把
限聚人數定為 4 人 、 8 人 、 10 人 、 12 人還是 100 人 ， 只可說出情況
有多麼高危 、死亡率多高 、傳播性有多麼厲害 、會不會人傳人 、會不
會空氣感染。  

  行政措施由政府負責，當局現在亦已制定了這項按先訂立後審議
程序實施的法例。法例已經訂立，作為議員便要作出審議。如有議員
不滿限聚 8 人的規定 ， 可以加入我擔任主席的小組委員會提出修正
案，要求當局作出修改。你們可以把人數修訂為 0 人，甚至修改整項
法例，改為政治活動不受規範也可以。只要獲得小組委員會的委員支
持，便會提出修正案，為何你們不這樣做呢？ 究竟民主派議員在這兩
天作出的這麼多發言 ， 其目的是否為了防疫 ？ 答案無需我多說 。 

  我很感恩有議員記得我參加立法會補選時經常說的一句話，也感
謝與我同一選區的直選議員不斷強調 ， "民生最優先 "。 在傳染病控制
裏不應加入任何政治目的 ， 民主派議員把這說成是 "惡法 " ， 理據何
在 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

5139 

  我只知道現時這個新型冠狀病毒非常惡 ， 試看有關數字 ， 即使不
溫書只看新聞也可知道，現在全球有 499 萬人受到感染。香港是一個
福地，沒有本地爆發，民主派議員將這歸因為香港人的自律，以及我
們擁有對抗 SARS 的經驗。然而，你們徹底忘記了香港也曾有每天雙
位數字的感染個案，這些人從甚麼地方來港？ 難道全是來自內地？ 他
們來自多國，特別是從英 、美回港，當地由於以 "佛系 "態度應對疫情 ，
不救治 70 歲以上長者 ， 學校只關閉了便算 ， 因而導致大規模爆發。
香港能即時推出限聚令，限制市民聚會，可說是其中一項最能幫助減
低感染的措施。 就這一點 ， 大家不可以抹煞這項法例的成效。  

  有議員認為這是我的個人觀感 ， 讓我再次以數字作出闡釋 。 香港
現時有千多宗個案 ，讓我考一考大家，你們知否當中有多少宗本地感
染個案 ？ 不知道的便請回去做些功課，答案是 300 宗。最多人感染的
是甚麼群組 ？ 酒吧群組有 106 人感染 ； 年初二 "打邊爐 "群組有 13 人
感染 ； 佛堂群組有 29 人感染 ； 卡拉 OK 群組有 9 人感染， 全部群組
都是因為人群聚集 ， 因而令風險增加 。 

  所以 ， 我們必須延展法例修訂期限 ， 否則便不能再作討論 ， 因為
法例的審議期已於昨天屆滿，整項法例可在無經討論之下生效。我也
很希望就法例作出修改，使之變得更加理想。民主派議員口口聲聲說
為了法例的完善、為香港人健康着想，那麼便請你們支持把審議期延
展 21 天 ， 讓我們在 6 月 10 日前能就法例提出應有的修改 。 

  我要再提出一點 ， 這是傳染病專家提醒我一定要在今天指出的 。
首爾梨泰院夜店爆發集體感染 ， 截至 5 月 19 日已有 187 宗個案 ， 這
就是群眾聚集的結果，一如你們不相信限聚令可有助禁止病毒擴散 ，
結果導致四代、 五代的感染 。 

  所以 ， 如果稍後有議員仍然堅持反對延展法例修訂期限 ， 請這些
投下反對票的議員想清楚，你們要如何向全港市民交代，是否再有感
染個案時會由你們負責 ？ 再有死亡個案時也由你們負責 ？ 不要告訴
我不支持延展修訂期限是為了廢除限聚令，因暫時沒有任何一位專家
敢說，可以即時廢除限聚令。這是一個非常武斷的決定，懇請你們不
要以政治為先，不要讓政治蒙蔽雙眼。若要全港市民集中一起同心控
制疫情 ， 便要支持將修訂期限延展 21 天 ， 讓立法工作能精益求精 ，
保障更多市民 ， 也讓我們早前付出的努力不致付諸一炬 。 人命很重
要 ， 病毒要一起防範 。 

  我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
5140 

立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

代理主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 陳凱欣議員動議的議
案 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

許智峯議員起立要求點名表決 。 

代理主席 ： 許智峯議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

代理主席 ： 現在開始表決 。  

代理主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表
決 ， 顯示結果 。  

功能團體 ： 

石禮謙議員 、 黃定光議員 、 陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、
廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 吳永嘉議員 、 何啟明議員、
周浩鼎議員 、陳振英議員 、陸頌雄議員 、劉國勳議員 、 劉業強議員及
謝偉銓議員贊成 。 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、
郭榮鏗議員 、 葉建源議員 、邵家臻議員及鄺俊宇議員反對 。 

代理主席李慧琼議員沒有表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

5141 

地方選區 ： 

陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、
麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、 何君堯議員 、 柯創盛議員、
容海恩議員、 張國鈞議員、 鄭泳舜議員及陳凱欣議員贊成 。 

毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、
黃碧雲議員 、楊岳橋議員 、林卓廷議員 、許智峯議員 、 鄭松泰議員及
譚文豪議員反對 。 

代理主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 26 人出席 ， 16 人贊
成，9 人反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有 25 人出席，14 人
贊成，11 人反對。由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ，
她於是宣布議案獲得通過 。 

代理主席：議員已獲通知，由於這項延展議案已獲得通過，當中包括
延展 《 預防及控制疾病 (禁止羣組聚集 )規例 》 的審議期限 ， 許智峯議
員已撤回他廢除該規例的擬議決議案的預告，因此本會無須處理議程
上 ， 他廢除該項附屬法例的擬議決議案 。 

代理主席：第三項議案：延展於 2020 年 4 月 22 日提交本會省覽的 5 項
與屯門 赤鱲角隧道及將軍澳 藍田隧道通車有關的附屬法例的修
訂期限 。 

  我請陳恒鑌議員發言及動議議案 。 

延展附屬法例修訂期限的擬議決議案 (2020 年第 34 至 38 號法律公告 ) 

陳恒鑌議員：代理主席 ，在本年 5 月 8 日的內務委員會特別會議上 ，
委員成立了小組委員會，研究與屯門 赤鱲角隧道及將軍澳 藍田隧
道通車有關的 5 項附屬法例 。 

  為了讓小組委員會有足夠時間審議該等附屬法例，委員同意由我
動議一項議案，將相關的審議期延展至本年 6 月 10 日的立法會會議。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5142 

立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

  我謹以小組委員會主席的身份 ， 動議有關議案 。 議案內容已載列
於議程內 。 

謹請議員支持議案 。 

陳恒鑌議員動議的議案如下 ：  

"議決就 2020 年 4 月 22 日提交立法會會議省覽的  

(a)  《 2020 年行車隧道 (政府 )條例 (修訂附表 1)公告 》 (即刊

登於憲報的 2020 年第 34 號法律公告 )；  

(b)  《 2020 年行車隧道 (政府 )(修訂 )規例 》(即刊登於憲報的

2020 年第 35 號法律公告) ；  

(c)  《 2020 年道路交通 (公共服務車輛 )(修訂 )規例 》(即刊登

於憲報的 2020 年第 36 號法律公告 )；  

(d)  《 2020 年青馬管制區 (使用費、費用及收費 )(修訂 )規例 》

(即刊登於憲報的 2020 年第 37 號法律公告) ； 及 

(e)  《 2020 年青馬管制區 (一般 )(修訂 )規例 》(即刊登於憲報

的 2020 年第 38 號法律公告 )，  

將 《 釋義及通則條例 》( 第 1 章 )第 34(2)條所提述的附屬法
例修訂期限根據該條例第 34(4)條延展至 2020 年 6 月 10 日
的會議 。 " 

代理主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 陳恒鑌議員動議的議
案 ， 予以通過 。  

代理主席 ： 郭家麒議員 ， 請發言 。  

郭家麒議員：代理主席，我本來打算發言，但會議廳內沒有足夠法定
人數 。 我要求點算法定人數 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

5143 

代理主席 ： 郭家麒議員要求點算法定人數 。 

  秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ， 但有議員未返回座位 ) 

代理主席：會議廳內已有足夠法定人數，請各位議員返回座位，保持
肅靜 。 現在會議繼續 。 

  郭家麒議員 ， 請繼續發言 。 

郭家麒議員 ： 代理主席 ， 我們現正討論刊登於憲報的 2020 年第 34、
35、 36、 37 及 38 號法律公告。  

  當中的過程可謂將軍澳及東涌居民的血淚史。東涌居民由 1990 年
代開始遷入作開荒牛，一直受制於唯一一條連接東涌至青衣的高速公
路及東涌綫 ，別無他選 。因此 ，東涌的交通費相當昂貴 ， 在眾多新市
鎮中最高。我們覺得最離譜的，是當局一直不肯取消連接東涌的高速
公路 (青嶼幹線 )的收費，以致現時居於北大嶼山的 12 萬居民 將來
東涌居民會超過 20 萬 受苦。 政府實在難辭其咎 。 

  因此，對於今天所討論應否延展的問題，結論其實很簡單。第一 ，
我們想了解政府為何要在此時藉屯門 赤鱲角隧道及將軍澳 藍田
隧道通車的機會 ，才減低有關的不合理收費。屯門 赤鱲角隧道可謂
香港人另一宗血淚史 。 這隧道花了 400 多億元 ， 連同 "大白象 "港珠澳
大橋(" 大橋") 的 1,200 億元 ， 兩者可謂 "買鯇魚尾搭魚嘴 "。 興建的原
因 ， 是為了落實連做夢時也說得出口的大珠三角或港珠澳共榮等概
念 ， 以致近 1,200 億元浪費掉 。 

  大家皆看到，當局最初就大橋提出的數字( 例如貨物流量及車輛流
量 )全皆是騙人的 。 在 "武漢肺炎" 爆發前， 大家皆有目共睹 ， 可謂" 現
真章" 。 貨車根本不會使用大橋 ， 因為深圳蛇口已自設碼頭 ， 很多貨
物已直接由該處發出，有甚麼貨物會特意取道大橋來港呢 ？ 簡直是白
費心機 。 不過 ， 政府為了進行政治 "大白象 "工程 ， 因此大手筆地把
1,200 億元 "倒入鹹水海 "， 尚未計算將來的 "手尾 "。 我們現正詢問政
府 "大白象 "大橋的維修費 ， 但他們仍未計算得到 。 在收入方面 ， 我更

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5144 

立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

無需多言 。 我不知道大家是否記得 ， 最初 "武漢肺炎 "爆發時 ， 政府更
豁免大橋使用者的收費 ， 唯恐人家不坐車前來 ， 簡直是匪夷所思 。 

  幸好有這兩條隧道 ， 才能還東涌及將軍澳居民少許公道 ， 但他們
已等候多久呢 ？由 1990 年代至 2022 年，足足有 20 多年時間，屯門
赤鱲角隧道才有機會通車 。 將軍澳居民同樣悲慘。 在 1990 年代時，
遷入將軍澳的人口最初不足 20 萬人，現已接近 40 萬人。將軍澳居民
由 1990 年代開始等待將軍澳 藍田隧道最早在 2022 年通車， 等了
32 年 。 是 32 年 ， 其間經歷了 32 年塞車 、 32 年痛苦 。 等候 32 年 ， 便
是要等候將軍澳 藍田隧道這項政府贖罪的工程 。有了這條隧道，將
軍澳居民才不再如此悲慘 。  

  每次的情況都一樣， 都是保皇黨和建制派議員替政府保駕護航。
我們一直要求取消收費，但為何他們不發聲呢 ？我們現在說得唇乾舌
燥了，才終於有機會藉這兩條隧道還這兩區居民少許公道。不過，他
們在數十年間付出的錢又如何呢 ？ 對不起 ， 沒有了 ， 無法歸還 . 

代理主席：郭家麒議員，你已發言 5 分鐘，請集中論述你是否支持延
展有關附屬法例的修訂期限 。 

郭家麒議員：我正在談論延展的問題。李議員，是次延展是關於屯門
赤鱲角隧道及將軍澳 藍田隧道的 。我正在論述我在考慮延展的問題
時是循甚麼思路和考慮因素。  

  如果延展的議案獲得通過，我當然希望可以把取消所有隧道收費
變成金科玉律 。其實 ， 不止該區 ，全港市民現時皆在受苦 。大家試想
想，東區海底隧道和紅磡海底隧道現已歸政府所有，但兩條隧道卻要
收費 。 在 2023 年 ， 西區海底隧道也會歸政府所有 ， 我屆時會看看政
府有沒有面目要求收費 。  

  興建這些基建的錢是由香港人支付的 ， 難道是
由 "777 林鄭 "或 "689"支付的嗎 ？ 當然不是 ， 是香港人自己湊錢興建
的 。 我覺得， 在 1,000 多億元中， 這筆 400 多億元的開支最具價值 ，
因為可以幫助屯門 、 赤鱲角及東涌的市民 ， 讓他們有多一條路徑選
擇。不過，這隧道對他們的幫助有多大呢 ？ 直接幫助不大，因為往來
東涌和屯門的人不多，但東涌往來市區的人則較多。他們被收取數十
年的費用後 ，現在可以免費用這條隧道 。 政府終於睡醒了 ， 不收費 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

5145 

  大家還記得，花掉 160 億元興建的將軍澳 藍田隧道只有一個 "縮
水 "的電子收費廣場嗎 ？ 三元 . 

代理主席：郭家麒議員，我認為你仍然在討論是否支持相關附屬法例
的內容。就此，你可加入小組委員會表達意見。現在請直接論述你是
否贊成延展修訂期限 。  

郭家麒議員 ： 我現正談論延展的問題 。 李議員 ， 你先聽我論述 。 

  如果修訂期限延展了 ， 我會否加入小組委員會呢 ？ 大家皆看到 ，
原來由陳恒鑌議員當主席，我對他真的沒有信心。如果可以更換一個
較好的議員當主席，我的信心可能會較大。我有權這樣考慮的。我為
何沒有權考慮呢 ？ 我當然要視乎誰是主席才決定是否加入，難道這樣
不可以嗎 ？ 現在不准這樣做嗎 ？ 我們現在審視延展對居民究竟有否
好處 。 如果延展可以為屯門和赤鱲角的居民帶來好處 .他們知道我
們要在此與一些不知如何形容的人開會，因此要求我們硬着頭皮 ，可
以爭取的話便爭取。 不過，我們所面對的全皆是搖旗吶喊的保皇黨 、
建制派， 因此無法做到 . 

(鄭泳舜議員示意擬提出規程問題 ) 

代理主席 ：郭家麒議員 ，請稍停 。鄭泳舜議員 ，你有甚麼規程問題 ？  

鄭泳舜議員：代理主席，我已聆聽 8 分鐘，但他的發言內容完全與這
項議案中是否延展的問題無關。 請你裁決 。 

(郭家麒議員在席上說話)  

代理主席：郭家麒議員，我已兩度提醒你，你論述的內容已觸及小組
委員會的審議範疇。請直接說明你是否支持延展有關附屬法例的修訂
期限 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5146 

立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

郭家麒議員 ： 好的 ，我現在繼續 。我現在返回應否延展的問題 。我一
直在討論應否延展 ， 我已說了 10 遍 "延展還是不延展 "， 我今天會不
斷重複 "延展還是不延展 "， 因為延展還是不延展， 需考慮眾多因素 。
我決定延展後，我會考慮小組委員會的運作。如果決定延展後，小組
委員會的工作是公道的，不會硬着來 ，不會亂來，那麼延展當然有好
處。如果在延展後，加入小組委員會會看見我不想看見的人當主席 ，
那麼要決定延展還是不延展，便是困難的。這點很個人，我要視乎自
己能否有成果 。我一直在思考，我們可以透過延展為屯門和東涌居民
達到甚麼好處呢？  

  同樣地 ， 延展對於將軍澳和藍田的居民 .其實主要是將軍澳居
民，因為藍田居民面對的最主要問題是隔音問題，他們一直關注隧道
隔音設施是否有效。雖然這點在延展的議案中沒有提及，但我亦順帶
一提。是否支持延展，我所考慮的是將軍澳居民可否在將來的新隧道
收費方面獲益。  

  大家留意到 ， 屯門 赤鱲角隧道及將軍澳 藍田隧道並非本年落
成 ， 最快要在 2022 年才落成。 如果政府最終決定青嶼幹線和將軍澳
隧道均不收費 ， 那麼我們便要問 ： "為何不在現在取消收費呢 ？ 為何
政府要多收取兩年 '冤枉錢 '，以致將軍澳和東涌居民受苦呢？ "你是代
理主席 ， 我要教導你應如此思考 . 

代理主席 ： 郭家麒議員 ， 你現正論述附屬法例的內容 ， 我認為你已
離題 。  

郭家麒議員：不是的，我正在談論是否支持延展的問題。我仍然在討
論是否支持延展的問題。我的意思是，如果延展能達到目的，我便會
考慮支持延展，但如果延展未能達到協助東涌和將軍澳居民的目的 ，
那麼我便要多思考一點，才決定應否支持延展。大家不要以為，決定
支持延展是一件容易的事情，因為當我支持延展後，我接着要思考是
否加入小組委員會，是否需要與這群人周旋。又或者，我可能認為不
需要延展，因為我可以直接與官員討論，由官員自行作出修訂，這樣
可能更好 。有時候， 情況是這樣的 。在實際操作上 ，我需要透過深入
而清晰的思考分析，才能得出決定。在過程中，我必須思考支持延展
還是不延展所涉及的各種不同處境可否協助受苦的居民，這是所有議
員最重要的工作。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

5147 

  議員在立法會內不應為 "777"搖旗吶喊，亦不應當中央人民政府駐
香港特別行政區聯絡辦公室的傳聲筒。我不知道那群人是否這樣想 ，
亦不知道他們是否帶着" 玻璃心" 前來 ，一聽到" 武漢肺炎" 時 ， "玻璃
心 "便碎落滿地 。 他們該不是這樣吧 ？ 在決定是否支持延展時 ， 議員
應該堅守議員本分 ， 要下決定很簡單 ， 不應考慮所謂 "愛國愛港 "。 這
些人應到其他地方，立法會不是這樣做事的，他們應到其他地方。議
員身處立法會， 最重要的是向政府 "是其是 ， 非其非 "， 而非當 "擦鞋
仔 "， 對嗎？ 要當 "擦鞋仔 "， 便不要當立法會議員 . 

代理主席：郭家麒議員，請指出你現時的論述與是否支持延展修訂期
限有何關係 。  

郭家麒議員 ： 我的意思是 ， 因為我不是 "擦鞋仔 "， 所以當我要考慮是
否支持延展時 ， 如果我要面對一些有可能是 "擦鞋仔 "的人 ， 我應如何
是好。我要考慮這方面的，因為在決定延展後，我或許會加入小組委
員會 。 因此 ， 最低限度 ， 我有多一點考慮 。 如果我不支持延展 ， 我便
無需考慮這些困難的問題， 因為有些人 ， 我真的不想 .坦白說 ， 我
真的不想為難自己做某些事情 。 

  我嘗試以平和的心態 ， 純粹客觀地作出審視 。 如果支持延展 ， 小
組委員會便可以繼續工作。如果我考慮眾多因素後決定加入小組委員
會一同工作 ， 最終能否協助使用兩條隧道的居民呢 ？ 這是重要的問
題。有人不明白，以為 .有街坊會說道： "你無需想得太多。面對不
明所以的物事， 只要閉上眼睛 ， 加入小組委員會便可。 "不過 ， 我認
為不可以 。我做人 ，最低限度要維持自己的尺度， 希望取得成果 ，不
想浪費時間面對一些不知道是甚麼人的人，更要與他們討論。最重要
的是我們要從這點出發。  

  又例如 ， 我可否在延展後不停迫使政府制訂更大的政策 ， 例如盡
早取消青嶼幹線和將軍澳隧道的收費呢 ？ 如是者便好了 。這樣的話，
支持延展便來得有價值 。 所謂 "價值 "， 不單在於 .這兩項基建一定
會興建，而政府亦決定一定不會收費。現在最重要的問題，是另外兩
項設施均須收費，我們認為這樣不公道，即使保皇黨，也認為不公道。
因此，我要思考應否以這方法，令政府停止向青嶼幹線和將軍澳隧道
的使用者徵收 "冤枉錢 "，從而為居於東涌和將軍澳的居民稍稍還一個
公道 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5148 

立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

  延展還是不延展的問題 ， 會一直留在我心中 ， 我亦會在發言中不
斷提及 。我現時身在一個十分困難的處境 ， 立法會已非正常的立法
會 ， 也並非由正常人在此擔任主席 ， 所以我感到很困難 。 

  我希望大家原諒我的發言。 多謝 。 

胡志偉議員 ：李慧琼議員，就將來的屯門 赤鱲角隧道和將軍澳 藍
田隧道的收費事宜 ， 我想表達一下我的意見 。 

  我認為延展有關規例的修訂期限本身有其意義 ， 意義在於延展
後，我們可以就着這兩條隧道的收費，以及將軍澳隧道和青嶼幹線豁
免收費，一併作方向性的合理考量。當我們的道路系統能夠滿足交通
需要，其實是可以不再收費的，以理順隧道的運用， 而駕駛者其實也
會按照自己的出行方向而作出判斷 。 

  換言之 ， 有關收費的討論的一個重要基本原則 ， 而特區政府在這
方面終於有少許改變，就是不再認為隧道收費可以成為控制車流量和
方向的手段 。香港地小人多 ， 人煙稠密 ， 從實際運作告訴大家 很
多駕駛者亦明言  這個不是駕駛者出行時用作判斷的基線 ， 這是
第一點。  

  第二 ， 有關的法例其實有一個十分重要的概念 ， 便是訂立了法例
的適用時間，但指定生效日期將隨着將軍澳 ─ 藍田隧道和屯門 赤鱲
角隧道完成興建後才會實施。我個人認為，如果有關規例的修訂期限
獲延展，其中一個重要討論方向是， 會否改為即時實施，而不是等待
隧道通車後才實施呢 ？ 特別是東涌或將軍澳的市民已長時間承擔相
關的隧道費用或道路收費 ， 要負擔相當沉重的交通費 。 

  所以 ， 有關的附屬法例小組委員會展開討論時 ， 我亦十分期望政
府當局能夠從善如流，聆聽大家多年來在議會中的討論。 議員也十分
期望，就盡快豁免青嶼幹線和將軍澳隧道的收費進行討論， 以減輕市
民大眾出行的交通費負擔 。 甚或如果政府當局認為不可以用這種方
法，當局亦應該考慮實施相應的公共交通工具隧道費津助計劃，起碼
讓公共交通工具使用相關隧道或青嶼幹線時 ， 能夠獲得部分費用豁
免 ， 從而減收公共交通工具的費用。  

  同樣邏輯 ， 我希望藉着今次延展修訂期限 ， 運輸署 、 運輸及房屋
局可以考慮仿效上次提出的特別方案。在收回西區海底隧道和大欖隧

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

5149 

道的專營權之前，為了減輕市民的交通費負擔，政府當局提出了津助
計劃，今次能否再次應用 、確立這方案呢 ？ 我認為延展修訂期限後 ，
我們應該從這些相當根本的角度，討論香港的行車隧道、主要幹道的
收費系統理念，徹底打破過往以為透過隧道收費可以控制交通流量和
方向的思想模式。今次的討論其實某程度上亦回應了上次三隧分流的
內容 ， 作一個頗大幅度的 .作為特區政府否決三隧分流的概念 . 

代理主席：胡志偉議員，你可考慮加入小組委員會，在委員會會議上
表述你剛才提出的論點 。  

胡志偉議員 ： 我知道 、 我知道 。 我想指出 ， 我贊成延展修訂期限 ， 但
如果只是局限討論兩條隧道的收費，以及相連的將軍澳隧道和青嶼幹
線的收費，其實可供討論的內容相對少。我認為附屬法例小組委員會
或政府當局處理這個問題時，應該從比較宏觀的角度來討論，探討香
港的隧道收費， 或我們稱為 toll charge 所產生的作用 、 角色和功能 。 

  因此 ， 我支持成立附屬法例小組委員會和延展修訂期限， 以就這
個課題作進一步討論。 我認為這是十分關鍵和重要的內容，如果沒有
這部分內容，其實討論十分狹窄，而且在先訂立後審議的程序下，其
實可供大家闡述的空間很狹小。所以，我希望藉着這個時間說一說 ，
我同意成立附屬法例小組委員會， 亦同意延展修訂期限，但也應該有
些基礎論述 。 

  附屬法例小組委員會的討論內容 ， 其實不僅討論隧道收費 ， 還牽
涉將來屯門 赤鱲角隧道及將軍澳 藍田隧道，在運作過程中相關法
例的應用和修訂。就着這個部分，我覺得與整個道路網絡的定位和角
色有否改變相當有關係 。  

  當然 ， 現時將其他隧道的法例抄過來 ， 應用於有關屯門 赤鱲角
隧道及將軍澳 藍田隧道的附屬法例 ，是一個可以理解的做法。我記
得討論將軍澳 藍田隧道時 ，曾提及採用 Autotoll 的隧道自動收費電
子系統，作為應對不同隧道收費的新技術安排。在這項附屬法例的審
議過程中， 亦訂立了一個新方向，就是不會再就這方案展開進一步研
究 。這是否意味特區政府最終會同意基於私隱關係，不再搞太多這類
自動收費系統監察車輛的去向，反而會認真地考慮放棄隧道收費呢？
這亦是一個好時機 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5150 

立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

代理主席：胡志偉議員，我認為你已進入政策事宜的討論，你可在小
組委員會討論有關事宜。現在請你直接說明是否支持延展修訂期限 。
簡單而言 ， 本會現在討論的議題是應否延展有關附屬法例的修訂
期限 。  

胡志偉議員：李慧琼議員，我再說一次，我的想法是同意延展附屬法
例的修訂期限 ， 我同意對於市民出行選擇而言 ， 這樣做是有好處的 。
不過，如果我們不能擴大討論範圍，只可集中以隧道是否收費作為基
礎，就未有回應市民的 concern(關注) 。所以，附屬法例小組委員會主
席稍後作回應時可以告訴我，這些課題會否放在 agenda(議程 )上作討
論 ， 使我們的討論範圍不會只局限於是否收費 。 

  不收費當然是好事 ， 但只以此作為政策的基線並不足夠。 我們藉
着這次討論相關隧道收費的機會，其實可以擴大討論範圍。儘管我們
有很多限制，但附屬法例小組委員會在討論過程中要盡能力打開討論
空間，就着政府構想的政策提供意見，並藉着政策討論，令政府推動
政策時 ， 可以更廣泛聽取民意 。 

  最後 ， 我的總結是 ， 隨着青嶼幹線及將軍澳隧道免收費用後 ， 全
港將餘下 8 條收費隧道 ， 就是 4 條由沙田往其他地區的隧道 、3 條過
海隧道及大欖隧道 。 2023 年 ， 政府將會收回西區海底隧道 ， 而在
2025 年亦會收回大欖隧道。 今年是 2020 年 ， 即是我們在未來 3 至
5 年間 ， 所有隧道將會集中在政府手上。 從這個角度來看 ， 我們今天
應該開始討論這 8 條收費隧道的最新安排 ， 即會否考慮亦採取與屯
門 赤鱲角隧道、將軍澳 藍田隧道 、青嶼幹線及將軍澳隧道同樣的
豁免收費安排 ， 這是第一點 。 

  此外 ， 在這個背景下 ， 我們亦應該就香港車輛增長政策應否也改
變，展開討論，我覺得這樣才能在討論兩條隧道收費豁免之餘，也能
對香港整體公共交通或車輛增長達致共識。否則，我們就好像一方面
放寬限制，但另一方面卻不限制車輛增長，這樣對整體環境污染問題
有深遠影響，所以，這是環環相扣，並不是單一討論隧道收費加減便
能解決問題。  

  我很希望附屬法例小組委員會主席陳恒鑌議員能夠擴大整個討
論內容，以及應該關注的環節，並讓政府闡述清楚其政策，而不是只
談論隧道收費這個狹窄的環節，以致大家沒有機會探討香港的橋樑道
路收費問題及車輛增長問題，這跟香港的空氣質素是環環相扣。多謝
代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

5151 

代理主席：我提醒議員，現在討論的議題關乎是否支持延展有關附屬
法例的修訂期限，即與屯門 赤鱲角隧道及將軍澳 藍田隧道通車有
關的附屬法例的修訂期限 。 

  議員如對公共政策 (特別是交通政策 )有意見 ， 可在相關事務委員
會或小組委員會的會議上提出。在現時進行的辯論中，請議員集中論
述是否支持延展有關附屬法例的修訂期限 。  

  毛孟靜議員 ， 請發言 。 

毛孟靜議員 ：我們現時討論的 ，是一項重大交通議題 ，即在將軍澳 
藍田隧道 ("將藍隧道) 和屯門 赤鱲角海底隧道 ("屯赤隧道 ")開通後不
收取隧道費，以及在這兩條新隧道通車時豁免青嶼幹線及將軍澳隧道
使用費的措施 。 所有人也會贊成免費使用隧道， 沒有人會反對 。 

  現時 ， 議員要表示是否支持延展有關的附屬法例的修訂期限 。 坦
白說，我真的仍在思考中，因為我非常同意胡志偉議員剛才所說，本
港的 urban  transport  studies(都市運輸研究 )， 是一套哲學 ，而不單單
是興建鐵路或道路連接居住在一幅土地四周的人，便能應付人們的交
通需要。 要是真的這麼簡單的話 ， 興建隧道便能解決問題了。  

  事實上 ， 最多人使用的， 是紅磡海底隧道( "紅隧 ")， 而我亦有駕
車，最經常使用香港仔隧道及獅子山隧道。 這兩條隧道屬政府所有 ，
劃一收費，獅子山隧道的收費是 8 元，香港仔隧道的收費是 5 元。5 元
和 8 元 ， 說多不多 ， 說少不少 ， 但對商營車輛來說， 卻是 "小數怕長
計 "， 我真的替他們擔心 。  

  豁免收費當然是好事，尤其對當區居民而言，但問題是，這樣做 ，
對於其他地區的居民是否公平？ 為何該區居民可以免費使用隧道 ，但
在港島南區的市民則不能享用免費隧道呢 ？更嚇人的是 ，現時西區海
底隧道的來回收費 ， 竟高達 100 多元 。 

  更令人不解的是 ， 中環及灣仔繞道的建築費是香港之冠 ， 亦相信
是世界歷史上最貴的 。 它全長 4.5 公里 ，其中最重要的路段 ， 為長達
3.7 公里的隧道。 整條中環及灣仔繞道耗費 360 億元興建 ，若按每公
里計算，應該是全球最昂貴的了。這當然是一項十分複雜的工程，因
為要避開許多障礙，包括紅隧的現有地底設施。工程師表示 ，過程艱
巨 ， 每一項也必須小心處理。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5152 

立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

  這不要緊 ， 但問題在於須顧及公帑的運用 、 工程效益 ， 以及政府
為市民提供的服務。從教育數到交通，政府有義務照顧市民各方面的
需要。政府現時建議不收取將藍隧道及屯赤隧道的隧道費，這會否是
一項長遠大政策 ，即將來所有政府隧道， 也會免收隧道費呢 ？  

  政府的文件指出 ， 豁免青嶼幹線及將軍澳隧道的使用費的安排 ，
將在屯赤隧道和將藍隧道兩條新隧道通車時實施 ，意即在交通得以分
流後，才付諸實行。這麼早便公布稍後會免收費，但現時卻仍繼續收
取費用 ， 一眾司機自會感到被 "搵笨 "。 豁免收取隧道使用費的安排將
於稍後才實施 ，但政府卻提前告知公眾，這種做法實在令人無法接受 。 

  政府的基本邏輯 ， 是要先做好交通分流 ， 但由於現時並非所有隧
道也是免收費 ，因此這樣只會令各條隧道也 "塞爆 "。 先做好交通分流
的意念並無不妥，但問題在於政府提前公布待新隧道通車時 ，便豁免
隧道費 。 政府這種架床疊屋的做法， 是經典的 bureaucracy( 官僚主
義 ). 

代理主席：毛孟靜議員，我認為你已進入關乎交通政策、隧道分流以
至隧道收費的討論，超出了當前議題的討論範圍。請集中論述你是否
支持延展有關附屬法例的修訂期限 。 

毛孟靜議員 ： 不 ， 我已告訴你 ， 我是否支持延展 ， 你沒有細心聆聽 。
我說我現時仍在考慮是否支持延展， 原因在於政府現時公布屯赤隧道
及將藍隧道將會免收隧道使用費的安排，但是否應該考慮讓免費使用
隧道的安排， 延伸至全港所有政府隧道 ？ 

  當然 ， 這不是一朝一夕可以達成的事 ， 但政府可否考慮逐步在各
區實施免收取隧道費呢 ？ 現時的情況混亂，從運輸署網頁有關隧道收
費的資料可見，這邊廂列出劃一隧道收費是多少，卻又指出有哪些隧
道不收費 ，這種情況並不尋常 。更奇怪的是 ，另一邊廂 ，政府自行建
議在相關法例訂明目前就其他現有的政府隧道 (包括不收費隧道 )須繳
付的移走費和許可證費的收費水平 ， 一定 .   

代理主席：毛議員，我仍然認為你正在討論隧道收費政策。請你考慮
加入小組委員會發表意見，而非在這個場合詳細論述你對隧道收費的
看法。你只須集中討論這項辯論的議題，說明你是否支持延展有關附
屬法例的修訂期限 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

5153 

毛孟靜議員：不是的，我不是要表示滿意或不滿意哪條隧道收多少。
我主要想說的是，政府指出，隧道內的移走費和許可證費將會同樣適
用於屯赤隧道和將藍隧道。因此，大家不要以為進入隧道後，一切都
是免費的 ， 因為即使是不收費隧道 ， 也會收取移走費和許可證費 。  

  我不會長篇大論的 ， 因為我認為有許多話 ， 即使向政府說了 ， 也
是白說。政府表示，在兩條新隧道落成啟用後，交通擠塞的情況便得
以紓緩 ， 行車時間應該 . 

(鄭泳舜議員示意擬提出規程問題 ) 

代理主席 ：毛孟靜議員 ，請稍停 ，有議員擬提出規程問題 。鄭泳舜議
員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

鄭泳舜議員：我很用心聆聽毛議員發言超過 8 分鐘，但我也同意你的
裁決，便是她就這項延展期限的議案提出的論點全沒理據。我亦不知
道毛議員會否作利益申報，因為接下來，我們會提出譴責毛孟靜議員
的議案， 我懷疑她是在 "拉布 "， 這便涉及利益衝突了 。 

代理主席：毛孟靜議員，我已多次對你作出提醒，亦不希望用上警告
的字眼。請立即返回這項辯論的議題，說明你是否支持延展有關附屬
法例的修訂期限 ， 而不要再討論交通政策事宜 。  

毛孟靜議員 ： 我不在乎是否有人猜測我的動機 .這不是私通梁振英
那位議員 ， 對嗎 ？ 他是誰 ？ 沒關係 。 

  政府已經說得很清楚 ， 豁免青嶼幹線和將軍澳隧道收費後 ， 每年
因此失去的使用費 / 隧道費收入分別可達至 6 億 4,000 萬元和
1 億元 1 億元在香港來說已經不算甚麼了，但 6 億 4,000 萬元則是
頗大的數目 。事實上 ， 青嶼幹線 、 將軍澳隧道和兩條新隧道的管理、
營運及維修營辦商的費用 ， 估計約為每年 6 億 2,200 萬元 。 這些數字
雖然頗大 ， 但政府仍能負擔得來。  

  然而，我要切實地問政府，這對於現時每天使用隧道 (如香港仔隧
道和獅子山隧道) 的駕駛者 ， 是否公平 ？ 是否有政策歧視成分呢 ？ 而

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5154 

立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

豁免收費後 ， 政府為這兩條現有的道路 /隧道所須支付的額外經常開
支估計約為每年 4 億元 (實際是 3 億 8,800 萬元 )。  

  最後 ， 假如附屬法例修訂期限得以成功延展 ， 我希望運輸署向都
市運輸專家了解清楚一點 稍為讀過書的人也知道 ， 開設新的道
路 /隧道將會吸引更多車輛使用 ， 不一定會減輕交通負擔 ， 可能會適
得其反 。 不過， 事實是 ， 雖然開設新的道路/ 隧道或會促使車輛的數
目增加 ， 但擠塞情況可能會減少 。 

  究竟我們現時討論新增的將藍隧道和屯赤隧道在落成後，會否對
當區有任何重大影響呢 ？ 政府不能抱着配藥的心態，以為處理交通問
題 ，就像按方抓藥般 ， 哪裏不適 ，便往百子櫃裏執藥 ，以為這樣便能
解決香港的交通問題 。 實際上 ， 政府不能就所有問題逐一成立
ad hoc(專案 )小組處理 ， 而應該每天也花時間做工夫 。 

  因此 ， 我希望政府能認真用心計劃香港的未來 ， 進行全面妥善的
交通規劃 。 

  謝謝 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

代理主席：如果沒有，我現在請陳恒鑌議員答辯，之後辯論即告結束。 

  陳恒鑌議員 ， 請發言 。 

陳恒鑌議員：代理主席，事實上，這些附屬法例修訂期限的延展可以
讓議員有更多時間，在法案委員會就一些他們關心的問題，尤其是相
關議題 ， 進行討論 。 

  剛才我細心聆聽數位議員的發言 ， 尤其是郭家麒議員 ， 令我有一
種感覺 ， 就是不熟書 、 不溫書 、 不看文件， 然後站在議會內" 亂噏一
通 "。 其實 ， 如果在議會內 "亂噏一通 "， 可能只是令市民耳根受罪 ，
浪費議會時間，問題不大；但如果作為一位醫生，問題便嚴重，隨時 "開
錯刀 "， 然後隨時 "醫死人 "。 所以 ， 我覺得這種態度非常要不得 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

5155 

  郭議員提到 ， 東涌只有青嶼幹線一條路 ， 如果興建屯門至赤鱲角
連接路，才會有兩條路。這是東涌居民的血淚史，我亦相信這是一段
血淚史，尤其是就港珠澳大橋開始興建人工島時，便遇到一個政黨鼓
勵某位婆婆出來打官司，結果令有關工程拖了差不多一年； 然後，還
要比原先的工程造價增加 65 億元 ， 後來的估價可能超過 100 億元。
這亦都是香港市民的血淚史 。 

  郭家麒議員提到這段血淚史 ， 我也相信這是血淚史 ， 所以 ， 我作
為有關法案委員會的主席，我需要回應議員剛才的發言。所以，請毛
孟靜議員稍安毋躁 。 

  至於剛才郭議員也提到 ， 他是否加入這個法案委員會 ， 主要的考
慮因素是誰當主席，他似乎是對人不對事。如果他關心東涌市民的福
祉，關心市民的需要，便不應該考慮誰是主席，才決定是否加入這個
法案委員會。這種考慮令我非常懷疑，即是說如果在立法會，有梁君
彥主席及李慧琼代理主席，甚至有本人陳恒鑌坐在這裏， 他不喜歡 ，
可能便不回來當議員 。 因為他不喜歡某些人 ， 便考慮不加入這個議
會 。這種考慮令我感到非常費解。 所以 ， 我希望他也考慮清楚 ，究竟
用甚麼態度對一件事，以及他作為議員的身份，應該用甚麼態度來處
理一個關乎市民福祉的問題 。 

  至於我為何說他不熟書呢 ？ 就是他說如果不取消青嶼幹線的收
費，以及將軍澳隧道的收費，這個法案委員會便沒有意思。這項法案
就是有關稍後會取消收費及何時取消 ， 由局長刊登憲報 ， 便可以取
消 。 如果有意見 ， 我們便在小組委員會討論 、 表達及爭取 。 其實 ， 作
為主席，在開會的過程中，我一定會給大家空間，表達意見及心中的
訴求 。 

  事實上 ， 如果提到要取消收費 ， 有些議員說要提早取消收費 ， 這
點我亦覺得很合理 。有關法例訂明 ， 如果要取消收費 ， 是應該提早 ，
我覺得是可以提早的，為何不可以 ？ 所以，如果讓有關附屬法例的修
訂期限延展，我們在法案委員會便有更多時間、空間，讓大家討論是
否應該提早取消收費 ， 亦可以向政府表達訴求 。 

  有其他議員又提到 ， 如果可以延展有關附屬法例的修訂期限 ， 就
應該全面考慮其他隧道的收費，例如大欖隧道及西區海底隧道，是否
應該也取消收費，甚至提供半價優惠。我認為，如果這 5 項附屬法例
的修訂期限有機會延展，我們亦可以在法案委員會向政府提出爭取及

 
 
 
 
 
 
5156 

立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

訴求 。 所以 ， 如果郭家麒議員 他剛才不是第一位發言 ， 而是第二
位發言 聆聽胡志偉議員的發言，便會更清楚這項有關延展修訂期
限的擬議決議案內容 。 所以 ，有時候大聲或語無倫次 ，只懂罵人 ，我
覺得並沒有道理。我亦覺得，胡志偉議員所說的是有道理的。我們可
以在法案委員會內有更多空間和時間，討論有關的法例，表達一些政
府應該聽取的意見 。 

  成立法案委員會的目的 ， 便是除了審議有關的附屬法例外 ， 還要
讓政府在法例的周邊位置多做一點，例如研究是否可以將取消青嶼幹
線收費的日期提早，如果局長承諾能夠甚至在下月刊登憲報，我們便
非常高興。這些事情，在修訂期限得以延展後的法案委員會中，我們
完全有時間 、 有空間可以做 。 

  剛才毛孟靜議員說 ， 她還在考慮究竟修訂期限是否仍然需要延
展 ，以延續法案委員會的討論，主要是因為有些隧道仍要收費。我覺
得如果她對這個問題有懷疑，或她想表達對於現時隧道收費的訴求 ，
我亦覺得可以透過法案委員會繼續進行討論，沒理由否決這項有關延
展修訂期限的擬議決議案 。 

  最後 ， 我想回應一句 ， 法案委員會由誰當主席 ， 並不是問題 ， 最
大的目標，就是令法案符合市民的訴求， 甚至大家有甚麼需要爭取 ，
亦可以向法案委員會提出。但是，如果在一個法案委員會成立後，有
議員不加入該法案委員會，然後在本會指罵某位議員擔任主席，這便
真是非常荒謬，亦是非常低質素的辯論。所以，我希望這些議員回去
想清楚，亦希望市民有機會翻聽郭家麒議員剛才那番說話，令我們可
以回味一下 ， 究竟立法會議員的質素去了哪裏 ？ 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

代理主席 ： 我提醒議員 ， 附屬法例是由小組委員會而非法案委員會
審議 。  

  我現在向各位提出的待決議題是 ： 陳恒鑌議員動議的議案 ， 予以
通過 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

5157 

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

莫乃光議員起立要求點名表決 。 

代理主席 ： 莫乃光議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

代理主席 ： 現在開始表決 。  

代理主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表
決 ， 顯示結果 。  

功能團體 ： 

梁耀忠議員 、 石禮謙議員 、 李國麟議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、
陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 莫乃光議員 、
梁繼昌議員 、 張華峰議員 、 葉建源議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、
盧偉國議員 、 吳永嘉議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 陳振英議員、
陸頌雄議員 、 劉國勳議員、 劉業強議員 、 鄺俊宇議員及謝偉銓議員
贊成 。 

代理主席李慧琼議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、毛孟靜議員 、
胡志偉議員 、 陳志全議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、
郭家麒議員 、 郭偉强議員 、 黃碧雲議員 、 葛珮帆議員 、 楊岳橋議員、
尹兆堅議員 、 何君堯議員 、 林卓廷議員 、 柯創盛議員 、 容海恩議員、
鄭泳舜議員及陳凱欣議員贊成 。 

鄭松泰議員反對 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5158 

立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

代理主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 26 人出席 ， 25 人贊
成；而經由分區直接選舉產生的議員，有 23 人出席，22 人贊成，1 人
反對。由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成，她於是宣布
議案獲得通過 。 

代理主席：第四項議案：延展於 2020 年 4 月 22 日提交本會省覽的兩
項根據 《 道路交通條例 》 訂立的附屬法例的修訂期限 。 

  我請易志明議員發言及動議議案 。 

延展附屬法例修訂期限的擬議決議案 (2020 年第 39 及 40 號法律公告 ) 

易志明議員 ： 代理主席 ， 在 2020 年 5 月 8 日舉行的內務委員會特別
會議上 ， 議員同意成立小組委員會 ， 以研究 《 2020 年道路交通( 車輛
構造及保養 )( 修訂 ) 規例 》 及 《 2020 年道路交通 ( 公共服務車輛 )( 修
訂 )(第 2 號 )規例 》 。 

  本人謹以小組委員會主席身份動議議案，將該兩項附屬法例的審
議期限延展至 2020 年 6 月 10 日 。  

  本人謹請議員支持議案 。  

易志明議員動議的議案如下 ：  

"議決就 2020 年 4 月 22 日提交立法會會議省覽的  

(a)  《 2020 年道路交通 (車輛構造及保養 )(修訂 )規例 》(即刊

登於憲報的 2020 年第 39 號法律公告 )； 及 

(b)  《 2020 年道路交通 (公共服務車輛 )(修訂 )(第 2 號 )規例 》

(即刊登於憲報的 2020 年第 40 號法律公告) ，  

將 《 釋義及通則條例 》( 第 1 章 )第 34(2)條所提述的附屬法
例修訂期限根據該條例第 34(4)條延展至 2020 年 6 月 10 日
的會議 。 " 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

5159 

代理主席 ： 是否有議員想發言 ？ 郭家麒議員 ， 請發言 。 

郭家麒議員 ： 代理主席 ， 會議廳內沒有足夠法定人數 。 

代理主席 ： 郭家麒議員要求點算法定人數 。 

  秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ， 但有議員未返回座位 ) 

代理主席：會議廳內已有足夠法定人數，請各位議員返回座位，保持
肅靜 。 現在會議繼續 。  

  我現在向各位提出的待議議題是 ： 易志明議員動議的議案 ， 予以
通過 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

代理主席：如果沒有，我現在向各位提出的待決議題是：易志明議員
動議的議案 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

(莫乃光議員在席上舉手示意 ) 

代理主席 ： 莫乃光議員 ， 你是否表決反對 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5160 

立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

莫乃光議員 ： 代理主席 ， 是否已進行表決 ？  

代理主席 ：莫議員 ，本會已進行表決 。 你剛才舉手示意 ，是否表決反
對 ？  

莫乃光議員 ： 不是的 ， 我要求點名表決 。  

代理主席 ： 本會剛才已進行表決 ， 而我亦已詢問是否有議員表決反
對 。 我想清楚知道你是否表決反對 ？  

(莫乃光議員表示不擬表決反對 ) 

代理主席：沒有議員表決反對。我認為議題獲得經由功能團體選舉產
生及分區直接選舉產生的兩部分在席議員，分別以過半數贊成。我宣
布議案獲得通過 。  

代理主席：第五項議案：延展於 2020 年 4 月 29 日提交本會省覽的 7 項
與預防及控制疾病相關的附屬法例的修訂期限 。 

  我請陳凱欣議員發言及動議議案 。 

延展附屬法例修訂期限的擬議決議案 (2020 年第 46 至 52 號法律公告 ) 

陳凱欣議員 ： 代理主席 ，本人謹以小組 . 

(莫乃光議員示意擬提出規程問題 ) 

代理主席 ：陳凱欣議員 ，請稍停 。莫乃光議員 ，你有甚麼規程問題 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

5161 

莫乃光議員 ： 代理主席 ，我有一個規程問題 。我剛收到消息 ，劉小麗
的選舉呈請獲判勝訴，法庭裁定陳凱欣議員非妥為當選。那麼，代理
主席 ， 你是否需要研究一下 ， 陳議員現在是否可以動議這項決議案
呢 ？ 

代理主席：莫乃光議員提到的事宜，我相信立法會法律顧問亦在研究
中 。 陳凱欣議員 ， 請繼續發言 。  

莫乃光議員 ： 研究中 ？ 

(鄭松泰議員示意擬提出規程問題 ) 

代理主席 ： 陳凱欣議員 ， 請稍等 。  

鄭松泰議員 ： 代理主席 ， 5 至 10 分鐘之前 ， 高等法院裁定劉小麗上
訴得直 ， 陳凱欣議員的議席理應 .我是跑過來的 . 

代理主席 ：鄭松泰議員 ，請保持冷靜 ， 我會讓你提出規程問題 。你有
甚麼規程問題 ？ 

鄭松泰議員 ： .所以 ， 她的發言理應 .你現在應暫停會議處理有
關事宜 ， 不應讓她繼續發言 。 

(陳凱欣議員示意擬提出規程問題 ) 

代理主席 ： 陳凱欣議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

陳凱欣議員 ： 代理主席 ，我認為大家可以冷靜一些 .等一等 ， 我也
是提出規程問題 . 

(莫乃光議員示意擬提出規程問題 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5162 

立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

代理主席 ：莫乃光議員 ，請稍等 ，稍後我也會讓你提出規程問題 ，請
先坐下 。 

  陳凱欣議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

陳凱欣議員：我剛剛也接獲有關該判決的信息。我想大家作為立法會
議員，應該十分清楚所有法律程序，知道與訟任何一方均可在上訴期
限內提出上訴 ， 所以 .立法會之前也面對過同樣的情況 ， 所以 ， 代
理主席 ， 你可以先去了解一下 ， 現在我的任期 .我是否仍有時間提
出上訴 。 請代理主席就我可否動議這項決議案作出裁決 。 

代理主席 ： 莫乃光議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

莫乃光議員：代理主席，我希望你先確認情況，因為我不希望我們的
程序會因為現在 .例如 ， 若繼續讓陳議員提出這項決議案 ， 稍後這
項決議案可能受法律挑戰。所以，能否請代理主席 .因為時間關係，
碰巧這時發生這件事。我對陳議員沒有冒犯之意 ，我是真的希望弄清
楚這情況 。 

  代理主席剛才說立法會的法律顧問正在研究判詞。如果她真的正
在研究判詞 ， 會議可能真的要先作暫停 ， 待她處理有關事宜後再恢
復 。 這樣的做法可能比較穩妥和安全 。 

代理主席 ： 為審慎起見 ， 我現在暫停會議 。 

(謝偉俊議員在席上說話)  

代理主席：我希望議員不要在此時辯論法庭剛頒布的裁決或某位議員
的身份問題。為了讓會議更暢順地進行，我決定暫停會議，徵詢法律
顧問的意見 。 會議現在暫停 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

5163 

下午 2 時 48 分  

會議暫停 。 

下午 3 時 49 分  

會議隨而恢復 。 

(主席恢復主持會議 ) 

主席：我得悉原訟法庭已作出裁決，陳凱欣議員在立法會補選中並非
妥為當選。根據《 立法會條例 》第 70A 條，凡原訟法庭就選舉呈請作
出裁定，該裁定在向終審法院提出上訴許可申請的限期屆滿前暫緩生
效 。 

  根據 《 立法會條例 》 第 65(2)條及第 72(1A)條 ， 陳凱欣議員可在
法庭的書面判決發下當日後 14 個工作日內提出上訴 。 換言之 ， 法庭
今日作出的判決會暫緩生效至本年 6 月 10 日 。 若陳議員提出上訴 ，
則她仍然是議員 ， 直至終審法院作出裁定為止 。 

  事實上，當去年法庭裁定范國威議員及區諾軒議員並非妥為當選
時 ， 亦是採用同樣安排 。  

  陳凱欣議員 ， 請繼續發言 。 

陳凱欣議員：主席，我謹以小組委員會主席的身份，動議通過以我名
義提出的議案 ， 議案內容已載列於議程內 。  

  在 2020 年 5 月 8 日的內務委員會會議上 ， 議員成立了小組委員
會，研究 11 項與預防及控制疾病相關的附屬法例，當中包括在 2020 年
4 月 29 日提交立法會省覽的 《 2020 年預防及控制疾病條例 (修訂附
表 1 及 2)公告 》 、 《 2020 年預防及控制疾病 (修訂 )(第 2 號 )規例 》 、
《 2020 年若干到港人士強制檢疫 (修訂 )(第 2 號 )規例 》、《 2020 年預
防及控制疾病 (披露資料)( 修訂 )規例 》 、 《2020 年外國地區到港人士
強制檢疫 (修訂 )規例 》、《 2020 年預防及控制疾病 (規定及指示 )(業務
及處所)( 修訂 )(第 2 號 )規例 》 及 《 2020 年預防及控制疾病 (禁止羣組

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5164 

立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

聚集 )(修訂 )規例 》。為了讓小組委員會有足夠時間審議上述 7 項附屬
法例，委員同意由我動議一項議案，將該 7 項附屬法例的審議期延展
至 2020 年 6 月 17 日的立法會會議 。 

  主席 ， 我謹請議員支持議案 。 

陳凱欣議員動議的議案如下 ：  

"議決就 2020 年 4 月 29 日提交立法會會議省覽的  

(a)  《 2020 年預防及控制疾病條例 (修訂附表 1 及 2)公告 》

(即刊登於憲報的 2020 年第 46 號法律公告) ；  

(b)  《 2020 年預防及控制疾病 (修訂 )(第 2 號 )規例 》(即刊登

於憲報的 2020 年第 47 號法律公告 )；  

(c)  《 2020 年若干到港人士強制檢疫 (修訂 )(第 2 號 )規例 》

(即刊登於憲報的 2020 年第 48 號法律公告) ；  

(d)  《 2020 年預防及控制疾病 (披露資料 )(修訂 )規例 》(即刊

登於憲報的 2020 年第 49 號法律公告 )；  

(e)  《 2020 年外國地區到港人士強制檢疫 (修訂 )規例 》( 即

刊登於憲報的 2020 年第 50 號法律公告 )；  

(f)  《 2020 年預防及控制疾病 ( 規定及指示 )( 業務及處
所 )( 修訂 )( 第 2 號 ) 規例 》 ( 即刊登於憲報的 2020 年
第 51 號法律公告 )； 及 

(g)  《 2020 年預防及控制疾病 (禁止羣組聚集)( 修訂 )規例 》

(即刊登於憲報的 2020 年第 52 號法律公告) ，  

將 《 釋義及通則條例 》( 第 1 章 )第 34(2)條所提述的附屬法
例修訂期限根據該條例第 34(4)條延展至 2020 年 6 月 17 日
的會議 。 " 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳凱欣議員動議的議案，予
以通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

5165 

陳志全議員：我要趁此機會向政府反映，以此捆綁式的方法修訂附屬
法例，以及藉擬議決議案處理延展附屬法例審議期的要求，並非最好
的方法 。 

  今次相關的附屬法例牽涉 7 個主題項目 ， 其中第 46 號法律公告
把疾病定名為 "2019 冠狀病毒病 "，這其實沒甚麼辯論空間，因為只是
根據世界衞生組織的決定宣布把這種疾病正名，以及把引致疾病的病
毒定名為 "嚴重急性呼吸系統綜合症冠狀病毒 2"。第 47 號法律公告則
只是在指明疾病名單中加入相關條文，我就不仔細讀出了。至於另一
項附屬法例 ， 關乎 《 預防及控制疾病 (披露資料 )規例 》 ， 而根據該規
例，如衞生主任合理地相信某人知道、管有或控制任何資料，可要求
該人提供該資料 。 我相信上述附屬法例的爭議不大 。 

  然而 ，《 若干到港人士強制檢疫規例 》 中的規定會不時更新 。 該
規例針對兩類人士，分別是從內地、澳門或台灣到港的人士，以及來
港前 14 天曾到訪內地、澳門或台灣的人士，他們均須接受 14 天強制
隔離。《 外國地區到港人士強制檢疫規例 》則針對曾經到訪外國地區
的到港人士 ， 規定他們同樣須接受強制隔離 。 

  局長以發出法律公告的方式 ， 修訂不時更新的規例 ， 尤其是
第 51 號法律公告所涉的《 預防及控制疾病( 規定及指示 )(業務及處所)
規例 》，當中涉及的處所包括遊戲機中心、健身中心、卡拉 OK 場所 、
美容院 、會址及夜總會 。這項規例更新之多 ，連我也難以緊貼 。舉例
來說 ， 健身中心現已重開 ， 但又新增了一些開放條件 。 

  我沒有加入這個小組委員會，我亦不明白委員如何審議這些不斷
更新規例的法律公告 ， 例如第 52 號法律公告 ， 它關乎香港法例
第 599G 章 ， 旨在把指明疾病正名 ， 以及把 "當局 "一詞的定義訂得更
詳盡 ， 在衞生署署長之外 ， 加上警務處處長 、 漁農自然護理署署長 、
食物環境衞生署署長、民政事務總署署長、房屋署署長和康樂及文化
事務署署長 。 

  根據我個人的大原則 ， 如果小組委員會或議員 我不承認這個
小組委員會 要求更多時間審議附屬法例，議會照理不應反對，應
該多給小組委員會數星期時間討論，同時讓沒有加入小組委員會的議
員能把握這數星期提出修正案，甚或要求廢除相關附屬法例。然而 ，
這次的附屬法例各有不同的屆滿日期，失效後又可能隨即衍生另一法
律公告 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
5166 

立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

  再者 ， 客觀事實是 ， 無論議員今天是否支持延展這些附屬法例的
審議期，其實分別不大，所以我也未必要求點名表決。這些附屬法例
即使交回立法會討論，最快也要等到 6 月底，但當中某些公告，例如
第 47 號法律公告 ， 將會在 6 月 7 日失效 。 如果該法律公告中的規定
要維持生效，政府屆時又要發出新公告，議員理論上又可就這項新公
告召開另一小組委員會 。  

  這 7 項附屬法例可在 6 月 17 日交回立法會審議 。 然而 ， 我想告
訴大家，雖然今天表決通過延展審議期後，這些附屬法例理論上會在
6 月 17 日交回立法會審議 ， 但須知道 ， 不計是次會議 ， 今屆會期只
剩下 7 次會議 。 政府現已作出預告 ， 將有 10 項法案會提交立法會恢
復二讀辯論，內務委員會或法案委員會亦正審議 14 項法案，《 2019 年
僱傭 (修訂 )條例草案 》 同樣須作審議 。  

  倘若這些法案討論成熟並提交大會 ， 根據優先次序 ， 法案會較附
屬法例更早在大會上獲得處理。按照立法會審議法案的速度計算，加
上《 國歌條例草案 》有很多修正案，主席理應不會給我們少於兩周的
時間討論《 國歌條例草案 》，所以這些附屬法例即使獲納入 6 月 17 及
18 日的議程 ， 客觀來說也不可能在該兩天的會議處理 。 

  如果小組委員會會議變成學術討論 ， 而政府又願意聆聽意見 ， 就
這些附屬法例各自到期後新訂的附屬法例改善處理方式，延展審議期
會有一定價值。否則，即使把這些附屬法例列入議程，若立法會在 6 月
17 日需要處理政府法案， 便沒有時間處理附屬法例 ， 屆時便連政府
也無法就附屬法例提出修正案。基於疫情，政府這次無可避免採用 "先
訂立後審議" 的方式立法 ， 所以請不要推說是因為內務委員會選舉主
席受阻或礙於其他運作問題。事實是立法會根本無法在餘下的任期處
理這些附屬法例。  

  對於有爭議性的附屬法例，政府應確保立法會在附屬法例的短期
期限內有充足時間審議，才向立法會提交，否則沒有意思。我們過往
亦有此經驗，例如上年度的寵物繁殖附屬法例，雖然已經列入立法會
議程 ， 但未及處理 ，結果政府表示愛莫能助 ，因為期限已過 ，政府和
議員都無權修訂 ， 附屬法例繼續生效 。 

  由於附屬法例設有期限 ， 小組委員會如在會上發現明顯缺陷 ， 尤
其是在執法方面 .我不知道小組委員會會否召開公聽會， 因為關乎
業務及處所的附屬法例影響很多行業，業界有很多聲音。如果延展審
議期的議案獲得通過，可否邀請美容院及夜總會等業界代表前來立法

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

5167 

會闡述他們面對的問題 ？ 這項附屬法例與 《 預防及控制疾病( 規定及
指示 )(業務及處所) 規例 》 (第 599F 章 )有關 。 業界在此規例下面對困
境和當局的執法問題，如能讓業界發表意見，我覺得是有價值的，所
以我不反對延展附屬法例的審議期 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 如果沒有 ， 我現在請陳凱欣議員答辯 ， 之後辯論即告結束 。  

陳凱欣議員：主席，陳志全議員剛才發言時，最終也表示支持延展審
議期 。 上述附屬法例的審議期若不延展 21 天 ， 便會如同我第一次發
言所說，只有 28 天審議期，截至 5 月 27 日為止，亦即小組委員會只
剩下略多於 1 周的時間進行討論 。 

  這數項附屬法例提出了頗多技術性修訂，主要是修訂相關規例提
及的某些名稱，也有修訂失效日期，例如政府把失效日期由 5 月改為
6 月 。 這類修訂可在小組委員會討論 ， 因為部分議員可能認為現時疫
情穩定，某些規定無須生效至 6 月。這些意見全部都需要在小組委員
會中討論 。 

  如果審議期截至 5 月 27 日為止 ， 小組委員會便只剩下很少時間
開會，所以我很希望議員支持延展審議期 21 天，直至 6 月 17 日為止，
令小組委員會能有充分時間討論影響廣泛並與預防及控制疾病相關
的附屬法例 。 請各位議員支持延展審議期 21 天 。 

  多謝主席 。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳凱欣議員動議的議案，予
以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5168 

立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過 。  

主席：第六項議案：延展於 2020 年 5 月 6 日提交本會省覽的《2020 年
預防及控制疾病 (禁止羣組聚集 )(修訂 )(第 2 號 )規例 》 的修訂期限 。 

  我請陳凱欣議員發言及動議議案 。 

延展附屬法例修訂期限的擬議決議案 (2020 年第 59 號法律公告 ) 

陳凱欣議員：主席，我謹以小組委員會主席的身份，動議通過以我名
義提出的議案 ， 議案內容已載列於議程內 。  

  在 2020 年 5 月 8 日的內務委員會會議上 ， 議員成立了小組委員
會，研究 11 項與預防及控制疾病相關的附屬法例，當中包括在 2020 年
5 月 6 日提交立法會省覽的 《2020 年預防及控制疾病( 禁止羣組聚
集 )(修訂 )(第 2 號 )規例 》 。 為了讓小組委員會有足夠時間審議上述附
屬法例，委員同意由我動議一項議案，將該項附屬法例的審議期延展
至 2020 年 6 月 24 日的立法會會議 。 

  主席 ，我謹請議員支持有關議案 。 

陳凱欣議員動議的議案如下 ：  

"議決就 2020 年 5 月 6 日提交立法會會議省覽的《 2020 年預防及
控制疾病 (禁止羣組聚集)( 修訂 )(第 2 號 )規例 》 (即刊登於憲
報的 2020 年第 59 號法律公告 )， 將 《 釋義及通則條例 》
(第 1 章 )第 34(2)條所提述的附屬法例修訂期限根據該條例
第 34(4)條延展至 2020 年 6 月 24 日的會議 。 " 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

5169 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳凱欣議員動議的議案，予
以通過 。  

陳志全議員：這項延展審議期的議案，關於聚集人數上限由 4 人增至
8 人的限聚令 ， 建議將相關附屬法例的審議期延至 6 月 24 日 。 我支
持這項延展議案，因為如不延展審議期， 我們便等於現在繳械投降 ，
在不經任何審議的情況下，支持政府繼續限制人數，繼續實施所謂的
限聚令 。 

  在早前討論第二項議案時 ， 建制派支持延展限聚令第一版本( 即
4 人版本 )的審議期，而許智峯議員亦已撤回他要求廢除限聚令的決議
案。我現在支持延展限聚令第二版本的審議期，並不等於我反對廢除
限聚令 。 雖然我並無加入有關的小組委員會 ， 但如果審議期獲准延
展，任何議員均能有時間提出修正案甚或廢除限聚令的決議案，把握
最後機會 ， 在 6 月 24 日就應否廢除限聚令表態 ， 以及在會上作出討
論 。 

  但是 ， 我還是那句話 ， 我們於 6 月 24 日正在做甚麼 ？ 我們正在
審議大量政府法案。即使屆時有議員提出修正案或要求廢除限聚令的
擬議決議案，該等修正案或決議案獲納入立法會會議議程後，最終也
無法在任期完結前完成審議。政府在今屆立法會任期臨近屆滿之際 ，
採用 "先訂立後審議 "的方式立法 ， 幾乎是為所欲為 。 客觀而言 ， 即使
相關修正案或決議案稍後納入立法會會議議程，議員其實亦不可能有
時間討論 。 謹此陳辭 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 如果沒有 ， 我現在請陳凱欣議員答辯 ， 之後辯論即告結束 。 

陳凱欣議員：主席，我想回應陳志全議員的發言，因為他支持延展審
議期 21 日 ， 讓小組委員會繼續討論與預防及控制疾病有關的附屬法
例。對於陳志全議員特別提到立法會會議的議程緊迫，立法會未必能
有足夠時間在立法會任期結束前討論該項附屬法例，我想說說當中的
前因後果 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5170 

立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

  其實 ， 小組委員會本可在較早時間成立 ， 及早進行審議和向大會
提交附屬法例 ， 但因立法會內務委員會早前停擺 ， 一直無法選出主
席，所以小組委員會要等到上星期才成立。如果委員能夠提早討論 ，
便可以盡早把附屬法例提交立法會會議討論，而不會出現目前議程擠
塞的情況 ， 以致大會可能無法討論附屬法例 。 

  其實 ， 我剛才的建議是把這項附屬法例的審議期延展至 6 月
24 日 ， 而 6 月 24 日距今尚有一個月時間 ， 只要每位議員都在大會上
克盡己責，抓緊時間審議法案，這項附屬法例便有望獲得大會審議 。
因此 ， 懇請各位議員支持延展審議期 。 多謝主席 。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳凱欣議員動議的議案，予
以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過 。 

議員法案  

議員法案二讀  

恢復議員法案二讀辯論  

主席 ： 議員法案 。 本會恢復《 2018 年專業會計師 (修訂 )條例草案 》的
二讀辯論 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

5171 

《 2018 年專業會計師 (修訂 )條例草案 》  

恢復辯論於 2018 年 11 月 15 日動議的條例草案二讀議案  

主席 ： 法案委員會主席莫乃光議員先就委員會報告 ， 向本會發言 。 

莫乃光議員 ： 主席 ， 我謹以《 2018 年專業會計師 (修訂 )條例草案 》委
員會 ("法案委員會") 主席的身份 ， 匯報法案委員會工作的重點 。  

  《 2018 年專業會計師( 修訂) 條例草案 》(" 《 條例草案 》 ")由梁繼
昌議員提出 ， 旨在修訂 《 專業會計師條例 》(" 《 條例 》 ")， 以禁止並
非根據該《 條例 》註冊為會計師或執業單位的個別人士 、 法人團體 、
事務所及公司使用若干具誤導性的稱謂，以及提高有關的罰款級別 。
法案委員會舉行了 4 次會議 ，其間曾聽取團體代表的意見 。 

  法案委員會察悉 ， 梁繼昌議員提出修例的主因是有關方面觀察
到，一些沒有根據《 條例 》註冊為執業單位的公司一直在其名稱內使
用具誤導性的稱謂 ， 例如"professional  accounting" 或 "專業會計" 等 ，
引起市民混淆，並相信該等公司是合資格提供專業審計服務的執業單
位 。 

  法案委員會察悉 ，《 條例草案》 的立法原意與政府當局的相關政
策一致 ；當局同意《 條例草案》 有助防止作出具誤導性的申述 ，以及
協助公眾識別合資格的專業會計師 ， 以進一步保障公眾利益 。 

  有委員認為 ， 加入擬議的額外指定稱謂後 ， 能讓市民在某程度上
可分辨真正及專業的會計事務所與假冒的會計事務所，亦有助教育市
民不應盲目相信任何自稱為會計事務所的公司 。 

  另一方面 ， 有委員及團體代表關注到 ，《 條例草案 》 第 3 條有關
禁用若干稱謂的建議可能過於嚴格，以致很多提供會計、公司秘書或
簿記服務的小型事務所將無法在《 條例草案 》 獲通過後繼續經營業
務 ，因為該等公司大部分都沒有根據《 條例 》註冊為執業單位 ，但其
公司名稱卻一直使用擬議禁用的稱謂。另外，有委員認為，受影響的
事務所及會計相關服務提供者在決定以何稱謂為其公司命名或向客
戶介紹自己時 ，或會被完全剝奪選擇權 。《 條例草案》 實質上會使香
港會計師公會( "公會 ")的會員擁有擬議的額外指定禁用稱謂的專有使
用權 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5172 

立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

  梁繼昌議員和公會再三向法案委員會表示 ，《 條例草案》 完全無
意禁止小型事務所及其他相關從業員提供會計或簿記服務。《 條例草
案 》的立法原意是禁止事實上並非根據《 條例 》註冊的個別人士 、事
務所或公司使用具誤導性的稱謂，試圖誤導公眾相信他們是根據《 條
例 》 註冊的會計師或執業單位 。 

  梁繼昌議員和公會亦重申 ， 根據 《 條例草案 》 的條文 ， 並非根據
《 條例 》註冊的法人團體仍然可以提供稅務或簿記服務， 但前提是，
這些服務須與專業審計服務無關。如果該等法人團體沒有意圖誤導任
何人相信其為根據《 條例 》合資格提供審計服務的執業法團，公會不
大可能會把針對該等法人團體的投訴轉介警方處理 。 

  儘管如此 ， 法案委員會關注會計相關服務提供者會否在《 條例草
案 》獲通過後無意中違反《 條例 》。 應委員要求 ， 政府當局曾提供資
料 ， 說明甚麼會構成有意圖使人相信某法人團體或某事務所為根據
《 條例 》註冊的執業單位 ，以及在斷定干犯《 條例 》所禁止的行為者
是否有上述意圖時必須考慮的因素 。 

  涂謹申議員曾建議梁繼昌議員考慮從擬議的額外指定稱謂中刪
除 "professional  accounting"及 "專業會計" ， 因為涂議員認為有關的稱
謂會對小型會計事務所及其他提供合法會計相關服務的從業員的生
存空間造成嚴重及廣泛的影響 。 

  然而 ， 梁繼昌議員表示 ， 禁用 "professional accounting"及 "專業會
計 "稱謂的建議不會對小型事務所的生存空間造成嚴重影響 ， 因為該
等事務所仍可使用很多其他稱謂提述本身的服務。涂謹申議員對此不
表認同 ， 並表示會考慮提出修正案 。 

  此外 ， 亦有委員建議 ， 應規定公會會員須在其名片印上其公會註
冊編號，以及在其辦事處的當眼處展示執業證書。委員相信，建議的
安排可協助市民大眾輕易識別哪些公司屬根據《 條例 》合資格提供專
業審計服務的執業單位 。  

  公會表示 ， 現行《 條例 》並沒有強制公會註冊會員或執業單位須
展示其註冊編號或執業證書。市民可從公會網站的會員名單及香港註
冊會計師事務所名錄，確定某個別人士或公司是否公會註冊會員或執
業單位。公會又表示，其轄下的相關委員會會討論委員的建議，並適
時向立法會相關事務委員會匯報討論結果 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

5173 

  法案委員會察悉 ， 梁繼昌議員會提出修正案 ， 以表明擬提高的罰
款級別只適用於與使用具誤導性稱謂有關的罪行。此外，他亦會就《 條
例草案 》 的詳題提出一項技術修正案 ， 以及加入一項為《 條例草案》
訂明生效日期的修正案 。 法案委員會就有關修正案沒有提出意見 。 

  主席 ， 以下是我對 《 條例草案》 的意見 。 

  其實 ，《 條例草案》 的討論已經持續了一段很長的時間 。正如我
剛才所說 ， 《 條例草案 》 的主要目的是禁止及防止某些單位使用
一些具誤導性的稱謂 。 很明顯 ， 修例原意除了給予消費者及公眾
更大保障外 ， 亦有利於業界的健康發展及維護業界的專業水平 。  

  專業服務 ( 包括會計服務 ) 對香港的經濟非常重要。 會計服務
是香港金融業以至整體經濟的重要部分 ， 因此必須保障香港會計
專業的誠信 、 信用及聲譽 。  

  我剛才在報告中提到 ， 《 條例草案 》 提出的修訂， 不論是修
訂目的或內容，都已討論了一段很長的時間。據了解， 在 2 0 1 7 年
1 2 月的公會周年大會上 ， 相關議題已獲會員支持 ， 並授權代表他
們的功能界別議員在立法會提出。 該次周年大會是兩年半前舉
行 ， 即整件事最少討論了 3 年 ， 甚至 據梁議員告訴我們 
可能是更長的時間 。  

  在 2 0 1 8 年 ， 即周年大會舉行後不足一個月內 ， 梁繼昌議員以
議員身份 ， 就 《 條例草案》 諮詢財經事務委員會 。 其後， 作為功
能界別議員 ， 他透過其辦事處進行公開諮詢 。 所以 ， 在某程度上
來說 ， 整個修例程序與政府提出法案的做法沒有分別 。 此外 ， 由
於業界一些中小型公司可能對 《 條例草案 》 有意見 ， 因此梁議員
稍後會提出修正案，希望將《 條例草案》的生效日期延遲至 2 0 2 2 年
1 月 1 日，好讓一些受影響的公司有足夠時間為新法例的實施 
假如《 條例草案 》 獲得通過 作出適當的安排 。 

  直至最近 ， 我們仍然收到業界一些團體的意見 ， 包括香港會
計人員總會 。 其實該會曾向法案委員會提出意見 ， 表示既然現行
法例沒有強制規定會計 、 簿記 、 稅務顧問等服務一定要由公會的
註冊會計師或註冊單位才可以提供 ， 為何不讓他們使用相關稱
謂 ？ 正如我在開始發言時已指出 ， 我們須考慮該如何取得平衡 ，
一方面保障消費者及公眾 ， 避免引起混淆 ， 但另一方面亦希望會
計行業能有健康發展及聲譽上受到保障 。 因此 ， 相關的修訂是必
要及合理的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
5174 

立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

  另一方面，有團體關注到，此做法變相會令有關稱謂，例如 "專
業會計 " 被專利化 ， 有違公平競爭的原則 。 當然 ， 這說法是見仁
見智 。 事實上 ， 法案委員會和梁議員曾諮詢競爭事務委員會 ( " 競
委會" ) 。 競委會表示 ，《 條例草案 》不會引起法例下的競爭問題 ，
並會保障市民在尋找會計服務時免被誤導並得到專業水平的服
務 。 這點甚為重要 ， 應凌駕於競委會對競爭可能施加的適度限
制 。 所以 ， 正如我剛才所說 ， 梁議員稍後會提出一項修正案 ， 以
延遲《 條例草案 》 的生效日期 ， 希望業界有多些時間適應 。  

  最後我想說的是 ， 其實不少非專業人士或一些公司的投資者， 包
括中小型企業(" 中小企 ")或新創公司 ， 未必熟悉香港以至會計行業受
監管的情況，因此有時可能亦難以掌握一些稱謂。例如他們未能清楚
分辨 "提供會計服務的專業會計師事務所 "與 "提供專業會計服務的會
計師事務所" 這兩個行業稱謂 。 前者受 《 條例 》 限制 ， 但後者卻不受
《 條例 》 規限 。 因此 ，真是會出現一些混淆的情況 。 

近年 ， 很多中小企 ， 包括一些新創的小型公司 ， 在香港設立
辦公室 。 當然 ， 我希望疫情過後 ， 這些公司繼續來香港開業 、 擴
充 、 聘請人手等 。 有時候這些公司不太熟悉法例的規定 ， 因此稱
謂越簡單一致便越好 。 這是我想提出的最後一點 ， 希望各位議員
通過這項 《 條例草案》 及梁議員提出的修正案 ， 從而可以保障消
費者 ， 也可以保障業界及維護其專業形象 。 這對香港的經濟發展
是一件好事 。  

我謹此陳辭 。  

潘兆平議員：主席，我首先申報利益。我所屬的港九勞工社團聯會屬
下有一個香港會計人員總會 ， 英文名稱為 Hong  Kong  Accounting 
Professional Association。該會在職工會登記局登記為一個工會團體已
有 20 多年， 會員有註冊會計師及會計從業員 。 該會對 《 2018 年專業
會計師 (修訂 )條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")十分關注 ， 並明確表示對
《 條例草案 》一旦通過深感憂慮，認為不單影響行業從業員的就業 ，
該會的名稱也可能觸犯法例，所以要求我不能同意通過《 條例草案 》。 

  《 條例草案》 提出禁止非會計師的個人及團體使用 " 專業會
計 "、"註冊會計 "及 "認可會計 "等稱謂。根據梁繼昌議員的說法，修訂
是為了杜絕有執業單位或個人作出誤導，使公眾相信服務提供者是獲
香港會計師公會(" 公會 ")註冊的會計師或執業單位 。 我對於梁議員提

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

5175 

出《 條例草案》背後的想法表示理解，但對於他希望透過今次修例達
到上述目的的做法有所保留。  

  主席 ， 現時 《 專業會計師條例 》只規定審計核算工作需由會計師
進行。除了上述約 4 萬多名會計師，本港會計行業還有為數不少的從
業員 ， 提供編製財務報表 、稅務申報等會計服務。 有從業員憂慮 ，一
旦《 條例草案》獲得通過 ， 將會令註冊會計師壟斷香港會計業市場 ，
令會計服務專利化，從而影響從業員生計。即使梁議員在相關法案委
員會上解釋，他無意禁止小型會計事務所提供會計或簿記服務，公會
又表示，將無意誤導公眾的個案轉介給警方的可能性極低，但都無法
釋除從業員的憂慮 。 

  《 條例草案》 一旦獲得通過 ， 就會變成架在從業員頭上的一把
刀 ， 更何況 "專業會計 "這個稱謂是否只有會計師才有資格使用 ， 確實
有斟酌餘地。現時，香港並無規定只有會計師才能提供會計服務。按
字面解釋，從業員以 "專業會計 "形容他以累積多年的經驗提供的會計
服務 ， 似乎亦無不當 。 

  主席 ， 我理解梁議員提出 《條例草案 》 的背後原因 ， 但由於 《 條
例草案》 可能對會計從業員生計帶來打擊 ， 我無法支持 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳振英議員 ： 主席 ， 首先 ， 我要說明一下 ， 我是《 2018 年專業會計
師 (修訂 )條例草案 》 委員會(" 法案委員會 ")的委員 ， 曾參與法案委員
會全部 4 次會議及當中的公聽會 。 

  在法案委員會上 ， 我曾表態支持 《 2018 年專業會計師 (修訂 )條例
草案 》 ("《 條例草案 》 ")原先擬達到的目的 。《 條例草案 》原意是為
了避免不法分子冒充專業會計師或審計師，誘使市民光顧其服務，從
而作出詐騙行為。我相信很多市民都曾在電視上看過財經事務及庫務
局製作的政府宣傳片，提醒市民小心不法分子冒充銀行職員、會計師
和財務顧問等進行詐騙 。  

  騙徒主要是利用市民對上述數種職業從業員的信任，但現實情況
亦反映這類騙案已達到相當嚴重的程度。政府有需要不斷忠告市民 ，
以防罪案繼續惡化 。 所以 ， 我認同《 條例草案 》的原意和目的 。 在財
經事務委員會和法案委員會討論《 條例草案 》時，我亦曾表達這個觀
點 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5176 

立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

  但是 ， 與此同時 ， 我們絕不希望 《 條例草案 》 生效後 ， 會出現殺
錯良民的情況 ， 例如以提供簿記及簡單帳務處理服務為主的小型公
司，以及其他確實提供會計服務的相關人士，在對外宣傳時會否受到
影響 ？ 有見及此，我在法案委員會上全力支持舉行公聽會，藉此直接
聽取不同持份者的意見，以確保草擬的條文生效後，不會影響該等公
司和人士未來的謀生空間 。 

  主席 ， 在公聽會上 ， 與會者曾熱烈討論禁止使用 "專業會計" 這個
稱謂是否合理的問題 ， 其後更衍生出一連串學術討論 。" 專業 "這個用
詞如何定性 ？ 在這個情況下 ， 難以界定 "專業 "是形容詞還是名詞 。 再
者 ， 不同人士可能會有不同理解 。《 條例草案 》生效後 ， 會否產生無
法預見的結果 ？ 涂謹申議員作為法案委員會其中一位委員，其意見具
有一定代表性 。 他擔心 ，《 條例草案 》 變相將 "專業會計 "這個稱謂專
利化 ， 並認為香港會計師公會(" 公會 ")提供的個案 ， 暫時不足以證明
目前的情況已達到不可接受的程度 。 

  其後 ， 提出 《 條例草案 》 的梁繼昌議員曾向法案委員會致函 ， 解
釋不作修訂的一些理據。他表示，一般公眾難以明白會計服務提供者
或公司具有的專業資格和所受到的規管，尤其是剛才法案委員會主席
莫乃光議員所指的外地投資者 。 

  主席 ， 就有關爭辯 ， 我曾分別徵詢其他議員 、 我認識的會計界朋
友和其他行業專業人士的意見 ， 對於禁止使用 "專業會計 "的稱謂 ， 支
持和反對的意見都有，尤其由於很多行業均沒有同樣做法的先例。支
持《 條例草案 》的意見認為 ，為防不法分子魚目混珠 ，修訂的確有助
提供更好的執法基礎。儘管提供簿記或會計服務的公司或個人，將來
在採用 "專業會計 "的稱謂上或會受若干限制，但仍可使用其他達到相
同目標的稱謂描述其工作及所提供服務的專業性 ， 例如 " 資深會
計 "、 "會計專家 "和 "專業簿記 "等 。 

  另一方面 ， 反對意見指出 ， 法案委員會討論中曾提過一個建議 ，
即專業會計師應在營業地點當眼處或名片上展示執業證明，讓市民或
騙徒的目標更易於分辨真偽。市民如對個別人士的身份有任何疑問 ，
可以向公會查詢。其實，莫乃光議員剛才也提及，公眾人士可以上公
會網站查核，但我認為，應為市民提供更簡單快捷的方法。如能快速
解決冒充的問題 ， 便無須處理多項修例衍生的問題 。 

  雖然上述建議當時並無引起甚麼爭議，但公會其後表示需進行詳
細研究。法案委員會完成工作至今已有一段頗長時間，公會的檢討情

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

5177 

況為何，我不得而知，但我希望公會可以盡快完成研究，並提出必要
的決策 。無論今天《 條例草案 》的表決結果為何 ，公會亦應提供多一
個核實專業會計師身份的途徑 ， 以協助市民確認會計師的身份 。  

  主席 ， 在審議《 條例草案 》 的過程中 ， 我曾要求公會明確表明 ，
不會隨意使用《 條例草案 》賦予的權力，向警方舉報並無誤導意圖而
使用了不當稱謂的會計同業，這項建議獲得公會的正面確認。關於《 條
例草案 》的具體用詞，我當時曾促請提出《 條例草案 》的梁繼昌議員 ，
考慮和檢視現行《 條例草案 》的字眼，釐清只有在具誤導意圖使用不
當稱謂的情況下才會構成罪行。現時《 條例草案 》採用了正面邏輯描
述，我建議改用反向邏輯描述，一方面可令公眾釋疑，另一方面亦可
令其他地區註冊的會計師免受影響，此舉亦符合會計界人士真正的立
法目的 。 

  經檢視後 ， 梁繼昌議員認為 《 條例草案 》 的字眼已夠清晰 。 《 條
例草案 》一旦獲得通過，如日後執法上出現爭議，我認為有必要即時
進行優化 ， 以更清楚表達其立法原意 。 

  主席 ， 我個人最擔心會出現的一個情況 ， 就是即使《 條例草案 》
獲得通過 ， 亦未必能杜絕 "掛羊頭賣狗肉 "的情況 。 冒充專業會計師意
圖誤導市民的罪犯 ，既然已立心犯法 ， 即使因為違反《 條例草案 》而
干犯多一項罪行，根本已非他們的關注點。要避免不法分子繼續冒充
會計師、審計師，甚至是銀行職員和財務顧問等市民較具信心的身份
進行詐騙 ，《 條例草案 》只能處理小部分的問題 。最重要的是政府相
關部門努力加強執法，並透過加強對市民宣傳、教育等手段，才能針
對性打擊和杜絕這類詐騙行為 ， 從而保障市民 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

涂謹申議員 ： 主席 ， 梁繼昌議員提出的私人條例草案 《 2018 年專業
會計師 (修訂 )條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")旨在禁止並非根據 《 專業
會計師條例 》(" 《 條例 》 ")註冊為會計師的個人 、 事務所或公司等使
用具誤導性的稱謂 ， 令到其他人相信他們是香港會計師公會(" 公會")
成員，持有公會頒發的執業證書或專業會計師的資格。民主黨當然認
同這個目的，希望阻止非公會註冊的個人或公司，向其他人冒認為公
會註冊的會計師 ， 從而騙取他人的信任 。 不過 ， 究竟《 條例草案 》能
否達致這個目的，又或會否產生任何超出立法或修訂原來希望達致的
效果 ， 民主黨對於這一點其實有保留 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
5178 

立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

  其實 ，《 條例 》 已訂明一系列特定的稱謂 ， 禁止非公會註冊的會
計師隨意使用。例如，《 條例 》禁止個人隨意使用 "專業會計師 "及 "註
冊會計師 " ， 亦禁止法人團體隨意使用 " 執業會計師 " 、 " 註冊核數
師 "等。不過，《 條例草案 》新增一批指定稱謂，其中最受爭議的是 "專
業會計 "("professional  accounting") 。 對於一般人來說 ， "專業會計 "其
實可以是一種工作或職業 ， 例如某人從事簿記 、 報稅 、 公司服務等 ，
即使他們自稱 "專業會計 "， 一般是不會質疑的 ； 又或對於某一些人來
說 ，" 專業會計 "亦可以是一種資歷 ， 例如有人已從事數十年簿記或報
稅的工作，或取得由不同的學會或機構頒發的資格，他們也可以自稱
為 "專業會計 "， 而一般人亦會認同他們屬專業人士 。 

  當然，《 條例 》第 42(2) 條訂明，如果我是海外會計師團體會員 ，
可獲得豁免 ， 可繼續自稱為 "專業會計師 "等 ， 甚至將來也可以獲得豁
免 ， 自稱為 "專業會計" 。 但是 ， 《 條例草案 》把 "專業會計 "列為指定
稱謂 ， 其實便是把 "專業會計 "視作一個專有名詞 ， 把 "專業會計 "這名
詞專利化 ， 只有公會註冊的會計師或上述獲豁免的人士才可以成
為 "專業會計 "。 如果一個人從事會計工作數十年 ， 但沒有考取某些牌
照，或他只不過是沒有續牌，沒有團體註冊資格，便不可以自稱為 "專
業會計 " ， 這其實有點不妥 。 在日常生活中 ， 一般人不會把 " 專業會
計 "看成一個名詞， "專業會計 "可以是一個形容詞 ， 在這一點上 ， 其
實對於非公會註冊的會計師非常不公平及不尊重，亦有機會阻礙他們
繼續提供服務 。當然 ， 提出《 條例草案 》的梁繼昌議員及公會均提出
數個反駁的理據 ， 我認為值得談談 。 

  首先 ， 梁議員在法案委員會會議上提到 ， 如果有人使用 "專業會
計 " 的稱謂 ， 公眾或會推斷這人的英文稱謂是"professional 
accountant"。梁議員接着表示，由於《 條例 》已禁止使用 "professional 
accountant"這稱謂 ， 因此或會被推斷 ， 中文的 "專業會計 "其實也應該
被禁止使用。可是，梁繼昌議員現在就中英文稱謂的推斷其實並非必
然 ， 梁議員也只是說 "或會 "， 所以在法例上 ， 我們不應如此武斷 ， 因
為一個可能會出現的情況而絕對禁止 "專業會計 "這稱謂的使用 。 

  此外 ， 梁議員與公會均提到 ，《 條例 》 除了禁止隨意使用指定稱
謂外 ， 亦需要考慮 "意圖 "這個元素 。 如果沒有證據證明某人 、 法人團
體或事務所有意圖使人相信或可以合理地使人相信他們是《 條例 》下
的註冊會計師或執業單位，那麼 (我引述)："公會把個案轉介警方的可
能性極低 "。 雖然梁議員與公會均這麼說 ， 但既然 《 條例草案 》 把 "專
業會計 "列為指定稱謂，客觀的效果是，仍然會產生很大的阻嚇作用 ，
阻嚇其他非公會的會計從業員使用 "專業會計 "這稱謂 。 事實上 ， 在法

 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

5179 

案委員會舉行的公聽會上 ， 多個團體已表達對此感到憂慮 ， 亦認為
將 "專業會計 "這稱謂納入 《 條例 》 內 ， 並限制他們使用 ， 其實在損害
他們的尊嚴 。 

  此外 ， 我亦要指出一點 ， 雖然公會聲稱將個案轉介警方的可能性
極低，但究竟這把刀會在何時使用，有沒有客觀的準則 ？ 另一個很重
要的問題是 ， 這麼多年來 ， 公會似乎未有盡力根據《 條例 》， 嘗試將
懷疑誤導的個案轉介警方。在法案委員會最後一次的會議上，我提出
既然公會聲稱過去意圖誤導公眾的情況極為猖獗，那麼公會理應向警
方轉介不少個案 ， 並且透過律政司作出起訴的決定或取得法庭的裁
決 ， 以釐清現時《 條例 》不足的地方 ， 或透過案例來產生阻嚇作用 。
如果公會真的這樣做 ， 便真的顯示《 條例 》的漏洞， 而梁議員提出的
修正案，便可能更令人信服，又或在解決問題時，我們會有不同的看
法 。 可惜 ， 公會在法案委員會上僅交代 ， 只是在 2016 年 ， 曾經有一
家不屬於公會註冊的執業單位，因為使用了某某註冊會計的名義經營
而被公會要求更改名字 。 更遺憾的是 ， 由於公會認為 "註冊會計 "並非
《 條例 》 的指定稱謂 ， 所以公會並沒有將有關個案轉交警方跟進 。 

  公會的答覆其實有點奇怪 ， 一方面認為冒認的個案十分猖獗 ， 但
另一方面 ， 轉介的個案數字是零 ， 更甚者 ， 其實公會對於《 條例 》的
理解是否有偏差， 與原意不符 ？ 翻閱現行《 條例 》的條文 ，例如針對
會計師註冊的第 42(1)(h)條訂明 ： 任何人用"' 會計師' 或 '註冊會計師'
的字樣，或任何書面文字、英文縮寫或簡稱，而其意圖是致使任何人
相信或可合理地致使任何人相信使用該等文字、英文縮寫或簡稱的人
為會計師 "， 如果這樣 ， 均屬犯罪 。 根據這項條文 ， "指定稱謂 "涵義
其實十分廣闊，有人用任何書面文字或將指定稱謂結合其他文字來作
為公司名稱均可能犯罪，在這種情況下， 公會轉介的個案數字是零 ，
究竟是《 條例 》本身的草擬方法有問題 ， 或是執行的問題 ，或是哪裏
出現問題 ？ 如果公會沒有嘗試盡力轉介個案以作出檢控，以致產生足
夠的案例 (無論是勝訴或敗訴 )， 我們便不知道現行法例是否真的有漏
洞 ，亦不知道《 條例草案 》能否修補這些漏洞 ，也不知道現行法例有
否漏洞需要修補 。 

  另一方面 ， 公會原來對 《 條例 》 避而不用 ， 假如 《 條例草案 》 真
的獲得通過，那麼十分守法，從來沒有意圖鑽法律空子，但仍然想使
用 "專業會計 "稱謂的非公會會計從業員便會提心吊膽，因為他們不知
道會公會和警方的執法力度，他們更不清楚法庭的尺度，因為連過去
的誤導個案及案例也極少 ， 到頭來他們很可能被迫放棄使用" 專業會

 
 
 
 
5180 

立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

計 "的稱謂 ， 令 "專業會計 "變成只有公會會員才能使用的專有名詞 ，
或專利化的名詞。說畢中文 "專業會計 "的問題，其實英文 "professional 
accounting" 也一樣，當某人形容自己是 professional accounting，同樣
是指一個人的資歷 ， 不一定代表他是專業會計師 。 

  最後 ， 雖然梁議員曾經交代在現時 140 多萬間公司裏 ， 只有約
80 間不是公會註冊的執業單位 ， 他們的公司名稱含有現時《 條例草
案 》建議的指定稱謂的字眼 ，所以受影響的公司並不多 。但是 ，現時
在不同的專業也有類似爭議 ，如果今次通過《 條例草案 》，將我個人
認為 "專業會計 "此含糊的稱謂放入禁止隨意使用的指定稱謂裏，其實
可能製造危險的先例。日後有其他專業公會希望提出類似的做法，便
只會產生更多的爭議，亦會限制很多行業的發展。因此，雖然民主黨
同意公會和梁繼昌議員提出 《 條例草案 》的目的 ，但不會支持《 條例
草案 》。  

麥美娟議員 ： 主席 ， 我從 2014 年起開始處理財務中介的求助個案 ，
累積處理了接近 300 宗，涉及金額超過 4 億元。我們跟進的不少個案，
是一些不良的財務中介公司利用欺騙或利誘的手段，哄騙事主前往他
們的公司 ，再以哄騙 、 恐嚇的手段 ，要求受害人向財務公司借貸， 借
得的金額會全數交給中介公司。受害人不單無法借到錢，還要背負一
身債項 。 現時還有很多案件正在司法程序處理中 。 

  大家可能與我一樣 ， 會問苦主為何進入那間公司 ， 人家說甚麼就
相信，然後向財務公司借貸或簽署其他文件 ？ 很多苦主對我們說，因
為他們相信不良的財務中介公司是專業會計師，可以幫助他們解決財
務或債務問題。在這些個案中 ，受害人可能有一些財務困難，不容易
向財務公司借貸，忽然有一位自稱是專業人士出現，好像能夠幫助他
們 ， 他們於是便相信那位專業人士 。 不管香港市民是否迷信 "專業 "，
我們始終相信專業人士。所以，當受害人遇到一位令他以為是專業會
計師的人，那人替他計算後，對他說其債務應該可以怎樣處理、物業
可以怎樣轉按，他就會相信。雖然那些騙徒說出了一些市民不明白的
說話 ， 但他們仍相信 ， 因為他們以為那些騙徒是專業人士。  

  我剛才指出我曾處理差不多 300 宗個案 ， 當中有 33 間中介公司
被檢控 ， 其中 12 間公司的名稱有 "會計 "兩個字 ， 另一間被定罪的公
司的名稱亦有 "會計 "兩個字 。 我們看到 "會計" 這兩個字被一些不良分
子廣泛利用 ， 作為他們欺騙受害人的一種手段和工具 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

5181 

  所以 ， 為了保障市民不再被中介公司蒙騙 ， 我在法案委員會上表
示我會支持加強規管 。 正因如此 ， 我原則上支持梁繼昌議員提出的
《 2018 年專業會計師 (修訂 )條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")， 規範非註
冊會計師或事務所使用 "專業會計 "、"註冊會計 "、"認可會計 "或 "執業
會計 "的稱謂 ， 從而希望打擊一些人用 "會計 "的身份冒充專業 ， 欺騙
市民作出不法的行為 。 

  不過 ， 我們擔心一旦通過《 條例草案 》 ， 會否出現 "殺錯良民" 的
情況 ？ 因為從事會計工作的並不限於註冊會計師，會計工作分很多層
次 ，即使不是註冊會計師 ，亦可以從事會計 、簿記等工作 。如果限制
了他們運用這些字眼 ， 會否真的打破這群 "打工仔女 "的 "飯碗 "呢 ？ 所
以 ，法案委員會進行討論時 ，亦有意見認為《 條例草案》 沒有必要限
制使用 "專業會計 "這稱謂 ， 因為即使不是註冊會計師 ， 也可以在會計
工作上表現得很專業 。 然而 ， 根據香港會計師公會 ("公會 ")的說法 ，
即使真的有公司使用 "專業會計 "這稱謂，只要不是故意誤導服務使用
者 ，他們會按《 專業會計師條例 》註冊 ， 基本上也不會轉介警方調查
及起訴。就此，我希望公會多些與非註冊會計師的業界溝通，尤其現
時已經使用 "專業會計 "這 4 個字的公司，他們是否因而被迫要更改名
稱呢 ？ 如果他們一直使用這個名稱，或之前已經註冊十多二十年，是
否需要更改名稱還是可以繼續使用 ？ 會否無故被控告 ？ 因此，我們希
望公會解釋清楚 ， 以免一些公司的良心從業員誤墮法網 。 

  然而 ， 主席 ， 我必須指出 ， 雖然梁繼昌議員的 《 條例草案》 規範
了並非按 《 專業會計師條例 》 註冊的人不可以使用 "註冊會計 "、 "認
可會計 "等稱謂，對防止 "會計 "或 "會計師 "等稱謂被濫用將會有一定效
用，但對於市民的保障並不全面。我剛才提過，在我們之前處理的個
案中，有 13 間中介公司被控入罪，他們沒有使用 "專業 "、"註冊 "、"認
可 "及 "執業 "的字眼，但有使用" 會計 "兩個字。這樣就明顯看到，即使
《 條例草案》 獲得通過 ， 不用 "專業 "的字眼 ， 只要寫上 "會計" 這兩個
字，也可以令市民容易誤信他們是專業，繼而墮入騙徒的騙局。因此，
我們很希望除了今次修例外，公會更要做一些教育市民的工作，告訴
他們專業會計師的工作是甚麼，以及如何識別真正的專業會計師，令
到市民不會落入騙徒的圈套 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
5182 

立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

謝偉銓議員：主席，專業服務是香港的重要產業之一，對香港經濟的
發展和維護市民的權益作出很大貢獻 ， 當中包括我代表的建築 、 測
量 、 都市規劃及園境界 ("建測規園界 ")專業 ， 還有工程師 、 醫生 、 律
師 ， 以及與今天討論的《 2018 年專業會計師 (修訂 )條例草案 》(" 《 條
例草案 》 ")相關的會計師專業等 。 要成為上述獲認可的專業人士 ， 必
須花多年時間修讀獲相關專業團體認可的專業課程，再加上一定年期
的在職實習經驗，才有機會考取相關的專業和執業資格，而且未必一
次便能成功考取。  

  為了維護相關專業人士的應有權益 ， 以及更重要的是 ， 為了確保
尋求相關專業服務的市民可以獲得有質素和有保證的服務，以免被一
些根本並未取得相關專業資格的人欺騙，現行法例對於多種專業人士
的名銜的使用，有作出不同程度的規範和限制。例如現有的《 專業會
計師條例 》(" 《 條例 》 ")便禁止任何並非根據《 條例 》註冊的人士及
公司 ， 使用 "會計師 "、 "專業會計師" 、 "註冊會計師 "及相關的英文稱
謂或簡稱，否則即屬刑事罪行，可被判處罰款。如果有關人士或公司
的負責人蓄意假冒自己為獲認可的專業會計師或會計師事務所，更有
可能會被判處監禁 。 

  這次由會計界梁繼昌議員提出的 《 條例草案 》， 目的是擴大有關
禁制的範圍，將 "專業會計 "、"註冊會計 "、"認可會計" 、"執業會計 "，
以及相關的英文稱謂一併納入限制範圍。《 條例草案 》同時建議提高
與冒認會計師相關的罪行的罰則 ， 由最高罰款 25,000 元提高至
50,000 元。據了解，有關修訂的原意，是要打擊有人假借提供獲認可
的專業會計服務來兜售生意 ， 欺騙市民的錢財 。 

  雖然我並未加入有關的法案委員會，卻有細閱法案委員會提交的
審議報告及所收到的意見書，並了解這項修訂法案頗具爭議性。即使
在梁繼昌議員所屬的反對派陣營中，也可能有不同的意見。不少人質
疑禁止非認可人士或公司使用 "專業會計 "("professional  accounting")
一詞 ， 是否過於寬闊 ， 因為有關字眼並非單純針對專業的名銜或稱
謂 ， 而是針對更廣泛的行為服務 、 工作以至整個廣義的會計行業 。  

  正如香港會計人員總會指出 ， 《 條例 》 主要針對公司核數服務 ，
規定只有執業會計師和執業法團才可獲委任為公司核數師，以及提交
該類的核數報告 。 對於一般的會計簿記及稅務顧問等服務 ， 《 條例 》
並無要求只有註冊會計師或註冊會計師事務所才可以提供。《 條例草
案 》 建議禁止非註冊會計師或會計師事務所使用" 專業會

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

5183 

計 "及 "professional accounting" 等字眼，將會影響不少並非根據《 條例 》
註冊的會計從業員的現有工作，令不少現有提供非核數會計服務的公
司被迫更改已沿用多年的名稱 ， 因而對他們的業務造成影響 。 

  此外，現行法例已將蓄意假冒或誤導他人相信某人為註冊會計師
列為刑事罪行 。即使採納《 條例草案》 的修訂建議 ，亦未必能夠完全
達到梁繼昌議員希望達到的目的，原因是有心假借提供專業會計服務
的騙財人士 ， 即使不採用 "專業會計師 "等稱謂 ， 仍然可能會用其他沒
有被禁止的字眼來誤導公眾 ， 混水摸魚 。 因此 ， 我相信修訂 《 條例 》
最終只會影響守法的人 ， 而非有心違法的人 。 

  因應有關的爭議 ， 我特別翻查了其他專業界別和法例的類似規
定。舉例說，我所屬的建測規園界的現行法例，亦禁止非認可人士使
用建築師、園境師、註冊專業測量師及註冊專業規劃師等名銜。近日
負責建築師註冊工作的建築師註冊管理局，便針對懷疑有人濫用建築
師名銜刊登的聯署廣告，要求警方依法跟進。可是，如果純粹只是提
供建築測量、規劃及園境相關的工作服務，法例則沒有對有關字眼的
使用施加限制 。 

  主席，要有效保障獲認可專業人士及尋求有關專業服務的市民的
利益，我認為最佳方法是加強宣傳教育工作，加深市民對註冊會計師
這個專業的認識，以及其服務範圍、專業水平及有關的法律要求和保
障。此外，為促進專業服務的長遠健康發展，除了要有清晰的法律框
架和註冊制度外，加強對業界畢業生的培訓和支援，並給予年輕僱員
合理的薪酬待遇 ， 也是非常重要的 。 

  我經常聽到很多仍然在實習階段，尚未獲得專業資格的年輕會計
人員抱怨，指工時長及薪金低，晉升機會也越來越少，但所屬的公司
和老闆卻年年賺大錢，令他們的心理不平衡。我不知道事實是否真的
如此，或許梁繼昌議員在稍後發言時，可以就這方面提供一些意見 。 

  無論如何 ， 有關問題必須正視 ， 特別是鑒於受到疫情及全球經濟
衰退的影響 ， 最新公布的失業率現已高達 5.2%， 創下 10 年新高 。 估
計不少修畢專業課程的畢業生將無法找到工作，而不少只有一兩年專
業經驗的年輕僱員則會被減薪甚至裁員，以致影響他們將來考取相關
專業資格及正式成為獲認可專業人士的機會，而長遠更會影響整個專
業的發展 。 我近日已聯同建測規園界的代表向政府提出一些具體建

 
 
 
 
 
 
5184 

立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

議，包括資助私營企業聘用更多畢業生及準專業僱員，希望在做到 "保
就業 ， 撐企業 "之餘 ， 亦可以做到 "保畢業生 ， 保專業 "。  

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  代理主席 ， 梁繼昌議員提出這項 《 條例草案 》， 主要目的是想打
假 。雖然我對《 條例草案 》的細節和內容有不同的看法 ， 但我絕對支
持打假的原則，特別是現今的香港社會無論在網上或現實世界，皆充
斥着假的事物 ， 包括假消息 、 假新聞 、 假記者 、 假急救員 ， 還有假民
主 。 

  在這兩天的立法會會議上 ， "攬炒派 "針對多項延展附屬法例審議
限期的議案輪流發言。他們提出的其中一個論點是，立法會餘下的會
期有限，擔心沒有足夠時間就多項法例進行詳細審議。然而，如果 "攬
炒派" 真的如此着緊法例的審議工作 ， 為何單是選舉內務委員會主席
便要浪費 7 個月時間，致令立法會審議法例的功能完全癱瘓 ？ 如果他
們真的如此着緊開會時間，又為何不斷要求點算法定人數，然後拉隊
離場 ， 製造人為流會 ？ 

"攬炒派" 經常用虛假的事情欺騙市民 ， 又用假新聞抹黑別人 ， 例
如財務委員會早前審議防疫抗疫基金撥款時，他們一方面指市民已經
處於水深火熱，急須援助，但另一方面卻提出多項沒有法律效力的臨
時議案拖延撥款。建制派議員為免撥款受到延誤，於是投票反對就 "派
錢 "1 萬元等臨時議案進行詳細辯論，但 "攬炒派 "卻到處發放假消息 ，
抹黑建制派反對政府 "派錢 "。 這些也是造假及誤導市民的行為 ， 希望
梁繼昌議員會採用同一把尺防偽打假 ， 最低限度他本人不要參與造
假 。 

  代理主席 ， 基於上述原因和背景 ， 我暫時未能說服自己支持今次
的修訂建議 。 代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

張國鈞議員：代理主席，這項法案最值得我們關注的一點，是建議禁
止非註冊會計師、 執業法團或執業單位 ， 使用會計師或 professional 
accountant 等中英文稱謂 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

5185 

  在我今天發言前 ， 很多相關團體和人士曾向我們表達意見 ， 而他
們提出的一些憂慮，我認為值得今天在會議廳讓大家知道。當中來自
香港會計人員總會 ("總會") 的意見，我覺得值得大家參詳。總會表示 ，
《 專業會計師條例 》訂立的主要目的，是為會計專業註冊、為監管核
數服務提供者的質素訂定條文，並限制只有持有執業證書的執業會計
師或執業法團 ， 才可以接受委任成為公司核數師或提供核數師的服
務 。 

  然而 ， 大家都知道 ， 除了這些核數師或香港會計師公會(" 公會 ")
認可的會計師外，社會上還有很多會計人員為大家服務 ， 從事會計 、
簿記及稅務顧問等工作。在現時的香港法例下，並沒有強制規定必須
由公會的註冊會計師或註冊單位提供這些服務，而這在香港亦一直行
之有效 。 

  另一點是 ， 香港有很多享負盛名的海外會計組織 ， 跟公會一樣同
屬國際會計師聯合會的成員。很多這些海外會計組織的成員，均絕對
符合使用會計師的稱謂。如果我們通過這項法案，讓公會禁止非公會
會員使用 "專業會計 "、 "註冊會計 "、 "認可會計 "等稱謂 ， 其實在某程
度上等同將 "會計 "這個名詞專利化，即是說將來只有公會會員才可以
使用 "會計 "這個名詞， 這樣是否公平呢 ？ 

  代理主席 ， 社會上有一種現象 ， 就是當對某事情施加的限制越
多，公眾便越混淆。如果對一些跟會計或 accounting 有關的稱謂的使
用施加限制，只准公會使用，會有甚麼結果呢 ？ 舉例說，現在對 16 個
跟會計有關的名稱的使用施加限制 ， 只准公會使用 ， 那麼不用
accounting 而改用 accountancy 又如何 ？ 當社會上有 16 個跟會計有關
的名詞 ， 不論是 accountancy 或 accounting 均只准公會會員使用， 而
其他人則改用其他名稱時，社會可能會更加混亂。公會可以使用某些
名稱，而其他人則使用其他名稱，市民未必懂得分辨。最簡單的做法
是 ， 公會可以將一貫使用的 "註冊會計師 "一詞 ， 訂為只有公會會員可
以使用的專有名詞 ， 然後教育公眾讓社會知道 ， 只有 "註冊會計師 "才
是公會認可的，其他的名稱都不是。這樣市民會較容易分辨，比公會
使用這些名稱而其他人則使用那些名稱容易分辨。否則，我認為市民
大眾將無法分辨。因此，我認為由公會將一堆名稱專利化的建議並沒
有任何益處 。 

  至於誤導的問題 ， 大家必須看看現行法例的規定 。《 專業會計師
條例 》第 42(1)(f)條禁止任何人 "虛假地採用或使用意味其合資格註冊
為會計師或合資格執業為執業會計師的姓名或名稱 、 英文縮寫 、 名

 
 
 
 
 
5186 

立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

銜 、 加銜或稱謂 "。 第 42(1)(h)(i)條則禁止使用 "任何書面文字 、 英文
縮寫或簡稱，而其意圖是致使任何人相信或可合理地致使任何人相信
使用該等文字 、 英文縮寫或簡稱的人為會計師" 。 因此 ， 按照現行法
例的規定，如果明知而使用一些字眼或名稱，而其意圖是致使其他人
受誤導，相信他擁有專業資格或客觀上達致這個效果，即屬犯法。因
此 ， 如果將限制範圍擴大至並非只針對 "專業會計 "等數個字眼 ， 是否
仍不足夠 ？ 是否有必要在法例加入更多限制用詞？  

  代理主席 ， 如果我的朋友在地盤從事建築工作 ， 難道香港建築師
學會要限制他不可以使用 "建築 "一詞嗎 ？ 如果我的朋友正在失業，俗
稱 "量地 "， 而當別人問他從事甚麼工作時 ， 他說 "量地 "， 難道香港測
量師學會又不准他使用" 量地 " 一詞嗎 ？ 工作跟專業資格是兩碼子
事，所以我希望大家能夠弄清這件事的利弊。因此，我和民建聯的議
員都不會支持這項法案 。  

  代理主席， 我謹此陳辭 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

代理主席：如果沒有，我現在請梁繼昌議員答辯。之後辯論即告結束。 

梁繼昌議員：多謝法案委員會主席莫乃光議員 ，亦感謝法案委員會的
各位成員 。 剛才各位同事的發言 ， 我可以逐一回應 。 

  張國鈞議員和潘兆平議員剛才均引用了香港會計人員總會(" 總
會 ")提交的意見書中的一些論點 。 首先 ， 我要澄清一點 ， 我提出的修
訂並沒有禁止使用 "會計" 、 "accounting"或 "accountant"等名詞 。 大家
也知道 ， 這些名詞是不能夠專利化的 ， 而我尋求保護的只是" 專業會
計 "的稱謂。如果只是說 "會計 "，是完全沒有問題的。其次，《2018 年
專業會計師 (修訂 )條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")提出的修訂 ， 並不是
要禁止任何進行非審計或非核數的商業活動。簿記、會計、稅務和顧
問工作依然可以全面進行 ， 亦不會受 《 條例草案 》的修訂影響 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

5187 

  此外 ， 總會指出 ， 很多海外會計組織與香港會計師公會(" 公會 ")
同屬國際會計師聯合會的成員。關於這個問題，其實法案委員會報告
書的第 19 段及《 專業會計師條例 》第 42(2)條均已說明該等組織獲得
豁免不受限制。外國公認的公會會員可以使用這稱謂，而在海外註冊
並獲得認可的組織亦絕對沒有問題，將會獲得豁免。即使我現在提出
修訂 ， 但亦不會構成任何影響 。 

  總會亦提出了另一個問題 ， 就是現時的名稱 "Hong  Kong 
Accounting  Professionals  Association" 會否受到影響 。 雖然名稱中
有 "Accounting" 和 "Professionals" 兩個字， 但我要保護的
是 "professional  accounting" ， 這是第一點 。第二 ， 名稱是否有意圖誤
導。這方面必須包含兩個因素，即名稱 (trading name)或公司名，或是
個人卡片的名稱是否有這些字眼，以及是否有誤導意圖，這樣才會構
成罪名 。換言之 ，必須存在兩個因素才能構成罪行。 因此 ， 我相信即
使現時卡片上已印有可能抵觸有關修訂的名稱或稱謂也不必擔心，因
為還要視乎意圖這因素 。  

  此外 ，涂謹申議員亦問到 ， 儘管公會在法案委員會上表示冒認者
十分猖獗，但為何這麼多年卻未能成功執法 ？在一宗幾乎可以成功檢
控的個案中 ， 所使用的是 "註冊會計 "， 而 "註冊會計" 一詞在現行法例
下並未被包括在內 ， 所以我才會在我提出的修訂中加入 "註冊會計 "。
當然 ， 道高一尺 ， 魔高一丈 ， 我不能說《 條例草案 》十分完美 ， 也不
能保證往後有關冒認、欺騙或訛稱是會計師的個案會大幅減少，但聆
聽及採取了多位業界朋友的意見，亦聆聽過商界的意見後，我認為藉
《 條例草案 》保護數十個專業名稱的做法可以接受 。 

  此外 ， 我還想提出一個論點 。 大家可以參看有關同屬專業界別的
專業服務提供者的法例，根據香港法例《 法律執業者條例 》(第 159 章 )
第 45 及 46 條，這兩項條文簡要地指出，任何沒有執業資格的人，不
得在法律程序中以律師身份行事 ， 否則即屬犯罪 ， 可處罰款 50 萬元
及監禁兩年 。 

現時 《 條例草案 》 建議的罰則只不過是提高至 5 萬元 。 大家可以
參看 《 法律執業者條例 》 ， 當中規定" 任何不合資格人士故意冒充律
師，或採用或使用任何名字、名銜、加稱或說明以默示他是合資格或
獲法律承認為合資格以律師身分行事者 ， 即屬犯罪 . 可處罰款
$500,000。 " 

 
 
 
 
 
 
 
5188 

立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

  我曾徵詢香港律師會及身旁的郭榮鏗議員的意見，任何人不是律
師而在其卡片上表明可以 "提供專業法律服務 "， 已經觸犯《 法律執業
者條例 》 第 46 條 。 為何專業法律獲 《 法律執業者條例 》 保障 ， 但專
業會計卻未獲《 專業會計師條例 》保障 ？ 我想請同事向我解釋為何會
有這分別 。 

  我很感謝謝偉銓議員提出了很多很好的意見。我提出的其中一項
修訂的目的，是將《 條例草案 》的生效日期延遲至 2022 年 1 月 1 日 。
大家都知道，很多中小型服務提供者都因新冠肺炎而生意一落千丈 。
另外，我希望公會可以趁這段時間做更多宣傳及教育工作，令社會對
《 條例草案 》 的目的及執行細節更為清楚 。  

  我可以向法案委員會委員或在座同事保證 ， 如果在實施《 條例草
案 》後 ， 在執行方面有任何不清楚之處或問題 ， 我會 如果我仍然
擔任議員 或敦促我的繼任人立刻檢視《 條例草案 》的修訂是否可
行或合理 。 

  我當然知道今天很多議員都十分忍耐 ， 讓我有機會二讀《 條例草
案 》。 此外 ，我亦沒有忘記謝偉銓議員向我提出了一個問題 ，就是有
何方法可以讓工作時間非常長的會計師，享有工作及生活上的平衡 。
其實，在過去兩三年，我已不斷敦促政府及業界朋友盡量利用人工智
能，協助處理執業或顧問方面的工作。利用人工智能及大數據不但可
以大大縮短工作時間，亦可以大大提高工作的準繩度。不過，我必須
說清楚，人工智能並非取代專業服務的工具，因為最終如何做決策 ，
以及如何向客人解釋複雜的稅務問題或會計上的處理方法，始終要進
行溝通及會面 ， 而這並非任何人工智能可以替代的 。 

  我知道現今的政治環境很繃緊 ， 無論是在國際層面 、 香港層面 ，
甚至議會層面，大家的矛盾及分歧均非常嚴重。不過，我希望各位同
事在這裏能夠以一種客觀、實事求是及專業的態度，審視這項《 條例
草案 》。 我希望各位同事支持《 條例草案 》恢復二讀 ， 因為我合共花
了大約 3 年時間進行各項諮詢 ， 所以希望各位支持 。 

(陳志全議員示意擬提出規程問題 ) 

代理主席 ： 陳志全議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

陳志全議員 ： 我要求點算法定人數 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

5189 

代理主席 ： 陳志全議員要求點算法定人數 。  

  秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ， 但有議員未返回座位 ) 

代理主席：會議廳內已有足夠法定人數，請議員返回座位。會議繼續
進行 。  

代理主席：我現在向各位提出的待決議題是：《2018 年專業會計師 (修
訂 )條例草案 》 ， 予以二讀 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

謝偉銓議員起立要求點名表決 。 

代理主席 ： 謝偉銓議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

代理主席 ： 現在開始表決 。 

代理主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表
決 ， 顯示結果 。 

功能團體 ： 

梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 姚思榮議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、
郭榮鏗議員 、 葉建源議員 、 鍾國斌議員 、邵家輝議員及邵家臻議員
贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5190 

立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

涂謹申議員 、 潘兆平議員及鄺俊宇議員反對 。 

張宇人議員 、 黃定光議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 張華峰議員 、
廖長江議員 、 盧偉國議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 陸頌雄議員、
劉國勳議員及謝偉銓議員棄權 。 

代理主席李慧琼議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

毛孟靜議員 、 陳志全議員 、 麥美娟議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、
楊岳橋議員、 何君堯議員、 鄭松泰議員及譚文豪議員贊成 。 

黃碧雲議員 、尹兆堅議員及林卓廷議員反對 。 

陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 葛珮帆議員 、
蔣麗芸議員 、 柯創盛議員、 張國鈞議員 、 鄭泳舜議員及陳凱欣議員
棄權 。 

代理主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 26 人出席 ， 10 人贊
成，3 人反對，12 人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有 22 人
出席 ，9 人贊成 ， 3 人反對 ，10 人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席
議員分別以過半數贊成 ， 她於是宣布議案被否決 。 

代理主席 ：由於《 2018 年專業會計師 (修訂 )條例草案 》的二讀議案已
被否決 ， 按照 《 議事規則 》 第 54(8)條 ， 本會不得就該《 條例草案 》
進行其他程序 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

5191 

議員議案  

代理主席 ： 議員議案 。 

  兩項根據 《 議事規則 》 第 49B(1A)條動議的譴責議案 。 

  第一項議案 ： 容海恩議員就譴責毛孟靜議員而動議的議案 。  

  我請容海恩議員發言及動議議案 。 

根據 《 議事規則 》 第 49B(1A)條動議譴責毛孟靜議員的議案  

容海恩議員：代理主席，毛孟靜議員在 2019 年 12 月 3 日的保安事務
委員會會議上，公然作出涉及懷孕歧視的不恰當言論，令公眾感到極
之失望和憤怒，亦令立法會蒙羞。所以，我認為毛孟靜議員的行為屬
於 《 基本法 》 第七十九條第 (七 )項所指的行為不檢 ， 因此我提出這項
譴責議案 。 

  代理主席 ， 在當天下午召開的保安事務委員會特別會議中 ， 議程
第一項就是選舉正副主席。在選舉副主席期間，我獲提名為其中一位
候選人，而在緊隨的向候選人提問環節中，毛孟靜議員的言論實在令
人髮指。她身為女性，亦是一名母親，竟然對當時正在懷孕的我作出
懷孕歧視言論 ， 毛議員當時是這樣說 ：" 相對於涂謹申 ，容海恩憑甚
麼參選委員會副主席呢 ？ 談到保安，她自己也承認下個月便要生產 ，
'前四後六 '是最低限度的 ， 我不知道她現時還有多少假期 ， 這是完全
不能接受的 。 看看容海恩怎樣做吧 ， 如果她自己撤回提名仍然可
以 。" 聽完她的言論後 ， 大家也明白到 ， 她的理由就是涂謹申議員不
用生育，因而無須放取產假，所以我不應該參選及不應有獲提名的資
格 。 

  毛議員說完這番話後 ， 我即時在會議上告訴她我感到被冒犯 ， 但
毛議員並沒有收回有關言論及道歉，更進一步對我作出人身攻擊及出
言侮辱 。 她對我說 ： "你要生 BB， 就會放取 '前四後六 '假期 ， 你說我
侮辱你 ， 我叫你休息又怎會是侮辱呢 ？ 你的智商真的很低" ， 這些明
顯就是 . 

(有議員擊桌並高聲說話)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5192 

立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

代理主席 ： 請各位議員保持肅靜 。 

容海恩議員：你看看這些人，還在拍桌叫囂。他們明顯不會對自己的
言論負責 ，更在此出言侮辱 ，嬉皮笑臉 ，很明顯就是惡人先告狀， 顛
倒黑白，強詞奪理，大家是有目共睹的。毛議員的言論令其他立法會
議員及公眾認為我因為懷孕而沒有能力執行職務，而且工作能力也會
因為懷孕和分娩而有所下降。她企圖利用惡言剝奪我參選保安事務委
員會副主席的機會 ， 以及參與政治和議會事務的權利 。 

  事後 ， 我去信平等機會委員會(" 平機會 ")主席 ， 平機會也認為毛
孟靜議員的言論並不恰當，既有歧視懷孕女性之嫌，亦有可能剝奪了
懷孕婦女應享有的平等機會和參與議會事務的權利。平機會亦指出希
望任何人士，特別是立法會議員、社會領袖及僱主，不應對懷孕婦女
的工作能力作出假設 。 

  及後有報道指出 ， 毛孟靜議員形容自己在事件中被誣衊 ， 這簡直
就是死不悔改。毛孟靜議員的歧視言論罪證確鑿，不容抵賴。我清楚
知道立法會議員在立法會的言論並不屬於《 性別歧視條例 》及《 家庭
崗位歧視條例 》的涵蓋範圍 。話雖如此 ，當婦女面對歧視時 ，一定要
不接受 、不啞忍 、不妥協 。立法會議員應該發揮帶頭作用 ，以身作則
地實踐反歧視，向社會各界，特別是年輕一代，清楚展示立法會堅決
反對任何形式的歧視行為。可是，毛孟靜議員這番言論明顯是對懷孕
議員存有偏見，而且更侮辱女性及歧視懷孕女性，完全缺乏對女性的
基本尊重 。 

  其實 ，毛孟靜議員這番言論不單攻擊了我 ， 更攻擊了所有懷孕婦
女及女性。大家也聽過有婦女在懷孕期間遭受到不公平的對待，例如
她們因為懷孕而未獲公司續約及發放花紅 、 有僱主拒絕聘用懷孕女
性、她們的工作環境並不友善。過往亦曾有僱主因強迫懷孕女文員自
動離職而被裁定歧視 ， 並要賠償 10 多萬元 。 

  其實 ， 不論是言語或行為上的懷孕歧視 ， 也會對孕婦造成極大的
感情傷害 . 

(有議員高聲說話 ) 

代理主席 ： 請各位議員保持肅靜 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

5193 

容海恩議員：真是很可笑，造成那麼大的感情傷害，他們還感到那麼
好笑 。毛孟靜議員這些言論不近人情 、 冷漠 ， 甚至可以形容為冷血 ，
更會對孕婦造成極大壓力 。 

  代理主席 ， 香港是一個國際大都會 ， 我們要盡一切所能消除社會
上所有的偏見和歧視，這不僅是平機會的責任，也是我們作為社會一
分子及立法會議員的責任，我們要維護任何人在社會上公平參與、受
到尊重及不被歧視的權利。然而，毛議員的言論正正反映出社會上一
些無知人士的言論，質疑婦女和待產婦女的工作能力。我相信如果毛
議員不是受到 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 下有關法律程序的豁免權
所保護 ，她很大可能會因為觸犯《 性別歧視條例 》及《 家庭崗位歧視
條例 》 而被檢控 。 

  代理主席 ， 立法會議員並無任何特權 ， 在是非對錯的問題上亦不
應該有例外。雖然根據現時的反歧視法例不能夠對毛孟靜議員作出任
何懲處，但這並不代表她可以逍遙法外，以及不需要為她自己的言論
負責。加上她對作為議員的我作出進一步人身攻擊及出言侮辱，這些
行為為大眾立下極壞榜樣，完全不符合市民對立法會議員行為準則方
面的期望 ， 她的行為實屬 《基本法 》 第七十九條第 (七 )項所指的行為
不檢。作出任何歧視言論的行徑也是社會不能接受的，我們必須向毛
孟靜議員這些侮辱性言論說不 ， 嚴正地向歧視說不 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望通過印載於議程內的議案。  

容海恩議員動議的議案如下 ：  

"鑒於毛孟靜議員行為不檢 (有關詳情一如本議案附表所述)，本會
根據 《 基本法 》 第七十九條第 (七 )項對其作出譴責 。 

附表  

毛孟靜議員行為不檢的詳情如下 ： 

1.  在 2019 年 12 月 3 日立法會保安事務委員會會議上，毛孟靜
議員指容海恩議員因快將放取產假，故應撤銷競選該事務委
員會副主席一職。毛議員辯稱理由是讓容議員於分娩後有足
夠時間休息 ， 並進一步出言侮辱容議員低智商 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5194 

立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

2.  根據 《 性別歧視條例 》 (第 480 章 )第 5(1)條有關對女性的性

別歧視 ，' 任何人如  
(a)  基於一名女性的性別而給予她差於他給予或會給予男

性的待遇 ； 或 

(b)  對該女性施加一項要求或條件，雖然他同樣地對或會對

男性施加該項要求或條件 ， 但  
. 
(iii) 由於該女性不能符合該項要求或條件 ， 以致該項要

求或條件是對她不利的 ，  

即屬在就本條例任何條文而言是有關的情況下，歧視該
女性 。' 。  

3.  根據《 性別歧視條例 》(第 480 章 )第 8 條有關對懷孕女性的

歧視 ，' 任何人如  
(a)  基於一名女性的懷孕而給予她差於他給予或會給予非

懷孕者的待遇 ； 或 

(b)  對該女性施加一項要求或條件，雖然他同樣地對或會對

非懷孕者施加該項要求或條件 ， 但  
. 
(ii)  他不能顯示不論被施加該項要求或條件的人是否
懷孕 ， 該項要求或條件是有理由支持的 ； 及  
(iii) 由於該女性不能符合該項要求或條件 ， 以致該項要

求或條件是對她不利的 ，  

即屬在就第 3 或 4 部任何條文而言是有關的情況下，歧
視該女性 。' 。  

4.  根據《 家庭崗位歧視條例 》(第 527 章 )第 5 條有關對具有家

庭崗位的人的歧視 ， '任何人如  
(a)  基於另一人的家庭崗位或該另一人的某家庭崗位( 有關
家庭崗位)而給予該另一人差於他給予或會給予並無家
庭崗位或並無有關家庭崗位( 視屬何情況而定) 的人的待
遇 ； . 

即屬在就本條例任何條文而言有關的情況下 ， 歧視該另一
人 。 '。  

5.  《 性別歧視條例 》(第 480 章 )旨在禁止基於性別 、 婚姻狀況
或懷孕所作出的歧視行為 ， 而 《 家庭崗位歧視條例 》
(第 527 章 )則禁止基於家庭崗位所作出的歧視行為 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

5195 

6.  毛孟靜議員的言論令其他立法會議員及公眾覺得容海恩議
員因為懷孕而沒有能力執行職務及/ 或其工作能力會因懷孕
及分娩而有所下降。她甚至企圖剝奪容議員享有參選該事務
委員會副主席的平等機會 ， 以及參與政治和議會事務的權
利。毛議員的言論正反映在職婦女因懷孕或日後可能懷孕仍
然受到相當程度的歧視 。 若非她受到《 立法會 (權力及特權 )
條例 》(第 382 章 )下法律程序的豁免權保障，或會因觸犯《 性
別歧視條例 》 及 《 家庭崗位歧視條例 》 的言論而被控告 。 

7.  毛孟靜議員身為立法會議員及一位母親，不單對懷孕議員存
有偏見，更對其作出侮辱言論，公然歧視懷孕女性，缺乏對
女性的基本尊重。此外，毛議員對容海恩議員的進一步人身
攻擊及出言侮辱，該等言行為大眾立下極壞的榜樣，完全不
符市民對立法會議員應有的行為準則的期望，實屬《 基本法 》
第七十九條第 (七 )項所指的行為不檢 。 " 

代理主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 . 

代理主席：陳志全議員，你是否想就容海恩議員的議案提出不得再採
取任何行動的議案 ？  

陳志全議員 ： 我根據 《 議事規則 》 第 49B(2A)條 ， 對容海恩議員的議
案提出不得就譴責議案再採取任何行動的議案 。 

根據《 議事規則 》第 49B(2A)條動議不得就譴責議案再採取任何行動
的議案  

代理主席 ： 在我請陳志全議員發言之前 ， 我想指出 ，《 議事規則 》在
程序上容許議員動議 "不再採取行動 "的議案，目的是讓本會可慎重考
慮 ， 是否有必要對有關指控進行調查 。 

  現在要辯論的不是譴責議案 ， 而是 "不再採取行動 "的議案 。 我必
須提醒議員，發言時只應解釋為何支持或不支持交付調查委員會展開
調查，而不應詳細討論譴責議案的指控內容，或評論有關指控是否成
立 ， 因為這正是調查委員會的工作範疇 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5196 

立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

代理主席 ： 有意發言的議員請按 "要求發言 "按鈕 。 

代理主席 ： 我請陳志全議員發言及動議議案 。  

陳志全議員 ： 前日 ， 平等機會委員會 ("平機會 ")主席朱敏健出席立法
會政制事務委員會的會議 ， 與新民黨主席葉劉淑儀議員 "開火 "。 葉太
最後向他說的一句話是 ： "你應該被炒 '魷魚'" ， 為何呢 ？ 因為朱敏健
主席說了一句話，指葉太的說話完全錯誤。我今天便想引用朱敏健主
席的同一句說話，回贈給新民黨的容海恩議員 ，她在其議案附表中提
出的理由大部分是錯誤的。我不知道容海恩議員有否聘請過外間法律
顧問，但她作為大律師，也沒有理由會錯誤引用歧視條例，連歧視條
例的條文也解讀錯誤 ， 又怎能以此指控別人呢 ？ 

  容海恩議員聲稱 ， 毛孟靜議員的言論有可能違反了《 性別歧視條
例 》及《 家庭崗位歧視條例 》，即是她在附表第 2 項至第 4 項的指控 。
可是，任我再多看 100 次，她所引用的條文究竟哪一項與毛議員的言
論有關呢 ？ 我嘗試向大律師容海恩議員解釋，我不敢說教導她，因為
她才是法律專業 ， 但我一直有跟進歧視條例 。 

  她在附表第 2、 3 及 4 項指控中所指的歧視行為， 是基於一個人
的身份而受到的差別待遇 (或稱為較差對待 )， 或是向某個人的身份施
加不合理的要求或條件。例如，關於她所提到的懷孕歧視，如果上司
因為員工懷孕而解僱她，或是業主或 "包租公 "因為租客懷孕而提高她
的按金，普通人只須繳交 1 個月，但她卻要繳交 1 年，這樣便可能會
構成歧視 ， 屬於違法 。 可是 ， 歧視條例所規管的差別對待( 或稱為較
差待遇) ， 只是規管行為 ， 而不是規管言論 。 

  所以，當我看到大律師容海恩議員的指控時，便打上" 黑人問號 "。
她不斷說毛議員的言論違反了歧視行為，但在歧視法當中，言論就是
言論，行為就是行為，不可以說行為違反言論或言論違反行為，否則
便會 "九唔搭八 "。  

  我想再次向大律師容海恩議員解釋，若要指控毛孟靜議員觸犯法
例中的歧視行為，前提是毛孟靜議員與容海恩議員之間有一個指定關
係，即是說，如果毛孟靜議員是容海恩議員的上司、教師、"包租婆 "或
服務提供者，而毛議員又因為容議員的懷孕身份和狀態而使她失去工
作、失去上課學習的機會、無法租屋或失去晉升機會，這些差別對待
(或稱為較差的對待 )很可能便會構成歧視 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

5197 

  可是 ， 在容海恩議員現時指出的情況下 ， 毛孟靜議員的行為怎樣
才可能對容海恩議員構成歧視或可能觸犯歧視條例呢 ？ 那就是，如果
毛孟靜議員是該場會議的選舉主持人，她有權決定誰人有資格或沒有
資格參選，而毛孟靜議員又因為容海恩議員懷孕，說她沒有資格參選
或把她"DQ" 了 ， 這樣便會觸犯法例 ， 並很大機會屬於犯法 。 此外 ，
由於並非毛孟靜議員的言論而是她的行為觸犯有關條例，故即使就此
進行司法覆核 ， 容議員也會勝訴 。 

  即是說 ， 當選舉主持人知道一名候選人懷孕 ， 而令該名候選人最
終失去參選機會， 這便有可能違反《 性別歧視條例 》第 8 條 。毛孟靜
議員當天是否主持副主席選舉的人 ？ 或者她有否制訂了一些規則，繼
而對懷孕的候選人或有意參選者作出差別對待 ？ 明顯是沒有的 。  

  所以 ，容海恩議員提出的第 6 點指控並不成立 ， 她說若毛孟靜議
員 "並非 .受到 《 立法會 (權力及特權 )條例 》( 第 382 章 )下法律程序
的豁免權保障，或會因觸犯《 性別歧視條例 》及《 家庭崗位歧視條例 》
的言論而被控告" 。 我可以告訴容海恩議員 ， 即使當天的情況並非發
生在立法會會議上 ， 而毛孟靜議員亦不受到《 立法會 (權力及特權 )條
例 》 ("《 條例 》 ")的保障 ， 容海恩議員也難以根據歧視條例成功控告
毛孟靜議員， 因為這情況根本與 《 條例 》 無關 。 

  因此 ， 即使毛議員並非議員 、 沒有權力 ， 如果容議員想就毛議員
所作言論向平機會投訴，平機會可能也只會作出一些評論。其實我亦
要向平機會算這筆帳，但我不在辯論這項議案時說，因為平機會的尺
其實是相當不統一，它會就某些個案公開評論，但又會對某些個案不
作評論；有時候它會派高層到場，例如當葛珮帆議員示威時，它的高
層又會即場出現並 "扑咪 "回應 ， 但當我們示威時 ， 它又會像隱形般不
作評論 。 這些做法其實是差別對待 ， 但我不說是歧視 。 

  我假定這件事不是發生在立法會內 ， 不受 《 條例 》 保障 ， 如果大
律師容海恩議員想就這番言論向平機會投訴，我可以告訴她，現時的
法例沒有對言論作出禁止 ，只會規管行為，因現有法例中沒有騷擾及
中傷罪，容議員怎樣也是控告不了的。再者，平機會亦曾經就此發表
一篇新聞稿 ，指有關言論不屬於《 性別歧視條例 》的涵蓋範圍 ，平機
會未能就事件作進一步跟進工作，亦未能處理相關投訴。如果從學術
角度討論是可以的。正如我在港鐵被人用一些與性有關的言詞侮辱 ，
事情雖然很明顯，也拍攝了片段為證，但由於歧視條例的局限，我亦
不能展開任何法律行動 。  

 
 
 
 
 
 
5198 

立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

  我不會說作出有關言論沒有犯法 ， 便等於有關言論可以鼓勵 。 大
律師容海恩議員用以指控別人的附表，其實等於入稟控告的文件，但
當中的法律理據既不清楚，又錯漏百出。如果李慧琼議員是法官，我
相信她也難以幫忙。正如最近律政司連用以控告別人的法例也弄錯 ，
引用不能作出提控的法例 ，簡直是浪費法庭的資源和時間。現在容海
恩議員就是這樣 ， 以為 " 執到好牌" ， 毛孟靜議員衝口而出說了這些
話 ， 她以為可以乘勝追擊 、 "斬多幾両 "。 我不希望容議員的做法是為
了選舉，雖然踏入接近選舉的時間，一切都可能與選舉有關，但法例
歸法例，看的是究竟有沒有理據充足的指控。可惜，我們看得很清楚，
容海恩議員的指控有問題，引用的條文亦不對應毛孟靜議員的言論 ，
批評別人犯法 ， 但本身的指控是法例未能處理的 。 

  關於毛孟靜議員的言論是否恰當 ， 不同人有不同的評論 。 如果毛
孟靜議員今天再說一次，她可能有更好的表達方法，但她的確沒有觸
犯歧視條例，但卻被指為冷血，這樣的指控令人感到毛骨悚然，好像
毛議員殺了容議員全家一樣。立法會的《 議事規則 》規限議員發言的
內容，包括不得對立法會議員使用冒犯性及侮辱性言詞，但這是主持
會議人士的責任，他有責任提醒議員，而且要當場提醒發言的議員 ，
李慧琼議員今早便示範了，她要求議員收回言論，否則會要求他停止
發言並離開會議室。不過，當天主持保安事務委會會議、剛當選主席
的陳克勤議員並不認為毛議員的言論違反了《 議事規則 》，亦沒有打
斷毛孟靜議員的言論。其實，當容海恩議員提出這麼強烈指控，當時
在會議席上或在 《 議事規則 》 的層面均沒有處理這個問題 。  

  同樣地 ， 如果沒有違反歧視法例 ， 平機會是不會處理的 。 當時保
安事務委員會主席沒有即時指控毛議員的言論有問題或行為不檢，亦
沒有要求毛孟靜議員收回言論，而且容海恩議員在發言時回應了自己
對毛孟靜議員言論的感受。主席陳克勤議員當場指出，兩位議員已經
為自己的言論澄清而沒有再跟進，這已是合理和足夠的處理方法。然
而 ， 現在容議員又要搞場 "大龍鳳 "， 要求立法會成立小組委員會 ， 對
毛孟靜議員的 "冷血行為 "進行調查 、 懲處 ， 甚至譴責 、 彈劾 ， 這做法
完全不符合比例 。 

  事實上 ， 毛議員的言論沒有違反歧視法 ， 亦沒有被主席要求收
回 。我明白 ，容海恩議員事後越想越不高興 ，可能覺得傷害很大 。與
懷孕期女性交往及接觸時，一言一行的確要特別小心，或者要提高敏
感度，我表示體諒；孕婦在懷孕期間或生產後一段很長時間都可能受
到情緒困擾 ， 可能言者無心 ， 聽者有意 。 我有時看到一些 我不是
指容海恩議員 孕婦說話捩橫折曲 ，做事缺德時 ，我也想指摘她已

 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

5199 

為人母 ，行事說話要小心 ，這樣寶寶才會手腳齊全 ，健康長大 ，但我
會吞回這些說話 ， 因為即使我這樣說 ， 她也會以為我說反話 。 所以 ，
不單在議會，日常情況也是這樣，老闆對懷孕員工或同事的確要提升
敏感度 。 

  不過 ，容海恩議員 ， 附表第 7 項指毛孟靜議員的言行為大眾立下
極壞榜樣。其實議員總覺得彼此為大眾立下極壞榜樣，完全不符合市
民對立法會議員應有的行為準則的期望。既然如此，每位議員都可以
站起來提出一次譴責議案 ， 因為每人均認為對方立壞榜樣 ， 互相指
責 ，指彼此都不符合對方期望 。這樣是否就是《 基本法 》第七十九條
第 (七 )項所指的行為不檢呢 ？ 我覺得絕對未達這個層次 。 

  最後 ， 我奉勸大家 ， 如果真的是立心不良 、 差別對待 ， 特意對性
別 、 性傾向 、 種族 、 膚色 、 家庭崗位 、 懷孕的歧視都是不應該鼓勵，
應該可免則免。如果歧視是建基於誤解或恐懼，就應該化解，但絕對
不應該放大，甚或將其提升至冷血、髮指，或怒髮衝冠的程度。所以 ，
大家可能要撐容海恩議員 ， 大可以寫文章批評或到 "咪兜 "痛罵一頓 ，
因為 "你罵我 ， 我罵你 "已是立法會議員的常事 ， 但從事件的表面證供
來看 ， 並從《 性別歧視條例 》及《 家庭崗位歧視條例 》角度把事件疏
理後 ， 便可知這件事情的而且確未達至根據 《 議事規則 》 第 49B(1A)
條進入讉責程序，要由委員會處理的程度。所以，希望大家支持我的
議案 。 

郭家麒議員 ： 代理主席 ， 我發言支持陳志全議員動議的議案 . 

代理主席 ： 郭家麒議員 ， 請稍等 ， 我要提出待議議題 ， 請先坐下 。  

  我現在向各位提出的待議議題是 ： 陳志全議員動議的議案 ， 予以
通過 。 

郭家麒議員 ： 大家都精神緊張 。 我支持陳志全議員根據 《 議事規則 》
第 49B(2A)條動議 "不得就容海恩議員動議的譴責議案再採取任何行
動 "的議案。容海恩議員根據《 基本法 》第七十九條第 (七 )項動議譴責
毛孟靜議員行為不檢 ， 我認為是極嚴重的指控 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5200 

立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

  《 基本法 》 第七十九條訂明 ， "香港特別行政區立法會議員如有
下列情況之一 ， 由立法會主席宣告其喪失立法會議員的資格" ， 讓我
們逐一論述相關情況 。 

  第七十九條第 (一 )項訂明的情況，是" 因嚴重疾病或其他情況無力
履行職務 "。毛議員應該不屬於這種情況。嚴重疾病可以指末期癌症 、
嚴重心臟病或腦血管病；議員或因身體、精神或情緒問題而無法執行
職務。過往亦曾有議員因身體出現某些狀況而離任 ，但並非因為患嚴
重疾病或其他情況便會自動喪失議員資格 。  

  第 (二 )項訂明的情況 ，是 "未得到立法會主席的同意，連續三個月
不出席會議而無合理解釋者 "。第 (一 )項涉及嚴重疾病，例如議員無法
站立或說話 ， 或在情緒上受到極大打擊 ， 而第 (二 )項所指的情況就等
同曠職 相當於學生曠課 3 個月而沒有合理解釋 。 

  第 (三 )項所指的情況也相當嚴重，即 "喪失或放棄香港特別行政區
永久性居民的身份" 。 議員放棄特區永久居民身份這種情況 ， 我至今
未曾聽聞 ， 相信例子亦不多 。 

  至於第( 四 ) 項訂明的情況 ， 是" 接受政府的委任而出任公務人
員 "， 這方面的例子比較多 。 曾有立法會議員及區議員上任不久 ， 因
獲政府物色並獲委任作公職人員而未能繼續出任議員 ，尤以建制派人
士為甚 。 

  第 (五 )項訂明的情況亦相當嚴重，即" 破產或經法庭裁定償還債務
而不履行" 。 大家也知道 ， 在本港出任議員 ， 特別要審視本身的經濟
狀況 ， 或有否因舉債而未能履行職務等 。 

  第 (六 )項訂明的情況 ，是 "在香港特別行政區區內或區外被判犯有
刑事罪行，判處監禁一個月以上，並經立法會出席會議的議員三分之
二通過解除其職務 "；至於最後第 (七 )項，就是容海恩議員在其譴責議
案提出的情況 ， 即" 行為不檢或違反誓言而經立法會出席會議的議員
三分之二通過譴責 "。  

  我引述上述多個情況 ， 其實是想指出 ， 這項條文的所有指控均相
當嚴重，如議員確實涉及上述 7 種情況，立法會固然是一個合適的場
合 ， 就有關議員應否留任或受到譴責而進行辯論 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

5201 

  事實上，在 2019 年 12 月 3 日當日舉行的立法會保安事務委員會
("事務委員會 ")會議上 ， 有多位議員在席 ， 包括我在內 。 對於容海恩
議員剛才提到的指控，我亦曾翻看及聆聽有關錄影片段和聲帶。以下
是我的看法：毛議員只是提出容議員與涂謹申議員的分別，她當時只
說了兩句，她質疑，相比起涂謹申議員，容海恩議員憑甚麼參選事務
委員會副主席一職，當她談到保安問題時已停止發言。我相信在立法
會內，涂謹申議員既是最資深的議員，在保安事務上亦比任何一位議
員更有能力，無論支持他與否，無論是建制派或保皇黨，都無法否認
涂謹申議員過往在保安事務工作上有相當高的認受性。每當傳媒或其
他人士要尋求保安事務方面的意見或評論時，涂謹申議員肯定是最常
受訪的一位，相比起任何一位議員，包括現任事務委員會主席還要多。 

  此外，我引述毛孟靜議員說的話："她自己也承認下月便要生產 ，
'前四後六 '是最低限度的 ， 我不知道她現在還有多少假期， 這是完全
不能接受的" 。 我剛才引述毛議員的說話 ， 是想指出有議員臨盆在即
需放產假 ，毛議員只是善意提點。 大家不要忘記 ，第一 ， 毛孟靜議員
本身是女性；第二，她亦曾生育，她明白婦女在懷孕期或會出現壓力，
我相信她所說的是由衷之言 。 

  有一個醫學研究指出 ，64% 懷孕婦女有心理健康問題 ， 這明顯會
影響分娩和母嬰健康。第一，超過六成懷孕婦女會出現不同程度的心
理健康問題 ，壓力主要來自照顧小朋友 、工作 、家庭等 ， 如再要面對
其他壓力，會影響懷孕婦女的分娩甚至母嬰健康，這是醫學研究明確
指出的 。 不少醫學研究顯示 ， 在生產過程中出現的眾多初生嬰兒問
題，例如早產、疾病及體重不足，均與婦女在懷孕期間的心理健康有
關 。 

  第二 ， 懷孕期及生產過程中亦有可能出現併發症或惡劣情況 ， 例
如早產、產後出血及因懷孕或生產過程而產生種種副作用或影響。人
同此心，即使我並非毛孟靜議員般曾兩度懷孕，我相信任何人也會明
白，高度或過大的壓力會對孕婦的心理或胎兒產生影響。從這一點來
看 ， 毛議員當時只是對容議員作出善意的提點 。 

  不過 ， 很可惜 ， 有時言者無心 ， 聽者有意 。 我亦留意到 ， 現時在
立法會內不少人會用 "屁股指揮腦袋 "，我沒有意思針對任何人的身體
器官 ， 我只是想說 ，思考的器官位置 ， 會決定一個人的想法 。無論多
善意的提點，如果是由不同政治光譜的議員提出，聽後便會認為不堪
入耳。在當時的情況下，我明白容海恩議員作為建制派一員，情緒可
能受到影響 ， 很想表達對民主派議員的情緒 ， 我認為這樣做沒有問

 
 
 
 
 
5202 

立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

題，我亦體諒她在懷孕期間承受很大壓力，所以她當時說甚麼，我認
為都應該予以諒解 。 

  不過 ， 即使我表示諒解或明白 ， 但不代表我會包容 ， 我亦無法接
受現任議員引用我們稱之為 "尚方寶劍 "的 《 議事規則 》， 根據 《 基本
法 》 第七十九條第 (七 )項作出如此嚴厲的指控 。 平心而論 ， 當時只不
過是立法會內經常發生的口舌之爭。大家都明白，不同陣營的議員在
很多情況下也會說出令對方聽後難以接受的說話。我不是指容議員 ，
但我發現立法會越來越多 "玻璃心 "的議員，只要說出一些建制派不認
同的形容詞，他們必定會作出反應。毛議員對容議員的那些說話，我
完全認為沒有問題 。 

  例如最近我經常在立法會提及 "武漢肺炎 "一詞 ， 隨即會有數十人
群起譴責我，又指罵秘書處及主席梁君彥議員 。事實上，我回顧建制
派議員曾說的話，民建聯在早前第一輪抗疫講座中，蔣麗芸議員、李
慧琼議員和鄭泳舜議員等也曾說過 ： "預防武漢肺炎   個人衞生要做
足 "這句口號 ， 相關的海報我亦有拍下 。  

  我認為建制派議員或許有點 "玻璃心 "， 不要緊 ， 但我們的說話並
非一定等於負面的價值觀。正如我相信， 毛孟靜議員作為一名婦女 ，
她只是說出懷孕婦女在實際上和心理上有很多事情未必能輕易處
理，以致壓力越來越大。容海恩議員的議案措辭列出的數點中，大多
數都是引用《 性別歧視條例 》。我並非大律師 ，當然不及容海恩議員
熟悉法例。然而，從平等機會委員會的角度，或根據我看到的條文分
析 ， 她所提出的指控 ， 其實並無違反 《 性別歧視條例 》 。 

  舉例而言 ， 毛孟靜議員肯定不是容海恩議員的上司 ， 而毛議員的
任何評論均不能剝削容議員參選或備選的機會，最大影響可能只是她
損失毛議員的一票而已。毛議員既無法辭退容議員，亦不能增加或削
減她的薪酬 。 所以 ， 容議員的指控與《 性別歧視條例 》第 5(1)條所指
的情況真的風馬牛不相及 。 然而， 即使容議員根據這項條文提出指
控 ， 我也會盡量包容她 ， 因為她當時可能真的大為生氣。  

  不過 ， 在今時今日的立法會 ， 容議員本身可能曾經歷太多不幸的
遭遇，我也表示同情。例如在選舉初選的過程中，她曾被其政黨唾棄，
不論她有否把我當作同事，我作為普通旁觀者，亦能理解她的心路歷
程和痛苦 . 

(容海恩議員示意擬提出規程問題 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

5203 

代理主席 ： 郭議員 ， 請稍停 。 容海恩議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

容海恩議員：代理主席，我想請郭家麒議員澄清何謂不幸的遭遇，我
個人不認同他的說法 。 

代理主席：容海恩議員要求郭家麒議員澄清。郭議員，你是否想澄清 ？  

郭家麒議員 ： 代理主席 ，我沒有甚麼需要澄清 ，我只是有感而發。 如
果她認為那是快樂的遭遇，我會欣然接受。她的快樂遭遇，在我看來
是不幸遭遇 。無論如何 ，我無意冒犯她 。不過 ，由於我不同意她的指
控 ， 所以我支持陳志全議員的議案 。 

  我謹此陳辭 。 

林卓廷議員：代理主席， 我是民主黨黨員，我代表民主黨發言支持陳
志全議員提出 "不再採取行動 "的議案，即是我們不認為毛孟靜議員的
言論值得立法會進行所謂的調查，更不應因為有關言論指毛孟靜議員
行為不檢 、 違反誓言 ， 以至要褫奪其議員資格 。 

  代理主席 ， 陳志全議員剛才就歧視法例的法律分析相當深入精
辟，我亦無謂再在他面前班門弄斧。說到反歧視的問題，他當然是專
家之一。至於郭家麒議員分析孕婦面對心理和生理的壓力問題，他同
樣是專家。我想以普通人的身份，跟大家談談我的意見，亦想容議員
平心靜氣聽一聽 。 

  當天我也在現場 ， 我聽到毛孟靜議員說的第一句話 ， 是比較容海
恩議員和涂謹申議員在保安政策上的資歷 ， 這是她的個人意見 ， 對
嗎 ？ 容海恩議員認為自己青出於藍，後發先至，進入立法會數年，保
安功力已經比涂謹申議員厲害，不要緊，她可以有這樣的看法，但普
通公眾怎樣看，他們亦會有自己的看法，這是意見上的分歧而已，根
本不涉及任何歧視問題 。  

  當然 ，容海恩議員可能認為這個只是引子 ， 她主要是說毛孟靜議
員之後說她 "前四後六 "， 將要生產 ， 是否應該繼續參選主席一職呢 ？
代理主席 ，首先 ，毛孟靜議員是一位女性 ，她亦有孩子 ； 我也有兩名

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5204 

立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

孩子，毛孟靜議員的孩子已經長大了，比我還要大，對嗎 ？ 我有兩名
孩子，我亦目睹太太生產的那種艱難，不論是生理或心理，我也看得
到 。所以 ，每一位女性 、 每一位母親很值得我們尊敬和尊重 ，這是沒
有異議的 。 

  但是，毛孟靜議員的說話是否存在歧視成分 ？ 是否有歧視動機 ？
我完全看不到。其實，據我理解，毛議員所說的，只是出於一片好意 。
毛議員只是關心容議員 ，接着要生育和放產假，誕下嬰孩後，當然要
照顧 ， 壓力也相當大 ， 對嗎 ？ 而且身體要時間恢復 ，要多休養 。毛孟
靜議員可能跟我平時表達一樣，說話比較直率，但她內心可能十分關
心容議員 ， 只是容議員接收不到 ， 於是演繹為被歧視 。 

  縱使容議員真的感覺被毛議員歧視 ， 覺得毛議員說話不恰當 ， 但
兩位已經即場表達了自己的看法，加上法律上，毛議員和容議員沒有
任何權力上的關係，毛議員不是容議員的上司、也不是工作夥伴、老
闆，或服務提供者，對嗎 ？毛議員的一票根本無法影響容議員參選副
主席，事實上，容議員繼續參選，並且得到保皇黨的全力支持而高票
當選 。 所以 ，毛議員說的話 ，是她個人關心容議員健康的意見 ，請她
考慮一下是否繼續參選，如果她繼續參選，沒有人可以阻撓她的，毛
議員更加無法阻撓她 。 所以 ， 我看不到為何這樣也算歧視。  

  代理主席 ， 容海恩議員剛才說因為受到歧視而很不高興 ， 其實，
孕婦的情緒會因為生理情況等各方面，有時候會較容易不開心。我對
此完全理解，我那時候陪伴着我懷孕的妻子，她也受到荷爾蒙影響 ，
生育前後的情緒也比較波動 ， 有時候會敏感一點 。 

  然而 ， 平情而論 ， 毛議員的言論是否屬於容議員所說的歧視呢 ？
容議員甚至使用很誇張的字眼，說這是剝奪她參選的政治權利，又說
這是冷血的言論 ， 對她構成極大壓力 ， 亦說毛孟靜議員顛倒黑白是
非 、強詞奪理 ，令人髮指 。我覺得每件事也應合乎比例 ， 即使毛議員
說話的表達方式可能不恰當，對容議員不尊重，她也無須使用冷血 、
剝奪參選的政治權、顛倒黑白是非、令人髮指等字眼，這與談及六四
屠城的字眼差不多 。不是這樣的 ，每件事也應合乎比例 。 再者 ，如果
說到剝奪參政的權利 ， 這怎會是毛議員可以剝奪的呢 ？ 代理主席 .
李議員 ， 請容議員問問葉太 。 

(主席恢復主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

5205 

  至於怎樣顛倒黑白是非、強詞奪理，要對毛議員進行調查，其實 ，
請容議員不要忘記 ， 她也曾簽署和議何君堯議員提出譴責我
與 "七二一 "事件有關的議案 ， 他說我先後到西環和元朗搞暴動 。 其實
我完全是受害人，亦不曾前往西環。容議員連基本的黑白是非也不分
就簽署和議何君堯議員的議案，她再說這些話只會引起大家回想她當
天居然可以配合何君堯議員中傷 "七二一 "的受害人 。 

  主席 ， 說到底 ， 今次的事件在議會中是經常發生的爭辯 ， 我形容
為一件相對輕微的事件。如果容議員真的覺得這是歧視，她可以寫一
篇文章批評毛議員，說議員有特權，所以不能循法律途徑跟進。她亦
可以向平等機會委員會 ("平機會 ")反映意見 ， 看看平機會會發出怎樣
的聲明。即使平機會無權跟進，也經常發出聲明。容議員現在用雙重
標準對待我和何君堯議員 ， 何議員之前說毛孟靜議員 "食洋腸 "， 這不
是更嚴重的性騷擾和歧視嗎 ？ 如果這樣就要調查及褫奪議員資格，我
覺得何君堯議員已經要被褫奪資格 10 次了 。 

  主席 ， 立法會剩下的會期只有兩個多月 ， 現在要求進行所謂的調
查，根本大家知道這是做不到，亦沒有任何合理的事實和法理根據進
行所謂的調查。這純粹是容議員表達她對事件的不滿，而這件事亦完
全是她不合比例、上綱上線的表達不滿，我不認為應該這樣浪費議員
的時間及公帑 ， 就她個人情感可能受到傷害而進行一個有規模的調
查 。 

  我謹此陳辭 。 

鄭泳舜議員：主席，我發言反對陳志全議員動議的議案。 陳議員作為
首位就這項議案發言的議員，我對他的發言深感失望。我作為平等機
會委員會 ("平機會 ")委員 ， 經常提醒自己 ， 每當面對小眾 ， 不論是少
數族裔 、 殘疾人士或性小眾 ， 都應以謙卑的態度及尊重的心對待他
們 。 但是 ，陳志全議員剛才 . 

(林卓廷議員在席上說話)  

主席 ： 林卓廷議員 ， 請不要在席上說話 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5206 

立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

鄭泳舜議員：我一直很尊重陳志全議員為性小眾所做的工作，我亦經
常提醒自己不要歧視任何人。可是，陳志全議員剛才動議的議案，令
我非常失望 。  

  是次事件其實並不複雜，只要毛孟靜議員願意真心誠意向容海恩
議員道歉 ，說聲對不起 ，我相信事件十分容易解決 。然而 ，剛才發言
的 3 位男士公然護短，令我更感憤怒。他們明知毛孟靜議員在事件中
有錯，仍然發言偏幫，大聲地指毛議員當時是作出善意的提醒，非常
偽善。我也有翻看相關片段，相信很多人都看過，毛議員也可以看看，
我就不相信她當時是作出善意的提醒 。 

  主席，我要再重申，我是平機會委員，所以我特別關注是次事件 。
容海恩議員根據《 議事規則 》第 49B(1A)條提出譴責毛孟靜議員的議
案，並由我、葉太和麥美娟議員聯名簽署。為何要提出這項議案 ？ 原
因是毛孟靜議員行為不檢。她作為立法會議員和女性，竟然在議事廳
公然歧視當時懷孕的容海恩議員，對她作出人身攻擊和侮辱。由於正
在觀看會議直播的市民未必了解發生了何事，又或因為早前幾位同事
的發言而以為毛議員只是善意提醒 ， 所以我希望複述當時的情況 。 

2019 年 12 月 3 日 ， 在立法會的保安事務委員會會議上 ， 當時正
在選舉正副主席，而容海恩議員正競選副主席一職。 毛孟靜議員對容
海恩議員說 ： " 你憑甚麼參選事務委員會副主席 ？ 你下個月便要生
產 ， 最低限度會放取 '前四後六 '的產假 ， 而且我不知道你還有多少年
假，這是完全不能接受的。"(引述完畢 )接着，毛孟靜議員要求容海恩
議員自行退選。毛議員竟然說出這種話，我認為她非常過分。何謂 "完
全不能接受" ？ 毛孟靜議員是否指完全不能接受懷孕婦女擔任公職 ？
是否正在冒犯孕婦的基本權利 ？ 這是否歧視女性的說話 ？ 我認為說
出這種話才是完全不能接受 。 

  最離譜的是 ， 當容議員在會議上回應毛孟靜議員的說話 ， 批評她
侮辱女性後 ， 毛議員竟然 "惡人先告狀 "， 指容議員對她說出冒犯性言
詞 ， 更指容議員低智商 。毛議員不僅對自己歧視孕婦的說話毫無悔
意，更繼續口出惡言，繼續侮辱女性。試問這是否作為議員的應有表
現 ？ 

  毛議員正正好像剛才那幾個議員 ， 偽善且 "惡人先告狀 "， 在議會
天天如是 。他們表示毛議員只是作出溫馨提示 、善意提醒 ，那麼 ，我
想請毛孟靜議員稍後解釋，她是否作出溫馨提示、善意提醒。多年來，
我在這個議會中， 在這個台上 、這個議事廳 ，以至在門外 ，多次聽到

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

5207 

毛孟靜議員含血噴人，她罵人和侮辱別人的說話數之不盡，這次絕對
不是第一次 。 

  主席 ， 我作為平機會委員必須指出 ， 毛孟靜議員當天的言行是赤
裸裸的懷孕歧視。何謂懷孕歧視 ？ 即任何人因女性懷孕而給予她較差
待遇 。 毛議員基於容議員懷孕而指她不能勝任事務委員會副主席一
職，更要求她退選，這是否懷孕歧視 ？ 事實上，平機會收到針對毛孟
靜議員言行作出的投訴 ，平機會亦已作回應 。平機會表示 ，根據《 性
別歧視條例 》，任何人在受保障的活動範圍內 ，基於某人的性別 、婚
姻狀況或懷孕作出的歧視行為，均可能違反法例。不過，由於議員在
立法會的發言並不屬於《 性別歧視條例 》涵蓋的範圍，所以平機會未
能就事件作出進一步跟進。但是，平機會亦再強調，雖然礙於職權範
圍不能處理這宗投訴，但毛孟靜議員的相關言論並不恰當，亦剝奪了
懷孕婦女應該享有平等機會參與議會事務的權利 。 

  任何人士 ， 特別是立法會議員 ， 均不應對懷孕婦女的工作能力作
出假設，因為婦女懷孕並不代表會變得沒有能力執行職務或工作效率
下降 。 就此 ， 我必須指出 ， 若非毛議員的言論受到 《 立法會( 權力及
特權 )條例 》下有關法律程序的豁免權保障，她可能已經因為觸犯《 性
別歧視條例 》 甚至 《 家庭崗位歧視條例 》 而被控告 。 

  如果毛孟靜議員願意向容海恩議員道歉 ， 相信事件已經平息 ， 但
毛議員不單沒有道歉，亦沒有收回言論，反而作出進一步的人身攻擊
及侮辱 。這個情況真是天天都在發生 。 我要再說一次 ， 不是一次 ，亦
不是兩次，而是過百次。在早前的內務委員會主席選舉中，我亦清楚
聽到毛孟靜議員當眾指罵李慧琼議員。關於毛議員侮辱容議員一事 ，
平機會已收到投訴 ， 我亦認為毛議員的言詞極不恰當， 而我必須指
出，她只是因為有豁免權而獲得保障。但是，究竟毛議員會否反省 ？
我真的不知道 。 

  不過 ， 觀乎毛議員過往的表現 ， 她不單歧視婦女 、 歧視孕婦 ， 還
歧視很多人，包括新移民。她曾經發起一項聯署活動，要求以所謂 "源
頭減人" 的方式解決房屋問題 。 她表示 ， 操普通話的人很多 ， 他們破
壞了香港的文明及秩序。支援新移民的團體及平機會均批評她歧視新
移民，譴責其言論。我相信當時連張超雄議員都耻與為伍，所以他最
終退出了這項聯署。她經常歧視新移民，多次將所有問題歸咎於新移
民，指他們搶奪福利，引起社會矛盾。她口口聲聲說自己多麼有國際
視野 ， 多麼平等 ，多麼和平 ，但對於新移民卻呼呼喝喝 。 荒謬 ！ 多年

 
 
 
 
 
5208 

立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

來究竟是誰在激化兩地矛盾 ？ 是誰在煽動社會仇恨 ？ 是誰在搞對
立 ？ 相信大家都一清二楚 。 

  主席 ， 我認為立法會議員要有應有的尊嚴和態度 。 毛議員把家中
的車房改成住宅的一部分 ， 10 年都未有還原 ， 問題一直沒有解決 。
多少人的僭建物已被清拆 ， 但在她 10 年來都是把自己的車房變成行
宮、變成她喝紅茶的地方，她對此有否透露半句 ？ 沒有。這是雙重標
準 ， "有口話人 ， 冇口話自己 ".   

(毛孟靜議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 毛孟靜議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

毛孟靜議員：鄭議員提及懷孕歧視，我已經覺得出奇，但為何之後更
扯到新移民，甚至誣衊我僭建呢 ？ 然而，主席你卻對他離題全無反應。 

主席 ： 你稍後可以作出回應 ， 現在不是你的發言時間 ， 請坐下 。  

毛孟靜議員：我知道，但他完全離題，接着他會說我小學三年級時作
過弊 ？ 有沒有搞錯 ？ 

主席 ： 毛議員 ， 請坐下 。 鄭泳舜議員 ， 請繼續發言 。  

鄭泳舜議員：主席，我可以清楚解釋。剛才發言的數位議員都想告訴
市民大眾 ， 毛孟靜議員當時只是作出溫馨善意的提醒 ， 並不存在歧
視。我於是想要證明她過去多年都曾歧視他人，有跡可尋，同類事情
很多 ， 但我會到此為止 。  

  立法會必須發揮作用 ， 重建議會的尊嚴及道德標準 。 市民對議員
有很大期望，我們豈可容許一名議員在眾目睽睽之下公然侮辱及歧視
一名孕婦， 然後當作沒事發生呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

5209 

  毛孟靜議員的行為 ， 我們必須予以譴責 。 我支持容海恩議員提出
其議案，亦想對她表達支持，請她無須理會剛才幾位議員的言論，他
們必定會這樣說 ， 但容議員是在做正確的事 。 

  主席 ， 雖然我知道這項議案無法獲得三分之二在席議員通過 ， 因
為民主派一定會繼續包庇護短。但是，我覺得必須在立法會表態，表
明我們會捍衞立法會的尊嚴及形象，而毛孟靜議員亦必須為自己行為
不檢負責 ， 向容海恩議員致歉。 謹此陳辭， 多謝主席 。 

葉劉淑儀議員：主席，我發言支持容海恩議員的議案，以及反對陳志
全議員的議案。原因很簡單，多位議員剛才已指出，就是毛孟靜議員
在 12 月 3 日保安事務委員會的發言的確牽涉家庭崗位歧視 。 我們再
重溫一下當天毛議員說的話。當天，容海恩議員想參選保安事務委員
會的副主席 ， 而毛議員說 ： (我引述 )"請主席問容海恩議員 .我們剛
才選主席的時候 ， 三番四次說保皇黨議員是 '擦鞋仔 '， 霸佔了所有事
務委員會的正、副主席席位，說罷他們便立刻實踐給我們看。我們真
的不想這樣想 。 相對於涂謹申 ， 容海恩憑甚麼參選委員會的副主席
呢 ？ 談到保安 ， 她自己也承認下個月就要生產 ， '前四後六 '是最低限
度的，我不知道她現時還多了假期，這是完全不可以接受的。看看容
海恩怎樣做罷。 如果她自己撤回提名仍然可以 。 "(引述完畢 ) 

  毛孟靜議員的發言有很多問題 。 第一 ， 她開口閉口說別人是保皇
黨 、 "擦鞋仔 "、 霸佔了事務委員會全部正 、 副主席席位 。 嚴格來說 ，
這違反了 《 議事規則 》 第 41 條 ， 即議員發言時不可以意指同事有不
正當的動機 。 她說我們 "保皇 "或 "擦鞋" ， 意指我們有不正當的動機 ，
英文的說法是 impute  improper  motives  to  your  colleagues。 毛議員這
麼喜歡說英語，我相信她一定明白我的意思。光她的這句話已經很有
問題 ， 違反了 《 議事規則 》 。 

  此外 ， 毛議員說容議員資歷不夠 。 毛議員可以有自己的意見 ， 因
此我不與她爭拗容議員是否夠資歷這一點 。 當然 ， 新人是可以學習
的。但是，最有問題的是，毛議員說容議員下個月就要生孩子，起碼 "前
四後六" ， 還有其他假期 ， 這是完全不可以接受的 。 這些不是家庭崗
位歧視是甚麼呢 ？ 毛議員，我認為你違反了《 香港人權法案條例 》及
《 公民權利和政治權利國際公約 》 ("《 公約 》 ")第二十六條 ， 每人在
法律上一律平等， 並受法律平等的保護 ，無所歧視 。在這方面 ，法律
應禁止任何歧視，並保證人人享有平等而有效的保護，以防因種族 、
膚色 、 性別 、 言語 、 宗教 、 政見或其他主張 、 民族本源或社會階段 、

 
 
 
 
 
 
5210 

立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

財產 、 出生或其他身份而生的歧視 。 《 公約 》 是根據 《 基本法 》
第三十九條在香港生效 ，那即是說毛議員違反《 公約 》亦違反《 基本
法 》 ， 也違反了 《 家庭崗位歧視條例 》 。 

  所以 ， 正如鄭泳舜議員剛才所說 ， 如果毛議員侮辱孕婦的言論不
是在立法會上發表，她已經被平等機會委員會檢控。現在完全因為她
是一位議員，在立法會享有特權和豁免，但我希望她尊重自己，以後
發言時要尊重同事，不要動輒把一些不正當的動機折射在別人身上 。 

  再者 ， 毛議員也是婦女 ， 而她的言論是踐踏其他婦女 。 根據她的
邏輯，立法會的女性議員便不可以結婚和生兒育女，懷孕後便不可以
擔任其他崗位。毛議員既是女性亦是母親，不知她懷孕時有否工作 。
他們打着民主的旗號，向來口口聲聲說捍衞人權和自由，實際行為卻
充滿歧視 。 我覺得她當天的言論非常可耻 。  

  此外 ， 毛議員還提出規程問題 ， 對容海恩議員 ： "你要生 BB， 就
會放取' 前四後六' 假期，你說我侮辱你，我叫你休息又怎會是侮辱呢 ？
你的智商真的很低" 毛議員也曾受教育 ， 怎可以說出如此侮辱且赤裸
裸的歧視家庭崗位的說話 ？ 

  主席也知道 ， 立法會成立多年以來 ， 容議員應該是第一位可以達
致 work-life balance(即家庭與事業平衡 )的議員。她一方面擔任民選議
員，另一方面又可以結婚及生兒育女，為立法會帶來很多喜氣，實在
非常難得 。 我記得容議員弄瓦的時候 .其實" 弄瓦 "說法也是歧視 ，
是不應該說的 。 為何誕下兒子叫 "弄璋" ， 女兒叫 "弄瓦 "呢 ？ 兒子與女
兒也是同樣矜貴。我可以告訴大家，女兒其實比兒子更好，因為女兒
疼愛母親 ， 兒子則疼愛別人的母親。  

  不過 ， 無論如何 ， 容議員產子之後 ， 連經常對建制派不太友善的
傳媒 Hong Kong  Free Press 都有報道 ， 說容議員破了紀錄 ， 因為建制
派終於有一位女議員既能夠參選，又能夠勝選在立法會工作，還如此
有志氣出任保安事務委員會副主席，更可以生兒育女。這些是我們非
常值得驕傲的事，但我想不到毛孟靜議員身為女性會說出這樣的話 ，
踐踏女性及歧視孕婦 。 

  因此 ， 我覺得毛議員應予以譴責 ， 亦希望她以後在立法會發言時
尊重別人和自己。她曾接受大學教育，應該慎言。我認為我們應該支
持譴責毛議員的議案，提醒她以後不要歧視別人，以及在立法會要慎
言謹行 。 我謹此陳辭 ， 支持容海恩議員的議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 5 月 21 日  

5211 

下次會議  

主席 ： 現在已接近晚上 7 時 ， 我認為此項議案無法在今晚完成 。 

  我現在宣布休會。本會在 2020 年 5 月 27 日星期三上午 11 時續會。 

立法會遂於下午 6 時 49 分休會。 

 
 
 
 
 
 
