立法會   ─   2024年 11月 7日  

167 

會議過程正式紀錄 

2024年 11月 7日星期四  

上午 9時會議繼續  

出席議員 

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

張宇人議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

林健鋒議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

陳克勤議員 , SBS, JP 

陳健波議員 , GBS, JP 

梁美芬議員 , GBS, JP 

謝偉俊議員 , JP 

田北辰議員 , BBS, JP 

何俊賢議員 , BBS, JP 

易志明議員 , GBS, JP 

馬逢國議員 , GBS, JP 

陳恒鑌議員 , BBS, JP 

郭偉强議員 , BBS, JP 

葛珮帆議員 , SBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
168 

立法會   ─   2024年 11月 7日  

廖長江議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

盧偉國議員 , GBS, MH, JP 

吳永嘉議員 , BBS, JP 

何君堯議員 , BBS, JP 

周浩鼎議員 , JP 

邵家輝議員 , BBS, JP 

容海恩議員 , JP 

陳振英議員 , BBS, JP 

陸頌雄議員 , JP 

劉國勳議員 , MH, JP 

劉業強議員 , SBS, MH, JP 

鄭泳舜議員 , MH, JP 

謝偉銓議員 , BBS, JP 

江玉歡議員 

朱國強議員 

李世榮議員 , MH, JP 

李浩然議員 , MH, JP 

李惟宏議員 

李梓敬議員 

李鎮強議員 , JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 7日  

169 

狄志遠議員 , SBS, JP 

吳秋北議員 , SBS, JP 

吳傑莊議員 , MH, JP 

周小松議員 

周文港議員 , JP 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林素蔚議員 

林琳議員 

林順潮議員 , JP 

林新強議員 , JP 

林筱魯議員 , SBS, JP 

邱達根議員 

姚柏良議員 , MH, JP 

洪雯議員 

梁子穎議員 , MH 

梁文廣議員 , MH 

梁熙議員 

梁毓偉議員 , JP 

陳月明議員 , MH 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
170 

立法會   ─   2024年 11月 7日  

陳仲尼議員 , SBS, JP 

陳沛良議員 

陳勇議員 , SBS, JP 

陳祖恒議員 

陳家珮議員 , MH, JP 

陳曼琪議員 , MH, JP 

陳紹雄議員 , JP 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , MH, JP 

張欣宇議員 

郭玲麗議員 

陸瀚民議員 

黃俊碩議員 

黃國議員 , BBS, JP 

楊永杰議員 

鄧飛議員 , MH 

鄧家彪議員 , BBS, JP 

黎棟國議員 , GBS, IDSM, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 7日  

171 

劉智鵬議員 , BBS, JP 

霍啟剛議員 , JP 

龍漢標議員 

顏汶羽議員 

簡慧敏議員 , JP 

譚岳衡議員 , JP 

蘇長荣議員 , SBS, JP 

嚴剛議員 , JP 

尚海龍議員 

陳永光議員 

黃錦輝議員 , MH 

缺席議員 

李慧琼議員 , GBS, JP 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

黃英豪議員 , BBS, JP 

管浩鳴議員 , BBS, JP 

何敬康議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
172 

立法會   ─   2024年 11月 7日  

列席政府官員 

房屋局局長何永賢女士 , JP 

列席秘書 

助理秘書長韓敏儀女士 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 7日  

173 

議員議案  

主席 ： 本會繼續辯論 “進一步完善房屋階梯 ”的議案 。 

  盧偉國議員 ， 請發言 。 

“進一步完善房屋階梯 ”議案  

恢復於 2024年 11月 6日動議的議案辯論  

盧偉國議員：主席，首先感謝鄭泳舜議員動議原議案，以及其他 6位
議員動議修正案 。 

  主席，安居樂業可以說是廣大市民最關心、最現實的利益問題。
由於早年造地建屋步伐較慢，住屋問題成為本港急待解決的深層次
問題 。現屆政府為了改善市民居住情況 ，提速 、提量增加公私營房
屋供應 ，推出一系列政策措施 ，例如為了填補短期供應缺口 ，當局
先後宣布推出 30  000 個簡約公屋和 21  000 個過渡性房屋單位 ， 令
10年計劃早前 “頭輕尾重 ”的狀況有所改善。當局預計，在未來 5年，
連同簡約公屋在內，總體公營房屋供應量將達 189  000伙，同時會準
備好可興建約 80  000個私營房屋單位的土地 。 此外 ， 行政長官李家
超在新一份施政報告中宣布，政府決定以立法方式解決劣質劏房問
題 ， 合標單位將命名為 “簡樸房” ， 不合標的單位將會有序取締 ， 直
至清零。這些措施展示了現屆政府回應市民訴求，積極解決土地房
屋供應問題的決心和努力 ， 值得肯定和支持 。 

  然而 ， 本人和經民聯多年來都向特區政府建言獻策 ， 強調當局
既要加快增加各類公私營房屋的供應 ， 同時要檢討和重整置業階
梯 ， 適時調整各類房屋單位的供應比例 。所以 ，我完全認同本議案
的主旨，認為特區政府必須回應不同階層的住屋需求，持續提升市
民居住質素 。 具體措施至少應包括下列數方面 。 

  為了增加公營房屋單位的供應和流轉，當局除了打擊濫用公屋，
以及提供更多誘因，鼓勵有能力的公屋住户轉至自置居所，以增加
公共房屋的流轉動力之外，也應對老舊公共屋邨的重建作出全面規

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
174 

立法會   ─   2024年 11月 7日  

劃 ， 有序啟動 。政府可考慮邀請發展商參與公屋重建 ，助力提升建
屋效率 ， 例如把部分重建為私人參建居屋 。 

  為了顧及中產人士及年輕家庭的置業訴求 ， 當局應擴大居者有
其屋計劃的規模，並檢視以往曾經推出而具有成效的協助市民置業
方案 ， 例如推出優化版的首次置業貸款計劃和夾心階層住屋計劃
等 。  

  為了助力青年置業安居 ， 當局也應有創新思維 ， 可考慮與發展
商合作，興建小型和廉宜的住宅單位，為合資格青年家庭提供可租
可買的合適住宅，幫助年輕人踏出置業安居的第一步，增強他們對
社會的歸屬感 。 同時 ， 應推出 “強積金首次置業計劃 ”， 讓首次置業
的青年人可靈活地使用其強積金供款結餘，作為首次置業的首期資
金。政府也應增加青年宿舍供應，把較近市區的方艙醫院或隔離中
心改建為青年宿舍，並設立青年宿舍中央申請平台，減輕青年住屋
負擔 。 

  此外 ， 當局也應進一步完善簡約公屋和過渡性房屋政策 ， 包括
善用組裝合成建築法等高端技術，加快建屋進度；以及探討延長過
渡性房屋的居住年期，並做好銜接，避免出現居民入住過渡性房屋
後未等到公屋編配又再度回流劏房的情況。同時，當局也應研究延
長簡約公屋的使用年期，讓這些質素甚佳的房屋達致更高的社會效
益 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳健波議員 ：多謝主席 。房屋是重要的民生課題。 有公共政策顧問
最新的國際住宅負擔能力報告顯示，香港樓價和收入中位數比率為
16.7倍 ， 比 2021年高峰期的 23.2倍大幅改善 ， 但仍然是全球最難負
擔的城市。施政報告提出一系列進一步完善充實置業階梯措施，肯
定受到市民歡迎 。 

  完善房屋階梯的其中一個目的是鼓勵市民自置物業 ， 因為在香
港和世界各地都可看到，樓價上升令業主財富增加，置業可以提升
居住質素之餘 ， 又是一個常用的理財工具 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 7日  

175 

  一個社會越多居民擁有自己的物業 ， 歸屬感必定會增強 ， 結果
是社會穩定，各類經濟亦可以持續發展。房屋階梯現時主要有公屋、
居屋和私樓 ， 局方表示 ， 比例將由現時公屋對資助房屋對私樓的
5： 2： 3， 調節至 4： 3： 3， 逐漸增加居屋比重 ， 銳意協助更多有能
力的公屋居民或符合條件的市民購買資助房屋 。 

  政府公布 ， 未來 10年已覓得土地 ， 可興建約41萬個公營房屋單
位 。 如果將來有充足土地供應 ， 建議增加私營房屋比例 。 

  入住公屋是市民居住要求的第一步 ， 如果推出有效措施 ， 可推
動有能力的公屋家庭及早交出公屋，買入居屋作為踏腳石，當有相
當積蓄後 ， 再由居屋轉買私樓 。 這3 類房屋基本上已經建構成一個
完整的房屋階梯 ， 配合社會各階層在不同時期的需要 。 

  要真正幫助青年或其他人士由居屋轉買私樓 ， 按揭是一項重要
工具，銀行可以考慮延長供款年期。以500 萬元樓價為例，現時供款
年期一般最長為 30年，以借七成計算，貸款額為350 萬元，每月供款
約 16,500元 。 但是 ， 如果銀行能將較為年輕且工作穩定人士的還款
期延長至 40年，供款額可每月減少 2,000元，市民更容易負擔。如果
每年正常增薪，供樓數年後亦會變得輕鬆，有儲蓄又可改買更大的
單位 。 

  另一方面 ， 香港有不少樓齡超過四五十年的屋苑或大廈 ， 由於
保養維修理想，結構依然安全，可惜現時大部分銀行會以 “70年減樓
齡 ” 為放款年期標準 ， 如果能夠按樓宇質素而延長貸款年期 5 至
10年 ，相信可以令更多市民受惠， 亦可盤活整個私樓市場 。 可以參
考的例子，便是政府根據周文港議員提出的建議，實施延長居屋二
手市場按揭擔保期至50 年 ， 令二手市場交易以倍數增加 。 

  要完善置業階梯，需要推行更多措施以推動公屋居屋單位流轉，
有能力的人上升至另一階層 ， 讓真正有需要的人及早 “上樓” ， 公共
資源才能用得其所 。 私樓方面 ，希望減輕供樓壓力和負擔 ， 當各階
層市民的居住需要都得到照顧時 ， 市民的幸福感必定提升 。 

  多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
176 

立法會   ─   2024年 11月 7日  

陳振英議員：主席，房屋問題一直是香港社會及民生問題的重中之
重 ， 而且長期存在很複雜的因素 ， 包括土地供應 、 人口密度 、 住房
需求及經濟狀況等。特首新一份施政報告提出多項實質性措施，為
社會各階層提供適合的協助。感謝鄭泳舜議員提出議案，讓我們可
以討論如何檢視和優化房屋階梯 ， 讓市民安居 。  

  香港土地短缺和利用率低是導致一系列房屋問題的根源 ， 造成
私樓市場房價高 、 租金水漲船高 、 缺地興建公屋等 。 因此 ， 在覓地
建屋方面，政府應持續採取現時的多管齊下方式進行，包括發展郊
野公園邊陲地及開放邊境禁區用地等。而造地方面要有前瞻性的考
量，不僅要滿足長策所訂定的總單位數量，還要進一步考慮讓全港
市民的人均居住面積有所提升 。 

  在以往房屋供應失衡局面下 ， 劏房 、 籠屋 、 板間房應運而生 。
由於這些單位的生活環境惡劣 ， 被很多人視為香港社會矛盾的根
源。根據統計處報告，現時全港約有6.5 萬名 25歲以下青年居於這類
不適切住房單位內，相信亦是部分年輕人對前景缺乏信心的原因之
一 。  

  樂見特首在施政報告提出立法規管，轉化成為合規的 “簡樸房”，
讓租户 “住得有尊嚴”。政府在告別劏房的問題上提出的解決方案整
體方向是正確的 ， 但相關政策在執行上直接影響到現時約 24萬住
户，必須想得全面和慎重，既要避免出現業主將改建成本轉嫁至租
户身上 ， 同時對於未能承擔 “簡樸房” 租金的弱勢住户 ， 要完善安置
政策 ， 加快 “上樓” 速度 ， 又或給予合理的過渡期安排 ， 避免出現無
家可歸的景況 。 

  至於公屋供應方面 ， 未來 5年整體公營房屋供應量將達 18.9 萬
伙，較本屆政府上任前 5年增加80%，我相信是現屆政府努力覓地建
屋及簡化流程的成果。只要配合持續打擊濫用公屋的政策，相信要
達到輪候時間於 2026- 2027年回到 4.5年是有希望的 。 

  但在中國人的傳統觀念裏 ， 對擁有自己的房產始終有情意結 。
面對持續上升的建築物業和管理成本，個人認為當局考慮將資助出
售房屋、公屋及私樓三者的比例，由現時的 2：5：3逐步變成 3：4：3的
決定是合理的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 7日  

177 

  事實上 ， 房屋委員會曾於1998 年年初推出租者置其屋計劃 ， 讓
公屋住户能以較低價格買入居住的公屋單位，用意是協助有意置業
的公屋户較容易 “上車” 成為業主，提高整體港人擁有自置物業的比
例。早前我亦促請政府加強租置屋邨的管理，積極梳理這類混合業
權帶來的問題，相信在優化後重推租置公屋計劃，也可讓部分公屋
租户的業主夢成真 。  

  過往土地供應有限 ， 政府將資源先集中照顧基層 ， 令房屋供應
中接近一半屬於公屋單位，長達 10年沒有新建居屋。加上低息環境
令私樓市場價格不斷攀升，導致很多市民無能力負擔私樓，只能被
迫繼續輪候公屋，使輪候公屋人數不斷增長。但居屋的轉售又受轉
讓期限和價格等的嚴格限制，未能增加市場流通性。政府應在促進
市場活力、保障居民利益及善用公帑之間找到平衡點，設法盤活二
手居屋市場，理順房屋階梯層級。 “G19”議員獲接納的建議 (即政府
擔保期延長措施 )已產生顯著作用 ， 這就是其中一個例子 。 

  至於私樓市場 ， 今日未有足夠時間討論 ， 但陳健波議員提出延
長按揭期只是其中一個解決辦法，外國有一些按揭採取只還息不還
本方式 ， 這可能要大家在研究後從長計議 。 

  特區政府現時有很多房屋新舉措 ， 而住房問題不僅關係到市民
的幸福感 ， 還直接影響到社會和諧穩定 。 政府要善用現時的資源 ，
大力加強政策的執行力度 ， 確保所有政策可以落到實處 。 

  主席 ， 我支持原議案及所有修正案 ， 謹此陳辭 。  

顏汶羽議員 ：主席 ， 青年住屋問題一直是社會關注的焦點 。 為了協
助青年置業，今年的施政報告提出多項措施，包括加快青年宿舍項
目、增加白居二的配額予年輕家庭和單身申請者，申請居屋和綠置
居的年輕家庭與一人申請者可額外獲得一個抽籤號碼，足見政府推
動青年置業的決心 。  

  但是 ， 現時樓市依然處於高位 ， 即使近期樓價稍為回落 ， 年輕
人仍然無法負擔。 高樓價令年輕人難以組織家庭， 影響生育率 ，還
導致部分年輕人的心態變得消極。有不少青年朋友坦言：“香港的樓
價不論下跌多少 ， 仍然很貴 ， 不如降低收入 ， 申請公屋更實際 ！ ” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
178 

立法會   ─   2024年 11月 7日  

  能夠置業 ， 擁有一個安樂窩 ， 是不少年輕人的夢想 ， 但高樓價
不但令他們夢碎， 還加劇社會矛盾 。 重建置業階梯 ， 協助青年置業
迫在眉睫 ， 尤其是中等收入的夾心青年群體 ，他們買不起私樓 ，資
產和收入又超標，無法申請公屋或青年宿舍，只能將希望寄託於居
屋抽籤 ， 但中籤率極低 ， 夢想仍然難以實現 。 

  主席 ， 民建聯認同政府擴大青年宿舍計劃 。 青年宿舍可以讓青
年人享有獨立生活空間，而且低於市價的租金有助儲蓄，絕對是一
項德政。不過，現時青年宿舍以至各項支援青年置業的政策仍有很
大的優化空間 。 

  首先 ， 目前青年宿舍的租金是以同區市值租金最高六成為限 ，
預計每月租金約為4,000 元至 5,000元 。 青年的收入扣除租金和生活
雜費後所餘無幾， 如要儲蓄首期置業 ，基本上沒有可能 。我們建議
政府可以考慮在收取市價六成的租金後，將其中一部分用作為青年
人儲蓄，並在退租時一次過發還，採用這個方法協助青年人儲蓄置
業的首期和資本 。 

  另外，現時青年宿舍宿位數目雖然已增加至約 3 000個，但對每
年 3萬多名學士學位畢業生來說仍然是杯水車薪 ， 我期望政府可以
提速 、提效 、 提量 ， 讓更多青年宿舍或私人參建的青年宿舍可以盡
快上馬，特別是位於市區的宿舍。此外，在租住期方面，現時 5年的
租住期太短 ， 我們建議延長至8 年至 10年 ， 讓青年有足夠的時間儲
蓄首期 。 

  綜觀現時的青年置業階梯 ， 青年宿舍是由民政及青年事務局負
責，居屋和白居二則由房屋局負責，不同政策局的政策目標未必一
致 ， 房屋計劃亦難以協調 。 因此， 我再次建議將青年宿舍項目交予
房屋局規劃 ，並作為房屋階梯的其中一部分 。  

  最後，對於較高收入的青年群體，當局應從稅務方面幫助他們，
包括研究豁免首置者全數住宅物業印花稅 ， 並把樓價上限訂為
1,000萬元。同時， 我建議政府將居屋供應量訂為每年15  000個，增
加資助房屋的供應 ， 善用現有房屋資源 ， 重構置業階梯 。 

  主席 ， 青年是香港的未來 ， 他們的住屋問題不僅影響個人 ， 更
關乎整個社會的穩定和繁榮。如果青年人住得舒適 ，他們將擁有歸

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 7日  

179 

屬感，可以無後顧之憂地發展，所以政府和社會各界應該一起努力，
協助青年置業 ，讓他們擁有一個屬於自己的家 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

容海恩議員：主席，我發言支持鄭泳舜議員提出的 “進一步完善房屋
階梯” 議案 ， 以及其他議員提出的修正案。  

  特區政府一直致力完善房屋階梯 ， 透過不同房屋政策改善市民
的住屋環境 。然而 ， 當前香港的房屋問題仍然嚴峻 ， 尤其是基層住
户和夾心階層面對的住屋困境 ， 仍然有待紓解 。 

  首先 ， 造地時間極長 ， 政府應研究如何進一步縮短造地建屋時
間，而這問題亦導致短期內難以大幅增加房屋供應。在供應緊張的
情況下 ，基層住户的居住環境更為惡劣 。最近 ，我們看到政府推出
新政策 ， 例如 “簡樸房” 出租制度和善用過渡性房屋 ， 以改善基層住
户的居住環境，其中過渡性房屋可作為低門檻、設有固定租期的社
會房屋 ，為基層家庭提供更多選擇 。 政府在推行相關措施時 ，必須
做好居民安置工作 ， 體現以人為本的施政理念 。 

  其次，現行資助房屋政策未能充分照顧夾心階層 (尤其是青年夾
心階層 )的置業需要。雖然現時青年的每月收入有所上升，但同期樓
價已飆升近4 倍 ， 工資遠遠追不上樓價升幅 。 這導致房屋階梯出現
斷層 ，影響社會向上流動 ， 也不利私樓市場的長遠健康發展 。政府
應採取積極措施，降低夾心階層置業的門檻，例如延長居屋按揭擔
保年期 ，優化居屋抽籤制度 ，增加多次抽籤不果人士的中籤率，同
時推行共享業權 、 “先租後買” 等計劃 ， 提供置業貸款 ， 放寬提取強
積金作首期等 ， 協助更多市民實現置業夢 。 

  公屋作為房屋階梯的基石 ， 其公平分配至關重要 。 然而 ， 現時
濫用公屋的情況時有發生，浪費珍貴的公屋資源，亦延長了基層市
民的輪候時間 。 政府近年積極採取嚴厲措施 ， 打擊濫用公屋行為 ，
確保公屋資源用於幫助真正有需要的基層家庭 ， 我對此十分認同 。
同時，政府也應研究優化公屋分配機制，考慮由抽籤制度轉為計分
制度，提高公屋編配效率，縮短輪候時間，令過程更加公平、透明，
充分回應市民的需求 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
180 

立法會   ─   2024年 11月 7日  

  關於資助房屋第二市場 ， 政府應在防止投機與促進流轉之間取
得平衡 ， 適度放寬限制 ， 但同時採取保障措施 ， 避免炒賣行為 。 資
助出售房屋不應僅停留在 “上車” 層面 ， 更要注重換樓的機制 ， 讓市
民能隨着家庭需要變化而選擇合適的居所。唯有建立暢通的資助房
屋流轉鏈 ， 才能激發整個房屋階梯的上升動力 。 

  最後 ， 很多朋友說 ， 青年是香港的未來 ， 政府應重點關注青年
的住屋需求。我建議政府在各項資助房屋計劃中，一定要為青年提
供專門配額，為他們推出針對性措施，例如現有的優化青年宿舍計
劃等 ， 協助更多青年早日置業安居 。 青年置業不僅關乎個人發展 ，
更涉及社會未來的活力與創新動力。協助青年置業，就是協助他們
扎根香港 ， 建設美好明天 。 因此 ， 要培育青年置業的能力 ， 提供財
務規劃教育 ， 鼓勵他們量力而行 、 漸進置業 。 

  總括而言，面對香港當前嚴峻的房屋問題，政府必須多管齊下，
在加快增加房屋供應的同時 ， 採取短期應急措施 ， 完善房屋階梯 ，
並重點照顧基層 、 夾心階層( 尤其是青年) 的住屋需求 。 關顧不同群
體 ， 提供針對性支援 ， 才能增強市民的獲得感和幸福感 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳沛良議員 ： 多謝主席 。 主席 ， “住有所居 ”是很多市民的期盼 ， 亦
是政府施政的重點。中央領導人多次提到，特區政府要 “切實排解民
生憂難 ”， 香港房屋問題積存多年 ， 自然是 “民生憂難” 中的重中之
重。感謝鄭泳舜議員提出這項議案，讓大家可以一起討論如何檢視
和完善房屋階梯 ， 令市民安居樂業 。 

  為協助市民 “上車” ， 政府過去數年除了興建居屋 ， 亦增加不同
的資助自置居所種類，在公屋及居屋中間增加綠置居，同時將白居
二計劃恆常化 ， 又在居屋和私樓中間設立 “港人首置上車盤” ， 進一
步豐富房屋階梯，為不同階層市民提供置業機會和希望。與此同時，
本屆政府亦採取多管齊下的措施 ， 為土地發展策略增加房屋供應 ，
壓縮造地程序，加速造地，未來 10年總房屋供應目標將達 44萬個單
位 ， 當中 30.8萬個單位屬於公營房屋 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 7日  

181 

  置業階梯豐富了 ， 房屋供應多了 ， 再加上經濟環境變化 ， 這兩
年樓價從高位回落 ， 但對市民 (尤其是夾心階層 )而言 ， 要 “上車” 仍
然不易 ， 其中一大原因就是工資增幅長年追不上樓價升幅 。 在
2003年至 2023年這 20年期間，15至 34歲人士的每月收入中位數增幅
介乎 99%至 131%，但本地樓價卻上升了超過4.4 倍。另外，過去 20年
本港新建成房屋單位供應中，私人住宅和公屋分別佔超過四成，而
資助出售房屋只佔一成，所以不少人都形容抽到居屋就似中六合彩
一樣難。在這種情況下，有部分人甚至寧願減少收入以輪候公屋 “躺
平 ”， 對個人發展以及社會都是不健康的現象 。 

  在目前公屋申請數目和平均輪候時間都處於高位的情況下 ， 當
局要保證公屋供應屬無可厚非，但夾心階層家庭比例在 2021年已達
36.6%， 他們的置業需求需要重視 ， 當局應該在公屋和資助出售單
位中取得平衡 。 

  值得肯定的是 ， 新一份施政報告提出 ， 房委會將會調整公屋和
資助出售單位的比例 ， 在未來 10年由現時 7： 3逐步邁向 6： 4， 並且
為屢次向隅者提供多一個抽籤號碼，增加中籤選樓的機會。除了興
建資助出售單位，加快現有資助出售單位的流轉亦十分關鍵。“G19”
去年成功爭取放寬白居二按揭貸款保證期至50 年，釋放二手居屋資
源，今年上半年居屋二手市場比去年下半年大幅上升1.4 倍。不過，
目前交投主要依賴每年僅4  500個白居二配額 ， 限制了二手居屋流
轉 。 所以 ， 我歡迎房委會在上星期公布的《 長遠房屋策略 》周年進
度報告中 ， 提出增加白居二配額， 希望相關措施可以盡快落實 ，為
夾心階層提供更多置業機會 。 

  最後我想談談 ， 市民對房屋的需求會隨時間 、 觀念和整體經濟
環境而改變 。過去 ， 大家視買樓為一種資產增值方式 ，在經濟下行
周期，即使樓價下跌了，但市場上置業信心不足，加上供樓壓力大，
即使供得起都不願意買樓 ， 現在的年青人亦未必再以置業為目標 。
最近有調查顯示 ， 本港超過七成“Z 世代” 受訪者視旅行為重要工作
動力之一 ， 比例遠超買樓 。 

  下一代思想觀念改變 ， 不想做 “樓奴 ”， 加上經濟前景不明朗 ，
我認為當局要先努力搞好經濟，提升市民對置業的信心，亦要貼近
市民需要 ， 在房屋需求和供應上， 切實以靈活變通的原則 ， 持續檢

 
 
 
 
 
182 

立法會   ─   2024年 11月 7日  

視房屋策略 ， 務求做到供求匹配 ， 從而令有需要置業的市民 “上到
車 ”、 “坐穩車” ， 亦令樓市穩定 。 

  我謹此陳辭 。 

陳凱欣議員：多謝主席。房屋供應問題一直是近幾屆政府的工作重
點，其難度在於難以一兩項政策措施，或經過一兩年或兩三年便可
將其徹底解決。很感謝鄭泳舜議員提出這項議案，讓我們議員可以
再作深入討論 。  

  本港房屋問題複雜 ， 人口密度高 、 土地資源有限 、 投資與居住
市場交集又相互影響等，就好像一條鞋帶有多個死結一樣，除了要
用正確方法慢慢拆解 ， 更要花時間逐步拆解 。 

  要成功拆解，當中的重點是需要耐性，更加重要的是要有決心。
如果明知有些死結會阻礙我們前進 ， 但一味設法避開 ， 放任不管 ，
其實到頭來結果如何 ？ 就是解決不了 。 

  各位同事提出了多項關於房屋階梯的政策建議 ， 我特別想談談
最底層的部分 ， 即劣質劏房和 “簡樸房” 。 行政長官於今年的施政報
告中提出取締劣質劏房的建議，社會近日便有不少評論，當中有人
表示支持 ， 當然也有人質疑 。 有人認為將劏房改建成 “簡樸房” 後 ，
租金會大升，令基層市民的經濟負擔更重；又有聲音指措施落實後，
業主或可能有機會涉嫌違規，提早落實租務合約的劏房户便會被迫
遷 ， 令他們無家可歸 。 

  當然，我們不能完全排除相關措施會令市場出現陣痛的可能性。
但我想特別指出 ， 劣質劏房問題本來就是本港房屋問題的 “Big 
Boss”(譯文 ：重中之重 )，而過去因為公屋落成量不足， “上樓” 遙遙
無期，加上基層住屋代替品不足，社會只能變相默許劣質劏房存在。 

  但隨着政府和社會各界共同努力 ， 我們可見未來一段時間的公
營房屋供應將會慢慢穩定下來；加上過渡性房屋的發展及簡約公屋
等規劃 ， 我們便有了條件 ， 可以認真處理劣質劏房問題 。 因此 ， 我
十分支持今屆政府能夠下定決心 ， 並且提出具體措施取締劣質劏

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 7日  

183 

房。我認為此舉正正是本屆政府有決心正面回應社會深層次問題的
表現 。 

  而面對政策措施帶來的陣痛 ， 最重要的 ， 就是要善用現有的和
發掘更多新的資源 ， 以幫助受影響的市民 。 例如， 現時全港各區就
有近 18  000個過渡性房屋單位，而未來兩年又會增加約 3 000個，即
總共有超過20  000個過渡性房屋單位 ， 照顧基層市民的住屋需要 。 

  當然 ， 不少過渡性房屋單位已經有人居住 ， 但隨着公屋供應量
漸趨穩定，加上政府計劃於未來 5年興建約 30  000個簡約公屋單位，
住户“ 上樓” 後 ， 就可以騰空過渡性房屋單位 ， 讓劏房户可以遷入 。 

  另一方面 ， 可能有人會質疑過渡性房屋因為位置太偏遠 ， 令劏
房户不願意遷入。 但我個人認為， 過去兩年我與慈善機構合作 ，舉
辦了超過十多場過渡性房屋 “睇樓團” 的實際經驗反映，不少劏房户
在親身看過 、參觀過過渡性房屋後 ， 都願意遷往過渡性房屋 ，不少
更即場報名。因為過渡性房屋提供的居住環境，的確比不少劏房户
原本居住的環境好得多 ， 租金亦更低廉 。 

  因此我認為 ， 就劏房户尋找代替品的問題上 ， 我們現已有方法
幫助他們 ， 當中最重要的 ， 就是社會各界同心協力 。 特別考慮到在
取締劣質劏房措施落實後，對劏房代替品的需求增加的問題，我們
更加要推動政商民合作以助解決問題 。 

  例如 ， 鼓勵更多良心企業和業主 ， 特別是有工程 、 裝修 、 建築
背景的企業 ， 支援劣質劏房改裝為合法的 “簡樸房” ； 或者鼓勵更多
良心企業 ， 將整幢舊式唐樓或鄰近住宅區的工業大廈改裝為 “簡樸
房 ”。 我們一定要一起想想辦法 。 

  我小時候居住在不適切住房 ， 沒有 24小時的自來水 ， 連熱水爐
也沒有。大家問問自己：究竟是否希望我們的下一代繼續擠居在十
多尺的房間裏 ， 做飯時要坐在座廁旁 ， 做功課 、 吃飯 、 睡覺同樣都
在床上 ？ 不然 ，就要下定決心 。我們希望政府能有此決心 ， 鼓勵更
多良心企業提供幫忙。最後，希望政府完善過渡性房屋及簡約公屋
政策未來的時效性 ， 以助更 (計時器響起). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
184 

立法會   ─   2024年 11月 7日  

主席 ： 陳凱欣議員 ， 請停止發言 。  

  鄧家彪議員 ， 請發言 。 

鄧家彪議員：多謝主席。今天鄭泳舜議員提出的 “進一步完善房屋階
梯 ”議案，我們工聯會透過陳穎欣議員提出了修正案：一項是關於我
們青年未來置業儲蓄計劃的根本構思，以及擬回應的問題；另一項
是支持堅決落實取締劣質劏房，而我們認為重點是要從優先保護兒
童的角度來處理此事 。 

  這是甚麼角度呢 ？ 其實在過去一年，我們與政府 (何永賢局長的
整個團隊 )經過多番交流研究，得出一個觀點。我們估計劏房居民有
四成是單身獨居人士 ， 所以他們的住屋需求與一般家庭是不同的 。
有些人當然是基於經濟的需要才住在環境如此惡劣的地方；也有些
人是有其他地方可以住，但為了靠近家庭，或是不想與父母同住而
住在劏房 。 然而， 與子女同住或有兒童的家庭中， 九成正在申請公
屋 ， 他們都向我們表示是別無選擇 ， 根本不想住在劏房 。 因此 ， 我
們要為他們提供選擇 ， 也要優先保護兒童 。 

  大量的醫學調查和我的好友葉柏強醫生都強調 ， 兒童居於惡劣
環境會影響智力及腦部發展、情緒穩定、脊椎健康及視力等。因此，
能夠盡早脫離那種環境，肯定是好事。我們如何幫助這些家庭呢 ？
我們需要優先處理 。 

  陳凱欣議員剛才提到她小時候的居住情況。我知道她住在城寨，
環境惡劣 。 我小時候住在大興邨， 那是1979年的屯門大興邨 ，當時
連屯門公路都沒有，非常偏遠，一家五口住在200 多平方呎的地方。
然而 ，公屋是一個很和諧的社區， 整條巷子住了很多小孩 ， 一條巷
子有 12户 ， 每户都有小孩 ， 氣氛很好 。 雖然偏遠 ， 但住得安全 、 住
得和諧 。因此 ，整個社會辛苦興建的過渡性房屋和簡約公屋 ，即使
是在屯門或北區 ， 那又如何呢 ？ 對不對 ？ 我40 多年前住在大興邨 ，
如今也成為立法會議員，那又如何呢 ？ 所以，我希望能夠利用社會
的力量，令那些認為自己別無選擇，被迫住在劏房的家庭 (尤其是新
來港人士的家庭 )看到更好的選擇。這些更好的選擇，對小朋友的成
長一定更好 。別說自己沒有選擇， 只能住在鴨寮街或北河街 ，世界
並不是這樣的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 7日  

185 

  第二個問題 ， 也是一個大問題 ， 希望局長或整個政府留意 。 其
實當局是知道的 ， 但也希望大家留意 。 我們當然覺得當局很進取 ，
以 8平方米作為劣質劏房的基本分界線 ， 這比我們想得更進取 。 然
而 ， 有一個嚴肅的問題是 ， 一家三口住在8 平方米會怎樣呢 ？ 大家
是否可以接受呢 ？ 將來這種 “簡樸房” 是合規的，而且業主也可能繳
納了物業稅 ， 是合法經營 ， 是良好公民 。 那麼 ， 對於有兒童的家庭
住在“ 簡樸房” ， 我們的政策取態又是怎樣呢 ？ 我認為我們要確立 。 

  因此，工聯會在提出取締劣質劏房時，提出了一個清楚的概念，
就是精準扶貧 。 何謂 “精準扶貧” ？ 將來即使有 “簡樸房” ， 如果業主
出租給有兒童或長者的家庭，就要向特區政府申報。我並非說不得
出租 ，也不是說不得讓居民租住， 而是在申報後， 政府就能掌握一
個資料庫，屆時政府別說不知道住在私人樓宇、居住情況惡劣的家
庭在哪裏 ， 政府是知道的 。 知道後怎麼辦呢 ？ 提供服務 ，並請該些
家庭到過渡性房屋或簡約公屋看看，讓他們知道不再需要住在劣質
劏房 ， 或者 5年後 ， 也不再需要住在只有 8平方米的“ 簡樸房” ， 他們
會有選擇 ， 令孩子真正可以在安全健康的環境成長 。 此外 ，過渡性
房屋或簡約公屋還會提供社會服務 ， 這對孩子的成長一定更有利 。
因此 ， 希望政府對 “簡樸房” (計時器響起). 

主席 ： 鄧家彪議員 ， 請停止發言 。  

  郭偉强議員 ， 請發言 。 

郭偉强議員：多謝主席。首先，我要感謝鄭泳舜議員提出這項議案，
讓議會進行討論 。 我們工聯會一向支持 “房住不炒 ”， 並要求仿效新
加坡的組屋模式 ， 把我們的資助房屋組成一個 “綠表市場 ”， 以扭轉
目前資助房屋最終會變為私樓，並受到鄰近私樓樓價的炒風影響而
變得昂貴的情況。我很高興，昨天聽到代表地產界的龍漢標議員亦
有相同見解和意見。雖然背後的考慮不一定完全一致，但最終也是
希望逐步建立一個 “綠表市場” ， 以較穩定的樓價 ， 讓公屋居民或合
資格人士 “上車” 。  

  主席，對於政府過去的工作，我們表示肯定。大家都記得，今年
是《 長遠房屋策略 》(“《 長策 》”)實施的 10周年。回顧過去的10 年，

 
 
 
 
 
 
 
 
186 

立法會   ─   2024年 11月 7日  

《 長策 》 基本上暴露了本地房屋供應的 “麵粉” 和 “麵包 ”“缺 ”和 “慢 ”
的問題。但是，經過這 10年的努力，政府基本上已經覓得足夠土地。
至於“ 慢 ”的問題，由 2024- 2025年度開始，亦會因為公營房屋的供應
有明顯的增長而得到解決。 這些工作實屬不易，但我們看到已有進
展。工聯會在《 長策 》討論初期一直主張以 “公屋為主、資助房屋為
輔、私人樓宇作補充 ”為基調。這點不難理解，因為正如陳穎欣議員
所說 ， 過去 10年的薪金升幅追不上樓價升幅 ， 這是第一點 。 

  第二 ， 很多議員同事均提到 ， 香港房價的負擔比率是最難承受
的，全球樓價最難負擔的城市就是香港，比率為 16.7倍，亦即是說，
即使不吃不喝 ， 仍需儲蓄 16.7年才能置業 。 事實上 ， 在昨天和今早
的討論中，大家都在問一個問題：如何才能真正幫助市民 ？如果要
進一步完善房屋階梯 ， 現時其實已經有公屋 、 綠置居 、 居屋 、 租置
“上車盤” ， 以及私樓 ， 該階梯已有不少選擇 。 然而 ， 如果認為仍需
增加的話 ， 經過 “腦震盪 ”後 ， 我建議參考英國的共享所有權計劃 。
這個計劃實際上將私樓單位 “居屋化”，由政府購買這些私樓約四分
之一的業權 ， 然後讓已 “上車” 的住户在支付租金以外 ， 可以逐步回
購這四分之一的業權 ， 減輕他們 “上車” 的壓力 。 當然 ， 這只是英國
的經驗 ，而我也不過是在此舉例， 供大家參考和刺激思維 ， 看看是
否還有其他渠道 ， 可以豐富我們的房屋階梯 。 

  主席，我想在此花點時間談談另一點。大家都覺得，中產階層一
定要置業和賦予動能向上流動 。當然 ，我們在此強調 ，中產向上流
動的目標，除了是改善住屋環境之外，亦是希望生活質素有所改善，
但當中產從公營房屋轉向私樓時，首先要面對的往往是生活質素下
降 ， 因為他們需要花更多錢供樓。 事實上 ，他們其他的生活開支必
會減少 。 我希望相關部門能夠考慮和理解這一情況 。  

  最後，我想在此指出，國家主席習近平經常記掛香港，以及關注
如何增強 “三感” 。 他提到 ， 香港最大的民心 ， 就是盼望生活變得更
好，盼望房子住得更寬敞一些。這不僅是我們特區政府的工作目標，
也是市民所期許的。我希望透過進一步完善置業階梯，為年輕人和
中產階層提供更多選擇 。 

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 7日  

187 

楊永杰議員：多謝主席。首先，非常感謝鄭泳舜議員提出 “進一步完
善房屋階梯 ”議案，以及其他幾位議員提出修正案，讓我們有機會在
議會表達對完善房屋階梯的看法 。 

  房屋是普羅市民的安身之所 ， “安居 ”就能 “樂業” 。 然而 ， 很多
市民一生都為 “安居 ”而煩惱。解決房屋問題必然能夠提升市民的幸
福感，而解決房屋問題的首要步驟就是要完善房屋階梯。在此階梯
之上，不同階層的市民可以有不同的選擇，讓他們有不同的安身之
所 ， 這是我們最大的目標 。 我們要讓市民在此階梯上如願以償 ，找
到屬於自己的安身之所。  

  我們看到本屆政府在解決房屋問題上付出很大的努力 ， 進行多
項工作 ， 為市民建構房屋階梯 ， 從過渡性房屋 、 簡約公屋 、 租置公
屋 、 居屋 、 綠置居 ， 以至 “樂建居 ”。 我認為 ， 建構階梯後能讓市民
有更多不同的選擇 。 然而 ，儘管有所選擇 ， 很多市民仍未必能夠如
願 “上樓” 或向上流動 。 

  為了解決上述問題 ， 我有幾點看法 。 

  第一， 是否可以進一步增加資助房屋的供應量？ 雖然政府調整
公屋與資助房屋的比例 ， 逐步將比例從 7： 3提高至 6： 4， 但供應量
增加仍然不足以應付我們的實際需求 。 

  請容我在此提供數據 ， 供大家參考 。 基本上 ， 每年的數字都十
分穩定，每年大約有4 萬個綠表家庭申請居屋或綠置居。然而，按每
年的供應量計算，即使今年的供應情況較佳，綠置居可提供6  000多
個單位，居屋也有 6 000多個單位，兩者相加，估計往後每年平均約
有 8 000個單位 。 可是 ，4 萬個家庭爭奪 8 000個單位未必能夠成功 ，
意味着會有3 萬多個家庭落空 。 

  但是 ， 隨着政府打濫和收緊富户政策 ， 很多想要向上流動 、 購
買綠置居的公屋居民很快會被視作富户。一旦因為政府收緊政策而
被列為富户，這批人很可能因為抽籤失敗無法向上流動而最終跌出
當局的 “居住網” ， 需要轉投私人市場 。 我認為 ， 這並不是我們希望
看到的情況 。 因此 ， 我認為必須增加資助房屋的供應量 。 當然 ， 提
升比例是好事 ， 但如果供應量無法跟上 ， 問題仍然無法解決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
188 

立法會   ─   2024年 11月 7日  

  過去 ， 政府曾解釋為何不增加資助房屋的供應量 ， 以滿足公屋
居民的 “上樓” 需求 ， 主要原因是擔心此舉會延長公屋的輪候時間 ，
導致市民等待的時間更長。然而，現時隨着資助房屋及公屋的供應
量有所提升，我們其實有能力進一步增加居屋或其他資助房屋的供
應量 。因此 ， 我希望局長能在這方面多加思考 ，即除了提升相關比
例之外，供應量也必須跟上，這樣才能為希望向上流動的公屋居民
提供更多機會 。 否則 ， 假如公屋居民多次抽籤都未能 “上樓” ， 問題
依然無法解決。問題解決後，政府隨之打濫和收緊對富户政策才有
意義 。 這是第一點 。 

  第二 ， 我想談談增加居屋二手市場的流動性 。 眾所周知 ， 現時
居屋二手市場的流動性其實非常低，但每年都有白居二的買家進入
市場 ，導致居屋的二手價格越來越高 。現時 ， 就一般二三十年樓齡
的二手居屋單位而言 ， 其價格與當年仍是一手居屋時的價格相比 ，
基本上已經貴了一倍 。樓價以往是 200萬元 ，現時變成400 萬元 ， 基
本上是這樣的比例。為何居屋市場會變成如此呢 ？ 我不想形容為炒
賣的市場，但其實我們應該令它平穩。問題的關鍵在於流動性不足。
我過往一直提議，居屋業主以前購買的若是大單位，但子女已經長
大遷出 ，在此情況下 ，當局是否可以給予業主權利 ， 讓他們換一個
較小的單位呢 ？ 如果能夠這樣做 ， 將會大大提升市場的流動性。  

  多謝主席 。 

謝偉銓議員：多謝主席。主席，我發言支持鄭泳舜議員提出的議案。
事實上，早於 2013年，我在立法會首項議員議案中已經促請政府 “檢
視和重整促進向上流動的房屋階梯，以切合社會上不同組群和階層
市民的需要 ”， 以及 “提供更多誘因 ， 鼓勵有能力的公屋住户 .自
置居所 ”、“加強房屋流轉動力” 等，與今天的原議案及部分修正案內
容一致 。 

  同樣在 2013年，我亦在報章撰文，提議透過立法把劏房規範化。
在 2018年，我提出優化居屋等資助出售房屋的抽籤機制，向多次未
能抽中的申請人多派一個number( 譯文 ： 號碼) ， 提高他們中籤的機
會。在 2021年，我亦注意到政府過分偏重提供更多出租公屋的政策，
導致部分市民及青年人的 “躺平” 文化 ， 因此 ， 建議調整出租公屋及
出售資助房屋的比例 ， 同時要嚴打濫用公屋及收緊富户政策 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 7日  

189 

  很高興我提出的多項房屋政策都已獲得採納 ， 反映政府 ， 尤其
是現屆政府能夠廣納意見 ， 改革求進 。現時尚欠的是如何迅速 、有
效地全面落實有關政策及建屋計劃，尤其是在面對財赤，以及私人
建屋及投地大幅放緩的情況下 。 

  有部分人認為市況欠佳 ， 庫房財政緊絀 ， 便應減慢建屋 ， 甚至
暫停造地。雖然我認同個別推展的大型發展計劃需要因時制宜，顧
及市場的承受能力，但我們亦要汲取十多二十年前的教訓，不要因
一時的財赤及經濟不景氣 ， 而暫停或大幅減慢土地開發工作 。 

  主席 ， 即使政府擁有充足土地 ， 未必要馬上全數或大舉推出市
場 ， 亦要視乎市場情況 、 接受能力 ， 以及政府的房屋政策 。 但只有
政府擁有充足的土地儲備，才能有主導權，適當地平衡市場的需求，
令房地產市場得以健康發展 。 

  主席 ， 我兩星期前提出議案 ， 要求政府善用土地 ， 推動經濟及
產業發展 。 同時 ， 我亦倡議利用新發展區的土地 ， 加快舊區 、 市區
更新，用作安置受重建或取締劣質劏房行動影響的居民，通過跨區
地積轉移來創造誘因，鼓勵更多私人參與舊區重建，善用市場力量
紓緩香港的樓宇老化問題。市民由環境擠迫的舊區搬到新區，由殘
破的舊樓搬入新樓 ， 也是一種房屋階梯的向上流動 。 

  另一種模式的向上流動，便是讓市民 “住大啲、住鬆啲、住好啲 ”。
日前更新的《 長遠房屋策略 》需求估算 ，我認為仍舊是以單位數目
作為主要指標，我希望在土地房屋供應開始比較充裕時，政府會多
加考慮，如何令市民住屋的質和量都能夠往上流。我10 多年前已提
出 ， 政府需要制訂人均居住面積的目標 ， 希望不用再多等 10多年 ，
才獲得政府採納和落實 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳家珮議員：感謝主席。我們的房屋問題無疑是本港急需破解的社
會議題，因為關乎我們每個家庭的生活質素和對未來的希望。在上
月復會前，我與幾位同事獲得一個團體的邀請，前往探訪了一些目
前居於劣質劏房的家庭 ， 讓我深切感受到何謂 “淒涼 ”。 許多單位除
了通風不足 、空氣非常不流通外， 有些更是廚廁合一 ，衞生情況非
常惡劣 。除了居住環境欠佳外 ，還存在很多消防安全隱患 ， 讓人看

 
 
 
 
 
 
 
 
190 

立法會   ─   2024年 11月 7日  

後心驚膽顫。我們更細聽他們講述每天如何委曲求全，才能養活一
家人在這狹小的空間生活，確實苦不堪言。這些都是在我們繁榮背
後的悲慘實況 。 目睹這些情況 ， 令我心情沉重 。 

(代理主席陳健波議員代為主持會議 ) 

  事實上 ， 很多基層家庭都因為難以負擔高昂的租金 ， 即使環境
再壞，他們也只能硬着頭皮繼續居住，但若繼續讓我們的下一代在
如此缺乏安全感的空間中成長，只會令他們對未來的憧憬變得更渺
茫。我樂見新一份施政報告指出，目前香港仍有 11萬户家庭居住在
劏房，至少有 20萬名市民每天仍然在苦苦掙扎，可見情況的確迫切
需要我們處理 ， 以改善他們的住屋環境 。 

  代理主席 ， “告別劏房 ”是我們社會上下的共同願景 ， 着力優化
基層家庭的居住環境，亦是大家的目標。我樂見本屆政府和何局長
對破解這些深層次矛盾的決心，她不斷想方設法，力求逐步取締劣
質劏房 。這不是容易解決的問題， 需要我們有極大決心 ，齊心協力
處理 。 其中 ， 為出租分間單位設立 “簡樸房” 的標準 ， 確實是一項德
政 。 然而 ， 對於社會上出現很多不同聲音和擔憂 ， 我亦能理解 。 例
如我們經常會問， 如果業主需要裝修 ，租客住在哪裏呢 ？ 再者 ，業
主取得牌照後一定會加租，屆時租客會無家可歸，因為付不起高昂
的租金 。以我理解 ， 種種問題未必能夠一步到位處理 ，但政府在這
方面的確需要加強相關的解說工作，同時亦要做好準備，顧及一時
未能找到適切居所的市民，為他們提供安置地方，確保他們不會因
為 “簡樸房” 這項德政而在生活上百上加斤。我期望政府可以廣泛展
開討論 ，吸納更多意見 ，並更多站在劣質劏房住户的角度思考 ，從
而落實政策 。 

  因此 ， 政府在增加公屋供應和資助房屋的數量時 ， 必須繼續積
極打擊濫用公屋的行為。過去兩年，其實已收回5  000多個濫用的公
屋單位 ，這是非常值得肯定的 。最後 ，我期望政府能夠繼續積極推
動和完善我們的房屋階梯。我相信，我們聯同房委會的同事可一起
為我們的市民創造更美好的未來和生活居所，讓我們的社會能更和
諧地發展 。 

  我支持議案 ， 謹此陳辭 。 感謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 7日  

191 

廖長江議員：代理主席，房屋問題一直是香港的深層次矛盾，“住得
貴、住得細 ”是多數市民的寫照。香港人均居住面積只有大約 172呎，
落後於其他發達國家及地區，同時又賣得貴。雖然樓市最近有所下
降，但今年有最新的調查報告指出，香港連續 14年成為全球樓價最
難負擔的城市 ， 情況令不少市民 ， 特別是年青一代都望樓興嘆 。 

  代理主席，有銀行最近發表一份調查，顯示超過七成的 Z世代，
即是 18至 27歲的青年 ， 認為旅行是他們重要的工作動力 ， 比 “上車”
買樓和結婚生子還要高，同時六成受訪者更覺得買樓遙不可及，所
以政府必須進一步完善房屋階梯 ， 以回應社會對置業的期望 。 

  代理主席 ， 現時房屋階梯的斷層 ， 在於資助出售房屋的短缺 。
據統計處數據 ， 香港市民月入中位數為 21,800元 ， 以一人計算 ， 薪
酬一方面難以負擔私樓 ， 另一方面又超出公屋每月 12,940元的入息
限額 ，結果成為了房屋階梯內 ，進退兩難的夾心階層 ，而這些夾心
階層家庭數目多達近100 萬個 ， 相對較便宜的資助出售房屋正正符
合他們的需求 。 

  近年居屋超額認購回落至18倍 ， 2019年的一期居屋更是超額認
購 60倍，我高興見到新一份施政報告提出調整公屋和資助出售單位
的比例 ， 由現時7 ： 3逐步調整至 6： 4， 但見到超額認購的數字 ， 資
助出售房屋的供應無疑是杯水車薪。房屋階梯的缺乏，公屋居民難
以向上流動 ， 導致輪候公屋的市民也難 “上樓” 。 我期望政府未來可
以興建更多資助出售房屋，並因應情況適時將公屋和資助出售房屋
的比例調整至 5： 5， 以促進公屋的流轉 ， 以及市民置業的期望 。 

  代理主席 ， 在增加房屋供應外 ， 施政報告亦提出 “簡樸房” 的政
策 ， 改善了劣質劏房的環境 。 在政策措施公布至今不足一個月內 ，
便有傳媒報道劏房業主因為劏房不符規格，需要收回單位改建，租
客需要搬離單位，頓失居所。我期望政府可以靈活調配例如過渡性
房屋 、 中轉屋等房屋資源 ， 向租客提供暫時的安身之所 。 

  另外，雖然 “簡樸房” 的環境將有改善，但本質上仍是分間房間。
新規定下的最少 8平米方面積，只是比赤柱監獄俗稱 “水飯房” 的 7平
方米囚室大少許 ， 我相信基層人士都是迫不得已才入住 “簡樸房” ，
有其實際需要 ， 我期望 “簡樸房” 不是政府 “告別劏房” 的終點 ， 仍需
努力完善房屋階梯 ， 讓更多市民向上流動 。 

 
 
 
 
 
 
 
192 

立法會   ─   2024年 11月 7日  

  代理主席 ， “有瓦遮頭 ”是基本的生活條件 ， 大多數市民都希望
有個獨立的安樂窩，但礙於過往未有建立土地儲備，形成現今的房
屋問題 ，我期望政府可以持續完善房屋階梯 ，令市民安居樂業 ，徹
底 “告別劏房” 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳學鋒議員 ：多謝代理主席 。首先 ， 我代表民建聯感謝現屆特區政
府 ， 在過去對房屋問題下了很多工夫 ， 尤其是在簡約公屋和 “簡樸
房 ”等方面做了大量工作，反映政府解決房屋問題的決心。然而，房
屋問題並不是現屆政府才開始解決的，每一屆政府都有處理，但為
何每屆政府都無法解決呢 ？ 其實，房屋除了居住的因素外，代理主
席剛才提到非常重要的一點，就是房屋的財富功能。這個財富功能
正正就是我們今天所討論的，即如何將房屋變成一個階梯，讓市民
能夠向上流動 。 

  過去多年 ， 政府將房屋的階梯越分越細 ， 細分至我相信局長都
未能全部羅列出來 ， 當中包括甚麼呢 ？ 最初期的徙置區 、公屋 、居
屋 、 “首置盤” 、 綠置居 、 過渡性房屋 、 簡約公屋 、 “簡樸房” 、 租置
公屋 ， 還有很多其他房屋類型 。 然而 ， 如此繁多 、 零碎和分散的階
梯，又是否真的能幫助市民向上流動呢 ？ 我覺得今天鄭泳舜議員提
出這個議題相當好，讓我們有時間去重新思考，究竟我們的房屋階
梯應該如何改善 。 

  我相信 ， 現場很多同事都是在公屋或資助房屋中長大的 ， 包括
我自己，甚至是我們的房屋署署長。政府希望透過公屋達到一個目
的 ， 就是以低廉的租金讓居民能夠儲蓄 ，向上流動 ， 政府因此興建
了居屋 ； 居屋業主如想再次換樓 ， 便可向私樓發展 。 然而 ， 如何才
能實現向上流動呢 ？ 

  以一個一家四口普通家庭為例 ， 在公屋居住 20年後 ， 父母加上
兩個小朋友 ，20年後 ，當年讀幼稚園的子女肯定會變成大學生 ，甚
至已經出來工作了，入息自然超標，一旦超標就會落入房屋署的富
户政策。街坊通常會前來問我怎麼辦，我會建議他們刪除兒子或女
兒的户籍 ， 因為他們的入息超標。 然而 ，因入息超標而被刪除户籍
的子女住在哪兒呢 ？ 其實這種情況增加了房屋的需求，因為被刪除
户籍的子女尚未結婚 ， 只能外出租樓 。 然而 ， 租金如此高昂 ， 而他

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 7日  

193 

們的收入卻很少 ， 根本無法儲蓄置業 ， 最終還是要回去輪候公屋 。
這種狀況是有點畸形的 。 

  我覺得政府現在是時候思考一下 ， 大部分公屋居民居於公屋
20年後，一定能存到錢，存到錢後，如何讓他們向上流動呢 ？ 現時，
居屋每年提供給公屋居民的綠表名額，我估計最多是五六千個，這
已是上限 。 然而 ， 每年有 3萬多人入住公屋 ， 住了 20年後 ， 仍有 2萬
多人居屋抽籤失敗，那該如何處理呢 ？ 其實民建聯已提出了一項建
議，就是 “租置2.0”。“租置2.0” 有何好處呢 ？ 這項計劃能讓居民繼續
住在自己的單位 ， 購買自己的單位後 ， 子女便無須從户籍中除名 ，
能安心在單位內居住。換一個概念而言，我們的方案採用了 “先租後
買 ”的概念 ， 相當於他們租住公屋20 年之後 ， 政府再把單位賣給他
們 ， 這樣他們便能安居樂業 ， 子女將來也能擁有一個單位 。 因此 ，
我們非常希望政府能夠認真考慮重推 “租置2.0” 的方案。  

  另外 ， 龍漢標議員今天的修正案提到收緊資助出售房屋的轉售
限制 ， 資助房屋單位不論落成年期均在市場上禁止售賣 。 事實上 ，
現時居屋已設有轉售限制，首兩年只能以原價賣給房委會提名的買
家 ， 有意出售則須等 10年 ， 而在 2022年後更要等15 年 。 我們認為 ，
在目前的轉讓限制下，已能夠確保資助房屋讓有實際置業需要的市
民受惠 。民建聯也看不到有進一步收緊限制的急切性 。不過 ， 龍漢
標議員用了 “研究” 兩個字 ， 我們也持開放態度 ， 認為 “研究” 並無不
可 。  

狄志遠議員 ：代理主席 ，房屋政策必須回歸基本。 居住是基本的人
權，政府更不應該將置業和居住需求混為一談。要安居並不一定要
置業 ， 其實香港房屋政策存在三大問題 。  

  第一 ， 政府過分強調置業階梯 ， 忽視基層租住的需求 。 去年全
港共有 23 000個新落成的單位，當中公營房屋只有 9 500個，即四成，
特別需要關注的是公共租住單位只有3  800個，佔公共房屋的四成。
政府似乎要以資助出售單位取代租住單位。這種取向帶來兩個嚴重
問題 ：第一 ， 短期內雖然可以減輕政府管理公屋的成本 ，但會導致
基層租住選擇越來越少；第二，忽視了很多根本沒有置業能力的基
層家庭 ，租住才是他們的基本需要 。 本人建議 ，政府必須訂立清晰
的目標，租住公屋佔公共房屋的比例不應低於七成，並要立法確立

 
 
 
 
 
 
194 

立法會   ─   2024年 11月 7日  

這個比例 ， 以免政策朝令夕改 。 同時 ， 應該設立獨立的監察機制 ，
定期檢討目標是否完成 ， 確保政府切實履行承諾 。 

  第二，市場面對大量空置單位的問題。目前全港有超過 52  000個
一手空置單位 ， 數量比過去3 年的總落成量還要低 ， 這個數字反映
了兩個問題 ： 第一 ， 發展商囤積單位 ， 人為控制供應 ； 第二 ， 政府
未能有效監管一手市場。本人促請政府立即採取 3項措施：第一，立
法推出一手樓空置稅 ，稅率要具阻嚇性 ；第二 ，要求發展商必須在
取得入伙紙後的特定時間內出售單位；第三，設立一手樓空置單位
的資料庫供公眾查閱 ， 以加強市場的透明度 。 

  第三 ， 租金負擔越重 ， 脫貧越難 。 明愛在今年 7月的調查發現 ，
超過一半有工作的劏房住户，租金已佔去收入超過三成。更值得關
注的是，家庭收入越低，租金所佔的比例越高。以 3人家庭為例，月
入中位數只有 18 000元 ， 但卻需支付 5 200元的租金 ， 即接近三成 。
領取綜援的住户情況更不理想，租金佔入息比例高達四成三，當中
近四分之三的住户 ， 租金佔入息的比例達到三成 。 

  今年經濟數據亦凸顯了這個問題的嚴重性。根據Jobsdb 的報告，
今年香港平均加薪幅度只有3.2% 。 根據差餉物業估價署 (“差餉署 ”)
的數據 ， 今年 7月私人住宅租金指數按年上升6.9% ， 創下 5年新高 。
換言之 ，租金的升幅足足是工資加幅的兩倍多 。同時 ，去年消費物
價指數僅上升 2.3%， 但今年首 8個月的私人住宅租金升幅普遍達一
成以上 ，情況越來越嚴重 ， 形成惡性循環 。 高昂的租金蠶食了大部
分收入，基層市民根本無法累積財富，工資增長亦遠遠追不上租金
的升幅 。 租金負擔越重 ， 脫貧機會越低 ， 貧窮問題只會繼續惡化 。 

  有見及此， 本人有以下建議 ： 第一 ， 參考差餉署的估值 ， 訂立
起始租金的標準； 第二 ，設立租金與收入掛鈎的機制 ，租金升幅不
能超過通脹 ； 第三 ， 加強對租務中介的管制 ， 遏止劏房租金炒高 ；
第四 ， 擴大社會房屋供應 ， 為基層提供可負擔的選擇 。 

  代理主席 ， 政府應該重新定位房屋政策 ， 以人民福祉為依歸 ，
而非以推動置業為目的。只有確保人人有屋住，讓基層有機會累積
財富 ， 社會才能真正擁有幸福感 。 

  多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 7日  

195 

江玉歡議員：代理主席，我感謝鄭泳舜議員提出議案及其他幾位議
員提出修正案 。  

  增加公屋供應及資助出售房屋的數量 、 改善市民的居住環境 、
打擊濫用公屋等房屋議題，成為過去數年立法會不同會議的熱門討
論題目 ， 反映房屋問題對於整體香港市民的重要性及迫切性 。 

  香港人 “住得細 、 住得貴” 是不爭的事實 ， 不少普羅市民窮一生
的精力，到退休的時候也只是住在三四百呎或面積更小的地方。香
港人沒有地方曬晾衣服，在街上，我們不難看到衣物要掛在窗花上
晾乾 。在香港 ，相信不少人曾經或現時仍要使用摺檯吃飯 ， 或一半
飯桌要用來放置雜物。更有很多市民全屋每方寸也擺滿雜物，甚或
要租用迷你倉擺放冬季或夏季衣物。以上種種看似瑣碎，但卻反映
了香港人的住屋實況 。 

  很高興本屆特區政府嘗試從多方面扭鬆積壓多年的房屋問題 ，
政府的決心及努力我並沒有質疑。可惜，香港的房屋問題既廣且深，
涉及數量 、 負擔能力 、居住質素、 房屋類別選擇及完善置業階梯等
問題，而以上各方面都必須依靠一套完善的房屋策略及相對應的政
策 ， 依着明確的目標按階段實行 。 

  可惜 ， 我們的 《 長遠房屋策略 》 側重建屋數量 ， 只概括地說要
覓地 、多建公屋居屋等 ，並沒有實質指明香港的整體房屋策略 。在
1987年的《 長遠房屋策略 》文件中提到 ，房屋政策必須切合社會的
改變及市民的盼望 ， 以及不能忽略處理社會上需要特別幫扶的市
民。當時的房屋策略是針對重建老舊屋邨、鼓勵公屋居民向上流動
置業 ， 以及對社會最需要的一群提供租住公屋單位等 。 

  時代變遷 ， 我們當然不能繼續依靠 1987年訂下的房屋策略 ， 但
現在除了長遠建屋目標、取締劣質劏房，我們的整體房屋策略是甚
麼呢 ？ 

  令市民住得有幸福感可以是一個願景 ， 興建簡約公屋 、 取締劣
質劏房可以是當中的重要手段，但眾多手段之上的整體房屋策略是
甚麼呢 ？ 策略為我們指明方向，令眾多計劃及手段能依照對的方向
前行 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
196 

立法會   ─   2024年 11月 7日  

  房屋策略是動態的 ， 隨着時代必有變化及調整 。 如果政府心目
中有一套房屋策略，那套策略有否就日後的人口轉變、城市老齡化、
人口超老齡化 、 家庭結構 、 外來人才及移民的需求 、 科技改變 、 工
作模式改變，以至大灣區發展及融合對於房屋供求影響等因素作出
相應的考慮， 而適時作出調整 ？ 

  正如幾千年前羅馬哲學家 SENECA( 譯文：塞內卡 )所說，如果我
們航行的時候不知道要往哪裏去，我們便會覺得所有吹來的風都是
好風 ， 但這些風並不會帶我們到達想到的目的地 。 

  房屋問題是深層次的結構性問題 ， 期望政府能制訂及公布一套
全面及適時的房屋策略，不僅針對人人有屋住，還要針對香港人整
體的住屋質素 ， 令 “住好啲” 不再是香港人的奢望 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

鄧飛議員：代理主席，我發言支持鄭泳舜議員的議案和其他議員的
修正案 。  

  代理主席 ， 回顧現時特區政府的住屋階梯 ， 共有 3層 9類 。 最底
層是出租性過渡性房屋 、 簡約公屋及一般公屋 ； 中層涵蓋5 類出售
性資助房屋 ， 包括參與租置計劃的公屋 、 綠置居 、 居屋 、 公私營合
作發展的 “樂建居”，以及港人首置計劃；最頂層的肯定是私人住宅。 

  既有如此複雜的房屋階梯 ， 如果還說香港沒有房屋階梯 ， 實在
說不過去 。 事實上 ， 特區政府已在逐步完善房屋階梯 。真正的焦點
在於兩方面：第一，是如何在增加出售性資助房屋與公共財政負擔
之間取得平衡 ；第二 ，是私人樓宇的樓價升降與財富保值問題 。特
區政府在這兩方面要小心取得平衡 。 

  先談第一點 。 從公屋上升至中層的出售性資助房屋 ， 一向供不
應求 ，很多議員同事也提到超額認購 ，即是供不應求 。今年施政報
告主要透過增加居屋抽籤機會，但這其實並無大幅度增加供應量以
滿足需求，只是增加了某些市民的抽籤機會。另外，施政報告提出，
房委會將收緊公屋富户政策，提高富户額外租金及降低富户入息限
額 ， 讓公共資源用於需要幫助的人士身上 。 同時， 施政報告將居屋

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 7日  

197 

的綠白表比例由現時的 4：6調整至 5： 5，此舉同樣並非旨在增加整
體供應量 ， 只是在不同需求者( 即公屋居民和非公屋居民) 之間作取
捨 ， 難免 “順得哥情失嫂意 ”。 之所以不能從總量上大幅增加出售性
資助房屋 ， 歸根結底 ，也是因為需要平衡公共財政壓力 。我認為要
體諒特區政府這方面的難處 。 

  第二點是私人住宅樓價問題 。 即使我們今時今日不再接受樓價
大幅上漲或炒風熾烈，私人住宅樓價仍需保持平穩。如果我們聽憑
樓價持續下降 正如現在負資產的數量上升 ， “銀主盤 ”數量也在
上升 不僅會令持有物業的中產階層財富受損，這種損失也並沒
有換來更多市民負擔得起買樓 “上車 ”， 因為 “賤物鬥窮人 ”， 鬥不過
利息 。 換句話說 ， 樓價若持續下跌 ， 對社會來說是淨損失 ， 沒有多
少人能從中得益。 此外 ，發展商對樓市後市的預期不樂觀 ， 某程度
上也減低他們參與公私營合作發展出售性房屋的意願 。 所謂 “ 流
標 ”，其實就代表發展商不想參與其中，而其他賣地項目的發展也不
容樂觀，這情況對於平穩整體私人市場的樓價未必有利。就以上兩
點 ， 政府需要取得平衡 。 

  代理主席，任何施政都貴在平衡，小心調適。“治大國如烹小鮮 ”，
治理香港這個大城市一樣要如 “烹小鮮” 。 何謂 “烹小鮮” ？ 治理一個
地方猶如煎煮一條小魚，不能用鍋鏟不停翻動撩撥，否則會把魚肉
弄散。特區政府目前這種 “摸着石頭過河” 的長遠房屋發展策略和調
整房屋階梯 ， 正正是“ 烹小鮮” 。 如果大張旗鼓 、 大規模增加某類房
屋的數量，不僅會對政府財政構成具大壓力，同時也會對市場帶來
干擾 。 

  代理主席 ， 目前政府採取 “小步多試 ”策略 (“小步 ”是指每次作出
少許調整，幅度不大；“多試” 則指多建不同房屋階梯選擇 )，這是值
得肯定和點讚。最根本之處是要平穩樓價，無論從中產私樓業主的
財富保值角度作考慮，還是希望增加誘因，令更多私人發展商參與
出售性資助房屋的公私營合作 ， 這都能發揮動力作用 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳恒鑌議員：多謝代理主席，也多謝鄭泳舜議員今天提出 “進一步完
善房屋階梯 ”議案。事實上，就香港市民對於住屋問題的關注，我們

 
 
 
 
 
 
 
198 

立法會   ─   2024年 11月 7日  

看到本屆政府已經付出許多努力，推出了各種不同的措施，讓大家
在不同層面上可以感受到是有所進步的 ； 例如在劏房方面有租管 ，
也推出 “簡樸房” 政策 ， 同時亦有過渡性房屋 ， 以及即將推出的簡約
公屋 。 然而 ， 在整個房屋階梯中 ， 第一步或首半步是至關重要的 ，
這裏我所指的是臨時安置或收容中心的安排 。 

  過去 ， 石籬邨第 10座是作為中轉房屋 ， 為受拆遷影響的居民 、
因木屋火災而無家可歸的居民，或因天災等原因需要臨時安置的居
民提供居所；甚至因家暴等原因而暫時搬出來的居民，也可獲臨時
收容。因此，在房屋階梯中，確實需要一些地方讓居民可暫時居住，
然後申請公屋 ， 最後轉至公屋 。 然而 ， 現時這種 “半步階梯 ”的安置
設施越來越少，例如石籬邨第10 座已經清拆，目前僅剩的這類設施，
有位於寶田邨的臨時收容中心 。 

  不知大家曾否到過寶田臨時收容中心 ， 那裏放滿雙格床 ， 男女
老少都擠在同一個空間內，環境非常擁擠。雖然中心內部環境算是
潔淨 ，但這樣的居住條件顯然不太理想 。我曾經處理的個案是 ，川
龍村木屋被大火燒毀，居民無處可住；他們在社區會堂住了數晚後，
被安置到屯門的寶田臨時收容中心。但在那裏，男女老少都擠在一
個房間內 ， 在雙格床爬上爬落 ，對於這些居民來說 ， 確實是一個非
常黯淡的處境 。 

  他們要如何才能搬離收容中心呢 ？ 必須先在那裏居住3 個月。政
府在確認他們確實有住屋需求後，才會安排安置，可能是公屋或其
他居住安排 ，會進行篩選 ， 看有否地方可讓他們居住 。現時情況有
所改善 ， 因為有由 NGO(譯文 ： 非政府機構) 營運的地方可讓他們暫
時居住 ， 然而 ， 這些房屋都是短期的 ， 可能只有數年時間 ， 之後就
要清拆，將土地歸還相關人士或地主；甚至簡約公屋的居住期也可
能只是數年 ， 因為政府正大力興建公屋 ， 希望縮短輪候時間 。 

  不過 ， 即使輪候時間縮短至多快 ， 始終還是有過渡的需求 。 因
此 ， 我希望政府知道 ，現時的過渡性房屋政策推行了一段時間 ，我
們認為確實很有幫助。例如在川龍村大火中，燒毀房屋的居民中有
部分已經住進過渡性房屋，他們感到非常高興，因為立即有了安身
之處 ， 也看到了未來的方向 ， 這讓他們能夠迅速過渡 。 因此 ， 過渡
性房屋政策可否成為政府未來房屋階梯中一項較長遠的政策 ？ 讓
那些因天災 、 大火或其他原因而無家可歸的人有一個轉身的地方 ，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 7日  

199 

而不是全部擠到寶田臨時收容中心，我認為這並不太適合；作為 “半
步階梯 ”的房屋安排 ， 寶田臨時收容中心的確不是一個好的選擇 。 

  藉此機會 ， 我特別提到這個因素 ， 希望政府能夠考慮將過渡性
房屋作為一項長遠政策，讓居民在感到彷徨無助時，有一個可以落
腳的地方 ， 幫助他們渡過難關 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

邵家輝議員：多謝代理主席。首先，感謝鄭泳舜議員今天提出 “進一
步完善房屋階梯 ”的議案，因為這是重中之重。不過，我相信大部分
市民都希望幫助有需要的人。私人市場的話，則應該容讓單位在市
場上自由流轉 。 

  現時房屋階梯幫助市民的門檻 ， 最先的當然是公屋 。 當公屋租
户儲蓄至一定程度 ， 他們便會進入資助出售房屋市場或私人市場 。
公屋市場近年的需求其實很多 ， 我感謝局長和署長覓得大量土地 ，
而新建公屋單位據悉會有 30萬個，相信可以提供足夠的房屋予有需
要的人士 。 

  然而 ， 對於等候公屋流轉的朋友 ， 現在其實還是大排長龍 。 近
期 ， 我知道政府大力打擊公屋富户 ， 希望流轉增多 。 我剛才聽到
梁文廣議員提及不應標籤公屋富户，我相信我們不會標籤，因為公
屋富户經過這個系統而得到財富，當然是我們的目的，但當他們得
到財富後，是否應該繼續留在公屋單位，而不騰空給真正有需要的
人呢 ？ 我認為這是社會需要討論的問題 。 

  大家知道 ， 現時公屋若位於市區 ， 租金連同差餉大約每月
2,100元；如果位處新界區，部分更低至 1,400元。根據現行公屋富户
政策，以 3人家庭為例，月入是 49,410元至 74,200元的租户只須支付
一倍半的租金；如果月入 74,000元至 123,000元的話，也只須支付兩
倍租金 ； 租户月入若在 123,000元以上或擁有 248萬元資產 ， 才須遷
出。我相信，上述規定符合香港市民認為只應幫助有需要的人的大
原則。如果月入 123,000元仍可繼續居於公屋，只不過是要支付雙倍
租金  剛才提到新界區的雙倍租金也只是 2,800元  我們立法
會議員其實也在這個行列。市民會否覺得我們需受支援 ？ 因此，公

 
 
 
 
 
 
 
 
200 

立法會   ─   2024年 11月 7日  

屋富户方面，我們需要請他們進入私人市場，我覺得我們應該繼續
為此努力 。 

  第二 ， 關於公屋流轉 ， 我知道政府在施政報告已大力推動 ， 計
劃將公屋和資助出售房屋的比例 ， 由現時的7 ： 3調整至 6： 4。 抽籤
方面，需求殷切的申請人會獲發多一個抽籤機會，我覺得是公道的。
剛才已經談及公屋流轉的方法，我相信對市場也會有幫助，因為事
實上，單是這兩年，政府便已收回 5 000個單位。如以 2人或 3人家庭
居於一個單位計算 ， 這個數目的單位足可令輪候人數減少10  000至
15  000人 ， 加快輪候速度 。 

  剛才我聽到校長表示 ， 資助出售房屋的數量無論如何都無甚增
加 ， 只是 “左調右調” ， 但我剛才也聽到龍漢標議員提到一點 。 他請
大家研究一下，當公屋租户購買居屋等資助出售房屋後，他日在市
場出售 ， 其實有兩級階梯 ： 一是在第二市場售予白表或綠表買家 ；
二是在若干年後補地價 ， 然後在自由市場出售 。 

  就此 ， 我認為我們要考慮原則問題 ： 究竟我們是要幫助有需要
的人，還是幫助所有人 ？ “有需要的人” 又是何定義呢 ？ 就是剛才所
說收入不高的人。 當有需要的人置業後 ，其單位是用來居住的 。如
果他們收入增加，可以進一步選擇在私人市場置業，而原本的單位
為何並非留在第二市場，供同一群需求殷切的朋友有更多機會或以
合理價錢購買 ？ 為何要這些朋友到自由市場去做比較 ？ 這個做法
其實與我們本身想要協助有需要的人的初衷略有分別。當然，有人
認為 ，如果可以在自由市場出售單位 ，可能會賣得較好的價錢 ，但
此事需要大家評估我們的初衷：究竟我們是希望資助出售房屋賣得
好價錢 ， 還是希望資助出售房屋留給香港真正有需要的人使用 ？ 

  多謝代理主席 。 

陸瀚民議員 ： 代理主席 ， 感謝鄭泳舜議員提出 “進一步完善房屋階
梯 ”議員議案 ， 亦感謝其他 6位議員提出修正案 。 

  香港的房屋階梯主要分為三大階層 ： 公共租住房屋 、 資助出售
房屋 ，以及私人房屋 。過去因為種種原因 ， 香港的房屋階梯結構令
部分有需要的市民( 特別是青年人 )難以拾級而上 。 國家主席習近平

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 7日  

201 

在 2022年視察香港時所發表的重要講話中表示：“當前，香港最大的
民心 ， 就是盼望生活變得更好 ， 盼望房子住得更寬敞。 ” 

  我們看到本屆政府花了很大心力 ， 想方設法達成此願景 ， 例如
建造 3萬個簡約公屋、加快推動公屋重建步伐等。近來，市民輪候公
屋時間獲得改善，一般申請者的平均輪候時間由過去 5.9年降至本年
年中的 5.5年；而未來 5年，公營房屋供應總量將達到 18.9萬個單位。
到了下一個10 年期 ， 總房屋供應目標更定於44 萬個單位 。當中 ，特
區政府官員的努力值得肯定 。 

  此外 ， 局方亦有效處理多年來為人詬病的濫用公屋問題 ， 引入
各樣有效的調查方法，於上兩個年度共收回 5 000個被濫用的公屋單
位 ， 等同一條中型屋邨 。 

  當然 ， 經民聯及本人經常有就促進房屋供應向特區政府建言獻
策。當中，我最關注的是如何可讓青年人憑藉自身努力踏上房屋階
梯 ， 拾級而上 ， 幫助廣大青年解決 “四業” 中的置業問題 ， 即在住房
方面面臨的實際困難 。 

  在剛公布的施政報告， 其實可見一點𥌓𥌓 光 ， 就是政府逐步為青
年人完善置業階梯 ， 讓青年人 (特別是 40歲以下的白表青年家庭及
一人申請者 )可獲多派一個抽籤號碼 ， 而白居二市場亦為青年人增
加 1 500個名額。此舉能夠讓青年人 我說的是每天勤奮工作、希
望 “上樓” 的青年人 開始看到生活過得好一點的希望 。 

  其實廣大青年人都明白 ， 如要置業 ， 便要儲蓄 ， 這是需要時間
的，而當中的房屋階梯，如何可以填補這個最大的距離呢 ？ 四字蔽
之 ， 就是要幫助青年人 “白手興家 ”， 由一窮二白 ， 憑自身努力走上
房屋階梯 ， 成家立室 。 

  我曾在立法會夏季期間 ， 與數十位青年人進行聚焦小組討論 ，
青年人認為，置業除了為結婚生子、擁有自己的生活和工作空間外，
對他們來說，置業即擁有自己的住所，是他們數十年後退休的保障。
大家都明白，即使青年人現時的工資足以支付其生活費，並為自己
的小天地支付租金 ， 但如果他們這刻未能置業 ， 數十年後 ， 其
MPF(譯文 ： 強制性公積金 )根本不足以支付未來的租金和生活費 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
202 

立法會   ─   2024年 11月 7日  

  因此 ， 如何幫助青年人 “白手 ”攀上置業階梯 ？ 如何才可多提供
半級階梯，助他們踏上置業之途 ？ 我和經民聯倡議 今天多位經
民聯同事也有提到 “強積金首次置業計劃 ”。 這項計劃讓青年人
把自己的錢 (即自己的 MPF)用於首次置業 ， 在支付首期上獲得多點
幫助 。 很多人認為 MPF金額有限 ， 但如果是年輕夫婦 ， 兩人的 MPF
合起來絕對能有十分顯著的幫助。我亦相信，如果他們能夠在現時
置業，便可讓他們不至於在數十年後回流至公營房屋階梯，這也符
合退休保障的理念 。 

  當然 ， 我亦希望政府可以研究與發展商合作 ， 興建一些中小型
或廉宜的住宅單位 ， 為合資格青年人提供 “可租可買” 或 “先租後買”
的住宅計劃 ， 讓青年人可以踏上置業安居的第一步 。 

  我相信 ， 一個居所並不只是一個生活空間 ， 更是一個安身立命
的家。當一個人擁有自己的住房，便擁有了自己的未來。我亦相信，
這樣能夠增加市民對社會的歸屬感 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

李鎮強議員 ：代理主席 ，特首早於 2022年的施政報告中 ，已經強調
解決“ 住 ”的問題 ， 而在本屆政府的施政報告中 ， 房屋問題同樣是重
中之重 ， 要解決不適切居所 (例如劏房 )的問題 ， 目標是在 “住 ”的問
題上，讓市民看到希望，可以早一點 “上樓” ，住房更寬敞、更舒適。 

  代理主席 ， 相信每個市民都希望擁有一個自己的安樂窩 ， 但房
屋問題一直是香港的深層次問題，很多中產人士都向我反映，在現
今的社會環境下， 也許是利息高企的關係 ， 他們根本無力置業 ，特
別是一些中產家庭的子女，他們如果要置業，只能靠父蔭，“攤大手
板 ”， 因為他們根本無法負擔首期 。 另一選擇 ， 就是申請公屋 。 

  另一方面 ， 很多青年人因為申請公屋 ， 畢業後便選擇一份薪酬
相對低的工作 ，甚至請求老闆不要加薪 ，又或以現金支薪 ， 有些甚
至直接 “躺平” 不投身職場 ， 拒絕上流 ， 目的就是為了符合公屋的入
息資格審查 ， 這又是否社會樂見的現象呢 ？ 事實上 ， “躺平” 的心態
會為社會帶來負能量 ，減慢經濟向前 、向上發展的動力 ，長遠削弱
香港的整體競爭力 ， 特別是社會的勞動力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 7日  

203 

  想深一層，我曾表示，除了以入息比例決定申請公屋的資格外，
我們亦應鼓勵相對低收入但有能力的基層市民和青年人積極工作 ，
不斷上進。所以，我們歡迎政府推出新措施，為申請居屋單位的40 歲
以下白表青年家庭和一人申請者多分派一個抽籤號碼，以支持青年
購買政府的資助出售房屋 ， 令他們的房屋階梯得以向上流動 。 

  但是，政府是否應該有更突破思維的方法，例如加入其他準則，
並考慮申請人對社會所作的貢獻 ？ 這樣會鼓勵市民更努力服務社
會 ， 譬如多做義工 ， 積極參與社會服務 ， 對社會百利而無一害 。 我
們可以計分制作為參考準則 。 

  另一方面，劏房也是香港房屋問題的痛點。正如多位議員所說，
現時仍有 21.5萬名市民居住在 11萬間劏房 ， 當中有很多人正輪候公
屋 “上樓”，有些甚至不符合輪候公屋的資格，但因為經濟能力有限，
只能夠長年租住劏房 。 

  因此，對於新一份施政報告提出將合資格劏房命名為 “簡樸房”，
標準包括有窗 、 獨立廁所 、 面積不少於8 平方米等 ， 我當然表示歡
迎 ， 但這是否代表劏房問題就得到解決呢 ？ 

  正如其他議員所說 ， “你有張良計 ， 我有過牆梯” 。 不少新聞報
道指出 ， 政府公布新政策後 ， 部分劏房業主已經開始趕走原租户 ，
亦有不少市民反映擔心日後推出合規格的 “簡樸房 ”後 ， 在 “羊毛出
自羊身上 ”的原理下 ， 租金只會水漲船高 ， 令市民受害 。 

  在此情況下 ， 我認為局長做得很好 ， 馬上增設電話熱線 ， 供市
民查詢 ， 但政府必須多作解說 ， 向業主和租户解釋日後 “簡樸房” 的
標準 ， 以及改建為 “簡樸房” 的過程 ， 解決市民相關的疑問 。 

  據我了解 ， 雖然政府已經為 “簡樸房 ”訂立上述標準 ， 但我相信
立法會仍可完善這些標準 ， 包括通風標準等 。事實上 ，現時仍有很
多不合標準的 “簡樸房” 或劏房存在樓宇結構的問題，例如牽涉主力
牆的改動 。 因此 ， 我建議政府日後規定業主提交 “簡樸房 ”申請時 ，
必須同時提交已獲專業人士確認並認證的表格，除了要審視是否符
合政府規定的標準規格外，更要有更嚴格的標準，例如有否改動主
力牆等 ， 以確保日後住户的安全 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
204 

立法會   ─   2024年 11月 7日  

  代理主席，習主席曾說，香港最大的民心，其中一個就是 “盼望
房子住得更寬敞一些 ”。事實上，有安居才能夠樂業，我期望政府當
局繼續多管齊下改善房屋問題，完善房屋階梯，最重要是讓市民看
到希望 。 

  多謝代理主席 。 

劉智鵬議員：多謝代理主席。我發言支持鄭泳舜議員提出的 “進一步
完善房屋階梯 ”議案，以及數位議員提出的修正案。房屋問題在過去
十多二十年一直是香港社會重中之重的議題。其實，從香港的住房
歷史來看 ， 政府一直積極參與其中 。 

  在 19世紀至 20世紀初期 ， 香港並沒有住屋問題 。 西人和華人居
於不同的地段。西人有專屬居住範圍，從我們現在身處的位置一路
向山頂伸展 ， 西面不會越過今天的中環市場 ， 東面則延伸至灣仔 。
華人居住範圍的劃分相對簡單，華人居於今天中環街市以西的任何
地方 。結果這項政策產生問題 ，華人的居住環境日漸擠迫 。 從今天
的角度來看 ， 大家會認為有地方住總比沒地方住好 。 在當時而言 ，
有地方住已算是不錯，於是一個單位由原本住了 10人，變成住了二
三十人 。只要能住下去 ，便沒有問題 ，因此出現了有些議員在小時
候見過的帆布床 “朝行晚拆 ”現象 ， 其實應是 “朝拆晚行” 。  

  這種居住環境當然會產生問題 ， 甚麼問題呢 ？ 就是傳染病 、 瘟
疫等。因此，政府在 1930年代開始思考是否需要照顧華人的居住問
題 ， 這一初心是好的 ， 因為當時確實已出現問題 。 亦有西人認為 ，
華人染病後可能會傳染給他們；若華人沒有問題，他們自然不會有
事，這也是一個 issue(譯文：問題) 。政府構思方案後，便進行研究，
但過了一段時間 ， 日本侵略香港 ， 計劃未能落實 。 因此 ， 整個香港
的房屋問題應該從戰後開始論起 。 

  戰後百廢待興 ， 當時香港政府在各方面( 尤其是財力 )與今天的
水平相差甚遠，在照顧普羅大眾的住屋需求方面，並沒有太多對策。
大家也知道，香港人口在 1945年半年間增加了 50萬人，隨後又有數
以十萬計的人口湧入。這些新人口自行解決住屋需求的辦法，就是
露宿街頭 。 露宿街頭在當時是一個主流選項 。當然 ， 香港位於亞熱
帶，風吹雨打，於是這些人搭棚來遮擋風雨，並發現這種做法可行，

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 7日  

205 

寮屋便應運而生 。 自此 ， 人們不希望露宿街頭 ， 不希望阻擋街道 ，
於是向山上發展。現今的情況是樓房越高，價格越高，因為有海景。
而當時 ， 這些人遷往山上 ， 不論是香港島或九龍半島 ， 由東到西 ，
由南到北 ， 都充滿了這種人們為解決自己的住屋問題而衍生的居
所 。  

  其實 ， 情況一直相安無事 ， 但突然間 ， 一場火災燒毀了這些房
子，怎麼辦呢 ？ 局長現在也在席。石硤尾大火被定性為香港公共房
屋的起點 ， 但其實不然 ，在此之前已經有模範屋宇 、 大坑西邨及一
些房協項目，它們是早期的試點項目。這些項目其實並不容易推行，
但石硤尾大火發生後，政府迫不得已下定決心推行改革。我的發言
時間有限 ， 簡單而言 ，其後麥理浩港督推出10 年建屋計劃 ， 雖然極
具爭議，但無論如何，這項計劃為今天的房屋政策奠定了非常好的
基礎 。後來 ， 香港的房地產市道迅速發展 ， 因此今天我們進行有關
房屋階梯的討論。大家都希望能夠從某個位置拾級而上，最終到達
“山頂” ， 這就是關於expectation( 譯文 ：期望) 的問題 。  

  代理主席，我謹此陳辭，支持鄭泳舜議員的議案及其他議員的修
正案 ， 多謝 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

代理主席 ： 鄭泳舜議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

鄭泳舜議員：首先感謝劉智鵬議員的 “5分鐘看香港房屋歷史 ”，並且
感謝今天多位議員 (包括龍漢標議員 、 梁文廣議員 、 陳穎欣議員 、
洪雯議員、梁毓偉議員及蘇長荣議員 )對本人的原議案提出修正案，
另亦感謝超過 30位議員發言，就進一步完善房屋階梯，提出不少寶
貴意見 。 

  我想回應個別議員的修正案 。 梁文廣議員提出要協助有能力的
公屋居民置業 ，我表示認同 。洪雯議員則提到 ，要提供誘因讓公屋

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
206 

立法會   ─   2024年 11月 7日  

租户向上流轉，以及讓夾心階層可循房屋階梯向上流動，對此我亦
認同。我多次聽到洪雯議員提及這一點，我也明白最重要的是讓夾
心階層有向上流動的機會 。 

  對於梁毓偉議員在修正案提出要協助有住屋需要的青年和夾心
階層置業 ， 改善其居住環境 ，我同樣認同 ； 而發展新型房屋以回應
人口老化 ， 亦可包含在房屋階梯之中 。 

  另外，在今天的辯論中，有不少議員提及 “簡樸房”，我想再次提
醒房屋局必須繼續加強解說工作。我要重申，現時劏房租管設有 “兩
年加兩年 ”的住屋保障 ， 所以劏房業主若在此刻趕走租客 ， 實屬違
法 ， 這一點非常清晰 。 

  代理主席 ， 發言的同事都希望每一級的房屋階梯均可改善 ， 扭
鬆阻力或加以推動 ， 加快市民向上流動 ，改善住屋環境 。正如剛才
提到，劏房是最底層的房屋需要。如果大家記得，在 2021年，港澳辦
主任夏寶龍曾經表示希望基層住屋問題能有重大改善，告別劏房和
籠屋 。 要告別劏房 ， 確實不易 ， 所以我們先行告別劣質劏房 ， 將最
差的劏房先作處理 ， 然後將合乎標準的作為 “簡樸房” ， 我認為此事
切實可行 ， 希望大家一起支持 。 

  多謝代理主席 。 

房屋局局長 ：代理主席 ，我再次感謝提出原議案的鄭泳舜議員 ，以
及提出修正案的龍漢標議員、梁文廣議員、陳穎欣議員、洪雯議員、
梁毓偉議員及蘇長荣議員。我亦感謝今日及昨日有很多議員就房屋
政策給了我們很多寶貴的意見 。  

  正如我昨日在開場發言時所言 ， 本屆政府上任時已非常之具前
瞻性 ， 走在問題前面 ， 突破框框 ， 全力提量 、 提速 、 提效 、 提質 ，
覓地、建屋，切實解決房屋問題，切實排解民生憂難，做到 “民有所
呼，我有所應 ”。房屋的而且確是一個廣為香港市民關心的議題，作
為政策的制訂者 、 倡議者 ， 我們一直秉持 “以市民幸福為依歸” 的態
度，用心做好每一個政策。今日的議案呼應行政長官在剛發表的施
政報告的其中一個重點 完善房屋階梯。現在我會就議員就不同
的房屋類別所提出的意見作出回應 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 7日  

207 

  在行政長官於今年的施政報告宣布政府將會以立法方式制訂
“簡樸房” 規管制度後 ， 我們樂見社會大眾普遍支持我們這個方向 ，
對我們提出的初步方案亦表示支持。當然，我們亦留意到部分聲音
關注“ 劏房户” 的安置問題 ， 正如鄭泳舜議員在議案所言 ， 期望我們
在推行 “簡樸房” 規管制度時做好政策的細節部分 。 

  我想強調一點 ， 現在提出的 “簡樸房 ”絕對不只改名這麼簡單 ，
而是切切實實訂下一些最低標準，將現時很惡劣、不合標準的要全
部改好 ，將來會有一個登記制度， 也要有專業人士的認證 ， 它才可
以叫做 “簡樸房 ” ， 所以這個名稱背後是代表了很多現時很劣質的
“劏房” ， 做好改善才可以有這個名稱 。 

  正如我於開場發言所言 ， 我們已覓得足夠土地滿足未來 10年公
營房屋供應目標，令已申請公屋的市民，包括超過四成已申請公屋
的 “劏房 ” 住户 ， 及近兩成未來可能符合資格申請公屋的 “劏房 ” 住
户 ， 可以更快 “上樓 ”， 早日脫離不適切居所 。 過去兩天我聽到有議
員提及輪候人數好像不斷增加 ， 但事實上 ， 輪候人數在這5 年來是
有顯著下跌。一般申請者的數目比起 2020年開始，下跌了 20%；30歲
以下的一般申請者的下跌數字是 46%； 單身的 30歲以下申請者的新
增人數也下跌了 50% 。 由此可見我們是一直消化着公屋申請的隊
伍 ， 青年人也會看到有其他更好的選擇 。政府會以務實 、以民為本
的宗旨，按部就班，有秩序就違法出租不合標準的單位採取執法行
動 。 為避免日後受執法行動影響但不符合申請公屋資格的部分 “劏
房 ”居民流離失所 ， 政府會按需要協助他們在私人市場上尋找其他
租盤包括未來的 “簡樸房 ”搬遷 ， 亦會靈活調配其他房屋資源 ， 如約
2萬個過渡性房屋 、 臨時收容中心 、 中轉房屋等 。 

  我聽到有幾位議員，如陳凱欣議員、鄧家彪議員、陳恒鑌議員，
他們自己親身去看過過渡性房屋，或者有些個案幫助他們搬到過渡
性房屋，看到過渡性房屋發揮了一個非常好的作用。今天住在惡劣
居所的居民 ，今天就已經有選擇， 找一些熟悉政策的社工 、 找一些
有心幫助你們解決困難的社工，去看看過渡性房屋。一個地點未必
合意，便多看兩個地點，有心幫人的社工一定會幫你找到更好的安
排。事實上小朋友在惡劣的環境成長真的有很大影響，搬到過渡性
房屋後，它本身就有很好的社會服務機構去幫助營運，給很多的配
套 ， 對於小朋友的改善是非常之顯著 。 

 
 
 
 
 
208 

立法會   ─   2024年 11月 7日  

  政府會全速推展建立 “簡樸房 ”規管制度 ， 並會在今年 12月就規
管制度開展諮詢 ， 屆時希望各位多提意見 ， 協助我們敲定 “簡樸房”
規管制度的最終方案 。 

  正如很多議員強調 ， 譬如鄭泳舜議員也多次強調 ， 今天的居民
都受到我們的分間單位的條例保障。如果有些不合理地要求你們搬
遷或者離開單位 ， 隨時可以將這些資料交給差餉物業估價署 (“差估
署 ”)，我們有熱線，亦不斷進行調查、檢控，現時已有 400多宗判了
有罪 ，我們亦都會聯同差估署同事主動巡查 、主動出擊 ，巡查超過
1 000宗個案 。 

  公屋是我們房屋階梯的第一層 ， 為社會上最基層市民提供可負
擔的廉價租住房屋。公屋資源很珍貴，所以我們更要確保公屋資源
的合理運用。一方面我們聽到不少議員及市民支持我們研究收緊富
户政策，另一方面我們亦聽到議員都關注建議會如何對租户造成影
響，並提出一些建議讓我們細心考慮。我們希望公屋租户可以積聚
財富 、改善生活， 從而向上流動。 所以富户政策適用於在公屋居住
滿 10年的住户 ，讓他們有足夠時間休養生息 。不過 ， 當租户積累一
定資本後，他們便可以遷出單位，以確保公屋資源能聚焦地分配給
更有迫切住屋需要的人士。我相信房委會稍後會參考客觀數據，亦
都會參考社會上各位給予的意見， 才作最終決定。 同時 ，我們亦不
遺餘力地打擊濫用公屋，希望大家一齊攜手保護好公屋資源，讓我
們打擊濫用公屋的工作事半功倍 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  政府明白不少市民有置業的願望 。 洪雯議員及梁毓偉議員表示
要協助夾心階層解決住屋問題。現時，在公屋及私樓之間的資助出
售單位及港人首次置業項目正正協助有需要的市民置業。我們會持
續檢視供應量及銷售安排 ， 回應市民訴求 。 

  剛才梁文廣議員亦有提到活化居屋二手市場 。 去年 ， 房委會優
化了資助出售單位的財務安排，延長資助出售單位的最長按揭保證
期及按揭還款期，以便買家可以取得按揭貸款。在有關安排落實後，
二手資助出售單位的成交量顯著上升 ， 促進第二市場的流動 。

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 7日  

209 

2024年 3月至 9月的二手資助出售單位成交總數約為 3 200宗，平均每
月成交宗數約為 450宗 。 這數字對比上12 個月( 即 2023年 3月開始的
12個月 )的平均每月約230 宗 ， 升幅約一倍 。 當中 30年以上樓齡的居
屋成交佔整體近乎兩成，比率遠高於2023年的 8%。此外，第二市場
按揭還款期延長至最長 30年後，於第二市場購買資助出售單位而申
請按揭的買家當中 ， 有超過一半以上的個案的還款期為25 年或以
上 。  

  此外 ， 我們亦同意梁文廣議員建議提高資助出售單位質素的方
向 。 政府在2022 年施政報告已訂明於2026- 2027年度起落成的資助
出售房屋單位面積將會 “封底” ， 實用面積不少於 26平方米 ， 我們正
向此目標邁進 。至於公屋而言 ，展望未來 ， 我們在進行 10年較後時
間規劃時 ， 已預留 10%的增長空間 ， 以回應社會對更寬敞居住環境
的訴求 。 另外 ， 對於梁文廣議員和楊永杰議員提到一些 “樓換樓” 的
計劃 ， 例如長者 “樓換樓 ”計劃 ， 我們的態度是開放的 ， 會以務實的
態度研究一下 。 

  就龍漢標議員對資助出售單位轉讓限制的關注 ， 房委會其實已
由 2022年 1月 ， 不久之前開始收緊居屋和綠置居單位的轉讓限制 ，
業主在第二市場以不高於原價轉售單位的年期由 2年增至 5年，而在
公開市場的轉售限制期限則由 10年延長至 15年 ， 以防止炒賣行為 。 

  展望未來，為進一步協助市民置業，房委會的目標是把未來 10年
期內公屋和其他資助出售單位的比例 ， 由現時 70： 30 逐步調整至
60： 40。就青年人方面 ，房委會會由下一期居屋起為40 歲以下申請
購買居屋單位的白表青年家庭及一人申請者分派多一個抽籤號碼 。
同時，由下一期白表居屋第二市場計劃起，增加1  500個配額，全數
撥予 40歲以下的青年家庭及一人申請者。我們亦會對其他協助青年
置業的意見抱持開放態度。為增加有持續購買資助出售單位意欲的
申請者購買單位的機會 ， 我們亦會為屢次向隅者分派多一個號碼 。
如過去兩次均向隅的青年家庭 ， 同事替我計算過 ， 如果以 “ 居屋
2023” 為基礎 ， 他的機會會增加 60%。  

  《 長遠房屋策略 》 一直有基礎 、 有數據支持 ， 亦參考了統計處
深入的數據搜集和分析而制訂。因此我們的基礎是科學和切合實際
情況的 。 

 
 
 
 
 
 
210 

立法會   ─   2024年 11月 7日  

  私樓市場方面 ， 政府會監察私營房屋供應情況及全面撤銷物業
按揭貸款的逆周期監管措施後的交投情況 ， 維持樓市的健康穩定 。
有議員提及青年人置業及按揭或樓宇年期的種種安排。我們非常重
視幫助青年人置業，因此施政報告中推出一系列協助青年人置業的
措施。我們的建議針對有興趣買居屋的年青人，提升他們的置業機
會 ， 在房屋階梯向上流 。 

  我們亦明白有年青人關注首期的問題 ， 現時綠表申請人在購買
居屋時，只需付 5%首期，白表申請人亦只需付10% 的首期，即約 10多
萬元至 20多萬元。另一方面，房委會亦為白表及綠表申請人提供單
位買價最高90% 及 95%的按揭保證 ， 以降低他們按揭方面的負擔 。 

  我們對青年人購買資助房屋儲蓄計劃的一些建議抱持開放態
度，亦會認真研究一下。例如相對現時私人市場的投資選擇包括債
券及基金等等，儲蓄計劃涉及的金額有多少、如何設計才具吸引力、
如何可以令到計劃能切實可行。我們亦需要考慮相關建議，例如有
關儲蓄是否只能用作購買指定的某一類樓宇，或某一年期後落成的
樓宇等細節 ， 我們都會想一想 。 

“共築幸福” 不是一句口號，而是我們對房屋政策的期許和願景，
亦是我們對市民的承諾。房屋政策實在是環環緊扣，現時的房屋階
梯亦是經過多年而成。我亦聽到劉智鵬議員向我們談及由長遠的歷
史而形成的一個階梯。我和我的團隊在今日聽取大家的意見後，會
再作思考，深思是否有繼續優化房屋階梯的空間，為房屋一頁寫下
更好的篇章 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

主席 ： 我現在請龍漢標議員動議修正案 。  

龍漢標議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

龍漢標議員動議的修正案 (標明文本見附錄 8) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 7日  

211 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：龍漢標議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：梁文廣議員 ， 由於先前的修正案已獲得通過 ， 請動議你進一
步的修正案 。  

梁文廣議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

梁文廣議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 9) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁文廣議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
212 

立法會   ─   2024年 11月 7日  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：陳穎欣議員 ， 由於先前有修正案獲得通過， 請動議你進一步
的修正案 。  

陳穎欣議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

陳穎欣議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 10) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳穎欣議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 7日  

213 

主席 ：洪雯議員， 由於先前有修正案獲得通過 ，請動議你進一步的
修正案 。  

洪雯議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

洪雯議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 11) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：洪雯議員動議的進一步修
正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：梁毓偉議員 ， 由於先前有修正案獲得通過， 請動議你進一步
的修正案 。  

梁毓偉議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

梁毓偉議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 12) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
214 

立法會   ─   2024年 11月 7日  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁毓偉議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：蘇長荣議員 ， 由於先前有修正案獲得通過， 請動議你進一步
的修正案 。  

蘇長荣議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

蘇長荣議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 13) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：蘇長荣議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 7日  

215 

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 鄭泳舜議員 ， 你還有 2分 45秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

鄭泳舜議員 ：多謝主席 。首先，感謝昨天和今天發言的 34位議員同
事支持這項關於 “進一步完善房屋階梯 ” 的議員議案 。 大家集思廣
益 ， 優化了我的整套建議 ， 我十分認同一眾議員同事的看法 ，特別
是大家提到如何協助青年置業和優化居屋綠白表等。我亦同意同事
所說，認為完善房屋階梯的目標是要幫助市民向上流動，避免 “向下
跌 ”， 從而提升他們的居住幸福感 。 

  主席 ， 今年是我從政生涯的第20 年 。 處理住屋和劏房問題 ， 可
說是我從政以來的最大初心，但很可惜，在我推動劏房改革的過程
中 ， 一直舉步維艱 。 過去 10多年 ， 在我擔任深水埗區議員期間 ， 我
有一個很深的印象 ， 就是劏房數目越來越多 ，居民越住越差 、越住
越貴 、 越住越不人道 。 

  不過 ， 最近數年 ， 我看到希望 。 我記得 ， 五六年前推動過渡性
房屋時，“南昌街 220”是我的第一個項目，有 89個單位。當時，很多
人說 ： “阿舜 ， 做這些工作沒用的 ， 沒有人會住 。” 時至今日 ， 已經
有 2萬間過渡性房屋 ， 加上 3萬間簡約公屋 。 

  我又記得 ， 當初推動劏房租管 ， 很多人都說業主一定會大幅加
租 ， 不會有效用 。 兩年之後 ， 現在有 3萬份劏房租約 ， 並有 400名違
規的劏房業主被控 。 

  回顧劏房問題 ， 我覺得仍有改善空間 ， 但最重要的是我們的決
心 。 核心問題在於我們是否容許本港市民居於環境如此惡劣的地
方 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
216 

立法會   ─   2024年 11月 7日  

  在最近有關劏房的討論中 ， 經常都會探討如何訂立最低標準的
尺度 。我有時會想 ， 這個尺度其實可以很簡單 ，就是請每位劏房業
主在分間單位時，想一想他們會否讓子女、家中長者或親人入住分
間後的單位 ， 那就是劏房的尺度 ， 也是良心的尺度 。 

  最後，我在此呼籲劏房居民 (特別有子女的居民 )，希望他們可以
踏出重要的一步 ， 因為踏出這一步 ， 便海闊天空 。 

  希望大家支持我的議員議案 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 鄭泳舜議員動議的議案 ，
經龍漢標議員 、 梁文廣議員 、 陳穎欣議員 、 洪雯議員 、 梁毓偉議員
及蘇長荣議員修正後 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。 

下次會議  

主席：我現在宣布休會。本會將於 2024年 11月 13日星期三上午 11時
續會 。 

立法會遂於上午11時08分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 8 

龍漢標議員動議的修正案標明文本  

行政長官在2024年施政報告中‘惠民生  添幸福’的主題下提出多
項房屋政策；特區政府一直致力完善房屋階梯 ， 並透過不同的房
屋政策 ， 改善市民的住屋環境 ； 鑒於造地建屋需時 ， 為盡快改善
市民居住情況 ， 包括紓緩基層住户住屋問題 ， 讓他們循房屋階梯
實現向上流動 ， 本會促請政府當局在加快落實增加公屋供應 、增
加資助出售房屋數量 、 打擊濫用公屋等措施的同時 ， 研究進一步
完善房屋階梯的措施，包括收緊資助出售房屋的轉讓限制和推出
支援青年置業的措施； 另一方面 ， 政府應有序落實解決劏房問題
的措施，包括推行 ‘簡樸房’ 出租制度時，做好居民的安置工作，以
及研究把部分過渡性房屋用作低門檻及設有固定租期的社會房
屋 ， 以擴大住屋安全網 ， 讓基層市民有更多住屋選擇 。 

註 ： 龍漢標議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
附錄 9 

梁文廣議員動議的進一步的修正案標明文本  

行政長官在2024 年施政報告中‘ 惠民生  添幸福’ 的主題下提出多
項房屋政策 ； 特區政府一直致力完善房屋階梯 ， 並透過不同的房
屋政策 ， 改善市民的住屋環境 ； 鑒於造地建屋需時 ， 為盡快改善
市民居住情況 ， 包括紓緩基層住户住屋問題 ， 讓他們循房屋階梯
實現向上流動 ， 本會促請政府當局在加快落實增加公屋供應 、增
加資助出售房屋數量 、 打擊濫用公屋等措施的同時 ， 研究進一步
完善房屋階梯的措施， 包括收緊資助出售房屋的轉讓限制和推出
支援青年置業的措施，並協助有能力的公屋居民置業、活化居屋
二手市場和提高資助出售房屋單位面積下限； 另一方面 ， 政府應
有序落實解決劏房問題的措施，包括推行 ‘簡樸房 ’出租制度時，做
好居民的安置工作 ， 以及研究把部分過渡性房屋用作低門檻及設
有固定租期的社會房屋 ， 以擴大住屋安全網 ， 讓基層市民有更多
住屋選擇 。  

註 ： 梁文廣議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
附錄 10 

陳穎欣議員動議的進一步的修正案標明文本  

行政長官在 2024 年施政報告中 ‘ 惠民生  添幸福’ 的主題下提出
多項房屋政策 ； 特區政府一直致力完善房屋階梯 ， 並透過不同的
房屋政策，改善市民的住屋環境；鑒於造地建屋需時，為盡快改善
市民居住情況 ， 包括紓緩基層住户住屋問題 ， 讓他們循房屋階梯
實現向上流動，本會促請政府當局在加快落實增加公屋供應、增加
資助出售房屋數量、打擊濫用公屋等措施的同時，研究進一步完善
房屋階梯的措施， 包括收緊資助出售房屋的轉讓限制和推出支援
青年置業的措施 ， 並協助有能力的公屋居民置業 、 活化居屋二手
市場和提高資助出售房屋單位面積下限； 另一方面 ， 政府應有序
落實解決劏房問題的措施 ， 包括推行‘ 簡樸房 ’出租制度時 ， 做好
居民的安置工作，尤其是有兒童的劏房家庭，以及研究把部分過渡
性房屋用作低門檻及設有固定租期的社會房屋 ， 以擴大住屋
安全網 ， 讓基層市民有更多住屋選擇 。  

註 ： 陳穎欣議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
附錄 11 

洪雯議員動議的進一步的修正案標明文本  

行政長官在 2024 年施政報告中 ‘ 惠民生  添幸福’ 的主題下提出
多項房屋政策 ； 特區政府一直致力完善房屋階梯 ， 並透過不同的
房屋政策，改善市民的住屋環境；鑒於造地建屋需時，為盡快改善
市民居住情況 ， 包括紓緩基層住户住屋問題 ， 讓他們循房屋階梯
實現向上流動，本會促請政府當局在加快落實增加公屋供應、增加
資助出售房屋數量、打擊濫用公屋等措施的同時，研究進一步完善
房屋階梯的措施， 包括收緊資助出售房屋的轉讓限制和推出支援
青年置業的措施 ， 並協助有能力的公屋居民置業 、 活化居屋二手
市場和提高資助出售房屋單位面積下限； 另一方面 ， 政府應有序
落實解決劏房問題的措施 ， 包括推行‘ 簡樸房 ’出租制度時 ， 做好
居民的安置工作，尤其是有兒童的劏房家庭，以及研究把部分過渡
性房屋用作低門檻及設有固定租期的社會房屋 ， 以擴大住屋
安全網，讓基層市民有更多住屋選擇；完善房屋階梯的措施是為了
回應不同階層的住屋需求，並鼓勵市民實現階層跨越。  

註 ： 洪雯議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
附錄 12 

梁毓偉議員動議的進一步的修正案標明文本  

行政長官在 2024 年施政報告中 ‘ 惠民生  添幸福’ 的主題下提出
多項房屋政策 ； 特區政府一直致力完善房屋階梯 ， 並透過不同的
房屋政策，改善市民的住屋環境；鑒於造地建屋需時，為盡快改善
市民居住情況 ， 包括紓緩基層住户住屋問題 ， 讓他們循房屋階梯
實現向上流動，本會促請政府當局在加快落實增加公屋供應、增加
資助出售房屋數量、打擊濫用公屋等措施的同時，研究進一步完善
房屋階梯的措施， 包括收緊資助出售房屋的轉讓限制和推出支援
青年置業的措施 ， 並協助有能力的公屋居民置業 、 活化居屋二手
市場和提高資助出售房屋單位面積下限； 另一方面 ， 政府應有序
落實解決劏房問題的措施 ， 包括推行‘ 簡樸房 ’出租制度時 ， 做好
居民的安置工作，尤其是有兒童的劏房家庭，以及研究把部分過渡
性房屋用作低門檻及設有固定租期的社會房屋 ， 以擴大住屋
安全網，讓基層市民有更多住屋選擇；完善房屋階梯的措施是為了
回應不同階層的住屋需求 ， 並鼓勵市民實現階層跨越；政府亦
應向夾心階層家庭推出更多不同的置業或按揭方案，協助他們
置業安居，改善居住環境。  

註 ： 梁毓偉議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
附錄 13 

蘇長荣議員動議的進一步的修正案標明文本  

行政長官在 2024 年施政報告中 ‘ 惠民生  添幸福’ 的主題下提出
多項房屋政策 ； 特區政府一直致力完善房屋階梯 ， 並透過不同的
房屋政策，改善市民的住屋環境；鑒於造地建屋需時，為盡快改善
市民居住情況 ， 包括紓緩基層住户住屋問題 ， 讓他們循房屋階梯
實現向上流動，本會促請政府當局在加快落實增加公屋供應、增加
資助出售房屋數量、打擊濫用公屋等措施的同時，研究進一步完善
房屋階梯的措施， 包括收緊資助出售房屋的轉讓限制和推出支援
青年置業的措施 ， 並協助有能力的公屋居民置業 、 活化居屋二手
市場和提高資助出售房屋單位面積下限； 另一方面 ， 政府應有序
落實解決劏房問題的措施 ， 包括推行‘ 簡樸房 ’出租制度時 ， 做好
居民的安置工作，尤其是有兒童的劏房家庭，以及研究把部分過渡
性房屋用作低門檻及設有固定租期的社會房屋 ， 以擴大住屋
安全網，讓基層市民有更多住屋選擇；完善房屋階梯的措施是為了
回應不同階層的住屋需求 ， 並鼓勵市民實現階層跨越 ； 政府亦
應向夾心階層家庭推出更多不同的置業或按揭方案 ， 協助他們
置業安居 ， 改善居住環境；本會亦促請政府當局將分配的人力及
財政資源集中體現在各類公營房屋的興建速度上，以及分配好
有關房屋的供應比例。  

註 ： 蘇長荣議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
