立法會  ─   2024年 3月 28日  

169 

會議過程正式紀錄 

2024年 3月 28日星期四  

上午 9時會議繼續  

出席議員  

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

張宇人議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

林健鋒議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

李慧琼議員,  GBS, JP 

陳克勤議員,  SBS, JP 

陳健波議員,  GBS, JP 

梁美芬議員,  SBS, JP 

葉劉淑儀議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

何俊賢議員,  BBS, JP 

易志明議員,  GBS, JP 

馬逢國議員,  GBS, JP 

陳恒鑌議員,  BBS, JP 

郭偉强議員,  JP 

葛珮帆議員,  SBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
170 

立法會  ─   2024年 3月 28日  

盧偉國議員,  GBS, MH,  JP 

吳永嘉議員,  BBS, JP 

何君堯議員,  BBS, JP 

周浩鼎議員,  JP 

邵家輝議員,  JP 

容海恩議員,  JP 

陳振英議員,  JP 

陸頌雄議員,  JP 

鄭泳舜議員,  MH, JP 

謝偉銓議員,  BBS, JP 

江玉歡議員  

朱國強議員  

李世榮議員,  MH, JP 

李浩然議員,  MH, JP 

李惟宏議員  

李梓敬議員  

李鎮強議員,  JP 

狄志遠議員,  SBS, JP 

吳秋北議員,  SBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 3月 28日  

171 

吳傑莊議員,  MH, JP 

周小松議員  

周文港議員  

林哲玄議員  

林振昇議員  

林素蔚議員  

林琳議員 

林順潮議員,  JP 

林新強議員,  JP 

林筱魯議員,  SBS, JP 

邱達根議員  

姚柏良議員,  MH, JP 

洪雯議員 

梁子穎議員,  MH 

梁文廣議員,  MH 

梁熙議員 

梁毓偉議員,  JP 

陳月明議員,  MH 

陳仲尼議員,  SBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
172 

立法會  ─   2024年 3月 28日  

陳沛良議員  

陳勇議員 , BBS, JP 

陳祖恒議員  

陳家珮議員,  MH, JP 

陳紹雄議員,  JP 

陳凱欣議員  

陳穎欣議員  

陳學鋒議員,  MH, JP 

張欣宇議員  

郭玲麗議員  

陸瀚民議員  

黃英豪議員,  BBS, JP 

黃俊碩議員  

楊永杰議員  

管浩鳴議員,  BBS, JP 

鄧飛議員 , MH 

鄧家彪議員,  BBS, JP 

黎棟國議員,  GBS, IDSM, JP 

劉智鵬議員,  BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 3月 28日  

173 

霍啟剛議員,  JP 

龍漢標議員  

顏汶羽議員  

簡慧敏議員  

譚岳衡議員,  JP 

蘇長荣議員,  SBS, JP 

嚴剛議員 

何敬康議員  

尚海龍議員  

陳永光議員  

黃錦輝議員, MH  

缺席議員  

謝偉俊議員,  JP 

田北辰議員,  BBS, JP 

廖長江議員,  GBS, JP 

劉國勳議員,  MH, JP 

劉業強議員,  SBS, MH,  JP 

陳曼琪議員,  MH, JP 

黃國議員 , BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
174 

立法會  ─   2024年 3月 28日  

列席政府官員 

商務及經濟發展局副局長兼任 
商務及經濟發展局局長陳百里博士, J P 

列席秘書 

助理秘書長余蕙文女士  

助理秘書長韓律科女士  

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
立法會  ─   2024年 3月 28日  

175 

議員議案  

主席 ： 本會繼續辯論 “進一步鞏固香港的國際化優勢 ”的議案 。  

  陳沛良議員 ， 請發言 。 

“進一步鞏固香港的國際化優勢 ”議案  

恢復於 2024年 3月 27日動議的議案辯論  

陳沛良議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 國際化深植於香港基因之中 ， 縱觀
歷史 ， 香港一直以來都是聯通中外的重要橋樑 。 近年在中美競爭 、
地緣政治的影響下，外間不時有聲音質疑香港的國際化優勢與國際
金融中心地位有所動搖 ， 即使香港近日於《 全球金融中心指數 》排
名維持第四位，但面對外間的質疑，我們需要凸顯如何繼續保持及
發揚香港國際化的優勢 ， 以實際行動破除質疑的聲音 。  

  每當我們談及香港國際化 ，在大部分人的觀念中 ， 國際化的程
度高低似乎取決於香港與歐美等西方國家對接交流的程度。究竟我
們所謂的國際化是否一定要等同於歐美化，或是“ 脫亞入歐”、“全盤
西化 ”才能稱得上國際化 ？  

  我們必須承認在金融議題上 ， 當前所遵守及參與的遊戲規則仍
然是以英美等國家所主導 。 面對環球經濟格局“ 東升西降” 、 東西方
意識形態之爭越演越烈，中國崛起遭受外部勢力打壓，尤其是西方
國家利用香港議題長期牽制中國發展，在這種局勢下，香港作為中
國的特別行政區，應該緊跟國家戰略布局，在民族復興的道路上用
好香港自身優勢尋找新路徑 ， 參與並貢獻新力量 。 

  因此 ， 我十分贊同本屆政府在對外聯絡方面開闢新渠道 ， 開拓
潛在的新興市場 ， 例如東盟和中東阿拉伯地區 。 當然 ， 我們仍有必
要與歐美經濟體維持緊密和良好的關係 。  

  主席，我認為鞏固香港國際化的優勢其實就是鞏固“ 一國兩制 ”。
《 基本法 》第二十三條立法築牢了香港維護國家安全的根基，有利
於堅守“ 一國 ”之本，方能徹底發揮 “兩制 ”之利。國家為香港確立“ 八
大中心” 的地位，當中有做好傳統產業，亦有新定位，例如要做國際

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
176 

立法會  ─   2024年 3月 28日  

創科中心、中外文化藝術交流中心等，我們必須把握香港獨特優勢，
以發揮得更好 。 

  香港作為一個資本主義城市有別於內地 ， 在 “兩制” 下香港多年
來奉行的普通法制度、自由流通的市場體系、簡單低稅制的營商環
境等，這些優勢需要不斷加強和發揮，香港才能鞏固國際化的優勢。 

  而在 “一國 ”內 ， 香港背靠內地廣闊的市場腹地及擁有豐富的要
素資源，亦有中央惠港政策的支持，這些都是其他地方無可媲美的，
我們要充分利用 。  

  以最近的國際調解院為例 ， 這是個將總部設於香港的政府間國
際組織 ， 充分體現國家大力支持香港在 “ 一國兩制 ” 下保持獨特地
位 ； 香港參與共建“ 一帶一路” ， 發揮專業服務優勢 ， 加強區域互聯
互通 ， 不單做“ 超級聯繫人 ”， 更可以做 “超級增值人” ， 令香港在新
時代下提升國際競爭力 。  

  主席 ， 香港近年雖然於部分範疇的國際排名有所下跌 ， 但香港
自開埠以來歷經幾許風雨和難關，都憑藉頑強的拚搏精神和靈活變
通的思維攻堅克難。過去4 年，我們面臨各種“ 壓力測試 ”，而到今天
仍然留在香港的人，大家都對香港抱有充分信心和特別感情。我相
信 ， 鞏固好 “一國兩制” 以發揮香港國際化優勢 ， 香港作為東西方溝
通樞紐的地位不會改變 ， 並可促進國家和香港高質量發展 。  

  我謹此陳辭 。  

何君堯議員：主席，習近平主席昨日接見荷蘭首相呂特及美國工商
界和戰略學術界代表。習主席在會議上特別強調會繼續維持交往及
開放，不會 “斷鏈 ”，過去所依靠的是雙方人民往來，未來亦會如是，
會繼續交往 ， 求大同而存小異是必然的 。  

  我們在上星期敲定 《 維護國家安全條例 》 後 ， 致力拚經濟可謂
毫無懸念 。 香港是w orld city in Asia(譯文 ： 亞洲國際都會) ， 一直致
力爭取來自全球的家族辦公室落户 ， 目前已有2  800多間家族辦公
室。國家給予我們的任務是在香港設立國際調解中心，因此我們不
單要為搞經濟而做好經濟 ， 鞏固依託經濟發展的周邊行業同樣重
要 。 因此 ， 政府要更加賣力 ， 持續提升香港的國際地位 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 3月 28日  

177 

  本人有這樣的看法 ： 在全力以赴拚經濟和搞好北部都會區的同
時 ， 我們是否需要認真考慮將香港的國際地位提升呢 ？ 我的意思
是，聯合國總部設於紐約，轄下只有3 間主要地區辦事處，分別位於
日內瓦 、 維也納和內羅比 。 中國是世界上經濟動力第二大的體系 。
在世界經濟中心方面，香港可謂“ 5次方 ”。為甚麼呢 ？ 世界經濟在亞
洲 ， 亞洲經濟在中國 ， 中國經濟的動力之一在 GBA(即大灣區 )， 大
灣區包含廣州 、 香港和深圳3 個重點城市 。 在3 個城市當中 ， 香港位
處祖國的南大門，最適合迎來國賓。國際的朋友來港不單進行貿易，
還在此交談、交心和解決世界問題。我們今天要認真審視自身的地
位 。 既然香港是 “世界的中心的中心的中心的中心的中心” ， 我們應
該奮起努力，瞄準目標，爭取在亞洲區內代表國家吸引聯合國建立
地區總部 。 這樣自然可以提升香港的地位 。 

  我在此特別讚賞陳仲尼議員提出要進一步鞏固香港的國際化優
勢 ， 以及經濟和政治方面的國際地位 ， 讓我們可以作出反饋 。 進一
步鞏固香港在這些方面的工作至為重要 。  

  我謹此陳辭 。 多謝 。  

林琳議員 ： 多謝主席 。 無可否認 ， 香港擁有得天獨厚的獨特優勢 ，
猶記得 10多年前，我參加博鰲論壇時已有東南亞的代表對我說：“你
從香港來的嗎 ？ 你們真幸運，背後有中國這座大靠山。”是的，作為
全球最重要的金融中心之一，香港有穩健的金融基礎設施，稅制簡
單 ， 加上稅率低 ， 而且法律 、 稅務 、 財務 、 管理 、 金融諮詢等領域
的優秀人才非常多，配套亦非常好，也有完善的慈善事業機會及藝
術投資市場的潛力。昨天，瑞銀剛公布會在西九租用一整幢1 4層高
的辦公大樓 ， 為香港保持地區首要的金融中心地位投下信任的一
票 。  

  但 “打鐵還需自身硬 ”，如果看得深入一點，我們除了要做好“ 超
級聯繫人 ”的角色外 ， 也要肩負起“ 超級增值人 ”的角色 ， 為國家出
力 。 然而 ， 單靠催眠式 “數白欖 ”般說自己“ 背靠祖國 、 聯通國際 ”是
不夠的，要如何聯繫起來，我們真的要想清楚。以家族辦公室為例，
政府去年年初發布了《 有關香港發展家族辦公室業務的政策宣言 》，
在稅收 、 投資者入境計劃 、 藝術品交易 、 慈善事業發展等方面都給
予強力的政策支持。截至去年年底，香港已有超過2  700間家族辦公
室 ， 當中超過三成擁有的財富達 1億美元以上 。 這些家族辦公室選

 
 
 
 
 
 
178 

立法會  ─   2024年 3月 28日  

擇落户香港，很多時候是想借香港之利，輻射到或投資在大灣區內
的新興科技市場 。 單是觀乎昨天舉行的“ 裕澤香江” 高峰論壇 ， 便可
見香港對這群全球頂尖的家族決策人來說非常吸引。業界亦很積極
地希望向政府獻計 ， 吸引更多家族辦公室投資者來港 。  

  我收到業界的意見 ， 希望在這裏跟大家分享 。 業界對我說 ， 如
果要實現成為國際結算中心，香港應該探討由財政部門與私營機構
合作 ， 建立市場做市機制 ， 為非主流貨幣 (如中東和東南亞等 )的高
淨值投資大客户鋪橋搭路。他們又說，如果我們要針對資本投資者
入境計劃 ， 政府可以考慮設計為期 7年的政府債券產品 ， 將資金鎖
定在香港，這樣做既可為香港帶來穩定的資金流，亦給予投資人一
個安全可靠的保證。更重要的是，我們也要重新審視利好政策的實
際落地情況，例如加密貨幣交易所獲得牌照後，應該提供更多銀行
的最低限度支持；虛擬銀行及虛擬保險在銷售低保費產品時所受的
牌照限制 ， 亦應適度放寬 。 最重要的是 ， 證監會作為監管機構 ， 其
市場監控保持嚴格的同時，亦要發展兼備，避免緊箍咒式扼殺業界
的發展 。 

  主席 ， 香港要再次騰龍飛躍的話 ， 這盤棋就要下得漂亮 ， 並非
只有一兩個政策部門或一兩位局長行動，其他人卻“ 繑埋手 ”便可成
事 。 香港要確保這項利好政策能夠真正發揮作用 ， 大大力地吸人 ，
大大力地吸金，才能真正促進香港金融行業的蓬勃發展，進一步鞏
固香港的國際化優勢 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

鄧飛議員 ： 主席 ， 我發言支持陳仲尼議員的議案 ， 以及議員的修正
案 。  

  保持或鞏固香港的國際化優勢是毋庸置疑的 。 正如剛才有議員
提及 ， 香港近期準備統籌和成立國際調解院 ， 這是很重要的舉措 。
大家也知道 ， 在亞洲而言 ， 最率先出現國際調解中心的是新加坡 。
不過，細心觀察一下，香港現正籌備的國際調解院與新加坡國際調
解中心的最大分別是甚麼 ？ 新加坡國際調解中心最主要是採用商
事法或p rivate law(私法) 的角度，但香港的國際調解院除了私法外，
更重要的是採用public law( 國際公法) 。 因此 ， 我最近在司法及法律
事務委員會會議上亦曾向司長和副司長提問，這個國際調解院可否

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 3月 28日  

179 

調解政府之間 (例如領土和領海 )的衝突和爭端 ？ 答案是可以的 。 因
此，基本上可以說是香港自開埠以來，最具國際地位的調解爭端中
心落户香港，其價值不下於何君堯議員剛才提及的聯合國機制落户
香港 ， 重要性毋庸置疑 。 這是一件很大的好事 ， 亦是很大的榮光 ，
值得在這個前提下 ， 進一步鞏固我們的國際化地位 。 這是第一點 。 

  第二 ， 當我們要推動香港國際化 ， 要進一步鞏固這個優勢時 ，
我們千萬不能落入一個思維的局限。意思是甚麼 ？ 即香港保持國際
化與推動愛國主義教育、推動國家安全和國家安全教育，兩者看來
似乎是有衝突的 。 很多時候 ， 尤其是西方媒體或親西方人士 ， 經常
會預設一個思維格局，將愛國主義和國家安全與保持香港國際地位
和特色 ， 變成相互對立 、 此消彼長的關係 。 尤其是近年因為疫情 、
全球經濟和地緣政治關係，香港經濟發展呈現一定程度的放緩。不
過最近已有好轉，雖然外來投資仍顯得較為疲軟，股市和地產的振
興也較慢，但最近也有好轉，只是與以往相比還是有少許下行的趨
勢 。 因此 ， 一直以來有些十分奇形怪狀的觀點 ， 將香港的經濟狀況
和國際化水平 ， 與愛國和國家安全這些政治大原則相互對立起來 ，
而且越傳越烈 ， 很容易便讓我們不知不覺地被“ 洗腦 ”， 或用另一個
說法被PUA (譯文：搭訕藝術家所操控)，即我們自己也有一點害怕，
我們不斷強調愛國和國家安全 ， 加上剛通過《 基本法 》第二十三條
本地立法，會否令香港的國際化特色備受衝擊 ？ 我們自己也陷入自
我預言和自我實現的危機當中 。  

  因此 ， 我們必須有一個很強烈的意識 ， 兩者是並行不悖的 。 保
持香港的國際化優勢 ， 或促進 、 加強我們的國際化優勢 ， 與愛國主
義教育 、 國家安全和國家安全教育 ， 兩方面絕非矛盾 。 我們說好香
港故事和說好中國香港故事，必須突出兩者是並行不悖的。如果沒
有國家在外交上關顧我們，單憑香港的一己之力，怎可能做到國際
調解院 ？ 我們是做不到的 。 因此 ， 這是一個活生生的例子 ， 將國家
安全和愛國主義教育融入國家發展大局，以及保持和鞏固香港的國
際化優勢 ， 是完全高度結合的 。  

  主席，去年10月 1日出版的《 求是 》雜誌，黨和國家最高領導人
發表了一篇題為 “ 推進中國式現代化需要處理好若干重大關係 ” 的
重要文章 。 這篇文章再一次談及中國內地與香港互相依存的關係 。
事實上，要做好推動中國式現代化，香港本身是一個必不可少的角
色，而香港能夠推動中國式現代化，亦正正是發揮其國際化優勢和
特點 ， 兩者相互結合時 ， 愛國和國際化其實是相得益彰的 。 在此 ，

 
 
 
 
180 

立法會  ─   2024年 3月 28日  

我要給一個 credit(譯文：讚許) ，這篇文章是林筱魯議員提醒我要認
真閱讀的，我亦在此介紹給大家，了解中國式現代化和香港保持國
際優勢是並行不悖的 。 

  主席 ， 我發言支持陳仲尼議員的議案 。 多謝 。  

黃俊碩議員 ：多謝主席 。 非常感謝陳仲尼議員提出今天的議案 ， 讓
本會在《 維護國家安全條例 》， 即第二十三條立法生效後 ， 香港擁
有了社會安穩發展的基礎 ， 以及 “一國兩制” 的 “一國 ”得到全面保障
下 ， 集中討論如何利用“ 兩制 ”的優勢 ， 繼續鞏固香港在國際化上的
紅利 ， 全力拚經濟 、 謀發展 。 

  過去50 年 ， 即大約從國家改革開放初期 ， 至今時今日 ， 香港從
來都是一個聯繫中外的國際都會，雖然現時政經局勢比較多變，中
國經濟的外循環和高水準的對外開放仍然需要香港產生更大作用 、
作出更大貢獻。而香港保持國際化特色，成為中國經濟外循環的一
個關鍵樞紐，以及高水準對外開放的一個重要平台，對國家的發展
貢獻所長，相信我們這個國際化的定位，並不會因為內地各主要城
市日益開放而有所削弱，反而將會更見我們的重要性。特區政府亦
一直圍繞這個定位發展，例如本周舉行多個重要的金融界盛事，包
括第二屆“ 裕澤香江 ”高峰論壇，正正顯示我們可以透過鞏固自身優
勢 ， 繼續開拓新領域 ， 打造獨特的競爭力 。 

  國家亦明白香港的優勢所在 ， 因此在“ 十四五 ”規劃中確立香港
為八大重點領域的發展中心 ， 現屆政府在政策上也積極配合規劃 ，
多位議員包括陳仲尼議員、林新強議員和黃英豪議員等都已詳細闡
述他們的真知灼見 ， 在此我不再重複 。 我認為需要實現“ 八大中心 ”
的定位 ， 最重要的元素仍然是“ 人 ”。 我認為香港需要成為更具備人
才吸引力的中心，吸引海內外高端人才來港工作，為企業提供源源
不絕的人才庫，亦要提升我們國際教育樞紐的地位，吸引更多高水
平 、 優質的年青人來港留學 。 

  在吸引人才方面 ， 現屆政府的而且確下了不少工夫 ， 包括推出
“高才通 ”計劃，而從數字上來看，的確是交足功課。截至今年2 月底，
“高才通 ”獲批的申請接近5.9 萬宗，其中約 4.4萬人已來港，連同受養
人共9 萬人來港，政府估計可以為香港帶來每年約340億元的直接經
濟貢獻，相當於本地生產總值約1.2% 。不過亦有報道指出，一些剛

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 3月 28日  

181 

畢業的年輕“ 高才通 ”申請人來港找工作有一定的難度，更有內地申
請人形容“ 高才通 ”獲批後 ， 政府是 “零配套 ”， 最終要到深圳尋找合
適的工種。我建議政府在現階段應該更精準地策劃人才配對，讓未
申請的海外人才先行知悉香港需要哪類型的人才，是否符合他們的
預期 ， 這樣才能增加人才來港或留港發展的誘因 。 

  在教育方面 ， 政府早前已經將資助大學非本地生取錄比例限額
調高至40% ， 並額外向政府獎學基金注資10億元 ， 這一步是非常重
要的 。 我們的香港大學在《 泰晤士高等教育 》公布的2023年全球最
國際化大學排名中，連續兩年奪得第一名，顯示國際化程度得到國
際認可。不過有不少非華人學生都認為，香港各所大學與國際化仍
然有一大段距離，因為各大學收取的非本地生，絕大部分都是來自
內地 ， 像是形成一個內地校園般 ， 他們大部分未必會說英語 ， 令我
們與真正的國際大學相距一段距離。我建議政府可以更大力推動政
策，鼓勵各資助院校收取更多非華人外地學生，以提升本地大學的
國際知名度，同時設立更多獎學金，吸引更多海外青年人來港就學
進修 。 (計時器響起) 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。  

主席 ： 黃俊碩議員 ， 請停止發言 。  

  林筱魯議員 ， 請發言 。 

林筱魯議員：主席，首先感謝陳仲尼議員提出的議案和議員提出的
修正案 。  

  國際化一直是香港賴以成功的關鍵因素 ，“ 一國兩制 ”堪稱史無
前例的創舉 。 兩文三語 、 普通法 、 低稅率和簡單稅制特色是我們必
然的優勢。本港多年來一直是聯通中外的重要橋樑，即使在國家被
圍堵期間 ， 都有效發揮 “超級聯繫人” 的角色 ， 成為中外資金 、 貿易
和人員往來的重要通道 。  

  然而 ，近年地緣政治局勢緊張 ， 中美博弈牽動世界政經主線 ，
香港作為外向型經濟體 ， 的確受到影響 ， 固有優勢被削弱 ， 我們不
可以對局勢視而不見 、 見而不聞 。 在新時代下 ， 維持國際化對香港

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
182 

立法會  ─   2024年 3月 28日  

更為重要 ， 除了繼續做好“ 超級聯繫人 ”， 如何善用國內國際雙循環
的價值 ， 進一步發揮“ 超級增值人 ”的角色 ， 既是考驗亦是機遇 。  

  在目前政治形勢下 ， 我們要看得更闊 、 更遠 ，“ 超級聯繫人 ”角
色表面不變 ， 實際卻瞬息萬變 。 歐美市場固然重要 ， 但世界之大 ，
江南海北 ， 我們應實事求是 ， 爭取連接更多其他國家 。  

  隨着“ 一帶一路 ”出海、 海灣國家致力推動產業轉型的時代浪潮
下，針對內部服務協調，香港和以往較少專注的中東資本的合作機
會亦不斷增加 。 

  要鞏固國際化優勢 ， 香港有必要加快開闢東盟十國和 “一帶一
路 ”沿線國家的機遇。東盟十國的石油和天然氣儲存量豐富，近年發
展迅速 ， 總人口多達6.72 億 ， 是一個龐大的機遇 。 其中馬來西亞 、
新加坡、泰國和越南均是已進駐東盟的大灣區企業揀選之熱門業務
地點 。 但東盟中卻只得汶萊 、 馬來西亞和新加坡使用普通法 ， 只有
新加坡以英文作母語。“一帶一路 ”有多達 150多個成員國，涉及 30多
個國際組織，以英文為主要語言的國家寥寥可數，當中不少國家都
沿用大陸法 。  

  香港作為“ 一帶一路 ”倡議的重要建設節點和首選平台 ， 絕對可
擔當一個守正持平、可靠和認受性高的國際性市場化平台角色，發
揮橋樑作用 。 憑着人流 、 物流 、 資金流 、 服務流和資訊流匯聚的優
勢 ， 積極聯繫內地和東盟 ， 以至其他“ 一帶一路 ”國家 ， 提供適切充
足的服務支援，在離岸人民幣業務、專業服務支援和經貿交流合作
等不同方面發揮互惠共贏的作用 。  

  互聯互通的基礎是民心相通 ， 文化活動的重要性並不在於展現
歌舞昇平，而是要借助香港的獨特環境，促進東盟和帶路國家與我
國之間的了解。而我們的維港和文化體育基建，對於幫助世界認識
中國及協助國人了解世界各地的不同文化產業，都是最有效益、最
具增值力的廣告板 。  

  主席 ， 美國前總統甘迺迪曾經說過： “改變是生命不變的法則，
只專注於過去和現在的人，必將錯過未來。 ”沒錯，香港昔日是國際
愛不釋手的“ 明珠 ”， 但時移世易 ， 如果繼續無視世界局勢的轉變 ，
不跟隨大局變通 ， “蝕底 ”的只會是自己 。 我們不可以再留戀過去的

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 3月 28日  

183 

光輝 ， 只會呆坐 ， 而是要主動“ 走出去 ”。 我相信只要方向走得對 ，
自然事半功倍 ， 香港定必經年累月 ， 光芒再現 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

狄志遠議員 ：主席 ， 一直以來 ， 香港都是開放型的國際城市和國際
金融中心 。 我們努力追求自由 、 民主 、 人權和法治 ， 創造了香港的
氣質和優勢 ， 這些是香港作為國際城市的基石 。  

  香港作為國際城市 ， 可以引入國際資金到香港或內地投資 ， 亦
可以作為內地資金走向國際的窗口。除了資金外，香港亦能夠吸引
大量來自世界各地的人才 。 過去一段時間 ， 香港面對不少風雨 ， 社
會動盪造成社會撕裂，疫情肆虐嚴重打擊本港經濟，加上地緣政治
令資金流失 ， 在這樣的情況下 ， 中央實行“ 由亂入治 ”的方針 ， 設立
《 香港國安法 》、 完善選舉制度 、 完善社區治理 、 就第二十三條立
法 。 這些措施令一些香港人擔心香港的自由 、 民主 、 法治受損害 。
這方面的負面情緒是需要關注的 。  

  當然 ， 一連串的管治措施有其正面效果 。 今天 ， 我們的社會相
對穩定 ， 議會也走回理性討論 ， 政府官員都希望有所作為 。 所以 ，
我們是從迷茫中走向發展，要進一步鞏固香港的國際化優勢，這些
便要靠特區政府和香港人的自身努力 ， 我們要如鷹展翅上騰 。  

  就自由 、 民主 ， 在第二十三條立法過程中 ， 特區主責官員多次
表明，第二十三條立法並不會影響廣大市民應有的自由和人權。官
員表示 ，《 基本法 》已說明對自由的保障 ， 兩項國際人權公約適用
於香港的有關規定繼續有效， 並強調第二十三條完全符合保障人
權 、 自由的國際標準 。 我們歡迎官員這方面的說明 ， 而且國際社會
也關注此事 。  

  到了今天 ， 我們對香港的法治仍抱有信心 。 當然 ， 我們要繼續
維護司法系統不受行政和立法干預。司法制度不受干預，不但保障
香港市民的權利和權益，亦為國際社會所重視，可以令外國投資者
更有信心來港投資 、 營商和生活 。  

  回歸以來 ， 香港走着政制民主化的道路 。 民主是文明社會的基
礎 ， 透過民主程序在分歧中求同存異 ， 尋找社會最大共識 ， 而且民

 
 
 
 
 
 
 
 
 
184 

立法會  ─   2024年 3月 28日  

主制度可以監察政府 ， 令政府施政以民意為依歸 。 但我們明白 ， 香
港不能泛政治化，我們要以和平、理性處理社會上不同意見。過往，
我們在政治上持續爭拗，不願尋求共識，這種過度政治化令香港發
展停滯不前 。  

  香港人追求民主並非苛求 ， 因為 《 基本法 》 已說明行政長官和
立法會議員應由普選產生 ， 這些是中央的承諾 、 市民的要求 、 政府
的責任 。 希望在社會穩定的情況下 ， 特區政府能夠創造有利條件 ，
進一步推動香港的民主化發展 。  

  香港現正走向復興 ， 拚經濟 、 拚民生 ， 重拾我們的發展道路 ，
以國際化的優勢促進香港 、 國家和世界的發展 ， 讓“ 一國兩制 ”做到
最好 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 ， 多謝 。  

嚴剛議員 ： 主席 ， 充分發揮 “一國兩制 ”獨特的制度優勢 ， 強化香港
作為東西方橋樑超級聯繫人的作用 ， 在融入國家發展大局中“ 聯通
世界 ”， 是香港特區全面發展新質生產力和可持續高質量發展的必
然選擇 。 

  國際化和多元化程度高 ， 是香港的獨特價值和優勢所在 。 香港
的國際金融中心 、 貿易中心 、 航運中心等傳統地位 ， 以及正在創建
的國際創科中心、中外文化藝術交流中心等，都是香港作為亞洲國
際大都會必須具備的國際元素。香港的普通法法治社會、廉潔高效
的管治，以及發達自由的市場要素，奠定了具備強勁國際競爭力的
可持續發展的堅實基礎，使香港成為“ 幹事創業的天堂，成就理想的
樂土 ”。  

  目前，有超過1  400家跨國企業在香港設立地區總部。香港是亞
洲最大的國際資產管理中心，亦是亞洲最大的跨境私人財富管理中
心、對沖基金中心及第二大私募基金中心等，同時是全球最大的離
岸人民幣業務樞紐，也是內地企業首選的投融資平台。香港取得的
這一系列顯著成就，彰顯了香港國際化的巨大成功，以及堅定不移
國際化發展的必然選擇 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 3月 28日  

185 

  中央政府駐港聯絡辦主任鄭雁雄去年11 月在香港財經論壇致辭
時強調，“堅持國際化特色是香港揚名立萬的成功密碼、信心之源 ”。
香港作為聯通國家與世界的窗口和橋樑，為改革開放的成功發揮了
獨特貢獻 。 今時今日 ， 香港仍是內地最大的外資來源地 、 最大的對
外投資目的地 、 最大的境外投融資平台 ， 以及內地企業“ 走出去” 的
最可靠的捷徑 。 因此 ， 說好香港故事 ， 鞏固並繼續推進國際化 ， 保
障 “一國兩制 ”行穩致遠，就是香港對強國建設與民族復興的最大貢
獻 。  

  中央通過實施《 香港國安法 》及推動特區完成第二十三條立法，
讓香港“ 安 ”下來 、 “穩 ”下來 、“ 興 ”起來 、 “旺 ”起來 ， 就是為了讓香
港能夠聚精會神搞建設 ， 一心一意謀發展 。 安全 、 穩定 、 民主和法
治的環境，是香港最好最亮的國際化金字招牌。國際化發展戰略不
僅是香港成功的基石 ， 更是香港助力強國建設的當然選擇 。  

  主席，我謹此陳辭，支持陳仲尼議員“ 進一步鞏固香港的國際化
優勢 ”議案及李浩然議員的修正案。  

姚柏良議員 ：多謝主席 。 正如原議案指出 ， 習近平主席在香港回歸
25周年的七一講話中強調，必須保持香港的獨特地位和優勢，發揮
“背靠祖國 、 聯通世界” 的窗口作用 ， 拓展暢通便捷的國際聯繫 ， 令
香港可以在中華民族偉大復興的進程中 ， 作出重大貢獻 。 

  事實上 ， 香港是匯聚國家優勢和國際優勢的國際大都會 ， 發揮
“超級聯繫人 ”的作用 ， 儘管面對地緣政治的複雜多變 ， 不斷有外部
勢力惡意中傷和質疑，但我們更要堅定信心向世界說明，在中央政
府的支持、特區政府和社會各界共同努力下，香港國際化的優勢和
發展是不會動搖的 。  

  旅遊業是鞏固香港國際化優勢的參與者 、 促成者和受惠者 。 在
“十四五 ”規劃中 ， 中央政府明確賦予香港國際航空樞紐的定位 ， 而
做好這個定位 ， 對維持香港的國際聯繫 ， 維持人流 、 物流和資金流
便捷暢通 ， 四通八達 ， 連結世界 ， 至關重要 。  

  疫情前，香港機場的客流量接近7  500萬，疫後機場致力恢復運
力 ， 在去年聖誕高峰期 ， 客流量已恢復至疫情前同期的八成 。 在貨

 
 
 
 
 
 
 
 
186 

立法會  ─   2024年 3月 28日  

運方面 ， 我們去年處理了430 萬公噸貨物 ， 有機會再次成為全球最
繁忙的貨運機場。隨着三跑落成和其他配套完善，機場容量可提升
至每年接待 1.2億名旅客 ， 處理高達 1 000萬公噸貨物 ， 進一步鞏固
國際航空樞紐的地位 。 

  當然 ， 面對激烈的競爭 ， 我們要居安思危 ， 持續提升競爭力 。
本地和非本地航空公司 ， 分別佔香港客運航班數目的六成和四成 ，
要做好國際航空樞紐，就需要聯合本地和非本地航空公司的共同力
量 ， 提升競爭力 。  

  首先 ， 我們要加大力度 ， 克服人手不足的問題 。 機場現時欠缺
2萬多名人手 ， 未來三跑亦需要更多人手 ， 政府除了要繼續培育本
地人才 ， 亦要進一步優化輸入勞工計劃 ， 提速增加機場前線人手 ，
令航空運力能盡快恢復 。 同時 ， 當局亦應為航空公司提供誘因 ， 鼓
勵它們對接國家發展策略 ， 開拓新航點和新市場 。 

  另外 ， 我們要加強與大灣區城市合作 ， 做好分工 ， 開拓多式聯
運 ， 包括陸路 、 海路甚至鐵路的聯運 。 在去年12月 ， 由珠海機場 、
港珠澳大橋和香港機場實施的“ 空 陸 空 ”聯運模式 ， 就是一個好
開始 ， 成功擴大香港的航空版圖和腹地 。  

  主席 ， 香港自通關復常以來 ， 吸引了很多國際盛事和展覽來香
港 ， 發揮香港作為中外文化藝術交流中心的作用 。 “藝術三月 ”確實
多姿多彩，有金庸雕塑展、ComplexCon 2024、teamLab、Art Basel(譯
文 ： 巴塞爾藝術展) 、 Art Central等 ， 多不勝數 。 我在剛過去的星期
六 ， 出席首次來香港舉辦的ComplexCon  2024展覽 ， 感受到當下的
潮流文化 ， 令我大開眼界 。 現場除了看到很多潮人潮物之外 ， 最令
我興奮的是看到很多來自世界各地的旅客，為了這些活動特意前來
香港，證明特區政府推動盛事經濟的策略是有效的。但正如特首所
說 ， 要令人氣變為財氣 ， 令旅客多留港 、 多消費 ， 發揮盛事最大的
經濟效益 ， 我們要在策劃盛事上做好統籌 ， 例如錯峰舉行 、 及早公
布盛事的年曆 、 加強與旅遊業界合作 、 打造套票產品 ， 以及做好向
外營銷 。 

  談到營銷 ， 旅遊業界有龐大的對外聯繫和營銷網絡 ， 業界每一
日都為香港進行宣傳和推廣。我希望政府可以善用同業站在前線的
優勢 ， 支援他們開拓新市場 、 發掘新客源 、 開發新產品 ， 透過政府

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 3月 28日  

187 

和業界的共同努力 ， 打造更多本地“ 一程多站 ”的行程 ， 鞏固香港作
為國際城市旅遊樞紐及“ 一程多站 ”示範核心區的角色，令香港旅遊
業在強化香港國際化優勢上可以作出更大貢獻 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。  

陳家珮議員：感謝主席。本人發言感謝和支持陳仲尼議員動議的 “進
一步鞏固香港的國際化優勢 ”原議案 ， 以及李浩然議員提出的修正
案 。  

  自香港回歸祖國2 7年 ， 本港無論面對多少挑戰或處於任何緊張
時刻 ， 我們都可以遇強越強 ， 積極跨過所有難關 ， 全因為國家給予
我們“ 一國兩制” 這個好制度 ， 讓我們每次都能夠化險為夷 ， 平安渡
過 ， 並且在“ 背靠祖國 、 聯通世界 ”的獨特優勢下 ， 作為國際城市 ，
擔當國家對外的一個重要窗口。我們在各個領域都是屢創佳績，所
有成就均獲世界廣泛認同 。  

  在目前全球新形勢下 ， 無疑有個別勢力試圖阻撓我們國家的發
展進程，不斷對特區持續作出干預，無所不用其極地影響我們的社
會安寧，從不同途徑抹黑我們的發展。但隨着《 維護國家安全條例 》
實施後，相信本港在國家安全得以進一步鞏固的良好局面下，市民
的生活得到保障，現在亦是最佳時機，讓整體社會一起重點聚焦發
展經濟 ， 向國際證明香港的實力有增無減 。 

  主席 ， 國家一直充分肯定我們的發展成果 ， 而在構建國家未來
發展的藍圖中，為我們提供粵港澳大灣區及“ 一帶一路 ”等各項重大
的歷史性機遇，讓我們有機會更好融入國家發展，繼續發揮自身優
勢 ， 而且為我們確立“ 八大中心 ”的定位 ， 持續提升香港的國際競爭
力 。  

  今年全國兩會 ， 國家在政府工作報告中已把加快發展新質生產
力作為今後未來發展的重要戰略方向 。 在本港 4個傳統中心中 ， 無
論在人才、配套以至服務方面都相當成熟，所以我們應以充裕的資
源和能力，為相關領域再作提升。在其餘4 個新興中心方面，隨着各
項配套逐漸落成和啟用 ， 亦將會帶來新的契機 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
188 

立法會  ─   2024年 3月 28日  

  我們作為中外文化藝術交流中心，本年3 月的活動相當豐富，我
們舉辦了多項盛事活動( 例如 LIV Golf)、 地區文化活動( 例如有過百
年歷史的洪聖誕)，以及現時舉行中的“ 藝術三月 ”等。本人亦有親身
體驗上述盛事活動 ， 並留意到各項活動都相當多元化 、 多樣化 ， 吸
引了不少高質旅客及商務旅客專程來港參與 ， 帶來很多正面效益 。
所以我希望特區政府繼續加強與各界合作，展示我們在文化上的軟
實力，並於籌備時在細節上再多加考量，相信將為香港在舉辦盛事
方面的實力推向更高的國際台階 。  

  主席 ， 為了開拓未來的國際競爭力 ， 我期望特區政府能夠把握
好固有領域的優勢 ， 為“ 八大中心 ”定位持續發展 、 創新 ， 為整套配
套產業注入新動力 ， 讓香港可以在國際舞台上展現更耀眼的光芒 。 

  我謹此陳辭 。  

葉劉淑儀議員：主席，我發言感謝陳仲尼議員提出非常適時的議案，
進一步鞏固香港的國際化優勢 ， 以及感謝李浩然議員提出修正案 。
這項議案確實非常適時。眾所周知，自 2020年我們國家採取果斷措
施維護國家安全和止暴制亂後，香港不斷受到以美西方為首的傳媒
抹黑，導致似乎有一股它們協調的力量，在各方面降低香港的排名。
甚至有關旅遊和飲食等較軟性的報道，亦都將香港的排名貶低，這
是非常不公道的 。 因此 ， 我們必須採取更多措施 ， 除舉辦盛事外 ，
也要鞏固和提升香港的國際優勢 。  

  關於香港的國際優勢，正如多位同事剛才指出，國家主席習近平
先生在2022 年來港時提醒我們，香港必須保持高度自由和開放，以
及與國際規則順暢銜接的優勢。最近我亦留意到，不少內地學者表
示 ， 如香港失去這種國際優勢 ， 變成和深圳一樣 ， 那又有甚麼意思
呢 ？ 香港必須與內地城市不同。因此，進一步鞏固和提升香港的國
際優勢非常重要 。  

  然而 ， 對於陳百里副局長昨天的發言 ， 我未免感到有點失望 ，
因為他的發言只是將各政策局正在進行的工作“ 炒埋一碟” ， 以“ 數
白欖 ”的方式描述出來 ， 並未有提出有助提升本港國際優勢的新措
施 。 除舉辦盛事外 ， 其實還有很多事情可以做 。 例如何敬康議員最
近以書面質詢問及現時官員有否接受外媒訪問。我們留意到，本港
官員發出很多Letters to t he Editor(譯文 ： 致編輯信) 予西方媒體的編

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 3月 28日  

189 

輯 ， 發布多篇新聞稿反駁他們抹黑 ， 這當然是有必要的 。 然而 ， 我
們有否進行人與人之間的交流和溝通，對外媒多作解說呢 ？ 我們是
否需要將每家批評我們的外媒都視為敵人，而拒絕與他們接觸呢 ？
參考麥美娟局長當日代表政府作出的答覆 ， 當局似乎沒有這樣做 。 

  到底我們的官員現時還有否會見外媒和接受訪問 ？ 其實我們以
往有很多方法可以做，有時需要做 editorial briefing(譯文：編輯簡報
會 )，即與負責的一群編輯面談，即使要吵一場架也在所不計，告訴
他們“ 你報道的事是錯的 ， 我要當面告訴你” ； 或進行個別person  to 
person(譯文：面對面) 的交流，無論是 “摸酒杯底” 、吃午飯或在寫字
樓見面 ， 告訴他們哪些報道出錯 ， 以及本港有哪些優勢 。 除了反駁
外，我們還有很多好的故事可以分享。陳副局長負責的郵輪業有很
多好的發展機會 ， 旅遊業應該採取更多舉措 。 我真的想知道 ， 政府
官員現在還有否接受外媒訪問 ？  

  另外 ， 我也留意到 ， 國家主席非常努力 ， 親自接見外商 。 他說
了甚麼 ？ 雖然美國認定中國是系統性的競爭對手，但我們國家主席
對美國的商人還是非常客氣。國家主席不只一次提到，中美關係的
關鍵在於民間 。 國家主席並表示 ， 希望兩國各界人士多來往 、 多交
流 ， 不斷累積共識 ， 增進信任 ， 排除各種干擾 ， 深化互利合作 ， 為
兩國人民帶來更多實在的福祉，並為世界注入更多穩定性。政府有
否考慮一些新措施呢 ？ 例如推動更多民間外交。如果副局長太忙沒
有時間 ， 亦應該鼓勵轄下的業界 ， 無論是航運 、 航空或旅遊業 ， 讓
他們增加外出的次數 ， 尋求他們的行家和外國的counterpart( 譯文 ：
對口單位) 支持，多解釋香港的實況，並邀請更多人來港。他們有否
這樣做呢 ？ 我們不只希望看到一個descriptive( 譯文 ： 描述性) 的發
言 ， 只是以 “數白欖 ”方式說明現正進行的工作 ， 這樣做不足以應付
香港面前的挑戰 ， 因此我希望政府可以考慮我的建議 。  

  多謝 。  

蘇長荣議員：多謝主席。國際化是一直烙印在香港基因中的重要優
勢 。 面對百年未有之大變局 ， 香港的 “超級聯繫人” 作用只會越來越
強。作為中國高水準對外開放的重要平台，香港是中國經濟外循環
的關鍵樞紐，應該以國際化優勢壯大自己，服務國家發展，實現“ 十
四五 ”發展規劃中國家對香港“ 八大中心 ”的定位 。  

 
 
 
 
 
 
 
190 

立法會  ─   2024年 3月 28日  

  《 基本法 》第二十三條成功立法 ， 補齊維護國家安全短板的今
天 ， 在更安全 、 更穩定的社會環境下 ， 具備了更好的保障 ， 有利善
用 “一國兩制 ”優勢 ， 提升國際化 。 香港務必維護國際規則 、 國際市
場 、 國際人才 、 國際氛圍等特色 。 故此 ， 本人支持陳仲尼議員的原
議案及李浩然議員的修正案 ， 並有以下建議 。  

  第一，應更主動融入國家發展大局，特別是粵港澳大灣區建設，
增加香港國際化的新內容，以強化國際化的能量支撐，尤其在國家
進一步擴大開放 ， 取消銀行 、 保險 、 證券領域外資持股比例限制的
背景下 ， 香港金融領域國際化平台 ， 優勢將得到進一步彰顯 ， 例如
擴闊滬港通 、 深港通 、 債券通 、 互換通等平台 ， 並加強高效運行 ，
為國際投資者提供更多投資中國市場的渠道，使香港成為連接內地
和國際金融市場的橋樑 ， 包括強化最大的人民幣離岸中心的作用 ，
推動及配合合資格內地企業海外上市，使香港成為內地企業海外上
市首選之地。香港應用好及創造政策優勢，在制度創新和機制對接
上做出實質性的跨越 。 

  第二 ， 香港應積極開發新興市場 ， 拓寬國際營商渠道 ， 例如應
該高質量參與“ 一帶一路 ”建設 ， 將香港發展成為“ 一帶一路” 基建融
資中心 。 通過發展人民幣投融資 、 基建融資 、 綠色金融 、 伊斯蘭金
融等，搶佔新興市場，塑造新興經濟體和中東國家的主要國際融資
平台，進一步提升香港國際金融中心的影響力，以及開創國際化的
新路向 。 

  第三 ， 應該不斷鞏固及完善自由經濟 、 普通法 、 簡單低稅制等
諸多與國際接軌的制度和機制，提高世界對香港的認同度，同時發
酵及強化香港獨有的市場形式和機會，例如以人民幣計價資產交易
的拓展、內地國有上市企業市值管理的能量發揮等，增強香港對國
際的多元吸引力 。  

  中聯辦鄭雁雄主任曾經指出 ， 香港既是中國與世界聯繫的橋樑
紐帶 ， 也是世界注目中國 、 進入中國的窗口和門户 ， 香港的朋友圈
只會越來越大，香港的國際舞台只會越來越寬廣，這是香港提升國
際化應有的方向及應有的結果 。  

  多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 3月 28日  

191 

譚岳衡議員 ： 謝謝主席 。感謝陳仲尼議員提出這項議案 。  

“一國兩制 ”下的國際化特色是我們香港的最大優勢 ， 也是香港
擔當“ 超級聯繫人 ”和 “超級增值人 ”的依託 ， 特別是現在我們已完成
了《 維護國家安全條例 》的立法 ， 填補了維護國家安全的漏洞 ， 那
麼拚經濟、謀發展已經成為共同的共識，鞏固香港的國際化優勢是
其中重要一環 。 

  在當前 ，搞活金融中心 ，特別是資本市場 ， 是鞏固國際化優勢
的重中之重 。 這幾年 ， 香港的融資規模的地位有了一些變化 ， 過去
10多年我們有很多年連續都是在全球排名第三位 ，近幾年，是第五
位、第六位。當前特區政府花了很大工夫發展虛擬資產、Web 3.0(譯
文：第三代互聯網)、家族辦公室等，這一系列措施都是非常必要的，
因為它們都屬於財富管理方面的內容，財富管理擴大也可以為資本
市場的融資提供一些基礎 。 但是 ， 與此同時 ， 香港依然要下大的工
夫加強融資平台的建設，因為全球主要金融中心必然是主要的融資
中心 ， 在這方面， 香港具有很大的優勢 。  

  相較其他交易所 ，如上海證券交易所 、 深圳證券交易所 、 新加
坡交易所，香港市場在大型項目融資方面具備很獨特的優勢，特別
是在處理100多億元、200多億元規模的大型募資項目方面有非常豐
富的經驗 。 所以 ， 還是要加強港交所融資平台方面的重點建設 ， 在
繼續拓展內地企業的同時 ， 要研究推出股權融資 “ 一帶一路 ” 國際
板，重點吸引 “一帶一路 ”沿線國家和地區的合資格企業到香港來投
融資。特別是當前用中東的資金來融東盟的項目，繼而鞏固香港的
平台。因為中東的資金正在全球尋求比較分散化的投資，以此分散
其投資風險 ， 它要尋求多元化 ， 所以香港是它一個合理的選擇 。 東
盟則是一個人口眾多、充滿活力的經濟區域，有很多大型基建項目、
工程項目有投融資的需求，正好符合我們香港搭建投融資平台的需
要 。 所以 ， 在繼續鞏固內地融資平台的同時開發“ 一帶一路 ”投融資
平台，不僅是一條搞活當前資本市場的出路，也是提升香港國際化
優勢的一個重要途徑 。 所以 ， 我建議香港繼續拓展財富管理 ， 這點
當然很重要， 但我們不能失去投融資平台這個固有的優勢 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
192 

立法會  ─   2024年 3月 28日  

陳紹雄議員：主席，我發言感謝及支持陳仲尼議員提出的 “進一步鞏
固香港的國際化優勢” 議案 ， 以及李浩然議員提出的修正案 。  

  香港作為亞洲國際都會 、 環球金融中心 ， 近年備受各種因素影
響 ， 包括地緣政治 、 後疫情的經濟格局 ， 如何維持 、 鞏固和發揚香
港的國際化優勢是一大挑戰 。 

  去年， 習近平主席在第三屆“ 一帶一路 ”國際合作高峰論壇上指
出，中國式現代化不是獨善其身的現代化，而是期待和全球各國攜
手同行 、 共同實現的現代化 。 中國堅信只有合作共贏才能辦成事 、
辦好事 、 辦大事 。  

  香港憑藉 “一國兩制 ”下 “背靠祖國 、 聯通世界 ”的獨特優勢 ， 成
為兼具中國優勢和國際優勢的城市 ， 在助力國家和世界雙向溝通 、
合作中扮演着難以替代的平台角色。香港發揮好獨特優勢和平台作
用 ， 貢獻國家現代化建設所需 ， 就能夠充分發揮香港價值 ， 也成就
香港新的輝煌 。 

  香港是享譽全球的國際金融 、 航運 、 貿易中心 ， 也是中西文化
交流合作樞紐 ， 每年舉辦不同的世界級國際論壇 、 峰會 、 體育及藝
術盛事等不計其數 ， 廣受海內外人士及企業歡迎 。 

  香港支持多邊貿易體制 ， 資金人才自由流通 。 在金融 、 商貿 、
航運等的專業服務世界前列，保持自由港和獨立關稅區地位，更擁
有全國唯一的普通法司法管轄區，司法機構擁有獨立的司法權和終
審權，香港在法制上與其他國際主要商業社會無縫接軌，得以擔當
內地與世界之間“ 超級聯繫人” 及 “超級增值人” 的橋樑角色 。  

  在中央政府支持 、《 基本法 》 保障下 ， 我們可以“ 中國香港 ”的
身份參加國際組織和貿易協定，在國際經濟舞台佔一席位。這是內
地所有城市和其他國家的城市無可比擬的特色。例如近期，在中央
政府大力支持下，香港爭取到國際調解院在香港落户 ，成為亞太地
區國際法律及爭議解決服務中心 。  

  主席，要進一步鞏固香港的國際化優勢，我提出3 個建議。第一，
香港要繼續加強自身建設，進一步鞏固香港的金融設施，連接內地、
紐約 、 倫敦等國際金融中心市場 ， 拓展新興市場 、 “一帶一路 ”沿線
國家 、 中東及東盟市場 ， 促進香港與內地貿易投資跨境便利化 、 擴

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 3月 28日  

193 

大金融業對外開放先行先試，並逐步完善及優化內地與香港互聯互
通機制、強化離岸人民幣市場、增強香港國際資產管理中心功能等。 

  第二 ， 要在語言文化等方面維持與國際及內地接軌 ， 提供一個
國際商旅人士適應的生活環境和條件，尤其是保持英語、普通話“ 兩
文三語 ”的環境是重中之重 。 香港的國際地位在於作為接通國家的
橋樑 ， 不管金融 、 商業 、 文化 、 藝術 、 教育 、 創科抑或其他領域的
交流合作，和內地的聯接越緊密和通暢，其對國際與內地聯通的價
值和吸引力就越大 。 要加倍留意的是 ： 保持香港的獨有特色 ， 不可
不知不覺地變得內地化 。  

  第三 ，香港要繼續保持國際化的特色 ， 廣開門户 ， 凝聚國際優
秀人才 。 紐約 、 倫敦之所以是舉世公認的國際大都會 ， 在於能夠吸
引全球傑出人才前往工作和生活。良好的法治予人安全的保證，自
由市場則提供平等機會，加上內地龐大的市場商機，都是吸引各地
人士來港定居發展的誘因，形成了國際多元文化的格局。香港需要
做好教育配套 ， 並發展中高等教育產業 ， 挽留國際人才 。 

  主席 ， 特區政府應積極用好“ 一國兩制 ”的制度優勢 ， 進一步鞏
固香港各領域的國際化特色 ， 以促進內地和香港高質量發展 。  

  我謹此陳辭 。 謝謝。  

周浩鼎議員：主席，本人感謝陳仲尼議員今天提出這項 “進一步鞏固
香港的國際化優勢 ”議案，我支持他的議案，也支持李浩然議員的修
正案 。  

  主席 ， 在香港發展國際化的優勢 ， 大家都明白 ， 今天多位同事
亦有提到 ， 香港從來都是“ 背靠祖國 、 聯通世界 ”。 在 “一帶一路 ”的
發展方面 ， 我個人的意見是 ， 首先 ， 除了我們過去一直經營的傳統
歐美市場 ， 我們必須開拓新市場 ， 結識新朋友 。 我看到特區政府在
過去一段時間已進行開拓新市場的工作，包括“ 一帶一路” 的一些重
點範圍 ， 例如中東和東盟 ， 都是特區政府現正開拓的新範圍 。  

(代理主席李慧琼議員代為主持會議)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
194 

立法會  ─   2024年 3月 28日  

  以我的分析和觀察 ， 東盟對香港固有的金融優勢特別有興趣 。
最近我有機會接觸來自東盟 (特別是泰國 )的工商界朋友 ， 他們都表
示對於香港的 Web 3.0( 譯文 ： 第三代互聯網) 、 金融科技 (Fintech)有
興趣，最近也留意到香港證監會已設有虛擬資產交易平台和有關服
務提供者的新發牌制度，他們對香港這方面的發展很感興趣。我覺
得政府可以因應他們對香港的興趣和需求 ， 加強與他們繼續溝通 ，
希望能拓展這些新領域 。  

  代理主席 ， 在過去一段時間 ， 我們經常說政府要“ 走出去 ”， 而
我們也看到政府官員 (包括特首 )都已經 “走出去 ”。 香港應在民間舉
辦更多盛事 、 國際論壇 ， 我認為這些是應該繼續做的 。 我認為應該
有一種策略，就是即使我們今次作出邀請而對方不能到來，亦應再
次邀請 ， 務求做到多見面 、 常溝通 ， 保持溝通渠道 。 也許在一段時
間內 ， 我們有機會邀請到對方到來 ， 或我們有機會前往 ， 以這種方
式慢慢建立長遠的關係。我相信，這種關係在民間的交流或與工商
界的交流中 ， 是非常重要的 。 

  代理主席 ， 其實最近也有一些國際商業組織在香港作出一些舉
措，表明它們對香港有信心。舉例來說，大家或已在今天《 彭博社 》
的報道看到 ， 國際投資銀行 UBS(譯文 ： 瑞銀 )剛剛簽訂了一份全新
租約 ， 在香港租用一整幢大廈 ， 可能準備在香港擴展其業務 。 在去
年年底 ， 我留意到 ， 一間美國速遞公司UPS也準備在香港國際機場
擴充其物流基地 ， 作大幅投入 ， 發展物流業務 ， 不單是應對香港特
區，而是應對整個大灣區未來的物流需求。阿斯利康在去年年底也
宣布 ， 將會在香港設立研發中心 。  

  對於這些商業機構在香港的種種決定 、 舉措和動作 ， 我覺得政
府可以將它們綜合起來 ， 然後有系統地向公眾發布 。 代理主席 ， 就
我剛才說的3 件事，其實一般市民未必知道。我曾對人說，美國有一
間速遞公司在香港機場擴充其物流基地和業務，但他們說從來也沒
有聽聞。所以，我覺得可以將這些消息或實際的工作和舉措綜合起
來，有系統地向國際社會和本地社會作出好的宣講和解說，因為這
是它們確實對香港、對我們祖國的經濟發展所展現的信心，我覺得
應該就這些消息和信息作出有系統的發布 。 

  謝謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 3月 28日  

195 

管浩鳴議員：代理主席，香港向來被譽為世界與中國往來的主要渠
道，角色定位十分清晰，所以多年來為本港帶來無窮無盡的發展機
遇 。 但近年 ， 我聽到不少市民慨嘆香港已經今非昔比 ， 質疑我們賴
以成功的獨特優勢和地位已經煙消雲散，這些討論話題相信是不少
關心本港未來發展的朋友也有的困惑和疑慮 。  

  近年 ， 內地城市發展一日千里 ， 大城市的競爭力越來越強亦不
在話下 。 單以去年的 GDP(譯文 ： 本地生產總值 )計算 ， 香港已被上
海等5 個城市超越，而成都、杭州等多個後起之秀亦逐漸逼近。撇開
上海等一線城市在基建和硬件上的發展不說，海南島的購物免稅優
惠 、 哈爾濱的嶄新旅遊景點便分別令本港“ 購物天堂 ”和 “亞洲旅遊
熱點 ”的美譽有所褪色。此外，從周末和節日假期市民蜂擁北上吃喝
玩樂就可感受到 ， 深圳的餐飲及服務業已經在多方面將香港比下
去 。 在支柱產業發展方面 ， 香港亦正面對一些危機 ， 例如金融業 ，
特別在新股集資範疇上，遲遲未能走出寒冬；又例如曾經穩坐全球
“一哥 ”地位的航運業 ， 最近港口貨櫃吞吐量亦已跌至全球第九位 ，
可說是站在苟延殘喘的邊緣 。 

  儘管如此 ， 代理主席 ， 我相信香港仍然是全球最開放和便利營
商的地方之一，匯聚來自內地和海外大約9  000間公司；高透明度的
市場機制 ， 加上世界頂級的專業服務 ， 以及貨物以至人才 、 資金及
資訊等自由流動 ， 各項因素疊加起來 ， 構成了香港的國際競爭力 。
而且香港更是中國境內唯一的普通法司法管轄區，令我們可以在法
制上與國際主要社會全面銜接，這些鮮明的國際化優勢，正正是國
家所需 ， 亦是香港所長 ， 相信在中短期內 ， 內地沒有任何城市可以
比擬 ， 甚或超越 。 因此 ， 我們不必妄自菲薄 。  

  代理主席 ， 在國家全面推進中國式現代化的前景下 ， 本港國際
化優勢在國家發展大局中的獨特作用和意義 ， 相信會不斷得到深
化 。 如今中美博弈已成為世界政經主線 ， 特區政府應多加思考 ， 如
何更好地發揮“ 超級聯繫人 ”的橋樑角色，善用我們廣聚資源的國際
平台 ， 為國家鋪橋搭路 ， 穿針引線 。 此外 ， 政府亦應進一步思考如
何拓展國家與不同區域和國際合作的廣度和深度。我們必須抓緊機
遇 ， 全力開拓東盟 、 “一帶一路 ”沿線和中東等新興市場 ， 更要以積
極進取的態度爭取盡早加入RCEP (譯文 ： 《 區域全面經濟伙伴關係
協定 》) ， 期待有朝一日能夠開花結果 。  

 
 
 
 
 
196 

立法會  ─   2024年 3月 28日  

  《 基本法 》 第二十三條立法已經在上星期六刊憲生效 。 我認為
政府目前的首要任務就是一心一意全力拚經濟、謀發展。正如我剛
才所說 ， 香港的獨特優勢依舊存在 ， 但我們不能再倚靠以往“ 食老
本 ”的心態。如何在“ 一國 ”的前提下，更好地發揮“ 兩制 ”的威力，相
信是長期鞏固香港獨特作用和地位的根本 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。  

郭玲麗議員 ： 多謝代理主席 。《 基本法 》第二十三條《 維護國家安
全條例 》 在 3月 23日正式生效 ， 香港終於有了保障國家安全的安全
網，確保香港已有繁榮穩定的基礎，香港現在真正可以為社會及經
濟全面推進 。 非常感謝陳仲尼議員在這個時候提出“ 進一步鞏固香
港的國際化優勢 ”的議員議案 ， 讓大家可以在立法會的平台上進一
步討論國際化的問題 。 

  香港擁有 “一國兩制 ”、 “背靠祖國 、 聯通世界 ”的獨特優勢 ， 過
往在國際金融 、 航運 、 貿易中心等方面都取得不少輝煌成就 。 教育
亦備受國際認同，更有 5間專上學院全球排名 100以內。職專教育方
面，在本年 3月 21日，都會大學成為本港第一所應用科學大學，資歷
架構水平亦一直得到國際認可 。 但本港現時的教育生產總值只有
1.4%，遠低於其他教育輸出地 。香港要做到國際化，必須做到“ 引進
來 、 走出去 ”， 亦要完善現時的有關政策及配套 。  

  第一 ， 我希望政府可以考慮持續優化境外畢業生留港計劃 。 現
時政府推出不少優化計劃 ， 不單是要 “搶人才 ”， 更要 “留人才 ”。 政
府擴闊了非本地生的比例，非本地畢業生留港期限由一年延長至兩
年 ， 非本地研究生亦可以在本地工作 。 另外 ， 非本地職專畢業生可
留港一年 。 但我們若要國際化 ， 希望 “留人才 ”時 ， 我們 VTC(譯文 ：
職業訓練局) 非本地職專畢業生的留港期限會否亦可由一年延長至
兩年 ， 與高等院校看齊呢 ？ 另外 ， 工作上 ， 除了非本地研究生外 ，
會否放寬限制，讓非本地本科生也可以留港從事兼職工作 ？ 我相信
這些措施可以吸引境外人士來港升學 。  

  第二個比較嚴重的問題就是宿位問題 。 香港現時的專上院校學
生超過 25 萬人 ， 但學校宿位只有 39 000 個 。 根據調查， 現時約有
37 200名非本地專上院校學生選擇私營宿位 ， 令租金不停上升 ， 生
活成本非常高昂 ， 這也是海外學生考慮是否來港就讀的一個因素 。

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 3月 28日  

197 

長遠而言，我們必須解決宿位問題，在北部都會區發展大學城的地
方 ，是否可以預留足夠空間興建宿位供學生居住 ？ 另外 ， 我認為，
短期而言可考慮開放青年宿舍的空間，善用這些空間 ，容許非本地
生申請 。 另外 ， 私營市場方面 ， 政府會否有優化政策 ， 為新興產業
(譬如改建工廈 、 酒店等 )提供便利 ， 以解決留學生的住宿問題 。  

  第三 ， 我覺得香港要持續推展學術資歷架構 ， 令世界認同 。 我
早前也說過，DSE(譯文：香港中學文憑考試) 方面的工作，我們已不
停在做 ， 近期局長也四出宣傳香港的教育優勢 。 但是 ， 我仍然覺得
我們在取得世界認同之餘，也要取得不同地方的認同，尤其是職專
方面 ，我們持續希望可以爭取與國家互認互通 ， 盡快落實“ 灣區標
準 ”。另外，我們在不同的東盟地方，會否可以取得更多不同地方認
許香港的職業技能資格 ？ 希望留學生來港讀書可以取得國家的認
同 、 香港的認同 ， 也可以取得世界的認同 。 

  第四 ， 持續宣傳之餘 ， 我們也要做好學歷把關的工作 。 全球不
同高等院校都有假學歷的問題 。 我們國家設有學歷認證查詢系統 ，
但香港在把關上尚未做好相關政策，所以我們會否善用學術及職業
資歷評審局現時的審核機制 ， 優化相關措施 ？  

  代理主席 ， 二十大報告指出“ 人才是第一資源 ”， 所以香港要國
際化，我們一定要做好吸引人才，留住人才，這樣才可打好我們“ 八
大中心” 的基礎 ， 鞏固好香港的國際化優勢 ， 教育是必須正視的 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

李鎮強議員 ： 多謝代理主席 。 今天是就第二十三條進行立法後的
第六天 ， 我非常高興看到陳仲尼議員適時提出“ 進一步鞏固香港的
國際化優勢 ”的議案。就第二十三條立法為我們去除後顧之憂，有助
發展經濟 、 拚民生 ， 為我們社會和國家作出更大貢獻 。  

  疫情後 ， 香港正處於固本培元的新階段 。 事實上 ， 香港一直以
來是打開門做生意的好地方，特別是香港特區在國家大灣區規劃建
設和“ 十四五 ”規劃的支持下 ， 已經吸引到不同的人才 。 我很高興 ，
本屆政府舉辦了多個不同類型的盛事，特別是在今年疫情後，如最
近的 Art  Basel(譯文 ： 巴塞爾藝術展 )和家族辦公室高峰會議等 ， 均
吸引了眾多不同的人才 。 我們最重要的是避免“ 捉到鹿唔識脫角” 。

 
 
 
 
 
 
 
 
198 

立法會  ─   2024年 3月 28日  

當有很多人才和資本流入本港後，我們該如何利用這些人才，讓他
們知道可以由香港這個700多萬人的市場 ， 通往大灣區8  000萬人的
市場，甚至到達全國具14 億人規模的市場呢 ？ 如何協助他們在港生
活 ， 以及把生意盤活呢 ？ 很重要的是 ， 我們要給予他們家的感覺 。 

  香港如何能給予他們家的感覺呢 ？ 我們要令他們到港後生活得
較容易 。 在子女教育方面 ， 我們可以提供相關信息 ， 告知他們哪些
國際學校較易報讀，如何找到這些國際學校，以及有否提供一條龍
服務 。 在工作方面 ， 我們如何配合他們 ？ 在投資和政策方面 ， 政府
會否提供基金配對，特別發行債券供他們認購 ？ 這些都是共同為香
港發展可做的事。特別是在物色居所、申領駕駛執照等證件各方面，
我們可否派人協助他們 ？  

  另外 ， 在日常生活中 ， 是否有團體可以為他們提供假日消遣和
活動 ？ 我們可以告訴他們香港有哪些好去處。香港是飲食天堂和美
食文化之都，匯聚內地和國際各地的美食，很適合邀請來自四方八
面的內地和國際朋友前來享用美食 。 

  因此 ， 我們應思考香港如何可以做得更好 。 事實上 ， 我們可以
在很多方面做得更好，包括香港機場未來興建第三條跑道後，我們
可以拓展更多國際航班市場 ， 例如“ 一帶一路 ”國家 。 我們國家已經
開拓多個市場 ， 包括東盟國家 、 東歐國家和匈牙利等 ， 我們卻未有
直航航班可以前往。我們可否發展更多直航市場，以促進更多不同
地方的交流，發展我們在這些市場的業務，而不只是依賴歐美市場
呢 ？ 這些問題值得我們細心思考 。  

  大家亦了解到，今年人大政協兩會報告中，經常提及 “新質生產
力 ”5個字，這是很熱門的話題。香港的角色正正是要彌補國家某些
可能未必做得到或可以做得更好的地方，例如電子貨幣、數碼貨幣
等。香港是否可以進一步發展，想想辦法在政策和法律上配合國際
的大形勢和大趨勢，甚至在某些領域進行交易等 ？ 我們的國家、地
方甚至香港 ， 可否在這些範疇提供一些法律和法規呢 ？  

  最後 ， 要做好大灣區建設 ， 我們必須確保大灣區發展能配合國
家的發展 ， 我們便能做得更好 。 因此 ， 香港必須與大灣區其他城市
作出配合，特別是大灣區必須設有高層次的協調統籌者，以避免不
同地區的政府造成競爭 ， 以致無法做到“ 9加 2大於 11” 的效果 。 我們
如何做到“ 9加 2大於11 ”的效果 ， 就是現時香港政府要深思的問題 。

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 3月 28日  

199 

我們必須思考如何實現高品質發展和提升產業轉型，以便加強大灣
區城市之間的互聯互通 ， 共同促進人流 、 物流 、 資金流和資訊流 ，
利用我們大灣區所長以服務國家所需 ， 使香港成為一個櫥窗和跳
板 。  

  多謝代理主席 。 

陳勇議員 ： 多謝代理主席 ， 也多謝副局長 。 我們非常支持陳仲尼議
員 ， 也感謝陳仲尼議員提出 “ 進一步鞏固香港的國際化優勢 ” 的議
案 ， 以及感謝議員同事提出修正案 。 

  國家領導人習主席時時刻刻牽掛着香港 ， 今次開兩會期間亦表
示 ， 香港是國家的掌上明珠 。 我們這顆“ 明珠 ”不單璀璨 ， 還是我們
國家通行世界的金橋 。 我們看到 ， 從改革開放時期 ， 直到現在 ， 香
港一直將國際上的人流、物流、資金流、信息流等與內地有機結合，
共同發展，香港就像是變壓器，不管全世界任何地方的能量是高壓
還是低壓，經過香港後，都能變成最有用的能量，同時回饋來源地，
更可助力國家的強國建設和民族復興 。 香港這方面的功能只會變
強 ， 不會轉弱 ， 這是歷任國家領導人和習主席都特別強調的 。  

  最簡單的例子就是香港現正推動的國際調解院 ， 未來將發揮更
大功能 ， 這不只是新質生產力 ， 更是高質量發展 ， 並且能令香港的
國際化優勢更加穩固。另外，我們對“ 國際化 ”的理解應該更全球化，
並非只有與美國 、 英國往來 ， 才叫“ 國際化” ， 這只是其中一部分 。
以前，香港在這方面可能做得比較好，但現在以美國為首的一些邪
惡政客見不得我們好，不想我們發展得好，他們覺得我們發展得好
的話，會搶走他們的地位，甚至覺得地球上如果中國人( 包括香港人)
生活得好 ， 地球的能源將會不夠 。 這種想法太過霸道 ， 而且過度以
自己為主 ， 不容別人發展 。 對於這種思想 ， 我們完全不贊成 。  

  在此情況下 ， 既然他們要遏制我們的發展 、 不想讓我們發展 ，
我們要做好這方面的工作之餘，亦可透過“ 一帶一路 ”和東盟擴展更
多全球化、國際化的市場和渠道，令我們不僅依靠一兩個國際化的
地方或國家 ， 而是要變得更為全球化 ， 更能分擔和對沖風險 ， 令香
港無懼任何一方面的風雨 ， 可以“ 全天候 ”發展 。 即使任何一個地方
遏制我們 ， 我們也有其他替代市場 、 方法和資金來源 。 就此 ， 我看
到李家超特首 、 特區政府和我們很多立法會議員都正全力推動 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
200 

立法會  ─   2024年 3月 28日  

  另外 ， 想說較為溫情的香港特色 。 熊貓是國際化的親善大使 ，
也是世界性的 。 很多外國朋友都說 ， 熊貓不只屬於中國 ， 更不只是
屬於中國香港，而是屬於全世界的，所以我們基於香港的民意提出，
希望國家多給香港一些更精靈、年青的熊貓BB，讓我們可以透過這
種親善大使面向全世界，而且牠們是真正屬於我們中國香港、屬於
我們華人的 。 當全球更為了解李小龍 ， 又了解熊貓 ， 兩者加起來便
形成“ 功夫熊貓” 這個新icon (譯文 ： 標記) ， 吸引了更多人 。  

  雖然很多外國朋友覺得中國香港的朋友每一位都是功夫明星 ，
但我告訴他們 ， 其實並非如此 。 龍漢標議員可能會功夫 ， 我就沒甚
麼認識了 。 我們代理主席是佛山南海人 ， 懂得無影腳也說不定 。 我
覺得我們可以將這些文化擴大推廣，因為香港是中外文化藝術交流
中心 、 “八大中心 ”和教育樞紐 。 目前 ， 我們看到全球人才在某些地
方無故被人誣蔑為間諜或泄漏機密 ， 很多精英 (尤其是學術精英 )尋
找出路時，香港絕對是他們的首選，因為可以在此產學研“ 一條龍 ”，
發揮更大的作用，同時香港有強大的大灣區支撐，令他們所有的新
產品和高端的學術研究可轉化為成果 。 在這方面 ， 我們也要發展 。
我們很感謝特區政府加大吸納更多非本地精英學生來港就學 。  

  另外 ， 說到國際航運樞紐 ， 即除了是國際金融中心 、 國際創科
中心，航運樞紐方面，我們也希望香港能與內地所有機場( 尤其是大
灣區) 共融，聯成一線，使香港變成國際上最大的航運中心，聯同內
地的交通運輸中心 ， 一同努力 。 多謝 。  

梁美芬議員 ： 代理主席 ， 我發言支持議案和修正案 。  

  大家都留意到習近平主席昨天親自接待美國商界代表和戰略學
術界代表，展現了我國的大國氣度和擔當，即使美西方國家對我們
作出很多不公平打壓，但國家主席再三強調希望兩國人民仍然要堅
持交流 ， 堅持溝通 ， 不要對抗 ， 要合作共贏 。 在兩會期間 ， 我們港
澳代表團有機會與丁薛祥副總理見面 ， 他亦再三強調香港的角色 ，
而且必須維持“ 一國兩制 ”， 一定不可以讓香港變成“ 一國一制 ”。  

  第二 ， 香港是國家的寶地 ， 必須維持其國際地位 。 有一篇相當
重要的講話數次提到，要保護和發揮我們普通法的優勢。大家都說，
鑒於我們普通法的優勢，現時國家選擇把香港發展成為國際調解中
心 ， 以及涉外國際法的培訓基地等 。 我認為 ， 我們要在這方面好好
發揮 。 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
立法會  ─   2024年 3月 28日  

201 

  我在2 月 25日、26日有機會參與於 Abu Dhabi(譯文：阿布扎比) 舉
行的世界貿易組織部長級會議，以非政府組織的身份發言。我有機
會在兩個環節發言，第一個環節供世界各國議會的議員參與，而在
第二個環節中 ， 我們可介紹香港 。 當時我手執紙條 ， 若有人向我提
出關於第二十三條和國安法的問題，我便照着回應，不希望被那些
人牽着走 ， 最重要是能夠宣傳我們的制度 。 但是 ， 當我們發表意見
後，我發覺其實效果不錯，在席的朋友或議員並沒有向我們提出關
於第二十三條和國安法的問題，因為我們一直表示，香港其實最支
持世界貿易組織 ， 我們是最自由的經濟體 ， 支持全球化 ， 維持低稅
政策 ， 亦是自由港 ， 歡迎其他人到來 ， 而且講法治 ， 實施普通法 。
原來很多國家的代表 、 國會議員仍然不知道香港現時實施普通法 ，
因此反而就這方面提問 。  

  第二 ， 大家都意識到原來世界貿易組織有危機 。 因為美國等大
國的總統對世界貿易組織的立場相當飄忽 ， 所以該組織其實很緊
張 ， 擔心世界貿易 、 經濟全球化有一天會瓦解 ， 故此需要遊說世界
各國的議員 。 我們若掌握大家現時的心態 ， 便會很清楚 。 然而 ， 有
一位與會者在回應我的問題時說了一番話。我提到，我們必須有文
明的國際貿易規則，香港和中國是這些規則的支持者，亦很落力支
持公平公正的世界貿易。那位議員說：“對，如果我們沒有文明的貿
易規則 ， 換言之 ， 如果 WTO(譯文 ： 世界貿易組織) 被打倒 ， 軍隊就
會進場。”這回應令我有很深刻的感受。他向全場說軍隊會進場。在
國際經濟 、 國際關係方面沒有法律 ， 就沒有世界和平 。  

  因此 ， 我們要在這方面與其他人拉近距離 。 過去香港一直追求
全球化，而我自己在推廣法律方面，一直堅持使用英文介紹中國法，
使用中文介紹普通法 ， 從而促進中西文化 、 各行各業的交流 。 至於
我們國家，中國在維護世界和平上扮演舉足輕重的角色。香港是中
國的寶地，在 100多年來，我們是中西文化天然匯合的結晶，每一個
人都帶有這兩種文化 ， 在這種氛圍成長 。 我們有兩種官方語言 ， 可
以服務全球至少 28 億會說中文或英文的人 。 既然擁有這麼大的優
勢 ， 我們要有自信心 。 雖然曾經遇到挫折 ， 但我們已通過第二十三
條立法 ， 已經有很好的法律保障我們人民的生命財產 。 今天 ， 我們
要發揮普通法制度下香港的吸引力，要有自信。香港是一塊很好的
寶地 ， 一定要堅持發展 。  

  代理主席 ， 謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
202 

立法會  ─   2024年 3月 28日  

馬逢國議員：代理主席，《 經濟學人 》雜誌在今年 1月份有一項題為
“香港越來越不是一個國際城市 ”的報道 ， 文章引述的理據包括 ： 近
年香港出現嚴重人才外流 ， 而政府就 “ 搶人才 ” 計劃發放的簽證數
目 ， 對內地人發放的簽證數目 ， 卻是對西方人發放的10倍 。  

  負面地看這篇報道 ， 就是香港任何情況都能被西方媒體作負面
報道 ， 特別是香港剛剛就 《 基本法 》 第二十三條完成了本地立法 ，
可以預期，這類將香港雞毛蒜皮小事被西方媒體放大的報道，一定
會陸續有來 。  

  但是 ， 我們從積極面看 ， 這些報道亦顯示西方媒體對香港是否
能維持一個國際城市 ， 仍然非常關心 ， 其中也可能存在期望 。  

  因為歷史因素 ， 香港一直是東西方的交匯點 ， 在中國實行改革
開放前後 ， 更是西方國家 、 投資者探索和進入中國的橋頭堡 ， 是東
方一個帶有濃厚西方色彩和生活習慣的“ 方便 ”城市，也是按西方經
濟運行模式運作的一個金融 、 商貿 、 文化中心和航運樞紐 。  

  這些領域正正是國家希望香港即使在回歸祖國之後 ， 都能繼續
擔任的角色 。 所以 ， 香港如何在融入國家發展大局的同時 ， 進一步
強化香港的國際聯繫與角色 ， 做到國家主席習近平要求香港的 “背
靠祖國、聯通世界 ”這份重任，實在是非常不容易，特區政府、立法
會和社會各界應一同思考、釐定方向和切實推行。陳仲尼議員今天
的議案 ， 可說是非常合時 。  

  香港主權回歸祖國，整體發展理應與國家的發展相適應和配合。
香港作為一個外向型經濟體 ， 正如國家改革開放時北上的港商所
說，要利用中國的優勢發揮香港所長；如今，更是可以“ 背靠祖國 ”，
借助國家越來越強的經濟 、 市場 、 科技等實力 ， 推動香港向高質量
發展，透過聯通國際，達到協助國家，尤其是要立足粵港澳大灣區，
既可“ 走出去 ”， 亦可把國際社會“ 引進來 ”。  

  國家在 “十四五 ”規劃中確立了香港 “八大中心 ”的定位 無論
是國際創科 、 中外文藝交流 、 貿易 、 金融 、 區域知識產權貿易 、 航
運 、 航空樞紐 、 亞太區國際法律及爭議解決服務中心 ， 每一個定位
都是要香港用好本身既有的優勢 、 做出成績 ， 然後與內地併船 ， 向
國際啟航 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 3月 28日  

203 

  不過 ， 代理主席 ， 要做好這“ 八大中心 ”， 香港除保持既有的優
勢外，更必須具備更佳的中外聯通能力。以中外文化藝術交流中心
這個定位為例 ， 不知道各位同事在剛過去的星期一有否到添馬公
園 ， 免費吃軟雪糕和觀賞彩蛋 ， 或是到 Art  Central場地參觀 ？ 在這
個 “藝術三月 ”， 大批來自世界各地的文化藝術愛好者 、 工作者匯聚
香江，為的是參加城中一連串的國際文化藝術盛事。有參加“ 香港國
際文化高峰論壇 ”的歐洲文化藝術界人士認為 ， 香港的自由經濟體
制 、 四通八達的航運網絡 、 自由創作的氛圍和空間 ， 以及一直以來
擔任的東西文化藝術交匯等條件和特色，就是他們喜歡來香港的原
因 。 他們希望能夠令香港繼續保持既有的現狀 ， 對於未來 ， 我引述
《 大公報 》的一篇報道：西班牙一家博物館館長指出，“太平洋地區
是未來文化活動最活躍的地區 ， 而香港則是其中最重要的地區之
一 ”(引述完畢) 。  

  同樣道理 ， 只要香港能保持這些優勢 ，並進一步鞏固和提升香
港普遍的外語能力、專業知識和優質服務水平，香港一定能落實好
國家給予香港的 “ 八大中心 ” 的任務 ， 與國家一同邁向更強大的未
來 。  

  代理主席，我謹此陳辭，支持原議案和修正案。多謝代理主席。 

容海恩議員：代理主席，我發言支持陳仲尼議員提出的 “進一步鞏固
香港的國際化優勢 ”議案 ， 以及李浩然議員提出的修正案 。 

  代理主席，香港作為一個國際化城市，擁有獨特的優勢和特點。
過往有不少人“ 唱好 ”香港 ， 但一部分人十分黑心 ，“ 唱衰 ”香港 ， 指
香港走資 、 外資全部撤走 。 其實局長早前亦曾反駁 ， 表示香港現時
有 9 030間外資企業，較疫情前還要多，其後亦會有10間重點企業登
陸 ， 反映外商對香港的營商環境十分有信心 。 所以 ， 我相信事實勝
於雄辯 ， 這些數字正正顯示外資對香港十分有興趣 ， 亦有信心 。 

  香港發展經濟 ， 改善民生 ， 發揮自身優勢和特點 ， 亦積極參與
粵港澳大灣區建設 ， 積極融入國家發展大局 ， 保持香港 、 澳門長期
繁榮穩定。粵港澳區其實有壓倒性的國際貿易優勢，某些貿易數字
已突破10 萬億美元。香港、廣州、深圳、東莞、惠州 5個城市的 GDP(譯
文：本地生產總值) 合共達 1.45萬億美元，按經濟體計算，可以排世
界第十四位 。 這些數字正正證明香港在“ 一國兩制” 下的獨特優勢 ，

 
 
 
 
 
 
 
204 

立法會  ─   2024年 3月 28日  

令香港成為全球唯一融合國際優勢和中國優勢的經濟體。其實香港
在 “一國 ”的基礎上保持國際化的關鍵 ， 在於堅持完善“ 兩制 ”。 香港
在國際化方面能夠冠絕亞洲，除了因為歷史緣由和背靠祖國的地理
優勢外 ， 其實需要依靠“ 兩制 ”的核心 ， 即法治和自由市場 。 在國家
安全上 ， 法治予人安全保證 ， 自由市場則提供公平多元的機會 ， 造
就了香港的金融和國際貿易繁榮發展，令香港可以成為亞洲國際大
都會，吸引各地人士前來定居發展，並提供接軌國際生活的地理環
境和條件 。  

  香港的國際地位在於作為接通國家的橋樑 ， 不論金融 、 商業或
科技的交流，與內地的聯接都越趨緊密和暢順，對國際的價值和吸
引力亦越來越大。為吸引更多國際金融機構和投資者，政府應加強
金融監管和風險管理 ， 便利投資 、 融資 ， 提升金融服務的質量 、 種
類和效率 ， 這樣亦會進一步鞏固香港作為國際金融中心的地位 。 

  香港作為一個開放自由的經濟體 ， 過往積極參與全球貿易和對
外經濟合作 。 局長曾指出 ， 香港已分別與中國內地 、 新西蘭 、 歐洲
自由貿易聯盟的成員國 、 智利 、 澳門特別行政區 、 東盟 、 格魯吉亞
和澳洲簽訂 8份自貿協定 ， 亦分別與 33個海外經濟體簽訂 24份投資
協定 。 其實香港需要與外地簽訂更多投資協定 ， 做好對外宣傳 ， 加
強雙方投資流動和帶動本地經濟，加強海外投資者的信心，確保其
在香港的投資得到保障，另一方面亦確保香港的投資者在海外有相
同的保障 。  

  第二點關於教育和人才培育，這些都是香港國際化的成功要素。
香港是世界上唯一一個擁有5 間百強大學的城市 ， 本港大學共70%
的研究項目達到國際卓越水平以上 ，25% 的項目更躋身世界行列 。
所以，我認為政府更加要鼓勵企業和學術機構加強合作，培養國際
化的專業人才 。 

  另外 ， 我要讚賞政府最近透過新資本投資者入境計劃 、 高才通
和科技人才入境計劃引進不同人才來港發展。我認為政府需要加強
金融服務 ， 做好對外經濟合作 ， 培養優秀人才 ， 加強國際交流合作
等，藉以提升國際化水平，為香港注入新活力，提升地位和影響力。
通過持續努力和創新，香港可以鞏固國際化優勢，成為一個更繁榮、
更開放 、 更具吸引力和競爭力的國際城市 。 

  代理主席 ， 我謹此發言 。 

 
 
 
 
 
 
   
 
立法會  ─   2024年 3月 28日  

205 

陸瀚民議員：代理主席，感謝陳仲尼議員提出 “進一步鞏固香港的國
際化優勢 ”的議員議案 ， 以及李浩然議員提出的修正案 。  

  這項議案用上“ 鞏固 ”一詞 ， 我認為非常準確 。 香港的國際化優
勢一向廣受國際社會的認同，而在我們的國際品牌形象方面，如果
我們要說故事 ， 其實早於2001年我們已經在國際場合( 例如 《 財富 》
全球論壇) 用上“ 亞洲國際都會” 的形象 。 

  時移世易 ， 現在疫後要重拾動能 ， 加上本港受到環球更激烈競
爭和地緣政治的挑戰 ， 除了過去我們要有“ 做好自己 ”的實幹之外 ，
現在亦要主動出擊“ 唱好香港” ，這樣才可以在新挑戰下鞏固我們的
國際化優勢。當中，國際盛事之都就是國際化當中一個很重要的元
素 。  

  香港一向是國際盛事之都 ， 例如在疫情前的2018年 ， 我們有近
6 500萬訪港旅客，攀上回歸後的巔峰。其實過去10年，我們一直用
上 “以盛事 (Mega Events)為主導” 的策略 ， 亦十分成功 。 一如現正舉
行的Art  Basel ( 譯文 ： 巴塞爾藝術展) 及 Art  Central 、 剛結束的 LIV 
Golf、 香港國際影視展(FILMART) ， 以及過去多次舉辦的美酒佳餚
巡禮 、 “渣馬 ”、 “七欖 ”等 ， 全都是大型盛事 ， 因此我認為盛事經濟
是可行的 。  

  不過 ， 觀乎其他地方 “搶盛事 ”、 “搶旅客 ”的策略 ， 實在非常進
取。正如我們多次提及，新加坡“ 搶盛事” 就重金禮聘，澳門“ 搶旅客 ”
就出動免費船票。因此，我希望特區政府可以聯同工商界和業界攜
手主動出擊 ， 出外洽談盛事 。 當然 ， 特區政府能夠給予支持和行政
便利 ， 亦能幫一把忙 ， 譬如酒店安排 、 交通配套 、 演出和彩排場地
補貼 、 宣傳上的支持等 ， 從而拉動相關上 、 中 、 下游產業的發展 。 

  剛於西九文化區首次舉辦的香港國際文化高峰論壇便吸引超過
1 000名海內外和本地代表參與 ， 亦是一個成功例子 。  

  第二 ， 談到香港的國際化優勢 ， 就一定會談及香港電視電影業
在世界上的影響力。過去，我們會說：“世界上有華人的地方，就有
我們香港電視電影作品的足跡。”可是，在疫情期間至今，本港的電
視電影業這張一向亮麗的名片實在面臨很大挑戰。其他地方如何應
對呢 ？ 譬如 ， 韓國的經驗就是向當地註冊的影視公司提供稅務便

 
 
 
 
 
 
 
206 

立法會  ─   2024年 3月 28日  

利，希望推動當地影視公司與海外影視公司合作，製作不同的影視
產品，以期打進不同的海外新市場及落地，增強在當地的影視作品
及文化影響力 。 

  此外，提升香港作為國際級影視拍攝場地亦是一個不錯的方法。
據我們所見 ， 一些大規模製作的荷李活電影曾經來港拍攝及取景 ，
日後如要吸引更多海外和內地的影視公司來港拍攝電影或網上串
流平台劇集，特區政府可否考慮，若製作團隊在港投資拍攝的金額
達到某個水平或聘用某個數目的本地業內職員，便提供相關現金補
貼和其他行政便利呢 ？ 其實，以上的建議都是為了鞏固和提升香港
演藝娛樂產業一直以來的國際影響力 ， 而善用 “銀彈 ”的政策 ， 不同
地方已經採用 ， 效果亦不錯 。 

  總的而言 ， 進一步鞏固香港的國際化優勢 ， 硬實力及軟實力要
並駕齊驅 ， 同時並行 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

洪雯議員：多謝代理主席。我們今天討論的是一個非常重要的話題，
國際化是香港的安身立命之本 。 香港由成為現代意義上的城市的
第一天開始 ， 就是作為一個國際貿易的樞紐地位 。 今時今日 ， 全國
有 660多個城市 ， 我們不缺多一個一模一樣的城市 ， 如果失去了國
際化 ， 香港可能連東莞都不如 。 “十四五 ”規劃賦予香港“ 八大中心”
的定位 國際金融中心 、 國際創新科技中心 、 國際貿易物流中心
等 。 每一個定位都有“ 國際 ”兩個字 ， 可以清晰看到國家對香港的期
望 。  

  但是 ， 今時今日 ， 我們的國際化程度有下降的趨勢 。 我給大家
一些數據，境外企業在香港設立地區總部的數字，2023年較2019年
下跌了13% ； 而境外企業在香港的地區辦事處 ， 今天相比2019 年下
降了7% 。  

  我特別想以貿易物流業為例 ， 看看香港國際化所面對的挑戰 。
香港以貿易起家 ， 有 98%企業屬於中小企 ， 其中超過 30%從事國際
貿易的業務 。 可以說 ， 貿易物流業是香港國際化的一個寒暑表 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 3月 28日  

207 

  今時今日 ， 國際貿易格局面對很大的轉變 。 貿易的模式 、 港口
的科技發展 、 香港傳統的貿易物流業的角色 ， 正面對 4方面顛覆性
的挑戰 。 

  第一，疫情 3年，為追求政治正確，我們以優先和內地通關為目
標 ， 結果有很長時間“ 兩頭不到岸 ”， 很多內地或海外的貿易繞過香
港 ， 形成了習慣 。 今時今日 ， 它們不再回來了 。  

  第二 ， 香港最熟悉的國際貿易或供應鏈的模式 ， 是東方生產 、
西方銷售。我們幫西方的貿易商、西方的品牌或零售商來亞洲採購
產品 ； 又或者幫亞洲國家採購西方的產品 。 但是 ， 在今時今日的國
際貿易格局之下 ， 國際地緣政治變化 ， 出現了n earshoring( 近岸生
產 )、onshoring(在岸生產) ，甚至 friendshoring(友岸生產) 。同時，貿
易模式亦有變 ， 很多時候不再來香港 ， 甚至繞過香港 。  

  第三方面的顛覆 ， 就是跨境電商(cross -border e- commerce)的發
展。我剛才說香港的貿易商主要是幫海外品牌和零售商來亞洲採購
產品，但是當現在 cross-border e-commerce( 跨境電商) 發展起來，很
明顯的特徵就是去中間化，不再需要中間的貿易商，電商平台直接
連接供應商和消費者。香港如何從中找到一席之地 ？ 再者，智慧海
關 、 智慧港口 、 智慧物流的發展日新月異 ， 而香港是遠遠落後 ， 我
們再不趕上 ， 就要被拋棄 。  

  今年的財政預算案提出香港未來要發展跨國供應鏈管理中心 ，
這是一個準確的定位 ， 但是 ， 我們還需要一個頂層設計 。 我們需要
一個大方向 ， 來幫助我們10萬家貿易商 ， 為他們指明未來路向 。 我
們是否仍需要努力維持與歐洲 、 美國的各種貿易關係 ？ 如何去維
持 ？ 我們應該開拓哪些新市場 ？ 哪些潛在的貨源地 ？ 如何去開
拓 ？ 我希望政府要有一個頂層設計 。 

  今時今日 ， 融入國家發展大局是所有人說得最多的 。 但是 ， 我
們有沒有想過何謂國家發展大局 ？ 是否事事跟隨內地 ， 國家說甚
麼 ， 我們就說甚麼 ； 國家做甚麼 ， 我們就做甚麼 ？ 這樣做 ， 是否就
是融入國家發展大局 ？ 

  我覺得這其實可能是一種懶惰 ， 是一種失職 。 我們需要思考的
是 ， 面對今天的國際地緣政治環境 ， 國家需要香港做些甚麼 ， 是內
地城市不方便做，或者是做不到的 ？ 我希望我們的特首政策組在這
方面做一些研究 ， 甚麼才是國家發展大局 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
208 

立法會  ─   2024年 3月 28日  

  昨天 ， 習主席會見美國的工商界 ， 他指我們未來要有一系列全
面深化改革的措施 ， 包括市場化 、 法治化和國際化 。 香港如何融入
這個大局呢 ？ 我希望政府能夠好好思考和回答 。  

  多謝代理主席 。 

吳永嘉議員 ： 多謝代理主席 。 我發言支持陳仲尼議員提出的議案 。
香港作為亞太區中心 ， 地理位置優越 ， 加上 “背靠祖國 ”的優勢 ， 既
可以直接參與內地的龐大市場，又能夠同時與世界接軌，可謂得天
獨厚 。  

  值得肯定的是 ， 政府過往積極推出措施 ， 鞏固香港在各個領域
的國際化優勢 ， 持續發展香港在 “ 十四五 ” 規劃下的 “ 八大中心 ” 定
位，積極把握全球經濟重心東移，以及國家實現高質量發展的機遇。
香港在多個範疇均位列世界前列位置 ， 當中 《 全球金融中心指數 》
報告指 ， 香港在全球121 個金融中心中排名第四位 ， 國際航空貨運
量和貨櫃碼頭吞吐量亦以高效而世界聞名。同時，香港擁有多間世
界一流的大學 ， 並已連續 6年成為擁有最多國際化大學的地區 。 在
治安方面 ， 也有調查指香港在全球安全城市中排名第六 。 

  香港素來有國際商業樞紐的美譽 。 《2023年有香港境外母公司
的駐港公司按年統計調查報告》 指出，母公司在海外及內地的駐港
公司數目達9  039間，較 2022年增加61間，數字回復疫情前的水平，
這些公司在港聘請的僱員數目更高達468  000人。疫情後，來港落户
的海外和內地企業數目亦明顯增加。2023年首11個月，351間海外或
內地企業在港設立或擴展業務，較2022 年同期大幅上升三成。這些
數據正好說明外商對香港的營商環境非常有信心，亦反駁了外界對
香港的誤解。譬如早前摩根士丹利前高層表示香港已經“ 玩完 ”，《 經
濟學人 》亦有報道指香港越來越不像一個國際城市。不論其背後的
動機為何 ， 這些言論均與事實不符 ， 是錯誤的陳述 。 我認為局方應
仿效第二十三條 “應變反駁隊” 的成功經驗，主動澄清外界對香港的
誤解 。 正所謂“ 真金不怕洪爐火 ”， 我相信真理是越辯越明的 。  

  除了及時反駁不實言論外 ， 當局亦要增撥資源 ， 留意外國商界
對香港的輿論，透過海外多個經貿辦發放香港的最新信息，使他們
更了解香港的最新發展。近年投資推廣署積極吸引家族辦公室來港
落户，截至去年年底，香港有2  703間單一家族辦公室。不過，有意
見指出，香港要吸引歐美家族辦公室有一定難度，因為它們不太了

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 3月 28日  

209 

解香港 ， 而且近年出現了不少關於香港的負面新聞 。 由此可見 ， 政
府需要加大力度向海外商界傳達更多本港信息 ， 以正視聽 。  

  政府過往推出不少資助計劃 ， 協助本地中小企的業務走向國際
化 ， 當中包括“ 發展品牌 、 升級轉型及拓展內銷市場的專項基
金 ”(“BUD  Fund”) ， 以及“ 中小企業市場推廣基金 ”(“ 市場推廣基
金 ”)， 希望政府可採納業界對優化計劃的建議 ， 令它們更輕易打入
國際市場。舉例來說，全面解除BUD Fund 資助範圍的地域限制，以
及進一步提高 “ 市場推廣基金 ” 對每家企業的資助上限 ， 同時引入
“循環批核 ”機制 ， 讓已超出資助限額的企業可以再次受惠 。 

  當前國際形勢複雜多變，可預見將有更多抹黑香港的不實言論。
不過 ， 香港的功力深 、 底子厚 ， 憑藉“ 一國兩制 ”的制度優勢 ， 加上
香港是全球唯一一個集合中國優勢與環球優勢於一身的城市，猶如
連接內地與世界的橋樑，我深信，香港的國際化優勢只會越來越鞏
固 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

林順潮議員 ： 多謝代理主席 。 國家主席習近平強調 “一國兩制 ”是保
持香港長期繁榮穩定、維護港人福祉的最佳制度。他對香港提出了
“四點希望 ”， 其中之一就是進一步鞏固香港的國際化優勢 。 

  在創科方面，國家高度重視科技創新工作，已將“ 支持香港建設
國際創科中心” 納入“ 十四五 ”規劃，希望香港發揮自身優勢，匯聚全
球創新資源，與粵港澳大灣區內地城市珠聯璧合，積極與國際先進
科技接軌。香港醫療水平屬於國際前列，有兩所大學在醫學領域排
名全球前50 位 ， 在藥劑及藥理學則排名前100 位 。 香港的世界級醫
療服務和試驗質量廣受認可，為發展香港成為全球生物科技樞紐創
造了最佳的條件。香港亦具備引領大灣區強化產學研創新協同的能
力 ， 以及共同發展醫藥事業的經濟 、 制度 、 人才和數據基礎 。 長遠
而言，發展創科能為香港的傳統產業提出新的發展路向，通過升級
轉型進一步鞏固國際優勢 。  

  在醫藥發展方面 ， 香港應把握“ 一帶一路 ”機遇 ， 積極打造國際
研發平台，促進本港醫療科技產業的科研成果落地。香港可以利用
自身在創新科技和專業服務領域的優勢 ， 推動跨境醫療專業合作 ，
致力於將世界最新的醫療藥物、技術和投資引入大灣區，並協助內

 
 
 
 
 
 
 
 
210 

立法會  ─   2024年 3月 28日  

地的醫療健康產品“ 走出去 ”，實現雙贏局面。香港“ 背靠祖國、聯通
國際 ”， 背負着國內外“ 超級聯繫人 ”的角色 。  

  去年的施政報告第139段提到，會有序邁向以“ 第一層審批 ”方式
審批新藥物和醫療器械 (“藥械” )的註冊申請 。 此機制讓本港可以獨
立審批和註冊藥物，長遠有助打造香港成為藥物研發生物科技創科
中心 。 在“ 第一層審批” 下 ， 一方面 ， 國際上的藥械經香港審批後 ，
可透過“ 藥械通” 機制進入大灣區 ， 打開內地遼闊的市場 ， 這一方面
極有可能吸引國際藥企來港發展。另一方面，內地的藥企也可以透
過香港這個較為國際接受的平台打入國際市場 。 因此 ， 整體而言 ，
特首在施政報告中提出的“ 第一層審批 ”是說有序邁向，我認為這是
一項很重要的政策 ， 希望政府能夠全速推進“ 第一層審批” 機制 ， 讓
政策早日落地 。 

  要推動香港作為大灣區醫療創科及生物科技方面的樞紐 ， 加強
香港國際競爭力 ， 我們可以發揮“ 一帶一路” 創科樞紐的角色 ， 將國
際創科資源 、 人才和高科技企業“ 引進來 ”， 完善本港創科生態圈 ，
同時深化與中東等沿線國家的創科交流和合作。最近香港舉辦了一
場非常成功的 “ 亞洲醫療健康高峰論壇 ” ， 我們可否爭取國家的支
持 ， 舉辦“‘ 一帶一路’ 醫療健康高峰論壇 ”？  

  最後 ， 我想談談關於真實世界數據的發展 ， 這對於藥械註冊而
言是一個新的途徑。目前，海南省已經成立了一所真實世界數據研
究院 ， 香港可否結合大灣區 ， 成立一所大灣區真實世界研究院 ， 並
由香港擔當主導地位 ？ 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

李梓敬議員 ：多謝代理主席 。 香港經歷數年疫情 ， 而且在很多外圍
因素之下，現時香港急需尋找一條出路以發展經濟，令我們可以再
創高峰。所以，很感謝陳仲尼議員今天提出這項 “進一步鞏固香港的
國際化優勢 ”議案，讓議會可以討論有關議題，希望透過國際化，加
強香港的競爭力 ， 令我們的經濟可以再做好一點 。 

(主席恢復主持會議)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 3月 28日  

211 

  當提到國際化的時候 ， 很多人都會想到歐美國家 。 當然 ， 一些
歐美國家長期以來是香港的合作夥伴，經商的數額比較大，對於香
港的經濟影響也比較多 。 然而 ， 基於地緣政治的關係 ， 如果大家存
有一個幻想，覺得與歐美或西方的關係會一日之間改變，我認為未
免是太天真。但是當然，我們都要繼續朝着與它們合作的角度進發。 

  與此同時 ， 我們應該多看歐美以外的世界 ， 因為這個世界其實
十分廣闊 ， 有金磚國家 、 東盟國家 、 “一帶一路 ”國家 、 南美國家和
中東國家等 ， 我們可以合作的夥伴仍然很多 。 我還記得在議會中 ，
早前梁熙議員提出了一項關於清真認證的口頭質詢，我十分欣賞該
口頭質詢，因為如果我們未來與中東那邊多做生意，有關配套是非
常重要的。我們看到最近有一些家族辦公室來港開設辦事處，它們
其實都是來自那些國家，而特首早前招商引資，前往的也是世界上
那些範圍 ， 所以 ， 我們國際化的時候 ， 視野可以比美西方更廣闊 。 

  當然 ， 剛才說到美西方仍然是一個很大的持份者 ， 因為無論在
金融或很多其他經商的領域裏，我們仍然經常與它們合作。如果問
美西方是否絕對不會與香港合作，我覺得又不會這樣，正如林琳議
員剛才提到 ， 早前 UBS(譯文 ： 瑞銀 )在香港租下整幢 14層的大樓作
為其辦公室 ， 證明很多美西方的金融機構仍然對香港持有比較正
面 、 甚至是樂觀的看法 。 最近我也留意到， 蘋果公司的CEO (譯文 ：
行政總裁)Tim  COOK( 譯文 ： 庫克) 來到中國 ， 向我們的國家表達善
意 ； 而且剛重奪世界首富之位的 Tesla創辦人Elon  MUSK( 譯文 ： 馬
斯克) ，早前也來到我們國家，證明即使在美國，也有很多工商機構
願意與我們合作。所以，我希望政府可以透過引進重點企業辦公室
和不同部門的多方協作，在歐美國家和世界上其他地方或國家招商
引資 ， 加強合作 ， 讓香港無論在經濟或民生方面都可以再進一步 。 

  多謝主席 。  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言)  

主席 ： 陳仲尼議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
212 

立法會  ─   2024年 3月 28日  

陳仲尼議員 ：主席 ， 我感謝李浩然議員提出修正案 ， 豐富了本人的
原議案。李浩然議員的修正案提出香港要利用粵港澳大灣區作為戰
略支撐點 ， 形成區域協同發展 ， 提升香港的綜合競爭力 。 我完全同
意李議員所說，香港不能單打獨鬥，大灣區各個城市可以優勢互補，
制訂灣區產業協同發展政策，提升整個城市群的競爭力。我以下列
舉一些例子 。  

  香港可以善用粵港澳大灣區，更好地發揮國際金融、國際航運、
航空和國際創科方面的優勢 。 在金融方面 ， 香港要抓緊和善用《 前
海總體發展規劃 》 ， 加強深港金融融合發展 。 在航運和航空方面 ，
香港可以加強與珠海機場和東莞物流園的合作，更好地發揮區域交
通樞紐的作用 ， 推動航運和物流業的整體發展 。  

  香港亦具備建設國際創新科技中心的條件 ， 我們擁有國家重點
實驗室和工程技術研究中心 ， 亦有 5所世界百強大學 ， 完全有條件
與大灣區的科研機構和人才合作，結合產學研，把創科成果瞄準整
個大灣區8  500萬人的市場 。  

  如果粵港兩地政府能夠加快推進規則銜接 、 機制對接和產業協
同發展 ， 更重要的是 ， 我們的企業業務要能夠“ 落地 ”， 將有助促進
粵港澳大灣區整體建設，亦為香港開拓新的發展空間，注入新的發
展動力 。 

  懇請大家支持修正案 ， 多謝 。 

商務及經濟發展局局長：主席，我再次感謝陳仲尼議員提出的議案、
李浩然議員提出的修正案，以及其他 40位議員就香港各方面的國際
化優勢提出寶貴的想法和建議。我和相關決策局的同事會仔細研究
大家的論點，積極跟進大家的提議，在可行的情況下，我們盡量做。
接下來 ， 我會代表特區政府各相關決策局作出簡單的綜合回應 。 

貿易 

  在貿易方面 ， 國家“ 十四五 ”規劃一如既往支持香港提升國際貿
易中心地位 。 一方面 ， 特區政府會積極尋求進一步豐富《 內地與香
港關於建立更緊密經貿關係的安排 》(“CEPA”)的內容，針對香港特
別具優勢的領域，爭取內地對香港在國內全境進一步開放，當中亦

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 3月 28日  

213 

包括部分在粵港澳大灣區 (“大灣區 ”)(包括深圳前海和廣州南沙 )先
行先試的建議措施 ， 促進更多港商以至外來投資者開拓內地市場 ，
鞏固香港作為國際貿易中心的地位 。 

  另一方面 ， 特區政府會繼續拓展香港的經貿網絡 。 為加強與中
東的經貿關係 ， 政府最近與巴林簽訂促進和保護投資協定( “投資協
定 ”)， 亦正與沙特阿拉伯進行投資協定談判 ， 以及計劃在利雅得增
設經濟貿易辦事處( “經貿辦 ”)。東南亞國家聯盟( “東盟” )也是我們重
點建立的夥伴之一，政府正計劃在馬來西亞吉隆坡增設經貿辦。其
他市場方面，我們正與秘魯進行自由貿易協定談判，以及與孟加拉
國進行投資協定談判。此外，投資推廣署會在2024 -2025年度內分別
在埃及首都開羅及土耳其第三大城市伊茲密爾開設顧問辦事處，而
香港貿易發展局則會在同年度內分別在孟加拉首都達卡和柬埔寨
首都金邊開設顧問辦事處 ， 以加強在新興國家的貿易推廣 。  

金融 

  在金融方面 ， 為繼續積極融入國家發展大局和提升國際化的優
勢，不斷鞏固香港國際金融中心的地位，政府一直積極透過不同渠
道吸納海外資金，包括鞏固香港對傳統歐美資金的吸引力和致力開
拓新資金來源 。 其中 ， 在去年 11月 ， 亞洲首隻追蹤沙特阿拉伯市場
的交易所買賣基金 (“ETF”)在香港掛牌上市 ， 讓國際投資者可以透
過香港市場，分享中東發展的機遇。我們亦會推動在中東上市一隻
追蹤香港股票指數的 ETF， 吸納更多當地資金配置港股 。 香港金融
管理局正與多家金融機構就此進行商討 。  

  此外 ， 財經事務及庫務局將繼續與有關內地部委和機構緊密聯
繫，積極落實將大宗交易納入互聯互通機制並將人民幣櫃台納入港
股通 ， 以及推出離岸國債期貨 。 同時 ， 財經事務及庫務局會繼續與
內地探討各項互聯互通機制的進一步擴容增量方案和優化安排、吸
引世界各地的企業善用香港的籌融資平台，並吸納海外資金，促進
金融高質量發展 。  

推動創科發展 

  在推動創科發展方向 ， 政府一直投放資源 ， 完善香港的創科生
態圈。例如，創新科技署透過成立 InnoHK創新香港研發平台促進環
球科研合作，已成功吸引海內外30多所頂尖大學和科研機構與香港

 
 
 
 
 
 
 
214 

立法會  ─   2024年 3月 28日  

合作 ， 並設立29 間研發中心 。 政府亦會用好香港的國際化優勢 ， 積
極吸引具優勢和策略意義科技產業的企業落户香港，以建設完整的
創科生態圈 ， 加速香港科技產業的整體發展 。  

  香港會繼續致力建設國際創科中心 ， 積極協助本地創科企業開
拓國際市場和吸引更多具優勢和策略意義的科技產業的企業和人
才來港，構建蓬勃的創科生態圈，配合國家國內國際雙循環的發展
格局 。  

文化藝術 

  文化藝術方面 ， 特區政府會繼續發揮香港中西文化薈萃的獨特
優勢和善用我們豐富的文化資源，落實香港作為中外文化藝術交流
中心的策略性定位 ； 繼續優化“ M”品牌計劃 ， 致力推動香港成為國
際體育盛事之都 ； 並會繼續全力以赴做好旅遊規劃 ， 包括更新《 香
港旅遊業發展藍圖 》 ， 吸引更多旅客訪港 ， 擦亮香港旅遊品牌 。 

知識產權貿易 

  特區政府會繼續鞏固香港在知識產權方面的優勢 ， 包括探討繼
續完善《 版權條例 》對人工智能技術發展所提供的保障 ； 向立法會
提交修訂 《 稅務條例 》 的建議 ， 以推行“ 專利盒 ”稅務優惠 ； 以及由
知識產權署牽頭與各方持份者商討，籌劃設立本地專利代理服務的
規管安排 ， 支援“ 原授專利 ”制度的發展 。  

航運、航空、物流 

  航空樞紐方面 ， 為把握三跑道系統帶來的機遇 ， 同時配合國家
“空中絲綢之路” 的建設，特區政府會針對現時的主要航線及具潛力
的 “一帶一路 ”航線 ， 加強與相關國家之間的航空服務聯繫 ， 擴大航
空網絡 。 同時 ， 香港機場管理局致力發展綜合多式聯運網絡 ， 提高
大灣區內的客與貨經香港來往世界各地的便利，以充分發揮香港作
為國家與世界的“ 超級聯繫人” 的角色 。 

  物流和航運方面 ， 香港會繼續憑藉其制度 、 地理和基建優勢 ，
推出各項措施鞏固其區域中轉樞紐和國際航運中心地位，以及將香
港打造成為以高價值貨物和電商市場為主的可持續國際智慧物流
樞紐 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
立法會  ─   2024年 3月 28日  

215 

國際法律及爭議解決服務 

  為鞏固香港作為亞太區國際法律及爭議解決服務中心的地位 ，
律政司會繼續與業界和其他持份者加強合作，向世界說好香港真實
故事 。  

  去年 ， 律政司司長和副司長分別率團訪問內地以及泰國曼谷及
沙特阿拉伯利雅得等地，今年，律政司計劃率領業界代表出訪中東、
東盟成員國及大灣區，以推廣香港法律及爭議解決服務的優勢，深
化香港與相關地區的交流合作 ， 並助力業界開拓亞太區及“ 一帶一
路 ”的機遇 。  

人才 

  人才方面，香港憑藉國家的堅實支持和“ 一國兩制 ”的獨特優勢，
會全力發揮連接祖國內地同世界各地的重要橋樑和窗口作用，促進
多元人才流動，鞏固香港國際人才中心的定位，為國家高質量發展
作出積極的貢獻。作為國家人才高地的門户，香港會積極吸引海外
優質人才到來發展 。  

教育 

  教育方面 ， 行政長官在2023年施政報告從宏觀長遠謀劃 ， 為香
港教育更高質量發展指明方向及訂立目標  發展香港成為國際
教育樞紐 ， 培育多元化的人才 ， 增強香港發展動能的同時 ， 亦推動
民心相通 ， 貢獻國家建設 。  

  香港高等教育會繼續發揮多元化及高度國際化的優勢 ， 致力培
養愛國愛港和具備國際視野的新一代，為國家高速發展提供優質人
才培育和扎實的學術基礎研究 ， 進一步發揮“ 國家所需 ， 香港所長 ”
的定位和角色 。 

結語 

  行政長官在2023年施政報告中表示 ， 因應中央政府大力支持香
港發展經濟 ， 香港要發揮好“ 一國兩制 ”下 “背靠祖國 、 聯通世界 ”的
獨特優勢，積極融入國家發展大局，發揮作為國內國際循環重要節
點的角色 ， 參與及推動大灣區建設和 “一帶一路 ”等國家戰略 ， 用好
CEPA等措施 ， 積極鞏固和落實“ 十四五 ”規劃下的八大中心定位 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
216 

立法會  ─   2024年 3月 28日  

  為貫徹2023年施政報告的方針 ， 特區政府各決策局必定同心協
力 ， 堅定落實“ 一國兩制 ”， 發揮 “背靠祖國 、 聯通世界 ”優勢 ， 繼續
在各個領域積極推動和鞏固香港的國際化特色，並善用重點國家策
略 ， 讓香港在融入國家發展大局的同時 ， 亦能聯通世界 、 促進內地
和香港高質量發展 ， 為香港帶來源源不絕的機遇 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。  

主席 ： 我現在請李浩然議員動議修正案 。  

李浩然議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

李浩然議員動議的修正案 (標明文本見附錄 7) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李浩然議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 3月 28日  

217 

主席 ： 陳仲尼議員 ， 你還有 59秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

陳仲尼議員：主席，我衷心感謝今天和昨天共有 40位議員就我的議
案發言 ， 提出許多真知灼見 。 

  隨着世界格局發展出現新形勢 、 新變化 ， 香港國際化內涵亦須
與時並進。香港作為“ 超級聯繫人 ”及 “超級增值人 ”，一個中西交匯、
包容開放的香港，以粵港澳大灣區為戰略支撐點，必定能夠充分發
揮國際化作用 ， 是香港延續優勢 、 維持競爭力的必由之路 。  

  懇請各位議員同事支持本人的議案 ， 多謝 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 陳仲尼議員動議的議案 ，
經李浩然議員修正後 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。  

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會將於 2024年 4月 10日星期三上午 11時
續會 。  

立法會遂於上午11時18分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 7 

李浩然議員動議的修正案標明文本  

國家主席習近平於 2022年訪港時強調，‘一國兩制 ’是好制度，沒有
理由改變 ， 必須長期堅持 ； 要鞏固和提升香港國際化的優勢和特
色，香港必須全面、準確落實 ‘背靠祖國、聯通世界 ’的原則；本會
促請特區政府積極鞏固香港各領域的國際化特色、充分發揮 ‘一國
兩制’ 的制度優勢，並用好粵港澳大灣區的戰略支撐作用，既要融
入國家發展大局 ， 又要聯通世界 ， 促進內地和香港高質量發展 。  

註 ： 李浩然議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
