立法會  ─   2025年 10月 23日  

123 

會議過程正式紀錄 

2025年 10月 23日星期四  

上午 9時會議繼續  

出席議員 

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

張宇人議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

林健鋒議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

李慧琼議員,  GBS, JP 

陳克勤議員,  SBS, JP 

陳健波議員,  GBS, JP 

梁美芬議員,  GBS, JP 

葉劉淑儀議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

謝偉俊議員,  JP 

田北辰議員,  BBS, JP 

何俊賢議員,  BBS, JP 

易志明議員,  GBS, JP 

馬逢國議員,  GBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
124 

立法會  ─   2025年 10月 23日  

陳恒鑌議員,  BBS, JP 

郭偉强議員,  BBS, JP 

葛珮帆議員,  SBS, JP 

廖長江議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

盧偉國議員,  GBS, MH, JP 

吳永嘉議員,  SBS, JP 

何君堯議員,  BBS, JP 

周浩鼎議員 , JP 

邵家輝議員,  BBS, JP 

容海恩議員,  JP 

陳振英議員,  BBS, JP 

陸頌雄議員,  JP 

劉國勳議員,  MH, JP 

劉業強議員,  SBS, MH, JP 

鄭泳舜議員,  BBS, MH, JP 

謝偉銓議員,  SBS, JP 

江玉歡議員  

朱國強議員  

李世榮議員,  MH, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 23日  

125 

李浩然議員,  MH, JP 

李惟宏議員 , JP 

李梓敬議員  

李鎮強議員 , BBS, JP 

狄志遠議員,  SBS, JP 

吳秋北議員,  GBS, JP 

吳傑莊議員,  MH, JP 

周小松議員  

周文港議員,  JP 

林哲玄議員  

林振昇議員  

林素蔚議員  

林琳議員 

林新強議員,  JP 

林筱魯議員,  SBS, JP 

邱達根議員  

姚柏良議員,  MH, JP 

洪雯議員 

梁子穎議員,  MH 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
126 

立法會  ─   2025年 10月 23日  

梁文廣議員,  MH 

梁熙議員 

梁毓偉議員,  MH, JP 

陳月明議員,  MH 

陳仲尼議員,  SBS, JP 

陳沛良議員  

陳勇議員 , SBS, JP 

陳祖恒議員  

陳家珮議員,  MH, JP 

陳曼琪議員,  MH, JP 

陳紹雄議員,  BBS, JP 

陳凱欣議員  

陳穎欣議員  

陳學鋒議員,  MH, JP 

張欣宇議員  

郭玲麗議員  

陸瀚民議員  

黃英豪議員,  BBS, JP 

黃俊碩議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 23日  

127 

黃國議員 , BBS, JP 

楊永杰議員  

管浩鳴議員,  SBS, JP 

鄧飛議員 , MH 

鄧家彪議員,  BBS, JP 

黎棟國議員,  GBS, IDSM, JP 

劉智鵬議員,  BBS, JP 

霍啟剛議員,  BBS, JP 

龍漢標議員  

顏汶羽議員  

簡慧敏議員,  JP 

譚岳衡議員,  JP 

蘇長荣議員,  SBS, JP 

嚴剛議員 , JP 

何敬康議員  

尚海龍議員  

陳永光議員  

黃錦輝議員 , MH 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
128 

立法會  ─   2025年 10月 23日  

缺席議員 

林順潮議員,  JP 

列席政府官員 

文化體育及旅遊局副局長劉震先生,  JP 

環境及生態局副局長黃淑嫻女士,  JP 

列席秘書 

秘書長衛碧瑤女士  

副秘書長黃少健先生  

副秘書長余蕙文女士  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 23日  

129 

議員議案  

主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  陳學鋒議員動議的“ 推動鄉郊旅遊 ”議案 。 

  有 4位議員會就議案動議修正案 。  

  本會會合併辯論議案及修正案 。  

  稍後我會先請陳學鋒議員發言及動議議案 ， 然後依次序請
劉業強議員 、 陳月明議員 、 陸頌雄議員及姚柏良議員發言 ， 但他們
在現階段不可動議修正案 。  

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按“ 要求發言 ”按鈕 。  

  我現在請陳學鋒議員發言及動議議案 。  

“推動鄉郊旅遊 ”議案  

陳學鋒議員 ： 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。  

  香港作為國際旅遊熱點 ， 近年旅客數量持續增長 ，為經濟注入
強勁動力。 截至今年8 月 ， 整體訪港旅客人次達3  320萬 ， 較去年同
期大幅上升12% 。 隨着旅客的旅遊和消費模式的轉變 ， 我們需要發
掘不同的旅遊模式 ， 發掘新的旅遊資源 。 不少旅客傾向深度遊 ， 而
發展鄉郊旅遊則成為大趨勢 。 

  香港擁有豐富的海岸線和島嶼 ， 很有條件發展度假旅遊 、 文化
旅遊等深度遊和特色遊。行政長官李家超先生在 2024年施政報告及
文體旅局發表的《 香港旅遊業發展藍圖2.0 》均指出，要推動海島旅
遊 ， 以自然生態 、 天然景觀和文物古蹟為旅遊主題 ， 以提升旅客旅
遊體驗及增強香港作為首選旅遊目的地的競爭力 。 

  民建聯於今年的施政報告期望提出研究推出“ 以灘養灘 ”的公眾
沙灘商業合作計劃，建議政府開放數個公眾沙灘進行公開招標，中
標承辦商需負責沙灘的衞生及救生員服務等基本沙灘服務，以及確
保市民可免費進出沙灘及享受基本沙灘服務之後，可在指定範圍內

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
130 

立法會  ─   2025年 10月 23日  

提供餐飲、娛樂和嘉年華等消閒活動及商業服務。感謝特首接納民
建聯的建議，施政報告提出探討邀請市場參與，在指定試點營運沙
灘，建設康樂休閒及水上活動熱點，期望此舉能為市民及遊客增添
多元化的沙灘活動體驗 。  

  另外 ， 我們也提出民宿的建議 ， 希望用好現時鄉郊的村屋 。 在
已經有“ 入伙紙” 、能夠居住的前提下，能夠提出以“ 只做登記、不用
大改裝” 的方式 ， 馬上提供有特色的民宿 ， 讓旅客有更多選擇 。  

  另一方面 ， 香港擁有得天獨厚的自然景觀 、 優美的海岸線 ， 獨
特的海島文化底蘊及豐富的歷史遺產，極具潛力發展多元化的特色
旅遊經濟 。 為響應政府 “無處不旅遊” 的發展方向 ， 打造新的經濟增
長點 ， 推動 “海島香港 ․ 特色體驗 ”的全新旅遊概念 ， 我早前與民建
聯離島支部團隊到離島各區收集居民和商户的意見，也與各鄉事會
領袖進行溝通，並根據各區特色，提出10項推動香港海島經濟的倡
議 ， 希望透過文化賦能 、 產業引導 、 政策創新等方面 ， 推動離島經
濟可持續發展，創造就業機會，並進一步提升香港作為國際旅遊目
的地的競爭力 。 

  大嶼山位於珠江口 ， 地理位置獨特而重要 。 香港淪陷期間 ， 日
軍在此駐紮收集情報 ， 當時港九大隊大嶼山中隊協助鄉民清剿海
盜 、 土匪 ， 抵抗日軍侵擾 ， 發生了很多可歌可泣的壯烈故事 。 建議
在事件的發生地點 (如梅窩、三鄉、大澳、東涌舊碼頭、大嶼山寶蓮
寺等地) 設立紀念牌匾；在長洲設立文化名人秘密大營救紀念廳，以
銘記事件經過及犧牲者姓名； 在離島區設立抗戰遺蹟愛國教育走
廊 ， 推動抗戰歷史“ 紅色旅遊” 路線 ， 連接梅窩 、 塘福 、 東涌 、 寶蓮
寺 、 大澳和長洲等地 。 同時 ， 建議相關部門培訓專業導賞員 ， 鼓勵
學校組織參觀活動，以增強學生的國民身份認同，讓年輕一代更深
入了解各段歷史，相信此舉也有助提升港人和旅客對香港抗戰歷史
的認識 ， 弘揚愛國精神 。  

  另一個深受遊客歡迎的離島 ( 包括梅窩的銀礦灣沙灘 ) 風景優
美，交通便利，從中環碼頭或東涌港鐵站等地到達大約需時 30分鐘，
過往也曾多次舉辦沙灘音樂節，吸引眾多遊人參與。建議將梅窩打
造成為國際沙灘音樂港灣，定期邀請海內外藝術家到場表演，舉辦
不同主題的音樂盛會，讓觀眾盡情享受各種音樂流派，促進各國音
樂、藝術與時尚文化的交流，有助促進香港作為亞洲流行文化中心
的地位和交流 。 為降低活動成本 ， 長遠建議設立固定的表演場地 ，
增加對業界的吸引力 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 23日  

131 

  隨着近年消費環境的轉變 ， 長洲的本土經濟與社區特色面臨挑
戰。建議每逢周末假日在長洲增設主題市集，打造海島文化、食品、
手工藝品、古董、本地特色產品等主題，並舉辦文化活動( 如音樂表
演、工作坊等) ，以促進本地商業發展，吸引旅客，豐富島嶼的獨特
性 。  

  旅遊模式方面 ， 建議政府開設跳島遊和水上的士路線 ， 讓海島
旅遊更輕鬆。香港海島擁有豐富的自然生態，長洲、坪洲、南丫島、
梅窩和大澳等地各具特色，適合不同的休閒活動。目前交通模式主
要依賴中環碼頭作為單一樞紐，島嶼之間缺乏直接串聯，旅客難以
在同一天內探索多個景點。若開設跳島遊路線，可以讓旅客在一天
內體驗多個不同島嶼，增加旅遊的靈活性。也建議增設水上的士服
務 ， 以便市民和旅客輕鬆往返； 鼓勵船公司聯合島上餐廳景點等 ，
推出旅遊套票等吸引人流 ， 促進海島經濟 。 

  至於東涌一帶 ， 東涌海濱長廊位置鄰近香港國際機場 、 港珠澳
大橋及未來的機場城市 ， 擁有優越的地理位置優勢和美麗的景色 ，
融合了海、陸、空的觀光元素。政府聯同機場管理局計劃在機場島、
港珠澳大橋香港口岸人工島及東涌東新市鎮之間的海灣進行擴大
工程 ， 打造機場城市 ， 惟該計劃並未將兩地貫通 ， 居民如果由東涌
前往，道路則非常迂迴。建議政府延長東涌東海濱長廊至東涌北和
新市鎮的沿海位置，並連接至香港國際機場和機場城市，打造一條
全新海濱長廊，增添沿海走廊的商業設施、社區設施和長達10公里
的單車徑 ， 提供多元的餐飲 、 運動 、 娛樂 、 零售及體驗式消費 ， 以
吸引市民和旅客 ， 推動人流和經濟 。 

  主席 ， 我感謝劉業強議員 、 陳月明議員 、 陸頌雄議員及姚柏良
議員提出修正案，豐富了我的議案內容。修正案提及的“ 紅色旅遊 ”、
“四徑 ”旅遊 ， 以及利用低空經濟發展低空旅遊 ， 均是民建聯重點推
動的旅遊選擇。我期望政府及業界繼續攜手合作，讓離島及鄉郊地
區成為支持地方經濟、提供文化體驗和宣揚環保概念的地方，打造
香港成為一個更有溫度和活力的深度遊目的地，吸引更多遊人前來
享受小島的悠閒和感受當中的人情味 。  

  懇請各位議員支持我的議案 。  

  多謝主席。  

 
 
 
 
 
 
 
132 

立法會  ─   2025年 10月 23日  

陳學鋒議員動議的議案如下 ：  

“因應旅客的旅遊和消費模式的轉變，政府應全面檢視及更新旅
遊推廣策略；就此，本會促請政府善用香港優質的天然環境及
人文資源，推動鄉郊旅遊，以吸引旅客延長留港時間，並制訂
具創意和有利營商的政策，因地制宜簡化規管措施，以配合發
展鄉郊旅遊 ， 提振鄉郊經濟 。 ” 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 陳學鋒議員動議的議案 ，
予以通過 。  

劉業強議員：主席，今年國慶黃金周圓滿結束，其間共迎來約 164萬
旅客人次訪港 ， 市面熱鬧暢旺 ， 充滿生機和活力 。 除了傳統熱門旅
遊景點外，諸如西貢東壩、破邊洲和橋咀島等鄉郊景點亦吸引了大
量旅客到訪，反映鄉郊觀光和深度遊已逐漸成為時下主流的旅遊模
式 ， 極具發展潛力 。 因此 ， 我感謝陳學鋒議員提出原議案 ， 讓我們
有機會討論如何進一步發展和推廣鄉郊旅遊。同時，我亦藉此機會
提出修正案，期望可以集思廣益，共同充實鄉郊旅遊的深度和廣度，
促進香港旅遊產業多元化發展 。  

  今年是抗戰勝利80 周年的歷史里程 ， 特區政府舉辦了一系列活
動 ， 廣泛宣揚抗戰精神 ， 掀起“ 紅色旅遊 ”熱潮 。 事實上 ， 新界鄉郊
是抗戰期間游擊隊抵禦日軍的前沿戰線，蘊藏濃厚的歷史文化和抗
戰精神 ， 是推動“ 紅色旅遊 ”、 宣揚中華文化的最佳載體 。  

  新一份施政報告提出全面梳理及修葺各區的中共抗戰遺址 ， 同
時與深圳市當局合作，推廣以“ 中國文化名人大營救 ”歷史為主題的
紅色體驗研學新路線，並在近日正式啟動，讓兩地青少年走出課堂，
了解國家發展和香港抗戰歷史。我期望當局可以進一步推廣，在西
貢、沙頭角及大嶼山設立抗戰文物徑，全面激活新界鄉郊的抗戰資
源 ， 打造具文化和愛國色彩的 “紅色旅遊 ”路線 ， 將 “紅色旅遊 ”做大
做強 ， 弘揚愛國愛港精神 ， 厚植家國情懷 。 

  在推動山系旅遊方面 ， 香港“ 四徑 ”的天然風光聞名國際 ， 每年
均吸引大量旅客朝聖；近年東壩和破邊洲等熱門郊遊景點亦廣受青
睞。隨着到訪旅客增多，我促請當局全面檢視這些鄉郊景點的配套
設施 ， 包括優化路標系統 、 觀景台及休憩設施 ， 以及增設緊急求助

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 23日  

133 

點及無障礙設施等 ， 提升安全性與體驗性 ； 同時 ， 亦要加強宣傳 、
教育和管理，確保環境受到必需保護，在發展旅遊與保育之間取得
良好平衡 。  

  除了“ 紅色旅遊 ”和山系旅遊外 ， 我亦在修正案中促請政府完善
低空載人飛行法規 ， 並在大嶼山昂坪 、 大澳及沙頭角紅花嶺 、 印洲
塘海岸公園等地區，試行低空鄉郊觀光航線。近年國家低空經濟發
展迅速，其中深圳市已在去年11月試行首條低空觀光航線。當局不
妨藉此良機 ， 與深圳市強強聯手 ， 共同推動低空觀光旅遊 ， 讓旅客
鳥瞰大嶼山 、 沙頭角乃至深圳鹽田大小梅沙山海連城的天然風光 ，
享受沉浸式山海觀光體驗 。  

  最後 ， 我想再次感謝政府從善如流 ， 在施政報告中充分回應鄉
議局爭取多時、我在修正案提出的民宿方案，優化鄉郊地區營運民
宿和度假營的申請指引，以及推出村屋改裝成民宿或餐廳小店的便
利措施。我建議當局一併考慮標準化並劃一新界鄉郊地區康樂用地
的短期豁免書費用，減輕營運者成本，鼓勵更多人投資多元化鄉郊
旅遊，充分運用市場力量，同時盡快完善偏遠鄉村的交通和基建配
套 ， 提升暢達性 ， 將“ 新界無處不旅遊 ”理念落到實處 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和其他修正案 ， 亦懇請各位議
員支持我的修正案 。 多謝 。  

陳月明議員 ： 多謝主席。 首先我感謝陳學鋒議員提出 “推動鄉郊旅
遊 ”議員議案 。  

  今天我就 “推動鄉郊旅遊 ”議員議案提出修正案 ， 希望香港的鄉
郊旅遊不再局限於“ 以自然資源為導向 ”，更能走上“ 城鄉共融、文化
引領 、 產業支撐 ”的高質量發展道路 。 

  修正案的核心，是在原議案的基礎上，加入3 項關鍵元素：一是
再次強調旅遊業是香港經濟支柱之一 ，令政策與資源配置名正言
順；二是明確把歷史建築與抗戰史跡等人文資源納入重點，將鄉郊
旅遊由單一的觀景體驗 ，提升為同時具備畫面感的故事性、教育意
義和研究價值的文化旅遊 ； 三是以“ 城鄉共融 ”為原則 ， 結合 《 香港
旅遊業發展藍圖2.0 》的規劃，加快基建提升和首批試點落地，形成
示範效應 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
134 

立法會  ─   2025年 10月 23日  

  我想從3 個方面分享我提出修正案的理由 。  

  第一 ， 豐富區域內涵與生活 。 北部都會區是香港未來創科發展
的引擎，但現時發展區的土地均來自鄉郊地區。沙嶺數據園已啟動
招標 ， 企業進駐將帶來高增值就業 ， 多元消費亦將同步湧現 。 我們
應將鄉郊旅遊升級為承載區內生活方式 、 文化和科研教育的體驗 。
豐富的區內生活和體驗將有助於吸引及挽留人才 。  

  第二 ，推動本地愛國主義教育 。 新界各區保存了豐富的歷史建
築 、 宗族文獻及抗戰史跡 ， 既是香港歷史的重要章節 ， 也是全國抗
戰史的組成部分。我們要面向不同受眾設計內容：面向香港學生與
市民 ，透過活化史跡 、 體驗式導賞與校本課程 ， 讓青年在行走中理
解國家 、 香港與家族的關聯 ； 面向國際社會與學者 ， 開放史料 、 鼓
勵合作研究；面向內地旅客，串聯“ 紅色旅遊 ”路線，打造 “殖民遺存、
鄉約宗族 、 抗戰烽火與當代創新 ”的立體敍事 ， 使香港在國家“ 紅色
旅遊 ”版圖中形成差異化亮點。修正案特別寫入“ 歷史建築和抗戰史
跡 ”，目的是提升內容層次，避免鄉郊旅遊淪為“ 打卡 ”和品嘗小食的
表層化體驗。  

  第三 ， 樹立“ 城鄉共融 ”的發展觀 。 新界歷史是香港歷史的一部
分，也是北部都會區未來發展的起點。城市發展不應抹去鄉村的存
在，而應給予傳播歷史文化的空間。發展區的規劃上要尊重傳統村
落的生態邏輯 ， 讓古道 、 圍村 、 祠堂與新型社區共生 。 經濟上應鼓
勵共同參與和共同富裕 ， 把收益與社區共享 。 “城鄉共融” 是鄉郊旅
遊和鄉郊發展的重要原則 。  

  關於試點項目 ，我建議可以考慮在紅花嶺興建發展旅遊業所需
的基礎設施 。 舉例而言 ， 可參考昂坪纜車的成功經驗 ， 興建紅花嶺
觀光纜車，配合目前的沙頭角開放計劃，將香園圍口岸與沙頭角一
帶串聯起來，讓本地及海內外遊客可以輕鬆舒適地乘坐纜車，一覽
紅花嶺一帶村落的自然風光及歷史古蹟，更可居高臨下，欣賞深圳
河兩岸風光 ， 遠眺雙城的山 、 城 、 海三大面貌 。 觀光纜車除有望成
為北部都會區藍綠康樂旅遊生態圈的重要地標外，亦可提升沙頭角
的通達性，為當區居民提供額外的交通工具選擇，更能串聯藍綠康
樂旅遊生態圈內的鄉郊旅遊生態資源和文化資源 。  

  多謝主席 。我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 23日  

135 

陸頌雄議員 ： 主席 ， 就這項 “推動鄉郊旅遊” 的議案 ， 我發言表示大
力支持 。 

  香港除了維多利亞港兩岸的摩登大廈外 ， 走出市區實在別有洞
天 。 從屯門青山灣的漁港風情 、 元朗流浮山的蠔田夕照 、 多個郊野
公園的風景，以至圍村的古蹟都能夠說出不一樣的香港故事。如果
能夠在這些古村住宿一兩晚，享受沉浸式的體驗，更是發掘香港這
座城市鮮為人知 、 樸實魅力的難得機會 。  

  可惜的是 ， 新界的丁屋或村屋現時面對很多限制 ， 不僅令大量
土地資源被浪費 ， 也未能有效推動鄉郊經濟發展 。 因此 ， 我今天提
出修正案，建議政府由放寬鄉村民宿申請牌照的條件着手，推動鄉
郊旅遊發展 。  

  近年， 遊訪非傳統景點已成為遊客來港的新趨勢 ，“ 瓹窿瓹罅 ”
尋訪探秘 。 不過 ， 部分鄉村 ， 尤其是偏遠地區的鄉村卻未能提供住
宿 ， 令遊客遊玩時感到掃興 。 村民只能眼睜睜看着大量遊客到訪 ，
但卻無法轉化成經濟機會。他們的樓房，特別是位處偏遠地區的樓
房未必有人租住 ， 加上家人可能已經遷往市區 ， 因而被丟空 ， 但又
無法經營民宿。這些位置偏遠的村屋或丁屋正正是最近尋幽探秘景
點的“ 靚位 ”， 如果能夠發展成為民宿 ， 可以為鄉郊旅遊注入強大活
力 。  

  現行的旅館發牌條例對於具有特色的小規模鄉村民宿存在適應
性不足的問題 。 根據現行法例 ， 不論在市區還是鄉郊 ， 主要提供短
暫住宿的處所必須符合《 旅館業條例 》的樓宇及消防安全標準 。 如
果將有關標準應用在丁屋和村屋上，一般都未能通過消防要求。不
過 ， 主席 ， 有關房子每天有人居住 ， 不見得不安全 。  

  當然 ， 我們要考慮安全的問題 ， 但我們認為 ， 政府應該引入更
具彈性 、 貼近實際情況 、 因地制宜的發牌條件 。 在內地和其他多處
地方，對於民宿的安全標準有別於正式酒店的安全標準，因為酒店
有多個樓層，每層有多間房間，在消防等方面的要求要較高。然而，
村屋一層只有一個單位，只能容納數人居住，因此我認為有關標準
應該適度放寬 ， 同時配合消防教育培訓工作 ， 便可以克服問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
136 

立法會  ─   2025年 10月 23日  

  因此 ， 我希望為民宿政策拆牆鬆綁 ， 簡化流程 ， 避免申請者奔
波於多個部門。參考荔枝窩的成功經驗，政府可訂立政策包和清晰
指引 ， 並持續優化 。  

  鄉郊的交通 、 排污亦是痛點 ， 政府需要多管齊下 ， 一起改善 ，
才能夠增強鄉郊居民經營民宿的信心和動力 。  

  除了這些方面之外 ， 我認為當局也可以釋放其他方面的鄉郊旅
遊潛力 ， 譬如登山民宿 、 海邊民宿 ， 大大提高旅客的體驗 。 政府可
以將這些資源整合和與區域聯動 ， 將分散的民宿 、 景點 、 餐飲文化
體驗串連起來 ， 形成有規模的經濟效益 。  

  食肆牌照亦是痛點之一 ， 我們希望進一步簡化食肆牌照或臨時
食肆牌照的申請 ， 可以邊玩邊食才是鄉郊旅遊全方位體驗的目的 。
政府可把港式的農家菜、圍村的祠堂文化導賞、漁村的即撈即捕特
色體驗結合起來。我們不希望再聽到有人指，在圍村烹煮盆菜可能
不合法 、 不合規矩 。 對此 ， 政府真的要拆牆鬆綁 。 

  我們希望透過上述的主題旅遊為旅客提供多層次的體驗 ， 特別
是延長他們的逗留時間、提高他們的消費意欲，真正做到城鄉共融，
“無處不旅遊 ”。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

姚柏良議員 ： 主席 ， 我支持陳學鋒議員動議 “推動鄉郊旅遊 ”議案 ，
並且支持其他議員的修正案 ， 我亦希望各位支持我提出的修正案 。 

  現屆議會真的很關心旅遊發展 ， 我們的同事提出和旅遊相關的
議員議案 、 質詢 ， 可謂不計其數 ， 提出了不少真知灼見 。 今天最後
一項議員議案亦關於旅遊，足見議會對旅遊業的關心和支持，請容
許我代表旅遊業界向各位同事表示衷心感謝 。  

  旅遊業疫後拚復蘇 ， 其實面對不少挑戰 。 傳統的觀光購物已無
法滿足市場需求 ， 旅客追求的是各種深度體驗 。 文體旅局在《 香港
旅遊業發展藍圖 2.0》 積極回應市場變化 ， 制訂策略 ， 致力發展 “文
化 +”、“體育 +”、“盛事 +”、“生態 +”旅遊。剛發表的施政報告亦提到
會串連更多鄉郊景點 ， 豐富生態遊體驗 。 事實上 ， 鄉郊旅遊是生態

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 23日  

137 

遊其中一環 ， 我們的鄉郊蘊藏着獨特的風光 、 風貌 、 風物 、 風俗 、
風情和風味，不少地方值得挖掘，打造成為特色旅遊產品，落實“ 無
處不旅遊 ”。  

  然而 ，要發展鄉郊旅遊 ， 業界仍面對不少困難 。 首先 ， 基於交
通、環境等方面的客觀限制，鄉郊旅遊其實容量有限，需要以“ 高質
量、低密度 ”的可持續模式發展，所以打造的成本相對高。此外，由
於配套不足、體驗單一和宣傳推廣力度不夠等問題，旅遊品牌仍有
待打造 。 所以 ， 我在修正案中提出改善配套 、 提升體驗及善用鄉郊
保育辦公室 (“鄉郊辦 ”)的資源 ，以配合鄉郊旅遊的可持續發展 ， 提
振鄉郊經濟 。  

  主席 ， 要打造鄉郊旅遊成為特色產品 ， 其實不能單靠行山 、 看
風景 、“ 打卡 ”， 還要完善配套 、 豐富內容 、 提升體驗 。 我感謝漁護
署推出“ 漁 +樂 ”和 “農 +樂 ”計劃 ， 為我們發展優閒漁業 、 農業和旅遊
打造了很好的條件，讓參加計劃的魚排、魚場和農場以無火煮食方
式提供食物。我最近曾經參觀，這種拆牆鬆綁的做法確實是需要的。
我亦希望政府可更進一步，正如劉業強議員和陸頌雄議員的修正案
提到 ， 可簡化鄉郊販賣傳統小吃和申領各類牌照的繁複程序 。  

  在交通配套的改善方面 ， 我一直倡議政府應重視水路及單車徑
方面的發展。其實香港大有條件發展更多水上遊和單車遊，可突破
一些交通上的局限。我亦要求政府檢視禁區或鄉郊道路，一些禁區
不容許旅遊巴經過，我希望這些限制能適度放寬，讓業界打造深度
團遊產品 。  

  至於善用鄉郊辦資源方面 ， 感謝環境及生態局的邀請 ， 我在年
初時參加了鄉郊辦主辦的“ 鄉郊豐年節 ”，活動成功展現鄉郊的風俗
風情 ， 頗具感染力 ， 值得體驗 ， 我非常欣賞 。 但每年一次的活動無
法令鄉郊旅遊持續活起來，所以我期望鄉郊辦能恆常化和體系化地
打造節慶活動，打破“ 一年一盛事 ”的思維。建議推動“ 月月有主題、
季季有亮點 ”的常態化體驗 ， 結合本地的非遺和傳統節慶 ， 貫穿全
年 ， 使文化傳承與經濟效益並進 。  

  要將鄉郊旅遊打造為產品和路線推送給旅客 ， 旅遊業界的參與
非常重要，故希望鄉郊辦可完善鄉郊保育資助計劃的審批機制，將
促進生態遊和參與旅客比例列作審批要求 ，鼓勵申請人更多與旅遊
業界合作 ，共同推進生態旅遊產品的發展 ， 這是非常重要的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
138 

立法會  ─   2025年 10月 23日  

  最後，鄉郊辦可善用小型改善工程項目的資助，因應不同地方，
優先處理具潛力的地點 ， 增加公廁 、 行人步道及指示牌等配套 ， 促
進鄉郊旅遊發展 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望各位支持我的修正案 。  

文化體育及旅遊局副局長 ： 主席 ， 我感謝陳學鋒議員提出的議案 ，
以及劉業強議員、陳月明議員、陸頌雄議員及姚柏良議員分別提出
的修正案 ， 讓大家有機會在立法會討論如何推動鄉郊旅遊 。  

  香港的繁華鬧市與自然美景近在咫尺 ， 一直是香港獨有而且備
受讚賞的旅遊元素 。 根據香港旅遊發展局 (“旅發局 ”)的離境旅客調
查結果顯示，在2025年上半年訪港的過夜旅客中，有約四分之一表
示來港的原因 ， 是探索香港的體驗 ， 包括享受自然美景 、 文化藝術
和地道體驗等 。 

  文化體育及旅遊局( “文體旅局 ”)去年年底發布 《 香港旅遊業發
展藍圖 2.0》 提出政府推動 “生態+ 旅遊” 的發展 ， 讓全球旅客可以在
尊重生態及保護環境的前提下，欣賞及體驗香港近在咫尺的世界級
大自然之美 。  

  要有序發展鄉郊旅遊 ， 釋放鄉郊資源的潛力 ， 提振鄉郊經濟 ，
需要官 、 商 、 民的協作 ， 群策群力 。 各相關政策局及部門亦會積極
配合，在政策上拆牆鬆綁。行政長官於上月公布的施政報告都提到，
政府會推動“ 生態 +旅遊 ”，以貫徹落實“ 無處不旅遊 ”。就此，政府會
落實發展旅遊熱點工作組提出的“ 四山 ”旅遊。稍後環境及生態局副
局長會詳細介紹他們推動生態旅遊的工作 。 

  此外 ， 發展局會探討合適措施 ， 串連鄉郊景點如傳統村落 、 農
田 、 宗祠 、 書室 、 風俗活動等 ， 讓遊人徒步或單車遊 ， 豐富鄉郊生
態遊體驗，亦會便利村屋改裝成民宿或餐廳小店，促進“ 城鄉共融 ”。 

  稍後環境及生態局副局長亦會介紹協助村落提供住宿和飲食設
施 ， 以推動鄉郊文化生態旅遊 。 另外 ， 民政事務總署亦推行社區參
與計劃供合資格的機構，包括鄉事委員會及地區團體等非政府機構
申請資助，以舉辦具地區特色的項目和受歡迎的節慶活動，以及文
化 、 藝術和康樂活動等 ， 促進地區和諧 ， 弘揚和傳承傳統文化 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 23日  

139 

  在宣傳方面，旅發局一直透過全年宣傳平台“ 咫尺自然的香港 ”，
以登山遠足 、 海灘與户外活動 、 休閒觀光及探索離島等主題 ， 透過
一系列的宣傳渠道包括活動指南 、 網頁 、 製作電視特輯 、 社交媒體
及手機應用程式等，詳細介紹和推廣香港獨特的大自然景色及郊遊
體驗，亦向旅客宣傳保護自然及愛護環境的信息。旅發局在今年3 月
推出了全新 “香港四隅 ”系列宣傳片 ， 以 4條主題短片帶旅客遊走香
港 “東 、 南 、 西 、 北 ”： 東至西貢 ； 南至蒲台島 、 赤柱和鴨脷洲 ； 西
至大嶼山 ； 北至紅花嶺郊野公園 ， 推介香港的自然美景 。 

  旅發局亦因應客源市場的喜好及旅客越趨追求深度遊的興趣 ，
推出不同的宣傳活動，並積極鼓勵及推動旅遊業界或其他機構舉辦
導賞活動及綠色旅遊路線，例如今年年初旅發局與業界合作，安排
熱愛運動的南韓旅客來港，他們以海濱山野為伴、城市天際線作背
景 ， 透過跑步體驗香港城市風光與郊野自然魅力 。 

  主席，環境及生態局接下來會就其推動鄉郊旅遊工作方面發言。
文體旅局和環境及生態局會細心聆聽各位議員就如何推動鄉郊旅
遊的觀察和建議 ， 稍後我們在總結發言階段再詳細回應 。 

環境及生態局副局長：主席，我感謝陳學鋒議員提出的議案和劉業
強議員 、 陳月明議員 、 陸頌雄議員及姚柏良議員提出的修正案 ， 讓
大家有機會在立法會討論鄉郊旅遊議題 。  

引言 

  我們重視國家提出的“ 綠水青山就是金山銀山 ”理念 。 《 十四五
規劃綱要 》將“ 生態文明建設實現新進步 ”列為經濟社會發展的主要
目標之一 ， 並提出在“ 推動綠色發展 ， 促進人與自然和諧共生 ”的目
標下 ， 推動經濟社會發展的全面綠色轉型 ， 並建設美麗中國 。  

  環境及生態局一直基於自然保育和環境保護的大前提 ， 配合可
持續的生態及鄉郊旅遊發展。香港擁有豐富珍貴的生態資源和濃厚
獨特的鄉郊文化 ， 我們致力保育生態 ， 復育鄉村 ， 保存自然及人文
資源 ， 提供相關配套 ， 並做好宣傳教育 ， 讓訪客的生態及鄉郊旅遊
體驗是可持續的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
140 

立法會  ─   2025年 10月 23日  

生態及鄉郊資源 

  香港郊野公園每年吸引超過1  200萬人次到訪，壯麗的山海美景
享譽全球，具山海都市近在咫尺的特色。我們有香港聯合國教科文
組織世界地質公園和位於《 拉姆薩爾公約 》指定的國際重要濕地旁
的香港濕地公園等 。  

  在 2024年 11月 2日開幕的紅花嶺郊野公園，動植物種豐富多樣，
不少具保育價值 ， 部分地方亦保存了戰時遺跡 。 在同年 11月 9日開
幕的塱原自然生態公園 ， 有大片淡水濕地 ， 是水鳥 、 兩棲動物及其
他濕地物種的重要覓食 、 棲息和繁殖地 ， 孕育着各類野生動物 、 也
便利生態友善模式耕作 。  

  日後 ， 位處北部都會區的三寶樹濕地保育公園會結合保育 、 康
樂旅遊和漁農業發展 ， 除提升后海灣一帶生境質素和生物多樣性 ，
亦會提供優質的户外生態教育及康樂體驗，並促進水產養殖業現代
化 。  

推廣城嶺風光 

  除優化現有行山徑網絡和配套設施 ， 當中亦涉及一些戰地遺跡
徑 ， 我們亦正積極落實“ 四山 ”旅遊項目 ， 即太平山 、 鳳凰山 、 大帽
山和西貢海 ， 以“ 咫尺山海 、 城嶺風光 ”為主題 ， 深化綠色旅遊的發
展 ， 並做好配套和推廣 。  

  我們選擇“ 四山” 作為推廣項目時 ， 已充分考慮這些旅遊景點的
條件，包括已配備基本遊客設施，公共交通相對便利且能承載較多
遊人 ， 政府只需進行小型改善工程 ， 對生態環境的影響預計輕微 。 

  我們在“ 四山 ”地點改善山徑及休憩設施 ， 增設路標和資訊牌 ，
在山徑沿途種植本地原生賞花植物，串聯旅遊業界和鄰近旅遊點的
營辦商進一步規劃當地及鄰近景點的綠色旅遊行程和發展旅遊產
品等。各項措施會分階段完成，並由2025年下半年至2026年年底陸
續推出 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 23日  

141 

鄉郊文化及休閒漁農業 

  為保育鄉郊自然生態和鄉村傳統文化 ， 鄉郊保育辦公室的鄉郊
保育資助計劃自2019年起至今資助了56個項目，包括荔枝窩、梅子
林和谷埔，共舉辦了超過3  000個多元及創新的活動，向公眾展現偏
遠鄉郊的自然美景及人文風貌。今年年初，鄉郊保育辦公室在谷埔
舉辦“ 鄉郊豐年節：谷埔 ‘聲 色 味 ’之旅 ”活動，匯合音樂、藝術和
傳統美食 ， 吸引公眾體驗鄉郊文化 。 往後 ， 我們會繼續透過資助計
劃，在印洲塘一帶鄉郊推展嶄新深度文化生態遊活動，讓公眾感受
鄉郊的自然環境和文化特色 ， 促進鄉郊復育 。  

  另外 ， 因應香港深厚的漁農歷史文化 ， 政府正積極推動業界發
展休閒漁農業，包括發掘和善用香港不同水域的休閒漁業元素，以
及推動農場為訪客提供多元化的農業參觀體驗，發展具香港特色的
活動，例如去年6 月推出並持續優化的“ 農 ＋ 樂 ”農場計劃及今年9 月
推出的“ 漁 ＋ 樂” 魚場計劃 ， 並透過合適途徑作出推廣及宣傳 。  

相關部門的便利措施 

  政府亦設立了跨部門“ 鄉郊地區賓館及食物業牌照工作小組 ”，
為 92條偏遠鄉郊村落制訂了一系列優化措施。負責賓館發牌、食肆
發牌 、 城市規劃 、 土地 、 樓宇安全 、 消防安全及環境衞生等範疇的
相關政策局及部門亦參與其中。政府的目標是在2025年第四季公布
申請指引，各部門就其管轄範疇處理相關申請時，會落實該指引內
的相關便利措施 ， 而鄉郊保育辦公室會繼續其給予意見的角色 。 

  就修正案提到的鄉郊賓館牌照 ， 民政及青年事務局轄下的民政
事務總署會優化其現行的 《 申請賓館 (度假營 )牌照指引 》 ， 並推出
新的《 鄉村屋宇申請賓館牌照指引 》， 更清晰和具體地說明與牌照
相關的樓宇和消防安全要求 ， 便利全港鄉郊地區的民宿營運 。  

  就修正案提到的食物業牌照 ， 環境及生態局去年推出 《 墟市申
請資源指南 》更新版，讓舉辦墟市的團體或人士掌握相關資訊及申
請程序，包括申請臨時食物製造廠牌照，以便在墟市期間在其攤檔
烹製及售賣食物及飲品 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
142 

結語 

立法會  ─   2025年 10月 23日  

  基於保育生態的大前提 ， 就熱門地點 ， 漁農自然護理署正持續
監察情況，適時檢視其訪客承載量，以及按需要靈活應用管理策略；
此外亦正進行研究 ， 以評估有否需要進一步加強未來的跟進工作。 

  接下來 ， 我們會細心聆聽各位議員提出的觀察和建議 ， 稍後在
總結發言階段再作詳細回應 。 

  多謝主席 。  

林筱魯議員：多謝主席。首先感謝陳學鋒議員提出的原議案和幾位
議員提出的修正案 。  

  談到鄉郊旅遊 ， 如我今天在發言中與大家分享景點 ， 可能真的
會談到下一屆立法會也說不完。提及鄉郊旅遊，我們面對的問題包
括交通不便、配套不足，以及許多遊客突然湧到某個景點所引起的
生態影響 ， 或對社區造成的壓力 、 承載力和矛盾等問題 ， 我相信政
府非常清楚 ， 而且相信絕大部分同事會鉅細無遺地分享 。 

  在這樣的情況下，我們這個議會近4 年來已多次討論鄉郊問題和
鄉郊旅遊的發展 ， 其核心到底是甚麼 ？ 我希望在此分享一點看法 。
今天有派官員出席的兩個局非常重要。我曾參與有關鄉郊保育的基
金的工作 ， 也曾參與可持續大嶼辦事處的工作 。 由這兩個局“ 主打 ”
是正確的 ， 但很多時候發展局也扮演着一個角色 。 

  如說鄉郊保育辦公室做了很多拆牆鬆綁的工作 ， 我絕對認同 ，
這些工作需要繼續推展和深化。然而，當年在可持續大嶼辦事處及
鄉郊保育辦公室設立之初，各有10億元的基金，這兩者之間的協調
和互動情況如何 ？ 目前在大嶼山推動的拆牆鬆綁措施中，有多少已
經落實 ？ 我並不是說可持續大嶼辦事處沒有做事，他們確實做了很
多工作 。 

  然而 ， 總體協調始終是重大的挑戰和問題 ， 而這種總體協調究
竟傳遞了甚麼信息 ？ 我們談論鄉郊旅遊發展時，究竟仍舊是各個景
點逐一“ 打拚 ”、 逐個推進 ？ 抑或有一個大方向的統籌策劃 ？ 就此 ，
我希望政府能作為一個整體 ， 有一個聚焦的藍圖和計劃 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 23日  

143 

  在此，我提出3 點，就是我認為政府在這些大計劃中可以做的工
作 ， 首先談交通問題 。 

  例如 ， 前往東壩交通不便 ， 而大量遊客前往時又會導致塞車 。
到橋咀島也有類似問題，而到大嶼山南的6  000名旅客，大家可能擔
心會“ 壓垮 ”嶼南路 。 我們是否應該考慮 ， 全香港在真正推動鄉郊旅
遊時，需設立幾個重點樞紐 ？ 這些樞紐是甚麼 ？ 它們在交通、住宿
和餐飲配套方面，已經具備一定基礎，並有其腹地，使之能夠發展；
然後通過這些樞紐，將遊客滲透到較偏遠且交通不便的地區，使他
們能夠留在那裏 ， 而且其環境承載力也較強 。 例如 ， 今天談到沙頭
角，如果只圍繞着中英街或禁區來發展，無論怎麼做都是空間不足
的。但如考慮從沙頭角一直延伸到鹿頸，該處周邊還有很多劃作康
樂用地和農地的地方，為甚麼不可以進行整體規劃發展 ？ 這些都是
值得考慮的問題 。  

  第二 ， 剛才姚柏良議員提到 ， 我們有這麼多節慶活動 ， 是否仍
是逐一 “ 打拚 ” 、 逐個宣傳 ？ 為甚麼不可以設計一個整年的活動日
曆 ？ 讓旅客知道 ： 神功戲幾乎全年每月都有演出 。 戲棚使用完後 ，
為甚麼要立即拆掉 ？ 可以聯動起來 ， 向旅客推廣 。 

  最後，在產品方面，我們不論如何提升旅遊質素，若旅客到來、
看一看 ， “打卡 ”後就離開了 ， 是浪費 。 我們是否可以有一些產品讓
他們帶走 ？ 香港不僅擁有美麗的場景，我們的產品質檢和品牌信譽
也很高 ， 可以借助這些特點 ， 推動香港發展 ， 讓遊客在欣賞完美景
後還能帶些東西回家 ， 讓他們記住香港 。  

  我希望政府能夠從整體上考慮這些問題 。  

  多謝主席 。 我謹此陳辭 ， 支持原議案和各項修正案 。  

盧偉國議員：主席，首先感謝陳學鋒議員動議原議案，以及其他 4位
議員動議修正案 。  

  主席 ， 經民聯一直倡議 ， 政府應善用香港優質的天然環境及人
文資源 ， 開拓多元化的旅遊產品 ， 提振本地經濟 。 今日的議案 ， 與
我們的主張不謀而合 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
144 

立法會  ─   2025年 10月 23日  

  時至今日 ， 旅客的旅遊模式已從過去的走馬看花， 轉向追求個
性化的深度體驗。我們必須全面更新旅遊推廣策略，而香港擁有得
天獨厚的天然景觀與人文歷史 ， 例如新界鄉村 、 離島風光 、 歷史遺
址等 ， 具備發展鄉郊旅遊的極大潛力 。  

  要將鄉郊的潛力轉化為經濟動力，政府必須從以下3 方面着手。 

  首先 ， 特區政府應積極推出創新的鄉郊旅遊項目 。 本人在立法
會不同場合都分享過 ， 香港是“ 東方荷李活” ， 有無數國際知名的電
影在此取景 。 我們為何不借鑒外國經驗 ？ 在內地電影 《 非誠勿擾 》
中，女主角跳崖的地點是北海道一座懸崖燈塔，至今仍吸引一車又
一車的遊客前往“ 打卡 ”。 香港也有不少電影於鄉郊取景 ， 政府可設
置導覽牌及資訊站 ， 打造“ 電影文化旅遊徑” 。 本人也曾向環境及生
態局局長指出，北海道的釧路濕原國立公園周邊建有公路、觀光列
車 、 瞭望台和博物館 。 這些“ 點 ”與 “線 ”的基建 ， 不但沒有破壞整個
濕原的“ 面 ”， 反而讓大眾能更好地接觸和欣賞大自然 ， 又帶來可觀
的旅遊收入，正正體現了保育與發展的平衡。我們也可以將濕地公
園 、 米埔 、 塱原一帶 ， 結合北部都會區的發展 ， 構建一個橫跨東西
的生態旅遊走廊 ， 甚至綜合利用無人機 、 遊艇等 ， 推動低空觀光與
海岸巡遊，引入獨特的海、陸、空旅遊體驗。俗語說，“捉到鹿要識
得脫角”，我們既然擁有珍貴的自然資源，就必須懂得善用，將其價
值充分發揮 。  

  其次，當局應全面改善鄉郊地區的配套設施。俗語說“ 路通，財
通 ”，發展旅遊離不開基礎設施的支持，沒有便捷的交通和完善的設
施 ， 再美的風景也難以吸引遊客 。 因此 ， 政府必須下定決心 ， 改善
鄉郊基建，包括為偏遠地區興建或擴闊道路，增設接駁景點的公共
交通 ， 規劃足夠的旅遊巴泊車位 ， 加快活化鄉郊歷史建築 ， 並全面
完善郊野公園露營地點的康樂及衞生等設施，以迎合現代旅客的需
求。關鍵在於規劃清晰與配套完善，讓鄉郊無比豐富的自然和歷史
資源能夠發揮更大的社會與經濟效益 。  

  此外 ， 特區政府應制訂有利鄉郊旅遊營商的政策 。 本人樂見政
府從善如流，優化鄉郊民宿的牌照指引。政府也應簡化鄉郊食肆的
發牌程序 ， 甚至考慮推出“ 鄉郊食品販賣許可證 ”， 讓村民可在景點
合法售賣地道小吃 ， 豐富遊客體驗 ， 也為村民帶來收入 。 香港在低
空觀光旅遊方面有巨大潛力 ， 但相關法規和保險配套必須盡快跟

 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 23日  

145 

上 ， 為業界提供清晰的規管框架 ， 讓新興產業有法可依 。 這些措施
可望降低鄉郊營商門檻，激發地區創意與活力，並帶動居民就業與
收入 ， 一舉多得 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳振英議員 ：主席 ， 我非常感謝陳學鋒議員提出這項議案 。 香港作
為國際都會 ， 高樓林立 、 繁華璀璨的形象深入人心 ， 但在這片寸金
尺土的地方 ， 卻擁有非常豐富的鄉郊資源 。  

  全香港有四成的土地是郊野公園和特別地區，更有佔地5  000公
頃的世界地質公園 ， 距離市中心也僅需大概 1小時車程 ， 實在屬於
獨一無二的優勢 。 隨着旅遊業在全球很多地區都成為其經濟支柱 ，
香港更應該善用這些得天獨厚的綠色資源，發掘我們在城市之外的
旅遊潛力 。  

  為了配合旅遊的新常態，這一屆政府積極調整了策略。行政長官
在去年的施政報告宣布成立發展旅遊熱點工作組，強化跨部門的協
作 ， 推動深度遊和特色旅遊 ， 是值得肯定的 。 而推動鄉郊旅遊正是
落實本港“ 無處不旅遊” 願景中的重要一環，既能夠分流市區過度集
中招待旅客的壓力，也能夠為鄰近地區的旅客提供一些新選擇，讓
他們在周末也可以過來深度體驗自然，享受放鬆的慢生活。新界荔
枝窩 、 大澳水鄉 、 屏山文物徑 ， 這些地方的自然景觀與人文歷史和
諧交融 ， 為旅客提供了深度的文化體驗 。 這些地區所呈現的“ 小而
美 ”的發展模式具備良好的推廣和複製潛力 ， 政府應該積極主導跨
部門協作，聯同鄉郊辦事處在推動生態復育和保育兩個基礎上開發
兼具代表性和可持續的主題旅遊路線，使鄉郊旅遊不止是一個觀光
的選項，也成為香港自然和文化價值的重要載體；同時應該培訓專
業的導賞人才，進一步提升我們的服務質素，才能實現生態保護和
經濟發展的雙贏目標 。 

  香港的鄉郊也不止是自然綠洲 ， 更是承載着我們傳統習俗和手
工藝的一個生態博物館，政府可以借此優勢，通過鼓勵本地社區參
與，以 “旅遊 +”的模式，引導一些深度的體驗式旅遊發展。例如，可
以發展研學和鄉村旅遊 ， 帶動如農產品加工 、 手工藝製作等方面 ，
以更豐富的體驗內容來吸引和留住旅客 。 在開發鄉郊景點模式上 ，
政府應該可以積極引入私人資本參與，現在康文署也考慮並正在探

 
 
 
 
 
 
 
146 

立法會  ─   2025年 10月 23日  

索 ， 我們應該有更多公私營合作 ； 同時需要建立清晰的規則 ， 要求
投資者提交詳盡的開發計劃，確保項目以生態旅遊和環境教育作為
核心導向 ， 避免過度商業化 ， 或淪為一個封閉式的私人盈利項目 。
例如具備潛力的地區，可以由政府主導土地規劃和基礎建設，然後
由私人企業注入資金 ， 而且提供專業的營運管理 ， 雙方共享收益 ，
共擔風險 ， 這樣才能確保項目可持續推進 。 

  然而 ， 所有發展都應該以資源與環境的可承載力為前提 。 剛才
同事都提到，希望可以做到取用有道。近期西貢橋咀島出現的遊客
擠爆和浮潛踐踏珊瑚這種情況，折射出當局應該加強超前規劃和管
理理念 ， 積極採取措施 ， 對承載力有限的一些景點引入預約制度 ，
並對旅客進行總量管控，這樣才能把對生態的干擾降到最低。而基
礎設施也是鄉郊旅遊發展的最重要保障。一方面，政府應該加大對
鄉郊的交通 、 住宿 、 餐飲 、 衞生等基礎設施的投入 ， 改善鄉郊旅遊
的硬件 ； 另一方面 ， 也應該完善旅遊配套設施 ， 例如停車場 、 遊客
服務中心，標示系統也應該包括多種文字等，提升他們的服務質量，
增強旅客的滿意度 。  

  主席 ， 鄉郊旅遊政策不應該單獨處理 ， 應該讓鄉郊旅遊真正成
為與香港傳統旅遊項目一起的雙發展引擎。我支持所有原議案和所
有修正案 。  

  謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

林健鋒議員：多謝主席。香港上個月訪港人次有近 330萬人次，而今
年首3 季初步計算訪港旅客人數已經超過3  600萬人次 ， 比去年同期
增加一成二，當中不論是來自內地和海外的旅客都有超過一成的增
長，海外旅客更加增加超過一成半。可見香港是全球各地旅客喜歡
的旅遊目的地 ， 香港這個旅遊城市仍然是寶刀未老 ， 魅力四射 。 

  香港過往一直有 “購物天堂 ”、 “美食之都 ”等美譽 ， 不過隨着時
代變遷 ， 大家開始追求綠色生活 ， 越來越多人嚮往親近大自然 ， 近
年遊客的旅遊模式、消費習慣都已改變。遊客來到香港不再只是買
名牌 ， 吃好東西 ， 亦多了到鄉郊地區 ， 探索香港的自然風光 、 鄉郊
人文風情和歷史古蹟 。 劉業強議員的修正案提到 ， 要優化“ 四徑 ”路
標系統和設施 ， 修復新界鄉郊戰時遺址及村落 ， 整合歷史資源 ， 在
沙頭角 、 大嶼山 、 西貢設立文物徑 ， 是可以提升和豐富遊客在香港

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 23日  

147 

的旅遊體驗 。 而發展鄉郊旅遊 ， 改善鄉郊設施 、 交通配套 ， 得益的
不止是來香港的旅客，我們香港人亦會多出門放鬆一下、散心的選
擇 。  

  猶記得許多年前 ， 現時北部都會區一帶 ， 很多地方都仍是一片
鄉郊景觀 ， 一片片草地 。 所謂 “十年人事幾番新 ”， 我都做了21年立
法會議員 ， 過往新界鄉親會在土地上種田 、 養魚 ， 現在他們已經有
很多不同的發展 。 新界亦已經高樓林立 ， 更有工業邨 、 創新園 ， 政
府亦正全速發展北部都會區。我很高興在立法會生涯中，看到北部
都會區發展計劃由當初一個願景 ， 到設計 、 規劃布局 ， 直至現在落
實建設，進入招商引資的新階段，未來我亦會在招商引資方面繼續
努力 。  

  主席，我一直都提倡發展和保育是要平衡的，即使要招商引資，
要發展新產業，振興經濟，亦不可以對大自然和人文歷史古蹟肆意
破壞 。 事實上 ， 企業和人才來香港 ， 不止為創一番事業和賺錢 ， 亦
追求高質素的生活 ， 工作以外都要有休憩 、 娛樂空間 ， 除了逛街看
戲 ， 都可以行山 、 露營 。 所以 ， 提升鄉郊休憩旅遊設施不止是吸引
旅客在香港多玩幾日 ， 健康 、 美好的生活環境對招商引資 ， 招攬各
地的高端人才來香港落地生根亦有很大幫助 。  

  北部都會區亦會發展鄉郊藍綠生態旅遊 ， 當中沙頭角已經逐步
開放 ， 而毗鄰就是去年成立的紅花嶺郊野公園 ， 流浮山 、 尖鼻咀 、
白泥一帶亦計劃發展成本地居民和遊客生態旅遊勝地。但發展北部
都會區又好 ， 推動鄉郊旅遊又好 ， 道路 、 交通等配套一定要做好 ，
基建先行，才可以創造容量。就好似做議員般，要先打好基礎，“揼
石仔 ”、 做實事 ， 不可以只是“ 博眼球” ， 要虛心聽取意見 ， 為市民 、
為業界發聲 ， 但亦要取得平衡 ， 尋找實際可行的辦法 ， 爭取讓政府
接納 ， 落實建議 ， 真真正正成為市民和政府之間的橋樑 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議)  

  代理主席 ， 歲月無聲消逝 ， 今次是我最後一次在立法會這個如
此莊嚴而充滿回憶的議事廳發言 ， 點滴在心頭 。  

  我謹此陳辭 ， 多謝大家 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
148 

立法會  ─   2025年 10月 23日  

郭玲麗議員 ：多謝代理主席 。 這次是本人在議會最後一次發言 ， 我
發言也是支持 “推動鄉郊旅遊” 的議員議案 。 到最後 ， 我認為 ， 人最
重要是開心 ， 每提到旅遊 ， 大家一定開心 ， 對嗎 ？ 我們旅行時 ， 最
重要是“ 吃 、 喝 、 玩 、 樂 ”， 所以在鄉郊旅遊中 ， 我很相信 ， 是離不
開 “吃 、 喝 、 玩 、 樂 ”這 4個字 。  

  我們常說現在有很多文化遊 ， 有行山 ， 又有不同的跳島遊 ， 亦
有 “以灘養灘 ”，希望活化我們的沙灘，令我們的沙灘也能創造經濟。
剛才陳學鋒議員提到，以前在梅窩銀礦灣有海灘音樂節，但現已停
辦多年 。 當時我在梅窩工作 ， 基本上每年也會參加 。 當地沙灘音樂
節的情況 ， 是所有食肆 、 度假屋和酒店全部爆滿 。 但是 ， 結束後便
沒有下文 。 所以 ， 如果我們要推動旅遊行業 ， 希望鄉郊旅遊長遠發
展 ， 是不止集中思考一次過舉辦的活動 ， 我們並不是要博眼球 ， 希
望一次過爆滿，放煙花後便無以為繼。我們希望經濟能夠長遠發展。 

  所以 ， 剛才很多議員提到 ， 我們的配套非常重要 。 我們到鄉郊
旅遊 ， 交通是怎樣 ？ 在相關景點附近 ， 很簡單 ， 譬如洗手間 、 衞生
環境、食肆，安排究竟如何 ？ 食肆可否配合我們自己香港的元素 ？
正如剛才副局長提到 ， 我們現時已有“ 農 ＋ 樂 ”， 或漁場休閒漁業的
活動 ， 我們可否多串連本地美食以作推廣 ？ 

  最近 ， 何俊賢議員帶我品嘗本地生蠔 ， 在當地可以體驗釣魚工
作 ， 又可以聆聽專業介紹 ， 我現在才知道 ， 原來一個小紅 A膠桶 ，
半桶水已有200 萬隻“BB蠔 ”。 原來這可豐富我們的知識 。 我們不止
能吸引海外 、 境外旅客 ， 原來香港的學生或市民也非常有興趣 。 但
宣傳策略是否應再加強 ， 令宣傳能到位 ？ 譬如對本地的境內人士 ，
如何聯繫起教育和親子元素 ？ 讓孩子多點出外玩樂，不要整天只留
在家裏 。 現在提倡精神健康 ， 多外出接觸郊區 ， 相信對精神健康也
有好處 。 

  另外 ， 在內地 ， 原來很多內地居民不太知道何謂海邊 ， 海邊有
甚麼玩樂之處，因為內地島嶼不太多，他們非常有興趣來港到訪不
同島嶼 。 所以 ， 西貢之前是人山人海 。 但是 ， 在生態保育的地點 ，
我們可否參考海外地方 ， 譬如冰島 ， 冰島的生態旅遊 ， 對一些保育
的位置 ， 規定必須由local  tour( 譯文 ： 本地遊) 承辦 ， 這樣便可控制
人流 ， 以進行此事 。 必須由他們承辦 、 安排交通 ， 也可培訓一些更
專業的人士從事導賞工作，讓我們說好香港故事，讓旅客看到我們
香港的特色和優點 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 23日  

149 

  香港是一個多元社會 ， 在一個國際化的城市中 ， 在繁囂的城市
裏 ， 我們有時也希望有後花園 。 所以 ， 鄉郊是非常重要 ， 是一個讓
我們香港人休息和“hea”的地方，也是讓海外人士來到我們香港，找
尋特色的地方 ， 譬如我們在大澳有很多非遺文化 ， 除了鹹魚 、 蝦膏
製作之外，會否有定期的，可能每周展示水上婚禮儀式 ？ 令外國友
人來到 ， 如果想觀看 ， 便一定會到大澳觀看 。 有否整體規劃和配套
推行這些 ？ 宣傳也是非常重要 。  

  最後 ， 我希望各位或者下一屆議員 ， 做好大家的工作 ， 真真正
正監察好政府現時可以重新檢視 、 有系統的地方 。 

  多謝代理主席 。 

鄭泳舜議員 ：多謝代理主席 。 代理主席 ， 我首先感謝陳學鋒議員提
出 “推動鄉郊旅遊 ”議案 ， 特別是政府之前的“ 發展旅遊熱點工作組”
在 5月提出 “四山 ”旅遊項目，銳意優化山徑設施，與業界串連鄰近旅
遊點。政府之後在施政報告再度提出探討合適措施，串連鄉郊景點，
豐富鄉郊生態遊體驗，這都反映政府對此議題的重視。香港還有很
多尚未被充分發掘的鄉郊景點 ， 也有大量鄉郊資源可以善加利用 ，
值得社會探索如何可以更好地把資源串連整合 ， 發揮更大效用 。 

  在推動鄉郊旅遊和生態旅遊方面，我們已看到一些成功的例子。
以新界東北的荔枝窩為例 ， 政府和不同團體近年積極透過復修工
作 ， 結合體驗式住宿 、 復耕和主題講座等活動 ， 讓遊客可以親身感
受到客家生活的獨特魅力。這套模式更開始輻射至鄰近的梅子林和
其他地方 ， 帶動區域性串連 ， 引入更多具吸引力的旅遊體驗 ， 延長
遊客的逗留時間 。  

  另一個典範是西貢的鹽田梓 ， 自2000年起 ， 熱心村民逐步復修
房屋及鹽田，在保育村落文化的同時，也吸引了遊客了解鹽業歷史
和鄉村生活；近年更有更多的年輕一代接棒，以藝術元素活化村落，
讓村落文化得以傳承下去 。  

  這些案例顯示 ， 只要有系統地運用鄉郊資源 ， 通過基礎設施 、
文化保育 ， 以至旅遊規劃 ， 將這些資源串連起來 ， 便能夠持續提升
本地市民與旅客的體驗。我近年來一直關注如何可以優化香港的山
徑配套設施，也留意到至少有兩方面的鄉村資源，值得我們進一步
探索和善用 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
150 

立法會  ─   2025年 10月 23日  

  第一 ， 香港擁有豐富的革命遺址 、 紀念館及歷史事件地點 ， 這
些景點不僅承載着深厚的歷史意義，更是市民、遊客及研學團的重
要文化教學資源。今年是抗戰勝利80 周年，我欣見施政報告也有提
及進一步打造新景點 ， 包括推廣“ 中國文化名人大營救 ”的 “紅色旅
遊 ”路線。民建聯早前亦已諮詢不同的歷史專家，整合了6 條具愛國
主義教育特色的研學旅遊路線，希望當局在落實相關政策時能充分
考慮 ， 將這些歷史資源的價值發揮至最大 。 

  然而 ， 目前本港具愛國主義教育旅遊景點分布較為零散 ， 缺乏
統一規劃的路線與配套。不少遊客向我們反映，參觀這些景點時交
通不便 、 資訊不足 ， 景點之間亦未有有效的串聯 。 因此 ， 我們同時
建議政府制訂統一的愛國主義教育路線規劃，並推出針對性配套措
施。例如在烏蛟騰及西貢等偏遠景點，我們建議增設更多直達景點
的公共交通路線，增加班次，並設立清晰的標識牌，方便旅客到訪。
我們還可利用科技手段，例如推出愛國主義教育旅遊專屬手機應用
程式等 ， 以提升旅遊體驗 。  

  第二 ， 全港約有50 個由政府和非政府組織營運的營舍 ， 我在過
去數月一直與營舍業界討論，探討如何可以強化營舍的功能，我與
局長也曾一起開會討論。在過程中，我了解到一些位於新界郊區的
營舍 ， 有四成日子未有人入住 ， 但這些營舍大多位處熱門山徑 ， 甚
至是當局有意重點推廣的“ 四山 ”沿途。當局可以研究發揮營舍在地
理上的優勢，並提升設施功能，例如可以借鑒韓國漢拿山和日本富
士山的經驗，將營舍打造成行山人士的民宿或補給站，並增設各類
課程和活動 ， 豐富行山人士的體驗 。 

  值得一提的是 ，我最近聽到不少經營營舍的朋友不約而同地對
我說，賽馬會有一個名為“ Campsite+” 營舍新發現計劃，促成不同機
構合作 ， 參加1 天或2 天行程 ， 體驗不同營舍 、 不同文化旅遊景點 ，
也有野外探索等 ， 這些也是一些好的合作方法 。  

  最後 ， 我想提到的是 ， 在串連和整合鄉郊資源的同時 ， 我們不
能忽略景點的承載能力。特別是過去1 年，在西貢萬宜水庫東壩，每
逢周日也是人多車多，早前更有數以千計人士湧到屬於世界地質公
園景點的橋咀島，這些情況提醒我們必須採取有效的措施，加強旅
遊管理。我樂見當局近日提到已着手為熱門地點評估承受上限，並
制訂管控措施，加強管理。相信同樣做法，也適合於鄉郊旅遊景點，
希望當局會持續收集數據，評估這些景點的承載能力。我期望在推

 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 23日  

151 

動鄉郊旅遊時，可以更好地為鄉郊的保育出一分力，也可以令文化
長久保留 (計時器響起).惠及下一代 。 多謝 。 

代理主席 ： 鄭泳舜議員 ， 你的發言時限到了 。  

  霍啟剛議員 ， 請發言 。 

霍啟剛議員 ： 多謝代理主席 。 “放棄容易 ， 堅持很難 ”， 不知大家有
否聽過這句台詞 ？ 它出自香港紀錄片 《 香港四徑大步走 》( Four 
Trails) 。 別看輕這齣電影 ， 它獲得局長 “加持 ”， 局長在 Facebook表
示這齣紀錄片很好，並有感而發表示“ 不要認老，要挑戰自己”，局長
很喜歡行山。香港是一個自然與現代融合、保育和發展並存的獨特
城市 ， 深受香港市民及國際遊客喜愛 ， 這正是我們發展多元經濟 、
促進文體旅遊融合的優勢 。  

  多謝學鋒議員提出今天的議案 ， 我認為這是很重要的議案 。 原
議案提到要制訂具創意 但更重要的是 和有利營商的政策 ，
因地制宜簡化規管措施，我非常認同。大家經常聽到“ 綠水青山就是
金山銀山 ”，這句話意味着甚麼呢 ？ 環境生態當然要保護，但不代表
“一刀切 ”不加以發展 ， 同時要帶來經濟價值 ， 方能實現環境和經濟
發展協同共生及可持續發展 。 

  第一 ， 我想談“ 山 ”。 剛才談及局長 ， 我曾看過報道提到局長與
同事研究如何推廣香港山徑及賽事。翻查資料，香港有豐富的綠色
資源，有 25個郊野公園，佔全港土地的40 %，並有 129條行山徑。漁
農署數據亦指出，每年行山的訪客達1  200萬人次，反映需求龐大。
需求雖大 ， 但經濟效益較小 。 翻查現行的《 郊野公園條例 》， 我認
為郊野公園的功能較為單一，局限於行山、燒烤、野餐等靜態活動，
野餐還要自行攜帶食物；面對新興户外活動或運動賽事的需求，郊
野公園可說略嫌過時 。 因此 ， 在郊野公園舉辦活動或比賽 ， 業界往
往 我大膽地說 可能走在灰色地帶 ； 另一邊廂 ， 監管亦較為
困難 。  

  業界向我反映 ， 現時舉辦攀山或跑山的越野賽事涉及漁護署 、
地政處 、 水務署 、 警務處等多個部門的協調 ， 權責不清 ， 窒礙整體
“山上盛事經濟” 的發展 。 要配合盛事經濟 ， 其實有很多國際經驗可

 
 
 
 
 
 
 
 
 
152 

立法會  ─   2025年 10月 23日  

供我們參考 。 我建議進行科學評估 ， 並在監管下適度放寬 ， 以推展
這方面的工作 。 

  第二 ， 我想談“ 水 ”。 藍色資源豐富 ， 我們要善用海岸線 。 我歡
迎今年施政報告提出邀請市場參與沙灘營運，但再想想，我便有疑
問 ： 儘管有心 ， 但會否無力呢 ？ 昨天我與朋友吃午飯時提到 ， 我曾
帶小朋友在海上划直立板，立即聽到有人吹哨子驅趕我們，禁止使
用直立板 。 我翻查法例 ， 原來《 泳灘規例 》第11條規定船隻及滑浪
板等設備被 “一刀切 ”禁用 。 對於船隻 ， 從新聞經常看到摩托艇撞傷
人的事件 ， 我完全明白 。 但對於一些風險較低的設備 ， 例如滑浪板
或靜態的直立板 ， 應否“ 一刀切 ”禁用 ？ 若容許市場營運 ， 卻事事禁
止，我認為是本末倒置。因此，我希望政府重新檢視相關法例，《 泳
灘規例 》 自1999年至今 26年來未曾檢視 。 為配合“ 以結果為目標 ”，
我們可否利用鄉郊，利用海灘資源，更好地與經濟發展結合 ？ 不單
要開放 ， 亦要在條例上拆牆鬆綁 ， 正如學鋒議員剛才所言 ， 拆牆鬆
綁 、 簡化條例 。 

  在最後30秒 ， 我想談談我一直倡議的跳島遊 。 國際上有很多案
例 ， 但我沒有時間談及 。 我曾向政府反映 ， 政府第一個反應是表示
沒有碼頭 、 沒有設施 。 其實 ， 這是“ 雞與雞蛋 ”的問題 ， 如有規劃 、
有發展的想象力 ， 早日行動 ， 便可發展跳島遊 ， 加入體育和文化元
素亦非不可能 。 

  代理主席 ， 我支持原議案和修正案 ， 我謹此陳辭 。 

劉智鵬議員：多謝代理主席。我發言支持陳學鋒議員的 “推動鄉郊旅
遊 ”議案和其他議員的修正案 。 

  鄉郊旅遊無非涵蓋三大板塊：自然景色、鄉村風貌和歷史足跡。
自然景色方面 ， 剛才有幾位議員都提到《 香港四徑大步走 》這部電
影 ， 該片講述了一個非常感人的故事 ， 我就不再重複 。 不過 ， 有一
個鮮有被提及的地方 印洲塘 ， 我認為其美景可以媲美西湖 。 印
洲塘在港英時代曾是港督、高官和很多皇室成員的度假之地。印洲
塘位於新界的東北海域，由於前往該地頗為困難，因此有必要加以
開發 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 23日  

153 

  說到印洲塘 ， 不禁要談談很多人都到過的西湖 。 西湖在成為景
點之前 ， 也只是一個四面環山的湖泊 ， 與印洲塘的景致頗為相似 。
但為何西湖會成為大家今天到杭州必會 “ 打卡 ” 的地方呢 ？ 因為有
白居易、蘇軾等歷代文人和各種各樣的歷史足跡保留在此。這裏充
滿煙火氣 ， 承載着很多人民的事蹟和故事 。 自然景點若只有自然 ，
固然也能吸引一群喜歡大自然的朋友前往 ，但能否發展成為廣受歡
迎的旅遊景點 ， 則難以斷言 。 西湖的故事值得我們學習 。 

  鄉村風貌是新界吸引各類遊客( 包括本地居民) 的一大特色 。區
內保存了明清時期的宗族社會結構。大家可能未必知道，在戰後相
當長的一段時期，西方學者在研究中國農村社會時，取材之地便是
新界 ， 因為他們無法回到內地 。 台灣的宗族文化早已“ 斷晒籠 ”， 而
香港新界的宗族文化則自宋代一直延續至今。因此，新界是一個很
好的示範區域。很多國際著作中描述的中國農村社會，其實也有新
界的影子 。 因此 ， 我們可以將新界鄉村打造成為旅遊景點 。  

  在宗族社會中 ， 建築是重要的組成部分 。 新界至今仍保存大量
明清時期的建築 。 此外 ， 不少舊墟市亦保留至今 。 宗族習俗方面 ，
春秋二祭延續不輟 。 飲食文化 ， 如盆菜 、 九大簋等亦是新界傳統 。
當然，還有豐富多樣的非物質文化遺產，共同構成了新界的鄉村風
貌。這些資源值得開發，例如可以發展民宿等，剛才大家亦有提及。 

  另一個極為重要的層面是歷史足跡。若一個地方沒有歷史足跡，
便難以令人感受到其深度。世界各地皆有自然環境和人文聚落，然
而，重點在於了解一個聚落究竟之前發生過甚麼事，以及其與我們
之間的關聯 。  

  我們的歷史可追溯至新石器時代 ， 即公元前七 、 八千年 。 早在
當時 ， 我們與周邊地域已經共享文化來源 。 再往後 ， 歷史發展到南
北朝時期 ， 杯渡禪師來港 ， 成為本地佛教起源 。 到了唐代 ， 屯門曾
設立軍區，駐兵 2 000人，反映唐代時屯門是中西交通史和海上絲路
的重要節點 。  

  宋朝時期，大埔並非現今的騎單車之地，而是採珠之地。當然，
現在已無人在大埔採珠 。 此外 ， 宋末二帝曾途徑此地 ， 難得有一個
朝代的終結在香港發生。明代的屯門海戰，是我經常promote (譯文：
宣傳) 的一段歷史。這場戰役標誌着中國與西方首次正式交戰，地點
就是這片海域 ， 歷史意義重大 。 至於遷界令 ， 則關乎台海問題 。 新

 
 
 
 
 
 
154 

立法會  ─   2025年 10月 23日  

界抗英的“ 六日戰爭 ”是反對英國租借新界地區，這是中國被列強瓜
分的故事 。 其後的辛亥革命和抗戰史 ， 自不待言 。 此外 ， 中英街作
為戰後禁區的重要地標，應該予以開發。最後要提及的是九七回歸，
當時駐港部隊由深圳進入新界，這是一個歷史性時刻，我們必須予
以重視 。 我們可以考慮將相關地點開發成為旅遊資源 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

周浩鼎議員 ： 代理主席 ， 本人發言支持陳學鋒議員的 “推動鄉郊旅
遊 ”議案，多謝他今天提出這項議案，讓我們有機會深入探討怎樣推
動鄉郊旅遊 。 剛才聽了劉智鵬教授的發言 ， 我感到壓力很大 ， 我很
喜歡聽他說歷史，但在他之後發言會壓力很大，因為他的發言內容
很豐富 ， 說了很多歷史 ， 我不宜在他面前班門弄斧 ， 但我很喜歡聽
他說我們的歷史，特別是新界區、屯門區等所有歷史，他娓娓道來，
我剛才聽得入耳 。  

  代理主席 ， 正如剛才劉智鵬教授指出 ， 鄉郊旅遊其中一個重點
是歷史，我只是補充一點，我認為歷史這個賣點的確值得更多宣傳。
我記得代理主席過去也多次向政府表達許多倡議，提倡怎樣發掘香
港的歷史旅遊 。 我們去到新界 ， 必定會去元朗橫台山 、 厦村 ， 當中
充滿各種各樣我們自己國家文化的舊日歷史 。 若說“ 紅色旅遊 ”， 我
相信當中亦可以盡覽 。 

  但我認為 ， 我們值得花點工夫向外國社會宣傳 。 我們經常說 ，
若上網到 Lonely Planet(譯文：《 孤獨星球 》)網站瀏覽資料，我相信
Lonely  Planet今天還在介紹香港譬如蘭桂坊或淺水灣 ， 但對於我們
中華文化的歷史旅遊，可能未必放到最首要的系列。我認為值得多
作這方面的推廣，因為每一個人旅遊，都會挑選要去甚麼地方遊玩，
不認識或首次到某個地方的人 ， 都是在國際網絡上瀏覽資料 。  

  我記得以前香港的其中一個賣點是我們的行山徑十分受歡迎 ，
我留意到 CNN(譯文 ： 有線電視新聞網 )早年經常彈出一個廣告 ， 說
香港的行山徑很漂亮，是有這些廣告的。如果我們可以在一些國際
網絡上沿着這個方向多做宣傳，讓更多人知道我們還有這些旅遊選
擇 ， 其實可以幫助到香港 ， 也可以做到良好的對外宣傳 ， 我認為現
時的對外宣傳仍可以加強 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 23日  

155 

  另一點我想提出 ， 無論是搞旅遊還是鄉郊旅遊 我剛才聽到
陳學鋒議員也指出 可以帶動當地的經濟。如果某地方被重點揀
選 ， 當地的某些生意經營 、 飲食等 ， 政府可以有些拆牆鬆綁 。 有時
候我與外國商會朋友聊天 ， 經常說如果香港對於al fresco dining( 譯
文：户外用餐 )這個概念可以放寬，可能會有更多人喜歡、享受這種
文化 ， 即所謂的户外飲食文化 ， 他們是很喜歡這種 al  fresco  dining
的 。 我認為可以拆牆鬆綁 ， 容許更多 al  fresco  dining、 户外飲食安
排 。  

  另外我想特別提出 ， 是評估承受上限方面 ， 今天有不少同事也
提及 ， 最近某些景點突然多了很多遊人 。 當然 ， 多人前往代表那地
方具吸引力，但也需要評估承受上限的，因為一些自然保育地區如
果完全沒有適當的 、 某程度的上限評估 ， 可能會造成影響 。 所以我
看到特區政府也特別就着東壩作出上限評估的安排 ， 這我是同意
的 。  

  總的來說 ， 我認為鄉郊旅遊也是說好我們香港故事的一個重要
方式 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

李世榮議員 ： 多謝代理主席 。 代理主席 ， 本人就 “推動鄉郊旅遊” 議
案發言 。 

  本人作為立法會新界東南直選議員 ， 長期都有關注新界東南區
鄉郊發展 。 我在此首先要感謝陳學鋒議員提出 “ 推動鄉郊旅遊 ” 議
案 ， 亦全力支持各位議員的修正案 。 

  西貢作為新界東南的生態寶地，既有麥理浩徑第一段、西貢海、
橋咀洲等世界級自然景觀，亦有剛才教授提到的斬竹灣抗日英烈紀
念碑 、 烏蛟騰抗戰遺址等珍貴紅色資源 ， 最近更因“ 四山 ”旅遊規劃
而備受關注 。  

  我到區內走訪時 ， 經常聽到市民有兩大訴求 ： 第一 ， 周末旅客
較多 ， 但旅客多集中於短線鄉郊遊 ， 多是遊山後直接離開 ， 難以帶
動餐飲 、 零售等產業 ； 第二 ， 鄉郊配套不足 ， 我相信政府知悉 ， 而
且估計已在不斷優化，但當中提到的鄉村村屋經營民宿方面，則可

 
 
 
 
 
 
 
 
 
156 

立法會  ─   2025年 10月 23日  

能要想辦法簡化手續。今天的議案及修正案，恰好對這些痛點提出
了解決方案 ， 值得大家參考 。 

  首先 ， 原議案提出善用天然與人文資源 、 簡化規管以提振鄉郊
經濟 ， 完全契合西貢的實際發展 。 西貢海沿岸漁村風情濃厚 ， 橋咀
洲的地質奇觀吸引大量本地與海外旅客。當然，本港的世界地質公
園早已享負盛名 ， 但我們如何再將之優化 ， 也值得深究 。 我早前曾
提出倡議，要將世界地質公園申報世界自然遺產，然後聯動內地的
其他板塊 (即地殼板塊的省份 )一同申請 ， 如此做可以將其升級 ， 吸
引不同旅客參觀 。  

  另外 ， 劉業強議員在修正案提出 “紅色旅遊 ”路線 、 優化 “四徑 ”
設施、低空觀光航線3 項建議，對西貢而言可謂“ 量身定製 ”。斬竹灣
抗日英烈紀念碑是國家級抗戰紀念設施，烏蛟騰村更曾是港九大隊
活動根據地 ， 若能整合這些遺址 ， 設立抗戰文物徑 ， 不僅能弘揚愛
國精神，更可吸引粵港澳大灣區研學團前來，成為獨特的旅遊亮點。
至於“ 四徑 ”的優化 ， 我平常在不同會議均有提過 ， 西貢的麥理浩徑
第一段現時關於交通等配套問題，我已將具體方案交予相關的政府
部門，希望可獲盡快考慮及訂立長遠規劃。我提出設立電動觀光車
接送 ， 其實在內地其他景點相當普遍 ， 希望政府可以落實 。 當然 ，
即使未必完全參考我的方案，亦可以探討如何從中取得好處，讓最
後能夠落實成事 。  

  陸頌雄議員提出簡化民宿及餐廳牌照的建議 。 其實我們收到不
少西貢村屋住户表示希望能夠經營民宿，但即使村民想向行山人士
提供和出售傳統小食 (例如蝦醬 、 魚蛋等 )， 亦有法律方面的顧慮 。
情況相當簡單，因為行山客不是每天都會出現，可能多在假日或星
期六 、 日才會出現 。 如果要付出巨大的成本 ， 村民未必會做此事 。
這方面可能要思考應如何簡化程序 ， 以幫助他們 。 

  代理主席 ， 總的來說 ， 鄉郊旅遊其實是新界東南甚至全港旅遊
經濟發展的大課題 。 西貢的山海風光 、 紅色記憶 、 鄉村風情正是香
港旅遊業多元發展的寶貴財富。我堅信落實今天的議案及所有修正
案必能讓我的選區 西貢成為香港鄉郊旅遊的典範，吸引更多旅
客走進西貢 ， 感受鄉郊魅力 ， 最終實現“ 旅遊興區 、 經濟惠民 ”的目
標 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 23日  

157 

馬逢國議員 ： 代理主席 ， 我發言支持 “推動鄉郊旅遊 ”議案以及所有
修正案。旅遊在立法會是非常熱門的議題，無論是今天的“ 推動鄉郊
旅遊 ”，或推動海島旅遊、強化香港作為國際旅遊城市等，均反映大
家非常關注香港經濟四大支柱產業之一的旅遊業的發展。如果今天
討論的入境遊和本地遊發展前景好 ， 可以帶動各經濟環節的發展 ，
除與旅遊直接關聯的飲食和零售行業，海陸空航運業、酒店及度假
設施之外，還有各項修正案提到的民營經濟、創業機會及高新科技
融合等；更重要的是，旅遊同時是宣傳香港文化、歷史，推動文化、
環境和歷史建築的保育 ， 是說好香港和中國故事的極佳平台 。  

  香港由漁村發展為今日的現代化都市 ， 但鄉郊仍然保留不少歷
史古蹟 ， 有抗戰遺址 ， 有昔日的“ 圍村 ”， 不少歷史建築 ， 例如去年
年底獲列為法定古蹟的錦田祠塘村鄧伯裘故居，以及大量自然遺產
如西貢六角柱石 、 非物質文化遺產的戲棚和搶包山 。 此外 ， 香港整
體土地有四成是郊野公園和自然保護區，不少在香港工作繼而定居
的外籍人士都非常讚賞香港 ， 由煩囂市區到山林海島只需半小時 ，
而且一般有公共交通直達 ， 為國際城市中極少的例子 。  

  環繞香港周邊的海岸線和海島 ， 亦提供了非常迷人的景觀 ， 這
些豐富的自然和鄉郊旅遊資源，如果運營得好，絕對能增加香港旅
遊吸引力和創造更大的經濟效益。以施政報告提出以遊艇經濟為基
礎發展高端旅遊為例，遊艇是便捷的交通工具，要創造更大的旅遊
收益，就要將這類潛在的高端消費群，尤其是未來將會南下的北艇
客引上岸，鼓勵他們在港消費。單是施政報告提到的加建泊位並不
足夠，而是需要方便遊艇客上岸的碼頭、岸上消閒活動及遊覽安排，
例如度假酒店、往返市區的接駁交通，以至吸引客群參加同期舉行
的盛事活動等 ， 讓他們可以流連忘返 。 因此 ， 任何旅遊發展項目如
能完善策劃 ， 是可以產生更大的協同效果 。 

  就這個發展方向 ， 我很高興這屆政府成立了以推動文化 、 體育
和旅遊協同發展，提升香港作為中外文化藝術交流中心和國際旅遊
勝地為目標的新政策局 ， 即文化體育及旅遊局 。 其實 ，我自 2012年
開始倡議將文 、 體 、 旅結合統籌和發展的概念 ， 我很高興在 20年立
法會議員生涯的最後一屆 ， 得到政府的接納 。 

  代理主席 ，從我加入回歸前成立的臨時立法會 ，以及第一 、 二
屆的立法會 ， 成為體育 、 演藝 、 文化及出版界功能界別議員 ， 到現
在代表選舉委員會界別，我除了關心香港和國家安全、香港如何融

 
 
 
 
 
158 

立法會  ─   2025年 10月 23日  

入國家發展大局這些大主題之外，最關心的是如何達成國家賦予香
港擔任中外文化藝術交流中心的使命 ， 以及將文體與旅遊結合發
展 ， 提升香港的城市魅力和活力 。 香港是國際大都市 ， 沒有文明古
國的旅遊景點，若要遊客多留數日，必須策劃多元化和具有香港特
色的旅遊套餐 。 

  代理主席 ，我在20 年的立法會議員工作期間見證了香港回歸 ，
經歷了立法會 “拉布” 、 “佔中” 、 “黑暴” ， 亦見證了 《 維護國家安全
條例 》 (即 《 基本法 》 第二十三條 )的成功立法 。 今天這項工作總算
劃上句號。最後，我想借此機會感謝立法會秘書處曾經對我作出的
支持， 亦很高興在任內與各位同事合作無間 ， 共同實踐“ 愛國者治
港 ”，並為 “一國兩制 ”行穩致遠共同努力。我在此祝各位今後無論在
甚麼崗位 ， 都能繼續一起為香港發光發熱 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭。  

代理主席 ： 請議員發言時聚焦討論推動鄉郊旅遊 。  

  葉劉淑儀議員 ， 請發言 。  

葉劉淑儀議員：代理主席，我支持陳學鋒議員的議案及所有議員的
修正案。我特別欣賞劉業強議員的修正案提到香港的山徑遊。不知
道在座哪位曾看過紀錄片《 香港四徑大步走 》？ 看過這部紀錄片的
人應該會對兩方面留下深刻印象，就是參加山徑比賽的運動員所展
現的堅毅不屈精神 ，以及香港山徑極為壯麗的景色，特別是在大嶼
山從大澳至梅窩 ， 途經鳳凰山的一段 ， 景色確實非常美麗 ， 是香港
最好的宣傳 。  

  然而，山徑遊有其美中不足，從該紀錄片可見，運動員需於3 天
內完成超過300 公里的途程， 中途休息時找不到食物補給 ， 只能自
備乾糧 ， 因為途經的鄉郊地方只有些簡陋的“ 士多 ”。 因此 ， 我們若
要做好鄉郊遊 ， 實在需要多發牌照讓更多“ 士多 ”在鄉郊地方經營 ，
更要放寬規定，不要只容許烘份三明治或煮個杯麵。以我們石澳為
例 ， 石澳有很多 “士多 ”， 當中有著名的林家園 。 石澳很漂亮 ， 既有
鄉村 ， 又有情人橋 ， 吸引中外很多遊客前去 ， 但當地卻沒有東西好
吃 。 因此 ， 若要搞好山徑遊 、 鄉郊遊 ， 食物相關牌照需要放寬 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 23日  

159 

  此外 ， 代理主席 ， 行山的人都會留意到， 行山的人越來越多 ，
因為香港人長壽且活力充沛，很多人由香港仔水塘一直走到山頂再
折返 ， 我也會盡量抽時間在山徑遠足 。 然而 ， 沿途卻找不到任何地
方可以喝杯咖啡 、 喝杯水 。 若康文署能夠略為放寬 ， 容許在很多適
當的地方設置一個小小的咖啡站或補給站，便可吸引更多旅客來港
欣賞我們的山徑 ， 讓香港漂亮的鄉郊風景成為旅遊景點 。 因此 ， 我
希望政府利用鄉郊鼓勵更多遊客到來 ， 無論是內地還是國際遊客 ，
並要做好配套 。 

  第一 ， 就是提供飲食選擇。 遊人步行了這麼久 ，實在需要補充
體力 。 據說在今年的 “四徑” 賽事 ， 沒有人能夠於限時內完成 300公
里，但 “四徑遊 ”、“四徑” 賽事已名揚海外。如能在沿途的休息地方，
例如康文署轄下的休憩公園 、 休憩點 ，設置讓遊人喝咖啡的設施 ，
對中小企業應有幫助。香港的金融業帶動大型企業，但大家都知道
失業率正在上升 ， 很多人想做點小生意 。  

  代理主席 ，相信你也留意到現時有很多咖啡店 ， 因為咖啡店成
本低 ， 租的地方小 ， 聘請的人手亦少 。 如能開放不同景點供商户售
賣咖啡或補充品 ， 亦可以幫助失業的人士或年輕人創業 。 當然 ， 我
們需要提醒他們注意環保，妥善處理垃圾，但我相信我們能夠做得
到 。 因此 ， 若要鼓勵鄉徑遊 ， 包括陳學鋒議員所說的文化名人大營
救路徑 這亦值得提倡 就要為遊人提供飲食選擇， 讓他們有
地方休息，可以喝杯咖啡。現時全國內地或香港都非常流行喝咖啡，
因此，政府在食肆發牌方面加以配合，讓遊人能夠在山徑景點喝點
咖啡 ， 吃點小吃 ，亦有助於推動鄉郊旅遊 。 

  多謝代理主席 。 

陳家珮議員：感謝代理主席。本人發言支持由陳學鋒議員動議有關
“推動鄉郊旅遊” 的議案 。 隨着全球旅遊模式的轉變 ， 我想現時的旅
客不再滿足於走馬看花的觀光或購物，而是尋求一些深度體驗、文
化交流 、 自然探索等 。 香港作為國際城市之外 ， 還擁有很獨特的自
然風貌，也有很深厚的文化底蘊，可以發展高質素鄉郊旅遊的絕佳
條件都配備了，所以我們真的需要把握時機，審視一下現時的旅遊
策略 ， 拓展香港旅遊這個版圖的機遇 。  

 
 
 
 
 
 
 
160 

立法會  ─   2025年 10月 23日  

  香港的鄉郊地區有很多 ， 例如大嶼山 、 南丫島 、 西貢 、 北區等
地區 ， 擁有十分漂亮的山景和海景 ， 也有一些具歷史的村落 ， 豐富
的生態資源及地道的文化。這些地區，不單是本港市民假日喜歡前
往的地方 ， 更是吸引海外遊客多停留香港的一些具潛力的寶藏 。 

  所以 ， 新民黨認為 ， 政府真的可以定期檢討一下現行旅遊推廣
的策略 ， 善用香港的優質資源 ， 推廣鄉郊旅遊的發展 ， 讓旅客在市
區以外的地方，也能感受到香港的魅力。同時也透過文體旅的融合，
結合文化活動 、 體育賽事 ， 聯結一些鄉郊探索 ， 更好地說好香港故
事 。  

  提到體育賽事 ， 我很同意新民黨主席葉太剛才所說 ， 因為我在
擔任議員和生育子女成為母親之前 ， 也是一位毅行者 。 我曾參與
100公里的毅行者賽事，沒有記錯的話，我用了33 、34小時就完成了
100公里，那天還是發出了黃雨、紅雨、黑雨警告信號的日子。要完
成賽事 ， 當然需要很長時間的訓練 ， 所以我每次“ 操山 ”， 在西貢走
上麥理浩徑 ， 也發現有一個問題 ， 就是在第1 至 9段只有一間士多 ，
想找地方補充體能都沒有 。 所以 ， 我非常支持葉太所說 ， 希望可以
在旅遊配套上多帶動經濟收益，可以給我們一些體驗，回應遊客的
旅遊需要 。  

  因此 ， 要推動鄉郊旅遊 ， 我想配套設施的完善真的非常重要 。
新民黨建議，推動北都發展是本港重中之重項目的同時，也需要同
步優化本港鄉郊地區的交通網絡、碼頭設施。而就南大嶼走廊的發
展，新民黨促請政府盡快公布相關配套項目的時間表，包括如何改
善碼頭 、 度假設施規劃等方面 ， 提供充分的資訊 ， 讓旅遊業界和社
區有一個清晰的期待 。 我們也期待大嶼山保育基金在資源分配上 ，
更能注重如何提升保育項目的效益，更加切實地讓村民和居民有實
際的好處 ， 實現保育和發展兼容的目標 。  

  代理主席 ， 鄉郊旅遊發展方面在政策上需要創意和靈活性 ， 所
以新民黨建議，可以因地制宜地簡化一些規管設施，例如臨時街市、
民宿營運 、 導賞活動 ， 同時也可以支援本地的旅遊業 ， 有更多培訓
和資金 ， 以及更多市場推廣的支援 ， 鼓勵社區創新 ， 發展特色旅遊
產品 ， 例如農耕體驗 、 手作工藝 、 文化導賞等 ， 透過更多的設施 ，
相信能夠有效地提升本港鄉郊經濟 ， 更能促進社區的可持續發展 。
我謹此陳辭 ， 支持議案 。  

  感謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 23日  

161 

李浩然議員 ： 多謝代理主席 。 我今天發言支持陳學鋒議員的議案 ，
以及其他幾位同事的修正案 。  

  要把鄉郊旅遊做得好 ， 一定要有特色 。 怎樣才能夠有特色 ？ 有
一些原則 ， 包括政府要參與引導 ， 也要讓市場進場一起運作 ； 同時
村民應該是本身整個項目的主體，也應該有更適度的社會參與。很
多同事其實也說了很多很好的內容和點子。說到相關的總結，應該
是旅遊 ， 加上環境優化 ， 加上合理利用自然資源 ， 再加上村民生活
改善和就業 ， 以及加上文化的傳播 ， 是一體的整體內容 。 

  說了這麼多內容 ， 自然需要資金 。 在做鄉郊旅遊時 ， 應要有新
思維 、 新的發展模式 ， 特別是其中包括融資方式 。 說到這個題目 ，
讓我想起很多年前，我在貴州省息烽縣工作時，其實一直也是負責
鄉村振興的內容。我就着當時的工作經驗，總結了幾個在資金上的
來源 ， 或能給我們香港作為參考 。  

  首先 ， 一定是政府資金要存在支持 。 政府補貼 ， 通過一些專項
資金，對鄉郊旅遊項目進行補貼，特別是對於基礎設施的建設和公
共服務項目。同時，政府也可能需要對這些旅遊項目提供貸款貼息，
降低融資成本 ， 以及也能通過鄉郊發展基金 ， 讓這些內容 ， 特別是
重點支持的項目 ， 可以在此獲得一些支持 。 

  第二方面 ， 金融機構方面的貸款 。 一方面 ， 提供一些政策性的
長期低息貸款 ， 同時鼓勵商業銀行貸款參與 。 另外 ， 對於這類鄉郊
項目，有一種很有用的途徑，就是普惠金融，特別是通過小額貸款、
信用貸款等方式，來支持鄉郊居民和中小型農村的旅遊項目是很適
合的 ， 因為我們看到 ， 無論民宿 ， 抑或這類規模的項目 ， 這種模式
的融資方式是很有效果 。  

  第三個方向 ， 是關於社會資本的參與 ， 例如企業的投資 。 我們
可以吸引大型的旅遊企業，甚至是房地產企業等，投資在農村旅遊
項目，包括特色民宿、度假村等。PPP(譯文：公私營合作) 模式就可
能是政府與社會資本的合作，共同投建，建設和營運鄉村旅遊項目，
以至產業基金，讓這些鄉郊旅遊產業投資基金能夠通過這個方式來
吸引社會資本參與 。 同時 ， 非常重要的是村民如何參與 。 村民也可
以通過入股的形式 ， 他們以其資金 、 土地和房屋等資源進行入股 ，
共同開發鄉村的這些旅遊項目，以至在經營上，亦可以由這些村民
集體地統一規劃 、 開發和營運 ， 在這個過程中 ， 他們也可以同時利
用有關盈利再次發展 ， 以及村民也可以從中分紅 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
162 

立法會  ─   2025年 10月 23日  

  另外一個方向是股權融資和眾籌 。 股權融資 ， 我們可以特別吸
引風險投資 、 私募股權投資等 ， 投資一些具潛力的鄉郊旅遊項目 ，
以至由於這種農村人口的生態結構，眾籌方式其實也可以吸引與鄉
村本身有關係的人一起參與 。 

  最後一點 ， 也是非常重要 ， 就是對於這類旅遊資源的經營權 ，
可以用它們來作抵押貸款。我們可以嘗試，就部分具潛力的有關項
目，把有關旅遊資源的經營權用來作抵押貸款，容許企業或個人以
旅遊資源的經營權作為抵押品 ， 便能獲得貸款 。  

  代理主席 ， 我們討論鄉郊旅遊 ， 實際上 ， 就是如何令我們這麼
美麗的鄉村 ， 通過旅遊 ， 讓本地和全球遊客能夠一起分享 。 內容非
常多 ， 但由於它的獨特性質 ， 也應該有一種新思維 ， 以獲取更多元
化的資金來支持其發展 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持這項議案和修正案 。 

何君堯議員 ： 多謝代理主席 。 今天是我們最後一項議員議案辯論 ，
便是談論到 “推動鄉郊旅遊 ”議案 ， 我認為非常有意義 。 我們可以在
此談一談如何將我們香港 香港是一個家 把香港弄得美輪美
奐。條件是有的，雖然面積不是很大，但若能夠用心，哪怕是“ 劏房 ”
或 “納米樓 ”，只要裝修得漂亮，不需要豪華，將家打理得乾乾淨淨，
所有配套設施能夠聯繫得宜 、 配合得好 ， 環境一樣那麼舒適 。  

  前提是甚麼 ？ 推動鄉郊旅遊 ， 我們有很多條件 ， 哪怕香港是一
個 1 100平方公里以下面積的小島、小地方，但我們蘊藏着的條件是
得天獨厚的 。 不久前 ， 正當我們說要發展北部都會區時 ， 我們也不
忘要搞好紅花嶺 ， 這是挺好的 。 當然 ， 我當時確實有表達少許不同
意見 ， 因為既然發展北區 ， 不如全面做好 ， 不要只搞郊野公園 ， 令
我們的發展可能會綁手綁腳 。 但是 ， 畢竟既然要做 ， 便大家一起去
做 。  

  剛才浩然以企業家角度 ， 他曾經擔任內地縣官 ，所以他有官場
思維 ， 也有現在的商業智慧 ， 並在議會中參詳 ， 要把兩個地方 、 兩
個世界 、 兩個不同的觀感拉成直線 ， 我認為是好的 。 早前我們亦曾
辯論把海灘外判 、 營業化 。 同樣地 ， 我們這麼漂亮的郊區 ， 為何不
把它franchise( 譯文 ： 特許經營 )？ 最重要的是做得好 ， 並且共同參
與 ， 每個人都有份 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 23日  

163 

  早前我們經常說發展民居 ， 最後卻“ 戇居居 ”， 寥寥可數 ， 雷聲
大、雨點小。我們亦曾推出所謂的美食車，仿效韓國，最後卻“ 孤孤
寒寒 ”，無疾而終。原本很威風、討論得很詳細，最後可能只有兩三
個月壽命 ， 行不通 。 我們在法律上要守法 ， 但有時候在生活上不能
有 “法律潔癖 ”， 不斷琢磨 ， 磨得很精雕細琢 ， 結果連一張桌子也造
不成 ， 變成“ 三不像 ”。  

  我認為現時政府 ， 包括剛才開場發言提及的環境及生態局 、 民
政事務總署 、 康文署 ， 以及文化體育及旅遊局 ， 大家都是有心的 。
副局長很有鬥志 。 我又賣廣告 ， 他是皇仁的高材生 ， 我對他充滿期
盼 。 我是他的師兄 ， 雖然是最差那種 ， 但起碼我能夠在此榮幸地與
師兄弟一同共事。目標是甚麼 ？ 就是一致地把香港搞好，把我們這
麼好的條件 ， 形同家一樣 ， 打造得“ 靚靚仔仔 ”， 走到哪裏都舒服 。
年紀大的人到郊野公園，可否有配套設施 ？ 例如提供電動車，像golf 
cart(譯文：高爾夫球車 )般接載遊人，讓七八十歲的人也有地方去、
有樂趣 。 

  再者 ， 在醫療支援方面 ， 不要每次都 call(譯文 ： 召喚) 飛行服務
隊。我們可否利用葛珮帆議員提倡的低空經濟 ？ 低空經濟也能低空
救人 ， 對嗎 ？ 將這些設備和科技 ， 加上我們所談的智慧( AI)， 再加
上自己的勇敢和決心. 代理主席 ， 就像現在我們在指定時間內發
言一樣 ， 凡討論一個計劃 ， 無論是2.0 、 3.0、 4.0， 也要在指定時間
內完成 ， 這樣我們便可以立竿見影 ， 以目標為本 。 

  多謝代理主席 。 

朱國強議員 ：多謝代理主席 。 我發言支持陳學鋒議員的原議案 ， 以
及 4位議員的修正案 。  

  香港是面向全球旅客的國際旅遊城市 ， 旅遊資源豐富獨特 ， 由
大街小巷走到維港兩岸，從歷史人文穿梭時尚生活，更可遠離繁華
都市 ， 走入島嶼及鄉郊 。 如何配合香港“ 無處不旅遊 ”的理念 ， 豐富
旅客體驗 ， 尤其重要 。 

  鄉郊有豐富的天然資源 、 優美的自然景觀 ， 亦有傳統鄉鎮與文
物古蹟。北部都會區的“ 藍綠康樂旅遊生態圈” 包括沙頭角、印洲塘、
紅花嶺 、 蓮麻坑等鄉郊地區 。 以紅花嶺郊野公園為例 ， 與深圳梧桐

 
 
 
 
 
 
 
 
164 

立法會  ─   2025年 10月 23日  

山組成生態廊道，生物多樣性豐富，而主要景點蓮麻坑礦洞見證了
香港礦業的發展和興衰，荒廢後成為蝙蝠棲息與聚居地。礦洞現已
活化為開放式博物館 ， 訴說人文與自然的故事 。  

  近年全球興起“ 秘境遊 ”與 “生態遊 ”， 為本港發展鄉郊旅遊提供
契機 。 正如我們去外地旅行的時候 ， 為一睹風光 ， 不會介意長途跋
涉和攀山涉水，但我們必須不斷完善旅遊體驗，尤其是發展鄉郊旅
遊必須找到平衡，交通配套不便、人跡罕至等問題會令許多旅客卻
步。海內外不少生態遊的熱門景點，旅客總在起點與終點找到小旅
館或茶座 ， 稍事休整或補給 ， 這些配套十分值得我們參考 。  

  當然，發展必須兼顧生態與文化的保育及傳承，如果過度發展，
或未充分考慮鄉郊的承受和接待能力 ， 只會適得其反 。  

  代理主席，3年一度在日本新潟縣津南町舉行的越後妻有大地藝
術祭 ， 是國際知名的户外藝術盛事 ， 包括展覽 、 工作坊 、 表演與特
色活動 ， 以藝術力量振興農村 ， 香港亦參與其中 ， 2018年起在當地
設立“ 香港部屋” ， 讓本港藝術家駐留當地參與 。  

  以藝術推動鄉郊旅遊的方式 ， 本港亦有不少例子 ， 例如旅遊事
務署以往推出的“ 鹽田梓及西貢海藝術節 ”吸引大批旅客參觀，然而
今年因資源問題而停辦，最終由居民與民間團體接力，自資籌辦活
動 ， 才沒有 “斷纜 ”， 但失去了政府的資源與有力策劃 ， 除規模縮小
外 ， 要持續下去亦顯得獨力難支 。  

  我建議政府明確把鄉村振興列為發展鄉郊旅遊的目的 ， 同時推
出措施 ， 鼓勵並推動鄉郊“ 以文塑旅 ， 以旅彰文 ”的良好實踐 ， 讓鄉
郊成為“ 無處不旅遊 ”的重要拼圖 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

陳勇議員 ： 多謝代理主席 ， 也多謝副局長和各位相關首長 。 我們非
常支持我們民建聯陳學鋒議員的原議案及各項修正案 。  

  我們民建聯及新社聯一直提倡“ 藍綠黑白紅金古 ”旅遊 。 就文體
旅局的《 香港旅遊業發展藍圖 》提及的鄉郊旅遊 、 擴容香港各方面
的旅遊設施 、 夏寶龍主任所說的“ 無處不旅遊 ”， 以及行政長官施政

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 23日  

165 

報告所推動的打造具本地和國際特色的旅遊產品和項目，政府一直
密鑼緊鼓推動，最近一年半載所推出的政策及相關措施都深得大家
讚賞 。  

  此外，習主席亦指出要推動旅遊業高品質發展，建設旅遊強國，
促進文化和旅遊深度融合 ， 將文化旅遊業打造成為支柱產業 。  

  我們的鄉郊佔香港很大面積 ， 陳學鋒議員的選區與葉劉淑儀議
員的選區可能佔全港最大的水陸地域，雖然人口未必最多，但面積
肯定最大 ， 在擴容潛力方面大有深度可挖 。 

  劉智鵬議員經常說道“ 中華上下五千年 ”。 如果向前追溯離島的
歷史 ， 可能在遠古時代 、 石器時代已經可以找到離島 。 這可能要請
劉智鵬議員畫出來 ， 讓大家了解 。 此外 ， 在最早時期 ， 當香港未有
人類時，可能只有老虎和海龜，當時牠們身處的地方都是鄉郊地區。
現時鄉郊地區可能發展得太多，以致面積有所減少。我們贊成避免
過度開發，以免打亂平衡，但適當開發以提升其發展潛力是有需要
的 。  

  在疫情時期 ， 香港市民大多不留在市區 ， 而會前往郊外 。 在該
段時間 ， 議員如果在該處擺設市民服務站 ， 會看到很多人 。 在現在
較旺的時候，大家會返回市區參與文娛康樂活動或前往維港觀賞煙
花 。 這就是兩者互動共融 ， 我們要好好運用 。  

  有漁民曾向我們說道 ：“ 上有天堂 ， 下有印塘 。 ”我不知道大家
曾否前往印塘 ， 我們之前曾前往該處 。 大家會發現 ， 印塘可能是地
球上其中一個最漂亮的地方，但該處不能步行前往，需要透過不同
途徑前往 ， 尤其是乘船 。 如是者 ， 我們可以乘坐譬如不會造成污染
的電動船 ， 經海路前往鄉郊地方 。 在印塘的海邊 ， 大家可以看到野
豬的真身 ， 相互對視 ， 大家不會把野豬吃掉 ， 野豬亦不會把大家吃
掉 。 類似這種體驗 ， 我認為可以加以擴闊 。 

  此外 ， 有賴中央對我們的支持政策 ， 每年有數以幾千萬計的內
地旅客訪港，今年的數字應該超過3  000萬，兩位官員應該十分熟悉。
如果他們來到香港後全都集中在油尖旺或銅鑼灣 ， 便真的“ 搞唔
掂 ”，會人滿為患，因此必須分流。另外，亦有越來越多高檔次的旅
客來港 ， 他們並非純粹追求購物或吃喝玩樂 ， 而希望親近大自然 。
我們可以將有關設施擴容 ， 而且作出分流引導 。 我認為 ， 兩位官員

 
 
 
 
 
 
 
166 

立法會  ─   2025年 10月 23日  

可以了解假期時大家最喜歡及較少到訪的地方，將前者擴容。例如，
鄉郊平日必定較少人到訪 ， 那麼政府可否吸引旅客平日前往鄉郊
呢 ？  

  曾經有一段時間 ， 我們想前往大嶼山 。我們想申請牌照自行駕
車前往 ， 有關部門表示 ， 該處的道路難以擴充 ， 因為到訪人數少 ，
又指難以批出牌照 。 這就是“ 兩邊自己打架” 的情況 ： 少人前往就沒
有設施 ； 沒有設施就少人前往 。 其實 ， 政府可以設立機制處理 ， 譬
如在部分鄉郊地區增設洗手間 ， 大家便不會亂來 。 此外 ， 當局亦可
以增設更多便利的集體運輸設施，大家便無需駕車前往。我們認為，
這些方面大有可為 。  

  另外 ， 雖然大嶼山屬鄉郊地區 ， 但特首已表示會於機場附近設
立國際級黃金儲存設施 ， 使該處不但成為“ 藏寶地” ， 更是儲存黃金
的地方 ， 這樣將來便能透過 “ 黃金旅遊 ” 帶動鄉郊旅遊的高品質發
展 ， 提升成本效益 ， 既可以吸引更多遊客 ， 同時又可以保障城鄉平
衡 。 我認為 ， 這方面更值得大家支持 。  

  最後，我們 (包括代理主席) 會繼續推動“ 藍綠黑白紅金古 ”旅遊，
特別是“ 紅色旅遊 ”， 全力推動鄉郊旅遊 。  

  多謝代理主席 。 

蘇長荣議員 ：代理主席 ， 今天香港有需要豐富體驗內容 、 多元提振
旅遊產業。旅客對旅遊模式新追求的演變已成為本港旅遊生態的挑
戰和機遇，尤其是旅客已不僅僅滿足於傳統購物行程，而是同時重
視香港特色的深度體驗與文化探索。本人贊同陳學鋒議員的原議案
和其他議員的修正案，藉以促請政府檢視並重塑本港的旅遊發展策
略 。  

(主席恢復主持會議)  

  香港不僅擁有舉世聞名的維多利亞港沿岸的璀璨繁華 ， 更擁有
佔比香港地域高達70% 、 未被過度開發的鄉郊場景和原始生態 。 為
數眾多的郊野公園 、 古村落 、 非物質文化遺產及原生態海島 、 豐富

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 23日  

167 

的海岸線等自然場景及條件，也是旅客向往新時代旅遊模式的寶貴
資源。倘若與香港購物天堂的秉賦、國際體育文化盛事的優勢有機
融合和連結 ， 中西文化 、 城市鄉郊多元銜接 、 相互輝呈 ， 將形成國
際上其他城市無可比擬的獨具香港特色優越旅遊。但這些蘊含深厚
歷史與文化價值，以及自然生態特色的重要資源，卻長期未獲得應
有的重視，起碼是未能有效嫁接、捆綁至香港的其他旅遊資源上去
互相作用。政府應將鄉郊旅遊的推動提升至戰略層面，構築扶持該
業態的政策環境 ， 形成官 、 民 、 商合作的機制和動力 ， 加速塑造香
港作為全球旅遊首選地的其中重要吸引內容。就此，本人提出以下
建議。  

  一 、 制訂系統性的“ 鄉郊旅遊發展藍圖 ”。 政府應牽頭整合 、 彰
顯各區的自然生態、歷史古蹟 、文化習俗與鄉土美食等資源，設計、
規劃具主題特色的深度旅遊路線，例如結合歷史教育與文化體驗的
“紅色旅遊 ”路線 ， 或以地質奇觀為主題的生態探索旅程 ； 又或類似
漁村海釣、農耕體驗及風俗探秘等主題。相關規劃必須同步提升基
礎設施 。 目前不少鄉郊地區交通不便 ， 衞生設施簡陋 ， 欠缺恰當的
旅遊配套 ， 政府應加快改善相關設施 。  

  二 、 政府應推動因地制宜的營商政策 ， 簡化在鄉郊地區舉辦活
動或經營特色餐飲的申請程序，降低創業門檻，通過政策優惠鼓勵
社會資本投入鄉郊旅遊項目。建議考慮將閒置的政府物業以優惠條
件租予有意營運的機構，並簡化鄉村民宿的發牌程序 ，讓村民能將
閒置物業及設施轉化為旅遊服務資源 。  

  最後一點 ，推動產業經濟與環境保育平衡發展 、 互相促進 ， 造
就旅遊收益和保育維護雙向保障的良性循環 。  

  我謹此陳辭 ， 多謝主席。  

何俊賢議員 ： 多謝主席 。 我全力支持陳學鋒議員今天提出的議案 ，
尤其是發展鄉郊旅遊等建議。當然，內容包羅萬有，相信 5分鐘內難
以說完 ， 當中包括食牌 、 民宿 、 公廁 ， 甚至政府部門之間的協作 。
當然由陳學鋒議員、陳恒鑌議員和我共同推動的海洋經濟、鄉郊經
濟及“ 以灘養灘” 模式 ， 亦包含在議案之內 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
168 

立法會  ─   2025年 10月 23日  

  然而，我們過去經常提到，這方面不僅涉及鄉郊，亦包括自然。
有時候有人提出要保護鄉郊或自然景觀，以致難以進行開發，而且
受到條條框框的法例所限 。 因此 ， 我們爭論 ， 究竟應開發到甚麼程
度 ？ 當地居民又要如何融合 ？ 其實，中央提過一句話：“人與自然和
諧共生 ”。 我們究竟應將自然地貌或郊野公園保護到甚麼程度 ？ 是
否陳勇議員剛才提及3  000 年前的香港 ？ 還是現代有人居住的環
境 ？ 抑或30年前的鄉郊 ？ 我認為就此我們要盡早作出定論，因為香
港擁有良好的自然資源和鄉村資源。當中，我們必須平衡數項因素。 

  第一 ， 村民現有生活受影響的程度如何 ？ 開發項目能否讓他們
受惠 ？ 若引入外面的大資本，完全壟斷或開發一條街，但居民無法
參與這種資本模式 ， 未能融合 ， 便會引發強烈反彈 。 因此 ， 我認為
就這方面特區政府首先要訂立路線，與鄉議局充分溝通，不能將其
排除在外 ， 視之為第三者 ， 僅僅委託顧問提交報告 ， 完成報告後要
求鄉議局接受 ， 我認為這是困難的 。 此其一 。  

  第二 ， 關於政府部門負責的法例 。 今天有文體旅局和環生局代
表在席 ， 但其實民青局亦非常重要 。 我認為該局的處境艱難 ， 負責
的範疇眾多，但部分相關法例卻不屬其管轄範圍。另一個我經常提
及的相關部門是地政總署。目前環生局推出的“ 漁 +樂 ”或 “農 +樂 ”等
項目 ， 許多均位於鄉郊 ， 若要設置廁所或儲物貨櫃 ， 均涉及地政總
署。即使資料完全齊備，申請過程亦需4 個月，我手邊更有資料顯示
曾耗時長達 4年 ， 人家租地僅兩年多 ， 租約結束兩次 ， 貨櫃仍未獲
批 。 我認為“ 龍兄 ”可以協助與政府繼續進行溝通 ， 商討土地條款 ，
加快審批簡易申請；就漁農行業的農用構築物制訂簡化程序；甚至
就鄉郊發展需要的小型構築物 ， 在安全情況下 ， 進行特快審批 。 這
些都是需要的 。 

  此外 ， 我非常贊同 ， 私下亦與陳學鋒議員特別討論過 ， 村屋本
身已有居民居住 ， 但一旦涉及出租 ， 條款便多得離譜。 舉例來說 ，
通道狹窄等問題本身沒有影響居民居住。因此，我們不應拘泥於居
住人數或是否配備滅火筒等細節，其實村屋本身已有防火設施，當
局可施加簡易的安全要求。不過，這部分的權益可以與有關鄉村進
行分成 ， 甚至共同開發 。 我認為特區政府應在這方面採取行動 。 

  第三 ， 有關食牌 。 數十年前我小時候 ， 食牌問題較為嚴重 ， 確
實滿街都是無牌小販，影響環境衞生和食物安全。我仍記得電視廣
告中剪牛雜的小販叼着煙 、 煙灰掉落的畫面 ， 相信很多人都看過 。

 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 23日  

169 

但在當今新時代 ， 是否無法管制 ？ 當然 ， 若完全開放 ， 我認為難以
實現 ， 亦不可行 。 然而 ， 在特定地方 “特事特辦 ”或重新開發區域性
管理 ， 或許具有效益 。 首個試點可以是西九文化區 。 另一選擇是鄉
郊旅遊區 。 現時有舉辦打醮 ， 而打醮是一項很好的文化活動 ， 規模
有大有小 ， 但在打醮期間 ， 連賣茶果的地方都沒有 ， 商販需懇求士
多容許他們在門口擺賣 ， 但這樣又會擔心遭食環署抄牌 。 因此 ， 這
部分需要留意 。 

  此外 ， 鄉郊居民本身的生活訴求 ， 政府亦應處理 ， 例如政府公
家用地可租予村民 ， 即使是用作停車場 ， 亦應批准 ， 否則矛盾難以
化解。部分阿Sir 經常抄牌，抄牌無可厚非，但所涉土地卻是空置的。
因此 ， 活化資源 ， 令村民願意與政府溝通 ， 我認為亦是重要一步 。
希望特區政府深度考慮開發和拆牆鬆綁 ， 與鄉議局持續合作 。  

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。  

陸瀚民議員：主席，今天是本屆立法會最後一次會議，“推動鄉郊旅
遊 ”也是本屆立法會辯論的最後一項議案 。 我認為這項議案辯論別
具意義，因為宏觀而言，我相信文體旅在未來的日子將會是香港經
濟發展的新增長點 、 新引擎 。 而巧合地 ， 推動文體旅發展從而帶動
經濟增長 ， 也是本人在本屆任期內其中一個主力推動的議題 。  

  本人曾在去年年中動議“ 落實‘ 香港無處不旅遊’ 理念，發展香港
盛事經濟 ”的議員議案 ， 而我相信鄉郊旅遊也是落實“ 無處不旅遊”
的其中一個重要元素 。 我希望與大家分享幾點 。  

  第一 ， 剛才多位同事提及利用陸路前往鄉郊旅遊 。 不過 ， 香港
有 263個島嶼 ， 亦是鄉郊的一部分 ， 因此水路也是前往鄉郊旅遊的
重要方法。再次感謝特區政府考慮並接納本人和經民聯倡議的發展
遊艇經濟 ， 更納入今年施政報告“ 無處不旅遊 ”的章節當中 。 我認為
“遊艇 +旅遊 ”絕對有可為，譬如容許訪港遊艇在香港水域自由航行、
“港艇北上 ”、 “北艇南下 ”， 以及容許內地船長預先考取本港水域的
航行資格等安排，確實可以產生更多高端旅遊產品，譬如遊艇自駕
遊 、 跳島遊 、 生態旅遊等 ， 這些都能推動香港經濟 。  

  我察覺到早前特區政府表示已選擇包括赤柱灣 、 大潭灣 、 淺水
灣、大澳和企嶺下海作為遊艇自由行的錨泊區，這些地點非常鄰近

 
 
 
 
 
 
 
 
170 

立法會  ─   2025年 10月 23日  

鄉郊旅遊的景點 ， 我認為當局可以為“ 遊艇 +旅遊 ”的高端旅客建立
旅遊路線和產品。我認為高端旅客期望有深度參與的旅遊體驗，譬
如香港西貢現時有製鹽體驗，我早前和漁農界的朋友也說，現時有
些體驗是從海裏摸出貝殼，然後像盲盒般看看裏面有沒有珍珠，我
相信這也是相當不錯的鄉郊旅遊產品 。  

  此外 ， 我也很支持我們經民聯劉業強議員在修正案提出的 “ 四
徑 ”旅遊。香港現時有 25個郊野公園，佔整體陸地面積約四成。本人
一直倡議善用鄉郊旅遊資源，以拓展越野跑和長跑等運動，因為本
人是一名越野跑者，而我也看到跑步的市場潛力非常龐大。舉例來
說，國家在 2024年的全國越野跑賽事已舉辦超過500場 ，但 10年前僅
有 65場 ， 可見增長速度之快 。 以上海馬拉松為例 ， 2023年的賽事已
創造7 億元人民幣收益，收益非常可觀。所以，我一直倡議希望能把
旅客由觀眾變為參與者這個理念，促進跑步經濟，從而增加過夜旅
客留港的時間 。 世界上很多大眾跑者都習慣到世界各地參與賽事 ，
這些跑手旅客的消費力一般較強，而且會過夜約三四天，很多時候
都是一人參賽 ， 全家陪同成行 ， 所以在經濟效益上有帶動作用 。 

  今年11 月 ， 大嶼山又舉辦獲旅發局支持的“ 飛越大嶼 ”國際級超
級越野賽。其實梅窩在每年11月這個時間，所有酒店、旅舍、食肆、
酒吧都會“ 迫爆 ”，可見鄉郊旅遊結合體育旅遊確實可以帶動本地經
濟。本港現時大大小小的路賽或越野賽有逾百場，如果可以串連包
裝成“ 要跑步 ， 一定要來香港” 以吸引旅客 ， 開發我們跑步經濟的消
費小金礦 ， 相信可以促進鄉郊旅遊 ， 並帶動本港的經濟效益 。  

  最後 ， 主席 ， 今天是本屆立法會最後一次辯論 。 展望未來 ， 縱
使大家在未來的日子可能有不同的新崗位、新角色，不過我始終心
繫家國 、 心繫香港 、 心繫文體旅 ， 希望在未來的日子能夠繼續為特
區政府連結文體旅各個業界，一起推動文體旅發展，推動香港經濟
增長 ， 繼續貢獻國家 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。  

郭偉强議員 ： 多謝主席 。 “無處不旅遊 ”， 我想已是大家的共識 ， 我
們也做了很多工夫，包括盛事、歷史、文物、購物、飲食等，當然，
鄉郊旅遊也是不可或缺的一部分 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 23日  

171 

  去年 ， 我帶同一群媒體人員到沙頭角 ， 一起看看究竟要提出甚
麼建議 ， 在此多謝大家參與 。 今年 ， 我們到訪大嶼山 我申報我
是大嶼山發展諮詢委員會委員 在暑假期間，我們到大嶼山視察
南大嶼生態康樂走廊接下來的發展。這項計劃十分宏偉，當然希望
早日完成 ， 不知道要籌辦多久 。 但是 ， 除了政府初步構思可能會有
財團進場籌備一些大型發展項目外，其實也希望預留一部分供本地
居民發展本地經濟 ， 希望所有旅遊項目都可惠及我們的經濟和就
業 。  

  南大嶼生態康樂走廊位於長沙 、 貝澳一帶 ， 大家都知道 ， 我老
家在大澳 ， 我爺爺從大澳出來市區 。 所以 ， 我很高興 ， 希望接下來
的大嶼南保育發展可以惠及大澳。我們在大澳詢問很多街坊，他們
表示 ， 其實很多年輕人也很希望回去發展 ， 奈何沒甚麼就業機會 。
所以，我們於前天發表一份文件，就大澳棚屋和魚排的保育活化提
出一系列建議 。 我要在此感謝 ， 除了旅遊業界 ， 還有我們工會代表
林志挺先生，亦有中大建築系教授鄭炳鴻教授，他給予我們很多意
見 。 當然 ， 第一 ， 大家都知道 ， 大澳是 “東方威尼斯 ”， 也是漁民文
化其中一個重要的發源地。大家都知道，香港開埠前基本上是一條
小漁村 ， 所以漁民文化與香港離不開 。 我也希望透過這個推廣 ， 可
以增加青年人對香港的認識和身份認同 。  

  漁民即蜑家 ， 蜑家文化 、 棚屋是由一些已破爛 、 被丟棄的船演
變為棚屋。另外，活化魚排是希望為遊客帶來更多新鮮感。事實上，
我們曾經進行問卷調查，首先，遊客是否想體驗棚屋或魚排的特色
住屋 ？ 基本上八成以上也喜歡；接着便要詢問居民是否同意，我們
走訪各條不同小村 ， 詢問很多意見 ， 並完成問卷調查 ， 有八成多居
民都同意要有這個發展，因為大家都想搞好經濟，亦希望年青人回
流 。  

  但是 ， 當中有一個情況是 ， 有五成意見表示要避免污染 、 避免
破壞，但這些意見都是建基於贊成，要舉辦更多特色經濟活動而引
申的 。 意思是 ， 可以做 ， 但要小心做 ， 而不是不做 ， 所以我們會繼
續推動 。 

  另外 ， 大家很關心 ， 香港過去討論民宿已久 ， 但沒有實際的具
體建議 。 當然 ， 透過鄭炳鴻教授的建議 ， 我們並非想修改現行的民
宿條例 ， 因為修改較為雜 ， 而該條例是全港適用 。 我們希望政府有
拆牆鬆綁和突破性的思維，可否在一些指定範圍，即附近沒有甚麼

 
 
 
 
 
172 

立法會  ─   2025年 10月 23日  

大型酒店 、 不會影響酒店業的範圍下 ， 推動有限度 、 少數的民宿 ？
讓這些民宿切合遊客需要，即有深度和有文化背景的體驗，不是只
讓他們住宿一晚這麼簡單 ， 而是讓他們了解背後有甚麼文化理念 。
這有助說好香港故事 ， 並與振興經濟有重要關係 。 

  因此 ， 希望特區政府可以就民宿方面推出一些新舉措 、 新思維
和新法規 ， 在振興本地經濟的同時 ， 也能創造就業機會 ， 吸引青年
人回流 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。  

林琳議員 ： 主席 ， 我謹此發言 ， 支持陳學鋒議員今次提出的議案 。
當前旅遊市場格局出現深度調整 ，尤其在 COVID( 譯文 ： 冠狀病毒
病 )後，旅客需求層出不窮，已逐漸由傳統的購物 、“打卡” 轉向沉浸
式的深度體驗，並希望了解當地的人文和文化等各方面。香港坐擁
豐富多樣的世界級自然資源，鄉郊地區亦暗藏很多可以激活旅遊景
點經濟的豐富資源，絕對可以整合好，然後有效吸引旅客延長留港
時間。推動鄉郊旅遊是響應文旅市場變化的必然選擇，更是提振鄉
郊經濟的新興戰略 。  

  深挖鄉郊旅遊資源就會發現，香港鄉郊從來都不是“ 偏遠 ”或 “荒
遠 ”的代名詞。香港本身也不是一個很大的地方，例如我們熟悉的林
村許願樹，從市區開車進去可能10分鐘已到達， 每年都會吸引大量
遊客 ， 我自己亦曾向樹上拋寶牒 ， 冀求新一年事事順利 。 而大棠的
紅葉 ， 亦是人所共知 ， 無需乘飛機到遠方都可以看到紅葉 ， 在元朗
已能看到，然後還能去吃很精美的午晚餐。其實這些地方都可以滿
足遊客去找一些特別地方來拍照“ 打卡” ， 放上 “ 小紅書 ” 和
Instagram。  

  更值得關注的是 ， 香港鄉郊亦蘊含寶貴的“ 紅色旅遊 ”資源 。 剛
才很多同事都提到烏蛟騰抗日歷史古蹟，我所住的元朗區亦有很多
不同的地點 ， 但這些不是很多人知道 。 我經常到元朗錦田吃早餐 ，
那裏的吉慶圍有一個很著名的鐵閘故事，隔壁有一家 coffee shop(譯
文 ： 咖啡店 )， 我那天和老闆聊天的時候問他 ， 是否知道旁邊走5 分
鐘路程的地方就有一個這樣的故事，他自己也不知道。我想這說明
了我們沒有把手裏的寶藏打磨成一個亮麗的珠寶，其實就這一方面
我們可以多做一點工作 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 23日  

173 

  就算是紅色資源 ， 有人會說 ， 經常談這些會否很沉悶 。 但是 ，
我上星期剛巧與一些參加完內地城市交流團的學生交流，他們回來
之後有一個想法 ， 我覺得非常有趣 ， 即對於紅色歷史旅遊地點 ， 他
們看完故事後 ， 想做一個劇本殺 ， 讓學生可以依據這個故事 ， 然後
玩劇本殺的遊戲。我覺得這樣的舉措很適合年青人，其實我們也應
該可以聯同教育局或學校等，開展一些鄉郊紅色研學路線，想一些
有趣也更生動的方法來推廣我們的地點 。  

  另外也希望可以多做一些適配市場需求的方法 ， 例如一些科技
的資源 ， 我們應該如何利用 ， 會否有一個專屬鄉郊旅遊的 App， 讓
他們去找找鄉郊旅遊資源，並將其整合起來，或標註一些特別的“ 打
卡 ”地點及其歷史，或者針對不同人群，比如想行山的就去行山，想
探尋歷史故事的就去探尋歷史故事，甚至是最佳的乘坐交通指引等
方面 ， 是否都可以利用一個App 來進行呢 ？  

  同時 ， 我想餐飲方面的提升也比較需要 。 以我的了解 因為
我以前曾做過荃灣區議員 深井有很多故事，後面有很大片的郊
野公園 ， 進去之後 ， 首先交通非常複雜 ， 行山上去後 ， 那裏只有一
間很小的茶餐廳 。 對於這些路線 ， 我們是不是可以思考一下 ， 怎樣
可以將其提升得更加好。甚至只有少數人知道該處有一個每年紫藤
花都開得非常漂亮的地方，這些地點都是我們應該深挖的，令更多
遊人或者香港本地人都知道。這些是可以去做的，甚至結合本地人
士的一些手工藝品或者各方面的內容及文化教育等，是否可以拼在
一起做呢 ？ 令這方面做得更深 、 更細緻 ， 令更多本地和海外遊客 ，
找到我剛才說的未polish( 譯文：打磨) 的珠寶，令更多人知道香港閃
閃發亮的鄉郊旅遊地點 。  

  主席 ，我覺得香港鄉郊旅遊的潛力無限 。 希望政府能夠積極善
用資源 、 優化服務 、 加強配套 ， 讓鄉郊旅遊成為吸引旅客深度探索
香港 、 帶動地區發展的重要力量 。  

謝偉俊議員 ：主席 ， 很高興今天能夠討論這項關於旅遊的議案 。 大
家可能已經忘記，我最初加入本會時是代表旅遊界的，很高興今天
有機會再談旅遊 。  

 
 
 
 
 
 
 
174 

立法會  ─   2025年 10月 23日  

  主席 ， 言歸議案本身 ， 我留意到這是我們本屆任期第七項有關
旅遊的議案 。 回顧過去 ， 我記得我還是旅遊界代表時 ， 當屆任期只
有兩項 ， 都是由我提出的 ， 分別關於設立旅遊局 ， 以及善用興建郵
輪碼頭契機發展九龍東為商業及旅遊區，都已成事實。之後，在第五
屆任期時有其他界別的議員提出兩項議案，分別關於為旅遊業制訂
長遠規劃、平衡旅遊業對香港經濟和市民的影響。及至第六屆任期
時 ， 只有一項相關議案 ， 關於發揮本地旅遊資源的優勢 。 反觀本屆
任期 ， 這類議案卻達7 項之多 ， 我想解構一下這種現象 。  

  主席 ， 本屆任期內與旅遊相關的議案大多關乎文體旅 、 旅遊品
牌 、 香港 “無處不旅遊” 、 盛事經濟 、 “紅色旅遊 ”、 熊貓經濟 、 海島
海岸海上旅遊 、 國際旅遊 ， 而今天的議案則關乎鄉郊旅遊 。 我對此
有幾點觀察 。  

  第一，這些題目可能更適合在旅發局或旅遊業策略委員會討論。
為何本會有多項相關議案呢 ？ 第二，是否由於旅遊界非常興盛，深
受歡迎 ， 因此我們特別着緊 ， 一如馬逢國議員所說呢 ？ 第三 ， 是否
由於旅遊界in crisis(有危機) ， 因此我們需要加強推動呢 ？ 第四 ，是
否沒有其他議題更值得我們討論呢 ？ 又或者，是否由於這項議題關
乎軟實力 ， 屬於軟議題 ， 較容易討論 ， 不會容易觸犯某些紅線呢 ？
第五 ， 是否由於我們“ 區議會化 ”， 尤其是當我們討論 “無處不旅遊”
時 ？ 我對上述各項沒有結論 ， 大家可以自行評論 。 

  言歸今天的議題。主席，關於鄉郊旅遊，很多朋友已提及“ 四徑 ”，
我不多說了 。 我想說的是 ， 既然我們花費大量資源推廣《 哪吒 》這
齣電影，如果我們花少許金錢在全世界推廣我們一齣名為《 香港四
徑大步走 》 的電影 ， 我相信可以“ 刀仔鋸大樹 ”， 會有很大成效 ， 無
需每年花費大額開支推廣旅遊業但卻成效不彰。《 香港四徑大步走 》
可謂 “ 人鬼同途 ” ， “ 人 ” 和 “ 鬼 ” 希望大家不要介意我用上這字
眼 一同在深受歡迎的“ 四徑 ”上比賽 。 我認為 ， 這是非常有效的
推廣方法 ， 有人甚至拚死也要回港觀看這齣電影 、 參與這項比賽 。
由此可見 ， 這齣電影可以發揮很好的推廣作用 。  

  主席 ， 爭取時間 ， 我最想說的是 ， 推廣旅遊 我手上這本我
的工作報告小冊子已經上載互聯網，大家有興趣可以瀏覽 我認
為最重要的不外乎是3 個字 ： “真 ”、 “善 ”、 “美 ”。 所謂 “真 ”， 固然要
真實 ， 虛假的事物不會吸引人觀賞的 ； 所謂“ 善 ”， 就是善待旅客 ；
所謂“ 美 ”，就是我們吸引人之處，剛才多位同事亦已談及不同方面。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 23日  

175 

  為何香港的金紫荊廣場深受旅客歡迎呢 ？ 廣場上的雕塑本身沒
有甚麼大不了，是由於我們在1997 年回歸這項全國以至全世界都注
視的盛事在該處舉行 ， 令該處變得特別 ， 一如我們會遊覽柏林的
Checkpoint  Charlie( 譯文 ： 查理檢查站) 、 柬埔寨的The  Killing 
Fields(譯文：殺戮戰場) 或 Auschwitz(譯文：奧斯維辛) 的集中營，都
是因為曾經有事情發生 。  

  我們耗費大量金錢推廣所謂的“ 熊貓旅遊 ”， 但我們能與四川比
拚嗎 ？ 我們推廣“ 紅色旅遊 ”， 但內地多處地方才有真正的“ 紅色旅
遊 ”景點 。 我們既不真又不unique( 譯文 ： 獨一無二) ， 亦沒有特色 ，
最終只會事倍功半。相反，雖然政治不正確，但我們應該推動“ 殖民
地旅遊”，因為有很多旅客在麥當勞道和警署拍照。凡此種種才是真
正的香港特色 、 香港歷史 、 香港曾發生的事情 ， 才值得我們珍惜 。 

  主席 ， 時間無多 ， 我希望能夠平衡旅遊發展和經濟利益 。 推動
旅遊發展是有代價的 ， 市民要付出代價 ， 包括金錢及民生 。 我希望
政府能夠珍惜 ， 不要破壞香港市民的生活 ， 並要平衡保育需要 。 凡
此種種 ， 都是重要的事情 。  

  最重要的是 ， 香港是奉行“ 一國兩制 ”的國際都會 ， 政府必須珍
重香港社會和城市的特色，在“ 一國兩制 ”下保留香港的紫砂茶壺內
的 “茶漬 ”、 在 “一國兩制 ”下保留所有廣告牌 、 所有具香港特色的事
物，即使是殖民地文化也要盡量保留，才可以令香港繼續發光發亮，
在 “一國兩制 ”下成為不朽的城市 。  

  多謝主席 。  

江玉歡議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 這次是我最後一次在議會中發言 。
今天的發言是為了謝偉俊議員 ， 因為謝偉俊議員經常對我說 ：
“江玉歡 ， 你可否有一次發言不要讀稿 ？ ” 

  除了有一次我與田議員討論虐兒問題時 ， 我真的沒有讀稿 ， 與
他 “砌 ”。 今天 ， 我真的想為了謝偉俊議員 我最尊重的議員 ， 試
試不讀稿 ， 發言幾分鐘 。  

  關於鄉郊旅遊 ， 主席 ， 推動鄉郊旅遊對香港來說並不困難 ， 我
相信沒有一個香港人會認為我們的鄉郊不值錢、不值得參觀。在座
的多位議員，如有空，會否想去長洲或南丫島旅遊 ？ 我經常去南丫

 
 
 
 
 
 
 
 
 
176 

立法會  ─   2025年 10月 23日  

島旅遊 。 最吸引我們的是甚麼呢 ？ 我們最喜歡的是那種悠閒的感
覺，對不 ？ 在那裏喝杯咖啡，雖然未必會花一小時從榕樹灣走到索
古灣 ， 但我們享受這種感覺 。 

  我認為，推動鄉郊旅遊最重要的是甚麼呢 ？ 是一種“feel”( 譯文：
感覺) 。無論是在尖沙咀還是一些離島、小島，我們最需要的是閒情
和 “feel”。因此，我很希望在此表達，我身為立法會議員、身為香港
人，我們不應該只是先向遊客sell( 譯文：推銷 )。如我們自己在周末
都不會到鄉郊旅遊，又能向遊客sell甚麼呢 ？ 所以，我在此懇請，如
果我們要sell香港 、sell香港任何美好的事物 ， 我們首先要為自己創
造一個美好的願景 ， 對如此美麗的環境 ， 必須自己先“buy”( 譯文 ：
接納) 。  

  我經常思考 ， 對於促進鄉郊旅遊 ， 我們常說保育 ， 當然要保持
原始性，對嗎 ？ 但原始性應該到哪個程度 ？ 是否一點東西都不能改
變 ？ 世界上的其他地方，說到歐洲，我有到過很多歐洲的鄉郊地區，
為甚麼我們喜歡到訪呢 ？ 除了保留原始性外，以為歐洲的鄉郊沒有
“做作 ”嗎 ？ 其實也是有的，對嗎 ？ 我認為在保持原始性與適當雕琢
之間 ， 我們需要如何拿捏平衡 。  

  我有時想 ， 為甚麼我們不能把香港的一個離島改造成擁有白色
小屋的地方 ？ 我們不能有藍色小屋嗎 ？ 或者在外牆塗上一些 pastel 
colour(譯文：粉彩 )，讓每個人都想去 ？ 政府能否在一個島嶼，把那
裏房子裝飾得漂亮一點 。 在那些房子的前面 ， 設置許多茶座 、 餐館
和小店 。 在我所有去過的地方 ， 比如南丫島或長洲 ， 問我最嚮往 、
記憶最深的是甚麼 ？ 比如在長洲或南丫島，我最記得的是西班牙菜
的小餐館 。 我對此印象深刻 ， 雖然蛋餅味道不佳 ， 但我永遠記得那
種感覺 。 

  因此 ， 我希望 ， 如我們要推動鄉郊旅遊 ， 不僅需要鄉郊的父老
做好準備，因為他們未必懂得如何做。我們需要尋找一些真正懂得
推廣旅遊的公司 ， 甚至尋求PR( 譯文 ： 公關 )公司的協助 。 政府要投
入資金 ， 必要時要成立一些funds( 譯文 ： 基金 )， 以打造一個島嶼 ，
使其揚名世界 、 揚名天下 。 我相信 ， 希臘可以有白色小島 ， 我們香
港可以有更多顏色的小島，將吸引全球遊客和全港市民。讓我們以
香港的郊外旅遊為傲 ， 並因此揚名 。 

  多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 23日  

177 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言)  

主席 ： 陳學鋒議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

陳學鋒議員 ：首先 ， 感謝各位議員 ， 今天共有 28位議員就本人提出
的 “推動鄉郊旅遊 ”議案發言 。 正如我剛才的發言 ， 今時今日的旅客
已經不再滿足於傳統的購物旅遊。香港的鄉郊，充滿了中國傳統新
生活的痕跡及可歌可泣的歷史故事 。 

  首先，劉業強議員的修正案開宗明義提出鄉郊旅遊的實質內容，
包括“ 紅色旅遊” 、 “四徑 ”旅遊和低空旅遊 。 首兩項建議與我們民建
聯過往的倡議相對接。在 “紅色旅遊 ”方面，民建聯在今年 8月推出了
本地愛國主義教育研學遊倡議書，提出了6 條 “紅色旅遊 ”路線，修復
新界抗戰遺址 ， 設立文物徑 ， 既能活化歷史資源 ， 亦能夠以愛國教
育賦予旅遊獨特的價值，帶動完善的經濟。我想重申一點，香港“ 紅
色旅遊 ”的深層意義在於讓人民知道香港的抗戰歷史 ， 深切理解戰
爭為世界帶來的傷害 ， 最重要的是要正視歷史 。  

  抗戰遺址讓市民知道香港一直與祖國密不可分。在那些歲月裏，
無數鄉民用自己的生命去力保學者、智者的生命，一段又一段血的
歷史就是以史為鑒的真正意義 。 香港 “ 紅色旅遊 ” 不僅有助吸引旅
客，亦能夠提升香港市民對抗戰歷史的認識。由於這些景點大多位
處偏遠，我們希望政府能盡早修好道路，以改善相關的交通配套並
設置清晰的標記 。  

  至於修正案提出的優化“ 四徑” 旅遊和山徑拓展， 這正是民建聯
今年2 月 “四山 ”旅遊倡議的延續。我留意到在新冠疫情之後，市民的
健康意識大大提高了，郊遊是其中一個大方向。以香港第二高的鳳
凰徑為例 ， 全程除了東涌之外 ， 看不到任何高樓大廈 ， 只有連綿不
絕的山海 ， 簡直就是一片人間的樂土 。 郊遊不僅是四肢的鍛鍊 ， 同
時是香港人洗滌身心靈的時間 。  

  不過， 要解決鄉郊基礎配套 ， 特別是交通配套不足的痛點 ， 才
可以讓本地和國際的徒步客群有欣賞這片樂土的空間 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
178 

立法會  ─   2025年 10月 23日  

  至於低空旅遊， 這更是緊扣國家戰略 、 低空經濟作為戰略性的
新興產業。我們在社交媒體看到不少國外的旅客對內地自主研發的
無人駕駛交通工具充滿好奇。香港可以成為一個示範基地，讓更多
國際友人體驗到這種技術，同時為香港經濟注入科技加旅遊的複合
動能 ， 這完全符合原議案關於創新政策、 提振鄉郊經濟的訴求 。 

  至於陳月明議員和姚柏良議員的議案 ， 既強調整合抗爭史跡 ，
“ 城鄉共融 ” 和賦能鄉郊保育辦公室的功能 ， 這些均與我的主張一
致 。  

  最後 ， 我也想說陸頌雄議員的修正案將原議案中 “有利營商 ”具
體化，提出放寬民宿申領牌照條件、簡化餐廳申領牌照程序的建議，
這與民建聯在2025 年施政報告期望的改革鄉郊民宿制度試點登記
制的建議高度吻合 。 此前 ， 由於鄉郊民宿的牌照條件苛刻 ， 民建聯
提出讓偏遠村落內樓高 3層的村屋可直接獲得民宿牌照的建議 。 我
們提出這項建議是考慮到村屋在獲得入伙紙時已經符合《 建築物條
例 》， 而且民宿的營運模式與酒店完全不同 。 因此 ， 我們多次向發
展局提出，希望他們能因應技術的要求，考慮我們這項建議。同時，
我也希望食肆牌照限制可以同步放寬 ， 達致民宿和地道食住的體
驗 。  

  綜上所述， 我支持3 項修正案 。  

環境及生態局副局長 ： 主席 ， 我感謝陳學鋒議員提出的議案和 4位
議員提出的修正案。我們剛才亦聽取了各議員具前瞻性及啟發性的
意見。接下來，我會就環境及生態局及轄下部門的範疇作出綜合回
應 。  

保育自然生態及鄉郊旅遊發展 

  政府一直在尊重生態及保護環境的前提下 ， 推動鄉郊旅遊 ， 適
度向訪客展現香港擁有的珍貴生態資源，同時盡量減低過多訪客可
能對環境帶來的潛在影響 ， 平衡保育和發展的需要 。  

  我在開場發言時簡介了香港多姿多采的生態及鄉郊旅遊資源 ，
以及結合鄉郊文化和漁農歷史文化的各式各樣別具特色的活動。我

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 23日  

179 

們希望多元化的選擇有助分流訪客，以及宣傳教育可令訪客珍惜這
些資源並重視郊遊禮儀 ， 包括愛護大自然及動植物和踐行“ 自己垃
圾 、 自己帶走” 。  

  有議員提及其他地方的經驗 ， 例如北海道 。 政府致力為生態遊
熱門地點提供適切的配套。在北部都會區內，未來亦會有若干具潛
力的生態遊熱門地點。以三寶樹濕地保育公園為例，我們會在妥善
保護生態和濕地生境的大前提下，適切地提供旅遊設施，包括步道、
觀鳥設施 、 訪客中心 、 生態旅舍 ， 以及交通配套等 。  

本地漁農美食 

  有議員提到 ， 除發展休閒漁農業外 ， 政府亦應推廣本地漁農美
食 。 為進一步加強推廣本地漁農產品 ， 漁農自然護理署 (“漁護署 ”)
計劃在2026 年年中推出漁農產品統一新品牌，涵蓋各類本地漁農產
品 ， 並制訂生產標準 ， 以確保品質 。 漁護署與魚類統營處亦會積極
透過不同渠道拓展本地銷售網絡 。 在2025 年 10月 6日舉行的食物安
全及環境衞生事務委員會的會議上 ， 有議員列舉多種本地漁農產
品 ， 並盛讚由其烹製而成的佳餚 。  

便利措施 

  就議員關心的便利措施 ， 鄉郊保育辦公室曾促成荔枝窩的民宿
項目和梅子林的營地項目，以及協助在谷埔及西貢鹽田梓的個案成
功取得食物業牌照 。  

  政府透過這些寶貴經驗及跨部門合作 ， 就位於92 條偏遠鄉郊村
落，制訂了有關申請賓館及食物業牌照的便利措施，正如在開場發
言提到，政府擬在2025年第四季公布申請指引，各部門就其管轄範
疇處理相關申請時，會落實該指引內的相關便利措施，而鄉郊保育
辦公室會繼續其給予意見的角色 。  

  至於在鄉郊設置臨時攤位售賣傳統小食 ， 例如茶粿 ， 或簡單的
食品和飲品 ， 例如咖啡 ， 該指引也載列了便利措施 ， 讓該92條鄉郊
村落的有興趣人士可簡便地申領牌照，獲發牌照者可在牌照適用期
間於合規格處所製作及售賣前述的食品和飲品 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
180 

旅遊管理 

立法會  ─   2025年 10月 23日  

  有議員提到有關東壩和橋咀洲的觀察 。 政務司司長領導各部門
做好迎接黃金周的各項安排，包括交通配套、人流管制、秩序安全、
環境衞生 、 宣傳教育等 ， 藉此讓訪客感受到良好的體驗 。 整體情況
達到預期的成效 。  

  政府亦適時在個別地點作出適切跟進 ， 例如跨部門行動 、 宣傳
教育及執管工作 ， 當中包括加強勸諭持份者 ， 傳達保護生態 ， 愛護
海洋生物 ， 以及如何進行負責任的浮潛活動等信息 。  

  往後 ， 政府仍會繼續在有需要的日子預早部署應對工作 。 正如
我在開場發言時所述 ， 就熱門地點 ， 漁護署正持續監察情況 ， 適時
檢視其訪客承載量，以及按需要靈活應用管理策略；此外亦正進行
研究，以評估有否需要進一步加強未來的跟進工作。該研究包括考
慮把一些重要的生態地點納入法定保護範圍的需要及可行性 。  

結語 

  我們會繼續以可持續方式推廣生態及鄉郊旅遊 ， 並提供各種自
然教育活動，使訪客在欣賞和享受大自然的同時，亦提升其保護生
態及人文資源的意識 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。  

文化體育及旅遊局副局長：主席，我非常感謝陳學鋒議員提出的原
議案 ， 以及 4位議員提出的修正案 ， 亦十分感謝 24位其他議員的寶
貴意見和建議。剛才環境及生態局副局長已就其政策範疇回應議員
的發言。現在，我就文體旅局及其他相關政策局的政策範疇作綜合
回應 。  

  正如我的開場發言所指出 ， 政府會充分利用香港珍貴的鄉郊及
生態資源，為旅客提供嶄新和多元的旅遊體驗，亦要平衡保護自然
資源及生態環境的需要 。 要有綠水青山 ， 才有金山銀山 。 在這前提
下，政府會善用鄉郊豐富的自然生態和歷史文化資源，發展具特色
的旅遊產品和體驗 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 23日  

181 

  香港多個地區都有與國家及中國共產黨歷史相關的景點 ， 包括
鄉郊的抗戰遺址。文體旅局轄下的旅遊事務署聯同漁農自然護理署
(“漁護署 ”)自 2018年起推展行山徑改善計劃 ， 以完善 20條位於郊野
公園內熱門和具旅遊潛力的行山徑的旅遊配套及設施。計劃包括涉
及抗戰歷史的獅子山歷史徑 、 城門戰地遺跡徑及鹿頸戰地遺跡徑 。
漁護署已在2023年 12月完成獅子山歷史徑的改善工程，而城門戰地
遺跡徑及鹿頸戰地遺跡徑的改善工程亦預計會於2026 年陸續完成 。 

  為加深市民和旅客對香港抗戰歷史的認識 ， 行政長官在2025 年
施政報告提出會推廣以 “ 中國文化名人大營救 ” 歷史為主題的紅色
體驗研學新路線，讓公眾認識內地及香港民眾在抗戰期間的角色和
事蹟。有關研學路線涵蓋西貢斬竹灣抗日英烈紀念碑。在政府的支
持及鼓勵下，業界已推出相關的旅行路線產品，讓旅客及市民可隨
團遊走歷史人文路線、緬懷與認識歷史。就有關設立抗戰文物徑以
進一步拓展紅色旅遊路線的建議，康樂及文化事務署會積極提供相
關的歷史資料 ， 以豐富其內容 。  

  在海島遊方面 ， 文體旅局會充分利用香港豐富和獨特的海岸線
和島嶼資源，繼續發展跳島遊及其他水上活動項目，鼓勵業界積極
拓展具特色的旅遊產品。例如香港旅遊發展局在今年5 月至 8月推出
訪港旅客專屬的海島遊旅遊產品“ R2G西貢火山岩園區海路漫遊 ”，
以及在今年9 月推出 “深涌大埔漁村生態發現之旅” 及 “R2G西貢海島
漫遊 ”等 ， 讓旅客感受香港近在咫尺的世界級大自然之美 。 

  政府亦致力推動遊艇旅遊的發展 。 我們將全面優化遊艇產業配
套 ， 推廣高端遊艇旅遊 ， 推進粵港澳遊艇自由行協同發展 。 今年的
施政報告已經宣布會增加遊艇泊位和落實一系列配套設施，相信香
港可以吸引更多遊艇旅客到訪 ， 拓展和促進香港高增值旅遊活動 。 

  在加強導賞服務方面 ， 旅遊業監管局( “旅監局 ”)已經推出導賞
員銜接導遊計劃及“ 專項專牌” 計劃 ， 前者旨在讓已經在不同景點 、
博物館 、 教育及培訓機構服務或考取涵蓋歷史文化 、 地質生態 、 非
遺及藝術等不同範疇專業導賞員資格的人士，通過簡易方式成為持
牌導遊，後者可以在個別範疇發出專項導遊牌照，以增加市場上的
專業導遊供應 。 

  香港地質公園設有地質公園導賞員制度 ， 向旅客推薦受過培訓
的導賞員 ， 以良好導賞講解技巧 ， 提供準確地質和生態知識 。 旅監

 
 
 
 
 
 
182 

立法會  ─   2025年 10月 23日  

局正與負責管理地質公園導賞員制度的漁護署跟進向獲得推薦的
地質公園導賞員發出導遊牌照的建議，將地質公園導賞員制度融合
至旅監局的導遊發牌制度，讓更多獲推薦的地質公園導賞員獲取導
遊牌照，計劃預計在2026 年的第一季推出。至於其他例如歷史文化
知識等範疇，旅監局會繼續與相關專業機構探討發出“ 專項專牌” 導
遊牌照的可行性 。  

  除了上述文體旅局的工作外，相關政策局亦推出不同政策措施，
拆牆鬆綁 ， 促進鄉郊旅遊及鄉郊經濟發展 。 

  就引入低空鄉郊觀光航線方面 ， 考慮到香港高樓林立及人口密
集的環境，涉及載人的低空飛行活動的風險系數相比無人機載貨更
為高 ， 要考量的因素亦更多 。 在推行低空經濟的初期 ， 運輸及物流
局會先以無人機載貨為起點，透過推行“ 監管沙盒” 試點項目累積經
驗和數據 ， 包括不同飛行路線的可行性 、 基礎設施的建設 、 無人機
的技術要求等，其後才逐漸擴大無人機的應用場景，包括載人的低
空飛行活動等等 。  

  現時 ， 不少遠離市中心的郊遊景點 ， 已有發展成熟的公共交通
服務和道路網絡連接 。 至於偏遠郊區 ， 運輸署在可行情況下 ， 會繼
續適切地安排公共交通服務接載乘客前往附近位置，讓遊人可以下
車後徒步遠足 。 

  商務及經濟發展局及通訊事務管理局辦公室已經制訂擴展
5G網絡至鄉郊及偏遠地區資助計劃的詳情。預計所有相關基站落成
後，郊野公園的流動網絡覆蓋可以提升至九成以上，而主要政府行
山徑的覆蓋率更可達98 %以上 。 

總結 

  主席 ， 推動鄉郊旅遊的各項工作 ， 由構思到落實 ， 涉及不同政
策局及部門，需要業界積極參與和投入，方可加快推動各項目的推
展和落實 。 展望未來 ， 我們會繼續以自然保育和可持續發展原則 ，
推動鄉郊旅遊的發展 ， 落實“ 香港無處不旅遊 ”的理念 ， 打造香港旅
遊新面貌 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 23日  

183 

主席 ： 我現在請劉業強議員動議修正案 。  

劉業強議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

劉業強議員動議的修正案 (標明文本見附錄 2) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：劉業強議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 陳月明議員 ， 由於先前的修正案已獲得通過 ， 請動議你進一
步的修正案 。  

陳月明議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

陳月明議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 3) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
184 

立法會  ─   2025年 10月 23日  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳月明議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 陸頌雄議員 ， 由於先前有修正案獲得通過 ， 請動議你進一步
的修正案 。  

陸頌雄議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

陸頌雄議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 4) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陸頌雄議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 23日  

185 

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 姚柏良議員 ， 由於先前有修正案獲得通過 ， 請動議你進一步
的修正案 。  

姚柏良議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

姚柏良議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 5) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：姚柏良議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
186 

立法會  ─   2025年 10月 23日  

主席 ： 陳學鋒議員 ， 你還有 1分 55秒答辯 。 之後辯論即告結束 。  

陳學鋒議員：主席，過去 4年，我以港島西立法會議員的身份，親身
感受到鄉郊的大自然美景 、 豐富多元的人文文化和濃厚的歷史氛
圍 ， 體現到鄉郊旅遊潛力無限 ， 絕對值得大家推動 。  

  然而在過程中 ， 我們與鄉民溝通時發現 ， 他們有 “驚 ”有 “喜 ”。
“驚 ”， 是擔心鄉郊發展會影響他們的原有生活 ， 對他們的居住環境
帶來改變 。 “喜 ”， 是他們亦看到整個旅遊發展能帶動地區 ， 改善他
們的環境 。 在發展的過程中 ， 我們非常相信 ， 我的原議案亦主力提
出，希望整個發展能讓我們的居民參與其中，讓我們的居民得到益
處 。  

  最後 ， 我很榮幸 ， 今天能在第七屆最後一次會議上 ，以最後一
項個人議案作為總結。我在此期望各位議員，未來能在不同的崗位
上不忘初心 ， 繼續為我們的國家 、 為我們的香港 、 為我們的市民服
務 。 祝願大家身心康泰 、 家庭幸福 。 希望大家支持我的議案 。  

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 陳學鋒議員動議的議案 ，
經劉業強議員 、 陳月明議員 、 陸頌雄議員及姚柏良議員修正後 ， 予
以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 23日  

187 

會期結束  

主席 ： 各位議員 ， 今屆立法會最後一次會議即將結束 。 我想在會議
結束前 ， 與大家分享一些心底話 。  

  我自2004年第三屆立法會當選議員，至今已有21年。過去 9年，
很榮幸得到議員同事支持，擔任立法會主席，與大家一起走過高山
低谷 ， 經歷順流逆流 。 今屆立法會 ， 大家繼續支持我 ， 成為中央落
實 “愛國者治港” 、 完善特區選舉制度後首屆立法會的主席 ， 更是我
服務香港幾十年最大的榮幸 ！ 

  今屆立法會表現如何 ， 是社會關注的議題 。 有人以今屆議員提
出修正案的數量、審議政府法案的平均時間、點名表決的次數等數
字，來批評今屆立法會不及以前的立法會。立法會是民意代表機關。
我認為，衡量今屆立法會表現最客觀公道的準則，就是能否真正做
到 “民有所呼 ， 我有所應 ”。  

  在堅守行政主導的原則下 ， 今屆立法會與特區政府攜手迎難而
上 。“ 三隧分流 ”、 撤銷強積金 “對沖” 、 規管 “劏房 ”、 規管網約車等
等 ， 都是關乎民生 、 積存多年的“ 老大難 ”問題 ， 但這些難題全部都
在今屆立法會得到有效處理。同時，亦通過了許多加強投資者信心、
提升香港競爭力的政策措施 。 當然 ， 最值得大家自豪的 ， 是立法會
與特區政府同心同德，歷史性地成功為《 基本法 》第二十三條立法，
履行延擱了超過26 年的憲制責任。 這些都是“ 民有所呼 ， 我有所
應 ”的實證 。  

  假如過往議會的亂局仍然持續 ， 我相信這些“ 老大難 ”問題根本
難以獲得正視處理 ； 即使處理 ， 恐怕會被海量無意義的修正案 、 無
休止的傳召及點名表決鐘聲 、 冗長的發言“ 拉布 ”拖垮 。 

  議會重拾理性是香港之福。有人卻說：“議會衝擊少了，工作也
輕鬆了。”這種講法其實並不了解行政立法良性互動的重要性。我深
知各位議員面對的挑戰，辛勤付出從來沒有減少，只是從過往鏡頭
前的劍拔弩張 ， 轉化為現在的務實協商 、 深耕細作 。  

  事實上，在今屆立法會，政府就66項法案提出合共超過1  800項
修正案 ， 當中有近一半是因應議員的意見而提出 。 其中《 維護國家
安全條例草案 》共有181項條文，政府提出了91項修正案，這些修正

 
 
 
 
 
 
 
 
188 

立法會  ─   2025年 10月 23日  

建議全部都是政府接納法案委員會的意見而提出。立法會真正做到
“配合不掣肘 、 監察不刁難 ”； 立法會不是橡皮圖章 ， 政府亦不是一
言堂，今屆立法會充分顯示了行政立法關係正處於良性互動的歷史
性高位。大家都有一個共同目標，就是要為香港追回以前因內鬥內
耗而失去的機會 ， 展現應有的香港速度 。  

“沒有最好 ， 只有更好 ”。 今屆立法會更進一步總結經驗 ， 加強
自我監督 ， 自發制訂全新的《 立法會議員守則 》， 優化議員履職機
制 ， 為新一屆議員提供更清晰的履職依據 ， 更好服務市民 ， 貢獻國
家 。  

  這份自我完善 、 不斷求進的精神 ， 同樣見於今屆立法會的軟硬
件建設 。 

  硬件方面 ， 政府大型工程通常“ 有遲無早 ”， 但立法會綜合大樓
擴建工程卻能提早6 個月完成，讓全體議員及職員可以提早在“ 同一
屋簷下 ”工作 ， 無須再額外租用寫字樓 ， 節省公帑 。 締造這個小奇
蹟，除了靠立法會行政管理委員會(“ 行管會 ”)、秘書處、發展局、建
築署等多個政府部門與承建商緊密協作，當然最重要是得到各位議
員的支持和包容 。  

  軟件方面 ， 今屆立法會議席大增接近三成 ， 秘書處本來可要求
“加錢 、 加三成人手 ”， 但我和當時的秘書長和副秘書長商量後 ， 卻
選擇走更艱難但長遠來說更健康的路，並得到行管會支持秘書處優
化工作流程和精簡架構，培訓職員轉型為“ 通才 ”，承擔多元化工作，
在不增加公帑和人手的情況下，繼續為議會、為市民提供高質高效
的專業服務 。  

  今屆立法會早着先機 ， 積極建設智慧議會 。 幾年前 ， 我們已研
究並引入智慧謄錄系統，最近會議直播更增設實時字幕，讓議會工
作 “聽得到 、 看得見 ”， 不僅提升議會效率 ， 更大大增加透明度 ， 讓
公眾更有效監察議會工作 。  

  今屆立法會又力推綠色議會 。 從增設電動車充電設施到議會無
紙化 ， 立法會不僅是政策的倡議者 ， 更是社會責任的實踐者 。  

  今屆立法會守正創新 ， 秘書處功不可沒 。 臨別之際 ， 我要特別
感謝兩位曾與我共事的秘書長，特別是現任秘書長Dora 及秘書處團

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 23日  

189 

隊。你們的專業、創新和勇氣，是議會高質高效運作的“ 最強後盾 ”。
面對時代變革，中央和香港市民對立法會的期望越來越高，秘書處
面對的挑戰只會有增無減。我很高興見到秘書處勇於擔當、敢於突
破、與時並進。我希望這份精神會延續下去，助力將來的立法會“ 沒
有最好，只有更好 ”！ 我代表各位議員，衷心感謝秘書長及秘書處同
事，在這 4年非常專業、非常細心為我們服務，令我們的工作事半功
倍 。  

結語 

  過去4 年，香港由亂到治、由治及興；立法會亦擺脫內鬥，回歸
理性 。 這有賴中央落實“ 愛國者治港” 和完善特區選舉制度 ， 才有這
個得來不易的良好局面 。  

  適逢當前百年未有之大變局正加速演進 ， 香港在國家發展大局
中，擔當着獨特而且日益重要的角色。正如習近平主席強調：“必須
保持香港的獨特地位和優勢”。我們引以為傲的法治傳統、國家唯一
一個城市實行普通法、人才資金資訊自由流通、中西文化交融、 “背
靠祖國、聯通世界 ”的優勢，均是香港得天獨厚的競爭力，必須倍加
珍惜 ， 用心發揮 ， 不斷求進 。“ 一國兩制 ”是國之所需 、 民之所向 、
香港之所依 ， 必須堅定不移 ， 長期堅持 。  

  只要每一位議員、每一位官員、每一位香港人都本着“ 沒有最好，
只有更好 ”的心態做事 ， 在新時代下 ， 香港“ 一定掂” ！  

  我深信，在行政主導下，新一屆立法會一定會繼續秉持“ 心懷家
國，胸懷民本，秉持專業，忠誠履職 ”的使命。議員行事要無私，要
以國家及香港整體利益為依歸，積極建言獻策，好好履行立法會的
憲制職能 ， 與特區政府同心同行 ， 令香港的獨特優勢更光更亮 ， 繼
續為國家作出堅實而獨特的貢獻 。  

  我呼籲愛國愛港 、 有志之士“ 當仁不讓 ”， 積極參加新一屆立法
會選舉 。 我亦呼籲選民要踴躍投票 ， 選出才德兼備的賢能之士 。 這
樣立法會才會更有底氣和能量 ， 說好立法會故事 、 說好香港故事 、
說好中國故事 ！ 

  各位議員 ， 我不敢說今屆立法會的表現“ 盡善盡美 ”， 但我肯定
可以說，大家都 “盡心盡力 ”。事實擺在眼前，在這4 年，我和各位議

 
 
 
 
 
 
 
 
190 

立法會  ─   2025年 10月 23日  

員同事 ， 上下一心 ， 服務市民 ， 以往立法會做不到的 ， 今屆立法會
都做到了 。 我們事不避難 、 建言有為 、 守正創新 、 實幹有成 ， 為將
來的立法會邁向更高水平，打下堅實基礎。第七屆立法會成績亮麗，
有目共睹 ， 值得點讚 ！ 

  我曾經講過 ，23 號是今屆立法會的幸運號碼 。 今天剛好又是
23號 ， 是今屆立法會會期圓滿完成工作的日子 。 我祝福各位 ， 無論
在甚麼崗位 ， 都身心康泰 ， 事事順利 ！ 我祝福國家和香港 ， 乘風破
浪 ， 繁榮昌盛 ！ 

  稍後休會後 ， 請大家留步拍攝大合照 ， 留下美好回憶 。  

  我現在宣布休會 。  

(眾議員擊桌)  

立法會遂於下午12時12分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 2 

劉業強議員動議的修正案標明文本  

香港鄉郊擁有豐富的自然生態和歷史文化資源；因應旅客的旅遊
和消費模式的轉變，政府應全面檢視及更新旅遊推廣策略；就此，
本會促請政府善用香港優質的天然環境及人文資源 ， 推動鄉郊旅
遊，以吸引旅客延長留港時間，並制訂具創意和有利營商的政策，
因地制宜簡化規管措施 ， 以配合發展鄉郊旅遊 ， 提振鄉郊經濟，
為香港經濟注入新動能；本會亦促請政府：   

(一)  全面修復新界鄉郊抗戰遺址及村落，整合歷史資源，並在
西貢、沙頭角及大嶼山設立抗戰文物徑，打造具文化及愛
國教育意義的‘紅色旅遊路線’； 

(二)  優化麥理浩徑、衞奕信徑、鳳凰徑和港島徑‘四徑’的路標
系統、觀景和休憩設施，同時積極拓展具旅遊潛力的山徑
網絡，打造國際級郊遊遠足徑； 

(三)  完善低空載人飛行法規，並在大嶼山和沙頭角率先引入低
空鄉郊觀光航線，為旅客提供安全、舒適和優質的低空暢
遊體驗；及 

(四)  推出‘鄉郊食品販賣許可證’，讓村民能在鄉郊景點設置流
動攤位販賣傳統小吃，以及進一步簡化發牌程序以促進發
展鄉村民宿，為旅客提供多元鄉郊旅遊體驗。  

註 ： 劉業強議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 3 

陳月明議員動議的進一步的修正案標明文本  

香港鄉郊擁有豐富的自然生態和歷史文化資源 ；因應旅客的旅遊
和消費模式的轉變，政府應全面檢視及更新旅遊推廣策略；就此，
本會促請政府善用香港優質的天然環境及人文資源 ， 推動鄉郊
旅遊 ， 以吸引旅客延長留港時間 ， 並制訂具創意和有利營商的
政策 ， 因地制宜簡化規管措施 ， 以配合發展鄉郊旅遊 ， 提振鄉郊
經濟 ， 為香港經濟注入新動能 ； 本會亦促請政府 ： 

(一 )  全面修復新界鄉郊抗戰遺址及村落，整合歷史資源，並在
西貢 、 沙頭角及大嶼山設立抗戰文物徑 ， 打造具文化及
愛國教育意義的 ‘紅色旅遊路線 ’；  

(二 )  優化麥理浩徑 、 衞奕信徑 、 鳳凰徑和港島徑 ‘四徑 ’的路標
系統、觀景和休憩設施，同時積極拓展具旅遊潛力的山徑
網絡 ， 打造國際級郊遊遠足徑 ； 

(三 )  完善低空載人飛行法規 ， 並在大嶼山和沙頭角率先引入
低空鄉郊觀光航線，為旅客提供安全、舒適和優質的低空
暢遊體驗 ； 及 

(四 )  推出‘ 鄉郊食品販賣許可證 ’ ， 讓村民能在鄉郊景點設置
流動攤位販賣傳統小吃，以及進一步簡化發牌程序以促進
發展鄉村民宿 ， 為旅客提供多元鄉郊旅遊體驗；及 

(五)  採取‘城鄉共融’的原則發展鄉郊旅遊，並根據《香港
旅遊業發展藍圖2.0》加快提高鄉郊成為旅遊熱點的
吸引力，全面改善鄉郊的基礎設施，以及盡早推出首批
鄉郊旅遊試點項目。  

註 ： 陳月明議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 4 

陸頌雄議員動議的進一步的修正案標明文本  

香港鄉郊擁有豐富的自然生態和歷史文化資源 ；因應旅客的旅遊
和消費模式的轉變，政府應全面檢視及更新旅遊推廣策略；就此，
本會促請政府善用香港優質的天然環境及人文資源 ， 推動鄉郊
旅遊 ， 以吸引旅客延長留港時間 ， 並制訂具創意和有利營商的
政策 ， 因地制宜簡化規管措施 ， 以配合發展鄉郊旅遊 ， 提振鄉郊
經濟 ， 為香港經濟注入新動能 ； 本會亦促請政府 ： 

(一 )  全面修復新界鄉郊抗戰遺址及村落，整合歷史資源，並在
西貢 、 沙頭角及大嶼山設立抗戰文物徑 ， 打造具文化及
愛國教育意義的 ‘紅色旅遊路線 ’；  

(二 )  優化麥理浩徑 、 衞奕信徑 、 鳳凰徑和港島徑 ‘四徑 ’的路標
系統、觀景和休憩設施，同時積極拓展具旅遊潛力的山徑
網絡 ， 打造國際級郊遊遠足徑 ； 

(三 )  完善低空載人飛行法規 ， 並在大嶼山和沙頭角率先引入
低空鄉郊觀光航線，為旅客提供安全、舒適和優質的低空
暢遊體驗 ； 及 

(四 )  推出‘ 鄉郊食品販賣許可證 ’ ， 讓村民能在鄉郊景點設置
流動攤位販賣傳統小吃，以及進一步簡化發牌程序以促進
發展鄉村民宿 ， 為旅客提供多元鄉郊旅遊體驗 ； 及 

(五 )  採取‘ 城鄉共融 ’ 的原則發展鄉郊旅遊 ， 並根據 《 香港
旅遊業發展藍圖 2.0 》 加快提高鄉郊成為旅遊熱點的
吸引力 ， 全面改善鄉郊的基礎設施 ， 以及盡早推出首批
鄉郊旅遊試點項目； 

(六)  簡化鄉郊餐廳申領食物業牌照的程序； 

(七)  活化鄉郊的法定古蹟與歷史建築群，提升其吸引力與經濟

效益； 

(八)  完善郊野公園露營地點內的配套設施；及 

(九)  鼓勵導賞員增進地質和歷史文化知識。  

註 ： 陸頌雄議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 5 

姚柏良議員動議的進一步的修正案標明文本  

香港鄉郊擁有豐富的自然生態和歷史文化資源 ；因應旅客的旅遊
和消費模式的轉變，政府應全面檢視及更新旅遊推廣策略；就此，
本會促請政府善用香港優質的天然環境及人文資源 ， 推動鄉郊
旅遊 ， 以吸引旅客延長留港時間 ， 並制訂具創意和有利營商的
政策 ， 因地制宜簡化規管措施 ， 以配合發展鄉郊旅遊 ， 提振鄉郊
經濟 ， 為香港經濟注入新動能 ； 本會亦促請政府 ： 

(一 )  全面修復新界鄉郊抗戰遺址及村落，整合歷史資源，並在
西貢 、 沙頭角及大嶼山設立抗戰文物徑 ， 打造具文化及
愛國教育意義的 ‘紅色旅遊路線 ’；  

(二 )  優化麥理浩徑 、 衞奕信徑 、 鳳凰徑和港島徑 ‘四徑 ’的路標
系統、觀景和休憩設施，同時積極拓展具旅遊潛力的山徑
網絡 ， 打造國際級郊遊遠足徑 ； 

(三 )  完善低空載人飛行法規 ， 並在大嶼山和沙頭角率先引入
低空鄉郊觀光航線，為旅客提供安全、舒適和優質的低空
暢遊體驗 ； 及 

(四 )  推出‘ 鄉郊食品販賣許可證 ’ ， 讓村民能在鄉郊景點設置
流動攤位販賣傳統小吃，以及進一步簡化發牌程序以促進
發展鄉村民宿 ， 為旅客提供多元鄉郊旅遊體驗 ； 及 

(五 )  採取‘ 城鄉共融 ’ 的原則發展鄉郊旅遊 ， 並根據 《 香港
旅遊業發展藍圖 2.0 》 加快提高鄉郊成為旅遊熱點的
吸引力 ， 全面改善鄉郊的基礎設施 ， 以及盡早推出首批
鄉郊旅遊試點項目 ； 

(六 )  簡化鄉郊餐廳申領食物業牌照的程序 ； 

(七 )  活化鄉郊的法定古蹟與歷史建築群，提升其吸引力與經濟

效益 ； 

(八 )  完善郊野公園露營地點內的配套設施 ； 及 

(九 )  鼓勵導賞員增進地質和歷史文化知識；及 

(十)  善用鄉郊保育辦公室的資源，以配合鄉郊旅遊的可持續

發展。  

註 ： 姚柏良議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
