立法會  ─   2023年 6月 8日  

3099 

會議過程正式紀錄 

2023年 6月 8日星期四  

上午 9時會議繼續  

出席議員 ： 

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S.,  J.P. 

張宇人議員,  大紫荊勳賢,  G.B.S.,  J.P. 

林健鋒議員,  G.B.S.,  J.P. 

李慧琼議員,  G.B.S., J.P. 

陳克勤議員,  S.B.S., J.P. 

陳健波議員,  G.B.S.,  J.P. 

葉劉淑儀議員,  大紫荊勳賢,  G.B.S.,  J.P. 

謝偉俊議員,  J.P. 

何俊賢議員,  B.B.S., J.P. 

陳恒鑌議員,  B.B.S., J.P. 

郭偉强議員,  J.P. 

葛珮帆議員,  B.B.S., J.P. 

廖長江議員,  G.B.S.,  J.P. 

盧偉國議員,  G.B.S.,  M.H.,  J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 8日  

3100 

周浩鼎議員  

邵家輝議員,  J.P. 

容海恩議員,  J.P. 

陳振英議員,  J.P. 

陸頌雄議員,  J.P. 

劉國勳議員,  M.H.,  J.P. 

鄭泳舜議員,  M.H.,  J.P. 

謝偉銓議員,  B.B.S., J.P. 

江玉歡議員  

李世榮議員,  M.H. 

李浩然議員,  M.H.,  J.P. 

李惟宏議員  

李梓敬議員  

李鎮強議員  

吳秋北議員,  S.B.S. 

吳傑莊議員,  M.H. 

周小松議員  

林哲玄議員  

林素蔚議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 8日  

3101 

林新強議員,  J.P. 

林筱魯議員,  S.B.S., J.P. 

邱達根議員  

姚柏良議員,  M.H. 

洪雯議員 

梁子穎議員,  M.H. 

梁文廣議員,  M.H. 

梁熙議員 

梁毓偉議員,  J.P. 

陳月明議員,  M.H. 

陳沛良議員  

陳祖恒議員  

陳家珮議員,  M.H. 

陳紹雄議員,  J.P. 

陳凱欣議員  

陳穎欣議員  

陳學鋒議員,  M.H.,  J.P. 

張欣宇議員  

郭玲麗議員  

陸瀚民議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3102 

立法會  ─   2023年 6月 8日  

黃英豪議員,  B.B.S., J.P. 

黃俊碩議員  

黃國議員 , B.B.S., J.P. 

楊永杰議員  

管浩鳴議員,  B.B.S., J.P. 

鄧飛議員 , M.H. 

鄧家彪議員,  B.B.S., J.P. 

黎棟國議員,  G.B.S.,  I.D.S.M.,  J.P. 

龍漢標議員  

顏汶羽議員  

簡慧敏議員  

譚岳衡議員,  J.P. 

蘇長荣議員,  S.B.S., J.P. 

嚴剛議員 

何敬康議員  

尚海龍議員  

陳永光議員  

黃錦輝議員, M.H. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 8日  

3103 

缺席議員 ： 

梁美芬議員,  S.B.S., J.P. 

田北辰議員,  B.B.S., J.P. 

易志明議員,  S.B.S., J.P. 

馬逢國議員,  G.B.S.,  J.P. 

吳永嘉議員,  B.B.S., J.P. 

何君堯議員,  J.P. 

劉業強議員,  B.B.S., M.H.,  J.P. 

朱國強議員  

狄志遠議員,  S.B.S., J.P. 

周文港議員  

林振昇議員  

林琳議員 

林順潮議員,  J.P. 

陳仲尼議員,  S.B.S., J.P. 

陳勇議員 , B.B.S., J.P. 

陳曼琪議員,  M.H.,  J.P. 

劉智鵬議員,  B.B.S., J.P. 

霍啟剛議員,  J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3104 

立法會  ─   2023年 6月 8日  

出席政府官員 ： 

教育局局長蔡若蓮博士 , J.P. 

列席秘書 ： 

助理秘書長余蕙文女士  

助理秘書長韓律科女士  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 8日  

3105 

議員議案  

主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  黃俊碩議員動議的“ 推動培養本地專業服務業人才” 議案 。  

  有 3位議員會就議案動議修正案 。  

  本會會合併辯論議案及修正案 。  

  稍後我會先請黃俊碩議員發言及動議議案 ， 然後依次序請
謝偉銓議員、李惟宏議員及黃國議員發言，但他們在現階段不可動
議修正案 。  

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按“ 要求發言 ”按鈕 。  

  我現在請黃俊碩議員發言及動議議案 。  

“推動培養本地專業服務業人才 ”議案  

黃俊碩議員 ： 主席， 我動議印載在議程上的議案 。  

  主席，上星期，本會通過由梁毓偉議員提出的“ 制訂全面人口政
策 ”議案，在座不少同事，包括我自己都向政府提出一些對人口政策
的意見。上星期的議案是比較宏觀地討論人口政策，而本星期我提
出的“ 推動培養本地專業服務業人才” ，可以說是這項人口政策議案
的延續，讓在座各位同事能於今日聚焦檢視人才培養，向政府提出
具體意見 。  

  主席 ， 我之所以提出這項議案 ， 正如我的措辭中也提到 ， 是因
為國家近年積極推動不少政策 ， 鼓勵香港融入國家發展大局之下 ，
未來將會令本地以至整個大灣區對於專業服務的需求大增 。 其中 ，
在《 十四五規劃綱要 》中要求香港繼續提升四大固有優勢產業 ， 並
且提升 、 建設和發展新興產業 ， 香港要做到這些角色 ， 當中的關鍵
正正在於我們是否有足夠的專業人才 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3106 

立法會  ─   2023年 6月 8日  

  現時，就香港有否足夠專業人才這個議題上，相信不用我多說，
我自己所屬的會計界以外，我相信盧偉國議員的工程界、謝偉銓議
員的建測規園界、林哲玄議員的醫護界這些專業界別，有很多都是
兩個人做3 個人甚至4 個人的工作 ， 還未計及其他非專業界別 。  

  要盡快補充人才有很多方法 ， 我以足球作比喻 ， 一隊球隊要踢
得好 ， 最快見成效當然是“ 搵外援 ”， 在外面找一些高質素的球員出
賽爭取成績 ， 而政府很積極地在外面“ 搶人才 ”， 這方向絕對正確 ，
但其實很多一流球隊，更加着重其青訓工作。只要一直做好培養人
才，高質素的青年球員就會源源不絕，再由一些高質素的外援球員
帶領 、 相互良性競爭 ， 正正影響一隊球隊會否有好成績 ， 而這也是
過去幾十年香港其中一個成功要素 。 

  那麼 ， 現時香港的專業服務界別培訓人才是否足夠呢 ？  

  政府統計年刊的數據顯示 ， 攻讀醫學及衞生相關學科 、 工程 、
建築城規、法律以及教育這五大專業學科，畢業人數由2010 年的約
5 000人 ， 上升至2021年的約7  000人 ， 表面上 ， 好像每年o verall(譯
文 ： 整體 )會增加 2 000名專業學系畢業生的供應 ， 但其實整體佔我
們畢業生的比例都是維持在三成左右，這麼多年都沒有調整。而香
港整體經濟容量過去10 年的升幅，再加上要配合整體大灣區朝着高
質量經濟發展，還未計及近年因為移居潮、疫情等疊加因素影響的
情況下，令我們的專業界別人手短缺，我相信今時今日專業學系畢
業生遠遠追不上市場上的需求 。  

  其他專業界別 ， 我也希望有其他議員可以說一說他們的狀況 ，
我則集中講述我所屬的會計界。在政府統計數字的分類中，並沒有
會計這門學科，因為會計歸納至工商管理課程，而這亦是我們會計
行業的一個現象 ， 有不少專業會計師其實都並非會計本科畢業生 。
工商管理畢業生的人數由2010 年約4  100 人 ， 增加至2021 年的
4 700人，人數升幅看起來其實不少，但我們看一看香港會計師公會
所提供的數字 ， 我們就會看到真相 。 

  要註冊成為專業會計師 ， 所有人都需要通過香港會計師公會舉
辦的專業資格考試的專業資格課程，即我們行內所稱的“ QP”，而我
們從每年註冊學生人數都可以看到有多少潛在的生力軍入行。本地
“QP” 註冊學生人數由2018 年的高峰約17  400 人 ， 跌至去年年底的

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 8日  

3107 

13  800人 ， 下跌幅度接近兩成 ， 這亦印證我一直所說 ， 會計行業出
現青黃不接的現象 。  

  當然 ， 考 “QP”的人數下跌有多種不同原因 ， 可能是工作吸引度
下降 ， 又或外面有其他更好的機遇 、 更吸引的工作 ， 但會計作為商
業語言，歷年來培養出不少政商界人才，例如我們現任財政司司長
陳茂波 、 審計署署長林智遠 ， 文化體育及旅遊局局長楊潤雄 ， 以至
勞工及福利局政助傅曉琳，其實他們都是會計師出身。會計業絕對
是香港商業社會的“ 人才搖籃” ， 所以 ， 容許我有一點私心 ， 希望政
府能夠鼓勵更多學生投身當會計師之餘，亦希望政府能夠鼓勵更多
學生投身其他專業界別 。  

  增加專業服務業學位比例的另一個好處 ， 就是可以避免出現高
學歷職位錯配的狀況。隨着大學畢業生增加，高學歷人士的職位錯
配狀況越來越嚴重。根據立法會在2016 年的研究簡報，我們從事文
員 、 服務及銷售人員比較前線工種的大專學歷人數 ， 由1997 年至
2001年的12% ，大幅上升至2008年至2015年的26% 。主席，我沒有更
新的數字 ， 不過 ， 我估計狀況是有多無少 。 其實 ， 出現的這些錯配
在專業服務範疇相對較少，我們極少聽到一個工程系、法律系畢業
的學生會當文員 ， 所以 ， 政府應該如葉劉淑儀議員之前多次提及 ，
要做好人口推算及人力需求調查， 因應最新發展狀況做好人力規
劃 ， 為本地 、 為大灣區提供足夠的各類型專業人才 ， 這樣才可以大
大減少人力資源錯配狀況的發生 。  

  最後 ， 完善我們的持續進修機制 ， 使在職人士能夠進修成為專
業服務業人才，是讓基層向上流的途徑之一，亦可大大增加我們專
業服務業人才的數目 。 不過 ， 現時談到持續進修 ， 很多市民都會聯
想到持續進修基金那些比較前線工種的課程，但其實政府早年優化
持續進修基金之後 ， 已經涵蓋資歷架構下的14個學習及培訓範疇 ，
不少都是專業科目，但我更期望政府可以進一步因應大灣區所帶來
的機遇，推動學院開辦一些迎合市場需要的專業學科，並提供資助
政策 ， 以鼓勵更多在職人士進修 ， 從而成為專才 。 

  我暫且發言至此 ， 希望聽聽大家和政府的回應 。  

  我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
3108 

立法會  ─   2023年 6月 8日  

黃俊碩議員動議的議案如下 ：  

“國家在《 十四五規劃綱要 》中支持香港善用其國際專業服務業
中心的地位，帶動整個粵港澳大灣區專業服務業的發展，令香
港對各類專業服務業人才需求大增；為確保香港未來有充足的
專業服務業人才供應，本會促請特區政府全方位培養本地專業
服務業人才，包括擴大本港各大專院校的專業服務業學系學位
比例、鼓勵及引導學生投身專業服務業，以及完善持續進修機
制 ， 使在職人士能夠進修成為專業服務業人才 。”  

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 黃俊碩議員動議的議案 ，
予以通過 。  

謝偉銓議員：多謝主席。主席，首先我感謝黃俊碩議員今天提出 “推
動培養本地專業服務業人才” 議案。黃議員是今屆新當選的議員，而
我已經擔任第三屆 ， 但我們有數個共通點 ： 第一 ， 我們都來自功能
界別 ； 第二 ， 我們也代表專業服務業 ； 第三 ， 我和他在過去一年經
常在不同場合 ， 訴說我們業界面對人手不足和人才流失的問題 。 

  我們還有一個共通點 。 有些行業和界別面對人手短缺 ， 首先就
要求輸入外勞。當然，我和黃議員不會反對有限度輸入非本地專才，
但我們同時認為 ， 加強培訓本地人才 ， 才是長遠之計 ， 治本之道 。 

  早在“ 黑暴 ”和疫情爆發前 ， 我和部分業界人士已預示到 ， 建測
規園界和工程界等與發展及建設相關的專業界別，未來數年將會出
現人手不足的危機，因此，我向政府建議本地大學增加相關的專業
培訓學額 。 結果是發展局推給教育局 、 教育局推給教資會 、 教資會
就推說是大學自主，但各間大學使用的資金顯然大部分也是納稅人
的金錢 ， 為何政府會完全沒有話語權呢 ？  

  其後“ 黑暴 ”與疫情爆發 ， 很多工程及顧問項目受阻 ， 建造業失
業率飆升，很多人也不敢再提“ 人手不足 ”這數個字，但我一直堅持，
認為不應該因一時經濟不景 ， 而放慢培育專業和技術人才的步伐 。
結果疫情一過 ， 社會復常 ， 再加上移民潮 ， 多個專業界別也出現了
嚴峻的人才荒 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 8日  

3109 

  今屆政府強調要對外“ 搶人才 ”， 我是支持的 。 但是 ， 我強調不
應該忽略本地專業及技術人才的培訓 ， 必須確保各大學開辦的課
程 ， 不只求國際排名 ， 而是要配合政府的政策和香港的發展需要 。 

  主席 ， 關於我的修正案 ， 實質內容只有兩個字 ， 就是“ 留住 ”；
強調香港不單要“ 搶人才 ”和培訓人才 ， 還要想方設法“ 留住 ”現有的
人才 。 對於一些至今仍然支持“ 黑暴 ”、 鼓吹 “港獨 ”的頑劣分子 ， 我
已多次指出 ， 他們留在香港對大家未必是好事 。 但是 ， 對於一些純
粹因為工作壓力太大、居住空間小，以至不滿意香港的教育制度而
有意離開的人 ， 政府要想辦法“ 留住 ”他們 。  

  亦有部分年輕專業人士 ， 包括建測規園界 ， 他們未必是離開香
港 ， 而是離開服務的專業界別 。 有關原因包括不滿工時過長 、 工作
量和責任與收入回報不成正比 、 缺乏發揮創意和實踐理想的空間
等，導致他們寧願另覓一份收入較少，但自由度和發揮空間較多的
工作 。  

  有甚麼解決方法呢 ？ 我近數年不斷提出 ， 首先要改革的 ， 是政
府的採購招標制度，降低“ 價低者得 ”的比重，更要着重創意和創新，
讓專業人士和中小企能夠取得合理回報，拉近政府與私人企業的年
輕專業人士的待遇差距；還要精簡與發展相關的法規和行政審批程
序，讓專業人士真正可以做一些專業的工作，而不是花很多時間填
寫表格 、 跑部門和走過多而不必要的行政程序 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案 ， 並呼籲大家支持我和李惟宏
議員提出的修正案 。  

李惟宏議員 ： 多謝主席 。 我感謝及支持黃俊碩議員提出的議案 。  

  國家在 “十四五 ”規劃中確立香港 “八大中心 ”定位 ， 其中包括國
際金融中心 、 國際創新科技中心 、 國際貿易中心等 。 香港未來經濟
發展 ， 培育人才最為重要 ， 所以為了更好發揮香港“ 八大中心 ”的功
能，我在修正案中建議，專業服務培訓應加強國情認知和國際視野，
挽留本地人才和盡快落實專業資格互認，從而提升本地專業服務人
才的競爭力 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3110 

立法會  ─   2023年 6月 8日  

  以金融服務業為例，金融科技及環境、社會和管治(ESG) 將是未
來香港金融服務發展的兩大趨勢，二十大報告亦多次強調創新科技
及可持續發展 。 隨着科技進步 ， 某些專業工作會被淘汰 ， 所以業界
人士需要不斷學習 ， 追求進步 ， 提升自己的知識和水平 。 新虛擬資
產服務提供者制度已經推出，但現時的科技人才缺乏金融經驗，而
金融人才亦缺乏一些科技經驗，相信在大學及職業課程中加大金融
科技 ， 包括虛擬資產技術應用內容 ， 並提供相關實習機會 ， 可以培
養更多金融科技人才。同時，亦可在院校課程中確立“ 證券、期貨及
商品 ”等領域為專題學科，提升證券學科的地位和重要性，從而吸引
學生修讀及投身金融服務行業 。  

  我曾建議政府將“ 提升資產財富管理業人才培訓先導計劃 ”(“計
劃 ”)恆常化；雖然最終計劃可獲延長3 年，我仍希望重提恆常化的建
議 ， 配合將來財富管理以至家族辦公室等行業的發展需要 。  

  此外 ， 亦應加強培訓學生有關專業服務業所需的國情認知和國
際視野，例如透過推動不同地區院校的交流互動，增進學生對國內、
國外市場最新發展的認知，更重要是讓學生了解更多關於國家的未
來發展方向和機遇 ， 融入國家發展大局 。  

  除了培養人才，政府亦正積極在國內和國外“ 搶企業、搶人才”；
但與此同時，亦應盡量挽留本地人才。由於近年中小企上市融資困
難，令不少相關的專業服務業機構生意大減，連帶本地專業服務業
人員的生存空間亦不斷萎縮，甚至要離開本地市場。建議政府制訂
適當的挽留本地金融人才措施，以減少金融人才流失至海外、國內
或轉行 。 

  最後是大灣區專業資格互認 ， 根據 《 內地與香港關於建立更緊
密經貿關係的安排 》(“CEPA”)，合資格的香港專業人士，可以通過
CEPA兩地資格互認或考試的安排獲取內地的專業資格。但是，有市
場人士反映，目前專業資格互認範圍較小且數量不足，無法滿足大
灣區重要發展領域及新興行業的需求，政府應加快落實大灣區專業
資格互認機制，促進灣區城市之間的專業認證，以及簡化審批互認
程序等。相信這些措施可提升本地專業服務業人才的競爭力，推動
大灣區高質量發展 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和兩位議員的修正案， 並希望
各位議員可以支持我的修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 8日  

3111 

黃國議員 ： 多謝主席 。 首先多謝黃俊碩議員提出今次的議員議案 。 

  國家 “十四五 ”規劃確立香港 “八大中心 ”地位 ， 為香港未來發展
指明方向 。 事實上 ， 包括金融 、 會計 、 法律 、 仲裁 、 管理等多個專
業服務領域 ， 香港在大灣區具有領先地位 。 要繼續發揮香港所長 ，
貢獻國家所需 ， 需要大量專業 、 有對口的本地人才供應 ， 而大專院
校教育的配合便顯得非常重要 。  

  近來 ， 有不少年輕人抱怨 “學無所用 ”， 或是缺乏向上流動的機
會 ， 正正反映香港的教育跟社會需求脫節 。 正如黃俊碩議員提出，
各大專院校應擴大專業服務業學系學位比例，而工聯會一直促請當
局制訂具有前瞻性的人力資源政策 ， 做好育才 、 儲才工作 。 舉例來
說，因應香港 “八大中心” 定位，應推動大專院校推出更多相關課程，
培育足夠的本地“ 八大中心 ”所需人才 ， 才可以避免人力供求錯配 ，
令青年學有所用 ， 有更大的事業發展空間 。 

  除了“ 八大中心” 的人才，香港亦需要各類職業技能人才。但是，
香港教育過去只側重學術，偏廢職業教育，很多學生勉強繼續學業，
最終找不到一份好的白領工作，又不願意做藍領工作，反令事業無
所發展 。 未來 ， 我們要大力推動職學雙軌制 ， 提升技術人才的社會
地位 ， 弘揚工匠精神 ， 鼓勵“ 工字有出頭 ”， 令青年有更多不同類型
的事業出路 。  

  主席 ， 工聯會既關注藍領“ 飯碗 ”， 也關注文職專業所遇到的問
題 。 我們支持政府適度 、 有規範地引入香港真正缺乏的高端人才，
但絕不能接受繞過勞工界的監察 ， 濫開綠燈 ， 大開中門 。 我在修正
案提出要避免香港的專業服務業過度依賴外來人才，就是要確保本
地就業優先 ， 大學畢業生有更好的事業發展空間 。 

  政府5 月公布擴大人才清單，將 13項專業擴展至51項 ，政策目標
是吸引每年35  000人來港工作 ， 不設上限； 僱主無須證明在港招聘
困難 ， 就可以直接在全國以至全球招聘 ， 支付月薪 3萬元便可以冠
以 “人才 ”之名輸入 ， 條件寬鬆 ， 門檻低 。 但就某些專業 ， 市場上亦
鮮有聽聞人手不足 ， 例如中醫 、 電影業相關人手 ， 反映政府諮詢不
到位 ， 亦完全忽略業界不同持份者的意見 。  

  現時包括專業服務業，香港中層職位的收入普遍較鄰近地區高。
不難想象一旦輸入人才變得非專業化、普通化，大批外來人力很可
能以3 萬元的價錢搶佔原本四五萬元的中層職位 ， 造成本地中產向

 
 
 
 
 
 
 
3112 

立法會  ─   2023年 6月 8日  

下流，青年向上發展空間受阻，分享不到發展成果。我們要發展“ 八
大中心”，但當中例如創科、金融、文化藝術等也是這類人才清單主
要涵蓋的行業，令人不禁憂慮新產業發展帶來的機遇，有多少是本
地人能受惠 ？  

  新時代香港發展經濟 、 改善民生要“ 兩手抓 、 兩手硬 ”， 不可以
為了發展經濟 、 為了眼前方便而犧牲本地“ 打工仔女 ”的利益 。 我促
請政府優化本地人才培養機制，堅守本地就業優先，促進高質素充
分就業原則 ， 為青年創造更多優質多元的就業機會 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望各位議員支持我的修正案。 謝謝 。 

教育局局長 ： 主席 ， 感謝黃俊碩議員的議案 ， 以及謝偉銓議員 、
李惟宏議員和黃國議員的修正案 ， 就 “推動培養本地專業服務業人
才 ”提出意見和建議 。  

  事實上 ， 人才是香港發展的動能 。 香港的發展需要不同的專業
人才支撐，而不同專業服務業界別的人才政策，分屬不同政策局的
政策範疇 。 以下 ， 我主要就教育範疇的政策措施 ， 回應議員提出的
議案 。  

  專上教育是人才培育的關鍵 ， 政府以公營及自資雙軌並行的方
式 ， 推動專上教育發展 ， 大力投資人才培育 。 在2022年至 2025年三
年期 ， 政府通過大學教育資助委員會 (“教資會 ”)， 向公帑資助高等
教育的經常撥款達 632億元 ， 較上一個三年期增加 4.5%， 足見政府
對人才培育的重視與承擔 。  

  黃議員在原議案中提到“ 全方位培養本地專業服務業人才 ”， 這
正是目前教資會“ 三年期規劃” 的目的之一 。 通過“ 三年期規劃 ”， 政
府和教資會會確保大學有確定的撥款，在規劃時，能因應社會人才
需求變化 ， 更靈活 、 適時更新人力推算 。 而在每一個“ 三年期規劃 ”
開展之初，教育局均會預先諮詢各個相關政策局，收集相關人力範
疇的特定人力需求和一般人力意見，供教資會資助大學參考，以擬
定相對應的規劃工作建議書，闡明大學課程及學位規劃對短、中期
人力供求情況的推算與回應。教資會審視建議書後，會向政府提出
整體撥款建議，供政府考慮及決定。簡言之，政府通過大學撥款“ 三
年期規劃 ”的高度互動過程，確保大學課程及學位規劃，能適當考慮
專業服務業在內的各個人力界別的人力需求 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 8日  

3113 

  至於原議案提及“ 專業服務業學系的學位比例 ”問題 ， 政府一直
通過不同措施，鼓勵大學開辦切合香港發展所需的課程，壯大創科
等重點範疇的人才庫，加強香港的競爭力，配合在“ 十四五 ”規劃下，
香港作為 “ 八大中心 ” 的新定位 。 現屆政府更為此項目訂立明確指
標，推動六成教資會資助大學學生修讀與“ 八大中心 ”定位相關的學
科，當中包括 35%修讀STEAM( 譯文：科學、科技、工程、藝術和數
學 )學科 ， 為香港發展做好人才支撐 。 

  據統計 ， 在2022年至 2025年的三年期 ， 教資會資助大學合共新
增 30項與“ 八大中心 ”或 STEAM相關的學士學位課程，涵蓋近年發展
的新興範疇 ， 例如航空航天工程 、 智能製造 、 綠色金融 、 數據科學
及藝術管理等。各大學亦推出着眼未來社會發展的新課程，包括新
增 15項跨學科課程及將科技與傳統領域，例如金融科技、藝術科技、
教育科技和數碼人文學科等，相互結合的課程，通過創新的課程內
容 ， 培育具備不同範疇知識的專才 ， 鞏固香港在創科及“ 八大中心 ”
的發展實力 ， 為年青人創造機會 ， 讓他們發揮所長 ， 推動社會及經
濟多元發展，壯大專業服務業的人才隊伍，以配合香港以至整個大
灣區專業服務業的發展 。  

  隨着時代發展 ， 社會急需具備較深入及跨專業知識的人才 。 於
是 ， 政府在2020 年以先導計劃形式推出 “指定研究院修課課程獎學
金計劃” ，為期 5屆，為所有在教資會資助大學修讀指定研究院修課
課程的本地學生提供獎學金，鼓勵大學開辦更多回應社會發展需要
的研究院修課課程 ， 吸引更多優秀本地學生在優先發展範疇的深
造 ， 加強香港發展動能 。  

  至於勞工及福利局轄下的持續進修基金亦為有志進修的成年人
提供持續進修和培訓資助，配合全球化的發展趨勢和滿足香港發展
而升級轉型的需要 。 課程涵蓋所有在資歷名冊下登記的合資格課
程 ， 不少基金課程的學習及培訓範疇 ， 對應國家“ 十四五” 規劃下香
港成為“ 八大中心 ”所涵蓋的領域，當中包括“ 商業及管理 ”和 “工程及
科技 ”等與專業服務業相關的學習及培訓範疇課程 。 

  另外 ， 政府積極推動公營及自資專上教育雙軌並行發展 ， 在院
校自主的原則下，鼓勵自資院校提供多元優質的專上課程，迅速回
應社會不同行業不斷轉變的人力需求，發揮自資界別的靈活性，培
育社會經濟發展所需的人才 ， 與公帑資助界別相輔相成 。 

 
 
 
 
 
 
3114 

立法會  ─   2023年 6月 8日  

  近年 ， 教育局更聯同自資專上教育委員會積極推進自資專上院
校之間的策略性協調 ， 支持院校發掘及發展本身的優勢和專精範
疇，適切回應香港人力資源需求。鼓勵院校與相關政策局及業界組
織保持緊密聯繫，確保其開辦的課程能針對市場的實際需要，包括
為專業服務業培育人才。我們通過學位課程發展及評審方面加強與
自資專上院校互動 ， 包括就新課程的人力需求徵詢相關政策局意
見 ； 公布指引 ， 要求院校開辦學位課程及申請評審時 ， 須提供資料
證明有關課程能配合特定的社會人才需求 。 

  另外 ， 教育局推出 “指定專業 /界別課程資助計劃 ”及 “自資專上
教育提升及啟動補助金計劃 ”等針對性措施 ， 資助本地學生修讀具
有人力需要的選定範疇的指定自資學士學位及副學位課程，支持自
資專上院校發展及優化切合市場需要但開辦成本高昂的課程，以應
對不同行業的人力需求，配合香港的經濟及社會發展需要。其中涵
蓋金融 、 建築及工程 、 創新科技等與專業服務業相關的範疇 。  

  就議員的議案提及“ 鼓勵及引導學生投身專業服務業 ”，事實上，
教育局一直非常着重生涯規劃教育，讓學生盡早了解個人興趣、能
力和性向，以及掌握多元出路職場資訊，為未來升學和就業訂立目
標 ， 作好規劃和準備 。 我們在2022- 2023 學年推出“ 商校合作計劃
2.0”， 增加商業夥伴 ， 涵蓋更多行業 ， 以擴闊中學生對職場世界的
視野 ， 及早做好生涯規劃 。  

  另外 ， 教育局將在中學階段加強推廣職業專才教育 ， 試行職專
教育與傳統學術教育雙軌並行 ， 擴大年青人的學習機會和就業前
景 ， 為社會培育必要的人力資源 。 在高中階段 ， 教育局推動強調實
用學習元素的應用學習課程，課程理論與實踐並重，透過模擬或真
實情境，與寬廣專業和職業領域連繫，發展學生的知識、共通能力，
建立正確的價值觀和態度，為未來升學及就業作好準備。多元化的
應用學習課程 ， 讓學生涉獵不同行業 ， 加深對職專教育的認識 。 另
外 ， 我們亦提供延伸課程 ， 透過工作實習 、 工作影子 、 職場參觀等
活動 ， 豐富學生的職場體驗 ， 幫助他們探索事業志向 ， 在個人職業
發展上作更好的準備及規劃 。 

  在專上教育階段，教育局先後開展兩輪應用學位課程先導計劃，
以研究及推動應用學位在香港的發展，透過發展由業界積極參與的
課程及充分認可的應用為本課程，為有人力需要的行業，包括護理、

 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 8日  

3115 

檢測及認證等，培育更多應用型人才，充實本地專業服務人才的儲
備 。  

  主席 ， 我簡介至此 。 稍後 ， 我會聆聽議員就議案提出的建議 ，
並在辯論後 ， 作總結回應 。 同時 ， 亦會將議員就其他政策範疇的意
見 ， 轉達相關政策部門 。 

  謝謝主席 。  

簡慧敏議員：主席，我發言支持黃俊碩議員的 “推動培養本地專業服
務業人才 ”議案 。  

  國家二十大報告強調要“ 實施科教興國戰略，強化現代化建設人
才支撐”。今年兩會，習主席發表的重要講話亦強調“ 推進強國建設，
離不開香港 、 澳門長期繁榮穩定 ”。  

  而專業服務業人才是香港競爭力和經濟發展最重要的推動力之
一。根據國際管理發展學院(IMD )的 “2022年世界人才排名 ”，本港在
投資與培訓本地人才上從 2018 年的第三十一名升至 2022 年的第十
三名 ； 今年預算案亦撥出資源 ， 為金融 、 航運 、 創科等行業培訓人
才，可見政府知道培養專業人才的重要性，下一步我們便要抓落實。 

  除了以教育培養本地人才作為長遠措施 ， 中長期專業服務業人
才短缺的問題亦不可忽視 。 我贊同李惟宏議員於修正案提到“ 加快
落實大灣區專業資格互認 ”，透過大灣區龐大的人才資源，強化本港
的專業人才庫 。 

  誠然，大灣區專業服務的標準存在差異，資格互認的難度不一。
我建議可以按照三地標準的共性程度 ， 以登記 、 考核或部分免試 、
考試三大方式 ， 推行互認機制 。  

  共性高的專業 ， 比如一些以數理科技為基礎的 ， 例如計算機工
程師、網路防禦等，合資格人員可以透過較簡便的登記方式進行資
格互認 。 

  共性中等 ， 但合作程度深的 ， 可以通過考核或部分免試方式 ，
例如金融分析師 、 會計師 ， 達致有限程度的互認 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3116 

立法會  ─   2023年 6月 8日  

  而共性相對較低的專業服務 ， 比如律師 ， 我們都看到三地做了
很多努力，可以參考粵港澳大灣區律師執業考試，通過考試在有限
度的範圍 ， 例如此考試是在九市的範圍內可以執業 。 截至本年 4月
底 ， 大約有200 名香港法律執業者已經取得粵港澳大灣區律師執業
證 ， 拓展港澳律師在內地九市執業的機遇 。 

  無論我們透過何種方式進行資格互認 ， 我們都需要三地政府和
專業團體緊密協作，比如說首先是梳理，按共性程度梳理一個清單，
才能夠為專業人才在發展上提供路線圖 ， 利用大灣區龐大的市場 ，
為專業人才提供留港發展的誘因 。  

  其次，我認為根據我們的人才策略和需要，加強三地院校合作，
通過本地大學在大灣區設分校，本地及內地大專院校緊密合作，開
辦更多雙學位課程，學生完成課程後便可獲得兩地相關的資格。另
外 ， 亦可以以 “一試多證 ”為目標 ， 共建資格架構 ， 例如2019年三地
便已推出了“ 深港澳金融科技師 ”專才計劃 。  

  最後 ， 謝偉銓議員及李惟宏議員的修正案中均提到留住人才 ，
我亦非常認同。香港既要 “搶人才 ”、“育人才” ，最簡便的就是要“ 留
下人才” 。 政府既要協助推進資格互認 ， 亦要積極推廣自身“ 一國兩
制 ”及大灣區建設的優勢 。 大灣區人口超過 8 600萬 ， 規模是香港的
10多倍 ， 亦是進入內地市場的跳板 ， 不論是“ 一帶一路 ”建設 “走出
去 ”，或是把全世界的資金“ 帶進來 ”，都需要本港的專業服務人才，
這方面是需求殷切的。我希望政府各司局都要加強宣講，讓香港的
年青人、專業人士都知道專業服務擁有龐大的機遇，從而增加人才
留港發展的信心 。  

  主席，專業服務業是香港四大支柱產業之一，2021年佔 GDP(譯
文：本地生產總值) 超過 11%。透過培養、挽留、資格互認來擴大市
場這個多軌並行的策略，我相信是鞏固香港專業服務優勢的重要舉
措 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及全部修正案 。  

陳振英議員 ： 主席 ， 金融業 、 貿易及物流 、 旅遊和專業及工商支援
服務業是香港傳統四大支柱產業，其中專業服務業涵蓋法律、會計、
核數 、 建築 、 測量 、 工程策劃 、 商業管理及顧問服務 、 資訊科技及
廣告服務等。一直以來，這些服務行業的專業水準均備受各方認可。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 8日  

3117 

  現時內地經濟發展已進入新時代 ， 經濟保持中高速增長 ， 其他
亞洲經濟體的經濟基調普遍穩健。勢將為香港長遠經濟增長提供新
的動力，但這既是機遇，也是挑戰，香港專業服務業必須持續發展，
才能保持我們在國際上的競爭力 。  

  政府發表的 《 2027 年人力資源推算報告 》 推算 ， 在 2017 年至
2027年期間，人力需求增長速度最快的行業就是專業及工商支援服
務業 ， 平均年增長1.4% ， 未來這個行業的人力需求只會有增無減 。
然而 ， 政府統計處 3月公布的最新勞動人口統計數字 ， 本港勞動人
口 3 766 000 ， 較3 年前減少 174 000 人 ， 勞動參與率從約 61% 降至
58%， 在亞太地區位於中游 ， 現有的市場勞動人口趨勢與我們專業
服務業的需求呈相反方向，未必能夠滿足專業服務業的需求。若專
業服務業人才不足 ， 將影響服務質量 ， 導致業務流失及形象下降 ，
企業本身亦難以進行優化及創新 。  

  政府意識到專業人才對經濟發展及行業發展的重要性 ， 施政報
告推出的各項人才計劃至今極受歡迎，預期在一定程度上可以紓緩
短期的人才短缺問題 ， 但始終是“ 治標不治本 ”， 培養本地人才方是
長遠之計。感謝黃俊碩議員提出“ 推動培養本地專業服務業人才” 議
案，去確保香港未來有充足的專業服務業人才供應。本人作為專業
服務業的其中一員 ， 絕對會支持這項議案 。 

  專業服務其實涵蓋範圍非常廣泛 ， 需要充分掌握相關行業的專
業知識和技能，才能夠滿足市場需求。大專院校要增加學系學位比
例 ， 亦需要大量的專業師資 ， 並非易事 。 但是營商環境變化越來越
快 ， 專業服務的知識和手段日新月異 ， 為保持行業的持續競爭力 。
政府應適時檢視各大專院校的專業服務學系課程設置，着眼未來發
展需要，例如現時人工智能的應用對專業服務的影響和變化等。政
府亦宜鼓勵坊間的培訓機構向業界進行諮詢，因應市場需求，設計
及開辦新的可持續進修基金資助課程應市 。 

  人才培訓亦不只限於大學或大專院校 ， 其實很多專業行業本身
都有公會或學會提供在職培訓。以銀行業為例，從業員需要經常進
行不同的專業或持續進修培訓，香港銀行學會除了提供專業資格認
證之外，一貫採用“ 學院 +企業 ”模式，按照企業需求由學院制訂人才
培養計劃，引導從業員考取所需專業資格和提升工作技能，培訓方
向亦緊貼行業發展及專業需求，為銀行業培育高質素的人才，緩解
因業務創新及轉型而可能出現的技能缺口 。 

 
 
 
 
 
 
3118 

立法會  ─   2023年 6月 8日  

  如果所有專業行業的相關公會或學會均能因應市場所需 ， 靈活
地提供培訓服務，相信能有助在職人士進修成為專業服務人才，共
同為業界的未來發展提供必要的儲備。所以，政府應檢視對這類公
會或學會提供適切的支援，如提供資助或引導，讓它們發揮更好的
效果 。  

  企業若願意大力投入資源 ， 培訓本地人才 ， 無論企業或僱員 ，
兩方面也應同樣得到政府的相應支援，包括稅務優惠等。目前的資
助大多數是針對僱員，較少鼓勵企業，希望政府可以多些考量在這
方面的資助 ， 從而多管齊下補充人才缺口 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

李慧琼議員 ：主席 ， 首先感謝黃俊碩議員提出今天這項議案 ， 要求
推動培養本地專業服務業人才 。  

  作為專業人士 ， 在這個希望香港一直走向高質量發展的議會 ，
相信大家均會全力支持這項議案。我剛才十分細心聆聽局長向我們
解說教育局在這段期間的工作，亦必須承認教育局非常努力，做了
大量工作 ， 無論是人才規劃 、 生涯規劃 ， 以至比過去更重視職業培
訓等 ， 這種種均值得肯定 。  

  但是 ， 在予以肯定的同時 ， 我們也要詢問做了這麼多工作後 ，
在現時這個時間節點還有沒有甚麼可以做得更好 ？ 主席，我認為今
天這項議案如只有教育局代表出席聆聽議員的意見 ， 未免有點可
惜 ， 因為從來在教育 、 培養學生和青年人才方面 ， 另一更重要的目
的是讓他們有所發揮，並為社會培養足夠人才，提升競爭力。所以，
教育和人力規劃從來都是息息相關、密不可分。很可惜孫局長今天
沒有出席這項議案辯論，他的副局長也不在席，不過我期望大家同
屬一個政府 ， 可以合力好好處理現時社會最為關注的其中一個議
題 。  

  我們可看到教育局雖做了大量工作 ， 但卻必須承認單靠該局剛
才所述的工作，似乎未能滿足本地未來的專業人才需求，又或未能
有足夠力量引導青年人投身本港一些欠缺人手的行業。我們常常聽
到出現錯配問題，各行各業均投訴難以聘請人手，連今天提及的會
計界以外的專業界別也不能幸免。剛才發言的簡慧敏議員、陳振英

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 8日  

3119 

議員和謝偉銓議員來自不同專業 ， 而他們均高呼無法聘請所需人
手 。  

  但是 ， 另一方面 ， 年輕人卻認為香港缺乏向上流動的機會 ， 自
己沒法覓得大有發揮空間的行業，為甚麼會如此呢 ？ 顯然是出現錯
配問題，而如何收窄因為錯配出現的差異，則是我們需要共同努力
的方向。教育局當然可以從生涯規劃方面着手，但以現時的社會發
展形式而言，我認為單靠在學校推動生涯規劃，恐怕並不足以就這
個錯配情況作出調整 。 

  這是我一直思考的問題 ， 所以很希望教育局和勞工及福利局能
在人力規劃方面多加合作，因為無論怎樣規劃，像教育局所說增加
學位，第一也會有時間差和滯後的情況，從醫療相關行業的例子已
可清楚知道 。 本會提出缺乏醫生 、 護士 、 牙醫 ， 一如謝偉銓議員所
知已不知談論了多少年。現時這方面的人才已有增加，但至今仍存
在短缺的情況，足以證明單靠在本地增加培訓人才，並不足以應付
社會日益急速變化的需要 ， 必須有外來的補充 ，“ 兩條腿走路 ”。  

  我們一方面要培育本地人才 ， 另一方面也希望局長可思考有哪
些地方可作出較具彈性的安排，以便在中、短期為缺人的行業培訓
所需人才 。 我想 UGC(譯文 ： 大學教育資助委員會 )學位未必可在短
時間內作出變更，但政府是否可以就副學位課程、職業培訓課程或
自資課程，與相關行業互相配合和推動，讓缺人的行業可藉此培訓
適當人才呢 ？  

  另外有一點一定要提出 ， 那就是大灣區資歷架構互認 。 今年我
作為人大代表，曾在兩會期間提出一項香港與內地專業資格互認的
提案，這是社會各界一直希望推動，而教育局也十分希望能共同努
力達到的目標。要讓青年人看到有發展的空間，資歷架構互認實在
太重要了，所以我很希望局長能在稍後總結時與我們分享一下這方
面的進展 。 我們十分希望能在不同崗位上 ， 跟局長 、 社會共同推動
不同行業的資歷架構互認 ， 無論是一個考試兩地互認或其他安排 ，
都可讓青年人找到發揮的機會 。  

梁毓偉議員：多謝主席。我非常感謝黃俊碩議員今天提出 “推動培養
本地專業服務業人才” 這麼具意義的議案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
3120 

立法會  ─   2023年 6月 8日  

  香港作為亞洲商業樞紐 ， 有完整和成熟的專業服務 ， 憑藉我們
的高度國際化、高質、高效等優勢，在國際間非常具競爭力，金融、
國際法律和仲裁服務等領域更加領先全球。專業服務業長期是本港
經濟增長的主要原動力、四大支柱產業之一，2021年養活近57萬香
港人 。  

  隨着國家實施“ 十四五 ”規劃 、 粵港澳大灣區建設 、 “一帶一路 ”
倡議等國家發展戰略，為本港專業服務業帶來龐大機遇，進一步推
高人才需求 。 所以 ， 我認同原議案所述 ， 政府必須全方位培養本地
人才 ， 確保未來有充足的人才供應 。 

  不過 ， 除了人才的量 ， 要維持本港專業服務業的競爭力 ， 亦要
確保人才的質素。內地改革開放45年以來，香港一直是將外資“ 引進
來 ”，以及協助內地企業“ 走出去 ”的門户，而專業服務業在當中扮演
重要角色 。 因此 ， 我認為政府培養本地青年專業服務人才 ， 應以多
管齊下的方式，推動他們認識國家和世界，從而具備國家大局觀念
和國際視野 ， 掌握“ 背靠祖國 、 聯通世界 ”的優勢 。  

  先談“ 背靠祖國 ”的部分 。 正如剛才所說 ， 本港專業服務業的發
展機遇，跟國家發展戰略息息相關，年輕專業服務人才必須具備國
家戰略開放的大局觀，最好的方法是鼓勵他們於大灣區內地城市作
有時限的體驗 。 

  參考政府舉辦的大灣區青年就業計劃 ， 入職青年其實有67.3%
是專業人員或輔助專業人員，他們在返回香港後都表示對內地營商
環境有更深認識，而其僱主亦大多數會安排他們繼續跟進內地的項
目。政府可以再拓展計劃，在大灣區內地城市提供特定行業或專業
行業職位調任，加深青年人才對大灣區市場的認識。這樣做不是要
送走本地人才，而是讓他們有大灣區工作的經驗，可以幫助其所屬
企業或行業對接內地發展 ， 為本地專業服務業增添新發展動能 。 

  再談 “聯通世界 ”。 今年是 “一帶一路 ”倡議 10周年 ， 許多參與國
家的基建項目已經開始營運 ， 香港的法律仲裁 、 會計 、 管理諮詢等
專業服務有更大空間進入當地市場。政府應為不同服務範疇的專業
團體積極“ 搭線 ”和提供多方面支援，讓本地專業人才有更多對外考
察、交流的機會，拓展國際聯繫，打通人際脈絡，特別是開拓“ 一帶
一路 ”沿線的新興市場 ， 例如中東 、 中亞 ， 助力推動香港成為“ 一帶
一路 ”的綜合服務平台 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 8日  

3121 

  與此同時 ， 隨着科技急速發展 ， 很多新興服務和工種出現 ， 亦
引申出更多不同嶄新的專業資格。當香港有更多新興的專業資格誕
生，持續進修基金所涵蓋的課程亦需要加快推陳出新，追上經濟發
展 ， 讓在職人士進修轉型 ， 成為不同領域的專業服務人才 。  

  可惜現時持續進修基金課程的註冊手續非常冗長 ， 希望政府能
優化資歷架構評審及登記持續進修基金課程評核的機制 ， 簡化程
序 、 縮短處理時間 。 還要解決成本問題 ， 培訓機構想申請認證資歷
架構第三級課程 ， 完成 4階段質素保證程序要花約 50萬元 ， 實在有
點昂貴，希望政府能協助檢討認證收費，盡量減輕培訓機構的成本，
令我們市民大眾有更多培訓項目選擇 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持本議案 。  

陳祖恒議員 ： 主席 ， 香港專業服務業優勢明顯 ， 在金融 、 會計 、 航
運、貿易等領域，都有很顯著的優勢和根基，可謂人才輩出。所以，
我非常支持黃俊碩議員提出的議案 。  

  國家“ 十四五 ”規劃賦予香港“ 八大中心” 定位，我們的施政報告、
創科發展藍圖明確支持推進“ 新型工業化 ”，香港既要有傳統專業服
務業人才，未來對於我們工業和創科相關專業服務的人才需要，亦
將會以倍數增長 。  

  傳統產業在香港有雄厚根基 ， 雖然生產大多已遷往海外 ， 但自
1980年代起，所衍生的生產性服務業的經濟活動不跌反升。根據工
業總會的《 香港製造：香港工業啟新章 》Made by Hong Kong研究報
告，在 2019年，生產性服務業佔本地生產總值42.2% ，重要性舉足輕
重 。  

  生產性服務業有着非常龐大的人才需要，例如銷售、市場推廣、
產品設計 、 研究開發 、 技術支援 、 品質驗證 、 檢測 ， 有很多工種都
很具專業性 。 以紡織業為例 ， 業界積極結合創科 、 升級轉型 ， 對設
計 、 研發 、 以至操控智能生產線等的技術人才 ， 都是求才若渴 。 只
要願意入行 ， 待遇和前景絕對不差 。 

  因此 ， 我建議政府透過以下幾方面 ， 加大力度培育本港專業服
務業人才 ， 滿足香港未來對於工業和創科的人才需求 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3122 

立法會  ─   2023年 6月 8日  

  第一 ， 在教育方面 ， 我認為STEM( 譯文 ： 科學 、 科技 、 工程和
數學) 教育要從小做起，期望政府繼續細化和完善STEM教育的政策
和資源，從小培育學生對於相關領域的興趣，為培育工業和創科人
才打好基礎 。  

  在專上教育方面 ， 我與經民聯一直推動職專教育和傳統學術教
育雙軌並行發展 。 首先 ， 香港應設立由政府資助的應用科學大
學 也有與局長商討過 建議可把職訓局轄下的 THEi(譯文 ：
香港高等教育科技學院) 升格 ， 從而推動職專教育地位與傳統學術
看齊 。  

  職訓局轄下的IVE (譯文：香港專業教育學院) 一向有行行出狀元
的情況 ， 我認為政府要鼓勵 IVE革新和重塑形象 。 例如可以參考中
華廚藝學院等成功例子 ， 將 IVE轄下與工業相關的專業服務課程 ，
集合成一些新的專門學院，並協助畢業生銜接至 THEi或其他學士課
程 ， 從而增強對家長和學生的吸引力 。  

  此外 ， 政府應該加強推動職專院校 ， 與商業機構及相關的半官
方機構合作，建立明確的就業階梯，向學生提供更直接和匹配的實
習和就業機會 ， 吸引更多學生入讀 。 

  第二，我認為政府要與時並進，優化資歷架構及資格認證制度。
剛才提到，生產性服務業中有不少工種都是非常專業，但目前部分
缺乏有系統的專業或資歷認可 ， 例如技術支援 、 研究開發 、 機械操
作等 。 我建議 ， 政府着力推動生產性服務業的專業化發展 ， 既可增
加相關行業的認受性，更可讓外界看到行業有明確前途，吸引更多
青年入行，並有助政府推動行業與大灣區的人才資歷互認，增強人
才的流動性和認受性 。 

  第三 ， 內育人才 、 留住人才的同時 ， 當有行業出現明顯的人才
短缺時 ， 例如航空業等 ， 政府應果斷吸納外來人才 ， 以應付社會和
經濟發展面前的需要 ， 前提是要平衡僱主需要及僱員利益 。  

  主席，未來 5至 10年是香港發展的關鍵期，我期望政府能透過制
訂具前瞻性 、 整全的人才政策 ， 加快步伐內育人才 、 留住人才 、 外
搶人才 ， 為香港建立更強大的專業服務 、 工業及創科人才庫 。  

  我謹此陳辭 ， 支持議案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 8日  

3123 

管浩鳴議員 ：主席 ， 現屆政府上任以來 ， 提出了很多項願景和雄圖
大計 ， 從草擬計劃藍圖到具體的政策 “落地 ”， 無疑都需要依賴大批
人才執行落實。目前本港人才流失情況嚴重，難以聘請人手已經成
為不同行業僱主最頭痛 、 最困擾的問題 。  

  在現時經濟陰霾密布 、 充滿挑戰的環境下 ， 香港更需要人才帶
領我們突破發展瓶頸，為社會增添新的經濟價值。雖然施政報告推
出一系列“ 搶人才 ”措施 ， 上月更公布擴大“ 人才清單” ， 突顯出政府
意識到人才流失的嚴重性，試圖補漏拾遺地拆解和修補問題，但試
想想 ， 人才除了可以“ 搶 ”之外 ， 還可以挽留 ， 更加應該培育 。 如果
要與其他國家競爭人才，我們需要拋出更優厚的條件、更高的代價
才能夠成功招攬 。 相比起費盡九牛二虎之力去“ 搶人才 ”， 政府更應
該深思如何挽留和培育本地人才 。  

  在推動及培養本地服務業人才方面 ， 我認為有兩個範疇是絕對
不能忽視 。 第一個是“ 環境 、 社會及管治 ”(即 “environmental,  social 
and governance” (“ESG” ))的人才 ； 其次是熟悉家族辦公室的人才 。
由於時間所限 ， 今日我只會聚焦在ESG 人才 。 

  隨着氣候變化問題越趨迫切，ESG已成為全球炙手可熱的議題。
各地的政府和企業均相繼積極推動綠色低碳轉型 ， 相繼探討 ESG的
發展潛力，早前國家與特區政府分別訂下爭取在2 060年和2 050年前
實現碳中和的目標 。 近年 ， 綠色金融的需求迅速增長 ， 加上企業對
ESG的信息披露形式更加規範 ， 市場對 ESG相關人才的需求只會有
增無減 。 有人力資源機構發表今年的就業展望調查時亦指出 ，
ESG相關人才是本港首五大短缺的人手之一 。  

(代理主席李慧琼議員代為主持會議)  

  然而，截至去年1 0月，只有共 4名 “優秀人才入境計劃 ”的申請人
獲確認符合 ESG領域的專業資格及分配名額 ， 可見過去單靠輸入外
來的ESG 相關人才寥寥可數 。 在本地培訓方面 ， 現時大部分有關
ESG的合資格課程 ， 都以專業協會所舉辦的在職進修或短期課程為
主 ， 而且不少課程至今尚未與資歷架構認證掛鈎 。 零星的 ESG課程
遠遠不足以培訓跨學科的高層次 ESG人才 ， 相關人才的缺乏無疑會
限制本港綠色金融的長期發展 。 我期望政府可以“ 兩條腿走路 ”， 一

 
 
 
 
 
 
 
 
3124 

立法會  ─   2023年 6月 8日  

方面加強吸納外地人才，另一方面投入更多資源培育本地不同職級
的 ESG人才 ， 積極完善本地 ESG課程的資歷架構認證 ， 開設更多相
關的專業學位課程 ， 為本地的綠色金融發展提供堅實的人才支援 。 

  代理主席 ， 很多人都慨嘆人才不斷流失 ， 但我相信 ， 如果政府
能夠在“ 搶人才” 的同時 ， 積極做好挽留與培育工作 ， 真正的人才智
慧將會凝聚在香港 。 只要未來的香港有足夠的發展機遇及配套設
施 ， 昔日離開了香港的人才可望重新回流香江這片美麗的土地 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

梁子穎議員：代理主席，我感謝黃俊碩議員提出 “推動培養本地專業
服務業人才 ”的議案 ， 讓我們可以討論香港的人才發展 。  

  為何香港突然要討論人才問題呢 ？ 香港沒有人才嗎 ？ 不是 。 香
港教育做得不好嗎 ？ 不是。香港政府投放的教育資源不足夠嗎 ？ 又
不是 。 香港曾經被譽為 “東方之珠 ”、 “購物天堂 ”、 “美食天堂 ”， 價
廉物美 。 現在是 2023年 ， 回歸已經接近26年 ， 香港人的生活質素有
沒有提升呢 ？ 沒有。香港人的居住空間、環境有沒有得到改善及提
升呢 ？ 也沒有 。 我見證香港回歸祖國的一刻 ， 興奮自豪 ， 因為中華
民族偉大復興 。 可惜 ， 香港人的生活沒有復興 ， 反而每況愈下 ， 工
資追不過通脹 ， 生活艱苦 ， 節衣縮食 。 苦 、 苦 、 苦 。  

  我也是典型屋邨長大的香港人 ， 居住在公屋 。 因為公屋供應不
足夠，基層市民大排長龍，政府竟然把每個人的居住空間縮小以增
加供應 。 子女受教育 ， 辛苦完成大學課程 ， 收入增加 ， 以為可以改
善父母的生活 ， 可惜因為“ 富户政策” ， 他們要繳交倍半租金或雙倍
租金，無奈。更慘的是，要刪除子女的户籍，以逃避取消公屋資格。
這些是扶助青年人 、 家庭友善的政策嗎 ？ 不是 ， 完全不是 。  

  完成大學課程 、 投身社會工作的生力軍 ， 努力工作 ， 不斷自資
進修 ， 希望可以升職加薪 ， 不靠政府 ， 自行購買私人住房 ， 解決基
本居住問題 ， 有點私人空間 ， 可惜薪酬升幅遠遠不及樓價的升幅 。 

  以往租樓是租住獨立的單位，現在租樓變成租住獨立的“ 劏房 ”，
無法負擔昂貴的租金的話 ， 就要遷回父母的老家“ 屈蛇 ”。 政府官員
知道嗎 ？ 知道 ， 但沒有辦法解決 。 修讀碩士或博士課程要多少錢

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 8日  

3125 

呢 ？15萬元至 60萬元。不修讀就沒有機會升職，修讀後又未必可以
晉升 ， 大家被迫進修來“ 買個保險 ”。  

  所以 ， 香港不是沒有人才 ， 不是沒有勤力工作的人才 ， 不是沒
有專業知識的人才，香港實際是沒有吸引力。政府是否知道甚麼是
吸引力呢 ？ 假如我問你喜歡吃甚麼 ？ 你即時想到某種食物，這就是
吸引力。以往大學生畢業後想找工作，會即時說想在政府部門工作，
為甚麼 ？ 以往政府實行長俸制 ， 提供醫療 、 房屋福利 ， 薪高糧準 ，
現在怎樣 ？ 自2000 年之後，政府推出新制公務員，退休保障是沒有
保證的公積金 ， 醫療須與全港750 萬市民共用服務 ， 也沒有房屋福
利 。 只要退休 ， 由休假那一刻開始 ， 就會失去所有福利 。 公務員編
制約20 萬人 ， 實際現在只有不足 18萬人 。 政府公務員要支撐那 2萬
個空缺的工作 ， 現在成為公務員 ， 何來吸引力呢 ？ 如何吸引人才
呢 ？ 如何留住人才呢 ？ 

  教育不是不好 ， 是做得不夠精準 。 談創新科技 、 資訊科技的發
展 ， 小學的科學教育是在常識科課程內 ， 沒有獨立成科 ， 也沒有配
置應有的資源發展普及科學教育，如何吸引學生修讀科學呢 ？ 沒有
科學科 ， 根本就沒有專科專教的科學老師去發展普及科學課程 。 

  到了中學 ， 初中的電腦科只有一至兩個課堂 ，高中則講求博雅
教育 ， 現在已沒有理科 、 文科 、 商科 、 文商科之分 ， 如何培養專業
服務人才呢 ？ 中學文憑考試必須盡快檢討 ， 小學 、 中學“ 一條龍” ，
初中至高中是“ 直升機 ”， 每個學生都升讀大學 ， 沒有人願意修讀職
業教育 、 技術培訓。  

  各行各業都缺人， 政府究竟清楚問題的源頭在哪裏嗎 ？ 是職業
沒有吸引力 ， 行業發展沒有吸引力 ， 薪酬沒有吸引力 ， 職業 、 行業
的福利也沒有吸引力，生活配套也沒有吸引力。政府是否知道市民
所想的吸引力 ？ 政府能否解決市民所問的吸引力 ？ 如果政府能夠
重建香港的吸引力 ， 給予香港人特別是專業人士和青年人的信心 ，
人才自然源源不絕 。  

  代理主席 ， 我支持原議案和修正案 。 我謹此陳辭 。 

林新強議員：代理主席，唐朝文學家韓愈有一篇文章名為《 馬說 》，
其中這樣寫道： “世有伯樂，然後有千里馬。千里馬常有，而伯樂不
常有 。 故雖有名馬 ， 祗辱於奴隸人之手 ， 駢死於槽櫪之間 ， 不以千

 
 
 
 
 
 
 
 
3126 

立法會  ─   2023年 6月 8日  

里稱也。”意思是：世上常常有人才，但如果未能發掘到人才、未能
為人才提供良好的環境作培訓和發展，人才最終也只會埋沒於社會
中 ， 做一名普通人 ， 默默無名 。  

  作為法律界的代表 ， 我想談談法律界的情況 。 在國家 《 十四五
規劃綱要 》中，香港要發展成為亞太區國際法律及爭議解決服務中
心 。 要達成目標 ， 香港就要培訓更多法律人才 ， 但香港的法律專業
人才培訓出現不少問題 。  

  根據現行制度 ， 即使大學生於法律系畢業 ， 也未成為律師 ， 還
要修讀簡稱PCLL 的法學專業證書課程。然而，由於學額不足，只有
一半畢業生能夠就讀 ， 而且有不少學生批評PCLL 的收生程序欠缺
透明度 。 即是說 ， 大學培訓出來的法律系畢業生 ， 只有一半有機會
成為律師，這樣不只嚴重浪費大學的教育資源和納稅人的金錢，更
浪費學生的時間和精力 。  

  現時香港有3 間大學提供 PCLL課程，但這 3間大學的教學風格和
評分標準均有差異，令學生質素不一。部分年輕律師更在德育方面
出現極大問題 ， 嚴重影響律師的專業形象 。 

  早於2016年 ， 香港律師會計劃推出統一執業試 ， 以確保律師質
素，但香港律師會與3 間大學商討多年，仍然未有結果。我呼籲，香
港必須要有統一執業試，這樣才可以確保到我們培訓出來的律師有
統一的技能和法律倫理 ， 提升香港律師的質素 。  

  司法界亦有類似問題 。 香港法官數量在過去20 年一直維持約
180人。法官不足導致法院“ 大排長龍”，高等法院和區域法院的刑事
案件竟然要排期近一年，部分案件審畢後更要等一年才有判詞。一
年又一年 ， 到底要等多少年 ？ 大家可能也聽過這句話 ，“ Justice 
delayed is justice denied”(譯文：“ 延遲的公義等於剝奪公義 ”)。根據
《 2020年香港法律執業者收入基準研究 》，其實香港有一半大律師
願意出任法官 ， 我希望司法機構可以吸納更多法律人才出任法官 ，
解決這個問題。法律界要建立一套良好的培訓階梯，香港才能有足
夠的法律專業人才 ， 發展成為亞太區國際法律及爭議解決服務中
心 。  

  最後 ， 我想談談香港金融人才的問題 。 現時 ， 由於金管局和港
交所“ 大雞唔食細米 ”， 刁難合資格的中小企業上市 ， 令上市企業數
目和集資金額跌近一半，最近連印尼也超越香港。由於受美國法規

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 8日  

3127 

影響，香港大規模上市集資項目通通集中在外資企業上，令香港本
地企業缺乏機會 。 不少本地金融界 、 會計界和法律界的青年才俊 ，
亦因此而含淚離開上市業務。長此下去，香港本地的金融人才將會
青黃不接 ， 無人懂得處理上市業務 。 國際金融中心地位並非必然 ，
要持續給予機會 ， 有生意 、 有人才才能維持地位 。 1950年代的菲律
賓亦曾是國際金融中心 ， 但到1 980年代便結束 ， 變成現在這般 。 因
此 ， 我很希望政府嚴肅正視這個問題 。  

  我謹此陳辭 ， 支持黃俊碩議員提出的議案 ， 以及謝偉銓議員和
李惟宏議員的修正案 。 

盧偉國議員 ：代理主席 ， 首先感謝黃俊碩議員動議原議案 ， 以及其
他 3位議員動議修正案 。 

  代理主席 ， 國家在 “十四五 ”規劃確立香港 “八大中心 ”定位 ， 並
多番強調發揮香港在金融 、 法律 、 創新科技 、 建築及工程 、 檢測認
證等方面的國際化專業服務優勢，對香港各類專業服務的需求將持
續增加。本人和經民聯均十分認同，特區政府必須全方位培養和挽
留本地專業服務業人才 ， 並致力提升本地專業服務業人才的競爭
力 。  

  首先 ， 特區政府應制訂配套和政策措施 ， 着重鼓勵及吸引青年
人投身專業服務業。特區政府在“ 防疫抗疫基金 ”下，曾推出名為“ 對
工程、建築、測量、都市規劃及園境界別的支援” 計劃，以鼓勵和支
持私人機構僱主聘用相關界別的畢業生和助理專業人員，為他們提
供就業和實習機會。鑒於相關專業界別均面對人才流失的隱憂，未
來又有大量的工程展開，我再三建議當局將上述計劃恆常化，延續
對建造業和不同界別的支援 ， 以保留人才和培育接班人 。 另外 ， 環
境局曾在“ 綠色就業計劃 ”下推出 “大專畢業生資助項目 ”， 資助私人
公司及機構聘用大專畢業生從事與環境保護、生態保育、氣候變化
等相關工作 ， 為有志投身環保行業的畢業生提供入行就業機會和
“綠色專才 ”培訓 。 特區政府也應將相關計劃恆常化 ， 以配合落實在
2050年前實現碳中和的目標。我認為，當局“ 既然捉到鹿，就要識脫
角 ”， 將上述成功經驗進一步優化並推廣 。  

  同時 ， 特區政府應加快與內地部門商討進一步推動落實兩地專
業資格互認機制。我曾聯同謝偉銓議員致函國家住建部，建議進一
步放寬港資建築及工程企業參與內地工程建設的限制。該建議已獲

 
 
 
 
 
 
 
3128 

立法會  ─   2023年 6月 8日  

得住建部同意 ， 並逐步利用CEPA (譯文 ： 《 內地與香港關於建立更
緊密經貿關係的安排 》)機制實現。經修訂的 CEPA《 服務貿易協議 》
在 2020年 6月 1日實施之後，香港專業界別能夠以更優惠的待遇開拓
內地市場。其後廣東省亦宣布接受香港發展局的建築顧問和工程顧
問名冊，讓香港工程界企業和專業人士可以通過備案方式在大灣區
內直接提供服務。今年 5月 21日，“第二屆大灣區工程師論壇” 在香港
舉行，大會宣布，香港工程師學會分別與中國工程師聯合體簽署資
格互認協議，又與廣東省科學技術協會及廣東省機械工程學會簽署
合作備忘錄，同時與廣東省土木建築學會及廣東省岩土力學與工程
學會簽署資格互認意向書，進一步推動大灣區工程人才的交流和合
作 。  

  本年5 月底 ， 我前往上海 ， 出席香港業界公司 “基建 • 金融 • 科
技 ”高級管理人員國情研習班在5 月 29日舉行的啟動禮，我發言時強
調，本港工商專業界的團體應該與內地的對口團體或機構組織更多
互訪與交流 ， 推動兩地合作 、 落實規則對接和專業資歷互認 。  

  總而言之 ， 政府必須以實質的政策措施 ， 鼓勵更多年青人投身
專業服務業，並深化大灣區相關業界的合作，建立並充實兩地專業
人才庫 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳沛良議員 ：多謝代理主席 。 代理主席 ， 本港專業服務業與國際標
準接軌，匯聚眾多國際化專業服務供應商和高質素專業人才，為世
界各地的企業提供專業服務。專業服務和其他工商業支援服務一直
是本港經濟四大支柱產業之一，2021年相關的就業人數大約有57萬
人 ， 對GDP (譯文 ： 本地生產總值) 貢獻超過11% 。  

  不過 ， 近年本港專業服務業入行的新人減少 ， 人手流失情況亦
較為嚴重 。 以會計界為例 ， 據業內估計 ， 今年全港各職位的空缺高
達約8  000個，預計業界流失率約三成，如果情況持續，將會影響本
港專業服務業持續穩定發展 。 我感謝黃俊碩議員提出“ 推動培養本
地專業服務業人才 ”這項議案 ， 讓大家一起為本港專業服務業的發
展建言獻策 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 8日  

3129 

  如何吸引新血入行並留住人才 ， 是行業持續發展的關鍵 ， 我們
需讓新人知道 ， 加入這個行業是有前景 、 有未來的 。 事實上 ， 如果
我們把眼光投放至內地和國際 ， 就會發現專業服務業的市場很龐
大 ， 擁有獨特優勢的本港專業服務業機遇無限 。  

  香港是全球唯一同時擁有中國和國際優勢的城市 ， 充當聯通國
家和世界的橋樑 。 國家在“ 十四五 ”規劃中確立香港“ 八大中心 ”的地
位，並支持香港專業服務業向高端高增值方向發展。在粵港澳大灣
區和“ 一帶一路” 倡議下，香港與國際規則順暢銜接的優勢進一步凸
顯 ， 帶動大灣區和 “ 一帶一路 ” 沿線地區對本港高端專業服務的需
求 ， 達至優勢互補 、 資源整合 ， 推動專業服務業從區域走向全球 。 

  除了大家比較熟悉的大灣區和“ 一帶一路 ”外，海南省亦推出“ 十
條措施”，向香港開放專業服務市場，允許取得認可職業資格目錄內
的人員，經認定後，以香港職業資格名義直接為海南自貿港內的企
業和居民提供相關專業服務 ， 職業資格目錄清單包括衞生 、 社工 、
文化旅遊 、 建築規劃等10多個行業 。 內地這些政策 ， 正正為香港的
專業服務機構和專業人才提供新的發展機會 。  

  因此 ， 我認為特區政府應聯同不同機構加強政策解說 ， 令專業
服務業從業人員認識國家及國際社會的最新發展，向他們展示香港
以外的發展機遇和空間 。 政府亦應積極與內地 、 “一帶一路 ”沿線國
家對接，並制訂配套政策及措施，為專業服務業創造更大的發展空
間 。  

  雖然香港與內地已在 CEPA(譯文 ： 《 內地與香港關於建立更緊
密經貿關係的安排 》 )框架下簽訂部分專業資格互認協議 ， 但CEPA
落實多年 ， 至今仍然有部分行業的專業資格互不銜接 。 就此 ， 我促
請政府加大與內地在 CEPA框架下磋商的力度 ， 擴大專業服務資格
互認範圍，持續深化專業服務合作，並統籌各政策局和部門落實開
放措施 ， 便利兩地人員提供專業服務 。  

  此外 ， 多個專業服務業的從業員都面臨工時長 、 工作強度大 、
壓力大等問題，這些也是影響新人入行和留住人才的因素。政府和
業界應對症下藥 ， 創造良好工作環境 ， 改善員工薪酬待遇 ， 為業界
留住優質人才 。 同時 ， 亦可提供誘因 ， 鼓勵從業員持續進修 ， 提高
競爭力 ， 與時並進 ， 從而吸引他們留在專業服務業繼續發展 。  

 
 
 
 
 
 
 
3130 

立法會  ─   2023年 6月 8日  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持黃俊碩議員的原議案及其他議員
的修正案 。  

尚海龍議員：代理主席，我發言感謝和支持黃俊碩議員提出的本議
案 ， 以及多位議員的修正案 。  

  多位議員均從不同專業角度提出增加人才的建議 。 香港已是成
熟後現代社會 ， 服務業佔比較大 ， 我理解 、 亦同意要加大培育相關
專業人才。我發言想補充一點，請政府關注新的科技浪潮對未來產
業帶來的衝擊 ， 也要重視培育跨學科 、 面向未來的資訊科技人才 。
要關注可以提升生產力、優化生產效率的專業人才，因為專業人士
的定義從來也是動態變化。一百年前，懂得開車的司機是專業人士，
我相信在5 年後，“Prompt工程師 ”(譯文：“人工智能溝通工程師” )會
變成新的專業人士 。  

  聽完局長的解說 ， 我要感謝蔡局長和教育局 、 教育界同工也有
努力推動相關工作優化 。 但是世界發展太快 ， 如何未雨綢繆 、 下好
“先手棋 ”變得很重要 。  

  在新工業化浪潮和隨之而來的人工智慧時代 ， 香港本地專業服
務業人才從數量至質量有不同程度下降 。2022 年世界人才排名中 ，
63 個國家和地區 ， 香港人才排名只是第十四位 ， 比起 2016 年的
第十位有所下滑 。  

  局方在2016 年推出 STEM( 譯文：科學、科技、工程和數學 )教育，
為中小學推廣STEM 教育制訂方向 ， 遲了美國 、 內地一段時間 。 如
果有客觀的標準，相信就是香港學生在 “學生能力國際評估計劃 ”(簡
稱 “PISA”)中科學能力方面的排名， 由 2012年的第二位跌至 2018年
評估的第九位 。 實際上 ， 多間機構過往調研本港 STEM課程 ， 顯示
教育課時不足 、 教師在 STEM教學方面專門知識和信心不足 ， 以及
希望獲得更多支援 。  

  當前不少老師也有分享，他們說：“學了昨天的知識，教育今天
的學生，為明天培育人才。”香港在培養新一代人才方面，以及協助
在職人士升級轉型方面需要奮起直追 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 8日  

3131 

  對比新加坡，他們在K12( 譯文：由幼稚園到十二年級) 教育階段
已推展新的STEM ALP (譯文 ： 科學 、 科技 、 工程和數學應用學習課
程 )的學習計劃，加強應用技能方面。他們聘請退休教授、工程師和
具有多年研發經驗的專家設計相關STEM  ALP 課程 。 這方面 ， 可從
保底班至拔尖班 ， 也能照顧學生 ， 希望政府可多加了解 。 

  除此之外 ， 大學的 STEM學系也一直未能吸引最優秀的本地學
生就讀 。 基於STEM 課程畢業生的就業前景有限 ， 不少學業成績優
異的學生願意報讀傳統“ 神科 ”。 2022年 ， 本港大學商科 、 醫科和法
律系的收生成績中位數高於理科和工程學院 。  

  今天教育局官員來到議會聽取意見，我也想提出 3項具體建議供
政府考慮 ：  

  第一 ， 增加研究生學額 ， 放寬收費一年期碩士招生的名額 。 我
建議透過在未來 5 年內 ， 在本港大學增加1  000 個香港博士研究生
(“PhD  Fellowship”) 名額 ， 吸引全球人才來港攻讀STEM 相關學科 ，
鞏固 、 提升博士生在全球整體研究水準 ， 放寬碩士招生的限制 ， 為
香港創建國際創科中心做好高級人才儲備 。 

  第二 ， 優化大學本科招生比例 。 我建議在本科招生中 ， 優化招
生比例 。 我們明白本港學生和家長也希望學生讀醫學 、 會計 、 建測
規園等專業。政府可以為本地成績優異的學生提供一定資助，讓他
們若難以在本港升讀醫科或會計，可以前往內地、海外大學升讀相
關課程，也可從而提升國際視野。當前醫生也可以由內地或海外專
業來港執業 ， 應該把握時機 。 同步維持大學資助學位佔整體的80%
的前提下 ， 希望將 STEM相關學科於本地大專院校的非本地學生招
生比例 ， 由現時 20%提升至 50%。 如果一個資訊科技專業青年的本
科生4 年可以在本港讀書，從本科到研究生，加上IANG( 譯文：非本
地畢業生留港/ 回港安排) 兩年留港工作簽證 ， 他們很容易滿足7 年
通常居住於香港的要求，可以為留港做好準備，這個是最好的“ 搶人
才 ”方法 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 (計時器響起) 

 
 
 
 
 
 
 
 
3132 

立法會  ─   2023年 6月 8日  

代理主席 ： 尚海龍議員 ， 你的發言時限到了 。  

  譚岳衡議員 ， 請發言 。 

譚岳衡議員：謝謝代理主席。我發言支持黃俊碩議員的議案及其他
議員的修正案 。  

  多元化的專業服務是香港的重要優勢之一 ， 素來以專業化 、 市
場化 、 國際化而獲得全球認可 。 從國家層面和香港定位來說 ， 香港
專業服務應配合 “ 一帶一路 ” 建設和粵港澳大灣區發展所帶來對專
業服務的殷切需求，一方面為“ 一帶一路 ”項目提供高水平以及靈活
的支持服務 ， 協助內地企業“ 走出去” ， 另一方面可以與大灣區高價
值產業合作 ， 深化產業對接 ， 發展成為區域專業服務中心 。  

  專業服務中心的建設 ， 需要有大量專才作為支撐 ， 對此 ， 我認
為可以從以下幾個方面進行推動 ， 加強培育本地專業服務人才 。 

  第一 ， 把教育和培訓作為推動培養本地專業人才的主體途徑 。
重點措施包括擴大本港各專上院校的專業服務業學系學位比例、鼓
勵及引導學生投身專業服務業，為有志在專業領域發展的人士提供
空間 。 與此同時 ， 針對專業服務所涉及的領域 ， 要建立學校和企業
聯合的教育與培訓模式 ， 在課程設計及資歷獲相關行業認可方面 ，
提升課程提供者與僱主之間的緊密合作 。  

  第二 ， 完善持續進修機制 ， 使更多在職人士能夠成為專業服務
業人才。持續進修有助專業服務人士不斷增進專業水平，也有助不
同人士進行跨領域學習，吸引更多人投身專業服務界。以近年新興
的 ESG(譯文：環境、社會及管治) 學科來說，如果是原先擁有法律、
會計和環境方面有一些背景的專業人士，可能只需要再修讀增值課
程 ， 就已經能夠勝任相關工作 。 因此 ， 針對在職青年的持續進修 ，
可以考慮推出更多貼合社會發展需求的專業服務增值課程，並提供
減稅、進修假期等優惠措施來吸引在職人士靈活就讀，致力培養複
合型專業服務人才 。  

  第三 ， 增強專業服務人才的流動性 。 人才是需要流動的 ， 專業
服務業人才的流動能夠為社會帶來活力和創新，特別是香港作為一
個高度發達的城市 ， 要完成產業升級 ， 就必須依靠人才流動 ； 而要

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 8日  

3133 

促進人才在區域內外的自由流動，就要完善專業資格及企業資質互
認機制 。 現階段 ， 區域範圍內人才流動看來主要是單向流動 ， 距離
人才的雙向流動還有一定距離。所以，香港與內地的專業服務人才
的流動要通過漸進、合適的方式推動解決專業人士執業資格的認證
互通問題 ， 以及稅收 、 生活服務配套等方面的問題 。 目前 ， 香港與
內地在證券、期貨、會計等專業已經部分實行了資格互認或簡化資
格申請方面的一些安排，下一步希望能夠繼續擴大到更多專業服務
領域 。 另外 ， 對於青年專才 ， 可考慮設計推出大灣區專業服務實習
計劃，提供在大灣區內專業服務行業實習或短期職位借調機會，幫
助青年豐富工作經驗 。 同時 ， 可考慮在特定試點區域 ， 比如北部都
會區、前海深港現代服務業合作區，根據具體的人才需求推出針對
專業服務群體的政策，以便利相關人士跨境工作，進一步拓展香港
在培養和吸引國際化專業服務人才方面的綜合優勢 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳健波議員：多謝代理主席。國家在《 十四五規劃綱要 》中確立 “雙
循環 ” 戰略 ， 香港作為國內大循環的 “ 參與者 ” 和國際循環的 “ 促成
者 ”，我們的專業服務業將扮演重要角色，並應該善用國際專業服務
業中心的地位。除了協助本港各項產業融入國家發展大局，促進大
灣區發展 ， 更要做好 “ 一帶一路 ” 中 “ 超級中介人 ” 的角色 。 感謝
黃俊碩議員提出今日的議案，專業服務業任重道遠，香港必須擁有
足夠的專業人才 ， 才能持續推動香港發展 ， 為國家作出貢獻 ， 所以
培養專業人才確實是香港的當務之急 。  

  本港復常後對人才需求大幅增加 ， 但移民與退休潮加劇人手不
足，導致各行各業紛紛出現人手短缺，過去各個專業行業亦受到嚴
重影響 。 今年大學畢業生也成為僱主“ 爭奪 ”的目標 ， 根據聯校就業
資料庫統計，最新職位空缺按年上升近四成，反映大學生畢業後出
現供不應求的現象，當中金融、資訊科技、旅遊等行業更是重災區。 

  另外 ， 政府近日擴大“ 人才清單 ”， 清單雖然只用於各項輸入人
才計劃，但亦反映出香港欠缺專業人才的實際情況。政府將原有的
13項專業增加至51項，增加近 4倍，涵蓋多個行業領域，包括醫療、
建造 、 法律 、 商業及海事等等 。  

 
 
 
 
 
 
 
3134 

立法會  ─   2023年 6月 8日  

  本港目前需要輸入專才 ， 但從長遠來看 ， 應該培養本地專才 ，
所以我支持議案的建議，擴大專業學系的學位比例、鼓勵學生投身
專業服務及完善進修機制 。 但是 ， 我想指出 ， 政府在擴大學位比例
時 ， 必須做好未來人才的研究 ， 特別是考慮到人工智能( “AI”)的興
起，未來職場一定發生重大變化，各個專業也會與 AI結合，估計有
部分工序將被AI 取代。雖然我相信暫時不會有專業被淘汰，但各專
業難免會有大量革新變化 。 因此 ， 政府及各院校須小心研究 ， 因應
最新變化對課程內容、學額等作出調整，避免出現人力資源錯配的
情況 。  

  另一方面 ， 為了協助國家專業服務業的發展 ， 推動國家與國際
接軌，香港必須跟國內加強溝通及融合。政府正努力促進兩地專業
資格互認 ， 在 CEPA(譯文 ： 《 內地與香港關於建立更緊密經貿關係
的安排 》)框架下已簽訂多個互認協議 ， 包括證券 、 會計 、 房地產 ，
建築等行業。我希望未來可以簽訂更多資格互認協議，除了貢獻國
家外 ， 更令本地各專業有更大的發展空間 。 

  最後 ， 我想討論保險業 。 政府最近致力重建香港作為國際保險
樞紐的地位 。 坦白說 ， 我們的保險業“ 本地業務 ”， 即所謂“ 打本地
波 ”，我們做得相當好，但自從通關復常後，業務迅速恢復，現時業
界正努力進軍大灣區市場，行業前景一片光明，自然需要更多人才，
特別是後勤的專業人士 ， 包括理賠 、 精算及合規等人才 。 此外 ， 政
府亦大力推動保險業“ 國際業務 ”， 即所謂 “打世界波” ， 主要包括海
事 、 再保險 、 巨災保險 、 專屬自保及 “一帶一路 ”的機遇 。 然而 ， 由
於近年業界比較少“ 打世界波” ， 所以嚴重缺乏相關業務人才 ， 這對
發展是相當不利的 。  

  所以 ， 我近年提議成立保險學院 ， 全面培訓各類人才 ， 但政府
以大學已有類似課程及設有“ 提升保險業人才培訓先導計劃 ”為由 ，
所以婉拒我的建議 。 不過 ， 從今日香港的情況可以預計 ， 保險業在
國家“ 雙循環 ”戰略下 ， 業務將會不斷壯大 ， 需要有足夠人才配合 ，
而保險學院可以系統性地培養有宏觀視野、理論與實務並重的保險
專才 ， 確實值得投入資源發展 ， 希望政府考慮此建議 。  

  多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 8日  

3135 

陳永光議員：多謝代理主席。我首先感謝和支持黃俊碩議員提出議
案，以及多位議員提出修正案，讓我們能就 “培養本地專業服務業人
才 ”這個重要議題進行討論 。  

  香港是國際金融和專業服務業中心 ， 專業服務是香港最具競爭
力的行業之一 。 一直以來 ， 香港的專業服務以專業 、 優質 、 高效見
稱 ， 獲得全球認可 。 香港的專業服務業人士是香港的瑰寶 ， 他們的
教育程度高，擁有國際認可的專業資格、豐富的國際網絡和管理經
驗 ， 具有國際視野 ， 亦熟悉國情及內地市場 ， 而且勤奮上進 ， 精通
多種語言 ， 是香港引以為傲的優秀人才 。 他們一直在會計 、 法律 、
建築 、 醫療等領域 ， 提供優質的專業服務 ， 促進相關行業發展 。 因
此，我十分支持原議案的倡議，希望政府全方位培養本地專業服務
人才 ， 以維持本港專業服務業的優勢 ， 推動香港高質量發展 。  

  另一方面 ， 隨着香港與內地的協調發展程度不斷提升 ， 本港不
少企業都需要不同領域的專業人才提供專業服務，以協助他們開拓
內地市場，抓住國家發展機遇。本港的專業服務人士亦可以為內地
企業提供優質 、 可靠的支援 ， 協助他們“ 走出去 ”， 與國際接軌 。 因
此，我認為全方位培養本地專業服務人才至關重要，除了可以確保
香港有足夠的專業人才儲備 ， 促進發展 ， 亦能讓香港發揮所長 ， 更
好地融入國家發展大局 ， 為國家發展作出貢獻 。  

  代理主席 ， 雖然本港的專業服務業享譽國際 ， 然而 ， 我認為政
府在全方位培養專業服務人才、拓展專業服務廣度和深度方面的工
作並未如理想 。  

  以中醫為例，一直以來，中醫服務廣受市民大眾的歡迎和信賴，
每年報讀中醫專業的學生人數亦居高不下。但香港中文大學中醫學
院反映 ， 政府在2022 年大幅削減對3 所大學中醫藥學院兩成中醫本
科學生的入學名額資助，無疑對香港中醫高等教育的發展和培養中
醫專業人才帶來很大的負面影響。因此，我希望政府撤銷削減對中
醫本科學生入學名額資助的決定，並額外增加對中醫本科學生的入
學名額資助 ， 以更好地培訓本地中醫專業人才 。 此外 ， 我希望醫務
衞生局 、 中醫中藥發展委員會積極探討和制訂中醫專科發展政策 ，
並提供相應的資源配套 ， 以推動中醫專科的發展 。  

  另一方面 ， 我亦希望政府不時檢討各個領域專業服務業人才的
發展和需求情況，並根據實際情況培養專業人才，避免出現青黃不

 
 
 
 
 
 
3136 

立法會  ─   2023年 6月 8日  

接的情況，以維持香港專業服務業的競爭力，推動專業服務業可持
續發展 。 

  對於謝偉銓議員和李惟宏議員在修正案中提出要求政府留住香
港專業人才 ， 我亦十分認同和支持 。 特首在施政報告中披露 ， 過去
兩年香港約有14 萬勞動人口流失。這個數字令人觸目驚心，我相信
流失的勞動人口當中 ， 大部分亦是在國外十分“ 搶手 ”的專業人才 。
因此 ， 我希望政府雙管齊下 ，“ 搶人才 ”和 “留人才” 兩不誤 ， 積極採
取有效措施留住一眾專業、 優秀 、“ 含金量” 極高的專業服務人才 ，
鞏固及維持香港國際金融和專業服務業中心的地位 。  

  我謹此陳辭 ， 支持原議案和所有修正案 。 多謝代理主席 。 

鄧飛議員 ： 代理主席 ， 我發言支持黃俊碩議員的議案 ， 以及其他各
位議員的修正案 。  

  國家在“ 十四五” 規劃中，明確支持香港發展八大產業中心功能，
同時本屆特區政府在第一份施政報告和第一份財政預算案中，亦對
應國家的規劃，不僅制訂相關的產業發展政策和項目，更明確提出
各種針對性的職業培訓課程和應用學位課程 。  

  代理主席 ， 我絲毫不懷疑香港特區政府在教育投資上的毫不吝
嗇，亦絲毫不擔心香港各類教育機構能夠提供足夠多的各級專業培
訓和教育課程 。 如果說 ， 本地就業市場存在“ 有工無人做” 的情況 ，
同樣道理 ， 本地教育狀況一樣存在“ 有書無人讀 ”的情況 ， 即是說 ，
其實有足夠的各級教育學額，而且選擇也越來越多，但真正入讀的
人數卻未如理想。2021年的數據顯示，逾20間自資院校收生人數未
如理想 。 至少從整體數據上 ， 各級教育課程的學位是供過於求的 。 

  造成這種現象 ， 除了老生常談的出生率下降和移民因素造成學
生人數下降外，還有一個很重要但往往被忽略的因素，就是我們可
以從宏觀規劃人才需求和人才的教育培訓，但從青年學生個人微觀
的層面來說，他們未必願意配合宏觀的人才規劃，始終這是一個自
由市場的社會，正如“ 歌仔都有得唱 ”：“莫道你在選擇人，人亦能選
擇你。”說得坦白些，我們有八大產業的人才需求和培訓規劃，但不
等於青年學生的職業人生規劃自動向着這八大產業對號入座，自動
參與各種進修培訓 ， 自動入行 。 所謂人才錯配 ， 不一定是因為教育

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 8日  

3137 

培訓課程的設置不符合各行各業的需要，更多可能是因為很多青年
人根本不想入行 。  

  撇除少數有躺平想法的青年人之外 ， 本地青年人對於入行 ， 尤
其是對於職業培訓裹足不前的原因，說到底只有兩個：一是 “工字不
出頭 ”的傳統觀念作祟，二是對於各行各業的發展前景了解不足，即
是說 ， 人生或生涯規劃的工作仍然需要進一步加強 。 因此 ， 我建議
3點 。 

  第一點是進一步強化職業生涯規劃教育 。 特首提出的 “共創明
‘Teen’計劃 ”的價值，正正在於幫助一些基層劏房的“ 同學仔 ”拓闊視
野，幫助開拓他們對各行各業的認識，突破自身家庭在職業輔導方
面的局限性，所以這個計劃可謂功德無量。不過很可惜，只有 2 000個
名額，所以呼籲特區政府進一步擴大類似的職業人生規劃的計劃規
模 。  

  第二點是吸引內地和海外人才 ， 對本地青年起到良性競爭的刺
激作用，即管理學所說的所謂“ 鯰魚效應 ”(herring effect)。擴大本港
自資院校包括學士學位、副學位課程對內地和海外的招生比例，打
破目前10% 的招生限制 ， 容許自資院校錄取更多內地和海外的自資
學費學生來香港接受各類專業培訓，用內地和海外的自資學生來補
充香港各級專業人才的不足 ， 讓香港教育一方面真正走向區域化 、
國際化教育樞紐的地位 ， 另一方面亦可以透過非本地生的良性競
爭 ， 用內地的說法， 就是 “倒逼 ”本地香港的教育和學生提升 。  

  最後一點是認真推廣STEAM( 譯文：科學、科技、工程、藝術和
數學) 教育的課程化 。 立法會資料研究組在本年4 月提供的研究報告
顯示 ， 香港 、 韓國和新加坡在STEAM 、 STEM(譯文 ： 科學 、 科技 、
工程和數學) 教育方面的水平其實差不多 ， 不過韓國和新加坡在這
方面來得更加進取 。 未來各行各業的發展 ， 一定是越來越科技化 、
創新科技化，創新科技必然會成為繼中英文之後的第三語言和基礎
學科 。 學好創新科技 ， 不愁在不同行業之間無法華麗轉身 ， 增加了
職業發展的slash (斜槓) 空間 ， 更加貼近今時今日青年人的職業人生
價值觀 ， 更容易吸引他們入行 ， 更容易吸引他們參與各類培訓 。 因
此 ， 我支持黃俊碩議員的議案及各位議員的修正案 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
3138 

立法會  ─   2023年 6月 8日  

江玉歡議員 ：代理主席 ， 專業服務業是本港經濟四大支柱行業 ， 在
香港 GDP(譯文：本地生產總值) 的佔比達11% 至 12%，涵蓋多個重要
行業 。 在後疫情時代 ， 社會對經濟復常速度有更高要求 ， 大灣區融
合加速，專業服務人才需求大幅增加，國際專業服務界的交流亟待
復蘇。因此，我十分贊同黃俊碩議員在議案中對增大培養專業服務
業人才力度的倡議 。  

  在專業進修方面 ， 本港較為缺乏為社會人士提供適合的專業服
務業進修學位 ， 而且一般學費昂貴 ， 令人才無法靈活流動 、 自我發
展。政府現有對專業服務界的政策支援，大多是直接扶持工商組織、
專業團體等機構，極少對專業服務者個人提供就業、報酬等方面的
援助 ， 政府的產業政策無法直接改善從業者的就業環境及積極性 。
一個活生生的例子是1998 年金融風暴至今，專攻房地法的律師在金
融風暴和取消定額律師費的情況下，數目“ 買少見少”，現在熟悉“ 睇
契 ”的律師要麼已經退休，即使尚未退休也快將退下來，新人則拒絕
入行 ， 青黃不接 ， 已經接近20 年了 ， 但政府並未有正視及幫扶 。  

  說到跨區域合作方面 ， 本港對於大灣區專業服務機會的信息較
少宣傳，大眾的關注重點仍聚焦於傳統就業市場，導致供求不平衡。
以 “一帶一路 ”等在香港召開的各大型高峰論壇為例，雖然業界有不
少這類論壇，但論壇內容與香港本地人才狀況的匹配度仍處於斷層
狀態，造成論壇雖開得如火如荼，但本地人才仍困在原地的尷尬情
況 。  

  因此，我們不禁要問，政府應做些甚麼應對這一狀況呢 ？ 首先，
應從本港宏觀人才策略方面確定本港的核心人才觀，一切人才政策
均應從這個核心理念延展出來 ， 避免出現一如過往般的政策斷層 、
重複或朝令夕改的情況 。 具體而言 ， 政府應分別從供 、 求方面制訂
政策，一方面鼓勵本港大專院校提供更多專業進修學位，財政方面
則要針對本港的特需專業設定進修人才政府獎學金，促進本地人才
進修積極性 ， 從源頭增加人才供給量 。 另一方面 ， 要鼓勵企業聘請
有專業進修證書的本地專業人才，例如給予企業一定的免稅額或財
政補貼 。 總之 ， 如只停留於口頭上的鼓勵 ， 可能只可發揮雞肋一般
的作用。若想在全社會掀起尊重本地專業人才的社會氛圍，政府便
必須身先士卒 ， 以實際政策表示其誠意 。  

 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 8日  

3139 

  最後 ， 在討論這個問題時 ， 我們也要回歸香港自身的定位 。 過
去香港以“ 專業 ”聞名世界 ， 實現 “專業 ”的核心要素在於人才 ， 但如
今我們卻面臨人才荒的危機。人才資源與其他資源不同，並非一朝
一夕可以培養和彌補，而是需要時間及透過教育和全社會的長遠規
劃 ， 才可慢慢積累而成 。 當全社會都在向人才呼喚時 ， 政府作為人
才政策的主導者，不妨放下急於求成的心態，綜合考慮目前香港面
臨人才困境的根本原因為何。政府應考慮這問題是否只是表面上對
人才的需求，還是根本上對教育體制改革的需求、對勞工權益與時
俱進的需求、對本地青年人才生存狀況改善的需求等。人才之所以
是人才 ， 是因為他們除了具備職業技能之外 ， 還有思想 、 有理想 、
有改變香港和改變世界的力量，而我認為後者才是人才政策得以真
正成功的重中之重 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

郭偉强議員 ： 多謝代理主席 。 本人發言支持原議案和其他修正案 。 

“2022年收入及工時按年統計調查 ”報告顯示，“經理、專業人員
及輔助專業人員 ”組別的僱員人數約為120萬人，佔勞動人口的三分
之一，可見專業人才對於香港社會的發展貢獻良多，也承擔着支撐
香港經濟發展的重要角色 。  

  專業服務的人才儲備代表香港的競爭力和軟實力 。 根據2022 年
世界人才競爭力排名，香港跌至第十四位，其實世界各地也因為低
生育和人口老化面臨人手短缺，所以“ 搶人才 ”並不是香港唯我獨尊
的事情，也不是我們想“ 搶 ”就會有，始終外來人才的“ 根 ”不在香港，
他們可以去這個地方 ， 也有能力前往第二個地方 。 所以 ， 如果想單
憑這個“ 搶人才” 計劃一石二鳥 ， 既有人才又有人口生力軍 ， 恐怕是
想多了 。 

  特區政府在“ 搶人才 ”之餘，更重要的是要全方位培育本地人才。
特區政府可以提早詢問商界需要甚麼人，也提早與大專院校商討要
教育出甚麼人才，避免人力錯配的問題延續，同時必須改變社會固
有 “重文輕武 ”的觀念 。 事實上 ， 即使是智慧型的經濟發展 ， 技術人
才仍然不可或缺 ， 否則就會變成“ 跛腳鴨 ”， 窒礙轉型 ， 尤其香港現
在要推動再工業化 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3140 

立法會  ─   2023年 6月 8日  

  代理主席 ， 我很開心聽到不單是勞工界議員 ，而且其他議員同
事也提出，無論外來人才或本地人才也是希望樂業安居。香港以工
時長聞名 ， 中高層工時長 、 無償加班的問題尤為突出 ， 如果不改變
有關情況和待遇 ， 其實就是“ 趕人才” 。 同時 ， 香港說要成為宜居城
市提出已久 ， 其實說到底 ， 除了環境之外 ， 現在出現了待遇追不上
物價增長的情況。香港仍然是全世界生活開支最高的城市之一，但
收入並不是最高的首3 位 。  

  代理主席 ， 另外大家也聽到 ， 剛才局長提出了政府的政策 ， 似
乎樣樣齊全 ， 但大家不禁會問 代理主席也有提出 既然做了
這麼多工作，為何問題仍然持續呢 ？ 其實相比政府說現在有甚麼政
策 ， 我更想聽到政府說 ， 我們欠缺甚麼政策 、 欠缺些甚麼 ， 因為這
樣才有討論空間和結果 。  

  其實香港欠缺甚麼呢 ？ 代理主席 ， 如果問我 ， 我認為是欠缺一
個詳細的調研和精準的 KPI(譯文：績效指標)。如果以往這方面做得
好 ， 便不會出現人力錯配 ， 也不需要大規模吸納高才 ， 即使是中高
層和前線的技術工種也說欠缺人手。大家留意到，現有的輸入人才、
輸入勞工政策也沒有指定限期，換言之，政府究竟要多長時間才可
以改善現有局面，令加強培訓本地人才的問題可以修成正果呢 ？ 是
看不到答案的，既沒有時間表，也沒有計劃書，我們又何來信心呢 ？  

  《 2027年人力資源推算報告 》 說得十分清楚 ， 香港2022年的勞
動力已經達到高峰，接着只會下跌，另外人才外移亦加速了這個問
題的出現。所以，我們必須盡快規劃好未來的培訓工作。“八大中心”
的定位，是國家因應香港的獨特地位而度身訂造的部署，特區政府
如果沒有用盡 、 用好 ， 其實難以匹配一個有為政府的理念 ， 希望政
府能夠盡快加強有關方面的人力調研和訂立一個切實、明確的KPI，
同時為香港長遠的經濟作好規劃 。  

  多謝代理主席 。 

廖長江議員 ： 代理主席 ， 我感謝黃俊碩議員提出的議案 。  

  眾所周知 ， 香港已經流失了約14 萬勞動人口 ， 當中不乏專業人
才 ， 導致各類專業服務業人才短缺 。 根據政府統計處的資料 ， 截至
去年12月 ， 專業人員的職位空缺數目接近14  000人 。 加上香港需要

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 8日  

3141 

融入國家發展大局 ， 法律 、 會計 、 科技等專業服務人才 ， 對香港發
展成 “ 八大中心 ” 是不可或缺的隊伍 。 政府有必要在多方面推出措
施 ， 培養本地專業服務業人才 。  

  毫無疑問 ， 要培養相關本地人才 ， 先要鼓勵學生畢業後投身專
業服務業。以香港的四大支柱產業，是有足夠的經濟結構吸引學生
投身專業服務業。有研究報告指出，“本地大學生為求畢業後職業穩
定、待遇優厚，往往選擇修讀醫科、法律或工商管理科目 ”。有求職
網站的調查提到 “大學生最想從事的 5大行業 ”亦包括銀行 、 市場推
廣等服務行業 ， 足見香港大學生對專業服務行業其實並不缺興趣 ，
因此政府可以考慮適當增加相關的大學學額，增強有關行業的發展
動能 。  

  不過在大學學額始終有限的情況下，要吸引學生投身相關專業，
我相信在於高中的“ 應用學習科目 ”， 亦是十分重要 。 高中生在必修
科及甲類選修科外 ， 還可以選修乙類的“ 應用學習科目 ”， 部分科目
與專業服務有關 ， 例如電子商務會計 、 香港執法實務 、 資訊科技精
要等。可惜今年的報讀人數只有4  000多人，約佔一成學校考生，而
較受歡迎的科目與專業服務無關 。  

  另外 ，“ 應用學習科目 ”並非如主流科目分為1 至 5**的級別 ， 成
績等同文憑考試甲類科目第 4級或以上的成績 ， 部分大學只承認學
科作為額外的輔助資料，試問如何吸引學生報讀 ？ 我認為政府應該
檢視“ 應用學習科目 ”的評分等級 ， 以及更多宣傳科目 ， 吸引更多學
生報讀 。 

  與此同時 ， 特區政府應與內地有關當局爭取擴大兩地專業資格
互認範圍 ， 令更多專業服務行業 ， 可以在粵港澳大灣區執業 ， 行業
有更大的發展空間 ， 相信可以吸引本地人才投身 。 

  代理主席 ， 持續進修對僱員本身和僱主的利益都是百利而無一
害 ， 專業服務行業 ， 例如會計師及律師 ， 早上上班 、 凌晨下班是屢
見不鮮，他們要進修非常困難，同時可能令着重工作與生活平衡的
新一代 ， 對專業服務行業的高工時 、 高壓力卻步 ， 我建議政府可以
與業界商討，能否夠提供與進修相關的友善政策，令在職人士進修
成為專業人才 。  

 
 
 
 
 
 
 
3142 

立法會  ─   2023年 6月 8日  

  代理主席 ， 國家在 《 十四五規劃綱要 》 中支持香港善用國際專
業服務業中心的地位 ， 帶動整個粵港澳大灣區專業服務業的發展 ，
在面對人才流失及出生率低迷情況下，我們應多管齊下，輸入人才、
培養及挽留本地人才，同時積極制訂輸入人口政策，令香港發展更
加長遠 。 

  代理主席，我謹此陳辭，支持黃俊碩議員的議案及所有修正案。 

李浩然議員 ：多謝代理主席 。 代理主席 ， 我發言支持和感謝黃俊碩
議員今天提出這項議案。很多同事都談到應如何做，以及為何要加
強專業服務人才的培訓，我想在這基礎上，多談關於如何看專業人
才培訓 ， 以及香港經濟的發展和轉型 。  

  香港正處於一個經濟轉型關鍵的階段 ， 而經濟轉型代表甚麼
呢 ？ 第一 ， 這是建基於香港本身有優勢產業的進一步發展 ； 第二 ，
在經濟活動上必然有些變化 。 具體而言 ， 例如香港作為航運中心 ，
在海運方面有非常重要的國際地位，但隨着周邊地區的發展，以及
成本上漲，香港的航運已不再可能像傳統般，只是作為不同貨櫃碼
頭的轉運中心 ， 更大可能是需要朝着專業服務方面發展 。 

  舉例來說 ， 英國倫敦過去曾經是很重要的航運中心 ， 但隨着其
他地方的發展和本身的成本上漲，今天任何人也不會認為倫敦是在
貨櫃碼頭方面很重要的地方。然而，這並不影響倫敦作為全球航運
中心的地位 ， 因為它正提供非常重要而且是佔大部分的相關服務 ，
包括金融、會計等。香港作為航運中心也必然是朝着這個方向發展。 

  既然如此 ， 我們需要的便是大量相關的專業服務人才 ， 例如海
事法方面的律師等。我們在這方面的人才培訓學額，仍然可以大幅
增加 ， 以支持香港整體經濟的轉型 。 我們同時看到 ， 在未來的經濟
發展中 ， 必然有複合型專業人才 。 何謂“ 複合型專業人才” 呢 ？ 在過
去 ， 一位專業人才例如只需懂得法律 ； 但在未來 ， 一位專業人才除
了本身的法律專業身份外，還可能需擁有海事方面的專業知識，或
具備其他不同方面的複合專業知識 。 

  我再舉一個例子 ， 全世界有很多不同的工程 ， 就這些不同的工
程 ， 都需要購買保險 ， 而每項工程都是獨一無二的 ， 既然如此 ， 哪
些人能夠為每項獨特的工程釐定保費呢 ？ 當中便涉及一大群既有
工程專業知識 ， 也有與保險 、 金融相關知識的專業人才 。 這些人才

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 8日  

3143 

在全世界都非常缺乏，現時基本上是由數大公司的10多個隊伍，在
全世界不同地方負責作出相關評估 。 所以 ， 我們可以看到 ， 在未來
經濟轉型後的新形態 ， 必然是複合型專業人才的出現 。 所以 ， 香港
就着本身的經濟轉型，以至對未來經濟發展的需求，都必然是朝着
這個方向走，包括剛才所說的兩方面的專業服務人才培訓；而朝着
這個方向走，才能為香港未來進一步的經濟發展提供源源不絕的動
能 。  

(主席恢復主持會議)  

  主席，我謹此陳辭，支持和感謝今天的議案；亦希望藉此提出，
我們在專業人才的培訓方面，應該從剛才所說的兩個方向思考。多
謝 。  

邵家輝議員：多謝主席。首先感謝黃俊碩議員今天提出這項題為 “推
動培養本地專業服務業人才” 的議案 。  

  主席 ， 有留意立法會事務的市民都會看到 ， 我們已連續在過去
數星期不斷討論人手不足的問題，以及為應對人口老化的問題而作
出的安排或處理 ， 而黃俊碩議員這次提出對專業服務業人手的關
注 ， 全都反映出大家着緊香港目前面對的問題和未來的人手配置 。 

  我原本不打算就這項議案發言 ， 但我知道黃俊碩議員在過去大
半年時間對於剛才所說的幾項事宜都深表關注，亦很着緊。我相信，
他是感同身受的，因為在他所屬的業界中，有很多人不斷向他反映
情況艱難，已經刻不容緩，因此有需要從各方面就此情況表達意見。 

  就人力方面 ， 我大力支持輸入人手支援香港 ， 因為本港人口老
化，全球男女平均壽命最長的地方是香港，而全球出生率最低的地
方亦是香港。大家從數學常識可以知道我們正面對甚麼問題。不過，
香港是否只需要低層或基層工種的人手，而不需要人才或專才呢 ？
當然不是。雖然這並非完全涉及我所屬的範疇，但如果香港的整體
發展好 ， 對於我們是重要的 ， 尤其是國家希望推動高質量發展 ， 因
此香港必須秉持過去的優質服務 ， 以及挽留不同行業的優質專才 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3144 

立法會  ─   2023年 6月 8日  

“十四五” 規劃銳意發展大灣區 ， 如果我們能夠發揮本身的人才
或專才所長，將專才技術引入大灣區協助當地發展，我相信對於國
家和大灣區都是好事 。 當然 ， 有朋友會問道 ， 香港似乎缺乏人手 ，
如果人才前往大灣區發展，會否令本地人才減少呢 ？ 我相信，這關
乎融合問題，亦是一種動力，驅使我們加快在不同範疇培養專業人
才 。  

  我今天聽到多位同事講述可以如何透過教育或政府資源予以協
助 。 除了讓學生在求學時期培養出在某個專業範疇發展的志向之
外，我相信如果社會或家長能夠營造一種氛圍，讓學生及早了解自
己適合修讀或在某個專業範疇發展，這亦是好事，亦是所謂的及早
進行“ 生涯規劃” 。  

  原因是 ， 在我認識的香港年輕人當中 ， 不少在十多二十歲時仍
不清楚自己想修讀甚麼學科，或不了解自己正修讀的學科，可能在
取得學位多年後才了解自己的專長所在。如果他們能及早在求學階
段多認識不同的專業服務業，更早明白將來的工作得着、薪酬待遇、
需要付出的時間、自己是否掌握要學習的內容、對社會的貢獻有多
大等事情而又有興趣，便可能會更早將時間集中在有關範疇上。尤
其是 ， 正如我之前提及 ， 香港大部分男性比女性遲熟 ， 很多都是電
玩專家 。 當然 ， 可能有部分電玩玩家將來會成為“ 狀元 ”， 但人數不
多 ， 如果能夠當上會計 、 法律 、 建築甚或保險行業等不同領域的專
才或專家 ， 他們有可能會成為“ 狀元 ”。 如果他們能夠及早發展自己
的志向，我相信他們必定會更珍惜人生的時間，尤其是香港亦有此
需要 。  

  有關這項原議案，我注意到黃國議員在修正案中提出 “以避免香
港的專業服務業過度依賴外來人才”。我不反對黃國議員的說法，因
為正如我經常說道 ， 我亦同意“ 本地市民就業優先” 的說法 。 我是從
孫玉菡局長學會這句話的 ， 現在亦朗朗上口 。 這是必然的 ， 因為當
然要先協助香港人 。 不過 ， 當香港的人口真的不足時 ， 試問勞動力
從何而來呢 ？ 從外邊而來，這亦是無可避免的，尤其是正如我剛才
提及 ， 我們將面對老年化和出生率低的問題 。 因此 ， 他用上 “避免 ”
和 “過度依賴 ”的字眼是O K(譯文 ： 可以接受) 的 。 (計時器響起) 

  多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 8日  

3145 

主席 ： 邵家輝議員 ， 請停止發言 。  

  李鎮強議員 ， 請發言 。 

李鎮強議員：多謝主席。本港出生率不斷下降及人口老化問題是不
爭的事實 ， 根據過去 10 年的統計數字 ， 本港的嬰兒出生人數由
2011年約 9.5萬名持續下降至去年有紀錄以來最低的 3.7萬名 。 自由
黨一直建議政府推出累進式子女免稅額 ， 以加大力度鼓勵市民生
育 ， 其中首名子女可免稅15萬元 ， 第二名子女倍增至30萬元 ， 如此
類推 。 然而 ， 有不少家庭向我反映 ， 一旦免稅額達到 2萬元 ， 除以
12個月 ， 每個月可省下的稅款只有一百多至二百元 ， 連購買尿片 、
奶粉也不夠 ， 難以鼓勵他們生育 。  

  香港未來除了缺乏新血加入 ， 還會面臨青黃不接和人口老化等
問題，肯定會令本地專業服務業的人才短缺情況日趨嚴重，情況令
人擔憂 。 

  根據香港總商會最近的“ 人才短缺調查 ”，在 196家企業中， 74%
受訪企業表示正面對人才短缺問題，當中超過八成受訪企業表示問
題至少已經持續一年 ， 影響更遍及各行各業 。  

  事實上，人才和勞動力的來源不外乎“ 外求 ”或 “內供 ”。在 “外求 ”
方面，特首在施政報告中多番強調要“ 搶人才”，但我認為相較“ 搶人
才 ”，政府更應該深思如何“ 留住 ”和 “培養 ”人才。政府必須從教育和
培訓入手，裝備青年人和業界人士，讓他們能夠掌握未來產業和經
濟發展所需的技能，讓本地人看到機遇和希望，繼續留在香港打拚。 

  那麼 ， 為何“ 培養 ”人才如此重要 ？ 因為現時在香港工作的人才
對香港市場和社會已有深入了解和認識，相較於從未涉足香港的人
才 ， 可以免去磨合期和時間消耗 。  

  除了金融業 、 會計界的專才外 ， 政府亦應加大力度填補本港在
醫護、教育等領域的人才缺口，因為這些專業都有他們行之有效的
制度和特點 ， 往往需要較長時間適應和磨合 。 但是 ， 在遠水不能救
近火的情況下，我們也要考慮輸入外地人士來港工作，特別是大灣
區的專才 ， 相信這樣可以減少他們在適應上所需的時間 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3146 

立法會  ─   2023年 6月 8日  

  事實上 ， 香港的高等教育在世界名列前茅 ， 吸引許多內地和海
外生來港就讀，如果政府能夠擴大各大專院校專業服務業學系的學
位比例，為有意留在香港從事特定職業的內地及海外人才提供更多
政策優惠和生活支援的話，相信必定可以鼓勵和吸引更多畢業生投
身專業服務業 ， 將他們的經驗更好地貢獻香港社會 。  

  另外 ， 香港的教育制度一直被人詬病為“ 一試定生死 ”， 但卻未
有不同途徑讓一些在讀書方面“ 冇咁叻 ”的學生發揮自己所長，舉例
來說 ， 政府可以給予他們機會修讀職專教育 、 廚藝學校等 。 因此 ，
我認為政府必須要投入更多資源，讓中學生及早接觸職專教育，最
重要是做好生涯規劃 ， 學校除了邀請一些傑出校友與學生分享之
外，更應該為學生安排不同行業的實習計劃，讓青年人可以及早認
清自己的興趣和能力 ， 為未來發展作好準備 。  

  至於完善持續進修機制 ， 政府現時為每名合資格市民提供資助
上限為25,000元的持續進修基金 ， 讓大家可以選擇合適自己的課程
來自我增值，我期望政府能夠不斷增加持續進修課程的選擇，特別
是一些“ 實用性” 較強的課程，例如投資、管理、會計、商業英語等，
讓不同市民都可以選擇適合自己的課程，從而令在職人士得以透過
進修成為專業服務業人才 。  

  主席 ， 要推動培養本地專業服務業人才 ， 絕非一時三刻可以做
到 ， 政府在疫後復蘇之際 ， 除了要想盡辦法“ 搶人才 ”外 ， 更不應該
忽略“ 留住 ”和 “培養 ”本地人才 ， 長遠而言 ， 政府更要推出一系列嶄
新政策 ， 包括要提高生育誘因 ， 以及適當配套及政策 ， 以釋放更多
人力資源 ， 包括婦女投入勞動市場 ， 以維持本港的競爭力 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝主席 。  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(謝偉俊議員示意擬發言)  

主席 ： 謝偉俊議員 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 8日  

3147 

謝偉俊議員 ：主席 ， 這個題目本身 ， 我假設是會討論國際專業服務
業中心 ， 當然 ， 我們的專業分了很多種 ， 包括我們的建築工人 、 護
理人員都是很專業的，但由於題目這樣說，我便集中討論我相信題
目所指的 ， 即例如是可以服務香港金融社會的 ， 包括會計師 、 律師
或醫生 ， 一些比較傳統的 “發三師 ”也好 、 多少師也好 ， 總之就是那
一類的專業 。  

  主席 ， 我想先問一問 ， 為何香港人那麼喜歡做專業 ， 包括我自
己 。 其中一個原因 ， 當然就是比較容易找到工作 、 經濟上可以自供
自給 ， 這當然是最基本的 ， 但亦可能會有另一個想法 ， 就是小時候
父母都說要有一技傍身，甚至李浩然議員剛才所說的複合性，我記
得我在選科時也是選複合性的，即是讀會計法律雙學士，這當然是
複合性了 ， 在當時的年代 、 在數十年前當然是很好的 。  

  可是 ， 除了這些基本要求和想法外 ， 我們為何要做專業呢 ？ 我
又想一想，其實為何我們那麼緊張，又或是香港人為何那麼喜歡做
專業呢 ？ 其中一個重要元素 ， 主席 ， 就是自主性 。 我記得我在讀書
時做暑期工，經常在工廠做一些重複性的工作，便覺得我真的要用
心讀書 ， 不然將來.當然 ， 我不是在說任何不尊重的說話 ， 但我
個人來說，我是不喜歡做一些重複性的事情，要在一日間做幾百次、
幾千次 ， 我是很抗拒的 。 所以 ， 便做一些專業 ， 希望可以不斷有新
發展 ， 不論是律師 、 醫生 可能會計師比較沉悶一些 但也是
不斷發展 ， 這方面是很重要的 。  

  可是 ， 更加重要 、 再高層次一些的 ， 主席 ， 便是想有一些自主
能力 、 獨立思考能力 ， 在人格上 、 在思想上 、 在決定上 ， 都可以有
這種能力 ， 這樣才驅使香港很多青年人行專業這條路線 。 可是 ， 如
果說現時香港社會 ， 在這方面 ， 剛才江玉歡議員稍稍提到 ， 但沒有
進入這題目，我們其實在這方面的發展，我早幾日與一位朋友閒聊
時，他說現時香港的高官是AO (譯文：政務官) “EO化 ”(譯文：“行政
主任化” )，這是甚麼意思呢 ？ 就是執行能力同樣很強，但 AO那種自
主、自覺、分析、平衡、自制能力少了，而這並不只是官場的情況，
我恐怕在專業方面也是這樣 ， 包括律師 、 醫生也是這樣 。 

  那麼，在這方面，如果我們不能夠解決這個最基本的、形而上、
哲學上的要求，不論做甚麼也好，也只是人性化的robot (譯文：機械
人 )，都是機械人，只不過是懂得呼吸的機械人，我相信這對於我們
的專業發展一定會有很大影響，甚至有很多朋友，包括今日修正案

 
 
 
 
 
3148 

立法會  ─   2023年 6月 8日  

都指出我們希望可以挽留人才，但當社會沒有了活力、沒有了自主
化 、 沒有了性格 ， 如何挽留也是沒有用的 ， 也只是不斷地為他人作
嫁衣裳 ， 訓練完的人又會走到別的地方 。  

  所以，在這方面，我們不recognize( 譯文：承認 )、不面對這個問
題 ， 是不可能的 。 當然明白中美角力後的國家形勢 ， 有很多事情我
們需要調節 、 需要適應 、 需要發展 ， 但如果所謂基本 、 最關鍵的 、
在哲學上的因素不處理好，很多事情也是白說的，說甚麼規劃也好，
說甚麼也好 ， 講運動 、 講口號是沒有意思的 。 一定要針對香港人成
功的因素在哪裏 ， 我們專業崛起的因素在哪裏 ， 哪些應保留 ， 這樣
才可以做得更好 。  

  另一點 ， 時間有限 ， 我想馬上說一說 ， 就是訓練的性質 。 除了
技能方面外，我們要面對將來幾個挑戰，將來的挑戰是甚麼呢 ？ 就
是 IT化 (譯文：資訊科技化) 很厲害，還有國際化，特別是香港在“ 一
國兩制” 下，如果想面對競爭，不能夠永遠也“ 內卷 ”，大灣區是重要
的，但一定要面向全世界，香港才會有價值，一定要繼續盡快IT 化，
才可能面對將來的對手 ， 就是IT (譯文 ： 資訊科技) ， 就好像我們的
ChatGPT(譯文：聊天生成型預訓練變換模型) 這類性質。如果我們的
律師 、 醫生 、 會計師不想被人淘汰 ， 不想被機械人淘汰 ， 一定不能
夠再花所有資源在查看契約上 ， 2004 年通過的《 土地業權條例 》仍
未實施 ， 這些那麼老土 、 那麼迂腐 、 那麼保守 、 那麼不敢向前行的
制度 ， 一定會令我們的專業訓練被浪費了 ， 失去了方向感 ， 只有訓
練，但卻對將來的競爭完全沒有用，幫不到香港繼續在專業化方面
向前行 ， 面向國際法 、 機械化 (計時器響起). 

主席 ： 謝偉俊議員 ， 請停止發言 。  

  是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言)  

主席 ： 黃俊碩議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 8日  

3149 

黃俊碩議員 ：主席 ， 首先我要感謝謝偉銓議員 、 李惟宏議員和黃國
議員的修正案，進一步豐富我提出的原議案內容。其中謝偉銓議員
及李惟宏議員的修正案中，均提出要留住本地培養的專業服務業人
才 ， 這點我是認同的 ， 亦是當務之急 。  

  因為如果我們無法留住花費大量資源培養的專業服務業人才 ，
我們又如何能夠做到專業服務業人才雲集，繼續發揮我們固有國際
專業服務業中心的優勢 ？ 當然 ， 留住本地培養的專業服務業人才 ，
並非要將人才困在香港，而是要令人才以香港為家、以香港為基地，
向粵港澳大灣區甚至“ 一帶一路 ”地區輸出我們的專業服務，擴大香
港專業服務業的影響力及發展優勢 。 

  因此 ， 李惟宏議員的修正案中提到 ， 加強培訓學生有關專業服
務業所需的國情認知和國際視野、加快落實大灣區專業資格互認機
制 ， 與本人一直倡議的議案不謀而合 。 其中 ， 本人及本人所屬的會
計界一直要求特區政府向內地相關當局爭取參考法律界的“ 粵港澳
大灣區律師執業考試 ”，為香港專業會計師設立“ 大灣區會計資格專
屬考試”，讓成功通過專屬考試的香港專業會計師，能夠在大灣區內
地 9個城市執業 ， 成為審計業務合夥人 。 希望特區政府能夠全力促
成有關安排 ， 擴大香港專業會計師的發展空間 。  

  其實， 推動香港專業服務業的最終目的 ， 莫過於為香港社會提
供更多和更優質的工作機會，給予香港的年青人及勞工階層一個晉
升階梯 ， 提升生活水平 。 因此 ， 黃國議員的修正案中 ， 也無疑點出
了這個命題的核心所在 。 不過 ， 我想指出一點 ， 香港作為國際專業
服務業中心，吸引境外的專業服務業人才來到香港發展，正正是保
持香港專業服務業與國際業界合作交流的關鍵所在。香港從來都是
外地人才選擇之地 ， 並不會存在過分依賴境外人才的問題 。  

  主席 ， 兩天前有人告訴我 ， 他10多年前也是從 “High Dip”(即高
等教育文憑) 畢業，他過去 10年都是透過持續進修和考試，希望有天
可以晉身成為專業會計師。我聽後也覺得很感動，因為他的毅力和
韌力很值得我們參考。但他告訴我，近年一些持續進修機構都沒有
開辦相關課程，讓他可以考取專業試 ，或沒有課程協助他考取專業
試 ， 因為沒有人報讀這些課程 。 我明白在成本效益下 ， 這也是商業
機構的一個考慮 。 但我想說的是 ， 教育從來都不是用數字來衡量 ，
這也是局方一直想表達的事情。聽完這個故事後 ，我認為這亦減少

 
 
 
 
 
3150 

立法會  ─   2023年 6月 8日  

了基層向上流的機會。這也正正是我為何提出要完善持續進修機制
的原因 。 

  主席 ， 我很認同黃國議員的修正案中提到 ， 要提供更多優質 、
多元的機會，讓基層向上流，亦明白我們要做好香港整體自身優勢，
因為如果香港不吸引的話，即使我們今天跪求，也不會有人來香港，
更不會有人來香港工作 。  

  我謹此陳辭 ， 支持3 位議員的修正案 。 

教育局局長：主席，我首先感謝各位議員就香港如何推動培育本地
專業服務業人才提出的意見及建議。我們會詳細考慮，並將議員就
其他政策範疇的意見轉達相關部門，同時協力與不同的政策局推動
人才培育 ， 加強香港發展動能 。  

  就全方位規劃人才培育方面 ， 配合 《 十四五規劃綱要 》 中香港
發展 “ 八大中心 ” 的定位 ， 政府已經就大學教育資助委員會( “ 教資
會 ”)資助大學通過開辦的“ 八大中心 ”及 STEAM( 譯文：科學、科技、
工程、藝術和數學) 相關的課程訂明明確目標，以及將科技與傳統領
域結合的新課程模式，積極回應香港人才培育的需要，為年青人創
造多元出路 。  

  事實上 ， 大學教育資助委員會“ 三年期規劃 ”是一個高度互動的
過程 ， 確保不同界別的人力供求情況得到充分考慮 。 按現行機制 ，
大學會因應政府政策方向及社會需求，配合院校發展策略、角色及
定位開設或停辦課程 ， 靈活運用以整筆撥款方式發放的經常補助
金，將學位分配予不同學科。大學向教資會及政府作出相關學額及
資源分配的計劃前，會先參考政府不同政策部門提出的人力需求建
議 ， 同時留意社會未來發展趨勢 ， 並通過檢討現有課程 、 開設新課
程及淘汰不合時宜的舊課程等方法，確保大學培育的人才配合社會
發展需要。現行機制可確保大學靈活運用資源，及時應對各行業專
才的需求 。  

  新一輪“ 三年期規劃 ”會按機制收集各個相關政策局及其他持份
者就不同人力範疇的意見，當中包括專業服務業界別，確保大學的
課程及學位規劃能切合人力界別的需求 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 8日  

3151 

  就短 、 中期人才需求變化 ， 政府因應個別優先人力範疇和對優
質人才的需求 ， 以先導形式推出“ 指定研究院修課課程獎學金計
劃 ”，為所有修讀指定研究院修課課程的本地學生提供獎學金，鼓勵
和吸引有學士學位學歷的人士深造，加快優先範疇的人才培育。針
對有利香港發展的7 個優先範疇，包括STEM( 譯文：科學、科技、工
程和數學) ；健康生活和關懷社區；可持續發展城市和區域發展；香
港作為地區及國際商業中心的策略地位 ； 新興研究 ； 創意產業 ； 以
及文化、保育及人文學。在2022- 2023學年，由大學提名的指定研究
院修課課程超過110 個 ， 涉及不同學科 ， 計劃為傑出學生提供獎學
金 ， 吸引更多優質人才深造 ， 回應社會需求 。  

  李惟宏議員的修正案提及加強培訓學生有關專業服務業所需的
國情認知和國際視野。我們非常認同擴闊本地學生的國際視野，鼓
勵他們把握國家發展機遇，有助加強他們的競爭力，提升香港發展
優勢 。 為此 ， 教資會一直通過撥款 ， 支持大學提升校園國際化 、 推
動多元文化，又為本地學生提供更多非本地學習體驗的機會。現屆
政府亦訂下目標，在2025- 2026學年或之前，為約50% 的教資會資助
大學本科生提供在香港以外的學習經歷，藉此促進師生與內地及國
際的交流 。  

  教資會在2019年撥款5,000萬元支持大學舉辦多元活動，通過交
流實習 、 服務 、 創業及創新活動等 ， 提升學生的非本地學習體驗 ，
促進不同地域和文化背景的學生融合。新一輪“ 三年期規劃 ”將在現
有基礎上 ， 推出 “內地與環球連繫及學習體驗資助計劃 ”， 進一步促
進粵港澳大灣區學生的交流互動 。  

  另外 ， 教資會一直鼓勵大學善用大學聯盟等合作平台 ， 為師生
提供更多與內地合作夥伴的交流機會。上述各項措施將進一步推進
本地學生增加國情認識和國際視野 ， 裝備自己 ， 提升競爭力 。  

  至於在靈活快速回應人才培育需求方面 ， 自資院校的角色相當
重要。自資院校以自負盈虧的方式運作，在開辦課程及調整課程細
節方面有彈性，能夠靈活回應社會不同專業界別日新月異的人力需
求，與教資會資助大學相輔相成，可以為年青人提供多元的升學出
路 ， 培訓市場所需的人才 。  

 
 
 
 
 
 
3152 

立法會  ─   2023年 6月 8日  

  為進一步支持自資專上院校發揮全方位培育人才的作用 ， 教育
局致力加強自資界別的策略性協調，以及優化各項支援措施。以下，
我特別為大家介紹部分與人力資源培訓息息相關的政策 。 

  在課程和學術發展方面 ， 我們一直聯同自資專上教育委員會審
閱院校的策略計劃，特別就如何配合香港人力資源需求，發掘及發
展其優勢和專精範疇，向院校提供策略意見；亦一直與院校緊密聯
繫，幫助它們就課程涉及人力需求諮詢相關政策局，並轉達相關政
策局的意見；同時亦鼓勵院校與相關政策局及業界組織保持緊密聯
繫，確保開辦的課程能針對市場的實際需要，培育掌握業界所需技
能的人才 。  

  在課程評審方面 ， 教育局一直與香港學術及職業資歷評審局
(“評審局” )緊密合作 ， 從多方面提升專上教育的質素 ， 確保課程能
夠回應社會需求。我們要求院校在申請課程時，向評審局證明學士
學位課程符合院校的策略性規劃和定位，以及特定的社會需求，必
須通過評審 ， 才可以開辦課程 。  

  教育局通過不同計劃支援自資院校開辦回應社會人力需求的課
程，例如 “指定專業/ 界別課程資助計劃”，針對香港社會經濟發展需
要殷切的行業，資助本地學生修讀選定範疇的指定本地學士學位及
副學位課程 。  

  另外，政府撥款12.6 億元推出“ 自資專上教育提升及啟動補助金
計劃 ”，為自資專上教育院校提供財政支援，發展及優化切合市場需
要但開辦成本高昂的課程 。  

  有關議員關心如何協助學生放眼內地機遇 。 事實上 ， 為鼓勵自
資專上院校推行更多措施支援學生參與工作實習，教育局通過自資
專上教育基金下的“ 質素提升支援計劃 ”， 以試行形式 ， 擴大工作實
驗項目的撥款範疇，讓院校就外地進行工作實習項目申請撥款。另
外職業訓練局透過 “ 職學國際交流學習先導計劃 ” 及 “ 灣區探索行 ”
支持學生到內地及海外進行境外學習及交流，以增進他們對大灣區
學習/ 就業機會的了解 ， 裝備自己 ， 應對行業需要 。 

  李惟宏議員提出的修正案中提及香港與大灣區專業資格互認的
安排，以及李慧琼議員關心相關工作的進展等。目前各政策局一直
與相關內地部委保持聯繫，探討各專業服務業的資格互認安排。教

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 8日  

3153 

育局致力推動香港資歷架構的發展，與內地加強合作，為不同資歷
的互認安排打好基礎 。 自2019年簽署 《 粵港資歷框架合作意向書 》
以來，教育局、資歷架構秘書處及評審局持續與廣東省有關當局共
同推進粵港資歷框架合作。自 2022年起，評審局應廣東省當局邀請，
為他們提供為期兩年的諮詢服務，支持廣東終身教育資歷框架的發
展 ， 協助其建立質素保證機制 、 評審標準和評審程序 ， 試行評審活
動，以及制訂資歷名冊等。教育局支持評審局繼續協助廣東終身教
育資歷框架的發展 ， 長遠可以為粵港兩地資歷架構 /框架的進一步
交流合作建立基礎；積極配合並支持相關決策部門按不同行業的實
際情況，推動兩地就人才資源及資歷方面的良性互動多元合作，為
香港 、 大灣區 ， 以至國家貢獻發展動能 。  

  至於多位議員均提及內地和香港 ， 尤其是大灣區的未來資格互
認 ， 包括就 《 內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排 》 ， 即
CEPA，進行磋商。有關工作涉及多個政策範疇，我們會將議員的意
見向有關政策局反映 。 

  另外議員提出預留一定數目的公帑資助學生名額予不同的專業
服務範疇。正如我早前提及，教資會資助界別一般可按社會需要和
本身的發展目標，將學額分配予不同學科。政府不會為分配教資會
資助大學學額而指定個別學科的人力需求，只有屬特殊類別的極少
數專業除外，包括公營機構為主的僱主，而教資會資助界別是開辦
相關教育課程的主要機構；或者該特定學科的單位成本特別高；或
者社會有充分理由要求確保提供充足人才。現時屬於上述類別的科
目只有教育和醫療兩個學科，以確保有充足的人力資源配合社會需
要。必須強調的是，為過多學科設定人力需求會對教資會資助大學
構成束縛 ， 反而令他們無法因應市場需求分配學額 。 再者 ， 人力推
算亦有其限制。當學生在數年後畢業的時候，有關推算結果可能已
經不合時宜。在規劃學科的安排上，現時的制度能提供高度靈活性
予大學進行學科和學位調配，實在是更有效和能夠適時應對各行業
的人才需求 。  

  另外 ， 部分議員關注副學位課程是否能夠配合專業服務業發展
的需要。就此，政府已經完成副學位教育檢討及敲定更新後的課程
指引，即《 副學士學位及高級文憑課程的通用指標 》(“《 通用指標 》”)，
並計劃在2023年年中公布 ， 亦會於2024 -2025學年生效 。  

 
 
 
 
 
3154 

立法會  ─   2023年 6月 8日  

  更新的 《 通用指標 》 會更明確地區分副學士和高級文憑 ， 包括
進一步整合副學士資歷，確保主要定位是為有能力及志向的學生準
備升讀一般學位課程；而加強高級文憑資歷作為職專教育路徑的主
要支柱，為畢業生提供堅實的基礎和專門知識技能，為投身輔助專
業工作或升讀專業學位做好準備 。  

  至於放寬非本地學生學額或者增加獎學金學額以吸引外地人才
方面，教育局會配合政府吸納不同地方人才的政策，考慮大學教育
發展的趨勢，認真研究，確保在教學質素和公帑運用得宜的大前提
下，逐步提升教資會資助修讀課程取錄非本地生的上限，同時我們
鼓勵院校善用目前不同的獎學金計劃的名額。政府亦會適時檢討計
劃成效 ， 深入分析 、 總結經驗 ， 有效回應香港人才發展需要 。  

  有部分議員關心中小學階段為學生奠定基礎，包括創科知識等。
事實上 ， 教育局通過中小學課程的優化 ， 在高小加入編程教育 ， 初
中加入人工智能元素，結合課堂內外，以多元化、趣味化、盛事化，
加強推廣STEAM教育，為教師提供專業培訓，提升他們專業能量。
同時亦建議學校設 STEAM統籌主任 ， 更有系統全面推動 STEAM教
育，為學生奠定創科基礎，銜接專上STEAM和 “八大中心 ”相關課程
的學習 。 

  議員關心應用學習是否能夠與時並進 ， 幫助學生做好準備 。 教
育局會持續檢視及更新應用學習課程 ， 透過與業界和學界緊密溝
通 ， 收集並研究各持份者的意見 ， 掌握不同行業的最新發展 ， 定期
與課程提供機構交流 ， 以發展與時並進的課程 ， 配合社會 、 經濟 、
科技發展的需求 ， 以及學生的需要 。 

  有議員亦關心生涯規劃教育。教育局在2014- 2015學年開始撥款
加強有關方面的工作 ， 協助學生認識自我 ， 透過相關的學習活動 ，
讓學生盡早了解個人興趣、志向，掌握職場資訊，為未來做好準備。
未來教育局會繼續加強這方面的工作 。  

  另外，我們亦十分感謝議員就持續進修基金( “基金 ”)提出意見。
我們會將意見轉交勞工及福利局 (“勞福局 ”)。 基金當局會繼續留意
人力培訓的需要，檢視及優化基金之下合資格課程的涵蓋範圍，鼓
勵市民持續進修 ， 提升技能 ， 配合香港長遠發展需要 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 8日  

3155 

  至於提供優質、多元的就業機會方面，根據勞福局提供的資料，
勞工處為求職人士提供多元化的就業服務，“互動就業服務 ”網站設
有 “高等學歷就業專頁” ，為具備學位程度的求職人士提供就業相關
資訊和職位搜尋渠道，幫助他們搜尋和申請不同專業的合適職位空
缺 ， 加強他們的就業支援 。  

  至於招攬境外人才方面 ， 議員提出為鞏固香港的實力 ， 建議要
引入境外的人才。勞福局一直積極推展招攬人才相關的措施。行政
長官在2022 年施政報告中提出各項措施，並已經迅速於去年12 月底
順利推出 ， 包括新設以高薪和高學歷人才為目標的“ 高端人才通行
證計劃”、優化各項原有入境計劃，以及開通“ 香港人才服務窗口 ”線
上平台等 ， 各項措施推出以來反應理想 。 政府目標在 2023 年至
2025年期間 ， 通過各項人才入境計劃 ， 每年輸入至少35  000名預計
留港至少12個月的人才 。 勞福局有信心在今年可以超越目標 。  

  至於加強人力規劃方面，勞福局會推展更仔細的人力資源推算，
更精準評估各重要產業對不同技術水平的人才及技能需求，從而制
訂針對性的策略及措施。2022年施政報告宣布政府將開展新一輪人
力資源推算，勞福局會優化推算方法，從而帶動香港經濟增長的重
點行業及支撐城市運作的主要服務 ， 提供更詳盡的人力短缺資訊 ，
並將推算周期由以往 10年縮短至 5年 ， 以更貼近經濟及勞動市場趨
勢 。  

  總言之 ， 香港的教育發展會以切合國家和政府政策方向 、 香港
最新趨勢為原則 。 培養本地人才一直是教育工作的重中之重 。 在
2022年至20 25年期規劃工作中，政府提出的策略方針，包括鼓勵大
學以大膽創新的策略性思維，制訂更長遠的發展策略，並考慮內地
各項發展策略的機遇，持續培訓更具競爭力的人才。這是香港的大
學課程發展規劃中必要的一環 。  

  至於中小學階段 ， 我們會致力培養學生全人發展和終身學習的
能力 ， 通過均衡廣闊的課程 ， 培育優質人才 ， 因應時代變遷 ， 加入
創科學習元素，強化STEAM教育，又在高中階段設立應用學習課程，
讓學生涉獵不同行業，加深對職專教育的認識。同時通過擴大商校
合作，優化生涯規劃，讓每個學生都能因應個人能力、興趣、性向，
發展潛能 ， 貢獻社會發展動能 ， 成為不同行業所需的專業人才 。 

 
 
 
 
 
 
3156 

立法會  ─   2023年 6月 8日  

  主席 ， 時代急速轉變 ， 人才培育工作沒有最好 ， 只有更好 。 我
再次感謝議員今日的寶貴意見，讓政府可以從不同的角度了解社會
就培育本地人才的所需及所求，有利於我們將來為教育發展制訂更
適當的策略和抓住未來發展的機遇 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。  

主席 ： 我現在請謝偉銓議員動議修正案 。  

謝偉銓議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

謝偉銓議員動議的修正案 (標明文本見附錄 7) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：謝偉銓議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 李惟宏議員 ， 由於謝偉銓議員的修正案已獲得通過 ， 請動議
你進一步的修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 8日  

3157 

李惟宏議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

李惟宏議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 8) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李惟宏議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

主席：黃國議員，由於謝偉銓議員及李惟宏議員的修正案已獲得通
過 ， 請動議你進一步的修正案 。  

黃國議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

黃國議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 9) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：黃國議員動議的進一步修
正案 ， 予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3158 

立法會  ─   2023年 6月 8日  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 黃俊碩議員 ， 你還有 2分 10秒答辯 。 之後辯論即告結束 。  

黃俊碩議員 ：多謝主席 。 各位議員同事 ， 我很感謝連同提出修正案
的議員合共有 25 位議員發言 ， 我相信政府當局也從中找到一些方
向 ， 好好培養我們的下一代成為專才 。  

  我在此想特別談談香港近日發生的兩宗慘劇 。 我經常在想 ， 香
港其實有充足資源做好人才培訓，但我們是否未做好資源調配，以
致未有足夠的專業人士幫助我們處理這些社會問題 ？ 我經常在想 ，
我作為一名議員和在香港生活了30多年的市民 ， 如何能夠為香港 、
為市民謀求福祉 ？ 如果我們及早採取一些行動，是否可以避免這些
悲劇發生呢 ？  

  因此 ， 我懇請各位議員同事支持我的議案 ， 讓我們與政府一同
為香港 、 為市民謀求福祉 。  

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 黃俊碩議員動議的議案 ，
經謝偉銓議員 、 李惟宏議員及黃國議員修正後 ， 予以通過 。 贊成的
請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 8日  

3159 

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。  

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會將於 2023年 6月 14日星期三上午 11時
續會 。  

立法會遂於上午11時42分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 7 

謝偉銓議員動議的修正案標明文本  

在2021年3月通過的國家在 《 十四五規劃綱要》 中，支持香港善用
其國際專業服務業中心的地位 ， 帶動整個粵港澳大灣區專業服務
業的發展 ， 令香港對各類專業服務業人才需求大增 ； 為確保香港
未來有充足的專業服務業人才供應 ， 本會促請特區政府全方位培
養及留住本地專業服務業人才 ， 包括擴大本港各大專院校的專業
服務業學系學位比例 、 鼓勵及引導學生投身專業服務業 ， 以及完
善持續進修機制 ， 使在職人士能夠進修成為專業服務業人才 。  

註 ：  謝偉銓議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
 
 
附錄 8 

李惟宏議員動議的進一步的修正案標明文本  

在 2021年 3月通過的國家《 十四五規劃綱要 》，支持香港善用其國際
專業服務業中心的地位 ， 帶動整個粵港澳大灣區專業服務業的
發展 ， 令香港對各類專業服務業人才需求大增 ； 為確保香港未來
有充足的專業服務業人才供應 ， 本會促請特區政府全方位培養及
留住本地專業服務業人才 ， 包括擴大本港各大專院校的專業
服務業學系學位比例、鼓勵及引導學生投身專業服務業、加強培訓
學生有關專業服務業所需的國情認知和國際視野，以及完善持續
進修機制，使在職人士能夠進修成為專業服務業人才；同時，
特區政府亦應加快落實粵港澳大灣區專業資格互認機制，提升本地
專業服務業人才的競爭力。  

註 ： 李惟宏議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
附錄 9 

黃國議員動議的進一步的修正案標明文本  

在 2021年 3月通過的國家《 十四五規劃綱要 》，支持香港善用其國際
專業服務業中心的地位 ， 帶動整個粵港澳大灣區專業服務業的
發展 ， 令香港對各類專業服務業人才需求大增 ； 為確保香港未來
有充足的專業服務業人才供應 ， 本會促請特區政府全方位培養及
留住本地專業服務業人才 ， 包括擴大本港各大專院校的專業
服務業學系學位比例、鼓勵及引導學生投身專業服務業、加強培訓
學生有關專業服務業所需的國情認知和國際視野 ， 以及完善持續
進修機制，使在職人士能夠進修成為專業服務業人才；同時，特區
政府亦應加快落實粵港澳大灣區專業資格互認機制 ， 提升本地
專業服務業人才的競爭力；本會亦促請特區政府避免香港的專業
服務業過度依賴外來人才。  

註 ： 黃國議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
