立法會   ─   2025年 5月 8日  

161 

會議過程正式紀錄 

2025年 5月 8日星期四  

上午 9時會議繼續  

出席議員 

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

張宇人議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

林健鋒議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

李慧琼議員 , GBS, JP 

陳克勤議員 , SBS, JP 

陳健波議員 , GBS, JP 

梁美芬議員 , GBS, JP 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

謝偉俊議員 , JP 

田北辰議員 , BBS, JP 

何俊賢議員 , BBS, JP 

易志明議員 , GBS, JP 

馬逢國議員 , GBS, JP 

陳恒鑌議員 , BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
162 

立法會   ─   2025年 5月 8日  

郭偉强議員 , BBS, JP 

葛珮帆議員 , SBS, JP 

廖長江議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

盧偉國議員 , GBS, MH, JP 

吳永嘉議員 , BBS, JP 

何君堯議員 , BBS, JP 

周浩鼎議員 , JP 

邵家輝議員 , BBS, JP 

容海恩議員 , JP 

陳振英議員 , BBS, JP 

陸頌雄議員 , JP 

劉國勳議員 , MH, JP 

劉業強議員 , SBS, MH, JP 

鄭泳舜議員 , MH, JP 

謝偉銓議員 , BBS, JP 

江玉歡議員 

朱國強議員 

李世榮議員 , MH, JP 

李浩然議員 , MH, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 5月 8日  

163 

李惟宏議員 

李梓敬議員 

李鎮強議員 , JP 

狄志遠議員 , SBS, JP 

吳秋北議員 , SBS, JP 

吳傑莊議員 , MH, JP 

周小松議員 

周文港議員 , JP 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林素蔚議員 

林琳議員 

林順潮議員 , JP 

林新強議員 , JP 

林筱魯議員 , SBS, JP 

邱達根議員 

姚柏良議員 , MH, JP 

洪雯議員 

梁子穎議員 , MH 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
164 

立法會   ─   2025年 5月 8日  

梁文廣議員 , MH 

梁熙議員 

梁毓偉議員 , JP 

陳月明議員 , MH 

陳仲尼議員 , SBS, JP 

陳沛良議員 

陳勇議員 , SBS, JP 

陳祖恒議員 

陳家珮議員 , MH, JP 

陳曼琪議員 , MH, JP 

陳紹雄議員 , JP 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , MH, JP 

張欣宇議員 

郭玲麗議員 

陸瀚民議員 

黃英豪議員 , BBS, JP 

黃俊碩議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 5月 8日  

165 

黃國議員 , BBS, JP 

楊永杰議員 

管浩鳴議員 , BBS, JP 

鄧飛議員 , MH 

鄧家彪議員 , BBS, JP 

黎棟國議員 , GBS, IDSM, JP 

劉智鵬議員 , BBS, JP 

龍漢標議員 

顏汶羽議員 

簡慧敏議員 , JP 

譚岳衡議員 , JP 

蘇長荣議員 , SBS, JP 

嚴剛議員 , JP 

何敬康議員 

尚海龍議員 

陳永光議員 

黃錦輝議員 , MH 

缺席議員 

霍啟剛議員 , JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
166 

立法會   ─   2025年 5月 8日  

列席政府官員 

環境及生態局局長謝展寰先生 , BBS, JP 

商務及經濟發展局副局長陳百里博士 , JP 

財經事務及庫務局副局長陳浩濂先生 , JP 

列席秘書 

助理秘書長韓敏儀女士 

助理秘書長韓律科女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 5月 8日  

167 

政府法案  

政府法案二讀  

恢復政府法案二讀辯論  

主席 ： 本會恢復 《 2024年公眾衞生及市政( 修訂) 條例草案 》 的二讀
辯論 。 

  條例草案委員會主席楊永杰議員先就委員會報告，向本會發言。 

《 2024年公眾衞生及市政 (修訂 )條例草案 》  

恢復辯論於 2024年 12月 4日動議的條例草案二讀議案  

楊永杰議員 ： 主席 ， 本人謹以 《 2024年公眾衞生及市政( 修訂) 條例
草案 》 委員會 (“法案委員會 ”)主席的身份 ， 匯報法案委員會商議工
作的重點 。 

  《 2024年公眾衞生及市政 (修訂 )條例草案 》旨在修訂《 公眾衞生
及市政條例 》 ， 以加強食物環境衞生署 (“食環署 ”)署長及獲授權人
員處理某些環境衞生問題的權力 、 引入針對非法店鋪阻街的罪行 、
調高某些與環境衞生有關罪行的罰則，以及就《 公眾衞生及市政條
例 》 及相關法例作出相關及雜項修訂 。 

  法案委員會舉行了 4次會議，並邀請公眾提交意見書。委員普遍
支持有關擬議修訂，並就處理公共衞生妨擾問題、打擊妨礙垃圾清
掃工作及非法店鋪阻街的執法策略、當局發出書面通知授權公職人
員可進入某些處所進入調查後的跟進行動，以及處理蟲鼠為患的處
所和追討所招致的開支等問題 ， 與政府當局作深入討論 。 

  委員促請政府當局運用科技處理樓宇滲水及冷氣機滴水的問
題 。 政府當局表示會逐步在多區使用微波斷層或紅外線熱成像分
析 ， 盡快查找滲漏原因 。食環署亦會利用數碼相機 、 高清望遠鏡等
工具，協助在晚間及光線不足的環境下觀察較遠距離的位置，從而
更有效地找出冷氣機滴水源頭 。政府當局指《 條例草案 》有助促使
涉事單位盡快配合政府作出調查，使公共衞生妨擾問題得以盡快解
決 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
168 

立法會   ─   2025年 5月 8日  

  委員表示在現行法例下 ， 相關政府部門及物業管理公司均未能
有效處理 “垃圾屋” 問題。委員對《 條例草案 》能否有效提升處理 “垃
圾屋” 的效率提出質詢。政府當局表示，若 “垃圾屋” 引起環境衞生滋
擾，食環署會派員到現場視察。由於不少個案涉及需要援助的人士，
例如長者或有精神健康問題的人士，所以當局會以跨部門協作和體
恤方式處理 。 

  委員察悉 ， 為了確定公共衞生妨擾的源頭 ， 當局可向處所擁有
人或佔用人(“ 住户”) 發出 “擬進入處所通知書” ， 以便進入涉事處所
進行調查 。 委員認為政府當局應規定住户 ， 在 “擬進入處所通知書 ”
發出後 14天或任何指明時間內，須讓獲授權的公職人員進入有關處
所進行調查 ， 避免有關住户故意拖延 。 政府當局同意委員的意見 。 

  委員亦關注政府當局會在甚麼情況下介入為受蟲鼠侵擾的私人
處所進行消除工作，以及在即使沒有事先發出 “消除蟲鼠通知 ”的情
況下，當局仍可向涉事住户和管理負責人等追討相關開支。政府當
局表示一般而言 ， 食環署會向受蟲鼠侵擾的住户發出 “消除蟲鼠通
知 ”，要求他們在指明期限內採取行動消滅和除去蟲鼠，否則即屬違
法。若食環署認為有需要即時介入，會在未有發出該通知的情況下
採取行動 。 另外 ，《 條例草案 》建議署方可通過民事債項的方式向
涉事住户追討有關開支 ， 以免有關人士視之為免費服務 。 

  委員建議政府當局參考 《 建築物管理條例 》 下有關 “經理人 ”的
定義，改善草擬方式，以清晰反映主管當局可向業主立案法團追討
主管當局就消滅和除去蟲鼠所進行或安排進行的工作而招致的任
何開支 。因應委員的意見 ， 當局將會提出修正案， 訂明主管當局可
向獲送達 “消除蟲鼠通知 ” 的業主立案法團追討就消滅和除去蟲鼠
的工作而引致的開支 。 

  至於雜物霸佔公眾地方以致妨礙垃圾清掃方面 ， 委員促請政府
當局有效解決拾荒者物品阻街的問題，並積極緩解前線人員與拾荒
者之間的衝突 。政府當局表示 ，如有關物品妨礙街道清掃工作 ，食
環署一般會先勸諭拾荒者 ， 並給予適當指導 。如情況沒有改善 ，署
方會考慮向拾荒者送達 “移走障礙物通知書”，要求其在指明期限內
移走物品 ， 並防止該物品在通知指明期限及範圍內再次造成妨礙 ，
否則食環署會檢走該等物品，並視乎個案情況，考慮就妨礙街道清
掃工作檢控有關人士 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 5月 8日  

169 

  《 條例草案 》 建議賦權食環署署長可將檢取屬易毀消性質的物
品立即處置，並且向提出申索的物品擁有人支付一筆款額。多名委
員關注 ，擬引入的索償機制可能會被濫用 。 因應委員的建議 ，政府
當局將動議修正案，訂明被主管當局移走、檢取或扣留的物品如屬
易毀消性質 ， 物品擁有人可在 48小時內就發還該等物品提出申索 。
若沒有人就發還該等物品提出申索，主管當局可沒收該等物品，歸
特區政府所有 。 

  此外 ， 因應委員及法案委員會法律顧問的其他意見 ， 政府當局
稍後亦會動議其他修正案，並提出一些草擬行文的修訂。法案委員
會支持政府當局的修正案 。 

  主席 ， 以下是本人對 《 條例草案 》 的意見 。 

  樓宇滲水、冷氣機滴水、私人處所蟲鼠滋生、店鋪阻街等問題，
是地區老大難的問題。繼兩年前通過《 2023年罰款及定額罰款 (公眾
地方潔淨及阻礙 )(雜項修訂) 條例草案 》後，政府馬不停蹄進行第二
階段檢討 ， 提出修訂《 公眾衞生及市政條例 》， 以改善環境衞生和
維持市容整潔 ， 我是非常歡迎和支持的 。 

  坦白說 ， 在我過去 20多年從事地區工作的經驗來看 ， 這次修例
對於解決上述提到的地區老大難問題無疑有幫助 ； 但說到根治問
題，是仍需努力。譬如處理樓宇滲水、冷氣機滴水和 “垃圾屋” 問題，
《 條例草案 》 將可進入涉事處所進行調查的時段延長至晚上10 時 ，
加上引入新罰則，對拒絕開門的市民具阻嚇力，有助加快調查進度。
不過 ， 政府在實際操作或執法時 ， 很多時候仍然面對各種挑戰 。 

  我先說說樓宇滲水的問題 。 無可否認 ， 目前滲水辦把35% 定為
滲漏濕度的門檻過高，而且跟進程序需時仍然較長，處理樓宇滲水
投訴的工作一直存在改善空間 。 近年局方在 6 個試點地區試行讓
第二階段調查與第三階段同步進行，並在大部分地區的第三階段引
入紅外線熱成像分析及微波斷層掃描等新測試的技術。我期望局方
盡快檢視新工作模式的成效 ， 逐步將同步調查程序推展至更多地
區 ， 並且將新測試的技術推展至全港 。 

  滲水辦的成立已是把樓宇滲水定義為公眾事務 。 過往我在地區
協助調解樓宇滲水的個案中，有苦主的單位因未達到濕度門檻而被
拒諸門外 ， 因而長期飽受滲水困擾。 再者 ，大部分苦主只想解決問

 
 
 
 
 
 
 
170 

立法會   ─   2025年 5月 8日  

題 ， 並非想控告事主 ，局方未來宜研究下調濕度標準 ，及早處理滲
水問題 。 當然 ， 我接觸的個案部分的確是 “為啖氣” 而對簿公堂 ， 所
以局方可以考慮設立滲水調解中心，化解住户間不必要的糾紛，緩
和鄰里關係 ， 以及減輕法庭的壓力 。 

  另一點是處理冷氣機滴水問題 。 舊式大廈外牆沒有排水管 ， 住
户難以自行解決冷氣機滴水問題。劏房户亦較難處理，部分劏房面
積太小 ，或者已經封窗 ，維修冷氣機有一定困難； 加上搭棚費用高
昂 ， 劏房業主未必願意處理 。 政府宜 “先勸諭 、 後執法” ， 以免基層
家庭因冷氣機滴水問題而被業主迫遷 。 

  至於“ 垃圾屋” 、 “曱甴屋 ”的問題 ， 過去我接獲街坊不少有關投
訴 ，“ 垃圾屋” 的住户通常受到精神或情緒困擾 ， 又或部分長者有囤
積雜物的習慣 。《 條例草案 》只是解決入屋問題 ， 便利政府清理垃
圾 ， 但不少個案是在清理垃圾期間不時踫壁 。 

  正如近日我收到一個同時涉及樓宇滲水和 “ 垃圾屋 ” 問題的個
案 ， 女事主 50多歲 ， 是公屋户 ， 由於家中滲水波及樓下單位 ， 房署
需要安排職員入屋維修 ， 但問題是事主居住的是一所 “垃圾屋” ， 事
主要先把家中雜物放在走廊，結果惹來大量老鼠和蟑螂，而被鄰居
投訴。房署這次酌情安排，將事主堆放在走廊的雜物存放在屋邨其
他閒置空間 ，讓事主日後再慢慢收拾 。到了搬雜物當日 ，事主情緒
異常激動，房署無可奈何下要尋求社署協助。上述個案是一個典型
例子，故此跨部門的支援十分重要。更重要的深層次問題是如何確
保事主不會故態復萌 ， 否則清理 “垃圾屋 ”的工作只會無限輪迴 ， 這
亦是現時處理 “垃圾屋” 所面對最老大難的問題 。 

  主席 ， 商鋪阻街方面的運作情況 ， 自第一階段修例後 ， 定額罰
款由1,500元增加至 6,000元 ， 政府已收到立竿見影的成效 。 食環署
接獲的公眾投訴大幅減少約三成 ， 而發出的罰款通知書減少九成 ，
檢取貨品或物品次數則減少超過六成，證明店鋪阻街問題有明顯改
善 。 不過我留意到 ， 部分速遞公司仍舊霸佔大片路面包裝貨物 ，此
情況仍然未解決。 這次《 條例草案 》容許食環署根據攝錄機影像對
阻街的店鋪執法， 我建議署方增撥資源 ，在阻街黑點加裝 CCTV(譯
文：閉路電視 )，甚至引入內地的佔道經營商鋪識別系統，配合第二
階段修例的執法。屆時若然慣犯死不悔改，累進式罰款和停賽機制
有必要再次提上日程 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 5月 8日  

171 

  另一方面，《 條例草案 》縮短移除物品的時限至不少於30 分鐘，
局方在會議上已就不同場景作出詳細解說，必定會合理執法，比如
不會票控正在落貨或搬貨的商販。現時食環署在節日期間或重要情
況下亦有彈性安排，會在阻街及營商環境之間取得平衡，相信修例
有助處理 “長擺” 問題 。 

  此外 ， 不少委員關注新引入的充公貨品索償機制或會被濫用 ，
認為最起碼被法庭裁定有罪的人士不應向署方提出申索，避免有心
人利用這些灰色地帶 ， 濫用我們的資源 ， 最後要用公帑 “埋單” 。 我
很高興看見局方從善如流 ， 在修正案堵塞有關漏洞 。 

  改善環境衞生的工作任重道遠 。 本屆政府積極透過不同手段 ，
包括大力打擊衞生黑點、引入不同科技滅鼠滅蚊、提高有關公眾地
方潔淨及阻街罪行的定額罰款、禁止餵飼野鳥等，再來便是這次修
例，進一步提升政府處理各項棘手公共衞生妨擾問題的效率、成效
和阻嚇力 ， 值得一讚 。 

  最後 ， 我非常欣賞和肯定謝展寰局長及其團隊在改善環境衞生
和市容工作上展示的擔當和魄力，希望未來繼續努力，一起改善香
港的環境衞生 。 

  主席，我謹此陳辭，支持《 2024年公眾衞生及市政 (修訂) 條例草
案 》 。 

林振昇議員：多謝主席。今天審議的《 2024年公眾衞生及市政 (修訂 )
條例草案 》(“《 條例草案 》”)，除了增加雜物阻街、妨礙垃圾清掃、
蟲鼠滋生等相關罪行的最高罰則之外，也為食環署執法人員拆牆鬆
綁 ， 讓其在處理店鋪阻街和公共衞生妨擾等問題上更高效靈活 。 

  就店鋪阻街而言，現時食環署人員可根據《 簡易程序治罪條例 》，
向涉事經營者發出定額罰款通知書或提出檢控，但須借助警方的權
力才可要求經營者移除阻街物品。這次修例則讓署方可獨立行使相
關權力 。另外 ，署方將移走妨礙垃圾清掃之雜物的期限 ，由原本張
貼通知書後的4 小時改為不少於30分鐘。 上述修訂均讓食環署執法
人員能夠更快速處理阻街雜物 。署方亦表示 ，即使超過 30分鐘 ，若
店鋪正搬走貨物或只是上落貨 ， 一般情況下 ， 署方不會作出檢控 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
172 

立法會   ─   2025年 5月 8日  

  話雖如此 ， 《 條例草案 》 畢竟是縮短了食環署人員移走雜物的
期限 ， 市民難免會對執法成效有更高的期望 ， 希望做到街道 “零阻
塞 ”。假如有人看到街道上有幾箱正待上貨的貨物、運送中的水果或
拾荒者拾獲的紙皮 ， 可能都會立即向食環署投訴 ， 要求立即清理 ，
此舉或許會令執法人員成為市民、商户與拾荒者等弱勢群體之間的
磨心 ，加劇他們遇到言語侮辱或肢體衝突的風險。 因此 ，署方應加
強向市民解說，說明 “不少於30 分鐘可移走 ”的規定主要針對妨礙清
掃的雜物 ， 而非針對暫時放置路邊的貨品 ， 以免市民誤解《 條例草
案 》 的原意 ， 濫用投訴渠道 ， 增加前線執法人員的壓力 。 

  另外，雖然目前署方為前線人員增設了 1 600部隨身攝錄機，但
對於保障他們安全的作用有限，而拍攝到的影像只能在事後作為證
據 。 實際上 ， 在店鋪或人流較密集的阻街黑點 ，執法時可能會遇到
衝突 ， 單靠署方人員可能難以應付 。 因此 ， 即使《 條例草案 》賦權
署方可以獨立執法，有需要時仍須尋求警方支援。我們亦期望更多
執法人員可以 “行孖咇 ”或以小隊執法 。 雖然政府會削減約 1萬個公
務員編制職位，但是如果執法人員人手不足，政府仍然有需要繼續
招聘執法人員 ， 以確保法例得到妥善執行 。 

  此外 ， 我也關注這次修例對拾荒者的影響 。 他們都算有參與環
保回收工作，有時可能會將收回的紙皮及手推車暫放街道旁，引來
投訴或被指阻街。他們擔心在 “30分鐘移除阻街物品 ”的新安排推行
後，可能只是短暫離開用膳或休息，該等物品和謀生工具便會被充
工 。 這樣對收入微薄的拾荒者而言 ， 無疑是雪上加霜 。 

  我當然明白 ， 食環署執法人員都是情理兼備的 。 因為根據最新
一份審計報告 ， 審計署在視察4 個阻街投訴熱點時發現 ， 食環署在
部分雜物上未有張貼移走通知 。 署方解釋 ， 該4 個地點均鄰近公眾
街市，而相關雜物多數為拾荒者收集後短暫存放的物品。為照顧有
關人士的需要，署方選擇以較具彈性的方式處理，包括主動勸諭對
方將物品移至較少人的地點處理。然而，當面對較多的投訴聲音時，
前線人員也只能夠公事公辦 ， 檢控拾荒者 。 當然 ，《 條例草案 》並
非處理拾荒者面對的問題 ， 這也不是食環署可以一手解決的情況 。
然而，環境及生態局作為減廢回收政策的主責部門，是否可以趁這
次修例的契機，想辦法理順拾荒者與社區的關係，以及他們在環保
回收的參與角色 ， 並提供適當支援 ？ 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 5月 8日  

173 

  另外，申訴專員曾就貨物或雜物阻街的規管工作進行主動調查。
2023年發表的報告顯示，食環署引用定額罰款條文處理的個案大多
數屬於重犯 。舉例來說 ， 2018年至 2021年期間 ，每名重犯者平均違
例 7.5次，顯示阻嚇力有限。因此，我認同申訴專員的建議，應該繼
續研究引入累進式罰款機制 。 

  審計報告亦審視了未經准許而展示招貼或海報的重複違例情
況 ， 認為情況非常嚴重 ， 其中5 名被發出最多定額罰款通知書的違
例者，食環署竟然沒有作出票控，原因是前線人員無法即時透過電
子系統確認違例者是否重複違例。因此，我建議當局盡快研究為執
法人員配備電子儀器，以便即時查閱違例者的罰款紀錄。倘若日後
認為有需要繼續提高罰則 ， 或考慮申訴專員建議而引入累進式罰
款 ， 都可以在配備上做好準備 。 

  主席 ， 本人支持 《 條例草案 》 ， 謹此陳辭 。 

李慧琼議員 ： 主席 ， 首先 ， 我發言支持這項條例草案 ， 也肯定本屆
政府 (包括特首 、 司長和局長) 在處理老百姓這些老大難的公眾衞生
問題方面所作出的努力及實質成效 。 

  我記得本屆政府就任後 ， 民建聯在與特區政府和行政長官會面
時 ， 除了發展經濟外 ，也專門提到一些老大難問題 ， 希望特區政府
能夠在由治及興的階段認真處理。當時由副司長成立小組，進行了
大量工作 ， 包括清潔衞生黑點 。 我相信 ， 透過這次修例 ， 連同早前
提高定額罰款等措施，我最近落區時也留意到，在這些老大難問題
方面，特別是衞生黑點、阻街、野鴿餵飼等，都有實質成效。當然，
修例後是否就能解決所有問題 ？ 恐怕不是 ， 因為這些工作都 “只有
進行時 ”，而且可能也要因時制宜、因地制宜，需要檢視修例成效，
以及現行標準是否符合當區市民的期望 。 

  以阻街為例 ， 我擔任區議員超過 20年 ， 花了相當時間處理阻街
問題 。我很欣賞當局經常進行聯合行動 ，由警方、 食環署等不同部
門或區議會帶隊。 阻街問題其實涉及很多方面 ，局長想必知道 ，我
相信修例後有助於更有效處理 。事實上 ，作為議員 ， 我們也要聆聽
不同意見 。 我有時也聽到 ， 對於部分要求嚴格的居民來說 ， 物品稍
微擺放到店鋪外，已是不能接受，但也必須承認，對於小商販來說，
尤其在當前艱難時刻，很多人都向我訴說生意艱難，街道尚算寬敞，

 
 
 
 
 
 
 
174 

立法會   ─   2025年 5月 8日  

只是稍微擺出店鋪 ， 讓他們更好地做生意 ， 是否這樣也無法接受
呢 ？ 我也經常問自己這個問題 ， 究竟平衡點在哪裏呢 ？ 

  對局方來說 ， 我認為最難的就是要依法 。 我很理解前線人員 ，
如果執法不清晰， 便難以執行 ，因為他們承受的壓力很大 。 但我又
認為 ，如果完全一刀切 、毫不考慮地區情況 ，對香港的整體經濟和
街道管理來說 ，也未必是最有效的平衡 。就此 ，不知道當局可否考
慮或再思考這部分 ？ 我認為所有法例都應該情 、理 、 法兼備 ， 要取
得平衡 ， 也要因時制宜 、 因地制宜 。 

  有時候 ， 我在區議會工作良久 ， 我認為理想的情況是區議會亦
有一定的責任 ，以便不同地區可以依循 。當然 ，基本上應該有一個
“大法” ， 但對於具有特色的地區 ， 如果街道的情況容許 ， 應該容許
有合理的處理方式 ， 前提是對前線人員的指引要清晰 。 

  我經常接觸到前線人員 ， 有時也很理解他們的困難 。 我希望局
長能再思考如何賦能他們做好相關工作 ， 因為矛盾是他們面對的 。
我剛才聽到林振昇議員所言，我認為也值得考慮。現時警察已有此
做法，是否應該考慮安裝攝錄機呢 ？ 因為我發現當有矛盾時，很多
時候議員和傳媒都會發聲 ， 對前線人員構成很大壓力 。 據我觀察 ，
這也是前線人員長期以來的顧慮之一。大家都明白，尤其在處理拾
荒者時，人員一強硬，便可能會被演繹成恃強凌弱，但卻必須執法，
因為若不執法 ，議員或市民又會鞭策局方為何有法不依 。因此 ，我
希望局長在法例之外 ， 也要考慮配套 ， 如何能夠成事 。 

  另一點是 ， 我希望能夠取得合理平衡 。 我們當然要有法例 ， 但
如果完全一面倒、 一刀切 ，正如我們昨天討論的另一項條例 ，其實
也會出現問題 。 我一直認為是 “情 、 理 、 法 ”， 我把“ 法 ”放在最後 ，
希望先用 “情 ”和 “理 ”。就此，希望局長能稍作思考，基於行政主導，
這部分是局方的責任 。 

  至於其他內容 ， 我希望局方不要因此而停止處理這些老大難問
題 ， 其實還有不少問題需要再思考如何在現時基礎上進一步提升 。
正如剛才提到，我十分感謝局長處理這些問題，因為局長的工作繁
多 ， 無論這些問題何時上呈 ，局長依然用心思考如何修例 ， 並付諸
實行 ，我認為十分難得 。我擔任議員長時間以來， 其實是本屆政府
才認真處理這些問題 ， 歷屆說了很久也沒有甚麼行動 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 5月 8日  

175 

  另一個問題是剛才其他議員提到的滲水 。 目前情況雖有不斷改
善 ， 但既然政府決定由局方負責找出源頭 ， 我只能告訴局長 ，目前
情況仍未得到解決 。 我處理過很多個案 ，大量源頭是找不到的 ，拖
延過長 ，甚至有些個案真的很可怕 ， 進屋後慘不忍睹 。單位內四處
用帆布蓋着 ， 以免滴水 。 那些長者沒有錢 ， 叫他們自己提告 ， 他們
是不願意的 ，希望政府找出源頭。 這些情況希望可以加快處理 。如
屬這類情況 ，應能找出源頭 ，因為濕度超標 ，但有更多情況是多處
有滲水痕跡 ，大家到訪過也會知道 。 楊議員剛才也提到 ，一旦濕度
沒有超標 ， 便永遠找不到 ， 怎麼辦呢 ？ 其實是頗為被動的 。 我希望
局方認真思考。我認為調解也是一個方法，或者可以考慮引入新儀
器 ， 例如現在有紅外線技術 ，又或引入商業的先進儀器 ，讓具備經
濟條件的人能夠及早處理，因為滲水問題並不限於舊區，很多中產
也長期面對這個問題 ， 所以希望局方能作考慮 。 

  關於 “垃圾屋 ”， 我希望提出另一點 ， 供局長考慮 。 我認為屋邨
已是相對容易處理 ， 如同楊議員剛才提到 ， 私樓情況更為嚴峻 ，需
要食環署介入。我不知道局方何時才會願意介入，但有時真的很討
厭 ， 即使不是住在當區 ， 只要到現場走一趟便會得知 。 試想想 ， 如
果 “垃圾屋” 就在毗鄰 ， 除了向議員求助外 ， 還有甚麼辦法呢 ？ 局方
在視察後又表示未能處理 ， 但這對周邊市民的日常生活影響甚大 ，
何時才會介入呢 ？ 希望局方考慮。我認為屋邨已經相對幸福，因為
有房署 ， 但若是私樓 ， 何時才會達到不合理程度 ， 影響周邊 ， 而局
方可以用影響衞生甚至健康為由介入呢 ？ 現在經過疫情之後，我們
應該更關注健康 ， 因此要從這方面思考 。 

  另一個我希望局長能夠研究的問題是 ， 我發現現時露宿者的問
題有惡化跡象。這次修例可能對此略有幫助，但我認為香港長期以
來並無處理露宿者的問題，可能需要考慮進行科學調研，研究其他
地方為何沒有露宿者。我到訪新加坡時曾詢問當地人。當地並沒有
露宿者。為何他們沒有露宿者 ？ 為何他們能夠處理露宿者的問題 ？
有朋友告訴我 希望局方進行調研 因為他們會認真處理每一
宗個案 ， 而特區政府也會這樣做 。 他們甚至會尋找露宿者的家人 ，
請他們協助勸導長者或親人結束露宿的行為，甚至我估計他們可能
需要承擔一些責任 。 

  我也很明白 ， 在香港處理露宿者時 ， 稍一不慎 ， 以局方同事的
顧慮來看 ， 事情便無法處理 ，因為大家都不希望有接觸 ，然後被指
恃強凌弱 。 但大家試想 ，若整條天橋或隧道都被露宿者霸佔 ，正如

 
 
 
 
176 

立法會   ─   2025年 5月 8日  

剛才所說，公共衞生問題怎能長期不解決呢 ？ 為何他們有權霸佔這
些位置呢 ？ 拾荒者也是如此 。 剛才林振昇議員已提到 ， 我也理解 ，
但從另一個角度來看，為何他們有權長期在街上擺放紙皮阻街呢 ？
我希望局長也作出考慮。現行這兩個問題確實如此，我明白他們是
弱勢社群 ， 需要保護 ， 但據我觀察 ， 他們有部分是擁有物業 ， 甚至
是自己選擇露宿的 ， 希望局長能再處理這個問題 。 

  主席 ， 我發言支持這項條例草案 。 

梁文廣議員 ： 多謝主席 。 公眾衞生與市民生活息息相關 ，《 2024年
公眾衞生及市政( 修訂) 條例草案 》 旨在提升香港的公共衞生管理 ，
針對長期困擾市民的環境衞生問題 (如冷氣機滴水 、 樓宇滲水 、 “垃
圾屋” 或店鋪阻街等問題 )提出更積極和更有效的解決方案 。 經過法
案委員會的深入討論，政府當局接納了部分建議並提出修正案，我
對局長帶領着局方和署方的團隊展現出實事求是的態度表示支持
和肯定 。 

  首先 ， 就着冷氣機滴水和樓宇滲水的問題 ， 我過往在處理社區
個案時，許多舊樓因缺乏中央排水系統，冷氣機滴水問題長期困擾
樓上和樓下的居民，而樓宇滲水更因為業權複雜，有很多劏房和改
建 ， 以往難以追查源頭 ， 往往不了了之 。《 條例草案 》授權食環署
使用更多科技協助快速定位相關的漏水、滲水源頭，並容許部門人
員在必要時入屋調查，相信能更有效解決問題，改善舊樓居民的生
活環境 。不過 ，當局需確保入屋調查的程序清晰透明 ，並尊重住户
私隱 ， 避免引起不必要的爭議 。 

  針對 “垃圾屋 ”及蟲鼠為患的處所 ， 《 條例草案 》 賦權食環署向
大廈法團或管理公司發出 “消除蟲鼠通知”，並在緊急情況下直接介
入處理。當局應制訂明確指引，訂明前線人員在哪種情況下才可以
進入涉事單位處理 ， 避免對居民造成不必要的滋擾 。 不過 ，這些個
案很多都涉及精神健康、長者或行為能力有問題的獨居人士，需要
社會服務支援 ，才可以治標又治本地解決相關問題 。 但是 ，同一時
間，“垃圾屋” 長期存在於社區，對公共地方的衞生 (特別是附近的鄰
舍 )造成長期影響，因此前線人員必須在執法與酌情之間取得平衡，
更重要的是，政府要繼續優化跨部門的協作機制，結合輔導和執法
來處理 “垃圾屋” 問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 5月 8日  

177 

  其次 ， 關於店鋪阻街的部分 ， 原有的 《 條例草案 》 允許食環署
人員即時處置無人認領的物品，甚至是比較貴價的東西，如果無人
認領也可以即時銷毀 。 在《 條例草案 》審議過程中 ， 我自己或其他
立法會議員聽到不同持份者 ，包括販商對《 條例草案 》此部分的細
節存有疑問，但很高興看到政府聽取意見後提出修正案，優化了阻
街物品的處理機制，亦杜絕有可能出現濫用索償機制的情況。新機
制規定易毀消物品須保留 48小時的申索期 ， 非易毀消物品則保留
7日 。 這個做法平衡了執法效率與商户的權益 ， 避免一刀切的倉促
執法。但針對處理阻街物品有個別處理機制，我們建議當局要盡早
制訂清晰指引，訂明貨品種類及相應的處理手法，避免與商户產生
不必要的矛盾 。 

  同時 ， 條例賦予前線人員彈性執法權限 ， 容許按實際情況調整
30分鐘內清貨的要求，我認為這是人性化的安排，既可以維護街道
暢通 ，亦能體諒小商户的經營困難 。 不過 ，看到以往特別是針對阻
街的執法時 ，政府人員和商户仍然會出現爭拗 ，因此在修例後 ，政
府必須繼續向商户或相關街道的商會加強解說 ， 制訂清晰工作指
引，也要加強對食環署前線同事的培訓，減少執法過程中出現誤會。 

  主席 ， 公共衞生管理關乎市民生活質素 ， 我期望政府持續聆聽
民意，在執法時兼顧效率與人性化。政府也要制訂長遠和有效的宣
傳教育策略 ， 深化 “環境衞生人人有責” 的意識 ， 共同建設更清潔 、
更宜居的香港 。 

  多謝主席。我支持《 2024年公眾衞生及市政 (修訂 )條例草案 》及
政府的修正案 。 我謹此陳辭 。 

何俊賢議員：多謝主席。我們支持這項《 2024年公眾衞生及市政 (修
訂 )條例草案 》的修訂。這項條例草案的內容真的五花八門，我未試
過就如此繁雜的事項集合於一項條例草案進行審議 ， 當中包括漏
水 、 冷氣機滴水 、 阻街等 ， 包羅萬有 。 如果每一項都分拆出來 ， 都
是香港一件大事、一件難以處理的事情，但有些人可能會認為 “垃圾
屋 ”、 “曱甴屋” 、 冷氣機滴水是很小事 。 

  剛才聽了很多議員的發言，我想起了小時候自己也曾做過小販，
做了數天，那時只有5 歲。我們家不再從事漁業後，便上岸投入回收
行業 ， 即 “收買佬” 。 有時撿到一些好東西 ， 會拿到屯門仁愛街市 ，

 
 
 
 
 
 
 
178 

立法會   ─   2025年 5月 8日  

也就是仁愛堂門口( 不是置樂花園那邊 ， 而是仁愛堂門口) ， 設置一
張帆布，然後把東西放上去售賣。那時旁邊的小販會走過來提醒我，
小販隊稍後可能會如何抓人，並教我帆布應如何快速收拾，以免被
抓 。 那個時代就是這樣 。 

  其實 ， 很多香港小市民只希望掙一口飯吃 ， 但隨着時間推移和
香港經濟的發展， 人們的要求亦越來越高 。 我認為 ， 食環署在執法
過程中 ， 有時亦想給予一些方便 。 如果每件事都嚴格執行 ， “水至
清 ， 則無魚 ”， 只會導致更多家庭失去收入 ， 進而產生其他社會問
題 ， 例如住屋問題 ， 或因為無法謀生而成為露宿者 ， 甚至出現精神
問題 。 

  我知道 ， 政府在這方面確實面對困難 ， 但這些歷史問題一件一
件地堆積 ， 時至今日 ， 我們已經無法不作處理 。 

  正如我昨天所說 ， 人多始終聲音較大 。 我和邵議員都非常關注
地區阻街問題 ， 但我們當時的原意是 ， 不論是蔬菜攤還是水果攤 ，
很多年前稍微放出鋪外擺賣 ，其實問題不大 ，市民也很受落 ，因為
可以在外面挑選 ， 檔販經營成行成市 。 然而 ， 有些人不太守規矩 ，
破壞了這種平衡， 甚至恃惡霸佔街道 。我和其他議員落區時 ，曾請
他們稍微收回擺賣位置 ， 結果甚至被人 “兇 ”。  

  因此 ， 我們推動處理阻街問題時 ， 原意是針對一些極端例子 。
我相信環境及生態局局長亦不希望立法後會對一些小市民的經濟
造成影響。不過，立法上究竟應該如何平衡呢 ？ 剛才李常委 (李慧琼
議員) 特別提及 “情理法 ”的問題，我認為法律在某程度上需因應社會
的經濟環境和需要作出調整，如果法律過於僵硬，會令人覺得政府
對市民不夠好 。因此 ，我認為特區政府在立法時， 應針對極端的例
子作出處理 ， 甚至根據法例授權前線人員擁有一定的discretion( 譯
文 ： 酌情權 )， 給予他們一些空間 。 

  為何會弄至今天的情況 ？ 正是因為法律本身也是一種遊戲規
則 。以前我們 “擺街 ”時 ， 規定 4小時內便要移走 ， 即貼了紙後的 4小
時內必須清理 ； 但現在不行了 ， 30分鐘便要行動 。 然而 ， 我們最初
審議這項條例草案時 ， 政府提交的建議提到 ， 如果要充公 其實
不是充公 ， 而是暫存 一些易腐的食物 ， 就必須立即處理 。 如果
是可以存放的 ， 例如iPhone ， 就可以幫忙暫存 。 不過 ， 有人指出這
樣不行 ， 因為相關貨物可能是已浸發的鮑魚 ， 這雖然是極端例子 ，
但也涉及濕貨的處理問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 5月 8日  

179 

  過去我們與政府溝通時 ， 亦看過一些數據 。 現行法例的定額罰
款是 6,000元，但對很多人來說，金額可能太小。我不妨直說，有部
分漁民可能在捕魚後到天光墟劏魚而被抓，那幾條魚值多少錢 ？ 難
道要去認領那幾條魚 ？ 特區政府卻根據舊有法例，將這些濕貨處理
得 “靚一靚”，但涉及的運輸和處理成本非常高。然而，聽取意見後，
政府作出調整，改為暫存 48小時，但不會放進冷倉，只是放在那裏。
我希望特區政府在這方面再作調查，看看未來兩三年有多少人真的
前去領取 。 如果發現沒有多少人認領 ， 是否可以考慮不再這樣處
理 ？ 就這部分 ， 希望我們和邵議員可以各自與商販朋友再作商討 ，
看看如何加強營商環境 ， 讓他們能夠賺到錢 ， 不再 “差少少 ”。  

  此外 ， 我想特別指出 ， 社會的規劃令他們不得不這樣做 。 甚至
有時在執法過程中，個別員工態度過於強硬，這並不單純是環境及
生態局或食環署的問題 。在街市方面 ，我經常提到 ， 街市只有兩個
落貨位供貨車使用 ， 但我多次指出 ， 海鮮攤檔需要鹹水 ，落鹹水就
需要 1小時。霸佔兩個車位 1小時，那其他貨車可以泊在哪裏 ？ 結果
只能違例落貨，或者在沒有黃線的地方落貨。然而，阿 Sir又過來說
15分鐘內要離開 ， 但有些地方 15分鐘內根本辦不到 。 一開車尾板 ，
把尾板放下來已需時5 分鐘 ， 10分鐘內完成落貨 ？ 不行 ， 結果最終
只能硬吃一張告票 。 

  更甚的是 ， 我經常落區 ， 看到後面落貨 、 前面抄牌的情況 ， 這
是第一個問題 。第二 ，過去食環署掃蕩阻街活動時 ， 有時市民被罰
款 ， 心情自然不會好 ，口角衝突時有發生 。 我明白前線人員的壓力
也很大 ，但雙方經常使用強硬的言詞 ，雖然人員的用詞很好 ，但因
語氣強硬 ， 影響了大家的觀感 。 

  因此 ， 特區政府如果希望緩解這些矛盾 ， 不是單靠立法便能處
理。政府需要提供足夠的上落貨空間和停車位。例如，我之前提過，
古洞街市只有5 個車位 ， 這怎麼足夠 ？ 即使是舊街市翻新 ， 例如香
港仔街市 ， 依然沒有足夠的地方讓貨車停泊 ， 這就迫使矛盾出現 。 

  所以 ， 我希望環境及生態局局長在未來規劃民生設施時 ， 不要
再沿用舊有的規劃標準，而是採用合理的標準。不合理的地方應該
調整 ， 而合理的則可以保留 ， 做到守正創新 。 

  此外 ， 我要特別一提特區政府未來的路線 ， 這關乎我剛才提到
的行業。剛才有議員特別提到成本計算的問題，其實每盤生意都有

 
 
 
 
 
 
180 

立法會   ─   2025年 5月 8日  

其成本計算 ， 如果要做到絕對公平 、 絕對開放 表面上聽起來很
好，但實際上就是負擔得起鋪租的便可以從事這個行業，負擔不起
的便要從事其他行業 。 

  最近有些快遞公司來港經營 ， 整個店鋪門口堆滿包裹 。 這些公
司租的鋪位很小， 就像我這個位置那麼大 ， 只是一個正形格子 ，但
門口卻堆滿速遞包裹。我還拍了照片，地點在大埔，那條路只有1.5 個
位那麼闊，但卻被這些包裹佔了這麼多空間，如何處理 ？ 它們計算
過後 ， 認為把包裹放在門口是經營成本的一部分 。 

  如果政府要立法管理 ， 面對這些新興行業 ， 應該主動與這些行
業商討，告訴他們這樣做不行，或者劃定一些專用的地方讓他們經
營 。 香港不可能沒有快遞行業 ，否則這個行業無法生存 ，香港與周
邊地區的競爭力亦會出問題。換言之，執法部門亦需要考慮經濟因
素 。 就這部分 ， 我認為當局應該加強監察 。 

  最後 ， 我還想特別指出 ， 除了包裹 ， 部分食肆亦有類似情況 。
食肆未開門時，總會有一些貨物送到店門口，比如有蔬菜或可能帶
冰的鮮肉 ， 就放在那裏 。這是我們以往的傳統做法 ， 因為我們沒有
特別關注這些貨物應該如何處理。街市門外堆放的發泡膠箱，如果
沒有劃定地方給他們放置 ， 以前是3 元一個發泡膠箱 ， 我最近已經
脫離這個行業 ， 但當時我問過 ， 是 3元 、6 元一個發泡膠箱 。 如果這
些箱子放在那裏 ， 結果要被罰 6,000元 ， 那日後如何回收 ？ 

  此外 ， 回收後亦必須進行處理 ， 不能簡單地將發泡膠箱全部壓
縮後便算，這樣的處理方法可能令物料無法重用，導致另一種不環
保的情況 。 希望政府多加留意 。 

  我只能支持這項條例草案 。 多謝主席 。 

謝偉銓議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 所謂 “民生無小事 ”， 今日恢復二讀
的《 2024年公眾衞生及市政 (修訂 )條例草案 》(“《 條例草案 》”)，主
要是處理7 種民生問題 ， 包括統稱為 “公共衞生妨擾事故 ”的樓宇滲
水 、 冷氣機滴水和 “垃圾屋” 問題 ， 還有蟲鼠滋生 、 店鋪阻街 、 雜物
霸佔公家地方 ， 以及非法展示 、 張貼街招海報等 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 5月 8日  

181 

  這些民生問題似乎不算重大事情 ， 但對於受影響居民而言 ， 每
日都被有關問題滋擾 、困擾 ， 對他們的日常生活、 身心健康以至精
神健康，都可能會造成可大可小的影響。政府有必要更加積極處理，
減少怨氣 ， 提升市民的幸福感 。 

  《 條例草案 》 主要是加強當局對有關問題的調查和執法權力 ，
提高罪行罰則和阻嚇力等，希望可以加快處理相關問題，但最終能
否達致市民希望看到的成果，我認為關鍵之一是相關主事官員和執
法人員的心態 ， 能否做到真正急市民所急 ， 敢於擔當 ， 善於作為 ，
避免遇難避事 、 “拖得就拖 ”的處事作風 。 

  打擊濫用公屋問題就是一個好例子 ， 現屆政府推出不少措施都
不需要和不涉及修例，只是善用現有的權力，相信官員能下定決心
做事 ， 自然很快就有成果 。 

  打擊公眾衞生黑點是另一例子 ， 很多衞生黑點存在已久 ， 市民
多番投訴，都沒有看到相關部門積極處理。本屆政府決心解決有關
民生問題 ， 由政務司副司長領導跨部門小組積極處理 ， 加強打擊 。
兩年來 ，原本全港有700 多個衞生黑點 ，現已減至約 100個 ，成效顯
著 。  

  我建議政府應進一步將合適的原有衞生黑點加以美化改造 ， 例
如加入一些設計特色，善用網絡攝錄機等科技，以阻嚇非法佔用和
棄置垃圾的問題， 避免故態復萌， 同時令市容得以美化 ，為城市增
添色彩 。 

  至於這次修例涉及的樓宇滲水和冷氣機滴水問題 ， 很多市民覺
得政府多年來都未能有效處理。很多街道和後巷幾乎可以說每日也
有滴水和滲水的問題 ，長年累月， 但好像一直無人理會 。有人說可
能因為市民見怪不怪 ， 沒有投訴 。 政府因沒有投訴而不積極處理 ，
我希望這樣的處事態度不再存在 。 

  《 條例草案 》 建議延長執法人員就滲水 、 滴水妨擾事故要求入
屋調查的時段 ， 由現時早上 7 時至晚上 7 時 ， 擴展至早上 7 至晚上
10時，以提高成功找到有關源頭住户的機會。但如果負責調查的人
員得過且過 ，隨意敲門 ，無人回應就不予理會 ，我想即使把時間延
長至 24小時都沒有用 ， 局長 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
182 

立法會   ─   2025年 5月 8日  

  主席 ， 雖然我不是像直選議員般每日接觸地區居民 ， 但我的辦
事處也曾接收和處理很多有關滲水的求助個案。有部分滲水辦人員
也十分積極跟進，但基於一些內部程序及跨部門的協調問題，要圓
滿地處理每宗個案，往往需要很長時間，令到不少深受滲水問題困
擾的市民極度不滿 ， 積累了大量怨氣 。 

  滲水辦每年開支超過3 億元，以政府部門而言不算多，但很多市
民都覺得不值得。我多次建議部門採用更多先進儀器，協助更快找
出滲水源頭 ， 然後督導有關業主從速處理 ， 解決問題 。 

  《 條例草案 》 建議提高多種公眾衞生相關罪行和罰則 ， 但最重
要是當局是否願意積極執法和提出檢控，才能發揮修例的成效。如
當局認為法庭判罰過輕，亦必須適時、適當地跟進，包括提出上訴。 

  除了改變官員的處事心態 ， 我強調政府還要做到 “兩個善用” ，
多管齊下以解決公眾衞生問題。其一是善用創新科技，房屋署已利
用網絡攝錄機加上人工智能，協助調查屋邨高空擲物問題，加強阻
嚇力，提高找出肇事者的成功率，減少人手需求及住户出現爭拗的
機會。食環署近年亦在多個非法棄置垃圾黑點加裝攝錄機，加上人
工智能的輔助 ， 我相信效果會更好 。 

  政府在這次修例的諮詢中 ， 曾建議以攝錄方式就店鋪阻街行為
執法 ，但經考慮一些反對理由 ，並沒有納入修例建議 。反對原因包
括有人質疑攝錄執法會侵犯私隱，又或者擔心會變成執法過嚴，影
響店鋪正常營商 。 

  我認為在公眾地方從事違法行為 ， 根本就談不上任何私隱 。 至
於執法彈性問題，科技亦可以幫忙，可以設定合理時限讓商户正常
上落貨，以至在發出定額罰款告票後，讓市民和商户同樣以電子方
式提出上訴 ， 不用一定要親身上庭抗辯 。 主席 ， 辦法總比問題多 ，
關鍵是政府是否願意及用心做 。 

  第二是善用專業物業管理公司和物業從業員 。 《 條例草案 》 提
到滲水 、 滴水 、 “垃圾屋 ”和雜物霸佔公家地方等問題 ， 第一個收到
投訴和前往現場處理的，通常不一定是政府人員，往往是物業管理
公司的從業員 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 5月 8日  

183 

  作為物業管理業監管局的首任主席 ， 以及香港粵港澳大灣區物
業及設施管理聯合會的創會會長，我見證着香港物管業界近年不斷
朝向專業化和智能化發展。無論是大廈管理、維修保養、僭建問題、
消防安全 、 這次修例涉及的公眾衞生問題 ， 以至日常的鄰里關係 、
長者照顧等 ， 物業管理業界都可以扮演更重要的角色 。 

  政府過去對物業管理重視不足 ， 不少相關的立法建議和措施 ，
對業界方面的諮詢或支援都十分少，更談不上如何善用他們的力量
和專業。我促請政府改變有關態度，增加對物管工作的認知和重視，
加強與業界人士及相關團體的溝通和合作，攜手處理好香港的公眾
衞生及市政問題 ， 切實排解民生憂難 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 二讀 、 三讀及各項修正
案 。  

陳穎欣議員 ：謝謝主席 。雖然我不是法案委員會的委員 ，但我也非
常關注這個議題， 並代表工聯會發言 ，對《 2024年公眾衞生及市政
(修訂) 條例草案 》 表示支持 。 

  這次修訂旨在透過強化執法效能及提高阻嚇力 ， 更有效地解決
環境衞生問題。透過社區教育等不同方法，全面改善公共衞生環境。
這次修例的方向，不單回應市民對潔淨生活空間的迫切需求，也體
現了務實進取的政策思維。然而，在支持修例的同時，仍有 3方面可
以進一步優化。希望政府可以完善相關安排，確保政策執行更公平
有效 ， 並具有長遠的可持續性 。 

  第一點 ， 據了解 ， 小販管理主任職系目前實際人數為2  171人 。
《 條例草案 》通過後 ，食環署及相關部門需調動更多前線人員 ，加
強巡查及執法 ，例如針對滲水 、店鋪阻街 、 雜物霸佔公眾地方等罪
行 ， 我認為這個做法也有必要性 。 然而 ， 我們也關注到 ， 現時店鋪
阻街的執法行動，往往需要聯同警隊出動。若修例後需要進一步增
加執法的密度 ，為應對新增的工作量 ，同時不影響原有工作 ，例如
垃圾清運 、 街市管理等 ， 對人手的要求將會大增 。 因此 ， 我建議政
府加快引入科技執法工具及流動執法記錄儀，透過科技及數碼化流
程，減輕前線員工的負擔，避免現職人員因身兼多重任務而影響服
務質素。謝偉銓議員剛才提到的觀點我也相當同意，即在公眾地方
執法時 ， 不應以私隱為由 ， 影響我們現時對科技應用的要求 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
184 

立法會   ─   2025年 5月 8日  

  此外 ， 政府應定期評估前線人員的工作壓力指數 ， 並設立特定
支援小組處理複雜個案，例如 “垃圾屋” 問題。我在區內協助處理 “垃
圾屋” 時發現 ， 不同前線工友目前欠缺一個統一標準 ， 僅能以 “拍膊
頭 ”方式處理。希望透過團隊有效分工，減輕前線員工的壓力，確保
人力資源提升，同時兼顧前線人員的情緒支援，才能真正回應員工
的福祉及社會的訴求 。 

  第二點 ， 政府當局需為前線執法人員提供操作指引 ， 明確區分
拾荒者和露宿者 ， 精準地處理社區雜物問題 。《 條例草案 》建議將
“移走障礙物通知書” 的時限，由 4小時縮短至不少於 30分鐘，以加快
清理霸佔公眾地方的雜物 。 這個做法有效提升執法效率 。然而 ，社
會普遍關注如何區分拾荒者和露宿者，避免政策影響到真正有需要
的群體 。 

  我們必須強調 ， 拾荒者大多透過收集可回收物品以維持生計 ，
當中很多是長者和基層市民 ， 他們的堆積物往往會造成衞生隱患 ；
而露宿者的個案則涉及社會福利及住屋政策 ， 需跨部門協作處理 。
執法時需一視同仁 ， 但兩者的性質不同 ，必須多加留意 ，不能鐵板
一塊地處理。建議政府透過社福機構及商業夥伴合作，在執法之餘
同時推動社區回收 ， 為拾荒者提供定點回收站 ， 並提供經濟誘因 ，
從源頭減少雜物的堆積 。 

  第三點 ， 針對 “垃圾屋 ”及後巷雜物的問題 ， 當局應清晰界定妨
礙標準的豁免條件。例如透過各區民政事務處及區議會協同推動宣
傳，確保執法標準一致，避免因執法標準模糊而引起前線執法爭議。 

  另外 ， 《 條例草案 》 將店鋪阻街與雜物霸佔的處理時限看齊 ，
縮短至不少於 30分鐘 ，商界普遍擔心 ，若執法尺度不一 ，會存在地
區差異 ，因而對營商環境造成影響 。 為減輕業界的疑慮 ，建議政府
設立申訴平台，確保各區前線人員接受統一的培訓，並規範執法的
程序 。此外 ， 各區應定期向總部提交執法數據作分析 ，以防執法標
準不一 ， 從而確保現時執法的透明度及政策的一致性 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 5月 8日  

185 

  工聯會支持《 2024年公眾衞生及市政 (修訂 )條例草案 》，但我們
也需要強調 ，政策的成敗關鍵在於執行細節 。因此 ， 期望政府在推
行政策的過程中， 能妥善安排前線人手 ，因應工作量增加 ， 為前線
員工提供支援 。 同時 ， 因應不同的群體 ， 也要訂下適切處理方式 ，
確保指引清晰 ，並加強地區層面的溝通和解說 ，促進官民合作 。透
過上述優化措施，相信可進一步提升修例的實質成效，真正實現法、
理 、 情兼顧的治理目標 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳學鋒議員 ： 多謝代理主席 。 我是 《 2024年公眾衞生及市政( 修訂 )
條例草案 》委員會委員 ，亦參與地區工作 20多年。 我認為這次修例
確實針對地區上一些老大難問題的關鍵點提出修訂，所以支持這次
修例 。 我會逐一解釋這次修例值得支持的原因 。 

  長久以來 ， 冷氣機滴水問題若發生在橫街窄巷往往無人理會 ，
最常見的投訴針對過路處，不知何故所有街坊向我投訴的都是紅綠
燈位置樓上滴水的問題 。 這類情況最易引起關注 ， 卻也最難處理 。
過往我們致電食環署熱線投訴，該署同事在接獲投訴後通常在朝七
晚七進行調查。大家都知道，怎會有人這麼早在家開冷氣 ？ 通常於
晚間才會使用 。 很多投訴針對夜間 ， 但食環署同事卻表示7 時後不
會辦公 ，而市民在該段時間才開冷氣 ，結果搞來搞去 ，過了一段長
時間仍無法處理 。 這次修例將調查時間延長至 10時 ， 我認為合理 ，
過晚調查便會阻礙休息 ， 但容許有關人員在晚上 10時前入屋調查 ，
的確可以更有效率地處理問題 。 

  然而，就這方面，在法例修訂後，如何能更好地解決相關問題 ？
我認為尚可採取一個方法。雖然舊樓未必設有物業管理公司，但很
多屋苑都有物業管理公司 ， 我從署方的網站看到一項名為 “物業管
理公司協助處理冷氣機滴水事故計劃 ”的措施 ， 但參與的大廈為數
甚少。我希望局方能夠加強推動物業管理公司參與，因為深夜冷氣
機滴水不僅影響街道行人，更會滴落至樓下住户的冷氣機，整晚發
出噠噠聲 ， 極其惱人 。受影響住户通常會向管理處求助 ，管理處有
辦法處理 ， 一般使用大電筒向上方照射 ，以鎖定問題單位 ， 但當管
理處敲門時 ，對方一般不予理會， 因此需要食環署的配合 。 透過物
業管理公司與食環署共同處理，我相信冷氣機滴水問題能得到有效
解決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
186 

立法會   ─   2025年 5月 8日  

  另外 ， 我很怕接到單位滲水個案 ， 樓上樓下滲水一般有很多原
因 ， 例如外牆問題 ， 通常是水管或污水渠滲水所致 。 我曾處理一宗
歷時7 年仍未能解決的個案 。 剛才多位議員提到 ， 平時出現的漏水
問題 ，不知何故食環署同事登門調查時卻消失 ，單位已乾透 。若濕
度數值低於35% ，食環署同事便 close file( 譯文：關閉檔案 )，不再處
理 ， 但不久後漏水重現 ，居民再次向食環署投訴， 但食環署卻表示
要重新開 file(譯文 ： 檔案 )。 如是者 ， 問題過了七八年仍無法解決 ，
這類情況在社區經常發生 。 

  此外 ， 還有一個很重要的問題 ， 樓上住户通常不會配合 ， 即使
找到漏水源頭 ，樓上住户卻表示日間要上班 ，沒有時間處理 ，導致
問題拖延數年，甚至食環署把門敲爛亦無法進去。這次修訂設定期
限，若住户未能在限期內讓有關人員入屋調查，當局便可以提出檢
控 ， 我認為此舉能提高解決問題的效率 。 事實上 ， 大家都知道 ， 在
屋內進行測試便能一清二楚，只要在單位進行色粉測試，自然會找
到漏水源頭，但户主偏不讓人員進屋，推說租客不便或長者不在家
等 。 這次設定期限 ， 我認為能夠提升解決滲水問題的效率 ， 並支持
這項針對性措施 。 

  另一個問題是 “垃圾屋 ”。 我曾跟進相關問題 ， 在豬流感年代與
有關部門總監一同前去處理，我們想盡辦法，由於當時法例不容許
人員主動進入私人單位清理，我們只能以衞生理由入屋處理。我仍
記得，女總監身穿整套裝備與我們一同進屋，怎料掀開第一件雜物
後 ， 蟑螂猶如 《 盜墓迷城 》 的場景般大量湧現 ， 令總監走避不及 。
這些問題的確需要處理，亦導致鄰近單位因惡臭、鼠患和蟑螂亂竄
而一直無法出售，住户因而每天向我們投訴。這些問題在社區屢見
不鮮，過往食環署以私人單位為由辯稱無法處理。這次修例容許當
局主動進入私人單位處理，甚至不需要特別通知，如已衍生問題便
可前去處理 ， 並且向住户收取費用 。 

  我認為修例是向前行的一步 、 主動的一步 ， 但更重要的是 ， 正
如剛才有同事提到 ， 這些單位的業主或租户可能需要更多情緒支
援，我希望食環署同事在處理這些個案時能夠多與社署、民政署以
至關愛隊的同事一同合作 ， 多與住户溝通 ， 因為 “垃圾屋 ”問題往往
在清理後一年半載再次出現。若不解決住户的心理或情緒問題，問
題始終會再現 。因此 ，我希望局方在這次踏出第一步後 ，在第二步
能與其他部門多加配合 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 5月 8日  

187 

  第四個問題是阻街 。 就此 ， 我和邵家輝議員 相信他稍後也
會提到 在社區接獲許多商户反映，副司長先前的掃街行動成效
顯著 ，現在許多商鋪嚴重阻街的問題已經解決 ，未見反覆 ， 我認為
成果值得肯定 ，有賴司長及各方的協助 。然而 ，這次修例引起部分
有行業需要商鋪的憂慮，他們擔心在上落貨時更易被抄牌。我們在
法案委員會中曾向有關部門和署長表達意見，他們表示會加強與業
界聯絡 ， 尤其是在執法標準方面 。 事實上 ， 大家都知道 ， 以上環海
味街一帶為例，每逢農曆新年前夕上落貨頻繁，上落貨期間有時確
需佔用空間擺放貨物及停泊車輛 。 局方表示上落貨不會被視為阻
街，但現在提出 30分鐘的時限，有時候貨櫃上落貨確實難以在30 分
鐘內完成。當然，前提是不得嚴重阻塞汽車通道，但如果他們配合，
能否酌情處理 ？ 能否多與他們溝通，讓他們在當前經濟不景氣下仍
能做好上落貨工作 ？ 我希望局方定期與相關商會溝通，讓他們更了
解執法尺度 ，以配合政府的工作， 並且讓他們做生意 ，不要阻礙其
整體運作 。 

  我支持這次修例 ， 也感謝局方就這方面提出前所未有的修訂 。
多謝代理主席 。 

蘇長荣議員：多謝代理主席。我支持《 2024年公眾衞生及市政 (修訂 )
條例草案 》 (“《 條例草案 》”) 。  

  公眾衞生歷來是政府及市民關注的民生重點 ， 近年電視台的投
訴節目大量充斥着 “垃圾屋” 、 “漏水屋” 、 鼠患 、 後巷惡臭等控訴 ，
飽受惡劣環境煎熬的居民不在少數。本屆政府上任之初，已矢志解
決環境衞生問題，由政務司副司長領導的地區治理專組已推行多項
措施 ，並卓有成效 ， 但現存問題積習多年 ， 確非一朝一夕能完全解
決 ， 政府全面檢視舊有法例的權限和罰則 ， 提出今天辯論的《 條例
草案 》 ， 是對社會訴求的主動積極回應 。 

  《 條例草案 》 具體措施包括加強調查源頭的機制 、 在情況嚴重
下即時介入消除蟲鼠、加快移走佔用公眾地方的雜物、賦權食環署
負責對店鋪阻街執法 ， 以及加重各罪行的刑罰等 。 

  這次修例周全細緻 ， 既有的放矢地理順了公共衞生痛點的解決
方法 ，亦通過提升執法效率及刑罰 ， 阻嚇及懲戒不當行為 ， 對改善
衞生環境深具積極意義 ， 但剖析《 條例草案 》， 亦有可以斟酌的地

 
 
 
 
 
 
 
188 

立法會   ─   2025年 5月 8日  

方 。 第一 ， 對於解決 “垃圾屋” 等滋擾鄰居的問題 ， 力度尚顯不足 。
《 條例草案 》建議擴大發出 “擬進入處所通知書” 的時段 ， 以及擴大
對 “扔棄物” 的定義 ， 並無加強執法的力度 。 政府解釋 ， 户主通常是
長者或有精神問題的人士，所以要以體恤之法處理，雖也表明如發
現問題嚴重 ，亦會果斷清理 。社會當然明白處理的難度極大 ，但如
果任由問題長期不解決，對鄰居會構成不斷的滋擾，政府必須顧及
對守法居民的公平性。我建議政府發揮跨部門的協同作用，並且聯
同區議會及關愛隊成立特別工作組，以耐心、積極的溝通和關懷跟
進和解決問題 。 

  第二 ， 《 條例草案 》 要求業主立案法團或物管公司處理大廈公
用地方的蟲鼠問題 ， 如政府介入， 則會事後向大廈追討費用 ，大型
屋苑資金充裕 、管理規範 ， 執行法例要求固然並非難事 ，但老舊大
廈往往因業權分散 、 資金不足等原因 ，執行法例恐怕力不從心 ，結
果肯定會產生面對罰款或政府追討等諸多矛盾。希望政府能因應情
況加大支援力度或提供資金補貼，又或給予技術指導，以消除蟲鼠
之患 。 

  毫無疑問 ， 《 條例草案 》 已經全面提升政府的執法能力 ， 應可
有效改善市民環境衞生的困擾。本人希望法例生效後，政府能夠關
注以下實施原則 ： 第一 ， 即使有完善的法規 ， 也務必執法到位 。 有
意見擔心前線人員未能適應法例的新要求，特別是法例賦權食環署
負責對店鋪阻街執法，在沒有警力的支援下，食環署人員可能會面
對違法人士的挑戰 ， 所以建議政府必須加強前線人員執法的培訓 ，
亦應該因應情況辨識 ， 進行靈活的執法處理 。 

  第二 ， 公眾衞生人人有責 ， 法例之完善僅為基礎 ， 社會大眾一
同配合方為關鍵。公眾教育與法例宣傳工作的重要性不低於立法本
身 ， 希望政府在落實法例後 ，亦要相應展開全面的公眾教育 ，持續
營造全民參與 、 共建美好家園的良好公民生態 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

邵家輝議員 ： 多謝代理主席 。 我是 《 2024年公眾衞生及市政( 修訂 )
條例草案 》委員會的其中一員。對於這次政府在多方面希望改善市
民的衞生環境 ，我固然支持 ，但仍想提出一些意見 ， 請局長多加留
心 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 5月 8日  

189 

  對於樓宇滲水 、 冷氣機滴水及 “垃圾屋 ”的問題 ， 多位同事都提
到，過去因為探訪住户的時間僅限於早上 7時至晚上 7時，這段時間
很多人尚未下班， 因此延長至晚上 10時 ，當然是一件好事 ， 我表示
支持 。 

  除了市民需要配合當局加大罰則外 ， 我也建議局方的同事考慮
訂立一些 KPI(譯文：績效指標 )。據我所知，在香港前線的公務員隊
伍中 ，除了警察外 ， 食環署是人數最多的部門 ，在 18區都有不同的
巡邏隊 ， 負責日常的巡查工作 。 

  對於冷氣機滴水的情況 ， 如果滴水發生在屋苑之內 ， 食環署同
事看不到 ， 這樣就沒有辦法 ，唯有靠住户或管理處投訴 。但如果在
街道上 ，行人會感覺到是否有水滴下來 ，無緣無故不會滴水 ，又不
是正在下雨，對嗎 ？ 如果有滴水的情況，食環署同事應該主動巡查。
當局在管理方面如何跟進呢 ？ 我建議向 18區的同事提供指引，訂明
每條街道多久巡視一次 。 經巡視後 ， 如果沒有問題 ， 那就沒事 ； 但
如果巡視後，有市民投訴某條街道有滴水的情況，便要找出負責巡
邏那條街道的同事，了解為何他們未有發現滴水。對於同事的表現，
我相信也要檢討，甚至考慮是否需要懲處他們，又或影響其晉升機
會 。 這樣的一個問責制度 ， 能令他們更負責任 ，滴水和環境衞生的
問題相信會有改善 。 

  另外 ， 住宅樓宇的漏水問題 ， 很多市民都很了解 。 我去年遇到
一個case( 譯文：個案 )，因為家人有投訴，所以請政府的同事前來檢
視 ， 整個過程也花了大半年 。雖然政府的同事有到來處理 ， 因為我
打電話過去 ，他們一定會來 ，但在程序上 ， 利用色水測試浴缸和馬
桶後 ，未見滲漏， 結果下一次又要再約樓上的住户 ， 然後測試樓上
的廁所地台有沒有漏水 ， 再試一輪 ， 如是者分開幾次到樓上測試 。
其實 ，可否縮短這個程序呢 ？ 他們有告訴我 ，必須分開測試 ，否則
不知道是哪個位置漏水 。但那些色粉其實不值錢， 測試浴缸時 ，可
否同時測試馬桶和地台 ， 分開3 種不同的顏色 ？ 這樣只需做一次測
試，為甚麼要重複這些程序呢 ？ 我相信，漏水問題在香港造成很大
滋擾，很多市民都面對這種情況。樓上住户總會說自己並非滲水源
頭 ， 這次提升罰則 ， 我相信會有所幫助 ， 但在程序上如何縮減 ， 我
們也要多動腦筋。 很多同事指出， 善用科技也是一個方法 ， 總之要
快 ， 不要再浪費時間 ， 令市民感到不幸福 ， 好嗎 ？ 

 
 
 
 
 
190 

立法會   ─   2025年 5月 8日  

  此外 ， “垃圾屋 ”的問題 ， 我前年在區議會選舉期間陪同南區區
議員梁進到海怡半島，有一位居民前來訴苦，說隔壁的私人單位常
常有蟑螂爬過來， 怎樣都搞不好。 我當然有向政府反映 ，我知道相
關人員也前去巡視一兩次。遇到這類情況，不知道那些單位住户的
性格為何是喜歡貯物 ， 雖說是私人物業 ， 但對周邊環境影響很大 。
這次政府修改 “扔棄物” 的定義 ， 我相信將有助執法 。 政府亦應與私
人屋苑的管理處加強溝通，這樣執法人員便能盡早前往相關單位處
理問題 ， 甚至處以罰則 。 

  另外 ， 在蟲鼠滋生方面 ， 食環署同事都知道我經常聯繫他們 ，
其中有一位溫助理署長非常好，每當我向他反映問題，他便會立即
趕到現場 。 有時候 ， 我在街上看到後巷有很多積水 ， 滋生蚊蟲 ， 又
或發現渠道堵塞、冷氣機滴水，我都會把照片send( 譯文：發送 )給他
們 。 不過 ， 還是那句話 ， 我無法經常在街上巡視 ， 因為沒有政府那
麼多人手。就蚊蟲問題而言，沒有水便沒有蚊子，但今年雨水較多。
政府應要求前線同事主動巡視 ， 而且要訂立機制 ， 清楚告知 “巡視”
並非只是在街上步行。如果他們巡視後匯報說沒有問題，但大隊長
卻發現有問題 ，那便需要對原先巡視的人員問責。 否則 ，他們純粹
在街上走來走去， 結果還是出現問題 ，反映他們沒有盡責 。 這樣的
話 ， 我們還要支薪給他們 ， 會感到不快 。 我知道局長一定有心 ， 但
要設計一個機制， 管理食環署同事 。 18區的總監全都很聰明 ，局長
可以要求他們協助設計一套機制，以便了解巡視情況。萬一有市民
投訴 ， 負責巡視的同事之前卻未有發現問題 ， 便得撰寫報告解釋 。 

  至於治鼠，我覺得我們不太成功，不能說是失敗。治鼠多年 .
芬姐不在席吧 ？ 我們說了很多年，如果政府想不到法子，應善用民
間智慧 ， 提供獎金 、 多給獎勵 ， 讓市民參與 。 如果區內居民能在當
區抓到老鼠，不如讓他們治鼠，以前每隻老鼠值 1萬元。這次說要加
大罰則 ，懲罰拆除捕鼠器的人 ，但老實說 ， 有多少人會去拆除捕鼠
器呢 ？ 除非那個人有點問題 。 這種做法不能大力治鼠 。 

  至於店鋪阻街的問題 ， 我知道 ， 在卓副司長巡查後 ， 全香港都
“靚晒” 、 “乾淨晒 ”， 後巷變得清潔 ， 廢電單車 、 普通垃圾等等全都
沒了。小販的話，現在人人都不再阻街，罰款從 1,500元增至6,000 元，
在 2023年時調整， 對嗎 ？ 罰款已經很久沒有調整， 我是明白的 。當
時我說增加罰款沒問題 ，但不要加太多 ，現在小販全都被嚇怕 。政
府此舉的確有成效，上次在委員會會議上提到，九成的情況已經減
少，因為不敢把貨物擺放出來。試問有多少人能夠應付 6,000元一張

 
 
 
 
立法會   ─   2025年 5月 8日  

191 

的罰單 ？ 被罰 4次， 就是 24,000元 ，整個月也未必能夠賺到 。 可是，
如何在保障市民健康和環境衞生的情況下，讓商界不致淒涼呢 ？ 剛
才李慧琼議員也特別提到這個平衡 。 

  我知道謝展寰局長一直做得很好，尤其是他會思考和檢視情況，
他的同事也會與我們商量。已經過了一大段時間，對於上落貨的時
間，希望政府的同事在某些位置特別留意。就如陳學鋒議員剛才提
到 ， 上環的海味街和中藥材街等特色地區 ， 以及油麻地果欄 ，在某
些時段 ， 如果不會影響他人 ， 也要考慮放寬一下 ， 花墟也是一例 。
如果那個地方容許的話，不宜把規定執行得過於嚴格。現時的營商
環境如何 ， 我也無需多加介紹 ，局長自己看看新聞 ， 便可知道香港
的營商環境如何。 商户經營非常困難 。當然 ， 並不是單單因為政府
而經營困難 ， 公道地說 ， 還有很多原因 ， 例如跨境網購 、 市民出遊
等情況 。不過 ，如果能夠便利營商 ， 我相信會對香港的經濟環境有
幫助 ， 亦會提升市民的幸福感 。 並非所有市民看到 “齊葺葺” 的店鋪
就會開心，為何租用地鋪如此昂貴，商户也不租用樓上的店鋪呢 ？
因為地鋪容易讓人看到 ，對嗎 ？ 成行成市 ， 顧客才願意光顧 。有時
候 ， 有些東西可買可不買 ， 看到便會買 。水果是否一定要吃呢 ？ 不
吃或少吃一天也沒問題 ， 但有時看到很多人簇擁 ， 便會上前看看 。 

  這次條例草案載有關於貨物充公的條文 ， 在法案委員會中也曾
有大量討論。我知道政府會提出修正案，首先，我表示感激。不過，
其中的細節 ， 我稍後想在 CSA(譯文 ： 全體委員會審議階段修正案 )
環節與局長分享一下，我對立法程序問題的思考，以及我們日後如
何能在平衡營商環境和社會環境衞生之間 ， 做好平衡 。 

  多謝代理主席 。 

梁子穎議員：代理主席，我發言支持《 2024年公眾衞生及市政 (修訂 )
條例草案 》 (“《 條例草案 》”) ， 我也是法案委員會的委員之一 。 

  本屆政府十分關注民生事務 ， 務求工作能夠讓香港市民真正感
受到獲得感 、安全感及幸福感 。因此 ，行政長官在 2022年的第一份
施政報告已經提出，要全面檢視現行環境衞生相關法例的權力及罰
則 ， 以提升政府針對各項棘手環境衞生問題採取執法行動的效率 、
成效及阻嚇力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
192 

立法會   ─   2025年 5月 8日  

  在第一階段的法例檢視工作中 ， 政府已經提高了在 《 定額罰款
(公眾地方潔淨及阻礙) 條例 》 下的定額罰款金額 ， 以及法庭就某些
在《 公眾衞生及市政條例》下的環境衞生罪行可判處的最高罰款額，
相關罰則已經在 2023年 10月 22日正式生效 。 

  這次的修訂包括處理以下 5種仍然相當棘手的環境衞生問題，包
括第一 ， 樓宇滲水 、 冷氣機滴水 、 “垃圾屋” 等公共衞生妨擾問題 ；
第二 ， 蟲鼠滋生 ； 第三 ， 雜物霸佔公眾地方 ， 以致妨礙垃圾清掃 ；
第四 ， 非法店鋪阻街 ； 及第五 ， 非法展示或張貼招貼或海報 。 

  我相信只有進一步加強罰則 亦是必要的手段 以加強阻
嚇力及對犯法者給予足夠的懲罰教訓，才可以避免破壞法治社會的
事件繼續發生 ， 從而進一步維護廣泛市民生活的權益 。 

  修例目的只有一個 ， 就是要建立一個更美好的環境 、 美麗的家
園 ， 再進一步是吸引遊客到香港， 提升香港的經濟 ， 加強香港的競
爭力 。 罰則提升當然是好事 ， 但最重要的是執法人員有權力執法 。 

  過往出現的問題是 ， 不同部門的前線人員只能在法例中賦予這
些指定人員執法，造成執法上有空白地帶，導致相當棘手的環境衞
生問題無法解決。因此，是次修例進一步修訂香港法例第 132章，我
認為最重要的，是要加強食物環境衞生署署長及獲授權人員處理某
些環境衞生問題的權力 ，簡單來說 ， 是前線人員有權力執法 ，堵塞
現行的執法漏洞 ， 不再有空白的地帶 。 

  香港市民十分關注街道的暢通無阻 ， 但街道上的營業者往往為
了私利，將街道變成商鋪的一部分，已經成為街道安全的嚴重問題。
因此，這次修例能夠引入針對非法店鋪阻街的罪行，有效防止街道
再被非法佔用 ，更進一步提升罰則 。 我期望修例後 ， 執法人員能夠
有勇氣和膽量堅持依例執法，再加強教育及宣傳，軟硬兼施處理問
題 。  

  以往前線人員為了交差 ， 會要求店鋪將物品搬走 ， 然後拍照記
錄就當處理了店鋪阻街的問題，這種掩耳盜鈴的工作方法，我希望
不會再成為前線人員的工作態度。第一，前線執法人員根本沒有盡
忠職守 ；第二 ，給予商鋪一個錯誤信息 ，造成店鋪阻街問題持續惡
化 ； 第三 ，反映高層管理人員並無正視前線員工的工作方法 ，造成
執法不統一，更讓嚴格執法的前線人員工作遇到壓力，更甚是成為

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 5月 8日  

193 

被投訴目標 ，維護法紀反而會影響自己的仕途 。因此 ，我極期望執
法部門的主管人員必須進行改革，統一執法，給予社會一個正確的
信息才是正道 。 

  當然 ， 我十分明白經營者的心態 ， 是希望可以吸引顧客 ， 但我
想指出，商品在商鋪內並不會降低顧客的好奇心，反而讓顧客更加
安全和安心購物 ， 這反而是更加重要的考慮點 。 

  此外 ， 我也希望商鋪經營者能夠提升管理 ， 好好處理貨物的安
置 ， 避免佔用街道及行人路 。只要加強管理及安排 ， 貨物搬運可以
更有效處理及放置，既可以保障貨物物主的權益，也能夠讓市民感
受到街道環境的暢通無阻 ， 這些正正是市民樂見的美景 。 

  香港街道別具特色 ， 很多遊客十分嚮往在街道上拍照留念 ， 但
街道及行人路上的雜物 ，往往將美景變成垃圾場， 大煞風景 。 我知
道食物環境衞生署在全港 18區均會定期進行清潔 ， 確保環境衞生 ，
防止蟲鼠滋生，亦有效清除細菌及病毒，確保社區安全健康。但是，
雜物霸佔公眾地方 ， 往往妨礙清潔工人進行垃圾清掃及潔淨街道 。
現時條例要求需要 4小時通知，大大降低執法效能。因此，新訂的不
少於 30分鐘的通知期 ， 可以讓執法人員更有效地處理及解決問題 ，
真正讓前線人員可以進行職務工作，達到工作職能，完成應有的清
潔工作 。 

  就公眾衞生妨擾事宜 ， 包括樓宇滲水及冷氣機滴水 ， 我期望政
府相關部門可以進一步加強使用科技工具，盡快查找滲漏原因，並
且加強對造成滋擾的人士進行檢控，提升市民對政府的信任度及滿
意度 。 

  我想更深入談談樓宇滲水處理的情況 。 現時處理滲水是由食物
環境衞生署及屋宇署成立的聯合辦事處提供一站式服務，處理樓宇
滲水的投訴 。不過 ， 處理方法也是按本子辦事 ，無法真正幫助受影
響的市民，也讓造成滲水滋擾的人士逃避責任。通常滲水都是因為
使用浴室而造成 ， 晚間使用比較多 ， 造成下層濕度也更高 。 但是 ，
聯合辦事處的外判人員通常在日間進行測試，經過一晚時間，濕度
已經回復正常，根本無法達到滲漏的濕度指數，問題就是在於處理
問題時，根本沒有精準針對問題來源進行測試。如果測試濕度可以
使用科技器材，進行24 小時監察，我相信一定可以讀取有效和可靠
的數據 ， 幫助受影響的市民徹底解決問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
194 

立法會   ─   2025年 5月 8日  

  此外，以往因為沒有權力進入處所，造成無法找到滲水的源頭。
我期望修例之後，執法人員可以更以人為本，改善工作時間及安排，
為工作定下指標，更運用法定的權力，務求工作可以真正執行到位。 

  代理主席 ， 我更期望食物環境衞生署可以加強在私人屋苑推行
物業管理公司協助處理住宅樓宇滲水計劃，以及物業管理公司協助
處理冷氣機滴水事故計劃。我相信只要政府部門與民間機構及組織
合作 ， 必定可以將工作做得更好 ， 徹底幫助市民解決民生問題 。 

  《 條例草案 》 今天一定可以獲得通過 ， 但並不是即時生效 ， 相
關修訂將會在刊憲3 個月後才正式生效 。 我期望食物環境衞生署會
加強在這3 個月時間向市民及相關業界進行廣泛宣傳 ， 讓公眾充分
了解條例修訂的內容。但是，並不只是這 3個月進行教育及宣傳，我
期望食物環境衞生署可以將教育及宣傳日常化和常態化，進行執法
的同時 ，也需要進行教育及宣傳， 這樣才可以收到修例的效果 ，否
則 ， 即使罰則再提升 ， 問題依然存在 ， 重重複複 ， 並非解決問題的
正確方法 。 因此 ， 我希望食物環境衞生署的日常工作目標及方針 ，
應該要結合執法 、 教育 、 宣傳 、 管理 “四位一體” ， 真正處理香港的
環境衞生問題 。 

  當然 ， 香港的環境要清潔及衞生 ， 不是將問題及工作交給政府
部門處理就可以解決。真正要讓香港成為清潔及衞生的城市，是每
一位市民的責任，我希望每一位香港市民都可以負責任及守法，共
同建設更清潔 、 更衞生的香港 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

江玉歡議員 ：代理主席 ，本人發言支持通過《 2024年公眾衞生及市
政 (修訂 )條例草案 》 (“《 條例草案 》”) 。  

  《 條例草案 》 的目的是加強食環署在處理個別環境衞生問題上
的權力 ， 例如處理 “垃圾屋” 和改善大廈公共地方的衞生情況 。《 條
例草案 》亦引入針對店鋪阻街的罪行 ，以往要靠警方根據《 簡易程
序治罪條例 》 執法 ， 《 條例草案 》 則賦權食環署就店鋪阻街執法 。 

  《 條例草案 》 亦就細節作出修改 ， 例如對某些罪行調高罰則 。
舉例而言，任何人如拒絕獲授權人員進入處所，新的罰則會是第2 級

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 5月 8日  

195 

罰款 5,000元 。 另外 ， 獲授權人員進入處所的時間將會由晚上 7時延
至晚上 10時 ， 以配合市民的下班時間 。 

  在 《 條例草案 》 的眾多修訂中 ， 我最支持的是針對 “垃圾屋 ”或
“蟲鼠屋” 的修訂 。 當中明確規定獲授權人員無須再發出通知 ， 便可
採取行動。《 條例草案 》亦授權食環署人員可在物業放置測試工具，
例如鼠餌等，防止問題再次發生或監察衞生情況。本人認為有關修
訂能更有效解決多年來 “垃圾屋” 對左鄰右里的滋擾。雖然有關權力
在無須發出通知的情況下便能執行，但《 條例草案 》有足夠的制衡，
包括要求獲授權人員不能對物業作出結構性改動，亦不能移除大型
家具或裝置 。 

  《 條例草案 》 對於某些大廈公用地方長期出現衞生問題 ， 亦嘗
試提出解決方法。食環署可向大廈法團及管理公司發出通知，要求
它們採取行動 。若有關衞生情況沒有改善， 署方有權進行清潔 ，並
向法團追討款項。以上修訂能令公用地方的陳年衞生問題不再無人
“認頭” ， 至少有人負責收取通知 。 但對於一些長年累月發生問題的
大廈 ，特別是沒有法團的大廈 ，我認為我們只解決了後果 ， 未能解
決成因 ；可能幫助大廈一時 ，但幫不了一世 。加上若要法團進行清
潔 ， 要求所有業主支付清潔費用 ， 對守法及清潔的住户是否公平
呢 ？ 本人建議對於此類問題，加強大廈管理能力才是長久之計，希
望政府日後可作考慮 。 

  《 條例草案 》亦加強妨礙清潔的罰則。現時任何人若放置物品、
阻礙街道清潔 ， 食環署可要求有關人士在4 小時內移除物件 。 修訂
後，食環署可在物件上貼上移走通知，要求有關人士在指定時間內
移走物件 ， 但時限不得少於30 分鐘 。 換言之 ， 移除阻街物件的時間
會由現時的4 小時縮短至最少 30分鐘 。 在法案委員會會議上 ， 我提
出因應香港欠缺上落貨區，正常上落貨可否獲得豁免 ？ 正如新加坡
的相關法律也對上落貨有所豁免。局方指出，有關情境可透過日後
的工作指引解決。我期望局方在工作指引上，對上落貨或收集紙皮
的工作者、勞動者作出人性化的寬大處理。30分鐘往往連吃兩餸飯
的時間也不夠 ；對於做生意 、做運輸 、靠拾紙皮為生的勞動力工作
者 ， 我希望政府予以體諒 。 

  對於店鋪阻街 ，我明白 《 條例草案 》 只是跟從 《 簡易程序治罪
條例 》下店鋪阻街的罰則 。 過去食環署人員在執法時 ，往往容易與
商販產生爭執。署方在法案委員會的階段亦承諾，會加強前線人員

 
 
 
 
 
196 

立法會   ─   2025年 5月 8日  

的指引。我希望這方面一定要在工作指引上寫清楚，避免發生有關
爭執 。 

  在店鋪阻街一事上 ， 本人希望替小商户表達心聲 。 阻街造成的
環境衞生問題固然要處理，但有時我們可否較人性化處理，或多作
口頭勸諭 ？ 例如在花墟一帶，正如邵家輝議員剛才所說，有商販告
訴我 ，一日多次巡邏令他們生意難做 。花草樹木會生長 ，花兒在早
上可能長得直，下午便會垂下，可能向外伸出了少許。如果太嚴謹，
人們很難做生意 。 香港的商鋪面積小 ， 有時 “貨到生意好” ， 這些情
況可否寬容處理 ？ 

  這次涉及公眾衞生的 《 條例草案 》 令我重新思考何謂 “公眾地
方 ”。公眾地方的定義及目的應該要令所有香港市民也可以享用，但
當然是在受制於合理規則及有共識下享用。現時我們不少公眾地方
(例如公園 、 空地 、 天橋底等) 均未得以善用 ， 即使市民可以享用也
有不少限制 ，例如公園不能進行球類活動 、 不能玩踏板車 、 不能躺
着 。 我舉一個例子 ， 我曾在維多利亞公園以 “龜速” 玩滑板車 ， 中途
也被制止 。 在公園內 “打交叉” 不准進行的活動 ， 比可以進行的活動
還多 。既然現在店鋪不能阻街 ，開設露天茶座也極其困難 ， 我想問
對於公眾地方是否應該純以 “易管” 為由，以乾乾淨淨為最終目的 ？
還是應該在合理條件下，令市民可以善用公眾地方，令這座城市更
有趣味 ， 更有動感和生活味 ？ 

  濫用還是善用公眾地方 ， 只差一線 。 當世界正將公眾地方在城
市規劃的範疇內重新定義，提高市民的享用權，我期望香港政府當
局能夠重新審視公眾地方的享用權，加強市民在這座城市的幸福感
及擁有感 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳凱欣議員 ：多謝代理主席 。眾所周知 ，社區中的確存在不少環境
衞生問題，而且很多也十分棘手。剛才大家也聽到不少議員手上處
理的眾多個案，當中有不少情況明明有法可依，但處理時總是感到
事倍功半 。 例如我自己亦曾跟進不少滲水 、 “垃圾屋” 及雜物阻街的
個案 ， 很多時候明明知道問題源頭在哪裏 ， 但如果當事人不合作 ，
就會變成拉鋸 ， 處理的時間越拖越長 ， 影響民生 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 5月 8日  

197 

  繼第一階段修例 ， 當局調整亂拋垃圾等公眾地方潔淨及阻礙罪
行的定額罰款金額後，這次是第二階段修例，針對不少我剛才提到、
一些以往常見但不容易處理的情況，以作出改善。當中很多內容也
聚焦在前線執法人員一些做法和細節上的調整 。 

  當然 ， 在法案委員會階段 ， 我有代表不同持份者反映意見 ， 希
望當局可藉此機會多作解釋。整體而言，我會形容這次修例內容相
當務實，並且看到局方是針對一些真正對市民生活、社區環境有很
大影響的情況作出改善，聚焦強化相關方面的執法工具；並且在過
程中盡力解釋內容 ， 減少不必要的爭議 ，而非為改而改 ，這點我覺
得是值得支持的。 話雖如此 ， 有些內容仍然是我特別關注的 ，希望
提出來讓局方繼續跟進 。 

  首先 ， 我想談談有關妨礙垃圾清掃的物品的移走期限 ， 由執法
人員張貼通知書後4 小時內 ， 改為通知書上寫明的期限 。 食環署會
按照實際情況指明不少於 30分鐘的合理期限，將需要處理的物品搬
離，加快清掃工作。即是說，以前最少可以擺放 4小時，現時最短縮
減至 30分鐘 ，食環署便可以處理。 此調整其實是有好處的 ， 可以在
發現問題後盡快處理 ， 但另一邊廂亦引起不少商販和小企業的擔
心。他們擔心會影響其工作和運作，特別是現在經濟環境欠佳的情
況下 ， 很擔心會誤墮法網而被罰款 。 

  我們曾在法案委員會會議中討論，我亦為商販提出了這個憂慮，
感謝當局聆聽我們的意見，而且多次在法案委員會上強調，這次修
訂並非針對商販。如果商販在街上正常上落貨，執法人員不會以此
條例作出檢控 。 署方亦會有指引 ， 讓前線人員能夠根據現場情況 ，
判斷店鋪或商販是否違法。我覺得當局的相關說法相當重要，希望
政府務必將這個立法原意或修訂原意傳達予前線人員，縮短街上物
品移走的期限並不是要針對小商户，令一眾守法的商户能夠釋除疑
慮 ， 無須擔驚受怕 。 

  我更希望當局能善用 《 條例草案 》 中的這項修訂 ， 針對性地處
理現時在社區和街道上經常出現的存放大量雜物和垃圾的個案。我
舉一個非常真實的例子，美孚一個私人屋邨收到大量市民投訴，有
位婆婆很喜歡貯存雜物 、收集紙皮 ， 但她不是拿去賣 ，而是放在一
個角落 ， 擺放的範圍越來越大 ； 她更用紙皮搭成一座 “堡壘” ， 在裏
面吃東西 。 然而 ， 她並非住在那裏 ， 晚上當她回家去 ， “堡壘” 中的
食物便引來蛇蟲鼠蟻。美孚這個問題處理了一年又一年，其實食環

 
 
 
 
 
198 

立法會   ─   2025年 5月 8日  

署同事真的很努力，他們多次到現場視察，又與警方一起到現場視
察 ， 但此刻無法處理 。我也明白這宗個案單以《 公眾衞生及市政條
例 》未必能夠處理 ， 因為可能還涉及社署 ， 或者有關人士有其他問
題 ， 可能需要醫療支援 ，而非單靠食環署可以處理 ， 也不是警方可
以處理 。 

  因此 ， 我很希望局長在此聽到並將這個問題帶回去 ， 希望這宗
個案能夠跨部門處理 。希望當局明白 ，在我們市民眼中 、美孚街坊
眼中只有一個政府。當看見問題處理不了，他們不會覺得 “我明白不
是食環署問題 、 不是警方問題 ”， 只會覺得政府處理不了 。 年復一
年 ， 她仍然在這裏 ， 由 A點搬到 B點 ， 再搬到 C點 ， 那些垃圾有時甚
至來到地區議員辦事處。這真的會令區內居民抱怨、質疑、不開心，
希望這個問題可以跨部門正視 。 

  至於 《 條例草案 》 中處理阻街物品的申索機制 ， 原意是希望賦
權食環署人員在特定條件下移走阻街物品，更有效地執法。當局原
先建議，如果有關物品屬於 “易毀銷” 何謂“ 易毀銷” ？ 例如蔬菜、
水果、海鮮等容易腐爛的物品 食環署可以在無人認領的情況下
處理和移走，但在特定情況下須向相關人士支付一筆補償款項，我
相信大概是考慮到私有產權的原因 。 

  有關機制當然不是一件壞事 ， 政府也會考慮是否應該賠償予對
方 。 但我想指出， 在實際操作上， 其實前線人員在移走物品之前已
經張貼告示，告訴對方要在特定時限內移走，如果給他時限而他不
回來拿取，其實便等同他已放棄該物品的擁有權，或者他根本不理
會 ， 我自己覺得理論上不應該向他賠償 。 

  法案委員會內曾就此作出討論 ， 不少委員提出了建議 。 感謝政
府聆聽並提出修正案 ， 會設立申索發還的機制 ， 不是一下子沒收 ，
而是移走物品後會提供 48小時，其間如果物主前來認領，可以申索
領取 ；如果超過 48小時無人認領 ，物品才會被沒收， 而且歸政府所
有 。 我支持這項修正案 。 

  最後 ， 我想談談 “垃圾屋” 。 以往我在立法會多次提出 ， 亦向當
局提過很多個案 ， 處理 “垃圾屋” 真的很困難 。 我再次強調 ， 其實前
線部門真的很盡力幫忙。我處理的其中一宗個案涉及居屋單位，户
主的雜物擺放至連大門也無法關上，他自己也無法回家睡覺，要睡
在走廊 。 電視台曾報道 、 報紙也曾報道 ， 但户主很聰明 ， 懂得噴殺

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 5月 8日  

199 

蟲水 ， 不讓蟑螂跑出來 。 找過哪些前線職員 ？ 包括食環署 、 消防 、
警方 、社署 ， 連同業主立案法團一起來到現場 ，我們那麼多人站在
門口 ， 大家左思右想 ， 一邊討論一邊等 ， 其間也沒有老鼠 、 蟑螂跑
出來。食環署的職員同事無法親眼目擊很多蛇蟲鼠蟻，鄰居手上又
拍不到片段去舉證，變相署方無法以現時的 “擬進入處所通知書” 入
屋 。 又不是有突發事情 ， 又不是有火警 ， 又不是懷疑有罪行 ， 消防
和警方當然也不能貿然入屋。重點是甚麼 ？ 現有法例不容許前線人
員因為 “垃圾屋” 而入屋 。 

  所以 ， 這次修例只是延長了調查人員可以入屋的時間 ， 也擴大
了 “扔棄物” 的定義 ， 讓署方人員可以入屋 ， 清理 “垃圾屋 ”物品時不
會存在爭議 ，但其實很大程度上未能處理入屋的問題 。所以 ， 對於
處理“ 垃圾屋” 的問題 ， 我覺得仍然未能從根源上處理 ， 而且這個問
題對居民造成很大滋擾 ， 希望局方可以持續檢視 。 

  我很明白這是很難處理的問題 ， 現時無法處理的話不要緊 ， 但
我希望政府可以逐步處理 。 大家可以探討還有甚麼權力可以處理 ，
或者有否一些替代條件，例如同一層樓有多少住户投訴，加上管理
公司確認，是否可以增強執法權力 ？ 我覺得這些全都可以日後再作
探討 。 

  事實上 ， 有關公眾衞生的問題仍然存在很多缺口 ， 需要逐項修
補 。 除了我剛才所提到的問題 ，還有以往提及對冷凝水的規管 ，不
過這次修例的內容未有涵蓋。希望當局繼續相關工作，逐步完善處
理環境衞生的法律框架，令香港變得更乾淨、我們的生活環境變得
更美好 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

周浩鼎議員：代理主席，本人發言支持《 2024年公眾衞生及市政 (修
訂 )條例草案 》 (“《 條例草案 》 ”)。  

  這次條例修訂主要針對多方面的老大難問題 ， 同事剛才說了很
多 ， 包括 “垃圾屋 ”處理 、 店鋪阻街 、 樓宇滲水等 。 我主要想談談樓
宇滲水 ， 但在談論之前 ， 我想先就店鋪阻街方面向食環表達謝意 。
根據我自己的經驗，屯門新墟街市曾一度面臨嚴重的阻街問題。我
們接獲市民的投訴，簡直是怨聲載道，但這已經是大概兩年前的事
了 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
200 

立法會   ─   2025年 5月 8日  

  我認為 ， 只要政府有決心 ， 便能成功處理問題 。 本人曾與食環
聯同警方進行聯合行動 ， 當時食環人員真的要當面面對阻街商户 。
在最差的時期 ， 有個別商户甚至對上前勸諭的食環人員作出威脅 ，
相關片段亦在社交媒體播出，其實這些商户是害群之馬。我可以告
訴大家，在新墟街市一帶不乏守規矩的店鋪，他們也很想政府處理
完全不守規矩 、連累他人的害群之馬 。因此 ， 對於嚴重的店鋪阻街
狀況，我認為必須強力執法。經過食環及警方長時間的恆常巡查及
執法，現在屯門新墟街市顯然完全暢通無阻。我上周到訪時仍看到
這個情況 。 除了我們過去提及已加重店鋪阻街的罰則外 ，《 條例草
案 》 再賦權食環發出告票 ， 這也是一個執法工具 。 

  說完店鋪阻街一事 ， 我想回到我最想談論的樓宇滲水 。 這次修
例賦予滲水投訴調查聯合辦事處 (“滲水辦 ”) 或食環人員 (即當局人
員 )進入屋內進行相關調查的權力，我相信這能有效解決部分問題。
代理主席，為何我說是 “部分” 呢 ？ 過去因諸多理由無法入屋或不批
准入屋 ， 須向法庭申請許可 ， 耗時甚久 。 老實說 ， 以往的做法有機
會導致問題拖延，甚至連進入屋內的第一步都無法解決。現在有這
個權力讓他們進入屋內進行搜證調查 ， 這是正確的 。 

  然而 ， 我剛才強調只能解決 “部分” 問題 ， 因為在我們實際處理
的一些個案中，即使滲水辦可以入屋進行所謂的調查，查找滲水源
頭 ， 但原來他們很多時都表示未能達到相關標準 ， 因而無法立案 ，
即 no case。 如出現 no case的情況 ， 最後便可能耗費很多時間 ， 但問
題仍未得到處理。 關於樓宇滲水的問題 ，今天很多同事問及 ，是否
可以利用更新的科技去 check(譯文：查找 )滲水源頭，讓有關人員更
容易 prove(譯文：證明 )到源頭，從而有機會立案處理 ？ 唯有立案處
理 ， 才能真正阻止問題發生 。 

  然而大家知道 ， 另一問題在於 ， 若無法以public  nuisance( 公眾
妨擾) 處理滲水問題，則只能訴諸私人民事途徑，這是非常麻煩的。
我們處理眾多個案後便明白，即使在小額錢債審裁處控告樓上住户
並勝訴 ，獲判數萬元賠償 ， 但必須謹記的是 ，小額錢債審裁處並無
權要求對方採取行動 ， 即所謂的 specific  performance。 若要根治有
關問題，必須在區域法院打官司，這不僅增加原告及被告的訴訟負
擔 ， 牽涉更多律師費 ， 過程亦相對更為複雜 。 因此 ， 若公權力能有
效介入處理滲水問題 ，市民定會鼓掌 ，起碼無需自行提起訴訟 。目
前，市民若就滲水問題提告，需聘請專業測量師擬備一份查看源頭
的報告，沒有 1萬多元也未能成事，所以我認為是 “未見官先打幾下
大板” 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 5月 8日  

201 

  我個人認為 ， 如果滲水辦能夠更有效運作 ， 這次賦予他們入屋
調查的權力是絕對正確的 。 接下來 ， 我希望能繼續推進的是 ，究竟
甚麼門檻才能讓他們可以立案和查證。我相信這是今天很多同事心
底的疑問。我希望表達這個意見，因為滲水問題一向纏擾市民大眾，
如能妥善處理 ， 市民定會鼓掌 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

郭偉强議員 ：多謝代理主席 。本人發言支持《 2024年公眾衞生及市
政 (修訂 )條例草案 》 (“《 條例草案 》”) 。  

  支持特區政府依法施政 ， 立法會便有職責配合 ， 寫好法例 ， 令
香港特區政府有法可依 ，同時賦權前線工作人員履行職責 。《 條例
草案 》 主要圍繞樓宇滲水 、 冷氣機滴水 、“ 垃圾屋 ”、 蟲鼠 、 雜物霸
佔街道 、 店鋪阻街 ， 以及亂貼街招的情況 。《 條例草案 》充分反映
何謂“ 民生無小事 ”， 特區政府做到民呼我應 ， 及早解決有關問題 ，
以及盡早紓緩受影響的人士或業户所受到的困擾 。 

  正如剛才提到 ， 我原則上支持《 條例草案 》 ， 亦希望當中的修
訂能夠解決以往我們在社區曾面對的問題 。 尤其是有關 “移走障礙
物通知書 ”的內容，即移走物品的期限由 4小時縮短至 30分鐘，我十
分期望這項修訂能夠在我服務了接近18 年的北角糖水道發揮作用 。
因為當區有一個說不上是天光墟的 “天光墟” ，會擺放至 9時、10 時，
霸佔通道，令上班和上學的人們無法使用。以往的情況為何 ？ “天光
墟 ”所堆積的雜物和手推車全被藏在後巷，當潔淨組要洗街時，因為
事前會提早近4 小時作出通知 ， 那幾位拾荒者或墟市負責人便會將
差不多 80輛手推車從後巷推至十字路口，連馬路也被霸佔，以致街
坊都紛紛抱怨為何政府沒有行動 ？ 為何有那麼多充滿雜物的手推
車擺放在行人路 ？ 由於這些手推車長期沒人打理，攤販每次只會在
一兩輛車上擺放貨品，剩餘的手推車只會擱在一旁，滋生蟑螂和老
鼠 。 現時將移走物品的期限由4 小時縮短至30分鐘 ， 希望能夠解決
以往“ 貓捉老鼠” 的情況 ， 因為搬出搬入 、 來來回回後 ， 最終雜物車
或垃圾車並沒有減少 。 

(主席恢復主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
202 

立法會   ─   2025年 5月 8日  

  第二 ， 是希望加強處理冷氣機滴水的問題 。 剛才有同事提到 ，
在等過馬路時被水滴中的確令人甚為不悅 ， 相關的投訴個案也最
多 。 在我們負責的地區 ， 出現最多冷氣機滴水問題的是在巴士站 ，
尤其是新光戲院 現已不再營業 ， 說出其名字也無妨 的巴士
站最受影響 ， 我們也有在該處擺街站 ， 這個問題是比較嚴峻的 。 

  主席 ， 接下來的第二個問題 ， 我想談談店鋪阻街 。 大家都留意
到 ， 經過政府一番努力 ， 近年店鋪阻街的問題有明顯改善 。 不過 ，
剛才亦有同事提及 ， 這只是在解決現象 ， 但並未解決成因 。 主席 ，
問題的成因為何 ？ 現時店鋪阻街的成因十分複雜，包括馬路禁區只
增不減，但上落貨的區域很多時候也遠離店鋪，這導致甚麼情況 ？
店鋪大多沒有自己的車隊 ， 只是聘人送貨 ， 貨物送到店鋪時 ，如果
店鋪要自行負責收貨，便可能要跑到老遠去收；如果店鋪剛巧在做
生意的話 ， 便會無法調動人員 。 

  另外 ， 除了店鋪之外 ， 第二個持份者就是貨運員 。 眾所周知 ，
目前貨運行業十分艱難 ， 因為常被 “抄牌” ， 人手也被大大壓縮 ， 這
導致甚麼情況 ？ 如果上落貨的位置距離送貨的店鋪較遠，便可能會
出現數個情況。要不貨運員先停車放下貨品，然後再找位置停泊車
輛 ， 確保不會被 “抄牌” ， 再回頭幫忙搬貨 ， 這樣貨物便會擺放在路
旁一段時間 。 另一個情況 ， 是司機停泊車輛後 ， 由於人手不足 ， 司
機也下車一起搬貨，變相車上沒有人，以致被 “抄牌 ”。大家便會想，
這樣上落貨究竟是否正常 ？ 考慮到現時的道路使用，以及在禁區不
停增加的情況下，究竟上落貨應如何營運 ？ 貨運員應如何謀生 ？ 他
們的生存空間已越來越窄。因此，我在此呼籲大家應抱着互諒互讓
的心態。當然，執法者 (尤其是前線執法者 )也要有良好的判斷能力，
包括對區情是否熟悉，以及究竟有關情況是否經常出現，又或者大
家共同協商如何能夠改善這些情況 ， 我認為這是值得做的 。 

  主席 ， 第三 ， 我想談談人手問題 。 大家也留意到， 雖然面對財
赤 ， 但在此之前 ， 公務員的編制與實際員額已有超過一成的差距 ，
亦即人手不足的問題本身一直存在 。《 條例草案 》賦權前線執法者
加強有關工作 ，但卻非常強調其工作量有增無減， 而同時 ，人手則
有減無增。我們相當重視這個情況，所以我日前聯同食物環境衞生
署職員會和政府市政職工總會約見局方。局方表示會聽取意見，並
會在法例刊憲3 個月後生效前 ， 與前線員工共同協商和制訂前線工
作指引 ， 我對此表示歡迎 。 然而 ， 前線工作人員亦表示 ， 目前潔淨
組的員工大約有13  200人 ， 大部分屬外判員工 ， 較難調動 ， 因為他

 
 
 
 
立法會   ─   2025年 5月 8日  

203 

們已有自己的崗位( 即清潔和掃街 ) ； 而小販管理主任職系則約有
2 171人，但其實他們手下是沒有 “兵 ”的，所謂 “下級 ”的一級工人只
負責日常輕巧的打掃工作，如果突然有大量貨物需要搬運的話，是
無法調動人手的。在此情況下，便可能需要小販管理主任自行搬運，
但問題是 ， 這樣能搬運多少貨物 ？ 如果那天 “旺場” 、 有數批貨物要
搬運的話 ， 搬不完的貨物如何處理 ？ 而且他們沒有職安設備 (譬如
“唧車” 和 “鏟車”)可以使用，以致最終可能要叫運輸車，工作越來越
複雜 。 前線員工表示 ， 如果最後決定要他們 “硬食” ， 他們也只能夠
“頂硬上”，負擔原有職務以外的額外工作，但亦希望可以多勞多得，
得到適當的補償 。 

  主席 ， 最後 ， 我想提出一個情況 ， 雖然 《 條例草案 》未必可以
直接管理相關情況，但我也想在此提出過去曾出現的一些情況。以
皇都戲院大廈，以至現正施工的海怡半島港燈酒店地盤為例，每當
有這類大型的清拆行動，原本地盤範圍內的老鼠便會四處亂竄，以
致周邊屋苑等地方要出動人力物力圍捕，防止老鼠入侵。希望政府
能夠與其他部門協商，將來再有這些大型清拆行動或重建時，是否
應要求地盤先負責清理鼠患，而非以 “開始施工後，老鼠便會走到別
處，我何須理會 ？ ”推卸責任，使附近的屋苑或住户承受額外負擔。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

陳恒鑌議員 ：多謝主席 。主席，本屆政府在城市治理或處理阻街等
問題上 ，是有成果的 。之前貨物阻街的問題是無法解決的頑疾 ，本
屆政府透過部門一同聯手處理好，也進行了一些修例，令街道更加
暢順 。  

“民生無小事 ”， 雖然有人說阻街沒甚麼大不了 ， 但市民每天走
在街上 ， 的確會非常煩擾 ， 甚至因行人路沒空位而要走在馬路上 ，
甚至馬路也被人堆滿貨物 ， 阻礙車輛行駛 ， 交通不暢順 ，令大家很
煩心 ， 這些問題本屆政府也處理了 。 

  這次一系列的法律修訂 ， 我認為是有承擔的 。 因為以前擺放貨
物或雜物在行人路上，我擔任區議員16 年，這些問題一直煩擾整個
社區 。市民投訴不斷 ，食環署同事 、 地政署同事或警方在此事上也
困擾了很久 ， 這是耗費很多人力物力都無法解決的問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
204 

立法會   ─   2025年 5月 8日  

  這次透過修訂法例 ， 可望改善這種情況 。 以前擺放雜物 ， 然後
貼一張紙，等候 4小時；涉事者過一段時間回來後，把手推車推前一
點，移動了，又再多等候 4小時，這樣便無計可施。因此，以前會有
一些回收店霸佔街道進行回收，政府對這些問題沒有任何行動也沒
有任何辦法 。 這次在執法上 ， 我看到有所進步 。 

  但是 ， 剛才很多同事說執法時難以拿捏分寸 。 我認為比較低等
的執法模式是按本子辦事 ， 法例訂明不可擺放出來 ， 即使超出1 吋
也不行 ，用尺量度 ， 超出範圍便控告 。我覺得這樣比較低端或沒有
技術含量 ， 也算是無心處理 ， 這不是執法者應有的原則和態度 。 

  我認為寸土不讓不是地區執法的原意，也不是這項法例的原意。
我希望的執法模式是怎樣的呢 ？ 有理 、 有利及有節 。 “有理 ” 是甚
麼 ？ 這件事真的影響到市民 ， 有道理和法理 。 “有利” ， 這件事處理
了有利公眾 ， 有利社會 ； “有節” 不是寸土不容 ， 不容任何東西擺放
出來。那條道路十分寬闊，擺放一些東西，不阻礙別人，沒有問題。
但當然牽涉到公道和公平的問題，隔鄰街道的人看到這間店鋪可以
擺放出來，為何我不可以 ？ 執法者就此會有難處，那就要張弛有度。
因此 ，我認為執法上需要花一點工夫 。就這件事， 我和何俊賢議員
也曾與署長一同探討 、 反映和研究 ，如果這項條例賦予更多權力 ，
應如何令整體執法更符合市民期望 ， 以及公眾對執法者的要求 。 

  另一方面是公用地方的部分 。 政府負責清潔 ， 會向法團收取費
用 。 當然 ， 有法團時會這樣做 ， 沒有法團的大廈則比較困難 ， 希望
政府彈性處理這些問題，尤其是有時候有鼠患的干擾，政府進來處
理雜物 ，然後捕捉了一隻老鼠 。老鼠沒有身份證， 不一定在這幢大
廈棲身 ，牠可以四處跑 ，可以從街上的渠道跑進大廈 ，大廈也是受
害者 。 所以 ， 有時候不能說因為這隻老鼠在大廈的公用地方抓到 ，
而不是在公眾地方被抓 ，於是便要收取費用 。在這方面 ，是有點困
難的 ， 希望政府彈性處理 。 

  另一方面，有些地方可能是房署、食環署、康文署的交界位置。
這邊廂清潔得很好 ， 那邊廂老鼠照樣每晚跑出來 ， 像歡樂天地般 ，
實屬徒勞 。 因此 ， 我認為修訂條例之餘 ， 也需要各部門通力合作 ，
當這段時間鼠患嚴重，大家可否一同坐下商討 ？ 同時一起執法，趕
盡殺絕 ， 我覺得這樣才有機會處理得到我們關注的公眾衞生問題 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 5月 8日  

205 

  至於冷氣機滴水 ， 的確十分煩擾 ， 但舊區舊樓的地方本身沒有
這個設備 ， 市民租住的劏房也沒有這些設備 。當冷氣機滴水 ，其實
租客可能也不想影響他人，究竟可以怎麼辦 ？ 過去維修的時候，政
府曾提供資助供大廈裝設去水喉，這樣對大家都有好處。但如果政
府人員登門卻無人應門 ， 如是者經過一段時間 ， 租客不通知業主 ，
直至業主收到罰款通知，業主可能甚至連被告上法庭也不知情，但
執法的目標其實是要解決滴水問題 。 當業主不知情 ， 沒有跟進 ，判
處業主罰款 ， 業主也沒有辦法 ， 因為很多舊樓業主根本不在香港 ，
有些舊樓業主甚至不知道自己有一層舊樓，又或已經移民，不知道
單位業主是誰 ， 這樣的大廈也有 。 因此 ， 在實質執法上 ， 我希望政
府更具彈性，當情況真的非常擾民時，政府應該直接進場替業主處
理 ， 聯同屋宇署幫忙 ， 這是否可行 ？ 我覺得雖然《 條例草案 》未必
有這部分 ， 但如果今天通過 ，希望之後可以繼續探討此事 。 目的很
簡單 ， 就是希望解決社會問題 ， 解決 “垃圾屋” 、 鼠患等非常困擾的
問題 。 

  我再次多謝政府願意提交 《 條例草案 》 在本會通過 。 主席 ， 本
人支持 《 條例草案 》 。 謹此陳辭 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ：如果沒有， 我現在請環境及生態局局長答辯 。 之後辯論即告
結束 。  

環境及生態局局長：主席，我衷心感謝法案委員會主席楊永杰議員、
各位委員和立法會秘書處的努力，讓《 2024年公眾衞生及市政 (修訂 )
條例草案 》(“《 條例草案 》”)的審議工作得以順利進行。我亦非常感
謝剛才在二讀辯論過程中 ， 多位議員發言支持《 條例草案 》並提出
寶貴意見 。 

《條例草案》的目的和主要內容 

  本屆政府致力改善環境衞生和街道管理 ， 為市民締造更宜居生
活環境，增強市民的幸福感。政府在2023年年底提高了亂拋垃圾和

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
206 

立法會   ─   2025年 5月 8日  

店鋪阻街等罪行的定額罰款。新罰則實施一年後，因店鋪阻街而發
出的定額罰款通知書大減九成 ， 成效顯著 。 我們在2024 年 12月 4日
向立法會提交《 條例草案 》，進一步從3 方面提出修訂，加強處理多
項環境衞生問題；而這些修訂建議均在早前進行的公眾諮詢中獲八
成或以上公眾支持 。 

  首先，《 條例草案 》提出修訂，以加快處理公共衞生妨擾問題，
包括樓宇滲水和冷氣機滴水。為加快調查進度，公職人員可進入處
所的時段將由上午7 時至下午7 時 ， 延長至上午7 時至下午10時 ； 而
不遵從 “擬進入處所通知書 ” 將屬違法並可處以最高第 2 級罰款 ( 即
5,000元 )。 同時 ， 為確保業主和住户減除衞生妨擾 ， 我們會提高不
遵從妨擾事故通知和命令的罰則，主要由第3 級罰款調高至第4 級罰
款 (即 10,000元調高至25,000 元 )，以及由第 4級罰款調高至第 5級罰款
(即 25,000元調高至 50,000元 )。  

  第二，《 條例草案 》的修訂可更有效處理私人處所的蟲鼠問題。
為更清晰指明處理建築物公用部分蟲鼠問題的責任人，好讓問題獲
適時處理 ， 食物環境衞生署 (“食環署 ”)可根據 《 條例草案 》 向負責
管理處所的人 (例如業主立案法團或物業管理公司 )發出“ 消除蟲鼠
通知” ，同時亦會提高不遵從通知的罰則，主要由現時第 2級罰款提
高至第 4級罰款 (即 5,000元調高至25,000 元 )。現時，食環署在情況嚴
重時可以即時介入消除蟲鼠，為推動住户和物業管理公司積極自行
處理處所內的蟲鼠問題 ，《 條例草案 》讓食環署可以在事後追討消
除蟲鼠的開支 ， 避免被視為免費服務 。《 條例草案 》亦會加重干擾
捕滅蟲鼠和評估蟲鼠滋生情況的儀器的罰則 ， 最高可處第2 級罰款
(即 5,000元 )。  

  第三 ， 《 條例草案 》 的修訂旨在鞏固整潔市容的工作 。 《 條例
草案 》就店鋪阻街訂定了新條文， 訂明構成店鋪阻街的情況 ，並讓
食環署可移走阻街物品，罰則維持不變。至於妨礙垃圾清掃的物品，
現時物主須在4 小時內移走物品 ， 將來會改為不少於30 分鐘的指明
期限；同時亦會賦權食環署在移走非法展示招貼或海報時，可以一
併移走易拉架等展示設備 ， 以盡快恢復市容整潔。 此外 ，亦會提高
上述兩項罪行的罰則 ， 分別主要由第2 級罰款提高至第3 級罰款 (即
5,000 元調高至 10,000 元 ) 和由第3 級罰款提高至第 4 級罰款 ( 即
10,000元調高至 25,000元 )。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 5月 8日  

207 

  上述提及的各項罰款金額均是自 1996年起未曾作修訂 ， 因此有
需要作出調整 ， 以確保有足夠阻嚇力 。 

  如果 《 條例草案 》 獲立法會三讀通過 ， 我們會在下星期五 ， 即
5月 16日刊憲。《 條例草案 》會在刊憲後 3個月，即 8月 17日生效。食
環署會在這段期間加強對前線人員的培訓 、 支援和更新執法指引 。
同時 ， 我們會在這3 個月內進行宣傳 ， 確保業界和市民知悉最新的
法例要求 。 

法案委員會的審議工作 

  我亦感謝法案委員會仔細審視《 條例草案 》， 召開了4 次會議 ，
並邀請了公眾提交意見書。委員對政府修例的大方向表示支持，並
提出了很多寶貴意見，例如從業界的角度考慮，為店鋪阻街被檢取
的易毀消性質物品( 例如蔬果) 訂定 48小時的申索期 ； 和為讓市民更
清楚了解要求 ， 就 “擬進入處所通知書 ” 提出訂明有 14日的遵從期
限。委員積極提意見，充分體現了政府與立法會之間具建設性的良
好互動 。我們經仔細考慮後 ，決定採納委員會的意見 。我會在稍後
提出修正案時再作說明 。 

  在 《 條例草案 》 審議和剛才辯論期間 ， 有議員關注打擊店鋪阻
街和推動社會經濟之間應取得一個適當的平衡。就此，我希望指出，
《 條例草案 》新訂的店鋪阻街條文在執法標準和罰則兩方面皆與現
時一樣 ， 沒有改變 。 新條文是為了讓食環署無須借助警方的權力 ，
都可以獨立處理店鋪阻街問題，例如在要求店鋪移走物品但未獲遵
從的情況下，署方可以檢走阻街物品，目的是提高執法效率和盡快
恢復街道暢順。店鋪阻街的新條文已訂明構成店鋪阻街的情況，主
要是在與店鋪營業有關的情況下，無合法權限或合理辯解而在公眾
地方放置或留下物品，並對或可能會對公眾造成阻礙、不便或危險。
至於有議員關注到新條文會否影響店鋪上落貨，食環署人員已有清
晰指引 ， 不會干涉正常上落貨 。 

  另外 ， 亦有議員提出 ， 除了執法 ， 亦要用好科技 ， 加強跨部門
協作和與物管業界合作。我們十分認同，所以食環署一直採取多方
面的措施處理衞生妨擾問題，包括應用新科技、與民政事務處等緊
密合作，積極參與跨部門聯合清理行動，和加強物管業界等持份者
的角色。我們亦會繼續努力探索更有效的方式處理和解決問題，尤
其是一些 “老大難” 的問題 ， 包括 “垃圾屋 ”、 樓宇滲水 、 拾荒者等問
題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
208 

結語 

立法會   ─   2025年 5月 8日  

  主席 ， 現屆政府銳意提升本港環境衞生和市容 ， 以回應公眾的
期望 。《 條例草案 》配合各項行政措施及公眾教育 ， 對持續改善香
港的環境衞生、鞏固至今的工作成效，以及構建更宜居的生活環境
至為重要 。 我懇請議員支持通過 《 條例草案 》 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝 。 

主席 ：我現在向各位提出的待決議題是 ：《 2024年公眾衞生及市政
(修訂) 條例草案 》 ， 予以二讀 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 2024年公眾衞生及市政 (修訂) 條例草案 》 。 

現在成為全體委員會 。 

全體委員會審議  

全委會主席 ：本會現在成為全體委員會 ，審議《 2024年公眾衞生及
市政( 修訂) 條例草案 》 。 

  就條例草案的辯論及表決安排 ， 委員可參閱講稿附錄 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 5月 8日  

209 

  委員已獲得通知，全體委員會會合併辯論各項條文及修正案 (包
括新訂條文 )。  

《 2024年公眾衞生及市政 (修訂 )條例草案 》  

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：以下條文納入本條
例草案 。  

秘書 ： 第 1至 15條 。 

全委會主席：環境及生態局局長會動議修正案，旨在修正多項條文，
以及增補新訂的第 12A條 。 

  就修正案詳情 ， 委員可參閱講稿附錄 。 

  各位委員現在可以就各項條文及修正案 ， 進行合併辯論 。 

  我會先請環境及生態局局長發言 ， 但他在現階段無須動議修正
案 。 然後 ， 我會請委員發言 。 

  合併辯論結束後 ， 全體委員會會先表決沒有修正案的條文納入
條例草案 ， 然後按講稿附錄所載的安排 ， 處理修正案 。 

  環境及生態局局長 ， 請發言 。  

環境及生態局局長 ： 主席 ， 我現在提出政府修正案 ， 修正《 2024年
公眾衞生及市政 (修訂) 條例草案 》(“《 條例草案 》”)第 5(5)、6、10、
13(5)條和新增一項條文。這些修正案是因應法案委員會的建議而作
出 。 我們經仔細考慮後 ，採納了委員會的意見 ，以完善執法細節和
更清晰反映我們的政策原意 。 我現在簡介修正案 3個範疇的內容 。 

第5(5)條：追討消滅和除去蟲鼠工作而招致的開支 

  《 條例草案 》第 5條訂明，主管當局可就建築物公用部分的蟲鼠
侵擾問題 ， 向負責管理該處所的人送達 “消除蟲鼠通知” 。 如通知未
獲遵從 ，主管當局可進行消除蟲鼠所需的工作 ，並追討開支 。原建

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
210 

立法會   ─   2025年 5月 8日  

議中的條文是政府不會向 “經理人” 追討該開支，但有委員認為坊間
或有疑問 “經理人” 的定義是否包括業主立案法團。為更清晰地列明
追討對象，我們已更改草擬方式至政府只會向獲送達通知書的業主
立案法團追討該開支。我們亦已向法案委員會說明如果建築物未有
法團 ， 現有條文容許政府向全部業主追討該開支 。 

第6條：處置被檢取的店鋪阻街物品 

  我們原本的建議是如檢取的物品屬易毀消性質 ， 食物環境衞生
署 (“食環署” )可立刻處置 ， 以避免不必要的貯存成本 。 政府並會在
適用的情況下，向申索人支付一筆款項作補償。因應法案委員會的
意見，我們再次諮詢了業界，現改為食環署不會立刻處置被檢取的
易毀消性質物品，其擁有人可在物品被移走後的 48小時內申索發還
該物品。至於非易毀消性質物品，則會維持原本建議，提供 7日的申
索發還期限。如上述期間沒有申索，則物品會被沒收，歸政府所有。 

第10和13(5)條：遵從進入處所的要求的期限 

  《 條例草案 》原本是建議：若處所擁有人或佔用人在收到 “擬進
入處所通知書 ”後，拒絕讓獲食環署署長授權的公職人員入內調查，
而又無法提供合理辯解，即屬犯罪。法案委員會建議在《 條例草案 》
中加入條文，規定處所擁有人或佔用人在通知書發出後的指明時間
內 (例如14天 )須遵從進入處所的要求 。 為讓市民有更清晰的指引 ，
我們同意訂明在發出或張貼 “擬進入處所通知書” 該日後的14 日 (或
就任何作業務用途或工場的處所或船隻而言，在擬進入該處所當日
後的14 日 )期間 ， 無合理辯解 ， 而沒有讓公職人員進入該處所或船
隻 ， 即屬犯罪 ， 罰則是第 2級罰款( 即 5,000元 )。  

  最後 ， 因應法案委員會的意見 ， 我們會作出一些技術性修訂 ，
讓該些條文更加清晰。這些修訂的詳情已載列於修正案中，我不在
此重複 。 

  主席 ， 我再次感謝法案委員會提出的寶貴意見 。 上述修正案已
獲得法案委員會支持 ， 我懇請議員支持修正案 。 

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 5月 8日  

211 

邵家輝議員 ： 多謝主席 。 我是這次法案委員會的其中一名委員 。  

  對於政府這次修正 《 條例草案 》 ， 我表示歡迎 ， 不過我知道在
座很多同事也不是這個法案委員會的委員 ， 所以我想跟大家分享 ，
當時我們為何會建議政府修正 《 條例草案 》 。 

  政府由 2023年開始，將罰則由1,500元增加至 6,000元，希望令環
境清潔 ， 街道不會受阻 。 局長剛才也提到 ，90% 的情況已經改善 。
但是 ， 在坊間甚或議會廳 ， 有議員希望可以加強打擊阻街的情況 ，
甚至鼓勵充公 。 

  政府這次的其中一個建議 ， 原意是如有容易腐爛的產品( 包括
雞、鴨、鵝、菜、魚，甚或已浸發的海味 )被發現置於街上超過30 分
鐘 ， 無人認領的話 ， 政府可能會把它們充公 。我第一次參與法案委
員會會議時，正好要擔任政府帳目委員會主席，所以未能長時間與
會 ， 只能短暫 “打卡 ”。 但是 ， 我晚上重聽整個法案委員會會議後 ，
大感震驚 。 根據政府的建議 ，大家可以試想一下， 如果從日本飛機
空運一整板20 多箱產品，商户送貨給客户時，上樓送遞兩箱並順道
收錢，可能已經超過30 分鐘，回到樓下時，若發覺一整板貨不見了，
該怎麼辦 ？ 商户遺失貨物 ， 當然是致電報警 ， 但根據《 條例草案 》
的原建議，貨物其實是被政府充公。充公後會送到哪裏 ？ 我相信政
府不會將那些食品交給慈善機構、安老院，因為來歷不明，“食死人”
怎麼辦 ？ 所以唯一選擇是將產品丟到堆填區。試想想，在這種情況
下 ， 第一 ， 營商者如何可以立即補充貨物 ， 送交客户 ， 如果相關貨
物是從外國運來的話 ？ 第二，將那些產品就此丟進堆填區，會否是
一個極度浪費的情況 ？ 

  還有一個我不太明白的情況 ： 當持貨人發覺產品不見了 ， 只要
跟政府說，政府可能會以市價賠償給貨主。我聽完此建議後深感奇
怪，並問政府為何有此考量 ？ 官員表示，過去 5年充公了 150次這類
貨品 ， 但從來沒有人前來認領 ， 所以覺得有人認領的機會也不高 。
我知道，過去有些頑固的販商，刻意將一個又一個裝着魚的發泡膠
箱放在街上 ，並放在店外很前的位置 ，阻塞街道。 當食環署同事前
去查問膠箱是誰的，如果販商承認，便會被罰款1,500 元；不承認的
話 ， 那箱東西只值 60元 ，大家估計他會否承認 ？ 當然是不承認 。問
題是食環署充公後如何處理那些貨物呢 ？ 帶回去又不知道貨主何
時會來認領 ，但帶回去放在食環署會發臭 ， 唯有存放在凍倉 ，但存
放在凍倉似乎浪費金錢和運輸費，以致政府有此思量，建議日後不
如作出賠償 。 

 
 
 
 
 
 
 
212 

立法會   ─   2025年 5月 8日  

  請大家思考一下 ， 假設 《 條例草案 》 的原建議當時獲得通過 ，
沒有議員提出意見 ， 香港會出現甚麼情況 ？ 我告訴業界有此建議
後 ， 很多人第一時間想到以下情況 。 貨物平日從外國抵港後 ，新鮮
時當然會賣貴一點，中段則便宜一點，最後 3天自然會傾銷，一向如
是 。 但原來法例會變成這樣 ？   東那麼 ， 商户以後便會把大部分貨
物運來香港，最後 3天如果賣不出去，晚上便會把貨物搬到街上，待
政府充公後 ，商户便前去認領 ，說那是他的貨物， 然後政府就以市
價作出賠償。大家估計會發生甚麼問題 ？ 當時官員告訴我，如果貨
物已經腐爛 ，政府不會按市價賠償 。 我又感到奇怪 ， 一整板蘋果的
話 ， 如何證明有沒有腐爛 ？ 

  主席 ， 我會再按鈕 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？  

(邵家輝議員按鈕示意擬發言 ) 

全委會主席 ： 邵家輝議員 ， 請發言 。  

邵家輝議員 ：多謝主席 。我繼續發言 。如何證明那些蘋果有沒有腐
爛呢 ？ 有一整板 20多箱蘋果之多。難道逐箱打開，然後用攝錄機逐
一拍攝每個蘋果是否有問題 ？ 足足有數千個蘋果 。 拍攝後上到法
庭 ， 向法官說這些應該要賠多少錢 ， 那些又要賠多少錢 ，這樣會浪
費多少行政費 ？ 浪費多少公帑 ？ 我真的覺得很奇怪 。 

  我自己聽完故事之後 ， 當然第一時間與很多不同的業界商討 ，
包括油麻地果欄協會 、上環中藥材協會 、香港海味雜貨協會 、中藥
業協會 、港九新界販商協會 ，他們當時聽到非常震驚 ，也迅速聯絡
了很多不同的議員朋友 ， 表達憂慮 。 

  我為何在這裏花這麼多時間與大家同事分享呢 ？ 坊間說 ， 我們
議會現在的人只會舉手 。我想指出 ， 我們並非如此 ， 我們的工作並
非只是舉手 ，我們的工作是審議政府法案 。 有些記者問我 ， 為何我
本屆少了發言 ？ 因為本屆政府提出的很多法案都很完善 。 老實說 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 5月 8日  

213 

政府的建議穩妥的話，我又十分繁忙，哪有時間慢慢討論 ？ 但如果
政府的建議真的有問題，難道我會置之不理 ？ 我相信絕大部分議員
也不會這樣 。所以 ， 正如剛才的案例 ，我告訴很多業界甚至普通市
民後 ， 人人都感到莫名其妙 。 

  在上述法案委員會會議後 ， 在第二次會議 ， 我除了提出剛才的
訴求 、 問題及理據 ， 我亦告訴政府 ， 事情其實很簡單 ， 如果相關貨
物容易腐爛  我明白政府的難處  商户因為逾時而被充公貨
物 ， 貨物充公後放進凍倉便可 。 商户前來認領時 ， 起碼要罰款
6,000元。至於額外的運輸費或凍倉租金，存放兩天而已，叫商户支
付便可 。 起碼給他們兩天時間認領貨物 。 如果是容易腐爛的貨物 ，
例如魚貨 ， 若兩天仍然無人認領 ， 必定會腐爛 。 但是 ， 如果按政府
的方法向商户賠償，那些貨物一定不會是紅衫魚，每條都會是大龍
躉 、 石斑 ， 我不知道政府該怎樣賠償 ？ 所以 ， 我告訴政府 ， 只要政
府容許有 48小時認領貨物，並將上述所有成本轉嫁給商户，起碼無
須動用公帑賠償 ， 對嗎 ？ 

  我十分感謝羅翠薇副秘書長及姚繼卓副署長 ， 他們很好 ， 迅速
與我們的業界聯絡 ， 當中包括鮮花 、 果菜 、 海味 、 中藥 、 蔬果 、 菜
類等多個商會 ， 即時召開會議 ， 向大家再作解釋 。 在會議上 ， 政府
聽取了業界所提出的意見後 ， 同意以此方式修例 。 政府給予市民
48小時認領貨物， 若期滿後仍無人認領 ，便充公及棄置 ，這樣便不
會再出現爭拗 。 

  我為何要特別感謝他們 ？ 因為當政府聽到真正合理的意見時 ，
應該與業界保持密切溝通，亦應聽取議員的意見。我們平日若無重
大問題 ，亦不會主動去打擾官員， 對嗎 ？ 但如果真的有問題 ，政府
的確從善如流。謝展寰局長所帶領的政策局，大家都知道他與卓副
司長一同努力 ， 改善了整個香港的環境 ， 現在整潔有序 ， 90%的阻
街問題已獲處理 。 

  但政府亦要思考 ， 營商環境同樣需要考慮 。 在香港 ， 健康清潔
並非全部 ， 我們也要生活 、 要營商 、 要做生意 。 如果只從單一角度
去思考問題 ， 就死定了 。 所以 ， 剛才提及的羅翠薇副秘書長 ， 我尤
其想要讚賞她 ， 因為她晚上與我談了很久電話 . 

 
 
 
 
 
 
 
214 

立法會   ─   2025年 5月 8日  

全委會主席 ： 全體委員會現正就條文內容進行辯論 。 邵家輝議員 ，
我已容許你第二次發言，但你的發言大多並非針對條文內容。你無
需在此讚賞所有官員、議員及商販，請返回全體委員會審議的辯論
主題 。  

邵家輝議員 ： 主席 ， 因為修訂條例 ， 我們議員可以在 5分鐘內不斷
說 . 

全委會主席：邵家輝議員，你可以在 5分鐘的時限內連續發言，但發
言內容是有規限的。你必須返回這項辯論的主題。全體委員會現正
就條文內容進行辯論 ， 但你的發言並非圍繞這個主題 。 

邵家輝議員 ： 主席 ， 我辯論的條文 ， 不論是市民 ， 還是各位同事 ，
都聽得很清楚，我一直圍繞着這次的修正案，討論容易腐爛的貨品，
政府修正了其建議。為何我會花這麼多時間講解呢 ？ 我除了想說這
次修例，他們的政策局做得很好之外，我也想特別提醒其他政策局，
當議員有其他意見時 ， 政策局不應一意孤行 。  

全委會主席：邵家輝議員，你應該在二讀辯論時而非全體委員會審
議階段提醒相關政策局 。  

邵家輝議員 ： 多謝主席 。 我是否需要再按動按鈕 ？  

全委會主席 ： 邵家輝議員 ， 你可以再次按 “要求發言” 按鈕 ， 但如果
你繼續重複論點 ， 我會停止你的發言 。 

邵家輝議員 ：所以 ， 對於容易腐爛的產品和不容易腐爛的產品 ，局
方應該分開處理，那些給予 7天時間，這些給予兩天時間，我相信符
合香港大部分市民的想法 。 不過， 如果在委員會或議事廳 ， 我們沒
有人說話 .我說完了 ， 主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 5月 8日  

215 

全委會主席 ： 環境及生態局局長 ， 你是否需要再次發言 ？  

環境及生態局局長 ： 主席 ，我感謝邵家輝議員提出的寶貴意見 ，其
實是充分反映了政府和立法會的良好互動和合作。我相信修正案會
令 《 條例草案 》 更加完善 。  

  多謝主席 。 

全委會主席 ： 現在先表決沒有修正案的條文納入條例草案 。  

  我現在向各位提出的待決議題是 ： 講稿附錄所載沒有修正案的
條文納入本條例草案 。 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

全委會主席 ： 現在處理有修正案的條文 。  

  環境及生態局局長 ， 請動議你的修正案 。 

環境及生態局局長 ： 主席 ， 我動議講稿附錄的修正案 。  

擬議修正案內容 

第 5條 (見附錄 3) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
216 

立法會   ─   2025年 5月 8日  

第 6條 (見附錄 3) 

第 10條 (見附錄 3) 

第 13條 (見附錄 3) 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：環境及生態局局長
動議的修正案 ， 予以通過 。  

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

秘書 ： 經修正的第 5、 6、 10及 13條 。  

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：秘書剛讀出經修正
的條文納入本條例草案 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 5月 8日  

217 

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

全委會主席 ： 現在處理新訂條文 。  

秘書 ： 新訂的第 12A條  

修訂附表6( 根據第 131(1) 條就罪行提
出法律程序時可用的名義 )。  

全委會主席 ： 環境及生態局局長 ， 請動議二讀新訂條文 。  

環境及生態局局長 ： 主席 ， 我動議二讀秘書剛讀出的新訂條文 。  

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：秘書已讀出的新訂
條文 ， 予以二讀 。  

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
218 

立法會   ─   2025年 5月 8日  

秘書 ： 新訂的第 12A條 。  

環境及生態局局長：主席，我動議條例草案增補秘書剛讀出的新訂
條文 。  

擬議的增補 

新訂的第 12A條 (見附錄 3) 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：本條例草案增補秘
書已讀出的新訂條文 。  

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

主席 ： 全體委員會已完成審議 《 2024年公眾衞生及市政( 修訂) 條例
草案 》 的所有程序 。 現在回復為立法會 。 

隨而回復為立法會 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 5月 8日  

219 

環境及生態局局長 ： 主席 ， 我現在向立法會作出報告 ：  

《 2024年公眾衞生及市政 (修訂 )條例草案 》 

經修正後已獲全體委員會通過 。 我動議 “本會採納此報告” 的議案 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：環境及生態局局長動議的
議案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

政府法案三讀  

主席 ： 政府法案 ： 三讀 。  

《 2024年公眾衞生及市政 (修訂 )條例草案 》  

環境及生態局局長 ： 主席 ， 我動議  

《 2024年公眾衞生及市政 (修訂 )條例草案 》 

予以三讀並通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
220 

立法會   ─   2025年 5月 8日  

主席 ：我現在向各位提出的待議議題是 ：《 2024年公眾衞生及市政
(修訂) 條例草案 》 予以三讀並通過 。 

(李梓敬議員按鈕示意擬發言 ) 

主席 ： 李梓敬議員 ， 請發言 。  

李梓敬議員 ： 我按錯按鈕 ， 不好意思 。  

主席 ： 是否有議員想發言 ？  

(沒有議員表示想發言 ) 

主席 ：我現在向各位提出的待決議題是 ：《 2024年公眾衞生及市政
(修訂) 條例草案 》 予以三讀並通過 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 2024年公眾衞生及市政 (修訂) 條例草案 》 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 5月 8日  

221 

議員議案  

主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  馬逢國議員動議的 “堅定團結迎抗關稅貿易戰，強化香港國際窗
口效能 ”議案 。 

  有兩位議員會就議案動議修正案 。 

  本會會合併辯論議案及修正案 。 

  稍後我會先請馬逢國議員發言及動議議案 ， 然後依次序請嚴剛
議員及蘇長荣議員發言 ， 但他們在現階段不可動議修正案 。 

(馬逢國議員站立並開始發言 ) 

主席 ： 馬逢國議員 ， 請稍等 ， 我還未叫喚你發言 。  

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按 “要求發言” 按鈕 。 

  我現在請馬逢國議員發言及動議議案 。 

“堅定團結迎抗關稅貿易戰 ， 強化香港國際窗口效能 ”議案  

馬逢國議員 ： 多謝主席 。 我太擔心不夠時間辯論了 。  

  主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。 

  主席 ， 美國蘋果公司行政總裁在勞動日宣布本年度第二季財報
時表示，即使美國對中國進口商品維持目前的關稅稅率，而沒有新
增其他稅項 ， 估計將令蘋果本季成本增加 9億美元 。 

  上星期 ， 有美國慈善組織經營的食物銀行表示 ， 美國政府實施
高關稅政策 ，物價上升 ，加上聯邦政府大幅削減撥款 ，令低收入家
庭面臨食物短缺危機 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
222 

立法會   ─   2025年 5月 8日  

  最近 ， 網上視頻有美國的護士表示 ， 由於香港郵政暫停接收平
郵寄往美國的小郵包，將會令美國部分醫院出現藥物短缺情況，因
為有不少藥物是經香港以小包裹形式運往美國 。 

  這些都只是美國總統特朗普上台再次發動關稅戰後的一鱗半爪
現象 。 他的舉動既為落實其主張的 “美國優先” 政策 、 欺壓全世界 ，
更以美中貿易有龐大逆差為藉口，想透過關稅題目聚焦打擊遏制中
國的經濟發展勢頭 ， 阻撓中國民族復興 。 

  特朗普曾指出，中國每年從美國賺取上萬億美元，佔了大便宜。
然而 ，他卻不願意承認 ，因為價廉物美的中國商品的流入 ， 讓美國
人民口袋節省了上萬億美元 ，也從而改善了生活。 主席 ，買賣從來
就是有選擇性的， 說的是樂意 、價錢和用途是否合適 。否則美國人
不是傻瓜，不會每年白白向中國輸送4,400 億美元的生意。而更重要
的是，美國的商人也從與中國做生意的過程中，每年賺取了數以千
億計美元 。 

  更需指出的是 ， 美國從中國進口的商品 ， 有相當部分是由美國
企業在中國投資的工廠所生產 ，然後返銷美國 。舉例來說 ， 光是智
能手機 ， 去年美國的進口總值就高達417 億美元 ， 佔中國進口總值
的 9%，是美國從全球進口智能手機的81% 。有國際證券行預測，關
稅戰為蘋果公司帶來的損失可能高達每年330 億美元 。 關稅戰沒有
贏家 ， 是 “殺敵八百 ， 自損一千” 的舉動 。 

  美國一再提高中國商品進口關稅 ， 就是強行要國民付出更高昂
的價格去購買生活必需品，這能否得到國民的認可呢 ？ 這樣做又如
何體現美國式民主呢 ？ 

  主席 ， 我發言的目的並不是替美國人訴苦 ， 而是關注到關稅戰
幾乎已經成為恆常化的情況。香港作為國家最外向型的國際金融和
經貿中心，該如何利用香港的條件優勢以配合國家的方略 ？ 習近平
主席強調 ， 打關稅戰沒有贏家 ， 同世界作對 ， 將孤立自己 。 70多年
來 ， 中國發展始終靠的是自力更生 、 艱苦奮鬥 ， 從不靠誰的恩賜 ，
更不畏懼任何無理打壓。無論外部環境如何變化，中國都將堅定信
心 、 保持定力 ， 集中精力辦好自己的事 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 5月 8日  

223 

  自特朗普發動關稅戰以來，說話變化多端，而中國則始終如一，
冷靜對待 ， 埋頭做好自己的事 。事實上 ，自特朗普上任並發動貿易
關稅戰後，國家已經做好長期迎抗的準備，並不斷提升新質生產力
和科技力量，在低空經濟、新能源和航天科技等方面也不斷取得突
破。面對市場保護主義，國家又改善生產布局和計劃推動全國統一
大市場等策略 ，務求達到產銷平衡 、 減少庫存和開拓新市場 。習近
平主席上月才出訪東南亞多國，鞏固多邊關係。今年兩會的政府工
作報告更倡導消費帶動經濟發展，支持商品零售行業，提升市民生
活質素 。 

  關稅戰對於香港這個中國商品最大轉運地而言 ， 當然不可能沒
有影響 。商人逐利可以理解 ，但我誠懇希望 ，商界營商不要漠視國
家民族大義和國民的利益，尤其是在一些大是大非的議題上。因此，
我呼籲各位響應支特區政府凝聚團結社會各界，以堅定不移的態度
迎抗美國的霸道欺凌 ， 各盡所能 ， 以更有力的實際行動建設香港 、
貢獻國家 。 

  行政長官李家超就美國對香港實施不對等關稅霸凌推出應對
7招，內容包括：承諾為業界提供支援、把握發展機遇積極融入國家
發展大局、加強國際交往合作和深化區域合作、加快產業升級轉型
邁向高增值創新經濟模式、發展科技創新和吸納高端人才等加強香
港的競爭力、發揮國際金融中心作用推動更廣泛國際金融合作、把
握機遇吸引外企及資金進駐香港 。 這些都是積極迎抗的舉措 。 

  我們更要警惕 ， 特朗普這次對香港實施所謂 “對等關稅 ”， 明顯
是想將香港的 “一國兩制 ”地位模糊化，想讓人覺得香港就是中國的
一個普通城市 ， 再無特色 ， 變相是一種干預政策 。 眾所周知 ，《 基
本法 》已表明香港是國際單獨關稅區 ，得到國際認可，是除了個別
法例列明的商品外，全部也是免關稅的自由港。特朗普的所謂 “對等
關稅” 針對香港 ， 可謂無從說起 ， 根本站不着腳 。 

  雖然美國不尊重以公平和互相尊重為基礎訂立的國際公約 ， 無
視香港的國際地位 。 然而 ，經過多次保護主義洗禮的香港 ， 必須捍
衞國際單獨關稅區和自由港這兩項光環，積極強化香港 “一國兩制 ”
的獨特優勢 ， 維護好香港辛苦經營 、 建立的國際金融及商貿網絡 ，
更好地通過特區政府駐海外接近100 個經貿 、 旅遊辦事處 ， 調動各
界 (尤其商界 、 文化和藝術界等) 民間積極性 ， 維護好香港的對外聯
繫 ， 發揮好國際窗口效能 ， 深化國際交往合作的平台作用 。 

 
 
 
 
 
 
 
224 

立法會   ─   2025年 5月 8日  

  主席 ， 中國外交部上周二發布了一條題為 《 不跪 ！ 》 的視頻 ，
表示“ 應對美國關稅戰，中方不跪也不會退讓。因為我們深知以鬥爭
求合作則合作存 ， 以妥協求合作則合作亡 ”， 也表明 “中國不退 ， 弱
國的聲音就有人傾聽，霸權的欺凌就有人阻擋，世界的公理就有人
守護 ”。 我相信中國的態度立場將極大鼓舞同樣受到欺凌壓榨的其
他國家 ， 能夠團結國際社會 ， 共同抵抗 ， 維護公義 。 

  過去幾年 ， 我一直建議香港應該積極融入國家發展大局 ， 在全
國統一大市場 、 “數字中國 ”、 “健康中國” 的發展過程中爭取有所參
與 ， 希望香港能夠把握中國這個全球發展年速最快 、 生產力最高 、
科技生活化最高和消費力最強的國家提供的機遇，背靠國家作強大
後盾，與國家攜手開拓國際市場。當然，我們亦應該攜手應對挑戰，
成為國家的助力 。 

  主席 ， 我提出今天的議案 ， 只是希望就香港該如何迎抗關稅戰
的討論開個頭 。希望得到同事積極回應 ，從而達到集思廣益 ，齊心
推動 ， 迎抗無理打壓與挑戰 。 

  我謹此陳辭 ， 希望各位同事支持議案 。 

馬逢國議員動議的議案如下 ：  

“美國向中國接連發動關稅貿易戰，本會促請特區政府及社會各
界堅定不移，配合國家應對策略，團結一致迎抗美國的霸道欺
凌，各盡所能以更有力的實際行動建設香港、貢獻國家，包括
積極強化香港 ‘一國兩制 ’的獨特優勢和其國際金融及商貿網
絡，更好通過特區政府駐外辦事處，調動各界的積極性以維護
香港的對外聯繫，從而讓香港發揮國際窗口效能，深化國際交
往合作 ， 擔當國家與世界連接的中介平台 。 ” 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 馬逢國議員動議的議案 ，
予以通過 。  

嚴剛議員 ：主席， 在面對當下美國當局惡意挑起貿易爭端 ， 實施高
關稅打壓中國和平發展的國際背景下 ， 馬逢國議員提出 “堅定團結
迎抗關稅貿易戰，強化香港國際窗口效能 ”的議案，促使社會各界勠

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 5月 8日  

225 

力同心，在危機中把握機遇，對強化香港特區的國際貿易中心地位
具有重要的現實意義 。 

  美國對中國發動的關稅貿易戰不僅是對中國經濟的一次嚴峻挑
戰，更是對全球自由貿易體系的重大衝擊，亦是對香港作為國際轉
口貿易樞紐的重大考驗 。 面對美國的 “關稅霸凌” ， 香港必須保持發
展定力 ，堅定配合國家的反制策略 ， 充分發揮自身優勢 ，積極參與
並深化國際合作，以更高水準的開放與合作，助力國家突破外部圍
堵 ， 同時鞏固自身的國際競爭力 。 

  一方面 ， 香港是全球最自由的經濟體之一 ， 擁有成熟的普通法
體系 、資金自由流動和低稅制的優勢 ，以及高度國際化 、多元化的
營商環境 ， 成為外資進入中國內地的重要通道 。另一方面 ， 香港作
為國家 “走出去” 的戰略平台 ， 可通過成熟的國際網絡 ， 幫助港資及
內地企業拓展非美市場 。 因此 ， 香港作為 “超級聯繫人” 的獨特功能
在不穩定的國際地緣政治格局中 ， 必然能夠發揮穩定的橋樑作用 。 

  近年來 ， 中國政府未雨綢繆 ， 通過開拓 “一帶一路” 貿易 、 開闢
新興市場等措施，使得中國對美國的出口佔比由 20年前佔總出口額
的超過 21%，持續下滑至去年的 14.7%，證明中國致力拓展新興市場
(特別是“ 一帶一路” 沿線市場) 的出口戰略已見成效 。“ 一帶一路” 倡
議為香港提供了更為廣闊的發展空間，香港可憑藉高增值專業服務
的優勢 ， 協助企業 “走出去” ， 包括在海外設立物流及組裝基地 、 優
化供應鏈布局，同時吸引海外企業利用香港平台進入中國市場，這
亦是本人的修正案中主要增加的內容 。 

  特區政府駐外經貿辦應發揮更積極的作用 ， 加強與東南亞 、 中
東 、 非洲及拉美等新興市場的聯繫 ， 推動雙邊投資與貿易合作 。同
時 ， 香港還可發揮國際仲裁中心的優勢 ， 為 “一帶一路” 項目提供法
律爭端解決服務 ， 增強國際商業合作的信心 。 

  香港需要從目前為了短期應對貿易戰而採取的緊急應變措施 ，
轉為長期戰略性的經濟發展轉型升級，而加快創新科技發展就是其
中的關鍵 ， 可以推動香港在全球產業鏈 、 供應鏈中的優先地位 。 

  主席 ， 金庸先生筆下有一句詩 ， “他橫任他橫 ， 明月照大江” 。
我們需要保持戰略定力，做好我們自己的事。在美國惡意霸凌全球
的今天，香港的使命不僅是維護自身繁榮穩定，更要發揮好國家連

 
 
 
 
 
 
 
226 

立法會   ─   2025年 5月 8日  

通世界的窗口作用 ， 以開放對抗封閉 ，以合作應對霸凌 ，真正體現
“國家所需 、 香港所長” 的擔當 。 此時此刻 ， 香港應該秉持獅子山下
團結奮鬥的精神， 堅定維護多邊貿易的成果 ，順應歷史潮流 ，助力
國家贏取對美關稅戰的最後勝利 。 

  我謹此陳辭 ， 支持馬逢國議員的議案及蘇長荣議員的修正案 ，
並請各位議員支持本人的修正案 ， 多謝大家 。 

蘇長荣議員 ： 主席 ， 美國濫施關稅 、 破壞自由貿易 ， 對我國發起無
理打壓，香港作為國際自由貿易的堅定捍衞者和中國對外開放的重
要窗口 ， 肩負獨特使命 ， 應該運用 “一國兩制” 下的制度優勢 、 自由
港功能和內聯外通等強大作用，為維護國家利益和全球經濟穩定貢
獻香港力量 。 本人贊同馬逢國議員的原議案和嚴剛議員的修正案 。 

  如何戰勝美國的霸道欺凌 ， 特首李家超日前公布的7 項應對措
施，已經是對症下藥最全面的有效部署，既是破解眼下局勢的精準
施策 ， 更是鍛造香港長期核心競爭力的正確發力方向 。 

  方向正確下 ， 執行上迅速主動的自我突破尤為關鍵 。 例如 ， 極
有必要因應關稅貿易戰對美國及全球資本市場、人才供求、貿易結
構等帶來的衝擊和變化，制訂新的有利政策、主動爭取海外中國概
念股來香港上市、主動吸引美國科技人才落户香港，以及主動開拓
更多元的貿易及投資新渠道，從而增闊和創造香港新機遇。主動優
化政策破局 、 主動出擊爭搶機會 ， 是我的修正案本意 。 

  美國財政部部長貝森特上月公開表示 ， 不排除要求中國企業從
美國交易所除牌 。 在美國上市的中國企業肯定已在研判退市風險 ，
中央政府更不會沒有底線思維 。 香港有否主動出擊 ？ 發聲表態是
有，但對於在美國上市的中國企業，我們的財金機構主動接觸和爭
取到多少家 ？ 對於回流香港上市，他們有甚麼行政成本顧慮和門檻
條件訴求 ？ 對於已雙重上市的中概股 ， 可否鼓勵他們轉為主要上
市，以符合南向互聯互通的交易資格 ？ 可以肯定的是，通過制度優
化和政策支援 ，吸引更多中概股來港 ，有百利而無一害 ，必須坐言
起行 。時至今日， 關稅貿易戰衝擊世界經濟秩序， 香港作為國家雙
循環戰略上唯一一個可控的境外資本樞紐，地位和作用太重要，政
策的主動創新必須要跟得上 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 5月 8日  

227 

  再者，特朗普上台為美國科研領域帶來巨大的不確定性和混亂，
正在改變整個生態，也讓很多科學家開始重新思考自己的工作和生
活選擇 。而這些科學家大部分都有長期研究經驗、 有先進課題 ，政
府可否趁此機會主動出擊 ， 開拓一條吸納成熟科學家來港的新道
路 ？ 主席 ， 以香港政治穩定 、治安良好 、稅率低和政府重視創科扶
植 ， 只要我們主動宣介 、 動員得法 ， 我相信是極佳機會 。 

  我謹此陳辭 。 

商務及經濟發展局副局長：主席，我感謝馬逢國議員提出這項議案，
亦感謝嚴剛議員及蘇長荣議員提出的修正案，讓我們有機會聆聽各
位議員的意見。議案促請特區政府及社會各界堅定不移，配合國家
應對策略，團結一致迎抗美國的霸道欺凌，各盡所能以更有力的實
際行動建設香港 、 貢獻國家 。 對此 ， 特區政府十分認同 。  

  香港是單獨關稅地區及世界貿易組織 (“ 世貿組織 ”) 的單獨成
員，亦是自由貿易的堅定支持者。美國對從不設關稅的香港徵收所
謂對等關稅 ，完全違反常理 ，脫離事實 ，充分突顯美方為打壓對手
而作出的野蠻行為。特區政府已多次發出聲明表示強烈不滿，並敦
促美方立即糾正其錯誤行為 。 

  美國的做法嚴重違反世貿組織規則 。 美國不再奉行自由貿易 ，
並肆意破壞國際貿易秩序，擾亂全球供應鏈。特區政府已決定就事
件向世貿組織提出申訴 。 我們目前正進行部署和按步推進相關工
作 。  

  自美國宣布加徵所謂對等關稅後 ， 商務及經濟發展局已分別與
本地主要商會、中小企業商會及受關稅影響較大的業界，包括珠寶、
紡織及製衣、食品及鋁材業的代表會面，聽取他們對事件的意見及
商討應對措施 。 

  面對國際經貿的新格局 、 新秩序 ， 香港必須以鞏固優勢 、 把握
機遇 ，以及防範及化解風險為原則 ， 制訂適當策略 ， 以及就相關政
策措施加大力度 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
228 

立法會   ─   2025年 5月 8日  

強化全球經貿網絡及推動多邊和區域合作 

  中國香港是世貿組織的創始成員 ， 我們會繼續堅定支持以世貿
組織為核心、以規則為本的多邊貿易制度，同時積極參與和支持區
域經濟合作的事務 。 此外 ，政府會繼續積極開拓新興市場 ， 包括東
南亞國家聯盟 (“東盟 ”)、 中東 、 拉丁美洲等 。 我們去年11月與秘魯
簽訂自由貿易協定 (“自貿協定”) ， 而去年與巴林簽訂的投資協定亦
剛於今年3 月 21日生效 。 我們會繼續積極推進這方面的工作 ， 包括
與沙特阿拉伯 、 孟加拉國 、 埃及和秘魯探討簽訂投資協定 。 同時 ，
我們會繼續積極聯繫《 區域全面經濟伙伴關係協定 》(“RCEP”)成員，
透過不同平台及場合進行遊說，爭取盡快加入 RCEP，讓香港貢獻力
量 ， 促進區域經濟融合發展 。 

  除了尋求和更多經濟體簽訂自貿協定和投資協定 ， 特區政府正
分別與馬來西亞及沙特阿拉伯政府積極跟進開設經濟貿易辦事處
(“經貿辦”)的計劃 。 同時 ， 現有的 14個經貿辦會繼續努力透過其網
絡，以及不同渠道進行對外聯繫和推廣工作，向當地各界積極推廣
香港在 “一國兩制 ”下擁有背靠祖國 、 聯通世界的獨特優勢 ， 以及由
粵港澳大灣區發展和 “一帶一路 ”倡議兩個國家重點策略所帶來的
機遇。我們會繼續積極推展這方面的工作，進一步擴大香港經貿的
“朋友圈” 。  

招商引資 

  投資推廣方面 ，2024 年有香港境外母公司的駐港公司總數達
9 960間，而初創企業數目則接近 4 700間，兩項數字均創歷年新高。
去年 ， 投資推廣署協助了539 間內地或海外企業在本港開設和擴展
業務 ，按年增長超過四成 。 按比例而言 ，該數字已經超越行政長官
在 2022年施政報告所訂的績效指標。憑着上述的招商引資成績和香
港在“ 一國兩制” 下的獨特優勢 ， 香港絕對有底氣 ， 無懼美國關稅戰
的打壓 ， 繼續發揮 “超級聯繫人” 和 “超級增值人” 的角色 。 

高增值供應鏈服務中心 

  鑒於全球貿易格局變化 、 貿易保護主義崛起 ， 加上部分供應鏈
正向“ 全球南方” 及 “一帶一路” 沿線國家遷移，內地企業也積極 “走出
去 ”，我們相信香港豐富的國際貿易經驗和國際級一流的專業服務，
能夠協助這些內地企業在關稅戰中重新部署其環球供應鏈 。 按

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 5月 8日  

229 

2024年施政報告的要求 ， 投資推廣署和香港貿易發展局 (“貿發局”)
已在去年 12月構建高增值供應鏈服務機制，吸引內地企業到香港建
立管理離岸貿易和供應鏈的國際或區域總部，並為在港企業提供一
站式專業諮詢服務 ， 以強化香港作為國際窗口的效能 。 

資金周轉 

  資金周轉方面 ， 特區政府一直致力透過各項資助計劃和支援措
施 ， 包括 “中小企融資擔保計劃 ”為中小企業提供信貸擔保 ， 協助它
們取得商業貸款，並持續推出優化措施，協助中小企業在複雜多變
的經濟環境中應對各種挑戰及維持競爭力 。 

開拓境外市場 

  拓展境外市場方面，我們推出多項支援、鼓勵措施，例如 “中小
企業市場推廣基金 ”資助企業參與出口推廣活動 ， “發展品牌 、 升級
轉型及拓展內銷市場的專項基金 ”(“BUD專項基金 ”) 資助企業開拓
在 40個經濟體的業務發展 。 我們亦於去年7 月在BUD 專項基金下推
出 “電商易”，並透過貿發局舉辦 “香港好物節 ”和推行新的 “電子商務
快綫” 服務，加強香港品牌在境外市場的曝光和競爭力，以協助企業
拓展電商業務 。 

《內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排》 

  此外 ， 在拓展內銷市場方面 ， 我們會繼續鼓勵香港企業好好利
用於今年 3月 1日起實施的《 關於修訂〈《 內地與香港關於建立更緊
密經貿關係的安排 》服務貿易協議 〉的協議二 》(“《 修訂協議二 》”)
以把握進入內地市場的機遇 。《 修訂協議二 》進一步降低香港企業
和專業人士進入內地服務業市場的門檻，在不少香港特別具優勢的
服務領域 (例如金融 、 建築及相關工程 、檢測和認證 、 電信 、電影、
電視、旅遊等) 增添了開放措施，為香港企業和專業人士在拓展內地
市場方面創造更有利條件和開闢更廣闊的空間，有助吸引更多初創
企業 、 海外企業和人才落户香港以開拓內地市場 。 

出口市場發展 

  出口支援方面 ， 繼施政報告提出增加香港出口信用保險局 (“信
保局”) 最高彌償率至95% ，面對美國濫施關稅，信保局已推出3 項支

 
 
 
 
 
 
 
 
 
230 

立法會   ─   2025年 5月 8日  

援措施 ， 包括延長 “小營業額保單 ”保户免費付貨前風險保障 ； 為保
户提供付貨前風險保障五折優惠；以及將新興市場的保費率與傳統
主要市場劃一 ， 以協助企業加快開拓新興市場 。 

金融網絡 

  在金融網絡方面，隨着環球市場的變化，以及其催生的新需求，
特區政府會大力推動國際金融合作，發揮香港作為國際金融中心的
角色和地位 。 特區政府會繼續積極深化與 “全球南方” ， 包括東盟和
中東等新興市場的聯繫 ，開拓新市場 ，吸引新資金 、 新投資者和優
秀人才，同時配合國家經濟政策導向，積極吸引具潛力的內地科技
和新興企業到香港營運或擴展業務。在特區政府指示下，香港交易
及結算所有限公司 (“港交所”) 和證券及期貨事務監察委員會 (“證監
會 ”)已做好準備 ， 便利有意回流的中概股來港上市 。 港交所和證監
會已與部分相關企業接觸 ， 會為其來港上市提供適當的指引與協
助 ， 讓香港成為它們首選的上市地 。 

  在越趨複雜和充滿變數的地緣政治形勢下 ， 我們會把握好其他
國家需要分散地區風險的大趨勢 ， 吸引外國企業和資金進駐香港 。
貿易戰促使全球資金重新配置，香港作為全球排名第一的自由經濟
體 ， 在 “一國兩制 ”下 ， 可為企業提供安全和穩定的投資環境 ， 加上
聯通內地龐大市場的獨特優勢，讓我們在資產避險方面具有無可替
代的吸引力 ， 將有助推動資產及財富管理和風險管理等領域的發
展 。  

主動吸引美國科技人才落户香港 

  在吸引美國科技人才方面 ， 近年政府透過高端人才通行證計劃
等一系列入境措施 ， 吸引和便利世界各地的人才 ， 包括創新科技
(“創科”)人才來港發展。與此同時，政府一直 “以人才推動科技，以
科技引領產業，以產業匯聚人才 ”，為在港、來港的創科人才提供更
多優質就業職位和發展機遇 ，匯聚全球創科英才。 舉例來說 ， 香港
的國際科研旗艦 InnoHK創新香港研發平台已匯聚本地和全球
各地約 2 500名科研人員，進行國際研發。此外，特區政府亦會透過
前沿科技研究支援計劃和設立生命健康研發院資助計劃等，支持本
地資助大學 “築巢引鳳” 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 5月 8日  

231 

結語 

  主席 ， 我和我的同事會細心聆聽各位議員的意見 ， 在總結發言
時再作回應 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

梁毓偉議員 ：多謝主席 ，首先感謝馬逢國議員提出今天的議案 ，令
我們可以就美國發動關稅貿易戰作出討論；同時亦透過辯論增加香
港社會的凝聚力，促使我們能在全球動盪的環境中逆境自強、尋找
出路 ， 為國家應對關稅戰作出貢獻 。  

  主席 ， 美國特朗普政府在上個月向全球作出 “對等關稅 ”措施 ，
嚴重侵犯各國的正當權益 ， 同時亦令全球多邊自由貿易體制受破
壞 ； 而更為惡劣的是 ，美國這次將關稅和貿易視作武器 ，配合霸凌
主義和威逼外交， 迫使不同國家妥協 。對於美國濫施關稅 ， 國家外
交部在 4月 5日已作出清晰立場 ， 就是 “我們不惹事 ， 也不怕事” ， 並
會 “繼續採取堅決措施 ， 維護自身主權安全發展利益 ”。 國家不向霸
凌主義屈服 ，對美國奉陪到底 ，香港亦要配合國家應對策略 ，想盡
辦法減少關稅的衝擊 ， 所以我想提出以下兩方面建議 。 

  首先 ， 香港可利用 “背靠祖國 、 面向世界” 的獨特優勢 ， 靈活地
將香港及內地貨品由原來的美國市場轉到其他地方。不過，當中的
過渡期和開拓期便要特區政府更多支援，以渡過難關。例如關稅戰
最大影響便是令貨物延遲交付或叫停生產，令企業很容易出現周轉
困難，所以我希望政府可增加信貸擔保及融資方面的力度，幫助商
界應對這段艱難時期 。 同時 ， 當局亦要帶領商界一起開拓新市場 。 

  根據聯合國 《 2024年世界投資報告 》 ， 香港既是全球第四大外
來直接投資目的地 ， 亦是第五大外來直接投資來源地 。因此 ， 我們
可從投資做起 ， 加速香港與其他市場的對接 ， 繼而加速貿易往來 。
事實上，不論是歐盟市場、近年崛起的 “全球南方 ”、東盟以及 “一帶
一路” 的中東市場等，均是香港及內地企業可開拓的廣大營商空間。
因此，我認為特區政府可考慮以青年為先行者，增加本地和大灣區
青年創業計劃向外拓展的元素，加強經貿辦對青年企業家及初創企
業開拓海外業務的支援 ，開拓新經貿網絡 。 去年， 香港青年聯會已
與一帶一路總商會合作搭建 “一帶一路青聯網”，透過海外留學生結

 
 
 
 
 
 
 
 
232 

立法會   ─   2025年 5月 8日  

合香港青年 “一帶一路” 紐帶 ， 我希望相關民間交往可提速增效 ， 轉
化為貿易商機 ， 為開發新市場出一分力 。 

  主席 ， 香港作為國際城市 ， 是享負盛名的自由港 ， 面對美國的
單邊主義和反全球化行為，我們另一個工作就是做好外宣，呼應國
家高水準對外開放之餘，亦要向全世界，包括美國的朋友展現自由
貿易的好處 ，說明中國人民對多邊貿易 、互惠共贏的友好盼望 。其
實美國政府的關稅戰是 “傷敵八百 ， 自損一千 ”的自毀行為 ， 對中國
有影響 ，對美國民眾禍害更大 。近日 ，已有不少美國財金界領袖指
出關稅戰對美國通脹 、經濟衰退帶來的影響 。因此 ， 只要我們繼續
向世界說好中國及香港自由貿易、促進環球經濟的故事，藉民間交
往 、 青年交流向美國社會展現友好 、 互惠互利的意願 ，美國政府此
種逆流的做法並不會持久 ， 亦不會得到認同 。 

  主席 ， 美國刻意發起關稅戰 ， 令世界逆流至單邊主義及架設貿
易壁壘的舊思維 ， 結果必然注定失敗 ； 反之是將全球貿易 “去美國
化 ”，加速百年未有大變局的推展。而作為國家的重要貿易城市，我
們亦需要清晰定位 ， 做好準備 ，為國家走向與世界合作 、與全球互
惠共贏作出鋪墊和前進的一步 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及各修正案 。 

陳曼琪議員：多謝主席，本人發言多謝及支持馬逢國議員的議案及
其他兩位議員的修正案 。 議案及時到位 ， 實為香港所需 。  

  我今日的發言題目為 “發揮香港普通法優勢，助力國家涉外法治
建設” 。  

  美國非理性 、 霸凌式地挑起關稅貿易戰 ， 一開始已突破常規貿
易摩擦的範圍。正如夏寶龍主任指出，美國 “不是要我們的‘ 稅 ’，而
是要我們的 ‘命 ’”。 從科技封鎖到貿易戰 ， 再到關稅戰 ， 從抹黑 “一
國兩制 ”到干預香港司法獨立及香港事務，美國野蠻手段層出不窮，
其目的均是企圖削弱我國的發展根基，破壞香港繁榮穩定，動搖 “一
國兩制 ”， 遏止中華民族偉大復興的進程 。 

  我非常認同馬議員的議案 ， 香港應該團結一致對抗美國的霸道
欺凌。一如習主席所說，“關稅戰、貿易戰沒有贏家，中國不惹事，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 5月 8日  

233 

也不怕事 ”。此外，香港亦需要自強。我們要以實際行動建設香港、
貢獻國家。今年國務院的政府工作報告提出“ 擴大高水平對外開放，
積極穩外貿穩外資 ”，這亦是 2025年國家工作任務之一，並明確香港
須深化國際交往合作 。《 最高人民法院工作報告 》亦將加強涉外法
治建設列為 2025年工作重點之一 。 香港被賦能發揮 “內聯外通 ” 優
勢 、“ 深化國際交往合作” 的重要使命 。  

  香港需如何履行這一使命呢 ？ 我認為 ， 其中一個答案就在 “法
律 ”一詞上。香港是國家唯一行使普通法的地區，可憑藉 “一國兩制 ”
及普通法的獨特優勢，助力國家完善涉外法治建設，加強與國際規
則銜接 、機制對接 ， 營造國際一流營商環境 ，以國內國際雙循環格
局吸引外資進入中國市場及幫助內地及香港企業 “出海” 。  

  我現在就香港進一步發揮普通法優勢 、 助力國家完善涉外法治
建設 、培育國際一流律師事務所、 仲裁機構和法治人才 ，為中國式
現代化和高質量發展提供法治保障提出 10項建議 ： 

  一 、 在香港成立獨立國際法治指標研究中心 ， 助力國家加強國
際法治話語權 ； 

  二 、 結合內地與香港優勢 ， 研發具中國特色的國際法治人工智
能大模型 ， 加速我國國際法治建設和國際法治人才培育 ； 

  三 、 將法律人工智能應用加入粵港澳大灣區司法法律合作恆常
對接平台的工作重點 ； 

  四 、 建設香港國際涉外法律雲端數據儲存中心 ； 

  五 、 鞏固香港國際法律及爭議解決服務中心地位 ， 並建立內地
客户支付香港法律服務費用的綠色結算通道 ； 

  六 、 香港的大灣區律師聚焦涉外法律服務 ； 

  七 、 完善粵港澳大灣區律師年度考核 ； 

  八 、 配對香港大灣區律師為內地企業 ， 特別是民企 “走出去 ”時
的法律及風險管理 ； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
234 

立法會   ─   2025年 5月 8日  

  九 、 以香港優勢聯動國內外大市場 ， 助力 “產學研” 升級 ； 及 

  十 、 為愛國愛港國際法治人才提供到國際機構學習 、 觀摩的機
會等 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

陳克勤議員 ：多謝主席 。主席，我相信大家均看到特朗普政府如何
針對我們國家、針對香港發起赤裸裸的貿易霸凌及制裁抹黑。我們
實不應對特朗普政府抱有任何幻想。要應對目前關稅戰危機，最重
要的是配合好國家的應對策略 。  

  國家強硬回擊美國霸凌的背後有兩招 ： 第一招 ， 是未雨綢繆 ；
第二招 ， 是沉着應戰 。 從數字上來看 ， 自2024 年 ， 國家對美國出口
的佔比已達2001 年以來的最低水平。在關稅戰打響後，國家商務部
即時與大型企業展開行動 ， 設法幫助企業向外面其他市場進行開
拓 ， 而在外交層面 ， 國家與多個鄰近國家展開外交溝通和交流 ，積
極開展商機，例如最近中日韓三國便舉行了商貿部長會議並達成共
識 ， 要繼續深化三國之間的經貿合作 。 

  我看到特區政府在應對貿易戰方面，發起 7方面的應對策略，這
當然是良好的做法，但我們一直認為，政府可以在這方面多做點事
或再做好些 。 例如 ， 在港企業之中 ， 除中資企業外 ， 在香港設立最
多企業和公司的是哪個國家呢 ？ 原來是日本，接着是東盟國家。我
們有否計劃與這些企業或相關商會再加強溝通工作，做好我們作為
中間人的角色，探討如何可與這些地方的商會或商貿機構深化經貿
關係 ？ 

  至於如何幫助受影響企業開拓市場方面 ， 我知道我們的政府也
做了一些工作 ，不過我認為仍有提升空間 。 舉例來說 ，我們國家現
時提出的 “新三樣” 及各種新科技產品 ， 不單在價格上有優勢 ， 質素
亦非常優秀 ，所以我一直強調 ，在一些新經濟領域上 ，我們可與國
家一同幫助香港經濟發展。正如我經常說，我們可以成為國家新能
源技術面向海外的應用示範基地。特首將前往中東，最近他告訴我
們 ， 指上次到中東時 ，阿聯酋向我們購買了一些氫能巴士 ， 於是我
便思考：如果要形成更大規模的買賣，關鍵在於香港自身也使用有
關產品，例如我打算購買華為手機，但卻看到任正非原來不是使用
華為手機 ， 那我有否信心呢 ？ 沒有 。 所以 ，如果有人打算向我們購

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 5月 8日  

235 

買產品，來到香港時看到我們自己也在使用相關品牌，這樣便更具
說服力 。因此 ，如果我們要發展新能源經濟 ，香港本身在新能源公
交的應用 、 航運 、 綠色航運燃料均不可只得一個 “試 ”字 ， 自己也要
使用 。 拓展外貿商機亦是發展香港自身新產業的一個機會 。 

  主席 ， 香港是一個港口 ， 當外部環境有風浪時 ， 船隻便會返回
避風港 ，等待風暴過去 。但我們不能只做避風港， 如果有些航線行
不通，特區政府便需要幫助船隻開闢新航線，以助它們找到新買家。
我希望特區政府可以加快推動各方面的工作 ， 真正實踐 “識變 、 應
變、求變 ”的理念，在百年變局中，發揮好 “深化國際合作交流” 的重
要角色 ， 扮演好 “超級聯繫人 ”和 “超級增值人 ”的角色 。  

  我謹此陳辭 ， 支持議案及修正案 。 

陳永光議員：多謝主席。我發言支持馬逢國議員的原議案和所有修
正案 。  

  美國已將遏制中國崛起納入其戰略核心 ， 此次關稅戰的升級 ，
實質是美國對華貿易遏制策略的落地執行 。 

  中美之間的博弈 ， 過去有 ， 現在有 ， 將來一定也會有 。 今年特
朗普政府重新啟動對華 “對等關稅 ”政策，將中國輸美商品稅率推高
至 145%。 我國也出台了嚴厲的反制措施 。 此次高關稅可能維持數
年 ， 也可能在短期內會下滑 ，也可能在暫緩或加碼之間反覆 。但有
一點可以肯定，在中美達到戰略博弈動態平衡之前，兩國的摩擦只
會增加而不會減少 。 在這樣的大背景下 ， 作為 “一國兩制 ”的香港 ，
亟需在變局中看準戰略方位 ， 爭取最大利益 。 

  主席 ， 香港的核心競爭力 ， 從來不是經濟體量 、 規模 ， 而在其
獨特的制度優勢 。 這源於《 憲法》和《 基本法 》賦予的高度自治所
構建的制度體系 ， 包括 ： 普通法體系 、 資金 、 人才等生產要素的自
由流動 、 稅制簡單 、 稅率低 ； 營商環境便捷 、 市場高效透明 ， 與英
美體系銜接等，還有單獨關稅區地位以及與美元掛鈎的聯繫匯率制
度 ， 這些一直以來都是香港競爭力的基礎保障 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
236 

立法會   ─   2025年 5月 8日  

  代理主席 ， 當美國主導的全球化體系出現裂痕時 ， 當百年未有
之大變局真實來到時，香港的價值正在被世界重新評估，香港極有
可能再次通過發揮自身制度紅利 ， 開拓嶄新發展空間 。 

  短期來看 ， 香港要配合好國家應對這次關稅貿易戰 。 我非常贊
成馬逢國議員提出的一系列建議，香港可以進一步加強與其他國家
和地區的金融合作，拓展國際金融市場。政府駐外辦事處的聯繫範
圍覆蓋了歐洲 、 北美 、 亞太和中東 。 他們的運作效能 ， 直接影響本
港國際形象塑造及經貿合作成果。現實的考核，只是檢視參加會議、
研討會及公開演說等次數，但未有評估這些活動帶來的成果。當前
國際局勢複雜多變 ， 傳統 、消極的工作模式已難適應發展需求 。建
議要重新評估駐外機構的工作成效，通過制度創新，提升其對香港
發展的戰略支撐作用 。 

  長期來看 ， 香港要着眼於建設更具競爭力的新型中西薈萃的國
際大都會，一方面要更好地服務國家發展大局。在全球格局深刻調
整的今天，香港獨特價值的根本在於能為國家發展提供獨特的戰略
支撐 ， 這是香港之本 。 另一方面 ， 要發揮國際窗口效能 ， 深化國際
交往合作 ， 要利用優勢培育核心競爭力 ，推動總部經濟 ，拓展國際
貿易合作網絡 ， 培育科技創新等新的增長點 ， 在數字資產交易 、
Web3等新領域形成制度性先發優勢 。 

  代理主席 ， 香港完全可以在中美戰略博弈的大背景下走出一條
新的發展道路 ， 為 “一國兩制” 實踐譜寫新的篇章 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

黃錦輝議員 ： 代理主席 ， 美國總統特朗普推行全球性 “對等關稅” ，
不單將美國帶入 “百日亂局 ”的漩渦中，亦令世界迎來百年未見的大
變局 。 在這場大變局中 ， 中國正起着扭轉乾坤的作用 。 

  中國雖然是美國主要的打擊對象 ， 但相比其他國家 ， 中國受到
的影響較少。且看剛剛過去的五一黃金周，中國人照樣外出享受旅
遊；再看之前舉行的廣交會，有 219個國家和地區參與，現場生意額
高達 250多億美元 ， 甚至比去年增加 3%。 雖然沒有美國 ， 但大家可
見仍然有很多國家願意跟中國做生意 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 5月 8日  

237 

  相比之下 ， 美國不僅股市 、 匯市 、 債市大幅波動 ， 連日常生活
用品亦陸續出現缺貨 ，因而物價飛漲 ，甚至開始影響就業市場 ，例
如美國百年老店UPS 最近宣布大幅裁員2 萬人，並關閉73 個營運點。 

  在這場經貿戰中 ， 因為 “中國不跪” ， 所以美國只能自說自話 ；
因為“ 中國不退” ， 所以其他國家有膽量與美國談判 ， 盡顯其底氣 。
不過 ， 儘管國家運籌帷幄 、 進退有度 ， 香港仍需審慎應對 。 為此 ，
本人提出以下建議 。 

  第一 ， 落實國家全球布局的戰略 。 在全球貿易新格局之下 ， 香
港必須在原本歐美市場的基礎上，開拓 “一帶一路”、東盟和 “金磚國
家 ”等新興市場，尤其是協助原本出口美國的貨品轉銷其他地方，這
點講求官民合作 ， 共同推動 。 

  第二 ， 按部就班 ， 落實既定規劃 。 特區政府已提出多項政策 、
計劃和藍圖 ，例如建設國際創科中心 、新型工業化等計劃 ， 要逐步
落實這些工作，充分發揮自身潛能和優勢，在做好本地發展的同時，
亦為國家發展作出貢獻 。 

  第三 ， 網羅美國人才 。 特朗普政府對華裔科學家不友善 ， 而且
大幅削減研究經費和裁員 ， 法國已經開設專門項目吸納美國科學
家 ， 特區政府亦應加緊 “搶人才” ， 尤其是美國華裔科學家 。 

  第四，守護經濟和金融市場。美國股市、匯市及債市動盪不穩，
而 6.5萬億美元的美債即將於 6月到期 。 如果美國無力償還 ， 將引發
債務違約 ， 香港作為國際金融中心 ， 必然受到波及 。 此外 ， 港元與
美元掛鈎，我們應做好兩手準備，防範美國金融市場波動帶來的各
種影響 。 再者 ， 美國陷入經濟衰退 ， 相信無可避免 。 我們要未雨綢
繆 ， 制訂應對策略 ， 確保香港經濟和金融市場穩定 。 

  第五 ， 加強創科發展 ， 制訂人工智能策略 。 香港的新經濟動力
必定是創科 ， 政府要加緊落實《 香港創新科技發展藍圖》， 另外亦
應制訂 “人工智能 +”策略，推動公私營機構廣泛採用人工智能技術，
以促進數字化轉型及產業升級 。 

  代理主席 ， 在這場歷史性的大變局中 ， 中國已經穩穩地當上領
導者的角色。香港要繼續與國家並肩前行，在百年大變局中乘風而
起 ， 拚搏向前 ， 共創經濟和創科的新篇章 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案及所有修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
238 

立法會   ─   2025年 5月 8日  

陳振英議員：代理主席，美國 4月開打的關稅戰只顧自身利益，亦與
全球為敵 。 國家採取 “打 ， 奉陪到底 ； 談 ， 大門敞開 ”的立場 ， 堅決
捍衞自身的發展權和主權 。 面對美方對華商品瘋狂加徵145% 關稅
的舉措 ， 中方採取對等反制 ， 展現出戰略自信 。 

  貿易戰對全球供應鏈造成重大破壞 ， 也對環球經濟增長構成壓
力。美國自身亦面臨物價上漲和滯脹的局面，連股神巴菲特也直言，
把關稅武器化是大錯特錯。但是，相信美方政策仍然會受到其單邊
主義驅動 ， 缺乏理性考量 。 面對這個挑戰 ， 我們一定要堅定守護國
家和香港的核心利益 。 

  我很感謝馬逢國議員提出議案 ， 香港作為國際金融貿易中心 、
國家重要的對外窗口 ， 應善用我們 “一國兩制” 的獨特優勢 ， 積極配
合國家的戰略來化這次挑戰為機遇。香港長期奉行自由港政策，絕
大多數進口商品沒有徵收關稅，作為中美貿易的重要樞紐，香港和
美國一直保持緊密的經貿合作。數據顯示，去年香港對美的出口總
額達到 5,900億港元，其中一半是轉口貿易。過去10 年，美國亦在香
港累積錄得2,000 多億美元的貿易順差。但是，美方最近不單對我們
的商品加徵所謂的 “對等關稅”，更取消我們寄往美國小額包裹的免
稅安排 ， 以及徵收更高的關稅 ， 證明 “對等” 二字全屬藉口 。 

  貿易戰無可避免導致香港轉口貨物減少 ， 影響物流 、 倉儲等行
業，我樂見特區政府迅速在政策、金融和產業升級轉型等七大領域
推出對應策略。我也支持政府與本地製造商採取多項措施，包括與
21個經濟體簽訂9 份自貿協定 ， 與33 個經濟體達成24份投資協定 ，
積極開拓東盟 、 中東 、 “一帶一路 ”沿線經濟體等市場 ， 全面為我們
的出口貨品尋找新出路 。 

  貿易戰亦會加劇全球金融市場的不確定性 ， 香港作為高度開放
型經濟體，資本市場和港元匯率無可避免會有較大波動。特區政府
應密切關注金融市場的變化，必要時採取果斷的金融手段，以穩定
市場信心。同時，因應現時中概股在美國可能面對被迫令退市的困
境，我們應該馬上啟動應對措施，重檢或修訂本地上市的相關條例，
讓這些公司可自行選擇是否回到香港的資本市場繼續掛牌 。 同時 ，
在這個非常時期，我們應該打造更具吸引力的營商環境，繼續保持
零關稅政策 ，確保貨物 、資金和人才可以自由流動 ， 藉此良好機會
吸納資金和人才落户香港 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 5月 8日  

239 

  以上主要針對外部環境 ， 至於對內 ， 特區政府在產業政策方面
亦應加快創新科技產業的發展，構建高附加值的產業鏈，提升香港
產品的核心競爭力。作為國際金融中心，我們應該持續完善貿易融
資服務體系，包括優化跨境支付結算系統、發展綠色貿易融資產品
等，全面提升我們服務外資企業和外資金融機構的專業能力。金融
業界也應該繼續為受影響的貿易商和中小企業提供精準的支援，包
括延長還款期限 、 降低融資成本等措施 ， 協助它們渡過難關 。 

  面對全球貿易的變局 ， 香港既要抵禦外部風險 ， 更要主動開拓
新機遇，靈活應對美方可能潛在更重磅的打擊，立足 “國家所需、香
港所長 ”的定位 ， 一定能夠實現從 “超級聯繫人 ”到戰略支點的轉型
升級 ， 在變局之中贏得新發展 。 

  本人支持馬逢國議員的原議案 ， 以及兩項修正案 。 

  代理主席 ， 謹此陳辭 。 

邱達根議員 ： 代理主席 ， 我發言支持馬逢國議員今天提出的議案 。
最近，美國總統特朗普發起關稅貿易戰，以逆全球化思維推動單邊
主義和保護主義，引發全球經濟秩序大亂，世界正進入格局重整的
新局面 。隨着地緣政治加劇 ，觸發中美博弈升級， 兩國經濟脫鈎的
機會亦加大 。 在這個過程中 ， 國際上多方面的制度 、 標準 、 文化 、
金融行規等 ，過去由美國一國獨大 ， 如今有機會變成二元發展 ，即
美國和中國並行。除美國外，中國亦將逐漸在國際話語權上建立一
種新制度 ， 為不同國家提供一個新選擇 。  

  事實上 ， 美國在政治 、 理念 、 制度及經濟模式方面均走下坡 ，
最近已有很多不同的蛛絲馬跡 ，甚至其盟友 ，包括歐盟在內 ，亦在
減少對美國的依賴 ， 在軍備 、 科技方面加大投入， 考慮與美國實現
一定程度的脫鈎。  

  國家推動的 “人類命運共同體” 理念，亦得到越來越多人的認同。
我國本着 “人類命運共同體” 的理念 ， 提出以建設持久和平 、 普遍安
全 、 共同繁榮 、 開放包容 、 清潔美麗的世界作為共同努力的目標 ，
堅持真正的多邊主義及 “共商共建共享” 的全球治理觀，這些理念已
得到越來越多人支持 。 如要令我國的理念為更多人及更多國家接
受，香港可以做很多事，特別是在創科方面。我們應如何發揮好 “一

 
 
 
 
 
 
 
 
240 

立法會   ─   2025年 5月 8日  

國兩制 ”的獨有優勢，成為國家科技強國建設的重要橋樑和紐帶，這
是我們可以努力的工作方向 。 

  今年4 月中 ， 世界互聯網大會亞太峰會首次在內地以外城市舉
辦，並選址香港舉辦是次峰會。峰會主題是 “數智融合引領未來 
攜手構建網絡空間命運共同體 ”。其實，“構建網絡空間命運共同體 ”
這個口號或方向 ，早在 2014年 (即 11年前) 已經提出 。 當時我前往烏
鎮參加第二屆世界互聯網大會，大會當年由習主席主持，首次提出
要 “建構網絡空間命運共同體” ， 至今已有 11年 。 這次在香港舉辦的
亞太峰會，再次沿用這個方向作為大會主題，證明國家在 10多年來
一直堅持這一理念 ， 除在國家政策層面構建 “人類命運共同體” 外 ，
亦在科技政策層面探索如何建構網絡空間命運共同體 。這是一項長
遠的政策 。 2022年 11月 ，國務院新聞辦更發布一份名為《 攜手構建
網絡空間命運共同體 》白皮書，向全球介紹新時代中國互聯網發展
和治理理念 。 

  其實 ， 何謂 “構建網絡空間命運共同體 ”？ 可以說是一種科技平
權 ， 或在一個核心科技領域中 ，如何讓更多國家共享科技成果 ，而
不是由某一國家獨佔科技的成果，而無視其他國家的利益。以互聯
網發展為例，無論在基礎設施和核心技術方面，我們在上一次的發
展 cycle( 譯文 ： 周期 )中 ， 可說是錯失了一些機會 。 因此 ， 在接下來
的科技發展中，包括人工智能及區塊鏈技術，如何通過國家的推動，
讓香港在國際話語權上發揮輔助作用 ， 是一個非常重要的方向。  

  香港在過去多年來積累了眾多不同標準領域的專家 ， 例如很多
ISO(譯文：國際標準化組織 )和 IEEE(譯文：電機暨電子工程師學會 )
的專家。這些專家可以幫助國家的科技實現標準化，並推動其 “走出
去 ”， 這也是構建“ 網絡空間命運共同體” 中香港可以發揮的一項工
作 。 就此 ，我們可以在標準化專業人才培訓 、標準研究及標準走向
國際化的宣傳等方面作出很多貢獻，這也是香港可以輔助國家，在
科技走向構建 “網絡空間命運共同體 ”的工作可邁出的一步 。 因此 ，
我希望我們在這方面能夠做更多工作，推動國家的企業、科技和標
準走向世界 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 5月 8日  

241 

陳祖恒議員 ： 多謝代理主席 。 美國以所謂 “對等關稅” 作為武器進行
霸凌 ， 嚴重破壞全球商業活動和貿易往來 。 事實上 ， 二戰過後 ， 全
球各國根據行之有效的國際規則和世貿框架為基礎，努力建立出多
邊貿易體系 ， 已發展國家和發展中國家亦因此做到互惠共贏 。 

  香港是高度外向型的經濟體 ， 貿易是主要的經濟活動 ， 關稅戰
無可避免地對香港和紡織業界造成很大影響。此外，在前景不明朗、
不穩定下 ， 大家自然會 “袋住啲錢先” ， 消費和投資力度會減低 ， 對
整體經濟的影響可謂牽一髮動全身 。 

  有危就有機 ， 在新格局之下 ， 很多國家都希望減低對美國的依
賴，要找 Plan B(譯文：替代方案 )變陣出擊，變相加快了構建以中國
為首的全球供應鏈的速度 。 

  在 “一國兩制 ”下 ， 香港是亞洲最國際化的大都會 ， 也擔當國家
“超級聯繫人” 和 “超級增值人 ”的角色 。 香港對接國內 、 國際的窗口
功能，絕對可以配合國家應對關稅戰的戰略部署，助力國家在新格
局下突圍而出 。 就此 ， 我建議香港可從三方面強化國際窗口角色 。 

  第一 ， 香港要用好各行業 “內聯外通 ”優勢 ， 深化國內 、 國際業
界的區域合作和連繫 ，團結應對關稅戰 。以紡織業為例 ，去年我和
業界促成了與中國紡織工業聯合會及東盟紡聯簽署合作備忘錄，以
香港的橋樑角色 ， 建立三地業界的區域合作和溝通機制 。 

  關稅戰發生後 ， 三地業界均十分關心關稅戰對生意的影響 。 有
見及此 ， 我邀請了國際關稅專家為三方業界舉行兩場線上座談會 ，
讓業界更清晰掌握最新形勢，幫助大家在關稅戰下穩住陣腳。我相
信 ， 各行業的發展基礎是築牢國際窗口的重要力量之一 。 

  第二 ， 產業除了要做好連繫 ， 更重要是要做好與國家產業的深
度對接。我建議政府要更大力引領本地各行業和產業，深化與國內
外行業相關的政府單位 、行業機構 、 協會 、商會及企業夥伴的溝通
合作，亦要推動行業代表更積極參與內地的相關行業機構。當行業
按國家發展方針前行，力量集結起來，商機和生意自然能夠做得更
大 ， 亦可以幫助國家提升供應鏈的競爭力 。 

  第三 ， 關稅戰下 ， “出海 ”成為內地企業關切的議題 ， 有很多具
競爭力的企業和品牌 (特別是具潛力和實力的中小企 )均希望 “出海”

 
 
 
 
 
 
 
 
242 

立法會   ─   2025年 5月 8日  

找尋機遇。我相信，香港的國際窗口優勢絕對可以加快與更多內地
企業併船出海的速度，幫助國家發展增值，並為香港開拓新增長點。 

  因此 ， 我建議政府要更主動出擊吸引更多內地企業落户香港 ，
其中我建議可以透過深化與國家各行業和產業集群的對接，先識別
各省市縣和不同行業的 “出海” 需求和痛點 ， 並配對適切的 “出海” 支
援和服務 ， 吸引內企利用香港作為供應鏈管理 、國際市場 、 品牌發
展 、 標準認證等領域的中心 。 

  代理主席 ， 我認為香港具備得天獨厚的國際角色 ， 只要強化好
自身強項 ， 團結一致 ，即使在陰霾滿布的情況下， 我相信香港仍能
迎來新出路 、新增長點 ，並為國家高質量發展 、提升國際競爭力繼
續作出更大貢獻 。 

  我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

李梓敬議員 ：多謝代理主席 。我們國家的發展勢不可擋 。美國由於
擔心自己的國際地位受到挑戰 ， 所以最近幾年經常打壓我們國家 ，
制裁我們的官員， 向我們徵收關稅 ， 又封殺我們的企業 。幸好我們
中國人厲害，越受打壓，我們便越爭氣。最近，我們國家在電動車、
航拍機 、 AI(譯文 ： 人工智能) 、 手機等很多不同的範疇已經超越美
國 。  

  因此 ， 特朗普重新上任後變本加厲 ， 對我們國家和香港加徵高
達 145%的所謂 “對等關稅 ”，分明是美國的霸凌行為。香港一直奉行
“零關稅” 政策 ， 保持自由港地位 ， 美國過去 10年對香港的貿易順差
超過 2,700億美元，如果要 “對等” 的話，美國對香港加徵的關稅是否
應該是零 ？ 所以 ， 這不是霸凌和搶掠行為的話 ， 又是甚麼呢 ？ 

  但是 ， 面對美國的挑釁 ， 我們中國人絕對不會退縮 ， 絕對不會
屈服，絕對不會畏懼 ！ 香港從不害怕任何挑戰，歷史證明我們可以
一次又一次地戰勝風浪 ， 由金融風暴 、 違法 “佔中” ， 到 “黑暴” 亂港
及疫情肆虐 ， 我們香港人哪一次捱不過去 ？ 

  代理主席 ， 我們之所以可以一次又一次地戰勝這些困難 ， 除了
靠我們自己努力之外 ，國家賦予我們的底氣亦非常重要 。所以 ，香
港一定要更加積極地融入國家發展大局 ， 好好運用內地的龐大市

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 5月 8日  

243 

場 ， 令我們的企業有更多的空間和機遇 。另外 ，香港一定要加快產
業升級和經濟轉型 ， 吸引更多其他國家 ， 例如 “一帶一路” 國家的企
業落户香港。我們一定要擺脫對歐美市場的依賴，這樣才可將我們
的命運掌握在自己的手上。難道我們仍幻想美國會對我們網開一面
嗎 ？ 難道我們仍要繼續受制於美國 ， 看他們的臉色做人嗎 ？ 

  代理主席 ， 美國的行動不單是經濟問題 ， 而是赤裸裸的政治霸
凌 ， 他們真正的企圖是阻礙我們中華民族的偉大復興 。但是 ， 如果
美國以為這樣可以令我們屈服的話，他們真的是完全看錯，因為我
們中國人從來沒有退縮 ， 越受打壓 ， 我們便越爭氣 。 弱國無外交 ，
這是歷史給我們的血淚教訓 。所以 ， 我們一定要繼續自強不息 ，守
護我們國家的尊嚴 。 只要我們團結一致 ， 發憤圖強 ， 世界的未來 ，
一定是我們中國的 ！ 中華民族的偉大復興 ， 一定勢不可擋 ！ 

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

劉業強議員 ：代理主席 ，首先要感謝馬議員提出這項議案 ， 讓我們
有機會就近期香港社會，特別是工商界最關注，亦對香港影響深遠
的議題建言獻策 。  

  美國發動關稅貿易戰是橫蠻霸道的行為 ， 不僅打壓香港經濟 ，
更挑戰我國主權和發展利益 。 正如夏寶龍主任上月在 “全民國家安
全教育日 ”發表講話時提到，美國對香港加徵高達 145%的關稅，“不
是要我們的 ‘稅 ’， 而是要我們的 ‘命 ’”， 揭示當前國際形勢嚴峻 ， 同
時也激勵我們以堅定的意志和團結力量 ， 捍衞香港繁榮穩定 。 

  面對關稅戰 ， 香港作為 “一國兩制” 下的特別行政區 ， 必須充分
發揮自身優勢 ，積極應對外部壓力 ， 化挑戰為機遇 。 以下我有兩點
建議 ， 期望能強化香港國際窗口的效能 ， 迎抗關稅戰 。 

  第一 ， 深化多元市場開拓 ， 強化國際貿易網絡 。 美國對香港商
品加徵高關稅，直接影響香港作為全球貿易樞紐的競爭力。但如夏
主任所說 ， “中國人不惹事 ， 也不怕事” ， 所以我們沒甚麼好怕 ， 反
而應以此為契機， 加快開拓多元市場 ，降低對單一市場的依賴 。具
體而言 ， 香港應積極融入 “一帶一路” 倡議與《 區域全面經濟伙伴關
係協定 》(RCEP)框架，深化與東盟、中亞、非洲等新興市場的貿易
合作。政府可加大 BUD專項基金撥款，讓中小企開拓新市場，資助

 
 
 
 
 
 
 
 
244 

立法會   ─   2025年 5月 8日  

它們參與展覽會、 建立海外銷售網 。 針對東盟市場 ， 香港可借助先
進的物流和金融服務，打造區域分銷中心，吸引更多跨國企業以香
港為基地拓展亞洲業務 。 

  此外 ， 香港作為連接內地與全球的 “超級聯繫人 ”， 應進一步深
化與大灣區的協同發展 。 政府可推動大灣區內跨境電商平台建設 ，
促進香港中小企與內地企業合作，共同開拓國際市場，同時簡化通
關程序和降低物流成本 ， 提升香港作為內地商品出口跳板的效能 。 

  第二 ， 強化金融市場韌性 ， 提升國際融資功能 。 香港作為國際
金融中心 ， 擁有成熟資本市場和完善法律體系 ，是抵禦關稅戰 、吸
引全球投資的重要優勢。面對全球經濟綠色轉型，香港應加快發展
綠色金融，吸引國際資金參與可持續發展項目，例如擴大綠色債券
發行規模，與內地金融機構合作，推出跨境綠色融資產品，吸引 “一
帶一路 ”沿線國家投資 。 

  此外 ， 面對美元結算體系的潛在風險 ， 香港應加速人民幣國際
化進程。建議特區政府與中央政府協作，擴大人民幣跨境支付系統
(CIPS)的覆蓋範圍 ， 通過稅務優惠吸引跨國企業將亞太區結算業務
落户香港 ， 鞏固香港的金融“ 防火牆” 功能 。 

  中美關稅貿易戰是對香港經濟韌性和團結意志的重大考驗 。 夏
主任深刻闡述了國家面對外部壓力的堅定立場，同時也為香港指明
了前進方向。我相信，通過深化多元市場開拓和強化金融市場韌性，
香港不僅能有效地抵禦關稅戰的衝擊，還能進一步提升作為國際金
融 、 貿易及航運中心的全球影響力 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持通過議案 。 

李鎮強議員 ：多謝代理主席 。特朗普政府的關稅政策 ，猶如修練七
傷拳加上葵花寶典 ， 以為自宮便能成功 ，此舉既損害全球利益 ，亦
嚴重影響企業信心和消費支出 ， 最終只會損害自身 ， 作法自斃 。  

  代理主席 ， 當前國際秩序面臨多重挑戰 ， 一些以美國為首的國
家奉行實力至上的邏輯，恃強凌弱、巧取豪奪，零和博弈大行其道，
發展鴻溝加劇 ，安全赤字加重 ，結盟對抗 、 封閉排他的做法與多極
化發展方向背道而馳，與冷戰結束後的國際關係走向格格不入。特

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 5月 8日  

245 

別是隨着大批新興市場國家和發展中國家崛起，現有國際秩序不適
應時代發展的一面越發凸顯 。 

  建設一個怎樣的世界 ， 如何建設這個世界 ， 已成為關乎人類前
途命運的重大課題。面對時代之問，我們的國家和習主席的回答是
構建人類命運共同體。人類命運共同體是指每個民族、每個國家的
前途命運都緊緊聯繫在一起，應該風雨同舟、榮辱與共、和諧共生、
合作共贏，此理念源於國家交往關係的合理性設計，源於國際社會
的普遍共識和共同期盼 ， 也源於我們國家的大國責任和擔當 。 

  代理主席 ， 今時今日面對美國濫施關稅 ， 我們中國人不惹事 ，
也絕不怕事。國家已果斷作出反制措施，特區政府亦已積極推出許
多支援 ， 包括商經局對香港出口信用保險局推出新一輪支援措施 ，
特首及局方多名人員亦前往中東等不同地區和國家尋找商機 。 

  作為香港人 ， 我們除了尋找商機外 ， 還能做甚麼 ？ 我們應該做
好國家 “十四五” 規劃賦予香港的角色，例如在檢測認證方面做好標
準化，在 ESG(譯文：環境、社會及管治 )、碳權方面做好國際認可，
至於我們的科技和離岸人民幣如何做好國際化，相信多位同事已提
出建議 。 我們要做好國家發展的信心放大器 ， 發揮普通法的優勢 ，
為自身供應鏈做好準備。除了作為內地商品招商引資的窗口外，我
們還可以成為國家優良產品的布局試驗田，助力國家企業及商品走
出海外 ， 特別是與我們友好的地區 。 

  代理主席 ， 我們經常使用很多不同國家的商品 ， 因此我呼籲香
港人多選購國貨 ， 包括手機 、 家電 、 智能家電 ， 甚至 “平靚正” 和舒
適的電動車及高端無人機等 。這些國貨已享負盛名 、 蜚聲國際 。我
們要做好全球所有人的 model(譯文：楷模 )，做好示範作用。我們可
以利用同鄉社團積極聯絡海外華人，將國家的特產標準化、制度化
並確認合格後 ， 透過香港這個櫥窗帶到其他地方讓不同的人嘗試 。
舉例來說，我家鄉新會的果皮廣為人知，如何讓該產品實現國際化，
讓更多人享用 ？ 這是最重要的。透過選購國貨，帶動更多人到國內
旅遊 ，推動香港及內地的文化旅遊產業 ，既可推動經濟 ，也能好好
保育我們的中華文化 。 

  代理主席 ， 中國人 “打鐵還需自身硬 ”， 除了做好我們的自由貿
易外 ， 開拓新市場也十分重要 。 如何拓展東南亞 、 中東 、 非洲國家
的市場 ？ 我們應考慮大幅增加香港的海外經濟貿易辦事處，也要提

 
 
 
 
 
 
246 

立法會   ─   2025年 5月 8日  

供一條龍服務 ，例如支援港資企業 ， 加強各地法規信息分享 ，做好
當地法律對接 ， 協助 “出海” 企業子女入學 ， 衣食住行提供更好的支
持 ， 幫助他們適應得更好 ， 同時調動各界( 包括社團) 的資源 ， 以維
護香港的對外聯繫，發揮香港 “超級聯繫人 ”的角色，並升級為 “全球
要素配置者 ”， 更積極主動做好香港的角色 。 

  多謝代理主席 。 

盧偉國議員 ：代理主席 ，首先感謝馬逢國議員動議原議案 ， 以及其
他兩位議員動議修正案 。  

  代理主席 ， 美國發動貿易戰 ， 濫施關稅政策 ， 向所有貿易夥伴
徵收所謂 “對等關稅” ， 嚴重擾亂了全球貿易 、 投資市場和產業供應
鏈 。 不過 ， 正如習近平主席強調 ， 無論外部環境如何變化 ， 我們都
應該堅定信心 、保持定力 ， 集中精力辦好自己的事 。 國家持續推進
高水平對外開放，堅持推動經濟全球化和自由貿易，更為全球發展
提供穩定支撐 。 

  代理主席 ， 香港作為國際金融和經貿中心 ， 無可避免受到貿易
戰的衝擊 ， 但 “有危就有機 ”， 關鍵是社會各界要積極應變 、 主動求
變 ， 更充分地發揮本港 “一國兩制 ”的獨特優勢 ， 發揮好 “超級聯繫
人 ”和 “超級增值人 ”的角色 ， 將貿易戰轉化為香港的發展機遇 。 

  因此 ， 本人十分贊同議案的主旨 ， 特區政府及社會各界應堅定
不移 ，配合國家應對策略 ， 發揮香港國際窗口效能 ， 深化國際交往
合作 。 事實上 ， 自美國宣布所謂 “對等關稅 ”措施以來 ， 經民聯積極
擔當業界與特區政府之間的溝通橋樑，曾提出應對全球關稅大戰的
多項建議 ， 推動當局迅速採取有效措施 ， 助力香港化危為機 。 

  首先 ， 特區政府應撐企業 、 穩經濟 ， 進一步加大對工商界的支
持力度，特別是中小企。政府應加強對香港出口信用保險局的支援，
協助出口商應對動盪環境；同時進一步優化中小企業市場推廣基金
及 BUD專項基金，協助企業把握新興市場的發展空間； 以及設立電
子商貿支援計劃 ， 協助港商拓展跨境電商業務 。 

  其次，特區政府應堅守本港的自由港地位，進一步發揮 “內聯外
通 ”的優勢 。 當局一方面應保障貨物 、 資金和資訊等的自由便捷流

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 5月 8日  

247 

動 ， 同時應更加主動出擊 ， 吸引海內外龍頭企業和品牌落户香港 ，
以香港作為區域總部 、供應鏈管理 、 品牌發展 、市場推廣和研發設
計等基地 ， 並運用本港專業服務 “引進來 ”和 “走出去 ”的豐富經驗 ，
協助相關企業貫通內地和其他市場 。 

  同時 ， 特區政府應調配資源 ， 加快在 “一帶一路 ”國家和新興經
濟合作夥伴設立綜合服務中心或經濟貿易辦事處，為中外企業搭橋
牽線，協助業界開拓貨源及市場，突出香港作為國際商貿平台的角
色 。  

  此外 ， 特區政府應強化國際金融中心競爭力 ， 更積極吸納國際
資金。貿易戰令全球金融市場持續動盪，香港應推出有力的政策措
施 ， 構建覆蓋人民幣 、 黃金 、 數字資產的多元化避險產品池 ， 吸引
全球的投資者以香港作為資產配置和財富管理的重要平台，包括優
化上市和監管的規則，吸引具潛力的公司來港上市，特別是設法爭
取有意從美國退市的中概股，優先選擇來港上市。有關方面也應加
快開發創新金融產品 ， 並吸引更多 “一帶一路 ” 相關經濟體的貿易
商，利用香港的支付系統，進行人民幣貿易結算，以適應 “去美元化”
的貿易交付需求，鞏固和提升香港作為全球最大離岸人民幣中心及
國際金融中心的地位 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳紹雄議員：多謝代理主席。本人發言支持馬逢國議員提出的 “堅定
團結迎抗關稅貿易戰，強化香港國際窗口效能 ”議案，以及另外兩位
議員同事提出的修正案 。 

  美國單方面挑起關稅貿易戰 ， 濫施關稅 。 有關舉動不但反噬自
身，更對環球經濟造成重大影響。香港必須發揮好國際窗口的角色，
深化國際交往合作，與國家一同堅定維護自身正當權益和國際公平
正義 ，維護世貿組織規則和多邊貿易體制 。 由於時間所限 ， 以下我
的發言主要圍繞香港須做好國際窗口 ， 應當有效整合對外聯繫資
源 。  

  目前 ， 香港特區政府在全球設有 14 個駐海外經濟貿易辦事處
(“經貿辦”)，分布於北美、歐洲、亞洲及中東等地，主要職責包括推
動經貿合作 、宣傳香港優勢 、處理簽證事務等 。若連同投資推廣署

 
 
 
 
 
 
 
 
248 

立法會   ─   2025年 5月 8日  

和香港貿易發展局 (“貿發局”)的全球辦事處計算 ， 本港在全球 68個
城市設有辦事處 ， 服務範圍覆蓋129 個國家 。 從數量和服務覆蓋範
圍上看 ， 本港的對外聯繫體系的確稱得上較為全面 。 

  然而 ， 我認為這個體系需要檢討 ， 以加強發揮本港國際窗口的
效能。其中一個問題是投資推廣署、貿發局和經貿辦等公營機構的
海外工作缺乏有效整合 ， 令投入的資源難以達到 “一加一加一大於
三 ”的協同效應。雖然政府的對外經貿網絡有一定的覆蓋度，但並不
代表在每個服務點都能夠提供一套完整的 “走出去 ” 和 “引進來 ” 的
雙向跳板功能 。 

“引進來 ”方面 ， 投資推廣署是海外及內地企業接觸香港的首個
聯絡點，配合各政策局的重點政策為企業提供一站式及量身訂製的
支援服務 ， 促進外來直接投資及企業落户香港。  

“走出去 ”方面 ， 貿發局負責本港企業在外的商貿推廣工作 ， 同
時為港企提供一站式的專業諮詢服務，並透過駐海外的辦事處提供
在地支援服務 ， 協助港企開拓內地和海外市場的機遇 。 

  經貿辦作為特區政府在多個國家或地區的官方代表機構 ， 負責
處理本港與其所負責國家或地區的雙邊事務，包括代表及促進香港
在境外的貿易及商業利益、對外進行推廣及宣傳工作，以及吸引外
商在香港直接投資 。 

  代理主席，我特意列舉這 3個機構的職能，是希望指出特區政府
需要改變思維。我和不少議員同事一樣，十分關注各個駐外公營機
構的定位、職能及資源會否重疊。每當問及對外經貿網絡的拓展工
作 ， 政府就會搬出3 個機構合計的辦事處數量以顯示覆蓋面廣闊的
一面 。反之 ， 每當問及這些機構的定位和分工 ，政府就會強調各自
負責的工作截然不同 。 

  投資推廣署在本年年初成立了由投資推廣署署長親自領導的跨
部門/ 機構轉介機制 ， 把企業落户香港時遇到的問題向相關政策局
反映 ，並與其商討合適的協助方案 。 即使如此 ，這項服務的對應時
間點大多在引進工作較後期的階段 ， 仍然未能跳出本港一貫的 “相
對被動式服務 ”模式 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 5月 8日  

249 

  代理主席 ， 打鐵還需自身硬 。 我建議政府盡快檢討如何整合對
外聯繫資源 ， 並成立統一的招商引資架構 、 簡化招商引資的程序 。
在當前的環球政治局勢下，我們必須從被動回應走向主動連結。政
府正積極推進在馬來西亞 、 吉隆坡及沙特阿拉伯利雅得開設經貿
辦 ， 致力開拓新興市場 ，商經局亦正檢視整體策略 。 我期望有關改
革建議不要流於技術層面的地區資源重新分配，單純開設多一個辦
事處，而是配合國家策略，作出體系及思維上的革新，善用 “一國兩
制 ”的獨特優勢 ， 轉化出制度優勢創新 ， 一同面對這場挑戰 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝 。 

李惟宏議員 ：多謝代理主席 。美國針對中國發起關稅貿易戰 ，不僅
對香港產品加徵所謂 “對等關稅” ， 更取消香港的小額免稅待遇 ， 試
圖以經濟施壓迫使中方讓步。然而，中央政府堅守立場並實施反制
措施 。作為國家一分子 ，香港應積極配合國家整體戰略 ，團結一致
抵禦美國的霸權行徑 。 

  本人發言將聚焦兩大方向 。 第一 ， 評估美國對港加徵關稅的實
質影響 ； 第二 ， 探討香港如何憑藉自身優勢 ， 拓展市場機遇 。 

  過去多年 ， 美國是香港的重要貿易夥伴之一 。2024年 ， 美國是
香港第三大貿易夥伴 ， 貿易總額約 5,000億港元 ， 而香港則是美國
第二十七大貿易夥伴。美國對香港的貿易順差在過去 10年達 2,715億
美元，假若美國關稅措施長時間維持，估計對香港整體貿易額將有
一定程度的影響 。 

  不過 ， 香港對外貿易採取多元化發展 ， 料有助抵銷部分美國關
稅的影響 。 今年 3月份 ， 香港與美國貿易額佔整體貿易額約4.8%，
較上一年 5.2%有所下降 。 同期 ， 輸往亞洲的整體出口貨值則上升
22.4% ， 部分東盟國家例如馬來西亞及越南 ， 更分別錄得 57% 及
41.3%升幅。其中，與越南3 月份的貿易總額更與美國貿易總額相若，
而與馬來西亞貿易總額亦約佔與美國貿易總額的 55%。 根據 2024年
數據，東盟是香港第二大貿易夥伴，透過加強與東盟國家貿易往來，
可減少美國關稅的衝擊 。 因此 ， 我同意嚴剛議員在修正案中所提 ，
要積極參與 “一帶一路” 建設 ， 大力開拓新興市場 ， 以提升香港競爭
力 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
250 

立法會   ─   2025年 5月 8日  

  同時，業界認同特區政府適時推出的3 項出口貿易支援措施，協
助中小企渡過難關。工商界進一步建議，政府可從 3方面深化支援：
其一，完善貿易環境，推動香港轉型為跨國供應鏈管理中心；其二，
協調金融機構保持合理信貸投放 ， 紓解當前企業資金壓力 ； 其三 ，
積極參與 “一帶一路” 及 RCEP(譯文：《 區域全面經濟伙伴關係協定 》)
區域合作 ， 同時推動產業升級 ，發展智能化生產、 綠色技術及高端
產品 ， 降低對低端價格競爭的依賴 。 

  金融領域方面 ， 樂見財政司司長已指示證監會與港交所完善中
概股回流機制。蘇長荣議員在修正案提到，要主動爭取海外中國概
念股來香港上市 。 就此 ， 本人建議 ， 港交所可設立 “中概股專線” ，
為有意回流的中概股提供上市便利。有投行估計，目前有超過200 間
在美上市的中概股，並推算其中有27家中概股的總市值達到 1,840億
美元，符合回流香港進行雙重主要上市或第二上市的資格。若透過
設立專線，協助更多不同規模及業務的中概股來港上市，將進一步
鞏固香港的國際金融中心地位，以及強化其作為國家對外開放重要
窗口的功能 。 

  總括而言 ， 香港須繼續發揮 “一國兩制 ”的獨特優勢 ， 強化國際
聯繫網絡，將香港的產品與專業服務拓展至全球市場，以緩減美國
關稅措施所產生的負面影響 。 同時 ， 我們亦須持續完善金融基建 ，
成為中國企業境外首選上市地 ， 鞏固和發揮 “超級聯繫人” 角色 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案及相關修正案 。 

周文港議員 ：代理主席 ，夏寶龍主任早前提到 ，美國不單要我們的
“稅 ”， 還要我們的 “命 ”， 這是再貼切不過的形容 ， 只要讓一步 ， 就
可以造成薪不盡、 火不滅的局面。 在國家安全 、尤其是經濟安全領
域一再受到衝擊之下，已經令我們全體愛國者義憤填膺，我們在中
央和特區政府的堅定領導下 ，一定要同仇敵愾、堅定信心 ， 打贏這
場關稅戰 、 貿易戰 。 

  我感謝和支持馬逢國議員提出的原議案 ， 以及兩位議員的修正
案 ， 此時此刻特別有意義 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 5月 8日  

251 

  我上次在預算案二讀期間提出3 點建議 ， 我在此認為每個政策
局、每個部門均不應怠慢，應及時做好香港的深度轉型，這裏有 3個
方面的深度轉型建議 ，包括市場上 、 創科上 ， 以及高端服務業上的
深度轉型 。 

  首先 ， 打鐵還需自身硬 ， 當局應加強支持港商從產品創新 、 技
術突破 、市場營銷 ， 以及優化企業品牌形象等方面 ， 加強自身的競
爭力和底氣 ， 作為開拓更多新興市場的籌碼 。 

  以東盟市場為例，不單是香港，每一個經濟體都想分一杯 “羹 ”，
但在當地營商亦非易事。根據貿發局2024年的一項調查，有三成受
訪的大灣區( 包括香港) 企業認為 ， 難以找到合適或具備相關能力的
當地服務提供者；亦分別有四分之一企業表示，關注數據安全問題
和難以找到具備所需專業知識的人才。就此，特區政府務必提供更
多 、 更實質的措施以支援港商打進東盟市場 。 

  據我了解 ， 政府目前已經在新加坡 、 泰國 、 印尼開設經貿辦 ，
亦準備在馬來西亞開設在東盟的第四個經貿辦，在增設辦事處的同
時 ， 也要發揮其推廣香港優勢 、促進經貿合作等功能 ，並配合當地
華僑網絡 ， 協助港商連繫當地商家和投資者 ，解決發展難題 ，同時
應盡快爭取加入 RCEP( 譯文：《 區域全面經濟伙伴關係協定 》)，以
享受東盟市場更大的發展紅利 。 

  此外 ， 在當前情況下 ， 金管局等金融機構更應聯同銀行業和保
險業等 ， 堅定支持工商界穩住陣腳 ， 開拓商機 。 有商界代表建議 ，
政府可鼓勵銀行業為港商提供更多低息、年期長的專項貸款，支持
港商“ 走出去” ， 謀劃新興市場的更大發展 。 

  其次 ， “杭州六小龍 ”的經驗告訴我們 ， 香港的創科業要更上一
層樓的話 ， 須從政策 、 人才 ， 以及資本 3方面發力 。 

  早前行政長官出訪杭州 ， 相信大家都會留意到 ， 當地政府致力
創造高度包容且便利創新的營商環境、持續推動產業升級轉型、構
建高校完善的創新創業生態系統，以及具競爭力的引進和培養高端
人才措施 ， 令杭州從 “電商之都” 轉型為 “科技新貴 ”。 我們看到杭州
的經驗 ， 更要揚長避短 ， 加快創科發展 。 例如在不同的法律層面 ，
是否可以設立更多測試機制 ？ 亦要促進高校科研轉化，探索實施教
授創業假期計劃，保障學術創業者的雙重身份，鼓勵更多教授或科

 
 
 
 
 
 
 
252 

立法會   ─   2025年 5月 8日  

研人員願意和積極參與科研成果轉化應用。在此層面上，我們不僅
要做到杭州的發展成果，也要追上美國矽谷、荷蘭阿姆斯特丹半導
體產業等的發展地步 。 

  最後，雖然香港的貨物貿易受到挑戰，但我們可從服務貿易中，
將份額爭取回來 。 

  最近我們看到美國不斷收緊留學生簽證政策 ， 部分學生甚至在
無犯事的情況下被取消簽證，此情況並不限於中國內地學生，亦包
括其他國家的學生 。 對香港來說， 這是一個新的發展機遇 ， 我們要
加快發展北部都會區的大學教育城、引進更多本地和全球具有這方
面優勢的院校合作辦學，令香港在這方面的基礎更大更穩固，並進
一步擴大國際專上教育樞紐的周邊經濟效益 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

姚柏良議員 ：代理主席 ，美國發起貿易戰和濫施關稅 ，破壞世界公
認的貿易規則，充分展示了美國政府唯我獨尊的霸道行徑，這種行
為儘管受到世界各國譴責 ， 卻確實為全球經濟帶來極大不確定性 。
關稅貿易戰不僅衝擊多邊貿易機制和全球供應鏈，同時全球貿易摩
擦增加亦會抑制跨國商務活動 ， 影響金融市場穩定和消費者信心 ，
對各行各業都造成不小的衝擊。仍處於逐步復蘇中的旅遊業，同樣
難以置身事外 。在這種局勢下 ，我們要堅定團結， 動態研判當前國
際態勢及供應鏈重構趨勢，精準定位自身優勢，強化香港國際窗口
效能 ， 靈活調整旅遊發展戰略 。  

  當然 ， 從另一角度看 ， 關稅戰的開打 ， 反而突出了香港作為自
由港的特色，令香港免稅的優勢能夠顯現，有機會變相成為各地旅
客來港誘因 。另外 ， 美元走強與通脹壓力抑制赴美旅遊消費 ，對價
格敏感的國際遊客可能轉向包括中國在內的其他目的地。同時，國
家力拓來華旅遊業這個大市場，香港如果能把握及發揮好內聯外通
的獨特優勢 ， 肯定可以從中受益 。 

  代理主席 ， 關稅戰下有危亦有機 ， 政府必須發揮領導力 ， 在國
家戰略與自身定位間找到平衡點，不能再像以往那樣一味強調市場
主導及調節 ， 要主動出擊 ， 真正做到識變 、 應變 、 求變 ， 將壓力轉
化為動力 ， 發掘並把握新的發展機遇 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 5月 8日  

253 

  首先是要找準定位 ， 重新布局 ， 政策須拆牆鬆綁 。 關稅戰的本
質是全球化秩序的重構，香港要超越短期危機管理，思考在新格局
中的定位，加快推動落實香港成為國際城市旅遊樞紐及 “一程多站 ”
示範核心區的國策 ， 積極融入國家發展大局 。在具體政策上 ，政府
繼續積極爭取北上廣 “一簽多行”、提升內地旅客免稅額度等中央惠
港政策，助力更多過夜旅客來港外，亦是時候全面檢討有關妨礙旅
遊發展的限制措施，拆牆鬆綁，釋放旅遊潛力，推動落實香港 “無處
不旅遊 ”。  

  第二是深化區域合作 ， 打破關稅封鎖 。 全球貿易戰可能令旅遊
業轉向區域化 ， 政府要發揮 “一程多站 ”示範核心作用 ， 積極聯繫灣
區城市 ， 推廣大灣區的旅遊品牌 ， 將旅遊的 “餅 ”做大 。 其次 ， 政府
要加快拓展東盟 、 中東 、 “一帶一路” 等新興市場 ， 廣交朋友 ， 對沖
風險 。 此外 ， 今時今日 ，“ 有麝自然香” 的理念已經過時 ， 我們必須
主動出擊 ， 強化機場城市建設 ，舉辦更多大型國際旅遊高峰會 ，以
“走出去” 與 “請進來 ”的雙向策略，扮演好 “超級聯繫人” 和 “超級增值
人 ”角色 。 

  第三是提升競爭力，推動產業升級。習主席說 “打關稅戰沒有贏
家，同世界作對，將孤立自己 ”。面對美國的極端做法，香港要開展
高增值及創新經濟模式 ，依靠本身競爭力提升 ，增強發展韌性 。政
府要協助旅遊企業加快數字轉型，並積極探討低空觀光、淺海探索
等創新旅遊產品； 要全方位提升旅遊業服務質素， 培育人才 ； 要善
用香港作為中外文化藝術交流中心的角色定位，強化國際城市旅遊
樞紐功能，打造更多特色旅遊產品，鞏固香港作為世界級首選旅遊
目的地的地位 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 ， 多謝 。 

吳永嘉議員 ：多謝代理主席 。美國總統特朗普發動關稅戰 ， 不止打
亂本港工商界的生意和計劃，甚至打亂全世界正常貿易的秩序，全
球震怒 。  

  我姑且稱這場貿易戰為 “特色關稅戰” 。 “特色關稅戰” 的第一個
特色是野蠻無理， 關稅加多少 ，任他說了算 。第二個特色是明擺着
針對中國 ， 美方更強迫其他國家抵制與中國做生意 。 不過 ，國家有

 
 
 
 
 
 
 
254 

立法會   ─   2025年 5月 8日  

足夠底氣，商務部已經非常堅決地回應，“談，大門敞開；打，奉陪
到底”。 國家這股氣場，給予大家強大的信心，我們必須堅定團結，
奮力迎抗 。 

  面對凶險的 “特色關稅戰” ， 我認為第一步先要站穩陣腳 、 化險
為夷 ， 下一步則要穩中求進 、 化危為機 。 關稅戰開打最初數天 ， 掀
起了慌張的情緒。 工商界首當其衝 ， 不少朋友急忙找我 ，拜託我反
映意見，希望政府可以及時提供支援。經民聯和廠商會亦隨即開會
商討 ， 又馬上約見政府官員 ， 商量應對的對策 。 

  政府當局亦迅速推出了支援措施。金管局和各大銀行緊急開會，
銀行界承諾繼續支持中小企，同意彈性延長進出口製造業的融資還
款期。信保局亦推出多項措施，包括延長為中小企保單提供免費付
貨前風險保障 。 

  這些 “及時雨 ”措施一方面幫助業界站穩陣腳 、 化險為夷 ， 另一
方面體現出香港人同舟共濟的精神，反映官民團結一心，準備好持
久作戰 。 

  站穩陣腳之後，我們還要穩中求進、化危為機。4月 16日，經民
聯舉行了記者會 ， 提出三大建議 ： 一 、 要見招拆招 ， 及時採取精準
的支援措施；二、要發揮國際航運貿易中心的優勢，拓展商貿空間；
三 、 要強化國際金融中心的競爭力 ， 吸納國際資金 。 

  眾所周知 ， 特朗普 “一時一樣 ”， 所以我們必須見招拆招 。 我認
為可以運用 “三多” 策略 ， 應對特朗普的萬變 。 

  第一個 “多 ”， 是多開拓市場 ， 構建新供應鏈 。 我們要加快開闢
新市場 ， 除中東市場外 ， 還要開拓拉丁美洲甚至非洲市場 。 另外 ，
當形勢較為明朗後 ， 業界便要找新的生產基地 ， 重構供應鏈 。 

  第二個 “多 ”，是多交國際朋友，促進內聯外通。中國是世界第二
大經濟體，有實力與各國保持穩定的經貿往來。我們必須繼續發揮
“超級聯繫人” 的功能 ， 強化國際窗口效能 ， 促進內聯外通 。 

  本周六 ， 特首將率團帶領多名本地和內地商界代表訪問卡塔爾
和科威特 ， 深化國際交往合作 ， 我給予100 個 like(譯文 ： “讚 ”)。 香
港必須用好自身優勢，與更多經濟體簽訂貿易協定，同時更要積極

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 5月 8日  

255 

爭取加入 RCEP( 譯文：《 區域全面經濟伙伴關係協定 》)，進一步減
低對美國市場的依賴 。 

  第三個 “多 ”， 是多手準備計劃 ， 三思而後應變 。 應對特朗普的
善變，我們要有多手準備，當 Plan A(譯文：首選方案 )遇上阻滯，還
有 Plan B(譯文：替代方案 )；當 Plan B也行不通，不用怕，我們還有
24個字母 。 

  雖然我們要及時出招 ， 但出招之前也必須三思 ， “睇定 、 睇準 ”
後才出手 ， 千萬不要押注在某一方太重 。始終投資與投機不同 ，必
須留有餘地 ， 準備後續的發展 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持本項議案和各項修正案 。 

陸頌雄議員：代理主席，我發言支持馬逢國議員提出的 “堅定團結迎
抗關稅貿易戰 ， 強化香港國際窗口效能 ”議案 。 

  美國發起的貿易戰說明了一個道理 ， 正如毛主席在總結抗美援
朝戰爭時說過：“美帝國主義者很傲慢，凡是可以不講理的地方就一
定不講理，要是講一點理的話，那是被逼得不得已了。”若要迫使美
國重回公平對等的國際貿易關係， 我們要有底氣， 更要爭氣 ， 也要
團結社會對形勢的正確認知 。 

  近日印巴衝突 ， 巴基斯坦採用中國的裝備 ， 殲- 10CE 配上霹
靂 -15導彈，全滅 “打爆” 印度的空軍，擊落包括法國 “陣風”、俄羅斯
蘇 -30等多架先進戰機。這次實戰廣告可能會改變世界軍售的格局，
而軍工科技則是國家高精尖工業技術實力的最大體現 。 

  馬逢國議員於兩天前向我展示了一枚數十元的國產機械錶 ， 設
計和造工都相當精美，說明由數以億元計的戰機，至數十元或幾元
的大眾化小商品， 中國均有技術和產能優勢 。自 2009年起 ，我國已
經多年穩居全球貨物貿易第一大出口國的地位，當中2024年機電產
品佔 56%， 高端裝備出口增長超過四成 ， 汽車出口和輪船出口也成
為世界第一 ； 光伏電 、 鋰電池 、 5G基站等技術的關鍵產業不僅是
第一，產能更是超過世界的一半。我們生產力之強、供應鏈之完善、
電商銷售之快速高效 ， 都可謂是遙遙領先 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
256 

立法會   ─   2025年 5月 8日  

  反觀美國 ， 就連他們最引以自豪的海軍 ， 都要依靠印度進行外
判維修 。他們的產業空洞化 ，說明他們的霸權體系已經動搖 ，包括
軍事霸權 、 科技霸權 ， 以及美元的金融霸權 。 簡單來說 ， 就是美元
被高估 ， 美元潮汐效應失效 ， 甚至大家對美元資產逐漸失去信心 。
貿易戰其實只是一個表面象徵，實質是美國霸權的衰落和民粹的興
起 。 美國發起貿易戰後 ， 特朗普終日胡言亂語 ， 朝令夕改 ， 加上金
權政治 ， 美國陷入自亂陣腳 、 進退失據的境地 。 在某程度上 ， 我真
的要感謝特朗普總統，若不是他，很多人都不知道中國的製造是多
麼神奇 、 頂級和超卓 。 

  認清形勢後 ， 我們要做甚麼呢 ？現時資金在全球尋求新出路 ，
香港擁有 “一國兩制” 優勢 、 資金和資訊流通自由 ， 我們應該擔起自
由貿易的大旗 ， 說好中國故事 ， 吸引外資 。 我們是最大 、 最重要的
融資平台，加上香港是最大的人民幣離岸結算中心，我們要繼續強
化國際窗口效能 ， 主動開拓東盟 、 中東 、 金磚國家等新興市場 ， 減
少對歐美市場的依賴。這個窗口的關鍵是政府要起牽頭作用，沒有
理由我們自己有 “好嘢” 而不採用 。 

  在政府採購方面 ， 政府能否做到國產 、 港產優先呢 ？ 我在早前
的財委會特別會議上提出，為何一款市場上不受歡迎、電池續航力
較弱的日產電動車，竟然成為政府在2024年採購最多的電動車， 並
大手採購 78輛呢 ？ 在公平 、 公開、 符合世貿組織的規則下 ， 政府和
公營機構要思考如何實現優先採購國產、港產設備和產品，政府要
起示範作用 ， 支持我們的產業發展 。 

  最後 ， 我們要提振信心 。 在兩會工作報告中 ， 消費是大家的關
鍵 ， 促進內循環 ， 全世界都如是 。 關鍵在於 “打工仔” 要有時間 、 有
錢花 ，形成投資、 生產和消費的良性循環 。 政府要推動企業作薪酬
福利待遇改革，加強工會在勞資協商的角色，推動各項家庭友善政
策 ， 減少工時 ；企業要明白其競爭力是源自新質生產力 ，而非壓低
勞動成本。像內地胖東來以高薪酬、高福利模式為競爭力的成功經
驗，以人為本的管理文化，與員工分享利潤，形成高工資、高服務、
高客流量 、 高利潤的良性循環 ， 實現共建 、 共榮 、 共用 、 共贏的理
念 ， 打贏貿易戰 ， 中國必勝 。 

  我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 5月 8日  

257 

林健鋒議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，美國特朗普政府對中國及
多個國家大幅加徵關稅，對全球貨品供應鏈市場及經貿關係造成巨
大衝擊，美國本土企業亦大受影響。美國瘋狂加徵關稅的霸凌行為
絕對是損人不利己，特朗普亦成為美國 80年以來在百日執政期內民
望最差的總統。中國不會向 “美式霸權” 低頭，香港與國家血脈相連，
一定支持國家對這些霸凌行為作出的應對措施 ， 發揮好香港優勢 ，
配合國家策略和發展 。 

  中美經貿往來密切 ， 香港作為國家一個自由開放的城市 ， 與美
國的貿易往來亦一直頻繁 。 然而， 近年香港積極開拓新市場 ，對美
國出口貨品佔香港整體貨物出口的比例已經減少，東盟新興市場已
僅次於內地，成為香港第二大貨物出口市場和貿易夥伴。不少港商
早幾年已因應美國關稅政策等因素，將部分生產線轉移至其他亞洲
鄰近地區，並積極開拓新市場。但美國這次的關稅措施對港商而言
仍然帶來很大的衝擊，嚴重影響港商資金流和經營，所以我十分高
興行政長官李家超早前提出7 招應對，特別是支援香港企業的措施。 

  代理主席 ， 應對關稅貿易戰 ， 首先要穩住企業 。 現在美國進口
商即使向港商發出訂單，採購數量亦已減少，或在廠商完成生產後
又延遲出貨，遲遲不結帳，但廠商還要每月如期向銀行還款、交租、
向員工支薪 、買原料等 ，實在面對很大的資金流壓力 。其實不止製
造業 ， 出口 、 採購 、 物流等行業也是首當其衝 。 香港目前有過千間
以與美國做生意為主的公司 ， 如果這些公司倒閉 ， 很多 “打工仔” 和
香港經濟也會受影響。我和經民聯已多次向政府提出多項建議，所
以金管局和銀行業界要好好落實有關的政府措施，協助企業面對資
金周轉問題。企業要 “保得住” 、“有得做 ”，才 “有得打” 、“有得傾” ，
繼續開拓新市場 ， 發揮香港國際窗口效能 。 

  香港在 “一國兩制 ”下得以保存自由港地位，實行自由貿易政策，
享有內聯外通優勢，是連接國家和外國市場的國際窗口。國家實行
多邊主義 ， 一直倡導和加強與 “一帶一路 ”國家的合作 。 部分中東國
家期望經濟多元化 ， 金融 、 科技 、 新能源 、 旅遊等均是他們有興趣
的範疇，可謂有很大的發展潛力。所以開拓新市場不止是向新興市
場輸出貨品 ， 不同行業和服務其實一樣可以 “走出去” 。  

  但商界開拓新市場 ， “盲樁樁 ”是行不通的 。 我十分高興政府再
次率團出訪中東，特別是這次不止有香港商界朋友，亦有內地企業
代表，不止是為港商搭橋開路，亦有助實現港企和內地企業併船出

 
 
 
 
 
258 

立法會   ─   2025年 5月 8日  

海 。 此外 ，我亦希望特區政府可繼續在新興市場增設經貿辦 ，增加
經貿辦提供予港商的支援和服務，多舉辦國際展覽和會議，以及簡
化和改善各種支援企業措施的申請程序和流程 。 

“有危便有機 ”， 政商攜手合作 ， 我相信香港不止可以捱過貿易
戰這場陣痛，更可以開闢新血路，香港商界亦可在民間外交上發揮
更好作用 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

譚岳衡議員 ： 謝謝代理主席 。 我發言支持馬逢國議員提出的議案 。
美國政府對國際經濟採取單邊手段，用關稅政策和貿易保護主義來
挑戰全球的貿易格局，為國際經貿和國際政治格局帶來又一番衝擊
波 。 作為高度外向型經濟體 ，香港無疑會受到首當其衝的衝擊 。雖
然美國採取關稅政策等霸權的手段來形成了衝擊，但是國家強有力
的應對，不畏因為要跟美國達成協議而犧牲任何的原則，美國必須
撤回霸道的做法 ， 實施平等尊重的對等談判 ， 否則我們不會妥協 。
國家做好了這個充分的準備 ，做好國內的事情 ，穩市場穩預期 ，保
持定力和韌性 。  

  對香港而言 ， 經驗也告訴我們危中往往有機 。 我認為 ， 香港在
看到衝擊 ， 謹慎應對衝擊的同時 ， 更要看到衝擊後面的巨大機遇 。 

  一個方面是在應對關稅戰 ， 我們開啟了零關稅優勢 ， 新的貿易
戰略窗口的機遇。 我們有零關稅下的貿易機會 ，一方面 ，香港市場
上包括美國在內的外國商品以及內地商品，有顯著的優勢，為吸引
大量來自內地及海外的消費者，從而擴大我們的經濟基礎提供了可
能 。 另一方面 ，憑借零關稅優勢和國際仲裁中心的角色 ，香港能夠
為化解關稅爭端提供一種新的途徑，利用他成熟的普通法體系和專
業的服務網絡，協助跨國企業設計出更具彈性的供應鏈方案，規避
貿易壁壘的衝擊。更具競爭優勢的是香港在數字清關、綠色產品認
證等新型貿易基建方面有先行的實踐優勢，可以為重構多邊貿易規
則提供重要試驗場，推動國際貿易環境向着更開放和包容的方向發
展 。  

  在這方面 ， 一是要鼓勵和支持本地企業發展跨境電商平台 ， 連
接內地消費者與國際市場。通過降低物流成本、優化購物體驗等方

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 5月 8日  

259 

式增強競爭力，吸引更多的海外品牌通過香港進入中國市場。二是
要在粵港澳大灣區的範圍內，探索在貨物通關便利化、金融服務創
新等方面的合作模式 ，實現資源共享 、優勢互補， 共同打造具有全
球影響力的自由貿易區域。三是依託香港成熟的普通法體系，健全
鞏固專門處理國際貿易爭端的仲裁功能，提供高效公正的爭議解決
機制 ， 吸引更多的跨國企業在香港設立總部或者是區域辦公室 。 

  第二方面 ， 在關稅衝突下 ， 我們的金融面臨着美國中概股回流
香港的金融機會。 這方面而言 ，香港要通過制度創新 、科技賦能和
生態的優化，做好中概股回流的準備，逐步從香港仲介型市場轉向
全球資本配置樞紐這個方向的轉變 。 一是要為市場流動性做足準
備 ， 通過推動 “新股通” ， 擴大 “港股通” 來擴大人民幣櫃台等創新機
制 ， 吸引更多的 “活水” 。 針對內地“ 養老基金” ， 中東 、 東南亞新興
市場主權財富基金 ， 進行專項的宣傳路演和建立 “綠色通道 ”， 培育
更多長線資金參與到港股市場，強化市場基礎設施和配套的金融產
品體系建設。港交所要提升處理擴容交易的能力，金融機構為投資
者提供更多配套的對沖及風險管理工具。監管部門的話，要加強協
同溝通 ，就規則衝突解決 ， 審計底稿互認等進行有效的銜接 ，在提
升監管效率和維護市場穩定之間達到良好的平衡 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。 

陳月明議員：多謝代理主席。我發言支持今天的 “堅定團結迎抗關稅
貿易戰 ， 強化香港國際窗口效能 ”議案 。 

  今年特朗普再度上任美國總統 ， 立即針對全球各國發起關稅貿
易戰，我們國家身處反制美國第一線。正如夏寶龍主任在 “全民國家
安全教育日 ”所說 ， “打得一拳開 ， 免得百拳來” 、 “我們從來沒有怕
過誰” 。在中美摩擦的危機中尋求機遇，是香港目前最重要的課題。 

  今天議案的核心主題是如何讓香港更好發揮國際窗口效能 ， 我
主要就兩方面提出少許建議 。 

  第一是積極參與國家的周邊工作戰略。4月 8日至 9日在北京舉行
了中央周邊工作會議 ， 會議提出以 “親誠惠容” 的周邊外交理念 ， 聚
焦構建周邊命運共同體。隨後習主席出訪越南、馬來西亞和柬埔寨
東南亞三國 ， 展現出更多針對周邊國家的積極外交信號。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
260 

立法會   ─   2025年 5月 8日  

  同時，相較去年邀請越南國家主席蘇林訪華的《 中越聯合聲明 》，
今年的《 聲明 》增加不少內容 ，例如在中越經濟戰略對接上新增了
粵港澳大灣區，反映香港在周邊國家將有更多擔當 “超級聯繫人 ”和
“超級增值人 ” 的潛在機緣 ， 特區政府需要重視國家的周邊工作戰
略 ， 盡快跟進 。 

  其實，香港一直積極參與 “一帶一路” 建設。我見到今個星期六，
特首將第二次出訪中東 ， 率領的代表團更首次有 20多名來自浙江 、
福建和廣東等地的企業家，涵蓋多個領域範疇。我支持政府切實用
好香港的國際影響力 ，幫助更多國內企業走上國際 ， 拓展中東 、東
盟等市場 。 

  第二是發揮香港金融優勢 ， 助力人民幣國際化 。 中國目前是世
界第二大經濟體，但是人民幣作為國際結算貨幣、國際儲備貨幣在
全球的使用比例 ， 仍然遠低於中國 GDP(譯文 ： 國內生產總值 )佔全
球的比例，反映人民幣國際化有較大空間。香港目前是中國最大的
離岸人民幣中心，也是支持國際投資者擴大使用人民幣、投資中國
資產最好的平台 。 自2014年互聯互通機制誕生後 ， 香港不斷推出 、
不斷豐富人民幣投資產品 ， 從股票到債券 、 基金， 從理財到風險管
理，也通過香港連接內地和國際市場。現時特朗普種種行為正在自
損美國 、 美元霸權體系 ， 自然亦會加速人民幣國際化的進程。  

  我們見到近期因應美國關稅戰 ， 美元持續走弱 、 港元走強 ， 已
經三度觸發匯率強方兌換保證水平 。 金管局為了捍衞聯繫匯率制 ，
向市場合共注資1,166.14 億港元 。 金管局總裁昨天亦表示 ， 因應未
來大型新股有望在香港上市，港元需求會進一步增加。這個趨勢反
映港股及中國資產的投資價值正不斷上升 。 

  我期望香港的金融體系能做好準備 ， 例如證監會和港交所應盡
力爭取協助美國的中概股回流香港，從根本增強香港資本市場的競
爭力和吸引力 ； 同時 ， 在最新的 “港元― 人民幣雙櫃台模式 ”下 ， 讓
更多國際投資者通過方便和風險可控的機制接觸人民幣產品，從而
推動人民幣國際化 。 

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 5月 8日  

261 

陳沛良議員 ： 多謝代理主席 。 代理主席 ， 美國以貿易逆差為名 ， 打
壓中國為實 ，對國家和香港濫施關稅 ，擾亂全球經濟秩序 。 我感謝
馬逢國議員提出這項議案，令我們可以辯論在外圍政經環境不明朗
的情況下 ， 香港可以如何做好自己 ， 包括善用 “一國兩制” 的獨特優
勢，堅守自由港和零關稅的定位，發揮好國際金融和貿易中心的地
位 ； 特別是面對目前環境 ， 我們更要如議案措辭所言 ，積極做好對
外聯繫 ，發揮國際窗口的效能 ，並擔當國家與世界連接的橋樑 ，讓
內地和本港企業開拓國際市場 ， 同時吸引更多國際企業在香港落
户 ， 令經濟更多元 、 健康地發展 。 

  近日 ， 滙豐獲保監局核准 ， 在香港設立專屬自保保險公司 。 專
屬自保保險公司一般由大型企業設立，用作協助大型企業應對多樣
化的風險 ， 並以較低成本和邊際利潤經營 ， 收取較低保費 ， 而母公
司亦可分享該專屬自保保險公司所賺取的承保利潤，有助提高成本
效益和生產力。除了滙豐外，本港現時還有4 間專屬自保保險公司，
均由內地大型國企和央企在港成立 。 在國際形勢風雲變幻的情況
下 ， 風險亦更複雜多樣 ， 跨國企業( 例如滙豐) 選擇在香港成立專屬
自保保險公司 ，反映本港在金融投資 、貿易 、 法律監管等多方面具
有堅實基礎和發展潛力，亦凸顯國際企業對本港風險管理中心地位
的信心和認同 。 

  本港仍有很大潛力和空間吸引更多專屬自保保險公司落户 。 我
建議特區政府積極規劃建設香港成為國際化的自保中心，在確保有
效監管的前提下，進一步放寬設立專屬自保保險公司的條件、簡化
審批程序、鼓勵業務創新和給予更多稅務優惠，更重要的是要主動
出擊 ， 爭取更多內地和國際企業優先選擇香港作為自保公司註冊
地 ， 協助內地的 “出海” 企業將實質的風險管理功能放在香港 ， 並且
進一步發揮集聚效應 ， 強化香港國際風險管理中心的角色 。 

  嚴剛議員的修正案提出積極參與 “一帶一路” 建設 ， 大力開拓新
興國際市場，我十分認同。香港正積極調整全球經貿辦事處的戰略
布局 ， 包括在馬來西亞 、 沙特阿拉伯利雅得等新興市場設立據點 ，
亦積極爭取加入 RCEP(譯文：《 區域全面經濟伙伴關係協定 》)，以
深化區域合作，並開拓多元化的經貿網絡。行政長官在本周六將率
團訪問 “一帶一路 ”重要節點國家卡塔爾和科威特，代表團包括香港
商貿代表和內地企業代表。這種 “政府搭台、兩地企業唱戲 ”的模式，
既強化香港的國際窗口功能，也為國家高水平對外開放提供有力支

 
 
 
 
262 

立法會   ─   2025年 5月 8日  

撐。期望特區政府日後可以組織更多類似的外訪團，與企業一同探
索機遇 ，同時令香港與內地企業發揮協同效應 ，併船出海 ， 鞏固香
港作為國家 “內聯外通” 的重要平台角色，共同開拓新興市場的巨大
潛力 ， 深化與 “一帶一路 ”國家的經貿合作 ， 實現雙向共贏 。 

  行政長官特別提到 ， 中東除了發展迅速 、 資金充裕外 ， 更積極
尋求分散風險，尤其分散投資到中國內地與香港特區。這正正是香
港的優勢和機遇。以保險業為例，我認為香港可以利用自身在國際
項目的營運經驗、 承保技巧 、 風險管理等方法 ，為引進中東企業提
供更專業完善的高增值服務，減低企業來港開拓業務的經營成本和
各類風險，繼續發揮作為全球風險管理中心及保險樞紐的優勢，亦
為本港保險業開拓更廣闊的發展空間 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 。 

易志明議員 ：代理主席 ，美國因保護主義及芬太尼問題 ，而向中國
製造和進口的貨品大幅增加關稅 。 雖然美國與香港沒有貿易逆差 ，
但美國仍以香港作為中國的一部分為由，不顧香港特區是世界貿易
組織的單獨締約成員 ， 且無視香港在 《 基本法 》 下是單獨關稅區 ，
同樣向香港製造和進口的貨品徵收高達 145%的關稅 ， 並取消小額
貨物免稅優惠。關稅戰令中美貿易停滯，香港作為內地重要的轉口
港 ， 自然首當其衝 。 

  對於美國的關稅戰 ， 國家採取了多項應對措施 ， 包括積極爭取
多元化貿易夥伴、推動內循環等。而特首和運輸及物流局亦先後宣
布七大方向和五大策略，以對抗關稅戰對本港經濟及港口物流業帶
來的衝擊 。 

  預計關稅戰難以在短時間內擺平 ， 自由黨支持議案提到強化香
港 “一國兩制” 的獨特優勢 ， 擴大香港的對外聯繫和交通網絡 。 香港
應進一步發揮 “超級聯繫人 ”和 “超級增值人 ”的角色 ， 既協助內地企
業和產品 “走出去” ， 亦為香港尋覓新增長點 。 與此同時 ， 繼續透過
《 內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排 》(CEPA)及東南亞國
家協會 (ASEAN)， 加強香港與內地及東盟十國市場的聯繫 ，並努力
爭取早日落實加入《 區域全面經濟伙伴關係協定 》(RCEP)，以拓展
區域經貿合作空間 ， 開拓多元化市場 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 5月 8日  

263 

  美國的關稅壁壘擾亂全球供應鏈 ， 嚴重衝擊香港的物流業 。 當
前的急務，是政府需協助業界提升自身競爭力，加快升級轉型的步
伐 ， 着力發展高增值服務 ， 包括發展數字貿易 、 推動智慧物流 ， 以
及強化供應鏈金融服務等。另外，有鑒於大宗商品佔全球航運交易
量一半以上 ， 特區政府需加快落實建立大宗商品交易生態圈的政
策 ， 以推動其物流及倉儲需求 。面對全球產業供應鏈重組 ， 自由黨
希望特區政府把握機遇，推出措施，致力把香港建設為高增值供應
鏈服務中心 。 

  就應對海運業衝擊方面 ， 自由黨希望政府加強與大灣區港口協
作 ， 共同開拓國內內陸城市的貨源 。 另外 ，應進一步簡化轉口貨物
的報關程序 ， 加強香港多式聯運優勢 ， 並繼續深化與 “一帶一路” 沿
線港口合作 ， 開拓新航線( 例如位於中東及南美的城市) ， 以及把握
中短期因美國對中國船舶徵收高額港口費用，轉而靠泊墨西哥等港
口的機遇。與此同時，特區政府亦需要為香港船東和以香港為註冊
地的船舶提供支援 ， 以減低新政策下的影響 。此外 ， 希望政府盡早
完成港口社區系統 ， 以提升競爭力 。 為配合國際航運業的發展 ，政
府亦應積極發展香港港口為綠色燃料加注中心 。 

  至於航空貨運方面 ， 應把握飛機租賃等新業務機遇 ， 同時加強
發展高端物流服務，例如冷鏈物流等。天津東疆飛機資產管理公司
已決定在港設立子公司 ， 這正正反映香港在航空金融方面的優勢 。
自由黨亦希望政府盡快落實把航空轉運貨物豁免許可證安排擴展
至其他多式聯運模式 ， 或考慮以戰略物品作 “先行先試” 。  

  有危亦有機 ， 關稅戰或可成為推動行業升級轉型的契機 。 自由
黨支持香港保持自由港的地位 ， 維持 “零關稅” 的優勢 ， 繼續積極開
拓新市場，並透過提升服務效率、創新業務模式及強化金融支援等
措施 ，以鞏固及提升香港作為國際航運中心 、國際航空樞紐 ，以及
國際物流樞紐的地位和競爭力 。同時 ，配合國家的應對策略 ，團結
一致 ， 對抗美國的霸道欺凌 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳健波議員：多謝代理主席。首先多謝馬逢國議員提出今天的議案
及另外兩位議員的修正案 ， 讓我們可以探討關稅戰下香港的角色 。
美國近期無理對中國調整關稅政策，尤其是針對從來不設關稅的香

 
 
 
 
 
 
 
264 

立法會   ─   2025年 5月 8日  

港 ， 加徵所謂 “對等關稅 ”， 顯示了美國對中國的敵視態度 。 面對美
方的惡意制裁和打壓，相信國家會更加堅定反對霸權，以自強應萬
變 ， 加快構建雙循環格局 ， 減少對外部市場單一依賴 。美國關稅政
策朝令夕改 ，如果向其屈服 ，日後必定會引來更強打壓 。相信國家
會靠自身實力 ， 勇於面對 ， 才會贏得尊重 ， 化被動為主動 ， 重奪戰
略主導權 ， 展開有意義的談判 。 

  這次國家以有理有節的態度應對美方的關稅措施 ， 香港更應該
把握“ 一國兩制” 的獨特優勢 ， 充分發揮好國際金融 、 航運 、 貿易中
心功能 ， 以 “超級聯繫人” 角色聯通中外 ， 以 “超級增值人” 定位創造
價值 ， 積極開拓東盟和 “一帶一路 ”市場 ， 穩步推進經濟轉型 ， 將外
部壓力轉化為發展動力 ， 令國家更有底氣處理美國在經濟上的挑
戰 。  

  近年 ， 香港亦因應環球政經形勢而對出口市場作出調整 。 美國
在香港整體貨物出口的市場佔比已經由2018 年的 8.6%減至去年的
6.5%，而東盟和中東的市場份額則由7.4% 及 2%，分別上升至8.7% 及
2.9%。自 2019年起，東盟已超越美國成為香港的第二大貨物出口市
場，開拓新市場既能增強香港的經濟韌性，亦為國家發展戰略貢獻
力量 。 

  美國對華政策明顯採用長期多元打壓 ， 我們不能有任何幻想 ，
必須聚焦自身，透過經濟成就鞏固長遠發展。在金融領域全力推進
人民幣國際化進程，豐富離岸人民幣產品系列，提升人民幣國際地
位 ， 才可以抵抗美元霸權 。 展望未來 ，香港需要繼續擔當國家對外
開放“ 超級聯繫人 ”的角色 ， 在維護自身獨特優勢的同時 ， 主動融入
國家發展大局，以務實的態度深化合作，進一步鞏固香港國際金融
中心地位 。 

  另外 ， 香港交易所的角色非常重要 ， 首先申報我是香港交易所
董事 。港交所作為亞洲金融樞紐， 既要發揮上市集資的功能 ，更要
未雨綢繆 ， 應對國際變局 。 美國對中概股監管持續收緊 ，不排除日
後會出現強制退市的極端情況，金融界應該積極搶佔先機，以開放
態度歡迎優質中概股回歸。部分企業或許存在技術性合規差距，港
交所亦應展現更大彈性，透過制度創新積極配合歸港企業，為他們
提供更多選擇，打造更具競爭力的國際融資平台，在維護資本市場
穩健性的同時 ， 亦都扮演好中概股 “避風港 ”的角色 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 5月 8日  

265 

  另一方面 ， 現時大量香港基金和投資仍然過度集中在美股 ， 若
美國進一步揮動制裁大棒，不排除出現資產凍結等事件。香港背靠
內地龐大經濟體，業界應該主動引導投資者認清局勢，盡快調整資
產配置策略 ， 將部分資金轉移至內地和香港的股票市場 。 

  多謝代理主席 。 

陳勇議員 ：多謝代理主席 ， 也多謝幾位局長和首長 。 我們非常贊成
和支持馬逢國議員所提出的 “堅定團結迎抗關稅貿易戰 ， 強化香港
國際窗口效能 ”議案。眾所周知，現時美國那位特別離譜的總統，他
自己每天都在變化，連自己昨天講的事情是否算數也不知道。與這
種人交往 ， 沒有可信賴的穩定性， 唯有靠自己團結 ， 堅定地站在國
家立場及中國香港整體長遠的利益立場上，聯同世界其他國家，共
同面對霸權、霸道及不確定性，以及面對這種連自己情緒和思維都
出現問題的人 。 

  另外 ， 正如夏寶龍主任所言 ， 現時這位特別離譜的總統提出徵
收 140%關稅，稍有經濟常識的人都會明白，這不止是恐嚇，根本是
意圖脫鈎 。 他們不僅想要我們的稅 ， 最終是要我們的命 。由於我國
自身發展得好 ， 中國人或大中華在創新科技各方面比以往做得更
好 ， 因而構成了挑戰 ， 於是別人想 “撳低” 我們 ， 將我們永遠置於食
物鏈的低端 。 

  就這個方面 ， 我們更加要面對 ， 正如外交部所說 ， 要與世界其
他國家共同面對單邊主義的霸權 ， 不單 “不跪” ， 還要團結站起來 。
歷史上，我們見證到，無論抗戰勝利，還是全世界 (包括當時美國人
民在內 )反法西斯的力量，大家都堅持到底，始能取得正義的勝利。
我們國家的抗美援朝，亦是憑大家的團結堅持到最後的勝利，才能
保持我們國家的獨立自主 。 

  此外 ， 習主席最近在對俄羅斯國事訪問時提到 ， 在 80年前 ， 包
括中國及世界其他國家的正義力量在內 ，同仇敵愾 ， 英勇戰鬥 ，才
能並肩打敗了不可一世的法西斯勢力。在 80年後的今天，我們全人
類 ， 包括所有正義國家 ， 都要面對單邊主義 、 霸道 、 霸凌及霸權的
危害 ， 與我們國歌所講 ， 大家都要團結一致 、 要 “起來” ， 理念上是
一致的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
266 

立法會   ─   2025年 5月 8日  

  我們現時面對的就是團結或分裂 、 對話或對抗 、 共贏或零和的
十字路口 。 世界需要公道 ， 不需要霸道 ，我們更需要與全球應對挑
戰 ， 一起共商 、 共建 、 共融 。 當前多個國家贊成多邊主義 ， 贊成我
們國家所堅持的立場 。 

  另外 ， 香港自身該如何做呢 ？ 如何才能進一步強化香港作為國
際窗口的效能呢 ？ 李家超特首將於5 月 10日率團再次出訪中東 ， 行
程包括卡塔爾 、科威特等國家 。此次出訪 ， 不僅有中國香港本地的
商界領袖陪同，還有內地一些具有代表性的企業參與其中。這充分
表明 ，香港不僅能自己拚經濟多元化 ，更能助力國家發展 。 通過提
升這種效能 ， 更能促進平等 、 互惠 、 互利的貿易往來 ， 從而吸引更
多國家願意幫忙 。 

  美國奉行單邊主義 ， 對所有國家都採取制裁措施 ， 在稅務等方
面一視同仁，甚至連其盟友也不放過，反而會迫使更多國家願意跟
我們合作 。 何謂 “團結” ？ 就是我們自己朋友多多 ， 而霸權主義對手
的朋友少少 。 如此一來 ， 我們便能生活和生存得更好 。 同時 ， 我們
應善用當中的 “一國兩制 ”優勢 ， 聯通國際 、 聯通世界 。 

  我們非常贊同馬逢國議員所提出的關於如何制訂更好應對策略
的觀點 ，這也是香港可以做的強項 。 同時 ，嚴剛議員提到發揮開拓
新興國際市場，以及發展高增值的專業服務，均有助提升我們的競
爭力，能夠讓那些不堪遭受霸權主義的國家和人民，更願意與香港
進行交往和做生意，並更願意通過香港與我們國家站在一起。我們
可以舉一些例子，例如在國際窗口及人民幣海外市場方面，我們可
以發揮靈活性。期望負責財經方面的官員可以拆牆鬆綁，令香港的
優勢更加強大 。 

  多謝代理主席 。 

吳秋北議員 ：代理主席 ，美國近期多次針對中國加徵關稅 ， 肆意發
動貿易戰。這不單是對中國經濟的打壓，更是公然踐踏國際貿易的
秩序 。  

  事實上，美國的財政問題積重難返。其關稅恐嚇表面來勢洶洶，
實則色厲內荏 ， 僅為 “紙老虎” 。 美國種種霸權主義 、 單邊主義的行
徑，無非是企圖以橫蠻的手段轉移危機，妄想以關稅訛詐讓全世界
為其“ 埋單” 。 我們必須堅定不移地支持國家 ， 全國上下團結一致 ，
迎難而上 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 5月 8日  

267 

  近日 ， 外交部發布一段重磅視頻 ， 名為 《 不跪 ！ 》 ， 明確宣示
國家在關稅戰中的堅定立場。正如影片中所說，向霸權低頭猶如飲
鴆止渴 ， 只會陷入更加深重的危機 。 

  歷史已經證明 ， 妥協退讓 ， 難求網開一面 ； 卑躬屈膝 ， 終致步
步緊迫 。 中國挺直腰板 ， 堅決反制 ， 應戰到底 ， 這不僅是對美國濫
施關稅的堅決回擊，更是團結全球衝破霸權的號召。在堅定原則立
場的同時 ， 我們也需要靈活調整策略 ，務實應對挑戰 。香港作為中
國的一部分 ，更是面向世界的窗口 ， 我們必須腳踏實地做實事 ，積
極發揮自身優勢 ， 為國家分憂 ， 為香港謀發展 。 

  本人認為 ， 香港可以在四大方面配合國家突破貿易戰的亂象 。
首先 ， 香港要利用 “一國兩制” 的獨特優勢 ， 進一步鞏固提升作為國
際金融、貿易及航運中心的地位。特區政府應積極強化與內地協同
發展，善用大灣區建設及“一帶一路 ”倡議帶來的新機遇，推動資本、
人才及技術的雙向流動 ，為香港經濟注入新動力。 同時 ，我們要積
極開拓國際市場，分散對個別市場的依賴，透過駐外辦事處加強與
新興市場的聯繫 ， 協助本地企業 “走出去 ”， 開拓多元化的貿易及投
資渠道 。 

  此外 ， 面對全球的資本市場及人才供求的新變化 ， 香港應更加
積極吸引高端科技人才落户香港。要優化營商環境，簡化審批程序，
並深化配套支持，將香港打造成創業首選地及高端人才集聚地。我
也建議政府加大對高增值專業服務的支持力度，例如金融科技、綠
色金融、法律仲裁等領域，提升香港作為國際專業服務樞紐的功能。 

  作為國家及世界之間的 “超級聯繫人 ”， 香港的角色不僅是中介
人 ， 更是 “超級增值人” 。 我們不僅促成合作 ， 也能夠提供專業服務
和創新解決方案 ， 協助內地企業 “走出去 ”， 同時為國家“ 引進來” 。
在推進高質量發展的進程中，香港既是參與者和貢獻者，也是受益
者 。 未來 ，香港應更積極推動聯動全球 ，將自身打造成國家雙向開
放的重要橋頭堡 。 

  代理主席 ， 中國人不怕鬼 、 不信邪 、 敢於戰鬥 、 善於戰鬥 。 只
要香港積極發揮自身優勢 ， 配合中央整體部署 ，定能化解危機 ，把
握新機遇 ， 為強國建設和民族復興作出更大貢獻 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
268 

立法會   ─   2025年 5月 8日  

容海恩議員：代理主席，我發言支持馬逢國議員提出的 “堅定團結迎
抗關稅貿易戰 ， 強化香港國際窗口效能 ”議案 。 

  美國接二連三對中國發動關稅貿易戰，不僅衝擊全球經貿秩序，
更威脅以規則為基礎的多邊體制。香港作為國家的一部分，必須堅
定立場 、 主動作為 ， 既要捍衞國際公平正義 ， 也要發揮 “一國兩制 ”
獨特優勢 ， 深化國際合作 ， 貢獻力量 。我謹此支持馬議員的原議案
及嚴剛議員 、 蘇長荣議員的修正案 。 

  當前 ， 美國以單邊主義凌駕國際規則 ， 肆意大加關稅 。 此舉不
僅損害全球供應鏈穩定，更動搖世界貿易組織的權威性。中共中央
政治局委員、外交部長王毅在金磚外長會上明確指出，時代不容倒
退 ， 公道自在人心 。 若放任霸凌行徑蔓延 ， 國際社會將倒退回弱肉
強食的叢林時代 。 

  香港作為全球最自由的經濟體之一 ， 向來以法治精神與開放市
場聞名，理應成為維護多邊貿易體系的先鋒。我們必須旗幟鮮明地
反對保護主義，支持世界貿易組織改革，推動爭端解決機制恢復正
常運轉 。 馬議員提出的原議案強調強化香港國際金融及商貿網絡 ，
正是呼應這一目標。香港應善用駐外辦事處的橋樑角色，調動商界、
專業團體及民間力量，向國際社會傳遞 “反對貿易霸凌、堅持互利共
贏 ”的清晰聲音 。 

  面對貿易戰的複雜挑戰 ， 正如嚴議員提出要積極參與 “一帶一
路 ”建設，開拓新興市場，這項修正是香港突破西方貿易壁壘的核心
路徑 。 當前 ， 東盟 、 中東 、 非洲等地區的經濟快速崛起 ， 成為全球
增長的新引擎 。 香港若能以 “一帶一路” 為平台 ， 推動基建融資 、 綠
色金融 、 跨境法律服務( 包括清真產業) 等領域的合作 ， 不僅能拓展
高增值產業空間 ， 更能助力國家構建 “雙循環” 新發展格局 。 正如王
毅外長所言，金磚國家應深化經貿務實合作，而香港作為國際化程
度最高的中國城市，正是連接 “一帶一路 ”沿線市場與國內資源的關
鍵節點 。 

  蘇長荣議員的修正案則聚焦化危為機 ， 提出吸引海外中國概念
股來香港上市 、引進美國科技人才等具體策略 。當前 ，美國對華科
技封鎖不斷升級，許多海外科技企業與人才面臨歧視性政策。香港
若能通過人才簽證便利( 例如高才通) 等不同政策倡議 ， 主動吸納國
際資源 ， 不僅能壯大本地創科生態 ， 更能服務國家 “科技自立自強 ”
的戰略需求 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 5月 8日  

269 

  香港的使命不僅在於抵禦貿易戰衝擊 ， 更在於為國家開拓新機
遇。特區政府需以更前瞻的視野，將國際窗口角色轉化為實際行動。
舉例來說 ， 可借鑒共享數字機遇等倡議 ，積極參與聯合國《 全球數
字契約 》的制訂 ， 推動跨境數據流動規則的國際協調 。 同時 ， 利用
香港在人工智能 、 金融科技等領域的優勢 ， 協助國家與 “一帶一路 ”
國家對接低碳轉型需求，發行更多綠色債券，推動可持續發展目標。 

  貿易戰是一場沒有硝煙的戰爭 ， 但危機中往往蘊藏轉機 。 香港
背靠祖國、聯通國際，只要堅守 “一國兩制 ”初心、善用國際化優勢、
主動變革 ， 必能在風浪中站穩陣腳 ， 甚至開闢新道路 。 

  代理主席 ， 我謹此發言 。 

林振昇議員：多謝代理主席。首先，感謝馬逢國議員提出這項議案。
美國近期瘋狂向全球各地的商品徵收所謂的 “對等關稅”，造成全球
經濟動盪，甚至也引起美國國內人民的強烈反彈。雖然美國之後 “縮
沙 ”， 暫緩對大部分地區實施 “對等關稅”90 日 ， 但繼續無理針對中
國，甚至將關稅加至 245%，實際效果已經等同禁運。美國政府這種
濫施關稅的霸凌行徑，不但公然違反世貿組織規則，亦損害各國的
正當權益 。 

  根據統計處數據 ， 香港 2024年整體出口至美國的貨值 ， 佔本地
總整體出口貨值大約6.6%。雖然近年香港出口美國的貨值已經有所
減少 ， 但香港亦需要做好準備 ， 更積極開拓和發展其他替代市場 ，
以分散對美出口的風險。我樂見香港出口信用保險局在上月推出措
施 ， 包括降低新興市場的保費率， 跟傳統主要市場的收費看齊 ，有
助減低出口商拓展新市場的成本。期望當局繼續因應事態發展，聯
同相關機構為本地企業( 特別是中小企) 提供適切支援 ， 讓它們更好
應對美國的關稅措施 。 

  香港一直實施基本零關稅的政策 ， 奉行自由貿易 ， 而當美國向
各地加徵關稅時，相信也是一個良好契機，爭取其他地方與香港進
行更多貿易，加強經貿合作。另外，香港一直憑着 “背靠祖國、聯通
世界” 的獨特優勢，以及完善的金融監管制度和相關專業服務等，吸
引不少海外企業落户和上市融資。截至今年2 月，有 104間東盟成員
國的企業來港上市，市值共約 1,400多億元。隨着東盟近年經濟發展

 
 
 
 
 
 
 
270 

立法會   ─   2025年 5月 8日  

迅速，而且與香港的經貿關係越來越緊密，特區政府應加強宣傳的
工作，讓東盟企業了解來港上市的優勢和相關程序，並提供更多的
便利配套 ， 例如加快上市審批等 ， 以匯聚更多東盟資金來港 。 

  除了把海外企業 “引進來 ”，協助內地企業 “走出去” 亦同樣重要。
多年來，香港憑着與國際貿易和投資規則接軌，以及擁有各類的專
業服務人才等優勢，成為內地企業拓展國際業務的橋頭堡。在關稅
戰仍未明朗的情況下，香港更加要繼續發揮好這個角色，協助更多
有需要的內地企業拓展美國以外的市場 ， 分散業務的經營風險 。 

  正如國家主席所說，“打關稅戰沒有贏家，與世界作對，將孤立
自己 ”。 我們會繼續支持特區政府配合國家的部署 ， 採取所需的措
施 ， 共同應對美國挑起的關稅戰 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

周浩鼎議員 (譯文 )： 代理主席女士 ， 隨着特朗普發起針對中國的荒
唐美國關稅戰並對中國展現敵意，我建議大家可以觀看中國外交部
最近發布的一段精彩視頻 。 事實上 ， 我們多位同事都已談及 ，當中
的重點是 ： 我們不會向美國政府低頭 ；我們不會向霸權低頭 。我們
會開拓更多市場， 深化與美國以外市場的商業聯繫 。簡單而言 ，我
們將減少依賴美國市場 。 

從香港的角度而言， 我們也有機會發展美國以外具潛力的市
場 。 在香港 ， 我認為我們應該加大力度 ， 向新興市場推廣香港 。 我
曾與一些外國駐港的商界代表傾談， 事實上，他們建議香港政府在
推行宣傳香港的活動時可以聘請一些外籍人士。我並非指我們的本
地人員不熟悉這方面 ，但有時候， 文化背景是很重要的 。這些外籍
人士實際上可能比我們更了解如何處理推廣活動，以及如何可以直
接觸及外國群眾，所以這方面將更形重要，而他們亦可能會構思出
別出心裁的點子 。 其中一個表表者是沙特阿拉伯一間名為Neom 的
公司 ，我認為該公司的活動 、 全球的推廣活動都精彩絕倫 。  

香港的金融市場現正復蘇， 由於中國公司有可能撤出美國股
市 ， 有更多上市和金融活動可能會回流香港 ，我認為由此可見 ，我
們的金融市場前景可期 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 5月 8日  

271 

美國政府一直對中國窮追猛打， 但有趣的是，如果大家看看商
業層面，實際上可以看到這已惹起美國市民反彈。看看 iShowSpeed，
他早前來港，讓他的香港和內地之行掀起一陣騷動，很多人甚至湧
入小紅書 ， 很多美國人亦湧入小紅書 。我亦看到， 最近有外國人前
來中國 ，親自購買中國商品 。我認為這是一種姿態 ， 表明反對特朗
普和針對中國的關稅戰。 我相信 ， 全球對中國的興趣會日益濃厚 ，
因此我們要做好準備 ，在香港抓緊機會 ，向世界說好香港故事 、說
好中國故事 。 

值得留意的是 ， 國家主席習近平昨天出訪俄羅斯 ，紀念在

第二次世界大戰中對法西斯主義的勝利。他發表了一篇文章，講述
從歷史學會的事情，又重申中國堅定維護國際秩序，尤其是聯合國
的組成，以及以聯合國為基礎的國際秩序，任何國家妄圖繞過或踐
踏聯合國奠定的國際秩序，都不會為世界其他國家所接受。 習主席
亦正確指出，我們現正處於十字路口，中國呼籲各國恪守公平公正
的原則 ，締造多極世界 ，拒絕極端主義和單邊主義 ， 因為凡此種種
最終只會損害大家的利益 。 

多謝代理主席女士 。  

黎棟國議員 ：代理主席 ，綜觀現今全球形勢 ，雖然各國人民普遍期
望加強互利合作 ， 實現共同發展 ， 但事與願違 ， 強權政治 、 單邊霸
凌對國際規則的破壞一日比一日嚴重，造成各種對立和分裂。一個
月前 ， 美國無理發動貿易戰 ， 徵收所謂 “對等關稅 ”， 並且及後在中
國拒絕就範的情況下 ， 更肆意將中國輸美商品關稅推高至 145%。  

(主席恢復主持會議 ) 

  美國政府聲稱 ， 要加徵關稅 ， 是因為過去美國在國際貿易中吃
了虧 ， 但其實這個說法既不合理 ， 也漏洞百出 。 首先 ， 在國際貿易
關係中，雙方或多方之間進行貿易，無論是有順差或逆差都屬正常
現象，是一種經濟規律，實在難以強行指控某一方因而獲利或另一
方因而吃虧，各方都只是因應經濟學的 “比較優勢” 交易，你情我願，
以滿足彼此的需要 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
272 

立法會   ─   2025年 5月 8日  

  第二 ， 雖然美國的貨物貿易存在逆差 ， 但在服務貿易卻具有壓
倒性順差 。 根據世界貿易組織的數據 ，在 2024年， 美國的服務貿易
順差總額接近 3,000億美元，如果跟隨美國政府的邏輯，其他國家便
吃大虧了 ， 難道它們也應該加收報復性關稅嗎 ？ 

  第三，過去 10年，美國對香港貿易順差額達2,715 億美元，更是
美國最大的貿易順差地。但美國無視此事實，強行對香港同樣加徵
無理的關稅 ，顯示美國政府的混亂思維和野蠻行徑 。 毫無疑問 ，所
謂的“ 貿易中吃了虧” 只是一個藉口 ， 用強權令人屈服才是事實 。 

  主席 ， 相對於所謂 “對等關稅 ”等代表的強權政府和單邊主義 ，
更加凸顯現今世界需要多邊主義的守護。在多邊主義下，國際問題
和促進全球治理，將由多個國家或國際組織之間的合作與協商來解
決 ， 這代表各國能夠共同分享發展成果 ， 以及共同掌握世界命運 ，
最終達到 “構建人類命運共同體” 。  

  面對今日錯綜複雜的國際形勢 ， 各國更加需要堅定維護和實行
多邊主義 ， 以更有效 、 更緊密的合作 ， 應對共同挑戰 。 在這方面 ，
香港亦能有所作為 。 要為國家有所貢獻 ，在關稅貿易戰上 ， 應該加
強國際交往合作， 尤其是深化區域合作 ，例如爭取盡快加入《 區域
全面經濟伙伴關係協定 》 (“RCEP”)。  

  雖然RCEP成員的經濟體制 、 發展水平 、規模體量等差異很大，
既有發達國家或地區，也有發展中和一些不發達的國家或地區，但
RCEP會考慮和兼顧各方訴求 ， 對不發達的會有特殊安排和差別待
遇。通過規定加強經濟技術合作，令各方都能充分共享成果。RCEP
是一個具備包容性的貿易協定，代表真正的多邊主義。相信當香港
加入 RCEP後 ， 除了可觸及市場的機會增加 ， 能夠拿到更多關稅優
惠，以及享受其他貿易便利化措施等外，亦可早日適應國際貿易規
則的新變化，擁抱和用行動支持多邊主義，並與 RCEP成員建立更緊
密的貿易夥伴關係，加強區域內的貿易，抵銷很可能出現的美國貿
易減少 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

李慧琼議員 ：主席 ， 當今國際經貿格局風雲變幻， 美國政府一意孤
行對中國發動單邊關稅戰，這種違背自由貿易精神的霸凌行徑，不
僅損害中美經貿關係，更嚴重衝擊全球經濟秩序。面對這場不公義

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 5月 8日  

273 

的貿易戰 ， 正如國家一直強調 ：“ 打 ， 奉陪到底 ； 談 ， 大門敞開 。”
義正詞嚴 ，擲地有聲 。 作為國家的一分子 ， 我們必須以行動證明 ，
香港不僅是國際金融中心 ， 更是國家抵禦外部壓力的重要堡壘 。 

  主席 ， 應對這場持久戰 ， 不能單靠政府的努力 ， 更需要全社會
同心協力 。 早前， 行政長官親自召開專題座談會， 聽取港區人大代
表 、 政協和社會人士的意見 ，共同探討應對之策。 會上提出的建議
包括請政府為企業提供融資支持、協助開拓新興市場，正是香港需
要的務實方案 。此外 ，行政長官周六會親自帶團再訪中東 ， 這不僅
是拓展商機的實際行動 ， 更展現了香港作為國際商業樞紐的角色 ，
向世界宣告 ， 香港的網絡不會被切斷 ， 我們依然會發揮 “超級聯繫
人 ”的作用 ， 而且會發揮得更好 。 

  金融穩定是我們的核心競爭力。國新辦昨天發布 10項金融政策，
包括降息 、 降準 、 完善結構性工具 ， 為市場注入強心針 。 香港作為
國家的金融中心，固然要進一步強化離岸人民幣業務、優化上市制
度。最近推出的科技專線亦是一個好例證，不僅提供便利予科企公
司上市，亦向世界證明香港的資本市場充滿活力，歡迎不同企業來
港融資 、 集資 。 港交所 、 證監會亦要做好準備 ， 為隨時回流的中概
股提供上市安排 。 

  主席 ， 歷史再一次證明危機往往包含轉機 。 美國的關稅戰固然
帶來挑戰，但同時亦給予香港機遇，香港一定要繼續把握 “超級聯繫
人 ”和 “超級增值人 ”的角色，一方面為企業 “走出去”“ 出海” 提供專業
服務 ，併船出海， 為它們提供融資平台 ，同時亦要發揮國家的窗口
效能 ， 為國家引進企業資金和人才 。 

  主席 ， 現在大家都明白我們身處的環境 ， 中美角力會持久 ， 今
天是貿易戰 ，其實過去科技戰早已展開 ，有人說將來是金融戰 。正
如夏主任在國安教育日清楚告訴我們，美國發起這場戰爭是要我們
的命，而我們亦要清晰認清這場戰爭的性質。夏主任提醒我們，75年
前，帝國主義侵略者把戰火燒到了新中國的家門口，亦提醒我們抗
美援朝的歷史是當今中美博弈的參照。“朋友來了有好酒，豺狼來了
有獵槍。”這一句出自抗美援朝的歌曲，中國人民深知對待侵略者要
用他們能聽懂的言語，與他們對話，這樣才能以戰止戰、以武止戈，
用勝利贏得和平、 贏得尊重 。 夏主任亦提醒我們， 在抗美援朝時有
很多愛國商人 ，例如霍英東先生突破封鎖 ， 運送戰略物資 ， 毫無疑
問是受益於香港的特殊地位 ， 他亦提到其他愛國商人 。 

 
 
 
 
 
 
274 

立法會   ─   2025年 5月 8日  

  在衝突如此持久的關係中 ， 我們清楚意識到作為愛國愛港的核
心力量 ，我們要為關係長期緊張作好準備 ， 同時要盡己所能 ，除了
政府外，也想想自己可以貢獻甚麼力量。對於一切破壞國家的行為
亦要叫停 ， 我再次呼籲 ：希望巴拿馬港口買賣盡快終止 ，停止一切
對國家不利的交易 ， 讓我們團結一致 ， 迎戰貿易戰 。 

主席：各位議員，我會在下午 2時 55分左右，請議案動議人就修正案
發言 ， 然後便會處理議案辯論餘下的程序 。 

鄧飛議員：主席，我發言支持馬逢國議員的議案及其他議員的修正
案 ， 尤其是蘇長荣議員能夠從全球人才角度來分析應對關稅貿易
戰 。  

  當前中美之間的關稅貿易戰其實已不僅限於商品或關稅 ， 已經
擴展到科技標準、 供應鏈 、人才爭奪乃至意識形態的領域 ， 形成全
面的世紀大博弈 。 毛主席曾說 ： “你打你的 ， 我打我的 。 ”要應付關
稅貿易戰 、 應付這場世紀博弈 ，並不能只集中在關稅上 。香港擁有
獨特的 “一國兩制 ”優勢 ， 可以在人才 、 科技和教育三大核心領域 ，
發揮“ 既為自己 ， 亦為國家 ”的作用 。 

  首先 ， 香港作為國際人才樞紐 ， 可以為國家和特區吸引和匯聚
全球頂尖級人才來港 。香港國際化的生活方式 、簡單稅制 ， 以及各
種不同可供發揮的平台 ， 均有助這些國際級人才在香港落地生根 ，
繼而進入內地發展其個人創科事業 。 

  在科技創新方面 ， 香港能夠成為內地與國際間的連接橋樑 。 最
關鍵是香港是否可以發揮 “平台” 的作用 ， 在吸引人才 、 融資渠道等
方面發揮作用 。 

  教育領域更是香港發揮軟實力的重要基地。透過打造 “留學中國
香港” 的品牌，不僅能提升香港的經濟效益，還能為國家、為特區培
養更多人才 ， 亦可以讓 “一帶一路 ”國家人才更了解中國 ， 從而培養
了解我們國家發展的國際級人才，尤其是對我們友好的人才。香港
的學術自由和國際化氛圍 ， 也有利於舉辦各種高水平的學術交流 ，
不可以在美國舉辦 ， 就來香港舉辦 ， 這是最直觀的做法 ，尤其在這
敏感的地緣政治緊張時期，希望香港更能發揮作為人才及科技交流
平台的特色 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 5月 8日  

275 

  不過 ， 特區政府在吸引無論是大學科研人才 ， 還是企業家來港
時 ， 有很多方面要留意 ， 在此我提出一些要注意的地方 。 第一 ， 由
於特區政府不是直接的用人單位，無法安排這些吸引而來的人才直
接擔任公務員或大學教授，因此，政府如何透過各種扶持而非直接
任用的政策 ，幫助大學研究所開出更好 、更優越的條件 ，以吸引歐
美 (尤其是以美國為首) 的全球人才落户香港 ， 繼而有所發揮 ， 政府
須費煞思量 ， 小心考慮 。 

  另外，在吸引優質企業( 尤其是科創企業 )落户方面，特首最近前
往杭州 ， 與 “杭州六小龍” 的企業代表交流及相互取經 。 要留意內地
出現一個新術語 “杭州模式” ， 強調人才 、 科技和產學研相互結
合 。 現時香港若要吸引這個模式 ， 我所指的不只是 “杭州模式” ， 最
重要是學習 “杭州模式” 後 ， 吸引美國和全球人才前來香港 ， 這是我
們應該要做的 。 

  事實上 ， 美國亦不會眼瞪瞪看着優質人才流向香港特區或整個
大中華區 ， 美國幾乎必然會採取措施打壓 ， 甚至阻止人才來港 。舉
個例子，特朗普在首次出任美國總統期間，曾針對內地和香港官員
施加所謂的 “制裁” ， 但拜登上任後 ， 則由制裁個人變成制裁機構 ，
令這些企業來港後失去了部分國際化優勢。此外，美國的制裁是針
對內地一些在 STEAM(譯文 ： 科學 、 科技 、 工程 、 藝術和數學) 、 創
科領域較領先的大學。如果香港在吸引創科人才或與這些內地大學
進行學術交流、研究時 “大吉利是” 說句，touch wood 萬一美
國方面針對香港的大學實施制裁，香港特區政府和香港的大學是否
有 Plan B(譯文：替代方案 )，應對美國接踵而來的打壓措施 ？ 特區政
府必須制訂 Plan B， 以應付可能出現的挑戰 。 

  主席 ， 毛主席說過 “戰略上藐視敵人 ， 戰術上重視敵人 ”。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

黃國議員 ：多謝主席 。美國向全球發動關稅貿易戰 ， 尤其針對中國
實施霸凌封鎖，威脅其他國家限制與中國貿易往來。而香港作為自
由貿易港 ， 一直實施零關稅 。 過去 10 年 ， 美國對香港貿易順差達
2,715億美元 ， 但仍然對香港加徵關稅 ，完全凸顯美國霸道 、 荒謬 、
無理 。 如今特朗普政府正承受國內民眾與全球各國政府的激烈反
對，盟友心寒叛離，未見再次偉大，先成眾矢之的，可謂自食惡果。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
276 

立法會   ─   2025年 5月 8日  

  面對美國霸權橫行 ， 國家不惹事 ， 但不怕事 ； 不願打 ， 但不怕
打 ； 因為中國人清楚知道 ， 向霸權主義低頭便是飲鴆止渴 ， 只會陷
入更深危機 。 中國不跪不退 ， 一定會奉陪到底 。 打得一拳開 ， 免得
百拳來 。 

  歷史證明 ， 民族自強終究能夠戰勝霸權欺壓 。 當年華為被斷供
芯片 ， 最終以自主研發的麒麟芯片及鴻蒙系統打破技術壁壘 ，
2024年銷售收入重回8,600 億元，即美國制裁前水平，不僅實現商業
復蘇 ，更贏得國際社會對中國創新力的尊重 。事例深刻揭示 ，堅持
自主創新便能夠突破封鎖 、 贏得主動 。 

  面對百年未有之大變局 ， 東升西降歷史重要節點 ， 全國人民包
括香港更需要團結一致 ， 向美國霸凌行為說 “不 ”。  

  港企能夠發展壯大 ， 離不開與國家同發展 、 共進步 ， 離不開國
家給予機遇和支持 ， 因此 ，我們港企必須樹立大局觀念 ，自覺維護
國家安全 。 短視交易 、 見利忘義 ， 只會禍害自身長遠發展 。 行錯路
便應臨崖勒馬 、 回頭是岸 ， 而非一錯到底 。 愛國者流芳百世 ， 賣國
者遺臭萬年 ， 我們要挺直民族脊樑 ， 力抗威逼利誘 。 

  主席 ， 失去美國市場 ， 無疑會帶來損失陣痛 ， 但美國不代表全
世界，過去 5年，東盟一直是中國第一大貿易夥伴，在 2024年佔中國
外貿總額 16%，至於中東國家，總共亦接近 10%。以共建 “一帶一路”
國家計算，去年佔中國進出口總值首度突破一半，高達 50.3%，是美
國的 4倍以上 ， 市場潛力更遠遠高於美國單一市場 。 

  香港作為 “超級聯繫人” 和 “超級增值人” ， 在破解對美國市場依
賴和開拓新興市場上具有不可替代的作用。作為擁有 “一國兩制” 獨
特優勢的國際化都市，香港應該深化內聯外通功能，助力自身和國
家貿易多元化布局 。 

  內聯方面，香港可以推動深化大灣區基建、創科、金融、醫療、
安老等領域融合 ， 實現產業升級轉型 ， 增加消費 ， 擴大內需 ， 促進
國家經濟內循環 ， 同時構建民心相通社會治理體系 。 

  外通方面 ， 香港應該積極拓展中東 、 東盟和 “一帶一路 ”新興市
場 ， 善用普通法體系 、自由港地位及國際化專業服務優勢 ， 打造跨
區域合作平台 ； 同時強化與 “一帶一路” 沿線的專業服務對接 ， 將香

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 5月 8日  

277 

港仲裁、會計及工程標準轉化為區域性通用準則，爭取香港標準成
為國家標準 ， 再成為 “一帶一路” 標準 ， 以香港所長服務國家所需 ，
暢通人流 、 物流 、 資金流 ， 對經濟發展以至強國建設都大有裨益 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 。 

鄭泳舜議員 ：多謝主席 。我發言支持馬逢國議員提出的議案 ，以及
另外兩位議員的修正案。議案提到政府及社會各界要堅定不移，團
結一致 ， 迎抗美國的霸道欺凌 ， 我十分認同 。  

  美國發動這場關稅戰反覆無常，政策朝令夕改，從貿易、航運、
金融 ， 以至科技 、 芯片領域等 ， 近期甚至對電影加徵關稅 ， 這些單
邊主義的霸凌行為損害各國利益。香港作為國際貿易樞紐，難免會
受到影響 ， 特別是對轉口貿易帶來一定的壓力 。 

  不過 ， 所謂 “變則通 ， 通則久” ， 這些壓力正是驅使我們變革 ，
發掘新機遇、開拓新市場的動力。當然，香港必須強化自身競爭力，
在 “內聯” 與 “外通 ”兩方面雙軌並行 。 

  在內 ， 我們要繼續優化香港的營商環境 ， 為商界提供更穩定的
政策支持和基礎建設 ，例如加強知識產權保障 、推動創科發展 ，同
時協助本地企業轉型升級 ， 開拓市場 。 

  對外 ， 我們亦要積極宣傳香港的獨特優勢 ， 包括 “一國兩制” 下
的普通法體系 、自由港政策 ，以及國際金融中心的地位 ，向全球投
資者展示香港作為聯通中國與世界的 “超級聯繫人 ”角色 。 

  我知道特首本周六會帶領50多位香港與內地的商貿代表 ， 出訪
中東卡塔爾和科威特兩個國家，我本人十分支持，包括特首提到正
籌備在沙特利雅德開設另一個經貿辦。中東市場潛力龐大，近年當
地政府亦投放大量資源，發展金融科技和綠色能源等領域，這些領
域也是香港的優勢強項。我們期待特首此行可進一步說出香港故事
之餘，亦推動香港與這些國家有更緊密和廣闊的合作，形成良好的
供應關係 。 

  主席 ， 關於深化國際交流合作 ， 我也認同其他議員所提出開拓
多元貿易 、 吸引 “一帶一路 ”企業來港等建議 ， 在此不再贅述 。 我想
就深化文體旅方面重點分享幾點 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
278 

立法會   ─   2025年 5月 8日  

  人文交流是國際合作的重要橋樑 。 在文化層面 ， “十四五” 規劃
確立了香港作為中外文化藝術交流中心的地位 。 本地文藝機構 (例
如香港藝術館和西九文化區 )近年積極與國際合作 ， 簽訂許多合作
協議 ； 剛剛也舉辦了亞洲文化合作論壇和 “畢加索 ： 與亞洲對話” 等
展覽 ， 成效顯著 。 西九文化區亦即將在上海舉辦 “西九文化周 ”， 音
樂劇《 大狀王 》門票已經售罄，證明本港文化產業有一定的吸引力。
未來可否考慮將西九的標誌性展覽 (如貝聿銘專題展 )推廣至 “一帶
一路” 的地方和國家，讓香港文化繼續 “走出去”，亦藉以吸引更多國
際藝術人才來港 ， 深化文化交流 ？ 此事值得進一步探討 。 

  在體育方面 ， 啟德體育園的落成為香港舉辦國際賽事提供了一
個很好的場地 。 我們亦有“ M”品牌 ， 不論是剛過去的七人欖球賽 、
渣打馬拉松還是國際龍舟賽，這些活動都有助提升香港的形象，亦
能促進旅遊和經濟發展 。 未來可以加強與 “一帶一路” ， 特別是中東
及東盟地區的體育交流，例如邀請當地選手來港作賽，或派香港運
動員出訪 ， 以推動體育外交 。此外 ， 亦可以建設具公信力的體育仲
裁中心 ， 為本地 、 鄰近的亞洲地區及 “一帶一路” 地區提供體育仲裁
服務 ， 發揮更好的窗口作用 。 

  在旅遊方面 ， 近期最熱門的議題 ， 莫過於如何開拓中東及東盟
旅客市場 ， 將香港發展為穆斯林友善的旅遊目的地 。 去年 ，我已向
當局提議 ， 為餐飲及酒店業作更好的清真認證 ，完善本地配套 。一
年過去，獲清真認證的餐廳由 100家增至現時160 家，另有 55家酒店
獲 “新月評等” 評級，各方面為穆斯林旅客而設的優化設施要陸續上
馬 ， 希望遊客到來時可以感受到香港歡迎他們 。 

  主席，面對美國單邊主義的霸凌行徑，我們香港必須堅定立場，
團結一致，以靈活變通的策略應對挑戰。我們要繼續優化本地營商
環境 ， 繼續把握 “一帶一路 ”、 中東和東盟市場的龐大機遇 ， 透過經
貿 、 文化及體育等多個領域的合作 ， 為香港發展開拓新市場 ，為國
家作出更大貢獻 。 

  我謹此陳辭 ， 支持議案及修正案 。 

主席 ： 馬逢國議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 5月 8日  

279 

馬逢國議員：多謝主席。我非常感謝嚴剛議員及蘇長荣議員對本人
的議員議案提出修正案，我認為可以進一步豐富和補充原議案的內
容 。  

  嚴剛議員的修正案促請政府積極參與 “一帶一路 ”建設 ， 大力開
拓新興國際市場，提升香港競爭力。這些意見與我的想法不謀而合。 

  香港長期以來都是共建 “一帶一路” 的積極參與者 、 貢獻者與受
益者 。 作為國際金融中心及貿易中心 ， 香港在過去數十年 “走出去”
的歷程中積累了豐富的國際資源 ， 也收穫了成功的國際經營經驗 。
這些寶貴經驗能夠有力推動內地企業增加境外直接投資、拓展海外
市場、擴大產品輸出，助力國家在關稅貿易戰中突破種種貿易壁壘。 

  值得關注的是 ， 行政長官近日宣布 ， 本周六將率團出訪中東卡
塔爾及科威特 ， 並首次攜手內地金融 、 工商 、 貿易 、 基礎建設及創
新科技企業代表同行。此次商貿代表團意義非凡，在關稅貿易戰的
陰霾之下 ， 充分發揮香港在 “一國兩制” 下內聯外通的優勢 ， 彰顯香
港 “超級聯繫人” 和 “超級增值人” 的角色，切實做好企業 “引進來、走
出去” 的橋樑。近年來，中東地區發展迅猛，當地企業和資金積極尋
求分散風險，尤其是傾向於投資內地和香港特區。特區政府此舉正
是順應這一趨勢 ， 契合全球經濟重心東移的大方向 。 

  蘇長荣議員在修正案中提出 ， 促請特區政府主動爭取海外中國
概念股來港上市， 我對此深表贊同 。 近年來 ， 中概股在國際資本市
場面臨日益嚴峻的監管環境 ， 尤其是美國對中概股的審查不斷收
緊，其中包含極不合理的政治審查。剛才蘇長荣議員在發言中亦提
到，美國財長貝森特日前公開表示，甚至不排除要求中國企業從美
國交易所除牌 。 

  在此大背景下 ， 香港作為國際金融中心 ， 必須把握機遇 ， 協助
有需要的企業積極完善上市制度、提升市場流動性，並強化與內地
監管機構的協調 ， 以吸引中概股將香港列為回流首選地 。 事實上 ，
中概股回流香港的趨勢早已顯現。統計數據顯示，2018年至今年4 月
期間，已有 31家中概股選擇回港，實現 “美國+ 香港 ”兩地上市。投資
銀行高盛推算，目前共有 27家中概股符合回流香港二次上市或雙重
主要上市的要求，總市值高達 1.4萬億港元。若能成功吸引部分企業
來港上市 ， 將大幅提升香港股市的國際影響力與成交規模 。 

 
 
 
 
 
 
 
280 

立法會   ─   2025年 5月 8日  

  總而言之 ， 在全球地緣政治波動的背景下 ， 香港必須充分發揮
“一國兩制” 的獨特優勢，提升本地金融市場的深度，服務國家 “高水
平開放 ”的戰略目標。其中，就助力人民幣國際化、逐步沖淡美元作
為全球貿易貨幣的安排 ， 香港亦可扮演一個重要角色 。 

  主席 ， 國家主席習近平已經抵達莫斯科 ， 準備出席衞國戰爭勝
利 80周年慶典，再次彰顯了中俄共同捍衞歷史正義、維護世界和平
的堅定立場 。當年的反法西斯精神啟示我們 ，面對霸凌與壓迫 ，唯
有團結一致 、頑強抗爭 ，才能捍衞國家尊嚴與發展權益 。這次將會
大大鼓舞國際社會。在今天的中美關稅戰中，美國的單邊主義與經
濟脅迫，猶如當年的法西斯行徑。我們在社會層面和國際層面應團
結一致 ， 堅定維護多邊貿易體系 ， 與國際社會攜手抵制保護主義 ，
共同捍衞公平正義的全球經濟秩序 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 希望大家支持我的原議案 ， 以及嚴剛議員
和蘇長荣議員的修正案 。 

財經事務及庫務局副局長 ： 主席 ， 我感謝提出議案的馬逢國議員 、
提出修正案的嚴剛議員及蘇長荣議員，以及其他各位發言的議員提
出了的寶貴意見和建議。接下來，我會就金融服務方面作綜合回應。 

  美國濫施關稅 ， 深度破壞作為國際貿易基石的多邊貿易體制 ，
擾亂全球供應鏈 。 在這充滿不確定性的地緣政治和環球經濟形勢
下 ， 特區政府聯同監管機構 ，從穩市場及謀發展兩方面 ，維持我們
金融系統的穩定性，持續鞏固和拓展我們的國際金融網絡，以更好
發揮香港作為國際金融中心的功能 。 

穩市場 

  儘管美國濫施關稅在4 月初宣布時對環球市場帶來波動，香港市
場一直運作暢順 ， 交易有序進行 。 香港交易及結算所有限公司 (“港
交所”) 的交易 、 結算及風險管理運作一切如常 。 國家經濟基本面穩
定向好以及一系列的政策措施將繼續為特區提供堅實依靠，我們有
信心香港市場仍然保持韌性 ， 現有的風險管理措施亦行之有效 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 5月 8日  

281 

  特區政府和監管機構一直透過全天候 、 聯動式 、 跨市場的實時
監控機制 ， 密切監察市場變化 ， 以防範各種風險 。 至今 ， 市場整體
繼續暢順有序運作 ， 金融體系保持穩健 。 倘若市場出現異常情況 ，
我們亦有足夠多元化的工具應付 ， 以防範可能出現的系統性風險 。
我們會保持高度警惕 、做好準備， 加強對形勢發展的監控 、 預測及
應對部署 。 

謀發展 

  美國朝令夕改的關稅政策為全球經濟發展和金融穩定帶來巨大
的不確定性，同時也催生了一些新機遇。面對全球政經格局的轉變、
產業鏈分布和市場結構的調整 ， 我們會把握市場變化催生的新需
求 ， 靈活及主動應變 ，讓傳統優勢產業和新興產業兩頭並進 ，提升
自身競爭力 ，加速吸引境外資金、 人才及企業來香港發展 ， 透過金
融市場引導資金有效配置，推動實體經濟發展，強化香港作為國際
金融中心地位 。 

  我們會繼續用好 “一國兩制” 下的 “超級聯繫人” 和 “超級增值人”
優勢，在鞏固與歐美先進經濟體聯繫的同時，積極深化與全球南方，
包括東南亞和中東等新興市場的聯繫 ， 開拓新市場 ， 吸引新資金 、
新投資者和優秀人才，同時配合國家經濟政策導向，積極吸引具潛
力的內地科技和新興企業到香港營運或擴展業務 。 

  針對美國的特定威脅 ， 例如迫使在美國上市的中概股退市 ， 港
交所和證券及期貨事務監察委員會 (“證監會”)已根據特區政府的指
示做好準備 ，便利有意回流的中概股來港上市 。事實上 ，中概股一
直有回流香港市場的意向，配合相關需求，港交所近年推出一系列
上市制度改革，包括針對中概股和其他海外發行人的融資需求和特
性對有關上市機制作出了全面檢討 ， 以進一步便利中概股在港上
市，目前已建立便利海外上市的企業在港進行雙重上市或第二上市
的監管框架。自 2018年上市制度改革截至 2025年 4月底，已有 33家中
概股發行人回流本港，其總市值佔所有於美國上市的中概股超過七
成 。  

  因應最新變化 ， 港交所和證監會會為希望回流來港上市的中概
股提供適當的指引與協助，讓香港成為它們首選的上市地。有關具
體措施會因應具體情況調整 ，務必切合實際需要。 此外 ，證監會和
港交所正推進全面的上市制度檢討，其中包括審視上市要求和上市

 
 
 
 
 
 
282 

立法會   ─   2025年 5月 8日  

後的持續責任 ；檢視上市規例和安排 ，改善審批流程 ；以及研究優
化雙重主要上市及第二上市門檻等。相關檢討將進一步便利新興產
業公司和海外企業在港上市 。 

結語 

  主席，我們會繼續鞏固優勢、把握機遇，以及防範和化解風險，
善用香港背靠祖國、聯通世界的獨特優勢，在這充滿不確定性的環
球市場中，充分發揮香港作為國際金融中心的功能，讓我們在這變
局中以更有利的條件開創新局面 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

商務及經濟發展局副局長：主席，我再次感謝馬逢國議員提出這項
議案、嚴剛議員及蘇長荣議員提出的修正案，以及其他 34位議員就
各界共同迎抗關稅貿易戰及強化香港國際窗口效能的想法和建議 。 

  正如大家也認同 ， 面對美國挑起的關稅貿易戰對全球貿易及經
濟所帶來的影響，香港必須鞏固自身優勢，在應對危機和風險的同
時，我們要盡力尋找和把握機遇。我留意到有多位議員提及在關稅
貿易戰下，香港要更積極對接國家大市場優勢的強大內需，加強向
內地不同省市拓展產品內銷 。 

  在這方面 ， 特區政府會積極鼓勵香港工商界包括中小企業及海
外駐港企業好好利用 《 內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安
排 》(“CEPA”)為香港帶來的優惠待遇，同時吸引更多外國企業和人
才進駐和落户香港 ， 以至進入內地市場 。 香港在專業服務的優勢 ，
更可助力全球投資者把握全球 “東升西降 ”的趨勢 ， 進入內地市場 ，
同時帶動香港經濟。在貨物貿易方面，在香港生產及符合 CEPA原產
地規則的貨品可享零關稅優惠進口內地。截至2024 年年底，CEPA下
的累積貨物關稅優惠已突破102 億元人民幣 ， 為香港帶來了龐大的
經濟效益 。 

  剛才絕大部分的議員亦提到 ， 香港要加強國際交往合作 ， 積極
深化區域合作。談到區域合作，區域內的經濟體之間所協定的關稅
和相互優待 ，是區域內的事 ，不受美國關稅影響， 區域內的貿易可
以做大做深做廣， 抵銷美國的貿易減少 。如我在開場發言所述 ，特

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 5月 8日  

283 

區政府會積極擴大香港經貿的 “朋友圈” ， 包括東南亞國家聯盟( “東
盟 ”)、 中東 ， 以及其他 “一帶一路” 國家及地區等 ， 從而尋找更多商
機 。  

  事實上 ， 面對地緣政治和貿易格局的多變 ， 以及單邊和保護主
義影響全球 ， 擁護多邊貿易制度及促進區域經濟合作變得更為重
要 。 大家都清楚 ，《 區域全面經濟伙伴關係協定 》(“RCEP”)作為全
球規模最大的自由貿易協定，有助向世界展示區域經濟合作為不同
經濟體帶來的價值。特區政府在協定於 2022年 1月 1日生效後已隨即
正式提交香港加入 RCEP的申請 ， 除獲得中央人民政府的全力支持
外 ， 亦獲得其他 RCEP尤其是東盟成員的正面回應 。 RCEP聯合委員
會於2024年 9月通過加入協定的程序細則 ， 為吸納新成員踏出堅實
一步。我們會繼續爭取盡快加入 RCEP，讓香港可以更好、更有效地
促進區域經濟融合發展 。 

  同時 ， 特區政府的駐海外經濟貿易辦事處 、 投資推廣署及香港
貿易發展局 (“貿發局” )會繼續三位一體，透過其海外辦事處和網絡，
積極維繫傳統市場和開拓在新興市場的經貿新藍海 。 

  我亦留意到 ， 剛才有好幾位議員叮囑香港要以新思維 、 新模式
助力國家 ， 尤其是內地的企業應對這場貿易戰 。在這方面 ， 我們正
在推進建構高增值供應鏈服務機制。行政長官在去年施政報告提出
因應地緣政治持續緊張和國際經貿環境不斷轉變，我們要好好把握
部分供應鏈正向 “全球南方 ”及 “一帶一路” 國家遷移 ， 以及內地企業
積極“ 走出去” 的大趨勢 。 就此 ， 投資推廣署和貿發局已按計劃在去
年 12月落實建構高增值供應鏈服務機制，為內地來港企業提供一站
式諮詢服務。這新政策方向亦有助香港深化國際交往合作，回應李
強總理今年工作報告中對香港的期望。展望未來，特區政府會繼續
加強各相關政策局 、 部門和 “香港隊” 機構之間的協作 ， 以提升高增
值供應鏈服務機制的效能。投資推廣署和貿發局正與香港出口信用
保險局( “信保局” )、 香港生產力促進局等相關 “香港隊” 機構積極尋
求協作 ， 並攜手支援在港的內地企業 “走出去” ， 突破美國對祖國的
圍堵 。 

  事實上 ， 不少內地企業均看準香港擁有多方面的獨特優勢 ， 銳
意透過香港發展其跨國供應鏈管理業務。例如，內地供應鏈解決方
案及物流服務龍頭企業京東物流最近宣布在香港增設第五個運營
中心 ，進一步擴充其在香港的業務和提升供應鏈效率 。另外 ， 內地

 
 
 
 
 
284 

立法會   ─   2025年 5月 8日  

工程機械企業三一集團在港設立結算平台，以善用香港的金融和專
業服務為其跨國業務提供國際結算 、 跨境融資及風險管理等服務 。
以上兩個例子足以證明香港發展成為跨國供應鏈管理中心的潛力
相當巨大 ， 我們未來會繼續加強這方面的推廣工作 。 

  剛才有好幾位議員亦提到 ， 香港要加大發展科技創新 ， 吸納高
端人才 ，提升生產力和效率 ，進一步加強香港競爭力 ，特區政府對
此表示認同。事實上，無創新科技 (“創科” )，無未來，科技創新和人
才是國際必爭之地 ， 特區政府會全力發展香港成為國際創科中心 ，
引進更多重點企業 ， 不斷加強香港競爭力 。 

  最後 ， 我亦留意到多位議員希望政府加強支援企業 ， 尤其是中
小企渡過難關。我們已聽到大家的意見，我們會繼續為業界提供適
切支援，協助企業應對挑戰，包括透過香港金融管理局協調銀行界
紓緩企業資金周轉方面的壓力 ； 以及協助企業更好掌握市場資源 ，
做好風險管理。我們早前已宣布容許中小企融資擔保計劃下的借款
企業申請 “還息不還本” 的安排；延長八成和九成信貸擔保產品的最
長貸款擔保期 ； 以及向新造貸款提供 “部分本金還款” 選項 ， 這些措
施有助增加借款企業的還款彈性，給予它們更多調節資金周轉的空
間 。  

  特區政府會繼續透過各項資助計劃和支援舉措 ， 協助企業拓展
境外市場。早前施政報告和財政預算案宣布合共向 “發展品牌、升級
轉型及拓展內銷市場的專項基金” 及市場推廣及工商機構支援基金
注資 25億元 ， 正正表明了政府對中小企業的堅實支持 。 

  另一方面 ， 我亦非常同意剛才多位議員提到要推動企業把握跨
境電子商貿 (“電商” )帶來的龐大機遇 ， 開拓更多樣化市場 。 貿發局
今年已推行新的 “電子商務快綫 ”服務，將會連同大型電商或社交平
台，安排一系列專題培訓講座和研究分享會，為有意拓展電商市場
的中小企業提供更全面的支援。我們亦會於今年 8月舉辦第二屆 “香
港好物節 ”，匯聚港商在內地網店提供折扣優惠，以及安排企業在內
地電商平台進行直播帶貨 。 貿發局會透過 “電子商務快綫” ， 為參與
“香港好物節” 的企業提供一對一顧問諮詢服務，由專家因應個別港
商的情況和其產品特色 ，建議合適的電商營銷策略 。 此外 ，貿發局
會在內地及海外的展覽會設立更多香港館，加強推廣香港品牌，為
港商開拓跨境電商業務鋪路 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 5月 8日  

285 

  此外 ， 工業貿易署 (“工貿署” )的中小企業支援與諮詢中心將繼
續牽頭與其他3 個中小企服務中心 ， 加強向中小企業提供在內地和
東盟市場進行電商的資訊 。 工貿署亦計劃於今年推出營商導師計
劃，透過導師指導和工作坊等形式，加強支援中小企業發展品牌和
拓展電商銷售的網絡 ， 開拓內地及 /或東盟市場 。 

  另外，除了我在開場發言時提及信保局最近提出的新支援措施，
信保局亦會為內地、東盟及中東買家提供 20個額外的免費信用評估
服務、聯同金融機構合作為電商提供融資，以及為跨國供應鏈相關
的出口服務提供信用保險，支援香港出口貿易，協助企業 “走出去”。 

結語 

  主席 ， 香港作為細小及高度外向型經濟體 ， 短期內無可避免會
受到美國濫徵關稅的衝擊。貿易戰已經改變了世界貿易秩序，新秩
序 、 新格局將會形成 ，儘管過程中滿布挑戰和不確定性 ，但我相信
有危亦有機。香港經歷過無數風浪，每一次都能夠在挑戰中變得更
茁壯 。 我們要站穩腳步 ， 團結一致 ， 迎難而上 ， 發揮自身優勢和在
“一國兩制” 下所享有的獨特優勢 ， 把握好國家發展的龐大機遇 ， 拓
展和深化區域合作 ， 做好內聯外通的角色 ， 共同識變應變求變 ，以
應對美方的無理脅迫 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 我現在請嚴剛議員動議修正案 。  

嚴剛議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

嚴剛議員動議的修正案 (標明文本見附錄 4) 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 嚴剛議員動議的修正案 ，
予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
286 

立法會   ─   2025年 5月 8日  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：蘇長荣議員 ， 由於先前的修正案已獲得通過 ， 請動議你進一
步的修正案 。  

蘇長荣議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

蘇長荣議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 5) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：蘇長荣議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 5月 8日  

287 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 馬逢國議員 ， 你還有 1分 02秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

馬逢國議員 ：主席 ， 十分感謝就議案發言的 36位同事 ，以及其他未
能發言的同事 。 

  大家對美國的關稅霸凌 ， 與本人有着共同的觀點 ， 就是如何用
好自己的條件及優勢 ， 提升能力 ， 自強不息 ， 同仇敵愾 ， 共同維護
香港的單獨關稅區及自由港地位；團結一心，支持特區政府背靠祖
國 ， 做好 “內引外聯” 的角色 ， 應對關稅戰的挑戰 。 

  我同意邱達根議員所指 ， 特朗普實施的無差別加徵關稅 ， 連傳
統盟友歐盟都開始減少對美國的依賴，更讓習近平主席所倡議的構
建人類命運共同體理念受到更多關注及認同，即要將每個民族及國
家的前途 、 命運緊緊連繫在一起 ， 風雨同舟 ， 榮辱與共 ， 這也是我
個人的真切希冀 。 

  在此 ， 我再一次多謝主席及各位同事 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 馬逢國議員動議的議案 ，
經嚴剛議員及蘇長荣議員修正後 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
288 

立法會   ─   2025年 5月 8日  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會將於 2025年 5月 14日星期三上午11時
續會 。 

立法會遂於下午3時19分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
《2024 年公眾衞生及市政(修訂)條例草案》 

委員會審議階段

由環境及生態局局長動議的修正案

建議修正案

刪去建議的第 47(2A)條而代以  —— 

“(2A)  如有關通知屬根據第(1A)款送達的通知，則只有在被送達
該通知的人屬業主立案法團的情況下，主管當局方可根據
第(2)(b)款追討開支。”。 

條次

5(5) 

6 

刪去建議的第 86H 條而代以  —— 

“86H.  被移走、檢取或扣留的物品的處置等 

(1) 如有第 86G(2)條下的權力就某物品而行使，則主管當
局可沒收該物品歸特區政府所有，但前提是  ——

(a) 如該物品不屬易毀消性質——在行使該條下的權

力的日期後的 7 日內；或

(b) 如該物品屬易毀消性質——在行使該條下的權力

後的 48 小時內，

沒有人就發還該物品提出申索。

(2) 如有任何物品根據第 86G(2)條被檢取，而在第(1)(a)或
(b)款(視何者適用而定)指明的期間內，有任何人(申索
人)就該物品提出申索，則主管當局如信納在該項檢取
作出時申索人有權管有該物品，便須將該物品發還申
索人。”。

10 

刪去建議的第 126A 條而代以  —— 

 “126A.  不遵從某些進入處所的要求屬罪行 

(1) 如  ——

(a) 某人(指明人士)屬某處所的擁有人或佔用人，或屬

掌管某船隻的人；

(b) 有公職人員根據第 126(1)條要求進入該處所或船

隻；

1 

 
(c) 該公職人員是獲食物環境衞生署署長(署長)授權

的公職人員；及

(d) 指明人士在以下期間內，無合理辯解而沒有讓該

公職人員進入該處所或船隻  ——

(i) 以下日期後的 14 日  ——

(A) 就任何作業務用途或用作工場的處所或
船隻而言——該公職人員擬進入該處所
或船隻的日期；或

(B) 就任何並非作業務用途或用作工場的處
所或船隻而言——擬進入該處所或船隻
的通知根據第 126(1)條發出或張貼的日
期；或

(ii) 如某期間根據第(2)(a)或(b)款延展——經如

此延展的期間，

指明人士即屬犯罪。

(2) 為施行第(1)(d)(ii)款，署長可應指明人士的申請，藉給

予指明人士書面通知  ——

(a) 將第(1)(d)(i)款所述的期間，延展一段署長認為合

適的期間；或

(b) 將任何根據(a)段或本段經延展的期間，進一步延

展一段署長認為合適的期間。”。

新條文

加入  —— 

“12A.  修訂附表 6(根據第 131(1)條就罪行提出法律程序時可用的

名義) 

(1) 附表 6，在關乎第 83B 條的記項之後  ——

加入

“86F 

食物環境衞生署署長”。

(2) 附表 6，在關乎第 124F 條的記項之後  ——

加入

“126A  食物環境衞生署署長”。”。 

13(5) 

刪去“126A”而代以“126A(1)”。 

2 

附錄 4 

嚴剛議員動議的修正案標明文本  

美國向中國接連發動關稅貿易戰 ， 本會促請特區政府及社會各界
堅定不移 ， 配合國家應對策略 ， 團結一致迎抗美國的霸道欺凌 ，
各盡所能以更有力的實際行動建設香港 、 貢獻國家 ， 包括積極強
化香港‘ 一國兩制’ 的獨特優勢和其國際金融及商貿網絡 ， 更好通
過特區政府駐外辦事處 ， 調動各界的積極性以維護香港的對外聯
繫，積極參與‘一帶一路’建設，大力開拓新興國際市場，拓展高增
值專業服務，提升香港競爭力，從而讓香港發揮國際窗口效能 ，
深化國際交往合作 ， 擔當國家與世界連接的中介平台，以香港所
長，服務國家所需，助力強國建設與民族復興。  

註 ： 嚴剛議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
附錄 5 

蘇長荣議員動議的進一步的修正案標明文本  

美國向中國接連發動關稅貿易戰 ， 本會促請特區政府及社會各界
堅定不移 ， 配合國家應對策略 ， 團結一致迎抗美國的霸道欺凌 ，
各盡所能以更有力的實際行動建設香港、貢獻國家，包括積極強化
香港‘ 一國兩制’ 的獨特優勢和其國際金融及商貿網絡 ， 更好通過
特區政府駐外辦事處，調動各界的積極性以維護香港的對外聯繫，
積極參與‘ 一帶一路’ 建設 ， 大力開拓新興國際市場 ， 拓展高增值
專業服務，提升香港競爭力，從而讓香港發揮國際窗口效能，深化
國際交往合作 ， 擔當國家與世界連接的中介平台， 以香港所長 ，
服務國家所需 ， 助力強國建設與民族復興；本會亦促請特區政府
因應關稅貿易戰對美國及全球資本市場、人才供求、貿易結構等
帶來的衝擊，制訂新的有利政策，主動爭取海外中國概念股來香港
上市，主動吸引美國科技人才落户香港，以及主動開拓更多元的
貿易及投資新渠道，從而為香港創造新機遇。  

註 ： 蘇長荣議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
