立法會   ─   2025年 6月 19日  

167 

會議過程正式紀錄 

2025年 6月 19日星期四  

上午 9時會議繼續  

出席議員 

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

李慧琼議員 , GBS, JP 

陳克勤議員 , SBS, JP 

陳健波議員 , GBS, JP 

梁美芬議員 , GBS, JP 

謝偉俊議員 , JP 

田北辰議員 , BBS, JP 

何俊賢議員 , BBS, JP 

易志明議員 , GBS, JP 

馬逢國議員 , GBS, JP 

陳恒鑌議員 , BBS, JP 

郭偉强議員 , BBS, JP 

葛珮帆議員 , SBS, JP 

廖長江議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
168 

立法會   ─   2025年 6月 19日  

吳永嘉議員 , BBS, JP 

周浩鼎議員 , JP 

邵家輝議員 , BBS, JP 

容海恩議員 , JP 

陳振英議員 , BBS, JP 

陸頌雄議員 , JP 

劉國勳議員 , MH, JP 

鄭泳舜議員 , MH, JP 

謝偉銓議員 , BBS, JP 

江玉歡議員 

李世榮議員 , MH, JP 

李浩然議員 , MH, JP 

李惟宏議員 

李梓敬議員 

李鎮強議員 , JP 

狄志遠議員 , SBS, JP 

吳傑莊議員 , MH, JP 

周小松議員 

周文港議員 , JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 19日  

169 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林素蔚議員 

林琳議員 

林順潮議員 , JP 

林新強議員 , JP 

林筱魯議員 , SBS, JP 

邱達根議員 

姚柏良議員 , MH, JP 

洪雯議員 

梁子穎議員 , MH 

梁文廣議員 , MH 

梁熙議員 

梁毓偉議員 , JP 

陳月明議員 , MH 

陳仲尼議員 , SBS, JP 

陳沛良議員 

陳勇議員 , SBS, JP 

陳祖恒議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
170 

立法會   ─   2025年 6月 19日  

陳家珮議員 , MH, JP 

陳曼琪議員 , MH, JP 

陳紹雄議員 , JP 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , MH, JP 

張欣宇議員 

郭玲麗議員 

陸瀚民議員 

黃英豪議員 , BBS, JP 

黃俊碩議員 

黃國議員 , BBS, JP 

楊永杰議員 

管浩鳴議員 , BBS, JP 

鄧飛議員 , MH 

鄧家彪議員 , BBS, JP 

黎棟國議員 , GBS, IDSM, JP 

劉智鵬議員 , BBS, JP 

霍啟剛議員 , JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 19日  

171 

龍漢標議員 

顏汶羽議員 

簡慧敏議員 , JP 

譚岳衡議員 , JP 

嚴剛議員 , JP 

何敬康議員 

尚海龍議員 

陳永光議員 

黃錦輝議員 , MH 

缺席議員 

張宇人議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

林健鋒議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

盧偉國議員 , GBS, MH, JP 

何君堯議員 , BBS, JP 

劉業強議員 , SBS, MH, JP 

朱國強議員 

吳秋北議員 , SBS, JP 

蘇長荣議員 , SBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
172 

立法會   ─   2025年 6月 19日  

列席政府官員 

商務及經濟發展局副局長兼任 
商務及經濟發展局局長陳百里博士 , JP 

勞工及福利局副局長何啟明先生 , JP 

文化體育及旅遊局副局長劉震先生 , JP 

列席秘書 

助理秘書長韓敏儀女士 

助理秘書長韓律科女士 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 19日  

173 

議員議案  

主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  何敬康議員動議的 “提振本地消費市場 ， 為經濟注入發展動力 ”
議案 。 

  有意發言的議員請按 “要求發言” 按鈕 。 

  我現在請何敬康議員發言及動議議案 。 

“提振本地消費市場 ， 為經濟注入發展動力 ”議案  

何敬康議員：多謝主席。我動議通過印載於議程內 “提振本地消費市
場 ， 為經濟注入發展動力 ”的議案 。 

  近日，政府統計處公布今年 4月份的香港零售業總銷貨價值的臨
時估計為289 億元 ， 較去年同期下跌 2.3%。 環球局勢緊張和經濟前
景不確定 ， 令從事零售 、 餐飲等業務的大 、 中 、 小企業受影響 ， 近
日再有餐飲集團結業正正反映了此情況 。 今年3 月 16日 ， 中共中央
辦公廳 、 國務院辦公廳聯合公布《 提振消費專項行動方案 》， 提出
多項重點任務，可見國家非常重視提振全國消費的工作。國家呼籲
大家多消費，香港沒理由不跟隨，所以香港亦應想辦法搞好消費市
場。我希望藉着今次議案帶來更多不同建議，並促請政府研究刺激
香港消費市場的政策和措施 。 

  根據深圳邊檢總站統計，2024年有超過 7 700萬香港居民人次經
深圳各口岸出境，可見近年頗多港人北上消費。香港與內地物價水
平確有差距 ， 近期有一句話是 ： “唔係俾唔起 ， 祖國更有性價比 。 ”
我發覺越來越多人重視消費的情緒價值和體驗 ， 並看到重塑在港
“開心消費” 、 “盡情消費 ”氛圍的重要性 ， 當港人和旅客覺得可以在
港開心 shopping( 譯文：購物 )，物有所值，本地消費市場自然會受益。 

  農曆新年的送舊迎新傳統 ， 香港各區設有年宵市場 ； 外國亦有
感恩節、Black Friday和聖誕市集的傳統；至於近年由電商發起的 “雙
11購物節 ”及百貨公司 “感謝祭” 等，這些促銷活動市民都頗為受落。
將於今年舉辦的第三屆 “開心購物節”，也可以是營造消費節慶感的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
174 

立法會   ─   2025年 6月 19日  

機會 。 我期望當局多支持零售業 ， 例如由餐飲業 、 酒店 、 商場等聯
合舉辦消費和主題限定活動，營造不同體驗和獲得感，掀起市民的
消費興趣 。 

  《 提振消費專項行動方案 》第五部分提到 “消費品質提升行動”，
當中提到強化消費品牌、支持新型消費發展等。我在此想先集中談
談強化和鞏固現有優勢 。 

  去年 ， 特區政府官員在立法會回應議員質詢時曾表示 ， 旅發局
對旅客的調查發現，有意見指在香港購買奢侈品的確具有優勢，以
及品質和正貨保證。我建議當局可在招商引資工作上多聯絡知名奢
侈品( 包括時裝 、 汽車) 品牌 ， 積極做好高端市場 ， 尋求多在港舉辦
展覽活動 、 發售限定產品 ， 更可與本地演藝界合辦表演活動等 ，引
起市民關注和參與 ， 帶旺人氣 。 

  大眾化零售方面，我建議可參照外國一些頗受港人歡迎的模式，
例如不少港人遊日期間，喜歡到 outlet(譯文：特賣場 )買到滿載而歸，
即使行李超重仍覺得很划算。我建議當局與零售業構建一個比較大
型的“ 港式Outlet ”，並研究選址在啟德郵輪碼頭的可能性，積極引進
國際知名品牌，設有讓本地小品牌進駐經營的限定市集，再配合碼
頭原有功能和鄰近的體育園盛事 ， 產生聯動作用 。 

  香港的零售業慣常倚重旅客消費 ， 在疫情前 ， 旅客消費曾佔整
體零售業銷售額約三至四成 ， 但在 2023年已跌至 2018年時的 65%，
反映香港消費市場結構正在調整更新 。 近年香港出現人口老齡化 ，
而迎合銀髮族或許是消費市場轉型的契機 。 

  國家 《 提振消費專項行動方案 》 提到 “優化 ‘一老一小 ’服務供
給 ”、“推進全社會適老化改造” 、“釋放銀髮消費市場潛力” 等，我認
為香港亦可仿效 。 根據政府數據 ， 本港65 歲或以上人口比例已達
20%，預計 2043年將上升至 35%。特區政府應把握時間，積極規劃發
展銀髮經濟 。 根據《 中國老齡產業發展報告 》， 內地老齡人口的消
費潛力在 2014 年為 4 萬億元人民幣 ， 並估算在 2050 年增至 106 萬億
元 ， 佔國內生產總值超過三成 ， 足證銀髮經濟的潛力很大 。 

  發展銀髮經濟可應對人口老齡化 ， 開拓新的內需市場 。 特區政
府去年設立的促進銀髮經濟工作組落實推行30 項措施，推動多個政
府部門及公營機構合力促進銀色消費。未來，我建議制訂相關的發

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 19日  

175 

展藍圖和方向，以及借助北部都會區發展，預留土地發展銀髮產業
綜合區 ， 整合醫療服務 、 康養設施 、 科技研發等 ， 推動引入樂齡科
技產品和服務 ， 在釋放銀髮族消費過程中維持長者的生活品質 。 

  經濟前景不明朗會令市民消費意欲減退 ， 因此鼓勵消費的使命
或要落在特區政府身上 。國家《 提振消費專項行動方案 》第二十六
點提到 “加強促消費政策協同聯動 ”，香港過往曾推出電子消費券帶
動本地消費 。當然 ， 觀乎現時特區政府的財政狀況 ， 除非計劃只佔
用非常少的資源 ， 否則直接重推消費券並非上策 。 

  為鼓勵本地消費 ， 近年從事公用事業的中電推出消費券計劃 ，
讓低用電量家庭和長者户受惠，帶動消費勢頭。我認為當局可參照
這一舉多得的做法，利用回收網絡 “綠在區區” 這類合適途徑加以推
展 。 在 “綠綠賞” 計劃下 ， 市民可透過提交回收物時賺取積分 ， 以換
取日用品 、 糧油 、 乾貨等 。 當局不妨研究將現行計劃加碼 ， 令市民
在響應環保回收之餘，所得積分亦可換取通用度更高的消費額或消
費券 ， 作為投入消費的引子 ， 比直接派發消費券意義更大 。 

  近期 ， 立法會先後討論小販管理和提升街市競爭力等本地零售
議題，我想指出，香港市民是本地消費的長期客户，當商店、產品、
服務滿足到他們， 自然會留得住他們 。希望當局能助力業界 ，推動
業界轉型求進 ， 重塑香港購物天堂的形象 。 

  各位親愛的市民 ， 我們要明白留港消費不單是一種經濟行為 ，
也是愛的表現，也請記着每次在香港消費，亦即為香港未來投下信
心的一票 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

何敬康議員動議的議案如下 ：  

“隨着環球經濟格局的變化，香港的經濟前景存在不確定性，令
從事零售、飲食等行業的大中小型企業面對一系列挑戰；就此，
本會促請特區政府配合國家公布的《 提振消費專項行動方案 》，
推出一系列刺激本地消費的措施 ， 營造良好的消費氣氛和信
心，鼓勵市民釋放消費潛力，從而促進香港內需市場增長，增
強經濟發展動力 。 ” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
176 

立法會   ─   2025年 6月 19日  

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 何敬康議員動議的議案 ，
予以通過 。  

商務及經濟發展局局長 ： 主席 ， 我感謝何敬康議員提出這項議案 ，
讓政府有機會聆聽各位議員對提振本地消費市場的想法和建議。對
於何議員的議案 ， 政府十分認同 。  

  《 提振消費專項行動方案 》涵蓋 8方面 30項重點任務，帶出的重
點是要刺激本地消費 。消費 ， 既與宏觀經濟息息相關 ，是經濟增長
的重要引擎；又與千家萬户緊密相連，是人民追求美好生活的最終
體現。我們必須一方面發掘新的消費增長領域，在消費產品和服務
供給方面提質擴容，促進潛在需求轉化為實際的消費行動；另一方
面持續強化市民在生育 、教育 、就業 、醫療養老等領域的社會保障
和支援 ， 消除影響消費決定的障礙 ， 讓市民可以安心樂意消費 。 

順應經濟轉型  抓緊發展機遇 

  在現今複雜多變的經濟環境下 ， 政府深切明白企業在發展業務
的過程中無可避免會面臨巨大挑戰。在維持固有優勢的同時，我們
需要在本質上反思和改革，尋找新的發展方向，才能化挑戰為機遇。
特區政府致力提供可靠和便利的營商環境和支援，並且透過促進盛
事經濟和銀髮經濟等，讓業界和企業把握經濟轉型帶來的機遇，引
領它們推出不同的措施吸引不同層面的消費者，當中尤其包括非本
地旅客和銀髮一族消費者 。 

  我很高興香港零售管理協會在本月初舉行的年度香港零售高峰
會 ， 以 “破局求變 ”為主題 ， 呼籲業界擁抱市場變化 ， 積極探討近期
政府政策為香港零售業開啟的新商機與潛力，例如盛事經濟、銀髮
經濟 ，以及內地來港人才帶來的新機遇 ，靈活調整業務策略 ，實現
真正效益。商務及經濟發展局局長在高峰會致辭，並留意到主辦機
構在專題討論環節，邀請了各行業的專家領袖和成功企業分析最新
的市場發展趨勢，以及分享企業如何有效善用這些機遇，制訂切實
可行的策略或轉變其商業模式，以滿足消費者需求並拓展業務。我
欣悉零售業界 “破局求變 ”的實際行動 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 19日  

177 

  旅遊亦是香港經濟的重要一環 。 除旅遊業本身外 ， 亦可以拉動
酒店 、 餐飲 、 零售 、 交通等行業 。 香港素有盛事之都的美譽 ， 今年
3月啟德體育園的啟用更成為多項大型體育和娛樂盛事的新據點 ，
為進一步推動盛事經濟創造條件 。 

  除了盛事 ， 香港每年均舉辦多場大型國際會議和展覽 (“會展” )
活動，涵蓋不同行業/ 主題包括電子、珠寶、禮品、鐘錶、燈飾等。
這些會展活動不僅吸引本地消費者，亦帶來高消費商務旅客，令酒
店、餐飲、零售、娛樂等多個行業受益，為香港經濟帶來重大貢獻。
在 2025年 ， 香港兩個大型會展專用場地( 即香港會議展覽中心和亞
洲國際博覽館) 預計合共舉辦超過 140場會議和 180場展覽 ， 包括香
港書展、世界航線發展大會2025 、香港國際時尚匯展等大型國際會
展活動。這些活動推動香港會展業發展，為商務旅客提供了一個高
效的交流平台 。 香港貿易發展局將於8 月主辦的美食博覽 、
家電 ․ 家居 ․ 博覽、香港國際茶展等展覽，亦會展示香港的多樣化
產品 ， 吸引大量市民和旅客的關注 ， 進一步推動消費市場的活躍 。 

  盛事和會展活動以外 ， 政府亦主張業界和企業要充分了解不同
年齡層的消費者亦有不同的需要和喜好 ， 才可令他們更有意欲消
費 。 香港高齡人口不斷增長 ， 形成龐大的消費潛力 。 行政長官在
2024年施政報告提出成立促進銀髮經濟工作組 ， 循5 個範疇制訂發
展方案。工作組於今年 5月落實推出 30項措施，其中 11項是促進 “銀
色消費 ”的措施。我們希望從五大方向，包括展覽及零售優惠、電子
商貿、推廣銀髮友善飲食、銀髮高峰會及保障年長消費者權益等方
式 ， 多方面助力業界開拓銀髮市場 ， 拉動銀髮族的消費 。 

聚焦提升消費能力和信心 

  在協助企業過渡經濟轉型和把握發展機遇之餘 ， 提升居民消費
能力和信心是提振消費的根本。因此，特區政府亦重視協助市民增
加收入 、 減輕負擔和加強公共服務保障 。 

  首先 ， 就業是民生之本 ， 除可為市民帶來收入 ， 改善生活 ， 亦
可推動消費，促進經濟發展。政府致力提供適切的就業支援及培訓
服務 ，協助本地勞工就業及持續就業 ，釋放勞動力 ， 同時維持勞動
人口的消費力 。 

 
 
 
 
 
 
 
178 

立法會   ─   2025年 6月 19日  

  就業以外 ， 加強醫療和教育等生活保障除了能夠提高市民生活
品質，亦是增強市民的消費意願不可或缺的重要一環。各相關決策
局將繼續努力，增加市民的獲得感和幸福感，我亦會仔細聆聽議員
的意見 ， 把意見帶回相關決策局 ， 並在總結發言時作出回應 。 

結語 

  主席 ， 本港零售業和餐飲業近年因市民及旅客消費模式的轉變
而有不同程度的影響是不爭的事實。 不過 ，從整體數據方面 ，相關
行業的表現開始呈回穩跡象。零售業方面，總銷貨價值的按年跌幅
持續收窄，4月僅輕微下跌 2.3%，以今年首 4個月計每月平均總銷貨
價值約309 億元 。 餐飲業方面 ， 食肆總收益價值在今年第一季按年
僅微跌 0.6%，季內每月平均值約 93億元。我們有信心，政府透過繼
續提倡盛事經濟和銀髮經濟等不同的政策，可讓業界和企業把握經
濟轉型帶來的機遇，吸引更多旅客和本地市民的消費，從而進一步
為本地經濟發展提供支持 。 

  主席 ， 今日在席的政府同事亦包括文體旅局副局長和勞福局副
局長，我們會仔細聆聽各位議員對議案的意見，稍後在總結發言時
再作詳細回應 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

陳祖恒議員：多謝主席。國務院今年印發《 提振消費專項行動方案 》，
全方位擴大國內需求和提振消費。隨着環球經濟不明朗、不確定性
加劇 ， 做生意的人投資會更謹慎 ， 市民消費亦會 “看緊錢包 ”。 在百
年未見的變局下，我認為可從供求角度，探討如何透過落實國家提
振消費的方案 ， 激活本港經濟和消費市場 。 

  需求方面 ， 特區政府一直很努力提振經濟 ， 激活股票 、 金融市
場 ， 刺激樓市和消費市道 。 股市升幅 、 基金資金淨流入等指標 ， 在
近一年都是穩步向上 。我相信 ，只要市民對前景更有信心 ， 就會更
有意欲消費 。 

  國家的 《 方案 》 既着重刺激內消 ， 也提出發展 “入境消費” 。 我
認為香港也可從此方向着手 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 19日  

179 

  海外經濟體在關稅戰下 ，也希望開拓中國市場 、 分散風險 ， 尤
其以香港作為跳板打入內地市場。正如我的議員議案提到，內地企
業在內卷下 ， 都希望以香港的國際化和專業服務等優勢 ， “出海” 破
局 。  

  因此，當局應該更大力推動更多企業和人才落户，對接國家 “出
海 ”戰略，並要吸引海內外、尤其是 “一帶一路” 學生來港讀書。當更
多企業和人聚集香港 ， 樓市 、 零售 、 餐飲等產業就自然被帶動 ， 消
費人口和總量都會上升 。 

  供應方面 ， 特區政府應協助業界營造一個更低成本和有競爭力
的經營和創業環境 ， 除了透過企業版 “智方便” 等電子政務措施 ， 減
低企業行政成本，也要將過時、重複及冗長的法規和政策拆牆鬆綁，
盡量壓縮申請資助、商業登記、開設銀行户口等的程序和處理時間，
從而令經營環境更有競爭力 。 

  第二 ， 國家的 《 方案 》 提出擴大 “文體旅消費” ， 我認為香港可
從以下數方面發揮得更好 。 首先， 引入更多元消費選擇 ，刺激不同
階層的消費。例如在未有蘭桂坊之前，外籍人士及白領一族要夜生
活消遣，就要到貴價酒店和高檔食肆，而蘭桂坊的出現帶來了更相
宜和多元的選擇 ， 成為蘭桂坊後來成功的關鍵 。 

  又例如泰國曼谷 、 新加坡 ， 既有高端的米芝蓮餐廳 ， 也有平民
化、具規劃和當地特色的夜市小販文化，照顧到市民消費和旅客多
元體驗的需要 。 

  香港作為 “美食天堂 ”， 餐飲文化的多元化可謂領先亞洲 ， 不同
檔次的餐廳、各國各地的菜式都比比皆是，但我認為可以在這個基
礎之上，以更具體的統籌和規劃手法，重塑具香港味道的夜市餐飲
文化，例如可透過政策鬆綁和創新科技，加快推動以成本可負擔的
餐車 ，結合香港風格的霓虹光管招牌裝飾 ， 聯動地區經濟 ， 為餐飲
消費帶來更多元的新景象 ， 令市民和旅客更有原因花錢 。 

  說到地區經濟 ， 我建議當局根據 18區特色 ， 長遠規劃地區經濟
發展。以深水埗為例，有深厚的時裝紡織發展根基，有 DX設計館、
“新棚仔” 、 時尚消費購物熱點 ， 也有 “珠仔街” 、 “絲帶街” 等等 ， 我
認為可更好地將深水埗規劃成為地區時尚樞紐，結合定期市集推廣
活動 ， 成為熱愛時尚的旅客必到的地方 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
180 

立法會   ─   2025年 6月 19日  

  要提振本地消費 ， 既要呼應國家大方向 ， 也要結合香港特色和
優勢，增加消費人口，提供更多元消費選擇，全方位激活消費市道。 

  我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

吳永嘉議員 ：多謝主席 。現時本港經濟情況難以一句定論 ， 有好消
息 ， 亦有不少隱憂和挑戰 。 先說開心的 。 日前發布的《 2025年世界
競爭力年報 》 ， 在全球競爭力排名中 ， 香港重返三甲 ， 排第三位 。
值得留意的是 ， “營商效率 ”上升至全球第二 。 可喜可賀 。 不過 ， 再
看看政府統計處公布的零售數據 ， 總銷貨量及總值 “雙雙下跌” ， 頗
令人關注 。 

  先來看看銷貨量 。 今年4 月零售總銷貨量臨時估計 ， 按年下跌
3.3%。再看看銷貨值。今年 4月零售總銷貨值，臨時估計為 289億元，
按年下跌 2.3%。值得關注的是，總銷貨值由去年 3月開始一直下跌，
足足跌 14個月 。 這些數字證明中小企 “嗌慘” ， 並非無病呻吟 。 

  市道差 ， 不少商店被迫 “執笠 ”或裁員 ， 令失業率上升 。 剛在星
期二發表的數字，失業率上升至 3.5%，大約增加6  400人；就業不足
率亦升至 1.4%， 增加6  000人 。  

  零售業不振 ， 不外乎幾大原因 ： 經濟復蘇未如理想 ； 網購衝擊
實體商店 ； 北上消費便宜很多 ， 體驗好得多 。 這些都是事實 。 

  有人說香港購物不便宜 ， 因為店鋪租金昂貴 ， 這是事實 ， 但不
少業主都是貸款買鋪 ， 要每月供款 ， 租金不能減太多 。 

  我們是否就此坐以待斃呢 ？ 當然不是，我們要因應自己的優勢，
保持賣優質貨品 ， 並且大力提振消費 ， “搞旺個市 ”。  

  面對地緣政局和外圍市況不明朗，國家在 3月發布《 提振消費專
項行動方案 》，提出 30項舉措，包括促進民生消費、擴大文旅消費，
又鼓勵打造名牌提升質量、支持加快發展新型消費，以及推出 “以舊
換新補貼 ”等策略 。 

  總括而言 ， 在逆境時政府要主動出手 。 政府其實做了很多實質
工夫 ， 譬如推動 “夜繽紛 ”， 又大力打造“ 盛事之都” ， 搞大型表演 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 19日  

181 

搞大型峰會 ， 以盛事吸客 ， 帶動消費 。 部分措施已漸見成效 ， 政府
不遺餘力 ， 我們應該給 “like(譯文 ： 讚好 )”。  

  但要成效更顯著 ， 我認為可以參考鄰近國家 ， 例如新加坡的做
法。新加坡跟我們很相似，每逢假日有很多人會跨境到馬來西亞新
山市消費。新加坡政府召集商界、學者、勞工代表，組成 “未來經濟
委員會 ”， 商議前瞻性策略 ， 制訂各種產業轉型藍圖 。 

2022年 ， 新加坡發表 《 零售業轉型藍圖 》 ， 既提出大策略 ， 又
有細緻措施。大策略包括打造環球品牌，支援中小企走出海外開店。
細緻措施包括改善機場設施，在母嬰用品店門前增設斜路，方便小
家庭客推 BB車 “掃貨”。又與潮流品牌舉辦專屬展覽，推出獨家限量
產品 ， 盡力 “留客消費” 。  

  其實他們成功的關鍵 ， 在於高層次統籌 ， 而不是 “散收收” 做 。
我們可以像推動 “銀髮經濟 ”般 ， 設立 “提振本地消費市場工作組” ，
由副司長或商經局統籌 ，引領各政府部門 ， 以及貿發局 、旅發局和
各大商會 ， 定期開會商議策略 ，一來不會各有各做 ， 二來可以加強
直接溝通 ， 措施會更加 “貼地” 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

林振昇議員：多謝主席。香港面對外圍環境的不確定性，有貿易戰、
地緣政治緊張等因素，經濟前景未明朗，再加上近期北上消費成風，
零售飲食企業都面對巨大挑戰，甚至擔心是否有新一波結業潮。當
大家主觀覺得經濟環境不好，甚至要擔心工作穩定性，難以確保自
己不會被裁員凍薪 ， 消費的取態自然會偏向保守審慎 。  

  為提振消費 、 擴大內需 ， 何敬康議員剛才提及國務院辦公廳今
年 3月印發的 《 提振消費專項行動方案 》 ， 當中列出共30 項重點任
務。值得留意的是，方案將 “城鄉居民增收促進行動 ”放在第一部分，
措施包括 “加大就業支持力度，促進重點群體就業 ”、“健全最低工資
標準調整機制 ”等。要提振經濟，先決條件是大家的收入穩定增長，
有錢可花才願意消費。廣東省加大對長者、殘疾人士及長期失業人
士等就業困難群體的就業支援，以及強化治理欠薪問題，確保勞有
所得等 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
182 

立法會   ─   2025年 6月 19日  

  至於香港 ， 根據政府統計數據 ， 僱員每月工資按年都有增長 ，
但工資水平以外，另一項較多人關注的事宜是失業率上升。本港最
新 3至 5月的失業率升至 3.5%，失業人數超過13 萬，創自 2023年以來
的新高。建造業失業率達 6.3%，飲食業是 5.7%，零售業也升至4.9%，
這些都是前線基層員工集中的行業。因此，不僅在疫情時要保就業，
現在同樣要保就業，不過不是靠派錢保就業，而是要全面檢視外勞
政策對本地就業情況的影響，然後作出調整，以及加強各類就業支
援。如果有更多婦女、長者外出工作，消費和社會活動自然會增加；
如果連工作也不保 ， 更遑論提升消費能力及信心 。 

  另一方面 ， 近年很多港人北上消費 ， 這種趨勢相信將成常態 。
本地商户都要積極轉型，思考如何提升服務，提供與眾不同的消費
體驗和特色 ，才能留住客人 ，當然政府都要給予協助及規劃 。再以
飲食業為例 ，廣東省在《 提振消費專項行動實施方案 》中提到要擦
亮 “食在廣州” 的金字招牌 ， 透過發布 “廣東美食地圖” ， 鼓勵各地深
入挖掘當地餐飲文化，以及培育名廚、名店及發展夜間餐飲等特色
餐飲集聚區。香港過往也有 “美食天堂” 的美譽，我們也可製作 “香港
美食地圖 ”，利用科技及人工智能方式推廣出去，方便遊客使用，也
能提升廚師的形象，以及進一步打造一些新的食街及夜市。港人北
上吃四川菜 、 湖南菜 ， 但另一方面 ， 香港有更多更精的國際菜系 ，
對內地旅客也有一定的吸引力 ， 再配合政府近年致力打造盛事經
濟 ， 舉辦各類大型活動帶旺人流客流 ，希望更多商家 、企業都把握
機會發掘商機 ， 刺激消費 ， 提振經濟 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

陳振英議員 ：主席 ， 近年國際經貿格局瞬息萬變， 主要經濟體包括
我們國家在 GDP(譯文 ： 國內生產總值 )增長的三大引擎 ， 即投資 、
淨出口和消費，對消費尤其以內需拉動經濟的作用越來越重視。同
樣 ， 香港亦需保持消費動力 ，維持增長勢頭 ，至少不應讓消費成為
拖 GDP後腿的因素 。 因此 ， 我發言支持何敬康議員提出的議案 。 

  我明白到近幾年香港市民的消費習慣已發生巨大轉變 ， 導致本
地消費市道持續萎縮。政府數據顯示，本地市場的私人消費開支在
疫情後波動起伏 ， 尤其食品及消費品兩個細分領域 ， 合共佔比由
2021年的 38.2%，逐年下降至2024 年的 33.8%，即吃得更少、買得更
少 ， 而且吃得更便宜 、 買得更便宜 。 因此 ， 兩餸飯也能進駐核心商

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 19日  

183 

業區。政府應積極主動引導相關業界挖掘市場潛力，以針對性和具
創意的消費模式 ， 令零售市道重拾活力 。 

  政府應考慮如何發揮統籌規劃作用 。 早前有報章社評指出 ， 本
港零售業欠缺主責部門 ，反而新加坡由官員 、商界 、 學者及勞工界
組成委員會 ，提出零售業在疫情後的發展策略 ，效果十分明顯 。香
港亦可考慮由指定部門專責管理，例如商經局，整合屬於其他如文
體旅局 、 環境局等政策 ， 營造政商合力 ， 才能有序 、 有成效地幫助
零售業轉型回暖 ， 個人認為這是相當值得參考的看法 。 

  對於促進本地消費，我認為有 3個大方向可以做深做廣，很多同
事剛才也有談到 。 

  首先是夜經濟 。 香港有一系列搶企業 、 搶人才及旅遊的措施 ，
日間經濟有不錯的勢頭。惟疫後市民的消費習慣確實改變不少。反
觀我們的競爭對手新加坡仍有一系列促進夜經濟的活動，包括夜間
F1(譯文 ： 一級方程式) 賽事及演唱會 ， 並邀請很多大型足球球會舉
辦賽事 ， 大牌檔也會營業至深夜 。 雖然香港亦朝這方向努力發展 ，
但仍有很多措施未能拆牆鬆綁 。 

  還有一點 ， 香港市民健康意識強 ， 但日間工作忙碌 ， 當然無暇
做運動 。 因此 ， 為促進經濟 ， 夜跑也是一項值得考慮的活動 。 內地
去年共舉辦671 場路跑賽事，帶動消費超過 133億元人民幣。我們有
星光大道及中西區跑道 ，也可多舉辦維港夜跑活動 ， 帶旺餐飲 、運
動用品等商機 ， 相信有助刺激跑步發燒友消費 。 

  其次是盛事經濟 。 特區政府非常重視盛事經濟 ， 已舉辦不同的
大型峰會，剛才也有議員同事提到。適逢四年一度的全運會今年由
粵港澳三地合辦 ， 我認為可借助這項盛事營造新一輪的消費熱情 ，
因為以往冬奧會帶來的 “冰雪熱” 也能燃點起市民的消費熱情。除比
賽本身，亦可推出一系列吉祥物等玩具。上市的玩具公司現在相當
火熱，證明不論成人或小朋友都喜歡購買這些產品，希望政府能予
以重視 。 

  最後一個是美食經濟 。 剛才也有很多議員提到 ， 香港的美食文
化相當好 ， 有蛋撻 、 奶茶 、 燒味 、 車仔麵等美食 ， 極受遊客歡迎 。
我相信通過趣味性活動或排行榜可為遊客提供參考，提高他們的消
費意欲 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
184 

立法會   ─   2025年 6月 19日  

  主席 ， 提振本地消費必須洞察本地消費習慣及需求變化 ， 由政
府主動承擔起更多凝聚分散力量的責任 ， 與商企共同努力才有成
效 。  

  我支持何敬康議員的議案 ， 謹此陳辭 。 

陳沛良議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 外圍大環境存在不確定性 ， 香港作
為細小的開放型經濟體極受影響，現時本地樓市低迷，經濟增長亦
未及預期 。 過去一段時間 ， 本港出現了結業潮和裁員潮 ，當中不少
更是大型連鎖集團 ， 導致市民消費信心不足 ，本地消費疲弱 ，各行
各業都面對嚴峻挑戰。感謝何敬康議員提出這項議案，讓我們可探
討如何刺激本地消費 ， 提高本地消費的氣氛和信心 。  

  事實上 ， 香港人其實不是沒有消費意欲 ， 而是消費力外流 。 數
據顯示，去年有超過8  000萬人次北上，預計消費總額接近 557億元。
去年 ， 港人到日本的人次多達 268萬 ， 在當地的消費高達 328億元 。
跨境交通日益便捷，港人選擇到性價比高、消費體驗好的鄰近地區
消費無可厚非 ，在這個情況下 ，我們更需要因應市場需求變化 ，思
考如何透過政策推動消費 ， 並透過創新產品 、服務和商業模式 ，提
升顧客體驗 ， 吸引市民和遊客留港消費 。 

  不少國家或地區都透過消費補貼和定向優惠等方式刺激本地消
費市場 ， 例如澳門政府和商會推行 “社區消費大獎賞” ， 周一至周五
以電子消費滿 50元，就可取得電子優惠券，在周末消費時可用作抵
扣 ； 而周末消費亦可以參加抽獎活動 。雖然香港目前面臨財赤 ，難
以再透過消費券方式刺激消費，但我認為，政府亦可考慮推出暫時
性的消費免稅額，市民在本地購買指定商品或服務滿一定金額，便
可獲得一定的扣稅額 ，藉此鼓勵市民本地消費 ，當然 ，這是較為複
雜的 ， 具體細節有待商議 。 

  主席 ， 要提振本地消費市場 ， 我們不單要鼓勵市民留港消費 ，
亦要吸引旅客來港消費 。 近年 ， 其他地方的新商圈 、 新消費模式 、
新品牌層出不窮，為消費者帶來新鮮感和吸引力，提供嶄新的消費
體驗 ，亦讓消費者感覺物有所值。 但反觀本港 ，商場的店鋪組合類
近 ， 同質化情況比較嚴重 ， 缺乏了明顯特色和定位 ， 容易令市民和
遊客厭倦 ， 消費意欲下降 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 19日  

185 

  由最近香港設計師設計的 Labubu和 Molly，可謂風靡全球，最近
澳門旅遊局把握這個熱潮，與泡泡瑪特合辦的 “與 POP MART漫遊澳
門 ”活動，在澳門多個地標前擺放了 Molly、 Labubu等超人氣角色裝
置，更特設澳門消費抽獎，市民和遊客消費即有機會抽到限定的周
邊禮品 ， 掀起 “打卡 ”和消費熱潮 。 我提到這個例子想指出 ， 面對遊
客和市民的消費模式的轉變，尤其是年青一代展現出個性化消費的
趨勢 ，特區政府和業界應該更主動出擊 ，以創新的思維 ，提升吸引
力 。 無論是商場的規劃 ， 還是旅遊的規劃 ， 都要開拓思維 ， 針對不
同客群設計特色主題，尤其是要抓住熱門 IP(譯文：知識產權 )主題，
舉辦相關主題活動和引入快閃店，吸引不同的消費群，才能將消費
力吸引到香港 。 

  特區政府近年力推盛事經濟 ， 取得一定效果 ， 尤其是啟德體育
園開幕以來，舉辦了多項大型體育及娛樂盛事，帶動遊客訪港消費。
與此同時，國際企業也會在這段時間來港舉行大型會議，帶動高增
值的商務客來港參與，不僅為相關行業帶來投資機遇，他們亦會選
擇到較高端的餐廳 、 酒店 、零售店消費 。我建議當局和相關持份者
應該加強合作溝通 ， 促進體育園及不同盛事與酒店 、 零售 、 餐飲 、
會議展覽及旅遊的協同發展，整合周邊產業鏈，逐步塑造成一個成
熟的商業生態 。 

  我謹此陳辭 ， 支持何敬康議員的議案 。 

周文港議員 ： 主席 ， 本人感謝及支持何敬康議員提出的原議案 。  

  回顧今年4 月份 ， 香港零售業總銷貨價值已連續 14個月錄得下
跌。當中中產階層消費力轉趨疲弱，由於經濟前景不明朗，“個個慳
住使”，或者 “貪平” 在淘寶購物或北上消費，令本地商户經營更加困
難 。  

  本人認為要提振本地消費市場 ， 可分為兩類對象 ， 除了針對本
地市民，更要迎合旅客需要，盡快推出措施以增強香港零售業的發
展動力 ， 穩住約 25萬名零售業從業員的生計 。 

  首先 ， 就本地市民特別是中產階層來說 ， 當局現時提振股市的
措施略有成效 ，但仍需大力促進， 為大家創造更多元收入 ， 提升大
家的消費意欲 ；而且 ，以電動車為例 ，當局應避免在政策上自相矛

 
 
 
 
 
 
 
 
186 

立法會   ─   2025年 6月 19日  

盾，例如一方面鼓勵大家實踐綠色減排，另一方面卻增加擁有電動
車的相關稅務及牌照成本 ， 以釋放應有的消費力 。 

  在關稅戰及貿易戰的陰霾下 ， 市場觀望氣氛濃厚 ， 早前有銀行
裁員 、 連鎖餐飲結業的消息 ， 市民眼見當前形勢 ， “手緊” 一些是可
以理解的 。 當然 ， 香港股市表現逐步向好 ， 恒生指數由過去僅有
18 000點 ， 現時回升至2 4 000點 ， 只要政府繼續振興股市 ， 例如從
IPO(譯文 ： 首次公開招股 )入手 ， 探討香港與內地之間 “IPO通 ”的相
關計劃，增加兩地一級市場的連接，從而增強整個市場的活力和吸
引力 ， 令股市更加活躍 ， 市民可以 “發一筆小橫財 ”， 消費力自然會
增強 。 

  另一方面 ， 我在過去的周末到亞博館出席由廠商會主辦的汽車
博覽會 ；事實上， 新能源汽車的潛力非常大 ，而且是一個很好的高
價 、 大宗商品的例子 。 但我們看到在4 月份的零售業銷貨價值中 ，
“汽車及汽車零件 ”的銷售下跌最厲害，按年下跌了53.4%；預算案的
文件亦顯示，政府本來預計2024- 2025年度車輛稅收入有 80億元，但
最終修訂預算只有 48億元，其中一個原因是首次登記的車輛數目略
為下降。坦白說，香港的電動車價格比內地貴接近 1倍，要吸引車主
購買 ， 少不了要有經濟誘因 。 

  本人期望當局在推動電動車普及化的政策上不要顧此失彼 ， 在
考慮增加公共財政收入的同時，要避免把稅務優惠及牌費措施收得
太緊 ， 以致影響需求 ， 從而令稅收 “因加得減” ， 我們要保住內銷及
政府收入穩定 。 

  至於旅客方面，我認為商務及經濟發展局、文化體育及旅遊局、
運輸及物流局 ， 以至各大公營機構和各大商會 ， 可從以下3 方面發
力 。  

  其一，加強“ 香港製造 /香港品牌 ”的宣傳策略。無可否認，內地
的消費品以 “平 、 靚 、 正 ”見稱 ， 但對於內地旅客來說 ， “香港製造”
或 “香港老字號” 的亮麗品牌，特別是保健品、食品，仍然深受歡迎，
例如工展會亦吸引了大量旅客來港購物。我建議相關部門制訂一份
香港“ 十大手信” 、 “價廉物美” 等清單 ， 加強利用例如小紅書等新媒
體推廣 ， 方便旅客各取所需 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 19日  

187 

  其二 ， 兩地政府應該加強協商 ， 進一步跟隨海南免稅的標準 ，
並提供予來港澳的旅客 。 有鑒於內地對於境外人士放寬退稅安排 ，
這難免對香港消費市場有影響，因此在這方面希望能像內地一般有
更進一步的放寬 。 

  最重要的仍然是 “粵車南下” 。 現時 ， 我們正逐步實施該措施 ，
但車輛仍然要停泊在人工島，這絕對會影響未來的需求，我建議當
局可以將措施放寬至整個機場島 ， 更方便 “粵車南下 ” 人士在港消
費 。  

梁文廣議員：多謝主席。本港去年的零售業總銷貨價值按年下跌超
過 7%，而近年北上消費亦成為熱潮，反映本地消費市場正面臨結構
性挑戰。國家發改委提出《 提振消費專項行動方案 》(“《 方案 》”)，
當中提及 30項重點任務 ，包括豐富消費選擇 、改善消費環境 、保障
居民的消費能力，同時強調要擴大文體旅遊消費等等。我認為香港
可以此作為參考 ， 思考未來如何提振香港本地消費市場 。 

  首先 ， 國家 《 方案 》 提出要拓展更多消費場景 。在地區層面 ，
我認為價格相宜的排檔、市集區域便是重要的消費場景之一，應該
着力發展 。 不過， 現行條例限制了攤販銷售的物品種類 ，禁止他們
同時銷售乾貨和預先包裝的食品，導致商販無法因應社會潮流引入
新產品 ， 嚴重阻礙這些平民市集和排檔區的轉型與革新 。 

  我早前提出一項議員議案 ， 提出要活化相關制度 ， 建議政府盡
快放寬商品限制，允許商販售賣本土特色產品及食品，例如老字號
的預先包裝食品，或本地青年文化創意產品，讓排檔區可以成為展
示香港文化的窗口 。 

  同時 ， 針對小販老齡化的問題 ， 政府亦應容許有關商販的助手
繼承牌照 ， 推出創業計劃 ， 提供津貼或優惠租金， 鼓勵年青人利用
空置攤位創業 。 

  參考內地的成功經驗 ， 其實許多內地夜市也允許市民在符合限
制和申請經審核後擺地攤或舉辦 “車尾箱市集 ”，不僅為夜經濟注入
了活力，也為市民提供了創業機會，令當地普羅大眾在夜間有個休
閒好去處。香港的市集排檔區若能借鑒這個做法，市民便會有更多
消費選擇 ， 必定能促進本土經濟及夜經濟的發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
188 

立法會   ─   2025年 6月 19日  

  政府早前曾大力倡議發展夜經濟 ， 並在各區舉辦夜間市集 ， 深
受市民及旅客歡迎。但現時夜經濟的發展力度略嫌不足，而且過度
依賴酒吧等單一消費場所 。 參考國家《 方案 》中提到打造夜間消費
集聚區的要求，我認為政府應在不同場所、以不同主題推動夜經濟。
例如推出 “文化夜遊” 活動，延長西九文化區中藝術館和故宮博物館
的開放時間，並設立夜間沉浸式藝術展。早前，M+博物館外曾舉辦
夜間音樂會 ，大受歡迎 ，現場氣氛熱烈 ，可見如果有多元化的夜間
活動 ，市民是願意在夜間外出消遣的 。因此 ， 我建議把相關活動經
驗恆常化 ， 或舉辦夜間市集 ， 讓市民在夜間有多一個消閒好去處 。 

  國家 《 方案 》 亦提出要對夜間消費集聚區域 ， 加大公共交通運
力、臨時停車泊位等配套保障力度。我認為政府可以鼓勵商場在周
末延長營業時間；港鐵及主要巴士路線如果是連接主要夜間消費區
域 ， 例如廟街夜市 、 西九文化區等 ， 亦可以將服務時間適度延長 。
現時九龍西區內的泊車位嚴重不足，油尖旺區某座商場的停車場從
5時 30分便開始要排隊 ， 車龍延伸至外面的車道 ， 區內也經常出現
違例泊車的情況。政府若要鼓勵市民夜間出行，我亦建議在相關地
區增設更多臨時泊車位，或鼓勵開放更多私人商場停車場、提供更
多泊車優惠 ， 提升市民夜間消費的意欲 。 

  主席 ， 提振本地消費市場不能單靠一時的活動或政策 ， 而是需
要一套系統性的推廣策略及政策扶持 。 香港擁有獨特的文化與活
力 ， 我相信只要政府敢於創新 、善用資源 ， 必定能夠重振香港的消
費市場 ， 為經濟注入新動力 。 

  我謹此陳辭 ， 支持議案 ， 多謝主席 。  

鄭泳舜議員：多謝主席。主席，本人發言支持何敬康議員提出的 “提
振本地消費市場，為經濟注入發展動力 ”議案。首先，我想談談本地
消費市場最近的情況。根據政府統計處的數字，本港零售業總銷貨
價值已連跌14 個月，4月臨時估計按年下跌 2.3%至 289億元。其實有
些零售類別的銷售總額跌幅更明顯 ， 例如消費品按年跌幅達兩成 ，
當中包括家電 、傢俱 ，以及剛才同事提及的汽車等 ， 特別是汽車及
汽車零件銷售額下跌五成 。 我們知道香港市民的消費行為正在改
變 ， 除北上消費外 ， 也愛網購 ， 除了一些大型消費品 ， 家中很多家
品 、 電器及食物都可能是透過網購得來 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 19日  

189 

  除了零售外 ， 餐飲市道亦不太好 。 最近 ， 一間持有 20多個品牌
的老牌餐飲集團結業，連鎖快餐集團的盈利亦大跌。我最近亦留意
到，例如油麻地的茶餐廳在星期日有時只有兩檯客人，反而旁邊的
“兩餸飯” 店生意甚好 。 

  主席 ， 零售及餐飲行業隨時都可能出現新元素 ， 它們正面對大
大小小不同的挑戰。我同意原議案所述的方向，大家亦可參閱國家
今年 3月公布的《 提振消費專項行動方案 》，國家有很多不同方法刺
激消費 ，我們可參詳一下 。 我們和鄰近地區一樣， 過往曾推出很多
刺激消費的措施 ， 大家正想辦法為香港製造一個更好的營商環境 ，
提高信心 。 其實， 面對市民消費習慣的改變 ，無論政府及各行各業
都正在努力創新求變，鼓勵市民釋放消費潛力，亦鼓勵訪港旅客更
好地消費 。 

  主席 ， 隨着啟德體育園近月舉辦多場體育盛事及演唱會 ， 大家
都很開心地消費，600元的港隊球衣一直非常 “搶手”。由於疫情，從
2021- 2022年度至2 023- 2024 年度總共派發了 3次消費券，每次均涉及
好幾百億元 。 在現時的財政情況下 ， 相信 “派錢” 未必有可能 ， 但我
們應思考以不同的方法刺激消費市道。不要忘記，近日旅客數字回
升的勢頭不錯 ，單計5 月份 ，已有 407萬旅客訪港 ，較去年同期上升
兩成 。 在內地放寬深圳 “一簽多行 ”等措施後 ， 相關效應亦能持續 ，
我們應該有 “底氣” ， 對未來的消費市道抱有信心 。 

  國務院發表的 《 提振消費專項行動方案 》 全文內容非常全面 ，
我自己也看過一下，當中不少點子值得我們參考，包括如何擴大文
體旅遊消費 、發展入境消費 、強化消費品牌引領工作 、不斷豐富郵
輪航線和旅遊產品、推動遊艇登記註冊和報備便利化，以及支持地
方發展特色餐飲等 。 另外 ， 內地採取了一些提振消費的專項行動 ，
一些朋友經常在香港談及此事，內地市民購買手機及智慧手錶等可
獲 15%或約 450元的補貼 。 現時澳門亦有由政府和商會推出的社區
消費大獎賞計劃 。 

  主席，剛才多位同事提出各種不同方法。再談國務院提出的《提
振消費專項行動方案》， 當中特別包括文化 、 體育和旅遊消費 ， 正
是香港現時需要拓展的重要一環。文體旅遊潛力確實巨大，旅客乘
搭飛機四出外遊，可能只是為了觀看演唱會或世界級足球賽事。啟
德的新體育園正是一個有效的引擎或驅動器，讓更多遊客前來香港
參加不同盛事，進而推動我們現時經常提及的主場經濟、應援經濟
及消費等 。 

 
 
 
 
 
 
190 

立法會   ─   2025年 6月 19日  

  最近 ， 我留意到有台灣樂隊在啟德體育園表演 ， 他們想出很多
方法，不單售賣演唱會門票，還有很多周邊產品。未來有 4支足球勁
旅來港 ，亦有同樣的情況 。 因此， 我建議文體旅局在這個基礎上更
好地鼓勵大型體育比賽等活動的有關方面構思更多不同方法，探討
如何刺激更大的消費量，或鼓勵參加者來港進行更多延伸消費。我
相信這方面的工作可透過大型體育事務委員會進行，並應在政府資
助項目中訂立條款 ， 要求有關方面進行這些工作 。 

  主席 ， 整體而言 ， 我們相信香港旅遊可有所發展 ， 亦感謝各政
府部門過去共同努力。我相信未來亦會有巨大商機，我會繼續支持
有關方案 。 

  謹此陳辭 ， 支持何敬康議員的議案 。 

何俊賢議員：多謝主席。我發言支持何敬康議員就 “提振本地消費市
場，為經濟注入發展動力 ”的議案。當然，我們確有條件。議案措辭
提到“ 配合國家公布的《 提振消費專項行動方案 》”， 我猜想何議員
的意思主要是考慮 、 參考相關方案 ， 從中汲取一些點子 ，在香港化
作新質生產力，從而推動消費。希望何議員稍後在剩餘的 30秒發言
時間能夠澄清一下 。  

  第二 ， 我感覺到過去數年香港一直強調大灣區融合 ，並配合國
家發展。然而，我們的官員或前線提供政策點子的朋友有時未必很
了解香港 。 何敬康議員剛才提到， 北上消費更有性價比 。所謂性價
比到底是比較甚麼 ？ 主要是價格 。 然而 ，香港奉行 “一國兩制” ， 並
享有自由港的地位 ， 其優勢在哪裏 ？ 其實並沒有具體說明 。 

  以我服務的漁農行業為例 ， 又或是飲食行業 ， 為何市民會回內
地吃東西 ？ 是否單純因為服務 ？ 香港是否一無是處 ？ 香港享有自
由港的優勢 ，海鮮仍然極具競爭力 。 龍蝦來到香港是免稅的 ，但進
口內地卻要徵收七成稅款 ，此所以保安局出動海關打擊走私時 ，經
常會撿到龍蝦 。龍蝦帶回內地可以賺錢 ，稅高助長走私活動 ，就是
這麼簡單 。 香港擁有國際級 、來自世界各地的進口海鮮 ，這種選擇
是其他地方無可比擬的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 19日  

191 

  我舉出這個例子旨在說明，香港需要發展一種不可複製的優勢。
如果能夠複製 ， 老實說 ， 內地經常說香港是窗口 ， 香港做甚麼 ， 國
家其他地方亦要學習 。然而 ， 其他地區一旦學會， 香港的優勢便不
復存在 ，需要創造新的優勢 。 就此 ， 我舉出一些例子 ， 希望能夠激
發火花 ， 讓政府考慮 。 

  我們觀察內地多年 ， 可以感受到先進的一線城市正逐步轉向冰
鮮肉的路線 。以前到處可以看到即場屠宰 ， 香港昔日亦是如此 。然
而 ，當城市發展起來 ， 可能就會傾向冰鮮肉 ， 因為安全 、 快捷和效
率高。儘管如此，香港每天仍屠宰 3 000至 4 000頭豬及超過 1萬隻雞，
我們仍然有鮮肉市場。我認為在未來一段日子 ，這種情況不會有很
大改變。如果我們重視這個市場，我們就能擁有其他地方未必擁有
的鮮肉 ， 從而發揮飲食界不可複製的新力量 ，亦可作為宣傳 。 

  第二，香港是優先發展地區，在國際上屬先進、現代化的城市，
有些國際理念、環保理念亦能配合國家，例如 “綠水青山就是金山銀
山 ”。我們部分海鮮屬sustainable seafood( 可持續海鮮) ，不會破壞環
境 。 香港市民 、 內地朋友 ， 以至世界各地的朋友亦慢慢注重環保 ，
認為這些是綠色海鮮，願意支付更高價格。如果單純以成本作比較，
我們肯定敵不過其他地方 。 因此 ， 我建議政府  適逢劉局長在
席 在推動盛事經濟 、 主場經濟 ，或舉辦演唱會等經濟活動時 ，
可以向到訪的國際遊客多加宣傳，並推動飲食行業的轉變。如果我
們能夠在這方面作出改變，就可先於國家以至世界其他城市搶佔這
個市場 ， 建立第一品牌。 我希望政府可以多加考慮 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  此外 ， 最後一分鐘 ， 我想特別指出 ， 香港因為發展得太早 ， 出
現了很多以前引以為傲的規範化法例，但這些法例修訂太慢，阻礙
了發展。部分安全或規範化考慮已成為發展的障礙，甚至可以說是
“杞人憂天的法例 ”。 簡單來說 ， 我們農場想發展休閒漁農業 ， 最近
才推出 “漁家樂” ， 我不是說不好 ， 但只能提供蒸煮食物 。 反觀其他
地方 ， 在安全情況下可以安裝 pizza(譯文 ： 披薩) 爐 ， 以農產品焗製
pizza。我們必須從市場需要出發，反覆檢討我們的法例，但這方面

 
 
 
 
 
 
 
192 

立法會   ─   2025年 6月 19日  

的進度未免太慢。 因此，我建議特區政府在這方面推動各部門摒除
以往過度守舊的思想行為 ， 重新檢視法例 ， 推動經濟發展 ， 才可以
發展新質生產力 。 

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

管浩鳴議員 ： 多謝代理主席 。 代理主席 ， 近年香港這顆 “東方明珠 ”
正面臨前所未有的經濟轉型壓力，從物價高企到消費降級，從北上
熱潮到本地商鋪結業潮，本港的消費市場正經歷結構性的變化。目
前本港的消費市場呈現兩極化 ， 一方面高物價導致本地消費萎縮 ，
另一方面 ， 北上消費已成為港人的新常態 。 

  早前有人力資源顧問公司公布 《 生活成本城市排名 》 ， 香港再
度被評為全球生活成本最高的城市。持續高昂的物價驅使市民選擇
最經濟實惠的消費方式 。 “兩餸飯” 的興起正正是這個現象的縮影 。
近年“ 兩餸飯” 店鋪逆市擴張 ， 成行成市的背後 ， 既展現了市民的韌
性，也折射出對高物價的無奈妥協。這種降級模式不但迫使低價餐
飲市場重新洗牌，亦導致飲食文化邁向單一化，進一步削弱本港的
競爭力 。 

  代理主席 ， 同時 ， 港人北上消費 “蔚然成風” 。 例如 ， 到深圳洗
牙不足 100元人民幣，服務質素甚至優於香港。每逢周末和長假期，
不少家庭扶老攜幼湧向深圳，不但是為了低廉的價格，更因為內地
商家在服務細節和消費體驗上具有優勢，加上本港商户傾向於依賴
“低價競爭” ， 缺乏差異化與品質突破 ， 消費外流的趨勢預計將難以
在短期內扭轉 。 

  代理主席 ， 現時多區 “吉鋪 ”隨處可見 ， 老字號食肆相繼結業 ，
反映出本港消費市場的結構性困境。要解決這些問題，政府絕不能
坐以待斃。政府必須採取積極措施，運用多管齊下的策略提振本地
消費 ， 創造有利於消費增長的環境 。 

  我個人認為，政府應加強對中小企的支持，包括提供低息貸款、
創業補貼等政策， 幫助中小企渡過難關 。同時 ，政府還可以加強與
商會、行業協會的合作，打造 “香港設計”、“香港製造” 等品質認證，
提升本土品牌的附加值。政府亦可考慮設立專項基金，支持本地特

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 19日  

193 

色消費項目的發展。相信這種 “授人以漁 ”的方式較單純提供財政補
貼更具可持續性 ， 也能促進消費市場的多元化和品質提升 。 

  中期政策方面 ， 政府需要着眼於稅制改革 ， 通過調整稅務結構
間接提升市民收入 。 例如 ：政府可考慮進一步提高薪俸稅免稅額 、
增加子女教育免稅額。政府亦可為企業提供稅務優惠，鼓勵企業進
行本地採購或投資消費相關項目。相信這種 “放水養魚” 的策略長遠
能激發市場活力 ， 逐步形成 “水多魚多” 的良性生態 。 

  代理主席 ， 長期而言 ， 我們需要建立完整的商業數據庫 ， 為精
準施策提供依據， 更有效地識別市場痛點 ， 優化資源配置 ， 以解決
政策與市場脫節的問題 。 

  最後 ， 我期望政府能以破釜沉舟的決心推動變革 ， 從 “兩餸飯 ”
的生存智慧到深圳服務業的體驗升級，我們需要從中汲取靈感，重
新定義自己的競爭力，唯有如此，這顆 “東方明珠” 才能在新時代下，
煥發出更璀璨的光輝 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

黃英豪議員 ： 代理主席 ， 本人發言支持何敬康議員提出的議案 。  

  本港消費市場現況可從有關數字看出一些端倪 。 政府公布
2025年 4月份零售業總銷貨價值按年跌2.3%，連續第十四個月向下，
差於市場預期 。當中耐用消費品跌幅較大 ， 按月跌兩成二 ， 主因是
汽車及汽車零件的銷售額大減，家具亦下跌一成六，燃料下跌一成
二 。 銷貨價值較大的幾項 ， 包括超市貨品 、 珠寶首飾 、 鐘錶及鞋類
服裝 ， 按年跌 1.7%至 5.5%。  

  實際情況是很多香港餐飲業 、 零售業的老牌子被迫結業 ，其中
有 30多年歷史的粥店、40多年歷史的糖水店、70多年歷史的雲吞麵
店 ， 還有戲院及外賣平台也要結業 。 

  如何刺激本地消費，原議案提出特區政府要配合國家公布的《 提
振消費專項行動方案 》，推出一系列刺激本地消費的措施 ， 營造良
好的消費氣氛和信心，鼓勵市民釋放消費潛力等。這些我原則上贊
同 ， 但內地方案旨在擴大內需 ， 並解決某些影響消費的關鍵環節 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
194 

立法會   ─   2025年 6月 19日  

實際上涵蓋面很寬 ， 有8 方面共 30多項具體措施 ， 包括提升居民收
入 、 保障消費能力 、 提供醫療保障 、 提升將來的信心 。 因此 ， 這實
際上不僅涉及港府某一部門，而是要跨部門進行協調，推出一籃子
政策 ， 令市民有信心消費 。 

  商務部提出國家補貼方案 ， 鼓勵市民購買手機 、 智能手錶 、 家
電等 ， 每位消費者可享高達 500元人民幣至2 ,000元人民幣折扣 ， 補
貼還讓有居住證的港澳居民在內地享用折扣。我們當然希望香港也
有同樣的優惠政策，但因目前的財政負擔問題，我們只能以此作參
考。本人建議政府考慮對我剛才所說的零售額度下降較嚴重的產業
推出針對性的消費券 ，做到智能發放和限時使用。 對於零售 、 中小
企餐飲和生活服務等，我們應可採用定點消費券，以配對形式在消
費達某一款額時提供補貼。同時，金融管理局發表的統計數字顯示，
今年第一季度，港元存款上升 5.1%，當然資金流入可能是作購買股
票之用，但實際上港元存款有穩步上升的趨勢，而香港銀行港元計
算貸存比率一直下跌 。因此 ， 本人認為有關當局應與銀行協商 ，要
有相應的消費信貸配合，希望消費信貸利息降低，藉此發揮槓桿效
用 ， 令我們的消費增加 ， 帶動經濟活力 。 

  最後 ， 我認為政府也應考慮創新科技 ， 例如使用一次性新型消
費券 ，利用區塊鏈技術 ，令中小企得到實時利益， 澳門也有消費券
抽獎等 ， 因此 ， 刺激消費的方法仍有很多 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

容海恩議員：代理主席，我發言支持何敬康議員提出的 “提振本地消
費市場 ， 為經濟注入發展動力 ”議案 。 

  本地零售 、 飲食和相關行業的經營環境十分嚴峻 ， 振興本地消
費市場來提升市民和旅客消費意欲，無疑是為香港經濟注入全新活
力的關鍵 。 所以， 政府需要研究國家早前頒布的《 提振消費專項行
動方案 》， 結合香港的實際情況 ， 制訂相關措施 ， 整體高層次地提
升我們的消費能力 。 

  過往 ， 香港一直很努力地打造 “香港品牌” 來推動本地消費 ， 鞏
固經濟發展的核心。長久以來，香港也憑藉質優和誠信良好的商業
信譽，贏得全球消費者的廣泛信賴，所以香港政府可以繼續大力推

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 19日  

195 

動 “香港製造” 和 “香港品牌 ”的理念 ， 加深市民和旅客對本地品牌的
認知和認同 。 

  另外 ， 我看到廠商會多年來一直舉辦工展會 ， 對於這些成功經
驗，政府應該積極考慮會否再大力支持這些商會組織各種不同類型
的展銷活動 。 以啟德體育園 、 西九文化區 、 戲曲中心等為例 ， 這些
地方出售的貨品其實種類不多。當然，我們知道啟德體育園最近增
設了餐飲和零售設施，但對於如何推廣好本地品牌，希望政府可以
讓更多場地做好此事 ，包括戲曲中心 。最近我曾前往戲曲中心 ，在
晚上 10時或 11時後 ， 四處漆黑一片 ， 貨品停止出售 ， 甚至連場館內
也沒有貨品出售 ， 連食物或其他貨品亦停止售賣 ， 瓶裝水亦沒有 。 

  當我們思考如何可以提振本地經濟時，雖然這些場所正正是 “爆
場 ”的 ， 但大家試想象 ， 在香港 ， 連經常 “爆場” 的戲曲中心在晚上
10時後連瓶裝水亦停止出售，連充電器亦無法借用，試問如何提振
香港經濟呢 ？ 市民前往該處亦只會認為完場時便可以立即散場離
開 。 所以 ，在政府思考如何提升整體觀感和體驗時 ， 餐飲服務是同
樣需要的 。 

  剛才何俊賢議員提到本地優質漁農產品，我自己一直十分關注。
我過往在漁護署曾參與不同委員會，所以同樣關心現時本地優質漁
農產品的何去何從 。 最近 ，我自己帶隊前往科威特 ， 探討如何推廣
漁農產品到中東市場 。當然 ， 我們希望做到本地化 。 香港市民都發
現，香港原來有質素好的西瓜，陳月明議員最近請我們吃本地西瓜，
又有不同的士多啤梨等 。 

  其實 ， 本地食材既新鮮又質素好 ， 為何我們不好好推廣呢 ？ 政
府可否大力推動本地優質的漁農產品到本地餐館( 包括酒店) ， 供顧
客食用呢 ？ 這也能打造香港本地食材的標籤，令食家都感到香港原
來亦有好的食材， 即使一個套餐貴 50元 ，亦認為物有所值 。 這正正
可以扶持本地的漁農界，又可以扶持香港的飲食業，是相得益彰的
概念 。因此 ， 希望香港政府可以聯合旅遊發展局， 將本地的漁農產
品和特色美食推廣至旅遊推廣項目，吸引旅客體驗香港獨特的飲食
文化 ， 帶動相關的經濟和消費 。 

  另一方面 ， 有關正牌正貨 ， 香港一直都有打造 ， 這也是維護消
費者信心的關鍵 。 所以 ， 我們希望政府繼續推出 “誠信商户 ”認證 ，
配合醒目的標籤，讓消費者可以輕鬆分辨正規商户，進一步增強消
費信心 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
196 

立法會   ─   2025年 6月 19日  

  另外 ， 如何加強與內地和國際認證機構合作 ， 推動認證結果互
認互通 ， 希望政府也會大力推動 ， 為本地商品 “走出去” 創造有利和
便利的條件 ， 這也可以同時吸引更多高品質消費品進駐香港 。 

  此外 ， 也可以加入人工智能技術 ， 結合中小企業特色產品 ， 推
薦個人化的旅遊路線，將消費場景和旅遊體驗深度融合，吸引旅客
深度消費 。 

  香港作為國際大都市 ， 旅遊業和消費市場是緊密的 ， 所以希望
政府加強與旅遊業界合作，推動零售餐飲設備，為香港打造全新形
象 。( 計時器響起) 

代理主席 ： 容海恩議員 ， 你的發言時限到了 。  

  黎棟國議員 ， 請發言 。 

黎棟國議員 ：代理主席 ，我發言支持何敬康議員的議案 。全球消費
習慣已經發生了基本的改變 ， 國內外消費市場疲弱的趨勢尤為明
顯。香港的零售業低迷，根據數據，今年 4月零售業總銷貨值已連續
14個月下跌 。 今年首 4個月的總銷貨值同比下降5.6% ， 銷貨量更下
跌 7.2%。 分項數據顯示 ， 超級市場貨品銷售下跌 2.4%， 服裝下跌
5.6%，珠寶首飾、鐘錶及名貴禮物下跌 1.7%，而汽車及汽車零件銷
售更大跌一半 ， 高端消費市場的疲軟非常明顯 。 

  中央今年 3月提出的 《 提振消費專項行動方案 》 (“《 方案 》 ”)，
為我們提供了重要啟示 。 《 方案 》 圍繞生育 、 養育 、 養老 、 醫療 、
就業等多個方面 ， 提出了 30項具體措施 ， 重點在於提升消費能力 、
改善消費環境，釋放多樣化、差異化消費潛力，推動消費提質升級。 

  《 方案 》 的核心在於消除消費者的後顧之憂 ， 例如建立育兒補
貼制度 、 提高學生資助標準等 ， 讓居民有能力 、 有信心去消費 。 同
時 ，《 方案 》提出優化文旅及體育相關消費的具體措施 ， 例如簡化
營業性演出 、體育賽事和大型活動的審批流程 ，提升消費意願 。這
些政策背後的思維 ， 值得香港借鑒 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 19日  

197 

  代理主席 ， 深圳市的做法也為我們提供了寶貴的參考 。 2023年
9月，深圳推出《 深圳市關於促進消費的若干措施 》，針對港澳旅客
採取了多項便利措施，包括加強港澳遊客的宣傳推介、優化港澳遊
客的消費服務 、完善跨境支付環境 。 從市民消費習慣來看 ， 這些措
施顯著提升了深圳對香港市民的吸引力，為當地零售及旅遊業注入
了強大動能 。香港作為國際都會， 應當學習這些經驗 ，完善旅遊及
消費配套 ， 吸引外地旅客 ， 穩定本地消費市場 。 

  代理主席 ， 大家經常提到盛事之都 ， 我認為盛事活動的關鍵在
於 “準 ”。 我們需要精準把握消費者的喜好 ， 貴精不貴多 、 先重質繼
而重量 。過去 ，特區政府為不少盛事提供了資助， 但部分活動的吸
引力及吸金力有限，既無法振興本地消費，亦令公帑使用效益不彰。 

  當局應集中資助具 “吸金能力 ”的盛事 。 例如7 月至8 月 ， 啟德體
育園將舉辦多場國際足球明星的表演賽，而國際足球巨星未來亦會
在香港開設個人品牌博物館及全球首間足球旗艦店。這些活動的影
響力遠超一般活動 ， 相關球隊在全球擁有數以億計的 “粉絲 ” 和觀
眾 ， 有望吸引大量周邊地方中外球迷 、 各地網紅及媒體來港 。 

  有巨大吸引力的盛事活動可直接帶動零售 、 餐飲及酒店業的發
展，亦可以提升香港的國際知名度。特區政府應該積極推動企業及
持份者合作，營造全城參與的熱鬧氛圍，從而最大程度地發揮盛事
的經濟效益 。 

  代理主席，我知悉香港最近被評為 “最具潛力的穆斯林友善旅遊
目的地 ”，這個是值得珍視的重要機遇。在當前的經濟形勢下，我們
必須同時着眼於短 、 中 、 長期的發展 ， 積極營造良好的消費氛圍 ，
打造穩定且可持續發展的消費市場，吸引來自四方八面和多元化的
旅客群體 ， 有人氣 ， 才有 “財氣” ， 才可以改善本地的消費環境 ， 創
造更多基層的就業機會 。 

  此外 ， 政府當局要持續完善相關基礎設施 ， 大力推動盛事旅遊
市場的發展 ， 同時提升零售業和服務業的競爭力 ， 以質量取勝 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
198 

立法會   ─   2025年 6月 19日  

周小松議員：代理主席，去年年底內地舉行的中央經濟工作會議提
出 ， 今年的經濟重點任務包括大力提振消費 ，以推動經濟增長 。多
項相關的具體措施在今年 3月發表的 《 提振消費專項行動方案 》中
提出。在刺激消費這個範疇上，中央的積極部署和行動值得特區政
府借鏡 。 

  私人消費多年來都是香港經濟的主要增長動力 。 如何提升本地
消費 ，需要政府和業界共同思考和努力 。隨着人口老化 ，銀髮人口
擁有巨大的消費潛力。適逢政府上月公布促進銀髮經濟的措施，我
在促進銀髮消費方面分享相關觀察和建議 。 

  要釋放長者的消費潛力，前提是他們要有錢，正在工作的 “老友
記 ”要有穩定的工作賺取收入。正如內地出台的《 提振消費專項行動
方案 》，排在首位的措施就是關於促進工資合理增長及就業上的支
持 ， 我相信背後的理念類同 。 

  然而 ， 本地長者的就業情況近年明顯轉差 。 統計處數據顯示 ，
55至 59歲最新失業率升至 4%， 高於前年7 月至 9月 (即開始擴大輸入
外勞前 )的 2.7%；而 60歲或以上的最新失業率為 3%，亦較前年 7月至
9月的 2.2%為高 ， 當中原因相信包括擴大輸入外勞的影響 。 

  過去，不少基層年長朋友向工會反映，現時找工作越來越困難，
有僱主在輸入外勞後 ，縮減本地人的工時 ， 甚至解僱他們 。 連工作
都保不住，還哪有錢增加消費？ 因此，當局需要密切關注和考慮收
緊外勞政策，確保本地人有充足的就業機會，這樣才具備提振消費
的條件 。 

  除了保障就業之外 ， 完善長者的退休保障亦有助提升他們的消
費能力 。《 行動方案 》也有提及適當提高退休人員基本退休金等措
施 ， 以支持他們的消費能力 。同樣道理 ，特區政府是否可在退休保
障方面多做工夫呢 ？  

  目前本港有 “退休三寶 ”， 即年金 、 安老按揭及保單逆按計劃，
但這些計劃的反應似乎不算十分踴躍。例如，年金計劃每月提供固
定金額，有意見認為難以對抗通脹，購買力有機會被蠶食。我認為，
香港年金公司可積極探討推出與通脹掛鈎的年金產品；同時，年金
公司亦可推出更多保費折扣優惠 ， 以增加年金計劃的吸引力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 19日  

199 

  針對較低收入的長者 ， 特區政府在 2020年提出為他們代供強積
金 ， 希望增加他們的退休儲備 。當局去年表示，正就代供強積金安
排進行技術及精算評估。 我期望政府盡快落實有關建議 。 

  除了提高長者的消費能力之外 ， 本地市場還需提供多元化的銀
髮產品和服務。我樂見銀髮經濟工作組上月公布多項措施，聯同業
界發展銀髮市場，包括為長者提供零售優惠、推出適合長者的飲食、
支援業界發展樂齡科技等。我期望這些措施能夠更好刺激長者釋放
消費潛力 ， 助力促進香港內需市場增長 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

黃俊碩議員 ：代理主席 ，十分感謝何議員提出今天這項議案 。隨着
單邊主義 、 經濟霸凌成為一些國家的 “主旋律” ， 加上戰火處處 ， 環
球經濟格局隨之深度調整，香港的經濟亦面臨結構性轉型，零售和
餐飲等行業艱苦經營 。 

  統計處公布 ，4 月零售業總銷貨價值為289 億元 ， 較去年下跌
2.3%，連續 14個月錄得倒退。“連續14 個月 ”是甚麼概念呢 ？ 即是去
年 4月已按年大跌15% ，業界已經叫苦連天；再過一年，原來還進一
步下跌 2.3%。雖然有關數字的跌幅已有收窄跡象，但消費市道仍難
言回穩甚至反彈。這折射出市民對就業前景、資產價值 (特別是樓價 )
及經濟信心的深層憂慮 。 

  去年 12月，在林健鋒議員提出的 “積極應對經濟轉型，維持有利
的營商環境 ”議案的辯論中，我已指出營商有 “三高” 問題尚未解決，
加上市民消費意欲低，很多商店都難以支撐。議案通過至今已逾半
年 ， 情況未見起色 。 市民就像早前陳司長所說般 “用腳投票 ”， 周末
繼續北上消費 ， 尋求更高的 “性價比” 。 雖然來港遊客有所增加 ， 但
未能幫助整體商店的生意 ， 此消彼長 ， 結果4 個核心區的商鋪整體
空置率升至12.1% ， 創 4年半新高 。 

  北上消費及到內地網購平台購物 ， 確實壓縮了不少市民在香港
消費的金額 ， 亦是經濟轉型的過程中要面對的 “陣痛 ”， 但單靠市場
調節是否可以令市況回轉呢 ？ 如果一條街有一兩成商鋪是 “吉鋪” ，
尚且還有機會租出做生意 ； 但如果一條街有三四成 “吉鋪” ， 投資者
同樣會 “用腳投票 ”， 正在做生意的或會選擇結業 ， 新資金也不會用
於租店開業 ， 令情況進一步惡化 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
200 

立法會   ─   2025年 6月 19日  

  我經常說 ， 殺頭生意有人做 ， 虧本生意無人做 。 因此 ， 目前政
府要做的 ， 就是研究如何合理地降低經營者的成本 ， 吸引新資金 。
例如，飲食業符合法規所需的投資成本巨大，我們是否應研究如何
拆牆鬆綁 ？ 

  此外 ， 我進一步建議政府考慮與較多 “吉鋪 ”的街道業主聯手 。
業主可稍為降低租金，而政府則可提供小量補貼，合作打造富有本
地文化特色的商街 。 當有意創業但資金不多的市民看到租金合理
時 ， 或許他們願意放手一搏 ， 作出投資 。 

  至於議案提出 ， 促請政府配合 《 提振消費專項行動方案 》 ， 推
出刺激本地消費的措施，這絕對是一項可行方案。不過，我想強調，
《 方案 》涉及 8方面、30 項重點任務，並非全部合適。例如，內地推
出 “以舊換新” 家電補貼 ， 如果香港也推出 ， 有機會做到短期的消費
刺激 ， 但政府難以作出長期補貼 ， 長遠作用非常有限 。 

  我認為可以探討的其中一個方案是結合發展入境消費及擴大文
體旅遊消費 。 去年 ， Taylor SWIFT在新加坡舉行演唱會 ， 帶動新加
坡 4億新加坡元收益 ， 證明相關的文化消費加上入境消費的乘數效
應是可觀的 ， 值得政府深究如何利用新思維來倍大效益 。 

  正如剛才黎棟國議員提到 ， 近年政府大力推動盛事經濟 。 這的
確初見成效，國際旅客的數目快速回升，但訪港旅客的整體消費力
卻較以往為低。政府真的要思考如何利用盛事來推動 “票尾經濟” 的
聯動消費 。 

  代理主席 ， 上海最近都大力推動 “票尾經濟” 模式 ， 而且初見成
效。政府可考慮參考相關政策，讓持有大型演唱會或被政府列作盛
事等活動票尾的旅客和本地市民享受本地餐飲和零售折扣，而提供
折扣的商家可獲得政府的小量補助 。 這也是一個值得研究的方向 。 

  回到我最初提到的問題 ， 如果整條街都是 “吉鋪 ”， 手持票尾的
旅客又如何消費 ？ 因此 ， 我希望政府可以加緊研究推出補救措施 ，
幫助本地零售飲食業 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 19日  

201 

林素蔚議員：多謝代理主席，本人在此發言支持何敬康議員提出 “提
振本地消費市場，為經濟注入發展動力 ”議案。香港疫後經濟復蘇步
伐受外圍地緣政治環境因素拖累，縱使香港的 GDP(譯文：本地生產
總值) 已錄得連續9 季的增長 ， 但內部經濟 ， 包括消費 、 零售 ， 卻背
離 GDP增長的走勢 。翻查政府統計處資料 ，本港零售及銷售值已經
連跌 14個月 ， 與 2018年同期相比 ， 總銷貨價值下跌約 27%， 其中服
裝的消費價值則下跌約 43%。 難怪日前在新港城出現商户貼大字報
的事件 ， 市道不好 ， 生意難做 。 

  對比短期的虧蝕 ， 更加可怕的是對長遠景況失去信心 。 首先是
北上消費熱潮未減，促成本港消費市場積弱。過去香港一直依靠北
上南下消費轉移的 “剪刀差” 支撐消費市場，但隨着內地旅客旅遊模
式轉變 ，現有策略可行性銳減 ，加上電商平台的發展日新月異 ，近
年多個內地平台相繼推出包郵服務，難免對實體經濟有所衝擊。如
果當局不採取應對措施 ， 長遠而言商鋪的空置率只會越來越高 。 

  代理主席 ， 市民消費與否 ， 一定是 “睇餸食飯 ”， 想要鼓勵大家
消費，必須從減低負擔做起。但事實是怎樣呢 ？ 事實就是正正相反，
市民不單福利減少 ， 而且百物加價 。 加上經歷過疫情 ，大家會留錢
傍身 ， 當每每都需要共渡時艱， 又怎能奢望市民出手闊綽 ？ 

  事實上 ， 中央提出 《 提振消費專項行動方案 》 ， 就是給香港一
個非常好的參考。裏面提到多項減負建議，包括強化育兒支援服務、
完善低收入弱勢社群的資助計劃、延續實施失業保障、健全最低工
資制度等 ， 這些都是消費信心的重要後盾 。 

  此外 ， 消費物價水平很大程度影響公眾的消費意欲 。 全民消費
券是一個直接有效的措施 ， 雖然過去有商户見招拆招 ， 趁機加價 ，
導致消費券的效用未如理想， 但政府可參考內地刺激消費的模式 ，
包括派發定向消費券，或參考國補形式，直接發放指定產品的消費
補貼百分比 ， 而事實上 ， 從國補成效看來 ， 可說是相當成功 。 根據
商務部數據顯示 ， 截至5 月 31日 ， 2025年消費品以舊換新五大品類
合計已帶來銷售額 1.1 萬億元人民幣 ， 發放直達消費者的補貼約
1.75億份 ， 成效相當顯著 。 如果政府可以參考 ， 相信也能藉此增加
公眾以舊換新的意願 ， 刺激指定產業的消費水平 。 

  《 方案 》 中提到值得關注的另一點就是推動銀髮經濟 。 近日香
港也成立了銀髮經濟顧問小組。銀髮族是最有消費能力的社群，政

 
 
 
 
 
 
202 

立法會   ─   2025年 6月 19日  

府年初取消強積金對沖安排，確保退休人士可獲得更充裕的退休準
備，可見人口老化將衍生更多高增值退休群體。內地數據一直反映
銀髮族在網購 、旅遊 、娛樂方面具有市場的重要驅動力 。因此我認
為，政府可以集中資源推動可持續的銀髮市場有序落地，包括緩減
數碼鴻溝的影響，提供長者消費綠色通道等，確保適老化的消費服
務，可照顧不同長者的需求；更加可以通過恆常本地化銀髮族旅遊
團，增加長者社會參與及接觸新事物的機會，有助提高長者消費的
意欲 。 

  除了鼓勵消費外 ， 我認為政府也可以更多幫助中小企。 既然內
地電商可以 “攻港 ” ， 政府是否可以協助香港品牌進入內地電商平
台 ？ 例如可以恆常化舉辦 “香港好物節”，甚至與內地電商平台協調
設立香港品牌專區的可行性，讓內地消費者一鍵飽覽不同類型的香
港品牌，帶動企業的增長。當香港品牌在內地消費市場吸納更多粉
絲以後 ， 相信也可帶動他們親身來港消費 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 (計時器響起) 

代理主席 ： 林素蔚議員 ， 你的發言時限到了 。  

  廖長江議員 ， 請發言 。 

廖長江議員 ： 代理主席 ， 近年來本港消費市道欠佳 。 據政府統計 ，
3月份零售業銷貨額按年跌幅達至3.5% ， 這已是連續1 2個月 是
12個月 錄得下跌 。 市民的消費模式已經發生深刻的轉變 ， 業界
必須與時俱進 ， 靈活變通 ， 推動自身升級轉型 。 

  代理主席 ， 本港零售餐飲業面臨租金高 、 工資貴 、 消費外流等
挑戰。北上消費的吸引力在於市民可以用更低的價格獲得較高的服
務體驗 ， 並選擇多元化的產品 。 無可否認 ， 香港店鋪租金高昂 ， 令
業界承受營運壓力 ， 因此在價格方面無法相對內地維持競爭優勢 。
香港奉行自由市場經濟，租金需要依靠市場自行調節來達至合理水
平 ， 但是這個過程需要時間 。而深圳的消費市道旺盛 ，也會推高租
金和工資 ， 形成此消彼長的態勢 。 因此 ， 長遠而言 ， 業界還是需要
尋找新業態、新模式、新場景，打造更高質素、差異化的消費體驗，
令市民在享受大灣區便利的同時， 也樂意在本地消費 。例如 ， 與盛

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 19日  

203 

事之都建設協同發展 ，推動娛樂、 體育 、健康等多個消費業態融合
發展 ， 打造多元化的消費場景 。 

  另外 ， 把握好消費者心態和習慣 ， 打開新的消費空間 。 例如 ，
當下火熱的盲盒經濟 ， 正是把握了年輕世代注重情緒體驗的特點 ，
打造出創新的商業模式。在這個摸索的過程中，政府應當給予企業
適當幫助 ， 包括帶頭在公營機構營運的商鋪推出靈活的租金方案 。
例如可以沿用房委會 “共築 ․ 創業家” 計劃的思路，以免租的形式收
取一定比例的利潤 ， 或者推出有時限的階梯式租金優惠 。同時 ，持
續優化一站式政府資助支援服務 ， 幫助中小企業度過轉型期的陣
痛 。  

  同時 ， 政府和業界也要進一步鞏固 、 開拓旅遊市場 ， 令遊客願
意為獨特的體驗和產品買單。香港向來有美食天堂的美譽，特別是
對亞洲區內的遊客具有吸引力，所擁有的米芝蓮餐廳數量在區內僅
次於日本，我們絕對有能力成為世界美食之都。政府應當放大這個
競爭優勢，令遊客提到美食便想到香港，正如不少港人會專程到日
本品嘗壽司、和牛等地道料理。建議政府支援餐飲業發揚香港傳統
飲食文化 ， 在市場營銷 、菜品研發和服務模式等方面進行創新 ；同
時，推廣高端粵菜和國際菜式，令遊客不論是在街邊地道的小餐館，
還是在精緻奢華的餐廳 ， 都能獲得滿意的消費體驗 。 

  最後 ， 代理主席 ， 我一直強調香港需要足夠的人手來維持競爭
力，人手不足自然會削弱服務水平。我希望政府能夠探討為 “補充勞
工優化計劃 ”拆牆鬆綁 ， 令行業更有彈性地引入人手 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳健波議員 ： 多謝代理主席 。 香港外圍環境波動 、 本地經濟差 、 旅
客和本地消費模式轉變等，均令本地消費低迷。要提振本地消費市
場絕不容易 ，但亦有一些利好因素 ， 如果能配合適當的政策 ，便可
以盡快提振消費市場 。  

  資金流動速度與經濟動力息息相關 ， 越多資金流入市場 ， 經濟
越有動力。截至今年4 月底，銀行存款總額升穿 18萬億元水平，近一
年的銀行利率高， 所以市民寧願將錢存入銀行 ，也不願意消費 ；現
在銀行利率開始低走 ， 心理上可能比較容易投入消費 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
204 

立法會   ─   2025年 6月 19日  

  中小企業作為香港經濟的重要組成部分 ， 近年經濟環境差 ， 生
意艱難 ， 如何令中小企生存下去 ， 不要倒閉 、 不要 “炒人” ， 十分重
要 。 如果政府能夠提供支援 ，加上銀行業界配合， 願意切實解決困
難並協助中小企融資，才能穩住中小企。例如推出更靈活的貸款產
品 ， 以紓緩現金流壓力 ；重推中小企業數碼轉型支援先導計劃 ，並
考慮擴大申請資格和要求 ， 讓更多行業受惠 ，降低營運成本 ，以快
速協助中小企踏出數碼轉型的第一步，提升自身的市場競爭力；並
加強對中小企業推廣政府現有的資助計劃 ， 讓更多企業知悉 。 

  近年商户亦積極推出優惠 ， 吸引本地客户 ， 並推動旅客消費 。
建議政府參考國家國務院辦公廳印發的《 提振消費專項行動方案 》，
包括擴大文體旅遊消費、發展入境消費、促進 “人工智能+ 消費” 等方
案 。 現時本地及旅客消費模式轉變 ， 建議政府靈活地配合 ， 包括加
大推廣香港特色旅遊活動。上月底開幕的 “九龍城寨光影之旅” 電影
場景展是個很好的例子，透過展現電影《 九龍城寨之圍城 》的場景，
讓本地和海外旅客體驗香港的特色文化 ， 從而帶動區內消費 。 

  最後，要重拾市民和旅客的消費意欲。近期北上消費熱潮緩和，
部分日子香港的街道比過往暢旺。要進一步吸引市民留港消費，關
鍵在於營造具香港特色的消費環境。建議政府鼓勵商户更靈活處理
消費限制 ， 例如餐廳用餐時間 、最低消費等規定， 以提升顧客的滿
意度 。 過往受疫情影響 ， 零售業 、 餐飲業等商户均縮短營業時間 ，
現時部分商店9 時多便陸續關門 ， 導致有意欲消費的市民甚至旅客
想買卻買不到 ， 想吃卻吃不到 。 建議政府鼓勵商户延長營業時間 ，
例如在長周末試行延長營業時間 ， 觀察客流量 ， 再作調整 。 

  提振消費市場非一朝一夕的事 ， 在艱難時期更需要官商創新協
作 ， 吸引旅客及本地消費 ， 才可以提振本地消費市場 。 

  我謹此陳辭 。 

李惟宏議員：多謝代理主席。首先感謝何敬康議員提出 “提振本地消
費市場，為經濟注入發展動力 ”議案。私人消費開支是香港本地生產
總值的重要一環 ， 佔去年生產總值約67% 。 根據政府統計處數字顯
示 ， 近月香港零售業的表現呈回穩跡象 ，4 月份零售業總銷貨額按
年下跌 2.3%， 雖然跌幅有所收窄 ， 但已連續 14個月錄得按年下跌 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 19日  

205 

  為此 ， 我將提出兩方面的看法和意見 。 第一 ， 透過發展好金融
市場 ，可以增加市民財富收入 ，從而讓市民更樂意消費 。我經常說
做好金融服務行業，可以為各行各業發展其業務，亦可以提供就業
機會 。 第二 ， 舉行不同盛事 ， 配合一系列的活動 ， 鼓勵市民出外消
費 。  

  國家公布的 《 提振消費專項行動方案 》 提出拓寬財產性收入渠
道，包括多措並舉穩住股市，進一步豐富適合個人投資者投資的債
券相關產品品種。香港作為國際金融中心，股票市場的暢旺會引起
財富效應，有助於推動香港消費市場。例如近期一些熱門的新股上
市亦錄得可觀升幅，在短時間內為投資者帶來可觀的回報。但更重
要的是 ，長線來說 ， 特區政府應該加強投資者教育 ， 增加市民對投
資理財的知識。我亦贊同港交所近期圍繞熱門新股首日上市提供一
些衍生工具，豐富整個市場的投資選項。我期望特區政府繼續豐富
市場產品和服務 ， 讓投資者在風險可控的情況下 ， 可以分享股市 、
債市上升的紅利 。 

  另外 ， 《 提振消費專項行動方案 》 亦提出擴大文體旅遊消費 ，
包括支持旅遊景區景點合理延長經營時間，擴大接待規模，以及支
持各地增加優質運動項目和特色體育賽事供給 。 以 “超級三月 ” 為
例，當時有多個盛事舉行，吸引不少訪港旅客及市民參與盛事及消
費 。 近期 ，香港足球代表隊首次於啟德主場館舉行主場賽事 ，吸引
數萬名觀眾觀賽。由於有關活動在平日晚上舉行，所以大部分商鋪
及食肆的生意都較假日相對 “淡靜” 。如果特區政府能夠把握有關活
動的機遇，加強宣傳體育活動，並鼓勵零售業界提供有關夜市的信
息，相信能夠刺激出外觀賽的市民消費，並對零售業界有更大成效
的幫助 。 

  隨着消費模式改變 ， 更多市民北上消費 ， 享受優質服務和高性
價比的產品，這都是非常正常的情況。我近期亦收到一些飲食業界
人士反映，香港也要檢討輸入外勞政策，由於每月中位工資的定價
相對比較高 ，又要提供住宿 ，而有關的申請程序亦比較繁複 ，所以
人手短缺的確是一個現實問題 。 而香港的工作壓力相對也比較大 ，
從而令本地的服務質素有時會有下降的情況 ， 政府應該加強培訓 ，
令香港各行各業都盡量提高服務質素。有些事情其實很簡單，例如
多些笑容，並積極主動為客户解決問題，我相信對香港來說有很大
的幫助 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
206 

立法會   ─   2025年 6月 19日  

李浩然議員：多謝代理主席。導致現時本地消費市場疲弱的原因很
多 ， 包括經濟環境欠佳而帶來的收入增長放緩 、 預防性儲蓄增加 、
房地產低迷的連鎖反應、就業壓力與結構性失業、消費信心不足等。
但其中有一個非常重要的原因，就是這個時代的整體消費行為和消
費習慣已經轉變，不僅香港的消費市場正面對巨大的挑戰，這也是
全球的趨勢 ， 特別在成熟經濟體更加明顯 。  

  新興的購買模式更着重沉浸式消費 ， 簡單而言包括 ： 第一 ， 如
何增強消費者的體驗感 ； 第二 ， 創造社交價值 ； 以及第三 ， 提升品
牌認同感 。 香港商界可能要思考如何朝着這些方向作出轉變 。 

  第一方面，體驗感包括多感官刺激，利用科技結合視覺、聽覺、
觸覺、嗅覺等，營造身處其境的感覺。例如上海 teamLab通過光影、
音樂與交互藝術，讓觀眾成為作品的一部分，從而刺激他們的消費
意欲 。 

  第二方面是強化互動性與參與感。消費者從 “被動觀看” 變為 “主
動創造 ”，例如定製化的專門產品、劇情式購物體驗等。部分日本時
裝店利用 VR(譯文：虛擬實境 )、AI(譯文：人工智能 )提供穿搭建議，
為顧客設計專屬單品 。 

  第三方面是場景化敍事。通過主題空間、IP(譯文：知識產權 )故
事線或文化符號，賦予消費行為購物以外的價值，例如做得較好的
長沙“ 文和友” ， 復刻 80年代市井場景 ， 日均客流超過1 萬人次 。 

  這些均需利用科技驅動體驗 ， 結合零售空間的改造 ， 形成互動
式零售空間，例如南韓“ Gentle Monster”每季會更換科幻主題裝置藝
術、曼谷 One Bangkok的 “零售環路” 等，讓消費者更願意為這些體驗
付鈔。還有締造社交體驗感，網絡主播帶貨便屬此類。此外，內地，
特別是成都 ， 近年興起 “劇本殺” crossover(譯文 ： 聯乘) 消費 、 卡拉
OK  crossover火鍋用餐等 。 以文旅融合與 IP經濟作背後支撐 ， 例如
內地“ 餓了麼” 與 “紫禁御喵房 ”合作 ， 打造線上宮廷年貨集市 ， 結合
文化IP 與即時零售，提升消費趣味性，讓消費者有一種體驗的趣味。
事實上，近年在商場興起的室內主題樂園生意不錯，也屬此類營商
手法 。 

  其實政府的政策已走在正確的更新換代道路上 ， 只是目前仍未
形成體系 。 例如在A rt  Basel(譯文 ： 巴塞爾藝術展) 設立沉浸式消費

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 19日  

207 

展區，以及推出九龍城寨電影場景展及各類型的盛事經濟。至於如
何延伸至消費及取得經濟效應，便要做進一步的工作。政府在政策
上也應更進一步及更多元化，對各類型商鋪食肆的改裝改造進一步
拆牆鬆綁 ； 在符合安全條件下 ，容許商家有更大的設計自由度 ，令
其服務及本身的業務有更多元的 crossover。 此外 ， 也應更好地利用
香港已有的各類型博物館 、 藝術館等 ，形成另一條消費賽道 。當然
商界也會因應市場需求把商場改造成互動空間。我們看到，內地數
家最頂尖的大型商場連鎖集團已向這方向運作多年 。 

  代理主席 ， 我們正處於一個消費模式步入下一世代的路口 ， 用
傳統方式提振消費 ， 未必有很大效用 。商界會適應市場變化 ，政府
也應從政策上支持這些改變 。 

  我謹此陳辭 。 

江玉歡議員 ：代理主席 ，本人發言支持何敬康議員的議案 ， 讓我們
正視香港消費市場的一些深層挑戰 。  

  疫情過後 ， 本地消費市場發生明顯變化 ， 剛才李浩然議員也提
到，我們正處於變化路口。最為顯著的現象是市民的腳步不再停留
於本地街頭 ， 而是跨境尋找更高性價比的選擇 。 根據入境處數據 ，
香港與內地通關後首4 個周五至周日的出境人次為 217萬，一年後同
期的數字升至 350萬，今年更高達 416萬。港人北上的影響具有雙面
性 ， 其中負面影響較為直接 ， 由於本地零售和餐飲市場客源減少 ，
一些商家生意額下跌最少兩三成，部分店鋪甚至面臨結業風險。同
時，零售和餐飲等行業的不景氣，直接導致企業減少招聘甚至裁員，
相關上下游產業如供應商、物流等行業也受到牽連，就業形勢嚴峻。
此外 ， 企業收入下降使政府稅收減少 ， 影響香港政府的財政收入 。
積極方面，這一種現象正倒逼香港零售業和服務業進行轉型。過去
多年 ，香港本地零售餐飲服務業存在的問題持續暴露 ，商家 、 政府
需要合作 ， 共同克服存在已久的難題 。本地企業需要轉型升級 ，方
能使經營模式得以革新，進而提振本地消費市場，而重點是這個轉
型期有多長 ， 我們可否把它縮短 。 

  在政策層面 ， 香港政府不應僅停留於口頭階段 ， 必須做得到 ，
應真正看到本地商家的困境 ，積極應對 ，通過稅收優惠 、租金補貼
等政策 ，幫助受影響的零售 、餐飲企業緩解經營壓力 ，同時保障一

 
 
 
 
 
 
 
208 

立法會   ─   2025年 6月 19日  

些百年老店的經濟價值和社會價值等。舉例而言，放寬對公共活動
與城市空間的過度規管，或許是提振本地消費的有效舉措。外國一
些城市在疫情期間推出 Open Restaurants Program(譯文：開放餐廳計
劃 )，容許餐廳設户外座位，並延續至今。首爾亦推動寵物友善政策，
設施遍布公園 、 商場與餐廳 。 反觀香港 ， 空間與活動均有所限制 ，
難以激發市民參與公共生活的意欲。我認為，户外餐飲區的試行可
加快推進 。 阻街執法頗嚴厲 ， 夜間泊車政策未見放寬 ， 環保 、 控煙
與寵物禁入等政策層層疊加 ， 令本已艱難的行業雪上加霜 。 

  消費結構的變化亦反映出香港本地市民收入水平和消費能力的
變化 。除了尋求性價比之外 ，我們都要反思 ，政府是否習慣於關注
宏觀經濟數據，而忽略了本地廣大市民的荷包冷暖 ？ 因為我們不排
除一些市民在兩地之間奔波消費只為省錢。當消費者追求的並非純
粹是商品或服務水平，而僅僅為了在周末節省金錢，面對這種情況，
無論商家如何做 ， 最後可能都是徒勞 。 因此 ， 我們討論消費市場 ，
便不能只看數據、商户及宏觀經濟，亦需在微觀層面關注市民的生
存狀況 、 平均收入水平 、 對本地生活的滿意度 ， 以及生活幸福感 。
面對通脹持續 、就業困境 、 高壓的工作環境 ，市民的收入水平難以
提振 ， 他們怎會願意消費 ？ 

  香港要重拾經濟活力，不能寄望一時熱鬧，必須推動深層轉型。
與其倚賴零碎優惠 ， 不如推行系統性改革 ， 多方面同步推進 ，方能
重建一個有溫度 、 有深度的消費生態 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

嚴剛議員 ：代理主席 ，感謝何敬康議員提出今天的議案 ，讓我們有
機會深入探討香港本地消費市場目前面對的挑戰 。  

  根據統計處數字，今年首 4個月的零售業銷售總額下跌5.6%；其
中 ， 耐用消費品 、 奢侈品 、 家具和汽車的銷售額均有明顯下滑 。 與
此同時，2024年港人北上內地達 8 191萬人次，北上消費已成趨勢；
近期亦有內地知名電商平台積極進入香港市場，或為本地零售業帶
來新的壓力 。 然而 ， 這些並非導致本地消費意願不足的根本原因 ，
政府應從提振需求為出發點，創新留港消費的誘因，為經濟注入發
展動力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 19日  

209 

  今年兩會的 《 政府工作報告 》 提出 ， 在全國範圍實施提振消費
專項行動 ， 助力釋放多樣化 、差異化的消費潛力， 推動消費提質升
級 。 香港應以此為切入點 ， 主動對接刺激本地消費的有效措施 ，把
握新的經濟增長機遇 。 

  為此 ， 建議更有方向性地發展具有高附加值的消費產品及消費
體驗 。 近期P OP  MART(譯文 ： 泡泡瑪特) 的 Labubu的成功經驗值得
參考 ， 通過跨界合作創造獨特文化價值 ， 被譽為 “潮玩奢侈品 ”， 成
為國際收藏熱點，而這正是香港藝術家的傑作。建議香港政府鼓勵
中小企業與本地文創界加強合作，打造更多具有香港文化特色的本
土品牌 ， 形成刺激消費的 “爆款” 。  

  此外 ， 建議鼓勵業界推動消費品 “以舊換新” 政策 ， 促進耐消品
在本港的銷售和消費 。 目前 ， 內地 “以舊換新” 政策的效果已逐步顯
現，今年第一季有超過3  400萬名消費者參與，帶動家電銷售 1,745億
元 。 本港可積極考慮聯合商户 ， 重點針對家電產品等推出 “以舊換
新 ”試點計劃，在提升市民消費質量與生活質素的同時，增強市民在
本地商户的消費意願 。 

  提振消費離不開商界的積極參與。樂見眾多商界參與者推出 “七
一優惠 ”，共同迎接香港回歸28 周年，包括免費乘搭電車、食肆及入
園折扣等利民優惠。期待商界同仁延續社會責任精神，為增強本地
消費 、 提振香港經濟共出一分力 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  長遠而言 ， 要發揮好 “大橋經濟” 效益 ， 提速 “粵車南下” 進展 ，
為香港吸引更多優質客源；此外，應審視租金成本對本地商户的壓
力 ， 包括鼓勵業主研究採用分成租金模式 ， 與商户分擔風險 ，以及
提供適宜的稅務寬免 ， 切實降低影響本地消費意願的高成本因素 。 

  主席 ， 相信透過對接國家 《 提振消費專項行動方案 》 ， 積極創
新消費模式 、優化營商環境 、凝聚社會各界力量， 將為提振本港消
費 、 鞏固經濟增長創造條件 ， 帶來更多元的消費體驗 。 

  本人支持何敬康議員的議案 ， 謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
210 

立法會   ─   2025年 6月 19日  

黃國議員 ： 多謝主席 。 要提振本地消費 ， 先要提振市民收入 、 增強
消費意欲 ， 需要全面 、 立體的政策措施 。 議案提到國家《 提振消費
專項行動方案 》， 而行動方案政策措施的第一條， 就是要促進工資
性收入合理增長 ， 當中特別提到支援就業 ， 提高最低工資標準 。  

  本地最新失業率微升至 3.5%， 但很多放寬輸入外勞的行業 ， 失
業率遠高於整體水平 ， 不少本地工友都投訴 “唔夠工開” 甚至“ 無工
開 ”。自從補充勞工優化計劃於 2023年 9月推出，餐飲服務業的失業
率便由 4.4%一直攀升至 5.7%，建造業情況更為惡劣，最新失業率已
經達到 6.3%。  

  大量輸入外勞除了壓抑工資合理增長 、 造成減工資 ， 甚至製造
失業 。 以紮鐵為例 ， 自從大舉輸入月薪制外勞 ， “大工” 日薪已經被
壓低三成。飲食業亦反映，大量本地工友被外勞頂替，幸運的便 “凍
薪 ”， 不幸的便要“ 起身” 。  

  本地“ 打工仔女” 賺少了 ， 花錢自然 “手緊” 。 因此 ， 要提振本地
消費市場 ， 政府首要工作是保就業 ， 包括檢討輸入外勞政策 ，對輸
入外勞數量作出合理管控。例如透過設立行業失業率紅線，當某個
行業的失業率攀升至5%或 6%， 在很高失業率的時候 ， 便即時凍結
並削減行業外勞 ， 保障本地 “打工仔女” 優先就業 、 工資合理增長 。
市民收入增加 ， 敢於消費 ， 才能夠促進內需市場 。 

  國家《 消費方案 》另一個重點是 “保障消費能力 ”，包括 “提高退
休人員基本養老金 ”。強積金是香港最重要的退休保障支柱，代替政
府全民養老金角色。隨着社會持續老齡化，到2043年，每 3名港人便
有超過 1名長者，銀髮經濟將變得更為重要。如果強積金回報欠佳，
又被高行政費不斷蠶食，大批人士退休後可能很快用完強積金，轉
而依靠福利金 ，消費力必然下降。 因此 ，我再次促請政府推動落實
“保證跑贏通脹” 的強積金產品 。 另外 ， 供款入息上下限亦要盡快提
高，不但有助較高收入者退休後可多獲百多萬元權益，30多萬名月
薪低於1 萬元人士 ， 亦會由免供強積金變為由政府代供 ， 退休後可
以得到多一筆累算權益 ， 屬於長遠但必須盡快落實的工作 。 

  主席 ， 為經濟注入發展動力 ， 離不開增加就業 。 我在立法會不
止一次指出，本地勞動人口參與率遠遠落後於鄰近地區和先進經濟
體，窒礙社會經濟發展，而一些家庭很可能因為嚴苛的政策規定而
放棄就業 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 19日  

211 

  就銀髮就業而言 ， 很多初老夫婦也想繼續全職就業 ， 但長者生
活津貼過低的入息限額，夫婦是 16,440元，單身是 10,770元，便會迫
使其中一人不工作或者轉做兼職；又例如正輪候公屋的 “兩大一小 ”
三人家庭 ， 每月入息限額是 25,100元 ， 其實便是迫使有子女的家庭
主婦放棄全職甚至放棄工作，家庭被迫消費降級，以符合申請資格。 

  就業是民生之本 ， 亦是經濟發展動力之源 。 無論是提振本地消
費 、 提振勞動參與率 ， 還是福利政策 、 房屋政策 ， 都需要從頂層施
政設計開始，實施就業優先戰略，將高質素充分就業作為經濟社會
發展優先目標 。有此基礎 ， 才可以營造良好消費氣氛和信心 ，釋放
市民消費潛力 。 

  主席 ， 本人支持議案 ， 謹此陳辭 。 

邵家輝議員 ： 多謝主席。 感謝何敬康議員今天提出這項議案 。  

  本地消費現正面對非常大的挑戰， 主因是內地遊客來港消費的
模式有所不同 ，不再以購物為主 ， 而香港亦有不少市民北上消費 ，
他們的消費能力亦非常強勁。 第三 ， 是跨境網購非常盛行 。 因此 ，
我們的消費市場面對很大挑戰。如何解決這問題 ？ 大家都圍繞如何
做好整體經濟 ， 繼續吸引更多旅客和加強我們的競爭力 。 

  如何做好整體經濟 ？ 當然是穩定樓市 ， 搞旺股市 ， 以及吸引更
多不同旅客來港 。我知道，特區政府今年接下來的工作包括財政司
司長會邀請很多不同 IPO(譯文：首次公開招股 )公司來港上市， 這對
於我們的經濟動能會帶來很大幫助。此外，我亦聽到特首昨天說道 ，
香港現時的競爭力越來越好，也有很多外國資金流入香港。看到這
勢頭 ， 我們其實應該保持信心 。 

  至於如何吸引旅客 ， 特區政府和中央一直推出眾多惠港政策 ，
例如去年開放多個城市( 包括省會城市) 的市民可經自由行來港 ， 而
“一周一行” 亦已成為“ 一簽多行” 。 我們期望大灣區其他城市可以繼
續獲得中央支持， 讓更多朋友來港。 這些旅客來港一定可以支持我
們的本地消費 。 

  我們自己當然也要自我強化 ， 做更多特色產品， 例如近來十分
流行的 Labubu。如果我們可以將一些好的創意產品及創意配合傳統

 
 
 
 
 
 
 
 
 
212 

立法會   ─   2025年 6月 19日  

產業 ，也可以加強香港的特色 。香港本身有很多具特色的地方 ，所
謂 “沒有最好 ， 只有更好” ， 我們要發掘更多不同的吸引點 ， 讓旅客
來港時感到更開心 。 

  一如之前多次提及 ， 西洋菜南街之前是行人專用區 ， 我希望當
局可以加快將該段街道回復為行人專用區， 為旅客提供一個吸引
點 。 在泊車方面， 很多人指香港的泊車位不足夠。 在不阻礙交通的
情況下，我希望警方可以稍稍放寬，讓高消費的朋友可以光顧商户。
之前曾推出的 30元戲票優惠 ，效果也很好 ， 大家不止看電影 ，也會
光顧食肆和購物。 我希望政府更多支持這類活動 。 

  在消費券方面 ， 香港之前其實亦曾發放 。國家今年最重要的大
政策是帶動內銷，並就此發出了 3,000億元人民幣的超長期債券，目
的是以舊換新 。談到消費券 ，香港之前亦曾推行， 但我們是以一次
性的模式發放，讓市民自行選擇如何消費，而國家的方案則是為市
民購買的產品提供 15%的補貼 。 換言之 ， 市民必須購買不同的產品
或服務。我希望政府可以考慮在現時經濟疲弱的情況下再推出這類
消費券， 以支持香港整體的消費行業。  

  我最近聽到有 3個區議會聯同民政事務處推出一項提振地區消
費的抽獎優惠 ，中獎者可獲得一輛電動車 。 這是非常好的方向 ，希
望其他區議會或民間組織可以效法，配合地區的不同商户，大家一
同配合做得更好 。 

  消費最重要的是氣氛、 實際需要和心理因素 ，而我剛才所說的
都是宏觀措施 。除吸引遊客外 ，我們自己的競爭力亦非常重要 ，所
以今天看到何啟明副局長在席。我聽到周小松議員剛才說道，市民
有工作才會消費，這點我絕對同意。我們過去很長時間都是全民就
業 ， 但我們的零售業銷貨額仍然下跌了超過10% ， 因此我認為這並
非唯一的因素。  

  相反，我們的競爭力亦十分重要 。有朋友問我：“為甚麼市民現
在會北上消費？ 是否很便宜 ？ ”我想說句，在 15年、20年前，深圳的
消費其實更便宜，為甚麼以前北上消費的人較少，現在較多呢 ？ 這
是因為國家正在走高質量發展的道路，當區的服務、食品和硬件等
都做得很好，做到高質量發展。當兩個地方的高質量發展都達到差
不多的水平時 ， 便必定會講求成本 。在香港方面 ， 除租金外 ， 工資
亦非常高。雖然香港現在可以輸入人力，但仍有行業工資中位數阻

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 19日  

213 

礙我們 。澳門聘請內地的工人 ，工資只需約三分之二 ；新加坡聘請
馬來西亞的工人， 工資只需約一半或三分之一而已 。 因此 ，我們要
認真思考我們的成本 。 

陳勇議員 ：多謝主席 ，也多謝幾位副局長 。 我非常感謝何敬康議員
提出的原議案，我自己將題目表述為 “提速提效提振本地消費，加快
加強經濟發展的動力 ”。  

  何敬康議員提出的原議案有數個關鍵詞 ， 我非常認同 ， 其中是
“營造”，即推出刺激本地消費的措施，營造良好的消費氣氛和信心，
鼓勵市民釋放消費的潛力 ， 這是一個指標 ， 也是硬性的條件 。我們
看到國家正不斷推動大循環，即是國內國際雙循環，尤其是內部循
環 。 香港雖然地方小 ，但我們絕對可以刺激本地消費 ，也可以融入
國家的內循環 ， 吸引更多人來到本地消費 。 我覺得 “本地” 兩個字是
議案其中一個點睛之作 。 

  習主席所說的是 “要增強消費能力，改善消費條件，創新消費場
景，使消費潛力充分釋放出來 ”，大家可以參考《 提振消費專項行動
方案 》 。 另外 ， 李家超特首在施政報告也提出要發展新質生產力 ，
推動文體旅融合發展 ， 以及推動多元經濟 。 就此 ， 有不少選民 、 市
民向我們反映 ，所有部門均應該幫忙 ，因為在刺激經濟時 ， 單靠一
個部門是不可以的 。 有時填表也要牽涉很多部門 ， 因此我們3 位副
局長今天也在席 ， 正好證明了跨部門協作的重要性 。 

  剛才邵家輝議員提到 ， 很多駕車的市民也反映 ， 那條街的香港
市民大部分也十分守規則，大家一定會留路讓人通過，否則自己也
走不到 。尤其是晚上 ，在不影響其他人的時候 ，車輛已經在街道上
排得很好 ， 一條橫街兩邊 10多間高中低檔的餐廳都 “火爆” 。 然而 ，
現在抄牌抄得特別快 ，5 分鐘便可抄了整條街的車牌 ， 市民下次一
定不來 ， 這並非他們付不起 ， 而是他們感到 “條氣唔順” ， 因為大家
也只是來光顧餐廳而已 。 要摧毀一條街的本地經濟只需要5 分鐘 ，
相反要幫助那裏的經濟 ，可能各個部門也要花上整個月 。因此 ，就
這方面 ，我並非叫大家違法 ，而是因應情況作出調整 。現時正在拚
經濟 ， 要確保大家 “有飯食” 、 “有工做” 、 有生意做 。 如果車輛確實
阻街而要被拖走，我相信邵議員也會贊成，但如果並沒有造成阻礙，
便可以適當地放鬆一點 。大家看到 ， 不止是我們， 大中華內地所有
地方和外國也是一樣，越是這樣的時候，便越能夠給予一定的彈性。 

 
 
 
 
 
 
 
 
214 

立法會   ─   2025年 6月 19日  

  還有很多部門 ， 例如食環署在領取牌照方面 ， 本來審批可能要
3星期，若能夠協助商户提早領取，哪怕只是提早兩天，也可助其減
少成本 ， 增加效益 。 因此 ， 我認為所有部門都應該共同合作 。 我們
聽過“ 無處不旅遊 ”， 我們現在可以叫做 “無處不消費 ”， 應該做到無
部門不協助推動經濟 ， 大家共同推動 ， 才會有更大提升 。 

  以這兩天非常熱門的江蘇 “蘇超 ”為例， 他們是業餘球隊 ， 也能
夠做到全民皆商， 共同推動 ， 令本地消費增加百分之三百多 。這代
表了甚麼 ？ 代表所有部門也幫忙。在球賽現場，例如警方部門的警
察 、 特警也提供協助 ，救護車隊亦在現場候命 ，提供好像國際英超
那種規模的支援。即使是業餘的比賽，也能吸引全國人民前往當地，
而貴州的 “村超” 也是一樣 。 更何況現在香港有演唱會經濟 ， 我們今
年特別多盛事 ， 無論是慶回歸 、 抗戰勝利 80周年 、 國慶 ， 還有全運
會 ， 再加上年底的選舉 ，也希望大家出來參與 。最主要是大家願意
出來 ， 這是第一步 ， 這樣本地消費就會提升 。 

  當然 ， 林林總總的建議 ， 同事也說了很多 。 我期望所有部門 ，
不僅在座3 位副局長的部門 ， 而是大家也能夠幫忙 ， 每個部門願意
多走一步，幫助市民、遊客和其他具潛在消費能力的人士出來消費。
我相信當大家願意站出來 ， 消費力增強了 ， 自然就會增加生意 、增
加工作、增加收入。因此，這最終也正如我所列出來的兩行字： “提
速提效提振本地消費 ， 加快加強經濟發展的動力 。 ” 

  多謝主席 。 

陸瀚民議員：主席，感謝何敬康議員動議的 “提振本地消費市場，為
經濟注入發展動力 ”議員議案 。 

  香港消費市場由疫後至今有一定的起色 ， 不過外圍政經環境變
動、消費模式轉變、本港市民北上消費熱潮等既是事實，亦是挑戰。
我們看到特區政府不遺餘力 ， 先後推出消費券 、 “日夜都繽紛 ”、 舉
辦大型盛事，以及向中央請求增加內地個人遊城市等措施，成功收
窄零售業銷售額的跌幅 ， 由去年 4月的16.5%跌幅 ， 收窄至今年 4月
的 3.3%跌幅 。 

  雖然我們看到近日有食肆結業 ，也有戲院轉手，這些也是事實 ；
但當瀏覽 IG， 又會看到 “某新拉麵店攻港” 、 “某隱世酒吧新開業 ”等

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 19日  

215 

廣告，這些也是事實。我相信這些現象猶如行政長官早前所言： “市
面上有店鋪關門 ， 但亦有新店開張 ， 說明本港市場仍‘ 有得做 ’； 我
們要‘ 既睇樹木、更睇森林 ’。”正如本人今天在報道中指出，業界其
實已經開始轉變和求變，亦做到更有獨特性；就算深圳性價比再高，
也無法取代我們。 所以 ，我們看到業界已經自強轉型 ，亦希望政府
幫忙 ， 齊心協力 ， 激活經濟 。 本人有兩個實際建議 。  

  第一 ， 用好我們的啟德體育園 ，拉動觀眾消費 。 我們看到啟德
體育園開幕以來， 演唱會 、 體育盛事一浪接一浪 ， 盛事辦得成功 ，
觀眾反應亦正面， 實為打造盛事之都開了一個好頭 。 不過 ，除了盛
事本身可以聯動酒店推出套票、吸引旅客訪港之外，我們如何帶動
消費 ，讓餐飲 、零售業也能受惠？ 是否可以作出小改變 ， 帶來大改
善呢 ？  

  大家如果曾到啟德體育園看表演便會知道 ， 散場時疏導人群離
場的措施是十分有效的 ， 甚至我會形容為 “散得太快” ， 將觀眾送到
家門 、送到口岸。 本人早前在立法會一個委員會會議上亦建議 ，當
局應考慮在啟德體育園觀眾離場時增加標示，引導他們到附近的餐
廳或消費場所，標明地點和距離，讓觀眾看完表演後再去喝一杯酒、
吃一頓飯，因為通常觀眾看完表演後心情愉快， 也希望有些餘慶節
目。這些標示能夠刺激所謂的即興消費 (impulsive consumption)，亦
希望能帶動九龍城和土瓜灣一帶的餐飲經濟。如果有成效，九龍城
和土瓜灣隨時可以變身為啟德體育園的延伸餐飲娛樂區 。 

  第二 ， 特區政府近年打造盛事經濟亦漸見成效 ， 本人一向十分
支持和關注。當中，我一直推動能夠將旅客由觀眾變成參與者理念
的 “跑步經濟” 。 環觀世界 ， 大眾跑步的運動熱潮越來越興盛 ， 市場
廣闊不在話下，大眾跑者亦很習慣到世界各地參與賽事。跑手旅客
大多消費力較強 ， 會在當地留宿 3至 4天 ， 而且往往是一人參賽 、整
家同行，跑完步還會吃頓大餐。本港現時已有大大小小的公路及越
野賽事 ，每年有過百場 ，當中的潛力不容忽視 。如果我們可以將其
串連、包裝，加以宣傳，打造成 “想跑步，便要來香港” ，吸引旅客，
開發“ 跑步經濟” 這個消費小金礦， 相信亦能帶動本地消費 。  

  有主辦大型賽事的業界人士向我表示，他們正嘗試聯合大灣區，
甚至亞洲各地有舉辦馬拉松的主辦方 ， 建立聯盟、 聯合宣傳 ， 在跑
步賽事上做到讓參賽者 “多向奔赴 ”、 “一跑多站” ， 目標是打造新的

 
 
 
 
 
216 

立法會   ─   2025年 6月 19日  

大灣區甚至亞洲聯賽 ，實現互惠共贏 ，以跑步帶動消費 ，甚至有機
會媲美現時世界七大馬拉松聯盟， 相信特區政府的支持必不可少 。 

  總的而言 ， 香港的賣點是獨特和高質 。 我有信心只要香港有個
性 、 有賣點 ， 其他競爭對手無論如何也無法取代 。 

  主席 ，我謹此陳辭 ， 支持原議案 。 

林琳議員 ：主席， 本人發言支持何敬康議員提出的議案 。近年大環
境不太理想 ，零售和餐飲業的生意確實一般 。若大家記得 ， 以前我
們經常相約別人外出購物、看電影和吃飯。當談到提振本地消費市
場 ， 便可能要思考一下 ， 甚麼東西能真正吸引人們外出 。 購物 、 看
電影和吃飯三個活動中 ， 購物和看電影現時已經可以在家中進行 ，
大部分人開啟電視機 ， 便已經可以看電影 ； 購物也可以網上購物 ，
貨品直接送到人們家中，size(譯文：尺碼 )不合適便寄回去，商家再
寄出新的貨品 。 其實只剩下吃飯這一環 ， 才有機會要外出用餐 。 

  當我們討論如何為本地經濟注入動力 ， 可能確實要思考現時人
們的消費模式 ，如何才能留住人們在香港本地遊走 、 流動 ，令他們
外出而不待在家 。 我思前想後 ， 只想到兩件事 ： 要麼照顧小孩 ， 一
定要外出 “放電” ； 要麼遛狗 ， 也要外出 “放電” 。 除了這兩件事 ， 確
實難以吸引人們外出 。 所以 ， 當我們思考如何刺激本地消費市場
我自己也經常思考應該如何做 除了消費本身 ， 其實也要着
重整體的消費體驗 ， 考慮人們外出消費時的觀感和體驗 。 

  我剛才提到帶小孩或狗隻外出 。 當人們帶小孩外出 ， 本地的商
場能為他們provide (譯文 ： 提供 )甚麼設施 ？ 有甚麼母嬰設施 ？ 還記
得去年我們到馬來西亞外訪 ， 邀請馬來西亞議會的議員到訪香港 ，
因為已經相隔頗長時間 、幾年沒有過來 ，請他們試試 。當時對方回
答：“我帶着小孩，你們的city (譯文：城市 )是否很 children-friendly(兒
童友善) ？ ”我立即回應 ：“ 是的 ， 我們非常友善 。” 但若真的要細數
有哪些兒童友善的項目 ， 對不起 ， 我數不出來 。 所以 ， 我之前也提
到，我們在旅遊方面要經常反思：如果要吸引家庭旅遊的人士來香
港，又要令本地市民願意留港消費，我們究竟為他們提供了怎樣的
環境 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 19日  

217 

  另外我剛才亦提到 ， 除了帶小孩外出之外 ， 便是帶狗隻外出 。
大家也知道一定要帶狗隻外出 “放電 ”。 早前九巴推出了寵物專線 ，
吸引不少養寵物的人士試搭，大獲好評。但是當主人到達某個目的
地 ， 一般也不會只讓狗隻 “放電” 後便離開 ， 反而會買點飲料 、 到餐
廳歇一歇 ， 進行各種娛樂消費 ，甚或相約朋友一起外出 ，這些活動
也能促進本地消費。很可惜地，不太多商場或餐廳有提供寵物友善
的設施 。 

  翻查香港的法例 ， 早前很多議員也在立法會上建議 ， 為了提高
消費力等各方面，《 食物業規例 》(第 132X章 )訂明除了導盲犬之外，
狗隻禁止在食物業處所出現 ， 但現時香港越來越多商場設有
outdoor(户外 )的地方 ， 這方面是否可以劃分某些區域 ， 容許寵物進
入 ？ 若大家知道可以帶狗隻到某些位置，便可以帶同狗隻乘搭九巴
的專巴到該處遊玩 。 

  因此 ， 我們整體上要理解 ， 現時人們消費已經不是以往購物 、
看電影和吃飯那麼簡單；不是每件事情也需要外出進行，很多事情
留在家中便可以完成。我們必須想辦法吸引大家外出，而在法律方
面給予更多寬限 、 放鬆限制 ， 才能吸引更多人外出 。 

  我到不同城市旅遊時也留意到 ， 如果不是帶着小孩 、 寵物 ， 人
們也不會到不同商場流連 、 到不同餐廳流連 。所以 ， 我希望政府切
切實實地想清楚，現時大部分人的消費模式到底是如何，繼而思考
相關問題 。 

  我剛才提到九巴推出了可接載寵物的巴士 。 其實很多人在養不
起小孩的情況下 ， 甚或根本不想生育 ， 也成為了 “毛孩” 的爸媽 ， 亦
真的把寵物當成小孩般養育，而相關消費、各方面產品也非常受歡
迎。因此，我們不應繼續 ignore(譯文：忽視 )這種消費模式，應該審
視法例上可以為大家提供甚麼便利。大家要理解，小孩和寵物絕對
是我們新經濟動力的來源，希望大家可以着重考慮刺激這方面消費
的方案 。 

  多謝 。 

梁美芬議員 ：主席 ， 本人發言支持何敬康議員的議案 。今天我會集
中談談如何為銀髮經濟注入發展動力 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
218 

立法會   ─   2025年 6月 19日  

  在加入立法會後 ， 我約於2010 年已經發現我們很多支持者都是
在嬰兒潮出生的。我們在公園看到他們，他們說還有很多剩餘的精
力，但未被發揮出來。這批在嬰兒潮出生的人正正因為成長背景或
環境 ， 所以很上進 、 很喜歡工作 ， 有些甚至可能是工作狂 ， 而且精
力旺盛 。因此 ，現在出現一種新說法 ，就是 60歲至 75歲才是黃金時
段 ， 他們可以利用人脈和經驗服務社區 。時至今天 ， 這批人很多仍
然是依靠自己 ， 他們仍然要供保險 、 出外工作等 。 大家會注意到 ，
我們現在缺乏勞動力，茶餐廳或推着點心車的服務員大部分都是一
些上了年紀的婦女 。 

  如是者 ， 大家便思考一個問題 ： 如何更有系統地讓這批有精力
的人繼續服務社區 ， 甚至創業 ，創造其第二事業呢 ？ 第二 ， 精神和
身體不太好的又如何老有所養呢 ？ 此外，大家最希望見到的是有能
力的人可以老有所樂 。 

  我看到 ， 今年終於 “十年磨一劍 ”。 我與經民聯的同事長時間推
動一事，就是如何促進銀髮經濟。去年的施政報告終於出爐意向建
議 ， 表示會成立一個工作組 ， 推動銀髮產業 、 銀髮產品 、 銀色財務
等 ， 對此我們絕對歡迎 。 但是 ， 全球的銀齡化已經迫在眉睫 ， 所以
習主席也鼓勵 “銀齡行動 ”， 內地的銀髮消費者也是我們的目標 。 

  我們提出希望設立一個銀髮創業基金 ， 讓創業不限於青年人 。
為甚麼這樣說呢 ？ 我在啟德觀賞了3 場演唱會及參與相關活動 ， 離
場時看到店鋪真的沒有吸引力。我已經很願意消費，有一次花了數
百元 ，但食物卻毫不吸引 。 我們所屬的一代人很多都有計謀 ，其中
一項建議是政府給予他們機會再創業 ， 推動 “回憶經濟” ， 剛才有同
事亦提及 “跑步經濟” 。  

  何謂 “回憶經濟 ”呢 ？ 我舉一個例子 。 去年聖誕節我前往周莊 ，
該處是一個很美的地方，好好享受幾天。有一天我突然發現當地一
間餐廳將女作家三毛的所有相片、筆跡張貼出來，原來店主是三毛
的擁躉 ， 而我也是三毛的擁躉 。 於是 ， 我在該店流連了兩小時 ， 但
我覺得不足夠 。 我一定會再到周莊住上幾天 ， 寫作一下 。 

  香港這批獅子山下成長的一代 ， 只要一個地方能夠讓他們重拾
感覺，他們便會回到該處流連消費。我們很有感覺的一個地方就是
大笪地。以前上環的大牌檔有很多人拍拖、消遣，現在全都沒有了。
這是要構思的。哪些人會構思出這些點子呢 ？ 正正是屬於那個時代
的人 。 如果可以鼓勵他們 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 19日  

219 

  有一齣電影名為 《 見習冇限耆 》 ， 由羅拔․ 迪尼路主演 ， 他扮
演的角色仍然精力旺盛 ，協助一位年青創業家 ，給她主意 、 教她處
理好人事關係 、財務關係 ， 兩人有一段很開心的經歷 。政府如何啟
動這些人呢 ？ 我們當時提出一項師友計劃 ， 但政府後來轉為推出
“共創明‘ Teen’計劃” ， 未有接受我們建議啟動這批剛退休 、 知識水
平很高的人。如果讓他們協助貧窮或居於劏房的小孩，為他們補習、
帶他們外出 ， 他們可能會出錢出力 。 

  因此 ， 請政府不要遺漏這批人 ， 我認為銀髮創業基金也是一條
出路 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

李慧琼議員 ： 主席 ， 首先感謝何敬康議員提出一項很重要的議題 ，
讓本會一起討論如何提振本地消費市場 。  

  大家都很清楚 ， 我們目前在一個轉型的關鍵 ， 市民消費模式的
改變 ，各種形勢的改變 ，均導致我們面對一個新的大挑戰 ， 很多長
期經營的店鋪相繼結業，大家逛街時也可看到各區店鋪空置率越來
越高 。我認為我們目前身處關鍵的調整期 ， 調整非常不易 ， 我認為
相當痛苦 ， 需要業界和政府共同努力 。 

  特區政府過去非常強調經濟增長 ， 我留意到政府公布的數字 ，
顯示整體 GDP(譯文 ： 本地生產總值 )的增長不錯 ， 近期也有很多新
的好消息 ， 大學排名高 、金融中心地位重上高位等 。 這些都是宏觀
的數字 ， 坦白說 ， 對老百姓而言 ， 他們微觀的感受 、 微觀的經歷 ，
並不一定如宏觀數字的體驗，特別是大家看到，目前零售和消費市
道比較差 。 因此 ， 我十分希望特區政府也可高度重視這件事 。 

  公道而言 ， 特區政府並非沒有做工夫 ， 它做的工夫包括增加自
由行城市，我們有份一起推動的提升購物免稅額度，以及推動銀髮
經濟和 “無處不旅遊” 。 首兩項採用舊有思維 ， 多找些遊客來港增加
消費 ， 這是好的 ， 明顯看到自遊行城市增加 ， 消費市道便有好轉 ，
但我們要思考，現在連香港市民也選擇不在香港消費，我們要予以
重視 。我認為特區政府可再多做工作 ，當然除了特區政府 ， 業界也
要明白現在是艱難時期 ， 我們都要加快轉型步伐 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
220 

立法會   ─   2025年 6月 19日  

  據我觀察，特區政府可能認為自由市場 正如議員剛才所說，
有店鋪結業 ，也有店鋪開業 ，但我十分希望特區政府思考 ， 國家也
將提振消費作為《 政府工作報告 》當中的首要項目 ， 我們可否把呼
籲市民留港消費也變成一項大型運動，或綜合思考，特區政府是否
真的沒有別的事情可做 ？ 我認為並非如此 。 

  剛才同事都提到消費券 ， 如果能夠做到當然好 ， 但以目前的財
政狀況來說 ， 我相信並不容易 。 再者 ， 坦白說 ， 現在的變化是結構
性變化 ，消費券只能發放一次 ，但政策可以推行， 如何在目前的消
費模式改變下拆牆鬆綁，令經營者的成本稍為減低，也令市民願意
留港消費 ？ 許多同事剛才都提到，我相信會議結束後，幾位局長還
是做不到。減少抄牌已是一個非常實際的例子，增加寵物友善政策
或鼓勵與兒童相關的消費，如果當局不予以足夠的重視，便無法做
到把提振本地消費或留港消費兩件事綜合地作出考慮，我現在就看
不到 。 

  我十分希望特區政府真的重視這件事 ， 因為如果持續下去 ， 更
多商鋪結業 ， 更多空置店鋪出現 ， 對香港也不好 。 我留意到 ， 其他
城市也有很多政策值得特區政府參考 ， 北京也有鼓勵店鋪升級轉
型 。 如果有留意小紅書 ，現在遊客需要的是老字號 ， 但單憑他們自
己升級轉型 ， 可能沒有那樣快 。 此外 ， 上海也有首次開店獎金 。 其
實內地和海外企業現在選擇香港作為s howroom(譯文 ： 陳列室) “出
海 ”很好 ， 但我們沒有綜合考慮如何令留港消費和振興消費成為一
項重要政策。我希望接下來的這份施政報告可考慮綜合統籌，將鼓
勵市民留港消費變成一個重要課題，推出一些綜合政策，讓 .(計
時器響起) 

主席 ： 李慧琼議員 ， 請停止發言 。  

  楊永杰議員 ， 請發言 。 

楊永杰議員：多謝主席。我發言支持何敬康議員的 “提振本地消費市
場 ， 為經濟注入發展動力 ”議案 。 

  要提振本地消費市場，我認為單靠市民釋放消費潛力是不夠的，
既然港人北上，我們就要令內地旅客南下。過去我一直倡議政府發

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 19日  

221 

展演唱會經濟，以啟德體育園先後舉行 Coldplay、謝霆鋒、五月天、
林俊傑的演唱會為例 ， 當中的本地和內地歌迷便佔了大多數 。 

  我也有去謝霆鋒演唱會 ， 歌迷的熱情延續到演唱會之外 ， 從港
鐵上的大合唱到九龍城餐廳的熱鬧場景，整個九龍城區都沉浸在音
樂的氛圍中 ， 這就是青春的回憶與演唱會經濟的雙重魅力 。 

  演唱會為香港帶來一波又一波的流量和消費量。昨日政府公布，
啟德體育園的 15場演唱會吸引了 59萬名觀眾，創造了 53億元的經濟
增長 ， 可說是 “旺丁 ”又 “旺財” 。  

  演唱會經濟的經濟威力大家是有目共睹的。5月底更是演唱會的
主場 ， 體育園 、 亞博 、 紅館和伊館分別舉行了林俊傑 、
BABYMONSTER、林峯和中村雅俊的演唱會，吸引了各路 “粉絲” 捧
場。本月底體育園還有周杰倫演唱會，年底跨年則有周深，明年 1月
更有BLACKPINK，真是全世界一齊跟你 “搶飛”，必定為香港的文旅
消費再添一把火 。 所以說 ， 香港要多舉辦演唱會 ， 除了國際巨星 ，
更要邀請家門內的 “天王” 、 “天后 ”， 例如 “四大天王” 、 陳奕迅 、 容
祖兒 、 G.E.M.等 ， 令港人心甘情願留港消費 ， 亦可以吸引更多旅客
來港 。 

  現時不少內地歌迷來港看演唱會也是即日往返。針對這個情況，
我們需要營造一個消費氛圍，包括推出住宿連消費優惠的演唱會套
票 ， 以及將演唱會盛事與其他大型活動和鄰近旅遊項目聯動 。 以
Coldplay演唱會 +九龍城潑水節為例，引流效果便不錯。另外，以適
合舉辦宗教文化旅遊項目的黃大仙區為例，除了志蓮淨苑和南蓮園
池 ， 還有黃大仙祠 ， 未來還有孔廟 。 該區每年舉辦的黃大仙信俗文
化節中 ， 所主打的文化講座 、 文化體驗 、 文化導賞項目 、 沙畫 、 靜
修、頌缽等也是老少咸宜的文化體驗活動，即使是簡約消費的旅客
也會願意花費體驗，所以局方與業界可以大力發展深度文化體驗項
目 ， 再與體育園加強宣傳合作 ， 鼓勵歌迷消費 。 

  要更好地發揮演唱會經濟 ， 將香港打造成演唱會天堂 ， 場地是
其中一個重要因素 。 體育園的啟用補充了香港大型場地不足的問
題，同時也釋放了紅館、亞博、伊館等多個室內外中型場館的檔期。
我希望政府能盡快重建大球場 ， 讓其可成為另一個演唱會場地 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
222 

立法會   ─   2025年 6月 19日  

  除此之外 ， 局方要做好場館的定位和統籌工作 ， 增加舉辦演唱
會的比例，特別是紅館是香港流行音樂的聖地，若能將紅館設定為
演唱會先行的場館 ， 亦是皆大歡喜的事情 ； 其次， 建議針對抽場難
的問題建立一個機制，讓連續多次抽不到場地的表演單位或團體可
優先租用紅館或伊館 。 

  再者 ， 由於不少表演場地的主業並非舉辦演唱會 ， 局方不妨要
求相關的場地管理者訂立 KPI(譯文：關鍵績效指標 )，規定每年舉辦
具一定規模的國際性演唱會的場次，這樣才能使演唱會經濟更上一
層樓 ， 為香港經濟注入新動力 。 

  主席 ， “黃牛 ”是香港發展演唱會天堂的障礙 。 我明白現時部分
商業機構都採用其特定的售票模式，局方並不太想進行干預，以免
影響他們來港辦演唱會的意欲。但是，不少國家和地區已引入電子
票務和實名制購票模式 ， 例如內地 、 日本 、 韓國 。 因此 ， 我希望局
方至少能在自家場館 ， 如紅館和伊館 ， 研究推行實名制 。 

  最後，我關注體育園每逢舉辦演唱會，私家車 “周街泊” 的問題。
我建議在短期內，政府與園方商討重新開放體育園的停車場供私家
車使用 ；就長遠而言 ，則建議在鄰近地方興建多層停車場 ， 以解決
泊位不足的問題 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持何敬康議員的議案 。 

尚海龍議員：多謝主席。本人感謝和支持何敬康議員今天提出的 “提
振本地消費市場 ， 為經濟注入發展動力 ”議案 。 百年變局正加速演
進 、 全球經濟格局調整 ，香港作為高度外向型經濟體 ，正經歷前所
未有的挑戰， 消費行業首當其衝。  

  首先 ， 消費問題並非香港獨有 ， 媒體天天報道名店 、 老店 、 連
鎖店結業 ， 在新加坡 ， 中國台灣地區 ， 日本以至加拿大等地 ， 都正
同時發生 。 即使內地的消費行業， 同樣處於競爭。 現在不是閉門斯
人獨憔悴的時候 ， 而是要在這場全球變局中比命長 。 

3月份國家公布《 提振消費專項行動方案 》，對香港有頗大啟發。
《 方案 》首先提出 4方面的 “增收促進”，然後是七大行動，當中首要
是消費能力 。其清晰的邏輯是 ，收入沒有增加 ，何來提振消費？ 同

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 19日  

223 

理 ， 香港要提振消費 ， 首先要 “銀包 ”旺財 ， 否則無費可消 ， 然後是
要香港旺丁， 否則有價無市 。 

  根據國際權威 Mercer(譯文：美世 )公布的生活成本城市排名，在
全球 227個城市中，由 2018年至 2023年，香港的生活成本非亞即冠。
生活成本高 ， 決定了香港與其他城市無法 “鬥平” 打價格戰 。 香港的
消費定位應是高端加特色，消費項目應定位為 “人無我有 ”、“人有我
優 ”， 優化消費群體定位為高收入人士及特定群體。  

  主席，我想從 3個層次討論。首先是大量境外資金流入，香港國
際金融中心地位更見穩固，造就第一個層次的旺丁旺財，即高收入、
高淨值群體 。 

  第二層次的旺丁旺財 ， 是特定群體 ， 比如數以十萬計人才攜家
眷來港，我申報我是高才通人才服務協會的創會會長，頂級演唱會
和球賽吸引大批歌迷球迷， 相信今年吸引的全球旅客將超過
5 000萬。此外，憑藉香港教育的優勢 ，着力打造成為國際高端教育
樞紐，吸引更多人才家長和學生來港，將會是一個潛在的巨大優勢，
港人北上消費 ，但人才子女在香港讀書 ，家庭留在香港 ，會有數以
百億元計的經濟效益。 去年新增稅單22 萬張，新增薪俸稅超過 90億
元增長就是例證。  

  事實證明 ， 上述高端加特色的消費場景所產生的社會上游財富
效應 ， 肯定可以提振消費 ， 並且牽動社會中下游各行各業的就業 、
經營和消費行為，那便帶動第三個層次，即普羅消費行業和市民的
旺丁旺財 。 

  普羅市民在享受北上 “平靚正 ”消費的同時 ， 與香港旺丁旺財並
無矛盾。北上消費本質上是粵港澳大灣區深度融合的縮影，出路不
在阻截消費外流， 而在重塑香港的不可替代性 ，通過制度優勢 、文
化優勢 、 產業高值化 、 教育優勢 ， 打造 “人無我有 ”的競爭力 。 北上
潮並非零和遊戲 ， 應該通過制度創新釋放協同效應 。 但是， 這需要
政府和業界做好本身的工作 ，眼前就是減低成本，提高質素和行業
轉型 。 為此 ， 本人提出 4個建議。  

  一 ， 刺激消費意欲 ， 我建議政府考慮再推消費券， 為市民消費
“埋單” ， 雖非長久之計 ， 但短期內對市道確有提振作用 。 消費券可
針對不同群體設計有所差別 ， 考慮力度要適當 、 時限更長 。 二， 優

 
 
 
 
 
 
 
224 

立法會   ─   2025年 6月 19日  

化消費環境 ，政府應設立專項基金 ， 資助中小微企數位化轉型，打
造 “一機在手，優惠全有” 的智慧消費生態，同時要打擊“ 黃牛” 炒賣。
三 ， 提高消費質量 ， 重塑服務品質的金漆招牌 ，政府及行業應強化
培訓 ， 提升零售 、 餐飲 、 旅遊 ， 交通等從業人員的服務水準 ， 進一
步推廣優質服務認證計劃 ， 令優質服務成為香港消費的核心競爭
力。四，轉型平穩過渡，特首多次提到，“新店開張，多過舊店結業 ”，
這本身是轉型更替的實景。不過大家聽到這些話，新舊各有滋味在
心頭 ， 或有 “一雞死一雞鳴” 的感慨 。 政府應適度體恤和鼓勵 ， 令兩
者都感受到共坐一條船 ， 一起重新再開始 。 

  我謹此陳辭 。 

姚柏良議員 ： 謝謝主席 。 主席 ， 我發言支持何敬康議員的議案 。 何
議員提出 “提振本地消費市場 ， 為經濟注入發展動力 ”的議案 ， 可說
是精準地切入當前大家希望凝心聚力拚經濟以推動香港經濟發展
這個核心命題 。 

  在疫情後 ， 大家體會到香港人的生活習慣 、 消費模式確實已經
改變 ， 我們自己亦體會到很多消費的場景跟以往大為不同 。 最近 ，
在許多香港人或遊客喜歡到的地方 ， 例如西貢 、鯉魚門和赤柱 ，不
少商户都正在艱苦經營，可見各行各業確實正面對轉型的挑戰。 無
論如何，大家知道本地消費的主力是本地市民，遊客主要佔約三成，
即使以往在旅遊業最興旺的時期 ，遊客的消費在餐飲及零售消費中
只佔約三成多。對於如何刺激本地消費和提振本地消費信心，政府
還須加大力度 ，與大家想出更多點子 ，共同推動政策 。 

  說回我的老本行， 就旅遊業如何提振消費， 大家都知道旅發局
已公布 1月至 5月入境旅客總數超過 2 000萬，海外旅客數量的增長比
內地旅客數量的增長更快 。 從此可見 ，香港依然具有吸引力 ，我們
要堅定信心。只要有優良和具特色的產品，我們的吸引力和競爭力
依然存在 。 剛才有議員談及競爭力 ， 成本當然是我們的問題 ， 無可
迴避。我們需思考如何讓企業得以降低經營成本，這方面需要政府
在政策上的支持和推動 。 

  我想就兩件事情作出分享 ， 其中之一是我剛才與鹽田區方面交
流。就昨天立法會會議上一項 oral Q(譯文：口頭質詢 )，當時沒有時
間多談， 今天可多說一點 。 對於開放沙頭角， 我有很深刻的體會 。

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 19日  

225 

其實每天約有 2萬名遊客由深圳前往沙頭角，當中不單有深圳居民，
還有全國各地前往深圳的旅客，他們可到中英街位於深圳的部分參
觀和遊覽， 這群旅客的消費力和潛力很大。 昨天我探究沙頭角自
2022年開放至今已有 3年，如何把握當中的商機。首先，可讓旅遊業
帶旅客到中英街參觀 ， 使我們的業界可憑這個賣點開發旅遊產品 ，
吸引更多旅客，尤其是不少海外華僑對中英街甚有情意結，渴望參
觀 ， 而不少本地居民亦很希望到中英街遊覽 。 

  因此 ， 我認為可加快推進我們與深圳方面的對接合作 ， 推展沙
頭角跨境旅遊合作區。我們只需採用有限度和名額制的 “團進團出 ”
方式，與深圳進行一定的合作，便能推動深圳的遊客前來中英街位
於香港的部分參觀 、 遊覽和消費 。 在這方面 ， 我們需思考如何從法
律的角度突破框架，同時善用業界的力量與深圳加強合作，共同推
展這方面的旅遊產品 ，吸引深圳的遊客來港消費。 就此 ，我希望政
府加快工作 ，盡快與深圳落實旅遊方面的合作 。 

  就文體旅深度融合而言 ，大家看到有關工作正在進行 ， 但我認
為步伐仍需加快， 盡快令盛事經濟 .(計時器響起) 

主席 ： 姚柏良議員 ， 請停止發言 。  

  田北辰議員 ， 請發言 。 

田北辰議員 ：主席 ， 我的麥克風有些問題 ， 可否先請下一位議員發
言 ？ 工作人員現正替我處理 。  

主席 ： 陳月明議員 ， 請發言 。  

陳月明議員：多謝主席。我發言支持何敬康議員的 “提振本地消費市
場 ， 為經濟注入發展動力 ”議案 。 

  過去幾年全世界發生很多大事件 ， 新冠疫情重創全球供應鏈 ，
俄烏戰爭爆發後地緣摩擦衝突不斷，特朗普再度當選美國總統，美
國國內兩黨 、兩派對立 ，還需要以高息應對嚴重通脹 ，中國也面臨
房地產市場下行 ， 需要重視新質生產力加速產業升級轉型 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
226 

立法會   ─   2025年 6月 19日  

  面對百年未有的大變局，香港作為外向型城市，難免受到影響。
市民和旅客的消費模式出現轉變 ， 北上潮的盛行意味大眾市民 “消
費降級 ”， 香港本地消費市場面臨衝擊 。 

  就今天的議題 ， 我提出兩點建議。  

  第一 ， 避免零和博弈 ， 合作雙贏。 我看到這兩天有宗新聞 ， 關
於一位租户控訴業主不肯減租 ， 雖然我們未知具體商業談判細節 ，
但反映一些問題：業主和租户很多時候是共生關係，應該避免零和
博弈。其實消費市場有些變化和波動很正常，有店鋪經營不善結業，
也會有人想創業或擴張業務開新店鋪，但如果出現大規模的結業潮
又或很多老店結業 ，屆時可能影響市場新舊更替的平衡，恢復期變
長 。 政府應重點留意 、 重視這個問題 。 

  其實月初公眾街市的議員議案便是一個典型案例 ， 根據我的考
察，靠近邊界地區的街市影響最大，考察的幾個街市都存在人流量
有一定減少，個別種類的販商經營倍感困難等問題。其中元朗的同
益街市情況最誇張，一樓幾乎全部空置。造成這個結果可能是因為
政府部門管理不當 、 當區本地消費需求減少 、競爭激烈等 ， 但結果
是 ， 以前的這些攤檔結業後沒人頂替 ， 造成長期空置 。 

  我一直呼籲政府 ， 因應北上買菜熱潮對街市販商經營帶來的衝
擊，積極研究為有兩種困難的販商提供租金優惠、彈性的租務條款，
幫助其渡過難關，不能放任本地行業不斷萎縮，避免未來對社會經
濟和民生穩定性產生影響。其實消費市場其他領域同樣如此，政府
應該積極探索自己的角色 。 

  第二 ， 加速發展口岸經濟 ， 實施中短期方案 。 北上潮的部分原
因在於港深兩地口岸經濟發展不對等 。 目前深圳7 個陸路口岸已經
配備地鐵 ， 公共交通非常方便 。 此外 ， 幾個口岸都有商業城 ， 周邊
又不斷開新的商圈 ， 港人過關乘搭幾站地鐵便到達 ， 中午吃完飯 ，
逛逛街又可以吃晚飯 ， 玩夠半天 。 

  反觀香港 ， 口岸僅作通關用途 ， 口岸周邊亦未有商業配套 ， 羅
湖和落馬洲之外的口岸亦沒有配備鐵路，對比之下，香港很難留港
人本地消費及吸引大灣區旅客來香港。正如特首在答問會上提到在
口岸帶中 ， 旅遊、 購物可以即時發揮經濟效益 ，政府應該加速發展
口岸經濟 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 19日  

227 

  在口岸經濟發展上 ， 除了長期建設位於北都的口岸商貿區外 ，
我最近也在區議會提振經濟小組上提案，政府應該實施一些中、短
期方案 ，例如可以在口岸開設小商店或周末市集， 派發優惠券 ，發
放遊客旅遊攻略，抓緊旅客到港的第一站，亦可以通過業界自發的
優惠券 ， 吸引旅客在社區餐廳消費 。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。  

田北辰議員：主席，香港的零售消費市道持續低迷，早前政府公布，
零售業總銷貨價值至今年 4月已連跌 14個月。政府表示，今年 3月及
4月的零售總額跌幅縮窄至個位數字，但這根本是假象，因為 2024年
的零售總額自 3月開始下跌 ， 所以已過了一年周期 。 

  在連跌 12個月後 ， 今年 3月及 4月與去年相比並未止跌 。 再看看
我手上這個表 ， 與2023 年相比 ， 其實今年4 月的跌幅更為厲害 ， 達
17%； 與 2023年 3月相比 ，也下跌了 10%。換言之，這個跌幅根本不
單沒有收窄 ， 還在今年 3月及 4月有所擴闊 。 

  本地零售市道陷入水深火熱 ， 難道政府不能出手相救嗎 ？ “財
爺 ”僅在發表財政預算案首兩分鐘表示 ， 已經知道現時零售業十分
淒慘，但之後對如何協助業界解困卻隻字不提。這不就等於任由整
個業界自生自滅嗎 ？ 

  至於我一直要求政府寬免商鋪差餉兩年 ， 政府一直充耳不聞 ，
連回應都欠奉 。 這算是負責任的政府嗎 ？ 

  說回如何提振本地消費市場 。 我認為 “粵車南下 ”是在沒有辦法
之中 ，至少可稍為挽救目前極差市道的辦法 。然而 ， 政府卻認為沒
有迫切性 ， 令整個安排 “唔湯唔水 ”、 完全“ 離地” 。 誰會接受在港珠
澳大橋泊車、搬行李過關，再轉乘巴士前往市區 ？ 這與在珠海關口
泊車再轉乘巴士有何分別 ？ 一言以蔽之 ， 自駕遊如果無法做到 “車
上檢” ， 根本就稱不上是 “自駕遊” 。  

  中央政府經常強調深化改革。我們的方案莫論 “深化”，連 “改革”
也談不上 。 如果政府真的有心推動 “粵車南下” ， 以拯救本地消費市
道 ， 至少要讓粵車直接入境香港 ， 過關程序與 “港車北上 ”一致 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
228 

立法會   ─   2025年 6月 19日  

  雖然我認為在現階段 ， 南下車輛不宜直接進入市區 ， 但我有以
下建議 ： 第一 ， 在迪士尼樂園設置 “粵車南下” 停車場 ， 因為該處有
大量土地。內地旅客可直接南下到迪士尼遊玩，之後可轉乘東涌線
前往市區消費 、 入住酒店或四處遊覽 。 

  第二 ， 在機場加設停車場 ， 方便旅客在香港機場乘搭飛機前往
全球各地 ， 鞏固香港國際航空樞紐的定位 。 

  第三 ， 欣澳站附近有大量土地 ， 可興建大型多層停車場 ， 讓遊
客轉乘東涌線前往市區消費。最重要的是，我們一直爭取在欣澳填
海興建賽車場。我們自 20年前起有迪士尼樂園，自去年起有啟德體
育園，那麼將來又如何 ？ 如果我們落實這個大型基建項目，屆時廣
東旅客駕車來港既可觀賞賽車，又可到迪士尼樂園遊玩；長遠而言，
對香港旅遊盛事的推展絕對有積極作用 。 

  當然 ， 這些建議在首階段試行時 ， 對香港不會有太大幫助 。 不
過，如果日後運作暢順、反應踴躍，而且上述3 個位置有足夠泊車位
容納更多南下車輛 ， 長遠來看 ，這是一個巨大契機 ， 亦絕對能振興
本地消費，因為乘搭火車轉境的旅客與一家數口駕車南下留港數天
的旅客相比 ， 兩者的消費差異可想而知 。 

  說實在 ， 政府辦事至少要讓中央政府覺得我們有進步才行 。 先
讓廣東居民駕車入境，前往大嶼山指定停車場，然後再推展下一步，
這樣才是有計劃地振興本地消費市場。現時，“港車北上 ”非常便捷，
但 “粵車南下” 卻是 “四不像” ， 對整個香港消費市道完全是幫倒忙 。 

  我支持何敬康議員的議案 。 

謝偉俊議員 ：主席 ， 在農曆新年期間 ，有一則訪問至今仍然讓我印
象深刻。一名幾歲大的小孩準備前往日本遊玩，記者問他：“為何到
日本遊玩 ？ ”他答道：“去日本，我相信比留在香港開心。”記者再問
他 ： “你不逗利是嗎 ？” 他說道 ： “利是不重要 ， 開心更加重要 。 ”今
天的議題亦一樣 。 何敬康議員今天的議案其中一點是要 “營造良好
的消費氣氛和信心 ”， 意即既要開心 ， 亦要有信心 ， 要對香港有信
心 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 19日  

229 

  主席 ， 多位同事提出了很多點子 ， 其中多項我都認同 ， 但更重
要的是如何令香港的本地人或遊客都開心及有信心。要有信心，固
然在經濟上，我們的樓市和股市都希望能夠好轉；政府加價的幅度
不要太狠 ； 稅務寬免優惠不要削減得太多 。 凡此種種固然重要 ，但
如何真正令香港開心呢 ？ 

  主席 ， 我相信很多朋友都會同意 ， 當我們到外國旅遊時 ， 特別
是以我自己的經驗為例，當前往中東國家時，很多時候會看到當地
人穿上 burqa(譯文 ： 布卡罩袍 )。 當然 ， 我尊重當地的民族和作風 。
如果前往極權或專權國家 ， 在某些地方甚至會有人員荷槍實彈戒
備 ， 我們前往旅遊時是不開心的， 亦只是略窺一二便算 ，不會再次
前往 ，因為我們是不開心的 ，雖然會有歷奇的感覺 ， 但我們是不開
心的 。 如何可以真正開心呢 ？ 主席 ， 有朋友說道 ， 我們要有賣點 。
我們的 niche(譯文 ： 利基 )為何呢 ？ 我覺得不外乎幾方面 ， 在香港 ，
便是我們的 “真 ”、 “善 ”、 “美 ”。  

“真 ”， 是我們有好的branding( 譯文 ： 品牌建立 )。 遊客會來香港
購買藥油、接受MPB注射，最近我亦留意到很多行山團前來香港的
郊區 ， 因為他們喜歡香港真正的大自然 。 “真 ”， 是香港其中一個最
好的 branding。  

“善 ”， 固然是友善的服務 。 如果自己都不開心 ， 自然難以提供
開心的服務 。就這方面 ，我希望大家可以開心一點 。 我約略談談便
算 。  

  我想談談 “美 ”的方面 。 在 “美 ”的方面 ， 很多朋友都提到多種高
科技 、 各種項目 、 各種新項目 ， 他們都是對的 。 不過 ， 香港真正最
美的地方，是香港是一個中外薈萃的地方，是一個國際時尚大都會，
是一個十分自由的社會 。 這3 點本來是香港最大的賣點 ， 亦是香港
市民最珍惜的 ，而對內地同胞或國外遊客而言 ，都是重要的 。如何
保持這方面的賣點，才是真正需要用高度來看待的事情，要思考如
何做得更好 。 

  江玉歡議員剛才提出幾個例子 ， 包括户外餐飲 、 寵物友善的程
度 、 泊車面對的麻煩 ， 甚或是禁煙問題 ， 我是完全同意的 。 歸根究
底所關乎的 ，是甚麼問題呢 ？ 就是有否自由空間感 。 在這方面 ，我
當然明白國安是重要的，但如何平衡國家安全和自由的氛圍，讓大
家感到開心和有信心 ， 便是一門藝術 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
230 

立法會   ─   2025年 6月 19日  

  在這方面 ， 我希望政府不論做甚麼事情 、 推出甚麼政策 、 舉辦
甚麼活動，都要留意這種最高層次的感覺。香港的 “真 ”、“善 ”、“美 ”，
香港的賣點就是一個自由的國際時尚都會、中外薈萃的地方。千萬
不要趕走外國的投資者或旗下在香港工作的人。失卻這些特質，香
港便全無特色可言，與其他中國大城市無異，完全無法吸引內地同
胞來香港 。 這是最重要的 。 

  主席 ， 我亦想談談我們的高才通計劃 。 該計劃的而且確帶來幫
助 ， 但不要忘記， 透過高才通計劃來港的新朋友， 他們的歸屬感很
多仍然在深圳河以北，因為他們的家人和朋友都在當區，他們消費
時自然會向北走。這方面的重要性讓我們明白，他們對於香港的消
費情況所帶來的幫助可能沒有想象中大。  

  我亦留意到 ， 司長談及北上消費的問題時說道 ， 很多人用腳投
票 ， 因為他們對國家的認同感有所增加 ， 我對此絕對認同及同意 。
不過，如何讓新移民、國外朋友或曾經對香港失去信心的市民回流
香港 ，用腳投票， 亦是現任政府需要費煞思量的問題 。政府要思考
如何在國家安全和自由奔放的社會之間取得平衡，令更多市民、遊
客 、 內地居民( 包括香港的前居民) 用腳投票 ， 回港消費 ， 這是十分
重要的 。 

  多謝主席 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 勞工及福利局副局長 ， 請發言 。  

勞工及福利局副局長 ：多謝主席。 主席 ，我感謝何敬康議員提出今
次議案 ， 我將從收入端回應各位議員的意見 。  

  香港推行無須供款的福利制度。現時香港約有177 萬人正領取政
府的現金援助幫補生活 ， 有160 萬人正領取綜援及不同的長者福利
(包括長者生活津貼) 、 殘疾津貼或其他現金補助 。 有17萬人尚未符

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 19日  

231 

合領取長者福利的年齡資格 ，他們都是在職家庭， 但收入較低 ，正
領取我們的現金補助 。 特區政府於上一個財政年度撥款831 億元 ，
佔我們的整體財政支出約 10%。 香港提供的是一個相對全世界而言
較優厚的制度，稅率低，福利相對不差。正如剛才謝偉俊議員所說，
香港的優勢不言而喻 ， 就很多我會說不是前居民 ， 他們都是居民 ，
若希望回港 ，我們歡迎 ，但如對香港沒信心的話， 香港其實有自己
的發展機遇 。 

  剛剛有議員提出 ， 是否可以再放寬一些長者生活津貼的領取限
額 ， 令更多人工作之餘亦能領取補助 。我想重申， 政府推行的是無
須供款的福利制度，為有需要人士而設，未能不斷將入場門檻放寬
至所有人 ， 否則財政開支會極龐大 ， 我們必須謹慎使用公帑 。 

  另一方面亦有議員提及輸入勞工和失業率 ， 包括廖長江議員 、
李惟宏議員 、 邵家輝議員 、 黃國議員 、 林振昇議員及周小松議員 。
現時本港的失業率相對疫情後初期而言有輕微升幅 ， 現時為 3.5%。
但正如剛才議員提到有些行業的失業率特別高，包括飲食業或建造
業中某些工種可能達至約 5%至 6%。 但現時整體失業率是 3.5%， 亦
即是有很多行業拉低失業率水平，令整體失業率維持在 3.5%。這是
其一 。 

  其二是香港工資中位數在最新季度為22,500 元 ， 較去年上升
1,300元，整體香港工資收入增幅不錯。剛剛也有議員提及是否可為
香港的本地就業再做更多工夫，減少輸入勞工，我們較早前在不同
的委員會亦提過，會採取鼓勵但並非強迫的政策，鼓勵更多的朋友
包括婦女和長者就業 ， 再就業津貼試行計劃已錄得接近 21  000宗就
業個案 。 

  有些朋友可能將某些工種的失業率上升歸咎於輸入勞工 ， 我想
這是整體原因其中一項 ， 大家對於經濟的變化也明白有不同的原
因，經濟的轉型和新技術的創新可能令某些工種的失業率升高，但
這只是其中原因之一。正如近日有報道指補充勞工優化計劃存在漏
洞 ， 將魚檔工人當作零售員 ，勞工處已於昨日作出澄清 ，相關申請
的工作崗位其實是在超級市場裏售賣魚類，如果把這個情況也視為
漏洞 ， 將失業歸咎於輸入勞工 ， 我認為這並不公道 。 

  整體來說 ， 特區政府希望本地工人就業優先 ， 如有公司真的需
要縮減規模 ，必須先裁減輸入勞工 ， 然後才到本地員工 ，這在申請

 
 
 
 
 
 
232 

立法會   ─   2025年 6月 19日  

章則已寫明。我亦希望藉此機會說清楚，如有市民發現被輸入勞工
取代其工作，請致電2150  6363實名舉報，我們不希望坊間不斷談及
很多不好的情況，但原來卻沒有實際的個案，若真的有不法僱主這
樣做，我們希望把他們繩之於法或行政制裁，但如果沒有人申報實
在的個案便很難作跟進 。 

  銀齡經濟方面 ， 正如梁美芬議員所說 ， 我們是特別鼓勵的 ， 較
早前促進銀髮經濟工作組亦已提及，我們會繼續推進包括銀齡科技
的發展 、銀齡就業方面的工作 ，讓希望工作的人可就業 ，願意消費
的人可以消費 ， 讓整體經濟向好 。 

  多謝主席 。 

文化體育及旅遊局副局長 ：主席， 感謝何敬康議員提出的議案 ，以
及眾多議員就提振本地消費市場措施所提出的意見。旅遊是香港經
濟的重要一環，2024年旅客消費分佔零售業總銷貨價值和食肆總收
益約 18%和 26%。以下我會從 “盛事+ 旅遊” 、最新旅遊宣傳活動及開
發特色主題旅遊3 方面 ， 講述旅遊活動對零售業和飲食業帶來的支
持 。  

“盛事+旅遊” 

  去年 12月，文化體育及旅遊局發布的《 香港旅遊業發展藍圖 2.0》
提出了四大重點，包括文化、體育、生態及盛事 “+旅遊” 。特區政府
一方面會用好傳統的旅遊資源，另一方面會銳意推動與行業通過 “+
旅遊” 概念，開拓更大發展空間，發掘具備本港及國際特色的旅遊產
品 ， 以提升香港的旅遊吸引力 。 

  香港作為盛事之都，2024年有超過 240項盛事舉行，2025年上半
年的盛事也已超過1 00項 ， 吸引本地市民和來自世界各地的旅客參
與 ， 體驗香港的活力 。其中 ， 啟德體育園的開幕為香港帶來規模最
大和最頂尖的活動場地，可舉辦多元化體育及文娛活動，也為各行
業包括酒店 、 餐飲 、 零售 、 交通等帶來新商機 。 

  今年下半年 ， 體育園將舉行更多矚目盛事 ， 包括7 月底的“ 香港
足球盛會 2025”，屆時歐洲四大足球勁旅會在暑假齊集香港，必定成
為香港另一矚目盛事 ，掀起足球熱潮 。此外 ， 全城矚目的第十五屆

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 19日  

233 

全國運動會將於 11月舉辦，當中 8項賽事將於香港 6個場地舉行。政
府會鼓勵業界打造串連全運會賽事的旅遊產品，讓旅客可跟着賽事
來香港，在觀賞全國最高水平賽事的同時，探索香港的歷史文化景
點和自然風光，體驗香港作為國際都會的獨特魅力，為旅遊、餐飲、
住宿等產業帶來正面的消費氛圍 。 

旅遊宣傳 

  為吸引更多國際旅客訪港 ， 香港旅遊發展局 (“旅發局”) 持續舉
辦、支持和物色更多大型盛事在香港舉行，並透過不同的串連活動
和體驗 ， 推出全年主題宣傳攻勢 。 旅發局剛於5 月在 Discover  Hong 
Kong網站推出全新網頁，重點介紹每月在香港舉辦的世界級盛事和
節日慶典活動 ，以便利旅客及早規劃行程 。 此外， 最新的旅遊宣傳
活動 “香港 ․ 盛夏派對 ” 在暑假期間也會推出過百項夏日餐飲消費
優惠，多個景點和交通工具營運商也會向訪港旅客提供旅遊產品禮
遇和折扣優惠 ， 一起推動旅客消費 。 

  與此同時 ， 旅發局會繼續舉辦以節慶 、 美食和體育為主題的旗
艦盛事，包括在本月初舉辦的香港國際龍舟邀請賽。接下來也會繼
續舉辦香港美酒佳餚巡禮 、 香港單車節 、香港繽紛冬日巡禮 、香港
跨年倒數及新春國際匯演之夜等，並推陳出新，為旅客打造全新體
驗。以今年的香港國際龍舟邀請賽為例，旅發局進一步加大了賽事
的數目和類別 ， 也加強了周邊活動 。 

開發特色主題旅遊 

  除了盛事旅遊外 ， 政府也會致力推動特色主題旅遊 ， 增強香港
的旅遊魅力，鼓勵業界多設計以生態、旅遊和文化旅遊為主軸的特
色旅遊產品，並策略性地串連其他盛事和體育觀賽活動。例如探索
香港的山徑 、海島和地區文化 ，參與賽馬活動 、熊貓旅遊活動等豐
富和多樣的獨特旅遊資源 ， 延長旅客在香港的停留時間 。 

  議員也曾提及要善用郵輪碼頭 ， 包括用作折扣中心 (outlet)等 ，
在這方面，我們正就碼頭的附屬商業區和公共空間邀請意向書。我
們會參考市場和社會的意見，部署之後的招標工作。很多議員也有
提出關於體育園和演唱會經濟的建議 ， 我們也會加以仔細考慮 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
234 

立法會   ─   2025年 6月 19日  

  吸引更多境外旅客來香港消費是提振本地市場活力的重要一
環。文體旅局會繼續聯同業界推出多項推動盛事項目和旅遊業的措
施，並持續加大對外推廣的力度，突出香港作為國際都會的獨特優
勢 ； 同時結合本地的文化 、 藝術 、 美食等元素 ， 打造主題鮮明的消
費旅遊項目 ，吸引不同的客群 ，加強與周邊城市的聯動宣傳 ，促進
旅遊相關行業 ， 例如零售業的蓬勃發展 ， 提振本港的消費市場 。 

  多謝主席 。 

商務及經濟發展局局長：主席，我再次感謝何敬康議員提出的議案，
以及其他 36位議員就提振本地消費市場的措施所提出的寶貴意見 。
剛才，勞福局和文體旅局已分別回應與其政策範疇相關的工作。接
下來 ， 我會就議員剛才提出的其他意見 ， 作出綜合回應 。 

  內需市場的增長 ， 不僅能夠為本地企業提供穩定的收入來源 ，
更能創造更多的就業機會 ， 從而提升市民的生活質素 。因此 ， 推動
本地消費市場的振興，是增強經濟發展的重要一環。國家公布的《 提
振消費專項行動方案 》(“《 行動方案 》”)提供了寶貴的指引。根據香
港的實際情況 ， 我們認為可以從以下幾方面配合《 行動方案 》， 進
一步提升本地消費市場活力 。 

拓寬投資理財收入  放寬消費信貸 

  為配合普惠金融的大方向 ， 政府持續多管齊下發展零售債券市
場 ， 從 2011年起 ， 政府共發行了 8批通脹掛鈎債券和 9批銀色債券 ，
兩批綠色零售債券及一批基礎建設零售債券，總額達3,647 億港元。
這些港元零售債券在促進市場發展的同時，亦為市民提供回報穩定
的投資選項 ， 增加市民的可支配收入 ， 從而提高消費能力和意願 。 

豐富產品和服務供給 

  多樣化的產品和服務供給能夠吸引更廣泛的消費群體 ， 從而提
振市場。高齡化雖然帶來各種挑戰，但在挑戰中我們必須把握發展
機遇 ， 積極探索新產業 、 新業態 ， 在變局中打開香港新天地 。 從另
一角度看，2043年長者的人口預計佔香港總人口的三分之一，他們
具備一定的經濟條件和消費力，是不容忽視的龐大消費群體。因此，
行政長官提倡推動銀髮經濟，而促進銀髮經濟工作組於上月推出的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 19日  

235 

30項措施 ， 回應及服務銀髮一族的需要 ， 提升銀髮生活質素之餘 ，
同時促進銀髮一族、他們的家庭和照顧者的消費，帶動香港的經濟
發展 。我們樂見立法會議員 、業界及其他持份者均反應正面 ，支持
政府推動銀髮經濟發展 ， 並陸續積極開展討論與協作 。 

  在促進 “銀色消費” 方面 ， 經商經局推動 ， 過去大半年不少展覽
業在舉辦各式展覽時均有加入銀髮經濟元素，而且 “銀色消費” 成績
頗顯著。例如，在今年 2月舉辦的香港旅遊博覽會，主辦方和業界各
出其謀 ， 共同努力吸引 “銀色消費 ”。 因此 ， 銀髮族的入場人數錄得
近 20%的升幅。5月舉行的 “香港家居博覽” 設立樂齡館展區，帶動大
量家庭客入場。據主辦方引述，部分參展商生意比上屆有20% 至 30%
的升幅 。 今屆人流更首次突破 40萬人次 ， 較去年同期增長 18%， 印
證銀髮經濟的巨大市場潛力 。 其他銀髮經濟相關展覽會陸續舉行 ，
業界可積極考慮參與 ， 通過不同的渠道開拓銀髮市場 。 

  針對有吞嚥困難的長者 ， 在商經局的推動下 ， 我們欣悉多間主
要連鎖飲食集團推出不同口味的軟餐或 “照護食” ， 並且銷量理想 。
商經局正和社聯加強向飲食界推廣 “照護食”，並鼓勵及協助更多有
興趣的食肆及餐飲機構推出 “照護食” 。  

  為協助長者用品的供應商擴大銷售網絡 ， 商經局推動貿發局的
線上 “香港․ 設計廊 ”(“設計廊” )與社聯合作 ， 即將上架一批銀髮產
品。設計廊的灣仔會展實體店亦設立銀髮產品專區，讓消費者親身
體驗最新樂齡科技 ， 線上線下無縫配合 ，照顧不同需要 。我們會繼
續與業界積極協作 ， 促進 “銀色消費” ， 提升銀髮生活質素 ， 同時帶
動香港的經濟發展 。 

加強消費者保障 

  保障消費者權益是支持本地消費發展的重要一環 。 香港現時有
不同的法例保障消費者權益 。 其中 ，《 商品說明條例 》涵蓋貨品及
服務，禁止商户對消費者作出不良營商手法，對實體及網上商户的
營業行為同樣適用。香港海關會繼續不遺餘力透過執法行動、合規
推廣及宣傳教育 ， 三管齊下 ， 打擊不良營商手法 。 同時 ， 消費者委
員會致力倡導維護消費者權益的工作，包括處理消費者的投訴以及
排解消費者與商户之間的糾紛。為加強保障消費者在預繳式消費方
面的權益 ， 政府已開展研究工作， 深入檢視不同建議 ，以盡快制訂
適當策略 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
236 

立法會   ─   2025年 6月 19日  

  為進一步提高旅客及消費者在香港購物的信心 ， 以及加強香港
作為購物天堂的地位，知識產權署一直致力推行 “正版正貨承諾 ”計
劃 ， 鼓勵更多零售商户參與 。所有參與計劃的商户會員 ，均會於店
內張貼 “正版正貨承諾” 標誌 ， 旅客及消費者憑此標誌 ， 便可輕易識
別值得信賴及支持的正版正貨商户，安心於店內購物及消費。截至
2025年 5月 ，13 個業界組織共 1 712個零售商户參加了 “正版正貨承
諾 ”計劃 ， 涵蓋全港 5 861個銷售點/ 網上商店 。 

結語 

  總而言之 ， 提振本地消費市場 ， 不僅是應對當前經濟挑戰的方
向之一，更是為香港經濟注入持續發展動力的重要策略。展望未來，
政府會繼續協助本港企業應對經濟轉型期間面對的挑戰，從多方面
入手 ，與業界攜手合作 ，吸引市民和旅客積極消費 ， 支持本地經濟
和企業 。 我們相信 ， 在政府 、 業界和市民的共同努力下 ， 香港的內
需市場將迎來新的增長動力 ， 為香港經濟的繁榮穩定奠定堅實基
礎 。  

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

主席 ： 何敬康議員 ， 你還有 31秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

何敬康議員：多謝主席，亦非常感謝就議案發言的 36位議員同事提
出了很多非常好的意見 。 

  提振本地消費是需要大家的幫助 。 希望大家在北上之餘 ， 亦留
多些彈藥在香港；在用腳投票的同時，也用雙手投票予香港的零售
業 。 懇請各位議員同事支持議案 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 何敬康議員動議的議案 ，
予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 19日  

237 

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會將於 2025年 6月 25日星期三上午11時
續會 。 

立法會遂於下午12時25分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
