立法會  ─   2023年 6月 21日  

3373 

會議過程正式紀錄 

2023年 6月 21日星期三  

上午 11時會議開始  

出席議員 ： 

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員,  大紫荊勳賢,  G.B.S., J.P. 

林健鋒議員,  G.B.S., J.P. 

李慧琼議員,  G.B.S., J.P. 

陳克勤議員,  S.B.S., J.P. 

陳健波議員,  G.B.S., J.P. 

梁美芬議員,  S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員,  大紫荊勳賢,  G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員,  J.P. 

田北辰議員,  B.B.S., J.P. 

何俊賢議員,  B.B.S., J.P. 

易志明議員,  S.B.S., J.P. 

馬逢國議員,  G.B.S., J.P. 

陳恒鑌議員,  B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3374 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

郭偉强議員,  J.P. 

葛珮帆議員,  B.B.S., J.P. 

廖長江議員,  G.B.S., J.P. 

盧偉國議員,  G.B.S., M.H., J.P. 

吳永嘉議員,  B.B.S., J.P. 

周浩鼎議員  

邵家輝議員,  J.P. 

容海恩議員,  J.P. 

陳振英議員,  J.P. 

陸頌雄議員,  J.P. 

劉國勳議員,  M.H., J.P. 

鄭泳舜議員,  M.H., J.P. 

謝偉銓議員,  B.B.S., J.P. 

江玉歡議員  

朱國強議員  

李世榮議員,  M.H. 

李浩然議員,  M.H., J.P. 

李惟宏議員  

李梓敬議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3375 

李鎮強議員  

狄志遠議員,  S.B.S., J.P. 

吳秋北議員,  S.B.S. 

吳傑莊議員,  M.H. 

周小松議員  

周文港議員  

林哲玄議員  

林振昇議員  

林素蔚議員  

林順潮議員,  J.P. 

林新強議員,  J.P. 

林筱魯議員,  S.B.S., J.P. 

邱達根議員  

姚柏良議員,  M.H. 

洪雯議員 

梁子穎議員,  M.H. 

梁文廣議員,  M.H. 

梁熙議員 

梁毓偉議員,  J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3376 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

陳月明議員,  M.H. 

陳仲尼議員,  S.B.S., J.P. 

陳沛良議員  

陳勇議員 , B.B.S., J.P. 

陳祖恒議員  

陳家珮議員,  M.H. 

陳曼琪議員,  M.H., J.P. 

陳紹雄議員,  J.P. 

陳凱欣議員  

陳穎欣議員  

陳學鋒議員,  M.H., J.P. 

張欣宇議員  

郭玲麗議員  

陸瀚民議員  

黃英豪議員,  B.B.S., J.P. 

黃俊碩議員  

黃國議員 , B.B.S., J.P. 

楊永杰議員  

管浩鳴議員,  B.B.S., J.P. 

鄧飛議員 , M.H. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3377 

鄧家彪議員,  B.B.S., J.P. 

黎棟國議員,  G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

劉智鵬議員,  B.B.S., J.P. 

霍啟剛議員,  J.P. 

龍漢標議員  

顏汶羽議員  

簡慧敏議員  

譚岳衡議員,  J.P. 

蘇長荣議員,  S.B.S., J.P. 

嚴剛議員 

何敬康議員  

尚海龍議員  

陳永光議員  

黃錦輝議員 , M.H. 

缺席議員 ： 

何君堯議員,  J.P. 

劉業強議員,  B.B.S., M.H., J.P. 

林琳議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3378 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

出席政府官員 ： 

政務司司長陳國基先生 , G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

政務司副司長卓永興先生 , G.B.S., J.P. 

財經事務及庫務局局長許正宇先生,  G.B.S., J.P. 

商務及經濟發展局副局長兼任  
商務及經濟發展局局長陳百里博士, J.P.  

運輸及物流局局長林世雄先生 , G.B.S., J.P. 

發展局局長甯漢豪女士 , J.P. 

民政及青年事務局局長麥美娟女士,  S.B.S., J.P. 

勞工及福利局局長孫玉菡先生 , J.P. 

保安局副局長卓孝業先生, P .D.S.M., J.P. 

創新科技及工業局副局長張曼莉女士 , J.P. 

列席秘書 ： 

秘書長陳維安先生 , S.B.S. 

副秘書長衛碧瑤女士  

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長韓律科女士  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3379 

提交本會省覽的文件  

下列文件是根據 《 議事規則 》 第21(2) 條的規定提交 ：  

附屬法例  

法律公告編號 

《 2023年宣布增加退休金公告 》  .  

2023年第 97號  

《 2023年孤寡撫恤金 (增加 )公告 》  .  

2023年第 98號  

其他文件 

僱員再培訓局  
2021-22年度年報( 包括財務報表及獨立核數師報告)  

證券及期貨事務監察委員會  
2022-23年報( 包括財務報表及獨立核數師報告)  

投資者及理財教育委員會  
2022-23年報( 包括財務報表及獨立核數師報告)  

內務委員會有關研究附屬法例及其他文書的第15/2023號報告  

《 家事訴訟程序條例草案 》 委員會報告  

《 2023年印花稅 (修訂)(第 2號 )條例草案 》 委員會報告 

《 2023年進出口( 修訂) 條例草案 》 委員會報告 

《 2023年嶺南大學( 修訂 )條例草案 》 委員會報告  

議員質詢的口頭答覆  

主席 ： 質詢 。 第一項質詢 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3380 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

前海深港現代服務業合作區  

1.  李惟宏議員 ：主席，近期，中央發布《關於金融支持前海深港
現代服務業合作區全面深化改革開放的意見》，提出30條金融改革
創新措施(下稱“前海金融30條”)，支持前海深港現代服務業合作區
(下稱“前海合作區”)發展。就此，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於業界廣泛關注前海金融30條，期待相關政策帶來發
展機遇，當局會否針對相關行業或公司有序推出優先項
目和方案； 

(二)  鑒於前海金融30條涉及多項政策措施，政府將如何作出
跨部門協作、統籌與內地有關部門溝通及商討，並盡早公
布有關的具體落實細節和時間表，以便不同企業能夠為
在前海合作區發展做好事前準備；及 

(三)  政府會否提供誘因，吸引更多金融及專業服務相關的企
業參與有關發展，從而發揮香港作為國際金融中心的優
勢，為國家發展做好內循環和外循環角色？ 

財經事務及庫務局局長 ： 主席 ， 特區政府十分重視粵港澳大灣區
(“ 大灣區 ”) 發展對香港金融和專業服務業帶來的龐大機遇 。 今年
2月 ， 中央金融部委和廣東省人民政府聯合發布 《 關於金融支持前
海深港現代服務業合作區全面深化改革開放的意見 》 (“ 前海金融
30條 ”)， 提出 30條金融改革創新措施 ， 涵蓋範圍廣泛 ， 體現中央對
大灣區建設的高度重視和戰略部署，以深化前海改革為契機，支持
香港融入國家金融改革開放新格局 。 特區政府定會把握當中機遇 ，
促進業界長足發展 。  

  就李議員的質詢 ， 我現答覆如下 ：  

(一 )及 (三 ) 

為了加深金融業界對“ 前海金融30 條 ”的認識 ， 我在今年
5月 18日率領約50 人的香港金融業界代表團，出席在前海
舉行的深港推介對接活動，讓兩地政府部門、監管機構和
業界交流和聯繫 。 活動由財經事務及庫務局和前海管理

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3381 

局聯合主辦，除了政府和金融監管機構代表外，也有來自
銀行、證券、保險、基金公司以及行業協會和組織的金融
業界代表參與 。 

我們正循五大方向推展“ 前海金融30條 ”相關工作 ：  

第一，民生優先。隨着大灣區的發展，粵港澳三地居民的
往來將變得更方便頻密 ， 對金融服務的需求也將會更殷
切 。“ 前海金融30 條 ”提出優先開展服務民生領域的金融
創新，當中不少措施與我們一直爭取的政策方向一致，包
括便利香港居民開立內地銀行帳户 、 加快在前海設立大
灣區保險服務中心 、 便利香港居民在前海使用移動電子
支付工具等 。  

第二，突出香港的優質融資平台功能。“前海金融30條 ”支
持前海企業依法利用香港( 包括開放式基金型公司或有限
合夥基金等) 平台進行融資及開拓海外業務 ， 以及利用房
地產投資信託基金 (REITs)將優質地產及基礎設施項目在
香港上市及進行融資。前海管理局提供多項獎勵，例如對
在香港交易所( “港交所” )上市的前海風投創投機構，給予
200萬元人民幣一次性獎勵，以鼓勵前海機構拓寬香港資
本市場融資渠道 。“ 前海金融30 條 ”亦支持前海企業赴香
港發行綠色債券和獲取銀行綠色融資 ， 充分展示香港綠
色融資平台的優勢 ， 吸引國際資金助力國家的可持續發
展 。  

第三 ， 發揮香港作為離岸人民幣業務樞紐的功能 。 “前海
金融 30 條 ” 支持前海銀行和企業在香港直接發行人民幣
計價的證券產品 ， 並支持港交所前海聯合交易中心開展
大宗商品跨境現貨交易人民幣計價結算業務 。  

第四，鼓勵深港金融機構合作。“前海金融30條 ”支持前海
基金公司積極參與交易所買賣基金 (ETF) 互掛及內地與
香港公開募集證券投資基金互認 ， 同時探索在股權投資
範圍降低香港投資者准入要求 ， 以及擴大香港金融機構
在前海的業務範圍，惠及銀行、證券公司、保險機構、資
產管理機構 、 私募基金等 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3382 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

第五，強調發展特色金融產業。“前海金融30條 ”提出推動
綠色金融和金融科技發展 ， 與特區政府致力構建國際綠
色科技及金融中心的政策方向一致 。 措施包括鼓勵兩地
綠色人才交流 、 探索互認統一的金融機構環境信息披露
標準 ， 以及強化前海金融科技創新監管工具與香港金融
管理局監管沙盒的協同聯動等 。 我們亦已預留撥款
1,200萬元 ， 於2023- 2024年度推出 “專上學生金融科技實
習計劃” ，讓在本港和大灣區修讀金融科技相關科目的學
生在兩地的金融科技企業取得實習工作經驗 ， 及早增進
他們對投身金融科技行業的知識 。  

(二 )  深港金融合作一直緊密 。 我們已與深圳市人民政府成立
了推動金融互聯互通的工作專班 ， 共同推動各項金融合
作項目 。 今年3 月 ， 我們和廣東省地方金融監督管理局在
粵港合作聯席會議後簽署了 《 關於深化粵港金融合作的
協議 》，當中包括大力推動前海合作區金融建設，進一步
便利香港居民開立內地銀行帳户 ， 以及拓展香港金融業
在前海合作區的發展空間。在現有良好的基礎上，我們會
繼續與金融監管機構根據“ 前海金融30 條 ”提出的方向 ，
加強與深圳的合作和溝通。我們和金融監管機構會按“ 成
熟一項推一項” 的原則，適時公布各項政策措施的具體落
實細節 。 多謝主席 。  

李惟宏議員：我理解“前海金融30條”的目的，是提升深港金融合作
水平，服務實體經濟高質量發展及防範金融風險。這文件也指出金
融服務(包括證券、期貨、基金及大眾商品)的發展，我想問局方，
如何在這方面具體地把宏觀政策落實、細化至業界層面，從而讓業
界可更好融入國家發展大局？ 

財經事務及庫務局局長 ： 多謝主席。 關於李議員的補充質詢 ， 其實
我可以從幾個方向答覆 。 第一 ， 在頂層設計或框架方面 ， 大家可看
到在廣東層面，粵港已簽署備忘錄，當中具體化了我們在一些項目
上的合作 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3383 

  另一方面 ， 在前海部分 ， 我們在“ 前海金融30 條 ”下 ， 與深圳設
有一個推動金融互聯互通的工作專班，我是港方代表，與深圳( 包括
前海) 的相關政府人員有緊密對接 。  

  第三方面 ， 除了廣東層面 、 深圳和前海層面 ， 就是業界層面 ，
令業界更了解 、 清楚“ 前海金融 30條 ”對其帶來甚麼實質效益 ， 以及
具體而言 ， 有何方面可供其用 。 參考一些數字 ， 例如現時金融機構
進駐前海的情況 ， 自從前海成立前海深港國際金融城 ， 於20 21 年
10月啟動建設後 ， 已簽約進駐的金融機構有差不多280 家 ， 其中有
來自我們香港 、 其他國家和地區的金融機構 ， 佔比大約30% ， 包括
恒生前海基金 、 渣打銀行 、 滙豐 、 安盛集團和瑞銀等 ， 而在去年 ，
其實前海地方金融機構達4  630多家，大約佔整個深圳八成，其中註
冊港資金融業企業超過2  000家 。  

  為何我會提及這些數字呢 ？ 這正是希望回應李議員的補充質
詢 。 即使我們有頂層設計 、 有政府之間的溝通 ， 最終還是要與業界
攜手 ， 用好這些政策措施 。 我剛才提及的數字 ， 正正是這種合作的
體現，即港資或海外金融機構也好，如何用好前海為它們而設的政
策來發展業務 ， 同時做好大灣區內的融通 。 多謝主席 。  

陳健波議員 ：多謝主席。在主體答覆第四點，提及擴大香港金融機
構在前海的業務範圍，惠及銀行、保險機構等。我想了解一下，前
海作為保險售後服務中心其中一個重要試點，現時有關進展如何？
第二，就“保險通”擴大至大部分保險產品，有關進展又如何呢？ 

財經事務及庫務局局長：多謝主席。陳議員提出這項補充質詢是很
適切的，因為一直以來，保險業在整個金融界別中作為風險管理業
務之一 ， 是非常重要的一環 ， 屬重中之重 ， 我們也不斷強調如何助
其於內地有更多互聯互通的合作 。  

  具體而言 ， 剛才陳議員提出了兩個具體項目 ， 第一 ， 是保險售
後服務中心 。 其實在這方面 ， 一直以來 ， 我們與北京的溝通 、 與廣
東省的溝通，以及與深圳前海的溝通都是無間斷的，希望能更好地
盡快落實在內地城市，包括前海及南沙等地推進有關工作。我們現
時一方面與內地監管機構進行溝通，同時，亦與本港業界無間斷地

 
 
 
 
 
 
 
 
3384 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

溝通 ， 希望日後有關措施推出時 ， 更能對接業界的需求 。 在設立保
險售後服務中心方面 ， 我們是持續跟進中的 。 這是第一方面 。  

  第二 ， 是剛才陳議員提到的另一具體項目“ 保險通 ”。 就這個項
目 ， 我們希望在保險售後服務中心盡快成立後 ， 累積經驗 ， 讓我們
可盡快有進一步的規劃和構思 。 大家都知道 ， “保險通 ”與保險售後
服務中心在本質上，方方面面都有些不同，因為保險售後服務中心
沒有牽涉到資金跨境的情況 ， 而“ 保險通 ”如牽涉跨境銷售 ， 當中牽
涉的範疇便會較廣 ， 例如跨境監管或其他方面的資金流動 ， 所以 ，
其複雜性和需要考慮的點是較保險售後服務中心為多 。 但即使如
此 ， 我們現時希望結合有關保險售後服務中心的規劃過程中的經
驗 ， 以及現時 “理財通” 的一些經驗 ， 看看有哪些方面可在“ 保險通”
落實和突破 。  

  所以 ， 陳議員可以放心 ， 這兩個項目從來都在我們的議程中 ，
只不過就如剛才我在主體答覆中所說 ， 我們是“ 成熟一項推一項” ，
我們會盡快，希望分別落實好剛才陳議員提出的業界需求、希望達
到的項目 。 多謝主席 。 

吳永嘉議員 ：多謝主席。2021年施政報告提到，政府會與中央探討
推展便利居港的外籍人士前往大灣區內地城市進行商務、科研、交
流訪問等活動的有關安排，但至今似乎無甚進展。 

  隨着疫後恢復正常通關，當局會否與中央商討，在前海先行先
試，向已獲得香港居民身份證的外籍現代服務業的人士，以及透過
“傑出創科學人計劃”等渠道來港的國際人才，簽發“大灣區外籍人
才通行證”，方便他們落户香港的同時，到大灣區內地城市從事現
代服務的行業，並且可以申請大灣區“港人港稅”的優惠？ 

財經事務及庫務局局長 ： 多謝主席。 剛才議員的補充質詢 ， 如果我
沒理解錯誤 ， 是涉及幾方面的 。 第一方面 ， 是人員的流動 ； 第二方
面 ， 是進入內地後 ， 如何用好內地的優惠政策 。  

  就第一方面 ， 作為我們整體部署 ， 我們的同事 ， 包括保安局 ，
一直以來都與內地相關部門有溝通，探討如何可利用好我們與內地
的聯通，包括在大灣區，容許持有香港有效證件的人員更便捷地進

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3385 

入內地 。 就這個大範疇 ， 我們的相關同事正在跟進 ， 而今天這項質
詢可能與此沒直接關連，但我們的相關同事可能在下次有更好的機
會時 ， 能向各位議員匯報相關進展 。 

  另一方面 ， 剛才議員提出另一個較大的問題 ， 就是那些已進入
內地的機構或人士，可以如何用好內地政策，例如今天這項質詢的
重心 ， 即 “前海金融30條 ”， 當中有多項措施 ， 例如資助或一些具體
便利方式，令前海的金融機構可更多利用香港的投融資平台，而同
一時間，香港的機構也可用好前海這地點來發展其業務。具體而言，
大家可看到剛才我介紹的不同金融機構，包括我們的大型銀行、證
券公司已落户前海 ， 而同一時間 ， 一些行業組織 ， 據我理解 ， 都已
落户前海。所以，雖然現階段未有剛才議員所說有關人員流動的便
利措施 ， 但這些項目一直以來沒間斷過 ， 也通過我們不同的局 ， 與
內地相關部門協作推動相關工作 。 這方面的工作我們會繼續進行 。
多謝主席。  

陳沛良議員：多謝主席。“前海金融30條”提及支持港交所前海聯合
交易中心開展大宗商品跨境現貨交易人民幣計價結算業務。就此方
面，我想了解現在的發展進度如何，以及政府會否考慮善用香港金
銀業貿易場，以合作開展大宗商品跨境現貨交易？ 

財經事務及庫務局局長 ： 多謝主席。 在這方面 ， 大家都知道好幾年
前 ， 港交所在前海成立了一家現貨交易所 ， 一直都在運作中 ， 而過
去也不斷增加其可以交易的產品種類 ， 例如大豆或其他現貨產品 ，
令該交易所能有更多 、 更豐富的選擇提供予交易商和投資者 。  

  目前為止 ， 大家留意一下 ， 該交易所已陸續推出的產品包括氧
化鋁、鋁錠、鋁棒、銅杆、電解銅、天然氣、水泥、鋁卷和大豆 
剛才我都說過 共 9個品種，目的是希望通過金融作手段，更好地
服務內地的實體經濟，以及令前海聯合交易中心能更加蓬勃，有不
同的交易產品 ， 例如去年 7月 ， 它首次達成用人民幣計價結算的一
項跨境平台交易，這是我們與前海一項合作重點，即如何做好跨境
方面的合作 。  

  但下一步 ， 例如剛才議員提及與其他機構或不同產品合作 ， 這
方面的探討和規劃，一直以來都沒有停止過，但始終還是要首先考
慮監管方面是否可通過 ， 因為這屬於大眾市場 ， 監管是一項重點 。

 
 
 
 
 
 
 
 
3386 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

所以，在如何令產品推出及整體運作時，能符合風險可控和監管要
求這前提下，我相信任何形式的合作都是大家會直接探討的。多謝
主席。  

陳振英議員 ：多謝主席。主體答覆中提及“正循五大方向推展‘前海
金融30條’”，其中，第一個方向是民生優先，當局指會便利香港居
民在前海使用移動電子支付工具，而內地在2011年實施《數據安全
法》和《個人信息保護法》，對個人數據安全實施一系列規管。我
想問一下局方，會否與前海當局一同研究如何容許跨境的個人金融
信息數據流動，從而真正有利兩地電子支付的發展？謝謝。 

財經事務及庫務局局長：多謝主席。這問題一直以來都是我們與前
海當局溝通的一部分，因為隨着我們灣區經濟的聯繫日漸融合，包
括貸款需求增加 ， 實現灣區內的跨境徵信互通其實有實質的需要 ，
但即使如此 ， 我們也要考慮具體如何落實 。 

  目前來說 ， 我們會先推進和規劃有關企業的跨境徵信措施 ， 因
為以企業的跨境徵信這方面作為切入點，是比較直接和簡單。當然，
我們的進行方式和首要原則一定是遵守兩地的法律，其次是安全可
控 ， 以及第三 ， 要遵從商業自願的基礎 ， 這樣才可規劃有關徵信互
聯互通的安排 。 所以 ， 就這方面 ， 我們希望日後能推進有關安排至
灣區內地城市的銀行，讓它們可獲取香港客户在香港銀行的徵信資
訊 ， 這樣便可協助中小企取得融資 ， 同時 ， 提高我們銀行服務的效
率和成本效益 。 當然 ， 我們都是以市場推動 ， 同一時間考慮相關需
求之下，我們有何切實可行的工夫可做，並且謹遵剛才我提及的幾
個大原則 ， 持續做這些工夫 。 多謝主席。  

蘇長荣議員：“前海金融30條”是前海深港金融合作的深度改革，所
涉政策複雜廣泛，用得好，一定對香港各類行業有更正面的驅動提
升。既然意義這麼重大，剛才聽局長說，政府已成立工作專班，那
我想問專班是何時成立的？專責的人力配置又如何？專班與深圳
協同方面，有關的工作機制是如何運行？謝謝。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3387 

財經事務及庫務局局長 ： 多謝主席。 關於我們的專班安排 ， 有關專
班已成立了一段時間，因為深圳是我們的兄弟城市，而當地與我們
在金融服務或專業服務方面，有很多可以探討如何互相配合或互相
支持的空間 ， 所以 ， 這類機制一直存在 。  

  機制固然存在 ， 最重要的卻是人 ， 我們用人要用好機制 ， 以及
有心推動 。 在這方面 ， 我們雙邊一直以來的溝通非常密切 ， 例如我
們現正計劃 ， 希望用好之前財政司司長的預算案給我們的一筆撥
款，做好關於兩地學生金融科技方面實習機會的計劃。這計劃正在
籌辦中 。 所以 ， 在機制方面 ， 有既有機制存在 ， 同一時間 ， 在人員
方面 ， 既有我們局方的同事 ， 也有我們監管機構的相關同事 ， 除了
召開正式會議外，我們日常也有很多溝通，以推進我們的相關工作。
就這方面 ， 議員可以放心 ， 這些工作從沒停止 。 多謝主席。  

主席 ： 第二項質詢 。  

在地區推動康樂及文化活動  

2.  馬逢國議員 ：有意見認為，區議會應更積極地履行推動康樂及
文化活動的職能，因此，在完善地區治理架構後，政府應進一步調
動民間和地區團體的積極性，鼓勵它們舉辦更多具地區特色的活
動，以豐富市民的文娛康樂生活，藉此增加市民對社區的歸屬感，
以及營造地區文化特色。就此，政府可否告知本會： 

(一)  在完善地區治理架構後，當局有何計劃鼓勵各地區團體
舉辦更多具地區特色的文化及康樂活動，讓區議會更積
極地履行推動康樂及文化活動的職能； 

(二)  當局會否考慮委任一些具文化及體育背景的人士加入區
議會，讓區議會更好地發揮推動康樂及文化活動的職能；
及 

(三)  當局會否考慮在各區設立一名文體活動統籌專員，專責
推動及統籌當區的文體活動及演出，並且鼓勵地區團體
舉辦更多具地區特色的文體活動？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3388 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

民政及青年事務局局長：主席，政府一向積極推動康樂及文化發展。
在地區層面 ， 18區民政事務處 (“民政處” )和康樂及文化事務署 (“康
文署” ) 一直鼓勵及推動市民及團體積極參與及舉辦康樂及文化活
動，一方面令市民的生活豐富多彩，另一方面亦增加市民對社區的
歸屬感 。 就質詢的 3個部分 ， 我在諮詢文化體育及旅遊局後現綜合
答覆如下 ：  

(一 )及 (三 ) 

民政處舉辦並與社區團體合作舉辦不同的社區參與活
動，包括地區康樂、體育及文娛活動等，目的為推廣社區
建設 、 促進社會和諧 ， 以及鼓勵市民參與社區事務 。  

政府設有“ 社區參與計劃 ”， 提供資助予相關政府部門及
合資格的機構，舉辦具地區特色的地區活動，包括節慶活
動、促進社區建設和社會和諧的活動，以及文康體藝活動
等 。“ 社區參與計劃 ”的總撥款額每年約為4 億 6,000萬元 ，
為在地區推動康樂及文化發展，當中約1 億 6,000萬元預留
予負責有關工作的康文署在社區舉辦文康體藝活動( 如社
區演藝計劃、音樂會、粵劇坊、康樂及體育訓練班、康樂
活動和比賽等)；其餘約 3億元由民政處及地區團體舉辦多
種不同類型的地區活動 。  

此外 ， 地區體育會及地區文藝協會在社區推廣康體及文
藝發展方面亦發揮重要作用。透過其區內網絡，有關團體
在推動地區為本的文化、康樂及體育活動有獨特優勢，可
在社區鼓勵市民積極參與 。 為支援有關團體的日常運作
以及鼓勵其舉辦更多地區活動，民政事務總署推行“ 社區
體育資助計劃” 和 “社區文藝資助計劃” ， 每年向各個地區
體育會及地區文藝協會提供最高15 萬元資助金 ， 資助其
日常營運開支及活動經費 。 有關協會也可以向當區民政
處申請“ 社區參與計劃 ”撥款 ， 以舉辦更多地區康體及文
藝活動 。 

康文署亦一直提供優質文康服務，為市民生活增添姿采；
並與體育、文化及社區團體緊密合作，發揮協同效應，以
加強香港的藝術和體育發展動力 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3389 

康文署支持地區文化藝術團體舉辦文化藝術活動 ， 當中
的 “地區文化藝術活動場地贊助 ”計劃 ， 歡迎符合資格的
地區文化藝術團體申請 ， 以鼓勵地區團體舉辦更多具地
區特色的文化活動 。 康文署會為合資格的地區文化藝術
團體在轄下文娛中心/ 大會堂免費提供活動場地和售票
服務 。  

就其他地區層面活動而言 ， 康文署會繼續在全港各區安
排或舉辦不同類型的文化藝術活動 ， 例如“ 十八有藝 社
區演藝計劃 ”和 “社區文化大使計劃 ”等 ， 康文署會就部分
活動積極物色合適的地區團體/ 機構作為支持機構，協助
在區內推展相關活動 。 

此外，為了鼓勵地區體育會推行更多體育活動，政府已於
2022年開展為期5 年的 “地區體育活動資助計劃 ”， 為地區
體育會提供額外的財政支援 ， 讓他們在各區舉辦多元化
的體育活動 ， 以加強地區體育推廣 ， 促進體育普及化 。  

完善地區治理建議方案的重要一環 ， 是令區議會重回正
軌，即作為《 基本法 》第九十七條下的非政權性區域組織，
接受香港特別行政區政府就有關地區管理和其他事務的
諮詢 ， 或負責提供文化 、 康樂 、 環境衞生等服務 。 

重塑後的區議會擔當配合政府的角色 ， 協助政府掌握地
區脈搏，令政府能更有效地策劃地區服務，同時亦協助凝
聚民心，爭取市民對政府的支持；以及為區內居民提供不
同的服務。按《 2023年區議會( 修訂) 條例草案 》，修訂後
的《 區議會條例 》會訂明，區議會可在政府的統籌下，協
助順利提供與有關地區內的人的利益相關的文化 、 康樂
服務；以及申請撥款資助旨在推廣體育、藝術及文化的項
目及活動。區議會及其轄下委員會/ 工作小組可繼續與地
區團體協作，包括申請“ 社區參與計劃” 撥款資助，舉辦更
多具地區特色的體育 、 藝術及文化活動 。  

在統籌方面 ， 康文署現時已在18 區設有專屬辦事處安排
署方在各區的文化藝術、康樂及體育活動。此外，署方亦
會派員定期出席區議會會議 ， 協助區議會的工作 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3390 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

(二 )  政府委任諮詢及法定組織非官方成員的原則一向是“ 用
人唯才” ， 當中考慮有關人士的才幹 、 專長 、 經驗 、 誠信
和參與服務社會的熱誠 ， 並充分兼顧有關諮詢及法定組
織的職能和工作性質 ， 以及法定組織的相關法例規定的
要求 。  

在 “用人唯才 ”的大原則下 ， 政府會按各個地方行政區的
區情委任具才幹( 如專業人士或區內的重要持份者) 的愛
國愛港人士擔任委任區議員。委任議員不但要愛國愛港，
亦要品行操守良好 ； 有一定地區工作經驗或在某專業領
域內有一定建樹 ， 及在所在地區或領域有代表性和認受
性等。政府會根據各地區實際情況確定委任不同背景、不
同年齡、不同界別的人選，包括具文化及體育背景的地區
人士，以加強區議會的多元性，同時提升區議會整體履職
能力 。  

馬逢國議員 ：主席，我本來以為文體旅局也會有官員出席及回應，
但沒有，所以我只能跟進一項與民青局有關的補充質詢。局長剛才
在回應的第(一)部分倒數第二段提到，《2023年區議會(修訂)條例草
案》將新加入第4A條，區議會可以為推廣體育、藝術及文化、地區
盛事和慶祝活動等項目及活動申請撥款資助。 

  我想問，將來的體育、藝術及文化的項目、地區盛事和慶祝活
動，是否會有兩條申請撥款的隊伍，即是一條屬於文體旅局，另一
條屬於民青局(即區議會)呢？將來在舉辦這些體育、藝術及文化的
項目，以及跨區的盛事和慶祝活動時，民青局和文體旅局會如何溝
通、協作和協調呢？多謝主席。 

民政及青年事務局局長：多謝馬逢國議員的補充質詢。由於文體旅
局局長今天有公務外訪，所以未能出席會議，我也會代答一些關於
文體旅局的工作。事實上，我們兩個政策局在推行地區體育或文藝
活動上其實有很多協商。馬議員剛才提到的，即區議會日後可以透
過申請我們的 “社區參與計劃” ， 舉辦一些地區文藝和體育活動 ， 這
亦符合區議會職能下的其中一個要求 ， 即是它可在政府的統籌下 ，
協助提供與有關地區相關的文化和康樂服務 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3391 

  至於會否有另一條隊伍申請撥款，現時文體旅局轄下有一項 “地
區體育活動資助計劃”，這是讓地區體育會申請的資助，供舉辦地區
內的體育活動。至於舉辦跨區的文藝活動，其實這正正是我們在完
善地區治理工作後，希望可以達到的目的。對於一些跨區或跨政策
局的活動或項目，如何可以有更好的統籌，在我們完善地區治理工
作後，日後除了每個區的民政事務專員作為區議會主席，可以協助
及協調區內不同的政府部門或地區團體一起合作之外，亦會有一個
由政務司副司長領導的地區治理專組，這亦可做好協調及統籌各個
部門在地區內的工作，包括舉辦不同的活動。相信日後在我們完善
地區治理後 ， 有關活動的推行可以有更好的效率 。 多謝主席 。  

霍啟剛議員：主席，其實我以下的補充質詢更多是與文體旅局有關，
但也希望局長可以轉告楊局長及有關部門。主體答覆及麥局長剛才
的回應亦提到“地區體育活動資助計劃”。事實上，這計劃早在
2018-2019年度的財政預算案公布，並在2022年正式推出。其實我們
地區體育會對此有很高期望，但推出一年後，我聽到的反映是它們
遇上不少問題。 

  我舉數個例子，例如程序比較繁瑣、資助金額與它們的期望有
落差。其實這是跨區的，有很多跨區協調，初衷是希望兩個區一起
合作舉辦一些大型活動，如果兩個區或4個區想舉辦一樣的活動，
那麼2選1會發生甚麼事呢？就是區與區之間會產生矛盾，為何批給
這個區，不批給另一個區呢？所以，我認為主動的協調是重要的。
第三，時間緊迫，這方面不多說，但我很希望局方可以看看這項資
助計劃在過去一年的落實情況，審視一下會否有優化的空間。我亦
希望局方可以主動與21個地區體育會商討，看看它們有甚麼困難、
應該如何解決，並給予更多彈性，讓這項計劃可以真真正正惠及社
區。謝謝主席。 

  我在此申報，我是18區地區體育會聯會的會長，我們的會員正
正就是該21個地區體育會。多謝。 

民政及青年事務局局長：感謝霍議員的意見，我亦會向文體旅局局
長轉達有關意見 ， 讓他們考慮如何增強與地區體育會的溝通和合
作，包括資源上是否可以有所增加或給予彈性，方便地區體育會申
請 “地區體育活動資助計劃 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
3392 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

  不過 ， 正如我剛才回答馬議員時所說 ， 我們希望日後在完善地
區治理工作後，不論跨區或跨局的工作和協調，均可以更有效率和
更暢順 。 霍議員剛才提到 ， 有些跨區活動可能希望變得大型一點 ，
當有不同的組織一起舉辦時，可以變成一個大型的活動。就這一點，
我們亦明白，這樣做對資源運用可能更有效，我們日後進行地區工
作時會考慮如何能夠將這方面的協調和統籌做得更好 。 多謝主席 。 

邱達根議員 ：多謝主席，其實我的補充質詢與霍議員的十分類似。
我相信地區內最主要的、較多的都是一些體育和文藝活動。體育和
文藝活動方面，尤其是體育，其實現時15萬元的資助上限，往往對
體育會和文藝協會舉辦的很多活動而言都是不足的，就這方面，會
否有辦法可以通過區議會重新審視呢？或者會否有另一個上限多
一點的活動基金？正如霍議員剛才所說，可否讓多個地區合作，例
如整個港島區或新界區，變相令有關的審批流程可以簡化一點？多
謝主席。 

民政及青年事務局局長：多謝主席。主席，邱議員提到的 “社區體育
資助計劃 ”， 即每個地區體育會可以向民政總署申請每年15 萬元的
資助金。其實民政總署每年也會預留這個金額，希望讓地區體育會
或文藝會可以獲一個固定的資助，讓它們在營運時可以有一個確定
性。但是，這些體育會其實亦可向民政事務專員申請我們的“ 社區參
與計劃” 來舉辦其他活動。事實上，在過去一年，地區體育會和文藝
協會總共向“ 社區參與計劃 ”申請了 4,000萬元，舉辦一些地區活動。 

  至於“ 社區體育資助計劃 ”的金額 ， 其實我們會定時檢視 ， 看看
是否有機會或條件可以讓我們增加。有關邱議員的說法，我們也知
道 。 事實上 ， 每年15萬元這個金額其實已是過去增加數次的結果 ，
我們一直在調高 。 所以 ， 我們會因應相關的情況 、 社會發展來增加
有關金額 。 多謝主席 。 

鄭泳舜議員：主席，我的補充質詢與霍議員及邱議員一樣，對於“地
區體育活動資助計劃”，我覺得不滿意，也希望局方回去審視一下。
我跟很多地區體育會也討論過，其實近來政府也有一項社區體質調
查報告，也是以往的民政事務局做的，發覺很多市民參與運動的時
數越來越少，而地區體育會的協作至關重要，因此未來完善選舉後，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3393 

可否認真增加多些資源，又或正如霍議員所說，審視一下所有現時
地區體育會的運作，如何能協助它們更好地發揮其效用，讓地區的
普及性可以做得更好？多謝主席。 

民政及青年事務局局長 ： 多謝主席， 亦多謝數位議員剛才的意見 。
其實，當我們日後落實完善地區治理建議方案時，區議會主席會有
一個新職能，便是他可以委任在區議會轄下的一些委員會。當中我
相信因為我們在區議會職能中也提到，要配合申請資源 ，或配合政
府推行一些關於文化 、藝術的活動。我相信日後我們每個區議會都
應該會有一個關於文化 、 藝術 、 體育的委員會 ； 而專員作為區議會
主席，亦可以委任一些具相關經驗的人士加入這些委員會，成為區
議會的增選委員 。 所以 ， 剛才數位議員均提到 ，究竟地區的體育活
動如何可以推展得更好，又例如資源可否靈活地運用、數個體育會
可否合辦一些活動，統籌起來，相信這也會是日後我們新的區議會
可以探討的方向 。 我亦相信 ， 因為我們完善了地區治理 ， 我們的工
作應該會更有效率 。 我們很強調的是 ， 在統籌 、 協調工作上 ， 一定
要加快及更有效率。我相信這能夠回應議員剛才的補充質詢。多謝
主席 。  

陳家珮議員 ：多謝主席。其實，我與剛才數位議員所關注的一樣，
不如我提出其他補充質詢，因為我其實除了支持“地區體育活動資
助計劃”外，亦同意應該要向它們提供多些資源、彈性、協助等，我
不知道當局其實會否有些成效評估、KPI(譯文：績效指標)之類，令
它們日後可以更能夠善用這計劃的資金呢？多謝主席。 

民政及青年事務局局長 ： 多謝主席。 簡單而言 ， 其實無論是文體旅
局的 “地區體育活動資助計劃” 或我們民政總署的兩個資助計劃，其
實都會一直有監察，包括在活動後會填寫問卷、檢視參加者的反應；
而在民政總署 ， 我們兩項對於地區體育會及地區文藝協會的資助 ，
也會審慎規劃，確保有關協會要向民政總署申報實際開銷時提供單
據作為證明， 以確保公帑用得其所 。 多謝主席。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3394 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

陳振英議員 ：多謝主席。為回應馬逢國議員第(二)部分的質詢，主
體答覆表示委任議員會有不同背景、專業，包括具文化、體育背景
的人士出任。我也相信政府在委任時，一定會充分考慮及平衡地區
的不同需要，但會否明確規定這些被委任的人士在其介紹裏面一定
要突出其不同的專長，包括他有否文化、體育方面的經驗和興趣，
讓當區居民知道他們在哪些方面是特別專長，當居民有文體方面的
求助時，便可以向這一部分區議員反映呢？多謝。 

民政及青年事務局局長 ： 多謝主席。 我們日後委任時 ， 當然會考慮
有關人選的能力 、 專業 ， 以及考慮地區的情況， 所以一些具文化 、
體育或藝術背景的人士也會是我們考慮委任的因素之一。另外，當
選的區議員 包括獲委任的區議員 他們包括一些經地區委員
會選出的區議員和直選區議員 ， 他們的資料及其個人的聯絡方法
等，也會公開供當區市民查閱。所以，市民如果需要舉辦一些活動，
想找具相關經驗的區議員協助，便可以透過這些公開資料找到相關
區議員協助；而且正如我剛才提到，區議會主席亦可以委任合適人
選加入這些相關的委員會 。 所以 ， 在文化藝術委員會內 ， 區議會主
席可以委任一些具文化 、藝術、體育背景的人士加入成為委員會的
增選委員。 多謝主席 。  

容海恩議員 ：主席，我一向大力支持康文署的活動。最近亦曾翻查
網頁上有何活動可以讓小朋友參加。但是，我相信局長也很了解，
現時活動的爆滿情況很嚴重，即全部也是零，全部是零，即全部沒
有剩餘名額。我剛才亦看到局長回答其實也很支持一些團體參與
“社區參與計劃”。我想問，會否讓參與“社區參與計劃”的團體把它
們的資訊放進康文署的網頁上，讓各區市民知道它們有些甚麼計劃
和名額可以公開讓其他人參與？多謝。 

民政及青年事務局局長：多謝容海恩議員的提議，我會把這項提議
轉達給我們的有關同事。我相信大家也很希望我們的地區活動可以
得到多些宣傳 ， 令多些市民能夠參與。 我會轉達你的意見 。 多謝 。 

主席 ： 第三項質詢 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3395 

加強規管私人樓宇的建築工程  

3.  陳仲尼議員 ：主席，據報，將軍澳一個私人屋苑單位的部分結
構牆(俗稱“主力牆”)懷疑被拆除，有關改動可能影響大廈結構安
全。就此，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於根據《建築物條例》，任何涉及私人樓宇拆除主力牆
的工程，均需向屋宇署申請，過去3年，該署分別接獲、
批准及拒絕多少宗有關申請，以及拒絕該等申請的原因
為何；分別有多少人因進行有關工程前無提交申請而被
捕、檢控及定罪； 

(二)  鑒於上述事件是因有“睇樓”網站上載有關影片後被網民
發現而曝光，但私人樓宇屬私人地方，當局如何發現及打
擊於私人樓宇進行的違例建築工程，以及會否加強網上
巡查及執法工作；及 

(三)  鑒於有意見認為，香港並無就室內設計行業設立強制性
的發牌及註冊制度，因此未能確保室內設計方案符合建
築物安全的規定，當局會否考慮為該行業設立發牌及註
冊制度，以提升有關工程的安全水平和該行業的專業形
象；若會，詳情為何；若否，原因為何？ 

發展局局長：主席，就陳議員提出的質詢 3個部分，我現答覆如下： 

(一 )  根據 《 建築物條例 》 (第 123章 )， 拆除或改動結構屬需事
先向屋宇署申請批准的改動及加建工程 。 屋宇署在
2020 年至2 022 年 3 年間每年接獲涉及結構的改動及加建
工程的申請數目介乎約1  800份至2  200份，獲批的申請數
目介乎約1  500份至1  900份 ， 被拒絕介乎約40份至70份 ，
由於每份申請均可能涉及不同及多項的改動及加建工程
項目，屋宇署沒有備存當中針對拆除結構牆的統計數字。
不過，為了盡力在短時間內組織一些概括資料，屋宇署翻
查過去一個月的個案 ， 顯示該月內完成審批涉及住用單
位的結構改動及加建的圖則申請有17 份 ， 有關申請全部
獲批准 ， 當中有一宗涉及拆除結構牆 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3396 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

除豁免審批工程外 ， 凡未經屋宇署事先批准或沒有根據
小型工程監管制度的簡化程序而進行的樓宇改動及加
建，我們都稱其為僭建。屋宇署可根據《 建築物條例 》發
出清拆令，飭令業主清拆有關僭建物或糾正違例工程。屋
宇署沒有編製只涉及拆除結構牆的執法數字。作為參考，
在 2020年至2 022年這3 年間，屋宇署每年發出的清拆令介
乎約8  200 張至16  300 張 ， 提出檢控的個案每年介乎約
2 800 宗至 3 600宗 ， 定罪的個案則每年介乎約1  600宗至
2 100宗 。 檢控和定罪數字未必涉及在同一年發出的清拆
令 。  

(二 )  屋宇署一般會透過大規模或抽樣巡查行動 、 市民舉報和
傳媒報道，以及政府部門轉介等，進行《 建築物條例 》的
執管工作。汲取近日經驗，屋宇署亦會留意網上資訊，包
括社交媒體上推廣住宅及裝修服務的短片 ， 如發現有懷
疑違例建築工程的情況，會主動展開調查，並按結果採取
適當行動 。  

任何人士違反《 建築物條例 》及其附屬法例，可能會被刑
事檢控。另外，如建築專業人士或註冊承建商就建築工程
有關的罪行被法庭定罪 ， 或在建築工程方面曾犯有專業
上的疏忽或行為不當，屋宇署亦可向他們採取紀律行動，
包括譴責 、 罰款 、 從屋宇署備存的名冊中除名等 。 

(三 )  室內設計包括空間規劃、選擇材料和家具、擺設和陳列等
工作，有關工作本身不一定涉及進行裝修建築工程。我們
認為就應否加強規管這行業，要秉持“ 風險為本 ”的原則，
考慮有效運用執管資源 ， 及避免過度規管而窒礙個別行
業的發展，甚至為市民用家帶來不便。我們認為較務實的
做法是繼續集中規管有一定風險的建築工程 ， 以及進行
這些工程的建築專業人士或註冊承建商 。 剛才我提及的
有關工程即是那些須經屋宇署事先批准或小型工程 。  

另一個務實並十分重要的工作是加強公眾教育和有關業
界的守法意識 。 為此 ， 署方會聯同建築專業團體舉辦講
座，介紹進行室內裝修工程的注意事項。屋宇署亦會特別
針對業主立案法團、物業管理行業，以及室內設計和裝修
行業進行宣傳教育。因應今次事件，我們理解有市民關注

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3397 

自己的住宅單位是否涉及非法改動及加建工程 ， 或不知
道如何查看圖則以確定結構牆的位置。因此，屋宇署即將
設立電話熱線，以接聽及解答市民就有關事項的查詢。署
方亦會安排有需要的市民到該署的樓宇資訊中心 ， 指導
他們如何索取相關的建築圖則 ， 以及認識圖則上的相關
基本資料，包括如何分辨結構牆及非結構牆；並會於樓宇
資訊中心及網上舉辦相關講座 。  

主席，在展開室內裝修工程前，業主應先徵詢建築專業人
士的意見，以確保符合《 建築物條例 》及其附屬法例的規
定。此外，業主及建築專業人士亦應查看大廈公契及其他
相關文件有否訂明任何限制 ， 例如是否需要先徵求業主
立案法團或物業管理公司同意等才可進行某些工程 。  

陳仲尼議員 ：主席，我們都知道，一般的室內裝修工程通常由裝修
公司負責進行。根據現行的小型工程監管制度，裝修公司在開展有
關工程前，正如局長剛才所說，應該查閱相關圖則，特別是由屋宇
署批准的圖則，理論上裝修公司不應該會在不知情或大意的情況下
拆除了主力牆。所以我想問局方，在執行小型工程監管制度方面，
有哪些地方可以改善呢？多謝主席。 

發展局局長 ：主席 ， 即使是在室內進行裝修工程 ， 也分為很多不同
的類別 ， 例如髹油 、 批盪或安裝假天花等工程 ， 是完全不需要經任
何批准或由特定專業人士進行。但剛才陳議員提到，一旦涉及結構
牆的工程 ， 便必須經預先審批 ， 以及由指明的專業人士負責 ， 專業
人士包括註冊承建商和認可人士。所以，若說教育方面，正確來說，
專業人士應該無須教育也清楚自己能夠做或不能做的事情。我們最
重要是加強執法，因為法例已經存在，如果有人沒有做應該做的事，
便有罰則懲處，甚至有其他紀律處分。所以我們相信未來必須彰顯
執法力度 ， 令有關人士受到適當的懲處 。  

謝偉銓議員 ：多謝主席。主體質詢提及最近發生的一宗事件，即有
單位的主力牆或結構牆被拆除，依我所見，不單註冊建築師，未經
註冊的設計師，甚至有經驗的裝修工人，都應該知道不應該拆除結
構牆，所以這不是註冊與否的問題，而是守法與否的問題。正如局

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3398 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

長剛才所說，執法很重要，教育亦很重要。我樂見屋宇署會設立熱
線，幫助市民更了解相關事宜，因為住宅的裝修工程往往需要審批，
很多小業主可能事前並不知情。 

  主席，我想問局長，一些改建工程，例如改變或拆除廚房防火
門，甚或改為開放式廚房，這類工程已存在多年。而廚房的爐具等
設施，或許主席也知道，昔日的火水爐容易引起火警，但現在這方
面的設施已非常安全。就此，局長會否檢討過往一些設計方面的要
求是否仍然合適，例如我剛才所說的廚房防火門，以免造成不必要
的浪費呢？多謝主席。 

發展局局長 ：主席 ， 我相信我們和屋宇署均樂意與時並進 ， 檢視哪
些工程需要審批、哪些不需要。我們現行的小型工程監管制度是在
2010年訂立的，當時成立這個制度是為了拆牆鬆綁，不是每項工程
項目均須預先由屋宇署審批，而是報備資料便可。制度自訂立以來，
曾經歷幾次修訂，最近一次修訂在 2020年，加長了小型工程的清單。
議員剛才提到的檢視工作 ， 我們日後會定期持續進行 。  

主席 ： 江玉歡議員 ， 請提問 。  

江玉歡議員 ：主席，我按錯了按鈕，不好意思。 

主席 ： 陳紹雄議員 ， 請提問 。  

陳紹雄議員：多謝主席。我與業界談及涉事單位部分結構牆懷疑被
拆除的事件時，業界均擔心這可能只是冰山一角，實際情況可能更
嚴重。局長剛才答覆議員的主體質詢時，提到一連串措施，包括執
法規管等，希望將事情做好，但似乎除了增設電話熱線外，我看不
到任何新意，或有改善措施能夠加強執法或通過業界自我規管做到
效果。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3399 

  我想請問局長，會否考慮讓物業地產代理擔當一個角色？因為
他們是專業人士，在二手樓宇買賣時亦會到現場視察，可能會察覺
單位曾經裝修改動。局方是否可以通過地產代理或相關的專業物業
代理，進一步加強察知這方面的問題呢？多謝主席。 

發展局局長 ： 主席 ， 多謝議員的提議 。 事實上 ， 物業管理業監管局
的確正就公用地方的管理和如何遵從《 建築物條例 》擬備指引 ， 屋
宇署亦有參與制訂有關指引。署方亦希望借助這個機會，日後與管
理公司業界按指引加強通報信息，並就管理公司轉介的個案進行宣
傳教育工作，變相是以個別管理公司所管理的屋苑作為出發點。但
指引仍在擬備中，我相信民政及青年事務局和物業管理業監管局會
盡快完成有關指引 。  

林筱魯議員：多謝主席。我完全同意局長剛才說這不是知道與否的
問題，而是守法與否和執法的問題。但是，我們從現實環境也看到
“入屋執法”存在挑戰和困難。我想了解局方有否考慮在審批以外，
要求所有影響或改動任何結構的小型工程也須全面報備，起碼會有
一個系統可以做到第一線監察，而小業主透過這個教育過程或通過
不同的渠道，可以培育這方面的意識，只要牽涉某些改動就必須報
備有關工程，以便日後跟進和執法呢？多謝主席。 

發展局局長 ： 主席 ， 事實上 ， 現時所有涉及結構改動的工程 ， 不單
要報備 ， 亦要經預先審批 ， 但我相信議員剛才的提問重點 ， 是因為
有了報備的要求，大家就有一個意識，不管是否獲審批也須報備有
關的改動工程 。 當然 ， 在這方面 ， 如果請有關人士報備改動工程 ，
政府必定也要有相應的跟進工夫，否則報備就變得沒意思了。就這
方面 ， 我們會與署方再研究 ， 管理公司是否有渠道收到這些資料 ，
可否透過與管理公司的聯繫，得到這方面的資料或在那裏要求報備
有關改動，與我剛才提及的指引聯合去考慮呢 ？ 我們會在這個過程
思考。  

主席 ： 第四項質詢 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3400 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

改善基層家庭和打工仔的收入  

4.  黃國議員：主席，國家主席去年7月1日的重要講話指出，“讓發
展成果更多更公平惠及全體市民，讓每位市民都堅信，只要辛勤工
作，就完全能夠改變自己和家人的生活”。行政長官在《2022年施政
報告》亦強調“為市民謀幸福”。然而，據悉基層家庭和打工仔的收
入長期偏低，在2002至2021年，按十等分組別劃分的家庭住户每月
收入中位數和從事經濟活動的家庭住户每月收入中位數，最低四成
家庭和最低兩成打工仔的收入增幅均跑輸通脹。就此，政府可否告
知本會： 

(一)  如何落實國家主席囑託，並兌現《施政報告》的施政方向，
以及會否就相關工作訂立關鍵績效指標，讓基層市民和
勞工有更大的獲得感及幸福感； 

(二)  會否以“生活工資”作為政府外判員工的收入底線，讓他

們得享體面的生活；及 

(三)  鑒於最低工資委員會正研究如何優化法定最低工資水平
的檢討機制，政府會否考慮將“生活工資”作為釐定法定
最低工資水平的其中一個考慮因素，讓基層勞工能過上
有尊嚴的生活？ 

勞工及福利局局長 ：主席 ， 特區政府致力讓全港市民 ， 特別是基層
市民和勞工 ， 有更大的獲得感及幸福感 ， 各政策局均以此為目標 ，
讓市民安居樂業 。 就議員的質詢 ， 在諮詢相關政策局 ， 包括財經事
務及庫務局 、 醫務衞生局 、 環境及生態局 、 文化體育及旅遊局 、 房
屋局等後 ， 我代表政府答覆如下 ：  

(一 )  本屆政府為落實習近平主席去年7 月 1日重要講話及行政
長官的選舉政綱的精神 ， 在不同政策範疇推行多項惠及
基層市民的措施。由於時間所限，以下羅列主要措施，展
示政府對相關工作的重視和承擔 ：  

房屋是基層市民最關心的課題。政府正提速、提量、提效、
提質以增加公營房屋供應 。 在未來10年即2023 -2024年度
至 2032- 2033年度 ， 政府已覓得足夠土地 ， 以提供約36萬

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3401 

個公營房屋單位 。 結合未來5 年興建約3 萬個 “簡約公屋”
單位 ， 目標是將 “公屋綜合輪候時間 ”在 2026-2027年度降
至 4年半 。 政府亦於2021年年中推出現金津貼試行計劃 ，
紓緩基層家庭因輪候公屋而面對的生活困難 ， 至今已向
約 87 700個合資格的住户發放共約30.4 億元現金津貼 。 

在醫療方面，醫院管理局已推出措施，縮短專科門診輪候
時間及推出取藥及藥物送遞服務模式。政府也將推出“ 慢
性疾病共同治理先導計劃 ”，政府會資助約一半檢查和治
理費用，並開展先導計劃，讓合資格市民可於香港大學深
圳醫院接受資助診症服務 。 此外 ， 政府會優化醫療券計
劃，包括擴大適用範圍、容許配偶共用醫療券，以及推出
鼓勵使用醫療券作特定基層醫療用途 。  

政府也會針對不同群組需要，提升社會精神健康水平，包
括及早安排有需要學生接受專業支援 、 加強社區精神科
服務、試行公私營協作，以及試行為少數族裔人士專設服
務中心。政府同時會增加中醫藥門診名額，常規化中西醫
協作服務，並開設中醫藥發展專員職位。我們亦會讓已在
內地及相關地區註冊的藥物 ， 在符合嚴謹的標準要求後
在香港註冊及銷售 ， 令藥品供應更多元 。  

在社會福利方面，綜合社會保障援助( “綜援 ”)計劃為因各
種原因無力照顧自己的市民提供“ 兜底保障 ”， 而在職家
庭津貼 (“職津 ”)計劃和長者生活津貼 (“長生津 ”)則為特定
群組提供財政支援 。 政府近年已放寬職津的申請資格及
兩度大幅增加津貼額 ， 目前惠及約 18 萬人 ， 包括超過
73  000名兒童 。 另外 ， 政府自2022 年 9月起合併普通及高
額長生津 ， 合資格長者均可領取較高津貼額 。 現時有近
四分之三即約 120 萬名 65 歲或以上的長者領取無須供款
的現金福利 。  

本屆政府的扶貧新策略是精準扶貧 ， 把資源投放到最需
要幫助的人身上，並重組扶貧委員會，研究和識別其他精
準扶貧的目標群組 。 聚焦扶助弱勢社群家庭尤其是住在
“ 劏房” 初中學生的“ 共創明 ‘Teen’ 計劃 ” 自去年 10 月啟動
至今進度良好，亦會優化並推出第二期。此外，政府正構
思推出“ 社區客廳計劃” 、 “在校課後託管服務試行計劃”

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3402 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

等 ， 又計劃通過18 區 “地區服務及關愛隊伍 ”支援獨居長
者 、 雙老和成員全為長者的家庭 ， 詳情將適時公布 。  

此外，政府也致力豐富市民的生活內涵，以及改善社區環
境，使各階層的市民均更有幸福感。為提升環境衞生以回
應市民訴求 ， 政務司副司長統籌相關部門打擊全港多個
衞生黑點，效果獲市民認同，目標是在今年年底前消除至
少 75%的環境衞生黑點。我們也會繼續努力改善市容，為
市民締造宜居的生活環境 。 康樂及文化事務署提供大量
優質而多數是免費的文康服務及節目 。 西九文化區的博
物館和部分節目亦為綜援受助人或弱勢社群提供半價優
惠或獲贊助的免費門票 。  

(二 )  政府一向致力保障外判非技術員工的薪酬待遇 ，2022 年
施政報告宣布進一步檢視政府服務合約聘用非技術員工
的安排，包括員工薪酬待遇及相關監察機制。今年第一季
完成的檢討顯示，政府自2019年 4月起推行優化採購制度
的措施已見成效 。 非技術員工的時薪中位數由當時至
2022年 9月的3 年半期間的增幅為49.9%，遠高於同期甲類
消費物價指數5.5% 的增幅 。 非技術工人的時薪中位數
55元，較目前法定最低工資的40元高出37.5% ，亦比市場
中位數高出 18.8%。 檢討後推出的新措施已於 5月向立法
會相關事務委員會匯報 。  

(三 )  《 最低工資條例 》 確立法定最低工資制度 ， 設定工資下
限，防止工資過低，並盡量減少低薪職位流失，以及維持
香港的經濟發展和競爭力 。 政府目前無計劃改變前述法
定最低工資的政策目標 ， 或在法定最低工資以外另訂生
活工資 。 

法定最低工資自2011年 5月實施以來，基層僱員就業收入
得到改善。2023年 2月至 4月，收入最低 “十等分” 組別全職
僱員的平均每月名義就業收入 ， 較法定最低工資實施前
累計上升85.1%，扣除同期整體甲類消費物價通脹後實質
升幅為31.6% 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3403 

行政長官於2022 年施政報告宣布 ， 邀請最低工資委員會
研究如何優化法定最低工資水平的檢討機制 。 委員會現
正進行第二階段公眾諮詢 ， 並將於不遲於今年10 月底向
行政長官提交研究報告。政府會審慎考慮委員會的建議，
釐定未來路向 。 多謝主席 。  

黃國議員 ：主席，習近平主席所說的要讓市民相信，辛勤勞動可以
改變自己和家人的生活，實際上就是我們所說的“生活工資”概念。
正如局長剛才所說，最低工資制度的主要目的是防止工資過低，所
以很多勞工界或社會團體均提出參考“生活工資”來釐定最低工資
水平，讓基層勞工能過上有尊嚴的生活。 

  但是，有部分意見認為，檢討最低工資時參考“生活工資”將有
違《最低工資條例》，所以我的補充質詢是，參考“生活工資”水平
檢討及釐定合理的最低工資水平，是否違反《最低工資條例》？ 

勞工及福利局局長 ：主席 ， 多謝黃國議員的補充質詢 。 現時就最低
工資水平檢討機制進行的諮詢，是行政長官邀請最低工資委員會負
責的工作 ， 在進行這工作的過程中 ， 委員會必須顧及《 最低工資條
例 》對其的要求 。 而且 ，《 最低工資條例 》就設定最低工資水平的
規定，包括需要平衡香港的經濟發展和競爭力，另一方面亦要防止
工資過低 。 所以 ， 在進行有關工作時 ， 也應要求委員會依循該條例
所訂範圍下工夫 。 多謝主席 。  

張宇人議員：多謝主席。“生活工資”是大家必須討論的議題，這用
語的範圍可以十分廣闊，既可涵蓋1人、2人、3人以至4人的生活，
亦可關乎是否有尊嚴地生活，包括把每年的年假也計入“生活工資”
之中。 

  局長剛才表示由最低工資委員會就此進行檢討，相信主席也知
道我們最近要為此填寫問卷。我的立場很簡單，就是不作任何更改，
繼續“兩年一檢”，但問卷背後卻有些跟進問題，包括有關“生活工
資”的提問，若不小心細看，應不會就“生活工資”提出反對，要再
作補充。所以我在此呼籲工商界的朋友，不論是中小微企，如對“生
活工資”有意見便須盡快填妥諮詢問卷。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3404 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

  我想向局長提出以下補充質詢：局長的前幾任即那位名為張建
宗的前任局長，我跟他其實鮮有意見相合，但他曾公開表示不能以
“生活工資”釐定最低工資水平，局長是否同意這說法？ 

勞工及福利局局長 ：主席 ， 多謝張宇人議員的補充質詢。 其實我已
在主體答覆中指出 ， 政府目前並無計劃改變最低工資的政策目標 ，
或在法定最低工資以外另訂 “生活工資 ”，因為最低工資水平的釐定
必須依循《 最低工資條例》的規定進行 ， 而該條例的規定已十分清
楚，主要目的是平衡香港的競爭力和經濟發展，以及防止工資過低。
多謝主席。  

江玉歡議員 ：主席，我想請問局長在他的眼中，對基層勞工而言，
何謂“有尊嚴的生活”？是否能夠受惠於局長主體答覆中羅列的所
有措施和優惠，便代表他們能過上有尊嚴的生活？多謝主席。 

勞工及福利局局長 ：主席 ， 多謝江玉歡議員的補充質詢。 香港是一
個國際大都會，市民的光譜十分廣闊，我們也看到很多基層市民的
收入有限，所以整個政府在協助市民有更大獲得感和幸福感時，必
須顧及很多事情 ， 包括主體答覆所述的各個方面 。 

  其實 ， 市民日常生活中的衣 、 食 、 住 、 行 ， 政府在很多地方皆
可提供協助，目的是希望幫助他們更好地在這個城市中生活。除了
現時所說的最低工資之外，在福利範疇方面，在職人士可以按職津
計劃取得一定數額的資助，有孩子的更可獲得較多資助。至於日常
生活方面 ， 年紀較大如60歲 、65歲以上的人士 ， 可按有關的優惠計
劃享有 2元乘車優惠 。 如希望為孩子安排更多娛樂 ， 基本上很多時
均可獲提供博物館的免費門票 。  

  因此 ， 我認為要對香港的整體生活建立一套整全的看法 ， 而政
府會繼續在方方面面作出努力，盡量為市民提供更好的服務。多謝
主席 。  

陸頌雄議員 ：多謝主席。日前發展和改革委員會召開會議，申明要
求努力實現居民收入增長和經濟增長基本同步的重要精神，這個方
向也符合國家實現中國式現代化、共同富裕的重要思想內容。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3405 

  我想問政府和局長，政府現決定擴大輸入外勞，在沒有諮詢勞
工顧問委員會和勞工界之下，雖然我們極不情願，但當局主意已決。
那麼，正如黃國議員剛才所說，很多工友的工資增長均低於通脹水
平，遑論趕上經濟增長，政府如何確保有關行業的工友收入增長能
和經濟增長基本同步，特別是那些要輸入外勞的工種？多謝主席。 

勞工及福利局局長：主席，多謝陸頌雄議員的補充質詢。香港的 “打
工仔 ”希望收入有改善和增長，其實有一個很大的前設，那就是香港
的整體經濟要有發展 。 所以 ， 我認為無論是政府或各界人士 ， 首要
做好的事情是確保香港的經濟好好發展。只有把餅做大，大家才有
機會獲得更多 。 

  至於有些工種可能因為政府覺得本地工人不足 ， 而有需要在確
保本地工人優先就業的前提下輸入一定數額的外勞，大家其實也知
道這些外勞所得的工資 ， 必須起碼達到有關工種的工資中位數水
平，目的是希望透過這安排令本地工人繼續賺得較理想的工資。此
外，輸入的外勞數目一定不可用作補足工人的短缺，意思是即使有
外勞來港工作，就所涉工種仍需聘請更多本地工人，以填補不足之
數 。  

  另外 ， 我亦想藉此機會解釋一下 ， 就黃國議員所說 ， 根據統計
資料 ， 過去20年收入最低四等分家庭的收入似乎下跌了22% ， 這數
據其實更多反映出香港的人口老化情況。因為在2 0年前，這四等分
家庭中只有大約 145 000 户屬沒有工作的長者 ， 但今天卻有多達
335 000户 ， 數目大幅增加了1 倍以上 。 如剔除這些屬非在職人士的
長者户 ， 再細看收入最低四等分家庭的收入與整體收入情況的比
較，便會發現其實沒有太大轉變，有工作收入的家庭於過去20年的
收入增長約為17%。從以上數據可見，即使是收入最低四等分家庭，
也能隨着本港經濟增長，與其他收入群組一樣從中受惠。多謝主席。 

周浩鼎議員：主席，我留意到主體答覆有提及優化長者醫療券的安
排，對於政府容許配偶共用醫療券，並擴大香港大學深圳醫院的服
務範圍，我當然極表歡迎。 

  不過，我想問局長未來會否考慮納入現時未有包括在內的牙科
服務？由於長者對牙科服務的需求很大，尤以基層長者為然，當局
可否容許香港大學深圳醫院將其服務範圍擴大至包含牙科服務，一

 
 
 
 
 
 
 
 
3406 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

方面令本港更多基層長者可善用該醫院的服務，另一方面亦可疏導
基層長者在這方面的需求？不知局長會否考慮？多謝。 

勞工及福利局局長 ：主席 ， 多謝周浩鼎議員的補充質詢。 我會將他
的建議轉交醫務衞生局考慮 。 多謝主席 。  

顏汶羽議員 ：多謝主席。要提升基層家庭的收入，方法之一是提供
在職家庭津貼。就這項津貼，政府過去是按照物價變動調升津貼額。
我想問政府會否進行比較詳細的檢討，改善發放在職家庭津貼的安
排，包括降低工作時數要求、調升兒童津貼額，從而做到精準扶貧，
紓緩跨代貧窮問題，讓低收入家庭有更好的保障和支援？多謝主
席。 

勞工及福利局局長 ：主席 ， 多謝顏汶羽議員的補充質詢。 現時職津
計劃的受惠人數約有18 萬人，每年開支約為25 億元。我們不時聽到
各種意見，尤其是關於工時的要求，又或是否有需要改善兒童津貼
額 。 我們會不時作出檢討 ， 並針對不同意見檢討相關情況 。 我們會
在內部仔細聆聽大家的意見，如有需要會作進一步的探討。多謝主
席 。  

郭偉强議員 ：多謝主席。黃國議員在主體質詢第(一)部分問及如何
因應習主席的囑託，讓市民和勞工有更大的幸福感和獲得感，局方
主體答覆的第(一)部分卻隻字未有提及最低工資，顯然連相關部門
也確立最低工資現時的成效，並無幫助增加市民的幸福感和獲得
感。 

  主席，最低工資委員會的第二階段公眾諮詢將於6月25日完結，
我們認為“一年一檢”是必不可少，如果連這樣也做不到，繼續維持
“兩年一檢”，滯後問題只會加劇，有如自殺式地取消了最低工資的
功能。另外，在此必須強調，已有團體反映貧富階層的收入差距在
疫後進一步拉闊，由30多倍增至40多倍。如政府不正視這問題，將
對本港勞動人口的就業意欲造成很大影響。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3407 

  問題已相當清楚，最低工資委員會在去年提交的報告中清楚指
出，要一併考慮的一籃子因素包括在社會共融之下，必須提升人們
的生活水平和就業意欲。我們提出考慮“生活工資”，其實就是為了
提高基層工友的生活水平和就業意欲。我想問局方此刻究竟是否仍
一如主體答覆所說，不會考慮另訂“生活工資”，將之排除在有關的
職權範圍以外？多謝主席。 

勞工及福利局局長 ：主席 ， 最低工資委員會在進行檢討時 ， 當然要
顧及其法定職權。正如郭議員所說，社會共融是其中一個考慮方案，
但正如我在主體答覆所說，政府在這一刻並無計劃改變最低工資的
政策目標 ， 或在最低工資以外另訂“ 生活工資 ”。 多謝主席 。 

主席 ： 第五項質詢 。  

通過手機短訊行騙的案件  

5.  梁文廣議員 ：主席，據報，儘管政府已實施電話智能卡實名登
記制，但仍有不少海外詐騙分子通過冒充各種零售商店和電訊公司
發出真假難辨的手機短訊，盜取市民信用卡或網上銀行資料，導致
市民蒙受損失。就此，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於部分釣魚手機短訊來自海外，政府會否考慮參考境
外來電提示方式，為來自海外的手機短訊加上提示，以提
高市民的警覺性，防範騙案；若會，詳情為何；若否，原
因為何； 

(二)  會否盡快推出短訊發放人登記制度或其他手機短訊認證
制度，為有信譽的機構所發出的手機短訊提供特殊認證，
以提高手機短訊的識別度；若會，詳情為何；若否，原因
為何；及 

(三)  鑒於通過手機短訊進行詐騙的案件大多涉及信用卡資料
被盜用，政府有否計劃就網上銀行及流動支付服務的保
安問題加強宣傳，並引入新的保障措施，以防範網絡詐
騙；若有，詳情為何；若否，原因為何？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3408 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

商務及經濟發展局局長：主席，任何形式的詐騙行為均屬嚴重刑事
罪行 ， 由警方執法 。 警方一直有就防範網絡詐騙實施新措施 。 就透
過電訊網絡傳送的詐騙電話和訊息而言 ， 通訊事務管理局辦公室
(“通訊辦 ”)亦致力從電訊服務角度配合警方的執法行動。與此同時，
警方亦正與香港金融管理局 (“金管局 ”)及銀行業界研究多項新方法
打擊詐騙活動 。 

  就議員的質詢 ， 經諮詢保安局 、 財經事務及庫務局及警方後 ，
現綜合答覆如下 ：  

  通訊辦於去年 9 月初與警方和主要流動電訊營辦商( “ 電訊商 ”)
成立了專責工作小組，共同研究和執行可行的技術措施，從電訊角
度配合警方打擊騙案。在通訊辦的協調下，各大電訊商正積極跟進
各項措施的細節及加強網絡管理 。  

  我們留意到很多個案是以附有超連結的手機短訊 ， 引誘受害人
登入懷疑詐騙網站 。 就此 ， 電訊商已經與警方建立聯絡機制 ， 按警
方所提供的詐騙紀錄及已識別為詐騙網站的網址，將涉嫌進行詐騙
的電話號碼封鎖或停止該號碼的服務，並阻截用户登入懷疑詐騙網
站 。 有關措施有效防止手機用户在收到釣魚短訊後登入詐騙網站 。 

  此外 ， 為協助市民識別短訊發送者地址的真偽 ， 通訊辦亦已聯
同電訊商 、 警方 、 銀行業界及其監管機關成立另一專責工作小組 ，
現正就短訊發放人登記制度制訂技術方案及相關的實施細節，目標
在今年年底於銀行業開始試行 。  

  警方就防範網絡詐騙而推行的新措施 ， 包括於去年 9月和今年
2月分別推出的一站式詐騙陷阱搜尋器 “防騙視伏器 ”及其應用程式
“Scameter+”，透過輸入有可疑的平台帳户名稱、銀行户口號碼、電
話號碼、電郵地址等，以評估詐騙及網絡安全風險，協助市民分辨、
加強預防 、 偵測及制止詐騙行為 ， 以及減少公眾的財務損失 。 這些
應用程式至今已錄得約90萬次搜索 ， 亦獲金管局 、 香港銀行公會 、
銀行及儲值支付工具業界共同支持 。 

  警方亦正與金管局及銀行業界探討多項新措施以打擊詐騙活
動，包括提升與銀行業界的合作，就詐騙案件向警方提供即時協助，
加強情報分析及交流，提升識別可疑户口、偵查騙款去向和攔截騙
款的能力，以及採取針對性的即時反詐行動，及早辨識和協助受害

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3409 

人 ， 以更有效共同打擊詐騙活動及有關犯罪團夥 。 其中 ， 警方正計
劃與主要銀行成立一個新的聯合平台，就詐騙案件向警方提供即時
協助 。  

  金管局方面 ， 一直要求發卡銀行採取有效措施 ， 確保信用卡交
易的安全性，以保障客户的利益。考慮到近日透過綁定受害人信用
卡至新手機支付工具以進行未授權交易的個案顯著增加，金管局已
經向業界提供新指引，要求銀行為客户綁定信用卡至新流動支付工
具時 ， 除發出一次性手機短訊驗證碼外 ， 須作出多一重認證 ， 以確
認客户確實有向銀行發出相關綁定指示。因應支付卡的發展和相關
騙案的情況，金管局於今年年初與香港銀行公會成立專責小組積極
研究完善支付卡保障措施 。 有關措施將在擬定後公布 。  

  與此同時 ， 為加強保障電訊服務的健全及通訊網絡的安全 ， 政
府於今年2 月 24日全面實施電話卡實名登記制( “實名登記制” )，規定
所有在本地發出及使用的電話智能卡均須於啟動服務前完成實名
登記。實名登記制能堵塞過去以電話儲值卡匿名性質進行不法行為
的漏洞，是協助執法機關偵查涉及使用這些電話卡的罪案包括電話
騙案的其中一個方法 ， 通訊辦會與電訊商確保實名登記制切實執
行，包括不時抽查及跟進核實有可疑的電話儲值卡，以協助警方打
擊電話騙案 。  

  無論如何 ， 防騙最有效的方法 ， 是時刻提醒自己 、 家人和朋友
保持高度警覺。我們在此再次提醒市民，若收到陌生人來電或訊息，
無論顯示任何來電號碼，都應該提高警惕，切勿向未經核實身份的
來電者或發訊人披露個人資料或轉帳金錢 ， 或開啟短訊內的超連
結 ， 以免蒙受損失 。 如有任何懷疑 ， 應立即向警方舉報 。 就此 ， 警
方 “ 反詐騙協調中心 ” 已設立一條24 小時電話諮詢熱線“ 防騙易
18222”， 為市民提供即時諮詢 ， 以便更有效處理懷疑騙案 。  

  通訊辦 、 警方和電訊商會繼續加強合作 ， 透過不同渠道進行公
眾教育和宣傳 ， 例如新聞稿 、 消費者注意事項 、 電視宣傳短片 ， 以
及舉辦巡迴展覽、社區講座和各種消費者教育節目等，務求將防騙
信息更全面傳遞至所有市民，並提醒市民應對所收到的來電和訊息
保持警覺 。  

 
 
 
 
 
 
 
3410 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

梁文廣議員 ：多謝主席。在局長的主體答覆中，我看到因應近年出
現涉及手機短訊或通訊軟件的騙案，政府的金融、通訊和執法部門，
還有銀行業界也做了很多工夫，透過不同方法做好防罪宣傳和提醒
市民，以及加強執法打擊的力度，盡力保護市民的財產。不過，近
年在不少手機短訊的騙案中，騙徒在取得受害人的信用卡資料後，
不是購買大額的貴重物品，反而是透過小額和頻密的購買行為，例
如是購買點數卡、禮券這類物品，避開偵測。 

  主體答覆在引入新的偵測措施，特別是在識別可疑交易方面着
墨不多。我想問政府會如何協助和推動金融機構引入、研發更多識
別措施，更好地利用大數據，結合客户的基本資料和消費習慣，分
辨異常交易，盡早聯絡客户或攔截交易，以打擊騙案和保護市民的
財產安全？多謝主席。 

主席 ： 哪位官員作答 ？ 商務及經濟發展局局長 ， 請作答 。  

商務及經濟發展局局長：多謝梁議員的補充質詢。就如何識別一些
不尋常交易，據我所掌握，如果銀行分行的職員發現客户有不尋常
的交易 ， 包括大額交易 ， 或議員剛才所說未必是大額交易 ， 而是在
短時間內頻密的小額交易，銀行會主動詢問客户 ，查詢有否可疑之
處 。  

  據我所掌握 ， 銀行已經廣泛採用科技 ， 包括議員剛才所說的大
數據分析 ， 還有 machine learning( 譯文： 機器學習) 、AI(譯文： 人工
智能) 等，偵測和監察可疑交易。如果發現有可疑交易，正如我剛才
所說 ，銀行職員會即時通知客户 ， 希望找出這些個案 ， 令受騙的情
況減至最少。 多謝主席 。  

陳勇議員 ：多謝主席，也多謝局長和副局長。我想問在源頭打擊方
面，如果就一些典型個案，警方能很快把騙徒拘捕，成功破案，市
民會更明白騙徒手法，非法分子便不敢再以此行騙。我想問在實施
實名登記制後，有否這類典型個案，而警方能夠殺一儆百，令騙徒
不敢再以相關手法欺騙市民？我相信這可能更容易從源頭上阻截
騙案。這是我的補充質詢。多謝。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3411 

商務及經濟發展局局長：多謝陳議員的補充質詢。議員剛才提到實
名登記制 ， 我們在今年 2月底已實行實名登記制 ， 所有在本地發出
及使用的電話卡 ， 也要先登記才能啟用 。  

  在過去這段時間，我們 OFCA(通訊辦) 的同事也加強抽查，就一
些已登記的電話號碼，不斷抽樣查核，有關用户需要向我們提供相
關資料 。 另外 ， 我們也主動出擊 ， 就着一些電話卡 ， 如果發現用户
在短時間內致電大量不同客户 ， 我們會先暫停他們的電話卡服務 。
如果這些用户是正當商人或正當用家，是正常地使用電話服務，他
們可聯絡其電訊商解釋 ， 而基本上我們也會再開通這些電話卡服
務 。 但在很多情況下 ， 這些用户都不會聯絡電訊商 ， 證明這些都是
有問題的用户 。 就此 ， 我們已在源頭進行攔截 。  

  此外 ， 我們已就一些可疑個案通知警方或其他部門 ， 希望可以
提升執法和偵查效率 。 多謝 。  

陳永光議員 ：多謝主席。我認為騙徒能得逞，除了因為他們狡猾多
變，騙術層出不窮外，往往是受騙市民警覺性不高，以及與掉以輕
心有關。通常每次有嚴重案件出現後，市民都會很警惕；但在事件
過後，大家又會鬆懈，就像事件沒有發生過般。因此我想問，當局
會否多作廣告宣傳，並創作一些有趣、易記的廣告語句，例如之前
媒體所寫的“一鍵按入，‘荷包’出血”等，時刻提醒市民要提高警覺，
慎防受騙？多謝主席。 

主席 ： 哪位官員作答 ？ 商務及經濟發展局局長 ， 請作答 。  

商務及經濟發展局局長：多謝陳議員的補充質詢 。在打擊電話騙案
或打擊騙案方面，正如主體答覆所述 ，我們在去年 9月聯同警方、業
界朋友 ， 以及監管機構 ， 成立了專責工作小組 。 我們看到相關電騙
案件的數目有顯著跌幅，compare to(譯文：對比) 上一季，由 1 144宗
下降了46% 至 597宗 。  

  我同意議員所說 ， 騙案一宗也嫌多 。 我也同意議員所說 ， 我們
在宣傳 、 公眾教育上要多加工作 。 就此 ， 主體答覆也提到我們會連

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3412 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

同相關部門 ， 透過不同的宣傳渠道 ， 在這方面多加工作 。 至於宣傳
推廣 ， 我想請保安局副局長 Michael(譯文 ： 卓孝業) 稍作介紹 。 

主席 ： 保安局副局長 ， 請作答 。  

保安局副局長 ： 主席， 在宣傳方面， 警方的宣傳策略是以鋪天蓋地
的方式進行宣傳 。 自去年 9月 ， 我們推出 “守網者 ”和 “Scameter+”，
就是協助市民識別可疑的網站 、 網址 、 電話號碼或連結 。 主體答覆
也提到有 90 萬人次曾經使用 “Scameter+” 了解狀況 ， 我們發現有
一成六使用者所搜索的資料有問題，而在這一成六中的六成，事後
被確認為有可疑 ， 並曾參與電騙服務 。  

  另外 ， 我們進行了“ 全民反詐大測試 ”活動 ； 要求電影院在播放
電影前先播放防騙宣傳片； 在西九文化區也舉辦了“ 全城守網嘉年
華 ”； 針對內地來港工作或讀書的人士 ， 我們在小紅書開設了 “不吃
虧的港漂 ”帳户；此外，我們與無綫電視聯合製作了 《 全城守網 》特
輯 。  

  如果大家最近有出入口岸 ， 會留意到在深圳灣 、 落馬洲 、 落馬
洲支線 、 羅湖 、香園圍 ， 以及港珠澳大橋 ， 有很大型的牆貼廣告 。
另外 ， 香港電台在第一 、 二 、 五台和普通話台也不停作防騙廣播 ；
尤其是早前我們在17條政府隧道均以無線電在收音機作出廣播，我
聽聞不少議員在駕駛經過時也聽到。在九巴方面，我們有提防 “猜猜
我是誰” 電話騙案的宣傳；以及針對長者，我們在一些領展商場內也
有作相關的宣傳 。  

  我們的宣傳策略基本上是以無孔不入 、“ 大包圍 ”的方式進行 ，
因為事實上，我們看到騙案受害人的背景和各方面比較混雜，有些
受害人是因為寂寞而墮入網上情緣騙案，有些則因為貪心而誤墮投
資陷阱 ， 有些則因為關心家人而誤墮“ 猜猜我是誰” 電話騙案 。 所以
在這方面 ， 我們的宣傳也以不同形式進行 。 多謝 。 

梁熙議員 ：多謝主席。在過去一年，香港的詐騙案數字大幅上升，
每天差不多高達77宗，請問當局會否參考內地的做法？在東莞鎮街
推出有關手段後，詐騙案數目下降了50%以上。做法是怎樣呢？如
果發生詐騙案，他們便到相關的住宅樓宇或商業樓宇張貼告示，宣

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3413 

布那座樓宇內有人被詐騙，並說明是使用甚麼手段和涉及多少金
額，當地市民便會感到原來詐騙危機離他們很近。這就好像有關新
冠肺炎個案的公布，當市民知道那座樓宇內有多少人被詐騙，便會
感到詐騙危機離他們很近，警覺性也隨之提升。 

  請問當局會否考慮使用這種手段，令市民提高警惕，更有效地
防範騙案呢？如果當局願意先在一個試點推行，我們東區的民建聯
兄弟姊妹也很願意“落水”，跟政府一起推廣，例如在某處發生了詐
騙案件，我們便到該處進行宣傳。多謝局長，多謝主席。 

保安局副局長 ： 目前 ， 我們面對大部分在網絡上、 電話上的騙案都
是無遠弗屆，不單是受害人居住地址的問題。多謝梁議員提出如此
新穎、前衞的想法，我會與防罪科的同事仔細研究這個方式是否可
行，以及會否有其他意想不到的問題出現，包括會否對受害人造成
二次傷害 ， 我認為此方面需要小心考慮 。 多謝主席 。  

林素蔚議員 ：多謝主席。“你有張良計，我有過牆梯”，雖然現時有
實名登記制，但有不少電話騙案的騙徒是利用境外的電訊商send(譯
文：發送)短訊給香港市民進行詐騙，其實已經是繞過實名登記制。
局長，我想了解有否新方法可以阻截這些短訊呢？多謝主席。 

商務及經濟發展局局長：多謝林議員的補充質詢。其實已有相關方
法，就是在主體答覆中提及的短訊發放人登記制度。我們成立的專
責工作小組，正就有關的技術方案和實施細節安排與電訊、銀行界
的持份者商討 ， 目標是在今年 7月底制訂實務守則 ， 並在今年 10月
底完成網絡系統的升級，以及發送者登記名冊的籌備工作。正如主
體答覆所述，我們希望在今年年底前開始試行；我們首先會在銀行
業開始試行，之後會審視經驗，看看有否條件和空間擴展至其他行
業 。 多謝 。  

楊永杰議員 ：多謝主席。首先，感謝政府過去在打擊電騙工作上的
努力，尤其是就境外來電有語音防騙的提示，很多街坊都讚賞這項
措施，令他們加強了警惕。但是，對於來自境外的短訊(即SMS)，正
如剛才數位議員所說，其實並沒有任何防騙提示，而詐騙集團正是

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3414 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

利用這個漏洞send很多詐騙短訊來騙財。雖然局長剛才說未來會有
短訊發放人登記制度，但騙徒不會透過正常的登記制度來進行登
記，而是會在境外利用電腦、不同方式來send短訊。既然現在已有
就境外來電的語音防騙提示，當局會否聯同電訊商，對來自境外的
短訊也發出防騙提示呢？多謝主席。 

商務及經濟發展局局長：多謝議員的補充質詢。就剛才所說的短訊
發放人登記制度，我們看到問題的痛點不是在域外或域內，而是很
多騙徒假冒一些機構，例如銀行或其他主要機構的職員，透過這個
渠道騙取用户的信任。因此，短訊發放人登記制度是包含域外和域
內 ， 必須先登記 ， 才能以有關機構的名義來發放短訊 。 所以暫時而
言 ， 我們針對問題所在 ， 無論是在域外或域內 ， 也必須先登記 ， 希
望這個問題的痛點得以解決 。 多謝議員 。  

主席 ： 最後一項口頭質詢 。  

提供北部都會區土地供企業率先開發  

6.  嚴剛議員 ：主席，有意見認為，參考內地及海外區域產業開發
的成功經驗，政府吸引重點企業的一個有效手段，是以優惠的條件，
在盡量短的時間內向重點企業提供土地，促使這些企業率先開發，
帶動區域經濟快速發展。因此，土地供應政策是政府吸引重點企業
落户的有效措施之一。就此，政府可否告知本會： 

(一)  預計今年內可以從北部都會區的發展範圍收回多少土

地，包括棕地和私人土地，用於新的規劃和發展；及 

(二)  鑒於據悉，政府在新田科技城的開發中，將考慮採用公開
招標以外的批地方式，包括直接批予合適企業，有否研
究，對於北部都會區內各區域的開發，是否也能採取類似
模式批地，例如為合資格企業或企業聯合體在指定地塊
簡化申請用地流程，並對其以優惠的價格批地，以期起到
引領開發的作用？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3415 

發展局局長 ：主席 ， 北部都會區由多個發展項目組成 ， 包括正在施
工的古洞北 /粉嶺北、洪水橋/ 厦村及元朗南等新發展區，而新田科
技城及新界北新市鎮，以至流浮山、尖鼻咀和白泥、文錦渡/ 羅湖及
馬草壟等擴區範圍正進行規劃研究，這些規劃研究預計2024年或之
前大致完成 ， 往後會進入詳細工程設計階段 。  

  經諮詢創新科技及工業局( “創科及工業局 ”)後 ， 就嚴議員質詢
的兩部分 ， 我現答覆如下 ：  

(一 )  政府近年加大力度引用 《 收回土地條例 》 (第 124章 )和其
他適用條例，收回私人土地用作政府主導的發展項目，包
括新發展區、公營房屋及其他公共用途。根據我們早前的
估算 ， 由 2022-2023年度至 2026-2027年度的 5年間 ， 為已
確定發展範圍的項目將收回合共約500 公頃私人土地，當
中包括棕地 ， 數量約為之前5 年所收回的120 公頃私人土
地的4 倍 ， 當中超過九成位於北部都會區 。 上述數字還未
計及我們規劃研究進行中的新田科技城 、 羅湖/ 文錦渡、
新界北、流浮山/ 尖鼻咀/ 白泥一帶，以及馬草壟一帶。當
以上項目有進一步細節時會納入收地數字的統計內 。  

如只看2 023- 2024年度 ， 即今個財政年度 ， 我們在北部都
會區的範圍會收回洪水橋/ 厦村新發展區第二期發展計
劃所需土地 ， 涉及大約200公頃 。 

(二 )  新田科技城的策略定位，是成為創科發展集群的樞紐，與
深圳科創園區產生協同效應 。 政府在新田科技城設計了
不同面積的相連創科用地地塊，包括一些規模較大的，為
批地提供彈性 ， 以滿足不同規模的科企( 初創 、 龍頭科企
等 )、不同科技範疇( 例如生命健康、人工智能與數據科學、
先進製造、新能源科技等 )，以及涉及不同創科階段( 包括
科研 、 原型 、 中試 、 量產等) 的需要 。 

發展局早前公布了新田科技城新創科用地的規劃分布和
整體規模 ， 創科及工業局今年稍後會為這些用地開展顧
問研究 ， 目的是為不同地塊建議發展創科產業鏈中特定
的創科用途、所需的基建和配套設施、營運模式，以及招
商引資的策略和舉措，包括批地模式等，以配合各類創科
用途的需要 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3416 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

政府批撥一般商業和工業用地，傳統方式是公開招標、價
高者得。政府會考慮因應個別產業政策，採用非傳統的批
地方式，即公開招標以外的方式，例如有限制投標或經商
討後直接批地。地價方面，公開招標或有限制投標下可以
按投標者的價格建議而定，但政府亦可考慮採用“ 雙信封
制 ”方式進行招標，就投標者的價格建議和非價格建議作
綜合考慮；就直接批地而言，我們可以按其用途所評估的
市場價格，亦可以按政策考慮訂出的寬免地價。視乎其他
產業政策 ， 上述所說的批地形式也可以應用於其他不同
的產業用地 。 我們的重點考慮是使用非傳統批地方式是
否較傳統方式更能助力產業發展 ， 例如吸引高潛力和具
代表性的重點企業落户香港、引入先進技術和高端人才。
當然審批制度要有適當內部監管 ， 資訊也要公開透明 。  

土地政策以外 ， 於去年12 月開始運作的引進重點企業辦
公室亦會制訂吸引專屬目標企業的措施和安排 ， 包括在
香港落户所需的辦公地點、科研及後援設施、財政資助和
補貼、招聘和引進人才時面對的挑戰等等 ，目的是為相關
企業提供度身訂造的具體方案 。  

嚴剛議員：主席，北部都會區目前有不少基礎設施(例如北都公路、
北環線支線等)都要在2035年後才落成，請問政府如何加快基礎設
施的建設，以配合率先在北部都會區落户的企業的發展業務需求
呢？例如，政府可否考慮從內地更多引入具基建優勢的資源，以期
達致提量、提速、提效的施政效果呢？多謝主席。 

發展局局長 ：主席 ， 在新田科技城的基建方面 ， 除嚴議員剛才提及
的策略鐵路和主要幹道外，我們亦爭取在主要人口及企業開始遷入
時同步落成其他基建 。  

  就剛才議員提及的策略鐵路和主要幹道的落成時間 ， 原因可能
是由於我們早前在規劃方面用了較多時間所致 。 相關政策局( 主要
是運輸及物流局) 將於今年稍後時間公布較詳細的部署 ， 我們正與
該局保持密切聯繫，希望有關的策略鐵路和主要幹道盡量早於議員
剛才提及的時間落成 ， 我們會就此盡量爭取 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3417 

  至於議員問及 ， 當我們實際進行基建工程時可否借助內地的力
量 ， 這當然是可以的 。 在工程方面 ， 我們現時設有一個頗完善的投
標制度，而我們的名冊亦包含不少內地的重要工程公司。我們近日
亦與其他公司接觸並鼓勵它們，如果它們現時不在我們的合資格投
標名冊上，它們可以如何申請加入有關名冊 ，以便日後可以參與競
投我們的工程項目 。  

廖長江議員：主席，新田科技城的土地用途建議提及會提供不同面
積的相連創科地塊，以滿足不同規模的創科企業的發展需要。我想
經主席詢問政府，有發展價值及潛力的中小型創科企業可否透過聯
合體的方式，一如單一龍頭企業般參與申領土地呢？多謝主席。 

創新科技及工業局副局長：多謝主席，亦多謝廖議員的補充質詢和
建議。我可以回應是可以的。就新田科技城的發展 (包括河套地區)，
我們的目標是將該區建設成為國際創科新城。該區將涵蓋不同的科
技領域和不同類型的科技產業，亦包括龍頭企業、重點企業和中小
型企業 。 

  我們即將進行一項規劃研究， 目的正正是研究在不同地塊上各
個科技產業領域的企業在不同發展階段的需要，以及當局可以如何
作出適當配合 ， 不論是相應的基建配套 ， 甚或各種營運模式 ， 包括
剛才議員提及的“ 企業聯合體” 方式 ， 以及“ 園中園 ”等模式 。 凡此種
種 ， 我們都會予以考慮 。 在整體的規劃布局中 ， 我們會參考內地及
海外園區眾多已成熟的發展經驗 ， 一併結合進行研究 。 多謝主席 。 

易志明議員 ：多謝主席。以我們所知，按照現時的初步規劃，北部
都會區會設有若干與物流相關的土地。我想詢問局長，當局在工作
的先後次序中是否有可能提早開發有關物流用地以興建倉儲大廈，
以便日後當政府收回棕地時，受影響的棕地作業者有機會及時遷上
大廈，無需停業呢？就工作的流程安排，政府可否這樣處理呢？ 

發展局局長：主席，現時在北部都會區規劃作物流用途的土地大部
分位處洪水橋和元朗南，當中有大部分用地按原計劃將於 2025年開
始陸續完成土地平整工程，然後會進行招標。我們會研究可否在完

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3418 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

成土地平整工程前開始進行招標，最重要的是如果工程計劃有一定
確定性，提早進行招標就能讓已經“ 進場 ”的人士可以及早部署建築
計劃及融資方法 。 此其一 。  

  第二 ， 就議員剛才問及可否乾脆把土地平整計劃提前進行 ， 我
們會在能力範圍內盡量檢視此建議，如果可以做到，我們也希望這
樣做 ， 因為我們亦希望盡量提前提供用以發展產業大樓的物流用
地 ， 讓受影響的棕地作業者有更多選擇 。  

陳勇議員 ：多謝主席，也多謝兩位官員。我們十分希望盡快看到在
這方面取得成績，因為特首和局長都有同樣的說法。政府可否在過
程中做到保證呢？意思是，正如故宮博物館和其他設施般，都是以
中資企業(包括央企或國企)作為龍頭，因為它們最能保證可以“多、
快、好、省”的方式成事，亦甚至可以與一些本地的中小企聯手。請
問局長會否在這方面更積極主動地邀約有關企業或加大對這方面
的考慮呢？政府會否在這方面作出更大考慮呢？多謝主席。 

發展局局長 ： 主席 ， 北部都會區籌備辦公室 現已正式成為北部
都會區統籌辦事處  自成立以來與不同的政府部門 、 非政府組
織，以及內地單位有越來越多密切的聯繫，而我本人亦與眾多不同
的內地企業陸續會面。在現階段，最重要的是讓大家了解香港的規
劃進程處於甚麼階段 ， 以及在土地規劃布局 、 批地模式 ， 以及參與
工程方面有何可能性。不論是內地還是外國企業，我們在現行制度
下都歡迎它們參與 ， 有關的溝通工作現正進行中 。 

洪雯議員：多謝主席。我十分樂意看到政府會考慮透過公開招標以
外的批地模式，吸引重點企業落户北部都會區。 

  企業與企業之間的競爭本質上是供應鏈與供應鏈之間的競爭，
供應鏈上所有參與者都共同影響着整條供應鏈的競爭力。每一條供
應鏈通常會有一間或以上所謂的“龍頭企業”整合起上下游的供應
商和服務商，帶動整條供應鏈的發展。然而，整條供應鏈上下游的
企業之間存在互相依存的關係。當我們吸引龍頭企業來港時，同時
亦需協助它們配對供應鏈上下游的企業，作出整合或組合，從而吸
引上下游的企業落户香港，形成產業的cluster(集群)。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3419 

  我想詢問局方在批地時除考慮採用傳統公開招標以外的模式批
地予龍頭企業外，會否考慮預留土地予龍頭企業的上下游相關企
業，從而在香港形成一個industrial cluster(產業集群)呢？多謝。 

主席 ： 哪位官員作答 ？ 創新科技及工業局副局長 ， 請作答 。  

創新科技及工業局副局長 ：多謝主席 ， 也多謝洪議員的建議 。 我們
的答覆是會的。在發展新田科技城時，尤其是考慮到當中涉及不同
而多樣化的批地或產業用地模式 ， 我們會基於數項主要指標 。  

  第一，是企業可以為香港帶來的經濟效益，包括其產值、產能、
研發投入 、 資本投資 ， 以及將來帶動的稅收等 。 第二 ， 是企業對就
業的貢獻 ， 包括聘用的研發人員 、 培育的本地人才 、 引進的技術人
員數目等 。 第三 ， 是技術的引進 ， 即企業是否採用前沿技術 、 能否
帶領香港在某個領域成為亞洲甚或世界上的龍頭、IP(譯文：知識產
權 )的產出等。第四，是企業在落户後能否利用香港所長，貢獻國家
所需 ， 同時具世界覆蓋性 。  

  當中 ， 我們會留意的關鍵點之一 ， 是正如洪議員剛才所提及企
業能否帶動整個生態圈的發展，尤其是在產業集群方面的貢獻，包
括能否帶動上中下游的企業相互促進發展，以及在落户香港後能否
成為關鍵持份者，為其生態圈引進其他重要部分，並且繼續在港發
展技術 ， 這些都是我們整體的衡量指標 。 多謝主席 。  

陳月明議員：多謝主席，我支持政府應提供土地政策吸引重點企業
落户北部都會區。談及政府為吸引大企業而“特事特辦”的個案，過
去有零星的例子，最近的例子包括迪士尼。我相信，不少市民所期
望的北部都會區發展速度不會只停留在公開招標，而應提供更多方
式，同時亦要“快、靚、正”。 

  提供北部都會區土地供企業率先開發離不開北部都會區的產業
藍圖和清晰的政策指引。例如，北部都會區西面和東面的產業規劃
目標分別為何呢？會否設有大學城支援科研呢？會否提供用地設
置書城和文創項目呢？會否提供用地支援中醫藥等呢？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3420 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

  我想問局長，政府今年發表了《香港創新科技發展藍圖》，為
香港的創科發展訂下四大方向和八大政策，那麼我們何時會有北部
都會區的產業藍圖和一籃子的具體政策指引呢？我相信推出兩者
有助重點企業以貼合的途徑進駐北部都會區發展。多謝。 

發展局局長：主席，陳議員問及整個北部都會區的整體產業發展藍
圖 。 北部都會區的產業發展既多樣化 ， 亦分布在不同地帶 ， 我們最
近推出或公布的建議集中在新田科技城，該區以創科為主。而我們
早前提及的洪水橋 /厦村新發展區 ， 當時的定位是以物流和現代服
務業為主 。  

  現正進行的新界北新市鎮規劃涵蓋坪輋和打鼓嶺一帶 ， 佔地規
模龐大，研究範圍達1  000多公頃 ，產業發展可以更多樣化。我們經
常提及，該區涵蓋3 個陸路口岸，其產業發展可以包含醫療保健、教
育，以及我們經常提及與人流或物流有關的產業，例如食品製造產
業。當明年年初新界北新市鎮這一大板塊的規劃出台時，大家就能
更清楚看到其產業布局 。  

  行政長官於去年發表的施政報告中亦表示會於今年內就北部都
會區發表行動綱領和具體時間表，我相信大家屆時從有關的行動綱
領中可以看到政府對產業配置的一些想法 。 

主席 ： 質詢環節結束 。  

議員質詢的書面答覆  

保障私營泳池泳客的安全  

7.  周小松議員：根據《泳池規例》(第132CA章)，凡屬人工建造作
游泳之用而公眾可進入的水池，或任何會社、機構、協會或其他組
織所經營的人工建造作游泳之用的水池，均須向食物環境衞生署
(“食環署”)申領泳池牌照。關於保障私營泳池泳客的安全，政府可
否告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3421 

(一)  過去10年，每年(i)持泳池牌照的私營泳池數目、(ii)新申
請泳池牌照的私營泳池數目，以及(iii)續期申請泳池牌照
的私營泳池數目，並按區議會分區以表列出分項數字； 

(二)  根據泳池牌照的持牌條件，在向泳客開放的所有時間須
有不少於(i)2名、(ii)3名、(iii)4名、(iv)5名、(v)6名、(vi)7名
及(vii)8名合資格救生員在場當值的持牌泳池的分別數
目； 

(三)  過去10年，每年食環署(i)巡查持泳池牌照私營泳池的次

數及(ii)接獲該等泳池通報的意外數目；及 

(四)  是否知悉，(i)過去10年每年香港拯溺總會頒發的泳池救
生章和沙灘救生章的分別數目，以及(ii)現時持有由該會
頒發的有效泳池救生章、沙灘救生章及其他更高級別拯
溺證章的分項人數？ 

環境及生態局局長於 2023 年 6 月 21 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

推動粵港澳大灣區標準的發展  

8.  陳恒鑌議員 ：據報，粵港澳三地當局早前簽署關於共同促進粵
港澳大灣區標準(“灣區標準”)發展的合作備忘錄，有關的灣區標準
清單涵蓋中醫藥及物流等25個領域共110個項目。有意見認為，備
忘錄的簽署是粵港澳大灣區(“大灣區”)“軟聯通”的一部分，有助促
進大灣區各城市之間的商品流通及融合發展。就此，政府可否告知
本會： 

(一)  當局有否成立專責組織處理灣區標準的事宜；如有，其職

能、組成及時間表為何；如否，原因為何； 

(二)  政府於訂立灣區標準的角色為何；業界可否主動建議就
某類商品或服務訂立灣區標準；如可，主責政府部門及手
續為何，以及有否為有關工作制訂服務承諾；如不可，原
因為何；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3422 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

(三)  鑒於廣東省已簡化在香港註冊傳統外用中成藥在大灣區
內地城市註冊的審批流程，當局有否計劃透過有關的灣
區標準，協助業界向內地當局爭取簡化在香港註冊傳統
內服藥物在內地註冊的審批流程；如有，詳情及時間表為
何；如否，原因為何？ 

商務及經濟發展局局長於 2023年 6月 21日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

港鐵東鐵綫過境車程的收費  

9.  陳月明議員 ：據悉，羅湖管制站和落馬洲支線管制站是本港出
入境人次最多的兩個陸路口岸。與港鐵東鐵綫過境車程(即來回上
水站及羅湖站/落馬洲站)的票價相比，其他公共交通工具(例如專營
巴士或小巴)同樣車程的票價則較為低廉。就此，政府可否告知本
會： 

(一)  是否知悉，東鐵綫過境車程所採用的票價結構的理據為

何； 

(二)  是否知悉，過去10年，每年香港鐵路有限公司就東鐵綫過

境車程的票務收入為何(以表列出)； 

(三)  會否因應香港與深圳共建深港口岸經濟帶以促進人流往
來的倡議，檢討東鐵綫過境車程的票價結構和票價的合
理性；如會，詳情為何；如否，原因為何；及 

(四)  會否考慮為跨境學童、跨境工作人士等每日需要往返香
港及深圳的人士推出更多便利跨境交通的政策或措施，
以減低他們的車費開支；如會，詳情為何；如否，原因為
何？ 

運輸及物流局局長於 2023 年 6 月 21 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3423 

打擊詐騙罪案  

10.  李慧琼議員 ：據報，香港詐騙案件數字近年升幅顯著。根據民
主建港協進聯盟一項問卷調查，有超過三成受訪者稱每星期收到
5個或以上疑似詐騙信息，亦有超過一成受訪者稱曾經受騙而蒙受
損失。有意見認為，詐騙案件數字持續大幅增加，反映現行措施不
足以抵擋越趨嚴重的騙徒攻勢。就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去5年，每年涉嫌詐騙而被拘捕、檢控和定罪的人數分
別為何，以及被定罪人士的判罰為何，並按詐騙案件的性
質列出分項資料； 

(二)  是否知悉，香港金融管理局會否與銀行商討，簡化凍結可
疑交易款項的程序，以及更積極審查涉嫌詐騙的可疑帳
户；若會，詳情為何；若否，原因為何； 

(三)  鑒於據悉，警方設立了不同專責小組針對性地處理各類
騙案，警方會否邀請銀行業界代表加入該等專責小組，以
優化辨識可疑帳户的程序，藉此提高阻截騙徒行騙的機
會；若會，詳情為何；若否，原因為何； 

(四)  會否就電話智能卡實名登記制度制訂更嚴謹的規定和指
引，以堵塞目前不法之徒可利用虛假身份證資料為大量
電話卡進行登記的漏洞；若會，詳情為何；若否，原因為
何； 

(五)  會否加強與內地及海外執法機構進行情報交流，以掌握
詐騙案件的最新形勢及在有需要時聯手採取執法行動；
若會，詳情為何；若否，原因為何； 

(六)  會否因應近年詐騙案件的頻密性、組織性及嚴重性，搜集
足夠資料向司法機構反映，以便法庭考慮加刑因素以至
頒布判刑指引，從而收阻嚇作用；若會，詳情為何；若否，
原因為何；及 

(七)  鑒於政府於本年3月15日回覆本會議員質詢時表示，警方
計劃再次籌辦“防騙月”，有關工作的進展及詳情為何？ 

保安局局長於 2023年 6月 21日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3424 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

打擊經營無牌酒店或賓館  

11.  姚柏良議員 ：根據《旅館業條例》(第349章)，經營或管理無牌
酒店或賓館均屬刑事罪行。據報，有人於新冠疫情期間出租遊艇作
“海上賓館”用途，亦有旅館業人士反映，自今年2月初香港與內地
全面通關後，有無牌酒店或賓館營運者透過網上平台接受客房預
訂。就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去6個月，每月當局接獲有關無牌酒店或賓館的投訴宗

數，當中有多少人分別被檢控及定罪； 

(二)  過去6個月，每月當局就懷疑經營無牌酒店或賓館所採取
的執法行動的以下資料：(i)巡查次數、(ii)巡查地區，以
及(iii)以“放蛇”方式搜集證據的次數； 

(三)  鑒於根據第349章第5(1)條，任何人如經營、開設、管理
或以其他方式控制任何屬酒店或賓館的處所，而該處所
沒有有效牌照，該人即屬犯罪，該條文是否適用於在香港
水域作住宿用途的遊樂船隻；如是，詳情為何；及 

(四)  政府有何具體計劃加強打擊無牌酒店或賓館，並為

第349章進行更多宣傳推廣，以加強阻嚇力？ 

民政及青年事務局局長於 2023年 6月 21日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

改善市民的精神健康  

12.  鄧飛議員 ：有調查發現，自2018年起，香港市民的精神健康持
續5年處於不合格水平。此外，據報近月本港接連發生多宗自殺或
懷疑自殺個案，涉及不同年齡及階層的人士。有意見認為，政府及
有關當局應盡快檢視改善市民精神健康的策略，並加強各項措施和
支援服務。就此，政府可否告知本會： 

(一)  2022年至今，(i)被裁定為自殺死亡的個案宗數，並按死者
所屬年齡組別、性別及自殺原因列出分項數字，以及(ii)本
港的自殺率與亞洲鄰近地區的比較為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3425 

(二)  是否知悉，現時提供防止自殺及精神健康支援服務的政

府部門及民間機構分別為何； 

(三)  政府會否針對第(一)項所述個案中自殺率較高的群組，加
強相關措施或支援服務，以減低其自殺機會；若會，詳情
為何；若否，原因為何；及 

(四)  有否評估，在社會全面復常下，市民對精神健康服務的需
求是否有所增加；若有評估而結果為是，政府會否增撥資
源以增加相關服務及人手？ 

醫務衞生局局長於 2023年 6月 21日提供的書面答覆文本載於附錄 1。 

公營牙科服務  

13.  陳穎欣議員 ：近日有調查顯示，有七成受訪者患有不同程度的
牙齒疾病，亦有近六成受訪者因經濟問題而沒有主動求診。另一方
面，現時全港設有39間政府牙科診所，當中只有11間診所提供免費
緊急牙科治療(俗稱“牙科街症”)服務，加上服務名額有限，市民普
遍未能得到公營牙科服務。就此，政府可否告知本會： 

(一)  會否計劃在其餘28間政府牙科診所提供牙科街症服務，
以達致“區區有牙科”，從而回應市民對公營牙科服務的
急切訴求；如會，詳情為何；如否，原因為何； 

(二)  會否計劃設立“牙科醫療券”，透過公私營合作模式，將
對公營牙科服務的需求分流到私營市場；如會，詳情為
何；如否，原因為何； 

(三)  會否研究將長者醫療券計劃的使用範圍擴大至粵港澳大
灣區內地城市的牙科服務，以減輕市民對本港公營牙科
服務需求的壓力；及 

(四)  鑒於政府早前指出，會研究引入非本地培訓牙醫，以紓緩
牙醫人手短缺問題，並計劃在本年內向本會提交立法建
議，相關工作的進度為何？ 

醫務衞生局局長於 2023年 6月 21日提供的書面答覆文本載於附錄 1。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3426 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

發展綠色科技  

14.  譚岳衡議員 ：有意見指出，政府致力鞏固和提升香港作為國際
金融中心的地位、大力發展綠色金融、打造香港成為科創中心，以
及提升科創行業在經濟產業結構中的比重，其中綠色科技產業極具
發展潛力。就此，政府可否告知本會： 

(一)  有否評估，在綠色科技產業的領域中，香港有哪些行業具
有領先優勢，以及屬後續重點發力的行業為何； 

(二)  有哪些具體舉措，在財務方面支持綠色科技發展；及 

(三)  鑒於有意見認為，政府應該藉高等教育院校及科研機構
作為技術提供方、香港科學園作為孵化綠色科技企業的
主體、香港的大型企業作為綠色科技的使用者，以及粵港
澳大灣區內地城市作為香港發展綠色科技的重要合作
方，構建一個生態體系去推動綠色科技的發展，政府就此
有哪些措施和規劃？ 

環境及生態局局長於 2023 年 6 月 21 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

私人房屋的管理費  

15.  謝偉俊議員 ：據悉，投訴物業管理公司(“物管公司”)服務欠佳
及收費過高個案時有發生。根據消費者委員會(“消委會”)研究報
告，過去11年，消委會共接獲近700宗關於物業管理的投訴，當中近
五成受訪業主認為管理費金額過高，亦有兩成多業主認為管理費不
合理。此外，有市民批評，物管公司收費高、權力大(例如在新冠疫
情期間，某藍籌屋苑的物管公司既領取政府“保就業”計劃的津貼，
又大幅調高管理費近一成)，小業主面對物管公司年年大幅調高管
理費，礙於《建築物管理條例》(第344章)規管物管公司上調管理費
規限過於寬鬆，亦苦無對策，加上大型屋苑發展商多為旗下屋苑大
業主，即使計及所有小業主業權份數，亦不足以更換物管公司(有部
分藍籌屋苑的公契更訂明日後選用哪間物管公司)，情況有如“眼白
白年年被發展商的物管公司搶錢”。就此，政府可否告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3427 

(一)  有否統計，在全港大型私人屋苑中，有多少個屋苑物管公

司為有關屋苑發展商的關聯公司；如有，詳情為何； 

(二)  有否了解，過去5年，全港大型私人屋苑物管公司上調管

理費的平均增幅為何； 

(三)  鑒於第344章有關條文訂明，只要管理費加幅不多於五
成，便無須經管理委員會或法團召開業主大會決議批准，
當局會否考慮修訂第344章以下調有關門檻，保障小業主
權益；及 

(四)  對於類似上述大型藍籌屋苑發展商在公契內訂明由其子
公司的物管公司負責管理該屋苑，而小業主難以集齊足
夠業權份數，修改公契並更換發展商的物管公司，有業主
形容此情況如同強制光顧，政府有否研究上述情況是否
違反競爭原則，以及會否要求競爭事務委員會介入調
查？ 

民政及青年事務局局長於 2023年 6月 21日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

支援聽障人士  

16.  狄志遠議員 ： 根據政府統計處的數字，在2020 年全港有
246 200人聽覺有困難。關於支援聽障人士，政府可否告知本會： 

(一)  過去5年，每年(i)全港聾人/弱聽人士的人數、(ii)他們使
用各政府部門服務的分別人數、(iii)他們使用各政府部門
服務時需要手語翻譯員服務的次數，以及(iv)每次使用手
語翻譯員服務的平均時間； 

(二)  過去5年，每年聾人使用香港警務處992緊急短訊求助服
務的人數、每次由報案到警員到場的平均所需時間，以及
該等人士到警署報案時輪候手語翻譯員服務的平均時間
分別為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3428 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

(三)  鑒於警方於2017年接受傳媒訪問時表示，會研究992緊急
短訊求助服務處理相片及影片的可行性，現時相關工作
的進度為何； 

(四)  是否知悉，過去5年，每年司法機構備存的手語傳譯員名
單中的人數，以及聾人/弱聽人士在司法程序中需要使用
手語傳譯服務的個案宗數；該等資料會否開放予公眾閱
覽；如會，詳情為何；如否，原因為何； 

(五)  鑒於有意見認為，現時教育局推行的融合教育，在聾人/
弱聽人士學習手語方面缺乏支援，政府會否加強對聾人/
弱聽人士，以及健聽人士的手語教育；如會，詳情為何；
如否，原因為何； 

(六)  鑒於據悉，現時官方未有統一的手語系統，政府會否推行
官方手語系統；如會，詳情為何；如否，原因為何；及 

(七)  政府就支援聾人/弱聽人士所推行的最新及未來的政策

的詳情為何？ 

勞工及福利局局長於 2023 年 6 月 21 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

視光師的人手  

17.  邵家輝議員 ：有眼鏡店的經營者反映，本港視光師不足以致出
現招聘困難，影響其店鋪的日常營運和發展，故建議引入粵港澳大
灣區(“大灣區”)內地城市的視光師，以分擔視光師部分基本工作(例
如只限於驗眼的屈光檢查工作)。另一方面，政府於今年5月公布擴
大“人才清單”，把涵蓋的專業由原有的13項增加至51項，當中包括
視光師。就此，政府可否告知本會： 

(一)  是否知悉，本港現時有多少名註冊視光師，以及當中有多

少名受僱於眼鏡店並從事前線視光師工作； 

(二)  有否評估，未來5年，每年視光師的供求情況； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3429 

(三)  鑒於在其他地區接受視光師相關專業培訓的人士，須向
視光師管理委員會申請註冊才可在本港從事視光師的工
作，是否知悉，過去5年每年分別有多少名在其他地區接
受培訓的人士提出申請和獲准成為註冊視光師(按受訓地
區列出)；及 

(四)  有否評估，擴大人才清單如何有助引入大灣區內地城市
以至整個內地的視光師；如有，詳情為何；如否，原因為
何？ 

醫務衞生局局長於 2023年 6月 21日提供的書面答覆文本載於附錄 1。 

邨管諮委會解散後的管理措施  

18.  梁熙議員 ：香港房屋委員會(“房委會”)在轄下公共屋邨成立的
屋邨管理諮詢委員會(“邨管諮委會”)在去年停止運作前負責運用
房委會的撥款，以進行邨內小型改善工程及改善邨內環境。有意見
指出，全港邨管諮委會停止運作後，由屋邨的房屋事務經理決定如
何使用有關撥款，未必能反映居民意願及切合所需。就此，政府可
否告知本會： 

(一)  全港邨管諮委會解散及停止運作後，房委會撥款給各公

共屋邨的金額及機制有否改變； 

(二)  全港各個公共屋邨的邨管諮委會解散時，其可運用的撥
款餘額，以及解散後至今，該餘額連同新撥款的金額分別
為何，並按區議會分區及公共屋邨列出分項資料； 

(三)  鑒於房委會表示，公共屋邨的房屋事務經理在財政年度
初擬定使用屋邨撥款建議時，會透過不同溝通渠道收集
及考慮租户的意見，包括擴展傳統和電子方式的溝通途
徑，至今共有多少個屋邨已經設立電子方式的意見表達
途徑； 

(四)  自本年1月至今，各公共屋邨的房屋事務經理從不同溝通
途徑分別收到多少項居民對撥款、邨內小型改善工程，以
及改善邨內環境的意見，並按區議會分區及公共屋邨列
出分項數字； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3430 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

(五)  鑒於過去邨管諮委會可根據居民意見，就屋邨的外判保
安或清潔承辦商的表現評分，以決定是否與承辦商續約
或更換承辦商，在邨管諮委會解散後，政府如何確保居民
可參與有關決定及表達意見；及 

(六)  鑒於有意見認為，過去邨管諮委會可鼓勵居民參與屋邨
管理及向房屋署反映意見，以協助改善屋邨的管理工作，
政府會否考慮以其他途徑重新組成邨管諮委會，讓公共
屋邨居民可更投入交流屋邨管理事務方面的意見？ 

房屋局局長於 2023年 6月 21日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

現金津貼試行計劃  

19.  陸頌雄議員 ：政府於2021年6月底推出為期3年的現金津貼試行
計劃(“試行計劃”)，向合資格人士提供現金津貼(“該津貼”)，以紓
緩基層家庭因長時間輪候公共租住房屋(“公屋”)期間面對的生活
困難。另一方面，有調查發現，預計近75%的試行計劃申請者於兩
年後可能仍未能遷入公屋，另現時約有10萬名輪候公屋未滿3年的
非長者單身人士未能受惠於試行計劃。就此，政府可否告知本會： 

(一)  自試行計劃推行至今，每年的受惠人數，以及試行計劃申
請者輪候公屋的時間為何；受惠人士當中，有多少人被終
止該津貼卻仍未獲編配公屋單位； 

(二)  會否考慮按通脹提高該津貼的金額，並延長試行計劃提
供津貼的時間(例如向申請者發放該津貼直至其遷入公屋
為止)；如會，詳情為何；如否，原因為何； 

(三)  會否考慮將試行計劃的受惠對象擴闊至現正輪候公屋的
非長者單身人士；如會，詳情為何；如否，原因為何；及 

(四)  鑒於有意見指出，試行計劃是唯一針對解決劏房租户住
屋壓力的經濟援助措施，但一些住户因不符合申請條件
而被拒於門外，淪為非公屋、非綜援的低收入住户(俗稱
“N無住户”)，政府會否在不影響試行計劃實施的情況下，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3431 

重推向N無住户提供的一次過生活津貼；如會，詳情為何；
如否，原因為何？ 

房屋局局長於 2023年 6月 21日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

支援單親家庭  

20.  管浩鳴議員 ：據悉，本港近年的離婚率不斷攀升，單親家庭數
目亦急增，其面對的困難也越來越多。另一方面，自政府於2004年
停止向5間由非政府機構營辦的單親中心發放資助後，單親家庭所
需服務由社會福利署轄下“綜合家庭服務中心”(“服務中心”)及“共
享親職支援中心”(“支援中心”)提供。然而，有關注單親家庭的團體
向本人反映，服務中心及支援中心所提供的服務均缺乏針對性及持
續性，未能切合單親家庭的需要。就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去5年，每年全港單親家庭及其子女的數目為何； 

(二)  過去5年，每年每間服務中心及支援中心的以下資料：
(i)處理的單親人士求助個案數目(按新個案及舊個案列
出分項數字)、(ii)該等求助個案的平均處理時間、(iii)人
手編制，以及(iv)平均每名社工處理的個案數目(按活躍個
案及完成處理的個案列出分項數字)； 

(三)  會否定期檢討服務中心及支援中心的營運情況及人手編
制，並考慮適時增撥資源加強人手；若會，詳情為何；若
否，原因為何； 

(四)  鑒於有意見指出，近年拖欠贍養費的情況持續惡化，被拖
欠贍養費的單親人士投訴無門，而政府於本年2月22日回
覆本會議員質詢時表示，正考慮“香港離婚狀況進一步研
究”報告中有關設立專責單位協助執行贍養費支援計劃
及執行法院命令收回贍養費的建議，有關工作的進展為
何； 

(五)  會否考慮重新資助非政府機構開設單親中心；若會，詳情

為何；若否，原因為何；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3432 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

(六)  會否考慮加強對單親兒童照顧者的支援，例如優先考慮
為單親家庭提供兒童託管服務，以及為單親全職家庭照
顧者提供可維持生活的現金支援或津貼等；若會，詳情為
何；若否，原因為何？ 

勞工及福利局局長於 2023 年 6 月 21 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

領養兒童  

21.  容海恩議員 ：關於領養兒童，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於據悉，成為寄養家長和領養家長申請的審批準則有
所不同，有關詳情為何；政府基於甚麼準則決定為有需要
的兒童提供寄養服務或領養服務； 

(二)  鑒於有意見反映，若正等待領養兒童的家庭中有外籍家
庭成員，將較容易和較快成功領養兒童，(i)現時正等待領
養兒童的家庭數目、(ii)現時領養家庭中有外籍家庭成員
的家庭數目，以及(iii)有否了解有關現象的成因；及 

(三)  會否考慮和研究在寄養家長申請領養有關兒童後，社會
福利署無需暫停該等家長提供原有的寄養服務；如會，有
關要求為何；如否，原因為何？ 

勞工及福利局局長於 2023 年 6 月 21 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

涉及土地和建築物案件的審理  

22.  江玉歡議員 ：有不少市民反映，土地審裁處案件由排期至聆訊
的輪候時間過長，一些案件的輪候時間更需9個月，與土地審裁處
所訂的服務承諾存在較大差距。就此，政府可否告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3433 

(一)  過去5年，每年土地審裁處審理的案件的以下資料：(i)類
別、(ii)數目，以及(iii)由排期至聆訊的平均輪候時間(以
表列出)； 

(二)  鑒於建築物管理調解統籌主任辦事處會將一些個案轉介
調解員處理，當局有否統計，調解服務使用者就其個案的
滿意程度為何； 

(三)  有否統計，現時全港專責處理土地租契，以及與房地產有
關爭議的律師人數為何；當局有否計劃針對該範疇為業
界制訂相應的培訓計劃；及 

(四)  有否評估，土地審裁處現時的人手是否足夠應對其日益
增加的工作量；當局有否計劃透過增聘人手或資源調配，
以加快審理案件的速度，從而縮短市民由排期至聆訊的
輪候時間？ 

政務司司長於 2023年 6月 21日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

政府法案  

政府法案二讀  

恢復政府法案二讀辯論  

主席：政府法案。本會恢復《 家事訴訟程序條例草案 》的二讀辯論。 

  條例草案委員會主席周浩鼎議員先就委員會報告，向本會發言。 

《 家事訴訟程序條例草案 》  

恢復辯論於 2023年 3月 15日動議的條例草案二讀議案  

周浩鼎議員 ： 主席 ， 本人以法案委員會主席的身份 ， 就《 家事訴訟
程序條例草案 》的審議過程提交報告 。《 條例草案 》旨在訂立一條
新的主體法例，為整合散落於不同條例中的家事司法制度訴訟程序

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3434 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

規則提供法律基礎 。 法案委員會共舉行了 4次會議 ， 其中一次邀請
了公眾人士出席會議表達意見 。 

  委員普遍支持 《 條例草案 》 ， 希望藉整合散落於不同條例中的
家事司法制度訴訟程序規則，精簡現時與家事及婚姻訴訟有關的繁
複法庭程序。在審議的過程中，委員就多項政策事宜及條文內容表
達意見及關注 。 

  首先 ， 委員關注 《 條例草案 》 如何使家事法庭使用者獲益 ， 包
括減少用於法律程序的時間及訟費，以及如何促進在內地強制執行
家事法庭有關跨境婚姻的命令等 。 委員及不少公眾人士尤其希望
《 條例草案 》有助改善為贍養費受款人收取贍養費及強制執行贍養
令遇上的困難 。 司法機構政務處回應時表示 ，《 條例草案 》的主要
目的是引入家事司法制度程序改革，無意對由相關政策局負責的實
質政策作出改動 。  

  對於 《 條例草案 》 建議設立全新的家事法庭聆案官制度以緩減
家事法官的工作量 ， 委員普遍表示歡迎 。 另一方面 ， 委員會十分關
注家事訴訟程序規則委員會的組成。有委員建議應讓法律專業人士
以外的持份者 (例如社福界代表 )加入規則委員會 ， 令該委員會在制
訂家事訴訟程序規則時能早日考慮持份者的意見 。  

  關於 《 條例草案 》 附表第154(1) 條擬議修訂 《 財產繼承( 供養遺
屬及受養人 )條例 》 (第 481章 )第 2(1)條下 “子女” 的定義第(b) 段的建
議，當中涉及有關修訂與母腹中胎兒繼承權問題。委員會進行了深
入討論 ， 並要求司法機構就擬議的修訂的理據提供補充資料 。  

  除上述事宜外 ， 就委員及法案委員會法律顧問對多項政策及條
文草擬所提出的關注 ， 以及公眾就《 條例草案 》提交的意見書 ， 司
法機構已在會上或以書面方式作出回應 。 委員會支持政府當局對
《 條例草案》 提出修正案 ， 亦不會提出修正案 。 主席 ， 法案委員會
已完成工作 ， 委員會商議的工作詳情已載於提交立法會的報告內 。 

  主席 ， 以下是本人對 《 條例草案 》 的意見 。  

  主席，正如剛才的報告所提到，這項《 家事訴訟程序條例草案 》
的宗旨，是希望整合現時散落於不同條例中的家事司法制度訴訟程
序規則，以便將來可以更精簡地處理家事訴訟的相關程序。本來這

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3435 

是比較技術性的修訂 。 不過 ， 由於在今次《 條例草案 》通過後 ， 將
會成立一個家事訴訟程序規則委員會，而規則委員會會獲授權制訂
新的家事訴訟程序規則，這些規則會直接影響日後的法庭使用者或
牽涉家事訴訟程序使用者的使用情況，因此，委員會同事借今次契
機 ， 向局方或政府方面表達一些重點意見 。 

  過去我們看到很多家事訴訟的當事人都牽涉追討贍養費的安
排 。 就一般市民而言 ， 我們看到很多不同的情況 ， 在追討贍養費的
過程中，往往會造成不能承受的痛。為何這樣說呢 ？ 因為一旦一方
未能履行支付贍養費的責任，另一方會追討，往往會加深當中的矛
盾 。 大家可以想象 ， 在法案委員會的商討過程中 ， 大家都檢視了很
多情況 ， 表達了很多意見 。 其實當事人在離婚後 ， 雙方關係已經不
好，但由於追討贍養費的過程往往需要當事人直面對方，甚至可能
在過程中產生更多衝突 ， 有時結果以子女作為磨心 。 因此 ， 剛才說
就一般市民或求助人而言，在追討贍養費的過程中，往往會承受不
能承受的痛 ， 就是這個意思 。 

  要解決這方面的問題 ， 最好的建議是由政府成立一個贍養費管
理局，透過獨立機構協助市民追討贍養費。這樣可減少我剛才提到
的情況 ， 包括當事人直面對方處理贍養費的追討 ，從而減少衝突 。
此外，過去在追討贍養費的過程中，往往會無緣無故衍生新的法律
訴訟程序。為了追討贍養費而衍生新的法律程序，往往會花費更長
時間和衍生更多法律費用。對於很多基層市民而言，這是非常痛苦
的。因此，如果有一個獨立的贍養費管理局或機構處理贍養費的追
討 ， 將可疏解很多問題 ， 同時分擔司法機構的負擔 。  

  同事在委員會上亦提出 ， 希望未來制訂家事訴訟程序規則時 ，
規則委員會能夠吸納更多一般市民或一般法庭使用者的意見，讓該
等規則更便於使用者使用，程序更簡單易懂，這些都是我們希望表
達的意見 。  

  據我們所知 ， 司法機構除了這個規則委員會外 ， 還有家事法律
程序法庭使用者委員會。如果能夠吸納更多一般市民、法庭使用者，
或有處理家事訴訟程序問題經驗的社福界人士 ， 多聽取他們的意
見；或在規則委員會下成立一些諮詢小組吸納和聽取這些人士的意
見 ， 這些都是非常重要的 。  

 
 
 
 
 
 
3436 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

  此外 ， 我們在審議這項 《 條例草案 》 的過程中特別提出 ， 日後
的家事法庭是否應該設置更完善的前台，例如小額錢債審裁處的前
台服務其實不錯。當局會否參考小額錢債審裁處，在家事法庭設置
一個更全面的前台，解答一般市民或法庭使用者有關家事訴訟程序
的垂詢或疑問 ？ 如果當局可以為他們解決這些問題，亦可以減省一
些工夫 。 

  除此之外，就是多用科技。現在有很多科技，包括 AI(譯文：人
工智能) ，可以運用，相信可以解答很多市民的問題。很多一般的法
庭使用者或求助人都認為 ， 現時法庭在處理家事訴訟或離婚程序
時 ， 可能用字仍然很深奧 。 如果當局能夠提供更多“ 懶人包 ”， 以更
簡單的文字清晰表達程序如何進行及情況如何，就能讓一般市民更
覺這項服務到位 。  

  因此 ， 藉着今次的 《 條例草案 》 ， 委員會表達了這些不同的意
見 ， 並衷心希望政府當局能夠聽取意見 ， 在日後作出適切的跟進 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

葛珮帆議員 ： 多謝主席。 香港的離婚率非常高 ， 近年亦不斷上升 ，
根據政府的統計數字 ， 2019年本港離婚率已經達到48% ， 2020年有
關數字更超過50% ， 每年差不多有2 萬宗離婚個案 。  

  主席 ，我來自單親家庭 ， 我親身經歷一個家庭發生巨變的痛苦
和傷痛 ， 不止是離婚雙方 (即父母 )感到痛 ， 孩子同樣會感到十分彷
徨無助 。 所以 ， 家事法庭的原意和初心 ， 也是希望幫助離婚家庭解
決問題 ， 協助這些家庭渡過人生的最低潮 。 所以 ， 對於今次的《 家
事訴訟程序條例草案 》 (“《 條例草案 》 ”)， 我是十分支持的 ， 因為
《 條例草案 》十分清晰 ， 就是希望可以簡化相關程序和規則 ， 以及
希望在精簡程序之後，家事和婚姻訴訟可以沒那麼繁複，以幫助更
多人 。  

  我尤其關心將會成立家事訴訟程序規則委員會 ， 以制訂一套家
事訴訟程序的新規則 。 主席 ， 我們在法案委員會上 ， 已經反映一些
家庭的意見 。 我在此想表示 ， 關於家事訴訟程序規則方面 ， 希望可
以改善不同的步驟和措施，以幫助更多人，尤其是家庭完成第一場
官司之後，可能判決要支付贍養費，但如果對方拒絕或不支付贍養

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3437 

費，離婚妻子或丈夫可以怎樣做呢 ？ 根據現行法例，可以用強制方
式執行贍養費的法庭命令 ， 包括用判決傳票 、 扣押入息命令 ， 以及
使用禁止令 。 但是 ， 我接獲很多不同意見 ， 尤其是單親母親的意見
反映 ， 其實這些步驟大部分也是無法執行的 ， 為甚麼呢 ？ 

  我且逐項說明 ， 首先是判決傳票 ， 假設個案中離婚丈夫不支付
贍養費 ， 離婚妻子可向法庭提出追討 ， 但是先要發傳票給他 ， 如果
無法給他傳票 、 找不到這位當事人 ， 就接近無法執行 。 加上會有情
況是令離婚配偶不用再找對方，根據現行法例，如果欠款已逾期未
繳超過12 個月，法庭可能拒絕執行付款命令。我們真的曾接獲這類
個案 ， 是一直找不到當事人 ， 無法向當事人發出傳票 ， 超過12個月
才能找到 。 在法庭上 ， 法官認為既然在這12 個月無須依靠當事人 ，
沒有贍養費也生活得到，故此已沒有需要向當事人追討，於是 close 
file(譯文：結束個案) ，結果判當事人無須支付贍養費。大家認為這
是否荒謬呢 ？ 這是一宗真實個案 ， 竟然這樣的事也會發生 。 所以 ，
我認為經歷了這麼長時間，其實很多人也面對類似問題，所以有關
規則是有需要修訂的 。 

  要是發出新的付款命令 ， 便一定要找到當事人 ， 但很多時候也
找不到 。 如果現在辦離婚找不到對方的話 ， 可以登報通知 ， 但贍養
費令卻必須找到當事人，並把命令給予當事人才可以執行，這亦是
一個問題 。  

  此外 ，假設個案中離婚丈夫不支付贍養費 ，亦可以經發出扣押
入息命令追討，但扣押入息命令又面對甚麼問題呢 ？ 第一，要找到
離婚丈夫的僱主，要知道誰是他的僱主，然後將扣押入息命令交給
僱主。扣押入息命令其實是要求僱主將當事人的收入來源扣起交給
指定收款人，但如果找不到僱主，不知道誰是他的僱主便已無法做
到 。 第二 ， 我們又遇到一些個案 ， 即使執達史找到當事人 ， 又找到
他的僱主，但當事人不承認自己是當事人，執達史又無權檢查他的
身份證 ， 只要他不承認那是他的僱主 、 自己又不是當事人 ， 便無法
發出扣押入息命令 ， 當中存在很多漏洞 。  

  假設找到當事人，他知道要扣除薪金，而因為亦找到他的僱主，
他感到害怕而說願意支付贍養費 ， 但原本每月要支付10,000元 ， 他
只支付1,000元，只支付一部分；要追討的話，便要再找他出庭，但
他又可能不出庭 ， 這樣拖拖拉拉可以拖延一年半載不支付贍養費 ，
而這個有小朋友的家庭在這一年半載也沒有收入 ， 這又是一個問

 
 
 
 
 
3438 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

題 。 甚至有些十分無良的當事人 ， 會在上庭前辭職不幹 ， 然後告訴
法官自己失業沒有收入 ， 沒有收入便可大條道理不用支付贍養費 。
大家是否認為這些全部也是問題呢 ？ 

  另外是禁止令 ， 雖然可以禁止當事人離開香港 ， 但如果當事人
已經離開香港，例如已經出境返回內地，現在可否在內地作出拘捕
和追討呢 ？ 是不可以的 。 所以 ， 基於林林總總的問題 ， 總的來說 ，
就是無法執行 ， 有法例也沒有用 。 因此 ， 即使家事法庭更改有關程
序，能否真正幫助離婚家庭呢 ？ 如果無法幫助，離婚妻子取不到贍
養費可以怎麼辦呢 ？ 便是申請綜援。但是，由於法庭已判她可以取
得贍養費，應該會有收入，所以申請不到綜援，如果她要申請綜援，
便要出示她曾向法庭提出追討申請的證明 。 要向法庭提出追討申
請，即表示又要再排期，接着要傳召她的前夫出庭，但找不到前夫，
就無法上庭 ， 一直無法取得證明 ， 贍養費的命令有也等於沒有 ， 然
後她無法取得有關證明， 又無法申請綜援 ， 日子怎麼過呢 ？  

  現在出現甚麼情況呢 ？ 就是很多人決定 ， 即使獲判贍養費 ， 但
知道對方一定不會支付，所以便說自己只要1 元，然後申請綜援，因
為申請綜援最少能確定每個月有多少收入 ， 可以養活自己的孩子 、
可以生活得到。最近香港單親協會曾進行電話調查，訪問了百多個
單親家庭 ，90% 的離婚配偶也是直接申請綜援 ， 不領取贍養費 ， 因
為認為不會領取得到，不是對方支付不起，而是知道不會追討得到，
所以便申請綜援 。  

  綜援其實也是公帑 ， 我們是否要用公帑幫助這些不負責任的當
事人，照顧原本應該由他們照顧的家庭呢 ？ 每年究竟要花費多少公
帑，以綜援來支援這些原本e ntitle(譯文：有權利) 可以領取贍養費、
但實際上取不到贍養費的家庭呢 ？ 我認為政府要計算一下這帳目 。 

  我們之前一直希望政府可以成立一個專責單位 ， 例如是贍養費
管理局 、 贍養費局 ， 甚至由稅務局負責也可以 ， 其實除了可以保護
家庭外 ， 最重要是從保護兒童的角度出發 。 大家可以想象 ， 一個有
小孩子的家庭 ， 突然沒有任何收入會多彷徨 ？ 小孩子上學沒臉見
人 ， 沒有錢買校服 、 書本 ， 沒有錢參加任何課外活動 。 我也曾經歷
這情況 ， 因為沒有錢 ， 不能參加任何課外活動 。  

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3439 

  所以 ， 如果想保護這些兒童和他們的家庭 ， 便要想一想如何能
幫他們生活 ， 而很多地方也有不同的方法 。 一些強硬的手段是 ， 除
了不讓當事人出境之外 ， 稅務局可以從當事人的稅款中扣除贍養
費 ， 可以凍結其銀行户口 、 車牌等 ， 採取不同手段以追討贍養費 。 

  政府已多次回答我們 ， 不會考慮專門的贍養費局 ， 為甚麼呢 ？
因為每年只有數千人需要領取贍養費，不值得成立一個機構幫助他
們。但是，其實香港每年有2 萬多個離婚家庭，累積已有數十萬個離
婚家庭陷入贍養費的問題之中，他們沒有找當局幫忙，是因為知道
當局幫不了忙，如果有一個機構可以幫助他們，其實既可減少法庭
的負擔，也可幫助這些家庭，並減少以綜援或公帑來幫助這些家庭。 

  所以 ， 我十分希望經過今次《 條例草案 》的修訂 ， 可以在這個
議會中告訴官員，不止是修訂這項法例可以幫助這些離婚家庭，還
有很多 、 很多工作可以做 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

林新強議員 ：主席 ， 一對夫妻要搞離婚是一件很痛苦的事情 。 即使
離婚後 ， 要解決贍養費 、 子女日後養育等種種問題 ， 都會一直纏擾
着有關家庭 。 剛才葛議員也提到很多案例 ， 我在這裏不再重複 。 如
果離異的夫妻沒有妥善和友善地解決財產和子女的問題，而要經過
現時的法律程序來解決這些問題，離婚手續和法律會非常、非常繁
複，對夫妻雙方，對孩子都是一種精神折磨。因為冗長的司法程序，
很容易會令離異夫妻鬥過你死我活，嚴重影響他們的孩子將來的發
展 。  

  其中一個原因 ， 便是因為現時的司法程序散布在多項法例 、 附
屬法例和法庭的實務指引中。訴訟雙方需要花費大量時間，處理繁
複的程序。部分法律條文仍然採用連法國人也不明白的法文、法國
律師都不會用的字眼 ， 作為我們的法律條文 。  

  今日立法會討論的《 家事訴訟程序條例草案 》(“《 條例草案 》”)，
是要協助離異的夫妻長痛不如短痛 ， 把複雜的司法程序化繁為簡 ，
縮短流程 ， 使這些法律條文更加清晰可依 。 這項《 條例草案 》可以

 
 
 
 
 
 
 
 
3440 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

簡化家事訴訟的法律程序，訂明高等法院和家事法庭在家事法律程
序中的管轄權和權力，以及精簡法例的字眼，用更淺白的文字寫成
法律 ， 減少爭拗 。  

(代理主席李慧琼議員代為主持會議)  

  我們這些律師要向離婚客户解釋現時如此複雜的司法程序 ， 其
實也很慘 。 離婚已經很不開心 ， 還要聆聽如此複雜的條文 ， 對各方
來說， 包括律師和客户 ， 也真的很無奈 。  

  所以 ， 我們法律界很支持今次的 《 條例草案 》 ， 也希望今次修
訂可以加快法律程序，幫助離婚雙方盡快處理離婚事宜，然後投入
新生活 。 但是 ， 現時的《 條例草案 》只是一個大的框架 ， 遲些還要
成立家事訴訟程序規則委員會，和訂立規則來規管，以及訂明高等
法院和家事法庭的家事法律程序的常規和程序 。  

  法案委員會在這次立法的審議中特別安排了一次公聽會 ， 聆聽
更多公眾的意見 。 我亦藉此機會 ， 邀請多名家事法律的專家 ， 向立
法會遞交書面意見 ， 甚至親身來立法會 ， 分享他們的真知灼見 。 部
分建議亦得到政府積極回應 。 我在此多謝他們的意見和付出的時
間。他們在今次立法過程中付出了很大努力。大家都很關心和希望
通過完善香港的家事法例，可以幫助更多要面對離婚的夫妻和小朋
友完成這個很艱難的人生階段 。  

  最後 ， 我要藉此機會提醒政府 ， 今次修例只是整個家事法例修
訂的一部分 。 香港仍需要完善一系列的家事法例 ， 例如訂立《 持續
授權書條例草案 》 、 《 子女法律程序 (父母責任 )條例草案 》 ， 完善
追討離婚贍養費制度等。訂立這些家事法例，不止可能幫助一般家
庭，說不定亦可能有助吸引外地富豪和人才來香港定居，成立家族
辦公室，以及在香港處理家族財產分配。這些都可以幫助香港吸納
更多投資 ， 推動香港經濟發展 。 我期望現屆政府和立法會 ， 可以共
同努力，加快有關立法程序，逐步使香港的家事法律制度更趨完善。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3441 

狄志遠議員 ： 代理主席 ， 社會越來越複雜 ， 家庭問題越來越多 。 根
據議員提出的數據，離婚率每年增加，每年離婚的人比結婚的人還
多。如果有關法例能有效保護家庭，或者在家庭出現問題時提供法
律安排 ， 讓部分人士能獲得更好的保護 ， 我們是支持和贊成的 。 因
此 ，我今天發言支持 《 家事訴訟程序條例草案 》 。  

  代理主席 ， 這只是第一步 ， 建立一個法律框架 ， 列明接下來如
何理順一系列有關家事的法例，令市民更容易適應。由於現時一些
複雜的相關家事法例，對很多基層市民來說是掌握不到、認識不到，
甚至他們不知道在這個法律框架下能得到更好的保護，所以我們歡
迎政府進行是次修訂或法例的安排 。  

  但是， 代理主席 ， 這只是第一步 ， 更重要的靈魂在於日後相關
法例如何進一步完善，讓更多市民能夠掌握，以及在法律程序上更
便利。我歡迎政府在法案委員會的時候，表明相關法例將在未來兩
年內逐步完成 。 我對政府的承諾和承擔表示歡迎 。 

  由於我們更關心接下來相關法例的修訂 ，正如林新強議員剛才
提到 ， 有關法例的修訂部分才是“ 入肉 ”， 也是靈魂的一部分 。 這項
工作將會交由日後成立的家事訴訟程序規則委員會處理 。我在法案
委員會的時候 ， 亦提出一個要求 ， 即除了法律專家外 ， 可否讓有處
理家庭糾紛經驗的專業人士或持份者加入這個規則委員會，令規則
委員會的意見更多元。後來有關官員與我進行了更詳細對話，他們
表明這個規則委員會處理的大多是法律上的技術問題，因此由法律
專家處理這項工作可能會更適宜 。  

  就我的建議 ，政府亦給予一個正面回應 ， 包括我們很希望有調
查員或有調查經驗的專家加入這個委員會。政府給我的回應是，在
委任法律專家時，也會考慮他們是否具備調解方面的知識、專業和
經驗 。因此 ， 我們所委任的一些法律界人士 ， 已融合了調解員的成
分在其中 。 我們歡迎這種做法 ， 因為在家事糾紛中 ， 除了法律程序
外，調解的觀察和處理也有幫助。如果將來的法例能融入調解的概
念 ， 我相信將會更適合普羅大眾的市民 。  

  另一方面 ， 我也期望規則委員會加入其他持份者 ， 包括社工 ，
甚至教育工作者。由於這些專業經常處理家庭糾紛，他們的經驗或
觀察都更 “貼地 ”， 所以規則委員會在制訂規則時 ， 能夠吸納他們的
意見 ， 是非常重要的 。 政府給我的回應是 ， 他們答應會在草擬有關

 
 
 
 
 
 
3442 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

法例時 ， 積極諮詢這些專業人士 ， 甚至在有草擬本時 ，也會聆聽他
們的意見 。  

  這不是在委員會加入人員進行意見交換或諮詢程序 ，而是在草
擬法例的過程中 ， 已盡可能吸納意見 。 我認為這個做法值得觀察 ，
也可以接受 。 當然 ， 周浩鼎議員剛才提到 ， 該委員會轄下的小組可
否加入這些人員，我認為這是值得考慮的， 也不會妨礙以法律專家
為主體的條例規定，但在這些小組中聽取其他意見也是可取的，希
望政府進一步考慮 。  

  因此， 在今次的法例中 ， 我們期望政府能信守承諾。 第一 ，在
兩年內完成相關法例的修訂；第二，聽取多方面的意見，集合意見，
使運作更切合市民的需要 ， 更“ 貼地 ”， 我們認為這是可取的 。 這只
是第一步 ， 我們希望政府能夠盡快進行第二步 。  

  我謹此陳辭 。  

鄧飛議員 ： 代理主席 ， 我發言支持政府今次《 家事訴訟程序條例草
案 》 (“《 條例草案 》 ”)所作出的修訂 。  

  香港家事司法制度包含的事項相當廣泛 ， 由於歷史原因 ， 造成
此類案件由高等法院、區域法院屬下的家事法庭，根據各自的司法
管轄權處理，箇中牽涉大量主體法例、附屬法例和法庭所頒布的實
務指示。正如剛才也有議員提及，相關的法庭程序不單複雜、重疊，
而且用字非常艱辛。這不單令訴訟雙方均需付出不合比例的時間和
訟費 ， 更需要處理與爭議事項未必有重大關係的程序問題 。  

  若政府今次 《 條例草案 》所提出的修訂獲得通過 ， 將可令家事
和婚姻訴訟更劃一 、 簡便 ， 同時減少一些不必要的爭論 。 特別是成
立家事訴訟程序規則委員會時，希望政府能納入更多在前線處理青
少年問題的各方專家 ， 例如輔導員 、 社工 、 教育工作者等 ， 讓香港
的家事司法制度更便於使用 、 更公平和更具效益 。 因此 ， 我對政府
當局今次提出的修訂表示支持和讚賞。這個做法既可以減輕司法機
構不必要的工作負擔，更重要的是對香港社會的和諧穩定作出應有
貢獻 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3443 

  雖然今次 《 條例草案 》提出的修訂並不會降低香港的離婚率 ，
但將有助減少對離婚雙方的二次傷害，尤其是對離婚家庭子女的二
次傷害。我從事教育工作20多年，親眼目睹一個問題青少年的背後，
其實就是一個問題家庭。而問題家庭最常見的問題，莫過於離婚對
父母和子女均帶來巨大、持續不斷的情感傷害、訴訟的金錢負擔和
時間代價。我亦曾親眼目睹在開家長會時，一個青少年學生帶同兩
男兩女 、 共 4名家長參與 。 這並不要緊 ， 但最大的問題是在家長會
上，雙方繼續為子女的撫養權和贍養費問題爭持不下，根本不是討
論子女的成績和成長問題 ， 可憐的只是那名“ 同學仔 ”， 在會上只能
無奈地看着這4 名男女在爭論 。 

  香港的離婚率節節攀升，正如剛才亦有議員引述數據，在2020年
已達到58% ， 即有近六成人離婚 。 但值得留意的是 ， 在所有婚姻登
記之中，其實有三分之一是屬於第二段婚姻，可見香港市民還是對
婚姻和建立家庭充滿期望、充滿渴求。因此，今次政府提出的修訂，
至少有利於透過公正而簡便的司法方式 ， 修復離婚所帶來的傷害 。
雖然仍有更多工作需要跟進 ， 我們仍要觀察在執行新條例的過程
中，究竟是否能高效處理贍養費的問題，但修例始終是一個非常好
的開始 。 我期望特區政府建立能更好處理贍養費問題的執行機制 ，
正如也有議員提及，可否成立一個贍養費管理局的機制，將更多在
前線處理青少年問題的專家和工作人員納入其中，提供一些專業意
見 。  

  特別是 ， 會否考慮重推曾就父母共同撫養子女的立法問題進行
的公眾諮詢，讓這些更緊貼民情需要的措施能夠進一步出台。和諧
的社會建基於和諧的家庭，雖然離婚難以完全避免，但至少我們可
以減少離婚訴訟所帶來的痛苦 ， 一個較通俗的說法就是“ 輸少當
贏 ”，避免不和諧的人際關係經年累月地持續下去，傷害我們的青少
年 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3444 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

代理主席 ： 如果沒有 ， 我現在請政務司司長答辯 。 之後辯論即告結
束 。  

政務司司長：代理主席，首先我衷心感謝《 家事訴訟程序條例草案 》
法案委員會主席周浩鼎議員、其他委員及秘書處人員的努力，令《 家
事訴訟程序條例草案 》(“《 條例草案 》”)的審議工作順利完成。我亦
感謝各委員以及公眾人士在審議《 條例草案 》期間提出寶貴的意見。 

《條例草案》的目的及主要內容 

  正如我在動議二讀時指出 ， 《 條例草案 》 旨在落實司法機構在
《 家事訴訟程序規則檢討最後報告 》中提出的有關建議，為提升家
事司法制度效率和成本效益制訂一套更全面和方便使用的程序規
則 。  

  《 條例草案 》 整合了現時散落於不同條例中的相關規則 ， 同時
亦為訂立一套完備的《 家事訴訟程序規則 》(“《 程序規則 》”)提供了
法律基礎 。  

  《 條例草案 》 規定成立一個新的家事訴訟程序規則委員會 (“程
序規則委員會” )， 作為訂立 《 程序規則 》 的單一權力機關 。 程序規
則委員會將會訂立的《 程序規則 》， 涵蓋家事案件的各個範疇 ， 盡
量免卻現時訴訟各方在處理相關程序時參照不同主體法例和附屬
法例的需要 。  

  另外 ， 《 條例草案 》 規定設立新的家事法庭聆案官制度 ， 以賦
權家事法庭的司法常務官及聆案官處理某些案件的管理工作，藉此
緩減家事法官沉重的工作量 ， 提升家事法庭的效率 。  

  《 條例草案 》 亦會對現行31 條主體及附屬法例中的部分條文作
出相應的修訂或廢除 ， 確保條文與《 條例草案 》及稍後訂定的《 程
序規則 》 相互兼容 。  

  《 條例草案 》 是以淺白的語言撰寫 。 將來在訂立 《 程序規則 》
及相關的表格時 ， 亦會繼續使用淺白語言 ， 確保內容易於理解 ， 務
求照顧不同法庭使用者 ， 特別是無律師代表訴訟人的需要 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3445 

  《 條例草案 》 在獲得立法會通過後 ， 將會分兩階段生效 。 部分
條文會在《 條例草案 》通過後隨即生效 ， 當中包括 ： 有關成立程序
規則委員會的條文 ， 讓委員會可以立刻展開擬備《 程序規則 》的工
作；以及關於設立家事法庭聆案官制度的條文，藉此盡快緩減家事
法官沉重的工作量。至於其餘條文，包括對其他家事相關法例作出
的相應修訂 ， 則會於第二階段與《 程序規則 》一同生效 ， 而有關日
期會由終審法院首席法官以憲報公告指定 。  

  《 條例草案 》 及將來的 《 程序規則 》 都不會改動家事和婚姻訴
訟事宜相關的實質法律或政策 。  

法案委員會的審議工作 

  我非常感謝法案委員會主席和委員，在兩個月內共舉行了4 次會
議 ， 詳細審視了 《 條例草案 》 的條文 ， 使 《 條例草案 》 更臻完善 。
我高興得悉委員支持《 條例草案 》盡快通過及生效 ， 讓新的《 程序
規則 》 可以早日推行 。 

  代理主席 ， 我稍後會在全體委員會會議上提出修正案 ， 以修正
一項文書錯誤，以及就個別用語進行法律適應化修正。有關修正案
屬技術性質 ， 而法案委員會亦沒有提出異議 。  

  另外 ， 我亦會提出另一項修正案 ， 修正涉及對現時 《 財產繼承
(供養遺屬及受養人 )條例 》 (第 481章 )第 2(1)條下有關 “子女 ”一詞定
義對一個舊式用語的更新寫法，在其中刪去一些新增的字詞，以讓
有關的普通法法律原則有進一步發展的機會。政府原先提出更新舊
式用語的目的，是根據過去的相關案例，以清楚顯淺的文字表達原
條文現時表達的普通法法律原則，即相關子女須於有關死者去世時
尚在母親腹中，並於其後出生，方可被接受為某些財產權的申請人，
方便法庭使用者理解 ， 而這並不涉及實質政策改動 。 不過 ， 有委員
認為更新寫法不宜加入“ 其後才出生” 的表述，而有關法律條文的解
釋應透過法庭去詮釋，以容許相關普通法法律原則在合適情況下可
以有進一步發展的機會 。 經詳細考慮 ， 我們決定提出修正案 ， 並採
納了原先由林新強議員提出的修正案內容 。 

  另外 ， 我亦希望就法案委員會討論過 ， 以及幾位議員剛才提及
的幾項課題作扼要回應 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
3446 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

  有委員關心將來在草擬 《 程序規則 》 的過程中 ， 司法機構如何
吸納家事法庭使用者及相關持份者的意見。程序規則委員會的成員
除法官外亦包括法律專業團體及律政司的代表。這組成具相當代表
性，而成員會從專業及運作角度檢視規則的內容，確保實行時暢順
有效。因應司法及法律事務委員會的意見，香港大律師公會和香港
律師會這兩個法律專業團體在程序規則委員會的提名代表人數已
由各一名增加至各兩名；司法機構亦會邀請該兩個團體考慮提名具
調解經驗的法律執業代表加入程序規則委員會，以更好協助該委員
會訂立調解相關規則 。 另外 ， 司法機構亦承諾在草擬 《 程序規則 》
期間 ， 會適時安排與社會人士 ， 包括社福界代表進行交流 ， 聽取他
們的意見 。 在提交立法會審議之前 ， 司法機構亦會就 《 程序規則 》
進行廣泛諮詢 ， 從多角度吸納社會人士的意見 。  

  有委員關心將來司法機構如何協助法庭使用者 ， 特別是無律師
代表訴訟人 ， 了解及應用新的《 程序規則 》。 司法機構現正研究推
出一系列具體支援措施 ， 當中包括推出“ 一站式 ”專題網頁 ， 以方便
易用的方式，重點載述不同家事訴訟程序步驟，及有系統地臚列相
關的表格 。 司法機構亦會設立“ 家事法庭資訊角落” ， 為有意進行訴
訟人士提供有關《 程序規則 》的資料和協助 。 在《 程序規則 》生效
之前 ， 司法機構亦會展開廣泛的宣傳工作 。 

  有委員亦建議司法機構除了落實 《 程序規則 》 外 ， 也應推出其
他措施 ， 以提升家事法庭的服務 。 事實上 ， 司法機構一直持續推行
有關工作 ， 並計劃推出更多措施 ， 以提升法庭運作效率 。 這些措施
包括增加法庭的硬件配套，例如附有調解設施的新法庭；更靈活調
配家事法庭及其他法庭之間的設施；適時增加司法人手，以應對家
事法庭的運作需要等。司法機構亦會加強推廣家事調解，推出更多
試驗計劃 ， 鼓勵更多家事法庭的訴訟人士使用排解程序處理爭端 。 

  在審議 《 條例草案 》 期間 ， 亦有委員關注對有需要的離婚人士
的支援 ， 以及收取贍養費和執行贍養令制度等議題 。 然而 ， 今次司
法機構擬訂《 條例草案 》的目的 ， 是整合及改善家事訴訟程序 ， 無
意對婚姻訴訟事宜的實質法律或政策提出改動。實際上，政府多年
來已採取一系列的改善措施，幫助離婚人士追討贍養費，同時亦加
強宣傳教育 。 政府會繼續積極檢視收取贍養費和執行贍養令的制
度 ， 以幫助有需要的人士 。  

 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3447 

總結 

  《 條例草案 》 將有助提升家事訴訟程序的效率和成本效益 。 我
懇請議員支持通過二讀 《 條例草案 》 及稍後我將動議的修正案 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

代理主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ：《 家事訴訟程序條例
草案 》 ， 予以二讀 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

代理主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 家事訴訟程序條例草案 》 。  

現在成為全體委員會 。 

全體委員會審議  

代理全委會主席 ： 本會現在成為全體委員會 ， 審議《 家事訴訟程序
條例草案 》 。  

  就條例草案的辯論及表決安排 ， 委員可參閱講稿附錄 。  

  委員已獲得通知 ， 全體委員會會合併辯論各項條文 、 附表及修
正案。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3448 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

《 家事訴訟程序條例草案 》  

代理全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：以下條文及附
表納入本條例草案 。  

秘書 ： 第 1至 28條及附表 。  

代理全委會主席：政務司司長會動議修正案，旨在修正第 26條及附
表 。  

  就修正案詳情 ， 委員可參閱講稿附錄 。  

  各位委員現在可以就各項條文、附表及修正案，進行合併辯論。 

  我會先請政務司司長發言 ， 但他在現階段無須動議修正案 。 然
後 ， 我會請委員發言 。 

  合併辯論結束後 ， 全體委員會會先表決沒有修正案的條文納入
條例草案 ， 然後表決修正案 。 

  政務司司長 ， 請發言 。 

政務司司長：代理主席，我動議修正《 家事訴訟程序條例草案 》(“《 條
例草案 》”)第 26條、附表第 149條、加入新的附表第150A 條，以及修
正附表第154 條 。 有關修正案屬於技術性的修正 ， 不涉及政策及實
質運作上的改變 。 我現在簡介修正案的內容 。  

  首先，是關於《 條例草案 》第26條的修正案。第26(1)(q)條賦權
家事訴訟程序規則委員會( “規則委員會 ”)訂立規則，以訂明違反《 家
事訴訟程序規則 》 中關乎 《 未成年人監護條例 》 (第 13章 )、 《 分居
令及贍養令條例 》 ( 第 16 章 ) ， 以及 《 婚姻法律程序與財產條例 》
(第 192章 )的任何條文屬罪行，可被判處刑罰。《 條例草案 》第26(2) 條
訂明規則委員會就上述罪行可訂定的最高罰款額及最高監禁刑期 。 

  今次的立法工作並無意對相關的實質法律和政策 ， 包括對違反
規則的刑罰級別作出改動。《 條例草案 》第26(2) 條中將最高監禁刑
期誤訂為兩年，這是在草擬時的文書錯誤。因此，我們提出針對《 條

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3449 

例草案 》第26(2) 條的修正案，糾正有關錯誤，將訂明最高監禁刑期
回復為一個月。換言之，即維持與現時第13章、第 16章及第192章所
訂明的原有最高監禁刑期一致 。  

  另外 ， 我們建議透過今次立法機會對個別用語進行法律適應化
修正 。 因此 ， 我們提出有關 《 條例草案 》 附表第149 條及新加入的
第 150A條修正案， 將在 《 父母與子女條例 》( 第 429章 )第 6(4) 條及
第 12(9)條，中文文本中“ 地方法院 ”的表述改為 “區域法院 ”，並對英
文文本作相應修改 ， 以確保中英文法例內容一致 。 

  代理主席 ， 我了解法案委員會對上述修正案並無異議 。  

  另外，我們亦提出一項修正案，以修正附表第154(1) 條，目的是
針對 《 財產繼承 (供養遺屬及受養人) 條例 》( 第 481章 )第 2(1)條中 ，
修正就“ 子女 ”一詞的定義提出的相應修訂。現行法例的有關定義載
有以法文表達的舊式法律詞彙，而在相對應的中文文本中的提述為
“在死者去世時尚在其母腹中的子女” 。我們原建議的修訂是將其更
新為“ 於有關死者去世時尚在母親腹中而其後才出生的子女 ”，務求
以清楚顯淺的文字表達原法例現時的普通法法律原則，方便法庭使
用者理解 ， 但這並不涉及實質政策改動 。 事實上 ， 經過律政司的詳
細研究，過去很多相關法院判案的案例已就這法律概念提供清晰解
釋，即是在死者去世時尚在母腹未出生的胎兒，就某些與財產權有
關的目的而言可被接受為申請人 ， 但前提是該嬰兒其後必須活產 。
不過 ， 有委員認為 ， 有關法律條文的解釋應透過法庭判案來詮釋 ，
而非以成文法規定，以容許相關普通法法律原則在合適情況下有進
一步發展的機會。政府認同這觀點，我們現決定提出屬於技術性的
修正案，以刪去“ 而其後才出生” 的字句。經修改的中文的提述為“ 於
有關死者去世時尚在母親腹中的子女 ”。  

  代理主席 ， 我懇請議員支持及通過我動議的修正案 。  

  多謝代理主席 。 

林新強議員：多謝代理主席。今次的《 家事訴訟程序條例草案》(“《 條
例草案 》 ”)立法過程 ， 雖然非常順利 ， 但也不可以說是一帆風順 。
尤其在一項法律條文的演繹及含意方面，我和政府對該法律條文的
定義 ， 有不同的意見 ， 剛才司長已經解釋了 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3450 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

  有很多人說現在的立法會只是一個橡皮圖章 ， 政府在立法會可
以予取予攜，要立法會通過甚麼也可以，所以我想向大家分享一下
今次修例的一個小插曲 ，是有關今次政府修改修正案背後的故事 。 

  政府在提出《 條例草案》 的同時亦要修改17項相關的法例 ， 其
中一項是《 財產繼承 (供養遺屬及受養人) 條例 》(“《 條例 》”)下第 2條
有關“ 子女 ”的定義 ， 原本政府要修改 《 條例 》 中的幾個法文字 ， 改
以一般通用的英語寫法來代替。我非常同意這項改動，因為我問過
一些法國朋友和在法國執業數十年的法國律師，他們都說這句法文
很古怪 ， 起碼現在的法國人不會用 。 不過 ， 在改用英文去取替這句
法文的同時，政府說順便更改中文的條文，將 “於有關死者去世時尚
在母親腹中的子女 ”，加上 “而其後才出生 ”。我認為這項條文的修訂
建議，是改變了原本條文的意思。我認為原本的有關條文是仍有討
論空間 ： 第一個問題是究竟該遺腹子 ， 於胎中已經有繼承權 ， 還是
要等到出生之後才有繼承權呢 ？第二個問題是，是否所有遺產繼承
人都要等該遺腹子出生之後才可分遺產 ？ 這些問題，應該要視乎不
同案情，留待法官判決。如果今次立法會通過政府原先提出的修改，
《 條例 》便會改得很清楚 ，便是胎兒要出生才可以有繼承權 。 這樣
會限制原本該法例的未來發展空間，也會令原本有機會受益的受益
人完全失去應有的權益 。 

  所以 ， 上星期 ， 我就上述條文提出修正案 ； 我與政府進行多次
討論 。 我多謝政府肯接納我的意見 ， 修改了原先的修正案 ， 維持原
本的中文條文 。  

  今次的修例 ， 完全體現到香港行政 、 立法機關既互相制衡 ， 又
相互配合。立法的權力是在我們立法會這裏，立法機關起到監督政
府的作用 ， 維持法例原文 ， 讓司法機關依照法例原文 ， 獨立行使審
判權來演繹原文的法律含意 。  

  所以， 我想懇請各位議員同事支持政府提出的修正案。  

  代理主席， 我謹此陳辭 ，支持本會通過《 條例草案 》 及修正案。
多謝。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3451 

周浩鼎議員 ： 代理主席 ， 本人的發言主要集中談論修正案對
Cap. 481( 譯文 ：第 481章 )中 “子女 ”定義的修訂 ， 亦即林新強議員剛
才提及，法例對於在母親腹中的子女的繼承權究竟有何定義。我記
得當日在兩小時的法案委員會會議上，委員大部分時間都在爭辯這
問題， 我希望政府今天或稍後有機會闡述清楚。  

  第一，從法案委員會的審議過程可見，以及在審閱政府和林新強
議員為大家提供的文件後，我觀察所得，是過去一直以來的原則都
是母親腹中的胎兒必須在出生後才有繼承權 。 這是我過去的理解 ，
而我從案例亦留意到情況的確是這樣。雖然原條文過去並沒有註明
胎兒必須在出生後才有繼承權 ，但從案例可見，胎兒必須在母親腹
中然後出生 ， 這樣才有繼承權 。 法律原則基本上是這樣 ， 而案例亦
清楚反映這點 。 

  政府當局在原來的修訂建議中加入“ 而其後才出生 ”的提述 ， 原
因是既然案例都反映這點 ，倒不如清楚寫出 ，因此便建議加入這一
提述，訂明子女必須在出生後才有繼承權。政府原來的修訂措辭就
是這樣 。 不過 ， 在法案委員會會議上經過長時間爭辯後  感謝
林新強議員提出很多意見 政府採納建議 ， 同意即使不加入“ 而
其後才出生 ”的提述，按照現時一直發展的普通法案例，子女亦必須
在出生後才有繼承權 。 簡單而言 ， 即使不加入有關提述 ， 按照現時
的案例，有關條文亦應解讀為子女必須在出生後才有繼承權 。這是
我的理解 。  

  不過 ， 就政府當局在採納意見後所提出的修正案， 我必須提醒
大家一點 。 正如司長在剛才的發言中亦清楚說道 ， 如何詮釋條文 ，
需留待法庭決定 ，因為未有新的案例 。 假如有一天出現新的案例 ，
法庭可能有機會 我強調是 “可能有機會 ”， 因為我不知道法庭屆
時會如何判決 將有關條文演繹為 “在母親腹中而尚未出生的子
女也有繼承權” ， 因為條文不含隨後的“ 而其後才出生 ”的提述 。  

  身為法案委員會主席 ， 我有責任提醒大家 ， 由於政府採納了
林新強議員提出的修改建議，因此根據原有的所有案例，子女必須
在出生後才有繼承權，這點是十分清晰的，但鑒於最新的措辭可能
留有空間，法庭將來有可能將有關條文演繹成為我剛才提出的另一
個可能性 ， 即未出生的子女亦有繼承權 。  

 
 
 
 
 
 
3452 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

  我留意到司長在剛才的發言中亦提到 ，司法機構可能為將來的
法律發展留有空間。普通法會因應不斷出現的案例而持續演變，所
以我在某程度上認為，因應未來發展為法庭留下空間，這亦不無道
理 ， 但我身為法案委員會主席 ， 由始至終全盤跟進這議題 ， 必須向
大家清楚說明 。 

  我感謝林新強議員提出此事，因為在過程中提供了很好的契機，
讓大家進行很好的討論 ，我亦多謝政府剛才在二讀時清楚說明背後
的道理 按照政府本身的立法原意和以往的案例 ，子女必須在出
生後才有繼承權。司長剛才已清楚說明這點，而我亦已向大家作出
清晰的表述， 讓同事知道有關情況 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

林新強議員：代理主席，我只想作少許補充。剛才周議員說得很對，
有很多案例都指子女要出生的。但是，那些案例全部都是數百年前，
四百多三百多二百年前的，近期一些的都沒有、直接一些的都沒有。
英國的法例是1925 年寫的，香港的是1971 年寫的。就法律原則來說，
如果有明文規定 、 成文法例 ， 便會改變了以前的案例 。 我們的成文
法例寫得很簡單 、 很清晰 。 如果要演繹它是否包括子女要出生 ， 這
是法官的職責 。  

  普通法的一個好處， 就是它可以彌補立法會或經過訂立的成文
法來修補它，以更符合社會的變化。所有法律都是按有關風俗習慣
而訂立的 ， 這就是普通法的好處 。 所以 ， 我很開心今次政府願意接
納我的意見， 留待法院慢慢依照香港會否發生那樣的情況來考慮 。 

  我再多說一點 ， 就是那些案例全部都是三四百年前的， 而那時
候的醫學水平，嬰兒出生時的死亡率可能很高，根本沒有機會是未
出生的孩子 。 所以 ， 我們不明白 、 也不知道英國於 1925 年時 ， 或香
港於1971年時為何訂立這樣的法例， 那時的法例是寫得很清楚的 、
案例也是很清楚的 ， 子女就是要出生的 ， 但為何不加這一句進去
呢 ？ 我不多說 ， 也不想再繼續 。 這裏不是討論法律問題 、 審案問題
的地方 ， 而僅是討論如何立法的地方而已 。 多謝代理主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3453 

代理全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？  

(沒有其他委員表示想發言)  

代理全委會主席 ： 如果沒有 ， 我現在請政務司司長再次發言 。  

政務司司長 ：代理主席 ， 很簡單 ， 我首先再次感謝林新強議員向我
們提出今次的修訂建議 。  

  我想指出，我們非常尊重議員的意見，只要提出的意見有道理，
我們一定會認真研究 ， 如果有必要 ， 我們會修訂原有的建議 。多謝
代理主席 。  

代理全委會主席 ： 現在先表決沒有修正案的條文納入條例草案 。  

代理全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：講稿附錄所載
沒有修正案的條文納入本條例草案 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

代理全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手)  

代理全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

代理全委會主席 ： 現在處理有修正案的條文 。  

  政務司司長 ， 請動議你的修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3454 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

政務司司長 ： 代理主席 ， 我動議講稿附錄的修正案 。  

擬議修正案內容 

第 26條 (見附錄 2) 

附表 (見附錄 2) 

代理全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：政務司司長動
議的修正案 ， 予以通過 。  

代理全委會主席：我現在向各位提出上述待決議題。贊成的請舉手。 

(委員舉手)  

代理全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手)  

代理全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

秘書 ： 經修正的第 26條及附表 。  

代理全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：秘書剛讀出經
修正的條文及附表納入本條例草案 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3455 

代理全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手)  

代理全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

代理主席 ： 全體委員會已完成審議《 家事訴訟程序條例草案 》的所
有程序 。 現在回復為立法會 。  

隨而回復為立法會 。  

政務司司長 ： 代理主席 ， 我現在向立法會作出報告 ：  

《 家事訴訟程序條例草案 》  

經修正後已獲全體委員會通過 。 我動議“ 本會採納此報告” 的議案 。 

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：政務司司長動議的議
案 ， 予以通過 。  

  根據 《 議事規則 》 ， 這項議案不容修正 ， 亦不容辯論 。  

代理主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3456 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

代理主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

政府法案三讀  

代理主席 ： 政府法案 ： 三讀 。  

《 家事訴訟程序條例草案 》  

政務司司長 ： 代理主席 ， 我動議  

《 家事訴訟程序條例草案 》  

予以三讀並通過 。  

代理主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ：《 家事訴訟程序條例
草案 》 予以三讀並通過 。  

  是否有議員想發言 ？  

(沒有議員表示想發言)  

代理主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3457 

代理主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 家事訴訟程序條例草案 》 。  

恢復政府法案二讀辯論  

代理主席 ： 本會恢復《 2023年印花稅( 修訂)(第 2號 )條例草案 》的二
讀辯論 。 

  條例草案委員會主席黃俊碩議員先就委員會報告，向本會發言。 

《 2023年印花稅 (修訂 )(第 2號 )條例草案 》  

恢復辯論於 2023年 4月 19日動議的條例草案二讀議案  

黃俊碩議員 ： 多謝代理主席 。 代理主席 ， 本人謹以《 2023年印花稅
(修訂)(第 2號 )條例草案 》委員會主席的身份 ， 匯報法案委員會商議
工作的重點 。  

  《 2023年印花稅( 修訂)(第 2號 )條例草案 》(“《 條例草案 》”)的目
的，是實施行政長官2022 年施政報告中的一項招攬人才措施。凡根
據指明輸入人才計劃來港的非香港永久性居民 ， 如在2022 年 10 月
19日 (即公布該項措施當日 )或之後 ， 購置他們在香港唯一的住宅物
業 ， 並在其後成為香港永久性居民 ， 以及符合其他指明的條件 ， 即
可申請退還已繳付的買家印花稅及從價印花稅的某些款項，令到他
們整體須繳付的印花稅與首次置業的香港永久性居民相同 。  

  委員普遍支持有關立法建議 ， 但對擬議退稅機制的吸引力和成
本效益表示關注。有委員表示 ，當局應該考慮讓指明外來人才早在
購置在香港的唯一住宅物業時，便已可享有與首次置業的香港永久
性居民相同的印花稅安排，並同時設立機制，以在他們日後一旦未
能符合指明條件時追討相關印花稅差額。政府當局表示，擬議退稅
機制已在吸引指明外來人才留港作長遠發展，與避免投資及外來需

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3458 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

求急增而對住宅物業市場造成重大影響之間取得平衡。有關機制只
是行政長官2022年施政報告中公布的其中一項招攬人才措施，其成
效應與其他相關措施一併評估 。 至於法案委員會建議的替代措施 ，
預計會有實際推行困難 ， 並會招致不相稱的行政成本 。  

  委員亦對擬議退稅機制的部分條件表示關注 。 他們察悉 ， 指明
外來人才如在香港購置住宅物業後，在成為香港永久性居民前不幸
離世，則該名非香港永久性居民的繼承人，未能就有關物業獲退還
稅款 。 此外 ， 倘若指明外來人才共同購置一個住宅物業 ， 而有共同
買家最終未有成為香港永久性居民 ， 但仍持有該物業的部分業權 ，
餘下已成為香港永久性居民的共同買家，亦不能就其持有的物業部
分業權獲退稅。有委員認為有關退稅條件過於嚴苛，特別是買家在
成為香港永久性居民前不幸離世，或有共同買家最終未有成為香港
永久性居民 ， 均不在該買家或餘下共同買家的控制範圍內 。  

  政府當局表示 ， 擬議退稅機制旨在向合資格的非香港永久性居
民退還稅款，以吸引他們留港作長遠發展。為照顧合資格的非香港
永久性居民的家庭及個人需要 ， 有關機制已訂明特定可放寬的情
況 。 委員建議 ， 政府當局應向公眾清楚解釋有關機制的資格準則 ，
並輔以示例 ， 讓他們更了解在甚麼情況下會符合退稅條件 。  

  代理主席 ， 以上是本人就法案委員會工作的報告 。 以下是本人
就 《 條例草案 》 的意見 。  

  代理主席，本屆政府在疫情退卻後，本港迎來闊別3 年的全面通
關 ， 政府隨即採取一系列搶人才 、吸引人才的措施 ， 這方面的工作
是值得肯定的 。 這次《 條例草案》 作為其中一項吸引人才來港發展
的政策，商界非常支持 ，並對特首李家超適時制訂這些稅務優惠政
策 ， 以加大人才來港的吸引力表示讚許 。  

  但是 ，特首宣布有關政策後 ， 商界 、甚至我們會計界都有一個
疑問，既然政府認為這方面的政策對招攬人才來港有吸引力，希望
他們留在香港 ， 以香港為家 ， 成為香港的一分子 ， 為何政府仍然是
要 “勒住勒住 ”， 為何不願 “行多一步 ”， 放寬條件 ， 採用 “先免後徵 ”
的方式推出這個優惠政策呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3459 

  我之前在施政報告和特首的答問會上也曾提出採用“ 先免後徵 ”
的方式作為稅務政策的建議。簡單而言，就是來港人才購置物業時，
所繳付的印花稅與香港永久性居民相同，但如果日後他們未正式成
為香港永久性居民之前已經離港或賣樓，屆時便需要補付買家印花
稅。這種方式和現時《 條例草案》所建議的“ 先繳後退 ”的方式相比，
最大的好處是大大降低來港人才的第一筆置業成本，進而增加他們
在港買樓和落地生根的機會；相反，如果要求他們先繳付一大筆買
家印花稅 ， 再等待數年後才退回 ， 該筆款項既不含利息 ， 也比儲稅
券更不划算。代理主席，儲稅券的利息在2023 年 6月 5日也調整到每
年 0.8%， 買家印花稅是沒有利息的 。資金時間成本( 即是time  value 
of money)這麼高 ，如何能夠吸引人才呢 ？  

  我剛才在前廳交流會上向議員提及，假設“ 一層樓 ”售價 1,000萬
元 ， 以七成按揭計算 ， 如果該名人才本身是香港永久性居民 ， 或是
採納我所建議的方式，他只須支付300萬元便可“ 上車 ”，可以在香港
買到他的“ 第一層樓” 。 但由於現時的買家印花稅要求他多付30% 的
款項， 即需要額外支付300 萬元 ， 合共需要支付600 萬元才可以 “上
車 ”。 代理主席 ， 能夠一次過支付600萬元的並不是普通人才 ， 而是
高端人才。倒過來說，今時今日，我要求你支付 300萬元給我，我在
7年後才把300萬元交還給你 ， 那麼找到願意的人也不容易 。  

  代理主席 ， 我剛才提到 ，我曾在施政報告答問會上詢問特首 ，
而特首當時回覆的主要考慮點是避免新措施會大幅影響樓市的實
際需求。法案委員會上，官員主要以此理由去回應法案委員會在這
方面的質疑。我當然明白政府在這方面的顧慮，這也是買家印花稅
當初設立的原因，既然政府提出這項方案，某程度上便有機會對樓
市需求造成影響 。 事實上 ，政府不應該“ 又要游水 ， 又怕溺水 ”， 然
後又要抵賴說因為沒有救生員等原因 。 我們經常說“ 辦法總比困難
多 ”，我們今時今日面對人才流失，更需要加大力度吸引更多人才來
港 。 政策目的是要吸引人才 ， 但現時的政策似乎仍有所欠缺 ， 我們
有否其他行政方法可以補救 ？  

  另外， 代理主席 ，我和其他委員均在法案委員會審議期間提及
一些特殊情況 ， 舉例來說 ， 來港人才買樓後不幸離世 、 其遺產承辦
人在獲得香港永久性居民身份後是否仍然可以享有稅務優惠，以及
在多名來港人才共同購買物業的不同情況下，正如法案委員會報告
中都有提及，他們是否也應該符合相關條件 ？ 政府當時的答覆是該
情況未必符合條件， 我認為這有些不近人情，因為來港人才如果不

 
 
 
 
3460 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

幸在香港離世 ， 這並非他所想的 。 然而 ， 局方認為他就是不符合條
件 。 但是 ， 他喜歡香港 ， 然後在喜歡香港的期間離世 ， 代理主席 ，
某程度上他也永久留在香港，我不明白為何這樣他仍然被認為不符
合條件 。 在這些情況下 ， 當然可能是萬中無一的 ， 我亦看不到會有
人藉此作稅務籌劃 ， 也不應該把它視為稅務漏洞 。 事實上 ， 政府在
制訂有關稅務政策時應該更人性化，讓人才感受到政府真正希望他
們以香港為家。如果政府希望人才以香港為家，政策的層面便須更
人性化 ， 吸引力度自然加大 。 

  最後， 我希望政府如果通過這項 《條例草案》 ， 能夠持續監察
其實施情況，包括外來人才的置業意願、物業買賣的種類和大小等
數據，再因時制宜推出優化政策，以達到吸引人才來港落地生根的
政策目標 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持通過本條例草案 。  

譚岳衡議員 ： 謝謝代理主席 。 代理主席 ， 我發言支持《 2023年印花
稅 (修訂)(第 2號 )條例草案 》( “《 條例草案 》 ”)。  

  近年來 ， 香港人才短缺 ， 老齡化問題嚴重 ，多個行業都出現了
“人才荒 ”。香港正處於由治及興的新階段，需要緊抓機遇的關鍵期，
加快發展拚經濟 ，未來還有北部都會區、交椅洲人工島等多個重要
戰略基建項目需要落成 ， “八大中心” 八箭齊發 ， 也亟需採取有力的
措施吸引專業領域的全球人才，彌補人力資源的不足。“搶企業、搶
人才 ”現在是政府的施政重點之一 ， 但招攬全球的人才只是補充人
才一方面的措施 ， “搶 ”回來的人才如果不能在香港安居樂業 ， 恐怕
很快便會轉向其他更理想的地方發展，這樣就不能形成吸引和留住
人才的良性循環 ； 相對而言 ， 成功“ 落地生根 ”的人才會更願意長久
地貢獻香港 。 因此 ， “留住人才 ”是香港長遠繁榮之本 ， 特區政府只
有解決好人才的去留問題 ， 才能更好地帶領香港開新局 、 譜新篇 ，
讓香港在千帆競發的時代中保持優勢地位 。 

  去年6 月，大家在立法會會議上首次提出置業印花稅先繳後退的
設想，通過該措施來發揮香港簡單低稅制的固有優勢，運用稅制優
惠來吸引人才、留住人才，以此促成全球優秀人才提早在港置業安
居，增加他們長留香港發展的意願。感謝政府吸納大家的建議並進
行優化，在2022年施政報告中引入相關退稅機制，作為招攬人才的

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3461 

措施之一，允許合資格的非永久性居民在香港購置住宅物業後，如
最終成為香港永久性居民，可獲退還從價印花稅及買家印花稅的某
些款項，並且將享有與首次置業的香港永久性居民同等的印花稅稅
率 。  

  退稅機制涵蓋了大部分輸入人才計劃 ， 覆蓋面很廣 ， 優惠力度
也有 。 同時 ， 規定人才在成為香港永久性居民後才可申請退稅 ， 這
樣的話，也可以避免購買住宅個案突然急升，而致大幅度放開住房
的需求，是一項既能幫助合資格外來人才降低置業成本，又能維持
樓市穩定的利好政策，對引進和留住人才具有正面意義。我們了解
到目前已經有一些個案在 “落地 ”， 有些專業人才已經成功置業 ， 並
希望後續能夠按計劃取得稅務退還 。 我相信如果能夠繼續加大宣
傳 ， 新政策能夠穩步實施並取得好的成效 。 

  後續的政策執行也有繼續優化的空間 ， 同時也可以採取一些輔
助的措施。 我提兩個建議。  

  一是目前的政策對很多來港不久的人士而言 ， 他們雖然在願望
上是很希望能夠留在香港滿 7年以後申請永久性居民資格 ， 但實際
操作中，可能會由於工作變動或其他方面的原因， 會被動的失去連
續 7年的簽證機會，也即是說7 年後是否能像預期那樣拿到永久性居
民的身份 ，這對置業者來說可能是較大的風險。考慮到目前香港正
在着力吸引人才，是否可以研究把對於急需的某些領先人才，將永
久性居民需在港居住滿 7年的時間要求作一定的縮短 ， 例如縮短到
5年 ，以便用更大的力度吸引人才， 助力香港的發展 。  

  第二 ， 除首付外 ， 30%的印花稅對青年置業者來說實際上是一
筆不小的負擔 ， 建議逐步優化現有退稅機制 ， 在實施一段時間後 ，
研究是否有空間進一步調整。例如採取一些輔助措施，進一步提供
印花稅相關無息貸款或擔保貸款這樣的方式，來解決青年置業者要
籌措資金繳付印花稅這個問題 。這樣既不影響這項政策的推出，又
能夠進一步解決青年置業者的痛點 。 

  後續也可考慮從 “先繳後退 ”是否可以優化調整為 “先免後繳 ”模
式，考慮允許在港工作滿足一定年限且持續每年繳稅的非永久性居
民人才能夠享有永久性居民首次置業的同等待遇。買家如在港居住
未滿7 年就將房屋出售 ， 或是購房後的若干年內未繼續留港工作 ，
那就可以採取措施 ， 追繳額外的印花稅 。  

 
 
 
 
 
 
 
3462 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

  這樣的話 ，優化和輔助的措施可以進一步降低非永久性居民人
才的購房門檻 ， 並且可以避免買家利用政策漏洞“ 炒樓 ”， 如果實行
得好 ， 相信會大大提高香港對人才的吸引力 。  

  這次《 條例草案》 的修訂 ， 是香港在吸納人才方面的一項重要
突破，充分體現對人才的高度重視。我期待政府今後不斷優化人才
留港政策 ， 在吸納人才 、 留住人才方面步伐能夠邁得更大一些 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭。  

蘇長荣議員 ：代理主席 ， 鑒於疫情和移民等原因 ， 本港人才流失加
劇，嚴重影響各行業的發展和正在惡化香港服務供給的質素。世界
各地亦求人才若渴 ， 全球範圍上演 “人才爭奪戰 ”。 萬寶盛華早前公
布的2023年第二季 《 就業展望調查 》 結果顯示 ，85% 香港僱主面對
人才短缺和招聘困難的問題 ， 遠高於全球平均水平的77% 。 當中 ，
四大短缺的技能人才分別是資訊科技及數據、工程技術、銷售及市
場推廣 ， 以及有關風險管理及諮詢 。 可見 ， 專業技術性人才尤其缺
乏；加上香港正處於疫後經濟恢復的關鍵階段，各行各業急需增聘
人手以固本培元、開拓發展，如何長遠留住外來人才確是重中之重。
本人贊同政府提出的《 2023年印花稅 (修訂)(第 2號 )條例草案 》(“《 條
例草案 》 ”)。  

  香港於去年成立“ 香港人才服務窗口 ”和優化及推出多項輸入人
才計劃 。 然而 ， 要真正吸引人才“ 落地生根” ， 為香港長遠所用 ， 除
了一系列招攬人才的入境政策外，更需要有貼心、後續的配套措施，
以全面支援人才及其家庭的居住和生活所需，在向外來人才展示香
港未來發展前景的同時，更要便利他們適應和融入香港社會。政策
支援外來人才解決居住的難題，更是必需的基礎舉措。因為香港較
於世界大部分城市歷來樓價高昂，往往顧慮居住成本太高，而令人
才對進入香港的選擇卻步 。  

  因此 ， 為合資格計劃及計劃成為香港永久性居民的外來人才提
供購置住宅物業的退印花稅機制，可以說是邁出了進一步提升外來
人才對香港更擁有歸屬感、幫助人才減輕居住負擔、支援人才提高
生活質素的關鍵一步。讓外來人才最終不用承擔購置物業高昂的稅
項便能擁有“ 安樂窩 ”、 省卻持續租房的煩惱 ， 為進一步促進外來人
才留港定居 、 繼續發展創造了有利的基礎條件 。 但遺憾的是 ，《條

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3463 

例草案 》還存有類似房產繼承人不得享有該項退減稅收待遇的嚴苛
條文 。  

  綜上所述 ， 本人進一步建議 ： 

  一 、 特區政府必須抓緊 、 並確保 《 條例草案 》 的有效落實 ， 包
括進一步精簡程序、加快審批速度，並通過一站式的智能服務平台
等措施 ， 以節省《 條例草案 》所涉內容執行的行政成本和提升識別
及整體服務的效率 ， 為外來人才提供切實的便利 ； 

  二 、 對於未成為香港永久性居民的外來人才購置居所 ， 需要先
投入高達30% 的巨額“ 辣招 ”印花稅，最長的時間達 7年之久，始終是
一次性投入的負擔太重。本人建議除了這次為置業的稅務退減提供
有效的法律規定外 ， 政府應結合市場情況和人才落户香港的趨勢 ，
適時檢討是否可以取消外來人才置業的“ 辣招 ”， 起碼採取“ 先免後
徵 ”的合理辦法，即該位置業人才如果放棄成為香港永久居民，要補
繳 30%的印花稅 ， 以增強人才選擇落户香港的意欲 ； 

  三 、 與這次提出 《 條例草案 》 同樣必要的是， 政府應該針對相
關輸入人才計劃的落實情況，恰當調整並持續優化具體的細節和安
排 ， 提供更多優惠政策 、 獎勵計劃和個人化的配套措施 ， 全面為外
來人才締造更有吸引力、無後顧之憂的生活及工作條件，以展現香
港對外來人才的凝聚力 。  

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。  

龍漢標議員 ： 代理主席 ， 《 2023年印花稅( 修訂 )(第 2號 )條例草案 》
(“《 條例草案 》 ”)是為了在買家印花稅和從價印花稅下引入退稅機
制。為甚麼要設立退稅機制 ？ 是為了非本港居民成為香港永久性居
民後，可以申請退還買樓時多付了的額外稅款。為甚麼要優待他們
呢 ？ 是為了要招攬人才，落實行政長官2022年施政報告中的招攬人
才措施 。 

  現時非本港居民買樓要 “先付30” ， 即先付相當於樓價15% 的買
家印花稅 ， 以及另外15% 的從價印花稅 。 《 條例草案 》 建議 ， 一個
合資格外來人才如果在宣布 2022年施政報告當日 (即去年 10月 19日 )

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3464 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

或之後在港買樓，等候7 年，變成香港永久性居民後，就可以申請退
還這筆30% 的 “辣稅 ”， 不過首次置業的從價印花稅便逃不掉了 。  

  當這個外地專才在等待7 年的期間，政府一直保留着這筆30% 的
稅款，我們假設樓價是1,000萬元，這筆“ 辣稅 ”就有 300萬元，用 300萬
元放在銀行做定期存款 ， 以現時的高息環境 ， 一年利息相信也有
10萬元，7年就70萬元，真是想想也心動。但是，這位外地專才千萬
不要開心得太早 ， 因為按照《 條例草案 》， 他日後申請退稅時 ， 是
不會獲得任何利息補償的 。聽到這裏，我相信這位外地專才應該尚
未看得出退稅機制究竟是否真的優惠了他，其實連我自己也看不出
來 。《 條例草案 》 建議的“ 先徵後退” 機制貌似是吸引外來人才的優
惠，不過看來似是懲罰多一點。外地專才來到香港找住所，真是“ 租
屋貴，買樓更閉翳 ”，因為 “未見工先付 30”。每年暑假，勞工處都會
廣泛宣傳提防求職陷阱，外地專才作為聰明人，我相信他們不會以
為退稅是求職陷阱 。  

  參考政府2023年第一季經濟報告 ， 非本地買家購買物業的個案
繼續處於低水平，今年第一季平均每月37宗，佔總成交的0.7% ，雖
然較去年低位輕微回升，但實際上與去年第一季平均每月37 宗的水
平一致 ， 這反映甚麼 ？ 就是以“ 先徵後退 ”作為招攬人才的手段 ， 成
效未見顯著 。  

  政府一直強調要先照顧本地居民首次置業的需要 ， 招攬人才的
退稅機制 ， 純粹是政府吸引外地專才留港作長遠發展的鴻圖大計 ，
還叫我們千萬不要誤會它會撤辣 。  

  代理主席 ， 事到如今 ， 樓市“ 辣招 ”如同在馬路上的臨時交通安
排 ， 最初只是放置一些“ 雪糕筒 ”將慢線和快線的車分隔開 ， 方便乘
車的人在慢線上車 。 但之後“ 雪糕筒” 再放一個 ， 再放又多一個 ， 越
放越多 ， 行車線越收越窄 ， 現時“ 雪糕筒 ”已放在馬路上超過10年 。
今次的修訂《 條例草案 》就只是稍為移開一個“ 雪糕筒”。代理主席，
如果我今天回到家中打開雪櫃，看到放了10 年的雪糕還在，我也會
問太太所為何事 當然 ， 我會“ 好聲好氣 ”地問她 。 所以 ， 我也很
想 “好聲好氣 ”地問政府 ， 為何當初所謂的“ 臨時交通安排 ”會變成今
日的長期路障，不單阻人“ 上車 ”，即使連 “落車 ”和 “轉車 ”都要 “過三
關 ”。  

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3465 

  代理主席， 樓市 “辣招” 已令市民換樓成本增加 ， 二手物業市場
缺乏正常流轉，十大住宅屋苑上個月的成交不足100 宗，較 4月大幅
減少約四成，成交量是4 年半以來的新低。整體物業市場方面，土地
註冊處6 月初公布的最新統計數字，今年5 月住宅樓宇買賣合約只有
4 003份 ， 較4 月份下跌大約13% ， 與去年5 月比較亦下跌超過35% 。
另外 ， 3項 “辣稅” 上月都出現大幅下跌 ， 其中買家印花稅個案只有
57宗 ， 按月跌近兩成 ， 新住宅印花稅個案則有150 宗 ， 按月更跌約
24%。至於反映二手住宅短期轉售的額外印花稅個案更只有 7宗，涉
及 219萬元稅款，是自從2011 年徵收額外印花稅以來的最低紀錄，按
月大跌五成 。  

  代理主席 ， 政府官員多次重申“ 暫時” 我重複是“ 暫時 ”
無意調整樓市“ 辣招 ”， 難道他們真的看不見“ 辣招 ”已經導致物業市
場嚴重扭曲 ， 令市民“ 上車 ”難 ， “轉車 ”又難的事實？ 樓市長期被捆
綁，對經濟造成的後遺症已經逐步浮現。今日香港已經踏上復常之
路，市民對政府是有期望的，他們期望政府不會對今天幾乎冰封的
二手物業市場坐視不理 ， 他們期望政府取消“ 辣招 ”， 將樓市帶回健
康發展的軌道 ， 為經濟復蘇增添動力 。  

  代理主席 ， 我雖然說了許多 ， 其實我都是支持今日的 《 條例草
案 》。 對於任何放寬“ 辣稅 ”， 令經濟恢復生機 ， 為市場拆牆鬆綁的
政策，我都是歡迎的，為甚麼 ？ 因為搬走一個“ 雪糕筒”，讓開條路，
總好過“ 繑埋 ”雙手 ， 甚麼也不做 。 不過 ， 身為議員 ， 我有責任再次
促請政府 ， 要認真審時度勢 ， 撥亂反正 ， 從速全面撤“ 辣 ”。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言)  

代理主席 ： 如果沒有 ， 我現在請政務司副司長答辯 。 之後辯論即告
結束 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3466 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

政務司副司長 ： 代理主席 ， 首先我要感謝 《 2023 年印花稅( 修
訂 )(第 2號 )條例草案》 (“《 條例草案 》”)委員會主席黃俊碩議員，以
及其他法案委員會委員參與審議《 條例草案 》的工作 ， 並支持恢復
二讀辯論 。  

  《 條例草案 》落實2022年施政報告中宣布的一項招攬人才措施，
即是在買家印花稅和新住宅印花稅制度下 ， 引入退稅機制( “擬議退
稅機制” )， 讓合資格的外來人才在成為香港永久性居民之後 ， 可以
申請退還部分印花稅。這項措施目的是透過大幅減低外來人才在香
港置業的成本，吸納世界各地的人才長遠留港發展，壯大香港的人
才庫 。  

  鑒於之前兩年香港勞動人口流失 ，2022年施政報告推出一系列
招商引資引才的政策，一方面致力培育本地人才，另一方面則積極
招攬外來人才 。 住屋是外來人才考慮是否長遠留港發展的因素之
一，而在本地購置了住宅物業的外來人才，很大機會在成為香港永
久性居民之後 ， 在香港扎根發展 。  

  目前 ， 非香港永久性居民在購買住宅物業時須繳付合共等於樓
價 30%的買家印花稅和新住宅印花稅 。 在 《 條例草案 》 的擬議退稅
機制下 ， 憑藉指定輸入人才計劃( 例如新推出的“ 高端人才通行證計
劃 ”)來港的非香港永久性居民 ， 如果於2022 年 10月 19日或之後( 即
2022年施政報告公布當日或之後 )在香港購置住宅物業 ， 並在其後
成為香港永久性居民及符合相關條件，便可申請退還相關的買家印
花稅和新住宅印花稅 。 

  我們在制訂擬議退稅機制時 ， 也考慮到外來人才有可能因為個
人或家庭情況轉變，例如結婚或離異，而需要作出業權轉讓。因此，
退稅措施會有一定的彈性，即使外來人才在購買物業之後的業權有
變 ， 只要符合相關條件 ， 外來人才仍然可以申請退還相關印花稅 。
整體而言，退稅安排令合資格外來人才的整體印花稅負擔與首次置
業的香港永久性居民看齊，為有能力及有意置業的外來人才減低置
業成本。我們相信這項措施會有助提高他們在香港置業和長遠定居
的意欲 ， 為香港注入發展動能 。  

  在法案委員會討論和剛才的辯論中 ， 有議員建議政府在外來人
才成為香港永久性居民之前，先豁免他們購買住宅物業時須繳付的
買家印花稅及新住宅印花稅，以提供更大誘因吸引外來人才考慮移
居香港 。 就此 ， 我們想指出 ， 擬議退稅機制的目的是為吸引外來人

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3467 

才長久留港發展。若政府在外來人才成為香港永久性居民之前便豁
免相關印花稅 ， 不但有違上述政策目標 ， 在實際操作層面 ， 豁免安
排也會造成漏洞，行政當局亦需要大幅增加持續查核的成本。因此，
我們認為現時建議的退稅機制能夠在有效避免濫用的情況，和鼓勵
外來人才長久定居香港之間 ， 取得適當的平衡 。  

  剛才亦有議員提出，政府會否考慮撤銷所有住宅物業的“ 辣招 ”，
即買家印花稅、新住宅印花稅及額外印花稅。正如財政司司長在今
個月月初所說，政府一直密切監察住宅物業市場變化，並會考慮多
項因素 ， 包括樓價變化的速度和幅度 、 住宅樓宇的成交量 、 未來供
應量、經濟情況和展望，以及市場氣氛。此外，2023年 4月的整體私
人住宅售價指數雖然由2022年年初回落，但仍然相當高企。 2023年
第一季的按揭供款與私人家庭入息中位數比例 (即置業負擔比率 )上
升至73% 的高水平，遠高於 2003年至2022年的20年長期平均值51% ，
可見整體樓價亦處於一般市民難以負擔的水平。政府在綜合考慮了
上述相關因素，認為在目前環境下無須調整住宅物業的需求管理措
施 。  

  亦有議員提出，如人才不幸在未成為香港永久性居民之前離世，
遺產繼承人不能享有退稅的問題。我想指出，如果遺產繼承人也是
一名人才 ， 在符合其他條件的情況下 ， 他 /她是仍然可以申請退還
稅款 。  

  代理主席 ， 《 條例草案 》 已得到法案委員會的支持 。 我懇請本
會予以通過 ， 盡快落實有關退稅機制 ， 吸引外來人才定居香港 、 增
強香港的長遠競爭力 、 推動香港的未來發展 。《 條例草案 》在獲得
立法會通過及刊憲後 ， 稅務局會隨即接受外來人才的退稅申請 。 

  我謹此陳辭 。 多謝代理主席 。  

代理主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 《 2023年印花稅 (修
訂 )(第 2號 )條例草案 》 ， 予以二讀 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3468 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

代理主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 2023年印花稅 (修訂)(第 2號 )條例草案 》。  

現在成為全體委員會 。 

全體委員會審議  

代理全委會主席 ： 本會現在成為全體委員會 ， 審議《 2023年印花稅
(修訂)(第 2號 )條例草案 》 。  

《 2023年印花稅 (修訂 )(第 2號 )條例草案 》  

代理全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：以下條文納入
本條例草案 。  

秘書 ： 第 1至 6條 。  

代理全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？  

(沒有委員表示想發言)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3469 

代理全委會主席 ： 如果沒有 ， 現在進行表決 。  

  我現在向各位提出的待決議題是 ： 秘書已讀出的條文納入本條
例草案 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

代理全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手)  

代理全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

代理主席 ： 全體委員會已完成審議《 2023年印花稅( 修訂)(第 2號 )條
例草案 》 的所有程序 。 現在回復為立法會 。 

隨而回復為立法會 。  

政務司副司長 ： 代理主席 ， 我現在向立法會作出報告 ：  

《 2023年印花稅 (修訂)(第 2號 )條例草案 》  

無經修正已獲全體委員會通過 。 我動議“ 本會採納此報告” 的議案 。 

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：政務司副司長動議的
議案 ， 予以通過 。  

  根據 《 議事規則 》 ， 這項議案不容修正 ， 亦不容辯論 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3470 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

代理主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

代理主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

政府法案三讀  

代理主席 ： 政府法案 ： 三讀 。  

《 2023年印花稅 (修訂 )(第 2號 )條例草案 》  

政務司副司長 ： 代理主席 ， 我動議  

《 2023年印花稅 (修訂)(第 2號 )條例草案 》  

予以三讀並通過 。  

代理主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 《 2023年印花稅 (修
訂 )(第 2號 )條例草案 》 予以三讀並通過 。  

  是否有議員想發言 ？  

(龍漢標議員示意想發言)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3471 

代理主席 ： 龍漢標議員 ， 請發言 。  

龍漢標議員 ：代理主席 ， 雖然我今天贊成這項條例草案 ， 但我促請
政府 ， 當此條例草案生效時 ， 認真地審視 、 觀察其成效 ， 是否真的
能吸引人才，人才來港後，有多少人會用這項條例草案提供的優惠，
即等 7年後收取那筆沒有利息的 30%印花稅退稅 。  

  多謝代理主席 。  

代理主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 《 2023年印花稅 (修
訂 )(第 2號 )條例草案 》 予以三讀並通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

代理主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 2023年印花稅 (修訂)(第 2號 )條例草案 》。  

恢復政府法案二讀辯論  

代理主席：本會恢復《 2023年博彩稅( 修訂 )條例草案 》的二讀辯論。 

  葉劉淑儀議員 ， 請發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3472 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

《 2023年博彩稅 (修訂 )條例草案 》  

恢復辯論於 2023年 5月 31日動議的條例草案二讀議案  

葉劉淑儀議員 ： 代理主席 ， 我忘記了本環節的發言時間上限 ， 可否
告知 ？  

代理主席 ： 發言時間上限為 10分鐘 。  

葉劉淑儀議員 ： 多謝代理主席 。 我發言支持政府增加足球博彩稅 ，
因為政府面對龐大財赤 ， 但可以增加的稅務選項不多 。 眾所周知 ，
增加銷售稅並不可行 ， 有些國家為應對氣候變化而增加碳排放稅 ，
但香港十分關注電費加幅，增加碳排放稅或其他新增稅項也不大可
能 。 對市民來說 ， 足球博彩稅應該是最不造成任何傷害的稅項 ， 唯
一受影響的只是香港賽馬會 (“馬會 ”)。  

  新民黨過去3 年一直建議政府提高足球博彩稅，因為過去10 年，
賽馬博彩的投注額增長輕微，但足球博彩的投注總額幾乎增長3 倍，
在 2019年已超過賽馬博彩的投注總額。足球博彩為馬會帶來的純利
和佣金增幅同樣驚人 ， 遠超過賽馬博彩帶來的增長 。 現時 ， 足球博
彩稅率只是50% ， 的確有增加的空間 。 

  營運足球博彩與賽馬亦不一樣 ， 由於不需要養馬 ， 足球博彩的
營運成本當然低得多 。 參考外國的例子 ， 一般會發出多些牌照 ， 以
確保市場上有公平競爭，增加多些牌照理論上應該會為政府帶來多
些收入，如果政府在政策上繼續容許馬會壟斷足球博彩的市場，便
有合理理由增加足球博彩稅 ， 確保現行做法符合公眾利益 。  

  其實政府的加幅會為未來數年每年增加24億元，為期 5年，等於
將稅率由 50%增至 62%， 我們不認為這樣增加足球博彩稅會影響投
注額。數據顯示，2003年，政府亦遇上財赤，那時曾經增加博彩稅，
當時( 即 2003年 )的博彩稅總收入為110億元，佔政府一般收入約7% ，
其實當時的加幅只為政府增加1.5 億元，屬很輕微的收入，增加後完
全沒有影響投注額 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3473 

  但凡有人提出增加足球博彩稅 ， 馬會均表示會影響其競爭力 ，
令外圍和境外莊家成為唯一的得益者。其實這個理據並不充分，因
為政府已更改稅收方法，足球博彩稅是按投注額徵收淨投注金的收
入 淨投注金即是投注額減去派彩的毛利 ， 即是說 ， 扣除了派彩
金額才徵收博彩稅 。 所以 ， 如果說增加博彩稅會影響派彩金額 ， 並
不合邏輯 。  

  當然 ， 馬會亦說 ， 如果向它略為增加徵稅 ， 會影響馬會的慈善
信託基金 。 首先 ， 我要充分肯定馬會在慈善事業方面的貢獻 ， 馬會
固然資助了很多重要的項目 ， 特別是一些需要大量資本投資的項
目 ， 包括香港故宮文化博物館 、 大館 ， 還有很多大學的醫學設施 ，
這些都對社會非常重要。但在過去10 年，馬會的慈善信託基金結餘
增加 1倍 是接近 1倍 由 2011年的213 億元增至 2022年的400多
億元，透過恆常的撥款和投資收入，基金有足夠的財政資源應付開
支，提高足球博彩稅應該不會影響馬會繼續資助很多社福、教育機
構 。  

  此外，我們亦發現馬會自己的投資回報豐厚。根據馬會的年報，
2021年的投資收益回報達到109億 3,100萬元 ，24 億元的額外足球博
彩稅對馬會來說實在是“ 濕濕碎 ”，所以我發言支持政府增加足球博
彩稅的稅率 。 多謝 。  

張宇人議員：代理主席 ，財政司司長陳茂波在財政預算案中建議自
2023-2024 年度起 ， 在《 博彩稅條例 》下向香港賽馬會( “馬會 ”)徵收
每年24億元的 “額外足球博彩稅 ”，為期 5年，原有博彩稅稅率不變，
藉以增加政府的短期收入 ， 並且不影響市民“ 贏波 ”的派彩金額 ， 令
足球博彩的競爭力得以維持，而馬會每年撥予慈善機構的善款亦不
受影響 。 

  我首先在此申報 ，我是馬會名譽遴選會員 。 針對上述建議 ， 政
府需要在現行《 博彩稅條例 》下作出相應修訂 。 我發言贊成這次修
訂是因為支持財政司司長的建議。作為應急良方，這項建議不需要
削減相關持份者的利益 。  

  須知，現時足球博彩稅稅率是淨投注額的50% 。“額外足球博彩
稅 ”的安排是鎖定在足球博彩稅的一部分，在未來5 年每年定額收取

 
 
 
 
 
 
 
3474 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

24 億元 ， 相等於在適用期內將足球博彩稅實際有效稅率由原來的
50%上調到大約62% 。未來 5年，額外定額每年徵收的24 億元相等於
馬會過去4 年每年平均利潤( 扣除營運開支後盈利) 的約 53%，意味馬
會仍有淨利潤可供調動使用 。 再者 ， 在現行安排下 ， 馬會承諾了兩
點 ： 第一 ， 不會因 “額外足球博彩稅” 而減少派彩 ， 即有關安排不會
影響投注足球博彩者在“ 贏波 ”後所收取的彩金數目 ； 第二 ， 慈善捐
款不會因而減少 ， 即慈善機構不受影響 。 據本人了解 ， 馬會的慈善
信託儲備極為豐厚 ， 已滾存儲備數百億元 ， 即使未來 5年遇到大型
項目或慈善服務的需要 ， 馬會仍然有足夠財力應付這方面的需要 。 

  公眾有疑慮 ， 甚至有意見認為政府在“ 打劫” 馬會 ， 這些負面想
法完全基於對馬會財政安排一知半解所致。財政司司長顯然是經過
深思熟慮，並對馬會的財政安排看得通透，才可擬定這項應急方案。
針對足球博彩稅 ， 正如以上所述 ， 馬會在扣除派彩 、 繳付稅項及應
付日常開支後，仍要就賺取所得交稅。據本人了解，過去3 年這方面
要課稅的數目每年超過 10億元 ， 若再有餘額便成為儲備 ， 未來 5年
都有足夠能力應付，對投注足球博彩者所贏的彩金不會造成絲毫影
響 。  

  總的來說 ， 今次政府已作出全盤考慮 ， 令馬會與它的員工 、 派
彩安排，以及受資助的慈善機構都不受影響。我亦要讚揚馬會在政
府有需要時伸出援手，充分體現其肩負企業社會責任的精神。財政
司司長今次安排，較提高足球博彩稅稅率但會影響足球博彩競爭力
的做法不是更高明嗎 ？ 馬會亦無須透過裁員等節流方法便可助政
府一臂之力 ， 社會又得益 ， 是“ 三贏 ”。  

  最後 ，代理主席 ， 我想回顧一些歷史 。自由黨早在2003年香港
出現財赤時，便建議政府開徵足球博彩稅來增加收入，及後政府接
納了我們的建議 。 20年後的今天 ， 經濟情況與當年有點相似 ， 同樣
出現財赤，但自由黨反對提高足球博彩稅，因為這樣做可能會導致
很多大額投注減少 ， 同時亦可能會“ 因加得減 ”， 最終不論是政府的
稅收還是馬會在這方面的收入都會得不償失。  

  自由黨認為政府亦可以考慮為其他體育活動引入博彩元素 ， 例
如籃球博彩，我完全明白政府擔心再增加一些運動博彩稅，會推動
賭博風氣，但綜觀足球博彩，其實參與賭博的人亦會在違法的外圍
機構參與賭博，而不賭博的人始終也不會參與賭博，只會繼續看球
賽 。 所以 ， 我建議政府面對接下來的財赤 ， 也應考慮增加運動博彩

 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3475 

稅 ， 例如籃球博彩 ， 但同樣要交由馬會承辦 因為就算馬會賺了
錢也會用來做善事 藉以增加政府稅收 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

郭偉强議員 ： 多謝代理主席 ， 本人發言支持 《 2023年博彩稅 (修訂 )
條例草案 》， 以落實政府在本年度的財政預算案所提出 ， 由今年開
始計的 5年內每年向賽馬會徵收 24億元的額外足球博彩稅，5年合共
是 120億元 。  

  雖然對於政府來說， 每年24 億元 ，5 年加起來也只有120 億元 ，
對於只是今年500 多億元的財政赤字來說已經捉襟見肘。 但是在庫
房有困難的時候，馬會也叫做伸出援手，與政府協商了一個額外的
足球博彩稅，而且同時承諾不影響每年撥最少 45億元給慈善信託基
金 ， 有關的承擔其實值得肯定。  

  代理主席， 本人認為不應鼓勵賭博， 但是其實大家都理解香港
沒有人說禁賭，也禁不到，所以如何規管好及提倡有節制的賭博十
分重要 。 當然 ， 打擊非法外圍賭博也是接下來重中之重的工作 。  

  代理主席 ， 可能賽馬會關心我會不會同樣支持調高博彩稅的比
率 ， 所以很緊張 ， 找人向我由頭介紹賽馬會一次 。 當然中間說了很
多內容 ， 其實有些也值得肯定 ， 包括它不接受賒數 ， 即是不能賒數
賭博。另外，對於一些開了投注户口的人， 如果其家人覺得他是“ 爛
賭 ”的話，其家人也可以幫忙提出終止有關户口 。另外，每年也有定
額撥款予平和基金以及獲世界博彩協會頒發有節制博彩最高級別
認證， 這些都值得肯定 。  

  但是代理主席， 我不是想幫賽馬會賣廣告， 我的發言更加關心
打擊非法賭博和關注青少年賭博的問題。代理主席，回看疫情之後，
2021-2022 年度賽馬會的投注總額飆升到近 2,900億元 ， 創下歷年紀
錄，分別為賭馬1,400億元，賭波 1,438億元，六合彩也有 58億元的投
注額。 當年賽馬會也比以往交了更多博彩稅和撥多了慈善款項 。  

  雖然大家關心有關數字， 好像捐多了錢， 但是其實我們關心的
還有兩件事，第一，是否多了人賭博，多了人賭博才會推高投注額 ，
又或者相反 ， 賭博的人少了 ， 但投注額多了 ， 即是人們“ 賭大咗” ，
這兩種情況也不理想和不吸引，即是不應該出現。我們立法會秘書

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3476 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

處的資料研究組也做過資料搜集 ，都是新的 ， 在去年年底做的 。 香
港人參與賭博活動的比率其實已由 2005 年的八成左右下降至
2016年的六成二 ， 到2022 年再下降至三成九左右 。 其實成績不差，
但是大家當然很關心是否因為疫情令經濟不好， 所以大家才賭少
了 ， 所有這些也是要密切留意 。  

  另外， 平和基金在2022年的年報透露基金曾經在一些學校做問
卷調查 ， 總共收回 1 560多份中學生問卷 ， 當中發現有 15.9%的中學
生表示曾在過去 1年參與賭博活動， 這是值得大家關注的 。  

  另外， 大家看到雖然整體賭博是下降， 但是青少年有賭博經驗
的數字卻不能夠忽視，應該要繼續做多一點工夫。大家都知道現在
賭博不一定要去賭場，事實上網上賭博成為了新興產品，可能社交
平台都會有賭博的宣傳 。 另外也可能用一些 AI(譯文 ： 人工智能生
成 )人物作招徠，主要針對一些年青的男性參與，所以我們認為不能
夠忽視這個問題 。  

  另外 ， 回看遠一點的就是2020年也有一個機構做過調查 ， 發現
2019年有330 名賭徒向該中心求助， 其中有 62個人曾經參與網上賭
博，而當中欠債超過60 萬元的佔三成，欠債 20萬元至 30萬元的也佔
一成三， 調查又指出當中九成都是男性， 六成的年齡介乎 19 歲至
39歲 。  

  觀乎種種資料都告訴我們， 網上賭博和非法賭博活動皆盛行及
影響深遠， 所以在此建議政府接下來要繼續加大力度於公眾教育、
公眾宣傳，特別是針對兒童和青少年的宣傳要做多一點。同時也要
在當眼地方，包括在公共交通工具也要加強宣傳，在線上一些網上
平台也要加強打擊網上賭博的宣傳工作。當然，最後要用實際的執
法團隊嚴厲打擊非法外圍，希望我們的城市不會因為賭博而引申社
會問題 。  

  我謹此陳辭 。  

管浩鳴議員 ：代理主席 ， 馬會是香港唯一提供合法博彩的機構 ， 但
當然 ， 它並非唯一的博彩經營者 ， 特別在足球博彩方面 ， 我相信當
初政府批准馬會提供足球博彩，其中一個主要原因，是希望市民不
再使用非法博彩 ， 以身試法 ， 有可合法博彩及有監管的途徑 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3477 

  我作為博彩及獎券事務委員會的成員 ， 十分注重有節制和有嚴
厲規管的博彩。在每次會議上，成員都十分關心非法博彩和外圍博
彩的問題 。 在這方面 ， 除了警方嚴厲執法外 ， 如何引導市民循正途
博彩也非常重要 ， 而其中一個方法 ， 是營運模式必須有競爭力 ， 並
與海外相關機構相若 。 

  今次的額外足球博彩稅 ， 可能會對馬會與海外對手的競爭造成
一定程度的壓力，但我相信馬會作為香港最大的慈善機構，其本質
上並非商業團體 ， 而所有收益都會作回饋社會之用 ， 因此 ， 我們可
能某程度上，不要將其當作商業機構，覺得其可能會自己承擔這部
分的損失 。 不過 ， 無論如何 ， 相信在香港面對疫後困難時 ， 特別是
馬會及其他機構，都非常願意與香港一同共渡這困難時間，一同解
決未來日子的挑戰 。  

  代理主席，由於今次的修訂僅以5 年為限，因此我會支持這項條
例草案 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

吳傑莊議員 ： 多謝代理主席 。 我首先申報 ， 我是香港賽馬會會員 。 

  面對財赤 ， 加上過去數年香港經濟大受疫情影響 ， 防疫抗疫和
支援措施動用了數以千億元庫房開支，為了增加政府收入，新一份
財政預算案提出向賽馬會徵收為期5 年、每年 24億元“ 額外足球博彩
稅 ”；如果《 條例草案 》獲得通過，政府未來5 年間將可收取合共120 億
元的額外博彩稅，而現有博彩稅稅率則維持不變。我認為有關做法
既可增加政府短期收入，又不影響派彩金額、維持足球博彩的競爭
力，也不會影響馬會每年撥給慈善機構的恆常善款，我認為不失為
一個平衡多方利弊的權宜之策 。  

  馬會早前已承諾 ， 不會因“ 額外足球博彩稅 ”而減少派彩 ， 即有
關安排不會影響投注足球博彩者在贏波後所得的彩金；同時將動用
儲備 ， 以維持未來 5年每年批出不少於 45億元的恆常捐款 ， 慈善捐
款不會因而減少，也不會因額外徵稅而裁員。我希望馬會也不要減
少非恆常性的慈善撥款，影響有需要的受助者和社福機構。事實上，
馬會勇於承擔 、 支持政府應對財政壓力的做法 ， 值得肯定 ， 也充分
體現其肩負企業社會責任的理念 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3478 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

  根據《 基本法 》第一百零七條，“香港特別行政區的的財政預算
以量入為出為原則 ， 力求收支平衡 ， 避免赤字 ”。 社會上有意見認
為，政府應增加穩定及恆常的收入，而博彩稅是其中之一，然而“ 一
刀切 ”增加博彩稅會為馬會營運帶來負面影響 ， 也會削弱博彩項目
的競爭力。我認為長遠要增加政府庫房收入，政府可以考慮以增加
博彩項目的形式來增加稅收 。 

  以下我有3 項提議 ：  

  第一 ， 現時非法外圍博彩對馬會營運存在重大威脅 ， 以足球博
彩為例，馬會在政府規管下只能提供約30款博彩項目，但非法外圍
賭博平台提供可以多達六七百款項目，其實政府可以考慮增加馬會
的 “足球博彩 ”項目款式 ， 一來增加馬會對外圍的競爭力 ， 二來有助
打擊非法賭博 ， 三來可以藉博彩稅增加收入 。  

  第二 ， 也可以針對受歡迎的體育賽事增加博彩項目 ， 我早就去
年的預算案亦已經向財爺提議，容許馬會開辦更多合法的體育賽事
項目 ， 增加博彩稅收入 ， 提升庫房收益 。  

  事實上 ， 外國體育賽事的博彩活動十分受歡迎 ， 網上投注也越
來越普及。據悉，去年本港有140億元投注額涉及外圍投注。外圍博
彩情況非常嚴重 ， 不受法例監管 ， 馬會並非獨市生意 。 我贊同政府
不想鼓勵市民賭博的立場和原則，但我認為政府可以研究和考慮批
准更多合法博彩項目，減少市民參與外圍賭博，某程度上亦有助控
制賭風 。 說到底 ， 要打擊非法賭博 ， 遏止賭風 ， 除了警方要加強執
法，特區政府亦必須掌握香港及全球非法賭博的情況，了解當中衍
生了甚麼不法行為 。  

  第三 ， 政府亦可擴容 ， 容許馬會擴大“ 全球匯合彩池 ”來開源 ，
透過越洋轉播及受注，吸引各地人士參與本港賽馬博彩，有關方法
吸納海外投注 ， 亦不影響本地港人的賭博習慣 。  

  總括而言 ， 我認為向馬會徵收為期 5年 、 每年 24億元 “額外足球
博彩稅” 是合適的做法 ， 我支持 《 條例草案 》 通過 。 

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3479 

邵家輝議員 ： 多謝代理主席。 我申報我是香港賽馬會 (“馬會 ”)的會
員 。 對於財政司司長在 2023- 2024年度財政預算案建議向馬會徵收
額外足球博彩稅 ， 每年24億元 ， 為期 5年 ， 總數為 120億元 ， 我表示
支持 。  

  原因眾所周知 ， 過去數年在香港面對疫情的情況下 ， 政府動用
了巨額金錢支援不同的中小微企和香港市民 ，數額少說也達
六七千億元。就着如何可填補這筆款額，我知道不少議員在最近一
年多一直在想辦法，思量如何能增加香港庫房的收入，由馬會向特
區政府庫房繳交更多稅款 ，是其中一個方案 。印象中早前亦曾提出
口頭質詢，大家在會議席上也有作出討論，研究馬會每年如有不俗
的收入 ， 是否也可幫特區政府一把呢 ？  

  就我自己的立場而言 ， 如馬會有足夠資源 ， 除了進行眾多不同
的慈善工作外 ， 也可支援庫房 ， 我固然會支持 。 但是 ， 若為了支援
庫房而更改馬會原有的博彩稅制，我則有所保留，原因何在呢 ？ 香
港投注額之高，在全球堪稱數一數二 ，2021-2022年度的全年賭博收
入接近2,900億元， 當中除了香港市民的投注之外，我相信也有來自
世界各地人士的投注。由於香港馬會是因應投注額按比例繳稅，投
注額收入越大 ， 馬會繳交的稅款便越多 。 所以 ， 餅做得越大 ， 馬會
的收入越多 ， 向庫房繳交的稅款便越多 。  

  除了吸引本地市民投注 ， 如何吸引外地人士將其注碼投入香港
的彩池 ， 讓我們可從而收取相關的稅款 ， 其實也需要一定的技巧 。
所以，馬會能將一年的投注額推高至2,900億元的水平，實有賴其團
隊的努力 。 我並非鼓勵賭博 ， 但如果人們真的要賭博 ，便希望他們
能光顧香港的馬會 。  

  至於剛才所說如何吸引來自外地的注碼， 當然是以利益掛帥 。
如果投注人士在計算之下，發現香港的賠率 ，尤其是足球賠率不比
其他地方吸引，他們自然不會投注在香港的彩池。所以之前討論時，
有人建議為增加庫房收入而調升按投注額計算的稅率 ，我有所保
留。因為當賠率較遜色時，世界各地的投注者便未必會將注碼投入
本地的大彩池 。 

  今次馬會雖向庫房繳交120億元額外稅款，但並沒有將其足球博
彩稅率減低 ， 我再次重申我的支持 。 張宇人議員剛才提到 ， 現時就
其他運動比賽項目如籃球等，世界各地也有人有興趣進行投注，相

 
 
 
 
 
 
3480 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

信香港也有人有此興趣。我重申既然要賭博，不如光顧香港的馬會，
讓稅款流入香港庫房 ， 幫助香港人 ， 相信這樣更好 。 所以， 如有更
多剛才所說那類可作合法賭博的賽事，我也支持舉辦有關的投注活
動 。  

  我整體上支持是項法案 。 多謝代理主席 。  

何敬康議員 ： 感謝代理主席 。 代理主席 ， 本人發言支持《 2023年博
彩稅 (修訂 )條例草案 》 。 

  這次的博彩稅條例草案 ， 採納了由特區政府向香港賽馬會 (“馬
會 ”)徵收每年24億元 ，為期 5年的 “額外足球博彩稅 ”。這無疑是開徵
新稅項的舉措，為政府增加收入，我亦認為此做法造就了需要多交
稅項的馬會 ，在香港處於經濟復蘇的重要時刻為社會作出重要貢
獻 。 另一方面 ， 政府亦會為馬會實行 “封頂 ”措施 ， 展現出政府從善
如流的態度 ， 並達到平衡各方的效果 。 

  香港多年來未有進一步開放博彩業市場 ，我相信這是源於特區
政府的一個理念，就是政府不鼓勵市民參與賭博活動，但考慮到公
眾對博彩活動的需求，所以在有限度和受規管的情況下，在香港提
供合法的賭博途徑 。  

(主席恢復主持會議)  

  不過特區政府這個理念 ， 變相造就馬會長年成為唯一獲准在香
港舉辦足球博彩活動的機構。由於特區政府短期內沒有計劃增發足
球博彩牌照數目，即馬會仍然是本港唯一獲得政府授權和認可的機
構，在賽馬及足球博彩方面繼續經營獨市生意的局面將會持續。它
在經營上未受到明顯挑戰和後顧之憂，加上在疫情期間，馬會錄得
的投注總額仍然創下新高，取得業務增長，即馬會的博彩業務收入
仍然可以輕易地有保證 。  

  記得在今年2 月底，當財政司司長發表新一份財政預算案，提出
向馬會徵收 5 年共 120 億元的額外足球博彩稅時 ， 馬會隨即作出回
應 ， 表示此舉會 “嚴重影響 ”它對旗下慈善信託基金的捐獻能力 ， 導
致它的收入大幅減少 ， 減低持續競爭力等 。 我想指出 ， 從政府的政

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3481 

策可見 ， 香港人對博彩業有一定需求 ，而且沒有競爭激烈的情況 。
換言之，馬會的經營環境相當理想，甚至有很大的發揮和主導空間。
所以我認為，馬會與其擔心5 年共 120億元稅項會造成負面影響，倒
不如好好着手檢視現時的經營模式及管理水平。我深信只有透過定
期的自我檢討，思考如何鞏固和加強業務水平，以改善及提升業務
為目標 ，才是馬會繼續保持高競爭力的不二法門 。  

  近日馬會新推行的波膽投注選擇 ， 引起了一場派彩風波 ， 既一
度成為傳媒焦點，亦引起社會關注馬會的運作情況。在這次事件中，
馬會雖然表示它早在 6月初( 即 6月 6日 )，向公眾宣布引入兩個新波膽
選擇，包括把中彩條件的相關資料放在投注平台以供查閱，事實上，
直到今個月中的賽事，竟然還有大量投注者完全未知悉新安排。我
認為這件事很值得馬會進行自我檢討，包括宣傳力度是否足夠、資
訊傳播方式是否與投注者有效接軌。以上種種，都與馬會完善自身
的經營模式有關 ， 亦是馬會業務蒸蒸日上的重要條件 。  

  在此， 我期望馬會能夠藉着這次事件 ， 明白到除了新增更多博
彩項目以擴展業務 、 改善派彩結果以求“ 吸客 ”之外 ，與博彩服務息
息相關的各個環節，對鞏固增強自身競爭力同樣重要。如果馬會能
夠 “全方位 、 零死角 ”提升業務 ， 就更有條件“ 做大個餅 ”， 開拓更多
收入來源 ，增加盈利，同時為政府帶來穩定的稅收，做到皆大歡喜。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

鄭泳舜議員 ： 多謝主席 。 我發言支持二讀 《 2023年博彩稅 (修訂 )條
例草案 》，支持政府藉今次修訂《 博彩稅條例 》，由 2023-2024年度
起向足球投注舉辦商即香港賽馬會 (“馬會 ”)徵收每年 24億元額外足
球博彩稅 ， 為期 5年 。 換言之 ， 政府可因而入帳共120 億元 ， 相信這
將有助紓緩本港現時面對的龐大財政壓力 。 

  其實大家也很清楚 ， 這數年由於疫情的關係 ， 政府推出了很多
不同的資助計劃，紓緩疫情對市民及企業所造成的影響，例如“ 保就
業 ”計劃、消費券計劃。此外，印花稅主要稅收來源大跌，當局已兩
年錄得巨額財政赤字 ， 例如 2020- 2021年度的綜合赤字高達 2,738億
元，2022- 2023年度的赤字也高達1,398 億元，較原先估計的563億元
增加超過1 倍，主要原因是土地相關收入及印花稅收入遠低於預期。 

 
 
 
 
 
 
 
 
3482 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

  在財赤之下 ， 政府當局自然希望尋找更多開源的方法 ， 增加政
府的收入 。 但是 ， 香港剛剛走出疫情 ， 經濟剛剛復蘇 ， 市道剛開始
復常 ， 坦白說實難以推行任何加稅措施 。 所以 ， 為了在短期內增加
政府的收入，政府最終決定由今個財政年度起，每年向馬會徵收額
外足球博彩稅24 億元 ， 而這個數額相對於馬會在2022 -2023年度須
向政府繳交的255 億元博彩稅金額，其實不算很多。不過，這數額亦
相等於馬會在2021 -2022年度繳交的足球博彩稅金額的24%，約為四
分之一 。 我認為這做法尚算合理 。  

  主席 ， 政府一直以來的政策是不鼓勵賭博活動 ， 但為了滿足社
會的需求，會把少數受規範及監管的賭博活動合法化，例如由馬會
主辦的賭馬、賭波及六合彩投注活動。當然，對於賭“ 外圍馬 ”、“外
圍波 ”及並非由馬會主辦的六合彩投注 ， 大家一定不能參與 。 最近
10年 ， 馬會的投注額飆升很多 ， 升幅達90% 。 按馬會年報及政府資
料數據顯示 ， 在 2021- 2022年度 ， 馬會創下了 2,645億元投注額的歷
史新高紀錄 。 自2021年起 ， 足球博彩投注額更已超越賽馬 ， 佔總投
注額54%。以 2022年的紀錄計算，足球博彩投注額又創下近年新高，
多達 1,438億元 ， 同年的賽馬投注額則為 1,148億元 。 足球博彩投注
額的增長速度很快 ， 已成為馬會收入的主要來源 。 

  扣除八成投注額用作派彩 ， 馬會一般會將所得收入的絕大部分
用作回饋社會 。 以 2021-2022年度的 418億元收入為例 ， 其中 77%均
透過馬會慈善信託基金 、 獎券基金及繳交利得稅等回饋社群 。  

  主席，我認為是次屬非常時期的措施，而馬會亦強調5 年從其所
得收入繳交120億元，等於把足球博彩稅的稅率由50% 增至62% 。我
曾翻查世界很多不同國家的博彩稅率 ， 以香港賽馬博彩的72% 至
75%稅率和足球博彩的 50%稅率而言 ， 馬會每年須向政府繳交差不
多接近100 億元稅款 ， 稅率真的高於世界很多不同國家 。  

  我希望這真的是非常時期的措施 ， 也相信馬會能應付得來 ， 但
值得留意的是，正如馬會已經說明，收入減少會影響其對慈善信託
基金的撥款。馬會現時每年向基金捐款45億元，亦屬全球第九大私
人捐助者 。 馬會多年來就社會服務 、 體育 、 康樂文化及建築保育 、
自然保育投入不少捐款，對香港整體發展確實付出甚多，大家經常
可從周邊事物看到馬會的標誌，可見其在很多項目中均有給予實質
的支持 。 

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3483 

  我近年特別着力推動體育和文化發展 ， 親身看到在很多大型體
育活動 、 地區性體育活動中 ， 均有馬會的足印 。 早前在大館參觀文
物保育建築群時，也發現該項目的成功其實也有賴馬會的捐助和參
與管理 ， 才得以成事 。 所以 ， 我認為馬會不單捐款 ， 也“ 落手落腳”
做了很多工作 ， 因此過去對香港社會 ， 特別是在慈善 、 文化 、 體育
項目方面作出了很大的支持和貢獻。我期望馬會除了實質上繳付這
筆額外足球博彩稅之外 ， 也在未來投入更多以發展本港的產業 。 

  例如我們常常說香港重視體育和文化產業的發展 ， 而從馬會的
角度而言，它在發展體育產業方面也是一個很成功的例子，既將賽
馬運動發揚光大 ， 也促進了行業的發展 ， 惠及眾多從業員 。 我期望
馬會日後除捐款之外，更大力推動體育和文化產業的發展，這總比
一次性向其收取額外博彩稅優勝。  

  今次是非常時期的措施，而且亦加入了日落條款，只實施5 年，
馬會更承諾不會減少其對慈善信託基金的撥款。我希望今次修例之
後 ， 政府可好好善用所得稅收 ， 並正如我剛才所說 ， 馬會能繼續一
如既往 ， 投入資源和力量推行本港各項社會工作 。 

  我謹此致辭 ， 支持是項修例建議 。 多謝主席 。  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言)  

主席 ： 如果沒有 ， 我現在請財經事務及庫務局局長答辯 。 之後辯論
即告結束 。  

財經事務及庫務局局長 ： 主席 ， 為了短期內增加政府收入 ，
2023-2024年度財政預算案建議由2023 -2024年度至2027 -2028年度 ，
向足球投注舉辦商徵收每年 24億元的額外足球博彩稅 ， 為期 5年 。
現有博彩稅稅率維持不變 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3484 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

  《 2023年博彩稅( 修訂) 條例草案 》(“《 條例草案 》”)的目的是落
實財政預算案這項建議，並訂明徵收額外博彩稅的相關事宜，包括
稅款 、 繳款日期 ， 以及其他有關的行政安排 。 若《 條例草案 》獲得
通過 ， 政府可在5 年內收取共120 億元的額外博彩稅稅款 。  

  在決定徵收額外博彩稅時 ， 正如剛才多位議員提到 ， 我們已考
慮多項因素 ， 包括現有足球投注舉辦商的母實體 ， 即香港賽馬會
(“馬會 ”)的負擔能力 ， 以及本港足球博彩事業面對的外部競爭等 。
馬會亦承諾不會減少對本地慈善事業的承擔 。  

  主席 ， 我懇請各位議員支持通過 《 條例草案 》 ， 讓我們能盡早
落實額外博彩稅 ， 以增加政府收入 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。  

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 《 2023年博彩稅 (修訂 )條
例草案 》 ， 予以二讀 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 2023年博彩稅( 修訂) 條例草案 》。  

現在成為全體委員會 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3485 

全體委員會審議  

全委會主席：本會現在成為全體委員會，審議《 2023年博彩稅( 修訂)
條例草案 》 。  

《 2023年博彩稅 (修訂 )條例草案 》  

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：以下條文納入本條
例草案 。  

秘書 ： 第 1至 3條 。  

全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？  

(沒有委員表示想發言)  

全委會主席 ： 如果沒有 ， 現在進行表決 。  

  我現在向各位提出的待決議題是 ： 秘書已讀出的條文納入本條
例草案 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手)  

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3486 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

主席 ： 全體委員會已完成審議 《 2023年博彩稅 (修訂 )條例草案 》 的
所有程序 。 現在回復為立法會 。  

隨而回復為立法會 。  

財經事務及庫務局局長 ： 主席 ， 我現在向立法會作出報告 ：  

《 2023年博彩稅( 修訂) 條例草案 》  

無經修正已獲全體委員會通過 。 我動議“ 本會採納此報告” 的議案 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：財經事務及庫務局局長動
議的議案 ， 予以通過 。  

  根據 《 議事規則 》 ， 這項議案不容修正 ， 亦不容辯論 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

政府法案三讀  

主席 ： 政府法案 ： 三讀 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3487 

《 2023年博彩稅 (修訂 )條例草案 》  

財經事務及庫務局局長 ： 主席 ， 我動議  

《 2023年博彩稅( 修訂) 條例草案 》  

予以三讀並通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 《 2023年博彩稅 (修訂 )條
例草案 》 予以三讀並通過 。  

  是否有議員想發言 ？  

(沒有議員表示想發言)  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 2023年博彩稅 (修訂) 條例草案 》。  

恢復政府法案二讀辯論  

主席 ： 本會恢復 《 2023年進出口( 修訂) 條例草案 》 的二讀辯論 。  

  條例草案委員會主席易志明議員先就委員會報告，向本會發言。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3488 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

《 2023年進出口 (修訂 )條例草案 》  

恢復辯論於 2023年 3月 29日動議的條例草案二讀議案  

易志明議員 ： 主席 ， 本人以 《 2023年進出口 (修訂 )條例草案 》 委員
會主席的身份提交報告 。  

  《 2023年進出口( 修訂) 條例草案 》(“《 條例草案 》”)旨在將《 吸
煙 (公眾衞生) 條例 》(第 371章 )內有關禁止進口另類吸煙產品的豁免
範圍，涵蓋至在指明聯運轉運下進口的另類吸煙產品，並提出新的
監管計劃 ， 以加強規管聯運轉運另類吸煙產品 。  

  法案委員會曾與政府當局舉行3 次會議，並在其中兩次會議聽取
團體代表的意見 。 有委員贊成《 條例草案 》， 並指出物流業呼籲盡
快通過 《 條例草案 》； 而其他委員則不支持 《 條例草案 》， 並表示
不少醫護界和教育界機構持相同立場 。  

  就此 ， 法案委員會商討了禁止聯運轉運另類吸煙產品的影響 。
據政府當局表示 ， 禁止聯運轉運另類吸煙產品的規定自2022 年 4月
生效後 ，2022 年 5月至 12月香港的平均航空貨運量顯著下跌的部分
原因，是失去來自內地的另類吸煙產品聯運轉運業務。部分委員憂
慮有關禁令導致航空貨運量顯著下跌，會拖累香港經濟。但另有委
員質疑 ， 另類吸煙產品聯運轉運業務於航空貨運總量的佔比有限 ，
如何能導致航空貨運總量出現顯著跌幅。當局指出，上述航空貨運
量跌幅，包含了另類吸煙產品，以及因受併貨運作影響而損失的其
他不同種類的貨物。2023 年第一季的航空貨運量仍較2021年同期下
跌約15% 。 如情況持續 ， 預計2023 年的整體航空貨運有可能較
2021年全年下跌至少15% ， 對香港國際機場的貨運量及香港國際空
運樞紐的地位造成很大影響 。 

  法案委員會亦商討了另類吸煙產品轉運監管計劃的詳情 ， 包括
監管計劃的登記要求、轉運過程的監管、陸空轉運另類吸煙產品的
實施時間表 、 擬備實務指引的進展 ， 以及罰則水平等事宜 。 有委員
憂慮，無論監管計劃如何複雜，總會有人試圖以不可預見的方式利
用其中的漏洞 ， 故此不可能保證不會有另類吸煙產品流入本地市
場 。 然而 ， 另有委員指出 ， 儘管香港現時容許經空運轉運另類吸煙
產品 ， 這些產品流入本地市場的情況卻未有所聞 。 他們認為 ， 鑒於
監管計劃下實施的保安措施，另類吸煙產品流入本地市場的風險極

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3489 

低。有意走私的人寧可採用其他渠道，因為試圖規避監管計劃所需
承受的風險實在太大 。 

  政府重申 ， 其立場是禁止另類吸煙產品進入本地市場 。 監管計
劃的目標是將這種風險降至零 。 香港海關和衞生署控煙酒辦公室
(“控煙酒辦 ”)將不遺餘力地打擊任何與另類吸煙產品有關的非法活
動 。  

  有委員關注海關與控煙酒辦 ， 在另類吸煙產品的執法行動上的
職責分工 。 政府當局指出 ， 於去年4 月 30日生效的 《2021年吸煙( 公
眾衞生)(修訂) 條例 》， 禁止進口 、 推廣 、 製造 、 售賣和為商業目的
而管有另類吸煙產品。控煙酒辦是上述禁令的主要執法機構，其工
作包括巡查 、 執法 、 檢控 、 處理投訴 、 監察 、 培訓及處理另類吸煙
產品的認證事宜。而海關則負責在進口層面，包括出入境管制站堵
截另類吸煙產品，如查獲懷疑為另類吸煙產品的物品時，可扣留有
關物品及涉案人士，直至控煙酒辦人員到場確認物品屬另類吸煙產
品後，便會將該物品及相關人士移交予控煙酒辦人員，以跟進相對
簡單和直接的檢控工作 。  

  政府當局補充 ， 《 條例草案 》 會繼續維持現時海關和控煙酒辦
的執法責任。對於指明聯運轉運另類吸煙產品，海關承諾會負責對
所有因轉運安排引起的違法行為進行調查及檢控 。《 條例草案 》亦
訂明“ 如有關物品屬指明聯運轉運貨物 ， 或海關人員合理地懷疑有
關物品屬指明聯運轉運貨物”，則無須移交予控煙酒督察處理。儘管
在海關嚴密的監管下，另類吸煙產品於聯運轉運過程中流出的風險
極低 ，《 條例草案 》賦予海關權力處理所有與另類吸煙產品的指明
聯運轉運有關的違規案件，包括檢取在指明聯運轉運過程中被移走
的另類吸煙產品 ， 並起訴相關違法人士 。  

  林哲玄議員表示會提出修正案，將《 條例草案 》內“ 進口另類吸
煙產品的罪行” 的執法者，由控煙酒辦的督察，改為海關人員。由於
大多數委員不贊成 ， 因此 ， 法案委員會不會接手提出有關修正案 。 

  法案委員會已完成工作 ， 而法案委員會商議工作的詳情 ， 已載
於提交立法會的報告內 。  

  主席 ， 以下是本人就 《 條例草案 》 的發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
3490 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

  今天政府提出的《 條例草案 》，是就2021年立法會通過的《2021年
吸煙( 公眾衞生)(修訂) 條例 》進行補漏拾遺，並沒有違反該條例對另
類吸煙產品禁止進口 、 製造或售賣的原則 ， 甚至政府控煙的初衷 。 

  根據2021年通過的《2021年吸煙 (公眾衞生)(修訂) 條例 》，過境
貨物或航空轉運貨物是獲豁免的，換句話說，另類吸煙產品一直獲
允許轉運，但只限原運輸工具過境或在機場指明範圍內進行航空轉
運 ， 而忽略了香港貨運多式聯運轉運的運作模式 。 

  隨着香港機場管理局在東莞設立“ 香港國際機場物流園 ”， 並推
出 “海空聯運便利計劃” 之際 ， 政府因時制宜 ， 提出修訂法例 ， 把遺
漏的海空及陸空聯運轉運納入在豁免範圍內 ， 自由黨是支持的 。 

  日後內地生產的另類吸煙產品 ， 由香港機場管理局運作的東莞
物流園經海路送往機場禁區內轉空運 ， 整個過程須配合海關的 “海
空聯運便利計劃 ”，全程受監控，與在機場指定範圍 “空轉空” 運作根
本無甚分別 ， 亦沒有違反政府禁止另類吸煙產品進口的規定 。  

  雖然自2019年 ， 香港的空運貨運量一度受中美貿易紛爭及新冠
疫情爆發所衝擊 ， 但空運貨運量在2021 年差不多回復至2018 年
500萬公噸的貨運量水平，可惜，2022年的總空運貨運量較2021年的
498.6萬公噸下跌81.7萬公噸至416.9 萬公噸 ， 跌幅為 16.4%。 當中的
原因除受外圍經濟影響外 ， 自 4月 30日開始失去轉運另類吸煙產品
是主因，空運貨運量由下半年開始錄得雙位數的跌幅，而且跌幅不
斷擴大至一度接近三成 ， 情況非常嚴峻 。  

  根據政府提供的資料 ， 由 2022年 5月至 12月 ， 空運貨運量下跌
71萬公噸，遠較 33萬噸另類吸煙產品為高，可見由轉運另類吸煙產
品所衍生的貨量之多是以倍數計算，因此，失去轉運另類吸煙產品，
對空運及物流業是一項重創。香港於2022 年的貿易總額達至約10萬
億元 ， 而空運貨物佔大概 48%， 失去 30%的貨量 ， 相等於失去了超
過 15,000億元的貿易額 ， 對香港整體經濟衝擊相當嚴重 。  

  由於航空貨運的運費是以貨物的重量及體積重量計算 ， 而 “ 輕
貨 ”的計算是以其體積再按指定重量運費計算 ， 而過度包裝的網購
貨物屬所謂“ 輕貨 ”， 若單運“ 輕貨 ”， 收費會變得相當昂貴 ， 隨時運

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3491 

費比貨價貴 。 為取得平衡 ， 業界會以“ 輕貨 ”和 “重貨 ”夾雜運送 ， 而
另類吸煙產品是市場上罕有的高價值“ 重貨 ”， 對空運貨物而言 ， 是
相當重要的一部分 ， 欠缺了“ 重貨 ”， 則連 “輕貨 ”也做不了 ， 因為運
費實在太貴 。  

  自香港落實另類吸煙產品只限過境及航空轉運後 ， 不少內地生
產的另類吸煙產品已直接由內地出口或轉移到鄰近澳門或其他國
家如南韓轉運 。 隨着網購迅速發展 ， “輕貨 ”只會有增無減 ， 這意味
着香港失去的貨量會越來越多，倘若香港未能挽回轉運另類吸煙產
品的業務，令貨運量止跌回升，香港的國際航空樞紐和國際貿易中
心地位隨時拱手相讓 。 

  對於反對今次修訂條例的說法 ， 主要是擔心另類吸煙產品流入
社區的風險。但根據政府的建議，任何人如想透過海空或陸空聯運
轉運另類吸煙產品，必須先向海關登記及申報並取得豁免，而整個
運送過程除須憑全程提單外 ， 還會利用科技 ， 如套上安全網 、 電子
鎖，加上閉路電視及全球定位系統追蹤由運載工具至其指定行走路
線作全天候監控，在嚴密的監管及加重罰則下，另類吸煙產品透過
聯運轉運模式流入香港境內作黑市買賣的可能性微乎其微，有心走
私的人 ， 絕不會採取此途徑 。 

  另外一項反對意見是 ， 既然香港禁止另類吸煙產品進口 ， 也不
應該容許轉口以危害其他國家或地區的人民。要知道每一個國家或
地區均有不同考量，對另類吸煙產品的處理也有所不同，世界各地
並沒任何共識 ， 即使當日在香港立法禁止 ， 也經歷了激烈的辯論 。
我們實在不必和不可能干涉其他國家或地區的內政。如果一個國家
或地區需要禁止進口 ， 自然會自行立法管制 ， 然後 ， 另類吸煙產品
也不會經香港轉運到該國家或地區；反之，如果當地沒有禁止另類
吸煙產品進口，即使香港不容許轉口，也自然會經其他地方轉運到
當地。何況香港目前也容許航空轉運另類吸煙產品，從來沒有完全
禁止轉運，政府今次修訂只是增加了運輸的渠道，而並沒有改變對
可否轉運的初心 。  

  主席，香港的優越位置，4小時的飛行時間可達亞太區主要城市；
5小時的飛行時間更可覆蓋全球超過半數的人口，吸引超過100 家航
空公司在香港經營超過200 個航點的航班 ， 令香港成為區內的航空
樞紐 ， 貨運量更一直名列前茅 。 國家《 十四五規劃綱要 》支持香港
提升國際航空樞紐地位，因此我希望條例能夠盡快落實，把轉運由

 
 
 
 
 
3492 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

“空轉空” 放寬至 “海轉空” 或 “陸轉空” ， 加強聯運轉運 ， 挽回失去的
空運貨量 ， 重振香港轉口港的地位 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 二讀及三讀 。  

陳恒鑌議員 ： 主席 ， 首先 ， 我要強調我支持禁煙 ， 因為香煙對人有
害 ， 但這項條例草案是關乎進出口的 。  

  在整個法案委員會的討論過程中， 很多反對吸煙或支持禁煙的
朋友都發表意見，我覺得沒有問題，因為今次是放寬或容許貨物經
香港機場運往其他地方，這與禁煙並沒有衝突，所以支持禁煙的朋
友無須太緊張 。  

  事實上， 正如易志明議員所說 ， 從歷史可見 ， 香港擁有一個值
得自豪的機場，因為經這個機場可以到達世界各地，使香港可以成
為一個空運中心。習主席視察香港時，也很希望香港能夠保持這個
航運中心的角色不變 ， 甚至進一步發展航運事業 。  

  但很可惜， 一場疫情令航空運輸失卻大量貨物， 加上實施了電
子煙的法例，令拼貨或在運輸上的聯運轉運工作舉步維艱。正如我
們之前在法案委員會中討論 ，運貨時需要將電子煙或這類屬於重貨
的電子產品，放進一些輕貨之中，兩者混合運送，才能利益最大化。
假如沒有這個組合，事實上會令香港的航空事業大受打擊。香港機
場能夠運送這些貨物，因為我們能夠處理電子和帶電的產品，而其
他地方不能運送 ， 因此大部分這類電子產品都要經由香港運送 。  

  現時在這項條例草案未通過前 ，物流業如想從事這類貨物的運
輸 ， 他們的飛機首先要飛往鄰近地方， 例如澳門 、 韓國這些地方，
而內地的電子煙吸食器生產商則首先要以船或飛機將貨物運往澳
門或韓國， 然後物流業的飛機飛往那裏裝貨之後 ， 再在香港卸貨 ，
再在香港上其他貨物 。 其實 ， 這是非常複雜 ， 而且也非常浪費 ， 令
大量客户流失 ， 以致香港機場在過去這段時間的貨運量急速下降。 

  所以， 我們多謝政府願意聽取業界的聲音， 修訂有關條例 。 我
們相信條例草案獲得通過後，先實施海運，在內地將貨物透過船運
直接運送到機場禁區 ， 在禁區內再上飛機 ， 整個過程均設有監控 。
雖然海運貨量有限 ， 但至少是一個好的起步 。 當然 ， 我們也希望接

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3493 

下來在陸路運輸上也可以有整套保安系統，包括繩索網、電子監控
追蹤 、 實時錄影等 ， 以盡快開展有關貨物的陸路運輸工作 。 如果能
將貨品於內地直接運送到機場，在過程中設全程監控，我相信有關
業務可以重拾升軌。  

  目前的着眼點， 是如何防止相關的貨物運載出現漏洞。 但是 ，
貨物運送上船 ， 船內設有全程監控 ， 而貨物進入禁區再上飛機 ， 在
禁區內的運作本身也是有保障的地方，因為任何人要在禁區內拿走
物品 ， 需要經過海關 ， 所以海關會在那裏把關 。 有人擔心 ， 如果透
過船隻或陸路運送這類貨物 ，會否有人趁機走私 ， 我可以這麼說，
如果有人想透過這個方法走私，那人必定是笨賊 ，因為透過這種運
輸模式運送貨物 ， 全程設有監控 、 有人追蹤 ， 駕駛車輛和船隻的人
絕對不會為此鋌而走險 ， 因為全程有監控 。 所以 ， 我們相信如此走
私的意欲非常低 ， 風險也是可控的 。  

  此外 ， 其他貨物也有採用這個做法、 做過這些工夫 。 所以， 我
們相信有關的保安系統是很成熟的，我們亦希望運輸及物流局和相
關部門可以盡快商討，讓這種貨物重新在香港機場起飛，令貨運物
流業重現生機 。  

  至於在討論過程中 ，有議員就着條例草案中的分工問題提出修
正案 ，我認為條例草案未有改變海關和控煙酒辦公室 (“控煙酒辦 ”)
目前的分工。如果有人進行未列艙單的另類吸煙產品走私，這是由
海關負責檢控 ， 跟處理其他走私一樣 ， 這是甚麼意思呢 ？ 即是說 ，
如果有人把貨物運離應該搬運的軌跡，即是趁機會走私，海關會一
樣視作進行走私活動並作出拘捕。視作走私活動而作出拘捕，並非
改變分工便能夠解決 ， 海關本身就會進行拘捕 。 但是 ， 如有人把貨
物取去，或是攜帶小量有關貨品入境 ，那部分則由控煙酒辦作出檢
控 。  

  其實 ，兩者對運作已經非常熟悉， 如果我們在條例草案進行重
新分工 ， 有可能製造另類漏洞 。 因為海關的主要職責是緝私 ， 如果
要投放大量人手 take  over(譯文 ：接手 )或取替控煙酒辦的工作， 就
要重新分配人手；而在重新分配人手的過程中，有可能會忽略其他
打擊走私的工作。  

 
 
 
 
 
 
3494 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

  所以， 我們未必能夠支持議員的有關修正案 。我們相信條例草
案作出的改變 ， 是要回應業界的訴求 ， 亦提供了足夠的保障 ， 無須
再進行修正。 所以， 主席， 我們支持條例草案 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

梁子穎議員 ： 主席 ， 我代表工聯會支持《 2023年進出口( 修訂 )條例
草案》 。 我支持修訂 ， 主要有 3點意見 。  

  第一 ，香港物流業發展很需要另類吸煙產品的聯運轉運業務 ，
經香港機場轉運至海外市場，以維持行業的生存，僱主有生存的空
間 ， “打工仔女” 才有工作機會 。 所以 ， 無論是政府 、 僱主或勞方 ，
3方面均希望可以有轉機。  

  根據資料，政府禁止聯運轉運另類吸煙產品的規定於 2022年 4月
生效 ，主要是考慮到另類吸煙產品 即加熱煙和電子煙 對身
體的危害，進一步保障市民的健康，以及進一步降低吸煙者的人數，
當時亦把聯運轉運一併禁止 。  

  香港國際機場的平均航空貨運量在2022 年 5月至12月下跌 20%，
航空貨運量顯著下跌的部分原因，是因為失去了來自內地另類吸煙
產品的聯運轉運業務。為保持香港在“ 十四五 ”規劃下可以繼續維持
和提升國際航空樞紐的地位，政府很希望盡快修例，恢復上述聯運
轉運， 重建香港物流運輸業行業的發展， 我是十分理解的。 所以 ，
我作為勞工界的議員代表， 也曾跟邵家輝議員及易志明議員交流，
了解實際的情況。  

  其實， 香港在聯運轉運這些產品方面具備優勢， 原因是中國內
地禁止以飛機運送含有鋰電池的產品，只可以陸運，因此香港成為
中國內地轉運含有鋰電池產品的重要轉運站，而另類吸煙產品便是
其中一款產品。但是，去年生效的《 2021年吸煙( 公眾衞生 )(修訂) 條
例 》， 引致這些產品都不能夠進入香港境內 ， 物流業界失去這批產
品作聯運轉運 。  

  為何另類吸煙產品的聯運轉運這麼重要呢 ？主要原因是另類吸
煙產品屬於重貨 。運輸行業是以貨物的體積和重量一併考慮來計算
運輸費 ， 運輸重貨的收益高 ， 是因為在同一個體積之內 ， 運送重貨

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3495 

可以收取實際重量的運輸費；但輕貨就是因為其重量輕，不可以用
重量計算 ， 便要用體積來計算運費 。 業界如果沒有重貨運輸 ， 只靠
輕貨運輸，根本無法維持公司的營運，更有機會連輕貨都失去運輸
市場， 屆時香港便會失去所有運輸的經濟活動。  

  另類吸煙產品的貨物密度很高， 在市面上難以找到同樣高密度
的貨物以作拼貨用途 ，而業界一直希望用重貨拼輕貨的做法，來減
低運輸高佔用空間而引致高成本的輕貨費用。內地更有一些意見指
出，如果香港禁止聯運轉運另類吸煙產品，是一種自我弱化的行為，
可見聯運轉運另類吸煙產品這些重貨對香港的運輸物流業十分重
要 。  

  我們再看看經濟數據， 每年航空貨運量佔香港對外貿易的總值
達 48%， 如果香港不能夠及時糾正現有法例限制的話， 航空貨運量
必定會持續下跌， 長遠一定會拖累香港經濟。  

  第二點 ， 我想指出今次修訂法例不會影響香港控制吸煙人口的
工作 ， 政府和社會 ， 特別是學校 ， 也會繼續教育新一代遠離煙草產
品 ， 現時一代也盡可能要減少吸煙或戒煙 ， 建立健康生活 。 今次修
訂法例主要是容許香港可以運輸另類吸煙產品 ，不代表引入這些產
品，或容許這些產品可以在香港使用，現有法例其實已經禁止任何
人進一步入口和使用另類吸煙產品。我希望社會和學校可以更深入
了解這項法例的修訂內容及其他相關法例資料。  

  第三點 ， 我想指出的是 ， 就今次修訂法例 ， 當局會利用最新科
技和智慧技術，再配合全球定位系統來監察整個運輸過程，以免有
不法之徒在運輸過程中把另類吸煙產品偷運進入香港境內，從而達
致安全聯運轉運的工作。  

  我在法案委員會中再三詢問政府有關新安排的聯運轉運細節 ，
政府回覆指因為有了東莞的香港國際機場物流園的運作，政府可以
建立一套更嚴格和極具保安安全的監察機制 ，由裝箱開始，以至使
用電子鎖妥善保管貨物。此外，運輸另類吸煙產品的營運商還需要
登記，符合政府的規定和特別安排，才能處理另類吸煙產品的運輸
工作，不代表任何營運商都可以進行聯運轉運工作。政府更會主動
進行定期檢查 ， 以及抽查新的營運商 ， 以確保安全措施正常運作 ，
確保聯運轉運另類吸煙產品不會變成偷運行為或其他犯法行為。香
港海關 (“海關 ”)亦會根據聯運轉運的安排 ， 針對違法行為， 採取一

 
 
 
 
 
 
3496 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

切調查和檢控的行動 。 所以 ， 我相信政府的工作具針對性 ， 亦會達
致高度安全性 。  

  此外 ， 今次修例其實並沒有改變現時衞生署控煙酒辦公室 (“控
煙酒辦”) 和海關就禁止進口另類吸煙產品的罪行的執法分工 ， 以免
影響現時執法的效率。 我十分明白市民亦會擔心修例後的執法安
排 ， 擔心海關和控煙酒辦分工不清 ， 引致執法出現問題 ， 所以我亦
再三詢問政府有關海關和控煙酒辦的工作安排。政府的回覆是，現
時兩個部門已經建立一套十分清晰的執法分工安排 ，各司其職、其
能 ， 互相配合工作 ， 亦會積極加強聯合行動 ， 打擊有關罪行 ， 因此
現時的安排能讓政府各個部門進行暢順的執法工作。 政府並解釋 ，
為了加強執法效率，海關進一步與控煙酒辦達成協議，如果進口另
類吸煙產品罪行的案件亦同時涉及走私罪行，即輸入未列艙單貨物
罪行，這些案件不會交給控煙酒辦處理，而是由海關直接就走私和
進口另類吸煙產品兩項罪行一併進行調查和起訴 。所以，我相信政
府已經妥善處理各部門的分工安排。但是，我亦建議政府就控煙酒
辦人員的不足而加強招聘，或重新檢視有關職位的聘用條件，盡快
增加員工， 以應付未來工作的挑戰 。  

  主席， 中國內地是另類吸煙產品最大的生產地， 而外國剛好需
要這些產品，我們並非鼓勵其他人使用另類吸煙產品，香港是正好
具備運輸這些產品的優勢，亦是海外國家期望的情況。香港只是一
個小小的服務者，幫助客人解決問題，因此運送這類產品不涉及任
何道德問題。現在是香港本地經濟發展的問題，物流運輸業可以發
展，“打工仔女” 才有工作，才能避免勞資雙輸。主席，我支持修例。 

  我謹此陳辭 。  

林哲玄議員：多謝主席。我首先申報我是香港吸煙與健康委員會的
成員。  

  政府開放聯運轉運電子煙和加熱煙即另類吸煙產品 ，開宗明義
是基於經濟至上的原則。政府交出了一系列數據，證明缺少了電子
煙、加熱煙的聯運轉運，香港的物流業及國際運輸中心地位便會不
保，言之鑿鑿、駭人聽聞。我多次就數據發問，希望得到確實資料，
可惜都不得要領。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3497 

  根據運輸及物流局的文件， 香港國際機場在2021年處理的貨運
量共計500 萬噸，其中空運出口量佔 300萬噸，當中有 33萬噸屬另類
吸煙產品和相關貨物轉運， 佔比若以 500 萬噸計算是 6.6% ， 若以
300萬噸空運出口量計算則為11 %。  

  香港由 2022年 5月起實施禁止進口電子煙的《 吸煙( 公眾衞生) 條
例 》 ， 其後數個月， 本港航空貨運量下跌了 20%， 涉及超過 70萬噸
貨物。政府表示這在很大程度上是電子煙禁令所導致， 我曾詢問少
了 6.6%電子煙貨運量， 何以會導致貨運量下跌20% ？ 政府解釋電子
煙屬重貨 ， 商人通常以輕貨填滿貨櫃 ， 用盡空間 。 可是 ， 輕貨的重
量比重貨小 ， 如重貨只有33萬噸， 輕貨因何會有 40多萬噸 ？  

  有人說這很簡單， 輕貨分量多， 總重量便比重貨大 ， 這說法似
乎是要告訴大家 ， 當我們想裝滿一箱棉花 、 紡織品等 ， 當差不多滿
時如重量不夠 ， 大可加入數枚電池或電子煙 “壓倉 ”。 那麼 ， 放入兩
支礦泉水也可以 ， 因為水 、 果汁 、 牛奶 、 椰汁均屬重貨 。 修例的目
標很明顯 ， 主角是電子煙 、 加熱煙而非輕貨 ， 說輕貨量多而重量大
於重貨 ， 實在是說不通 。 政府到了今天仍未有提供確切原因 ， 解釋
為何在失去的貨運量中 ， 輕貨的重量會大於重貨 。  

  香港在貨運業的地位固然十分重要。 在2011年 ， 我們在這方面
的排名是全球第三 ， 當時尚未有另類吸煙產品 。 到了 2018年 ， 另類
吸煙產品已經出現，香港的排名卻下跌到第九位，由此可見影響香
港貨運業地位的因素有很多，而我們從來都不是倚賴轉運違禁品來
保持排名 。 

  電子煙、 加熱煙由陸運轉空運的轉運安排一旦開通， 我擔心裝
滿違禁品的貨車可能會在本港街道行走。雖然市民未必知道哪一輛
貨車載有電子煙 、 加熱煙 ， 但天知 、 地知 、 司機知 、 物流商知 、海
關也知，市民和同學都知道我們在做違禁品轉運生意，屆時我們難
道要在課本寫明，香港是倚靠轉運違禁品重登國際航運樞紐和航運
中心的寶座 ？ 我曾經請局長教我如何說服年輕人不要吸食成年人
用作轉運賺錢的違禁品 ， 但這問題依然得不到答案。  

  根據《 2023年進出口( 修訂 )條例草案 》(“《 條例草案》 ”)， 進口
另類吸煙產品屬嚴重罪行 ， 罰則與走私罪行相同 。《 條例草案 》訂
明豁免受進口另類吸煙產品罪行所限的 3個情況 ， 分別是第一 ， 屬
過境物品 ； 第二 ， 屬航空轉運貨物 ， 以及第三 ， 屬於由登記營運人

 
 
 
 
 
 
3498 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

進口的指明聯運轉運貨物 。《 條例草案》同時訂明了 4個上述豁免不
適用的情況 ， 亦即犯罪情況 ， 包括過境電子煙 、 加熱煙被違法移離
飛機或船隻；航空轉運貨物被移離機場貨物轉運區，以及指明聯運
轉運的電子煙、加熱煙被違法移離車輛或船隻，或在進入機場指明
地區後被移離該地區 。 

  根據《 條例草案》 ， 海關會處理第四個豁免不適用的情況 ， 亦
即和聯運轉運相關的犯罪行為 ， 至於其他 3個豁免不適用的場景 ，
執法工作則交由控煙酒辦公室 (“控煙酒辦 ”)進行 。控煙酒辦隸屬於
衞生署， 向來的職能僅限於執行《 吸煙( 公眾衞生 )條例 》 ， 以及協
調戒煙服務和戒煙輔導。控煙酒辦人員並非掌握複雜個案刑事調查
能力的人員， 他們沒有拘捕權，法例也沒有賦予他們權力在有需要
時使用武力 。 控煙酒辦人員的職級是管工 ， 他們的上級是醫生 ， 要
醫生就機場 、 貨輪 、 貨機上消失了可能以噸計電子煙進行執法 、 調
查 、 檢控 ， 我看不到為何可稱之為合理的安排 。  

  不過， 《條例草案》 就是如此不合理。 我稍後提出的修正案 ，
正是要針對這種不合理安排作出修正，僅此而已 。為何我們要把機
場 、 貨輪 、 貨機上消失可能以噸計電子煙的執法 、 調查 、 檢控工作
交給醫生負責？ 難道我們有太多醫生 ？ 針對嚴重犯法行為的執法
工作應交由專業的紀律部隊負責 ， 而不是由醫生的管工團隊承擔 ，
這恐怕是退無可退的最低底線。  

  主席， 我謹此陳辭 。  

嚴剛議員 ： 主席 ， 本人發言支持政府 《 2023年進出口 (修訂 )條例草
案 》 (“《 條例草案 》 ”)。 香港國際機場是世界上首屈一指的貨運空
港，每年約處理500 萬噸的貨運量。但是近年來，香港的航空貨運和
物流業正面臨多方面挑戰，包括全球經濟增長放緩，疫情期間長期
的陸路跨境交通受阻 ， 從2022 年 5月到 10月的平均航空貨運量與去
年同期相比 ， 已顯著下跌18% 。 空運貨量大幅下跌的一個原因是失
去來自內地的另類吸煙產品的轉運業務 。  

  電子煙是航空公司首選的重要貨物之一 。 中國電子商會電子煙
專業委員會發布的 《2022 年電子煙產業出口藍皮書 》 顯示 ， 中國
2022年電子煙出口規模達到1 ,867億元人民幣，增長率達35%。當前，
全球 95%以上的電子煙生產及產品來自中國 ， 中國 70%來自深圳 。

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3499 

香港作為自由港，而且憑藉便利的海陸空聯運，是電子煙國際中轉
的理想樞紐。深圳生產的電子煙經香港中轉本是最經濟、最便捷的
途徑 ， 而目前卻捨近求遠 ， 經韓國等地中轉 ， 由此損失航空貨量預
計為每年33萬噸 ， 若以空港收費的費率每公斤1.48 港元計算 ， 本港
空運站運營商每年將損失收入約 4.9億港元；若以約50 港元每公斤的
航空運費計算，則每年將由此損失的本港航空公司的部分運費收入
也是非常巨大的，這還不包括陸路跨境運輸業界的損失。香港融入
國家發展大局與大灣區協同發展，香港作為這類產品最理想的轉運
樞紐之一 ， 繼續發揮好對接外部市場的作用 ， 也是應有之意 。  

  另一方面 ， 政府出於提升市民健康的考慮積極推動“ 控煙” ， 由
2022年 4月 30日起禁止進口、製造、售賣、分發及宣傳電子煙及加熱
煙等另類吸煙產品。但是在本港禁電子煙並不一定要禁止這類產品
在香港轉運。現行法例禁止電子煙產品經海運或陸路進口到香港後
再經空運出口轉運。應當進行相應的修訂，對於轉運電子煙給予豁
免 。  

  當然 ， 電子煙在經海運或陸運進口到香港後再經空運出口轉運
的過程中，需要對從業者加以嚴密的監管，以免電子煙流入本地市
場 。 為此 ， 特區政府需要訂立一套新的監管制度 ， 完善管理 、 監督
和執法，並且提高非法進口另類吸煙產品的罰則。本人認為這項《 條
例草案 》已平衡了政府在控煙方面的努力，以及香港的經濟發展需
求 。 既重視民眾健康 ， 同時兼顧本地經濟發展需求 ， 這種平衡的政
策手段應該得到社會各界的支持 。 就《 進出口條例 》提出的修訂將
為香港空運物流業帶來利好，香港國際機場三跑道即將於2024 年投
入使用，未來香港國際機場的貨運能力將提升至1  000萬公噸，政府
及時出手，提振香港的空運市場，順應香港國際航空樞紐發展的大
勢 ， 也有利於加快香港經濟的復蘇 ， 是重要的 ， 更是必要的 。 希望
政府就《 進出口條例》提出的上述修訂向市民進行充分的正面宣傳，
以免產生錯誤的解讀 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 多謝主席 。  

廖長江議員：主席，我曾是審議《 2021年吸煙( 公眾衞生 )(修訂) 條例 》
的法案委員會委員 。 當年 ， 此項法案較具有爭議性 ， 獲得通過並生
效後 ， 香港禁止進口 、 推廣 、 製造 、 售賣或為商業目的而管有另類
吸煙產品 ， 但經空運轉運另類吸煙產品可獲得豁免 。  

 
 
 
 
 
 
 
3500 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

  眾所周知 ， 貿易及物流業是香港傳統四大支柱產業 。 政府統計
處 2022年 12月的數據顯示，2021年香港貿易及物流業佔本地生產總
值的23.7% ， 總共有606  600人從事貿易及物流業 ， 佔總就業人口的
16.5%。並且，隨着國家 “十四五” 規劃將香港定位為國際航運樞紐及
國際貿易中心 ， 香港的貿易及物流業正朝着專業化 、 科技化 ， 以及
加強大灣區內部協作的態勢發展 。  

2021年 ， 香港國際機場的貨運量已經恢復至2018年的水平 。 同
時，在香港機場2021 年處理的550萬公噸總貨運中，另類吸煙產品及
相關產品的貨物轉運量為33 萬公噸 ， 佔總貨運量的6.6% 。 隨着
《 2021年吸煙( 公眾衞生 )(修訂) 條例 》於2022年 4月 30日生效 ， 以及
受新冠疫情大規模爆發和內地封城的影響，2022年香港國際機場貨
運量大幅下跌16% 。 即便去年12 月內地開始逐步放寬跨境陸路貨運
的限制 ， 香港國際機場航空貨運量仍未見恢復 。  

  主席 ， 我一貫支持控煙並將香港建設成為健康宜居城市 ， 但進
行控煙工作的同時，亦要兼顧香港的經濟發展，特別是要落實國家
“十四五 ”規劃下對香港“ 八大中心 ”的定位 。 現時有超過70個國家和
地區允許另類吸煙產品合法進入市場 ， 是一項龐大的國際貿易生
意。僅就電子煙而言，根據《 2022年電子煙產業出口藍皮書 》，2021年
中國電子煙出口規模達 1,383億元人民幣 ， 同比增長 180%， 增速遠
超貨物出口總額，預計 2022年全年電子煙出口總額將達到1 ,867億元
人民幣，增長35% 。中國的 1 500多間電子煙企業中，以出口為主的
企業超過七成 。 實際上 ， 目前全球95% 以上的電子煙產品都是出自
中國 ， 其中近70% 電子煙來自深圳寶安區沙井鎮 ， 並且產業鏈正向
東莞轉移 。 但是 ， 由於內地機場不允許處理含有鋰電池的產品 ， 包
括另類吸煙產品 ， 香港仍具有比較優勢 ， 過去 ， 大部分來自內地的
另類吸煙產品都是經由香港轉運到海外。豁免海空及陸空轉運另類
吸煙產品將有利於香港貿易及物流業把握中國電子煙產品和品牌
出海，由中國製造轉向中國創造、中國品牌走向世界的重要歷史階
段 。 此外 ， 另類吸煙產品屬於高價值的空運貨物 ， 亦屬於重貨 ， 對
於空運行業中的“ 併貨 ”操作十分重要。禁止香港聯運轉運另類吸煙
產品 ， 不但會損失高價值貨物 ， 更會產生連鎖反應 ， 一同流失其他
重量較輕的空運貨物 ， 長遠將不利於香港維持國際航空樞紐的地
位 。  

 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3501 

  主席 ， 我明白醫療衞生業界和教育界人士擔心豁免聯運轉運另
類吸煙產品可能造成相關產品更大機會流入本地市場，成為公眾健
康的潛在隱患 。 但是 ， 發展聯運轉運並無對香港禁止推廣 、 製造 、
售賣或為商業目的管有另類吸煙產品作出更改 。 關鍵問題在於
《 2023年進出口( 修訂) 條例草案 》(“《 條例草案 》”)所增設的由海關
監督和執行的另類吸煙產品轉運監管計劃是否嚴密有效。《 條例草
案 》所制訂的監管制度有四大要素 ， 包括預先登記 、 保安措施 、 預
先申報 ， 以及實時監控 。 另類吸煙產品只可以在指定區域卸貨 ， 而
相關密封貨櫃和艙室的電子鎖一旦損壞，海關會即時得到通知並作
出檢查 。 換言之 ， 海關會從登記開始監察整個轉運過程 。 並且 ， 今
年 4月中 ， 香港機管局在東莞設立的 “香港國際機場物流園 ”先導計
劃正式展開 。 內地出口貨貨物可以在物流園一站式安檢 、 裝箱 、 打
板及收貨，經海路抵達香港機場直接轉運。至於永久物流園將會在
2025年在東莞另覓選址建成，預計長遠可每年處理200 萬噸貨物。隨
着深圳沙井電子煙產業鏈向東莞轉移，另類吸煙產品將會更方便經
由東莞產業園轉運至香港 ， 大大降低相關產品流入香港市場的風
險 。 我希望當局加快制訂聯運轉運的實務指引並安排好人手和資
源 ， 嚴謹執行監管計劃 。  

  最後 ， 我想談談另類吸煙產品的執法和檢控工作 。 林哲玄議員
提出的修正案正正是關於海關與衞生署控煙酒辦公室 (“控煙酒辦 ”)
的執法分工問題。目前，控煙酒辦負責一般市面巡查、執法、檢控、
投訴，以及處理另類吸煙產品的認證等事宜，海關則負責進口層面，
截獲的個案會轉交控煙酒辦跟進，包括進行相對簡單和直接的檢控
工作 。 惟涉及偷報漏報 ， 進口未列艙單的另類吸煙產品時 ， 即涉嫌
較複雜的走私情況 ， 海關將負責調查及檢控工作 。 相關執法分工 ，
我認為行之有效 ， 是政府內部資源的合理分配 ， 應該延續 。 但是 ，
因應《 條例草案 》的新監管計劃 ， 當局需檢討海關和控煙酒辦人手
和運作，特別是控煙酒辦應該切實加強網上銷售和宣傳另類吸煙產
品的監測及跟進工作 。 

  主席 ， 我支持 《 條例草案 》 ， 並反對林哲玄議員的修正案 。 我
謹此陳辭 。  

黎棟國議員：主席，今次《 2023年進出口 (修訂 )條例草案 》(“《 條例
草案》 ”)的審議過程 ， 是相對上少有的在委員之間出現分歧 ， 各有
支持和反對。市民出席公聽會或提交意見書的數字，亦是本屆立法

 
 
 
 
 
3502 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

會各法案委員會中最高的 ， 總共有253 個團體或個人， 當中既有支
持 ， 亦有反對 ， 旗鼓相當。  

  在審議的過程中 ， 林哲玄議員深切關注到， 如果容許另類吸煙
產品( 即電子煙 )經陸路或海路進入香港運送到機場至上機 ， 過程容
易有流弊 。 因此 ， 他提出修正建議 ， 相關的執法工作應全部由海關
負責， 政府對此並不採納 ， 理由是一 ， 修正案不符合《 條例草案》
的原意 ； 二 ，有關部門各司其職 ， 執法行之有效 ； 三 ， 修正案會影
響《 條例草案 》生效後的執法工作 ； 四 ， 修正案會對海關造成人手
及資源負擔。  

  主席 ， 雖然我不是法案委員會的委員 ， 但這個問題關乎全港市
民的健康福祉，所以我有詳細地跟進法案委員會的討論。我認為今
次政府所提出的轉運安排的專門方案，包括由專業的海關紀律部隊
人員執行 ， 再加上現代科技的監控 ， 這些方面是做得很好的 。 正如
政府代表在法案委員會回應時指出 ， 電子煙流出市面的機會不高 。
但是 ， 道高一尺魔高一丈 ， 世事並無絕對 。 法律的條文必須賦予負
責執法的部門充分的權力，再配合增加刑罰，才能夠起到足夠的阻
嚇作用。政府提出不接納林議員修正案的理由，我覺得有一定道理。 

  但是 ， 從法案委員會的報告中 ， 我留意到政府的一些說法有誇
大其詞之嫌，明顯例子在報告中的第40段 ，(我引述 )：“海關需要調
撥現有人手及資源處理相對簡單和直接的檢控工作。這樣會嚴重削
弱海關主力堵截禁運/ 受管制物品. 的前線執法人手，對海關的日
常執法工作有深遠的影響。”我要問，是否真的“ 嚴重削弱 ”呢 ？ 我們
看一看數據 ， 截至 2023年 3月 ， 海關合共偵破 951宗電子煙案件 ， 其
中 934宗移交衞生署控煙酒辦公室( “控煙酒辦” )跟進，平均每個月為
77.8宗 。 我們再來看看人手 ， 至2022年 9月 1日 ， 海關軍裝編制人數
為 6 161 人 ，控煙酒辦編制人數為140 人 。將 78 宗案件轉交擁有
6 000多人的海關部門負責，真的會嚴重削弱前線執法人手嗎 ？ 雖然
我能理解政府的決定，但我不同意政府的回應手法。政府應重視每
一位立法會議員的建議，以確保他們代表界別的聲音被聽見和受到
尊重 。 政府的回應 ， 給人一種粗疏應對 、 態度推搪的感覺 。 無可否
認 ， 海關人員的工作量的確是有所增加 ， 但每個月僅僅78 宗案件 ，
140人的部門也能應付的工作 ， 在6  000多人的部門裏 ， 會變成嚴重
削弱人手嗎 ？我希望政府在回應議員提議的時候 ， 更小心謹慎用
詞 ， 實質回應而不是躲避問題 ， 作為一個開放和公平的社會 ，這是
我們對政府的期待 ， 請局長稍後答辯時 ， 說一下他的看法 。  

 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3503 

  今天 ， 林議員將他原先建議的修正案撤回 ，個別旅客帶電子煙
入境的檢控工作，仍然由控煙酒辦負責執行。他今天提出的修正範
圍實際上已大幅收窄 ， 林議員在發給各位議員的遊說信件中指出 ，
經修改的修正案是為了填補 《 條例草案》 的 3個法律漏洞 。  

  林議員的修正案主要是在第 13O(3) 條加入 “ 飛機上的過境物
品 ”、 “船隻內的過境物品 ”及 “航空轉運貨物 ”， 確保這 3種情況下發
生的第 13B條所訂罪行 ， 可以如 “指明聯運轉運貨物 ”一樣交由海關
一併執法。現時《 條例草案 》只容許海關處理最後一類，即是“ 指明
聯運轉運貨物” ，其餘 3類仍然是由控煙酒辦處理。既然第四類是這
麼重要 ， 要設立一個新的制度監管 ， 同時亦賦權海關處理 ， 我便要
提出一個問題 ， 前 3類的豁免情況是否應該和第四類的處理方法一
樣呢 ？ 在《 條例草案 》中，第四類情況跟其他3 類情況都屬於同一性
質，但為何會有不同執法部門執法的安排呢 ？ 同樣的情況，不一樣
的處理 ， 那不就是變了“ 一法兩制 ”， 一種情況兩種處理方法 ？如果
政府使用“ 代理職務安排 ”的說法 ， 言之成理 ， 那麼設立特別聯運制
度有甚麼作用 ？倒不如全權交由控煙酒辦負責， 豈不是更好 ？  

  在法案委員會會議中 ， 政府又說海關已加強與控煙酒辦合作 ，
共同行動 。 即是說 ， 他們也同意 ， 先前的安排有改善空間 ， 先前做
得不夠好 。 現在政府又表示 ，如果涉及“ 未列艙單 ”貨物的走私電子
煙案件 ， 海關不會交由控煙酒辦負責 ， 而是自行負責 ， 這說法有自
打嘴巴的嫌疑 。 

  另外，政府遊說議員支持時還提到，假如電子煙產品只是“ 人為
錯誤 ”或其他技術上的原因而被“ 移離 ”， 此類相對簡單的案件由控
煙酒辦處理 ， 但究竟如何證明是“ 人為錯誤” ？ 是否海關認為是 “人
為錯誤 ”就是人為錯誤 ？ 如果不進行調查 ， 又如何能作出判斷呢 ？
難道是有人承認不好意思拿錯了，這種情況就是人為錯誤 ？ 這種模
糊不清且沒有說服力的說法只會增加執法難度 。  

  主席，我的觀點非常簡單，就林議員的修正案，包括4 種豁免情
況 ， 我看不到在本質上有甚麼分別 ， 既然沒有不一樣、 沒有分別 ，
為何要分開兩個部門來執法 ？ 雖然根據現有條例 ， 前 3項工作是由
控煙酒辦處理 ， 但從《 條例草案 》新增的條文內容來分析 ， 增設海
關執法的做法是為了釋除反對團體或個人的疑慮，完善整個運轉過
程，進一步降低電子煙產品流入市面的風險。既然這是更為完善的
制度 ，為何只應用在第四種豁免情況 ， 而不是包括所有的豁免情

 
 
 
 
 
3504 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

況 ？ 修例不是讓法例更加完善嗎 ？ 難道還要留一些機會讓不法分
子將電子煙產品非法流入市面 ？ 這是否與政府保障市民健康的初
心相違背 ？ 因此 ， 我除了支持《 條例草案 》之外 ， 也會支持林哲玄
議員的修正案 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

邵家輝議員 ：多謝主席 。 我記得前年在會議廳內 ， 我們亦曾討論加
熱煙和電子煙的議題。當時我們曾討論有關加熱煙和電子煙可否轉
運的部分，我們自由黨的易志明議員對此提出了修正案。我們當時
特別提出 ， 如果禁止聯運轉運 ， 香港的經濟將會蒙受重大損失 。 立
法會前年以大比數通過了該項政府法案 。  

  一年轉眼間便過去，禁止轉運加熱煙和電子煙的法案在去年4 月
30日生效後 ， 對航運業界的影響隨即浮現 。 從數字可見 ， 在2022年
5月至12月期間的航空貨運量下跌了20% ， 及至 2023年 1月跌幅更擴
大至27% 。在 2022年，香港國際機場貨運量約為420 萬公噸，約佔香
港對外貿易總值的 48%， 相當於 4萬 5,600億港元 。 貿易及物流業是
香港經濟非常重要的支柱 ， 正如剛才所說 ，20% 的跌幅可想而知對
香港的經濟影響有多大 。  

  今年 ， 特區政府意識到這問題對香港經濟的影響 ， 因此現在向
立法會提交這項法案 ， 容許加熱煙和電子煙轉運 ， 以期獲得通過 。
如果市民曾觀看有關法案委員會的會議，便會發現我今年在法案委
員會會議上幾乎不曾發言，原因是我要說的在前年全都說過，所以
不想再費唇舌 ， 希望有關法案能夠盡快獲得通過 ， 以期亡羊補牢 。
在兩次公聽會上，我聽到很多出席人士甚至議員表達意見，但有部
分意見我不表同意，因此在該兩次公聽會上我忍無可忍，便開始發
言 。 主要有幾點是我不同意的 ， 或是公眾不明白的 ： 第一 ， 是正如
林哲玄議員剛才提到，加熱煙和電子煙貨物的轉運量只佔總貨運量
的 6.6%， 如何能導致航空貨運總量出現20% 的跌幅呢 ？ 原本的33萬
公噸貨物轉運量，又怎麼會增加數十萬公噸呢 ？ 其實，這是一條數
學題 。  

  主席 ， 大家日常外出旅遊時所攜帶的行李箱平均載重量約為
20公斤 ， 航空公司只計算重量 ， 不計算體積 ， 但航空運輸業除計算
重量外，還會計算體積。舉例而言，如果用飛機運送1  000公斤發泡
膠 ， 可能會填滿整架飛機 ， 但如果運送相同重量的鐵 ， 則只佔少許

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3505 

空間。(議員展示一幅圖示)比例上，1  000公斤的水相當於1 立方米，
亦即1 公噸 ， 但 1 000公斤的鐵的體積則只有0.127立方米 。 換言之 ，
如果只運送1 公噸鐵的空運貨物，就會有88% 的空間浪費掉。如果是
運送水的話 ， 其體積大小就一如圖中所示 。 

(議員展示另一幅圖示)在這個例子中，如果航空貨物是鐵的話，
則只佔約10% 的體積，重量約為700多 kg，餘下 90%的空間，就可以
運送約 200kg 的貨物 ， 而在剛才的例子中 (議員同時展示第一幅圖
示)，由於重貨已經放好了，所以可以在上方放置較輕的貨物。大家
往往不明白比例的問題 ， 質疑只佔6.6%的貨運量如何能導致20% 的
貨運量跌幅。究其原因，就是重量較輕和重量較重的貨物是以這方
式併貨付運的 。 

  第二 ， 有人認為這方法在船運或空運上會被利用進行走私 。 在
公聽會上，海關代表已清楚解釋，就空運、船運或陸運來港的貨物，
會在集裝箱安裝 CCTV(譯文 ： 閉路電視) ， 在包網後會沿路進行監
察 ， 直至運送到港 。 海關其實會一直監察 ， 直至貨物運送到機場的
禁運物品區域。那麼，這些監察工具在運輸的過程中會否有可能掉
下來呢 ？ 是會的，但我相信機會極低。走私分子會否以此方法碰運
氣呢 ？ 如果他們要以此方法碰運氣的話，第一，他們要向海關登記
公司名稱 ； 第二 ， 他們要面對海關沿途監察貨物 ； 第三 ， 當他們在
機場提貨時 ， 要海關人員看不到 。 這方法會否較為容易呢 ？ 其實 ，
不法分子現時不斷走私貨物來港，大家可以看看日常有多少人被海
關拘捕，而他們亦並非利用這方法的。他們現時同樣有走私貨物來
港，為何會選用這方法，要向海關登記呢 ？ 稍為有常理的人聽過之
後都知道 ， 這機會微乎其微 ， 除非他們希望被拘捕 。  

  有人問道：“為何依靠違禁品賺錢呢 ？ 己所不欲，勿施於人，對
嗎 ？ ”這兩次公聽會共有66人出席，在第二次公聽會上，約有 10人表
示反對，約佔 47%。我在現場詢問他們，航空貨運量下跌了20% ，為
市民的健康和福祉着想 ， 他們是否願意捐出薪酬的20% 予香港吸煙
與健康委員會或慈善機構呢 ？ 大家猜猜有多少人舉手 ？ 是零。在場
的出席人士不斷提出眾多道德方面的理由，例如影響市民健康，以
及違禁品對香港學生和小童造成影響，但一談到金錢，現時業界蒙
受 20%的經濟損失 ， 他們又反對加熱煙和電子煙經香港轉運 ， 那麼
當中有多少人願意拿出金錢支持呢 ？ 是零 ， 可謂“ 講就天下無敵” 。 

 
 
 
 
 
 
3506 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

  我想說句 ， 這個經濟問題是影響全港的 。 香港在不久前才立法
規管該等違禁品，但全球有幾十個國家仍可合法售賣加熱煙，只有
10多個國家禁止售賣 ， 只有我們認為加熱煙是嚴重的違禁品 。  

  既然某國出口合法生產的加熱煙 ， 經香港轉口到其他可以合法
售賣的地方 ， 這與身處中間的我們又有何關係呢 ？ 人們經常說道 ，
吸煙影響香港市民的健康，但又並非我們吸食，試問與我們有何關
係呢 ？ 不過，業界卻換來我剛才所說數額龐大至此的損失。我最近
聽說 ， 空運界有多間公司在今年結業 ， 導致多人失業 。 即使今天通
過法案 ， 他們日後能否重奪生意 ， 我還是深感擔心 。  

  國家將香港定位為航運中心 ， 我們作為航運中心蒙受如此龐大
的貨運量跌幅，究其原因，就是因為我們想在健康方面擔當“ 世界警
察 ”，為阻止合法生產的電子煙轉運至其他可合法出售的地區，因而
犧牲了自身的利益 ， 試問這又如何說得過去呢 ？ 我真的不明白 。 

  當我前年討論該項法案時 ， 大家都看到我發言時發脾氣 ， 但我
今年卻很平靜，甚至在第一次法案委員會會議上亦不想發言。還有
甚麼好說的呢 ？ 我已費盡唇舌，提醒大家。既然政府現時再向立法
會提出法案 ， 以期盡快通過 ， 我亦懶得發言了 。 雖然如此 ， 仍有部
分人士搬出一些似是而非的“ 道理 ”， 我真的不得不逐一反駁 ， 說出
自己的立場 。  

  至於是由控煙酒辦還是海關負責執法 ， 我知道林議員會提出修
正案 ， 我屆時會再發言 。  

  多謝主席 。  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言)  

主席 ： 如果沒有 ， 我現在請運輸及物流局局長答辯 。 之後辯論即告
結束 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3507 

運輸及物流局局長：主席，我謹動議恢復二讀《 2023年進出口( 修訂)
條例草案 》( “《 條例草案 》 ”)。  

  首先我很感謝各位議員支持 《 條例草案 》 ， 讓草案可以在今天
恢復二讀辯論 。 

  《 條例草案 》於今年3 月提交立法會首讀及二讀，建議在《 進出
口條例 》 (第 60章 )加入一個新部分 ， 為聯運轉運的另類吸煙產品訂
定豁免 。 目前載列於《 吸煙( 公眾衞生) 條例 》(第 371章 )關於禁止進
口另類吸煙產品 、 豁免 “過境物品 ”和 “航空轉運貨物” 的條文 ， 也會
納入到 《 進出口條例 》 的新部分 ， 而 《 吸煙 (公眾衞生 )條例 》 將作
出相應修訂。換言之，《 條例草案 》只是在原有的豁免制度基礎上，
將 《 吸煙 (公眾衞生 )條例 》 內有關禁止進口另類吸煙產品的豁免範
圍涵蓋至在指明聯運轉運，即海空和陸空轉運下進口的另類吸煙產
品 。  

  我重申，政府一貫的控煙立場不變，在建議的聯運轉運安排下，
另類吸煙產品容許經香港轉運 ， 不可以流入本地市場 。  

  政府致力禁止另類吸煙產品進入本地市場以保障公眾健康 ， 這
個初心政府仍秉力維持 。 但我們注意到自去年 4月 30日起禁止另類
吸煙產品透過香港轉運以來，香港航空貨運量錄得大幅下跌，對我
們的航空貨物轉運業務以至香港整體經濟造成嚴重損失 。 

  在 2018年，香港國際機場的貨運量超過了500萬公噸。雖然受環
球經濟和新冠疫情影響，貨運量在2019 年和 2020年有所調整，但在
2021年已恢復至接近2018 年的水平，即約500萬公噸。然而，貨運量
在 2022年卻大幅下跌超過16% 至 410多萬公噸 。  

  貨運量下跌除了受環球經濟和疫情等因素影響 ， 禁止另類吸煙
產品轉運亦是其中一個主要因素 。2022 年 5月至12 月 ， 即禁止另類
吸煙產品轉運生效後 ， 香港國際機場的平均航空貨運量較前一年
(即 2021年 )同期下跌20% ， 即約71 萬噸 ， 跌幅當中包括另類吸煙產
品 ， 以及因受“ 併貨 ”運作影響而損失的其他不同種類的貨物 。 儘管
今年年初的跨境陸路運輸情況已有改善，今年第一季的航空貨運量
仍較2021年同期下跌約15% ，即約 16.5萬噸。如情況持續，今年的整
體航空貨運量極有可能較2021年全年下跌至少15% ， 即減少約74萬
噸 ， 對香港機場的貨運量及香港國際空運樞紐的地位有很大影響 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
3508 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

  內地是全球的主要另類吸煙產品生產地 ， 而香港是最重要的轉
運樞紐之一，大部分來自內地的另類吸煙產品過去都是經由香港轉
運到海外 。 因此 ， 我們需要提出《 條例草案 》， 在防止另類吸煙產
品流入本地市場的前提下，盡量透過修例恢復另類吸煙產品經香港
國際機場聯運轉運到海外市場，以保持香港在“ 十四五 ”規劃下作為
國際航空樞紐的地位 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議)  

  為了回應醫護衞生及教育團體就另類吸煙產品可能在轉運過程
中流入本地市場的關注 ， 我們會在《 條例草案 》下就聯運轉運另類
吸煙產品訂立一套新的另類吸煙產品聯運轉運監管制度，由香港海
關 (“海關” )負責管理 、 監督和執法 。 有關監管制度有四大要素 ， 包
括 ：  

(i)  預先登記及審批 

  有意在指明聯運轉運下進口另類吸煙產品的人士 ， 須向海關預
先登記並符合海關在實務指引上列明的登記條件，例如安裝指定規
格的閉路電視及定位系統設備。除文件審理外，海關亦會查驗相關
保安裝置及進行測試，以確認申請人符合指定的監控要求。海關亦
會對登記營運人進行定期審查 ， 以確保其持續遵守規管要求 。  

(ii)  保安措施 

  海關會利用創新科技 ， 減低貨物在轉運過程中流入本地市場的
潛在風險 ， 當中包括定位系統 、 閉路電視全程監控及攝錄情況 ， 以
全天候監察及追蹤貨車 /貨船的行駛路線和位置 ， 再配合海關認可
的電子鎖及門鎖等措施 ， 提升監控成效及保安水平 。  

(iii)  預報貨物資料  

  為掌握相關貨物的內容 、 數量 、 貨運路線 ， 且確保貨物只是途
經香港轉運，登記營運人須在貨物入境前提供全程提單，並在“ 道路
貨物資料系統” 及 “空運貨物清關系統 ”向海關預先申報貨物轉運資
料予海關作風險管理 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3509 

(iv)  實時監察 

  貨車/ 貨船入境後須按海關指定行車/ 航行路線 ， 將貨物直接送
往香港國際機場的指明貨物處理區，中途不准作任何儲存，從而將
貨物非法流入本港的機會減至最低。海關人員亦會實時監察貨物動
向 ， 以及根據風險評估對貨物及車輛進行抽查 。  

  已登記人士如違反上述的監管要求 ， 海關關長可暫時吊銷甚至
取消其登記 。  

  另外 ， 香港國際機場的指明貨物處理區有牆壁 /圍欄和出入管
制，現場亦有保安人員及閉路電視全方位監察，而禁區範圍亦有監
控 /自動倉儲系統 。 為加強打擊及阻嚇非法走私活動 ， 海關人員不
但會在機場指明範圍進行巡查，亦會對有關貨物進行突擊檢查。當
貨物離境後 ， 海關亦會就有關貨物進行文件查核 。 

  為了進一步加強對另類吸煙產品轉運的監管 ， 我們建議提高對
進口另類吸煙產品罪行的罰則 ， 使其與違反《 進出口條例 》規定的
其他非法進口禁運物品的刑罰相若 ，即一經循簡易程序定罪，可處
罰款50萬元及監禁 2年，或循公訴程序定罪，可處罰款200萬元及監
禁 7年 ， 以提高阻嚇性 。 

  我相信透過上述海關的嚴謹監管計劃和提高非法進口另類吸煙
產品的罰則，可有效減低另類吸煙產品在轉運過程中流入本地市場
的潛在風險 。  

  至於其他有關禁止進口另類吸煙產品的罪行的執法安排 ， 包括
涉及現時 《 吸煙 (公眾衞生 )條例 》 下的豁免 ， 即航空轉運和過境物
品 ， 我們建議繼續按照現時海關及衞生署控煙酒辦公室 (“ 控煙酒
辦 ”)的執法分工 。 有關分工安排一直運作暢順並行之有效 。 

  事實上 ，自 《 2021年吸煙 (公眾衞生)( 修訂) 條例 》 在2022 年 4月
30日生效後，海關一直全力配合控煙酒辦執行禁止入口另類吸煙產
品的規定 ， 靈活調配現有資源 ， 加強各出入境管制站的查驗工作 ，
以防止相關產品經入境旅客 、 進口貨物及郵件渠道流入香港 。  

  另外，為了加強執法效率，海關已進一步與控煙酒辦達成協議，
如進口另類吸煙產品的案件同時涉及走私罪行，即違反《 進出口條
例 》第 18條輸入未列艙單貨物，包括林哲玄議員提出的航空轉運和

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3510 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

過境物品，此類案件不會移交予控煙酒辦，而會由海關從走私和進
口另類吸煙產品的兩項罪行一併進行調查和起訴 。 

  為了更有效應對日漸增加的控煙工作 ， 控煙酒辦近年積極增聘
人手，以處理和調查檢控另類吸煙產品的罪行。自從修訂條例實施
以來，控煙酒辦和海關就另類吸煙產品罪行進行執法，一直保持緊
密的合作和溝通，現行的執法工作和安排運作順暢，並且行之有效，
《 條例草案 》會繼續維持現時海關和控煙酒辦的執法安排。有關執
法安排的法律條款經政府內部同意後納入《 條例草案 》， 我稍後會
再詳細解釋為何政府不能接受林哲玄議員提出改變現時海關和控
煙酒辦分工的修正案 。 

  如果按林哲玄議員在法案委員會的提議 ， 將所有有關另類吸煙
產品的罪行全由海關執法 ， 確實會對海關造成人手和資源的負擔 。
海關在各出入境管制站一直致力堵截各類禁運或受管制的物品，包
括毒品 、 槍械 、 彈藥 、 侵權物品 、 私煙 、 受管制食品 、 瀕危動植物
物種 、 另類吸煙產品等 。 如果按原來修正案建議的安排 ， 海關要額
外處理原本由控煙酒辦負責進口另類吸煙產品罪行的後續跟進執
法工作，海關須調撥現有的人手和資源，處理相對簡單和直接的檢
控工作，會嚴重削弱海關主力堵截禁運或受管制物品的前線執法人
手 ， 對海關的日常執法工作 例如緝毒 、 防止和偵緝走私 、 保障
稅收等 有深遠的影響 。  

  代理主席 ， 《 條例草案 》 的目的是防止另類吸煙產品流入本地
市場的前提下，優化有關另類吸煙產品的豁免及監管安排，以處理
由內地經香港國際機場聯運轉運到海外市場的另類吸煙產品。立法
建議已經平衡了政府在控煙方面的不懈工作，以及回應我們在物流
和航空貨物轉運業務的迫切需要，以保持香港在國家“ 十四五 ”規劃
中作為國際貿易中心及航空樞紐的地位。上述立法建議並不會影響
政府的控煙工作和決心 。  

  政府亦已就立法建議 ， 諮詢物流和航空貨運業界及香港物流發
展局，建議獲各業界代表支持。政府亦因應醫護衞生團體和教育界
就另類吸煙產品可能在轉運過程中流入本地市場的憂慮，訂立了一
套由海關負責管理、監督和執法的新監管制度，並且提高非法進口
另類吸煙產品的罰則 。 

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3511 

  《 條例草案 》 已獲法案委員會審議及支持 ， 我懇請議員通過政
府提出的原版本 《 條例草案 》 。  

  我謹此陳辭 。 多謝代理主席 。  

代理主席：我現在向各位提出的待決議題是：《 2023年進出口( 修訂)
條例草案 》 ， 予以二讀 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

代理主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 2023年進出口( 修訂) 條例草案 》。  

現在成為全體委員會 。 

全體委員會審議  

代理全委會主席 ： 本會現在成為全體委員會 ， 審議《 2023年進出口
(修訂) 條例草案 》 。  

  就條例草案的辯論及表決安排 ， 委員可參閱講稿附錄 。  

  委員已獲得通知 ， 全體委員會會合併辯論各項條文及修正案。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3512 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

《 2023年進出口 (修訂 )條例草案 》  

代理全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：以下條文納入
本條例草案 。  

秘書 ： 第 1至 9條 。  

代理全委會主席 ： 林哲玄議員會動議修正案 ， 旨在修正第 3條 。  

  就修正案詳情 ， 委員可參閱講稿附錄 。  

  各位委員現在可以就各項條文及修正案 ， 進行合併辯論 。 

  我會先請林哲玄議員發言 ， 但他在現階段無須動議修正案 。 然
後 ， 我會請其他委員發言 。  

  合併辯論結束後 ， 全體委員會會先表決沒有修正案的條文納入
條例草案 ， 然後表決修正案 。 

  林哲玄議員 ， 請發言 。 

林哲玄議員：多謝代理主席。我首先申報我是香港吸煙與健康委員
會的成員。就着《 2023年進出口( 修訂) 條例草案 》(“《 條例草案 》”)，
我提出了修正案，希望得到大家支持。修正原因和目標現簡述如下： 

  《 條例草案 》 的目的是容許通過海空方式和陸空方式聯運轉運
另類吸煙產品 ， 因此 ，《 條例草案 》 在 《 進出口條例》 加入一個新
部 ， 特別就禁止進口另類吸煙產品訂定條文 。 新部載有“ 過境物品 ”
和 “航空轉運貨物 ”的現有豁免 ， 以及通過由香港海關 (“海關 ”)執行
的新登記計劃給予聯運轉運另類吸煙產品的擬議豁免 。  

  《 條例草案》第 13B條訂明進口另類吸煙產品的罪行，即任何人
進口另類吸煙產品 ， 即屬犯罪 ， 一經循公訴程序定罪 ， 可判處罰款
200 萬元及監禁7 年 ， 屬嚴重罪行 。 我們暫時稱這項罪行為“13B 罪
行 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3513 

  《 條例草案》第 13E(1)條列出 3個豁免 13B罪行的情況，即：一、
過境的另類吸煙產品 ； 二 、 航空轉運的另類吸煙產品 ； 或三 、 由登
記營運人進口的指明聯運轉運另類吸煙產品 。  

  《 條例草案》第 13E(2)條同時訂明，假如過境的另類吸煙產品：
一 、 被移離貨輪 ； 或二 、 被違法移離飛機 ； 或三 、屬航空轉運的另
類吸煙產品而被移離機場貨物轉運區；或四、屬聯運轉運的另類吸
煙產品而在進入機場前被移離運輸工具，或在進入機場指定範圍後
被移離該範圍 ，即屬違法 。  

  《 條例草案》第 13P條指明由控煙酒辦公室( “控煙酒辦 ”)執行和
13B罪行有關的工作 ， 第 13O(3)條則賦權海關就指明聯運轉運貨物
相關的13B罪行執法，卻遺漏了因過境和航空轉運引發的13B 罪行。 

  我們很難想象當貨船上遺失的一貨櫃電子煙在社區出現時 ， 要
由控煙酒辦調查及檢控，也很難想象當遺失的一個航空板的電子煙
在社區出現時， 要由控煙酒辦調查及檢控。這難道不應屬海關的執
法範圍嗎 ？  

  我的修正案所涉範圍很小 ， 只是建議在第 13O(3)條加入飛機上
的過境物品 、 船隻內的過境物品及航空轉運貨物 ， 以確保在這 3種
情況下發生的 13B罪行將一如指明聯運轉運貨物相關罪行般 ，交由
海關執法 。  

  修正案屬於補漏拾遺，目的是填補《 條例草案》 的 3個漏洞，所
針對的都是需要進行刑事調查的嚴重罪案。我無意要求海關就乘客
入境時攜帶數支電子煙執法，這確實是簡單罪行， 可交由控煙酒辦
執法 。  

  修正案如獲得通過 ， 不但不會破壞海關和控煙酒辦在執法上的
分工原則 ， 更能促進兩個部門的合作 ， 使之各司其職 ， 有效執法 。 

  剛才聽到局長指出與過境和航空轉運有關的 13B罪行， 會一如
涉及聯運轉運的罪行般交由海關進行有關走私罪行的執法，這正是
我所提修正案的內容 。 所以 ， 希望大家支持我的修正案 。 

  我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3514 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

黎棟國議員 ：代理主席 ， 我發言支持林哲玄議員的修正案 ， 並對政
府發給議員的遊說信息的理據 ， 提出我的意見 。  

  政府不接受林議員修訂的主要理由，是因修訂的結果會產生( 我
引述) “不容許控煙酒辦參與有關執法工作 ”(引述完畢) 。 代理主席 ，
這說法錯誤。條例草案的第13Q(1) 條規定：“督察 (a)如合理地懷
疑 ， 任何物品有以下情況 ， 可檢取 、 移走或拘留該物品 (i)該物
品是另類吸煙產品 ； 及( ii) 有人曾經 、 正在或即將就該物品 ， 犯
第 13B條所訂罪行 ； 及(b) 可檢取該督察覺得是第13B 條所訂罪行的
證據的任何其他物件 。 ” 由於林議員的修正案完全沒觸及
第 13Q(1)條 ，我看不到控煙酒辦參與有關執法工作有何問題 。  

  代理主席 ， 林議員提出修訂的是第13O(3)條 ， 其效果只是解除
海關必須把案件轉交控煙酒辦作進一步後續處理的規定，並可以根
據《 刑事訴訟程序條例 》第102條繼續處理案件。林議員並非要廢除
控煙酒辦的執法權 。 結論是政府可能錯誤解讀了條例草案的條文 。 

  第二 ， 根據政府的說法 ， 另類吸煙產品被故意移離船隻 、 飛機
或機場轉運區等 ， 是較為複雜並可能 注意 ， 只是 “可能 ”涉
及走私罪行的案件，因此案件不會移交控煙酒辦，而是由海關執法。
換句話說，我覺得政府實質上並不反對林議員的主張，因他們會把
相對複雜或嚴重的案件交由海關處理。代理主席，在這樣的情況下，
我要問一問局長 ， 海關執法的依據是甚麼 ？ 是否迴避 、 繞過
第 13O(2)條的規定呢 ？  

  代理主席，政府給我們的答案，是海關會引用“ 反走私罪 ”執法，
但怎樣用呢 ？ 是否指該些轉運電子煙沒報關呢 ？ 是否包括已報關 ，
但在轉運途中被非法移離而流入市面的電子煙呢 ？ 這樣做會否引
起另一場法律爭拗呢 ？ 希望我剛才提出的疑團 ， 今天可以得到解
開 。  

  代理主席 ，剛才分析的結論 ， 是此項條例草案有明顯的法律缺
陷。既然如此，為何政府仍要堅持反對林議員的修正案呢 ？ 懇請局
長向全體委員會解釋清楚 。  

  多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3515 

易志明議員 ： 代理主席 ， 我發言反對林哲玄議員提出的修正案 。  

  林議員今天提出的修正案 ，較在法案委員會提出把所有關於另
類吸煙產品的執法工作交由海關負責， 範圍已明顯大幅收窄 。
《 2023年進出口( 修訂) 條例草案 》(“《 條例草案 》”)第 13O(3)條原本
訂明，如海關人員合理地懷疑有關物品屬指明聯運轉運貨物，便不
會移交衞生署控煙酒督察處理，即是說凡涉及另類吸煙產品聯運轉
運的執法 、 調查及檢控工作 ， 都會由海關負責 。 但是 ， 林議員現在
提出的修正案卻規定除指明聯運轉運貨物外，若另類吸煙產品屬飛
機上的過境物品、船隻內的過境物品及航空轉運貨物，海關同樣須
負責進行有關的執法 、 調查及檢控工作 ， 不再交由控煙酒辦公室
(“控煙酒辦 ”)跟進 。 

  根據在 2021年通過的《2019 年吸煙 (公眾衞生)(修訂) 條例草案 》，
凡涉及另類吸煙產品的工作 ， 包括巡查 、 執法 、 檢控 、 處理及認證
等 ， 均由控煙酒辦負責 ， 而海關則負責出入境管制事宜 。 如發現有
懷疑的另類吸煙產品 ， 即包括上述 3個情況 ， 都會交由控煙酒督察
跟進，除非涉及嚴重的走私罪行，才會由海關進行調查及檢控工作。 

  任何人如經海空或陸空聯運轉運另類吸煙產品， 均必須先向海
關登記及申報才可獲得豁免。由於另類吸煙產品的聯運轉運受到海
關監管 ， 整個運送過程須經海關作出風險評估 ， 因此 《 條例草案 》
第 13O(3)條訂明涉及指明聯運轉運貨物的物品由海關負責，實屬理
所當然 。 既然《 吸煙 (公眾衞生 )條例》 已清楚訂明海關人員和控煙
酒督察的分工 ， 而海關亦在過去一段日子盡其責任偵破951 宗與另
類吸煙產品有關的案件 ， 堵截了 590萬件另類吸煙產品 ， 工作取得
成效 ， 我看不到有任何理據需要作出改變 。 

  相信各位議員昨天已收到運輸及物流局就林議員修正案最終版
本作出進一步回應及解釋的文件 。我留意到運輸及物流局已清楚說
明在飛機或船隻上的過境及航空轉運貨物，如被故意移離飛機、船
隻或機場貨物轉運區 ， 經海關發現後若當中涉及虛報或漏報情況 ，
可能涉及走私罪行 ， 將不會移交控煙酒辦處理， 而會由海關執法 。
至於一些罕見的情況，因人為錯誤或其他技術上的原因而發生的事
件，例如因飛機損壞，必須將有關貨物轉移至另一飛機而移離原有
飛機的這一類情況，則會在海關發現或堵截後才轉交控煙酒辦負責
後續跟進工作，這實屬合情合理。我個人看不到在這類情況下有何
理據，需要把個案交由海關作進一步跟進。加上林議員修正案的最

 
 
 
 
 
3516 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

終版本並未經法案委員會討論 ，因此我本人及自由黨均不會支持
林議員的修正案 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭。  

邵家輝議員：多謝代理主席。其實林哲玄議員之前在法案委員會也
曾提出 ， 為何控煙酒辦公室 (“控煙酒辦 ”)要接收海關的工作 ， 應該
由海關自行處理全部工作，而不是在做完海關那部分的工作後，又
要交給控煙酒辦處理，因為現時控煙酒辦可能多為文職人員 ，由他
們處理這些案件可能不是太好。我知道林議員在法案委員會已大幅
縮減了他的修正案範圍 ， 但邏輯其實是一樣的 。  

  我舉一個例子，我們平常乘飛機回香港，如果海關認為有需要，
會搜查大家的行李， 如果搜出違禁品 ， 例如象牙 ，海關會拘捕你 ，
但海關不會作出檢控 ， 因為象牙是要交給漁農自然護理署處理的 ，
所以要將個案轉介該署。如果海關在現場搜出你藏有一些不准進口
的違禁食品 ， 例如鹹魚 ， 海關會作出拘捕 ， 但海關不會自行處理這
些產品，只會轉介食物環境衞生署。如果海關在機場搜出你藏有槍
械 ， 海關只會轉介警務處 。 如果全部都要由海關處理 ， 海關豈不是
“大到無倫 ”？  

  所以 ， 同一理論 ， 正如剛才易志明議員也提到 ， 這次他雖然收
窄了修正案的範圍，但例如一位機師要轉機，他本應不會入境香港
的 ， 但如果另一班飛機巧合地未能離開 ， 他便可能會入境香港 ， 如
果他身上藏有 3包加熱煙 ， 則可能會被海關拘捕 ， 但海關發現那些
加熱煙後又應如何處理呢 ？ 我相信機師不會攜帶那麼多違禁品，即
使有也可能是自用，即使情況真的如此，海關可能也只會向他明言
不可帶進香港，檢控工作則交給控煙酒辦處理。如果又交給海關處
理，我看不到有此需要，所以我不會同意林哲玄議員提出的修正案。 

  多謝 。  

代理全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？  

(沒有其他委員表示想發言)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3517 

代理全委會主席 ： 如果沒有， 我現在請運輸及物流局局長發言。 局
長發言後，我會請提出修正案的林哲玄議員再次發言。之後辯論即
告結束 。  

運輸及物流局局長 ：代理主席 ， 感謝剛才各委員對《 2023年進出口
(修訂) 條例草案 》( “《 條例草案 》 ”)的意見 。  

  正如我在動議恢復二讀 《 條例草案 》 的發言時指出 ， 政府一直
致力打擊另類吸煙產品的罪行，禁止其進入本地市場。政府經詳細
考慮後 ， 認為政府於《 條例草案 》中提出的執法安排 ， 對禁止進口
另類吸煙產品，以及防止其於指明聯運轉運的過程中流入本地市場
最為有效和合適。林哲玄議員提出的修正案牽涉政府內部執法工作
的分工安排 ， 會削弱衞生署的控煙酒辦公室 (“控煙酒辦 ”)和香港海
關行之有效的執法分工 ， 並影響海關在其他範疇的日常執法工作 ，
從而損害政府禁止進口另類吸煙產品的執法成效。因此，政府不能
接受林議員提出的修正案 。  

  《 條例草案 》 建議就新設的指明聯運轉運的另類吸煙產品制訂
一套新的監管制度由海關負責管理、監督和執法，而不會把此類案
件移交予控煙酒辦負責，是回應醫護衞生及教育團體就另類吸煙產
品可能在轉運過程中流入本地市場的關注，並考慮到有關聯運轉運
的情況較為複雜，由海關負責全權負責執法會較為穩妥。就此，《 條
例草案 》 第4 分部中的第 13O(3)條作出了相應的法律安排 。  

  至於現時在 《 吸煙( 公眾衞生) 條例 》( 第 371章 )下有關海關和控
煙酒辦對禁止進口另類吸煙產品罪行的執法工作 ， 包括涉及飛機
上 /船隻內的過境物品及航空轉運貨物的執法工作 ， 由於已有清晰
及有效的分工 ， 運作亦十分暢順 ，《 條例草案 》建議繼續按照現行
的安排 ， 以免影響相關部門的執法工作 。  

  現時 ， 如果另類吸煙產品在航空轉運或過境的過程中 ， 被故意
移離船隻、飛機或機場貨物轉運區，或當中涉及虛報/ 漏報的情況，
此類較為複雜並可能涉及走私罪行的案件，將會由海關就走私及進
口另類吸煙產品兩項罪行一併執法進行調查和起訴，並不會移交予
控煙酒辦跟進。如果有關另類吸煙產品只是人為錯誤或其他技術上
的原因而被移離船隻、飛機或機場貨物轉運區，此類相對簡單的案
件會先由海關堵截後，才會轉交控煙酒辦負責之後的跟進工作。因

 
 
 
 
 
 
 
3518 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

此，海關和控煙酒辦現時的執法分工已充分回應林議員於修正案提
出的關注，故並無需要修改《 條例草案 》第4 分部中的第13O(3) 條，
規定上述的過境物品及航空轉運貨物必須及只可以由海關全權執
法 ， 削弱控煙酒辦的執法權力 。 我要在此再三強調 ， 如修正案獲通
過，海關將無權把有關過境物品及航空轉運貨物轉交給控煙酒辦跟
進之後的執法工作 。  

  政府重申現時就另類吸煙產品罪行的執法並沒有存在任何漏
洞。《 條例草案 》已賦予控煙酒辦和海關清晰的執法權力。《 2021年
吸煙( 公眾衞生)(修訂) 條例 》(“《 吸煙 (修訂 )條例 》”)於 2022年 4月 30日
生效以禁止進口 、 推廣 、 製造 、 售賣和為商業目的而管有另類吸煙
產品後，控煙酒辦是上述另類吸煙產品禁令的主要執法機構，其工
作包括巡查 、 執法 、 檢控 、 處理投訴 、 監察 、 培訓及處理另類吸煙
產品的認證事宜。而海關則負責在進口層面，包括出入境管制站堵
截另類吸煙產品，如查獲懷疑為另類吸煙產品的物品時，可扣留有
關物品及涉案人士，直至控煙酒辦人員到場確認物品屬另類吸煙產
品後 ， 將該物品及相關人士移交予控煙酒辦人員作進一步跟進 。 

  上述控煙酒辦和海關就另類吸煙產品進口罪行的執法安排已於
2021年立法會審議 《 吸煙 (修訂 )條例 》 時獲得充分討論 。 有關執法
安排亦已經充分考慮到航空轉運或過境的違法風險極低，並獲當時
的議員討論及認可 。 現時 ， 海關和控煙酒辦各司其職 ， 對禁止進口
另類吸煙產品罪行的執法分工十分有效 。《 條例草案 》會繼續維持
現時海關和控煙酒辦運作暢順並行之有效的執法安排 。  

  正如我剛才提及 ， 海關和控煙酒辦對禁止進口另類吸煙產品罪
行的執法工作已有清晰及有效的分工 ， 故《 條例草案 》無需要亦不
應改變現時的執法安排。修正案會影響現時海關和控煙酒辦暢順的
執法安排和工作，使控煙酒督察未能繼續就有關屬過境物品及航空
轉運貨物的進口另類吸煙產品罪行執法，從而影響禁止進口另類吸
煙產品的執法成效 。  

  事實上 ， 有關另類吸煙產品罪行的執法安排與海關為其他主要
執法部門執行非法進口違禁品 /受管制物品的代理職務相同 。 如果
林議員的修正案獲通過，將對海關的代理職務安排構成負面及深遠
影響 。  

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3519 

  《 條例草案 》旨在將《 吸煙( 公眾衞生) 條例 》內有關禁止進口另
類吸煙產品的豁免範圍，涵蓋至在指明聯運轉運下進口的另類吸煙
產品 ， 並為此在 《 進出口條例 》 (第 60章 )中建立一個新部分以制訂
指明聯運轉運的豁免和規管 。《 條例草案 》的目的並不是針對現行
《 吸煙 (公眾衞生 )條例 》 的另類吸煙產品罪行 ， 包括禁止進口另類
吸煙產品及相關的執法安排作出修改。任何修訂亦不應改變現時海
關和控煙酒辦對禁止進口另類吸煙產品的執法工作 。  

  《 條例草案 》將《 吸煙( 公眾衞生) 條例 》中關於禁止進口另類吸
煙產品的現有條款移至《 進出口條例 》的新部分是考慮到將有關罪
行 、 罰則及豁免放在同一條例會更為恰當 。 此外 ，《 條例草案 》建
議提高進口另類吸煙產品的罰則至與《 進出口條例 》下其他罪行的
同等水平，是為了回應醫護界及教育界的關注，確保新設的另類吸
煙產品轉運監管計劃被嚴格遵守及杜絕另類吸煙產品流入本地市
場的風險 。 因此 ， 在《 條例草案 》通過後 ， 上述改動不會亦不應影
響現時根據 《 吸煙 (公眾衞生 )條例 》 下有關禁止進口另類吸煙產品
的執法安排和工作 。  

  鑒於上述的考慮 ， 政府不會採納修正案 。 由於政府於 《 條例草
案 》建議的執法安排有助相關政府部門繼續同心合力打擊另類吸煙
產品罪行，以防止另類吸煙產品流入本地市場，我懇請各委員支持
政府的立場並通過政府提出的原版本 《 條例草案 》 。  

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。  

代理全委會主席 ： 林哲玄議員 ， 你是否想再次發言 ？  

(林哲玄議員示意想再次發言)  

林哲玄議員 ： 多謝代理主席 。 我不懂得執法 ， 不懂得刑事調查 ， 不
懂得檢控 ， 也不掌握司法程序 ， 因為我不是專業的執法人員 ， 我是
醫生。 《 條例草案 》把第 13B條所訂罪行的執法權交予督察 ， 而督
察是屬控煙酒辦 ， 控煙酒辦的總負責人是一位醫生 ， 較我年輕 ， 我
相信她比我了不起 ， 但我亦相信 ， 執法 、 刑事調查和檢控不是她的
專長 。 醫生帶領的控煙酒辦團隊也不是紀律部隊 ， 而是管工編制 ，
過境貨輪上消失的一貨櫃電子煙、航空轉運區內消失的數以噸計的
電子煙 ， 交由控煙酒辦執法 ， 合理嗎 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3520 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

  的而且確 ， 海關和控煙酒辦可以聯合執法 ， 檢獲的電子煙交由
控煙酒辦處理 ， 海關同事的證供可以呈堂 ， 他們可以出庭作證 ； 但
是 ， 如果證據不足 ， 需要進一步刑事調查 ， 甚至可能幕後有犯罪集
團在操作，控煙酒辦處理得到嗎 ？ 眾所周知，控煙酒辦的工作主要
是透過跨界別合作和動員市民大眾的參與 ， 在香港推廣無煙文化 ，
其主要工作範圍包括 ： 一 、 健康推廣 ； 二 、 控煙法例的執行 ， 即執
行 《 吸煙 (公眾衞生 )條例 》和監督條例的遵守 ， 亦處理有關 《 吸煙
(公眾衞生 )條例 》 的投訴和查詢 ； 三 、 戒煙服務 。 控煙酒辦從來不
是 《 進出口條例 》 的執法者 ， 事實上 ， 是疏於訓練 ， 力有不逮 。 

  在法案委員會於5 月 19日和22日的兩場公眾諮詢會上，無論是支
持或反對《 條例草案 》的市民 、 學者 、業界朋友 ， 均一致讚許海關
的執法能力，亦對海關表示莫大的信任。修正案只是要求海關就着
過境的船隻、飛機，以及航空轉運3 種情況就第 13B條所訂罪行執法，
並非將所有與另類吸煙產品有關的執法都交由海關處理。修正案是
把針對重大罪行的執法工作交給最有能力的紀律部隊，是為政府的
《 條例草案 》補漏拾遺 ， 填補漏洞 ； 正如癌症的切除手術 ， 會交給
專科醫生處理，是考慮了效益和成果，為的是確保違禁品不至於流
入市面 ， 是為了保障一代又一代的年輕人不至於上癮而不能自拔 。 

  在這件事情上 ， 我沒有絲毫的個人利益 ， 亦不是為了業界的利
益說話 ， 我只是道出業界的良知 。 面對《 條例草案 》的執法流弊 ，
作為立法會議員 ， 我無法支持 ； 作為市民 ， 我無言以對 。 

  多謝 。 我請求點名表決 。  

代理全委會主席 ： 現在先表決沒有修正案的條文納入條例草案 。  

代理全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：講稿附錄所載
沒有修正案的條文納入本條例草案 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3521 

代理全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(委員舉手)  

代理全委會主席 ： 林哲玄議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。  

(在表決鐘響起期間 ， 全委會主席恢復主持會議)  

全委會主席 ： 請各位委員返回座位 ， 準備表決 。  

(委員陸續返回座位)  

全委會主席 ： 現在開始表決 。  

全委會主席 ：請各位委員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停
止表決 ， 顯示結果 。  

張宇人議員、林健鋒議員、李慧琼議員、陳克勤議員、陳健波議員、
梁美芬議員、謝偉俊議員、何俊賢議員、易志明議員、陳恒鑌議員、
郭偉强議員、葛珮帆議員、廖長江議員、盧偉國議員、吳永嘉議員、
周浩鼎議員、邵家輝議員、容海恩議員、陳振英議員、陸頌雄議員、
劉國勳議員、鄭泳舜議員、謝偉銓議員、李世榮議員、李浩然議員、
李惟宏議員、李梓敬議員、李鎮強議員、吳秋北議員、吳傑莊議員、
周文港議員、林振昇議員、林素蔚議員、林順潮議員、林新強議員、
林筱魯議員 、 邱達根議員 、 姚柏良議員 、 洪雯議員 、 梁子穎議員 、
梁文廣議員 、 梁熙議員 、 梁毓偉議員 、 陳月明議員、陳仲尼議員、
陳沛良議員 、 陳勇議員 、 陳祖恒議員 、 陳家珮議員 、 陳紹雄議員 、
陳凱欣議員、陳穎欣議員、陳學鋒議員、張欣宇議員、郭玲麗議員、
陸瀚民議員 、 黃英豪議員 、 黃國議員 、 楊永杰議員 、 管浩鳴議員 、
鄧飛議員 、 鄧家彪議員 、 黎棟國議員 、 龍漢標議員 、 顏汶羽議員 、
簡慧敏議員 、 蘇長荣議員 、 嚴剛議員 、 何敬康議員及尚海龍議員
贊成 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3522 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

劉智鵬議員及黃錦輝議員反對 。 

田北辰議員 、 狄志遠議員 、 周小松議員及林哲玄議員棄權 。 

全委會主席梁君彥議員沒有表決 。  

全委會主席宣布 ， 出席委員77 人 ， 贊成70人 ， 反對2 人 ， 棄權4 人 。
由於議題獲得在席委員以過半數贊成 ， 他宣布議案獲得通過 。  

李慧琼議員 ： 主席 ， 我動議若稍後就 《 2023年進出口 (修訂 )條例草
案 》 的條文或其修正案進行點名表決 ， 表決須在鐘聲響起 1分鐘後
進行 。  

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：李慧琼議員動議的
議案 ， 予以通過 。  

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手)  

全委會主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區
選舉產生的兩部分在席委員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

  我命令若稍後就本條例草案的條文或其修正案進行點名表決 ，
表決須在鐘聲響起1 分鐘後進行 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3523 

全委會主席 ： 現在表決修正案 。  

  林哲玄議員 ， 請動議你的修正案 。  

林哲玄議員 ： 主席 ， 我動議講稿附錄的修正案 。  

擬議修正案內容 

第 3條 (見附錄 3) 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：林哲玄議員動議的
修正案 ， 予以通過 。  

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 林哲玄議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。  

全委會主席 ：請各位委員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停
止表決 ， 顯示結果 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3524 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

選舉委員會界別：  

容海恩議員 、 陳家珮議員 、 鄧飛議員 、 黎棟國議員及何敬康議員
贊成 。  

謝偉俊議員、葛珮帆議員、陸頌雄議員、李鎮強議員、吳傑莊議員、
周文港議員 、 林振昇議員 、 林筱魯議員 、 洪雯議員 、 梁毓偉議員 、
陳月明議員、陳仲尼議員、陳沛良議員、陳紹雄議員、郭玲麗議員、
陸瀚民議員 、 黃國議員 、 劉智鵬議員 、 尚海龍議員及黃錦輝議員
反對 。  

梁美芬議員、李浩然議員、林順潮議員、陳凱欣議員、管浩鳴議員、
簡慧敏議員及蘇長荣議員棄權 。 

功能界別 ：  

林哲玄議員贊成 。  

張宇人議員、林健鋒議員、陳健波議員、何俊賢議員、易志明議員、
郭偉强議員、廖長江議員、盧偉國議員、吳永嘉議員、邵家輝議員、
陳振英議員、謝偉銓議員、李惟宏議員、林新強議員、邱達根議員、
姚柏良議員 、 梁子穎議員 、 陳勇議員 、 陳祖恒議員 、 黃英豪議員及
龍漢標議員反對 。 

狄志遠議員 、 周小松議員及嚴剛議員棄權 。  

全委會主席梁君彥議員沒有表決 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3525 

地方選區 ：  

田北辰議員及李梓敬議員贊成 。 

李慧琼議員、陳克勤議員、陳恒鑌議員、周浩鼎議員、劉國勳議員、
鄭泳舜議員、 李世榮議員 、 吳秋北議員 、 梁熙議員 、 陳穎欣議員 、
陳學鋒議員 、 鄧家彪議員及顏汶羽議員反對 。 

林素蔚議員 、 梁文廣議員 、 張欣宇議員及楊永杰議員棄權 。 

全委會主席宣布經選舉委員會選舉產生的議員 ， 出席 32 人 ， 贊成
5人，反對 20人，棄權 7人；經功能界別、地方選區選舉產生的議員，
出席45人 ， 贊成 3人 ， 反對 34人 ， 棄權 7人 。 由於議題未獲得兩部分
在席委員分別以過半數贊成 ， 他宣布修正案被否決 。  

全委會主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 第 3條納入本條例
草案 。 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手)  

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

主席 ： 全體委員會已完成審議 《 2023年進出口 (修訂 )條例草案 》 的
所有程序 。 現在回復為立法會 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3526 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

隨而回復為立法會 。  

運輸及物流局局長 ： 主席 ， 我現在向立法會作出報告 ：  

《 2023年進出口( 修訂) 條例草案 》  

無經修正已獲全體委員會通過 。 我動議“ 本會採納此報告” 的議案 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：運輸及物流局局長動議的
議案 ， 予以通過 。  

  根據 《 議事規則 》 ， 這項議案不容修正 ， 亦不容辯論 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

政府法案三讀  

主席 ： 政府法案 ： 三讀 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3527 

《 2023年進出口 (修訂 )條例草案 》  

運輸及物流局局長 ： 主席 ， 我動議  

《 2023年進出口( 修訂) 條例草案 》  

予以三讀並通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 《 2023年進出口 (修訂 )條
例草案 》 予以三讀並通過 。  

  是否有議員想發言 ？  

(林哲玄議員示意想發言)  

主席 ： 林哲玄議員 ， 請發言 。  

林哲玄議員 ： 我要求點名表決 。  

主席 ： 林哲玄議員 ， 你只是要求點名表決嗎 ？  

林哲玄議員 ： 是的 。  

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 《 2023年進出口 (修訂 )條
例草案 》 予以三讀並通過 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3528 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

主席 ： 林哲玄議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表決，
顯示結果 。  

張宇人議員、林健鋒議員、李慧琼議員、陳克勤議員、陳健波議員、
梁美芬議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、何俊賢議員、易志明議員、
陳恒鑌議員、郭偉强議員、葛珮帆議員、廖長江議員、盧偉國議員、
吳永嘉議員、周浩鼎議員、邵家輝議員、容海恩議員、陳振英議員、
劉國勳議員、鄭泳舜議員、謝偉銓議員、李世榮議員、李浩然議員、
李惟宏議員、李梓敬議員、李鎮強議員、吳秋北議員、吳傑莊議員、
周小松議員、周文港議員、林振昇議員、林素蔚議員、林新強議員、
林筱魯議員 、 邱達根議員 、 姚柏良議員 、 洪雯議員、 梁子穎議員 、
梁文廣議員 、 梁熙議員 、 梁毓偉議員 、 陳月明議員 、 陳仲尼議員 、
陳沛良議員、 陳勇議員 、 陳祖恒議員 、 陳家珮議員 、 陳紹雄議員 、
陳凱欣議員、陳穎欣議員、陳學鋒議員、張欣宇議員、郭玲麗議員、
陸瀚民議員 、 黃英豪議員 、 黃國議員 、 楊永杰議員 、 管浩鳴議員 、
鄧飛議員 、 鄧家彪議員 、 黎棟國議員 、 劉智鵬議員 、 龍漢標議員 、
顏汶羽議員 、 簡慧敏議員 、 蘇長荣議員、 嚴剛議員、 何敬康議員 、
尚海龍議員及黃錦輝議員贊成 。 

林哲玄議員反對 。 

田北辰議員 、 狄志遠議員及林順潮議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。  

主席宣布 ， 出席議員77 人 ， 贊成 72人 ， 反對 1人 ， 棄權 3人 。 由於議
題獲得在席議員以過半數贊成 ， 他宣布議案獲得通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3529 

秘書 ： 《 2023年進出口( 修訂) 條例草案 》。  

議員法案  

議員法案二讀  

恢復議員法案二讀辯論  

主席 ： 議員法案 。 本會恢復 《 2023年嶺南大學 (修訂 )條例草案 》 的
二讀辯論 。  

  條例草案委員會主席陳振英議員先就委員會報告，向本會發言。 

《 2023年嶺南大學 (修訂 )條例草案 》  

恢復辯論於 2023年 3月 22日動議的條例草案二讀議案  

陳振英議員 ： 主席， 本人以法案委員會主席的身份提交報告 。  

  《 2023年嶺南大學( 修訂 )條例草案 》(“《 條例草案 》”)是由劉智鵬
議員提出的議員法案 ， 目的是修訂 《 嶺南大學條例 》 (第 1165章 )，
以容許嶺南大學校董會將核准個別僱員服務條款及條件的權力，轉
授予由校董會成立的委員會或校董會委任的校長；訂明教務會有責
任指示及規管有關知識產權和知識轉移的事宜 ； 容許委任最多 3名
副校長；修訂校董會和諮議會的學生成員組合；以及就相關事宜作
出規定 。 

  法案委員會曾與嶺南大學和政府當局舉行一次會議 ， 委員並不
反對《 條例草案 》的修訂建議 。 在審議過程中 ， 委員主要就嶺南大
學諮議會和校董會的學生成員組合 ， 以及副校長的人數表達意見 。 

  現行的第1165章訂明 ， 嶺南大學學生會會長為諮議會和校董會
的當然成員 。《 條例草案 》建議諮議會和校董會的學生成員人數由
一名增至兩名，分別由全日制本科生和研究生互選產生，取代作為
當然成員的學生會會長 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3530 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

  部分委員認為 ， 增加諮議會和校董會的學生代表人數 ， 可以加
強學生對大學事務的參與，確保學生享有獲聆聽的權利。另有委員
認為 ， 鑒於大學校董會的職能 ， 校董會並不適宜加入學生成員 。 嶺
南大學應藉是次修例 ， 取消學生校董 。  

  關於校董會學生成員的組成 ， 有委員指出 ， 一直以來 ， 嶺南大
學學生會會長都是校董會當然成員，因此，建議嶺南大學考慮其中
一名學生校董繼續由嶺南大學學生會會長出任，另一名則經由全體
研究生互選產生 。  

  嶺南大學表示 ， 學生是大學的主要持份者 。 在諮議會和校董會
加入學生成員 ， 可加強學生與大學之間的溝通 ， 發揮積極的作用。
不過，鑒於嶺南大學學生會過去10年的發展，繼續委任學生會會長
為校董會當然成員並不理想 。 此外 ， 學生會現時的代表性亦不足 ，
只有少於8% 嶺南大學學生為學生會的會員。因此，校董會加入由本
科生及研究生互選產生的學生成員 ， 最能確保全體學生的利益 。 

  有委員擔憂 ， 假如日後學生會與諮議會和校董會的學生成員就
某些議題有不同意見 ， 或會難以達成共識 。 嶺南大學表示 ，《 條例
草案 》獲得通過後，經互選產生的兩名學生成員將正式代表嶺南大
學學生參與大學事務。倘若學生會有意見需要表達，可直接或透過
學生成員向諮議會和校董會提交 。  

  委員察悉 ， 嶺南大學將會擬備新的規程 ， 規管諮議會和校董會
學生成員的選舉。委員建議嶺南大學考慮是否需要訂明候選人必須
愛國 、 愛港 、 愛大學 ； 會否賦權校董會可以不委任認為不合適的學
生成員 ； 以及會否將相關規程送交立法會議員參閱等 。  

  就委任副校長的修訂建議，委員認為，委任最多3 名副校長，未
必能夠應付嶺南大學日後的發展。嶺南大學可參考其他教資會資助
大學的相關條例，取消副校長人數的限制，並讓校董會可不時釐定
副校長的人數 。 

  嶺南大學表示 ， 在決定擬議的副校長人數時 ， 曾參考本地其他
大學，得知各大學均設有3 至 6名副校長。經考慮嶺南大學的預計擴
展及教職員的意見後 ， 嶺南大學認為委任最多 3名副校長既適當亦
足夠 。 日後如有需要 ， 會再次徵求立法會批准 ， 修訂第1165 章 ， 由
校董會按不時釐定的方式增加副校長的人數 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3531 

  最後 ， 因應法律顧問就法律及草擬方面的建議 ， 劉智鵬議員就
《 條例草案》亦提出了修正案，以進一步完善《 條例草案》的內容。
法案委員會同意劉智鵬議員的擬議修正案。法案委員會不會就《 條
例草案 》 提出任何修正案 。  

  主席 ，以上是本人就法案委員會的工作報告 。 接下來是我對審
議《 條例草案 》的一些看法和觀察 。 在審議過程中 ， 主要圍繞兩大
題目 ： 第一 ， 是嶺大諮議會和校董會學生成員的組成問題 。 根據現
行條例，大學的學生會會長分別是諮議會和校董會的當然成員。這
次《 條例草案 》修訂諮議會和校董會學生成員的產生辦法 ， 以一名
由本科生及一名研究生按照規程互選產生並由嶺大校董會委任的
全日制學生 ， 取代學生會會長作為當然成員 。  

  正如我剛才所報告 ，討論《 條例草案 》時 ， 有委員認為修訂建
議向前邁進了理想的一步，可加強學生對大學事務的參與，但亦有
委員認為因應校董會的職能，加入學生成員代表並不適當。嶺大則
認為學生是主要持份者，十分重視學生對大學事務的參與，並相信
可加強學生與嶺大之間的溝通 。 

  目前，包括嶺大在內有3 所大學教資會資助的大學有委任學生會
會長為校董會當然成員 。 惟現時嶺大學生會的會員數目覆蓋率較
低，由所有全日制本科生及研究生互選產生的學生成員，的確較能
保障全體學生的利益 ， 並更具代表性 。  

  在討論期間 ， 有委員詢問嶺大有否就關乎嶺大諮議會和校董會
學生成員的擬議修訂諮詢學生會，而法案委員會亦有公開徵集公眾
意見。事實上，嶺大學生會曾於本年4 月提交意見書，表達了該會的
一些不同意見 ， 而嶺大校方亦已於 5月 12日作出回應 ， 並逐一澄清
所有疑問，其中提及所有決策過程，均有時任學生會會長或署理會
長的參與 ， 且沒有異議 。  

  針對有委員認為學生會是大學不可或缺的一部分 ， 應持續給予
協助 。 嶺大回應指 ，儘管學生會過去數年的發展並不理想 ， 但大學
仍會繼續支持學生會和各學生組織健康運作 ，亦一直支援學生會舉
辦屬大學綜合學習課程、 學習範疇的活動 ， 為學生帶來裨益 。  

  第二 ， 是副校長人數問題 。 嶺大校董會原本只能夠在徵詢諮議
會意見後，委任一名副校長，協助校長執行職務。這次《 條例草案 》
修訂為容許委任最多3 名副校長。事實上，除嶺大外，其他所有大學

 
 
 
 
 
 
 
3532 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

的高層管理團隊均設有多於一名副校長 ， 雖然這次已加至 3名 ， 但
在討論時亦有委員憂慮未必能夠應付嶺大日後的擴展，會否考慮引
入更大彈性的條文 ， 例如可以不時釐定副校長的人數等字眼 。  

  嶺大表示經考慮預計的擴展及教職員的意見後，認為委任3 名副
校長已是適當及足夠，日後如有需要再作考慮。足見該大學管理層
非常務實的態度 。 

  除上述兩項主要及其他修訂外 ，議員法案發起人劉智鵬議員亦
已因應法案委員會和立法會法律顧問的意見和建議，就《 條例草案》
作出一些輕微的修正 。 

  我支持通過這項《 條例草案》及所有相關的修正案。謹此陳辭。
多謝主席 。 

陳仲尼議員 ：主席 ， 本人發言支持劉智鵬議員提出修訂《 嶺南大學
條例 》 。  

  現時香港本地8 所資助大學的管理團隊，除了嶺南大學和科技大
學就副校長人數設定上限外 ， 其他6 所大學均設有多於1 名副校長 ，
數目由 3至 6名不等 。 以港大為例 ， 校務委員會可聘任多於 1名副校
長，以行使校務委員會所指定的權力及執行校務委員會所指定的職
責。目前，港大副校長數目共有 5名，各司其職，包括協助大學拓展
研究工作、主管大學策略等。中文大學則有分別負責統籌校友事務、
大學發展和國際關係 、 策略發展和 “在學․ 在職計劃 ”等的副校長 。 

  至於嶺南大學 ， 現時只設有1 名副校長 ， 是8 所大學中最少的 。
除了科技大學外 ， 其餘 6所教資會資助大學的條例 ， 均無就可委任
的副校長數目設定上限 。 因此 ，為配合嶺南大學的發展 ， 校方建議
修例 ， 將副校長數目上調至“ 最多3 名 ”。  

  我認為這是合適和有必要性的做法 ， 因為當一所大學的發展進
入某一階段，需要進一步加強未來發展 ，並擴大校內各方面的代表
性時，增加副校長人數是一個有效的做法，因為副校長可以協助校
長處理日常行政事務，以及推動大學發展的各項計劃。正如文件所
指，嶺大重視具社會影響力，並展現對社區關懷的研究和知識轉移，
而為進行研究及知識轉移活動提供行政支援的， 正正就是副校長室
轄下的研究及知識轉移處 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3533 

  此外，根據嶺大《 2022-28年度策略發展計劃 》，當中包括深化
與大灣區和內地其他城市的聯繫、優化數碼時代的博雅教育、增強
研究生教育 、 激勵具影響力的研究等 ，這些計劃都涉及大量人力、
物力和管理工作 。嶺南大學為配合上述發展需要而委任3 名副校長，
符合社會和學生的最佳利益 ， 我對此表示支持 。  

  至於取消由學生會會長擔任校董會中的學生代表 ， 改由本科生
互選產生 ， 並增設研究生代表作為另一名校董 ， 我也是支持的 ， 因
為此舉更能反映學生的整體代表性 ， 並可鼓勵學生參與大學事務 ，
更好地在大學的管治架構中反映意見 。  

  本人支持條例草案，並希望嶺南大學能在未來發揮更大影響力，
繼續為香港和國家的教育事業作出貢獻 。  

  我謹此陳辭 。  

謝偉銓議員 ： 多謝主席 。 主席 ，我一向關注香港的大專教育 ， 包括
早在 2012年年初開始 ， 就參與推動“ 卓育菁莪” 計劃 ， 鼓勵大學生擴
闊視野 ， 多了解世界各地的情況 。 我亦擔任嶺大諮議會成員多年 ，
見證嶺大渡過香港大專學界以至整體香港社會最動盪、最不尋常的
幾個年頭 。  

  今日恢復二讀的《 2023年嶺南大學( 修訂 )條例草案 》(“《 條例草
案 》 ”)， 主要內容包括放寬嶺大委任副校長的數目限制 、 改革校董
會及諮議會的組成和運作、完善大學的知識產權轉移制度等，以促
進嶺大的未來發展和提升管治水平 。 我支持相關修訂 。  

  嶺大是香港8 所教資會資助大學之一，歷史相當悠久，多年來為
香港 、 內地， 以至全球多國培育了很多優秀人才 。 但由於在香港較
遲才獲得正名為大學 ， 加上嶺大着重博雅教育 ， 擅長人文學科 ， 在
近年近乎一窩蜂強調金融、創新科技行業的社會氛圍下，嶺大在本
地家長 ， 以至內地和國際的知名度 ， 往往不及香港其他資助大學 。 

  其實， 嶺大在多方面的學術和教學表現都很優異 ，在部分領域
的國際排名也相當高 ， 包括師資比例 、 外來及出訪交換生人數等 ，
讓香港學生有機會到不同地區，與不同背景的學生交流，共同學習。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3534 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

  主席 ，我個人是讀理科出身 ， 畢業後從事專業工作 ， 並非教育
專家 ， 但我非常認同 ， 教育應該多元化 ， 切合不同學生的興趣和需
要 ， 社會亦需要很多不同專長和特質的人才 ， 不僅限於創科專家 、
金融才俊或醫護人員 。 

  故此 ， 我希望政府 、 教資會和各大學在規劃課程與學額 、 相關
的資源分配 、 本地及對外宣傳 ， 以至在中學生的生涯規劃方面 ， 都
要更強調多樣性、獨特性和因材施教，不要過分偏重某類熱門學科，
也不要只着重國際排名。對一些知名度相對較低，但同樣做得很好
的院校和學科 ， 都應該給予應有的支持 ， 包括做好宣傳 ， 說好各間
學院的專長和故事 。  

  《 條例草案》 的大部分內容都沒有爭議性 ， 甚至一早就應該推
行，唯一引起部分人談論的 ，是嶺大校董會和諮議會內的學生成員
產生方法。過往訂明由嶺大學生會會長出任，現在建議改由全校的
本科生和研究生各選出一名學生代表 。 相關更改我認為是應該的 ，
原因大家都明白 ， 尤其是過去幾年 ， 各間大專院校的學生會 ， 出現
種種亂象和違法行為。另一原因是，其實現在只有約8% 的嶺大學生
是學生會會員 ， 代表性成疑 ，《 條例草案 》建議改由全體學生選出
他們的代表 ， 將會更具代表性和符合民主原則 。  

  在 《 條例草案》 審議期間 ， 有議員提出 ， 考慮到大學校董會的
職能，加入學生成員是否恰當呢 ？ 有關代表是否能夠發揮建設性的
作用呢 ？ 亦有人認為，校方通過諮議會和其他渠道，已可聽取學生
的意見，這些渠道和平台是否已經足夠呢 ？ 其實，我當年擔任諮議
會成員時也曾提出相關疑問，不過我當時說的是下任嶺大校長的遴
選工作，我認同校方應該在多個方面諮詢學生的意見，但在遴選校
長方面 ， 學校又可以發揮甚麼功能呢 ？  

  除了建議取消學生在校董會的代表席位 ， 過去也有人提出 ， 不
如連學生會也一併取消，減少大學校園事事政治化的機會。亦有不
少人認為，學生會仍然有保留的價值，但應該好像我們即將審議的
區議會改革方案一樣 ，回歸他們應做的工作，促使各大專院校的學
生會真正做回有關學生會的事務、有利學生福祉的工作，以正面的
思維，就社會狀況及政府的政策、措施，表達建設性的意見和建議，
而不是事事政治化，也不應容許以學生會名義參與和舉辦一些有損

 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3535 

校譽 、 違法暴力 ， 以至危害國家安全的活動 。 我認為有關建議值得
支持 ， 但在取消學生會組織這方面 ， 實在去得太盡 ， 所以我不會支
持有關建議 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 二讀 。 

梁美芬議員 ：主席 ，本人發言支持劉智鵬議員提出的 《 2023年嶺南
大學( 修訂 )條例草案 》( “《 條例草案 》” )。  

  主席 ， 我是立法會教育事務委員會的主席， 曾討論關於嶺南大
學提出修訂的理念和需要 。 我今次看到 《 條例草案 》， 除了嶺南大
學提出的內容之外，我很想說的是，一所在香港接受公帑資助的大
學，如何與立法會互動溝通和互相尊重。嶺南大學是第一所向本屆
立法會提交修訂條例草案的大學，我知道之後陸續有來。我覺得他
們開了一個好頭，因為在醞釀修訂的時候，該大學已經聯絡立法會
教育事務委員會進行討論， 並解釋為何有這樣的需要 。  

  第二 ， 整個過程表現出這所公帑資助的大學， 願意接受立法會
的監督，不會一開始就好像以往很多大學的管理層般，立法會稍為
談及大學的管治問題 ，他們就覺得立法會干預他們的校政，或干預
大學的學術自由。我相信嶺南大學帶頭做得好，原因是他們知道這
次說的是管治問題 ， 而有關的《 條例草案 》， 與學術自由完全沒有
關係。  

  第三 ， 嶺南大學作為一所在香港接受公帑資助的大學， 無論其
規模如何，立法會均有責任監督它無論在管治改革或財政支出方面
是否符合香港社會的期望 。 所以 ，就我們要扮演的角色 ， 我會從大
處去看這次的 《 條例草案 》 。  

  比較重要及公眾會關注的是：第一，嶺南大學從本來只有1 位副
校長的法例規定增加到 3位副校長 ； 第二 ， 把作為無論是諮議會還
是校董會當然成員的學生會會長，轉為分別由本科生互選產生的一
名學生代表，以及研究生互選產生的一名學生代表。這兩項應該是
主要內容 。 

  首先， 我談談嶺南大學管理層向我們解說為何需要將副校長由
現時的1 位增加到 3位時的情況。用英文來形容的話，我覺得他們很
humble(譯文 ： 謙卑) ， 真的很制約 ， 我認為這是值得讚賞的。 在立

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3536 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

法會的法案委員會審議期間 ，有些委員曾“ 幫口 ”說不如不要只增至
3位，而是無限吧，一如現有其他根本沒有副校長人數限制的大學。
但是 ，我再三問嶺南大學的管理層 ， 他們真的實事求是 ， 認為暫時
從大學的學生人數以至現時的具體發展藍圖看 ， 3位副校長在現階
段已符合他們的需要。我對此是點讚的，這正正顯示立法會和社會
給予大學自行決定校政及其需要，以及它有自我制約的精神。所以，
嶺南大學這次修訂， 我認為做得非常好， 樹立了一個好榜樣。  

  第二， 在學生代表方面， 大家也知道立法會的法案委員會有不
同意見，當然有委員不同意作出這樣的修改，認為應交由學生會決
定 。 亦有委員認為 ， 根本不應該再有學生代表 ， 甚至有人提出取消
學生會。我覺得大學做得非常好，它的管理層整個 Team(團隊) 一同
前來立法會，由校董會主席 、大學校長以至法律顧問和負責此項建
議的校董也來到立法會 ， 任由我們發問 。 而我覺得大學的負責人，
包括校長和校董會主席 ，真的能夠回應問題，在所有意見中取得平
衡 。  

  我相信我們有些同事也有擔任學生會工作的經驗， 我讀大學時
也曾擔任學生會的工作，是書院學生會的會長，也曾擔任中文大學
學生報的副總編。我很明白學生組織對於培養學生的管理及領導才
能是一個很好的角色 。 我只可以說 ， 很可惜 ， 近年來學生會的表現
令我這些被大學生稱為所謂“ 老鬼 ”的一代人很失望，因為他們過於
激進和不遵守法治。他們跟從一些理念 我覺得戴耀廷在 2014年
害了他們 進行違法佔中 ， 令到他們覺得違法可能不用負責任 ，
這些事完全不應鼓勵 。 我認為學生組織沒有站在法治的前提之下 ，
他們的表現的確令很多社會人士和市民失望。在這樣的情況下 ，他
們將來要再次取得社會 、 家長 、 大學管理層的信任 ， 就不能走得太
偏激 ， 經常只有破壞而沒有建設。  

  因此 ，我覺得嶺南大學做得很好 ， 它走了一條中間路線 。 我覺
得這已經很好，它把學生代表交由全體本科生互選產生，研究生代
表也是互選產生，我認為這些學生的代表性比學生會更廣泛。如果
學生會質疑為何被取代 ， 它就應該檢討過去數年究竟做了些甚麼 。
基本上，法案委員會沒有人反對擴闊學生代表的資格，而大學管理
層也在校董會保留了學生代表。我覺得已經非常好，嶺南大學的確
取得一個平衡 。  

 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3537 

  在這方面 ，我完全尊重嶺南大學管理層的判斷， 它已經對學生
投下了信任的一票。我希望無論如何產生學生代表、他們在校董會
內表現如何 ， 日後也不要再盲目相信 “攬炒派 ”有關 “不需要守法 ”的
說法 。 整個香港發展的招牌 ， 是建基於我們是一個法治社會 ， 一定
要學懂如何守法 ， 做一個有學問 、 有知識的學生代表 ， 包括了解香
港的憲制秩序，包括《 憲法》 是甚麼 ？《 基本法 》是甚麼 ？ “一國兩
制 ”是甚麼？ 我們如何好好珍惜香港作為中國的特別行政區， 享有
這麼多特殊的待遇 。 我們不要破壞 ， 我們要表現得好 ， 這就取決於
將來學生互選產生的學生代表的表現。  

  作為大學學生的代表， 應該起示範作用， 應該愛國 、 愛港 ，更
愛自己的校園 ， 更能夠向香港社會彰顯， 他們是未來的社會棟樑。
無論如何，我認為我們要尊重嶺南大學管理層這次的判斷，他們認
為這樣修改是最好的。立法會也很想對各大學的管理層說，不要把
立法會討論大學的事宜誤會是干預他們。我相信這次嶺南大學管理
層也體會到大家互相配合，而我們是發揮監督的作用。同時如果他
們做得好 ， 我們會讚賞及支持 。  

  所以，主席，我支持此項《 2023年嶺南大學( 修訂) 條例草案 》。
謹此陳辭。  

狄志遠議員 ：主席 ， 在今次的修訂中 ， 我比較關注學生會或者學生
參與校董會和諮議會的事情。一直以來，學生會都有代表參加校董
會，在今次的修訂中，學生會的參與被取消 ，改由學生 (即由本科生
和研究生 )選舉產生的代表加入校董會。  

  我在此再次強調， 學生會和大學是不可分割的一部分， 過往的
歷史告訴我們，學生會是對學生很好的訓練過程，他們透過社會的
參與 ， 自發推動社會服務 ， 甚至管理自己校園的各個方面 。 學生會
也提供很好的空間和機會，讓學生透過參與學生會或者相關的學生
組織得以成長和得以成就。今天，很多社會領袖，包括今天的梁美芬
議員 ， 都因為從參與學生會得到的體會而有更好的成長 。 所以 ， 我
希望各方面能夠對學生會有所認同 ，繼續支持學生會的工作。  

  學生會或者學生能夠參與校董會的工作， 完全體現出師生共同
參與，一起管理學校，做好我們的學校。所以，我們在此再次強調，
我們不希望“ 去學生會化 ”， 亦不要否定學生會本身的意義 。 當然 ，

 
 
 
 
 
 
 
3538 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

在過往一段時間， 學校和學生會有種緊張關係， 但事情已經過去，
我們應該重拾互信， 重新攜手走前路 。  

  我再一次認為學生會參與學校的工作是必須的一部分， 正如我
們的中學也有舊生可以獲委任加入校董會，幫助以學生的角度參與
學校的工作和管理工作。在法案委員會提到學生代表的變化時 ，我
提出兩個疑問， 第一個疑問是，今次的修訂是由本科生和研究生各
選一名代表加入校董會或諮議會，這個想法的其中一個角度是， 學
生會的代表性或者學生的參與率不高，我的疑問是，如果選舉諮議
會的學生代表時投票率低，那又應該如何解說呢 ？ 所以，我希望將
來有新的安排時，校方能夠多鼓勵學生積極參與，選派他們的代表。 

  第二個疑問是 ，如果學校有學生會的代表作為學生代表 ，也有
選出來的學生代表學生參與校董會和諮議會，應該如何體現兩個代
表的地位呢 ？ 哪個較重要 ？ 哪個更能代表學生呢 ？ 我希望日後運
作時，學校能夠好好處理這件事， 不要造成好像有兩個學生代表的
身份， 從而產生矛盾 ， 或者學校不知如何遷就某些符合自己意見，
還是將學生會的意見看得較重 。 所以 ， 關於這方面 ， 希望日後我們
要觀察有關方面是否能夠更加完善現時學生參與的情況 。  

  另外， 在法案委員會上 ， 校方也再次強調 ， 他們認同學生會的
工作，雖然過往有一段不開心的時間，校方也承諾會積極推動學生
會能夠有良好的發展 ， 亦很願意繼續與學生會充分合作 。  

  主席， 我謹此陳辭 。  

郭玲麗議員 ：多謝主席 。 教育是社會可持續發展的基石 ， 國家主席
習近平曾提到 “建設教育強國 ， 龍頭是高等教育 ”， 高等教育肩負了
社會發展的重擔，因為高等教育就是人才培育的關鍵，大學就是社
會培育英才的搖籃 。 嶺南大學是 8所由大學教育資助委員會 (“教資
會 ”)資助的本地大學之一 ， 亦是為香港培育人才的其中一個重要搖
籃，而《 2023年嶺南大學( 修訂) 條例草案 》(“《 條例草案 》”)就是完
善現時嶺南大學的管治 ， 為大學未來發展作更長遠準備 。 

  嶺南大學是根據香港法例 《 嶺南大學條例 》( “ 《 條
例 》”)(第 1165章 )而成立，《 條例 》於 1999年嶺南學院正名大學時生
效 。《 條例 》確立嶺南大學的權責 、 特權和章程 ， 而當中校董會是
大學的最高管治機構 ， 行使及執行《 條例 》內之職權 ， 並有責任確

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3539 

保大學有效管理及規劃大學未來發展。故此，配合學校發展及時代
變化 ， 校董會都要定時及在有需要時檢討大學的管治安排 。 現時，
嶺南大學校董會由 33名成員組成 ， 其中 25名為校外成員 ， 另外 8名
為校內成員，包括校長、副校長、由合資格的教職員互選產生的3 名
成員 、 由教務會成員互選產生的兩名成員及學生會會長 。 

  《 條例草案》 的其中一項修訂，是容許委任最多3 名副校長，現
時嶺南大學只有一名副校長。嶺南大學近年發展迅速，學生由開始
不足 2 000人發展至現在接近 6 000人 。 學校急速發展 ， 隨之而來的
就是大量的行政工作，例如校內行政管理工作、支援教學和研究工
作 ， 以及處理傳訊及對外事務等 。 現時除嶺南大學外 ， 本港所有大
學均設有多於一名副校長，一般是3 至 6名，而且大部分大學為更靈
活配合學校發展 ， 在副校長職位上都不設上限 。 所以 ， 如果能強化
嶺南大學管理層團隊 ， 未來容許委任最多 3名副校長 ， 相信可以優
化學校行政 、 運作及職能互補工作 ， 更可因應學校發展需要 ， 靈活
地作出適時調整，配合及促進大學未來需要，相信能為大學長遠發
展帶來禆益 。  

  另外 ， 在 《 條例草案》 中 ， 本人樂見修訂校董會和諮議會的學
生成員人數 。 學校是為學生而設 ， 學生就是學校的根本 。 嶺南大學
學生人數顯著增加 ， 在《 條例草案 》中 ， 容許從本科學生中推選出
學生代表作為校董會及諮議會的成員，建議加入一名本科生及一名
研究生擔任嶺南大學諮議會和校董會的委員，令學生代表由一位增
至兩位，擴大校董會和諮議會學生成員的比例 。相比現時只由學生
會會長一位學生作為校董會的當然成員，可見嶺南大學認同學生參
與大學事務的重要性，亦認同學生是學校重要的持份者，讓學生的
意見可以更好地反映在大學的管治架構中。而學生代表相信亦可作
為校方和學生之間的溝通橋樑，更有效將校方的決策、方向與學生
傳達，同時亦能向學校反映學生的意見，進行雙向溝通和表達意見，
繼而促進學校提升教學質素和交流研究的宗旨，更有效協助學校提
升學生對學校的歸屬感 。  

  嶺南大學作為教資會大學之一 ，本人認為必須確保擔任諮議會
和校董會的委員愛國、愛港和愛校，盡責行使學校校董會和諮議會
賦予的權力 ， 推動學校的學術發展 。 因此 ， 就着學生作為校董會及
諮議會成員，本人認為學校有必定的責任做好把關工作，例如學校
必須清晰釐定校董會及諮議會成員的參選資格及設立相關守則，確
保校董會及諮議會成員能貫徹“ 愛國者治港” 的原則，建議若發現有

 
 
 
 
3540 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

任何違反《 香港國安法 》等行為 ， 校方應有權廢除該成員的一切職
務 ， 以免校董會及諮議會中有害群之馬出現 。  

  在審議 《 條例草案 》 的過程中 ，法案委員會的各位委員都認真
謹慎 ， 提出多項質詢及建議 ， 共同為香港教育而努力 。 教育是國之
大計，國家主席習近平強調“ 為我國加快推進教育高品質發展，加快
建設教育強國” ，又曾提到“ 從教育大國到教育強國是一個系統性躍
升和質變，必須以改革創新為動力 ”，《 條例草案 》就是嶺南大學改
革創新的重要一環 ， 完善有關《 條例 》， 相信能夠有效提升嶺南大
學的發展空間，讓嶺南大學未來能穩步向前，為社會培育更多優秀
人才 。  

  我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》。 多謝主席 。  

周文港議員 ：主席 ， 本人先申報 ， 本人是嶺南大學一間研究所的義
務榮譽研究員、香港教育大學協理副校長，以及兩間自資院校的校
董 。  

  主席 ，《 嶺南大學條例 》(第 1165章 )(“《 條例 》”)在 1999年獲立
法會三讀通過 ， 嶺南學院同年正式正名為嶺南大學 (“嶺大” )。 《 條
例 》實施至今24 年 ， 一直原封不動 。 嶺大一方多年來曾經多次爭取
修例 ， 都因為當時的社會環境而未能成功 。 因此 ， 今次由劉智鵬議
員正式提出、以及在本人的推動下，就 “完善大學管治” 、“為大學發
展和分工作出與時並進的調整 ”兩個原則下提出修訂，有其必要性。
嶺大好不容易終於在完善選舉制度後得以再次提出 ， 並通過“ 議員
法案 ”這項程序 ， 通過起碼 5關之後走到這一步 ， 實在非常不容易 。
在此 ， 我想對嶺大校董會主席姚祖輝 、 嶺南教育機構主席黃志光 、
校董兼資深法律專家馬耀添大律師，他們一直孜孜不倦跟進這項修
例工作 ， 對完善高校管治 、 進一步提高院校發展水平的堅定決心 ，
表示由衷的敬意。  

  環顧今次的修訂條文，可分為3 個層面：第一，容許委任最多3 名
副校長；第二，訂明嶺大教務會有責任指示及規管有關知識產權和
知識轉移的事宜；第三，修訂嶺大諮議會和校董會的學生成員的組
成 。 本人想集中就第一個問題發表意見 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3541 

  目前，除校董會作為大學最高權力架構之外，嶺大是由1 名校長
領導 ， 下轄 1名副校長 、 3名協理副校長作為日常工作管理層 。 正如
本人於去年12月 16日、即《 2023年嶺南大學( 修訂 )條例草案 》(“《 條
例草案 》”)首次於教育事務委員會討論時指出，單計8 所資助大學，
至少6 所已經設有 3名副校長 ， 有些大學更多達5 至 8名協理副校長 ；
何況 ， 當年嶺大正名之初 ， 只有2  000 名學生左右 ， 與現在超過
5 000名學生相比，其規模、功能、所需開展的工作，與四分之一世
紀前相比 ， 可謂大相逕庭 。 加上 ， 包括嶺大在內的香港各資助院校
目前正需要在加強國際化、促進科技成果轉化應用，尤其加強與內
地合作方面等工作均需要繼續發展壯大，擴大其管治團隊是大勢所
趨。由此可見，《 條例草案》 建議容許委任最多3 名副校長，不僅是
與時並進、符合主流的安排，相信這亦有助促進大學管治團隊之間
的互相促進 、 合作和監督 ， 以推動大學的未來發展。  

  本人亦接獲不少業界 、 校董 、 同事和畢業生反映 ， 嶺大長年只
設一名副校長 ， 與其他大學比較 ， 並不符合現代化管理原則 。 他們
異口同聲指出 ， 同一名副校長 ， 可以在校內既是執行者 ， 亦同時是
監管者；簡單來說，就是“ 又要落場踢，又要做球證 ”。教學、研究、
資源使用 、 人事 、 知識轉移 ， 甚至招生 、 採購 、 內部審計等不同職
能 ， 均長期集中在同一人身上 ， 既累壞了這一名副校長 ， 也會比較
容易產生權力過度集中、缺乏有效分工，以及缺乏足夠監督制衡等
疑慮。為了釋除疑慮和解決以上問題，這次修例值得各位立法會同
事一起及早以行動回應嶺大管理層、師生及校友等不同持份者的長
期訴求 。 

  近半年來 ， 除 《 條例 》 外 ， 《香港中文大學條例 》 和 《 香港科
技大學條例 》亦擬作出相關修訂 ， 當中不難發現 ， 香港科技大學和
嶺大均有類似修訂 。 總的來說 ， 大學的功能日益繁重 ， 加上大學本
身就應該海納百川 ， 從提升大學的行政效率 、 管治水平 、 國際聲譽
等方面考慮，相關修例有利於提升大學管治水平、服務國家和香港
未來發展所需的修例工作 ， 值得支持 。  

  本人作為香港高等教育界的代表之一 ， 會繼續持續而密切監察
包括嶺大在內的香港各高等院校的管治水平能否符合國家和香港
所需，以及公眾期望。尤其歡迎嶺大各持份者一起監督，如遇問題，
歡迎隨時與立法會 ， 尤其本人聯絡 ， 本人必定與政策局 、 各執法機
構認真跟進。  

 
 
 
 
 
3542 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

  我謹此陳辭 ， 懇請各位議員同事支持通過 《 條例草案 》 。 多謝
主席 。  

黃錦輝議員：主席，《 2023年嶺南大學( 修訂) 條例草案 》(“《 條例草
案 》”)有助嶺南大學( “嶺大 ”)從多方面優化管理，配合嶺大的發展步
伐 。  

  首先 ， 教務會是嶺大的最高教務機構 ， 其中一項職責是負責就
研究、知識轉移及知識產權作出政策決定；而副校長室轄下的研究
及知識轉移處 ， 則為進行研究及知識轉移活動提供行政支援 。  

  《 條例草案 》 釐清嶺大教務會的職能 ， 訂明教務會有責任指示
及規管有關知識產權和知識轉移的事宜，有助嶺大保護其研究成果
產生的商標和專利，持續提升在學術界和社會上的影響力，吸引更
多優秀學者和研究項目，進一步推動研究和創新，鞏固大學的研究
實力 。 我期望《 條例草案 》通過後 ， 嶺大教務會可以促進大學與企
業之間的產學研合作，提高技術轉移的效率，進一步推動產業發展
和經濟增長 。  

  其次，嶺大積極建立博雅教育品牌，近年通過“ 亞洲博雅大學聯
盟 ”，促進聯盟大學之間在學生學習、學術、研究等各方面的合作，
持續提升國際影響力。嶺大目前有由校董會委任的校長及副校長各
1名，以及 3名由校長委任的協理副校長。三名協理副校長分別負責
學術及對外關係 、 學術素質保證與國際事務 ， 以及學生事務 。 從管
治架構上作對比 ， 本港其他大學均設有多於 1名副校長 ， 嶺大要增
加副校長的數目 ， 屬合情合理之舉 。《 條例草案 》允許嶺大委任最
多 3名副校長 ， 可以幫助嶺大建立更完善的管理團隊 ， 促進大學發
展 。  

  第三 ，過往嶺大的研究生較少參與大學事務的討論 ，隨着研究
生人數顯著增加，為求更好地讓大學反映學生的整體代表性，嶺大
希望通過《 條例草案 》，擴增校董會和諮議會的學生成員，包括1 名
本科生和 1名研究生 。 他們都是由同學按照規程互選產生 ， 並由嶺
大校董會委任的全日制學生 。《 條例草案 》修訂校董會和諮議會的
學生成員，聆聽研究生的需要。此舉可提升全體學生對大學事務的
參與度 ， 加強學生與校方之間的溝通 ， 保障全體學生的利益 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3543 

  大學為社會作育英才 ， 推動社會進步 。 《 條例草案 》 優化嶺大
的管治架構 ， 有利嶺大持續發展 ， 爭取在本地 、 區內及國際的高等
教育界取得更卓越的成就 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案》 及修正案 。  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言)  

主席 ： 如果沒有 ， 我現在請劉智鵬議員答辯 。 之後辯論即告結束 。 

劉智鵬議員 ： 主席 ， 我首先要申報 ， 我是嶺南大學的協理副校長 。 

  我衷心感謝法案委員會主席陳振英議員、 其他委員及立法會秘
書處同事所付出的努力及支持 ， 令 《 2023年嶺南大學 (修訂 )條例草
案 》(“《 條例草案 》”)的審議工作得以順利進行。我亦感謝剛才發言
議員的支持及提出的寶貴意見 ， 我們會認真聽取和改善 。  

  主席，我提出的《 條例草案 》已經分別於2023 年 2月 24日及2023年
3月 3日的 《 憲報 》 刊登 。  

  嶺南大學於 1999 年 7 月 30 日按 《 嶺南大學條例 》( “ 《 條
例 》”)(第 1165章 )通過而成立。《 條例 》通過至今，嶺南大學首次提
出修訂建議 。《 條例草案 》 的目的旨在修訂 《 條例 》， 以求完善嶺
南大學的管治及為嶺南大學的未來發展作準備 ， 包括 ： 一 、容許嶺
南大學校董會把核准員工的服務條款及條件的權力轉授予嶺南大
學校董會成立的任何委員會或嶺南大學校長；二、明定嶺南大學教
務會有責任指示及規管所有有關知識產權和知識轉移的事宜； 三 、
容許委任最多 3名副校長 ； 四 、 修訂嶺南大學諮議會和嶺南大學校
董會的學生成員； 及最後 ， 就相關事宜作出規定 。 

  立法會教育事務委員會於2022年 12月 16日及 《2023年嶺南大學
(修訂) 條例草案 》委員會於2023年 4月 18日的會議中，已經討論有關
《 條例草案 》 。 《 條例草案 》 獲得兩個委員會的支持 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3544 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

  就有議員提出校董會學生成員的意見 ， 嶺南大學建議的修訂容
許所有本科生和研究生參與校董會學生成員的選舉，這可確保學生
選出他們相信最能代表他們的成員。此外，鑒於嶺南大學的研究生
人數顯著增加，故必須擴大嶺南大學校董會的學生成員組成，加入
一名研究生代表，確保他們的意見能更妥善地反映在嶺南大學的管
治架構下 。 當《 條例草案 》獲得通過 ， 嶺南大學校董會將為校董會
和諮議會的學生成員選舉諮詢有關持份者的意見，訂立規程以規定
相關選舉的程序 ， 並就委任一名副校長為校董會及 /或諮議會成員
的程序訂立相關規程 。 

  另外 ， 就有議員提出讓嶺南大學採納 “數名副校長 ”的用詞以保
留靈活性的意見 ， 嶺南大學在考慮大學預計的發展和相關的意見
後 ， 認為委任最多 3名副校長對嶺南大學的發展屬恰當及足夠 。 獲
委任的副校長的確實人數 ， 將會在《 條例草案》 通過後 ， 由校董會
決定 。  

  我作為嶺南大學教職員 、 協理副校長及由嶺南大學的合資格員
工互選產生之校董會成員 ， 懇請各位議員支持通過 《 條例草案 》 。
多謝 。  

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 《 2023年嶺南大學 (修訂 )
條例草案 》 ， 予以二讀 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3545 

秘書 ： 《 2023年嶺南大學( 修訂 )條例草案 》 。  

現在成為全體委員會 。 

全體委員會審議  

全委會主席：本會現在成為全體委員會，審議《 2023年嶺南大學 (修
訂 )條例草案 》 。 

  就條例草案的辯論及表決安排 ， 委員可參閱講稿附錄 。  

  委員已獲得通知 ， 全體委員會會合併辯論各項條文及修正案。  

《 2023年嶺南大學 (修訂 )條例草案 》  

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：以下條文納入本條
例草案 。  

秘書 ： 第 1至 13條 。  

全委會主席 ： 劉智鵬議員會動議修正案 ， 旨在修正第 6至 8及 10條 。 

  就修正案詳情 ， 委員可參閱講稿附錄 。  

  各位委員現在可以就各項條文及修正案 ， 進行合併辯論 。 

  我會先請劉智鵬議員發言 ， 但他在現階段無須動議修正案 。 然
後 ， 我會請其他委員發言 。  

  合併辯論結束後 ， 全體委員會會先表決沒有修正案的條文納入
條例草案 ， 然後表決修正案 。 

  劉智鵬議員 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3546 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

劉智鵬議員：主席，我現在提出修正案，修正《 2023年嶺南大學( 修
訂 )條例草案 》 (“《 條例草案 》 ”)第 6條 、 第 8條及第 10條 。 修正案內
容早前經由立法會秘書處同事送到各位議員手上以供參考 。  

  修正大致可歸納為兩個方向 ， 我現在作一個扼要的介紹 。  

  就法律方面的事宜 ， 法律事務部提出， 《 條例草案》 第 10條並
無建議作出任何修訂，指明亦可訂立規程，以規管提名副校長以供
委任加入諮議會及校董會的事宜 。 為此 ， 我提出修正刪除原《 條例
草案》 第 10條 ， 並以修正案中第10條取代 。 

  就草擬方面的事宜，法律事務部提出，《 條例草案 》中第6 條及
第 8 條建議對第 1165 章第 14(2)(a) 條及第 16(2)(a) 條作出的修訂的英
文本，使用“ the policies relating to(譯文：有關... ...的政策) ”而非“ the 
policies  governing( 譯文 ： 有關. 的政策 )”的用字來形容有關政策
的範圍 。 

  為此 ， 我提出就《 條例草案》 第 6條及第 8條提出修正案 ， 以確
保《 條例草案》的類似提述的一致性。此外，關於《 條例草案》第 6(1)條
及第 8(1)條的中文文本略去“ 的政策 ”，以及在《 條例草案》第 7(2)條
的中文文本使用“ 一名 ”而非“ 任何 ”一詞，以反映第 1165章第15(5) 條
的建議修訂的英文文本中“a  Vice- President(譯文 ： 任何副校長) ”的
涵義 ， 我就 《 條例草案》 的中文文本提出修正案 ， 加入“ 的政策” 和
採用“ 任何 ”一詞 。  

  經考慮法律事務部的意見 ， 我建議修正上述有關條文 ， 以回應
法律事務部就法律及草擬方面所提出的意見。法案委員會對上述各
項修正案並無異議 ， 我懇請各委員支持及通過有關的修正案。  

  多謝主席。  

全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？  

(沒有委員表示想發言)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3547 

全委會主席：如果沒有，現在先表決沒有修正案的條文納入條例草
案 。  

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：講稿附錄所載沒有
修正案的條文納入本條例草案 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手)  

全委會主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區
選舉產生的兩部分在席委員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

全委會主席 ： 現在表決修正案 。  

  劉智鵬議員 ， 請動議你的修正案 。  

劉智鵬議員 ： 主席 ， 我動議講稿附錄的修正案 。  

擬議修正案內容 

第 6條 (見附錄 4) 

第 7條 (見附錄 4) 

第 8條 (見附錄 4) 

第 10條 (見附錄 4) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3548 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：劉智鵬議員動議的
修正案 ， 予以通過 。  

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手)  

全委會主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區
選舉產生的兩部分在席委員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

秘書 ： 經修正的第 6至 8及 10條 。  

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：秘書剛讀出經修正
的條文納入本條例草案 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手)  

全委會主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區
選舉產生的兩部分在席委員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3549 

主席 ： 全體委員會已完成審議 《 2023年嶺南大學 (修訂 )條例草案 》
的所有程序 。 現在回復為立法會 。  

隨而回復為立法會 。  

劉智鵬議員 ： 主席 ， 我現在向立法會作出報告 ：  

《 2023年嶺南大學( 修訂 )條例草案 》  

經修正後已獲全體委員會通過 。 我動議“ 本會採納此報告” 的議案 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 劉智鵬議員動議的議案 ，
予以通過 。  

  根據 《 議事規則 》 ， 這項議案不容修正 ， 亦不容辯論 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

議員法案三讀  

主席 ： 議員法案 ： 三讀 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3550 

立法會  ─   2023年 6月 21日  

《 2023年嶺南大學 (修訂 )條例草案 》  

劉智鵬議員 ： 主席 ， 我動議  

《 2023年嶺南大學( 修訂 )條例草案 》  

予以三讀並通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 《 2023年嶺南大學 (修訂 )
條例草案 》 予以三讀並通過 。 

  是否有議員想發言 ？  

(沒有議員表示想發言)  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 2023年嶺南大學( 修訂 )條例草案 》 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 6月 21日  

3551 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會將於 2023年 6月 28日星期三上午 11時
續會 。  

立法會遂於下午6時52分休會。 

 
 
 
 
 
 
立法會問題第 7條  

(書面答覆 ) 

提問者 ：  周小松議員  

會議日期 ：   2023年 6月 21日  

作答者 ：   環境及生態局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

就周小松議員各部分的提問 ， 經諮詢康樂及文化事務署（ 康文署 ），

現回覆如下 ：  

（ 一 ）   根據 《 泳池規例 》（ 第 1 3 2 C A 章 ） (《 規例》）， 凡屬人工建造

作游泳之用而公眾可進入 （ 不論是否須繳付費用 ） 的水池 ，

或任何會社 、 機構 、 協會或其他組織所經營的人工建造作游

泳之用的水池 ， 均須向食物環境衞生署 （ 食環署 ） 申領泳池

牌照， 只供為數不多於 2 0 個住宅單位使用而公眾不得進入

的泳池除外 。 泳池牌照一般有效期為 1 年 ， 持牌人在牌照期

滿日期或之前可提出續期 。 過去 1 0 年 ， 按區議會分區劃分

每年持泳池牌照 、 新申請牌照 、 以及申請續牌的私營泳池的

數目 ， 分別載列於附件一至附件三 。  

（ 二 ）   一般而言 ， 除獲得發牌當局批准修改 ， 持牌人須在泳池向泳

客開放的時間 ， 安排不少於兩名持有有效救生及急救合資格

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
證明書的救生員當值 。 食環署在處理泳池牌照申請時 ， 會因

應泳池的實際情況 ， 例如泳池的數目及面積等 ， 對救生員的

數目作出明確規定 。截止 2 0 2 3 年 4 月 3 0   日，持牌泳池按須

在場當值的合資格救生員人數的分項數目載於附件四 。  

（ 三 ）   食環署透過日常巡查及處理有關投訴對持牌泳池作出監管 ，

以確保有關泳池符合公眾衞生及安全 。在持牌泳池開放期

間 ， 食環署人員會每月進行巡查 ， 並在有需要時增加巡查頻

次 ， 檢查持牌人有否遵守 《 規例》 及牌照條件 ， 包括確保泳

池的設備和池水水質符合訂明的標準 、 泳池開放期間有足夠

的合資格救生員當值等 。 食環署人員在巡查時如發現持牌泳

池違反 《 規例 》 或牌照條件 ， 會因應實際情況即時向持牌人

發出警告或提出檢控 。 若持牌人重覆違規或未能於指定時間

內糾正違規事項 ， 食環署會考慮暫時吊銷或取消有關牌照 。

過去 1 0 年 ， 食環署巡查持牌私營泳池的次數載於附件五 。  

如在泳池發生意外 ， 場地負責人應即時報警 。 目前私營泳池

牌照並無要求持牌人向發牌當局通報在泳池發生的意外 ， 食

環署沒有備存相關數字， 現正積極研究作出適當的規定 。 

（ 四 ）   在持牌私營泳池當值的救生員 ， 必須持有由香港拯溺總會頒

發的泳池救生章 。 根據康樂及文化事務署提供的資料 ， 香港

拯溺總會頒發的泳池救生章及沙灘救生章的有效期為 3 6 個

月 ， 如在所持有的泳池救生章或沙灘救生章有效期屆滿 6 個

月前通過復修考試 ，其證章的有效日期會於原有證章到期日

2  

 
 
 
 
 
 
翌日起計延長 36 個月 。 過去 1 0 年 ， 該會頒發的泳池救生章

及沙灘救生章 ， 包括新考取及通過復修考試繼續持有有關救

生章的人數載於附件六 。 現時持有比泳池救生章及沙灘救生

章更高級別拯溺證章的分項人數見附件七 。  

3  

 
 
持牌私營泳池數目  

附表一  

中
西
區

灣
仔
區

東
區

南
區

85 
150 
89 
149 
152 
91 
155  101 
163  103 
166  103 
167  104 
169  104 
170  106 
171  106 

71 
71 
73 
64 
65 
67 
72 
76 
77 
77 

97 
97 
97 
96 
99 
100 
101 
102 
103 
103 

離
島
區

30 
30 
30 
33 
35 
35 
36 
36 
37 
37 

年份  

2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 
2021 
2022 

油
尖
旺
區

67 
67 
71 
72 
74 
74 
78 
79 
79 
81 

深
水
埗
區

29 
31 
32 
35 
38 
39 
42 
43 
47 
47 

九
龍
城
區

82 
85 
92 
95 
101 
106 
111 
112 
115 
119 

黃
大
仙
區

16 
16 
16 
16 
16 
16 
17 
17 
17 
17 

觀
塘
區

20 
22 
23 
23 
23 
24 
24 
25 
27 
26 

葵
青
區

29 
29 
29 
30 
30 
30 
30 
30 
30 
30 

荃
灣
區

57 
58 
60 
61 
61 
62 
64 
65 
65 
65 

屯
門
區

74 
74 
74 
74 
76 
79 
79 
81 
83 
88 

元
朗
區

71 
75 
76 
80 
85 
86 
86 
87 
91 
92 

北
區

41 
42 
44 
44 
44 
44 
46 
47 
47 
47 

大
埔
區

49 
52 
52 
55 
55 
55 
55 
58 
59 
60 

沙
田
區

108 
110 
110 
111 
113 
116 
120 
124 
126 
128 

西
貢
區

54 
56 
56 
60 
65 
75 
77 
78 
82 
86 

總
計

1 130 
1 153 
1 178 
1 205 
1 246 
1 277 
1 309 
1 333 
1 361 
1 380 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
新申請牌照的私營泳池數目  

附表二  

中
西
區

7 
4 
7 
11 
4 
4 
1 
3 
0 
2 

灣
仔
區

2 
2 
1 
7 
3 
1 
1 
3 
1 
0 

年份  

2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 
2021 
2022 

東
區

南
區

1 
0 
2 
2 
6 
4 
0 
1 
0 
0 

0 
0 
3 
6 
4 
2 
0 
2 
2 
1 

離
島
區

1 
1 
1 
1 
1 
2 
2 
0 
0 
0 

油
尖
旺
區

0 
3 
2 
4 
5 
1 
0 
2 
0 
1 

深
水
埗
區

1 
3 
2 
2 
2 
1 
4 
2 
1 
5 

九
龍
城
區

5 
5 
4 
7 
4 
5 
1 
5 
7 
8 

黃
大
仙
區

0 
0 
0 
0 
1 
0 
0 
0 
0 
0 

觀
塘
區

1 
1 
1 
1 
1 
1 
3 
1 
0 
1 

葵
青
區

0 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
0 

荃
灣
區

3 
0 
0 
0 
2 
3 
1 
0 
0 
0 

屯
門
區

1 
0 
1 
4 
2 
0 
7 
4 
2 
2 

元
朗
區

4 
1 
5 
4 
0 
3 
2 
1 
2 
3 

北
區

2 
1 
0 
0 
2 
1 
0 
0 
2 
0 

大
埔
區

1 
3 
0 
0 
1 
2 
3 
0 
0 
2 

沙
田
區

2 
0 
2 
4 
5 
5 
1 
1 
4 
1 

西
貢
區

3 
1 
6 
5 
5 
8 
2 
1 
3 
1 

總
計

34 
26 
37 
58 
48 
43 
28 
26 
25 
27 

註 ︰ 由於部分新申請牌照及申請續牌的個案未必會於同年批出牌照、 部分個案會提早續牌等原因 ， 每年新申請牌照及申請續
牌的私營泳池數目的總和， 未必等同每年持牌私營泳池的數目 。  

2  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
申請續牌的私營泳池數目  

  附表三  

中
西
區

灣
仔
區

東
區

南
區

89 
2013  145 
95 
2014  144 
99 
2015  153 
2016  151 
99 
2017  153  100 
2018  160  104 
2019  165  101 
2020  168  102 
2021  170  108 
2022  169  104 

63 
64 
62 
66 
66 
65 
68 
73 
75 
76 

97 
96 
97 
95 
95 
98 
100 
99 
102 
102 

離
島
區

29 
31 
29 
30 
33 
36 
34 
37 
36 
35 

油
尖
旺
區

65 
67 
66 
72 
72 
73 
73 
78 
79 
79 

深
水
埗
區

27 
29 
31 
33 
37 
34 
40 
43 
42 
48 

九
龍
城
區

80 
86 
87 
92 
97 
100 
107 
109 
111 
117 

黃
大
仙
區

15 
16 
16 
16 
16 
16 
16 
17 
17 
17 

觀
塘
區

19 
18 
22 
21 
23 
23 
24 
24 
25 
26 

葵
青
區

29 
29 
28 
30 
29 
30 
30 
30 
30 
30 

荃
灣
區

58 
57 
59 
59 
62 
61 
63 
63 
65 
65 

屯
門
區

69 
74 
72 
73 
73 
75 
76 
80 
80 
85 

元
朗
區

72 
71 
76 
76 
79 
86 
86 
86 
86 
93 

北
區

41 
41 
45 
44 
44 
43 
45 
47 
47 
47 

大
埔
區

50 
50 
50 
55 
53 
56 
53 
54 
57 
58 

沙
田
區

103 
111 
108 
109 
113 
112 
118 
122 
125 
124 

西
貢
區

55 
54 
53 
57 
62 
64 
75 
78 
76 
82 

總
計

1 106 
1 133 
1 153 
1 178 
1 207 
1 236 
1 274 
1 310 
1 331 
1 357 

註 ︰ 由於部分新申請牌照及申請續牌的個案未必會於同年批出牌照 、 部分個案會提早續牌等原因 ， 每年新申請牌照及申請續
牌的私營泳池數目的總和 ， 未必等同每年持牌私營泳池的數目 。  

3  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
持牌泳池須於開放時段  
安排在場當值的合資格救生員人數  
(截至 2023 年 4 月 30 日 ) 

在場當值的救生員人數  

不少於一名註  

不少於兩名 

不少於三名  

不少於四名  

不少於五名  

不少於六名  

不少於七名  

八名或以上  

總計  

附表四 

總計  

217 

1 028 

31 

79 

15 

11 

3 

4 

1 388 

註 ：   若個別持牌泳池符合特定要求 (如泳池面積較小) ， 並獲食環署批
准修改牌照條件 ，可安排不少於一名合資格救生員於泳池開放時
段在場當值 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附表五  

食環署人員巡查持牌私營泳池的次數  

年份  

2013 

2014 

2015 

2016 

2017 

2018 

2019 

2020 

2021 

2022 

巡查次數  

12  840 

12  648 

12  995 

12  588 

14  338 

14  892 

14  911 

10  995 

13  192 

15 471 

5  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
附表六  

香港拯溺總會頒發的  
拯溺銅章 、 泳池救生章及沙灘救生章數目  

年度  

泳池救生章  

沙灘救生章  

新考取   復修   總計   新考取   復修  

總計  

2013/14  1 499 

2 041 

3 540 

721 

2014/15  1 549 

2 225 

3 774 

752 

2015/16  1 473 

2 287 

3 760 

317 

2016/17  1 324 

2 212 

3 536 

251 

2017/18  1 332 

2 381 

3 713 

333 

2018/19  1 403 

2 366 

3 769 

335 

2019/20  1 197 

1 898 

3 095 

248 

2020/21 

379 

1 946 

2 325 

136 

2021/22  1 389 

3 060 

4 449 

384 

2022/23  1 449 

2 407 

3 856 

323 

486 

482 

536 

473 

485 

532 

432 

369 

722 

552 

1 207 

1 234 

853 

724 

818 

867 

680 

505 

1 106 

875 

6  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
附表七  

香港拯溺總會頒發  
比泳池救生章 ／ 沙灘救生章更高級別拯溺證章數目  

比泳池救生章 ／ 沙灘救生章  
更高級別拯溺證章數目 1 
年度   泳池救生章以上 2  沙灘救生章以上 3  總計  
412 
318 
433 
155 
460 
299 
309 
371 
405 
367 

2013/14 
2014/15 
2015/16 
2016/17 
2017/18 
2018/19 
2019/20 
2020/21 
2021/22 
2022/23 

286 
128 
275 
96 
230 
182 
172 
196 
300 
166 

126 
190 
158 
59 
230 
117 
137 
175 
105 
201 

註 1︰  有關更高級別拯溺證章不屬於康樂及文化事務署聘任救生員的

資歷要求 。  

註 2︰  泳池救生章以上級別證章包括泳池救生管理章及高級泳池救生

章 。  

註 3︰  沙灘救生章以上級別證章包括沙灘救生管理章、高級沙灘救生章

及海洋救生章 。 

7  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第八條 
(書面答覆) 

提問者：  陳恒鑌議員 

會議日期：  2023年6月21日 

作答者：  商務及經濟發展局局長 

答覆： 

主席： 

就陳議員的提問，經諮詢醫務衞生局後，我們現綜合回覆如下。 

粵港澳大灣區（大灣區）標準（「灣區標準」）的建設可以促進三地互
聯互通和融合發展，深化香港與內地和澳門之間的經貿交流和合作。就
此，粵 、港、澳三地政府已於2023年 4月24日簽署關於共同促進「灣區
標準」發展的合作備忘錄（備忘錄），推動區內有關行業領域的規則銜
接，並提升產品和服務質量。 

於簽署備忘錄同日公布的「灣區標準」清單涵蓋食品質量和安全、粤菜、
交通、機電產品，以至醫療、護理、教育及電競等領域合共110個項目。
這110項「灣區標準」是廣東當局聯繫粵、港、澳三地多個相關業界團
體和企業、相關政府部門和機構、大學及專家共同研制，並在公開諮詢
後制訂的。 

「灣區標準」及有關資料載於「粵港澳大灣區標準信息公共服務平台」
（灣區標準平台）（網址：www.gbsrc.org.cn），供公衆查閱和業界以
自願形式採用。該平台由廣東省人民政府及國家標準化管理委員會共同
成立的「粵港澳大灣區標準化研究中心」（灣區標準研究中心）管理。 

灣區標準研究中心正計劃在今年稍後就制定新一輪的「灣區標準」發布
指引，向三地業界徵集申請。有興趣的團體和企業需按照指引列出的具
體要求，透過灣區標準平台提交申請，供灣區標準研究中心進行評審。  

制訂「灣區標準」涉及眾多行業領域，以及相關技術和專業知識。工業
貿易署（工貿署）負責協調香港特別行政區政府（特區政府）有關政策

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
局／部門參與「灣區標準」的工作，並與廣東省及澳門有關當局保持密
切聯繫。工貿署會就制定新一輪的「灣區標準」繼續和廣東省和澳門當
局聯繫，協調特區政府內部一同推動相關工作。在新指引發布後，工貿
署亦會盡快發出「商業資料通告」鼓勵業界提交「灣區標準」申請，亦
會邀請有關政策局 ／ 部門鼓勵其範疇的工商及專業團體和企業提交申
請。「灣區標準」的協調工作由工貿署以現有資源處理。 

中成藥方面，廣東省藥品監督管理局（廣東省藥監局）在2021年 8月公
布關於簡化香港註冊傳統外用中成藥在內地註冊及銷售的審批流程的
安排，並在2021年9月正式開始接受註冊申請，至今已有九項在香港註
冊的外用中成藥透過簡化流程獲批准在內地上市。據了解，廣東省藥監
局正陸續處理更多申請，預料將有更多香港註冊傳統外用中成藥可透過
有關措施在大灣區註冊及銷售，大大縮短審批時間及簡化程序。有關措
施能便利香港中成藥製造商開拓市場，長遠亦能為香港中成藥「走出去」
創造優良條件。醫務衞生局會繼續密切注視上述措施的落實情況，與內
地有關當局保持緊密聯繫，探討進一步優化上述措施（包括進一步擴展
措施的涵蓋範圍）的可能性，以期協助香港中藥界開拓市場。 

 
 
 
立法會問題第9條 
(書面答覆) 

提問者：  陳月明議員 

會議日期：  2023年6月21日 

作答者：  運輸及物流局局長 

答覆： 

主席： 

  就陳月明議員的提問，現答覆如下： 

(一) 及 

一般而言，香港鐵路有限公司(港鐵公司)的重鐵系統是以車

(三) 

程距離為定價的基本準則，並同時考慮其他因素，例如市場

競爭力、車程性質(例如是否涉及過海段或過境段)、現存整

體車費結構等。近年落成的新鐵路線的車費，例如觀塘線延

線、南港島線、屯馬線全線及東鐵線過海段，均按這原則釐

定。 

東鐵線早於1910年投入服務，除提供來往九龍及新界的本地

旅程外，亦接載乘客至羅湖過境深圳；而落馬洲支線於2007

年開通，為旅客提供多一個過境選擇。2022年5月15日，東

鐵線過海段正式投入服務，成為香港第四條過海鐵路，市民

無需轉車便可以直接往來羅湖及落馬洲與港島，並可以在東

鐵線沿線的四個轉車站轉乘其他五條鐵路線，便利本地及過

境乘客。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
東鐵線與其他鐵路線不同，是結合本地及過境服務的鐵路，

其票價在2007年兩鐵合併前已按本身的票價結構釐定，有其

歷史因素及特殊情況。當中，經由羅湖站及落馬洲站的過境

旅程的主要服務對象與本地車程不同，其車費亦一定程度上

補貼本地車程的票價，故此其票價不應與重鐵系統下其他鐵

路線作直接比較。 

(二) 

港鐵公司在過去十年東鐵線過境服務的票務收入載列如下： 

年份 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 
2021 
2022 

東鐵線過境服務的票務收入（百萬港元） 
2,923 
3,049 
3,172 
3,252 
3,277 
3,472 
3,164 
516 
5 
4 

(四) 

跨境交通一直是運輸交通網絡的重要組成部分，有助促進香

港與內地的聯繫，推動粵港澳大灣區的發展。政府一直鼓勵

各公共交通營辦商在平衡整體社會經濟環境、市場情況、本

身的營運及財政狀況和乘客需求等因素後，適切回應市民的

訴求，提供更多優惠。 

長者及小童乘客乘坐東鐵線過境服務時，與其他本地車程一

樣，享有約半價的優惠。港鐵公司亦會根據市場情況，不時

推出各項推廣計劃，例如由今年2月1日至7月31日推出特惠

站車費優惠，使用成人八達通及樂悠咭(60-64歲)的乘客，同

 
 
 
 
 
 
日經由落馬洲站從香港往返深圳，可於點拍「港鐵特惠站」

後享有$6車費優惠；若只乘搭南下往香港的一程，亦可享$3

車費優惠 1。 

其他公共交通營辦商如專營巴士公司亦有就其路線(包括來

往邊境管制站的巴士路線)提供不同類型的票價優惠，例如分

段收費、巴士轉乘優惠、月票優惠、來回優惠、小童半價優

惠等，以減輕乘客的車費開支。 

此外，為減輕日常使用本地公共交通服務出行而開支較高的

市民的交通費用負擔，政府自2019年起推出公共交通費用補

貼計劃(計劃)。計劃涵蓋在香港境內營運的主要公共交通服

務，包括東鐵線及來往香港境內邊境管制站的巴士路線。根

據現時計劃下的臨時特別措施(已延長至今年10月底)，只要

乘客每月合資格的公共交通開支超出200元，政府會為超出

200元的部分提供三分之一的補貼，補貼上限為每月 500元。 

*** 

1   該類乘客只需經落馬洲站前往深圳，同日回程時乘搭深圳地鐵4號線，並於福田口岸
站出閘前使用同一張八達通拍「港鐵特惠站」後經落馬洲站返港，該車程即可享$6
車費優惠；若只乘搭南下往香港的一程，拍了「港鐵特惠站」亦可享$3車費優惠。 

 
 
 
 
 
 
立法會問題第10條 
(書面答覆) 

提問者：  李慧琼議員  

會議日期：  2023年6月21日 

作答者：  保安局局長 

答覆： 

主席： 

詐騙是嚴重罪行。不論是透過甚麼方式進行，只要涉及違法行為，
我們都會嚴厲打擊。任何人干犯《盜竊罪條例》（第210章）第16A條「欺
詐罪」，最高可判處監禁14年；若被控同一條例第17條「以欺騙手段取
得財產」，最高可判處監禁10年。另外，任何人因詐騙得益而被控《有
組織及嚴重罪行條例》（第455章）第25條「處理已知道或相信為代表從
可公訴罪行的得益的財產」，最高可判處監禁14年及罰款500萬港元。基
於互聯網興起的全球大趨勢，不少國家和地區近年均見詐騙案顯著上升。
警方會持續透過加強執法、宣傳教育、多機構合作、情報分析及跨境合
作，提高市民的警覺性，打擊各類型的詐騙案。 

就議員的提問，經諮詢律政司、商務及經濟發展局、財經事務及庫

務局、司法機構及警方後，現綜合回覆如下： 

(一) 

過去五年整體詐騙案件拘捕、檢控、定罪人數及判罰數字
見附件，我們未有就以上數字按不同類型詐騙案作分類統
計。 

( 二 ) 及
(三) 

香港金融管理局（金管局）負責監管和指導銀行遵守有關
銀行營運及打擊洗錢等法例和監管要求，並通過公私營夥
伴合作關係與警方和銀行業界緊密合作，積極攜手防範及
打擊騙案。 

於2017年，警方、金管局、廉政公署及香港海關成立財富
情報交流平台「反訛騙及洗黑錢情報工作組」（情報工作
組）。初期有10間零售銀行參加，至2023年6月底，將會擴
大至28間零售銀行。情報工作組定期舉行會議，並就詐騙
及洗黑錢活動進行情報交流，以及為銀行業界提供辨識可
疑銀行交易活動和懷疑騙案受害人的培訓。自情報工作組
成立以來 ， 通過情報分享和數據分析 ， 銀行已識別超過

 
 
 
 
 
 
 
 
(四) 

21 000個之前未知悉的傀儡戶口，並採取即時行動及支持
警方調查。在2022年，以情報主導作出的可疑交易報告數
目較 2021 年增加 319% ， 被凍結或充公的犯罪得益增加
113%。 

此外，在2017年，警方亦成立了24小時運作的「反詐騙協
調中心」（「協調中心」），與銀行業界建立止付機制，為
市民遇上懷疑騙案時提供適時協助。在銀行業界的協助下，
該機制在2022年成功攔截超過港幣13億元騙款，減低受害
人的損失。 

警方持續提升和深化與銀行業界的合作，正與金管局及銀
行業界探討多項新方法打擊詐騙活動，包括就詐騙案件向
警方提供即時協助，加強情報分析及交流，提升識別可疑
戶口、偵查騙款去向及攔截騙款的能力，以及採取針對性
的即時反詐行動，及早辨識及協助受害人，以更有效共同
打擊詐騙活動及有關犯罪團伙。其中，警方正計劃與主要
銀行成立一個新的聯合平台，就詐騙案件向警方提供即時
協助。 

《電訊 ( 登記用戶識別卡 ) 規例》（第106AI章）（規例） 
訂明電話智能卡實名登記制（實名登記制）的各項規定。通
訊事務管理局亦已就實名登記制的具體運作細節和要求向
電訊服務供應商（電訊商）發出詳細指引（指引）。指引要
求電訊商採取不同措施以認證用戶的資料，包括面對面登
記、利用光學字符識別（OCR）技術自動擷取身份證明文
件資料，以及人手核對資料等，以有效辨認用戶的證件，確
保有關登記系統合乎規例及指引的要求。 

此外，規例及指引亦規定如電訊商發現有關電話智能卡的
登記紀錄出現不完整或異常資料，必須採取合理步驟，要
求有關登記用戶補交資料或就該情況作出糾正，否則登記
將會被取消。自實名登記制在今年2月24日全面實施以來，
通訊事務管理局辦公室（通訊辦）持續進行一系列監察及
執法工作，確保實名登記制有效落實及電訊商按法例和指
引要求實施實名登記制。 

為免不法之徒利用虛假資料進行實名登記，通訊辦亦要求
電訊商根據實名登記制實施以來的運作經驗繼續優化其登
記平台，並會就已登記的電話儲值卡用戶資料進行定期抽

 
樣檢查。被抽查的用戶如未能按所屬電訊商指示核實登記
資料，相關電話儲值卡有機會被取消登記而不能繼續使用。
通訊辦會繼續與電訊商保持緊密聯繫，一旦發現可疑個案，
會盡快交予執法機關跟進。今年4月，警方根據不同情報包
括電訊商舉報的懷疑個案作出拘捕行動，瓦解一個涉嫌利
用虛假身分證明文件在網上進行電話儲值卡實名登記，再
轉售予詐騙集團進行詐騙的犯罪團伙，並以涉嫌「串謀行
使虛假文書」及「以欺騙手段取得財產」罪拘捕四人，檢獲
超過六萬張電話卡。當中兩人已被控「串謀行使虛假文書」
罪，其餘兩人保釋候查。 

除上述罪行外，登記並轉讓電話智能卡作非法用途，有機
會干犯《刑事訴訟程序條例》（第221章）第89條「協助，
教唆及從犯」罪。 

警方會繼續密切留意有關情況，與通訊辦及電訊商緊密聯
繫，並採取適當跟進及執法行動。 

通訊辦亦會持續進行市場巡查及公眾宣傳活動，讓市民了
解實名登記制的要求，以及提醒市民和商戶必須使用自己
的身份證明文件進行實名登記，並不要在市場上購買或售
賣來歷不明或聲稱已完成實名登記的電話儲值卡，以保障
自己的權益，避免蒙受損失及需負上刑責。 

詐騙案及科技罪案往往涉及跨地域元素，例如涉及海外的
犯罪集團或騙款被匯出境外。警隊一直透過緊密的警務合
作機制，與境外執法部門分享罪案的最新手法及資訊，以
便採取迅速的應對和執法行動。為加強與國際刑警及其他
國家執法機構的情報交流以打擊各類跨境罪案，包括詐騙
案及科技罪案，警務處借調一名警司至法國里昂國際刑警
組織秘書處，及借調另一名警司及一名總督察至新加坡的
「國際刑警全球創新中心」。 

此外，「協調中心」與內地及多個海外地區的執法機構，建
立合作渠道攔截騙款。為進一步加強效能，「協調中心」於
2019年10月更聯同國際刑警組織的「金融犯罪小組」攜手
設立「國際止付機制」，讓國際刑警大部份成員國相互提出
止付要求，令各地警隊能更有效打擊跨境詐騙案件。  

警方會繼續強化與各地執法機關的聯繫和情報交流， 以更

(五) 

 
(六) 

有效打擊各類騙案。 

就詐騙案件的判刑，控方會考慮案件的情況包括涉案控罪
的性質、嚴重性及普遍程度等，決定是否根據《有組織及嚴
重罪行條例》（第455章）第27條向原訟法庭或區域法院提
交資料，證明有關罪行的普遍程度、被告因該作為而直接
或間接，或希望藉此獲得的利益的性質及程度、社區和受
害人所受損害的性質及程度，以及其他相關的加重刑罰因
素。原訟法庭或區域法院在考慮這些資料後，會決定是否
加重刑罰，惟有關刑罰不得超逾該罪行的法定最高罰則。 

量刑是刑事司法工作中不可或缺的一環，由法院行使獨立
司法權力來履行。判罰之主要目的，在於懲罰、阻嚇、預防
和更生。這四個目的都是以公眾利益為依歸。在量刑時，法
庭會考慮所有相關因素，包括某類罪行是否猖獗。上訴法
庭亦會就一些罪行訂立量刑指引，供法庭在量刑時參考。 

此外，當法庭就刑事案件作出判刑後，律政司的檢控人員
會仔細研究法庭的判刑及相關資料。若發現刑罰並非經法
律認可、原則上錯誤、或明顯過重或明顯不足，會在合適的
情況下跟進。例如律政司司長可根據《刑事訴訟程序條例》
（第221章）第81A條，向上訴法庭申請覆核刑罰。 

近期就一宗涉及網上招攬投資的詐騙案件，上訴法庭接納
律政司的刑期覆核申請，將被告人的刑期提高（Secretary 
for Justice v Kong Chi Kiu  [2023] 1 HKLRD 72， [2022] 
HKCA 1745）。上訴法庭於該案指出，於網上進行詐騙屬
加重刑罰因素之一，因網上詐騙性質影響廣泛，相對容易
實行但難以偵查及追討損失，因此判刑需要具有阻嚇性。 

(七) 

警方致力打擊各類騙案，並積極採用多機構合作模式，加
強與各持份者的協作，透過多渠道、「鋪天蓋地」式的宣傳
策略，提高市民對各類型騙案的警覺性及對電腦、網絡保
安、使用互聯網和社交媒體相關風險的意識。 

警方繼續聚焦各方資源進行防騙宣傳活動，包括「全城守
網」網絡安全運動、「反洗黑錢月」宣傳活動、與電視台製
作以網絡安全及科技罪案為主題的「全城守網」電視特輯
等，持續推廣全民數碼素養和防騙意識。警方亦已於 2月加
推一站式詐騙陷阱搜尋器的流動應用程式「防騙視伏App」

 
(Scameter+）、聯同教育局舉辦大型「如何提升學生對網絡
陷阱的免疫力」研討會予全港超過290名校長及教師、推出
小紅書帳號 「不吃虧的港漂」，進一步擴大警方防騙信息
的接觸面。 

警方正計劃於今年再次舉辦「防騙月」，並正製作網上騙案
的模擬情景遊戲，以及於年底舉辦防騙歡樂跑暨嘉年華等，
務求進一步提高大眾的防騙意識。 

-完- 

 
 
 
 
 
詐騙相關罪行拘捕、檢控及定罪數字 

附件 

表一：整體騙案的被捕人數 

2018 

2019 

2020 

2021 

2022  總數 

總被捕人數 

1 646 

1 492 

2 058 

2 835 

4 112 

12143 

註：警方沒有就不同類型詐騙案的被捕人數作分類統計。 

表二：檢控及定罪人數 

《盜竊罪條例》（第 210 章）第 16A 條欺詐罪 

定罪 

即時監禁 
緩刑  
社會服務令 
其他 (註一) 

罪名不成立 
總數 

結案年份 
2020 
190 
63 
54 
57 
16 
29 
219 

2021 
242 
109 
52 
60 
21 
29 
271 

2019 
241 
94 
60 
72 
15 
35 
276 

2022 
172 
75 
23 
61 
13 
32 
204 

總數 
(人) 
1 110 
435 
266 
324 
85 
173 
1 283 

2018 
265 
94 
77 
74 
20 
48 
313 

《盜竊罪條例》（第 210 章）第 17 條  以欺騙手段取得財產罪 

定罪 

即時監禁 
緩刑  
社會服務令 
其他(註二) 

罪名不成立 
總數 

結案年份 
2020 
48 
39 
4 
3 
2 
13 
61 

2021 
76 
56 
4 
7 
9 
27 
103 

2019 
56 
49 
0 
4 
3 
25 
81 

總數 
(人) 
294 
237 
15 
18 
24 
102 
396 

2022  
42 
32 
3 
3 
4 
18 
60 

2018 
72 
61 
4 
1 
6 
19 
91 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
註一： 包括感化令、勞教中心、戒毒所、更生中心、簽保守行為、有

條件釋放、罰款及補償令。 

註二： 包括戒毒所、更生中心、感化令及罰款。 

註三： 以上數字所屬的年份代表案件審結的年份，由於有些案件涉及
較長時間的法庭程序，因此警方拘捕有關人士的年份與案件審
結的年份可能會有不同。 

註四： 《有組織及嚴重罪行條例》（第 455 章）第 25 條下「處理已知
道或相信為代表從可公訴罪行的得益的財產」的罪行可以牽涉
任何可公訴罪行的得益。政府未有就當中和詐騙得益相關的案
件作分類統計。 

 
 
 
 
 
 
立法會問題第 11 條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：   姚柏良議員  

會議日期 ：  2023 年 6 月 21 日  

作答者 ：   民政及青年事務局局長  

答覆 ：  

主席 : 

在香港經營酒店或賓館受 《 旅館業條例 》 （ 第 349 章 ） （ 《 條
例 》）規管。《 條例 》旨在確保擬用作酒店或賓館的處所適合作
此用途，包括在樓宇及消防安全方面合乎標準，以保障入住者及
公眾的安全 。 根據《 旅館業（ 豁免 ）令 》（ 第 349C 章 ）， 如處
所內提供的所有住宿，每次出租期均為連續 28 天或以上，則可
獲豁免 ， 不受 《 條例 》 的規限 。  

民政事務總署轄下牌照事務處（ 牌照處 ）負責執行《 條例 》，處
理酒店及賓館牌照的簽發及執法工作 。  

就姚議員提出的問題 ， 經諮詢運輸及物流局後 ， 謹回覆如下 ：  

（ 一 ）  

過去 6 個月 （ 由 2022 年 12 月至 2023 年 5 月 ） ， 牌
照處收到涉及無牌酒店或賓館的投訴數字及執法數
字如下 ：  

2022
年 12
月  

2023
年 1
月  

2023
年 2
月  

2023
年 3
月  

2023
年 4
月  

2023
年 5
月  

總計  

14 

98 

19 

54 

54 

141 

380 

6 

5 

4 

5 

5 

8 

7 

5 

4 

7 

13 

39 

0 

30 

投訴
個案  
檢控
數目 * 
定罪  
數目 * 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
* 經營無牌酒店或賓館的檢控數目與定罪數目一般涉及該月
之前發生的事件 。  

（ 二 ）  

過去 6 個月 （ 由 2022 年 12 月至 2023 年 5 月 ） 牌照
處就懷疑無牌酒店或賓館按 18 區分區的巡查數字如
下 ：  

2022
年 12
月  
79 
16 
28 
6 
5 
9 
14 
40 
1 
45 
119 
34 
2 

6 

4 

41 

1 

2023
年 1
月  
47 
3 
9 
1 
1 
2 
3 
11 
1 
9 
27 
11 
2 

2 

3 

5 

1 

2023
年 2
月  
49 
3 
17 
2 
0 
4 
2 
14 
2 
22 
33 
10 
3 

2 

4 

2023
年 3
月  
46 
4 
16 
1 
2 
4 
4 
18 
0 
23 
39 
6 
1 

2 

2 

2023
年 4
月  
35 
3 
18 
3 
2 
5 
5 
12 
0 
31 
49 
8 
1 

3 

1 

13 

11 

16 

2 

1 

1 

2023
年 5
月  
30 
3 
11 
5 
3 
6 
6 
11 
2 
13 
66 
7 
7 

2 

1 

9 

1 

總計  

286 
32 
99 
18 
13 
30 
34 
106 
6 
143 
333 
76 
16 

17 

15 

95 

7 

587 

291 

277 

329 

342 

438  2 264 

地區  

離島  
北區  
西貢  
沙田  
大埔  
荃灣  
屯門  
元朗  
葵青  
中西  
灣仔  
東區  
南區  
九龍
城  
觀塘  
深水
埗  
黃大
仙  
油尖
旺  

總計   1037 

429 

459 

509 

535 

621  3 590 

至於牌照處採取的具體調查方式（ 包括喬裝顧客蒐集
證據 （ 俗稱 「 放蛇 」） ） 和相關數字不宜公開 ， 以免
影響未來的調查和執法工作 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
（ 三 ）  

遊樂船隻不屬於《 條例 》規管範圍 。 根據《 商船（ 本
地船隻 ）（ 證明書及牌照事宜 ）規例 》（ 第 548D 章 ），
遊樂船隻 （ 即第 IV 類別船隻 ） 的船東或其承租人只
可使用船隻作遊樂用途。若遊樂船隻在香港水域用作
非遊樂用途 ，即屬違法 ， 相關船隻的船東、 代理人及
船長一經定罪 ， 每人可處最高罰款 10,000 元 。  

海事處每日均在香港不同水域進行巡查，亦會根據市
民的報告或投訴作出調查。如發現有違法情況，會作
出跟進並依法處理。近年，海事處留意到有人利用遊
樂船作非遊樂用途。就此，海事處已部署特別執法行
動 ， 包括「 放蛇 」行動 ， 以打擊使用遊樂船隻作非遊
樂用途 。  

（ 四 ）  

牌照處一直採取多管齊下的策略，透過持續執法、加
強執法力度、廣泛宣傳等，致力打擊無牌酒店及賓館。 

在執法方面，牌照處發現有人涉嫌經營無牌酒店或賓
館活動或接獲舉報時，會於 8 個工作天內巡查有關處
所，並視乎每宗個案的具體情況，採用最適當和最有
效的方式跟進搜證 ， 例如在不同時間進行突擊巡查 、
與其他有關部門進行跨部門聯合行動、或採取「 放蛇 」
蒐集證據等 。  

為加強執法力度 ，《 條例 》曾於 2020 年 12 月作出修
訂 ， 新增條文引進「 嚴格法律責任 」罪行 。 該罪行針
對違規經營者利用科技替代身處現場經營業務的新
模式 。 如有證據證明有關處所用作無牌酒店或賓館 ，
其擁有人和租客即使沒有身處現場亦可能負上刑責 。
另外 ，《 條例 》亦賦權牌照處向法院申請搜查令 ， 進
入有關處所視察或蒐證 ， 以加強打擊無牌酒店及賓
館 。  

經營或管理無牌酒店或賓館均屬刑事罪行，一經定罪
會留有案底；有關單位的擁有人或租客，除非能提出
法定免責辯護 ， 否則同屬犯罪 。 最高可被處罰款
500,000 元及監禁三年 ； 亦可針對涉及重犯罪行的處
所發出為期六個月的封閉令 。  

為了加強阻嚇作用，牌照處會將成功檢控的定罪紀錄
及詳細資料 ，轉介差餉物業估價署、 稅務局 、 按揭銀

 
 
 
 
 
 
 
 
行或金融機構、有關大廈的業主立案法團等，以便他
們就其各自規管範疇作出跟進。假如有地產代理從業
員被判罪，牌照處亦會將有關定罪紀錄轉介地產代理
監管局跟進 。  

在宣傳方面，牌照處已上載持牌酒店及賓館的名單於
牌照處網頁（ www.hadla.gov.hk）及「 香港持牌旅館 」
流動手機應用程式，方便旅客查閱最新的持牌酒店或
賓館資料 、 牌照號碼及地址。 另外， 牌照處規定所有
持牌賓館須在賓館的入口及每間客房的房門，貼上持
牌賓館標誌，方便旅客識別所入住的賓館是否已根據
《 條例 》取得牌照。牌照處亦於境外互聯網搜尋器作
出宣傳，讓旅客在計劃旅程時，能夠接觸到持牌酒店
及賓館的資訊 。  

牌照處會不時檢視及靈活地調整執法及宣傳策略，繼
續全力打擊和取締無牌酒店及賓館 。  

 
 
 
 
立法會問題第12條 
(書面答覆) 

提問者： 

 鄧飛議員 

會議日期： 

2023年6月21日 

作答者： 

醫務衞生局局長 

答覆： 

主席： 

就鄧飛議員的提問，經諮詢衞生署、教育局、醫院管理局（醫管局）、勞
工及福利局（勞福局）以及保安局後，現綜合回覆如下： 

自殺是一個可由多種原因引致的複雜問題。導致一個人作出此極端選擇的
原因錯綜複雜，除精神健康問題外，亦可由包括生理、社會及人際關係等
多種因素互為作用而導致。 

在精神健康層面，政府非常重視市民大眾的精神健康，同時認為精神健康
不單只涉及醫療護理，亦包括各層面的支援。政府為精神健康採用綜合和
跨專業的服務模式，包括推廣、預防、及早識別，以及為有需要人士提供
適時介入、治療和康復服務；以提升大眾的整體精神健康，鼓勵他們積極
面對人生。就議員的提問，具體回覆如下： 

(一) 

2022年至2023年首季，按香港警務處就案件的初步分類，
香港的自殺個案宗數為880宗。香港警務處並沒有備存其
他分項（包括死者所屬年齡組別、性別及自殺原因）的統
計數字。 

政府沒有備存香港的及亞洲鄰近地區的自殺率數字。然
而，根據香港大學防止自殺研究中心按死因裁判法庭提供
的數據而作出的分析，香港自殺率在2017年至2021年五
年間的數字大致平穩 1，香港的自殺率亦沒有高於國際水
平。 

1 香港大學防止自殺研究中心最近一次公布香港自殺率估測數據為於2022年9月公布
2021年香港自殺率估測數據。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(二) 及 (三)  政府不同政策局及部門、醫管局以及政府資助的非政府組
織均有提供精神健康支援，包括有關防止自殺的服務。 

在精神健康推廣及教育方面： 

(a)  政府每年預留 5,000萬元推行持續的精神健康推廣
和公眾教育計劃，以加強公眾對精神健康的了解，
並希望鼓勵有需要的市民及早尋求協助及介入 。
「 陪我講   Shall  We  Talk」 計劃通過一站式網站
(shallwetalk.hk)、社交媒體專頁、電視及電台節目、
線下活動等不同方式傳遞有關精神健康的訊息，包
括配合「世界防止自殺日」而推出有關防止自殺的
知識和技巧，以及相關求助的資訊； 

(b)  為響應世界心理衞生聯盟發起的 「 世界精神健康
日」，勞福局自1995年起每年聯同多個政府部門、
公營機構和提供精神康復服務的非政府機構合作
舉辦「精神健康月」，藉不同類型的公眾教育活動，
包括電台節目、精神健康指數調查、地區推廣活動
和報章特稿等，向市民宣揚精神健康訊息及鼓勵社
會接納精神復元人士；及 

(c)  社會福利署（社署） 在全港五個區域（即香港島、
九龍東、九龍西、新界東及新界西）設置推廣精神
健康流動宣傳車服務，加強公眾教育，同時提升公
眾（包括有自殺風險人士）對精神健康的關注和建
立正面的求助態度／ 行為，以期達至及早預防、及
早識別和及早介入的目標。 

在社區支援方面： 

(a)  社署資助非政府機構設立共 24間精神健康綜合社
區中心，提供由及早預防以至危機管理的一站式和
地區為本的社區精神健康支援服務 ， 包括個案輔
導 、 外展服務及公眾教育等與預防自殺有關的服
務； 

(b)  社署亦通過其資助的非政府組織提供防止自殺服
務，例如資助香港撒瑪利亞防止自殺會自殺危機處
理中心（中心），為有需要的人士，包括自殺者親
友，提供外展服務、即時危機介入和深入輔導服務

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
等。中心亦主動接觸有自殺念頭的網絡使用者，以
疏導他們的負面情緒，提供及時的支援； 

(c)  為應對疫情對市民精神健康帶來的影響，政府預留
了三億元 ， 在 2021 年推行精神健康項目資助計劃
（資助計劃），在社區層面加強支援有需要人士並
提高公眾對精神健康的關注 。 資助計劃分兩期推
出 ， 共有 172個項目獲批 ， 分別於 2022 年 2月起及
2023年3月起分批開展；及  

(d)  醫務衞生局在《2022年施政報告》中宣布將設立精
神健康支援熱線，提供即時支援及轉介服務；並試
行設立為少數族裔人士提供情緒支援及輔導的服
務中心。兩項建議的目標落成時間均為2023年內。  

在學校支援方面： 

(a)  教育局一直十分重視學生的精神健康，致力協助學
校採用全校參與的模式，透過「普及性」、「選擇
性」和「針對性」三個層面，促進學生的精神健康
及加強支援有精神健康需要的學生。教育局持續推
動正面價值觀教育及多元化的成長計劃，並鼓勵學
校為學生提供不同的學習經歷，以提升學生的抗逆
能力，協助他們投入校園生活，建構關愛校園。 

教育局透過「校園‧好精神」一站式學生精神健康
資訊網站，及「家長智Net 」一站式家長教育資訊
網頁等平台，向學校及家長發放有關學生精神健康
及支援學生身心發展的多元化資訊，亦透過「校園‧
好精神 」 教師專業網絡 ， 分享最新資訊及有關資
源，協助教師在校內推廣學生精神健康； 

(b)  教育局致力為教師、家長和學生提供「守門人」訓
練 ， 以幫助他們及早識別及支援有精神健康需要
（包括有自殺風險）的學生；  

(c)  學校設有專業人員，包括輔導人員、學校社工及校
本教育心理學家等，為有精神健康需要的學生提供
所需的支援及轉介服務；及 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
(d)  醫務衞生局亦聯同教育局、醫院管理局及社署推出
「醫教社同心協作計劃」，為有精神健康需要的學
生提供適切的支援服務。 

在精神科服務方面： 

(a)  醫管局的跨專業醫療團隊，包括醫生、護士、臨床
心理學家、職業治療師和醫務社工等，會根據相關
病人的病情和臨床需要，提供適切的醫療服務，包
括住院、專科門診、日間復康訓練及社區支援服務
等；及 

(b)  醫管局自2002年起推行防止長者自殺計劃，為懷疑
有自殺傾向的長者提供適時和適切的精神科診斷
及治療 ， 以減低有關長者的自殺風險 。 在該計劃
下，社署、非政府機構、社工或醫生會即時把被評
估有自殺風險的長者轉介到醫管局精神科接受進
一步診斷和治療。  

(四) 

政府一直留意社會全面復常對市民精神健康的影響。 

我們留意到社會上部分群組或因需要適應復常，而對精神
健康造成壓力，並已作出相應措施應對。舉例而言，為協
助學生適應學校恢復全日面授課堂和社交生活，教育局採
取了具針對性的措施 ， 例如於今年 1月推出 「 校園復常 ‧
好精神」專頁及舉辦網上研討會，幫助學生儘快重拾正常
的學習和社交生活；透過專頁發放多元和實用的資源，如
學校資源包、家長錦囊及短片等，協助家長及教師提升學
生的適應力 ； 並於今年2 月為家長及教師提供專家的建
議，讓他們協助學生適應全面撤銷強制佩戴口罩的安排，
正面迎接復常的生活。 

另一方面，政府一直致力提升精神健康服務及有關人手，
包括： 

(a)  醫管局已在 2023-24 年度預留約超過 1,800 萬元額外
撥款以加強精神健康服務，有關措施包括增聘個案
經理以加強社區精神科服務；增加精神科住院和日間
醫院服務的護理人手和專職醫療支援；以及加強精神
科諮詢會診服務； 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
(b) 

2023-24 年度，社署將增加 24 間精神健康綜合社區中
心的臨床心理學家人手，以加強專業支援和培訓，並
提供額外撥款協助綜合社區中心提升資訊科技在服務
提供方面的應用，從而加強對精神復元人士及其照顧
者的支援。這些優化措施的每年經常開支預算約為
2,300 萬元；及 

(c)  除以上措施外，政府於 2023 年 6 月宣布十項措施，以
加強支援精神復元和有精神健康需要人士，包括增加
醫管局人手以於今年第四季前把個案管理計劃個案經
理與嚴重精神疾患患者的比例進一步優化至不超過
1:40；研究於個別地區康健中心會推出先導計劃，為有
需要的市民提供精神健康評估；及優化精神健康綜合
社區中心的服務等。 

5 

 
 
 
 
立法會問題第十三條  
(書面答覆 )  

提問者 ：   陳穎欣議員  

會議日期 ：   二零二三年六月二十一 

日  

作答者 ：   醫務衞生局局長  

答覆 ：  

主席  

政府現時的牙科護理政策旨在透過宣傳和教育，提高公眾對口腔
衞生及健康的關注，並鼓勵市民養成良好的口腔衞生習慣。一般
而言，只要保持良好的口腔衞生習慣，便可大大減低因蛀牙及牙
周病而需要接受牙科治療或手術的機會 。  

在現行政策下，政府主要推行宣傳、教育和推廣口腔健康的工作，
特別着重培育兒童從小養成良好的口腔衞生習慣，並為兒童提供
全面的學童牙科保健服務。除了學童牙科保健服務外，政府現時
亦提供或資助有限度的牙科護理服務，主要在於推行措施照顧一
些在牙科護理方面有特別需要的人士 ， 尤其是有經濟困難的長
者，或較難獲取一般牙科服務的人士。現時一般市民的牙科護理
特別是治療服務，主要由私家牙醫提供。至於為公眾提供緊急情
況的治療 ， 只屬於有限度輔助性質 ， 而並非全面牙科服務 。  

政府向在牙科護理方面有特別需要人士提供的服務，涵蓋為智障
人士提供的特殊口腔護理服務 (包括 「 護齒同行 」 計劃 )， 以及在
「 長者牙科外展服務計劃 」和由關愛基金撥款的「 長者牙科服務
資助 」項目下為長者提供的牙科護理支援。長者也可以使用醫療
券接受私營界別提供的牙科服務，而有經濟困難的人士則可以在
綜合社會保障援助計劃下獲得牙科治療費用津貼。這些給予特定
群組的服務並非由政府牙科診所提供 。  

就陳穎欣議員的提問的各部分 ， 現回覆如下 ：  

(一 )  政府須根據公務員合約的聘用條款 ， 給予公務員 ／ 退休公
務員及其合資格家屬牙科醫療福利 。 衞生署轄下的牙科診

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
所主要是為履行有關條款而設 。 然而 ， 政府會利用牙科診
所的小部分服務量為公眾提供免費緊急牙科治療 (俗稱「 牙
科街症 」 )。 衞生署轄下其中 11間政府牙科診所 ， 每周劃出
特定時段 ， 為有需要的市民提供牙科街症 ， 服務包括治理
急性牙患 、 處方藥物止痛 、 治理口腔膿腫和脫牙 。 牙醫也
會按個別病人的需要 ， 向他們提供專業意見 。 由於衞生署
牙科診所主要提供牙科醫療福利予合資格人士 ， 而緊急街
症旨在利用牙科診所小部分服務量提供有限度輔助 ， 衞生
署無法增加提供牙科街症服務的政府牙科診所數目 ， 或在
現有的牙科街症時段以外再劃出額外時段增加牙科街症服
務 。  

(二 )  政府在 2022 年 12 月成立口腔健康及牙科護理工作小組 (工

作小組 )， 就口腔健康及牙科護理的長遠策略 ， 以及加強公

營或資助服務的範疇和模式等事宜 ， 向政府提供意見 。 工

作小組由非官方成員和當然成員組成，任期兩年，直至 2024

年年底為止 。  

工作小組正從以下綱領討論提升口腔健康措施及牙科護理

服務 ：  

(a)  以預防牙患及提升全民口腔健康為前提，配合《 基層醫

療健康藍圖 》，釐定適合不同年齡組別的基層牙科服務

範疇 ；  

(b) 界定不同的弱勢社群、有特殊需要及較高風險群組，檢

視現有需要及服務覆蓋，以提供更具針對性的牙科護理

服務 ；  

(c)  檢視各類牙科專業人員人力資源及相關培訓安排 ， 以

配合整體口腔健康及牙科護理策略發展需要 ； 以及  

(d) 檢視牙科服務的配套安排，包括提供公營或資助服務的

模式及財務安排，以及使用電子健康紀錄，以確保服務

成效 。  

就提問中關注的公私營合作事宜 ， 亦會包括在工作小組的

討論範圍之內 。  

 
 
 
 
(三)  港大深圳醫院長者醫療券試點計劃在 2015年 10月 6日推出 ，
自 2019年 6月 26日起恆常化 。 現時 ， 合資格長者可使用醫療
券支付由港大深圳醫院共 15個指定科室 ， 以及華為荔枝苑
社區健康服務中心所提供的門診醫療服務費用 ， 當中包括
有關服務點所提供的牙科服務 。 政府容許醫療券落戶港大
深圳醫院，是考慮到該院採用「 香港管理模式 」，醫療服務
標準及臨床管治架構與香港相若 。 政府會總結醫療券計劃
在港大深圳醫院的經驗 ， 探討是否值得將醫療券的適用範
圍 ， 進一步擴大到內地大灣區其他與港大深圳醫院的醫療
服務標準及臨床管治架構相若的醫療機構，尤其是採用「 香
港管理模式 」 的機構 。 相關醫療機構的管理模式及醫療水
平必須符合條件 ， 並能與香港接軌 。 為此 ， 政府目前正就
擴大適用範圍的詳細標準和先決條件擬訂相關要求 。  

(四 )  為應對牙醫短缺的問題 ， 政府正積極探討修訂 《 牙醫註冊
條例 》（ 第 156章 ）， 以提供新途徑引入合資格非本地培訓
牙醫於指明機構執業 ， 並革新牙醫和牙科輔助人員的規管
架構 ， 確保長遠有足夠人手支援本地公營或資助牙科護理
服務 。  

政府已就修例事宜陸續諮詢相關持份者，並將於今年 7月諮
詢立法會衞生事務委員會 。 我們的工作目標是爭取在今年
年底向立法會提出修訂法案 。  

-  完   - 

 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第14條 

(書面答覆) 

提問者：  譚岳衡議員 

會議日期：  2023年 6月21日 

作答者：  環境及生態局局長 

答覆： 

主席: 

推動綠色經濟以實踐可持續發展，有助香港建設宜居綠色城市，並通過

實踐深度減碳，實現在  2035  年前將碳排放總量從  2005  年的水平減

半，以邁向 2050 年前達致碳中和的目標。綠色經濟亦可支持綠色金融

科技的發展，促進循環經濟和再工業化的步伐，為相關行業如應用新能

源、節能環保、電動車、新能源運輸工具等不同產業帶來新的投資和就

業機會。經諮詢創新科技及工業局及財經事務及庫務局，現回覆如下： 

（一） 

政府於去年12 月公布 《 香港創新科技發展藍圖 》（ 《 創科藍圖 》），

提出聚焦發展香港具競爭優勢和對香港有策略意義的科技產業，當中包

括新能源科技產業。《創科藍圖》亦指出，新能源科技是新時代的主要

創新領域之一，同時是「十四五」規劃提出的戰略性新興產業之一。先

進新能源技術產業有助應對氣候變化和實現碳中和的策略和目標，推動

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
綠色產業發展。政府正積極探討新能源在交通運輸和發電上的應用，以

期在技術相對成熟時，可引入香港試驗並逐漸增加其應用。 

（二） 

為打造綠色科技生態體系，特區政府已推出多項措施。在提供資金支援

綠色科技方面，由創新科技署管理「創新及科技基金」下有關支持研究

及發展的各項計劃至今已批出約130項與綠色科技相關的研發項目，相

關資助總額約4 億元。香港科技園公司（科技園公司）及數碼港亦分別成

立了「科技企業投資基金」和「數碼港投資創業基金」，以配對方式與

天使投資者或創業投資基金共同投資於園區的初創公司，綠色科技亦可

受惠。此外，由環境及生態局管理的「低碳綠色科研基金」 (基金)為有

助香港減碳和加強保護環境的科研項目提供更充裕和對焦的資助。政府

已向基金注資共4億元，重點支持有助推動淨零發電、節能綠建、綠色

運輸和全民減廢等範疇的科研項目 。 基金至今共批出22 個來自本地大

學、公營科研機構和私營企業的項目，總資助金額約1億元。這些科研

項目涉及多個範疇，包括氫燃料的電池、儲存和釋放技術；生物炭建築

材料的製造及應用；以及減少路邊空氣污染的淨化系統等。 

為推廣綠色運輸，政府自2011年共投放 11億元於「新能源運輸基金」

（前稱「綠色運輸試驗基金」），資助運輸業及慈善／非牟利機構試驗

及更廣泛使用綠色創新運輸技術。新能源運輸基金至今共批出300個試

驗項目 ， 包括不同種類的電動商用車輛及船隻 ， 總資助金額約2.54 億

元。除「試驗申請」外，新能源運輸基金亦新增「應用申請」，資助業

界直接購買相對成熟及適合本地使用的技術。此外，新能源運輸基金亦

新增電動的士充電模式試驗項目，以支援的士業界試驗最適合其運作的

充電模式，每個項目資助上限 2,000 萬元。新能源運輸基金亦已預留2

億元，資助氫燃料電池雙層巴士和重型車輛的試驗計劃。政府並已預留

3.5億元，資助四間港內航線的渡輪營辦商建造和試驗電動渡輪和相關

2 

 
 
 
 
充電設施，以測試在香港應用電動渡輪的技術及商業可行性，預計試驗

於2024年開展。  

為推動更多綠色項目和企業（包括綠色科技項目和相關企業）利用香港

平台作綠色融資，我們在2021年推出「綠色和可持續金融資助計劃」，

資助合資格的債券發行人和借款人的發債及外部評審服務支出 。 截至

2023年 5月底，我們已向近250筆在香港發行的綠色和可持續債務工具

批出近1.8 億元資助 ， 涉及的債務總值超過6,000 億港元 ( 近 800 億美

元)。 

在人才培訓方面，不少本地大專院校提供與環保相關的本科生和研究生

課程，以滿足香港對環保和綠色產業人才的需求。為協助年青人把握低

碳轉型帶來的就業機會，環境局及環保署多年來一直舉辦暑期實習及導

師計劃。大專畢業生資助項目亦已推行，資助私營公司及合適機構聘用

應屆畢業生從事與環保有關的工作。  此外，環保署與多個專業團體和

組織合作，為工程專業畢業生提供環境工程的實習和培訓機會。 另外，

「綠色專才培訓計劃」提供專業的環保培訓課程。  創新科技署亦推出

「再工業化及科技培訓計劃」，以配對形式資助本地企業職員接受高端

科技培訓。 受資助企業來自不同行業，其中不乏中小企業。 許多資助

計劃都與環境保護和可持續發展有關。 

（三） 

《創科藍圖》就引領香港實現國際創新科技中心制定四大發展方向，其

中一個方向是完善創科生態圈和推進香港「新型工業化」。創科及工業

局一直從不同方面完善創科生態圈，包括基建、資金、人才及科研等，

推動香港整體創科發展，包括綠色科技和其他不同創科範疇。舉例來說，

科技園公司及數碼港會透過培育計劃，為科技初創企業（包括從事綠色

科技的初創企業）提供全面支援，包括研發支持、導師輔導和投資者配

3 

 
 
 
 
 
對等，協助他們把科研成果推出市場和開拓業務。另外，綠色科技企業

亦可受惠於為輸入海外和內地科技人才來港從事研發工作實施快速處理

安排的「科技人才入境計劃」。 

我們在支持本地科技創新發展的同時 ， 亦會透過提升與鄰近區域的合

作，開拓增長機會，例如與大灣區城市在發展低碳社區、開發減碳技術、

推廣低碳產品和人才培訓等不同範疇加強交流和合作。環境及生態局會

繼續通過與廣東省工業和信息化廳共同推出的「清潔生產伙伴計劃」，

鼓勵和資助位於香港及廣東省的港資工廠採用清潔生產技術和作業方

式，節能減排，及減少由工業工序所產生的廢物和污水，以改善區域環

境質素。香港亦會探討在境外開發新項目的可行性，引入新能源發電。 

為進一步把握國家雙碳戰略下的機遇，特區政府會加速發展香港成為國

際綠色科技及金融中心，致力構建綠色科技生態圈，具體工作包括吸引

龍頭企業或初創企業落戶發展；鼓勵產學研的高效互動，將科研成果商

品轉化；通過政策支持，帶動綠色科技需求。特區政府也會推動綠色金

融應用與創新，讓綠色項目通過傳統渠道融資以外，亦可通過金融創新

更便捷靈活地獲取資金，具體工作包括推動綠色認證及國際標準銜接以

及人才培訓，並加強與大灣區及國際市場的交流和合作。 

為落實上述計劃，特區政府將成立「綠色科技及金融發展委員會」，邀

請綠色科技、綠色金融、綠色標準認證等業界代表協助制訂行動綱領，

推動香港發展為國際綠色科技及金融中心。政府將在今年年底舉辦「國

際綠色科技周」，匯聚相關產業代表、企業及投資者。 

4 

 
 
 
 
 
 
立法會問題第15條 
(書面答覆) 

提問者：  謝偉俊議員 

會議日期：  2023年6月21日 

作答者：  民政及青年事務局局長 

答覆： 

主席 

  政府在大廈管理方面的角色是鼓勵和協助業主成立合適的居
民組織，包括透過《建築物管理條例》（第 344章 ）（《建管條例》）
成立業主立案法團（法團），支援業主履行大廈管理的責任。與此同時，
在《物業管理服務條例》（第 626章）（《物管條例》）下成立的物業
管理業監管局（監管局）負責實施物業管理（物管）業界發牌制度，推
動物管業專業化，並提高物管業的能力和操守。  

  就問題的四個部份，經諮詢商務及經濟發展局後，謹回覆如下： 

（一）  根據監管局的統計，香港有約 700 多間根據《物管條例》需要
持牌的物管公司。就物管公司是否為發展商的關連公司，監管
局並無相關統計。 

（二）  每幢大廈或每個屋苑聘用物管公司所支付的費用和相關費用
的調整，會因應大廈或屋苑本身的情況、大廈或屋苑的配套設
施、物管公司需要提供的服務等因素而有所不同。監管局並無
相關的數字。 

（三）  《建管條例》訂明法團的組成和運作，包括在財務管理方面的
安排。其中，《建管條例》規定法團的管理委員會須按照每年
預算，釐定業主須繳付予大廈基金的款額。 

根據《建管條例》第 21(1A)條，如有關款額較前一水平增加超
過 50%，則須藉業主大會通過的決議批准。有關條文旨在保障
業主，確保在有關費用加幅較高時，必須取得業主的批准；條

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
文並不代表業主只有在管理費加幅超過 50% 時才有否決的權
力。根據《建管條例》附表 7 第 1(6)段，法團可在預算按程序
送交或展示日期的一個月內，藉業主通過的決議，否決有關預
算。此外，業主可根據《建管條例》附表 3 第 1(2)段，由不少
於 5%的業主要求管理委員會主席召開法團業主大會，討論就
業主所指明的事宜。 

（四）  《競爭條例》（第 619 章）旨在遏止損害競爭的行為。《競爭
條例》下的「第一行為守則」禁止任何妨礙、限制或扭曲在香
港競爭的行爲。《競爭條例》的「第二行為守則」則禁止具有
相當程度的市場權勢的業務實體濫用該權勢去妨礙、限制或扭
曲在香港的競爭，從而產生將競爭對手排除在市場以外之目的
或效果，限制消費者的選擇。兩個行為守則均用以規管市場參
與者的行為。當競爭事務委員會有「合理因由懷疑」有違反《競
爭條例》下行為守則的情況發生時，便可根據《競爭條例》展
開調查。至於個別個案是否違反守則，則取決於調查後所確立
的事實。  

此外，業主可根據大廈公契條文更換管理人。如大廈已成立法
團，業主可根據《建管條例》附表 7 第 7 段，在業主大會上藉
過半票數及不少於 50%業權份數支持的業主決議，終止公契經
理人的委任。 

 
 
 
 
 
 
立法會問題第十六條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：   狄志遠議員  

會議日期： 二零二三年六月二十一日  

作答者 ：   勞工及福利局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

就議員的提問 ， 經諮詢司法機構及各政策局 ， 我綜合答覆如下 ：  

(一 ) 

(i)  根據政府統計處於 2021年 12月發布的 《 第 63號專題
報告書   -  殘疾人士及長期病患者 》 ， 2020 年全港有
47 900人聽覺有困難 ， 即指任何人士在統計時認為自己
一隻耳朵或雙耳 ， 並在有需要時配戴助聽器的情況下 ，
聽聲音長期有很大困難，或完全聽不到。在統計時認為
自己在安靜環境下有長期性的聽覺困難或正在使用特
別聽覺輔助儀器 ／ 復康工具則為 246 200人。政府沒有備
存 2018、 2019、 2021及 2022年的相關數字 。  

(ii)過去 5年 ， 聽障人士使用各政府部門服務的人數表列
如下 – 

發展局  
教育局  
民政事務
局 ／ 民政
及青年事
務局  
勞工及  
福利局  
屋宇署  

2018年   2019年   2020年   2021年   2022年  
2 
850 
0 

0 
1 040 
2 

0 
730 
0 

0 
770 
0 

0 
900 
0 

740 

670 

540 

590 

590 

7 

14 

6 

10 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 2 - 

公司  
註冊處  
香港海關  
民政事務
總署 （ 諮
詢中心 ）  
勞工處  
破產  
管理署  
規劃署  
郵政署  
差餉物業
估價署  
水務署  

2018年   2019年   2020年   2021年   2022年  
1 

1 

1 

1 

1 

0 
8 

1 
15 

0 
25 

1 
57 

0 
27 

516 
0 

443 
0 

433 
1 

477 
0 

421 
0 

1 
18 
0 

77 

2 
19 
0 

69 

21 
20 
2 

56 

1 
24 
2 

74 

0 
24 
3 

89 

其他政府部門沒有備存有關數字 。  

 (iii)及 (iv)過去 5年 ， 聽障人士使用各政府部門服務時需
要手語翻譯員服務的次數，以及每次使用手語翻譯員服
務的平均時間表列如下 – 

衞生署  

香港海關  

入境  
事務處  

勞工處  

2018年   2019年   2020年   2021年   2022年  
次數 （ 平均時間 （ 約 ） ）  
34 
（ 1小
時  23 
分鐘）  
0 

24 
（ 2小時 
23分
鐘）  
0 

42 
（ 2小
時  8 
分鐘）  
0 

59 
（ 1小
時  54 
分鐘）  
1 
（ 10小
時）  
1 
（ 3小
時）  
15 
（ 3小
時 15分
鐘 ）  

3 
（ 7小
時）  
3 
（ 4小
時 40分
鐘 ）  

35 
（ 2小
時  2 
分鐘）  
1 
（ 2小
時  ）  
3 
（ 2小
時）  
9 
（ 4小
時 23分
鐘 ）  

0 

6 
（ 3小
時 30分
鐘 ）  

2 
（ 5小
時）  
15 
（ 3小
時 30分
鐘 ）  

 
 
 
 
 
 
 
- 3 - 

康樂及文
化事務署  

2018年   2019年   2020年   2021年   2022年  
次數 （ 平均時間 （ 約 ） ）  
4 
（ 1小
時 8 
分鐘）  

6 
（ 1小時 
20  分
鐘）  

5 
（ 1小
時  21 
分鐘）  

11 
（ 1小
時  21 
分鐘）  

5 
（ 1小
時  42 
分鐘）  

其他政府部門沒有備存有關數字 。  

(二 ) 

 警方自 2004 年 10 月推出為聽障或語言障礙人士而設的
992短訊緊急求助熱線。過去 5年，每年聽障或語言障礙
人士登記及使用警務處 992報案系統數字表列如下 – 

2018年   2019年   2020年   2021年   2022年  

1 772 

1 860 

1 884 

1 914 

1 937 

34 

18 

37 

17 

16 

登記使
用人士
數目 (人 ) 
求助短
訊數目
(個 ) 

不論接收到任何形式的報案求助，警務處都會按既定程
序和守則，以及案件的嚴重性，即時作出分類及調派適
當的警務人員處理相關的報案求助。警務處並沒有統計
每次由報案到警員到場實際平均所需的時間 。  

警務處會按每宗案件的緩急次序，盡快為到警署報案而
有確切需要的人士安排手語翻譯員。警務處並沒有備存
平均輪候手語翻譯員服務時間的資料 。  

現時市民可採取不同方法報案，例如經由電子報案中心
上傳圖像和影片 。 至於有關研究 992緊急短訊求助服務
處理相片及影片 ， 警務處正致力更新第四代通訊系統 ，
推出新一代緊急電話號碼系統，包括處理文字、相片及
影片的平台。此平台可讓一般市民大眾向警方傳送與報
案相關的文字、相片及影片的訊息，亦會適用於 992報案
系統協助聾 ／ 弱聽人士報案。警務處的目標是在一至兩
年內推出有關服務 。  

(三 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 4 - 

(四 ) 

 為秉行公義，司法機構會按法庭的指示，在法庭程序（ 或
任何法律程序的部分過程 ）中，為有需要的證人或訴訟
方提供手語傳譯服務。為此，司法機構政務處備存一份
有經驗的特約手語傳譯員（ 特約傳譯員 ）的名單， 在有
需要時安排傳譯員提供服務 。  

過去 5年 ， 特約手語傳譯員人數及在各級法院需要使用
手語傳譯服務的預約數目如下 – 

2018年   2019年   2020年   2021年   2022年  

10 

12 

17 

15 

15 

119 

118 

141 

79 

100 

特約手語  
傳譯員  
人數  
需要使用
手語傳譯
服務的預
約數目註  

註 :  這些法律程序主要為簡短的聆訊 ， 例如簡短提訊 、
提訊 、 審訊前的覆核 、 判刑和答辯等 。  

有關手語傳譯服務的一般資料包括要求提供有關服務
的表格，已透過司法機構的網站向公眾發放，網站資訊
亦會不時按需要更新 。  

(五 ) 

政府採用「 雙軌制 」推行特殊教育， 就有較嚴重或多重
殘疾的學生而言 ， 教育局會根據專業人士的評估和建
議 ， 在家長的同意下， 轉介他們入讀資助特殊學校 ， 以
便接受加強支援服務。其他有特殊教育需要的學生則會
入讀普通學校 ， 接受融合教育 。  

就聽障學生而言，教育局一向鼓勵學校因應學生的能力
和需要， 採用合適的教學及溝通模式 。 一般而言， 入讀
普通學校的聽障學生接收及學習口語的能力相對較佳 ，
他們在配戴助聽儀器後，可以運用口語學習知識，並與
教師及同學溝通，發展社交技巧和人際關係。教師可透
過視覺策略 、 語境提示 、 肢體語言 、 書面文字 、 手勢等
輔助下 ， 運用口語與學生進行溝通和教學 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 5 - 

教育局一直為普通中、小學提供額外資源（ 如學習支援
津貼 ）以支援聽障學生，若學校認為較適合採用手語或
綜合運用手語協助學生學習，可整體和靈活地結合和運
用所得的額外資源，聘請懂手語的教師或教學助理，學
校亦可外購專業服務，包括手語翻譯服務，以支援聽障
學生的需要 。  

在手語教育方面，教育局一直支持聽障兒童學校推行多
項「 手語輔助教學 」的計劃 ， 包括「 配合新高中課程發
展   開發教學手語新詞彙 」 計劃及 「 手語口語溝通無障
礙   全方位支援聽障學童 」 計劃 ， 持續統整及發展教師
教學時所需的新手語詞彙 。 學校亦建立手語視像字典 ，
收納日常及專科手語詞彙 ，供公眾人士使用 。 此外 ， 學
校設有「 手語教學資源中心 」， 為有需要的學生 、 家長
及教師提供諮詢服務。教育局又推動學校透過不同的活
動，如「 全港小學校際手語歌比賽 」、「 關注聽障週 」、
「 聾人文化週 」手語工作坊、 手語講座等， 加強普通學
校和公眾人士對手語的認識。教育局會繼續鼓勵學校提
升學生 、 家長和教師對聽障人士和手語的認識 。  

(六 )及 (七 )  政府的政策目標是為殘疾人士建立無障礙的環境，讓他
們可全面融入社會 。 在推廣手語及支援聽障人士方面 ，
政府推行以下的主要措施 – 

(i)  勞工及福利局（ 勞福局 ）於 2015年 9月將手語課程納
入持續進修基金課程語文範疇 ， 並接納課程提供者
申請登記其手語課程為基金課程 。 現時 ， 已有五個
相關的課程納入持續進修基金可獲發還款項課程名
單內 。 此外 ， 勞福局亦一直與傳媒 、 商業 、 社福 、
公營及教育等機構協作 ， 舉行多元化的公眾教育活
動 ， 推廣手語及聾健共融 。 該等活動包括手語日 、
手語工作坊 、 展覽 、 嘉年華會 、 影片製作 、 建立手
語資料庫 、 學習手語的電腦或手機應用程式及其他
教材等 ；  

(ii)  康復諮詢委員會與香港復康聯會 ／ 香港社會服務聯
會，在 2016年 6月公布《 香港手語翻譯員名單 》（《 名

 
 
 
 
 
 
 
- 6 - 

單 》），臚列了手語翻譯員的資料（ 包括專業資歷、
工作經驗及聯絡方法 ） 利便機構和公眾選擇手語翻
譯服務 ， 勞福局已告知各決策局及部門在採購手語
翻譯服務時參考 《 名單 》 上的手語翻譯員資料 。 此
外 ， 康復諮詢委員會亦設立推廣手語專責小組 ， 就
有關工作向政府提出建議 ；  

(iii)  在教育方面 ， 教育局會繼續採用 「 雙軌制 」 的模式
支援聽障學生 ， 致力為他們提供多元及全面的支援
服務 ， 並會持續鼓勵學校 （ 包括普通學校及聽障兒
童學校 ） 因應聽障學生的能力和需要 ， 採用合適的
模式 （ 包括口語 、 手語和綜合溝通法 ） 教學及與學
生溝通 ， 幫助他們克服個人限制 ， 在不同階段健康
成長及發展潛能 ；  

(iv)  在社會服務方面 ， 社會福利署透過資助非政府機構
營辦的 2間聽覺受損人士綜合服務中心及 4間服務聽
障人士的社交及康樂中心 ， 為聽障人士提供支援服
務 ， 當中包括手語翻譯服務 ， 以協助他們與外界溝
通 ， 讓他們能在社區內獨立生活 ； 以及  

(v)  在發布公共資訊方面 ， 政府新聞處會為重要的記者
會提供即時手語翻譯 ， 所有政府電視宣傳短片均配
上中英文字幕 。 香港電台積極製作提供手語翻譯的
電視節目 ， 包括每星期播放約四小時附設手語翻譯
的節目 ， 介紹手語和聾人文化 ， 並在直播多項大型
活動及體育賽事時增設手語翻譯 。 此外 ， 按通訊事
務管理局發出的指示 ， 三間本地免費電視節目服務
持牌機構須每天在指定免費電視頻道的一個新聞節
目內提供手語傳譯及字幕 （ 手語新聞 ） ， 當中兩家
持牌機構現已提供手語新聞 ， 其餘一家持牌機構將
於本年八月中或之前推出上述服務 。   

 
 
 
 
 
 
立法會問題第17條 
(書面答覆) 

提問者： 

 邵家輝議員 

會議日期： 

2023年6月21日 

作答者： 

醫務衞生局局長 

答覆： 

主席 

政府一直以來採取多管齊下的方針，處理醫療人手短缺的問題，包括加強本
地培訓及引入非本地培訓的醫療人手。就邵家輝議員提問的各部分，現答覆
如下： 

(一) 

(二) 

至二零二三年四月底，香港註冊視光師總數為2 244人。其中，
公營及補助機構有110人，私營界別有2 134人。根據二零一七
年醫療衞生服務人力統計調查之結果，在私營機構工作的在職
視光師中，有89%任職眼鏡公司或眼鏡店。 

上一輪的二零二零醫療人力推算顯示，二零一七年起，由於出
現退休潮，視光師供應下跌，人手短缺情況嚴峻。至二零四零
年，本地視光師人手維持短缺。視光師的需求將在二零三五年
達到頂峰，然後開始下降。根據上一輪人力推算，由二零二三
年起計未來五年（即二零二三至二零二七年），視光師人手差
距（相當於全職人員數目）分別為151、186、223、251，及287，
至二零四零年人手差距（相當於全職人員數目）為654。新一輪
的二零二三醫療人力推算正進行中，預計將在本年底前完成，
會考慮人口變化及結構轉變、慢性病患人數增加，以及已知和
已規劃的服務和發展等因素，從而推算未來需要的醫療人力以
滿足服務需求。 

(三)及(四)  視光師管理委員會隸屬輔助醫療業管理局，是根據《輔助醫療
業條例》（第359章）第5條成立的法定機構，負責視光師註冊
及專業操守與行為規管事宜。持有非本地學歷的註冊申請須經
輔助醫療業管理局及視光師管理委員會審批。過去五年（即二

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
零一八至二零二二年），持有非本地學歷的註冊申請及獲准註
冊成為視光師的數字（按受訓地區列出）載於附件。政府於今
年5月公布擴大「人才清單」，把涵蓋的專業由原有13項增加至
51項，吸引更多高質素人才來港，滿足香港的發展需要。在「人
才清單」加入醫療專業人員，有助為已符合本地註冊要求的醫
療專業人員入境香港工作提供便利，並發放正面訊息，顯示政
府吸引合資格非本地培訓醫療專業人員來港的決心，對吸引人
才有正面作用。 

我們預計新一輪人力推算工作將在二零二三年年底前完成。視
乎人力推算的結果，政府會檢視有關增加本港醫療專業人手
（包括視光師）的策略，並考慮是否有需要進一步增加醫療培
訓名額或探討其他新措施以引入合資格非本地培訓的醫療專
業人員。 

 
 
 
 
 
 
 
過去五年持有非本地學歷的註冊申請及獲准註冊成為視光師的數字 
（按受訓地區列出） 

附件 

受訓地區 

中國內地 
澳洲 
印度 
馬來西亞 
新西蘭 
台灣地區 
英國 
美國 

2022年 

2021年 

2020年 

2019年 

2018年 

申請
數目 
0 
0 
0 
0 
1 
0 
2 
0 

註冊
數目 
0 
0 
0 
0 
1 
0 
2 
0 

申請
數目 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
1 
0 

註冊
數目 
0 
0 
0 
0 
1 
0 
1 
0 

申請
數目 
0 
0 
1 
0 
1 
0 
4 
0 

註冊
數目 
0 
0 
0 
0 
1 
0 
4 
0 

申請
數目 
1 
2 
1 
0 
0 
0 
2 
1 

註冊
數目 
0 
1 
0 
0 
0 
0 
2 
1 

申請
數目 
0 
1 
1 
1 
1 
1 
2 
0 

註冊
數目 
0 
1 
0 
0 
1 
0 
2 
0 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第十八條  
(書面答覆)  

提問者 ：  梁熙議員  

會議日期 ：   二零二三年六月廿一日  

作答者 ：   房屋局局長  

答覆 ： 

主席  

就梁熙議員的提問 ， 現綜合回覆如下 。 

香港房屋委員會 （ 房委會 ） 屋邨管理諮詢委員會 （ 邨管諮
委會 ） 大部分成員均由互助委員會 （ 互委會 ） 的代表出任 。 由於
民政及青年事務局互委會計劃於 2023 年 1 月 1 日終止 ， 邨管諮
委會的運作亦同步終止 。 

在邨管諮委會解散後，房委會已推行一系列措施以維持和

優化邨管諮委會的原有功能。  

就屋邨撥款方面，房委會每年會繼續按各屋邨的單位數目
撥出預算款項 ， 即 600 個或以下單位的屋邨會獲得 80,000 元 ， 601
至 1,000 個單位的屋邨會獲得 100,000 元 ， 其他屋邨則獲得每單位
100 元的撥款 ， 以推行邨內小型改善工程和屋邨活動 ， 包括社區建
設活動 、 嘉年華 、 與非政府機構的夥拍活動 、 出版《 屋邨通訊 》、
採購月曆、利是封和揮春給租戶、籌備節日裝飾和慶祝活動等。房
屋事務經理／ 物業服務經理會繼續擔任有關撥款的管制人員，在擬
定使用屋邨撥款建議時，會透過不同渠道收集及考慮租戶對特定項
目或計劃的意見， 以訂定來年的屋邨計劃 。 

房委會已擴闊與居民的溝通渠道 ， 透過傳統和電子方式
直接收集租戶的意見 。房屋署已在各屋邨的公屋大廈地下大堂設
置意見箱，除擺放調查項目的紙本問卷，亦在收集意見通告上印有
二維碼和超連結，方便公屋租戶填寫電子問卷。由 2023 年 1 月起，
房屋署採用電子及紙本方式進行 「 租戶意見調查 」，以收集公屋租
戶對屋邨管理和環境衞生的意見， 房屋署從不同途徑收集持份者
對環境衞生及運用屋邨撥款意見的數字載於附件 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
就監察及評核服務承辦商的工作表現 ， 房委會已建立一
套嚴謹的評核機制，當中包括房屋署職員評分及定期進行「 住戶意
見調查 」以收集租戶的意見。房委會已從樣本規模方面着手，增加
「 住戶意見訪問 」 的數目 ， 藉此收集更多租戶對屋邨服務承辦商
（ 包括屋邨的物業服務公司 、 工程承辦商 、 潔淨及護衛服務承辦
商 ）工作表現的意見，以提升屋邨管理服務水平。房委會在批授或
續訂服務合約時，亦會根據現行評審機制，審核所有服務承辦商的
相關工作經驗及服務水平 ， 以揀選合適的服務承辦商 。 

屋邨職員會繼續與地區持份者保持緊密聯繫 ， 並定期出
席區議會及分區委員會會議 ， 討論及收集他們對屋邨地區事務及
房委會政策的意見 。我們亦會邀請曾出任邨管諮委會委員的人士
或有興趣參與屋邨管理事務的公屋租戶擔任項目活動大使 ， 例如
環保大使及防火大使，協助鼓勵和帶動公屋租戶參與活動。租戶亦
可繼續親身前往屋邨辦事處，以及經電話熱線和電郵，與房屋署職
員交流屋邨管理事務及服務承辦商工作表現方面的意見 。 

房委會會致力優化與公屋租戶溝通的機制及措施 ， 提供

多元便捷的溝通渠道， 提升管理水平， 締造和諧社區。  

– 完  – 

2  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
屋邨管理 、 環境衞生及運用屋邨撥款意見的總數  
（ 由 2023 年 1 月 1 日至 6 月 13 日所收集的數字）  

附件  

序號   區議會分區   公共屋邨數目  

中西區  
東區  
離島  
九龍城  
葵青  
觀塘  
北區  
西貢  
沙田  

1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
9. 
10.  深水埗  
11.  南區  
12.  大埔  
13.  荃灣  
14.  屯門  
15.  灣仔 2 
16.  黃大仙  
17.  油尖旺 2 
18.  元朗  

總數  

1 
15 
10 
7 
21 
30 
8 
6 
17 
16 
6 
4 
6 
12 
0 
17 
0 
17 
193 

從不同途徑 1 
收集的意見總數 （ 約數 ）  
90 
1,150 
665 
530 
1,760 
2,490 
665 
460 
1,350 
1,410 
480 
415 
470 
1,060 
0 
1,505 
0 
1,250 
15,750 

備註  1 意見經不同渠道收集，包括屋邨服務及例行維修承辦商工作表現統計訪問、租戶意見
調查、意見箱、區議會、分區委員會、熱線、電郵、傳真及面見。因部份意見涉及多
個屋邨或屬一般意見，故此未能提供個別屋邨的意見數目。 

2 灣仔區和油尖旺區沒有公共屋邨。 

 
 
 
 
 
 
立法會問題第十九條  
(書面答覆)  

提問者 ：  陸頌雄議員 

會議日期 ：   二零二三年六月廿一日  

作答者 ：   房屋局局長  

答覆 ： 

主席  

  政府於 2021 年 6 月底推出為期三年的現金津貼試行計劃
（ 試行計劃 ），向非居於公營房屋、非領取綜合社會保障援助（ 綜
援 ）而輪候公共租住房屋（ 公屋 ）超過三年及並未獲首次編配公屋
的合資格一般公屋申請住戶 （ 即二人或以上家庭和長者一人申請
者 ） 提供現金津貼 ， 以紓緩基層家庭因輪候公屋而面對的生活困
難 。 就陸議員提問的各個部分 ， 經徵詢民政及青年事務局 （ 民青
局 ） 和勞工及福利局 （ 勞福局 ） ， 現綜合回覆如下 ： 

（ 一 ） 

截至 2023年 4月底，房屋署已向約 87  700個合資格的一般公
屋申請住戶發放合共約 30.4億元現金津貼，按財政年度及輪候公屋
時間劃分的受惠住戶數目載列於附件。同時，約 36  100個一般公屋
申請住戶因不再符合申領資格（ 例如已獲首次公屋編配、開始領取
綜援等 ）而停止領取現金津貼。當中，有約七成的住戶已經入住公
屋，約兩成的公屋申請已被取消或者不再符合公屋編配資格（ 例如
已經購置資助出售房屋計劃單位等 ），餘下住戶仍在等候第二次或
第三次公屋編配。  

（ 二 ） 及 （ 三 ） 

試行計劃下的現金津貼並非「 租金津貼 」。 不過 ， 考慮到
房屋租金佔基層家庭相當大部份的生活開支 ， 我們在釐定現金津
貼的金額時參考了綜援租金津貼的最高金額 。 政府在考慮調整綜
援租金津貼最高金額時 ， 亦會計及甲類消費物價指 數 中私人房屋
租金指 數；而經社會福利署檢視後，由 2023年 2月 1日起生效的綜援
租金津貼最高金額維持在 2021年的水平 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
試行計劃適用於輪候公屋超過三年的一般公屋申請住戶 ，
是考慮到香港房屋委員會的目標是一般公屋申請住戶平均約三年
可獲首次編配公屋。由於非長者一人申請者採取配額及計分制，平
均約三年獲首次編配公屋的輪候時間目標並不適用 ， 因此非長者
一人申請者並不符合資格申領現金津貼 。 

試行計劃為期三年至2024年年中 ，政府會在適當時候就計

劃進行檢討。  

（ 四 ）  

民青局和勞福局表示 ， 關愛基金於 2020年推出 「 非公屋 、
非綜援的低收入住戶一次過生活津貼 」（「 一次過生活津貼 」）項
目，背景是向沒有受惠於 2019年 8月政府公布的紓困措施中的非居
住於公屋和沒有領取綜援的低收入住戶提供支援。其後，時任行政
長官在《 2019年施政報告 》中邀請關愛基金額外發放多一次「 一次
過生活津貼 」，讓政府可以在2020 年年底前完成研究是否推出恆常
現金津貼計劃。由於關愛基金的兩輪「 一次過生活津貼 」已達到訂
立的目標，即向合資格的低收入住戶提供支援，關愛基金不會再次
推出有關項目 。 

- 完  - 

2  

 
 
 
 
 
 
 
 
附件  

按財政年度劃分的受惠住戶數目及受惠人數  
（ 截至 2023 年 4 月 30 日 ）  

財政年度   累計受惠住戶數目  

累計受惠人數  

2021-22 
2022-23 
2023-24 

70 800 
86 800 
87 700 

187 600 
237 200 
239 200 

按輪候公屋時間劃分的受惠住戶數目  
（ 截至 2023年 4月 30日 ）  

輪候公屋時間  
3 年  
4 年  
5 年或以上  
總計  

受惠住戶數目  
14 000 (16.0%) 
15 300 (17.4%) 
58 400 (66.6%) 
87 700 (100.0%) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第二十條 
（書面答覆） 

提問者：  管浩鳴議員 

會議日期： 二零二三年六月二十一日 

作答者：  勞工及福利局局長 

答覆： 

主席： 

就議員的提問，經徵詢民政及青年事務局，現回覆如下： 

(一) 

(二) 

根據香港政府統計處《2021年人口普查主題性報告：單親
人士》報告，2021年本港單親人士數目為72 279 人，而
單親人士的未成年子女數目為94 508 人。 

過去五年，由社會福利署（社署）或受該署資助非政府機
構營辦的綜合家庭服務中心（服務中心）曾處理的單親家
庭個案數目表列如下： 

年度 

2018/19 
2019/20 
2020/21 
2021/22 
2022/23 

涉及單親人士的 
個案總數 

11 305 
10 462 
10 703 
10 440 
10 082 

涉及單親人士的 
新個案及 
重啟個案數目 
4 848 
4 262 
4 470 
4 247 
4 173 

服務中心沒有備存涉及單親人士求助個案的平均處理時
間。 

服務中心會根據地區的服務需要、個案數量及複雜性安排
人手。用作計算經常資助撥款的用途的服務中心人手編制

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
- 2 - 

載於附件。服務中心沒有備存平均每名社工處理的個案數
目。 

此外，社署自2019年起資助非政府機構營辦5間共享親職
支援中心（支援中心），為分居／正辦理離婚／離婚的父
母及其子女提供一站式的專職服務，包括共享親職輔導、
親職協調服務、親職小組或活動、子女探視等，協助離異
父母以「兒童為本」的原則履行父母責任，強化親子聯繫，
並支援因父母離異及家庭轉變而受影響的子女，促進其身
心健康發展。支援中心的人手編制有7名註冊社工（包括
1名督導主任）。在整筆撥款津助制度下，非政府機構可
靈活調配資源及安排適當人手。由於支援中心協助離異父
母共同履行父母的責任，提供服務時沒有詢問服務使用者
的具體離異情況，即正在分居、正辦理離婚，或完成離婚，
因而沒有備存涉及單親（及已完成離婚）人士求助個案數
目的分項資料和平均每名社工處理的個案數目。 

(三)及(五)  社署曾經研究以不同模式提供家庭服務，經檢討及綜合各
方意見後，認為以現時的綜合家庭服務中心模式，並引入
以社區為基礎的概念，能更有效地運用資源，向有需要的
家庭提供更全面及方便的支援服務。為切合單親家庭的需
要，服務中心會舉辦特別為他們而設的小組及活動（例如
互助小組、講座等）。中心社工會全面評估服務使用者的
需要，並透過及早識別和介入、整合服務、以及與其他服
務持份者保持伙伴關係等工作策略，為他們提供適切的服
務，包括如何有效教養子女及積極面對生活挑戰等。服務
中心亦會為有需要的家庭提供額外服務，例如深入輔導、
安排接受臨床心理輔導及一些針對特別需要的援助（如體
恤安置及緊急救援基金等）。 

社署自採用綜合家庭服務模式以來，曾多次因應個案性質
日趨複雜而為服務中心增加社工人手資源。由2004-05年
度至 2018-19 年度 ， 政府已為服務中心額外增加 154 名社
工的人手資源。另外，為加強為極需援助的兒童和青少年
提供的預防和支援服務，由2019-20年度開始，政府已增
撥資源 ， 為服務中心增加共 26 名前線社工及 14 名家務指
導員。 

 
 
 
 
 
- 3 - 

另外，上文提述的支援中心也為分居／正辦理離婚／離婚
的父母及其子女提供多元化的服務。 

社署會不時檢視現行的家庭服務模式，以確保服務與時並
進，讓有需要的家庭繼續獲得適切的支援服務，亦會繼續
密切留意服務需要、中心營運情況及人手編制，並在有需
要時增撥資源。 

(四) 

政府致力提高收取贍養費和執行贍養令制度的成效，多年
來已採取一系列的改善措施，幫助離婚人士追討贍養費，
並透過進行宣傳和舉辦教育活動，以持續加深市民了解贍
養費支付人的責任、贍養費受款人的權益和受款人未能收
取贍養費時可使用的服務。 

對於有意見希望政府設立專責部門處理贍養費的事宜，外
地的經驗顯示贍養費支援計劃面對包括處理時間長但個
案少、管理問題及高昂的行政開支等問題。此外，贍養費
支援計劃若要有成效，則無可避免地需要對欠款人施加一
些限制性措施，例如暫時吊銷護照和駕駛執照等，作為追
討欠款的工具。這些措施涉及限制個人權益和私隱問題，
具一定爭議性，在本港法例下亦未必可行。 

政府會繼續積極檢視收取贍養費和執行贍養令的制度，以
幫助有需要的人士追討贍養費。同時，目前與贍養費相關
的數據並不齊全 ， 政府會致力收集進一步相關資料作分
析。 

社署一直資助非政府機構提供多元化的幼兒照顧服務，以
支援一些暫時未能照顧子女的家長，包括增加資助獨立幼
兒中心服務名額、優化「鄰里支援幼兒照顧計劃」、推行
「加強課餘託管服務」，以及分階段重整互助幼兒中心，
為學前兒童提供課餘託管服務等。政府明白部份有福利需
要的家庭在照顧兒童時需要額外支援以面對精神及財政
壓力，因此政府在制定各項社會福利政策和服務時，一直
以維繫及強化家庭功能為家庭服務重點，提供多項支援服
務為兒童照顧者等有需要人士提供協助，如綜合家庭服務
中心／綜合服務中心會為有需要人士提供情緒支援、按個
別個案的福利需要為有需要人士轉介相關支援服務（包括

(六) 

 
 
 
 
 
 
- 4 - 

兒童的照顧／住宿／暫託服務等），讓兒童照顧者暫時卸
下責任，減壓調息。政府亦會不斷改善幼兒服務發展的策
略，以家庭為本的服務路向，繼續資助非政府機構提供多
元化的幼兒照顧服務，支援家庭照顧及培育兒童成長，亦
為有需要的家庭提供幼兒照顧服務費用豁免或減免，以減
輕基層家庭的財政負擔。 

此外，政府計劃推出為期一年的「在校課後託管服務試行
計劃」，聚焦支援弱勢社群家庭（特別是單親家庭），讓
有需要的小學生課後留校接受託管及學習支援，而本來需
要在子女課後負責照顧的家長可選擇外出工作 ， 改善生
活。政府將適時公布詳情。 

 
 
 
 
附件 

綜合家庭服務中心的人手編制 〔 註 〕 

職級/職位 

人手數目 

社會工作主任 

助理社會工作主任 

高級社會工作助理 

社會工作助理 

助理文書主任 

文書助理 

二級工人 

1 

8.23 

3 

5 

2 

2 

2 

〔 註 〕上述人手編制只用作計算經常資助撥款的用途，不應以此作為資
助服務人手及員工組合的基準。非政府機構可靈活運用資助及安排適

當人手，以符合《津貼及服務協議》的要求，對服務及人手需求負責。
由2012-13年起成立並由非政府機構營運的綜合家庭服務中心，社署
會提供2位社會工作主任的人手資源予該非政府機構。 

 
 
 
立法會問題第二十一條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：   容海恩議員  

會議日期： 二零二三年六月二十一日  

作答者 ：   勞工及福利局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

  就議員的提問 ， 現回覆如下 ：  

（ 一 ）   領養服務是為那些因父母未能或不願給予照顧的兒童尋
找永久和穩定的家庭。當法庭批出領養令後， 領養兒童在
法律上即享有與親生子女同等的權利和地位，有關該兒童
的管養 、 贍養和教育的一切權利 、 職責 、 義務和法律責任
歸屬領養父母 。  

寄養服務則是臨時照顧安排，為因特殊家庭情況而暫時缺
乏父母照顧的兒童提供臨時的家庭式住宿照顧服務 。  

由此可見，領養服務與寄養服務性質截然不同，有關家庭
所須肩負的權利及責任有重大分別，因此兩種服務也有不
同的配對機制。社會福利署（ 社署 ）對申請人的要求及評
估的範疇和標準亦有所不同 ， 包括經濟條件 、 教育程度 、
終身照顧承諾 、 刑事紀錄查核 、 健康狀況查核等 。 

一般而言，如兒童的父母或監護人有照顧方面的困難，社
署會了解其家庭情況及為他們提供深入的輔導，以協助他
們為子女制訂最妥善可行的福利計劃。若兒童未能在原生
家庭居住，社署會為兒童安排寄養服務，並繼續向原生家
庭提供輔導 ， 以期在可行情況下讓兒童可與親生父母重
聚。如評核的結論是領養最符合該名兒童的利益，社署便
會按照《 領養條例 》（ 第 290章 ）作出安排，使該名兒童可
以盡快在永久的家庭中得到照顧 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 2 - 

（ 二 ）   截至 2023 年 3 月底， 共有 122 個準領養家庭等待領養兒
童 ， 其中 61%為華裔家庭 ， 39%為非華裔或華裔混合不同
種族的家庭。2022-23 年度獲本港法庭頒發領養令的 42 個
個案中 ， 62%為華裔家庭 ， 38%為非華裔或華裔混合不同
種族的家庭。相關數據顯示申請領養的成功率與家庭成員
族裔並無關係 。  

（ 三 ）   按照現行安排，社署不會在寄養家庭申請領養期間暫停該
家庭的寄養服務。然而，若發現寄養家庭刻意影響兒童的
領養意願、妨礙領養配對的公平性、破壞或阻撓兒童長遠
福利計劃等，社署署長作為有關兒童的法定監護人，可採
取相應行動，包括為該兒童作出其他合適的照顧安排，以
保障兒童的最佳利益 。  

 
 
 
立法會問題第 22   條  
(書面答覆)  

提問者：   江玉歡議員  

會議日期 ：  

 2023年   6月 21日  

作答者：  

 政務司司長  

答覆：  

主席:  

就江玉歡議員的提問，經諮詢司法機構及律政司，我現回覆如下： 

(一)   於過去5年入稟土地審裁處的案件數目按類別詳列如下： 

類別 

上訴案件 
補償案件 
建築物管理案件 
租賃案件 
強制售賣土地申請 
雜類申請 

合計： 

2018 
313 
11 
269 
3 663 
40 
3 
4 299 

案件數目 
2020 
789 
2 
203 
3  391 
36 
11 
4 432 

2019 
1 472 
1 
298 
3 910 
37 
3 
5 721 

2021 
910 
6 
232 
3  193 
16 
1 
4 358 

2022 
591 
5 
214 
3 161 
22 
5 
3 998 

於過去5年土地審裁處審理的案件平均輪候時間* 如下： 

類別 

上訴案件 

平均輪候時間（日數） 

目標 
90 

2018 
20 

2019 
35 

2020 
39 

2021 
-# 

2022 
-# 

補償案件 
建築物管理案件 
租賃案件 

90 
90 
50 

38 
29 
19 

38 
21 
17 

29 
31 
24 

64 
25 
16 

45 
20 
16 

* 由訂定日期至聆訊 
# 由於沒有收到上訴案件，相關輪候時間並不適用。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(二)  位於土地審裁處的建築物管理調解統籌主任辦事處日常舉辦調解講
座並協助訴訟人尋求調解服務，當中包括提供調解服務的資料和調解員名
冊，及轉介個案予訴訟人委任的調解員，務求以更具成本效益、及時和令
人滿意的方式解決彼此的爭議。根據於2022年向年內服務使用者所收集的
意見顯示，超過90%的服務使用者認為調解講座有幫助，他們對調解的認
識亦見加強。 

(三)  政府沒有備存問題第(三)部分提及的統計數字。根據香港律師會
（律師會）編制的香港律師行指南，截至2023年6月，約230間律師行提供
「物業轉易」及「民事申索」法律服務。 

根據 《 法律執業者條例 》 （ 香港法例第159 章 ） （ 《 條例 》 ） 

第74A條設立的「法律教育及培訓常設委員會」（常委會），負責檢討、
評估及評核法學專業證書課程招收的學術要求及水準。據了解，現時申請
報讀該課程的學生必須在11個核心科目中（包括土地法）達到所需水平，
而財產法實踐是該課程的必修實踐範疇之一。 

另外，《條例》第73條賦權律師會理事會訂立規則，規管實習律師
的僱用和規定律師必須接受的法律進修或訓練。「財產」是實習律師在兩
年實習期內可獲得恰當訓練和經驗的其中一項基本法律科目。在職培訓方
面，律師會設有相關委員會，負責審視法律專業發展及進修等事宜。 

我們會繼續支持常委會及律師會持續審視及提升本地的法律教育及

專業培訓，為香港培育更多優秀的法律人才。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(四)  土地審裁處由一位高等法院原訟法庭法官 1 擔任庭長，現由三位區
域法院法官擔任土地審裁處法官，以及兩位具土地估值及測量背景的人士
擔任土地審裁處成員 2。合共  26  名非首長級人員支援法官及司法人員處理
法庭聆訊，以及為登記處事務。 

司法機構一直因應土地審裁處現時的工作量調配所需人手及資源。
除了在機構內部進行靈活調配外，司法機構亦會繼續留意實際情況，並按
照既定機制，在有需要及理據的情況下尋求增撥人力資源。 

– 完 – 

1土地審裁處庭長一般由原訟法庭法官擔任。庭長日常不會審理土地審裁處的案件，但
在有需要時也可單獨或會同土地審裁處成員審理土地審裁處案件。 

2根據《土地審裁處條例》（第 17 章），多個範疇的專業人士均合資格獲委任為土地審
裁處成員。 

 
 
 
 
 
 
 
條次

26(2) 

附表

附表
第 149 條 

《家事訴訟程序條例草案》

委員會審議階段

由政務司司長動議的修正案

建議修正案

刪去“2 年”而代以“1 個月”。 

將第 149 條重編為第 149(2)條。 

加入  —— 

“(1)  第 6(4)條  —— 

廢除

“的司法常務官或地方法院的” 

代以

“司法常務官或區域法院”。”。 

附表

加入  —— 

 “150A.  修訂第 12 條(供應配子的人獲判定為父母的命令) 

第 12(9)條  ——

廢除

“的司法常務官或地方法院的” 

代以

“司法常務官或區域法院”。”。 

附表
第 154(1)條 

在建議的(b)段中，刪去“而其後才出生”。 

1 

 
條次

3 

《 2023年進出口 (修訂 )條例草案 》

委員會審議階段

由林哲玄議員動議的修正案

建議修正案

刪去建議的第 13O(3)條而代以  —— 

“(3)  然而 ，如有關物品屬 ， 或海關人員合理地

懷疑有關物品屬   —— 
(a) 飛機上的過境物品；
(b) 船隻內的過境物品；
(c) 航空轉運貨物；或
(d) 指明聯運轉運貨物，
則第 (2)款亦不適用於該物品，而據此《 刑
事訴訟程序條例 》( 第 221章 )第 102條適用
於該物品 。 ”。  

《2023 年嶺南大學（修訂）條例草案》 

委員會審議階段

由劉智鵬議員動議的修正案

條次

建議修正案

6(1) 

在英文文本中，刪去“relating to”而代以“governing”。 

6 

在中文文本中，刪去第(1)款而代以  —— 

“(1)  第 14(2)(a)條  —— 

廢除

在“核准”之後的所有字句 

代以

“有關大學所僱用或聘用的人的服務條款及條

件的政策；”。”。 

7(2) 

在中文文本中，刪去“一名”而代以“任何”。 

8(1) 

在英文文本中，刪去“relating to”而代以“governing”。 

8 

在中文文本中，刪去第(1)款而代以  —— 

“(1)  第 16(2)(a)條  —— 

廢除

在“核准”之後的所有字句 

1 

代以

“有關大學所僱用或聘用的人的服務條款及條

件的政策；”。”。 

10 

刪去該條而代以  —— 

“10.  修訂第 23 條(校董會訂立規程的權力) 

(1) 第 23(1)(f)條  ——

廢除

“；及”

代以分號。

(2) 第 23(1)(g)條  ——

廢除

“9(1)(d)或(e)”

代以

“9(1)(d)、(e)、(h)或(ha)”。

(3) 第 23(1)(g)條  ——

廢除

“12(1)(d)或(e)”

代以

“12(1)(d)、(e)、(h)或(i)”。

(4) 第 23(1)(g)條  ——

廢除句號

2 

代以

“；及”。 

(5) 在第 23(1)(g)條之後  ——

加入

“(h)  由校長根據第 9(1)(g)條提名副校長以

委任至諮議會及根據第 12(1)(g)條提

名副校長以委任至校董會。”。”。 

3 

