立法會   ─   2023年 11月 24日  

5899 

會議過程正式紀錄 

2023年 11月 24日星期五  

上午 9時會議繼續  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

林健鋒議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , G.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , S.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S., J.P. 

易志明議員 , G.B.S., J.P. 

馬逢國議員 , G.B.S., J.P. 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5900 

立法會   ─   2023年 11月 24日  

郭偉强議員 , J.P. 

葛珮帆議員 , S.B.S., J.P. 

廖長江議員 , G.B.S., J.P. 

盧偉國議員 , G.B.S., M.H., J.P. 

吳永嘉議員 , B.B.S., J.P. 

何君堯議員 , B.B.S., J.P. 

周浩鼎議員 , J.P. 

邵家輝議員 , J.P. 

容海恩議員 , J.P. 

陳振英議員 , J.P. 

陸頌雄議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H., J.P. 

劉業強議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鄭泳舜議員 , M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S., J.P. 

江玉歡議員 

朱國強議員 

李世榮議員 , M.H., J.P. 

李浩然議員 , M.H., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

5901 

李惟宏議員 

李梓敬議員 

李鎮強議員 , J.P. 

狄志遠議員 , S.B.S., J.P. 

吳秋北議員 , S.B.S., J.P. 

吳傑莊議員 , M.H., J.P. 

周小松議員 

周文港議員 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林素蔚議員 

林琳議員 

林順潮議員 , J.P. 

林新強議員 , J.P. 

林筱魯議員 , S.B.S., J.P. 

邱達根議員 

姚柏良議員 , M.H., J.P. 

洪雯議員 

梁子穎議員 , M.H. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5902 

立法會   ─   2023年 11月 24日  

梁文廣議員 , M.H. 

梁熙議員 

梁毓偉議員 , J.P. 

陳月明議員 , M.H. 

陳仲尼議員 , S.B.S., J.P. 

陳沛良議員 

陳勇議員 , B.B.S., J.P. 

陳祖恒議員 

陳家珮議員 , M.H., J.P. 

陳曼琪議員 , M.H., J.P. 

陳紹雄議員 , J.P. 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , M.H., J.P. 

張欣宇議員 

郭玲麗議員 

陸瀚民議員 

黃英豪議員 , B.B.S., J.P. 

黃俊碩議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

5903 

黃國議員 , B.B.S., J.P. 

楊永杰議員 

管浩鳴議員 , B.B.S., J.P. 

鄧飛議員 , M.H. 

鄧家彪議員 , B.B.S., J.P. 

黎棟國議員 , G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

劉智鵬議員 , B.B.S., J.P. 

霍啟剛議員 , J.P. 

龍漢標議員 

顏汶羽議員 

簡慧敏議員 

譚岳衡議員 , J.P. 

蘇長荣議員 , S.B.S., J.P. 

嚴剛議員 

何敬康議員 

尚海龍議員 

陳永光議員 

黃錦輝議員 , M.H. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5904 

立法會   ─   2023年 11月 24日  

出席政府官員 ： 

政務司司長陳國基先生 , G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

財政司司長陳茂波先生 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., M.H., J.P. 

律政司司長林定國先生 , S.B.S., S.C., J.P. 

政務司副司長卓永興先生 , G.B.S., J.P. 

財政司副司長黃偉綸先生 , G.B.S., J.P. 

律政司副司長張國鈞先生 , S.B.S., J.P. 

文化體育及旅遊局局長楊潤雄先生 , G.B.S., J.P. 

財經事務及庫務局局長許正宇先生 , G.B.S., J.P. 

保安局局長鄧炳強先生 , G.B.S., P.D.S.M., J.P. 

環境及生態局局長謝展寰先生 , B.B.S., J.P. 

商務及經濟發展局局長丘應樺先生 , J.P. 

醫務衞生局副局長兼任 
醫務衞生局局長李夏茵醫生 , J.P. 

運輸及物流局局長林世雄先生 , G.B.S., J.P. 

發展局局長甯漢豪女士 , J.P. 

房屋局局長何永賢女士 , J.P. 

公務員事務局局長楊何蓓茵女士 , J.P. 

教育局局長蔡若蓮博士 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

5905 

創新科技及工業局局長孫東教授 , J.P. 

民政及青年事務局局長麥美娟女士 , S.B.S., J.P. 

勞工及福利局局長孫玉菡先生 , J.P. 

政制及內地事務局副局長胡健民先生 , M.H., J.P. 

列席秘書 ：  

助理秘書長余蕙文女士 

助理秘書長韓律科女士 

助理秘書長黃少健先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5906 

議員議案  

立法會   ─   2023年 11月 24日  

主席 ： 本會繼續就 “2023年施政報告 ”進行議案辯論 。 

  吳傑莊議員 ， 請發言 。 

2023年施政報告議案辯論  

恢復於 2023年 11月 22日動議的議案辯論  

吳傑莊議員 ：主席 ， 行政長官李家超最新一份施政報告 ，提出全力
“拼經濟謀發展” ， “切實排解民生憂難” ， 當中提出不少具創意 、 貼
民心的政策措施， 以發展為主軸、 以民生為根本， 為香港的未來發
展指明方向 ， 為市民注入信心和動力 。 

  當前 ， 地緣局勢多變 ， 全球經濟反覆 ， 至於香港的情況也不樂
觀 ， “由治及興” 的根基未穩 ， 經濟復蘇亦未如預期 ， 沒有空談願景
的空間 。主席 ，本人認同施政報告提出的治港新藍圖 ，敢於直接面
對問題 ， 也能即時提出解決方案和跟進行動 ， 展現出政府敢作為 、
敢擔當的務實管治新風格 。 

  發展是永遠的硬道理，無論面對甚麼挑戰，只有全力發展經濟，
擴大發展容量 ，增強發展動能 ，為產業開拓更寬廣的市場 ， 為市民
創造更多優質的就業機會，才能化解社會民生的問題和矛盾。施政
報告在布局上 ， 將 “不斷增強發展動能” 和 “切實排解民生憂難” 兩大
主題扣連在一起 ， 再延伸到 “共同維護和諧穩定” 這個施政目標 ， 前
後呼應 ， 有理 、 有利 、 有節 。 然而 ， 本人仍有一些補充觀點 。 

  首先 ， 內外形勢瞬息萬變 ， 即如最近的 “一帶一路” 十周年高峰
會和中美元首會面便帶來全球政經新格局，因而施政報告需要改變
過往的程序主導、 按部就班模式， 而應善用更多新技術 ，例如大數
據 、 區塊鏈 、 人工智能 、 Web3(譯文 ：第三代互聯網 )等數字經濟技
術作前瞻評估 ， 提高政策彈性 ， 預留 “彎道超車” 空間 ， 以便能抓緊
形勢及時跟進 ，不再是只追落後， 不敢放前領跑的施政作風 。政府
更應正視並處理目前部門各自為政所形成的施政盲點，必需全面協
調 、 整合和優化公共服務 ， 突出服務惠民的真心本意 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

5907 

  在加快數字政府建設方面，既設委員會，又有辦公室和 “百項方
案 ”，決心和誠意十足，但凡事都有先後緩急之分，本人認為當前重
點是“ 保底” 和 “前衝” 兼顧 ， 先要做好投資者保護措施 ， 切實推行防
堵詐騙的手法，打擊違法勾當，更要保障關鍵基礎設施的資訊系統
和網絡安全等 ，保障使用者的個人資料 ，以及避免數據的泄漏 。在
“去風險” 的同時 ， 推動數字經濟和虛擬資本市場規範化 ， 讓投資者
安心 ，為香港經濟增添新動能 ，創造更多就業機會 ， 加大香港復蘇
動能 。 

  另外 ， 本人認為在戰略上更要進一步善用背靠祖國 、 聯通世界
的特殊優勢，順應數字經濟新浪潮，以先行者、探路人的角色自居，
助建“ 數字灣區” ， 擔當中國數字經濟聯繫世界的 “沙盒” 。  

“切實排解民生憂難” 是 “由治及興” 的應有之義 ， 促進養老和託
育服務更是改善民生、推動人口高質量發展的重要內容。施政報告
提出了多項惠民措施，本人建議要從用家角度去完善數字服務，特
別是資助和推廣樂齡科技普及化，提升院舍安老服務，鼓勵居家安
老 ， 提高長者生活素質 ，減輕照顧者和社會的負擔 ， 推廣樂齡科技
也有助推動創科產業發展 ， 擴大 “銀髮市場 ”， 一舉多得 。 

  同時 ， 政府應主導整合協調相關部門 、 社會服務團體和慈善組
織等 ， 通過網絡信息體系設立一個 “民生憂難數據庫” 、 組建一個聯
合行動體系 ，協調資源投入和服務運行 ，主動發現民生憂難 ，轉介
個案，分配服務和救助行動，為弱勢社群建置一道兼具實體和電子
服務 、 主動支援和被動出勤的安全網 。 

  主席 ， 房屋問題是民生憂難的重中之重 ， “劏房兒童 ”更是首當
其衝 ，他們的健康成長 、正常學習和社交發展都深受影響 。 本人樂
見施政報告坐言起行 ， 即時開展告別 “劏房” 工作 ， 但一切仍在起步
階段 ， 連確切的 “劏房” 資料 ， 包括數目 、 分布 、 家庭狀況和兒童數
目等都未完備 ， 更遑論時間表和路線圖 。 兒童的學習成長期有限 ，
“劏房兒童” 還可以空等多少年呢 ？ 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5908 

立法會   ─   2023年 11月 24日  

梁毓偉議員：多謝主席。行政長官第二份施政報告，以 “拼經濟謀發
展   惠民生添幸福 ”為主題，為未來進入新局面、實現新飛躍走出重
要一步 。 所以 ， 我認為今年的施政報告是一份高質量的施政藍圖 ，
不但務實細緻 ， 而且能夠燃點青年 、 社會對未來的信心和盼望 。 

  在這個辯論環節 ， 我主要想聚焦兩個議題 ， 一個是兒童及青少
年福利 ，另一個是鼓勵生育 ，締造有利育兒環境。 我希望借這兩個
社會關心的問題 ， 向官員提出意見 ， 讓措施可以更具成效 。 

  首先，是弱勢兒童。“扶貧開發貴在精準，重在精準，成敗之舉
在於精準 ”，這是國家提出精準扶貧的重要指示，打贏脫貧攻堅這場
硬仗的重要原則。行政長官在今次的施政報告內，對扶貧助弱工作
有幾個重點和新措施 。 第一是優化 “共創明‘ Teen’計劃 ”， 除了把名
額增加及擴展至涵蓋中四學生外，亦引入師友配對組群、提供多元
社交和工作實習等 ， 對此我是支持的 。正如習近平主席指出 ，要做
青年的知心人 、 熱心人 、 引路人 ， “共創明‘ Teen’計劃 ”就是希望幫
扶一群較弱勢的青年 ， 引領他們成長 、 上流 。 

  因此 ， 我認為計劃在師友配對上其實可以有更多改進空間 ， 例
如學員和友師的組合可否不止一對一，例如一些友師是知心人、一
些是帶領學員擴闊視野等 。 此外 ， 在配對甄選標準 、 友師培訓 ， 以
至後勤的專職人員都應該加強，我期望計劃可優化改善，令 “共創明
‘Teen’計劃” 成為減少跨代貧窮的標誌性項目 。 

  第二項我想談談的是 “社區客廳試行計劃” ， 以及開展解決長遠
“劏房” 問題的調研 。 事實上 ， 告別 “劏房” 是社會長期的心願 ， 特首
在增建簡約公屋及傳統公屋後終於就有關問題走出重要一步，值得
肯定 。 政府推出 “社區客廳試行計劃 ”令基層家庭更感窩心 ， 因為對
這些家庭的兒童而言 ，一個做功課 、 玩樂的空間其實都是奢侈 。不
過，我覺得試行計劃暫時只在深水埗推行實在太少，期望政府可以
即時或加快在 “劏房 ”較多的社區 ， 例如觀塘 、 元朗區試行 ， 看看不
同地區的反應 。 

  此外 ， 我之前亦在福利事務委員會的政策簡介會上建議過 ， 除
提供額外空間外 ， 社區客廳可以注入更多兒童及青少年發展元素 ，
為客廳 “增值” 。 例如透過客廳舉辦活動 ， 其他服務單位亦可主動前

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

5909 

來接觸基層家庭和青少年，為他們介紹更多支援服務，透過客廳鼓
勵相關家庭自我提升，從而做到對焦、精準的幫扶，達致 “一加一大
於二” 的效果 。 

  主席 ， 除弱勢家庭外 ， 特首對育有初生嬰兒及有意生育的家庭
亦有關顧 。 事實上 ， 今年施政報告推出一系列鼓勵生育的措施 ，包
括發放新生嬰兒獎勵金、家有初生優先選樓和配屋計劃，以至支持
輔助生育技術等，都是政府從未推行過的新措施，一改以往對生育
“不干預” 的態度。儘管有意見認為青年家庭不會因為 2萬元而生育，
但對於有生育打算的家庭也是一點幫補 。 

  當然 ， 我個人也認同鼓勵生育措施是要多走一步 ， 令政策更有
吸引力。以住屋為例，我在 5月份提出 “制訂全面人口政策” 議員議案
前，就曾進行青年問卷調查，當中發現青年人在生育上最大的顧慮
就是居住空間 ，其次是養育問題。 今年施政報告提出優先選樓 、優
先上樓是一個好的開局 ，不過看來應該未夠吸引。 例如 ，優先選樓
的大前提是要先中籤，今年是復建居屋以來競爭性最低的一次，但
也超額認購18 倍。優先選樓的措施只惠及嬰兒出生後3 年內，3年都
抽不中居屋又如何呢 ？ 我其實在房屋事務委員會也問過這個問題 ，
不過局長當時回應說有關家庭可以再生一個小孩，令我覺得政府可
提供的協助有限 。 

  其實 ， 如果真的要協助新生嬰兒家庭改善空間 ， 我相信政府可
以做得更進取 ， 例如在出售資助房屋時為有關家庭增加 “籤數” ， 提
高他們中籤的機會，又或為他們提供其他置業優惠，令他們感到更
實在 。 

  主席 ， 今次施政報告對優化託兒服務亦有較多着墨 ， 包括優化
社區保姆計劃、增設資助獨立幼兒中心等，代表政府確實有回應社
會及雙職父母的訴求 。作為一個爸爸 ，我和其他父母一樣 ， 最關注
的就是對小朋友的照顧。我希望政府可以做到幼兒照顧服務與 14周
產假無縫交接 ， 令婦女在復工時 ， 嬰兒可以 “零輪候” 接受社區幼兒
照顧服務，減輕家長的壓力。現時幼兒服務的瓶頸是0 歲至 2歲幼兒
的服務名額不足，我希望政府可以聚焦問題核心，例如考慮在部分
資助幼稚園暨幼兒中心增設照顧 0歲至 2歲幼兒的育嬰空間、加快興
建幼兒中心 、 優化人手安排等 ， 讓家長可以安心 、 放心 ， 就算多生
幾個也不怕 。 

 
 
 
 
 
 
5910 

立法會   ─   2023年 11月 24日  

  最後我想特別提出 ， 政府在鼓勵生育前 ， 亦需要關心青年組織
家庭 、 結識對象的問題 。 國家早在 2017年 《 中長期青年發展規劃 》
中，已提及要將青年婚戀作為青年發展的重要事項，當中提及 “戀愛
成家是青年的人生大事和普遍需求。做好青年婚戀工作，不僅直接
影響青年的健康發展，也關係到社會的和諧穩定 ”。因此，我期望政
府可以從這個角度出發，提出措施以擴闊青年社交圈子，先讓他們
及早組織家庭，再鼓勵生育。同時亦要加強他們在婚戀及兩性關係
上的正確價值觀和教育，這樣鼓勵生育的措施才算圓滿，人口可持
續發展才有條件可以達成 。 

主席 ， 我在這一節發言到此 ， 我謹此陳辭 。 

朱國強議員 ：多謝主席 。施政報告提出發展北部都會區 ，分為四大
區域 ，深度對接深圳與大灣區其他城市的規劃 。全面發展後 ，預計
可提供約 50萬個新增房屋單位，以及50 萬個新職位，可容納人口達
到 250萬人 。 我對此表示肯定 ， 支持北部都會區成為香港發展的新
引擎 ， 配合 “南金融 、 北創科” 的發展布局 。 

  政府早前已公布《 北部都會區行動綱領 》，其中 “北都大學教育
城 ”(“教育城 ”)和新田科技城的發展 ， 有助加強本地大學的科研能
力 ， 促進深港創科發展 。 

  香港作為國際教育樞紐 ， 有多所科研能力達到國際頂尖水平的
大學院校，我認同施政報告提出設立教育城，鼓勵專上院校與中外
知名院校加強合作 。 以往 ，受制於土地資源不足， 這些合作主要限
於設立尖端的實驗室，海外知名院校只能活化歷史建築，在港開設
規模不大的分校。隨着教育城的設立，我相信對於院校之間的新型
深度合作 ， 可帶來更大空間與想象 ， 值得好好把握機遇 ，強化國際
教育樞紐的地位 。 

  主席，面積超過60 公頃的教育城，分散於洪水橋/ 厦村新發展區、
牛潭尾，以及新界北新市鎮。我日前在北部都會區發展事宜小組委
員會會議上提到，發展教育城須全盤考慮，既要考慮策略定位和發
展主題，亦不能忽視院校本身的定位與持續發展。以往曾有自資院
校遷到遠離市區的新校舍 ， 結果收生不足 ， 艱苦經營數年 ， 這是前
車可鑒 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

5911 

  同時 ， 新田科技城佔地甚廣 ， 又接近港深創科園 ， 但支援創科
發展、推動產學研合作的教育城用地偏偏選址在牛潭尾，捨近圖遠，
試問產、學、研要分散於 3個車站，協同效應怎會不打折扣 ？ 趁現在
還是規劃的階段 ， 希望局方可以作出修訂 。 

  主席，我一直關注環保和生物多樣性的議題。所謂 “綠水青山就
是金山銀山 ”，發展北都區須保持生態平衡。雖然施政報告提出興建
三寶樹濕地保育公園，但漁護署日前發表的一份濕地保育公園系統
研究文件顯示，這個公園的面積大減了 35%，只有 338公頃，部分被
剔出的魚塘和濕地，將納入擬建的新田科技城發展範圍。試問在北
都區大興土木的同時，我們是否可以肆意破壞生物多樣性 ？ 在招商
引資的同時，我們有否想過再多的 KPI(譯文：績效指標 )都不能吸引
候鳥來港棲息 ？ 

  我期待北部都會區的發展 ， 更廣泛地採用“ 生態工法” 這是
我的建議 以維持生物多樣性 ， 避免破壞棲息地及遷徙路徑 ， 使
北都區成為一個綠意盎然 、 人與自然共融的新社區 ， 而非 “石屎森
林 ”、 “悲情城市” 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

嚴剛議員 ：多謝主席 。香港已經進入高齡社會 ，對於長者的照顧和
福利是改善民生、 維護和諧穩定的重要方面 。因此 ， 在推動經濟發
展的同時，也要關注到老年人面臨的困難和需求，為他們及其供養
者提供必要的支持。施政報告中提到增加跨境安老的選擇 ，加強支
援長者在大灣區養老 ， 我非常贊同 。  

  在 “一國兩制 ”下 ， 香港進一步融入國家發展 ， 會有更多長者選
擇到居住環境較好、生活成本較低的內地養老，這有利於香港應對
人口老化，同時也有利於減輕香港本地醫療資源的壓力。在此建議
將港人供養通常在內地居住父母的開支 ， 納入供養父母免稅額範
疇 ， 以提供更多家庭誘因 ， 支持長者到大灣區養老 。 

  在強化國際航運中心方面 ， 本人很高興看到政府針對強化大灣
區協作提出積極措施。建議進一步加強香港與大灣區內地城市在水

 
 
 
 
 
 
 
 
5912 

立法會   ─   2023年 11月 24日  

路口岸的貨物通關便利化上合作，推廣查驗互認，吸引大灣區貨源
通過香港轉運。同時，關注到本港現有的港口設施和資源難以適應
高質量發展要求等問題，建議政府盡快啟動對香港未來新港建設的
實質性研究 ， 並探索與大灣區內地主要港口共建大灣區組合港 。 

  在推動新能源交通產業方面 ， 施政報告提出打造航運綠色能源
加注中心。建議政府加強對船舶新能源發展，特別是新能源燃料應
用和加注技術的跟蹤和研究， 同時規劃和建設相應的產業生態鏈 ，
包括新能源的供應 、 運輸 、 儲存和加注等相關設施的規劃和建設 ，
推動香港成為船公司優選的全球新能源燃料加注基地 。 

  此外，施政報告提到在 “劏房” 較多的地區推出 “社區客廳試行計
劃 ”。據了解 ，不少中資企業有參與意願，希望政府能支持中資企業
更好地參與此計劃，各界共同努力將這個計劃推廣到更多有需要的
社區 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

林素蔚議員：多謝主席。悠悠萬事，民生為大。對於廣大群眾而言，
民生工作是他們眼裏的大事 ，關係切身利益 、關乎長治久安 。接下
來 12月 10日是區議會選舉的投票日，我懇請社會各界踴躍投票，爭
取為社區選出有能力 、有承擔 、有責任的專業人士擔任區議員，建
設社區 ， 為自己民生出一分力 。 

  主席 ， 我發言是支持 2023年施政報告的致謝議案 。 疫情過後 ，
香港面對不少社會問題，當中包括生育人數減少、人口老齡化等情
況 。 因此， 政府應支持家庭愛護兒童 ， 鼓勵生育 ， 以扭轉人口老化
的趨勢。接下來，我的討論分為 3部分：鼓勵生育、保護兒童及照顧
者支援 。 

  施政報告推出不少鼓勵生育的措施 ，當中包括向每個有新生嬰
兒的家庭發放2 萬元現金獎勵 ， 讓他們能夠優先選居屋 ， 以及將公
屋輪候時間縮短一年 。我期望政府能夠將受惠門檻降至現時有1 歲
嬰兒的家庭 ， 讓他們也能受惠 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

5913 

  政府新一年將 “社區保姆” 服務獎勵金增至每小時40 元至 60元 。
“社區保姆 ” 的登記人數並不多 ， 保姆人數及服務名額未能夠做到
1 ： 1， 以我的選區西貢區及沙田區為例 ， “社區保姆 ” 人數分別為
135人和 45人，卻要服務 176名和 190名幼兒。試問 45位 “社區保姆” 如
何照顧 190名幼兒呢 ， 局長 ？ 我建議政府將 “社區保姆 ”專職化及規
範化 ，提供定期培訓及監察 ，並引入類似護理員的註冊制度 ，吸引
婦女入行投身 “社區保姆 ”市場。希望政府未來在託兒及照顧嬰兒服
務上再加碼 ，每一區再增加資源， 做好託兒服務， 讓準媽媽減少擔
憂 。  

  政府除了要增加託兒服務的資源 ， 亦要致力於制定相關條例保
護兒童 。 

  在保護兒童方面 ， 兒童本應是未來主人翁 。 但今年首 10個月錄
得 1 128宗虐兒案件 ， 比去年同期上升 11.7%， 情況令人憂慮 。 在保
護兒童方面 ， 立法會正審議《 強制舉報虐待兒童條例草案 》， 我期
望局方能夠明確虐兒的定義，例如清晰列明嚴重傷害的情況，以及
為業界提供培訓及擬備舉報虐兒的指南及指引 ， 釋除業界的疑慮 。
在諮詢及立法期間，希望局方亦加入兒童和青少年作為持份者表達
意見 。除了立法外 ， 受害人的情緒支援更為重要， 希望政府除了在
硬件上着墨外 ， 亦在軟件上落力 。 

  另外 ， 在照顧者方面 ， 我一直提倡推動照顧者為本政策 ， 亦感
謝勞福局的支持。施政報告中提到照顧者是長者和殘疾人士的重要
支撐 。但到底照顧者的定義是甚麼 ， 這是我常常問的問題 ， 也有很
多照顧者團體向我提出同樣的問題。正因為政府沒有為照顧者下明
確的定義，令不少照顧者無法申請援助，例如有特殊學習需要 (SEN)
學童的家長，全港目前有約65  000名 SEN學生，這些家長要 “24/ 7”無
間斷地照顧 SEN學童 ， 但他們卻沒有喘息空間 。 

  因此，除了 “以老護老” 、“以老護殘” 、“以殘護殘” 的照顧者外，
SEN家長也是壓力非常大的照顧者 。目前坊間有家長 /親屬資源中
心提供服務，有時候與綜合家庭服務中心及綜合青少年服務中心的
服務無異 ， 有架床疊屋之嫌 。 主席 ， 照顧者的慘劇 “一單都嫌多” ，
過往我多次提出需要在 18區設立照顧者支援中心，在此我懇請局方
加強支援 ， 包括考慮將全港現時19 間由社署津助的家長/ 親屬資源
中心 ， 轉型為照顧者支援中心 。 

 
 
 
 
 
 
5914 

立法會   ─   2023年 11月 24日  

  另外 ， 雖然現時的護老者津貼和殘疾人士照顧者津貼已增至每
月 3,000元，但我早前與不少關注團體會面時，他們均批評計劃的名
額少 、 門檻高 、 金額少 ， 令真正有需要的家庭無法受惠 。 根據現行
社署標準 ， “以殘護殘” 和 “以老護殘” 的照顧者因已申請長生津 、 傷
殘津貼或綜援 ， 為免被指享雙重福利 ， 故此不符合申請資格 。 

  然而 ， 根據關注家居照顧服務大聯盟的調查 ， 市民大眾並不覺
得一同申請津貼有雙重福利之嫌，何況這群是香港的弱勢社群、需
要支援的一群。當中逾六成受訪者不同意政府為照顧者提供的津貼
須設入息審查的規定，認為門檻太高。調查又發現照顧者對長者的
平均照顧開支為3,708 元 ； 護殘者的開支為3,237元 ， 但現時照顧者
津貼只有 3,000元，此金額難以支持照顧者的生活。故此，我希望政
府全面放寬申請照顧者津貼門檻，包括取消入息審查以確保照顧者
津貼的公平性；另建議全面檢討照顧者津貼覆蓋範圍，檢討現有對
照顧者的支援 。 

  最後，我感謝政府推出182  183，啟動 “24小時照顧者支援專線 ”，
但當中有一些地方希望局方可以優化 ， 因為有不少 SEN學童的家長
向我反映，此熱線主力針對護老者和護殘者，有些家長曾致電但未
能即時獲得相關到位的資訊 。 我懇請局方監察署方改善及優化專
線，確保專線的社工和專業人員懂得不同類別服務的支援狀況，協
助求助者配對合適的服務 ， 而非 “有事就叫求助者打 999”。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

鄧家彪議員 ：多謝主席 。相信我餘下的發言時間不多 ，也可能是我
可以發言的最後一個環節。所以，既然那麼多同事呼籲市民為區議
會選舉投票，我更要作出呼籲，因為我是在 2007年的區議會選舉之
後成為離島區議員 ， 服務離島東涌逸東邨新市鎮 ， 那是一個偏遠 、
貧窮的地區，當時居民的情況簡直是 “仔細老婆嫩 ”、“貧賤夫妻百事
哀 ”， 所以我對貧窮特別關注 。 

  這也證明區議會選舉讓很多有志服務社會 、 服務社區的人 ， 透
過緊密聯絡居民 ， 令基層或不同階層的市民的訴求得到有效反映 ，
令政府施政更加 “貼地” 。 所以 ， 真心呼籲市民用好這次區議會選舉
的機會 ， 尋找 、 支持真心實意的候選人 ， 讓他們代表市民去工作 ，
令政府施政更貼合民意 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

5915 

  在這個環節 ， 我要特別再次多謝特區政府 ， 我記得我在立法會
選舉出戰九龍東選區時 ， 我曾說九龍東有3 座大山 ， 就是貧窮 、 交
通 、 醫療 ，而這份施政報告起碼處理了或應對了兩個問題 。 交通問
題 ， 透過整個特區政府的努力 ， 落實興建東九龍 “過山線 ”， 名稱雖
然改完又改，但整體回應了我們基層社區大批居民對東九龍依山而
建的交通需要 ； 如果在此階段仍可繼續考慮藍田北和慈雲山的話 ，
就真的是 200分 ， 希望林局長再考慮 。 

  第二 ， 說到貧窮問題 ， 就當然是 “精準扶貧” 的概念 ， 這是得到
議會一致共識的。我記得我曾動議一項 motion debate( 譯文：議案辯
論 )， 很多同事當時的發言其實也帶出很大的反思 。 昔日我們用 “相
對貧窮 ”這個比較簡化的方式衡量貧窮狀況 ， 結果反而越簡單越多
爭拗，反而實實在在為最明顯遇到貧窮問題的危機社群、“劏房户”、
單親家庭和長者住户，提供實質服務改善他們的生活狀況，才是我
們應該要做的 。 

  談到“ 劏房” ， 固然亦要感謝特區政府明確就最難處理的 “劏房”
問題“ 立軍令狀”，設下 10個月的時間表，成立工作組處理實務問題：
第一 ， 如何取締劣質 “劏房” ； 第二 ， 取締 “劏房” 時 ， 做好妥善安置
和法例配合。這實實在在告訴市民，政府下定決心要解決這個糾纏
香港社會 、 標誌着香港極度貧富懸殊的社會問題 。 

  不論 “劏房 ”還是整體房屋問題 ， 其實都有很多同事討論 ， 譬如
我們今時今日仍期望使用階梯式的方式處理香港的房屋需求，是否
仍然有效呢 ？ 由住 “劏房” 、 公屋 、 居屋繼而住私樓 ， 有些人說它們
之間的距離越來越大，有些人則說到達公屋階段便停留下來不想再
往上流動 。 現在是否正值時機反思整個房屋政策 ， 除了 “一級級” 之
外 ， 是否可以 “一步到位 ”呢 ？  

  怎樣為之 “一步到位 ”呢 ？ 我記得在一次特首交流會上我提出了
一個概念 ， 就是類似新加坡組屋的做法 ， 我們可以制訂一些計劃 ，
鼓勵年輕人 (亦只限年輕人 )儲錢，而儲錢其實就是儲蓄首期。當然，
政府可能要給予一點利息 ，10年後當政府在將軍澳第137 區或人工
島建成房屋時 ， 這些年輕人便可以有 “認購權” ， 不需要再審查他們
的收入。只要他們當時願意參與這個計劃，便證明他們有心留在香
港發展，有心為自己日後的家庭作準備，未必每個年輕人都接受參
與計劃 。 我舉個例子 ， 如果每個月儲4,000 元 ， 存放10年 ，“ 小數怕

 
 
 
 
 
5916 

立法會   ─   2023年 11月 24日  

長計” ， 合共便儲了六七十萬元 。 但是 ， 換回來的就是他們可有 “上
樓權” ， 而且 “上樓” 那刻不需要再審查他們的收入 。 

  其實這做法與新加坡的公積金要求僱員供款 20%的做法相似 ，
當中大部分是用來換取確保他們有得 “上樓” 的機會，讓他們可以在
約 30多歲 “上樓” ， 就是這樣的一個概念 ， 不過是自願性的 。 這樣便
可以一步到位，解決很多同事的顧慮，擔心市民為了申請公屋而不
工作或為了申請居屋而不升職，或是待市民符合條件時卻次次抽籤
不成功的難題，可以令香港的年輕人得以規劃人生，感受到特區政
府是為了他們去開發土地、去建設。希望政府再考慮這個一步到位
的置業計劃 。 

  我謹此陳辭 。 

邱達根議員 ： 主席 ， 行政長官李家超上任後發表了兩份施政報告 ，
都是圍繞 “拚經濟” 、 “惠民生” 。 去年的施政報告讓我看到政府有信
心和決心 ， 願意破舊立新 ， 積極主動去搶人才 、 搶企業 ， 由頂層領
導 ， 實現 “八大中心” 發展目標 ， 訂立了很好的基礎 。 

  雖然受外圍經濟和地緣政治影響，本港經濟復蘇步伐稍為轉慢，
但復蘇勢頭已形成，足見以創新科技作為未來經濟發展引擎的方向
是正確的 。 

  至於今年施政報告 ， 多個政策範疇和章節都有涵蓋創新科技的
內容 ， 亦進一步深化在土地 、 人才 、 資金等不同範疇的政策措施 。
兩份施政報告讓我看到政府願意聆聽和採納我們科創業界的意見 ，
令我們業界對前景充滿希望，往後亦會繼續支持特區政府以創科為
核心的發展策略，早日實現建設國際創新科技中心，並會繼續貢獻
業界力量 ， 助力國家加快建設科技強國 。 

  主席 ， 今年施政報告在創新科技及工業方面 我稍為梳理了
內容 可分為七大範疇 ， 制訂了重點政策 ， 包括加快數字政府建
設 、 推進 “新型工業化” 、 推動研發及成果轉化 、 人工智能發展 、 共
同推進 “河套深港科技創新合作區 ”深港兩個園區的協同發展，以及
新增創科土地這 7方面 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

5917 

  首先 ， 施政報告宣布將政府資訊科技總監辦公室與效率促進辦
公室合併 ， 成立由 “數字政策專員 ”帶領的 “數字政策辦公室 ”。 我非
常歡迎有關安排，因為這是我們業界提出多年的建議，希望透過政
府部門的架構重組，政府可以用新的管治模式推進數字經濟和數字
政府的發展。我希望今次是一個新開始，之後政府會經常審視相關
部門的運作和功能，有需要時可經常考慮重組部門架構，以加強部
門之間的協作 ， 提升數字政府的效能 。 

  為推動智慧城市及數字政府建設 ， 施政報告表示 ， 明年將會推
出數字政府及智慧城市 “百項方案 ”，又會推動政府服務於一年內全
面支援電子支付。事實上，過去我一直十分關注並推動公共交通運
輸的科技應用，亦積極爭取公共交通和的士全面引入電子支付，並
希望政府和業界能夠跟進的士與網約車之間的關係，包括探討是否
需要立法或發牌予網約車營運商。希望政府能夠早日為的士與網約
車之間的困局 ， 尋找到圓滿的解決方案 。 

  至於 “ 智方便” ， 是特區政府推動數字政府的重要關鍵 。
在 11月 8日的立法會會議上，我就 “提速智慧城市社區設施建設，消
除數碼鴻溝 ”議案提出修正案，希望政府盡快完善數碼基建，包括全
面加強 “智方便” 平台的功能 ， 長遠為全港市民建立數碼身份 ， 以及
開通“ 智方便” 與銀行及保險公司等民生相關商業機構之間的接口 ，
方便市民可透過 “智方便 ”接通公營和私營機構 。 

  所以 ， 當時我提出 ， 希望 “數字政策辦公室” 成立後 ， 會以重新
檢視“ 智方便” 平台的架構和功能作為其首要工作。至於官員思維方
面 ， 我亦希望有所改變 ，在科技方面 ，不要每次看到有甚麼需要改
才略改一下 ，我們要用前瞻性 、預視性的目光和思維 ，提早做好規
劃和準備，要用跨越的思維，以預算未來科技發展的速度。期望 “數
字政策辦公室 ”的成立，可以有效解決過去政府部門之間不暢通、協
作表現不理想的問題 ， 以及加強計劃未來的能力 。 

  主席，在發展重點領域方面，施政報告提出明年內成立 “香港微
電子研發院 ”，引領和促進 “產學研” 合作；另外，亦提出數碼港在明
年起會分階段設立人工智能超算中心，支撐科研和相關行業需要的
強大算力，推動產業發展。由於微電子和人工智能領域都是國家重
點發展策略 ，香港作為國家的一個特別行政區 ，擔當重要角色 ，所

 
 
 
 
 
5918 

立法會   ─   2023年 11月 24日  

以我支持政府以政策措施，積極配合推進微電子及人工智能這兩個
前沿科技領域的發展 ， 以及訂立一些標準 。 

  談到算力 ， 隨着北部都會區和新田科技城的規劃及發展逐漸明
朗化，我相信，未來這些新發展區內將匯聚很多不同領域的科技產
業，加上北部都會區內將會有很多大型科技企業、科研機構、醫院、
“北都大學教育城 ”等日常需要運用和處理大量數據的公私營設施 ，
大大增加整個發展區內的算力需求，所以我歡迎施政報告將北區沙
嶺原定興建公眾骨灰安置所的兩公頃土地 ， 改作創科及相關用途 。
沙嶺這幅已平整的土地鄰近深圳，非常適合興建數據中心，如果香
港與內地能探討從內地連接後備電力至香港，相信可以提供非常有
利條件，在沙嶺興建最高端的數據中心，配合北部都會區內數據產
業園區的發展。當然，我亦希望數碼港的人工智能超算中心能夠盡
快建成 ， 以支援香港本地的人工智能算力及創科公司的發展 。 

  科技人才培訓方面 ， 施政報告提出發展應用科學大學及成立香
港資訊科技學院 ， 相信長遠會為香港科技人才培訓提供重要支撐 。
我和業界過去一直爭取完善中小學的創科教育，這份施政報告提出
會在小學開設科學科 ， 以強化學生的科學和創意思維 ； 中學方面 ，
亦會增潤初中科學學習，將創新科技學習融入課堂。我和業界非常
歡迎，希望教育局在設計小學科學科課程時，應該以讓小學生初步
認識何謂科技為目標，提高小學生對科技和研發的興趣，而並非要
死記硬背 。 

  另外 ， 教育局今年年中推出 “初中人工智能課程單元 ”， 是加強
初中生創科教育的一個好開始 ， 希望教育局繼續推出更多科技單
元，例如各類編程和 computational thinking(運算思維 )等課程，這些
都是很多國家要求學生需要具備的技能 ， 而且新科技會不斷湧現 ，
如果香港學生能夠及早掌握這些技能 ， 便可以提升他們的科技素
養 ， 更可以提升他們的競爭能力 ， 為香港提供下一批科技人員 。 

  主席 ， 雖然施政報告在很多政策範疇都提出要加強應用科技 ，
包括醫療 、 勞工 、 青年 、 福利 、 各行各業等 ， 對於政府積極在不同
範疇增加科技應用場景，我們科創業界當然非常歡迎，亦感到非常
興奮，不過，我們有 3方面的憂慮。第一，施政報告提出多項人才政
策措施，很多都以高端人才為對象和目標，但現時科創業界面臨最
大的問題是基礎和中層科技人員短缺，所以我希望政府再三考慮我

 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

5919 

之前的建議，為科技企業推出 DigiPass(數碼工作簽證 )，以便持有這
類簽證的大灣區科技人員可多次往返香港與大灣區內地城市。這樣
一來，可以方便科技企業的人員流通，二來這類科技人才可以經常
往返香港與灣區內地城市，無需在港居住，可以減輕本港的房屋壓
力 。  

  第二 ， 由於現時早期基金較為缺乏 ， 不少科技企業在尋找早期
基金支持的時候，於這兩年都遇到莫大困難，所以我希望政府能夠
作為先行者 ， 通過創造有利條件和環境 ， 帶動市場內的私人資金 、
專業投資者發揮力量，大力推動創科產業和資本市場發展。其中一
項建議 ， 是由香港投資管理有限公司成立 50億元的 “天使母基金” ，
鼓勵更多專業的配對基金落户香港，刺激創科產業方面的投資。透
過母基金 ， 我們不需要全部靠政府錢 ， 而是借助私人企業的資源 ，
支持本地初創企業的同時，亦可以吸引更多科技企業和團隊來香港
發展 ， 最終他們落户香港亦會帶動稅收 ， 是一個多贏方案 。 

  第三 ， 是數字經濟發展和跨境數據流動方面的問題 。 這些都會
涉及數據存取 、數據使用 、 數據管理及數據標準等 ， 但施政報告未
有為數據及數字安全提出立法時間表 ， 就有關方面的立法 ， 我自
2022年已開始提出，希望政府能夠為數字經濟、人工智能等發展提
供堅實的法律基礎和支撐 。 

  施政報告在維護國家安全部分提出了兩項立法工作 ， 包括 《 基
本法 》第二十三條立法及關鍵基礎設施的網絡安全立法。作為立法
會議員，我支持政府盡快完成這兩方面的立法。面對全球網絡攻擊
風險不斷增加 ，施政報告提出 ，政府會着力提升關鍵基礎設施 ，包
括能源 、 通訊 、 交通運輸 、 金融機構等網絡安全的保護 ， 並會在
2024年內向立法會提交立法草案。 事實上 ，我早已提出 ，政府應該
盡快就保護關鍵基礎設施，以及維護數據和數字安全方面展開討論
及制訂立法時間表，這亦是我們科技界的共同訴求，希望今次政府
能夠盡快推出立法時間表 ， 而我們業界都非常支持 。 

  不過，由於網絡安全涉及安全和數據存取、使用及管理等問題，
當中又會涉及敏感數據，可能會影響到國家安全，所以政府草擬兩
項法例時 ， 應同時考慮網絡安全問題 ，清晰訂立邊界和範疇 。哪些
應該由第二十三條處理 ？ 哪些應該由網絡安全法處理 ？ 希望政府
能夠與業界提早討論有關問題 。 

 
 
 
 
 
 
5920 

立法會   ─   2023年 11月 24日  

  科創業界亦非常關注另一項法例的修訂 ， 就是施政報告提出 ，
會探討繼續完善 《 版權條例 》 對人工智能技術發展所提供的保障 ，
並會在明年進行諮詢 。 其實上次修訂《 版權條例 》時 ， 多位議員已
經提出 ，希望政府通過上次的修訂後 ，立即展開新一輪諮詢 ，為人
工智能技術發展提供適切保障。既然施政報告已提出明年會進行諮
詢，希望有關工作可以在明年年初展開，充分諮詢我們科創業界和
各方面持份者的意見 ，然後在2024年內提出修訂建議 ， 令《 版權條
例 》 可以追得上人工智能及其他科技發展的步伐 。 

  主席 ， 虛擬資產在香港發展的政策宣言已推出超過一年 ， 在過
去一年，香港吸引了不少海內外優質的虛擬資產業務團隊來香港發
展，但今次施政報告對於 Web3(譯文：第三代互聯網 )的提述，篇幅
不多 ，令一些原本想來香港發展的公司有所疑慮。 其實 ，早在 20年
前互聯網初期發展階段，由於未有清晰法例規管，存在不少灰色地
帶，那時同樣令人覺得互聯網行業一片混亂，但並不代表該行業沒
有發展機會 。 細看今天 ， 互聯網已影響人類方方面面的生活模式 ，
所以，對於 Web3或數字資產方面，我們反而更應加快立法，制訂行
業標準 ， 讓整個行業可以有序 、 健康持續發展。  

  世界各國都在推動相關的立法和規章工作 ， 全球金融創新的步
伐都走得很快，香港未來亦會有很多不同的金融科技應用場景，包
括代幣化的不同應用場景及穩定幣等，都是香港金融創新的重要發
展步伐 ，所以我希望特區政府能夠對外多講述 、多澄清 、多支持香
港對於 Web3的發展方向，以釋除行業和想來香港發展企業的疑慮。 

  除此以外 ， 施政報告明確了北部都會區的發展方向 ， 並提出會
以產業發展為導向 ， 打造 “北都大學教育城 ”， 亦會預留土地供予國
際學校、興建政府辦公大樓及標誌性的文化藝術設施等。北部都會
區亦將劃為四大區域，涉及不同的產業發展。我支持今次推出的土
地發展規劃和模式，相信這樣會有助形成群聚效應，吸引不同科技
企業來香港發展，亦可促進香港整個創科產業，打好根基成立國際
創科中心的能力 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持施政報告的致謝議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

5921 

尚海龍議員 ：主席 ， 這次的施政報告整體而言是從善如流 ， 是在經
濟環境不明朗、政府遇到很大挑戰的時刻所做出的一份積極有為的
報告 ，特別是排解民生憂難方面， 屬可圈可點 。多謝特首和政府採
納了我多項建議，譬如加快建設國際創科中心和超算中心。施政報
告中 ， 提及 “人工智能” 10次 ， 提及“ 智能” 15次 ， 為歷來的施政報告
中最多。  

  此外 ， 我提出的新來港高才買樓 “先免後徵 ”、 擴大“ 高才通” 人
才院校名單等建議都得到政府接納，多謝行政長官和政府團隊。當
然，作為議員、市民的代議士，我應提出更多建議，在 “排解民生憂
難 ”方面沒有最好 ， 只有更好 。 

  首先 ， 談到市民 ， 當前大家對市民的理解有一個盲點 ， 譬如高
才通計劃的新來港人才都遇到不少場景，是大家將這批人等同於遊
客 、 消費者 、 內地人 。 我要溫馨提示 ， 新來港人才已領取合法有效
的香港特別行政區身份證，是我們市民的一部分，但他們都有個疑
問 ：“ 此時此刻 ， 有誰共鳴 ？”  

  讓我作利益申報 ， 我是香港高才通人才服務協會的創會會長 ，
這是一個非牟利團體。我感受到香港社會似乎還沒準備好接納數以
萬計在 2023年來港並已領取身份證的人才。有關人數有多少呢 ？ 根
據政府公布的數據 ， 現時有7 萬多位新來港人才已領取身份證 ， 當
中還包括其受養人和未成年子女，他們已佔香港人口數量超過 1%。
“排解民生憂難” 便需要關注新來港人才的融入問題，幫他們解決就
業 、 創業 、 子女教育 、 買樓 、 租樓的問題 。 前天我提到有人有合法
身份 ， 但卻沒辦法把錢帶來香港 ， 當然 ， 錢不是萬能 ， 但沒錢卻萬
萬不能 。 

  所以 ， 我們要搶到人才 ， 又希望引導資金來港 。 我做過調研 ，
四分之一的高才朋友，特別是近 1萬名A 類高才，有在本港開設公司
的需求 。照此推算 ， 集中在 2024年 ， 高才人士在本港會大量開設公
司 、 招聘人員 、 促進就業 ， 使用大量會計 、 法律等專業服務 ， 他們
會投資樓市 、股市 ， 促進經濟繁榮 ， 特區政府只要努力排解這批新
市民的憂難，對經濟增長和社會發展一定會有好處，所以我提出這
句口號：“人才來港易，留港難，排解民生憂難，跨部門的政策配套
不能等 。 ” 

 
 
 
 
 
 
 
5922 

立法會   ─   2023年 11月 24日  

  要做好相關配套 ， 需要細緻了解高才朋友的需求 ， 政府多部門
齊心支持他們留在香港 。時間關係 ， 我只談一點， 就是促進新來港
人才就業。很多高才朋友都跟我談過，他們不太適應本港的求職方
式，呼籲政府牽頭舉辦不同行業的線下分享沙龍，透過線上快速招
聘 、 虛擬實境招聘等靈活方式 ，提供就業機會 。請多點給高才機會
表達自己 ， 展示其能力和經驗 ， 有機會給香港帶來新的經濟生態 。 

  例如上星期六，我與科技園公司線下舉辦超過 300人的招聘會，
有創業 、就業的高才上台分享 ，雖然有時只給他們一分鐘 ， 但對於
在場的招聘公司而言，有很大的衝擊，後續到現在仍在網上繼續發
酵，科技公司不斷增加線上招聘的職位，有的是因應高才能力新設
立的崗位 ， 透過發放二維碼快速掃碼填表應徵 。據不完全統計 ，每
間公司現時都收到 25份以上的高質素簡歷。希望政府，特別是勞工
及福利局 、 “人才服務辦公室” 要與專業團隊一起組織商會 、 行業協
會等 ，開展類似主題的招聘活動； 同時 ，也要重視對他們的創業支
援 。 如果2024 年我們有1 萬間以上的公司在本港開設 ， 對香港由治
及興定可帶來新的 、 “興 ”的動能 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

蘇長荣議員：主席，現時辯論的主題 “切實排解民生憂難” 、“共同維
護和諧穩定 ”，內容全是香港最棘手的難題，相互關聯度極高，也最
容易導致所制訂的政策和舉措與市場及社會規律 “打架 ” 、 相互排
斥 、 激發矛盾 ， 繼而被人詬病 。 一旦政府束手無策 ， 避重就輕 ， 任
由問題泛濫 ， 又最能削弱社會信心和生產力 。 

  但是 ， 我們在施政報告中看到的行政長官和特區政府 ， 依然善
於發現問題 ， 把握機會 ， 亦不迴避矛盾和困難 ， 對症下藥 ， 為我們
呈現出能夠平衡各方矛盾、兼顧全社會利益、體現有為政府與高效
市場結合的一系列務實有效的政策措施 。 

  舉例來說 ， 私樓市場的穩定 、 公共房屋的保障 、 “劏房户” 問題
的解決等，前提均在於土地供應，而特首告知我們，已覓得未來 30年
所需的發展用地 ， 並且繼續提速造地 。 此外 ， 香港人口老化 ， 勞動
力短缺 ，報告提出鼓勵生育政策、 優化外勞輸入對策 ，以及新的安
老措施 。 在精準扶貧上 ， 創造性地推行 “社區客廳 ”等系列舉措 。 又

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

5923 

例如北部都會區的發展 ，關鍵在於規劃 、建設的合理先進 、 效率速
度和投入的效能 。 

  施政報告除了公布清晰劃定四大功能區域外 ， 還適時成立大型
發展項目融資架構，並展開引入私人投資者參與項目的可行性研究
等等。在施政報告中，此類針對香港存在的矛盾和發展需要而向我
們展現的可行對策 ， 不勝枚舉 。 本人由衷致謝 。 

  特首在醞釀施政報告期間 ， 與政府各部門官員一同放下身段 ，
傾聽專業領域和行業訴求的呼聲，以及社會各界的意見，並且謹慎
過濾某些看似為民請命 、 實則為吸引眼球和譁眾而不顧可行有效
性，甚至傷及香港根本的偏頗聲音，令施政報告的法度更合於事理
人性和市場規律。故此，本人期望社會各界和市民大眾理解政府周
全各種因素的良苦用心 ， 俾以合理的耐性 ， 配合施政報告的兌現 。 

  最後 ， 特別感激行政長官 ， 在報告中再次強調 ， 本人一直關注
和跟進的北部都會區是香港未來發展的引擎，我也看到最新出台的
《 北部都會區行動綱領 》在功能規劃 、發展節奏、 工作統籌機構等
方面均有詳盡交代，因而備受鼓舞，但似覺能針對其特殊區位實現
加速推進發展的制度機制 ， 以及非常手段的創新， 尚欠不足 ， 故斗
膽提出以下建議 。 

  一 ， 可否考慮將其作為香港特區中的 “特區 ”， 嘗試管理秩序的
突破創新 ， 在行政格局 、模式上與原有政府體系有分有合 ， 相對獨
立，確保先進性和效率的提升，擺脫原有施政體系中尚還殘存的僵
化 、 低效及不合時宜的牽絆 ， 進行有別於舊體制的制度 、 政策 、 行
政 、 產業及城市管理的創新 ，既創造先進的城市管理模式 ， 也構建
示範 ， 倒逼香港的治理改良 。 

  二，最大限度地把政府部分功能遷移到北部都會區，帶動人氣，
快速引誘人口、社會行為和市場關注度等的聚合效應，使北部都會
區的公共設施等建設迅速進入供需吻合、匹配階段，避免新開發城
市 “空心化” 。  

  三 ， 先行啟動具前瞻性的基建規劃 ， 既夯實城市的先進骨架 ，
又釋放類似當年大嶼山機場和機場幹線系統的基建市場能量，即時
推動整體經濟和就業增長 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
5924 

立法會   ─   2023年 11月 24日  

  四 ， 政府主導加大力度向全球系統地宣傳推廣北部都會區 ， 吸
引全球投資者關注 ， 點燃市場能量 ， 煽動經濟效應 ， 創造類似當年
深圳特區和浦東開發的機會 ， 吸引和號召市場力量 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

張欣宇議員：多謝主席。這份施政報告在交通運輸範疇提出了不少
政策和新方案 ，當中有不少亮點。 身為鐵路工程師 ， 我特別關注鐵
路方面的措施。當中，不少新建議或對原有計劃的改動都有相當的
合理性 ， 也回應了不同市民的訴求 。  

  以啟德為例 ， 我之前一直接獲當區居民反映有關啟德集體運輸
系統的不同技術意見和分析。在施政報告宣布當晚，我亦接獲當區
居民向我反映，他們感到十分開心，而該種開心之情其實是發自內
心的。身為議員，我亦十分欣慰看到政府推出的政策得到市民認同，
令他們有一種獲得感 。 

  讓我言歸啟德的情況 。 擬議走線建議連接啟德站至啟德郵輪碼
頭末端附近。我亦明白，第一階段最關鍵的問題是解決已遷入該區
的居民的出行需求 ， 因此這樣的走線其實有其合理性 。不過 ， 從交
通運輸效率的角度而言，將啟德站連接啟德郵輪碼頭末端的走線所
能發揮的主要功能是所謂的 feeder(接駁) 功能，即純粹是將當區居民
全部引導至啟德站，從運輸效率的角度而言未必屬最好的方法，因
為啟德不單是一個住宅區，將來在旅遊方面，包括在體育方面亦會
發揮很大功能 。 

  根據現有資料，如果啟德體育園舉行大型賽事或演唱會等活動，
當活動完結時未必能夠依靠一條重鐵( 即啟德站) 便能消化人流 ， 屆
時可能亦需依靠其他交通工具作出分流。加上將來該區亦有其他不
同的出行需求，例如啟德郵輪碼頭的遊客和住宅人口等，如果這個
集體運輸系統純粹發揮單向的接駁 (feeder)功能，其實不太理想。因
此 ， 我建議當局保留延長走線的可行性 ，在技術上預留 ，以便日後
延長至油塘一帶 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

5925 

  我們最初提出的方案是延長至觀塘 ， 並且曾到現場視察 ， 亦與
一些同行進行分析，發現技術可行性面對非常大的困難，因為這走
線要貫穿觀塘繞道，不論是途經觀塘繞道上方還是下方，而即使能
夠貫穿觀塘繞道， 當接駁至開源道時其實亦有很大問題 。不過 ，如
果轉換一個方向接駁至油塘站的話，便能讓啟德集體運輸系統的兩
端接駁至重鐵 ，一端連接啟德站， 另一端連接油塘站 。這走線能夠
接駁至重鐵的不同路線，不單可以發揮接駁 (feeder)的功能，亦可以
真正達到分流的作用 ， 以及區內循環的功能 。 

  同時，大家都知道，油塘灣一帶 (尤其是茶果嶺 )日後會發展多個
公營房屋項目和私人住宅項目，因此當局早晚都要考慮，當日後數
以萬計的人口遷入該區後應如何解決他們對交通配套的需要 。 因
此，如果當局在啟德的集體運輸系統上預留延長的可行性，將來便
可以一併解決油塘灣和茶果嶺一帶的發展項目落成後所衍生的交
通需求 。 

  當然 ， 我亦知道大家對於技術可行性可能有不同疑慮 ， 但正如
我剛才所說，從建造工程的角度而言，這走線一定比取道觀塘有更
高的可行性，因為當局只需在啟德郵輪碼頭附近興建一條數百米長
的跨灣橋 ， 連接至麗港城對出的碼頭 ，沿油塘灣海濱一直延伸 。由
於現時上述地點尚未開發 ， 因此有足夠空間落實 。 

  可能會有人問道，這走線是否符合《 保護海港條例 》(“《 條例 》”)
呢 ？ 如果落實這條延長線 ， 是必須通過《 條例 》的測試的 。 大家亦
看到 ，為改善啟德的交通 ， 政府已規劃興建高架自動行人道 ，有關
工程本身亦要通過《 條例 》所訂標準的測試 。 由此可見 ， 不論是社
會共識還是政府部門的自行評估，改善啟德的交通安排具凌駕性的
公眾利益 。 我們現時只是改變走線 ， 我相信當中的原則是相同的 ，
在技術和社會共識方面都經得起 《 條例 》 的考驗 。 

  啟德的系統走線關乎將來的房屋政策 、 遷入人口的需要 ， 以及
運輸政策，如果能夠將美觀納入建築方面的考慮之一，其實完全有
潛力成為九龍東的新地標。以現時的將軍澳跨灣大橋為例，該大橋
不單是交通基建， 更是城市景觀地標 。因此 ， 我十分希望不同部門
可以考慮這項延長建議 ， 最低限度可預留可行性 。 

 
 
 
 
 
 
5926 

立法會   ─   2023年 11月 24日  

  在談論啟德的情況後 ， 我亦想談談洪水橋 。 洪水橋是北部都會
區當中一個十分重要的發展區域。早於數年前，我曾與政府官員進
行不少探討 。當時 ， 洪水橋的定位是傳統新市鎮， 主要會發展公營
房屋 ，並會有住宅項目供應 ，而按當時的鐵路規劃 ， 政府已經打算
在洪水橋興建一條跨境鐵路連接前海。我當時深感奇怪，因為如果
洪水橋的定位純粹是住宅區，興建這項大型跨境基建設施連接前海
在規劃上似乎資源並不匹配 。 

  但是 ， 我十分高興見到當局近數年間就洪水橋的規劃作出十分
明顯的調整，現時該區的定位不單是傳統新市鎮，亦會獲賦予一項
功能 ，便是提供現代物流業和專業服務 。在這情況下 ，加上位處香
港西部的洪水橋日後將會建設一條重要的跨境鐵路，那麼設立洪水
橋站就變得合理 。 

  因此 ， 洪水橋將來的交通地位變得非常重要 ， 除了具備本地路
線的車站外，北上將連接前海和深圳灣，南下則接駁屯門東、欣澳、
將來的交椅洲人工島 ，以及港島。 大家都看到 ，洪水橋在香港西部
將成為非常重要的通道。雖然日後的營運模式為何，以及不同路線
是分開營運還是整體營運等問題目前仍然處於討論階段，但我建議
當局把握一個機會 。 

  洪水橋本身的規劃是連接欣澳以至交椅洲人工島 。 欣澳一帶有
足夠空間 ， 只要政府落實簡單的接駁系統 ， 建設分叉路軌 ， 與現有
機場快線連接，那麼便可以低成本獲得一條所謂的 “機場快線2 .0”。
之前的 “機場快線 1.0”連接機場與港島 ， 而 “機場快線2 .0”則連接機
場至香港北部的洪水橋以至深圳灣及前海。洪水橋、深圳灣和前海
將來的人口全都是香港機場的客人 ， 屬最好 、 最優質的客源 ，這對
提升香港機場的地位和競爭力及香港作為航空樞紐都甚有幫助 。 

  只要政府在欣澳一帶興建一個簡單的接駁系統 興建成本可
能只佔整體規劃項目成本的數個 per cent(譯文 ： 百分比 )而已 便
已能打通香港機場與深圳的連接，尤其是與深圳最核心的商業區的
連接 。大家可以想象 ，屆時乘客乘坐機場快線可能只需半小時 ，便
可以由香港機場直達深圳灣，無需轉車，可能需時 40分鐘便能到達
前海，對於香港機場本身的發展或帶動香港西部的經濟活動和人流
有莫大幫助 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

5927 

  林局長本身都是鐵路專家 。 我十分相信 ， 將來 “洪前鐵路” 和洪
水橋連接交椅洲人工島的鐵路落成後 . 如果政府現在不作出規
劃 ， 不把握這機會 ， 將來深圳的旅客想來港乘搭飛機 ，他們要如何
轉乘呢 ？ 他們要在深圳乘搭 “洪前鐵路” 來到洪水橋，攜帶行李經轉
乘通道前往洪水橋站 ， 乘搭往交椅洲人工島方向的路線前往欣澳 ，
在欣澳站下車轉乘東涌線前往青衣站，在青衣站轉乘機場快線前往
機場 。 

  一想到這場景 ， 真的教我們深感遺憾 。 政府花掉數千億元興建
基建 ， 但落成後卻沒有打通 ， 無法實現直通營運 ， 屆時回想起來 ，
真的會感到十分遺憾 。不過 ， 如果政府今天提前作出規劃 ， 只需以
少許成本，為系統設備或信號系統落實直通的條件，便可以獲得一
條 “機場快線2 .0”，不止對香港機場是一項十分重要的基建，相信對
深圳和香港兩個大灣區城市亦是十分重要的基建 。 

  談過走線後 ， 我亦想說句 ， 由規劃及至真正營運 ， 當中要經歷
一段漫長的工程期。如何將鐵路工程提速提效，也是十分重要的範
疇。我在此想分享兩點意見，都是來自與同行朋友的溝通和自己本
身的經驗 。 

  首先是審批方面 。 現時 ， 人手在鐵路工程當中固然十分重要 ，
而前線人手更是十分重要的考慮。政府已經提出輸入勞工計劃，反
映出政府想針對性地解決有關問題 。 

  另一個問題是審批。鐵路工程涉及多方面審批，涵蓋結構工程、
土力工程 、 消防安全等 。 凡此種種 ， 都是十分重要的法定程序 。 不
過 ， 據我們所見， 現時出現資源錯配 ，就是政府部門的審批人手遠
少於鐵路管理人手 。 所謂的 “管理人手 ” 包括港鐵公司的工程部人
員 。 他們無需 “落手落腳 ”執行 ， 只需監管工程 ， 執行項目管理 ， 所
涉人員達數千人，而路政署轄下的鐵路拓展處只有數十人，都是高
級官員 。 雖然上述人員數目相當龐大 ， 但他們全都不是負責審批 ，
而是負責管理 。 

  政府的審批人手非常緊張 ， 不論是屋宇署 、 土木工程拓展署或
消防處 。現實的情況是 ，建築地盤的設計圖則可能需要修改 ，而經
修改的圖則通常需要一個月才獲得審批。較嚴重或複雜的修改，可

 
 
 
 
 
 
5928 

立法會   ─   2023年 11月 24日  

能需時兩三個月才可以獲得修改圖則。如果不跟隨圖則、不等候審
批結果 ，又會出現當年沙中線紅磡站的事件 。在等待期間 ， 地盤的
建築時間就這樣蹉跎過去了。不管工友有多熟練，不管增加多少人
手將原本需時 1星期的工序在3 日內完成，但卻要花兩三個月等候審
批圖則 ， 這樣就意義不大了 。 因此 ， 如何加強審批人手 ， 理順程序
流程，我認為是將鐵路工程提效提速一個非常重要的範疇，值得我
們認真研究 。 

  另一點是過去數年經常討論的為鐵路工程引入競爭 ， 我自己亦
不斷思考可以如何引入競爭。我以往曾參與內地的鐵路項目，在香
港亦曾參與不同模式的鐵路項目，包括擁有權模式、專營權模式等。
我自己的小小體會是讓最有競爭力的公司和專業人士負責專業的
範疇 。港鐵公司最專業的範疇在於營運和維修 ，說實話 ，要從全球
引入真正可以在這方面帶來或提升競爭的公司，其實不容易，甚至
會對香港整體鐵路網絡造成混亂，因此在這方面，我不建議為競爭
而競爭 。 

  就現行基建工程( 例如興建橋樑和隧道) 所涉及的土木工程或結
構工程方面，現行模式是港鐵公司作為項目管理者進行管理，要聘
用承辦商或工程設計公司規劃整套工程的實際落實步驟。其實，有
一點值得大家思考，就是這樣的中介是否真的有需要存在呢 ？ 如果
將這兩部分分開 ， 開放基建工程中土木工程或結構工程方面的競
爭，讓市場上最有競爭力或技術優勢的承建商直接負責，從而減少
中間大量負責管理的人手成本，這或許有機會為將來的鐵路工程帶
來提速提效的效果 。 以這方式引入競爭 ， 我認為值得嘗試和探討 。 

  以上是我對這份施政報告在交通運輸方面( 尤其是鐵路方面) 的
建議和思考 。 

  我謹此陳辭 ， 支持這項致謝議案 。 多謝主席 。 

陸頌雄議員：主席，這個環節的主題是 “切實排解民生憂難” 和 “共同
維護和諧穩定 ”，這兩個主題當然是習近平主席七一講話的內容。但
是，將它們放在一起也很富辯證味道，因為一個社會如不能切實排
解民生憂難 ， 民生困苦也充滿社會矛盾 ， 這個社會想和諧也很難 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

5929 

  當然 ， 這次的施政報告實在有不少民生亮點 ， 例如很多同事都
曾提及的鼓勵生育政策 ， 當大家集中討論2 萬元是否足夠時 ， 這也
是好事 ，起碼是一個很大的鼓勵。 此外 ，為鼓勵再就業推行提供津
貼的計劃 ， 向重返職場的中年人士發放2 萬元津貼 。 還有提高再培
訓津貼，回應了工聯會的訴求，將之增加四成至最多 8,000元。此外，
在職家庭津貼也會增加 15% ， 一家四口的家庭最多可以領取
4,800元 。 

  這些都是很實際並可即時幫助基層市民和 “打工仔” 的措施 ， 但
民生憂難的根本問題是甚麼 ？ 如果沒有民生憂難，政府之前提出的
政策措施其實可以無須處理，又或即使實行也只是一個機制，申請
的人不多，政府也可節省很多開支。問題是香港一直以來沒有好好
處理初次分配的問題，即是 “打工仔” 獲發的薪金根本不足以維持生
活 ， 於是需要政府動用公帑補貼， 進行二次分配和支付的轉移 ，有
人擔心這會否形成一個財政負擔。所以，我們認為關鍵之處在於 “打
工仔 ”也希望有一份好工 ， 工資增長能一如國家政策般與經濟增長
基本同步 ， 甚至乎有所超前 。 

  勞工界很擔憂的其中一個問題 ， 就是輸入外勞帶來的影響 。 勞
工界當然是極不願意擴大輸入外勞，原因並不在於我們害怕出現良
性競爭 ， 而是憂慮出現一種不公平 、 惡性 “內卷” 的競爭 ， 為何這樣
說呢 ？ 政府老是強調本地就業優先，外勞和本地勞工同工同酬，會
根據工資中位數行事，但實際情況又是否如此 ？ 以我們所接觸的外
勞而言 ，不少都面對工資被剋扣和回溯調整 、陰陽合同等問題 ，這
種種均源於一個本質 ， 就是打折支薪的現象非常普遍 。 

  澳門比香港更早大量輸入外勞 ， 其經驗可說已是前車可鑒 。 澳
門的建造業工友正是因為大量外勞湧入，以致工資不升反降，香港
真的要好好汲取這個教訓 。 有人質疑剋扣工資的個案只屬鳳毛麟
角 ， 但主席 ， 司長和局長都在席 ， 我想在此告訴你們 ， 問題其實是
冰山一角 ， 意思即是情況十分嚴重 ， 但被發掘的舉報個案甚少 ，因
為維權和投訴的成本太高，“打工仔” 和內勞只能選擇啞忍甚至是默
許 。  

  有一種可能出現的剋扣工資現象是 ， 當外勞到港工作時 ， 他們
已從勞工處的簡介會得知自己應獲發多少工資，例如護理員的工資
最少應有 14,000多元 ， 但當僱主要求他們回扣若干數額的薪金時 ，
他們該怎辦呢 ？ 如不答允恐怕會失去這工作 ， 既會和僱主關係破
裂，也要損失之前已支付的巨額勞務中介費，難道要返回內地重新

 
 
 
 
 
5930 

立法會   ─   2023年 11月 24日  

找尋工作 ？ 我最近處理的一些個案甚至有涉嫌刑事恐嚇的成分，外
勞被警告不得投訴，否則回鄉後會遭到報復，使之不能再來港工作。
在此情況下 ， “打工仔” 和外勞又怎敢舉報 ？ 

  即使很勇敢地願意挺身而出舉報 ， 但他們在逗留香港期間 ， 雖
可獲入境事務處延長其逗留期限 ， 但該如何解決居住問題 ？ 主席 ，
你也知道香港的酒店以房租高昂知名 ， 最低限度也要數百元一天 ，
而且只是一個床位。就我最近曾處理的一宗個案，我自己也墊支了
數千元，好讓相關工人暫時支撐兩個星期，也有一些有心人代為籌
措若干經費 ， 但我們不能每一宗個案都這樣幫忙 。 

  再者 ， 他們如何能再在本地求職呢 ？ 我們當然不鼓勵外勞 “跳
工 ”，但他們之前可能支付了萬多以至數萬元不等的勞務費用，如不
想損失這些金錢，如何可在本地合理轉工呢 ？ 不論是轉工安排還是
我之前在事務委員會會議向孫局長提出的住宿安排，基於提請勞資
審裁處處理也需要等待數個月，這些都是切切實實的維權成本，如
當局不提供協助，他們便只能啞忍和被剝削，繼而令本地工人面對
打折支薪的不公平競爭，收入便會隨之下降。這是我們最擔憂的問
題 ， 所以很希望政府能真正切實地做好外勞的維權支援 。 

  我最近曾接觸一個負責外勞服務的團體 ， 負責人告訴我政府的
支援並不足夠，所以他們只能告訴外勞他們擁有甚麼權益，然後告
知他們可向勞工處求助，實際上卻是愛莫能助。我們希望當局真正
保證外勞權益不被剝削 ， 這樣才能保證本地工人優先就業 。 

  政府也要適時定期檢討種種外勞政策 ， 包括外勞僱主想作出新
一輪外勞申請時，政府應以甚麼標準評定應否予以批准。我覺得一
個關鍵原則是要保證僱主在過程中曾有誠意而積極地聘請本地勞
工，而不是工人不夠便提出另一輪申請，務求取得更多外勞名額以
填補所有空缺，這樣一定會令本地工人的工資向下流和被壓低。如
何算是有誠意進行本地招聘呢 ？ 量度準則包括工資有否增長，有否
設立積極的招聘機制 ， 這些都是再批准外勞申請時的重要標準 。 

  還有最後一個環節 ， 我也想談談電力政策 。 我早前曾在立法會
提出一項獲得通過的議案 ， 希望加快內地對港電力供應以平抑電
價 。 在這方面 ，下星期便會公布兩電的中期檢討， 但有一個突破點
真的很希望局方考慮。與其等待 10年後才投入服務的將軍澳輸電設
施 ， 不如認真考慮能否在北部都會區、 新田科技城設立一個試點 ，
因為將於該處設立的數據中心、超算中心亟需透過廉宜的電力成本

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

5931 

提升競爭力 。既然與深圳一河之隔 ， 是否可以作出輸電安排 ，爭取
便宜的電力成本以增加本地的競爭力 ？ 

  最後 ， 我想在此呼籲市民投票 。 完善地區治理相當倚靠社區力
量 ， 處理民生憂難需要有深入社群 、 長期服務 、 熟悉地區 、 關顧基
層 、 助力解決民生憂難的候選人 ， 所以希望各位市民踴躍投票 。 

  多謝主席 。 

田北辰議員 ：主席 ， 因為很多論點都是互相關連， 所以我會一次過
發言 ， 我相信相關官員也會聽到我的看法 。  

(代理主席馬逢國議員代為主持會議 ) 

  今次這份施政報告是歷來最長的。 的確我當日聽完後 ， 真是覺
得包羅萬象，應有盡有。如果我們有無限資源，當然最好每項都做，
但現實是資源有限，加上大家都知道政府短期內收入不明朗，是否
真的可以 “大包圍” ， 甚麼都做呢 ？ 第二 ， 即使量高 ， 能否做到質高
呢 ？ 我當然希望做到，所以我發言希望能夠幫得上忙，並且做到有
質有量 。 

  首先 ， 我會談談鐵路和交通 。 關於中鐵線 ， 早前政府構思的走
線 ， 是北環線南下經錦上路後 ， 直去東北荃葵 ， 然後駁去九龍塘 ，
完全不接荃灣線 。 我們“ 圓桌” 公開表明不會支持 ， 因為花費多
200億元，將北都和東北葵的乘客帶到一個早繁時間等候 5輪也未能
上車的東鐵線下游站 ， 完全是不明所以 ， 所以我們 “圓桌” 公開要求
一定要接駁荃灣線 ， 一來可以節省200 億元 ， 二來整條荃灣線的沿
線居民均可以透過這項接駁北上過境 ， 一箭雙雕 。 

  目前 ， 最新的走線是由錦上路經荃景圍接駁荃灣線 。 就此 ， 我
肯定要大讚 。但是 ， 其後繼續經東北荃葵接駁九龍塘站 ，我對此便
十分有保留，因為東北荃葵的 10多萬乘客如要前往九龍核心區或過
海 ， 又要確保能夠上車 ， 便須乘搭 “回頭車” 返回荃景圍轉荃灣線 ，
所以我很好奇，究竟目前政府有沒有模擬數據可顯示將來會有多少
成的乘客前往九龍塘轉車 ， 因而值得我們多花這 200億元 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5932 

立法會   ─   2023年 11月 24日  

  上星期 ， 我在委員會會議上要求 ， 當此方案提交工務小組委員
會和財委會時 ，一定要有這些模擬數據 、實數 。如果兩次會議均未
能提供 ， 又或數據未能說服我 ， 恕我無法支持 。 

  東九龍線方面 ， 這次政府完全回應了我的訴求 ， 值得一讚 。 東
九龍線目前公開招標 ，由彩虹到寶達 ，再接駁油塘 ， 我覺得這是最
正確的。我相信政府一定已諮詢相關公司，確保有能力處理好斜坡，
才會選擇此走線 。 

  不過 ， 現實情況是 ， 如果引進競爭 ， 所有東九龍乘客出入 ， 便
要多付一程車資接駁港鐵，而且沒有轉乘優惠。原本港鐵不會入標，
因為大部分是架空路軌 ， 斜坡太斜 ， 是做不到的 。 但是 ， 現在政府
決定出資建造穿山隧道 ， 那麼港鐵便有機會入標 。 如果港鐵中標 ，
將來東九龍居民出入 ， 便無須多付一程車資 。 

  至於新界東北線 ， 現時香園圍口岸沒有鐵路接駁， 這次政府加
推新界東北線 ，我覺得非常正確， 未來多個口岸也有鐵路接駁 ，便
民利民 。 

  但問題是 ， 將來過境客會增加 ， 加上皇后山和坪輋新增近20多
萬人口，古洞和北都又會多添數十萬人，日後全部均會乘車接駁至
粉嶺站 。即使在粉嶺站能夠上車， 列車到達大埔和沙田時 ， 其擠迫
程度實在不敢想象。政府卻無替代方案，總之就是把東鐵當作萬能，
甚麼都塞進去 。因此 ，如果沒有一條南北的新鐵路 ， 現階段我其實
仍有保留 。 

  談談鐵路署 。 關於鐵路 ， 我暫且先說到這裏 。 但是 ， 除了新的
鐵路線 ， 還有維修保養 、 信號系統 、 新舊幕門等許多其他問題 ， 為
何政府說要成立鐵路署 ，卻又漫不經心 。政府沒說不做 ，但又未有
說明何時去做。上星期，局長表示現正檢視一些細節，我拭目以待，
看看政府最後交出甚麼功課 。 

  大埔公路 、 沙田繞道 。 談完鐵路 ， 談談公路問題 。 大埔公路擠
塞 ， 政府計劃動用 71億元建造 T4紓緩 ，估計可以 “捱到”2034年 。這
次施政報告提及沙田繞道 ， 但完全沒有提出時間表 。 如果可於
2034年建成 ， 自然 “fit晒 ”； 但如果要遲 10年至 20年才可建成 ， 大埔

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

5933 

公路只會再次嚴重擠塞，到頭來甚麼問題也沒有解決，所以政府必
須盡快公布沙田繞道的建造時間表 。 

  土地房屋 ， 這是另一重中之重 。 李家超特首是我認識的多位特
首之中，覓地建公屋最迅速的一位。他上任時，10年目標是興建 30萬
個單位 ， 上任後不足一年 ， 便已覓得土地 ， 可興建 36萬個單位 ， 現
在更厲害，可建多達41 萬個單位。至於5 年的短中期目標，他上任時
說興建 10萬個單位 ， 現時連同 “簡約公屋” 一併計算的話 ， 共有 17萬
個單位。因此，在公營房屋方面，特首即使沒有100 分，也有 95分。 

  既然數量足夠 ， 是否應該朝向質素的方向發展 ， 而非只顧 “跑
數 ”？ 今天，另一個大問題是住屋面積太小，公屋的人均面積大約只
有新加坡的一半。當房屋如此狹小擠迫，年輕夫婦的生育誘因會有
多大 ？ 所以我一直很支持交椅洲人工島計劃。雖然很多人說公屋單
位現已超額 ，為何還要興建呢 ？ 但是 ，公屋數量超額 ，並不等於居
民住得舒服，所以將來土地的用途是增加人均面積，而由政府牽頭，
便可令私人市場一同多建大單位 。 

  另外 ， 為何特首未有提及粉嶺高爾夫球場收回後有何用途 ？ 目
前，政府收了 8個洞，剩下的 10個洞“ 唔湯唔水”。體育發展也很重要，
香港是否如此需要那1 萬個單位 ， 因而要摧毀一個擁有多年歷史並
有很多老樹值得保留的球場呢 ？ 還是保留一個完整場地，把它變成
公眾場地 ， 對香港更有好處呢 ？ 

  現在談談經濟。我想說說經常性收入。關於公共財政，過去 5年
的賣地收入平均佔經常性收入約兩成三，但據我估計，今年會跌至
不足一成 。 印花稅收入則會由過往 5年平均佔 17%， 跌至低於 10%。
換言之，今年的經常性收入會至少減少 20%。正如我剛開始時所說，
宏圖遠大 ， 但資源有限 ， 將來如何維持收支平衡呢 ？ 

  我一直都指出，賣地收入成為政府第二大經常性收入極不健康，
所以應該要將 23%的預算收入 (即賣地收入 )，盡量減至大約 13%。那
麼 ， 10%的差額該如何填補呢 ？ 方法是擴闊稅基 、 引進新稅種 。 其
實 ， 社會上許多有識之士也察覺這個問題 。 我相信這10% 的收入 ，
約 500億元一年，並不會特別影響到某一個階層，希望 “財爺” 稍後可
在財政預算案中從善如流 。 

 
 
 
 
 
 
 
5934 

立法會   ─   2023年 11月 24日  

  談談醫療 ， 在醫療衞生方面 ， 要改善公營醫療的困局 ， 我覺得
“一人一家庭醫生 ”是一條好出路。目前，香港公營醫療的一大問題，
是很多人動輒看專科 ，導致輪候時間很長 。 在其他國家 ，一直都由
家庭醫生跟進病人手術後的定期覆診 ， 有事便立刻安排專科診治 ，
並讓他們優先輪候 ， 這種做法可大幅縮短專科的輪候時間 。 早前 ，
政府推出 “慢性疾病共同治理先導計劃 ”， 算是實踐“ 一人一家庭醫
生 ”理念的第一步 。 希望政府會研究如何確保每位市民均註冊一位
特定的家庭醫生， 例如提供誘因， 訂立期限 ， 規定未有註冊的市民
前往公院求診須繳付較高診金 。 

  另外 ， 我最關心的就是醫療設備事故無日無之的問題 。 我曾經
要求政府，把重大事故的次數，與負責批標和維修的部門主管每年
的加薪幅度掛鈎 。 我早前從新聞得知 ， 聯合醫院2 月有手術燈墮下
之後，涉事供應商竟然仍可三度中標，合約金額多達800 萬元。如果
屬實，給我的印象就是他們批標時對過去的事故毫不知情，即左手
不知道右手正在做甚麼。我上星期曾在衞生事務委員會會議上就此
提問 ，醫管局竟然回答不了 ，只說會後提供補充資料 。未知政府是
否覺得這種回應可以接受 。 

  接着談談振興旅遊業和賽車場 。 “振興旅遊業” 這個部分是令我
最失望的 ， 這次施政報告仍然在談 “夜繽紛” 。 我已經說過很多遍 ，
迪士尼樂園落成已是20 年前的事 ， 其後一個大型基建項目也沒有 。
搞文化旅遊，諸如此類，合共可以吸引多少旅客呢 ？ 欣澳填海用地
如能建造一個多用途的活動場地 ， 便可以用來賽車 、 騎公路單車 、
跑馬拉松 、 開演唱會 、 搞科研 ， 這些正正可以吸引很多旅客 。 我問
過許多專家 ，他們都很支持 ，但可惜向政府說了很多遍後 ， 政府都
不肯聽取意見，整個項目未知會置於何處，所以我對這個章節極為
失望 。 

  上星期 ， 我們在中環舉辦賽車活動 。 一方面 ， 我看到這項活動
深受歡迎 ， 另一方面 ，又看到因為場地所限 ，這個臨時場地因為準
備時間不足而令賽事諸多阻滯 ，既改短賽道 ，又延遲開賽 。 幾經辛
苦取得主辦權 ，出現這種情況 ，是否很浪費呢 ？ 所以 ，我強烈要求
政府再次研究在欣澳興建一個永久場地 。 

  關於極端天氣情況 ， 隨着氣候變化 ， 極端天氣很可能會變成常
態，我們須妥善處理水浸和山泥傾瀉問題。這次施政報告提及會投
放 80億元進行雨水排放系統改善工程，我覺得可能是捉錯用神。現

 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

5935 

在的問題不是大雨水渠不夠效率 ， 而是未能趕及清理路面上俗稱
“咖喱缸” 的樹葉和垃圾 ， 所以只消下一場小雨 ， 很多地方便開始水
浸。這個問題多年來一直未能解決，因為政府直到今時今日仍然依
靠人手和膠袋清理，暴雨時又怎會來得及清理呢 ？ 再者，清理工作
是由3 個部門一同負責 ， 大家相信嗎 ？ 包括路政署 、 食環署和渠務
署，分工簡直是 “七國咁亂 ”，但這次政府卻完全沒有提及如何優化。 

  山泥傾瀉方面，香港有 3 000個需要改善的山坡，但一年只能改
善 15個 ，需時 20年才能全部完成。 這次施政報告完全沒有提及 ，我
希望政府認真考慮盡快完成。  

  新田科技城方面，談到香港未來發展，一定要說說新田科技城，
此項目有一個很明顯的特徵 ，就是政府會直接批地 。 目前 ，政府希
望在新田科技城能有165  000個新增職位，那麼，政府批地時是否須
清楚註明聘請人數，否則屆時批出土地後，有人說想要聘請人手但
請不到，又該如何 “計數” 呢 ？ 局長表示會與發展局等不同部門一同
合作 ，現在只是制訂政策的階段。 這樣聽起來 ，似乎一切尚未開始
構思 。 我想告訴政府 ， 時間不等人 ， 我們現在要 “追落後 ”， 不能慢
條斯理 。 

  行政立法關係方面 ， 我想談談官員對立法會議員的意見應該抱
持甚麼態度 。 當然 ， 雙方有不同意見很正常 ， 如果我提出意見後 ，
政府認真研究過， 在有理據 、 有數據的情況下不予接納 ，我完全沒
有問題 。 我最怕的是 ， 政府根本沒有仔細聆聽 、 不曾研究 ， 便立刻
“落閘” 說 “不行” ， 隨便說個理由卻沒有說服力 。 

  舉例來說 ， 我上星期建議政府考慮強制私人工地使用人工智能
進行監察 ， 局長立刻表示並非所有工地都適合使用 ， 那麼 ，是否有
數字說明有多少個工地不適合呢 ？ 此外，我建議利用大數據打擊濫
用公屋 ，特別是在外面擁有私樓的人 ，政府明明說了會做 ， 現在卻
說擔心有私隱問題 。 但是 ，連私隱專員也說沒問題 。 我並非要求政
府公布相關人名，而只是想知道在 80萬個公屋單位中，有多少名户
主在外面持有物業而已 。 

  我以上所說的 ， 希望政府能夠認真考慮 ， 不要故步自封 、 劃地
為牢。但是，整體而言，這次施政報告的措施和理念，我是支持的。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5936 

立法會   ─   2023年 11月 24日  

陳恒鑌議員 ： 多謝代理主席 。 代理主席 ， 在施政報告發布時 ， 我曾
落區並聽到很多市民反映，他們認為施政報告十分全面，方方面面
都能夠照顧 ，既關注民生 ， 亦提出了發展的願景， 針對長期積累的
“老大難” 問題迎難而上 ， 感受到特首為香港盡心盡意 。 所以 ， 我對
這份施政報告感到非常滿意 。 

  首先 ， 我感到滿意的地方在於交通方面 。 特首接納了我們民建
聯提出的多方面意見 ， 我會談當中的4 點 ， 首先是三鐵三路的發展
方向 。 特首願意在中鐵線荃灣區增設3 個鐵路站 ， 並接駁現有的荃
灣線，我認為這項方案非常可取，因為中鐵線的荃景圍站建議接駁
至荃灣線 ， 可以發揮極大用處 ， 亦能凸顯策略性意義 。 

  至於中鐵線應連接哪個地區的問題，有關方案建議連接九龍塘，
我認為這建議非常聰明，因為乘客可以在九龍塘站乘搭鐵路前往太
子站，再接駁至荃灣線。如果乘客乘搭中鐵線由荃灣的荃景圍站出
發，可以少乘 9個車站，便已經能直達太子站，這樣亦可以疏導荃灣
線的乘客流 。 

  另一方面 ， 乘客可以在九龍塘站轉乘觀塘線 ， 無需經荃灣線的
太子站才能轉乘觀塘線。由於北部都會區的居民亦有可能前往九龍
東 ， 因此中鐵線便能發揮這功能。 此外 ，乘客可以乘搭沙中線前往
中環，除現時乘坐荃灣線前往中環外，他們亦有另一條後備的鐵路
線前往中環 ， 這對於整個北部都會區 (尤其是荃灣一帶) 的居民而言
是有好處的 。 因此 ， 對於中鐵線的優化方案 ， 我是予以支持的 。 

  另外 ， 就是為北部都會區的新市鎮發展開展兩鐵一路的項目 ，
包括北環線東延線，以及北都公路向東面延伸。這兩項向東面延伸
的建議都是由民建聯向特區政府提出的，但我們認為，北都公路向
東面延伸的建議還有進一步改善的空間，我們稍後會向特區政府提
出我們的建議 。 

  此外 ， 就是在東九龍和啟德使用綠色集體運輸工具 ， 這是當區
居民和我們的團隊長期要求和爭取的 ，這次亦有成果 。我相信 ，稍
後政府在 12月會發表一份整體交通基建藍圖 ， 屆時會有更多資訊 ，
我們會再詳細討論。不過，我相信這些交通基建整體上將為市民和
香港的發展增添很大動力 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

5937 

  施政報告亦提及多式聯運服務 。 多式聯運服務可令香港機場有
更大動力，因為我們可以利用多式聯運的方式，讓香港機場和珠海
機場以 “空 陸 空 ”的方式實現轉運 ， 令我們的國際航空業務得以
進一步發展。施政報告顯示出政府願意聽取並接納社會意見進行研
究 ， 繼而制訂長遠政策 ， 我們對此表示歡迎 。 

  特區政府最近發布了一份物流業藍圖 ， 希望為香港物流業發展
指明方向 ， 尤其是發展高增值和專業服務 ， 我們對此表示贊成 。除
指明方向外 ， 我們認為有些 “老大難” 的問題亦真的需要解決 ， 尤其
是運輸業經歷疫情所造成的 “寒冬” ，疫情期間有運輸業從業員的收
入 “清零” ， 情況非常困苦 。 

  雖然物流業不景氣由外圍因素所致 ， 但我們在本地其實亦有事
可為 。我們本地有些地方真的需要改善 ，例如泊車位不足 。 政府最
近答覆議會的質詢時指出，全港泊車位與領有牌照的車輛數目比例
為 1：1.01，即每 1.01輛車有 1個泊車位。不過，車輛是會行駛的，因
此出現泊車位不足的情況 。 

  泊車位不足已成為整個社會高度關注的問題 ， 當中以商用車泊
車位不足的問題尤為嚴峻 。 現時 ， 商用車泊車位的比率是0.64， 這
是甚麼意思呢 ？ 即全港所有商用車並非每一輛都有一個泊車位，因
此需要違泊 。不過 ， 商用車司機其實是被迫違泊的 ， 但在被迫違泊
後還要被罰款，造成業界十分困擾。有部分司機在凌晨四五時便要
開始工作，如果將車輛停泊在偏遠位置，又無法乘搭公共交通工具，
因此他們有時會將車輛停泊在居所附近的地方 ， 但結果卻被發罰
單。有部分司機原本將車輛停泊在露天停車場，但有關土地可能由
於發展需要而被收回 ， 這亦造成商用車泊車位長期不足 。 

  過去 ， 政府確實有將部分土地以短期租約的方式批出作為商用
車停車場，但我希望政府可以檢視一點。由於有關土地的短期租約
是以“ 價高者得” 的方式批出 ， 為增加停車場的收入 ， 經營者往往會
增加月租收費 。 我曾託同事替我查詢露天停車場旅遊巴的月租收
費，發現約為 3,200元。至於貨櫃車連拖架方面，月租收費為 8,000元。
即使停車場經營者由於疫情而獲政府寬減土地租金，但有部分經營
者竟然提出加租五成，以致運輸業界非常不滿，並前來立法會申訴
部提出申訴 。 

 
 
 
 
 
 
5938 

立法會   ─   2023年 11月 24日  

  我們認為 ， 出現上述情況的主要原因是由於這種 “價高者得” 的
模式，希望政府可以聯合多個部門進行檢討。難道物流業不值得政
府支持嗎 ？ 難道物流業不值得政府以 “管理合約” 模式，將土地批予
經營者 ， 讓他們營辦停車場 ， 並收取合理的租金嗎 ？ 

  政府其實可指定多個地點的路旁在指定時間內( 例如晚間) 供貨
車或營運車停泊，並透過科技收費。雖然有部分司機現時已將車輛
停泊在路旁 ，但他們卻要提心吊膽 ， 擔心被發罰單 。 我希望政府可
以考慮在夜間人流稀少而交通不會受阻的地區，指定更多地點供車
輛臨時停泊，並在停泊期間收取費用。如果政府可收取較低廉的費
用 ， 我相信會受司機歡迎 。 

  香港的運輸業亦面對司機不足的問題 。 尤其是 ， 有不少司機在
疫情期間轉為從事其他行業，但在復常後卻沒有重操舊業，以致運
輸業的人手極度不足。特別是在跨境營運車司機方面，業界面對很
大問題，因為內地規定年屆6 0歲以上的人士不得駕駛營運車。即使
有香港貨車司機想到內地考取牌照，過程亦相當複雜和困難。因此，
我建議政府考慮與內地共同制訂機制 ， 實施某程度的司機資格互
認 ， 藉以補充本地司機的人手 。 

  我亦想談談 “港車北上” 的問題。“港車北上” 的確深受市民歡迎，
既拉近了灣區的距離，亦讓大橋得以善用。當年興建大橋時有市民
向我說道 ， 如果將來他有份使用大橋 ， 他就會予以支持 。 今天 ， 他
真的有份使用 。 “港車北上 ”的安排也有需予改善的地方 。 首先 ， 我
希望政府與內地政府商討加開口岸櫃檯 ， 因為現時櫃檯數量不足 ，
以致某些時段大排長龍，這亦會影響市民的體驗。我希望特區政府
和內地政府可以就這方面商討改善措施 。 

  另外是申請登記系統 。 如果有申請者這次未能中籤 ， 下次申請
時可否提高他的中籤機會呢 ？ 如果他這次未能中籤，但系統卻不會
記錄他的資料 ， 他在下次申請時便要重新輸入 ， 會對他構成不便 。
雖然現時的系統設置可能是只要申請者進行登記便有機會中籤，但
系統仍有需要改善的地方 ， 希望政府處理 。 

  至於 “粵車南下 ”， 我希望在第一階段實施時要規定車輛須停泊
在港珠澳大橋香港口岸停車場，不得進入市區，因為我們可能需要
更多時間討論是否准許有關車輛進入市區的問題。儘管如此，隨着
港珠澳大橋香港口岸停車場落成 ， 我認為應該盡快推出 “ 粵車南

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

5939 

下 ”，相信此舉亦可以為香港帶來更多遊客，這亦對香港其他行業有
利 。 政府現時應該考慮更多方法， 吸引更多人來港 。 至於是否讓有
關車輛進入市區方面，我相信現時是有難度的，屆時如果真的准許
有關車輛進入市區，我認為政府應嚴控數量，不應批准所有車輛進
入市區 ， 因為香港的路面會不勝負荷 。 

  我亦想用少許時間談論 “劏房 ”的問題 。 感謝特區政府和特首成
立 “解決劏房問題 ”工作組 ， 並為 “劏房” 訂立最低標準 ， 但我希望所
謂的“ 最低標準” 最終不會成為最高標準，因為很多時候，所謂的 “最
高標準 ”即是最低標準。對於政府改善 “劏房” 的工作，我提出兩個方
向供政府考慮：第一，是善用市場力量，即利用市場供求；以及第二，
是把握時機 。 

  首先是善用市場力量方面 。 只要供過於求 ， 經營者就會改善自
己的服務 ， 以期搶客 。至於把握時機 ，是指當公屋和過渡性房屋的
數量有所增加時 ， 由於供求關係 ， 租住 “劏房” 的人亦會減少 ， 那麼
經營者自然會想辦法搶客 ， 例如作出積極改善 ， 從而吸引租客 。 

  據我們所見，主責香港房屋 (尤其是公屋 )的團隊十分強盛，在局
長等人的帶領下，香港的住屋問題亦得以解決，因此我們相信，“劏
房 ”問題亦有機會獲得改善。不過，在處理這問題時，政府要注意把
控力度 ， 不能矯枉過正 ， 因為如果政府責成各部門提出眾多要求 ，
很多時候 “劏房” 的經營者根本做不到。如果各部門都提出最高標準
要求 ， 以致有關經營者無法跟從 ， 那麼最後只會失卻意義 。 所以 ，
我希望所謂的 “最低標準 ”是可以 “做得到 、 行得到 、 行得郁 ”。 至於
過渡性房屋方面，雖然其原意是為了解決臨時住屋的問題，但我認
為香港在某程度上亦需要一定數量的過渡性房屋，既可讓市民在輪
候公屋期間有所選擇 ， 也可平衡 “劏房” 租金 。 

  就市區重建的問題，我亦想表達意見。市區重建由過往的 “需求
主導” 改為 “規劃主導”。我相信這一轉變是好的，因為我不想看到四
周都是 “牙籤樓 ”。 全區發展是有其必要性的 ， 以荃灣為例 ， 60年前
的規劃設施不足 ， 單是錯駁污水渠的問題花了 10年時間亦無法處
理 ， 還有樓宇結構出現問題 ，需要不斷維修 ，但問題是有關樓宇是
“鹹水樓” ， 根本無法維修 。 儘管我支持 “規劃主導 ”， 但我同時亦希
望政府可以加快行動時間 。 

 
 
 
 
 
 
 
5940 

立法會   ─   2023年 11月 24日  

  政府在重建有關地區時需要安置居民 ， 我建議政府應盡快興建
荃景圍站，而利用荃景圍作為重建荃灣時安置居民的地點，我認為
非常適合。我希望政府在重建時尋找足夠地方，而荃景圍便是一個
好地方 ，在打通交通脈絡後 ，自然有土地發展 ，政府應善用有關土
地進行重建 。 

  我最後想說句 ， “扎根社區” 並非口號 ， 而是用來描述日日夜夜
改善社區 、 為市民分憂的人士 。 12月 10日是區議會選舉投票日 ，對
他們最好的表示 ， 就是大家出來投票 。 

  多謝代理主席 。 

黃國議員：多謝代理主席。如果要指出今次施政報告有哪些不足的
地方 ， 我認為在勞工方面是 “講得不多 ， 做得不夠 ”， 涉及勞工資源
方面只有 6小段，雖然提出了一些積極的措施，例如推出 “再就業津
貼試行計劃 ”、增加再培訓津貼、優化 “連續性合約 ”規定等，但對於
如何發掘潛在勞動力、改善就業質素、促進高質量的充分就業方面，
是欠缺具體積極的措施 ， 所以是令勞工界失望的 。 

  工聯會一直強調香港並非勞動力不足 ， 而是未有充分發掘和釋
放 。 香港現時勞動人口參與率只有 55%， 新加坡是高達 70%， 澳門
也有 63%。 如果香港追上澳門的水平 ， 已經可以額外增加 50萬勞動
人口 。施政報告當中並未針對問題的核心 ， 而是採取最簡單 、最懶
惰的辦法，就是勞動力不足便通過輸入人才和勞工的方式，並沒有
考慮到改善本地就業質素，增加職位的吸引力，沒有推出積極的就
業支援政策 ， 釋放更多潛在勞動力 。 

  政府不單擴大輸入外勞 ， 涵蓋安老護理 、 建造 、 運輸 、 航空等
行業 ，更放寬售貨員 、侍應生等 26個非技術或低技術工種 ，同時又
通過“ 人才清單” 、 “高才通計劃 ”輸入高端人才 。 現時還推出職專畢
業生留港計劃，變相輸入技術和輔助人員的專業人員，嚴重影響基
層的勞工和青年 ， 甚至文職 、 專業的就業前景都受到影響 。 

  我必須強調 ， 對於輸入真正欠缺的勞工和專才 ， 工聯會並不盲
目反對，勞顧會亦應按實際情況批准外勞的輸入，我們反對的是全
方位 、沒有節制、 大規模的輸入； 反對的是未有改善行業薪酬福利

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

5941 

水平到合理地步的前提下，不斷擴大輸入，進一步遏抑本地工資合
理增長 ， 製造在職貧窮 ， 擴大貧富差距 。 

  因此，我促請特區政府發展經濟，改善民生，“兩手抓、兩手都
要硬”，要使廣大 “打工仔女 ”能夠分享經濟發展成果，促進社會和諧
穩定。特區政府應以完善人力資源推算和規劃為切入點，採取更積
極的就業政策 ，促進高質量的充分就業 。簡單而言 ， 就是要做好機
會 、 保底 、 保障這 3方面的工作 。 

  在機會方面 ， 社會需要的是優質而非劣質的就業機會 ， 是要破
解我們當前工資低 、 工時長 、 壓力大 、沒有前景的不斷惡化的就業
質素 ， 要讓 “讀得書” 的年青人 ， 在大學畢業後能學有所用 ， 有更大
的事業發展空間 ； 要讓有一門技術的年青人 ， 能夠做到 “工字有出
頭 ”； 要讓家庭婦女得到足夠的支援 ， 能夠出來工作幫補家計 。 

  施政報告提出發展應用科學大學 、 大力提升職專教育 ， 並增加
“學徒訓練計劃津貼” 等 ， 但有一個現實情況是 ， 很多 “藍領” 技工收
入是非常低的 。 例如升降機的維修技工需要接受4 年學徒訓練 ， 即
使工作了 10多年，成為老師傅，正常工資亦只有 2萬元左右。他們要
面對惡劣又孤獨的工作環境 ， 加上所承擔的人命責任 ， 與加拿大 、
美國老師傅的五六萬元收入相比，確實不成比例，導致行業技工流
失，長期聘請不到足夠人手。我很擔心政府又會因為聘請不到有關
人手而提出輸入外勞 ，進一步遏抑行業工資 ，陷入惡性循環 。如果
是這樣 ， 香港年輕人又有些甚麼好的就業出路呢 ？ 

  提升婦女就業機會同樣重要。施政報告提出增加幼兒中心名額，
以及推展學前兒童課餘託管服務 ， 但力度明顯不足 。 明年起於3 年
內 ， 只是分階段增設1 0所資助獨立幼兒中心 ， 提供近9 00個日間幼
兒照顧服務名額，對比新加坡在 9年間大增 586間託兒中心，額外近
10萬個服務名額 ， 是有天淵之別 。 

  其次是保底 ， 政府勞工政策要確保多勞多得 ， 享有勞動尊嚴 。
立法會剛剛通過由我提出的 “政府帶頭檢討外判制度 ”議案，期望政
府以身作則 ，做好榜樣 ，積極回應 ， 將有實際需要的崗位改為長期
聘用 ，支付合理工資 ，讓所有以公帑支付薪酬的員工 ，以及其家人
都能夠過上體面的生活 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
5942 

立法會   ─   2023年 11月 24日  

  同時 ， 最低工資的機制應該一年一檢優化 ， 向 “生活工資” 水平
改進 ， 更要引入方程式 ， 確保勞有所得 ， 發揮其兜底的作用 。 基層
勞工付出勞力 ，理應賺取合理的報酬 ，自食其力， 不需要政府援助
都能夠過上有尊嚴的生活，真正做到習近平主席所說：“讓每位市民
都堅信 ， 只要辛勤工作 ， 就完全能夠改變自己和家人的生活 。 ” 

  第三是保障，包括職業安全、退休保障、失業援助、標準工時、
職業培訓、零散工和自由工作者保障等，當中職業安全問題尤其突
出和迫切。今年的施政報告對於頻頻發生的嚴重工業意外，並未作
出跟進 。 我想強調 ， 職業安全是最大 、 最基本的勞工權益 ， 在當今
高度先進發達的香港 ， “打工仔女 ”“搵食” 是需要通過勞力 ， 而不應
該是“ 搵條命去搏 ”的。遺憾的是，立法會雖然在 4月份通過了修例，
提升違反職安健罪行的最高罰則，但修例後至今，已經至少有 17名
建造業工友不幸離世 。 

  我看到一間上市承建商的企業 ， 因為敢於承擔社會責任 ， 重視
職業安全，所以廣泛應用科技和加強工人職業安全意識的培育，其
工地的千人工業意外率是低至 4.5，相比同行平均 29.5是低了 5.5倍。
由此證明，香港建造業是大有改善職業安全的空間，“是不為也，非
不能也 ”。我促請政府盡快為工業意外死亡率設立KPI (譯文：績效指
標 )， 彰顯政府在遏止嚴重工業意外的決心和承擔 。 

  代理主席，我們一向堅持 “是其是，非其非” ，做得不好要 “彈 ”，
但做得好都要讚。在今次施政報告中，提出了多項跨境醫療和安老
合作措施，包括增加醫療券在大灣區內地城市的使用範圍，涵蓋牙
科 ； 策略性採購服務 ；推進兩地救護車點對點運送病人 ，跨境直達
醫院 。 此外 ， 擴展 “廣東院舍照顧服務計劃” 至內地機構營辦的指定
安老院，讓長者到大灣區內地的城市養老有更多選擇，使香港市民
能夠在融入大灣區建設中，得到實實在在的好處，是要充分肯定的。
施政報告中跨境合作的政策措施，是要讚賞的，期望能夠及時總結
經驗 ，不斷優化政策措施 ， 推出更多灣區合作項目 ， 增進市民的獲
得感 、 幸福感和安全感 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

5943 

謝偉俊議員 ： 代理主席 ， 毫無疑問 ， 本屆無論特首也好 ， 眾官員也
好 ， 所有公務員也好 ， 都是非常勤力 、 積極解決很多香港 “老大難”
的問題。恭維的說話我不想多講，也不想好像有些同事如吃自助餐
般每樣東西也說 ， 啄一啄 ， 我的發言時間有限 ， 只想聚焦講一點 。
我記得初出道的時候，我有位亦師亦友的前輩 張奧偉御用大律
師，他教我們打官司時其實無須說太多話，重點一擊即中就 “搞掂”，
所以 ， 他在行內的花名是 “獨臂刀王” 。  

  其實施政也是一樣 ， 那些很大的官司 ， 我們記得涉及小甜甜 、
陳振聰的官司打到上終審庭最後也是打一樣東西，是老生常談的東
西 ， 就是哪個人負責舉證 ， 如此簡單而已 。 政治 、 施政也是同樣道
理 ， 都是老生常談的一樣東西 ，最重要的關鍵是甚麼呢 ？ 民心 。即
是好像葉劉淑儀議員所說的“ engagement”， 即是那個無論稱為“ 契
合 ”也好 ， 或者在一個 “有傾有講” 的過程中能夠 engage( 譯文 ： 契合 )
我們的對象、我們的 audience(譯文：對象 )，我們自然會在施政方面
事半功倍 ， 否則就相反 。 

  老生常談的說法是 ， 政治就是perception( 譯文 ： 觀感 )， 感官方
向而已 ， 一種見解 。 究竟甚麼叫 perception呢 ？ 也是看看 mindset(譯
文：思維模式 )是甚麼，很多時看看究竟想甚麼，思維、方向、方式。
我們的 mindset是甚麼呢 ？ 這次施政報告，我看到即使連我們本會編
排的那個發言程序也有些不同。我 check(譯文：翻查 )過，大家如果
有細心看，我們以往這麼多屆政府，包括這麼多屆立法會的施政報
告辯論都是以經濟 、 發展動力為主 ， 回看這麼多屆也是 ，例如多元
經濟 ，即使林鄭特首首兩年也是說這些為主 。但是 ， 今屆我們很明
顯發覺 ，我們當然有個重點在第二十三條 ， 在保安國安問題 ，這可
以理解。但是，當我們的 mindset、我們的方向放在這方面後，自然
其他方面的重要性便會次之 。 

  最關鍵的時候 ， 我們整天說 “由亂及治 ， 由治及興” ， “興 ”的時
候做些甚麼呢 ？ 不外乎談經濟 、 民生 ， 談大家也可以有飯吃而已 。
但是 ， 我們的方向似乎還是停留在 “亂 ”那個階段而未到 “興 ”， 我擔
心我們那個焦點不單可能錯判了形勢，甚至可能缺乏前瞻性，這方
面我想重點說一說 。 

  代理主席 ， 香港最重要是甚麼呢 ？ 我們有一位前國家領導人李
瑞環，他當政協主席時認為香港是一個紫砂茶壺。我們的一些價值
觀、一些底蘊需要保留。香港最重要是甚麼底蘊呢 ？ 今日我們當然
要在定位上作出一些判斷 。 

 
 
 
 
 
 
5944 

立法會   ─   2023年 11月 24日  

  其實我看到洪雯議員提及房屋政策 ， 我覺得她有5 篇稿說得很
好，指長遠房屋政策沒有靈魂。這份施政報告本身某程度上也可以
說很大篇幅 ， 很細緻 ， 鉅細無遺 ， 萬事俱備 ， 只欠一樣東西 ， 那就
是民心 。這樣東西若解決不到 ，我們無論做多少工作 ，也會事半功
倍 ， 是事倍功半 ， 對不起 。 

  我們的靈魂在哪裏呢 ？ 再看看施政報告 ， 當中很多章節 ， 特別
是重要關鍵點 ，例如開首 ， 最重要就是前言和結語 ， 我們看到很多
章節也是說 “我 ”、“我們” 、“政府” ，但很少說“ 你 ”、“你們” ，頂多是
說 “大家” 、 “香港市民” 而已 。 相比之下 ， 我看看我們經常比較的國
家 新加坡的李顯龍那些speeches (譯文：演辭 )，那些向市民的講
話，譬如在 COVID(譯文：冠狀病毒病) 關鍵點的時候那個政策轉變，
又或是今年早前的國慶講話，內容很多是講 “你 ”、“你們”， engaged
市民( the public)。 這點很重要 ， 焦點略有不同 ， 效果便完全不同 ，
會不會窩心呢 ？ 令市民覺得真是與他們傾談。所做的東西是為他們
的，還是只說一些比較宏觀的口號，做出來的目的是要交代政績工
程 ， 這是很重要的分別 。 

  代理主席 ， 香港最重要的是甚麼呢 ？ 剛才提及洪雯議員的稿 ，
她說“ 沒有靈魂”，她覺得香港房屋政策最重要的關鍵點就是一個好
像她形容是個 “橄欖 ”，中間要闊，上下要窄。我會用 “鑽石” 來形容，
都是一樣道理。最關鍵就是我們的中產，而今次施政報告對於中產
的着墨相當少 。踢球的朋友也知道 ， 即是好像美斯那樣 ，最關鍵是
甚麼呢 ？ 中場最關鍵 ， 中場打得好 ， “場波” 便好看 ， “贏波” 的機會
較大 。 相反 ， 如果中場打不好的話 ， 很多東西也做不到 。 

  我們現時既沒有焦點就我們的經濟做工作 ， 也沒有焦點 engage
我們的市民 ， 更加沒有焦點去保留我們的價值 ， 保留我們的中產 。
那我們的定位是甚麼呢 ？ 這方面，我想借用一篇我覺得寫得非常短
但很精幹的文章， 就是早前應該是這個月份的《 信報財經月刊》 鄧
傳鏘先生的 “總編的話” 內一些內容 ， 我想引述一下 。 基本上他將香
港與新加坡作比較，李嘉誠與李光耀先生那些故事我不說了，但關
於國際視野 ， 關於回應國民的訴求這些概念 ， 關於回應國際視野 ，
國際觀那些我就借用葉劉淑儀議員早前說的一些話 ， 我不需要多
講 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

5945 

  但是 ， 關於回應國民訴求方面 ， 這個也是我剛才說的整個關鍵
點 民心的問題 。 他提出的其中一點就是說在重大國際事件上 ，
香港選擇的方向是要緊跟國家表態 ， 還是可以根據香港本身的定
位，有些空間微調，甚或在適當的時候不要這麼快表態得這麼決絕
呢 ？ 因為如果一切也完全根據國家的方向，某程度上這位主編形容
這是最懶惰 、 最保險的做法 ， 即凡事緊隨中央口徑 。 他問 ， 這是否
符合香港的最大利益呢 ？ 是否中央樂見呢 ？ 這些就是我想提出的
問題 。 

  另外 ， 他又提及要懂得如何內外有別 。 對內的場合政治正確很
重要 ，但會見外商 、 國際傳媒的時候便要釋放開明開放的信號 ，這
些便是香港的定位。究竟我們現時是想繼續我們香港百多年來，甚
或我們經濟起飛年代那幾十年，主要都是針對一些西方經濟發達國
家繼續做超級代理人，剛才講的super -connector(譯文：超級聯繫人 )
角色呢 ？ 還是我們看到近年比較明顯的趨勢，就是無可厚非地要融
入大灣區，做國內的其中一個城市呢 ？ 甚或好像國內有些網上批評
說香港只剩下夜明珠，沒有了色彩的夜明珠呢 ？ 這是我們要作的選
擇 。  

  但是 ， 正如我剛才提及李顯龍先生的speech 所說 ， 在重要議題
上 ， 譬如我們想由 “動態清零 ” 去到 “與病毒共存 ” 這些關鍵點的時
候 ， 是會解釋清楚為何當時有這項政策 ，現時有甚麼困難 ， 於是我
們有甚麼新的方向 、 新的政策 ， 令無論商界也好 ， 市民也好 ， 可以
知所適從 ， 知道如何做 ， 廣東俗話稱作 “早啲響” ， 讓大家心理上作
準備 。 不要像我們曾經大力批評的我們當年的 “八萬五 ” 房屋政策
般 ， 不說便是沒有了 ，我相信就這個關鍵點給出這樣的答案 ，市民
和商界是不會接受的 ， 也對他們不公平 。 

  我覺得施永青先生早前的一篇稿寫得非常好 ， 雖然他近期有些
銷售麻煩事，但他的政見我覺得非常正確，就是如果我們要轉跑道、
轉賽道的話，請 “早響”，讓商界知道要改他們的核心團隊、改政策，
讓市民知道他們應如何處理生活上 、 經濟上 、 資產上的安排 。即使
我們大家整體上真的覺得需要轉跑道也好 ， 我們需要作心理準備 ，
是行動上作準備 ， 而不是口講一面 ， 又不肯 engage一些我們真正有
的困難 ，包括我們有大量人移民、 流失大量中產及專業人士 、流失
大量資產 ， 而是說一些口號 ， 但完全不 engage， 這個做法我覺得是
危險和不公平的 ， 也不是一個良政善治的方法 。 

 
 
 
 
 
5946 

立法會   ─   2023年 11月 24日  

  代理主席 ， 我剩下的發言時間不多 ， 我稍微講講我們的 《 基本
法 》第二十三條。 今次我不說引起爭議的部分 ，即大家很緊張要做
的 《 基本法》 第二十三條 ， 我想講的是《 基本法》 第一百零七條 ，
同樣很重要。市民可能不大記得第一百零七條的內容，提一提大家
該條是說甚麼的，基本上是說財政預算要量入為出，力求收支平衡，
盡量不要有赤字 ， 並要爭取與我們的 GDP(譯文 ： 本地生產總值 )及
經濟增長相適應 ， 這些是很簡單的道理 。 終審法院曾有判決表示 ，
一年半年 、 一次半次的赤字不是大不了 ， 最重要是一個合尺
(proportion)的問題 。 不過 ， 我們好像4 年也有赤字了 ， 而且越來越
多 。  

  正如財經界 KOL( 譯文：意見領袖 )林少陽先生說，我們用非經常
性收入來支撐我們毫無節制、只升不跌的公共開支。而這個趨勢好
像不是一個可以轉下轉下的軌跡那樣 ， 有時多一點 ， 有時少一點 ，
而是好像飛脫了朝一個 off tangent(譯文：脫軌) 的方向運行，是完全
沒有節制的 。 這個究竟我們無論在政治上 、 在經濟上 、 各方面 ， 甚
或法律上有否違反《 基本法》 呢 ？ 如果有人挑戰的話 ，我們怎樣回
答呢 ？ 

  政府在整份施政報告完全沒有提及第一百零七條的條文本身 ，
但是 ， 連那個概念 、 甚或擔憂 、 甚或苦衷 ， 甚或我們為何要這樣做
也完全沒有提及。 所有這些都令特別是商界、專業界 ，市民同樣很
擔心。究竟我們現時這個政府是否還是我們所熟悉的宜興茶壺呢 ？
還是我們已經真的改變了 ， 在刮掉所有好東西而接受新東西的同
時 ， 市民有否心理上的準備 ， 有否 “早響” 給他們聽我們面對甚麼困
難 ？ 我們的負資產正來臨 ， 我們的樓房 、我們的財赤 、我們的加稅
等 ， 所有這些方面都應該 “早響” 的 。 如果不 “早響” 的話 ， 只會令更
多市民長期生活在一個壓力煲下的那種心態 。 

  好像我們另外一位朋友黃傑龍先生所說 ， 現在好像不太方便評
論香港的處境。這種 aloofness(譯文：置身事外的態度 )，我相信這種
在心裏不舒服但又說不出口的感覺是很大的 ， 因為我身邊所有朋
友 ， 我接觸很多政見 ， 落區做街站的時候 ， 那些肯說的人 ， 稍為肯
說的時候也說出這些心聲 ， 政府不會聽不到的 。但是 ，我們是否因
為有些甚麼苦衷而做不到呢 ？ 就算做不到，我覺得應如李顯龍先生
那樣解釋為何暫時做不到，我們會有些甚麼方向做，我們會盡量爭
取 ， 這些是我們覺得施政 .如果要說這麼多 ， 連檢查行李的細節
也要說出來，這份施政報告當然要讀3 小時之久。但是，如果說到真

 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

5947 

的重點 ， 一大重點就是民心 ， 得民心者得天下 ， 很簡單的道理 ， 但
是 ， 為何我們往往好像沒有針對這樣東西 ， 無論在明在暗 ， 私下也
多做一些呢 ？ 

  這是我今天發言最關鍵的一點 ， 與其逐一批評 ， 當然沒有甚麼
時間 ，但是 ， 如果我們取得民心這樣東西 ， 正如當年韓國經濟危機
的時候 ，韓國國民將自己收藏的所有珠寶首飾 、手錶拿去典當 ，熔
了用來救國。取得民心的時候，尤其是香港人不習慣太多口號式政
治 。 我們心裏如果覺得政府做得好的話 ， 我們會默默耕耘地支持 ，
又或我們會自求多福，但必須給大家一個清楚的信息，究竟我們在
甚麼軌跡運行，我們是否放棄我們以往的所有東西，我們有否新方
向呢 ？ “早啲響” 啊 ！  

邵家輝議員 ： 多謝代理主席 。 這個環節的主題是 “切實排解民生憂
難 ”、“共同維護和諧穩定” ，涉及的政策包括土地、房屋、北部都會
區 、 鼓勵生育 、 安老 、 扶貧等等 。 

  就土地和房屋問題 ， 我對於特區政府是有信心的 ， 尤其是當看
到本屆發展局局長和房屋局局長十分努力地簡化建屋程序，並且致
力尋找許多不同方法增加短期房屋和長期房屋供應，以及設法覓得
更多土地。我相信，在未來 10年，香港的土地和房屋問題應可解決。 

  至於鼓勵生育和安老的政策 ， 政府放在這個環節一併討論 ， 我
覺得非常合適，因為眾所周知，香港是全世界出生率最低但全世界
最長壽的地方 。 65歲以上的人口 ，未來10 年每 3人之中便有 1人 ，政
府須着力解決生育和安老兩大問題 ， 刻不容緩 。 

  在此 ， 我曾經提過 ， 對於這份施政報告建議向新生嬰兒發放兩
萬元獎金、讓新生嬰兒家庭提早獲得編配公屋、擴大學前兒童課餘
託管服務 ， 以及加強 “社區保姆” 服務等等 ， 我普遍支持 。 但是 ， 凡
事沒有最好 ，只有更好 ，所以我早前曾經拋磚引玉 ， 建議政府考慮
向一些基層家庭提供4 萬元津貼 ， 直至其子女5 歲至6 歲為止 。 

  目前 ， 政府設有在職家庭津貼 ， 發放予有需要的在職申請人 ，
所以並非無法識別他們 。 這些朋友的子女現時每月可獲 1,400元津
貼 ， 此金額稍後會增加 15%至 1,610元 。 如果按我的建議提供 4萬元
津貼的話 ， 將此金額除 12 個月 ， 每月金額約為 3,333 元 ， 再減去

 
 
 
 
 
 
 
 
5948 

立法會   ─   2023年 11月 24日  

1,610元 ， 每月只是多給 1,723元 。 這筆津貼若只發放至小朋友6 歲 ，
我相信 “有數得計 ”。對於真正有需要的人，我們是需要協助他們的。 

  中產朋友的話 ， 我們提出稅務建議 ， 希望政府就第一 、 第二和
第三名子女分別提供15 萬元、30萬元和 60萬元免稅額，並希望政府
認真考慮，因為青年人是我們的未來，所以特區政府須在這方面特
別加大力度提供協助 。 

  安老方面，政府提出以下措施。第一，擴展 “廣東院舍照顧服務
計劃” 至涵蓋內地營辦的安老院 ； 擴大 “長者院舍照顧服務券 ”的適
用範圍，讓更多長者可以選用。第二，向 “樂齡及康復創科應用基金 ”
注資 10億元 ，資助服務單位購置、 租借和試用科技產品 ，提升長者
和殘疾人士的生活質素。第三，成立 “銀髮經濟顧問小組” ，把握 “銀
髮經濟 ”的發展潛力 ， 為長者提供更佳的產品和服務等 ， 我表示歡
迎 。  

  就協助長者到大灣區安老一事，在2021 年 .孫局長也知道，我
曾經多次在福利事務委員會向他提出，考慮到香港許多長者現時輪
候安老院舍為時數年之久 ， 而大灣區地方廣闊 ，人力資源亦多 ，我
們應盡快協助長者北上安老，利用大灣區的優勢，紓緩香港地少和
人力不足的情況。 此外 ，我相信如能在醫療方面作出配合 ， 一定有
助長者安享晚年。對於紓緩我們的財政負擔，亦將有更大更大的幫
助。這方面的工作，我知道孫局長已經開始進行，因為他曾於5 月與
夏寶龍主任會面，其間夏主任特別叮囑他跟進這方面的工作。我希
望 ， 當局除了讓市民北上參觀 ，如有機會 ， 亦可在香港設置大灣區
安老院舍的示範房間，讓香港市民看到長者在大灣區原來可以入住
這些房間，可能會令長者北上安老的機會增加，亦無須他們舟車勞
頓 ， 親身北上參觀 。 

  謝謝 。 

李鎮強議員：多謝代理主席。當施政報告公布香港人每生一個 BB會
獲派2 萬元獎勵金時 ， 的確掀起了社會一番熱烈討論 ， 但其實是否
真的能鼓勵中產家庭生育呢 ？ 有很多中產人士向我反映，有意生育
的人，不會為了這 2萬元而生育，而本身無意生育的，更不會為了這
2萬元而生育 。 加上他們未能受惠於優先編配公屋和揀選居屋的安
排 ， 所以這些措施對他們來說只是隔靴搔癢 ， 聊勝於無 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

5949 

  有最新的調查發現 ， 七成受訪者認為 2萬元津貼難以支持 BB成
長 。 整體而言 ， 更有96% 受訪者表示不會因為今年施政報告的新政
策而考慮生育。 有見及此 ， 政府真的要再想一想辦法 。 

  當然 ， 政府鼓勵市民生育的初心是好的 ， 亦有其他措施支援新
生家庭，但自由黨認為力度仍然有所不足，尤其是對中產階層欠缺
吸引力。特別是在提高與居所有關的稅項扣除方面 ，最高限額只是
由 10萬元提高至12 萬元 ，平均每個月只是不足300 元 ， 連多買一罐
奶粉也未必夠 。 

  為了釋放婦女勞動力到社會繼續工作 ， 以及增加中產家庭的生
育誘因 ， 政府應該推出 “累進式子女免稅額” ， 讓子女教育和聘請外
傭的開支可用作扣稅，以及為在職母親提供額外免稅額等，希望政
府可以認真考慮 。 

  說完生育，我想談談公營房屋的議題。特首在去年施政報告中，
針對公營房屋供應提出了提量 、 提速 、 提效 、 提質的措施 ， 的確可
見取得一定進展。其中，輪候公屋時間 “封頂”，由最高峰的大約 6年
減至5.3 年 ， 希望明年能進一步降至 4.5年的目標 ， 讓有需要居住公
共房屋的市民能盡快上樓 。 

  另一方面 ， 我看到房署已開始着力打擊濫用公屋的問題 ， 要求
未住滿 10年住户每兩年申報居住狀況，並詢問他們有否在香港持有
住宅物業等。我期望政府能夠活用新科技和大數據協助，核查是否
有不法分子濫用空置公屋，甚至用來作為貨倉或分租。政府內部的
大數據也應該互通，透過與地政總署作配對，核查公屋住户是否擁
有其他物業等 ，並應該找方法查核公屋住户是否擁有海外資產 。 

  政府亦應該考慮自由黨提出的破格措施 ， 例如為公屋的保安員
及住户提供獎金，以鼓勵他們主動舉報違規的公屋住户 ，確保珍貴
的公屋資源能夠真正用在有需要的市民身上 。 

  接下來 ， 我想談談新能源交通產業 。 現時發展綠色運輸可以說
是大勢所趨，自由黨更是率先推動氫能和甲醇的發展，以配合國家
在新能源產業的規劃 。因此 ，對於特首宣布將會制訂《 香港氫能發
展策略 》， 自由黨表示絕對歡迎和支持 。 事實上 ， 在交通運輸領域
上 ， 氫氣和甲醇的確可以顯著減少重型貨車 、巴士 、 旅遊車和船舶
所排放的溫室氣體 ， 改善空氣質素 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
5950 

立法會   ─   2023年 11月 24日  

  特別是氫氣方面， 國內的氫能技術發展水平目前已處於世界領
先水平，本人和易志明議員早前曾到內地考察有關項目。據我所了
解，全國現時已累計建成加氫站超過250 座，佔全球數量的 40%，加
氫站數量位居世界第一。此外，大灣區也有非常完善的氫能產業鏈
和大量實戰經驗，政府絕對可以近水樓台，引入最先進和穩定的產
業配套， 以及借鑒國家的安全標準 。  

  除此之外 ， 政府亦應該仿效國內各省和歐洲的激勵措施 ， 為氫
能運輸的相關項目和產業，提供明確的補貼優惠或減稅等政策，甚
至設立專項激勵基金 。例如在氫燃料電池汽車相關範疇上，應該更
積極和進取，針對氫燃料電池交通工具提供實際性支援、技術研發
資助等，鼓勵產業整合發展，制訂具體的計劃、目標、配套政策等，
加速項目的發展進度 。 

  代理主席 ， 國家發改委在今年兩會的報告中指出， 現時國家正
積極發展新能源和清潔能源，特別是大力推動新能源汽車，現時國
家的新能源汽車產銷量已連續8 年位居世界第一 。 所以 ， 香港作為
國家重要的對外窗口，絕對具備條件引入優質的企業人才，發揮本
港連接全球和內地的 “超級聯繫人 ”角色，引導國內國際資金雙循環
配對優質的綠色項目，搭建國際性氫能技術和人才交流平台，發揮
“北廠南鋪” 的作用 ， 以全面積極貢獻國家的雙碳工作 ， 推動香港邁
向 2050年碳中和目標 。 

  我謹此陳辭。 多謝代理主席 。 

郭偉强議員 ：多謝代理主席 。本人先談談最低工資 。 感謝李家超特
首在去年的施政報告中表示會就最低工資的檢討機制進行研究，今
年年底應該會有報告 ， 有望解決爭議了 12年的 “一年一檢 ”要求 ， 減
少低薪工友要 “勒緊褲頭 ”捱兩年通脹，然後才獲追補的痛苦。但是，
工聯會很強調，現有的最低工資水平仍然偏低，未能夠讓低薪工友
分享經濟成果，而老闆也說用現時的最低工資請不到人，其實應該
作適當調整 。 

  第二就是談談職業安全。縱使去年提高了有關職安的最高罰則，
但是最近的意外和死亡個案仍然頻生，未見到應有的阻嚇力。其實
政府的 KPI(譯文：績效指標 )已說了，每千人的意外率要由 2021年的

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

5951 

29.8%降到 2026年的 26%多一點 。 其實 ， KPI已放在這裏 ， 是今年卻
沒有相應政策措施跟進，究竟有甚麼其他原因令這個數字轉變呢 ？
另外，雖然發展局以除牌形式令意外頻生的承建商承擔責任，但是
今早新聞說，被除牌的公司其實已找了一間新公司，股東及董事曾
經是相同的 ， 這方面希望發展局能夠跟進到底 。 

  接着我想說說鼓勵生育 。 當然 ， 說到鼓勵生育 ， 由於之前政府
的態度還是說 ，生育是個人選擇， 現時一下子就說 ， 政府要鼓勵生
育 ， 當然樣樣東西也是好的 ， 無論獎勵金也好 、 託兒也好 ， 輔助生
育也好 ， 樣樣也是好的 ， 但是在這裏也要追一追 “舊數” 。 就是我們
工聯會婦女事務委員會仍然會繼續跟進，要求發放全薪的產假，不
能只收五分之四的工資 。至於侍產假 ，大家也很清楚 ，當年的目標
是 7天 ， 現時停留在 5天也有好幾年， 既然有鼓勵生育的政策 ， 這些
家庭友善的措施增加也不為過 ， 希望政府盡快跟進 。 

  另外 ， 很多同事也說 ， 雖然有一系列鼓勵生育的獎勵 ， 但是想
生孩子的人一定會生，不想生孩子的人怎樣也不會生。這點我是同
意的 ，因為始終這項政策剛起步， 處於摸索階段， 但是有總比沒有
好 。 不過在這裏想指出 ， 其實不想生小孩的人是怎樣也不會生的 ，
但生了小孩的人 ， 如何令他們多生呢 ？ 其實政府是可以做工夫的 。
正如我們所說 ，其實要有累進獎勵 ， 即是如果他們生第二個 、第三
個，應該幫他們多一點，為何這樣說呢 ？ 一個小朋友假設每個月要
花 500元，不知用來學甚麼，如果那個家庭收入是 5,000元的話，500元
只是佔了一成的收入。但是，如果生第二個小朋友也有500 元，加在
一起便是 1,000元，那就佔了五分一的工資。所以，多生一個小朋友
不是“ 加雙筷” 那麼簡單 ， 希望政府看到累進獎勵的重要性 。 就好像
家有初生優先入住公屋和選購資助房屋，這些計劃是好東西。但我
們留意到 ， 如果要生小孩了才去碰運氣 “抽屋” ， 抽得到當然好 ， 如
果最後抽不到 ，結果原本的單位不夠住 ，沒有地方放置東西 。希望
政府真的加快公營房屋的供應，做到有一天有些 “靚 ”的核心家庭單
位，只要一生小孩便可以入住或購買這些房屋，這樣才真正能夠吸
引中產以至中基層家庭願意生小孩 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
5952 

立法會   ─   2023年 11月 24日  

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

代理主席 ： 如沒有議員想發言 ， 我會請官員發言 。  

  政務司副司長 ， 請發言 。 

政務司副司長：代理主席，我現在就 2023年施政報告有關鼓勵生育
的主要政策措施發言 。 

背景 

  生育率下跌是全球所有國家或地方都要面對的情況和趨勢 ， 香
港也不例外。香港的生育率近年持續處於低水平，在2022年更下跌
到 0.9的低點。同時，香港是全球最長壽的地區之一，65歲及以上長
者佔全港人口比例 ， 將在未來 10年內由兩成攀升至接近三分之一 。 

  為扭逆轉本港生育率低迷的情況 ， 為長遠經濟發展提供所需人
手，以及緩減人口老化的問題，2023年施政報告以 “組合拳” 的方式，
公布了一系列鼓勵生育措施，以締造一個有利生育的環境，並向社
會發出一個強烈信息，就是政府是鼓勵市民生兒育女。以下我會簡
述有關措施的情況 。 

主要施政措施 

  新生嬰兒獎勵金 

  首先，政府會向合資格的父母，就每名合資格的嬰兒給予 2萬元
的現金獎勵 ， 計劃為期3 年 。 嬰兒必須於2023 年 10月 25日至2026 年
10月 24日期間在香港出生；而父母其中一人在遞交申請時，必須是
香港永久性居民 。 稍後我們會向立法會財務委員會申請相關撥款 ，
如獲批准 ， 我們可於2024年第一季開始發放獎勵金 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

5953 

  提高與居所有關的稅項扣除最高限額 

  第二 ， 考慮到市民如因應家庭成員數目增加而在香港購買或租
住面積較大的住宅單位 ， 負擔的按揭供款( 包括居所貸款利息) 或租
金或會因而上升 。 為支援有新生嬰兒的家庭 ， 政府提出由 2024-
2025課稅年度起，如市民與在今年 10月 25日或之後首個出生的子女
同住 ， 其在薪俸稅和個人入息課稅下的 “居所貸款利息扣除” 或 “住
宅租金稅項扣除 ”的最高限額，會由 10萬元提高兩成至 12萬元，直至
該名同住子女滿 18歲為止 。 

  資助出售單位優先安排 

  第三，為增加有新生嬰兒的家庭成功購買資助出售單位的機會，
香港房屋委員會( “房委會” )會推行“ 家有初生優先選樓計劃” 。 由下
一期( 即 2024年 )推出的 “居者有其屋計劃” (“居屋” )銷售計劃開始，在
每次銷售 “綠表置居計劃” 及居屋單位時 ， 預留多10%的單位配額 ，
讓有新生嬰兒的家庭抽籤及優先選樓。這些家庭的嬰兒須於2023年
10月 25日或之後出生 ， 而有關待遇有效至該名子女年滿3 歲為止 。
此外，有關申請者即使未能成功透過 “家有初生優先選樓計劃” 選購
單位，他們亦可在同一次銷售計劃繼續與其他家庭申請者一同抽籤
購買單位 。 

  公共租住房屋(“公屋”)優先安排 

  第四 ， 在公屋編配方面 ， 房委會將推出 “家有初生優先配屋計
劃 ”，凡於 2023年 10月 25日或之後有嬰兒出生的家庭，其公屋申請可
縮減一年的輪候時間 。 有關安排將於2024年 4月起生效 ， 申請者須
於新生嬰兒未滿一歲前登記。房委會會將符合資格的申請提前 12個
月處理 ， 縮短有關公屋申請者的輪候時間 。 

  政府會細化以上兩個 “家有初生 ”計劃的詳細安排 ， 在得到房委
會的通過後 ， 予以落實 。 

  支援輔助生育 

  第五 ， 支援輔助生育 。 我們知道有不少夫婦因醫學理由需要使
用輔助生育科技方可達成生育願望 ， 因此 ， 我們會 ： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5954 

立法會   ─   2023年 11月 24日  

1.  增加公營輔助生育服務名額 醫院管理局將在未來5 年 ，
逐步增加體外受精治療的輔助生育服務名額 ， 由現時每年
1 100個增加至每年 1 800個，並加強培訓相關專業人員；以
及  

2.  推出輔助生育稅項扣除 由 2024-2025課稅年度起 ， 政府
將在薪俸稅和個人入息課稅下 ， 設立每年最多10萬元輔助
生育服務稅項扣除 ， 減輕有關夫婦的財政負擔 。 政府正制
訂輔助生育服務合資格扣稅的開支範圍 ， 我們會鼓勵市民
把握最佳育齡期及盡早生育 ， 增加成功機會並減低孕婦和
胎兒的風險 ， 因此這個措施不會適用於或會延遲生育決定
的服務 ， 例如非基於醫學理由而冷凍配子 。 

  支援在職家庭育兒 

  第六，我們亦會加強支援在職家庭育兒，同時釋放家庭勞動力。
措施包括 5項 ：  

1.  增加在職家庭津貼 (“職津” )政府將由2024 年 4月申領月
份起，劃一增加職津計劃下住户及兒童津貼金額 15%，所有
領取職津的家庭均可受惠 ； 

2.  增加幼兒中心名額和津貼 自明年起的 3年內，分階段增
設 10所資助獨立幼兒中心，提供額外近 900個日間幼兒照顧
服務名額 。 明年 4 月起 ， “幼兒中心家長津貼 ” 由每月最多
600元提高至1,000 元 ， 適用於所有受政府資助的獨立幼兒
中心及附設於幼稚園的幼兒中心 。 社會福利署亦會就私人
機構開辦幼兒中心的註冊申請提供資訊和協助 ， 鼓勵他們
為僱員提供幼兒照顧支援 ； 

3.  推展學前兒童課餘託管服務至全港 自明年起的 3年內 ，
分階段把學前兒童課餘託管服務擴展至全港 。 參與計劃的
中心由 16所增加至 28 所 ， 服務名額則由約 670 個增加至近
1 200個 ； 

4.  加強“ 社區保姆” 服務 為吸引更多人加入 “鄰里支援幼兒
照顧計劃 ”， 明年4 月起增加 “社區保姆” 目前劃一為每小時
25元的服務獎勵金 ： 照顧0 至 3歲嬰幼兒或有特殊學習需要

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

5955 

兒童的服務獎勵金，將上調超過 1倍至每小時60 元；照顧 3至
9歲兒童，則上調六成至每小時 40元。明年第四季起，服務
名額增加1 倍至約 2 000 個 ， 受惠兒童會增加約 1 倍至
20 000人 ； 以及 

5.  在校課後託管服務計劃 2023- 2024學年推行在校課後託
管服務計劃 ， 讓有需要的小學生可在課後留校接受託管及
學習支援，方便家長外出工作，單親家庭亦可受惠。計劃會
在有較多目標學童地區的約 50間小學推行 ， 由學校提供場
地 ； 計劃會在試行一年後作出檢討 。 

  促進家庭教育 

  第七 ， 民政及青年事務局及家庭議會將在2024 年下半年 ， 推出
一項為期 5年的全新家庭教育推廣計劃 ， 每年的資助金額為 800萬
元 ， 用以資助民間推行非牟利的家庭教育項目 ，例如親子教育 、維
繫家庭關係及其他與婚姻有關的題目 。 

總結 

  政府在考慮 “組合拳 ”的時候 ， 考慮了很多不同的意見及選項 。
最後在施政報告建議的措施，是我們認為實質可行和有助市民正向
的考慮生育 。當然 ， 正如行政長官所說 ，生育是個人或家庭一個很
嚴肅的決定 ，除了金錢配套外 ，還會涉及價值觀、 對教育的看法及
對社會前景的盼望等因素 。 

  本屆政府着力建立一個育兒友善的環境 ， 希望通過推出一系列
鼓勵生育措施 ，表明政府鼓勵生育的政策導向 。在此 ，我也促請各
大企業重視員工的福祉，一同支持及鼓勵生育。透過大家的共同努
力 ， 我們才可以逆轉生育率持續下跌的趨勢 。 

  代理主席 ， 在第三節討論 ， 我很感謝有 11位議員特別就鼓勵生
育措施的發言 ， 另外亦有3 位議員在他們的發言中提及對個別措施
的意見 。 我很多謝議員的關注 ， 亦在新生嬰兒獎勵金 、 稅務扣減 、
“家有新生” 的房屋優惠、支援輔助生育和支援在職家庭育兒等措施
聽取了很多寶貴意見。日後我們在檢討政策措施的時候，會參考上
述的意見 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5956 

立法會   ─   2023年 11月 24日  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 請議員支持 2023年施政報告 。 我亦藉
此機會呼籲各位市民在 12月 10日聯同家人、朋友一同出來投票，齊
來共建美好社區 。 多謝 。 

財政司副司長 ： 代理主席 ， 我感謝內務委員會主席就 《 行政長官
2023年施政報告 》提出致謝議案， 亦感謝各位發言的議員 ， 以及他
們對政府多方面工作的寶貴意見和鼓勵。接下來，我會就土地供應、
公營房屋和運輸基建幾方面作扼要闡述，之後各局長會就個別政策
和措施作進一步回應 。 

  要讓市民安居樂業 ， 亦要有力承載香港在經濟 、 社會和其他方
面的可持續發展，我們必須有足夠的土地及房屋供應。政府會繼續
聚焦 4個方向，着力提量、提速、提效、提質，推展切合香港可持續
發展需要的多項措施 。 

土地供應 

  在土地供應方面 ， 未來 10 年 ( 即 2024- 2025 年度至 2033- 2034 年
度 )，可供發展土地 即一般所稱的熟地，供應量將達 3 370公頃，
這個數量較前一年的10 年期供應量預計，進一步增加了 90公頃。這
些熟地當中，北部都會區能夠提供 1 400公頃土地，而交椅洲人工島
能夠在 10年期內，提供400 公頃真真正正新增的土地。換句話說，這
兩個對香港未來發展舉足輕重的大型項目所提供的土地 ， 佔未來
10年的熟地供應超過一半 。 

  發展局剛於上月底公布 《 北部都會區行動綱領 》 ， 清晰勾劃四
大區域的發展定位 、 主要建設 、保育項目等 ，亦透過專章講述政府
經考慮不同產業需要，而相應作出的規劃和土地供應安排；至於交
椅洲人工島，已經進行了一系列公眾參與活動，我們會如期在今年
稍後展開環境影響評估程序 ， 明年啟動詳細工程設計 。 

房屋供應 

  在公營房屋方面，根據《 長遠房屋策略 》的最新推算，未來10 年
( 即 2024- 2025 年度至 2033- 2034 年度 ) 的估計公營房屋需求量為
308  000 個單位 ， 而預計未來10 年會落成的公營房屋供應量是
410  000個單位，能充分滿足估計的需求。不過，我們仍未能完全扭

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

5957 

轉 “ 頭輕尾重” 的局面 。 在首 5 年 ， 傳統公營房屋的預計供應量為
142  000個單位，只佔總供應量 410  000的 35%，即是超過六成的供應
量只會在後5 年期出現 。 

  為着進一步改善 “頭輕尾重” 的局面 ， 我們有必要引入供應量為
30  000單位，而全部均能夠在未來 5年內投入服務，為有需要市民提
供適切居所的簡約公屋 。 透過引入簡約公屋 ， 我們能夠將首5 年的
總公營房屋供應量 ， 由142  000個單位推高超過兩成至172  000個單
位 ， 大幅紓緩 “頭輕尾重” 的情況 ， 亦令額外30  000個家庭 ， 無須等
待超過 5年，就可以入住適切的居所。當中種種對整體社會、受惠的
每一個家庭和家庭內個別成員所帶來的正面影響和好處 ， 非常巨
大 ， 亦並非用簡單甚至相對冰冷的數字可以充分反映 。 

  順帶一提 ， 在 2021 年年底公布 ， 涵蓋2022- 2023 年度至
2026- 2027 年度的5 年公營房屋供應數字 ， 當時 ( 即兩年前 ) 是
105  000個單位 ， 即是說 ， 我們在過往兩年時間 ， 將首 5年期的供應
量大幅推高超過六成，至172  000個單位。我們會繼續努力。在此我
都必須指出 ， 能夠做到這個成績 ， 除了政府的努力 、 同事的付出 ，
整體社會的認同，特別是立法會各位議員的鼓勵和支持，是非常關
鍵和重要的 。 我在此向各位衷心致謝 。 

“解決劏房問題”工作組 

  公營房屋供應量逐漸增加 ， 亦為我們提供一個契機 ， 去處理積
累多年的 “劏房” 問題 。 施政報告宣布成立跨部門 “解決劏房問題 ”工
作組( “工作組” )， 為全面處理“ 劏房 ”問題作深入調研 ， 並在 10個月
內，就 4方面向行政長官提出建議，分別為 (i)為 “劏房 ”居住環境設定
最低標準 ； (ii)針對不合最低標準的 “劏房” 提出取締方法 ； (iii)防止
不合最低標準的 “劏房” 再增加；以及 (iv)提出有序解決方案，包括所
需的行政和立法建議。我小心聆聽了不少議員就 “劏房” 問題提出的
意見 ， 發現議員基本上都認同這 4個方向 。 

  工作組較早時已召開首次會議 ， 初步探討未來的工作計劃及相
關安排。工作組會抓緊時間推展工作，小心研究和籌劃如何有效和
有序地處理 “劏房” 問題 ， 並向行政長官提出建議 。 在過程中 ， 我們
會廣納社會各界意見 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
5958 

立法會   ─   2023年 11月 24日  

“劏房” 問題牽涉的範疇既深且廣，更關乎數以萬計家庭的福祉。
政府在考慮相關政策和執行措施，特別是取締行動時，會充分顧及
當中的過渡和後續安排，以免導致部分原本住在 “劏房” 的住户無家
可歸 。 

《長遠房屋策略》 

  在此 ， 我都想談談 《 長遠房屋策略 》 ， 這亦有議員提及的 。 我
希望與大家分享一下其背景和考慮 ， 讓大家更清楚 。《 長遠房屋策
略 》或一般稱10 年長策，上次提出的時候是2014 年，差不多 9年前，
而再上一次是 1998年 。2014 年的《 長遠房屋策略 》， 當時提出了兩
大原則 。第一是供應主導 ， 我們發現之前公營房屋單位的推出 ，很
受市場需求影響，因而導致大起大落。供應主導則是考慮社會上客
觀和較長遠的因素 ， 訂下長遠的供應目標 。 當時我們推出《 長遠房
屋策略 》， 是為未來10 年的供應目標 ， 有一個清楚的說法 ， 當時亦
解決了很多社會的疑慮。另一個大原則是要靈活變通。我們考慮到
社會很多事情不停改變，因此會定期檢討供應的目標，目前的做法
是每年到第四季，我們會推出相關的數字，讓大家每年知道最新的
情況 。 

  沒有一個政策可以處理全部所有問題 。 十年長策主要針對未來
10年我們能夠做到的供應，至於很多其他的方面，例如公屋申請和
編配的安排 、土地相關的分配 、按揭方面的協助政策 ，或我們最近
提及的貼心設計等 ， 都會在其他場景 、場合去處理 ， 例如在施政報
告 ， 有些時候會在財政預算案或房屋局局長召開的記者會公布等 。
但我必須說，議員提出較理念性和前瞻性的看法，我是衷心感謝的，
並會小心考慮種種意見 ， 如何能夠適當地在未來引入我們的政策
中 。  

運輸基建 

  在運輸基建方面，政府會繼續以 “基建先行，創造容量 ”的理念，
積極推動不同項目，釋放運輸基建沿線土地的發展潛力，以及加強
與大灣區和其他城市的連繫。運輸及物流局會在下月發表《 香港主
要運輸基建發展藍圖 》，勾劃主要運輸基建項目的推展 ，當中包括
就 “三鐵三路” 提出優化方案，亦會因應北部都會區的土地用途規劃
加推“ 兩鐵一路” 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

5959 

  政府亦會繼續透過不同措施 ， 提升航空 、 航運及物流服務業的
競爭力。運輸及物流局上月底剛剛發表《 現代物流發展行動綱領 》，
就推動高增值現代物流可持續發展，提出了具前瞻性的策略和建議
行動。運輸及物流局即將會公布《 海運及港口發展策略行動綱領 》，
努力推動香港作為國際航運中心的進一步發展 。 

  代理主席 ， 我亦希望藉此機會 ， 呼籲各位市民， 12月 10日區議
會選舉投票日 ， 大家一齊去投票 ， 為香港選出有才能 、 有承擔 、 真
心誠意為市民服務的區議員 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 懇請議員支持 《 行政長官 2023年施政
報告 》 。 

  多謝代理主席 。 

勞工及福利局局長：代理主席，首先我要衷心感謝各位議員由昨日
下午到今早的發言，當中針對福利及勞工政策的意見，我們仔細聆
聽過 ，並會繼續切實做好排解民生憂難的工作 。首先 ，我想就幾個
課題作回應 ：  

社會福利 

(一 )  老有所養 

  在各位議員的發言中，我很高興大家認同政府會推動跨境養老、
安老的方向。政府會探討明年把 “廣東院舍照顧服務計劃 ”擴展至指
定內地安老院，即意味着這些安老院不用如現時一樣在香港都有營
運 ， 目的是令長者有更多跨境安老的選擇 。 同時， 我們也會視乎擴
展 “廣東院舍照顧服務計劃” 的經驗，探討一下是否可以資助目前正
領取綜合社會保障援助 (“ 綜援” ) 的長者選擇入住該計劃下的安老
院 。 兩個安排的分別在於現時入住政府資助院舍要通過 “安老服務
統一評估機制 ”、身體已很虛弱，而領取綜援的長者身體未必特別虛
弱 ， 但我們覺得可以探討為他們提供這個選擇 。 

  另外，我們亦會從明年第二季開始增加 1 000張長者院舍照顧服
務券 ， 讓更多長者不用輪候即可選擇入住安老院 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5960 

立法會   ─   2023年 11月 24日  

  在辯論過程中 ， 很多議員朋友都提到科技對於養老的重要性 ，
亦認同政府決定再向 “樂齡及康復創科應用基金 ”額外注資 10億元 。
除今次注資以外，我們亦提出了一個小小的方向改變 在過往機
構申請時，其獲撥款的金額只可用於機構為本的服務，所買的機器、
儀器都只可放在機構，用家要到機構或院舍使用。這次我們提出雖
然仍然由機構購買，但鼓勵他們買一些可以帶進家居的用具，即體
弱長者 、 殘疾人士通過機構將購置的儀器和用品送到家居讓其使
用，希望令整個樂齡科技的應用更廣泛、更好照顧有需要的長者和
殘疾人士 。 

(二 )  支援長者和殘疾人士照顧者 

  我聽到很多議員很關心如何可以更好支援照顧者 。 我們早前推
出了 24小時照顧者支援專線182  183，反應相當好，亦為很多照顧者
提供到即時的支援 。 我們很快會推出一站式照顧者資訊網站 ， 與
24小時專線互相補足 。 如果你想得到即時的援助 ， 可以致電專線 ，
24小時都可以，但我們都明白很多照顧者、甚至很多服務提供者都
想知道如何尋找遍布全香港各類型的支援服務，該資訊網站可以提
供幫助。我們亦盡最大的能力務求讓整個資訊網站的應用簡單、易
明，我亦鼓勵所有服務提供者盡量與用家宣傳，讓大家用好資訊網
站 ， 並結合照顧者支援專線 ， 相得益彰 。 

  社會福利署 (“社署” )亦會按照施政報告所述 ， 擴展暫託服務網
絡 ； 加強朋輩支援服務 ； 增設專為精神復元人士照顧者而設的家
長 /親屬資源中心 ； 繼續推行及擴大照顧者宣傳活動 ； 成立共 21支
專隊支援特殊學校離校生及其照顧者 ， 每年約有600 名特殊學校離
校生，通過 21支專隊，希望讓他們由特殊學校進入社區的轉接更順
暢 ， 並可應對照顧者的需要提供更多支援和協助 。 

(三 )  保護兒童 

  立法會目前正審議 《 強制舉報虐待兒童條例草案 》 ， 政府會全
力配合，同時做好準備應付在條例草案通過後估計會有相當顯著增
加的虐兒舉報個案 ， 以及加強對受虐兒童及其家庭的專業支援 。 

  社署會逐步跟進兒童住宿照顧及相關服務檢討的建議 ， 當中包
括增加兒童住宿照顧服務名額及加強對寄養家庭的支援及培訓。施

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

5961 

政報告提到我們會大幅提高寄養家庭獎勵金，基本上是翻一番，並
為照顧有特殊學習或照顧需要兒童的寄養家庭提供額外支援 。 

(主席恢復主持會議 ) 

(四 )  精準扶貧 

  本屆政府的扶貧策略是精準扶貧 ， 把資源投放在最需要幫助的
人身上 。 扶貧委員會已識別3 個目標群組作精準扶貧的對象 ， 分別
是 “劏房” 住户 、 單親住户和成員全為長者的住户 ， 亦即大家慣稱的
單老 、 雙老 。“ 劏房” 住户約有 21萬人 ， 單親住户約有 20萬人 ， 而單
老 、 雙老的住户約有30 多萬户 ，共 50多萬人 。三個目標群組合計起
來 ， 人數共接近 90萬 ， 是我們希望精準扶貧的對象 ： 

(i)  在扶助 “劏房” 住户方面 ， 政府會繼續擴大 “共創明‘ Teen’
計劃”，名額會由目前的 2 800增加至 4 000名。另外今年畢
業於“ 共創明 ‘Teen’ 計劃” 的學員會自動成為 “校友會” 成
員。合計今年的 2 800名學員，我們今年會幫助 6 800個主
要為“ 劏房户” 的初中生 ； 

我也很高興聽到大家很支持政府推出的“ 社區客廳試行
計劃” ， 計劃最大的特點是推動政 、 商 、 民合作 地方
由商界提供，裝修也是商界提供，由社福界營運，由關愛
基金撥款 ， 而且特點是一年365 日都開放 ，除非八號或以
上熱帶氣旋警告或黑色暴雨警告信號生效的日子 ； 第二
個特點是開放至很晚，我們規定要開放至晚上 10時，希望
針對 “劏房 ”住户生活上的痛點提供幫助 ， 當中有共享廚
房、洗衣設施、兒童學習的地方、大家共聚社交的地方，
亦可以通過社區客廳將很多資訊或活動帶給 “劏房户 ”，
擴闊社交圈子 ， 促進他們的精神健康 ； 

(ii)  在支援單親家庭方面，大家都有提及我們推出的 “在校課
後託管服務試行計劃 ”。我聽到有議員擔心在校課後託管
服務會否有負面的標籤效應，我想請大家放心，我們在推
行時也很小心，如果計劃仍然有空缺的話，亦歡迎環境比

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5962 

立法會   ─   2023年 11月 24日  

較好的家庭參與 ， 當然 ， 計劃會優先安排給清貧家庭使
用。通過這個做法，我們希望盡量消除大家擔心的負面標
籤效應 ； 及 

(iii)  此外 ， 我們亦會通過 “關愛隊 ”以試點形式在荃灣及南區
探訪單老和雙老住户，如有需要，我們會安排為他們安裝
“平安鐘” 。  

勞工支援 

(一 )  促進就業 

  很高興議員支持 “再就業津貼試行計劃 ”。 此計劃對象為 40歲或
以上人士 。 若他們連續完成6 個月工作 ， 可獲發放最高1 萬元津貼 ；
而連續完成1 2個月工作則再多 1萬元津貼，最多獲得 2萬元。我們正
制訂細節，並會與議員討論如何推行此計劃，務求鼓勵更多中年人
士重投勞動市場 。 

(二 )  加強保障勞工 

  在保障勞工方面 ， 政府已收到最低工資委員會就優化法定最低
工資檢討機制提交的研究報告 。 政府會審慎審視委員會提出的建
議 ， 在 6個月內向公眾及議會講述政府的立場 。 

  另外 ， 勞工顧問委員會 (“勞顧會” )已原則上同意將《 僱傭條例 》
下俗稱 “418” 的 “ 連續性合約 ” 規定改為以 4 星期工時合計為一個計
算單位 目前為以每星期工時作計算 並正就 4星期內的工時
門檻作進一步討論 。 勞顧會會盡快正式提出方案， 通過修訂《 僱傭
條例 》 落實檢討建議 。 

  有議員十分關注輸入勞工的保障 。 在輸入勞工方面 ， 政府一向
秉承保障本地勞工優先就業的原則。現時的勞工法例一視同仁，無
論本地勞工和輸入勞工都得到同樣的保障 。 

  首先 ， 聘用輸入勞工的僱主必須給予每名輸入勞工一日有薪假
期 ， 讓他們在抵港之日起計的8 個星期內出席由勞工處舉辦的僱傭
權益簡介會 。 政府已優化簡介會的內容 ， 並邀請工會參與 。 第二 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

5963 

僱主必須以自動轉帳方式向員工發放工資 ， 不能以現金發放工資 ，
並須確保工資直接存入其銀行户口 。 

  此外 ， 政府亦已優化兩項措施 。 首先 ， 僱主需透過商務部認證
的內地對外勞務企業聘請輸入勞工 ， 確保符合內地及本地的法律 。
如發現有僱主違反輸入外勞的規定，政府可實施行政制裁，拒絕該
僱主參與 “補充勞工優化計劃” ， 保障輸入勞工的權益 。 

(三 )  維護職業安全和健康 

  政府了解市民非常關注近期發生的工業意外 。 政府一樣高度關
注致命工業意外 ， 並會繼續透過採取多管齊下的策略 ， 通過教育 、
培訓、巡查、執法及善用科技等方面，與社會攜手推動職安健文化。
勞工處會繼續實施去年 9月推出的“ 工傷僱員復康先導計劃 ”， 並會
將 “飲食及酒店業 ”和 “運輸及物流業” 納入計劃 ， 即總共會包括 3種
行業 ， 讓更多工傷僱員受惠 。 

總結 

  施政報告共有 26項與福利 、 勞工及人力範疇相關的績效指標 ，
務求多管齊下在職場和社區提供保障，與市民攜手共建關愛共融的
社會 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 懇請議員支持致謝議案 。 

發展局局長：主席，衷心感謝多位議員在辯論過程當中表示支持政
府積極造地 ， 支持我們推動舊區重建等工作 ， 並提出寶貴意見 。  

整體土地供應 

  香港已經進入 “由治及興” 的新階段 ， 我們的建設發展必須重回
正軌。我們現正按行政長官提出 “拼經濟、謀發展、惠民生、添幸福 ”
的施政方針 ， 從 “四提” 提量 、 提速 、 提效 、 提質方面 ， 增加土
地供應 ， 並建立土地儲備 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5964 

提量 

立法會   ─   2023年 11月 24日  

  首先是 “提量 ”。 過去一段時間 ， 我們一直以多管齊下的方針覓
地造地。目前，我們已提出 7 000多公頃新增土地的來源，並陸續按
這些來源推展有關研究 、 設計和工程 。 

  我在此強調，我們表明未來10 年 “熟地” 供應約 3 370公頃，這些
供應全部來自政府主導發展的新供應，其中北部都會區是香港未來
發展的新引擎 ， 亦是香港融入國家發展大局的重大平台 。 

北部都會區 

  我們上月公布的 《 北部都會區行動綱領 》 ， 為由西至東的四大
區域說明產業定位 、 發展項目 、實施時間表等具體方案 。隨着各方
面的部署越來越深化，我們日後會繼續更新行動綱領，希望加入更
多細節 。 事實上北部都會區部分項目 ， 例如古洞北 、 粉嶺北 、 洪水
橋等 ， 工程已如火如荼進行中 。 

  新田科技城土地用途建議已出台，我們會在明年內為餘下 4個主
要發展項目 ，即尖鼻咀 /白泥 /流浮山一帶 、 新界北新市鎮一帶 、牛
潭尾及馬草壟，提出土地用途和發展方向。在辯論中有好幾位議員
為以上地塊提出意見 ， 對我們是有用的參考 。 另外 ， 由現時至
2027年，我們會繼續為所有主要發展項目啟動收地程序，並承諾在
2032年或之前完成四成土地平整及四成新增單位 。 

交椅洲人工島 

  至於交椅洲人工島，亦將為我們提供1  000公頃的新增土地。由
於這些土地不涉及收地和遷拆，不涉及與周邊現有土地用途的協調
發展，可以讓我們在土地供應方面有更強的主導性及前瞻性，用更
前衞的城市設計概念，為市民建設更理想的生活空間。業界各專業
學會現正積極參與有關設計 。 

  經過了今年上半年的公眾參與活動 ， 我們正為展開法定環境影
響評估程序做準備。正如早前表示，我們的目標是明年啟動詳細工
程設計 ，爭取 2025年年底啟動填海。 多位議員在發言中表示 ， 政府
推展上述兩個大型發展項目必定要展示決心。的確，我們不可以因
為當前經濟環境而影響我們研判及社會需求，這包括量和質方面的
需要 。 我們亦不能因為目前的經濟環境影響我們的長遠目光 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

5965 

兩大發展項目的財務安排 

  事實上，施政報告表示財政司司長會領導 “大型發展項目融資委
員會”，為兩個大型項目提出具體財務安排建議，正是顯示政府為項
目做好部署的決心 。 

支持建造業發展 

  除了造地及善用土地 ， 建造亦是推動發展的重要一環 。 為支持
建造業發展，我們會更積極推動業界採用 “組裝合成” 建築法和其他
不同創新科技，這不單為了提升行業的生產力，亦希望改善建築地
盤的工作環境。我們與粵港澳大灣區內的其他城市正緊密合作，希
望優化 “組裝合成 ”建築法組件的供應鏈 ， 並建立完善的生態圈 。 我
們亦會同時提升建造業培訓，並用好現時運行中的建造業輸入勞工
計劃 ， 應對建造業整體人力需求 。 

提速、提效 

精簡發展程序 

  在 “提速” 和 “提效” 方面 ， 我感謝立法會今年年中通過法案 ， 讓
我們可簡化法定程序 。接下來 ，我們亦會繼續與業界保持對接 ，檢
視和推出更多精簡行政程序的措施。與精簡主題有關，年底前我們
會向立法會提交條例草案，以立法方式為未來到期的土地契約陸續
進行續期 。 

  在進行大規模開放新發展區的過程 ， 我們的確要緊記執行上亦
要勇於創新 。作為一個例子 ，為結合有為政府和高效市場 ， 我們會
擴大“ 加強版傳統新市鎮發展模式 ”至所有新發展區，利便土地業權
人在配合政府規劃的前提下參與我們的發展，善用市場力量，加快
發展和減少政府的現金流。我們亦會擴大以標準金額補地價的適用
範圍 ， 除適用於新發展區 ， 亦適用於更多的農地 ， 藉此加快發展 。
首階段對象是元朗 、 北區及屯門3 個地區的現有新市鎮範圍及鄰近
現有或擬議鐵路站的私人發展項目 ， 詳情會於短期內公布和落實 。
往後 ，政府即使將土地收回和再批撥 ，我們亦會多用多元 、 創新的
方法回應不同產業的需求而作出部署 ， 並適時公布 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5966 

提質 

立法會   ─   2023年 11月 24日  

“提質” 方面 ， 我們會做好市區更新和保障樓宇安全 。 就市區更
新而言 ，我們會加快舊區重建和活化的步伐 。經過公眾討論後 ，社
會普遍支持降低私人項目強拍門檻，但強調政府需要更加聚焦老舊
的區域，並加強支援及保障小業主利益。我們正循這些方向推進有
關工作 ， 年底前會提出條例草案 。 

  至於樓宇安全 ， 我們會為大廈業主加快提供財政資助和加強技
術支援 ，讓他們做好樓宇維修保養 。 此外 ，為賦權屋宇署更有效執
法以確保樓宇安全和加強保障建築工程安全，我們剛啟動對《 建築
物條例 》進行系統性檢討 ， 目標是在明年內提出修訂建議 。 主要的
方向包括簡化檢控程序和門檻、增強罰則；以及加強承建商註冊和
紀律處分制度 ，確保工程質素和安全 。顧名思義， 承建商處分和續
牌制度，針對的是承建商和他們行使權力的獲授權簽署人。就最近
的除牌個案而導致要轉換承建商，我們會並已確保新被委任的承建
商，代表他行事的負責人並非早前被我們評為不合格的負責人。強
制驗樓安排方面，我們會檢視程序，包括如何更好協助業主做好樓
宇維修工作 ， 明年首季我們會提出具體建議 。 

結語 

  主席 ， 提供足夠土地應付社會的需要 ， 是政府和整個社會需要
共同面對的挑戰。 本屆政府自去年上任以來 ，一直以此為己任 ，積
極推進各個項目， 亦致力創新 。在未來的日子 ，我們會努力落實各
個土地發展項目和我們所提出的措施 ， 希望切實做到加強發展動
能 、 排解民生憂難 。 在這個過程中 ， 我們期望和各位立法會議員攜
手合作 。 

  造地發展項目往往涉及很多持份者 ， 包括項目所在地的社區 ，
所以在地區層面區議會是重要的溝通平台，為此我很期待市民和我
們一起於 12月 10日踴躍投票，選出能夠好好服務社區的區議會，就
區內發展事宜與政府良性互動 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 懇請各位議員支持今年的施政報告 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

5967 

房屋局局長 ：多謝主席 。我非常感謝多位議員在辯論中 ，就 2023年
施政報告房屋的建議表示支持，並提出了很多鼓勵我們繼續前行的
寶貴意見 。 我再次衷心感謝大家 。 

  我很明白住屋是重要的民生問題 ， 房屋局和房屋署的團隊在過
去 1年非常努力 ， 務求增加及加快房屋的供應 ， 希望達到提量 、 提
速 、 提效 、 提質 ， 讓市民安居樂業 。 團隊不斷檢視各項房屋措施 ，
聆聽及研究各界意見 ，力求精益求精 ，繼續做得更好 。社會各界及
市民對於施政報告提出的房屋措施普遍反應正面，對我們來說非常
鼓舞，大家的支持亦成為我們之後持續努力跟進相關工作的最大動
力 。  

  剛才財政司副司長已就有關 “解決劏房問題” 工作組作出回應 ，
我會集中就公營房屋供應、系統建設、調整住宅物業需求管理措施、
其他與 “劏房” 相關的問題等再作解說 。 

公營房屋供應 

  在未來 10年 (即 2024- 2025至 2033- 2034年度)，政府已覓得足夠土
地 ， 提供約 410 000個公營房屋單位 ， 公營房屋包括公共租住房屋
(“ 公屋”) 及資助出售房屋 。 這個數字超越了同一個 10 年期內
308  000個公營房屋單位的供應目標。長遠而言，隨着公營房屋供應
量大幅度提升，我們預計公屋平均輪候時間將會有所改善。短期而
言 ， 30  000個 “簡約公屋 ”單位及 21 000個過渡性房屋單位的出現會
大大幫助現時在艱難環境、急需改善環境的朋友，紓緩公營房屋短
期供應不足的問題 。《 長遠房屋策略 》的大道是做好房屋供應 、 滿
足不同需求 ， 令我們手上有盈餘 、 有緩衝 ， 去應對不同變化 ， 日後
也會動態地調整各樣策略。在這兩天的辯論中，我們聽到好幾位議
員都有提及 ， 中長期是否可以研究一下“ 居者有其屋計劃”(“ 居屋”)
單位比例 ， 我們會細心聆聽 、仔細思考 ，未來可以作出一些研究方
向 。  

公營房屋系統建設 

放寬資助出售單位按揭貸款保證的安排 

  大家都歡迎及很關心有關安排細節 ， 認為這做法可以活化二手
的居屋市場，幫助中等收入的家庭置業。我們的建議是延長二手市

 
 
 
 
 
 
 
 
5968 

立法會   ─   2023年 11月 24日  

場最長 30年按揭貸款保證期至 50年，以及延長一手和二手市場出售
的居屋和“ 綠表置居計劃” (“ 綠置居”) 單位最長還款期由25 年增至
30年。而香港房屋委員會 (“房委會 ”)亦已經於上星期 (即 11月 17日 )，
通過有關建議及執行細節。我注意到有建議希望我們可以進一步延
長保證期至60 年，但在研究過程中，房委會需要在協助買家獲得較
長的按揭還款期， 與房委會須承擔的財務風險之間 ， 取得平衡 。延
長保證期到 50年後 ， 剩餘保證期超過1 0年的居屋/ 綠置居單位會由
約 14%大幅增至約 98%； 而剩餘保證期超過 10 年的 “租者置其屋計
劃 ”單位則由約24% 增至100%。 我們相信建議的措施已經釋放很大
潛力 ， 讓買家可獲得年期更長的按揭貸款 ， 有助二手單位流轉 。 

  至於有議員昨日提到是否可以再放寬4  500個 “白表居屋第二市
場計劃 ”的名額 ， 我們會留意這個走勢 ， 再去看看是否有增加的需
要 。  

持續推動重建 

  另外 ， 最近公屋重建也引起不少關注與討論 。 其實房委會一直
持續不斷地進行重建項目，現時手上正在進行 10個重建項目。我們
會按實際情況，審慎考慮再選出多一個公共屋邨進行重建研究，並
將會適時公布 。 

提升屋邨管理 

  房屋署一直有利用科技協助屋邨日常的管理工作 ， 我相信在這
方面會有很大潛力 。 因此 ， 為了進一步提高管理效率及服務質素 ，
房委會將挑選 10條公共屋邨作試點，引入合適新科技，例如利用物
聯網感測器 、 人工智能 、 大數據分析 、 行動裝置等 ， 協助屋邨管理
工作 ，包括環境衞生監察 、 提升保安 、幫助監察一些濫用或不當行
為、公共設施使用情況及維修保養等。房屋署會按屋邨的整體管理
情況 、環境因素和實際需要 ，以選定合適的公共屋邨作試點 。昨日
有議員提及有些樓梯設計或者公屋單位有漏水的情況，我已即時與
同事跟進。其實樓梯的設計在現場環境是有挑戰的，不過同事都很
願意想想有沒有辦法去改善 ；至於漏水的情況 ，同事看過紀錄 ，是
在 7月發生的，亦已在同月處理好。我們很用心服務市民，希望大家
看到同事都是盡心 、 盡力 、 盡快為市民服務 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

5969 

加快建屋速度 

  我們會繼續應用創新建築科技 ， 研發第二代 “組裝合成 ”建築法
(MiC 2.0)，希望透過更高效結構連接方法，加快組件連接所需的時
間 ， 進一步提升工地安全及效率， 紓緩建築界工人老化 、勞動力緊
張等情況 ， 達至提速 、 提效 、 提質 ， 亦令建造過程更環保 ， 最重要
是更安全 。 

調整住宅物業需求管理措施 

  另一個議員和市民都十分關注的議題是有關住宅物業需求管理
措施的調整。隨着香港未來房屋供應量持續增加，考慮整體情況後，
行政長官在施政報告中宣布調整住宅物業需求管理措施。有關調整
會透過《 2023年印花稅 (修訂 )(住宅物業 )條例草案 》(“《 條例草案 》”)
實施，而《 條例草案 》已經於 2023年 11月 8日提交立法會進行首讀和
開始二讀辯論。我們會全力配合法案委員會的審議工作，並於下星
期一首次開會 。 我理解有意見認為政府應該全面 “撤辣” ， 但我必須
強調是次調整是政府經審慎考慮目前市場的情況，平衡整體環境後
務實地落實的措施，政府會繼續密切監察住宅物業市場，確保其穩
健發展 。 

“劏房”問題 

  很多位議員都有提及 “劏房 ”， 政府亦十分關心居住在不適切居
所市民的情況。除了財政司副司長已就 “解決劏房問題” 工作組的工
作作出匯報，我先前提及的 “簡約公屋” 及過渡性房屋的項目正正為
這些人士輪候公屋時提供一個選擇。隨着過渡性房屋落成，我們看
到很多家庭選擇盡快搬到過渡性房屋，在 “劏房” 裏我看不見的小孩
子的笑容 ， 很快重回他們的臉上， 這對我們來說是很大的鼓勵 。我
們很明白處理 “劏房 ”問題的過程 、 步伐很重要 。 正如議員所說 ， 不
能躁動 ， 要把握好力度 ， 不能操之過急 ， 不能追求一蹴而就 ， 但我
們亦要切實可行地前進。目前，我們會聯同不同部門加強執法力度，
包括透過《 業主與租客 (綜合 )條例 》第 IVA部，更好地保障 “劏房户 ”
的權益 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
5970 

立法會   ─   2023年 11月 24日  

支持新生家庭 

  最後我希望談談兩項配合鼓勵生育 、 締造有利育兒環境的房屋
政策 。 

  房委會將會推出 “家有初生優先選樓計劃” ， 預留部分資助出售
單位予有新生嬰兒的家庭抽籤及優先選樓。這項安排可以增加有新
生嬰兒的家庭成功購買資助房屋的機會 。 

  在公屋編配方面 ， 房委會將會推出 “家有初生優先配屋計劃” ，
有新生嬰兒 (即 0至 1歲 )的家庭的公屋申請可獲縮減 1年的輪候時間。 

  我們樂見市民普遍認同及支持建議 ， 我們亦很明白要平衡社會
上不同的需要 ， 包括長者 、 已有小孩的家庭 、 單身人士等 ， 他們都
有房屋需要。我們正擬定計劃的細節和準備工作，並會在房委會通
過後盡快落實有關措施 。 

總結 

  整體來說 ， 今年施政報告提出的房屋措施體現了房屋局願意面
對問題，有決心想辦法切實排解民生憂難，以及致力提升市民幸福
感及獲得感的一份心志 。 

  主席 ， 順利的工程推進 ， 令我們手上更多房屋項目可以按目標
落成 ，離不開好的議會 ，和跟在座各位一樣好的議員 。希望業界朋
友 、 全體公務員同事和廣大市民， 在 12月 10日一起去投票 ， 選出高
質素 、 愛香港 、 認真服務市民的新一屆區議員 。 

  主席 ， 我會和房屋局及其他政府部門的同事未來會繼續努力落
實施政報告的各項房屋措施。我希望各位議員能夠支持 2023年施政
報告的致謝議案。  

  我謹此陳辭 。 

運輸及物流局局長：主席，感謝議員這兩天就運輸及物流政策方面
所表達的意見 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

5971 

運輸基建 

  首先是關於運輸基建 。 政府會全速推展多項鐵路和道路項目 。
我們將於下月發表《 香港主要運輸基建發展藍圖 》，宏觀勾劃所有
主要運輸基建項目的推展，當中會就去年建議興建的 “三鐵三路” 提
出優化方案，以及會按北部都會區 (“北都” )的土地用途規劃加推 “兩
鐵一路 ”。  

  多位議員表示支持政府計劃在東九龍、啟德和洪水橋 /厦村推展
智慧綠色集體運輸系統。我們會於明年內為東九龍和啟德兩個項目
邀請供應商及營運商遞交意向書 ， 以敲定落實細節及招標條款 。 

  至於其他本地鐵路發展 ， 我們會繼續有序推進多個本地鐵路項
目，其中 4個項目 東涌線延線、小蠔灣站、屯門南延線和北環線
第一期( 即古洞站 )已在今年動工 ， 而洪水橋站和北環線主線亦分別
會於明年及2025 年動工 ，並在 2027年起陸續完成 。同時 ，港鐵公司
亦正在規劃和細化白石角地區土地發展和白石角站的興建方案，爭
取盡早開工 。 

  在道路方面 ， 政府正推展多個項目以加強新界西北與市區及大
嶼山的連繫 ，包括十一號幹線 、青衣至大嶼山連接路 、元朗公路擴
闊工程和屯門繞道等，並計劃於明年就十一號幹線和屯門繞道展開
詳細設計 ， 以及爭取於 2033年或以前分階段開通上述道路項目 。 

北部都會區 

  為配合北都的發展 ， 我們會繼續推動一系列本地及跨境運輸基
建項目。其中北環線是北都的主要交通骨幹，既服務古洞北新發展
區及新田科技城，亦可釋放凹頭、牛潭尾及新田一帶土地的發展潛
力 ， 更連接東鐵線及屯馬線 ， 形成一個環狀鐵路網絡 。 

  另外，政府會繼續與深圳當局跟進跨境鐵路項目，共建 “軌道上
的大灣區 ”。 當中的港深西部鐵路將連接洪水橋 /厦村至深圳前海 ，
加強北都與 “廣深科技創新走廊” 的銜接。項目的次階段研究預計於
明年年中完成 。 另一方面 ， 北環線支線將連接北環線主線新田站 ，
途經洲頭及河套的港深創新及科技園接入深圳新皇崗口岸。我們期
望於明年內與深圳當局就有關推展安排達成共識，並展開詳細規劃
及設計 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5972 

立法會   ─   2023年 11月 24日  

跨境陸路交通 

  跨境陸路交通方面 ， “港車北上 ”自今年七一通車以來 ， 出行數
字不斷攀升，由 7月份平均每天約 100輛出行往珠海，倍升至重陽節
長假期約 2 700輛。粵、港兩地政府會持續優化 “港車北上” 的利民安
排 。  

國際航空樞紐 

  接着是關於航空 。 香港的航空交通繼續穩步復蘇 ， 香港國際機
場去年繼續蟬聯全球最繁忙貨運機場。為進一步加強本港機場的競
爭力，我們將繼續與香港機場管理局 (“機管局” )推進各項發展項目，
包括於明年完成三跑道系統和積極推展 “機場城市 ” 願景下的各個
發展項目 ， 以鞏固香港作為國際航空樞紐的地位 。 

  客運方面 ， 機管局正積極籌備來往香港國際機場海天中轉大樓
和珠海的穿梭巴士服務，並會在相關服務開展後推出 “經珠港飛” 客
運服務 ， 讓海內外旅客可經港珠澳大橋無縫穿梭珠 、 港兩地機場 ，
以 “空 —陸 —空 ”方式經香港往來內地和全球各地 。 

  貨運方面 ， 除了敦豪速遞貨運中心擴建部分和菜鳥網絡旗下的
高端物流中心於今年啟用外 ， 機管局亦繼續發展與東莞的 “海空貨
物聯運 ”， 並會在2025 年完成位於東莞的 “香港國際機場物流園” 永
久設施的首階段建設 ， 以鞏固香港在航空貨運上的領導地位 。 

  另外 ， 為提升航空業競爭力 ， 我們會在下星期將完善飛機租賃
稅務優惠制度的條例草案提交立法會，希望各位議員支持。我們亦
會透過 “海運及空運人才培訓基金 ” 和香港國際航空學院加強培訓
本地航空業員工和培育新血 ， 以應付航空業發展需要 。 

國際航運中心 

  至於推動香港國際航運中心的發展 ， 我們會在下月就海運及港
口發展策略提出行動綱領 ， 亦會透過本局的 “ 海運及港口發展專
員 ”，統籌政府部門及行業持份者，以產業導向推動航運發展，包括
將我們的港口向智慧化和綠色化方向發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

5973 

  我們已先後為不同航運服務業推行稅務寬減措施 ， 在擴大本地
海運網絡方面漸見成效。投資推廣署會加大力度招納更多航運業商
業主導人和海外航運公司在香港設立和拓展業務，帶來更多海運相
關業務及活動 。 

  另外 ， 我們會繼續發揮香港海事仲裁的國際地位 ， 鼓勵內地企
業選用香港作為海事仲裁地。我們亦會加深與國際海運機構和組織
的合作 ， 從而促進國際海運企業以香港作為跳板走進內地市場 。 

物流發展 

  就推動高增值現代物流發展方面 ， 我們已於上月發表 《 現代物
流發展行動綱領 》，推出滿足現代物流業短 、中和長期發展需要的
八大策略和24 項具體行動措施，以推動物流業發展。我們的使命和
目標 ， 是透過加強多式聯運 、 發揮香港在處理高價值貨物的優勢 ，
並鼓勵業界應用智慧物流解決方案，從而使香港成為以高價值貨物
和電商市場為主的可持續國際智慧物流樞紐 。 

  另外 ， 我們會打造多元化的現代物流圈 。 首階段會研究新發展
區物流用地的發展模式 ， 先以洪水橋/ 厦村預留作現代物流發展的
37公頃土地作為試點，建設現代物流圈。有關的規劃研究工作正在
展開 。另外 ， 政府亦會推動本地物流業升級 ，把握智慧物流的大趨
勢 ， 以及構建物流信息平台 。 

結語 

  主席 ， 政府一直致力完善香港的交通運輸網絡 ， 會在即將發表
的《 香港主要運輸基建發展藍圖 》中整合主要的運輸發展基建項目，
以釋放各區的發展潛力 ， 並通過改善公共交通服務和應用新科技 ，
為市民出行帶來更多方便。在推展相關項目和建議時，我們會繼續
與社會各界保持聯繫 ， 交流大家對各個建議和項目的意見 。 同時 ，
隨着本港的航空、航運和物流業務在疫情過後逐漸復蘇，政府會繼
續善用我們的獨特優勢，積極推動和鞏固香港作為國際航空樞紐和
國際航運中心的地位 。 我謹此陳辭 ， 並呼籲議員支持致謝議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5974 

立法會   ─   2023年 11月 24日  

  最後，我藉着今日這個機會，聯同其他同事一同呼籲各位市民，
聯同他們的親友，一起在 12月 10日投票，選出他們在區議會的代表。
多謝主席 。 

環境及生態局局長 ： 主席 ，我會就環境生態保護、 推動新能源交通
產業及推動漁農業可持續發展等範疇發言 。  

  政府致力於 2050年前實現碳中和 ， 並在 2035年把香港的碳排放
量從 2005年的水平減半。香港在 2014年已經碳達峰，現時碳排放已
減少約四分之一。香港九成的電力用於建築物，為加強推動建築物
節能減碳 ， 我們會在今年年底前就修訂《 建築物能源效益條例 》諮
詢相關的業界和團體，目標在明年敲定修訂內容，並展開立法工作。 

  氫能被視為未來有助達致碳中和的潔淨能源 ， 為日後氫能在香
港廣泛應用時做好準備，環境及生態局領導的跨部門工作小組正研
究各種氫能技術的發展及商業化路徑，並推展不同的試驗項目。首
輛氫燃料電池雙層巴士的試驗預計於今個月內啟動。同時，施政報
告提出於明年上半年制訂《 香港氫能發展策略 》， 並會展開法例修
訂的準備工作，2025年向立法會提交草案，營造有利本地氫能發展
的環境 。 

  另外 ， 我們亦會與運輸及物流局展開本地船舶及遠洋船提供綠
色能源包括綠色甲醇加注的可行性研究 ， 於明年內公布行動綱領 ，
落實建設加注設施和供應鏈，以應對業界對綠色甲醇持續上升的需
求。我們亦會推展為遠洋船提供液化天然氣 (LNG)加注的準備工作。 

  就於 2021年發表的《 香港氣候行動藍圖 2050》，政府會每 5年檢
討並作出更新，以確定我們能於 2035年把碳排放減半，及於 2050年
達致碳中和 。 

  另外，減廢回收亦是我們的重點工作，除了與物管業界合作外，
明年 4月我們會開始徵收垃圾收費 ， 並已擴大 “綠在區區 ”的回收網
絡 ， 市民可透過分類回收 、 減少廢物來換取積分及用品 ，以鼓勵市
民減廢。明年我們會訂立一個適用於不同產品的生產者責任計劃共
同法律框架，希望更迅速及有效地把更多產品納入回收循環再造計
劃。我們已展開法例的草擬工作，下星期便會諮詢立法會環境事務

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

5975 

委員會，在此歡迎各位議員提供意見。我們計劃在明年向立法會提
交條例草案，目標是在 2025年起逐步將生產者責任計劃推展至塑膠
飲料容器 、 紙包飲品盒 、 電動車電池 、 汽車輪胎及鉛酸電池5 種產
品 。  

  保育方面 ， 為保育具高生態價值的濕地和魚塘 ， 提升北部都會
區的生態質素和生物多樣性，同時緩解新田科技城發展所導致的生
態及漁業影響，政府將首先建立三寶樹濕地保育公園。該公園亦會
為市民提供優質户外生態教育及康樂設施，並會引入現代化水產養
殖業 。 

  漁農自然護理署正進行有關在北部都會區建立濕地保育公園系
統的策略可行性研究 ，確定各個擬議公園的範圍、 定位 、功能和管
理模式等，並於幾日前展開第二階段公眾參與活動，預計策略可行
性研究於 2024年上半年完成 。 

  在推動漁農業發展方面 ， 我們會於下月公布與漁農業界攜手制
訂的 “漁農業可持續發展藍圖 ” ， 推動業界邁向現代化和可持續發
展，並優先推展多項措施。我希望藉此機會多謝漁農業界的支持和
寶貴意見 。 

  保障動物福利方面 ， 政府正就 《 防止殘酷對待動物條例 》 進行
法例修訂的籌備工作，以進一步保障動物福利，包括向對動物負有
責任的人士施加積極的 “謹慎責任 ”；加重殘酷對待動物罪行的罰則
等 。  

  主席 ， 我亦希望藉此機會呼籲大家在 12月 10日記得投票 ， 讓我
們團結齊心 ，共同建設更美好的香港 。我謹此陳辭 ， 並呼籲議員支
持致謝議案 。 多謝主席 。 

主席 ： 第三個環節結束 。  

主席 ： 現在進入第四個環節 。  

  有意在這個環節發言的議員請按 “要求發言 ”按鈕 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5976 

立法會   ─   2023年 11月 24日  

  這個環節的辯論主題是 “共同維護和諧穩定 ( 二 )” ， 以及 “青年
興   則香港興 ”。這個環節涵蓋的政策範疇已載列於講稿，方便議員
參閱 。 

  林振昇議員 ， 請發言 。 

林振昇議員 ：多謝主席 。我歡迎今年施政報告推出多項政策 ，加強
職專教育發展 ， 包括支持合適的自資院校發展成為應用科學大學 ，
這些政策均回應了我去年提出的職專教育議員議案 。  

  施政報告提及最快於明年設立第一間應用科學大學。在此之前，
應該加快推出更多應用學位課程，為應用科學大學奠定基礎。雖然
施政報告設立了KPI( 譯文 ： 績效指標 )， 計劃推出不少於 4個應用學
位課程 ，但進度還是過慢 。 另外， 施政報告提及會將應用科學大學
的合資格課程納入 “指定專業 /界別課程資助計劃 ”， 希望透過降低
學費，吸引學生報讀課程，但目前有關資助水平仍然遠低於教資會
界別 。因此 ， 我建議政府再提高有關計劃的資助水平 ，並提供足夠
的額外財政支持，促進院校和業界合作，推動各行各業發展更多應
用學位課程 。 

  應用科學大學的定位應區別於傳統學術大學 ， 關鍵在於各個持
份者充分參與課程的設計 ， 確保畢業生有高就業率 。 

  施政報告亦支持職業訓練局成立香港資訊科技學院 ， 而職訓局
將來的全日制高級文憑課程外地學生，畢業後可留港一年，在其專
業範疇工作。我知道職業訓練局近年面對收生壓力，但我不希望這
些措施只是為了收取足夠學生，維持職訓局的運作，而是應該為香
港產業轉變而努力，包括研究如何為將來的新型工業和創科行業培
訓中層以至前線技術人才，因為這些行業並非依靠數名高端人才便
能成事。我支持香港成為國際或亞洲教育樞紐，歡迎內地、東南亞、
中亞 ， 以至全球學生 ， 包括職專教育學生 。 不過 ， 對於非本地職專
畢業生留港工作的安排，當局應定期監察情況，避免對本地職專學
生的工作機會和待遇造成打擊 。 

  施政報告還增加了職訓局 “學徒訓練計劃” 津貼 ， 但問題的癥結
並不只在於津貼的多寡 ，政府應考慮在新興行業設立學徒制度，擴
闊不同行業的企業參與 ，讓學徒訓練專業化 ，設立晉升階梯 ，同時

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

5977 

鼓勵企業多提供實習機會。年青人選擇職專教育，並不希望一輩子
都留在同一個崗位，有晉升機會是重要的。政府近年在各個層次加
強職專教育，包括在中學階段推出應用學習和中學職專教育先導計
劃，毅進課程亦改為應用教育文憑，並在高級文憑課程加入職專元
素 ， 與傳統學術科目副學士有所區分 ，更開設應用學位 ，推動設立
應用科學大學，但之間在各行業是如何銜接還不太清晰，年青人現
時仍看不清職專教育的晉升前景。所以，期望政府繼續打造職專進
修階梯 ， 吸引年青人參與職專教育 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

狄志遠議員 ： 主席 ， 我們今天不單要討論 “青年興” ， 更要關心青年
輕生 。 

  我們認為 ， 政府正在以一個風險管理的高度處理本港學生的情
緒和精神困難，所以我們有5 點建議。第一，盡快有效地識別高危學
生，譬如透過有效的簡單問卷。第二，建立校本支援系統，由老師、
社工 、 校長共同參與 。 第三 ， 教育局成立一個專家支援小組 ， 協助
學校應對高危學生 。 第四 ，由副司長帶領一個跨部門小組 ， 協調各
部門做好關注學生情緒和精神問題的工作 。 

  主席 ， 學生出現情緒問題和困擾 ， 最大的危機因素是學校的功
課量過多 。 全球許多國家 ， 譬如芬蘭 、 德國和我們國家 ， 均對學生
的功課量有所限制 。 我們希望 ，政府能夠在這方面撥亂反正 ，因為
學校盲目追求成績 ， 家長錯誤理解問題 。雖然教育局訂有指引 ，但
對很多學校來說 ， 該指引只是 “紙老虎” 。 希望政府能夠強力領導此
事 ， 各分區主任落區檢視學校在執行功課量指引方面是否做得適
切 。 局長 ， 請你救救我們的孩子 ， 救救我們的家長 。 

  多謝主席 。 

吳傑莊議員：主席，國家主席習近平分別在去年 7月 1日和二十大報
告中強調 ， “青年強 ， 則國家強” ； “青年興 ， 則香港興 ； 青年發展 ，
則香港發展；青年有未來，則香港有未來。”國家總是把最大的希望
寄託在代表未來的青年人身上 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5978 

立法會   ─   2023年 11月 24日  

  日前 ， 中共中央政治局常委 、 國務院副總理丁薛祥在人民大會
堂公開會見 “港澳青年看祖國” 各界港澳青年代表交流團，進一步轉
達了習近平主席對港澳青年的誠摯慰問，再次證明中央十分關心青
年的發展 ， 亦體現出對青年的想法的高度重視 。 

  畫龍點睛的是 ， 在會見期間 ， 丁副總理提出 “四個希望 ”： 希望
青年人深刻認識國家發展大局，認識歷史發展的正確一面，加強青
年在中華民族自豪感和主人翁意識；希望青年人加強對國家和民族
歷史的學習 ，大力發揚愛國主義精神 ，弘揚國家的情懷 ；希望港澳
青年在大是大非面前立場堅定 ， 堅決維護 “一國兩制” ； 希望青年人
積極融入國家發展大局 ， 在國家發展中貢獻力量 。 這 “四個希望” 正
正樹立了香港青年發展工作及愛國主義教育的明確路向 。 

  特區政府應進一步提升去年年底公布的 《 青年發展藍圖 》 的措
施，更好地切實落實副總理對青年寄予的厚望。特首新一份施政報
告以國家主席習近平提出的“ 四個必須” 和 “四點希望” ， 以及 “青年
興，則香港興 ”作為施政藍圖，貫徹 “一國兩制” ，發展經濟，改善民
生，願景宏大，方向正確。其中，我非常歡迎特首成立的 “大灣區香
港青年創新創業基地聯盟 ”，並希望香港特區進一步加強與 9個內地
城市的合作 ， 增加對香港青年在內地發展的機會和支持 。 

  隨着知識經濟和創新科技的急速發展 ， 推動創新產業對香港社
會和經濟發展日益重要，亦是未來青年的最大出路。香港要發展創
新科技 、要成為國際創科中心 ，就要發展好創新科技教育 ， 培養出
足夠的高質素科研人才，開發出高市場價值的科研產品。施政報告
以建設國際專上教育樞紐為切入點 ， 建設教育高地 、 人才高地 ，協
助青年發展 ，孕育青年未來 ，大力提升職業專才教育地位 ， 培養有
認受性的高水平專業技術人才，進一步提升香港的科研實力和國際
都會地位 ， 繪畫出長遠發展藍圖 ， 非常有遠見 。 

  不過 ， 根據政府的數字及去年年底發布的 《 香港創新科技發展
藍圖 》，預計到2030年全港有多達 7 000間初創企業，僱用10 萬名以
上與創新科技相關的員工，數字遠高於2021年公布的 4 000間初創企
業和 46  000多名的創科員工 。 最近 ， 引進重點企業辦公室亦公布與
30間企業簽約，帶來300 億元投資，以及1 萬個崗位。這 1萬個崗位會
否都與創新科技有關呢 ？ 填補這個人才的缺口 ， 成為對政府的考
驗 。 本人建議政府推出類似日本的 “大學科技創新與創意獎學金計
劃 ”，除向博士生提供財政和研究支援，還為他們鋪排事業出路，以
鼓勵大學生投身創科業 ， 開拓潛在人才資源 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

5979 

  本地創科研發投入和大學科研成果的轉化率相對較低 ， 無法支
撐香港創新科技的發展狀況，對此，本人建議政府加強鼓勵政策和
支援措施 ， 亦可以仿效深圳政府的做法 ， 規定大學須將不少於 50%
的科研商品化收入用於獎勵研究人員，並鼓勵大學向外界提供顧問
服務等 。 同時 ， 政府在推動 “新型工業化” 時 ， 應提出具體的時間表
和路線圖，加強提供科研和產業轉化的專項基金，制訂長效支援機
制 ， 切實提升香港的競爭力 。 

  除了創科力量外 ， 要落實 “青年興 ， 則香港興” ， 特區政府亦應
善用香港的中西文化薈萃優勢 ， 發揮青年的敏銳觸覺和時代創意 ，
增撥資源和作出政策性支持，鼓勵香港的演藝文化創意產業。港產
片 、 電視劇和廣東歌曾長期雄霸亞洲 ，揚威國際， 對外講好香港故
事 ， 電影業更是香港六大創意產業之一 ， 只是其後市道轉趨低迷 ，
連帶令香港的文化影響力也相對下降。在今天這個百年未有的變局
當中，政府應把握時機，果斷出台新的政策，推動演藝、電影發展，
重振香港的演藝事業 。 

  我很高興特首回應了這些建議 ， 增撥資源推動電影產業進軍國
際 ， 包括為 “電影發展基金” 和 “創意智優計劃” 注資 43億港元 ， 提供
誘因吸引私人市場資金，並推出開拓內地電影市場的資助計劃，支
持香港和內地文化企業投資、推動香港導演的製作，以及發展內地
市場 ， 進一步推動香港成為中外文化藝術交流中心 。 

  另外 ， 國家近年高度重視中醫藥產業的發展 ， 我認為香港應更
好利用 “一國兩制 ”的優勢 ， 把中醫藥產業推廣至全世界 。 我建議制
訂一套《 中醫藥發展藍圖 》， 制訂策略和時間表 ， 很高興施政報告
亦有落實相關的建議 ， 並會在 2025年公布 。 

  總體而言 ， 特區政府未來必須秉持國家對青年的冀望 ， 為青年
人提供更加多學業 、 就業 、 創業 、 置業等向上流的政策支持 ， 協助
青年提升自身的發展。年輕人也要積極地運用好自己的優勢，積極
地參與國家建設 ， 說好中國故事 ， 說好 “一國兩制 ”成功實踐的香港
故事 ， 在國家發展的征程上作出他們的貢獻 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持致謝議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
5980 

立法會   ─   2023年 11月 24日  

林哲玄議員 ：多謝主席 。我發言支持致謝議案 。 2023年施政報告內
對醫療衞生的着墨實在不小，涵蓋藥物註冊新機制、基層醫療的進
一步發展 、 強化抗擊傳染病能力、 數位化醫療紀錄 、 改善公立醫院
輪候期過長的措施、優化口腔健康和精神健康服務，還有醫療專業
人力資源 、 中醫藥發展和跨境醫療合作 。 

  我先說第一線藥物審批和 “1+”藥物註冊。施政報告內最矚目的，
要數建立 “第一層審批 ” 藥物註冊機構和簡化新藥在香港註冊的程
序。第一層藥物審批是指透過了解新藥的成分、用途、風險、成效，
分析藥物研發的原始資料、推測藥物在本地的適用性等因素，為藥
物審批註冊 ， 而不需依賴境外審批機構 。 

  如果做不到第一層藥物審批 ， 藥物和疫苗即使在本地研發 ， 也
要先在境外註冊 ， 才能再回頭在香港註冊讓香港市民使用 。 因此 ，
第一層藥物審批的能力與藥物研發實在相輔相成，是鼓勵本地藥物
和疫苗研發的重要前提 。 對於政府打算成立 “香港藥物及醫療器械
監督管理中心 ”籌備辦公室 ， 我表示歡迎 。 

  再談科研。科研是香港發展的未來，是香港進一步發展的鑰匙。
在藥物審批外，施政報告亦提出一系列措施鼓勵臨床科研。政策上，
“河套深港科技創新合作區” 可說是打造兩地科研合作的新基地。香
港要充分善用內地的科研機遇 ， 也肩負聯通國際科研的角色 。 

  而 “1+”藥物註冊則非常有利一些特別疾病 ， 特別是罕病患者 。
這些疾病的藥物十分昂貴 ， 令不少患者慨嘆 “有藥醫不起” 。 當病情
惡化 ， 我們有時看到患者只能無助地看着自己的自理能力逐漸喪
失。而 “1+”藥物註冊機制可為罕病患者帶來希望。罕病藥物在內地
價格一般相當相宜，而 “1+”註冊機制則等於把內地及其他 35個參考
地的註冊藥物，只要得到本地專家推薦及審視本地數據後，就可以
有條件地使用 ， 惠及全港市民 ， 這是一項德政 。 

  談談香港居民內地就醫或跨境協作 。 香港人在內地就醫和香港
人到內地就醫是兩個不同概念。香港人在內地就醫，所幫助的是長
期居住在內地的居民，而香港人到內地就醫，則是提供讓在香港居
住的人士有更快捷的服務。任何方案都牽涉資源 “過河”，包括錢 “過
河 ”、 數據 “過河” 、 藥物 “過河” 及人 “過河” 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

5981 

  我先談金錢。長者醫療券在原有兩個內地使用點外增加了 5個，
而 7個使用點對於分散在 9個大灣區內地城市的香港人來說還是不
夠的 。推廣內地居民與家庭醫生簽約 ，是國家大健康策略 ， 概念上
其實與香港基層醫療的 “一人一家庭醫生” 概念不謀而合。可否有機
會與內地的相關部委商討，讓我們的長者醫療券使用點多考慮例如
家庭醫學機構或社區保健機構，鼓勵長居內地的長者與內地的家庭
醫生簽約 ， 當然費用可以通過長者醫療券報銷 。畢竟 ，長者醫療券
原意是提供預防性醫療和處理偶發性疾病 ， 金額也不足以醫治大
病 。  

  當然 ， 我不反對以長者醫療券報銷任何醫療開支 ， 但我更建議
優化由香港政府監督的自願醫保計劃，擴展使用範圍到大灣區和內
地其他城市的指定醫院，讓市民有信心使用自願醫保，也鼓勵市民
購買自願醫保。以長者醫療券繳付家庭醫生簽約費用，以自願醫保
報銷住院開支 ， 我認為是解決基層醫療和上層醫療的融資良策 。 

  談一談藥物 “過河” 。 大灣區所使用的藥物其實與香港的藥物大
同小異 ， 當然 ， 內地會用中西醫結合治療 ， 而新藥若要入口 ， 香港
可以較快使用得到 ， 這也是常態。 但對於長居內地的香港人 ，我個
人認為治理慢性疾病和偶發性疾病的大部分藥物，其實也應該可以
在當地購買 。不過 ， 本港現行法例不承認電子藥物處方 ，處方只能
打印或手寫簽名。藥物郵遞過境在疫情期間已有先例，也頗為成功，
但大規模郵遞，甚至是較受限制的藥物過境，我相信便要系統化及
進一步監督 ， 修訂法例實際有其必要性 。 

  談了錢和藥物 ， 便談病人 “過河 ”。 香港公立醫院專科門診 、 掃
描和手術輪候時間過長是經久解決不了的問題。如果我們向內地購
買相關服務 ， 即是把病人送過去 ， 確實可以在短期解決一些問題 ，
但其實內地居民對醫療的需求也很大 ， 我們取去了部分醫療資源 ，
將會令內地居民看醫生更難。兩地合作可以由某一方比較熟悉的病
種開始 ， 例如就談罕見疾病 ， 對此我是支持的 ， 但長遠而言 ， 我們
自己才是香港醫療挑戰的主要責任人 。 

  施政報告亦提出 “醫健通 +”， 其實 “醫健通 +”是有很高可塑性 。
施政報告提到 “醫健通+ ”可以幫助病人把病歷帶 “過河” ， 對此我當
然支持 ，但實際上我們可以考慮更多 。隨着樂齡科技發展 ， 不同生
產商發展出種種7 日 24小時可配戴的遙距維生指數監察 ， 以及個人

 
 
 
 
 
5982 

立法會   ─   2023年 11月 24日  

智能健康助理系統 ， 大大提升居家安老的可行性。 然而 ，各品牌的
系統之間缺乏兼容性，病人不能選購多種品牌設施組成適合自己使
用的系統。“醫健通+ ”將來可化身成為樂齡科技設施的共通平台，我
們可以鼓勵各品牌發展一些與 “醫健通 +”兼容的設備 ， 統一運作標
準 。  

  基層醫療發展當然有不少挑戰 ， 而建構成一個沒有牆 、 沒有阻
隔的社區醫院 ，就是我們的目標。 面對種種挑戰， 我們當然要多管
齊下 ，一方面增加人手 ，另一方面可能更加重要的 ， 是優化公私營
協作，善用不同專業醫療人員的能力，例如護士可以作為個案經理，
平日監察慢性疾病病人的維生指數；職業治療師或精神科護士可以
帶領社區精神健康團隊，監督精神科病人的治療和康復，為市民評
估精神健康 ，適時轉介精神科醫生 ； 臨床藥劑師， 可以在社區幫助
解決病人覆配藥物和服藥的種種問題；物理治療師，可為長者評估
平衡力和體能 ，減少他們跌倒的機會 ，訓練他們提升平衡力 、增強
肌肉，亦解決一些因為退化而產生的疼痛問題。網羅各醫療衞生專
業人員組成社區醫療網絡 ， 應該是社區醫療 、 基層醫療的基礎 。 

  在口腔健康方面，我只簡單談談。設立 “青少年護齒共同治理先
導計劃 ”、為長者提供定期資助洗牙、檢查牙齒、補牙等服務，算是
回應了廣大市民一直以來的訴求 。 施政報告內有關口腔健康的計
劃 ， 我表示歡迎 。 

  中醫藥發展 。 推動中藥檢測科研和建立 “數碼化中藥平台” ， 是
施政報告中醫藥篇的第一個重點。中藥經過多年的發展基礎其實十
分扎實，用好香港的跳板角色把中藥推上國際舞台，打造香港成為
真正的 “中藥港” ， 是應走的方向 ， 亦應全力支持 。 

  至於本地的中西醫協作發展 ， 關鍵在於科學和數據 。 數據轉化
成臨床指引，中、西醫便有相互轉介的基礎。我期待 “中醫藥發展專
員 ”致力推動循證醫學 ， 推動中西醫協同發展 。 

  中醫藥教育沒有出現在施政報告 ， 是一個比較可惜的情況 。 我
覺得中醫學生應該對西醫的基礎知識有一定認識，我知道大學已經
在進行，而西醫學生對中醫藥的基礎亦要有一定認識，這才是將來
大家合作的憑藉 ， 我希望見到醫學院在教育中加入相關課程 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

5983 

  物理治療師免轉介直接為市民服務 ， 是過去兩年施政報告也有
提及的項目，但在 2023年這個項目卻不見了。雖然它沒有在施政報
告出現，但我們欣然知悉政府已經重新把相關討論納入 12月衞生事
務委員會的議程 。 

  讚了這麼久 ， 總要談談失望之處 ， 我要說說兩個失望 ， 第一個
失望點是認可醫療專業註冊計劃，其法定註冊仍然遙遙無期。事件
發生在 2013年 ，即是 10年前 ，當時申訴專員主動提出報告 ， 指出有
10多個醫療衞生專業沒有註冊，而輔助醫療業的法例所涵蓋的專業
也從來沒有追加， 言下之意 ， 即是那裏可以追加。 當時的食物及衞
生局推出了認可醫療專業註冊先導計劃，由2016 年年底一直實施至
今 。 計劃下的專業包括臨床心理學家 、 教育心理學家 、 營養師 、 言
語治療師和聽力學家。各個專業早已按規定成立委員會，訂立行業
標準，每個專業亦已通過兩輪獨立認證機構，即香港中文大學賽馬
會公共衞生及基層醫療學院的審核 。 

  但由於沒有法例規定專業人士這個名稱的使用 ， 任何人不論在
哪裏畢業 、 水平是否達標 ， 均可自稱上述任何一個專業人員 ，向市
民提供服務 。市民面對自稱專家、 專業人員時真的無所適從 ，付了
錢更可能得到錯誤建議，甚至危害其身心健康。專業自治團體面對
冒充者也因為沒有法律規管，可說是無能為力。所以，為 5個專業推
進法定註冊，是維護專業水平、保障市民不被冒充者魚目混珠損害
利益，確保市民得到優質專業服務的不二法門，我期待政府盡快推
展這 5個專業的法定註冊程序 。 

  談一談脊醫 。 脊醫的角色實在相當模糊 。 脊醫的確是香港醫療
衞生專業的一員，但多年來政府對他們的角色、訓練沒有任何規劃，
好像把他們遺棄一樣。政府這種愛理不理的態度，令整個專業在狹
縫之中自生自滅 ， 實在有欠公允 。 

  主席 ， 我感謝 《 行政長官2023 年施政報告 》 充實的內容和廣泛
的涵蓋面，回應了不少市民對醫療衞生服務的關注和需求。報告內
容言之有物，整體甚值支持。常在內地居住的香港居民對基層醫療
的需求，應該得到家庭醫生簽約解決，醫院醫療可由政府選定多點
名單，以客觀認證遴選。我認為家庭醫生簽約的費用可以長者醫療
券報銷 ， 而醫院開支真的可以考慮藉優化自願醫保來報銷 。 

 
 
 
 
 
 
5984 

立法會   ─   2023年 11月 24日  

  我們發展數據 、 藥物 、 金錢和病人 “過河 ”合作時 ， 千萬不要忘
記當地( 即是內地 )也有其醫療服務難題 ， 香港的醫療難題應由我們
擔當主體責任人。 多專業合作 ，人盡其才與增加人手雙管齊下 ，才
能充分回應市民對基層醫療方面的訴求 。 

  中醫發展少不了科研和數據 ， 中西醫協作關鍵在於臨床指引 。
關於兩個失望，我請政府正視，多了解市民所需，多聆聽專業聲音。
多謝 。 

鄧飛議員 ：主席， 要建立與香港相適應的香港教育 ， 歸根結底有三
大方面 ：推行愛國主義教育 、推廣創新科技教育， 以及推動國際教
育樞紐 。  

  關於愛國主義教育 ， 實事求是的說 ， 教育局採用的多重進路模
式 ， 可以說是高效推行 ， 我並無補充 ， 這是值得點讚的 。 

  創新科技教育，即 STEAM(譯文：科學、科技、工程、藝術和數
學 )或 STEM(譯文 ： 科學 、 科技 、 工程和數學 )教育 ， 特區政府可以
將步伐邁得再大一些 、再快一些， 在中小學加快、 加大力度推動人
工智能和編程教育 。 雖然創新科技絕非只得數碼科技和資訊科技 ，
但這將會成為一切科技進步的核心技術和必要條件，未來掌握編程
技術和人工智能的基礎，其重要性不下於中、英文，很可能成為第三
門語言 。 

  至於國際教育樞紐 ， 我非常欣賞施政報告終於將打造國際教育
樞紐列為教育政策的重要目標，這亦是本人競選時，以及教聯會也
一直大力呼籲要實施的戰略性政策。我們既要吸納內地學生為國家
和特區培養和儲備人才 ， 也要吸納 “一帶一路” 海外學生 ， 為國家輸
出中國教育的教育標準 、香港的標準 、專業的標準 ， 繼而從教育的
範疇 ， 向世界說好中國香港故事 ， 增強國家軟實力和國際影響力 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

5985 

陳穎欣議員 ： 多謝主席 。 二十大報告提到要讓人民 “病有所醫” 。 自
開屆以來，我們工聯會便一直爭取 “國藥港用”、“好藥平用 ”。去年，
特區政府亦自 11月 1日起，讓我們的國藥可以在香港使用。不過，藥
物註冊後，仍需取得一個來自 32個表列地區的 CPP(譯文：藥劑製品
證明書 )， 而且主要依賴歐美的藥物監管機構 。 

  此外，就算政府在今年 2月取消歧視內地研發的藥物，仍然未能
追上我們鄰近的澳門特區。罕見病和癌症病患者當時的情況可謂是
“有藥沒得用” 。 有病人問我 ， 政府是否要迫他們到內地醫病 ？ 

  我感謝施政報告今年回應了我們的訴求，設立全新的 “1+”機制，
加快新藥審批，亦容許治療嚴重或罕見疾病的新藥，在符合本地臨
床數據並經專家認可後，只需要提交一個 (而非原來的兩個 )CPP，便
可以註冊使用 。 

  在河套 、 香港和深圳園區協同發展臨床試驗 ， 也是我們提出的
其中一個倡議 ， 希望藉此推動香港成為灣區藥物臨床研究發展樞
紐 。 長遠建立 “第一層審批 ”的藥物註冊機構 ， 能夠吸引更多本地以
至海外藥物和醫療器械企業來港落户 ， 匯聚醫藥業人才 。 

  其實 ， 我們都知道 ， 每一顆藥對病人來說都刻不容緩 ， 這些利
好機制必須盡快落實 。落實方面， 醫藥業界有很多疑問 ，我與大家
分享其中 3項。第一，“1+”的臨床數據標準為何 ？ 會否難度比以前更
高 ？ 第二，選擇在香港河套區進行研發和臨床試驗的話，在註冊和
“過河” 方面可否“ 一地研發 ， 兩地使用” ？ 第三 ， 我會形容藥物制度
應要符合 “3A”， 一是 “applicable”(可以實施 )。 剛才已跟大家討論如
何在實施方面加快進度，而且更為有效。第二個 A是 “accessible”(可
及 )，以及 “affordable” (可以負擔 )。罕見病患者的新藥和癌症病患者
希望使用的新藥現在均可在港註冊 ， 但這些藥物又是否可以負擔
呢 ？ 我們會進一步向特區政府提出相關建議 ， 希望可以繼續爭取 。 

  主席 ， 時間所限 ， 就牙科服務 、 長者醫療 、 地區康健中心 ， 以
至其他範疇 ，例如地區行政 、青年和婦女發展 ，我會在其他平台跟
進 。  

  我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
5986 

立法會   ─   2023年 11月 24日  

梁美芬議員 ： 主席 ， 教育為立國之本 ， 少年智則國智 。 我作為教育
事務委員會主席，很高興知道今屆政府和教育局聆聽了我們很多人
的意見，包括發展香港成為國際專上教育樞紐；而政府資助的專上
院校非本地學生限額將由 20%提升至40%，UGC-funded( 譯文：教資
會資助 )的大學對此是非常感激的 ； 在搶人才方面 ， “一帶一路獎學
金 ”獲加碼 10億元 ， 這能令更多優秀人才前來香港 。 

  此外 ， “工字可出頭 ”， 我們終於有一所應用科學大學出現 。 我
希望將來技術學科能繼續得到社會重視，包括一些來香港修讀技術
學科課程的人才 ， 有機會留港工作 。  

  經過多年努力 ， 我們將通識教育科改為公民與社會發展科 。 關
於公民與社會發展科 ，我看到司長坐在這裏 ，感到很高興 ， 因為我
們希望憲法和基本法推廣督導委員會可以再加強推廣內容。我們必
須向社會和同學說明，在 “一國兩制” 下，香港的歷史、角色和任務。
其實 ， 去年習主席在香港的重要講話就說明 ， “一國兩制” 是一個好
制度 ，應該長期存在 ，對 14億人民 ， 包括港澳同胞的福祉都是有好
處的 。究竟這是甚麼意思呢 ？ 就是說 ，在國家裏， 內地是實行社會
主義 ， 香港是實行資本主義 ， 這兩個制度都要同時成功 。 所以 ， 我
們也要將這兩個制度的優點，以及可能出現而我們要彌補的一些缺
點 ， 向同學推廣， 令他們更了解內地的制度 ，同時欣賞香港的資本
主義制度，包括我們為何能維持國際金融中心的地位呢 ？ 就是因為
低稅政策 、 自由貨幣 、 自由港等 ， 這些是基本的 ， 不可以更改 。 

  第二 ， 香港得到國家的肯定 ， 我們的普通法是全國唯一的普通
法體系 。 法治精神很重要 ， 絕對不可以有甚麼 “違法達義 ”的說法 ，
而是應該在國際法的領域，將香港普通法的優點更發揚光大，研究
如何能跟內地實行中國法律成文法體系的律師、專業人士一起併船
出海 ， 打出國際 ， 也讓國際投資者打入內地 。 

  第三 ， 香港是一個中英文語言能力非常好的城市 。 由於之前英
國殖民統治的緣故，英文是很多國家和地方的官方語言，全世界約
有 14億人應用 ；至於中文 ， 內地 14億人民是使用中文的 。香港有很
大的優勢 ， 一定要用我們中英文語言的大優勢 ， 說好 “一國兩制” 的
故事 ， 說好中國的故事 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

5987 

  最後 ， 是中西文化的匯合 。 我們在香港成長 ， 大家都知道不少
人在生活上都很西化 ，我們很欣賞外國的文化 ，但同時 ，希望我們
可以學習互相欣賞，特別是欣賞中國遺傳下來，或國家非常重視的
優秀傳統文化。我很高興聽到民青局說，明年會有很多關於推廣重
視家庭教育和家庭價值的活動。希望香港無論如何西化，都能夠保
存一夫一妻 、一男一女 、排除第三者的傳統婚姻價值 ，因為這對我
們的孩子非常重要。我們在推廣中西文化的時候，都應該向年青人
和學生多多推廣 ， 令他們珍惜這個制度 ， 從而令制度發揮得更好 ，
也會對他們的下一代推崇我們優秀的傳統文化 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

林琳議員 ： 多謝主席 。 “青年興   則香港興 ”， 今年的施政報告承先
啟後，積極推進《 青年發展藍圖 》160多項措施，持續完善青年發展
政策，可以看到政府積極為青年搭建舞台，努力助力香港青年展示
他們的才能，實踐他們的理想。我想在此特別感謝民青局重啟和優
化 “青年內地交流資助計劃”，讓更多青年人可以有機會了解國家的
歷史文化和當前發展趨勢 ， 增加他們對國民身份認同和民族自豪
感 。  

  其實國家由始至終都非常關心 、 關愛我們香港青年人的發展 ，
今年年初更啟動了 “百萬青年看祖國” 交流活動，讓青年人可以到訪
祖國不同省市，了解風土人情交流考察。前幾天，我和 150位正就學
及來自各行各業的青年人一起去北京進行 “收官儀式” 的交流活動 。
活動期間我們的團按照大家的背景興趣分成5 個分團 ， 而我們香港
的著名粵劇花旦謝曉瑩就去了文化藝術那一團，深入了解內地文化
傳承工作； 而我連同另外4 位立法會議員一起去了小院議事廳 ， 了
解北京的地區工作和倡議是如何形成的 。看着議事廳內大姐親切的
笑容和窩心的介紹，令我們更具體地了解 “全過程人民民主” 的工作
初心 。其後 ， 我們參觀了中國共產黨的黨史館和國博 ，內容豐富之
餘 ， 其實每個單元的表達 、 設計 、 構思也很出色 。 我們數位同事馬
上討論，似乎這種模式香港博物館也應借鑒，尤其特首在施政報告
也提到明年設立 “香港抗戰及海防博物館 ”，我們也應該思考如何融
合科技 ， 呈現 、 營造震撼的在場感 。 

 
 
 
 
 
 
5988 

立法會   ─   2023年 11月 24日  

  在參觀交流之餘 ， 我們還得到丁薛祥常務副總理的接見 ， 副總
理為大家帶來習主席的親切問候，開宗明義地說港澳青年不單是香
港 、 澳門的未來和希望 ， 也是國家發展的 “新鮮血液” ， 勉勵我們青
年人要厚植家國情懷，錘煉過硬本領，早日成長為可堪大任的棟樑
之才 ， 時刻準備為國家的事業發展擔當重任 。 

  我們很多人聽到副總理的勉勵之後 ， 也感到很鼓舞 ， 除了真切
感受到國家對青年人的關愛和厚愛，最重要的是那種親切感。副總
理主動要求有興趣的青年人主動舉手分享他們的感受 ， 還逐一點
評，給予他的意見。在團內的澳門代表提到很讚嘆市民熱線每日解
決 6萬多個訴求 ， 滿意度超九成的時候 ，副總理馬上回應說中國共
產黨始終本着 “全心全意為人民 ”的宗旨 ， 經過45 年高速穩定發展 ，
全賴一直秉持這個宗旨；他並提醒我們要多讀歷史，多了解國家歷
史。他亦提到內地小學生也知道國旗為甚麼是紅色的，是當時由革
命先烈前仆後繼地用鮮血染成 ， 叮囑我們當前國家大好局面 “來之
不易，倍加珍惜 ”。國家一路由一窮二白發展至今天，青年人需要深
入思考我們 “從哪裏來 ， 要往哪裏去 ”， 自覺維護國家的主權安全和
核心利益 ， 做好 “一國兩制 ”的捍衞者 ， 肩負我們的時代重任 。 

  事實上 ， 國家一直有為青年人搭建追夢的最佳舞台 。 副總理亦
有提到兩位特首一直努力鋪墊政策 ， 為青年人 “多做好事 ， 多做實
事 ”。剛才我在等候發言的時候，在前廳看到新聞報道，提到唐卡的
傳承工作做得很好。回看香港，很多青年人對不少傳統手藝都很有
興趣 ， 但現時都是由 NGO( 譯文 ： 非政府組織) 承辦 ， 以興趣班的形
式學習，不是很能做到傳承延續，但是內地呢 ？ 他們的老師傅是由
國家發工資鑽研手藝，同時再配合數個年輕學徒做助手去學習、延
續 ， 做好文化傳承 。 這一點我覺得很值得我們借鑒思考 ，我們如何
培訓青年人的路， 應該怎樣鋪墊， 讓他們的興趣變為手藝 ， 讓他們
的天賦變成事業 。 

  其實作為立足中國香港的青年人 ， 我們也要換轉角度思考 ， 究
竟我們怎樣可以為國家多做實事，善用香港的獨特優勢，做好國家
和世界的聯繫人 ， 在國際舞台上如何推廣國家和香港的正面形象 。
當聽到好像是 “中國式現代化 ”這些 keyword(譯文 ： 關鍵詞) 的時候 ，
我們的青年人究竟是否明白是甚麼意思呢 ？ 背後的理念又是甚
麼 ？ 我們的國家又是如何落實的呢 ？ 要將這些國家故事說得好，特
區政府應要給予更多渠道，讓我們的青年人了解國家的發展進程和

 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

5989 

治國理念及模式，深入領略一個這麼大的國家、這麼多人口的國家，
究竟是如何做到的 ？  

  今次我去北京市一站式市民熱線中心 ， 聽了很多市民喋喋不休
的投訴，我也提起電話一起聽他們的投訴，再看着他們的電子版每
天分門別類地追蹤、跟進，切實領略到 “以人民為中心” 的初心和 “全
過程人民民主 ”的實體落實 。 我希望當局在推動青年內地交流項目
的時候，可以增加有關國家治理的元素，使更多青年人可以深入現
場地了解 ， 發掘一些優秀的青年人加以培訓 ，為我們國家 、 為治港
注入新力量 。 

  主席，星期三的早上7 時 07分，我作為副團長帶着 150位青年人，
登上天安門門城側樓的觀禮台 ， 莊嚴肅立 ， 看着國旗護衞隊進場 ，
五星紅旗徐徐升起，大家一起高唱國歌，經歷了難忘的 2分 07秒。我
可以很有信心地說 ， 這150 個種子一定會成為推動香港融入國家發
展大局的引擎。我深信，在國家堅強後盾支持特區政府積極有為的
引領下 ，香港青年人的前景一定大有可為 。 各位司局長 ，希望大家
一起努力，我們一定可以攜手帶領我們的青年人和市民，一起為實
現中華民族偉大復興貢獻青春的力量 。 

  主席 ， 本人支持今次的議案 ， 多謝 。 

林素蔚議員 ： 多謝主席 ， 亦多謝特區政府新一份施政報告的措施 ，
當中涵蓋婦女 、精神復元人士等多個群體 。 針對這個環節 ， 我有以
下 3方面關注 ： 婦女事務 、 精神健康及跨境醫療 。 

  俗語有云 ： “婦女撐起半邊天” ， 但在離婚 、 追討贍養費問題上
卻甚少支援 ， 幸好今次施政報告  感謝麥局長聽到我們的意見
在婦女事務方面有些微突破 ， 設立 “婦女事務專員” ， 專責推動
婦女事務的相關工作。我亦很感謝特首採納我們早前的倡議，看到
施政報告有關追討贍養費的相關措施 ， 包括透過關愛基金推出 “贍
養費調解試行計劃 ”，協助與事雙方 (包括遭拖欠贍養費的人士 )以調
解方式解決爭議 。 但是 ， 只是調解並不足夠 ， 因為到了離婚階段 ，
其實難以調解；關於在婚姻的過程中，如何做好教育和輔導的工作，
希望局方可以考慮 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
5990 

立法會   ─   2023年 11月 24日  

  在這一個多星期 ， 不少婦女和團體向我反映 ， 香港現時離婚贍
養費的安排及機制在20 多年來未有進一步改善，這項試行計劃其實
只是一小步，贍養費法律程序繁複，令許多被拖欠膽養費的人士卻
步，放棄選擇以法律手段追討欠款。今次施政報告提出協助追討贍
養費的措施，無疑是政府對於改善贍養費的追討問題釋出善意。我
期望局方未來能夠進一步改善贍養費追討的法律程序，以及設立家
庭責任中心 ， 以 “一站式資源中心 ” 的形式為離婚人士提供各項幫
助 ， 協助追討贍養費 ，以及為他們提供過渡性經濟援助 。中心亦可
作為資訊平台 ， 由各方面專業人士 ， 包括社工 、 輔導員 、 行為治療
師 、 藝術治療師等 ， 為離婚人士提供法律諮詢 、 經濟評估 、 心理支
援等全方位 、 一站式服務 。 另外 ， 中心亦可提供離婚輔導服務 ， 讓
當事人 除了女性之外，其實男士也要檢視及了解自己在過去的
關係狀況，認清自己的需要，重塑一個人在一段婚姻關係中的定位，
重新建立自我形象及自信，有信心和能力進入及開始另一段新和健
康的關係 。 

  就精神健康方面，習近平總書記在黨的二十大報告中提出要 “重
視心理健康和精神衞生” 。 我很感謝特區政府採納我們“ A4聯盟” 提
出有關精神健康支援的建議 ， 資助 “關愛隊 ” 進行精神健康急救培
訓，以及縮短精神科的輪候時間。未來，3個地區康健中心將會推出
先導計劃 ， 與社區機構合作 ，為市民提供精神健康評估 ，及早跟進
和轉介高風險的個案 。 地區康健中心只屬早期或輕症干預的角色 ，
我在此懇請特區政府參考精神健康綜合社區中心 (ICCMW) 的雙向
轉介機制，可轉介輕症個案至綜合社區中心接受合適的服務。同時，
精神健康綜合社區中心如發現有嚴重精神疾患的精神復元人士，中
心亦可將個案轉交醫管局社區精神科服務個案經理跟進及支援。在
這方面，政府首先真的要提升醫管局個案經理的人手比例，例如透
過擴大 “人才清單 ”， 引入更多精神科醫生 ， 以及我之前提及的職業
治療師 、 社工 、 輔導員或各方面的 Paramedical  Staff( 譯文 ： 輔助醫
療人員 )， 同時加強本地人才培訓 ， 以支援社區中一些精神復元人
士 ， 讓這些朋友可以在社區中安心生活 。 

  主席 ， 我早前和不少前線社工會面 ， 交流對施政報告的意見 。
有前線社工提到 “關愛隊 ”的角色 ， 我也想在此表達他們的意見 。 有
社工團體反映 ， 不少前線社工擔心 “關愛隊” 作為轉介角色 ， 未有足
夠的能力識別高危的照顧者或有精神健康需要的人士。所以，我們
建議“ 關愛隊” 在地區設立資訊平台 ， 甚至良好的溝通機制 ， 與地區

 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

5991 

上不同的專業人士協作 ， 包括社工 、 心理學家 、 職業治療師 、 物理
治療師等 ， 幫助識別社區當中的 “隱形” 個案 。 這個平台可供 “關愛
隊 ”和各非牟利機構、地區組織甚至宗教團體使用，有助跟進個案，
亦可增強 “關愛隊” 在社區中協助有需要家庭的角色，讓我們做好完
善地區治理的工作 。 另外 ， “關愛隊” 亦可以考慮與不同的病人自助
組織 ， 透過共同協作的模式 ， 為社區的市民提供關顧服務 。 

  最後 ， 是跨境醫療 。 “老有所依 ”是老人家晚年的心願 ， 香港是
全球最長壽的城市 ， 而未來 ， 將會有很多長者在廣東省 、大灣區城
市安老。我在此懇請醫衞局及相關部門，在大灣區各城市建立聯網，
與內地廣東省不同的市政府設置配套，在每個城市均設立一間為港
人服務的醫療機構或醫院，讓香港人可以自主、自由地在內地安老、
養老 、 生活 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 2023年施政報告的致謝議案 。 

陳凱欣議員：在這部分我會先談醫療，接着亦會分享我對教育部分
的看法 。 醫療方面 ， 我自己一直十分關注口腔健康服務的發展 。  

  今年的施政報告提到會參考去年成立的 “口腔健康及牙科護理
工作小組 ”的建議 ， 採取 3項措施 。 我認為這整體上是有行前一步，
當中特別是針對有特殊需要人士提供服務 ， 以及優化 “長者牙科服
務資助 ”項目 ， 這些都是大家多次提出的內容 。 

  但是 ， 我特別想針對 “青少年護齒共同治理先導計劃 ”表達一些
意見。其實有關注牙科服務的朋友都會知道，這個先導計劃是要填
補學童牙科保健服務不包括中學生的缺口 。 

  這項措施反映工作小組也看到問題所在 ， 某程度上亦代表政府
同意這些問題需要處理 ，但由於人手 、硬件等原因 ， 暫時似乎未能
做到我一直所倡議，將學童牙科保健服務擴展至中學生。我再次重
申 ， 以過渡性措施而言 ，我並不反對並支持這項先導計劃 ， 但我們
不能以為實行一項先導計劃便可將問題解決 。 

  截至 2022年年底，香港只有 2 786名註冊牙醫，牙醫與整體人口
比例低至 1： 2 632。 當政府希望透過購買服務以利用私人市場能力

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5992 

立法會   ─   2023年 11月 24日  

幫助青少年處理牙患時，相信很多人都和我有同一憂慮，就是市場
上能否提供足夠的服務 。 

  我想指出的是 ， 政府如果真正希望改善市民的口腔健康 ， 便必
須有更完整的人手和服務規劃。我亦曾多次指出，面對牙醫人手的
現有局限，以及培訓需時的問題，政府應盡快大量增加培訓牙科治
療師和牙齒衞生員，透過善用這些專業人員，為市民提供基礎口腔
護理服務。這才有機會改變今日有大量基層長者因持續面對不同程
度的牙患問題，而把一隻又一隻牙齒剝去，最終失去所有牙齒的情
況 。  

  我們知道政府將於明年提出修訂 《 牙醫註冊條例 》 ， 當中涉及
牙科治療師及牙齒衞生員的功能、定位及未來發展。我當然希望政
府在聽取業界和持份者的意見後 ， 盡快將條例草案提交立法會審
議 ， 但這樣做仍然未夠 。現時不論是培訓牙醫或牙科輔助人員 ，均
面對硬件不足的問題，我期望當局可認真考慮增撥資源，確保負責
培訓工作的菲臘牙科醫院有足夠條件增加培訓名額，並同時認真考
慮增設第二所牙科學院，為增加培訓提供足夠基礎。唯有確保有足
夠人手 ， 我們才有望進一步改善本港整體口腔健康服務的全面性 ，
真正照顧好市民的口腔健康 。 

  另外 ， 就 “長者醫療券大灣區試點計劃 ”， 我個人歡迎這個新嘗
試 。 事實上 ， 我過去亦曾多次建議政府 ，透過擴展長者醫療券適用
範圍至大灣區特定、合資格醫療服務機構，支援在內地養老的長者
“病向淺中醫” ， 同時減少本地醫療系統的負擔 。 

  施政報告已提出先增加 5間醫療機構，除了會邀請內地相關部委
推薦適合的醫療機構，亦會邀請香港的醫療機構提供旗下大灣區醫
療服務單位的資料和運作情況，以作參考。我認為這方向非常正確。 

  隨着大灣區生活越來越便利 ， 未來會有更多港人選擇在大灣區
工作 、 養老 ，“ 醫療券過河 ”是政策上必要之舉 。 然而 ， 本地醫療系
統與內地不盡相同，加上沒有統一的規管架構和標準，令我們擔心
以公帑支持的長者醫療券會否在 “過河” 後缺乏監管，從而令資源被
浪費掉 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

5993 

  事實上 ， 長者醫療券自 2009年運作至今已有 10多年 ， 過去亦有
不少本地醫療服務提供者被指濫收 、 詐騙醫療券金額等個案出現 。
因此，我過去亦曾多次建議政府應考慮就監管醫療服務提供者設立
“扣分制” ， 除了保障長者 ， 亦藉此建立一套標準 ， 以確保公帑資助
的長者醫療券能用得其所 。 

  希望當局可認真檢視就長者醫療券設立 “扣分制 ”的可行性 ， 令
整個醫療券制度下，不論是本地還是大灣區的服務提供者均跟從相
同規則 ，為整個制度設立多一重保障 ，確保公帑得以善用 。 希望當
局可加以考慮 。 

  精神健康方面 ， 今年的施政報告針對精神健康提出數項措施 ，
當中我特別想談談在地區康健中心推出提供精神健康評估的先導
計劃。我推動政府發展基層醫療多年，當然不會反對在社區中推行
服務 ，找出有潛在需要的市民 。然而 ，本港精神健康服務問題的癥
結 ， 相信並不在於篩查這個關鍵問題之上 ， 而是在於服務不足 。 

  其實有一些社福機構已有進行類似的篩查工作 ， 所以政府今次
推行先導計劃能否成功收場，便十分取決於服務介入的有效率，否
則使用服務的人不多，跟進又未必足夠，實在難以評估計劃的目標
和成效 。 

  我認為如真正希望在社區層面做好精神健康範疇上的預防和及
早介入工作，除了要有篩查，更加要考慮利用跨專業團隊第一時間
為潛在病人提供服務 。除了精神科醫生 、護士進駐社區之外 ，當局
亦應進一步善用輔導員的角色 ， 考慮在社區設立 “輔導街站 ”， 提供
情緒支援、精神健康急救等服務，透過主動接觸為有需要的人士直
接提供服務，疏導他們的情緒，並在過程中識別情況較嚴重的病人
以作轉介 。 

  當中最重要的就是不要再等待病人求診 ， 因為精神健康有別於
身體上的病痛，病情可能在病人自身不察覺的情況下持續惡化。所
以 ， 唯有善用輔導員的角色 ，讓相關支援服務走入社區 ，才有望處
理好這方面的工作 。 

  最後 ， 我想談談關於教育的內容 。 今年的施政報告提出在北部
都會區發展“ 北都大學教育城” ， 我對此十分期待 。 事實上 ， 在過去
就施政報告提出建議時，我已曾向特首提出建立 “大學都會區 ”的願

 
 
 
 
 
 
 
5994 

立法會   ─   2023年 11月 24日  

景。這個構想是將不同的教育機構結合成一個規模化的大學群，加
強研究交流，並解決高等教育發展所面臨的土地問題。我很高興這
個構想能在北部都會區得到一定程度的實現 。 

  以園區規劃的重點除了是深化院校之間的合作 ， 更重要的是聚
集人才。學生在園區內能找到志同道合的朋輩，分享事業發展的願
景或聯繫各類研究人員進行跨專業合作，這都能為本地經濟及科研
發展帶來新動力 。 

  香港高等教育水平在國際上享有盛名 ， 假如 “北都大學教育城 ”
能成功落實，相信能吸引更多國際優才來港發展，從而吸引更多企
業到本港落户 ， 並在 “北都大學教育城”“ 揀卒” ， 令香港有望成為大
灣區創科和企業發展的人才庫 。 

  要做到這一點 ， 一系列政策的推動是必不可少的 。 例如我之前
曾經建議，允許畢業生保留宿位既可解決青年人的住屋壓力，也能
吸引人才留在教育城發展 。 另一方面 ， 必須確保 “北都大學教育城 ”
與高端專業服務和創新科技等產業區銜接 ， 以構成完整的生態鏈 ，
產生協助成果轉換成服務或產品，進而吸引更多資金投入研究的良
性循環 。 

  當然 ， 要達到相當程度的產 、 學 、 研協同效應並不簡單 ， 需要
有出色的應用研究。與傳統學術研究不同，應用研究側重於商業成
果的轉換和落地。隨着社會向科研產業化邁進，相關的人才培訓自
然必不可少，因此我很高興看到政府推動成立應用科學大學，在推
行職業教育上再進一步 。 

  但是 ， 值得注意的是 ， 應用科學大學的成立絕非只提供科學相
關的教育與研究 ， 而必須切合社會所需並多元化 。 以新加坡為例 ，
當地6 間公立大學中有兩所屬應用學習大學 ， 兩所大學均屬應用研
究及教育學院 ，但從其名稱可以明顯看到 ， 除了理工科目之外 ，人
文科學如會計學、 商業資料分析學 、 幼稚教育學、 輔導學等也屬於
職業教育的範疇 。 

  其實說到底 ， 職業教育的定義並不局限於學科 ， 而是教育模式
與成果的轉換。社會不同業界同樣渴望專業人才，而職業教育的基
本邏輯正是通過政府、業界及教育機構三方合作，讓僱主參與課程

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

5995 

設計 、培訓及評估方面的工作 ，配合大量實習 ，以培訓更加符合社
會需求的人才 。 

  所以 ， 應用科學大學只是職業教育的一環 。 我期望政府在規劃
應用科學大學時除了專注於科研外 ， 也須緊記當中應用學習的元
素 ， 不能純粹將應用課程搬到大學便當作做了工夫 。 長遠而言 ，政
府仍有需要就本港的職業專業發展作出更完整的部署及規劃，例如
逐步由大學擴展至高中，讓青年人及早發掘本身的興趣及潛能，真
正為下一代拓展多元空間、為業界提供足夠人才、為社會及經濟注
入新動力 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

周文港議員：主席，二十大報告提到，教育、科技、人才 “三位一體”，
共同支撐國家高質量發展 ， 尤其加快建設教育強國 、 科技強國 、人
才強國。本人支持現屆特區政府按照香港中長期的實際需要，積極
響應國策 ， 重視培育及留住本地人才 ，也積極吸引境外人才 ，以促
成香港和國際人才匯聚 。 

  本人樂見施政報告終於採納本人的建議，將香港打造成為 “國際
專上教育樞紐 ”，包括將八大非本地生限額，由過去資助學額的兩成
增至四成 ， 並鼓勵大學從東南亞 、 “一帶一路” 等地區收生 。 作為高
等教育界代表之一和立法會議員，兩年以來，本人不斷主動揭示本
港不同院校對招收非本地生的不合理限制 ， 又透過議會發言解說 ，
提出放寬限額的理由和建議 ； 更於今年8 月聯同多個智庫機構發表
《 香港發展國際教育樞紐的對策建議 》研究報告，配合特區政府和
國策 ， 務求在建設教育 、 科技 、 人才強國方面作出貢獻 。 

  是次取得初步成果 ， 教育界 、 尤其高等教育界普遍歡迎 ， 本人
由衷感謝行政長官、教育局局長展現出特區政府前所未有的決心履
行這事。在搶人才過後，我們亦要開始思考下一步留住人才的工作，
創造機會 ， 提高他們留港發展的意欲 。 

  目前香港正面對四大人口挑戰 ， 包括少子化 、 人口外移 、 人口
老化 、 人力錯配 ， 必須 “多行幾步 ”， 為非本地生就業 、 文化融合及
對他們的支援等一系列工作，作出更大的努力。根據統計處的數字，
在今年6 月總共81  460 個私營機構職位空缺當中 ， 教育業已佔

 
 
 
 
 
 
 
 
5996 

立法會   ─   2023年 11月 24日  

9 140個，專業及商用服務業佔 7 500個，而金融及保險業佔 6 230個，
顯示香港現時各行各業也甚缺人才。倘若香港仍抱殘守缺、對外來
人才只是方便他們入境，而沒有提供更多支援，受影響的只會是香
港本身 ， 特別是我們的發展動能 。 

  為理順措施 ， 特區政府有責任擔當領導角色 。 本人建議教育局
與商經局等政策局，或貿發局、投資推廣署等公營機構合作 “抱團出
海 ”， 協助香港教育界面向海外 ， 開展關於香港教育品牌的宣傳工
作 ， 並由官方直接或委託本地商會 、 教育團體 ，定期組織香港教育
界在內地及海外舉辦大型教育展覽和升學講座，集中介紹香港教育
特色和未來可以產生的積極效應；中長期亦可考慮透過成立類似英
國文化協會、留學澳洲的官方或半官方國際教育專門部門，吸引發
展中國家的頂尖或中產背景學生來港 ， 以充實香港人才庫 。 

  往後而言，特區政府亦須監督各所大學在支援學生資源的投放，
以及構思和設計更加靈活的文化政策和社會氛圍，締造更為包容及
有更大凝聚力的社會文化環境 ，打造香港成為宜居 、 宜業 、具吸引
力的城市，提高非本地生的歸屬感；尤其可透過完善營商支援政策、
個人及家庭在生活方面的配套政策，推動香港產業發展，以此提供
和創造更多的優質機會以留住人才 。 

  可惜的是 ， 這次的措施並不包括自資院校 。 目前大部分自資專
上院校取錄副學位及學士學位( 包括銜接學位) 課程的內地 、 澳門 、
台灣地區學生人數 ， 仍不能多於上學年相關課程總學生人數的
10%，完全連杯水車薪也談不上。本人強調，8所資助大學、14所自
資院校 ， 在打造香港成為國際專上教育樞紐的道路上是 “一所都不
能少” 。  

  未來一段時間 ， 當局既然有意成立應用科學大學 ， 而將來14所
自資院校或會成為重要一員，理應盡快向相關院校提供更多適切的
政策扶持，包括切實摒除保護主義，全面撤銷自資院校額外一成的
相關收生限制 ，善用寶貴 、 高質素的教育資源 ，擴大香港於國際上
的影響力 ； 亦需要盡快與國家教育部協商 ， 更新《 內地與香港關於
相互承認高等教育學位證書的備忘錄 》，並推出與澳門看齊 ，即副
學位或稱大專程度的學位可以互認的措施 ， 藉此吸納更多人才來
港 ， 補充香港人才及人力資源配備 ， 進而增強發展動能 。 

  主席 ， 本人支持 2023年施政報告的致謝議案 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

5997 

林新強議員：主席，特首在每年的施政報告都會花費很大篇幅談論
教育制度，今年亦不例外。特首提出要建設國際專上教育樞紐和發
展應用科學大學 ， 還要加強中小學的 STEAM(譯文 ： 科學 、 科技 、
工程、藝術和數學 )教育，這些都是良好政策，香港的教育制度的確
需要向這些方面發展 。 

  不過 ， 我希望政府要更加重視大學生的出路問題 。 政府將大量
社會資源投放在教育事務，最終目的是要為香港培育人才，回饋社
會，推動社會發展，所以大學培訓人才時都要留意那些是否市場需
要的人才。施政報告提出政府要發展應用科學大學，鼓勵專業技術
業界與大學合作，把職場學習機會融入大學課程，這亦是一個良好
發展方向 。 但是 ， 我覺得這樣還不足夠 ， 政府要多考慮一步 ， 就是
現行的教育制度會否浪費教育資源，以及大學的人才供應是否跟各
行各業的人才需求匹配 。 

  主席 ， 以法律界為例 ， 大學生想做律師 ， 不單要法律系本科畢
業，還要修讀 PCLL(譯文：法學專業證書 )課程及考取相關資格，但
法律系畢業生有一半未能修讀這課程 。 他們花了4 年時間 ， 而納稅
人也津貼了他們4 年學費 ， 但原來畢業後仍未能成為律師 ， 這並非
因為他們讀書不成或不想繼續進修，而是現時的教育制度在學位分
配方面出了問題，一開始便注定有一半大學畢業生做不成律師，即
是浪費大家的時間和資源 。 

  其他科目也有類似情況 ， 大部分修讀物理 、 生物 、 化學 、 歷史
科目的大學畢業生，均在完成學業後才發現市場根本沒有跟其選修
學科相關的工作 。 這群青年奮鬥了 20年 ， 畢業後才發現學無所用 ，
有如夢想破滅一樣 ， 部分會變得自暴自棄 ， 甚至憤世嫉俗 ， 很容易
被人煽動而搞事 。 

  說到底 ， 這其實是教育界的人才供應跟勞動市場的人才需求出
現不匹配的問題，所以我希望政府在推行職專教育的同時，亦要加
強與市場各行業的溝通 ， 了解市場的人才需求和各行業的發展階
梯 ， 配合經濟政策發展方針 ，適當投放資源 ，盡量減少資源錯配的
情況 ， 培訓市場真正需要的人才 。 

 
 
 
 
 
 
5998 

立法會   ─   2023年 11月 24日  

  除了要鼓勵大學生前往外國交流 ， 擴闊國際視野 ， 政府亦要透
過例如提供稅務優惠等措施，嘗試鼓勵各行業的企業為大學生提供
職前實習機會，為他們未來投身社會工作做準備。這不單是教育政
策和勞工政策，也是青年政策。需知道要培育青年對社會的歸屬感，
首先要令他們感到自己的奮鬥會有回報。政府搞很多大學生就業配
對，就是要讓青年覺得自己讀書多年後投身社會是有價值的，能夠
學有所用，繼續追求夢想，有動力工作，對社會產生歸屬感。所以，
我希望政府多走一步 ， 檢討現時的大學教育政策 ， 真正做到 “青年
興 ， 則香港興 ”。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁熙議員：多謝主席。民建聯早前形容這份施政報告為一份 “廣納眾
議、積極有為、造福香港 ”的施政報告，我亦在向特首提問時，轉達
了我們的街頭實測結果 ， 市民對這份施政報告抱有高度評價 。 

  在這一節 ， 我想先討論關於 “地區行政及關愛隊” 的政策範疇 。 

“關愛隊 ”是去年施政報告提出成立 ， 一年後的今天 18區已先後
建成 “關愛隊” ， 相信大家對“ 關愛隊” 做好社區服務 “最後一里路” 的
工作都非常期待 ， 亦有不少人對 “關愛隊 ”抱有高度評價 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  所以 ， 我打開施政報告附件 ， 內裏已看到有政策局將 “關愛隊 ”
加入績效指標之中，分別是第 92頁當中第 55點，以試點形式在荃灣、
南區，透過 “關愛隊” 探訪或接觸有需要的護老者、殘疾人士照顧者、
獨居老人和雙老住户等 ； 另外 ， 透過 “關愛隊” 轉介合資格長者 、 殘
疾人士及其照顧者安裝 “平安鐘” 。  

  部門重視 “關愛隊 ”， 對“ 關愛隊” 委以重任 ， 當然有助於構建一
種更完善的地區行政關係，最終讓市民得益。不過，我想反映一下，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

5999 

我接獲一些 “關愛隊” 投訴和求助 ， 發現 “關愛隊” 未關愛市民之前 ，
可能需要當局關愛一下 。 所以 ， 我十分擔心 ， “關愛隊” 最終會否因
此而達不到我們的期望呢 ？ 

  有 “關愛隊 ”向我表示 ， 經過多個月來與房署交涉 ， 最後竟然找
不到合適的辦公室選址。代理主席，我當然明白個別個案不適宜在
此討論 ， 不過 ， 我想帶出一個較為宏觀的問題 ， 就是 “關愛隊” 在物
色辦公場地時，竟然沒有獲得當局優先 “原居安置”。說得通俗一點，
即本來服務當區的 “關愛隊” ， 最後可能要跨區設立辦事處 ， 再跨區
往返 ，一來一回合共要 50分鐘 ，這樣才可以服務原本的社區 。這一
種跨區安排，過程中除了嚴重浪費交通時間及費用外，其實亦不便
市民前往求助 。 

  施政報告賦予的 “全面凝聚社區資源和力量、支援地區工作和加
強地區聯繫 ”， 最終如何得到有效體現 ， 本人對此有些擔心 。 “關愛
隊 ”本應承擔着特區政府社區治理 “最後一里路 ”的重要角色 ， 現時
卻要“ 行多幾里冤枉路” ， 背後的安排又是否合理呢 ？ 

  其實 ， 當局現時手上掌握很多前互委會場地 ， 今年 5月 2日立法
會房屋事務委員會上，當局回應 “收回的互助委員會辦事處的用途 ”
時 ， 亦表示當中會預留部分予 “關愛隊” 使用 。 不過 ， 現實情況是不
少互委會場地已被預留作垃圾徵費之用，而且，我們更見有閒置的
空間不會讓 “關愛隊” 使用。這情況的出現，有一個非常諷刺的原因，
就是因為有些辦公室或辦公處設於大廈之內，進入前需要經過大門
鐵閘，以前的互委會成員大部分都是居於大廈的住户，當然全無問
題 ； 現時開放予 “關愛隊 ”， 相關部門 ， 即房署便認為會引起保安憂
慮 ， 所以不會把場地作 “關愛隊” 辦事處之用 。 簡單來說 ， 房署不承
認 “關愛隊” 是 “自己人” ， 把他們當作外人 ， 當然便不接受他們進入
大廈 。  

  代理主席 ， 施政報告明言要做好地區行政及 “關愛隊 ”， 但我們
現在所見，民青局管理的 “關愛隊” 諷刺地連旁邊部門房屋署的門口
都進入不了，遑論有效地上門探訪住户。如果探訪住户是沒有問題，
於大廈內設立辦公室並善用好前互委會場地，又為何是個問題呢 ？  

 
 
 
 
 
 
 
6000 

立法會   ─   2023年 11月 24日  

  因此 ， 我希望當局可以好好理順這政策矛盾 ， 背後究竟是否個
別部門未盡全力，又或者是否需要再深刻了解完善地區治理體系當
中的重要精神呢 ？ 如果情況超出民青局的控制範圍  而我知道
這刻是超出了 那麼 ， 是否需要由副司長介入協調呢？  

  代理主席 ， 公眾對 “關愛隊 ”的期望非常殷切 ， 因此我們很希望
各部門可以全面配合 ， 做好社區服務 “最後一里路 ”的工作 。 

  另外 ， 我想反映一下這段時間很多不同青年團體向我反映的問
題 。 最近 ， 我參與一項活動 ， 是一項躲避盤比賽 ， 粵港澳隊伍一同
參賽 。參與比賽的香港青年非常多 ， 當時很多青年向我反映 ，在香
港沒有場地進行這些新興運動 ，因為康文署場地， 譬如籃球場 、羽
毛球場全部只能進行其指定的運動，如果在場地玩躲避盤的話，便
會被有關工作人員阻止。我們詢問現場其他組別，譬如深圳組別和
澳門組別，原來他們可以在像康文署相關場地的地方玩躲避盤。所
以，很多青年團體希望我們向當局反映，其實香港很欠缺新興運動
場地以供進行現時流行的運動 。 

  與此同時 ， 早前亦有不少媒體提及 ， 現在香港時興一種街舞運
動 ， 但香港並沒有該類場地 。 他們的希望很簡單 ， 就是有個場地 ，
有一面鏡供一個組別或團體對着來跳街舞 。 如果他們在商場跳舞 ，
肯定會被趕走 ； 在商業大廈門口利用玻璃倒影跳舞 ， 亦會被趕走 。
當局可否在不同場地加添鏡子 ， 讓他們進行這項運動呢 ？ 

  很多時候 ， 青年未必需要我們投放大量資源予他們 ， 他們才感
受到幸福感 。有時 ， 可能多些拆牆鬆綁的舉措 ，或減少對他們加諸
限制 ， 讓他們有發揮空間 ， 對他們而言已有莫大幫助 。 所以 ， 我很
希望當局在未來就這方面給予他們支持 。 

  代理主席 ， 接下來我想從民建聯衞生事務發言人的角度 ， 就施
政報告有關醫療及公共衞生的政策分享一些看法 。 

  代理主席 ， 整份施政報告的評價正面 ， 當中 ， 我們都希望政府
對牙科服務可以有更多或更大的承擔，讓大家可以享受到公營醫療
的牙科保健。雖然施政報告就此特別照顧一老一幼的群體，值得我
們稱讚 ，不過 ，對於大部分不夠年輕又不夠年長的朋友 ，未來仍然
只能依賴私營牙科服務 。 對於基層家庭來說 ， 如果遇上牙科問題 ，

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

6001 

沒錢看私家醫生就真的是非常彷徨無助 ， 所以坊間有句說話是 “牙
痛慘過大病 ”。過去，本議會已有不少同事表示，基層市民要通宵排
隊輪候稀少的名額 ，在今時今日的香港真是難以接受 。 

  我希望當局可以考慮善用好現時牙齒衞生員和牙科治療師的角
色，提升其職能及增加供應，讓他們可以成為基層牙科醫療的主要
提供者 。 具體建議就是加大相關培訓 ， 讓他們可以在牙醫指導下 ，
獨立完成基本牙齒檢查 、洗牙 、簡單的牙齒修補和拔牙工作 。這樣
一方面可更善用牙科人手 ， 另一方面又可用較快時間提供大量人
手 ， 最終讓市民得益 。 

  代理主席，正如我一開始所說，這是一份受到好評的施政報告。
行政長官為我們指引了一條很明確 、 務實 、可行的發展方向 ，眼下
就是社會齊心落實當中理念的關鍵時刻。希望社會共同努力，一起
為香港掀開新一頁 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

梁毓偉議員 ：代理主席 ，在這個環節 ，我主力想談談教育和青年發
展有關的措施。施政報告在這兩方面都有不少新措施，但我特別想
提及當中的關鍵均與 “體驗” 有關 。 

  先談談教育 。 施政報告在中小學教育的最大落墨是將小學常識
科分拆成為科學科與人文科。對於兩科獨立成科，我是認同方向的，
尤其學習 STEAM(譯文：科學、科技、工程、藝術和數學 )的科學科，
更是我自己加入議會後一直爭取。不過，新時代的教育很多時都不
是傳統的認知式學習，而是體驗式學習比較重要，尤其 STEAM最講
求的是創新思維 ， 人文科注重的也是人本的情懷 。 

  因此，我希望這兩科都可加入更多體驗式學習，即是透過經歷、
經驗轉化而獲得知識。例如一起做實驗、做探究議題又或是出外參
觀 、 考察 、 交流 ， 我相信這做法對學生 、 家長 、 學校都是好事 。 

  以創新思維為例 ， 要學生培養出創意和多思考 ， 不單要靠科學
科，可以令每個學生變成科學家，反而要把科技融入教學和校園生
活內的每一步 ， 這樣才可以激發他們的創意點子 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6002 

立法會   ─   2023年 11月 24日  

  以日前我參加的 “港澳青年看祖國” 訪京團為例 ， 我們在中國共
產黨歷史展覽館，看到以 “裸眼3D ”呈現紅軍長征的經歷的時候，畫
面非常震撼 。如果同學要學習黨史 、 近代史 ， 相信這些經驗和感受
都十分重要 。 我希望有關部門在開設兩科新學科時要發揮新思維 ，
為新時代青少年奠下良好的人才根基 。 

  代理主席 ， 我亦想談談專上教育及應用科學大學 。 首先我要感
謝行政長官接納我和其他議員的意見，提高資助專上院校非本地學
生限額 ，並放寬全日制非本地研究生的兼職限制。 事實上 ，增加非
本地生來港是搶人才的一部分，放寬兼職限制可令他們有機會體驗
香港社會文化及工作環境 ， 這其實可以成為促使他們留港的誘因 。 

  此外，我對施政報告發展應用科學大學，提升職業專才 (“職專”)
教育表示歡迎，但我希望當局對職專教育是連貫性的推動，例如在
小學可推動職業體驗活動，逐步培訓他們的職業意向。當然也要加
強社會及家長職專方面的推廣，因為當他們體驗到應用學科有好的
前景及將來時 ， 相信便能改變 “沙紙情意結 ”或 “學歷貶值” 的問題 ，
知道學科能為青年提供更多元的出路 。 

  代理主席 ， 對青年發展而言 ， 體驗同樣重要 ， 事關如我們要傳
承知識 、 身份以至精神面貌予青年人 ， 首先我們便要與他們同步 ，
這樣他們才會願意了解更多、學習更多。我們很高興施政報告將習
近平主席提出的 “青年興 ， 則香港興 ”作為施政藍圖 ， 這是將青年發
展放在新的高度。報告內亦提及要落實《 青年發展藍圖 》160多項措
施，如青年儀表板、為 “青年發展基金 ”注資 3億元，以及明年舉辦 “青
年發展高峰論壇 ”等。我作為青年發展委員會副主席對此非常歡迎，
亦會積極推動 、 配合 。 

  日前丁薛祥副總理接見了 “港澳青年看祖國” 各界港澳青年代表
交流團，勉勵青年人要深刻認識國家和世界發展大勢，切實增強民
族自豪感和主人翁意識，在新時代展現出新擔當、新作為、新氣象。
我相信丁副總理既是表現國家對香港青年的重視，同時亦為香港青
年工作作出了方向 。 

  例如 ， 丁副總理在會面時提及要 “積極融入國家發展大局” ， 而
在國家發展中貢獻力量方面 ， 施政報告提到推出了 “大灣區職涯探

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

6003 

索之旅 ”，亦會在短期內成立期待已久的 “大灣區香港青年創新創業
基地聯盟 ”。我希望政府可以將所有大灣區支援青年的措施，包括上
述的措施或現行一些就業、就學、創業等支援 “打包” 成為一套 “一站
式 ”的大灣區青年發展政策來推廣 ， 令所有青年人都可以有認識祖
國的機會 ； 並要配合大灣區城市 “青春灣區 ”的青年倡議 ， 透過區域
合作 ， 促進香港青年在內地的生活和發展便利 ， 令他們可更自由 、
更方便在國家舞台施展才華 。 

  另外 ， 丁副總理在會面時也提及社會要為港澳青年多做好事 ，
多做實事 ， 尤其關心青年在 “學業 、 就業 、 創業 、 置業 ”四業上的困
難 。 我相信政府在不同方面上已着手解決 ， 例如住屋上 ，我們已推
出了不同類型的選項 ，保障在職青年的住房需要。 但是 ，要令到所
有青年有共鳴、有感受，“feel”(譯文：感受 )到政府幫到他們，我相
信各部門的青年工作要更進一步的切入核心。我相信今屆政府是有
決心和有能力去做多一點，而我和民間青年組織、青年團體亦會全
力以赴 ，支援政府的工作 ， 令香港青年人達到國家託付的寄望 ，從
而成就香港事業發展得更好，祖國的事業、國家的事業也發展得更
好 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持致謝議案 。 

陳沛良議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，首先我要肯定特區政府於
今年的施政報告就醫務衞生方面提出多項措施 ， 以保護公眾健康 ，
提升醫療服務質素。身心健康是市民幸福的重要指標之一，無論是
加強跨境醫療協作，抑或推進基層醫療發展、改善公營醫療服務等，
我相信這些措施對建立一個健康香港十分重要。我在這一節的發言
是想集中說精神健康方面的政策措施 。  

  今年施政報告談及精神健康的篇幅明顯多於上一年 ， 包括當局
6月公布的10項加強措施 ， 施政報告亦再次強調會致力推行 。 我支
持施政報告提出 ， 明年會在3 個地區康健中心推出先導計劃( “先導
計劃”) ， 由社區層面為市民提供精神健康評估的做法 。 我期望先導
計劃可以根據各醫院聯網下精神科專科門診新症數字及輪候時間
中位數定出優先次序 。 例如九龍東 、 新界西的輪候中位數已超過
50個星期 ， 我建議先導計劃應優先選取位於這兩區的地區康健中

 
 
 
 
 
 
6004 

立法會   ─   2023年 11月 24日  

心，以紓緩區內有輕度精神健康需要的市民對評估服務的需求。我
亦希望地區康健中心可以加強與精神健康綜合社區中心之間的交
流合作，而並非各自為政。現時全港共有 24間由社會福利署支持成
立的精神健康綜合社區中心 ， 他們為15 歲或以上的精神復元人士 、
懷疑有精神健康問題人士，以及其家屬或照顧者，提供及早預防以
至危機管理一站式的社區精神健康支援服務，我相信地區康健中心
與他們的協作 ， 有助提供更好及更到位的服務 。 

  施政報告亦提及會 “加強關愛隊隊員培訓” ， 協助轉介社區中有
需要的市民及早尋求支援 。 在這方面 ， 當局可以參考 、 仿效澳洲 、
英格蘭等地於基層醫療培養本地的精神健康從業員，或推廣精神健
康急救課程 。 通過提供簡單 、 低強度的評估 、 識別 、 介入及跟進等
服務，以家訪或地區活動增強基層精神健康服務量，並藉此找出社
區中的隱蔽個案 。 不過 ， 始終 “關愛隊” 不可能取代專業人士 ， 增撥
資源積極培育精神科醫護人員及臨床心理學家或引入海外醫生，才
可長遠解決精神科醫護人手短缺的問題 。 

  最近接連發生學童自殺個案 ， 令人相當心痛 ， 情況亦已經敲響
了警號 ， 支援學生的情緒 、 預防學生自殺是必須優先處理的議題 。
除了施政報告提及會面向中小學推出 “精神健康素養 ” 資源套的做
法外，我認為大家更有需要反思家庭、學校及社會給學生們的支持
是否足夠 ， 有否築起一個有效的安全網疏導情緒 ， 以至對於老師 、
家長精神健康的關注亦是否足夠 。 

  學童輕生問題複雜 ， 涉及多方面因素 。 我認為校方可聯同駐校
社工、心理學家或醫護人員為學生定期評估精神健康；同時優化教
學課程 ，於體制內增設心理教育， 但無需任何考試與評核機制 ，主
要是令學生知道如何排解情緒、正向面對挑戰；此外，設立 “情緒健
康休整日 ”促進師生之間相互了解與情感連繫等。長遠而言，我們要
建立一個支援網絡 ， 並營造接納和關愛的校園環境 。 

  代理主席 ， 我知悉當局在改善市民精神健康方面已經做了很多
工作，但精神健康不只涉及醫療護理，更需要跨界別及跨專業合作。 

  早前 ， 我提出 “改善兒童和青少年精神健康” 的議員議案 ， 得到
各位議員及政府當局的正面回應並獲得通過。但是，保障社會精神

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

6005 

健康還有很多工作要做，我們必須動員社會各階層的力量，確保有
精神健康支援需要的市民得到適切的服務。要長遠締造精神健康友
善的社會，我希望可以有一個常態化的領導機制，制訂屬於全港的
精神健康藍圖，並統籌全港精神健康政策的執行，令社會放下標籤、
加強關愛 ， 讓有需要的人士得到全方位支援 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

李鎮強議員：多謝代理主席，自由黨一直建議在中學加強推行生涯
規劃教育 ， 並重新檢視職業教育方針和定位 。  

  非常高興特首會推動成立應用科學大學，亦會在明年成立 “應用
科學大學聯盟 ”，負責推廣職專教育，提升職專教育在社會、家長和
學生心目中的地位 ， 以及與外地職專院校交流 。 

  我進一步建議 ， 因應現時有不少學校正面臨收生不足的危機 ，
政府應好好考慮運用相關學校的校舍用地，將其改建成寄宿學校或
職專學校，譬如航海訓練學校、汽車維修、水電工程及廚藝學院等，
以吸引不同興趣的學生就讀 。 

  自由黨又建議政府應該更積極推動香港與內地教育界 、 工商界
共同合作 ， 包括鼓勵更多學生 不論是大灣區或香港學生 ， 甚至
是職業訓練學校的學生 、 兩地學生 與兩地企業交流 、 學習 、 實
習 ， 合力培育更多各類型專業技術人才 。代理主席 ， 我認為一定要
做好兩地優勢互補 ， 所以我們亦建議特區政府檢討公務員招聘要
求，不應只重視大專學歷，而應增設名額優先聘請相關職業教育範
疇的兩地畢業生，為有志在專業技術發展的青年建立康莊大道，達
到行行出狀元的目標 。 

  代理主席 ， 我謹此致辭 ， 支持施政報告致謝議案 。 多謝 。 

陳永光議員：多謝代理主席。在這個辯論環節我會聚焦談談施政報
告中 ， 我最關心的中醫藥發展政策 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6006 

立法會   ─   2023年 11月 24日  

  我樂見行政長官在施政報告中接納我和民建聯提出的建議 ， 進
一步加強中西醫協作計劃，同時亦公布了推動中藥檢測科研、構建
“數碼化中藥平台 ”、 制訂 《 中醫藥發展藍圖 》 等 。 我認為相關政策
能夠惠及更多病人 ， 促進香港中藥數碼化 、 高質量發展 ，以及推動
中醫藥傳承創新 、 邁向國際 ， 我對此表示歡迎和支持 。 

  但與此同時 ， 我認為相關政策的加強力度並不足夠 ， 香港要發
展中醫藥，政府未來還要更加努力，大幅加強對中醫藥的重視和支
援力度 ， 並在推展落實政策的過程中 ， 全面提速 、 提量 、 提效 ， 這
才能推動香港中醫藥全方位 、 高質量發展 。 

  先談談中西醫協作計劃 ， 為了加強中西醫協作服務 ， 我一直建
議將中西醫協作計劃擴大至全港所有公立醫院，並增加計劃的選定
病種，同時豁免參與計劃病人的中醫診療費用。施政報告只是將中
醫復康加入 “中風治療” 臨床框架 、 在日間化療中心開展全新的 “癌
症治療 ”先導項目，我希望政府考慮將計劃擴展至更多公立醫院，並
增加計劃的選定病種 ， 豁免參與計劃病人的中醫診療費用 。 

  中西醫協作計劃自 2014年推出至今已有 9年，但在目前全港 43間
公立醫院之中 ， 只有8 間公立醫院提供中西醫協作計劃服務 ， 選定
的病種只有 3種 ， 參與計劃的總人數只有 3 560人 ， 普及程度明顯不
足 。  

  我由衷希望政府能持續檢視和優化計劃 ， 並積極採取措施提高
計劃的普及程度，讓中西醫協作治療能夠發揮更大作用，更好地照
顧病人的健康 。 

  對於施政報告提出推動中藥檢測科研 ， 加快推動中藥信息化及
數碼化並促進共享共用 ， 並於明年年初完成構建“ 數碼化中藥平
台 ”，我百分之百表示支持。我認為這是善用了香港在科研、質檢等
多方面的優勢 ，來推動香港中醫藥的數碼化 、高質量發展 ， 亦有助
香港發展成中藥檢測和質量控制的國際中心 。 

  但我希望政府要多作政策解說 ， 讓中醫藥界及市民大眾了解甚
麼是“ 數碼化中藥平台” ； 這個平台對市民大眾和推動中藥檢測 ， 以
至香港中醫藥發展有何積極意義等 ， 讓政府的政策推行更 “貼地” ，
同時亦讓市民大眾更好地掌握香港中醫藥發展的脈搏 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

6007 

  此外 ， 我亦希望政府善用香港的科研優勢 ， 積極考慮在北部都
會區打造中醫藥研發高地，並提供政策優惠，吸引內地和海外優質
的中醫藥企業落户香港 ，促進中醫藥科技發展 。同時 ，我亦希望當
局能夠善用香港國際金融中心、轉口港的優勢，積極在香港構建國
際中醫藥交易平台，連通內地和國際市場，推動香港中醫藥產業的
高質量 、 標準化和產業化發展 ， 同時協助中醫藥邁向國際化 。 

  在完善中醫藥發展政策方面，施政報告表示將於 2025年公布《 中
醫藥發展藍圖 》， 對此我略嫌為遲 ， 因為與內地相比 ， 香港中醫藥
發展起步遲 、 發展慢 ， 需要急起直追 。 雖然 “中醫藥發展專員” 一職
仍在招聘甄選階段，但我樂見醫務衞生局中醫藥處署理中醫藥發展
專員將於 12月邀請中醫藥業界及相關持份者參與 “中醫藥發展交流
會 ”，以進行諮詢及聽取意見。希望政府能早日完成《 中醫藥發展藍
圖 》的制訂工作， 完善中醫藥發展政策的頂層設計 ， 推動香港中醫
藥的長遠發展 。 

  對於施政報告表示 ， 2025年投入使用的香港中醫醫院將與內地
中醫醫院建立合作機制 ，我十分贊成 。內地中醫醫院發展成熟 ，香
港中醫醫院在行政管理 、專科專病治療 、臨床科研等方面 ， 均可與
內地中醫醫院加強合作交流 。 

  代理主席 ， 我和民建聯一直呼籲政府積極發展公營中醫服務 ，
中醫藥服務一直深受市民信任和歡迎 ， 尤其是經過新冠疫情之後 ，
市民對中醫藥服務的需求更為殷切。今年 1月至 9月，18區中醫診所
暨教研中心的總求診人次高達1  286 400人 ； 過去 3年 ， 中醫診所總
求診人次分別約為 105萬、128萬和152 萬人次，足見中醫藥服務深受
病人歡迎 。 

“民有所呼 ， 我有所應 ”， 這是習近平主席對特區政府提出的要
求。而對於市民對中醫藥服務的殷切需求，我希望政府以更積極態
度回應。從上述數據亦可知，到 18區中醫診所的求診人次每年增加
20萬 ，單靠目前 18間中醫診所提供服務 ，難以滿足市民的需求 。唯
有積極發展公營中醫服務，在各區增設中醫診所，提供中醫藥服務，
從根本上改變目前資助中醫服務嚴重供不應求的情況 。 

  因此 ， 我希望當局能夠拆牆鬆綁 ， 積極考慮直接由政府提供公
營中醫服務，以確保市民大眾都能得到適切的中醫藥治療，同時亦
體現政府對發展中醫藥的承擔 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
6008 

立法會   ─   2023年 11月 24日  

  代理主席 ， 好的政策亦要落實到位才會有好的成果 ， 我期望政
府 “以結果為目標 ”， 坐言起行 ， 用實際行動和看得見的成果來回應
市民對中醫藥服務的需求和期盼。我亦樂意配合和協助政府落實好
施政報告的每一項政策 ， 一起為香港 “拼經濟謀發展  惠民生添幸
福 ”。  

  我謹此陳辭 ， 支持致謝議案 。 

黃錦輝議員 ： 代理主席 ， “青年興 ， 則香港興” ， 科普教育必須由小
做起 。 今年施政報告進一步配合 “科教興國 ”的國家戰略 ， 從不同學
習階段着手 ， 為國家和香港培育未來的科創人才 ， 增強發展動能 ，
致力發展香港成為國際創新中心 。 

  首先 ， 加強中小學生科學和數學的基本功 ， 是推動科創教育的
關鍵成功因素。施政報告提出，2025-2026學年，小學將開設科學科，
從小啟迪學生的科學潛能。目前，教育局已公布小學科學科的擬定
課程框架 ， 並發出問卷諮詢業界。 除了課程外 ，師資亦是成功推行
新課程的關鍵 。 

  小學科學科的宗旨包括 ： 讓學生發展科學探究能力 、 發展綜合
和應用科學的知識與技能的能力 ， 以及發展工程思維和實踐能力 ，
可見課程適合由具備科技背景的老師任教。未來可能有一段過渡時
間，執教小學科學科的老師並無科學或科技背景。小學必須及早物
色科技人才 ， 填補教師空缺， 教育局也應及早提供培訓 。 

  政府堅定推動STEAM (譯文 ： 科學 、 科技 、 工程 、 藝術和數學)
教育工作，在施政報告附件羅列了相關的項目指標，包括要求所有
公帑資助學校須每年舉辦或參與具質素和規模的全校、校際、全港
或國際 STEAM活動，以及安排最少一位數學科教師參加數學建模專
業發展培訓；要求至少四分之三的公帑資助學校，安排 STEAM相關
同工參與專業培訓、於高小推行強化編程教育，以及在初中課程加
入創科學習的元素和建立校本學生人才庫。希望這些安排能夠伸延
至非公帑資助學校 。 

  推動創科產業 ， 需要培育本地專業技術人才和工程師 。 今年的
施政報告進一步推廣職業專才 (“職專 ”)教育 ， 推廣成立應用科學大
學 ， 讓技術人員考取學位 ， 工作獲得社會肯定 、 名銜獲得尊重 。 此

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

6009 

舉鞏固公眾對職專教育的正面認識，鼓勵更多有志青年投身創科行
業 ， 壯大創科人才庫及落實創科藍圖 。 

  此外 ， 為完善 “北創科 ”的規劃 ， 本人曾建議在北部都會區內打
造以創科為主題的大學園區，吸引海內外知名大學進駐，透過產學
研合作，大學可為企業提供優質科研支援，同時亦為大學生提供實
戰場地，有利培育本地創科人才。本人樂見施政報告吸納了我和其
他議員的意見 ， 在北部都會區設立 “北都大學教育城” 。  

  代理主席 ， 2023年施政報告關注 STEAM 及創新科技的科普教
育，積極營造創科學習氛圍，為香港培育更多年輕科研人才和專業
技術人才，同時打造香港成為青年實踐創科夢想的夢工場，本人是
十分支持的 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持致謝議案 。 

張宇人議員：代理主席，我將在這個辯論環節提出涉及教師與醫護
這兩個專業的議題 。  

  首先 ， 有關醫療方面 ， 我想談談今年施政報告建議提供新途徑
引入合資格非本地培訓牙醫及護士的 “更新註冊制度”。我認為可以
紓緩本地牙醫及護士人手。事實上，自由黨很早已經向政府爭取引
入合資格非本地培訓醫生來港，解決醫生人手嚴重不足的問題，多
年來的努力終於成功。如今引入合資格非本地培訓牙醫及護士可謂
是第二步，我認為除了有助紓緩這方面人手嚴重短缺的問題，也有
望降低目前昂貴的牙科服務收費，令有需要的市民受惠，尤其是長
者 。  

  教育方面 ， 今年施政報告提及建設國際專上教育樞紐 ， 以及推
動青年多元發展。 自由黨當然支持 ， 不過 ，我們多年來建議應在現
行的 15年免費教育制度上，加設嶄新的 “教育學券計劃” 予本港永久
性居民 ， 適用範圍涵蓋所有現時不獲政府資助的私立獨立幼稚園 、
非資助或直資的小學 、中學 ， 以及國際學校 ，令這類家長有真正的
自由選擇權決定資源分配，提升中產家庭生育的誘因。今年施政報
告沒有提及這項建議 ， 自由黨會繼續爭取 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6010 

立法會   ─   2023年 11月 24日  

  最後 ， 我呼籲大家在 12月 10日參與區議會選舉投票 。 我亦呼籲
飲食界的老闆，如果他們的員工想投票，我希望他們能在非繁忙時
間作出配合 ， 讓員工前往投票 。 

  代理主席 ， 我們十分支持施政報告的致謝議案 。 自由黨表示支
持 。  

李惟宏議員 ：多謝代理主席 。隨着近年香港出生率下降 ，要維持香
港的競爭力，除了透過鼓勵生育政策外，對外吸納人才亦至關重要。
我樂見施政報告提出建設國際專上教育樞紐，利用香港優質的專上
教育，吸納海外地區的學生。增加獎學金名額，對於吸引 “一帶一路”
沿線國家的優秀學生意義重大。這些國家不乏人才，學生透過在港
留學，不論將來選擇回國或留港工作，都可以大大幫助香港與 “一帶
一路” 沿線國家的合作及拓展，由他們說好香港故事將更具影響力。 

  我亦支持政府推動成立應用科學大學 ， 大力提升職業專才教育
獲得大學學位地位 。 過去 ，政府高度重視文法院校的資歷認可 ，但
並非所有學生都適合在文法院校就讀。反之，外國有些推動職業導
向大學的成功經驗，相當有參考價值。政府在建立應用科學大學時，
宜做好公眾宣傳和家長教育，傳達“ 行行出狀元” 的信念。本人建議，
政府可物色一些國際知名企業及本地大機構合作，協助設計課程及
為學生提供實習和就業機會 ， 令職專學位更受歡迎 。 

  最後 ， 我亦關注到學生情緒及精神健康的問題 。 近日 ， 有不少
報道指學生自殺個案急增 ， 真是一宗也嫌多 。防患於未然 ， 政府更
應重視青少年的精神健康問題。雖然施政報告提到會優化個案經理
與嚴重精神病患者的比例，但這是遠不足夠的，因為有很多情緒及
精神問題個案尚未被察覺。關於如何辨識隱蔽學生，學校需要更多
資源及老師培訓，而教育局亦應增加輔導方面的專業人員，以釋放
教師及社工的工作壓力，對學校觀察和識別學生的情緒和精神問題
將更有幫助。至於治本的方法，學校須要思考如何減少學生的壓力，
防止悲劇再次發生 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持致謝議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

6011 

謝偉銓議員 ： 多謝代理主席 。 代理主席 ， 由於時間關係 ， 這一節我
只會談論一個教育問題，就是大學資源和資助學位的分配。早在疫
情前，我已向政府反映，我們的建測規園界別面臨日益嚴重的人手
不足問題 ， 要求各大學因應市場需求 ，配合政府的政策 ，增加相關
的資助學額 。但政府回覆表示 ，這些是屬於大學自主範圍 ， 有關的
回覆令人氣餒 。  

  近年香港出現移民潮 ， 人口老化和少子化加劇 ， 再加上要加快
覓地建屋和推動更多基建，現時不單是建測規園專業人士，連前線
建築工人和中層技術人員亦嚴重短缺 。 不僅未能配合政府的提速 、
提效 、 提量建屋政策和多個大型發展計劃 ， 就連基本的工程質量 、
成本造價 ， 以至工業安全也可能受到影響 。 

  政府去年提出為建造業輸入外勞 ， 我強調更重要的是培訓和留
住本地人才。今年施政報告推動成立應用科學大學，希望可以幫助
香港培育更多職業專才。我和業界也十分支持，但始終未能取代由
現時大學提供的資助學士學位，其中建築師和園境師更需要有碩士
學位 。 

  代理主席，香港現時面對不少積存已久的問題，必須積極應對。
我深信教育局會着實處理我們業界面對的問題 ， 不會遇難避事 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 感謝行政長官向本會發表施政報告及
議員提出的致謝議案 ， 謝謝 。 

陳家珮議員 ：感謝代理主席 。性別平等和女性全面發展的程度 ，是
國際間衡量社會文明進步的重要指標。所以，國家歷來高度重視婦
女發展 ， 同時亦將 “堅持男女平等基本國策 ， 保障婦女兒童合法權
益 ”作為治國理政的重要內容 ， 不斷為婦女發展締造有利環境 。 

  代理主席，香港女性自強自立，一如代理主席一般，奮發向上，
願意奉獻人生以實踐夢想。無論在事業上努力創造價值，還是肩負
起照顧家庭的工作 ， 都是不遺餘力 ， 一直為社會作出重大貢獻 。所
以 ， 能否提供足夠空間讓香港女性展現 “半邊天” 的支柱能力 ， 令她
們可以在推動高質量發展的過程中發揮積極作用 ， 擔當重要角色 ，
必然是特區政府施政的重要一環 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6012 

立法會   ─   2023年 11月 24日  

  行政長官在去年的施政報告中推出 “婦女自強基金” ， 為推動香
港女性全面發展注入重要助力，並透過資助團體舉辦民間項目，支
持本港女性裝備自己 ，持續進修提升自我 ， 應對勞動市場轉變 ，以
及加深了解家庭及社會中的各個不同角色 。 有關的工作相當出色 ，
值得支持及讚賞 。 

  在今年的施政報告內 ， 我亦很樂見政府為婦女發展 ， 在民政及
青年事務局下專設婦女事務組 ， 並且設立大家爭取多年的 “婦女事
務專員 ”，專責推動相關工作。我亦很期待看見當局推出一站式家庭
及婦女資訊平台，以及透過舉辦家庭暨婦女發展高峰會收集各方面
意見。政府能夠為女性制訂更多聚焦的措施，將可令更多女性受惠。 

  此外 ， 我留意到政府亦很關切遭拖欠贍養費的女性所面對的苦
況 ， 並且透過關愛基金推出 “贍養費調解試行計劃 ”， 協助雙方以調
解方式化解紛爭 。 

  代理主席 ， 小家庭的和諧影響大社會的和諧 。 女性作為家庭中
重要的照顧者，當中的付出和犧牲很多時都不為人知，而部分女性
即使遭受暴力對待，都會選擇默然承受。根據嶺南大學去年發表有
關 “香港婦女遭受暴力經驗研究2021 ”所載的數據，受訪女性當中有
差不多三成(26%) 曾經有被伴侶施加暴力的經驗 ， 而當中有七成受
害者表示在受到伴侶施暴最嚴重的一次 ， 她們並沒有即時作出反
應 ， 沒有報警或告知家人 。 

  所以 ， 有關研究的其中一項建議 ， 我認為值得參考 ， 那就是重
新審視警方現時記錄家庭暴力事件的分類方式。在這方面，我很希
望政府可就預防及打擊家暴進行更多法律層面的研究，讓女性能得
到更大保障 。 

  最後 ， 我和很多女性均對政府抱有很大期望 ， 希望本港女性的
身心健康，以及我在上一環節提及的青少年身心健康和教育、經濟、
決策和管理 、 社會保障 、 家庭建設 、 環境和法律等各個方面 ， 都能
夠得到更多關注。我亦希望政府可持續為婦女發展的規劃制訂更多
目標，並且隨着各項目標的有序落實，為女性提供更平等的機會和
待遇，切實讓女性所得的保障獲得進一步提升，好讓全港女性在實
現夢想的過程中得到適切的尊重，能為社會的進步和繁榮作出更大
貢獻 。 

  我謹此陳辭 ， 支持議案 。 感謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

6013 

郭玲麗議員 ： 多謝代理主席 。 本環節提及 “青年興  則香港興 ”， 青
年是我們社會未來的主人翁，是我們社會不斷發展的動能。感謝政
府新一份施政報告在青年教育範疇上廣納多方意見，推出一系列的
措施培育我們的青年。每一位青年都是社會可持續發展的瑰寶，但
可惜的是今年截至 11月 8日 ， 警方處理學童企圖自殺個案有 269宗 ，
身亡個案 37宗 ， 截至目前已接近 40宗 。 

  我非常感謝政府在新一份施政報告中，十分關注精神健康問題，
並推出不少措施，例如施政報告提到教育局將於 2023- 2024學年內，
推出適合高小及初中的 “精神健康素養” 資源套。本人建議政府多舉
辦教師工作坊及分享會，展示如何活用資源套進行不同形式的教學
方法 ， 例如採用 “真人圖書館 ”、 “一人一劇場 ”等多元模式 ， 鼓勵師
生互相分享自己或身邊人的生命故事和走出精神健康困境的經驗 ，
協助教師能善用活用資源套，以達最大效果，期望能切實做到從最
初時開始預防性的工作，而不是讓資源套成為每間學校教師資源室
中的收藏品 。 

  另外，政府在施政報告中提出在 2023-2024學年設立一站式熱線
及網上輔導服務，在學界推出熱線和網上輔導服務，讓學生有更多
途徑尋求專業協助 ， 本人認為這是好事 ，惟本人始終認為 ， 面對面
的專業深層次輔導或輔助治療模式仍是最安全和有效處理心理問
題的方法。因此，我在此非常感謝醫務衞生局李夏茵副局長早前公
布會由醫務衞生局 、 教育局和社署研究設立以學校為本的3 層應急
機制，包括由教師和社工識別較高風險學生、政府為學校配對社工，
以及醫管局優先處理嚴重個案 。 設立3 層應急機制是有需要的 ， 就
此 ， 我也有少許意見 ， 希望政府能夠參考 。 

  首先 ， 本人非常贊成由教師和社工協助識別較高風險的學生 ，
尤其是教師與學生接觸的時間較長 ， 相信能較易看到學生的變化 ，
從而識別出高風險的學生問題，而且在關係建立下，學生也較願意
向熟悉和信任的教師盡訴心中情。但教師要成為守門人的角色，相
信政府有兩項事項需要加緊跟進：第一，建議要加強教師有關輔導
專業的培訓工作 ， 提升教師的敏感度及即時處理危機應變的能力 。
第二 ，是要釋放教師空間 ， 讓他們有時間關心學生 ， 與學生建立關
係 ， 仔細聆聽學生聲音 ， 相信這些都必須給予教師足夠時間處理 。 

  另外，在 3層支援模式中，我比較擔心人手不足的問題，特別是
第二層支援的專業人員上 ， 根據海外不少國家的3 層支援模式的架
構 ， 第二層涉及的專業人員主要為輔導專業人員、 藝術治療師 、音

 
 
 
 
 
6014 

立法會   ─   2023年 11月 24日  

樂治療師及遊戲治療師等輔助治療工作，但檢視現時香港政府架構
中第二層的專業人員基本上是真空的。本人在本年 2月提出 “改善市
民精神及心理健康，推動香港輔導專業發展 ”議案，當中提及本港在
過去 20年，七大院校培訓了超過 7 000位專業輔導員，以及香港大學
培訓了表達藝術治療師，所以在此希望政府重新檢視有關需求，善
用專業人員，甚至可考慮在學校常設輔導專業職位，以便在及早發
現個案後，可即時在學校進入第二層支援架構模式，支援有需要的
學生 。 

  另一方面 ， 本人修讀特殊教育 ， 亦在特殊學校教學多年 ， 一直
非常關心本港特殊教育的發展。所以，我在此非常感謝政府採納了
本人意見 ， 在施政報告中由2024- 2025學年起優化現時資助特殊學
校中 、小學的輔導人員教師人手編制 ，推展至群育學校 ，以便特殊
學校為兼有自閉症的學生提供額外學習及成長。香港是全亞洲第一
個推動特殊教育的地方，自1997 年開始推動融合教育，過去 20多年
不停優化各項措施 ， 希望為有需要的學童及早提供適切的支援措
施，協助他們盡早適應社會。包括勞福局孫局長剛才在第三節回應
中提到，會增設專家組銜接服務工作，這類措施十分有助於我們推
動特殊教育的項目 。 不過 ，現在科技非常迅速發達 ， 有不少技術可
以協助特殊教育需要的學童，因此，本人建議政府可多引入科技推
動特殊教育工作 ， 例如教大早前研究腦部神經認知科技可改善
ADHD(譯文：專注力不足 /過度活躍症 )學童的專注力，又可以引入
中大的AI (譯文 ： 人工智能 )科技項目 ， 協助自閉症譜系障礙提升社
交互動能力，可見融合教育及特殊教育的發展都需要與時並進，希
望政府可以多善用科技來協助學生 。 

  期待未來 “求學不是求分數”、“愉快學習”、“各展所長 ”不再是口
號 ， 而是我們切實做到 ， 每一位孩子都可以成長得好 ， 學得更好 ，
未來和大家一起成就好社區 。 

  多謝代理主席 。 

尚海龍議員：多謝代理主席。在這一 part(譯文：部分 )，我關注香港
的青少年，繼續做好新來港人才子女的插班問題。我要感謝在座的
教育局蔡局長 、 鄧飛議員 ， 以及本港津貼 、 直資學校議會的主席 ，
他們已經努力地進行這方面的工作，蔡局長和鄧飛議員的直播活動
更有數萬名新來港人才的家庭在線觀看 ， 成為了高才心目中的 “網
紅局長 ”、 “網紅議員” 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

6015 

  現在緊接下來是實操的問題 ， 特別是小學校長們應打開校門 。
一月是插班的重要時間，應舉行更多開放日，與家長見面，在線上、
線下提供幫助，真正接收這批幼稚園至高中的插班生，幫助他們過
渡，融入香港。大家都很清楚，我們為人父母的都是 “廿四孝” 父母，
子女往哪裏讀書， 我們便跟着到哪裏去 。子女插班教育好 ， 高才便
會留在香港，建設香港。希望政府當局重視新來港人才子女插班教
育的問題 ， 排解新市民的憂難 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

朱國強議員 ： 多謝代理主席 。 施政報告在教育範疇提出宏圖遠景 ，
銳意將本港建設為國際教育樞紐 ， 值得大力支持。  

  本港雖有 5所大學已躋身全球百大，但全球人才競爭激烈，大學
不能守株待兔 ，虛位以待 ， 須更積極到海外招生。 以往大學着力於
內地取錄高考尖子，從 2021- 2022學年起，八大內地生人數已連續兩
個學年佔非本地生總數逾七成 。 這個現象雖然與內地升學競爭大 、
與本港地理鄰近等因素有關，但若然大學的收生來源過於集中，將
會直接影響國際化程度，對院校的國際排名不利，亦令國際教育樞
紐虛有其名 。 

  要真正做到國際教育樞紐 ， 我們必須布局全球 。 隨着國家倡議
“一帶一路” ， 內地大學已很積極取錄 “一帶一路” 學生 。 香港的大學
應積極向沿線國家及地區招生，包括主動到當地招生宣傳、邀請當
地國家及地區的教育部門及院校來港交流，同時兼顧不同國家及地
區的宗教 、 文化與風俗 ， 在硬件設備及課程內容加以提升 。 

  當然 ， 我們不應該忽視非本地生來港求學， 成本高昂的客觀現
實。非本地生不應人人有獎學金，但我認為提供宿舍是基本的配備。
以往本地大學把宿舍視為本科生學習體驗的一部分， 訂立 “四年一
宿 ”、“四年兩宿” 等目標。如今，非本地生比例持續增加，大學宿位
供應緊張 ， 這些做法確實值得檢討 。 試想想 ， 非本地生就算很想來
港發展 ， 但未出發已經 “計唔掂數 ”， 只好打消來港意欲 。 這看似是
他們的損失，但想深一層，真正損失的是 “搶又搶不到人，留又留不
住人” 的香港 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
6016 

立法會   ─   2023年 11月 24日  

  代理主席 ， 我想提一提施政報告沒有涵蓋 ， 但需要我們關注的
問題 。 首先是中小幼面對學齡人口不足的問題 。 上學年共5 所津貼
小學獲派零班 ，很多幼稚園結束營運 。其後 ， 有辦學團體為讓校舍
交吉出租 ， 把收生仍算穩健的津貼中學 “自行殺校 ”， 這種漠視師生
利益的做法，令社會譁然。對於 “講就軟着陸，做就硬殺校 ”的做法，
絕非教育界願意看到，我們可否研究更多政策，保住教育團體和教
學智慧呢 ？ 深圳的學生人數過多， 他們需要加派、 擴班 ，不斷興建
新校才能勉強做到人人有學位，我們可否考慮研究吸納他們自費來
港入學呢 ？高才通的學生越來越多，教育局可否考慮暫緩開零班的
安排 ， 以免日後出現過度縮班的情況呢 ？  

  其次是校園自殺問題 。 代理主席 ， 近期接二連三發生學童自殺
個案，我心情很沉重，感到難過與痛心。每一宗輕生個案都是悲劇。
根據一所研究中心引述的數字，今年累計錄得 306宗學童輕生個案，
其中 37人不幸死亡 ， 平均年齡只是 15.8歲 。 我們的教育出現了甚麼
問題呢 ？ 

  代理主席 ， 我積極提倡正向教育多年 ， 深明我們需要增進校園
的幸福感 ， 讓師生更肯定自己 ，促進愛與關懷的文化 ，強化他們的
抗逆力，這才是治本的良策。正向教育不止是一場講座或一次活動
就能做到 ， 更不是像教育局最近的宣傳般 ， 在學校內做 4種心型手
勢表達關懷 ， 就可以營造友愛的校園氣氛 。 

  我期望教育局檢討現時升學及評估制度 ， 減少比較文化和競爭
帶來的負面效果， 減低師生壓力。 同時 ，增撥資源加強校長及教師
的專業培訓，使他們更了解學生心理，掌握輔導及轉化情緒的技巧，
從而令師生擁有正向情緒及良好的人際關係，培養投入感、意義感
及成就感 ， 這5 方面的特質是我們很需要的 。 這才是防止自殺悲劇
的最有效方法，亦是使學生能夠茁壯成長，活得更精彩的不二之路。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持李慧琼議員動議的施政報告致謝
議案 。 

陸瀚民議員：代理主席，國家主席習近平去年發表七一重要講話中
寄語， “青年興 ，則香港興 ；青年發展，則香港發展 ；青年有未來，
則香港有未來 ”，更要我們 “引領青少年深刻認識國家和世界發展大

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

6017 

勢 ， 增強民族自豪感和主人翁意識 。 要幫助廣大青年解決學業 、就
業、創業、置業面臨的實際困難，為他們成長成才創造更多機會 ”。 

  行政長官在本年的施政報告的壓軸部分繼續為青年設專章 ， 並
繼續以 “青年興  則香港興 ”點題。本人及經民聯亦樂見特區政府去
年年底發表《 青年發展藍圖 》(“《 藍圖 》”)之後，當中 160項的 KPI(譯
文 ： 績效指標 )在過去一年逐步獲得落實 。 

  本人去年曾動議有關促請政府制訂 “ 青年發展藍圖 ” 的議員議
案。及後，特區政府就公布我會形容為幾乎是自本港開埠以來第一
份為青年人度身訂造的《 藍圖 》， 而我們亦樂見《 藍圖 》當中吸納
了議員同事在上述議案辯論的看法和精華，值得點讚和支持。正如
當局指 ， 《 藍圖 》 是一份 “活文件 ”， 當然 ， 從事青年工作的各位都
知道官員們經常審視 《 藍圖 》 的進展 ， 是辛勞的 ， 是用心的 。 

  不過 ， 若我們希望廣大青年人都會看得見特區政府對青年工作
的努力的話 ， 我認為 《 藍圖 》 的“ 一年一檢 ”是必須的 ， 亦是讓廣大
青年群體以至香港市民體現 “活文件” 的方法 。 

  我們青年工作的主軸就是要幫助廣大青年解決在學業 、 就業 、
創業 、置業面臨的實際困難 ，更加要解決跨代貧窮的問題 ， 以及力
爭青年上流機會 。 

“治政之要在於安民 ， 安民之道在於察其疾苦” 。 由廣大青年角
度 ， 最艱難的就一定是置業 。其實 ， 很多青年人都想要十分簡單的
樓房，但如果我們到街頭上詢問青年人今天置業是不是容易了，我
相信答案仍然是 “望樓興嘆 ”。 當然 ， 大家都見到 ， 特區政府在青年
住房問題上下了不少工夫。當然，經民聯及本人亦一直倡議要活用
強積金作為首次置業的首期 。 

  除了房屋局的 “組合拳 ”外 ， 譬如本人已經跟進了超過 10年的青
年宿舍措施 ，過去只有 78個宿位， 而在本屆政府任期開始之後 ，民
青局已經將傳統的青年宿舍增加到 1 800個宿位。及後，民青局亦用
多管齊下的方法 ， 推出 “將酒店和旅館轉作青年宿舍用途的資助計
劃 ”，為青年宿舍提供額外 3 000個宿位，單是今年已經推出 470個宿
位 ； 同時以試驗形式選定一幅東涌用地 ，透過賣地計劃 ，邀請發展
商興建指定數量的青年宿舍單位 ， 成果值得肯定 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6018 

立法會   ─   2023年 11月 24日  

  我期望其他青年政策可以猶如青年宿舍的進程一樣 ， 不單可以
獲得逐步落實 ， 亦是真正讓廣大青年人都可以 “摸得見 ， 看得到” 青
年政策成果 。 

  另一個值得點讚的青年扶貧項目就是“ 共創明‘ Teen’計劃” 。 本
人也是當中的一名友師 ， 和我的學員朋友一起共度一年的共同成
長 。 當然 ， 這個政 、 商 、 民合作的模式是成功的 。 本年施政報告更
優化及擴大規模，學員名額增加至 4 000名，並涵蓋中四學生；增加
活動種類，例如內地學習交流團；引入師友配對組群安排；設立 “校
友會” ， 令受惠學員總數在本年度增至 6 800 人 ， 下年度更達
12  000人 ， 讓我們基層青年獲得上流的機會和啟發 。 

  當然，青年工作要貼地，上次 “共創明‘ Teen’計劃” 的結業禮司長
亦在席，邀請了廣受青年人歡迎的歌手作為壓軸表演嘉賓，還要以
彩蛋式神秘登場。 我由此舉一反三 ， 觸類旁通 ，成功的青年活動和
青年政策是需要花心思的 ， 而青年人是會真正感受到的 。 

  廣大港澳青年不僅是香港和澳門的未來和希望 ， 也是祖國建設
的新鮮血液 。 

  我們議員 ， 特別是年青的議員 ， 更可以作為廣大青年群體和政
府和體制的橋樑， 而橋樑就一定是雙線行車 ，有來有往 。透過雙向
交流 ，將青年人的想法翻譯為政策建議 ，供政府考慮 ；政府可以聯
同我們議員向廣大青年人透過解說政策的考慮和優劣，在政策醞釀
之初成功吸納青年人的想法 。 

“士不可以不弘毅 ， 任重而道遠” 。 因此 ， 我期望我們的青年政
策不止惠及一小撮青年人，而是要真正受惠於廣大青年人，甚至乎
在街頭上碰見的青年人、在校園內碰見的青年人，甚至是隱蔽的青
年人 ， 都 “摸得見 ， 看得到” 《 藍圖 》 帶來的政策紅利 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持施政報告致謝議案 。 

嚴剛議員 ： 多謝代理主席 。 本環節中 ， 我提出以下 3點意見 。 

  第一是教育方面 。 我很高興看到 ， 我和多位議員提出關於在北
部都會區規劃建設國際大學城的建議在施政報告中得到體現，以及
政府暫免在港就讀的全日制非本地研究生參與兼職工作的限制。這

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

6019 

些舉措將促進本港留學經濟的發展，提升香港的國際競爭力。我建
議盡早啟動 “北都大學教育城” 建設，並出台優惠政策吸引海內外知
名大學前來設立分校，並吸引國際知名學者前來執教和國內外學生
前來就讀。同時，我同樣呼籲針對新來港人士子女教育需求的問題，
還有香港教育界面臨本地生源不足的情況，政府要做好這兩方面需
求的結合和匹配工作 。 

  第二是青年發展方面。我讚賞政府提出的 “培育青年成為愛國愛
港，具備世界視野，具正向思維的新一代 ”這一願景。我建議政府鼓
勵和支持在內地有機構的在港企業積極為香港青年提供交流和實
習機會 ，並為在內地學習的港生提供實習和就業支持 。此外 ， 內地
和港澳青年團體推動的 “百萬青年看祖國” 主題活動，通過邀請港澳
青少年到內地交流研習，增強他們對祖國的認識及身份認同，效果
非常好 。因此 ，我希望政府的青年發展工作與之相互配合 ， 包括政
府撥出專款與商界的資助進行配對 ， 以支持更多的青年參加此活
動 。  

  第三是健康香港方面 。 剛才不少議員都提出這方面的關注 ， 建
議政府針對精神健康領域的專業醫護和支援人手不足的問題，要加
大人員的培訓力度 ， 並引入更多外部專業人士 。此外 ，在推動中醫
藥發展方面，促請政府要大力培養本地及引進內地中醫人才，同時
對香港市場的中藥材價格偏高及質量參差不齊等問題加強監管，保
障中醫產業健康發展 ， 造福市民。  

  代理主席 ， 今年的施政報告得到社會的高度評價 ， 在此 ， 我支
持致謝議案。希望政府敢於擔當，抓好和落實施政報告提出的目標。
我謹此陳辭 。 

吳秋北議員 ：代理主席 ，就建設國際專上教育樞紐 ， 工聯會認為要
進一步推動多元化教育 ，其中 ，職專教育便應該全面升格 ， 提升並
給予等同於傳統學位的地位 。  

  談到是次區議會選舉 ， 就體現了多元 、 公平 、 優中選優的優越
性 。 因此 ， 我在此呼籲各位市民 ， 特別是 “打工仔 ”， 應該歸隊 、 團
結 ， 踴躍在 12月 10日投票選出真正愛國 、真心服務、 具能力的區議
員 。  

  我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6020 

立法會   ─   2023年 11月 24日  

譚岳衡議員 ： 謝謝代理主席 。 代理主席 ， 在這一環節 ， 我的發言主
要是支持建設國際專上教育樞紐 。  

  香港面臨人口結構老化和經濟結構單一 ， 產業結構問題難以在
短時間內扭轉 ， 所以積極地 、 適當地引入人才 ， 發揮優勢 ， 揚長避
短，並通過教育國際化來吸引全球各地青年才俊，為科技創新和社
會經濟發展補充儲備人才，同時發展新型教育產業，也是發展破局
的有效途徑 。 

  教育是人才培養的基礎 ， 高等教育兼具培育人才 、 引入人才 、
挽留人才的綜合功能，將香港打造成為全球高等教育樞紐，與政府
搶人才、搶企業和產業升級的政策是相輔相成。人才和企業的進駐
為教育業發展帶來新的動能 ， 良好的專上教育又為人才和企業來
港 、 留港提供誘因 ， 拓寬吸納人才的網絡 ， 有利促進本土人才培育
和鞏固提升香港長遠競爭力。因此，我支持和贊同本次施政報告公
布聚焦專上教育發展 ， 將香港建設為國際專上教育樞紐 。 

  在這方面 ， 我有 3點建議 。 

  第一 ， 為國際專上教育樞紐建設訂立清晰的目標和時間表 。 因
應香港未來10 至 20年人力資源方面的需求，就香港的中長期人力需
求及專上教育架構和內容進行策略性研究，出台相應支援措施和策
略，將教育樞紐建設提升為特區政府及社會各界未來數年人才工作
的重點方向之一 。 

  此外 ， 因應特區政府積極搶人才 ， 近期不少高才 、 優才的子女
來港插班上學 ，這樣的趨勢可能還會持續一段時間 。 對此 ，政府在
評估及制訂中長期教育政策和資源配置時可能要更具前瞻性，包括
研究是否要進一步擴大自資院校非本地生限額的比例，以及未來是
否會開放中、小學教育簽證，將香港全面升級為國際教育樞紐的議
題 。  

  第二 ， 充分評估香港的教育容量 ， 增加專上院校硬件及軟件配
套 。 要建設國際專上教育樞紐 ， 各院校勢必要提升軟硬件的水平 ，
提升教育的能量，擴充招生能力。對於本地高校最多能容納多少外
地學生就讀 ， 暫時還沒有很仔細 、 全面的評估 。 對此 ， 政府需要綜
合師資 、 校舍 、 教學設施 、 社會影響各方面因素 ， 對香港的教育容
量作出大致的估算 ， 才能更好制訂具體政策措施 ， 支援高校發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

6021 

  硬件方面 ， 政府預留用地打造 “北都大學教育城” ， 能為高等學
校提供更多物理發展空間。建議在打造大學城的同時，增撥更多資
源來提升高校的教學設施和住宿條件，積極研究各高校增建教學樓
和宿舍 ， 以及公私營合作開發校外學生宿舍這方面的可能性 。 

  軟件方面 ， 未來應加強對非本地生的支援服務 ， 建立完善的國
際學生支援服務體系，提供入學指南、指導、住宿安排、生活輔導、
文化適應等支持 。 

  第三 ， 協助專上院校加強海內外宣傳 ， 拓寬多元化招生渠道 。
要建成國際專上教育樞紐，不能只由院校各自單打獨鬥，政府應為
香港教育服務對外推廣建立整體的品牌 “香港教育” ， 牽頭整合
和團結學界力量，積極協助各大院校開展國際招生，特別針對不同
國家和地區的學生制訂相應的招生政策和宣傳措施，再通過舉辦海
外專場宣傳活動、 國際教育展覽、 姊妹學校交流等方式 ，吸引更多
國際學生來港就讀。同時，專上院校可以考慮提供更多國際化課程，
提供雙學位 、國際交換計劃 、跨國合作課程等多元選擇 ，滿足國際
學生的升學需求 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持致謝議案 。 

陳月明議員 ：多謝代理主席 。過去一年間 ， 特區政府致力於提高不
同領域的 “治理水平” 。 就今天的議題 ， 我們可以見到政府在努力凝
聚社會力量 、在教育 、醫療領域也制訂了諸多策略 ， 在穩步實踐各
項目標 。 

  在新一年的施政報告中 ， 我樂見特首將繼續全面落實完善地區
治理體系 ， 推動 “關愛隊 ”擴大至全港 18區 ； 我也樂見特首將香港建
設為國際專上教育樞紐 ， 繼續深化香港擁有5 所世界百強大學 ， 發
揮國際化與多元化的城市優勢；以及傾注不少筆墨來描繪香港未來
的醫療發展 ， 長遠將建立 “第一層審批” 的藥物註冊機構 ， 成為新興
藥械審批上市的起源地 。 

  就繼續推進 “關愛隊 ”、 專上教育及醫療的發展 ， 我有以下兩點
企盼 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6022 

立法會   ─   2023年 11月 24日  

  第一 ， 是在地區行政及 “關愛隊” 方面 。 目前正值 “1210”區議會
選舉，地區行政上將迎來新篇章。除區議會的組成更加多元化之外，
區議會主席也將由各區民政事務專員兼任，相信能更有效推展地區
行政主導 ， 協調地區發展事務 。 同時 ， 18區亦陸續成立 “關愛隊” ，
迅速發揮出凝聚社區資源和力量、支援地區工作和加強地區聯繫的
作用 。 

  但是 ， 由於設立 “關愛隊” 的範圍是按照以前區議會選區劃分 ，
導致個別新界的 “關愛隊 ”分隊的服務範圍非常大，甚至包含外島 (例
如大嶼山 )、北區的沙頭角、打鼓嶺，各自的面積都超過上千公頃，
服務範圍大 、居民相對分散 ，採用與市區相同的配置 ， 12人真的難
以負荷 。 

  我建議民政事務專員應定期檢討人手與資源 ， 針對個別範圍較
大的地區，進一步細化服務區域，讓更多有需要的群體可以享受到
“關愛隊” 的照顧 。 

  第二 ， 是專上教育方面 。 我樂見在 《 北部都會區行動綱領 》 中
提到，因應創科發展機遇、與內地的緊密聯繫和四通八達的交通網
絡 ， 政府將在北部都會區內的洪水橋/ 厦村新發展區 、 牛潭尾及新
界北新市鎮發展 “北都大學教育城 ” ， 鼓勵專上學院與中外名校合
作，運用北部都會區的產業和資源來提升協同效應。但該行動綱領
中的“ 大學教育城 ”卻呈現出分散的發展模式 。 

  恰逢發展局早前帶隊訪問北京，亦有參觀中關村科學城。其實，
有多所國內頂尖名校例如清華、北大、人民大學等就坐落在海淀區，
就在中關村的附近。內地很多城市也都建有大學城，就是希望集合
多所院校資源，為學生創造更健全的配套設施、營造更濃厚的學術
氛圍 ， 以及響應 、 配合地區城市的實際產業發展需求 。 

  我建議局方可仔細研究 ， 探討究竟中外哪一項方案更適合香港
發展國際專上教育樞紐 ， 可以真正與新田科技城聯動 ， 將 “ 產學
研 ”的目標和優勢發揮出來 。 

  多謝代理主席 ， 我支持 2023年施政報告致謝議案 ， 謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

6023 

梁子穎議員 ：多謝代理主席 。這是我第二次發言， 我發言支持對行
政長官 2023年發表施政報告的致謝議案。首先，我要感謝行政長官
和整個問責團隊用心聆聽社會的聲音，積極回應市民的訴求，盡最
大努力做到 “民有所呼 ， 我有所應” 。 我要感謝行政長官也回應了我
們工聯會的訴求， 包括積極回應職專教育 ， 發展應用科學大學 ，檢
討僱員再培訓課程 ， 促進家庭教育 ； 至於我一直關注的 STEAM(譯
文：科學、科技、工程、藝術和數學 )教育，小學的科學科將獨立成
科 ， 更會在2024- 2025年度推行 。 

  香港特區在國家 “十四五 ”規劃下 ， 要聚焦 “八大中心 ”的發展定
位 ， 確保香港有強勁的競爭力 ，經濟可以持續改善和發展 。 所以除
了短期要搶人才、 搶企業之外 ，特區的自身發展更為重要 ， 而這股
動力一定是我們的年青新一代。所以，行政長官去年和今年都是沿
用綠色的設計 ， 除了代表希望 、 生命力 、 和諧穩定之外 ， 更是代表
青年 。 

  因此 ， 青年都是我們的重點 。 青年有希望 ， 香港才有希望 。 青
年的希望就是前景 、 前路 ， 是有選擇 ， 可選擇 ， 多選擇 ， 更可以是
改選擇。我不擔心青年人的學習，只是擔心青年人進入了職場之後，
能否學以致用 ，工作有所回報 ；能否組織家庭 、照顧父母和養妻活
兒 。  

  第一 ， 我留意到政府將會推出 “人才公寓” 。 不過 ， 我希望政府
在未來的日子中， 可以在公屋 、居屋和私人樓宇之間再落墨 ，發展
超過公屋入息上限的人士或家庭的住房租務市場 ， 或稱為 “新世代
公寓 ”， 以按入息比例收取租金 。 這不單可以解決公屋輪候冊的問
題 ， 更可以推動社會的積極性 ， 讓勞動力釋放 ， 讓市民累積財富 ，
讓青年人發展家庭 ， 並且生養眾多 ， 解決新世代人口不足的問題 。 

“新世代公寓 ”有助防止香港新一代自製貧窮進入公屋市場 ， 防
止新一代繼續停留在公屋富户政策限制之下的生活 ， 或只是參與
“零工經濟” 、 “打散文化” 。 “新世代公寓 ”就是青年的住房希望 。 

  第二 ， 我留意到政府會加強促進家庭教育 ， 確立家庭價值才能
夠真正推動青年發展 。 我更期望特區政府可以進一步加強生命教
育，避免出現青少年輕生的情況。在這方面，需要教育局落實政策，
釋放更多教育空間。這個課題其實已經討論了 20多年，希望學生和
教師可以減功課 、 減壓力 ， 增加交流溝通 、 遊戲玩樂的時間 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
6024 

立法會   ─   2023年 11月 24日  

  學習空間就是青年的生活希望 。 面對人口下降 ， 教育資源的比
例在未來一定會減少，學校都出現輕生和自殺的現象，我期望特區
政府做好把關和跟進工作 。 

  最近玫瑰崗學校的事件是不愉快 、 不安心 、 不理想的經歷 。 辦
學團體其實就好像婚姻一樣 ，是一生一世的 ，團體申請辦學 ，難入
場是應該的 ， 但更要避免團體容易離場 、 容易結束 、 容易 “走佬” 。
辦學團體說停便停，說不做便不做，完全沒有照顧所有持份者的利
益和感受 。 舊生將失去母校 ，正就讀的那班學生即將要離校 ，教師
要面對轉校，人心惶惶，這種經歷是非常難受的。綠色是代表穩定，
是要吸收陽光和養分才能有生命力 。 學校生活是人生最好的回憶 ，
穩定青年人生也是學校的重要工作。我真心期望教育局可以積極改
善現時的安排和做法 ，給予愛心、 熱心以處理和解決問題 ， 避免玫
瑰崗學校同類事件發生 。 

  政府積極作為 、 學習穩定 ， 就是青年對政府的希望 。 香港特區
要有青年的新動力 ， 必定要有 “做新人的政策” 。 政府推出新生嬰兒
獎勵金、提高與居所有關的稅項扣除最高限額、資助出售單位優先
安排 、公屋優先安排等新政策 ，都是有助鼓勵生育 ， 而成效則有待
檢視 。 但是 ， 如果這些措施是無效的話 ， 政府就要再想其他方法 。
現時最大的問題就是 “有心無力” ， 長工時 、 無償加班 ， 某類人士只
可以從事低工資工作，要多做幾份工作才能滿足生活需要，這些都
是限制香港人生育的主因 。 所以 ， 我希望政府盡快處理標準工時 、
超時工作有補償的立法工作，讓僱員有勞工，讓勞工有僱主，勞方、
資方 、 政府三方共同合作 ， 才能戰勝人口問題 、 勞工短缺問題 、 勞
動力不足問題等 。 所以工時有保障 ， 是青年的勞動希望 。 

  以上 4個青年希望不是獨立單一的，而是環環緊扣，是要各政策
局的政策相互配合 、 互相協調的 。 

  去年是開新篇 ， 今年是延續新篇 。 我期望今年未能夠寫入施政
報告的 ，在明年的第三份可以寫到 ， 並且做到 ，讓市民真正感受到
獲得感 、 安全感和幸福感 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

6025 

陳曼琪議員：多謝代理主席。首先，我非常感謝政府設立 “婦女事務
專員” 一職。在這個環節，我會就婦女發展及中醫藥發展發言。設立
“婦女事務專員” 一職是眾姐妹們長期爭取的成果，回應了婦女界多
年的訴求 ， 亦回應了我於今年5 月提出並獲通過的議案 。 此舉具體
地體現了政府的務實有為 ， 也是體現婦女界 “民有所呼 ， 我有所應”
的具體例子 。 

  施政報告亦提出 ， 來年會推出一站式家庭及婦女資訊平台 、 高
峰論壇、“贍養費調解試行計劃 ”等，我對此亦表示非常支持。在此，
我再提兩點建議 ： 第一 ， 政府要進一步推進香港女性的全面發展 ，
盡快落實 “香港女性全面發展藍圖” ，為女性長遠發展事業提供可落
實的願景 ， 確立制度 、 資源 、 時間表和路線圖 ； 第二 ， 借助內地資
源 ， 推動本地婦女團體與大灣區女子學院合作 。 

  我其實已連續兩年在港區人大代表建議中提出籌辦大灣區女子
學院 ，很高興這獲得了中央支持， 將在廣東省得以落實 。大灣區女
子學院其實亦面向香港女性，我建議政府借助這一內地資源，推動
本地婦女團體與大灣區女子學院合作，對香港婦女進行職業方面和
優良家教家風的培訓 ， 亦可藉此增加對香港本地婦女團體的支援 ，
亦為搭建灣區家庭家教家風建設交流平台貢獻力量 。 

  此外是關於中醫藥發展。我非常歡迎和支持施政報告 “積極推動
中醫藥發展 ”， 我對此有 3點建議 。 

  第一 ， 傳承創新 。 我建議推動中醫服務與互聯網結合 ， 鼓勵線
上中醫服務的建設，促進線上中醫服務結合居家安老，便利長者線
上就醫與健康管理 ， 推動中醫智能診療系統的發展 ， 適時完善《 中
醫藥條例 》 ， 與時俱進 。 

  第二 ， 提升基層中醫藥服務能力 。 我建議加強地區康健中心的
中醫及中醫藥服務 ， 促進中醫保健與社區及安老服務結合 。 

  第三 ， 加強香港與內地的中醫藥交流協作 ， 建設香港成為粵港
澳大灣區中醫藥發展高地，打造中醫優勢專科、中醫藥人才培養基
地和中醫藥科技創新平台 。 其實除了施政報告所提出的 “推動中藥
檢測科研 ”外，我亦建議樹立更多中醫藥領域的 “灣區標準 ”，更多地
探索“ 灣區標準” 向國際標準轉化或互認的路徑 ， 發揮香港在 “一國
兩制” 下的獨特優勢 ， 助力中醫藥走向世界 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
6026 

立法會   ─   2023年 11月 24日  

12月 10日是區議會選舉 ， 我亦在此呼籲選民積極投票 ， 選出你

的區議員 。 我謹此陳辭 ， 支持致謝議案 ， 多謝 。 

林順潮議員：多謝代理主席。本人所工作的公司在香港和內地皆有
提供醫療服務和創新藥械研發 ， 特此申報 。  

  在 2023年，特區政府在中央政府的領導下成功擊退了新冠疫情，
香港社會邁向全面復常，開啟一個新篇章。特首對他任內的第二份
施政報告非常重視，帶領特區政府官員落區舉辦超過40 場諮詢會諮
詢公眾 ， 廣納言路 ， 惠民生 、 拚經濟 、 做實事 。 施政報告繼續體現
“以結果為目標” 的行動策略 ， 去年訂立了 77項指標 ， 加上本年73 項
新指標 ， 共訂立 150項指標 ， 有助評估施政效益 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  施政報告亦提出鼓勵生育 、 搶人才 、 留人才等多項政策 ， 為香
港增添人口 、吸納人才 ，長遠優化人口結構 ，以及解決人口下降的
問題 ， 充分貫徹 “做實事 、 做成事 ”的施政使命 ， 敢於面對香港社會
的 “老大難” 問題 ， 這是非常值得稱許的 。 

  我認為 ， 新一份施政報告回應了國家主席習近平在 2022 年
七一重要講話中的 “四個必須” 和 “四點希望 ”， 尤其在切實排解民生
憂難方面，體現到 “享天下之利者，任天下之患；居天下之樂者，同
天下之憂 ”。  

  就今年的施政報告，我會就 3方面發言。第一，是有關跨境醫療
協作 ； 第二 ， 是長遠建立 “第一層審批” 藥物註冊機構 ； 以及第三 ，
是關於精神健康問題 。 

  首先 ， 我感謝施政報告對跨境醫療協作的特別關注 。 香港公營
醫療質素屬於上佳 ， 收費 “超低” ， 導致輪候時間十分之長 。 施政報
告提及推出 “長者醫療券大灣區試點計劃 ”，明年擴大長者醫療券適
用範圍至大灣區內合適的醫療機構，以及於合適的大灣區醫療機構
為香港市民策略性採購醫療服務 ， 可以紓緩本港公立醫院服務壓
力 。 我建議將香港公私營合作計劃 ， 例如磁力共振 、 電腦掃描等檢

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

6027 

查、腸胃鏡的醫療檢查延伸至大灣區合適的醫療機構，以期大大縮
短市民的輪候時間 。 

  對於合適醫療機構的定義和標準 ， 有很多議員都表示傾向選擇
大型綜合三甲醫院，因為三甲醫院有相關政府部門評核，能確保其
醫療規模及質素 。 在內地 ， 三甲醫院在床位數量 、 科室數量 、 人員
數量 、空間大小等要求甚高 ，但一些醫療質素相當不錯的醫院 ，尤
其是專科醫院 ， 實際上是無法成為三甲醫院的 。 

  其實綜觀全球，醫院的發展趨勢是走智能化、精品化、門診化，
大多提倡日間手術 ， 雖然規模較小 ， 但質素良好 。 反觀香港 ， 由於
我們面積細小 ，所以一直奉行質素先行 ，因此有香港投資 、 有港式
管理、有香港醫護人員營運的醫療機構 (特別是入選“ 港澳藥械通” 的
定點機構) 其實可能更切合香港市民的要求 ， 是否三甲醫院未必是
重點考慮因素 。 

  另外，我亦想一提的是，香港的公私營醫療服務收費差距巨大，
但反觀內地，大家可能不太清楚，內地的民營醫療機構絕大部分都
可以使用內地居民醫保 ， 其醫療服務收費與公營醫院其實是一致
的 ， 相比香港當然便宜得多 。 

  我希望就三甲醫院和內地醫療服務的收費兩方面提供更多重要
的信息資料，讓當局在策略性採購跨境醫療服務時可了解如何選擇
醫院 。 

  我今天亦想談論施政報告第139段所提及 ， 會有序邁向以 “第一
層審批 ”方式審批新藥和醫療器械的註冊申請。這是非常重要的，因
為如果香港落實 “第一層審批 ”機制，便無需依賴其他國家的相關機
構，可直接根據臨床數據在本港進行審批。如果香港可以有這項職
能，長遠而言在生物科技的發展方面會有莫大裨益，因為香港本身
的市場細小 ， 要吸引國際藥企來港發展極之困難 。 

  香港現時有一項政策名為 “港澳藥械通 ”， 允許尚未於內地註冊
但正在香港使用的藥械於大灣區內的指定醫療機構使用。大家試想
想，如果香港可以自行審批藥械，經香港審批的藥械便可納入 “港澳
藥械通 ”，允許在大灣區使用。換言之，國際藥企在港研發的藥械不
單可在香港市面出售，還可以打入大灣區。雖然有關藥械只能在大
灣區的指定醫療機構使用，但病人是可以來自全國各地的。對國際

 
 
 
 
 
 
 
6028 

立法會   ─   2023年 11月 24日  

藥企而言，這是一項很好的特殊政策，有助它們早一步進入內地的
醫療市場 ， 因此它們亦有很大誘因來港發展 。 

  如果有更多國際藥企來港 ， 整個氛圍自然會好起來 ， 如是者 ，
內地的藥企亦會有很大意欲揚帆出海，跑國際，因此會前來香港進
行研發 。 如果香港能盡早獲得 “第一層審批 ”的能力 ， 這對香港打造
成為藥物研發和生物科技創科中心有極大幫助。雖然這需要一段長
時間才能成事 ， 但我在此希望政府能夠積極推進 。 

“港澳藥械通 ”其中一項要求 ， 是有關藥械已在香港上市使用 ，
這與海南省的情況又如何比較呢 ？ 海南省亦設有特殊政策，可使用
的藥械包括在美國、歐盟、日本等國家或地區已經批准上市的藥械，
範圍廣闊得多 ，只要獲歐美或日本等批准的藥械便可 。不過 ， 藥械
公司未必有興趣來港為新藥械申請註冊，因為香港的市場太小，加
上申請沒有一年半載也不會獲批。海南省已允許使用多種外國已批
准的優質新藥械，在比較之下，香港和大灣區在這方面的機會便減
少了 。 

  我亦曾向有關機構表達這方面的意見 ， 但對方表示必須獲得香
港政府批准 ， 才能向大灣區當局申請 。 我希望政府聽到這項信息 ，
因為這安排不單為了有需要的病人，對於將香港打造成為藥械研發
基地或中心亦是一支 “強心針” 。  

  最後，在精神健康方面，我尤其關注最近學童的精神健康問題。
學生自殺個案近期飆升，連串學生自殺事件敲響警號，局方雖然推
出 3層應急機制應對學生自殺問題，但歸根究底，在學業、家庭及家
長方面的壓力才是主因，需要跨界別為學童提供相關支援。我認為，
除了鼓勵生育外，也應該要推廣家長教育，減少 “虎爸虎媽 ”的數量，
並讓父母懂得如何排解子女的壓力 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持施政報告致謝議案 。 

葛珮帆議員：多謝主席。首先我想在此感謝行政長官和他的團隊在
施政報告提出多項婦女相關政策，也回應了婦女界的很多訴求。我
們最感高興的首先是將會在民政及青年事務局轄下專設婦女事務
組 ， 以及設立 “婦女事務專員 ”一職 。 正如我先前在很多場合提出 ，
婦女事務其實相當複雜，也橫跨很多政府部門。我們既希望香港婦

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

6029 

女的身心健康得到保障，也明白她們在家庭、育兒和就業等方面均
面對很多不同壓力 ， 尤其是單親家庭面對的壓力更多 。 

  在這情況下 ， 我們一直期望設立 “婦女事務專員” 一職 ， 由一位
專員或一個部門專責處理婦女事務，讓相關的各方面事務可由一個
統籌部門處理及作出跨部門協作推動 。 所以 ， 我們對 “婦女事務專
員 ”和婦女事務組充滿期望 。 

  我亦感謝政府計劃推出一站式家庭及婦女資訊平台 ， 希望這會
對婦女提供更多幫助 。 至於鼓勵婦女團體繼續使用 “ 婦女自強基
金 ”， 以及透過關愛基金推出 “贍養費調解試行計劃” ， 我也表示歡
迎 。 我特別感謝當局支持平等機會委員會加強宣傳和推廣反性騷
擾，因為我近年仍然收到很多關於職場性騷擾的投訴，並認為就這
方面提高公眾的認知和應對能力也相當重要。如果政府能將職場性
騷擾、反性騷擾納入為企業，尤其是中小企 (即 SME )推動E SG(譯文：
環境 、 社會及管治 )策略的部分內容 ， 這樣會更加好 。 

  在鼓勵生育方面 ， 很感謝政府接納了我們的建議 ， 推出新生嬰
兒獎勵金 、 增加在職家庭育兒津貼和託管服務名額 、 提高 “社區保
姆 ”服務獎勵金等措施。至於支援輔助生育方面，我也歡迎政府宣布
增加輔助生育服務名額至1  800個 ， 以及設立輔助生育服務的扣稅
額 。  

  但是，正如民建聯的林琳議員早前所說，我們認為這並不足夠，
因為對很多婦女來說 ， 今天要面對的問題不是不想 “有仔趁嫩生” ，
而是我們確實活於一個遲婚的社會。很多婦女到了希望生育或遇到
適合對象可結婚生子時 ，已經快到 40歲了 。 所以， 我們對於雪藏卵
子服務和更多的輔助生育支援有很大需求，並認為現時把雪藏卵子
年期限定為 10 年的做法不合理 ， 希望政府切實考慮作出進一步放
寬 。  

  我們當然歡迎當局加強幼兒託管服務 ， 但除了幼兒託管之外 ，
小學課餘託管服務對於女性就職亦非常重要。我們也希望當局進一
步鼓勵企業推行家庭友善政策，以及設立更多育兒補貼，包括聘請
外傭開支的扣稅安排，這其實也是很多家庭的訴求。希望政府能更
加關注婦女的健康 ， 盡快推展全民乳癌篩查 、 免費骨質疏鬆篩查 、
免費生育檢查 ， 以及擴展 HPV(譯文 ： 人類乳頭瘤病毒 )疫苗接種計
劃的範圍 。 

 
 
 
 
 
 
 
6030 

立法會   ─   2023年 11月 24日  

  我們希望香港的婦女都能擁有愉快的生活 ， 所以希望政府加強
支援單親家庭的婦女 ， 以及加強支援婦女就業 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持致謝議案 。 

李浩然議員：多謝主席，我想在這個環節就中醫藥發展的政策範疇
發表一些看法。中醫藥是老祖宗留給中華兒女的瑰寶，我樂見政府
在施政報告中有計劃積極推動中醫藥發展 ， 制訂 《 中醫藥發展藍
圖 》 ， 這絕對是正確的發展方向 。  

  由第一任行政長官董建華先生提出發展中藥港 ， 至今已有很多
年，香港絕對有能力充分發揮香港的獨特優勢，主動對接國家策略，
推動中醫藥產業高品質發展。依託香港自身的國際自由貿易港優勢
和商譽，以及深厚的中醫藥資源配合，香港可作為基地建立中醫藥
國內外檢測和商貿中心，與全國其他省區的中醫藥管理部門、中藥
種植和生產企業、中醫藥科研和標準化機構緊密合作，共同促進中
醫藥“ 種 、 科 、 工 、 貿” 全產業鏈融合發展 。 

  香港可以為多方面提供一個很好的規範化 、 專業化 、 集中 、 公
平 、 透明 、 真實 、 去中間化的中藥材貿易平台 ， 藉由香港的良好商
譽 ， 幫助買賣雙方建立互信 ， 提高市場效率 。 此外 ， 除了作為貿易
平台之外，香港亦可作為提供第三方檢測和認證服務的平台，確保
品質和安全性 ，提高中藥材的信譽和品牌影響力。 事實上 ，質量管
控 、 商品管理 、 交易系統及售後服務 ， 這些全是香港的優勢 。 

2022年 11月，湖南省、江西省、廣東省、香港及澳門 5個省區攜
手共同組成 “湘贛粵港澳中醫藥全產業鏈協同發展聯盟 ”，而到了今
年 10月，全國政協副主席、前特首梁振英先生亦牽頭成立了非營利
性的“ 中醫藥全產業鏈香港中心 ”， 提供一個中藥材商貿平台 。 我認
為特區政府和香港社會及業界應把握這平台帶來和反映出來的機
遇 ， 發揮香港的優勢 ，融入國家中醫藥發展大局， 促進香港業界轉
型升級 ， 並建立中醫藥領域的權威地位和基地 。 

  我謹此陳辭 ， 支持施政報告的致謝議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

6031 

李世榮議員：多謝主席。我想在這個環節就精神健康及婦女發展兩
部分作回應 。  

  關於精神健康方面 ， 大家很容易會想起今年年中在鑽石山發生
的令人痛心的慘劇，此事刺痛了我們的社會，使各界更關注精神健
康問題。我是福利事務委員會及衞生事務委員會的委員，精神健康
問題關乎地區發展和照顧者等範疇 ， 所以我也比較關心 。當然 ，我
歡迎今次施政報告提出，在地區康健中心推出先導計劃，與社區機
構合作 ， 為市民提供精神健康評估 。 

  我想在此補充一點 。 在疫情期間 ， 本港有很多確診者 ， 當時我
們經常討論 ，確診者在康復後的精神健康情況如何 。 所以 ，地區康
健中心的先導計劃也可考慮關顧這群確診者，了解他們在康復後的
精神健康狀況。在疫情期間，我們很關心他們，現在他們已經康復，
究竟他們的精神健康是否也能回復正常呢 ？ 

  當然 ， 我亦十分歡迎政府利用 “關愛隊 ”在這方面提供協助 ， 特
別是轉介社區有需要的市民 。 但不少 “關愛隊” 成員向我反映 ， 政府
需要在技能方面為他們提供更充足支援，讓他們更有信心協助政府
一起做好服務市民的工作 。 

  不過 ， 隨着人口老化、 長者人口增長 ， 健康問題越來越嚴峻 ，
特別是認知障礙症，這是一種影響年長人士的綜合症。根據 2017年
食衞局發表的《 精神健康檢討報告 》，在65 歲以後，每年長 5歲，患
病率就增加1 倍。因此，針對長者患上認知障礙症的問題，建議政府
在政策上加強在社區對認知障礙症的推廣，向市民解說， 並培訓照
顧者 ，加強相關技能的支援 。我也認識一些少數族裔人士 ， 基於語
言障礙，他們在精神及情緒輔導方面需要政府提供特別多的支援服
務 ， 希望政府能考慮在這方面增撥資源 ， 協助這些少數族裔人士 。  

  至於婦女發展方面 ，我當然歡迎施政報告提出要加大力度協助
婦女發展的措施。我曾接觸很多婦女，最關心的是她們如何繼續參
與社會的勞動力市場。特別是有不少婦女學歷不低，擁有本科或碩
士學歷 ，但她們需要照顧孩子 ，只能在家庭和工作之間取捨 ，結果
成為全職家庭主婦照顧孩子。在疫情期間，我們也曾有部分工作崗
位是可以在家工作的。就這方面，我希望政府能夠牽頭開設一些工
作崗位 ，讓婦女在家照顧孩子的同時也能工作 ，增加家庭收入 ，從
而減輕她們的經濟負擔 。 

 
 
 
 
 
 
 
6032 

立法會   ─   2023年 11月 24日  

  我知道在今次施政報告中 ， 特首以至其團隊已吸納了我們很多
意見，包括增加兒童託管服務或暫託服務等。但很希望政府在未來
的日子能夠考慮如何真正繼續為婦女增值，協助她們就業。我相信
如果政府能夠牽頭開設一些工作崗位 ，讓婦女可以在家工作，增加
收入 ， 其他社會上的企業也有機會跟隨 ， 希望政府可以考慮 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

龍漢標議員 ：主席 ，原本我並不打算在這一節發言 ， 但我留意到我
還有 1分零 8秒的發言時間 。 因此， 我想利用這少許時間 ，向正在觀
看直播的市民呼籲，希望各位市民在 12月 10日利用手上的一票，共
同維護香港的繁榮穩定，尤其是呼籲身邊的年青朋友出來投票，因
為 “青年興 ， 則香港興” 。  

  多謝主席 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(容海恩議員示意想發言 ) 

主席 ： 容海恩議員 ， 請發言 。  

容海恩議員：主席，我還有 9秒的發言時間，我也在此再次呼籲，“青
年興，則香港興 ”，在這裏共建美好的社區，“1210” 一定要出來投票，
選出你喜愛的區議員 ， 為大家服務 。 (計時器響起) 

主席 ： 容海恩議員 ， 請停止發言 。  

  教育局局長 ， 請發言 。 

教育局局長 ： 主席 ， 感謝議員就《 行政長官 2023年施政報告 》中教
育相關的措施給予寶貴意見，支持並肯定政府在推動教育發展的決

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

6033 

心和努力，議員在多個範疇提出不同建議，教育局會認真考慮及適
當跟進 。 

  人才是香港的重要資源 ， 而教育是培育人才的關鍵 。 施政報告
明確列出了教育來年的工作重點，勾劃香港教育發展的藍圖。建基
“一國兩制” 的優勢 ， 我們將繼續以 “立德樹人” 為目標 ， 竭力為香港
培育德才兼備 、 有承擔 、 有視野 、 愛國愛家的人才 。 教育施政 ， 不
單要兼顧眼前挑戰，更要從宏觀長遠謀劃，推動香港教育更高質量
發展 ，為年輕一代開拓更多出路， 創造更多機會， 以迎接未來的機
遇 ， 為建設美好的香港作出貢獻 。 

  二十大報告強調 “實施科教興國戰略 ， 強化現代化建設人才支
撐 ”，配合國家 “十四五 ”規劃中，香港發展成為 “八大中心 ”的定位，
施政報告繼續積極從 “科 ”、 “教 ”、 “興 ”、 “國 ”四大範疇推進教育部
署 ， 完善培育人才的戰略布局 ， 開拓教育新篇章 。 

發展香港成為國際教育樞紐 

  感謝議員對香港發展國際教育樞紐表示支持 。 

  眾所周知，香港是世界唯一一個擁有5 所百強大學的城市，既有
良好的教育基建、 優秀的科研人才 ， 又有多元優質的基礎教育 。未
來，我們會積極發揮香港教育獨特的優勢，以建設香港成為 “國際教
育樞紐，未來人才搖籃 ”為目標，通過擴大政府資助專上院校非本地
學生限額 ， 由2024- 2025學年起提升 1倍至相當於本地學生授課式課
程學額 40%， 進一步推進香港高等教育的國際化和多元化發展 。 

  在此我要強調 ， 8所大學教育資助委員會 (“教資會” )資助大學 ，
是通過超額收生形式錄取非本地學生，增加非本地學生限額不會減
少本地學生的資助學額數目。大學可以因應本身條件逐步增加非本
地生比例 ， 循序漸進 ，吸引海外和內地學生來港升學 ，發展香港成
為國際專上教育樞紐 。 

  宿舍配套方面 ， 教資會資助大學通過宿舍發展基金 ， 爭取在
2027年之前，增加合共約 13  500個宿位，照顧包括新增學生的需要。
事實上，非本地學生的住宿安排有多元化選擇，有私人市場積極參
與 ， 亦有個別大學與商業機構合作 ， 增加供應 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6034 

立法會   ─   2023年 11月 24日  

  在支持自資專上院校發展方面 ， 我們會繼續與國家教育部探討
內地學生來港就學的可行優化措施。同時，我們會在2024年推出新
一輪批地計劃及開辦課程貸款計劃，支持院校發展及改善校舍，優
化教學 。 

  另外 ， 教資會會額外注資1 億元到 “內地與環球連繫及學習體驗
資助計劃 ”； 擴大獎學金計劃 ， 繼去年逐步增加研究院研究課程學
額，增加 “香港博士研究生獎學金計劃 ”名額，由每學年 300個提升至
400個 。 教育局計劃在本財政年度內 ， 向立法會財務委員會申請為
“政府獎學基金” 注資 10億元 ， 增加 “一帶一路獎學金” 名額 ， 吸引全
球不同地區更多傑出人才來香港升學 。 

  感謝議員支持發展 “北都大學教育城” 的計劃，我們會預留土地，
鼓勵專上院校與中外知名院校加強合作，通過區內共享資源和產業
聯動 ， 提升協同效應 ， 支持專上教育蓬勃發展 。 與此同時 ， 我們會
密切留意國際學校學位的供求情況，在北部都會區預留土地，供國
際學校發展 ， 配合政府吸引人才的政策 。 

推動職業專才教育 

  感謝議員建議提升職業專才教育的地位和吸引力 ， 並就應用科
學大學的建立給予寶貴的意見 。 我們會繼續以 “職學聯通 、 多元發
展 ”的策略，推廣職業專才教育與傳統學術教育雙軌並行。新措施包
括推動成立應用科學大學，鼓勵大學與專業技術業界緊密合作，在
課程內融入更多實習和職場學習機會。目前，我們正聯同香港學術
及職業資歷評審局，參考國際經驗，訂立成為應用科學大學的條件，
讓符合條件的院校 ， 按照現有機制獲得大學名銜， 同時 ，鼓勵有能
力及經驗的自資專上院校，朝有關方面發展並作出規劃；我們會優
先考慮將應用科學大學的合資格課程納入 “指定專業 / 界別課程資
助計劃 ”，並提供額外資助，鼓勵院校開辦與專業技術行業有關的應
用學位課程；並預留啟動資金，支援有潛質的專上院校成立 “應用科
學大學聯盟 ”， 實行聯動推廣 ， 協力提升應用及職業專才教育的地
位，以及更靈活及時回應社會不同行業對人力的需求，增強香港發
展的動力 。 

  另一方面 ， 職業訓練局將成立香港資訊科技學院 ， 提供職前及
在職培訓 ， 鞏固香港資訊科技能力 ， 滿足業界的人力需要 ； 我們正
與內地當局緊密溝通，合作推進兩地相互承認副學位程度學歷，包
括高級文憑學歷 ， 並以試點方式試行資歷互認工作 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

6035 

STEAM教育 

  配合香港創科中心發展 ， 施政報告進一步推動中小學科學 、 科
技 、 工程 、 藝術和數學 (“STEAM”)教育 ， 包括在小學開設科學科 ，
加強培養學生的科學及創意思維。全港小學由 2025-2026學年開始，
在小一及小四級推行小學科學科課程 ， 並逐年循序推展至其他級
別 。 我們會預留2 億元 ， 供公帑資助小學添置教具和提升設施 。 另
外，亦會開展配合數學課程的學與教支援項目，提升學生數學應用
的能力 。同時 ，會進一步推動學校建立校本學生人才庫 ，加強識別
和培育更多 STEAM精英；持續為教師提供 STEAM相關的專業培訓，
提升教師專業能量等 。 

教師和學生支援 

  我感謝議員關心教師的專業發展，《 行政長官 2023年施政報告 》
在提升教師專業的新措施包括資助中小學現職教師和準教師參加
國家語言文字工作委員會的普通話水平測試；在內地設立首個教師
研修及交流基地， 恆常開展培訓、 交流和合作項目 ； 起動晉升教師
內地學習團，並繼續為教師提供更多內地學習團名額；以及推廣《 教
師專業操守指引 》。我們亦會於《 行政長官卓越教學獎 》增設獎項，
鼓勵勇於創新的教師 。 

  在支援師生身心健康方面 ， 我們會委託非政府機構或大專院校
為教師舉辦身心健康課程 ， 支援教師提升專業能量 。 繼在11月 9日
推出 《 精神健康素養資源套( 高小版 )》 後 ， 教育局會陸續推出適合
不同學習階段的《 精神健康素養資源套 》，教育局會為老師提供相
應的培訓。我們相信學界會積極響應，以專業的態度為學生提供校
本和班本精神健康推廣活動 ， 讓學生掌握保持良好精神健康的方
法、認識精神健康疾病和有效的治療方法，減低對精神病患者的負
面標籤 ， 以及鼓勵學生在有需要時求助 。 

  我們亦會設立一站式熱線及網上輔導服務 ， 支援學生及家長處
理學生朋輩間的衝突或校園欺凌問題；又優化資助特殊學校輔導教
師人手編制，並擴展至群育學校，為有自閉症的學生提供額外學習
及成長支援；並會加強支援非華語學生中文學習及生涯規劃校本支
援服務 ， 幫助他們更好融入校園生活及社會 。 

 
 
 
 
 
 
 
6036 

立法會   ─   2023年 11月 24日  

  政府非常關注近期學童發生的不幸事件，我們通過跨部門合作，
包括醫務衞生局 、 教育局和社會福利署 ， 會設立以學校為本的3 層
應急機制 ， 與學校 、 家長和社會各持份者共同應對 ， 同時會繼續與
大家攜手合作，更全面地推廣青少年的精神健康及學習適應問題等
的解決方法，共同建立支援網絡及營造接納與關愛的文化，提升家
長 、 教師及學生的精神健康素養 ， 以促進學生的身心健康 。 

學童人口下降 

  就議員關注學童人口下降的問題 ， 我想強調 ， 政府一如既往大
力投資教育 ，對教育的重視毋庸置疑 。現時 ， 教育開支佔政府總經
常開支的18 .1%， 是特區政府施政重點開支最大的範疇之一 。 我們
通過大力投資教育的同時 ， 必須確保教育資源投放用得其所 。 

  目前 ， 香港學生人口出現結構性下降的趨勢 。 教育局會密切留
意最新發展，持續檢視適齡學童人口實際情況，並堅持以學生利益
和教育質素為最優先考慮，務實理性地理順學額供求情況，適時合
理穩定教學環境 ， 確保學生有寬廣而均衡的學習機會 。 

  因應實際情況 ， 我們會繼續與辦學團體保持緊密溝通 ， 支援學
校及早規劃 ，採取適當措施 ，回應各區學位供求變化 ，加強協同效
應 ， 保持教育生態健康可持續發展 ， 並以學生利益為最優先考慮 ，
集中善用資源，提升教學質素。政府會繼續專業有序地在公營小學
推展小班教學；同時我們會務實檢視現行的支援措施，以及密切留
意教師人手情況，持續教師專業培訓，確保教育質素保持教育團隊
的專業能量 。 

結語 

  主席 ， 我要再次感謝議員對不同教育議題的關注 ， 同時希望與
大家攜手落實施政報告在教育方面的各項措施，推動香港教育更高
質量發展 ， 讓孩子的教育更好一些 。 

  我謹此陳辭 ， 請議員支持李慧琼議員動議的致謝議案 。 多謝主
席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

6037 

民政及青年事務局局長：主席、各位議員，感謝議員的發言和意見。
我重點介紹有關民政及青年事務局 (“民青局” )的政策和主要工作 。 

青年發展 

  國家及特區政府一直十分重視青年發展，正如剛才有議員提出，
中共中央政治局常委 、 國務院副總理丁薛祥日前在北京會見了 “港
澳青年看祖國 ”各界港澳青年代表交流團 ， 這充分體現國家對我們
青年工作的重視 。 民青局於去年年底公布 《 青年發展藍圖 》 (“《 藍
圖 》 ”)， 整全地勾劃政府未來長期青年工作的理念和方針 ， 並提出
超過 160項具體行動和措施，當中不少是協助青年人應對 “四業”，即
學業 、 就業 、 創業及置業方面的困難 ， 全方位支持青年發展 ， 貫徹
落實國家主席習近平去年七一的重要講話精神 。 

  各決策局和部門一直積極落實各項措施，全方位支持青年發展。
而行政長官在施政報告中以習主席提出的 “青年興，則香港興” 作為
一個獨立篇章，強調持續推動青年發展，亦充分體現了政府對青年
發展工作的重視和決心 。 

  為了能及時和持續回應青年的發展需要 ， 施政報告中提出了不
同的全新項目 ， 例如在明年中舉辦 “青年發展高峰論壇” ， 作為下一
屆 “青年節” 的開幕及亮點項目，為本地青年構建一個跨地域交流平
台，就青年關心的議題交流和互相學習，推動青年準確認識和理解
當前的局勢和未來的挑戰 。 

  此外 ， 我們亦會透過全新的青年網絡 “連青人網絡” /Youth 
Link加強做好凝聚青年的工作 ， 目前我們已招募了超過 5 000名會
員 ， 可見青年人反應踴躍 。 在施政報吿發表後 ，我們已隨即在 11月
4日為 “連青人網絡 ”會員舉辦了首次活動 ， 向青年會員簡介了施政
報吿中民青局相關的政策，並聆聽他們對不同政策措施的意見，其
間他們均積極建言獻策。我們將來會繼續舉辦不同類型的活動，為
“連青人網絡” 會員提供發展多元才能和參與公共事務的機會，加強
他們與政府的溝通和互動互信 。 

  我們亦鼓勵青年人認識國家 ， 放眼世界 。 為此 ， 我們會繼續積
極推展各項內地和國際的實習和交流計劃，協助香港青年認識、了
解國家和世界的發展大勢 ， 融入國家發展大局 。另外 ，我們將於今

 
 
 
 
 
 
 
6038 

立法會   ─   2023年 11月 24日  

年內成立 “大灣區香港青年創新創業基地聯盟 ”， 提供一站式資訊 、
宣傳及交流平台，支持在大灣區創業的香港青年，協助他們把握大
灣區的發展機遇和商機 。 

  民青局會繼續推進《 藍圖 》的落實工作，做好政策統籌的角色，
持續聚焦推動青年發展工作，並不斷完善各項青年發展措施，以期
能回應青年人的需要，致力做好 “青年朋友的知心人、青年工作的熱
心人 、 青年群眾的引路人 ”的角色 。 

推動青年參與社區建設 

  為鼓勵青年積極參與社區建設 ， 民政事務總署 (“民政總署” )於
2023年 4月在全港18 區成立了 “地區青年社區建設委員會 ”， 提供平
台讓青年人就地區建設項目提供意見 。 

  今年施政報告中有一項措施，就是由民政總署邀請 18區 “地區青
年社區建設委員會 ”為當區設置富有特色的 “打卡” 地標作出建議 ，
展現地區的獨特風貌 。 

婦女發展 

  我們高度重視婦女對社會的貢獻和支援婦女的工作 。 我感謝剛
才不少議員發言支持民青局將專設婦女事務組 ， 並設立 “婦女事務
專員” 一職，專責推動相關工作。來年的重點措施包括：推出一站式
家庭及婦女資訊平台；主辦首屆家庭暨婦女發展高峰會，收集意見
制訂更聚焦的措施 ； 以及透過關愛基金推出 “ 贍養費調解試行計
劃 ”，協助與事雙方，包括遭拖欠贍養費的婦女，以調解方式解決爭
議 。  

  至於有議員發言提到 ， 政府協助婦女追討贍養費的工作仍然不
足，我一定要強調我們不是如某些人所說只做調解，事實上我們非
常願意找不同方法和措施去協助離婚婦女解決追討贍養費的問題 ，
除了建立 “贍養費調解試行計劃” ， 這個是首次推行的計劃 ， 我們亦
邀請相關部門協助收集數據，研究有甚麼其他措施很快地幫助婦女
解決贍養費被拖欠的問題 ， 我們的決心非常清晰 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

6039 

  我們亦將繼續鼓勵婦女團體及非政府機構善用婦女事務委員會
下的“ 婦女自強基金” ， 協助婦女發展個人潛能 ， 自我增值 ； 並在下
個年度恆常化基金下的大灣區交流計劃及加設專項計劃以鼓勵婦
女投入社區服務。政府會繼續致力締造有利環境，確保婦女能公平
地獲得社會上的資源和機會 ， 同時推動婦女積極參與社會事務 。 

  我們明白培育子女可能為父母帶來挑戰 。 行政長官在今年的施
政報告中宣布民青局與家庭議會將會在 2024年下半年推出一項全
新 、 為期 5年的家庭教育推廣計劃， 每年資助額為 800萬元 ，以資助
民間推行非牟利的家庭教育項目。總的來說，我們的方向是在社會
上推動良好的家庭家教家風建設 。 

地區行政及“關愛隊” 

地區行政 

  至於地區行政方面 ， 為完善地方行政的工作 ， 更有效地解決地
區民生問題 ， 特區政府於2023 年 5月提出完善地區治理方案 ， 包括
重塑區議會及強化地區治理架構，目的是令特區政府的施政有效落
實到地區層面 ， 讓市民切身感受到幸福感和獲得感 。 

  在重塑區議會方面，我非常感謝議員在2023年 7月全票支持通過
《 2023年區議會( 修訂) 條例 》 ， 讓愛國愛港 、 有志於扎根和服務地
區的人士能有多渠道方式參與區議會工作 。 

  而強化地區治理架構 ， 是完善地方行政的另一關鍵 。 由政務司
司長和政務司副司長分別主持的 “地區治理領導委員會” (“領導委員
會 ”)和 “地區治理專組” (“專組” )已於2023 年 7月成立 ， 亦就5 個地區
關心的議題制訂了對應的策略方針及具體措施，範圍涵蓋長者、兒
童 、 環境衞生 、 治安及道路安全 。 

  隨着新一屆區議會在2024年 1月上任，地區層面的治理部署基本
完成 。 政府可以更緊貼地區脈搏 、 掌握民情 ， 達致 “上情下達” ， 同
時 “下情上達” 。 民青局及民政總署會繼續全力配合 “領導委員會” 和
“專組” 兩個頂層委員會的工作 ， 令地區工作做得更到位 、 更及時和
更有效 ， 切實回應市民需要 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6040 

“關愛隊” 

立法會   ─   2023年 11月 24日  

“地區服務及關愛隊伍 ”(“關愛隊 ”)亦是政府完善地區治理的重
要一環 。 繼 2022年施政報告宣布成立 “關愛隊” 後 ， 政府已全面起動
18區 452隊 “關愛隊” ， 支援政府的地區工作和加強地區網絡 。 

“關愛隊 ”會動員社區力量 ， 為市民提供關愛服務 ， 協助處理突
發和緊急事故，支援政府的地區工作和加強地區網絡。2023年施政
報告宣布，為提高“ 關愛隊” 的工作效率，政府正開發管理應用程式，
以便利 “關愛隊” 的工作 。 “關愛隊 ”是我們在地區工作的好夥伴 ， 所
以我們會確保 “關愛隊” 有足夠的支援和資源去開展工作。剛才有議
員提到 “關愛隊” 的辦事處及工作範圍很大等等 ， 我們是希望 “關愛
隊 ”的工作能夠順利開展 。 

推廣家鄉文化 

  同鄉社團為愛國愛港的重要建設力量 。 民政總署一直與同鄉社
團保持緊密聯繫和協作 。 

  為進一步加深廣大市民 ， 尤其是青年朋友 ， 對其家鄉的認識及
歸屬感 ， 民政總署將於 2024年第一季推出 “同鄉文化推廣計劃” ， 為
期 3年 ， 預留撥款合共3 ,000萬元予本地同鄉社團申請 ， 舉辦推廣家
鄉文化及促進交流的活動 ， 以弘揚愛國 、 愛港 、 愛鄉的精神 。 

支援少數族裔人士 

  特區政府一向致力建立關愛共融的社會 ， 為少數族裔人士提供
適切服務和支援。民青局一直透過民政總署與地區團體和非政府機
構合作 ，為少數族裔人士提供支援服務 ，協助他們融入社區 。為進
一步加強這方面的工作，行政長官在今年施政報告宣布，民政總署
將於明年起推行多項措施，包括在九龍中及新界東分別增設一間少
數族裔人士支援服務中心 (“支援服務中心 ”)， 使支援服務中心的數
目從 8間增至 10間；邀請全港 10間支援服務中心各設立一隊 “少數族
裔關愛隊 ”，主動接觸少數族裔住户、了解他們的需要和轉介所需的
公共服務。民政總署亦會繼續加強為青年和新來港少數族裔人士提
供的支援服務 ， 以及將 “地區為本種族融和計劃” 恆常化 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

6041 

  少數族裔人士是社會裏重要的一分子 ， 民政總署最近為鼓勵他
們參與12 月 10日的區議會選舉 ， 製作了一條8 個方言的短片 ， 呼籲
少數族裔市民在 “1210” 投票 ， 參與區議會選舉 ， 選出大家信任的區
議員。我們歡迎各位議員分享短片，讓更多少數族裔人士可以一起
參與這個有意義的選舉 。 同時我亦要感謝剛才有不少議員在發言
時 ， 呼籲市民在 “1210” 參加區議會選舉的投票 ， 尤其是張宇人議員
呼籲業界便利僱員當日去投票。所以我再次請議員幫忙，除了呼籲
身邊的朋友去投票，亦呼籲你們身邊的朋友為當日要上班的僱員提
供便利 ， 以便他們去投票 。 

結語 

  主席 ， 我再次感謝各位議員的意見 ， 並希望議員可以支持致謝
議案 。 主席 ， 我謹此陳辭 。 

醫務衞生局局長：主席，首先我非常感謝各位議員在早前的事務委
員會和今次的辯論中 ，就《 行政長官 2023年施政報告 》有關醫療發
展及公共衞生發表意見和表達支持。我在此作出一個綜合回應。為
保護公眾健康，提升醫療服務質素和促進醫療產業創新，醫務衞生
局在施政報告中提出多項工作，其中不少得到社會各界和議員的支
持。我們會積極推進有關工作，落實施政報告中的各項承諾和指標。 

(一 )  發展醫療創新樞紐 

  我們提出發展香港醫療創新樞紐的政策建議獲得不少持份者的
正面回應 。 香港擁有高水平的醫療專業和高效率的醫療衞生體系 ，
我們會發揮香港的優勢，推動醫療創新，目的是不論藥物來自甚麼
地方 ，我們都有機制可以為香港市民引入高質素、 有效的藥物 ，以
達致“ 好藥港用、研發惠民 ”。我們提出的長遠目標是建立香港 “第一
層審批 ”的藥物和醫療器械註冊機構 。 為此 ： 

(1)  我們已於 10 月 31日獲正式通過以觀察員身份加入 “國際醫
藥法規協調會議” ， 亦於11 月 1日在現行藥物註冊制度上設
立全新的 “1+”機制，容許治療嚴重或罕見疾病的 “新藥”，在
符合本地要求並經專家認可後 ， 只需提交一個參考藥物監
管機構許可。“1+”機制推出後，已經有藥企表示會按這個全
新機制為新藥提出申請在香港註冊 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6042 

立法會   ─   2023年 11月 24日  

(2)  除此之外，我們亦會於 2024年內成立 “香港藥物及醫療器械
監督管理中心 ”，以重整及加強藥物以及醫療器械的監管和
審批制度 ， 並探討長遠將中心升格為獨立機構 。 

  為了建立高質量 、 符合本地要求的臨床數據 ， 我們也會充分利
用香港和大灣區在質與量的優勢。明年，我們會在 “河套深港科技創
新合作區 ”建立 “大灣區國際臨床試驗所 ”， 統籌香港公私營醫療界
別的臨床試驗資源，並會與深圳園區協同發展，務求推動以符合國
家及國際標準的目標與內地 ， 尤其是大灣區的臨床試驗網絡合作 。
我們亦會在醫院管理局 (“ 醫管局”) 設立 “ 聯網臨床研究支援辦公
室 ”， 推動醫管局在臨床研究和試驗方面的工作 。 

(二 )  跨境醫療協作 

  隨着大灣區的發展 ， 跨境的市民越來越多 ， 所以跨境醫療協作
非常重要。多位議員亦就此向政府表達了很多有用的意見。我們會
積極推進有關工作 ， 其中包括 ： 

(1)  於 2024年推出 “長者醫療券大灣區試點計劃 ”(“試點計劃” )，
將醫療券的適用範圍擴展至大灣區內合適的醫療機構 。 初
步目標是在與香港長者有密切關係的大灣區城市 ， 先增加
約 5間醫療機構作為提供基層醫療服務的試點，以及個別指
定牙科醫療機構。我們已就 “試點計劃” 展開工作，衞生署正
進行市場調查 ， 邀請現時參與長者醫療券計劃 ， 並很熟悉
長者醫療券使用守則及交易申報程序的香港醫療機構提供
其在大灣區設置 、 營運或管控的醫療機構的資料和運作情
況，供政府參考。政府亦會考慮所有相關因素，包括醫療機
構的地點 、 質素認證及管理和營運經驗 、 對長者醫療券的
了解，以及能否提供及應付一定數量的門診醫療護理服務，
作為選定參與 “試點計劃 ”機構的標準。籌備工作完成後，我
們會再向市民說明計劃的詳情和實施細節 。 

(2)  我們建議與大灣區其他城市商討救護車跨境運送病人服務
的安排得到很多議員的支持 。 我們會繼續與大灣區相關政
府商討，盡早落實，為病人於醫院之間 “點對點” 直接運送，
提供更佳支援 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

6043 

(3)  另外 ， 其他跨境合作項目也包括醫管局將參加國家的醫院
認證標準的評審認證 ， 確保我們的醫院可以達到國際醫院
評審水平 。 我們亦會考慮以策略性採購服務的模式善用大
灣區的優質醫療機構 ， 幫助減低香港市民在公營醫院的輪
候時間 。 

(三 )  增加醫護人手供應和培訓交流 

  議員與我們同樣關注醫護人手供應的問題 。 政府稍後會向立法
會提交草案 ， 修訂 《 牙醫註冊條例 》及 《 護士註冊條例 》， 希望可
以引入一些合資格的非本地培訓牙醫和護士，以紓緩牙醫及護士短
缺的情況 。 希望屆時得到議員繼續支持 。另一方面 ， 我們亦會探討
修訂《 輔助醫療業條例 》，希望可以引入合資格的非本地培訓輔助
醫療專業人員加入醫管局或衞生署服務，從而解決公營服務人手短
缺的問題 。 

  我們也會建基於 “大灣區醫療人才交流計劃” 所得的經驗 ， 加強
香港與內地其他城市 、 地區醫療人才的雙向培訓和交流 。 

(四 )  加強數碼健康紀錄 

  加強數碼健康紀錄是我們明年推展的另一項重點工作 。 醫健通
自 2016 年正式開始運作以來已完成兩個階段的發展 。 截至今年
10月，近 580萬市民已經登記醫健通，佔全港近八成市民。在龐大用
户基礎之上 ， 我們會推出 “醫健通 +”五年計劃 ， 按 “四個統一 ”的策
略，即 “統一電子病歷” 、“統一治理流程” 、“統一健康工具” 和 “統一
數據平台 ”，將醫健通提升為一個集合數據互通、服務提供，以及流
程管理功能的綜合醫療資訊基建，讓醫健通可以有效地支援基層醫
療健康發展及跨境醫療服務。我們稍後會向立法會衞生事務委員會
介紹有關計劃的詳情 。 

(五 )  提升口腔健康 

  為提升口腔健康，基於去年施政報告宣布成立的 “口腔健康及牙
科護理工作小組 ”的初步建議，我們計劃在未來兩年推出以下措施，
推廣以預防牙患為主的基層牙科護理服務，包括在 2025年內，我們
會推出 “青少年護齒共同治理先導計劃 ”，銜接小學學童牙科保健服

 
 
 
 
 
 
 
 
6044 

立法會   ─   2023年 11月 24日  

務，資助 13至 17歲青少年使用私營牙科檢查服務。我們會資助部分
費用，引導青少年在完成接受學童牙科保健服務後，仍然繼續維持
定期牙科檢查的習慣 。另外 ， 我們會與非政府機構合作 ，增加為有
經濟困難的弱勢社群提供的緊急牙科服務。我們在 2024年第三季亦
會加強現時由衞生署向有殘疾或特殊需要人士提供的特殊護理牙
科服務 ， 並會優化關愛基金下的 “長者牙科服務資助 ”項目 。 

(六 )  持續推進基層醫療發展 

  多謝各位議員的支持，我們在去年已公布《 基層醫療健康藍圖 》
(“《 藍圖 》”)，為香港未來的基層醫療發展定下路線圖。其中，我們
已於本月 13日推出 “慢性疾病共同治理先導計劃”，資助 45歲或以上
的市民篩查和跟進高血壓和糖尿病 ， 超過400 名家庭醫生已參加計
劃，當中涉及超過 30個醫療機構，覆蓋600 多個服務點。除此之外，
我們亦於同日推出為期 3年的 “長者醫療券獎賞先導計劃 ”， 長者只
需要在特定基層醫療服務，用上至少1,000 元的醫療券，就會自動獲
發放額外的500 元醫療券獎賞 。 這些醫療券獎賞同樣可用於一些特
定基層醫療服務。我們期望計劃可以引導長者更好利用他們手上的
醫療券 ，以達致加強預防疾病和健康管理的政策目標 ，並配合《 藍
圖 》 的發展方向 。 

  為提倡 “一人一家庭醫生 ”的理念，由 10月 6日開始，所有政府資
助的基層醫療健康計劃已規定只有已加入《 基層醫療指南 》的醫生
方可參與。截至 10月底，已有超過3  500名家庭醫生登記在《 指南 》，
相比 《 藍圖 》 公布時增加約三成 。 

  我們亦會按 《 藍圖 》 的建議 ， 於2024年內成立 “基層醫療署” ，
體現管治及加強協調統籌 ， 確保市民有優質的基層醫療服務 。 

(七 )  推廣精神健康 

  政府非常重視市民的精神健康 。 因此 ， 我們在本月 17日的立法
會衞生事務委員會會議上，討論了精神健康相關新措施，並且宣布
會推出以學校為本的三層應急機制，及早識別及支援有高風險的學
生 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

6045 

  另外 ， 我們亦在施政報告中提出推廣精神健康的措施 ， 包括在
3間地區康健中心引進先導計劃 ， 為市民進行精神健康評估 ， 亦會
與社區機構合作，透過已接受培訓的輔助醫療同工，為輕度至中度
的個案提供適時的介入 、 治療和復康服務 。 換言之 ， 不僅是篩查 ，
我們亦會有一些介入的服務提供 。 

  另外 ， 我們亦留意到不少少數族裔人士因文化和語言的關係 ，
着實需要一些特別的支援服務 。 所以 ， 我們會與非政府機構合作 ，
試行設立為少數族裔人士提供情緒支援及輔導的服務中心 。 此外 ，
我們亦會設立精神健康支援熱線，為市民提供即時支援及合適的轉
介服務 。 

(八 )  推動中醫藥發展 

  中醫藥是香港醫療體系的重要板塊 ， 我們會繼續推進中醫藥全
方位及高質量發展 ， 發揮香港的獨特優勢 。 未來的工作重點包括 ： 

(1)  在 2025年，我們會公布《 中醫藥發展藍圖 》，勾劃香港中醫

藥長遠發展策略及方案 ； 

(2)  另外 ， 會透過政府中藥檢測中心深化中藥檢測科研及標準

制訂工作 ， 作中藥鑒別 、 檢測 、 科研和教育用途 ； 

(3)  我們亦會繼續加強中西醫協作服務 ； 

(4)  隨着中醫醫院於2025 年年底起分階段投入服務 ， 我們在明
年內會與內地中醫醫院建立策略合作機制 ， 支援中醫醫院
開院籌備工作和持續發展 ；及  

(5)  我們亦會進一步加強中醫臨床人才隊伍的建設 ， 持續推展

中醫藥人才交流及培訓項目 。 

(九 )  推進公營醫療服務 

  醫管局會繼續優化醫療服務 ， 包括減少耳鼻喉科及骨科兩個專
科穩定新症的輪候時間，也會於瑪麗醫院根據國家認證標準設立全
港首間胸痛中心，目的是改良心血管疾病病人的診症流程，提升病

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6046 

立法會   ─   2023年 11月 24日  

人的存活率 。另外 ， 醫管局會建立母乳庫及母乳捐贈機制 ， 為未能
由其親生母親餵哺母乳的嬰幼兒提供母乳 。 

(十 )  加強抗擊傳染病能力 

  在這方面 ， 香港必須具備憂患意識 ， 為將來可能出現的新發傳
染病作好準備 。 因此 ， 政府會提升本地監測 、 預警和防控能力 ， 也
會強化與內地的聯防聯控和人才培訓，以及透過本地大學，促進國
際間在疫苗等範疇的科研合作 。 

(十一)   結語  

  最後 ， 我再次衷心感謝各位議員對醫務衞生局的各項工作提出
了寶貴意見和支持 。 我們一定會全力以赴 ， 致力推行各項措施 ，保
障市民的健康，確保香港的衞生和醫療體系繼續維持高水平的服務
和持續發展，並希望與立法會和廣大市民一起努力，應對未來人口
老化對醫療帶來的挑戰 。 

  我在此呼籲各位市民 ， 記得在12 月 10日於區議會選舉投票 ， 盡
我們的公民責任 ， 關心 、 同心建設我們的社區 。 

  我謹此陳辭 ， 懇請議員支持施政報告和致謝議案 。 多謝 。 

政務司司長 ：主席 ， 我感謝 88位議員 ，在過去3 日的 4節辯論環節期
間積極發言和提出很多寶貴意見 。 我現在代表特區政府 ， 就這3 日
的辯論總結回應 。 

提升競爭力  搶人才、留人才 

  多位議員都關心香港是否能吸引足夠人才 ， 在激烈的全球人才
爭奪戰中勝出 。 施政報告提出強化相關的政策措施 ， 為香港 “搶人
才 、 留人才 、 培育本地人才 ”注入更多動能 。 

  招商引資方面，引進重點企業辦公室自2022年 12月底成立以來，
已接觸超過200 間重點企業 ， 當中30 間正計劃落户香港或在港擴充
業務 ，涉及約 300億元新投資額 ，預計提供約1 萬個就業機會 。 我們

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

6047 

會吸引海內外公司到港設立總部或分部業務 ， 發展 “總部經濟” 。 此
外 ， 新的 “資本投資者入境計劃 ”可以吸引更多新資金落户香港 ， 帶
動高端資產及財富管理業務的需求 。 

  新設立的人才服務辦公室致力宣傳香港優勢以招攬更多人才 ，
並為來港人才提供支援服務 ， 明年更會舉辦 “全球人才高峰會暨粵
港澳大灣區人才高質量發展大會 ”。  

  多項輸入人才計劃已見成效 ， 截至今年 10月底 ， 合共收到超過
18萬宗申請 ， 超過 11萬宗獲批 ， 其中約 70  000名人才現已抵港 ， 遠
超每年至少輸入 35 000名人才的目標 。 

“高端人才通行證計劃” 的合資格大學名單今年會增至共184 間。
我們會試行 “職專畢業生留港計劃 ”， 紓緩運輸及物流 、 創新科技等
技術行業的人手短缺。此外，全日制非本地研究生已獲暫免參與兼
職工作的限制 。 

融入國家發展大局 

  議員關注香港未來需要充沛的發展動能 ， 以及如何更好融入國
家發展大局。作為香港未來發展的新引擎和融入國家發展大局的重
要節點 ， 北部都會區按 “產業帶動 ， 基建先行” 的原則規劃 ， 全面發
展後可提供約 50萬個新增房屋單位和50 萬個新職位。我們已於 10月
30日公布《 北部都會區行動綱領 》，當中勾劃區內四大區域的主要
設施及推行時間表 。 

  此外 ， 我們會繼續全力和深圳市政府推進河套深港科技創新合
作區下兩個園區的協同發展 ， 以 “一河兩岸 ”、 “一區兩園” 的理念研
究創新跨境要素流動措施 。 

  香港園區港深創科園第一期規劃已初步完成 ， 總樓面面積倍增
至 100萬平方米 ， 將規劃具不同產業主題的片區 。 其中 ， 第一期首
3座大樓將由2024年年底開始陸續落成 ； 同時 ， 我們會透過招商引
資 ， 借助市場力量 ， 在建設層面提速提量 ， 興建高質量的科研和產
業設施。此外，新田科技城的空間規劃會對接河套合作區的發展定
位 ， 與香港聚焦發展的科技產業布局結合 ， 締造完整的上 、 中 、 下
游創科生態圈 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6048 

土地房屋 

立法會   ─   2023年 11月 24日  

  足夠的土地房屋供應 ， 是市民能夠安居樂業的大前提 ， 亦是特
區政府堅定不移的政策。政府正努力全速造地，長遠解決房屋短缺
及居住環境等問題 。 

  政府在 2022年首次制訂未來 10年可供發展土地供應預測 ， 現時
造地進度符合預期。北部都會區和交椅洲人工島是有關供應的重要
來源，當局正積極推進。兩個大型項目會產生巨大的經濟及社會效
益 ， 同時會涉及很大的資金需求。 為妥善處理有關需求 ，由財政司
司長主持的 “大型發展項目融資委員會 ”會為此提出財務安排建議 。 

  我們會繼續利用不同興建方法 ， 例如建築科技 ， 加速我們的公
營房屋供應 ； 並透過一系列措施 ， 包括興建 “簡約公屋” 和推出足夠
私營房屋土地，滿足市民不同的房屋需要。我們會持續推動智慧屋
邨管理，以提高公共屋邨的管理效率和服務質素，並會在 2024年內
完成“ 幸福設計” 指引 ， 以提升居民的幸福感 。 

  特區政府有決心處理 “劏房” 問題 。 除了加強 “劏房” 租務管制的
執法以保障 “劏房户 ” 的權益 ， 我們亦成立了 “解決劏房問題 ” 工作
組 ， 就全面處理 “劏房” 問題深入研究 ， 並會在 10個月內向行政長官
提出報告 。 

鼓勵生育  構建關愛社區 

  為了逆轉本港生育率偏低的情況 ， 施政報告以 “組合拳 ”的方式
公布了一系列鼓勵生育措施，以締造一個有利生育的環境，向社會
發出政府鼓勵市民生育嬰兒的強烈信息，喚醒社會對低生育率問題
的關注。當中的措施包括新生嬰兒獎勵金、提高與居所有關的稅項
扣除最高限額、在居屋選樓和公屋編配方面提出優先計劃、加強在
輔助生育措施和在職家庭育兒方面的支援 ， 以及促進家庭教育 。 

  特區政府一直關顧長者 、 殘疾人士及其照顧者的需要 。 我們會
增加殘疾人士院舍護理人員的人手，並增加兩個服務展能中心和庇
護工場學員的延展計劃的服務名額 ； 推出 “鼓勵在新私人發展物業
內興建殘疾人士院舍計劃 ”； 增加康復諮詢委員會殘疾人士和照顧
者的代表 ； 以及推行為期3 年的試行計劃 ， 向領取綜援而有工作的
殘疾人士每月發放額外 500元津貼 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

6049 

  支援照顧者方面，政府會以荃灣和南區作試點，動用 “地區服務
及關愛隊伍 ”協助識別有需要的護老者和殘疾人士照顧者 ， 並轉介
及協助安裝 “平安鐘” 。 我們也會擴展暫託服務網絡 ， 以及繼續推行
“齊撐照顧者” 宣傳活動 。 此外 ， 政府會成立專隊加強支援特殊學校
離校生和其照顧者，以及擴闊 “樂齡及康復創科應用基金 ”的用途至
適合家居使用的樂齡科技產品 。 

青年興，則香港興 

  習近平主席說 ： “青年興 ， 則香港興 。 ”特區政府高度重視和有
決心持續推動青年發展工作 。 

  自特區政府去年底公布 《 青年發展藍圖 》 以來 ， 各決策局和部
門一直積極落實當中超過160 項具體措施 ， 涵蓋強化青年國民身份
認同 、協助青年融入國家發展大局 、 回應青年住屋需要 、培養青年
正向思維、增加青年參與公共事務的機會等多方面，全方位支持青
年發展。我們會在明年中舉辦 “青年發展高峰論壇 ”，並透過 “連青人
網絡” 加強凝聚更多青年人等 。 

  政府已推出第二期 “共創明‘ Teen’計劃” 並注入新元素 ， 扶助來
自弱勢社群家庭的中學生，學員名額會增加至 4 000名。完成計劃的
學員會加入 “校友會” ， 繼續參與多元社交活動和工作實習等 。 政府
亦會推出 “社區客廳試行計劃” ， 為“ 劏房户” 提供額外生活空間 、 社
區支援和關愛共享服務 。 

結語 

  過去 3日的辯論，多位議員對施政報告的政策方向和措施表示認
同和支持 ， 同時亦提出很多獨到的意見和建議 ，我非常感謝 ，並會
和同事積極跟進 。 行政長官和政府團隊用了3 個多月時間 ， 舉行了
40多場諮詢會。在過程中用心聆聽立法會議員、不同界別代表和市
民的意見和建議 ， 寫成這一份屬於每一位市民的施政報告 。 

  主席 ， 一般而言 ， 我會在此時結束發言 ， 然後耐心等候議案的
表決結果 。 不過 ， 說到投票 ， 請容許我此刻再次呼籲一下 ： 各位議
員 、 各位香港市民 ， 請你在 12月 10日投下重要一票， 選出愛國愛港
的賢能人士 ， 為地區治理工作作出應有貢獻 ， 切實回應市民期望 。 

  我懇請各位議員支持施政報告 。 我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6050 

立法會   ─   2023年 11月 24日  

主席 ： 本會已完成 “2023年施政報告 ”議案的辯論環節 。 

主席 ： 李慧琼議員 ， 你還有 4分 8秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

李慧琼議員：主席，今次就施政報告進行的議案辯論一共有 88位議
員發言，總發言時間為20 小時 14分。我感謝各位議員同事踴躍發言，
就各自關注的政策範疇提出不少意見 ， 以及具建設性的建議 。 

  這份施政報告提出了多項具前瞻性 、 務實可行 ， 以及有利社會
整體發展的政策措施 ， 致力貫徹 “一國兩制 ”、 維護國家安全 、 對接
國家戰略 、 匯聚多元人才 、 應對土地房屋問題 、 構建關愛社區等 。
我希望行政長官、各司局長及相關官員繼續認真聆聽議員及社會各
界的聲音和意見， 確保政策順應民意 ，並盡早一一落實 ，造福廣大
市民 。 

  繼完善立法會選舉制度後 ， 即將在 12月 10日舉行的區議會選舉
是完善地區治理體系、重塑區議會後的首場全港性大型選舉，意義
重大 。 新選制在地區治理層面全面落實 “愛國者治港” ， 在制度上確
保區議會做好地區服務和反映民情的本職工作，同時強化地區治理
頂層設計 ， 有利進一步落實良政善治 ， 為香港走向 “由治及興” 打下
更好基礎 。  

  行政長官強調 ， 這份施政報告是一份屬於每一位市民的施政報
告 。 我相信每一位市民都會期望區議員是有志服務社區的實幹人
士；我希望藉此機會呼籲各位市民在12 月 10日踴躍投票，共同選出
愛國愛港 、 真正為市民做實事 ，解決實際問題的區議員 ，一起建設
更美好的社區。我亦期望各位區議員在當選後共同努力，擔當好宣
傳和解說工作，齊心推動這份施政報告所提出各項 “惠民生添幸福 ”
的政策措施 。 

  主席 ， 這項致謝議案辯論主要是提供一個平台 ， 讓大家就施政
報告表達意見。我希望特區政府和我們一起牢記習近平主席去年七
一重要講話所提出的 “四點希望” ： 着力提高治理水平 、 不斷增強發
展動能 、切實排解民生憂難 、共同維護和諧穩定。 我亦期盼特區政

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 24日  

6051 

府堅持 “以人民為中心” ， “急市民所急 ， 想民所想 ”的態度 ， 解決好
廣大市民急難愁盼的問題，不斷提升市民的獲得感、幸福感和安全
感 。  

  主席 ， 懇請各位議員支持致謝議案 。 

  我謹此陳辭 。  

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 李慧琼議員動議的議案 ，
予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

(眾議員擊桌 ) 

下次會議  

主席：我現在宣布休會。本會將於 2023年 11月 29日星期三上午 11時
續會 。 

立法會遂於下午4時48分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
