立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

3045 

會議過程正式紀錄 

202 1 年 3 月 18 日星期四  

上午 9 時會議繼續  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3046 

立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

姚思榮議員 , B.B.S. 

馬逢國議員 , G.B.S., J.P. 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭偉强議員 , J.P. 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , G.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

蔣麗芸議員 , S.B.S., J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

吳永嘉議員 , B.B.S., J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 , J.P. 

柯創盛議員 , M.H. 

容海恩議員 , J.P. 

陳沛然議員 

陳振英議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

3047 

張國鈞議員 , J.P. 

陸頌雄議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鄭松泰議員 

鄭泳舜議員 , M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S., J.P. 

缺席議員 ：  

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

出席政府官員 ： 

勞工及福利局局長羅致光博士 , G.B.S., J.P. 

發展局局長黃偉綸先生 , J.P. 

勞工及福利局副局長何啟明先生 , J.P. 

列席秘書 ：  

副秘書長戴燕萍小姐 

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長韓律科女士  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3048 

議員議案  

立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

主席 ： 早晨 ，無立法效力的議案辯論 。 

  謝偉俊議員動議的 "研究修訂 《 保護海港條例 》 及落實觀塘避風
塘填海工程 "議案 。 

  易志明議員會就議案動議修正案 。 

  本會會合併辯論議案及修正案 。 

  稍後我會先請謝偉俊議員發言及動議議案，然後請易志明議員發
言 ， 但他在現階段不可動議修正案 。 

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按 "要求發言 "按鈕 。 

  我現在請謝偉俊議員發言及動議議案 。 

"研究修訂 《 保護海港條例 》 及落實觀塘避風塘填海工程 "議案  

謝偉俊議員：主席，我動議通過印載於議程內的議案。這項議案好像
有點過時 ， 因為我記得是在 2019 年提出 。當然， 議會的操作在過往
一段長時間被騎劫 、 被阻延 ， 令議案被拖遲 。 不過 ， 主席 ， 拖遲了也
有好處，為甚麼呢 ？ 因為這項好像過時的議案 ，現在再次提出討論 ，
原來時間剛剛好。最近大家也十分熱切討論政改方案，其中一個重點
是有來自選舉委員會的議員 ，進行大改革，除了可以阻止有人破壞國
家秩序、顛覆國家政權外，其中最重要甚或可能背後真正想達到的目
標，便是在修正立法會、修正行政與立法關係後，令立法機關可以正
常運作，最大的目標之一是令政府可以在更有效操作的情況下，處理
房屋供應和土地供應的問題 。 

  主席，我們看見最近韓正副總理無論在 3 月 6 日中國人民政治協
商會議或 3 月 7 日全國人民代表大會會議的講話中，均有提到一個問
題，也就是香港的房屋問題沒有解決辦法、無法形成共識，但總要有
開始解決的時機。主席，現在時機到了 ，在我們改善行政立法的效率
後，真正重要的是抵擋一些一直以來操控香港很多發展趨勢或機會的
個別利益團體或行業，以免導致我們不能在土地供應、房屋供應方面
解決真正的深層次矛盾 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

3049 

  主席，今天的議案是希望可以拋磚引玉，提供一個 "快、靚、正 "的
方法，令政府不要在土地供應方面只有遠景而沒有近景。主席，為何
要提出在觀塘避風塘進行填海呢 ？ 我是代表九龍東選區的議員，我的
選區包括觀塘，而我一直以來也非常關注觀塘、九龍東一帶的交通設
施和發展 。 政府說得好像天下無敵 ，有新的 CBD， 但郵輪碼頭建成
多年，一直也被人詬病沒有善用，而九龍東很多其他地標和旅遊點亦
未能發揮作用，所以，在交通方面有先天不足的情況出現。雖然郵輪
碼頭與觀塘的距離看似只有遙遙 100 多米 ， 但這地方卻如西伯利亞
般 ，完全沒有協同效應 。 觀塘交通擠塞的情況 ， 我相信也無需多說 ，
互聯網上一直都在罵觀塘交通的慘況，這些我們已說過很多次了 ，大
家也知道觀塘區的交通情況如何 。 至於六號幹線， 當時說的例如
T2 段，亦由於今天我們討論的《 保護海港條例 》("《 條例 》")的限制 ，
令整個設計推遲 20 年 。 為何未能完善當區交通呢 ？ 一定是出現了大
問題 。 

  正如我剛才所說 ， 郵輪碼頭如西伯利亞般 ， 特別在疫情期間 ， 根
本是 "鬼影 "也沒有 。 在這情況下 ， 如果我們不下點工夫 ， 那麼我們只
會進一步 "攬住死 "。 我們看到昨天的行政長官質詢時間 ， 有議員詢問
房屋問題，大家對此也很關注，葉劉淑儀議員提出一項與啟德郵輪碼
頭的問題 ， 全部都應景 ， 所以 ， 主席 ， 這便是為何我說時機非常好 。 

  把觀塘避風塘填平有何好處呢 ？ 大家曾玩過 jigsaw 拼圖的也知
道，玩法是按照圖片完成拼圖，而郵輪碼頭旁邊的觀塘避風塘正正就
好像一塊 missing 的 jigsaw， 即欠缺了一塊拼圖 ，以致整個觀塘碼頭
對出的地方至啟德 "斷了纜 "， 而我們現在便是要處理這一塊拼圖 。 

  主席 ， 這有數個好處 。 我先說交通基建方面 ， 當然最重要是解決
觀塘交通擠塞的問題，第一是如果能夠在觀塘避風塘進行填海，整個
觀塘市中心到郵輪碼頭、九龍灣一帶，全部也可以有流通及雙向的人
流車流 ，當中的流轉是完全不同的局面 。第二 ，我剛才也提到 ，遙遙
百多米的地方，其實觀塘的市民很多時候也不能享用海邊的地方 ，甚
至不能到啟德碼頭那邊 ， 填海後可以得出土地 ， 屆時可興建橋和通
車，甚或只是很簡單的單車徑和行人路，也可以令整個地方活化， 真
正讓市民能夠使用。第三，新增的土地更重要的是提供地方興建重要
的基建。為何說了很久的環保系統未能做得到 ？ 當然其中的主要原因
是土地不足 。 我們可以參考中環及灣仔繞道 ， 道路必須能夠 bypass
所有障礙，才令整個港島區的交通得以改善，這正正是我們期望在九
龍東發生的效果 。  

 
 
 
 
 
3050 

立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

  主席 ， 除了交通基建外 ， 當然最重要的是我剛才所說的短中期土
地供應。 主席 ，我們曾經進行一項土地研究， 亦提出了 "城東方案 "，
我很感謝他們很努力地完成這項研究和作出評論。 基本上，如果能夠
填平避風塘，馬上可以有一幅又平又大的地方可以造地， 亦與市區非
常接近，而且現時已有很多交通基建建成。同時， 填海時使用所謂陸
基填海的方式 ， 遠較我們現在討論的 "明日大嶼 "計劃 ， 即在海中心特
別地填出土地有效和快捷 ， 如果與 "明日大嶼 "計劃比較 ， 這簡直是一
個 "快 、 靚 、 正 "的方法 ， 亦是短中期最快的解決方法 。 "城東方案 "在
2018 年由香港城市發展關注組提出， 他們指出可以在短期內為香港
提供 85 公頃的市區用地， 亦可提供超過 360 萬平方米住宅樓面面積
及 7 萬個住宅單位 主席， 是 7 萬個 是 "快 、 靚 、 正 "的方法，
是一個近景 ， 不只是靠遠景的方法 。 施政報告提到的 "明日大嶼 "也要
20 年才可看到成果， 但這個方案只需三數年便立即有成果， 可以減
少輪候公屋的時間， 現在所謂的 5.7 年其實也是 "虛 "的 ， 很多市民要
等 6 年至 8 年仍未能 "上樓 "。 所以 ， 我們必須好好改善土地供應及房
屋供應，我們不希望中央又要再插手 ，像在政改方面，要監督香港政
府做事，監督着香港做很多其他本應是香港政府及我們自己可以做得
來的事情，這正正是為何我要再次強調，這是一個非常合時機的方向。 

  當然 ， 我亦明白任何事情也有好處和壞處 。 壞處方面 ， 我很多謝
謝偉銓議員在 2019 年 7 月 2 日的一篇文章分析了這個方案。基本上，
壞處其實很簡單，只有數點：第一是影響了既得利益，因為啟德碼頭
一帶已有很多製冷系統，已進行了很多基建投資， 故所花的錢可能會
失去；第二是會影響在啟德草坪上一些已賣出的土地 ，特別是影響所
謂的用地供應，甚麼利益會受影響呢 ？ 主席，大家是明白的；第三是
如果區內會增加很多土地的話 ，可能會影響當區的土地供應，令地價
或景觀受影響， 甚麼人會受影響呢 ？ 主席， 大家也是明白的 。 

  另一點是避風塘的問題 。 當然 ， 我們希望不會影響漁農界及有需
要使用避風塘的人士 。 不過 ，話雖如此 ， 主席 稍後有機會我會再
談避風塘的問題 但簡單地說，究竟一年會有多少次需要使用避風
塘呢 ？ 現時避風塘有甚麼用途呢 ？ 如果大家有看新聞的話也會留意
到，避風塘全部已被黑幫霸佔，用作出售或租予遊艇停泊 ，這是現實。
因此，我們要明白，大前提是在現時土地供應的情況下 ，我們應該如
何取捨 ？ 沒有任何方案是不影響任何人的 ，但整體的大方向才是香港
必須邁向的發展方向 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

3051 

  為何要修訂 《 條例 》 ？ 大家可能也熟悉這 《 條例》 ， 《 條例 》 在
1997 年回歸前匆匆通過 ， 而如果大家記憶猶新 ， 《條例 》 的條文其
實很簡單，只有兩句而已 。第一是訂明我們要保護海港這個大原則；
第二是官員或任何人士如要考慮填海，必須遵循這個大原則出發 。但
是，在終審法院作出一項判決後，問題便來了 。終審法院在當時的氛
圍下作出的判決也很簡單， 即基於所謂的 overriding public interest，
也就是說凌駕性公眾利益 "大晒 "， 像 trump card 一樣 。 當中有較仔細
的測試，例如一定要有 present and compelling interest，即目前及具迫
切性的利益或要求， 又或沒有其他所謂的 reasonable  alternative， 沒
有其他合理的可代替的選擇。 然後 ， 無論如何 ， 填海一定不能夠
excessive， 即不能夠超越所需的要求。  

  對於這些規定， 我們沒有問題， 但何謂 overriding  public  interest
呢 ？ 這個問題便大了，因為這令整個政府基本上癱瘓，不單是我剛才
提到的 T2 路段受影響，結果 20 年來也未能解決，連中環及灣仔繞道
亦由於這個原因 ， 整個設計 、起動、 安排和完工日期均延遲很多 ，工
程費用亦昂貴很多 。當然 ，保育方面的考慮 ，我們是明白的 ，但如果
保育是做得過分的話，便會出現這種效果。正如我們都明白，在民主、
自由方面， 如果過分或 excessive 的話 ， 我們便看到過往數年發生的
事情。所以，現在我們要來一個 reset，再按鈕重新啟動，希望不單在
政改方面可重新啟動及在結構上重新出發，還有在保育方面亦會有新
思維 ， 思考如何在保育與發展之間作出適當平衡。 過往由於 《條例》
的枷鎖，我個人意見認為這項保育海港政策是失衡的， 現在是時候好
好及嚴肅地檢討究竟是否有需要進行如此嚴格的測試 。  

  此外 ，要改善 《 條例 》 ， 我們可以從兩方面考慮 。 第一是我剛才
提到的，在要求方面，是否由所謂的凌駕性利益改為合理的要求更為
恰當呢 ？ 這是其中一個方向 。第二， 究竟維多利亞港 ("維港 ")本身的
範圍應該多大呢 ？ 沒有人會反對， 維港的真正核心海港區， 即由中
環、金鐘或灣仔至對面的尖沙咀和紅磡這個核心地帶，是一定不能夠
再填海的 ，這一點是很明顯的 ，但在這個範圍以外是甚麼景象呢 ？主
席，我們回顧歷史，其實最初只是海港中間的核心地帶受保護，後來
在 1999 年提出修訂後才擴展至包括整個維港 。 維港的界線可以很
遠，東面界線由小酒灣尖一直至亞公岩尖 ；西面界線由香港島最西之
點起一直至青洲最西之點，然後至青衣島最東南之點，再至青衣島最
西端 ， 故範圍是很大的 。在海港的範圍方面 ，如果能夠稍作調校， 修

 
 
 
3052 

立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

正回復至 1997 年前原先的初衷 ， 即限於真正的維港核心區， 便已好
辦得多了 。所以 ，在這情況下 ，我希望透過今次這項議案 ，有關的工
作可以從這方面着手 。 

  稍後如有機會 ， 我會回應易志明議員的修正案 ， 這亦是一個很重
要的障礙，令在席議員未必能夠支持這個方案。不過，正如我剛才在
開始時提到，我們在重新出發 、重新作出平衡的時候，我們不希望中
央政府要為了香港的土地供應再有太大動作。在政治上作出修正後，
我希望能夠令有關的個別團體及代表個別界別利益的人士好好思考
和反省，如果為了個別利益， 過分強調自己界別的利益而影響全港市
民福祉，這做法只會導致北京中央政府再一次出手重錘打擊香港 ，我
希望大家引以為鑒 。 

  多謝主席。  

謝偉俊議員動議的議案如下 ：  

"本會促請特區政府研究及適當修訂 《 保護海港條例 》 ， 以便探
討觀塘避風塘填海計劃 ， 增短期土地供應 ， 連帶解決郵輪碼頭
因交通規劃欠妥 ， 未能發揮應有經濟效益問題 。 " 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：謝偉俊議員動議的議案，予
以通過 。 

易志明議員：主席，謝偉俊議員今天動議這項議案， 相信是因應香港
城市發展關注組早前提出的 "城東方案 "，建議把舊啟德機場跑道東北
面的啟德明渠出口及觀塘避風塘填海 ， 預計新的 85 公頃土地可以興
建超過 7 萬個住宅單位 ，有助紓緩香港房屋供應不足的問題。對於以
填海增加興建房屋的土地 ， 自由黨並不反對 ， 特別是香港山多平地
少，可供發展的土地不多。香港以往的發展有賴多年來透過填海增加
可發展的土地，但隨着《 保護海港條例 》("《 條例》")在 1997 年實施 ，
新增的填海面積已經由 1984 年至 2000 年間的 3 090 公頃 ， 大幅下滑
到 2000 年至 2019 年的 791 公頃， 令香港可發展的土地大大減少。  

  根據 《 條例 》 ， 除非有迫切性 、 具充分理由及有即時需要 ， 以及
沒有其他切實可行的選擇，並對海港造成低損害，才能夠在海港範圍

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

3053 

內填海。 自由黨認同維多利亞港(" 維港 ")是香港珍貴的天然資源， 應
該好好保護及保存，但《 條例 》確實非常" 辣 "，堪稱填海的 "緊箍咒 "。 

  為抓緊郵輪旅遊市場 ， 政府斥資 82 億元興建啟德郵輪碼頭， 但
自 2013 年碼頭啟用以來 ，由於其位置偏遠， 接駁交通配套不足， 早
期只有一條專線小巴提供服務，影響人流。現時除一條專線小巴外，
還有兩條常規及一條假日行走郵輪碼頭的巴士線。 雖然有郵輪靠泊
時，碼頭會額外安排接駁巴士及的士疏導人群，但由於郵輪的乘客數
以千計，有限的交通服務難以在短時間內疏導乘客，旅客還是需要輪
候多時 。至於沒有郵輪靠泊時 ，交通服務疏落 ，難以帶動人流 ，碼頭
的商店仍然門堪羅雀 。  

  為紓緩啟德郵輪碼頭交通配套不足的問題，我曾經向旅遊事務署
建議在碼頭前端放置一個登岸浮躉，以便提供渡輪服務，加強郵輪碼
頭的交通服務，增加郵輪碼頭的人流。雖然計劃放置的登岸浮躉只會
佔用些許海面空間，對海港亦不會造成任何影響，但最終亦因為《 條
例 》的限制而未能成事 。 因此 ， 自由黨對於適度檢討 《 條例 》並不反
對，如果在維港以內有需要填海，而又不會對維港海岸線造成影響，
尤其是不會進一步收窄維港兩岸的距離 ， 我們認為可以考慮。  

  不過 ， 如果修訂 《 條例 》 只是針對觀塘避風塘 ， 我們便認為在決
定改變其用途前，政府必須先提供一個有足夠泊位的替代避風塘，因
為颱風襲港時，避風塘對於保障海上作業者的生命和財產至為重要。
香港受地理環境所限， 並不是任何一個海岸都適合建成避風塘 。位於
維港內的觀塘避風塘不單位置方便，還有四面環山的自然屏障保護 ，
是較受歡迎的避風塘 ， 使用率高達八成。  

  事實上 ， 政府為推動九龍東及啟德的經濟活動 ， 先後建議在觀塘
避風塘打造國際級的水上活動中心，以及在觀塘避風塘入口處興建跨
海高架單軌環保連接系統。 對於這些建議 ， 我已在不同場合多次強
調，政府必須先確保海上作業者在惡劣天氣下或颱風襲港時能在無障
礙下進入避風塘避險 。 

  就原建議在觀塘避風塘入口興建一條 21 米高的跨海連接橋的計
劃，由於橋高不足以讓平均達 40 至 50 米高的高桅杆船隻進入觀塘避
風塘避險，因此我當時建議一則把連接橋的高度升高， 二則連接橋的
位置由避風塘入口處向內移 ， 以減少對高桅杆躉船進入避風塘的影
響。不過，發展局局長已經在 1 月表示在技術上和財務上不可行，擱
置計劃，改為以電動巴士及小巴、自動行人天橋等作為區內的運輸連

 
 
 
 
 
 
3054 

立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

接系統 。 自由黨希望這些多元化的交通網絡在配合啟德發展區的發
展，以及相關道路網絡工程的同時，盡量伸延至啟德郵輪碼頭 ，以達
致帶動九龍東的經濟活動及改善啟德郵輪碼頭人流的目的。  

  政府一直表示 ， 從數字上看 ，現時香港水域內的避風塘 、 遮蔽碇
泊處及其他碇泊設施的總供應面積足以滿足本地領牌船隻停泊，但在
14 個刊憲的避風塘中 ， 有些避風塘後勤設施不足及位置偏遠， 導致
使用率一直偏低，如喜靈洲避風塘。在惡劣天氣下 ，工作躉船由九龍
東拖航至喜靈洲避風塘，大約需要 5 至 7 小時，加上風浪大，增加危
險性，最終令海上作業者對喜靈洲避風塘敬而遠之。另外，避風塘的
使用有長度的限制， 如銅鑼灣避風塘 ， 超過 30.4 米的船隻就不可以
進入 ， 而觀塘避風塘則讓不超過 50 米的船隻進入。 所以 ， 不能夠單
憑數字而斷定是否有足夠的避風塘泊位。  

  主席 ， 近年遊艇數目不斷增加 ，遊艇泊位供不應求 ， 以往只有在
颱風襲港時才會有船隻進入避風塘停泊 ，但正如剛才謝偉俊議員所
說，近年避風塘已經成為私人遊艇的泊位處，數目更持續增加，導致
避風塘可供工作船停泊的泊位不斷減少。在 2018 年超強颱風 "山竹 "襲
港時，便有船隻因未能進入避風塘停泊而導致擱淺、傾側甚至翻沉 。 

  由於氣候變化 ， 估計未來的颱風強度只會不斷增加 ， 避風塘是為
了確保海上從業員能夠抵禦颱風及惡劣天氣襲港，如果沒有足夠的避
風塘泊位供各類船隻在颱風及超級颱風襲港時停泊，將會危及船隻和
海上作業者的安全。為紓緩船隻泊位不足的問題，海事處已在喜靈洲
避風塘設立新的私人繫泊設備區 ， 以及在觀塘避風塘內指定約 15 公
頃的水域，專供非遊樂船隻繫泊，但仍然未能滿足市場的泊位需求 。 

  主席，房屋需求殷切，公屋申請宗數由 2010 年的 145  000 宗飆升
至 2020 年的 253  000 宗，輪候時間更由 2 年升至 5.7 年，情況十分不
理想 。 房屋供應不足 ， 樓價高企 ，很多青年人的置業夢遙不可及 ，應
運而生的 "劏房 "亦衍生不同的社會問題。雖然政府已經覓得 330 公頃
的土地來興建 31 萬個公營房屋單位，足以滿足未來 10 年的公營房屋
單位需求，但住屋是市民在衣食住行中最重要的一環，因此政府有必
要繼續覓地建屋，為未來做好準備 。自由黨支持政府繼續透過多管齊
下的方法增加土地儲備 ， 包括進行 "明日大嶼 "的填海工程研究 。 至於
觀塘避風塘填海作發展，先決條件是政府必須提供切合海上作業者需
要的替代避風塘設施，以確保他們的生命和財產安全。因此，我希望
議員支持我的修正案 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

3055 

  概括而言 ， 自由黨對於適度修訂 《 條例 》 是支持的 ， 而應否在觀
塘避風塘位置填海則視乎議會的傾向， 我們沒有特別的意見。但是 ，
有一點很重要， 即如果決定要進行 ， 必須提供替代的避風塘 。 

  多謝主席 。 

發展局局長：主席，我首先感謝謝偉俊議員提出今天的議案，以及易
志明議員提出的修正案 。  

  議案主要包括兩個建議 ， 第一 ， 探討於觀塘避風塘內進行填海工
程 ，以增加短中期土地供應 ；第二 ，透過研究和適當修訂《 保護海港
條例 》 ("《 條例》 ")， 以便進行上述填海工程 。 就此 ， 我希望藉着開
場發言，清楚說明在現階段，政府沒有計劃於觀塘避風塘進行大規模
填海工程 ，在現階段 ， 政府亦沒有計劃對 《 條例 》 進行修訂 。 

  觀塘避風塘面積大約 33 公頃 ， 處於啟德發展區內 。 政府在上世
紀 80 年代末公布把香港國際機場從啟德遷往赤鱲角 ， 隨後便着手就
啟德進行重新規劃 。 於 1998 年完成的 "東南九龍發展可行性研究 "曾
建議在啟德進行填海發展，包括填平整個觀塘避風塘。然而，鑒於市
民對填海範圍的強烈反對 ， 政府於 1999 年至 2001 年進一步展開 "東
南九龍發展修訂計劃的整體可行性研究" ， 把建議的填海面積大幅縮
減。就觀塘避風塘而言，填海範圍由整個避風塘減至只包括避風塘的
北部 。 

  其後 ， 因應 2004 年終審法院對 《 條例 》作出的詮釋 ， 政府於同
年展開 " 啟德規劃檢討 " ， 全面檢討啟德發展計劃 ， 並於 2004 年至
2006 年間進行 3 個階段的廣泛公眾參與活動 ， 獲得社會廣泛共識 ，
而相關技術評估亦確立了啟德地區沿用原有機場的海岸線重新發展
的可行性 。目前啟德發展區的規劃 、土地利用 、基礎建設 、公用設施
和海事設施 ， 均以此為框架 ， 並且正在積極落實中 。 

  觀塘避風塘目前是維多利亞港(" 維港 ")內第二大的避風塘 。 在颱
風侵襲或惡劣天氣時，能夠為約 350 艘不同類型的本地船隻 特別
是大型工作船 提供庇護，以保障海上人員及財產安全。即使在非
颱風的日子，觀塘避風塘亦恆常有大約 220 艘不同類型的船隻停泊 。 

  隨着啟德的逐步發展，觀塘避風塘沿岸近 3 公里的海岸線已經規
劃作海濱長廊用途 ， 當中約 1 公里長的觀塘海濱花園在 2015 年全面

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3056 

立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

落成後深得市民喜愛。展望將來，啟德海濱會變得更加多元化，更有
吸引力，例如將會設有行人和單車共融的步道。至於水體方面，觀塘
避風塘在其既有的海事功能上，正按規劃發展成水上康樂活動的熱門
地點之一。起動九龍東辦事處就有關水體共享概念進行了研究，包括
於 2017 年及 2019 年作兩階段的公眾諮詢工作。為落實和促進有關建
議 ，他們亦與海事處發布了《 共享觀塘避風塘指引 》， 讓船隻與水上
運動及康樂活動安全地共用水體。近期，當局亦已批出兩宗於避風塘
兩岸設立水上活動中心的短期租約申請，可望能夠於短期內為觀塘海
濱增添活力 。 

  就 《 條例 》 而言 ， 這項條例於 1997 年訂立 。 當時的其中一個重
要考慮 ， 是回應社會大眾對保存維港的殷切訴求 。 根據《 條例 》， 維
港須作為香港人的特別公有資產和天然財產而受到保護和保存。為此
目的 ， 《 條例 》 設定一個不准許進行海港填海工程的推定 。 

  有關推定並不代表完全禁止填海 。 根據終審法院 2004 年頒布的
判詞 ， 要推翻上述推定 ， 必須證明填海是具 "凌駕性的公眾需要 "。 同
時 ， 亦須證明 "沒有其他合理的替代 "方法 ， 填海方可進行 。 就填海範
圍 ， 終審法院亦指出範圍不應該超越為符合凌駕性需要所要求的" 最
低限度 "。 決策者亦必須信納有 "有力和令人信服 "的證據 ， 證明上述
要求 。 

  自上述判詞頒布後 ， 維港以內其實亦曾經進行過數次符合 "凌駕
性公眾需要" 的填海工程 ， 包括主要為興建中環及灣仔繞道而在港島
北岸進行的永久填海，以及興建沙田至中環綫過海段和中九龍幹線所
需的臨時填海。我們相信下一個涉及小規模維港填海的工程，將會是
我們正在積極推進 、 希望能夠在今年尋求立法會財務委員會撥款
的 "東區走廊下之行人板道 "海濱項目 。 

  在決定進行任何填海工程前，政府都會小心評估相關地區的整體
規劃策略，並考慮各項相關因素，例如有關工程是否符合整體需要和
《 條例 》 下的要求 。 

  就房屋供應而言，政府目前正在全力推動土地供應專責小組早前
建議的多項措施，包括推展新發展區、改劃個別用地，以及尋求在維
港以外進行適量填海等。在這方面，就如易志明議員剛才鼓勵，我們
會繼續盡一切努力 ， 為香港提供足夠土地 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

3057 

  就啟德而言，我們認為目前的啟德發展計劃是經過多輪規劃和公
眾諮詢達成的社會共識，我們亦認為應按規劃檢討的建議推行啟德區
域的發展。在現階段，如果我們嘗試大幅度改動有關規劃，不只不會
增加短中期供應，反而會阻慢有關地區健康發展和影響區內本來可以
提供的住宅和商業樓面 ， 以及其他的社會設施 。 

  主席，我會細心聆聽各位議員的發言，稍後按需要再作適當補充。 

  多謝主席 。 

謝偉銓議員 ： 主席 ，首先， 我感謝謝偉俊議員提出今次的議案 ，使本
會有機會討論由 1996 年制訂至今一直備受關注的《 保護海港條例 》，
以及再次探討啟德發展區的規劃和交通問題 。 

  回顧歷史 ， 早在 1980 年代初 ， 我仍然在政府部門工作時 ， 政府
已經開始對搬遷啟德機場進行深入研究，包括在搬遷後如何善用機場
原址和周邊土地作不同發展用途，後來香港出現對前途的信心問題 ，
政府加快推動 "玫瑰園計劃 "， 希望刺激經濟和增強市民的信心 ， 加上
後過渡期出現的政治爭拗和回歸交接的工作，令發展舊啟德機場用地
在 1997 年之前一直未能達致完善及前瞻性的規劃 。  

  在 1997 年回歸之後，特區政府亦曾經考慮在舊機場對出海面 
局長剛才已指出 尤其是原有的自然生態環境早已遭到破壞、水質
和泥土受到污染的部分觀塘避風塘，進行不同規模的填海計劃，以解
決因舊機場跑道的長條型地形 ，對規劃 、交通 、善用土地 ，以及與周
邊地區連接所產生的限制 ， 從而令將來在新發展區及附近居住的市
民 ， 享有更寬敞的生活環境和更便捷的公共交通設施 。 

  不過 ， 正如局長指出 ， 在 2003 年就中環及灣仔填海計劃提出的
司法覆核中 ，法院裁定根據《 保護海港條例》 ，政府在符合三大先決
條件下，才能在維港範圍內填海，包括：一，有迫切性、具充分理由 ，
並且有即時需要； 二 ， 沒有其他切實可行的選擇 ；及三 ， 將對海港造
成的損害減至最少 。 

  雖然政府其後在終審法院上訴勝訴 ， 可繼續完成灣仔填海工程 ，
但終審法院未有推翻上述三大先決條件，令屬於維港範圍的觀塘填海
計劃被迫擱置，整個啟德發展區只能在原有土地範圍上進行規劃和發
展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3058 

立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

  主席 ，在相隔十多二十年後的今天 ， 是否還有空間重新探討觀塘
填海計劃呢 ？ 首先要處理《 保護海港條例》 的 "緊箍咒 "。 支持填海的
人認為，觀塘避風塘並無生態或漁業價值，將其填平不會影響維港水
流和闊度，甚至反而可以更有效處理交通、土地等問題，但對於部分
人士，不論填海可帶來多大的經濟效益， 他們亦擔心會否造成先例 ，
所以提出反對 ， 甚至可能提出司法覆核 。 

  即使現在立刻修例 ， 令觀塘填海在法律上可行 ， 亦可能已經太
遲 。首先 ，正如我之前指出 ，啟德發展區及其周邊用地 ， 現時已有大
量公私營發展和基建項目動工，部分更已完工，包括區域供冷系統 、
多條公路及連接路，以及多幢已經入伙的公私營住宅、商業樓宇和社
區設施 。 

  現在才重新研究填海 ， 不論規模和範圍為何 ， 對相關基建及已發
展項目均可能造成影響，正在興建的是否要停工改動呢 ？ 已建好的可
能景觀會受到阻礙，令本來已發展二三十年的啟德發展，隨時又再拖
延 10 多年 ， 招致巨大的時間和經濟損失 ， 受到影響的居民和業權人
亦可能會反對 ，甚至提出法律挑戰 。 

  再者 ， 觀塘避風塘為很多本地漁船 、 遊艇和其他海上作業者提供
大量泊位，相信在中短期內也很難找到合適的替代地點，這些正正是
易志明議員的修正案所關注之處 。 

  主席，雖然我對重推觀塘填海的建議有一定保留，但對於檢討《 保
護海港條例》 ， 我不會反對 。 事實上 ，《 保護海港條例》 是在臨回歸
前以私人條例草案方式匆匆通過，缺乏充分討論，之後亦沒有進行任
何修訂或檢討。例如，法院在灣仔填海官司訂立的 3 項條件，是否適
用於所有維港填海計劃呢 ？ 如何才算有迫切性、具充分理由和有即時
需要呢 ？ 為了解決香港的土地房屋問題，算不算迫切和具有充分理據
呢 ？ 又例如局長指出，近年有建議以架空板道貫通港島沿岸海濱，供
市民一同享受維港等，但架空板道覆蓋維港海面，又會否觸犯有關條
例而受到法律挑戰呢 ？ 

  主席 ，作為海濱事務委員會委員 ， 我當然支持保護我們的海濱和
海港，但我同時認為，任何政策和法規均不能太過僵化，完全缺乏彈
性 ， 必須平衡整體社會和全港市民的長遠利益 ，我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

3059 

陳健波議員：主席，全國人民代表大會會議日前通過關於完善香港選
舉制度的決定，香港的政治問題終於得到解決。但香港要做到社會安
定、市民富足，仍有很多深層次的問題需要解決，其中房屋供應肯定
是深層次問題的第一位 。 

  謝偉俊議員今天提出" 研究修訂 《 保護海港條例 》 及落實觀塘避
風塘填海工程" 的議案。 其實這項議案來得很合時 ， 我們可以研究觀
塘避風塘填海計劃，甚至可以討論一下連帶的土地供應問題，以期引
起社會關注 ， 凝聚共識 。 老實說 ， 香港的居住問題已是 "火燒埋身 "，
而過去 10 多年 ， 立法會在 "攬炒 "政治的操作下 ， 重大的民生問題根
本沒有機會得到解決。我們今天撥亂反正，立法會需要重回正軌，全
力認真地解決民生問題 。  

  我支持謝偉俊議員今天提出的議案 ， 我相信 《 保護海港條例 》 雖
然有存在的必要，但亦不是鐵板一塊。觀塘避風塘因為在舊機場跑道
的內側，在該處進行填海工程不會影響到維多利亞港的外貌，而且海
床不深 ，工程造價不會太貴 ，所以沒有理由禁止。 事實上 ，根據有關
團體的研究 ， 觀塘避風塘填海計劃可提供 85 公頃用地 ， 興建 7 萬個
住宅單位，而工程時間亦十分短，對水質的影響不大，所以填海的好
處是多於壞處 。 

  此外 ， 增加土地供應可用作興建公屋 、 居屋及港人首次置業( "首
置 ")單位，協助輪候公屋的市民盡快 "上樓 "，讓年青人購買自置居所。
此外，我亦同意填海計劃雖然重要，但同時亦要關注海上作業者的需
要，因此有需要另覓一幅土地興建新的避風塘，提供足夠的泊位，保
障海上作業者的安全。我明白這項計劃會有一定的難度，但如果政府
有決心解決本港的深層次問題 ， 便應拿出魄力 ， 認真研究是否行得
通 ， 如是便應該盡快做 。  

  若要長遠解決香港居住問題 ， 仍然要依靠" 明日大嶼 "， 以及優化
和善用現有土地 。 之前 ， 反對派認為 "明日大嶼 "會令土地供應過剩 ，
這根本是 " 攞嚟講" 。 即使我們採納觀塘避風塘填海計劃 ， 我們仍需
要 "明日大嶼 "， 因為香港要維持國際大都會的地位 ， 便必須要有土地
供居住及發展之用 ， 否則香港的發展便受到局限 。 事實上 ， 政府在
20 年前因為樓價下跌而暫停造地計劃 ， 其後遲遲未恢復 ， 結果今天
便因而承受無窮的苦果，證明造地計劃必須持續進行。而且，即使將
來土地供應有 "鬆動 "， 我們亦應該讓市民居住空間大一點 ， 令市民可

 
 
 
 
 
3060 

立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

以生活得更好。香港居所狹窄，早已為人詬病，現在更有大量市民住
在 "劏房 "或者" 納米樓 "， 一家人要住在百多二百平方呎的單位內 ， 其
實絕對不健康 。 

  主席 ， 我已在多年前建議 ， 香港應效法新加坡的房屋政策 ， 即推
動公營房屋發展，讓大多數市民租住或購買公營房屋。當然，香港有
自己的情況，不可能完全照抄，例如私營房屋亦要不斷增加，但擴大
公營房屋供應 ， 滿足市民的需要 特別是年輕人 "上車" 的需要 
這個模式是可行的。雖然政府沒有正式講明會效法新加坡，但近年來
已採用多項措施 ， 包括將七成土地用作公營房屋 、 推出綠表置居計
劃 、 繼續推動居屋的興建及首置計劃等 ， 正反映政府逐步朝這方向
走 。 我希望政府可以提供足夠的土地供應 ， 以支援房屋政策逐步落
實 ，在不久的將來 ，香港可以做到市民安居 、人人有樓住 ，變相亦能
解決部分貧富懸殊的問題 。 多謝主席 。 

柯創盛議員：主席，首先要感謝謝偉俊議員和易志明議員分別提出的
原議案及修正案。從原議案的標題來看， 議案內容包括了兩個部分 ，
即 "研究修訂 《 保護海港條例 》(' 《 條例 》 ')"及 "落實觀塘避風塘填海
工程 "。 由於兩者以 "及 "字相連 ， 我們的看法是該兩部分應要分開考
慮。不過，如果將標題與內文結合起來看，議案的目標便是透過修訂
《 條例 》，以求填平避風塘 ，從而獲得短期土地供應 ，同時解決郵輪
碼頭交通規劃欠妥的問題 。 

  主席 ， 首先 ， 我要跟大家回顧一下 《 條例 》 。 《 條例 》 是回歸前
匆匆以議員私人草案形式通過 ， 事前沒有真正進行過廣泛的公眾諮
詢 。 而在 《條例 》 實施超過 20 年後對其進行研究及修訂 ， 我認為也
是無可厚非的 。 特別是 ，民主建港協進聯盟(" 民建聯 ")一直倡議在維
港兩岸設立海濱長廊 ， 讓全民可以 "親近 "以至" 擁抱 "維港 。 不過 ， 大
家也記得 ， 在東區走廊下興建行人板道一事上 ， 多少反映了 《 條例 》
寫得太 " 死 "， 令東區接駁海濱長廊的計劃要左避右避 ， 工程一拖再
拖 。 雖然板道最終仍能動工 ， 但有關工程有否違反《 條例 》， 其實無
人能夠百分之一百保證 。 所以 ， 民建聯同意《 條例 》可以適時檢討 ，
將保護海港的初衷及對工程的限制寫得更清楚，令政府部門可以知所
適從 。 

  但話說回來 ， 回歸前通過的  即 1997 年版的  《 條例 》
("《 1997 年條例 》 ")的適用範圍 ， 其實不包括今天議案提及的觀塘避

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

3061 

風塘，因為《 1997 年條例 》下的 "禁填海 "區只是西區海底隧道至紅磡
北角一帶的海港 。 而真正將 " 禁填海 "範圍適用於啟德一帶水域的規
定，是源於《 1999 年保護海港 (修訂 )條例 》("《 1999 年修訂條例 》")。 

  這個《 1999 年修訂條例 》的內容是甚麼呢 ？ 就是將 "中央海港 "擴
闊至與 《 釋義及通則條例 》 中 "海港 "的定義一致 ， 即將 "禁填海 "區向
東西擴展，東面延至鯉魚門，將啟德跑道兩邊的水域包括在內。當時，
《 1999 年保護海港 (修訂 )條例草案》 ("《 1999 年條例草案》 ")得到立
法會內不同光譜的議員支持 。 在 《 1999 年條例草案 》 提交立法會的
時候，議會亦沒有成立法案委員會審議；在恢復二讀辯論、全體委員
會審議階段及三讀時 ， 亦在無需點名表決的情況下獲得通過 。 

  主席 ， 對於保護維港 ， 民建聯一貫的立場是 ， 海港是全港市民寶
貴的資源，應盡量保護，因此所有在維港內的填海工程，除非符合重
大的公眾利益，否則也不應進行。基於這個立場，民建聯當年支持《 條
例 》適用於啟德一帶水域；基於相同的立場，民建聯原則上不同意今
天議案內提及的觀塘避風塘填海計劃 。 

  主席 ， 撇除 《 條例 》 這個原則性的問題 ， 我亦懷疑觀塘填海可以
提供短期土地供應的可能性 。 有同事剛才說這是一個 "快 、 靚 、 正 "的
方案，但另一方面又說，交通擠塞是觀塘現時面對的最核心問題，未
見其利 ， 先見其害 。 首先 ， 選址是在維港以內 。 事實上 ， 修例已非一
時半刻之事，加上選址具爭議性，結果只會是一場曠日持久的爭拗 ，
而非可以即時釋放土地。其次，選址屬於近岸填海，必然對兩岸已入
伙 、 已批出的土地 ， 以至公共設施帶來根本性的影響 ， 加上 眾所
周知 區內交通容量及社區設施早已飽和，再增加人流和增加寫字
樓只會 "塞爆九東 "。 最後 ， 填海範圍為現時避風塘的位置 ， 即使要填
海 ， 也要先找替代避風塘 ， 我認為到頭來只會因快得慢 。 

  主席 ， 郵輪碼頭的經濟效益問題涉及複雜的因素 。 交通規劃欠妥
善只是其中之一 ， 而所謂 "欠妥 "， 除了是缺乏與觀塘區的連接外 ， 還
有很多交通基建滯後的問題，就如沙田至中環綫啟德站與區內交通接
駁滯後 ， 這些問題並非透過填海便可以解決 ， 而且解決起來亦有困
難，所以我覺得應該聚焦處理郵輪碼頭的經營和定位，這個做法或許
更有利發展，亦不涉及今天談到的土地問題。我覺得填海是於事無補。 

  主席 ， 退一步說 ， 即使要解決 "跑道尾 "與觀塘的連接問題 ， 亦無
需填平避風塘，因為只要興建單軌或其他連接橋便有辦法解決，而且

 
 
 
 
 
 
3062 

立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

有理有據 ， 我覺得這個方案可通過有凌駕性的公眾需要的門檻 。 所
以 ， 我們覺得填海計劃要作更好處理 。 

  主席 ， 其實要解決土地問題 ， 我覺得麵包和麵粉的互動關係依然
存在 。 土地供應專責小組提出的 10 多項選項建議 ， 至今未見詳盡落
實。只有提高行政效率、縮短行政程序及加快審批程序，才可更快釋
放土地 。 

  總結而言 ， 民建聯相信觀塘避風塘不填海是社會一定的共識 ， 亦
是民建聯的基本立場。作為九龍東的直選議員，我深信當區居民及工
作的市民亦不同意填海，所以我們不會支持今天的原議案，以及保留
填海內容的修正案 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁美芬議員：主席，等了很久，我們終於有機會再討論一些有意思的
民生議題 。 我們亦剛剛有了全國人大的決議 ，是關於選舉條例的修
訂 ， 我相信 ， 這個方向除了要解決一些所謂 "攬炒 "、 破壞議會運作的
力量之外，正正就是要提高議會的議政質素，以及政府的管治質素。
更高的方向就是我們議政論政時，大家都應該超越自己的選區、自己
的功能界別 ， 要以全港性的思維甚至加上國家發展的視野 。 

  主席 ， 我過往曾就民生的議題 ，在立法會提出 8 項議案 ， 當中
7 項得到反對派議員基本上同意，是一致通過的。除了法律的問題外，
我對於城市規劃、海濱水質、舊區重建等事宜也有特別的感情，所以，
今天謝偉俊議員提到東九龍的填海問題 ， 特別是關於應否研究檢討
《 保護海港條例》 ，我便立即想起我們九龍東及九龍西就是親兄弟 。
我記得，當時我們提到打造新西九，一定不能遺漏了啟德，而當時啟
德仍未劃入九龍西。 在九龍東及九龍西，我記得各位議員以往都是一
心希望有一個連綿不斷的海濱，這個構思後來亦延伸至灣仔，而該區
落實各項的主題社區 ，比我們九龍西及九龍東更早 。 

  我樂見這種發展 ， 亦樂見花了 10 年的努力 ， 政府終於接受了 "先
易後難 "的概念 。 今天 ， 我們要研究土地發展 ， 特別是啟德區 ， 我們
如何去看這個問題呢 ？ 如果我們看看內地，我不知大家是否知道，內
地有一個花名叫做 "基建狂魔 "，是因為外國人看到內地推行基建快得

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

3063 

他們無法相信 。 過海隧道 、 攀山越嶺、 過樓 在重慶 過江的道
路、農村改造脫貧，我走遍不少這些城市及農村， 他們的補償方案做
得非常好 。 

  我記得我談及西九規劃的時候 ， 曾經提到希望搬遷油麻地避風
塘 ， 我們應該設立一個類似 " 避風塘工業區 " 的地方， 就像大埔工業
區 ，將那些船. 我住所附近( 汀九 )也是一樣 ，對着船塢 ， 水質是很
差的。但當提到避風塘，我提出的 9 項議案都是較主流的，我知道當
時有些同事只要提到避風塘 ，便會立即反對修訂，因為牽涉到現時的
作業者。我認為，如果我們要有大視野，無論是油麻地避風塘抑或觀
塘避風塘，都並非不可觸碰的問題，問題是政府能否提供一個好的補
償方案。  

  我看到內地農村改造的補償方案 ， 農民可以分屋 ， 更會分得股
息 ，股息還可以繼承 ， 他們不知多高興 。這就是政府的魄力 ， 要協助
這種大型的規劃。 海南島正在立法 ， 要成為全自由港 ， 直迫香港 。所
以 ， 我們確實要超越以往的思維 。 

  談到啟德 ， 我擔任了 3 屆九龍城區議員 ， 由直選產生的區議員及
立法會議員，的確是更直接感受到民情及社會脈搏，以及那種怨氣 。
啟德郵輪碼頭好像一塊荒地 ， 營運商 10 年來都是運用外國郵輪碼頭
的方式，但外國地方大，土地沒有香港那麼寶貴。一個這麼大的碼頭，
其實交通非常不便，即使是乘搭郵輪， 也要走很遠才能乘搭的士。 在
規劃上 ，這些基本上是失敗的 。 不用說現時的疫情 ， 即使沒有疫情 ，
那裏也難以做生意 。 

  在香港興建一個這麼大型的郵輪碼頭 ， 有這麼大幅土地 .我知
道租約即將完結 ， 政府是於 2012 年批出， 其實最好是由政府自己管
理 ，但不要像以往一樣 ，只是官僚 ，甚麼都說做不到 。 公務員系統最
常見的就是 ， 你問他 、 叫他做一件事 ， 他便說做不到 、 很難做到 。 我
希望要改了這句口頭禪 ， 不單是口頭禪 ，思維也要改變 。  

  因此 ，在現有的規劃中 ，我個人的看法是 ， 《 保護海港條例》 有
時的確會阻礙了我們的規劃，包括青洲英泥廠，在連綿不斷的海濱規
劃中，它是完全不能觸碰的。不過，我也想對謝偉俊議員或支持議案
的議員說 ，一定要很慎重行事 。因為談到海濱 ，便會民情洶湧 ，我已
經歷過很多次 ，全部走上街 ，建制派也走出來 ， 不只是泛民 ，全部一

 
 
 
 
 
 
3064 

立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

致，何時能夠團結市民，就是牽涉到海濱的時候。因為香港很難得有
一個海濱 ， 所以我覺得要審慎 。 

  因此 ， 在這個問題上 ， 如果說要填海 ， 我便會棄權 。 但我也支持
應該積極研究，因為即使我們只是想改善環境， 亦要檢討這項條例 。 

  主席 ，我謹此陳辭 。  

姚思榮議員：主席，首先很感謝謝偉俊議員提出的議案。謝議員曾經
在 2019 年提出質詢時 ， 詢問政府有否計劃在觀塘避風塘進行填海工
程。當時發展局局長的回覆是沒有打算 ，其中一個原因是九龍東的單
軌列車正進行可行性研究，未來可以解決當區的交通問題 。但是，去
年的施政報告已經明確宣布 ， 醞釀 10 年的啟德單軌列車項目在技術
上不可行 ， 宣布項目失效。 然而 ， 未來九龍東 尤其是啟德 還
有多個大型商住基建項目，包括啟德體育園區，勢必為該區增加大量
人流。如果所有設施全面投入使用 ，估計九龍東原來規劃的交通配套
將會更不勝負荷。所以，我同意在避風塘船隻獲提供足夠泊位的前提
下，研究觀塘避風塘填海的可能性，以解決九龍東用地不足的交通問
題 。  

  啟德郵輪碼頭周邊的交通配套向來存在問題。每當有兩艘大型郵
輪停靠 ， 就會同時間有大量遊客進出該區， 令區內馬上出現交通混
亂 。 啟德郵輪碼頭造價 82 億元 ，環境優美， 有 5 萬呎商業用地。 除
了提供郵輪上落客區之外，硬件還可為當區提供商務、休閒及旅遊空
間 。可是 ，由於交通配套差 ， 郵輪碼頭的商場 、展覽場地等設施使用
率一直不高，未能達到原先設計時預期的經濟效益。要改變目前的被
動局面，只有從提升交通網絡方面着手，才可以充分發揮郵輪碼頭的
價值 ， 以及解決周邊的交通問題。  

  謝議員提出觀塘避風塘填海， 確實是其中一項值得探討的方案。
如果成功填海，碼頭區將可與觀塘區連成一體。除了增加用地之外，
車輛也就無需像現時般繞道 ，交通問題亦隨即迎刃而解，有利啟德郵
輪碼頭及周邊設施的長遠發展。  

  主席， 市區填海不單是工程的問題這麼簡單 ， 還會有不同的爭
議 ， 由研究到落實估計可能超過 10 年時間。 因此 ， 除了填海之外，
我亦建議可以考慮一些短、中、長期措施，以解決目前當區及郵輪碼
頭對外的交通問題。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

3065 

  短期建議就是在鄰近避風塘入口處 ，即啟德跑道公園旁邊設立一
個臨時的上落客碼頭設施。目前舊機場的消防局附近已經設有啟德公
眾碼頭 ， 但使用這個碼頭的船隻必須深入避風塘， 路線比較迂迴耗
時。目前由觀塘到北角的渡輪需要半途停泊 ，但因為時間較長，乘客
反應一般；內地入境團暢旺的時候 ，為了分流土瓜灣的旅行團，亦曾
經使用這個碼頭以安排內地客參與維港遊 ，但由於碼頭的位置比較偏
僻，反應同樣一般。即使旅遊業復蘇， 估計也會因為這個碼頭的地點
問題而導致使用意欲不太高 。如果在近避風塘入口處設立一個臨時碼
頭，將可以方便不同訪客的需要，包括剛才提到參加維港遊的內地旅
行團、乘搭北角至觀塘渡輪的乘客、未來準備開發的水上的士啟德站
的乘客，以及郵輪上的乘客。近期已經有參與接待郵輪乘客的組織向
我建議，如果在前述位置能夠設立一個臨時碼頭 ，他們會設計數條本
港遊的路線供來港的郵輪乘客選擇，增加香港在郵輪市場的吸引力。 

  主席 ，面對大灣區內深圳太子灣郵輪母港的激烈競爭 ， 政府不能
夠安於現狀。啟德郵輪碼頭應該有更長遠的規劃 ，例如增加出入境設
施和往返境外的交通，以加強郵輪碼頭對外聯繫及增加對周邊地區的
競爭力。深圳太子灣郵輪母港在設計時的定位已較香港高，有意成為
大灣區的綜合水上交通樞紐中心； 開放使用時已經有不同航線前往香
港 、澳門 、珠三角等不同城市 ，往返市內交通的配套亦比較完善 。所
以 ，該碼頭使用率比較高 ，客流量十分大 。相反 ，香港郵輪碼頭在設
計時的起點相對較低， 只考慮本地的交通安排，未有考慮跨境交通，
出入市區的交通亦不完善 ， 因而引來業界及旅客的不滿 。  

  其實 ，郵輪碼頭目前的設施 、 地點和硬件已有一定基礎 ， 政府應
該善用現有資源 ，以前瞻性的思維再規劃對外的交通配套，令本港的
郵輪碼頭繼續維持長遠的競爭優勢。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及其修正案 。 

陸頌雄議員 ： 主席 ， 今天我們討論謝偉俊議員提出的 "研究修訂 《 保
護海港條例 》 及落實觀塘避風塘填海工程" 議案 ， 先談一下我的個人
感受 。 大家都知道 ， 我一直支持多管齊下增加土地供應 ， 包括填海。
過去我不熟悉九龍東的城市規劃或地區事務，當時我覺得觀塘避風塘
填海挺好的，反正那裏是一潭渾水 ，而且可以很快增加土地供應 。但
是 ， 當我最近花時間到九龍東進行社區調研 ， 聽取當地居民的意見
後 ， 我卻有另外一個完全不同的結論 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
3066 

立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

  主席 ， 城市規劃不單是增加土地供應 ， 還要有整全的配套 ， 包括
交通、社區設施、休憩設施，亦要照顧歷史保育和善用天然資源等各
方面，必須達致平衡，才能建立宜居的社區。九龍東過去是一個工商
業和住宅混合型社區 ， 欠缺城市規劃 ， 忽略社區需要 ， 所以 ，現時九
龍東整體來說是全香港塞車的重災區，居民在生活中都感到很重的擠
迫感 。 

  觀塘避風塘填海涉及的不單是觀塘區 ， 更與黃大仙 、 啟德和九龍
城等有關聯。香港工會聯合會在回歸前已經關注舊啟德機場的土地用
途 ， 一直到 2004 年規劃啟德河活化工程等 。 這是一個長遠而需要周
全考慮的計劃，絕對不能說填便填。如果以增加土地供應為由而貿然
填海，漠視九龍東的實際需要，絕對不是好的選擇，如何善用才是真
正的出路。  

  我們認為應該善用避風塘的功能 ， 完善社區規劃 。 觀塘避風塘是
全港第二大的避風塘，在惡劣天氣時為 350 艘船提供泊位，使用率非
常高，對於海上作業和漁業非常重要，而且九龍東亦再難找到其他地
方興建新的避風塘。除了可以讓船隻停泊之外，更重要的是有通風的
功能，將鮮風從鯉魚門透過啟德河通風走廊帶入黃大仙和九龍城。如
果把啟德跑道的內側與觀塘之間這 80 多公頃的地方填海 ， 將會阻擋
鮮風進入黃大仙以至整個九龍東， 造成嚴重的熱島效應。  

  九龍東的人口已經非常飽和 。按照規劃署推算 ，202 6 年的九龍東
人口將高達 115 萬，觀塘區亦是全港最多人口的區議會分區，而正在
興建的啟德發展區、安達臣道公共房屋發展計劃和石礦場用地發展等
均會令人口飆升。在建議填海前 ，謝議員有否充分考慮當區的交通負
荷和社區設施是否足夠支持新的填海規劃呢 ？ 我相信市民不希望住
在密集的社區 ， 即使是 "石屎森林 "也要有綠州 ， 填海應為市民提供更
優質的社區 ， 而不是一味填海 ， 造就 "迫爆式 "的社區發展 ， 我們要的
是宜居社區 ， 主席 。 

  保留避風塘其實很有價值 ， 我認為要保留 3 條線 ： 第一條是山脊
線 ，即獅子山的山脊線 ，是九龍東的標誌 ，如實施這項規劃 ，將會興
建很多高樓大廈 ， 阻礙山脊線 ，影響景觀 ；第二是海岸線 ， 啟德跑道
和觀塘海濱現時已經形成一個海濱社區 ，居民在那裏有很多活動，而
啟德舊機場的啟用至今已經有 96 年歷史， 見證九龍東的發展 ， 是重
要的地標 ，也是很重要的海岸線； 第三是歷史線 ，由衙前圍村 、宋皇
臺 、龍津橋到啟德跑道 ，形成一條獨特 、有社區歸屬感的歷史線。 這
3 條線對香港市民而言是重要的資產， 絕對不能說填便填 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

3067 

  況且 ， 政府對於啟德明渠以至觀塘避風塘的水質 ， 已經進行了大
量工程，例如旱季截流設施，阻止污水排放、對水體海床進行局部挖
泥、生物除污等，現時的水質已經不是大家過去理解的所謂一潭渾水
了 。 所以 ， 在 "飛躍啟德 "的計劃中 ， 將會落實把避風塘用作水上活動
中心。我們應該善用這裏的水體，鼓勵市民進行水上體育活動 ，例如
舉辦龍舟 、 賽艇或其他水上活動， 增加社區的活力 。 

  發展水上交通也是十分重要的 。 我們都知道 ， 啟德郵輪碼頭被人
詬病交通不便，這是事實，但交通不便是否等於把海填平了便能解決
問題呢 ？ 正如我們也經常認為香港島和九龍也是交通不便，難道把整
個維多利亞港填平便能解決問題嗎 ？ 不行的 ， 我們要實際地處理問
題 ， 包括盡快落實推出水上的士或 "walla-walla"等接駁服務。 長遠而
言，我們希望政府堅持啟德的輕軌項目，以及興建跨海單車天橋，直
達勵業街至牛頭角港鐵站 ，打通兩岸的交通。我們絕對不是反對填海
造地 ， 我們認為要有規劃 ， 但這也絕對不是 "明日大嶼 "的替代方案。
我們亦認為可以適時檢討《 保護海港條例 》，但在抱持開放態度的同
時 ， 絕對不能將觀塘避風塘填海 ， 這會因小失大 ， 絕不可取 。 

  最後，謝偉俊議員把全國人民代表大會為完善香港特區選舉制度
和落實愛國者治港的決定 ，說成是北京政府重錘打擊香港，實在是此
言差矣 ， 與觀塘避風塘方案一樣 ， 實在不敢苟同 。 

  多謝主席 。 

鄭松泰議員：早晨，這兩天在網上有一個較有意思的討論，就是應否
把將軍澳一帶的木棉樹全部砍掉，聽起來這好像與我們現時討論的議
案沒有關係，但事實上是有關係的， 重點就是我們在香港生活 ，但究
竟我們是否認識香港呢？  

  謝偉俊議員提出這項議員議案，是關於研究修訂《 保護海港條例》
("《 條例 》 ")及觀塘的填海問題。 在我剛才提出的引子中 ，第一個最
重要想談論的話題 ， 就是關於《 條例》的起源 。《 條例》並非單純是
源於我們考慮要如何保護香港的海洋 ， 即香港的外港 ， 並不是這樣
的，《 條例 》的內容其實是如何保護香港的內港，即是維多利亞港 ("維
港 ")。  

  剛才有些議員也約略提到《 條例 》的由來，我作一個簡單的總結 。
《 條例 》 是在 1996 年 、1997 年主權移交的過程中 ， 在當時的立法局

 
 
 
 
 
 
 
 
3068 

立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

內，難得地由時任議員陸恭蕙提出一項私人草案，並獲通過作為規管
維港不能再填海的法例 。 所以 ，《 條例》 本身並非單純是保護維港，
事實上 ， 它在立法史上 ， 甚至有一種日後可能不會再出現的歷史意
味 ， 就是一項難得的私人草案 。 當然 ，究竟 《 條例 》當時為何能夠獲
得通過， 或者在當時的政治氣候上 .為何今天我們會倒過來認為它
好像是在約束我們的發展呢？ 這是有不同角度的。當時《 條例 》獲得
通過，可能是有中方的影響。老實說，雖然也有社運人士或保護維港
的相關人士推波助瀾， 但事實上 ， 港英政府在殖民地時期的發展方
向 ，是採用最便宜 、最廉價 ，以及對香港造成最大破壞的方法 ，就是
新填地，即是要把整個香港填滿，香港島便是這樣得來，整個九龍半
島也是這樣得來 。 

  到了 1980 年代，陸恭蕙 現時有些議員也大約是這個年紀的世
代 才發現不行， 這是我們的香港 ，這與政治立場是親中抑或親英
無關，而是當我們生活在這裏時，我們會發現，為何觀塘的避風塘會
如此污穢呢 ？香港的海岸線越填越前，維港接近消失，我們不單失去
了海岸線 ， 連那麼漂亮的港口也不見了 ，同時更帶來污染。  

  我花了 3 分鐘簡單講述《 條例 》的由來，就是由於在 1970 年代、
1980 年代 ， 香港人首次在香港發現了一個地方 ， 是與我們的未來相
關 、 和我們的生活息息相關， 然後便在 1997 年前難得地通過了 《 條
例 》，以保護我們的公共資源，就是我們的海洋 。我們的郊野公園 
這是不太相關的 ， 這是麥理浩時代的 我們的空氣 ， 但水是另計
的 ，以及其他制度等相對虛無的事情也不提了 ， 例如文化等 。 可是 ，
現時放在我們眼前，有甚麼最實在的可以保護呢 ？ 就只剩下我們的內
港 ， 即是維港了 。 

  因此 ， 站在這個立場上 ， 不好意思 ， 這項議員議案原則上是不可
以支持的，甚至連討論的空間也沒有，為甚麼呢 ？ 這是基於我們如何
看待香港可能尚餘的這個地方， 在數十年來 ，或者在接下來 20 年的
發展 。 我相信大家也明白我的立場 ， 如果我們提出一些較 "老土 "的論
點 ，即是所謂基於香港長遠利益去考慮 ，《 條例》就是站在香港長遠
利益之上，如何保護我們僅有的公共資源唯一一項具體的法案。事實
上，這項法案是由時任議員陸恭蕙提出的私人草案，當然，我要強調
這不等於我一定支持當時的做法，因為這亦只是一個在中英角力下的
結果。如果大家仍然記得，英國當時是想在維港推行海水化淡計劃，
再加上玫瑰園 ， 其實當中是有一個政治角力的背景 ， 但我不再詳述
了 ， 因為餘下的發言時間不多 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

3069 

  觀塘避風塘現時是一個怎樣的存在呢 ？ 其實 ， 在約兩個月前 ， 觀
塘避風塘發生了一些意外、糾紛，是關於如何停泊船隻的問題，大家
可能也有留意新聞，就是有些船隻起火了。那麼，為何它在這一刻又
突然變成一塊 "肥豬肉 "呢 ？ 話說回來，這是由於香港政府近兩年的政
策所致。還記得在 3 年前，大家仍在討論明日大嶼 ，甚至說要發展愉
景灣 ， 大家還記得嗎 ？ 在 3 年前 ， 愉景灣有一些相對 "離地 "及很悽慘
的中產人士，他們在那裏購買了一些可居住的遊艇，而因為那裏接下
來要發展，便成為了利益的板塊，於是愉景灣便說不行，不可以再把
它們留在那裏，要求它們離開。然後，這些遊艇便遷到現時的觀塘避
風塘停泊 。 

  那麼，試問香港還有甚麼地方可以停泊遊艇呢 ？ 填海的確可以騰
出空間，我剛才已經提出了一些政治原則，但倒過來看，在觀塘的發
展中 ， 所謂的 "起動九龍東 "， 如果大家看清楚 ， 當中有多少幢大型商
廈和甲級寫字樓現正空置呢 ？ 其實， 大家都知道， 這只是過去 10 年
的發展，究竟九龍東如何成為一塊 "肥豬肉 "然後再被瓜分呢 ？ 他們本
來只是想購入土地 ， 興建樓宇後再出售賺錢 ， 豈料這段時間市道不
好 ，所以便擱在一旁 。 因此 ，如果說要改善觀塘 ，正如其他議員剛才
所說，其實是要做到改善環境，這並非造地可以解決的。我謹此陳辭。
(計時器響起) 

主席 ： 鄭松泰議員， 請停止發言 。 

馬逢國議員 ： 主席 ， 自從開埠以來 . 

(現場擴音系統傳出干擾雜音 ) 

主席：馬逢國議員，你的手提電話是否放在附近？ 請把手提電話移開。 

(馬逢國議員把手提電話移開 ) 

馬逢國議員：自從開埠以來，海港一直是香港的重要象徵，是全港市
民的寶貴資源，應予以珍惜和保護。保留獨特而珍貴的海港，是所有
香港人的共識 ， 而《 保護海港條例 》 ("《 條例 》 ")就香港的海港作為
香港人的特別公有資產及天然財產，設定了不可隨便填海的推定。法

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3070 

立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

例的原意並非要否定一切填海工程，只是反對過度和不需要的工程 ；
若然如此 ， 填海與環保並非必然處於對立面 ， 故此當年通過 《 條例 》
時 ， 我是支持的 。 

  今天的議案辯論涉及應否對《 條例 》作出修訂 ， 以便探討觀塘避
風塘填海計劃，藉此增加短期土地供應，以及解決郵輪碼頭的經濟效
益問題 。 我留意到議案的用字非常小心 ， 用了 "以便探討 "這 4 個字。
的而且確 ，根據現行《 條例 》及法院曾經對條文作出的演譯 ，在維多
利亞港( "維港 ")範圍探討填海，必須符合終審法院在 2004 年就灣仔發
展計劃第二期的司法覆核案判詞所提出的測試準則，即必須證明填海
具有凌駕性的公眾需要，而所謂凌駕性，即填海工程有當前的社會迫
切需要 ， 沒有其他合理的解決方法 ， 以及填海範圍必須是最小的範
圍 。問題的關鍵是 ，《 條例 》現時提供的保障是否過於嚴格？ 有不少
評論指出 ，《 條例 》當初以私人條例草案形式提出， 並沒有經過廣泛
的公眾諮詢，當時政府亦未必聽到充分的意見。當然，回歸後的特區
政府亦沒有預料到 《 條例 》 會成為一些團體挑戰填海工程的標準選
項，甚至成為了窒礙所有臨海發展規劃的障礙，之前灣仔和中環的填
海計劃 ， 便因而一拖再拖 ， 中環灣仔繞道從可行性研究 (即 1987 年 )
直至通車 (即 2019 年 )， 足足耗用了 30 年 ， 很多海濱新設施的建議亦
胎死腹中，啟德分區計劃大綱圖更迴避了填海的選項，變成零填海工
程 。 

  謝偉俊議員提到郵輪碼頭因交通規劃不善而未能發揮應有的經
濟效益的問題 ，其實亦與《 條例 》有關 。 甚至之前有水上運動團體計
劃在啟德跑道的末端發展臨時水上運動中心，亦因為浮橋設計可能抵
觸《 條例 》， 曾經出現障礙 。 從效果和影響而言 ，《 條例 》 的現行條
文及法院對條文的演譯，對城市規劃及發展來說便好像一個緊箍咒，
政府為了避免觸犯 《 條例 》， 乾脆 "一刀切 "， 不考慮涉及維港的填海
工程 ， 實質上排除了很多優化維港的可能性 。 

  我相信如果社會就應否修訂《 條例 》作出討論 ， 將會非常具爭議
性和激烈，但考慮到香港拓展城市空間的迫切需求，土地供應又嚴重
不足，當公眾討論以至政府政策涉及研究應否改劃郊野公園，或動用
大量資源規劃人工島時，一些符合可持續發展、對海港造成最小損害
的填海工程 ，在現今《 條例 》下反而完全不可以探討 。有團體在早前
的土地大辯論進行時 ， 曾估計觀塘避風塘方案可以在短期內提供
85 公頃的土地作為居住用地 ， 超過 360 萬平方米的住宅面積可興建
接近 7 萬個住宅單位和必需的社區設施，這對住屋需求殷切的香港社
會而言，是難得的額外土地供應。在考慮工程是否有凌駕性的公眾需

 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

3071 

要時，是否也應考慮工程對社會及經濟價值的貢獻呢 ？ 是否可以抵償
甚至超越填海對維港造成的有限度損失呢 ？ 事實上，建議的填海工程
工期快、費用低，對海港運作不構成影響，對水流亦不會有太大的影
響，兼且靠近已發展的區域和已有的交通配套，如果整體規劃得宜 ，
便有很高的可行性，值得考慮。當然，我亦不是無條件地支持在觀塘
避風塘進行填海工程，但最低限度也應以理性、務實的態度，按個案
處理和考慮 。 

  在觀塘避風塘填海 ， 始終要解決現實的問題 ， 首當其衝的正是易
志明議員非常關注的，即避風塘泊位嚴重不足的問題，尤其是在颱風
襲港和惡劣天氣下，避風塘對保障海上作業者的生命和財產安全 ，極
為重要。早前一直有觀塘避風塘管理欠佳的報道，除了導致不同船隻
之間的意外，甚至有火燒連環船的問題。所以，除非另覓一個同樣合
適的避風塘選址 ， 否則填海建議將會無從談起 。 

  主席 ， 在現時《 條例 》不變的前提下 ， 政府難以展開上述探討 ，
因為如能想出其他合理方案，便無法證明上述填海工程是有凌駕性的
需要。在某程度來說，要證明一項工程沒有合理的替代方案，幾乎是
不可能的任務 。 在保護維港的大前提下 ，《 條例 》是否可作出修訂 、
容許彈性，以考慮不同的情況呢 ？ 我相信這項具爭議的議題是必須探
討的 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

何俊賢議員 ： 主席 ，今天辯論的議題是謝偉俊議員提出的 "研究修訂
《 保護海港條例 》 及落實觀塘避風塘填海工程" ， 柯創盛議員說得很
好，一開始已闡明了我們政黨的立場基本上是反對的，原因是這個題
目應該分開討論 。 

  馬逢國議員剛才亦特別列出一些遭受司法覆核的維港工程，以及
浮橋會抵觸《 保護海港條例》 ， 令政府卻步 。 所以 ， 修訂《 保護海港
條例》 是可以的 。 不過 ， 後面提出由於要落實觀塘避風塘填海工程 ，
所以要修訂《 保護海港條例》 ， 小人真的不敢苟同 。 

  我為何這樣說呢 ？ 因為我聽到謝偉俊議員特別提及數個論點，雖
然 7 分鐘說不了多少，我只能簡略說說，他一開始說避風塘一年用得
多少次呢 ？ 我記得黃偉綸局長以前曾擔任海事處處長，大家也十分熟
悉，曾討論避風塘等問題。其實我們一向批評政府計算避風塘面積的

 
 
 
 
 
 
 
 
3072 

立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

方法，是把全港所有船隻除以所有避風塘空位，相等於叫你把鴨脷洲
的汽車停泊至沙頭角，然後乘車回家，所以我們對喜靈洲的避風塘有
這麼大意見，那裏基本上空置率比較高，但政府又要市民把船隻停泊
在那裏 ， 說那裏有空位 ， 為何不停泊過去 ？  

  政府計算避風塘泊位的做法不當，原因是沒有引入一個母港的概
念，以及如何實質使用避風塘令生活正常化。如果我要乘三四個小時
車才能拿到船，怎會去做呢 ？ 所以，維港 6 個避風塘，加上全港十多
二十個避風塘 ， 本身泊位不足 ， 就像叫有兩地車牌的汽車停泊在深
圳 ， 3 個月內可以回來 ， 本身這個邏輯已經不正常 。 

  特區政府早前完成了一份有關避風塘的顧問報告，建議推出一些
優化措施，碰巧就是今天討論的這個位置，好像是觀塘避風塘，嘗試
分區停泊 1 年 ，第 I、 II、 III 類船隻分開停泊 ， 看看效果會否較好 。
政府可以嘗試做， 但已預計會失敗 。莫說成功與否 ，即使成功 ，根據
謝偉俊議員這項議案， 成功了便填海，老實說我不太認同這種做法 。
避風塘泊位長期不足 ， 便會產生鄭松泰議員剛才特別提到的" 物以罕
為貴 "現象，可能出現一些黑勢力分子霸佔泊位出租，可能會出現的 。
但是 ， 處理這個情況的方法並不是把它剷平 ， 有黑幫便把避風塘剷
平 ，那麼首先要剷平油尖旺 。某個地方住房不足， 人們吵吵嚷嚷 ，便
把它剷平再建一幢新的，位置一樣多。這個邏輯並不是解決他提出所
謂黑幫問題的辦法 。 

  第二 ， 剛才特別提到漁民不夠泊位 ， 老實說 ，觀塘避風塘不是很
多漁民停泊的 ，因為不方便他們作業，停泊在鯉魚門外面更好。但是，
維港之前進行中環及灣仔繞道工程，封了銅鑼灣避風塘很多年了，一
旦封掉銅鑼灣，遊艇停泊在哪裏呢 ？去了屯門、青衣，有些去了香港
仔，令香港仔變得擠迫，後來中環及灣仔繞道工程完成， 遊艇不肯離
開，變成香港仔避風塘長期有大量遊艇停泊，還逐漸侵蝕鴨脷洲大橋
中間的天然分界線 物以類聚，橋東通常泊遊艇， 橋西通常泊漁船
遊艇多至侵蝕到橋西，10 多隻漁船中間有隻過億元的遊艇停泊 。 

  漁船是缸瓦 ， 遊艇是瓷器 ， 船隻在海上漂浮少不免互相碰撞 ， 一
旦有碰撞，漁民便接律師信，找謝偉俊議員嗎 ？ 他收多少錢呢 ？ 漁民
怕事 ， 往往只是賠錢作罷 ，動輒要數萬元 ，這是有發生的 ，再不然恐
嚇也說不定，個案也不少，所以才會在觀塘避風塘試行分區停泊，我
認為不應該在觀塘推行 ， 應該在香港仔推行 ， 但政府不聽 ， 不要緊 ，
將來真的有 90 位議員的時候 ， 看看政府聽不聽了 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

3073 

  這是缸瓦和瓷器的問題 ， 是因為政府封閉其他避風塘 ， 船隻才會
湧過來。謝偉俊議員說 3 年便會完成，老實說我並不相信。大家試想
一想 ， 我們之前在醉酒灣 .那不是醉酒灣避風塘 ， 或許多其他避風
塘一旦封閉 ， 還有遇到 "天鴿 "、 "山竹" 等颱風吹襲時 ， 避風塘不重要
嗎 ？ 是重要的，強風一來可摧毀數百隻船，所以我一直請政府興建避
風塘，但政府的進度仍然非常緩慢，緩慢的程度簡直是不能接受，所
以我希望發展局局長 ，覓地建屋可以，我知道住屋需求十分重要，但
不可以閉起雙眼甚麼也不理 ， 只想着建屋 ， 是否這 33 公頃便可以處
理問題呢 ？ 當時也曾提出收回新界東北的高爾夫球場 本來我不
應該提及的 今天做了沒有 ？ 一樣不行。所以 ，不是閉起雙眼覓地
的問題，包括觀塘避風塘的漁民、東北的體育發展等土地持份者也十
分重要 ， 對嗎 ？ 不是政府說做便做的 。 

  謝偉俊議員剛才多次說大家知那裏有甚麼，但其實我不太明白他
想說甚麼 ， 請他說清楚 。 千萬不要說 "大家知道他們是甚麼人 "， 私有
財產神聖不可侵犯，我不理會是窮人或富人，公平的法制便是要保護
個人資產 。不過 ，我們要考慮需求， 如果政府真的要收地 ，便付足夠
金錢收回土地。他這種說法很容易引起人與人之間的矛盾、階級與階
級之間的矛盾，雖然我不想說那是階級，或簡單而言是貧富懸殊之間
的仇富心態 ， 我不想做到這樣 。 交通的問題更是不可能因此得到解
決，發展局局長，元朗提出多興建一個迴旋處也要 6 年，現在說 3 年
可以完成 ， 我是不太相信的 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

盧偉國議員：主席，首先感謝謝偉俊議員動議原議案，讓大家討論修
訂《 保護海港條例 》("《 條例 》")及落實觀塘避風塘填海工程的議題 。
本港社會對住屋的需求固然十分殷切，而啟德郵輪碼頭因為交通規劃
欠佳而未能充分發揮其效益 ， 如果能夠通過落實觀塘避風塘填海工
程，可以同時有助於令這兩個問題都得到適當的處理，亦讓啟德新發
展區的交通網絡得以進一步改善 ， 是值得認真探討的 。 

  主席，大家對《 條例 》絕不會感到陌生。保護海港協會於 2003 年
首次引用該條例向法庭申請司法覆核，挑戰中環及灣仔繞道工程涉及
的填海。高等法院於同年 7 月 8 日裁決城市規劃委員會敗訴，使灣仔
填海計劃第二期的工程批准被迫取消 。 判詞訂明 ， 必須符合" 有迫切
性 、 具充分理由及有即時需要 "、 "沒有其他切實可行的選擇 "及 "對海
港造成的損害減至最少 "這 3 項測試準則 ， 才可推翻不准許進行填海

 
 
 
 
 
 
3074 

立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

的推定 。 直至終審法院在 2004 年 1 月 9 日 ， 就有關灣仔北分區計劃
大綱草圖的案件頒布判詞，指出不准許填海的法定推定，旨在貫徹保
護和保存海港的原則，但並不完全禁止填海。作為一項推定，它是可
以被推翻的，並以" 凌駕性公眾需要 "這項單一測試取代高等法院所訂
的 3 項測試。要推翻不准許填海的推定，必須證明填海是具凌駕性公
眾需要 。 這種需要是指社群的需要 ， 包括" 社群的經濟 、 環境和社會
需要 "。  

  大家有目共睹，自從中環及灣仔繞道和東區走廊連接路於 2019 年
2 月 24 日全面通車以來 ， 港島相關路段的交通擠塞情況大為改善 ，
社會效益明顯 。儘管如此 ，《 條例 》及上述司法覆核事件卻儼然成為
規限本港與海港填海相關的基建工程和發展計劃的一道 "緊箍咒 "。例
如 ， 規劃署於 2004 年 7 月就 "以不填海為起點 "， 全面檢討啟德發展
規劃 ， 以至 2018 年土地供應專責小組就土地供應策略進行的討論
中，基本上排除了在維港範圍內填海的選項。由此可見 ，我們應首先
按當前社會的發展所需修訂《 條例 》，較為彈性務實地考慮海港填海
的需要 ， 才有可能進一步探討落實類似觀塘避風塘填海這一類的工
程 。 

  主席 ， 在強調增加土地和房屋供應的同時 ， 我們也要注意適當的
平衡 ， 正如易志明議員在其修正案中指出 ：" 在落實觀塘避風塘填海
工程前，特區政府必須先行提供另一個有足夠泊位的避風塘，以保障
海上作業者的生命及財產安全 "。的確，我們在考慮開拓土地建屋時 ，
需要妥善安置受影響的行業。行政長官在今年的施政報告中關於長遠
房屋策略的第 85 段中提到 ， 增加房屋供應的土地包括了來自多幅完
成檢視具房屋發展潛力的棕地。關於開發利用棕地，我通過不同渠道
向當局反映工程建造業界的訴求，認為妥善安置現有棕地作業者相當
重要，尤其是一些大型工程機械的存放處所不可能 "上樓 "安置在多層
大廈 ，但對於行業的運作卻必不可少 。 

  主席 ， 即使撇除需要妥善安置相關從業者的問題 ， 無論是利用避
風塘填海，還是改劃棕地之類的用途，都不太可能大幅增加土地和房
屋供應。因此，對於工務小組委員會在 2019 年 5 月 25 日完成審議 ，
並且在 2020 年 12 月 4 日獲財委會通過撥款的 "中部水域人工島相關
研究 "， 工商專業界不少朋友非但樂於見到 ， 而且希望能夠盡量加快
落實 ， 因為這可說是朝向推展 "明日大嶼願景 "邁出重要的一步 ， 有助
紓緩本港中、長期土地供應嚴重短缺的問題。計劃的首階段發展將會
聚焦推展約 1 000 公頃的交椅洲人工島 ， 預計可提供約 15 萬至 26 萬
個房屋單位，當中七成為公營房屋；同時亦會發展成第三個核心商業

 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

3075 

區 ， 提供約 20 萬個就業機會 。 顯然 ， 這是其他 "見縫插針 "式或 "零敲
碎打 "式土地和房屋拓展方案無法比擬的。當然，"遠水不能救近火 "，
對於任何能夠在短期紓緩土地和房屋供應緊缺的方案和建議，社會都
應抱着開放和積極的態度 ， 予以認真考慮 。  

  主席 ，我謹此陳辭 ， 支持通過謝偉俊議員動議的原議案和易志明
議員動議的修正案 。 

何君堯議員：主席，感謝謝偉俊議員提出這項議案。我支持這項議案。
那麼這項議案是關於甚麼呢 ？ 他說得很清楚 ， " 促請特區政府研
究 "最重要的字眼是研究 "及適當修訂 《 保護海港條例 》 ， 以
便探討觀塘避風塘填海計劃，增短期土地供應，連帶解決郵輪碼頭因
交通規劃欠妥 ， 未能發揮應有經濟效益問題" 。 同時 ， 我亦對易志明
議員提出的修正案表示歡迎 ，只是更為豐富一些在研究過程裏要考慮
的條件和因素 。 

  今天 ， 我們不能墨守成規 ， 我們亦不能因循苟且 。《 保護海港條
例 》("《 條例 》")的產生原意是好的。《 條例 》由前議員陸恭蕙在 1996 年
12 月以私人條例草案形式提出 ， 短時間內完成審議 ， 在 1997 年 6 月
27 日經二讀及三讀通過。 當時的理念是環保及保護公有資產。 香港
的海港環境是集體回憶，關乎公眾利益。我們對此完全不反對，這個
理念是對的。即使是皇后碼頭 ，政府曾經要將之拆卸時，一批社會熱
心的青年和人士曾將自己與皇后碼頭共存亡，他們有人更把自己用鐵
鏈綁在碼頭的石柱上 。 這樣的一幕我們也看過 。 

  但是 ，時代是進步的 ， 我們要就着環境的需要而作出應有改善。
今天的議案只是提出研究而已， 實際上也只是議員議案，正正是讓行
政當局有更寬闊的空間發揮行政主導的作用 。 他們現在能夠解除束
縛，為何不盡情享受？ 卻甘於讓自己的雙手被手銬銬着， 還是他們喜
歡那種被虐的感覺？ 其實研究是沒有問題的 ，對嗎 ？難得今天的議會
正如主席在昨天結束會議前 ，讚美我們的議會回復正常 ，在這麼
短的時間內，高效處理那麼多項條例草案的二讀和三讀 。我認為在這
種情況下，正如我們的生活回復正常不再有障礙， 但不代表我們的議
會沒有發揮監察的作用 。  

  今天 ，難得在議會內 ，來自九龍東選區的議員發表他的意見 
當然我很尊重柯議員的看法。他站起來表示民主建港協進聯盟反對這
件事，我也是明白的。但是，要如何持平看待這件事呢 ？ 距離下決定

 
 
 
 
 
 
 
3076 

立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

還差甚遠 。然而 ，連研究也放棄 ，我認為多少有些妄自菲薄 ，好像自
我閹割。為何我們可以讓政府獲得超過 5 億元進行大嶼山中部水域人
工島研究？ 那麼 ， 研究及修訂《 條例》 ， 應該沒有問題吧 ？ 實際上 ，
公道點說 ，《 條例》 制定後 ，政府計劃因應興建中環灣仔繞道工程而
填海時被人以司法覆核挑戰。過程裏，我們費盡九牛二虎之力，運用
我們最佳的才智來辯論 ， 表示這項繞道工程剛好符合 《 條例》 的
exception，所以要考慮的不是 merit or demerit，即決定的優點或劣點，
而是相關程序是否公義 ，即當時行事的過程是否符合程序 。經過一輪
辯論 ， 法庭最後也向政府開綠燈 ， 讓政府興建繞道 。所以 ，今天才有
中環灣仔繞道，市民才能夠享受從西區海底隧道出來後無須 4 分鐘便
已能到達北角的便利 。這種暢達和舒暢的交通是否利民呢 ？ 當然是利
民 。 

  所以 ，我們今天研究修訂《 條例 》 為何不可 ？ 法例經常會作出修
改 ， 包括我們現行的選舉條例 。 很多人說《 基本法 》不會修改的 ， 不
可能會修改。你說沒有可能，但偏偏發生了，而且附件一和附件二的
修改更將會全速進行 ， 大約在下星期我們便要研究此項 " 三一一 "決
定 .應該說這星期五便要開始研究 。稍後， 人大常委會公布相關條
例的明確內容後，我們也要全速配合。在配合過程裏，我們不是橡皮
圖章，但要發揮我們最佳的智慧，從市民的角度、從香港的整體利益
出發 。 

  所以 ， 謝議員提出進行研究的要求 ， 我表示歡迎 。 實際上我感到
很高興，大家能夠打破墨守成規的概念，這才能真正服務人群 。再說，
一個富有歷史價值的高爾夫球場 ， 擁有翠綠的環境 ， 政府也膽敢收
回，然後把它變成石屎森林。這也能做，為何不能研究如何優化香港
的海港 ？ 相反，對於推翻該項土地收回及發展 ，我全力支持 。怎能夠
本末倒置 ？ 他們竟甘心環境翠綠的地方被破壞 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 多謝 。 

郭偉强議員：主席，首先，我在此感謝謝偉俊議員分享他對社區發展
和規劃的一些見解 ， 以及為議員的啟發性思考帶來一些刺激 。 

  謝偉俊議員的議案主要分為兩部分，第一部分是研究及適當修訂
《 保護海港條例 》 ("《 條例 》 ")， 我們對此並不反對。 正如工聯會亦
說，現時的勞工條例已沿用多年，應適時全面檢討。對於研究和檢討，
我們是完全支持的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

3077 

  第二部分提及要在啟德填海， 原因是為了覓地 、 交通及其他想
法 。我的同事陸頌雄議員剛才已指出 ， 這是不能苟同 、 不能認同的 ，
有數個主要理由 。 大家也知道， 謝偉俊議員提出的啟德填海建議來
自 "城東方案 "， 這個方案在 10 年前已經在坊間進行討論 ， 當時的結
論是，社會公眾均認為要保留啟德的原貌，所以方案未被採納。如果
此刻以翻案的形式提出 ，過程一定需時 ，本身修訂《 條例 》已經不是
一朝一夕所能做到的事 ， 而填海所帶來的爭拗相信亦會十分費時 。 

  此外 ， 雖然" 城東方案 "提到填海有機會 只是 "有機會 "可
以得到 85 公頃土地 ， 這是頗大的誘惑 ， 可是 ， 坦白說 ， 由於當年 "城
東方案" 未被採納 ， 現時已有啟德發展的規劃方案 ， 而這項規劃方案
亦已經 "落地 "。 如果現時再翻案 ， 毫無疑問只會打亂原有的啟德發展
規劃 。 

  再者，某程度上，85 公頃是很多的土地，但我會形容這是一個大
型的" 插針" 項目 。 為何這樣說 ？ 所謂 "插針 "， 就是對已發展的區域帶
來額外的負荷 (extra loading)。啟德發展本身已經作好計劃，如果現時
硬要再額外加上一些土地以至房屋需求，這些毫無疑問一定是額外的
負荷 。 

  最後一個原因當然是正如我的同事剛才所說，熱島和屏風效應會
阻礙內陸的通風，亦會阻礙市民在維多利亞港觀賞山脊線的機會，因
為前方已是樓景 ， 怎能看到後方呢 ？ 因此 ， 主席 ， 如果不想再有大
型 "插針 "的構想 ，其實發展 "明日大嶼 "是一項更有遠見的規劃。  

  主席，說回議員擬研究及修訂的《 條例》的內容。首先，訂立《 條
例 》的初心很清楚，就是希望維多利亞港可作為市民大眾的共同資源
和資產 ， 大家可以享用 。 但是 ， 很可惜 ，《 條例 》的內容真的寫得太
死板，基本上填海是不能進行的。雖然後期加入了一些條款 ，局長亦
舉出了數個例子 ，但這些例子其實也很慘痛。以我本身負責的北角區
的東區走廊下的行人板道為例 ，過程十分艱難，而且費時甚長。 根據
我的前輩王國興前議員所說 ， 發展北角海濱之事已討論了超過
30 年 ， 而我在任 10 多年 ，亦發現要在港島北岸沿線發展海濱長廊 ，
其實十分不容易， 已討論了 10 多年 。 我記得當年討論發展東區走廊
下的行人板道時，發展局最初不肯出席東區區議會會議，在我們三催
四請，多次邀請及請求後 ，最終才有發展局的同事出席，不是官員而
是一些十分年青的同事。我當時是海濱發展工作小組的副主席，每次
開會時我們也會問，我們正在做的事情如何可以避免抵觸 《 條例》 ？

 
 
 
 
 
3078 

立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

當時沒有一個部門可以回答這個問題。 我們詢問，如果有人提出司法
覆核，可以怎樣處理？ 有關部門也無法回答，只說待有司法覆核的訴
訟時 ， 才會開始研究 ， 當刻無法預告 ， 未能提供任何答覆 。 基本上 ，
大家只能猜測《 條例 》的覆蓋範圍 ，有甚麼會受到規管，又有甚麼不
受規管，是沒有答案的。當時有一種說法是利用人造衞星向下望，東
區走廊已遮蓋了海面，理論上在它的下方做甚麼也可以，但亦有說法
是即使已設有架空天橋，若在下方再興建任何東西觸及海面，也是不
可以的。這個過程實在甚為艱難，政府部門最終無法回答這些問題。
當時進行了很多工作 ， 包括超過 3 年的公眾諮詢， 因為反覆進行了
3 次 ， 由 2016 年開始 ， 進行了一期 、 二期及三期的公眾諮詢 。最初
只建議興建一條闊 5 米的道路 ， 因為大家也擔心會牽涉到《 條例 》，
所以不擬興建更闊的道路。然而，後期由於社會大眾覺得有需要增加
單車徑等設施及活動空間， 才提出要增加至 10 米 ， 最終亦作出了興
建的決定 ， 但最快也要到 2024 年才完成興建 。 

  然而 ， 未來的工作仍然會是艱難的 。 我明天早上會與沿海建築的
和富中心的業主會面，雖然部分居民贊成在屋苑樓下興建連接路，但
他們因為擔心治安的問題，不想其中一條連接路接駁至第 7 座樓下的
通道。希望負責的土木工程拓展署能夠再與屋苑居民詳細討論，希望
這個方案能夠 "落地 "。 謝謝 。 (計時器響起) 

主席 ： 郭偉强議員， 請立即停止發言 。 

  是否有其他議員想發言 ？  

(石禮謙議員示意擬發言)  

主席 ： 石禮謙議員 ， 請發言 。 

石禮謙議員：主席，今天很多謝謝偉俊議員提出這項議案，讓我們可
以在今時今日的立法會忠誠地支持政府，不是從一個只是橡皮圖章的
角度去支持，而是實事求是地支持。 因為我們作為建制派議員，便不
應該挑戰這項 《保護海港條例》 ("《 條例》 ")， 但為何我們今天可以
就這方面提出意見 ，挑戰這項《 條例 》呢 ？ 所以 ，我剛才說要多謝謝
偉俊議員 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

3079 

  這項 《 條例 》 在 1997 年前提出並通過 ， 經過 20 多年 ， 我們沒可
能在立法會內討論， 因為反對派沒可能讓我們進行這麼開放的辯論。
如果我們提出 ，反對派便會反對，但今時今日，我們可以有一個正式
的理由去討論這項《 條例 》。 這項 《 條例 》並非不可以辯論 ， 亦非不
可以修改 ，如果符合香港市民的利益 ， 任何條例都可以修改 。  

  如果從歷史的角度來看 ， 這項 《 條例 》 的歷史任務已經完成 ， 不
可以再說因為有歷史的原因 ，因為這項 《 條例 》於 1997 年前已經存
在 ， 並受到《 基本法》 保障 ， 我們便不可以修改 。 如果有需要 ， 我們
應該修改這項《 條例 》。 何謂有需要 、必須呢 ？ 我們必須現在檢視這
項《 條例 》。 正如剛才何議員所說 ， 很多事情不是必須做 ， 但政府也
會去做。例如他剛才提及的哥爾夫球場 ，為何即使要有綠帶地方，有
需要保留歷史的地方，亦有需要保護環境的地方，但他們仍要做呢 ？
不是必須做 ，但他們也做了 。  

  然而 ， 關於填海方面 ， 謝偉俊議員剛才也提到 ， 從環境的角度來
看是沒有問題的 。 如果我們再填海 .因為香港在歷史上是從皇后大
道中一直填海 ， 現在很多地方都是填海得來 。 制定《條例》 後 ， 除了
新界地區的一些填海工程之外 ， 其他填海工程已經停頓 。 即使是政
府，最初建議在啟德填海 133 公頃，但因為有人到法庭挑戰 ，結果亦
沒有落實 。所以 ，謝偉俊議員提出的這項議案 ，是牽涉到兩方面 ，即
是 《 條例》 及在觀塘填海的問題。  

  對於觀塘的問題， 議員都有一個答案， 所以不要只說不可以考
慮。因為考慮填海對香港有好處，對市民亦有好處，會有多些土地配
合需求，這些土地可以盡快填海得來 ，以較便宜的價錢填海。我並非
不支持 "明日大嶼 "， 但這個項目是將來的事 。 然而 ， 我們現時面對房
屋及土地短缺的問題，這是應該要考慮的。除了應該考慮這個問題之
外，還要如何去考慮呢 ？ 應該增加九龍的地積比率，政府在各方面也
要 "think  out  of  the  box" ， 才可以解決香港的問題。 現時有 20 多萬人
輪候公屋，很多人住在板間房，很多人無法有良好的居住環境，所以
這些是必須做的 。 

  因此 ， 政府不可以甚麼都說要研究 ， 政府研究了很多事情 ，但研
究結果是甚麼？ 又是研究。研究再研究的結果是甚麼 ？ 是再研究 。究
竟要花多少年去做呢 ？ 很簡單 ， 單是 《 基本法 》 第二十三條 ， 經過
17 年 ， 研究完又再研究 ， 說尚未是適當時候， 但正如剛才謝偉俊議

 
 
 
 
 
3080 

立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

員所說，中央沒可能讓他們再研究 、又研究。我希望黃局長可以就這
方面向我們作出承諾，告訴我們何時會研究這件事，研究後又會如何
處理 ？ 

  主席 ， 我應該要申報 ， 因為我所屬的一些上市公司或許在那裏買
了地，同時在那裏發展 ，但地產發展商買地發展，並不代表他們永遠
可以有一個保證，前面不會有阻礙。如果有這樣的保證 ，整個香港便
會停頓下來 。 Town Planning Ordinance 亦並非這樣 ，沒有事情是可以
保證的，沒有事情是永遠有 absolute protection 的。所以，就這方面 ，
我們應該是可以考慮的，我亦覺得政府應該可以進行研究 ，不要觸及
哥爾夫球場 我是一名會員 在這方面應該" 乾乾脆脆 "， 在市區
興建多些公屋給市民，興建多些居屋給市民，便可以解決我們的居住
問題 。 多謝主席。  

麥美娟議員 ： 主席 ， 對於謝偉俊議員這項議案 ， 我們其實考慮良久 ，
因為大家也知道謝議員這項議案其實提出已久 ， 但由於早前議會停
擺，我們一直也沒有機會討論民生問題。最終，在剛才聽畢今早各位
議員的發言後 特別是謝議員的發言 我們香港工會聯合會 ("工
聯會 ")決定反對這項議案 。 

  基本上，有兩點。首先，我們一定要清楚說明，我們支持檢討《 保
護海港條例 》(" 《 條例 》 ")。 《 條例 》 其實頗荒謬 ， 對於我們的一些
發展來說極具影響 。 舉例而言 ， 青衣東北有一些船廠 ， 大家也知道 ，
他們維修船隻需要興建一條橋出海才能把船拉上，如此便要插一些竹
枝到海床 ， 卻因而被指違反《 條例 》， 因為船廠恰巧位於 《 條例 》涵
蓋的範圍內，此舉被視作在維多利亞港以內填海， 而這是不容許的 。
這實在荒謬 。 其實 ，《 條例 》確實應該檢討 ， 發展局局長 。 無論今天
這項議案能否在稍後表決通過，政府也不能夠不正視《 條例 》對我們
發展土地 、道路和房屋等各方面的影響 。如果我們不再就《 條例 》 做
好檢討 ， 將會對香港造成更深遠的影響 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  此外 ， 要檢討 《 條例 》 ， 又並非如鄭松泰議員剛才所說 ， 很難得
才有一項私人條例草案，不會再有了。其實不然 ，我們昨天便有一項

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

3081 

由議員提出的私人條例草案 即我提出的 《2021 年水務設施 (水務
設施規例 )(修訂 )條例草案 》，也是在發展局的管轄範圍內，亦得到發
展局的配合和支持 。所以 ，我覺得不是說因為《 條例 》是很難得由議
員提出的私人條例草案 ， 故此我們便不能檢討  它是必須要檢討
的 。 所以 ， 希望局長可以向我們承諾 .因為我們太久沒有進行議案
辯論，在程序上，不知道局長稍後是否有機會可以再發言 ？ 應該有 。
都不知多久沒有進行議案辯論了。 希望局長稍後發言時可以回應我
們 ，政府會否有決心檢討這項影響香港發展的《 條例 》， 以及是否真
的可以盡快進行 ？ 我相信我們議會同事一定會願意配合 。 

  我們反對這項議案 ， 亦非因為我們反對填海 。 大家也知道 ， 我非
常支持填海造地 ， 我  甚至是我們工聯會  過去一直以來也認
為 ， 一定要解決香港的房屋問題 ， 一定要增加土地供應 ， 否則我們
的 "劏房 "、 輪候公屋的長龍等問題也無法解決 。 可是 ， 為何我說我們
會反對這項議案呢 ？ 其實並非因為這項議案措辭，而是因為今早聽過
同事 包括謝議員 的發言內容後 ， 我們覺得不能夠認同的 ； 亦
非因為填海影響環境或山脊線 雖然這是考慮之一，卻不是最重要
的考慮。最重要的考慮是，如果在觀塘避風塘進行填海不能夠取代 "明
日大嶼 " ， 我們工聯會絕對支持政府加快推行 " 明日大嶼 " 的填海工
程 ， 甚至現已進入新時代 ， 我相信局長需研究 ， 可否把 "明日大嶼 "的
前期研究工程加快進行，以及各項研究可否同步進行。我們要全速發
展中部水域人工島及增加香港的土地供應。因此，譬如剛才提到的高
爾夫球場，為何仍不盡快收地呢 ？ 甚至至今仍在考慮。郊野公園邊陲
用地又為何不能使用呢 ？ 增加土地供應是我們解決香港房屋問題的
根本。如果仍然要受這些框框、利益集團或既得利益者的限制，而不
肯衝破這些框框，不肯透過填海造地等方法增加土地供應來解決房屋
問題，那麼政府便對不起市民。所以，我希望政府能夠盡快做好填海
造地方面的工程 ， 但我要強調 ， "明日大嶼 "一定要進行 ， 而不是說做
了觀塘避風塘填海工程 ， "明日大嶼 "便可以慢慢來 ， 這是不可以的 ，
一定要盡快。我們堅決認為，觀塘填海不能取代 "明日大嶼 "，因此 "明
日大嶼 "一定要進行 。 

  此外 ， 多位同事剛才提到 ， 有了土地便可以解決市民的住屋問
題。老實說，觀塘這塊地填海後，大家覺得政府真的會劃作住宅用地
來興建住屋嗎 ？ 即使會，我相信也不過是豪宅。最近我就在思考，這
塊地填出來後，究竟可以作甚麼用途呢 ？ 有人說，啟德不夠商用地 。
如果那邊可以多出數塊商用地 ， 又是否可連帶該區發展成為一個 hub
呢 ？ 究竟從這項填海工程中最終得益的是另外一群既得利益者、另一

 
 
 
3082 

立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

個既得利益集團，還是市民呢 ？ 我相信我們要考慮這方面。並非凡是
議員提出的議案都可以幫助市民，但究竟觀塘避風塘填海的最終目的
是為了甚麼人 ？ 

  所以 ，代理主席 ， 雖然我們會反對這項議案 ， 但我也希望局長稍
後可以再回應我們 ， 究竟會否檢討《 條例 》， 幫助我們拆牆鬆綁 ， 以
增加土地供應 ， 以及會否加快 "明日大嶼 "的發展研究 不如不要研
究了，盡快開始做吧。我們希望香港真的能夠用不同方法來增加土地
供應 ， 以解決房屋問題 。  

  多謝代理主席 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

代理主席 ：謝偉俊議員 ， 你現在可以就修正案發言 ， 時限為 5 分鐘 。 

謝偉俊議員 ： 代理主席 ，由於我現在是就修正案發言 ， 所以 ，我不能
夠就剛才同事的發言作太多回應。不過，對於他們的邏輯，似乎真的
要費神、費時間來回應，有些真的無藥可救， 而那些完全沒有邏輯的
辯論 ，我也無謂再辯駁 。 

  我多謝何君堯議員替我把議案的字眼弄清楚很多 ，但令我非常失
望的是本會大黨的代表在其發言中 ， 甚至會以標題的 "及 " 字來造文
章，連議案的內容或字眼也沒有看清楚便舉手反對。當然，我明白可
能是個別人士的理解能力或辯論能力有限 ，我也不再多說了 。但很可
惜 ， 這麼有趣的議案便因為這個 "及 "字而遭到反對 。 

  更可惜的是，有些黨派以議案中根本沒有的意思或方向來反對議
案 ， 例如我從來沒有提出要取代 "明日大嶼 "方案 ， 從來也沒有說填海
後要供工商界興建大廈，議案只是說進行研究，以便探討而已。對於
這麼廣泛和概括的建議，如果這麼多大黨也不支持的話， 真的難怪令
人有點覺得香港除了政府不作為之外， 政府最忠實的聯盟黨派也
是 "累死 "政府的部分因素 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

3083 

  代理主席 ， 我說回修正案 。 我支持修正案 ， 因為關於避風塘的問
題，我由始至終一直說，個別人士、個別行業和個別區域的利益已凌
駕全香港市民的居住訴求，這是整個辯論的宗旨，亦是國家給予香港
政府和所有建制派議員一個很重大的信息 。 我們不只是為政改而政
改，政改背後的目的是要達到一些目標 ，便是要解決市民最關心、最
深層次的矛盾 居住問題。 如果說為了一個 "及 "字 ， 或為了一些根
本沒有的事，例如這是否階層鬥爭或是否利益矛盾而否定整個討論的
空間 ， 我認為這是完全違反或辜負了國家現在給我們的新付託 。 所
以 ， 修正案本身我是完全支持的 。 

  更何況避風塘現時的用途只是一年不知多少次颱風襲港時讓
350 艘船停泊或平時已被黑幫騎劫用來出租 ，但這已取代甚至凌駕了
全香港市民的居住需要，大家可以秤一秤，有甚麼會是完全正確，完
全有利的呢 ？ 當然有些地方是有遺憾的 ， 當然有些地方是需要犧牲
的，但只要秤一秤之後，那幅土地的重要性已經無可爭辯，但很可惜，
有議員用字眼或個別行業的利益凌駕這項建議，我認為是不合理的 。 

  我對政府感到更失望的是 ， 避風塘可能不是漁民的避風塘 ， 而是
政府不作為的避風塘 。多年來，你們有否就終審法院的判例作出任何
修訂 ？ 這不是《 基本法 》的條文 ，經終審法院判決後很難推翻 ，因為
我們不想隨便修訂《 基本法 》，但這是一項本地條例 ，隨時可以很簡
單和很容易地立即予以修訂，把範圍收窄至限於維港的核心區，將凌
駕性的利益改為合理的要求便已足夠。你們是否認為終審法院的判例
不可觸碰 ？ 不是的 ， 但你們多年來都被這個框框限制着 ，甚麼也不
做 ， 甚麼也說不行 ， 甚麼也不敢碰 。 

  局長說沒有打算 ，沒有計劃。繼續在這個避風塘躲起來吧 ，局長 。
這個政府已躲了很久 ， 不論是《 基本法 》第二十三條 、 政改 ， 即使是
防疫措施你們也躲起來，甚麼也不敢做。不作為政府的避風塘，我們
要推翻它 。 我們不是馬上要修改條例和在避風塘填海 ， 只是考慮而
已，探討而已。請政府和各大黨先看看議案的字眼，你們是破壞香港
進步 、 阻止香港進步的絆腳石 。 

發展局局長 ： 代理主席 ， 感謝各位議員剛才提出的寶貴意見 。 在此 ，
我希望就議員提及的數方面作扼要補充 。 

  議員關注避風塘泊位的供應情況。就此，運輸及房屋局 ("運房局 ")
表示，根據海事處 2017 年的評估，預計由現時直至 2030 年，全港目

 
 
 
 
 
 
 
3084 

立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

前已有的避風泊位要全面保留，才足夠應付本地船隻的需要。如按議
案建議釋出觀塘避風塘作填海發展 ， 會減少全港避風泊位的整體供
應 ， 令本地船隻的避風泊位在 2025 年出現供不應求的情況 。  

  代理主席 ， 政府了解 ， 若要釋出觀塘避風塘作填海發展 ， 必須如
易志明議員提出，先另行覓地以提供新避風塘，確保在香港水域內有
足夠的合適位置供本地船隻在颱風和惡劣天氣情況下停泊。在尋找新
位置的過程當中，亦必須考慮相關持份者的意見、滿足船隻航行和停
泊條件 、與周邊發展協調 、對環境的影響等 。綜觀所有因素 ，運房局
認為難以在維多利亞港 ("維港 ")之內找到合適的替代水體作避風塘之
用 。 

  就增加土地供應而言 ， 在政府來說 ， 我們認為有更合適的多管齊
下策略去持續穩定地增加本港的土地供應 。 在 2019 年年初 ， 政府宣
布全面接納土地供應專責小組的建議。目前我們正全力推行，並且深
化及豐富造地策略，以求加快土地供應。這包括個別地塊的改劃、推
展新發展區和新市鎮擴展 、 發展棕地 、 收回土地 ， 以及填海造地等 ，
當中亦不乏社會上有相當爭議性的措施。所以，謝議員，其實我們遇
事不會避，但總是要選擇，總是要有優次，亦要理性評估不同措施的
優劣 。 

  上述我提到的多種造地策略 ， 政府在不同場合已經有詳細闡述 ，
在此我不多加重複。我唯一想提及的是，剛才麥美娟議員亦提到，政
府的研究可否盡量做快點，這事實上亦是我們的方向。就交椅洲人工
島的研究，我們預計需要 42 個月。在早前立法會的辯論，我已提及 ，
這已經是非常壓縮的時間表，進一步壓縮的空間可能有限。我們還有
另一個大型項目，就是新界北發展 ，3 個部分總共佔地約 1 400 公頃 ，
可能做到發展的地方超過 800 公頃。我們的研究本來在《 香港 2030+》
(《 香港 2030+：跨越 2030 年的規劃遠景與策略 》)是比較後期的研究，
因應議員的訴求，因應香港的需要，我們將時間表大幅提前。新界北
發展有不同階段的研究，我們盼望就新界北發展的 3 個部分的研究 ，
下個月諮詢發展事務委員會，隨後會走財務程序，盼望關注土地供應
情況的議員可以支持政府這方面的工作 。 

  特別在短中期方面，我們目前積極改劃用地和適當增加相關的發
展密度。就啟德發展區內的用地而言，為回應不斷變化的社會狀況和
發展需要 ， 政府於 2013 年至 2015 年間 ， 曾就啟德發展區內 25 幅用
地向城市規劃委員會申請略為增加發展密度並獲批准 ， 其後亦於
2016 年及 2018 年合共將啟德 7 幅私營房屋用地改撥作公營房屋用

 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

3085 

途。目前整個啟德發展區共可提供約 5 萬個房屋單位，當中一半為公
營房屋，是短中期房屋供應的重要來源之一。與此同時，我們正研究
是否適宜將啟德發展區內 5 幅本來的商業用地轉作住宅發展 。 

  代理主席 ， 啟德一帶的規劃經歷了 20 多年的演變 ， 目前是落實
階段，有關發展已逐漸成型。我們現正集中力量全力落實啟德發展的
其他建議，積極展開餘下基建工程，有序地出售住宅及商業用地。因
此，如果我們在現階段再對啟德規劃作大幅度修改和重新進行某些規
劃，包括議案中所提出於觀塘避風塘填海的構思，恐怕反而會令現時
進行得如火如荼的工作有所延誤 ， 阻礙啟德發展區的土地及房屋供
應 。 

  議員亦提及需要改善郵輪碼頭一帶的交通接駁 。 事實上 ， 隨着相
關規劃的逐步落實 ， 啟德跑道區的交通基建近年已經有所改善 。 當
中，土木工程拓展署已經完成連接郵輪碼頭和九龍灣一帶的陸路通道
工程，為相關的道路進行改道及把它們擴闊為雙程雙線的地區幹道 。
此外，位於前跑道北面的啟德 D3 路 (都會公園段) 的工程亦正進行中，
預計工程於 2022 年會大致完成。 屆時便可直接往來位處前跑道末端
的郵輪碼頭和前北面停機坪的沙中綫啟德站 。 

  至於區外的接駁方面，六號幹線( 包括中九龍幹線和 T2 主幹路等 )
的各項工程正在全速進行 ， 2026 年全線貫通之後 ， 會提供一條經啟
德連接西九龍和將軍澳的主要幹道 ， 大大地增加啟德發展區的暢達
性 。 

  政府早前亦宣布了建議在區內推展 "多元組合" 模式的環保連接系
統，包含多種具備環保元素和暢達連接功能的倡議設施，相互兼容運
作，以適時配合九龍東發展的需要，進一步提升毗鄰社區之間的暢達
連接度 ， 亦有助打造啟德發展區成為一個綠色的社區 。 

  就研究修訂 《 保護海港條例 》(" 《 條例 》 ")， 正如我在開場發言
所述，這條例並非完全禁止在維港進行填海工程，而是要求這些工程
必須在符合 "凌駕性公眾需要 "的情況下 ， 方可進行 。 近年政府在不同
的、在維港之內的必要工程，以及一些優化海濱工程，亦努力確保相
關工程項目能夠符合 《 條例 》 之下的要求 。  

  郭偉强議員特別提到在東區走廊之下的行人板道。我們經過一番
努力，亦覺得目前已經找到足夠的理據，去證明有關工程項目能夠符
合《 條例 》下的要求 。今年稍後 ，我們盼望來到立法會爭取大家的支
持 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
3086 

立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

  代理主席 ， 考慮到上述提及的各種因素 ， 政府在現階段未有計劃
在觀塘避風塘進行填海 ， 或對 《 條例 》 進行修訂 。 

  儘管大家的看法未必完全一樣，我仍然感謝今天謝偉俊議員提出
的議案及易志明議員稍後提出的修正案，以及多位議員的發言，令大
家有機會對有關議題交流看法 ， 亦讓社會對議題有更深入的認識 。 

  多謝代理主席 。 

代理主席 ： 我現在請易志明議員動議修正案 。 

易志明議員 ： 代理主席 ， 我動議我的修正案 。  

易志明議員動議的修正案 (標明文本見附件 1) 

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：易志明議員動議的修正
案 ， 予以通過 。 

代理主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

陳克勤議員起立要求點名表決 。 

代理主席 ： 陳克勤議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

(在表決鐘響起期間 ， 林健鋒議員示意擬提出問題 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

3087 

代理主席 ： 林健鋒議員， 你有甚麼問題 ？ 

林健鋒議員：我申報，我擔任董事的公司可能在今天討論的地區擁有
發展項目或物業 。 

(石禮謙議員示意擬提出問題 ) 

代理主席 ： 石禮謙議員， 你有甚麼問題 ？ 

石禮謙議員 ： 我申報 ， 我不知道我的公司有否在啟德投地 。  

(易志明議員示意擬提出問題 ) 

代理主席 ： 易志明議員， 你有甚麼問題 ？ 

易志明議員 ： 代理主席 ， 我申報 ， 我的公司與該區土地有利益關係 。 

(吳永嘉議員示意擬提出問題 ) 

代理主席 ： 吳永嘉議員， 你有甚麼問題 ？ 

吳永嘉議員：我申報，我擔任董事的其中一間公司在該區擁有土地 。 

代理主席 ： 議員須自行判斷是否有直接或間接金錢利益。  

代理主席 ： 現在開始表決 。  

代理主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表
決 ， 顯示結果 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3088 

立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

功能團體 ： 

石禮謙議員 、 林健鋒議員 、 陳健波議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、
馬逢國議員 、 張華峰議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 吳永嘉議員、
邵家輝議員、 陳振英議員及劉業強議員贊成 。 

黃定光議員 、 何俊賢議員 、 周浩鼎議員 、 陸頌雄議員及劉國勳議員
反對 。 

潘兆平議員及謝偉銓議員棄權 。 

代理主席李慧琼議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

謝偉俊議員 、 田北辰議員 、何君堯議員及容海恩議員贊成 。 

陳克勤議員 、 黃國健議員 、 陳恒鑌議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員、
葛珮帆議員 、蔣麗芸議員 、柯創盛議員 、張國鈞議員 、 鄭松泰議員及
鄭泳舜議員反對 。 

梁美芬議員棄權 。 

代理主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 21 人出席 ， 13 人贊
成 ，5 人反對 ，2 人棄權 ；而經由分區直接選舉產生的議員 ，有 16 人
出席 ，4 人贊成 ， 11 人反對 ，1 人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席
議員分別以過半數贊成 ， 她於是宣布修正案被否決。  

代理主席：由於謝偉俊議員已用畢其發言時間，本會現即就謝偉俊議
員動議的議案進行表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

3089 

代理主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 謝偉俊議員動議的議
案 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

陳克勤議員起立要求點名表決 。 

代理主席 ： 陳克勤議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

代理主席 ： 現在開始表決 。  

代理主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表
決 ， 顯示結果 。  

功能團體 ： 

石禮謙議員 、 林健鋒議員 、 陳健波議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
盧偉國議員 、吳永嘉議員及劉業強議員贊成 。 

黃定光議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 鍾國斌議員 、 周浩鼎議員、
邵家輝議員、 陸頌雄議員及劉國勳議員反對 。 

張華峰議員 、 潘兆平議員 、陳振英議員及謝偉銓議員棄權 。 

代理主席李慧琼議員沒有表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3090 

立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

地方選區 ： 

謝偉俊議員 、 田北辰議員 、何君堯議員及容海恩議員贊成 。 

陳克勤議員 、 黃國健議員 、 陳恒鑌議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員、
葛珮帆議員 、蔣麗芸議員 、柯創盛議員 、張國鈞議員 、 鄭松泰議員及
鄭泳舜議員反對 。 

梁美芬議員棄權 。 

代理主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 21 人出席 ，8 人贊
成 ，8 人反對 ，4 人棄權 ；而經由分區直接選舉產生的議員 ，有 16 人
出席 ，4 人贊成 ， 11 人反對 ，1 人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席
議員分別以過半數贊成 ， 她於是宣布議案被否決。  

代理主席 ： 無立法效力的議案辯論 。 

  陳克勤議員動議的 "支援失業及就業不足人士 "議案 。 

  有 3 位議員會就議案動議修正案 。 

  本會會合併辯論議案及修正案 。 

  稍後我會先請陳克勤議員發言及動議議案，然後依次序請梁美芬
議員、陸頌雄議員及邵家輝議員發言，但他們在現階段不可動議修正
案 。 

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按 "要求發言 "按鈕 。 

  我現在請陳克勤議員發言及動議議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

3091 

"支援失業及就業不足人士 "議案  

陳克勤議員 ： 代理主席 ，我動議印載於議程內的議案 。 代理主席 ，我
提出的這項議案在第六屆立法會等了很久。 以往，平均一年可以提出
一項議員議案， 但現時要 5 年才能提出一項 ， 所以是相當難得的 。  

  我這項議案早在半年前已經提出 ， 但由於疫情關係 ， 要等到現時
才有機會討論。本來如果議案提出後要相隔那麼久才討論，總會予人
明日黃花的感覺。不過，這項議案似乎卻是越遲討論便越顯出它的急
迫性及重要性。  

  在議會內，羅致光局長已經多次在會議廳回答有關支援失業人士
及就業不足人士的問題，可見議會對這項議題非常重視。儘管局長已
經多次作答 ， 並表示他好像變成了 "人肉錄音機 "， 但多次回答是否便
等於問題已獲解決 ，是否表示已訂好政策呢 ？ 似乎不是這樣。在議會
內，大家也說要 "救失業 "、"保就業" 及提供 "短期失業援助 "，基本上，
這 3 件事情便是議會內的最大共識，但局長卻一直不太願意去做，只
是一直說 ： "幫緊你 ， 幫緊你 "。 他指出現時已設有失業綜援及 "保就
業 "計劃，這些都可以 "幫到你 "。不過，這些是否真的可以 "幫到你 "呢 ？
如果可以 " 幫到你" ， 失業率就不會上升到 7.2%了 ， 如果真的 " 幫到
你 "， 就不會有 26 萬人失業了 。 

  因此 ， 對於局長一直指這些已可幫助市民 ， 我不太認同 ， 就讓我
們一起看看局長所說的兩招是否真的可以幫助市民。 第一， " 保就
業 "計劃能否真正幫助 "打工仔 "呢 ？ 我記得在議事堂內 ， 有不少同事
包括我亦曾指出 ， 當第一期及第二期 "保就業 "計劃結束後 ， 將會有很
多中小型企業(" 中小企 ")倒閉 ， 因為它們根本捱不下去 ， 而事實也證
明的確是這樣 。 中小企方面我沒有例子 ， 但大家熟悉的 UA 院線 ， 正
正是在申領兩期 "保就業 "計劃後 ， 在早陣子宣布結業 ， 共有 281 名員
工即時失業 。 儘管投放那麼多公帑在 "保就業 "計劃 ， 但在兩期計劃結
束後 ， 結果還是有近 300 人投入失業大軍 ， 這怎能說 "保就業 "計劃能
完全解決香港的失業問題呢？ 如果是能夠解決的話 ， UA 院線便無須
倒閉 ，眾多中小企也不會倒閉了。 我們且從另一些數字看 因為局
長很厲害，專門講數字 我看過破產管理署的數字 ，去年提交的破
產呈請書共有 8 693 宗 、 強制清盤有 449 宗 ， 兩者均是 2016 年以來
的新高 。 換言之 ， 很多企業現時也捱不住 ， 所以 "保就業 "計劃似乎已
被廢武功。  

 
 
 
 
 
 
3092 

立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

  第二 ， 局長又說現時已經放寬失業綜援計劃 ， 但這能否幫助市民
呢 ？ 局長經常說當局已降低申請門檻 ，現時不再計算保險金的現金價
值，但可否幫上忙呢 ？ 在數字上 ，民建聯進行了 3 次相關調查，分別
在去年 6 月、去年 8 月及今年 1 月詢問市民，就政府推出的多項失業
援助措施， 他們有否申請， 結果只有 8%受訪者表示有申請 ，連一成
也不足。在 3 次調查當中，有七成至八成人表示從沒打算申請政府的
失業綜援計劃，而即使是有申請的約一成人，他們也說計劃對他們並
沒有實質幫助， 這便是一些具體的調查數字。  

  另一方面，我們看看現時領取失業綜援的人數是多少呢 ？數字徘
徊在 18  000 宗至 19  000 宗 。 代理主席 ， 你還記得我剛才說有多少人
失業嗎 ？ 是 26 萬至 27 萬人 ， 即綜援計劃只幫助了約 18  000 人至
19  000 人 ， 不足一成 ， 那餘下的 20 萬人怎辦呢 ？ 只有靠自己了 。那
麼 ， 失業綜援計劃能否幫助市民呢？ 似乎也不能。  

  當然 ， 在最近一份財政預算案中 ， 財政司司長其實也很好人 ， 在
其能力範圍內，推出百分百擔保個人特惠貸款計劃。雖然有市民說這
計劃未必有幫助，但亦算是多一個選項可以解決燃眉之急。事實上 ，
為失業人士提供借貸服務 ， 對他們來說 ， 多少也有一點壓力 。 因此 ，
很多市民指出，政府現時有大量盈餘也不幫助他們，就算提供幫助 ，
也設下重重關卡 ， 幫不到甚麼 。 這是否理想的做法呢 ？ 

  局長聽完我剛才列舉的幾個例子後 ， 我想告訴局長 ， 他指出可以
幫助市民的政策，其實並無幫助，失業的繼續失業，開工不足的繼續
開工不足，很多人也是靠自己，自生自滅，而局長卻翹起雙手坐在這
裏。除懂得責罵外，我們究竟有甚麼要求呢 ？ 正如剛才指出，議會的
共識就是設立短期失業援助 ， 這是一個 "快 、 狠 、 準 、 幫到市民 "
是直接幫到市民 的做法 。 大家說的就是提供 6 個月短期失業援
助 ， 每月 6,000 元 ， 這與 "保就業 "的 9,000 元差不多 。 即使提供每月
6,000 元 ， 為期 6 個月 ， 涉及的總數也只是約 100 億元 。 這個金額很
大嗎 ？ 不是 。 "保就業 "計劃已花了 400 多億元 ， 就是向超級市場提供
的金額也有數億元 ， 但卻不肯提供為期 6 個月 ， 每月 6,000 元的援助
來幫助香港市民 ， 真的很離譜 。 

  局長又提到 ， 我們的建議與當局現行很多政策重疊 ， 無法應付財
政負擔 ，會花光公帑 ， 令短期失業變成長期失業。 事實上 ，不打算做
的話，定必很多藉口，但如果要做，定有很多方法解決他曾提出的問
題 。舉例來說 ，如果他擔心超支 ，那可以封頂 ，告訴立法會當局只會
申請 100 億元撥款 ， 花光了便完結 。 這樣便封頂了 ， 不會繼續 "爆 "，
申請不會連連不斷 。 至於擔心有道德風險 、 會削弱工作意欲 ， 局長 ，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

3093 

其實所有福利措施也會有漏洞 。 我們常看到有人騙取綜援 、 騙取公
屋，但那是否因為有這些問題，便一切社福設施和政策也不提供呢 ？
如果他夠膽這樣說 ， 我們亦無話可說 。 是否因為有人會欺騙那一點
錢，當局便放棄幫助所有需要幫助的人呢？ 如是者，這種為官態度 ，
我實在不敢恭維 。 

  第二個是處理長遠失業的制度 。 當然 ， 香港從來沒有這回事 ， 但
我們的經濟體系畢竟是外向型經濟，當一些國際金融危機或經濟危機
出現時，我們或多或少也會受到牽連。然而，香港從來沒有考慮此事，
這是否代表我們不需要或者不會有失業問題呢 ？ 作為一個局長，除解
決面前的問題外，更重要的是協助我們計劃長遠的措施，以解決香港
可能會面對的情況。局長應該想一想失業制度，他上台這麼久有否想
過呢 ？ 或者公務員同事有否助他考慮呢 ？ 我似乎看不到。我這番評論
或許不太公道 ， 如果有的話 ， 請局長及他的同事告訴議會 。 

  第三個建議是設立臨時職位 。 當然 ， 我們看到這份預算案有 3 萬
個不超過 12 個月的短期職位 ， 我們亦希望政府趕快實行 ， 為市民提
供工作，免他們申領那些一直無法成功申請的援助，這肯定是好事 。 

  第四是半職職位或半職文化 。 共享職位可能算是頗新穎的想法 ，
但我認為在現時社會人人都找不到工作的情況下，如果有一份工可以
兩個人做，總好過人人沒工開，所以這個建議是可以考慮的。局長作
為問責官員 ， 我不祈求他像國家一樣 ， 在若干時間內解決 9 000 多萬
人的貧窮問題 ， 但我想與他分享習主席最近提及社會保障的一段說
話 ，他說 ：社會保障正是關乎人民最關心 、最直接 、最現實的利益問
題 。我們當然要立足國情 、積極探索 、 大膽創新 、借鑒國外社保經驗
代理主席 ， 最重要是以下這一句 堅持與時俱進 ， 用革新的辦
法和創新的思維解決發展中的問題，破除現時在體制內的障礙，推動
社保事業向前行 。 

  局長 ， 雖然我們是 "一國兩制" ， 但這並不代表內地一些解決社保
或失業問題、貧窮問題的思想或做法就一定不適合香港。如果局長能
夠有一個大膽創新、破除體制內障礙的想法，我相信失業問題絕對不
是一個問題 ， 我相信很多同事稍後亦會提出很多具體的建議供他參
考 。 

  代理主席 ， 我的發言暫時到此為止 ， 我也想聽聽其他同事的具體
意見 ， 餘下的發言時間 ， 我會留待稍後作回應 ， 多謝代理主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
3094 

立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

陳克勤議員動議的議案如下 ：  

" 受 '黑暴 '及 2019 冠狀病毒病疫情衝擊 ， 香港經濟持續下滑 ， 失
業率屢創新高 ， 達 6.4%， 創下 16 年以來歷史高位 ； 除了有約
26 萬人失業，亦有約 15 萬人就業不足，而政府推出為期半年的
'保就業 '計劃於 2020 年 11 月底結束 ， 故社會普遍預期企業倒閉
潮持續 ， 以及失業率及就業不足率亦會進一步上升 ； 為支援陷
入經濟困境的失業及就業不足人士渡過難關 ， 本會促請政府積
極考慮推行以下措施 ： 

(一 )  設立失業援助金 ， 以幫助失業人士減輕經濟壓力 ； 

(二 )  優化現行在職家庭津貼計劃 ， 並設立 ' 就業不足援助津

貼 '， 為在職的低收入家庭提供直接支援 ； 

(三 )  創造更多臨時職位，包括增加專為年青人和剛畢業人士而

設的實習計劃 ； 

(四 )  在檢討過往兩輪 '保就業 '計劃及修補計劃的漏洞後 ， 盡快
推出第三輪 '保就業 '計劃 ， 以補助真正有困難的企業保留
職位 ；  

(五 )  盡快實施粵港澳健康碼互認制度，以便在符合防疫要求的
前提下 ， 恢復三地經濟及人員互動 ， 從而激活香港的經
濟 ， 以創造就業機會 ； 及  

(六 )  探討發展' 職位共享 '的半職文化 ， 以增加勞動市場職位的

供應 。 " 

代理主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 陳克勤議員動議的議
案 ， 予以通過 。  

梁美芬議員 ： 代理主席 ，我樂見在今天的議會 ，大家就民生問題、 規
劃發展有不同的意見。真理是越辯越明，所以不需要動氣，我們應該
顯現更高的胸襟和更多大我的精神。代理主席，我希望我接下來的發
言，局長也不要動氣。在政府班子中，局長的 IQ、能力被視為最高 ，
但可能因此而拖累某些社福政策不夠 "接地氣 "。 我一而再 ， 再而三希

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

3095 

望局長及其團隊可以打開心窗 。 我經常喜歡說官員應 "活化腦袋 "， 無
論多厲害的人在某些地方也會有盲點 ， 所以希望局長真的要 " 接地
氣 "。  

  我們提出的方案並不太過分 ， 特別香港經濟民生聯盟( "經民聯 ")
並不太主張經常 "派錢 "， 我亦知道局方獲得的撥款不太多 ，我們不會
提出濫用公帑的方案 。 我們只是要求發放臨時的失業援助金 ， 每月
8,000 元 ， 為期半年 ， 我記得去年提出方案時 ，估計需約 150 億元 。
局長多次解釋為何這方案不行。陳茂波司長曾任議員，他為失業人士
推出百分百擔保個人特惠貸款計劃，申請上限為 8 萬元，總擔保額為
150 億元。 根據我的觀察和估計， 我認為他參考了我們的方案 ， 同時
以他的方式推出有關計劃 。為何不直接發放援助金呢 ？ 其實，一定要
局長的政策局提出撥款申請。  

  我認為被制度或官員思維拖累的另一樣東西是 2 元乘車優惠計
劃 。當局基於同樣的道理 ， 即很多人會濫用 ， 為計劃設下很多限制 。
其實 ， 局長並非公務員出身 ， 可以 think out of the box( 譯文 ： 在思維
上跳出框框) 。 公務員出身的局長 、 司長說種種建議不可行， 我已聽
到厭煩 。 

  我們今天應對的是危機 ， 是經濟以至民生方面的重大危機 。 我先
舉個例子 。政府堅持將失業支援置於綜合社會保障援助 ("綜援 ")計劃
之下。政府是否知道很多人因這波疫情失業，卻仍然要裝作上班 ？ 申
領綜援要以家庭為單位，但他們不想讓家人知道他們失業，需要申領
綜援。他們根本無法通過家庭這一關 。如果政府堅持把失業支援置於
綜援計劃之下， 完全是離地， 他們寫給我的信件的用語是 " 離地萬
丈 "， 因為他們不想申請綜援 。 

  這不是絕對與局長有關 ， 只是我的期望 ， 懇請食物及衞生局向前
走一步，其他政策局便能較好辦事。現時疫情拖累大市，所以無論政
府如何 "派錢 "， 也無法解決重大的民生問題 。 在 2008 年 ， 發生雷曼
事件，當時的情況與現時一模一樣 ，我當時希望政府設立失業轉型貸
款基金 、 失業轉型支援基金 。 政府現時推出 "特別․ 愛增值 "計劃 ， 主
要支援基層，可惜卻沒有對於被迫提早退休、轉行、失業的人士提供
支援。他們有豐富工作經驗、有能力，而生物科技、創新科技、電競 、
數碼營銷等新興行業缺乏人才， 這類人有機會可以轉型返回市場，甚
至受惠於大灣區的發展。我所認識的在嬰兒潮出生的那一代人 ，在公
務員體制下工作的， 很多已退休 ；在商界，能力高的還可以 survive(譯

 
 
 
 
 
3096 

立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

文 ： 生存) ； 在政界 ， 更多人可以繼續工作 。 他們工作能力強， 不喜
歡退休 ， 給他們一條出路 ， 可以協助提升就業率 。 

  這不是我憑空說出來的 。 事實上 ， 經民聯及西九新動力做了很多
民調 ， 顯示雖然失業率有 95%升幅 ， 但申請失業綜援宗數的升幅是
49%。 如果問這些失業的人士 ，會發現只有 14.7%想申請失業綜援，
這些人無法生存甚至可能已經成為露宿者，也不想讓家人知道他們已
失業 。  

  在剩下來的時間，我想說說我的修正案的第 (六 )點。我在第 (六 )點
提到，希望政府可以增加公務員編制，包括專業職位，以及擴大僱員
再培訓局的有關計劃 。我在此特別想對大家說，我們希望政府在各司
局增加更多自己負責(in -house)的公務員職位 ， 而不是甚麼事情也外
判 。 例如 ，日後有 "明日大嶼願景 "， 又或是律政司最喜歡外判 ， 甚至
外判之後 "食檸檬 "，連英國也不准許 David PERRY 接受委任。所以 ，
我希望政府要承擔這個責任 ，多聘請自己負責的職位，監督日後龐大
的公共開支 ， 包括律政司 、 "明日大嶼願景 "甚至食物及衞生局等的相
關支出 ， 因為這些工種是要向市民負責的 。  

  勞工及福利局局長今天在席 ， 其他局的局長可能不在席 ， 但我的
修正案的第( 六 )點也提到再培訓 。 如何擴大 "先聘用 、 後培訓 "計劃至
更多行業和工種？ 基層方面，我一直支持計劃涵蓋建造業。現時建造
業的工種很受歡迎。維修電梯方面 ， 我記得失靈的電梯可以向上升，
我就此在答問會時詢問特首，原因原來是工人不足，只有外勞才能應
對大量舊樓的老化電梯的需要 。 

  人手不夠的情況下，如何做好人手編制安排？ 我認為不要甚麼工
作也外判。我本身來自法律界，我看到政府甚麼工作也外判，連資深
大律師也對我們說，為何不聘請自己的刑事專家負責檢控，而要聘請
英國的 ？ 為何律政司不聘請自己願意問責的人員來 take  up(譯文 ： 負
責 )黎智英的案件 ？對於怎樣處理案件 ， 向處理商業關係的律師徵詢
意見是不行的 。 "明日大嶼願景 "要花數千億元 ，就已批出的 5 億元 ，
有否屬於公務員體制下的專業人士，提供大家認為" 有料到 "的意見？  

  我不再談及勞工及福利，我只希望局長就失業轉型方面提供一些
意見，向財政司司長多申請撥款。除了失業轉型貸款，亦應設立失業
轉型支援基金。再者，在政府的編制方面 ，我記得大家在福利事務委

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

3097 

員會也發表了很多意見 ， 我希望局長盡快落實擴展 2 元乘車優惠計
劃。就勞工及福利方面的需要，我希望局長向司長申請撥款，做好所
有行政配套 ，即使是針對街市小販 ，也可以由現時所有要 upgrade(譯
文 ： 提升 )的編制提供協助。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陸頌雄議員 ： 代理主席 ， 我發言支持 "支援失業及就業不足人士 "議案
辯論，我支持陳克勤議員的原議案，亦會提出我的修正案，以完善 "克
勤 "的議案內容 。 先說說羅致光局長昨天在回答議員質詢時 ， 再次表
露出他擅長於激怒人的特殊技巧。這次他如何把很多工友激怒呢 ？工
友一聽到他的答覆，便立即發信息給我，他們十分生氣，因為羅局長
說放無薪假 ，即是將工作分享 ，可避免裁員 ，冀互諒互讓 。他一次過
把兩群人激怒，失業的朋友覺得他既沒有解決辦法，又不派發失業援
助，亦無法提供大量就業職位，以工代賑的臨時職位又處理得拖拖拉
拉；而現時仍有工作的朋友亦感到很生氣，"'老兄'，怎麼拉他們下水？
他們有工作，局長卻鼓勵僱主要求他們放無薪假，讓更多人有工作，
這樣是否即政府未盡自己原有的責任，便叫社會自行解決 ？我認為羅
局長是有能力的人 ， 我相信他不止是 IQ 高 ， 如果他能有多點同理心
和着緊一點，便不會這樣回答問題，不會令人生氣，希望他能夠反省
一下 。  

  說回香港的失業問題 ，真是水深火熱。代理主席 ，回顧在 "黑暴 "發
生前，香港真是一個天堂，特別是在就業方面，失業率之低可說是傲
視全球 。 在 2019 年 3 月至 5 月 ， 即 "黑暴 "出現前 ， 失業率是 2.8%，
全民就業，失業人數僅為 114  000 人。到去年 2020 年 1 月至 3 月，"黑
暴 "發生了半年以上， 又開始有疫情 ， 失業率慢慢上升至 4.2%。 接着
到今年 ， 經過一年火箭式上升 ， 失業率已經達到日前公布的 7.2%，
36 萬多人失業 ， 就業不足率也有 4%.sorry， 失業率是 7.2%， 失業
人數是 261 600 人 ， 就業不足率是 4%， 15 萬多人就業不足 ， 這就是
現時的慘烈情況 。 

  當然 ， 代理主席 ， 勞工界一直強調這是被低估的失業率 ， 因為很
多人在 "黑暴 "和疫情下 ， 被迫提早退休 ， 或被迫回家照顧家人 ， 離開
勞動市場。所以，在過去 1 年多，很奇怪，香港沒有嚴重的人口老化 ，
但勞動人口忽然消失了超過 10 萬人， 他們為甚麼突然脫離勞動市場

 
 
 
 
 
 
3098 

立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

呢 ？ 很明顯是因為他們找不到工作，亦沒有心情找工作，因為市道太
差 ，於是政府便不把他們視為失業 。所以 ，代理主席 ，其實這個失業
數字是遠遠被低估了 。 

  因此，香港工會聯合會 ("工聯會 ")一直進行調查，已經進行了 12 個
月 。 例如工聯會日前發布的最近一次調查 ， 即我們第十二次的 "香港
就業狀況及求職信心指數調查" ， 當中發現七成受訪者被裁員 、 被減
薪、被迫停工或放無薪假等，即羅局長建議放取的無薪假。有 76%受
訪者的收入減少，減少幅度有多有少 ，其中 24%受訪者是零收入，遭
減薪一至四成的也有三成多人。最慘的是前景，如果今天情況差，但
對前景有信心，若要捱一陣子也是可以的，但有 52%受訪者表示沒有
信心可以在未來 3 個月內覓得一份全職工作，其中有 22%更表示毫無
信心 。 "財爺 "最近推出百分百擔保個人特惠貸款計劃 ， 幫助失業人士
取得失業貸款 ， 我們認為是一個另類出路， 但始終未必人人覺得合
適，有些人十分不想在失業期間再借貸，因為害怕日後難以償還，他
們不想拖欠政府金錢 ， 不想造成信貸不良紀錄 ， 所以在失業貸款方
面 ， 根據我們調查到的民意民情， 願意借貸的失業朋友只是半數 。 

  香港人是否十分努力工作呢 ？ 代理主席 ，是真的 。 其間 ， 香港人
十分努力轉業 ， 接受再培訓 。 再培訓課程如 "特別․ 愛增值 "計劃瞬間
即滿額，亦有很多人報考保安牌。過去 1 年，業內的保安人員許可證
數目增加超過 4 萬。老實說，保安行業的需求十分穩定，不會忽然增
加 4 萬多個保安職位，大家也是先考取牌照，一牌傍身，看看是否有
機會多一個選擇 。 

  香港人在失業 、 疫情和較早前的 "黑暴" 之下 ， 已經想盡辦法掙扎
求存 ， 自力更生的精神十分強 。事實上 ，申領綜援的數字十分低， 現
在情況如此惡劣，也只有 19  000 多宗失業綜援個案，相比去年 1 月 ，
失業率約為 4%的時候，那時有 12 000 多宗，其實現在只增加了 57%，
沒有按失業比例增長 。 所以 ， 我們認為現時的失業支援制度相當不
足 ， 希望局長能夠填補缺口 ， 否則市民一旦失業 ， 便要咬 "穀種" 
政府經常叫人咬" 穀種 "， 其實咬" 穀種 "只是沒有辦法中的辦法 最
大的問題是，香港的退休制度並不完善，市民儲錢，特別是四五十歲
以上 、50 多歲準備退休的人 ， 可能儲下數十萬元 ， 打算退休時才使
用，現在他們因為失業，可能 1 年便已把錢花光，整個退休計劃被打
亂 。 由此可見 ， 我們十分需要一個失業支援制度 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

3099 

  其實在外國 ， 失業支援制度相當普遍 ， 在全球 203 個地方和國家
中 ， 有 98 個已經設有不同程度的失業保障制度 ， 其中失業保險最為
普遍，有 80 個地方實施；在經濟合作與發展組織 37 個比較先進的成
員國中，有 35 個國家已於 2020 年設立失業保險制度。所以，長遠而
言，香港需要設立一個供款式的失業保險制度。當然，我們同意這要
從長計議，但就短期而言，我們也提出了設立緊急失業援助金。 工聯
會去年進行了一項實驗 ， 用籌得的 1,500 萬元為 5 000 名工友提供臨
時失業慰問金，希望做實驗給政府看。工聯會不只是空談，而是確實
進行了社會實驗 ， 幫助了一些人。 希望政府真的會嘗試這樣做 。 

  我希望局長日後會來立法會出席研究在港設立失業援助制度小
組委員會的會議，聚焦討論他是否認為有道德風險、有關金額太高 ，
又或社會上討論了很多的援助金額是否合適。如果他擔心財政負擔是
尾大不掉，是否要設立一個退場機制 ？ 或應否如我們工聯會提出，以
150 億元 "封頂 "， 又或以失業率來劃線 ？ 如果擔心沒有妥善機制 ， 千
萬富翁也可以前來申請，是否可以訂定一個寬鬆的信任機制和簡單的
申請標準 ？ 這些均可以討論 。 

  我希望局長不要再以原則性 、 十分空泛的原因 ， 否定整個失業援
助金概念，這是現時市民以至議會最希望政府能夠做到的事。多謝代
理主席 。 

邵家輝議員 ： 代理主席 ， 這項議案原本編排在去年 12 月 2 日的立法
會會議上辯論 ， 但一直推遲 ， 今天大家終於可以辯論 。 事隔 3 個月 ，
失業率及就業不足率的情況是轉好了，還是變得更差呢 ？我相信香港
市民心中有數。  

  事實上，3個月前的失業率是 6.4%，而今天的是 7.2%，是自 2004 年
以來的最高位 ，失業人數超過 26 萬；而就業不足率亦升至 4%，同樣
都是最高位 。這些數字反映出 ，自 "保就業 "計劃於去年 11 月結束後 ，
很多企業都撐不下去。 所以，未來如果未能 "保企業 "，自然亦無法 "保
就業 "， 失業情況會持續惡化 。 

  接連受到" 黑暴 "事件及疫情打擊 ，香港經歷了差不多接近兩年一
直下沉的情況 ，2020 年全年的 GDP 亦下跌了 6.1%。以我代表的零售
業界為例，銷售數字亦 24 個月連續下跌 ，總計全年跌幅達到 25%(即
四分之一 )， 是香港有史以來的最大跌幅。  

 
 
 
 
 
 
 
 
3100 

立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

  在這段時間 ， 許多行業皆大受打擊 ， 中小微企業尤其艱難 ， 而不
少員工 、從業員亦無奈面對減薪、 放無薪假 ，甚至失業 。 眾多家庭都
在面對" 勒緊褲頭 "的情況 。 所以 ， 在這種情況下 ， 自由黨都認為政府
應該進一步作出支援 ， 協助這些失業及就業不足的市民渡過難關。  

  我在此特別多謝陳克勤議員適時提出這項議案 ，希望可以協助那
些真正需要幫忙的失業及就業不足人士 。  

  對於陳克勤議員的原議案 ， 絕大部分我是支持及同意的 ， 但對於
當中有 3 點 ， 我有少許修訂： 第一是建議 "設立臨時的短期失業援助
金 ， 以幫助因疫情而暫時失業的人士減輕經濟壓力 "。  

  眾所周知 ， 對於失業援助 ， 自由黨過去的立場都是比較保守的 。
因為我們認為一般香港人應該自力更生、自己靠自己，錢要留來幫助
最需要的人。但是，在今次的疫情下，我們看到，不是他們不想工作 ，
而是那些工作根本是消失了，甚至有很多行業被勒令停業 。所以，在
這種情況下 ，我們都同意及支持成立臨時的短期失業援助金，以應對
今次疫情 。 

  至於短期失業援助金及長期失業援助金的分別，大家也應該明白
我剛才所說的意思。但是，我看到陳克勤議員原議案的起首部分多是
講述今次疫情，我估計他說的應該是短期的失業援助金 ，所以與我們
的立場是相似的 。  

  當然 ， 失業援助金始終是一項龐大開支 ， 政府如何計算有關開
支，就交給羅局長及有關部門處理。但是，正如剛才陸頌雄議員提到，
政府一直用很多理據推搪， 包括道德風險 ， 即會否有人詐騙 。 

  我早前也對羅局長說，如果真是很擔心那些領取失業援助的人是
否真的失業或存心詐騙 ， 單看過去那 13 類被勒令停業的處所， 他也
一定知道它們無法營業，很多時間根本已經停業。現時甚至還有數個
行業 ， 包括酒吧、 卡拉 OK、 浴室、 夜總會、 麻將館 、 桑拿、 派對房
間等處所，由去年 12 月 2 日停業至今年 3 月 31 日。試想想，它們停
業了三四個月，受影響的僱員如何生存呢？ 他們還要繼續交租金 。對
於這些人士，我覺得政府需要照顧他們， 所以我們提出修正案，建議
設立臨時的失業援助金。  

  第二 ， 我們知道政府推出了一項 "特別 ․ 愛增值 "計劃 。 局長 ，
這項計劃其實很好 ，可以支援一些失業或就業不足的人士進修 。 這

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

3101 

個 idea 其實是好的 。 唯獨就津貼而言 ， 我知道政府已" 加碼" 至每天
225元 ， 而自由黨的建議是每月 9,000 元 。 政府早前將每月津貼上限
由 4,000 元增至 5,800 元 ， 平均每天約 223 元 。 我們希望增至每月
9,000 元 ， 即每天約 350 元 ， 彼此的方向沒有分別 ， 只不過是我們希
望金額進一步提高 ， 令失業或就業不足人士可以在進修的同時自
己 "搵到飯食 "， 也可以養活家人 ， 起碼能餬口 。 

  我的第三項修訂就是 ， 因為除了庫房外 ， 我們還有一個關愛基
金。現時關愛基金的結餘約有 180 億元， 主要是幫助有需要的人士 。
現時政府財政儲備下降至 8,000 億元 ， 可否從關愛基金回撥一些款項
來支援失業或就業不足人士呢 ？ 以上就是我修正案的 3 個方向 。 

  這次除了我提出修正案外，梁美芬議員和陸頌雄議員都有提出修
正案。對於梁美芬議員的修正案，我絕大部分同意，因為跟我們的看
法很相近 。 她的建議包括 與陳克勤議員的原議案一樣 希望政
府推出第三輪 "保就業 "計劃 、 優化在職家庭津貼計劃 ， 讓更多人得到
幫助。至於防疫抗疫基金，透過這基金撥款在公私營機構設立更多有
時限職位 。 上述這些措施我們都支持 。 

  但是 ， 我想說的是 ， 梁美芬議員的修正案建議增加公務員職位 ，
對於這方面我們有保留，甚至不同意。因為政府的整體恆常開支由本
屆政府上任到現在已增加不少。我們擔心如果公務員架構繼續擴大 ，
恆常開支也會相應增加，而行政長官早前已表示，本屆政府不會再新
增職位 即零增長 。 如果開設一些短期職位 ， 我們同意 ， 但如果是
恆常職位的話，我便不同意。我沒有聽到梁美芬議員剛才在發言中說
明，她建議增加的職位是否屬短期 。根據我的理解，如果是恆常公務
員職位的話， 我們未必能同意 。 

  至於陸頌雄議員的修正案 ， 我們大部分同意 ， 唯獨失業援助金方
面，陸議員建議設立一個長期失業援助制度。正如我剛才所說，我們
對短期和長期的看法不同 。  

  另外， 陸議員將一些長遠的勞工政策 ， 即連續性合約的規定( 俗
稱 "4-18"規定 )等，寫入他的修正案內。對於這些長期有爭議的課題 ，
僱主們有很多不同意見，過去曾提交到勞工顧問委員會之類的平台討
論，不能一時三刻就這樣加入修正案裏要我們表態是否支持，我們日
後跟僱主商討時大家的看法未必一致。所以，就陸議員修正案提出的
勞工政策等問題 ， 我不能夠同意 。 

 
 
 
 
 
 
 
3102 

立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

  因此 ， 我提出了我的修正案 。 不過 ， 總括而言 ， 在疫情肆虐下 ，
很多人失業和就業不足，我認為政府應該以破格的方式支援他們，無
論是半年或 3 個月也好， 請給他們一些支援。  

  最後我想說的是 ， 在很多會議上 ， 我跟羅局長進行辯論或向他表
達意見 。 正常來說 ， 勞工及福利局局長應該跟商界代表常常針鋒相
對 。 但是， 我發覺過去一年在大會上 不知甚麼原因 我反而經
常要為羅局長說好話 ， 反而他應該幫助的勞工團體卻經常指責他 。 

  坦白說 ， 過去一年我看到勞工及福利局局長做了大量工作 。 簡單
以 "保就業 "計劃來說，如果當局不推出這計劃向僱主提供 6 個月補貼
的話，我相信現在很多公司會排山倒海地倒閉。第二，我早前舉行了
一項支援洗衣業的活動，羅局長也仗義幫忙和參與。我相信派發 1 萬
元現金的措施，羅局長也有份討論。凡此種種的工作，我知道他沒有
停下來。 不過 ， 這是時機問題， 如果疫情在去年 11 月完結， 政府會
得 100 分。但問題是，現在疫情還未完結。所以，政府要再想方設法 ，
多謝 。  

勞工及福利局局長：代理主席，我感謝陳克勤議員提出今次的議案辯
論，以及提出修正案的梁美芬議員、陸頌雄議員及邵家輝議員，讓我
可代表各相關政策局簡介政府為應對 2019 冠狀病毒病疫情衝擊而惡
化的就業環境所採取的措施 。 

最新的失業情況 

  受到疫情影響 ， 香港的勞工市場面對巨大壓力 ， 失業及就業不足
情況惡化 。 剛於 3 月 16 日公布的 2020 年 12 月至今年 2 月的平均失
業率 ， 未經季節性調整為 6.8%， 經季節性調整為 7.2%。 不過 ， 懂得
統計分析的朋友 ， 只要分析過去半年的 3 個月移動平均失業率的變
化，便會發覺香港失業率於 2020 年 12 月急升至高峰，到今年 1 月及
2 月已有回落趨勢 。 

  大家或許會留意到另外兩組數字與上述分析脗合 。 第一組數字
是：勞工處在 2021 年 2 月錄得共 56 227 個來自私營機構的職位空缺，
較 1 月的數字上升了 28.2%， 按年上升 57.1%。 第二組數字是 ： 社會
福利署失業類別綜合社會保障援助 ("綜援") 的申請個案 ， 今年 2 月的
數字按月下跌 26.4%，按年下跌約 5.7%。只要我們能將今次疫情第四

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

3103 

波 "健身室餘波 "控制下來 ， 加上市民更廣泛接受疫苗注射 ， 經濟可以
逐步恢復。我們可以謹慎地持有一個偏向樂觀的期望，失業率不會持
續上升 。 

  失業率是否真的被低估了 ？ 勞動人口下跌是我們關注的現象。不
過若大家仔細分析勞動人口的下跌 ，約 20%是由於外籍家庭傭工 ("外
傭 ")數目下降 ， 從高峰期的 40 萬人降至現時 37 萬多人 ； 第二個離開
勞動市場的大群組是年輕人：第一類是現時就學年輕人比例增加 ，就
業年輕人比例下降，全日制學生做兼職甚至全職的比例大幅下降；小
部分則是年輕婦女因沒有聘用外傭而留在家中 。 我們看到 60 歲或以
上的勞動人口參與率於 2020 年沒有下降 ， 反而微升 ， 所以大家無需
擔心勞動人口大幅下降。還有一類很大部分的勞動人口下降，是部分
原居於香港並每日到內地工作的朋友，已經不在香港居住，所以這一
部分人亦不在勞動市場出現。如果大家看看我剛才說的所有數字，就
會明白實際上因為這些不計算又減少了的勞動人口，相對一年前失業
率反而在數字上、統計上會上升；單是剛才談的數字，也會令失業率
上升。這是分母和分子的問題，不過這是統計分析，我不想在議會詳
細解釋了 。 

穩定就業措施 

  政府採用多管齊下的策略協助勞工及基層人士走出困境，包括創
造更多就業機會、協助有需要僱員增值或建立新工作技能、增強為有
需要聘用職員的僱主與有需要尋找工作的員工配對工作，以及為有經
濟困難的失業人士及其家庭提供經濟援助 。  

  具體來說 ， 政府透過防疫抗疫基金下的創造職位計劃 ， 在兩年內
於公營及私營機構創造約 3 萬個有時限的職位，涵蓋不同技能及學歷
人士 ， 特別是新畢業同學 ， 以紓緩受疫情影響而日趨嚴峻的失業情
況。此外，2021- 2022 年度財政預算案已宣布額外撥款 66 億元，再創
造約 3 萬個有時限職位 。 

  行政長官亦已在 2020 年施政報告中宣布 ， 政府會創造更多行業
為本的就業機會 ， 給有志投身該行業的人士 ， 特別是近年畢業的青
年 。 計劃的行業包括綠色行業 、 建造行業 、 創科行業 、 物管行業 、 創
意行業及法律專業 。 此外 ， 2020 年施政報告亦宣布推出大灣區青年
就業計劃 ， 以鼓勵及協助香港青年把握粵港澳大灣區的事業發展機
遇 。 

 
 
 
 
 
 
 
3104 

立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

  為繼續支援受經濟不景影響的僱員，政府已邀請僱員再培訓局在
第三期 "特別․ 愛增值 "計劃完成後 ， 緊接於今年 7 月推出第四期計
劃，為期半年至今年年底，讓額外 2 萬名學員接受再培訓，以及在受
訓期間取得津貼。再培訓局亦會持續優化計劃，包括繼續擴闊課程選
擇 ， 並增加更多網上課程 ， 供學員在疫情期間遙距學習 。 

為失業人士提供財政支援 

政府明白當就業情況惡化，將會有更多的家庭需要短期的經濟支
援。就此，綜援計劃一直有效地發揮其安全網功能。為更針對性地協
助因失業而面對即時經濟困難的人士及其家庭，政府在綜援計劃下設
立限時的援助失業人士特別計劃，把適用於身體健全人士的資產上限
暫時放寬一倍 。 政府亦會由 2021 年 4 月至 9 月的 6 個月期間 ， 在特
別計劃下推行另一項有時限新安排，不把身體健全綜援申請人的保險
計劃現金價值計算為資產 ， 豁免期為 1 年 。 

  另外 ， 政府會於本星期向立法會財務委員會(" 財委會 ")尋求撥款
推行另一項有時限特別援助措施 ， 即降低在職家庭津貼 ("職津 ")計劃
非單親住戶的工時要求，包括把基本工時要求由現時每月 144 小時大
幅降低一半至每月 72 小時 ， 為期 1 年 ， 使更多低收入住戶在合併住
戶工時減少下仍能符合資格申領職津。與此同時，政府會同步取消以
個人為申請單位的鼓勵就業交通津貼計劃，以調撥所得的資源，推行
限時大幅降低職津計劃工時要求的安排和處理近年大幅增加的職津
申請 ， 確保較有需要的住戶可及時獲得有效的支援 。 

  政府亦將會另行向財委會建議，暫時放寬短期食物援助服務計劃
的資產限額 12 個月 ， 與職津計劃的資產限額看齊 ， 以進一步支援有
經濟困難的人士及家庭。如獲財委會批准，上述安排最早可於 2021 年
6 月起實施 。 

  透過積極推行上述各項涵蓋面廣闊的措施 ， 加上在 2021- 2022 年
度財政預算案建議設立的百分百擔保個人特惠貸款計劃，希望可在疫
情和經濟下行時 ， 協助失業人士及其家庭渡過短暫經濟難關 。 

  代理主席，我會細心聆聽各位議員就如何加強支援失業及就業不
足人士的意見 。 當聽取大家的發言後 ， 我會再作綜合回應 。  

  我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

3105 

陳振英議員：代理主席，首先我要多謝陳克勤議員提出今天的議案 。
這項本應在去年 12 月辯論的議案 ，雖然延遲到今天才有機會展開辯
論 ， 但並沒有影響其迫切性 。 過去數月 ， 疫情一波未平 ， 一波又起，
很多企業都瀕臨倒閉，艱難支撐，失業人數逐月攀升。 本星期二公布
的最新失業率和就業不足率都是 17 年以來的新高。  

  儘管政府過去 1 年已經推出超過 3,000 億元的紓困措施 ， 但趨勢
似乎未見好轉 ，社會和民眾都極期待政府採取更有效 、更有針對性的
措施 ， 讓市民和企業可以渡過難關 ，走出疫境 ，經濟早日復蘇 ，生活
回復正常。其實，支援失業人士的措施，簡單來說大致可以分三大方
向 ： 第一 ，提供財政支援 ； 第二 ， 增加臨時職位 ； 第三 ，加強培訓轉
型 。  

  在財政支援方面， 政府去年推出了兩期 "保就業 "計劃 ， 令一眾企
業短暫避免倒閉和裁員，對社會起到積極的穩定作用。但是，今年的
財政預算案已經斷然拒絕社會強烈要求設立失業援助金的呼聲，幸好
政府採納了我早前向財政司司長提出的建議，參考中小企融資擔保計
劃的做法，推出專為失業人士而設的百分百擔保個人特惠貸款計劃，
讓失業人士有多一個選擇 ，可以通過貸款解決燃眉之急。希望政府可
以考慮這個貸款計劃的借款上限 ， 8 萬元是否足夠呢 ？ 是否可以提升
呢 ？ 同時，政府應爭取貸款可以在申請日起計 1 星期內批出和發放 ，
以紓緩失業人士的生活壓力。  

  政府預料香港經濟今年可以恢復正增長，並預測經濟實質增長可
以介乎 3.5%至 5.5%。 但是 ， 病毒變異 、 疫苗實際效用和接種比率都
會為復蘇的進程帶來不確定性。假如經濟復蘇較政府預期再延後半年
出現，借了百分百擔保個人特惠貸款計劃的失業人士很可能尚未擺脫
失業的困境，不但沒有錢歸還銀行利息，更可能再次面臨手頭拮据的
局面 。 所以 ，我強烈向政府呼籲 ，一定要緊盯經濟復蘇的數據 ，提前
做好財政支援的預案。如果經濟表現數據偏離了原來的預測，政府應
該立即啟動第三期 "保就業 "計劃 ， 或考慮發放短期失業援助金 ， 以確
保社會的穩定。  

  除了財政資助外 ， 增加就業機會亦是有效的辦法 。 局長亦提到 ，
政府在去年花了 66 億元提供 3 萬個臨時職位 。 但是 ，截至上月底 ，
根據公務員事務局透露 ， 只有 18  000 個職位兌現 ， 還有 12  000 個職
位正在招聘。 當時局方亦透露， 政府今年再打算撥出 66 億元 ， 同樣
增加 3 萬個臨時職位。所以， 政府現在應該加快招聘的步伐，讓更多
人可以得到就業機會。同時，現在已經是 3 月，應屆畢業生很快又會

 
 
 
 
 
3106 

立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

湧現求職市場。雖然政府已推出大灣區青年就業計劃，我的業界亦很
積極響應，香港金融管理局和銀行亦聯手提供了數百個實習職位，反
應亦很好，但這些名額始終相當有限，我希望政府可以進一步研究增
加其他青少年的就業名額。  

  最後 ， 便是加強培訓的工作 ， 即是為僱員增值 ， 以及協助一些式
微行業的僱員轉型。政府在今年 1 月推出的第三期 "特別 ․ 愛增值 "計
劃 ，把培訓名額增加到 2 萬個 。不過 ，我們查閱資料發現 ，在疫情期
間推出的課程涵蓋的 28 個行業， 很多都是酒店、 旅遊 、 飲食等原本
已是失業重災區的行業 。餐飲業現時的失業率已達到 14.1%。 這部分
失業人士不是因為培訓不足而沒有工作，當企業再恢復招聘時，從事
原行業的失業人士應會較非本行業的失業人士有較大的競爭力。 所
以，在現在失業率持續高企的時候，政府應該審視推出的培訓課程的
設置及其有效性 ，有針對性地幫助失業人士選讀能夠提升技能或轉型
的課程 ， 有利於失業人士在疫後找到合適的工作。  

  代理主席 ， 失業和就業不足的根源是經濟不景 ， 經濟不景的根源
是疫情不受控。如果疫情受控，便可以重啟經濟。我很高興聽到特首
昨天說，政府會考慮提供誘因，鼓勵市民注射疫苗，因為我們達到群
體免疫，經濟才有機會重啟。我希望政府盡快公布誘因的細節 ，令疫
苗注射的問題可以盡快解決， 香港可盡快達到群體免疫。  

  代理主席 ， 我支持陳克勤議員今天提出的議案 ， 以及其他 3 位議
員提出的所有修正案 。 多謝代理主席 。 

鄭泳舜議員：代理主席，今天我們議會討論的是陳克勤議員提出的 "支
援失業及就業不足人士" 議案 。 坦白說 ， 這是非常重要和及時的 ， 正
如剛才陳克勤議員說 ， 這項議案絕對不是明日黃花 ， 而是越來越及
時 。 在剛過去的星期二 ， 政府公布最新一季的失業率已經飆升至
7.2%，是 17 年來的高位 ，是過去足足 17 年以來最高的數字。失業率
由去年年初疫情開始時的 3.4%，經過短短 1 年的時間已經達到 7.2%；
失業人數已達 26 萬人，是 26 萬人，他們是一個個人來的，多了 14 萬
人失業。這些絕對不是冷冰冰的數字，背後全部是水深火熱的家庭，
每個都是有血有淚的故事 。 

  我們的辦事處在這一年收到很多失業人士的求助個案，他們不是
我們經常說的基層或住在 "劏房 "的人，部分人其實本來從事較高收入
的行業，擁有較高的學歷，但面對一波又一波的失業潮，他們現在也

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

3107 

手停口停 ，若非山窮水盡 、 生活十分困難 ， 他們也不會向我們求助 。
有些人現在甚至要借貸度日，這亦導致很多家庭不和，甚至有些失業
的男士不敢向家人坦白。現在失業人士是最缺乏支援的一群，對於如
何幫助失業人士渡過這個寒冬，我認為政府有其應盡的責任，但我想
問 ， 究竟現時政府有多少措施真的可以幫助他們呢 ？ 

  局長今天在席 ， 坦白說 ， 我們過去一年反反覆覆討論了這個題目
很多次，說來說去，而我亦問過局長很多次，局長剛才的發言和稍後
的發言 ，相信我也大概知道他會怎樣說 。第一 ，局長一定會說 ， 我們
現在已經設有失業綜援 ，之前大家都提出意見，而他們亦已作出改善
和優化 ， 最重要的是大家不要對失業人士戴 "有色眼鏡 "且慢 ， 代
理主席，我們看看失業綜援的成效如何。剛才陳克勤議員已提到，失
業大軍有 26 萬人 ， 但領取綜援的有多少人 ？ 數字是 19  000 人 ， 即不
足 2 萬人 ， 佔不足 7%， 問題在哪裏呢 ？ 是否他們認為自己失業也沒
有所謂，無須依靠那筆錢 ？ 根本不是，而是因為他們根本無法領取綜
援 ， 因為門檻仍然很高 ， 令他們難以申請 。 

  第二 ，希望局長也明白 ， 他們的主觀意願並非源於我們是否對綜
援有標籤，而是他們也認為綜援有負面的標籤，故此不願意申請，這
是箇中的問題 。 所以 ， 並不存在我們是否戴 "有色眼鏡 "。 但反過來 ，
我亦看不到社會福利署或勞工及福利局告訴大家，如果失業便應申請
綜援 ， 我在網站看不到這些宣傳 ， 政府是否應該這樣做呢 ？ 

  再者 ， 局長亦經常對我們說 ， 現時已經有一系列措施幫助失業人
士 ， 例如 "特別․ 愛增值 "計劃 、 優化在職家庭津貼 、 創造更多就業職
位等 ， 這些我絕對不反對 ，亦認為這些是好的方法 。但是 ，現時的覆
蓋面以至力度是否足夠真正支援失業人士， 是否真的可以 " 救近
火 "呢 ？ 所以 ， 無論在議會內外 ， 不同黨派、 不同界別人士都有一個
共識，就是希望政府設立失業援助金 ，幫助這群水深火熱的失業人士。 

  關鍵在於 ， 政府是否願意打開這道門 ， 在這次世紀疫情 這是
世紀疫情，僅此一次而已 能否打開這道門呢 ？民主建港協進聯盟
已多次提出 ， 我們不是要求提供一輩子的失業援助金 ， 只是短期而
已，為期 3 個月、每月不少於 6,000 元，計算一下亦只涉及 90 億元 、
100 億元，算來算去都只是僅此而已。現時的財政盈餘有 8,000 億元 ，
政府是否有條件去幫忙呢 ？ 

  局長 ， 我不想說你是鐵石心腸 ， 但政府過去拒絕提供失業援助金
的態度真的很堅決。 很多人說你是 "靈感 IQ 稱得上十分之高超 "， 但

 
 
 
 
 
 
3108 

立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

你在語言方面則是 "創作力量嚇了市民一跳 "，甚至令人覺得局長是不
吃人間煙火。局長每個星期日寫的網誌我也會閱讀，上次你提到失業
率達到 7%， 說是季節性調整 ， 又說失業率沒有惡化的跡象 ， 亦有回
穩的可能，並暗示拒絕設立失業援助金，是因為懷疑屆時是否真的只
屬臨時措施 。 這樣真的令大家很卻步 ， 亦覺得局長是否明白現時市
民 .試想一下 ， 他們失去工作 ， 在家中看電視時聽到你這番說話 ，
他們會有何感受 ？ 又或者，可否不要把他們當成一些數字，或者好像
是從學術的角度來研究宇宙大爆炸究竟是怎麼發生 ？ 他們是確確實
實的人 ， 局長 。 

  局長 ， 就這數個觀點， 我真的很希望 .你另外提到 ，政府去年
已花了 800 多億元，這也是臨時措施，你之前說擔心會變成恆常化 ，
但現在沒有人要求你把 "保就業 "計劃恆常化，你花的 800 億元也沒有
恆常化，而我們亦沒有提出這個要求。局長，要設立臨時失業援助金，
我知道有很多細節 ，很複雜，當中亦有很多不同的概念，但我們也願
意開放地討論。局長可否提出建議，大家再商量如何以有時限的性質
去做，真正確切地幫助市民，而又不會太複雜，使其簡單和容易明白
呢 ？ 局長 。 

  在最後 1 分鐘時間 ， 我想簡單說一個故事 ， 是我最近想到的 。 局
長，我和你都喜歡游泳，上次我們也一起參與渡海泳。現時好像有一
群人在維多利亞港 ("維港 ")就是上一項議案所提到的 的中心
遇溺，局長便說給他們一枝飲管支撐着，能生存的；但他們說這樣不
行 ， 他們抽筋， 快死了 。 然後局長又說 ︰" 不要緊 ， 我給你一個單邊
的兒童充氣手袖支撐着 "。 那些人再說 ︰ "真的不行 ， 局長 ， 真的不行
了 ， 水已經浸到鼻孔了 "。 然後局長說 ︰ "其實我有 30 多萬件救生衣
在維港岸上，但我擔心救不了數百人，我要把救生衣送到沙頭角研究
如何運過來" 。 局長 ， 你現在就是那個救生員 ， 我們已經在前方下水
幫忙救援，但你是最接近他們的人，救與不救是一線之差，只視乎你
怎樣想 。 

  多謝代理主席 。 

姚思榮議員：代理主席，感謝陳克勤議員提出關於支援失業和就業不
足人士的議案 。根據政府日前的統計 ， 去年 12 月至今年 2 月的失業
率上升 7.2%， 創 16 年的新高 。 如果按行業分析 ， 與消費旅遊相關的
行業 (即零售、飲食及住宿業 )的失業情況 ，失業率更為高企，達 11%，
就業不足率達 7.2%的歷史高位 。 事實上 ， 在 2019 年下半年出現連

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

3109 

串 "黑暴 " ， 加上今年年初至今的新冠病毒疫情所拖累， 香港不少行
業 ，包括旅遊業 ，錄得斷崖式下跌 ， 在經歷四波的疫情後 ，旅遊業仍
然處於冰封狀態， 至今難見曙光， 可以說是苦不堪言 。  

  為此 ， 去年政府因應疫情耗資 800 多億元推出兩輪 "保就業 "計
劃 ， 向合資格的僱主提供工資補貼 ， 希望能達到 "撐企業 、 保就業 "的
目的，計劃的確能夠紓緩企業的財政壓力，暫時避免出現大規模的倒
閉潮和結業潮 。 但是 ， 當時社會上有不少意見批評 "保就業 "計劃不能
夠做到精準，當中予人詬病的是企業不論盈虧一律合資格申請 ，所以
一些不受疫情影響的行業，例如連鎖超級市場、物業管理公司等均能
得到公帑資助， 可以說是錦上添花。 相反， 在 "保就業 "計劃至 11 月
底結束後，不少行業經營仍然十分困難 ，尤其是旅遊相關行業 ，例如
旅行社 、酒店 、航空業界和跨境運輸業等 ，極希望有新一輪支援 ，但
由 11 月至今已超過 3 個多月 ， 政府依然無意推出第三輪 "保就業 "計
劃。因此，我們業界包括我本人已多次在不同場合促請政府針對特困
的行業 ， 推出第三輪 "保就業 "計劃 ， 或參考海外的例子 ， 例如新加坡
政府按照行業受創的程度作出薪金補貼 、 澳洲政府針對旅遊業推出
12 億澳元的支援方案 ， 這些計劃均希望能夠幫助業界走出困境， 待
疫情受控制後業務能夠盡快復蘇 。 

  當然在支援僱員方面 ， 政府曾推出一些措施 ， 例如財政司司長在
公布本年度財政預算案時提出， 將邀請僱員再培訓局在年中推出第四
期 "特別․ 愛增值 "計劃至今年年底 。 我認同這項計劃的理念 ， 但只是
理念而已，相信有助社會上失去固定收入的僱員，或一些沒有固定收
入的自由作業者，例如一眾導遊和領隊，他們可以在沒有業務、沒有
收入的情況下，可以通過這項計劃一方面有再培訓的機會，另一方面
亦有相對固定的補貼 。 但是今次疫情的時間長 ， 不少人長期處於停
工、停薪的狀況，最慘是不知何時結束，所以這項計劃予人感覺是軟
弱無力，未能夠幫助真正失業的人士。因此， 我比較贊同邵議員在修
正案中的建議 ， 將 " 特別 ․ 愛增值 " 計劃的每月津貼上限提高至
9,000 元 ， 為期半年， 作為政府在未能夠提供失業援助計劃下， 加強
支援失業或就業不足人士的過渡措施 。  

  代理主席 ， 香港已經反覆經歷四波疫情 ， 目前正面對最近西營盤
健身中心群組爆發的疫情挑戰，可以說疫情受控無期 ，大部分行業仍
處於苦苦支撐的狀態。 香港是對外型的經濟體，要令經濟盡快復蘇 ，
單靠本地消費市場難以解決，需要與內地通關，以及與海外建立旅遊
氣泡，才可以提振香港經濟。因此，我認同陳克勤議員的原議案提出，
應該盡快實施粵港澳健康碼互認制度的建議，這才有機會達到通關效

 
 
 
 
3110 

立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

果 ， 香港的經濟才有機會復蘇 。根據政府公布 1 月零售銷售貨值為
326 億元 ， 按年下跌 13%， 已經連續下跌 24 個月 ， 政府亦預期如果
疫情持續，旅遊業繼續 "冰封 "，經營環境依然困難，香港不同的業界 ，
包括香港市民 ，均迫切希望能夠盡快通關，因此，我們期望不同的政
府部門，包括政制及內地事務局 、商務及經濟發展局、食物及衞生局
和創新及科技局等 ，應時刻留意疫情發展的情況，預先做好通關的準
備，當疫情受控便立即落實各項復蘇措施，包括放寬旅行社舉辦本地
遊的旅遊項目、開通郵輪公海遊，更重要的是爭取早日與內地全面通
關，以及在與新加坡重啟旅遊氣泡的基礎上 ，探討與海外其他城市建
立旅遊氣泡的可能性，只有開通旅遊，香港的經濟和失業問題才有機
會解決。我希望政府在這方面能夠及時作出一些清晰的決定，讓市民
知道可如何配合政府的要求。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及各項修正案 。 

林健鋒議員 ： 代理主席 ，新冠肺炎疫情反覆 ，持續超過一年 ，本港最
新失業率亦上升至 7.2%， 超過 26 萬人失業 ， 為 2004 年以來新高 ，
當中以消費及旅遊行業為重災區。我認為政府應繼續嚴控疫情，鼓勵
市民接種疫苗，同時亦要精準下藥，協助市民和中小型企業盡快走出
疫情的艱難時刻 。 

  關於援助失業人士 ， 外界談論得最多的是以 "派錢 "或成立失業援
助金來協助他們。我認為疫情對各行各業的衝擊是前所未有的，政府
如果能力許可 ， 應以開放的態度盡量提供協助 。 

  事實上 ， 鄰近地區的政府於過去一年很多時均盡量設法 " 撐企
業，保就業 "。以新加坡為例，於疫情期間，推出了類似香港 "保就業 "計
劃的僱傭支援計劃 ， 只是新加坡不似香港般只進行 6 個月便無以為
繼，反而繼續按行業受創的程度提供額外支援。由此可見，香港與新
加坡雖然同樣面對財赤問題，但要阻止失業情況繼續惡化，關鍵在於
政府是否有心處理。  

  我覺得其中一個可行方案 而且有先例可援 便是盡快檢討
過去兩期 "保就業 "計劃的經驗，推出" 保就業 3.0"計劃，為期 3 至 6 個
月，特別需要關顧受影響行業的支援，以及設法協助在過去一段時間
從未獲得任何幫助的市民 ， 避免失業率進一步惡化 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

3111 

  代理主席 ， 我再次重申 ， 現時各行各業皆叫苦連天 ， 大家均擔心
會否出現新一波大規模裁員潮和結業潮，令更多市民成為失業大軍 ，
影響很多家庭的生計。就此，政府應該果斷及時行動，其中 "穩企業 ，
保就業 " 便有助社會穩定 ， 我希望政府參考過去" 保就業 " 計劃的經
驗，簡化申請流程及加快審批，協助各行各業和市民渡過這個百年一
遇的難關 。 

  除此以外 ， 政府亦應該積極考慮設立失業轉型貸款基金 ， 協助因
疫情而失業及待業的人增值轉型 。 正所謂 "有危便有機 "， 我們看到上
星期有大型地產商舉行公開招聘會，外界反應熱烈，超過 1 萬名市民
報名，當中近三成求職者目前待業。今次招聘會其中一個特色，便是
不少職業均為新型工種，反映在疫情下新工種湧現，市民亦願意轉型
嘗試 。 我認為政府的一念之間 ， 便可能關乎失業人士一個重生的機
會，只要財政資源許可，當局應設立失業轉型貸款基金，協助合資格
失業人士轉行 、 轉型為自僱人士或創業 。 

  代理主席 ， 要應對這個失業浪潮 ， 我們亦特別關心青年人的就業
情況，一來他們是社會未來棟樑；二來新一屆大學畢業生亦快將投入
社會。除了本地就業市場外，青年人亦可以早着先機，把眼光投放於
有 7 000 萬人口的粵港澳大灣區發展 。 

  正如財政司司長上月發表的財政預算案提到，大灣區是香港參與
國家經濟內循環的最佳切入點，無論是金融服務、互聯互通、科技創
新、協同合作，以至是市民在大灣區內生活便利及安居置業，均需要
在制度和政策上不斷創新 。 

  由此可見 ， 大灣區發展機遇龐大 ， 港商及青年人應不失時機 ， 踏
出第一步。因此，我支持梁美芬議員的修正案，特別是提出加強支援
本地居民，以及專業服務人才到大灣區就業和創業，以進一步擴大失
業及就業不足人士的發展空間。我亦希望大家向有意創業的青年人提
供多些方便，包括於租用地方時提供多些彈性。此外，粵港澳健康碼
互認制度亦應盡快實施，以便在符合防疫要求的前提下，恢復三地經
濟及人員互動 ， 從而激活香港經濟 ， 創造更多就業機會 。 

  代理主席 ， 我想指出 ， 疫情持續 ， 大家均沒有水晶球知曉何時才
能完結，大家應平衡各持份者的需要，同時避免加重僱主的壓力。正
如我們早前建議，當局可否容許市民提前提取強制性公積金，而非指

 
 
 
 
 
 
3112 

立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

供款應作退休用途而不能動用，因為有些人已無法待退休時才提取 。
如果有多一筆應急錢可應用，便可以有多些彈性，讓他們得以繼續生
存 。我希望政府可以用新思維 ， 以急事急辦的態度 ， 再次作出研究 。 

  代理主席， 我謹此陳辭 。 

潘兆平議員 ： 代理主席 ， 新冠肺炎疫情反覆 ， 擾攘香港已超過一年，
而本港失業率由 2019 年年底開始持續上升，徘徊在 6%左右，但在 "保
就業 "計劃完結後 ， 便上升至現在的 7.2%。 有見失業問題嚴重， 在立
法會延任安排獲確認後，我便向立法會秘書處申請提出議員議案，希
望促請政府設立失業貸款基金。  

  政府在上月公布的財政預算案中 ，宣布為失業人士推出百分百擔
保個人特惠貸款計劃 ("個人特惠貸款計劃 ")， 這是我與港九勞工社團
聯會 ("勞聯 ")倡議多年的失業貸款基金的變奏 ， 也是對失業人士姍姍
來遲的回應。事實上，議會內不少同事眼見政府對失業率攀升並無有
效應對措施，均不約而同地提出有關失業問題的議題進行討論，除了
現時有關失業問題的辯論外，本會人力事務委員會亦成立了小組委員
會 ， 研究在本港設立失業援助制度的可行建議。  

  代理主席 ， 失業援助對勞工界議員來說 ， 是一個老生常談的問
題。除了失業援助外，我們還提出了失業保險措施，希望協助失業僱
員解燃眉之急 ， 但政府對這些老生常談的建議卻一直無動於衷 。 因
此，我代表的勞聯在 SARS 疫情衝擊香港致失業率飆升的期間，提出
了 "以貸代援 "的建議， 以失業貸款的形式協助失業僱員解決一時之
困 ， 對公帑也不會造成沉重負擔。  

  今天 ，我們仍然需要在議會就失業支援作出討論 ， 可以說只是重
複過往的論述， 因為在面對兩次金融危機及 2003 年的非典型肺炎疫
情後，政府並無汲取教訓。直至今次社會事件及新冠肺炎疫情困擾本
港超過一年後，政府仍然沒有一套有效制度來支援失業及就業不足的
人士 。  

  當然 ， 在過去一年 ， 政府先後推出了一些紓困措施 ， 但撇開目前
尚未公布細節的個人特惠貸款計劃不說，對僱員的支援措施，基本上
只是由 "保就業 "計劃及不同行業的針對性措施東拼西湊而成，成效不
足 、 漏洞百出 。 以我接觸的工會會員為例 ， 有機場工友在 "保就業 "計

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

3113 

劃下 ， 可保住職位 ，卻保不住收入 ，因為要放取無薪假期 ，加上過往
因底薪低而要依賴加班支撐收入的行規陋習，其工資由 3 萬元下跌至
1 萬元 ； 亦有駕駛旅遊巴的工友， 由於不獲前僱主承認， 無法領取政
府的行業補貼。堆砌而成的紓困措施始終未能直接令失業工友受惠 ，
歸根究底，是由於在過往的政府政策上 ，失業支援措施一直是一片空
白 。  

  代理主席 ， 我及勞聯近年建議政府應該未雨綢繆 ， 設立失業貸款
基金，向失業人士提供免息貸款。我希望通過今次發言闡述我們的方
案 ，以拋磚引玉 ，探討支援失業人士的長遠方案 。對政府而言 ，最大
的憂慮是貸款 "有借無還 "， 失業貸款成為失業援助 ， 對政府構成沉重
負擔。我們建議 ，若能以僱員的強積金作為貸款的信貸保證，如僱員
沒有償還失業貸款 ，當他觸動領取強積金的機制時，便可以扣除相關
款項。這方案與財政司司長在預算案提出的個人特惠貸款計劃比較，
其優點是降低了政府作為擔保人須承擔的壞帳風險，同時令措施得以
持續。當然，缺點是修例需時 ，以及可能未能照顧到沒有強積金戶口
的自由職業者。  

  代理主席 ， 關於失業貸款基金的運作 ， 其基本構思和具體方案可
以從長計議 ， 例如失業時間多長才可以申領失業貸款 、 貸款總額上
限 、每月領取的貸款金額 ， 以至如何分期償還等 ， 都可以集思廣益 。
我所屬的勞聯亦曾提出具體建議 ，但經過這數年反覆研究後，我們希
望建議有所改進， 可以消除政府和商界的憂慮。  

  代理主席 ， 疫情肆虐本港超過一年 ， 不少議員 、 政黨及勞工團體
已經先後要求政府為失業人士提供直接援助 。我們相信這也是社會的
主流意見，亦認同有此需要，最大的分歧在於方案的具體細節。我期
望政府能夠汲取各位議員今天提出的意見 ， 盡快推出直接的援助措
施 。 多謝代理主席。  

鄭松泰議員 ： 我們現正討論由陳克勤議員提出， 關於" 支援失業及就
業不足人士" 的議員議案 。 嚴格來說 ， 單從議題來看並沒甚麼所謂反
對或商榷的餘地，但細心閱讀議案內容的話，我會清楚表達反對，並
會在稍後的發言中較為清晰地釐清我反對的理由 。 

(主席恢復主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3114 

立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

  關於這項議案 ， 我想大家要清晰地考慮一個問題 。 香港現時面對
的失業情況 ， 按表面數字來看 ， 最新的失業率是 7.2%， 是 10 多年來
的新高，但這只是一個表面的數字。事實上，還有我們一直提及的就
業不足，甚至是在職貧窮的情況，在這刻是更為嚴峻的。道理很簡單，
就是因為工種變得更零碎 ， 越來越多人傾向 "炒散 "， 就是做數份工作
維生 。 這是工種類別上的趨勢 ，事實上 ，我相信局長也很清楚 ，我們
現時面對的失業問題，並不單純因為疫情令行業萎縮，亦不單純是中
港經濟在這段期間停頓而帶來經濟停滯的結果，還關乎這段期間的大
環境，不論是美中關係， 以至是香港近兩年在政制或社會上的震盪 。 

  簡而言之 ， 結論就是 ， 就這刻的失業情況而言 ， 如果從 2003 年
時的角度看 ， 我們或會預計在 2005 年落實自由行時 ， 經濟會復蘇 。
不過，大部分香港市民尤其是本地的公司或企業現在不會這樣想。即
使疫情在今年內有機會受控，我不覺得有人會樂觀地認為在疫情受控
後，就是中港兩地回復通關，香港與國際重新接軌，我們的工作便會
重新出現 ， 因為我們的工作在這刻已經消失了 。 

  我舉出一些簡單的例子 。 過去一年 ， 我身邊的一些朋友因為
lockdown 而被困內地。沒料到在被困內地期間，他們遇上新的工作機
遇 ， 事因有很多外國公司已到大灣區 ， 物色香港人準備開拓大灣區
特別是新加坡 、 日本等與香港競爭的鄰近地區或國家 就是所
謂的工作機遇。換言之，在看待失業問題上，大部分議員剛才發言時
也只提及一些基層工種 ，尤其是運輸 、 飲食 、服務行業等 ，但大家的
眼界可以擴闊一點。香港現時面對的最大問題，在於經濟的萎縮並不
單純是工種的消失，而是本港的經濟體系正面對草根式的連根拔起 ，
尤以專業行業為是 。 

  因此 ， 從這個角度 .我的能力有限 ， 我相信局長亦感到非常苦
惱。大家也知道派發失業救濟是長貧難顧，這是現實，不是說不幫助
市民。這方面的幫助是需要的，而且肯定做得不足，所以各個政黨指
責局長不推行失業救濟 ， 這是 "母親是女人 "的道理 。 如果我擔任局長
的崗位，這刻最苦惱的問題，並非單純是基層市民的生活問題，因為
我相信香港基本的生活保障網已略有支援。現時最大的恐懼是，在這
兩年內 ， 就是在 2024 年前 ， 如果我們沒法令香港的經濟再現生機的
話，當香港經濟由今年起明顯進入滯脹時，在未來 10 年至 20 年，香
港的情況會較日本在 1990 年代時更慘 ， 這是必然的結論 。 為甚麼 ？
因為這些都消失了，屆時香港還有甚麼賣點呢 ？ 到了那刻，就如今天
的議案所言 ， 建議大家到大灣區 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

3115 

  今天的議案表面上是要求政府提供失業救濟金 ， 但大家要看清
楚 ， 議案最重要的部分是第 (四 )點 ， 就是要實施粵港澳健康碼 ， 要大
家準備返大灣區 。 事實上 ， 這是 "揸頸就命 "， 大家看到上星期有很多
從事酒吧業的人請願，希望當局讓他們復業，而他們願意用任何條件
交換 ， 這就是經濟低迷時的政治問題 。 

  在餘下的一點時間 ， 我只想對我們的支持者作出交代 。 關於失業
救濟金 ，這是用來救援 、救濟的 ，但政府同時間真的要想清楚 ，過去
在發牌上的行政規限，無論是在公共屋邨或地區的小販擺賣，甚至是
地區經濟，當局真的要想想能否任由居民自行做生意。香港剩下的只
有地區的地攤經濟，這是現實。創科只是讓內地公司來港賺取最後一
桶金 ， 當地區經濟消失後 ， 就甚麼也沒有了 。 

  此外 ， 熱血公民過去曾支持或提出關於全民基本收入的概念 ， 但
不好意思 ，因應政治形勢 ，這刻我會收回這番言論 。原理很簡單 ，當
民建聯打正旗號要 "變革香港 "， 要求更大的政府 ， 香港有更大的福利
時，我知道他們會同時要求落實健康碼及提倡大家到大灣區。這種輪
換等同藉着經濟低迷而作出人口的自然換血，而當香港人面對糊口的
困難時 ， 大家會甘願這樣做 。 因此 ， 我會反對這項議案 。 謹此發言 。   

謝偉銓議員 ： 主席 ， 香港受到 "黑暴 "、 疫情及美國打壓的三重打擊 ，
經濟嚴重衰退，失業率最新升至 7.2%，是自 2003 年 SARS 以來新高。
第四波疫情至今仍未受控，香港疫苗接種工作亦需時。對於短期內期
望恢復通關，我個人不太樂觀，而失業率高企的情況預計會持續一段
時間 。 

  受疫情影響的行業 ， 除旅遊業及餐飲服務業外 ， 其實裝修 、 建造
業的失業率亦高企於雙位數，不少行業面對開工不足或收入大減的情
況 。 陳克勤議員今天提出 "支援失業及就業不足人士 "的議案 ， 雖然受
疫情影響延至今天才進行討論 ， 但我覺得仍然非常適切 。 

  然而 ， 對於原議案及部分修正案建議設立失業援助金 ， 我對此有
不少疑問及保留。舉例來說：怎樣才算失業 ？ 怎樣才合資格申請 ？ 是
否包括自僱人士或以合約方式提供顧問服務的專業人士呢 ？ " 財
爺 "在今年財政預算案推出獲政府百分百擔保的失業人士特惠貸款計
劃，立即便有人指出，為甚麼沒有被辭退但長期開工不足、被僱主減
薪或被迫放無薪假的 "打工仔 "並不包括在內 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
3116 

立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

  對於幫助失業及有需要人士 ， 我相信不會有人反對 ， 在提供失業
援助方面亦然，我相信最重要是細節的問題。邵家輝議員的修正案希
望訂明擬設的失業援助金只屬 "臨時 "及 "短期 "的 ， 並且只會幫助因疫
情而暫時失業的人，我覺得這是針對現時面對的問題。局長或會擔心
如外國一些先例般，失業援助金會減低求職動力，我也覺得所有社會
福利也會有易放難收的擔心，這是值得大家考慮 。如果以失業援助金
解決貧富懸殊問題，我覺得單靠這道板斧未必是最完善或可持續的方
法 。 

  主席 ， 去年年初疫情剛爆發的時候 ， 我已立即聯絡我代表的業界
約見官員，看看政府在哪方面可以提供協助。結果，不少業界人士指
出 ， 最希望政府做的並非直接 "派錢 "， 而是讓他們有工作 ， 能夠維持
生計 ， 令業界可以自力更生 。 

  因此 ， 我提出 "快 、 細 、 多 "的口號 ， 要求政府加快推出更多中小
型建造工程及顧問項目，協助業界渡過難關，千萬別因一時財赤或經
濟逆轉便減少基建投資。當局還要加快、加密為公營部門的工程及顧
問合約付款 ， 以紓緩業界面對資金鏈斷裂的危機 。 

  對於私人發展項目 ， 我要求政府簡化程序 ， 加快審批 ， 更多利用
創新科技設施 ， 以減低疫情及公務員在家工作對政府工作效率的影
響。我又要求政府資助合資格的私營企業聘請畢業生及未獲牌照的專
業僱員，以免他們畢業變成失業，喪失培訓機會，繼而無法考取相關
的專業資格 ， 令有關的專業出現斷層 。 

  上述建議已先後獲得政府採納及推行 ， 特首和 " 財爺 " 亦多次重
申 ， 即使在財赤的情況下 ， 政府仍然會每年用不少於 1,000 億元投資
基礎建設，亦會特別着力簡化與土地發展的相關程序，我對此再次表
示感謝 ， 並期望各項措施可盡快到位 、 貫徹落實 。 

  主席 ， 國務院總理李克強向全國人大提交的工作報告亦強調 "就
業是最大的民生" 。 對於內地的失業問題 ， 中央政府的工作重點是多
渠道創造職位 。 內地去年新增的就業職位多達 1 186 萬個 ， 年末城鎮
失業率為 5.2%， 較香港為低 ， 考慮到疫情及美國的打壓 ， 有關數字
絕對是得來不易。因此，我深切希望特區政府除對深受疫情影響的市
民提供針對性的援助外，最重要是採取有效措施，增加就業機會，緩
解失業情況 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

3117 

  大家常常說 ， 與其給人一條魚 ， 倒不如教他如何捉魚 。 我很高興
看到 "財爺 "今年的財政預算案再撥款 66 億元開設 3 萬個臨時職位 ，
當中有 1 萬個會預留給畢業生及青年人。我希望當中包括建測規園界
別的職位，延續之前透過防疫抗疫基金推出的就業資助計劃，協助將
於今年畢業的畢業生，以及有意從事專業行業的私人企業，從而減低
失業率 ， 我覺得這會勝過每次 "派錢 "。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

劉國勳議員 ： 主席 ， 首先 ， 我很感謝陳克勤議員提出" 支援失業及就
業不足人士" 的議案 。 這項議案其實很全面 ， 不單針對在疫情期間失
業的人士，為他們提供支援，正如有議員剛才提到，有很多人開工不
足甚至正在放取無薪假，這項議案為他們提出了一系列十分具體的建
議 。 

  事實上 ， 我知道陳克勤議員很早之前已向議會提交這項議案 ， 但
可惜直到今天才能討論 。 更可惜的是 ， 有關內容至今變得越來越迫
切 ，一點也不過時 。為何政府收到議案一段時間 其實不單只是這
項議案 ， 同事之前在議會亦提出了很多問題仍然是充耳不聞 ？ 

  事實上 ， 香港自 2019 年起一直經歷難捱 、 黑暗的日子 。 因為受
到 "黑暴 "影響，我們的城市受到破壞，店鋪、經濟亦受到破壞、打擊 、
受挫 ， 甚至有很多人不敢來港旅遊 。 大家都知道 ， 接着便爆發疫情 ，
政府對疫情控制的確做得不夠好，令疫情反反覆覆，進一步加劇對經
濟的影響。事實上，對於 "黑暴 "的影響，我們在中央支持下落實了《 香
港國安法 》，秩序隨而恢復 、社會回復正常 ，但我們總不能每次也依
靠中央出手。面對這次的失業問題，難道我們也要中央握着手或頒布
一些措施來幫助香港嗎 ？  

  我們看看內地的情況 ， 其實內地也設有失業援助 ， 單是附近的深
圳就有。內地很多城市過去亦設立了失業保險金，而針對新冠肺炎的
影響，特別多人在這段期間失業或臨時失業，內地多個省市也會發放
失業補助金，深圳也有失業補助金。符合條件的失業人士可以申請一
次性補發 3 個月至 6 個月的失業補助金 ， 每月最多可領取大約
990 元 ， 最長可領取 6 個月和最多可領取 5,940 元 。 事實上 ， 我們看
到他們本身已設有失業援助制度，但因應疫情還會有特別的設計。反
觀香港，根據最新的統計數字，去年 11 月至今年 1 月的失業率是 7%，
是 17 年來的高位 ， 但正如同事剛才提到 ， 這仍未計算開工不足或正

 
 
 
 
 
 
 
3118 

立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

在放取無薪假的人 。 我們特別看看飲食 、 零售 、 運輸 、 旅遊等行業 ，
這些行業的失業率更加高 ， 餐飲業的失業率高達 14.7%， 即每 100 個
餐飲業員工便有 14 人失業 。 

  在 "保就業 "計劃完結後 ， 我們看到裁員潮和倒閉潮 ， 一些旺區出
現很多 "吉鋪 "。 試想想 ， 在如此艱難的狀況下 ， 政府似乎仍然不太願
意出手。我覺得很奇怪，政府處理這些問題時似乎很極端，要不就非
常謹慎 ， 勒緊 "荷包 "， 將每個人都想得是極邪惡 ， 好像每個申請援助
的人都是要欺騙政府 ， 所以一直不肯批出申請 ； 要不就 "鬆到死 "， 好
像 "保就業 "一樣 ， 我們已指出有些行業其實沒有受到影響 ， 例如超
市，但政府不予理會，總之簡簡單單 "派錢" 出去便算。雖然各走極端 ，
一方面是勒緊 "荷包 "，另一方面是 "派錢 "鬆手，但其實只有一個問題，
就是懶，不願思考如何做好一件事，如何令政策更具針對性，如何可
以幫助有需要的人等。由於要花比較多工夫、思考，或者要設計一些
做法 ， 涉及額外工作 ， 所以政府要不就很鬆手 ，人人有份 ，要不就因
為麻煩而不去做 ， 我覺得政府要好好檢討這個問題 。 

  另一方面 ， 正如同事剛才提到 ， 除要提供失業援助外 ， 其實最重
要是如何恢復經濟 、 控制疫情 。 政府行了一步 ， 即 "健康碼 "， 雖然當
局並不承認 ， 那我只談 "安心出行 "， 即進入場所時需要使用的流動應
用程式。不過，我希望可以做得更為全面，甚至盡快與粵港澳地區設
立互認制度。有議員剛才說這是趁經濟低迷時希望他們採用，所以他
們反對，我覺得這很不合理，希望議員投票時考慮清楚。我們的經濟
除了靠自己支援之外 ， 真的要盡快通關 ， 恢復香港經濟 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 多謝 。 

葛珮帆議員：主席，我發言支持陳克勤議員提出的議案，也感謝陳克
勤議員很早前已提出這項議案 。 

  拖了這麼久 ， 現在才能處理這項議案 ， 正如陳克勤議員剛才所
說，這更凸顯出其急切性和迫切性，亦更凸顯出政府避事不做的情況。 

  主席 ，我們從事社會工作和當議員的 ， 每天也接獲很多市民的求
助和投訴 。 其實自 2019 年 6 月 "黑暴 "出現開始 ， 已經有很多市民失
業 、 生意受到衝擊 、 收入大減 、 自由受到威脅等 。 接着到去年 ， 香港
又爆發疫情，令情況更加惡劣，更多市民失業和就業不足，家庭收入
大減 ， 本來兩夫婦各有一份工作， 收入剛剛好 ，但一人失業，另一人

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

3119 

開工不足，便要動用積蓄度日。有很多市民告訴我們，其實已經一整
年沒有收入，或者整個家庭過去一整年的收入只餘下四分之一，交租
或供樓之餘，已不知道是否夠錢支付學費。如果上有高堂，下有小朋
友 ， 根本已經要借錢度日 。 

  很多市民對我們說 ， 他們現在已經山窮水盡 ， 不只要借錢 ， 初時
要 "碌爆 "信用卡 ， 利用卡數度日 ， 現在又怎樣呢 ？ 現在有些要借 "大
耳窿 "， 因為已經借無可借 ， 信用卡已經 "碌爆 "， 他們到了這樣的地
步 。但我們看到 ，疫情仍然反覆 ，很多市民均認為， 政府抗疫出現問
題 ， 於是失業情況繼續惡化 ， 尤其是政府的 "保就業 "計劃完結後 ， 我
們預計會有更多公司結業、 更多市民失業 ， 我們目睹失業率不斷上
升 ， 這是我們可以預期的 ， 而政府亦應該能夠 predict(預期) 得到 。 我
們看到破產申請宗數不斷上升 ， 這也在大家的預期之內 。 

  我接獲不少婦女來電哭訴 ， 她們真的無法過活了 ， 政府有何措施
可以幫助她們呢 ？ 如何能夠幫助她們呢 ？ 現在越來越多人患上抑鬱
症，越來越多人感到焦慮，天天坐着無故哭泣，這便是市民實際遇到
的困擾。我們民主建港協進聯盟何時開始提出成立失業援助金 ？ 我們
在去年年初已提出要成立失業援助金。當時羅致光局長怎樣說呢 ？ 他
說如要設立一個系統，尋找哪些是失業人士、哪些不是失業人士，不
會很快便能完成，亦會相當複雜，於是沒有這樣做。現在相隔多久 ？
現在是 2021 年 3 月 ， 已經過了 1 年多 ， 局長今天又告訴我不會這樣
做，為何不做呢 ？ 因為害怕被濫用。但任何政策也有機會被濫用，司
法覆核現在也有人濫用，倒不如取消不要做 ？ 每一項政策也有機會被
濫用 。 

  我們提出很多方法 ， 希望可以幫助市民 ， 政府有聆聽哪一樣 ？ 有
多少是聆聽後肯做的呢 ？ 這樣不行、那樣不行，僅是為 60 歲至 64 歲
人士提供的 2 元乘車優惠，也搞了兩三年，現在還未能推出。我從事
資訊科技(I T)， 設立系統有多困難呢 ？ 是否沒有現成平台可以處理 ？
但是，政府又說要稍遲一點，現在是市民最急切、最需要政府幫助的
時候 。 市民最生氣的是甚麼呢 ？ 是政府胡亂 " 派錢" ， 保就業不是不
好，但是否真的做到保就業呢 ？ 超市為何需要保就業 ？ "派錢 "不是不
好 ， 幫市民不是不好 ， 保企業 、 保就業不是不好 ， 但也要有針對性 ，
針對的對象出錯，錢就會被胡亂花掉，對於真正處於水深火熱、需要
幫助的人 ， 政府卻幫助不到 。 

 
 
 
 
 
 
3120 

立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

  我們現在看到 ， 未來還有很多公司會結業 ， 還有很多市民會失
業 。 現在政府說不會考慮設立失業援助金 ， 叫市民繼續申請失業綜
援，但很多市民無法符合相關要求，也不想被標籤。市民大眾最希望
看到的是甚麼呢 ？ 是疫情快點過去、快點通關，對嗎 ？ 其實大家也不
想政府幫忙 ，想自食其力 ，大家也想這樣 ，但今天 ，防疫抗疫做得不
夠好，通關又遙遙無期，叫他們怎麼辦呢 ？ 我們要求設立的失業援助
金是短期的 ， 為期 6 個月 ， 每個月提供 6,000 元 ， 有些政黨則要求
9,000 元 。 我們計算一下 ， 其實需要多少錢呢 ？ 如果按最近失業人口
計算，假設是 245 000 人，3 個月的總開支是 43 億多元至 65 億多元 。
首輪 "保就業 "計劃已經花了 405 億元，即使失業援助金提供全期 6 個
月，也只是百多億元，請政府告訴我為何不做 ？ 我真的想不到為何政
府毫不考慮 。 

  羅致光局長曾經是一名議員 ， 也是政黨代表 ， 現在擔任勞工及福
利局局長 ， 責任是幫市民渡過難關 。 局長不這樣做 ， 我也想不到原
因，唯一的原因便是避難。為官避事平生恥，我覺得這句話真的很適
合局長 。如果局長真的不想做事， 便不要做 ，不要擔當這個職位 ，讓
另一個人做，替市民解決這個問題。局長既要擔任這個職位，又幫不
到市民 ，於是市民便會埋怨政府、 埋怨我們 。政府不是沒有錢 ，政府
現在是有錢卻不幫助真正處於水深火熱的市民 ， 這個才是我身為議
員 ， 不知道如何向市民交代的問題 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

周浩鼎議員 ： 主席 ，首先， 感謝陳克勤議員提出這項議案 。失業援助
的要求 ， 民建聯( 包括我和今天在席的很多同事 )在過去很長時間因為
疫情而不斷提出， 但很可惜每次都是碰壁 。 最近公布的失業率約為
7%， 而且失業率還有機會繼續上升。 其實 ， 我留意到政府可能不推
出失業援助， 而提出其他支援方式。  

  昨天吳永嘉議員提出了一項口頭質詢，局長就這項口頭質詢提供
了答覆 。 但是 ，我對答覆中提及的一些支援有些擔憂 。 例如 ， "特
別 ․ 愛增值 "計劃提供 2 萬個培訓名額 ， 這當然是好事 ， 但名額如何
分配 ？ 香港有很多人在這段時間失業，假使能夠透過這些培訓，將他
的技能提升，將來便可以轉行。昨天的答覆未提及名額如何分配，即
哪些人會參加哪個行業轉型。如果局長能就此向我們講解更多 ，我覺
得會好些 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

3121 

  政府經常強調 ， 照顧老人家 、 小朋友等工作非常需要人手 。 我不
知道特區政府會否藉 "特別․ 愛增值 "計劃或中高齡就業計劃，培訓這
類人手。如果局長有機會，可以向我們講解一下。政府增加培訓名額
當然是好事，但如果能提供更多資料給我們，回答我們的問題，當然
會更好。  

  我的憂慮在於失業人數。 正如陳克勤議員所說 ， 除失業率約 7%
外 ， 實質的失業人數超過 20 萬人。 但是 ，政府提出的數個主要支援
方式 ， 似乎與解決 20 萬人的就業問題有相當的距離 。 例如， 政府推
出失業綜援應對問題 ，但現時申請人數不足 2 萬人 ， 與 20 萬的失業
人士有一個很大的距離。早前，政府提供 3 萬個臨時就業職位，這當
然是好事。政府現在願意再提供額外 3 萬個職位 ，這也是好事。不過，
問題仍然在於這與整體失業人數有一定的距離。無論如何，我們還需
要做一些工作 ，幫助那些尚未獲得支援的人 。  

  有些同事或者局長可能擔心 ， 一旦推出失業援助 ， 我們在財政上
會無法負擔。我曾就此在立法會提出質詢， 而政府亦答覆了我。其實，
政府有統計數據 ，低收入人士定義為每月收入低於 9,000 元的人士 ，
而失業人士及就業不足人士合計接近 10 萬人。如果這 10 萬失業或就
業不足的基層人士每月收入低於 9,000 元 ，而按陳克勤議員的主張，
每月給他們 6,000 元 ， 為期 6 個月 ，所需款項的金額能夠計算出來，
這不是打開缺口， 令政府完全無法負擔 。  

  當然 ， 我覺得局長有心解決問題 ， 我不會質疑他想解決問題的善
心。不過 ，我擔心局長是因為政府的固有機制或行事方式而未能推出
失業援助。 如果他真是遇到這問題， 我們樂意幫助他在機制上 " 鬆
綁 "， 讓失業援助可以推出 。 我沒有懷疑他想處理這個問題的心 。 我
想他身處這個崗位 ，也想處理這個問題。不過，如果真是由於機制上
的問題，我們或許可以為他想辦法 。如果要計算有關人數，我計算出
的數字是 10 萬人， 而政府統計處真的能夠計算出來 ， 政府亦在立法
會一次委員會會議提供了這個數字。所以，我覺得如果是這個問題，
其實是可以解決的 。  

  最後 ，我想說政府推出了一項失業借貸計劃 。 政府以失業借貸這
種方式提供協助 ， 這項協助是有需要的 ， 因為已經有基層市民接觸
我，問到申請時會否有很多關卡，很難出示收入證明。這項計劃由香
港按揭證券有限公司作擔保，理論上並非由銀行把關 ，所以應該靈活
一點。有失業借貸的援助是好的， 但我仍然支持陳克勤議員的議案的

 
 
 
 
 
3122 

立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

主張 。 如果設立臨時的失業援助金 ， 更能夠解決基層市民的燃眉之
急 ， 因為疫情對基層市民的經濟打擊最大 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

張華峰議員 ： 主席 ， 我發言支持陳克勤議員提出的 "支援失業及就業
不足人士 "議案， 以及其他 3 位議員提出的修正案 。 我認為就業是民
生之本 ， 支援失業及就業不足人士是政府應有之義 。 

  大家也知道 ， 受 "黑暴" 和疫情打擊 ， 本港的失業問題日益嚴峻 。
根據政府統計處 3 月 16 日公布的最新數據 ， 本港失業率已攀升至
7.2%，達到 2004 年以來的高位，失業及就業不足的人數亦一同上升 ，
分別增至 261 600 人及 154 600 人 。 

  一系列數據意味着香港目前的失業及就業不足人士已超過 41 萬
人 ， 這些 "打工仔 "需要養家活口 ， 當中不少人更會 "手停口停 "。 任何
負責任的政府也不應對這情況視而不見，應該設法向這些失業及就業
不足人士提供適當的支援 ， 以保障他們的基本生活所需 。 

  至於具體該如何支援失業及就業不足人士，原議案及修正案均已
提出很多好建議， 我不會逐一講述 。但是 ，我想強調 ，政府應該從源
頭解決失業問題 ， 對失業人士最好的支援是 " 保就業 " ， 保住 " 打工
仔 "的 "飯碗 "， 這遠較待 "打工仔 "失業後才提供支援更好 。 

  我不知道政府官員有否留意到李克強總理發表的工作報告，如果
他們稍有留意便會知道，儘管內地疫情已受控，經濟已經迅速復蘇 ，
但 "保就業 "依然是中央政府工作的重中之重 。 為了達到 "保就業 "、 利
民生的目標，總理在報告中不斷提出優化和落實減稅的政策，更提出
要對不裁員、少裁員的企業，繼續給予財政上和金融上等政策支持 。
我認為這體現中央始終秉持 "惠企利民 "原則 ， 事事以民為本 ， 始終將
民眾的福祉放在政府的工作首位 。 

  最令我失望的是 ， 香港政府由前年至今採取的所有 "保就業 "、 支
援失業人士的措施，幾乎都是 "一刀切 "地向某些受疫情衝擊較大的大
行業或企業提供援助，對於那些受疫情衝擊相對較小，但同樣經營困
難的行業，政府卻無暇顧及，亦不會對那些少裁員、不裁員的企業給
予稅務及政策支持 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

3123 

  以我所代表的金融服務業界為例 ， 雖然在 "黑暴 "、 中美貿易戰爭
等打擊下，我們的業界面臨很多經營困難，但在中央擴大互聯互通的
政策下，加上我們的業界人士一向勤奮拼搏、逆境自強，所以在去年
艱難的經營環境下，仍然能為香港政府帶來 332 億元的股票印花稅收
入 ， 並力保 16 萬金融從業員 "飯碗 "不失 ， 默默地為促進本地就業作
出巨大的貢獻 。 

  然而 ， 最令我與我的業界失望和憤怒的是 ， 特區政府不但沒有如
中央政府一樣，對我們業界這些不裁員、少裁員的證券行給予稅務和
政策支持，相反，政府反其道而行，只着重於看似昌旺的股市成交量，
完全無視中小券商經營困難和業界強烈反對的聲音，執意大幅增加三
成股票印花稅。我認為這不單會影響香港在國際金融市場的競爭力 ，
站在" 保就業 "的角度來看 ， 這簡直是背後捅刀， 打擊一群 "保就業 "有
功的證券企業 ， 實在令人心寒 。 

  在此 ， 我再次提醒政府 ， 本地中小券商在零佣金的惡性競爭下 ，
經營已經非常困難，近年交回交易牌照的中小券商亦有增無減。政府
一意孤行，大幅增加印花稅，必會打擊投資者的意欲，令本地中小型
券商的經營雪上加霜 ， 甚至會掀起新一波結業潮 ， 危害 16 萬名金融
從業員的 "飯碗 "。 屆時 ， 不論政府如何亡羊補牢以支援失業及就業不
足人士 ， 仍會得不償失 。  

  最後 ， 我相信對於失業及就業不足人士而言 ， 他們最期望的支援
並非失業支援金，亦不是如何向他們提供津貼，他們期望的是政府妥
善控制疫情，令經濟復蘇，讓他們可以憑自己的雙手打工謀生。因此，
我希望政府 "扚起心肝 "， 做好抗疫工作 ， 令香港經濟早日復蘇 ， 香港
的 "打工仔 "能夠" 人人有工開、 日日有糧出 "(計時器響起). 

主席 ： 張華峰議員， 請停止發言 。  

張華峰議員 ： 我謹此陳辭 。 

麥美娟議員：主席，多位同事剛才已提到，不滿意局長或局方對於失
業問題及就業不足情況的支援。我的同事亦提到工聯會一向以來的主
張和建議，即應該從數方面處理及解決失業問題。首先，應設立臨時
失業援助，增加就業，透過再培訓解決失業及就業不足的問題。我不

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3124 

立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

再花時間談這些。我會直截了當說說，局長於去年 6 月用了 4 篇網誌，
表達他對於就業保障及失業保障的見解和主張。他洋洋灑灑用了 1 萬
字 ， 但結論仍是不會推出失業援助 。 

  局長對於失業援助的總結主要有 3 點 。 第一 ， 設立臨時的失業援
助金的主張， 對未來經濟和失業狀況過分樂觀 ， "臨時 "都會變成 "恆
常 "。 第二 ， 成立無須供款無須經濟審查的失業援助金， 全世界不會
做 ，局長亦看不到為甚麼香港要做 。 第三 ， 成立供款式的失業保險 ，
要考慮是否減低僱主在遣散費/ 長期服務金的承擔 ， 如何減少道德風
險及加強就業保障，亦要考慮到對勞動市場生態、僱員僱主的行為及
個人儲蓄習慣等的改變 ， 更要重新考慮取消強積金與遣散費/ 長期服
務金 "對沖 "的安排。  

  我在此要重申工聯會對於失業援助制度的主張，同時也回應局長
以上看法。關於失業援助制度，工聯會建議分為短期和長期。短期方
面，政府應即時推出臨時性的失業和停工現金津貼，向失業和停工人
士發放現金津貼 ， 建議最高為過去半年每月平均工資的一半 ， 上限
9,000 元 ， 為期半年 ， 協助失業或停工人士渡過難關 。 這才是局長所
謂的無須供款無須審查的緊急津貼 ， 理據與局長的偉大發明 " 保就
業 "計劃一樣 ， 是應對疫情的特別措施 。 免審查的提議 ， 亦是因應當
初局方表示 ， 如果要審查 ， 便要大量人手和時間 ，為免 "錢未到手 ，
人已餓死 " ， 我們只有建議採用緊急措施。 與局長的偉大發明 " 保就
業 "計劃一樣，這項津貼也有限期，因此不存在局長所提到的 "臨時 "會
變成 "恆常 "。"保就業 "計劃也是局長發明的，但有否由 "臨時 "變成 "恆
常 "呢 ？政府只推出兩期計劃 ， 現在我們要求推出第三期 ，政府也不
願意 。 所以 ，如果局長不肯 ， "臨時 "又豈會變成 "恆常 "？  

  局長的第二個論點是 ， 成立無須供款無須經濟審查的失業援助
金 ， 全世界不會做 ，他亦看不到為甚麼香港要做 。 我想問局長， "保
就業" 計劃史無前例 、 無須供款 、 零監管 、 即時批核 ， 驚天地 ， 泣鬼
神 ，是他的偉大發明 ， 全世界也不會做 ，為何他又做 ？ 我重申 ，工聯
會建議的短期失業和停工現金津貼是應對疫情的臨時措施，邏輯上與
局長的偉大發明 "保就業 "計劃相似，用意是援助在疫情下失業和停工
人士的開支 。 假如政府秉承同一標準 ， 為何可以推出 "保就業 "計劃 ，
卻不可以推出一項臨時計劃 ， 支援失業和停工的工友呢 ？ 

  我再提出一個問題。全世界有哪個地方容許僱主用僱員的退休福
利來補貼他們解僱僱員的支出 ？強積金屬於僱員，用僱員的退休福利
來補貼僱主解僱僱員的支出，道理也說不通，這是全世界也沒有的 ，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

3125 

只不過香港正在做。所以，局長不可以說全世界也沒有，故此我們不
會做。局長正在做很多全世界也不會做的事情，香港也有很多全世界
也沒有的事情。 問題是我們要協助這些失業的僱員 。 

  關於長期失業保障，工聯會希望長遠建立一個完整並以個人為單
位的失業援助制度。我們的初步建議是援助金額上限可以設為工資中
位數的八成，為期 6 個月，用意是及時援助失業人士在找到工作前的
開支 。至於這應名為失業保險或失業援助 ，應否供款 、 由誰供款 、津
貼金額 、時限等 ，工聯會持開放態度 ，我們可以再討論 。 我們亦不介
意局長以學者或專家的身份展開大型項目， 研究我們是否需要長遠的
失業援助 ，這應名為失業保險或其他 。 

  如果局長擔心建立一個失業保障制度 ， 會導致道德風險 ， 令僱主
更容易解僱員工，僱員又會更容易辭職，我想說現實並沒有道德風險
可言。當僱員面對無良僱主時，還談何道德呢 ？ 無良僱主會以公司破
產清盤再另起爐灶的方法， 逃避遣散費和長期服務金甚至欠薪的問
題 。 這並非今天的事情 ， 故此我們才要成立破產欠薪保障基金 ("破欠
基金 ")。 上述問題亦是我們工聯會接收的勞工個案主要類別之一 ， 這
種情況在疫情下加劇。勞工處資料顯示，去年 6 月至 9 月期間，破欠
基金申請個案近 1 100 宗 ， 涉款 8,800 萬元 。 今年 9 月的申索個案更
達 431 宗 ， 款額錄得 3,835 萬元 ， 是 16 個月以來新高 ， 申請宗數和
金額均較去年同期增加兩倍，情況令人憂慮。所以，局長所提到的道
德風險根本不會存在 。 

  我的發言時間不太足夠 ， 我本來還有其他方面要談 ， 不過我只想
說一句。大家今天在此會想，我們是否要跟羅局長激辯，究竟應否設
立失業援助。相信以局長這麼高智慧，讀過這麼多書，他稍後一定會
有很多理論 ，駁斥我們所有議員 ， 例如某建議不科學 、 不合邏輯等 。
但是，做人或做官不在於讀過多少書或智慧有多高，而是在於能否了
解市民的痛，關心失業的工友，了解基層市民正承受的痛。 局長稍後
回應時 ， 可能會提出很多觀點駁斥我們 ， 但駁斥我們並不等於他厲
害 ， 他能夠幫助市民才算厲害 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

何俊賢議員 ： 主席 ，多謝麥美娟議員剛才的發言。 其實 ，失業這項議
題本應留給在民主建港協進聯盟( "民建聯 ")中負責就業及勞工範疇的
議員發言。再者，陳克勤議員在其議案中，亦提出了很多關於失業的

 
 
 
 
 
 
 
3126 

立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

措施。對於各位議員提出的修正案，誠如陳克勤議員剛才所說， 民建
聯基本上也是支持的。可是，剛才大家在辯論，我聽到中段便有一些
感受想表達。當然，我不如麥美娟議員或陳克勤議員能提供精準的數
據，而我對失業支援政策的了解亦不及局長厲害，他稍後甚至可能會
駁斥我們的說法 。 

  可是 ， 我想到 ， 我小時候讀了很多書 。 我文章看得不夠多 ， 但故
事卻看了很多 。 我們國家有一部文學結晶 《 三十六計 》， 當中有
一計是" 釜底抽薪 "， 相信大家也知道它的來歷和意思 。 此外 ， 我之前
也看了《 儒林外史》， 應該是書中第五回描寫當時一個社會現象 ，就
是有一個人犯法後，受害人想向官提出控告時，過程中永遠也會出現
數名 "古惑仔 "勸他 、 恐嚇他 、 撫慰他 ， 甚至是花一些錢疏通 ， 然後那
名想提出控告的受害人最終便會放棄回家 。 書中把這種現象稱為" 釜
底抽薪 "。 大家認為相似嗎 ？ 也是有些相似的 。 

  而與" 釜底抽薪" 相對的另一個成語 ， 就是" 揚湯止沸" 。 "揚湯止
沸 ， 沸乃不止 ， 誠知其本 ， 則去火而已矣" 。 如果我沒有記錯 ， 這句
應該是出自《淮南子》。 我們現時在這部分討論失業 ，其實不論局長
或政府最終願意推出多少失業援助金 ， 可能也只是揚湯止沸。  

  我們也知道 ， 正如一些商界朋友也說過 ， 甚至我聽到邵家輝議員
發言時亦提到必須做好經濟 。有些大道理已經說過很多遍，但實際上
應該要怎樣做呢 ？ 然後失業援助金是否不做呢 ？ 其他失業措施是否
也不做呢 ？ 其實也是要做的。所以，我想告訴特區政府 ，如果要解決
失業問題 ， 便只能循兩個方法做 ： 第一 ， 就是關於眼前的 "湯 "， 怎也
要揚湯止沸，要為市民 "止血 "，推出失業金；第二，就是要做好經濟 。
有時候政府說很多大道理 ，說會做好經濟之類的言論 ，但其實是不足
夠的 ， 因為未必可以找到 "火源 "。 做好經濟是否便等於處理好失業問
題呢 ？ 問題在於，在做好經濟之下是有一些基礎的，對嗎 ？ 甚至早前
推出了的 "保就業 "計劃也是有問題的。當中的癥結是甚麼呢 ？ 其實我
們有數件事情需要考慮：第一，就是我們本身的政治問題 。當特區政
府 .為何現時的失業率會那麼高，第一就是由於新冠肺炎疫情，第二
就是由於 2019 年的 "黑暴 "把東西全都打爛了 。香港政治不清平， 人
們便大三罷，然後全部人也開始沒有工作，清了口袋的錢。面對新冠
肺炎疫情 ， 大家的口袋也沒有錢了 ， 結果大家的生活更加差 。 

  因此，我們必須弄清楚這件事是分成 3 方面的，第一是政治，第二
是經濟，而第三便是措施。當中間推出補助時 也是由於政治不清
平 ，特區政府推出很多措施後 ，又怕會被這個人罵 、被那個人罵 ，又

 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

3127 

怕大家說不公平 。 在第二期 "保就業 "計劃便出現了這問題 。 當時 ， 大
家也說香港市民的生活真的相當艱苦 ，討論到保就業問題時，我們也
說要關顧" 打工仔 "。 可是 ， 對於我們明言是在" 發國難財" 、 "發瘟疫
財 "的超級市場 ， 政府結果也要向它們提供補助 ， 然後為了補救 ， 便
說不要緊，政府會與那數家超市商量，要求它們推出大抽獎，再找一
些社福機構領取超市現金券 ，透過抽籤派發給貧苦人士。這是某些認
可的社福機構才行 。 其實 ， 這便叫做架床疊屋 ， 根本便是走錯了路 ，
做錯了措施 。 為何要這樣做呢 ？ 就是由於政府怕對面的人會責罵它
不單是普通市民 怕有人抹黑 。 

  就來談談最近當政府應對疫情時，某程度上也解決了部分經濟問
題的起因。昨天醫院管理局很厲害 ，發出了一份聲明，指某些醫療團
體抹黑科興疫苗，說要譴責它們，說對方提供不準確的數據叫大家不
要接種疫苗 。可是 ，大家想想再早些時候 ，當它們要求封關 ，我們也
是做了很多工作的 。 推出 "安心出行 "時 ， 它們又說資料會 "送中 "。 推
出全民檢測時 ， 它們又說擔心會泄漏 DNA 資料。 如果沒有這群 "黑
暴 "阻礙 ， 我們的抗疫工作會那麼困難嗎 ？ 我們要做這麼多嗎 ？ 失業
率會升到 7.2%嗎 ？ 未必會那麼高的 。 我們早就可以起動經濟 ， 做好
經濟 ， 然後便無須花那麼多錢提供失業金了 。 

  可是 ， 我的個人感覺是 ， 今天的議案辯論不應該只是勞工及福利
局 ("勞福局 ")局長出席 。 如果只有勞福局局長出席 ， 討論要如何揚湯
止沸，其實只是告訴市民，政府未必知道失業問題的核心為何。所以，
政制及內地事務局局長是否應該出席， 商務及經濟發展局局長是否應
該出席與我們討論呢 ？ 我知道主席也明白 ， 政府決定派哪位官員出
席，並不是你能決定的。但有時候，有些議案的辯論有數名局長出席。
現時只有 "湯面 "的勞福局局長出席，我便不太覺得我們的辯論會非常
有效。最終，就像麥議員剛才所講 ，政府又會說這些事情不能夠改動、
那些事情又不能夠做，失業救濟金也不會做，不過政府仍然有很多其
他支援措施 。 那麼 ， 我們是否要繼續在此揚湯止沸， 沸乃不止呢 ？  

  在我的發言中， 我不想重複內容 。 我同意議案的建議 ，包括
9,000 元失業救濟金 、 花甚麼錢來救助失業人士 。 這些事情我不太熟
悉，但我同意我看過的建議。我不浪費大家時間 。我今次發言時間不
足，只說了一些小故事 ， 希望政府仔細想想如何可以真正釜底抽薪。 

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
3128 

立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

盧偉國議員：主席，首先感謝陳克勤議員動議原議案及幾位同事的修
正案，關於支援失業及就業不足人士，我相信是本港社會各界包括工
商及專業界均十分關注的議題 。 

  正所謂 "屋漏兼逢連夜雨 "， 本港自 2019 年年中開始 ， 先後受 "反
修例黑暴事件" 及新冠肺炎疫情衝擊 ， 加上中美爆發貿易戰 、 海外市
場不景氣等因素，可謂內憂外患，經濟持續下滑。據統計處 3 月 16 日
最新公布的數字 ， 在 2020 年 12 月至 2021 年 2 月期間 ， 經季節性調
整的失業率和就業不足率分別是 7.2%和 4.0%。 個別行業的失業情況
更為嚴重 ， 其中建造業的失業率高達 11.4%， 接近 4 萬名工友失業 。
儘管在第四波疫情開始之際，財委會曾緊急通過第四輪防疫抗疫基金
的 64 億元撥款，但這筆撥款只屬杯水車薪。何況這類援助 "不患寡而
患不均" ， 部分行業雖然沒有受到第四波疫情下收緊限聚令措施的直
接影響 ， 但生意早已受疫情波及 ， 有些從業者甚至已是長時間零收
入 ，亟需幫助 。 無奈政府儲備只剩下約 8,000 億元 ， 還要為應付未來
的各種挑戰預留彈藥，難免左支右絀，各界十分擔心，如果本港不能
盡快控制疫情 ， 將會出現更嚴重的企業倒閉潮及 "打工仔 "失業潮 。 因
此 ， 社會必須設法支援失業及就業不足的 "打工仔 "。  

  首先 ， 政府應帶頭增加短期及臨時職位 。 財政司司長陳茂波表
示 ， 在 2020-2021 財政年度 ， 政府透過防疫抗疫基金在公私營機構共
設立約 31  000 個有時限職位 。 他建議再撥款 66 億元 ， 創造約 3 萬個
不超過 12 個月的有時限職位 。 我認為儘管限於目前的財政狀況 ， 政
府不可能大幅度開設公務員常額職位，但當局應配合社會所需，加快
推動一些關乎民生的政府項目，以短期或合約方式增加職位。舉例來
說，政府應積極開設支援抗疫的相關職位，可同時有助解決失業者增
多及抗疫人手不足的問題 。 

  同時 ， 政府應聯同業界推出更多實習和培訓崗位 ， 以協助在職者
增強競爭力，並支援失業者轉型。僱員再培訓局自 2015 年起推行 "先
聘用 、 後培訓" 計劃 ， 涵蓋環境服務 、 交通及支援服務 、 建造 、 健康
護理、酒店及旅遊等行業，但培訓名額和行業工種仍有擴大的空間 。
該局又受政府委託於 2019 年 10 月推出 "特別․ 愛增值 "再培訓計劃 ，
協助失業或就業不足人士提升技能及自我增值，以期盡快重投職場 。
其後 ， 政府宣布撥款 25 億元並推出第二期優化計劃 ， 特首在施政報
告中宣布，今年 1 月推出第三期計劃，名額增加 1 倍至 2 萬名，對學
員不設學歷限制 ， 鼓勵他們參加跨行業培訓 。財政預算案其後又公

 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

3129 

布，當局會於 7 月推出第四期計劃，為期半年至今年年底，讓 2 萬名
學員受惠。為積極支援青年專業人士，政府去年 6 月在防疫抗疫基金
下推出名為 "對工程 、 建築 、 測量 、 都市規劃及園境界別的支援 "的計
劃，以鼓勵私人僱主聘用相關專業界別的畢業生和助理專業人士。環
境局亦推出綠色就業計劃，值得優化和推廣。我曾多番促請政府設立
青年專業發展基金，提供僱員薪金津貼，並資助青年專業人士的專業
考試及培訓等 ， 有助保留人才和培育接班人 。 

  此外 ，香港經濟民生聯盟( "經民聯 ")多次爭取成立有時限的失業
援助金 ， 向失業人士發放每月不少於 8,000 元的現金支援 ， 為確實遇
上經濟困難的失業人士提供直接資助。對於政府忽視這項訴求，經民
聯表示失望 。 不過 ， 對 "財爺 "推出百分百擔保 、 上限為 8 萬元的個人
特惠貸款 ， 稍為解決失業 "打工仔 "的燃眉之急 ，經民聯是支持的 。 

  儘管如此 ， 上述措施充其量只能治標 ， 稍為紓緩 "打工仔 "失業之
苦 。 治標之法毫無疑問在於設法遏止疫情 ， 盡快 "清零 "， 恢復香港與
兩岸三地以至海外的正常通關，重振經濟，激活各行各業。正所謂 "授
人以魚不如授人以漁 "， 讓市民有工開 、 "搵到食 "才最重要 。 

  主席 ，我謹此陳辭 ， 支持通過陳克勤議員動議的原議案及梁美芬
議員 、 陸頌雄議員和邵家輝議員動議的修正案 。 

廖長江議員：主席，這場新冠病毒世紀疫情，導致全球經濟去年陷入
二戰以來最嚴重的衰退，就業市場亦進入寒冬。在短短 1 年間，香港
的失業率已經倍增至 7.2%，涉及超過 26 萬人，就業不足率亦有 4%，
涉及超過 15 萬人 。 隨着陸續開展接種疫苗 ， 當局預計本港經濟在今
年下半年會有較強勁的復蘇動力，但不少基層和中產家庭已經多個月
收入大減甚至零收入，要節衣縮食，甚至有人被迫首次嘗到露宿的滋
味 。 對於這些民生困苦 ， 社會絕對不能坐視 。 

  香港政府與各地政府一樣 ， 為了抗疫財政已經越見緊絀 ， 又要力
推逆周期措施以振興經濟 ， 但亦不可以忽視支援生計大受打擊的市
民 。 這不單是應有之義 ， 更是本港社會官 、 民 、 勞 、 資各方不言而喻
的共識，問題是採用甚麼適切的措施和措施是否到位。大家的共同目
標只有一個 ， 就是支援真正有需要的家庭渡過難關 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3130 

立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

  主席 ， 事實上 ， 政府確實已經多管齊下 ， 特別推出了不少措施 ，
包括防疫抗疫基金下的 "保就業 "計劃，資助數以百萬計僱員支薪以保
就業 ， 又加強協助市民持續就業和增值 ， 前後推出了 6 萬個臨時職
位 、 3 期 "特別 ․ 愛增值 "計劃的 4 萬個培訓名額 ， 以及提升津貼額 ，
亦加強經濟援助失業人士，放寬失業綜援資產限額 1 年。去年失業綜
援個案總數按年增加了五成五，每位失業成年人每月連同租金津貼等
收到的金額大概是 5,000 元 。 最近的財政預算案亦再提出為急需周轉
的失業人士 ， 提供低息甚至免息貸款 8 萬元的途徑 。 

  主席 ，毋庸置疑 ， 要切實支援這些彷徨的家庭 ， 政府的措施還有
很多優化的空間 。 例如食物銀行的食物支援是第一線 、 很貼身的支
援，可否適時放寬資產門檻和現時 8 星期的申領時限呢 ？ 就業不足及
放取無薪假的 "打工仔 "亦會有周轉困難，有沒有措施可以照顧他們的
需要呢 ？ 

  此外 ， 熱心的同僚就本議案提出了很多建議 ， 例如創造更多年輕
人的實習機會、盡快實施粵港澳健康碼互認制度等，這些均是我早前
向政府提出的建議，亦值得政府積極跟進。不過，如果是較複雜和對
整體社會有深遠影響的建議，則應該先考慮清楚，例如本議案最具爭
議性的失業援助金 。 

  主席 ， 提議訂立失業援助金者 ， 很多也詬病失業綜援有標籤效應
或門檻過高。主席，我從來沒有對接受綜援支援的人士有任何標籤 ，
但如果為了某些人的標籤而另設一個制度，這樣會否反而強化對綜援
的標籤效應 ？ 致力消除標籤效應是否才是更積極和對綜援申領者更
公平的做法 ？ 

  有同僚就議案提議設立失業援助金，有些指明這是臨時的短期措
施，亦有指明上限是 9,000 元、發放期 6 個月的失業及停工現金津貼。
主席，簡單來說，如果失業援助金是長期的，怎能達致可持續性 ？ 是
否要仿效外國的經驗，在香港引進多一套勞資供款制度 ？ 如果由政府
派發短期失業援助金，那麼是否要訂立一套較寬鬆的資產門檻，還是
逢失業者都有份呢 ？ 雖說這是短期措施，但失業率回落速度難料，當
局曾表示難以樂觀失業率在 3 年內重返 5%以下 ， 疫情亦可能會再反
覆，現時支持短期措施的同事屆時會否繼續支持維持短期的措施呢 ？
而短期會否變成中期甚至長期呢 ？事實上，現時社會已經有聲音提出
失業援助金將來過渡為恆常計劃，但兜兜轉轉仍然會出現如何達致可
持續的問題。在這些關鍵問題得到圓滿解答之前就作出決定，是否過
於輕率呢 ？ 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

3131 

  主席 ， 我並不懷疑同事的良好意願 ， 但我們同時亦必須記取歷史
上西方福利主義拖垮經濟的教訓，保持明辨慎思，慎防走向高福利社
會 ， 損害香港本身獨特的制度和競爭優勢 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

柯創盛議員：主席，我發言支持陳克勤議員的原議案，以及所有同事
的修正案 。 過去兩年 ， 在 "黑暴 "和新冠肺炎疫情的雙重打擊下 ， 經濟
持續下滑 。 根據當局最新公布的數字 ， 失業率攀升至 7.2%， 是 17 年
來的歷史新高 ， 20 萬人失業 。人所共知的國泰航空裁員 、 新巴裁減
後勤人員 、UA 戲院結業等 ， 各界正面對着各種失業問題 。 然而 ， 我
們估計香港經濟仍處於下滑狀態，仍未見底，我恐怕失業陸續有來 。 

  政府在面對經濟衰退和失業高企的情況下 ， 推出了 " 保就業 " 計
劃 。 我先不談 "保就業 "期間仍然有受惠企業的員工被裁員或停薪留
職 ， 計劃完結後確實出現了零星的裁員個案 。 總而言之 ， "保就業 "受
惠的總體是企業，對於失業或開工不足的人士來說，起不到立竿見影
的作用 。 "保 "就做不到 ， 但 "救 "更是想也別想 。 對於勞工及福利局堅
持拒絕推行短期失業援助金，我和民主建港協進聯盟均感到相當失望
和無奈。主席，對於是否設立臨時失業援助金，議會內跨黨派也表示
支持，但無奈地，政府一而再、再而三，不肯 "開水喉 "救助失業工人 。
局方已多番說明 "保就業 " 計劃的目的 ， 我不再提及 ， 但現實放在眼
前 ， 要幫助 "打工仔 "渡過經濟寒冬和難關 ， 我認為有需要設立失業援
助金 。 

  其實大部分香港人也是自食其力 、 自力更生 ， 很多時都不想靠人
幫 ， 更不想在政府綜合社會保障援助 ("綜援 ")網下領取支援 。 但是 ，
我們確實看到政府除了不肯設立失業援助金外，還只提出會創造更多
臨時職位。我幫政府計算過，政府今年 1 月回覆立法會質詢時提到 ，
創造職位計劃的目標是開設 31 000 個有時限職位 ， 當中 14  000 個已
完成招聘 ， 其餘尚有 17  000 個職位即將展開或已經展開 。 主席 ， 我
希望勞工及福利局局長能夠急市民所急、想市民所想，盡快完成這些
職位的招聘。以我理解，有 31 000 個就業機會，就可以幫助到 31  000 個
家庭 。 

  我們平日經常落區接觸不同的市民 。 在面對這般的雙重打擊下 ，
其實真的有很多市民沒有工開以至失業，更甚者要借貸度日，刷信用
卡、向親戚朋友借錢的情況非常多，亦非常普遍。我認為政府真的要

 
 
 
 
 
 
 
 
3132 

立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

想想是否應該在這個時候幫幫忙呢 ？ 單靠現時的措施是否能夠有效
面對或應對這個新挑戰呢 ？ 政府亦曾告訴我，最多只能在失業援助方
面再下一些工夫，但我想告訴局長，即使在失業援助方面再下一些工
夫 ， 其實對他們來說也起不到正式作用 。 事實上 ， 局長理應明白 
因為他也是香港人 領取綜援的朋友很多時真的是別無選擇 ，他們
面對的不單是借貸度日，更是很希望透過所謂的綜援系統，不令自己
過於依靠政府。但很可惜，怎麼看也看不到失業援助金的設立，以至
所謂的短期失業援助或放寬綜援這方面，可以起到甚麼正面作用。其
實，很多市民都經過深思熟慮才申請綜援，而且申請時確實面對很多
挑戰，包括前線的公務員朋友對他們的接待和安排，以至很多規條和
門檻 ， 均令他們非常難搞 。所以 ，我希望政府能夠想一想 ，短期內是
否應繼續以家庭為單位提出申請呢 ？ 是否可以再放寬一點門檻，讓他
們得到正面的支援呢 ？ 

  主席 ， 我想給局長舉一個我們平時接觸到的典型例子 。 一家四口
住在一起，本來哥哥和弟弟各打一份工， 但哥哥失業並花光了積蓄 ，
沒有錢給家用之餘 ， 簡單來說 ， 連租金也交不起 ， 經常為錢銀煩惱 。
如果他申請綜援，便要面對以家庭為單位這項規定的壓力，所以我認
為真的要想想辦法。立法會其實成立了研究在港設立失業援助制度小
組委員會，我自己也是委員之一，但我每次跟進這個議題時，我發覺
政府也是抱着同一種思維，感覺到他們無法放下身段，從失業人士的
角度出發 。 我希望局方真的能夠考慮一下 。  

  主席 ， 我想說一句很應景的話 ： "有頭髮 ， 沒有人想做瘌痢 。 "事
實上，我們現時接觸到很多不同的群體也告訴我們，政府真的要再做
一點工夫。主席，要從根本保障就業出發，我認為最重要的是要處理
好疫情監控 ， 確診個案做到 "清零 "， 這樣才能恢復本地的經濟活動 ，
以至放寬陸路入境和內地限制，恢復三地經濟人員互通， 激活經濟 ，
恢復就業。內地正是一個好例子，在疫情過後，他們已迅速恢復經濟，
亦能看到他們是全球唯一一個有正面增長的地區。香港目前的疫情基
本上仍未受控，但我很希望政府能夠在疫情方面多做工夫，每一次的
安排都能更加果斷和英明。主席，我最後想說，我希望政府在疫苗接
種安排上加強宣傳，以提高接種率並放寬防疫限制，令我們目前的經
濟走出谷底 。 

  主席 ， 我再次重申 ， 我支持陳克勤議員的原議案 ， 以及各位同事
的修正案 。 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

3133 

陳健波議員：主席，社會暴亂及疫情嚴重打擊香港經濟，失業率屢創
新高。陳克勤議員今天終於有機會提出支援失業人士的議案，時間上
已經有點遲 ， 但這當然是受到 "拉布 "和疫情的影響 ， 令我們要到今天
才有機會討論如此重要的民生議題 。 

  目前最令人擔心的是 ， 失業率仍未見頂 ， 或許會長時間在高位徘
徊 。很多分析均預計 ， 本港經濟雖然已經漸漸穩定 ， 但要全面復蘇 ，
市道回復生機 ， 仍然要待疫情完結或恢復通關後 。 最終可能要到年
底 ， 甚至明年年初 ， 就業情況才會好轉 。 

  過去 1 年，政府先後推出 4 輪防疫抗疫基金，加上財政預算案 ("預
算案 ")的紓困措施 ， 已經用了 8,000 多億元抗災 ， 令政府庫房盈餘減
少至只有 8,000 億元。政府救災的力度其實已十分大，其中包括 "保就
業 "計劃和支持各行各業的措施 。 對於已經失業的人士而言 ， 政府推
出援助失業人士特別計劃 ， 將綜合社會保障援助(" 綜援 ")計劃下健全
申請人的資產上限暫時上調 1 倍。此外，最新公布的預算案 ，亦為失
業人士推出百分百擔保個人特惠貸款計劃，並承諾會創造 3 萬個臨時
職位 。 

  雖然政府已經做了很多工作 ， 但拒絕設立失業援助金 。 今天有多
位議員要求政府設立援助金，我個人是認同的。政府有責任支援失業
及就業不足人士，所以一些臨時性、有期限的援助金，是值得政府考
慮。事實上，政府已經在綜援計劃下推出臨時性質的援助失業人士特
別計劃。根據社會福利署的最新統計，目前因失業而領取綜援的個案
有近 2 萬宗。不過，有人批評特別計劃的申請門檻太高，而且需要經
過綜援的審批程序 ，令很多人卻步 。我相信 ，政府可以優化計劃 ，例
如簡化申請程序，甚至將之脫離綜援的架構，讓更多失業人士可以申
請，最終可以做到等同臨時失業援助金的效果。由於屬臨時性質，相
信政府有能力負擔 ， 亦是值得考慮的 。 

除了臨時援助金之外 ， 亦有人提議為失業人士提供長遠的支援
措施。有建議認為，政府可參考英美的做法，推出強制性失業保險金
計劃，由僱主和僱員共同供款，僱員一旦失業便可申請。由於這個建
議屬強制性，要勞資雙方供款，所以必須得到市民的共識，我個人亦
希望多聽取意見後再作決定 。 

我們經常提到西方的失業救濟金 ， 其實亦是需要供款的失業保
險金，這個制度需要每月供款，如果香港推行這個制度，有學者推算，
每名僱員要供款月薪的 1.5%， 僱主亦要分擔供款 ， 失業僱員最長可

 
 
 
 
 
 
 
 
3134 

立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

領取援助金半年。事實上，這是全新的制度，但僱員和僱主是否也願
意各自供款 1.5%呢 ？ 這實在需要進行諮詢 。 即使真的要推行 ， 亦要
經過長時間的立法工作，而且今次是因為疫情而推高失業率，在正常
情況下，香港的失業率應該不會這麼高， 所以這些因素均值得考慮 。 

此外 ， 亦有人提議成立由政府全數支付 、 無須審查的失業援助
金 ， 勞工及福利局局長已經作出推算 ， 如果未來失業率維持較高水
平，假設有 13 萬人申請，每月領取 5,000 元或 9,000 元，政府每年的
開支便高達 78 億元或 140 億元 ， 佔每年薪俸稅的 13%或 23%， 成本
極為高昂 ， 亦難以得到納稅人的支持 。 

主席，我認為歸根究底，要幫助失業者，最重要的是振興經濟 、

創造就業。目前失業率上升，其中一個重要因素是，香港和內地長期
處於 "閉關 "的狀態 ， 令經濟活動大受打擊 。 內地和香港的經濟息息相
關 ， "閉關" 便等於堵塞了香港的一條大動脈 ， 結果出現極嚴重的問
題 ， 再加上限聚令的影響 ， 經濟因而受到重創 。 因此 ， 當疫情平息 ，
恢復通關後，經濟和失業率都應該會逐步改善。財政司司長上月公布
的預算案，已提出多項疫後經濟恢復、提振經濟的措施，希望這些措
施能夠發揮作用 ， 幫助香港早日克服困難 。 多謝主席 。 

郭偉强議員：主席，這項議案原應在去年討論，但由於議會去年近乎
停擺 ， 一拖再拖 ， 拖延至今才能討論 。 不過 ，很遺憾 ， 事隔多月後 ，
議案竟然未過時，反而更為合時。這反映失業問題不僅由嚴重轉為非
常嚴重 ， 同時反映經濟不景對 "打工仔女 "折騰的時間和幅度較 SARS
更長 。 當然大家會說 ， 疫情只有約 1 年 ， 但如果計算 "黑暴 "， 即每逢
周五 、 周六 、周日也有人外出搞事， 令很多市民不敢外出 ，就是平日
晚上亦不敢外出，餐飲娛樂業已經大受打擊，主席，這些時間加上來，
其實已有兩年 。 

  如果與局長" 啱 key"的話 ， 應該這樣說 ， 香港的社會福利制度一
向採用剩餘模式，即當局認為哪一群人最需要協助就幫助那一群，但
在失業問題上，當局竟然不是協助最有需要的失業工友。多位同事也
提及 ， 在過去推出的兩輪 "保就業 "計劃中 ， 當局是有做的 ， 如果僱員
尚未被解僱 ， 他們便獲得 "保就業 "計劃的保障 ， 老闆可能會押後或暫
時不解僱他們 。 然而 ， 在 "保就業 "計劃推出時已失業的工友 ， 他們不
獲任何幫助。當時有很多失業的工友甚有怨氣，他們指出那些仍有工

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

3135 

作的人 ， 當局如能保住他們的工作不是壞事 ， 畢竟大家也只想有工
做，但對於他們這些已經失業的，為何甚麼幫助也沒有，這是我們在
街站時最常聽到的情況 。  

  當然 ， 過程中還出現強烈的對比 ， 那便是賺大錢的超級市場發揮
其極端資本主義的天性，照樣申請資助，申請後還卻指罵，表示他們
賺錢仍可申請計劃，獲取資助後便說會為有需要的人舉行大抽獎，但
其實也是為超級市場宣傳 ， 提升營業額 。 對於這些明刀明槍的 "搶 "，
當局不聞不問，但對於失業的工友，他們只想短期領取臨時失業援助
金 ， 政府對他們的態度卻像遇上劫匪般 ， 有如說" 你不要來搶我 ， 不
要謀我的錢 ， 我沒有錢 ， 我一毛錢也不會拿出來" 。 主席 ， 兩者的差
距會否太大 ？ 

  如果局長對臨時失業援助金有這麼多顧慮 ， 不如改稱為 "長期失
業援助金" ， 這非為回應局長所說 ， 他們一旦申領便要領取一段長時
間 ， 而是在 "黑暴 "及疫情爆發後 ， 那些已很長時間沒有工作及長期失
業的人士 ， 局長能否幫他們一把 ， 即使不能幫助 12 個月 ， 能否幫助
他們數個月，稍為補助他們呢 ？ 這是否也是一種想法呢 ？ 局長，盡量
想辦法吧 。 

  看看相關數字 ， 破產管理署去年(2020 年 ) 處理的個案大約
8 693 宗，較 2019 年增加 500 多宗。至於接管令和破產令方面，去年
有 1 108 宗 ， 較 2019 年增加 358 宗 ， 這已經反映經營環境很艱難 。
農曆年後的結業潮、倒閉潮、裁員潮其實也在大家預料之內，只是不
知何時完結，當然現時仍未完結。至於旅行社和電影院倒閉，那些只
是表象或開端 ， 相信會陸續出現 。 

  主席 ， 接近兩年零收入 ， 對 "打工仔女 "已經是 "入骨入肉 "， 但政
府是否感到痛呢 ？ 是否認為應為他們貼上膠布呢 ？ 是否認為應為他
們止血呢 ？ 最基本、最人道也應貼上膠布，對嗎 ？ 相較 2003 年 SARS
時期，當時合共開設接近 73  000 個臨時工作崗位，但面對肺炎疫情 ，
當局剛剛才宣布開設 3 萬個職位，但仍未落實，加上先前開設的職位
才是 6 萬個職位 3 萬個職位加上 3 萬個職位，只有 6 萬個職位 
而實際上已落實的更只有 18 000 個 ， 這是十分緩慢的 。 當局不提供
失業援助金 ， 表示要以工代賑 。 如果是以工代賑的話 ， 那便要提供
20 多萬個崗位 ， 但當局沒有提供 20 多萬個崗位 ， 只能提供 6 萬個崗
位 。 那麼 20 多萬名失業人士要如何處理他們的家庭需要 ， 如何面對
經濟問題呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
3136 

立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

  而且 ， 不得不提的是 ， 香港過去談及貧富懸殊時 ， 大部分情況或
基本上是以收入來計算 。不過 ，事實上 ， 很多學者也指出 ，資產也是
考慮因素之一。如果我沒有收入，但我擁有李嘉誠的資產，那我無須
憂慮。可是，如果我既沒有收入，又沒有資產，或我僅餘的十多二十萬
元資產已在過去兩年耗盡，我面對的不穩定性，我對未來的憂慮便更
大 、 更苦惱 。 政府能否感受到呢 ？ 

  此外，就財政預算案剛公布的借貸計劃，當然，我們聽到有些 "打
工仔女 "表示是 OK，是可以考慮的，但前提是，局方已表示對未來的
經濟環境不宜過於樂觀 ， 那我們當然提醒準申請人要" 還得到 ， 先好
借 "。 那實際上又能協助多少人呢 ？ 

  主席 ， 最後 ， 我想在這裏苦口婆心的說 ， 就是嘮叨也好 ， 政府需
要爭取民心 。 現在民心所想的是 ， 政府能否做到 "同心抗疫 "及 "共渡
時艱" ， 這兩個標題已說了很多次 。 政府與市民是否同一條心 ， 是否
一齊渡過這個難關呢 ？ 當局不要讓失業人士感到被遺棄，或因他們弱
勢，在議會內的聲音較少，所以便沒有人理會。我希望局方能夠審慎
地再三考慮 。 多謝主席 。  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(謝偉俊議員示意擬發言)  

主席 ： 謝偉俊議員 ， 請發言 。  

謝偉俊議員：支援失業及就業不足人士，在審時度勢之下，一句說完：
強制性公積金 "回水 "。 多謝主席 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 陳克勤議員 ， 你現在可以就修正案發言 ， 時限為 5 分鐘 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

3137 

陳克勤議員：主席，有 3 位議員就我的原議案提出修正案，內容大致
是把我的一些建議寫得更具體 ， 因此我是會支持的 。 

  我想特別提及陸頌雄議員及邵家輝議員提出增加 " 特別 ․ 愛增
值 "計劃的津貼額 ， 我也支持這個建議 ， 因為這項措施確實可以幫助
僱員提升專業技能，甚至轉至其他職場。不過，我了解到現時由於疫
情關係 ， 不少課堂也要暫停 。 鑒於疫情反覆 ， 僱員再培訓局 ("再培訓
局 ")是否也要探討一套新的制度 ， 在疫情之下靈活調動課程 ， 例如一
些比較理論性的課程可否改用 Zoom 上課 ， 令到學員既不會失業 ， 亦
不會失學 。 

(代理主席馬逢國議員代為主持會議 ) 

  此外 ， 梁美芬議員提到應該設立失業轉型支援基金 ， 幫助失業人
士轉行 。 我覺得當局可以配合我剛才所說的 "特別․ 愛增值 "計劃 ， 讓
再培訓局與公私營機構合作，為修畢課程的合適學員轉介工作及提供
跟進服務，直接支援失業人士轉型，而政府亦可以藉此更有效的掌握
人力市場的資源分配 。 

  代理主席 ， 我同意這幾項修正案 ， 因為與我的原議案沒有大衝
突。所以，民主建港協進聯盟的議員會支持我的原議案及所有修正案。 

  我謹此陳辭 。 

勞工及福利局局長 ： 代理主席 ，我再次感謝提出原議案的陳克勤議
員，以及提出修正案的梁美芬議員、陸頌雄議員及邵家輝議員。另外，
亦有多位議員就相關議題發言。事實上，支援失業及就業不足人士涉
及多個政策範疇 。 現在請容許我代表政府作綜合回應 。 

  我想先說說香港現有的失業援助制度 。有不少評論認為香港缺乏
一個失業援助制度 ， 這與事實不符 ， 在概念上亦有所混淆 。 

  香港自從 1971 年政府成立公共援助計劃( Public  Assistance 
Scheme) 以來 ， 已為有經濟需要 包括失業 的家庭提供現金援
助 。 在 1974 年 ， 在《 僱傭條例 》中加入遣散費 ， 再於 1986 年加入長
期服務金。政府在 1992 年成立僱員再培訓局 ("再培訓局 ")，為需要轉

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3138 

立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

業的員工提供培訓，其間亦提供培訓津貼。經過歷年的調整及改善 ，
織成今天香港的 3 層失業援助制度 。 

  第一層是遣散費 /長期服務金 ， 第二層是於再培訓或在職培訓過
程中提供津貼 ， 第三層便是現時綜合社會保障援助 ("綜援 ")計劃所提
供的安全網，為因失業而令收入不足以應付基本生活水平的家庭提供
經濟援助 。 

  立法會秘書處資料研究組為人力事務委員會轄下研究在港設立
失業援助制度小組委員會，提交了選定地方的失業保險制度資料摘要
的報告 ("立法會秘書處研究報告 ")。 我高度推介給各位議員 ， 希望大
家細心閱讀 ； 若沒有時間 ， 都請大家閱讀其相關的 PowerPoint。  

  當中引述國際勞工組織 2019 年研究指出 ， 在已發展國家的遣散
費中位數不足月薪的 10%，而香港則是月薪的三分之二，即是這些國
家遣散費中位數的 6 倍半以上。這資料告訴我們兩個明顯的事實：一
是不少已發展國家既有失業保險亦有遣散費的制度 ， 香港只有遣散
費 /長期服務金的制度；二是香港遣散費 /長期服務金的水平遠遠高過
其他國家。若大家再仔細分析不同國家的制度，就會發現香港遣散費 /
長期服務金的水平，比不少既有失業保險亦有遣散費的已發展國家的
總水平還要高，所以認為香港的失業援助比這些國家差，是與事實不
符 。 

  當然 ， 香港作為一個低稅區 ， 社會保障的制度比上不足 ， 比下有
餘 ， 勞工及福利局(" 勞福局") 亦會不斷努力作出改善 。 相對
2017- 2018 年度實際經常開支，2021- 2022 年度的社會福利經常開支預
算增加了 61.7%， 總額超過千億元 ， 佔政策經常開支的首位 。 這亦反
映了我們在過往幾年的努力 。 

  就政府應對失業上升的整體策略 ， 在今次辯論開始時的發言 ， 我
已指出，政府應對失業率上升的整體策略亦有 3 個層面。第一是創造
就業機會，提供前後超過 60  000 個臨時職位，再加 2 000 個名額的大
灣區青年就業計劃；第二是增加再培訓及在職培訓名額及訓練津貼 ；
第三是有時限地放寬綜援申領條件。再加上有時限地調低在職家庭津
貼 ("職津 ")申領所需每月工作時數 ， 以及財政司司長提出為失業人士
而設的百分百擔保個人特惠貸款計劃 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

3139 

  就成立緊急或臨時失業援助金的建議 ， 在立法會內早於 2019 年
下半年已有議員提出 。 最初有意見提出的是每月 5,000 元 ， 最多 3 個
月。隨後，有意見加至 6,000 元、7,000 元、8,000 元、9,000 元、15,000 元、
16,000 元 ， 最高升至 17,500 元 ， 最多 6 個月 。 

  不過 ， 在這個討論中 ， 有一點是明顯的概念混淆 ， 就是何謂臨時
失業援助金的臨時時限 ， 是指每一個領取的人所獲得的援助是有時
限，抑或是指這個基金設有時限 ？ 若基金設有時限 6 個月，領取援助
的人士便不一定可領取最多 6 個月。例如一個失業人士在基金成立後
第六個月才領取，他便只可以最多領取 1 個月援助。上述的問題亦充
分顯示，設立所謂有時限的臨時失業援助金不切實際，在政策上完全
不合理 。 為甚麼第一個月失業的最多可以領取 6 個月援助 ， 而遲
兩三個月失業所領取的最高月數便要減少 ？ 最難向公眾解釋的是，為
甚麼第七個月才失業的人士得不到與早數個月失業的人士獲得的援
助 ？ 設立一個有時限的臨時失業援助基金，是否想鼓勵大家失業要趁
早，否則不會領取到援助金 ？ 若所謂 "臨時 "是指每一個領取失業援助
的人只可領取最多 6 個月 ， 這便是一個 "永續 "的臨時失業援助基金 。 

  第二類的" 臨時 "建議 ， 是當失業率下降至某一個水平 ， 失業援助
便可結束。當然，我們沒有水晶球預測未來失業率的走勢，但我們可
以參考過往的經驗 。 2003 年沙士 (嚴重急性呼吸系統綜合症 )， 3 個月
經季節調整的失業率最高升至 8.5%，即是 2003 年 4 月至 6 月的數字，
這數字要至 2006 年 3 月至 5 月才回落至 4.9%，即低於 5%，花了 2 年
11 個月；要至 2007 年 9 月至 11 月才跌破 4%，即 3.7%，花了 4 年 5 個
月；到 2008 年的金融海嘯，失業率也未回落至理論上全民就業的 3%，
而失業率升至 2009 年 6 月至 8 月的 5.5%；要達至這所謂全民就業的
3%失業率 ， 要到 2017 年 9 月至 11 月 ， 前後共花了 14 年 5 個月 。 這
些都是過往的事實，以今次疫情長時間對全球的影響而言，終點仍未
在望 。 香港能否可以如沙士之後 ， 在 3 年之內看見失業率降至低於
5%， 我們難以樂觀 。 

  第三類意見是就開支 "封頂 "， 譬如 150 億元 。 這建議所面對的問
題與基金設一時限大致相同 ， 我不重複了 。  

  不少意見指由於疫情影響 ， 導致失業率上升 ， 所以政府應特事特
辦，就如其他不少國家皆由於疫情而就其失業援助制度作出調整，以
面對這個非常時期 。 

 
 
 
 
 
 
3140 

立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

  如果大家有閱讀上述我提到的立法會秘書處研究報告，便知道這
些國家在疫情下所提供的臨時措施 ， 都是建基於現有的失業援助制
度。這些國家採用的措施，主要有時限地放寬申領失業保險的條件 、
可申領失業保險的最長月數或周數 ， 或最高可領取的失業保險金水
平 。 

  香港特別行政區政府所採取的策略與其他國家無分別，都是建基
於現有失業援助制度 ， 就如在再培訓局的 "特別․ 愛增值 "計劃中 ， 放
寬參加的資格至包括擁有學士甚至博士學位的人士、將訓練津貼延伸
至兼讀課程，以及調高每月最高津貼金額；在綜援制度中，有時限地
放寬健全人士申領的資產上限，以及豁免計算保險現金價值作為資產
的一部分；及調低職津計劃的基本津貼及中額津貼的工作時數要求 ，
讓因要放取部分無薪假的低收入人士仍可符合申領職津的資格 。  

  此外 ， 亦有意見指 ， 為甚麼 "保就業 "計劃可以做 6 個月便叫停 ，
而不可以做 6 個月的臨時失業援助金 ？ 為甚麼失業援助金不能夠 "臨
時 "， 我已經在上文詳細解釋 ， 在此不重複了 ； 而為甚麼 "保就業 "計
劃做 6 個月便要停，我在昨日 (3 月 17 日 )的口頭質詢中第一項質詢亦
已清楚回應 ，我亦不再重複 。 

  我希望大家看看國際經驗的其他啟示 。 由 2019 年開始 ， 當有立
法會議員建議政府成立失業援助金，我已不斷指出，據我所知，世界
上並沒有一個國家會設立一個無須供款及無須經濟審查的公共失業
援助制度，立法會秘書處研究報告亦印證這一點。我們要留意的，並
非沒有國家做這件事這一事實，而是要明白為何沒有一個國家做這件
事 。 

  立法會秘書處研究報告也引述一些研究顯示，美國三成失業個案
是由於失業保險金所致。大家若有留意美國在疫情中失業率的變化 ，
便會注意到美國在 2020 年 4 月的失業率由 3 月的 4.4%， 1 個月便急
升至 14.7%。 若留意有關新聞 ， 大家或會留意到 ， 當時不少失業的美
國員工，花了個多月都未能接觸到有關部門申領失業保險。這是由於
失業人士急增，故此工作量不勝負荷。美國的制度是供款式的失業保
險制度，在有供款的制度下，道德風險也是一個很受關注的問題。大
家可以想象 ，一個無須供款及無須經濟審查的制度，它的道德風險會
有多高。若我們今天有一個如此的制度，從國際研究的結果推算，我
們最新的失業率便不會是 7.2%， 大有可能是超過雙位數 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

3141 

  在國際有關失業保險制度討論的關注點，就如立法會秘書處研究
報告所指 ， 是防詐騙的行政開支甚高 。 勞福局及勞工處曾作內部討
論 ， 若失業援助金是每月 3,000 元 ， 行政費便要約 1,000 元 。 有美國
研究估算，若失業保險金增加 10%，裁員便增加 18%。大家可以想象 ，
若失業援助金是 9,000 元甚至 17,500 元，裁員的情況會是如何，相關
防騙的行政費會是多少 。  

  為甚麼上述勞福局及勞工處的內部分析是每月 3,000 元 ？ 這是現
時英國的失業保險金水平 ， 這只是大約相等於香港綜援個人標準金
額。亦是由於如此基本的水平，這個英國稱之為 Jobseeker's Allowance
的失業保險金的道德風險十分低。除要供款外，領取的人士仍要定期
見福利官，確保有尋找工作及不會無理拒絕新工作。我手上沒有這制
度的行政成本資料，但仍可想象像其所費不菲。如果我們借用這一套
制度 ， 可以想象如要處理每月 200 000 宗個案 ， 每位個案管理人員可
以處理 100 宗個案 ， 我們便要聘用 2 000 人 ， 租用 6 000 平方米的辦
公室 。 當然 ，這更似是一個創造就業的項目 。 我相信以同樣的資源 ，
在公營及私營機構創造更多有建設性的職位，成本及社會經濟效益會
更高 。 

  我非常歡迎議員和政黨提出的政策建議 ， 不過 ， 我亦希望大家可
以參考外國經驗的利弊，如何在香港設立適合香港情況及有利香港長
遠社會經濟發展的制度 。 

  回應陳克勤議員原議案的其他部分 ， 就優化職津計劃的建議 ， 我
們將會向立法會財務委員會提出建議 ， 有時限地大幅度調低工時要
求，以協助開工不足的在職家庭。就創造更多臨時職位，財政司司長
已作出回應 ， 建議再增加 3 萬個名額 。 就 "保就業 "計劃的意見 ， 我已
在昨日的第一項口頭質詢作出回應 ， 在此我不再重複了 。 

  就盡快實施粵港澳健康碼互認制度 ， 政府會努力 ， 創新及科技局
亦已作好有關系統的準備 。 只要香港的疫情受控及疫苗接種成功推
廣 ， 與粵 、 澳商討便能水到渠成 。 

  就陳克勤議員的議案中提及發展 "職位共享" 半職文化的建議 ， 我
在昨日第一項口頭質詢的回應中，已指出香港的勞工市場靈活，飽受
勞工界批評的無薪假安排正是 "職位共享 "的文化 。 大家可以想想 ， 一
間企業要求員工每星期放一天或兩天無薪假 ， 假設是一星期 5 天工

 
 
 
 
 
 
3142 

立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

作，這個安排正是 5 人分享 4 個職位或 5 人分享 3 個職位，否則這企
業便要裁減兩成或四成員工 。 政府沒有計劃推廣 "職位共享 "的文化 。 

  至於梁美芬議員的其他建議 ， 就協助失業人士轉行 、 轉型為自僱
或創業，這都是現時再培訓局的工作，大家看看再培訓局的網頁便知
一二 。 就有關再培訓局的其他建議 ， 如擴大 "先聘用 、 後培訓 "計劃 ，
正是再培訓局現時努力中的重點之一。勞工處亦已提高各個相關就業
計劃下僱主可獲發放的在職培訓津貼金額上限，在此我不再詳細講述
有關項目了 ， 這些計劃亦均以試點方式提供額外留任津貼 。 

  大家不要誤會再培訓局只提供基層工作的訓練，再培訓局亦有不
少創科的課程 ， 譬如區塊鏈的課程 。 

  就為僱主提供僱員薪金津貼，以鼓勵僱主聘用準備投考專業資格
的青年，這正是透過職業訓練局與香港工程師學會合作，為工程學畢
業生所提供的工科畢業生訓練計劃。發展局也在防疫抗疫基金下為年
輕建築師、測量師等提供同類計劃。若其他專業有具體的計劃，大家
可以向相關政策局提出，聯絡勞福局或公務員事務局亦可，我們十分
歡迎 。 

  就支援本地居民到大灣區就業和創業的建議，正與政府在大灣區
的工作計劃完全一致，最近推出的大灣區青年就業計劃便是其中一個
例子 。 粵港澳大灣區建設領導小組亦已在 2019 年的兩次全體會議中
推出共 24 項政策措施 ， 便利香港居民到大灣區內地城市發展 、 就業
和居住，並加強大灣區內人流、物流等方面的便捷流通，其中包括支
持專業界別到大灣區發展的措施，涵蓋的專業包括律師、 建築業等 。 

  就建議失業人士可獨立申請綜援計劃 ， 我在過往的回應已指出 ，
這是萬萬不能的。這個先例不但可能動搖所有香港的福利制度，包括
社會保障、教育、醫療及公共房屋政策，更有可能動搖香港社會家庭
成員互相扶持的家庭功能。這項社會政策方向，可能會對未來香港社
會基礎建構的家庭系統 ， 造成不可逆轉的破壞 。 我們不可不三思 。  

  陸頌雄議員建議將職津的高額工時要求由 192 小時降低至 72 小
時，政府無法接受這建議。職津的基本設計是多勞多得，每月 192 小
時，平均計算為每星期約 44 小時。將高額工時要求調低至 72 小時 ，
將破壞職津計劃的基本設計原意 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

3143 

  就建議檢討 《 僱傭條例 》 有關 4-18 連續性合約 (連續受僱同一僱
主 4 星期或以上而每星期最少工作 18 小時 )的規定，雖然幾年前勞工
顧問委員會曾作出討論，但未能獲得共識，勞工處現正進行調查研究
工作 ， 在完成後會再提出討論 。 

  就將再培訓局的再培訓津貼法定上限提升至每月 9,000 元的建
議，我想指出有關津貼的目的是幫補學員為參加再培訓局課程時所花
費的交通及膳食開支，以鼓勵他們接受再培訓。將津貼提升至 9,000 元
只是變相 " 派錢 "， 偏離了再培訓政策的原意 ， 亦可致再培訓政策變
質 ， 政府決定不會採納 。  

  邵家輝議員提出運用關愛基金的資源協助失業及就業不足人
士，一是關愛基金同時會面對前述所講的所謂臨時失業援助金的同樣
問題 ， 與剛才所說政府的考慮一樣 ； 二是關愛基金可動用資金少於
80 億元 ， 不足以滿足各黨派建議中最低的失業基金水平 。 

2019 冠狀病毒病疫情為香港的經濟和市民的生計帶來前所未有
的挑戰。政府會加倍努力嚴控疫情，重振經濟，繼續循開創就業機會、
增加培訓及再培訓機會和提供適切的財政支援等多方面支援基層市
民 。 我謹此陳辭 。 

代理主席 ： 我現在請梁美芬議員動議修正案 。  

梁美芬議員 ： 代理主席 ， 我動議我的修正案 。 

梁美芬議員動議的修正案 (標明文本見附件 2) 

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁美芬議員動議的修正
案 ， 予以通過 。  

代理主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3144 

立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

邵家輝議員起立要求點名表決 。 

代理主席 ： 邵家輝議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

(在表決鐘響起期間 ， 主席恢復主持會議)  

(在表決鐘響起 5 分鐘後 ，主席察覺會議廳內法定人數不足 ) 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響後 ，多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 陳健波議員 、 何俊賢議員 、
易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 張華峰議員 、 潘兆平議員 、
盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 吳永嘉議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員、
陳振英議員、 陸頌雄議員及劉國勳議員贊成 。 

廖長江議員及謝偉銓議員棄權 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

3145 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、 謝偉俊議員 、 陳恒鑌議員 、
麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員 、 柯創盛議員、
容海恩議員、 張國鈞議員及鄭泳舜議員贊成 。 

鄭松泰議員反對 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 21 人出席 ，18 人贊成 ，
2 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 14 人出席 ，1 3 人贊
成 ，1 人反對 。 由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ， 他
於是宣布修正案獲得通過 。 

主席：議員已獲通知，由於梁美芬議員的修正案獲得通過，邵家輝議
員已撤回他的修正案 。  

主席：陸頌雄議員，由於梁美芬議員的修正案已獲得通過，請動議你
經修改的修正案 。  

陸頌雄議員 ： 主席 ， 我動議我經修改的修正案 。  

陸頌雄議員動議的經修改的修正案 (標明文本見附件 3) 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ：陸頌雄議員經修改的修正
案 ， 予以通過。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3146 

立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

鄭松泰議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 鄭松泰議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

林健鋒議員 、 黃定光議員 、 陳健波議員 、 何俊賢議員 、 姚思榮議員 、
馬逢國議員 、 張華峰議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 吳永嘉議員、
周浩鼎議員 、 陳振英議員、 陸頌雄議員 、 劉國勳議員及謝偉銓議員
贊成 。 

張宇人議員 、 易志明議員 、 鍾國斌議員及邵家輝議員反對 。 

廖長江議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、 陳恒鑌議員 、 麥美娟議員 、
郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員 、 何君堯議員 、 柯創盛議員、
容海恩議員、 張國鈞議員及鄭泳舜議員贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

3147 

鄭松泰議員反對 。 

謝偉俊議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 21 人出席 ，15 人贊成 ，
4 人反對，1 人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有 15 人出席，
13 人贊成 ，1 人反對 ，1 人棄權 。 由於議題獲得兩部分在席議員分別
以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 陳克勤議員， 你還有 2 分 55 秒答辯 。之後辯論即告結束。  

陳克勤議員：主席，如何幫助開工不足人士和失業援助的大道理， 所
有議員都說過。既然剛才那麼緊張 ，不如我說一個小故事讓局長聽聽。 

  食客三千的孟嘗君 局長應該知道 因為要養着那麼多人 ，
而他的俸祿不太足夠，於是他在自己的邑地借錢給人，依靠利息來養
着他的食客 。但是 ，很多人都沒有錢還 ，連利息也還不起 ，於是他叫
其中一個食客馮歡去替他收回欠債。姓馮的那人到了邑地，召集全部
欠債人舉行了聯歡會，叫有錢的人還錢，沒有錢的人則收了他們的借
據然後燒毀 。孟嘗君聽到便罵他 ： "有沒有搞錯 ？ 我叫你去收錢 ， 你
卻把借據都燒了 ？ "馮歡便對孟嘗君說 ：" 孟嘗君 ， 我燒毀借據是幫你
的 ，因為那些沒有錢還的人 ，無論你如何迫他 ，甚至迫死他 ，也沒有
錢還，但我把他們的借據燒毀了，大家都會多謝你，說你體察民情。" 

  這個故事說甚麼呢 ？ 便是千金買義 。孟嘗君着重金錢 ， 馮歡則
說 ： "如果你能夠體察民情 ， 民心便會向着你 。 "局長 ， 你當了那麼長
時間的勞工及福利局局長，你只懂得談數字，你究竟有否體察民心和
民情呢 ？ 最後一句想跟你交流一下 ， 便是 "治政之要在於安民 ， 安民
之道在於察其疾苦 "。 多謝主席。  

主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳克勤議員動議的議案， 經
梁美芬議員及陸頌雄議員修正後 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3148 

立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

鄭松泰議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 鄭松泰議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

林健鋒議員 、 黃定光議員 、 陳健波議員 、 何俊賢議員 、 姚思榮議員 、
馬逢國議員 、 張華峰議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 吳永嘉議員、
周浩鼎議員 、 陳振英議員、 陸頌雄議員 、 劉國勳議員及謝偉銓議員
贊成 。 

張宇人議員 、 易志明議員 、 鍾國斌議員及邵家輝議員反對 。 

廖長江議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、 陳恒鑌議員 、 麥美娟議員 、
郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員 、 何君堯議員 、 柯創盛議員、
容海恩議員、 張國鈞議員及鄭泳舜議員贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

3149 

鄭松泰議員反對 。 

謝偉俊議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 21 人出席 ，15 人贊成 ，
4 人反對，1 人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有 15 人出席，
13 人贊成 ，1 人反對 ，1 人棄權 。 由於議題獲得兩部分在席議員分別
以過半數贊成 ， 他於是宣布經修正的議案獲得通過 。 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。本會於 2021 年 3 月 24 日星期三上午 11 時
續會 。  

立法會遂於下午 3 時 24 分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3150 

立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

附件 1 

易志明議員動議的修正案標明文本  

因應社會對住屋的需求殷切及郵輪碼頭未獲充分利用，本會促請
特區政府研究及適當修訂《 保護海港條例 》， 以便探討觀塘避風
塘填海計劃 ， 增加短期土地供應 ， 連帶解決郵輪碼頭因交通規劃
欠妥 ，而未能發揮應有經濟效益的問題；現時避風塘泊位嚴重不
足(尤其是觀塘區的泊位)，以致在颱風襲港及惡劣天氣下，海上
作業者的生命及財產安全受到威脅，因此，在落實觀塘避風塘填
海工程前，特區政府必須先行提供另一個有足夠泊位的避風塘，
以保障海上作業者的生命及財產安全。 

註 ： 易志明議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

3151 

附件 2 

梁美芬議員動議的修正案標明文本  

香港的失業率在 2011 年至 2019 年間一直維持在 4%以下的低水
平，但受 '黑暴 '及 2019 冠狀病毒病疫情衝擊 ，加上受海外市場的
不明朗因素影響，香港經濟持續下滑，失業率屢創新高，達 6.4%，
創下 16 年以來歷史高位 ； 除了有約 26 萬人失業 ， 亦有約 15 萬
人就業不足，而政府推出為期半年的 '保就業 '計劃於 2020 年 11 月
底結束 ， 故社會普遍預期企業倒閉潮持續 ， 以及失業率及就業不
足率亦會進一步上升；為支援陷入經濟困境的失業及就業不足人
士渡過難關 ， 本會促請政府積極考慮推行以下措施 ： 

(一 )  設立失業援助金 ， 以幫助失業人士減輕經濟壓力 ； 

(二)  設立失業轉型支援基金，以協助合資格失業人士轉行、

轉型為自僱人士或創業； 

(三)  優化綜合社會保障援助計劃，豁免與家人同住的失業人
士須以家庭為單位提出申請的規定，以便他們可以單獨
申請，同時進一步放寬資產限額，降低申請門檻； 

(二 )(四) 優化現行在職家庭津貼計劃 ， 並設立' 就業不足援助津

貼 '， 為在職的低收入家庭提供直接支援 ； 

(三 )(五) 創造更多臨時職位 ， 包括增加專為年青人和剛畢業人士

而設的實習計劃 ；  

(六)  加快推動不同政府項目，進一步增加相關公務員職位(包
括專業職位)數目，以及擴大僱員再培訓局'先聘用、後培
訓'計劃至更多行業和工種，以增加就業機會； 

(七)  設立青年專業發展基金，為僱主提供僱員薪金津貼，以

鼓勵僱主聘請準備投考專業資格的青年； 

(四 )(八) 在檢討過往兩輪 '保就業' 計劃及修補計劃的漏洞後，盡快
推出第三輪 '保就業 '計劃，以補助真正有困難的企業保留
職位 ； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3152 

立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

(五 )(九) 盡快實施粵港澳健康碼互認制度 ， 以便在符合防疫要求
的前提下 ， 恢復三地經濟及人員互動 ， 從而激活香港的
經濟 ， 以創造就業機會 ； 及  

(六 )(十) 探討發展' 職位共享 '的半職文化，以增加勞動市場職位的

供應；及 

(十一)  加強支援本地居民(特別是專業服務人才)到粵港澳大灣
區就業和創業，以擴大失業及就業不足人士的發展空間。 

註 ： 梁美芬議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

3153 

附件 3 

陸頌雄議員動議的經修改的修正案標明文本  

香港的失業率在 2011 年至 2019 年間一直維持在 4%以下的低水
平 ， 但受 '黑暴 '及 2019 冠狀病毒病疫情衝擊 ， 加上受海外市場的
不明朗因素影響，香港經濟持續下滑，失業率屢創新高，達 6.4%，
創下 16 年以來歷史高位 ； 除了有約 26 萬人失業 ， 亦有約 15 萬
人就業不足，而政府推出為期半年的 '保就業 '計劃於 2020 年 11 月
底結束 ， 故社會普遍預期企業倒閉潮持續 ， 以及失業率及就業不
足率亦會進一步上升；為支援陷入經濟困境的失業及就業不足人
士渡過難關 ， 本會促請政府積極考慮推行以下措施 ： 

(一 )  設立失業援助金 ， 以幫助失業人士減輕經濟壓力 ； 

(二 )  設立失業轉型支援基金 ， 以協助合資格失業人士轉行 、

轉型為自僱人士或創業 ；  

(三 )  優化綜合社會保障援助計劃 ， 豁免與家人同住的失業人
士須以家庭為單位提出申請的規定 ， 以便他們可以單獨
申請 ， 同時進一步放寬資產限額 ， 降低申請門檻 ； 

(四 )  優化現行在職家庭津貼計劃 ， 並設立' 就業不足援助津

貼 '， 為在職的低收入家庭提供直接支援 ； 

(五 )  創造更多臨時職位 ， 包括增加專為年青人和剛畢業人士

而設的實習計劃 ； 

(六 )  加快推動不同政府項目，進一步增加相關公務員職位 (包
括專業職位 )數目，以及擴大僱員再培訓局' 先聘用、後培
訓 '計劃至更多行業和工種 ， 以增加就業機會 ；  

(七 )  設立青年專業發展基金 ， 為僱主提供僱員薪金津貼 ， 以

鼓勵僱主聘請準備投考專業資格的青年 ； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3154 

立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

(八 )  在檢討過往兩輪 '保就業' 計劃及修補計劃的漏洞後，盡快
推出第三輪' 保就業 '計劃，以補助真正有困難的企業保留
職位 ； 

(九 )  盡快實施粵港澳健康碼互認制度 ， 以便在符合防疫要求
的前提下 ， 恢復三地經濟及人員互動 ， 從而激活香港的
經濟 ， 以創造就業機會 ；  

(十 )  探討發展' 職位共享 '的半職文化，以增加勞動市場職位的

供應 ； 及 

(十一 )  加強支援本地居民 (特別是專業服務人才 )到粵港澳大灣
區就業和創業，以擴大失業及就業不足人士的發展空間； 

(十二)  即時推出失業及停工現金津貼，上限為 9,000 元，發放

期為 6 個月，以及長遠設立失業援助制度； 

(十三)  調低在職家庭津貼('職津')計劃每月總工時的要求，包括
將高額津貼調整至72 小時或以上、中額津貼調整為54 至
72 小時以下、基本津貼調整至 36 至 54 小時以下，讓更
多就業不足家庭符合資格申領職津； 

(十四)  降低申領失業綜援的門檻，包括延長自住物業納入資產

審查的寬免期及豁免保險計劃現金價值； 

(十五)  以工代賑，創造更多就業機會，以聘用失業人士，包括
由政府帶頭增加短期職位，並增加專為低技術人士而設
的實習計劃；以及鼓勵公營及私營機構增聘人手； 

(十六)  檢討《僱傭條例》有關連續性合約的規定，以加強保障

兼職僱員及零散工的權益； 

(十七)  大幅增加各類職業培訓課程及其名額和資助，例如提高
現有的'特別․愛增值'計劃的最高津貼限額至 9,000 元；
以及積極進行就業配對，以協助就業不足及失業人士提
升技能，讓他們在有需要時得以轉職至其他行業；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 18 日  

3155 

(十八)  在完善各項支援低收入家庭計劃的前提下，創造更多彈
性工時及社區就業的職位，令婦女及照顧者可以工作以
幫補家計，同時探討發展'職位共享'的半職文化對就業市
場和僱員生計的影響，以便日後制訂更到位的支援失業
及就業不足人士的措施。 

註 ： 陸頌雄議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
