立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

139 

會議過程正式紀錄 

202 6年 2月 5日星期四 (第二天 ) 

上午 9時會議繼續  

議員議案  

主席 ： 各位議員 ， 早晨 。 本會繼續進行議案辯論 。  

  無立法效力的議員議案，有意發言的議員請按 “要求發言” 按鈕。 

  現在即將辯論由陳家珮議員動議的 “制訂發展策略，應對人口挑
戰 ”議案 。 

  有 6位議員會就議案動議修正案 ， 本會會合併辯論議案及修正
案 。  

  我會先請陳家珮議員發言及動議議案 ， 然後依次序請黃錦良
議員 、 邱達根議員 、 吳秋北議員 、 陳曼琪議員 、 林琳議員及梁美芬
議員發言 ， 但他們在現階段不可動議修正案 。 

  合併辯論現在開始 。 

  我現在請陳家珮議員發言及動議議案 。 

“制訂發展策略 ， 應對人口挑戰 ”議案  

陳家珮議員 ：多謝主席 。香港正面臨人口結構的深刻挑戰 ， 這是不
爭的事實 。 根據政府資料 ， 香港於 2025 年登記的新生嬰兒僅有
31  714 名 ， 較2024 年下降 14%， 顯示少子化情況非常嚴峻 。 同時 ，
65 歲及以上長者人口比例將由2021 年的 20.5% 上升至2046 年的
36%， 即屆時每3 名市民便有1 名是長者 。 至於勞動力方面 ， 人口推

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
140 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

算亦顯示 ， 未來 20年勞動人口將持續萎縮 。 再加上科技急速發展 ，
如何培育更多人才應用人工智能科技，亦是相當重要的課題。這些
現象無可避免會影響經濟增長 ， 但有挑戰同時亦有契機 。 

  國家一直強調 ， 人口問題是全局性 、 長期性及戰略性的問題 ，
所以必須以人口高質量發展作為支撐中國式現代化的戰略部署，推
動新時代人口工作的成就。這理念提醒我們，香港在應對人口挑戰
的過程中 ， 需要樹立大人口觀 ， 將投資於人與投資於物緊密結合 ，
令發展成果更廣泛 、 更公平地惠及全體市民 。 

  主席 。 香港的生育率長期偏低 ， 坊間亦有不同討論 。 事實上 ，
有許多夫婦都曾考慮生育 ， 但因多種原因 ， 如經濟壓力 、工作環境
及醫療限制等實際情況而卻步 。所以 ，要改善此等情況 ，我認為政
府可以由幾方面入手 。 

  首先 ， 現今社會普遍遲婚 ， 輔助生育服務的需求持續增加 。 事
實上，使用輔助生育技術在許多地區已相當普及，若香港在政策上
能更具包容性 ，相信可幫助更多家庭 。在此方面， 可以研究放寬未
婚人士使用輔助生育服務 ， 讓更多有意生育的現代婦女獲得支援 。 

  其次 ， 可以研究為育有兩名或以上子女的家庭提供更多稅務寬
免 ， 以減輕經濟負擔 ， 提升生育意願 。 同時 ， 進一步保障婦女在生
育與職場發展之間取得平衡。這些措施不僅是鼓勵生育，更是提升
人口結構合理性的必要舉措 ， 呼應人口高質量發展的要求 。 

  另一方面 ， 隨着長者比例急升 ， 我們必須正視高齡化問題 。 智
慧家居 、 遠程醫療及健康監測系統 ， 均能顯著改善長者生活質素 ，
使他們能真正做到居家安老，並減輕醫療服務的壓力。而提升長者
生活質素 ， 正是提升人口整體質素的重要一環 。因此 ，政府可以積
極考慮推動樂齡科技的研發與應用 ， 建立長者友善的生活環境 。 

  人口老化亦意味着勞動人口比例下降 ， 這無疑是香港發展的隱
憂 。 若不及早應對 ， 將大大削弱香港的競爭力 。我認為政府仍有空
間研究延長退休年齡，不僅可以釋放銀髮勞動力，亦可推動銀髮經
濟持續發展。許多長者擁有豐富經驗與技能，他們退出職場往往造
成知識斷層。如果能透過再培訓及靈活就業政策，我相信長者可以
繼續貢獻社會 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

141 

  事實上 ， 銀髮經濟潛力巨大 ， 長者對醫療 、 旅遊及休閒的需求
能夠帶動新產業。人口安全是人口高質量發展的底線要求，而延遲
退休及釋放銀髮勞動力，正是未雨綢繆、強化人口安全的具體措施。
至於應對勞動力萎縮的另一方案，便是全面提升現有人力的效率與
能力 。人工智能已成為全球趨勢， 香港若要保持競爭力 ，必須令我
們的下一代，無論是學生或在職人士都能夠掌握相關技能，不能讓
他們大幅落後 。 

  我樂見政府大力推動中小學數字教育 ， 教育局於優質教育基金
中預留了 20億元，以推動相關支援政策。我亦期望政府能進一步擴
展此方面的工作， 例如加快課程改革 ，將人工智能 、 數據分析及網
絡安全等元素納入基礎教育 ， 使學生自小培養數字思維 。 

  同時 ， 政府亦應加強與大專院校及職業訓練機構等合作 ， 建立
更完善的人工智能培訓平台 ，提供多層次課程 ，讓不同年齡 、不同
背景的市民能持續學習人工智能。再者，政府可以考慮與企業合作，
推動“ 校企共建” 模式 ， 使學生能透過實習及項目合作 ， 直接接觸最
新技術 ， 提升實戰經驗 。 

  另一方面 ， 對在職人士而言 ， 政府除了研究加強提供再培訓資
源外 ，亦應鼓勵企業讓員工持續更新技能 ， 以適應新科技 。 而僱員
再培訓局推行的 “技能為本 ”策略是一個良好開始，可進一步擴展至
人工智能應用、數據管理及創新科技等範疇，使香港勞動力真正升
級。人工智能教育與科技培訓不僅是提升個人能力，更是培養高質
素人力資源，為香港經濟注入新動力。我期望政府能以長遠的視野，
使香港在全球競爭中保持優勢 ，將人口挑戰轉化為發展契機 。 

  主席 ， 人口結構挑戰並非香港獨有 ， 但我們必須以更高的戰略
部署去應對 ，將挑戰化為契機 ，使香港成為更具包容性 、更有活力
及更可持續的社會 。 

  我謹此陳辭 ， 並動議通過印載於議程內的議案 。 感謝主席 。 

陳家珮議員動議的議案如下 ：  

“鑒於本港正面對低生育率、高齡化及勞動力萎縮等挑戰，本會
促請政府進一步研究放寬輔助生育服務，為有意生育的婦女提
供更多支援，以營造更友善及具包容性的生育環境；推動樂齡

 
 
 
 
 
 
 
 
142 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

科技的發展與應用，打造長者友善環境，以改善長者的生活質
素；研究延遲全體公務員的退休年齡至 65歲，以釋放銀髮勞動
力，推動銀髮經濟持續發展；以及加強學生及在職人士的人工
智能教育與技能培訓，協助他們提升工作效率和適應未來高度
智能化及數碼化的市場環境，以應對勞動力萎縮的情況，推動
社會可持續發展。 ” 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 陳家珮議員動議的議案 ，
予以通過 。  

黃錦良議員：多謝主席，本人十分感謝陳家珮議員今天提出的議案，
讓我們能有機會探討如何制訂發展策略 ， 應對人口挑戰 。  

  人才是第一資源 ， 更是鞏固香港競爭力的核心要素 。 目前 ， 香
港正面臨低生育率、高齡化和勞動力萎縮的多重挑戰，對經濟及社
會發展帶來巨大壓力。我非常認同原議案提出鼓勵生育、發展樂齡
科技以及釋放銀髮勞動力的方向。要真正解決勞動力萎縮的結構性
危機 ， 關鍵在於提升人力資源的質量 ， 而非僅僅依賴人數的補充 。 

  隨着科技日新月異，特別是人工智能與數碼科技的普及與應用，
我們必須主動應對挑戰，通過教育改革與科技賦能，推動人力資源
升級轉型 。 因此， 我在原議案的基礎上 ，進一步建議推動人工智能
課程改革、加強學生的數字教育素養，同時為在職人士提供人工智
能應用課程及相關支援，務求培養不同年齡和行業的人士具備應對
未來挑戰的能力 ， 促進社會數字轉型與創新發展 。 

  首先 ， 推動人工智能課程改革 ， 提升學生的數字教育素養 ， 實
在刻不容緩 。我們的下一代 ，必須具備扎實的數字素養 ，以應對未
來職場的需求。政府不僅需要加強教師培訓，更應全面檢視中小學
課程內容 ， 將AI (譯文 ： 人工智能) 元素融入到各個學科 。 我建議政
府將 “‘智 ’為學理 ”計劃的涵蓋範圍由初中科學科擴展至更多學科 ，
深入推動 AI在教學上的應用。更重要的是，政府必須加強學生的數
字素養，讓他們懂得善用 AI解決問題，分辨 AI資訊的真偽，並負責
任地使用科技 ， 為迎接未來變革做好準備 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

143 

  同時 ， 我們必須關注在職人士在數字轉型時期的迫切需要 。 面
對行業自動化和AI 技術的普及 ， 不少僱員擔心自身技能變得過時 ，
甚至被科技取代。政府的責任不只是鼓勵在職人士自我增值，更要
主動作為 ， 提供實質支援 。 我建議擴大 “持續進修基金” 資助覆蓋範
圍 ， 並加強與業界及培訓機構合作 ， 根據行業特點 ， 設計針對性的
AI應用課程和技術輔導，協助在職人士提升數字技能、掌握 AI工具，
提升工作效率及創新能力 。 

  此外 ， 要建構全方位友善的工作及生活環境 。60 歲至65 歲的人
士依然精力充沛， 經驗豐富 ， 是社會的寶貴資產。 面對人口老齡化
趨勢 ，政府作為全港最大的僱主， 應發揮帶頭作用 ， 研究延遲公務
員退休年齡 ， 釋放銀髮勞動力 。 同時 ， 應積極推動銀髮經濟 ， 發展
樂齡科技 ， 打造長者友善社區 ， 提升他們的生活質素 。 

  主席 ， 面對嚴峻的人口結構性挑戰 ， 我們必須要多管齊下 ， 一
方面優化生育環境和完善養老服務，另一方面通過教育與科技，提
升全民的數字素養和創新能力 ， 增強本港勞動人口的質素和生產
力。讓我們攜手推動香港人力資源優化，為本港持續發展和競爭力
奠定更堅實的基礎 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案 ， 並希望各位同事支持我的修正案 ，
多謝主席 。 

邱達根議員 ：主席 ， 我感謝陳家珮議員提出今日的議案 ，讓我們可
以就這個議題提出不同建議。而我的修正案主要有兩方面建議，包
括進行全方位的人口結構調查，根據未來估算的人口組合，以科學
數據規劃未來配套 ， 以及全面加強大中小學生的數學和科學教育 、
人工智能 、 編程、 區塊鏈等創新科技的基礎知識， 提升下一代的國
際競爭力 。 

  主席 ， 我們要有可持續發展的人口政策 ， 就要有全面的人口結
構調查 ，以科學、 精準的數據進行長遠規劃 ，估算我們未來人口結
構會是怎樣 ， 尤其香港應朝着 “精英制” 人口方向發展 ， 需要吸納更
多高端人才，所以我們要估算未來經濟社會發展需要不同領域的高
端人才 、專業人士 ， 以及其家庭的數目和結構 ，亦要了解他們的背
景 、 經濟狀況 ， 估計各區的人口分布等 。 有了這些精準數據 ， 我們
才可以精準地估算他們需要哪些社會服務和需要多少其他配套，從
而進行系統性的規劃和部署 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
144 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

  例如房屋方面 ， 本港近年落成的私人住宅以中小型單位居多 ，
佔整體數目超過 75%， 當中又以 40平方米以下細單位的增長最快 ，
2023年比 2019年足足多了八成這些 40平方米以下的樓盤。而外來人
才有七成都選擇中型和大型單位 ， 所以預計未來平均每年新增
18  000 至 20  000個中小型單位 ， 但我們預計每年新增的外來人才和
家庭需要25  000至 30  000個單位 ， 明顯這方面的供應比需求落後最
少兩成。所以我們要掌握更精準的人口結構和更多相關資料，按實
際需要，看看是否需要興建多些中型甚至大型單位，預先做好房屋
規劃和部署 ，以免資源錯配 。一方面政府呼籲生育 ， 並收納高端人
才來香港 ， 但市場上全都是 “納米盤” ， 教大家如何留在這裏生活 ？ 

  醫療方面 ， 根據保險公司的數據 ， 近年越來越多港人到大灣區
求醫 ， 2024年跨境醫療理賠個案較 2023年增加 23%， 2025年上半年
跨境醫療理賠比例已高達三成。港大深圳醫院亦表示，其門診服務
有超過兩成是港人使用；預計未來醫療券試點進一步擴展、醫健通
亦可跨境使用，港人北上求醫會持續增加。政府應該好好整合這些
數據，再根據未來人口結構估算港人未來在香港和大灣區的醫療服
務需求，當然亦要一併考慮大灣區內的供應，從而對本港未來醫療
服務及設施作更精準的規劃，例如新醫院應該在哪個區興建、要有
多少張病床等 ， 來調整下一個 10年建院計劃的考慮 。 

  主席，雖然香港有超過 750萬人口，但國際上的大都會城市一般
有 900萬至 1 000萬人口 ， 地少人多 ， 香港生活成本自然會比較高 。
我們盡量吸納的應該是優質和高端人才來港，才是我們的方向和目
標 。 如何達成這個目標 ， 我相信 ， 除了吸引外來人才 ， 本地培育 、
基礎教育會是其中一個很重要的部分 ， 例如未來的一些科技方向 ，
人工智能 、 編程、 科學等 。近年本地大學吸引了很多外來學生和教
授 ， 不過中小學在這方面是否足夠 ？ 國際學校學額是否足夠 ？ 

  事實上 ， 近年香港國際學校學額需求受到不同的人才政策帶動
而已經有明顯增加 。 教育局推算， 2024年至 2028年間 ，國際學校學
位需求平均每年增加4%，但學位供應每年只增加 1.5%，而且缺口可
能會繼續擴大，因為在各項輸入人才計劃持續進行下，預計未來5 年
將會增加至少 2萬至 3萬名學齡子女，其中有七成可能會尋求國際學
校學位 。 雖然政府已有規劃增加供應 ， 包括2023 年施政報告提出 ，
通過土地分配和校舍擴建支援國際學校發展，預計未來幾年，可以
增加約 2 000個學額，但至今仍未有具體時間表，短期內供求失衡的
情況仍會持續。所以，政府要思考如何鼓勵國際學校善用現有資源，

 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

145 

擴充班級 ； 亦要探討是否可以發展更多優質私立學校和直資學校 ，
讓高端人才家庭有多一個選擇，以減輕國際學校的壓力。最後我也
要申報 ， 我家人有經營國際學校 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望各位支持我的修正案 。 

吳秋北議員 ： 多謝主席 。 香港正面臨人口及人力下降的嚴峻挑戰 ，
長此下去，將會削弱香港的生產力及整體發展。政府有必要系統地
檢視現行人口政策 。 工聯會支持原議案 ， 並對議案細節提出修訂 。 

  主席 ， 應對人口挑戰 ， 首先需要從戰略上予以重視 ， 並需要整
個政府共同合作，才能謀劃並優化現行人口政策。政府必須從高層
次統籌，以覆蓋全生命周期的人口服務體系為目標，制訂生育友好
型社會發展策略。除了醫衞局提供產前檢查及生育服務外，勞福局
需要精準投放福利；教育局應推出課後託管服務；民青局及教育局
需要協助青年發展 ； 並要有家庭友善的職場環境等配合 。顯然 ，人
口發展策略並非單一政策局可以做到 。  

  事實上 ， 世界各地的發達國家在應對人口問題方面均有各種策
略 。 例如 ，新加坡成立了國家人口及人才署 ；日本亦於去年成立人
口戰略本部。良好的經驗值得借鑒，香港的人口狀況亦需要按照實
際情況找出痛點 ， 對症下藥 。 以下我提出 3項建議 ， 供政府參考 。 

  第一，過去政府經常宣傳 “兩個就夠晒數” ，但現時的情況是 “兩
個唔夠數 ”。工聯會的調查顯示，18至 40歲的青年中，有超過五成關
注住屋問題，亦有超過四成關注在職家庭的支援。青年在住屋及就
業支援方面有需求，不希望在生育後壓力大增，生育意欲因而下降。
工聯會曾提出設立 “青年未來置業儲蓄計劃 ”，讓青年能夠擁有安穩
居所，從而鼓勵他們組織家庭。工聯會亦建議政府推出 0至 3歲兒童
每月 2,000元的育兒津貼，並推行累進式子女免稅額，以減輕年輕育
兒家庭的經濟負擔 。 

  第二 ， 習主席曾提出社會幸福與否要看長者的洞見 。 工聯會非
常支持發展銀髮經濟 ， 更重要的是藉此提升長者晚年生活的質量 ，
提升他們的幸福感和安全感。因此，工聯會認同應根據不同行業崗
位的情況 ， 適當延長退休年齡 ， 以善用成熟且有經驗的人力資源 。
此外，我們亦提倡為全港獨居長者免費提供樂齡科技，並調整長生
津的申請入息限額 ， 以釋放長者勞動力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
146 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

  第三 ， 人工智能及各種高新科技的出現 ， 令香港面臨勞動力結
構的轉變 。 工聯會亦積極發揮工會的職能 ， 支持並協助政府 ，共同
引領職工積極主動加強科技賦能，以提升競爭力。我建議政府繼續
用好僱員再培訓局，鼓勵培訓機構推出更多與人工智能及高新科技
相關的課程， 尤其是與就業掛鈎的課程 ， 以協助勞動力轉型 。 

  主席 ， 除了上述建議外 ， 我重申人口政策需要以戰略高度予以
重視，並且要系統及全面地制訂覆蓋全生命周期的各項政策。希望
政府能接納我的建議，及早謀劃，亦希望各位議員支持我的修正案。 

  我謹此陳辭 。 

陳曼琪議員 ：主席 ， 本人發言支持陳家珮議員的原議案 ，並提出以
應對低生育率為切入點 ， 促請政府在全港提供多元化的託兒服務 ，
減輕育兒顧慮的修正案 。  

  國家“ 十五五” 規劃建議明確提出要 “促進人口高質量發展 ”。 香
港要主動對接 “十五五” 規劃 、 更好融入和服務國家發展大局 ， 必須
應對當前人口老齡化、總和生育率長期偏低的嚴峻挑戰。我在上屆
工作至今，本人一直堅持爭取家庭友善措施，並感謝政府能夠採納
我的建議 ， 其實政府推出一系列鼓勵生育的 “組合拳 ” 措施做得很
好 ， 但許多家庭仍受經濟壓力 、職場競爭 、 育兒負擔或弱化的生育
文化等各種因素影響，例如託兒服務名額供不應求，令很多婦女陷
入生育小朋友還是繼續工作，永遠兩難的局面 。要完善全港託兒服
務 ，本人認為 ， 須從量 、布局 、 多元服務 、 配套措施同步推進 ， 只
有當託兒服務變得可及 、彈性 ，並配合全面的家庭友善政策 ，才能
真正釋放婦女勞動力 ，並提高生育意願 。 

  就此 ， 本人建議， 第一 ， 持續增加幼兒中心及社區暫託服務名
額 ， 並按人口結構及地區需求精準規劃 ， 避免錯配資源 ； 第二 ，推
動靈活服務模式 ， 爭取日間幼兒照顧服務提供全日 、 半日或夜間 、
周末或周日等多元化託管選擇 ， 配合在職父母的工作需求 ； 第三 ，
加大社區保姆的培訓力度 ， 並加強宣傳 ，提升服務質素，增加家長
的信任度，令父母放心將兒童託付社區保姆，同時釋放婦女再就業
勞動力 ；第四 ，將託兒服務延伸至工作區域 ，開拓商業區域託兒中
心 。 鼓勵公私營合作 、鼓勵與非牟利機構合作 ，在商業區域設暫託
服務 ， 方便在職父母接送 ， 減少通勤負擔 ； 第五 ，持續優化在校課
後託管服務計劃 ， 結合學習與照顧功能 ， 發揮學校作用 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

147 

  此外 ， 本人支持原議案提到 “研究放寬輔助生育服務 ”， 透過配
套措施與託兒服務一起推進。我建議第一，加強公營輔助生育服務
的資助名額 ； 第二 ， 很重要的是 ，推動中西醫協作 ， 在西醫的診療
生育療程中加入中醫調理保健，完善基層醫療中的婦科服務；第三，
推出家庭稅務優惠：増設託兒開支免稅額、提高有子女家庭的免稅
額 、 延長初生子女額外免稅額至3 年等 ， 為有意生育的家庭營造更
友善 、更包容的環境 ， 提升生育信心 。 

  主席 ， 人口政策是香港未來發展的頭等大事 。 制訂全面策略 ，
力求多元化 、高質素的託兒服務， 是必須的 。 本人期望政府能夠考
慮我上述建議，並希望各位同事支持我的修正案，讓每個家庭都 “敢
生 、 能養 ”， 共同應對人口挑戰 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

林琳議員 ：多謝主席 。感謝陳家珮議員提出今次議案 ，我認同原議
案聚焦低生育率、人口老齡化等深層次挑戰，凝聚社會共識解決問
題的初衷。我提出修正案，旨在推動政府構建更全面的人口政策體
系 。 但原議案及其他修正案中有 “研究延遲全體公務員的退休年齡
至 65歲 ”的建議，此事涉及甚廣，民建聯認為必須審慎檢視，避免適
得其反 。 

  我一直強調 ， 應對本港人口挑戰 ， 不可能靠一兩個政策局獨立
完成 ， 必須由司長級高層牽頭 ， 統籌各個政策局開展前瞻性謀劃 ，
動態調整優化相關措施，才可以確保人口政策與社會經濟發展同頻
共振 ， 切實對接國家 “十五五” 規劃 “促進人口高質量發展” 的要求 。
我感謝政府吸納我的建議，推出延長雪卵年限、增加公務員育兒假
及侍產假 、 增設輔助生育免稅額 、 家有初生加快 “上樓” 等舉措 ， 擺
脫過往 “不干預” 的消極取向 ， 這份努力是值得肯定的 。 但是 ， 不少
調查都顯示 ，高樓價 、事業發展和養育壓力等經濟社會因素 ，是年
輕人將生育意願轉化為行動的核心障礙。我認為政府必須進行深入
調查，正如邱達根議員剛才亦有提及，我們一定要進行全面的調查，
才能看到窒礙青年人婚育的根源究竟是甚麼，並破解年輕人的後顧
之憂 。 否則即使是貿然派錢 ， 我相信多派兩倍亦未必有用 。 

  我的發言時間有限 ， 所以接下來我會聚焦談論公務員退休年齡
劃一上調到65 歲會引發甚麼問題。乍看之下，這個建議似乎問題不

 
 
 
 
 
 
 
148 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

大 ， 公務員人手不足 ， 便讓他們多工作幾年 。 但是 ， 香港如要實現
高質量發展，我們便要堅持建設一個優質的公務員團隊，並不是填
補空缺 ， 填滿便了事 。 公務員團隊日益壯大 ， 人數其實不少 ， 議員
在撥款時亦應該深有體會。就連在選舉的時候，也有會計界的選委
問我 ， 為何香港公務員架構不可以精簡些呢 ？ 公務員範疇非常多
元 ， 前線體力勞動的崗位亦不少， 如果我們籠統地說一句 ， 不如大
家一起工作到 65歲 ， 民建聯認為這不是一個科學和負責任的建議 。 

  事實上 ， 政府近年已建立靈活的公務員延任機制 ： 2015年起新
入職文職公務員退休年齡已調整至 65歲 ， 2017年推行的 “繼續受僱
機制”，更允許部門按需要挽留經驗豐富的退休人員。而更為重要的
是，當前政府正推進公務員編制精簡計劃，本屆任期內將削減約1 萬
個職位 ， 而自然退休是精簡編制的重要途徑 。 回顧數據 ， 2023-
2024年度公務員流失人員中 ， 退休佔比高達60% 。 如果強制延長全
體公務員退休年齡至65 歲 ， 不僅與現時利用自然流失外加借力
AI(譯文 ： 人工智能) 技術精簡人手的政策方向背道而馳 ， 更會加劇
壓縮年輕公務員的晉升空間，打擊士氣，直接導致優秀的年輕政務
人才流向私人市場 ， 實在茲事體大 ， 必須審慎考慮 。 公務員團隊要
保持適當的靈活性 ， 有質素 、 有能力的 ， 我們必定會挽留 ， 相信普
遍市民亦會同意 。 研究一刀切延遲全體公務員退休年齡影響深遠 ，
我認為在未有全面調研前 ， 抱歉民建聯現階段難以支持建議 。 

  主席 ， 人口政策關聯甚廣 ， 我深切期望政府會將人口作為整體
規劃的起點 ， 只有妥善規劃生育 、 人才 、 勞工市場 、 長者養老保障
乃至整體公共行政架構，我們才可以為香港平穩發展注入穩定的動
力 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 不支持原議案 ， 亦不支持任何研究將全體
公務員退休年齡延至65 歲的相關修正案 。 

梁美芬議員 ：主席 ， 二十大報告提到系統觀念 ，我們的特首亦多次
在公開發言中提到，在考慮公共行政和立法問題時應把握 5個關係：
全局和局部 、 長遠和當前 、 宏觀和微觀 、 特殊和一般 、 主要矛盾和
次要矛盾 。 關於今天的題目 ，我自 2012年起已提倡 ， 長遠需考慮銀
髮經濟 。當前而言 ， 我們當然需要關注人口老化帶來的醫療 、退休
及勞動力不足等問題 。從長遠角度看 ，我們必須考慮銀髮經濟 、銀
髮規劃 ， 以及如何設立銀髮基金 ， 包括創業基金和保障基金 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

149 

  香港面臨人口下降 ， 情況與全球相同 。 然而 ， 我們的特殊性在
於大灣區 ， 可以與內地建立 “一小時生活圈” 。 在醫療 、 安老等問題
上 ， 我們有國家資源作為後盾 ，這是解決問題的方向之一 ， 既能緩
解眼前問題 ， 亦能應對長遠挑戰 。 

  人口下降的主要原因之一是意識形態問題 。 年輕人不願生育 ，
唯有改變此現象， 方能實現人口自然增長 。 短期而言 ，我們當然可
以吸納外來人口， 不論是精英或各行各業人才 。因此 ，我在修正案
中提到 ，就香港勞動力情況而言， 不僅缺乏精英， 各層級甚至藍領
亦人手不足 ， 故我們需吸納對香港有歸屬感的外來人口 。 

  令人欣喜的是 ， 本屆政府一直聆聽意見 ， 並已成立促進銀髮經
濟工作組，我們對該工作組的成績抱有期望，希望其能構建銀髮藍
圖 ， 推動全局性 、 長遠的發展 ， 並解決結構性問題 。 

  如何盡量發揮銀髮族的貢獻 ？ 首先 ， 許多銀髮族擁有消費力 ，
我們應激發其消費力 。第二 ， 他們具備勞動力 ，不少嬰兒潮出生的
人仍然是 workaholic(譯文：工作狂 )，積極參與市場活動、擔任義工。
當今其中一項具爭議性的議題是，應否延長全體公務員的退休年齡
至 65歲 ？ 我個人支持就這方向進行研究 ， 但對 “全體” 有所保留 。 我
認為應視乎工種而定，例如城市大學把退休年齡設為65 歲，而部分
大學則為 60歲，並將選擇權 (option)交予僱員。有些僱員希望在60 歲
領取 pension( 譯文 ： 養老金 )後 ， 繼續留在原有單位工作 。 關鍵在於
市場和政府部門的需求，我認為這點至關重要。若硬性規定所有人
在 65歲退休 ， 可能會不受歡迎 ； 但若提供選擇 ， 大家都會高興 。 舉
例來說 ， 即使城大設定退休年齡為65歲 ， 但同時offer( 譯文 ： 邀約)
讓部分人員提前退休，領取 pension後繼續服務。當局不妨考慮採用
此模式 。 

  第二 ， 關於銀髮產業和銀髮生產動力 ， 我建議大家觀看數年前
由羅拔迪尼路主演的電影 《 見習無限耆 》 。 我認為創業應是 “無限
耆 ”，快樂亦是 “無限耆 ”。我的媽媽已95 歲，仍有擔任義工，在 10號
風球期間撥打 40通電話關心朋友，這正是她對生活的積極態度。若
我們能激發銀髮族潛力，他們便不會認為自己退休後毫無用處、成
為社會負擔 ， 相反 ， 他們可成為社會資產 ， 家中年輕人亦能放心 。 

  如何減少家庭負擔 ？ 如何激發銀髮族潛力 ？ 我認為西方亦有許
多值得借鑒的做法，例如推動懷舊生意；讓他們成為 KOL( 譯文：意

 
 
 
 
 
 
150 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

見領袖 )，促進彼此分享；發展銀髮模特兒；發展銀髮投資顧問，啟
動其經濟網絡及人際網絡 ， 協助年輕創業家經營事業等 。 我認為 ，
這是一種積極面對銀髮時代來臨的態度。我們強調的不應是人口老
化 ， 而是銀髮時代的降臨 。 我們亦應進行銀髮規劃 ， 包括我一直推
動的“ 銀髮創業基金 ”。 銀髮族可以單獨擔任顧問 ， 亦可組建團隊 。 

  主席 ， 正所謂 “老吾老 ， 以及人之老 ； 幼吾幼 ， 以及人之幼” ，
若家中長者能夠安心 、 開心 ， 家中年輕人亦能放心 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ，我十分感謝陳家珮議員提出的議案 ，以
及黃錦良議員 、 邱達根議員 、 吳秋北議員 、 陳曼琪議員 、 林琳議員
和梁美芬議員提出修正案，讓大家可以集思廣益，探討如何制訂發
展策略，以應對香港在低生育率、人口高齡化及勞動力漸漸減少等
方面的挑戰 。  

  政府統計處 (“統計處”) 每 5年均會編製最新的人口推算，釐定推
算期內不同時間香港人口的規模，為政府在各方面的規劃工作提供
基礎。本港人均壽命延長及出生率持續偏低，加上嬰兒潮出生的一
代人陸續步入退休年齡，令本港人口持續高齡化。按統計處最新推
算，至 2046年年中，香港人口會達到819 萬人。撇除外籍家庭傭工，
65歲及以上長者屆時將增加至佔人口36% ， 而勞動人口參與率亦會
因而由 2024年的約 55%， 逐步下降至2046年的約 52%。 若本地勞動
人口減少 ， 很可能會影響經濟增長的潛力 ， 而長者人數持續上升 ，
則會增加對各項安老 、 醫療及其他支援服務的需求 。 

  面對人口結構轉變帶來的挑戰 ， 政府深切明白須就不同政策範
疇作出完善規劃，包括經濟發展、教育培訓、房屋供應、勞工福利、
醫療服務、育兒配套等。相關政策局會不時檢視各自負責措施的執
行情況及成效，並因應社會及人口變化等因素適時作出調整。行政
長官、司長和副司長會按需要以工作組和跨部門會議等不同方式提
供高層次督導 ，統籌跨部門的相關工作 。其中一個很好的例子 ，便
是人力資源方面的統籌工作。由政務司司長擔任主席的人力資源規
劃委員會為高層次的政策平台 ， 當然委員包括8 位政策局局長 、 政
府經濟顧問及政府統計處處長，以及僱員再培訓局、職業訓練局和
香港學術及職業資歷評審局的主席，而非官方委員則包括不同行業

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

151 

和界別的專家和持份者。此外，針對社會高齡化所衍生的挑戰與機
遇，政府在 2024年及 2025年分別成立了由政務司副司長擔任組長的
促進銀髮經濟工作組及社會高齡化對策工作組，推動跨局、跨界別
協作 ， 制訂應對措施 。 

  勞工及福利局負責人口政策下與發展本地人力資源相關的工
作 ， 包括本地勞動力的培訓及再培訓 、勞工保障等 ， 以及吸引外來
人才及支援他們在港發展。其中，為應對人口高齡化及人力短缺的
挑戰 ， 本屆政府自 2022年年底起推出一系列積極招攬人才的措施 ，
並在人才清單中加入與推動 “八大中心” 相關的產業 。 目前 ， 人才清
單涵蓋共 60項專業，有助廣納專才，以配合經濟高增值及多元化發
展 。 截至今年1 月底 ， 相關入境計劃已成功吸引超過26 萬世界各地
不同界別的人才來到香港工作和發展，當中大部分更處於職涯上的
黃金年齡 ， 七成在 40歲以下 。此外 ， 部分來港人才攜同家眷來港落
户，累計有逾 24萬名獲批申請人的受養人抵港，當中包括逾14 萬名
18歲以下未婚受養子女。這些生力軍扭轉了本地勞動人口在疫情期
間的跌勢 ， 有助進一步豐富本地人才庫 ， 提升香港的整體競爭力 。
與此同時，政府亦繼續投放大量資源培育本地人才及釋放本地勞動
力，加強培訓及就業支援服務，協助所有階層及學歷的勞動人口因
應香港發展需要持續提升技能和競爭力。其中一個例子是針對人工
智能 (“AI”)的迅速發展和普及應用 ， 裝備本地勞動人口掌握相關技
能及知識 。 

  今天的議案涉及鼓勵生育 、 打造長者友善環境 、 釋放銀髮勞動
力、推動銀髮經濟持續發展、AI教育與技能培訓等多個不同政策範
疇的措施。我和相關政策局會在仔細聆聽議員意見和建議後作出回
應 。  

  多謝主席 。 

主席 ： 目前已有 45位議員要求就此項辯論發言 ， 請大家盡量精簡 ，
好讓更多議員有機會發言 。 

范凱傑議員 ：多謝主席 。我支持原議案及所有議員的修正案 。人口
挑戰並非香港獨有的問題，而是全球多個已發展地區共同面對的難
題 。 截至 2024年 ， 中國 、 德國 、 俄羅斯等 60多個國家的人口已達高

 
 
 
 
 
 
 
 
152 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

峰並開始回落，預計未來 30年將減少約一成四。這場人口變局一定
會對經濟增長、勞動力供應及社會穩定帶來深遠影響。正如議員同
事所說，應對人口挑戰可從4 個方向入手：第一，提高生育率；第二，
發展銀髮經濟；第三，引進高技能人才；第四，推動 AI(譯文：人工
智能) 教育與技能再培訓 。 

  第一 ， 提高生育率 ， 營造家庭友善的社會環境 。 主席 ， 在亞洲
區內 ， 日本 、 新加坡 、 韓國等國家多年來嘗試以津貼 、 住房支援 、
育兒津貼等措施鼓勵生育，但成效有限，可見單靠金錢誘因並不足
夠 ， 更關鍵的是制度支持和文化轉變 。換句話說， 我認為政策上要
有 “3得 ”： 第一 ， 讓人 “捨得生” ；第二 ，讓人 “養得起 ”； 第三 ， 讓人
“照顧得到” 。 香港應該建立普及化 、 高質素的託育體系 ， 進一步減
輕年輕父母的照顧壓力 。 同時 ， 香港的教育環境應朝着 “減壓教育 ”
方向改革 ， 降低過度競爭 ， 重塑健康的家庭和社會價值觀 。 

  在企業層面 ， 應大力推行彈性上班制度和家庭友善政策 ， 讓青
年能兼顧事業和家庭發展 ， 不需在兩者之間作痛苦抉擇 。同時 ，建
議政府深化現有 “家庭教育推廣計劃 ”， 與媒體及企業合作 ， 宣揚家
庭友善文化 ， 積極鼓勵僱主推行有利家庭政策 。 

  住房方面的支持同樣重要 。 房屋委員會近年推出 “家有初生” 公
屋優先配屋計劃和 “家有初生優先選樓計劃 ”的方向十分正確，建議
政府可考慮進一步強化有關計劃，採取更進取的措施，為有意生育
的家庭提供住房保障 。 但無論如何 ， “錢 ”依然是十分重要的 ， 建議
政府要繼續增加子女免稅額，並延長初生子女可享額外免稅額的時
間 。  

  第二 ， 延長工作年齡 ， 推動樂齡科技與銀髮經濟 。 人口高齡化
不應是壓力 ，而應是新經濟形態的契機 。大家都知道 ，到 2039年香
港將有三分之一人口為長者。我支持延長公務員退休年齡，同時鼓
勵企業推行彈性退休制度及部分工時安排，讓長者可繼續貢獻經驗
與技能 ，延續生產力 。政府亦應積極推動樂齡科技產業 ，包括智能
護理、居家健康監測、長者友善城市設計、智能交通等領域，讓 “老
有所養 、 老有所用 ”不再是口號 ， 而是實實在在推動創科和產業升
級 。  

  第三 ， 引進高技能人才 ， 學習國際經驗 ， 發揮香港優勢 。 在這
方面 ，加拿大 、澳洲等地的做法值得借鏡 。 這些國家能長期保持一

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

153 

定的競爭力 ， 關鍵在於 ： 一 、 生活質素和社會保障完善 ； 二 、 文化
多元包容 ； 三 、 制度穩定 、 政策透明 ； 四 、 教育和科研實力較強 ；
五 、 留學 、 工作 、 移民政策靈活而明確 。 

  香港擁有 “背靠祖國 、 聯通世界” 的獨特優勢 ， 加上低稅制 、 法
治基礎及生活便利，是吸引人才的先天條件。建議政府定期檢視並
公布與鄰近主要對手如新加坡、上海等城市的人才政策比較，不斷
優化、動態調整。我建議深化 “高端人才通行證計劃 ”，優化 “科技人
才入境計劃 ”， 並與大灣區城市共建跨境人才和生活支援平台 。 同
時 ， 為外來專才提供住房 、 子女教育 、 醫療支援等配套 ， 增強其留
港意欲 。 

  第四 ， 推動 AI教育和技能再培訓 ， 提升生產力競爭優勢 。 當人
口老化與勞動力萎縮同時出現，我們必須以教育與科技並進的方式
提升生產力 。建議政府聯同大專院校 、職業訓練機構及企業 ，建立
人工智能和數碼技能認證系統，讓學生及在職人士可以靈活進修AI
應用、數據分析及自動化技術等。同時，建議推出“ 全民AI 技能提升
券 ”，資助市民報讀認可課程，推動 “人人皆可升級再培訓” 的社會氛
圍 。  

  主席 ， 人口挑戰不只是數字問題 ， 更是牽動香港未來發展的結
構性議題 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁子穎議員：主席，我感謝陳家珮議員動議 “制訂發展策略，應對人
口挑戰 ”議案 。 

  根據香港政府統計處資料，2024年香港的總和生育率僅為 0.84，
遠低於維持人口穩定所需的2.1，在全球處於最低水準。根據學者指
出，當總和生育率低於 0.8時，便可能跌入生育陷阱，意味着單靠一
些零碎和單一的政策難以提升本地生育率。而在 2022年，香港的生
育率曾經跌至 0.701，已經觸及生育陷阱這個警戒線。綜觀而言，香
港人口結構持續惡化，每年死亡人數遠超出生人數，香港已進入超
高齡社會 。 人口負增長會帶來勞動力短缺 、 養老負擔加重 、 經濟活
力下降等一系列長期問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
154 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

  香港生育率低是由於經濟與生活壓力 、 社會價值觀轉變 、 政策
與環境局限等多重疊加的結果 。第一 ，經濟與生活壓力 ，包括高昂
的育兒成本 、難以負擔的住房 ，以及工作與家庭難以平衡 ， 當中房
價中位數與家庭收入比率是全球最高之一，狹小的居住空間直接抑
壓了生育意願。第二，社會價值觀轉變，包括結婚意願下降、遲婚、
生育觀念改變及個人發展優先等問題，而香港女性初婚年齡已經突
破 30歲 ， 直接縮短了有效的生育窗口 。 第三 ， 政策與環境局限 ， 包
括一次性2 萬元新生嬰兒現金獎勵補貼效果有限 、 託兒等支援服務
不足 ， 都直接導致生育率持續偏低 。 

  我最擔心的是人口不足導致勞動力不足 。 政府為了滿足社會運
作對勞動力的需要，在沒有整全和大局部署下輸入非本地勞工，會
進一步影響本地僱員的士氣和組織家庭的意欲，亦直接影響工作崗
位的就業質素 ， 進一步降低香港市民的生活質素 ， 問題不容忽視 。 

  工聯會希望透過官方 、 資方和勞方三方協商 ， 處理這些深層次
問題 ，一方面可提升生育率 ，將人口結構變回正常三角形態 ，年輕
人支撐長者的發展模式；另一方面，本地僱員亦可享受工作和生活，
在無可選擇的情況下，才適度輸入非本地勞工，解決個別行業的人
才和技能短缺問題 。 

  我在選舉中亦提及要處理 “職住平衡 ”， 讓工作與生活可以有優
質的體驗 ， 充分發揮僱員的優勢， 同時支撐本地的經濟發展 ，避免
陷入消極和內卷的狀態 。 

  房屋更是市民關心的重要課題 。 現時青年人新生代在工作和住
房兩方面處於兩難和瓶頸狀態 ， “高不成 、 低不就 ”， 市民感到失望
和彷徨 ， 政府需要更積極作為 。 

  特首政策組應該就住房配套、工作就業、教育福利、僱員權益、
託兒服務 、 醫療、 稅務安排等作整合和全面的研究 ， 制訂新政策措
施，滿足市民發展生育的需要，自然能夠解決生育率低和人才短缺
等問題 。 

  因此 ， 我有以下建議 ： 

  第一 ， 為有0 至 3歲嬰孩的家庭 ， 每月發放 2,000元育兒津貼 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

155 

  第二 ， 婦女生育享有16 周全薪產假 。 

  第三，孕婦產前檢查、產後治療或流產診治，均可享全薪病假。 

  第四，設立 6個月的婦女員工產後保障期，其間僱主不得解僱已
生育的女性員工 。 

  第五 ， 立法保障家庭友好的職場環境 ， 提供產後彈性和靈活上
班安排 。 

  第六 ， 父母每年各有7 天有薪育兒假 。 

  第七 ， 增加父親侍產假至 7天 。  

  第八 ， 擴大公共託兒服務 ， 降低收費 。 

  第九 ， 鼓勵商界在職場設立更多託兒服務 ， 釋放已生育婦女的
勞動力 。 

  第十 ， 優化子女免稅額 ， 採用累進性模式 ， 例如第二胎免稅額
1.5倍 ， 第三胎免稅額2 倍 ， 鼓勵多生 。 

  第十一 ， 推行青年新婚住房租務市場 ， 穩定家庭收入和建設能
力 ， 讓市民有充分資源發展生育 。 

  第十二 ， 重新設立人力資源部門 ， 結合教育和勞工事務政策 ，
更全面發展人力資源 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

李惟宏議員 ：多謝主席 。香港與其他發達地區情況相似 ，正面臨生
育率偏低問題。因此，我是支持原議案及其他修正案提出的鼓勵生
育建議 ，但相關政策見效需時 。鑒於政府的最新人力推算報告 ，預
計到 2028年整體人力短缺達18 萬。若人口缺口問題持續，將不利於
香港對接國家 “十五五” 規劃建議 ， 發展為 “國際高端人才集聚高地”
的國策 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
156 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

  就此 ， 我今日發言將會就一 、 持續吸引人才 ， 以及二 、 推動銀
色經濟給予意見，目的是希望幫助香港能夠在較短時間內補充人才
和勞動力 ， 推動產業發展 ， 以鞏固和提升香港金融 、 貿易及航運中
心的地位 。 

  持續吸引人才方面 ， 為紓緩人口老化對勞動市場帶來的挑戰 ，
我樂見政府積極推出 “搶人才” 政策 ， 包括推出多項輸入人才計劃 ，
引入“ 新資本投資者入境計劃”，以及為單一家族辦公室提供稅務寬
減措施 。 

  為檢討政策成效 ， 我認為政府需要定時追蹤及公布有關數據 ，
包括“ 新資本投資者入境計劃” 來港人數，以及香港家族辦公室的數
目 ， 並持續優化相關計劃 ， 例如盡快將 “新資本投資者入境計劃 ”投
資範圍拓展至衍生工具、實物黃金及數字資產等。同時加快修改法
例，增加單一家族辦公室享有稅務寬減的合資格交易種類，包括貸
款 、 私募債權投資和數字資產的交易等 。 

  為對接國家 “十五五 ”規劃 ， 政府正積極推動建設國際黃金交易
中心及大宗商品交易生態圈 ， 我認為香港正需要吸納大量黃金交
易 、 商品期貨與期權衍生產品等方面的專才 。因此 ， 政府在制訂吸
引人才政策時 ，須更針對性地對接現行施政重點。 同時 ，在培育本
地人才方面 ，應推動大專院校與企業合作 ， 增設相關實習機會 ，以
擴充本港人才庫的供應 。 

  在推動銀色經濟方面 ， 香港人口老化日趨嚴重 ， 市場亦越加重
視及發展銀色產業。政府早前亦公布最新 60歲或以上長者的消費開
支佔本地生產總值約11%，至 2034年會增至 4,960億元，上升至45%。
有不少上市公司 ， 包括銀行 、 保險 、 生物科技 、 醫療器械及旅遊等
行業 ， 都開展針對老年人的服務 ， 包括醫療養老 、 投資託管 、 人工
智能客户服務等 ， 拓展銀髮市場業務 。 

  整體上，我是支持“ 促進銀髮經濟工作組” 去年公布的30項措施。
包括推廣 “銀色財務及保障安排” 以及發展 “銀色產業 ”， 為進一步使
政策落地，建議政府鼓勵金融機構開發更多養老理財產品，減少專
業投資者限制 ， 並推動債券零售化 。 同時 ， 亦可推動金融機構 ， 支
持企業開發適老化設施，引導資金投資於樂齡科技和科研項目，加
強產品開發和應用 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

157 

  總括而言 ， 我認為香港必須雙管齊下 ， 一方面持續吸引高端人
才 ， 快速補充勞動力 ，另一方面要積極推動銀髮經濟發展 ， 創造新
就業與經濟價值 ， 推動香港長遠發展 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案及修正案 。 

葉傲冬議員 ： 主席 ， 香港出生率偏低 ， 人口老化問題日趨嚴重 ， 是
不爭的事實 。如何制訂長遠人口發展策略 ， 以應對出生率偏低 、人
口老化及勞動力不足所帶來的一連串社會問題，對香港社會未來發
展至關重要 。因此 ， 我要感謝陳家珮議員提出這次的議案 ， 讓議會
能就這個重大議題集思廣益 。  

  當然 ， 制訂長遠人口發展策略是一個非常廣闊及複雜的議題 ，
難以在短短5 分鐘的發言時間一一涉獵 。因此 ， 我今天的發言將會
集中討論如何鼓勵年滿 65歲的銀髮人士就業 。 

  根據統計處數據 ， 截至 2024 年 ， 香港年滿 65 歲的長者人數為
157萬，佔全港人口 24%；預計到 2046年將增至274 萬，佔約 36%。而
年滿 65歲依然投身職場 (包括全職及兼職 )的長者有227  000人，長者
勞動參與率由 2005年的約5.5% ， 逐步上升至 2024年的 13.7%。  

  隨着香港轉向知識型經濟 ， 人口普遍教育水平持續提升 ， 加上
年長人口的身體機能及健康質素改善，為長者繼續投身職場提供了
有利條件。同屬亞洲地區的南韓及新加坡，長者勞動參與率分別高
達 40%及 32%。  

  由此可見 ， 香港長者勞動力仍有相當的潛力可供釋放 。 本人認
為特區政府可透過稅務優惠，鼓勵僱主提供更多適合長者的兼職或
彈性工作 ， 讓更多有能力 、 有經驗且有心有力的長者投身職場 ，繼
續在社會上發光發熱 。 

  當然 ， 特區政府作為最大僱主 ， 自然有需要以身作則， 為年屆
60歲以上的銀齡人士提供良好就業機會。不過，對於陳家珮議員在
原議案中提出研究延遲全體公務員退休年齡至 65歲，本人及民建聯
則有所保留 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
158 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

  首先 ， 紀律部隊是公務員團隊的主要組成部分 我在此作出
利益申報 ， 我太太是警務人員 無論是警務處或消防處 ， 對僱員
體能均有極高要求，年齡較大的僱員未必有足夠體能應付高強度工
作 。 與此同時 ，延長全體公務員法定退休年齡至 65歲 ，可能會令較
高層職位的流轉延遲 ，影響團隊的人才培養及傳承 。 因此 ，延長全
體公務員法定退休年齡一事 ， 必須廣泛諮詢全體公務員及社會各
界 ， 從長計議 ， 絕不能操之過急 。 

  因此，本人認為，與其一刀切提升公務員法定退休年齡至 65歲，
不如為各部門管理層提供彈性，允許其按運作需要，為已屆退休年
齡的僱員提供合約或兼職職位，讓年屆 60歲的銀齡僱員能繼續貢獻
其能力及經驗， 這遠較一刀切延長退休年齡更為合適和符合現實 。 

  基於上述原因 ， 除了對林琳議員的修正案投贊成票外 ， 對原議
案和其他修正案 ， 本人將會投棄權票。  

  我謹此陳辭， 多謝主席 。 

蘇紹聰議員 ：多謝主席 。首先多謝陳家珮議員提出這項議案 ，讓我
們今日有機會討論這個非常重要的議題。我發言支持陳家珮議員的
原議案及其他同事的修正案 。  

  香港一直以文化多元見稱 ， 不同種族群體在香港共同生活 、 奮
鬥。根據 2021年政府統計數字 ，少數族裔佔香港人口8.4% ，較 10年
前顯著增加了37.3%， 增幅遠超主流人口 。 這個增幅不僅源於外籍
家庭傭工的人口流動 ， 更因為在港出生的少數族裔比例持續上升 。
有別於香港持續下跌的總和生育率 ，2021年有15.2%的少數族裔在
香港出生 ， 較 10年前增長 57%。 少數族裔人士絕對是我們審視未來
人口結構及制訂相應發展政策中不可缺少的一塊版圖 。 

  少數族裔群體具有獨特人力資源優勢 。 即使撇除外傭 ， 他們的
勞動參與率仍高達 65.5%，明顯高於整體人口的 57.7%。在教育方面，
15歲或以上少數族裔中，僅 1.6%未受教育或僅受學前教育，低於全
港的 4.5%。由此可見，少數族裔人士是香港寶貴的人力資源，若我
們能善加培育 、 全面融入 ， 將對社會未來發展帶來重大貢獻 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

159 

  然而，必須承認，少數族裔人士目前在社會上仍面臨許多困難，
語言不通是首要挑戰。2021年，僅 43.7%少數族裔能說廣東話，比例
較 5年前進一步下降 ，而且成年人的情況較青少年更為嚴峻 。 以巴
基斯坦裔為例 ， 即使他們多數在港出生 ， 2021年仍有近 60%無法讀
寫中文。語言不通直接影響他們的就業和生活，少數族裔人士的失
業率和貧困情況較整體人口更為嚴重。2021年，少數族裔的失業率
達 7.3%，高於香港同期的 5%；在有政策支援的情況下，貧窮率仍達
17.6%， 涉及超過4 萬人 。 

  這些問題進一步影響他們的身份認同 ， 削弱了社會凝聚力 。 根
據一項 2018年的調查 ， 超過4 0%的少數族裔受訪青年希望在10 年內
離開香港。在未來少數族裔人口比重仍將持續上升的情況下，我們
面臨的不僅是人才流失的問題 ， 更是社會不安定風險增大的隱患 。
經濟貧困及文化排斥可能助長犯罪，而犯罪率上升亦會加深社會偏
見 ， 產生惡性循環 。 

  少數族裔人士是全港人口的重要組成部分，他們的發展及融入，
關係到香港長期競爭力和社會和諧，政府應以具遠見的政策引導社
會共融 。 因時間所限 ， 我今日只提出幾個大方向供政府考慮 ： 

  第一 ， 切實提升少數族裔的中文能力， 例如為 “中國語文課程
第二語言學習架構 ”制訂清晰的評估指標，推廣中文輔導班，並訂定
出席率和每周學習時數要求 。 

  第二 ， 持續推進反歧視條例的修訂 ， 在已優先處理平等機會委
員會 9條建議的基礎上 ， 繼續跟進 。 

  第三 ， 加強少數族裔參與治理， 包括為委任諮詢及法定組織的
非官方成員制訂種族基準 ， 參考現時25%的性別基準及 15%的青年
參與率，考慮要求每個諮詢及法定組織內至少有 1位少數族裔人士。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。 

洪錦鉉議員：多謝主席。本人感謝陳家珮議員提出 “制訂發展策略，
應對人口挑戰 ”議案，讓我們可以繼續關注香港人口高齡化的問題。
香港人口結構正面臨重大轉變，低生育率與人口老齡化並行，勞動
力持續萎縮，對社會及經濟造成長遠影響。當中人口老化尤為突出，
長者比例未來 20年顯著上升 ， 成為社會必須正視的挑戰 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
160 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

  根據統計處推算 ， 至 2046年本港 65歲或以上人口將佔總人口約
三分之一 。 同時， 本港總和生育率長期低於更替水平 ，2024年僅約
0.841，低於維持人口更替所需的 2.1。勞動人口比例亦逐年下降，意
味着經濟增長動能受限 。 

  人口老化既是挑戰 ， 亦是機遇 。 銀髮經濟潛力龐大 ， 長者消費
力強，能帶動醫療保健、養老金融、樂齡科技、旅遊及休閒等行業。
“適老化” 設計 ， 例如無障礙住宅 、 智慧照護系統 ， 亦為產業發展帶
來新機遇。人力資源再利用亦具潛力，鼓勵長者延續工作或參與社
會服務 ， 既能紓緩勞動力不足 ， 亦能促進社會凝聚力 。 

  特區政府近年成立由政務司副司長領導的 “社會高齡化對策工
作組” ，涵蓋 15個政策局，協調跨界別合作；並推動銀髮經濟，檢視
並落實促進養老金融 、 科技及服務的措施 ； 同時倡議構建 “適老化”
社會 ，優化產業結構 ，開發長者人力資源 。 政府的努力值得社會肯
定 ， 但面對人口挑戰 ，政府必須更善用社會資源與市場力量 ，並盡
快制訂長遠策略 ， 為香港未來人口發展奠定穩固基礎 。 

  在此 ， 本人提出以下建議 。 

  第一 ， 積極推動銀髮經濟 。 隨着人口老化 ， 香港正面臨新產業
契機，政府除鼓勵長者延續工作或重返職場，並嚴厲打擊職場年齡
歧視 ， 以保障長者就業機會外 ， 亦可透過提供消費券或折扣優惠 ，
促進長者在本地消費 。 

  同時 ， 政府亦可提供各種促進 “適老化 ”產業發展的誘因 ，鼓勵
工商界積極參與 ， 將社會福利轉化為具競爭力的產業 。 

  第二 ， 加強照顧者訓練與支援 。 照顧者長期承受沉重壓力 ， 政
府必須加強協助，例如與專業機構合作，為家庭照顧者提供標準化
課程 ， 涵蓋護理 、 心理支援及急救知識 。 

  同時 ， 應成立照顧者資源中心 ， 提供諮詢 、 輔導及臨時代照顧
服務，並透過優化護老者津貼或引入護老稅務扣減，以彰顯照顧者
的社會貢獻 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

161 

  主席 ， 未來政府應加強照顧者的社會支援與政策保障 ， 同時藉
由銀髮經濟全面釋放長者的消費力與勞動潛力，構建提升長者生活
質素與推動銀髮產業發展並行的整體策略，方能促進香港的可持續
發展 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝 。 

植潔鈴議員 ：多謝主席 。主席，我發言希望談談我對香港人口政策
的一些看法 。  

  香港現時正面對一個十分嚴峻的雙重挑戰 ： 我們的生育率越來
越低，而人口結構還在加速老化。這個不單是家庭層面選擇的問題，
還是直接影響香港長遠競爭力、經濟活力及社會可持續發展的結構
性難題 。 

  在鼓勵生育方面 ， 政府在2024 年推出新生嬰兒獎勵金政策 ， 每
名新生嬰兒可獲得兩萬元資助 ， 為期3 年 。 這項措施今年年底便到
期 ， 社會十分關注2 月底新一份財政預算案會否延續甚至加碼 。 不
過，我們必須實事求是地承認，單靠一次性獎勵未必真的可以改變
年輕家庭的生育決定 。 

  去年( 即 2025年 )，全港出生登記數字只有 31 714宗，較 2024年下
跌 14%， 是有紀錄以來的新低 。 這是一個十分強烈的警號 ， 提醒政
府要提升戰略眼光 ， 制訂一個由頂層推動的全面人口政策 。 因此 ，
民建聯建議成立一個由司長級官員帶領的常設 “ 人口政策專責小
組 ”，希望可以整合各部門資源，為香港制訂具前瞻性的人口發展藍
圖 。 這可以向社會( 尤其是年輕夫婦) 傳遞明確的政策信號 ， 表明鼓
勵生育是政府優先的政策，展示政府決心，從而影響家庭的人生規
劃 。  

  現時，許多與生育有關的配套 (例如託兒服務、教育支援、房屋
政策及親職友善等 )均分布在不同的政策局和部門 ， 缺少了統一協
調及協同效應。各個範疇政策獨立執行，就出現了早前 “一邊派兩萬
元新生嬰兒獎勵金 ， 另一邊卻削減2 ,500元學童津貼 ”的矛盾情況 ，
削弱了鼓勵生育政策的效果 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
162 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

  因此 ， 專責小組的核心工作是要打破部門之間的隔閡 ， 從婚前
支援、在職孕婦友善政策到改善託兒服務、協助家庭計劃生育後的
居住空間等進行全面政策設計和資源整合，從而建立一個穩定、可
預期的生育友善政策生態系統 ， 為年輕家庭提供全面支援 。 

  主席 ， 除了鼓勵生育外 ， 一個全面的人口政策還要應對人口老
化的挑戰。人口老化對政府的長者福利資源帶來很大壓力，所以我
全力支持推動銀髮經濟持續發展的建議 。 

  銀髮經濟的核心並不只是照顧長者 ， 而是要尊重長者 、 成就長
者，讓長者可以享受有尊嚴的晚年生活。要推動銀髮經濟健康持續
發展 ， 我們需要超越傳統福利思維 。 

  目前本港養老服務模式過於單一 ， 主要靠傳統社福機構提供基
礎護理服務 。對於身心健康 、渴望享受優質生活的長者 ，本地的享
老選擇不太多。在科技日新月異的年代，樂齡科技未能真正融入長
者生活 ， 改善他們的生活質素 。 

  近年 ， 香港不少社區湧現多間以推銷長者健康保健為主題的商
店，不少市民都發現或者擔心，當中有不少商户並非真的關心長者
健康 ，而只是想騙長者的積蓄 。然而 ，這類商店現象的出現亦正顯
示出銀髮經濟的市場潛力 。 

  因此，我建議特區政府可以進一步發揮賽馬會 “a家 ”樂齡科技教
育及租賃服務中心獲得的成功經驗，主動研究參考社區客廳的公私
營協作模式，以及跟信譽良好的非政府組織試驗在不同屋邨和社區
設立更多供長者共享樂齡科技的 “享老社區客廳 ”。  

  這類 “享老社區客廳 ”不單讓長者有多一個社交和日常支援的地
方，還可以通過市場模式，引入可以供長者在易於承擔的原則下付
費使用優質的樂齡產品 ， 甚至是人工智能機械人提供的各類服務 ，
為香港長者創造一個可靠和先進的安老環境，不再只停留在傳統護
理上 。 (計時器響起)多謝 。 

主席 ： 植潔鈴議員 ， 你的發言時限到了 。  

  莊豪鋒議員 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

163 

莊豪鋒議員：多謝主席。今日陳家珮議員提出的議案，可謂既 “到肉”
又及時 。“ 到肉” 是因為人口問題是全球正面對的重大危機 ， 及時是
因為本港將於今年 2026年進行大規模人口普查，可以好好利用其數
據 。  

  人口問題牽一髮動全身 ， 我們必須用新思維 、 新方法應對 。 我
的核心觀點十分清晰，就是要徹底改變現有許多一刀切的方式， 轉
為精準介入的方向 ， 用數據說話， 將資源和政策落到最需要之處 。
我將會分 4個支柱闡述 。  

  第一 ， 香港老齡化越趨嚴峻 ， 但資源不可胡亂投放 。 我們要借
助 2026年全新的人口普查數據，清楚掌握每個社區的長者的健康情
況 、 居住情況 、屬雙老或獨居 ，這樣才能讓地區服務及關愛隊運用
資源實現真正的精準介入，並非只追求覆蓋率，而是真正幫助長者。 

  第二 ， 我們吸引人才來港後 ， 如何留住他們才是真功夫 。 新的
人口普查可以幫助我們根據數據，評估各行各業的就業崗位欠缺哪
類人才，從而調整政策。更重要的是要幫助新來港的家庭解決住屋
問題 、 子女就學等後顧之憂 ，他們才能安心留港 ， 落地生根 。 

  第三 ， 人口如何流動 ， 規劃便要相應配合 。 我們必須將人口數
據深度融入北部都會區等大型規劃，所有基建和社區配套應根據未
來的人口分布同步規劃，甚至做到特首所說的超前部署。例如現正
進行研究的屯門洪水橋至欣澳和屯門沿岸跨海鐵路等策略性基建 ，
對於疏導新界西北交通 、 引導人口和產業到新發展區和北部都會
區 ， 以及釋放土地潛力 ， 是十分關鍵的舉措 。 規劃不可只談藍圖 ，
必須有實際的交通 、 醫療和教育配套支持 ， 新區才有吸引力 。 

  第四 ， 精準鼓勵生育 。 近期本港生育數字一直創新低 ， 同時證
明單靠派發 2萬元“ 奶粉錢” 根本無法解決問題。因此，鼓勵生育政策
必須升級 ， 從 “派錢 ”思維轉向建立一個全程支援的系統 。 第一 ，例
如考慮累進式現金獎勵 ，為第二及第三胎提供更多獎勵，以精準減
輕多子女家庭的負擔 。 第二 ， 託管服務必須到位 ， 增加託兒名額 ，
讓在職父母可以放心。 第三，⁠政策成效需要跟進，利用數據持續追
蹤，看看哪些措施有效 ，也要清楚區分哪些人因為不喜歡小朋友而
不生育，哪些人有意生育但沒有能力 ，哪些人有意生育但因身體問
題無法生育 ，確保我們的政策對症下藥 ，在託兒、 福利和醫療政策
上精準落墨 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
164 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

  只有用精準的策略 ， 將資源用在刀鋒上 ， 我們才可以為香港建
設一個有活力 、 有希望 、 可持續的未來 。 多謝主席 。 

陳宗彝議員 ： 多謝主席 。 “民惟邦本 ， 本固邦寧 ”。 香港未來發展的
藍圖宏大，但要把藍圖轉化為成果，關鍵是 “有人可用、有才可用”。 

  然而 ， 香港正面對勞動力短缺與人口老化雙重夾擊 。 按推算至
2046年 ， 每 3人便有 1人為長者 ； 而根據 “2023年人力推算 ”報告 ， 到
2028年本港將有 18萬人的勞動力缺口。面對此結構性危機，本人提
出 3點重點建議 ： 

  第一，及早謀劃應對龐大公務員退休金的壓力，化挑戰為機遇。
政府曾於 1980年代擴大公務員編制，近數年出現公務員退休潮，退
休率維持在3% 或以上。加上預期壽命延長，公務員長俸負債持續攀
升 。 資料顯示 ， 到 2024 年長俸現值總額已高達10,153 億港元 ， 較
2011年的 5,338億元倍增 。 若不及早部署 ， 長遠勢必 “爆煲” 。  

  本人強烈建議政府研究發行通脹掛鈎債券，金額不超過 7,000億
港元，作為一次性買斷退休公務員 70歲後的長俸負債。此舉一方面
可推動本港債券市場發展，加強債券市場的深度和廣度；另一方面
亦有助鎖定負債 ， 為長遠財政壓力 “封頂” 。 至於以現金方式一次性
領取公務員長俸的公務員 ， 其資金流入市場 ，亦可帶動零售 、餐飲
等消費 ， 釋放銀髮經濟的潛力 。 

  第二 ， 強化職專教育 ， 培育發展所需人才 。 我們要發展創科及
新興產業 ， 人才配套是關鍵 。除了引入人才填補缺口外 ，更必須加
強本地培育 ，建立可持續的人才供應鏈 。過去相當長時間 ， 本港出
現 “重學術 、 輕職專” ， 導致教育體系與產業需求錯配 ， 技術人才供
應不足。這情況恰好與德國相反，德國對職專重視，大學教育次之。 

  當局應進一步理順職專教育的課程架構 、 升學及就業銜接 ， 以
及專業認證機制，提升社會對職專路徑的信心與認受性。我樂見政
府於 2024年成立應用科學大學聯盟，期望當局加大力度向工商界及
海外市場推廣 ，強化實習 、 學徒訓練與產業合作， 令職專教育真正
成為有出路、可向上流的選擇。建議統計職專首年畢業生工資增幅，
確保職專培育按照市場需求而行 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

165 

  第三，加強育兒支援，建立更具持續性的鼓勵生育機制。上月，
首屆全球生育危機論壇在香港舉行，低生育率是發達經濟體普遍面
對的共同挑戰 。要扭轉生育低迷， 必須久久為功， 以可預期的支援
政策 ， 逐步改善家庭生育壓力 。 

  本人認為可向同樣面對生育挑戰的新加坡參考其做法 ， 例如其
設立兒童發展户口的共同儲蓄計劃：政府先投入啟動資金，其後在
子女 12歲前，父母存入該户口的存款，政府會在設有上限的情況下
作出等額供款 。 此類長期跟進的設計 ， 可增加家庭育兒的信心 。 

  我樂見政府近年在資金 、 育兒配套 、 住屋等方面推出 “組合拳 ”
鼓勵生育 ， 期望推出更多具持續性 、 制度化的支援措施 ，長遠扭轉
生育低迷的頹勢 。 

  主席 ， 人口議題極其複雜 ， 危機已迫在眉睫 ， 特區政府必須以
統籌 、 長遠的政策應對 ， 確保香港發展動能不失 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

黃永威議員：主席，本人支持陳家珮議員提出的 “制訂發展策略，應
對人口挑戰 ”議案 。 

  香港正面對低生育率、高齡化和勞動力萎縮3 個結構性挑戰。預
計 10年後 ， 每 3名港人之中 ， 就有 1位是長者 。 這個趨勢不單是社會
問題 ， 更直接影響勞動力供應 、 生產力和經濟結構 。 

  面對人口結構轉變 ， 我認為應對策略不應只停留於福利層面 ，
更要以新質生產力和產業力量作支撐，將人口壓力轉化為推動高質
量生產力的新動能 ， 特別是有系統地發展銀髮經濟 。 

  特區政府成立的促進銀髮經濟工作組 ，在去年5 月提出 30項措
施 ， 顯示跨部門協作的決心 。但從實際情況來看， 現時不少措施仍
偏重供應端和業界規劃 ， 對長者日常生活層面的連結仍有加強空
間。要令銀髮經濟真正形成規模，關鍵在於推動本地工業由生產導
向 ， 邁向高附加值 、 高標準 、 高信心的價值鏈升級 。 

  就此 ， 我提出 3方面建議 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
166 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

  第一 ， 擴大資助與消費工具的政策彈性 ， 推動產業價值鏈由研
發延伸至消費端 。 特區政府正推動 “銀色品質保證 ”方向 ， 但如果長
者本身缺乏消費誘因，相關產品即使完成研發和認證，亦難以形成
穩定市場 。 由香港工業總會推動的 “香港Q 嘜優質銀色產品計劃 ”，
即 “樂悠Q 嘜 ”， 已為樂齡科技和日用品建立具公信力的認證制度 。
我建議當局研究擴大長者醫療券或相關專項資助的適用範圍，容許
長者購買獲得具 “銀色品質保證 ”的樂齡產品。透過消費端引導資金
流向高質素產品，一方面令長者更安心，另一方面亦支持本地企業
由低附加值製造 ， 轉向高價值研發 、 測試和認證服務 。 

  第二 ， 加大力度支援中小企切入銀髮市場 ， 降低轉型門檻 。 現
時 “BUD專項基金” (譯文 ： “發展品牌 、 升級轉型及拓展內銷市場的
專項基金 ”)雖可資助企業進行品牌升級及認證，但資助比例為 1：3，
對於正轉型研發樂齡科技的中小企而言，是一個非常大的負擔。我
建議政府檢視並優化相關資助比例 ， 例如調整至 1： 2， 鼓勵更多本
地企業參與樂齡產品研發、測試和市場推廣，協助本地工業更多把
握銀髮市場的結構性需求 。 

  第三，全面推進 AI(譯文：人工智能 )賦能，釋放勞動力萎縮下的
潛在生產力。國家 “十五五” 規劃已將人工智能提升至賦能百業的戰
略高度 ，但香港在實踐層面仍存在落差 。有調查顯示 ，不少企業雖
有投資 AI培訓，但中小企和傳統行業因資源有限、誘因不足，導致
AI應用難以融入核心業務流程。就人工智能賦能方面，有兩點尤為
關鍵 。 

  其一，強化即將成立的香港人工智能研發院功能，採納政、產、
學 、 研 、 投協作模式 ， 教導如何將 AI應用於不同行業場景 ， 並特別
為中高齡在職人士設計再培訓路徑 ， 協助他們適應智能化轉型 。 

  其二 ， 支持本地AI 自主研發 ， 驅動場景化應用落地 。 特區政府
應積極推動本地企業投入自主研發 ， 整合香港特有的大數據和場
景，例如居家安老，推動 AI、軟硬體機械人針對香港社會場景進行
有效的適配。未來應致力於將本地 AI發展對應行業智能化，以解決
勞動人口不足 ， 亦優化不同年齡層市民的生活質素 。 

(代理主席陳振英議員代為主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

167 

  代理主席 ， 人口挑戰是長期課題 ， 但亦是推動產業升級的重要
契機 。只要特區政府善用政策工具 ， 結合產業力量和科技應用 ，人
工智能的出現將年齡界線變得模糊，任何年齡的人只要有 AI輔助都
可以創業，我希望香港銀髮經濟與AI 發展劃上加號，轉化為高質量、
可持續的新動能 。 

  我謹此陳辭 。 多謝代理主席 。 

張培剛議員：多謝代理主席。本人就 “制訂發展策略，應對人口挑戰”
議案發言 ， 當前本港生育率長期處於低位 ， 老齡化社會加速來臨 ，
勞動力市場面臨 “後備不足 、 存量萎縮 ”的雙重壓力 ， 已成為制約社
會經濟持續發展的核心問題。人力資源是城市發展的第一動力，本
人今日從人力發展角度 ， 談談幾點淺見 。 

  首先 ， 對於研究將全體公務員退休年齡延至 65歲的建議 ， 本人
持保留態度。因為公務員隊伍構成多元，例如紀律部隊從業人員長
期都會面對高體能消耗與高風險工作環境 ， 對身體素質要求極高 ，
如果強制延遲退休至65 歲，不僅可能影響工作效能，更可能帶來安
全隱患 。所以 ，林琳議員主張採取更積極靈活的措施 ，吸引有能力
的公務員退休後在政府服務，既兼顧了不同崗位的特殊性，又能高
效釋放銀髮勞動力價值，與政府推動的銀髮經濟不謀而合。國家 “十
五五” 規劃明確提出 “積極開發老年人力資源” ， 政府現行的銀色生
產力計劃 、 中高齡人士專場招聘會等舉措 ， 正是要讓身體健康 、經
驗豐富的長者繼續發揮他們的能量。彈性留任機制可讓退休公務員
根據自身狀況，參與政策諮詢、技術指導等工作，既可避免了 “一刀
切 ”， 又能為勞動力市場注入動力 ， 實現銀髮經濟與人力供給的雙
贏 。  

  其次 ， 有關完善現行人才計劃 ， 政府既要強化技術專才的吸引
力 ， 更要拓展國際人才吸納渠道。 香港作為國際大都會 ，人力資源
國際化與多元化是保持競爭力的關鍵。當前政府的人才計劃雖在吸
納內地優才方面取得一定成效 ， 但在技術專才引進上仍有優化空
間 ， 需進一步研究如何通過薪酬待遇 、職業發展空間等措施 ，增強
對高端技術人才的吸引力 。 與此同時 ，香港的人才吸納 ，既要吸引
內地優質人才外，亦應充分發揮自由開放的獨特優勢，要吸引 “一帶
一路 ”沿線國家 、 歐美 、 南美等地的優質人才 。 政府可優化簽證政
策 、 完善國際學校與醫療配套 、搭建跨國人才交流平台 ，降低國際

 
 
 
 
 
 
168 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

人才來港發展的門檻，形成多元化的人力資源結構，彌補本地技術
型人力的短缺 。 

  最後 ， 在補充勞工計劃方面 ， 對於確實面臨未能招聘人手的行
業，商家招聘外勞以維持經營無可厚非。但對於一些高失業率的行
業，政府應及時收緊外勞引進標準，避免外勞與本地勞工形成不合
理競爭 。與此同時 ， 應加強人力市場調查與職業培訓 ，針對本地勞
工的技能短板提供定向培訓，幫助他們進入短缺行業就業，從根本
上解決人力供求錯配問題，既保障本地勞工的就業權益，又實現勞
動力資源的高效配置 。 

  總而言之 ， 應對人口挑戰 ， 政府需盡快制訂專項發展策略 ， 緊
扣國家 “十五五” 規劃“ 促進人口高質量發展 ”的要求 ， 打造國際高端
人才高地，確保人力資源的可持續供給，讓香港在國家發展大局中
持續煥發活力 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 多謝 。 

黃錦輝議員 ：代理主席 ，人口是社會的根基 ，少子化和高齡化將會
為香港帶來一定的挑戰 ， 而伴隨 AI(譯文 ： 人工智能) 科技的發展 ，
我們的人口發展策略，亦要因應科技進步而作出調整。以下我將從
3方面提出建議 ： 

  第一 ， 培育全民 AI素養 ， 全力推動人機協作 。AI 急速發展 ， 新
產業 、 新工種應運而生 ， 而傳統行業亦要進行業務流程重整
(business process re- engineering)， 新的生產模式和工序將會出現，
AI帶來的產業革命 ， 已經不是單純為僱員進行技能提升 (upskill)就
能應付 ， 我們要以重塑技能(reskill) 的思維推動教育及職業培訓系
列的革新 。 例如我們的基礎教育體系未來要積極引入 AI輔助教學 ，
例如通過智能學伴、智能教師等人機協作的新模式，推動學校教育
從側重知識傳授，轉向以能力提升為本，讓學生從小就能利用 AI培
養自學及解難能力 ， 適應 AI時代的急速變化 。 

  在職人士方面 ， 則要大力鼓勵和支持全民積極學習 AI新知識 、
新技術，幫助他們適應生產模式的深刻變化。例如在持續進修基金
下提供專項資金，資助市民修讀 AI課程，提升全民 AI素養及人機協
作能力 ， 以滿足產業與 AI深度融合下的技能要求 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

169 

  第二 ， 在 AI的輔助下， 銀髮勞動力將會進一步釋放 。 雖然高齡
化引起勞動力不足的憂慮，但我們不可以用今日的視角看待未來的
銀髮族 ，亦即是今天年輕力壯的勞動力 。一方面， 他們有不少都是
熟悉 IT(譯文 ： 資訊科技 )， 甚至掌握 AI應用的 “科技原居民 ”； 另一
方面，在 AI及機械人技術不斷突破下，他們將會更為適應人機協作
的工作環境 。 因此 ，他們的工作潛力遠遠超過今日的長者 。因此 ，
政府在估算未來人力資源時，應該仔細考慮科技突破帶來的潛在勞
動力增長 。 

  第三 ， 更新人力推算觀念 ， 將 “虛擬人口” 及人機協作能力， 納
入人力估算通盤考慮，精準配置人力資源。建議政府進行人口普查
及人力推算時，除了自然人的統計外，亦應該將輔助性人力資源納
入統計範圍，例如綜合評估機械人數量、掌握 AI技能的人數，以及
勞動力人機協作的能力等，這樣才能夠更全面的反映數字化時代下
的人機協作勞動形態及資源稟賦， 從而協助優化各領域 、行業 、崗
位的人力資源配置及長遠發展規劃，明確未來人才培養方向，為應
對人口結構變化提供前瞻性政策依據 。 

  代理主席 ， 全球不少發達經濟體普遍面對少子化和高齡化的衝
擊，而 AI及科技的突破，正好為我們提供新的解決思路。我們的人
口規劃及政策 ， 應具前瞻性地將人機協作納入核心考慮 ， 從教育 、
勞動力至人力推算全面調整 ， 構建全年齡層友好的人機協作新生
態 ， 確保大眾受惠於科技進步 ，為香港開拓一個更繁榮 、更具韌性
的未來 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭 。  

何敬康議員 ：多謝代理主席 。 本人發言支持陳家珮議員提出的議
案 ， 並認為政府在應對人口挑戰時 ， 可採取 “三管齊下” 的策略 ：
第一 ， 鼓勵有意願的家庭 ， 若未生育便盡快生育 ， 已生育的繼續
生育 ； 第二 ， 釋放銀髮勞動力 ； 第三 ， 更積極 、 有策略地從外地
引入人才 。 

  代理主席，先談生育問題。香港市民普遍結婚及生育年齡偏高，
對輔助生育服務的需求有明顯上升的趨勢。然而，現時本港在輔助
生育方面仍存在不少限制，令不少有生育意願的夫婦最終需要前往

 
 
 
 
 
 
 
170 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

海外地區接受治療 。 我認為 ， 政府有需要檢視現行輔助生育政策 ，
在確保安全及倫理的前提下 ， 研究如何逐步完善本地服務及支援 ，
減少市民被迫向外求醫的情況 。 

  此外 ， 提升生育率亦需着眼於育兒方面的支援 。 香港不少家庭
屬雙職父母，對日間照顧及託管服務有非常實際而迫切的需要。我
理解政府無法在短期內大幅增加公營育兒中心名額，但建議政府可
參考安老服務 “買位 ”的做法，資助合資格的私營或非牟利育兒服務
提供者 ，增加可負擔 、具質素的託管選擇 ， 讓父母在生育後仍能繼
續工作 。 

  第二個方向是更好地釋放銀髮勞動力 。 現時不少長者在退休年
齡後仍然具備非常強的工作能力及意願，政府可考慮鼓勵市民延後
退休 ， 讓經驗得以延續 ， 同時補充勞動市場 。 不過 ， 要提升長者持
續工作的誘因，相關制度亦有檢視空間。現時年滿 60歲的市民須提
前退休，並作出法定聲明指無意再次受僱或自僱，方可在 65歲前提
早提取強積金。這項安排在一定程度上限制了長者在工作與退休之
間的彈性。我建議政府研究是否可考慮在年滿 60歲後，容許成員較
自由地提取強積金，讓長者在無須完全退出勞動市場的情況下，獲
得更大的經濟靈活性，同時配合推動銀髮經濟及刺激消費的政策方
向 。  

  代理主席 ， 第三個方向 ， 正如梁美芬議員在修正案所述 ， 是更
積極地從外地引入人才 。 香港在 “搶人才 ”方面 ， 視野應更主動放眼
於 “一帶一路” 沿線、發展程度較遜色的國家。這些地區不乏具潛力、
肯拚搏的人才 。而香港在專業發展 、 收入水平及生活環境方面 ，對
他們而言具相當吸引力。若政府能提供更多支援，相信有助吸引他
們長期留港 ， 為香港社會及經濟注入持續動力 。 

  代理主席 ， 總括而言 ， 人口問題關乎香港的長遠競爭力與社會
可持續發展。我支持陳家珮議員是次議案，並期望政府能從上述3 方
面同步推進 ， 為香港未來的人口結構及經濟發展奠定更穩固的基
礎 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

171 

郭芙蓉議員：代理主席，香港目前正面臨前所未有的人口結構性變
革 。 根據統計及推算 ，香港正在以極快的速度步入超高齡社會 。與
此同時，勞動力萎縮與持續低迷的生育率，為香港城市的經濟活力
及可持續發展帶來極大壓力。為應對人口挑戰，本人認為可從三大
範疇出發 ， 探討如何優化香港的整體發展策略 ，包括輔助生育 、智
慧安老及科技賦能 3方面 。 

  儘管現時居港人口因人才計劃及輸入勞工有所增加 ， 但核心的
人口結構老化問題並未得到解決。現時政府的生育補貼政策已從單
純的現金發放轉型至專項稅務優化，並與醫療支援結合。在這項政
策方面 ， 力度是有所加強 ， 但其成效仍受到很多方面因素的掣肘 。
我自己也是一個在職媽媽，故此我很明白育兒的壓力，以及雙職家
長平常要如何平衡事業與家庭的困難 。 因此 ， 本人有以下3 方面建
議 ： 第一 ， 加強各項輔助生育支援 。 現時人工受孕 、 試管嬰兒等輔
助生育服務費用非常昂貴 ， 很想生育的家庭其實也用不起相關服
務 。 所以 ，期望未來能進一步增加公營輔助生育服務名額 ， 並且研
究資助使用私營機構的相關服務。 第二 ，加強育兒支援 ，釋放婦女
勞動力並支持雙職家庭 。譬如繼續增加託兒服務名額、提供社區保
姆培訓以增加專職專業保姆 。 第三 ， 提供 “兒童券 ”， 從兒童醫療方
面提供更多資助 ， 以降低養孩壓力 。 

  其次 ， 隨着香港人口快速老化 ， 長者服務的趨勢亦由從院舍照
顧轉向更有質素的社區養老。2025年施政報告提出構建長者友善的
樂齡社會 ， 並成立 “社會高齡化對策工作組” 制訂對策 。 因此 ， 本人
建議可納入更多樂齡科技的元素 ， 為合資格長者的居所加裝扶手 、
防滑地磚等，並且推廣智能化家居系統如跌倒自動偵測、智慧門磁
感應器等，令不論是居住在公屋還是舊樓的獨居長者、“雙老” 長者，
普及樂齡科技都可提高他們的安全。同時，亦建議擴大樂齡及康復
創科應用基金的覆蓋面，降低基層家庭購置科技產品的門檻，在提
升長者生活質素之餘，亦可培育優質的長者照護及醫療等產業，令
我們的銀色經濟發展可以有一個良性循環 。 

  當前 ， 全球人工智能化已成不可逆轉的時代趨勢 。 2025年施政
報告亦將AI (譯文 ： 人工智能) 定位為香港未來的核心產業之一 ， 並
將如何實現 “AI產業化、產業AI 化 ”列入發展藍圖研究方向。要維持
本港的競爭優勢，我們必須推動數字教育，加強學生及在職人士在
人工智能教育與技能方面的培訓 ， 如何應用 AI 技術來提升工作效
率。本人建議，教育體制須與時代需求深度配合，與產業需求接軌。

 
 
 
 
172 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

譬如 ， 在《 中小學數字教育發展藍圖 》中 ， 為人工智能和教育課程
結合的具體應用方式提供指引和規範。同時，也要加強對現職人員
的 AI技能培訓 ， 協助他們就業轉型 。 

  我們期望從強化輔助生育措施 、 推動智慧安老發展 ， 以及深化
科技賦能教育這3 方面 ， 可構建一個更具可持續性的社會 ， 以應對
人口結構變化的挑戰 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

陳博智議員 ：代理主席 ，當前香港面對老齡化日趨嚴重 、人力資源
短缺等困局。政府數據顯示，2025年的出生人口跌至不足 32 000人，
總和生育率仍低於人口更替的警戒線。人力供需失衡，將持續影響
社會發展 。 

  要破解此局，關鍵在於制訂頂層策略，就痛點作出應對。因此，
民建聯一直爭取成立由司長級領導的跨部門人口政策小組，以層級
跨局跟進 ， 訂定更完善的人口策略 ， 整合各方資源 ， 應對香港長遠
人口發展 。 人口挑戰包括 “老 、 中 、 青 ”不同人口階段 ， 其中老齡化
應對 、優化人才吸納 ，以及完善配套設施與職場友善環境 ， 是我希
望帶出的重點。我們亟需結合政府的政策與議員的建議，合力推進
落實 。 

  銀髮人口方面 ， 面對老齡化加劇的現實 ， 我樂見政府去年成立
“社會高齡化對策工作組 ” ， 期望工作組盡快制訂系統化的應對方
案 ， 包括持續推動醫養結合服務 ， 擴充公營安老院資助服務名額 ，
提升安老院服務質素；此外，運用大數據技術推算人口老齡化趨勢，
精準結合灣區養老與醫療資源，鼓勵社會各持份者參與銀髮產業發
展 ， 推動將老齡化挑戰轉化為發展機遇 。 

  中層人口方面 ， 政府的人才引進計劃已吸引超過 22萬人來港 ，
未來希望進一步優化政策設計，聚焦重點行業的人才需求，簡化申
請流程、拓寬人才範圍，同時完善人才融入服務，讓人才 “引得來、
留得住 、 用得好 ”， 以優質人才資源應對人力短缺的困局 。 

  年輕家庭方面 ， 需完善配套設施與構建職場友善環境 。 我探訪
地區時聽到很多家庭及市民提出希望我們關注的重點。政府在去年

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

173 

施政報告已提出 ， 未來3 年會新增 15所資助幼兒中心 ， 合共提供約
1 500個 0至 3歲兒童的日間照顧服務名額，為在職家庭帶來好消息。
當然，我們明白需求永遠追不上供應，但逐步優化可以將事情做得
更好，例如建議研究由發展局和勞工及福利局牽頭，整合全港閒置
空間 ，並改造為託兒設施 ， 同時優化建築指引 ，鼓勵商業大廈主動
配置託育空間 ， 讓育齡家庭在附近就能享受到便捷的託管服務 。 

  在職場友善環境建設方面 ， 政府透過 《 好僱主約章 》 推廣彈性
工作安排 ， 已取得初步成效 ，但仍需進一步深化。 我們懇請政府制
訂更具針對性的激勵政策 ， 落實民建聯有關設立 “家庭友善企業認
證標章 ” 的建議 ， 以稅務優惠為誘因 ， 鼓勵企業主動設立 “媽媽崗
位 ”、推行彈性上下班及遠程辦公制度，同時完善社區保姆的培訓與
監管體系 ， 提升保姆專業素質 ，從而減輕育齡家庭的照顧壓力 ，間
接提升生育意願 ， 切實以友善環境應對人口結構失衡的挑戰 。 

  代理主席 ， 制訂科學化策略是前提 ， 有效落實是關鍵 。 我懇請
政府積極吸納各方意見 ，進一步細化相關策略 ，凝聚社會合力 ，讓
各項政策真正惠及每個家庭，逐步優化人口結構，為香港長遠繁榮
注入持久動力 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

鄧飛議員：代理主席，我發言支持陳家珮議員關於 “制訂發展策略，
應對人口挑戰 ”的議案 。 

  香港面臨人口老化的問題已是人所共知 。 此外 ， 隨着人工智能
科技的急速發展 ， 對就業人口所需技術的衝擊和要求亦越來越明
顯。在此，我提出 3個未必為人所深入了解的問題，希望當局在制訂
人口策略時 ， 予以深度關注 。 

  第一，本港人口輸入主要以中國內地為主。多年來，包括 “高才
通 ”計劃在內，新來港人士中逾 90%都是來自內地。與此同時，國家
統計局於 1月 19日公布 ， 中國 2025年末全國總人口約為 14.05億 ， 較
去年減少 339萬 ，可謂連續 4年下降， 出生率為 0.563。 有學者估計，
這個出生人數不僅是自 1949年有紀錄以來最低，總人數亦相當於跌
至清代乾隆3 年的水平 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
174 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

  因此 ， 第一個問題是香港在增加輸入人口方面 ， 應該增加輸入
人口來源地的多元化程度，例如向東南亞以至全球華人社會，包括
“海歸” 輸入人口，減少在輸入人口過程中與內地人口形成此消彼長
的尷尬關係 ， 這要深入研究 。 

  第二個要研究的是人才大量輸入與中小幼學校體系萎縮同時發
生 。 很多人都不了解 ， 自實施 “高才通” 計劃以來 ， 已有數十萬人才
攜同其子女及家庭來港落户，這是一件好事，對於紓緩本港大中小
幼學校能發揮一定作用，但中小幼整體縮班殺校的危機其實並未得
到徹底扭轉。為何會這樣呢 ？ 很多人都不理解，因為人才輸入與出
生率不同。出生率可透過每年人口登記精準記錄，但人才輸入人數
每年到底有多少？ 各年級從幼稚園到初小 、 高小、 初中 、高中都是
不能預測的。因此，我們的教育部門也無法根據人才輸入來規劃未
來學位的供求 。由於沒法預測 ，只能繼續以傳統方式 ，按出生率來
加以規劃 ， 問題是我們的出生率節節下降 。 

  與此同時還有一個問題 ， 就是學位供應 ， 尤其學前教育和小學
學位供應，與本地生育意願是互為因果。這邊廂出生率下降導致生
源不足，幼稚園倒閉潮越來越嚴重 ，另一邊廂我接觸過很多年輕夫
婦 ， 他們都憂慮幼稚園 、小學學位不足而不願生育 ， 形成互為因果
的關係 。 

  第二個要深入探究的問題是 ， 年輕人口輸入如何能發揮穩定香
港學校體系的作用，同時有利於促進提升本地生育意願，這是要研
究的 。 

  第三，是提升全民 AI(譯文：人工智能 )素養，這是不容爭辯的要
求。但另一方面，在我們的教育體系中，到底要培養哪些 AI專業人
才 ， 而非廣通人才 ， 仍有細化研究的空間 。 

  過去數年 ， 從 2023年至 2025年 ， 亞馬遜 、 Meta、 Google等巨頭
出現大規模 AI洗白式裁員。許多矽谷公司在削減傳統軟體開發、中
層管理職位的同時，轉手又投入巨額金錢招募頂尖級 AI研發與基礎
架構人才。簡單一個比喻，以前需要10 個 junior(初級) 工程師完成的
編程任務 ， 現在一個掌握 AI  Agent(譯文 ： 人工智能代理 )工具的高
級工程師就能辦成 ， 這導致AI 人才的初級 (entry-level)市場嚴重萎
縮 ， 有點類似我們的大學很興旺 ， 中小幼卻生源不足的情況。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

175 

  如果我們在培養AI 專才方面 ， 繼續如以前培養傳統編程工程師
般，培養只會寫基礎代碼或訓練標準模型的 AI技術人員，便有可能
會面臨如矽谷般的大規模失業風險。其實，企業需要的是高端處理
數據倫理 、 優化算力成本這類薪酬高昂的 “大腦” 。 因此 ， 我們在培
養高端AI 專業人才方面 ， 需要進一步細化 。 正如“AI 教父” HINTON
所說 ， AI的自我迭代速度已超過人類的學習速度 。 

  因此 ， 我的第三個問題是， 如何細化 AI專業人才 ，而非通才的
教育培訓問題 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

伍煥杰議員：代理主席，我首先要感謝陳家珮議員提出 “制訂發展策
略 ， 應對人口挑戰 ”這個極具時代意義的議案 。 

  如陳議員所說 ， 人口結構的變化是香港甚至我相信是全球必須
正視的挑戰 。我認為我們應該將目光放得更遠 、更深 。人口挑戰的
核心，不單是出生率或勞動力數量的問題，更關鍵的是我們如何培
育 、 善用並吸引人才 ， 以配合國家發展大局 ， 對接國家 “十五五” 規
劃的宏觀戰略 。 

  代理主席 ， 國家現時十分強調要發展新質生產力 。 這是一條以
科技創新為主導、擺脫傳統增長路徑的發展模式。香港要扮演好 “超
級聯繫人 ”和 “超級增值人 ”的角色 ， 就必須成為國家新質生產力發
展的引擎 ， 而這個引擎的核心燃料 ， 正是創新型人才 。 

  因此，我認為應對人口挑戰的策略，必須聚焦於以下4 個維度： 

  第一 ， 鞏固及優化本港的優質基礎教育 ， 擴闊人才基地 。 本港
的人才庫並非憑空而來，必須從根源做起。我們必須更大力度地推
動數字和 STEAM(譯文 ： 科學 、 科技 、 工程 、 藝術和數學 )教育 ， 並
積極探索AI (譯文 ： 人工智能) 賦能教育的各種可能性 。 這不僅是為
了培養學生的科學素養，更是為了在整個社會營造創新氛圍。將人
工智能融入教學 ， 能從小培養學生的創新思維與解決問題的能力 ，
為我們未來的人才基地打下最堅實的基礎 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
176 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

  第二， 深化 “產學研 ”結合 ， 打通人才跑道。 要深化結合 ， 我們
需要一個實際的載體。北部都會區的建設正是我們的黃金機遇。我
們應積極引進全球頂尖大學 ， 在北都大學教育城建立創科研究院 ，
打造一個集教育、 科研 、產業於一身的創新生態圈 。 政府應發揮牽
頭作用，讓大學的科研成果能迅速轉化為市場產品，讓企業的技術
需求能直接回饋給大學的研究課題。當年輕人看到其學術追求能真
正轉化為社會價值時 ， 這就是對人才最大的激勵 。 

  第三 ， 推動持續進修 ， 升級人才存量。 世界正在轉變 ， 科技日
新月異，我們不能只依賴新畢業的年輕人。我們必須建立完善的終
身學習體系，必須利用人工智能提供個性化的培訓方案，資助在職
人士學習新技能。唯有讓現有的勞動人口與時俱進，我們才能完成
從 “人口紅利” 向 “人才紅利 ”的華麗轉身 。 

  第四， 主動出擊 ， 打造全球創新人才 “匯聚點 ”， 亦是特首經常
提到的 ，我們要打造國際高端人才集聚高地 。除了內培 ，我們更要
具備“ 搶人才” 的全球視野 。 在國際地緣政治不斷變遷之中 ， 香港作
為 “一國兩制” 下的國際化城市 ， 對海外人才有獨特吸引力 。 我們應
實施關鍵產業導向的人才政策 ， 針對 AI、 生物醫學等戰略性產業 ，
提供科研經費 “過河 ”和生活配套的精準支持 。 我們要優化 “留學香
港 ”品牌，積極吸引東盟及 “一帶一路” 的優秀學生 ，讓香港成為全球
青年才俊實現夢想的首選地 。 

  代理主席，簡單地增加人口數量，未必能解決未來的發展問題。
應對人口挑戰不能單靠 “加法” ， 更要靠 “乘法” 。 如果我們能建立一
個從基礎教育穩住根基 ， 到 “產學研” 打通路徑 ， 到終身學習激活存
量，再到全球招聘引入變量的立體化策略，我們就能源源不絕地孕
育出發展新質生產力所需的人才， 這才是確保香港長期繁榮穩定 、
貢獻國家發展大局的根本之策 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

周小松議員 ： 代理主席 ， 據推算 ， 至 2028年 ， 65歲以上長者人口將
達約 208萬人，大概每 4人就有 1位長者。同時，去年本地新生嬰兒數
量只有 31  700多人 ， 創下有紀錄以來的新低 。 同一時間 ， 香港正面
對經濟轉型和AI (譯文 ： 人工智能) 革命的衝擊 ， 對人力資源的結構
和質素都有新的要求。這些數字和事實都在提醒我們，要盡快採取
措施應對 ， 否則問題只會越來越嚴峻 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

177 

  隨着人口老化 ， 勞動人口的年齡中位數將比現時有所上升 。 因
此，我們更要推動改善中高齡友善的就業環境，協助願意工作的初
老及銀齡人士重返及留在職場。目前，香港60 至 64歲初老人士的勞
動參與率只有 50.1％，反觀同樣面對人口老化的新加坡則有 68.4％，
與香港相差甚大 。 

  新加坡銀齡人士勞動參與率高的背後 ， 其中一個原因是政府推
出大量政策鼓勵長者就業，包括設立年長員工就業補貼、部分工時
員工重新僱傭津貼等計劃，以直接的薪金補貼，鼓勵僱主聘用年長
員工 。 此外 ， 新加坡還訂立了《 退休與重新僱用法令 》， 僱主有責
任聘用退休員工至 68歲，或提供補償金。香港雖然有中高齡就業計
劃和再就業津貼試行計劃 ， 但支援政策整體遠遠不如新加坡全面 。
在禁止年齡歧視方面 ， 新加坡在去年年底更通過了 《 職場公平法 》
的第二階段立法，禁止僱主年齡歧視等行為，而香港至今仍無計劃
立法 。 在支援長者就業政策方面 ， 我們的確還有很大進步空間 。 

  在鼓勵生育方面 ， 我認為政府應將政策重心從 “獎勵生育” 轉化
為 “構建生育友善環境” ； 從 “一次性獎勵” 走向 “全方位支持” 。 政府
過去的確有提供新生嬰兒獎勵金和增加社區幼兒中心等設施，亦有
在房屋政策和稅務等方面提供支援，確實值得一讚。我希望政府能
夠不時檢討這些政策的成效 ， 並及時調整和完善 。 

  不過 ， 在一些基礎福利上 ， 反而始終未盡完善 ， 例如法定侍產
假嚴重落後於周邊地區 。北京 、上海和廣東等地已達10 至 15天 ；南
韓與新加坡更分別增至 20天及 4周，連首次推行侍產假制度的泰國，
都已經有 15天全薪假期。我期望政府盡快檢討和增加侍產假和產假
日數 ， 將其納入鼓勵生育 “組合拳” 的一部分 。 

  代理主席 ， 剛才多位議員提及公務員延遲退休的問題 ， 我則認
為應小心審視 ，充分諮詢公務員團體的意見 。即使調整 ，也要具有
彈性 ， 讓公務員可以自行選擇 。 

  代理主席 ， 應對人口挑戰是一場既要速度 ， 又要耐力的競賽 。
我建議政府設立高層協調機制 ，由司長級官員牽頭 ， 統籌房屋 、勞
工 、 教育 、 醫療和民政等部門 ， 循鼓勵生育 、 釋放本地勞動力 ， 以
及人力培訓和留住人才三大政策方向 ， 確保各項措施落實到位 。 

 
 
 
 
 
 
 
178 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

  代理主席 ， 我們唯有以破釜沉舟的決心 ， 推行連貫且有力的政
策 ， 才能為香港構建一個充滿活力 、 可持續發展的未來 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和所有修正案 。 

鄧家彪議員：多謝代理主席。我們經常討論 “幸福感” 這 3個字，我回
顧自己 40多年的人生，往往感受到 “幸福感” 是甚麼時候呢 ？ 我記得
第一次很明確有這種強烈感覺，是我30 歲當爸爸的時候，我和太太
都要工作，我們可以在日落前回到家裏，或者帶着孩子到外母家吃
一頓飯。晚飯後，我們推着嬰兒車回自己的家。這種幸福感很強烈，
不需要很富裕 。建立一個家庭 ，有合理時間陪伴家人 ，孩子的成長
過程未必一帆風順，未必一定很健康，但這種很幸福的感覺會自然
產生 ， 然後你會很愛護自己的家庭和社區 。 

  因此 ， 生兒育女 、 建立家庭 ， 如果人生要獲得幸福感 ， 我認為
這是應當走上的方向 。 但關鍵是整個社會是否真正可以讓年輕家
庭 ， 尤其是接受生兒育女 、 接受結婚莊嚴的承諾、接受生兒育女教
育觀的人 ， 正如我剛才所說 ，在日落前 ，可以與太太回到家裏看顧
小朋友呢 ？ 這是關鍵所在 。 

  當然這牽涉物質層次 ， 他是否擁有一家三口或一家四口的小房
子呢 ？ 整個社會應該努力邁向這個方向，讓千家萬户有安樂窩。這
是否可行呢 ？ 如何衡量呢 ？ 時至今日，我們尚未見到一個整全方式
或方法，遊說年輕人和年輕家庭各項政策可以讓他們過上這樣的生
活 。  

  工聯會曾經連續 3年提出一個概念，堅持單身族、堅持不婚人士，
這是他們的選擇。但我們深信不少年輕人的價值觀，仍然是遇到合
適的人便會建立家庭 。因此 ， 我們建議推出自願性儲蓄計劃 ，好像
房屋公積金一樣，參加者大學畢業不久便存錢進去，儲蓄 8年、10年
後 ， 當他們達到某個年齡 ， 不僅幫助到他們儲蓄首期 ，如果他們的
經濟條件屬於 “夾心階層 ”， 更可以選擇居屋 ， 但不需要參加幸運大
抽獎 ， 而是自動有房屋單位供他們選擇 。 

  分別是甚麼呢 ？ 分別在於我看到今天有不少“ 夾心家庭” 的子
女 ，18 歲 、19 歲正在讀大學 ， 忽然成為居屋業主 。 為甚麼呢 ？ 因為
有幸運大抽獎 ，無論如何先參加抽獎 ，這導致出現人生錯配 。反過

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

179 

來 ， 很多準備建立家庭的年輕夫婦希望抽到居屋， 但抽籤落空 ，他
們還要等多少年呢 ？ 我們可否讓人生更有規劃、更有保障呢 ？我非
常希望政府  當然即將公布的財政預算案未必是推展大政策的
時候 在施政報告中予以考慮 ， 我們已經提出有關建議好幾年 。 

  第二 ， 香港女士很能幹 ， 內外兼備 ， 事業家庭兩得意 。 真正的
考驗在於她們休完產假後回到職場 ， 她們的事業是否仍能得以延
續。確實並非每間企業、每位上司都有足夠耐性，讓婦女在放取 14星
期產假後立即恢復原職 。 更殘酷的個案是 ， 孕婦休完法定產假後 ，
便收到 “肥雞” 、 “瘦鴿” 的套餐 ， 公司甚至按法例規定給予一個月通
知期 ，要求她們離開 ，因為公司已聘用替工 。我們可否做好產假保
障，規定放取產假後半年內不得解僱她們，讓事業女性可以安心生
孩子呢 ？ 

  我謹此陳辭 。 

陳祖恒議員 ：多謝代理主席 。特首前年引述多項研究 ，指香港需要
1 000萬人口。雖然對於目標數字，社會上有各種看法，但一個城市
的競爭力 ， 的確與人口密度和多樣性有關 。 

  正如紐約 、 倫敦等國際大都會的都會區 ， 與深圳差不多 ， 有接
近 2 000萬人口，北京和上海則有超過2  000萬。而香港，去年 8月公
布有 752萬人 ， 統計處估算 2046年有約896 萬人 。 

  世界經濟論壇的城市競爭力報告早已指出 ， 一個城市需要透過
吸引人才和資金， 才能確保可持續發展的生產力。 因此 ，我十分認
同特首所說 ， 香港需要優先培育本地人才 ， 同時吸納外地人才 。 

  然而 ， 人多不代表有高質量產出 。 以新加坡為例 ， 包括所有非
本地居民在內 ， 2024年人口只有604 萬 ， 人均 GDP(譯文 ： 地區生產
總值) 卻高達 70多萬港元，而香港同期只有 42萬港元。原因是新加坡
積極透過政策，吸引全球頂尖人才和企業家落户，提高整體人才庫
的 “質 ”， 以知識密集型行業為主 ， 發揮集聚經濟效應 。 

  因此 ， 我建議政府制訂策略 ， 提升人口 “質 ”和 “量 ”， 以支持香
港發展 。 我有以下 3點建議：  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
180 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

  第一 ， 積極吸引國際頂尖企業家落户香港 。 頂尖企業家通常帶
來資本投資 、知識密集型產業和團隊 ，增值能力強 ， 在產業集聚下
能夠惠及本港中小企 ， 亦能為香港創造更多高端的工作崗位 。 

  我建議參考內地 “兩免三減半” 的做法 ， 為落户香港的頂尖企業
及人才制訂具吸引力的稅務優惠政策措施，把企業及人才團隊搶到
手 。 當局可以考慮對免稅企業設立最低經營期和本地招聘等規定 ，
確保企業享受稅務優惠的同時惠及香港市民 。 

  第二，優化人才輸入計劃。香港的年齡中位數已升至47.9歲，各
行各業都需要年輕新血 ， 以改變高齡化的社會結構 。 現時 “八大中
心 ”建設缺乏核心技術專家和垂直領域人才 。 以國際文化藝術交流
中心為例，很多香港文藝發展亟需要的專家未必出身名牌大學，其
年薪亦未必超過 200多萬元 。 

  我建議當局盡快深入研究和掌握香港各產業的發展需要 ， 在不
影響本地就業的前提下，精準輸入更多年輕的海外專業人士，增加
本港的高質量人口 ； 同時調整本地教育和培訓 ，連接社會需要 ，主
動對接國家 “十五五” 機遇 。 

  第三 ， 締造國際大都會多元環境 。 香港擁有兩文三語環境 、 多
元社群 、國際水平的專業服務 ，是我國最國際化的城市 。香港一直
努力提升國際化優勢 ， 但與真正的國際大都會仍有一定距離。  

  我舉兩個例子 。 與國際接軌方面 ， 香港國際機場的貨運量全球
第一 ，但客運量遠低於紐約和倫敦 ； 疫情後 ， 部分北美和歐洲航線
至今仍未恢復。語言環境方面，我於去年 4月曾在立法會上指出，香
港電台英語頻道的使用率不高，而且免費英語電視頻道的英語節目
數量 5年來不斷下降 。 

  我建議香港社會需要以更開放的態度 ， 融匯更多元的文化 ， 從
語言環境、文化生活等方面，為香港市民創造更有利發展的國際化
環境，便利來港人才生活需要，令本地人才和來港人才安心落地生
根 ， 一起成為這座城市的共同建設者 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

181 

鄧銘心議員 ：代理主席 ，香港正面臨多方面的人口挑戰 ，出生率持
續偏低 、人口快速高齡化 、 勞動人口逐步萎縮 。政府統計處的數據
為我們描繪了一幅嚴峻的圖景 ， 到 2046年 ， 香港每 3人中將有多於
1人是 65歲以上的長者 ， 意味着社會的撫養比將急劇攀升 ， 勞動人
口的負擔日益沉重，長此以往，必將削弱香港的生產力以至整體發
展動力 。 

  面對如此嚴峻的形勢 ， 特區政府必須從根源入手 ， 盡快設立具
決策權的高層次架構，專責人口政策規劃與發展策略，統籌跨部門
資源 ， 制訂本港短 、 中 、 長期的人口政策 ， 並以此為基礎 ， 為經濟
發展 、公共服務、 土地規劃等領域制訂具前瞻性的藍圖 ，確保人力
資源的合理配置 ， 為社會的可持續發展提供清晰的方向 。 

  本港生育率低迷，與家庭負擔沉重、育兒支援不足有密切關係。
本人促請政府持續鼓勵生育，提倡家庭友善，營造一個 “願生、樂養 ”
的社會環境 。 我建議政府將 “新生嬰兒獎勵金” 恆常化 ， 並將子女免
稅額及出生年度的額外免稅額，由現時的 13萬元提升至 15萬元，並
為擁有多名子女的家庭實行累進式免稅安排，切實減輕中產家庭的
育兒負擔 。 政府也應考慮推出 “家庭友善僱主獎勵計劃” ， 為提供彈
性工作時間、育兒假期等措施的企業提供稅務寬免或津貼，鼓勵在
職母親兼顧事業與家庭 ， 以釋放潛在的婦女勞動力 。 

  其次 ， 政府應善用銀髮勞動力 ， 發展銀髮經濟 ， 將 “銀髮浪潮 ”
轉化為 “銀髮紅利 ”。本人建議當局逐步延長政府及公營機構的退休
年齡，但最重要是夠靈活和有選擇 。同時，政府應優化 “中高齡就業
計劃”，提供技能更新與配對支援，讓長者能繼續貢獻社會。我亦十
分贊同黨友梁美芬議員在其修正案中的建議 ， 促請政府設立 “銀髮
創業基金 ”，為有志創業的長者提供啟動資金、營商指導等，開拓銀
髮經濟 。 這不僅可以延續長者的價值 ， 亦為香港創造新產業空間 。 

  除了兼顧老幼，我們更要投資未來，全面提升勞動人口的質素。
政府必須全面改革教育制度， 加強學生在 STEAM(即科學 、 技術 、
工程、藝術和數學 )的跨學科基礎訓練。同時，當局要大力推動在職
人士的技能提升 ， 讓他們能適應高度智能化和數字化的市場環境 。
在吸引外來人才方面，我們應完善各項人才計劃，特別是吸引 “一帶
一路” 沿線國家的優秀青年人才來港升學、就業、創業，為香港打造
可持續 、 具包容力的未來 。 

 
 
 
 
 
 
 
182 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

  代理主席 ， 吳秋北議員在其修正案中建議政府進一步研究為有
意生育的男女提供更多支援，原則上本人十分贊成，但對於增加法
定產假及侍產假一項，就需要審慎處理，因為有可能影響到不少企
業 ， 特別是中 、 小 、 微企的營運 ， 當局應充分與商界溝通 ， 取得社
會共識 ， 才落實推行 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

何君堯議員：代理主席，究竟市民希望生小孩還是養小狗 ？ 新加坡
一直以來面對的問題與香港差不多，越接受高等教育的人，越不想
生小孩 。 香港亦面對相同問題 ， 所以現時寵物的數目 ， 即 “畜口” ，
已達到 70萬，這是事實來的。市民是否因為已飼養小狗而不願生小
孩 ？ 的確存在一個問題 ，就是責任問題 。養育一名小孩 ，從出生到
成才 成才不是 18歲 ， 可能是 26歲 ， 如修讀博士學位更可能要到
28歲 沒有 1,000萬元以上並不行。所以，這是一個很大的經濟壓
力 。 我對家珮現在提出這項議案的4 個範疇中 ， 就如何鼓勵把低生
育率的情況調升，當中提及研究放寬輔助生育服務，我特別關注這
一點 。 

  要如何讓青年人、年青夫婦生小孩時沒有太大擔憂 ？ 正如 “彪叔
叔 ”剛才說到，他第一次獲得感出現於30 歲，拖着自己子女，與岳父
母或父母閒遊黃昏大道 ， 欣賞景色 ， 享受人生 ， 確是好事 ， 十分寫
意。但現時實際上，市民想看黃昏景色 ？ 工作到老眼昏花也還未下
班 ， 未到晚上8 時也無法下班 。 應如何做好此事 ？ 我認為首先要從
家庭的基本單位中放寬壓力。  

  我們可否在傭工方面想辦法 ？ 例如現在很多新青年生小孩時都
表示要聘請陪月員 ， 其收費可達每月5 萬元或 10 萬元 。 不論為期
1個月、2個月還是 3個月，他們都願意支付這筆費用。原來陪月員需
求如此殷切。如是者，我們試想想，我剛於 1月 30日出席政制事務委
員會會議，討論 2021年的人口普查結果，我們的人口結構中有8% 是
少數族裔 ， 而少數族裔中有55% 是外傭 ， 而外傭之中 ， 最多的是菲
傭和印傭 ， 這兩個國籍的 “姐姐” 有近 35萬人 。 這是 2021年的普查結
果 ， 時隔 5年 ， 人數現在還有所增加 ， 趨向 40萬人 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

183 

  如果勞福局將現時的引入外傭制度微調，從內地引入家庭傭工，
又是否可行 ？ 為何一定要局限於菲律賓和印尼傭工 ？ 而內地家庭
傭工與我們同文同化 ， 在我們家庭中協助陪月和提供各方面的照
顧 ， 都可以做到無微不至 、 無縫接軌時 ， 何不考慮這方面 ， 從而減
低我們新青年家庭的生活壓力 ？ 試想象，現在的 basic pay(譯文：基
本薪金 )為 5,100元，如聘用 1萬人，已是每月 5,100萬元，一年將近 6億
元 ， 即每1 萬名外傭 6億元 ，10萬人就是60 億元 ， 20萬人就是100 億
元 ， 30萬人就是 150億元 。 我們每年都為外傭開支淌血 。 

  我們可否在這方面走出第一步 ？ 我很希望 ， 我們改善人口結構
是從家庭做起，其他事情已經進行中，如果家庭的核心能夠得到改
善 ， 我相信我們會有所進步 ， 以後亦會陸續有驚喜 。 

  我謹此陳辭 。 多謝 。 

陳勇議員 ：多謝代理主席 ， 亦多謝各位局長及副局長 。只看今天的
陣勢 ，便可見這項議題牽涉政府眾多部門 ， 並需要高度重視 ，才能
制訂出應對人口挑戰的發展策略。我非常感謝陳家珮議員提出這個
題目，讓我們能夠再深入討論。這項議題經常提出亦不為過，畢竟，
這是我們的千秋大計 。  

  關於香港人口的數字， 根據聯合國人口基金早前發表的統計分
析 ， 香港出生率之低冠絕全球 。若要達到人口世代更替的需要 ，出
生率必須達 2.1左右。然而，香港的出生率卻不到該水平的一半，少
於 0.8。長此下去，香港將面對年輕人口越來越少的前景 ，這確實是
一個挑戰 ，更是一個危機 。 

  我們看到中央和特區政府對此問題均十分重視。習主席曾指出，
人口問題是國家面臨的全域性、長期性及戰略性問題；他更把人口
發展提升至關係中華民族偉大復興的大事 。 我們作為中國香港特
區 ， 李家超特首一直與各司局長推動 “組合拳” ， 鼓勵生育及支援長
者 ， 涵蓋由出生至退休的照顧 。 

  這方面的工作如何做得更好 ？ 我們認為現時面臨的挑戰是低生
育率 。 許多司局長 、 陳家珮議員及各位同事已論述了急速老齡化 、
勞動力短缺及急需頂層設計的問題。只看今天的陣容，即使沒有特
首親身出席， 亦有司長親自帶領， 並且天天討論這個問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
184 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

  第二方面 ， 李家超特首去年在施政報告中已提出鼓勵生育 、 應
對老齡化及吸引人才的措施，以填補人口不足。不少來自內地及世
界各地的高才攜同子女來港 ，確實是很好的補充。 然而 ，我們確實
需要一套真正的 “組合拳 ”， 並且必須由頂層全方位統籌 ， 各個部門
共同協作。否則，若各部門各自處理一 part(譯文：部分 )，便容易出
現顧此失彼，在系統上一方面增加、另一方面卻因實際需要而減少
的情況。  

  為避免上述情況 ， 必須採取全流程規劃 。 年輕家長可能會覺得
政府在孩子出生時提供2 萬元津貼 ， 但當孩子稍長大一些 ， 相關支
援便中斷。這樣的安排並不可取。不能在孩子 10歲時突然沒有津助，
因為為人父母是一份終身、永久性的工作，不可能中途停留或跳過
某個階段 ， 過程中並無 “吞噗” 餘地 。 大家都形容 ， 生育一個孩子猶
如 “生一個老闆” ， 而服侍這位 “老闆 ”更是終身事業 ， 中途想轉工亦
不可能 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  另外 ， 我們非常支持林琳議員提出的其中一項修訂 其他方
面我也是支持的 涉及劃一政府公務員退休年齡至65 歲的建議 。
大家對此有不同看法 ，有些公務員團體認為，是否必須延長退休年
齡視乎工種而定 。以美國總統 “特離譜” 為例 ， 他80 歲才 “入職” ， 參
選總統 ， 何時退休則不得而知， 可能直至 “上天堂” 的一刻才離任 。
然而 ，某些工種卻不能如此 。以立法會議員為例 ， 應該何時退休不
能一概而論，若能保持清醒，做到 100歲亦可；但亦有人 20多歲仍不
夠清醒， 無法勝任 。 

  延長退休年齡與否視乎實際需要 ， 有些工種需要良好體力 ， 年
輕人較為勝任 ，這些因素必須考慮 。 此外 ，我們建議最好讓公務員
自行選擇。若有些人仍然具工作能力 ，可以讓他們選擇轉崗位或轉
合約 。有些人希望提早環遊世界、 享受人生 ， 若一概劃一至65 歲退
休 香港的女士較長壽 ， 平均年齡亦較高 ， 不知道是否因為這個
原因 ， 陳家珮議員認為 65歲仍然 “青春靚麗 ”， 亦確實如此 。 至於男
士，年過 65歲可以考慮。不過，我們的局長中有多位顯然未滿 60歲，
但仍然可以轉型 。 公務員退休後 ， 亦可出任局長甚至司長 。 對此 ，
我建議陳家珮議員讓公務員自行選擇 ， 視乎哪一p art適合 ， 各得其
所 ， 我認為整體而言會比較理想 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

185 

  此外 ， 就優化人口政策的頂層設計及推動職場友善方面 ， 仍然
是那句話 ： 建議政府必須全方位考慮 。 

  多謝主席 。 

卜國明議員：主席，人口出生率和死亡率直接影響一個城市的人口
結構 。 低出生率導致人口老化 、 勞動力短缺 ； 長壽則加劇老化 。 兩
者均需驅動不同措施來維持人口平衡和優化人口結構 。  

  根據立法會研究文件顯示的最新生育率數據 ， 過去 10多年 ， 香
港出生人口大致呈現下跌趨勢。自 2020年起，香港人口持續出現自
然減少 ， 即出生人數少於死亡人數 。 另一方面 ， 政府統計處公布
2025年年中的人口數據，其中65 歲或以上人士已接近 180萬，佔全港
人口的 23.9%。  

  就應對低生育率的問題 ， 我們可針對鼓勵婦女生育與支援家庭
政策。我們經民聯建議從稅務考慮，包括調高子女免稅額及子女出
生年度的額外免稅額2 萬元 ， 由13萬元增至15萬元 ， 並為多名子女
的免稅額分級實行累進安排；購買私樓設立 “家有初生” 額外稅務扣
稅；為 0至 3歲幼兒的家長設立幼兒服務開支稅項扣除項目，外傭工
資亦可作為扣稅項目；並為釋放婦女勞動力提供支援政策，推動更
多家庭友善工作環境的獎勵計劃 。 

  在高齡化方面 ， 經民聯非常關注安老政策 ， 建議將長者醫療券
在內地支付診金的安排恆常化 ， 與更多大灣區內的三甲醫院合作 ，
並擴大適用範圍至較多港人居住的省份；與內地當局磋商，容許以
醫療券支付當地醫保費用；將醫療券的受惠門檻降低至 60歲；增加
牙科醫療券，並增設其他專項醫療券，針對慢性病和康復治療等特
定醫療用途 。 

  善用科技改善長者生活是大勢所趨 。 本人支持擴大社會創新及
創業發展基金下樂齡科技平台的功能，資助香港資訊科技界開發針
對長者及照顧者需要的應用程式，透過科技協助連繫照顧者與被照
顧者 ，加快建設 18區社區客廳 ， 配合長者數碼共融計劃 ，設立智能
教室 ， 同時通過地區關愛隊等 ， 培訓及教導長者使用電子醫療券 、
網上預約系統等 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
186 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

  我想借此機會特別提出 ， 政府應借助現今先進科技 ， 加大投資
在基礎設施上 ， 協助護老 。 舉例而言 ， 可向水務署增加撥款 ， 推動
智能供水系統，其中一項是為住户更換智能水錶，它能讀取住户的
每日用水量 ， 户主的子女可在 Apps上看到獨居父母的每日用水量 ，
一旦發現不尋常 ， 便可立刻上門查看 。 

  最後 ， 我想藉此機會再次提出 ， 長者上樓梯非常辛苦 。 我早前
曾提出建議，針對舊式樓宇，不論多層大廈或 3層以下的房屋，例如
7層高的唐樓、新界村屋、3層獨立屋 我要申報，我居於 3層獨立
屋 應考慮適當措施 ， 容許業主申請加建升降機 。 

  由於時間關係 ， 沒有機會在此補充有關人才和資源等議題 ， 但
相信立法會其他議員的發言會涵蓋這些範疇。唯有推動和完善不同
措施 ，才能鼓勵更多生育 ， 為下一代提供更多 、更廣及更好的發展
機會 ，推動社會不斷向前發展 ，生生不息 ， 並幫助更多長者活得更
長壽 、 活得更健康 、 活得更精彩 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和所有修正案 。 

管浩鳴議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 我想就兩方面回應一下 。  

  第一 ， 我聽到剛才很多議員提及生育 。 雖然我不生育 ， 不過我
想回應一下 ， 潑大家冷水 。 其實 ， 現在才生育已經來不及 ， 因為我
們要面對一個痛點：本地老齡人口如同大家所說，我們在 20年之內
便會面對一個頂峰。不管我們今天如何鼓勵生育，也要 20多年後才
有用 。 我不是叫大家不要生育 ， 但這已是後話 。 

  面對現時的老人人口，主席，我們環顧某些國家，例如新加坡、
澳洲 .我舉一個例子 ， 外國通常會就引入人口評分 。 我記得 ， 很
多年前 ， 華語牧師( 即會說中文的牧師) 若想移民澳洲 ， 差不多立即
成功 。我覺得我們並非沒有市場， 我們有祖國 ，那是一個很大的靠
山。我曾經在全國兩會提出一項議案，是關於香港讓青年人前往廣
東交流的計劃 ，但當時只供香港人參加 ，內地人沒有份兒 。 我提出
之後 ，香港人凡有一個名額 ，在青年就業計劃下， 內地人也有一個
名額 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

187 

  綜觀內地，現在 working holiday(譯文：工作假期 )受限，甚至有
很多內地年青人( 特別是大學生) 沒有工作 ， 但我們正正需要這些人
口 。 不過 ， 他們未必如同何君堯議員剛才所說 ， 不一定是傭工 。 其
實 ， 我們需要的是年青人口 。 

  我們看看新加坡等一眾地方 ， 當地有完整配套 ， 主席 ， 甚至包
括房屋等等 。 簡單來說 ， 就是要他們落地生根 ， 做新的香港人 。 當
然 ， 我知道很多人會說 ，主席 ，這豈非要把我們本身的難題丟給他
們 ？ 那便視乎我們在人口政策上有何取態 ？ 我們現在的問題是，本
港人口的確有一個斷層 ， 因為某些緣故 ， 我們的部分人口被拉走 ，
我們要怎樣填補人口、填補這個缺口呢，主席 ？ 所以我們真的要很
理性地討論這件事情 。我們若單談生育 ，其實遠水不能救近火 。我
們一定要想盡辦法 ， 而政府在頂層 ， 必須有頂層思維 。雖然我非常
感謝政府 ， 最近特首表示他已有5 年計劃 ， 但人口計劃又如何 ？ 特
別是該如何填補這個缺口 ？ 

  第二 ， 我想說老人人口的問題 。 就老人人口 ， 剛才大家已作討
論 ， 主席 ， 很多人都提述數字 。 然而 ， 最大的問題是 . 我們看到
今天有很多官員在場 ，不過似乎官員當中 ， 一談到老人問題 ，到我
這邊後，可能也觸及其他問題。簡單來說，醫和社之間可能有關係，
與教育等各樣事項也有關係。其實，問題就在頂層。我說過很多次，
我應該已經提出了五六年，我們是否應該有一名負責安老事務的司
長，甚或人口政策的司長，負責統籌老人人口和人口政策的問題 ？  

  主席 ， 關於老人問題 ， 我在選舉時說過 ， 香港是一個很特殊的
環境 ， 我們的比例 .因為我們是全世界最長壽的地方 ， 我們的老
人人口也是全城市的人口，可說是沒有地方曾經遇到像香港這樣的
問題 。如果我們不好好應對的話， 不論我們的經濟如何發展 ，我相
信也會有機會拖我們後腿 。 

  主席 ， 我希望政府真正聽取意見 ， 特別是要找出痛點 ， 先行解
決我們的斷層人口問題 。 在人口政策方面 ， 特別是在吸引人口時 ，
是否可以稍作放鬆 ？ 除了高才之外，我們主要是需要定點輸入本地
合用的人口 。 第二 ， 在安老事務上 ， 我們希望政府認真考慮 ， 如有
一位副司長負責，他應定點處理此事，因為這是我們未來 20年將要
面對的最大困難 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
188 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

陳祖光議員 ： 多謝主席 。 關於今天原議案的精神 ， 我是同意的 ， 因
為香港所面對的人口壓力確實是一大問題 ， 許多同事已指出成因 ，
我不在此贅述 。 我想特別指出兩點 。  

  第一 ， 我認為可在不動用公帑的前提下 ， 開放學生簽證予內地
學生 ，吸納一定比例自費學生入讀直資 、私立或國際學校 。 這些學
生可穩住學校運作 ， 帶來額外資源 ， 教師得以留任 ， 本地學生也能
受惠 。 更重要的是 ， 這些在港長大 、 熟悉本地文化和語言的學生 ，
10多年後會成為背靠大灣區的本地人才，為本地勞動力注入新一代
力量 。 政府只要設立清晰配額和留港政策 ， 確保 “補位不搶位 ”， 便
能兼顧教育穩定與長期人力政策 。 

  主席 ， 在補充青年勞動力之餘 ， 我認為更應着眼於如何延長人
力的貢獻 。 至於原議案提及 “ 研究延遲全體公務員的退休年齡至
65歲 ”，我認同在人力資源壓力下，應該要研究，但並非一刀切延遲
全體公務員的退休年齡至 65歲。就這項議案，我曾諮詢警隊等紀律
部隊的現職同事，他們對於一刀切 65歲退休表示憂慮，並強烈要求
公務員事務局積極推動 ，立刻延長按《 退休金條例 》須在 55歲退休
的同事的退休年齡至60 歲 ， 讓他們享有彈性選擇 。 

  我認為政府應率先在公務員體系內推行彈性退休計劃 。 現時不
同職系的退休年齡制度不一 ，有的是 60歲 ， 有的是 65歲 ，在紀律部
隊當中還有的是 55歲。我不知道目前是否還容許 45歲提早退休，我
相信這應已解決 。 因此 ， 我建議 ， 在不影響晉升及接班的原則下 ，
讓公務員可自願選擇在 60歲至 65歲之間退休，而警隊及紀律部隊在
55歲至 65歲之間，而非一刀切的單一退休年齡。這樣既能照顧不同
崗位的實際情況，亦讓那些健康、經驗豐富、有心繼續服務的同事，
能延長貢獻 ， 協助新人培訓 ， 穩定紀律部隊和公務員隊伍 。 

  但在推行新退休方案前 ， 政府必須全面諮詢公務員職方協會及
工會，確保措施得到認同和理解。退休制度關乎數萬名前線同事的
權益和士氣 ，應以協商為本 ，以尊重專業為前提。 如果政府能妥善
處理，彈性退休不但能維持人手，還能成為公務員制度現代化的一
步 。  

  主席 ， 香港的人口與人力問題 ， 不能單靠一招解決 。 開放學生
簽證是吸納新血， 推行彈性退休是延續實力 ，兩者相輔相成 ，讓青

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

189 

年與資深力量並行 ， 為香港建立更穩定 、更有層次的人力結構 。我
相信 ， 香港完全可從人手少的憂慮 ， 走向人盡其才的未來 。 

  多謝主席 。 

文頴怡議員 ：主席 ， 我首先多謝陳家珮議員提出這項議案 ， 讓我們
有機會討論一個全面的人口政策 。  

  社會不斷轉變 ， 香港生育率降低 ， 人口老化 ， 未來大量使用人
工智能 ， 這些都已經是既成事實 ， 我們沒有辦法改變社會大環境 ，
就應該順應趨勢 ， 調整我們的政策 ， 適應人口結構轉變 。 

  我非常支持原議案中提到 ， 要推動樂齡科技發展和應用 ， 打造
一個長者友善環境 。 現時科技越來越發達 ， 在科技的幫助下 ，長者
可以監察自身各項健康指標，一旦不妥就立刻通知醫護人員，有效
減低長者失救風險，令他們可以更有條件、更加放心選擇居家安老。 

  不過 ， 正因為科技發達 ， 越來越多科技代替真人 ， 對於長者而
言也是一個問題。 舉個例子 ， 以前去銀行是排隊找職員辦手續 ，現
時很多銀行都沒有職員駐場，只有機器供人自行操作。即使可以利
用機器與職員視像通話，但長者根本不懂如何使用，唯有山長水遠
去一間有銀行職員駐場的分行辦理手續。所以發展科技的時候，真
的要考慮長者能否使用， 是否懂得使用，不要令科技妨礙了長者的
生活 ， 要打造一個真正的長者友善環境 。 

  除了長者 ， 兒童培訓也很重要 ， 原議案中提到 ， 要加強人工智
能教育和技能培訓，而黃錦良議員的修正案更強調要推動人工智能
課程改革 ， 這件事我非常贊成 。可以預見 ， 未來一定越來越多應用
人工智能的行業。工作上會利用人工智能的協助，而是否懂得應用
人工智能 、 懂得應用的程度 ， 就成為各行各業揀選人才的因素 。 

  所以 ， 人工智能課程非常重要 ， 我們也必須重視這個課題 ， 特
別在學校內 ，科技日日都在進步， 老師未必能跟上最新發展 ，他們
又如何教導別人呢 ？ 想提高學生的數字教育素養，就必須由老師入
手。我建議政府資助教師持續進修與人工智能有關的課程，確保他
們有足夠知識 ， 協助學生掌握使用人工智能的技巧 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
190 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

  另外 ， 我想提的是陳曼琪議員提出的修正案 ， 要在香港提供多
元化的託兒服務，減輕家長的育兒顧慮。我們經常說香港出生率低，
但是有否了解過，為何年輕人選擇不結婚和不生小朋友呢 ？ 正如林
琳議員的修正案所說，我們應該針對適婚人士做一個普查，了解這
個現象出現的成因 。 

  其實我也有問過不少年輕人 ， 為何不結婚 、 不生小朋友 ？ 簡單
總結，就是太多事情要考慮，婚後住在哪 ？ 生小朋友，由誰來照顧 ？
如果我們沒有辦法消除他們的顧慮，情況是不會有改善的 ，甚至會
越來越不理想，令託兒服務顯得更加重要。現時很多年輕人每日為
三餐努力奔波，如何可以兼顧工作和照顧小朋友，是一個很實際的
考慮 。 如果能增加託兒服務 ， 年輕人就無須怕小朋友沒有人照顧 ，
也不需要父母其中一方要辭職照顧小朋友，我相信他們生育的意願
一定會提高 。 

  照顧長者的情況也一樣 ， 當日後每 3個人當中有 1名長者 ， 年輕
一輩要養家上班，未必可以長期留在家照顧長者，亦不是每一位長
者都有活力 ，可以自己解決生活上所有需要 。如果有日間託管 ，又
或者更全面的上門託管服務，他們的子女才可以安心上班，下班後
才接長者回家，一方面不怕長者獨自留在家中發生意外，另一方面
也不需要送長者到安老院長住 ， 這樣才是一個最好的處理方法 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁進議員 ：主席， 香港正面臨嚴峻的人口結構挑戰 。2025年香港人
口出生率人數不足 32 000人 ， 創下歷史新低 。 同時 ， 人口老化問題
又日益嚴重 ，估計到2046年 ，每 3名港人就有1 名長者 。 在雙重夾擊
下 ， 香港的勞動人口持續萎縮 ，如果情況未有改善 ， 香港的競爭力
及可持續發展勢必受影響 。 

  生育意欲取決於很多因素 。 雖然近年政府推出 “組合拳 ”， 包括
新生嬰兒2 萬元獎勵金計劃 、 公屋和居屋的 “家有初生 ”優先配屋計
劃 、 增加子女免稅額 、提供輔助生育服務的稅項扣減 、加強幼兒照
顧及託管服務等 ， 但這些政策看來仍未能扭轉這個問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

191 

  為提升生育率，自由黨建議政府進一步加大對家庭支援的力度，
尤其在兒童照顧及長遠財政誘因方面，例如設立更多靈活的託兒服
務，以配合在職父母的工作時間；另外，可考慮推出 “累進式子女免
稅額” 機制，即子女數目越多，稅務優惠越大，以降低育兒成本。鼓
勵生育絕對沒有單一的靈丹妙藥，政府必須持續檢討及優化現有措
施 ， 結合住屋 、 教育及職場友善的家庭政策 ， 推出一籃子方案 ， 營
造有利生育的社會環境 。 

  面對人口老化 ， “雙老” 或 “獨老” 家庭越趨普遍 。 上星期立法會
討論長者房屋政策時，我亦建議政府善用科技，減低長者家居意外，
例如安裝防跌倒感應器、跌倒偵測及通報系統、智慧家居監測系統。
除家居安全外，亦要鼓勵長者參與更多社交活動，提升長者身心健
康 。 因此 ，政府應考慮推出資助計劃 ，鼓勵長者購買更多科技應用
產品， 如平板電腦 、 智能手機 、 健康監察A pp等 ， 推動銀髮經濟之
餘，還有助加強長者社交連繫，改善他們的孤獨感，提升生活質素。 

  隨着年齡增長，長者的煮食能力也有機會下降，加上牙齒退化，
咀嚼困難，對軟餐的需求也會增加。近年不少食肆已推出經改良的
軟餐 ， 有菠蘿包 、 豉油雞髀 、 京都骨 、 鮮茄豬扒飯等款式 ， 味道與
原型非常相近。這類軟餐既可減輕長者在家烹煮的負擔，亦方便長
者與家人一起外出用膳，是發展銀髮經濟的一環。政府應加強推廣
軟餐文化 ， 例如與食肆合作提供認證 、資助或宣傳計劃 ，讓更多長
者受惠 。 

  主席 ， 對於延長公務員退休年齡方面 ， 自由黨持開放態度 。 不
過 ， 除非香港的生育率突然反彈， 否則 ，香港本地勞動人口實難以
滿足經濟發展需求 ， 更遑論增加侍產假及產假作為鼓勵生育的措
施 。 在勞動力不足的情況下 ， “打工仔” 經常要加班 ， 又如何有時間
和精力顧及生育呢 ？ 我要強調一點 ， 自由黨一向支持本地就業優
先，因聘用外勞的成本遠高於本地招聘，除須繳付僱員再培訓徵款
外，還要負擔住宿及其他招聘開支，業界在迫不得已下才會選擇外
勞 。  

  雖然現時的失業率為3.8% ， 但仍有部分行業正面對招聘困難 。
飲食業明顯是重災區，儘管透過現時的 “補充勞工優化計劃 ”輸入外
勞 、 引入機械人自動點餐系統 ，仍然難以完全改寫這局面 ， 未能回
應顧客需求 ， 在我們推動 “美食天堂” 上仍然有很大的難度 。 

 
 
 
 
 
 
192 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

  主席 ， 勞動人口持續萎縮是不爭的事實 ， 但充足及穩定的人力
資源是可持續發展及增強我們競爭力的一個很重要元素。政府應繼
續按行業輸入外勞 ， 以支持行業的穩定營運及持續發展 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳凱欣議員 ： 多謝主席。 根據政府統計處 2025年年中的臨時數據 ，
本港總人口約有7  527  500 人 ， 人口自然減少達到14  800 人 ， 全靠
18  200名居民淨移入才能抵銷影響 ， 可以說香港的確面對非常嚴峻
的人口挑戰 ，亦看到低生育率 、人口老化 、 勞動力萎縮這三大挑戰
互相牽動 ， 直接影響香港的公共財政 、經濟發展和社會穩定 ，這些
也是今天我們討論議案的核心意義 。 

  事實上 ， 政府近年在人口相關議題上 ， 確實做了不少工作 。 為
了鼓勵生育 ， 推出新生嬰兒現金獎勵 、增加初生子女額外免稅額 。
輔助生育方面 ， 亦在去年 12月的新法例中取消了配子胚胎儲存期
限，醫管局亦將本年度的服務名額增加至 1 500個。另外，高才通輸
入勞工計劃補充勞力 ， 同時推動銀髮經濟 ， 探討延長退休年齡等 ，
這些都是值得肯定的努力 。 

  不過 ， 在鼓勵生育方面 ， 我覺得現有措施仍然有很大的優化空
間 。 我過去亦多次指出 ，鼓勵生育不能只靠財政支援 ，更要推行家
庭友善措施 ，例如鼓勵彈性上班、 增加男士侍產假 、 研究有薪親職
假 ， 令年輕家庭真正 “有條件生 ， 有信心養 ”。 與此同時 ， 完善職專
教育和推動職學雙軌亦能減輕青年的壓力，為勞動力市場儲備多元
人才 。 

  但正如坊間一些意見認為 ， 現時我們比較傾向頭痛醫頭 ， 腳痛
醫腳，面對人口結構轉變引致各樣複雜的結構性問題，我們着實應
該要有更加完整的政策方向和目標 ， 否則根本難以改變現時的局
面 。  

  或者再直接一點 ， 今天本港的問題是 ， 不少與人口結構相關的
政策措施 ， 分散由不同政策局主理 ， 時有調整但配合不足 ， 甚至有
時出現互相矛盾 。 例如政府一方面派發2 萬元新生嬰兒獎勵 ， 擴大
輔助生育支援，但另一方面又全面取消 2,500元學生津貼，加劇了家
庭的教育負擔，不論是基層或中產家庭的父母都感到無所適從，削
弱了政策的成效 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

193 

  其實人口政策從來都不是單一措施，而是要有統籌的整體策略。
放眼海外 ， 有不少做法及經驗值得借鑒 。以韓國為例 ，面對全球最
低生育率 ， 韓國政府並非只靠一次性鼓勵或獎勵 ， 在 2025年實施
“6+6育兒假計劃 ”， 父母雙方各休 6個月 ， 可獲接近全額工資替代 。
配合兒童津貼、免費輔助生育等措施，令出生比率連續 16個月上升。
而核心是在於中央每5 年就會制訂統一的計劃 ， 由中央層面統籌 ，
橫跨房屋 、 教育 、 就業 、 託兒和長者政策 ， 做到方向清晰 、 政策協
調。而新加坡在 2013年發表的人口白皮書，明確人口政策願景及量
化目標 ，包括人口發展軌跡 、 基建規劃 ，以至頂層設計 ， 為工作指
路 ， 穩定社定預期 ， 這種思路 ， 我覺得正正是香港所欠缺的 。 

  面對人口挑戰 ， 香港最需要的 ， 是清晰頂層的規劃 ，把議案提
到的輔助生育 、 樂齡科技 、 延遲公務員退休 、AI (譯文 ： 人工智能)
教育等重點 ， 連同生育 、 教育 、 醫療 、 房屋等政策 ， 納入同一個人
口發展框架，避免各自為政。但方向可以怎樣做？ 我建議政府可以
參考2018年的土地諮詢模式， 推行為期5 個月的土地供應諮詢 。 我
們可否舉行一場人口政策討論，由政府主導，透過不同平台讓各界
參與 ？ 而關鍵是要集思廣益，其後由司局長統籌各跨部門的專責小
組 ， 確保措施落地 ， 以 “政府引路 ，民間獻計 ”應對挑戰 。 

  國家的 “十五五” 規劃已清楚確立 “人口高質量發展 ”的方向 ， 強
調兼顧人口規模、 結構和素質 。香港作為國家一部分 ，亦應以相同
高度回應挑戰。我全力支持陳家珮議員的議案，希望政府認真考慮
相關建議，盡快制訂全面人口發展策略，為香港長遠繁榮穩定打下
基礎 。 多謝主席 。 

主席 ： 各位議員 ， 根據《 內務守則 》所載的議案辯論時限 ， 此項辯
論最遲於今天下午 1時結束 。 我會在下午12 時 22分左右 ， 請議案動
議人就修正案發言 ， 然後便會處理議案辯論餘下的程序 。 

  亦請大家發言盡量精簡，避免重複其他議員先前已提述的論點，
好讓更多議員有機會發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
194 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

邵家輝議員：多謝主席。今天的議案是 “制訂發展策略，應對人口挑
戰 ”，應該是圍繞香港而言。我在想，到底我們希望香港人口越來越
少 ， 還是越來越多 ？ 似乎有建議提出 ，作為國際大都市 ，香港應需
要近 1 000萬人口 ， 而目前只有 700多萬 。 如何能增加人口 ？ 

  全世界最長壽的男女在香港 ， 全世界出生率最低的地方亦是香
港 。 根據這樣的邏輯 ，我看不到有何方法能在短期內改變狀況 。今
天多位議員提出建議 ，讓長者有更多工作機會 ，發展銀髮經濟 ，幫
助他們 ，我認為是好的 。小朋友方面 ，他們提出如何透過更多政策
支援鼓勵生育 ，我亦認為是好的。 至於公務員延長退休年齡 ，例如
從現在的 60歲延至 65歲，我個人認為可取，但議會內部分同事或不
同意 。 據了解 ， 以往公務員屬長俸制 ， 在強積金制度實施後 ， 部分
公務員須作強積金供款 。對於長俸制公務員而言， 若提早退休 ，便
可更早領取長俸 ， 更早 “歎世界” 。 但問題是 ， 對於非長俸制 、 強積
金制度的公務員， 這個考慮點則並不存在 。 因此， 關於延長公務員
退休年齡 ， 我在公務員中聽到兩種不同的聲音 。 

  然而 ， 若問我的意見 ， 我認為讓公務員延長工作年期亦無妨 ，
畢竟現今生活不易，讓他們多賺取幾年收入亦是好事。亦有公務員
擔心 ， 若上級人員不退休 ， 他們如何能升職 ？ 但我會向他們指出 ，
縱使現況如此，將來他們的情況亦一樣，而他們現在無需這麼早離
職 ， 將來升職後亦可留在該職位更長時間 ， 因此不需要憂慮 。總的
來說 ， 我同意公務員延長退休年齡 。 

  至於吳秋北議員提議增加法定侍產假及產假等福利 ， 在上屆政
府時，大家看到這些福利已經排山倒海，對商界營運成本造成的影
響 ， 局長最為清楚 。 我們自由黨曾就此討論 ，張宇人議員亦沒有甚
麼意見 ，並表示出生率不高 ，可以支援這些家庭， 大前提是政府能
承擔相關開支 。 因此 ， 我不會反對吳秋北議員剛才提出的建議 。 

  不過 ， 制訂人口政策時的整個核心問題在於 正如剛才主席
所言 ， 應盡量避免重複 我甚少聽到大家談及輸入人口事宜 ， 為
甚麼 ？ 因為這是一項尷尬議題 ， “打工” 的朋友聽到引入外來人口 ，
與他們爭工作 ， 或者導致其薪金降低 ， 當然會不高興 ， 怨聲載道 。
這類尷尬議題 ， 大家最好不要提 、 不要說 、 當作不知道 ， 但我們真
的能當作不知道嗎 ？ 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

195 

  孫局長知道 ， 我與他經常意見分歧 ， 但我特別讚賞局長輸入人
才來港，在這一年多，有 20多萬人才到來，對我們香港有甚麼幫助 ？
不僅帶來專業技能和能力，更包括他們的財力和下一代。這才是幫
助香港擴大人口 、 增加人力的正確方法 。 

  至於外勞，正如剛才提到，香港人力短缺，這個問題終須提出。
正所謂 “醜婦終須見家翁” ， 若擔心這個問題得罪 “打工仔” ， 難道香
港不需要發展嗎 ？ 若要發展，就必須面對這個問題。2023年 9月，政
府容許輸入外勞， 為我們帶來很大幫助 。在年多兩年前 ，大家在會
議上經常提到餐廳服務差 ， 遊客亦認為香港服務欠佳 ， 原因是甚
麼 ？ 處處都人手不足，大家忙得不成人形，10個崗位僅 6人工作，自
然會辛苦 。 但這半年來 ， 大家是否還聽到類似聲音 ？ 因為有5 萬人
到來，事實上對勞工市場有幫助，甚至有些本地員工因看見他們努
力工作而變得更勤快 ，投訴亦因而減少 。因此 ，外來人力是重點中
的重點 。我們應探討如何制訂政策 ， 輸入這些朋友 ， 以支持我們的
發展 。 

  至於行業工資中位數 ， 一旦說出來 ， 如果現在要投票 ， 肯定會
被否決 。但我們仍需面對這個問題 。 在大灣區融合的背景下 ，內地
的租金及工資水平比香港低3 倍，人們都到內地 “開飯 ”。中央已經容
許我們輸入人力， 但我們卻自我設限 ，堅持支付高昂工資 。 為甚麼
要這樣做 ？ 請大家深思 ， 想清楚應如何發展 。 

  多謝主席 。 

莊家彬議員 ：多謝主席 。今日辯論議題的內容提及了幾個重點 ，包
括低生育率、高齡化、勞動力萎縮等，我將會聚焦低生育率的討論。 

  最近有報道指出 ， 2025年出生人數進一步下跌 ， 登記新生嬰兒
下降至 31 714人 ， 比2024年下降 14%。  

  我認為要應對這個問題 ， 需要深入分析年輕夫婦的生育痛點 ，
即 “不想生” 和 “不敢生” 的原因 。 

  現代家庭結構趨向多元 ， 遲婚及不婚現象越來越普遍 ， 社會觀
念的轉變是 “不想生” 的原因 。 但對許多年輕夫婦而言 ， “不想生” 、
“不敢生” 更是源於現實的經濟與照顧壓力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
196 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

  雖然政府已向新生嬰兒發放兩萬元獎勵金，但對於要養育 1名子
女直至成年的龐大支出而言，這筆款項是少之又少；加上高昂的居
住成本和激烈的教育競爭 ， 以及缺乏穩定和可靠的幼兒照料服務 ，
令不少年輕夫婦失去生育的慾望 。 

  針對上述痛點 ， 政府在制訂人口策略時 ， 應以更包容的態度審
視輔助生育政策 。 

  主席 ， 我認為要讓更多年輕夫婦對生育無後顧之憂 ， 必須在
2025年施政報告中所提出的鼓勵生育 “組合拳” 的基礎上，推出更具
針對性的產後支援措施 。 

  在稅務優惠方面 ， 我建議當局應進一步減輕年輕夫婦的家庭負
擔 ， 例如將初生嬰兒的免稅額進一步提升 ， 並將適用年期延長 ，透
過實質的經濟誘因 ， 緩解年輕夫婦在財政上的壓力 。 

  除了經濟誘因外 ， 優質的託兒服務也是關鍵所在 。 目前本港對
於學前幼兒或非上學時段的支援仍然比較薄弱。部分在香港鄰近的
地區如新加坡和日本 ， 在託兒服務方面有很多值得我們參考的地
方 。 以新加坡為例 ， 當地政府積極發展不同類型的託兒所 (如 Infant 
Care( 譯文 ： 嬰幼兒照顧 ),  Child  Care  Centre(譯文 ： 幼兒中心 ))， 提
供彈性和優質的託兒服務，小至幾個月的嬰兒，甚至到在小學讀書
的小朋友 ， 也能獲得照顧 ， 這便能夠減輕年輕夫婦的負擔 ， 讓他們
放心工作 。 這方面很值得我們參考 。 

  此外 ， 當局亦應積極考慮將託兒服務從學校擴展至社區 ， 推行
更多廣泛的社區託管服務。當局可利用閒置校舍、舊政府大樓或商
業區附近的社區中心，設立更多日間託兒中心，讓家長能在工作地
點附近安頓好子女 ， 提升服務的靈活性 。我們也可以思考 ， 在未來
的屋苑社區規劃加入託管服務設施，讓託兒服務可進入社區，方便
大眾 。 

  與此同時 ， 政府可投入更多資源提升鄰里支援幼兒照顧計劃的
質素 ，將社區保姆專業化 ， 提供統一的專業培訓及認證 ，並提高服
務津貼 ， 以吸引更多具質素的人員可以投入 。 通過建立一支專業 、
可靠的社區照顧團隊，不僅能為幼兒提供高質素的看護，更能讓年
輕夫婦在拚搏事業的同時 ， 確信子女能得到妥善照顧 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

197 

  應對人口挑戰 ， 政府既要透過放寬輔助生育服務來擁抱每一個
生育的機會，也要透過措施優化將社區託管服務全面升級，掃除年
輕家庭在經濟與照顧上的障礙。唯有建立起一個全方位的支援生態
系統 ， 才能逐步改變 “不想生” 和 “不敢生 ”的社會風氣 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

楊永杰議員 ：多謝主席 。首先，衷心感謝陳家珮議員提出今日的議
案 ， 讓我們能聚焦討論香港的人口政策 。我也想藉此機會 ， 再次肯
定孫玉菡局長在今屆政府推出的生育獎勵計劃。這項措施是香港推
動鼓勵生育政策的重要起步，若無此計劃，本港的出生人口下跌趨
勢或許更為顯著 。  

  然而 ， 與其他國家或地區相比 ， 香港的鼓勵生育政策仍有相當
大的優化空間 。以內地為例 ，不少省市已推出多項支援措施 ，包括
生育補貼 、 購房補貼 、長達半年的產假等 ， 形成較為完整的政策體
系 。 因此 ， 我期望特區政府能進一步完善鼓勵生育的 “組合拳” ， 除
了現行措施外，可考慮設立 “牛奶金” 制度，坊間常言 “養育一個孩子
需花費數百萬元 ”，現時一次性 2萬元的生育獎勵，僅佔估算育兒開
支的極小部分 。 建議政府按嬰幼兒成長階段 ， 分期發放育兒津貼 ，
以持續紓緩家庭的日常經濟壓力。為確保資源用於孩子身上，亦可
研究發放定向消費券 ， 例如奶粉券 、 尿片券 、 學習券等 ， 避免津貼
被挪作他用 。 

  除此之外，設立兒童醫療券亦非常重要。因為幼兒抵抗力較弱，
就醫需求相對頻繁 ， 而醫療費用高昂 ， 往往為家庭帶來沉重負擔 。
設立兒童醫療券，能直接減輕家長在子女醫療開支上的壓力，提供
實質支援 。 

  主席 ， 外傭對有小孩的家庭而言有很大的幫助 ， 減輕他們照顧
的壓力，外傭也可彌補社區服務名額供不應求的空白位置，緩和勞
動群體的 “雙職壓力” ， 也是多年來支撐香港勞動力 ， 支撐香港經濟
發展的重要支柱。我建議政府增設外傭開支扣稅額，減低家庭的經
濟開支，形式可以定額扣稅或實報實銷進行。針對家有初生或家有
長者的家庭，可以提供更高的扣稅額，以減輕他們在聘請外傭照顧
子女或家人的開支 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
198 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

  除了外傭扣稅外 ， 設立有效的外傭監管制度都非常重要 。 近年
外傭借貸僱主被成為擔保人的個案常見，反映外傭在港行為缺乏監
管 。 由此可見 ，社會應該建立行之有效的外傭規範機制 。政府應該
加強外傭監管透明化，並設立外傭黑名單制度，將屢次違規的僱主
或外傭列入大數據庫供社會參考。政府亦要加強中介公司的監管能
力 ， 避免有中介公司從中剝削 ，包括規管中介收費 ， 避免過度徵收
外傭中介費用導致外傭欠債纍纍 ， 從而被迫借貸還錢 。 

  除優化外勞聘請的支援措施外 ， 政府亦可以雙軌並行加強兒童
託管服務名額，擴闊日間兒童照料服務的闊度，提高可供應服務名
額涵蓋更多兒童與深度 ， 提升服務人員的照顧能力 ， 以便對接
SEN(譯文 ： 特殊教育需要 )兒童的需要 。 

  根據社會福利署最新數據，全港共有 126間學校參與這些照顧計
劃，並提供約 5 900個服務名額。目前形式由學校提供場地，獲認可
的機構提供課餘託管服務，由於社福服務人手問題將嚴重限制課托
服務的供應量 ，就此 ，政府是否可以拆牆鬆綁 ，讓認可機構以外的
人員也參與課托服務供應呢 ？ 例如中學師生與小學協作，共同設計
小學課託計劃，一方面，為釋放更多服務名額創造條件，另一方面，
又可加強中學生的全人教育 ， 從小培養中學生的社會責任感 。 

  作為兩孩家長 ， 我深切理解許多家庭對生育卻步的顧慮 從
教養到照顧 ，會有很多精神與經濟的壓力 ， 因此， 我們必須從他們
的經濟 、 醫療 、 託管等多方面入手 ， 真正減輕育兒負擔 ， 讓年輕夫
婦敢生 、 願生 ， 共同為香港的未來注入新動力 。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。 

吳傑莊議員 ：多謝主席 。首先感謝陳家珮議員提出今天的議案 ，這
是非常重要的問題，我們面對的中長期人口問題，是大家都要關心
的 。  

  人口議題是跨經濟 、 教育 、 醫療 、 房屋 、 創科及勞動力多項政
策的系統性挑戰，對香港的長遠競爭力和社會可持續發展具有深遠
影響 。目前 ， 香港正面對低生育率 、 高齡化及勞動力萎縮的三重挑
戰 ， 再加上未來尤其需要更多開拓創科和新型產業所需的專門人
才，我認為必須盡快完善人口政策，制訂一個全面、有願景的藍圖。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

199 

  鑒於與香港為鄰的內地城市快速發展 ， 尤其在大灣區的規劃出
台後，灣區未來會朝着一個城市群的方向發展，特區政府應盡快重
新釐定香港的人口規模，以配合粵港澳大灣區發展，同時確保本港
經濟長遠健康發展和具有競爭力。 根據統計數字， 截至2024年 ，香
港人口年齡中位數是47.9 歲 ， 高於同為亞太地區的澳洲的38.3 歲 、
新加坡的 42.8 歲、澳門的 42.5歲和內地的 40.2歲，當然深圳更低。我
認為應訂立目標，有朋友說到，未來是否要成為擁有 1 000萬人口的
城市 ？ 我認為這也值得考慮，而最重要是將香港人口年齡中位數降
至與其他地方接近的40 歲左右 ， 會較理想 。 

  首先，要構建高質量人口城市，政府應提出更多鼓勵生育政策，
我支持議案提出進一步研究放寬輔助生育服務，為有意生育的婦女
提供更多支援。生育並非單靠宣傳口號，而是取決於市民能否負擔
實際生活壓力。政府除了擴大輔助生育服務名額、縮短輪候時間外，
更應在稅務政策上作出更吸引的調整。我認為政府可以研究增加累
進式子女免稅額 ， 讓育有多名子女的家庭獲得更實質的稅務減免 ，
同時考慮增設外傭免稅額，以減輕雙職家庭在照顧子女方面的經濟
壓力 ， 營造更加友善 、 包容的生育環境 。 

  此外 ， 我亦想到 ， 除了鼓勵生育外 ， 其實引入人口才能解決短
期問題。政府做了很多工作，包括孫局長的人口措施，以吸引高才、
優才等 ，有大量人士願意申請來港 。 香港作為一個國際都會 ，必須
增加吸引力。這些人才來港，是否只為取得簽證 ？ 來港是否真的為
了工作 ， 甚至把他們的家搬到香港 ？ 我覺得這是非常關鍵 。 

  我身邊有大量來港的高才 ， 我亦曾詢問他們 ， 取決些甚麼而來
港居住 ？ 其實教育 ， 小朋友學習是非常重要 ， 而香港現在是極度
“卷 ”， “卷 ”的意思是甚麼 ？ 他們來港後 ， 物色本地學校 ， 其實並不
適合他們，因為他們不會說廣東話，他們是說普通話或英文。所以，
我們極須增加國際幼兒園 、 小學 、 中學的數目 。 而且 ， 能夠來港的
這些朋友都是中高端人士 ， 他們有要求 ，要有品牌 ， 希望政府在這
方面着手 ， 吸引更多這類服務 ， 提供予他們 。 

  除此之外 ， 我們的政策容許高才來港後 ， 可帶同受養人 ， 受養
人指未滿 18歲的子女 。 但我亦聽到有不少情況是他們想在港安家 ，
而他們有年老父母，便沒法子了。幸好我們有新資本投資者入境計
劃，有條件的人士可經資本投資的方式來港，但有些中層人士未必
一定使用該計劃。那麼，有否辦法讓受養人範圍向上伸延 ？ 即稍稍
放寬 ， 除了子女外 ， 父母也是受養人之一 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
200 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

  計分制亦值得考慮，很多朋友詢問，香港是否規定要居住滿7 年
才可成為永久居民 ？ 對於一些有能力的人士，期限能否相對縮短 ？
這些亦是我們要全盤考慮，能否吸引人數夠多而質量夠高的朋友來
港發展 。 

  至於議案提到的其他數方面 ， 包括人工智能 、 樂齡科技等 ， 我
都非常支持。議案並提到研究延遲全體公務員退休年齡至 65歲，我
覺得這真要研究清楚 ， 不宜一刀切 ， 應要彈性處理 ， 不同工種 、 不
同人士都應有其適合的退休年齡 。 

  總體來說 ， 我希望政府繼續推出 “組合拳” ， 推動香港的人口 ，
不論量還是質都要提升 ， 從而打造一個幸福感滿滿的城市 。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。 

林偉全議員 ： 多謝主席 ， 也多謝陳家珮議員的議案 。  

  主席 ， 無論是營造更友善的生育環境 、 推動樂齡科技 、 還是加
強 AI(譯文 ： 人工智能) 教育和培訓 ， 這些措施對解決香港目前老齡
化和勞動力萎縮的燃眉之急均有其必要 。 

  目前香港勞動參與率跌至只有57.1% ， 特別是研究延遲公務員
退休年齡至65 歲是釋放存量勞動力的重要一步。我們確實需要銀髮
族的經驗和智慧撐着市場 ，而加強學生和在職人士的 AI技能，更是
提升人均生產力 、 應對長期缺工的必然選擇 。 

  然而 ， 主席 ， 商界更關注的是 ， 單靠內部優化是否足夠 ？ 還是
我們需要一個更具進攻性的藍圖？  

  首先 ， 目前香港老齡化速度極快 ， 商界現正面對結構性缺工 ，
特別是旅遊 、 飲食 、 零售 、 美容等老化行業 。 在釋放銀髮勞動力之
餘 ， 更要注入增量 。 政府須完善人才輸入計劃 。商界一直提議政府
與中央商討落實購房資金通，容許專才透過閉環式管理將內地資金
帶到香港置業 ， 以解決置業難題 ； 同時要預留土地興建人才公寓 ，
吸引他們在香港建立家庭、落地生根，從中長期補充本地出生率的
不足 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

201 

  第二 ， 以1  000萬人口作為目標 。 根據城市社會學和經濟研究 ，
一個國際城市如果想擁有強大的創新動力，1 000萬人口其實是分水
嶺。香港目前只有 752萬人，人口動力其實受到嚴重限制。為何人口
多寡如此重要 ？ 所有曾經求婚的男士都知道 ， 一顆3 克拉鑽石的價
值永遠是高於 10顆碎鑽的。同樣地，一個有 1 000萬人口的城市，並
不等同兩個有 500萬人口的城市。人口聚集，人多了，分工就可以更
為精細 。5 人樂隊只可彈結他和打鼓 ， 而一個有 100 人的樂隊 ，
第 100位樂手可能是一位極之稀有的八弦低音提琴手 ， 這個人的加
入可令整個樂團突然具備演奏極其複雜的交響樂的能力 。 

  如果我們的規模一直停留在小樂隊的水平 ， 我們根本無法支撐
原議案中提到的高水平 AI培訓或精密科研市場，因為天才需要舞台
和市場規模 。因此 ， 我呼籲政府在制訂長遠規劃時 ， 眼光要放遠至
1 000萬的關口 。 

  第三 ， 維持國際比例 ， 確保人才多樣性 。 除了規模外 ， 商界最
關注的是多樣性 。 研究顯示 ， 團隊多元 ， 盈利能力可以提高39% 。
因此，我建議政府在落實原議案提到的各項策略時，必須引入 “國際
比例” 思維，引入多元化加分制，在審批優才時，額外加分予歐美、
東南亞或中東專才，例如原議案中提到的 AI和生命科學專才。打造
“留學香港 ” 品牌不僅可以吸引學生 ， 還可以令全球人才畢業後留
港 ， 建立跨文化人才儲備 。 

  主席 ， 補助生育 、 延遲退休是協助我們守着根基 ， 而突破千萬
人口門檻和維持多元化環境才能協助我們贏得未來 。 

  我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

主席 ： 陳家珮議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

陳家珮議員：多謝主席。本人衷心感謝 6位提出修正案的同事，以及
34位發言的同事提供了寶貴意見，豐富和完善了我的議案內容，令
議案涵蓋的範圍更加全面及更具針對性 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
202 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

  首先 ， 黃錦良議員建議政府推動人工智能課程的改革 ， 以及加
強中小學生的數學和科學教育，我完全贊同有關建議。香港的 AI(譯
文：人工智能 )教育目前仍然處於起步階段，因此，我懇請政府盡快
制訂人工智能素養學習框架，以及加強教師專業培訓，為香港長遠
的科研和創科發展儲備充裕人才 。 

  另外 ， 邱達根議員提到要進一步完善人才引入機制 ， 吸引更多
高質量的人才來港。近年，我們透過高才通計劃等措施積極地 “搶人
才 ”， 不過 ， 吸引人才不僅要 “引得進” ， 更要 “留得住” 和 “用得好” 。
因此，我支持邱達根議員的建議，希望政府進一步完善住房或就學
等配套措施 ， 確保人才真正願意留港落地生根 ， 貢獻所長 。 

  除吸引外地人才外 ， 政府亦積極提高本地生育率 ， 作為本港的
長期戰略部署 ，從根本上應對人口結構的挑戰 。因此 ，我十分支持
林琳議員的修正案，針對適婚人士進行普查，了解其不婚不育的原
因 。  

  吳秋北議員的修正案提到有關育兒津貼和按出生子女數目提供
累進式子女免稅額的建議，以及陳曼琪議員在修正案中提出多元化
託兒服務的建議 ， 這些措施均與新民黨一貫的主張不謀而合 。 

  我認同梁美芬議員提出研究設立 “銀髮創業基金” ， 以釋放銀髮
勞動力的建議。因為銀髮族確實擁有豐富的經驗和專業知識，如果
能夠透過專項基金提供創業支援、培訓和融資便利，將會大大有助
他們繼續貢獻社會 ， 同時紓解勞動力短缺的壓力 。 

  我亦留意到原議案中有一些具爭議之處 ， 例如林琳議員 、 梁美
芬議員，以及部分發言的議員對於我提出研究延長公務員團隊退休
年齡持有不同意見 。 當然 ， 我十分理解公務員職系架構非常複雜 ，
“一刀切” 的確並非穩妥的辦法 ， 因為其影響非常深遠和廣泛 ， 最重
要是保持靈活和彈性，讓他們有選擇。我在原議案的初衷是希望政
府進行更多研究，從而為我們提供討論空間。畢竟人口老化問題是
整個香港社會需要共同面對的挑戰，我只是希望政府作為最大的僱
主 ， 能做好帶頭作用 。 

  最後 ， 林琳議員在修正案中提到 ， 希望政府可以由司長級官員
統籌跨部門的人口專責小組，我十分認同此建議。新民黨在去年的
施政報告建議 是 2024年施政報告建議 中亦提到 ， 我們希望

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

203 

政府可以委任一些更高級的官員專門負責人口老化事宜，制訂相關
人口政策。我希望政府能認真考慮落實此建議，為我們持續注入新
人口 、 新動力 。 

  我謹此陳辭 ， 希望各位同事能夠支持我的原議案 。 多謝主席 。 

公務員事務局局長：主席，陳家珮議員提出的議案建議政府研究延
遲全體公務員的退休年齡至 65歲 ， 幾位動議修正案的議員也支持 ；
林琳議員建議研究採取更積極靈活的措施，吸引有能力的公務員退
休後在政府服務；而梁美芬議員建議讓希望繼續工作的公務員在達
到退休年齡後繼續工作。在剛才辯論進行期間，我亦聽了多位議員
對於留住銀髮公務員繼續服務政府的意見 。 我現作綜合回覆 。 

  對於原議案的建議 ， 即全面提升公務員退休年齡至 65歲 ， 其實
政府很大程度上已做到這一點。早在超過 10年前，政府考慮到人口
高齡化的趨勢及勞動人口數字的推算後 ， 為配合增加勞動力的目
標 ， 自2015 年 6月起 ， 已將新入職文職和紀律部隊職系公務員的退
休年齡分別提高至 65歲和 60歲 。 此外 ， 政府亦於 2018年推出方案 ，
讓在2000年 6月 1日至2015年 5月 31日期間入職政府的公務員選擇延
遲退休 。 在合資格公務員當中 ， 約 83%選擇延遲退休 。 目前 ， 七成
的現職公務員可按新的退休年齡退休，即文職職系為65 歲和紀律部
隊職系為 60歲 。面對近年科技的發展 ，我們的挑戰 ， 正如原議案及
多位議員所說，是提升現職公務員的數字素養、人工智能教育及技
能培訓等，而不是一個全面的量的問題，因此我們不擬就餘下三成
退休年齡為60 歲的公務員提高退休年齡，亦沒有計劃進一步提高其
他公務員的退休年齡 。 

  其實 ， 如果我們不論經驗 、 技能或市場供應 ， 提升政府僱員退
休年齡，會令年輕公務員因晉升前景受影響而流失。公務員隊伍在
保留經驗和加入新血間取得適當平衡，亦有助公務員隊伍加入具備
新時代需要的素養的成員 。 

  但我非常同意 ， 達到退休年齡的公務員如具備政府缺乏的經驗
或技能，我們要有適當的措施吸引他們繼續為政府工作。政府現時
設有各項延長公務員服務年期的措施，容許部門在有運作需要時可
為個別人員延長最多5 年的服務任期 ， 即文職人員可以工作至最高

 
 
 
 
 
 
 
204 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

70歲，紀律部隊人員可以服務至最高65 歲。以退休後服務合約形式
聘任的人員，我們則不設年齡上限，在符合總受僱期規限不超過5 年
的情況下，如果他不是退休後立即受僱及連續受僱，其實是可以工
作至超過 70歲。各項延長公務員服務年期的措施已經給予部門充分
彈性處理人手和運作需要 ， 同時確保公務員團隊可透過健康的更
替 ， 保持活力與幹勁 ， 持續提升公共服務的質量和效率 。 

  公務員事務局會繼續督促部門做好人力資源規劃和培訓的工
作，並善用各項延任措施留住合適的人才和經驗，以應付人手和運
作需要 。 多謝主席 。 

醫務衞生局副局長 ： 主席 ， 我感謝陳家珮議員提出這項議案 、 6位
議員提出的修正案 ， 以及各位議員的意見 。 

  香港擁有高水平的醫療專業和高效率的醫療系統 ， 為全球人均
壽命最長而嬰兒死亡率最低的地區之一 。2023- 2024年度香港公共
醫療衞生經常性開支相對本地生產總值的百分比只為4.3%，與其他
人口老化程度相若的經濟體比較，香港的相關開支比例屬於最低的
地區之一 ， 彰顯了公營醫療系統的效率 。值得注意的是 ，長者對醫
療服務需求遠比其他年齡群組為多，隨着香港人口結構老齡化及醫
療科技日新月異，醫療開支持續上升無可避免。特區政府會因應人
口結構轉變，持續調整和優化醫療政策，確保醫療服務可持續發展。
我在此就醫療服務對營造友善生育環境、輔助生育服務及長者支援
等方面作簡單總結和回應 。 

(一 )  營造友善生育環境 

  政府推動孕產婦友善措施 ， 為孕婦設立關愛窗口 ， 方便輪候醫
療服務，亦會優化及整合相關資訊平台，加強向婦女提供懷孕各階
段所需的健康資訊和實用指引。現時，衞生署轄下的母嬰健康院與
醫管局轄下的產科部門合作，提供一套完善的產前護理計劃和連貫
的產後健康服務 ， 全面支援新手媽媽及初生嬰兒 ， 保障母嬰健康 。
同時 ， 基層醫療署亦計劃於2026年在樂妍站及地區康健中心/ 站免
費提供孕前及產前產後所需要的班組活動，支援婦女及其伴侶的健
康生活 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

205 

(二 )  輔助生育服務 

  輔助生育方面 ， 人類生殖科技管理局亦修訂相關附屬法例 ， 於
2025年 12月 1日已生效，取消供自用的配子和胚胎的法定儲存期限，
讓市民可因應自身健康及其他情況決定配子和胚胎的儲存期限，讓
大家有更大靈活性和更好地體現生育自主權 。 另外 ， 醫管局自
2024- 2025年度起 ， 會於 5年內逐步增加資助的體外受精治療名額 ，
由現時每年1  100個治療周期 ， 增至每年 1 800個 。 

  政府亦於 2024- 2025課稅年度起 ， 設立輔助生育服務開支扣除 ，
(每個課稅年度的扣除) 上限為10萬元 ， 以減輕面對生育困難的夫婦
的財政壓力 ， 鼓勵他們尋求所需的醫療協助 。 

(三 )  打造長者友善環境 

  面對人口老化和慢性疾病病患率上升 ， 政府正按 《 基層醫療健
康藍圖 》落實一系列改革措施，包括公私營界別共同治理計劃以提
早識別有健康風險的市民；整合衞生署長者健康中心服務至地區康
健網絡；優化長者醫療券，包括透過獎賞計劃和擴展大灣區試點計
劃至大灣區內地九市全覆蓋 ， 鼓勵長者善用醫療券提升健康 。 

  醫管局會透過跨專業醫護團隊推行多項支援服務 ， 協助長者可
居家安老，包括離院長者綜合支援計劃，為離院後較高機會再次入
院的長者加強過渡性的綜合支援服務；社區老人評估小組會定期前
往安老院舍為體弱長者提供醫療及護理治療，並透過安老院舍晚期
醫護服務支援居於院舍中患有末期疾病的人士。此外，家庭醫學門
診可提供健康風險評估及針對性護理等基層醫療服務。“護訊鈴 ”亦
為出院後的高風險長者病人提供電話支援服務 ， 協助監察病情 。 

  衞生署轄下的長者健康服務由18 間長者健康中心及 18支長者健
康外展分隊組成，為社區的長者提供基層健康護理服務，提高他們
自我照顧的能力，鼓勵他們建立良好的生活習慣，希望能推動大家
為護老者給予支援 ， 以減低長者患病的機會 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
206 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

教育局副局長：主席，感謝陳家珮議員提出的議案、6位議員提出的
修正案 。 剛才仔細聽到合共41 位議員就教育範疇提供的寶貴意見 ，
內容涵蓋人工智能教育、數字教育、職業專才教育、STEAM(譯文：
科學、科技、工程、藝術和數學 )教育、國際學校的發展、非華語學
生學習中文的情況、北部都會區大學城的建設、非本地學生來港就
學等議題 ， 我表示衷心的感謝 。 

中小學人工智能教育 

  多位議員就中小學人工智能教育提出的真知灼見 ， 與教育局成
立的數字教育策略發展督導委員會的發展方向高度契合。為配合國
家《 十五五規劃建議 》提出的教育數字化戰略和教育強國 、 科教興
國及創新驅動發展等方向，教育局持續加大力度於學校推進數字教
育，並將於今年發布《 中小學數字教育發展藍圖 》(“《 藍圖 》”)，包
括優化中小學銜接的資訊及創科教育課程、《 人工智能素養學習架
構 》、 加強教師的人工智能培訓 ， 以及與相關專業團體協作 ， 一同
營造校園數字教育氛圍，提升學生的人工智能素養。目前我們正就
制訂 《 藍圖 》 積極聽取持份者意見 。 

  另一方面 ， 良好的數理教育是培育創科人才的關鍵 。 我們正檢
視高中科學科目及數學科延伸部分的課程設置，為學生同時修讀多
個科學科目和數學科延伸部分創造更加有利的條件。教育局亦將於
今年年底前 ， 就高中數理課程設置提出優化方向和實施建議 。 

支援大學推動人工智能/科技教育 

  專上教育方面 ， 政府一直鼓勵院校開辦切合香港發展所需的課
程 ， 壯大創科等重點範疇的人才庫 ， 加強香港的競爭力 ；並提出在
2026- 2027學年，大學教育資助委員會 (“教資會”)資助大學的學生當
中 ， 有 35%修讀 STEAM學科 ， 以及60% 修讀與國家 “十四五” 規劃下
香港發展成為 “八大中心 ”相關的學科 ， 當中包括創新科技 。 我們聯
同教資會將透過3 年期規劃工作 ， 與大學攜手向目標邁進 ， 培訓更
多切合香港策略發展需要的人才 。 

  政府亦重視職業專才教育 (“職專教育” )， 並且積極推動應用科
學大學的發展，強化職專教育在學位程度的地位。我們會繼續以 “職
學聯通、多元發展 ”的策略，培育更多掌握應用技能，包括人工智能
技能的高質量人才，以應對香港乃至國家對掌握應用知識及技能的
人力的殷切需求 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

207 

國際學校學額及宿位 

  國際學校的學額方面 ， 政府一直致力支持國際學校體系的蓬勃
發展，以滿足非本地家庭的需要。當預期有國際學校學額不足情況
時，教育局會通過公開公平的競逐方法分配全新土地或空置校舍作
國際學校用途 ，以增加國際學校學額 。因此 ， 因應近年各項來港的
人才計劃反應熱烈，教育局已通過校舍分配工作分配兩所空置校舍
以增加學額。為應對長遠需要，我們亦在北部都會區預留土地發展
國際學校。此外，我們鼓勵國際學校提高收生名額，並會拆牆鬆綁，
容許優質國際學校以自資模式在校舍用地增建及優化設施，包括學
生宿舍。教育局會繼續密切留意國際學校學額的供求情況，適時作
出跟進 。 

  主席 ， 教育局會繼續推動教育界迎變求進 ， 大力推進人工智能
教育 ，培育數字時代的創科人才， 一體推進教育科技人才發展 ，為
國家在 2035年建成教育強國貢獻力量 。 

  多謝主席 。 

商務及經濟發展局副局長 ： 主席 ， 我感謝提出議案的陳家珮議員 、
提出修正案的 6位議員 ， 以及一共41 位議員提出寶貴的意見 。 隨着
長者人口持續上升 ， 加上長者勞動人口參與率近年亦有顯著升幅 ，
銀髮一族的確是香港一個龐大的消費群體，並帶動長者樂齡產品及
服務需求 。 

  政府成立的促進銀髮經濟工作組去年年中宣布推出共30 項措
施 ， 循促進“ 銀色消費” 、 發展 “銀色產業” 、 推廣“ 銀色品質保證” 、
推廣 “銀色財務及保障安排” 及釋放“ 銀色生產動力” 5個範疇促進銀
髮經濟 。 

  其中 ， 商經局負責促進 “銀色消費 ”和推廣 “銀色品質保證” ， 至
今取得正面成果 。 

  在促進 “銀色消費” 方面 ， 商經局與業界合作 ， 在多個展覽加強
銀髮經濟元素，匯聚與長者生活息息相關的產品和服務。我們亦通
過電商平台 “香港․ 設計廊” 與香港社會服務聯會( “社聯”) 合作 ， 透
過在實體店和本地網上店銷售樂齡產品，使更多銀髮產品提供者把

 
 
 
 
 
 
 
 
 
208 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

握電商平台的銷售機遇，並方便銀髮一族消費。在商經局的推動下，
多間主要連鎖餐飲集團及食品公司已推出軟餐，為有吞嚥困難的長
者提供合適的餐飲選擇。此外，消費者委員會已成立銀髮經濟諮詢
小組，並在幾天前 (即 1月 31日 )推出 “樂齡消費一站通” ，為長者提供
一站式消費者資訊平台 ， 加強保障長者消費權益 。 

  在推廣 “銀色品質保證 ”方面 ， 商經局一直積極推動業界發揮香
港檢測技術和專業認證的優勢，以研究和制訂銀色產品和服務的標
準或指引 ， 為銀髮消費者提供更優質的選擇 。其中 ， 在商經局的支
持下，社聯的“ 照護食” 標準去年 9月正式納入粵港澳大灣區標準 (“灣
區標準 ”)清單。社聯和香港中華廠商聯合會亦積極推廣此項 “灣區標
準 ”，助力業界提升軟餐產品質素，並拓展銷售網絡至粵港澳三地。 

  此外 ， 香港工業總會的 “香港Q 嘜樂悠計劃” 於去年11 月正式推
出，透過認證樂齡產品和服務，促進業界提升相關產品和服務的質
量。香港品質保證局亦於去年 5月推出 “香港註冊 銀髮友善系列 ”，
為銀髮消費者釐定相關準則 ， 進一步開拓銀髮市場 。 

  商經局會繼續推動業界促進 “ 銀色消費” 及推廣 “ 銀色品質保
證 ”，以開拓更多不同領域的銀色產品和服務，促進銀髮經濟，讓長
者的生活質素得到提升 ， 同時建構及帶動本地新經濟發展機遇 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

勞工及福利局局長 ： 我感謝今天共 41 位議員就議案提出的寶貴意
見。我將就營造生育友好環境、人力資源發展和打造長者友善環境
作簡單回應 。 

營造生育友好環境 

  勞福局一直致力營造生育友好環境 ， 支援在職家庭育兒 ， 釋放
家庭勞動力，資助非政府機構提供兒童照顧服務，包括幼兒中心服
務、社區保姆和課餘託管服務等。政府會進一步加強日間嬰幼兒照
顧服務和推行學前兒童課餘託管服務及在校課後託管服務 。 同時 ，
政府會持續透過在職家庭津貼計劃支援低收入在職家庭，紓緩他們
的經濟負擔 ， 鼓勵更多家庭投身勞動市場 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

209 

人力資源發展 

  在人力資源規劃方面 ， 政府一直因應社會發展和人力需求趨勢
優化本地培訓，提高生產力和競爭力，同時也因應需要，積極 “搶人
才 ”和 “留人才” ， 為香港的經濟社會發展注入動力 。 

  僱員再培訓局 (“再培訓局 ”)現正進行全面改革 ， 目標是提供 “技
能為本 ”的培訓課程和策略 ， 推動所有階層及學歷的勞動人口持續
進修以提升技能，當中包括大家都十分關心的，對人工智能應用的
認識和掌握 。 

  此外 ， 為釋放銀髮勞動力 ， 再培訓局致力協助50 歲或以上較年
長人士了解就業市場情況，並提供切合他們的培訓課程。而由勞工
處負責的 “再就業津貼試行計劃 ”，鼓勵 40歲或以上人士重投就業市
場 。 勞工處現正就該計劃進行中期檢討 ， 配合 “中高齡就業計劃 ”，
探討進一步鼓勵銀齡就業的措施 。 

  輸入優質的外來人才毫無疑問是補充本地人口及勞動力的最直
接和快捷的方法。政府會在致力保障本地人士優先就業的大前提下
招攬外來人才。自 2022年年底開始，政府推出多項 “搶人才” 、“留人
才 ”措施，已成功吸引超過 26萬人才來港工作和發展。來港人才以年
輕群體為主，他們為本地勞動力注入創新與多元技能，有助紓緩人
口高齡化的挑戰。政府會動態監察香港人力變化，不時因應人才需
求檢視人才清單和各項招攬人才措施 。 

長者照顧服務 

  面對人口老化的挑戰，政府將貫徹 “居家安老為本，院舍照顧為
後援” 的方針，加強安老服務。政府推出長者社區照顧服務券和長者
院舍照顧服務券，讓合資格長者在 “錢跟人走” 和共同付款的模式下
自由選擇切合他們需要的服務 。 政府同時推行 “廣東院舍照顧服務
計劃” (“廣東院舍計劃” )，為輪候資助宿位的長者提供更多選擇。同
時，政府亦正推行試驗計劃，資助綜援受助長者入住廣東院舍計劃
的安老院 ， 以提升生活質素 。 為支援長者應對跨境養老醫療開支 ，
政府已推出為期兩年的醫療補貼試行安排，為參加廣東院舍計劃的
長者分擔在國家醫保項目下須自付的醫療開支 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
210 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

  政府亦積極善用樂齡科技 ， 提升長者的生活質素及減輕照顧者
的壓力，包括為高風險照顧者住户試行安裝智能意外偵測系統，達
致即時偵測家居意外 、 及早介入 、 迅速援助的效果 。 另外 ， 政府亦
先後注資共20 億元設立及強化 “樂齡及康復創科應用基金 ”，讓合資
格單位購置 、 租用或試用科技產品 ， 並擴闊用途至適合家居使用 ，
方便長者於家居使用樂齡科技產品 。 

結語 

  勞福局現正開展人力推算的中期更新工作 ， 綜合評估環球及本
地最新發展對 2028 年人力情況的影響 ， 預計在今年第四季公布結
果。政府統計處亦會於今年進行人口普查，搜集本港人口的最新基
準資料 ，並會在普查結果備妥後， 綜合最新數據和政策因素 ，更新
人口推算。兩項推算結果將有助相關政策局在不同範疇制訂可持續
發展策略 ， 應對人口挑戰 。 

  主席 ， 在行政長官 、 司長和副司長的督導下 ， 各政策局會繼續
各司其職，跨局相互協作，因應社會及人口最新情況策劃及推行與
人口相關的各種政策措施。我代表政府再次感謝各位議員就人口政
策規劃提出寶貴意見 。 

  多謝主席 。 

主席 ： 我現在請黃錦良議員動議修正案 。  

黃錦良議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

黃錦良議員動議的修正案 (標明文本見附錄 8) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：黃錦良議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

211 

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：議員已獲得通知 ，由於黃錦良議員的修正案獲得通過 ，林琳
議員不會動議她的修正案 。  

  邱達根議員 ， 由於先前的修正案已獲得通過 ， 請動議你進一步
的修正案 。 

邱達根議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

邱達根議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 9) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：邱達根議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
212 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：吳秋北議員 ， 由於先前有修正案獲得通過， 請動議你進一步
的修正案 。  

吳秋北議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

吳秋北議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 10) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：吳秋北議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

213 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：陳曼琪議員 ， 由於先前有修正案獲得通過， 請動議你進一步
的修正案 。  

陳曼琪議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

陳曼琪議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 11) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳曼琪議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
214 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：梁美芬議員 ， 由於先前有修正案獲得通過， 請動議你進一步
的修正案 。  

梁美芬議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

梁美芬議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 12) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁美芬議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

215 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 陳家珮議員 ， 你還有 2分 16秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

陳家珮議員 ：多謝主席 、多謝各位局長 。我記得上屆立法會討論人
口政策時 ， 只有勞福局局長出席答辯 ； 但今天見到有 5位政策局局
長出席 ， 與我們一起正視這個問題 ， 我感到很欣慰 。 

  我希望重申議案的原意 。 我知道有很多同事對公務員可否工作
多幾年有不同意見，我要重申，我的原意是希望政府可以多做些研
究，並非想做甚麼 “一刀切” 。事實上，沒有單一 solution( 譯文：解決
方案) 可以解答人口挑戰的大難題，我認為人口挑戰是全局性、長期
性和戰略性的問題。無論有沒有更高級官員甚至司長級擔起這巨大
責任，我相信我們立法會作為政府最好的夥伴，必定會與政府一同
繼續面對這個重大難關 。 

  希望各位同事支持我的議案 。 多謝 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 陳家珮議員動議的議案 ，
經黃錦良議員、邱達根議員、吳秋北議員、陳曼琪議員及梁美芬議員
修正後 ， 予以通過 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
216 

立法會   ─   2026年 2月 4日及 5日  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。 

下次會議  

主席 ：各位議員， 今日會議是農曆新年前最後一次立法會會議 。我
在此提早向各位拜年 ，祝願香港在馬年馬到功成、 百業興旺 ， 並祝
各位議員和全港市民龍馬精神 、 一馬當先 、 萬事如意 。  

  我現在宣布休會 。 本會將於2026 年 2 月 25 日星期三上午11 時
續會 。 

立法會遂於下午12時57分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 8 

黃錦良議員動議的修正案標明文本 

人力不僅是社會的資源，更是社會持續發展的動力；鑒於本港正
面對低生育率 、 高齡化及勞動力萎縮等挑戰 ， 本會促請政府進一
步研究放寬輔助生育服務 ， 為有意生育的婦女提供更多支援 ， 以
營造更友善及具包容性的生育環境；推動樂齡科技的發展與應用，
打造長者友善環境 ， 以改善長者的生活質素 ； 研究延遲全體公務
員的退休年齡至 65歲 ， 以釋放銀髮勞動力 ， 推動銀髮經濟持續發
展 ； 以及加強學生及在職人士的人工智能教育與技能培訓推動人
工智能課程改革，加強學生的數字教育素養，以及為在職人士提
供人工智能應用課程及相關支援， 協助他們提升工作效率和適應
未來高度智能化及數碼化的市場環境，以應對勞動力萎縮的情況，
推動社會可持續發展。  

註 ： 黃錦良議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
附錄 9 

邱達根議員動議的進一步的修正案標明文本  

人力不僅是社會的資源 ， 更是社會持續發展的動力 ；鑒於本港
正面對低生育率 、 高齡化及勞動力萎縮等挑戰 ， 本會促請政府
進一步研究放寬輔助生育服務，為有意生育的婦女提供更多支援，
以營造更友善及具包容性的生育環境 ； 推動樂齡科技的發展與
應用，打造長者友善環境，以改善長者的生活質素；研究延遲全體
公務員的退休年齡至6 5歲，以釋放銀髮勞動力，推動銀髮經濟持續
發展 ；推動人工智能課程改革 ， 加強學生的數字教育素養 ， 以及
為在職人士提供人工智能應用課程及相關支援， 並全面加強
中小學生的數學和科學教育、編程、區塊鏈等創新科技的基礎
知識，協助他們提升工作效率和適應未來高度智能化及數碼化的
市場環境，以應對勞動力萎縮的情況，推動社會可持續發展；本會
亦促請政府全面調查未來的人口結構，並根據未來的估算人口
組合，包括未來香港需要引入的高端人才數目，提供適切配套，
例如大中小型住宅單位的規劃、新一代醫療服務與設施，以及充足
的高等院校和國際學校的學額及宿位等，以應對人口組合變化
所帶來的挑戰及需求。  

註 ： 邱達根議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
附錄 10 

吳秋北議員動議的進一步的修正案標明文本  

人力不僅是社會的資源 ， 更是社會持續發展的動力 ；鑒於本港
正面對低生育率 、 高齡化及勞動力萎縮等挑戰 ， 本會促請政府
進一步研究放寬輔助生育服務，為有意生育的婦女提供更多支援，
以營造更友善及具包容性的生育環境 ； 推動樂齡科技的發展與
應用，打造長者友善環境，以改善長者的生活質素；研究延遲全體
公務員的退休年齡至6 5歲，以釋放銀髮勞動力，推動銀髮經濟持續
發展 ；推動人工智能課程改革 ， 加強學生的數字教育素養 ， 以及
為在職人士提供人工智能應用課程及相關支援， 並全面加強
中小學生的數學和科學教育 、 編程 、 區塊鏈等創新科技的基礎
知識 ，協助他們提升工作效率和適應未來高度智能化及數碼化的
市場環境，以應對勞動力萎縮的情況，推動社會可持續發展；本會
亦促請政府全面調查未來的人口結構 ， 並根據未來的估算人口
組合 ， 包括未來香港需要引入的高端人才數目 ， 提供適切配套 ，
例如大中小型住宅單位的規劃、新一代醫療服務與設施，以及充足
的高等院校和國際學校的學額及宿位等 ， 以應對人口組合變化
所帶來的挑戰及需求；本會亦促請政府積極加强科技賦能為本地
勞動力升級，以提升職工競爭力；以及為有意生育的男女提供更多
支援，包括向父母發放育兒津貼、按子女數目提供累進式子女免稅
額、增加法定產假及侍產假，以及提供產後婦女就業保障等措施。 

註 ： 吳秋北議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
附錄 11 

陳曼琪議員動議的進一步的修正案標明文本  

人力不僅是社會的資源 ， 更是社會持續發展的動力 ；鑒於本港
正面對低生育率 、 高齡化及勞動力萎縮等挑戰 ， 本會促請政府
進一步研究放寬輔助生育服務，為有意生育的婦女提供更多支援，
以營造更友善及具包容性的生育環境 ； 推動樂齡科技的發展與
應用，打造長者友善環境，以改善長者的生活質素；研究延遲全體
公務員的退休年齡至6 5歲，以釋放銀髮勞動力，推動銀髮經濟持續
發展 ；推動人工智能課程改革 ， 加強學生的數字教育素養 ， 以及
為在職人士提供人工智能應用課程及相關支援， 並全面加強
中小學生的數學和科學教育 、 編程 、 區塊鏈等創新科技的基礎
知識 ，協助他們提升工作效率和適應未來高度智能化及數碼化的
市場環境，以應對勞動力萎縮的情況，推動社會可持續發展；本會
亦促請政府全面調查未來的人口結構 ， 並根據未來的估算人口
組合 ， 包括未來香港需要引入的高端人才數目 ， 提供適切配套 ，
例如大中小型住宅單位的規劃、新一代醫療服務與設施，以及充足
的高等院校和國際學校的學額及宿位等 ， 以應對人口組合變化
所帶來的挑戰及需求 ； 本會亦促請政府積極加强科技賦能為本地
勞動力升級，以提升職工競爭力；以及為有意生育的男女提供更多
支援，包括向父母發放育兒津貼、按子女數目提供累進式子女免稅
額、增加法定產假及侍產假，以及提供產後婦女就業保障等措施；
本會亦促請政府在全港提供多元化的託兒服務，減輕育兒顧慮。  

註 ： 陳曼琪議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
附錄 12 

梁美芬議員動議的進一步的修正案標明文本  

人力不僅是社會的資源 ， 更是社會持續發展的動力 ；鑒於本港
正面對低生育率 、 高齡化及勞動力萎縮等挑戰 ， 本會促請政府
進一步研究放寬輔助生育服務，為有意生育的婦女提供更多支援，
以營造更友善及具包容性的生育環境 ； 推動樂齡科技的發展與
應用，打造長者友善環境，以改善長者的生活質素；研究延遲全體
公務員的退休年齡至6 5歲，以釋放銀髮勞動力，推動銀髮經濟持續
發展 ；推動人工智能課程改革 ， 加強學生的數字教育素養 ， 以及
為在職人士提供人工智能應用課程及相關支援， 並全面加強
中小學生的數學和科學教育 、 編程 、 區塊鏈等創新科技的基礎
知識 ，協助他們提升工作效率和適應未來高度智能化及數碼化的
市場環境，以應對勞動力萎縮的情況，推動社會可持續發展；本會
亦促請政府全面調查未來的人口結構 ， 並根據未來的估算人口
組合 ， 包括未來香港需要引入的高端人才數目 ， 提供適切配套 ，
例如大中小型住宅單位的規劃、新一代醫療服務與設施，以及充足
的高等院校和國際學校的學額及宿位等 ， 以應對人口組合變化
所帶來的挑戰及需求 ； 本會亦促請政府積極加强科技賦能為本地
勞動力升級，以提升職工競爭力；以及為有意生育的男女提供更多
支援，包括向父母發放育兒津貼、按子女數目提供累進式子女免稅
額、增加法定產假及侍產假，以及提供產後婦女就業保障等措施；
本會亦促請政府在全港提供多元化的託兒服務 ， 減輕育兒顧慮；
本會亦促請政府研究設立‘銀髮創業基金’，資助老當益壯的
銀髮族繼續為社會作出貢獻；以及除了着眼於祖國及美西方
國家外，加大力度吸引‘一帶一路’沿線國家、南美及非洲等地的
青年人才來港，以繼續打造香港成為國際高端人才集聚高地，從而
補充本港勞動力。  

註 ： 梁美芬議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
