立法會   ─   2025年 4月 17日  

153 

會議過程正式紀錄 

2025年 4月 17日星期四  

上午 9時會議繼續  

出席議員 

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

林健鋒議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

李慧琼議員 , GBS, JP 

陳克勤議員 , SBS, JP 

陳健波議員 , GBS, JP 

梁美芬議員 , GBS, JP 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

謝偉俊議員 , JP 

何俊賢議員 , BBS, JP 

易志明議員 , GBS, JP 

馬逢國議員 , GBS, JP 

陳恒鑌議員 , BBS, JP 

郭偉强議員 , BBS, JP 

葛珮帆議員 , SBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
154 

立法會   ─   2025年 4月 17日  

廖長江議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

盧偉國議員 , GBS, MH, JP 

吳永嘉議員 , BBS, JP 

何君堯議員 , BBS, JP 

周浩鼎議員 , JP 

邵家輝議員 , BBS, JP 

容海恩議員 , JP 

陳振英議員 , BBS, JP 

陸頌雄議員 , JP 

劉國勳議員 , MH, JP 

鄭泳舜議員 , MH, JP 

謝偉銓議員 , BBS, JP 

江玉歡議員 

朱國強議員 

李世榮議員 , MH, JP 

李浩然議員 , MH, JP 

李惟宏議員 

李梓敬議員 

李鎮強議員 , JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 17日  

155 

狄志遠議員 , SBS, JP 

吳秋北議員 , SBS, JP 

吳傑莊議員 , MH, JP 

周小松議員 

周文港議員 , JP 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林素蔚議員 

林琳議員 

林順潮議員 , JP 

林新強議員 , JP 

林筱魯議員 , SBS, JP 

邱達根議員 

姚柏良議員 , MH, JP 

洪雯議員 

梁子穎議員 , MH 

梁文廣議員 , MH 

梁熙議員 

梁毓偉議員 , JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
156 

立法會   ─   2025年 4月 17日  

陳月明議員 , MH 

陳仲尼議員 , SBS, JP 

陳沛良議員 

陳勇議員 , SBS, JP 

陳祖恒議員 

陳家珮議員 , MH, JP 

陳曼琪議員 , MH, JP 

陳紹雄議員 , JP 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , MH, JP 

張欣宇議員 

郭玲麗議員 

陸瀚民議員 

黃英豪議員 , BBS, JP 

黃俊碩議員 

黃國議員 , BBS, JP 

楊永杰議員 

鄧飛議員 , MH 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 17日  

157 

鄧家彪議員 , BBS, JP 

黎棟國議員 , GBS, IDSM, JP 

劉智鵬議員 , BBS, JP 

霍啟剛議員 , JP 

顏汶羽議員 

簡慧敏議員 , JP 

譚岳衡議員 , JP 

蘇長荣議員 , SBS, JP 

嚴剛議員 , JP 

何敬康議員 

尚海龍議員 

陳永光議員 

黃錦輝議員 , MH 

缺席議員 

張宇人議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

田北辰議員 , BBS, JP 

劉業強議員 , SBS, MH, JP 

管浩鳴議員 , BBS, JP 

龍漢標議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
158 

立法會   ─   2025年 4月 17日  

列席政府官員 

財經事務及庫務局局長許正宇先生 , GBS, JP 

環境及生態局局長謝展寰先生 , BBS, JP 

商務及經濟發展局局長丘應樺先生 , JP 

醫務衞生局局長盧寵茂教授 , BBS, JP 

發展局局長甯漢豪女士 , JP 

創新科技及工業局局長孫東教授 , JP 

文化體育及旅遊局局長羅淑佩女士 , JP 

文化體育及旅遊局副局長劉震先生 , JP 

列席秘書 

助理秘書長韓敏儀女士 

助理秘書長韓律科女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 17日  

159 

政府法案  

政府法案二讀  

恢復政府法案二讀辯論  

主席 ： 本會現在繼續《 2025年撥款條例草案 》的二讀辯論 。 有意發
言的議員若尚未按 “要求發言” 按鈕 ， 請盡快按鈕示意 。 

  鄧家彪議員 ， 請發言 。 

《 2025年撥款條例草案 》  

恢復辯論於 2025年 2月 26日動議的條例草案二讀議案  

鄧家彪議員 ： 多謝主席 。 世界局勢動盪 ， 美國施政越無度 ， 穩定安
全的香港便越有機遇及前景 。 只要香港貫徹好 “一國兩制 ”， 鞏固好
國際城市地位 ， 實踐好優秀的法治系統 ， 堅守好穩定的聯繫匯率 ，
發展好教育 、科技 ， 維持零關稅自由港的貿易定位 ， 香港自然會成
功克服財赤困擾及轉型的陣痛，經濟和發展一定可以更上一個新台
階 ， 並且如同 “財爺 ”的預測 ， 實現 2027年經營帳目平衡 、 2028年整
體收支平衡 。即使抱有信心 ，但面對當下形勢 、財政狀況及社會需
要 ， 我對特區政府仍有幾點方向性的建議 。 

  第一 ， 居安思危 ， 時刻準備應對極端狀況 。 正如一個月之前 ，
沒有人會想到美國會對我們瘋狂加徵245% 關稅 ， 所以任何事情都
有可能發生。聯繫匯率受攻擊，港元被剔出 SWIFT(譯文：環球銀行
金融電信協會 )，在美國上市的中概股一夜回流，甚至在香港附近爆
發地緣政治衝突，這些事情都可能發生。特區政府需要在各種政策
上有所準備 ， 穩定社會及民心 ， 發揮好 “一國兩制 ”的使命 。 政府需
要廣邀社會能人高士成立心戰室 ， 為特區政府持續預估極端狀況 ，
並提出應對之道 。 

  第二 ， 善用固有優勢 ， 在變幻之中尋找生機 。 在美國挑起關稅
戰的情況下 ，香港堅持作為零關稅的自由港 ，深受世界肯定 。我舉
一個簡單例子，拋磚引玉。香港能否透過更進取的藥物註冊制度及
零關稅的原則 ， 讓香港更快 、 更多引入國內及環球( 包括歐美藥廠 )

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
160 

立法會   ─   2025年 4月 17日  

的藥物來港，配合本已成熟的醫療專業及科研基礎，使香港成為中
國以至世界最高水平的醫藥服務中心。在美國迫使世界其他各國要
與中國脫鈎時，香港更應好好運用其國際地位，成為真正聯通中外
的腹地 。 

  第三 ， 改革施政效能 ， 訂立提效減負的指標 。17 萬多公務員佔
香港整體就業人口達到 4.7%，相較鄰近不少東亞國家，此比例偏高。
即使如此 ， 我們勞工界不會要求減薪 ，也不會主張裁員 ，但我們期
望公務員可以人少辦大事、人少辦多事。透過整合資源、善用科技，
以電子政務為抓手，改革施政的效能，並且訂立提高成效減少負擔
的部門指標評估及問責方式 。 政府也可以透過 “第三部門 ”的概念 ，
透過社會夥伴，以 “貼地” 及創新的方式代替由部門提供市民所需但
不涉執法的服務。例如我多次在議會上提出，勞工處現在有三四百
名人員負責就業服務，這些就業服務中心可否交予勞工團體經營 ？
最關心本地勞工能否成功就業的，就是勞工團體。康文署的文康場
地設施管理可否交予社區團體或文康團體經營 ？ 據我估計，“炒場”
問題可能會隨着轉交民間團體經營而立刻杜絕。這樣除了能夠更靈
活、更創新地經營，也可以為特區政府節省數以億元計的營運成本。 

  第四 ， 穩住本地就業 ， 維繫凝聚民心 。 根據我們近日進行的隨
機抽樣民意調查，六成市民不認同持續擴大輸入外勞對香港整體利
益有好處，尤其近日我們工聯會不少單位收到建造業及飲食業相關
僱員向我們求助，表示明顯開工不足、就業困難，甚至被僱主解僱。
建造業吸納了大量願意從事體力勞動的青壯基層，而飲食業則創造
了大量短期及兼職工作，適合婦女及中高齡人士。如果這兩個行業
都不再以本地勞工 、 本地僱員優先 ， 會地動山搖 ， 影響社會穩定 。
香港強調的 “獅子山精神” 是多勞多得 、 肯捱肯拚 、 憑一雙手改善生
活 ， 而不是依靠福利或救濟 。 然而 ， 如果基層持續難以就業 ， 不單
最終需要申請福利勉強過活 ， 由庫房 “埋單” ， 更會增加社會怨氣及
社會不穩定 。 

  更重要的是 ， 大量輸入外勞後 ， 今天已有超過55  000名外勞在
香港工作。這批人數越來越多的外勞，所得收入絕對不會用於本地
社會消費 ， 本地就業難 ，必定令內需更疲弱 。政府需要科學及果斷
地檢討外勞輸入政策 ， 尤其在失業加劇時要有勇氣 “剎車” 。 最近 ，
職業訓練局吸納了500 名內地青年來港就讀職訓 ， 並隨之讓他們留
港發展其事業。對於這種增加實質勞動人口的方式，社會是歡迎的，
我們亦認為可行。但純粹由僱主申請輸入外勞，不單有明顯的道德

 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 17日  

161 

風險，會出現剝削問題，也會出現我剛才所說的擠壓本地工人就業
及改善待遇的機會 。 我們始終認為 ， 輸入外勞要非常克制 ， 甚至可
免則免 ， 切勿把 “補充” 變質為 “取代” 。  

  第五，擴充人口規模，貫徹鼓勵育兒。如果人口結構沒有改變，
按照現在的人口趨勢，到了2030 年至 2060年之間，香港整體的長者
人口會持續超過 200萬，香港人口老化的比例也會一直超過 25%，甚
至超過 35%。 長者人口比例高企 ， 既會影響香港的長遠經濟及創新
能力 ， 也會令本地福利 、 醫療等各方面開支增加 。 擴充人口規模 ，
降低老年比率 ， 可謂迫不容緩 。 因此 ， 為貫徹鼓勵育兒 ， 政府持續
擴充小學課後暫託計劃，必須獲得肯定，我們也會繼續支持做到每
間小學都有課後託管服務 ， 支援家長育兒 、 託兒 。 不過 ， 在這次財
政預算案，政府斷言取消 2,500元學生津貼，不單令大量夾心及基層
家長叫苦連天，也惹起不少家長質疑政府是否不再鼓勵育兒。我們
明白政府財政緊張 ， 但政府可否合理地檢討現時的書簿津貼機制 ，
看看申請條件是否過嚴、金額是否過少，以致幫助不大呢 ？我們也
希望政府能夠加強監管教科書年年加價的實際問題，工聯會並要求
政府在未來財政回穩時逐步恢復學生津貼，既支援家長，也實實在
在地鼓勵育兒 。 

  在最後的總結中，我引述夏寶龍主任在4 月 15日的主旨講話，“歷
史大勢不可阻擋 ， 時代大潮浩蕩向前 .國際風雲如何變幻 ， 有偉
大祖國作堅強後盾 ， 有全體港人努力打拚 ， 有高水平安全的護航 ，
香港由治及興必將乘風破浪 ”， 財赤問題也可以早日解決 。 

  我謹此陳辭 。 

梁美芬議員 ： 主席 ， 本人發言支持《 2025年撥款條例草案 》。 今年
的財政預算案 ， 如用一個字形容 ， 便是 “難 ”， 因為面對千億財赤 ，
“財爺” 必須開源節流 ， 對此我表示理解和支持 。 不過 ， 我希望提醒
政府 ，在此過程中應注意方式和方法 ，並向市民解說 ，避免受影響
人士出現反彈情緒 。 

  今年 ， 除了財赤問題外 ， 我們眼前的最大挑戰便是美國發動的
全球貿易戰，其針對對象是中國，包括香港和澳門。“山雨欲來風滿
樓 ”，如今山雨已至，全世界都在關注中國怎樣做，香港怎樣做，“財
爺 ”可謂任重道遠 。 我認為 “財爺” 今天最重要的責任是守護 “一國兩
制 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
162 

立法會   ─   2025年 4月 17日  

“一國兩制” 中最重要的元素是香港作為自由經濟體。《 基本法 》

第一百零八條強調 ， 香港須維持低稅政策 ， 第一百零五條至
第一百四十九條的整章內章均闡述香港如何維持自由經濟體，這既
是香港相當重要的生存之本 ， 也是國家所需 ， 如今更是國際所需 。 

  為何我如此說 ？ 因為中國崛起是歷史必然，科技革命年代已到，
國際舞台必定會重新 “執位” ， 國際將有新經濟秩序 ， 因此現時美國
要對中國崛起進行打壓 ， 施加非理性 、 不惜傷害自己的 “七傷拳” 。
這是可以預見的現象。香港最重要的是緊跟國家步伐，配合國家大
策略 。 

  今天，中國與 193個國家在聯合國商議如何維護國際多邊貿易的
公平發展，我們要以包容、開放、公開的態度創建人類命運共同體，
全世界都在注視中國的行動。世界性是香港在 “一國兩制 ”下的獨特
角色 。我認為 ，當前的挑戰為中國帶來前所未有的機遇 ，因為中國
近年來一直致力在國際舞台上爭取話語權 ， 而話語權需發自內心 ，
受眾真正認為掌握話語權一方擁有道德高地。如今中國已佔據道德
高地 ，因為我們關顧貧窮國家 ，即使自身面對困難 ， 仍向這些國家
提供零關稅、免簽證等待遇，許多國家真心實意地希望與中國建立
友好雙邊或多邊關係 ， 這正是香港對國家和國際社會最大的貢獻 。 

  香港不能僅僅作為中國的一個普通城市 ， 國家已清楚表示 ， 正
如丁薛祥去年表明，習主席在香港回歸 25周年亦再三向國際社會公
開承諾，“一國兩制” 將長期維持。國家更在今年的兩會報告中明言，
堅定不移維護世界貿易組織的多邊經貿規則，這番話的對象不僅是
國際社會 ， 也包括香港 ， 因為香港由始至終都是一個自由經濟體 ，
堪稱典範 。 

  不過 ， 習主席亦指出 ， 香港當前面對的現狀及挑戰包括經濟體
量小 、 產業結構單一 、 抗風險能力不強 、 轉型升級滯後 ， 以及產業
創新和科技創新較其他地區 “慢幾拍” 。 在此大前提下 ， 兩會指出香
港的發展方向 。第一 ，更好融入國家發展大局 ，推動傳統產業改造
升級。我們應主動融入國家發展大局，依靠國家的大體量為我們這
座細小的城市提供保護，香港作為缺乏防禦能力的自由經濟體，只
能依靠國家 。當香港被欺負時 ，國家憑藉其體量， 或許一出招便能
震退“ 大鱷” 。 第二 ， 強化風險管理 ， 我認為需要盡快推動港元數字
經濟 ， 這是當務之急 。 第三 ， 鞏固國際化優勢 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 17日  

163 

  融入國家發展大局的最重要關鍵在於拆牆鬆綁 ， 在制度對接及
規則銜接方面 ，我們必須快馬加鞭 。 就制度對接而言 ，香港自身必
須盡快改善制度，迎接吸納目前在外國被打壓的中概股，並且讓高
端人才更容易來港創業或就業 。第二 ，在知識產權方面 ，我們應與
大灣區成立一體化的評估中心，加快產學研的進展。在數字流通方
面，粵港澳大灣區應共享非敏感資料，而我們應盡快就管理相關事
宜制定條例 。 

  此外 ， 我曾動議相關議案 ， 並提到在現時國際經濟環境下 ， 不
少企業面對倒閉風險，因此希望香港能夠有志向，發展為世界級企
業重組中心 ， 目的是救企業 、 保就業 。 只要大家每人走一步 ， 透過
修改幾項法例 ， 便能向前邁進一大步 。 

  此外 ， 香港各行各業都應擔任國際說客 。 中國曾向企業表示 ，
不論是民企還是國企 ， “不出海就要出局 ”。 在 “出海” 時如何避免被
“搵笨 ” ？ 在法律上應怎樣做 ？ 如何作出正確的投資決定 ？ 我們需
要投資專家 。因此 ， 香港作為全球最自由的經濟體 ， 憑藉中國的龐
大經濟體量，可以如磁石般吸納世界各地資金前來投資，我認為假
以時日便能做到。 局長 ，我們有雄厚底氣 ， 只需要熬過這段時間而
已 。  

  在這段時間，大家應如何應對 ？ 我認為，在國際交流合作方面，
大家都應多下工夫 。 目前 ， 多個專業如經貿 、 教育 、 文化 、 體育等
行業均在國際交流方面做得很好 ， 亦舉辦了不少高峰論壇 。 但是 ，
民間交流仍有很大拓展空間。如要真的做到民心相通，大家應在各
自層面盡量多走一步 ， 由點到線 ， 由線到面 ， 一同把拼圖拼出來 ，
從而軟性地體現香港作為國家最大民間外交中心的地位 。 

  此外 ， 在自身發展方面 ， 我認為 ， 第一 ， 政府的確有局限 ， 不
應加稅，香港必須維持低稅政策，那麼如何創造收入呢 ？ 我贊成發
債 。 第二 ， 部分具潛力的發展項目 ， 譬如油尖旺花墟 ， 可開放予市
民參與。此外，香港投資基金的規模實在太小，只有 620億元，較新
加坡的 23,000億元小35倍 。 這是長遠的投資 ， 無論如何都需要投入
更多資金，作為吸納人才及外國投資初創企業的資本。雖然人才很
重要，但如果缺乏足夠資源吸引人才加入企業或科研機構、大學等，
便無法推動發展。做大事需要有膽識，我們也可以與國家商討如何
擴大投資基數。第三，公務員編制將縮減 1萬個職位，我認為在此過
程中應協助公務員轉型，盡量減少反彈及對公共服務的影響。儘管
如此 ， 我絕對同意需要精簡架構 。 

 
 
 
 
 
 
 
164 

立法會   ─   2025年 4月 17日  

  此外 ， 關於銀髮經濟 ， 我希望能加大力度發展 ， 因為這一群體
蘊藏大量人才。事實上，嬰兒潮世代有點工作狂傾向，很喜歡工作，
所以政府應提供機會發展他們的潛力，一方面可服務自己所屬的銀
髮經濟圈 ， 另一方面或能協助年輕人開創更大的事業 。 

  主席 ， 若說曾蔭權是 “打大鱷” 的 “財爺” ， 那麼今天的茂波 ， 除
了要滅赤外，更是一位守護香港作為多邊自由經濟體、任重道遠的
“財爺” 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

鄧飛議員 ： 主席 ， 我發言支持《 2025年撥款條例草案 》， 並聚焦以
下 3個範疇的問題提出意見 。 

  第一，預算案提到 “教育產業” ，但沒有 “化 ”字。針對教育產業，
預算案提出了3 項新措施 ， 包括放寬部分自資專上院校招收內地生
或者應該說是 MMT(譯文：內地、澳門及台灣 )學生 的比例，
由 10%增至 40%； 第二是增加 “香港博士研究生獎學金計劃” 名額至
每年 400個 ； 以及推出新一輪15 億元的 “研究配對補助金計劃 ”。  

  對於放寬部分自資院校招收內地生的比例，這是我一向支持的。
我一向主張 ， 應把自資院校招收MMT 學生的比例 ， 提升至與8 間公
辦大學一視同仁。在此，我歡迎預算案提出，由 2025- 2026學年起，
逐步放寬部分自資院校的招生限額 ， 以支持院校擴容 。 目前有6 間
自資院校可以招收 MMT學生 ， 但仍有4 間未能招收 ， 包括一所剛升
格為應用科學大學的院校。儘管這間院校的招生數量已很充足，但
仍受限於招生政策，這既是待遇問題，也會令學生的多元拓展受限。
在此，希望特區政府加快與國家教育部的接洽，進一步拓闊內地生
源 ， 也讓自資院校有更大發揮潛力和空間 。 

  另外 ， 我建議政府進一步加快香港學術及職業資歷評審局審批
自資專上院校開辦新課程的效率，在不影響教育質素的前提下，研
究加快自資專上院校自主開辦課程的權力 。 

  獎學金方面 ， 歸根結底 ， 市民很容易會有所疑慮 ， 就是在目前
赤字如此嚴重的情況下，為何還要增撥獎學金讓境外學生受惠 ？ 為

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 17日  

165 

何要這樣做呢 ？ 其實 ， 獎學金的目的是為了拓展 “留學香港 ”品牌 ，
吸引更多優秀境外學生來港留學。因此，“香港博士研究生獎學金計
劃 ”名額增至每年400 個 ， 我對此表示歡迎 。 但歸根結底 ， 這做法說
得通俗一點，就是為了“ 搞旺個場”，希望不論在內地還是其他國家，
都能形成一股 “留學香港 ”的風潮 ， 這才是最重要的 。 因此 ， 長遠而
言 ， “留學香港” 一定要發展成 “留學經濟 ”， 學生須自負盈虧 ， 而非
用納稅人的錢補貼海外學生來港讀書，這並非合適做法，長遠來說
也不應如此 。 

  另外 ， 我們要加快產學研合作 ， 其實我們已就此作多番討論 。
我對政府推出新一輪的 15億元 “研究配對補助金計劃 ”表示讚賞。香
港許多學者的文章在國際期刊的引用率很高，其實最關鍵一點就是
定位。近年香港科研取得的成就獲得國際認可，根據知名國際學術
網站 Research.com公布的 2024年全球頂尖學者排名 ， 在 26個學術分
項領域中，香港各大院校共有 14名學者位列全國第一，充分體現了
香港科研的國際競爭力 。 

  然而 ， 問題是產學研的深度和廣度應達至何種程度 ， 這需要政
府作出明確定位。 簡單而言 ， 如果按照創科藍圖， 香港的產學研應
該涵蓋上、中、下游，但何謂 “涵蓋上、中、下游 ”呢 ？ 從 R&D(研究
和開發 )、樣本實驗以至量化成生產線，究竟是整個產學研過程都在
香港進行，還是主要在香港進行 R&D和一些 lab(譯文：實驗室 )的工
作 ， 而生產線 基於現實成本的考慮 還是交由大灣區或東南
亞國家承擔 ？ 究竟是哪一種 ？ 這方面需要清楚明白地界定。若是後
者，即我們只進行 R&D和 lab的工作，其實與過往並無太大分別；而
如果是前者，即是把整個生產線留在香港，我們便要檢討目前所提
供的設施 ， 不論是北都會 、 科學城還是科技園 ，究竟那些廠房能否
應付一條 mass production line(譯文：大量生產線) ，即如此大規模的
創科產業鏈生產 ？ 我們能否負擔這個成本 ？ 這需要當局進行現實
研究的 。 

  此外，預算案提到，“新型工業化資助計劃 ”已支持 100條生產線，
涵蓋生物科技 、納米纖維材料 、新能源等多個行業 ， 總投資金額約
13億元 ， 這是值得支持和鼓勵的 。 但歸根結底 ， 關於這 100條生產
線，究竟何謂 “一條生產線 ”呢 ？ 一條由10 名高端工程師組成的生產
線，與一條有 1 000名中級技術人員的大型生產線，同樣是 “生產線”，
究竟有關生產線是屬於哪一種 ？ 這需要清楚明白界定的 。 

 
 
 
 
 
 
166 

立法會   ─   2025年 4月 17日  

  因此 ， 政府有必要讓社會和業界知道 ， 尤其是與職專教育相關
的機構( 包括職業訓練局 、 應用科學大學及自資院校) ， 甚至是八大
院校中一些提供高技術培訓的院校，都必須知道，究竟香港未來對
大規模創新產業鏈的人才需求會達至何種程度。我們需開設多少職
業培訓課程 ？ 每個課程的 intake(譯文：收生人數 )又有多少 ？ 這些都
是必須對標的。如果我們開辦的課程不足，日後勞福局需要引入人
才時 ， 所引入的人才數量同樣需要對標 。 

  因此，究竟這個所謂 “產學研一條龍 ”的全過程生產線有多徹底，
這是需要清楚明白的 。 是否做到如特朗普所說的 “bring  industry 
back to America(譯文 ： 產業回歸美國 )”， 將整個生產線留在香港 ，
或大部分設於香港呢 ？ 我們必須清楚明白界定這個定位，職訓機構
才能配合 ， 人才輸入政策才能配合 。 

  最後一點 ， 是很多同事也提到的地緣政治風險 ， 這一點無需多
言 ， 因為情況每天都在變化 。以美國為首的西方陣營 、敵對中國的
西方陣營，針對包括香港特區在內的整個中國，採取各種無理打壓
手段 ，現時只是關稅戰 ，稍後可能是科技封鎖 ，甚或其他各種手段
和政策 。 在此 ， 我強烈建議特區政府成立專門的專業團隊或部門 ，
負責地緣政治風險評估，並將這些風險因素納入制訂公共政策的過
程中，使之成為 “由治及興 ”階段中一項重要的政策研究及政策開發
新措施 。 

  我舉一個簡單例子 ， 大名鼎鼎的德勤 (Deloitte)在其台灣官網上
提供一項服務，就是 Deloitte在台灣提供 “地緣政治風險因應方案” ，
即一些 solution( 譯文：解決方案 )和顧問服務。 官網指出，全球各地
的大型跨國企業均會對標現時變幻莫測的地緣政治風險，從而制訂
大型跨國企業的營運或商業投資計劃，並因應地緣政治風險而有所
調適 。 當跨國企業的商業營運都要加入專業的地緣政治風險評估 ，
更何況是政府制訂公共政策的過程 ？ 民生政策或許未必直接相關 ，
但不論是科技政策 、 經濟政策 ，還是金融政策 ，其實全部都直接受
到地緣政治的衝擊 。 地緣政治風險是每天都有很多人談論的議題 ，
但政府在制訂公共政策時 ， 不能單靠斷章取義 、 片言隻語或
hearsay(譯文：道聽塗說 )來作判斷，政府部門之內應該有專業團隊，
專責進行地緣政治風險評估 。 

  今時今日 ， 政府在制訂各種公共政策時 ， 政府文件均會列明幾
大因素 ， 包括憲政考慮( 即對 《 基本法 》 的考慮) 、 對公共財政的影

 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 17日  

167 

響 、 對環保的影響 、 政治考量 ，這幾大因素都是香港特區政府的官
員 (尤其是 AO( 譯文 ： 政務主任 )層面 )， 在制訂和草擬政策時 ， 所遵
循的一套標準化SOP (譯文 ： 標準操作程序) ， 要將這些因素納入考
慮 。 現在可能要多加一點 ， 就是地緣政治風險評估 ， 要加入一併考
慮 。  

  因此 ， 我在此強烈建議特區政府 ， 無論是哪個部門 ， 都應該成
立一個專業團隊，專責進行地緣政治風險評估，同時與中央相關部
門保持密切接觸 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

鄭泳舜議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 我支持 《 2025年撥款條例草案 》 。 

  今天我們審議這項條例草案 ， 即是財政司司長2 月底發表的
2025- 2026年度預算案措施及撥款內容 。 今天是 4月 17日 ， 事隔一個
多月 ，面對地緣政治正在不斷轉變 ， 美國的霸凌行為 、貿易戰變本
加厲 、“ 對等關稅 ”政策及干預巴拿馬運河運作等 ， 加上環球市場不
明朗趨勢 ， 香港難以獨善其身 ，故此不論是企業船務貨運 、 進出口
行業等 ， 都會受到一定影響 。 當然 ， 這些損人不利己的霸凌行為 ，
非常不道德，香港現時也面對很多壓力，因此我們更要齊心推動自
身的經濟發展 ，應對變幻多端的環境 。司長這份預算案 ，都特別推
出了“ 強化版” 的財政整合計劃 ， 嚴控公共開支 ， 亦有措施加大力度
推動經濟多元發展 ， 投資科研方面等 ， 這些我們也支持 。 

  面對嚴峻財赤 ， 今年全體公務員及司法人員等全部凍薪 ， 公務
員連續兩年每年削減編制2% ， 加大政府部門資源效率優化力度 ，
4年間累計開支減幅達7% ，這些是節流措施，值得支持；開源方面，
基建發債亦無可厚非，讓市民有份參與更多基建發展，這一點剛才
已有同事提到 ， 而我同樣覺得重要 。 

  在這兩天討論中 ， 有些聲音提出公務員編制是否應該再 “瘦身 ”
或精簡，我覺得長遠值得研究，特別是過去的制度可否更好地拆牆
鬆綁 ，以騰出更多空間 ，令公務員無需處理重複的工作 ，我覺得這
也值得考慮 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
168 

立法會   ─   2025年 4月 17日  

  就這份財政預算案 ， 有幾部分對於社區( 特別是地區居民) 會有
一定影響，故此我們也舉辦了一些居民諮詢會，收集到不少街坊的
意見。削減開支方面，我相信市民對3 個部分最有意見。第一是關於
2,500元書簿津貼。我跟進書簿津貼已有多年，整整 10年。以前書簿
費每年增加 ，很多家長都大感頭痛 。 他們表示 ，雖然書本印刷越來
越精美，但要多付錢，所以兩者的矛盾很大。最後，政府從善如流，
提供資助，但現在政府又把資助全數收回，上述矛盾相信又會再次
出現 ，家長將會再次投訴書本昂貴 ， 每年都改版等 。 我希望教育局
能有妥善方法處理 。 

  另一方面，租金現金津貼今年 6月便會停止發放。這是我們民建
聯多年前提出的一項倡議，因為公屋落成進度緩慢，市民輪候公屋
的時間很長。其實，租金津貼過去貢獻很大，協助輪候公屋超過 3年
的居民得到基本保障。雖然過去幾年政府興建了很多過渡性房屋和
“簡約公屋 ”， 但租金水平 (特別是劏房租金水平 )似乎並無下跌 ， 現
在削減租金津貼，將令過萬名劏房居民受到影響。我希望可以讓他
們入住過渡性房屋或 “簡約公屋” ， 日後加快入住公屋的進程 ， 希望
能夠幫助這些居民 。 

  第三 ， 是二元乘車優惠 ， 我們已有多位同事提及 ， 所以我不再
多說 。 不過 ， 我覺得 ， 此舉當初提議時很受歡迎 ， 亦讓年輕長者可
以多些走動 。我希望 ，不論是巴士公司或其他社會企業 ，日後可以
多盡一些責任 ， 提供更多不同支援給這些有需要的朋友 。 

  主席 ， 我特別想談談未來的經濟及產業發展 ， 尤其是我特別關
心的旅遊及體育產業 ， 以及中東與東盟的發展 。 我知道 ， 幾天後 ，
特首和丘局長會帶同一些內地企業代表到中東招商，我預祝成果滿
滿 。  

  我出任民建聯少數族裔委員會的主席已有10年 ， 我與地區的少
數族裔很熟稔，他們知道政府願意推動中東和東盟旅遊，深感高興。
本周六，我們會在尖沙咀栢麗大道舉辦清真美食節。過去因為這項
政策，讓很多在香港的少數族裔或中東朋友能有新的發展契機，包
括 halal(譯文 ：清真 )飲食 。 原本全港只有約 1 000間此類餐廳 ， 但在
過去大半年 ，經認證後 ，如今多了接近五六百間。 一些快餐店以至
較貴價的餐飲業界也願意專誠提供 halal食物，招待中東遊客。既然
香港有大量會議展覽活動，我希望局長日後介紹更多參展者前來品
嘗我們的中東美食。我知道，中東地區的領事館很願意協助在這方

 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 17日  

169 

面作拓展 。 我覺得 ， 如能令遊客( 特別是中東朋友) 訪港時體驗到香
港對中東友善的政策，這些工作很值得做，否則他們來港後會覺得
自己根本不受歡迎 ， 便不願意再來 。 此外 ， 亦可營造氣氛 ， 讓他們
願意多帶朋友來港 。 

  不過 ， 談到多帶朋友來港 ， 我看到盧局長在席 ， 想談談水煙的
問題。兩星期前，Coldplay演唱會後，我恰巧經過尖東海旁的餐廳。
我已多年沒有見過海旁餐廳坐滿八成人，星期四而已，很多年輕外
國人在外面吸水煙 。 我心裏有點矛盾 ， 一方面我覺得吸煙不健康 ，
但我看到那些年輕人很愉快地聊天吃飯，談天說地，我很久沒見過
這種情景 ， 遊客也是如此 。 對於水煙政策 ， 我有時也搞不清楚 ， 究
竟日後水煙是否會全面禁止 ？ 不論是加熱還是加味都不歡迎 ？ 但
有關措施會令部分遊客或相關人士擔心 。 我也有一些外國朋友問
我：“是否以後不准吸水煙 ？” 在解說方面，煩請局長對外多作解說。 

  談到演唱會 ， 也談談啟德體育園的開幕 。 這次七欖及某些演唱
會都辦得很成功 ， 上次 Coldplay的演唱會吸引了20 萬人 ， 我知道有
很多遊客專程來港觀賞。剛才提到中東，日後有沒有一些體育盛事
或演唱會能夠吸引中東遊客前來，我們繼而要在有關方面大力下工
夫呢 ？ 請丘局長出訪時順便替我們爭取，我們很願意配合。例如 LIV 
Golf， 未來可否重點鼓勵遊客前來觀看高爾夫球賽時 ， 順道在港住
宿呢 ？ 又或者有沒有一些在當地深受歡迎的體育運動，可以在香港
啟德體育園舉辦 ？ 我們又可否借出地方，舉辦一些重點項目呢 ？ 這
些都是 “旅遊+ 體育盛事 ”的概念 ， 我希望可以透過轉化而辦到 。 

  最後，希望藉此機會感謝發展局，他們最近聽取了我們的意見，
就商場和海濱商業設施的公共空間，放寬條例限制及下調租金，讓
更多機構受惠 。我覺得這是很好的政策 ，透過拆牆鬆綁 ，盡量鼓勵
商界主動行動 ， 否則若單靠政府 ， 不論政府辦多少場 “夜繽紛” ， 也
不是最好的方法。鼓勵商界自己多辦活動的話，我相信可以透過活
動帶旺經濟 。 

  主席 ， 本人支持 《 2025年撥款條例草案 》 二讀及之後的三讀 。 

林素蔚議員 ： 多謝主席 。 香港已經連續數年出現財赤 ， 作為議員 ，
我理解政府在財政上有全盤的考慮 ， 投資未來非常重要 。然而 ，作
為普通市民 ，在經濟欠佳的大環境下 ，大家最關注的無非是 ：這一

 
 
 
 
 
 
 
170 

立法會   ─   2025年 4月 17日  

年我要繳多少稅 ？ 我的福利有否增加或減少 ？ 這直接影響市民的
幸福感和獲得感。 因此 ，政府更應該審慎理財 ，要確保不會過度削
減公共服務和民生福利，尤其是基層市民和弱勢社群的基本生活保
障 。  

  整理一下這份財政預算案 ， 市民的福利少了不少 ： 二元優惠少
了 、 公共交通費用補貼少了 、薪俸稅和個人入息課稅寬減少了 、住
宅及非住宅物業差餉寬減少了 ；另一方面 ， 離境稅要加 、隧道費要
加 、 咪錶停車費和 “牛肉乾” 要加 、 電動車牌費又要加 。 一減一加之
下 ， 市民的 “荷包 ”明顯“ 縮水” ， 以 4個字來形容 ， 就是 “生活艱難” 。 

  其實要解決財赤 ， 不應該只是節衣縮食 ， 而是要精明花錢 。 我
倡議數年的新生嬰兒 “牛奶金” ， 剛剛鄰近的澳門做了 ， 贏得不少掌
聲 。 雖然兩地財政狀況不同 ， 但在 “應使則使” 原則下 ， 這就是真正
紓解民困的政策。現時香港的情況，是將部分財赤壓力轉嫁普羅大
眾身上 ， 長遠而言只會加劇社會怨氣 。 

  我上面所說的，就是過去這段時間收到、來自不少市民的意見，
我希望政府能夠以創新思維和務實態度 ， 帶領香港走出財政困境 ，
讓市民真正感受到 “慳得有道 ， 使得有所值” 。  

  接下來 ， 我想就幾方面 ， 從政策層面談談 。 

  首先是福利開支 。 政府打算至2027- 2028 財政年度 ， 對各間
NGO( 譯文 ： 非政府機構 )削減資助額累計達 7%。 至於受資助撥款
5,000萬元或以下的 NGO亦要削減3% ， 其餘 4%則由社署承擔。 我認
為這個做法是牽一髮而動全身。首先，在社工方面，NGO為了省錢，
往往只能聘請經驗淺、工資低的社工，這樣很大機會影響服務質素
及服務使用者 。 猶記得在 2003年 ， 社工是兩折支薪 ， 情況慘絕 。 更
嚴重的是，在削減編制的同時，不少院校又開設林林總總的社工課
程 ， 明年 、 後年 ， 市場上將會增加不少社工供應 ， 但同時又會出現
“鬥人工低” 的情況 ， 整個生態並不健康 ， 難道讓社工畢業生擔任活
動工作員和護理員的工作 ？ 

  另外，護理前線人手早已長期短缺。現時 cut(譯文：削減 ) 5%至
7%，將會加劇院舍服務人手不足的問題，未來將難以應對人口老齡
化的狀況 ， 尤其是殘疾人士老齡化的挑戰 ， 殘院將更難聘請人手 。
試想想 ，如果工資低 ，有誰會到嚴重智障院舍工作 ？ 別忘了 ，香港
曾發生轟動全港的殘院性侵案 ， 其中一個原因正是人手不足 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 17日  

171 

  事實上 ， 今年已經不是削減福利開支的第一年 。 我明白財赤下
要共渡難關，但在人口結構改變、社會服務需要不斷增加的情況下，
相關措施必須有一個限度。如果今年的財赤有所減緩，我希望當局
盡快追回被削減的開支。尤其是預算案中提出積極探討規範籃球博
彩活動，相關收入估計相當可觀，政府不妨考慮以這些新收入補貼
福利開支 ， 要求馬會確保將籃球博彩收益 50%以上用作資助社會福
利 。  

  不過別忘了 ， 就籃球博彩稅進行廣泛諮詢的同時 ， 青少年和市
民接觸籃球的頻率遠高於賽馬。如果合法化，將會在一定程度上降
低了賭博的門檻。 因此 ，政府在修例時 ，必須清楚交代開放博彩稅
的底線原則 。 今天如果我們 “開綠燈” ， 下次庫房又沒有錢時 ， 是否
可以將拳擊、電競等納入賭博之列 ？ 我們不可以為了增加收入而無
限度地將一些本來有害的活動( 例如賭博) 合法化 ， 否則會為社會帶
來沉重代價 。政府在研究過程中， 必須廣泛諮詢社福界 ，特別是戒
賭服務機構的意見 。 

  此外，預算案提出，政府將在下年度增加 1 000張長者院舍照顧
服務券 ， 令總數增至 6 000 張 。 長者社區照顧服務券亦會增加
1 000張 ，令總數增至12  000張 ，相信可以滿足不少需求 。 不過 ，這
筆數目的背後並不是小數目 ， 全年總開支分別約為 17.1 億元和
9億元 。 政府必須重新審視審計報告所揭示有關安老院舍服務質素
參差的情況，尤其是有院舍被揭發每天只為長者更換1 至 3次尿片的
狀況 ， 這種做法完全不符合長期病患者及失禁長者的基本護理需
要 ， 既做不到護理照顧 ， 亦有損老人家的尊嚴 。 我期望政府 尤
其是社署 盡快加強監管，這樣才是精明花錢，把錢用在刀刃上。 

  主席 ， 這份預算案以節流為主 ， 開源為輔 。 我認為 ， 政府在開
源上可以做得更進取 ， 包括我早前建議覓地打造 “香港影城 ”。 英國
即將打造歐洲首個環球影城 ， 預計可以帶來500 億英鎊收入和製造
28  000個職位，預計開幕第一年就可以吸引 850萬名遊客。香港流行
文化風靡整個亞洲甚至全球 ， 我們為何不可以打造 “香港影城” ， 在
建立文化自信之餘 ， 亦推動經濟發展 ？ 

  過去一年 ， 香港提出了多項改革 ， 而開源同樣要改革創新 。 我
曾經建議政府推出技術服務輸出計劃 ， 將香港先進技術經驗輸出 ，
開拓財政新收入 。 近年政府在多方面均做得不錯 ， 例如 “組裝合成 ”

 
 
 
 
 
172 

立法會   ─   2025年 4月 17日  

建築技術、機場的世界級保安系統、環保署的室內空氣質素檢定計
劃 、 港台的影視製作與廣播技術、 金融科技監管、 醫療衞生管理措
施等都是世界一流 ， 這些均可以成為香港開源的方式 。 

  主席 ， 公共理財不是會計遊戲 ， 而是關乎社會公平與發展的抉
擇 。 地緣政治等不明朗因素 ，為市場增添波動 ，未來幾年的路並不
易走 。然而 ， 我深信在中央政府的堅實支持 、特區政府過去多年的
開拓和努力下，香港經濟根基深厚、市場韌性強勁，我們具備 “一國
兩制” 的獨特優勢和國際金融中心的穩固地位 ， 更有 “背靠祖國” 的
龐大機遇，這些都是我們克服財政挑戰的底氣所在。與其年復一年
在民生項目上 “拆東牆補西牆 ”， 倒不如拿出政治勇氣 ， 在開源方面
大刀闊斧 ， 這才是對香港未來負責任的做法 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

劉智鵬議員 ： 多謝主席 。 我發言支持 《 2025年撥款條例草案 》 。 

  財政司司長在撰寫 2025- 2026年度財政預算案的時候，正值全球
經濟復蘇步伐不一、地緣政治風險加劇之際。這份預算案不僅反映
香港特區政府對當前經濟形勢的深刻理解，也展示了政府對未來發
展的長遠規劃 。 

  然而 ， 財政預算案出台雖然只不過是兩個月前的事情 ， 但卻彷
彿已是上一個歷史時代的場景 。 近日美國加徵的關稅有如海鮮價
格 ， 天天不同 。因此 ，今天我們面對的已不是我們可輕易掌握的國
際環境。談及地緣政治，近年社會比較流行談論未來我們是否進入
“冷戰2.0” 或 “冷戰3.0” 年代，東西兩方又再次對峙。今時今日，在關
稅戰的情況下，這已是向我們的後面繞過去，已經超越二戰後的冷
戰時期 ，可能是戰前的關稅戰 ，而關稅戰引發二次大戰 ，大家都讀
過有關歷史 。 

  今天的關稅戰會否引發第三次世界大戰 ， 我們難以定論 ， 因為
未來的事 ， 我們不得而知 ； 但至少今天 ， 我們感受到已在打仗 ， 只
不過不是子彈亂飛 ， 而是每天都要面對上上落落的關稅戰 。 因此 ，
今天的財政預算案在應對短期經濟波動和長期結構性問題之間的
平衡上 ，仍需進一步考量 。 舉例來說 ，如何在全球經濟不確定性劇

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 17日  

173 

增的背景下，維持香港財政穩健，並且利用當前關稅戰造成的區域
差異，重新為香港下半年以至未來幾年的經濟發展訂定靈活而進取
的策略 ？ 這些都是需要深思熟慮的問題 。 

  談到區域的不確定性和差異 ， 正正關乎香港自開埠以來直至今
天作為自由港的優勢。在這種形勢下，但凡我們周邊的國家或地域
在關稅上有任何加減，其實對香港來說也是一種機遇。我們最擔心
的是周邊地區如同香港般，是零關稅的自由港，這樣我們便會失去
競爭優勢。當然，從大局着想，今天人類面對極大挑戰，某程度上，
這也是我們國家自建國以來面對其中一個最大的挑戰 。 國難當前 ，
我並非主張香港發國難財 ， 而是希望在國家正處於水深火熱之際 ，
我們要做好自己，將來一有機會，香港這個城市能為國家作出貢獻。 

  回到財政預算案 ， 其實財政問題是收支問題 ， 這是連小學生都
懂的事情 ， 也是主婦們每天均要面對的問題 ， 即是有多少買菜錢 ，
要買多少菜 ，會否多買或少買 。面對近年的財赤， 財政司司長採取
了既簡單又容易達標的方案，就是跨部門一律削減 2%開支，持續數
年 ， 由部門自行決定如何 “減磅” 。 這個做法有其好處 ， 便是部門自
己最清楚有甚麼可以削減 ， 甚麼不可以削減 ；甚麼該削減 ， 甚麼不
該削減 ，正如我們會知道自己的肚子應瘦多少 ，是一清二楚的 。但
問題是，削減的內容是否與我們市民對政府或對財政預算案的期望
一致呢 ？ 

  大家都知道 ， 從昨天到今天 ， 又或上星期 ， 不少議員都提出一
個問題，指大家都期待政府檢討公務員架構，政府可否因應這個時
機 ， 就此做點工夫呢 ？ 大家不要忘記歷史 ， 20多年前 (SARS( 譯文 ：
嚴重急性呼吸系統綜合症 )年代 )，受 1997年亞洲金融風暴和 SARS打
擊，香港財政日漸低落，當時政府做了一個非常明智並當機立斷的
決定，便是調整公務員體制，後來香港的整體發展和財政均得益於
該次調整 。 今天 ， 香港又面對同一局面 ， 不只是亞洲金融風暴 ， 而
是世界大亂 ， 政府財政 “縮水” ， 將來會是如何 ， 我們不得而知 。 

  這次政府跨部門開支削減 2%，部門十分清楚，但市民認為，當
局不如把削減2% 中的相當部分放在人力資源上作出調整 。 財政司
司長已就此作出回應 ， 提出從編制削減1 萬個職位的目標 ， 但在部
門實際操作時 ， 究竟削減多少 ， 部門自行決定 。 我們相信 ， 有些部
門 ， 可能是人減少一點 ，事就減多一點 ；另一些部門則是事減多一

 
 
 
 
 
174 

立法會   ─   2025年 4月 17日  

點 ， 人就減少一點 ， 大概如此 ， 這也是未知之數 。 其實 ， 香港公務
員精簡架構不單是為應對近年財赤，而是為政府未來的工作提高性
價比 。 

  我們也得公平一點 ， 其實政府在過去 ， 例如以 10 年計算 ， 在
2014- 2015年度時 ， 公務員人數是 164 893人 ， 到了 2023- 2024年度 ，
增加不足1 萬人 ， 有 17萬多人 ， 他們佔政府總開支也只不過是百分
之二點多 。 但是， 大家翻查數字便會發現 ，10年前公務員的薪酬支
出是 960多億元 ， 兩年前 (2023- 2024年度 )已達 1,560多億元 ， 數字上
的增長相當矚目 。 當然 ， 背後有各種原因 ， 但我想問 ， 政府在審視
數字時 ，會否認為若以 10年計算， 人數相差無幾， 因此沒有必要在
此時大幅調整公務員體制 ？ 但是，如果我們橫向來看，正如昨天葉
太所言 ， 以新加坡為例 我們最喜歡與新加坡比較 ， 將兩地相提
並論 新加坡的人口比香港少一些，但前者大幅削減其公務員編
制 ， 與我們相比 ， 數字相差很多 。 我們國家亦正在實行人少 、 工作
多的策略 。 香港可以怎樣做呢 ？ 

  其實 ， 我有以下印象 。 也許政府人員跟議員討論會需要較充足
的準備，每次開會，我們兩三位 “C15+”的同事面對甚麼呢 ？ 是十個
八個政府人員，我們提出 5個問題，有 10個人回答我們，令我不禁要
問 ， 有此必要嗎 ？ 他們用上2 小時招呼我們 ，2 小時乘以8 個人 ， 是
16小時 ， 他們可以做其他事情 ， 對嗎 ？ 這是一個例子 。 

  另外 ， 或許楊何蓓茵局長可能需要進行調查 。 回顧歷史 ， 香港
社會由 1990年代開始進入喜歡指責別人的狀態。政府很多官員害怕
捱罵 ，於是每天為了不捱罵而多做工作 ，以策安全 ， 因此需要更多
人手 。 我們現時進入由治及興的新階段 ， 立法會非常配合 、 捍衞 、
維護行政主導，是否仍然需要如此多人手做這些工作 ？ 可否在那方
面減省人手 ， 把架構縮減 ？ 這是我的問題 ， 亦是一項建議 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《2025 年撥款條例草案 》 。 

朱國強議員 ： 多謝主席 。 新一份財政預算案的教育總開支達
1,124 億元 ， 其中1,029 億元屬於經常開支 ， 佔政府總經常開支的
17.5%。 我肯定政府對教育的決心與承擔 ， 但我期望政府着眼於減
赤的同時 ， 亦應該投資未來 、 放眼未來 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 17日  

175 

  作為教育界議員 ， 對於來年基礎教育的開支預算全線下跌 ， 尤
其是學前教育開支的減幅高達 7%，我深感憂慮。教育局上星期向參
加幼教計劃的幼稚園發出通告 ， 以 “更有效運用公共資源” 為由 ， 調
低基本半日制 、全日制及長全日制 、 按學生人數計算的資助額 。對
於不少早已 “蝕住做” 的幼稚園來說 ， 面對學齡人口持續下跌 ， 削減
資助額說了便算 ， 無疑是雪上加霜 、 雙重打擊 。 

  當然 ， 教育局呼籲幼教界無需太保守 ， 可以適度調節學費 。 然
而，新學年不再提供2,500 元學生津貼，家長的財政負擔加重，增加
學費隨時會令學校承受學生流失的營運風險；如果不增加學費，又
或者加幅追不上開支增長，學校則只能繼續緊縮開支，壓低教師薪
酬 ， 任由資深教師流失 ， 令教育質素下滑 。 這樣的局面 ， 正是削減
教育開支必然出現的結果 。 

  市民普遍不接受一刀切取消2,500 元學生津貼。我認同以往形同
“派錢” 的做法的確有需要檢討與優化的空間，早前我曾公開建議政
府考慮下學年先將金額減半，再按情況作不同額度的替代方案，但
當局完全 “企硬” ， 寸步不讓 。 我與教育界同工和普羅市民一樣 ， 只
看到減赤削支的長官意志 ， 等不到與民共議 ， 亦看不到有商有量 ，
便要無奈地共渡時艱 ， 感到相當失望 。 

  主席 ， 國家早前頒布《 教育強國建設規劃綱要 (2024— 2035年 )》
(“《 規劃綱要 》 ”)， 香港作為國家的特別行政區 ， 理應充分發揮優
勢 ， 加快融入國家發展大局 ， 為實現教育強國的目標貢獻力量 。 

  《 規劃綱要 》 第三十四段明文規定 ， 要求各級政府加大財政投
入力度，確保教育支出 “逐年只增不減” 我再說一次，是 “逐年只
增不減 ” 並保證國家財政性教育經費支出佔國內生產總值
(GDP)的比例高於 4%。 正當國家教育高速發展之際， 香港卻因為滅
赤而削減教育資源，本年度的預算減少 3.7%，而中小學教育的預算
則分別減少2.1% 及 1.9%。如果財赤沒有改善，恐怕未來數年，向教
育 “開刀” 也會成為趨勢 。 我必須指出 ， 這樣做既不符合國家策略與
發展大勢 ， 對香港長遠的持續發展亦是有害無益 。 

  有人說 ： “削支難免 ， 必有陣痛” ， 但在財赤危機之中 ， 我認為
更重要的是善用好香港的獨特優勢 ， 務實開源 ，扭轉經濟困境 ，讓
市民對未來有所盼望 。 

 
 
 
 
 
 
 
176 

立法會   ─   2025年 4月 17日  

  主席，優質教育是香港的金漆招牌，建設教育樞紐、打造 “留學
香港” 品牌才是出路。教聯會早前發表《 教育強國建設與香港教育發
展 》 建議書 ， 提出基礎教育應納入 “留學香港” 。 事實上 ， 參考其他
建設國際教育樞紐的國家經驗，均不會自限於專上教育，而是全面
涵蓋不同年級的課程。現時，未成年學生來港就讀公立或資助學校
並不會獲批學生簽證，這限制了基礎教育國際化的推展空間。我建
議政府檢視學生簽證的安排，在政策上拆牆鬆綁，讓中小學有序取
錄更多非本地生；引入陪讀簽證，容許家長或法定監護人在學生未
成年期間留港陪讀 ； 發展私營學生宿舍或留學公寓 ， 完善配套 。加
快教育產業化，增加生源，同時創造收入，轉危為機，均十分重要。
我期望政府真正做到預算案提出的 “以行動定義未來 ， 以創新突破
界限” 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳家珮議員：主席，首先，本人要感謝財政司司長及其團隊的努力，
為社會提供了這份全面的財政預算案。過去數年，儘管我們面對很
多不同的阻力，本港的經濟發展依然穩步向前。特區政府在公共財
政壓力下，積極採取了一系列措施，包括正落實全面的財政整合計
劃 ， 合理分配資源 ， 同時提出創新和變革的政策， 為未來面臨更嚴
峻的挑戰做好充足準備 。  

  主席 ， 本人特別想向政府提出數方面的建議 。 首先 ， 關於綠色
金融的發展。綠色金融不單是應對氣候變化的必要手段，亦是我們
未來經濟增長的重要驅動力。根據國際能源署 (即 IEA)的報告，去年
全球能源投資總額超過 3萬億美元，當中 2萬億美元是用於可再生能
源 ， 佔總投資額三分之二 ， 可見增長非常迅速 。香港作為國際金融
中心 ，理應抓着這個契機 ， 打造成為國際綠色金融的樞紐 。 所以本
人建議政府，正如財政預算案的建議亦提到，應加強碳交易市場建
設，並着力培養更多碳交易和碳審計人才，以提升香港在全球綠色
金融領域的競爭力 。 同時 ， 特區政府應進一步推動綠色技術創新 ，
加大投資力度，從而鼓勵本地企業積極參與綠色金融活動，進而推
動香港成為全球領先的綠色金融中心 。 

  說到綠色發展 ， 我也留意到 ， 預算案中提及多項措施 ， 例如增
撥資源繼續推動全港住宅智能廚餘回收桶及廚餘收集設施，以及轉
廢為能設施，譬如 “I․ PARK2(譯文：綜合廢物管理設施第二期 )”也

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 17日  

177 

正在招標中，並預留新能源運輸基金予公共巴士和的士進行綠色轉
型等 ， 這些措施我非常支持 。 然而 ， 談到綠色發展 ， 當然要提及回
收 。 雖然財政緊張 ， 但政府亦不可忽視社區回收工作的重要性 。儘
管政府去年暫緩都市固體廢物收費政策，但局長之後亦有提及，為
了迎接這項計劃所作的前期準備 ， 導致香港的廢物回收量有所提
升 ， 其中一個原因是各區 “綠在區區” 的貢獻 。 “綠在區區” 的第一個
5年合作期已接近尾聲 。 我知道現時正在進行招標 ， 政府或會因財
政考量而看重投標價格。但如果這次招標僅以 “價低者得 ”才得到營
運 “綠在區區” 的機會 ， 我覺得這個情況非常不理想 ， 只會導致我們
辛辛苦苦提高的回收量再次下跌。無論是 “綠在區區” 還是其他項目
的政府招標，我都希望政府不要因為一時要節省金錢而盲目犧牲服
務質量 ，並應繼續重視評分制度中價格以外的眾多因素 。因此 ，我
建議政府加強社區回收推廣，特別是在校園和住宅社區內建立更完
善的回收體制 。 這不單可以改善環境 ， 亦可提升市民的環保意識 ，
推動綠色經濟的整體發展 。 

  其次 ， 關於航運業的發展 ， 航運業當然是香港經濟的重要支柱
之一 ，但近年本港貨櫃吞吐量有所下跌 。儘管如此 ， 我們在專業服
務方面 ，如海事仲裁 、船舶融資等仍具有很大優勢 ， 所以我們必須
重新定位本港在全球航運業中的角色，並強化專業服務的發展。我
建議政府加強與大灣區其他城市合作，優勢互補，打造一個高效的
航運生態系統 。 同時 ， 應鼓勵更多航運企業加強科技應用和創新 ，
例如推動海事仲裁服務，提供專業法律支援，以吸引更多國際航運
企業來港設立總部。上述措施不單可以提升香港的國際形象，更能
有效地促進航運業的整體競爭力 。 

  有關旅遊業方面 ， 政府在推廣生態旅遊的努力值得肯定 ， 進一
步了解到旅客的需要。事實上，我們新民黨多年前已關注南丫島前
石礦場的發展，政府早在 2012年已針對該地點進行可行性研究，但
至今已擱置很長時間。希望當局可以加把勁，盡快將該地點發展起
來。雖然特區政府經常說，本港去年有 4 500萬人次的入境旅客，但
他們沒有提及 ，去年離境的人次更高 。為此 ， 我請同事瀏覽入境處
網站逐日計算 ，發現離境人次高達 1億 400萬以上。 由此可見 ， 我們
確實需要在吸引旅客和挽留本地市民方面同時下工夫。現時，本港
旅遊業仍有短板，例如本地遊導遊資源不足，限制了本地旅遊發展
的潛力。本人建議政府增加導遊人才的培訓計劃，提升導遊培訓課
程的靈活性 ， 以吸引更多人投身業界 。 

 
 
 
 
178 

立法會   ─   2025年 4月 17日  

  此外 ， 本港郵輪旅遊的發展潛力亦很大 。 郵輪旅客多為高消費
群，對於整體服務要求也很高，但現時本港郵輪碼頭的配套設施尚
待優化。政府應研究改善郵輪接駁的水路交通，同時加強碼頭與核
心商業區之間的連接 ，以提升遊客的旅遊體驗 ，刺激消費 ， 帶動不
同小社區的消費 ， 並進一步促進文化交流 。 

  主席 ， 本人作為家長 ， 希望代表不同家長反映心聲 。 對於取消
2,500元學生津貼，我們感到失望，因為家庭的經濟負擔日益加重，
多一份津貼對家庭而言，也是多一份保障。學生津貼長期以來都有
效減輕家長在子女教育上的開支 ， 希望政府能多加考慮家長的憂
慮，考慮以更靈活的方式支援有需要的家庭。這不僅是對家庭的支
持，亦是對香港未來發展的長遠投資，尤其是我們現時正努力鼓勵
生育 。 

  最後 ， 我想強調 ， 對於提高公共醫療服務的政策 ， 政府必須謹
慎考量 。 預算案在2 月底公布時亦有提及 ， 政府及醫管局當時正檢
討公營醫療資助架構及水平 。一個月後 ，局方隨即宣布 ，公營醫療
收費改革計劃將在 2026年 1月 1日實施。我理解有必要維持醫療系統
的持續性，但對於低收入家庭及長期病患者而言，可能會造成沉重
的心理負擔 。希望當局仔細評估每人每年1 萬元收費上限對長期病
患者的影響，確保基層市民能夠得到最基本和公平的醫療服務，不
會因經濟困難而得不到適當的治療 。 

  我支持議案 。  

陳紹雄議員 ： 主席 ， 我發言支持 《 2025年撥款條例草案 》 。 

  這份以 “節流為主 ， 開源為輔” 的財政預算案 ， 我會形容是一份
務實穩陣的預算案。面對複雜多變的外圍環境，香港作為一個細小
及外向型經濟體，無可避免遇到不少挑戰。在有限的資源下，“財爺”
謹慎節流 ， 同時適度開源 ， 並向社會傳遞一個十分重要的信息 ，就
是面對龐大的財赤 ， 投資未來的基建不能停 ，例如北部都會區 、新
田科技城和其他與經濟民生相關的基建工程。長遠而言，有助支持
香港經濟持續發展，以及帶動社會不同行業的經濟活動，增加市民
信心 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 17日  

179 

  主席 ， 我樂見 “財爺 ”接納不少我提出的建議 ， 包括推動人工智
能作為關鍵產業、 發展氫能及低空經濟 、檢視政府基金 、嚴控公共
開支、制訂中央採購建築物料和產品的政策、檢討多年未調整的公
共收費 ， 以及調整 “二元優惠計劃 ”等 。  

  各政策局及部門為了特定的社會目的或政策需要 ， 在政府帳目
以外設立了42 個基金，總結餘近1,800 億元。雖然政府會不時檢討基
金的管理及運作，卻鮮有審視基金的性質、定位和資助範疇是否符
合當前需要 ，令大量財政資源被鎖死 。因此 ， 我在預算案諮詢階段
建議，政府應全面審視這些基金的定位和成效，按需作出整合或調
撥 。  

  預算案提出把 6個規模較大的基金短期內未有需要動用的 620億
元回撥到政府帳目，讓政府能更靈活地按工作優次調撥資源。我認
為大方向正確，值得支持。我亦樂見政府指已要求相關政策局就其
他 36個基金的政策目標、財務安排、未來數年的現金流需求等方面
展開檢討，在審視法例限制等因素後考慮是否進行資金回撥。政府
表示計劃在2026 年第一季完成相關檢討，我希望可以壓縮時間，加
快完成 。 

  主席 ， 在過去一星期的財委會特別會議中 ， 藉着跟進本人對開
支預算的書面問題及跟進質詢，我進一步審視政府資源分配失衡和
重疊的問題。我認為特區政府的財政預算編製應該作出改革，以配
合香港向高質量發展的轉型需求 。 

  在此 ， 我希望透過香港建築科技研究院 (“建科院”) 與香港人工
智能研發院兩個案例為引子作出系統性反思，剖析當前政府 “被動”
理財的癥結，並倡議引入 “零基預算” (zero-based budgeting)的思維，
強化資源統籌及分配的效率 。 

  政府去年成立建科院 ， 銳意推動創新建築物料 、 建造方法和技
術等範疇的應用研發，建立和制訂認證計劃，並提供各類型創新建
築物料和產品的認證 、 認可及測試服務 ， 以及推出 MiC製造商認可
計劃 (譯文 ： “組裝合成 ”製造商認可計劃 )等 。 原則上我是十分支持
的。然而，我注意到有數個公營機構所提供的服務性質疑似與其重
疊。翻查資料，發展局早於 2023年委託香港品質保證局研發 “組裝合
成 ”建築法質量保證體系，為 MiC製造商認證系統提供準則，確保產
品生產過程的質量穩定性並推出註冊計劃 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
180 

立法會   ─   2025年 4月 17日  

  在建築物料認證方面 ， 香港檢測和認證局提供樓宇及建築材料
的測試及檢驗服務，同時土木工程拓展署轄下的工務試驗所亦提供
建築材料試驗服務 。 香港智能建造研發中心將機器人 、 自動化 、
AI(譯文 ： 人工智能) 等先進技術帶入建築行業 ， 實現建築行業的智
能化 。 看來 ， 這些機構的工作範疇部分與建科院重疊 。 

  在創新科技方面 ， 政府至今已投放逾2,000 億元推動創科發展 ，
近年更密集推出多項資助計劃。我十分支持預算案提出預留10 億元
成立香港人工智能研究院 ， 亦注意到 AIR@InnoHK下除了香港生成
式人工智能研發中心外，還有不少與人工智能相關的研發中心或機
構 。 例如數碼港 、 香港科技園公司 、 香港應用科技研究院 、 香港生
產力促進局 、香港微電子研發院、 生命健康研發院 ， 還有透過政府
撥款資助而成立的大大小小研發中心。我關注資源重疊、重複建設
或資源分配過度分散的問題。我樂見政府回應表示會適時作出檢討
及整合 。 

  我認同政府提出合併香港應用科技研究院和納米及先進材料研
發院的建議，亦樂見創科局把創新及科技基金下的資助計劃由 19項
精簡為14 項 ， 但這只是整個公共科研機構和資源布局改革的一小
步 。 我建議當局引入 “零基預算” 思維 ， 考慮整合資源 ， 包括定期清
理無效或低效的資助項目 。 

  主席 ， “零基預算” 雖然以零為基點編製預算 ， 但並不代表把整
個預算體系推倒重來，而是根據實際需求和政策目標重新評估每一
項支出的必要性和合理性 ， 去除無效財政支出 。 

  接下來 ， 我想談談我一直大力推動的低空經濟 。 發展低空經濟
是我國戰略部署之一，亦是本港推動經濟增長的重要新引擎。香港
要因地制宜，善用國際樞紐優勢與大灣區協同效應，明確本港在整
個產業鏈的角色定位。我期望政府盡快向立法會提交修訂《 小型無
人機令 》的建議， 亦要加快研究低空經濟的專用法例 ，並積極與內
地當局就低空經濟相關議題加強對接，早日成立粵港澳跨境低空經
濟跨部門工作小組，深化跨境低空合作及展開跨境項目，為構建大
灣區城市群跨境低空飛行走廊建立合作機制 。 

  主席 ， 發展本港低空經濟是一項龐大的系統工程 ， 牽涉法規 、
航空安全 、 政策制訂 、 技術研發 、 基建配套 、 土地規劃及商業應用
等範疇 ， 我建議政府盡快評估及羅列發展低空經濟所需的人才清

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 17日  

181 

單 ， 制訂統一專業標準 ， 並優化教育布局 ， 促進教育鏈 、 人才鏈及
產業鏈的銜接，協助業界培訓更多低空經濟領域高質量人才，把握
低空經濟帶來的發展機遇 。 

  接下來 ， 我想就調整後的 “二元優惠計劃” 表達看法 。 政府預計
明年 4月實施第一階段的 “兩蚊兩折 ”， 後年推行第二階段的每月 “限
搭 240程 ”。政府估計調整系統涉及的行政費約為 6,000萬元，政府將
承擔三分之二 ， 八達通公司則承擔三分之一 。 

  對於 “ 兩蚊兩折 ” 需要 12 個月才能實施 ， 我理解由於調整涉及
17  000部拍卡機及 300多個交通營運商，需要與政府及八達通對接，
因而過程需時較長。政府表示，現提早5 個月推行 “兩蚊兩折 ”可為庫
房額外節省2.6 億元 ， 我建議政府積極與八達通及各交通營辦商溝
通 ， 作好協調工作 ， 盡量壓縮 “兩蚊兩折 ”的推行時間 。 如果可以再
提早多兩三個月時間 ， 就可以節省數以億元計的公帑 。 

  至於每月 “ 限搭240 程 ” 的新規定 ， 我關注政府為了 360 人設置
240程上限的成本效益 。 我認為如果調整 “優惠車程設限 ”涉及的行
政開支大於實際效益 ， 倒不如先行第一階段的 “兩蚊兩折 ”， 視乎其
實施效果 ， 如已奏效 ，減少濫用情況 ，則不需再花費數千萬元行政
費來實施第二階段的 “優惠車程設限” 。  

  主席 ， 過去一年 ， 全球政治經濟格局醞釀新變化 ， 關稅戰改變
了世界貿易秩序， 擾亂全球貿易和供應鏈 ， 但在新秩序進程中 ，本
港機遇與挑戰並存。特區政府須主動對接國家發展戰略，開拓更多
新市場和深化區域合作，進一步發揮本港作為國內國際循環重要節
點的角色 ， 加速產業升級及高質量發展 ， 貢獻國家 。 

  我謹此陳辭 ， 支持 《2025年撥款條例草案 》 。 多謝主席 。 

黃國議員 ：多謝主席 。面對財赤壓力和發展需要， 這份財政預算案
整合財政 、 鞏固根基 ， 亦集中資源發展創科和北部 ， 投資未來 ， 同
時能夠力保民生和就業 ， 我對此表示歡迎與支持 。  

  事實上 ， 社會希望政府透過更多改革解決民生難題 ， 而改革不
一定要大灑金錢 ， 可以 “小錢辦大事” ， 甚至能夠節省金錢 ， 而改革
政府外判制度正是辦法之一 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
182 

立法會   ─   2025年 4月 17日  

  在此要充分肯定兩屆政府對基層勞工的關懷 ， 大幅改善政府外
判工的待遇 ， 時薪中位數由 2019 年 4 月前的 36.7 元增加至現時約
60元 ， 增加了 63.5%。  

  然而 ， 當減少透過剝削勞工製造經濟效益 ， 外判的總成本就會
增加。上星期財委會特別會議的書面答覆進一步印證了現時外判已
經比政府自行聘用更為昂貴的事實。以食環署最新批出的潔淨服務
外判合約為例，價值為44 億元，涉及 4 373名外判工。假設合約期 3年，
每人每月的合約成本是28,124 元 ， 加上政府仍需耗用合約成本約
14%管理 ， 即外判一名食環署清潔工的每月總成本高達 32,000元 。
現時 ， 食環署外判工的月薪約 14,000元 ， 即有 18,000元是用於支付
外判商的其他營運開支與盈利 ， 以及政府雙重監督管理之上 。 

3萬多元的成本，政府花了很多冤枉錢，但工友卻得不到長期聘
用 ， 市民亦得不到好的服務 ， 只有外判商穩賺不賠 。 因此 ， 應該考
慮成立公營市政服務機構，在不佔用公務員編制的情況下直接聘用
工人，實現 “財政節流、保障勞工、服務優化”，將 “三輸” 變為 “三贏”
局面 。 

  公營醫療服務亦可以透過創新思維檢討改革 。 長者醫療券大灣
區試點計劃的成功 ， 印證了跨境醫療的龐大潛力 。 自新增7 間大灣
區醫療機構納入計劃起 ， 短短數月已經錄得 15 000多宗申領交易 ，
其需求殷切可見一斑。以膝關節置換手術為例，香港公立醫院的輪
候時間長達5 至 6年，而內地機構僅需一周即可完成，費用僅為香港
私家醫院的四分之一 。 如果政府資助醫管局病人北上接受此類手
術 ， 不但能夠縮短輪流時間 ， 更可以大幅減低公營醫療的成本 。 

  此外 ， 透過進一步推動醫療報告互認 、 擴大醫療券適用範圍 、
資助購買內地醫保等措施，將有助形成跨境醫療協作的生態圈。舉
例來說 ， 為 10 萬名長居廣東的港人長者提供每年 5,000 萬元至
6,000萬元的醫保資助，即可顯著減輕本地院舍和醫院的壓力。此舉
無須巨額投入，只需打破固化思想、強化規則銜接，便能夠以 “小錢”
撬動“ 大民生” 。  

  推動大灣區融合發展 ， 加速融入國家發展大局 ， 是香港未來發
展的必由之路 。因此 ，不同政策亦應該同向發力。 以供養父母免稅
額為例 ， 現行《 稅務條例 》規定 ， 如果香港長者長居內地 ， 子女納

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 17日  

183 

稅人便不能夠申請供養父母免稅額。這項規定嚴重滯後於趨勢，與
鼓勵大灣區融合背道而馳。據估算，允許供養內地安老父母的納稅
人同享免稅額，每年雖少收3 億元，但卻可以產生多重正面效益，既
能夠鼓勵長者選擇生活成本更低、空間更寬裕的內地灣區養老，亦
能夠紓緩本地安老院舍和公營醫療的壓力 ， 間接節省公共開支 。 

  主席 ， 財政預算案提到 ， 強積金 “全自由行 ”將於 “積金易 ”平台
全面運作後盡快實行。然而，兩年前預算案提及的穩健回報強積金
產品仍然面世無期。強積金制度運作25 年，基金因市場波動和通脹
貶值的問題日益突出。以特朗普開打關稅戰為例，一兩天就蒸發了
今年以來各類股票基金的升幅，即使近幾天稍微回升，但是不確定
的因素猶在。另外，債券、保守、貨幣市場和保證型等低風險產品，
近 10 年的年率化淨回報只介乎- 2.2% 至 1.6% ， 全部 “ 跑輸” 同期約
1.8%的通脹率 。 

  保障回報 “跑贏 ”通脹非不能也 ， 政府願意做就一定做得到 。 外
匯基金為香港管理超過 4萬億元的資產，1994年至 2024年間，年率化
回報高達 4.5%，遠高於同期按年平均2% 的通脹。政府最近發行的銀
色債券和基建債券，保底利息分別有4 厘和 3.5厘，高於通脹 1個百分
點 。 至於機場和港鐵的債券 ， 較長年期的息率更達 5厘以上 。 

  預算案提到 ， 未來 5 年政府發債量將達到1,500 億元至
1,950 億元 ， 而 “ 打工仔” 每年對強積金保守型基金的需求只有約
170億元 。 因此 ， 我再次促請財政司司長和財庫局局長研究透過定
向發債或利用外匯基金的力量，實現強積金保證回報高於通脹，滿
足市民對穩健回報強積金的需求，並為北部都會區和其他基建發展
提供穩定而成本低廉的資金 。 

  此外 ， 政府承諾於 “積金易 ”平台全面運作後 ， 為低收入人士代
供強積金，每年只需 13億元，就能夠直接惠及 30多萬名低收入人士，
增加其退休保障 ， 這也是 “小錢辦大事” 。 因此 ， 促請政府盡快完成
精算 ， 盡早實施代供安排 ， 彰顯政府 “言必信 ， 行必果” 。  

  主席 ， 國際形勢風高浪急 ，美西方 “以港遏華 ”將不斷上演 。 正
如香港作為自由港 ， 對包括美國商品在內的所有商品實行零關稅 ，
而過去 10年，美國對港貿易順差達 2,715億美元，但美國仍然對香港
加徵 145%的關稅 。 正如夏寶龍主任所說 ， 美國不是要我們的 “稅 ”，

 
 
 
 
 
 
184 

立法會   ─   2025年 4月 17日  

而是要我們的 “命 ”。 特區政府 、 商界 、 企業家 、 “打工仔女 ”和市民
都要丟掉幻想 ， 敢於鬥爭 ， 善於鬥爭 ， 要識變 、 應變 、 求變 ， 做好
調整 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  就業是最大的民生 ， 面對可能出現的經濟轉差 ， 保障本地優先
就業顯得尤為重要 。 過去一年半 ， 各項外勞計劃已經輸入超過
75  000 人 ， 多個行業( 包括建造 、 飲食行業) 的失業率上升 ， 工資受
壓 。 同時 ， 7項輸入人才計劃合共批出264  000宗申請 ， 已經有接近
20萬人來港 ，數字龐大 。加上美國對華關稅霸凌升級 ，勢必衝擊就
業 ， 繼續無節制輸入外勞和人才， 只會引起民怨， 增加社會不穩定
的因素 。因此 ，促請政府密切留意經濟環境和就業市場變化 ，及時
檢討、調整政策，對失業率嚴重的行業和工種凍結輸入外勞並逐步
減少名額，減低人才計劃對本地文職、白領、專業人士的就業影響，
確保本地人士優先就業 ， 讓他們分享經濟發展成果 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 2025年撥款條例草案 》 。 

黎棟國議員 ： 代理主席 ，《 基本法 》第一百零七條訂立了特區政府
要量入為出的原則，即使面對一時財赤，亦要力求在一段時間之內
恢復財政平衡。現時特區政府面對持續的公共財政壓力，財政司司
長今年發表的財政預算案 ， 正正在恢復財政平衡上下了不少苦功 ，
值得支持 。 例如在開源方面 ， 司長宣布將根據 “用者自付 ”原則 ， 檢
視各政府隧道及主要幹道的收費，以及收取各項人才及資本投資者
入境計劃的申請費和簽證費 。 

  另外，司長亦採納了新民黨的建議，將 6個規模較大的種子基金
未需動用的資金回撥到政府帳目，金額高達 620億元。當然，新民黨
的建議更為進取，因為自回歸以來，特區政府已成立至少47 個基金。
以其中 28個基金所提供的資料為例，其資產總值已達到 1,442億元。
我認為政府理應能夠在6 個選定種子基金以外 ， 找到更多能夠將資
源回撥庫房的其他基金 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 17日  

185 

  至於節流方面，司長指出，計劃將 2024- 2025年度至 2027- 2028年
度的經常開支累計減少7% ， 其中措施包括廣受社會關注的削減約
1萬個公務員職位 。 我認為在削減公務員職位的同時 ， 亦應提出更
多相應的應對措施 。 政府應下定決心 ，取消所有過時的職系 。至於
首長級職位 ， 當局應仔細考慮 “局署合併 ”。 當年政府能夠做到 ， 如
果今天做不到 ，我希望政府能夠詳細解釋理據 。此外 ，政府亦應強
化公務員隊伍的治理能力和管理 ， 善用現有資源 ， 作出適當調撥 ，
在不增加資源的前提下，優化公務員福利，藉此招募和保留優秀的
公務員 。 

  代理主席 ， 如果真正想做到公務員家庭友善 ， 不少公務員曾向
我提出，他們偶爾有事需要離開一兩小時，例如他們子女的學校早
上有家長會或突然有事需要親自接送子女等，但因為現時系統請假
最少半天 ， 只能被迫請足半天假。 政府近年大談公務數字轉型 ，過
往行政上難以應對公務員請假時段切割太細的問題，如今在科技上
應該能夠解決 。 

  除此以外，我留意到衞生署的總目中提到，在2025- 2026年度將
多開設一間公務員診所及一間牙科診所。我們都知道，覓地開設診
所的成本非常高昂，在現今財政壓力下，政府應該更有效地在運用
資源上精打細算。故此，我建議政府考慮在全港各公務員辦公大樓
增設中醫診所。現時事後送藥上門服務已經非常普及，執中藥的地
方大可設置在其他地點 ， 中醫亦只需要一間細小的房間已可問診 ，
相信政府的各個辦公大樓應有辦法騰出所需空間。試想象，很多人
看中醫並非為處理急症，更多是為長期的身體治理。如果公務員可
以動身下樓就能看中醫，整個過程理應很快完成，可減省他們出入
的時間 ， 亦可節省額外覓地增設公務員中醫診所的開支 。 

  代理主席 ， 現在我想聚焦談談免遣返聲請引致的財政影響及應
對方法。正如我在兩星期前的議案辯論中指出，免遣返聲請對特區
政府構成重大的財政壓力，每年相關開支超過 10億元。而現時造成
這筆高昂開支的原因之一，是因為免遣返聲請人在聲請被拒後，會
“一條龍” 向法院申請司法覆核許可，但司法機構卻沒有足夠人手處
理 ， 結果有超過 8 600宗個案積壓 。 

  持平地說，今年 2月，司法機構推出一項特別計劃，委任合資格
的法律界私人執業人士為高等法院原訟法庭暫委法官，專職處理免
遣返聲請案件 。 在2025- 2026 年度 ， 這項特別計劃的預算開支為
400萬元 ， 司法機構暫時計劃委任約 10名這類特別暫委法官 。 

 
 
 
 
 
 
 
186 

立法會   ─   2025年 4月 17日  

  代理主席 ， 每年數百萬元的特別暫委法官開支 ， 如果可以幫助
我們減少每年超過 10億元的免遣返聲請的一大部分開支，我相信大
家都會 “舉腳贊成 ”， 這項花費是極為值得的 。 問題是 ， 委任 10名特
別暫委法官是否足夠 ？ 據司法機構政務長所言，10名暫委法官只能
處理約 2 300至 2 400宗個案 ； 換句話說 ， 即使今天沒有新增的聲請
人提出司法覆核許可的申請 ， 也需要整整4 年才能完成目前手上的
司法許可申請個案。這樣就如同明明有辦法盡快解決問題，但卻 “眼
白白” 放任問題持續，每年繼續花費逾10 億元“ 埋單”，我認為極不理
想。當局應該更積極與兩個律師公會溝通，嘗試加大暫委法官的人
數，更快捷地處理法庭積壓的個案，從而每年節省數以億元計的開
支 。  

  代理主席 ， 若要更加徹底處理免遣返聲請司法覆核問題 ， 我認
為政府應該以更創新的思維，從另一角度考慮這個問題。司法機構
政務長在財委會特別會議中表示 ， 現時約有60% 的個案並未要求口
頭聆訊 ， 反過來說 ， 仍有 40%需要進行口頭聆訊 。 問題在於 ， 現行
法律規定主動權在聲請人而非法庭。如果我們能修改法律，讓法官
根據聲請理據決定是否進行口頭聆訊，這樣不就可以加快處理這些
個案嗎 ？ 

  代理主席 ， 我促請政府研究我之前的建議 ， 設立一個專責處理
聲請覆核的專責法庭 。設立新法庭後 ，可以使用特別精簡程序 ，明
確上訴時限和只處理法律觀點的爭拗，而不進行事實重審。如此一
來，法庭拒絕批出司法申請許可後，政府便可根據現行政策執行遣
返 ， 相信亦能有效減省每年超過 10億元的開支 。 

  代理主席 ， 我謹此發言 ， 支持財政預算案 。  

霍啟剛議員 ：多謝代理主席 。香港正值經濟轉型階段 ，司長經常強
調 ， 這份預算案是以節流為主 ， 為香港 “止血” 。 我理解這個說法 ，
大方向我認為是正確的。但當然，很多同事也提到，自預算案 2月發
布以來，國際形勢急劇迅速地變化，夏寶龍主任兩天前也在發言中
指出，面對外部勢力的打壓和地緣政治的挑戰，香港作為自由港的
核心地位亦受到衝擊 ，未來大環境可能更為惡劣。 所以 ，預算案估
計本年度香港經濟將增長 3%，我對此有些擔憂，希望政府可以保持
警惕，我相信所有官員也知道了。不過，我們有國家作為堅強後盾，
我對香港的長遠發展充滿信心 。 我亦深信 ， 有危必有機 。 所以 ， 正

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 17日  

187 

如前述 ，以節流為主的理念 ，我們同時也要多想辦法 ，特別是新辦
法 ， 看看如何為香港開源 “搵銀” 。  

  先從我熟悉的體育範疇說起 。 我認為盛事化和產業化是重點 ，
應該持續推進。啟德體育園已經正式開幕，我們亦舉辦了很成功的
七人欖球賽，錄得 12萬觀眾的歷史新高出席率。很多外國旅客因為
七欖而來到香港，對賽事讚不絕口，這充分證明香港有能力打造國
際體育盛事之都的定位 。 當我們有了啟德體育園這張 “入場券” 後 ，
如何可以更大力度推動這方面的發展，從而開闢一個新產業呢 ？ 這
是值得我們思考的問題 。 

  我看到在預算案中 ， 司長的表述是 “更策略性地 ”吸引有顯著經
濟效益的盛事或活動來到香港。我對這個表述非常認同，因為以往
的感覺往往只是政府被動地接收申請，而我們的工作則是支持通過
“M”  Mark(譯文 ：“M” 品牌) ， 但現時是在策略上研究哪些活動對香
港有益、哪些有經濟效益、哪些可以大肆發揮。我們有很多好意見，
希望政府可以更主動與業界商討 。 我知道政府現時也在優化“M” 品
牌制度 ，我亦希望當局考慮相應增加資助 。 不過， 除了政府的資助
外 ， 我覺得亦要構想更多新點子， 以吸引更多市場資本 、市場資源
及社會資源支持盛事經濟 ， 例如稅務 ，或者不同的租金場地支持 ，
這些是否都可以考慮呢 ？ 我們可以提供一個好的 package( 譯文 ： 整
體方案 )， 一同對外把盛事搶回來 。 

  預算案點名提到 LIV  Golf， 這是一個非常好的活動 ， 但我留意
到傳媒的報道往往忽略了一點，就是其獎金池其實很高。舉辦活動
不只是吸引觀眾入場觀賞，在該賽事中贏得獎金的球手其實亦要在
香港交稅，他們繳納了 3,000多萬元稅款，為庫房帶來一筆收入。大
膽地說 ，除了高爾夫球外 ， 我認為網球亦是一個非常好 、具基礎性
並可以發展的項目。我們成功舉辦了很多 ATP(譯文：職業網球聯合
會 )、WTA(譯文：國際女子網球協會 )等賽事，剛剛亦公布了成功邀
得一項名為 “UTS”的新型賽事來港作賽 。 

  其實何謂 “盛事化” ？ 是否就是舉辦一個網球賽事 ， 然後叫大家
來觀賽呢 ？ 非也。我承認，購買主辦權的代價頗為高昂，並不便宜。
不過 ， 這其實是一種投資 ， 成功購得後 ， 相關主辦權便屬於香港 ，
現時用不着可以租給別人使用，從而帶來合理回報。而當自己使用
時 ， 就可以利用網球或其他大型盛事為香港帶來 “體育+ 旅遊 ”的效
應 ， 增加我們的收益 。我們有很多點子 ，並非常願意與政府多作溝

 
 
 
 
 
188 

立法會   ─   2025年 4月 17日  

通 ， 利用我們在 “國際聯通 ”方面的關係和優勢 ， 協助香港以至國家
舉辦更多高質量的盛事活動 。 

  我亦很高興預算案 正如許多同事已提到 接納了我的意
見 ， 規範籃球博彩市場合法化 。我已在許多場合提述相關觀點 ，所
以不在此浪費時間多說了 。 大家都知道 ， 當局現正進行公眾諮詢 ，
相關工作正在推行。我並不賭博，但我作為體育界的代表為何會這
麼關心這項議題呢 ？ 因為環顧周邊地區，內地以至其他國家都有相
關案例，顯示以合法賭博收入能夠支持本地體育發展，甚至用於其
他公益項目 ，類似案例數不在少。 因此 ，我欣喜看到政府選擇了這
條路 ， 聽取公眾意見作為第一步 ， 希望能夠推動相關政策的落實 。
如果事成 ， 我也希望政府能夠關心如何有效利用合法賭博的收益 ，
大力支持本地體育的 “五化” 發展，尤其是在推動專業和產業方面提
升力度 。 

  另一方面 ， 在文化藝術方面 ， 代理主席 ， 本人申報 ， 我是香港
藝術發展局主席。香港作為中外文化藝術交流中心，我們有一個很
重要的使命 ，就是促進國際交流和合作 。我在此報告一下 ， 首屆香
港演藝博覽非常成功，吸引了很多國際和業界朋友來到香港，大家
都賓至如歸。我及業界非常樂見預算案繼續支持明年舉辦第二屆活
動 。 我希望這項活動能夠 “長做長有” ， 並打造為一個長遠 、 在亞洲
地區的品牌性表演藝術活動 ， 這亦可以落實國家給我們的新使命 ，
就是深化國際交流合作的使命。我期待未來透過這個平台能夠吸引
更多人來香港 。 

  我想特別一提的另一點是 ， 香港還有一個非常重要的使命 ， 就
是 “文化出海” 。 政府早前推出 “歐亞文化交流電影製作資助計劃 ”，
我認為這是一個非常創新的開始 ， 亦希望當局能夠繼續大力支持 。
畢竟 ，大家都料想不到 ，連美國電影都受到影響， 內地已經不容許
美國電影在內地播放。此外，國家剛於上周與西班牙就深化電影領
域合作的大方向簽署諒解備忘錄。所以，我認為香港在這方面可以
發揮更大作用 ， 協助國家在文化輸出 、 文化合作方面做更多工作 。
西班牙可能是一個開始，我們亦可主動與其他 “一帶一路 ”國家在文
化電影上多加合作 。 不只是錢 ，錢當然重要 ，但其實需要系統性地
推進 ， 除了文體旅局的支持 ， “電影發展基金” 在金錢上的支持 
局長現時亦在席 商經局駐外辦等文化功能對外對接，其實可否
攜手合作 ， 發揮 “一加一大於二 ”的效果 ？ 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 17日  

189 

  要實現文化體育產業化 ， 場地是非常重要的一環 ， 這點相信大
家都明白 ， 無須多說 。 我想提出一個概念 ， 關於北部都會區 ， 施政
報告提到會預留一些文化體育場地，這個大方向我當然支持。不過，
如何落實 ？ 能否跳出以往的思維，不只是由康文署興建或管理 ？ 會
否更多地透過官商民協作的模式來推行 ？ 我在此大膽提出，我知道
政府已開始思考，啟德啟用了，大球場又如何 ？ 大球場未來的定位
為何 ？ 我們如何加以利用 ？ 政府可否大膽地與商界商討，未來就大
球場進行更多商界協作，共同發展體育產業 ？ 我在此拋磚引玉，希
望局方能夠多加考慮不同模式 。 

  時間無多，還有 1分鐘時間，我想說一說開源。我看到預算案中
有不少篇幅談及如何開源 ， 但我認為開源措施不應與我們的大方
向、大目標背道而馳。我簡單提出一點，預算案中的措辭是 “研究向
由陸路邊境管制站離境的私家車徵收邊境建設費” ， 我對這項建議
有所保留 。 代理主席 ，現在我們要融入大灣區的發展大局 ， 希望鼓
勵更多朋友融入大灣區 、 到大灣區發展 。 我們亦推出了 “港車北上 ”
等大政策 ， 確實做得非常好 。如果收取費用 ，會否帶來不良觀感 ？
先不談相關措施可以帶來多少收入，其副作用確實令人憂慮。舉例
而言 ，飛機乘客離境稅由 120元加至 200元 ，金額並不多 ，也可能影
響不大，但會向外界發出信息，令人質疑我們是否不再大力支持航
空樞紐，以至機場城市的建設 ？ 未來我們非常需要的中轉客會否減
少呢( 計時器響起). 

  代理主席 ， 我支持預算案 。 多謝代理主席 。 

代理主席 ： 霍啟剛議員 ， 你的發言時限到了 。  

  陳曼琪議員 ， 請發言 。 

陳曼琪議員 ： 代理主席女士 ， 我發言支持財政預算案 。 當前 ， 美國
對中國及香港特區的野蠻單邊打壓持續升級。然而，國家經濟發展
呈現強大韌性 ， 首季國內生產總值按年增長 5.4%， 勝過市場預期 ，
為香港提供堅實後盾 。 “打得一拳開 ， 免得百拳來 。 ”本人全力支持
特區政府協助祖國打勝關稅戰，亦支持政府結合市民需求與經濟發
展，深化國際交往合作，發揮內聯外通優勢。我希望提出 3方面深化
建議 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
190 

立法會   ─   2025年 4月 17日  

  一、關愛共融，釋放婦女潛能。關於婦女發展，建議強化 “婦女
自強基金 ”支援重返職場女性 ，以及於一站式家庭及婦女資訊平台
加入就業及再培訓資訊，釋放婦女勞動力。深化 “‘友 ’妳啟導” 計劃，
拓展女性參與公共事務路徑 ， 並盡快制訂 “婦女全面發展藍圖” 。  

  保護兒童方面 ， 高興政府接納我的建議 ， 增撥2,907 萬元提供
380 個兒童緊急留宿名額 ， 實質推進虐兒舉報機制 。 我亦進一步建
議家庭議會與社區客廳合作 ， 在社區深化家庭家教家風建設 。 

  至於託兒服務 ， 針對區域資源不均問題 ， 建議深入分析各區對
各類託兒服務的需求，精準投放資源，在需求高的區域增加託管名
額 ， 鼓勵學校擴展課後託管 ， 甚至在空置校舍建設各類託兒中心 ，
協助在職家長 ， 釋放婦女勞動力及鼓勵生育 。 

  二 、 鞏固核心優勢 ， 拓展新增長點 。 關於香港作為國際法律樞
紐，普通法是香港重要獨特制度優勢，政府須鞏固及提升香港國際
法律樞紐地位，為內聯外通提供國際法治營商環境。建議律政司面
向國際宣傳推廣 “港資港法 ”和 “港資港仲裁 ”措施 ， 吸引國內外投資
者以香港為跳板進出國內外雙循環，亦為粵港澳三地律師深度合作
提供有用平台 。 

  此外 ， 建議政府大力扶持本地中小型律師行及年青大律師 ， 聯
動粵港澳三地法律界 ， 由律政司率領外訪團 ， 向國際社會說好 “一
國、兩制、三法域 ”的獨特優勢。加速香港發展法律科技，建議加快
推出香港國際法律人工智能大模型， 研究開設法律科技設備免稅
額 ， 提升業界競爭力 。 

  就高院法官短缺問題 ， 我建議在本年司法機構及各級法院法官
凍薪的情況下，研究優化司法人員薪酬福利制度，將高院或以上和
區域法院或以下分為兩級制，更有效運用現有資源吸納及挽留高院
或以上的法官 。 

  中小企支援方面 ， 政府應擔當好 “超級聯繫人 ”和 “超級增值人 ”
角色，帶領香港中小企及各個專業界別團體，與大灣區三地企業專
業聯手 ， 強化大灣區產業聯動 ， 發掘新市場 、 新增長點 ， 提升香港
品牌國際競爭力。支援香港中小企數字化轉型，推動 “科技券2.0” 計
劃。政府答覆提及，截至 2025年 2月底，“科技券” 計劃共批出 37 582宗
申請，每宗申請平均獲批金額約 178,000元，受惠企業共約35  040間。

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 17日  

191 

從數據看 ， “科技券” 計劃的確對本港中小企具吸引力和有用 ， 本人
建議政府研究進一步推出 “科技券2.0” 計劃 。 

  關於銀髮經濟 ， 整合醫療與文旅資源 ， 發展高端養生旅遊 ， 開
發銀髮消費市場，吸引國內外高端長者客群來港消費，帶動銀髮經
濟 。 推動跨境養老金融合作 ，發展智慧養老產業。 以香港作為大灣
區養老金融切入點，推動與內地金融保險養老機構合作，吸引大灣
區及國際投資養老產業，用好香港作為國際金融中心的優勢，推動
香港經濟多元化發展 。 

  在此 ， 我必須強調 ， 我們不能忽視長者促進本地經濟的力量 。
我樂見政府接納我的建議，“二元乘車優惠” 的受惠對象維持為60 歲
以上長者。此舉確能鼓勵更多長者外出消費，切實保障長者基本福
利的同時 ， 亦能促進本地銀髮市場 。 

  三、嚴控政府支出。關於公務員開支，支持凍薪及削減 1萬個編
制職位 。 然而 ， 政府可做的更多 。 例如 ， 公務員學院各培訓範疇預
算開支為 9,410萬元，我建議政府嚴格控制公務員培訓費、差旅費及
辦公經費等支出。 同時 ，本人認為政府應善用科技精簡程序 ，提升
公共服務效率 。 

  嚴格控制非緊急工程開支 。 財委會特別會議中提及公廁翻新計
劃 ， 為何提出 ？ 因為涉及110 所公廁 ， 預算為何 ？ 超過4.6 億元 ， 其
中 7所公廁的工程預算費用更超過 1,000萬元 。 此外 ， 沙田 T4號主幹
路工程預算達 68億元。我認為可暫延此類工程或縮減規模，騰出更
多財政資源 ， 用於發展經濟 ， 改善民生 。 

  團結 、 信心 、 奮發自強 ， 發揮香港獨特優勢 ， 是本財政預算案
的底氣及力量 。 

  代理主席女士 ， 我謹此陳辭 ， 支持條例草案 。 

陳凱欣議員 ：多謝代理主席 。今年的財政預算案， 無疑是近年較受
爭議的一份 ， 原因是庫房連續 3年錄得大額赤字後 ， 在本港經濟尚
未完全復蘇的情況下，政府要着力控制開支，以避免造成更嚴重的
後果 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
192 

立法會   ─   2025年 4月 17日  

  以往庫房充裕時 ， 政府可以在預算案中 “派糖 ”， 幫助不同基層
市民減壓 。 而面對近年較不理想的情況 ， “財爺” 亦曾推出一系列逆
周期措施 ， 力求在滿足市民期望與公共財政健康考慮之間取得平
衡 。 然而 ，今年的預算案不僅延續去年審慎理財的主旋律 ， 更以開
源節流為主軸 ， 進一步提出強化財政整合計劃 。 

“財爺” 在演辭中指出 ， 財政整合計劃是以嚴控政府開支增長為
主 ， 開源為輔 ， 並會盡量減低對一般市民的影響 。 然而 ， 在各個政
策局紛紛在各自的範疇 “動刀 ” 的情況下 ， 市民受到的影響十分實
際 ， 這亦是不爭的事實 。 因此 ， 在接下來的篇幅中 ， 讚的說話我不
多說 ， 而是集中談談我聽到市民的憂慮 。 

  我相信大部分市民都明白 ， 要求政府年年大手筆 “派糖 ”並不現
實 ； 特別是在經濟不穩 、 財赤持續的情況下 ， 減少 “派糖” 亦是人之
常情 。 但今年的預算案可謂 “一係唔中 ， 一中就連環受創 ”。 正如我
多次提到，最基層的市民在生活上固然面對不少困難，但現時不少
社會福利範疇都設有安全網，所以相對而言，最基層市民未必是最
受影響的一群 。 然而 ， 另一批比上不足 、 比下有餘的夾心階層 ， 例
如剛出社會工作的年輕人，或剛結婚及上有高堂、下有妻兒的年輕
家庭 ， 卻承受最大的衝擊 。 

  事實上 ， 過去幾年 ， 多項紓困措施持續 “縮水 ”， 而今年預算案
亦繼續 “減甜 ”。 例如差餉寬免由每季最多1,000元減至500 元 ； 薪俸
稅及個人入息課稅寬減亦由 3,000元持續減至 1,500元 ； 公共交通補
貼門檻亦提高至 500元等。我想再指出的是，當中反響最大的，莫過
於教育局今年一刀切取消每名學童每年 2,500元學生津貼的建議 。 

  以我辦事處一名職員為例 ， 他有兩名小朋友 ， 一下子失去了
5,000元的津貼 。 我想指出 ， 對他來說 ， 這筆津貼不是bonus( 譯文 ：
意外收穫 )，而是實實在在的支援。如果是免稅額或免差餉這類一次
性紓困措施 ，大家都會明白 ，不會認為一定年年都有 ，但學生津貼
並非一般 “派糖” 的紓困措施 ， 而是一項恆常化措施 。 當日政府將措
施恆常化，一定有其理據和政策目標。如今是否這項措施突然變得
毫無效果，無法幫助受惠家庭呢？ 局方沒有提及，亦沒有告訴我們
決定取消時有否考慮其他方案 。 

  與此同時 ， 翻查近年的數據便知道 ， 學生津貼受惠學生人數過
去 5年已減少了近一成 。 在明知適齡學童人數持續減少 ， 相關開支

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 17日  

193 

亦會隨之下降的情況下，當局仍建議一刀切取消學生津貼，我認為
這樣做實在不理想。我當然明白，局方在面對削減部門開支上有一
定壓力 ，但在取消學生津貼一事上 ， 是否可以中間落墨 ，讓市民感
受到政府與他們共渡時艱，而非為回應節流的目標，而直接向他們
“開刀” ？ 希望官員和公務員同事可以再三考慮 。 

  接下來我想談談醫療衞生部分的內容 。 預算案演辭提到 ， 今年
將整合財務資源，例如回撥多個基金至庫房。在財赤嚴重的背景下，
政府要整合現有不同的財務資源，這體現了政府在資源調動及應對
財務壓力上的靈活性，我對這個方向表示支持。例如金額較大的研
究基金，又或是性質不同，但已大致完成歷史任務的防疫抗疫基金。
然而，這次需回撥的基金當中，卻包括 2016年成立的公私營協作基
金 。 我想指出 ， 公私營協作基金性質特殊 ， 亦行之有效 ， 回撥公私
營協作基金是否一個好決定 ， 我有所憂慮 。 

  事實上 ， 醫管局推行公私營協作計劃多年 ， 計劃背後的理念 ，
除了希望加強公私營服務的協調互動，發揮好香港公私營醫療並行
的價值外，更要善用私人市場的醫療服務，以減輕公營系統的服務
壓力 。而不得不提的是 ，希望透過計劃推廣家庭醫生的理念 ，從而
推動基層醫療的發展 。 

  現時計劃下有 11個項目，各個項目開支由數百萬元到超過 2億元
不等 。2024- 2025年度相關計劃的總開支預算已超過 7億元 ， 並不是
一個小數目 。而值得一提的是 ，公私營協作計劃的開支 ，正是由我
剛才提到的公私營協作基金的投資回報所承擔 。 

  自 2016年政府投放 100億元作為種子基金後，基金的收益一直足
以應付公私營協作計劃下各項目的開支。經過多年運作，基金至今
尚有108 億元的結餘 。 換言之 ， 醫管局及政府無需每年再額外投放
資源 ， 亦可支持醫管局的公私營協作計劃 。 

  容許我多說幾句 。 公私營協作計劃其中一個大型項目 ， 是資助
以往在公營普通科門診覆診的穩定病人 ， 改由家庭醫生跟進 。
2025- 2026年度 ， 相關項目的預算開支為1.2 億元 ， 而由2023年 11月
推出的慢性疾病共同治理先導計劃，則旨在資助未確診的合資格人
士，在私人市場進行篩查及跟進，相關開支為 1.8億元。兩項計劃的
概念相近，開支差距亦不算很大，但最大的一個分野在於開支的來
源 ： 前者是用基金的收益支持 ， 後者則由政府撥款支持 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
194 

立法會   ─   2025年 4月 17日  

  假如公私營協作基金的收益被回撥 ， 基金以投資回報支持公私
營協作計劃的做法自然成為歷史。5年後，當基金的相關餘額用盡，
計劃的開支便需由政府和病人承擔，因為當局正推廣 “病人共付” 的
概念。這種模式相對於市民既可獲發高補貼，醫管局又 “一蚊都唔使
畀 ”， 哪個更具成本效益 ？ 我認為這值得政府深思熟慮 。 

  最後 ， 我想談談公營醫療服務可持續性的問題 。 財政預算案演
辭提到，政府及醫管局希望透過檢討公營醫療資助架構和水平，加
強公共服務的財政可持續性。這個大方向，我相信所有關心香港醫
療衞生政策或醫療系統發展的朋友均不會反對。歷屆政府確實非常
努力 ，致力改善這個問題 。 然而， 當局強調上調公營醫療收費並非
因財赤所致，但事實上，大規模收費改革正正在財政預算案後公布，
這時機是否成熟 ？ 配套是否足夠呢 ？ 力度又是否準確呢 ？ 我認為
這已成為爭議所在。我已多次指出，現時各聯網的普通科門診名額
幾乎用盡 ， 夜診服務嚴重不足 ，社區藥房部署又未完成 ，基層醫療
服務網絡並未真正完善。在替代服務未到位的情況下，如果真的有
一名市民 即使只有一名市民 強忍不適 ， 直到危急才衝往急
症室或自己購買成藥處理，最終導致延誤醫治，這是否我們所樂見
呢 ？  

  另一方面 ， 如何才算 “財政可持續” ？ 若單純從錢的角度看， 以
公營服務的高資助比率 ， 一定是越少病人求診便越可持續 。 然而 ，
以整個社會的角度看 ，情況便可能不同 。病人如不看公營醫生 ，是
否一定會轉看私家醫生呢 ？ 甚至可能選擇不求診，但疾病不會因此
消失 。 病人或會自己死忍 ， 直到病情嚴重才求診 。 短期看來 ， 整體
數字可能會很可觀，但長遠而言，或會出現病人等到重病時才求診
的畫面 ， 更可能會帶來社會怨氣 。 

  在各項公共服務加價、福利措施調整及紓困措施縮減的情況下，
現在是否大幅調整公營醫療收費的一個好時機 ？ 當局是否做好所
有部署 ？ 我認為，所有市民甚至官員們都應細心思考，不能僅說一
句 “改革要堅定” 。 正如習近平主席曾經強調 ， 城市的核心是人 ， 城
市工作做得好不好 、 老百姓是否滿意 ，是重要的評判標準 。 推進人
民城市建設，必須堅持以人民為中心的發展思想。我懇請當局明白，
在市民眼中只有一個政府而已 (計時器響起). 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 17日  

195 

代理主席 ： 陳凱欣議員 ， 你的發言時限到了 。  

  楊永杰議員 ， 請發言 。 

楊永杰議員 ：多謝代理主席 。今年香港的財赤接近千億元 ， 美國關
稅政策對香港的出口業及製造業造成打擊，並且增加金融市場的波
動，為香港短期增長前景蒙上陰霾。新一份財政預算案以嚴控政府
開支為主，開源為輔，透過一系列長短兼顧的措施穩固經濟復蘇勢
頭 ， 是因時制宜 、 務實可行的 。  

  代理主席 ， 旅遊業一直是香港經濟增長的重要支柱 ， 我樂見預
算案撥款 12.35億元落實 “無處不旅遊” 的理念及《 香港旅遊業發展藍
圖 2.0》。政府宣傳策略集中高增值旅客是沒錯的，但我認為無論遊
客來港光顧米芝蓮餐廳或茶餐廳，我們都要熱情擁抱他們，做到 “大
小通吃 ”，並且主動出擊搶旅客、搶巨星、搶盛事，積極利用短視頻
平台和網紅做推廣 。 

  坐擁 3 800萬粉絲的網紅 IShowSpeed早前來港，原本是一次說好
香港故事的機會。可是，Speed來港主要依賴個人力量，所有行程都
是自由發揮 ， 包括 “打小人” 、 到海洋公園看大熊貓 、 遊覽廟街 ， 因
缺乏官方的組織和引導，未能發揮最佳的宣傳效果，如同手執一副
好牌卻 “打唔出、食唔出”。反觀內地，Speed備受各地有關部門重視，
行程安排豐富，展示了當地特色文化和出色的產業，每個景點都有
網紅或藝人陪同，體驗極佳。這種沉浸式體驗宣傳了各地風光和國
家滿滿的科技感 ， 說好了中國故事 。 故此 ， 局方應汲取這次經驗 ，
日後更為主動，加強與網紅的合作，甚至為網紅度身訂造宣傳策略，
將香港的文化特色和旅遊資源透過直播展現給全世界 。 

  代理主席，啟德體育園是香港的新名片，七欖和 Coldplay演唱會
兩場頭炮盛事取得空前成功，為香港帶來不少海外遊客，經濟效益
數以億元計 。不過 ， 啟德對於觀眾而言相對陌生， 我一直倡議旅發
局製作小冊子和特輯介紹周邊，例如土瓜灣和九龍城的吃喝玩樂好
去處 。 正如上周舉辦的九龍城潑水節 ， 主辦方在Coldplay 演唱會開
始前於宋皇臺站出口向觀眾派發宣傳單張，而且今年潑水節新增了
“消費大抽獎” 環節 ， 只要在九龍城區商户單筆消費滿 200元即可參
加抽獎，贏取黃金或周杰倫演唱會門票等獎品，希望演唱會的人流
可以帶動九龍城的消費 。事實證明 ， 宣傳是有用的 。 周六的暴雨亦

 
 
 
 
 
 
 
196 

立法會   ─   2025年 4月 17日  

無減市民和遊客的熱情 ， 周日的潑水環節大家更是玩得樂而忘返 。
政府不妨多走一步，利用網紅或在小紅書、抖音等社交媒體多加宣
傳 ， 並且與當區商會合作 ， 讓觀眾憑門票可享消費優惠 ，帶動地區
經濟的 “長尾效應 ”。  

  這次Coldplay演唱會做到 “曲終人不散” ， 值得文體旅局增撥資
源加強演唱會的效應，包括成立專責隊伍主動聯繫國內外的表演單
位，客製化提供演唱會籌備一條龍支援服務。隨着啟德體育園主場
館的啟用，建議放寬紅館或其他場館的演唱會使用比例，並就抽場
館難的問題建立機制，為多次抽不中的歌手增加演出機會，強化演
唱會經濟的效益。 另一方面 ， 可引入電子票務系統 ， 至少研究在紅
館和伊館採取實名制 ， 日後售票平台出錯無須排隊換取實體門票 ，
亦能杜絕 “黃牛” ， 維護香港盛事之都的形象 。 

  我經常說政府要懂得如何包裝旅遊產業 ， 將盛事與其他旅遊元
素結合 ，才能創造更大的綜合效益 。 未來 ，政府亦要研究如何將青
年驛站、郵輪碼頭和啟德體育園發揮協同效應。譬如預算案提及增
加資源支援郵輪業，除此之外，是否可考慮讓郵輪旅客優先購買體
育園舉辦的盛事門票 ？ 再者，業界可以為郵輪旅客提供岸上宗教文
化觀光路線，例如鄰近的黃大仙有志蓮淨苑、南蓮園池、黃大仙祠，
未來我們黃大仙還有孔廟 。 再進一步 ， 我們可以在大佛 、 寶蓮寺 、
黃大仙祠 、 車公廟等配套相對完善的宗教文化景點 ， 引入膳食 、禪
修、導賞等深度宗教文化體驗活動及宗教文創產品，打造香港的宗
教文化景點示範區 。 

  代理主席 ， 今年預算案提到不少開源措施 ， 包括增加飛機乘客
離境稅 、 提高各項人才和資本投資者入境計劃的申請和簽證費用 、
增設私家車陸路離境的邊境建設費 、 “牛肉乾” 加價等 ， 市民和旅客
均有不同意見 。 就增設200 元的邊境建設費而言 ， 我認為政府有空
間優化收費方案，建議參考高鐵採取計次票、定期票或年票的優惠
方案，讓長期往來兩地的駕駛者不至於負擔太大，亦能鼓勵駕駛者
多使用港珠澳大橋 ， 避免 “因加得減” 。  

  至於 “牛肉乾 ”加價 ， 我一向是支持的 ， 但與此同時 ， 政府需要
研究增加泊車位，並針對路旁咪錶泊車位長期被霸用的問題，應用
地磁感應技術及自動收費技術 ， 再按2 元的次方上調收費 ， 泊得越
長時間 ， 收費就越高 ， 讓長泊的車主感到 “肉痛” ， 這樣才能提高咪
錶位的流轉率 ， 以增加政府收入 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 17日  

197 

  另一方面 ， 政府應在開支大的地方 “落藥 ”， 比如公務員 。 公務
員薪酬開支已突破 1,600億元，每年有四分之一經常開支用於支薪。
預算案凍結公務員薪酬 ， 並在本屆政府任期內削減1 萬個職位 ， 我
認為方向正確 。 目前公務員空缺約 19  000個 ， 是否全部都要實際人
手去做呢 ？ 現在有AI (譯文 ： 人工智能) ， 政府是否可以加以善用人
力資源，例如應用於文書工作 ？ 還可應用機械狗進行巡邏和搬運物
資 ， 又或使用無人機巡視郊野公園 。 運用科技可以節省大量人手 ，
政府不妨統計一下 ， 運用科技能夠取代多少職位 。 

  再者，政府 App都是 “燒錢” 的，每個部門都各自推出 App，有百
多個，但大部分 App的下載量和使用量偏低，浪費開發和維護資源。
部分App是否可以壽終正寢呢 ？ 部分 App的功能相若，例如 “醫健通”
和 “HA Go”，是否可以考慮合併 ？ 長遠而言，有必要統一政府 App，
以減少資源的浪費 。 

  另一方面 ， 政府推出公營醫療收費改革 ， 雖然提高了收費 ， 但
亦有效放寬減免門檻，估計合資格人士約有200 萬人。不過，許多街
坊對改革後的收費並不清楚 ， 局方應該簡化減免機制的申請程序 ，
例如符合資格領取長生津 、 職津、 學生津貼等可獲豁免 ，這樣便可
釋除大部分市民的疑慮。其次，部分患者在公立醫院覆診後獲醫生
處方多種藥物，建議考慮日後以每種病為單位計算收費，而非按每
種藥物收費 ，以減輕病人的財政壓力 。再者 ， 現時市民晚上求醫的
選擇較少 ， 政府在提高急症室收費的同時 ， 應加強夜診服務 。值得
一提的是 ， 社會憂慮改革方案實施後 ，私家醫生會相應加價 ，局方
應該密切監察私營醫療市場收費的變動，若發現大部分私家醫生加
價 ， 應考慮上調醫療券的資助金額 。  

  最後 ， 隨着基建開支增加 ， 政府將會相應擴大發債規模 。 我一
直提倡善用超過1 萬億元的強積金 ， 政府可藉落實強積金 “全自由
行 ”的契機，研究容許市民用強積金購買政府債券，一方面令強積金
持有人 “穩賺” ， 另一方面 ， 由於市民年滿 65歲才能提取強積金 ， 政
府在短期內只需還息 ， 不用還本 ， 變相 “永續債券 ”， 有效紓緩現金
流壓力 ， 以及推動基建投資和債券市場的發展 。 

  無可否認 ， 今年預算案的 “甜度” 確實略低 。 “派糖” 措施 ， 例如
差餉寬減 、 薪俸稅 、 個人入息課稅 、 利得稅退稅上限均比上年度減

 
 
 
 
 
198 

立法會   ─   2025年 4月 17日  

少一半 ，各方面的津貼亦有不同程度的減幅 。在過去幾年 ， 市民一
直與政府共渡時艱，我期望在經濟好轉時，政府能與市民再度分享
經濟成果 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 2025年撥款條例草案 》 。 

葛珮帆議員 ：代理主席 ，在全球經濟格局劇變 、地緣政治緊張的背
景下 ，香港正面對前所未有的挑戰 ， 但同時也迎來難得的機遇 。預
算案提出審時度勢 、 開源節流 、 投資未來的原則 ， 我表示支持 ， 但
必須強調，節流不等於停滯，開源更需要遠見，既要嚴守財政紀律，
更要大膽布局發展新質生產力 。 我會從 3個方面分享我的看法 。 

  第一 ， 堅守國安底線 ， 穩住社會大局 。 過去幾年 ， 香港經歷了
“黑暴” 之亂和外部勢力的無理打壓，我們深刻體會到國家安全是繁
榮穩定的根基 。美國的霸權主義行徑 ，包括美國單邊關稅戰 、對中
國企業的無理制裁 、 對中概股的打壓 ，以及企圖干預香港事務 ，都
提醒我們 ， 不能好了傷疤忘了痛， 絕不能讓 2019年的亂象重演 。在
這場中美博弈中，香港須強化自身的安全防範和應對能力，才能用
好自身優勢 ， 在國家發展大局中開拓新局 。 

  我全力支持政府繼續強化國安教育 ， 在預算中撥備足夠資源 ，
確保香港的法治和社會穩定。只有穩定的環境，才能讓企業安心投
資 、 讓人才匯聚香港 、 讓市民安居樂業 。 

  第二 ， 香港要把握國家發展機遇 ， 發展新質生產力 ， 創造新機
會 。 國家 “十四五” 規劃明確支持香港發展成為國際創新科技中心 ，
我全力支持政府大力投資發展新經濟、新產業，人工智能、新能源、
數字經濟、生命科技及低空經濟等新興產業，正是香港未來經濟的
增長引擎 。 

  在低空經濟方面 ， 去年此時 ， 當我首次在議會提出發展低空經
濟時 ，社會上很多人視之為空中樓閣 。但短短一年間 ，從立法會議
案通過 、施政報告納入成為重點、 成立跨部門工作組 ，到推出監管
沙盒吸引 72個項目申請、首輪 38個項目落地，直至上周國際創科展
的低空經濟展覽盛況，低空經濟發展會議更是座無虛席，我認為展
現了本屆政府的決斷力及執行力 ， 是新的香港速度 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 17日  

199 

  政府 “發展低空經濟工作組” 組長黃偉綸副司長在會議發言時強
調：“我們的願景是清晰的，就是要讓香港在低空經濟發展上，成為
全球其中的領導者 。 ”與會企業盛讚香港政府聯同業界大力推動低
空經濟的速度及力度，紛紛計劃落户香港，希望借助香港的國際地
位 ， 加快 “出海” ， 開拓新興市場 。 

  要做行業領導者 ， 就要繼續提升香港速度 ， 目標是彎道超車 ，
我建議政府盡快做幾件事 。 

  第一 ， 盡快協助沙盒項目落地 ， 豐富應用場景 ， 盡快開展更多
沙盒項目 。 

  第二，加快完善法律法規。我們看到，廣州和珠海今年 1月已推
行低空經濟的相關法例 ， 香港也要加快速度 。 

  第三 ， 規劃大灣區跨境低空運輸走廊 ， 因為隨着大灣區利用低
空經濟 ， 相信可令大灣區更快融合發展 ，3 小時航程可縮短至 30分
鐘 ， 料會大受歡迎 。 

  第四 ， 規劃基礎建設 。 我們看到 ， 廣州和深圳已在規劃基礎建
設上做了大量工夫，深圳會在2025 年建成 1 000個以上低空飛行器的
起降平台，以及新建 123個物流運輸起降點；廣州方面，到了 2027年，
也會興建 5個以上的樞紐型垂直起降場和 100個以上的常態壓使用
起降點 ， 香港的規劃又如何呢 ？ 現在還未見到 ， 所以要加快 。 

  第五 ， 是我強調的加強科技研發 。 有人或會認為 ， 低空經濟的
硬件在深圳已經全部齊備，無需香港的科研投入，但其實 2024年只
是中國低空經濟發展的元年，未來的市場需求實在無限大，無人機
軟硬件需要更高質量 、 更輕 、 更靜 、 更安全 、 更耐用 、 更快 、 續航
力更強 、 更綠色 、 更便宜 ， 生產線需要利用AI (譯文 ： 人工智能 )智
能化 ， 網絡建設 、 機巢 、 機場 、 充電樁 、 空管系統等均需要不斷升
級，香港頂尖學府都希望可以參與研發作出貢獻。我認為創科局應
該大力支持 ， 並建議設立低空科技專項基金 ， 加速產業化 。 

  此外 ， 應善用地理空間實驗室 ， 推動業界善用 CSDI(譯文 ： “空
間數據共享平台” )和香港剛完成的 3D(譯文 ： 三維) 地圖 ， 加速低空
經濟的發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
200 

立法會   ─   2025年 4月 17日  

  同時 ， 吸引中概股與頂尖人才來港 ， 打造國際創科樞紐也非常
重要 。我們看到， 美國正強迫中概股退市 ， 這反而為香港帶來黃金
機會。我們應主動出擊，吸引優質企業來港上市，並推出更多計劃，
吸引華裔科學家回流，我相信香港仍是全球創科企業和人才的首選
地之一 。 

  我認為 ， 即使節流 ， 亦不應犧牲智慧政府的發展和香港的長遠
競爭力 。在目前財政赤字下 ，聞說各部門均須削減開支 ，但科技應
用不應成為 “開刀” 對象 ， 例如據聞“ 聯合運作平台” (COP)雖然在風
災應變中發揮關鍵作用，但可能會因為財赤而被降級，這會影響應
急效率 。 很多智慧城市項目( 例如智慧政府) 現正進入收成期 ， 此時
把它們 cut掉 (譯文 ： 削掉 )的話 ， 便會停滯 ， 前功盡廢 。 

  因此，我認為與其削減科技預算，不如推動 “智能化節流”。第一，
我們可以把 AI審批系統擴大至 80%政府服務，減少人手成本。其實，
每個政府部門均應進一步善用科技 ， 例如 AI( 人工智能) 、
DeepSeek(譯文：深度求索 )、低空技術等，考慮如何能夠減少人手，
提升服務效率 。第二 ，可共享平台和數據 。 以我們正在推動的低空
經濟為例 ， 佛山順德市7 個政府部門和幾個地區共用一個低空經濟
發展平台 ， 無需各個部門重複建設 ， 各自購買無人機 ，各自興建升
降台，而是透過整合各部門的資源，更快更好地實現更好的城市管
理 。 第三 ， 利用科技替代方案 。 我認為 ， 政府應該要求各部門提交
數字化節流計劃，每個部門也應思考如何利用科技提升效率。要有
計劃 、 要有 KPI(譯文 ： 績效指標 )， 各個政府部門才會行動 。 

  代理主席，投資未來，才能贏得未來。香港正處於關鍵轉型期。
面對外部打壓 ， 我們既要謹慎理財 ， 更要有戰略眼光 。 低空經濟 、
數字經濟 、 人工智能等新興產業 ， 就是香港的突圍之路 。 

  我期望政府確保創科投資不被削減 ， 亦希望可以加快低空經濟
立法與跨境合作的工作，讓香港成為全球領導者。政府亦應主動吸
引中概股和人才 ， 強化香港的國際金融與創科地位 。 

  代理主席 ， 我相信只要我們堅守國安底線 、 善用 “一國兩制” 優
勢 ， 香港必定能化危為機 ， 再創高峰 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持財政預算案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 17日  

201 

張欣宇議員：多謝代理主席。我今天懷着一份既鼓舞又憂慮的複雜
心情回應這份預算案 。 鼓舞的是 ， 政府在預算案中展現出 “改革創
新、提速發展 ”的魄力，在一片關於財赤的輿論壓力下，仍加大力度
投資未來 ， 讓我們看到政府帶領香港破局的決心； 但憂慮的是 ，相
當部分的政策調整 ， 忽視了市民的情緒價值 ， 而 “情緒價值” 這 4個
字 ， 將會是我今天發言的關鍵詞 。 

  不過 ， 首先 ， 我想肯定政府在投資未來方面的決心 。 預算案以
北部都會區和創科領域的人工智能作為核心引擎，撥款規模和執行
細節均體現出一種眼光和戰略思維。未來的政府工務工程預算，由
以往提出的每年900 億元 ， 大幅加碼至1,200 億元 ， 加快和加大力度
補充基建短板 ，這正是北部都會區和香港所需 。我們看到 ， 港深西
部鐵路今年將正式啟動設計階段，北環線主線和支線亦會動工，預
計在 2034年貫通新界北的東面和西面，配合新田科技城、河套園區、
沙嶺數據園區等發展 ， 整個基建網絡正開始將大灣區 “一小時生活
圈 ”從概念進一步變為現實。在創科產業方面，政府調撥不同資源，
成立人工智能研發院，以協助製造業升級。政府採取“ 以投資帶動增
長 ”邏輯清晰可見 ， 長遠有利於香港提升競爭力 。 

  同樣值得肯定的是 ， 政府非常清晰表明會積極使用債務工具推
動公共投資 。 透過債務融資 特別是人民幣融資 支持基建擴
張及財政擴張，正是去年我在這個時候財政預算案辯論發言中所提
及 ， 關於 “借定唔借” 的討論所倡議的方向 。 香港資產負債表穩健 ，
外匯基金 、 土地儲備等 “家底” 雄厚 ， 在現時需求疲弱 、 面臨通縮壓
力之際 ，發債投資未來 、帶動需求是明智之舉 。尤其是在目前人民
幣低息的環境下 ， 多用人民幣作為融資工具 ， 既可降低融資成本 ，
亦可強化香港作為離岸人民幣中心的定位，這正是 “一國兩制” 下香
港可享的紅利 。 因此 ， 我認同政府在這方面的魄力 。 

  好的部分先說這麼多 。 回到我今天發言的重點 情緒價值 。
無論發展再宏大 ， 藍圖設計得再好 ， 若忽略市民當下的 “衣食住行 ”
等需求，包括情緒需求，只會令投資未來的好政策難以得到人民支
持 。  

  預算案中幾項民生調整確實值得商榷。例如取消每年2,500 元的
學生津貼 ， 以及進一步削減幼稚園資助 ， 與近一兩年推出的2 萬元
生育津貼形成十分諷刺的對比。教育成本上升，直接衝擊家庭的生
育意願。每名學童獲發的 2,500元津貼，對基層家庭來說是雪中送炭，

 
 
 
 
 
202 

立法會   ─   2025年 4月 17日  

對中產以上的家長來說，每年收到這筆津貼時，亦會感到一份很重
要的認同 。 以我自己為例 ， 作為立法會議員 ， 即使今年無法加薪 ，
甚至需要減薪，我都能欣然接受。但作為 3名小孩的父親，對於今年
取消學生津貼 ， 我感到很沮喪 。 我相信 ， 沮喪的一定不只我一人 。
香港有 80萬名學童、超過 100萬名家長，讓這個群體感到沮喪，其實
值得嗎 ？ 

  同樣引起爭議的 ， 是長者乘車 “兩蚊兩折” 優惠。 當局節省六七
億元 ，看似很精明 ， 但同樣忽略了長者面對的困難 ， 忽略了他們的
情緒價值 。 二元乘車優惠政策的初衷 ，是鼓勵本港長者多出行 、多
與朋友見面 、 多上茶樓 、 多參與社交 。 這不只是福利支出 ， 更是一
種社會投資 。 長者多活動 ， 心情會更好 ， 健康亦會更好 ， 消費亦會
更多 ，這是很有回報的投資 。然而 ， 現在政府純粹用減少支出的目
光看待這件事 ， 令很多長者感到很沮喪 ， 其實值得嗎 ？ 

  機場離境稅又是一個例子 ， 由120 元大幅加價至 200元 。 雖然每
年可增收 10多億元，但香港機場正處於復蘇階段，客量連三跑啟用
前的高峰也未達到 ， 只有七成多。 反觀鄰近的深圳機場 ，去年客量
已超過疫情前的高峰，達 120%。若為了短期的財政收入而嚇退長期
客源 ， 實在是因小失大 ， 值得嗎 ？ 

  再談談民生工程 。 新界鄉村的排污工程 ， 往往一拖便 10多年 ，
至今大部分新界鄉村仍用化糞池，以極不衞生的方式處理排污。有
鄉村排污工程立項 10年後仍未有推進，直到今天我們問及進度，答
案卻是 ： 現在財赤 ， 未必有資源 、 未必爭取到 。 然而 ， 村民每天面
對蚊蟲 、 臭味 ， 雨季時更有機會出現污水倒灌 。 與此同時 ， 政府投
入數百億元開發北部都會區。雖然我支持北部都會區，但我也很理
解村民的情緒。做大型基建及大型發展，一定要令當地居民分享到
發展成果。如他們無法分享發展成果，我們又如何爭取他們的支持
呢 ？ 除非大家認為他們的支持不重要，但我絕不相信。我自己在前
線做基建多年 ， 如當區市民不支持基建 ， 我們將會寸步難行 。 

  代理主席 ， 一個政府的存在意義 ， 其中一個關鍵在於為市民提
供公共服務及社會福利，照顧好市民的衣食住行，以及照顧好市民
的情緒價值 。政府管理公共開支， 當然要懂得算帳 ， 但我們應算大
帳 ， 而非只算小帳 。 持續財赤固然不理想 ， 但香港目前面對的主要
矛盾真的是赤字嗎 ？ 不惜代價減少赤字是否當局最凌駕性的任
務 ？ 我相信肯定不是 。在現時風高浪急的大環境下 ， 發展經濟 、鞏

 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 17日  

203 

固人心，才是真正的大任務。即使在財政開支方面要減少赤字和開
支，重點亦應該放在政府編制及整個管治系統，只說政府不太公平，
還包括我們立法會 、 司法機構 、 整個管治架構的編制和行政開支 ，
而非首先將重點放於直接惠及市民的開支。我認為，直接用在市民
身上的開支，始終是用得其所，而用於維持運作的編制及行政開支，
才是我們應該縮減的重點。只有當這些開支減無可減時，才應進一
步商討如何調整福利及公共服務開支，而非予人一個印象，就是當
政府要管理開支時 ， 第一刀便 “開 ”到市民身上 。 

  代理主席 ， 香港需要的 ， 不是一份 “條數好靚 ”的預算案 ， 而是
一份讓市民感受到溫度和決心的行動綱領。情緒價值非常重要。這
份預算案推出後， 是我近年在地區 、 不同社區和團體中 ，感受到市
民最沮喪的一次 ， 我要誠實地表達出來 。 

  多謝代理主席 。 

周浩鼎議員 (譯文 )： 代理主席 ， 關於今年的預算案 ， 我想先就國際
局勢對香港的影響發表意見 ， 然後再討論本地議題 。 

  特朗普 (Donald TRUMP)發動的貿易戰可謂荒謬絕倫，人人都知
道是不會成功的， 絕對行不通 。這場貿易戰對全球弊多於利 ，就連
美國現在也通脹飆升，民眾不得不囤積日用品。我不知道美國人還
能忍多久。美國大豆協會主席最近撰文，我看到他在文中說自己把
票投給了特朗普，如今卻要懇求對方與中國止戰，因為他的生意以
至整個行業都遭殃 。 

  最近 ， 人所共知的白宮發言人萊維特 (Karoline  LEAVITT) 說
“ 現在要看中國了 ” ，令人啼笑皆非 。拜託 ， 明明是美國挑起這場
貿易戰 ， 現在卻把罪怪到中國頭上 ， 真是荒天下之大謬 。 不過 ， 特
朗普一向瘋狂 ， 人人見怪不怪 ， 所以我不會怪他 。 我只能說 ， 大家
都看到 ，連美國人自己也被貿易戰逼到絕路 ，所以我不必多言 ，時
間會證明一切 。 

  話說回來 ， 我們應該如何應對這場貿易戰呢 ？ 眾所周知 ， 中國
對於貿易戰早已嚴陣以待，絕對有能力和決心應對挑戰，攻堅克難。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
204 

立法會   ─   2025年 4月 17日  

  在香港的層面 ， 最近我聽到不少來自香港商界的聲音 ， 期望當
局出台更多措施 ， 助力本地企業進一步開拓內地市場 。 除此之外 ，
商界亦希望拓展美國以外的市場，發掘更多商機，所以其實不乏機
會 。  

  值得一提的是 ， 最近傳來幾則好消息 ， 其一是倫敦金屬交易所
剛宣布批准香港設立黃金倉儲設施。這要歸功於許正宇局長。我認
為這證明在當前動盪的環球局勢下，黃金以至黃金交易的需求會與
日俱增。香港如今獲准設立許可黃金倉儲設施，足證我們會成為更
活躍的黃金交易中心 ， 實屬好事 。 

  其二是香港始終堅持自由貿易原則 。 儘管特朗普和美國政府與
人為敵，我們仍將保持零關稅制度，因為這是我們在 “ 一國兩制 ”
下的優勢 ， 亦將為香港帶來更多機遇 。 

  關於國際形勢就先談到這裏 。 接下來 ， 我想說一說本地議題 。 

(以下是以粵語發言) 

  代理主席，在本地層面，制訂這份財政預算案確實是艱難任務。
我在上星期主持財委會特別會議時，非常感謝每位同事的參與。我
留意到各位同事在財委會特別會議上踴躍發言，即使有些同事已按
下按鈕但未能輪候到發言，他們仍然熱烈參與其中，只可惜時間有
限 。 他們提交了許多高質素的問題 ， 並在會議上提出了不少意見 ，
其中有些問題雖然尖銳但非常合理 ， 促使政府作出解答 。 

  我非常感謝所有立法會同事在上星期財委會特別會議中的盡責
表現，同時亦感激他們在過程中積極接觸市民，並將市民的反應透
過財委會特別會議反映出來 。當然 ， 代理主席 ，我本人在屯門及元
朗的社區層面工作 ， 接觸到許多街坊 ， 聽取了不少意見 。 然而 ， 我
認為結合其他同事的意見 ， 能使我們提出的意見更為精警 。 

  我認為同事們綜合的反應顯示 ， 大家都明白這次財政預算案在
處理財政赤字方面確實並不容易。然而，對於投資未來或應對經濟
發展，大家也看到政府仍然着力推進相關工作，包括我剛才提到負
責 LME( 譯文 ： 倫敦金屬交易所) 相關事宜的許正宇局長 ， 成功落實
黃金倉儲設施的工作，這無疑是一件好事。這也是政府在今年施政
報告中提出的工作之一，而目前我們已看到一些成效。大家普遍認
為 ， 政府在投資未來及推動經濟方面 ， 確實有着力 、 有着墨 ， 並展
現了決心 ， 這一點是大家所認同的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 17日  

205 

  然而 ， 在本地市民層面 ， 容許我花少許時間與局方分享一下相
關意見。我認為，有 3件事惹來市民較大反彈，這亦是我在財委會特
別會議期間綜合同事們的意見後得出的結論 。 

  第一 ， 關於兩元乘車優惠 。 我們民建聯一直以來都提倡 ， 由於
這項優惠的確為許多長者提供了很好的支持，許多長者對此心存感
激 ， 我們當然希望這項措施不會改變 ，但是沒有法子 ，這項措施須
作調整 ， 優惠打了折 。 雖然大家都明白 ， 只好無奈接受 ， 但我亦希
望局方知道，有關舉措的確在市民心中引起了一些意見。我有責任
反映相關民意 ， 讓當局知悉 。 

  第二點亦是在財委會特別會議當日許多同事問及的議題 ， 就是
停止發放2,500 元津貼 。 我記得當時第一位排隊提問的是陳凱欣議
員 ， 她非常完整地提出了其非常詳盡的問題 。其後 ， 我也留意到許
多同事都提出了類似的意見 。 

  我相信大家都明白，財赤問題確實需要處理，這一點可以理解。
然而 ，有些同事合理地反映 ，這項措施突如其來， 又毫無中間着墨
的餘地。因此，我希望局方能知悉這種情況。這便是關於 2,500元津
貼的情況 。 

  第三件事 ， 是關於最近公立醫院的收費改革 。 當然 ， 我們的醫
療支出每年超過 1,000億元，我明白從醫管局的角度來看，為了善用
資源必須進行改革。然而，我們亦明白，現時街上的市民可能覺得，
無論專科還是門診，各項醫療服務的價格均大幅上升，這直接令他
們感到負擔加重 。 這是街上一般市民的感受 。 

  當然 ， 我認為局長在這方面應該解說清楚 ， 指出部分豁免範圍
其實有所擴大 ，這些事宜應該向市民清楚說明 。然而 ，我亦有責任
指出，市民近期最容易接受到的信息是，這項改革會即時對他們帶
來重大影響 。 因此 ， 我希望藉今天的機會向局方表達相關意見 。 

  最後一點 ， 由於時間所限 ， 代理主席 ， 謝展寰局長今天在席 ，
我非常感謝局長的出席。我之前已多次表達過關於屯門興建第二座
焚化爐的事宜 。這項計劃大家是理解的 ，但我想再次指出 ， 鑒於目
前的財政環境，我希望局長及其團隊能密切監察整個項目的建築成
本及開支，可以考慮採用例如內地現時許多先進的焚化爐技術，其

 
 
 
 
 
 
 
206 

立法會   ─   2025年 4月 17日  

建造成本相對較低。我們不希望花費天文數字的資金來興建第二座
焚化爐，現時的技術已經非常先進，亦可以在焚化爐上引入玩樂設
施 。 我曾多次向局長提出相關構思 ， 內地的焚化爐正是如此 ，融入
了遊樂設施 ，成為可供市民玩樂的旅遊項目 。在歐洲 ，例如哥本哈
根的焚化爐 ， 更是一個滑草場 ， 具備旅遊價值 。 

  所以 ， 我希望局方能聽取以上的意見 。 由於時間所限 ， 我只能
表達這些意見。整體而言，我明白政府已非常用心地處理此項工作。
我支持 《 2025年撥款條例草案 》 及這份預算案 。 

  多謝代理主席 。 

洪雯議員 ： 多謝代理主席 。 代理主席 ， 我想藉今天的機會 ， 分享我
對香港長遠發展和長遠公共財政可持續性的 4點看法 。 

  我近來正在研究香港在 1990年代完成的玫瑰園計劃 ， 為甚麼 ？
其實政府提出發展北部都會區，堪比新的玫瑰園計劃。玫瑰園計劃
在 1989年提出，以赤鱲角的新國際機場為核心，包括共十大發展項
目，目的是保持香港國際航空樞紐的地位，提升香港的國際競爭力。 

  這十大基建加起來 ， 是香港歷史上規模最大的建築工程 ， 需要
移平整個海島來興建機場，填海造地超過 1 800公頃。今天的西九龍、
中環海傍、灣仔會展中心新翼的土地，全是玫瑰園計劃留給我們的。
此外，還有鐵路 (包括機場鐵路和東涌線 )、大橋 (包括青馬大橋 )和隧
道 (包括西隧等) 的建設 ， 整項計劃的前瞻性和策略性 ， 在當時的香
港是史無前例的 。 如此龐大 、 複雜的建設計劃 ， 於 1989 年提出 、
1991年動工 ，並於 1998年全面落成 ， 前後共花了 8至 9年時間 。項目
落成後 ， 全面改善了香港的交通和基建設施 ， 開闢了大片新土地 ，
為今天香港國際金融 、 貿易和旅遊等發展奠定基礎 。 

  北都發展是新的玫瑰園計劃 ， 只不過今非昔比 ， 我們的工程建
設又貴又慢，不但造成沉重的財政負擔，亦大大拖慢整體的經濟發
展 。 北都在 2021年提出 ， 之後規劃了 “三鐵三路” 和 “兩鐵一路” ， 但
所有項目至今仍處於最初期的階段 ， 落成時間預計至少在 10年後 ，
科技在這 10年之間也不知已迭代多少次。為何二三十年前香港能做
到的事 ， 今天卻做不到 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 17日  

207 

  當年玫瑰園計劃的經驗，我以 4字總結：抓大放小 (regulation and 
deregulation)。所謂 “抓大” ，是有了十大基建的願景之後，政府便立
刻制訂落實這個願景的頂層設計，包括大膽但精細的時間表和路線
圖 。 當中 ，更有很多制度的創新和突破性的探索， 包括成立機場管
理局和制定《 機場管理局條例 》； 成立機場發展策劃委員會 ， 負責
整體監督和指導；成立新機場工程統籌署，統一進行項目協調和審
批 ； 以及成立機場核心計劃小組委員會 ，負責監督施工等 。 而所謂
“放小” ， 就是大大簡化和理順各種監督和行政審批的過程 。 以 《 機
場管理局條例 》為例，當中最關鍵的一項條文是豁免有關工程受《 建
築物條例 》監管。抓大放小 (regulation和 deregulation)結合的結果就
是 smart  regulation(聰明管治) ， 讓玫瑰園計劃成為香港城市建設史
上非凡的一章 。 今天 ， 國際局勢風雲巨變 ， 科技快速迭代 ， 香港等
不起 。 推動北都發展 ， 我們需要管治邏輯的根本改變 ， 即paradigm 
shift(譯文 ： 範式轉移 )， 而玫瑰園計劃的經驗可以給予我們很多啟
發 ， 這是我想說的第一點 。 

  第二點 ， 在目前等待北都建設的這個過渡期期間 ， 我們需要有
一個權宜之計 ， 協助來港落户的科技企業找到營運空間 。 事實上 ，
目前本地有很多空置的工商物業，其整體價格均處於下跌周期，政
府會否考慮租用甚至購入本地空置的工商物業 ， 通過適當的改裝 ，
以可負擔的價格租予創科企業，滿足他們當前的需要 ？ 其實企業在
初始階段，未必需要投入大量資金買地，又或者開設大規模的生產
線 ， 而我們市場上現有的空置工商物業地理位置優越 、 配套齊全 ，
政府可以從產業上下游的配套 ， 以推動產業集群 (cluster)發展的角
度進行改裝或調配空間。這樣與讓企業自行租用空間相比，更能產
生協同效應，可以作為我們等待北都建設這個過渡期期間的權宜之
計 。 局長今天在席 ， 供局長參考 。 

  接下來 ， 我想談談房屋 。 香港的房屋結構存在兩個問題 ， 嚴重
威脅長遠的公共財政健康。第一個問題，是香港市民自置居所的比
例在過去20 年持續下跌 ， 從 200 4年的54% 下降至 2023年的 49%。 周
邊的城市如何 ？ 新加坡是超過 90%， 北京和上海的本地户籍人口同
樣是 90%左右；至於其他發達經濟體，加拿大是69% ，英國是 67%，
澳洲是 63%，而香港則是低於50%。孟子說，“有恆產者有恆心 ”，市
民自置居所的比例過低，即使拋開對社會穩定的潛在風險不談，對
香港長遠公共財政的可持續性也有很大影響 。 

 
 
 
 
208 

立法會   ─   2025年 4月 17日  

  由於自置居所比率過低 ， 人口又快速老化 ， 香港社會便會出現
大批“ 無房老人” ， 這些 “無房老人 ”有甚麼選擇 ？ 第一 ， 經濟條件較
好的可繼續租住私樓 ，較差的便輪候公屋 。 然而， 當人老至一定程
度，即使有錢也租不到房子，因為業主不想承擔風險。最終的出路，
是把錢花光後再輪候公屋 。 換言之 ， 大批 “無房老人” 最終的出路就
是公屋 。 過去5 年 ， 公屋輪候冊上的長者 1 人申請者在 5 年內上升
55%， 全長者公屋住户突破20 萬户 ， 這是客觀的現實 。 居住公屋的
老人資產有限 ， 離不開依賴政府的公共福利金和其他福利 。 過去
3年，公共福利金的支出從 2021年的 351億元，上升至 2024年的 516億
元，在 3年內上升47% 。未來香港的人口結構將會是一個倒金字塔，
老人越來越多，青年人則越來越少，加上自置居所比率下跌的趨勢，
“無房老人” 大軍對於公屋和福利的需求將會幾何級地上升。下一代
是否能夠供養我們 ， 這個問題今天不去思考 ，未來將無法逆轉 。香
港需要大力提升市民自置居所的比率 ， 鼓勵市民 “養房防老 ”。 這關
乎香港長遠的公共財政健康，但我們的《 長遠房屋策略 》(“《 長策 》”)
卻從頭到尾都沒有提及市民自置居所比率的問題 ， 這樣算甚麼 “長
遠策略 ”？  

  房屋體系還有一個重要問題 ， 就是公屋總量持續膨脹 。 香港目
前總共有 85萬套公屋 ， 佔整體房屋比例超過30% 。 在我找到全球經
濟體的數字當中，這個比例絕無僅有地高，其他的經濟體大部分都
是個位數。未來不到10 年，我們的公屋總量將會超過100 萬。在預算
案中 ，我們看不到在公屋上花了多少錢 。事實上， 公屋的建築和營
運是一個隱形黑洞，包括建公屋的土地是以象徵式的價格賣給房委
會 ； 建築 、 造地和基建的成本是包含在政府工務工程的總成本中 ，
我們無從知道；公屋的建築成本是以售賣居屋的錢補貼，大家也不
得而知。政府每年給予房委會的差餉地租減免，以至公屋日常的維
修保養 ，單憑公屋租金並不足以支付 ，全都需要補貼 ；還有未來的
拆卸重建 ， 這些都是公共財政的負擔 。 

  我曾經根據 2021年人口普查的數據 ， 粗略估算每年政府提供予
公屋居民的福利，大概的數據是每年達到 350億元至 400億元。隨着
公屋數量膨脹 ，這個數字將會快速上升 。又是同一句話 ：納稅人能
否負擔 ？ 從長遠的財政可持續性 ， 以至推動社會向上流動的角度 ，
公屋並非越多越好，到達一定階段便應封頂，通過加快流轉來滿足
新需求。但我們的公屋總量會在何時停止 ？ 或者在房屋總量中，公
屋佔多少比例便應該封頂 ？ 這個問題《 長策 》從來沒有提及。因此，

 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 17日  

209 

我強烈建議盡快檢討《 長策 》， 提出香港房屋發展的願景 ， 包括市
民自置居所的比例，以及為公屋設定總體上限，推動社會向上流動。 

  我謹此陳辭 。 

何敬康議員 ：多謝代理主席 。首先 ， 我感謝財政司司長以至整個特
區政府的努力，在這份財政預算案中提出一系列措施，積極紓緩財
赤問題，秉承 “嚴格控制政府開支為主，開源為輔，減低對一般市民
的影響 ”的原則 。  

  面對目前的財政狀況 ， 特區政府既需要收緊部分經常性開支 ，
亦要尋找增加收入的方法，我原則上非常支持特區政府在平衡整體
利益和確保不為社會帶來負面情況下，增加收入渠道，而財政預算
案提到有意研究向由陸路離境的私家車徵收邊境口岸建設費，我希
望特區政府進行更深入的研究 。 

  隨着粵港澳大灣區的融合和發展 ， 各市關係日趨密切 ， 單是去
年，每日平均有 26 000輛私家車往來各個陸路口岸，又有 6個道路過
境通道 ， 加上兩地的物流 、 工作 、 旅遊 、 消費等行為越見頻繁 ， 若
特區政府真的徵收邊境口岸建設費，將有不少穿梭兩地的人士受影
響 。  

  我一直十分關注如何用好港珠澳大橋以促進粵港澳聯動發展 ，
並曾提出以發揮港珠澳大橋的最大效益為題的議員議案。當邊境口
岸建設費的消息一出，我隨即收到大量市民以至不同界別人士的意
見。綜合他們對徵收有關款項的看法後，我希望特區政府能考慮一
些要點 。 

  首先 ， 我建議特區政府在計劃徵收建設費時 ， 除了評估預計帶
來的收入之外 ， 亦應檢視此舉會否左右粵港澳大灣區的融合發展 ，
例如對人流 、 車流 、 商務文化旅遊和各種交流的影響 。 我想指出 ，
若道路使用者認為費用令其成本增加而感到不值，或對粵港之間及
港澳兩個特區之間的往來造成影響 ， 亦會影響港澳的深化聯動 。 

  至於司長提到，或會每次向每輛車收取 200元的建議，社會對此
有不同意見 ， 反映200 元的收費水平在現階段尚未獲全面接受 。 我
相信“ 財爺” 和有關部門已收到各界的意見，並正檢視一個可接受的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
210 

立法會   ─   2025年 4月 17日  

收費水平。若 200元的收費過高，政府會否考慮降低收費水平，以提
高公眾的接受程度 ？ 

  第三 ， 有關收費會否影響粵澳駕駛者駕車來港旅遊消費及工作
的意欲 。若收費削弱了他們來港活動的誘因 ，結果將得不償失 。換
言之，建設費收入的背後或會犧牲由廣東省及澳門來港人士對香港
旅遊業 、服務業、 零售業帶來的潛在效益 。 我希望當局在研究落實
收費時多徵詢不同持份者的意見，尋求最好的方案，在增加政府收
入外，希望可以做到社會利益最大化，以及為促進粵港澳大灣區融
合作考慮 。 

  代理主席 ， 兩年前新民黨曾提倡增加博彩稅 ， 積極鼓勵特區政
府新增博彩項目。今年 “財爺” 在財政預算案表示會積極探討規範籃
球博彩活動，以有效打擊非法賭博活動，我認為此舉長遠除了能為
特區政府增闢收入來源外 ， 亦可打擊非法賭博 。其實 ，目前我們的
財政狀況相當緊張 ， 特區政府以至全港市民都在設法 “瘦身” ， 以減
少開支。對於這份財政預算案，我相信市民對各項措施各有不同看
法。可以肯定的是，香港賽馬會對這次的財政預算案應該相當欣喜，
相信已買了不少香檳慶祝 。 當談到 “瘦身” ， 整個預算案中最 “肥 ”的
不外乎是香港賽馬會，因為對它而言，猶如多了一隻“ 金蛋”，“肥膏”
應該相當可觀 。 

  我明白 ， 當博彩的方式和選擇增加 ， 或會令更多人注意到博彩
娛樂 ， 但我亦想引述政府在剛過去的財委會特別會議作出的答覆 ，
當中提到非法籃球賭博的投注額已高達 700億元至900 億元，可見社
會對此類博彩活動存在一定需求。在這方面，我認為馬會也應該身
體力行 ， 採取更多措施 ， 打擊沉迷賭博的行動 。 很多人問我 ， 是否
認為規範籃球博彩活動會令更多人參與賭博，我的答案是：肯定會。
如果不會，為何要規範 ？ 根據過往經驗，賭博人數是一定會增加的，
這是肯定的 。 不用考慮 “會不會” ， 答案就是 “會 ”。 既然如此 ， 現在
把籃球博彩活動規範化，我認為也是好事，就如 “肥水不流別人田 ”，
不要讓錢流向 “外圍波” 。 為免變相造成宣傳賭博 ， 我期望特區政府
及持博彩牌照的機構 (即是最 “肥 ”的那個 )，可以帶頭進行宣傳教育，
從而遏止市民沉迷賭博的行為 。 

  再者 ， 有關籃球博彩合法化 ， 政府公布正進行為期一個月的公
眾諮詢。我希望政府參考鄰近地區的做法，例如考慮向持牌機構加
入適用的附帶條件 ， 因為若無條件續牌 ， 好像太 “順攤” 了 ， 送出一

 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 17日  

211 

隻這麼肥美的 “金蛋 ”， 但卻不設任何條件 ， 好像有點說不過 。 現在
政府在 “瘦身” ， 但它卻在“ 增肥” ， 大家看到我也在 “瘦身” 。 當中 ，
有關條件可包括：第一，博彩稅率是否有調整空間 ？ 我認為是有的，
當然不是調低 ，政府可因應情況調整稅收 ； 第二， 會否仿效鄰近地
區做法，要求持牌機構將一定部分的額外收入投放於有助促進香港
經濟發展的周邊產業，例如最相關的體育產業、旅遊業或社區建設
等，為香港帶來實質的經濟貢獻；以及，鑒於博彩收益是來自社會，
我們有很多 “慈善波王” 和 “慈善馬王” ， 希望特區政府從中掌握更大
的話語權，讓公眾有更多知情權，以知悉持牌博彩機構的慈善捐款
分配 、 具體去向和用途 。 

  代理主席 ， 政府設法開源節流應對財赤 ， 這是絕對值得支持 ，
也是絕對正確的。要在嚴控公共開支的同時，兼顧社會民生的需要，
實屬不易，希望一連串的措施和努力，能帶領香港各行各業迎來更
多發展機遇 ， 惠及廣大市民 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁熙議員 ：多謝代理主席 。 財政司司長早前發表財政預算案時 ，正
值香港面對財赤、經濟前景不明朗的關鍵一刻，制訂這份財政預算
案可說是非常艱辛且極具挑戰性。預算案發表之後，美國更是針對
全世界瘋狂徵收關稅 ， 令世界局勢更形混亂 。  

  正如過去國務院港澳事務辦公室主任夏寶龍所說 ， 香港要 “識
變、應變、求變，通過改革實現更好發展 ”，所以整個特區政府未來
在執行 、落實預算案時 ，亦要善於因應國際局勢作出轉變 ， 才可帶
領香港在複雜多變的國際形勢下打贏這場生死之戰 。 

  眼下 ， 我相信對香港而言最重要的工作 ， 其中一項就是要拚生
育，因為人口增長絕對是一切社會發展的基礎。各行各業深受勞動
力不足影響 ，例如食肆 ，在晚市時段本想延長營業時間 ，甚或經營
至深宵時段 ，但往往因為人手不足而受到限制 。至於整體樓市 ，除
了因受外圍經濟影響而受壓，其實亦與人口發展息息相關。人口多
自然需求多 ，供應不足自然就會價格上升 。 因此， 現時樓價之所以
低迷，一方面當然是因為政府增加供應有成果，但另一方面也與本
地需求下降有關 ， 原因是人口增長不足 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
212 

立法會   ─   2025年 4月 17日  

  不過 ， 這次在推動生育方面着墨不多 ， 如果可以稍增力度 ， 相
信會對社會有更大鼓勵作用 。 正如我早前在財委會特別會議提到 ，
如果仔細分析每個政策局的措施，會發現不同部門對人口政策有不
同理解 ， 而且未能整體配合香港現時的人口政策方向 。 舉例來說 ，
勞福局和商經局大力向內地及海外搶人才，但教育局卻 “殺校” 及削
減資助 (即學生每年 2,500元的資助 )，這一系列措施難免會令家長百
上加斤，甚至對準父母帶來一點打擊，令人覺得部門之間出現政策
上的矛盾 。 

  因此，我們希望當局未來能有更清晰和一致的人口政策及目標，
讓社會聚焦於如何達成特首早前提出的 1 000萬人口目標。因為實現
人口持續增長 ， 才可衍生更多需求 ， 從而為經濟發展創造容量 。 

  另外 ， “財爺 ”在這份財案中有很多推動經濟發展和積極向外吸
納企業的措施 。方向很好 ， 但更重要的是如何落實成真 。很多人都
曾提及，現行公務員體系仍有改善空間，因為公務員現時無論表現
如何 ，自身利益都不會受到太大影響 。於是難免會有人問 ， 他們會
否放慢手腳 ， 沒有誘因去追求卓越 ， 亦沒有誘因達成司長的目標
呢 ？  

  因此，當局可否研究引入更多績效獎勵機制 ？ 例如若在搶人才、
搶企業方面達標，工作評級便可提升，甚至獲得額外增薪或獲發獎
金 。 這正是內地的做法 ，而且十分成功 。又如果公務員的表現遜於
預期目標 、 與目標距離很遠的話， 是否可以依次降低工作評級 、發
出警告信，甚或凍薪 ？ 相信這些做法對於推動整個公務員系統進步
一定有正面的幫助 。 

  此外 ， 我也想從民建聯衞生事務發言人的角度 ， 表達對醫療層
面的意見 。 我在預算案中看到 ， 當局表示已就開設第三所醫學院 ，
向有意申請的本地大學發出邀請，進一步推展相關工作。回顧今年
或本屆立法會自上任至今，一眾同事與政府共同合作，促成法例鬆
綁，得以有系統地引入海外醫生和護士等醫療人才，做出議會過去
許多無法突破的成績 。因此 ， 希望當局可以加快步伐 ，早日建設好
第三所醫學院，為香港帶來更多醫療人才，減輕現時醫護人手不足
的問題 。 

  當然 ， 另一個社會非常關注的部分 ， 就是檢討公營醫療資助架
構及水平 。 醫衞局早前公布了一個方案 ，可謂一石激起千層浪 。對

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 17日  

213 

於很多基層市民而言，他們當然十分擔心是否需要多付費用，令自
己有病也不敢求醫 。 急症室收費日後將由現時的180 元大幅增至
400元 ， 但是否有足夠配套 ， 讓非緊急病人轉往普通科門診甚至夜
診呢 ？ 這些安排都需要進一步說明 。 

  雖然當局早前答覆衞生事務委員會時表示 ， 經改革後 ， 扶助貧
困病人的覆蓋面將由現時的30萬人擴大至140 萬人 。 不過 ， 背後的
解釋其實不易消化，對基層市民來說，想要理解就更為困難。因此，
當局需要把握時間 ， 多加做好解釋工夫 ，才可說服基層市民 ，改革
有利於他們 。 

  我特別要轉達夾心階層的聲音予 “財爺 ”和部門思考 。 夾心階層
的經濟能力還沒到需要政府資助的程度，但前往私家醫院求診卻會
很吃力 ， 擔心私院胡亂收費 。 因此 ， 當局要給他們信心 。 如何鼓勵
稍有能力的病人安心由公立醫院轉到私家醫院求診，正是決定這次
改革成敗的關鍵 。 

  代理主席 ， 財政預算案難以盡善盡美 ， 特別是在現時財赤及經
濟前景嚴峻的當下 ， “財爺” 更是當家不易 。 在日益複雜的國際形勢
下 ， 香港面對的挑戰只會有增無減 。 因此 ， 我呼籲社會齊心團結 ，
在特區政府帶領下，一同以實際行動創造更好的未來，走出目前的
困境 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

林筱魯議員 ： 代理主席 ， “安危他日終須仗 ， 甘苦來時要共嘗 ”， 是
我就今年財政預算案提交予財政司司長的建議書上的標題。意思很
簡單 ， 就是在面對艱難時 ， 大家要放低矛盾 ， 一起分擔 。 

  每年的財政預算案都是在春天公布 ， 都會帶給大家萬物破土萌
發 ， 生機勃勃的希望 。今年 ， 雖然大家都早已預料全球經濟氣候極
端反覆，工商百業和社會民生均面對前景不明朗的情況，但大家都
沒有想到 ， 美國這次不是 “打噴嚏” ， 而是向全世界“ 狂噴” 令金融貿
易系統抽搐癱瘓的 “經濟新冠病毒 ”。  

  香港的外向型經濟，以往相當依賴美歐成熟市場的網絡和表現；
今時今日 ， 我們不可能再有任何幻想 。一方面 ，我們必須維持金融

 
 
 
 
 
 
 
 
 
214 

立法會   ─   2025年 4月 17日  

安全 ，另一方面， 我們必須充分利用大灣區這個舞台 ，加速經濟結
構轉型，全力推動創科發展之外，亦要全面拓展與全球南方市場的
經貿合作往來 。 

  堅守不等於坐守，香港從來都是處於國家對外經濟發展的前沿，
我們必須繼續肩負使命 ， 勇於嘗試 、 勇於改變 、 勇於突破 。 

  要前行 、 要躍進 ， 我們既需要鞏固制度優勢和特性 ， 亦必須有
足夠的人才 、 土地和資金 ， 才可以破立並舉 ， 穩中求進 。 

  然而 ， 市民大眾感受的是日常大小事 ， 關注的是柴米油鹽 、 交
通 、 住屋 、 醫療及教育的支出 。 政府說 “用者自付 、 能者多付” ， 正
確，我完全同意。但須知道，每個市民都會將自己代入為 “有用、有
能 ”的一群 。 當大家覺得自己那塊 “芝士” 被人動了 ， 就必定 “嘈到拆
天 ”。  

  今年的財政預算案要在連年赤字 、 消費和投資信心不足 ， 以及
內外交困的環境下 ， 同時做到減開支 、 削赤字 、 增收入 、 穩投資 、
促消費 、 推建設和促轉型 ， 還要力求不引起太多人反對 ， 說真的 ，
我相信在此刻 ， 沒有人會羨慕財政司司長這份工作 。 

  世界金融貿易戰已開打多時 ， 現在已是 “導彈滿天飛 ”。 若大家
以為面對這場戰爭 ， 仍可單靠 “高築牆 、 廣積糧 ”便可 ， 那就 “大件
事 ”。這場仗要求我們用好既有資源，創造反攻的條件。“慳 ”，不可
以增收入 ； “慳 ”， 不可以穩投資 、 不可以促消費 、 不可以推建設 、
不可以促轉型 ； “慳 ”， 是謹慎理財 ， 不是大幅削減 ； “慳 ”， 是準確
投資 ， 引導消費 、 創造就業 、 增加稅收 ； “慳 ”， 是用力得宜 ， 槓桿
既有的信譽 、 體制 、 市場和人才優勢 ， “四兩撥千斤 ”； “慳 ”， 是將
因為以往四肢不勤的脂肪 ， 轉化為肌肉力量 ，不是開刀減磅 ，切走
半個胃 ， 少吃一點 。 

  因土地短缺和人力資源錯配 ， 承載力不足 ， 影響香港經濟發展
轉型 。資金是推動建設和吸引人才的要素 ， 作為國際金融中心 ，吸
引資金是香港本分。在外圍經濟環境壓抑私人市場投資信心的情況
下 ， 充分利用香港政府財政穩健的信譽 ， 發債支持投資建設轉型 ，
是正常不過的選擇 。 “一為神功 ， 二為弟子 ”， 所以我去年已要求政
府加大發債 ， 將比率提高至15% ； 今年的財政預算案中 ， 政府將比
率提高至 12%至 16.5%， 我認為是適合的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 17日  

215 

  發債目的是投資未來 ， 不是填補開支和收入差距 。 財政司司長
亦明言 ， 香港長遠不可以再依賴賣地收入 ， 這點我亦同意 。 然而 ，
如何“ 填氹” ， 在哪方面增加稅收 ， 維持收支平衡 ， 這次的預算案並
無具體說法 。 對於爭取投入回收期長的建設和產業的耐心資本落
地 ， 我們需要有策略 、 有計劃和有說法 ， 增加他們的投資信心 。 期
望政府能夠盡快填補這片空白 。 

  雖然我們的財政儲備不斷下跌 ， 但對比世界其他地方 ， 我亦同
意香港在財政上的底氣仍然充足。正因如此，我們從未積極檢視和
挖掘政府內及民間的沉澱資金資產。除我之外，不少同事都不斷推
動 ， 財政司司長當初擔任立法會議員時 ， 亦曾白紙黑字提出質詢 ，
從 6個種子基金回撥 600多億元，當然是好事。但長期有效監管42 個
基金的運作才是最重要。如果政府未能好好運用既有資金，市民對
於加費 、 減福利的怨氣自然更大 。 

  同理 ， 當政府說要大力推動銀髮經濟之際 ， 保單逆按揭和安老
按揭計劃卻長年表現欠奉，巨量沉澱資產未被有效發掘利用，而相
關部門和機構又 “懶懶閒 ”， 這是在向大眾傳遞甚麼信息呢 ？ 

  發債後 ， 繼續加速以北都為重點的基礎建設 ， 我完全認同 ， 但
這並不代表我支持政府在基建上無節制地大灑金錢。過去數年，撥
給北都土地的資金總額逾 2,600億元，有一半是用作賠償，而另一半
並未包括主要鐵路和幹道。相關建設部門大體都意識到，提速之外
亦要精打細算 。以北都公路為例， 路政署改改設計 ， 前期研究便省
了四成開支和 13個月的時間 。 但這個 “應使得使” 的基因 ， 在絕大部
分政府部門還沒看到 。 以興建古洞北街市為例 ，140 個檔口花了近
8億元 ，15 多萬呎的樓面面積 ， 可出租作檔口用途的面積只得一成
半 ， 這樣還說是實而不華 。 這樣花錢 ，市民怎會順氣 ？ 自然會將怨
氣 、 怒氣轉嫁至公務員和公職人員身上 。 

  全港約 17萬名公務員 ， 如果全部都是那麼不堪 ， 香港就不會在
全球政府效率的排名中位列第三。不過，要知道我們是由第二跌至
第三位。我建議政府凍結公務員薪金和人手，壓縮開支當然是其中
一個原因 ， 但我深信多用科技 、改革體制 、 加強公務員在人事和財
務管理上的知識和執行水平，完全可以釋放公務員的生產力和創造
力 。 即使人手再減少一成 ， 都可以更有效率地多完成兩成工作 。更
重要的是面對經濟結構轉型，我們需要更多有能力的人到私人市場
拚搏 ， 而非進入政府和公營系統求安穩 。 

 
 
 
 
 
 
 
216 

立法會   ─   2025年 4月 17日  

  代理主席 ， 加租 、 加費 、 加罰款 ， 以及嚴控社福 、 教育和醫療
開支增長 ， 都不是能夠討好市民的措施 ，但從長遠角度看 ， 政府有
必要大膽推行 。不過 ，政府在多方面的建議都是小心翼翼 ， 不少範
疇的解說工作又未做到位，在很多工務工程上又大灑金錢，自然削
弱了市民對這份預算案的支持度 。 

  作為議員 ， 當我們希望借助議會這個平台 ， 讓官員更清晰地解
說政策和數據 ，讓市民了解多點、 支持多點時 ，有不少答覆都比較
隨便 ， 甚至連數據也欠奉 ， 這樣只會進一步削弱預算案的認受性 。 

  我期望 ， 在財政司司長的帶領下 ， 政府各部門能夠更積極有為
地向市民大眾、本地以至其他地方的投資者和企業，更清楚闡述香
港的財政狀況和經濟發展策略，讓大家知道我們此刻的付出，會換
來甚麼樣的未來。 如果政府能夠以身作則 ， 坐言起行 ，即使不討好
的政策會引來多少批評謾罵 ， 我都願意一起承擔 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持通過撥款條例草案 。 

陸頌雄議員 ：代理主席 ，對於今年的財政預算案， 我看到社會上與
今天大家在立法會上的討論，都突出了兩個底線思維：第一個是如
何處理赤字問題 ， 想方設法開源節流 ， 盡快達致 《 基本法 》
第一百零七條 “量入為出 ”的規定；第二個是面對不穩定的外圍經濟
和地緣政治因素，史上最瘋狂的美國總統特朗普挑起貿易戰，對中
國 ( 包括香港 ) 加徵 225%關稅 。 當然 ， 我們現在也加徵對方關稅至
125%， 無視其挑釁 ， 因為那是沒有意義的 。 

  如何保持香港經濟的發展動能 ， 從國家安全的高度 ， 保證我們
的經濟安全和金融安全，穩就業、保民生 ？ 為了聽取市民對於財政
預算案的意見 ，我在社區設立街站 10多次 ， 進行解說 ，並聆聽市民
的心聲 。面對千億元財赤 ， 大部分市民都心中有數 ， 理解政府要過
緊日子 、 削減開支 ， 明白 “派糖” 無望 。 但同時 ， 政府亦應設法避免
影響民生，這就要考驗財政司司長的智慧。我們關心財政赤字的同
時 ， 更要小心政策操之過急 ， 導致 “人心赤字” 。 何謂“ 人心赤字” ？
即由於削減開支導致影響民生而招致民怨，甚至令一向支持政府的
群眾也感到失望 、 無奈 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 17日  

217 

  這次財政預算案最大的爭議 ， 是政府在零諮詢的情況下 ， 突然
取消 2,500元學生津貼的恆常政策。這不單令很多家長大失預算，對
比澳門政府近日向 0至 3歲嬰幼兒的家長提供每月 1,500元育兒津貼，
更令人質疑政府取消學生津貼是否與鼓勵生育政策背道而馳 ？ 雖
然當局強調有需要的家庭可以申請書簿津貼，但現時書簿津貼的門
檻非常高，只有三分之一家庭受惠，難道另外三分之二的中產夾心
家庭非常富有 ， 毫無壓力 ？ 常言道 ： “再窮也不能窮教育 。 ”不過 ，
在這個財政年度，教育局在配合 “資源效率優化計劃 ”節省 2%開支之
餘 ， 再要額外削減 40億元 ， 合共削減62 億元 ，是眾多政策局之中削
減資源最多的 。 假如蔡若蓮局長是 “食死貓 ” 的話 ， 這是誰下的決
定 ？ 當局解釋是由於學生人數減少所致，但事實上，教育開支佔本
地生產總值不足 4%，不單遠低於經合組織國家的比例，也略低於全
國 4%的標準。再者，我們的適齡學生人數減少，我們的人口更要實
行精兵制，透過高質量教育武裝我們的下一代，提高他們的競爭力，
以配合經濟轉型的需要 。 因此 ， 對教育支出超額 “開刀” 極不合理 ，
也甚為短視。我在此再次呼籲政府盡快完善書簿津貼，擴大受惠群
體 ， 為所有學生 (不論其資產水平為何 )提供最基本的津貼 。 

  至於公營醫療的收費調整 ， 雖然並未納入這次的財政預算案當
中 ， 但我也的確收到很多意見 ， 希望當局真的要多聽市民的意見 ，
當心政策的平衡和相關的配套措施 。 

  提到節流 ， 眾所周知 ， 香港的工程費用以昂貴聞名 ， 不單比內
地大城市昂貴 5倍，更位列亞洲第一、世界第九。未來，我們要因應
發展大興土木，天價的工務工程開支其實有很大的壓縮空間。政府
亦曾採納一些意見，包括集體採購和改善招標程序，這些措施均有
助節省金錢 ，略有成效 ，但我認為複雜的監管 、管理和協調的制度
成本 ， 才是工務工程成本高企的原因 。 

  以下一段內容並非黃子華式的棟篤笑內容 ， 而是承建商告訴我
的一宗有血有肉的真實個案。話說興建某大橋期間，承建商受聘於
路政署 ，在導航燈旁邊建設碎石樁 。 項目需要路政署審批 ， 動工前
又要先協調機管局，但機管局卻叫他們找民航處；民航處表示這屬
於機電工程署管轄的範疇，機電工程署則表示只負責機場管理及營
運 ， 因為項目涉及海上工作 ，所以應找海事處 ；海事處表示填海屬
於土木工程拓展署管轄的範疇，土木工程拓展署則表示項目與水泥
工程有關，所以要找土力工程處；土力工程處指要在附近封路和運
送機器，所以叫他們聯絡運輸署，而運輸署則叫他們找警方交通部

 
 
 
 
218 

立法會   ─   2025年 4月 17日  

和消防處 。 方案落地後 ，因為晚上要封路進行工程 ， 他們又要去找
環保署；環保署要求他們進行聲音傳播測試，並叫他們聯繫附近屋
苑和區議員進行溝通。這樣走訪一個又一個部門，工程費怎會不昂
貴，進度怎會不緩慢 ？ 代理主席，我們可否從提高治理效能的角度，
加強各部門的統籌協調 部門多協調 ， 業界少跑腿 為承建商
提供一站式審批服務 ， 從而降低工程成本 ？ 

  要增強我們的經濟韌性 ， 必須朝向新質生產力和高質量發展 。
這次的財政預算案當中，“人工智能(‘AI’)” 一詞無疑是熱點，出現了
32次 。 “財爺” 更表明要發展香港成為 AI產業國際交流協作匯聚地 ，
將 AI定位為關鍵產業 ， 並預留了10 億元設立香港人工智能研發院 ，
以促進 AI上游研發、中下游成果轉化，以及應用場景的開拓。同時，
推出為期兩年的 “製造及生產線 ‘升 ’級支援先導計劃” ， 以 1： 2的配
對比例，向每家在香港營運生產線的企業提供最多 25萬元資助，協
助企業訂立智能生產策略，以及為現有生產線升級轉型，採用新技
術 。 上述政策的方向正確 ， 但予人的感覺只是小試牛刀 ，像毛毛雨
一樣。我期待政府進一步引導市場基金，包括但不限於採用政府創
科債券或集資的形式，讓市民分享 AI發展帶來的經濟機遇。杭州和
合肥兩市均是成功例子 近年甚至有人說杭州才是四大城市 
有不少值得參考的經驗，其產業基金集群等國有資產帶動市場資金
重點投向 AI和新能源產業，成效顯著。我建議政府進一步善用未來
基金，增加香港增長組合的投資比例，主動投資更多本地創科產業。
香港具有國際化的優勢，擅長吸引外來資金進行融資，加上我們的
頂尖大學具備基礎科研的優勢，將可發展為創科聯乘金融的獨特優
勢 ， 我們的創科規模必定有條件打入亞洲的前列位置 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  面對不穩定的外圍環境 ， 我們要打贏關稅戰 ， 戰勝美國對我們
的無理打壓，正如全國兩會的政府工作報告指出，我們必須激發內
循環和刺激消費， 這是重中之重。 一方面 ，我們要加快融入國家發
展大局 ，統一全國大市場 ， 透過這次機遇 ， 盡快爭取更多大灣區城
市 “一簽多行” 。 我們不怕香港市民北上消費 ， 只要同時有更多人來
港 ， 便能平衡消費 ， 更重要的是達到雙向奔赴 。我們也要繼續改善
社會分配，提高大部分市民的收入，防止任何可能導致工資下降的
政策，例如過度或欠缺監管的輸入勞工政策，必須因應市場變化減

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 17日  

219 

少輸入，甚至設有剎停機制。所有公共財政策略都應以振興市民的
消費意欲和對前景的信心為目標，這才是拚經濟、改善政府收入的
正確方向 。 

  我謹此陳辭 ， 支持財政預算案 。 

郭玲麗議員 ： 多謝主席 。 本人發言支持 《 2025年撥款條例草案 》 ，
亦非常感謝政府接納了民建聯不少建議。民建聯過去一直就智慧城
市發展 、 創新科技產業 、 金融科技 、 數字經濟 、 低空經濟 、 數字教
育和人工智能應用等提出不少建議 ， 其中 STEAM(譯文 ： 科學 、 科
技、工程、藝術和數學 )教育及 AI(譯文：人工智能 )教育發展亦倡議
多年 ， 而從這次的財政預算案可見政府也非常重視 。 

  財政司司長陳茂波在財政預算案中強調 ， 人工智能 、 智慧製造
與機械人技術領域將成為推動香港經濟轉型的關鍵引擎。所以，即
使在本港面對財政壓力 、 政府公務員 “凍薪” 、 各部門削減開支等節
流措施的前提下 ， 政府在創新科技的預算撥款仍超過100 億元 ， 包
括設立香港人工智能研發院，並推出 “製造及生產線 ‘升 ’級支援先導
計劃” 、 “創科產業引導基金” 及 “創科加速器先導計劃 ”等 。 

  財政預算案亦提到，香港在全球格局變化及科技變革的前提下，
要 “勇於改革 、 敢於破局 、 不斷創新” ， 當中更要通過科技創新 ， 加
速新興產業培育和傳統產業轉型升級，以及加速推動新質生產力和
高質量發展 。 本人非常認同財政預算案中提出 “完善人才培育和引
進 ， 推動教育 、 科技 、 人才一體化發展 ， 為改革和創新提供堅實支
持 ”。相信大家都認同教育、科技、人才是全面建設社會主義現代化
國家的基礎性和戰略性支撐 ，未來在推動教育 、科技 、人才一體化
發展，AI必然是不可或缺的一部分。然而，現時本港嚴重缺乏 AI人
才，究竟要怎樣做 ？ 簡單而言，要有足夠的 AI人才，便要設法吸引
人才和培育人才 。 

  在吸引人才方面 ， 政府推出政策全力搶人才 ， 一直就着社會需
要持續優化人才政策 ， 現時更計劃短期內將會在 “優秀人才入境計
劃 ”下，主動邀請頂尖及領軍人才來港發展。早前本人聯同黃錦輝議
員推動 “國際人工智能程式設計精英挑戰賽 ”， 吸引來自 117個國家
和地區超過 20 000名選手參與 ， 最後來自 12個國家和地區的28 名頂
級選手脫穎而出，這些選手大多曾榮獲全球編程競賽的總冠軍。他

 
 
 
 
 
 
 
220 

立法會   ─   2025年 4月 17日  

們一同到香港中文大學參與決賽，在全球首屆規模最大的 AI算法挑
戰賽中較量 。在線下決賽當日 ，更有不少大型國際企業參與 ，包括
Microsoft(譯文 ： 微軟 )、 Google、 杭州的上市企業等 ， 有選手更即
場獲邀加入不同企業工作。因此，我們建議政府除了到不同國家搶
人才或推廣香港的人才政策及優質教育之外，亦可主動參與或出席
這些國際比賽 ， 更有目標及具針對性地邀請世界級 AI頂尖人才來
港 。  

  香港擁有 “一國兩制 ”的優勢及國際化的特點 ， 預算案亦提到要
善用這些優勢及特點 ， 讓香港成為人工智能產業交流和協作的平
台。因此，本人建議政府除了舉辦與人工智能相關的國際論壇及大
會之外，亦可支持本港的大學舉辦人工智能相關的國際性比賽，這
樣才可吸引更多AI 人才來港，並牽動更多海內外企業來港發展，產
生協同效應 。 

  教育是社會可持續發展的基石 ， 民建聯過去一直建議在學校加
強 STEAM及 AI教育，善用民間力量，促進商校合作，共同培養本地
AI人才。預算案提到，政府已邀請 100家科企加強商校合作，推動編
程和人工智能學習，提升青少年對創科的興趣及能力。早前已有大
型科企響應預算案成立青年創科培育學院 ， 司長亦出席了成立典
禮 。  

  大家都看到 ， 培育人才非常重要 ， 香港在這方面已做了很多工
作，一直培養學生參加國際電腦奧林匹克競賽 (“IOI”)，去年更有 4名
香港學生代表在IOI  2024( 譯文 ： 第三十六屆國際電腦奧林匹克競
賽 )取得佳績 ， 獲得 2面金牌 、 2面銀牌和 1項優異獎 。 但進一步看 ，
我發現香港學生甚少參與世界或國際性的人工智能競賽，本港亦缺
乏相關的培訓課程。澳門則早於四五年前已開始邀請國家的人工智
能競賽世界冠軍及相關領航人員 ， 到當地培訓30 位曾參加 IOI的學
生。經過 4年至 5年的培訓，他們今年更已計劃代表澳門參與世界人
工智能競賽及預計在深圳舉行的全國青少年人工智能競賽，但在香
港卻看不到相關的規劃。因此，本人建議政府全面檢視 AI人才培訓
課程的內容及方向，可考慮參考澳門的做法引入相關課程，更可邀
請世界冠軍來港培育相關 AI人才 。 

  教育推動科技及人才發展 ， 而科技及人才同樣推動教育發展 。
今年預算案推出 “‘智 ’為學理” 撥款計劃 ， 以先導形式向每所中學發
放 10萬元專項撥款，支持初中科學科引入人工智能輔助教學。清華

 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 17日  

221 

大學現時已有一些計算學分的通識教育課程以 AI進行教學，可見 AI
輔助教學已逐漸普遍 。 由民建聯支持及本人推動的 “曾憲備․ 紫荊
盃 ”AI普通話朗誦比賽已舉辦至第四屆 ， 比賽亦以 “中文通 ”的名字
在 “一帶一路” 及東盟國家落地。有關機構一直推動以科技精準評估
學生的需要，並以低成本提供高質素的線上課程。利用 AI教學軟件，
他們現已有七成時間由 AI教師進行授課 。 

  記得在去年 10月的行政長官答問會上 ， 特首曾答覆本人有關推
動文憑試DSE( 譯文 ： 香港中學文憑考試) 國際化的問題 。 他當時表
示十分認同 DSE是金漆招牌 ， 未來也要推動相關的國際化工作 。 不
過，考慮到不同地方的課程設計及教師培訓，當局需要做大量工作。
就這方面 ， 我們是否可以考慮利用 AI老師教學或發展 DSE課程 ， 籍
此解決教師人手不足的問題 ？ 此外 ， 以 DSE國際化作為切入點 ， 推
動 “一帶一路” 及海外國家學習我們的 DSE課程，從而推動相關發展，
打造“ 留學中國” 及 “留學香港” 的品牌 ， 進一步推動香港成為國際教
育樞紐 ， 為國家招攬更多優秀學生到我們的中學留學 。 

  面對世界變化 ， AI科技發展衝擊我們的教育 ， 但教師作為靈魂
鑄造師的角色始終不變。培育及鞏固學生的正確價值觀，令他們成
為愛國愛港人士，並為下一代作出貢獻，這些都是我們教育工作者
的必然責任。我在此希望教育同工在面對 AI衝擊教育發展之下，除
了致力推動科技發展及培育創新科技人才的工作外，亦要肩負愛國
愛港 、 守護國家安全的重要使命 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

李慧琼議員 ： 主席 ， 今年的財政預算案以 “改革創新  提速發展 ”作
為主題，我全力支持這個主題的大方向。司長亦提出今年採取 “節流
為主，開源為輔 ”的務實方針，在財赤的情況下，我也表示支持和理
解 。  

  主席 ， 由於時間所限 ， 我主要集中討論開源 、 節流 、 財赤 ， 以
及回應對現在新形勢的看法 。 

  大家都集中討論如何應對現時的經濟狀況 ， 其中開源是一大關
鍵。回顧香港的財政收入狀況 很高興今天 Chris(譯文：財經事務
及庫務局局長許正宇 )在席 在當前經濟如此動盪的情況下，我們

 
 
 
 
 
 
 
 
222 

立法會   ─   2025年 4月 17日  

的薪俸稅和利得稅依然保持相對穩定。關於財政赤字的來源，若翻
查資料，主要是源於去年印花稅和賣地收入相對減少 ，導致我們錄
得財政赤字 。 

  因此，我多次建議，若要在短期內保持良好的財政狀況或開源，
便要繼續維持我們金融中心的吸引力 ，增加成交量 。 在這方面 ，感
謝 Chris所帶領的政策局、財政司司長和國家對我們的支持。一如大
家所見，尤其在今年年初，我們的交投量已經活躍起來。簡單計算，
我們若能保持日均 1,000億元成交 ，每天便有2 億元稅收 ，按 250個
trading day(譯文：交易日 )計算，全年將可帶來 500億元稅收。因此，
保持我們國際金融中心的吸引力，提升成交量，不僅能鞏固我們國
際金融中心地位 ， 更重要的是可作為稅收的穩定來源之一 。 就此 ，
希望財庫局會繼續努力，我們全社會也會繼續努力。本會已提出很
多好建議 ， 我知道當局會積極考慮 ， 因時間關係我就不再贅述了 。 

  第二，關於如何開源，我十分認同政府在此時搶企業、搶人才，
因為企業和人才能夠帶動很多經濟效益，包括薪俸稅和利得稅。我
近日參與人才高地建設 ， 感受到我們有過去一項非常成功的計劃 ，
就是推出不同的人才項目， 短時間內已有超過 10萬人選擇落户香
港。人才來港的原因固然是為了發展機會，但據我與人才溝通所得，
不少人才都是看中香港教育的吸引力。因此，若要更好地令香港真
正成為國際高端人才集聚地，我認為無論是在北都發展還是短期之
內，我們都要思考如何善用本地教育資源，在保障本地學生升學機
會的同時，也能讓人才的子女更容易入讀理想的學校，尤其是應加
快增建國際學校。據我最近了解，政府有意在北部都會區擴大國際
學校的比例，對此我非常同意。然而，北部都會區的發展畢竟需時 ，
在短期內如何能更成功吸引人才 ， 這是政府需要思考的 。 

  至於企業方面，我也同意剛才有議員提到，北都雖然正在提速、
提效發展，但未必能在短時間內落成 。政府可否考慮開設網上辦公
室或虛擬辦公室以吸引目標企業，同時搶企業呢 ？ 如有適合日後進
駐北都的企業，我們可以研究為它們提供優惠政策，包括現時很多
寫字樓和工廈的空置率甚高，我們與其想方設法加速建設北都，不
如善用現有空置寫字樓， 租予理想的企業，甚至協助它們物色合適
人才在港開發 。 以上就是開源的建議。  

  至於節流 ， 剛才很多同事已提到社會上的迴響 ， 我不再重複 ，
我只希望政府也從政治角度考慮。我們明白，削減任何開支都不會

 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 17日  

223 

得到社會上多大的支持 ，但究竟應該向內還是向外，令市民感覺政
府與他們共渡時艱呢 ？ 這是必須取得平衡的。在這段時間，我們在
區內聽到或市民感受到 ， 政府先是調整 “二元優惠計劃” ， 然後取消
2,500元的學生津貼，再到醫療改革，而昨天報道最多的是 “牛肉乾 ”
加價 。 總體來說 ， 都令市民感到負擔不斷增加 ， 而且為數不少 ， 逐
項增加 。哪怕每項措施都有其理由 ， 但市民的感受也在累積 。雖然
政府也會凍薪及縮減編制 2%，但比對之下，市民會覺得政府是否能
承擔更多呢 ？如果我們希望更具說服力，我希望政府考慮如何讓市
民覺得我們在牽頭 ， 以自身為先。 過去國家做了很多工作 ， 包括過
緊日子 、“ 應使則使” 、 倡導簡約等 。 針對這些內容 ， 我們應該如何
向市民體現呢 ？ 希望政府多加考慮 。 

  時間過得很快 ， 我接着要談國際形勢 。 在這段時間 ， 我們真的
意識到國家的安全 (特別是金融安全和經濟安全) 是迫在眉睫的 。 夏
主任也提醒我們 ， 美國不是要我們的 “稅 ”， 而是要我們的 “命 ”。 他
呼籲大家要正視香港發展和安全面臨的問題 ， 每個人 、 每個社團 、
每個企業 、 每個組織 ， 都要與香港同胞一道 、 與全國人民一起 ，保
衞香港 、 保衞國家 。 大家要意識到 ， 現在已經陷入一個新格局 ， 而
這個格局不會改變 ， 也不是用甚麼短期措施就能改變 。 全港市民 ，
無論是哪個階層，都應該全力支持國家打好這場貿易戰。大家要明
白 ， 今天是貿易戰 ， 明天可能是其他形式的戰爭。 由於美國遏制我
們的格局已經形成 ，所以我們要如夏主任所言 ， 做好準備 。 

  主席 ， 夏主任亦談到愛國商人在過去有很多令人敬佩的事跡 。
大家都知道，近日有一個熱門的討論話題，就是在商業考慮和國家
考慮之間 ，應該如何處理 。 我希望在此再次呼籲， 尤其是我們近日
討論出售港口一事 ， 港口是一項戰略性的交易 。大家都明白 ，在當
前緊張的國際關係下，港口絕對是戰略性的交易。我再次呼籲相關
企業要以國家整體利益優先作為考慮，並與國家保持一致。所有企
業都應該明白 ，國家發展得好 ，企業才能同時發展得好 ，成為參與
者和得益者 。因此 ， 我希望相關企業能夠以國家大局為重 ， 中止可
能影響國家發展或安全的交易，共同維護國家的核心利益。社會各
界都有很多聯繫， 本會也有很多領袖 ，相信大家都很關注此事 。我
也希望能協助令此事得到較為圓滿的處理，令我國在打這場仗時更
有底氣 ， 得到全港市民的支持 。 

  最後 ， 我想談談工作報告 。 政府工作報告要求我們深化國際交
往合作 ， 我亦已多次公開表達 ，希望政府能有更具戰略性的統籌 。

 
 
 
 
224 

立法會   ─   2025年 4月 17日  

目前，很多民間團體和商界都很積極希望去做，那麼如何能更有系
統地去做呢 ？希望政府能與我們分享意見。最後，工作報告中也提
及我們要加強《 憲法 》和《 基本法 》教育 、 國安教育和愛國主義教
育 。 我認為我們需要久久為功 ， 讓全港市民都自覺維護國家利益 ，
自覺以國家利益為先 ，共同打好這場仗 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

周小松議員 ： 多謝主席 。 鑒於賣地及印花稅等收入持續疲弱 ，
2024- 2025 財政年度赤字收窄的幅度不如預期 ， 這已是政府連續
第四個財政年度錄得較大幅度的赤字，相信司長在編製本年度的財
政預算案時所面對的困難與壓力相當巨大。司長既要在維持公共服
務質素的前提下，加大節流力度，同時亦須盡量確保有利發展經濟、
改善民生的投入不被削減。在財政資源緊絀的情況下，財政預算案
仍然保留首季差餉寬減，並額外發放半個月的政府援助津貼等一次
性紓困措施 ， 體現政府對市民( 特別是弱勢社群) 的關顧 ， 對此我表
示充分肯定 。 

  為了嚴控政府開支 ， 財政預算案提出加大 “資源效率優化計劃 ”
的規模 ， 從2025- 2026財政年度起將給予每個政策局的經營開支封
套減少 2%， 並延續兩年至2027- 2028年度 。 我認為節省經常性開支
實在無可厚非 ， 惟政府應本着 “應使則使 ”的原則 ， 不應僅因財赤而
一刀切叫停有利民生的項目 。 

  以勞工處為例 ， 2025- 2026年度“ 就業服務” 綱領下的預算開支 ，
較上一個年度的原來預算增加約 7%， 以支持再就業津貼試行計劃
的推行 。該計劃自去年 7月推出以來反應熱烈 ，截至今年 2月 ，已成
功促成超過 13 000宗就業個案 ， 對於釋放勞動力有一定作用 。 我樂
見勞工及福利局在財委會特別會議上表示 ， 即使計劃已超出原訂
6 000人受惠的目標，只要申請人符合資格，當局仍會如常發放津貼，
不會就津貼發放額 “封頂 ” 。 這種靈活回應實際需要的做法值得讚
賞 。  

  在勞工支援方面 ， 本年度財政預算案的着墨實在不多 。 考慮到
政府當前財政狀況，短期內或難以增設新的支援項目，但對於現時
運作良好、成效明顯的支援措施，政府應持續投入資源。以 “工傷僱
員復康先導計劃 ”為例，該計劃讓 3個特定行業工傷的工友能夠在最
適當的時間，以公立醫院收費接受私家門診復康治療服務，大大提

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 17日  

225 

升復康治療的成效 。 截至2024年 2月 ， 已有 1 177名建造業工友參與
計劃 ， 當中康復率達75%， 明顯高於未有參與計劃工友的62%， 計
劃有效減輕工傷工友的經濟壓力，並使他們盡早復工。當局應盡早
考慮將計劃恆常化 ， 以免計劃在今年9 月試行期屆滿後中斷 ， 錯失
推動職業復康配套向前邁進的契機 。 

  主席，在這份財政預算案中，我非常欣賞政府刀刃向內的勇氣，
更十分敬佩全體公務員與市民共渡時艱的擔當。公務員薪酬調整素
來有一套行之有效的機制，政府會在參考薪酬趨勢調查結果和考慮
一籃子因素後作出調薪決定。這次情況較為罕見，政府在未得出薪
酬趨勢調查前，便直接在財政預算案預先宣布凍薪決定。我相信公
務員能體會政府當前面對的財政困難，明白這是特殊情況下無可奈
何的安排 。 然而， 這種特殊安排絕不應成為常態。 公務員事務局過
往多次肯定薪酬趨勢調查的參考價值 ， 並表示未來會繼續依循機
制 。 我衷心希望政府能夠 “講得出 ， 做得到 ”， 穩住公務員隊伍對機
制的信心 。 

  財政預算案同時預告在 2026- 2027年度起連續兩年削減2% 公務
員編制 。 坊間有說法認為 ， 公務員存在約 10%的職位空缺 ， 故裁減
2%編制似乎對公務員不痛不癢，亦無助政府有效節流。事實上，政
府會因應各部門的編制規模預留財政資源作招聘 ， 如果職位已刪
除 ， 相關預算亦會取消 。倘若政府未能如期填補空缺 ，但有關服務
仍須維持，便需採取其他替代安排，例如以合約形式聘請退休公務
員、臨時人員等方式維持人手。這類安排所動用的資金正是原本預
留用作聘請編制內人手的薪酬預算。儘管當局不會透過裁員方式削
減編制 ， 支援前線公務員的人力資源仍會因編制預算收緊而減少 ，
對部門的日常人手調配及公務員的工作量造成壓力 。 

  為配合編制削減 ， 政府近月致力推動部門間精簡程序 、 重訂工
作優次，以及應用數字政府方案，確保公務員的工作量不會超出負
荷。我贊同政府的做法，但政府有必要量化各項優化人力資源運用
措施的成效。我和多位議員同事自去年 11月起，多次查詢生成式人
工智能文書輔助應用程式對提升公務員工作效率的績效，包括其節
省的時間、人力成本等，但數字辦和公務員事務局表示未有收集這
方面的數據。如果當局連如此基本的資料也未能掌握，我們根本無
從得知公務員的工作量有否因科技或精簡流程而減輕。我促請政府
及早收集及分析相關數據，並推出相應措施，確保楊何蓓茵局長所
說的“8 個人的工作由 8個人完成 ”的目標不會淪為空談 。 

 
 
 
 
 
226 

立法會   ─   2025年 4月 17日  

  主席 ， 我過往在不同場合均表達對政府牽頭凍薪或會引發私人
市場漣漪效應的關注，有關說法絕非危言聳聽。根據人力資源團體
於今年 3月進行的調查，有 43%尚未作出年度調薪決定的僱主表示，
會因應財政預算案內容，調低原本計劃的加薪幅度，甚至直接跟隨
政府作出凍薪安排 。 政府務必密切注視這次凍薪對市場的後續影
響。此外，政府大量輸入外地勞工的政策已經開始對本地工人的就
業機會和薪酬待遇造成負面影響。餐飲、建造等行業已有不少工人
開工不足甚至失業。再加上美國霸凌的關稅政策將對香港多個行業
造成衝擊，我促請政府立即調整輸入外勞政策，恢復禁止 26個特定
工種輸入外勞的規定，並對某些已經輸入大量外勞的行業設定輸入
上限 ， 將就業機會盡量留給本地工人 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《2025 年撥款條例草案 》 。 

林哲玄議員 ： 主席 ， 我發言支持《 2025年撥款條例草案》 。  

  本屆政府在醫療衞生及生命健康科技研發方面下了很大的工
夫 ， 涵蓋面廣 、 影響深遠 。 

  香港的循證醫學臨床指引 、 第一層藥械審批和醫藥研發是提升
香港醫學在世界上地位的 3股動力。這 3股動力由 3個引擎引發：一、
醫學實證與臨床卓越研究所 (“醫卓所 ”)； 二 、 香港藥物及醫療器械
監督管理中心；以及三、大灣區臨床試驗協作平台連同真實世界研
究及應用中心 。 

  今天 ， 我們仍以海外的醫學指引為正宗 ； 將來 ， 醫卓所將發展
出更合適我們族群和疾病特異性的循證醫學臨床指引。當然，醫學
無疆界 ， 我們不會排除海內外的指引 。 

  第一層藥物和醫療器械的審批要求嚴格 ， 需要高度專業的專家
團隊謹慎審查新藥械的科學基礎 ， 確保新物品達到預期臨床效益 、
安全性及質素。“1+”機制為本港新藥審批提供寶貴經驗，香港藥物
及醫療器械監督管理中心籌備辦公室正密鑼緊鼓 ， 準備朝 “第一層
審批” 的目標穩步邁進 。 

  科研需要守正創新 ， 成效和安全性需要小心求證 。 科研不可以
沒有場地 ； 人口越多 ，臨床研究的資源自然越豐富 。 大灣區臨床試

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 17日  

227 

驗協作平台讓我們接觸到 8 000多萬人口；真實世界研究及應用中心
可以驗證藥物落地使用的實效 。 

  接着我要談談醫療改革的基礎建設 。 《 基層醫療健康藍圖》 十
分重要，而且我很高興看到正在逐步落實。但基層醫療發展必須配
合上層醫療改革及醫療融資改革。我樂見醫療改革的基礎建設正在
逐一鋪墊，包括 “醫健通 +”、《 基層醫療指南 》及將來的《 基層醫療
名冊 》、家庭醫生網絡的逐步建成 、 明年開展的醫管局第二個十年
醫院發展計劃、剛公布的公營醫療收費改革、年底落成啟用的香港
中醫醫院及中藥檢測中心永久大樓、作為基層醫療服務網絡重要部
分的社區藥房計劃也得到實踐，以及公共牙科服務的拓展，尤其是
幼童健齒計劃的恆常化、青少年護齒共同治理計劃和社區牙科支援
計劃 。 當然 ， 還有第三所醫學院 。 

  醫健通系統將是聯通社區醫療服務提供者和醫院 、 家庭醫生及
其基層醫療團隊和專科團隊的網絡 ， 是 “一人一病歷 ”的系統 ， 是醫
護人員作業系統的組成部分 ， 是病人用以參與醫療服務的門户平
台 ， 也應該成為各式各樣智慧醫療器械和照顧系統的共通作業平
台 。 醫健通就好像都市的交通網絡一樣重要 。 

  社區醫療網絡的建設可見逐漸豐富 ， 醫生以外 ， 還有中醫師 、
護理服務、物理治療服務和藥劑師業界建議的，以專業服務為準則
的社區藥房。以慢性疾病共同治理計劃為首個例子的基層醫療服務
計劃將陸續由基層醫療署設計、推出和監督實施，通過策略採購統
籌處為市民購買或提供資助。以家庭醫生作為健康總經理、以地區
康健中心作為統籌中心的基層醫療系統逐漸廣為市民認識，但仍有
待市民的普遍認同和參與 。 下一步 ， 我希望看到藥劑師 、物理治療
師 、 職業治療師 、 視光師 、 護士等專業人員在《 基層醫療指南 》的
框架下 ， 在社區各自發展事業 ， 以質素競爭 ， 為市民服務 ， 也給市
民更多選擇 。 

  我特別要提一提公共醫療收費改革 。 不少評論以 “加價 ”形容這
次收費改革，但其實政府對公費醫療資助一直增加，而且增幅遠高
於通脹 、 遠高於本地生產總值的增幅 ， 從 2014- 2015年度不足500 億
元的資助，11年間翻了超過一倍至 1,000億元以上。即使公立醫院定
額收費項目加價 ， 補貼仍在 92%至 94%之間 。 在低稅率地區做到我
們的高資助率，在全球仍是絕無僅有。與其每人都得到同樣的資助，
不如補貼更多經濟上艱難的人 ， 有能力的就多付一點 。 

 
 
 
 
 
 
 
228 

立法會   ─   2025年 4月 17日  

  我打個比喻 ，1,000元要讓 10個人吃飽 ， 每人每餐成本是 10元 ，
於是 1餐花掉 100元 。 100%補貼的話 ， 可以吃10 餐 。 如果當中2 人免
費，2人付 0.5元，其餘 6人每人付1 元，每餐我們收回 7元。10餐之後
剩 70元，可作其他補貼用途，例如，讓因病需要進食較昂貴 (例如每
餐 40元 )的營養餐的人得到補貼 。 現在我們改革收費 ， 仍然是 2人不
需付費，但付 0.5元的由 2名增加至4 名，其餘 4人每人付3 元。每餐我
們收回 14元 ， 10餐之後剩 140元 。 同樣的免費人數 、 增加 0.5元的名
額 ， 其餘的人多付了 ，但仍然是高補貼 。多剩下的錢可以讓我們資
助付得起 3元 、5 元 、10 元 ， 甚至 20元 ， 但長遠付不起每餐 40元的人
士 ， 讓更多有需要人士得到營養餐的資助 。 

  上述營養餐的比喻，在實際生活中便是極昂貴的藥物，動輒 10多
萬元一個月的藥物 。 中產市民到急症室求診付 400元 、 專科門診付
250元 ， 集腋成裘 ， 多付的錢也可以幫助屬於中產但需要每月支付
10多萬元 “救命藥” 的不幸朋友。我真的見過有中高收入病人因為標
靶藥物太貴，選擇多留一些遺產給妻子和還在求學的孩子，而不願
接受治療 。 

  我不是凡事都支持政府，但這次公營醫療收費改革是走對了路，
我希望市民明白。當然執行細節上還有一些沙石，我會繼續與當局
溝通 ， 提出務實建議 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

林新強議員 ：主席 ， 我剛剛聽到醫學界代表林哲玄議員的發言 ，我
與他剛好相反 ，本來不想在財政預算案會議再談法律行業的發展 ，
因為說來說去 “三幅被” ， 年年差不多一樣 ， 說到口乾 ， 特區政府都
不理會我 。 我明白法律界行業的發展可能並非 “財爺 ”的管轄範圍 ，
不過法律界的發展其實是香港經濟發展的重要基礎 。 

  在 “一國兩制 ”下 ， 香港的普通法制度是香港經濟發展的核心優
勢，香港法律界是香港所有經濟活動的潤滑劑。特區政府如果搞不
好法律界發展 ， 不夠法律專業人才 ， “八大中心” 就不會發展得好 。 

  在 “八大中心” 的發展中，無論是金融平台 (例如港交所、人民幣
國際化 、 債券市場 、ESG( 譯文 ： 環境 、 社會及管治) 、 黃金倉儲 、
Web3)的法律制定 、 航空的飛機租賃合約 、 貿易與航運的保險和合
同 、 創新科技的知識產權 ， 以至文化藝術及體育活動的合約等 ，上

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 17日  

229 

述各個經濟領域的發展，全部都需要專業的律師清楚審視法例，做
好合規工作 ，寫好合約條款 ，為新產品符合以上條件把關 ， 這樣才
可以為 “八大中心 ”和經濟各行各業的發展保駕護航 。 

  國家早前給予香港任務 ， 要香港發展 “八大中心 ”； 現在要我們
鞏固提升香港國際金融 、航運 、貿易中心地位 ，正是因為香港是全
國唯一實行普通法的地區。國家亦相信，香港法律界可以協助國家
在全球金融 、 航運 、 貿易 、 創科等領域建立國際新規則 、 新秩序 ，
為國企進入國際市場、為外國企業走進我國市場，提供更好的法律
保護 ，保障應有權益 ，為國際金融 、 國際貿易提供安全穩定的發展
空間 。 

  按道理 ， 特區政府很應該要特別照顧香港法律界的發展 ， 更有
系統和有效地宣傳香港的 “一國兩制” 、 “普通法制度 ”優勢 ， 以及在
各個經濟創新領域培育該領域的專業律師 ， 例如 ESG、 綠色金融 、
航運航空 、 知識產權等 ，以更好地輔助各行各業的發展 ，協助香港
經濟領域升級 。 這些內容我說了3 年 許局長在席 ， 他十分明白
但特區政府 “講就天下無敵 ， 做就無能為力 ”。  

  就今年的財政預算案，我詢問特區政府用了多少錢宣傳 “一國兩
制 ”； 陳勇議員亦問及特區政府就 “十四五 ”規劃 ， 如何對接國家戰
略 、 加強與內地區域合作 ， 以及在部署 “十五五” 規劃當中 ， 政府用
了多少錢 。 對於這幾個問題 ，特區政府只是回覆說 ， 政府各相關政
策局和部門也有做事 ，但實際上做了多少 、 用了多少錢 ，政府各部
門並沒有統計。政府這樣回答，立法會便無法監督特區政府做得好
不好 、 公帑是否用得其所 。 還是政府說了 ， 就當作做了 ？ 

  至於培訓法律人才方面 ， 特區政府經常表示司法十分重要 ， 更
標榜法律制度是香港的重要基石。 然而 ，一談到培訓法律人才 ，推
動法律行業發展， 政府就會表示， 這些由法律行業自我監管 ，與政
府無關 。 

  特區政府現時正在進行的新產業發展工程就好像搞空中飛人表
演：政府十分努力搭建舞台，大鑼大鼓對外宣傳，找來觀眾。然而，
當演員問道 ，法律保護網尚未弄好 ， 政府可否培訓法律人才 ，為他
們提供保護網 ？ 政府就對演員說：“法律界行業有自我監管，有關法
律保護網事宜 ， 你們自行找律師處理 。 ”結果無人敢去表演空中飛
人 ， 這樣香港根本不可能有新興的好產業發展出來 。 

 
 
 
 
 
 
 
230 

立法會   ─   2025年 4月 17日  

  這個問題其實已持續多年 。 以伊斯蘭金融為例 ， 近年特區政府
表示要與中東搞好經濟貿易，吸引中東資金來香港投資。但回顧歷
史 ， 特區政府早於 2007 年施政報告中已表示要開拓伊斯蘭金融市
場 ， 發展香港伊斯蘭金融平台 。這 18年來 ， 特區政府與金管局做了
很多宣傳和修訂法例，但伊斯蘭金融最重要的是有關投資必須符合
伊斯蘭法律，而相關的伊斯蘭法律人才培訓，特區政府的投入幾乎
是零 ， 幾乎完全依賴香港律師會 ， 但香港律師會的資源十分有限 。
香港連伊斯蘭法律人才都沒有，根本無法發展伊斯蘭金融，這樣就
蹉跎了 18年 。如果 18年前 ， 香港政府已經支持伊斯蘭法律培訓 ，準
備好一批法律人才 ， 現在就不用 “臨急抱佛腳 ”去引進人才 。 

  今年 3月 25日 ， 在立法會 Web3及虛擬資產發展事宜小組委員會
會議上，雖然特區政府多次強調，Web3和 ESG、綠色金融的法律人
才十分重要 ， 合法合規也十分重要 ， 但正如當日李鎮強議員和
黃俊碩議員為法律界說話、發聲，並提到無論是Web3 還是ESG 、綠
色金融，特區政府的培訓計劃中都完全沒有提及要培訓金融科技界
的法律人才。我不希望這次特區政府又只是說說而已，之後又要蹉
跎 18年 。 

  現時 ， 世界百年未有之大變局正加速演進 。 以往香港經濟所依
賴的金融和房地產等產業亦需要盡快轉型，以適應新時代、新科技。
特區政府不可以再抱有舊有的 “積極不干預 ”思維，甚麼都以為市場
可以處理 。 所謂 “積極不干預 ”， 坦白來說就是積極地不做事 。 這句
話 ， 數年來我站在這裏究竟說了多少次 ， 現在已經數不清 。 

  正如國家主席習近平在 2022年七一講話中提到 ， 香港要着力提
高治理水平 ，要轉變治理理念 ，把握好政府和市場的關係 ， 把有為
政府同高效市場更好結合起來 。 我希望特區政府無論在宣傳 “一國
兩制”，還是發展新產業和航運業發展方面，都可以與法律界緊密合
作 ， 積極培訓新產業的法律人才， 為新產業提供足夠的人才庫 ，這
樣才可以更好推動香港經濟轉型 ， 落實國家給予香港的任務 。 

  主席 ， 我謹此發言 。 

陳穎欣議員 ： 多謝主席 。 我發言支持 《 2025年撥款條例草案 》 。 

  今年是全面貫徹落實總體國家安全觀的第十年 ， 中央港澳辦主
任夏寶龍為我們發表了重要講話，指明方向。香港今天有良好的局
面 ， 來之不易 ， 大家都不是局外人 ， 我們要加倍珍惜 ， 將這個良好

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 17日  

231 

局面穩固着 、 發展好 。 現在 ， 我們的鬥爭並未結束 ， 香港社會看似
平靜，實質暗流湧動。我作為一直有參與輿論工作的一分子，在 “全
民國家安全教育日” 看到政府代表 保安局局長鄧炳強及教育局
局長蔡若蓮均有防範意識，為我們增強了信心。有國家安全的牢固
基礎 ， 才可發展經濟 ， 改善民生 ， 財赤之下仍然維持支援措施 。 拚
經濟的同時 ， 亦要關顧民生福祉 。 

  主席 ， 我想先在此分享我推崇的經濟理論 凱恩斯經濟理論
(Keynesian  economics)。 此理論主張政府採用擴張性的經濟政策帶
動經濟 ，在經濟衰退期適度干預市場 ，調整失衡。 從宏觀經濟學的
角度來說 ， 在經濟下行期間 ，政府不應削減開支， 反而應該加大開
支，因為在經濟下行期間削減政府開支的話，往往只會加劇經濟衰
退 。 這個觀點不單有理論支撐 ， 亦有豐富的歷史經驗佐證 ， 例如
1929年的經濟大蕭條 。 全國政協委員港澳辦副主任王靈桂亦指出 ，
香港經濟放諸全球發達經濟體並不弱，我們有穩健財政，認為香港
的公共財赤不算甚麼 。 雖然《 基本法 》第一百零七條訂明 ， 特區政
府應該量入為出， 但這是一項原則 ， 並非硬性規定 。 政府力求收支
平衡的同時，不應被財赤綁手綁腳，以免政府在應對經濟下行時少
了一項有效的工具 。 

  在經濟復蘇的關鍵時期，政府應該確保總需求不會進一步萎縮。
在兩會期間，總理李強代表國務院發布政府工作報告，當中列出的
十大任務之首 ，就是全方位擴大國內需求 ， 大力提振消費 ， 這亦符
合凱恩斯經濟理論 ， 令內需成為拉動經濟增長的主動力 。 

  近日 ， 李強總理在北京進行調研 。 我們看到 ， 李強總理指示要
大力促進消費、擴大內需，以刺激內需來應對外部衝擊帶來的困難
及挑戰 。 因此 ， 政府要取得平衡 ， 在節省開支的同時 ， 不宜過分影
響市民的可支配收入，例如我們不支持削減2,500 元的學生津貼。作
為地區直選的議員，我想將市民的聲音結合歷史經驗、經濟理論及
國家政策 ， 上報給政府 。 

  在百年未有之大變局 ， 香港無法獨善其身 ， 更不應該出賣國家
利益去給美國當投名狀。近日，美國朝令夕改的貿易保護措施令全
球經濟受衝擊。我們要穩住市民的信心，首要便是穩住市民的飯碗，
如果連飯碗都未能保住，更莫說刺激內需。香港最新的失業率數據
輕微上升 ， 在去年 12月至今年 2月錄得 3.2%。 在特朗普不對等的所
謂 “對等關稅” 影響之下 ， 預期我們的經濟亦會受到影響 ， 因為香港

 
 
 
 
 
232 

立法會   ─   2025年 4月 17日  

是外向型經濟體 ， 失業率亦會上升 。 因此 ， 主席 ， 我希望在接下來
的時間談談銀髮婦女及青年就業 。 

  司長在這次財政預算案中聆聽了我們工聯會的部分建議 ， 例如
將二元乘車優惠維持於 60歲或以上人士適用，保留了鼓勵長者出行
以增加社交和釋放其勞動力的正面功效。但是，希望政府敢於求變，
落實分段收費來進一步節流 ， 而非進一步向長者 “開刀” 。  

  就着婦女勞動力 ， 根據政府統計處去年出版的數字 ， 女性勞動
人口參與率只有 52.2%， 比前一年進一步下跌了0.7%。 與其讓外勞
來港賺錢後回鄉花費，我們更需要支持本地工友就業，帶動本地消
費。我們經常說要參考新加坡的人力資源政策，但政府會否先參考
新加坡如何鼓勵婦女就業呢 ？ 

  在青年就業方面 ， “大灣區青年就業計劃” 向企業發放的津貼上
限將由每月10,000 元上調至12,000元 。 我未有機會在財委會特別會
議上追問此事，但我一直收聽會議，聽到有同事提問。“大灣區青年
就業計劃 ”的政策原意很好，希望鼓勵青年就業，共建灣區。但是，
在 2023年及 2024年，雖然分別已有278 間及 249間企業提供 2 540個及
2 186個職位空缺，但只有718 名及417 名青年入職，亦即是說，分別
只有 28%及 19%的入職率 ， 顯示這項計劃不太吸引青年人參加 。 然
而，過去兩年，這項計劃合共向企業發放了 6,500萬元津貼，新一年
更會津貼 7,200萬元。今年的財政預算案更把向企業發放的津貼上限
上調至每月 12,000元 。 翻查職位空缺和參加的青年人數 ， 我認為更
應該直接向青年提供誘因，而不是加大對企業的誘因。希望政府的
政策可以精準到位 。 

  在變幻無常的外部環境下 ， 我們要有穩定 、 穩固 、 穩住民心的
經濟措施作抵禦， 集中精力辦好自己的事 ， 在危機中尋找機遇 ，例
如在特朗普瘋狂加稅之下，市民都紛紛自救。美國人民最近用行動
告訴大家，他們希望支持中國製造的貨品，在美國電商應用排行榜，
首 3名都是我們中國的 App，可見跨境電商可在關稅貿易戰中尋找機
遇 。  

  這幾天的國際新聞都指出，特朗普正在顛覆美國 200年來賴以成
功的基石，美國引以為傲的科技界亦處於震盪之中。根據昨天最新
的資訊，一些注射器及針頭被徵收 245%關稅。在加徵瘋狂關稅的情
況下 ， 進口科研設備的價格急升 ， 加上特朗普大幅削減科研經費 ，

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 17日  

233 

令美國科研人員出現 “出走潮” 。 美國科研人員急速外流 ， 香港可以
做好內聯外通的角色 ，向他們招手 ， 這樣對科研發展 ，甚或同事剛
才提到的藥物註冊 “第一層審批” 工作 ， 都會有很大益處 。 我們要集
中精力辦好自己的事 ， 穩住自己 ， 再找機遇 。 

  主席 ， 我希望政府官員聆聽我們的意見 ， 我們同為愛國者 ， 不
是局外人 ， 希望政府不要把我們當作局外人 。我們是同舟人 ，對於
政府施政 ， 我們應該要有擔當 ， 同舟共濟 ， 同甘共苦 ， 這是我們的
責任 ， 而如實反映市民的意見 ， 亦是我們的責任 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳學鋒議員 ： 主席 ， 美國近日推出所謂 “關稅戰” 和 “貿易戰” ， 對全
球經濟和貿易帶來極大衝擊。正當世界大勢風高浪急之際，我認為
香港更應冷靜應對 。 香港是美國最大的貿易順差地區 ， 過去10 年 ，
美國對香港貿易順差達 2,715億美元。全球爆發貿易戰已經是眼前的
事實 。 特首李家超先生將於下周率團出訪中東 ， 積極開拓新市場 ，
主動向外謀求發展，我認為這是我們應該支持的，但同時要趁機檢
視香港需要優化的地方。在這份財政預算案中，政府提出了不少節
流措施 ， 我會就這些措施表達看法 。 

  在開源方面 ， 民建聯建議重推 “出售公屋計劃” ， 這是一個即時
具明顯效益的開源方法，但政府此刻仍未下定決心推行。民建聯去
年 3月提出 “租置 2.0”的倡議 ， 建議政府挑選一些樓齡 20至 30年的公
屋，以每個單位 80萬元至100 萬元的售價，出售予現時的公屋居民。
若每年出售1 萬個單位 ，連續 10年， 每年收益可達 100億元 ，大大減
輕政府的財政壓力 ， 同時增加收入 。 這個做法的優點 ，就是直接回
應了公屋居民自置居所的訴求，同時釋放公屋的潛在價值，並透過
“出售公屋計劃” 獲取現金流 ， 讓特區有充足的財政儲備 、 財政能力
持續發展 ， 推動基建項目 ， 例如加快投資北部都會區 ，甚至確立交
椅洲人工島計劃等 。 

  為何在特區政府財困的情況下 ， 我仍然建議推動交椅洲人工島
計劃 ？ 因為香港樓宇嚴重老化，不時有石屎剝落，導致途人或住客
受傷 。我們需要制訂龐大的整體重建計劃 ， 改善舊區環境 ， 而交椅
洲就是一個契機 ， 作為重建計劃的安置土地 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
234 

立法會   ─   2025年 4月 17日  

  粗略估計 ， 在香港 ， 樓齡為 50 年或以上的私人樓宇增加至
9 600多幢，不論樓宇重建還是復修，均遠遠追不上樓宇老化的速度。
不少居民正面對石屎剝落、喉管老化、消防安全裝備未符合最新法
定要求等 ， 而重建 、 大型樓宇維修等亦不符合成本效益 。交椅洲人
工島是一個十分好的契機，有足夠的土地安置舊樓居民，同時解決
樓宇老化的問題 。 我期望當局就交椅洲發展計劃全面放寬居住面
積 、 增加綠化比率 ， 讓香港市民逐步從細小局促的環境解放 ，提升
居住質素 。 

  另一個開源的方法 ， 就是拓展旅遊業 。 政府向旅發局撥款
12億元 ， 落實 “無處不旅遊 ”的概念 ， 當中包括推出生態旅遊 、 熊貓
旅遊、賽馬旅遊等。國務院港澳辦夏寶龍主任關注到如何善用香港
寶貴的海岸 、 海島資源 ， 推陳出新 ， 說好香港故事 。 

  若大家曾前往大嶼山長沙 、 貝澳 、 大澳 、 梅窩 ， 以及南丫島 、
長洲 、坪洲等地方 ， 一定會讚嘆香港有不少美麗的海島 ，擁有美麗
的風景線 。 我認為政府可鼓勵居民積極參與島嶼旅遊的發展過程 ，
放寬與旅遊相關的申請條件 ， 包括露營車 、 民宿 、 特色餐飲等 ， 適
度拆牆鬆綁，讓居民能從發展中獲益，這能激發居民參與旅遊發展
的熱情，讓居民建議不同的旅遊項目和路線，達到特色海島遊的目
標 。  

  這次特朗普政府針對我國的關稅戰和貿易戰 ， 無疑反映某些人
的狼子野心 ，但美西方國家的人民並不是我們的敵人 ；相反 ， 我們
應該趁關稅戰吸引他們來港購物 。 美國高關稅政策催生代購熱潮 ，
美國消費者為規避高昂關稅，紛紛飛往中國直接購買手機、衣服等
產品 ， 鑒於中國 “即買即退 ”的離境退稅服務 ， 購物成本遠低於美國
本土。香港基本上除了煙、酒、車外，並不會向其他商品徵收關稅。
特區政府應該趁此勢頭推出一些特賣場，與內地網店平台合作，規
劃灣區旅遊路線，吸引旅客延長逗留大灣區，同時享受免稅購物的
樂趣。這一點正正是中聯辦鄭雁雄主任說過的：“回顧過去，香港每
次崛起都是在世界變局中實現的 ， 世界有變數 、 香港有‘ 着數 ’， 世
界有變局 、 香港有新局 ， 香港的發展史就是一部在識變 、 應變 、 求
變中實現自我超越的歷史 。 ” 

  特區政府宣布調整 “二元優惠計劃 ”，預料每年可以節省6.8 億港
元 。 雖然受惠對象不變 ， 不過 ， 改為推行 “兩蚊兩折” 政策 ， 票價高
於 10元的話 ，須繳付全額車費的兩折 。消息一出， 有很多居於偏遠

 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 17日  

235 

地區的長者反映 ， 這次措施雖然處理了 “長車短搭 ”的問題 ， 但一刀
切的做法令 “長車長搭” 的長者亦受到影響 。 

  以長洲 、 南丫島和坪洲等離島的居民為例 ， 若他們現時前往醫
院求醫 ，根本沒有其他公共交通選擇 ，只能夠坐船 。 司長和局長是
否知道現時船費為何 ？ 單程船票起碼20 元至 30元，“二元乘車優惠 ”
調整會加重他們的出行成本。我希望政府能夠對 “長車長搭 ”的乘客
採用“ 先用長者價 、 再打兩折” 的做法 ， 以減輕負擔 ， 同時鼓勵長者
增加出行 ， 帶動銀髮經濟的動力 。 

  同樣與交通政策有關的是南港島線 (西段) 的規劃 。 政府去年表
示 ， 因應地理環境條件 ，興建重鐵成本效益並不理想 ，因此決定採
用有高架路段的智慧綠色集體運輸系統 。主席 ，華富邨重建後 ，單
位數量將較現時增加 1.3倍 ， 達 12  000多個 ， 南港島線 (西段) 的載客
量至少需要達到南港島線( 東段) 的規模 ， 並且確保班次的密度 ， 才
能夠滿足居民的需要。這個綠色集體運輸系統中相當大的範圍採用
高架橋設計，區內居民關注到該設計對景觀的影響，以至行車噪音
帶來的滋擾 ， 我期望政府在詳細規劃之前 ， 必須做好諮詢工作 。 

  最後一點 ， 大家看到國家正身處一場美國貿易戰 ， 而對手美國
正鎖定中國作為主要襲擊的對象 。 去年美國眼紅人家的生意做得
好，要求 TikTok母公司字節跳動在 270天內將 TikTok出售，TikTok寧
為玉碎，不為瓦全，今年一度在美國暫停提供服務，風骨為人敬佩。 

  若企業脅迫於他國的政治操弄 ， 選擇謀取最大的商業利益 ， 無
疑是殺雞取卵的行為。覆巢之下，安有完卵 ？ 國務院港澳事務辦公
室夏寶龍主任日前提到，當前美國對我們極限打壓的形勢下，更需
要企業家以 “烈火金剛” 的堅強品質建設香港 、 扎根香港 。 我們需要
有保障國家尊嚴和利益的意識 ， 行事以國家利益為重 ， 協助國家 ，
打勝這場艱苦的戰爭 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

顏汶羽議員 ：主席 ， 面對全球經濟波動與本地結構性挑戰 ， 新一份
財政預算案一方面嚴控公共開支，另一方面積極推動創新科技與新
質生產力發展，為經濟多元注入新動力。這與民建聯 “開源節流穩根
基、創新求變謀發展 ”的期望相符。然而，在加速新產業培育和促進

 
 
 
 
 
 
 
 
236 

立法會   ─   2025年 4月 17日  

傳統產業轉型升級的同時，政府有責任確保社會各界能配合轉型步
伐。這不僅需要充足的人力供應，更要求本地勞工的學歷與技能與
時俱進 ， 以應對未來的發展需求 。 

  主席 ， 受地緣政治緊張局勢及持續高息環境影響 ， 特區政府本
年度綜合赤字預計高達 872億元 ， 財政儲備下降至6,473億元 。 面對
如此財政壓力 ， 社會各界除關注如何 “節流” 外 ， 更應從公共資源運
用與基金收益優化兩方面尋求突破 。 

  根據運輸署的資料 ， 2024年 1月至 9月香港私家車新車登記累計
總數為 35 735輛，較 2023年同期增長 11.6%。香港車位供需失衡的問
題嚴重，尤其在一些商業區及地勢較高的住宅區更為明顯。我建議
政府開放公營建築物內的停車場，於夜間及假日非辦公時間供公眾
租用 ，藉以緩解車位短缺 ， 並提升公共資源利用率 。 把閒置時段的
停車位轉化為惠民設施 ， 既可增加庫房收入 ， 實現 “閒置資源經濟
化 ”的目標 ， 亦可解決市民的民生需要 。 

  另一方面 ， 過往政府設立了不少特定用途基金 ， 例如破產欠薪
保障基金，但受條例限制，部分基金僅能投資於低風險的現金產品，
回報率遠低於市場水平。我建議政府全面檢視相關政策，研究容許
這些基金適度投資於政府或公營機構發行的債券產品，例如機場債
券或未來北部都會區基建融資相關債券。此舉既能在風險可控的前
提下提升基金收益，又可支持香港公共建設的融資需求，實現資源
的最佳配置 。 

  主席，行政長官在 2023年施政報告中提出要改革僱員再培訓局，
將其定位從 “就業為本 ” 轉向 “技能為本 ” ， 並擴展服務至高學歷市
民 。 這一轉型正回應了民建聯一直以來的主張 ， 我是絕對支持的 。
政府亦要把握好僱員再培訓局的改革契機，針對人工智能、數碼經
濟等新興產業設計相應課程，協助本地勞工適應科技應用普及化的
挑戰 。 

  以人工智能產業為例，據業界估計，香港未來 5年將需數千名相
關專業人才。僱員再培訓局應針對新興技能開發課程，以填補勞動
人口人才短缺。同時，可參考新加坡的 “SkillsFuture”計劃( 譯文：技
能創前程計劃 )，通過調研高學歷市民的培訓喜好與就業市場需求，
推出針對性課程 ， 並提供就業支援 ， 吸引更多市民參與 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 17日  

237 

  此外 ， 本港涉及持續進修與技能提升的資助項目目前分散於不
同機構管理 ，容易出現課程重疊或資源浪費的情況 。 長遠而言 ，我
希望政府考慮將持續進修基金撥歸僱員再培訓局統一監管，由其負
責統籌資源分配 ， 提升課程的協調性與效率 。 

  另一方面 ， 勞工處轄下的就業中心及行業性招聘中心一直致力
支援僱主與求職者，但隨着網上求職平台的盛行，服務中心的使用
率偏低 ，未能充分發揮作用 。為更好支援勞工市場 ， 建議將部分就
業中心轉型升級 ， 針對特定群組作為培訓中心 ， 包括婦女 、 長者 、
少數族裔等弱勢勞工 ， 提供技能培訓及就業配對 。 

  以婦女為例，香港25歲至 54歲女性的勞動人口參與率約為 64%，
遠低於新加坡的 81%及日本的80% 。 此外 ， 香港較年長人士的勞動
參與率亦低於日本、南韓及新加坡。若我們能針對這些群體提供更
多就業支援 ， 相信將有助釋放潛在勞動力 。 

  主席 ， 人力資源是香港經濟增長的基石 。 根據勞福局 《 二零二
三年人力推算報告 》 ， 本地勞動人口將從2023 年的 350萬人微增至
2028年的 356萬人，無法滿足人力需求，屆時缺口預計高達 18萬人，
其中熟練技術人員的短缺尤為嚴重，佔整體缺口的三分之一。單靠
本地培訓難以應對需求 ， 跨境合作培訓事在必行 。 

  同樣 ， 我知道現時在不同政策局( 包括發展局和教育局) 都提出
了很多內地和香港的新教育模式、培訓模式，務求讓三地勞工都擁
有灣區標準 ， 讓人力資源的地域流動性有所增加 。 

  主席 ， 未來經濟轉型與科技發展將重塑職場新需求 。 傳統產業
如法律 、會計正加速數碼化 ，重複性職位會被自動化取代 ， 而人工
智能專家、數據分析師等新職種需求將激增。勞動人口除需具備基
礎技能外，更須掌握新技術以保持競爭力。我希望政府與社會各界
能攜手提升培訓品質 、優化職場環境 ，以釋放更多潛在勞動力 ，將
挑戰轉化為機遇 ， 確保香港在變革中穩步前行 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

邵家輝議員：謝謝主席。這兩天，我聽到很多同事對於政府這 3年財
赤有許多意見和不滿 ，也聽到不少市民有類似看法 。 事實上 ， 政府

 
 
 
 
 
 
 
 
 
238 

立法會   ─   2025年 4月 17日  

出現財赤，並非只是這 3年。如果大家看清楚，其實自2019年開始，
我們已經財赤 。 在 2019- 2020年度出現財赤後 ， 在2020- 2021年度 ，
我們有 293億元盈餘 ， 但其後3 年均有財赤 。 

  那麼 ， 為何我們會有財赤呢 ？ 我希望市民想一想 ， 香港經歷了
很特別的情況：2019年 “黑暴”，然後疊加3 年疫情。政府在過去這段
日子 ，用了很多方法 ，包括設立不同的基金和提供不同的支援 ，協
助大批香港企業和香港市民。我記得，當時的口號是 “保企業、保就
業 ”。正因為政府在前幾年動用大量金錢，所以企業在數年疫情期間
雖然經營困難 ， 但很多都能順利過渡 。 

“保就業 ”方面 ， 更是無須多言 。 時至今日 ， 雖然很多人看到經
濟環境面臨重大挑戰，但本港失業率仍然維持在 3.2%。最近兩三年，
基層同事的工資甚至有不小的升幅。究其原因，正是因為政府在過
去數年香港情勢危急時動用了大筆資金提供支援。我記得，當年政
府首次推出百分百信貸保證 ， 其實是我向政府提出建議的 。 當時 ，
只是支援 9個月，協助企業貸款，以應付租金及薪金等開支。最初，
我以為疫情會像 SARS( 譯文：嚴重急性呼吸系統綜合症 )般，能在數
月內結束 ， 豈料不行 ， 到了第二年 ， 企業仍需援助 ， 但這也是沒辦
法的事 ， 所以政府繼續幫忙 。 直至第三年 ， 疫情仍未停止 ， 當時我
也很擔心，因為一間公司如果借了 27個月的薪金和租金，而且把貸
款全都花光，試想想它要賺多久才能還清債務 ？ 但在那一刻，若不
幫忙 ，也是不行的 ， 因為我們很擔心會有大量企業倒閉 ，所以唯有
寄望疫情過後 ，大家的生意能有改善 ，政府於是繼續支援 。 很多不
同的基金 ， 當時都由政府支持 ， 這就是政府財政赤字高企的原因 。
當時寄望待日後環境改善，可以慢慢還錢給政府，或者把錢賺回來。 

  但在疫情之後 ， 大家都知道 ， 過去我們的收入除了利得稅和薪
俸稅外 ， 其實很依賴樓市和股市 。 眾所周知 ， 自2006 年起 ， 樓市一
直上升 ， 到 2021年達到頂峰 ， 然後開始下滑 。 在這三兩年間 ， 大家
對樓市欠缺信心。政府其實非常努力地增加房屋供應，希望市民能
有安居的幸福感。 然而 ，受到供應和市場情緒的影響 ，有些發展商
或地產商不願投標買地，政府的收入自然減少。股票市場則受環球
的波動影響 ， 自 2021年到達高位後 ， 一直下滑 ， 表現不振 ， 影響政
府稅收 。 上述這些情況 ， 許多都是我們無法控制的 。 

  在疫情過後 ， 我自己經營批發零售業 ， 當然希望能有更多遊客
來港，但卻發現遊客的消費模式已經改變，甚至香港市民的消費方

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 17日  

239 

式也變得不同，這些都是我們始料不及的情況，政府的收入因而出
現重大變化 。希望市民能夠明白， 財赤並非政府所願 ，因為錢並不
是進了財政司司長的口袋，而是用於不同範疇以幫助市民，只是要
資金回籠甚是艱難 。 

  更甚的是 ， 現在美國特朗普又搞新一輪貿易戰 、 關稅戰 。 不論
他要加徵 240%還是 24  500%， 其實都沒有意思 ， 只是數字遊戲 ， 但
這次讓大家清楚看見美國的朝令夕改 。 他們以前所說的遊戲規則 ，
完全是說一套 、 做一套 ， 世人皆見 。 他們的目的只有一個 ， 就是為
了自己 ； 對於其他人 ， 他們根本不理 。 當然 ， 關稅戰 、 貿易戰也會
影響香港 ， 對嗎 ？ 

  不過，我想指出，國家其實很有遠見，早在10 年前已經提出 “一
帶一路 ”倡議，呼籲拓展 “一帶一路 ”的市場，近年更大力發展東盟市
場 。 從這幾天的新聞可見 ， 習近平主席訪問越南後再到馬來西亞 ，
一直在建立命運共同體，繼續與理念相同的地方加強關係，以助鞏
固市場。美國如果還想繼續玩下去，我們也可以繼續發展其他市場，
國家今年更是大力推動內銷。因此，香港的商界朋友如果發覺出路
有問題，應該繼續設法考慮拓展 “一帶一路 ”、東盟甚至內銷的市場。 

  我們香港當然要繼續努力推動高增值 、 高質量發展及新質生產
力 。 這兩年經常提到高質量發展 ， 那麼高質量發展究竟如何做到
呢 ？ 我可以舉個例子給局長參考。3年前，大家常常聽到美國說，如
果港商的廠房設於內地，他們便不會光顧，迫使港商改到東南亞設
廠 。 其實 ， 這種情況已經發生了幾年 ， 我身邊很多人都感到無奈 。
我有一位朋友，當我見到他時，我問他生意如何，他是製造錶帶的，
他說生意不錯 。我問他是否搬到亞洲其他地方設廠 ， 他說沒有 ，還
是在國內 。 我於是又問 ： “美國不是在打壓你們 ， 說不買你們的貨
品，逼你們改到其他地方設廠嗎 ？ ”他說沒有，生意還是很好，他還
是面向美國市場。 我問他為甚麼會這樣 ，他告訴我 ， 他的錶帶全球
只有他有能力製造。美國的客户如果少了他的錶帶，也沒法生產他
們的手錶 。 這便是一個例子 ， 說明國家為何一直鼓勵高質量發展 。
當我們把產品做到極致，或者十分創新，人家便無法不向我們購買。
特朗普前兩天說某些晶片產品可獲豁免，正是因為不買的話，他們
也找不到其他替代品 ， 所以我們要繼續朝高質量發展 。 

  在這次財政預算案中 ， 政府在財政緊絀的情況下 ， 仍然繼續投
資 ， 加速北部都會區的基建發展 ， 以及河套深港科技合作的發展 ，

 
 
 
 
 
240 

立法會   ─   2025年 4月 17日  

我對此大力支持， 因為這才是香港未來的出路 。此外 ，我們要繼續
鞏固金融及貿易市場 。香港作為貿易中心 ， 擁有固有優勢 ， 應該繼
續吸引更多不同遊客 。 

  減少財政開支方面 ， 同樣需要努力 。 自由黨建議政府分兩年削
減開支，如果想要減少 8%開支，那便每年減4% 。這不代表要減薪，
而是要求各部門自行設法削減開支。舉例來說，有些項目不急於一
時 ， 便留待日後再做 ； 人手過多的話 ， 則請他們另謀高就 。 諸如此
類，總之設法縮減開支。不過，政府目前想要削減的數字沒那麼高，
好像只是 1%， 我不清楚政府要多久才能做到 ， 但希望能夠實現 。 

  對於人力和人才 ， 政府大力尋找是正確的 。 關於人才問題 ， 剛
才顏汶羽議員略有提及，我們剛好上周曾經在此討論，他繼續倡議
釋放本地勞動力。請大家看看，我們的人口是否足夠 ？ 如不利用外
來人力 ， 香港能否發展 ， 大家心中有數 。 

  談到人才 ， 我想稱讚一下特區政府 。 最近一年多 ， 特區政府吸
引了很多不同的人才 ，據說有十多二十萬人來港， 大多是專才 。早
前有一個例子 ，就是奧蘇利雲來了香港 ，他不僅移民 ，還在香港開
設很多桌球室 ， 每間桌球室至少聘請二三十人 。 最近他找我聊天 ，
提到一個問題 ，就是開設桌球室的話 ，完成裝修後 ， 要等半年才獲
批牌照 。因此 ，我最近替他聯絡康文署 ，康文署很快便聯絡上消防
處，我又聯絡了屋宇署，大家都非常配合，因為大家都想促進經濟。
過去那些會拖慢進度的政策，新一屆政府其實已經全部改進，現在
一切都是全速進行 。 對於所有經濟活動 ，只要能令香港發展 ，我看
到政府其實都在配合。大家如能繼續朝着這個方向，在經濟方面多
下工夫，每一位公務員都多走一步，我相信財政赤字很快便能解決。 

  多謝主席 。 

梁子穎議員 ： 主席 ， 我發言支持 《 2025年撥款條例草案 》 。 

  我記得在財政預算案發表當天，我的評論是：穩發展、保基層、
勞資合作 、 保持動力 。 去年2024- 2025年度財政赤字高達 872億元 ，
而財政儲備至今年 3月底僅餘 6,474億元。今年 2025- 2026年度的財政
赤字預算已達 670 億元 。 政府透露 ， 政府經營帳目預計要到 2026-
2027年度才會恢復盈餘。我對政府工作有信心，亦希望社會大眾理

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 17日  

241 

解政府當前面對的財政壓力 。 政府必須在各項財務政策上作出決
定 ， 自然會有人感到失望 ， 擔心會加大自己的生活壓力 。我期望政
府能作出預案，制訂方案解決可能面對的問題，避免社會出現嚴重
問題 ， 並做好穩定民心的工作 。 

  要改善經濟 ， 不能單靠政府的單方面努力 。 香港各行各業的投
資者、普通小本經營者以至大企業，均有責任和義務參與香港整體
的社會經濟發展 。 當然 ， 我們明白 ， 經歷過2020 年新冠疫情後 ， 信
心尚未回復，很多投資者採用極審慎的方法處理投資，經營方法和
策略亦有很大改變。連普通市民消費亦十分小心，大家都擔心經濟
前景 ， 抱有 “摸着石頭過河” 的心態 。 

  面對中美貿易戰多年 ， 美國新總統自上任以來推出新一輪經濟
政策 ，均影響香港的經營環境 ，香港無法獨善其身 。 香港特區政府
需配合中央政策，而香港全體亦要團結合作，才能抵禦當前的危機。 

  香港經濟並非缺乏動力，而是整體信心不足。過去 4年，人才外
流 ， 本地專業人才供應短缺 ，人口老化及長壽 ，加上基層勞動力不
足 ， 對香港的發展確實造成很大影響 。與此同時， 經營者面對成本
上漲，租金價格未見明顯下調，最終往往由 “打工仔” 一族承受後果，
減薪和裁員不斷出現。加上政府批准輸入非本地勞工，亦令本地工
人的薪金水平進一步下降 ， 間接影響本地工人的供應 。 

  政府必須明白 ， 香港當前並非缺乏本地工人供應市場需要 ， 而
是工資水平偏低， 未能追上實際水平 。另一方面， 就業配套服務不
足，例如託兒所的供應和幼稚園的資助額等，均不利於釋放婦女的
勞動力 。很多母親寧願親自照顧兒女 ，希望給予更多關懷和愛 ，這
一點我們支持和鼓勵 。然而 ， 配套服務不足 ，正是政府間接造成婦
女勞動力不足的主因。我希望政府留意香港機場管理局在新大樓中
設置的託兒中心 ， 不僅滿額 、 供不應求 ， 更有大量職員排隊輪候 ，
一位難求 ， 原因為何 ？ 由於租金低 ， 承辦機構有能力經營 ， 收費水
平亦較低，自然能吸引使用者，更重要的是能吸引人才到機場工作。 

5月 1日將至 ， 正值強積金取消 “對沖 ”的正式生效日 。 僱主可能
會透過不同方式更改僱員的合約，甚至解僱僱員，這方面實在不利
發展 。 希望政府多加留意 ， 並加強教育宣傳 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
242 

立法會   ─   2025年 4月 17日  

  因此 ， 我希望政府在設計政策時 ， 能多方面考慮和研究 ， 而非
針對單一問題設計單一答案。政府解決某個問題的同時，或能自然
解決到長期無法解決的問題。我真心希望各政策局同事不再單打獨
鬥 ， 關起門來自尋答案 ，而應加強與其他政策局和部門合作 ，這才
是新時代改革之路的正確方向 。 

  內地已邁向進一步全面深化改革的步伐 ， 高舉守正創新 。 中央
近年亦多次要求香港推動改革 。 去年9 月 ， 夏寶龍主任與行政長官
李家超會面時，直接向特區政府表達要求，指出要 “以鮮明的改革理
念 、 實實在在的改革舉措 ， 一件事一件事地抓 ，有力推動特區各項
工作取得新進展、展現新氣象 ”。據統計，2022年行政長官首份施政
報告中，“改革” 一詞只出現一次，2023年增至4 次。到 2024年，施政
報告中 “改革” 一詞共出現 41次 ， “改革” 一詞飆升了40倍 。 行政長官
更表示 ， “改革只有進行時 ， 沒有完結時 ”。 根據 《 基本法 》 第一百
零七條，香港特別行政區的財政預算是以量入為出為原則，力求收
支平衡 ，避免赤字 ， 並且要與本地生產總值的增長相適應 。 我認為
本年度的財政預算案已走上改革的步伐，例如預早決定公務員及其
他相關人員今年凍薪 ， 以及要求各政府部門加大削減開支達2% 。  

  我認同財政司司長去年為強化財政預算案而提出的財政整合計
劃 ， 包括節流 、 善用資源 ， 更重要的是以開源作為重點 。 這些方法
包括 ： 第一 ， 嚴格控制開支 ， 減少對一般市民的影響 ， 確保維持高
水平的公共服務 ， 更要提速發展 ， 加快基建設施的建設 ； 第二 ， 保
持簡單低稅制，避免大幅調升稅率或引入新稅種；第三，體現 “用者
自付” 及 “能者多付” 的原則。然而，我不認同本年度財政預算案以節
流為主 、 開源為輔為主調 。 我認為開源及節流都是 “主 ”， 政府要重
新審視各項被動收入和主動收入，務求增加政府收入，做好資源重
新分配的角色 。 

  我希望政府能好好運用 “能者多付” 原則 ， 以達到開源及增加政
府收入。例如是否可以對大企業的稅收再訂立新的分級制度，以收
取額外稅收 ？ 又或者是否可以對涉及行政安排的政府公共服務，真
正落實 “用者自付 ”原則 ， 廢除免收或減收機制 ？ 在經濟環境好時 ，
免收和減收安排固然會為政府帶來掌聲，但在困難時期，政府不單
要面對經營公共服務的困難 ， 要削減開支的同時又要向員工 “ 開
刀 ”，加薪不足，應加薪的時候甚至要凍薪，這影響公務員的同時，
亦影響私人市場 ， 全港的 “打工仔女” 均受影響 。 要重新收費 ， 再回

 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 17日  

243 

復正常收費 ，或按現況增加收費， 都會面臨壓力。 我希望政府真正
在這方面推行改革 ， 避免長遠影響收入 。 

  最後 ， 我想集中談談政府削減開支的安排 。 在現行安排下 ， 政
府部門按去年的開支制訂新一年度的預算，為免在新一年度的開支
預算減少，部門會在年度尾聲用盡所有預算開支。這個慣性做法已
存在多年 ， 根本無法減少政府開支 ， 反而令開支越變越大 ， 無法達
到改革成效。我建議政府引入獎勵機制，允許部門將節省的年度預
算 ， 留作部門未來發展之用 ，並採用積分制 ，讓節省率較高的部門
提速申請新工程或項目 。此外 ，政府可以用節省下來的預算 ，成立
一個新的投資基金用作長遠投資，促進政府部門發展創新項目，協
助政府部門真正走上守正創新的道路 。 

  投資是開源的方法 。 政府部門內部可以節省資源 ， 將資源再作
投資，不僅能真正節省政府開支，還可利用投資回報作為新項目的
開支 ， 這便是政府理財改革的新方向 。 再者 ， 部門要節省開支 ， 不
僅要依賴部門首長的領導 ， 更重要的是政府部門全體員工團結合
作 ， 共同實現工作目標 。這項工作亦可納入公務員獎勵計劃 ，作為
其中一個獎項 ， 我期望政府詳加研究這項建議 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

林順潮議員 ： 多謝主席 。 首先 ， 我要申報利益 ， 本人工作的公司業
務涉及醫療服務和藥械研發 。  

  我發言支持 《 2025年撥款條例草案 》 。 全球正面對百年未有之
大變局 ，要切實提升經濟動能 ，就不可以放棄投資未來 ，這樣才能
為長遠發展提供必要的支撐。今年的財政預算案有不少亮點，在 “嚴
控開支 、 提速開源 ”的同時 ， 亦繼續投資未來 。 

  香港作為零關稅的自由港 ， 奉行自由貿易理念 。 去年加拿大智
庫發表的 《 世界經濟自由度2024 年度報告 》， 香港排名第一 ， 但仍
被美國用所謂的 “對等關稅 ”政策，徵收 145%至 245%的關稅，實屬無
理 。 香港有 “背靠祖國 、 聯通國際 ”的特別優勢 ， 在這個環境下可以
全力與內地企業併船出海，並吸引更多合適的產品經香港進口至內
地 ， 為國家貢獻自身力量 ， 同時共享發展紅利 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
244 

立法會   ─   2025年 4月 17日  

  香港人口老年化情況嚴重 ， 加上醫療人力資源和藥械成本不斷
上升 ，在公營醫療服務方面 ，如果政府補貼過高， 未來是很難持續
發展的。我在今年和過往數年提交的財政預算案建議中均有建議檢
討公營醫療服務收費，在確保有足夠的安全網下，讓能者多付一點，
使公營醫療服務可以持續發展。這份預算案的其中一個重點是醫療
收費改革，目標是從現時政府補貼 97%，用 5年時間下調至 90%，這
對香港公營醫療服務在未來的可持續發展可謂意義重大。這次的醫
改方案收費有加有減，將資源聚焦在最有需要的病人身上，改革是
精準而且合時宜的 。 

  以撒瑪利亞基金為例 ， 醫改方案大幅放寬申請資格和降低病人
的分擔份額，讓更多有需要病人得到更大的資助。可能有很多市民
不太理解這項新改的政策的作用有多大，以中產癌症病人為例，如
果使用自費的特效藥，一年的藥費支出可高達五六十萬港元，而如
果獲得撒瑪利亞基金的資助，每年可減至十多萬港元。這項措施可
以大大減少中產病人因大病而致貧 ， 值得支持 。 

  工業革命已發展至 4.0，智慧醫療是大勢所趨，可以提升效益和
降低成本。非常希望未來的醫改方案可以讓公營醫療服務系統加入
更多智慧醫療元素 ， 在增加效率的同時也可以大大降低成本 。 

  在醫療創新方面 ， 很高興看到政府在落實藥械 “第一層審批” 的
速度不斷提升，在推動生物科技發展方面亦不遺餘力。藥械經香港
審批通過上市後 ， 有機會經過 “藥械通 ” 機制進入大灣區及內地市
場，極有可能吸引內地和國際藥械公司到香港開發創新藥械，促進
香港成為醫藥創新樞紐 。 所謂 “天下武功 ， 唯快不破 ”， 我希望藥械
“第一層審批” 可以繼續提速 ， 首階段可以由醫治罕見病的 “孤兒藥”
起步，因為罕見病的市場有限，願意為這類藥物投資研發的公司很
少 ， 在國際上一般都設有綠色通道 ， 要求也相對較低 。希望政府可
以成功在2 年內批出第一隻新藥 ， 但在提速的同時 ， 也要確保藥物
有好的質素 、 效益和安全性 。 

  關於成立香港第三間醫學院 ， 發展局文件顯示 ， 綜合醫教研醫
院及大學城用地於 2029年起才陸續完成土地平整，估計第三間醫學
院需要在最少 10年後才有機會成立。這看似合理，但時間實在太長，
需時太久了 。 我建議政府可以考慮用清華大學成立醫學院的模式 ，
首先成立基礎醫學院 ， 開始招收醫科生 ， 繼後才成立臨床醫學院 。
而教學醫院方面非常重要，如果我們要由零開始成立教學醫院，沒

 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 17日  

245 

有 10年至 20年都看不到甚麼 。因此 ， 可以與有質素 、 有規模和實力
的醫管局醫院合作 ， 作為過渡安排 。 如果使用以上的模式 ，很可能
在 2年內已經可以招收第一批醫科學生 。 

  今年兩會期間 ， 國家總理在發表的政府工作報告中特別提到 ，
香港要深化國際交往合作，強化內聯外通的角色。香港正積極發展
成為“ 亞洲盛事之都” 和 “國際會展之都” ， 長期舉辦各類大型活動和
高端會展項目 ，屢獲國際殊榮 ，印證其在全球會議的領先地位 。在
專業服務方面，香港具有各專業本身的高水平，亦有普通法的法律
體系、成熟的金融市場和匯聚全球人才的能力，有條件發展成為“ 國
際專業總部 ”，在不同專業中扮演更重要的角色。希望未來香港可以
推動不同的專業成立 “國際學會” 及 “世界總部” ， 讓內地與香港共同
提升在相關專業領域的水平、國際地位和話語權，為國家和世界作
出更大的貢獻 。 

  面對現時世界地緣政治和金融市場的劇烈波動 ， 面對美國發動
的關稅戰 ， 我們面對的世界是一個風高浪急 、千變萬化 、百年不遇
的大變局。我引用蘇軾《 定風波 》的其中兩句 “竹杖芒鞋輕勝馬，誰
怕 ？ 一蓑煙雨任平生 ”作總結，意思是雖然有風風雨雨，但最重要的
是在困難時更加能夠保持堅定的信念 ，迎難奮進、 逆流而上 、 順潮
而動 。 有危亦有機 ， 讓我們努力 ， 化挑戰為力量 ， 戰勝困難 ， 令香
港更上一層樓 。 

  我謹此陳辭 ， 支持 《2025年撥款條例草案 》 。 多謝主席 。 

姚柏良議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 面對今年的財政預算案 ， 我心情確
實有些複雜。旅遊業在去年面對各地激烈競爭和重重挑戰下，仍錄
得約 4 451萬名旅客訪港 ， 按年上升三成 ， 機場客運量達 5 310萬人
次 ， 按年上升約三成四 ，這都是政府和各界積極拚復蘇 、來之不易
的成果。然而，上述兩項數字只回復至疫情前最高峰時期的大約七
成，而反映旅行社經營出境旅遊業務情況的印花徵費收入，也只回
復至七成左右，顯示在目前環球政經局勢存在極大不確定性的情況
下 ， 旅遊業要全面復蘇 ， 前面仍然充滿挑戰 。 

  雖然政府在多個段落中均有提到支持旅遊業發展的措施 ， 由此
可見政府對旅遊業發展的重視，但面對財政赤字，政府要開源節流，
對旅遊業發展的財政支持有所減少 ， 這一點是可以理解的 。 然而 ，

 
 
 
 
 
 
 
246 

立法會   ─   2025年 4月 17日  

最令我驚訝和不解，亦令業界非常困擾的 ，是政府似乎未能體會到
香港航空樞紐地位面對的嚴峻挑戰 ， 建議將機場離境稅由120 元大
幅增加至 200元 。 

  幸好 ， 我在過去一星期審議預算案的過程中 ， 看到不單主責發
展旅遊的文化體育及旅遊局，其他政策局也有執行不少支持旅遊業
發展的政策 ， 對旅遊業各方面的意見和訴求作出正面回應 。 例如 ，
保安局推動中英街 “團進團出” 和機場出入境的優化措施；商經局優
化定期展覽獎勵計劃 ， 研究利用啟德體育園和郵輪碼頭作展覽用
途 ； 發展局交代善用海濱 ， 改善碼頭計劃 ； 環境及生態局推動休閒
漁農業與旅遊結合；運輸及物流局就推動航空發展繼續努力；創科
局支持旅遊業界應用科技；民青局積極加強打擊無牌賓館；教育局
也表示會更新旅款科課程，加強與業界的合作和了解。而我最關心
的機場離境稅問題，財庫局在法案委員會審議條例時，充分聆聽委
員和業界意見 ，表明會再審視加稅方案 ，優化對中轉客的豁免 。正
如我一直強調，香港要做到 “無處不旅遊”，首先政府各部門要 “無處
不旅遊 ”，體現旅遊心，即各個部門都要一齊 “落水” ，而文體旅局作
為主責部門 ， 我相信局長絕對能發揮在政府內的 “超級聯繫人 ” 角
色 ， 與各政策局和業界做好協調統籌工作 ， 凝心聚力 ，推動旅遊業
發展 。 

  就預算案的審議過程 ， 我有 3點想特別討論 。 第一 ， 人力問題 ；
第二 ， 機場的航空樞紐功能 ； 第三 ， 如何發展海岸海島遊 。 

  旅遊業在疫後飽受人手不足的困擾 ， 人所皆知 。 縱然政府在
2023年 9月推出 “補充勞工優化計劃 ”， 但有申請過計劃的企業均認
為問題多多 ，難救近火 ，還有很多細節需要優化。 雖然局方表示已
批出 54  000多名輸入勞工名額 ， 但以我的觀察 ，可能有一半還未到
港工作。每次當我追問實際有多少人已到港工作，局方都表示沒有
備存這方面的資料，如果連這些基本數據都沒有，我們又如何評估
政策成效呢 ？ 

  其次，局方一直未能將酒店及旅遊相關職專培訓課程納入 “職專
畢業生留港計劃 ”，我一直感到很無奈，而局方亦欠缺一個具服說力
的解釋 。 

  我建議政府審視 “補充勞工優化計劃 ”對旅遊業等關鍵產業的成
效，並且掌握和管理好人力相關數據，認真考慮為旅遊業制訂行業

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 17日  

247 

輸入勞工計劃。我亦期望有關當局可以多與業界代表深入磋商，制
訂更務實貼地 、 針對性的政策 ， 確保旅遊業有足夠的人力支撐 。 

  主席 ， 疫情後再加上中美貿易戰 、 關稅戰 ， 要鞏固香港國際航
空樞紐地位 ，其實挑戰重重 。貨運方面受到的挑戰我不再詳述 ，我
想集中討論客運。去年機場客運量約有 5 300萬，只恢復到 2018年的
七成多。三跑系統去年全面啟用，客運量可由過往最高峰的7  400萬
人次提升至1.2 億人次 。 客運量要由 5 300萬人次追至 1.2億人次 ， 築
巢引鳳，大力吸客，實在是我們的當務之急。大力開拓轉機客市場，
是擴充機場客源、 發揮機場樞紐功能的重中之重。 可惜 ，去年我們
轉機客的人數只恢復到疫情前約五成三，要努力追落後，可說是刻
不容緩 。 

  然而 ， 政府可說是反其道而行 ， 建議大幅調高離境稅 ， 令我們
本身已相當高昂的稅費高上加高 ， 將機場建設費 、 保安費加起來 ，
短途經濟艙旅客的總稅費已達 355元 ， 幾乎跟區內最高的新加坡看
齊，而長途機總稅費更高達425 元，比新加坡更高。我要強調，現時
不是航空公司與航空公司之間的競爭這麼簡單，而是樞紐與樞紐之
間的競爭。轉機客的選擇很多，高昂的稅費一定會大大窒礙香港發
揮樞紐的功能，扼殺了廉航的發展，亦打擊機管局在大灣區開展多
式聯運 ， 致力吸引內地旅客經香港飛的努力 。 

  幸好 ， 得到法案委員會絕大部分成員的認同和支持 ， 政府最終
接納我和業界的建議，包括將現時機場中轉客在同一天離港可豁免
離境稅的安排擴展至翌日離港 ， 並研究可行方案 ， 讓更多 “經港飛 ”
的旅客獲得豁免離境稅 ， 亦會再考慮增加機場離境稅的具體方案 。
我希望政府從善如流，調減稅項加幅，並且承諾會適時檢討徵稅水
平 ， 鞏固香港 “國際航空樞紐 ”的地位 。  

  有關海島海岸旅遊 ， 我想特別在此指出 ， 要發展海島海岸遊 ，
就必定要提到現時陸地面積達 150平方公里 、 世界知名的香港聯合
國教科文組織世界地質公園。我們不得不提。很多同事都關心東壩
的交通擠塞問題，除了改善陸路交通，我亦建議在距離東壩不到兩
公里的白腊灣，將現有較簡陋的登岸板道稍為延長，大一點的船艇
便可以停靠 ，旅客可步行至東壩， 這不單可分流陸路交通 ， 亦可為
旅客提供不同體驗 。 

 
 
 
 
 
 
248 

立法會   ─   2025年 4月 17日  

  除碼頭外 ， 船遊的成本都是一個問題 。 我曾了解過一宗個案 ，
由鹹田灣坐小艇前往西貢市中心碼頭 ， 每位收費為180 元 ， 這個價
位令很多旅客卻步。箇中原因是由於油稅太高，我希望政府可以從
促進海島海岸遊的角度考慮 ， 讓現時900 多艘持營運牌照的遊樂船
隻 ， 可以使用免稅油 。 

  主席 ， 我自小在農村長大 ， 熱愛大自然 ， 年輕時最喜歡釣魚 。
在疫情期間，行山成為我每逢周末和假日的指定動作。我對香港的
青山綠水感到自豪，但我亦感嘆，香港得天特厚的天然資源一直未
有被充分善用 ， 這亦是我一直倡議發展 “五色旅遊” (包括藍綠旅遊 )
的主要原因。我希望政府在推動旅遊業發展藍圖、倡議發展生態遊
方面 ， 大家一起努力 ， 一定要拆牆鬆綁 ， 例如放寬漁排漁船 、 食肆
牌照等 ， 這些都是至關重要的措施 。 

  我認為最重要的是 ， 在打造生態旅遊圈時要拋開 “ 旅遊和保
育 ”(計時器響起)互相對立的成見 . 

主席 ： 姚柏良議員 ， 請停止發言 。  

  蘇長荣議員 ， 請發言 。 

蘇長荣議員 ：多謝主席 。我覺得面對當下嚴峻的國際政治 、 經濟環
境，2025年財政預算案是務實周全的，整體符合香港因時制宜的實
際需要。既在經濟前景高度不確定性下，依然未有鬆懈對有利民生
改善公共開支的合理投入，也為香港對應時勢的發展，在資本市場
的創新提升上 ， 在新區域的開發 、 新產業的布局 、 推進上 ， 例如香
港未來發展引擎的北部都會區建設等，都採取了改革創新、提速發
展的有效部署。同時，為確保財政安全和提高財政效率的一系列舉
措，均對症下藥、切實可行。我認為預算案是特首施政報告 “齊改革
同發展 ， 惠民生建未來 ”堅定意志的忠實執行體現 。 

  預算案公布後，872億元的赤字成為關注的焦點，本人認為應該
公允客觀看待財政赤字的成因和時局趨勢。首先，我們不能忘記特
區政府去年成就了多少大事好事：第二十三條立法，圓滿 26年未竟
功業 ； 奧運戰績彪炳 、 空前輝煌 ； 香港重回全球金融中心三甲 、 重
奪經濟自由度世界第一 ； 造地及公營房屋提速 、 提質 、 提效 ， 成果
卓著，也為劣質劏房的徹底解決形成了房屋供應切實保障；產業創

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 17日  

249 

新提升 、 北部都會區推進有條不紊 、 能效顯著 ； 社會治理 、 市場布
局 、 民生改善全面進步 。 所有所有 ， 千帆競發 、 齊頭並進 ， 這樣既
解決到眼下迫切難題 ， 又有力布局了未來的氣象一新局面 。 

  我相信 ， 財政上局限於簡單的 “量入為出” 是做不到的 ， 也只會
貽誤戰機 。 俗語說 “好天搵埋落雨米” ， 以豐補欠 ， 應當也是應對香
港歷經數年疫情、國際經營環境持續惡化等整體無法躲避的挑戰之
下 ， 符合科學理財及能因時制宜變局 、 破局的必需 。 況且 ， 近年世
界各大經濟體均無一例外財赤高企 ， 香港與相關經濟體關聯密切 ，
在無法獨善其身的牽絆下，尚能守着與同期 GDP(譯文：本地生產總
值 )低比例財赤 ， 政府負債率安全性遠勝於其他經濟體也已是難能
可貴。倘若忽視了財政政策應有的危機應變和周期平衡，則難以準
確理解特區政府近年因勢有效的宏觀發展布局，以及體恤政府靈活
得法的財政手段 。 

  當然 ， 在微觀的財政行為上 ， 政府務必重視預算案中已經指出
存在問題解決的深化和優化 。 例如 “強化版” 的財政整合計劃 ， 深知
“財爺” 窮盡辦法 ， 敢於落刀 ， 但亦讓我們看到公共財政運行尚有不
少改善的空間 ， 所以我想請教 “財爺 ”數個對應預算案的相關問題 。 

  第一 ， 在工務工程投入管控上 ， 政府會否再深入全面檢討 ？ 因
為財政預算案中提到單是在洪水橋/ 厦村和新田科技城等區域的供
冷系統，經過調整已經節省超過 400億元。我再舉一個例子，“財爺 ”
在公布預算案的翌日，立法會已經通過北都公路的工程研究及勘查
費用的撥款。當局去年年初提出的金額是 11億 3,000萬元，但提交立
法會審議時遇到質疑 ， 最後當局調整為 6 億 8,800 萬元 ， 大幅降低
40%，而且需時由38個月縮減至 25個月。局方其中一個理由，是 “顧
問合約的回標價較預期低 ”。我經常看到，政府工程為了申請增加撥
款 ， 理由往往是 “回標價較預期高 ”， 彷彿回標價決定一切 ， 究竟公
允價格的確定，是由發標人主導還是投標人主導的呢 ？ 在這個鮮明
的個案中 ， 通過相應的優化 ， 工程不單沒有耽誤 ， 時間更可加快 ，
但金錢卻節省一半 。 原本做一項工程的錢 ， 現時可以做兩項 ，推而
廣之，“財爺” 認為是否有全面檢視及優化制度和機制的必要呢 ？ 這
是社會各界都十分重視的財政潛力 。 

  第二是42 項基金結餘的1,800 億元 。 預算案用 “鎖起了巨額公共
財政資源 ”來形容 ， 切中要害 。 我想問 ， 620億元回撥之後 ， 政府接
下來有否考慮塑造新的 、 更合理的統籌運行方式呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
250 

立法會   ─   2025年 4月 17日  

  最後 ， 我不贊成公務員減薪 ， 因為既傷害公務員士氣 ， 亦會衝
擊整個社會的薪酬體系 ， 但以 “財爺” 之見 ， 在精簡施政程序和架構
上 ， 公務員每年減編 2% 是否還有空間呢 ？ 新加坡有 590 多萬人 ，
GDP(譯文：國內生產總值 )是 5,041億美元，正式公務員有 63 000名；
香港有 753萬人，GDP (譯文：本地生產總值 )是 4,073億美元，編制有
19萬多人 。 公務員事務局回答我， 說兩者沒有可比性 ，司長覺得有
沒有可比性呢 ？ 

  主席 ， 接下來 ， 由於美國的霸凌行為 ， 香港可能需要面對貿易
碎片化甚至與美國的全面對抗，我相信特區政府有足夠智慧及勇氣
揚長去短 ， 廣挖潛能 ， 帶領香港戰勝新挑戰 。 

  我謹此陳辭 ， 支持 《2025年撥款條例草案 》 。 

郭偉强議員 ： 多謝主席 。 本人發言支持這項條例草案 。  

  主席，今天我們身處百年未有之大變局，即是東升西降的趨勢 、
科技和經濟的競爭，以及全球化和多邊主義的挑戰。中國毫無疑問
已經成為世界第二大經濟體，這是我們改革開放 47年來創造的驕人
成就。中國的崛起為全球經濟注入新活力，同時也吸引了世界的目
光。遺憾的是，西方的團夥因其全球霸權地位受到威脅而挑起保護
主義和單邊主義 ， 加劇貿易摩擦 。 

  眾所周知 ， 關稅戰是不可能解決貿易順逆差的根本問題 ， 反而
只會削弱全球化供應鏈的穩定性，抑制企業的投資和創新，並對普
通民眾的生活成本造成重大壓力。在目前的國際形勢下，香港作為
國際商貿中心必然首當其衝。貿易摩擦加劇，使香港生意越來越難
做 ， 企業面臨融資成本上升和出口渠道受阻等挑戰 。 然而 ，香港擁
有靈活的政策框架和優越的地理位置，我們有能力通過創新和高效
管理來化解這些壓力 。我們的時代充滿挑戰 ，但也充滿機遇 。我們
需要在不確定性中尋求突破，團結一致，推動更具韌性和可持續性
的經濟發展 。 

  主席，面對連年大額財赤，今年的財政預算案大幅減少 “派糖”，
同時也更廣泛加徵公共服務收費。大家都期望這些艱難日子盡快過
去 ， 但似乎還要一段日子 。 未來的焦點 ，相信大家都不會反對是在
北都的發展 。事實上 ，北都的發展對香港意義重大 。 北都不僅是未

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 17日  

251 

來經濟增長的重要引擎，同時也是區域合作和灣區的連接，亦有助
提升交通基建和土地房屋供應。因此，我支持財政司司長在財政預
算案中提到 ，為了抓緊機遇 ，我們需要加速北部都會區建設 ，投資
未來 。 

  主席 ， 大家在討論財政預算案時 ， 必然會談到公務員架構如何
“瘦身” 。雖然政府表示總體會削減 1萬個常額編制，但大家都知道，
過去多年，常額編制和實額人數之間有接近18  000人的落差。因此，
削減常額職位是否真的能夠節省開支，我認為未來仍需檢視。但我
想特別一提，以往實際人手低於常額編制已經造成工作量繁重的情
況。所以，在削減1 萬個常額編制一事上 ，我們希望提醒， 有關調整
不應集中在前線的基層公務員身上，因為他們才是最直接為市民提
供公共服務的人員。當局應把比例調整好，確保公共服務不會受到
重大打擊 。 當然， 我們也建議定期檢討每個崗位的職能 ，因為過去
大家都留意到，很多工作或工種的職能僵化，以致每當出現新工作
時 ， 政府都要安排聘請新人 。過去的靈活性不足， 未來希望能夠加
強 。  

  主席，工聯會一直主張保留原有的 “二元優惠計劃 ”。為應對 “長
車短搭 ”的情況，我們工聯會建議巴士公司承擔社會責任，做好分段
收費的工作，確保我們的公帑用得其所，而不是用來補貼公共交通
營運者，甚至成為這些企業巧取豪奪的途徑。為何我這麼說呢 ？ 主
席 ， 雖然數額不多 ， 但大家聽到都會生氣 。 這些巴士公司的員工在
退休後原應獲發一張卡 ， 可終身免費乘車 ， 但自從 “二元優惠計劃 ”
推出後 ， 這些巴士公司已將退休員工的福利轉嫁至 “ 二元優惠計
劃 ”， 它們只補貼退休員工以2 元乘車 ， 而差額則 “袋袋平安 ”。 在這
方面，我一直認為政府需要規管，但不知何故，政府表示未能規管，
所以最終要由納稅人掏腰包 。 

  主席，另外，我也要提一下外勞的情況。由於政府透過 “補充勞
工優化計劃 ”，在 2023年開始輸入了接近 5萬名外勞，已經直接導致
一些重點行業的失業率上升 ， 包括餐飲業的失業率由4.4% 升至
5.0%，零售業的失業率也由3.5% 升至 3.9%。數據說明一切 ，輸入外
勞未有如原本所想般帶動市場擴張，反而擠壓了本地工人的就業機
會 ， 形成輸入外勞後便趁機解僱本地員工的惡性循環 。 所謂的 “補
充 ”已經淪為 “替代” 。  

 
 
 
 
 
252 

立法會   ─   2025年 4月 17日  

  主席 ， 簡而言之， 問題在於監管不到位 。 如果監管到位 ，便可
避免剋扣 ， 也可避免外勞因為過於 “好使” ， 任勞任怨 ， 原本是做廚
房工作 ， 最後甚至連碗也洗了 。 這些是我們聽到工會反映的情況 。
另一個情況是 2： 1的比例被濫用 。 原本是廚房中的 2： 1， 現在變成
整間機構與文職混合計算的 2：1，以致有些飲食集團的整個廚房都
是外勞 。如果不正視這些問題 、不加強監管 ，我們的勞動參與率如
何提升呢 ？ 過去鼓勵中年就業和銀齡就業的工作又如何能夠持續
呢 ？ 還是反過來， 功虧一簣呢 ？ 

  主席 ， 另外 ， 工業意外是一宗也嫌多 。 財政預算案提到 ， 發展
局會在工程項目中更廣泛應用具自動工序、遙距控制、人工智能等
功能的高效建造機械人。通過科技手段減少工傷事故的發生固然是
好事，但重點在於推動智慧系統科研必然需要資金。資金可分為兩
方面，一方面關乎發展局現正處理的工作，即擴大建造業創新及科
技基金的額度和適用範圍 ， 我們對此表示支持 。然而 ，最重要的是
有人使用這些技術 ， 因為正如深圳的電動車 ，只要一直有人使用 ，
便能一直有資金進行研發和提升。 我認為這方面要做得更好 。 

  另外 ， 昨天申訴專員公署羅列了關於職安健的一系列問題 ， 發
現有個案涉及合資格的專業人士未有妥善檢查裝置便 “簽紙 ” 確認
安全 ，甚至未到當天已經事先簽署表格 。這種不負責任的行為 ，我
們認為必須反映在罰則中，希望透過加強罰則來完善制度，杜絕這
些漏洞 。 

  我謹此陳辭。 多謝主席 。 

吳秋北議員 ： 主席 ， 工聯會支持《 2025年撥款條例草案 》。 今年的
財政預算案做到 “整合財政固根本 ， 創科領航惠民生 ”， 既是香港應
對短期財政壓力的務實方案 ， 也是推動長遠經濟轉型的戰略藍圖 。
值得肯定的是 ， 儘管面臨財赤壓力 ， 特區政府還是保住基本民生 ，
仍推出多項紓解民困措施，包括對符合條件的市民額外發放半個月
的綜援 、 高齡津貼 、 長生津貼等 ， 並減免了差餉 、 薪俸稅 、 個人入
息稅及利得稅等。在此，我也要感謝政府回應了工聯會提出的 “激活
經濟循環 ， 力保民生就業 ”的整體倡議 。 

  在上個月的全國兩會期間，習近平總書記強調，“在加強基礎性、
普惠性 、 兜底性民生建設和解決群眾急難愁盼問題上多辦實事 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 17日  

253 

  面對高額財赤 ， 財政預算案提出節流是可以理解的 ， 但有意見
指出 ， 部分緊縮措施指向民生領域 ， 做法實在有商榷的餘地 。 

  在教育方面，在參與內地交流團的學生數量從2024- 2025年度的
8.1萬人，增加至 2025- 2026年度的 10.8萬人的情況下，用在學生內地
交流的開支卻減少了 。 雖然局方回應 ， 質量與預算沒有必然聯繫 ，
但未能夠具體說明，如何透過精簡行程維持同等的教學成效，倘若
將原定 3天的深度文化考察壓縮至 2天，學生是否仍然有充足時間參
訪重點場館、參與實踐活動 ？ 當局需要更清晰地解釋，並將行程規
劃及經費細則公開 ， 才能夠消除 “節流損質 ”的疑慮 。 

  另外 ， 教育局因應疫情結束而取消學生津貼的政策 。 我理解當
局要審慎理財，然而津貼已經成為不少家庭應對持續經濟壓力的重
要支援 。疫情雖過 ， 但物價上漲、 就業壓力及收入未恢復仍然影響
基層生計 。 因此， 希望當局能夠考慮家庭收支的情況 ，彈性延續紓
困措施 。 

  在房屋方面 ， 局方為保障市民住屋 ， 加快興建公屋 ， 並為取締
劣質劏房推出一系列措施，值得肯定。但我也非常關注現金津貼的
終止對基層市民的影響。儘管過渡性房屋和簡約公屋是重要的替代
方案，但實際供應量與輪候家庭數量之間仍然存在落差，部分依賴
現金津貼的基層家庭 ， 恐怕要面臨政策斷層的風險 ， 即津貼取消 、
“上樓” 無期 ， 生活驟然陷入困境 。 至於搬遷至過渡性房屋或簡約公
屋 ， 往往涉及跨區安置 ，可能衍生子女轉校的適應 、 交通成本增加
等現實挑戰 。 因此 ， 希望政府做好銜接措施 ， 例如與教育局 、 勞工
部門協作 ， 針對跨境 、 跨區搬遷家庭 ， 提供學童轉校銜接 、 就業轉
介服務 、 交通補貼等過渡性支援 。 

  在就業方面 ， 工聯會歡迎預算案中關於技能提升及行業發展的
措施，政府將與廣東省及澳門特區合作，擬定建造業灣區技術標準，
推展“ 一試多證” ， 能夠提升工友的專業技能 ， 而推動修訂 《 專上學
院條例 》，可進一步發展職業技能人才，保障本地工人的自我增值。
不過 ， 我也關注輸入外勞政策與本地失業率的關聯性 。 數據顯示 ，
外勞集中的餐飲業及零售業的失業情況明顯，反映現行的機構與整
體 2：1的比例未能有效保障本地就業優先。雖然當局回應指中小企
就規模所限，難達工種比例要求，但仍然希望政府針對失業率攀升
的行業，實施動態外勞比例限制，並為中小企提供專項補貼及技能
培訓配對，在紓緩企業人手需求的同時，守住保障本地就業優先的
底線 。 

 
 
 
 
 
 
 
254 

立法會   ─   2025年 4月 17日  

  對於職業健康診所未能涵蓋精神健康支援的現行安排 ， 我明白
當局基於公營醫療人力緊絀的考慮，但恐怕會削弱職安健政策的完
整性 。僱員如跨系統輪候精神科診治 ，既延誤介入時間 ，亦變相將
職場心理疾病轉嫁公共醫療體系 。 希望當局探索公私營合作模式 ，
例如資助企業購買私營心理諮詢服務，或培訓職業健康診所的護士
提供基礎心理健康篩查或轉介，這樣既可分流公院壓力，也能建立
“職場 醫療” 無縫支援鏈 。 

  主席 ， 當前百年未有之大變局正在深刻演變 ， 美國為轉移自身
的困局 ，以霸權霸凌 ，頻頻發動貿易戰及關稅戰， 打壓香港國際金
融中心的地位 。 在此背景下 ， 特區政府正有序推進財政結構優化 ，
逐步降低土地收入依賴 ， 同時大力培育創科 、 文旅等新經濟動能 ，
採取擴張性財政政策 ，推出逆周期措施 。短期財赤的出現 ， 實質為
經濟周期性波動的必然反應 ， 不應對未來保持悲觀 。 

  香港作為全球第三大國際金融中心 ， 成熟的法治環境 、 高度開
放的市場機制，以及完善的金融基建，構成強勁的抗周期調節能力。
歷史經驗證明，從 1998年亞洲金融風暴到 2008年全球金融海嘯，香
港通過制度創新及轉型，實現跨越式發展。如今，香港正處於 “危中
取機” 的關鍵轉折點。一方面，通過北部都會區的建設、國際創科中
心布局 ，重塑未來經濟發展格局。 另一方面 ， 充分發揮內聯外通的
“超級聯繫人” 角色，深度融入國內國際雙循環戰略。在此關鍵時刻，
各界更應保持戰略定力，以 “逢山開路、遇水架橋” 的決心應對挑戰，
才能將我們的制度優勢轉化為發展紅利 ， 在變局中開創新局 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持預算案 。 

陳恒鑌議員 ：多謝主席 。主席，財政預算案提出為高增值的海運發
展提供一系列惠及產業的稅務政策，鑒於國際稅務規則的改變，我
認為有關建議十分合時。面對世界變局，香港港口及空運物流業正
面臨前所未有的變數，只有向高增值現代化發展才會有出路。希望
政府因時制宜，時刻機動地推出政策，協助業界應對國際變幻所帶
來的風險 。  

  面對美國的無理施壓 ， 業界更要團結與政府及中央緊扣 ， 不能
短視 ， 亦不能只顧蠅頭小利 ， 忘卻大義 。 當前美國持續以 “變態” 的
關稅 、技術壁壘、 產業割裂 、 金融施壓等方式對中國實施無理的壓
制。在此國際形勢之下，我們知道美國是注定失敗，因為他們是 “紙
老虎” 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 17日  

255 

  香港商界在作出商業決策時 ， 必須以全域視野審視地緣政治與
商業行為的聯動效應 ， 不能夠再說甚麼 “在商言商 ”， 如果這樣說就
真是太天真 、 太傻 。 夏寶龍主任表示 ， 歷史和現實告訴我們 ， 外部
勢力搞亂香港 、 “以港遏華 ”的圖謀不會改變 ， 也絕不可能得逞 。 美
國不是要我們的 “稅 ”，而是要我們的 “命 ”。這正正是一個戰略判斷，
他們不會停止 ，而是會繼續 ，所以我們要做好應對措施 。歷史告訴
我們並反覆證明 ， 如果忽視地緣政治格局對商業生態的深層次影
響 ， 企業及產業將會為短視的決策付出沉重代價 。 

  香港作為國家對外開放的重要窗口 ， 既要善用 “一國兩制” 的制
度優勢拓展空間， 更要深刻認識維護國家主權 、安全 、發展利益是
繁榮穩定的根本保障。在變幻的時刻，香港各界唯有與國家同頻共
振 ， 在堅守國家安全底線的同時， 創新商業實踐， 才能在複雜的變
局當中實現國家戰略價值，以及企業長遠發展的良性互動。在新形
勢之下 ， 香港充分發揮我們 “超級聯繫人” 的角色 ， 在法治規範 、 資
料流通、人才引進等領域可以有更多作為。財政預算案提出了好幾
項新措施 ， 我想在此說一說我的建議 。 

  財政預算案提出 ， 會按 “用者自付” 的原則收回成本 ， 向陸路離
境私家車徵收邊境建設費200 元 。 我理解到政府希望增加收入 ， 但
有關措施提出之後，雖然只是作為研究，但已有不少界別的朋友向
我指出 ，有關做法可能會阻礙大灣區融合 ， 甚至窒礙兩地交流 。為
了相關經濟收益更可能會因小失大，因為有不少企業和機構兩地都
有公司和工廠 ，他們的職員 、客户每天的往來非常頻密 ，如果徵收
這些稅項，有可能令相關往來因為成本關係而減少，進而影響到我
們的經濟活動 。 

  同時 ， “港車北上 ”及 “粵車南下” 有機會於今年推出 。 今年首季
港珠澳大橋的邊境口岸車流累計已達156 萬輛次，按年增加三成一；
進出口岸的港澳單牌車數量亦有 88萬輛次，按年增加三成四。港珠
澳大橋的車流量正逐步增加 ， 可見兩地往來更加密切 ， 如果徵稅 ，
相關流量或會有所下降。舉例而言，現時往來港珠澳大橋每次收費
300元 ， 如果加上“ 粵車南下” ， 在邊境泊車 ， 費用可能要 500元 ， 未
上機已要支付數百元 ， 亦可能會令這些往來受到窒礙 。 

  因此 ， 我建議政府 ， 雖然收入無論如何都要增加 ， 但可否考慮
一次性的收費 ？ 譬如申請禁區紙現時的收費為 540元 ， 政府可考慮
酌量增加收費，例如加至 1,500元、2,000元，以作為建設費。一次性

 
 
 
 
 
256 

立法會   ─   2025年 4月 17日  

收費除了不會令大家減少往來次數外，駕駛人士抱着 “既已付費” 的
心態而更多出行 ， 可能會令兩地的往來更加密切 。 

  另一方面，在財政預算案中，政府提出預留3 億元在今年年中推
出安裝充電樁的資助計劃，我對此相當支持。香港的電動車數量持
續增長 ， 由 2022年的 46 000輛增至去年 (2024年 )的超過 10萬輛 。 然
而，充電樁的比例( 包括政府提供的公共充電樁 )卻由 2022年的 1：9降
至今年的 1：10，換言之，雖然我們過去幾年一直想增設充電樁，但
卻追不上車輛的增長，以致充電樁的缺口越來越大。除了資助安裝
充電樁的措施外 ， 我認為更重要的是簡化土地改劃及補地價的程
序 ， 制訂一站式的策略以尋找合適的土地安裝充電樁 。此外 ， 政府
亦需要作出跨部門協調 ，才能提高充電樁的數量。 否則 ，如果車輛
不斷增加，充電樁的比例越來越小，2035年取消燃油汽車的政策可
能會受到衝擊 ， 希望各部門能夠通力合作 。 

  另外 ， 我們亦留意到 ， 近日有不少報道提到包括政府當局今天
向立法會交通事務委員會提交的一份討論文件 ， 涉及各類加價建
議 。 根據有關報道 ， 早前討論的隧道費有機會加價 。 早前在收回大
欖隧道時，大家曾討論到究竟應該本着 “用者自付 ”的原則、“收回成
本 ”的原則 ， 還是其他 ？ 多謝局長多次澄清 ， 其實有 4個原則 ： 交通
管理需要 、 “用者自付” 、 公交優先及效率優先 。 在這種情況下 ， 如
果收費，我希望政府亦會考慮對民生方面的影響，因為除了隧道可
能加價 或一些本來沒有收費的隧道改為收費之外 ， 其他“ 加風”
亦可能陸續有來 。 在上述政府當局向交通事務委員會提交的文件
中 ， 當局就建議 “牛肉乾 ”由 320元加價至 400元 ， 另外其他一些罰則
亦會相應增加。鑒於相關罰款數十年來沒有上調，我相信確有需要
增加，唯獨是違例泊車，我們認為加幅不宜過高，所以加至 400元我
認為可以接受 。 

  反而 ， 在此事上 ， 我們看到現時泊車位嚴重不足的情況 ， 希望
政府各方面的政策能夠緊貼市場需要。可惜的是，貨車車位在過去
4年不加反減，這種情況與我們的整體政策背道而馳。因此，政府在
加價之餘亦要推出措施，以應對市民的泊車需要，尤其是在營運車
方面。我建議於晚間非繁忙時段在一些道路上劃出車輛泊位，讓營
運車能夠應對泊位不足的問題，畢竟，他們亦是香港產業的一部分。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 17日  

257 

李浩然議員 ：多謝主席 。首先，感謝財政司司長及政府同人準備這
份財政預算案 。現時面對環球經濟局勢不穩 、科技突飛猛進 、嚴峻
公共財政狀況等挑戰 ， 實屬不易 。  

  我樂見政府近年開始進行各類型的改革工作 。 事實上 ， 隨着經
濟形態和需求的改變 ，公眾對政府的角色 、 功能和期望 ，已出現很
大變化。過去香港作為服務型政府的表現相當出色，但現今社會對
政府的要求有所增加 ， 更涉及締造產業 、 推動創科等 ， 因此 ， 在理
財哲學上 ， 亦應該有所呼應 。例如在發債議題上， 可以發多少債 ？
發債所得資金應如何運用 ？ 創科發展成效如何 ？ 大學的投資應否
引入更多商界合作 ？ 此外 ， 還有政府的撥款方式及開銷效益等問
題 。  

  香港現時的理財預算編製 ， 是以維持現有服務及措施的支出作
為基礎，並預測新的服務及措施所需開支，從而釐定下一個財政年
度的開支水平，然後進行內部會議討論，決定各政策局的撥款安排。
當中的考慮因素包括政府財政狀況、服務預計需求、政策局意見等。
儘管現時政府政策文件及行政機關往往設有不同的 KPI(譯文：績效
指標) ，但大多指向服務及措施的 “量 ”，未能反映項目措施的成效，
亦未有在預算階段與成效建立明確的聯繫 。 

  從日常審議政府撥款申請 、 工程項目 、 政策措施的經驗可見 ，
儘管各類項目確具必要性 ， 但政府文件卻沒有提及具體的績效評
核，以致資金和資源的有效運用未能充分體現和納入考慮。舉例而
言，我們去年審議馬鞍山新綜合設施大樓工程項目，政府未有評估
室內暖水游泳池及周邊同類設施的使用量；我們今年審議東涌新市
鎮擴展計劃中的擬建極限運動場，政府亦未就推廣 “城市運動” 的成
效及場地需求量作出評估；近期媒體亦有報道智慧交通基金審批項
目成效存疑等問題。種種例子均指向政府在規劃過程中未有充分考
慮各個項目的資金使用效益 。 

  因此 ， 我一直主張政府在準備財政預算時 ， 應該加強績效為本
預算(performance -based budgeting)， 即是在編製預算過程中 ， 有系
統地使用績效資訊，把預算開支重新聚焦於可量度的結果，更着眼
於未來 ， 而非僅限於資源投入 。 換言之 ， 花了錢並不等於已做事 ，
而是應思考如何花錢把事情做好。這與本屆政府 “以結果為目標 ”的
施政理念一致，亦符合全球公共財政改革的趨勢，即從過去主要重
視政府工作內容及效率，轉為以結果或成效衡量政績。如要做到這
一點 ， 除了在理財方面下工夫 ， 亦需要政府架構的整體配合 。 

 
 
 
 
 
 
 
258 

立法會   ─   2025年 4月 17日  

  績效為本預算概念自 1990年代起已經獲經合組織成員國廣泛採
用 。 根據 2023年的統計調查 ， 在受訪的 33個成員國中 ， 高達85% 採
用績效為本預算， 例如美國的《 政府績效與結果法案修正案 》及英
國的 《 公共服務協議 》 等 。 內地亦自2000年起引入績效為本預算 ，
在第十六屆三中全會提出 “建立預算績效評價體系” ，並於第十八屆
三中全會進一步要求改進預算管理制度，建立現代財政制度。其間，
全國人大常委會修訂《 中華人民共和國預算法 》， 闡明應以績效評
估結果作為編製預算的依據之一，為實施績效為本預算奠下法律基
礎 。 到 2018年 ， 中共中央 、 國務院印發《 關於全面實施預算績效管
理的意見 》， 提出指導 ，並爭取在 3至 5年內基本建立全面的預算績
效管理體系 。 

  我早前委託秘書處資料研究組就內地的績效為本預算進行深入
研究，研究組特別就北京市進行較為深入的研究。北京市是績效評
估制度的首要試點城市 ， 多年被財政部評為預算績效管理優秀城
市。內地將整個管理模式融入預算過程，就各項預算訂立績效目標
及指標，並在推動重大項目時進行更深入全面的事前及事後績效評
估。評估結果將影響下一輪預算規劃，低效項目可能會被削減預算，
甚至未來不獲安排預算，從而確保政府每筆預算支出都能做到物有
所值(value for money)。  

  就此 ， 我建議政府在預算編製過程中 ， 為主要項目訂立與成效
相關的績效目標及指標，將績效結果與預算安排掛鈎，並按開支項
目的效益削減低效項目 ，將資源重新調配或優化。 此外 ，政府亦應
研究績效評核機制 ， 確保每個部門均訂立具質素的績效目標及指
標。這將對特區政府減省公共開支及提升政府績效，甚至提高公帑
使用效益 ， 發揮正面作用 ， 同時有助立法會進行審議 ，提升整體公
共資源運用的透明度 ， 促使施政真正回應市民 、 社會和經濟所需 。 

  最後 ， 大家一直關注 《 基本法 》 第一百零七條所載量入為出 、
力求收支平衡和避免赤字的原則。事實上，今日已經響起相當嚴重
的警號 ，而《 基本法 》第一百零七條的原則亦應該按我上述所說的
給予定義及指導。根據預算案，特區近年面臨的嚴重財政赤字問題
雖在 2024年已有所緩解，但尚未能根本解決，因此引發了財政赤字
屬於周期性還是結構性 ，以及是否違反了《 基本法 》第一百零七條
等問題的討論 。 事實上 ， 根據《 基本法 》的規定 ， 政府有憲制責任
審慎理財 ， 盡快達致收支平衡 。希望大家在這方面共同努力 ，讓特
區政府的公共財政更具效率 、 更完善 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 17日  

259 

謝偉俊議員 ：主席 ， 財政司司長每年準備預算案很簡單 ，市民交稅
後，希望財政司司長盡量 deliver(譯文：交出 )一份好的預算案，交出
“功課” ， 搞好經濟發展 ， 搞好民生福利 ， 這樣預算案便可 “收貨” 。
可是，主席，回顧過往6 年，情況真的非常差強人意，除了其中一年
有少許盈餘之外 ， 過往6 年的財政預算案基本上都有赤字 ， 甚至是
過千億赤字 。 

  何君堯議員連續 4年就違反《 基本法 》第一百零七條發言，並預
先聲明會投反對票 。 我留意到 ， 他是唯一一位同事有此預先聲明 ，
但他會否如同特朗普總統，先來一個下馬威，然後收回或延後執行
呢 ？ 大家可以拭目以待。本月 30日，何君堯議員會如期投下反對票，
抑或延期一年執行 ？ 大家屆時可以留意 。 

  無論如何 ， 由於大家都比較關注連年赤字 ， 特別是李浩然議員
剛才也說是時候檢視憲制責任 ， 所以我希望在發言前段聚焦探討
《 基本法 》 第一百零七條的要求為何 。 

  大家都比較集中討論量入為出 。 觀乎第一百零七條 ， 可以分為
兩部分或 3部分 至少有兩部分 ， 其中一部分當然是 “力求收支平
衡 ， 避免赤字 ”， 希望做到收支平衡 ， 但其實還有另一個 limb(另一
部分)，就是 “並與本地生產總值的增長率相適應 ”，這部分比較少人
關注。回顧香港過往10 年的生產總值增長率，平均是在 2至 3個百分
點徘徊 ， 但過往 10 年的開支十分清楚 ， 毫無爭議 ， 增長率達到
90.17%。 10年 ，90.17% 。 不論如何加減乘除 ， 開支增長都無法與
GDP(譯文：本地生產總值 )的增長率相適應。這不單是一盞 “紅燈”，
更關乎我們要遵守的憲制責任。正如政府無論多麼無奈，仍須受制
於終審法院的酷刑聲請案例 、 W案中關於性傾向歧視的裁決 ， 甚或
更早期的莊豐源案所確立的內地居民居港權利 。 為了遵守憲制責
任 ， 我們有時即使不願意 ， 仍要遵守 ， 仍要盡量履責 。 但在第一百
零七條方面 ， 我們是否有足夠的憲制警覺性 ， 又或有否履行責任
呢 ？ 當然，我並非鼓勵向政府提出司法覆核，因為此舉永遠都是勞
民傷財 ，但政府要知己知彼 ，知道有否存在風險。 究竟政府有否足
夠重視 ？ 

  主席，回顧回歸以來的紀錄，由 1997年至今，當中共有 9個財政
年度出現赤字。最早期的曾蔭權司長，他如何處理 1998- 1999年度及
2000- 2001年度的赤字 ？ 其中一個方法 (among other things)， 他出售
了港鐵 ，使之成為 0066。除此之外 ， 港府若留意到有甚麼值錢的資

 
 
 
 
 
260 

立法會   ─   2025年 4月 17日  

產 ， 可考慮拿到市場上出售換錢 。 事實上 ， 很多政府都是這樣做 ，
英國現在也是如此，甚至連鑄幣廠也賣給了我們國家，可能變成領
事館 。 

  到了梁錦松司長 ， 他又是如何處理赤字的呢 ？ 他在 2001 年至
2004 年期間削減公務員數目 ， 令人印象比較深刻的是所謂 “ 肥雞
餐 ”，當年很多公務員吃了 “肥雞餐”，人數大減，財赤隨之大幅削減。 

  從政靠運氣，曾蔭權和梁錦松都面對赤字，但曾俊華年代的9 年
間相對幸運，因為完全沒有赤字。諷刺的是，現任財政司司長陳茂波
當年批評曾俊華是 “計錯數之王” ， 因為他經常算錯盈餘金額 ， 算得
太少 。陳茂波司長甚至批評他盲目儲蓄 ，不敢用錢 。 這是現任司長
批評當年的司長 。 

  到了現任司長 ， 陳茂波司長的確十分努力解決問題 。 大家都明
白 ， 香港曾經發生 “黑暴” 、 出現疫情 ， 但過往 6年當中 ， 有 5年錄得
財赤 ，而且越來越嚴重 ，猶如跌出軌道 ，究竟我們可否在一段時間
內恢復財政平衡呢 ？ 這很難說 。 

  剛才談到兩位前任司長如何解決財赤，現屆司長明白財赤嚴重，
用上了他的方法 ， 他的方法叫做 “釋法” ， 利用第一百零七條替我們
“釋法” 。 他相當有創意性 ， 將政府的收入及開支分為兩大帳目 ， 一
是經營帳目 ，另一是非經營帳目。 經營帳目的收入包括稅收 、投資
及政府收費 ， 開支則用於教育 、 醫療 、 福利等等 ， 當中公務員開支
佔很大比例 。另外 ， 非經營帳目的收入主要是賣地收入 ，而支出是
基建費用 。 乍聽之下 ，似乎合乎常理 ，但政府以往的做法是怎樣的
呢 ， 主席 ？ 過往香港一直依靠所謂的 “高地價政策 ”， 賣地成為主要
收入。如果將賣地收入視為非經營收入，政府多年來的收入可能完
全不是那回事，可能過往的經營帳目每年都有財赤，只不過是靠非
經營帳目中的賣地收入，才能維持財政預算案整體沒有赤字。是否
代表我們以往做得不對，還是過分正確 ？ 財政司司長今年具創意地
分開兩者 ， 是否才符合《 基本法 》第一百零七條的應有原則 ？ 我不
知道 ， 但這是非常 debatable(有辯論性價值 )的問題 。 

  無論如何 ， 現在面對財赤問題 ， 政府將 6個基金的600多億元回
撥到政府儲備，令有關數字的概念更為複雜，政府亦把借貸視作收
入的一部分 。無可否認 ，這種做法符合會計行業的某些原則 ，但在
理財方面，以我們一向對財政預算案的理解，這是否真是一個可以

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 4月 17日  

261 

向市民如實公布的數字，令市民有適當的透明度，令生意人可以明
白香港的經濟狀況 ， 令國際金融機構能夠了解香港真正的財政情
況 ？ 這一點值得討論 。 

  主席 ， 在餘下的時間 ， 我想簡單說說另一件事 。 我聽到不少同
事大談公務員開支 ， 所以我無須多說 。特別是葉劉淑儀議員 ，她一
向都十分關注公務員 ，也很支持公務員 ，但她也有很多建議 、很多
批評 ， 認為政府應該大幅削減相關開支 。 不過 ， 在這方面 ， 我想補
充一點。不論政府做還是不做、是否適當時機去做、做到甚麼程度，
必須留意一點 。 在這個艱難時刻 ， 我們要攻心 市民的心 ， 我們
不是要用詭計攻心 ， 而是在語言上 、 行為上 、 領導上都要讓市民感
到政府在帶頭先行。李慧琼議員也提出了類似的意見，但她的說法
跟我不同 。 我認為 ， 政府事事都應帶頭先行 ， 無論是減薪 、 凍薪 ，
還是節制理財 ，都應該這樣做 ，否則會令市民覺得 ， 政府只懂削減
學生的 2,500元開學補貼，或是增加公立醫院收費，甚至連老人家亂
過馬路的 “牛肉乾” 罰款也不放過 。 當社會上的壓力極大 ， 政府必須
留意市民的感受 ， 因為在這個時候 ， 大家正正需要政府 、 特首 、 財
政司司長起領導作用。政府必須以民為本，更要帶頭先行，“先減為
敬 ”。  

  謝謝主席 。 

主席：《 2025年撥款條例草案 》的二讀辯論會在 4月 30日的會議上再
續，屆時會由官員回應議員的意見。然後本會將繼續進行條例草案
的餘下程序 。 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會將於 2025年 4月 30日星期三上午11時
續會 。 

立法會遂於下午3時18分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
