立法會   ─   2022年 2月 17日  

575 

會議過程正式紀錄 

202 2年 2月 17日星期四  

上午 9時會議繼續  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , S.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S., J.P. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

馬逢國議員 , G.B.S., J.P. 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
576 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭偉强議員,  J.P. 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , G.B.S., J.P. 

盧偉國議員 , G.B.S., M.H., J.P. 

吳永嘉議員 , B.B.S., J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 , J.P. 

容海恩議員 , J.P. 

陳振英議員 , J.P. 

張國鈞議員 , J.P. 

陸頌雄議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H., J.P. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鄭泳舜議員 , M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S., J.P. 

江玉歡議員 

朱國強議員 

李世榮議員 , M.H. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

577 

李浩然議員 , M.H., J.P. 

李惟宏議員 

李梓敬議員 

李鎮強議員 

狄志遠議員 , S.B.S., J.P. 

吳秋北議員 , S.B.S. 

吳傑莊議員 , M.H. 

周小松議員 

周文港議員 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林素蔚議員 

林琳議員 

林智遠議員 , J.P. 

林順潮議員 , J.P. 

林新強議員 , J.P. 

林筱魯議員 , S.B.S., J.P. 

邱達根議員 

姚柏良議員 , M.H. 

洪雯議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

578 

孫東議員 

梁子穎議員 , M.H. 

梁文廣議員 , M.H. 

梁熙議員 

梁毓偉議員 , J.P. 

陳月明議員 

陳仲尼議員 , S.B.S., J.P. 

陳沛良議員 

陳勇議員 , B.B.S., J.P. 

陳祖恒議員  

陳家珮議員 , M.H. 

陳曼琪議員 , M.H., J.P. 

陳紹雄議員 , J.P. 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , M.H., J.P. 

張欣宇議員 

郭玲麗議員 

陸瀚民議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

579 

黃元山議員 

黃英豪議員 , B.B.S., J.P. 

黃國議員 , B.B.S., J.P. 

楊永杰議員 

管浩鳴議員 , B.B.S. 

鄧飛議員 , M.H. 

鄧家彪議員 , B.B.S., J.P. 

黎棟國議員 , G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

劉智鵬議員 , B.B.S., J.P. 

霍啟剛議員 , J.P. 

龍漢標議員 

顏汶羽議員 

簡慧敏議員 

譚岳衡議員 , J.P. 

蘇長荣議員 , S.B.S., J.P. 

嚴剛議員 

缺席議員 ：  

黃俊碩議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
580 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

出席政府官員 ：  

政務司司長李家超先生 , S.B.S., P.D.S.M., J.P. 

律政司司長鄭若驊女士 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., S.C., J.P. 

運輸及房屋局局長陳帆先生 , J.P. 

食物及衞生局局長陳肇始教授 , J.P. 

商務及經濟發展局局長邱騰華先生 , G.B.S., J.P. 

公務員事務局局長聶德權先生 , J.P. 

創新及科技局局長薛永恒先生 , J.P. 

政制及內地事務局局長曾國衞先生 , I.D.S.M., J.P. 

保安局局長鄧炳強先生 , P.D.S.M., J.P. 

民政事務局副局長兼任 
民政事務局局長陳積志先生 , J.P. 

商務及經濟發展局副局長陳百里博士 , J.P. 

運輸及房屋局副局長蘇偉文博士 , B.B.S., J.P. 

列席秘書 ：  

秘書長陳維安先生 , S.B.S. 

副秘書長戴燕萍小姐 

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長韓律科女士 

助理秘書長盧思源先生  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

581 

會議恢復  

立法會根據 《 議事規則 》 第81A 條進行遙距會議 。 

(立法會主席在立法會綜合大樓會議室2A主持以視像會議形式舉行
的遙距會議 ) 

(議員及官員以視像會議形式出席遙距會議 ) 

(立法會秘書在立法會綜合大樓會議室2A 列席遙距會議 ) 

議員議案  

主席 ： 本會繼續就 “2021年施政報告 ”進行議案辯論 。 

“2021年施政報告 ”議案辯論  

恢復於 2022年 2月 16日動議的議案辯論  

葛珮帆議員 ： 主席 ， 我剛剛才開啟麥克風 。 

  多謝主席 。 在這個環節首先要衷心感謝過去兩年多以來 ， 為防
疫抗疫而一直在前線作戰的所有醫護人員 、 政府公務員 、官員 、義
工 ， 相關人員 ， 他們的努力令我們得以支持至今 ， 希望他們加油 。 

  另外 ， 有前線人員向我反映 ， 由於近日疫情嚴峻 ， 他們很擔心
自身的安全，所以我在此提出的第一件事，是必須促請政府為所有
前線工作人員提供足夠的防疫裝備。此外，亦希望當局可盡快為他
們提供快速測試套裝 ， 確保能最好做到 “每天兩檢 ”或最低限度 “每
天一檢 ”，使他們在完成前線工作後能安心回家，不用害怕會感染家
人 ， 我認為這是非常重要的 。 

  大家也知道疫情已延續超過兩年，而第五波疫情確實非常嚴峻。
昨天的確診人數已超過 4 000人 ， 今天的初步確診人數據說也超過
7 000人，現時社區內有萬多人在家中等候隔離檢疫。我相信這並非

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
582 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

真實數字，因為還有很多個案經快速測試顯示屬初步陽性，但仍須
等候政府覆檢 ，經多天仍未能確診 ， 當中也包括民建聯的議員 。所
以 ， 現時社區內的確診人數可能已遠超1 萬多人之數 ， 情況令人十
分憂慮 。 

  我們的檢測能力和醫療設施其實已不勝負荷 ， 情況非常危急 。
幸好 ，在這最危急的關頭 ， 有國家給予我們全力支援 。現時的情況
實在令我們非常擔心，尤其是看到有三四歲的幼童因病離世，也有
很多長者逝世。我在此衷心慰問所有病人及離世市民的家屬，希望
他們保重 。 

  在這關鍵時刻，我們知道習主席昨天提出了 “三個一切” 和 “兩個
確保” 的明確要求，表達了對香港的關懷，這事實上很鼓舞人心。夏
寶龍主任昨天亦在深圳主持援港抗疫協調會，並提到要打贏防控保
衞戰，確保香港市民的安全，我認為這對香港來說真是一枝強心針。
相信在得到中央的支援後 ， 政府和市民更須做好防疫抗疫的工作 。 

  接下來我希望政府可真正盡量做好協調工作 ， 全體公務員及各
政府部門均全力以赴、全力配合，盡快與中央即我們的國家隊一起
加緊做好所有抗疫工作。市民大眾更要團結一心，做好每人的分內
事，盡快接種疫苗、做好檢測，也要保持社交距離及盡量減少外出。 

  我亦會繼續動員資訊科技界 ， 包括智慧城市聯盟的義工隊 ， 繼
續協助政府提升智慧科技的應用。民建聯也一直設有義工團隊，最
近亦正招募更多義工。在過去這段時間，我們的義工團隊一直在前
線進行很多後勤工作 ， 未來相信也會有更多市民加入我們的行列 。
只要政府一聲召喚 ， 我們必定全力以赴 ，支援政府的抗疫工作 。在
此我要再次感謝國家和國內同胞對香港的支持和關愛 。 

  香港抗疫兩年多 ， 現在更面對第五波大爆發 ， 其間表現已突顯
我們在防疫上有很多短板和很大弱點，相信這已是有目共睹。大家
也知道抗疫工作如要做得好，便要像政府經常所說的 “快、狠、準 ”，
必須做到早檢測 、 早隔離 、 早診斷 、 早治療 。 但是 ， 現時亦清楚顯
示出我們有很多弱點，雖然不是全世界做得最差的地區，但事實上
與內地城市相比之下，說不上是做得很好。我認為我們一方面要處
理好眼前的問題，另一方面也要盡量作出更充足的準備，以應付未
來的疫情 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

583 

  我們的短板和弱點包括 “外防輸入” 措施不夠嚴謹 ； 檢測能力不
足 ， 無論是人員或物資均然 ； 醫療設施和隔離設施亦不足 。 此外 ，
正如很多議員在這兩天指出，我們未有善用科技，這亦是我在過去
兩年談論最多的問題。我們亦沒有學習內地的成功經驗，也沒有善
用中醫及中藥 。 

  就以上每一點，我認為都有可以做得更好的地方。正如 “外防輸
入 ”措施 ， 這一波疫情正是因為國泰人員的違規行為而令香港遭到
連累 ， 對此我也不再多說了 。 可是 ， 在科技應用方面 ， 我們其實是
絕對可以做得更好 。 

  我們的短板在於採用石器時代的方法跟病毒搏鬥 ， 但卻沒有可
能追得上病毒的傳播速度。儘管 “疫苗護照 ”已採用實名制，但 “安心
出行” 現時其實仍不具追蹤功能。所以，當確診人數不多時，我們尚
且可動員紀律部隊人員協助進行人手追蹤 ， 但一旦確診人數增多 ，
便已無法追蹤。正因如此，我們現時基本上已難以再追蹤病毒的源
頭 。  

  就沒有追蹤功能的問題 ， 相信大家已發現由於追蹤太慢 ， 以致
工作人員無論如何努力 ， 多麼辛苦 ， 也無法以使用 “紙仔” 及 “揼石
仔 ”的方法追蹤疫症源頭，雖然辛苦卻事倍功半。所以，我認為政府
的首要之務是一定不可再拘泥於過往的想法，必須參考內地成功推
行 “健康碼” 的模式 ， 落實使用實名制及具備追蹤功能的本地 “健康
碼 ”。正因為前線沒有追蹤功能，以致要進行後台跟進時無法做到大
數據分析 ， 亦無法做到真正的 “check  and  chase”   (譯文 ： “核對及追
查 ”)， 於是當疫情一旦擴散時便更加手忙腳亂 。 

  其實IT   (譯文 ： 資訊科技 )界的很多義工都非常願意幫忙 。 記得
2020年 2月時，智慧城市聯盟的義工在僅僅 3天之內便協助政府製備
了新冠病毒的 dashboard，我們稱之為 “地圖儀表板”，並且沿用至今。
在過去一段時間，我們亦不斷向政府提出建議，希望能一同處理竹
篙灣的管理安排、大數據的追蹤和分析，以至 “安心出行” 的改善等。 

  可惜 ， 對於我們的建議 ， 政府很多時並非不予傾聽或接納 ， 而
是總是太過忙碌，沒空和我們商討。尤其是衞生署的衞生防護中心
人員 ， 老是說非常忙碌 ， 即使我們做了很多準備工夫也只能乾等 ，
至今雖有很多計劃卻不能實行。所以，既然不存在私隱問題和技術
問題 ， 現時所說的便是政府作出決定的問題了 。 

 
 
 
 
 
 
 
584 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

  在這方面 ， 希望政府能盡快跟我們商討及作出改善 ， 相信業界
也有很多人士極願意幫忙。試想一下，竹篙灣的管理甚至是檢測安
排等問題，其實都是因為沒有先前所述的大數據和資料，需要不斷
重新輸入 ， 所以才會出錯及進度緩慢 。 

  資訊發放亦是另一短板 。 除了充斥假資訊之外 ， 我曾數算並發
現須接達 20條 links (譯文 ：連結 )，才能悉數取得大家希望尋找的抗
疫資訊 ，但這其實可綜合在一個平台上發放 。所以 ， 如政府不善用
科技 ， 一直強調的 “快 、 狠 、 準” 只會變成 “慢 、 亂 、 錯 ”， 完全無法
達到政府希望取得的成效 。 

  內地的 “健康碼 ”已通行全國 ， 證實是成功的措施 ， 因此我希望
政府盡快與內地專家對接 ， 改善及改良 “安心出行 ”， 使之成為本地
的 “健康碼” 。  

  除上述問題外 ， 我們也沒有汲取內地的成功經驗 ， 這包括了些
甚麼呢 ？ 就是全民強制檢測。我們可看到無論是武漢、青島、天津，
甚至鄰近的深圳，一旦出現疫情爆發，便會立即進行全民強制檢測。
所涉及的可能是一個小區，但也可能是大範圍的強制檢測，目的是
盡快找出確診者， 以便隔離及隨之而來的切斷傳播鏈 。可是 ， 香港
一直不肯進行全民強制檢測 。 

  昨天有消息指出，當局可能會進行全民強制檢測，讓750 萬人在
3個星期內按身份證號碼接受檢測 ， 但以香港現時的檢測量將無法
做到 ， 所以須借助深圳的檢測設施 ， 並由內地人員來港協助進行 。
對於這些方案 ， 我全部支持 ， 但當然 ， 若不配合圍封行動 ， 會否出
現一方面不斷檢測，另一方面則病毒不斷擴散的問題呢 ？ 我相信政
府專家須就此作出研究 。 

  但是 ， 基本方向是必須進行全民強檢 ， 這是事在必行 ， 一定要
做的工作 。 如香港的檢測量不足， 大可借助深圳的檢測設施 ，我對
此非常贊成。但凡曾經進行檢測的市民都知道，樣本小瓶只附有一
個 number (譯文 ： 編號) ， 根本沒有個人資料 ， 即使要運送過境 ， 也
可能只須處理法例問題 ，而不存在個人私隱問題。 所以 ，希望市民
大眾能大力支持這項建議 。 

  說到沒有學習內地的成功經驗 ， 除全民強檢外 ， 還有中醫 、 中
藥的應用 。 以天津為例 ，一旦出現確診個案 ，中醫一定會協助進行
診治 ，輕症會由中醫處理 ， 重症則中西醫結合治療 ， 而且有很多中

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

585 

藥配方甚至是成藥，已確實被認定能幫得上忙，有些中成藥更已在
香港賣至斷市。可是，香港有 8 000多名中醫，政府卻從不與他們聯
手進行抗疫工作， 我認為實在非常失敗 。所以 ，很多議員均指出這
是應有的工作方向，政府亦應動用資源購買上述中成藥供確診市民
使用 ， 以紓緩他們的病情 。 

  主席 ， 我們早前通過了第六輪防疫抗疫基金的撥款申請 ， 但全
城市民最希望做到的其實是盡快戰勝疫情 ， 好讓香港能與內地通
關 ， 重回正軌 。如真的要戰勝第五波疫情 ， 相信一定要全民團結一
心才能做到。無論是所有政府部門或香港每一市民，都要竭盡全力，
團結起來 ， 才有機會戰勝疫情 。不過 ，相信在祖國如此強大的後盾
支援下 ， 只要我們一起努力 ， 香港必定能戰勝疫情 ， 重回正軌 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳曼琪議員：主席，我衷心感謝所有前線防疫抗疫的工作人員和義
工。身為婦女的一分子，我呼籲社會各界和我們婦女姊妹們團結一
致 ， 動員抗疫 。  

  由於第五波的疫情嚴峻 ， 我們必須與時間競賽 。 因此 ， 我建議
特區政府增設熱線，調動非醫療系統在家工作的公務員全力協助抗
疫 ， 以強化 24小時的電話抗疫熱線服務 。此外 ，為提升醫療服務的
承載力，我建議動員公私營和中西醫人力資源，增設電話及網上的
問診平台，政府亦要取消戶外活動時豁免佩戴口罩的做法。特區政
府要做好協調、有系統地動員，以及統籌特區政府和民間各種義工
力量 。在此 ， 我非常感謝很多義工冒着風險在前線日夜工作 。政府
亦要善用中央的資源和支援的力量，讓大規模的檢測、收症、隔離、
治療，以及穩定民生物資供港的系統和設施得以盡快啟動、使用和
落實 。 

  主席，要真正戰勝疫情，便要盡快截斷病原的源頭，“動態清零 ”。
我建議政府進行以 18區為單位的區域性，分階段圍堵強檢，最終達
至全民檢測 ，政府可以先揀選一個區域先行 、先試 ， 參考內地的做
法 ， 推行三色碼， 並可同時在該區域 ，為被圍封強檢的市民提供疫
苗注射 ， “一雞很多味” 。 要做到有效執行區域性圍封強檢 ， 真正需

 
 
 
 
 
 
 
586 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

要落實具實名制、追蹤功能和加入紅、黃、綠三色碼的 “安心出行”，
規定被圍封強檢的區域居民在特定時間內，不可跨區域流動，即例
如我在 18區內的A 區，在圍封強檢的時間，我便不可以走到 B區或其
他區域 ，直至該區域圍封強檢完成 ， 強檢結果為陰性 ，而已經接種
疫苗的市民獲得綠碼 ， 成為 “疫苗氣泡” 、 “安心出行 ”的首批綠碼持
有人為止 。 對於圍封區域期間 ，未能夠跨區域上班的人士 ， 我建議
政府向他們發放圍封強檢特別援助金 。 

  為使市民簡單直接知悉政府抗疫的最新措施和各項實用資料 ，
尤其是打擊及預防一些假消息、流言和誤解，我建議政府善用香港
電台(“ 港台”)第 31台或第 32台的頻道，將之轉為專項的防疫抗疫台，
作 24小時滾動式的即時資訊發放 ， 提供疫情 、 疫苗 、 檢測 、 治療 、
家居隔離 、 兒童長者情緒輔導和熱線解答等相關內容節目 。 

  祖國永遠是香港最強大的後盾 ， 在此 ， 我衷心感謝中央全力支
持特區政府抗疫 。 香港萬眾一心抗疫 ， 必定能夠 “走出疫境 ”。 我支
持致謝議案 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 林新強議員 ， 請發言。  

  林議員 ， 請解除靜音。  

林新強議員 ：多謝主席 。我與所有立法會議員一樣 ， 非常感激習近
平主席就支援香港抗疫作出重要指示，表明要盡快穩控疫情，作為
當前壓倒一切的任務，確保香港市民的生命安全和身體健康，以及
香港社會大局穩定 。 “一方有難 ， 八方支援 ”， 充分體現了我們國家
的親情和關懷 。 

  在 2003年，我們遇上 SARS (譯文：嚴重急性呼吸系統綜合症 )疫
情 ， 全世界都看到香港人同心協力 ， 克服疫情 。這次的病毒雖然更
兇惡 、形勢更嚴峻 ， 但只要大家萬眾一心 ， 我們一定很快打贏這場
仗。我呼籲全港市民再次展現香港人互助互愛的精神，並特別要體
諒醫護界和相關政府人員馬不停蹄地為市民服務 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

587 

  我代表法律界 ， 並得到香港律師會會長和大律師公會主席的支
持 ， 我們業界團結一致 ，全力支持抗疫工作 ，並會協助政府和社會
在抗疫路上解決任何法律問題 。 

  最後，藉此在今天大會上討論的致謝議案，我支持 “感謝行政長
官發表 2021年施政報告 ”的議案。主席，這是我在第一個辯論環節的
陳辭 ， 多謝 。 

李慧琼議員 ： 主席 ， 香港疫情急轉直下 ， 連日確診個案過千 ， 醫療
系統處於超負荷狀態 ，市民惶恐不安 ，社會更出現搶購藥物、日用
品等恐慌情緒 ， 情況之嚴峻 ， 是過去幾波疫情所未見 。 

  民建聯認為現在最重要是全社會上下一心 ， 同心抗疫 ， 大家一
齊保住香港的醫療系統 、保住長者 、 保住兒童 ，他們是疫症下最高
危的一群 。 只要我們同心協力 ，在中央支持下 ，我們一定能戰勝疫
情 。  

  主席，在形勢危急下，民建聯上周先後 3次去信行政長官，分別
就縮短輪候檢測時間 ； 及早發現 、 及早隔離 、 及早治療確診個案 ；
以及請求中央派員來港作全方位支援等不同層面的抗疫工作提出
多項建議 ， 當中不少獲特區政府正面回應 、 接納並陸續落實 ，亦有
部分需要繼續跟進爭取 ， 我想在此扼要談談進展及跟進情況 。  

  首先是改善檢測方面。 當時市民動輒因為強檢 ，要日曬雨淋苦
等幾個小時 ，所以我們立刻去信行政長官 。很多謝政府接納我們的
建議 ， 開設更多流動檢測站 、 引入派籌機 、 公布實時輪候狀況 、 並
設立關愛隊。與此同時，民建聯亦急市民所急，派出義工維持秩序，
以及每日 3次匯報各檢測站的排隊情況。現時輪候情況已大幅改善，
但政府亦要為可能接着推出的全民強制檢測進一步提升香港的檢
測能力 ， 在這件事上 ， 除了靠設立 “火眼實驗室” 外 ， 特區政府亦應
該開闊思維，考慮採用內地“ 10合 1”檢測方法 ，好好利用內地檢測資
源 ， 讓我們在有限時間和有限資源下 ， 能夠迅速提升檢測能力 。 

  主席 ， 疫情急劇惡化 ， 香港火頭處處 ， 抗疫工作千頭萬緒 ， 除
了有賴中央的全方位支援，現階段真的要做到保住醫療系統、保住
長者 、 保住兒童。 我有幾項具體建議 ， 第一 ，即時增加檢疫設施 ，

 
 
 
 
   
   
   
   
588 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

避免社區繼續出現交叉感染；其二是積極動員私營醫護及中醫力量
參與抗疫；其三是改善信息發放，以全力支援大量在家等候檢疫的
確診人士；最後當然是要照顧現時最危急的一群， 即是長者及幼兒
接種疫苗的需要。我希望聶局長稍後亦可以作正面回應，開設更多
專門為兒童和長者打疫苗的中心，讓政府真正做到 “願打盡打” 的目
標 。  

  我認同行政長官日前提出一連串應對檢疫設施不足的措施 ， 包
括物色剛落成的公共屋邨 ； 跟酒店業制訂方案 ， 提供檢疫設施 。不
過我想指出 ， 現在有1 萬名或更多的確診人士留在社區內 ， 現在最
重要是快 、 快 、 快 ， 我們要與時間競賽 。 每天也有確診者向我們求
助 ， 今早看新聞， 有長者表示十分擔心 ，哭着說為了不想讓孫兒受
感染 ，很希望盡快被隔離 。 所以， 民建聯再次促請政府繼續出盡洪
荒之力 ，包括考慮使用非政府組織的度假村 、空置校舍等 ； 必要時
為了快 ，我認為採用社區隔離是最快的 ，其實可在體育館 、 球場等
加建臨時設施 ， 以盡快提供更多檢疫空間供市民使用。  

  除了增加檢疫設施 ， 民建聯亦向行政長官提出要動員全港醫護
的力量，包括動員私營醫療體系、私營醫護力量及中醫力量參與抗
疫。我們在社區裏經常接獲市民投訴 ，指現時即使兒童及長者發燒
及有感染徵狀 ，都仍然要留在社區 ； 有家長找我們 ， 很希望子女能
夠入院接受治療，但在這個非常時期，他們亦未必能夠獲安排病床
接受治療 。 所以， 我十分希望並在此再次敦促政府 ， 是否應該考慮
一下坊間的建議，與私家醫院更緊密合作， 由私營體系支援其他服
務，特別是非緊急服務，以騰出更多公營醫療資源去治療有需要的
新冠病人，確保所有長者及兒童一旦發燒和出現感染徵狀，可以有
床位、有治療。另外是安排私家醫生及中醫師為檢疫人士提供遠程
診治 ，避免他們轉為重症 ； 再者， 要擴大目前中醫進駐亞洲國際博
覽館社區治療設施的做法，安排願意參與抗疫的中醫師負責治療輕
症及無症狀患者 ， 分擔前線醫護的工作 。 

  主席 ， 很多同事也提到 ，國家在針對輕 、 中 、 重症及恢復治療
上，已證實中醫藥應用是有效的。所以我懇請香港政府必須盡快參
考內地經驗，採用國家中醫藥抗疫的方法 ，特別是將預防和治療工
作應用於香港；同時也希望政府可以邀請中醫代表加入與疫情相關
的委員會 ， 令香港的抗疫工作能中西醫兼備 。 

 
 
   
   
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

589 

  另一個為市民詬病的是政府發放資訊的渠道 ，我們十分支持政
府現在設立熱線， 支援有需要的市民 。 過去我們亦提出意見 ，要求
政府用香港電台的頻道 ， 加強發放信息 ， 同時設立 “抗疫專台” 。 大
家也知道 ， 現在很多市民也是在家抗疫 ，有很多等候隔離 ， 有很多
是密切接觸者 ，有很多市民不知道怎樣做 ， 感到十分彷徨 ， 如果透
過這個頻道由專家跟市民分享，相信可以讓市民掌握如何能夠真正
做到同心抗疫。  

  最後 ， 民建聯除了就政府的抗疫工作提出改善建議 ， 我們亦一
直站在最前線，跟市民共同抗疫，例如地區團隊參與物資分發送贈；
協助市民掌握最近信息；深入疫區協助居民解決各項需要等。近日
分別有立法會議員和地區主任 “中招 ”， 早在疫情開始時 ， 亦有另一
位社區主任染疫，反映很多前線工作者一直無畏無懼，站在前線協
助市民抗疫。我在此向所有前線工作者，向所有義工表示最衷心的
感謝 。  

  我們會繼續與香港市民同行，支持特區政府做好防疫抗疫工作，
亦會組織義工協助及繼續支持後勤工作，繼續急市民所急，反映民
意 ， 團結市民 ， 同心協力打贏這場仗 。 

  主席 ， 以下時間我想代表民建聯對施政報告作出整體評價 。 我
們認為這份於第五波疫情爆發前發表的施政報告的內容，跟過往的
明顯不同，很多內容都值得討論。雖然這是行政長官任內最後一份
施政報告，但內容並非只是總結特區政府過去幾年的工作成果，而
是一份有願景，有前瞻性的施政報告。行政長官在多個政策範疇都
提出了較長遠的整全規劃，是預留給下屆政府考慮的初步建議，展
現出特區政府在思維上積極有為，有助香港盡快重回健康發展的軌
道 ， 以及展現出解決各項深層次矛盾的決心 ；與此同時 ，這個做法
亦有助兩屆政府交接 ，我認為值得肯定 。 

  另一方面 ， 施政報告亦接納了我們不少建議 ， 特別在新界北發
展、重組政府架構及增加土地供應等方面，都與我們倡議的大方向
相同 ， 當然， 我們仍然會跟局方跟進相關細節 。 總體來說 ， 我們對
施政報告表示歡迎 ，希望政府繼續積極推動各項政策 、 發展經濟 、
改善民生 ， 以及解決社會深層次矛盾 。 

  接着民建聯成員會在其他環節繼續就施政報告的其他部分表達
我們的意見 。 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

 
 
   
   
   
   
 
590 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

何君堯議員 ： 主席 ， 感謝主席靈活調動 ， 將 “走出疫境” 主題置前辯
論 ， 亦萬分感謝中央高度關注香港的疫情 。 

  主席，我明白到，《 基本法 》第十二條訂明，“香港特別行政區
是中華人民共和國的一個享有高度自治權的地方行政區域，直轄於
中央人民政府 ”。換言之，中央人民政府可以向特區政府發出任何行
政指令 ， 而特區政府必須服從及執行 。 

  昨日 ， 習主席在對香港作出關懷的講話中 ， 指出香港是抗疫的
主體，必須盡一切力量、資源及措施確保市民的生命和健康不受損，
亦要確保香港社會大局穩定 。 

  香港過去兩年在抗疫路上跌跌碰碰 ， 雖然我們自 2020年年底已
多次呼籲特區政府要向中央學習，但一直都未能達標。別說是達標，
甚至可能未有起步 ， 所以我們一直未能將病毒 “清零 ”， 亦未能與內
地通關，令我們全港市民陷於水深火熱，家庭兩地分散。今年1 月更
遇上第五波疫情爆發，影響廣大市民的生命及健康，疫情發展至此
乃關鍵時刻，已變成國家安全及國防問題，需要由國家主導。因此，
國務院港澳辦現在率領國家衞健委與香港特別行政區政府一起處
理香港的疫症工作 ， 完全可以理解 ， 而且非常重要 。 我相信特區政
府及所有公務員都必須清楚認知國家的防疫政策是 “動態清零” 。  

“動態清零 ”的意思 、 含義和所包含的工作是甚麼 ？ 我們區內的
領導人必須清晰理解，不能含糊不清。三項具體及重要的關連任務
包括 ： 第一 ， 主動發現傳染源頭 ；第二 ， 發現後快速採取公共衞生
及社會的干預 、採取疫點管控措施 、 管理密切接觸者 、調查流行病
學 、 減少人群聚集 ； 第三 ， 有效救治 ： 中西醫結合治理患者 ， 減少
重症、減少死亡。簡單而言，國家的 “動態清零” 政策就是人命關天，
而 “躺平” 或與病毒共存絕對不是一個選項 。 

  我在此亦要指出，每位公務員必須履行他們的誓言，即 “擁護《 中
華人民共和國香港特別行政區基本法 》，效忠中華人民共和國香港
特別行政區 ”。因此，任何不作為或違反誓言者，輕則可以被革職，
重則如果有勾結外國勢力而危害國家利益 、 違反 《 香港國安法》 ，
一經定罪可被判入獄 。 

  主席 ， 昨天我們和司長已經聽過我們多位議員同事發言 ， 內容
大同小異 ， 都是提醒特區政府必須堅定地做好 “外防輸入、 內防反
彈 ”的防疫措施。如今新的抗疫小組，將會由國家國務院港澳辦帶領

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

591 

國家衞健委與香港特別行政區政府一起攜手防範、防疫抗疫，我深
感高興 ，同時亦十分期盼香港能夠盡早做到10 件事 ： 第一 ，實行全
民檢測；第二，果斷頒布禁足令；第三，直接引用 “粵康碼” ；第四，
建立方艙醫院 ， 同時徵用各酒店 、 尚未入伙的公屋 、 展覽館 、 度假
營 、 社區會堂作隔離設施 ； 第五 ， 引入內地醫療隊 ， 紓緩香港的醫
療壓力；第六，利用內地病毒檢測設施與方法滿足本地需要；第七，
向病人提供中西醫治療方法；第八，統籌各自願組織向病人提供關
愛服務 ； 第九 ， 在 “外防輸入” 方面 ， 參照內地處理機組人員返程後
的隔離措施，並將香港本地的有關措施立刻收緊，以確保病毒止於
源頭 ； 第十 ， 如有必要 ， 不要拖拉 ， 制定緊急法以支持上述工作的
執行 ， 從而令香港能夠達至早日 “清零” 及早日通關的目標 。 

  我在此亦特別強調 ， 在我個人體驗的經驗當中 ， 前線工作的每
一位分子都是盡責的 ，只是他們有時會帶有半點迷惘 。目前 ， 在防
疫抗疫的工作上 ， 一切聽從中央指揮 ， 工作必然會事半功倍 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 多謝 。 

陳仲尼議員 ：主席 ， 正當第五波疫情在香港越演越烈時 ，我衷心感
謝習近平主席對香港的防疫抗疫工作，作出了重要的指示，並且動
員國家的力量 ，全力支援香港 。我特別開心的是， 我看到習主席的
指示起了立竿見影的效果，因為今早有消息，指香港可能在下月中
便會進行全民強制檢測，而深圳亦會幫助香港在短時間內處理非常
龐大的檢測樣本。這正正體現了習主席所說，香港要動員一切的力
量 ， 要採取一切必要的措施 ，完成這當今壓倒一切的任務 。 我很期
待特區政府在稍後有更詳細的公布 。  

  但很可惜 ， 現時香港社會普遍仍存在兩種防疫抗疫觀念 ： 究竟
我們要 “動態清零 ”， 還是要 “與病毒共存 ”？ 對我來說 ， 答案是絕對
肯定的 ， 就是香港要跟隨國家 “動態清零 ”， 而最重要的 ， 就是我們
香港整個社會要形成共識、統一思想，官、民有一致的立場和決心，
不要三心兩意 ， 左搖右擺 。 

  過去一個月所發生的事情已清楚讓我們看到，香港承受不起 “與
病毒共存 ”所帶來的人命損失和醫療系統崩潰 ， 但要長期做到並持
續達致 “動態清零 ”， 我們不可以單靠一句口號 ， 而是需要有一套行
之有效的執行機制和配套。所以，我建議特區政府參考和研究內地

 
 
 
 
 
 
 
592 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

的成功經驗 ，與內地專家交流和溝通 ，特別是上海 、 天津這些大城
市 ， 它們如何取得成功 。 

  當然 ， 我很明白香港的政治體制與內地不一樣 ， 但在這危急關
頭，我們總要有創新思維，盡力破解在制度上和過程中所遇到的瓶
頸和障礙 。 我感謝中央在特區政府的提請下 ，出手支援香港 ：調配
人手和物資 ，協助提升香港的檢測能力 ，以及檢疫隔離設施等 。現
在既有了資源，特區政府便要好好爭取時間，制訂有前瞻性的防疫
政策 。 舉例說 ， 假如未來個案由昨天的 4 200 多宗 ， 一下子升至
8 000宗，甚至每天過萬宗時，我們要如何應付呢 ？ 所以，政府必須
有預案 ， 對各種情況都要有預判和準備 ， 不要落後於形勢 。 

  未來有很多事可以做 ， 而我多位同事已提出很多精闢的意見 ，
我不再重複 ， 但我自己想強調幾點 ， 就是在未來 ， 第一 ， 我們要使
用有追蹤功能而且是實名制的 “安心出行 ”； 第二 ， 要加大接種疫苗
的力量 ； 第三 ， 要興建方艙醫院 ； 第四 ， 要加強公私營醫院合作 ，
將很多慢性疾病的覆診個案轉到私家醫院就診，讓醫管局可騰出更
多有經驗的醫生和護士調到前線抗疫；第五，可以請不屬於核心抗
疫團隊而同時留在家中工作的公務員 ， 幫忙落區做支援和後勤工
作 ； 第六 ， 政府可以與慈善 、 宗教和青年團體商量 ， 借用他們的營
地作為臨時檢疫隔離設施。另外，很多同鄉和地區社團在上星期亦
積極響應特區政府呼籲 ，組織義工落區做很多支援工作 。未來 ，同
鄉社團亦非常樂意配合政府的工作，組織義工隊作後勤支援，或者
捐贈物資給基層市民 。 

  最後 ， 我要衷心感謝所有前線醫護人員 、 輔助醫療人員 、 公務
員 、 紀律部隊 、 清潔人員 、 的士業界 、 義工團隊 ， 以及每一位有份
參與防疫抗疫的市民。我深信在中央的大力支持下，只要我們香港
市民同心一致 ， 齊心抗疫 ， 我們一定可以將疫情壓下來 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 多謝 。 

龍漢標議員 ： 主席 ， 我看見 “走出疫境” 這個議題真的百感交集 。 在
過去兩年 ， 經歷了多少疫情 ， 香港都可以安然渡過 。 但是 ， 一踏入
2022年 ，第五波疫情來襲 ， 我們就好像毫無辦法， 之前大家所付出
的努力就好像前功盡廢，近日更看見有病人不幸離世，當中有長者，
有小朋友 ， 心情便更沉重 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

593 

  為何這一波的衝擊如此大 ， 我們的抗疫措施有甚麼不足之處 ，
以及有甚麼可以改善的建議，各位同事在昨天和今早已經有全面的
論述 ， 我再沒有甚麼補充 。 我只想指出 ， 要打這一場疫戰 ， 香港本
身的條件是相當不錯，我們有很優秀的醫護團隊，有很盡責的前線
抗疫人員 ， 亦有很自覺 、 很自律的市民 。 在這裏我也要呼籲一下 ，
尚未打針的市民，尤其是長者和小童要盡快接種疫苗，因為疫苗是
最佳的防禦方法 。 

  現時我們的短板其實是在統籌和整體執行方面的力量不足 ， 現
在有國家的全力支援 ， 只要政府能夠貫徹落實習近平主席的指示 ，
切實負起主體責任，把盡快穩控疫情作為當前壓倒一切的任務，給
予市民信心 ，讓他們看到出路 ，團結一心 ， 香港一定能夠戰勝這場
疫症 ， 而我們可以很快恢復正常的生活 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

邵家輝議員 ：謝謝主席 。近月坊間彌漫着對疫情的恐慌 ，部分人覺
得特區政府這兩年的抗疫是一文不值。我想說，這個世紀疫情是全
球都未遇過，香港特區政府一直都是摸着石頭過河。今次第五波疫
情之前的第四波 ， 香港這4 波的抗疫方式 ， 我相信比起其他國家是
比上不足，比下有餘的。尤其是當我們動用了 3,000多億元的支援方
案 ， 在不同的基金 ， 例如在 “保就業” 計劃 、 電子消費券 、 減租 、 百
分百信貸 、 “還息不還本 ”等方式之後 ， 令到第四波疫情後由5 月開
始 ， 香港的市面馬上快速復原 。甚至在聖誕節的時候，大家都記得
是一檯難求，我自己的零售業界都回復了七成幾。期望只要通關的
話 ， 相信遊客再來香港 ， 我們就可以回復以前的光景 。 

  而財政預算案，亦有人說本來會有 1,800億元赤字，到最後可能
有機會只是60 億元。這證明了一點，就是我們的抗疫方式平衡了經
濟和市民的健康情況，而不是全部香港的企業都停運。用這個方法
其實在第四波疫情是可行的。而我相信在那刻，有不少市民對於特
區政府的抗疫方式其實是讚賞的 。 

  但是 ， 很可惜 ， 今次第五波的疫情 ， “外防輸入 ”， 我們低估了
Omicron的傳播力 ， 加上農曆新年跨家庭聚會等情況 ， 疫情現時是
一發不可收拾 。在這個多星期中 ， 市民其實很驚慌 。 包括確診數字
不斷上升 ， 醫療好像超負荷 ，而物價或食品 ，例如蔬菜的價格亦在

 
 
 
 
 
 
 
594 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

上升 。 不過 ， 我想對市民說 ， 希望大家冷靜 ， 不需要驚慌 ， 因為特
區政府已經重整旗鼓。大家可以看到，李家超司長星期六已經帶了
幾位局長北上，與廣東省和深圳市討論如何協助香港抗疫。而特首
在星期五亦已經委派了5 位局長 ， 專責一些不同的物資 、 檢測等方
法去應對 。 

  習近平主席昨天更提出了一個重要的指示 ， 就是 “三個一切” 和
“兩個確保” ， 盡快穩控疫情 ， 要動員一切的人力 、 物力 ， 以及用一
切的措施 ， 確保香港市民的生命安全 、 健康 ， 穩住社會大局 。 

  主席 ， 要穩控疫情 ，在這一波疫情 ， 我覺得特區政府之前應付
第三 、 四波的方法可能需要調整 。 正如在2 月 11日的衞生事務委員
會會議上，我曾向陳肇始教授提及，希望盡快要求國家幫助香港進
行全民檢測 。但是 ， 香港要進行全民檢測 ， 其實並不是一個簡單的
口號 ，實際上如何做到呢 ？ 要香港進行全民檢測， 第一點 ，我們一
定要有地方安置確診者 。 你可以看到現時社區裏其實很多傳播者 ，
甚至已經是陽性，但因為不夠地方，他們在家等候被送去一些隔離
的地方 。 但是 ， 可能在此期間 ， 他們已經感染了其他家人 。 所以 ，
我們要騰出地方的話，我相信起碼要有2 萬至 3萬個單位。一些公屋、
酒店 、 學校 、 社區中心 、 體育館 、 運動場 ， 甚至現時停用的啟德郵
輪碼頭、海洋公園、西九，所有可以用到的地方，其實我們都要用。
如果有床 、 有被 、 有食物 、 有醫療用品的話 ， 就可以安置病人 。 當
病人有重症的話，我們要馬上把他們送入醫院；而醫院亦要把一些
不急切的醫療事項全部延遲 ， 以照顧急症的病人 。 

  在此 ， 主席 ， 我想分享一個故事 。 有一位居民對我說 ， 年初七
與一家人曾逛街 ， 之後在年初十檢測 ， 他的女兒確診了 。 但是 ， 從
年初十到今日 ，其實還未把她送到隔離中心或醫院 。 不過 ，他的女
兒接種了疫苗 ， 由初十至今 ， 她發燒兩天 ， 接着略有咳嗽 ， 到現在
那個女孩已經沒甚麼了。當然，即使沒事到最後都是送到醫院檢查
最好 。 不過 ， 我想在這裏提醒香港市民 ， 其實大家不用這麼擔心 ，
因為如果接種了疫苗的話，可以防止感染病毒後變重症，可能很短
時間內可以康復。亦因為這個原因，我們不需要把他們全部送到醫
院，我們找一些地方隔離他們就OK了。不過，我們必須把這些帶病
菌的朋友、感染了病毒的朋友隔離於我們的社區，這樣才可以進行
全面檢測 。 而進行全面檢測 ，當然要有充足的物資 ， 有醫療物資和
食品。醫療物資方面，大家看到國家已經安排了廣東省很多不同城
市準備很多醫療物資送來香港， 所以大家其實不需要擔心 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

595 

  至於食品 、 蔬菜的話 ， 在年初四的時候 ， 其實我是第一個告知
運房局陳帆局長第一宗司機染疫的事。之後的兩個多星期，我們一
直與中聯辦 、 特區政府和業界商量如何穩定蔬菜和其他食品的供
應 。 得到國家的支援 ，大家可以看到昨天特區政府公布 ，現時蔬菜
的供應已經回復 70%， 而新鮮家禽 、 肉類已經回復 60%的供應 ， 而
豬則從來沒有短缺 。 所以 ， 大家在食物方面其實不需要擔心 。 

  至於怎樣控制人力以協助全香港做檢疫 ， 我相信特區政府可以
安排和招募多些義工。我們自由黨亦有一個抗疫義工隊，如果特區
政府有需要的話，我自己即使1 星期、1個月、2個月、3個月不回家，
你只要告訴我 ，我都願意去協助做工作 ，搬搬抬抬又好 ，運送物資
又好，清倒垃圾也好。很多香港市民在這個時刻其實都會願意去做，
只要特區政府呼籲的話 ， 人力我們一定有 。 

  如何穩定香港社會大局，還要有一點，就是要穩定香港的商界。
你一定要支持企業 ， 保住他們的企業 ，保住就業。 昨天我們已經批
出了第六輪防疫抗疫基金，我期望特首盡快去想第七輪防疫抗疫基
金 。 一個短期的 “保就業 ”計劃 ， 相信可以幫到各行各業有信心繼續
捱下去 。而在租金方面 ，亦希望特首帶頭減租 ，呼籲所有發展商和
大業主在這幾個月 ， 大家同心協力 ， 早些提出減租的方案 ， 令到商
界有信心繼續捱下去，保住他們的企業，保住員工，穩住社會大局。
如果業主銀根有問題的話，希望金管局能盡快把 “還息不還本 ”計劃
延長一點，以及把百分百信貸保證的金額擴大和延長，令到大家在
銀根方面不需要擔心 。 

  最後，我想對特區政府說，要用一切的措施去解決今次的問題。
長痛不如短痛 ， 我們一定要保持 “動態清零 ”， 香港才 “有運行” 。 你
可以看到現時這一刻 ，我們的醫療系統已經爆滿。 早一陣子 ， 有不
少人在我身邊經常說希望 “與病毒共存”。 在香港其實是否可行 ？ 但
是 ， 只要大家看看這幾天醫療系統如何爆滿 ， 很多人在醫院排隊 ，
長者死亡 ， 小朋友死亡 ， 我身邊向我提及 “與病毒共存” 的人已經完
全沒有再提 。 所以 ， 我們一定要確保 “動態清零” ， 保護香港市民的
生命 ，保護市民的健康 ，確保我們穩住社會的大局 。 大家只要同心
的話 ， 我相信一定可以渡過這個難關的 。 

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
596 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

劉智鵬議員 ：多謝主席 。首先，我非常感激我們國家習主席對香港
抗疫的關懷和支持，對我們未來的抗疫工作的確是非常重要的強心
針 。 另外 ， 我希望藉此機會對這麼多個月以來的前線 、 幕後 、 官方
或民間所有參與抗疫的人士 ，致以崇高的敬意 ，他們的工作 ，令我
們在抗疫過程中能夠按部就班 ， 因而不再發生巨型的爆發 。  

  我相信香港接下來會進行全民檢測工作，儘管坊間這兩天正 “吹
風 ”，如何在短時間內為 700萬人進行 3次檢測。我有一個所謂一得之
見的建議是，今次很明顯是香港社會的重大危機，但亦可說是香港
的重大機遇 ，可以做到全民抗疫。 其中 ，我認為團結全民抗疫是我
們國家主席很希望香港做到的 。過去我們一直把抗疫的工作看成是
政府在進行抗疫，政府人員或醫護人員在幫助我們抗疫，我們亦有
不少朋友在這裏說過，很多義工在幫忙等，事情好像是抗疫的市民
沒有甚麼角色。我希望政府可以考慮一個做法，就是在檢測機制中，
如何讓 750萬人均能夠進行一次或多次檢測。 我的建議是 ， 利用我
們現有的體制 。 簡單來說 ， 在政府部門 ， 我們有 18萬名公務員 ， 由
上至下 ，有不同的部門 、不同的部門主管和不同的部門同事 。然後
有資助機構 ， 如大學 、 中學 、 小學 、 醫院和社福機構等 ， 這些機構
全部均有員工正在上班。 然後 ， 沒有上班的市民如何呢 ？ 我們有
18區的民政事務處，亦有 18區的區議會，他們可以動員區內的業主
立案法團和互助委員會 ， 挨家逐戶進行檢測 。 

  另外 ， 我這兩天聽到立法會不少議員同事的身邊或他們本身正
參與一些社團 ，進行一些抗疫工作 。 我的意思是， 我希望能夠透過
社會現有的機制，即大家不需要特地暫停手上的工作，或回家後仍
要排隊，又或自己居住的社區被人圍封的情況下接受檢測 。當中的
技術問題要如何處理呢 ？ 我相信，不同的部門有這麼多精英，他們
一定能想到辦法。 我最大的想法是 ， 希望這檢測能夠以最有效率 、
最快的方法 ， 達到全民檢測的目的 。 坊間正在 “吹風 ”， 依身份證排
序 。 那麼 700多萬人 ， 大家也可以想象到 ， 可能會是相當驚人的 “長
龍 ”。 我希望大家一起藉此機會 ， 團結香港所有市民。 他們也有責
任 ， 例如政府部門主管 、 subvented organizations (譯文 ： 資助機構 )
和 NGO  (譯文 ： 非政府組織) 的部門主管 、 以及地方組織的負責人 、
社團代表等 ，他們全部都應該負起責任 ，為大家抗疫 ，希望做到有
效率之餘 ， 也不會令市民有很多行動受限制 ，生活受影響。 我最怕
看見大家持身份證排很長 、 很長的隊進行檢測。  

  我今天的發言到此為止。 我支持這項議案 。 多謝主席 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

597 

田北辰議員 ：多謝主席 。香港今天的頭等大事當然是抗疫 。 平心而
論，特區政府這兩年在抗疫上有值得欣賞的地方，在確診數字上長
時間維持低水平 ， 甚至有一段時間內部 “清零” ， 但我不知道是否因
此有人變得鬆懈 ， 掉以輕心 ， 就好像一場球賽 ， 守了90 分鐘 ， 在補
時階段守門員卻 “甩手” ， 最後也是輸了 ， 之前踢得多好也沒有用 。 

  第五波疫情令各界手足無措 ， 政府資源左支右絀 ， 幸好今天有
一陣及時雨，習近平主席就支援香港抗疫工作作出重要指示，並委
託韓正副總理轉達對香港疫情的高度關注，以及對香港市民的親切
關懷 。重中之重的信息 ，就是中央各有關部門和地方全力支持 、幫
助香港特區政府做好防疫抗疫工作。香港最大的困難就是資源和人
手 ， 有習主席 、中央及廣東省全力支持 ，我很有信心很多關鍵問題
都可以解決 。 今天看到這篇報道 ， 令我 這是昨天的事情 令
我精神一振 ， 與香港市民繼續打這一場仗 。 

  今天累積的確診人數已經過萬 ， 全部也要居家隔離 ， 結果只會
傳染給家人 ，令感染人數持續飆升 。 所以 ，當前急務一定是要盡快
提供隔離空間 。 特首宣布所有檢疫酒店改為隔離酒店是正確的一
步 ， 接着就要落實全民強檢 ， 把帶菌者隔離 ， 剎停交叉感染 。 

  其實 ， 在這一刻 ， 我們最關鍵的已經去到有多少重症甚至死亡
數字 。今天 3歲以上一針未打的有 156萬人 ；打了第一針 ，未打第二
針的有 223萬人；打了兩針，未打第三針的有 596萬人，其中包括 62萬
名 60歲以上長者是一針也未打的。當前急務是總動員草木皆兵地前
往院舍和社區，呼籲及幫忙打針。打針，打針，打針，打針，打針，
重要的事情要說 5遍，人手方面，中央一定會幫忙。根據世衞所說，
滅活疫苗應該打 3針才算完成 ， 第二和第三針相隔 1個月就可以打 。
所以 ， 接種科興的市民要盡快完成 3針 。  

  另一個瓶頸位就是深切治療病床。據我所知，全港只有數百張。
我本來很擔心這件事會 “爆煲” ， 但現時有習主席打這支 “超強抗疫
針 ”，我相信內地部門一定會第一時間幫助我們建立方艙醫院，希望
政府盡快與內地對接，讓沒有打針而不幸患重病的市民適時得到深
切治療 ， 保住性命 。 

  最後，我想談談，輝瑞藥廠出了一隻新藥名為 Paxlovid，美國食
品及藥物管理局已經批准了 ， 現時全世界也在搶購 。 聽到報告指 ，
沒有打針而患重病的人 ， 服用藥物後在5 天內有九成可以痊癒 。 我

 
 
 
 
 
 
598 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

亦知道特區政府現時正在入貨，我希望特區政府盡快在這方面入多
一些貨 ， 因為這事情對香港今天來說是重中之重的 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

林順潮議員 ：多謝主席 。我先作出申報 ，我旗下的公司有從事核酸
及快速檢測的業務。在正式發言前，我要感謝各相關官員和前線醫
護及輔助人員全程投入對抗疫情 。  

  新冠變種病毒株Omicron 引發本港第五波疫情大爆發 ， 確診數
字每日數以千計 。 疫情發展至今 ， 在預防 、 檢測 、 追蹤 、 隔離及治
療方面 ， 已經全方位超出負荷 。 我在此想提出一些針對性的建議 ，
希望能夠扭轉局勢 ， 令香港在不需要封城的情況下亦能 “ 動態清
零 ”。  

  第一 ， 在預防方面 ， 仍以接種疫苗 、 保持社交距離及佩戴口罩
為最重要的基礎。我在此亦要先就政府積極推動疫苗接種所取得的
成績“ 點讚”。雖然我們要繼續努力，但相信可有效減低重症的比例。
可是 ， 在佩戴口罩方面 ， 仍然有改善空間 。 我留意到 ， 街上大約八
成市民佩戴普通外科口罩 ， 這些口罩的過濾病毒能力雖然超過九
成 ， 但很多市民未有留意到 ， 佩戴之後口罩兩邊不夠貼臉 。 由於
Omicron可以透過飛沫及空氣傳播 ， 口罩若不貼臉 ， 便會增加從口
罩的罅縫吸入病毒的風險 。 因此， 我建議當局盡快修訂《 預防及控
制疾病 (佩戴口罩) 規例 》(“《 規例 》”)，以進一步收緊現行的口罩令，
將《 規例 》中有關口罩的釋義修訂為 “更貼臉的高效能口罩”。就此，
最好當然是佩戴N 95或 KN95口罩，其次是以簡單的方法優化外科口
罩 ， 例如先戴一個外科口罩 ，再戴一個稍大的棉質口罩 ，又或在外
科口罩兩邊用釘書機釘一下 ， 以防漏氣 。 同時 ， 亦應收緊 《 規例 》
中的豁免部分，在家居以外的地方全面執行口罩令，以涵蓋辦公室，
以及在非室內地方運動的人士 。 

  第二 ， 最近數天的確診及初步確診數字均有大幅上升的趨勢 ，
而且個案太多 ，實際上已無法及時追蹤和找出潛在個案 。因此 ，我
建議政府改變策略 ， 改為提升檢測量 ， 找出社區中的所有病患者 ，
包括無病徵的隱形患者。內地有着極大的核酸檢測能力，當內地某
一個城市有小爆發時，中央便會召集全國 10個左右的核酸檢測國家
隊來支援 ， 透過火眼 、方艙和當地原有的核酸檢測實驗室 ， 以及來

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

599 

自全國各地的實驗室和採樣人員，在短期內將每日的核酸檢測數量
增加至 500萬至 1 000萬 。 大量提升核酸檢測能力的其中一個方法是
甚麼 ？ 是混合檢測。內地的標準是 10混 1或現時最新的2 0混 1，即是
將 10個或 20個人的樣本混合後才做檢測。透過這個方法，可以大大
提升效率 。 如果香港能夠得到內地的全面支援 ， 每日做400 萬個核
酸檢測是絕對有可能的，每兩日便可以做一次全民檢測，連續做2 至
4星期 ， 即使追蹤工作跟不上 ， 社區絕大部分的新冠病患者 (包括無
病徵的隱形患者 )亦會無所遁形 。 

  防疫抗疫基本法是加強預防 、 早發現 、 早診斷 、 早追蹤 、 早隔
離和早治療 ， 因為Omicron 能夠透過空氣傳播 。 最佳的預防方法是
全民打針 ， 這已經做得不錯 ，繼續努力便可 。另一個方法是全民使
用 N95或高效能口罩 。 在這方面 ， 我們實際上完全做得不夠 。 如果
能夠全民檢測 2至 4周 ，早診斷 、早發現 、早追蹤的問題便能迎刃而
解 ， 根本不用去追蹤 ，全個社會每兩日檢測一次便是 。不論追蹤與
否 ， 屆時兩日便可找出患者 。 如果預防 、 早發現 、 早診斷 、 早追蹤
的問題均能解決 ， 我們還需要甚麼 ？ 就是大量酒店或方艙隔離中
心 ， 以及類似火神山 、雷神山的方艙醫院 ， 用以處理新冠病患的輕
症患者 ， 騰出醫管局的病床給新冠的重症患者 。 

  防疫抗疫環環相扣 ， 一個環節做得不好 ， 必定會影響另一個環
節 ， 最終導致失敗 。 另外 ， 有些環節因為 “形勢比人強” ， 在現實環
境中是無法做到的，例如是要在香港於短期內做到全面追蹤，這是
不切實際的 ， 所以我們要另尋出路 、 改變方法 ， 才能夠解決問題 。 

  香港現時疫情大爆發 ， 追蹤工作已經完全無法跟上 。 為了防止
疫情進一步惡化， 導致香港淪陷， 被迫與病毒共存 ， 只能夠採取全
面檢測的做法 ， 找出所有感染者 ， 並採取集中收留 、 隔離等措施 ，
才有機會成功控制疫情 。 其實 ， 這些就是內地實現 “動態清零” 行之
有效的舉措 。 

  習近平主席剛剛發表對香港抗疫的重要指示，其中包括 “三個一
切 ”和 “兩個確保”，是對香港全體市民非常親切的關懷和承諾。香港
有國家的強大後盾 ， “一方有難 ， 八方支援 ”， 只要善用及配合國家
給予我們的大力支持，以及靈活調整香港的抗疫政策，由政府帶頭，
全體市民萬眾一心抗疫，我們必定能夠扭轉乾坤，在不需要封城的
情況下 ， 做到 “動態清零 ”， 戰勝疫情 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
600 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

主席 ： 我想提醒議員 ， 如擬在本辯論環節發言 ， 請按下 Zoom的 “舉
手 ”功能示意。由於本會正進行遙距會議，與實體會議不同，我無法
一眼看到有哪些議員擬在最後階段發言。現時尚有 11位議員仍未要
求在本環節發言。如這些議員擬發言，請盡快按下 Zoom的 “舉手” 功
能示意 。 

  陳恒鑌議員 ， 請發言 。 

陳恒鑌議員 ： 多謝主席 。 第五波疫情由機艙服務員 、 由寵物 、 由拾
荒者帶入社區引起。當病毒走入深水埗、走入葵涌邨，正所謂 “當斷
不斷，必遭其亂 ”。葵涌邨出現大量確診個案時，如果能夠及時全邨
檢測 ， 如果能夠及時處理隔離 ， 如果 .很多事情沒有 “如果” ， 因
為無法回頭 。 

  要走出疫情，真正做到 “動態清零 ”，便不要所謂的“ 躺平共存”。
香港面對這麼大的困難，單靠香港本身是無法解決的。給予香港人
信心 、給予香港人實際支援的 ，至今為止便是中央政府 。今次中央
的支援 、 習主席的發言及其號召 ， 再一次突顯我們 “一國兩制” 的優
勢 ， 國家永遠是我們最強的後盾 。 排除雜音 ， 全心抗疫 ， 全面 “清
零 ”，便是當前唯一可以選擇的道路，我希望大家團結一致，放下成
見 ， 守望相助 。 

  至今為止 ， 社區已出現各種情況 ： 有出生15天的嬰兒因為無法
入院 ，令家人心急如焚 ；有確診不能夠接受隔離的市民 ，亦有因為
不想感染家人而流落街頭的爸爸。有人說可以在家中接受隔離，但
如果居於 “劏房” ， 一家五口困在一間房裏 ， 究竟是集體抗疫 ， 還是
集體感染呢 ？ 所以，我們面對問題時，也要關顧社會不同階層的需
要 。 事實上 ， 香港人的居住環境非常擠迫 ， 在這種環境下 ， 大家也
無所適從 。 

  我至今有數點建議 ， 希望政府能夠考慮 。 當前問題已經由檢測
轉為隔離 ， 現在是隔離設施嚴重不足 ， 要盡快興建 。 當然 ， 中央已
表示會支援我們 ， 令大家有信心 。 不論是建方艙 、 租酒店 ， 還是用
學校校舍 、 用會展場地改變作方艙等 ，都是一些好選擇 ，但最重要
的是快 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

601 

  目前，香港有 3種不同病毒，但如果在隔離或治療的過程中沒有
適當地將它們分開，沒有負壓設施，便很容易會出現第四或第五種
變種病毒。香港面對第一波和第二波疫情時，國家已經支援我們很
多設施，包括在亞洲國際博覽館 (“亞博館” )4個展館內興建大量隔離
病床 。在前數波疫情時 ，有關設施基本上無需使用 ， 所以有人認為
香港已經全面 “清零 ”， 以後不會再有確診個案 ， 因此建議將兩個展
館內一些由中央支援興建的負壓病房和負壓病床拆除。現在，該兩
個展館可能已經重新啟用 ， 但負壓房間已經不復存在 。 

  為何我要特別提出負壓病房的重要性呢 ？ 我目前最擔心的是亞
博館另外兩個展館，因為該處安置了一些確診受感染而要撤離的安
老院老人家。有關老人家須由安老院遷往亞博館這兩個展館，但這
兩個展館確實相當簡陋 ， 只是間板房的形式 ， 沒有任何負壓設施 。
最近 ，有居於亞博館的老人家的家人告訴我 ，他們非常擔心 ，因為
有些老人家在撤離時已受到感染 ， 但他們受感染後卻入住亞博館 ，
將病毒帶入亞博館 ， 再擴散至其他老人家 。 

  目前 ， 有關的老人家已錄得數十宗確診個案 ， 但由於醫院無法
接收他們 ， 甚至在大約100 米之內的亞博館治療設施也無法接收他
們 。 當然 ， 這些設施是否真的無房 ， 我不知道 ， 但如果亞博館內的
長者出現爆發，而亞博館這兩個展館本身是希望讓長者隔離，最終
便可能會變成 “大毒艙” ， 當中的數百名老人家互相感染 ， 情況最後
可能會令大家十分震驚 。 

  由於我們的方艙沒有足夠設施 ， 包括負壓病房 ， 如果我們回想
一下，當時為由安老院撤離的 .假若當初一發現有人確診或發燒，
便立即把他們送入負壓病房，我相信亞博館內的老人家便不會出現
集體感染 。 當然， 至今為止 ， 我昨天已第一時間聯絡衞生防護中心
及羅致光局長，希望他們重視亞博館的情況，也希望醫管局一旦發
現病人出現集體感染，便應該將他們盡快送院，因為他們是最需要
幫助的其中一群 。 

  我們接着可能會興建不同方艙 ， 所以我也希望特別在此提出 ，
其實不同設施都應該跟隨較好的標準，在時間相若的情況下，一些
負壓病房其實是重要的 。 

 
 
 
 
 
 
 
602 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

  第二點我想向政府提出的 ， 是我們早前提到香港電台 (“港台” )
可以作為發放疫情資訊的渠道 。事實上 ，在整個疫情中 ，市民每次
想獲取資料時，都要上網四處搜尋，另一個方法是等4 時、5時或 6時
衞生防護中心出來交代 ，然後收看新聞報道 。即使是新聞報道 ，也
是十分短暫的剪輯內容，市民究竟到哪裏檢測、到哪裏可以得到協
助呢 ？ 其實大家是無援的 ， 亦束手無助 。 

  所以 ， 我早前提出希望政府可以開闢一條專用頻道 ， 譬如在港
台設立一條頻道，專門 24小時動態廣播疫情資訊，告訴市民如何可
以得到協助 ，以及各區最新的檢測情況 ，甚至醫院的狀況等 ，因為
有關資訊對市民有非常大的幫助。政府甚至可以邀請專家上有關節
目講解現時的狀況 ， 應如何預防等 。 凡此種種 ， 均對市民有幫助 。
在一場天災 、 一場病毒感染的事件中 ， 資訊對市民非常重要 。 

  至今為止 ， 我們看到政府已接納我們民建聯的建議 ， 已開闢港
台作為資訊發放平台 ，但很可惜， 我昨天上網瀏覽資訊 ，發現資訊
仍然非常生硬，亦無法轉化為市民所能理解的內容。只有一大段文
字 ， 完全無法理解 ， 也無人講解有關內容 。 

  很多長者本身無法上網 、 無法汲取足夠資訊 ， 他們所依靠的便
是家中的電視機 。 如果頻道資訊不靈活 ， 甚至不能簡單理解的話 ，
試問市民如何配合整個防疫工作呢 ？ 所以，我希望港台和相關政府
部門能夠促使盡快作出改善。我記得在 2019年時，港台也靈活做了
很多事 。 為何今天不能夠用在一個真正對社會好的用途當中呢 ？ 

  第三項建議 ， 是有關疫苗接種方面的 。 據我對各診所現行狀況
的了解 ，他們依然表示 ，運送疫苗的速度非常緩慢 。 他們十分希望
替政府為市民接種疫苗，但手上卻沒有疫苗。我日前嘗試詢問政府，
既然我們一直呼籲市民接種疫苗 ， 但為何前線的診所卻沒有疫苗
呢 ？ 結果，市民要大排長龍，甚至很想接種疫苗的市民要四處尋找
不同診所 ， 帶着兩名小孩四處查詢 。 除了有感染風險外 ，這也令市
民大失所望 。 我希望政府在這方面能夠有所改善 。 

  我知道衞生署要運送疫苗到各個不同地方可能會有困難 ， 但現
時香港是否只有衞生署呢 ？ 其他部門能否支援呢 ？ 甚至乎，各個社
區可否支援呢 ？ 運送疫苗是這麼困難的事情嗎 ？ 我希望統籌這項
工作的部門能夠盡快作出改善 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

603 

  第四 ， 是我希望社區支援能夠到位 。 試想想 ， 現在有些家庭可
能已經全家確診， 他們沒有辦法外出買菜 ， 沒有辦法獲取藥物 ，沒
有辦法得到支援，因為電話可能接不通，而政府的熱線亦可能無人
接聽 。 甚至當他們致電熱線時 .我有時也十分明白 ， 接電話的同
事也很為難 ， 因為他們無法親身前往有關地點 。 

  我們在社區的議員辦事處也不時接獲市民各方面的求助 ， 我們
只能夠在資源有限的情況下為市民提供協助。我們親身送藥、送物
資到有關單位 ，而我們的前線同事 、 我地區的團隊 、 民建聯的同事
已經走到第一線、走到最前線、走到檢測地方、走到確診單位門口、
走到社區各個角落 ， 我們是不曾停止的 。 

  但是 ， 我們在這方面的支援真的不足。 我們的力量很小 ， 也要
依靠政府進行整體統籌，所以就這方面的工作，我們希望在接着全
面展開的抗疫工作中，在地區事務的統籌上獲得更大支援。我知道
各區的民政專員亦非常落力幫忙，但很可惜，他們的部門可以動員
的資源也十分少 。 我希望這方面能夠有所加強 。 

  我在此衷心多謝各位善長連日來捐出眾多物資 ， 讓地區可以分
發給市民。我們分發的物資包括檢測包 我們十分多謝一些中資
機構的捐贈 亦有口罩 ， 有口罩廠向我們買一送二 ， 由此可見香
港人守望相助的精神 。我們會繼續努力 ，一齊做好這場抗疫 ，在習
主席的號召下共同 “走出疫境” 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

張欣宇議員 ： 主席 ， 今天就 “走出疫境” 這個主題辯論 ， 我想指出一
個重點，就是無論是特區政府或立法會議員，我們作為管治體系的
共同一分子 ， 我們必須發揮主導 ， 堅持生命至上 ， 大家共同承擔 。 

  根據衞生署公布的確診數據 ， 由 2022年 1月 1日至 2月 6日 ， 在短
短 30多天內，0至 12歲的小朋友確診數字已經高達 230多宗，而這個
數字已經幾乎等同於2021年全年的小朋友確診數字，而由 2月 6日至
今天 ，都是短短 10天當中 ，我們因為這個疫情的擴散 ， 已經失去了
20條寶貴的生命，而當中絕大多數都是老人家和本身有大好前途的
小朋友 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
604 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

  香港現時必須考慮的是 ， 我們目前有數以十萬計的小朋友和老
人家，只可以單靠自己的免疫力去面對和抵抗這個病毒。我們已 “打
針 ”的大人還可以說服食必理痛就算了 ， 但小朋友和老人家除了會
受病痛之苦 ，更要面對後遺症 ，甚至乎死亡 。我們現時最需要的就
是在中央政府的支持下 ， 以最快的速度控制疫情 ， 截斷病毒傳播 ，
進一步減少社會流動及社交活動，以及正如其他議員所提到的，我
們要加大檢測能力，提升我們的收治能力，不要再令到更多人受苦，
並讓我們已經到了負荷極限的醫療資源，以及一直很搏命地守護我
們這個城市的醫護前線及其他種種前線人員，可以 “抖一抖氣” 和安
心 。  

  除了以上所說關於健康方面的影響 ， 疫情亦影響着香港數十萬
名學童的上學 。 昨天我收到一位 13歲的學生親手寫的一封信給我 ，
他有一個很有創意的提議 ， 就是他提議不如香港的學校提早放暑
假，將暑假推前到 3月至 4月，而如果到了 5月香港疫情開始穩定，之
後大家就可以在 6月及 7月回到學校上課 。 

  我自己的小朋友 ， 一個就讀小學 ， 一個就讀幼稚園 。 我都相信
不少家長對此都有共鳴，因為現時我們的網上授課方式在效益及意
義方面，是完全無法與面授相比的。如果我們堅持繼續傳統的放假
時間，我們的小朋友很大機會在今年全年都會有整整半年時間留在
家中，不能回到學校上課。當然，對於一些需要升中學或考 DSE( 譯
文：中學文憑考試 )的同學，他們就應該繼續課程。當我將這位同學
的建議分享給不同的家長群組時 ， 大家都 “拍爛手掌” 。 對此我們當
然都理解，因為這個改變會牽涉到不同的行政程序，但是在非常時
期 ， 必須採取非常手段 ，以照顧學生和家庭的需要 ， 這是值得去做
的一些行程的調整。所以，我希望相關政府部門可以研究及考慮這
項建議 。 

  我亦希望可以再次藉此機會為一群小眾發聲 ， 便是現時在香港
合法逗留的訪客當中，有大約八成是持有探親簽證的人士，他們獲
得探親簽證，其實都是香港人的直系親屬，例如父母、配偶及子女，
都是香港人家庭的一部分。就此，我之前聯同 14位立法會議員同事
懇請政府重新考慮，無論是出於人道的角度，還是出於全面抗疫的
需要 ，放低身份之別 ，對所有在香港有合法逗留的訪客 ，如果他們
已經接種了新冠疫苗，又萬一不幸在香港感染，就給予他們香港居
民同等的新冠治療收費標準。我們再一次共同希望政府可以盡快有
明確的答覆及行動 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

605 

  最後 ， 我想說雖然香港現時面對很大困難 ， 但其實大家不要忘
記，我們香港擁有一流的醫療設施及醫護人員、高效的公務員團隊、
非常有人情味的市民，更有中央政府、整個國家對我們全方位的支
持，所以我們更要去克服現時在操作及執行層面存在的困難，絕對
不可以放棄。我們成年人是沒有權力，亦不應選擇要令那些弱勢群
體 ， 獨自承受這次疫情下最慘痛的代價 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳勇議員 ：主席， 首先我們民建聯 、 新社聯對所有投入和支持抗擊
第五波疫情的醫護 、 公務員 、 義工 、 市民 ， 官員 ， 表示萬分感謝 。
同時，我們亦萬分感謝習主席、韓副總理和國家內地人民的關懷和
全力支援 ， 尤其陸續抵港的專家組和支援隊 ， 而且我們看到報道 ，
夏寶龍主任昨天在深圳主持和召開支援香港抗疫工作的會議，這些
我們都非常感謝 。  

( 代理主席馬逢國議員在立法會綜合大樓會議室 4代為主持以視像
會議形式舉行的遙距會議 ) 

(立法會秘書在立法會綜合大樓會議室4 列席遙距會議 ) 

  其實香港整體比其他大都會都更有資源 ， 而且我們擁有戰勝沙
士非典型肺炎 ， 以及 “止暴制亂” 、 “由亂及治” 的成功經驗 。 現時目
標明確 ， 在國家全力支持下 ， 我們更有決心和信心 “止毒制炎” 
之前是 “止暴制亂 ”， 現在我們要 “止毒制炎 ”。 我們要全面實施戰時
的機制 ，現在真的正在打仗 ，所有官員 、主體責任是非常清晰和明
確的 ，更要靠前指揮 ，我十分堅信當官員直接在現場面對市民 、面
對急需救助的老弱婦孺和病人時，一定想到方法即時幫到他們。我
們要抗疫便要總動員 ，動員所有公務人員 、 義工和市民 ，調動所有
資源，中西醫並舉，我們要追上病毒的步伐，加快檢測、加快隔離、
加快救治 ， 要搶救每一位市民 、 每一條生命 。 

  我所屬的人大政協和全國全體界別的選民，以及民建聯的議員，
一直都提出了很多很好的建議，已轉介給政府的相關部門，我不在
此重複 。 疫情當前 ， 我們強烈呼籲社會各界和全港市民團結一致 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
606 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

要齊心抗疫，配合特區政府和國家相關的抗疫政策和所有工作。我
們民建聯、新社聯其實一直有在組織，甚至已經組織並投入了數以
千計的義工 ，我們會繼續組織好義工隊 ，參與全面的後勤支援 。我
們亦會盡我們最大的能力，繼續向居民派發和轉送抗疫物資，與全
港市民一起抗擊疫情，我們相信一定會爭取到 “動態清零 ”和最終的
勝利 。 

  感謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

林素蔚議員：多謝代理主席。香港正處於自疫情以來最嚴峻的階段。
Omicron的感染力高 、 傳播速度快 ， 每日錄得的新增確診數字屢創
新高 ； 我們即將面對的是檢測 、 檢疫 、 追蹤 、 隔離 、 治療 ， 五大方
面都面臨超出容量的界限 。 

  我們在地區接觸過很多居民 ， 有患者要蓋着毛毯輪候檢測 ； 有
年老居民告訴我，在檢測時取了籌號卻不敢離開，因為他們不懂上
網查看籌號的輪候情況， 也不明白為甚麼取得籌號後又要再輪候 ，
所以站在場外等候 ，害怕離開了要從頭再輪候 。又有不少居民反映
檢測結果已是陽性 ，他們想配合防疫 ，所以不敢離家 ，但多次致電
熱線 ，仍無人能解答他們可以怎樣做 ，只可以留在家中等候 。當向
我求助時 ， 已是 7天沒有出門 。 這些現象正正反映我們抗疫的資源
已到了臨界點 。 

  不過 ， 我同時亦十分感謝面對如此逆境 ， 依然緊守崗位 、 全心
投入 、站在抗疫最前線的醫護人員 ， 以及民政事務總署 、衞生署及
特區政府相關部門上下一心的同事。另一方面，我亦要特別感謝我
們地區上的義工，他們在各個檢測站一同準備快速檢測包，又在各
個臨時採樣站幫忙疏導人群 、解答疑難 ，香港才可以找出源頭 ，盡
快切斷傳播鏈 。 多謝你們 。 

  另一方面 ， 我們認為特區政府需要改善既有的做法 ， 建立全面
有效的 “動態清零 ”機制 ； 應該結合本地 、 內地 、 海外經驗 ， 主導作
為 ， 統一各部門 ， 做好分工 ， 做好信息傳遞 。 對此我有數項建議 。 

  第一 ， 推行全民檢測 。 現時 ， 感謝中央政府派員及物資支援香
港 ， 特別是協助完成興建 “火眼實驗室” ， 令每日檢測量有所增加 ，
這正是推行全民檢測的時候 。政府要調動公務員、 退休公務員 ，配

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

607 

合醫療隊伍、內地防疫團隊，選擇一個星期五的晚上開始進行全民
檢測工作，力求在接着的星期一或之前完成，以減輕檢測對城市運
作的衝擊 。 需要注意的是 ， 在進行全民檢測之前需要完善 “安心出
行 ”的追蹤功能 。 

  第二 ， 徵用不同建築物 ， 以增設檢疫中心 ， 完善隔離措施 ， 妥
善安頓不同程度的患者和密切接觸者 ， 以便推動檢疫及治療工作 。
就這方面，特首早前已表示會物色整幢酒店作為隔離設施，提供數
千以至1 萬個酒店房間 ， 希望政府能夠適切加快進度 ， 解決公立醫
院床位及隔離設施不足的問題。  

  第三 ， 堵塞現存管控漏洞 。 整個抗疫防疫其中一個最重要的環
節 ， 就是做好精準管控 。但現時在管控上明顯存在不足 ，正如數天
前有馬鞍山利安邨的居民向我投訴，利安邨利盛樓 “圍封” 強檢的消
息 ， 比政府行動早半日已在網絡 、 社交媒體廣泛流傳 。 需知道 ， 在
此前數日 ， 利安邨利盛樓單日便檢出 48宗確診個案 ； 大家試想想 ，
如果因為消息外泄而令感染者離開，避開了 “圍封” 強檢，以 Omicron
的傳播速度，馬鞍山區面臨疫情爆發的情況真是不堪設想。當我們
全城萬眾一心抗疫 ， 竟然有人惡意破壞 ，令居民恐慌 ，令抗疫措施
出現漏洞，嚴重影響整個社會的抗疫行動及成效，阻礙切斷傳播鏈
的首要任務。今次涉嫌有機密資料外泄，希望政府及相關部門一定
要高度重視 ，徹底調查 ，並且給立法會 、全城一心抗疫防疫的工作
人員及每一位香港市民一個交代 。 

  代理主席 ， 疫情讓我們所有人同坐一條船 。 期望政府做好推動
全民抗疫 ， 貫徹 “動態清零 ”。 病毒才是我們共同的敵人 ， 我們一定
要萬眾一心 ， 走出疫境 ！ 

  代理主席 ，我謹此陳辭 。 多謝。  

李世榮議員 ：多謝代理主席 。首先 ， 我要感謝特區政府努力處理疫
情 ， 特別是前線的醫護 、 檢測人員 、 民安隊等部門的代表 ， 更要感
謝中央政府在香港最艱難的時刻 ， 再次協助我們渡過這次難關 。  

  代理主席，兩種變種病毒夾擊下，第五波疫情在香港極速爆發。
雖然第五波疫情初期，政府當局快速應變，提倡 “早發現、早隔離、
早治療 ”， 從源頭遏止社區爆發 ， 但是 ， 第五波疫情由1 月初爆發至

 
 
 
 
 
 
 
 
608 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

今 ， 每天的確診數字仍然不斷增加 ， 似乎仍未有見頂趨勢 ， 這顯然
是抗疫方針出現了執行不到位的問題。此時此刻，我認為特區政府
要緊貼中央政府抗疫防疫的標準，隨着疫情變化做好隨機應變的準
備 ， 由預防到治療 ， 都要不時靈活調整策略 ， 果斷行事 ， 提供市民
所需 ， 令市民可以和政府齊心抗疫 。 

  要打好第五波這場仗 ， 政府需要先認清抗疫措施的不足 ， 並加
以改善 。 首先 ， “安心出行 ”沒有追蹤功能 ， 不能確定患者曾經停留
的地方 。其次 ，檢測站和人員不足的問題 ， 令需要檢測的市民要乘
車跨區做檢測 ，同時 ，檢測站仍然排長龍 。 這不但增加病毒傳播風
險 ， 更造成 “排隊黨” 的出現 。 第三 ， 因檢疫設施早已爆滿 ， 醫療設
施不勝負荷 ，人力物力無法有效應對 ，令社區疫情一再破防 。我知
道特區政府在這些方面正很努力地跟 “國家隊” 做對接。我希望政府
能夠早些有消息向我們公眾公布，做到高透明度。特區政府應善用
大數據和科技協助 ， 彌補 “安心出行” 應用程式的不足 ， 引入科學追
蹤功能 ，不只能盡快找到密切接觸者 ，還可以找出在同一時間 、同
一地點出現的人士 ， 遏制病毒進一步擴散 。 

  此外 ， 近日 ， 習近平主席就支援香港抗擊第五波新冠疫情工作
作出重要指示，強調香港特區政府要切實負起主體責任，把盡快穩
控疫情作為當前壓倒一切的任務 ， 動員一切可以動員的力量和資
源 ， 採取一切必要的措施 ， 確保香港市民的生命安全和身體健康 ，
確保香港社會大局穩定 。 

  感恩的是 ， 中央將會全力支持和幫助香港特區政府做好防疫抗
疫工作。我認為習近平主席的重要指示，為我們指明了抗疫的正確
方向 ，體現了中央的關愛 ， 鼓舞了香港人戰勝疫情的信心 。 我們亦
深信中央成立由國務院港澳辦和國家衞健委牽頭，由專家、廣東省
和特區政府三方組成的工作協調機制，一定能夠提升統籌和協調的
力度 ， 有助香港的抗疫工作更高效 、 更全面 、 更到位 。 

  既然香港只要有求 ， 祖國必定有應 ， 特區政府更應果斷向中央
政府提出現時我們的不足之處，包括需提升核酸檢測能力，以及物
資等支援。我希望特區政府能全面、如實向中央政府反映現在我們
面對的困難 ， 從而能對症下藥 ， 解決問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

609 

  除此之外 ， 政府應該加強打擊惡意違反抗疫防疫措施的破壞分
子 。 大家試想想 ， 現在全港市民一致齊心抗疫 ， 特區政府的人員 、
前線工作人員甚至 “24/7”地努力，為我們香港打好第五場抗疫戰爭，
但是，有市民向我們反映，日前馬鞍山利安邨利盛樓被圍封強檢前，
身為沙田區議會主席的人士涉嫌透過社交媒體事先張揚，涉嫌勸諭
居民撤離，避開強檢。對於如此魯莽，影響公眾衞生和健康的行為，
我在這裏要求政府嚴肅跟進，並加重罰則，以阻止再有破壞抗疫措
施的人士 。 

  當然 ， 惡意破壞抗疫措施的分子始終屬少數 ， 香港絕大多數人
都與政府同心抗疫 ， 包括負責抗疫的相關政府部門和有關公務員 ，
一直在前線協助檢測和照顧病患。他們一直不辭勞苦，走在抗疫的
最前線 。 

  代理主席，正如國家隊運動員在冬奧奪冠時發表感想的一句話：
“沒有完美的個人 ， 只有完美的團隊” ， 特區政府必須全面貫徹習主
席 “三個一切” 和 “兩個確保 ”的重要指示精神 ， 壓實抗疫主體責任 ，
動員一切力量同心抗疫，盡早完結第五波疫情，盡快恢復內地與香
港的正常通關 。 

  代理主席 ， 我在此表示支持致謝議案 ， 謹此陳辭 。 

陸頌雄議員 ：多謝代理主席 。我就這個環節談抗疫情況 ，我的發言
會較短。  

  很多同事也提出了很多意見 ， 關鍵是我們的執行能力究竟能否
做到。過去很多人也質疑香港究竟有否這些執行力，真正做到 “動態
清零” ， 若做不到便有意見指不如 “躺平” ， 學西方與病毒共存便算
數。我覺得在此時此刻這個如此大的挑戰下，以及在習主席昨天的
重要指示下 ， 香港真的要統一思想 ， 上下一心 ， 排除萬難 。 在這方
面 ， 我覺得關鍵的一點真是要調整思維 。 

  我們過去認為香港是資本主義社會 ， 所以內地社會主義的一套
是難以做到的，是香港人不接受的，香港未必有這種動員能力和組
織能力 。哪怕我們的硬件相當好， 我們的醫護團隊相當專業 ，我們
的醫療設施相當好 ， 但也是做不到的 ，會有種種那樣的質疑 。在這
時候，其實疫情給了香港很好的挑戰和機遇，讓我們有改革社會的

 
 
 
 
 
 
 
 
610 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

動力 。 所以 ， 我在此很想指出 ， 我們真的要打破以往的框框 ， 要以
人民為中心這一點，我覺得可以向內地全面學習，我們才能夠發揮
“一國兩制” 真正的優勢 ， 所以很希望各方面都能夠加快 。 

  我唯一想指出的一點是 ， 今天也有消息指在下月中 ， 香港便有
機會做到全民強制檢測，但很多市民已經即時告訴我，還要多等一
個月 ？ 那麼疫情會爆發到甚麼程度呢 ？ 所以 ， 我很希望特區政府 、
官員 ，以至整個社會 ，真的要動員一切可以動員的力量和資源 ，不
要辜負國家的支持、習主席的關懷，希望各樣事情都能夠加快步伐。
全民強制檢測一定要做 ， 更加要快做 。 

  我在這個環節謹此致辭 ， 多謝代理主席 。 

劉國勳議員 ：代理主席 ，在這一環節裏 ，很多同事已講述有關疫情
的問題 ，由於第五波疫情其實真的來得很快 、很急 ， 擴散的情況亦
是幾何級地上升，我也知道特區政府當然很努力，包括收緊防疫措
施 ， 或推出 “疫苗通行證” 等措施來保護市民 ， 但問題是 ， 在宣布這
些措施的同時，在執行上其實未必能跟上宣布有關措施的步伐，特
別是人手和資源方面的配合。舉例來說，特區政府最初要增加強檢
的次數，結果看見每個檢測站 “大排長龍” 後，對 Omicron 病毒的檢測
由最初 6次，減至 3次，最後減至 2次，均是因應人手的不足而不斷調
整 。 又例如最近於 2月 24日便開始實行 “疫苗通行證” 措施 ， 但問題
是，現在市民基本上想找地方接種疫苗也並不容易，無論是接種復
必泰或接種科興疫苗，我自己昨天也落區視察一些接種地點，例如
政府最近也從善如流，宣布在粉嶺和興遊樂場增加一個復必泰的接
種地點 ， 不少市民得知有現場派籌 ， 便蜂擁趕至排隊 ， 準備接種 ，
當中很多人都是接種第一針的人士；而昨天元朗社區抗疫連線亦與
元朗民政事務處合辦一場科興疫苗接種日，也有很多人去接種，而
且是“ 大排長龍” 的 。  

  這證明現時市民均想響應政府呼籲，無論是強檢或是接種疫苗，
但問題是社區上這些設施不足，或安排對他們並不太方便，令他們
感到很憂慮 。所以就這方面 ，政府現時既得到中央的全力支援 ，無
論在人力物力 ，一切已有保證下， 特區政府自己可否爭一口氣 ，妥
善協調各地區因應新一輪的防疫要求或推行 “疫苗通行證” 的措施 ，
盡量在配套方面做好，不要令市民一方面要遵守政府的措施，但另
一方面卻無法在社區內找到疫苗接種的地方 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

611 

  此外 ， 我也要讚賞我們的醫護人員 ， 他們工作十分辛苦 ， 特別
是，大家也知道每天的確診數字由過千宗，及至現時的二三四千宗，
醫院也 “迫爆” 了 。 我亦收到一些前線醫護人員的信息 ， 表示現在醫
院內會對一些群組進行快速測試，但並非每位醫護人員也有份。在
我所接觸的部分人員中，他們在接觸確診者後，回家前也很想進行
快速測試，但他們未能獲分配快速測試包時，也令他們及家人感到
十分擔心 。 因此， 如果有需要而物資不足的話 ，其實現時中央已表
示 ， 穩定壓倒一切 ， 亦希望盡快戰勝疫情 ， 保障人民的安全 ， 人民
的健康 ， 所以如果物資等不足 ， 特區政府是否能與中央政府協調 ，
冀求得到中央協助呢 ？ 

  此外 ， 我在這段期間 ， 在協助香港保障食物供應上 ， 跟進了牽
涉跨境司機的問題 ， 包括如何放寬安排 ， 我就此也找過陳帆局長 ，
因為他是隸屬專案組的，看看兩地能否就跨境司機或保障支援食品
供應上能多做一些工作 。 

  最後 ， 我想說說 ， 剛才也有議員提到 ， 疫情嚴重爆發 ， 十分需
要社區隔離設施，而政府最近宣布徵用皇后山邨兩座公屋來作為隔
離設施，我想問政府會否有更適合的選址，以及是否可以重新考慮
選址呢 ？ 因為與去年的駿洋邨有些不同，駿洋邨是全數未入伙的公
屋，而今次皇后山邨是已有居民入伙的公屋，而就政府所徵用的兩
座設施 ，是座落在樓宇與樓宇中間 ， 因此令居民很憂慮 ，我亦擔心
此舉會否增加交叉感染的風險 。 我明白現時政府急需社區隔離設
施 ， 但問題是 ， 在中央的指示下 ， 我們應該對準焦點 ， 找一些比較
穩妥的地方來作為社區隔離設施，而不是找一些有機會造成或增加
交叉感染風險的地方來作隔離設施 ， 我希望政府能重新三思這安
排。我其實也建議政府考慮找一些郵輪，或現時正興建的過渡性房
屋 ， 當中有些也差不多落成的 ，能否將之改為社區隔離設施 ，這些
地點比已入伙的公共屋邨更為合適。我希望政府可以深思熟慮，再
考慮一下這安排 。 

  我在這一節的發言到此為止 ， 多謝 。 

郭偉强議員 ：多謝代理主席 。首先感謝所有前線醫護團隊 ， 亦多謝
前線所有工作人員，一起齊心在防疫抗疫工作上走我們的道路。而
同時間 ，亦要向廣大市民打打氣， 因為抗疫疲勞的確存在 。 由於抗
疫疲勞對我們的軍心，對打這場逆境波的軍心有所動搖及影響，所
以 ， 大家未來最重要的是要團結一致 。 

 
 
 
 
 
 
 
612 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

  其實 ， 所有喜歡運動或踢足球的朋友都知道 ， 逆境波是最難應
付的，因為首要有鬥志、精神可嘉；所謂鬥志，就是不服輸、不 “躺
平 ”。毫無疑問，與病毒共存就等於投降，與敵共存的想法絕對不能
夠蔓延 。第二個重點是要有信心， 要保持希望 ，因為大家亦曾經得
到一定的成果。在 2021年，即第五波疫情前，其實香港做得十分好，
香港市民亦近乎可以過着正常的生活。 所以 ， 我們曾經做到的事 ，
未來不能夠放棄，要有信心和希望。第三是剛才提到的上下團結一
致 ， 上下一心打好這場逆境波， 否則我們便不能看到勝利的可能 。
第四是方法 ，這是十分重要的 ，每一個人 ， 不論是前線人員以至廣
大市民都要謹守崗位，以全隊的勝利為目標， 這樣才能統合所有力
量 ，達到我們的目標 。 第五 ， 當然是保持健康 ， 因為沒有健康就說
甚麼也沒有用 。 

  提到逆境波，我相信大家一定記得去年共產黨建黨 100周年時的
一齣電影《 1921》，大家可看到當年共產黨成立是幾經艱苦、艱難，
付出了不少生命和血汗，但最重要的是為了廣大人民利益為依歸而
努力和奮鬥 ， 這是要謹記的 。 另外 ， 較近期的一個例子 ， 是早前中
國女子足球隊在決賽最後以3 比 2反勝韓國 ， 勇奪亞洲盃 。當然 ，大
家也一定會提到谷愛凌 ，在最後一跳由銅牌變回金牌 。其實 ， 這種
精神是值得我們學習的 。現時 ，在習主席一聲令下 ， 有了國家支援
這強大的後盾 ， 我們應該對抗疫工作有信心 。 

  在此，我想談一些實際情況，因為我接到一些居家抗疫的個案。
一位公務員同事在上星期五開始感覺不適，在醫院檢測，星期六得
到初步檢測結果， 顯示為陽性 。他與我聯絡及向我反映 ，他星期二
晚仍未有確診編號，我相信很大機會是由於早前醫院檢測後要再等
衞生署覆檢的問題 ，以我現時的理解，這差距帶來的問題都頗為嚴
重。據這位同事說，因為衞生防護中心未有向他發出正式的確診號
碼 ， 以致他的家人未被列為密切接觸者 ，故此不能不上班 ， 但他的
家人很好 ， 自行請假 。不過 ， 我相信很多手停口停的街坊 ， 由於沒
有收到被列為密切接觸者的信息，可能逼於無奈要上班，這便增加
了傳播風險 。 

  我希望衞生防護中心與醫院之間的聯繫要加強 ， 要盡快讓檢測
者知道是否確診，並要向確診者盡快發給確診編號；因為確診者沒
有號碼便不能在 “安心出行 ”報告確診，因而令他們曾到訪的地方同
場的人士未能在 “安心出行 ”收到有關信息。希望部門正視及加強這
方面的聯繫 ， 減少傳播風險 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

613 

  此外 ， 是對業界的支援 。 我們星期二剛討論防疫抗疫基金 6.0，
現時的情況是我們要穩定軍心，業界很多手停口停的工友由於真的
已彈盡糧絕 ， 所以對於軍心確實有影響 。 如果之後防疫抗疫基金
6.0仍有餘額，我希望政府可以做更多補漏拾遺的工作，以穩定軍心。 

  其實 ， 我亦同意很多同事說在科技上要提升 ， 令廣大市民能掌
握第一手資訊，不用每天下午守在電視前才能接觸這些信息，而是
可透過網絡途徑及早得到防疫抗疫資訊 ， 盡早作出部署及防護 。 

(主席在會議室 2A恢復主持會議 ) 

  最後 ， 在此祝願廣大市民一齊努力 ， 上下一心保持身心健康 ，
一起應對這個逆境 。 多謝主席 。 

主席 ： 由於沒有議員表示想發言 ， 我現在請 5位官員發言 。 

  食物及衞生局局長 ， 請發言 。 

食物及衞生局局長：主席，2019冠狀病毒病第五波疫情由去年 12月
下旬開始爆發 ，疫情發展急速 ，令香港的情況變得極為嚴峻 。面對
反覆的疫情 ，我們從未掉以輕心。 因應第五波疫情 ， 特區政府不斷
努力，多管齊下 “圍堵” 病毒，按着疫情的發展不斷優化、調整措施，
包括提升檢測能力 、 加強 “外防輸入” 和個案追蹤 、 優化疫苗接種工
作 ， 並適時調整隔離和檢疫策略 。 

  一如行政長官所指出 ， 特區政府定當按照國家主席習近平的重
要指示 ， 切實負起主體責任 ， 團結社會各界 ， 傾盡全力抗擊疫情 ，
作為本港當前頭等要務 。 上星期六 ， 我也在政務司司長的帶領下 ，
到深圳出席第二次內地與香港新冠肺炎疫情專題交流會。作為跟進
工作之一 ， 我會專門負責流行病學專家工作小組 ， 將聯同衞生署 、
醫院管理局 (“醫管局 ”)及本地專家 ， 與內地專家對接有關協助香港
進行病理排查和分析的工作。作為特區政府抗疫團隊的一員，食物
及衞生局 (“食衞局 ”)會全力以赴 ， 用好中央在抗疫經驗上的指導和
人力物資方面的支援，更好地提升我們各方面的能力，為早日戰勝
疫情加倍努力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
614 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

  各位議員在之前的事務委員會會議和今次的辯論中，就 “走出疫
境 ”發表了不少真知灼見，我們衷心感謝。我會就議員提出的主要議
題 ， 重點回應如下 ： 

  第一是檢測工作 。 為應對 “內防擴散 ”， 政府持續大幅提升病毒
檢測能力 ， 以配合圍封強檢 、 強制檢測和 “願檢盡檢” 。 現時全港設
有 19個常設社區檢測中心，加上大概40 至 60個流動採樣站，為市民
提供便捷的檢測服務 。 在多所本地檢測承辦商的全力迅速配合下 ，
由第五波疫情起，全港社區總檢測次數超過631 萬。現時，各檢測承
辦商的病毒檢測能力已倍增至平均每日共可進行約 20 萬次的核酸
檢測 。事實上 ，由 2月 4日至 13日連續1 0日 ， 全港社區檢測中心和流
動採樣站均為超過 20萬名市民採樣，是每一日。我們亦與其中一間
承辦商合作 ， 設立 “火眼實驗室” ， 以進一步提升總檢測量至每日不
少於 30萬次 。 

  因應需求和檢測承辦商已加大的能力 ， 政府亦在各區增設較大
型的流動檢測站去應付需求 ， 並在合適的檢測站提供網上預約服
務。現時多區的檢測站已陸續設置派籌機即場派籌，而多個檢測站
亦為長者及有需要人士設立關愛隊 ， 便利進行檢測 ， 反應正面 。而
我們每晚的圍封強檢行動亦發揮了它的效用 ， 及早發現確診個案 。 

  追蹤密切接觸者方面 ， 我們成立了3 個個案追蹤辦公室 (“追蹤
辦 ”)，超過 1萬名紀律部隊人員善用他們的豐富調查經驗，連同衞生
防護中心人員，大大加強確診個案的流行病學調查及個案接觸者的
追蹤工作 。 各追蹤辦已成功協助追蹤超過31  000名接觸者 。 因應疫
情的發展 ， 我們亦再增加人手 ， 加快追蹤工作 。 

  至於隔離設施方面 ， 我們繼續盡最大努力物色合適的地方增設
隔離設施。現時竹篙灣檢疫中心已全數改為社區隔離設施，可提供
3 400個單位作為隔離無病徵或病徵輕微的患者。我們亦已物色以下
地方增設隔離設施：(1)把皇后山邨第一座和第七座，以及荔景邨恒
景樓作為隔離設施，合共可提供 3 000多個單位；(2)將現有的密切接
觸者檢疫酒店轉為社區隔離設施，並物色更多整幢的酒店作隔離設
施用途。行政長官昨日已就此與業界會面；(3)將鯉魚門公園及度假
村約350 個單位改為隔離用途 ； 及 (4) 於亞洲國際博覽館( “ 亞博
館 ”)1號展館增設社區隔離設施 ， 提供約 400張病床 。 

 
   
   
   
   
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

615 

  為等候安排入院或到社區隔離設施的人士 ， 我們亦已作安排 。
政府為這些市民，包括病毒檢測呈陽性的人士，在等候期間作出適
當安排，希望盡量減輕他們的疑慮，同時亦讓醫療系統可以集中資
源處理較危急的病例 。 

  現時，醫管局無法接收所有檢測結果呈陽性或初步陽性的個案。
為照顧出現病徵人士的醫療需要，醫管局已設立熱線，解答等候入
住隔離設施確診人士的醫療查詢及提供感染控制建議。醫管局亦於
昨日啟動了7 間指定診所 ， 協助診斷和治療已接獲衞生署通知檢測
結果為陽性並等待送院、但感染徵狀較輕微而需要獲得醫生診症服
務的人士 ， 醫管局日後亦會為這些人士安排一些遙距的醫療工作 。 

  隨着疫情發展，醫管局已陸續調動各公立醫院內約 1 200張一線
隔離病床及約 600張二線隔離病床。此外，醫管局亦於今年 1月先後
重啟亞博館 8至 11號展館作社區治療設施 ， 提供共1  000張病床接收
病情相對穩定及有自理能力的病人 。 

  截至2 月 15日 ， 醫管局共安排約 2 480名對檢測呈陽性的病人接
受隔離治療，主要集中於香港感染控制中心及社區治療設施。為應
付急升的需求 ， 竹篙灣檢疫中心已經 如剛才所說 改為社區
隔離設施 ， 用作隔離無病徵或病徵輕微的確診者 。 

  在社交距離措施及 “疫苗通行證 ”方面 ， 特區政府已收緊一系列
社交距離措施，生效期為 2月 10日至 2月 23日，以關閉大部分表列處
所 、 限制堂食時間 ， 以及收緊群組聚集的限制 。 政府亦已經在2 月
10日起在仍然容許開業的 D類餐飲處所先行 “疫苗通行證” 安排 ， 並
預留時間讓其他不同處所做好準備 ， 以期視乎疫情的發展 ， 在2 月
24日起擴展有關安排至其他餐飲處所和第599F 章所規管的表列處
所 ， 以保護市民 。 

  疫苗接種計劃方面 ， 截至今年2 月 15日 ， 政府已為市民接種約
1 200萬劑新冠疫苗 ， 當中超過 568萬名市民已接種第一劑疫苗 ， 約
佔 12歲以上人口的 84.5%。政府亦透過增加人手、延長接種時間，以
及提供多元的接種途徑等方法，加快各年齡組別，尤其是長者的接
種速度 。 

 
   
   
   
   
   
 
 
616 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

  中醫參與抗疫工作方面 ，1 8區的中醫診所暨教研中心自 2019冠
狀病毒病疫情開始以來 ， 已全力支持政府的各項抗疫政策及措施 ，
充分發揮地區中醫診所的角色 ； 而醫管局推行的 “中醫門診特別診
療服務 ”和 “住院病人中醫特別診療服務 ”亦獲得正面評價 ， 進一步
發揮中醫藥乃至中西醫協作在抗疫治療的優勢 。 

  主席 ， 我想趁此機會 ， 對中央和內地省市的支援 ， 以及在不同
崗位協助防疫抗疫工作的醫護人員 、 政府同事 、 前線人員及義工 ，
表示由衷的謝意 。 早前食衞局亦安排一些醫護學生參與採樣工作 ，
亦協調私家醫生幫助一些老人院的院友接種疫苗，我亦衷心感謝他
們對這些防疫抗疫工作的配合。我亦藉此衷心感謝全港市民配合政
府的防疫抗疫措施 。 香港成功抵禦了之前 4波的疫情 ， 亦成功 “清
零 ”7個月。國家衞健委的專家組在去年 11月亦來港考察，在第二次
內地與香港疫情防控工作對接會議上，中央亦肯定了特區政府的防
疫抗疫工作。我們積極的與中央政府不同的部門保持溝通聯繫，強
化香港的防控措施 ， 以 “動態清零 ”和堅守 “外防輸入 、 內防擴散 ”為
目標 ，與中央的防疫抗疫策略保持一致 。可是 ，第五波的疫情急速
發展 ，大大超出了特區政府的應對能力 。我們定當上下一心 ，全力
以赴 ，在中央領導的親切關懷 ，以及中央各部委、 廣東省政府的強
大支援下 ， 全力打好這場戰疫 ， 保護我們市民的生命和健康 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 懇請議員支持致謝議案 。 多謝 。 

運輸及房屋局局長 ： 主席 ，面對嚴峻的疫情， 我衷心感謝不同行業
的從業員 ， 其中包括物業保安 、 清潔工友 、 公共交通及跨境運輸 ，
以至航空業的從業員 ，一直緊守崗位 ，保障全港市民生命安全 、生
活正常 、物資供應盡量不受影響。 同時 ，我們亦感謝中央對特區政
府的大力支持，特區政府上下同心，堅定推進並加強各項防疫抗疫
措施 。 

  特區政府正全速跟進有關內地供港物資供應事宜 。 其中 ， 內地
供港物資供應工作小組已經召開跨部門會議。我和相關部門亦與內
地共同探討透過不同途徑確保內地供港物資供應穩定，以及強化港
深雙方應急的應變方案，包括探討水路運輸及加設緊急通道的可行
性 ， 藉以保障鮮活食品和日常生活必需品的供應 。 

 
 
   
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

617 

  為加強信息發放 ， 政府已完善發放信息的安排 ， 漁護署每日向
外發布內地供港鮮活食品供應的信息，讓社會大眾更好掌握有關資
料。根據漁護署的資料顯示，從內地進口本港的鮮活食品供應逐漸
回升，整體蔬菜批發價亦有所回落，預期整體蔬菜供應將持續回穩。 

  此外 ， 有不少香港跨境貨車司機因居住的大廈或屋苑發現確診
個案 ，而暫時被廣東省政府剔除出豁免名單 。因應港方要求 ，內地
積極及迅速地作出正面回應，由昨天上午起，縮短剔除豁免時間至
14天；並把會被剔除豁免名單的範圍從疫區收窄至居住的大廈。另
外 ， 對運送鮮活食品的跨境貨車司機 ，即使他們居住在疫廈 ，只要
他們在內地進行核酸檢測中結果呈陰性，他們亦可以獲得豁免。就
廣東省和深圳市人民政府的支持 ， 我們衷心感謝 。 

  現時活躍的香港跨境司機約有 8 000名，他們已經完成接種兩劑
疫苗，而其中超過八成已完成接種第三劑疫苗。我們深切理解內地
抗疫防疫的嚴格規範，為了進一步加強聯防聯控，特區政府已開始
向 8 000多名活躍的司機派發快速測試套裝，讓他們進入內地前，先
自行做病毒測試，確保並無受感染。工作小組會繼續探討其他能減
低跨境貨車司機進入內地帶來疫情傳播風險的措施，繼續加強聯防
聯控 ， 保障內地的福祉 。 

  過去一段時間 ， 多區多幢住宅大廈因出現感染個案 ， 需要進行
圍封強檢。單就房屋署在年初至今，已統籌超過30 次圍封強檢行動，
涉及 24個公共屋邨 、 超過63  000多名居民 ， 包括前所未有地在葵涌
邨逸葵樓和映葵樓分別進行連續7 天的行動 ， 以及在夏葵樓進行連
續 5天的行動。當中葵涌邨 3座大廈的大型圍封強檢行動涉及合共約
2 600個單位 ， 約7  100名居民 。 

  每次圍封強檢行動均由多個政府部門互相協作 。 以執行上述葵
涌邨的大型圍封強檢行動為例，政府多個部門都有派人員參與，通
宵達旦在抗疫前線工作 ，包括設立圍封範圍 、安排採樣 、為居民提
供飯餐 、設立電話熱線 、進行消毒清潔等工作 。在上述葵涌邨的大
型圍封強檢行動中，共有約37  700人次接受了檢測，包括每天約60 次
為行動有困難人士進行上門採樣 。 

 
 
 
 
 
 
 
618 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

  圍封強檢行動會為居民帶來不便 。 但我們希望市民諒解 ， 香港
人口密集 ， 一旦出現確診個案 ，我們必須盡力切斷傳播鏈 。 政府會
繼續根據疫情發展及行動的經驗調整日後行動的安排，第一，盡快
切斷傳播鏈 ， 同時盡量減少對有關居民的不便 。 

  因應第五波疫情非常嚴峻而且蔓延迅速 ， 需要增加隔離設施 。
行政長官於2 月 15日宣布徵用剛落成而仍未入伙的皇后山邨第一座
和第七座 ， 以及荔景邨恒景樓 ， 共 3座公共租住屋邨大廈作為隔離
設施 ， 合共可提供 3 000多個單位作隔離之用 。 

  上述屋邨部分單位已作預配 。 我們明白 ， 對已經接受預配的公
屋申請家庭來說，單位被暫時用作隔離設施會對他們造成不便。我
們已第一時間於公布當日發短訊給受影響的準租戶 ，告知他們我們
會盡快發信給他們，為他們提供特別編配安排，將他們受到的影響
盡量減至最低 。 

  醫院管理局已啟動 7間指定診所，協助診斷和治療正在等待被安
排送院期間 、 因較輕微感染徵狀而需要獲得醫生診症服務的人士 。 

  考慮到求診人士前往指定診所時的公共衞生風險和交通需要 ，
運輸及房屋局已聯同的士業界設立專屬的士車隊，為求診人士提供
免費接送往返指定診所及其住所的服務 。 

  專屬車隊將於明早提供服務 .明天早上開始提供服務 ， 現時
已有數百名的士司機參與。求診人士可以透過專設預約平台或電話
熱線預約服務 。 

  政府會為專屬車隊的營辦商及司機提供防疫抗疫指引 ， 今天亦
會有一個簡介會。專屬車隊的司機必須穿上防疫裝備，包括防護面
罩 、 口罩 、 防護衣等 ， 並須每天全面消毒車廂 ， 以及每天提供服務
前使用快速抗原測試作檢測 ， 確保測試結果呈陰性才可提供服務 。
同時 ，為減低感染風險 ，乘客須使用後排座位 ，前座乘客座位不會
接載乘客。專屬車隊只會接送已預約到指定診所的人士，不會接載
其他乘客 。 的士車身亦會貼有特定標示 ， 以供市民識別 。 

  我們非常感謝的士業界在這艱難時刻於短時間內可以籌組專屬
車隊服務 ， 讓有需要的求診人士有安全可靠的點對點交通服務 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

619 

  因應第五波疫情爆發 ， 本地公共交通運輸的整體載客量至今已
下降了約四成 。 雖然如此 ， 各營辦商仍不斷加強清潔及消毒工作 ，
尤其是乘客經常接觸到的設施。它們亦敦促員工加快接種疫苗，最
新整體接種率已達八至九成，並提醒乘客多加注意防疫資訊及健康
指引 ， 採取一切感染控制措施 。 

  香港國際機場亦已採取一系列保障旅客和員工安全的最新措
施，包括最高風險的特定群組須每 2至 3日接受一次核酸檢測；完全
分隔往來內地和其他地區的旅客，並安排不同組別的員工處理；暫
停接受來自高風險地區的旅客在香港過境或轉機，以避免與機場員
工及其他使用者接觸 ； 而所有特定群組機場員工必須於3 月 10日或
之前接種第三劑疫苗 。 

  同心抗疫 ， 感謝各位議員在星期二通過注資防疫抗疫基金 ， 其
中有大約 25億元支援各運輸行業、從業員的項目，包括受疫情嚴重
打擊的跨境客運業 、 航空業及本地公共運輸業 。 

  主席 ， 抗疫是特區政府當前壓倒一切的任務 ， 我們正動員一切
可以動員的力量和資源，採取一切必要的措施，確保香港市民的生
命安全和身體健康，確保香港社會大局穩定。我們希望全港市民能
夠攜手協力 ， 盡快切斷傳播鏈 ， 一同走出疫境 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

商務及經濟發展局局長：我聽到議員的意見，尤其是涉及經濟支援
配合抗疫工作。我想在此向大家重申和保證，我們對於經濟支援與
抗疫政策和工作方向是二而為一， 互相配合 ， 互相支援 ，因為如果
不能成功戰勝疫情 ， 我們沒有條件去完全恢復經濟或重振經濟動
力 。 因此 ， “動態清零 、 外防輸入 、 內防擴散 、 圍堵疫情 ”才能重建
經濟 ，事實證明去年我們壓抑第四波疫情後 ，成功讓整個經濟 、整
個社會有超過大半年時間，見到經濟有動力反彈，亦見到各行各業
得到紓緩 。 因此 ， 我們整個政策 ， 必然會同心協力 ， 正如習近平主
席所言 ，用盡一切能夠動用的資源和所有政策 ，配合整個社會 、全
政府去進行這方面的工作 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
620 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

  主席 ， 我聽到很多議員特別在這節辯論中提及我們對受困行業
的支援 。 我們在此感謝財委會在星期二給予很迅速和很大力的支
持 ， 使我們獲得超過270 億元撥款 ， 進行第六輪防疫抗疫基金的支
援。我們亦見到第五波疫情由 1月 7日開始，政府在最短時間內推出
兩輪支援，第五輪防疫抗疫基金加上今次第六輪的支援，已經投入
超過 300億元 ， 所以在規模 、 速度和涵蓋面來說非常大 。 

  我們亦在這節辯論和早前財委會會議中聽到意見 ， 希望能夠擴
大和進一步做補漏拾遺的工作，我們會聽取意見。我藉此機會用例
子說明，在前日財委會的討論中，有旅遊業界要求防疫抗疫基金的
支援擴大所涵蓋的酒店範圍 。 因此 ， 我們考慮後 ， 從善如流 ， 決定
除那些整幢獲政府全資租用的酒店外 ， 將接近 40間指定檢疫酒店 、
供外籍家庭傭工作檢疫用途的酒店，以及按同一原則涵蓋用作過渡
性房屋的酒店 ， 納入資助範圍 ， 合資格酒店由原先的290 間增加至
330間 。 承擔額方面 ， 我們會動用撥備基金 ， 增加1,700 萬元至1 億
1,800萬元。這反映我們會聽取議員的意見。如果及後有其他需要修
正的地方 ， 我們亦會按照這個情況去做 。 

  我們亦聽取了很多議員的意見 ， 如果能夠盡快或減省程序去發
放所有支援基金，我們都會做。在第五輪資助來說， 1月中出台，農
曆新年前已經發放 。 我們會繼續用這個方式去做 。 

  我亦在此回應很多議員提及 ， 除防疫抗疫基金直接支援受困行
業外 ，其實我們也想提醒 ， 政府現時有很多對企業的支援 ， 尤其是
對中小企的支援， 仍然有充分的資金 。我們以往亦看過 ，政府有超
過 40個基金 ，一半以上仍然有金額可以申請 ，例如以發展品牌 、升
級轉型及拓展內銷市場的專項基金為例，仍然有很多資金可以幫助
大家在這個時候調整或升級轉型 。 

  我們亦聽到很多議員提到 ， 特別在資金周轉方面 ， 在最近這個
困境中，很多人都希望百分百擔保特惠貸款或銀行的預先批核還息
不還本計劃能夠延期 ， 我們已向金管局和財政司司長辦公室反映 ，
希望在財政預算案有較清楚的交代 。 

  要同心抗疫 ， 如習主席所言 ， 我們確實需要匯聚一切力量 。 因
此，我們感謝中央政府對香港市民和特區政府的工作給予非常大力
的支持 。 跟進2 月 12日與內地專家和各個部委的交流會議後 ， 行政

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

621 

長官已委派商經局統籌醫療物資保障方面的工作。我們已開始這方
面的工作 ， 內部而言 ， 我們已與相關部門 ， 包括衞生署 、 醫管局 、
民政事務總署及各個相關單位，整合他們對額外或急切需要的醫療
物資的需求，尤其是保護性的裝備、藥物或快速抗原測試等我們認
為有用的設備 。我們整合了需求， 亦會安排 ， 尤其是快速抗原測試
包，相信能給予前線工作人員 (包括需要做這方面防疫工作的人士 )、
物業管理 、 清潔的工作人員 ， 以至在社區進行 “圍封強檢 ”的時候 ，
可以額外給予居民，以補足在進行檢測時候的不足。我們已經大量
採購 ， 並且安排在合適時候發放 。 

  除這些物資外 ， 在設施方面 ， 我聽到議員提及希望能夠增加設
施以應對現時的防疫安排。除早期提及的酒店 行政長官昨日已
經與相關業界商量提供額外酒店房間使用 及公共屋邨外，亦在
其他可用的空間 ， 例如亞博館 ， 所有設施已經全面投入防疫工作 。
如果將來有其他適合使用的設施，包括會展及郵輪碼頭設施，我們
會增加投入使用 。 

  我亦藉此機會感謝社會上不同人士及企業捐助物資，如果合適，
我們會進行接收 ， 然後轉贈給有需要的人士或直接投入防疫工作 。
我在此再次感謝。 當然 ，我亦要感謝中央以及廣東省政府 ， 為我們
提供全面的物資及設備支援和幫助 。 

  有議員在剛才的討論中特別提到 ， 在資訊發放方面 ， 香港電台
(“港台” )能夠多做些甚麼工作 。 我在星期一出席相關的事務委員會
時提及過，早在兩星期前，港台已經特別加強防疫資訊的發放工作。
港台電視 32台類似即時新聞資訊台，已經定為防疫資訊台，目標是
希望利用這個免費電視頻道，在每個有電視的家庭都很容易收看到
32台時 ， 作為最直接和方便與市民溝通的定點資訊台 。 

  除了在這段時間已經新增的工作 ， 例如港台在近期 “圍封強檢 ”
行動中加強在地的採訪、即時訪問和邀請官員解答政策之外，我們
由明日早上開始，每日早上8 時至晚上12 時，32台每小時的首5 分鐘
會播放抗疫快訊，由節目主持人向市民發放最新消息，包括確診個
案 、 檢疫安排或一些最新關於 “圍封強檢 ” 的資訊 。 無論是 31 台或
32台 ， 也會額外多做一些有關防疫抗疫的工作 ， 希望讓居家人士 ，
尤其是長者 ，如沒有手機資訊 ，也可以透過32 台收看這些節目 。港
台所有節目，除透過免費電視頻道播放外，亦會透過其他網上平台

 
 
 
 
 
622 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

繼續發放 。 港台亦額外增加多個資訊節目去配合。 由此可見 ， 政府
會全方位，在任何議員提出可以增強抗疫能力的地方，都會聽取大
家的意見 。 

  藉此機會 ， 我特別感謝立法會議員對政府工作和前線工作人員
的支持 。我亦特別感謝中央政府在這個時刻 ，給予我們方向性 、政
策性 ，以及物資上很大的支持 。我亦感謝社會和我們一起 ， 不分你
我 ， 確認必須走出疫情 ， 才能夠重建經濟和恢復正常生活 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望各位議員支持動議 。 

公務員事務局局長 ： 主席 ， 各位議員 ， 首先 ， 多謝各位議員在剛才
發言中，就疫苗接種和公務員抗疫表達了很多寶貴意見，我就這兩
方面發言 。 

  在接種疫苗方面 ， 第五波疫情自從上個月在社區爆發以來急劇
惡化 ，確診個案幾何式上升 ，蔓延全港各區 。控制第五波疫情是政
府當前最重要的任務 ， 除了檢測 、 檢疫 、 隔離和治療等抗疫措施 ，
接種新冠疫苗是走出 “疫 ”境最重要和必須的方法。面對各種變異病
毒株，科學數據清楚表明，疫苗雖然不能夠完全防止感染新冠病毒，
但對減低感染後的重症和死亡風險是非常有效。所以接種疫苗可以
保護自己 ， 提高整體接種率可以在疫情下保護香港的醫療系統 。 

  政府推行的免費新冠疫苗接種計劃自從去年2 月底開始後，已經
快有一年。首先我要感謝所有參與疫苗接種計劃的人員、醫護團隊、
行政支援人員和幕後很多支援人員 ， 他們過去基本上是年中無休 ，
每日朝八晚八營運疫苗接種中心和其他接種途徑 。 

  目前我們已經為市民接種超過 1 200萬總劑次。已接種第一針的
人士有 568萬，佔 12歲或以上人口 84.5%；已接種第二針的人士已超
過 500萬，佔合資格人口約 75%；另外，有 130萬人士已接種第三針。 

  以年齡組別劃分，3至 11歲已接種第一劑疫苗的兒童超過5 萬人；
12至 19歲的年青組別有 88%已接種第一劑疫苗 ； 20至 59歲工作人口
方面 ， 有超過九成已接種第一劑疫苗 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

623 

  長者方面的接種率一直都不理想 ， 我和同事在過去不斷與醫護
界、議員和地區組織積極推動。長者的接種率近來有明顯改善，60至
69歲的年齡組別有超過八成已接種第一劑疫苗；70至 79歲的年齡組
別有七成 ； 在 80歲或以上的人口中 ， 有四成接種了第一劑疫苗 ，所
以我們要爭分奪秒加大力度 ， 努力盡快提高長者的接種率 。 

  目前來說，因應疫苗的接種需求增加，我們已經馬上調撥資源，
透過增加人手 、加開接種間 、加開接種場地等措施 ， 把接種量在過
去一個月增加超過一倍 。 

  目前接種疫苗的途徑非常多元化 ， 除了由政府安排的社區疫苗
接種中心外，我們亦動員了1  000多間的私家診所提高接種量。最近
每日的接種劑次 ， 單是私家診所已達4 萬劑次 。 

  我們理解市民對接種疫苗的熱切需求 ， 不少議員都提出增加接
種點 、 提高接種量 ， 以及很多方面的意見 。 我們未來的措施 ， 當中
有些已經推行了，包括增設社區疫苗接種中心；由 2月 15日開始，接
種科興疫苗的最低年齡已經降至3 歲 ； 接種科興疫苗後的休息時間
已經按藥廠申請由 30分鐘減至 15分鐘，加快接種流程。我們在屯門、
粉嶺和沙田已經增設3 個短期社區疫苗接種中心，有 2個中心已在昨
日開始運作 ， 第三個中心在明日( 星期五) 開始運作 ， 接種復必泰疫
苗。三個兒童社區疫苗接種中心亦有兩個於昨日啟用，下星期第三
個亦會啟用，為 5至 11歲兒童接種復必泰疫苗。另外，我們將於下星
期三起在香港中央圖書館增設一個社區疫苗接種中心 ， 專為3 歲至
17歲人士及60 歲或以上人士提供科興疫苗接種服務。網上預約服務
將由下星期一上午9 時開始 。 我們亦會繼續在短期內增加社區疫苗
接種中心 ， 提升接種能力 。 

  接下來，我們會與各個相關界別緊密協調合作，重點在 3個組別
內加強工作：  

  第一 ， 長者組別 ， 包括安老院舍內的長者 。 我們會動員組織更
多醫療界的醫護人員，透過簡化健康評估和接種流程，在未來幾個
星期全速提高接種率，盡快為安老院舍內的長者接種疫苗。在社區
內的長者 ， 我們動員私家診所接種疫苗 。另外 ，我們亦會透過民政
事務處 ， 動員和協助地區團體 ， 舉辦更多外展疫苗接種服務 。  

 
 
 
 
 
 
 
624 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

  幼童和小學生方面 ， 除了讓家長安排他們透過社區疫苗接種中
心或私家診所接種疫苗之外，也會與教育局和教育界緊密合作，推
出便利措施，讓學校以團體方式安排幼童和小學生到社區疫苗接種
中心接種疫苗 ， 或以外展方式安排數間學校集合在一起接種疫苗 。 

  第三，所有已接種兩劑疫苗並滿 6個月的人士，應按時接種第三
劑 ， 加強他們的保護力 。 

  在過去兩年應對過去 4波的疫情 ， 政府已動員超過 7萬名人員參
加各項抗疫工作。無論是現職公務員、輔助部隊人員和其他政府僱
員 ， 抑或是退休人員 ， 均一呼百應 、 竭盡所能 。 我首先向各部門現
職和退休同事在過去兩年抗疫工作的努力和付出表示感謝 。 面對
第五波疫情，抗疫工作是要盡快遏制病毒海嘯式的傳播，而大規模
的檢測、追蹤、檢疫和隔離工作需要大量協調、聯絡和支援的人手。
為確保有足夠人手應對各項緊急的抗疫工作，我們與各政策局和部
門緊密聯繫 ，全方位調動人員 ，投入抗疫 。 公務員隊伍作為服務香
港市民的團隊，會以抗疫頭等大事為共同目標，不論是否在辦公室
工作的同事，無論原來的職責是甚麼，都必須秉持服務市民的初心，
展現擔當 ， 積極響應部門的徵召 ， 隨時候命 。 

  因應疫情急速發展 ， 為了起帶頭作用 ， 以減低社區人流和社交
接觸，阻止病毒在社區傳播，政府在2 月 4日開始擴大公務員特別上
班安排 ，維持緊急和必須的公共服務 ，以騰出人力資源 ，調動不論
是否在辦公室工作的公務員，全力抗疫。事實上投入抗疫工作的公
務員有增無減 ，除了有關抗疫核心部門之外 ，在過去多個星期 ，各
個政府決策局及部門一呼百應，迅速動員大量人手，以期於短時間
內完成多項大規模 “圍封” 及 “受限區域” 的檢測行動 ， 減少對市民的
影響。單單在葵涌邨的行動中，政府便動員了超過 1 800名來自10 多
個決策局及部門的政府人員參與 ； 往後於各區進行的 “圍封” 行動 ，
每晚動用數百名人員 ； 個案追蹤辦公室投入超過500 名人員 ； 數百
名工作人員正協助發出檢疫令、分發手帶和為居家檢疫人士專設的
電話中心提供支援等 。 

  盡快控制第五波疫情是政府現時頭號任務 。 接近99% 的政府僱
員已接種至少一劑新冠疫苗 ， 為了落實 “疫苗通行證” 政策 ， 以推動
“全民接種疫苗 ， 護己護人” ， 公務員團隊以身作則 。 政府率先於昨
日在政府大樓和辦公處所向所有政府僱員實施 “疫苗通行證 ”安排 ，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

625 

過程順利 。 疫情嚴峻 ，抗疫實在不容心存僥幸 ，如果有政府僱員不
遵從“ 疫苗通行證 ”安排 ， 政府一定會從嚴處理 。 我們亦會適時更新
“疫苗通行證” 安排下接種疫苗劑數的要求 。 

  主席 ， 於抗疫工作上 ， 我們非常感謝中央政府及廣東省政府的
全力支援 。 正如國家主席習近平於 “三個一切” 及 “兩個確保 ”的重要
指示中指出，特區政府是負有抗疫的主體責任。公務員團隊在行政
長官及特區政府的帶領之下 ，義不容辭 、擔起責任 。 面對前所未有
的挑戰 ， 公務員團隊必須克盡厥職 ， 堅定迎戰 ， 與市民同心一致 ，
聯繫各界 ， 同心抗疫 ， 擊退第五波疫情 。 

  主席 ，我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

政務司司長：主席，我非常感謝 80位議員在第一節辯論中熱烈發言、
提出意見 。 我以下作一個整體回應 。 

  國家主席習近平已作出重要指示 。 特區政府定當按指示 ， 切實
負起主體責任，傾盡全力，把盡快穩控疫情作為當前壓倒一切的任
務 ； 團結各界 ，動員一切可以動員的力量和資源； 採取一切必要的
措施，確保香港市民的生命安全和身體健康，確保香港社會大局穩
定 。 我非常高興各位議員都支持特區政府堅持 “動態清零 ”的目標 ，
並就動員民間力量提出建議 。 

  面對來勢洶洶的第五波疫情所帶來急升的確診個案 ， 特區政府
一直不遺餘力 ， 總動員全力應對 ， 並採取果斷措施 ， 包括 “圍封” 、
檢測、收緊社交距離措施等，過程中因為 Omicron的傳播力驚人，以
致傳播速度超越了我們的負荷，政府亦因應最新情況，不斷強化措
施和作出改善 ， 例如 ： 

(一 )  在今年 1月，即第五波疫情爆發初期，為更有效追蹤源頭，
即時調派額外100 名紀律部隊人員到啟德的個案追蹤指
揮中心 ， 加強病毒追蹤能力 ； 

(二 )  在 1月，由於在竹篙灣檢疫中心接受檢疫的人數於短時間
內大增，令中心運作出現問題，例如檢測延遲、查詢熱線

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
626 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

難以接通等，政府迅速地將檢疫中心的人手由 600人增至
1 000人 ， 增加了三分之二 ； 另外亦覆核檢疫人士資料 、
加強資訊發放 、 新增熱線等措施 ， 使運作大為改善 ； 

(三 )  較早時，因檢測需求大增導致市民需長時間排隊輪候，政
府動員公務員和地區義工協助維持秩序，設立派籌系統，
以及網站方便市民查閱排隊時間 。 現時大部分檢測站的
排隊情況獲得改善 ； 

(四 )  為加強對 “居安抗疫” 人士及同住家人的支援 ， 政府自 2月
10日起設立 24小時電話熱線 。 醫管局亦開設新冠肺炎確
診者等候入住隔離設施支援熱線 ， 供在社區等待的初確
人士查詢。政府籌備了的士專屬車隊，免費接送輕症患者
前往 7間指定診所， 協助處理病徵較輕微的確診人士 ； 及 

(五 )  我們也即將全面推行 “疫苗通行證” ， 屆時市民進入指定
場所時，要展示 “疫苗通行證 ”予場所管理者掃描。由於市
民接種疫苗時是實名登記 ， 屆時便可以令追蹤工作更迅
速和有效 。 

  我聽到許多議員的發言都是希望政府的行動更快 、 更能處理前
線情況，政府的抗疫行動一向都是追求速度及實質效果。但因應疫
情爆發，確診個案超出現有資源及人力的承載力，有達不到要求的
地方。因此我很感謝中央全面支持和協助特區戰勝疫情。在中央的
強力支援下 ， 我相信特區政府會有條件 “走在疫情之前” 。 我正統籌
5個相關的工作小組與內地部門做好對接 ， 全面開展工作 。 縱使我
們會壓縮所需時間，以迅速為目標，但由於工作涉及多方面和不同
元素 ， 因此會有些工作先實施 、 先執行 ， 有些則需要多一點時間 。
可於短期內實行的工作包括以下 ： 

(一 )  穩定食物供應：運輸及房屋局、食物及衞生局和政制及內
地事務局一直就香港跨境貨車司機出入境內地的檢疫安
排 ， 以及穩定香港鮮活食品供應等與廣東省及深圳市政
府相關部門緊密聯繫 。 這正是內地供港物資供應工作小
組正在處理的事。小組已與內地單位協調有關鮮活食物、
蔬菜和生活必需品等的供港貨運具體安排 ； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

627 

(二 )  內地病學專家來港協助 ： 流行病學專家工作小組已經對
接，預計在很短期內，內地專家即可成行來港協助香港進
行病理排查和分析工作 ； 

(三 )  快速檢測包付運 ： 政府已採購了超過 1 億套的快速檢測
包，商務及經濟發展局正針對風險類別，先安排將這些快
速檢測包派發予高風險人士，例如安老院舍員工，讓他們
可以做到 “一日一檢”。我們會在其他批次付運後，聯繫不
同界別 ， 再派發予市民 。 

  其他小組的工作 ， 因需要籌備和計劃 ， 會需要多一點的時間 ，
例如政制及內地事務局局長會透過提升核酸檢測能力工作小組與
內地商討，決定採取哪種最快和最有效的方案，大幅提升香港的檢
測能力，例如若派遣內地人員來港以提升香港的檢測能力，需要派
遣多少 、要怎樣安排 ，以及所需要的配套 ； 內地和香港的分工和配
合，包括考慮是否有一些工作可以在內地作後勤的配合等。當由內
地而來的協助到位，香港的檢測能力增加到足夠時，我們將有條件
執行不同規模的檢測方案 。 這會大大提升政府抗疫能力 ， 打贏
Omicron的傳播速度 ， 遏止個案的上升 。 

  至於援建社區隔離及治療設施工作小組 ， 發展局已經有了與內
地合作興建北大嶼山醫院香港感染控制中心的經驗，任何建設方案
都會事半功倍，可以更有效率地興建社區隔離和檢疫設施。除此以
外 ， 特區政府自身亦多管齊下 ，例如剛宣布將落成的公共屋邨 ，包
括皇后山邨一、七座，以及荔景邨恒景樓共3  000個單位，暫用作隔
離用途。另外政府已成功物色約 4 400個酒店房間作為隔離的用途，
其中約 1 700個將在本周內啟用，餘下的將在下周內啟用。政府會繼
續與業界跟進 ， 達致更高目標 。 

  抗疫需要全民參與 ， 齊心合力為社會作出貢獻 。 現在全社會必
須認識到我們的唯一敵人，就是病毒。由於現時醫療系統正面對前
所未有的壓力，需要社會各界和市民的理解和支持。我很高興各位
議員以及社會上不同界別和機構已迅速地主動表示他們願意為抗
疫出一分力 ， 貫徹落實習近平主席 “動員一切能動員的力量 ” 的指
示 ， 例如 ： 

 
 
 
 
 
 
628 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

 ―   組織義工隊在不同地域服務 ， 包括聯繫服務 、 向“ 圍封檢
疫 ”的市民提供協助及物資補給 ； 包裝檢測包及口罩包等
防疫物品 ， 以及到檢測站協助維持秩序 ； 

 ―   幫忙設立抗疫平台，透過資訊平台提供保健及預防感染的

資訊和設立熱線幫助青少年及有幼兒的家庭 ； 

 ―   幫忙抽調醫護人員到院舍為長者接種疫苗，或借用學校設

施設立疫苗接種站 ， 加快讓長者及市民接種疫苗 ； 以及 

 ―   捐贈快速測試包 、 防護衣等物資及款項 ， 讓有需要人士可

得到足夠物資打這場抗疫戰 。 

  我感謝社會各界的投入。我感謝醫護人員堅守崗位，全力以赴。
我感謝社會各界提供服務的人員， 包括清潔 、 保安 、 安老院舍及殘
疾人士宿舍的工作人員等 ， 不辭勞苦 ，持續提供服務 。我感謝各義
工 、 公務員和每一個參與抗疫的人士 。市民都和我一樣 ，感激你們
的努力和付出 。 

  這兩天的辯論使我相信香港各方都已進入了全面作戰狀態 ， 決
心打敗香港唯一的敵人 病毒 。 今次立法會的辯論告訴我們 ， 我
們必須團結起來 ， 政府和民間力量必須連結起來 ， 凝聚強大力量 ，
全面抗疫 ， 充分體現出 “愛國者治港” 下 ， 行政立法同心治港的新格
局。在大家共同努力下，其利必可斷金，香港必能打贏這場疫情戰，
香港市民必可以早日回復正常生活 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 第一個辯論環節結束 。  

主席 ： 現在進入第二個辯論環節 。  

  有意在這個環節發言的議員 ， 請按下 Zoom的 “舉手 ”功能示意 ，
工作人員會記下議員的名字 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

629 

  這個環節的辯論主題是 “‘ 一國兩制’ 行穩致遠及提升管治效
能 ”。 這個環節涵蓋的政策範疇 ， 已載列於講稿 ， 方便議員參閱 。 

  陳克勤議員 ， 請發言 。 

陳克勤議員：多謝主席。就這環節的主題發言之前，我想借此機會，
感謝中央政府出手幫忙香港抗疫 。  

  香港確實正值抗疫的艱難時候 。 習主席說過 ， 抗疫是一場人民
戰爭 ， 不只是政府和小部分人的事情 ， 而是每個市民都要走出來 、
出一分力的事 。我在此要感謝我們的醫護人員 、清潔人員 、 保安人
員、紀律部隊及所有在前線與我們一同抗疫的人。作為立法會議員，
我和我的團隊在過去一段時間都很希望為疫情盡一分努力。我和我
的義工派發抗疫物資，幫助包裝抗疫檢測包，亦在檢測站幫市民解
決一些他們面對的問題。我相信只要香港市民齊心合力，疫情很快
可以過去 。 

  主席 ， 說回這環節的主題 ， 即是國家安全及提升管治效能 。 其
實，我覺得致謝議案辯論是一個非常好的機會，讓我們一同感謝保
安局及所有紀律部隊人員。他們在維護我們國家安全，保障香港社
會治安，以及剛才提到的防疫工作上都作出很大貢獻。他們的付出，
香港市民是看得到及感受到的。香港有如此優秀的紀律部隊，我們
實在感到非常安心和自豪 。 

  主席 ， 過去兩年疫情令我們明白甚麼是世事無常。 變與不變 ，
可說是人生哲理 ， 也是政治常態 。 過去一年 ， 香港變了 ， 這 “變 ”是
撥亂反正 。 自從我們有《 香港國安法》 及完善選舉制度後 ， 我們變
得有今天穩定及和平的環境 ， 而香港面對的 “不變” ， 則是我們看到
外部勢力依舊借干預香港內部事務來挑釁及遏制我們國家的和平
發展. . 

主席 ： 陳克勤議員 ， 請稍向左移 。 

陳克勤議員 ： 現在可以嗎 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
630 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

主席 ： 可以再稍為向左移 。 現在好多了 ， 請繼續發言 。 

陳克勤議員 ：謝謝主席 。我繼續發言 。我們看到早前歐洲議會提出
了一項所謂決議 ， 借自由 、 人權的名義 ， 干涉我們香港的事務 。 通
過這項決議 ，歐洲議會抹黑香港的選舉制度 ，以及抹黑《 香港國安
法 》。 我們看到不少畏罪潛逃的港獨分子依然在勾結外部勢力 ，借
任何機會及平台抹黑中央政府及特區政府的政策。他們在外面繼續
要求外國干預我們香港的事情，以及制裁中央及香港官員。他們在
外面做過的事 ，確實罄竹難書 ， 我不在此詳述了 。  

  正因為我們對外依然面對這麼大的挑戰，我們就更要居安思危，
防範和遏止外部勢力與本港的反中亂港分子裏應外合，進行各種各
樣的分裂、顛覆、滲透、間諜及破壞社會治安的活動。要有效對抗、
防範及遏止任何危害國家安全的行為，我們手上必須有堅實的法律
可用 。 

  其實，2014年的 “佔中”、2016年的旺角暴動及 2019年的“ 黑暴”，
都讓我們看清楚，原來特區政府手上現有的法律工具，並不足以應
對分裂、顛覆、滲透、間諜及勾結外部勢力等危害國家安全的行為。
不過 ， 我們看到當《 香港國安法》一出台 ， 幾乎所有港獨活動都停
下來 ，不少反中亂港的政團或組織 ， 一個一個解散， 一些負責人卸
責自保，有些懦夫更潛逃海外。我們亦看到外國的一些政治團體已
不敢再高調支持香港一些港獨分子。這就使我們看到《 香港國安法 》
的震攝力所在 ，亦令我們香港市民明白 ，要有有力的國安法 ，才能
令我們的執法人員有法拉人， 法官有法審案， 國家安全得到保障 。 

  鄧局長 ， 你和我一起經歷及見證由 “黑暴 ”亂港到現在撥亂反正
後的香港社會 ， 感受到《 香港國安法》 像定海神針般重要 ， 亦明白
要盡快完成就《 基本法 》第二十三條立法的重要性 ， 是令我們國家
得到全面保障。但很可惜，我及我的同事其實在立法會多次追問局
長，何時可完成就《 基本法 》第二十三條立法 局長有良好意願，
而我亦相信他的出發點非常正確 他回答我們說，要制訂一項完
美無瑕 、 覆蓋全面 ， 涵蓋所有已發生 、 未發生 ， 甚至可能發生的危
害國家安全情景的法律 。 但哪有法例可十全十美呢 ？ 其實我們看
到，雖然現時我們香港已實施《 香港國安法 》，但依然有很多不足。
我們就 《 基本法 》 第二十三條立法的工作怎可一等再等呢 ？  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

631 

  千呼萬喚，局長在上星期的保安事務委員會上提及，將會在5 月
就《 基本法 》第二十三條立法進行諮詢 ，但還要待年底才可能完成
立法工作 。 這意味着就《 基本法 》第二十三條立法可能要到下屆政
府才能完成。屈指一算，可能還有 10個月時間。這 10個月的真空期，
我們如何可保障國家安全 ？ 

  也許有市民會說《 香港國安法 》 已足夠 ， 但我已說過很多次 ，
我們的《 香港國安法 》其實仍有些不足之處需要完善 。正如局長亦
多次在不同場合提及，美國中情局成立了一個中國任務中心，加強
對中國及香港進行間諜情報蒐集，而正因為我們香港未有法例打擊
間諜罪 ， 而且 ， 很多法例仍有漏洞 ， 包括煽動叛亂罪已過時 ， 沒有
法例可處理外國政團在香港進行的一些政治活動， 所以 ，就《 基本
法 》第二十三條訂立法例前的 10個月真空期裏，一些外部勢力及反
中亂港分子絕對有可能鑽香港法律這方面的空子。而更重要的，是
這 10個月裏包含了本港回歸祖國 25周年的大日子。無人可知曉他們
會否趁這真空期做些甚麼事情 ， 所以 ， 我認為 鄧局長 本屆
政府完成就《 基本法 》第二十三條立法 ， 不單是履行憲制責任 ， 亦
是堵塞國家安全漏洞的必要及緊急事項 。 

  局長，我記得你在去年 6月 25日正式就任，至本屆政府完結的 6月
30日 ，應該剛好差不多一年時間， 所以 ，我很希望你在未來數月能
快馬加鞭 ， 完成就《 基本法 》第二十三條立法 ， 不負中央對你的委
託 。  

  主席 ， 說過國家安全後 ， 我想簡單談談提升管治效能這方面 。
我特別想討論改革公務員制度 。當然 ，這是一個很複雜的議題 ， 但
我想用兩個簡單例子向市民和官員作說明。我想強調，公務員制度
是香港良政善治的一項重要元素，但我們看到公務員系統內依然有
些不足 ，不過 ，我們不能完全抹煞現時香港公務員廉潔奉公 ，非常
勤力 ，以及非常按制度辦事的優點 。 

  主席 ， 我想提出一個例子 。 過去 10多年 ， 我都與公務員系統交
手 ， 我認為其中有些公務員同事 ， 主動解決問題的意識不太足夠 。
舉個例子 ， 例如我們在街上看到有棵樹快要塌下， 很易會壓傷人 ，
造成傷亡 ， 於是我們向相關部門投訴 ，要求解決問題 。該部門同事
第一時間考慮的，並非如何保障市民安全而是甚麼呢 ？ 我相信很多
同事都遇過這情況。他們考慮的是樹的位置在何處，到底屬康文署、

 
 
 
 
 
632 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

食環署 、 私人地方 、 路政署抑或地政處管理 。 由此可見 ， 他們的出
發點，並非先解決那棵樹引起危險的問題，而是界定那棵樹應由哪
個部門負責 。作為市民 ，他們只視政府為一個整體 ， 不會理會由哪
個部門解決問題 ， 最重要的是移除那棵有危險的樹 ， 不要壓傷人 。
這個解決問題的意識，需要在我們公務員團隊中優先確立。這是非
常重要的 。  

  如果相同情況發生在土地規劃，或大家關注的房屋問題上的話，
其實問題便更加嚴重 。 主席 ， 我想在此向大家展示一幅圖畫 我
不知道大家能否看得清楚 這是粉嶺北一個地盤 。 大家都知道 ，
有關粉嶺北發展的收地過程，在 2019年已開始，這圖畫上所見此處
是一個私人樓盤，同樣也是在 2019年開始準備興建，而毗鄰的這幅
已平整的土地 ，是在 2019年已收回的土地 ， 到了兩年後的今天 ，私
人發展商的樓宇已興建至差不多二三十層 ，但毗鄰的那幅已平整 、
待興建公屋的土地依然在 “曬太陽” 。 我不是說按程序辦事不好 ， 但
如果公務員同事能縮短或加快某些程序的話，這幅丟空的土地便可
提供數千至1 萬個公營房屋單位 。 有這一萬幾千個公營房屋單位 ，
就等於可解決數萬名市民的居住問題。所以，如何縮短一些行政程
序，令市民面對的問題可以獲加快處理，這是公務員系統要解決的
事情 。 

  主席 ， 我很希望借此機會向公務員事務局局長及發展局局長反
映意見， 因為他們兩位目前正處理現時最重要的公務員隊伍問題 。
如果公務員解決問題的意識更高的話 ， 我相信我們可實現良政善
治，我們的管治效率一定可以提升。黃偉綸局長負責的發展局主宰
着香港土地房屋供應 ， 它加快一些程序 ， 市民便更快 “有瓦遮頭” 。 

  我希望特區政府能夠聽到我們的意見 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

梁毓偉議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 在這個環節中 ， 我特別關注兩項事
宜 。 第一 ， 是陳克勤議員剛才提及的國家安全 。《 基本法 》第二十
三條的立法工作刻不容緩，我們必須要盡快堵塞香港在國家安全方
面的漏洞。除了立法的法案要盡快提交立法會審議外，法案的宣傳
亦必須做得比過往好，內容必須清楚易明，令整個立法工作在議會
內外均得到支持 ， 可以順利完成 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

633 

  另外 ， 國安和國民教育亦非常重要 ， 屬重中之重 。 未來香港經
濟的發展主軸 ， 一定是融入國家發展大局 。 發揮 “十四五 ”規劃中訂
明的 8個中心定位，配合大灣區發展，持續豐富香港的經濟結構，是
令香港可以均衡發展的關鍵。尤其在創新科技、文化藝術交流及知
識產權方面，這些都是能為青年人創造更多機會的最大契機，亦是
青年人非常感興趣的發展方向。在這個前提下，我們除了要做好本
地的人才技能培訓，令青年人有足夠能力參與新的產業發展外，亦
要做好國安和國民教育，培養青年人對國民身份的認同感。這是香
港持續培育青年人參與國家發展事半功倍的一個關鍵 。 

  第二 ， 主席 ， 我想討論有關政府架構的改善 。 行政長官提出重
組政府架構，幾個政策部門的職能重新分配至不同所屬，可以理順
政策方面的工作，對此我表示支持。我最關注的是成立文化體育及
旅遊局和民政及青年事務局 (“民青局 ”)。 我希望文化體育及旅遊局
可以一改政府以前只把體育、文化當作花錢項目的觀念，將這兩個
項目緊扣旅遊業和產業化 ， 讓香港的青年人能有更多元的機會 (包
括就業和創業的機會 )，以及更多的生涯發展選擇。至於民青局，我
認同提出青年政策的重要性，並認為未來的民青局須把地區事務和
青年事務串連在一起，以產生協同效應。民青局亦須整合各區的地
方資源，串連和組織各區的青年機構，提供更多機會讓青年參與地
區事務和青年地區發展 。 

  當然 ， 除了架構重組 ， 政府更需要整合地區組織的力量 ， 並且
需要更為主動，否則不論架構整理得多好，仍將無法達到當初改組
的目的 。 未來 ， 政府必須更主動有為 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

黃國議員：多謝主席。我的發言主題為 “促進特區良政善治，破解深
層次社會矛盾，增進港人的獲得感和幸福感 ”。完善選舉制度、落實
“愛國者治港” ， 為實現良政善治打下了堅實基礎 ， 是香港由亂及治
的新起點。議會回歸正常運作，市民熱切期望特區政府能夠破解經
濟 、 社會的深層次矛盾 ， 包括房屋 、 就業 、 醫療 、 貧富懸殊等民生
難題 ， 都能夠被逐一解決 。 

 
 
 
 
 
 
 
634 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

  我有 30年的工會工作經驗，自己也是在基層家庭出生，了解 “打
工仔女 ”和普羅市民的需要。市民的希望很簡單，就是樂業安居。當
前，經濟面臨兩元化，就業市場兩極化，一般 “打工仔女” (特別是青
年及基層勞工) 往往無法分享經濟發展成果 ， 公屋輪候時間平均超
過 5年，排隊 “上樓” 的隊伍越來越長，“打工仔女” 的學歷、技術不斷
貶值 ， 就業質素持續惡化 ， 工時長 ， 壓力大 ， 收入低 ， 向上流動困
難 。 正如許冠傑的歌曲 ，付出半斤未必得到八兩， 付出和收穫不成
正比。他們辛勤勞動，並不足以保證自己和家人能夠過上有尊嚴的
生活 。 另外 ， 醫療 、 貧窮及人口老化等深層次矛盾 ， 如不着力及時
化解 ， 必然成為社會的計時炸彈 。 

  要有效解決香港的深層次矛盾 ， 有賴一個堅持 “一國兩制” 、 以
民為本、勇於擔當和敢於作為的政府。在施政報告中，關於完善 “一
國兩制 ”實施、融入國家發展大局、發展北部都會區、增加房屋和土
地供應 、改善民生等規劃的藍圖， 是需要具體措施落實的 ， 好讓香
港人分享到看得見、摸得着的發展成果。當每個香港市民都能夠分
享到經濟發展的成果 ， 人人樂業安居 ， 社會才會更和諧團結 。 

  如何促進特區良政善治 ， 提高政治站位 ， 增強政治擔當 ， 轉變
施政理念，破解深層次的矛盾，增進市民的獲得感和幸福感 ？ 我想
提出幾點意見和建議。第一，特區政府需要提高政治站位，實踐 “一
國兩制 ”。首先，要樹立 “一國” 的觀念，“一國” 是根，根深才會葉茂。
在修例政治風波、 抗擊疫情 ， 以及對接國家發展戰略上 ，我們都看
到 “一國” 觀念需要加強 。 雖然中央提出要落實 “愛國者治港 ”原則 ，
但在首長級公務員的國籍上卻未有要求，與內地掛職的安排亦遲遲
未有落實 。 在抗疫措施上 ， 國家強調 “動態清零” ， 但特區政府未有
跟上 。 在推動工作速度上 ， 國家以月計 ， 香港卻以年計 ， 跟不上發
展步伐 。當官員有國家觀念 、了解國情 ，制訂和執行政策時才能充
分發揮背靠祖國的優勢 ， 做到國家所需 ， 香港所長 。 

  第二 ， 香港政府需要增強政治擔當 ， 想民所想 ， 急民所急 ， 為
民解困 。 以失業援助金為例 ， 早在疫情之初 ， 失業嚴重 ， 工聯會便
已向政府提出應設立緊急失業援助和停工津貼，長遠更應設立失業
援助制度 ， 這些建議獲得社會各界普遍支持 。當時 ， 政府以需時很
久來推搪，我記得局長曾說需時 18個月，但疫情至今已經持續超過
24個月，如果當初能夠當機立斷，今天已有制度可依。不過，“是其

 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

635 

是 ， 非其非” ， 政府終於在日前公布的防疫抗疫基金6 .0提供臨時失
業津貼 1萬元，這是政府肯擔當之舉。我們相信，只要以民為本，急
民所急 ， 從解決民生難題出發 ， 辦法總比困難多 。 

  第三 ， 特區政府需要轉變施政理念 ， 發揮社會領導者的角色 。
在重視市場效率的同時，亦要維護社會的公平、合理、正義。在此，
我有以下幾點具體的意見。第一，政府要改變過往積極不干預的政
策思維 。有效的市場要結合有為的政府 ，既要發揮市場效率 ，又要
發揮政府的職能， 彌補市場的不足 ， 起到社會補底的作用 。 制訂經
濟及社會政策目標時 ， 應該要考慮確保 “打工仔女 ”正常工作 8小時
的收入足夠養家活兒 ， 能夠過上樂業安居和有尊嚴的生活 。 

  第二 ， 要建立與香港經濟發展地位相適應的勞工保障制度和政
策。香港經濟屬先進發達水平，但勞工保障仍然停滯於第三世界水
平，我期望特區政府能夠參考經濟發展水平相若的國家和地區的勞
工政策 ， 逐步改善勞工權益保障 。 

  第三 ， 要增強大局戰略意識及宏觀系統思維 ， 提高政策綜合統
籌協調能力 。 過去的抗擊疫情策略明顯是 “頭痛醫頭 ， 腳痛醫腳” ，
追着疫情跑。因此，在融入國家發展大局和參與大灣區建設的過程
中 ， 政府要有宏觀系統思維 ， 從大灣區的角度看香港 、 謀劃香港 。
綜合政治經濟社會考慮 ， 既要促進經濟轉型 、 升級 、 多元發展 ， 為
年輕一代創造更多的上流空間 ，亦要考慮便利港人就業 、讀書 、退
休生活。舉例來說，要研究打破醫療、社會福利服務等的跨境限制，
可以先行試點，讓正在輪候資助公立醫院服務的病人選擇到港大深
圳醫院治療 。 一方面 ， 給港人多一個選擇 ； 另一方面 ， 可以減輕香
港的負擔 ， 達到 “雙贏” 的局面 。 

  實施 《 香港國安法 》和完善選舉制度為香港開了新局 ， 期望特
區政府能夠把握機遇 ，總結提升施政能力 ， 團結社會各界 ， 戰勝當
前的疫情 ， 破解深層次社會矛盾， 增進市民的安全感 、獲得感和幸
福感 。 工聯會願意與各界攜手共建 “人人有機會 ， 人人樂業安居” 的
目標 ： 做生意的有錢賺 ； 中產專業人士有發展空間 ； “打工仔女” 通
過自身的努力和辛勤的勞動，擁有樂業安居的生活。締造社會的和
諧 、 穩定 ， 是中央的殷切期盼 、 囑咐 ， 亦是普羅市民的強烈訴求 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。  

 
 
 
 
 
 
 
636 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

張國鈞議員 ：謝謝主席 。這一個環節 ，我會主要談有關提升管治效
能方面 。事實上， 特首在新一份施政報告中建議重組政策局 ，以提
升我們特區政府的效能 ， 而隨着《 香港國安法 》的頒布實施 ， 以及
完善選舉制度的落實之後，特區政府其實沒有藉口不做事。眼前就
是說特區政府要做出成績，要如何做呢 ？ 便是要提升我們的管治效
能 。 就這方面 ， 我在上一個環節的發言中亦提及過 。 

  其實 ， 政府的工作很多時候都是走在疫情之後 ， 例如我說過夜
晚不夠晚餐 、 不夠飯盒 、 不夠檢測設施 、 不夠隔離措施 、 不夠人力
物力去支援現時確診的人士。其實，這些都反映了我們特區政府在
統籌能力方面，是有所不足的。我們不想再看到好像之前葵涌邨被
圍封的時候 ，出現膳食 、清理垃圾等方面問題 ，都令人覺得當局欠
缺統籌、束手無策，不單未能夠快速調動所有的人力物力及資源作
出處理 ， 更加是未能夠應對我們市民基本的生活所需， 信息混亂 ，
亦未能夠清楚告訴市民要如何做 。 

  總括而言 ， 主席 ， 現時政府的管治 ， 我認為是存在幾方面的不
足 ， 是需要改善的 ： 第一 ，政府就政策的解說能力及與市民的溝通
能力嚴重不足， 但奇怪的是 ，我們政府官員其實每位都能言善辯 ，
我們的政務官更可說是寫得一手好文章，奈何特區政府在解說政策
方面經常令大家失望 。就此 ， 如果在社會上詢問每一位市民 ，他都
會點頭贊成。 就好像我們中國國家足球隊一樣 ， 我們有好的隊員 、
好的資源 、 好的配套 ，但每一次出場的時候 ，為何都會令大家失望
呢 ？  

  數年前修訂移交逃犯條例 ， 特區政府在政策論述能力的缺失 ，
其實已經表露無遺。而近年，特區政府不論是在一些反駁外國抹黑、
中傷的文章也好，還是在一些有關抗疫的解說文件也好，依然令大
家覺得好像沒有甚麼進步 。 我經常 特別是最近 都收到一些
朋友 、 一些支持者轉發給我有關新加坡政府給人民的一些抗疫資
訊，他們的評價都是說：“議員，你看看人家的資訊總是及時及簡單
易明的，但為何我們的資訊總是姍姍來遲，又或者怎樣看都看不明
白呢 ？ ” 

  昨晚，我在新聞報道看到一位政府專家亦慨嘆在今次的疫情中，
特別是在兒童接種的資訊方面，他認為政府和香港的專家在過去都
沒有做好解說的工作 。當然 ， 另外最令人詬病的， 就是在制訂政策
之前，政府究竟有沒有充分摸清社會的脈搏 ？ 很多時候，我們的政

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

637 

策好像都是未經過充分諮詢 ， 未經過深思熟慮 ， 政府便作出決定 。
這樣才會出現 大家如果還記得 有 “打工仔 ”晚上要在街頭吃
飯的現象 ， 我是歷歷在目的 。或者說近一點 ，在最近新一輪的限制
社交距離的措施中，有關可否舉辦婚禮的問題，政府竟然在24 小時
內 3次更改它的決定 ， 這真是 “朝令夕改 ”的情況 ； 在24 小時內更改
3次，令市民無所適從，這亦會打擊市民對特區政府的威信及信任。 

  我認為現時是有所不足的另一點 ， 是管治團隊之間缺乏合力及
統籌，政府沒有好好統籌政策局的政策，以及不同部門執行的政策，
令市民覺得政府部門很多時候都是各自為政。最令市民有切身感受
的 ， 包括處理大廈漏水的聯合滲水辦 ，其表現可說是天怒人怨 ，而
較早前申訴專員在調查報告中亦痛批有關辦事處的工作表現非常
差 。  

  說近一點 ， 在近日實施的居家隔離新政策都是一個例子 ， 衞生
署呼籲確診的市民留在家中 ，但有關市民沒有藥物 、 沒有食物 ，亦
沒有其他政府部門跟進和協助 。 市民致電 “居安抗疫” 熱線專員 
局長都提過 ， 現時有很多條電話熱線 但是 ， 這些熱線專員只告
訴有關市民憑常識自己作打算，或建議他們找親戚朋友協助，而不
是由這些熱線專員轉介至其他部門尋求協助。這是否就是我們所說
的政府部門的統籌呢 ？ 

  今天我們看天氣預告 ， 告訴我們今個周末香港的天氣會變得非
常非常寒冷 .將現時在醫院門外的病人和老人家 .很需要我們
盡 .以上的問題.特區政府.

(張國鈞議員的發言畫面中斷 ) 

主席 ： 張國鈞議員， 你所處地方的網絡不太穩定 。  

(張國鈞議員的發言畫面仍然中斷 ) 

主席 ： 我們似乎與張議員失去聯絡 。  

  現在先請陳月明議員發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
638 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

陳月明議員 ： 好的 ， 主席 。隨着 《 香港國安法 》深入實施 ， 特區完
善了選舉制度，成功舉辦了選舉委員會選舉和立法會選舉，全面落
實了“ 愛國者治港 ”的大原則。香港氣象為之一新，正式開啟了 “一國
兩制” 的新局面。“一國兩制 ”實踐已經站到新的歷史節點，正如駱惠
寧主任在今年的新春賀詞所指，實現良政善治是一個過程，實現這
個願景 ，還有一些制度和機制需要建立、健全 ，還有不少深層次矛
盾和問題需要推動解決 。 

  我樂見施政報告針對維護國家安全 ， 加強社會的普法工作 ， 當
中包括以下4 點。第一，積極推進《 基本法 》第二十三條本地立法工
作。我期望可以在本立法年度完成，進一步完善特區維護國家安全
的制度和機制 。 

  第二 ， 根據 《 香港國安法 》 第十條 ， 對學校 、 社會團體 、 媒體
積極開展國家安全教育 ， 通過國旗 、 國歌 、 國徽等條例修訂 。 

  第三 ， 加強 《 憲法 》 、 《 基本法 》 的公眾宣傳 ， 尤其是要加強
大 、 中 、 小學生的教育 。 

  第四 ， 把 《 香港國安法 》 加入公務員的入職培訓， 成立公務員
學院，建立更有系統的公務員培訓架構。我希望公務員還要設立在
職考核的制度。我相信日後在這些措施的配合下，良政善治的制度
和機制會逐步健全 ， 為特區邁向良政善治奠下堅固的基礎 。 

  此外 ， 我樂見行政長官在2 021年度的施政報告 ， 建議提出重整
政府架構 ， 包括成立文化體育及旅遊局 、創新科技及工業局 、青年
及地區事務局 ， 以及分拆運房局等 。 另外 ， 就首長級公務員 ， 亦有
提及要按着 “能者居之” 的原則 ， 完善選拔聘任機制 。 在未來 ， 北部
都會區將會是香港特區發展的新動力，我亦樂見施政報告建議設立
副司長職位 ，以統籌和督導特區日後在大型區域的發展 。在此 ，我
再一次要求相關的政府部門 ， 先行進駐都會區執行工作 。 

  主席 ， 施政報告建議重組政府架構和檢討高官選拔機制 ， 有助
強化特區政府執行機制，提升管治效能，並有助切合日後施政的重
點和社會的期望 。 對此 ， 我想強調的是 ， 除了分工要明確清晰外 ，
更重要的是各部門的協同合作，假如效果正面，這便證明政府的管
治團隊朝着積極有為的方向發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

639 

  主席 ， “一國兩制” 行穩致遠 ， 需要實現良政善治 ， 實現過程需
要政府和社會各界的和衷共濟，共同努力。我支持政府提升管治效
能 。  

  謹此陳辭 。 多謝 。 

陳曼琪議員：多謝主席。我從進一步完善推動香港維護國家安全教
育的執行機制談起 。《 憲法 》是國家的根本大法 ， 是 《 基本法 》 的
源頭。香港的憲法秩序如果只提《 基本法 》，而不提《 憲法 》的話，
便不是以 “一國” 為本 。 

  現時政府的基本法推廣督導委員會在其網頁中 ， 開宗明義便提
到透過公民教育 、 學校教育和公務員培訓3 方面 ， 推動社會各界認
識《 基本法 》。可是，我留意到其實是沒有提及《 憲法 》的。就此，
我一直向政府爭取將基本法推廣督導委員會改名為 “國家憲法和香
港基本法推廣督導委員會 ”，提升其重要性和職能，以特首為主席，
以捍衞 《 憲法 》 權威 ， 推動審核 、 統籌 《 憲法 》 和 《 基本法 》 教育
為首要職能 ， 加設 《 憲法 》 和《 基本法 》推廣專員 。 廣播處長亦應
該被委任為推廣督導委員會的官方成員之一。推廣督導委員會需要
每年擬備年報 ， 交全國人大常委會備案 。 

  公務員和公職人員方面 ， 其實 《 香港國安法 》 第六條所提到的
公職人員定義範圍需要擴大，政府所有諮詢委員會非官方成員及律
政司外判檢控官、法援署及當值律師服務、外判大律師和事務律師
都需要在委任前宣誓效忠；重要公職位置的人員就需要把資格提升
至不能夠擁有雙重國籍 。 

  最後，我希望加快本地法律 “去殖民化” 的過程，仍然殘留的 “女
皇陛下 ”、 “聯合王國” 、 “英國屬地” 等殖民字眼必須刪除 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

朱國強議員 ： 主席 ， 我支持致謝議案 。 要做到 “一國兩制 ”， 行穩致
遠 ， 提升管治的效能 ，教育的配合是非常重要的。 今年施政報告當
中提及，要加大力度支援學校推進國民教育及國安教育，加強各持

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
640 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

份者對國家安全教育的認識 。同時 ， 又規定新聘教師必須通過《 基
本法 》測試 、 提供與國情國安教育相關培訓等 。如果國情教育做得
好 ， 國安教育也會事半功倍 。政府開始重視推動國情國安教育 ，是
值得欣賞的 。 

  社會普遍認為，香港年輕人對國家歷史文化缺乏認知，亦對《 基
本法 》及 “一國兩制” 存在誤解 。 過去 ， 由於香港一直受到殖民地教
育的影響 ， 不重視國民教育 ，以致回歸後 ， 國民教育多次遭到污名
化，學校推行國情教育方面寸步難行。隨着《 香港國安法 》的實施，
學校亦須展開國安教育 ，這是一個重大的契機 ，讓特區政府 、教育
界及社會 ， 重新檢視國情 、 國安教育的課程框架、 推出及執行的情
況 。  

  目前學校正全力展開國家安全教育 ， 但不少同工反映 ， 現時欠
缺相關的教學資源 ， 增加了教學的難度 。 加上《 香港國安法 》涉及
很多繁複的法律條文，教師未能完全掌握相關知識，有待當局加強
支援 。 

  對於如何有效推行國情和國安教育，我有以下幾項建議。第一，
設立專責主任統籌國情及國安教育，為這些主任提供有系統的專業
培訓 ，建立學習社群 ，在學校內動員整個教師團隊 ， 從課程設置及
教學策略着手，協助強化整個教師的團隊，幫助學生全面認識相關
的概念 。 

  第二 ， 教育局投入資源 ， 與業界協作 ， 參考國內及其他國家推
廣國家安全教育的經驗，製作更多優質的教材及多媒體的教材、教
學資源 ，以生活情境故事作引入， 令國情及國安教育趣味化 。例如
有些國家會為兒童設計一些偵探調查、特務的網上遊戲，這樣做會
增加學生的學習動機與投入感 。 

  第三，提供優質和應用性的國安教育的到校的專業支援。另外，
還有一些5 星期的進修課程 。 至於在校長培訓及師資培訓方面 ， 亦
應加入相關的內容 ， 讓教師更能掌握相關的概念及教學法 。 

  第四 ， 在課程及教材中加入更多國情 、 國史教育的元素 ， 配合
國情交流團 、 配合發展香港主題的香港深度遊 ， 透過體驗式學習 ，
建構國民身份認同 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

641 

  最後 ， 國情 、 國安教育要落實到位 ， 其中一個很大的關鍵 ， 就
是要令師生都明白為何要教與學。教師應如何教，以及應如何學 ？
如果師生不了解國家安全方面真的有危機 ， 例如有外部勢力入侵 ，
或者有人想顛覆國家政權，這樣國安教育就會變得毫無意義。正如
如果我們不相信病毒的存在，我們又怎麼會認真戴口罩、做足防護
的措施呢 ？ 所以，在課程推行的背景和原因方面，必須交代得清晰
和到位 ，令大家都認為有需要知， 有需要教和學習 ， 目的是為保護
自己的家園 ， 維護國家的安全 。 

  上月鄧局長在立法會亦曾經提到一些關於外國間諜活動的資
料 ， 大家聽的時候都精神為之一振 ， 效果其實很好 。 政府應該透過
公開宣傳資料及採取多元的方法，更多披露這些危機和個案，加強
公眾對國家安全資訊的認識，令大家都感到這是重要的課題，從而
做到加強各持份者對國家安全教育的認識 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

李梓敬議員：多謝主席。“一國兩制” 要行穩致遠，要提升管治效能，
單靠問責官員並不足夠。很多政府政策，包括施政報告內的很多倡
議 ， 其實都有賴公務員團隊執行 ， 最終才能成事 。 但是 ， 在現行公
務員體制下 ，無論工資或職位 ，很大程度上都是論資排輩 ， 而且除
非公務員犯下極嚴重過失 ， 否則基本上不會被解僱 。 

  正因為有這種體制，形成公眾對公務員產生 “少做少錯，不做不
錯 ”的印象。例如剛過去的星期日，金鐘和中環擠滿了外傭，他們在
吃喝、唱歌、跳舞，但卻無人理會，食環署的職員不知往哪裏去了，
完全無人執法 。 究竟香港現在是否只剩下警務人員在做事 ？ 

  另外，現時公務員的任命和升遷由公務員事務局負責，換言之，
即使有公務員作出對其所屬政策局陽奉陰違或 “歎慢板” 的行為，有
關的問責官員也不能輕易地直接參與對其作出的懲處。有人認為隨
着《 香港國安法 》的實施和要求公務員宣誓後 ，公務員陽奉陰違的
問題基本上已解決 ， 但我認為這想法可能過於天真 。 

  例如在去年年中，政府規定進入政府處所需要使用 “安心出行 ”，
誰知規例生效的第一個早上 ， 已有5 名包括公務員及外判工人在內

 
 
 
 
 
 
 
 
642 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

的人士被捕 ， 因為他們使用了偽造的 “安心出行” 程式 。 由此可以證
明有關問題其實仍非常嚴重 ，只是因為實施《 香港國安法 》而暫時
隱藏起來 。 

  我認為要杜絕公務員陽奉陰違的情況，以及改變公務員 “少做少
錯，不做不錯 ”的文化，便要繼續推動公務員改革，令公務員系統體
驗真正的問責 。在這方面 ， 其實在去年的施政報告中 ，特首已作出
一個好開始 。 她表示會檢視現行公務員高層職位的選拔聘任機制 ，
包括檢視是否有空間擴大可升任高層職位的職系和職級，務求將最
有能力的官員放在最適合的位置 。 

  但是 ， 我認為有關建議仍未夠快 、 未夠準 、 未夠狠 ， 例如它只
建議擴大可升任高層職位的職系和職級，但為何升遷制度要自設這
種限制呢 ？ 如有人真的表現出色、成績突出，哪怕他現在職位低微，
是否便不可以立即將他升任至適合位置呢 ？ 正如立法會議員也不
會有年齡 、 背景上的限制 ， 只要表現出色 、 成功當選便可擔當議員
職務 。 

  此外 ， 施政報告的有關建議只針對公務員的選拔和聘任 ， 為何
不建議檢討公務員的解僱或終止聘任機制呢 ？ 是否為了維護自己
人呢 ？ 當一間公司難以辭退其職員，試問職員又怎會聽從上司的指
示 ？ 他們一於 “少做少錯 ， 不做不錯 ”。 所以 ， 我建議改革公務員的
升遷和解僱制度 。 

  首先 ， 政策局的問責官員應可加強力度參與公務員的聘用 、 升
職或解僱決定 。 至於首長級職位 ， 除可供公務員經內部投考之外 ，
亦應同時全面對外開放進行招聘。例如聶德權局長最近公開招聘公
務員學院院長 ，便是一個好開始。 此外 ，任何聘用或升職決定不應
只視乎相關人士的資歷深淺及是否來自有關職級，而應考慮其全盤
表現 。最後 ， 應簡化停止聘用機制 ， 將不作為的公務員剔出體制之
外 。  

  我明白公務員團隊內其實有很多十分盡責、表現優良的公務員，
例如沙田民政事務專員柯家樂及其同事，不論在抗疫還是社區聯繫
工作上都做得相當到位。可是，也有其他政府部門人員的表現委實

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

643 

不敢恭維 ， 但我暫且姑諱其名 。所以 ，希望政府可以切實考慮我們
的建議，大刀闊斧改革公務員系統，杜絕陽奉陰違的情況，改變 “少
做少錯 ， 不做不錯 ”的文化 。 

  我謹此陳辭 。 

陳紹雄議員 ：多謝主席 。自香港回歸祖國 20多年至今 ， 香港經歷風
風雨雨 ， 特別是 2019年的“ 黑暴 ”， 以及先後五波新冠疫情 ， 更令香
港倍受考驗 。不過 ， 香港每次遇到困難 ，國家總是義無反顧地第一
時間伸出援手， 協助香港渡過所有難關。 正如第五波疫情爆發後 ，
中央政府不但第一時間指示 ， 只要香港有求 ，祖國必定有應 ，而且
更答應香港特區政府請求 ，快速調配人力 、 物力 、 資源等 ， 來到香
港支援和指導 ， 這些均體現 “一國兩制” 的優越性 ； 而隨着《 香港國
安法 》的深入實施 ， 以及香港選舉制度的完善 ，香港亦拉開了由亂
轉治 ， 由治及興的序幕 ， 未來可期 。 事實足以證明 ， “一國兩制” 在
香港不單可行 ，而且能夠走得遠 。 

  主席 ， 在新選舉制度下 ， 我參加了第一場立法會換屆選舉， 是
要為實現 “ 愛國者治港 ” 這個偉大目標出一分力。 過去反對派 “ 拉
布 ”、“攬炒 ”等極端行為，不但嚴重破壞政府與立法會的良性互動，
更窒礙了香港經濟發展，阻礙了很多有利社會民生的政策推行。如
今完善選舉制度為我們帶來良政善治的新局面 ，從此我們再沒有任
何藉口或理由停滯不前。  

  關於提升管治效能方面，剛才有數位立法會議員同事也有提及。
我認為目前特區政府的管治水平存在改進空間。我認識不少官員是
有心有力，可惜礙於多年來非理性的反對派政棍凡事不問對錯，立
場先行 ，為反對而反對 ，久而久之 ， 部分官員可能養成一種官場文
化 ， 就是多做多錯 ， 不做不錯 ， 大搞形式主義 ， 過於重視走程序的
意識形態 ； 加上政出多門 ， 部門各自為政 ， 以致遇事互相推搪 。 

  我認為要強化管治水平 ， 政府必須檢討和優化官員問責制， 以
及公務員考核制度，訂立客觀的準則，對做出成績的官員給予肯定，
向失職的官員問責，只要獎罰分明 ，才能夠令市民信服。除此之外，
一個有效、跨局及高層次的統籌機制十分重要 。我希望政府未來在

 
 
 
 
 
 
 
644 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

制訂政策過程中能夠多諮詢、多解說，要多從持份者的角度來設想。
我知道很多官員願意積極跟議員和市民接觸，但有一些官員有時予
人的印象是耍太極 、 講官腔 、 遊花園等 。 我相信透過真誠溝通 ， 行
政立法才會有有效互動。作為議員，我認為我們在監察政府和反映
民意之餘，亦應該積極向政府施政出謀獻策，與政府一起破解難題。 

  主席 ， 我認為在新制度下 ， 行政立法關係應該翻開新一頁。 政
府官員和立法會議員良性互動 ，既互相制衡 ，又互相合作 ， 營造一
種你中有我，我中有你的氛圍，多做實事來回應市民對我們的期盼，
齊心合力為市民做實事、謀福祉，以同一目標來推動特區加速出發 ，
追落後， 追回失去了的東方之珠光芒。  

  我謹此陳辭 。 多謝 。 

林琳議員 ：主席， 本人支持李慧琼議員提出的致謝議案 。就提升管
治效能方面 ， 本人早前在公務員事務局的政策簡介會上已提出部
分。本人非常關注政府在施政時，是否真的可以做到 “以成果為本 ”，
要 “做咗嘢 ”更加 “做到嘢” ， 長遠訂立一套良好的績效評核(KPI   (譯
文 ： 關鍵績效指標 ))機制 。 

  主席 ， 一如施政報告所說 ， 香港已進入一個新篇章 ， 但施政報
告在“ 總結” 過去 4年多的 “施政成效 ”時，似乎仍停留在 “做咗嘢 ”等於
“做到嘢” ， 將政策的 “產出” 視作 “成果” 。 以房屋範疇為例 ， 施政報
告列舉的 “成效” 是側重公營房屋的土地分配 、 構建置業階梯 、 居屋
售價與市價脫鈎等 。 沒錯 ，這些都是新的 “做咗嘢 ”的政策 ， 但是否
真的解決到住屋問題呢 ？ 例如 “側重公營房屋的土地分配 ”所指的 ，
就是將公私營房屋用地比例由過去的6 ： 4改為 7：3， 但實際的公營
房屋單位供應其實並無增加 。再者 ， 這條數年年都不達標 ， 還有甚
麼意義呢 ？ 公道一點說 ，房屋問題是老大難的問題，要做到成效並
非一時半刻可以做到 ， 但總不可以一直用 “做咗嘢 ”、 把數 “砌 ”好當
作 “做到嘢 ”吧 ？ 

  主席 ， 我認為施政未能做到 “成果為本 ”， 相當程度與缺乏一套
完善的關鍵績效指標 (KPI)有關 。 其實政府內部不是沒有 KPI， 只是
KPI很多時並非與政策成效掛鈎 。 以派檢測包呼籲市民自檢為例 ，

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

645 

本意是想盡快識別患者進行隔離 。 不過實際操作上 ，呼籲當做了 ，
但後續支援就完全跟不上。結果就是市民驗出初陽後，部門叫市民
自行到急症室，但醫管局又無足夠能力接收，結果市民就被人當球
一樣踢來踢去 。 而這個情況根據政府現時的 “政策成效” 評定準則 ，
衞生署找到陽性患者 ， 可能已經符合 KPI， 至於可否解決問題就已
經與其無關 。  

  主席，我多舉一個例子。現時衞生署設立一項 “在接到傳染病爆
發的報告後24 小時內展開調查 ”的 KPI ， 但強調是 “開展調查 ”的效
率 ， 而非 “完成調查” 的效率 。 相比於上海政府在防疫上訂下 “2小時
內到場 ”、“4小時內完成調查 ”，以及 “24小時內完成檢測、管控、隔
離等工作 ”的工作指標 ， 大家對比後又有何看法呢 ？ 我不想將香港
與上海比較高低 ， 但有好的方法 ， 我們為何不去學習 ？ 每次的 KPI
設定必須與成效掛鈎 ， 否則就形同虛設 。 

  主席，除了 KPI外，我亦想談一談電子政務應用。現在香港稱作
電子政府或智慧政府。目前香港的電子政府發展歸納在智慧城市項
目之中 ，是六大應用其中一項 ，但都是比較零碎的措施建議 ，只有
空泛的發展方向 ， 並無一個宏觀的大統一規劃和具體落實時間表 ，
做法並不理想 。 

  反觀內地 ， 去年國家發改委特別印發了《 “十四五” 推進國家政
務信息化規劃 》， 當中提出了四大原則 、三大任務和十一項具體工
程，就推動電子政府作全盤規劃。可見《 香港智慧城市藍圖2.0 》只
輕描淡寫地將電子政府列為六大項目之一，是不恰當的。建議特區
政府參考內地的做法，特別為電子政府的發展制訂詳細規劃，以及
具體的執行時間表 。 

  主席，要有效推行電子政府，必須由高層進行強而有力的推動。
目前電子政府的工作主要由效率促進辦公室和政府資訊科技總監
辦公室負責，層次有限。我建議政府應設立明確的高層次統領架構，
全面推動相關工作 ， 例如由行政長官主持的創新及科技督導委員
會 ， 將電子政府單列作重點關注項目之一 ， 並加強統籌有關工作 。 

(代理主席李慧琼議員在會議室 4代為主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
646 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

  另外 ， 政府應增設具體的電子服務表現衡量指標 ， 以加強公眾
監察及改善服務。至於如何衡量？ 我認為市民的體驗是最重要的指
標之一。我就這項議題曾經聯絡幾位經常在內地、香港兩邊走的全
國青聯委員，問他們的意見。他們分享內地就電子政務方面經常聽
到的 keyword (譯文 ： 關鍵字 )是 “最多跑一次 ”， 即通過“ 一窗受理 、
集成服務 、 一次辦結 ”的服務模式 ，讓企業和市民到政府做任何申
請 ， 都可以實現 “最多跑一次 ”的情況 。 換作香港的情況 ， 就是政府
日後的電子服務指標應以 “一站式” 及 “一次搞掂” 為目標 ， 並以此作
為衡量服務表現 。 

  電子政府要做得好 ， 必須依靠我們的公務員團隊落實 ， 而公務
員本身要具備與時並進的科技知識。我在此強烈建議特區政府應加
強公務員團隊對新興科技的訓練， 內容涵蓋技術、 知識及思維 、概
念等範疇 ， 具體可包括數據科學、 分析和應用 、用戶體驗研究及設
計思考流程等。希望可藉此提高公務員的科技智商，助力電子政府
的建設 。 

  電子政府的好處 ， 除了便利市民外 ， 還可以提升政府工作的運
作效率 。《 “十四五” 推進國家政務信息化規劃 》 中就特別提出 ， 要
提升執政能力信息化水準，具體是更好支撐跨部門業務協同；提升
電子檔案管理和應用水準 ， 統籌推進協同辦公、資料共用 、 資料報
送、督察督辦等基礎應用建設，加快內部辦公和業務系統整合共用
與升級改造 ， 提升共性辦公應用水準。  

  香港在這方面又做得怎樣呢 ？ 若我們看看香港政府近期抗疫的
表現 ，部門之間似乎做不到任何協同辦公 ， 甚至出現各自為政 ，對
查詢一問三不知，明顯內部信息溝通嚴重不通暢。例如何時進入商
場要掃 “安心出行 ”， 都要好幾天才知道究竟應該怎樣做 ， 令市民無
所適從 。 

  我舉這個例子就是想強調， 如果電子政府做得好 ， 信息發布就
可以透過統一平台即時發放和回應。若部門間做到資料互通或協同
辦公，當不同部門收到類似的查詢時，系統可以透過統一資訊收發
及分析 ，向負責部門發出預警 ，提示部門及早作出澄清 ，那麼就可
以避免資訊混亂的情況 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

647 

  代理主席 ， 要提升行政效率 ， 面對市民的地區行政也是重要的
一環 。地區行政不單是行政問題， 也是政治問題。 無論是面對社會
動亂或公共衞生危機，我們都需要有效的地區行政體系，將政府的
管治措施落實到社會每個層面 。 目前的疫情就是一個很好的例子 。
我們需要全社會動員 ，集合社會資源 ，組織義工隊伍 ，為各方面的
工作提供後勤支援 ， 這樣才能有效地應對疫情 。 

  我認為地區行政最重要的工作 ， 是政府必須建立真正有效的地
區聯繫網 ， 更有效地聯繫各地區社團 、同鄉會地區組織等 ， 並用好
本身已有的分區委員會 、防火委員會 、滅罪委員會等架構 ， 增加互
信合作的夥伴關係 ， 真正做到一聲號令 ，大家動起來的效果 。政府
應該敢於放權，讓這些地區合作夥伴在市政衞生、康樂文化等事務
擔當更多職責 ， 發揮更大角色 。 政府亦應深入探討地區行政改革 ，
以配合上述目標，包括考慮將地區行政交由政務司司長總負責，提
升地區專員的職權 ， 並在地區行政官員系統引入適當的政治任命 。
為各地區社團和組織提供支持，幫助他們開展地區工作，成為在地
區層面有效協助政府社區治理的施政 “樁腳” 。  

  地區行政的另一個作用是為特區輸送管治人才 ，讓年輕人可以
透過適切的平台，在他們最熟悉的社區得到正確的鍛鍊和學習的機
會，以參與地區行政作為一個理想的起步點，讓我們的青年人由社
區參與的契機學習政府運作 ， 為社區治理人才庫增加生力軍 。 

  最後 ， 本星期日將只有攝氏 10度 ， 現時因床位不足導致不少病
人要在室外等候，有些甚至已經出現低溫症。我們急需設立18 區分
流中心 ，體育館也好 ， 社區中心也好 。 可憐天下父母心 ， 作為父母
官的政府官員， 請抱有一點惻隱之心 ， 不要再繼續官僚推卸責任 。
在醫院外的病人已經等不了，現在有部分病人已經出現低溫症，是
會凍死人的 。 請立刻動起來 ， 作全盤預判 ， 再這樣下去 ， 市民未病
死已經凍死 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
648 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

嚴剛議員 ： 多謝代理主席 。 過去一年 ， 香港社會由亂轉治 ， 特區政
府得以聚焦經濟發展和改善民生。在全力應對新冠疫情的同時，落
實完善選舉制度 ， 推出了《 北部都會區發展策略 》等綱要 ， 為香港
的長遠發展規劃出藍圖。在特區政府和社會各界的共同努力下，香
港經濟在 2021年明顯反彈，全年的經濟同比增長約 6.4%，扭轉了之
前兩年的負增長，更是2010年以來的最好表現。失業率從年初的 7%
下降到 3.9%，外貿總額更創出了歷史新高，充分體現了香港經濟的
韌性 。但香港經濟正在復蘇之際， 又遭受到第五波疫情的襲擊 ，使
得整個香港社會目前正處於非常艱難的時期。我們期望特區政府繼
續積極有為、應對各種挑戰，為香港的社會經濟發展尋找新的機遇。 

  行政長官在施政報告中明確提出落實 《 基本法 》 第二十三條本
地立法工作，以維護國家安全和主權，這是保障香港行穩致遠的關
鍵。而剛才發言的多位議員同樣希望，期待能在本屆政府任內提出
立法草案 。 同時進一步加強學校 、 社會和公務員的 《 憲法 》、《 基
本法 》、《 香港國安法 》的公眾教育 ， 使該教育推廣納入政府的常
態化工作範疇 ， 並將對相關負責官員加強問責 、 考核 。 

“春還草閣梅先動 ， 月滿虛庭雪未消 。 ”完善選舉制度產生的新
一屆立法會，將在行政主導原則下，發揮好對特區政府的監督和建
言角色，共同成為維護國家安全與發展利益，維護香港和諧穩定發
展的中堅力量 。但我們也應該看到 ， 當前國際形勢日趨複雜 ，外部
環境的演變對香港仍然構成了嚴峻挑戰。在此提請特區政府，尤其
是國安執法部門， 應該密切關注並跟進危害國家安全的網絡行為 ，
加強執法力度 ， 讓香港社會在和諧安寧中持續發展繁榮 。 

  最後，感謝行政長官和特區政府近 5年來對香港社會發展，尤其
是一年多來在推動落實《 香港國安法 》、 恢復社會穩定 、 完善選舉
制度方面所作出的努力和貢獻。同時也期望社會各界齊心協力，讓
香港能夠在良好的政治環境和安定的社會局面下，贏取抗疫攻堅戰
的最後勝利 ， 早日恢復正常的工作和生活秩序 。 

  我謹此陳辭 。 

狄志遠議員 ：多謝代理主席 。完善選舉制度後 ，香港的政治制度其
實仍未完善 ， 因為我們仍然在邁向雙普選的路途上 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

649 

  雙普選是中央政府在 《 基本法 》 對香港市民的莊嚴承諾 ， 而在
去年 12月 ， 中央政府發表了《 “一國兩制 ”下香港的民主發展 》白皮
書，再次確認雙普選是香港政制發展的最終目標。雙普選體現了 “一
國兩制 ”，落實 ”港人治港 ”、”高度自治 ”的目標。此外，民主制度是
將社會上不同聲音甚至矛盾 ， 透過民選的議會在體制內表達和討
論 ， 尋求社會上最大的共識 ， 化解社會矛盾 ， 促進社會穩定 。 

  香港一直是多元社會 ， 各有不同意見 。 如果議會沒有辦法表達
這種多元 、 不同的意見 ， 部分市民的意見被忽略 ， 沒有辦法表達 ，
香港便會充滿怨氣 ， 這是絕對不利特區政府的施政 。 

  在民主議會裏 ， 不同聲音代表不同群體的不同意見 。 政府施政
可以透過與議會的溝通 ， 聆聽民意 ，以民意為依歸 ， 便不會 “堅離
地 ”。民意得以理順，社會才能夠穩定和向前發展。直選產生的行政
長官亦因為得到社會認受，容易凝聚社會，從而促進社會穩定發展，
亦有利強化行政和立法關係 ， 從而令政府施政更暢順 。 

  香港是國際城市 、 國際金融中心 ， 有利國際資金流向內地 ， 而
中國的資金亦可以藉着香港邁向世界。香港實行一套國際認可和熟
悉的體制，是香港可以繼續成為國際金融中心的基礎。這不是資本
的問題，而是香港有一套國際認受的體制，以及支持這體制的法治
自由 ， 從而令此繼續運作 ， 這一切均與民主發展有關 。 

  國際社會需要一個體現國際價值的香港 ， 更是受中國信任和支
持的香港。因為香港仍然是國際社會跟中國接軌的窗口，如果沒有
中國的信任和支持，香港這窗口的作用便會削減，這亦是國際社會
對 “一國兩制” 的期待 ， 受中國信任和支持而體現國際價值的香港 ，
本身便是 “一國兩制” 的具體內涵 。 

  香港要得到中國信任和支持 ， 便要接受香港發展需要照顧中國
的主權和利益 ，這不是經濟事務， 亦是政治事務， 所以中央政府是
香港政制發展的重要持份者，而且雙普選更是確定中國的主權，落
實 “一國兩制” ， 而非只有香港 ， 沒有中國 。 

  八三一方案是人大常委會的決定 ， 具有權威 ， 至今中央並沒有
說要廢除或更改有關決定。雙普選是八三一方案的開始，既可體現
中央政府在香港政制發展的重要持份者 ， 亦是香港邁向雙普選的

 
 
 
 
 
 
 
650 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

第一步 。 基於此 ， 新思維認為 ， 邁向雙普選的政制改革 ， 必須是下
屆特區政府不可迴避的憲制責任，而今屆特區政府亦要為此作出必
須的準備 。 

  代理主席 ， 謹此陳辭 。 

霍啟剛議員：代理主席，文化自信這概念在 2017年正式寫入了黨章，
堅定文化自信 ，提高國家文化軟實力 ，並且說好中國故事 ， 已經成
為了我們國家發展的重要指導思想 。 香港更加要思考如何利用好
“一國兩制” 的優勢 ， 以及中西合璧的文化特色 ， 發揮好國家所需 ，
香港所長 。 

  首先 ， 我要感謝國家對香港的肯定 ， 賦予我們中外文化藝術交
流中心的新定位， 同時 ，亦要感謝特首和她的施政報告 ，當中亦以
建立世界級的設施空間、加強與海外交化機構建立關係、加強與內
地文化交流 、 善用科技及培育人才等5 個範疇回應了國家 。 

  事實上 ， 硬件的投入和交流合作 ， 我認為只是為文化創意產業
化鋪路。國家文旅部張旭副部長早前來港時曾經說過，要加強創新
的引領，建設中外文化創意產業交流的樞紐，亦特別提到以數字化
推動文化和旅遊融合發展。所以，對施政報告提及成立文化體育及
旅遊局我是絕對支持的，相信能夠更好地令香港與國家的政策部門
文旅部可以對接政策 。 

  可是 ， 特首亦曾經公開表示 ， 新政策局只是匯聚了民政事務局
和商務及經濟發展局下的3 個職能部門 ， 但現有每個政策局也有一
個不同設計政策的思路和不同原則，故只是單純整合現有職能，難
以做到文體產業化及講好中國故事的目標。所以，政府有否計劃更
大規模地諮詢業界意見 ， 並梳理好新政策部的職能呢 ？ 

  其實 ， 在中外文化藝術交流中心這個新定位下 ， 香港急須制訂
嶄新的文化發展藍圖。事實上，政府上次認真進行文化政策檢討已
經是 22年前 ，當時成立了文化委員會 ，而 20年過去了 ，文化策略的
落實確實是令人有點失望的。考慮到國家的大局需要，迎合今年香
港回歸祖國25 周年，我促請政府認真考慮重啟文化政策的研究，廣
泛諮詢各業界持份者及徵求它們的意見和需求，重設嶄新的文化目
標 ， 改變純粹資助思維發展香港文化的守舊理念 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

651 

  最後，我有些 3點小意見，我之前在資訊科技及廣播事務委員會
上亦曾經詢問局長會否考慮把廣播納入新的文化體育及旅遊局下 ，
當時局長回答說暫時沒有這個考慮。事實上，20年前的文化報告亦
特別提及，政府應該研究成立文化藝術電視及電台頻道。傳媒其實
是可以擔當發揮文化建設的角色，這是不言而喻的。如果政府不把
廣播範疇納入新的政策局，也希望政府也可以檢討現時的《 廣播條
例 》， 檢視如何可以更好地支撐整體文化產業化的進程 ，同時亦考
慮調撥更多資源給港台，以成立文化教育專屬的一些頻道和資訊頻
道 。  

  第二 ， 業界亦經常向我反映 ， 現時申請公眾娛樂場所牌照 ， 即
是所謂 PPE licence，想舉辦活動是有重重困難的。事實上，按照《 公
眾娛樂場所條例 》第 3B條，發牌當局屬於民政事務局範疇，而食物
及衞生局是獲授權執行政策，所以往往造成政出多門的狀態，希望
在未來的重組中，政府可以考慮把申請審批和發牌的工作交由重整
架構後的文化體育及旅遊局統一專責處理 ， 簡化申請程序 。 

  最後 ， 第三點 ， 就是文化發展其實離不開大灣區市場的支撐 ，
我建議政府在現有的粵港合作聯席會議中，加入更多文化建設討論
議題，從而更直接地幫助業界融入大灣區的發展，希望走出去的同
時 ， 政府亦在內地及海外的駐外辦事處 (ETO)， 加入明確的文化工
作指標 (KPI)，增加資源分配，並希望可以增設文化主任一職。我相
信這些舉措，將可以幫助我們與內地文化交流，以及對外說好中國
故事 。 

  我在這個環節發言至此 ， 多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳健波議員 ：多謝代理主席 。今次施政報告其中一個重心 ， 就是政
府架構重組。特首已經公布初步構思，重組後政策局會由 13個增至
15個 。 我原則上支持重組方案 ， 而具體細節就要討論 。 

  事實上 ， 政府架構屬於硬件 ， 當然需要不斷更新 ， 但要達至良
政善治，我們同樣需要優質的軟件，即是優質人才。如今 “愛國者治
港 ”，“熱廚房” 已經沒那麼熱，優秀人才應該比較願意服務香港。可
是 ， 老實說 ， 有部分官員本身是有能力的人 ，但在回應質詢或工作
上都未必符合議員或其他市民的需求，相信與官場多年來因循守舊
的習慣及公務員 “不做不錯 ”的文化有重大關係 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
652 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

  所以，我一直勸勉官員，即使面對多大困難，都不要一味 “耍太
極 ”，必須勇於任事，敢於破舊立新，真正從根源解決問題，要直接
面對立法會及社會大眾的批評 ， 做到實事 ， 自然會得到市民讚賞 。
令人感到欣慰的是，在新政治環境下，不斷有官員表現積極做事的
心態 ， 希望是好的開始 。 

  另外 ， 今次架構重組 ， 未有為創新辦的去留訂下方案 。 我認為
創新辦有存在價值，但相信政府內部也需要一個智囊組織，重組中
央政策組是有必要的 。香港面對多項長遠發展 ，包括明日大嶼 、北
部都會區 、 大灣區及融入國家的 “雙循環 ”等 ， 所以政府必須有自己
的智囊 ，為發展規劃出謀獻策 ，更加需要做大量民意調查 ， 掌握民
情轉變 ， 目前政府在這方面真的比較弱 。 

  事實上 ， 國家成功之道 ， 其中一個原因就是做好一切規劃 ， 做
到高瞻遠矚 ，背後是有很多智囊做事 ，例如國家發改委 。香港未必
可以有一個那麼龐大的發改委，但最少要有一個中策組，做好研究
工作 、 規劃協調 、 了解民情 ， 以至與國家或廣東省的發改委溝通 。
我相信 ，香港正處於新時代的開端 ， 一個做到事的中策組 ， 對香港
非常重要 。 

  最後 ， 必須談談行政立法的合作問題 。 今天由 “愛國者治港” ，
行政立法的關係不再對立，而應該是相輔相成，官員應該明白立法
會的監督是善意的 。 目前 ，政府在制訂政策前 ，通常都會廣泛諮詢
意見，但官員收集意見後就會關上大門，由政府內部進行研究及拍
板，外界難以參與。事實上，這種由港英年代流傳至今的決策模式，
在今天資訊發達的年代已經不合時宜，所以有時政策也經常出現離
地情況 。 

  我認為 ， 制訂政策的程序是要改的 ， 當然 ， 我們要做足保密措
施 ， 但亦要全程讓議員參與 。官員專業能力強 ，議員則掌握社會脈
搏 ， 如果大家充分合作 ， 政策一定會更合民情民意 。 當然 ， 最終拍
板涉及資源分配，仍然應該由政府高層決定，但在研究和制訂的過
程中 ， 可以容許議員更多參與 ， 確保政策盡善盡美 。 

  多謝代理主席 。  

 
 
   
   
 
   
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

653 

代理主席 ： 葉劉淑儀議員 ， 請發言 。  

  葉劉淑儀議員 ，是否已解除靜音 ？ 

葉劉淑儀議員：剛剛可以了，代理主席。我剩餘 2分鐘，但我也想談
談 “一國兩制” 如何行穩致遠 。 

  就政府內部而言 ， 改組是必要的 。 其實有關政府改組 ， 的而且
確，我們新民黨在 2011年 即 11年前 6月已經提出。後來梁振
英先生當選特首後也採納我們的意見，他推出大規模政府改組的建
議 ， 相信代理主席你也記得 ，但當時因為得不到反對派支持 ，於是
胎死腹中 。 到了 2015年年底 ，梁先生才開設創新及科技局 。分拆運
輸及房屋局已經是立法會的共識，我想我們亦同意應該成立一個文
化體育及旅遊局。就其他的調整，我相信下屆無論哪位人士當選行
政長官 ，將建議提交立法會討論， 都不會有很大問題 ，不會出現所
謂越俎代庖的問題 。 

  但是 ， 我想說 ， 如果要 “一國兩制” 行穩致遠 ， 根據這兩年來特
區政府抗疫的表現，我覺得很多特區官員真的要克服他們心理上的
障礙 ，便是他們對內地的制度有抗拒 ；對內地的一些做法 ， 認為香
港人不會接受 ； 或者對一些西方的理念 ， 例如保障人權 、 自由 、 私
隱這些則一知半解。這樣會令我們未能真正與內地接軌，促進香港
融入國家的發展大局 。 

  根據 “一國兩制 ”的概念 ， 要融入國家的發展大局 ， 我們說的是
大局 、 大方向 ， 當然不是說內地一切的事我們都抄襲 ， 有很多事 ，
我們當然不能抄襲 。 但是 ， 如果我們不跟隨國家的大方向一起走 ，
“兩制” 是難以維持下去的 。 所以 ， 我認為我們特區的未來官員一定
要衝破心理上的障礙，不要太擔心市民不接受，要發揮領導的功能，
以及勇於改革和創新 ， 才能配合全球和國家的大趨勢 。 

  我的時間有限 ， 我謹此發言 。 多謝代理主席 。 

邱達根議員 ：代理主席 ，關於提升管治效能方面， 我也同意剛才很
多同事提出的意見 ， 特別是陳紹雄議員和林琳議員有關跨部門協
作 ， 以及智慧城市推動要有創新思維方面 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
654 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

  其實 ， 國家給予了我們國際創科中心的位置 。 要把香港打造成
為國際創科中心 ， 我們一定要摒棄因循守舊的思維 ， 要善用科技 ，
並要有具前瞻性的規劃及執行力提升施政效率。我很高興在施政報
告中看到有關北部都會區及新田科技城的介紹， 並已諮詢業界，他
們對此計劃也有所期盼 。 

  同時 ， 我亦支持施政報告中提出 ， 重組政策局及新設副司長職
位 ， 領導政府新的發展項目 ， 以及特首在上月中公布的重組方案 ，
將創新及科技局改名為創新科技及工業局，以反映該局在推動科技
應用和智能生產再工業化方面的政策 。 

  雖然在重組後 ， 新的創新科技及工業局的職能進一步擴大 ， 希
望可以改變香港 “工業式微 ”的觀感，同時亦希望在推動創科及再工
業化方面有所進步 。 不過 ，雖然如此 ，很多政策和措施在執行方面
仍然涉及多個政策局，例如我們剛才提到推動智慧城市、很多政府
部門電腦化，以及政府對外的市民服務等，其實全部仍然會有跨部
門協作 。 那麼 ， 政策局怎樣能夠有效制訂涉及跨部門的科技政策
呢 ？ 包括頂層的科技方案規劃、附屬法例的訂立和修改、跨部門數
據互換，以及執行時的跨部門細節運作協調等，我認為都需要有一
個頂層的領導 ， 由上而下統籌科技政策全部的跨部門推行 。 

  所以 ， 我希望考慮由一位指定的司長或將來所說的副司長 ， 負
責統籌及推行政府跨部門的科技政策，並進一步加強部門之間的溝
通和協作 ， 清晰部門分工 ， 以提升將來跨政策局的政策制訂 ，以及
跨部門執行的能力和效益 。 

  代理主席 ， 現時政府方面有很多推動科技使用和發展的資助計
劃 ， 例如創新及科技基金 、 企業支援計劃 、 科技券 、 BUD專項基金
和創意智優計劃等 ， 分別由創科局 、 商經局 、 創新科技署和工貿署
負責管理。隨着創新科技及工業局重組後，這些資助計劃是否應該
要有全面的重新規劃、重新審理呢 ？ 包括重新審視各項基金的審批
流程和機制，並進行優化。因為現時很多人也認為審批時間較長及
審批比例流程可以改善等，所以希望當局能夠盡早交代這些基金和
資助計劃將來的去向。我亦正諮詢業界和不同團體對各項科技資助
計劃的意見，以及他們在申請時遇到的困難和問題，稍後我也希望
與當局繼續跟進 。 

 
 
   
 
   
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

655 

  另外 ， 為了推動政府更廣泛使用科技 ， 我建議效率促進組推出
科技評分制度，對各部門使用科技的進度及使用科技提升效率的情
況進行評分，希望可以令政府每個部門和公務員對使用科技的意識
能夠進一步提高 ， 亦有助推動創科發展 。 

  最後 ， 我建議在海外經貿辦或駐內地辦事處 ， 或最低限度在大
灣區的辦事處，增設科創參贊或顧問的職位，協助推動本地科創成
果，以及為國際市場與內地合作提供支援，落實香港國際創科中心
的地位，並做好大灣區優勢互補方面的工作。創新科技一定是香港
將來發展的重要支柱 ， 希望能夠得到更多的支持 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳仲尼議員 ：代理主席 ，本屆政府最後一份施政報告 ，是一份有時
代背景的施政報告 。 香港經歷了 2019年的“ 黑暴” 事件之後 ， 中央政
府果斷制定了《 香港國安法 》，完善了香港的選舉制度，落實了 “愛
國者治港 ”的原則 ， 產生了本屆立法會 。 我與其他89 位議員同事一
樣 ， 在新的制度之下 ， 我們參與了一場優質 、 民主的選舉 ， 成為新
一屆的立法會議員 。 

  經過2019 年的社會動盪 ， 我相信大家都會很珍惜來之不易的安
定環境。我亦相信每位議員同事都很希望可以落實我們在競選時候
所作出的承諾，就是要推動政府的良政善治，做好改善經濟民生的
工作 ， 真正做到香港社會人心回歸 。 

  在這個大背景之下 ， 推動國家安全以至達到香港的穩定發展 ，
肯定是我們今屆立法會的重要任務之一。保安局局長都說了，將會
在 5月展開《 基本法 》第二十三條立法的諮詢工作。民建聯肯定支持
第二十三條立法，保障國家安全，亦希望有關網絡安全、打擊 “假新
聞 ”等這些會影響國家安全的法案 ， 能夠盡快落實出台 。 

  同時 ， 我看到特首在這份施政報告裏 ， 希望打破過去一些條條
框框，包括提出北部大都會這個龐大的構想，而這個構想正正幾乎
顛覆了過去公務員體制的思維模式 ， 這種體制和思維上的創新改
革，值得欣賞。同時，這份報告亦提出了在國家 “十四五” 規劃之下，
香港需要扮演的角色 。 這種體現國家所需 、 香港所長的發展策略 ，
正正是香港未來發展的方向 。 

 
   
 
 
 
 
 
 
 
656 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

  另外 ， 特首在施政報告裏提出 ， 新一屆政府將會有架構重組這
個建議。我完全支持特首這個想法，一方面可以令到各個政策局分
工更仔細 ， 可以更加貼近民意 ；另一方面 ， 亦可以藉此機會檢討過
去小政府的利與弊 ， 重訂未來政府在整個社會的角色。 

  最後 ， 我想提一提 ， 今年是香港回歸祖國25周年 ， 我相信在今
年稍後的時間 ，在疫情可控的情況之下 ，會有不少慶祝活動 。我很
希望可以邀請到我們的冬奧運動健兒，來香港與民同樂。我期望這
些慶祝活動 ， 都包含認識國家 、 擁抱大灣區的元素 ， 讓香港市民 ，
特別是我們的年青一代，可以通過各種活動，加強他們的國民身份
認同感 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝 。 

陳勇議員 ：代理主席 ，我的發言是關於政制方面， 真誠為香港人服
務 ， 變革向前 ， 達致良政善治 。 

  我在此對所有前線公務人員、義工、市民和官員表示萬分感謝，
並多謝習主席 、 國家中央內地對我們的關懷和支援 。 

  之前香港經歷了止暴制亂及由亂及治 ， 現在我們在全力拚搏 ，
止毒制疫 ， 我們同樣應該有信心， 更加團結一致， 因為我們是中國
香港 。 

  香港正式進入 “愛國者治港” 時代 ， 政局氛圍亦回歸和平理性 ，
而兩場選舉的順利完成 ， 亦確切地落實 “愛國者治港” 原則 ， 幫助特
區管治者 ， 推動良政善治 ， 能夠真正做到為香港人民服務 ， 為市民
謀幸福，可以安居樂業，盡快解決香港深層次的貧富懸殊和醫食住
行 “醫 ”是 “醫生 ”的 “醫 ”的民生問題 ， 從而能大大增加對特
區政府的認受性 。 

  正如駱惠寧主任所講，良政善治是一個過程，要實現這個願景，
落實《 香港國安法 》及完善選舉制度 ， 只是其中重要第一步 ， 我們
還有很長的路要行，很多工作要做，當中包括建立健全的制度和機
制 ， 同時 ， 還要致力推動改革 ， 解決深層次矛盾和問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

657 

  我們認為極有需要健全的制度及機制之一 ， 就是必須優化官員
制訂政策的機制 ， 改變 “做了當做好” 的心態 ， 因為 “做了” 當 “做好”
是不對的 ； 另外， 必須解決的深層次矛盾之一 ，就是部分港人與內
地仍存有一定隔膜、誤解或不信任，這方面，必須全面加強推廣《 憲
法 》和 《 基本法 》 的宣傳 ， 增加對國情 、 對民族 、 對中華文化全面
深入了解 ， 才有助消除隔膜 ，了解是愛的開始 。雖然施政報告也有
提及多方面，但只限於蜻蜓點水式的提及，而未有具體深入的提出
改革措施 。 

  香港過去被高度政治化，政治風波不斷，任何宏大遠景及政策，
都被反對派陣營阻撓及拖垮，特區政府長期處於逆境，這是大家都
明白的 ， 施政受到嚴重掣肘 ， 舉步維艱 。 

  完善選舉制度後 ， 將 “攬炒派” 、 “港獨派 ”和反中亂港分子 ， 掃
出特區管治體制，特區政府因而再次掌握行政主導權，增強施政能
量，令以往不敢硬碰的民生議題，例如進一步放寬海外醫生來港執
業或垃圾徵費等政策，都敢於推動；即使這份是本屆政府的最後一
份施政報告 ， 特首亦敢於提出很多長遠大計劃 ， 例如北部都會區 。
可見 ， 政府官員 “想做事 ”的心已經恢復 。 

  然而，“想做事” 與 “會做事、能做事及做成事 ”，並非必然關係，
而 “做成事” 需要所有部門首長及公務人員戒掉 “講了當做了 ， 做了
當做好 ”的不良習慣 。 政府應對新冠疫情的連番出錯 ， 便屬 “做了當
做好” 的例子 。 

  我進入本屆立法會只有兩個多月，但過去因為社團及地區工作，
曾與不少官員 、公務員 、政府部門都有很多合作及接觸 ；其實經我
接觸的公務員和官員，絕大部分都十分勤力盡責，但為何每每推出
政策時，經常被批評為離地，或者結果不似預期的好呢 ？ 我認為主
要未必關乎官員的個人能力，而是工作方式及心態。市民經常看見
到官員好忙 ，忙開會 、忙寫報告等 ， 但其實這些都是坐在辦公室裏
的忙 。 

  我和很多界別 、 港區人大 、 政協和全國性代表界別的領袖經常
接觸內地官員，尤其是各省市包括中央的官員，對他們有一種深刻
的印象 ， 就是他們對地區民情 、 民生狀況 、 市民的想法 ， 以至生活
習慣都十分熟悉，主要原因就是他們經常深入群眾，走入基層調研

 
 
 
 
 
 
658 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

了解 ， 不斷觀察 ， 他們知道一般市民憂慮甚麼 、 愁甚麼 ， 他們的問
題在哪裏 ？ 他們亦面對甚麼 ？ 那麼，制訂政策的時候，便可以從他
們的角度用 “倒逼法 ”， 由受眾開始思考 ， 要考慮的減少 ， 但成果大
增 ， 因為夠接地氣 ， 所以能夠大大減少全世界也有的官僚作風 。 

  所以，我們好盼望特區政府所有官員都能夠多走訪社區和基層，
並且不限於問責官員或高級公務員，其實中級公務員或每一位公務
員都應多落區 ，多視察民情 ，因為他們同樣有份參與政策制訂 ，在
過程中 ， 可以知道如何更好地減低對市民的不良影響 。 

  我以街市用 “安心出行 ”作為例子 ， 如果一早考慮到長者沒有智
能手機 、不懂得怎麼用 ，或對二維碼也不了解的時候 ，就不會任由
街市自己試行，結果就不會出現如此混亂，如果前線多派職員解釋，
民怨自然少 。 

  新時代下 ， 我們已具備客觀條件 ， 落實好行政主導 ， 達致良政
善治。我們更需要官員有主觀意願，改變為官心態，落區一兩小時，
有助解決深層次的大問題 ， 多落區 ， 就會早知道菜價何時會貴 。多
關心市民 ， 小問題便不會累積成大民怨 ，所以這方面 ，希望大家也
有更多改變和變革 。 

  另一點我想提的 ， 是如何更好地襄助 “一國兩制 ”行穩致遠 。 有
部分港人 ， 與內地存有一定隔膜、 誤會和不了解， 其實部分原因是
不了解國情 ， 所以對於 《 憲法 》、《 基本法 》及國情等 ， 要加大有
關方面更多元化的國民教育和民族教育 ， 培養愛國情懷 。 

  我在此十分感謝政制及內地事務局進行大量宣傳和相關工作 ，
推廣《 憲法 》及《 基本法 》、 國民教育等方面 ， 但我們希望能夠再
擴展範圍 ， 不止於學校 、 NGO(譯文 ： 非政府機構 )和部門間 ， 應該
多利用社區 、議員辦事處 、 社區團體 ，包括人大政協和全國性團體
代表 ， 他們的網絡更加廣泛 ， 而且可以更加深入基層 。 

  此外 ， 我們看到除了這些手法之外 ， 傳統做法是有需要的 ， 但
更能“ 入屋” 、 “入心 ”的其中一個例子便是電視節目 ， 包括我想特別
表揚一下無綫電視早前拍攝的專題紀錄片《 無窮之路 》，取得很好
的口碑 ， 更被國家選為 2021年度 20部 “優秀海外傳播作品” 之一 ， 獲
得高度肯定。這方面政府相關部門可以跟媒體多加合作，多拍攝特

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

659 

輯 ， 例如高鐵 、 包括現時冬季奧運會 、 城市建設 、 環保等 。 大家多
加認識 ，自然多加了解 ，多加了解便會感情升溫， 大家也是炎黃子
孫一家人 ， 一個國家血濃於水 ， 愛自然會產生 。 

  最後有一點特別重要 ， 我想提一提 ， 根據國家數字 ， 現時有超
過 50萬名港人在內地 、大灣區生活 、 就業或學習， 更需要關注他們
的需要 。 我們民建聯建議政府在大灣區9 個內地城市 ， 都設立相關
機構，加強支援港資企業及香港居民，並幫助香港市民在當地有更
好的發展 。 

  此外 ， 除了增設駐內地辦事處數目 ， 政府更應提升其功能和效
能，支援國家的發展，最主要是支援香港市民，以及配合國家 “十四
五 ”規劃，提升職能，而我認為負責內地辦事處主任的人選，要熟悉
國情 、 省情和市情的賢能愛國者 ， 有助提升 .即使並非公務員 ，
政府亦應開放思維，大膽聘任這些堅定的愛國者幫手，既可以幫助
香港 ， 又可以幫助市民 。 

  最後 ， 我盼望大家團結一致 ， 盡快抗疫成功 ，讓香港能夠再出
發 ， 再騰飛 。 多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

代理主席 ： 陳祖恒議員 ， 請發言。  

  陳議員 ， 請解除靜音。  

陳祖恒議員：代理主席，以下我會分兩個部分談談有關 “一國兩制”，
以及認識《 中華人民共和國憲法 》(“《 憲法 》”)、《 基本法 》，並且
提出一些建議 ， 希望特區政府能夠採納。  

  第一部分 ， 我會先談國家安全 ， 以及 《 基本法 》 第二十三條立
法 。 施政報告提出 ， 特區政府會積極推展《 基本法 》第二十三條的
本地立法工作。 如前所述 ， 《 香港國安法 》 及完善了的選舉制度 ，
這套結合法律與制度的 “組合拳” ， 為香港平定多年之亂局 ， 令社會
大致回復穩定 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
660 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

  事實證明 《 香港國安法 》 是香港的定海神針 ， 根據警方數字 ，
《 香港國安法 》實施以來，共有 160人被捕，當中超過100 人被檢控，
但警方仍發現有部分別有用心的人在網上煽動他人進行違法行為 。
因此 ， 特區政府除要繼續嚴肅落實 《 香港國安法》 ， 亦須繼續鞏固
有關國家安全的法律與制度 ，包括必須在最快 、最短的時間內 ，完
成 《 基本法 》第二十三條本地立法 ， 實行 “兩條腿走路” 。  

  目前《 香港國安法 》主要針對4 個範疇，但未有涵蓋竊取國家機
密罪 、 煽動叛亂罪 、 叛國罪等 ， 故特區政府應在最快 、 最短的時間
內完成第二十三條本地立法 ， 確保香港不會成為國家安全的短板 ，
全力捍衞國家安全和政權安全 ， 令 “一國兩制” 行穩致遠 ， 這絕對是
香港應有之責 、 應有之義 。 

  第二部分 ， 我想談 《 憲法 》 、 《 基本法 》 及愛國教育 。 施政報
告提到要加強《 憲法 》和《 基本法 》教育 ， 我認為特區政府要全力
推動全民學習 《 憲法 》 、《 基本法 》 、《香港國安法 》 ， 以及愛國
教育 ，由小朋友到成人 ，由公務員到全港 ， 特別要重視重點從小培
養學生愛國愛港、 尊重法治 ， 以共同維護國家安全 、 政權安全及文
化安全 ， 同時做好文化認同及民心回歸的工作 。 

  事實上 ， 《 憲法 》 是國家的根本大法 ， 亦是 《 基本法 》 的立法
依據 ，《 基本法 》 要放在《 憲法 》 框架內來理解 ， 才能全面準確貫
徹執行 。 因此 ， 《 基本法 》 應以 《 憲法 》 為根 、 《 憲法 》 為本 ； 與
此同時 ， “一國兩制” 應以一國為根 、 一國為本 。 

  過往香港之所以出現 “黑暴 ”， 一切源於未能準確理解 《 憲法 》
與 《 基本法 》 的關係 。 別有用心的人 ， 對於 “一國兩制” ， 故意只談
“兩制” ， 不談“ 一國” ； 對於憲制基礎 ， 只談 《 基本法 》 ， 不談 《 憲
法 》 ， 完全本末倒置 ， 顛倒是非 。 

  特區政府應引以為誡 。 因此 ， 我強烈建議特區政府推動全民學
習 《 憲法 》 、《 基本法 》 、 《香港國安法 》 及愛國教育 ， 並且從小
學開始 。 

  中央不單為香港移除兩座 “大山”、對付兩大敵人：一是 “黑暴”、
二是疫情，中央更讓香港融入國家發展大局，最愛香港的就是祖國。
因此 ， 特區政府絕不能有負中央所託 、 中央所望 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

661 

  我想強調 ， 國家安全與抗疫工作均是特區重中之重的工作 ， 特
區政府必須堅持 “絕不躺平 ”的原則 ， 為國家 、 為香港奮戰到底 。 我
深信在國家全力支持下 ， 香港只要同心 、 同德 、 同力 ， 必定能夠走
出疫境 ， 全面通關 ， 香港明天一定會更好 ！  

  我謹此陳辭 ， 支持致謝議案 。 

林健鋒議員：代理主席，特首任內最後一份施政報告，以 “一國兩制”
行穩致遠作為開篇 ， 在《 香港國安法 》及完善選舉制度的雙重保障
下 ， 我們很高興見到 “一國兩制” 已經回到正確軌道 ， 有利香港更好
地融入國家發展大局 。 接下來 ， 我將會就落實《 基本法 》第二十三
條立法、訂立香港網絡安全法例、加強《 中華人民共和國憲法 》(“《 憲
法 》 ”)及 《 基本法 》 的推廣工作 ， 以及提升管治效能等幾方面作出
回應 。 

  鄧炳強局長早前表示，計劃在今年 5月就《 基本法 》第二十三條
的立法工作提交立法會進行諮詢，並會於今年年底前將草案提交立
法會審議 。 我和經民聯一直非常支持政府積極推展《 基本法 》第二
十三條的本地立法工作 。《 基本法 》第二十三條列明香港需立法禁
止 7項罪行，當中禁止叛國罪等多項罪行並未包括在《 香港國安法 》
內 ， 即使現行的《 刑事罪行條例 》亦不足以對應 ， 所以 ， 當局需要
盡快完成相關立法工作，填補國家安全漏洞。我亦期望政府做好公
眾解說工作，多些與市民溝通，同時要避免一些別有用心的人士惡
意抹黑 ， 將 《 基本法 》 第二十三條 “妖魔化” 。  

  修例風波爆發以來，“攬炒派” 不斷捏造 “新屋嶺事件 ”、“八三一”
太子站死人等假消息 、 假新聞 ， 意圖抹黑警隊 ， 煽動仇恨 。 現時有
多個國家或地區已經訂立法例打擊網絡造謠及假消息、假新聞，包
括新加坡已經在2019 年 10月頒布 《 防止網絡假信息和網絡操縱法
令 》。 我們認為政府要把握立法良機 ，盡快訂立假新聞法和維護網
絡安全的相關法例，清晰訂定各持份者的法律責任，並且保障網絡
安全 。 

  我們認為政府在現階段 特別在疫情之下 推廣工作並不
足夠 。 其實 ， 推廣 《 憲法 》 及 《 基本法 》 一定要由教育着手 ， 我們

 
 
 
 
 
 
 
662 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

建議政府可以安排內地法律專家與香港教育界合作，透過共同編寫
教材 、加強教師培訓等方式 ，支援學校推廣有關教育 ，令到教師和
學生可以加強國家 《 憲法 》 的概念及加強國民身份的認知 。 

  與此同時 ， 政府亦應加強 《 香港國安法 》 的宣傳 ， 特別是需要
支援中小學開展國民教育，例如發放專項津貼及開設專門職位，加
強年輕人對國家的認識 ， 以及自覺有責任維護國家安全 。 

  施政報告提出重組政策局及強化管治團隊 ， 檢視公務員高層職
位的選拔和聘任機制 ， 確保 “能者居之” ， 其中重組政府架構 ， 可以
理順政出多門的問題，最重要的是政府官員於制訂政策時，凡事以
民為本 ， 急市民所急 。 

  公務員培訓方面 ， 我認為當局除了要加強公務員對 《 憲法 》 及
《 基本法 》的了解 ， 以及將《 香港國安法 》加入公務員的入職培訓
外，政府亦應該為公務員提供一定時數的國情教育培訓，提高他們
的國家觀念，以及對內地社會及政治制度的了解。我亦認為政府應
該強化公務員學院的培訓內容 ， 特別是掌握民意及傳媒應對技巧 ，
以助公務員制訂 “貼地” 的政策措施 。 

  代理主席 ， 香港是靈活變通的 ， 香港人也是靈活變通 ， 懂得見
招拆招，因此，無論過去經歷多少風風雨雨，都可以做到 “窮則變，
變則通 ”。只要大家團結一致，同心抗疫，不要只懂埋怨，誤信謠言，
我們一定可以戰勝第五波疫情 。 

  最後 ， 代理主席 ， 我在此再次呼籲全港市民響應習近平主席的
號召，同心抗疫。我們要全面支持及配合特區政府的防疫抗疫措施，
共同以 “動態清零 ”為目標 ， 令香港可以盡快戰勝新冠疫情 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

吳秋北議員 ：多謝代理主席 。我謹就這個環節的主題發言 ， 其中一
個重點是 “一國兩制” 行穩致 . 

(吳秋北議員的發言畫面突然沒有聲音 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

663 

代理主席 ： 吳秋北議員 ， 請解除靜音 。  

吳秋北議員 ： 聽到嗎 ？  

代理主席 ： 聽到 。 吳議員 ，請繼續發言 。  

吳秋北議員：“一國兩制” 是前無古人的偉大創舉，亦沒有先例可援，
所以在實踐過程中會遇到這樣或那樣的問題。  

  事實上 ， 在這24 年來 ， 香港亦經歷了種種風雨， 克服了不少困
難 ， 而正正因為有 “一國兩制” ， 才令我們得以克服這些困難 ， 這也
體現出 “一國兩制 ”的優越性和生命力。中央一直十分強調，“一國兩
制 ”的方針不會動搖、不會改變，透過中央的表態以至種種文件 ，我
們也能深切體會到中央的堅定決心和意志 。 

  但是 ， 在實踐方面 ， 我們得靠自己體現其不走樣、 不變形。 所
以在實踐過程中 ， 我認同特首所提出 ， 要不斷完善 “一國兩制” 的實
施 。 對於施政報告中很多有關這方面的論述， 包括堅守憲制秩序 ；
維護國家安全 ；貫徹落實新選舉制度 ； 加強 《 憲法 》和 《 基本法 》
教育 ； 尊重國旗、 國徽、 國歌 ； 強化法治社會 ； 加強公務員培訓 ；
加強行政與立法關係，相關的內容已在施政報告中作出非常清楚的
闡述 ，我極表認同 。  

  我亦理解 “一國兩制 ”的實踐是一個過程 、 一種制度 ， 必須不斷
豐富和完善 。 因此 ，我們必須在這過程中更加配合整個特區政府 ，
一同好好實踐 “一國兩制 ”。  

  近幾年發生的事件， 包括 “黑暴 ”以至疫情 ， 均顯示出我們在實
踐過程中可能碰到的問題 ， 但幸得中央支持 ，例如透過實施《 香港
國安法 》、 完善選舉制度 、 協助香港抗疫 ， 令我們得以作出更好的
實踐 。 

  上述各項當中 ， 尤其以實施 《 香港國安法》 和完善選舉制度 ，
最能真真正正為香港撥亂反正，也為 “一國兩制” 的實踐開啟一個新
階段 ， 一改過去 “攬炒派 ”癱瘓議會 、 拖垮民生、 拖死香港的情況 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
664 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

政府官員亦再也不能左右逢源 、虛與委蛇 、 上下其手 ，令良政善治
得以有條件實施， 亦看到市民對政府產生更高期望 。 所以 ，在新形
勢下 ，我們當然希望政府能更加有所作為 ， 而我們作為議員 ，則更
應監督和配合政府的新作為 。 因此 ，我會就以下3 個方面提出我的
關注 。  

  第一方面是關於就《 基本法 》第二十三條進行立法。代理主席，
“一國兩制” 能否行穩致遠 . 

代理主席 ： 吳秋北議員 ， 你的發言時限已到。  

  請大家留意發言時間 ， 每位議員的總發言時限為 15分鐘 。 由於
此次為視像會議，暫時未能做到在一分鐘前響鐘提示議員，請大家
留意發言時限 。若吳議員擬提出建議 ， 請在其他場合跟進 。 

田北辰議員：代理主席，我在上一個環節問陳肇始局長關於輝瑞研
發的一款用於保命的特效藥 Paxlovid 就是這款藥 ， 不過你現在
看不到 她完全沒有回應 。 我現在再多問一次 ， 這款全球正在搶
購的保命藥，他們目前手上有多少劑；預計可以買到多少 ？ 如果她
在總結時再不回應我，我會視他們為不尊重立法會，我不知道這個
辯論還有甚麼作用 。 

  代理主席 、 各位司長 、 局長 ， 為了發言的完整性 ， 我將不會分
段 ， 一次過表達對幾個政策的意見 ， 相信在場的司 、 局長會代為反
映 。  

  在選舉期間 ， 無論人家問我五大政綱或十大政綱 ， 我都一定有
保護兒童政策這一項 。 選舉後 ， 傳媒問我在新的任期有甚麼想做 ，
我都一定回答要加速就強制舉報虐兒立法。代理主席，我由去年4 月
開始明確提出要求就強制舉報立法，因為當時接連發生幾宗駭人聽
聞的虐兒案。在當日的財政預算案特別會議上，我在上午問教育局，
他說是勞工及福利局 (“勞福局 ”)的事情 ； 我下午問勞福局 ， 他們則
說法改會正在進行，把這個波傳來傳去；接着法改會說他們研究的
沒有保護罪與強制舉報不同。為何我問這兩個局呢 ？ 因為兩年前明
明是特首責成兩個局負責處理虐待兒童問題，這麼重要的事情，當
官的可否主動爭取一下呢 ？ 好了，這樣推來推去幾個月，政府終於

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

665 

表示肯做，我想 “遲到好過冇到 ”，今屆便全力 “追數”。誰也沒料到，
低處未算低，原來香港最大的虐兒犯名為保護兒童會，是一個政府
資助的機構 ， 原來這個世界真的可以如此諷刺 。 

  今屆會期開始後 ， 我曾在不同場合詢問局長有關責任的問題 ，
答案當然令我失望 。 我希望局長明白 ， 這個問題不是針對他個人 ，
甚至這宗個案可能是他上任前已在發生，我這麼氣憤地追問，純粹
是針對該監管制度設計方面的嚴重失誤，而我最擔心的是 “虐兒居”
只是冰山一角，局長可否擔保其他類似機構沒有同樣的事情，有沒
有做與保護兒童會同樣的事情呢 ？ 所以，我的政綱就由監督強制舉
報立法變成檢討整個保護兒童制度 。 可是 ，發生這麼大件事 ，政府
的回應是：“我們會做檢討工作，目標是明年 3月完成檢討 ”那即
是 2023年。根據政府平常的處事程序，小組明年 3月完成檢討，政府
再用1 年作內部研究和檢討 ， 再用半年在外界諮詢 ， 諮詢後再研究
諮詢結果 ， 然後交由立法會討論 ， 屆時政府任期已完結了 。 局長 ，
如果你對那些小朋友 “上心”，小組都是有心人，可否於3 個月內完成
檢討 ，1 年之內落實呢 ？ 香港號稱全世界最先進和最富裕的地方 ，
怎可能容忍這種事情呢 ？ 

  在選舉期間 ， 第二件我最 “上心” 的事情就是 “劏房” 租管 。 在去
年投票時 ， 我已經指 “劏房” 租管是我上一個任期內主力爭取的 ， 能
夠成功爭取 ，本來可以說是其中一項主要政績 ，但很可惜 ， 最後要
含淚棄權 ， 因為我不能支持一項沒有起始租金 、形同虛設 、 好心做
壞事的 “劏房” 租管 ， 我完全不明白為何政府覺得不是問題 。 代理主
席 ， 由宣布立法至今 ， 全部新聞都是報道 “劏房” 現在狂加租 ， 我不
知道這問題可以 “點收科 ”。 在疫情下 ， 最受打擊的就是這群市民 ，
政策有問題，最悽慘的又是他們。我曾要求政府盡快提出方案一併
規管起始租金 ， 否則這項德政將會是政府一大敗筆 。 

  之後我想談一個問題 ， 足以左右特區政府可否良政善治 ， 但沒
有得到相應重視， 就是外判和資助制度 ，即是如何運用公帑 。這個
社會有九萬多樣東西要處理，政府沒可能全部處理，因此外判或資
助合適的人做是理所當然的，重點是如何管理這些外判合約和受資
助的機構 ， 上至照顧無助的小朋友 、 興建地鐵站 ， 下至管理公廁 ，
外判商和受資助機構的問題 ， 可以說是完全符合梅菲定律
(Murphy’s  Law) ， 所以可以錯的地方都會錯 (Anything  that  can  go 
wrong will go wrong)。 眾所周知 ， 就政府外判合約而言 ， 價錢即使
不是唯一指標 ，亦是非常重要的指標 ，佔很大比重 ， 使用公帑要非

 
 
 
 
666 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

常謹慎 。 這個原則 ， 我當然同意 ， 但服務市民 ， 質素亦很重要 。 例
如我最喜歡提到的公廁問題 ， 你興建一個美輪美奐的宮殿式公廁 ，
但卻是蔗渣級的管理 ， 要水沒水 ， 要紙沒紙 ， “黃金” 滿地 ， 夜來飄
香 ， 最後市民不能使用 ， 那些公帑又浪費了 。 

  雖然監管服務合約有扣分制 ， 但阻嚇作用有限 。 理論上 ， 政府
部門可以向違反合約的承辦商發出失責通知書，亦可以暫停支付或
扣減服務月費 。 有關承辦商每收一次失責通知書就會被扣1 分 ， 如
果某承辦商在 36個月內被扣3 分 ，便要停賽 5年 。 可是 ， 參考食物環
境衞生署 (“食環署 ”)的數字，代理主席，2015 年至 2020年，5年期內，
食環署對潔淨服務承辦商只作出3 次扣分懲罰 ， 即是說 ， 全港承辦
商加在一起，都觸發不到停賽，他們的表現是否這麼好呢 ？ 大家心
中有數吧 。 

  數年前我跟進屯門堆填區的污水問題 ， 確認是承辦商在處理廢
料上失職 ， 但他們每年卻獲數億元合約費 ， 代理主席 ，罰款數十萬
元 ， 那即當作 “抄牌 ”。  

  沙中綫紅磡站，禮頓弄到這麼大件事，有何懲罰呢 ？ 一樣是 “馬
照跑 ， 標照投 ”， 當作沒事發生 。 

  最近童樂居這麼嚴重的問題 ， 對這樣受資助機構又有何懲罰
呢 ？ 收回資助 ？ 收回牌照 ？ 全香港都在等政府處理，如何能令大家
心服口服 。 

  所以 ， 這些制度一定要改 ， 重整政府監管評級準則 ， 把表現參
差的承辦商記錄在案 ， “畫豬仔” ， 表現良好的就 “獎兔仔 ”。 簡單來
說 ， 即加大過往表現評分的比重， 在價低者得的同時 ，提升服務質
素 。  

  最後 ， 我想談談公共交通費的水平 ， 以及每年加價的準則 。 香
港鐵路有限公司 (“港鐵公司” )的可加可減機制今年要開始檢討了 。
現在是 A+B除以2 減 0.6， 全香港沒有人明白它的意思 ， 有時我也不
記得了 。 所以 ， 代理主席 ， 我提議 ， 其實港鐵公司每年調整票價最
多可以上調通脹率的一半，令市民生活質素持續改善，如果每年的
盈利高於某個水平就不能加，但若低於某個水平，政府就應該透過
累積的股息作為補貼。接着是西鐵票價平均每公里的收費貴過東鐵
15%(一成半) 的問題 。 我要求政府跟港鐵公司商討調低沙中綫的租

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

667 

金 ， 它的過海段本年年中便會啟用 ， 因為這是委託協議 ，由政府擁
有並租給港鐵公司 ， 我要求它調低租金以爭取西鐵減價 ， 一樣減
15%，即是由屯門往金鐘，今天是27.8 元，將來就可以是23.6元。它
調低租金，每年只不過涉及3 億元而已，其實可以辦到。我希望一次
過解決這個 “東平西貴” 的數十年歷史矛盾 。 

  好了 ， 現在大致上差不多了 。 我謹此陳辭 。 

林新強議員 ： 多謝代理主席 。 所謂 “十年河東 ， 十年河西” ， 內地發
展一日千里，國家早已成為全球第二大經濟體，單是廣東省的經濟
體量已經超越韓國 、 澳洲和加拿大 。 疫情期間 ，我國展現了非凡的
防控及自理能力，有效保障了人民的健康和生命。香港的地位今非
昔比 ，世界已經變了 ，我們香港人一定要醒過來， 眼界和思維不要
再停留於 1980年代。我們必須要自我增值，同時作出適度變化以配
合內地發展 ， 才可發展內地市場 。 我們背靠祖國 ， 面向世界 ， 挾着
剩餘的優勢和乘着國家的惠港政策和措施，希望能令這東方之珠重
拾光芒 。 

  雖然發展內地市場是國際大勢 ， 但內地和香港的社會結構有很
大的差異。內地專業服務的發展基本上是由政府主導，而香港的專
業是自我監管和發展。香港不同的政策局對其相關的專業團體，並
沒有責任協助他們爭取業務，或與內地相關部門拓展商機。特區政
府在發展專業服務的角色只是輔助，甚至是被動性質，如果要兩地
不同的專業行業銜接起來共同發展，或者要向中央政府部門爭取惠
港措施 。香港不能繼續故步自封， 必須作出改變， 靈活地與內地溝
通 。  

  例如在 CEPA(譯文 ： 《 內地與香港關於建立更緊密經貿關係的
安排 》)下，表面上，特區政府好像與中央政府或內地相關部門做了
很多政策 ， 幫助香港律師或大律師在內地發展 。不過 ，這些發展政
策全都是因為香港律師會在背後做了很多研究，加上長時間的遊說
工作，有些遊說工作起碼做了 10年，才能令兩地政府做出一些並非
完全到位、只有半桶水的政策。香港律師會完全了解並知道應該怎
樣為法律行業發展，以及怎樣提升律師的競爭力，但特區政府不但
沒有責任 ， 亦不太了解行業上的需要 。因為政府沒有責任 ， 所以沒
有甚麼興趣了解，我明白這是香港現行的制度，我亦不能夠太怪責
特區政府 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
668 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

  既然特首在施政報告中提倡專職專責 ， 我強烈要求特區政府就
不同的專業 ，例如法律界 、 會計界等 ，指示相關政策局成立專員職
位與相關專業團體對接，並成立專責委員會，同時增撥資源研究及
制訂政策 ， 以提升專業技能 ， 增加對外競爭力 ， 又可對接內地 ， 用
好國家推出的政策 ， 如 “一帶一路 ”建設 、 《 十四五規劃綱要 》 、 大
灣區機遇和前海方案，從而令不同的專業為特區、國家以至參與 “一
帶一路 ”的國家 ， 提供更好的服務 。 

  在現今環境 ， 只有得到特區政府的全力支持 ， 同時相關政策局
又可以與專業團體無縫對接，才可以有效率及全面地提升香港國際
金融中心、國際航運中心、國際貿易中心等的地位。做好這些架構，
才可能建設好香港 ， 成為亞太區國際法律及爭議解決服務中心 。 

  我是立法會的一名新人 ， 在我個多月以來的經驗 ， 令我感覺到
香港還是一個非常幸運的城市。我走遍大江南北，包括西歐、美加、
澳紐 、 非洲 、 東南亞 、 兩岸四地和 “一帶一路” 國家及地區 ， 與上述
的法律團體也有來往。如果要我在這些司法管轄區，在司法和法治
制度上作一個比較，從公平正義的法治環境角度上來說，我覺得香
港仍然擁有 “不是第一 ， 就是第二 ”的最好的法治社會 。 

  雖然這幾年發生的社會事件以至 “黑暴 ”， 對香港的法治體系造
成了前所未有的衝擊，有幸我們還算撐得住，但這一次衝擊對年輕
人的影響卻非常深遠。我知道特區政府相關部門有做法律教育和推
廣守法意識 ，但明顯仍有不足 ，我不只一次呼籲， 我在此亦再一次
呼籲 ，特區政府不同部門應聯同相關的專業團體， 攜手合作 ， 有系
統地設立課堂 ，對年輕人做好教育 ， 尤其是法律教育方面 ， 以及守
法意識教育方面，應該由小學開始做起。這不是由特首親自為老師
上一堂課便成事 ， 當然 ， 我亦很想有機會參與特首這一堂課 。 

  特首在宣讀施政報告時 ， 亦公布了特區政府梳理出的 40項立法
建議 。 當中包括《 基本法 》第二十三條的立法建議 ， 在 2020年頒布
實施的 《 香港國安法 》， 實在是一項 “定海神針” 的法律 ， 一下子便
可將香港社會安定下來，讓香港市民回復正常生活。我希望香港政
府落實好 “一國兩制”，在維護國家安全及保障香港市民在《 基本法 》
下的應有權利時， 應作出一個合適的平衡 ， 切忌、 切忌鐘擺效應的
影響 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

669 

  除了為 《 基本法 》 第二十三條立法及已經公布了的其他立法建
議，有兩項法例的實施時間，法律界是非常關心的。其中一項是《 土
地業權條例 》(第 585章 )，這項條例已在2004年 7月 7日的立法會會議
上通過 ，亦在 2021年作出修改 ， 但至今仍未有實施時間 。這項法例
的實施 ，對於加快增加土地和房屋供應 ，以及發展北部都會區 ，都
非常重要。另一項法例，是在 1997年已經修改好 大家沒有聽錯，
是 1997 年  該項條例容許香港律師事務所以成立律師法團形式
營運 ， 現已經過 24個年頭 ， 但實施時間仍然遙遙無期 。 

  其他普通法地區已經容許律師事務所上市融資 ， 並以律師事務
所的名義提供一條龍不同的專業服務，即除了法律服務外，亦包括
會計 、金融 ， 甚至醫療 。我們香港律師業到了 2022年仍停留在石器
時代 ，這樣我們怎會有競爭力 ？ 又怎可以貢獻香港 、 服務灣區 、放
眼 “一帶一路 ” 的建設呢 ？ 海南島已有法規容許律師事務所提供一
條龍服務 。 

  我們立法會有 《 基本法 》 賦予權力監督政府 ， 我看到同事盡職
盡責 ，沒有任何掣肘聆聽市民意見 ， 代表市民發聲 。 特區政府亦應
各司其職 ， 為香港服務 。我很負責任地跟大家說， 我們香港市民活
在地球上，是屬於非常幸運的一群，特區政府有這麼多不同的政策
局和政府部門 ，當然有些會做得好一點 ，有些還可以做得更好 ，有
些做得很差勁。所有市民都可以通過立法會議員，維護自己的權益，
亦同時可向特區政府作出有質素和有建設性的嚴厲批評 。 

  香港市民在回歸後經歷了不同的磨練和挑戰 ， 因為有祖國這個
強大的後盾 ， 在國家的庇護下 ， 我們都安全度過每個磨練和挑戰 。
香港在現屆特首的帶領下，經歷了前所未有的風風雨雨，而香港仍
然是一個非常宜居的城市 ， 作為特首亦好不容易 。 

  無論如何 ， 作為香港立法會議員的我 ， 應該有所表示 ， 所以我
對 “感謝行政長官發表 2021年施政報告 ”的致謝議案再次表示支持 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

吳傑莊議員 ：代理主席 ，行政長官去年 10月 ，向本會發表了本屆政
府最後一份施政報告 ， 當中提出多項雄圖大計 ， 包括在國家 “十四
五 ”規劃下，香港需要扮演的角色，包括好像北部都會區的構想、下
屆政府政策局架構重組的初步建議、加強公務員培訓，以及檢討高

 
 
 
 
 
 
 
 
670 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

層職位的選拔聘任機制等。我對施政報告提出的種種措施，整體上
都是支持的 。 

  要落實施政報告的建議 ， 最重要的是要有穩定的社會環境 。 香
港經過 2019年 “黑暴 ”事件的衝擊，中央政府為協助香港社會止暴制
亂 ， 推出一套 “組合拳” ， 包括制定 《 香港國安法 》 、 推動香港完善
選舉制度 ， 以落實 “愛國者治港” ， 使到 “一國兩制 ”的方針 ， 重回正
軌 。  

  香港目前已經走上由亂及治，由治而興的道路。要確保 “一國兩
制 ”行穩致遠，我們必須在制度上，維護好國家安全，保證香港繁榮
穩定 。 落實 《 基本法 》 第二十三條的立法 ， 既是香港的憲政責任 ，
亦是保證香港繼續向前邁進的不二法門。我期望政府盡快開展第二
十三條立法的諮詢工作，令到香港市民能夠充分參與，共同落實好
維護國家安全的責任 。 

  代理主席 ， 我想談談下屆政府重組架構的建議 。 行政長官在今
年 1月出席我們的答問會時 ， 比較詳細地闡述她的建議及想法 。 我
完全支持特首要重組政府架構的想法，因為一方面可以理順分散在
不同政策局的職能 ， 更好地發揮出政策局的協同效應 。 另一方面 ，
坊間有一種說法，目前的 “小政府” 原則已經不利政府的施政。因此，
檢討政策局的架構 ， 可以同時檢討政府的角色 ， 實在是一舉兩得 。 

  代理主席 ， 今年是香港特別行政區成立 25周年的喜慶日子 。 回
顧過去數年 ， 我們經歷過 “黑暴” 事件 ， 現時是疫情肆虐 ， 香港人的
心情，我相信都不會太好。因此，如果今年稍後時間疫情得到控制，
我很希望可以在香港看到有比較具規模的慶祝活動 ， 與民同樂 。 

  同時 ， 我亦建議政府借此機會 ， 加強港人 ， 特別是年青一代的
國家民族意識 。 政府可以透過舉辦不同活動或資助民間團體的活
動 ， 例如徵集有正向意識的視頻比賽 、徵文比賽等 ， 讓青年人記錄
國家協助香港防疫抗疫，或港人在疫情下團結一致、互相幫助等畫
面 ， 宣揚更多正能量的意識 ，為港人打氣 。 亦可以把去年年底國務
院發表的 “‘一國兩制 ’下香港的民主發展” ， 拍成動畫片或連續劇 ，
變成青年一代的課外學習內容 。 

  多謝代理主席 。 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

671 

陳穎欣議員 ：多謝代理主席 。在完善選舉制度後， 新時代下的議會
落實 “愛國者治港 ”。 要令 “一國兩制” 行穩致遠 ， 便既要做好民生工
作，亦要做好民心工作。我和很多同事及市民都期望在今屆任期內，
能就《 基本法 》第二十三條進行立法 ， 做好人心回歸的工作 。 今年
是香港回歸25 周年 ， 希望可將這份遲來的禮物送給特區 。 

  雖然現時香港已成功實施《 香港國安法 》，街頭上已沒有 “黑暴”，
但 《 香港國安法 》 不能取代按 《 基本法 》 第二十三條訂立的法例 ，
相反，兩項法例應互相補足。《 香港國安法 》包含了《 基本法 》第二
十三條部分條文的規定 ，包括分裂國家 、顛覆國家政權等 ， 但其實
有關叛國 、 煽動叛亂 、 竊取國家機密等罪行 ， 現時仍未有涵蓋 ， 所
以我認為必須盡快實行 《 基本法 》 第二十三條的立法工作 。 

  去年 ， 我們很明顯看到 “黑暴 ”分子由街上轉為地下化 ， 採用了
各種 “軟對抗 ”的手段 ， 例如去年9 月女警林婉儀在打擊走私行動中
不幸殉職 ， 有些 “黃人” 隨即進行煽動 ， 幸災樂禍 ， 作出政治表態 ，
打擊紀律部隊。美國 CIA(譯文：中央情報局) 亦於去年 10月突然宣布
成立中國任務中心，專門研究美軍在亞太區的部署，香港肯定會是
他們的目標之一， 這意味特區的潛在安全危機仍未解除 。近日 ，我
亦留意到在 “小黃人 ” 討論區更有人鼓吹建軍謀反 ， 密謀 “黑暴 ” 重
來 ， 我已轉告保安局跟進 ， 並拍攝影片與大眾分享 。 

  因此 ， 《 基本法 》 第二十三條的立法工作亦要一併考慮最新形
勢 。 《 香港國安法 》 令我們 “由亂及治” ， 就 《 基本法 》 第二十三條
進行立法則可讓我們 “由治及防”，由治理外國勢力進一步防範外國
勢力 ， 希望政府可加緊工作 。 我在此表達我對《 基本法 》第二十三
條的立法工作的支持和期盼，而且已在保安事務委員會建議必須做
好《 基本法 》第二十三條立法工作的前期宣傳教育 ， 以防有關條例
像 2019年的 《 逃犯條例 》 修訂建議般被扭曲 。 

  要做好 《 基本法 》 第二十三條的立法工作 ， 亦關乎需要再細化
的兩大範疇工作，它們分別涉及校園和公務員。教育下一代正確的
價值觀 ，培養良好的守法意識 ，是必不可少的工作 。 現時的教育工
作缺乏國家觀念和概念，年輕人在大是大非的議題上缺乏正確的價
值觀 、 國家觀和人生觀 ， 繼而很容易被煽動作出犯法行為 。 但是 ，
要讓國安和國民教育進入校園 ， 師資亦非常重要 ， 過往有 “黃教師 ”
利用教師的身份帶領學生上街，上堂時亦向他們灌輸 “港獨” 思想和

 
 
 
 
 
672 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

扭曲了的歷史知識。因此，我認為執教國安和國民教育科目的老師
亦須接受訓練 。 

  有愛國愛港的年輕人向我反映 ， 他們正在大學修讀有關 《 香港
國安法 》的課程，卻發現現時在大學推行的國安教育出現硬銷的情
況，令我擔心是否有別有用心的人士利用國安教育製造對立，造成
反效果 。《 香港國安法 》課程屬必修科目 ， 而且考試不及格便不能
升班，但他們留意到在課程設計上故意安排晚間課堂，更利用一些
令人反感的方式傳授國安教育，這是否有人在陽奉陰違、從中作梗
呢 ？ 我建議政府內部應安排專責小組監察校園的國安教育，長遠而
言 ， 老師更要接受有系統的國安和國民培訓 。 

  除校園事務外，我也想和大家分享一下我對公務員體制的意見。
代理主席，我認為公務員亦應接受有關國安知識的考核，令他們追
得上新時代的要求。去年政府已檢視招聘公務員的《 基本法 》測試，
並加入《 香港國安法 》的元素 ，確保新入職公務員對國家安全有基
本的認識 ， 這是好事 ，我亦非常同意 ，但現職公務員又如何 ？ 公務
員不單是一份工作，更承載了為民、愛民、有作為、有擔當的使命。 

  從國泰機組人員事件以至童樂居事件 ， 可見負責的公務員委實
責無旁貸，為何一直沒有人監察和監管呢 ？ 以童樂居事件為例，若
不是有市民仗義舉報，有關事件很可能會沒有人知曉和理會。政府
批出資助後也要作出相應的監管，但在事件揭發後，社會福利署才
派遣專隊進駐童樂居監察其運作，這足可反映以往一直無人進行這
方面的工作 。 

  公務員制度需要改革 ， 我建議設立 KPI(譯文 ： 關鍵績效指標 )，
獎罰要分明。我們不能再以1997 年的官員制度審視 2022年的民生問
題，常任秘書長和局長之間的關係是否也需要改革呢 ？ 我有份參與
的智庫治港新政已就改革公務員體制擬備建議書，稍後亦會就建議
書再向政府反映 ， 希望可提升管治效能 。 

  代理主席 ， 國安 、 港安 、 家安 ， 要民心回歸 ， 便需要這個大家
庭的每位成員一同努力 。作為議員 ， 我們要革新進步 ，校園和公務
員也要革新進步 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

673 

代理主席 ： 周小松議員 ， 請發言 。  

  周議員 ， 請解除靜音。  

周小松議員 ：代理主席 ，香港在完善選舉制度後， 兩場選舉順利舉
行 ， 確保 “愛國者治港” 的根本原則得以貫徹落實 。 “一國兩制 ”和香
港政制發展迎來新局面 。 

  看完整份施政報告後 ， 我對有關 “一國兩制” 行穩致遠的章節有
深刻的體會。回歸 20多年來，香港面對多次嚴重的經濟、政治衝擊，
無論遇到甚麼困難和挑戰 ， 中央政府都堅守 “一國兩制” 的初心 ， 迅
速幫助香港解決難題，保障全港市民的福祉，成為香港最堅實的後
盾 。 如今第五波疫情來勢洶洶 ，情況嚴峻 ， 遠遠超出香港的應對能
力 ， 危急之際 ， 習近平主席及時作出重要指示 ， 中央 、 廣東省和深
圳市政府全力馳援 ， 協助香港抗擊疫情 。 

  代理主席，只有 “一國兩制 ”行穩致遠，香港才能實現長治久安。
就 《 基本法 》 第二十三條進行本地立法 ， 是香港特區的憲制責任 ，
亦是國家安全和 “一國兩制 ”行穩致遠的根本保證 ， 我支持就《 基本
法 》 第二十三條立法 ， 但希望在過程中 ， 能進行細緻的諮詢工作 ，
以釋除部分市民的疑慮 。 

  為了全面準確落實 “一國兩制 ”， 政府必須加強 《 憲法 》 和 《 基
本法 》的公眾教育和宣傳，特別是針對教師和學生方面的推廣工作
要做得更全面和深入 。 教師正確理解《 憲法 》和《 基本法 》， 才能
正確教導學生 ，增進他們對國情的了解 ，促進國民身份的認同 ，因
此 ， 應該持續地加強教師的培訓。 與此同時 ， 對有份肩負管治責任
的公務員團隊亦必須有更高的要求 ， 包括要能全面準確貫徹 “一國
兩制” 方針 ， 善於運用 “一國兩制” 的理論來分析和解決香港面對的
各種困難和問題。 因此 ，我認為因應新時代的要求 ， 一方面要加強
公務員培訓的工作，同時亦應該採取措施來提升公務員的士氣，增
強公務員的歸屬感 ， 讓他們能夠成為推動良政善治的堅實力量 。 

  代理主席 ， 即使香港現時已制定《 香港國安法 》和完善後的選
舉制度 ， 但並非代表香港進入太平盛世 ， 管治者可以冷靜 “躺平” ，
中聯辦駱主任在上月的新春講話中提到：“以為可以‘ 躺贏’ 而懈怠，
或是遇到難題就繞道 ， 只會失去奮鬥的激情和變革的勇氣 。 ”事實

 
 
 
 
 
 
 
 
674 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

上 ， 香港仍然有很多深層次的問題 ， 例如土地房屋 、 貧富懸殊 、 勞
工保障等需要推動解決，深層次問題一天不解決，不穩定因素便不
會消除，社會動亂的局面便有可能死灰復燃，港澳辦夏主任也說過，
特區的管治者要善於破解各種深層次矛盾和問題，相信這一點不單
是中央的要求 ， 亦是香港市民的期待 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陸瀚民議員 ：多謝代理主席 。在我開始發言之前， 我希望在這一刻
再次感謝所有為香港市民站在最前線的抗疫人員 。  

  代理主席 ， 這次施政報告合共採納了我們經民聯超過 80項的建
議，我們認為這份施政報告是一份宏觀和具前瞻性的報告，對香港
未來中長期的發展起了重要的作用，內容務實，回應了市民的訴求。
這次施政報告中 ， 提綱挈領地說出了 “一國兩制” 要行穩致遠 ， 我們
就要不忘初心 ， 亦引用了國家主席習近平在 2017年提醒我們 “一國
兩制” 是需要在實踐中不斷地探索，在維護國家安全上，我們更是責
無旁貸 。 

  施政報告第8 段提及，政府正在推展《 基本法 》第二十三條的本
地立法工作。我和經民聯一直非常支持政府推展第二十三條的本地
立法工作 。 在第二十三條的7 類罪行中 ，5類現時尚未包括在《 香港
國安法 》內 ， 因此 ， 政府必須盡快完成相關的立法工作 ， 填補國家
安全的漏洞。經民聯亦期望政府可以做好相關的諮詢工作，制訂適
切的宣傳和解說方案 ，與市民特別是青年人 、大學生 、中學生做好
溝通 ， 清楚闡述立法的原則和細節 ， 避免誤解 。 同時 ， 我們必須嚴
陣以待 ，慎防居心叵測的人再次將《 基本法 》第二十三條妖魔化和
惡意抹黑 。 

  代理主席 ， 施政報告第 10段和第 16段也提及 ， 要加強公務員和
教師在 《 憲法 》、 《 基本法 》 和 《 香港國安法 》 的培訓 。 在我們的
《 基本法 》其實有 9個章節和 3個附件，現時公務員和新聘任教師其
實要通過《 基本法 》的測試，而《 基本法 》測試就是要為 “愛國者治
港 ”， 以及教育我們下一代成為愛國者守好這個頭關 。 

  不過 ， 其實在 《 基本法 》 測試中 ， 相關的考生只需要用 20分鐘
完成 15條的選擇題，即是 “MC”，答對 8條就會視為了取得《 基本法 》

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

675 

測試的及格成績 。 即是簡單來說 ， 即是 8條 “MC”就被認為掌握 《 基
本法 》。不過，大家是否知道，我們考車牌的筆試，20分鐘要做20 條
“MC”， 要答對1 6條才算及格 。  

  我們的公務員參與政府的運作 ， 老師更為我們下一代傳道授業
解惑，所以，《 基本法 》測試絕對不是走過場，而是為“ 愛國者治港”，
和讓 “一國兩制” 行穩致遠把守頭關 。 因此 ， 要為香港解困 ，《 基本
法 》 的測試試卷必須改革 ， 我建議在 《 基本法 》 的 “九章三附” 中 ，
每個部分起碼要有5 條題目覆蓋 ， 即是整份試卷應增加至約有 60條
題目 。 當然 ， 也要延伸到包括我們的《 憲法 》和《 香港國安法 》的
測試 。 

  談及公務員的培訓 ， 經民聯亦建議政府要求每一位的公務員接
受定時的國情教育 ， 提高國家觀念 。 同時 ，為了讓公務員有更好融
入國家大局的思維和經驗，亦敦促政府盡快落實廣東省和深圳市政
府為香港公務員提供的 “掛職” 安排，並要盡快擴大有關計劃至不同
省市，特別是擴展到大灣區的城市。亦希望能夠涵蓋到我們愛國愛
港政團和社團的領導骨幹，以及一些有意或者已經出任公職的工商
界專業人士，從而加強香港政治人才對國情的認識，深入了解內地
城市的管理和運作 ， 吸納治理的經驗 。 

  除此之外 ， 代理主席 ， 施政報告第 32段提到重組政府架構 。 特
區政府終於為我們青年人成立一個有關青年人的政策局 ， 名為 “民
政及青年事務局 ” ， 我對這個做法表示欣慰 。 青年政策有 “三業三
政 ”，即是學業、就業、置業，議政、論政、參政，基本上，剛才的
6 件事已經橫跨8 個政策局 ， 把有關政策局稱為 “ 民政及青年事務
局 ”， 我們青年人都期望可以為 “三業三政” 提供 “一站式” 的政策統
籌 。  

  此外 ， 在 “三業三政” 之上 ， 我亦提倡了 “三觀” ， 即是要為青年
人建立正確的人生觀 、 國家觀 、 世界觀 ， 這亦是十分重要 。 為此 ，
希望特區政府在重組架構之後，能夠把青年事務和青年政策放在一
個更當眼的位置， 讓我們青年人能夠看得見 、摸得到 、用得着我們
的青年政策 ， 青年人是期待着特區政府的表現 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
676 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

郭偉强議員 ：多謝代理主席 。自第五波疫情爆發以來 ，公務員團隊
努力應對疫情，成為了一隊主力軍，各個政府部門都要抽調公務員
同事到前線協助抗疫 ， 我感謝公務員團隊的付出 。 過去 5輪再加今
次 “6.0”的防疫抗疫基金，亦是要透過各個部門分發，所以公務員團
隊是增加了一定的工作。沒有人會否定公務員對抗疫的貢獻，我們
都感謝公務員團隊的付出 。 

  就管治效能方面 ， 其實大家都會想到 ， 以前特區政府的工作效
能一向都是備受讚賞的 ，在世界上亦享負盛名 。但是 ，近年總有一
些評論指政府整體的表現好像比以往遜色，工作有時候不聚焦或進
度緩慢 。 我覺得其中一個原因 ， 就是政府很多時候都將責任卸卻 。
我們立法會財務委員會有很多同事都說，為何審批完又有、審批完
又有的申請都是有關顧問報告的費用。有人說是由於政府不願意承
擔責任 ， 所以不斷將研究工作交給顧問公司進行 。 

  舉一個簡單的例子 ， 就是管制即棄的膠餐具 ， 這已經是世界的
共識 ，香港的意識比以往也大大增加了 。然而 ，內地早前已經禁止
生產及銷售一次性的發泡膠餐具，而全國範圍的餐飲行業亦禁止使
用不可降解的一次性塑膠飲管 ， 地級市以上也進行了有關的工作 ，
到了 2022年年底，實施範圍會擴大至地級市以上的所有城市。澳門
在 2021 年年初便已經禁止進口及轉發發泡膠製的一次性餐具 、 餐
盒 、 餐碗等 ， 為何香港過了這麼久還未有行動呢 ？ 

  在 2019年，廢塑膠每天平均棄置量達到 2 000多噸，佔香港堆填
區都市固體廢物大約兩成 ； 而在廢塑膠當中 ， 有 5%是塑膠飲料容
器。我們應該盡快禁止使用一次性的塑料餐具。政府在 2017年 10月
已經委託顧問進行研究，但現時仍未看到相關法例的蹤影。按照政
府的文件，應該要等到 2025年才禁止食肆使用發泡膠餐具，日後再
進一步考慮其他。為何就一些已經有社會共識的問題，仍然要找顧
問進行研究呢 ？ 如果由 2017年開始已經草擬法案加以管制的話，其
實我們可以跟澳門一樣，在 2021年 (即上年 )便開始實施有關的法例。
這個例子正正反映出特區政府由於擔當不足，而令問責制的成效備
受質疑 。 

  接下來 ， 我要說的是關於公務員的培訓 。 過去公務員沒有一個
完整的培訓體系 ， 我們期望公務員學院開辦之後可以扭轉這個情
況。公務員的培訓除了是一些專業技能上的進修，更重要的是一些
價值觀的培養 。 在 2019年 “黑暴” 肆虐的時候 ， 我們曾經看到有公務

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

677 

員支持 “黑暴” ， 對抗政府 。 直至後期要求公務員宣誓及發表聲明以
擁護 《 基本法 》 和效忠香港特區之後 ， 硬碰硬的情況才有所收斂 。
但是 ， 很多同事剛才都提過 ， 仍有一個 “軟對抗” 的問題 ， 這是不能
夠輕視的；因為即使有關公務員不是對着幹搞破壞，但是他們拖慢
了工作進度 ， 都已經夠令特區政府捱轟 。 

  香港特區接下來的重點工作 ， 就是要讓 “一國兩制” 行穩致遠 ，
公務員的體系如果出現 “ 軟抗拒 ” 的話 ， 一定不利於落實 “ 一國兩
制 ”。我說的 “軟抗拒” 不一定是對着幹，而是心底裏不願意與國家融
合；而在抗疫工作路上，大家都可以看到不與國家融合的後遺症是
甚麼 。實際上 ，我們要認清事實， 香港的發展早已落後於國家其他
大城市，不論在城市規劃、科技發展、智慧都市以至於滅貧的工作，
特區政府都不及內地，在抗疫工作上更加凸顯出來。香港不能夠再
抱着傲慢的心態來看內地 ， 反而要多學習及虛心認識 。 

  代理主席 ， 要消除公務員的 “軟對抗 ”， 必須打破香港與內地的
隔閡。增加公務員到內地交流及學習，安排更多香港公務員在內地
掛職交流 ， 是要讓他們多接觸 、 多理解 ， 才能夠放下戒心 ， 能夠互
相接納及包容；更要學習內地的工作效能，尤其是要有所擔當的精
神及負責任的工作態度 ， “在其位 ， 謀其事 ”； 並讓公務員團隊重拾
過去的工作效率 ， 為市民做實事 、 做好事 ， 改善香港的民生 。 多謝
代理主席 。 

黃元山議員 ：代理主席 ，面對社會經濟民生的種種挑戰 ，同時要把
握好 “十四五” 規劃中提到的 “八大中心” 及大灣區機遇 ， 香港政府在
各方面必須要有長遠策略性規劃，及早調整自身定位，以免落後於
形勢 ， 錯失發展良機。  

  我樂意看到施政報告把提升管治效能作為一個重點範疇 ， 但可
惜在當中的重組政府架構，便看不到相關機制能做好宏觀性、有規
模及有系統的長遠策略性規劃。我認為政府要從深度和廣度兩方面
入手，加強現時官商民的公共政策研究生態圈，以更好地籌劃長遠
策略性的規劃 。 

  先談深化政策研究 ， 現時政策創新與統籌辦事處(PICO)( “創新
辦 ”)取代了之前的中央政策組 (CPU)，主要負責政策研究和創新，以

 
 
 
 
 
 
 
678 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

及跨部門的協作工作。不過，創新辦並沒有發揮主導推動和統籌特
區政府長遠政策戰略規劃的功用。因此，我建議政府設立一個部門，
負責長遠策略性的規劃，為主要政策範疇的戰略方向定調，統籌政
府各個策略性的規劃，更重要的是，這個部門是要加強與中央相關
部委建立對口關係，確保特區的政策能夠配合國家發展的大局，全
面準確貫徹落實 “一國兩制 ”的方針 。 

  因此 ， 我建議在實際執行上 ， 這個新部門 剛才提到負責長
遠策略性規劃的部門  就要從不同層面上建立與中央政府有緊
密的對接關係 。例如 ，如果有關負責國家五年規劃的高層策略 ，就
應該與中央發改委相關的研究機構聯繫，如果是有關大灣區發展的
事宜 ， 就應該與國內港澳研究機構對接等 。 

  在深化後如何廣化呢 ？ 我認為特區政府應該建構優質和多元的
智庫生態 ， 集思廣益 ，善用智庫的研究能力 ，協助政府進行長遠戰
略性規劃的工作。當然，我要申報我是團結香港基金公共政策研究
院院長，但事實上，回看整個世界，不論是歐美地方，不論是內地、
南韓或新加坡等不同制度下，民間智庫在建立政策影響力方面的成
效也是很顯著 ， 是有參考作用的 。 

  以內地為例 ， 國家主席習近平已經多次指示把建設中國特色新
型智庫納入全面深化改革的重要措施。國家明確支持和培育發展高
端智庫是有其必要性和確定性的。目前為止，現時有29 間高端智庫
加入了國家高端智庫建設試點的名單上，我記得團結香港基金早前
發布一項有關深港創科的研究為例，我們便與該 29間中的其中兩間
內地頂級智庫合作 ， 分別是中國國際經濟交流中心和中國( 深圳) 綜
合開發研究院，為廣深兩地及中央政府獻研獻策。我亦親身見證了
內地高端智庫對政策研究推動的重要影響 。 

  因此 ， 我建議政府需要有穩定 、 具規模及長遠資源去培養高端
的民間智庫，更積極地促進社會整體政策研究的活力。這個優質多
元的智庫生態，不單能夠培養政治人才，亦可以幫助政府吸納各方
面的智慧 ， 協助解決市民關心的問題 ， 能夠與特區施政相輔相成 ，
成為愛國愛港陣營重要的民間力量，對特區政府的施政是有所裨益
的 。 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

679 

何君堯議員 ：代理主席 ，香港政府擁有 18萬公務員 ， 在1997年前被
譽為最優秀的公僕團體，但在 25年後的今天卻被詬為官僚臃腫、敷
衍塞責。在本屆政府最後一年的施政報告中，特首提出大舉措的改
革 ， 強化管治及重組政府架構 ，以提升管治效能， 但予人的感覺是
若非遲來的春天 ， 就是為下屆政府所做的早爆的春雷 。 

  《 中華人民共和國香港特別行政區維護國家安全法 》自 2020年
6 月 30 日出台 ， 當中的第七條提到 ： “香港特別行政區應當儘早完
成 ”“應當儘早完成 ”這 6個字 “香港特別行政區基本法規定
的維護國家安全立法，完善相關法律。”不過，本屆政府梳而不理，
由 2020年 7月 1日至 2022年今天，仍然倚仗下屆政府完成就第二十三
條的立法 。 

  本屆政府以為可以為下屆政府早鋪改革之路，這有點越俎代庖，
並在掌握時間方面予人有失準的感覺。我建議，當我們要維護 “一國
兩制” 行穩致遠、強化管治之時，其他的大舉措、新加部門及大重組
等 ， 我們都無需多作討論 ，可留待下屆政府研究 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭 。 多謝 。 

謝偉銓議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，中央在過去一年多先後通
過 《 香港國安法 》 和完善特區的選舉制度 ， 迅速為香港止暴制亂 ，
撥亂反正 ， 重新確立 “愛國者治港 ”的原則 。 為提升施政績效 ， 施政
報告提出了重組政府架構，把現時的3 司 13局改組為 3司 15局，以加
強政府在覓地建屋 、 文體旅遊 、青年事務， 以及再工業化多方面的
工作 。 

  有關的建議 ， 方向是正確的 ， 但是否完成改組就可以快速 、 確
切的提升政府的管治效能呢 ？ 是否就可以達致有效率地改善經濟
和民生的目標呢 ？ 不少市民是有所質疑的，尤其是改組涉及增加多
個高層官員職位和相關開支 。 

  我代表的建築 、 測量 、 都市規劃及園境界別同時擔心， 當增至
15個政策局後會否令政府各自為政的問題變得更嚴重呢 ？ 將來的
發展申請是否要多走數個部門和局，有更多的程序跟從，用更長的
時間取得批准呢 ？ 事實上，政府究竟應該有多少個政策局，往往並
非市民最關注的問題 。 市民最關心的， 是他們何時才可以 “上車” 、

 
 
 
 
 
 
 
 
680 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

“上樓” 、 自己的收入可否追上通脹 ， 以及香港何時才可以再次 “清
零 ”，恢復通關。我們業界另外關心的，是發展項目的申請可否有效
率地處理 ， 年輕專業人士( 尤其是私人企業) 的工時過長和收入低的
情況何時可以改善 。 

  要 “一國兩制 ”行穩致遠 ， 提升特區的管治效能， 不可以單靠完
善選舉制度和重組政府架構，關鍵是要改變部分問責官員和公務員
“各家自掃門前雪 ”的心態，掃除不做不錯、得過且過、“做又三十六，
不做又三十六 ”的官僚文化 ， 洗脫特區政府予人慢和推的形象 。 

  代理主席，國家主席習近平在深圳講話時強調，作為政府領導，
必須堅定理想信念 ， 更新知識觀念 ， 自覺站在國家大局上想問題 、
辦事情 ， 並且要建立健全激勵機制 ， 推動形成能者上 、 優者獎 、 庸
者下 、 劣者汰的正確導向 。 

  我認為香港市民最不想看到的，是香港的公務員制度變成 “做殘
能者 、 玩殘優者 、 包容庸劣者 ”。 施政報告提出要建立一支愛國愛
港 、 忠誠 、 專業 、 高效 、 善於作為 、 勇於擔當 、 勤政為民的管治團
隊 ， 並且按 “能者居之” 的原則 ， 檢視公務員高層職位的選拔聘任制
度。這番話在去年 10月初已經說過，我希望政府當局可以盡快提出
具體的改革方案， 盡快讓市民看到成績 。政府的施政績效提升，市
民的生活得以改善 ， 這樣一定有更多市民支持特區政府 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

張欣宇議員 ： 多謝代理主席 。 首先 ， 我想表達在剛才第一個環節 ，
包括我在內，昨天和今天都有不同議員共同提出關於新冠病毒醫療
收費的問題 ， 而在2 月 10日也有 15位立法會議員共同寫信給陳肇始
局長 ， 但非常遺憾 ， 局長在剛才的發言中 ， 完全沒有任何回應 。 我
在此再次呼籲陳局長盡快給予回覆 ， 以及採取行動 。 

  回到現在的辯論環節 ， 我主要想談談提升管治效能這個問題 。
大家也知道，一個地區的公共大型基建工程表現，往往是反映地區
管治效能的直接指標。在過去未成為議員之前，我在前線參與過過
往 10多年香港很多大型基建的規劃 、 設計 、建設和營運 ，經歷過不
少官僚程序 。現在成為代議士 ，我更加想指出這個問題所在 ，希望
政府以至整個制度可以得到改革 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

681 

  隨着施政報告 2021提出種種發展計劃 ， 尤其是北部都會區的計
劃，可以預見香港在未來 10年至 20年間，將會進入一個基建工程蓬
勃發展的階段，而近期社會上對未來基建項目的執行方式也有很熱
烈的討論。有聲音提出，鑒於本港建築和工程業界在過往 10多年大
型工程當中經常出現超支和延誤情況，應當引入香港以外的公司或
人員直接負責香港未來的基建項目，似乎有一種 “不換血 ”便不足以
解決問題的認知 。 

  究竟是否香港的專業人士不行 、 香港的技術工人不行呢 ？ 還是
香港的公司辦事不力呢 ？ 很多時候，正所謂一葉知秋，我就舉一個
小例子。港鐵畫廊這項計劃本身是讓不同中小學的小朋友參與，也
讓慈善組織、社區藝術家有一個平台，可以在港鐵車站展示自己的
創作 ，是一個非常受社會歡迎的安排 ，但由今年 1月 1日起停辦 ， 究
竟停辦原因何在呢 ？ 

  大家也知道 ， 以常識來說 ， 換畫這個動作本身很快 、 很簡單 ，
怎麼說也只是幾十分鐘 、1 小時一定可以完成 ， 這絕對不是技術工
人不懂換畫，用接近兩個月時間也換不了畫吧 ？ 這不是前線執行問
題 。 同時， 這也不是技術問題 。 找任何一位工程師 、 任何一位建築
師 ， 也可以在 10分鐘內給出答案。 這正正是一件有社會共識 、不存
在執行問題，也並非技術問題的事，是政府部門在處理牌照過程上
要走流程，一直在部門與部門之間走來走去，用了接近兩個月也走
不完 。 

  即使我在 1月 13日致函運房局 陳帆局長也很好 ， 在 1月 28日
給予回覆，表示期望能夠盡快恢復 一位有立法會議員身份的工
程師與一位有局長身份的工程師共同關注和跟進這件事情，但至今
仍然未能解決 。這件事很細微 ，但可以很清晰讓我們看到 ， 現在官
僚體系的低效率已到了荒謬的地步。不是看結果，而是看審批過程，
官僚之間走過場。 這樣下去 ， 香港的聲譽 、 香港的品牌真的會遇到
越來越大的危機 。 

  代理主席 ， 我看到施政報告第 36段 ， 特首鼓勵同事在某些特定
範疇扮演倡導者的角色，並且舉了一個例子。 以新增設的專員作為
例子，即使我們有專員，如果部門之間的審批流程時間完全超過合
理時間，跨部門程序冗贅，最後誰人問責呢 ？ 誰人保障一件事情得
以解決呢 ？ 所以專員除了負責統籌外，更應考慮掌握負責這個範疇

 
 
 
 
 
682 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

的公務人員的人事權和財務權，而這不單是一個特定範疇，在地區
行政方面 ， 尤其是對未來的北部都會區都非常關鍵 。 

  最後 ， 政府應該設立  這也是很多議員共同的訴求和倡
議 詳細和公眾可以理解的表現指數 (KPI)，將經常掛在嘴邊的既
定程序更加透明，讓公眾清楚明白 ，並細化公開不同公共決策出台
的過程 ， 以及定期公開落實情況 ， 方便公眾和立法會監察 。 

(主席在會議室 2A恢復主持會議 ) 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 多謝 。 

鄧飛議員 ： 多謝主席 。 在這環節 ， 我的發言主要有關兩方面 。 第一
方面 ， 因應張欣宇議員剛才所說 ， 公務員制度要落實 《 基本法 》 、
“一國兩制” 和相關措施 ， 只在制度文本上改善並不足夠 ， 說到底 ，
還要在政績評估的標準 即 appraisal system方面有所更新 。 

  大家都知道 ， 現在內地的幹部之所以如此積極地辦事 ， 除了因
他們的理念比較統一外，還因為一點，就是政績評估要求各級幹級
做成某些具體的經濟、民生發展項目工作，即以 “做成事” 作為衡量，
這是 appraisal  system 即政績評估制度  的一個很重要的標
準 ， 與香港比較不同 。 傳統上 ， 香港比較注重程序 ， 要合乎程序 、
合乎程序公義，至於能否 “做成事”，並非不考慮，但不是第一考慮，
不是一項壓倒性的政績評估考慮。 大家都知道《 基本法 》規定的政
治體制 雖然立法會經過完善制度選舉 我們的政治體制是以
行政主導為主的體制 。 立法會同事對各個政策範疇的工作均很 “上
心 ”， 推動政府做事 ， 但最後仍要靠行政機關 、 公務員和問責官員
尤其是靠公務員 把工作落到實處 ， 所以 ， 如果真的要把工
作落到實處，便需要在公務員的政績評估制度中，以 “做成事” 、“做
實事” 作為評估標準 。 這是第一項 。 

  第二方面 ， 我們這環節的討論 ， 是以 《 基本法 》 或國家安全相
關的政策範疇為主 。 我來自教育界 ， 當然討論與教育有關的事宜 。
剛才多位議員同事提到，我們要落實國家安全教育 國家安全法

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

683 

教育與國家安全教育是兩回事 ， 不完全一樣  除了課程上要做
好 其實任何課程都只是紙上的東西 關鍵仍要靠老師落實 。
因此，除了要推動對教師的國家安全教育培訓外，其實我一直呼籲，
教育局應與律政司 、 政制及內地事務局 ，以至香港律師會 、 香港大
律師公會合作，因為國家安全牽涉兩方面的專家，其一就是法律專
家 。  

  坦白說 ， 在中小學教師裏 ， 基本上沒有人是修讀法律出身的 ，
因此 ， 要一些並非修讀法律的人教法律 ， 包括 《 基本法 》、《 中華
人民共和國憲法 》(“《 憲法 》”)和《 中華人民共和國香港特別行政區
維護國家安全法 》， 其實是一件很高難度的事 。 所以 ， 除了要有教
育專家 、課程專家編撰相關課程外 ， 也要有法律專家加入其中 ，將
這些法律專業知識轉化成為不同學習階段 大學 、 中學和小學 ，
尤其是中小學 的學生和老師都能夠掌握 、 教授 、 學習的東西 ，
這樣才會有效 。 以前 我已忘了何時 以前律政司曾經出版一
份很簡單的電子期刊 ，是將所有與《 基本法 》相關的訴訟案件編輯
而成的電子期刊 ， 用作公眾教育 這不是針對學校的刊物 我
認為這做法值得鼓勵 ，如果能繼續下去 ，並在校園內推廣 ， 成效將
會更顯著 。 師資培訓是很重要的 。 

  最後 ， 我們一直以來對社會上的所謂 “黃絲 ”、 一些不太遵守職
業操守的老師感到很憤慨 ， 希望能清除他們 ，但反過來 ，我認為其
實有一批具職業操守的老師 ， 他們無論在推廣《 基本法 》也好 ， 國
家安全教育也好 ， 國家《 憲法 》教育也好 ， 都下了很多工夫 ， 甚至
在 2019年 “黑暴” 時挺身而出 ， 因而受很多網上欺凌 ， 甚至曾受人身
威脅 ， 但奈何傳媒當時沒有報道 。 

  我強烈建議教育局以及特區政府給一些獎項 、 嘉獎予老師 
不是 parent(家長 )，是獎勵意思的嘉獎 對於一些盡忠職守，尤其
在 “黑暴” 或現在疫情期間，都堅守自己職業操守，推廣《 基本法 》、
《 憲法 》、國家安全教育的老師， 當局應有專項嘉獎給予他們作獎
勵。雖然現時行政長官卓越教學獎也涵蓋這方面，但並非特別加以
強調 ， 我認為可進一步強化這方面 ， 從而建立教師對 《 基本法 》 、
《 憲法》 、 國家安全教育工作的專業自覺性 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
684 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

黎棟國議員：主席，要維持香港長期繁榮穩定，必須充分發揮 “一國”
之本 ， “兩制” 之利 ， 嚴格依照國家 《 憲法 》 、 《 基本法 》 、 《 香港
國安法 》 辦事 。 政府要急市民所急 ， 想市民所想 ，“ 貼地” 做市民期
盼政府所做的事 。 

  回歸以來 ， 政府對 《 憲法 》 和 《 基本法 》 的宣傳不足 ， 內容流
於表面化 ， 多談個人權利的保障， 少談市民有守法的義務 。 廣大市
民普遍不甚理解《 基本法 》的精髓 ， 尤其是香港特別行政區是國家
不可分離的部分這個凌駕性和重要性。有部分市民甚至基於社會上
廣泛流傳的種種誤導信息，對中央堅定不移落實 “一國” 方針的政策
不走樣 、 不變形 ， 對整個特區要充分履行維護國家主權 、 安全 、 發
展利益 、 完成《 基本法 》第二十三條立法的憲制責任等 ， 產生抗拒
和負面的立場 。 

  固本清源 ， 政府必須完善和做好國民教育的工作 。 首先 ， 在學
校方面，政府要從準老師入手，在各大學本科特別是教育大學加設
必修的 《 憲法 》、 《 基本法 》 和 《 香港國安法 》 科目 ， 學生必須取
得及格的成績才可以畢業 。 其次 ， 教育局要制訂優質的中 、 小 、 幼
“一國兩制” 、 國情港情的課程 、 教科書和教學手冊 ， 並盡快安排負
責授課的老師參加培訓班和考核。教育局亦要建立有效的視學和學
校自我評估的制度 ， 確保產生實際的學習效果 。 

  第二 ， 在 2019年反修例暴亂之中 ， 有為數不少的大 、 中學生因
觸犯了暴動等各項刑事罪行而被捕、受審及判刑。他們受到法律的
懲處之後 ， 社會要努力協助他們更生 ，包括重返校園完成學業 ，接
受職業訓練和尋找合適的工作等 ， 輔導他們重返人生正確的軌道 。 

  第三 ， 提升全體公務員愛國愛港的情懷 ， 以胸懷 “國之大者” 為
目標，以全心全力為市民服務為己任。已升格的公務員學院身負重
任 ， 要有好的表現 ， 做好本分 。公務員的表現考核和提拔升級都要
加入對 《 憲法 》、 《 基本法 》 、《 香港國安法 》 的認識 、 理解和遵
行的考核 ； 首長級公務員及政務主任級公務員更要接受進階的培
訓，使他們能夠有足夠的信心和底氣，有能力符合堅定不移正確執
行 “愛國者治港” 的要求 。 

  第四 ， 要用更廣泛的語言 ， 生動地向市民充分講解關於國情教
育的重要 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

685 

  主席 ， 維護法治是維護 “一國兩制” 、 國家主權 、 安全和發展利
益的不二法門 ， 我們應該要繼續 . 

主席 ： 黎棟國議員 ， 你的發言時限已到 ， 請停止發言。  

郭玲麗議員 ： 多謝主席 。 本人想在這一節就有關 “一國兩制 ”和國家
安全方面發言 。 

  自從 2014年的違法 “佔中 ”開始 ， 我們可以看到學生和教師的法
治意識非常薄弱，2019年甚至有教師帶學生走上街頭進行一些違法
行為 ，情況極之荒唐 。本人認為要糾正上述問題， 妥善推行國民教
育 ， 建立正確的價值觀 ， 絕不可少 。 不單要在學校內推行 ， 更加要
在社會上推行 ，用不同方式進行推廣 ，例如中國文化活動 、 國家體
育運動的推動及中國歷史博物館的設立等，提升廣大市民對國家的
國民身份認同，以及加強我們的國民意識。全面加強本港的法治教
育，提升學生與教師的法治意識，是確保我們國家安全必不可缺的
元素 。 

  本人認為 ， 最根本的做法 ， 就是要加強本港的法治教育 ， 其中
本人建議加入本港及內地法律專家 ， 檢討及優化有關 《 基本法 》 、
《 香港國安法 》及《 憲法》 的教材 。 有正確的教材 ， 教師才可以就
教材教導學生 ，明白法律的意義、 法律的底線和法律的要求 ，令學
生知法 、 懂法 ， 最後才可以成為守法的公民 。 

  另外，政府必須加強教師的培訓工作，教師不可以只懂得背誦、
熟讀 ， 更加要準確理解我們的 《 基本法 》、《 香港國安法 》 和《 憲
法 》。 所以 ， 本人在此亦建議應該邀請本港及內地法律專家 ， 進行
這方面的教師培訓工作。教師有正確的知識基礎，有正確的優質教
材，我們才可以教育下一代有準確的價值觀，明白有國家才有香港，
有 “一國” 才有“ 兩制” ， 為香港培育出守法有為的下一代 ， 共同建立
法治社會 ， 才可以令 “一國兩制” 行穩致遠 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
686 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

江玉歡議員 ：主席 ， 以下我想就政府改組發言 ，我會用土地及房屋
的問題作一個例子 。香港有 210萬人住在80 萬個公屋單位 ， 目前有
大概40 萬人正輪候公屋單位 ， 平均輪候時間已經超過6 年 ， 我們需
要 25萬個額外的公屋單位應付目前的需要，這個尚未計算要安置在
市區內日久老化需要重建的公共屋邨的租戶。由 1989年至 2002年這
13年內 ， 房委會仍能夠每年興建23  000個公屋單位 ， 可惜由2003年
開始 ， 公屋單位的平均每年落成量由23  000個跌至 14  000個單位 。
2012年政府委任長遠房屋策略督導委員會，由 2014年開始開展 10年
的長遠房屋策略。 可惜 ，由 2014年至今 ，所有落成公屋量的承諾都
沒有兌現 ， 每年就好像六合彩多寶獎金那樣不斷滾存 。 

  我認為這個嚴重的公屋短缺問題 ， 主要原因有兩個 ： 第一 ， 究
竟我們要用多少土地建設25萬個公屋單位呢 ？ 如果用地積比率4 倍
來計算 ， 我們要500 公頃土地 ； 如果以地積比率6 倍計算 ， 就需要
330公頃 ， 相等於大概10 個日出康城 。 

  現實告訴我們，過去6 年，政府只給予房委會33 公頃土地。團結
香港基金的報告亦指出 ， 由 “生地” 變成“ 熟地” ， 可以用上 14年時間
來收地 、 規劃 、 進行公眾諮詢 、 環評及其他工程的規定 。 在現有的
法律要求下，最少由5 個政府部門統籌，架床疊屋的程序，令造地艱
難 。 有關的房屋法律及組織架構 ， 在過去數十年牢牢地不斷加深 ，
形成了一個堅韌難解的死結。可惜，我見到政府只是提出將運輸及
房屋局分拆，顯示出政府要不是不明白問題的癥結所在，就是未有
決心去解決問題 。 

  第二個公屋短缺的主要原因是財政資源 ， 以 80萬元建築費興建
一個公屋單位來說，興建25 萬個公屋單位，我們就要用 2,000億元，
如果分開 5年計算，每年就要400 億元。政府指出及確認房委會是要
靠它自己的資源建樓。如果我們看看房委會的財務報告，房委會現
時根本沒有錢每年興建5 萬個公屋單位 。 房委員每年的租金收入約
170億元 ， 半數是用來維修現有的屋苑 ， 還未計算日久老化屋苑所
需要的維修費，而另外的一半加上投資利潤，總數大約 100億元，只
足夠每年興建 12 000個單位，正所謂 “巧婦難為無米炊”，即使如此，
政府繼續沒有注資新的資金給房委會 。 

  在過去一兩周 ， 我在立法會會議向運輸及房屋局局長查詢 ， 他
亦回應，房委會是要透過本身的資金建樓。對於以上兩個根本原因，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

687 

即是造地的死結及房委會資金短缺 ， 多年來政府也沒有好好根治 ，
令問題加劇 ， “劏房” 叢生 。 這幾年 ， 我們還要忙於覓地興建過渡性
房屋，叫原本已經資源緊絀的社福機構幫忙管理過渡性房屋，這個
情況極不理想 。 

  要解決公屋短缺的問題 ， 政府必須了解及接受問題 ， 如果不了
解問題的根本，即使有多好的長遠策略及建屋目標，都是徒勞無功。
要解決問題，政府亦要與不同的持份者積極溝通，因為解決龐大的
房屋問題牽涉眾多持份者。這些持份者包括：(1)持有土地的發展商，
他們擁有土地資源，而所有可能修改的條例及政策對他們都會有影
響；(2)所有牽涉造地的建樓部門，它們是要履行一切的土地政策及
法例；(3)房委會、房協及市建局，它們各有建屋責任，有其資源的
限制；(4)將來為北部都會計劃設立的機關； 及 (5)所有協助市民解決
住屋問題的機構 ， 包括 NGO( 譯文 ： 非政府機構) ， 它們明白市民住
屋的實際需要 。 

  透過與各持份者溝通之後，政府應該制訂綜合建議及行動計劃，
例如政府要注資，例如透過通過一些條例，綜合修改現有與建屋有
關法例 ，豁免某些法例適用於房委會身上 ， 真正做到拆牆鬆綁 。立
法會亦應該研究是否需要透過立法成立專員負責統籌公屋的興建 ，
給予權責 ， 設立定時的匯報責任， 建立指標 ， 確立法例下的責任制
度 。  

  就運輸及房屋局的分拆 ， 我認為分拆 、 重組政府的行政架構 ，
並不能夠對公屋短缺問題起到大作用。如果只是內部行政問題這麼
簡單，就不需要等到今日才去考慮拆局。房屋局由 2000年年初經過
數次架構改動 ， 都解決不到房屋問題 。 

  公共行政研究告訴我們，行政部門改組很多時都不是靈丹妙藥。
我認為我們最需要的不是架構改動 ， 而是強而有力的房屋領導機
關 、 土地及財政資源 ， 加上決心及 “講過要還” 的承諾指標及做事文
化 ， 公屋短缺的問題才有望解決 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
688 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

梁子穎議員 ：多謝主席 。主席， 2021年的施政報告是去年 10月行政
長官公布的最後一份施政報告 。 今年 ， 行政長官亦在1 月公布了改
組政府架構的方案，務求香港未來可以做到強化管治效能，改善施
政，達致真正的為民服務。工聯會十分期待政府施政真正可以做到
讓市民能夠有獲得感、幸福感和安全感。要做到這 3種情感，最重要
的還是人的問題 ： 誰來做官 ， 誰來做好官 ？ 不要官字兩個口 。 

  在本星期二的立法會財務委員會會議上 ， 我們處理了第六輪防
疫抗疫基金的撥款。我提出的問題只有一名問責官員回應，但回應
又是轉移視線 ，其他官員完全沒有回應 。這種情況極不理想 ，亦未
能解答市民想知的答案 。 

  政府時常將 “積極作為 ”掛在口邊 ， 但真正需要的是有勇氣 ， 有
承擔 ，積極面對香港當前的問題。 議員在會議中提出的問題 ，正正
是香港市民面對的問題。這些問題需要靠政策局制訂政策，進行一
些有白紙黑字的研究，找出解決方法，與作為代議士的議員探討問
題 ， 商議可行的方案解決問題 。 

  工聯會很感謝行政長官有破格的思維 ， 推出臨時失業津貼幫助
一群失業人士 ， 但工聯會亦提出了很多問題 ， 例如散工 、 兼職工 、
零散工 、自由工作者 ，有很多工友被迫放無薪假。 至於居於大廈有
確診個案的工友， 在沒有被圍封、 無須強檢 ， 政府亦沒有推出禁足
令的情況下 ， 這群 “打工仔” 已無法上班 ， 而偏偏僱主卻又執行私人
禁足令 ， 不讓這些 “打工仔” 上班 。 他們不獲發工資 ， 而勞工處又表
示無法幫忙 ，要工友向僱主解釋。 凡此種種 ， 就是香港現時第五波
疫情出現的問題，一個部門推向另一個部門。香港人何時才能看到
政府有改善 ，做到良政善治 、做到由治及興呢 ？ 無法上班 、 沒有工
資 ， 巴士和港鐵縮減班次 、 提早收車 ， 上班沒有車搭 ， 搭車又 “塞
爆 ”。  

  立法會有 90名議員已在今年1 月 1日上任，90名議員都積極發言，
向政府獻計 。 中國有一句俗語 ： “三個臭皮匠 ， 勝過一個諸葛亮 。 ”
為何要增加議席呢 ？ 就是要為政府提出更多建議，讓政府採納。我
很希望現屆政府的政策官員、問責官員、政府的高層領導今天開始
就要轉變 ， 學習內地的解放思想、 學習行政長官的破格思維 。如果
不改變思維，如果不接受和學習內地的工作方法，根本無法處理和
解決現時第五波疫情 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

689 

  香港人不想只聽到政府說 “不好意思” 、 “抱歉” ， 而是想聽到解
決方法 ， 大家要怎樣配合 ； 政府想怎樣怎樣 ， 市民可否這樣那樣 ，
一起做 ， 才可稱為官民合作 、 同行 。 改變就在今天 ， 不是要等新任
行政長官上任才改變；行動就在今天，不是要等國家主席在深夜發
出指令才行動 。 

  新制公務員在2000年 6月 1日起入職 ， 這些新制公務員跟從新的
入職制度、新的聘用條款和服務條件，福利與舊制公務員差天共地。
二十二年過去了，這些新制公務員一直爭取改善，但局方卻一直堅
持只是聽，沒有行動。如何解決政府內部本身的問題而做到強化管
治呢 ？ 又要馬兒好 ， 又要馬兒不吃草 ，拖拖拉拉， 公務員又看私人
市場的薪酬福利 ， 私人市場又回看公務員的薪酬福利 。 “打工仔” 的
工資 、權益每況愈下 ，最低工資兩年滯後一檢 ，但公務員就一年一
檢 ， 公平嗎 ？ 合理嗎 ？ 各位政府官員 ，市民的獲得感 、幸福感和安
全感 ， 又如何做到呢 ？ 

  政府有政策 、 有機制， 便要公開 ， 做到開誠布公 ， 但回看葵涌
邨圍封期間，無法上班的市民只是要求病假證明書，沒有一個政策
局、沒有一個政府部門站出來說由他們負責，要工聯會一直聯絡食
物及衞生局 ， 才發現原來是有機制處理的 。 那麼如何做到獲得感 、
幸福感和安全感呢 ？ 

  現在又有新的問題了 。 檢測結果為陽性的市民 、 等待入院的市
民，以及等待衞生署發出隔離通知書的市民正在家中等待，病假日
數又如何計算呢 ？ 如何領取病假證明書呢 ？ 是由交樣本該日起計 、
由陽性結果當天起計、由確診通知時起計，還是由發出隔離通知書
當日起計呢 ？ 無人知曉 。 如果交樣本直至接獲隔離通知書拖延了
10天，“打工仔” 便失去10 天病假，失去 10天工資。由誰補償“ 打工仔”
的入息損失呢 ？ 香港市民正等待政府變 ， 政府變 、 變 、 變 。 

  主席 ， 政府要做到強化管治 ， 便要由今天開始 ， 政府的積極作
為亦應由今天開始 。 

  我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
690 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

主席：我想提醒議員，如擬在本辯論環節發言，請立即按下 Zoom的
“舉手” 功能示意 。 現時尚有 3位議員輪候發言 。 若在該3 位議員發言
完畢後沒有其他議員表示想發言 ， 我便會請官員發言 。 

  簡慧敏議員 ， 請發言 。 

簡慧敏議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 我想先談談國家安全問題 。 維護國
家安全是香港應有之義，是特區的憲制責任。我支持特區政府盡快
就國家安全進一步立法 ， 做到有法可依 、 執法必嚴 、 違法必究 。  

  政府有關國家安全的網站寫道：“國家安全是安邦定國的重要基
石，是人民美好生活的最佳保障 .能全方位保護人民安全。在《 香
港國安法 》的保護下 ，生活必定更勝從前 。 深入認識總體國家安全
觀 ， 維護國家安全 ， 人人有責。 ” 

  當代國家安全包括政治 、 國土 、 軍事 、 經濟 、 文化 、 社會 、 科
技 、 網絡 、 生態 、 資源 、 核 、 海外利益 、 生物 、 太空 、 極地 、 深海
安全共 16個方面的內容 。 

  我今天想特別指出網絡安全立法的重要性 。 我們不止要防止假
消息 、 假新聞及打擊 “起底” ， 亦要包括數據安全和關鍵信息基礎設
施的安全 。 

  社會倚賴不同的關鍵系統和數據運作 ， 例如金融 、 交通 、通訊
網絡和水電能源等屬於關鍵信息基礎設施，出現任何打擊或重大問
題都會引起社會大亂。例如交通網絡對社會安全和正常運作至關重
要 ； 如果全城或大範圍的通訊網路受攻擊 ， 會癱瘓社會 ；如果金融
系統運作受攻擊，會影響金融資產安全，打擊香港作為國際金融中
心的地位。我們尤記得在 2017年，選舉事務處載有全港選民身份證
號碼和住址的電腦失竊 ， 重要數據外泄到底有多大影響呢 ？ 

  攻擊可以來自駭客入侵 ， 可以是反社會的破壞行為 ， 亦可以是
系統本身出現漏洞，但唯一相同的是，一旦出事都會對社會帶來重
大影響 。 

  我們要知道，國家去年 9月已經正式生效的《 關鍵信息基礎設施
安全保護條例 》，當中形容關鍵信息基礎 “是經濟社會運行的神經中

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

691 

樞，是網絡安全的重中之重 ”，關係到國家安全及公民權益。與之相
比 ， 我相信香港普羅市民 ， 甚至是政府部門和公營機構 ，對重要系
統的保護意識 、 策略和措施都要極大提高 。 

  以港鐵東鐵綫啟用新信號系統為例，2020年 9月轉用新系統前一
天才宣布暫緩轉換，事後才發覺原來一直有各樣問題，政府毫不知
情 ， 調查過後披露出 “不理想” 的情況 。 列車安全 ， 關係到無數乘客
的生命安全 。 

  主席 ， 這問題同時反映出政府的管治效能 。 我們一直沿用的法
定機構、諮詢機構模式，究竟與政府部門的關係和責任為何呢 ？ 一
直也關係不清。我認為管治中是沒有不能改的金科玉律，我們今後
要如何管治 ， 才可完善特區的管治效能呢 ？ 

  這些問題亦反映相關機構和政府部門對保護關鍵信息基礎設施
的意識不足 ， 更別說在 “黑暴” 期間 ， 只要有一名學生懷有反社會的
心態 ， 就可以破壞鐵路系統 ， 導致我們交通癱瘓 。 

  主席 ， 香港過慣太平日子 ， 過去我們一直倚靠機構監測自己系
統的運作，但當前是百年未有的大變局，外國勢力有機會借香港攻
擊我們的國家 ， “黑暴” 令社會上有些人的思想變得激進 ， 催生出反
社會行為。我認為守護好特區是我們特區的憲制責任。引用習主席
的話，他說：“沒有網絡安全就沒有國家安全，就沒有經濟社會穩定
運行 ， 廣大人民群眾利益也難以得到保障 。 ” 

  主席 ， 特區政府應該早日就國家安全立法 ， 包括網絡安全和數
據安全 ， 亦要幫助市民 、 機構增強國家安全意識 ， 維護國家主權 、
安全和發展利益 ， 守護好我們的家園 。 

  我想再談一談行政和立法關係 。 在完善選舉制度後 ， 行政機關
深刻領會全國人大常委會修訂《 基本法》 附件一、 附件二的初衷 ，
第七屆立法會迎來了議會新氣象，我們有 40位立法會議員由社會各
階層和具有廣泛代表性的選舉委員會委員選出。我們必定會認真履
職盡職 、 監督行政部門 ， 要求認真問責 。 所以 ， 我想促請行政部門
和公務員抖擻精神 、 改變固有作風 、 以簡政為民、 愛民的精神服務
社會 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
692 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

  最後 ， 我想談談擔任了立法會議員約兩個月 ， 開了很多會議 ，
亦有很多機會聽官員講解不同政策 ， 我對香港這個家也認識了很
多。政府官員和公務員向我們講解時，我想促請他們使用更加簡單
直接、淺白易明的說話，因為我們這些會議全部也是市民可以觀看
的 ， 少談做了甚麼 ， 多談議員和市民關心的問題 。 

  怎樣才算是好的行政和立法關係 ， 其中一個重要指標是互動協
作解決問題的能力 。 我認為 ， 政府要讓議員明白， 對於我們代表市
民提出的不同建議 ， 無論做或不做 ， 也希望政府能夠說出理由 ，能
夠說服市民 ， 讓市民理解 。 如果有甚麼困難 ， 便告訴我們 ， 我相信
議會的議員一定會與政府一起解決問題 。 

  對於未來政府的施政 ， 相信議員和市民都會期待有新氣象 ， 新
一屆政府能夠真正做到 “齊心同行   開創未來 ”。  

  我支持這項議案 。 主席 ， 我謹此陳辭 。 

易志明議員 ：主席 ， 首先 ，我也藉此機會感謝中央對香港抗疫的全
力支援， 不但向香港提供防疫物資 ， 也穩定供港民生物資和價格 。
我希望特區政府繼續跟內地政府理順跨境物流運輸，確保物流供應
鏈不會中斷。  

  我亦感謝特區政府能夠迅速推出防疫抗疫基金 6.0，但提供的支
援仍然有所遺漏 。我除了希望政府利用餘下的應急款項補漏拾遺之
外，自由黨相信政府需要開始考慮研究7.0，包括重推 “保就業” 計劃，
以支持企業渡過難關 。  

  經過 《 香港國安法 》 和完善選舉制度落實之後 ， 香港已經回復
正軌 。特區政府必須把握時機 ，專注於抗疫 、 經濟發展和改善民生
的工作 。過去一段日子裏 ， 在社會不斷內耗之下， 香港的發展較鄰
近城市滯後 。既然香港已由亂轉治 ， 我們將會由治轉興 ，必須急起
直追。自由黨歡迎政府制訂今次具前瞻性的施政報告，並且支持重
組政府政策局的建議，特別是分拆運輸及房屋局，這是航運交通業
界多年來的期望。  

  運輸及房屋局負責的範疇相當廣泛，生活上的4 個基本需要 
衣 、 食 、 住 、 行 每一項皆與運輸及房屋局有關 。 不管運輸及房
屋局有多大能耐， 他們都難免會顧此失彼 。假若最終都是分拆運輸

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

693 

及房屋局，並且改名為運輸及物流局，我相信新政策局將能夠更專
注處理跟民生息息相關的運輸物流基建、公共交通服務和交通管理
事宜 ， 並制訂長遠政策， 促進貨運物流業的發展。  

  但是，我想提出的是有長遠的政策 ，也需要有執行的部門配合。
現時 ，運輸政策由運輸署及海事處負責執行 。因此 ， 政府應該同時
設立航運物流署來負責執行跟航運物流相關的政策 。與此同時，鑒
於航運物流業對香港經濟發展的重要性，我希望政府考慮成立一如
香港機場管理局的航運及港口管理局，以制訂航運物流發展的路線
圖 ， 並且落實措施 ， 以配合 “十四五” 規劃及 《 粵港澳大灣區發展規
劃綱要 》 ， 提升香港國際航運中心的地位 。  

  為了強化管治團隊， 施政報告提到會按 “能者居之” 的原則， 將
有能力的官員放在適合的位置上。 這一點自由黨當然歡迎，亦希望
特區政府能夠找到才德兼備的管治人，並正如夏寶龍主任所說，管
治者“ 不僅要想幹事 ， 還要會幹事 、 能幹事 、 幹成事 ”。 除此之外 ，
特區政府可以考慮將現時的問責制擴展至常任秘書長，甚至是副秘
書長 ， 因為他們是推動政策的主要官員。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

李鎮強議員 ： 多謝主席 。 就有關 “一國兩制 ”行穩致遠和提升管治效
能方面 ， 我主要想表達 3方面的意見 。 

  首先，是有關《 基本法 》第二十三條立法。我在去年競選期間，
已經建議政府應盡快就《 基本法 》第二十三條立法 ， 履行憲制責任
和填補《 香港國安法 》未能涵蓋的法律漏洞。我在 1月立法會大會提
出的口頭質詢中，亦關注相關的立法安排。我很高興聽到鄧炳強局
長在會上交代了未來的立法路線圖 ： 政府計劃5 月開展立法諮詢工
作 ， 在年底前將草案提交立法會審議 。 

  主席 ， 我一直建議 ， 就 《 基本法 》 第二十三條立法的草案 ， 除
了要包括《 香港國安法 》未涵蓋的叛國 、 煽動叛亂 、 竊取國家機密
等罪類之外，還應考慮加入反間諜罪和反假新聞法等，因為所有局
長都知道 ， 其實現時的《 官方機密條例 》已經非常過時 ， 未能涵蓋
其他間諜行為 。 我希望政府未來就 《 基本法 》 第二十三條立法時 ，
可以一併檢討相關條例，加強反間諜能力，更好防範間諜和竊取國
家機密這些罪行 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
694 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

  至於政策局改組的建議，特首在 1月來立法會出席答問會時，公
布了政策局改組的有關細節，建議把政策局增至 15個，其中會新增
設文化體育及旅遊局 (“文體旅局 ”)。 對於此項建議 ， 我非常支持 。
我認為這個新的文體旅局可以配合國家《 十四五規劃綱要》 ， 支持
香港發展成為中外文化藝術交流中心 ， 增強香港的軟實力 。 

  其實 ， 未來香港還有很多很重要的任務 ， 其中包括粵港澳三地
將會共同舉辦 2025年全國運動會。自從香港隊在東京奧運取到很好
的成績後 ， 我們可看到市民現時在日常生活中 ， 對文化 、 體育 、 旅
遊越來越重視 ， 而且 ， 我們明白 ， 必須從小培養相關項目的人才 。
我認為政府應盡快啟動有關工作，主動向相關業界，包括我們立法
會議員，了解香港獨有的優勢並加以大力發展，與改組後的民政及
青年事務局和教育局等，跨部門製造協同效應，也可與國家文化和
旅遊部商討更多合作機遇 。 這是我的一點建議 。 

  第三 ， 我想談談區議會未來的去向 。 過去兩年 ， 區議會亂象叢
生 ， 有區議員藉區議會的平台 ， 進行反中亂港宣傳 。 很慶幸 ， 我們
有《 香港國安法 》和完善選舉制度 ， 及時撥亂反正 ， 但是 ， 在部分
區議會只剩下幾位區議員的情況下，我們現時必須思考往後如何完
善區議會選舉制度 ， 以及理順區議會作為地區諮詢架構的職能 。 

  主席，首先，有些人會提議改變區議會的性質，甚至把它改名，
連選舉制度都改為雙議席單票制。我對這些建議有少許見解。這個
選舉制度 ， 即雙議席單票制 ，其實未必適合小區治理模式 ， 很容易
出現同一小區的議員因意見相左而令地區諮詢功能更難有效實行 。
所以 ， 我建議加入簡選模式 ， 即是由各區的分區委員會 、 防火會 、
滅罪會等選出代表，取代現時一半的區議會議席，另一半議席則由
現時的地區二合為一 ， 透過直選產生 。 

  我主要想表達這 3方面的意見 。 多謝主席 。 我謹此陳辭 。 

梁文廣議員 ： 多謝主席 。 我支持特區政府應盡快就《 基本法 》第二
十三條完成立法 ， 履行憲制責任 。 政府早前計劃於 5月在立法會開
展就《 基本法 》第二十三條本地立法的諮詢工作， 亦會將立法的大
致框架讓社會討論 ， 在年底將法案提交立法會審議 。 

  今年已經是回歸 25年，“一國兩制”、“五十年不變” 亦行了一半，
但《 基本法 》賦予特區政府就國家安全立法的憲制責任則一直未有
完成 。《 香港國安法 》以至完善選舉制度都是由中央主導 ， 有關法
律亦替代不了《 基本法 》第二十三條 ， 好像《 香港國安法 》便未能

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

695 

夠完全覆蓋包括叛國罪及禁止外國組織在香港進行政治活動等罪
行。現時立法會已經牢牢掌握在愛國者手上，政府一定要把握機會，
盡快完成就 《 基本法 》 第二十三條立法的工作 。 

  此外 ， 我亦支持政府要重點打擊假新聞 ， 防止新聞機構 、 網絡
傳媒發放虛假新聞；防止外部勢力利用在香港的代理人，用假新聞
的方法分化社會； 要在線上 、 線下全面維護國家安全 ，保障網絡的
安全 。 

  主席，我亦促請政府要研究訂立辱警罪或侮辱公職人員等罪行，
維護警隊、其他執法人員以至其他公務員的尊嚴及安全。同一時間，
我亦要求所有公務員、公營機構職員、官津校教師等在入職的時候，
應該要加考國家安全的科目 ， 確保所有公職人員在執行職務的時
候 ， 擁有維護國家安全的自律 、 自覺 。 

  主席 ， 除了法律 ， 我亦相信要以教育來配合 ， 《 香港國安法 》
是止了血，但瘀血仍然在某些人的心中，法例只是令社會的反動勢
力被壓下來 ， 有些年輕人仍然是冥頑不靈 ， 成為了暗流 、 地下人 。
《 香港國安法 》改變不了他們 ， 只有社會 、 學校 、 家庭的正面教育
才可以令他們回歸正途 。 

  教育局早前公布會在高中科目 ， 用公民與社會發展科代替通識
科 ， 促進學生 、 青少年全人發展 。 我建議將德育 、 公民與社會發展
等科目全面推廣至中小學；亦要正規化及規範化教材，建立一套恆
常成為獨立科目的科系 、體系 ；亦要以系統性的教學 ，令學生以知
識及技能為基礎，培養學生具備正面的價值觀及態度，特別是愛國、
愛家 、 愛港 、 誠信 、 關愛社會及守法 ， 令學生在各個階段都有正確
價值教育的方向，配合轉變及成長的需要，從而豐富學生及青少年
的生命內涵，確立個人及國民身份的認同，建立個人的抱負及理想，
對家庭 、 對社會 、 對國家 、 對世界作出貢獻及承擔 。 

  主席 ， 政府包括行政、 立法 、 司法機關 ， 都要善用完善選舉制
度之後這個契機 ， 訂立管理香港的全新格局 。 “愛國者治港 ”改變了
香港的管治質素及政治生態 ， 議會再沒有 “攬炒” 、 對抗式的政治 。
政府一定要與社會各界攜手、廣納民意，聚焦解決社會的深層次問
題 ， 優化政府運作 ， 達至雙贏 。 

  多謝主席 。 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
696 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

馬逢國議員：主席，施政報告提出了改組政府，從原來 3司 13局分拆
成為 3司 15局，整體來說是有其合理的地方。其中把文化、體育和旅
遊的職能從民政事務局分拆 ， 成立文化體育及旅遊局 ， 落實了我
12年前的建議，也回應了 “十四五” 規劃之中把香港作為中外文化藝
術交流中心的定位 ， 提供具體的架構安排 。 我予以肯定支持 ，亦希
望在具體政策方面 ， 能夠把工作落到實處 。 

  今次是本屆立法會首場的施政報告的致謝議案辯論 ， 有賴中央
政府出台實施《 香港國安法 》和完善香港的選舉制度 ， “一國兩制 ”
得以重回正軌，社會回復安定，立法會亦終於可以從過去的政治爭
拗和內耗的泥沼之中走出來 ， 聚焦在改善民生的議題 。 

  今屆立法會恢復了選舉委員會 (“選委會 ”)界別的席位 ， 席位更
增加到 40席。作為曾經擔任回歸初期兩屆立法會選委會界別議員的
現任議員，我有非常多和很深的感受。我認為這種做法是更能夠體
驗廣泛的代表性和均衡參與的特點 。 經由選委會界別產生的議員 ，
在參政、議政的時候能夠超越地方選舉選區和界別利益的局限，可
以以整體、全面的角度思考問題，兼且兼顧香港的短期和長遠發展，
以及平衡社會各方的需求和利益，促進內地和特區的關係。另一方
面，選委會界別亦吸引了來自不同背景的人才參加立法會選舉，為
立法會的構成輸入新的血液。他們可以在各自擅長的範圍上與其他
議員進行跨界別合作 ， 提高我們的議政質素 。 

  在完善選舉制度之後 ， 本屆議會將會以 “愛國者 ”為主導 ，90位
議員更能夠專注於思考，如何聚焦和提升政府的職能，可以更理性
地支持和監督特區政府的施政。特區政府亦應該充分利用這一個新
的條件 ，與立法會共同努力 ，確立更緊密互動的行政立法關係 。市
民也衷心期待在新議會的理性問政之下，特區政府往後的施政能夠
更有效和暢順 ， 共同走上良政善治的新征程 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

主席 ： 我現在請 5位官員發言。  

  政務司司長 ， 請發言。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

697 

政務司司長：主席，我感謝各位議員在本節辯論中提出不同的意見。
我會就 “一國兩制 ”實施和重組政府架構兩方面作出主要回應 。 

  隨着 《 香港國安法 》 和完善選舉制度的落實 ， 香港由亂變治 、
由治及興，社會回復安全穩定。特區政府先後舉辦選舉委員會及立
法會兩場選舉，成功落實 “愛國者治港” 原則，讓香港特區回到 “一國
兩制” 的正確軌道 。 

  在過去一個多月 ， 議員在立法會不同會議上把社會各階層 、 不
同行業及專業的聲音帶入議會 ，實事求是 ， 照顧社會整體利益 ，提
升民主質量，印證行政及立法機關的良性互動。議會再見不到過往
破壞議會職能的謾罵 、 人身攻擊 、 抹黑 、“ 拉布” 、 不斷點算法定人
數等破壞秩序的行為 。 議會回歸理性 ， 立法會亦按《 基本法 》執行
職務 ， 特區政府會履行憲制責任 ， 會在今年開展《 基本法 》第二十
三條立法工作 ，並會推進公職人員按照《 香港國安法 》進行宣誓工
作 ， 全面推廣 《 憲法 》 、《 基本法 》 和 《 香港國安法 》 等 。 我相信
稍後律政司司長及保安局局長都會就國家安全事宜作出詳細發言 ，
所以我想利用一些時間談及特區政府的架構重組 。 

  政府架構要與時並進 ， 反映施政重點 ， 回應社會關注 ， 這是良
政善治的重要一環。因此，行政長官於上月12 日提出了重組方案建
議 。 相關局長已向相關事務委員會詳細講解 ， 並聽取意見 。 

  綜合來說 ， 立法會議員以至社會大體上都支持重組的方向 。 

  現時將政策局由 13個增至 15個的建議 ， 有兩個重要目標 。 第一
是設立專職的政策局，配合未來特區的重大政策。第二是理順頂層
架構設計，令分工更均勻，以及將分散在不同局的政策撥歸同一政
策局 ， 明確職責 。 

  社會問題複雜多變 ， 即使理順政策分工後 ， 有時亦不免需要多
個部門合作或跨局協調 。 按照重組建議 ， 政務司司長將督導9 個政
策局 ， 而財政司司長則督導6 個政策局 ， 包括將參與造地建屋的房
屋局 、 發展局和運輸及物流局 ， 讓他們更有效督導協調跨局議題 。
下屆政府亦可考慮設立副司長職位 ， 加強高層和跨局協調 。 

  現時方案建議設立或改組4 個政策局 ， 確保可以專職推展國家
“十四五” 規劃的相關工作 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
698 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

  有關文化體育及旅遊局 。 新的文化體育及旅遊局將會整體負責
文化藝術 、 電影 、 創意產業 、 體育事務和旅遊事務 ， 一方面可促進
這些產業互相帶動發展，同時讓不同文化和藝術流派的融合，為香
港成為中外文化藝術交流中心提供助力。我欣悉馬逢國議員、霍啟
剛議員和業界的幾位議員都十分支持這些建議 。 

  有關商務及經濟發展局 。 重組的商務及經濟發展局 (“商經局”)
可聚焦商貿工作，致力鞏固及提升香港在 “十四五” 規劃下的國際貿
易中心地位 ，以及建設香港成為區域知識產權貿易中心 。另外 ，很
多從事貿易及相關行業的中小企因中美貿易摩擦及新冠疫情受到
嚴重打擊，商經局會繼續強化支援措施，特別是協助中小企把握國
家 “雙循環” 策略帶來的商機 。 

  創新科技及工業局 。 重新命名創新及科技局為創新科技及工業
局的目的是為反映新的局會提升推動創科應用和再工業化，致力建
立創科產業鏈，包括考慮在北部都會區的新田科技城引進更多先進
製造業用途，讓智能生產植根香港，從而建立更完整的創科生態圈，
建設“ 十四五” 規劃所支持的國際創新科技中心。工業界普遍都歡迎
這項建議 。 

  運輸及物流局 。 運輸及房屋局將分拆 ， 其中有關運輸方面會成
立運輸及物流局，負責多項本地和跨境交通基建項目、進行全港策
略性運輸研究 ，以及對外促進海運 、 航空和物流業發展 ，鞏固及提
升香港國際航運中心和國際航空樞紐地位 。 建議符合社會的期望 ，
亦與易志明議員就加強物流業發展的建議吻合 。 

  此外 ， 以下幾個政策局亦會作出相應改組 ， 以更專注處理市民
關注的民生議題 。 

  房屋局 。 安居是每個香港市民的期盼 。 日後獨立成局的房屋局
將全力加快興建公營房屋。房屋局局長亦可專注督導香港房屋委員
會 /房屋署落實房屋新政策 ， 適時檢視和調整 ， 並與其他公營機構
密切聯繫 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

699 

  有政黨提出合併房屋局和發展局，但兩局合併後的規模會過大，
工作會過於繁重。至於將房屋局與發展局的規劃地政科合併亦不理
想 ， 因為現時發展局轄下的規劃地政科和工務科， 以及規劃署 、地
政總署和土木工程拓展署等部門多年來已建立良好合作和默契，分
拆兩科會對土地發展構成影響 。 

  醫務衞生局 。 改組後醫務衞生局專責醫療及衞生政策 ， 包括落
實兩個十年醫院發展計劃 、 制訂《 基層醫療健康發展藍圖 》、 檢視
公共衞生策略，以及解決醫療人手不足等問題。與此同時，配合 “十
四五” 規劃，局方會積極推動生命健康科技產業的工作。不少政黨和
議員，包括民建聯、自由黨和謝偉銓議員，都認同此改組的大方向，
希望該局專注於醫療和衞生政策和應對疫情 。 

  環境及生態局。環境局將擴大為環境及生態局，接掌環境衞生、
食物安全、漁農及禽畜公共衞生等政策，現時該局的可持續發展政
策，例如在減廢回收和落實都市固體廢物收費方面，產生協同效應。
部分議員提出市政衞生工作應撥歸民政事務處處理。為令政府架構
重組能適時順利完成 ，我們建議盡量避免分拆部門 。 此外 ，目前區
議會因大量議席出缺而未能發揮應有功能，下屆政府會適時考慮如
何推動地方行政工作 ， 然後視乎檢討結果 ， 再作考慮 。 

  民政及青年事務局 。 重組後的民政及青年事務局可以加強以地
區為本的工作，制訂和推動更全面的青年政策和青年發展藍圖，以
及相關的跨局協調工作 。 將來局方亦可負責有關區議會的檢討 。 

  由於時間有限 ， 我未能逐一回應所有建議 。 歡迎大家繼續向政
府提出意見 。我們會將意見歸納起來 ，轉交候任行政長官考慮 。現
屆政府將全力配合任何有關的修例工作，令新的政府架構可以在今
年 7月 1日開始運行 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
700 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

律政司司長：首先多謝議員提出的寶貴意見，我現就個別議題扼要
回應 。 

  法治和司法獨立是香港賴以成功的基石 。 任何意圖破壞法治和
司法獨立的行為均不會得逞，並會受法律懲處。律政司會繼續堅定
不移履行主管刑事檢控工作的憲制職能，向政府部門提供專業獨立
的法律意見 ， 依法秉行公義 。 

  在 《 憲法 》 、 《 基本法 》 及國家安全的推廣方面：  

(一 )  律政司將於今年 4月 4日及 5月 28日分別主辦 “《 基本法 》：

本固枝榮 ”和 “《 香港國安法 》： 興邦定國 ”法律論壇 ； 

(二 )  律政司已經及將會出版一些刊物：  

(i)  《 香港國安法文獻匯編 》 ； 

(ii)  《 基本法 》頒布三十周年法律高峰論壇 “追本溯源 ”

匯編 ； 

(iii)  《 香港國安法 》 法律論壇 “國安家好” 匯編 ； 及 

(iv)  《 基本法起草材料及案例精選 》 。 

  議員剛才提到一本面向公眾的電子期刊 《 基本法簡訊 》 ， 現時
仍有出版 ， 新一期的主題文章便是 “國安家好” 。  

  我們相信這一系列的活動及刊物將為正確理解 《 憲法 》 、 《 基
本法 》 及 《 香港國安法 》 提供具權威的參考資料 。 

  在 “願景 2030─ 聚焦法治 ”計劃下 ， 律政司會繼續與業界一起積
極推廣 《 憲法 》、《 基本法 》、 國家安全概念和法治教育 ， 包括針
對大眾的 “律政動畫廊”、針對中、小學生的小學法律常識問答比賽、
“明法․ 傳法” 計劃 、 “法治之旅” 和 “明法創未來” 短片創作比賽等 ，
並為教師提供培訓及一些電子教材 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

701 

  維護國家安全是香港特區的憲制責任。就落實《 香港國安法 》，
律政司的工作主要有3 方面 ： 

(一 )  執行涉及危害國家安全案件的刑事檢控工作 ； 

(二 )  處理相關的民事訴訟和司法覆核等的程序 ； 

(三 )  就相關部門落實《 香港國安法 》中例如第六、七、九和十
條等擬定的政策 ， 提供法律意見和草擬相關條例 。 

  但只是落實 《 香港國安法 》 並不足夠 ， 《 基本法 》 第二十三條
必須要盡快完成本地立法的工作 。 這項憲制責任不僅在 《 基本法 》
清楚列明，亦在全國人大 “五二八” 決定 1第三段及《 香港國安法 》第七
條清楚列明應當盡早完成相關工作。律政司會繼續與保安局保持緊
密聯繫 ， 繼續提供獨立和專業的法律意見和按照指示草擬法例 。 

  有議員剛才亦提到香港的條例需要進行 “去殖民化” 工作 ， 或稱
“適應化” 條例的修改工作。這項工作將由法律改革委員會秘書處執
行，亦會牽頭負責。現時我們識別了有超過60 條主體法例需要進行
適應化修改 ，亦已去信相關政策局 ， 開始就如何修改進行溝通 。我

們歡迎立法會的監督，亦會不時向立法會匯報相關進展，希望能盡
快完成過去20 多年未能處理的問題 。 

  有議員提到內地與香港的制度不同 ， 可能會帶來一些問題 ， 但
其實正正由於制度不同 ， 反映出 “一國兩制 ”的優勢 。 這並不會影響
兩地的發展 ，因為許多工作 ，例如司法協助 、法律界別的交流和開
拓市場，已經推展，亦有很多工作能夠通過兩地合作提高專業培訓。 

1  《 全國人民代表大會關於建立健全香港特別行政區維護國家安全的法
律制度和執行機制的決定 》 獲第十三屆全國人民代表大會在2020 年 5 月
28日舉行的會議上通過 ： 三 、 維護國家主權 、 統一和領土完整是香港特
別行政區的憲制責任。 香港特別行政區應當盡早完成香港特別行政區基
本法規定的維護國家安全立法 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
702 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

  在粵港澳大灣區發展的機遇方面：  

(一 )  通過了第一屆粵港澳大灣區律師執業考試的律師和大律
師已開始接受廣東省律師協會的線上培訓 。 第二屆考試
將會在 6月舉行 ； 

(二 )  粵港澳大灣區法律部門第三次聯席會議制度通過了 《 粵
港澳大灣區調解員資格資歷評審標準 》及《 粵港澳大灣區
調解員專業操守最佳準則 》，促進大灣區調解員專業化發
展 。  

  為內地和香港建立更全面的民商事司法協助制度方面 ， 《 婚姻
家庭判決互認安排 》 2於 2月 15日透過本地立法 3正式生效 。 為落實
2019年 1月簽訂的 《 民商事判決互認安排 》 4， 律政司剛於上月就立
法建議完成公眾諮詢，並取得普遍支持。我們會爭取在第二季將條
例草案提交立法會 。 

2021年施政報告提出會建設香港成為亞太區國際法律及爭議解

決服務中心 5， 包括爭取國際組織來港舉行決策會議 ：  

(一 )  在中央政府的支持下 ， 有47 個成員國的亞洲 ─ 非洲法律

協商組織 (“亞非法協” )第 59屆年會首次在香港舉辦 ； 

(二 )  另外 ， 律政司亦與聯合國國際貿易法委員會合辦了第三

工作組間會 ； 

(三 )  亞非法協在其第 59屆年會宣布在香港特區成立亞非法協
香港區域仲裁中心 ， 體現了中央 “十四五” 規劃中的支持
香港建設亞太區國際法律及解決爭議服務中心 6， 並展示
亞非法協對香港仲裁的信任 。 

2  《 關於內地與香港特別行政區法院相互認可和執行婚姻家庭民事案件

判決的安排 》。  

3  《 內地婚姻家庭案件判決( 相互承認及強制執行) 條例 》 於 2021年 5月 5日

在立法會通過 。 

4  《 關於內地與香港特別行政區法院相互認可和執行民商事案件判決的

安排 》 。 

5  行政長官 2021年施政報告第 52段 。 

6  《 十四五規劃綱要 》 第六十一章第一節 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

703 

  在人才培訓方面：  

(一 )  政府律師方面：律政司自 2020年起與清華大學合辦 “中國
法基本原則課程 ”，有逾 200名政府律師完成課程，並已開
放予私人執業律師參加 ； 

(二 )  為促進政府和私人執業律師相互交流，律政司推行 “專業

交流計劃 ”；  

(三 )  為拓闊本地律師的國際視野 ， 律政司與多個國際組織達
成協議 ， 讓來自公私營界別的執業者借調往國際組織 。 

  剛才有議員亦提到律師法團的發展問題 ， 因為在香港的法律制
度下，我們的律師實行自我監管的制度。我理解現時律師會正草擬
相關規則，其後需要終審法院首席法官批准，然後通過 “先審議、後
訂立” 程序後生效，所以律政司在收到律師會草擬的規則後，我們會
就格式和行文作出審議 。 

  主席 ， 《 香港國安法 》 的訂立和完善選舉制度的決定充分體現
由《 憲法 》和《 基本法 》確立的憲制秩序 。 社會各界必須正確理解
法治 、 憲制秩序和國家安全概念 ， 才可確保 “一國兩制” 行穩致遠 。 

  多謝主席 ， 多謝各位議員 。 

保安局局長 ： 主席 ，《 香港國安法 》訂立 ， 是香港特區維護國家安
全工作新的里程碑。自《 香港國安法 》於 2020年 6月 30日實施後，保
安局和警務處連同其他相關紀律部隊積極依法採取多項執法行動 ，
成功防範和制止不少危害國家和香港安全的行為。自《 香港國安法 》
生效以來 ， 截至目前 ， 共167 人因涉嫌從事危害國家安全的行為而
被警方拘捕 ，當中 105人已被檢控， 另有5 間公司亦因涉嫌干犯《 香
港國安法 》 相關罪行被檢控 。 我們其中主要執法行動包括 ： 

(一 )  我們拘捕危害國家安全的領頭人物黎智英及相關同謀
人 ， 有效防止他們繼續濫用新聞自由 ， 從事反中亂港勾

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
704 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

當，危害國家安全和破壞社會穩定。有關行動亦令他們的
“洗腦機器”《 蘋果日報 》停止運作，而壹傳媒集團亦已被
法庭正式頒令清盤 ； 

(二 )  我們拘捕了涉嫌串謀通過 “35+”計劃操控選舉，以取得香
港特區立法會的大多數議席，意圖癱瘓並嚴重干擾、阻撓
及破壞香港特區政府依法履行職能的多名涉案人士 ， 當
中 47人已被起訴 “串謀顛覆國家政權 ”罪 ； 

(三 )  我們全力打擊本土恐怖主義 ， 自 2019 年的 “ 黑暴 ” 至
2021年年底，執法部門共偵破超過 20宗涉及爆炸品、槍械
或彈藥的案件，當中涉及 6支真槍，以及 19宗涉及爆炸品，
包括外國恐怖襲擊常用的炸藥 TATP。 警方亦偵破危害國
家安全的激進港獨組織 “光城者”，該團夥企圖於鐵路、法
庭等公眾地方發動炸彈襲擊以圖達致一些政治目的 ， 罔
顧市民大眾生命安全 ； 

(四 )  我們激活了現有法例 ： 包括引用 《 刑事罪行條例 》 第9 、
10條積極打擊 “軟對抗” 的行為 ， 例如起訴透過發表 “羊村
系列” 兒童漫畫美化暴徒和逃犯，以煽動兒童憎恨政府的
香港言語治療師總工會的成員。此外，我們亦向行政長官
會同行政會議建議行使《 公司 (清盤及雜項條文 )條例 》下
的相關權力 ， 命令公司註冊處處長將帶來危害國家安全
風險的支聯會從公司登記冊中剔除 ； 以及 

(五 )  善用 《 香港國安法第四十三條實施細則 》 賦予的執法權
力，以防止和偵查危害國家安全的罪行，包括凍結總值超
過 11億元的罪行相關財產 ， 包括現金 、 物業和股票 。 

  此外 ， 眾多涉嫌危害國家安全的組織亦相繼自行解散或停止運
作 。 上述的執法行動 ， 顯示現有《 香港國安法 》及相關本地法例在
防範 、 制止和懲治危害國家安全的行為方面發揮成效 。 

  這些成效得來不易 ， 我們不會掉以輕心 ， 更需要居安思危 。 我
們會時刻審視香港面對的國家安全風險 ， 尤其需要注意以下兩項 ： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

705 

(一 )  以美國為首的西方國家基於零和博弈思維 ， 公然於不同
領域以中國為針對目標 。 外部勢力亦利用香港“ 一國兩
制 ”、 “高度自治” 的獨特環境 ， 試圖通過屬間諜性質或其
他的活動 ， 不斷干擾和抹黑特區事務 ， 意圖危害國家安
全，並利用媒體、文化藝術等 “軟對抗” 方式，繼續試圖危
害我們的國家安全。隨着中國的經濟和國力不斷發展，我
們預料有關間諜 、 “軟對抗 ”及其他試圖危害我們國家安
全的行為不會停止 ； 及 

(二 )  本土恐怖主義活動，包括 “孤狼式” 襲擊及以小組形式，例
如 “光城者” 等所帶來的威脅會仍然持續 。 尤其是去年 “七
一刺警案” 顯示 “孤狼式 ”自殺襲擊在香港是會發生的 ； 而
“光城者 ”的案件 ， 更加顯示本土恐怖主義分子已轉趨行
動化 。 

  為應對上述風險，特區政府會採取一系列策略，繼續加強防範、
制止和懲治危害國家安全的行為 ： 

(一 )  就情報方面 ， 我們會加強國家安全及反恐情報收集及分
析，特別是網上資訊及反間諜情報，同時會加強與國家不
同的組織及機構的信息和情報共享與交流 ； 

(二 )  嚴正執法 ： 包括繼續針對涉嫌危害國家安全的人和組織
展開深入調查，特別是他們的財政來源、開支及與外部勢
力的關係 ； 

(三 )  紀律部隊全面協作，以支援警隊的工作，包括：海關會繼
續加強針對槍支彈藥及危險品入口的行動 ； 入境處會繼
續加強入境及簽證審批把關的工作 ； 懲教署會繼續加強
在囚人士的管理及情報工作 ； 消防處會繼續防範危險品
被盜用及濫用 ； 以及政府飛行服務隊會繼續提供全天候
行動支援 ； 

(四 )  其他政策局和部門共同協作：按《 香港國安法 》第三條和
第六條的要求 ， 特區政府各政策局及部門會共同推動維
護國家安全的工作，例如商務及經濟發展局通過《 電訊 (登

 
 
 
 
 
 
 
706 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

記用戶識別卡 )規例 》 ， 落實預付儲值卡實名登記制度 ，
以及透過實施《 2021年電影檢查 (修訂) 條例 》和已更新的
《 有關電影檢查的檢查員指引 》，把國家安全列入為電影
檢查的考慮因素之一 ； 

(五 )  提高國家安全意識：透過包括《 香港國安法 》網上展覽、
全民國家安全教育日的活動 、 跨部門反恐專責組等方面
的宣傳，以及繼續推廣警隊國家安全處舉報熱線，提高市
民維護國家安全意識 。 警務處國家安全處舉報熱線自推
出 15個月來，已收到超過 23萬條信息，這些舉報對我們的
調查工作十分重要 ； 

(六 )  立法方面，我們現積極推展有關《 基本法 》第二十三條本

地立法的工作 ， 以盡快履行《 基本法 》 和《 香港國安法 》
下的憲制責任。我們會透過檢視過往的研究資料、《 香港
國安法 》及其他維護國家安全相關法律的內容、相關實施
經驗及法庭相關裁決 、 國家及其他司法管轄區的相關法
律及實踐經驗、香港近年的實際情況等，制訂有效和務實
的方案，致力爭取在今屆政府完結前展開諮詢工作，並在
下半年把草案提交立法會審議 。 

  此外 ， 加強香港的網絡安全對維護國家安全以及建構一個安全
的營商環境均非常重要。香港現時雖然有法律條文處理與網絡安全
相關的個別違法行為，但並沒有針對關鍵資訊基礎設施的網絡安全
的相關法例。近年網絡攻擊增加，對關鍵資訊基礎設施的網絡安全
帶來重大挑戰。關鍵資訊基礎設施的系統一旦受到網絡攻擊的騷擾
或者破壞 ， 可能會嚴重危害經濟 、 民生 、 公共安全以至國家安全 。
因此，我們有必要加強網絡安全，通過立法方式清晰訂定關鍵資訊
基礎設施的營運者的網絡安全責任 ， 包括 ：建立防範管理體系 ；制
訂網絡安全計劃；對資訊系統、資訊網絡或電腦系統作出安全評估；
草擬事故應變計劃；定期進行網絡安全事故演習；以及建立網絡安
全事故通報機制等。政府會就立法訂定關鍵資訊基礎設施營運者的
網絡安全責任進行準備工作 ， 目標是在今年內展開公眾諮詢 。 

  各位議員 ， 在此我十分多謝大家對保安局工作的支持 。 主席 ，
我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
   
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

707 

政制及內地事務局局長 ：主席，首先， 我十分感謝各位議員在辯論
環節的發言，給予我們很多寶貴意見。在今天的會議上，我會就《 行
政長官 2021年施政報告 》中有關全面準確貫徹 “一國兩制 ”方針的政
策措施作出回應 。 

  早前 ， 香港面對前所未有的政治衝擊 。 中央的兩項重大舉措 ，
包括頒布實施 《 中華人民共和國香港特別行政區維護國家安全法 》
和完善香港特區選舉制度，讓 “一國兩制 ”在香港特區的實施重回正
軌 。 要讓 “一國兩制” 行穩致遠 ， 特區須不斷完善 “一國兩制 ”制度體
系，正本清源，撥亂反正。我們要堅守《 中華人民共和國憲法 》(“《 憲
法 》”)和《 中華人民共和國香港特別行政區基本法 》(“《 基本法 》”)
確立的特區憲制秩序 ， 貫徹落實新選舉制度 ， 全面落實 “愛國者治
港 ”原則 。 

  全國人民代表大會在去年 3月 11日通過《 全國人民代表大會關於
完善香港特別行政區選舉制度的決定 》(“全國人大 ‘3.11決定’” )。去
年 3月 30日，全國人民代表大會常務委員會通過新修訂的《 基本法 》
附件一和附件二 。 

  為落實全國人大 “3.11決定 ”及新修訂的《 基本法 》附件一和附件
二 ， 經立法會審議通過 ， 特區政府在去年5 月 31 日正式刊憲生效
《 2021年完善選舉制度 (綜合修訂) 條例 》 。  

  完善特區選舉制度，構建一套符合香港實際情況、與“ 一國兩制”
實踐要求相適應 、 具有香港特色的民主制度 ， 能為 “愛國者治港” 提
供堅實的制度保障，更有助切實提升特區的管治效能，從而達致良
政善治 、 長治久安 。 

  完善選舉制度後的首兩場選舉 ， 即 2021年選舉委員會界別分組
一般選舉及2021年立法會換屆選舉 ， 已分別在去年9 月 19日及12月
19日順利舉行。在選舉委員會界別分組選舉中，共有約 4 380名投票
人投票，投票率約九成。在立法會換屆選舉中，共有約 135萬名選民
在選舉中投票 ， 從153 名來自不同背景 、 持有不同政見的候選人中
選出 90名立法會議員 。 

  這兩場選舉的成功舉辦對香港以至全體市民均是意義重大 ， 展
現了廣泛代表性、 公平競爭性 、政治包容性及均衡參與性 ， 開啟了
良政善治的新篇章 ， 亦為將在今年3 月 27日舉行的行政長官選舉打
下了良好基礎 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
708 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

  在籌備去年12 月立法會選舉的時候，我們特別汲取了去年 9月選
舉委員會界別分組選舉的經驗，仔細檢視各選舉流程和工序，務求
在確保立法會選舉公平、公正之餘，亦適當加入高效及人性化元素，
為選民及候選人提供最大便利。及後，我們在立法會選舉作出了多
項改善措施 ， 包括 ： 增加一般投票站至630 個及大幅增加發票櫃枱
至超過 6 200張，較 2016年立法會選舉分別增加 10%及 122%，數目為
歷屆選舉最多 ， 以縮短選民輪候投票的時間 。 

  另外 ， 在香港 /深圳邊境管制區香港一側設立 3個投票站 ， 方便
身在內地的選民返港投票 。 在選舉當日 ， 共有超過 17  000名選民在
香園圍 、 羅湖及落馬洲支線出入境管制站投票站投票 ； 

  另外 ， 我們安排多場實習和模擬場景演練 ， 讓選舉工作人員熟
習每一個流程細節和安排 。 

  同時 ， 我們在中央點票站內大幅增設點票枱的數目 ， 讓每個功
能界別均設有專屬點票區及點票枱 。  

  此外 ， 亦將開啟票箱點票及檢查選舉文件的程序分開處理 ， 務
求盡快完成點票過程並盡早宣布選舉結果，以及大規模實施並加以
優化已在去年9 月選舉委員會界別分組選舉中實行的電子選民登記
冊系統和特別排隊安排 。 

  整體而言 ， 去年 12月 19日舉行的立法會換屆選舉投票的過程十
分順暢 ，各項選舉安排體現公開、 公平和誠實的原則 。點票工作在
晚上 10時 30分投票結束後隨即展開，選舉委員會界別的初步結果在
投票日翌日 (即 12月 20日 )約凌晨 2時公布，而所有點票工作在上午約
10時完成 ， 總共用了11 小時 ， 為近年選舉最快完成點票的時間 。 

  我感謝各位議員就立法會選舉安排的意見及進一步改善建議 。
我們會繼續與選舉管理委員會及選舉事務處認真總結兩次選舉的
經驗 ， 並加以提升改善 ， 以確保在3 月 27日舉行的行政長官選舉繼
續在公平 、 公開和誠實的原則下順利舉行 ， 全面落實 “愛國者治港 ”
原則 。 

  擁護 《 基本法 》 、 效忠中華人民共和國香港特別行政區是對治
港者及公職人員的基本要求，是他們的根本義務和責任，亦是確立
“愛國者治港” 原則的重要基礎 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

709 

  《 2021年公職( 參選及任職 )(雜項修訂) 條例 》 已在去年5 月 21日
刊憲生效 ， 進一步完善了《 基本法 》規定的宣誓安排 ， 以及有效處
理公職人員在宣誓就職後因從事違反誓言的行為而須承擔的法律
後果 ， 為維護“ 愛國者治港 ”原則踏出重要一步 ， 有助全面準確貫徹
“一國兩制”。同時，已在去年 5月 31日刊憲生效的《 2021年完善選舉
制度( 綜合修訂 )條例 》 訂明了選舉委員會委員的宣誓要求 。 

  現時 ， 行政長官 、 主要官員 、 行政會議成員 、 立法會議員 、 各
級法院法官和其他司法人員、選舉委員會委員、區議員和公務員都
已經宣誓。就其他公職人員包括法定機構人員的安排，特區政府正
在進行研究 ， 在具體方案出台後會向立法會匯報 。 

  國旗 、 國徽和國歌是國家的象徵和標誌 ， 必須得到法律保障和
市民尊重。立法會已分別在 2020年 6月及 2021年 9月通過《 國歌條例 》
和《 國旗及國徽 (修訂) 條例 》，讓 3部已列入《 基本法 》附件三的全
國性法律 ， 即《 中華人民共和國國歌法 》及經修正的《 中華人民共
和國國旗法 》和《 中華人民共和國國徽法 》，按照《 基本法 》第十八條
以本地立法方式在香港特區實施 。 

  區旗和區徽是香港特區的象徵和標誌 ， 同樣需要法律保障和市
民尊重 。特區政府聽取了立法會的意見 ，同意應適當修訂《 區旗及
區徽條例 》，以盡量與經修訂的《 國旗及國徽條例 》及《 國歌條例 》
保持一致。我們計劃在今個立法年度將相關修訂條例草案提交立法
會審議 。 

  《 憲法 》 及 《 基本法 》 共同構建香港特區的憲制基礎 ， 為香港
的長期繁榮穩定提供最有力的保障 。 要全面準確貫徹 “一國兩制” ，
我們必須嚴格按照 《 憲法 》 和 《 基本法 》 辦事 。 

  基本法推廣督導委員會將繼續以多元手法推動 《 憲法 》 及 《 基
本法 》 的公眾宣傳和教育 ， 讓市民有更全面 、 深入和正確的認識 ，
加強社會學習及認識《 憲法 》和《 基本法 》的風氣 ， 具體工作包括
充分利用電子媒體和網上平台，例如網上主題研討會、網上工作坊
等，持續在地區及學校層面舉辦實體流動推廣活動、資助非政府組
織或民間機構舉辦不同形式的推廣活動或就推廣《 基本法 》進行研
究工作等 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
710 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

  主席 ， 我再次感謝各位議員在辯論環節 ， 以及上星期立法會政
制事務委員會會議上給予我們很多富有建設性的意見。我們會仔細
研究 ， 並會繼續與各位議員繼續溝通合作 ， 全面落實 “愛國者治港 ”
原則 ， 讓香港達致良政善治 、 長治久安 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 懇請議員支持施政報告 。 多謝主席 。 

公務員事務局局長 ： 主席 、各位議員， 首先多謝各位議員在這一節
辯論所提出的寶貴意見。2021年施政報告聚焦發展，為香港勾劃未
來 ， 並且提出多項新的措施 。要達致良政善治 ，落實多項利民措施
和長遠發展計劃 ， 解決社會問題 ， 特區政府從5 個方面提升管治效
能 ， 包括重組政府架構 、吸引人才加入政府出任政治委任官員 、檢
視首長級公務員的選拔聘任機制、提倡專責專職的崗位，以及提升
政府信息發放和對外解說能力。各位議員已經在這幾方面於辯論內
提出了很多寶貴意見，我會集中就有關公務員管理方面去作出重點
回應 。 

  為了讓公務員隊伍能夠強而有力地迎接新時代的各種機遇和挑
戰 ， 繼續肩負貫徹落實 “一國兩制 ”的責任 ， 公務員事務局會強化公
務員管理的各個主要環節 ， 包括招聘 、培訓 、 公務員高層職位選拔
聘任機制等方面 。 

  繼去年我們妥善完成了所有現職和新加入的政府僱員需要宣誓
或簽署聲明擁護《 基本法 》、 效忠香港特別行政區 、 盡忠職守 、 對
特區政府負責之後，未來我們會加強公務員的培訓工作。政府將會
進行觀塘綜合發展項目，包括興建公務員學院及其他設施。項目於
去年10 月 8日獲得立法會財務委員會批准撥款 ， 我們計劃於今年動
工，預期可於 2026年年底開始分階段完成。我十分感謝立法會對撥
款建議的支持 。 

  在學院位於觀塘的長遠院址啟用之前，政府已經於去年12 月 9日
成立公務員學院，臨時院址位於北角政府合署，前身為公務員培訓
處的原址，設施經過翻新及提升。我們正進行公務員學院院長的招
聘工作，透過內部和公開招聘，計劃在今年上半年委任合適人選擔
任院長一職 ， 以配合推動學院的發展和推行各項公務員培訓的計
劃 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

711 

  除了硬件設施，政府在軟件方面亦致力提升公務員的培訓課程。
公務員培訓諮詢委員會集中檢視公務員4 個主要範疇的培訓 ， 包括
國家事務和《 基本法 》、 領導才能 、 創新及科技應用 ， 以及國際協
作 ， 會將有關範疇訂定提升培訓的路向 。 

  《 施政報告附篇 》就公務員培訓提出4 項新的建議，目的是加強
公務員對國家發展及特區憲制秩序的認識 。 

  第一 ， 我們會加強公務員對國家 《 憲法 》 、 《 基本法 》 及 《 香
港國安法 》的培訓 。 事實上 ， 政府很重視和一直加強有關這方面的
培訓工作。隨着公務員學院的成立，以及在香港和內地恢復人員跨
境往來之後，這方面的培訓廣度和深度會繼續增加。我們將會建立
更有系統的培訓架構，並訂明各級人員必須參與的培訓課程，以加
強公務員對國家發展及特區憲制秩序的認識 。 

  第二 ， 在認識國情方面 ， 我們會安排更多中高級公務員在晉升
至不同階段的時候到內地參加國家事務研習課程或專題考察團。我
們亦會將公務員交流計劃擴大至包括內地大灣區城市，讓香港公務
員有機會較深度體驗大灣區城市的發展，這對於推動他們在其工作
不同領域對粵港澳大灣區發展發揮積極和重要的作用 。 

  第三 ， 我們會加強與外交部駐港特派員公署的合作 ， 增加公務
員在認識國家外交事務方面的培訓 ， 加深公務員對國際形勢的認
識 ， 從而在處理有關範疇的工作時候更好地配合國家的外交政策 。
去年 12月 17日，我們與特派員公署合辦 “年度國際形勢和中國外交 ”
專題報告會，很高興特派員公署特派員劉光源親自主講。在今年1 月
開始，公務員學院與特派員公署每月舉辦一場 “國家外交事務系列 ”
講座，首場的講座已經在上月 27日舉行，由外交部政策規劃司司長
親自主講，主題是“ 深入學習領會習近平外交思想，共創香港美好未
來 ”。  

  第四 ， 我們會與北京大學共同設計及開辦公共行政管理碩士課
程，安排高級公務員參加，第一屆課程預計會於今年9 月開課。整個
課程為期兩年，第一年需要在北京大學讀書。我們亦會繼續資助高
級公務員參加清華大學 “高級公共管理碩士香港政務人才項目 ”，提
升公務員在公共行政方面的視野及專業知識 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
712 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

  在招聘方面，我們會為了確保新聘的公務員對《 基本法 》及《 香
港國安法 》有基本的認識 ， 我們檢視及更新《 基本法 》測試的考核
內容 ， 並會將《 香港國安法 》納入考核範圍 ， 令該測試更加切合有
關公務員職位的要求。新的考核內容會於今年年中的《 基本法及香
港國安法 》 的測試中使用 。 

  在公務員高層職位選拔聘任機制方面 ， 一直以來 ， 公務員的聘
任是按公平和公開競爭的原則進行，量才挑選最優秀和最合適的人
員填補公務員職位空缺。首長級公務員擔任領導的角色，是特區政
府施政成效的關鍵 ， 所以在新時代之下 ， 我們需要一支愛國愛港 、
忠誠 、 專業 、 高效 、 善於作為 、 勇於擔當 、 勤政為民的管治團隊 。
公務員事務局會繼續以 “能者居之 ”的原則，檢視現時公務員高層職
位的選拔聘任機制。我們會聚焦幾方面的工作，包括清楚檢視和釐
定對首長級人員的要求、檢視首長級公務員的考績安排、物色合適
的職位，研究擴大可以升任該等職位的職系及職級，並以試行的方
式進行內部或公開招聘，當中包括考慮以合約形式聘任有關首長級
人員，以及研究提供適度吸引的待遇鼓勵有志之士投考。我們希望
將高瞻遠矚 、 德才兼備的官員放在最適合的位置 。 

  隨着 《 中華人民共和國香港特別行政區維護國家安全法 》 的實
施和香港特區選舉制度的完善，香港已經由亂轉治，並迎來可以聚
焦發展經濟、改善民生的新局面。公務員隊伍是香港特區政府的骨
幹 ， 肩負貫徹落實 “一國兩制” 的重要責任 。 我們會與各位議員就公
務員事務多作溝通、交流，一起為建設一支能強而有力地迎接新時
代各種機遇和挑戰的公務員隊伍作出努力 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

主席 ： 第二個辯論環節結束。  

主席 ： 現在進入第三個辯論環節 。  

  有意在這個環節發言的議員 ，請按下Zoom 的 “舉手 ”功能示意，
工作人員會記下議員的名字 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

713 

  這個環節的辯論主題是 “經濟新動力：融入國家發展大局、規劃
未來 北部都會區，以及增加房屋及土地供應 ”。這個環節涵蓋的
政策範疇 ，已載列於講稿 ， 方便議員參閱 。  

  容海恩議員， 請發言 。 

容海恩議員：多謝主席。政府在 2021年施政報告中花了很多篇幅在
北部都會區的發展策略 。 將北區定為香港未來長遠發展的重要區
域 ， 涵蓋了古洞 、 上水 、 洪水橋等地 ， 不但充分考慮國家 “十四五”
規劃 ， 也能藉此讓香港融入粵港澳大灣區的發展。  

  當公布之後 ， 社會各界其實讚口不絕， 深切期待北部都會區盡
快落成。 不過政府卻表示 ， 整個都會區需時20 年才可以基本完成 ，
這個說法亦惹來爭議 。一方面因為國家近年發展迅速，香港需要盡
早跟內地接軌 ， 融入國家的發展 。 另一方面 ，現在中環 、 觀塘等主
要商業區已經飽和，香港急切需要增加更多的商業用地，而北部都
會區正正可以解決相關難題。 因此 ， 有必要盡快落成。  

  政府有責任加快所有的建設流程， 設法進一步縮短每一個程序
的時間 ， 包括城市規劃 、 工程時間 、 設計審批和公眾諮詢等 。 政府
應考慮訂立一項全新的法例， 令北部都會區的建設可以全速進行 。
近年世界各地其實都採用組裝合成的建築法，以加快建築進度，包
括我們香港和內地都有，既節省成本 ，又可以將一些未有的規劃的
土地用作興建一些臨時房屋。香港也有很多成功的例子，例如深水
埗南昌街的過渡性房屋、將軍澳百勝角消防處已婚人員宿舍、竹篙
灣隔離中心等 。 不過 ， 有關技術有一定限制 ， 包括地盤大小 、土地
是否平坦 、 周邊交通 、有否足夠空間存放組件 ，因為有些預製組件
需要有較大空間運送和組裝，所以有關道路的規例、運輸時間等都
帶來影響。加上運輸及房屋局局長陳帆亦說過，現在組件大多數是
在內地的廠房製造，因此各種規格和配套都需要作一定程度的調整
和配合。  

  過往我曾經就此事跟一些業內人士交流 ， 他們表示香港部分道
路太窄 ，難以採取組裝合成這個技術 。 所以 ， 我認為政府應該要有
全新一系列有關北部都會區的法例和規劃標準 ，實行跟大灣區有機
地結合，全面融入國家發展大局就要從規劃設計開始。政府在規劃

 
 
 
 
 
 
 
714 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

時 ， 應該採用跟大灣區相同的規格 ， 或者是接近的規格 ，包括道路
寬闊標準等。  

  第二個問題 ， 就是有關費用方面 ， 其實這亦令人有很多關注 。
雖然政府曾表示， 北部都會區必定物有所值 、物超所值 ，但因為最
近政府在防疫方面用了不少財政儲備，過往兩個財政年度也出現赤
字 ， 而且疫情至今仍未見到曙光 ， 所以不知需要多少開支 。 毫無疑
問，北部都會區所牽涉的費用不會少，政府也需要向我們議員交代
是否有能力承擔有關費用，以免一旦財政上出現困難 ，變相又要更
長時間才能完成。  

  另外 ， 我認為政府需要交代將會由哪位官員和哪個局處理北部
都會區的建設，因為運輸及房屋局將會分拆。此方面的發展也牽涉
發展局和很多其他政府部門，而北部都會區也需要一套完整和全面
的規劃 。因此 ，需要有全權負責的官員 ，我認為要有一個專責部門
負責梳理北部都會區的發展 。事實上 ，過往政府經常受到批評 ，今
天也有不少議員提到良政善治和管治的問題 ，很多部門也是各自為
政 ， 部門之間欠缺溝通 ，效率有待改善 。我們希望政府能夠避免有
關情況，尤其是都會區作為香港的重要發展策略，必須有一套妥善、
完整的藍圖和規劃 ， 才可以做到最好 。 

  最後 ， 我也明白政府現在花很多時間和精力在抗疫上面 ， 但我
也促請政府不要忽略香港的長遠發展。國家發展一日千里，香港絕
不可以蹉跎歲月， 必須融入大灣區 、 融入發展大局 。 希望政府盡快
公布有關好消息。  

  我謹此陳辭 。 

洪雯議員 ： 多謝主席 。 首先 ， 我支持李慧琼議員的議案 。 我認為這
份施政報告有比較大的格局，“北部都會區 ”將為香港中長期發展提
供龐大的空間支持 ， 而針對 “十四五 ” 規劃賦予香港的八大中心定
位 ， 施政報告提出了未來的總體發展方向 ， 這兩點是必須肯定的 。 

  在這環節 ， 我想分享我對融入國家發展 、 北部都會區及空運這
3項議題的看法。第一，我認為香港融入國家發展大局，需要雙向優
勢互動 。 施政報告的經濟篇章 ， 開宗明義以 “融入國家發展大局” 為

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

715 

題 ， 我非常認同。 香港回歸已經 25周年 ， 融入國家發展大局是應有
之義 不止經濟要融入國家發展大局 ， 人心也要融入國家大局 。 

  不過，我想指出，香港目前融入國家發展大局的思維比較單向，
我們強調的只是讓香港的優勢產業、企業到內地投資，讓香港的專
業人士到內地執業 ， 讓優秀的青年人到內地創業、 就業 。這種融入
方式本身沒錯，我是支持的，但如果我們只是強調這種單向的優勢
轉移 ， 則有很大問題 。 

  從企業的角度來看 ， 到內地投資可以享受更大的市場 、 更低的
成本、更豐富的人才供應，這是好事。但是，對香港本地經濟來說，
可能是雙刃劍，因為企業大規模對外投資，有可能為本地經濟帶來
遷移和替代效應 ， 令本地產業和就業流失 。 

  從人的角度來看 ， 不是所有香港青年人都有能力到內地參與競
爭 ， 也不是每個人都有意願離開香港 ， 到內地發展 。 其實 ， 專業人
士 、 高端人才 ，以至每一個青年人都是香港的寶貴資源 。我們的人
才策略 ， 首要目標是培養人才 、 吸收人才 、 留住人才 ， 為人才發展
提供機會 。 所以， 我認為香港融入國家發展大局， 需要從單向優勢
轉移 ， 變成雙向優勢互動 。 

  我們不但要繼續鼓勵我們的企業 、 人才到內地 ， 同時也要把我
們需要的產業 、企業 、人才吸引到香港 ，不但是吸引內地企業來港
上市 、 融資 、 享受高端服務 ， 也要吸引製造業 、 科技產業 、 文化企
業來港營運 ， 豐富香港的產業結構 ， 為香港創造多元的就業機會 。
其實 ，建設好香港 ， 就是融入國家發展大局 。如果我們可以把國家
多元的發展機遇帶回本地，帶給更多香港人，我相信將大大提升香
港人的國家認同 。 

  接下來 ， 我希望談談北部都會區 。 我認為我們應盡快制訂北部
都會區的產業發展規劃，兼顧中層和基層的就業。北部都會區的提
出將為香港中長期發展提供龐大的空間支持，令港深邊境從香港以
往的邊陲和緩衝地帶 ， 變成香港與粵港澳大灣區 (“大灣區” )銜接的
前沿 ， 反映了香港城市規劃和發展方向的重大轉變 ， 令人鼓舞 。 

  此外 ， 施政報告提出要在北部都會區實現 “職住平衡 ”， 這點是
規劃思路上具策略性的進步 ， 值得稱讚 。 不過 ， 令我擔憂的是 ， 施

 
 
 
 
 
 
 
716 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

政報告只提供了北部都會區的空間發展藍圖，而在這片空間上會發
展甚麼產業 、推動甚麼經濟活動、 創造甚麼就業、 我們如何達致這
些目的 ， 目前是沒有方向的 。 

  事實上 ， 新區的發展 ， 在提供土地空間和基礎設施的同時 ， 必
須思考在空間之上可以發展甚麼經濟活動。換言之，必須空間發展
規劃和產業發展規劃兩者並舉，才可有效避免新發展區未來變成有
人住 ，但沒就業的睡城 ，或有就業但沒生活配套， 一到夜晚就人去
樓空的空城 。 

  我認為，既然特區政府提出了北創 .雖然特區政府提出了 “北
創科、南金融” 的總體思路，但這說法太籠統：一個佔了香港三分之
一土地、可容納 200萬人的新區，“創科” 二字明顯不足以引導該區的
未來發展。單就創科產業來看，北部都會區可以發展甚麼產業內容
呢 ？ 在未來5 年 、 10年 、2 0年可以發展至甚麼水平呢 ？ 我們需要一
個總體方向，引導政策制訂、資源分配、市場走向，以及人才培養。 

  而且，我認為除了發展創科，北部都會區應當承擔更大的功能。
目前 ，香港面對經濟結構單一化、 實體產業空心化 、 就業結構兩極
化、中產和基層就業劣質化、青年向上流動空間狹窄等深層次矛盾。
我們現有的南部金融區以金融為核心產業 ， 主要屬於精英階層的 ，
中產和基層市民在香港的發展空間越走越窄。我們迫切需要一個新
中心，為中產和基層市民創造發展機遇，為年輕一代開拓向上流動
的渠道 。 

  所以 ， 我認為北部都會區不但要彌補香港在創科方面的缺陷 ，
更要在解決經濟深層次矛盾上發揮作用，包括第一，為貿易、物流、
旅遊等傳統產業的升級轉型提供載體；第二，為培育新的經濟增長
點，包括文化創意產業、新興工業、糅合了服務業與製造業的 “2.5產
業 ”、  糅合了服務、科技、漁農業的新型漁農業等提供契機；及第三，
建設工業園區，推動 “再工業化” 和創科產業緊密配合，形成產業鏈，
發揮“ 集群效應” clustering  effect。  

  所以 ， 我認為北部都會區的發展不是 “北創科” 這 3個字那麼簡
單。我們要有足夠廣闊的視野，為中層和基層創造他們能夠參與的
多元發展機會，令不同階層都可以分享北部都會區的發展紅利。所
以，我強烈建議政府盡快制訂全港的產業發展藍圖，其中一個重要

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

717 

部分就是北部都會區的產業發展規劃，充分利用北部都會區的土地
資源和邊境優勢，推動香港經濟結構轉型、推動產業多元化和實體
化 ， 為中產 、 基層和年輕一代創造屬於他們的發展機遇 。 

  第三 ， 我建議在香港打造高端航空產業群 。 國家 “十四五” 規劃
確定了香港國際航空樞紐的地位，施政報告也提出，香港要從 “城市
機場” 提升為 “機場城市” 。對於這點，我高度認同。不過，施政報告
同時提出 ， 特區政府 “希望與廣東省在珠海共同打造一個高端航空
產業群 ，例如飛機維修工程 、飛機零部件代生產和配送 ，以及飛機
工程專業研究等 ”。這句話的具體含義還需要進一步向特首請教，但
我希望這句話不是代表香港要把高端航空產業的新增發展或現有
產業群轉移到珠海 。 

  過去多年來，我在各種渠道呼籲 “2.5產業” 可以成為香港開拓新
增長點的方向。所謂的 “2.5產業” ，就是連結服務業與製造業的經濟
領域。舉例來看，飛機發動機的維修就是一個典型的 “2.5產業” ，本
質上是服務業 ， 但同時具有製造業的多個職能 ， 例如加工 、 改造 、
維修 、 組裝等 ， 屬於製造服務 。 

  我曾經深入考察香港的飛機發動機維修行業 。 其實 ， 亞太區最
大的飛機發動機維修公司之一就位於香港。該公司現時在香港擁有
40多個飛機發動機的維修車間，至今已經為全球超過3 0多家航空公
司維修超過4  000台飛機發動機。這行業在香港的發展能跟香港的航
空業互相促進 ，推動以香港為樞紐的航空零部件貿易 、配送 、 供應
鏈管理 ， 帶動香港航空技術的科研 ， 為經濟帶來可觀的 “ 乘數效
應 ”multiple effect。  

  再者 ， 據我了解 ， 該行業能提供不少技術崗位 ， 包括工程師 、
技術工人 、 管理人員等 。只要完成公司的在職培訓 ， 甚至考取民航
處的各類專業資格，就可以有比較穩定的就業保障和不俗的晉升階
梯 ， 可以為本地青年人提供多一條出路 。 

  數天前 ， 我再次調研了該飛機發動機維修公司 。 據我了解 ， 即
使在疫情下，行業仍能維持一定發展，尤其是工程師和技術工人的
培養不容易 ，即使疫情帶來衝擊， 行業都會盡力保住人才 ， 崗位有
一定的穩定性 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
718 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

  當然 ， 這產業要留在香港 ， 甚至進一步擴張 ， 面對周邊地區的
極大競爭，尤其是在成本和吸引技術人才進入方面，香港有較大的
局限 。正因如此， 不少人萌生把這產業轉移到大灣區 ，只剩下最高
增值的部分在香港的思維 。 

  我想說，過去多年來，正正是這種 “本地沒有優勢就要轉移出去 ”
的簡單思維 ， 令香港出現了徹底的 “去工業化” ， 直接導致香港今天
產業的結構單一化、實體經濟空心化，為我們的經濟深層次矛盾埋
下根源 。 

  事實上 ， 我們在成本和技術人才短缺方面的劣勢 ， 可以通過創
造其他方面的優勢彌補。我完全認同香港與廣東省在航空業方面要
加強合作，但正如我之前所說，我們的合作方式不應簡單地把增值
不夠高的產業環節轉移到廣東。我認為，為本地中產和基層創造多
元化的發展機遇 ， 應該成為我們推動大灣區合作的目標 。 

  我強烈建議政府重新思考到其他地方打造高端航空產業群的思
路 這思路只會令香港航空業出現空心化的趨勢，阻礙香港落實
“十四五” 規劃提出在香港發展國際航空樞紐的定位 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

林筱魯議員 ： 主席 ， 土地不足的問題一直困擾所有人 、 所有行業 ，
每屆政府都說要處理 、 要理順 ， 可惜 25年過去 ， 公營房屋方面 ， 輪
候公屋的人數越來越多，時間越來越長，私樓方面則呎價屢創新高，
與一般市民大眾的負擔能力越來越脫節，香港真的沒有土地嗎 ？ 不
見得 。 

  行政長官在施政報告提及 ， 去年覓得約330 公頃土地 ， 可在
2021- 2022年度至2 030- 2031年度興建 316 000個公營房屋單位；北部
都會區的願景，則涉及總面積3 萬公頃的土地，能夠容納 250萬人口；
明日大嶼或中部水域計劃，可以填出1  700公頃土地，能夠容納 70萬
至 110萬人居住 。 這些數字全部都是來自行政當局的數字 ， 但其實
仍未計及等待改劃用途的鄉郊用地、因行政問題而未被釋放的祖堂
地、生態價值不高的郊野公園邊陲地等可供發展的土地。由此可見，
香港其實不缺可供發展房屋的土地或其他用地。那麼，究竟發生了
甚麼問題呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

719 

  主席 ， 我的經驗告訴我 ， 香港的土地開發受制於行政程序冗長
和欠缺靈活性 。 大家都知道 “生地” 變 “熟地” 的過程有多複雜 ， 而一
幅 “熟地” 要等到可以建屋入伙 ， 亦須經歷很長的時間 。 將無謂的行
政程序壓縮，才是真正的治本方法。就連行政當局亦知道要拆牆鬆
綁，所以我們要討論的，並非是否要拆牆鬆綁，而是如何拆牆鬆綁。
行政當局表示要減省繁文縟節。以中部水域計劃為例，我們幾經波
折，才能在上一屆立法會撥款，但又說要等4 2個月才能完成可行性
研究 。四十二個月後 ，已經差不多是新一屆政府， 肯定亦是新一屆
立法會 。四十二個月後 ，公屋的輪候冊不知會增厚多少 ，私樓呎價
亦不知會飆升多少 。 

(代理主席馬逢國議員在會議室 4代為主持會議 ) 

  代理主席 ， 這些年月的虛耗 ， 反映行政當局需要有更強的意志
去處理造地問題。 簡單如數據分享 ， 行政部門亦未能做到 ， 我們奢
談精簡行政程序，又有何意義 ？ 沒有共同的數據平台，專業界別看
到的 ，便只是政府部門各自為政， 互不通氣 。 相同或大致相同的工
作到了不同衙門，又要重新 “番手” ，從頭做過，費時失事。上月底，
在立法會大會席上，我藉着葛珮帆議員提出口頭質詢的機會，向行
政當局提出 ， 當局2004 年公布會整合牽涉規劃 、 地政 、 工務3 局 、
13個部門的數據，建立共通數據平台，而這項工作原本預計2 006年
完成 ，但今日已經是2 022年 ，現屆政府更高談建立智慧城市 ，推行
智慧型經濟，卻連整合一個共通於部門之間的數據庫，花了1 7年都
仍未完成 。 我們說多少次 “精簡土地改劃的審批程序 、 規劃程序 ”的
口號 ，都只是畫餅充飢 。開展全域土地開發研究， 建立土地儲備的
科學基礎 ， 並且在此基礎上建立數據庫 ， 以貫通規劃 、 地政 、 工務
各個部門 ， 已經是刻不容緩的事。 有了數據庫的整合 ，部門間的隔
閡才容易打破 ，得以提高效率 。系統上的打通 ，亦需要人事上的配
合。我十分歡迎行政長官的建議，日後由高級別官員領導跨部門的
工作 ，加快有關政令的落實 。這種跨部門的統籌工作 ，特區政府並
非第一次提出 ，但過去的成績 ，實在令人嘆息 。我和市民會一同拭
目以待行政長官今次的建議，希望政府能夠交出一份更亮麗的成績
單 。  

 
 
 
 
 
 
720 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

  代理主席，房屋以外，我亦想談談智慧城市和保育這兩項議題。
行政長官在施政報告中提到，香港的 5G覆蓋範圍和穩定性分別排行
全球第一及第二，而且政府亦利用 5G創新應用，在遙距醫療、遙距
維修支援 、 實時工地安全監察等範疇 ，提升效率和生產力 。 毫無疑
問 ， 這些都是好開始 ，但政府將科技應用於城市管理上 ，仍要加把
勁 。 舉例來說 ，新加坡 10年前已經發展智能停車場 ， 更於前年推出
首個無障礙智能停車場 ， 但我們等到去年才有第一個自動泊車系
統。大膽地運用資訊科技，可以非常有效率地解決與市民息息相關
的一般衣食住行問題，特區政府好像慢了 10年。記得當初討論泊車
咪錶試行八達通付款時，其他支付平台其實已經在香港興起，及至
試行計劃完成後，其實已經是另一個浪潮。要建立國際創新科技中
心 ， 我們不能事事都從後追趕 ，我們必須領先 。科技發展是與速度
比賽 ， 慢了便是落後 。 現時 ， 科技應用在市民之間已經普及 ， 問題
是政府如何透過政策帶引配合 ，令官 、民 、商三方能夠合作打造一
個較完善的智慧城市。葛珮帆議員、陳紹雄議員和我發起的智慧生
活促進組，就如何落實智慧城市建設提出了15 項建議，我們希望行
政當局認真聆聽 ， 並納入其施政綱領中 。 

  代理主席 ， 最後 ， 我想談談保育問題 。 施政報告提及北部都會
區時，指出除了要建設國際創新科技中心外，還要營造 “城市與鄉郊
結合、發展與保育並存” 的獨特都會景觀。我十分贊同持續發展的概
念 ， 讓發展與保育並存 。 開發新發展區 ， 政府必須利用科學為據 ，
進行環境保育和文物保育等工作，在地區層面積極開拓有經濟價值
和社會價值的項目 。 代理主席 ，香港從不缺乏好的發展概念 ，欠缺
的只是行動 。 我期望行政當局推動土地房屋發展時 ， 思慮要周密 ，
行動要迅速 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

譚岳衡議員 ：多謝代理主席 。我主要談談金融問題 。 這次施政報告
金融部分只有 586個字 ， 前幾年都有 1 000多個字 ， 我不是說字數越
多越重視 ， 但這也是一個信號 。香港金融是一個重要支柱 ， 如果連
金融也不重視，香港經濟會更差。我呼籲政府要更加重視金融業的
發展 ， 對金融業也要更多地投入 。 

  關於提升香港國際金融中心的地位 ， 施政報告提到了金融方面
5項措施，我也就此提出以下一些建議。第一方面，要強化港交所的

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

721 

國際連結和差異化發展的定位。港交所身為香港金融行業的核心代
表 ， 肩負着完善金融市場格局的任務 。 我們看到特殊目的公司
(SPAC)機制已在1 月 1日生效，這說明香港金融主體部門比過去積極
了 ， 沒有再像幾年前那樣 ， 一味的不接受 。 

  同時 ， 我們也看到我們的資本市場還有不足的地方 ， 例如以新
股上市融資為例 ， 去年港交所上市公司的數量是 98 家 ， 前年是
154家，同比是減少的，募集資金的數量也是減少的。往後看，我們
要維持全球三甲、要維持亞洲首選的上市融資地，這不是一個 SPAC
的上市就可以解決問題。我覺得要在兩方面發力，第一是要發揮在
國家戰略層面，聯通國際的作用，繼續將連接中國與世界作為戰略
目標 。通過機制的設立 、效率的提升 ，與其他市場形成有利的競爭
優勢，吸引本來想到別的地方上市的企業到香港上市，承接中概股
的回歸 ， 為中國企業走出去服務 。 

  第一方面 ， 應當與內地的北京交易所 、 上海交易所 、 深圳交易
所 ， 走差異化的發展路子 。 香港要繼續深耕新經濟 、 數字經濟的企
業，打造生物科技融資中心，吸引更多人工智能的企業和創新模式
的平台企業到香港上市 ， 發揮我們香港包容性的特色 。 

  第二方面 ， 談談築牢離岸人民幣平台的核心地位 。 人民幣的國
際化 ， 是我們國家未來戰略的重要方面 ， 國家 “十四五” 規劃也提出
要營造以人民幣自由使用為基礎的新型互利合作關係。香港目前是
最大的人民幣離岸中心 ，但新加坡 、 倫敦也在為此而競爭 ， 香港必
須拓展人民幣資金池的規模，這就需要我們增加人民幣計價的離岸
產品、拓展離岸市場的人民幣產品類型，包括擴大地方政府的人民
幣債券發行量，深圳最近發了 50億元；要增加人民幣點心債市場的
規模 ，並拓展投資者的範圍 。其中 ， 發行人民幣計價的股票和現在
南向通以人民幣計價來交易，這兩件事情，我建議政府盡快提出方
案 ， 向市場諮詢 ， 設定時間表 ， 並爭取在今年能夠施行 。 

  第三方面 ， 我談一下提升資產管理和財富管理中心的地位 。 面
對國際稅收改革的浪潮 ， 香港現在還沒有推出明確面向家族辦公
室，具有普遍適用性的相關稅務優惠政策，建議這個措施能夠審時
度勢的推出 。 同時 ， 去年9 月相繼落地的大灣區跨境理財通和債券
通的“ 南向通” ， 為香港提供了近水樓台 。 香港作為聯通內地和國際
的金融中心 ， 擁有 “一國兩制” 的制度優勢 ， 應該在深化互聯互通方

 
 
 
 
 
722 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

面發揮我們更為主動的作用 。 我建議擴大跨境理財通的產品類別 ，
把理財通的受理主體，由現在的銀行擴展到包括基金公司和證券公
司 ， 創造條件推動兩地資產管理等方面的從業人員的資格互認 。 

  在提升資產管理和財富管理中心地位的同時 ， 我們不能忘了普
惠金融。金融中心不僅要發展財富管理，同時也要讓普羅市民參與
資產管理 。 所以， 要創設普惠金融產品 ，讓廣大市民都能分享到國
際金融中心的發展成果，還要改善普惠金融的服務，提升普羅市民
參與資產管理的舒適度 。 

  第四點 ， 我們要抓緊時機 ， 推進綠色金融中心的建設 。 施政報
告提出評估將香港發展成為區域碳交易中心的可行性，相信這個評
估結果已經出來，但這問題論證了比較長的時間，目前還沒看到具
體的方案 ， 相較來說我們可能會有些落後 。 例如， 廣州在 2012年就
有了碳交所 ，今年可能會推出碳期貨 ，新加坡也有碳交易所 ，而且
有了升級版 。 所以 ， 我們要急起直追 ， 盡快形成方案落地 。 

  至於金融機構的綠色金融管理 、 金融機構的貸款和投資組合的
碳足跡是怎樣的。 在碳中和背景下 ， 業務的轉型風險多大 、 壓力測
試的結果怎樣 ， 這些也需要給公眾一個比較清晰的披露和明確目
標 。 同時 ， 也建議對綠色信貸 、 中長期的綠色項目融資 ， 也設定類
似綠色債券那樣的補貼和激勵機制，幫助 “一帶一路” 沿線的綠色基
建項目 。我相信， 綠色信貸市場有了相當規模的綠色項目融資 ，再
加上我們有吸引力的碳交易 ， 香港作為綠色金融中心就會基本成
形 。  

  第五點 ， 談一談關於金融科技要充分利用大灣區的綜合優勢 。
施政報告提到要建立跨境式、一站式的沙盒聯網，這個方向是對的，
可以加快跨境金融科技應用項目的落地 。可是 ，除此以外 ， 還有許
多方面也要加強。 首先 ，是數字人民幣的對接 ，之前金管局與中國
人民銀行合作，配合數字人民幣在香港的技術測試，我認為應該更
加積極主動，着力在大灣區域內實現數字人民幣的互聯互通，主動
參與做好基礎設施的搭建和交易場景的創設。此外，需要建立大灣
區的金融科技人才 ， 深港澳三地合作推出了金融科技師專才計劃 ，
我們了解到，業界對於金融科技人才的渴求比較強烈，建議再多一
點措施 ， 加大從大灣區其他城市引進金融科技人才的利用 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

723 

  從以上幾點 ， 我也建議香港要充分發揮在金融 、 風險 、 會計和
法律等專業方面的優勢，打造風險管理中心的地位。香港正在逐漸
成為內地企業的自保保險基地，香港企業協助它們有效管理海外的
投資風險 。 最後， 建議香港與大灣區其他的主要城市密切合作 ，積
極推動跨境保險通的落地，特別是在香港申請加入 RCEP( 譯文：《 區
域全面經濟伙伴關係協定 》)的方向，打造風險管理中心，正當其時。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

朱國強議員 ：代理主席 ，這次施政報告最大的亮點 ， 莫過於發展北
部都會區。我在北區成長和工作，見證着一河之隔的深圳持續發展。
香港更需要配合國家 “十四五” 規劃的方向 ， 積極融入大灣區 ， 發展
未來的北部都會區 。 日後 ，隨着北部都會區發展工作開展 ， 深港將
會進一步融合 ， 加強在科技 、 金融 、 教育 、 文化等方面的合作 ， 創
造更多機會 ， 加速大灣區的發展 。 

  香港教育具有國際化的特色，可以吸引大量內地學生來港就學。
我促請特區政府思考一下如何改變政策，開拓內地的生源，容許大
灣區學生來港就學，提供便利跨境上學的措施。政府亦要盡快改善
資歷架構互認的情況，確保我們有充足的技術人才。在北部都會區
設置高等院校方面，政府應研究日後可如何進一步加強與內地院校
的科研合作 ， 將一些科研成果轉化為產品 ， 這是非常重要的 。 

  北部都會區願景宏大 ， 如何做好規劃至關重要 。 在過程中 ， 我
希望政府多些收集社會各界的意見，亦期望政府在發展北部都會區
時 ， 除了推動經濟和創科外 ，亦一定要做好保育工作 ，達至國家推
崇的生態文明。例如米埔附近有很多鳥類物種，整個內后海灣都有
瀕危的歐亞水獺，打鼓嶺亦有很豐富的生態底蘊，當中有 10多種野
生的哺乳類動物，北部都會區發展工作一旦開展，其實很容易會出
現生態災難 。 政府必須做好綜合管理政策 ， 積極保護生物多樣性 ，
為鳥類 、昆蟲及動物提供棲息地， 同時亦要做好教育推廣 ， 對當地
居民及廣大香港市民帶來好處 。 希望政府落實一個全面的保育政
策，宏觀地規劃，應對我們正在面臨的氣候變化和生物多樣性危機。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
724 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

林振昇議員 ：多謝代理主席 。抗疫無疑是當前的首要大事 ， 但現在
也是時候思考另一問題 。 疫情為香港以至全球帶來翻天覆地的影
響 ， 包括經濟模式 。 以往作為支柱產業之一的旅遊和相關行業 ，在
疫情下陷入低迷，但這正是一個契機，讓我們反思未來的長遠發展，
探討在扶持和優化這些深受疫情打擊的傳統產業之外，如何盡快擴
闊產業結構 ， 為香港經濟注入新動力 ， 創造更多職位 。 

  政府建議將創新及科技局重組為創新科技及工業局 ， 反映政府
對再工業化的高度重視 。 但是 ， 施政報告中有關再工業化的部分 ，
大多僅延續既有的政策方向，內容似乎略欠新意，當局必須有更清
晰和具體的藍圖。其實早在2016 年，政府已將再工業化列為施政重
點，但為何經過這麼多年，香港製造的品牌仍然屈指可數呢 ？ 再工
業化的核心是以創新科技為主軸 ， 透過廠商在香港建立智慧生產
線 ， 同時把研發成果轉為產品 ， 帶來更多商機 。 

  施政報告宣布北部都會區的規劃 ， 無論是本地工業的升級轉型
還是發展創科產業 ， 相信都不愁無地可用 。 但是， 只靠完善基建並
不足夠 ，還要發掘合適香港的新興工業 ，增撥資源重點扶持 ，吸引
商家落戶香港 ， 其次是要解決行業人才的培訓問題 。 

  本地再工業化有不少具潛力的行業 ， 除了社會近年經常提及的
食品健康和綠色科技之外，第三代半導體也是極具潛力的產業。半
導體工業是香港 1980年代及 1990年代的傳統工業，香港製造的品牌
更是信心的保證。目前全球面對芯片短缺的問題，國家有意自主研
發第三代半導體技術和供應鏈 。 香港有良好的知識產權保護制度 、
國際市場經驗，是吸引半導體廠商來港設廠的優勢。政府未來應該
扶助業界 ， 協助本港發展成為芯片設計中心 。 

  本地工業正經歷升級轉型 ， 政府必須加強職業教育 ， 教授更多
可轉移的技能，讓學生和從業員學習如何利用科技協助工作，避免
只偏重學術理論 ， 必須兼顧實踐和職場的需要 。 

  香港擁有 5所位列全球百強的大學，基礎科研實力毋庸置疑，近
年也有不少內地以至世界各地的學生前來香港攻讀大學，但非本地
畢業生留港就業的人數 ， 卻好幾年均只維持於每年大約 7 000 至
9 000人之數。我擔心政府不斷投放資源培訓創科人才，但部分畢業
生卻不會留港工作，始終未能解決人才不足的問題。政府應多做調

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

725 

查研究 ，了解畢業生對留港發展的看法 ，繼而加強政策配套 ，吸引
他們留港發展 。 

  此外 ， 不少本地科研工作仍然停留在理論的層面 ， 未有把成果
轉化為商品，加上本地缺乏頂尖科技公司，或會有大學生認為科研
的就業前景不及其他專業學科，因而削弱他們的報讀興趣，繼而影
響創科人才的產出。政府今後應更積極尋求與大灣區的合作，例如
提供優惠政策，邀請內地大型創科企業來港開設科研基地，與香港
互補不足 ， 滿足兩地人才和企業的需求 。 

  創科是未來的朝陽產業 ， 按照施政報告的規劃 ， 整個北部都會
區將會新增 15 萬個創科職位 。 這本是青年人發展職業路向的好機
會，但自 2019年反修例運動後，不少年輕人拒絕接觸與內地相關的
事物 ，這樣只會局限了自己的人生和職業發展 ，錯過機遇 。 政府未
來必須加強進行青年工作，做好解說和民心工程，讓他們知道香港
的發展與國家發展息息相關。只要用好中央支持特區的政策，發揮
獨特優勢；只要年輕人願意打開心扉，前面將會有更廣闊的發展空
間在等待他們 。 

  近年我們常常說 “贏在起跑線” ， 有國家的支持 、 穩定的社會 、
良好的經濟基礎 ， 香港的確能 “贏在起跑線 ”。 但是 ， 扶貧政策仍然
欠缺全面和長遠的規劃 ， 令很多基層市民分享不到經濟發展的成
果 ， 變成 “輸在起跑線” 。  

  是次施政報告的扶貧策略 ， 內容都是老調重彈 。 當然 ， 綜援 、
長者生活津貼、在職家庭津貼以至最低工資水平均應適時調整，但
事實上，扶貧不能單靠兩三項福利措施，也要長遠和宏觀地看待貧
富懸殊問題 。 除福利政策外 ， 還要配合房屋政策 ， 完善產業結構 ，
打通所有經脈才能做好扶貧工作。政府經常指出，公共房屋是眾多
政策中減貧成效最顯著的一項，但無奈的是，輪候公屋的時間越來
越長 ， 不少基層家庭在未 “上樓” 前 ， 必須動用大部分收入租住私人
住宅甚至 “劏房” ， 難以改善生活質素 。 我建議政府制訂透過公共房
屋減貧的目標 ， 好讓社會監察成效 ， 了解進度 。 

  疫情爆發，更加突顯香港經濟結構單一的問題，一旦行業萎縮，
失業情況嚴重 ， 便會導致貧富懸殊情況每況愈下 。 在疫情影響下 ，
四大支柱行業的G DP(譯文 ： 本地生產總值 )增長已逐漸減少 。 除金
融業之外，另外三大支柱行業的僱員人數逐年下降。香港經濟過於

 
 
 
 
 
 
726 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

依賴服務業 ，社會階層固定 ，導致年輕人就業選擇少 ，難有上流機
會 。  

  疫情對旅遊相關行業造成巨大衝擊 ， 不少從業員只能轉行從事
工資偏低的前線外判服務行業，我擔心這會導致社會的貧富懸殊問
題越加嚴重。剛才提到的香港再工業化，其實也有助長遠紓緩貧富
懸殊問題，但在這方面，政府較少論述。政府應重新規劃人才需求，
重塑本地產業定位，加快產業結構升級轉型，加快培育創新及高增
值產業，為香港發展注入新的經濟動力，增加年輕人向上流動的機
會 。 同時 ， 當局也要加強職業教育 ， 檢討學徒制度 ， 並為中小企提
供誘因，鼓勵開創更多見習職位予青年人，協助他們投身新興行業。
此外 ，政府亦要加強再培訓服務， 協助工人轉業， 改善香港的就業
格局 。 

  最後 ， 我必須在此道出工友的心聲 。 施政報告提到香港要融入
國家發展大局，為香港開拓更美好的未來，例如鞏固國際航空樞紐
的地位 、興建三跑道系統 、 善用港珠澳大橋 、加強香港和珠海兩個
機場的合作。很多機場地勤工友多年來默默耕耘，有些甚至是 20多
年前由舊有的啟德機場轉職至赤鱲角的新機場工作，可說是見證了
航空業過去20 至 30年來的發展 。 看到施政報告提出的航天城願景 ，
他們感觸良多，一方面希望可繼續為機場發展作出貢獻，但另一方
面卻在疫情衝擊下 ， 兩年來的每月收入由 2萬多元下跌至只有1 萬
元 ， 處於 “吊鹽水” 的狀態 。 

  這些工友有不少在疫情之前剛剛結婚、育有子女甚至剛剛置業，
但有機場工友已捱不下去而需要轉行。很多工友均和他們的僱主一
樣，眼見願景雖好，但今日已再無法支撐。他們無法捱過疫情難關，
被迫放棄從事多年和喜愛的行業， 沒法繼續在自己心愛的行業發
展 ， 實在令人感慨萬分 。 

  最後，期望政府盡最大努力，在中央政府的支持下全力遏止第五
波疫情，並集中資源加強對受影響行業的支援，長遠而言設立恆常
的失業援助機制，令香港各項經濟活動得以恢復，迎接施政報告所
勾劃的願景 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

727 

周文港議員 ： 代理主席 ， 去年是 “十四五 ”規劃的開局之年 ， 香港受
疫情和未能通關的影響，到現時仍未能有效開展相關工作。我亦留
意到，有關香港投入 “十四五” 規劃這問題上，施政報告雖然在金融、
創科 、 藝術 、 知識產權 、 貿易 、 青年等方面有所着墨， 但老實說 ，
在創造新產業和創造更多就業機會方面 ， 着墨確實不夠 。 

  值得留意的是， 去年以來， 內地很多省市在 “十四五 ”規劃這個
頂層設計下 ， 都各自有自己的 “十四五” 規劃 ， 包括根據自己的經濟
基礎、本身優勢等，做了不少規劃。香港在這些方面確實未有全面、
具體和具可操作性的跟進方案 。 

  我們可特別留意一下一河之隔的深圳 ， 它所公布的 《 深圳市十
四五規劃綱要》 中不單有自己未來的發展目標 、定位 ，其對標都是
逼近香港的，而且，它的產業部署、主攻方向，也對香港亦步亦趨。
我建議特區政府和有關部門特別關注內地省市，特別是大灣區的內
地城市 ， 在 “十四五” 規劃當中的產業發展方向 ， 並且因應國際貨物
和服務貿易的趨勢，以至貿易夥伴組成的改變，盡快制訂香港未來
15至 20年的新產業政策發展藍圖 。 

  香港除了要發揮自己 “走出去 ”的所長 ， 也要主動與內地城市加
強合作 ， 攜手開拓更多的產業新機遇 ， 尤其要在政策上簡政放權 、
拆牆鬆綁。在資助新產業發展上，香港要反過來向內地的大灣區城
市 、 長三角 ， 例如上海等學習 ， 更要進行大刀闊斧的改革 ， 借鑒相
關地區的成功發展經驗，甚至要積極借助對方的優勢資源，彌補自
己的不足和提升競爭力。香港更要借助融入及用好內地中產市場不
斷興起這寶貴資源，令香港真正能夠融入國家發展大局和 “雙循環”
新發展格局 。 

  其實 ， 我們的政府部門應盡快與時並進地做好準備 ， 協助港人
及港商開發內銷市場 。 我曾經進行多輪與港商 、 港人在內地經商 、
就學 、 就業 、 生活相關的調查研究 ， 發現大家普遍認為 ， 在當地缺
乏政府當局有效支援。當我們政府以為自己已有內地辦事處和貿發
局內地辦事處時，其實大家普遍認為支援並不足夠，因而認為安全
感不足 ， 出現一些裹足不前的情況 。 在此 ， 我建議有關當局 ， 特別
是政制及內地事務局 、商務及經濟發展局 、 財經事務及庫務局 ，要
每年進行一次以大數據為基礎，全面認真收集港商和港人在內地經
商 、 就業 、 就學 、 生活的追蹤調查 ， 以便了解他們的發展之餘 ， 更
充分掌握他們的訴求和未來的動向，改變現時的情況。因為現時的

 
 
 
 
 
728 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

情況只是通過一些估算，還要每 3年才進行 1次，甚至只通過出入境
數字估算。這些極為膚淺的了解是不足夠的。制訂政策要走在發展
趨勢的前頭，只有這樣才能引領經濟發展和準確投放資源，不致浪
費。在這方面，我們亦要開發一套一站式內地港人電子政務支援系
統 ， 使到大家到內地時不需太擔心 。 

  至於北部都會區發展方面 ， 我特別要提出 ， 按照政府規劃 ， 該
區可容納250 萬人居住 ， 但現時相關的當區就業數字未來只能增加
至 65萬。如果按香港的勞動人口參與率為六成作推算，其實未來可
以當區就業的人口只會有四成多 ， 即是有 85萬人屆時要跨區上班 。
就這方面，我很希望政府真的做好產業政策，減少未來市民跨區就
業 ， 每日如動物大遷徙的情況 ，以致交通壓力得以減輕 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

姚柏良議員 ： 多謝代理主席 。 代理主席 ， 面對目前嚴峻的疫情 ， 我
相信社會的焦點、大家的心情都會放在防疫抗疫的工作上。作為立
法會旅遊界的代表 ， 我心急如焚 ， 因為疫情不單危害市民的安全 、
健康，亦令我們無法正常生活、工作和學習，也為我所代表的行業，
即旅遊業，帶來致命的打擊。旅遊同業除了渴望疫情盡快受到控制，
亦希望政府 、議會和市民繼續支持旅遊業 ， 保住旅遊業的人才 ，保
住整個旅遊產業鏈，直至通關復航的來臨，讓特困行業也能看到施
政報告中勾劃出來的新氣象 、 新未來 。  

  確實在施政報告中 ， 特首為香港勾劃了美好的未來 ， 讓香港旅
遊業看到未來發展的前景。未計算疫情，旅遊業早於2019年下半年
已經飽受 “黑暴” 的無情打擊 。 在施政報告中 ， 政府細緻落實各項維
護國家安全的工作，讓香港社會回復穩定，大大增加旅客再次來港
的信心 ，這是旅遊業復蘇的前提。 中央亦大力支持香港旅遊業 ，在
“十四五” 規劃中提出發展香港成為中外文化藝術交流中心，重新鞏
固香港國際航空航運樞紐地位 ； 國家文旅部亦推出《 “十四五” 文化
和旅遊發展規劃 》及《 粵港澳大灣區文化和旅遊發展規劃 》， 再次
肯定香港的國際旅遊樞紐的定位 。 

  香港多項與旅遊相關的基建 ， 包括香港故宮文化博物館 、 機場
三跑系統 、 航天城的綜合發展項目 、 啟德體育園等將陸續落成 。更
重要的是 ， 特首回應了業界的訴求 ， 設立文化體育及旅遊局 ，善用

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

729 

文 、 體 、 旅三者的協同效應 ， 更好地抓緊 “十四五” 規劃的新機遇 ，
融入國家和大灣區的發展大局 ， 有助旅遊業未來提升至更高水平 、
更高的增值 ， 迎來更多的商機 。 

  雖然前景美好 ， 但很可惜的是 ， 在疫情下旅遊同業眼前要面對
的是存亡的問題。香港入境遊由2018 年的 6 000多萬的遊客高峰，下
跌至 2021年只有 9萬左右；出境遊方面，按旅遊業議會的數據推算，
2018年和 2019年兩年的外遊團和套票的銷售總額達到3 27億元 ， 但
2020 年和 2021 年兩年合計下跌至只有20 億元 ， 機票銷售額則由
583億元 ， 下跌至只有35 億元 ， 足見旅行社和旅遊業所蒙受的損失
是極之巨大的 。 

  我亦想藉今天的機會 ， 澄清大家對旅遊業的一些誤解 。 根據香
港酒店業協會的數據統計，受疫情的影響，2020年的酒店平均入住
率大致下跌至只有4 2.87%， 平均房租只是 622元 。 2021年在幾乎零
遊客的經營環境下 ， 酒店業積極創新營運 ， 轉型推出本地宅度假 、
長租計劃，以及配合政府防疫需要推出檢疫酒店，讓2 021年平均入
住率升至 60.14%， 平均房租681 元 ， 但仍不及2018 年時的一半 。 

  當變種病毒 Omicron殺到，宅度假需求大跌，檢疫酒店的入住率
也下跌至不足三成 ， 業界原本預期的新春旺季一下子幻滅 。 另外 ，
由於要投入大量設備應付嚴格的防疫要求，加上宅度假和隔離檢疫
房間本身屬於高損耗的業務，酒店業實際上是在入住率低、房租大
跌及經營成本上升三重打擊下艱苦經營 。 

  航空公司同為旅遊業重要的一環 。 在疫情前 ， 香港國際機場連
結全球約 220個航點，有近 120間航空公司運作，每天有近 1 100航班
升降 ； 但在疫情下 ， 為了 “外防輸入” ， 政府對跨境旅客實施嚴格的
隔離措施 ，2 021年與 2019年同期比較 ， 機場的客運量下跌 98%， 本
港航空業和機場收入直墮谷底，短期內客運難見反彈。政府需要理
解航空公司和從業員的困難 ， 提供適切的協助和支援 。 

  代理主席 ， 在新一輪的防疫抗疫基金 ， 政府對旅遊業再次作出
迅速的支援 ，並且吸納業界的意見 ， 將過去被忽略的酒店 、 旅遊巴
士 、 賓館等列入資助的範疇 ， 這一點是值得肯定的 。 但是 ， 在整個
旅遊產業鏈當中 ， 航空公司 、 會展業 、景點等行業依然未能受惠 ，
有待政府補漏拾遺 。 另外 ，以現時的疫情發展 ，業界難以期望在未

 
 
 
 
 
 
730 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

來半年有營運的空間，新一輪的支援對業界而言，只是及時的 “毛毛
雨 ”， 仍然是杯水車薪 ， 難以支撐至復蘇來臨 。 

  為了挽救旅遊業，我認為政府的抗疫支援要採取 “三保 ”的方向。
首先 ， 要保人才 ， 政府要為旅遊業這類特困行業 ， 推出 “保就業” 計
劃 。 第二 ， 是保企業 ， 向企業提供持續支援和關注 ， 起碼以支援同
業營運半年為目標 。 第三 ，保持整個旅遊產業鏈， 旅遊業不同範疇
環環相扣，是香港經濟發展的重要催化劑，政府要避免某個環節斷
鏈 ， 影響日後復蘇的步伐 。 

  代理主席 ， 在疫情下 ， 商務及經濟發展局旅遊事務署 、 香港旅
遊發展局及各業界的商會均積極聆聽業界的意見，盡力為企業和從
業人員解困 ， 而旅遊同業亦沒有 “躺平” ， 大家都努力轉型 ， 創新營
運模式 ，擁抱新科技 ，深度發掘本地遊的資源 ，創新旅遊產品和提
升旅遊的內涵 ， 為未來的復蘇作出準備 。 

  但是 ， 旅遊業復蘇將會是漫長的道路 、 崎嶇的道路 ， 同業不單
要適應疫情後的新旅遊發展模式， 亦要面對數碼化 、 去中介化 ，以
及新一代對旅遊體驗的新要求和新挑戰。故此，我希望政府在疫情
下的空窗期，除了要推出政策措施保住旅遊業的命脈，亦要透過盡
快成立文化體育及旅遊局，與各界有更緊密的合作，引領同業轉型
升級，推動旅遊業向可持續高增值的模式發展，重建香港好客之都
的美譽 ， 協助業界抓緊未來新機遇 。 

  代理主席 ， 控制疫情是當務之急 ， 我希望各界同心 ， 全港市民
和政府同行，同心協力盡快戰勝疫情，讓大家盡快可以恢復正常的
生活，香港旅遊業可以再次迎接旅客，並且迎來施政報告中勾劃出
來的香港美好明天 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 ， 多謝 。 

邱達根議員：代理主席，國家正深入實施科教興國和創新驅動發展
戰略 ， 並已確立到 2035年躋身創新型國家前列的戰略目標 。 

  香港是中國的一部分 ， 有責任協助和推動國家達成這個戰略目
標 。 香港必須要掌握好國家 “十四五 ” 規劃及粵港澳灣區發展的機
遇 ， 更好地融入國家發展大局 ， 積極參與我們 “雙循環” 的格局 ，把

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

731 

香港國際創科中心這個地位建造好，進一步提升香港創科在國際上
的地位及對內地的重要性 。  

  有關2035 年 ， 施政報告提出北部都會區 ， 但我們究竟在科技方
面會做甚麼呢 ？ 我們會具體引入哪一類產業呢 ？ 科研、人才等都需
要有非常具體的規劃藍圖支持我們的發展。我們知道內地很多省市
對於重點科技和人才都是採取一事一議的方向，我們是否有能力做
一事一議呢 ？ 我們將來發展科技，即使在北部或香港整體，我們在
資金、土地、政策方面是否有方法可以傾斜的措施引入高端產業和
人才 ？ 所以，我們真的有需要重新再規劃一個長遠的規劃藍圖，科
技發展規劃藍圖 。 

  事實上 ， 香港上一次制訂科技發展規劃藍圖已經是 20多年前 ，
是我們首任特首董建華的時候，成立了行政長官特設創新科技委員
會 ， 並由田長霖先生出任主席 ，在 15個月內出了兩份報告 ， 勾劃出
當時的科技發展藍圖， 以期將香港發展成為創新科技中心。今天我
們小有成果的數碼港 、 科學園也是當日那份藍圖的產物 。 

  經過了 20多年 ， 我們現在更需要一份新的發展藍圖 ，以配合國
家的長遠規劃，配合我們在大灣區內優勢互補的發展，配合我們制
訂未來 10至 20年長遠科技方面可以傾斜哪一類型的科技發展、人才
和產業來香港，令我們運用到資源和發揮最大效能，令香港未來成
為國際科創中心 。 

  代理主席 ， 發改委 、 商務部在上月底發布 《 關於深圳建設中國
特色社會主義先行示範區放寬市場准入若干特別措施的意見 》，當
中有六大領域及 24項市場准入特別措施 ， 進一步放寬科技 、 金融 、
醫療等行業的准入門檻。有關措施寫得非常深入，內地每一個關連
部委都有提出意見 ， 對於深圳要發展的每一個行業 ， 例如微電子 ，
由物流 、 產業 、 人才 、 貸款甚至推廣也有一些指導意見 ， 是一份非
常深入的意見報告 。 我想問 ， 當中也有一些港澳篇章 ，我們有否參
與這些意見的制訂呢 ？ 其實，深圳與香港一河之隔，我們有很多類
似這方面的科技發展，可以在國家規劃時讓香港一起參與，攜手推
動 ， 亦希望可以讓我們業界參與 ， 一起提供意見 。 所以 ， 希望類似
這類型示範區特別措施的意見，將來香港也可以爭取，與國家不同
部委推出這些指導意見，令香港有更清晰的步伐發展我們的高新科
技 。  

 
 
 
 
 
 
 
732 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

  另外，很多議員均提出，國家去年 6月人大通過了《 數據安全法 》，
9月 1日正式開始實施 ，其實剛才已有不同議員提出 ， 我不再重複 。
《 數據安全法 》是我們發展數據的根基，亦是我們智慧城市和電子
政府能否成功的基礎， 我們必須要盡快推行 《數據安全法 》 。 

  另外 ， 代理主席 ， 我支持施政報告建議優化私募基金發展的生
態環境，以引導資金投入，支持創科發展及初創公司的進一步發展，
希望政府能夠引入更多內地科創基金，協助本地企業打進大灣區市
場 。  

  最後 ， 我支持今次的施政報告 。 多謝代理主席 。 

代理主席 ： 邱達根議員 ， 你的發言時限已到。  

  下一位是陳沛良議員 。 

  陳議員 ， 請解除靜音。  

陳沛良議員 ： 聽到嗎 ？  

代理主席 ： 聽到 。 陳議員 ， 請開始發言 。  

陳沛良議員 ： 是 ， 謝謝 。 代理主席 ， 本節的辯論主題是經濟發展新
動力 ，融入國家發展大局 。 要融入國家發展大局的前提是 ， 要在各
個層面實現深度的互聯互通。香港是區內重要的金融中心，目前香
港與內地有多個互聯互通的金融產品， 包括股票市場 、 債券市場 ，
以及最近推出銀行業的互聯互通產品 跨境理財通 。 

  以下說說保險業互聯互通的必要性及基礎條件 。 保險業在香港
金融業發展中扮演重要的角色，應該在互聯互通方面有所突破，從
多個方面來看，保險業的互聯互通已經具備充足的條件和基礎。首
先，大灣區的互聯互通，本身已經具有得天獨厚的條件及市場需求。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

733 

香港的保險業產業鏈成熟 ， 大灣區內城市有強勁的保險產品需求 ，
大灣區內保險業可以優勢互補，打造規模更大的市場，在大灣區內
部產生協同效應 。 

  香港保險業在2020 年的毛保費總額為6,084 億美元 ， 過去5 年的
平均增長達 10.2% 。 2019年 ， 香港保險市場的保險密度和保險滲透
率分別約為9,706 美元和 19.7%， 兩者均在全世界所有國家和地區中
排名第二。粵港澳大灣區開放程度高、經濟活力強勁、市場規模大。
根據《 中國粵港澳大灣區改革創新報告 (2021)》披露的資料，2020年
粵港澳大灣區經濟總量達到 11.59萬億元 ， 覆蓋約 7 000萬人口 ， 但
內地 9 個城市的保險滲透率僅為 6% ， 龐大的保險市場需求亟待開
發 。  

  粵港澳大灣區戰略的出發點是區域一體化 ， 打造 “一小時生活
圈 ”。 實現跨境保險通能夠幫助在大灣區及港澳地區頻繁來往、 生
活 、 經商的人士， 配備合適的個人保障產品 。而保險公司在服務實
體經濟和個人保險的需求方面大有可為，例如可以提供保障型的人
生設險產品，高端的醫療險產品。又例如在大灣區的建設將會帶動
區域基建工程增加，對工程類風險管理需求上升。保險業要通過一
體化發展 ， 消除跨境壁壘 、 降低交易成本 、 限制監管套利 ， 實現資
源更加高效的流動和配置 ， 實現跨境保險通是大勢所趨 。 

  第二 ， 是國家政策及各地政府的支持 。 《 粵港澳大灣區發展規
劃綱要 》中明確提到，“支持粵港澳保險機構合作開發創新型跨境機
動車保險和跨境醫療保險產品 ， 為跨境保險客戶提供便利化承保 、
查勘、理賠等服務 ”。在今年 1月，國家發改委、商務部聯合發布《 關
於深圳建設中國特色社會主義先行示範區放寬市場准入若干特別
措施的意見 》中提到 ，推動深港澳地區保險市場互聯互通 。 措施包
括為已購買符合國家外匯管理政策的港澳保險產品的客戶提供便
利化保全、理賠等服務，試點在深圳公立醫院開通港澳保險直接結
算服務 ， 並允許報銷使用境外藥品等 。 

  以下說說政府應該跟進的工作 。 目前內地監管部門已經積極在
推動跨境保險通的工作，香港作為大灣區內保險業的領軍者，應該
更積極促成跨境保險通的工作。保險業界提出，跨境保險通是仿效
債券通 、滬港通、 深港通模式 ，採取封閉管道讓香港保險公司在大

 
 
 
 
 
734 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

灣區試點 ， 銷售結構相對簡單 、保障成分比較高的產品 ，保單期滿
紅利和理賠金額必須全數返回內地，可以有效防範非法活動，避免
資金外流 。 粵港澳大灣區容納了廣東 、 香港和澳門3 種不同的保險
監管體制和法律制度 ， 在一個試點內相容3 種體制並不容易 ， 需要
很多監管制度上的創新 、 探索 ， 以及三地監管機構之間的合作 。 

  本人建議 ， 政府應該撥款成立一個專門的基金 ， 用作推動跨境
保險通的工作 。具體工作範疇包括 ： 成立專門的工作小組 ， 與澳門
及內地的監管部門對接，讓跨境保險通能夠盡快落地實施；撥款支
持金融科技的運用，為跨境購買保險產品提供網絡銷售平台、保安
監測系統及大數據分析等後台支援。長遠來說，香港應該考慮牽頭
成立香港保交所，即保險交易所，參考英國勞合社及上海保險交易
所的成功模式 ， 在香港提供保險產品交易和融資的平台 。 

  粵港澳大灣區有望成為保險企業總部的集聚地、 保險科技的創
新中心，更有可能成為中國保險企業轉型升級的重要視窗和優秀範
本，香港政府應該抓住大灣區發展的機遇，在各項資源上給予支持。 

  以下想說說大灣區保險互聯互通對安老和養老服務方面的助
力 。 “老有所養 ， 老有善養 ”是構建和諧社會的重要指標 。 香港現時
已進入到高齡化社會，老年撫養比率持續上升，政府相關養老開支
及醫療開支的財政負擔亦逐漸增加 。  

  當局在 2021年施政報告中提出， 為便利長者在內地養老 ， 會研
究把 “廣東院舍住宿照顧服務計劃 ” 擴展至其他大灣區城市符合資
格的安老院。現時港澳在廣東以不同形式養老的群體有 10萬人，伴
隨着大灣區相關政策的不斷完善 ， 跨境養老將會吸引更多港人關
注 。  

  但是 ， 跨境養老存在的問題亟待解決 ， 才能提供足夠誘因吸引
港人北上 。 無論是礙於兩地醫療水平 、醫療體系不同 ，面臨內地高
昂的醫療費用卻無法受惠於內地的醫療保障，或是對內地養老體系
不熟悉，安老院相關配套設施尚不完善等問題均是港人望而卻步的
主要原因 。 所以， 唯有解決上述後顧之憂 ， 才可讓港人於灣區安享
晚年 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

735 

  事實上 ， 中國內地人口老齡化趨勢加重 ， 一樣面臨嚴峻的養老
局勢，但內地政府近年積極推動社會養老保障體系改革，尤其是重
點發揮保險業在養老三支柱體系中的角色與作用，國家 “十四五” 規
劃明確提出要 “發展多層次 、 多支柱養老保險體系 ”。  

  因保險資金的長久屬性與養老社區投資的資金龐大 、 投資期長
的特性互相配合，近年來，內地的保險公司通過 “保險+ 醫養+ 資管 ”
的閉環模式 ， 打通與外部第三方就康復 、 照護 、 醫療 、 健康管理等
方面的合作，從而構建 “保險+ 醫康養 ”的大健康生態產業鏈，以此加
強保險業與養老產業的協同效應，助力解決人口老化進程中面對的
養老難題 。 

  在這個體制下 ， 我們應該充分利用現時大灣區的契機 ， 鼓勵香
港的保險公司利用保險資金在香港或內地投資養老產業，在政策上
給予這些投資一些政策上的便利 ， 從而解決香港養老方面的難題 。 

  伴隨着灣區協調發展 ， 我們需要灣區保險市場互聯互通 ， 為香
港本地客戶提供更多元優質的保險保障、養老醫療、健康與財富管
理等服務，讓港人可在保險通下購買放心的保險產品，再配以成熟
的養老社區項目，使保險產品與養老實體有機結合，紓緩港府財政
負擔 ， 完善養老體系 ， 為老年人提供一個專業化 、 個性化 、 便利化
的養老服務支援 ， 從而在根本上有助於邁向 “老有所養 、 老有善養”
的社會願景 。 

  在此提出這個題目 ， 是希望引起討論 ， 亦希望有關當局關注和
深入研究 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

吳傑莊議員 ： 代理主席 ， 香港社會一直深受土地房屋問題的困擾 ，
居住問題亦是制約香港發展的其中一個重要的深層次矛盾 。  

  香港一間銀行最近公布去年第四季市民置業意向的調查 ， 結果
顯示 36%受訪者認為本港未來一年樓價會上升 ， 較 2020年同期上升
14%， 不過 ， 調查顯示超過六成受訪者對置業不感興趣 ， 比例為近
5年來新高 。 是否置業當然屬於個人及家庭的選擇 ， 但樓價高企肯

 
 
 
 
 
 
 
 
 
736 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

定是其中一個重要的考慮因素，當人們怎麼努力工作，仍然追不上
遙不可及的樓價，看不到置業的希望，又怎會有動力向上爬 ？ 當香
港人無法安居 ， 自然便會對政府產生不滿 ， 造成社會不穩 。 

  當然 ， 買不起樓可以申請公營房屋 ， 但申請人需要符合一定的
資格，根據房委會的資料顯示，最新公屋輪候時間平均需要5.9 年，
刷新 22年新高 。香港人居住難 ，已經不單單是民生問題 ，甚至已經
上升為政府的管治水平問題，就連國務院港澳事務辦公室主任夏寶
龍亦提過 ， 香港要解決好 “劏房” 、 “籠屋” 等不適切住房的情況 。 因
此 ， 政府必須盡快提出增加土地及房屋供應的辦法 。 

  政府在 2018年施政報告中提出 “明日大嶼 ”計劃 ， 在去年施政報
告中又提出北部都會區的構想。香港土地有限，填海造地肯定是其
中一項可行的辦法 。 至於北部都會區 ， 根據行政長官提出的構想 ，
除了提供大量建屋土地，還有就業機會，我完全支持政府這兩項大
型計劃 。不過 ，如果政府仍然維持現有的發展模式 ， 兩項計劃能否
如期完成都是疑問 。 

  目前 ， 有關土地房屋發展的審批程序相當繁複 ， 而且往往出現
重複諮詢的問題。我認為，政府應重新檢視現有所涉及土地規劃的
法律法規 、 加強跨部門協調 、 精簡流程 、 加快審批效率 。 不過 ， 即
使上述兩項計劃能夠如期完成，亦起碼要等20 年，所謂青年也變成
中年，“遠水不能救近火 ”。政府還需要思考如何制訂中、短期措施，
例如發展農地和棕地 、善用現有樓宇及樓面面積、 舊區重建 ， 又例
如考慮重新分配土地用途 ， 以及提供更多短期可使用的過渡性房
屋 ， 以多管齊下的方式加快提供房屋供應 。 

  另外，我想談談推動香港經濟向前發展的問題。近年香港受 “黑
暴 ”影響及疫情打擊，無可避免拖慢了經濟發展，未來特區政府在推
動香港產業多元化上要加一把勁。我很高興施政報告提到積極推動
香港“ 再工業化” ， 而為了配合國家減碳工作 ， 特區政府力爭2050 年
前實現碳中和目標 ， 在未來推動 “再工業化 ”的同時 ， 亦應一併加強
應用綠色科技及推動可持續發展 ， 推出措施協助 ESG(譯文 ： 環境 、
社會及管治 )投資的發展，以及配合減碳發展工作，建立香港成為區
內碳交易所市場中心 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

737 

  同時 ， “十四五 ”規劃亦提出要發展數字經濟 ， 推動數字技術與
實體經濟結合，這是未來經濟發展的大趨勢，與香港正在倡議的智
慧城市結合 ， 規模會更大 。 習近平主席於今年年初在《 求是 》雜誌
發表重要文章 ， 題為《 不斷做強做優做大我國數字經濟 》， 指出數
字經濟事關國家發展大局。香港具有獨特的國際金融中心地位，有
利推動數字經濟，特區政府應提供更多政策和資源來發展，包括自
主研發數字經濟核心技術 ， 例如新一代互聯網 、 大數據 、 雲計算 、
人工智能 、 區塊鏈等 ， 從而打造具有國際競爭力的數字產業中心 ，
爭取更好地融入發展國家大局 ， 為祖國作出貢獻 。 

  多謝代理主席 。 我謹此陳辭 。 

陳學鋒議員 ：代理主席 ，為有需要的市民提供廉價住房 、為有需要
的病患者提供可負擔的醫療服務、為市民提供免費的基礎教育，從
來都是政府應該做的事 。 

  在 1997年特區政府成立後發表的第一份施政報告 ， 將房屋問題
視為重中之重。當年，輪候公屋的時間是 6年半，於是董建華先生在
這份施政報告明確寫出，要由 2005年起，將輪候公屋的時間縮減到
3年，而最終在 2003年提早達標。但是，這個蜜月期大約只有10 年，
今天 ， 香港公屋的輪候時間又重回6 年這個數字 。 在上周立法會房
屋事務委員會的會議上 ， 運輸及房屋局局長陳帆即場回應我的提
問 ， 指出 .sorry( 譯文 ： 對不起 ).3 年上樓 .3 年上樓 、 上公
屋 .sorry( 譯文 ： 對不起) ， 不好意思 ， 我有份稿 . 

代理主席 ： 陳學鋒議員 ， 請問有甚麼問題 ？  

陳學鋒議員：.我的稿 .在上周的房屋事務委員會會議上，運輸
及房屋局局長陳帆即場回應我的提問 ， 指3 年上樓 、 上公屋是房委
會的目標，即是說，這個並不是特區政府對香港市民的房屋政策承
諾 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
738 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

  為何我如此強調政府要制訂這個房屋政策的目標呢 ？ 公營房屋
可分為兩大類：出租公屋及出售資助房屋。政府需要明確估算哪些
人需要上公屋，明確協助哪些未能負擔私樓樓價的人成為業主。出
租公屋的照顧對象當然是基層市民 ， “劏房” 、 “籠屋 ”的出現反映房
屋政策未到位 。 按政府數字估計 ， 現時有超過 10萬個“ 劏房” 單位 。
如果清了輪候公屋的 “人龍” 及同步取締 “劏房” ， 基本上可以解決香
港 “最揪心” 的房屋問題 。 

(主席在會議室 2A恢復主持會議 ) 

  我認為我們要全面解決香港的房屋問題，有以下 4點：一，決心；
二 ， 修例 ； 三 ， 造地 ； 四 ， 聽民意 。 

  第一 ， 要有根治房屋問題的決心 。 

  去年 7月，全國政協副主席、港澳辦主任夏寶龍先生對香港的 4個
期盼，其中一個重點就是希望在 2047年，大家揪心的住房問題必將
得到極大改善 ， 當然包括告別 “劏房 ”及 “籠屋” 。  

  回歸後的首屆特區政府 ， 明確將 “三年上樓” 訂為政府施政的目
標。不過，到了 2014年年底公布的《 長遠房屋策略 》(“《 長策 》”)，
就 “三年上樓” 的問題，將政府由過往的 “擔當者” 角色，變為 “協助者”
角色，甚至更退後一步變為 “監督者” 的角色。而《 長策 》的十年 “滾
動計劃 ”，我會解讀為 “穩定地推遲計劃” ，即是單位滾動地推遲、項
目滾動地押後 、市民滾動地呆等 。 

  政府角色的轉變 ， 在去年10月現任特首提出 “三年上樓 ”是房委
會的責任的時候 ， 再一次確定了政府只會作為 “監督者” 的角色 。 對
於未能達標，會由房委會向輪候人士支付現金津貼，這是變相懲罰
房委會，實際的意義就是將政府應該負的責任，都外判給一個公營
機構的身上 。 

  主席 ， 看回今年的施政報告 ， 政府解決房屋問題的方案 ， 決心
將公私營房屋的比例 ， 由 6： 4調整至7 ： 3， 以及在未來 10個年度 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

739 

興建 33萬個公營房屋單位。如果未來10 年真的能興建33 萬個公營房
屋單位 ，香港的房屋問題的確會改善很多 。 但我的問題是 ， 這個數
字 ， 當中又滲入了多少 “水份” 呢 ？ 

  在 2017 年施政報告簡介會上 ， 局長表示於2017- 2018 至 2021-
2022年度，將有 100 300個單位供應，但據房委會、房協及政府文件
推算 ， 以及 2021- 2022年度的預測數字 ， 實際可供應的單位只有 9萬
個 。  

  局長，我想強調這個數字已經包括房協及房委會的 “出租” 及 “出
售 ”單位 ， 上述的數字比局長5 年前的預測少了起碼1 萬個 ， 與 《 長
策 》 的目標更加相差接近6 萬個單位 。 如果局長認為我的數字有問
題 ， 可以給我們另一條數作為參考 。 數字不會騙人 ， 是否能夠達到
“三年上樓” 的目標 ， 一眼可見 。 

  正如我剛才提到，在公營房屋當中，資助出售房屋 (即是居屋 )亦
都是很重要的一部分，就是幫一些不符合申請公屋，但又無能力在
私人市場買樓的市民 ， 令他們有一個安穩的家 。 

  既然居屋的終極目標是解決這批人士的住屋問題 ， 將單位炒賣
或者轉售圖利，明顯不合乎政策的意願。我期望政府能檢討相關的
政策，例如延長居屋的轉售限制或轉售對象等，確保有限的公共的
資源真的能幫助有居住需要的市民 。 

  第二 ， 修例 。 

  《 城市規劃條例 》 是需要按照社會的情況而不斷作出修改 。 過
往已有不少聲音指出，應精簡規劃程序，減少部門之間來來回回的
流程 、 加快釋放土地 ， 以興建更多房屋 。 

  未來的新增土地供應，主要集中在中、長期，例如 “北部都會區 ”，
甚至乎 “明日大嶼 ”， 這些都需要10 年或以上的時間才看到成果 。 我
在上月中立法會舉行的行政長官答問會上，直接向特首建議，在現
時一些已經規劃、 甚至規劃中的發展項目 ， 全面提升發展比例 ，令
房屋單位可以即時增加。例如低密度或中密度的地積比，由現時的
5.5倍增加至6.5 倍 ， 只要在設計上肯花點心思 ， 項目不一定會變成
特首口中的80層 、 90層以至100 層的高樓 ， 亦可以達至大幅增加單
位數目的效果 ， 積少成多 ， 這個無疑是短期最即時見效的方法 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
740 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

  第三 ， 造地 。 

  主席 ， 正如我剛才所說 ， 建屋一定要先有地 。 按 《 香港2030+ 》
的最終報告估計，到了 2048年，香港整體土地需求為 6 200公頃，而
“明日大嶼” 、 “北部都會區 ”等 ， 都是未來主要的土地來源 。 

  不過 ， 遠水不能救近火 ， 社會上有不少聲音要求政府攻克短期
土地供應短缺的問題，除了我提到的增加地積比之外，開放郊野公
園邊陲地帶亦是一個較快的方案 。 香港有 40%的土地是郊野公園 ，
這個比例是世界上少有的。我希望政府可以多研究這類郊野公園邊
陲土地。坊間較多提出的大欖郊野公園邊陲用地，本身生態價值不
算太高 ，隔鄰又是三號幹線 ，亦容易接駁到附近的西鐵站 ， 交通方
便，粗略估計，當中有 60公頃可用作建屋，預計可興建3 萬伙公營房
屋 。 只要發展 1%(大約443 公頃) 的郊野公園邊陲用地 ， 已經可以提
供 10萬人居住 。 

  現時 ， 計算土地需求存有很多變數 ， 政府早前在一幅即將招標
的屯門住宅地 ， 加入條款訂明每個單位的實用面積不能夠少於
280平方呎 ， 將來會否擴展至所有私人發展項目 ， 訂定最低的人均
居住面積 ， 有待討論 。但是這一刻 ， 政府需要以較大的參數以進行
估算 ， 以免將來又出現土地荒的情況 。 

  第四 ， 聽民意 。 

  香港的樓價貴絕全球，是一個正常的年輕人不可能負擔的天價，
市區有納米新盤呎價衝破3 萬元 ， 不少人向我投訴 ， 他一個月的工
資 ， 連半格地磚也買不到 。 

  立法會秘書處去年發表的 《 自置居所對香港社會經濟的影響 》
報告，其中一個結論是：“35歲以下的年輕人士於 1997年成為自置業
主的機會較高 .佔自置戶主總數的 22.1%。不過，在置業負擔能力
不斷惡化下 ， 相關數字到了 2019年已大幅縮減至 .7.6%. 這亦
是年輕世代感到無望的其中一個源頭。”報告的觀察，亦總結了政府
在處理青年住屋問題上的成績。早前，民建聯提出了變革房屋土地
政策，提出革新《 長策 》及在《 長策 》訂立三大目標的主張，即 “實
現三年上樓 ”、 “協助青年置業 ”及 “告別劏房 、 蝸居 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

741 

  近年 ， 居屋定價貼近年輕及邊緣中產家庭的可負擔水平 ， 加上
居屋首期低 、 房委會又有擔保 、 以及 “上會” 門檻不高等特質 ， 絕對
是協助年輕家庭置業的理想措施。 所以 ，民建聯認為 ，應將居屋供
應目標提高至每年 15  000個單位，以提高年輕家庭自置居所的機會。 

  至於 《 長策 》 的需求推算方程式 ， 其中公營房屋的供應量應與
“三年上樓” 的政策目標掛鈎 ， 要達至10 年內實現 “三年上樓 ”。 民建
聯粗略推算，需調高至年均3 萬個新建單位，加上每年1 萬個回收單
位 ，4 年內 ， 房委會可將多年積累的申請個案 “清零” ， 6年內能達至
“三年上樓” 這個目標 。 如果要加快速度的話 ， 政府只要再出狠招加
快短期的土地供應即可 。 

  主席 ， 中共總書記 、 國家主席習近平 ， 早於 2017年已明確將房
屋定位 ： “房子是用來住的 ， 不是用來炒的 。 ”要解決香港深層次的
矛盾，解決香港公屋輪候人士輪候時間過長、解決香港私樓樓價脫
離市民負擔能力的情況 ， 今天我提出的四大方向 ： 決心 、 修例 、 造
地 、 聽民意 ， 缺一不可 。 希望政府能拿出 “逢山開路 ， 遇水架橋” 的
勇氣與承擔 ， 來解決處於水深火熱的房屋問題 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

嚴剛議員：主席，剛才譚岳衡議員和陳沛良議員提出了不少金融方
面的建議 ， 也代表了中企協業界的呼聲 。商界的意見 ，已經轉陳茂
波司長 ， 我不再重複 。 

  在本環節 ， 我主要就如何維護香港國際航運中心地位提出個人
觀點 。在特首施政報告中明確提出 ， 建設智慧港口 ， 發展高增值物
流及海運業務，加強與大灣區內外的聯繫，以期強化香港作為國際
航運中心的地位 。 

2001年 ， 中國加入 WTO(譯文 ： 世界貿易組織 )後 ， 得益於國家
貿易的高速成長 ， 香港港口航運連續4 年成為全球最繁忙的貨櫃碼
頭 。 然而近十幾年 ， 香港港口的國際排名持續下跌 ，2020年已滑落
到世界第九位。去年香港貨櫃總吞吐量是 1 777萬 TEU，同比又下降
了 1.1%。尤其是含金量高的歐美遠洋航線，佔本港吞吐量近11.8%，
也就是說，香港今年實際上已經失去了遠洋幹線樞紐港的地位，而
周邊的深圳和廣州這些年發展迅猛 ， 貨櫃吞吐量均已大幅領先香

 
 
 
 
 
 
   
 
 
742 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

港。香港要維持國際航運中心的地位面臨諸多的挑戰，主要包括3 個
方面 。  

  第一 ， 香港和深圳 、 廣州三大港口貨源腹地高度重合 ， 大灣區
港口同質化競爭激烈 ， 港口物流缺乏互聯互通 。 

  第二 ， 葵青碼頭後方的物流配套資源非常有限 ， 特別是倉儲配
套資源不足 ，要發揮規模效應非常困難 。由於沒有新的港區 ，碼頭
的自動化改造也相對滯後 。 

  第三 ， 跨境運輸和中流作業的優勢受到嚴重衝擊 。 隨着內地通
關效率提升， 以及疫情影響之下 ， 跨境運輸吞吐量已由2019 年
1 320 萬架次到去年不足 500 萬架次 。 中流作業更加是由 2010 年的
215萬 TEU降到去年的 28萬 TEU(譯文 ： 標準貨櫃單位 )。  

  由此趨勢來看 ， 香港港口需要進一步整合資源以提升國際競爭
力。隨着粵港澳大灣區的發展，香港更需要進一步融入到國家發展
戰略 ，要着力成為大灣區發展的領跑者而不是陪跑者 。為此 ， 我建
議特區政府在維護國際航運中心戰略方面要跳出單向思維，敢於突
破現有的政策邊框。可以推動策劃香港和深圳作為業界互有股權關
係的港口先行試點更深層次的合作，以整合資源，最終推動成立大
灣區港口聯盟或組合港。在合作共贏的機制中，鞏固香港國際航運
中心的地位。促請政府進一步將這議題提升為大灣區合作的議題進
行後續的討論策劃 。 

“人無遠慮必有近憂 ”， 雖然政府近年來致力推動強化國際航運
中心地位 ， 但是， 隨着內地經濟的持續發展 ，此消彼長的趨勢仍然
在擴大 。為此 ，香港在發展新時期需要主動作為， 推動香港經濟結
構轉型優化 。期待政府能夠未雨綢繆 ，積極調研， 為香港國際航運
中心建設做出更多貢獻。  

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳祖恒議員 ：主席 ， 今年度施政報告的經濟篇章， 開宗明義以融入
國家發展大局為題。香港過去幾年曾經經歷政治動亂，重創本港經
濟和國際的聲譽 ， 中央好像慈父一般 ， 出手制定 《 香港國安法 》 ，
又完善本港選舉制度 ，掃除議會的亂象 ，令香港走上由亂轉治 ，由

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

743 

治及興的道路。國家在發展經濟時亦仍然不忘關顧港人的福祉，在
去年公布的《 十四五規劃綱要 》和前海方案 ， 將香港一抱入懷 ， 大
篇幅點出香港未來的發展機遇 ， 中央給予香港最堅實的支持 。 

  我認為香港要切實把握國家發展機會 ， 政府一定要把政策拆牆
鬆綁 ， 否則難以將國家對本港的支持化作實質的經濟成果 。 首先 ，
施政報告有不同的篇幅提到支援中小企的措施，我非常感謝政府一
直為業界推出各項基金，支援業界發展，但往往由於申請程序複雜，
加上採購的程序未能與時並進 ， 令不少的中小企和業內人士卻步 。 

  以 BUD專項基金為例 ， 政府去年優化了基金的資助地域範圍 ，
並將每間企業的累積資助上限增至6 00萬元 ， 這絕對是德政之一 。
但是，不少業界人士向我反映申請 BUD專項基金的問題，其實不少
中小企申請的資金金額只是1 0萬元左右，但與大額的申請一樣走足
流程 ， 生產力促進局要在 60個工作天內經轄下的委員會方完成審
批 ， 採購程序亦未能與時並進 ， 例如總值超過 2,000元到 5萬元的採
購要貨比兩家，5萬元至 30萬元要貨比三家。如此種種，往往令中小
企錯失宣傳、推廣的關鍵時刻。因此，我一直倡議簡化 BUD專項基
金等的申請程序 ， 增加資助計劃的彈性 。 

  其次，我非常關注重組後的創新科技及工業局 (“工業局 ”)，為紡
織製衣轉型 ，創造極佳的契機 。我認為工業局一定要放眼祖國 ，而
政府也需要制訂長遠的工業發展藍圖，完善再工業化政策的內涵和
制度 ， 方能引領業界走上再工業化的道路 。 

  關於再工業化 ， 特區政府於 2016年提出再工業化至今 ， 一直未
有提出具體的發展藍圖 ，高增值新興工業的確有受惠 ，但是 ， 傳統
工業則被忽視。我認為再工業化並非只是單單推動創科應用和智能
的生產 ， 亦不止是集中於高增值的工業 ， 而是關乎於整條工業鏈 。
我認為政府要在再工業化上再提出一個具體的藍圖，支持我們過往
曾經輝煌的本港傳統工業，以趕上時代的步伐。我相信傳統工業適
當地應用高端科技 ， 絕對有能力為行業覓出新的增長點 。 

  最後 ， 新冠疫情仍然相當嚴峻 ， 政府亦要救救處於寒冬的中小
企，向全民派發 1萬元消費券，振興本港經濟，為市民在疫情之下帶
來一點甜 。 

  我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
744 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

陳紹雄議員 ： 多謝主席 ， 首先我想說說北部都會區的政策 。  

  北部都會區可謂 2021年施政報告未來發展的亮點和重點之一 。
我認為，北部都會區的構想體現了特區政府的新思維，以發展新都
會區的模式大規模開發新界 ， 不但能釋放出新界地區的發展潛能 ，
增加土地房屋供應，促進香港創新科技發展，還可以盡享港深優勢
互補，幫助香港更好地融入國家發展大局，因此我十分支持北部都
會區的倡議。不過，我認為北部都會區的發展關鍵在於 “落實” 、“加
快 ”和 “創新” 6個字 。 就此 ， 我想提出4 點意見 。 

  第一 ， 我認同特首建議下屆政府考慮設立副司長的職位 ， 負責
領導包括北部都會區 、 “明日大嶼願景” 等大型區域發展 ， 提升高層
領導 ， 強化跨局協作 。 畢竟北部都會區涉及土地 、 房屋 、 創科和環
境等不同政策範疇，如果欠缺高層領導和協調，便會很容易出現各
自為政 、 互相推責的情況 。 因此 ， 我支持設立副司長一職 ， 負責統
籌 ， 有序推進北部都會區的工作 。 

  第二 ， 目前北部都會區只有發展宏圖 ， 但缺乏一些短中期的規
劃 ， 就連何時建樓 、 發展模式等都未有定案 ，令社會討論時難以聚
焦 ， 遑論提出意見 。 因此 ， 我建議政府參考內地發展規劃的做法 ，
倒不如制訂 “港區十四五規劃”，為北部都會區發展訂下5 年計劃，令
相關工作有序進行 ， 成熟一項 ， 推出一項 ， 落成一項 。 

  第三 ， 我認為北部都會區必須堅持發展和保育並存的原則 。 都
會區內的濕地 、 郊野公園 、 海岸公園等 ， 當然要加強保育 ， 但區內
的基建項目不應因過時 、 過嚴的保育和環保法例而受阻 。 我建議 ，
政府日後在為北部都會區基建工程項目進行招標時，加入綠化、低
碳概念作為評分標準，以確保北部都會區能在發展和保育之間取得
平衡 ， 達到可持續發展的目的 。 

  第四，我認為政府在為北部都會區作規劃時，一定要與民同行，
就每一個發展項目作充分的階段性諮詢、規劃研究，不要一如差不
多焗熟的蛋糕般，之後才拿出來作公眾諮詢，要適時和及時用心聆
聽持份者和市民的意見 ，吸納具建設性的建議 。只有這樣 ， 北部都
會區的發展才會得到市民支持和歡迎 。 

  此外 ， 關於土地房屋方面 ， 我認為要增加土地和房屋 ， 瓶頸位
在於土地開發程序。現時與發展有關的修改土地用途和建屋，須經

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

745 

過發展局轄下的規劃署、地政總署、屋宇署等多個部門及城市規劃
委員會審批，程序冗長而繁瑣。我樂見當局承諾會盡快檢討和修訂
現時有關《 城市規劃條例 》及相關的法例法規 ， 拆牆鬆綁 ， 合理地
減省程序 、 壓縮工作流程 、 加快覓地建屋的速度 。 

  同時 ， 我認為政府要善用創新科技來提升覓地建屋的速度 。 我
建議政府考慮將建築信息模擬、地理資訊系統及裝配式建築等一系
列的創新科技，引進到基建工程及樓宇建設項目，並將科技創新的
元素放入招投標的要求，並以此作為評標的準則或加分考慮，以達
致提升建造效率、 縮短建築工期， 以及改善工地安全的效果 ，早日
實現國務院港澳事務辦公室主任夏寶龍提出香港告別 “劏房”、告別
不適切居所的目標 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

廖長江議員：主席，今次施政報告以 “齊心同行  開創未來” 為標題，
是一份非常積極進取的報告 ， 為香港建立了一個長遠的發展大綱 。
在經濟方面 ， 政府進一步積極融入國家發展大局 ， 回應國家 “十四
五 ”規劃對香港的定位，不僅推出支持提升傳統支柱產業的措施，亦
為過去 20年錯失的，特別是創科和文化方面的發展追回失地。在土
地房屋及產業布局方面，當局跳出了過往以維港兩岸作為商業核心
區的發展格局，以突破性的思維，前瞻性提出北部都會區規劃遠景。 

  眾所周知 ， 重啟經濟的堅實基礎及先決條件是有效防控疫情 ，
剛才在第一個環節已有80 位議員發言 ，我相信要說的都已經說過
了，我不打算重複論點，但我想就疫情對香港的經濟及社會的影響
說幾句話 。 

2020 年 ， 因新冠病毒疫情爆發 ， 香港全年經濟收縮 6.1% ，
2021年 ，在香港疫情大致穩定的條件下 ，香港的經濟增長顯著 ，本
地的生產總值估計按年實質增長 6.4%，當然，其中一個原因是去年
的基數較低，而失業率亦回落至 3.9%。但 2022年爆發的第五波疫情，
已令香港市民和商界五勞七傷，有國際評級機構將今年香港經濟增
長預測調降至 1.5%，中小企因為規模所限，在經濟社會環境不穩定
的時候，往往首當其衝。根據政府統計處數據，2022年 1月的中小企
業務指數由去年12 月的 46顯著下跌至 37.8， 眾多行業都受衝擊 ， 尤
其以旅遊 、 飲食 、 零售批發為首 ，亦可能會爆發結業潮 。雖然施政

 
 
 
 
 
 
 
 
746 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

報告在經濟新動力篇章中推出商業數據通以協助中小企融資，為中
小企業建立培訓課程 ， 協助保護知識產權 ，以及之後推出第五及
第六輪防疫抗疫基金 。但我收到市民的信件 ， 在政府的新措施下 ，
仍然有部分苦苦經營的中小微企因不符合申請資格 ，而無法受惠 。
我希望政府能夠適切調整措施，協助作為香港經濟基石，佔香港企
業總數 98%， 聘用 45%私營機構員工的中小企 ， 保留香港的經濟元
氣 。 另外 ，政府應該密切注意疫情對經濟活動 、消費行為及產業鏈
造成的新常態，因應這些新趨勢協助企業靈活應變及升級轉型，包
括積極考慮加碼科技券的資助額 。 

  主席 ， 多年來香港的產業結構單一 ， 經濟發展成果往往未能由
社會各界、各階層共享，導致社會貧富差距增大，積累深層次矛盾。
我一直呼籲政府拓展經濟多元化，促進青年向上流動。在去年施政
報告諮詢期間，我已經向行政長官建議放眼融入粵港澳大灣區，完
善新界北規劃以帶動經濟轉型 ，以及就產業政策 ， 包括再工業化 、
創新科技 、 文化創意產業及配對人口政策作出建議 。 

  行政長官2021年施政報告在經貿方面回應國家 “十四五 ”規劃 ，
提升香港國際貿易中心地位，表明會爭取盡早加入《 區域全面經濟
伙伴關係協定 》(RCEP)， 以及以10 億元資金支援會展業擴建設施 ，
為行業注入動力 。 但除了以上的措施外 ， 香港其實可以更加進取 ，
特別是因應國際政治形勢變化及全球供應鏈不穩 ， 國家提出 “雙循
環 ”的戰略 ，香港有能力全面發揮 “超級聯繫人 ”的作用 。  

  另外 ， 隨着內地即將超越美國成為全球最大的商品零售市場 ，
消費市場潛力將會持續提升，香港必須積極部署，逐步改變從現時
主要出口歐美轉為出口內地的市場導向，推廣香港品牌及支援港商
企業在拓展內地消費市場方面尋求新突破 。萬眾矚目的 RCEP在今
年年初已經正式生效 ， 香港跟 15個 RCEP成員經濟體的貿易總額超
過 7,700億美元，佔香港貿易總額 73%，可以借此機會進一步融入這
個區域產業鏈 ， 推動香港企業及內地企業在東盟工業園區的合作 ，
強化與區內成員國的經貿 、 投資聯繫 ，以及協助從事貿易融資 、金
融管理 、專業服務等企業拓展商機 。 在金融基建上 ，我們要不斷完
善香港離岸人民幣中心的制度建設， 滿足東盟大宗商品貿易使用離
岸人民幣結算及國際投資的需求 。 

  主席 ，這份施政報告的另一個焦點是行政長官提出會在未來
20年間構建總面積達3 萬公頃的北部都會區 。 宏觀而言 ， 這不單是

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 17日  

747 

為香港謀劃新發展機遇 ，結合開拓土地 、增建房屋 、 推動創科三者
於一身的規劃軟件 ，更是香港融入國家發展大局的推動力 。 

  根據《 北部都會區發展策略 》願景，估計能開拓 600公頃房屋及
經濟發展用地，容納250 萬居住人口，提供大約 65萬個工作崗位，更
值得關注的是 ， “雙城三圈 ”的跨地域規劃概念 ， 突破了深港兩地固
有的行政界線，對推動兩地深度融合，共同促進經濟創科生態環境
的領域合作極具戰略性意義 。 

  事實上 ， 跨地域規劃概念是香港回歸以來首次提出 ，我們樂見
行政長官及其管治團隊充分理解深度融入國家發展大局的重要性 ，
敢於以新思維為香港勾劃未來的藍圖 。 北部都會區建設規模宏大 ，
極具前瞻性 ，但作為相當長遠的規劃 ，未來能否順利推進 ， 速度是
否符合大眾期望， 關鍵在於政府的執行能力 ，否則 ，有再好的構想
也只會淪為紙上談兵 。 

  主席 ， 接着我想提出幾點關注 。 首先 ， 北部都會區將會以鐵路
為運輸系統的主要骨幹，其中由落馬洲河套區伸延至新皇崗口岸的
北環線支線，以及港深創科園的對外交通聯繫，對於新田科技城能
否匯聚人才 ， 提升資源流動 ， 有舉足輕重的作用 。 然而 ，香港興建
鐵路動輒要花十數年 ，工程超支延誤屢見不鮮 。相反 ，深圳的基建
工程速度相當快，“十四五” 規劃更要求深圳在 2025年完成皇崗及羅
湖口岸的重建工程，但北環線的支線延伸工程仍未動工，可見兩地
的發展步伐在現實上存在不少落差 ， 情況並不理想 。我必須強調 ，
雙城合作不能只作為一個口號，政府應該盡快改革行政機制及工作
流程 ，精簡法定程序 ， 這樣才能跟上深圳的步伐， 同步共同發展 。 

  另一個激活北部都會區發展的元素 ， 是要建立完善的創科生態
圈和產業鏈，吸引中外優質創科企業進駐新田科技城，聯同深圳科
創區形成一個產業群 ，繼而引導香港經濟轉型 。就此 ，政府其實可
以借鑒兩大競爭對手新加坡及南韓的措施，例如提供更具吸引力的
稅務優惠，甚至免費向合資格的企業出租用地，以提升創科企業落
戶的誘因 。  

  與此同時 ， 香港應該善用自身在基礎研究方面的優勢 ， 與內地
擅長轉化科研成果的優勢互補，抓緊有助香港科研全面發展的重大
機遇，為發揮這個集聚效應，政府可以參考內地跟多個國家已設立
的跨境合作區 ，與內地協商 ， 放寬兩地人員出入河套地區的限制 ，
便利科技人才的自由流動 。 

 
 
 
 
 
 
 
748 

立法會   ─   2022年 2月 17日  

  主席 ，最後我會就房屋及土地議題發言 ， “住得細 、 住得貴 ”是
很多香港家庭的寫照，人均居住面積只有約160 平方呎。事實上，本
屆政府一直以迎難而上的態度嘗試解決這問題 ， 包括已覓得未來
10年用作興建公營房屋單位的土地，增加過渡性房屋供應，落實 “劏
房 ”租務管制等。不過， 小市民最關心的問題只有一個，就是何時才
能 “上樓” 。 未來10 年目標興建的33 萬個公屋單位 ， 有三分之二在後
5年才落成 ， 相信公屋的平均輪候時間短期內仍會破頂上升 ， 房委
會及房協必須壓縮建屋程序，同時引入嶄新的建築方法，加快建屋
進度 。 

  另外，我是樂見政府更新《 香港 2030+》規劃策略研究，將人均
居住面積目標提升至 215至 237呎。然而，要使只有百餘呎的納米樓
絕跡，除了要在未來恆常賣地計劃加入單位面積下限條款，亦要研
究能否杜絕納米樓出現在涉及舊契樓及補地價的重建項目 。長遠來
說 ，政府必須積極造地 ， 推進 “明日大嶼 ”及北部都會區願景 ， 同時
壓縮土地開發流程，以及作為短期的措施，在可行情況下增加地積
比率倍數 ，以紓解房屋供求失衡的死結 ，才能在短期內達到 “面積
增 、單位增 ”的雙贏局面 。但我要強調 ，這只是一個短期的政策措
施 ， 以中長線來說 ， 地積比必須以市民宜居環境作為首要考慮 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持內會主席提出的致謝議案 。 

暫停會議  

主席 ： 會議現在暫停， 明天上午 9時恢復 。 

立法會遂於下午6時39分暫停會議。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
