立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

171 

會議過程正式紀錄 

202 6年 5月 7日星期四 (第二天 ) 

上午 9時會議繼續  

議員議案  

主席：各位議員、各位官員，早晨。本會繼續辯論 “推動 ‘旅遊+ 飲食 ’”
的議案 。 

  鄧銘心議員 ， 請發言 。 

“推動 ‘旅遊 +飲食 ’”議案  

恢復於 2026年 5月 6日動議的議案辯論  

鄧銘心議員 ： 主席 ， 香港素有 “美食天堂” 的美譽 ， 這個金漆招牌是
我們幾代香港人努力打拚得來的成果。旅遊業一直是香港的重要經
濟支柱，而飲食從來都是旅遊體驗中不可或缺的一環。面對全球旅
遊業的激烈競爭，我認為政府必須以前瞻性的眼光，將 “旅遊+ 飲食”
作為核心策略 ， 為香港的經濟注入新動能 。 

  特區政府正密鑼緊鼓制定首份五年規劃 ， 這是一個黃金機會 ，
讓我們將 “旅遊+ 飲食” 提升到核心策略層面，鞏固香港 “國際美食之
都 ”的地位。截至去年9 月，香港有 74間米芝蓮星級餐廳，其中 7間更
獲最高榮譽的三星 ， 在亞洲區僅次於日本 。 根據統計 ，飲食消費佔
訪港旅客整體消費超過兩成 ， 達到接近330 億港元 。 這些數字充分
說明“ 飲飲食食” 不單是文化 ， 更是實實在在的經濟動力 。 

  其次 ， 特區政府應促進跨界別合作 ， 並加大力度協助業界升級
轉型 。 目前 ， 飲食發展分散在不同政策局 ， 欠缺一個統籌平台 。 我
建議當局成立 “香港美食發展專組 ”， 整合旅遊 、 食環 、 商經 、 發展
等部門職能 ，專責統籌美食發展的整體策略 。與此同時 ，餐飲業正
經歷汰弱留強的階段 ， 由過去鬥便宜 ， 轉向鬥特色 、 品質和效率 。
數碼轉型 、 智能送餐機械人等 ， 已經不是選項 ， 而是基本配備 。 政

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
172 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

府責無旁貸 ， 為業界提供實質支援 。 可惜 “數碼轉型支援先導計劃 ”
和 “科技券” 已停止接受申請 。 我期望當局盡快完成檢討 ， 於今年下
半年推出更貼近業界需要的資助計劃，幫助中小企食肆引入智能點
餐 、 廚房自動化等科技 ， 提升競爭力 。 當局也應促進飲食與盛事 、
零售、酒店、商場等方面的聯動，例如完善啟德體育園的離場指示，
引導觀眾到附近餐飲區；優化中環至灣仔海濱活動空間，加入地道
的美食市集 ； 在大型活動期間延長營業時間 ， 帶動夜經濟等等 。 

  此外 ， 特區政府應聯同業界 ， 加強向海內外講好香港的美食故
事。香港作為 “亞洲盛事之都 ”，我們有很多成功經驗，例如 “香港美
酒佳餚巡禮 ”，去年就吸引了超過 16萬人次參與。然而，除了這些大
型盛事 ， 我們更要重視 “本土化” 和 “地道化” 的體驗 。 現時的旅客 ，
特別是年輕一代，他們很依賴小紅書、Instagram等社交媒體去發掘
最地道的美食 ， 他們想吃的 ， 可能不是最貴 ， 而是最有故事 、 最有
香港味道的東西。 深水埗有一個大牌檔 ， 由鐵皮屋做到連續8 年取
得米芝蓮認證 ， 就是一個好例子 。 這些街頭美食 、 大牌檔 ， 亦正正
是我們最珍貴、最獨特的文化資產。我亦建議當局參考新加坡熟食
中心的模式，引入更有彈性的小販管理機制，將部分無牌小販納入
規劃 ， 簡單登記 ， 統一管理 ， 保留傳統風味的同時 ， 亦能提升衞生
和管理水平，保留香港獨有的大牌檔文化。這些正正亦是旅客最想
體驗的地道風味 。 

  宣傳方面，我們要雙管齊下，一方面要繼續辦好 “香港美酒佳餚
巡禮” 這類旗艦活動，另一方面，旅發局與中華廚藝學院曾合作推出
《 香港好味 名廚精選美食指南 》 ， 邀請星級名廚推介 18區美食 ，
這個方向絕對正確。當局日後可考慮投放更多資源，邀請海內外的
KOL( 譯文 ： 意見領袖) 、 美食博主來香港 ， 深入我們的社區 ， 發掘
隱世小店 ， 透過他們的鏡頭和文字 ， 將最真實 、最吸引的香港味道
傳播出去，傳承和活化我們獨特的飲食文化，讓香港升級成為真正
的 “國際美食之都 2.0”。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳凱欣議員 ： 多謝主席 。 過去 ， 不少議員提到香港有 “美食天堂” 的
美譽，為甚麼 ？ 因為我們有中西飲食文化薈萃，世界各地的美食都
可以在這裏找到 。 我們去旅行 ， 很多時候都是為了 “食 ”而到某個地
方 、 到某家小店 ， 也有很多旅客刻意為了 “食 ”而來香港 。 不過近年

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

173 

大家有否留意到，這個稱號確實好像少了人講到，這是因為我們面
對周邊城市越來越激烈的競爭，如何能保住香港 “美食天堂 ”這個金
漆招牌 ， 真的值得我們深思 。 

  我很感謝梁進議員提出 “推動‘ 旅遊+ 飲食 ’”議案，這正好點出關
鍵 。 飲食從來不單是填飽肚子這麼簡單 ，更加是一種文化體驗 。要
推動“ 旅遊+ 飲食 ”結連，我自己認為其中一個突破口，就是加強推動
“本地食材” 的品牌發展 。 

  放眼全球 ， 好像挪威有三文魚 、 瑞士有芝士 、 日本有和牛等 ，
正是透過有系統的品牌打造和推廣 ， 由本土物產升級成為國際招
牌 ； 讓各地消費者選擇這些地方名產 ， 甚至吸引旅客專程 “朝聖” ，
帶動當地整個旅遊和餐飲經濟 。 

  其實，香港亦不乏優質本地食材，例如有鶴藪白菜、八鄉老薑、
川龍西洋菜等 ，各有特色 ； 而一定也要讚賞漁護署 ， 他們近年推廣
很多本地的品牌美食 ， 例如藍瓜子斑 、 淨化蠔 、 鱸魚等 ， 品質亦不
輸給外地輸入的同類產物。所以今天我們面對的問題，並不是沒有
產品 ， 而是沒有人知道 ， 或者不夠多人知道 。 

  我認為 ， 政府是時候考慮在建立統一品牌時 ， 重點應放在如何
團結及支援業界，讓行業協會能夠有更充足的人才及資源，協助漁
農業界將經營模式 “產業化” 、 “品牌化” 。 例如先找出有潛力能夠為
本地食材 “擦亮招牌” 的 “香港名產” ； 並在市場推廣 、 數碼營銷等環
節 ， 引入世界不同品種的比較 、 經驗及人才 ， 在宣傳推廣上發力 ；
我們亦可考慮定期舉辦 “本地鮮食材大賽”，牽頭餐飲業推出主題菜
式 ， 讓市民和旅客有更多機會接觸本地著名食材； 並聯同酒店 、航
空公司 、 餐廳等合作 ， 將本地鮮食材納入餐單 ， 提升曝光 。 

  除了“ 食材” ， “體驗 ”也很重要 。 我十分支持政府發展休閒漁農
業 ， 未來當局應加緊研究推出 “觀光漁船 ”牌照 ， 容許 “一船兩用” ，
讓漁民在捕魚之餘，可以接待旅客出海體驗，甚至能在船上品嘗新
鮮的本地海產 ，滿足今天旅客最想要的特色體驗。 當然 ，還有我很
支持的 “農 +樂 ”休閒農場計劃，能夠集 “玩 ”和 “食 ”的體驗於一身，對
本地旅遊，抑或外地旅客來說都相當吸引。期望政府未來進一步加
強配套支援，優化交通接駁和旅遊路線整合，將零散的農場資源包
裝升級 ， 發展成為更具吸引力的旅遊產品 。 

 
 
 
 
 
 
 
174 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

  另一方面 ， 香港其實也有很多具代表性的飲食類 “非遺 ”藝術 ，
例如沖製港式奶茶 、 港式燒味 、 蝦醬釀製 、 菠蘿包製作 ， 全部都是
獨一無二的香港味道 ，但可惜的是 ， 這些珍貴的傳統技藝 ， 長期面
臨經營空間不足、 產業和商業轉化比較困難 、後繼無人等問題 ，他
們要面對的情況比較困難 。 

  政府推出 “非遺傳承人 ”制度是一個好開始 ， 但我認為不應該只
停留在資助 ， 而要再行前一步 ， 做到 “活化” 。 我建議進一步善用閒
置街市、校舍、工廈或社區空間，讓非遺師傅一邊經營、一邊授徒，
亦可開放予公眾參觀，變成可以參與的旅遊體驗。同時亦可以建立
“非遺小店” 認證制度 ， 配合租金優惠 、 宣傳資源 ， 協助他們在社區
扎根 。 我們也可以設計 “非遺美食路線” ， 例如把奶茶工房 、 點心工
場和本地食材餐廳串連成半日或一日行程 ， 並配合導賞解說 。 

  最後，我希望香港能夠重塑 “美食天堂” 的金漆招牌，推動 “旅遊+
飲食” 深度融合，一定要由食材、品牌、體驗，以至文化多層面下、
多管齊下可以做到 。 (計時器響起) 

主席 ： 陳凱欣議員 ， 你的發言時限到了 。  

  姚銘議員 ， 請發言 。 

姚銘議員 ： 多謝主席 ， 我發言支持梁進議員提出的 “推動‘ 旅遊+ 飲
食 ’”議案和所有修正案 。 

  很多時候 ， 一個地方是否好玩與食物是否美味有莫大關係 。 先
不說香港的美食是否吸引，即使是香港人經常去的旅行目的地，我
們一樣會 “打卡” 各種美食 。 

  香港作為 “美食天堂 ”， 擁有得天獨厚的中西薈萃飲食文化 ， 從
街頭大牌檔到米芝蓮星級餐廳 ， 從傳統港式茶餐廳到國際級美食 ，
這不單是市民的日常，更是我們吸引全球旅客的最強軟實力。事實
上，飲食一直是旅客來港的主要原因之一，貢獻旅遊的收益極為可
觀 。 過去的五一黃金周 ，我看到有不少冰室門前大排長龍 ， 當中大
部分都是遊客。即使在內地的港式茶餐廳都開到成行成市，個別價
格甚至貴過一般香港 “茶記” ， 可見香港美食的吸引力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

175 

  再來說說旅遊方面，2025年旅客數字達到 4 990萬人次，已經恢
復並超越疫情前水平。面對如此龐大的客流，制訂一系列 “旅遊+ 飲
食 ”策略，正正是由 “被動吸引” 轉向 “主動塑造”。江旻憓議員的修正
案強調，善用香港的歷史古蹟及海濱長廊等熱門景點，活化閒置公
共空間，並在這些地點舉辦盛事活動，加入更多元的地道美食體驗，
正好能讓旅客在遊覽之餘，深入品味香港獨有的飲食文化，從而延
長逗留時間 、 增加消費 ， 並提升整體旅遊體驗 。 

  在我服務的選區，沙頭角正正可以落實 “旅遊+ 飲食 ”體驗。沙頭
角擁有騎樓建築、 中英街的界石， 70多年的禁區封閉 ，讓這裏的歷
史風貌保存得非常好，充滿懷舊與神秘魅力。沙頭角本身就有不少
傳統美食 ， 例如懷舊炸油糍 、 沙頭角米粉通 、 豆豉炆豬肉缽 、 香煎
蠔餅 、 白斬鴨 、 沙頭角雞等 ， 這些也很美味 ， 令人垂涎欲滴 。 正好
印證歷史和古蹟與飲食結合的強大吸引力。旅客不單能欣賞邊境風
情，更能體驗美食，融入當地文化，這種立體體驗更遠勝單純觀光。 

  要全面落實 “旅遊+ 飲食 ”，“北都城鄉共融基金” 正正可以發揮重
要作用，協助沙頭角及北區其他旅遊特色的村莊打造 “美食一條街 ”
或特色美食徑 。 透過基金支援 ， 村莊可以改善指示牌 、 休憩設施 、
清潔配套 ， 並增撥資源 ， 透過民間智慧 ， 發展地道美食體驗項目 ，
結合歷史文化、古蹟導賞和農家菜特色，帶動村民就業和鄉郊經濟
活力 ， 真正做到城鄉共融 。 

  此外 ， 我很歡迎去年已釋放沙頭角海的禁區位置 ， 釋放了海上
活動的潛能。我亦非常歡迎接下來 5月 8日，政府會進一步開放邊境
禁區，開放米埔及沙頭角蓮麻坑地帶，相信這會大大激活藍綠旅遊
生態圈的發展。我期望沙頭角口岸重建工程能盡快動工及完工，並
且提速提效 ， 落實中英街 “團進團出” 的旅行團模式 ， 讓更多有興趣
的旅客以安全、有序地深入體驗這片寶地，進一步帶動當地中小型
食肆和文化旅遊發展 。 

  然而，“旅遊 +飲食 ”活動後，必須高度重視環境衞生問題，避免
因人流增多出現亂扔垃圾及塑膠廢物棄置的情況。政府和業界需要
同步加強清潔力度，在美食活動場地提供更多垃圾回收設施，推動
使用可再生降解的餐具包裝，並透過宣傳教育提升旅客和市民的環
保意識 ， 讓 “美食旅遊” 成為乾淨 、 整潔 、 可持續發展的典範 。 

 
 
 
 
 
 
176 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

  主席，“ 旅遊+ 飲食 ”不單是經濟政策，更是保育文化、說好香港
故事的重要工程。我期望政府與業界同心協力，讓旅客不單食在香
港 ， 更因香港的整體旅遊體驗而愛上香港 。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。 

林琳議員 ：多謝主席 。十分感謝梁進議員提出今次的議案 ， 讓我們
可以好好梳理如何將香港獨特的本土優勢互相結合，互補共融，做
到有更好 、 更長遠的發展 。  

  旅遊業向來都是香港開放型經濟的核心增長動力之一 ， 亦是支
撐本港經濟穩定復蘇、帶動各行各業大量就業的重要支柱，直接牽
動酒店 、 飲食 、 零售 、 運輸 、 服務等產業齊頭並進 。 

  猶記得十幾年前我仍然在銀行任職時 ， 有一位意大利客人跟我
說 ， 他走遍了整個亞洲 ，為何他會選擇留在香港居住 ，就是因為他
可以在這裏吃到最正宗的意大利粉 。 由此可見 ，美食是最直接 、最
能夠讓香港深刻烙印在旅客心中的方式 。 將旅遊與飲食深度結合 ，
發揮最大聯乘效應 ， 才可以帶動旅遊產業長遠穩步向上發展 。 

  香港向來都是舉世聞名的美食天堂 ， 剛才很多同事也提到 ， 我
們擁有多元兼容、精緻深厚的飲食文化底蘊。無論是經典的港式點
心 、 傳統粵菜 、 街頭小食 ， 又或是環球各國的不同特色菜式 、 米芝
蓮星級高級餐飲， 均深受全球各地旅客喜愛 。這種中西合璧 、包羅
萬象的飲食特色是獨一無二的，其他城市難以複製，如果突然想要
吃某種食物 ，基本上在香港都可以找到 。但與此同時 ，全球各地熱
門城市的競爭越來越激烈，如果我們一直停留在以往比較被動的推
廣模式 ，欠缺系統化 、長遠化的頂層規劃 ， 只會慢慢消磨自身固有
優勢，尤其在一些高端國際旅遊市場，很容易失去我們多年來的競
爭力和領先位置 。 

  因此，我十分認同政府就 “旅遊+ 飲食” 制訂長遠發展策略，使我
們豐富的飲食文化體驗可以成為我們最大化對外國際宣傳的最大
亮點和賣點 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

177 

  主席 ， 飲食業長期面對人力短缺 、 租金高昂 、 經營成本又持續
上漲的多重壓力。 面對數碼化 、自動化的全球大趨勢 ，我認為政府
應該加大資源支援中小餐飲企業，協助業界加快數碼化、自動化轉
型 ， 優化日常營運流程 ，節省人手和額外開支 ，以紓緩業界經營負
擔 。  

  與此同時，現時食物業牌照、酒牌的申請和續期手續相對複雜、
冗長，有大量行政程序要處理。我希望政府可以藉此時盡量檢視可
以如何精簡程序， 讓流程更順暢， 實現一站式審批 ， 盡快完成這方
面的程序，讓營運商無須耗費太多精力在行政手續上，可以專心做
好餐飲品質 、 服務和口碑 。 

  昨天好幾位同事都提到穆斯林高端旅客市場潛力龐大 ， 其實由
2024年開始，我已一直在議會推動本港飲食清真認證，全力打造穆
斯林友善旅遊環境。目前取得清真認證的餐廳已經由我提出當時的
70間升至現時的200 多間 ， 成績相當有目共睹 ， 多謝政府在這方面
的努力。然而，目前仍然有許多素食餐廳和中小型食肆不太了解清
真認證，我希望政府在這方面再加大力度，使它們知道自己原來也
qualify(譯文 ： 符合資格 )， 可以取得這方面的認證 。 

  主席，美食本身就是香港最珍貴、最核心的城市IP (譯文：知識
產權) 。猶記得去年立法會到東盟拜訪、開會，新加坡的東盟大使得
知我們是香港人時，立即跟我說他十分喜歡吃燒鵝，亦因為燒鵝我
們成為了好朋友。我認為 “飲食+旅遊 ”的深度融合，不單可以鞏固香
港國際旅遊城市的地位，更可以帶動整體經濟全面復蘇、產業升級
轉型 ，希望在這方面 ，經過今天多位同事的討論後 ， 我們可以深入
做實事 ， 將香港品牌再推向全世界 ， 使它們更深度了解香港。  

  我謹此陳辭 ， 希望各位與我一樣支持今次的議案 。 

李家駒議員 ：多謝主席 。我首先申報利益 ， 我服務的公司有出版旅
遊和飲食的書籍 ， 也有製作相關的節目 。  

  我感謝梁進議員提出議案。香港薈萃中西飲食文化，在推動 “旅
遊 +飲食 ”上具備良好的條件。有多少家餐廳獲獎、多少家餐廳上國
際榜 ，成績斐然， 我不再重複 ，以上均印證香港飲食界多年的努力
和實力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
178 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

  旅遊一直是香港的重要產業 ， 為社會帶來經濟效益 。 不過 ， 旅
遊形態不斷變化 ， 今天不少旅客不只滿足於 “打卡式” 的走馬看花 ，
轉而追求深度的體驗 、尋找文化的共鳴 ，想聽故事 ， 更想為自己寫
故事 。要讓旅遊和飲食的內涵進一步豐富 、 意義進一步提升 ，可以
借文化賦能。博智議員提出 “旅遊+ 飲食+ 漁農”，我在其基礎上提出
“旅遊+ 飲食+ 漁農+ 文化” 。 我相信 ， 文化元素可以令旅遊和飲食更
立體 、 更有溫度 ， 以及更有厚度 。 

  主席 ， 我想在此分享3 點建議 。 第一 ， 是以“ +文化” 的概念推動
旅遊和飲食業的進一步發展。“+文化” 概念的實施方法有很多，常見
亦為人容易明白的，是與文化古蹟和鄉郊旅遊景點結合，這一點江
旻憓議員也提出了。香港很適合發展鄉郊深度文化旅遊，眾所周知，
香港新界的圍村、 祠堂 、古道和老建築等 ， 本身亦具悠久歷史的底
蘊，與香港歷史的發展緊緊扣連。我們至今仍保留着中國傳統的宗
族 、 禮儀 、文化和習俗等文化特色 ， 也一直是嶺南文化中碩果僅存
的部分資源 。可以想象 ，在這些景點加入傳統特色菜 ，並由村民講
解背後的習俗和文化故事 ， 對於年輕家庭 、 親子( 包括年輕客户) 都
很有吸引力 ， 同時具備學習的價值 。 

  其他例子包括大澳水鄉、荔枝窩客家村和沙頭角等，均是 “以文
塑旅、以旅彰文 ”清單中的例子。我知道政府和業界已正大力推動這
方面工作，但要做到進一步的更佳效果，文化元素如何介入和融入、
文本故事怎樣寫， 需要更精益求精 、 更仔細的琢磨和包裝 。 特別是
對於不具備本地與本國文化背景的外地旅客，更需要清晰、簡潔和
趣味。我希望政府全力推動 “+文化” 的概念，融入旅遊和飲食，並設
立專項 ， 與業界共同攜手打造更多具特色的品牌路線 。 

  第二 ， 要推動跨界別合作 ， 一起說好香港的旅遊和美食故事 。
姚柏良議員在修正案中提出要加強跨界別合作和海外宣傳，我非常
同意 。 以影視內容帶動旅遊與飲食已有不少成功案例 ， 舉例來說 ，
內地的《 舌尖上的中國 》播出後， 雲南的諾鄧火腿和順德的美食皆
成為旅客追捧的目標 ； 順德的紀錄片 《 尋味順德 》 亦帶動企業從
6 000家增長至30  000多家，春節旅遊的收入亦達 17億元人民幣。日
本的《 孤獨的美食家 》也是一個經典案例，該節目播出10年、共 12季，
吸引無數觀眾前往尋找劇中的小店 ， 帶動各地的美食旅遊 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

179 

  宣傳是很重要的 ， 我們最近也做了不少工作 ， 但現時需要再提
高成效和影響力 。 隨着旅客趨向追求 “深度” ， 宣傳亦要提升高度 ，
不僅要談 “好味” ， 也要談 “品味” 。 高度和品味的背後需要承載文化
的詮釋 ，各地都在進步之中 ，我們更要抬高我們的要求 。希望我們
也有類似 “尋味香港” 的影視內容系列或文本，政府與旅發局可進一
步推動跨界合作 ， 製作更多有關香港 、 講好香港的美食故事 。 

  最後 ， 我促請政府積極考慮申請 “創意城市美食之都 ”。 我們常
自譽為 “美食之都 ”， 但原來 “美食之都” 是有國際認證的 。 聯合國教
科文組織設有 “創意城市美食之都 ”稱號，全球 50多個城市( 包括內地
很多城市) 已經獲得 。 我希望香港能在政府的支持下與國家部委溝
通 ， 一起努力爭取香港成為其中一個 “創意城市美食之都” ， 令香港
的 “美食之都” 真正成為一個有認證的品牌 。 

  主席，我謹此陳辭，支持梁進議員的議案及3 位議員的修正案。 

譚鎮國議員 ：多謝主席 。香港每年接待數以千萬計旅客 ，不少可能
已來過香港很多次，要保持旅客對香港的熱度，令旅遊業長做長有，
就必須要持續了解旅客的心態及其需求 。  

  有國際支付公司年初發表研究 ， 餐飲文化是香港最具吸引力的
旅遊元素 。 不少調查都指出 ， 訪港旅客在吃 、 玩 、 買以外 ， 對香港
的生態旅遊都非常感興趣。結合兩項元素，我認為在推廣 “旅遊+ 飲
食 ”的前提下，應進一步加入文化元素，用飲食作為文旅融合的切入
點 ， 促進跨界別合作 ，說好香港的美食故事 ，而我認為正在發展的
北部都會區都具備這些元素 。 

  主席 ， 新界承載香港鄉郊文化和本土美食的歷史文化 ， 有很多
未被充分發掘的巨大潛力 。正如年初在錦田鄉舉行 10年一屆的 “酬
恩建醮 ”，不少市民專門去 “打卡” 竹棚工藝，觀賞粵劇神功戲、舞龍
舞獅等傳統項目，再配合圍村文化展示和美食嘉年華，整個文化體
驗非常豐富 。 除了節慶活動 ， 新界的日常飲食文化也同樣很豐富 。
現時有很多市民和旅客會專程來新界遊玩，品嘗圍村盆菜、流浮山
鮮蠔或者客家小食等地道風味，並親身體驗濃厚的圍村習俗和歷史
底蘊。所以新界獨有的 “旅遊+ 飲食 ”資源絕對值得我們深挖和探索。 

 
 
 
 
 
 
 
 
180 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

  我認為要釋放鄉郊旅遊潛力 ， 有以下三大方向值得我們聚焦推
動 。  

  第一 ， 善用財政預算案撥款兩億元設立的 “北都城鄉共融基金 ”
先導計劃 。 基金是激活北都超過260 條鄉村的關鍵 ， 可以趁着這個
機會，有系統地發掘各條鄉村獨特的飲食資源，支持將村屋改裝為
特色餐廳或者民宿 ， 同時將周邊的自然生態和文化古蹟串連在一
起 ， 讓旅客可以真正走入鄉郊 ，享受原生態飲食體驗 ，實現城鄉共
融發展的願景 。 

  第二 ， 把握沙頭角口岸轉型和禁區開放的機遇 。 剛才也有同事
提到，沙頭角由 2022年起分階段開放，加上口岸重建後將會成為純
旅檢口岸，我建議政府可以提早規劃口岸周邊的文旅餐飲配套，將
禾坑客家菜 、谷埔小食等等 ，與鴨洲 、荔枝窩這些跳島生態遊路線
相連，讓沙頭角的獨特景觀和地道飲食文化可以互相配合，將沙頭
角由“ 通道” 升級為 “目的地” ， 打造新界東北的文旅飲食示範區 。 

  第三 ， 推動政策配套 “拆牆鬆綁 ”。 現時新界村屋的用途限制仍
然很嚴格，鄉郊的交通和排污等基建配套仍有不足，而餐飲和旅遊
的統籌工作又分散在不同部門。我促請當局放寬相關限制，在符合
規劃和消防標準的情況下，容許村屋改裝成餐飲或者住宿設施，並
且設立專責小組簡化牌照的申請。只有打通這些制度上的關卡，才
可以令投資和創意進入鄉郊 ， 令當地的居民和經濟受惠 。 

  主席 ， 全球旅遊模式正在轉變 ，《 十五五規劃綱要 》 提出推進
文旅深度融合，由傳統的購物旅遊轉至深入社區的體驗式旅遊，旅
客現時更加追求地道風味。這個轉變正好為我們的口岸經濟和鄉郊
旅遊帶來新機遇。我期望政府可以好好把握當前的有利條件，用美
食帶動深度旅遊 ， 用旅遊振興鄉郊經濟 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案和各項修正案 。 

何君堯議員：主席，對於梁進議員在 “推動‘ 旅遊+ 飲食’ ”議案中提出
的建議 ， 我原則上表示支持 。 香港是一個彈丸之地 ， 但人才輩出 。
遠的不說 ， 歌影藝方面的成就已經非常超卓 ， 令全世界人 不單
香港 ， 亦不僅限於內地 讚歎不已 。 如果我們能將這些 “家當” 鋪

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

181 

墊出來 ， 與其他本地行業( 包括飲食業) 合併 ， 然後推廣出去 ， 這樣
的話，4 000多萬名旅客來港時，不愁沒有節目。這也是很好的旅遊
路線 ， 旅客可以逐一尋找足跡 ， 我認為這樣做確實很好 。 

  我們應如何打造我們的亮點呢 ？ 昨天黃錦輝議員指出 ， 我們需
要善用AI (譯文 ： 人工智能 )， 賦能千百行業做得更好 。 實際上 ， 這
兩個題目同出一轍，只不過是如何勾劃我們的現有條件，然後加以
擦亮 ， 讓大家能夠看見 。 在這個情況下 ， 昨天我聽畢討論後 ， 馬上
去找我的議員辦事處兩位同事，一位是 Wade，另一位是Charles。我
與他們大概交談了 15分鐘，他們的悟性非常高。我要求他們製作一
張題為 “歌影藝旅遊路線推薦圖 ”。 我說了 5分鐘 ， 他們聽得頭頭是
道。我問他們能否做得到，他們說可以，並馬上去做。他們花了3 小
時 ， 然後製作了這份圖解資訊 ， 令我讚歎不已 。 人才就是人才 ， 香
港到處都是人才， 而不是藥材 。只是我們鼓勵他們 ， 他們便能做得
到 。 僅憑運用 AI， 便可輕易列出涵蓋九龍半島 、 香港 、 中環 ， 由東
面至西面的14 個景點 ， 以及演藝界及歌影藝界的優秀人物 。 

  我要介紹一下 ， 第一個是 Beyond。 很多內地同胞訪港 ， 都會詢
問 Beyond在哪裏。除了前往將軍澳拜祭黃家駒之外，實際上他居住
的地方( 即深水埗 )， 大家都會遊覽該區的燕子亭和滑梯 ， 這是黃家
駒成長的地方。還有許冠文和許冠傑，他們分別是香港的冷面笑匠
和 “歌神” 。 至於都爹利街煤氣燈 ， 周星馳和張柏芝主演的電影曾於
該處取景，戲中兩人分別飾演尹天仇和柳飄飄，很多人參觀這個景
點 。 至於其他地方 ， 赤柱海濱有鄧麗君昔日的足跡 ， 黎明和張曼玉
亦曾在該處拍攝《 甜蜜蜜 》。 長洲有香港卡通人物麥兜 。 至於景賢
里，政府花了這麼多錢修葺這幢建築，我們應該如何善用它呢 ？ 威
廉 ․ 荷頓和關南施主演的電影《 蘇絲黃的世界 》曾於該處拍攝 ，還
有周潤發和繆騫人主演的電影 《 傾城之戀 》 。 《 九龍城寨之圍城 》
的演員包括林峯、古天樂和洪金寶，九龍城寨可以說是 “傳奇之城”。
飛鵝山有粵語片時代演員林鳳昔日的足跡，還有郭富城和梁家輝主
演的 《 寒戰 》 。 元朗大棠有周潤發的足跡 。 

  主席，製作這份清單前後耗時合計不足 3小時。在清單內加入二
維碼( QR code)，前往這些地方尋蹤時，還有甚麼美食呢 ？ 可以在大
棠吃燒雞，或前往新界品嘗圍村菜和九大簋。深水埗也有很多優美
地方 。 

 
 
 
 
 
182 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

  主席 ， 談及這份圖解資訊 ， 實際上 ， 如果香港能夠賦能並善用
相關工具 ， 必定可以有所作為 。至於成立一個專責部門 ，並不需要
這樣做 ，亦不需要架床疊屋 。只要肯去做 ， 現時隨便在一位處長或
常任秘書長的督導下 ，3 小時已經可以做好 ， 然後交給香港旅遊發
展局 ， 這樣的安排已經很好 。 這樣的話 ， 便可以做到 “一加一大於
二 ”。我身體力行，為大家做一個示範。我稍後會將這份圖解資訊交
給羅局長以供參詳 。 

  我謹此陳辭 。 多謝 。 

何敬康議員 ： 多謝主席 。 正所謂 “民以食為天 ”， 這句話道出了中國
飲食文化最根本的底蘊。江旻憓議員說得好，人與人之間一句簡單
的 “食咗飯未 ”， 是最直接的關心 。 這種文化習慣承載了人情溫度 ；
一個地方的氣候 、 歷史 、 文化 ， 最終都必然融入美食之中 。 

  事實上 ， 美食是旅客選擇旅遊目的地的關鍵因素 。 當我們選擇
旅遊地點時 ， 若當地食物不好吃 ， 大部分人很可能不會考慮前往 。
因此 ， 旅遊的首要考慮 ， 除了機票價格是否昂貴外 這是另一個
議題 就是食物是否美味 ， 若食物不美味 ， 就肯定不會前往。  

  亞洲地區例如日本 、 韓國之所以吸引大批市民旅遊 ， 正是因為
當地的食物美味。近年內地也興起飲食文化，可見 “旅遊+ 飲食” 絕對
不是錦上添花 ， 而是旅遊產業的核心競爭力 。 

  我想談談鄰近地區澳門。最多人問我的問題是：“澳門有甚麼好
吃的 ？ ”飲食口味相當個人，有人覺得好吃，不代表我覺得好吃，但
最重要的是能產生共同話題 ，談論這裏 、那裏好不好吃 ，或者有沒
有試過等等 。 

  澳門的食物其實很普通 ， 若要我推介 ， 我也說不出甚麼 ， 因為
我個人覺得極其平凡 。但很多人說 ， 一些很普通的食物 ，雖然香港
也吃得到，但香港人仍會抱着 “隔籬飯香” 的心態，特意乘船去品嘗。
為甚麼 ？ 澳門靠的不是米芝蓮三星餐廳，而是街頭巷尾最普通的食
物 ， 但卻能營造出 “非去不可” 的效果 ， 箇中原因讓我們一起探討一
下 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

183 

  澳門成功將社區美食系統化、品牌化。以全長僅 115米的官也街
為例 ， 雲集了多間老字號的豬扒包 、 葡撻 、 牛雜 、 杏仁餅等 ， 這些
食物在香港都吃得到 ， 卻被塑造成 “珍饈百味” ， 變成旅客的必吃清
單 ， 直到今天我仍未明白原因為何 。 

  接下來 ， 我們看看澳門如何利用科技精準推廣 。 澳門旅遊局支
持推出 “地道澳門味” 榜單 ， 涵蓋人氣茶樓 、 街頭麵店等 ， 並透過不
同科技進行宣傳 。 他們更為澳門飲食注入 “儀式感” ， 讓遊客覺得去
澳門吃豬扒包是一種很莊重的儀式；儘管極為普通。我敢說香港的
豬扒包比澳門的更勝一籌 。 

  但為甚麼人們要到澳門吃 ？ 是因為當地成功營造這種氛圍 。 反
觀香港，我們擁有非常豐富的飲食文化，但我認為過去未有善加保
存及推廣。一些街頭小食例如碗仔翅、滷水檔、煎釀三寶、炸大腸、
臭豆腐 、 冬天的臘味飯等 ， 都是值得我們自豪的美食 。 

  香港也擁有豐富的晚間文化資源 ， 包括盛事 、 美食及市集等 。
我們應該在政策上研究如何拆牆鬆綁，在指定地區及特定時段簡化
程序及申請流程。 同時 ，我們要製造話題 ， 旅客來港就是為了到各
處找尋美食，我們可以利用網絡力量製造 “儀式感”，就像澳門那樣。
但香港與澳門最大分別在於我們不僅有話題 ， 而且食物真的美味 ，
任何人都會覺得香港的食物美味 ， 而不僅是一個普普通通的地方 。
因此 ， 我們一定要將香港的美食 “儀式化 ”。 多謝 。  

黃錦輝議員 ：多謝主席 ，大家對這個話題頗感興趣 ， 剛才何君堯議
員提到運用一些科技的手段，我認為可以考慮多採用生成式人工智
能 ， 只要加入不同的元素 ， 便能為旅客安排一段不錯的旅程 。可以
將旅遊的元素，包括剛才提到的明星元素或飲食元素加入其中，或
許無需如何議員所說的 3個小時， 如果運用 Generative  AI( 譯文： 生
成式人工智能 )， 可能會比較快。  

  不過，我認為何議員提出的是一個全新 idea(譯文：構思 )，關鍵
不在於科技本身，而是要用一個想法來創作出新的東西。第一步是
難的，所以 3個小時是第一步，但如果我們接受這個做法， 短期內運
用 Generative AI也可以實現 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
184 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

  我想說的第二點也是與科技相關的 。 我們說了很多低空經濟 ，
也看到在五一假期期間，有很多旅客前往郊外及離島 ，我們可以好
好利用低空經濟，運送食物到這些地方 ，讓飲食業能夠以另一個角
度與旅遊業融合。  

  同樣的說法也適用於遊艇經濟方面 ， 我曾經有一些朋友擁有遊
艇 ， 當他們一家人出海時 ， 會希望把一些新鮮食材運上遊艇 ，以往
只能用船運 ，如今依託低空經濟， 我覺得是可以實現的 。這些模式
都能把旅遊和飲食連貫在一起 ，不過無論如何 ，科技歸科技 ，科技
的確可以幫助我們 ， 令旅遊業及飲食業增效 。 

  但是，科技始終無法替代文化。譬如飲食，不是單靠味道呈現，
更希望通過飲食這個平台 ，讓更多遊客認識香港的文化。其實我個
人也有這樣的體驗 ， 我讀大學的時候 ，曾在外地餐廳工作 ， 我接單
時也會跟顧客交談 ， 說甚麼呢 ？介紹自己 ， 分享我的家鄉 ， 讓他們
認識香港 。 同樣地 ， 當我們發展旅遊的時候 ，對於來到餐廳的旅客
而言，我們的服務水平很重要，要培養具備這樣服務水平的服務人
員 ， 我們要做好相關的教育 。  

  最近QS 世界大學排名顯示，我們的人文學科排名略為下滑，其
實這是敲響了警鐘，我們除了做好科技教育之外，也應該做好文化
教育 ， 尤其是餐飲業 、 旅遊業 ， 不能忽略我們的人文元素 。 所以我
建議，在未來的職訓課程中，除了要提升前線工作人員的科技素養
之外 ， 也應好好地培訓他們有關文化 、 人文 、 地理的知識 ， 讓他們
能夠更好地與顧客溝通 ， 說好我們香港的故事 。 

  主席 ， 在餐飲和旅遊的範疇中 ， 我認為人文素養不僅是表面的
裝飾，更是業界不可以缺少的核心競爭力，在推動餐飲業升級轉型
的同時，我們也應該為業界注入更深厚的人文底蘊及服務溫度，從
而令餐飲業成為香港的一張旅遊名片 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案及所有修正案 。 

洪錦鉉議員 ：主席 ， 香港作為東方之珠 ，向來是享譽全球的美食天
堂，中西飲食文化薈萃交融，舌尖的風味早已成為香港獨特的靈魂。
民以食為天 ， 食以安為先 ， 旅以味為魂 。 旅遊與飲食密不可分 ， 推
動 “旅遊+ 飲食” 跨界融合，既能提升旅客體驗深度，更能為餐飲業注
入新動能 ， 助力香港經濟多元高質量發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

185 

  旅遊與飲食復蘇勢頭強勁，2025年訪港旅客回升至約4  990萬人
次 ， 按年增長12 %， 其中內地旅客超過 3 780萬人次 ， 增長 11%。 旅
客平均消費約 5,503港元 ， 平均留港 3.1晚 ， 整體滿意度達 8.9分 。 我
們也看到，內地多個飲食集團亦紛紛來到香港布局，印證香港餐飲
市場的吸引力 。作為立法會議員， 我如果回去內地消費 ，會鼓勵內
地餐飲業朋友來港發展 。 

  當前消費模式已發生根本性變化 ， 遊客從走馬看花轉向深度體
驗 ， 從單純覓食轉向追求性價比和文化共鳴 。 

  旅發局數據顯示 ， 旅客越發重視非購物式體驗 ， 在小紅書等社
交平台上 ， 華嫂冰室的菠蘿包 、公和荳品廠的豆花等特色美食 ，已
成為年輕旅客 “打卡 ”的文化地標 ， 帶動周邊活力 ， 這亦是 “旅遊+ 飲
食 ”融合的潛力所在 。 

  我們放眼國際 ， 新加坡 、 日本 、 韓國均以美食作為 “揸手 ”， 打
造旅遊名片 ，成效亦非常好 。香港擁有獨一無二的優勢 ，獨特的茶
餐廳、米芝蓮星級餐廳和街頭地道小食多元共生，中西合璧的飲食
生態具備競爭力 。 政府亦推出 “香港好味” 美食指南 ， 清真認證等措
施亦取得一定成效。然而，要釋放行業潛能，仍要進一步優化提升。
為此 ， 本人提出以下4 點建議 ， 推動香港美食旅遊升級 。 

  一 、 提升數碼化效率 ， 優化服務體驗 ： 加大對中小食店的數碼
化支援力度，鼓勵引入手機點餐、雲端 POS系統( 譯文：雲端銷售點
系統) 及整合外賣平台，提升服務效率，緩解人手壓力，並助力老字
號跟上數碼化浪潮 。 

  二 、 簡化行政流程 ， 釋放行業活力 ： 簡化食物牌照 、 酒牌申請
與續期審批流程， 縮短辦理時長， 減少業界行政負擔 ，讓業界專注
於提升餐飲品質和服務水平 。 

  三 、 強化食材溯源 ， 築牢品質的信心 ： 建立鮮活食材統一品牌
及溯源體系 ，加強品質監管 ，保障食材安全 ，擦亮香港美食的金字
招牌 。 

  四 、 打造文化品牌 ， 賦予香港味道新的內涵 ： 將雞蛋仔 、 絲襪
奶茶、菠蘿包等經典香港味道打造成旅遊文化符號，結合社交媒體
及大型活動 ， 吸引更多年輕及國際旅客 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
186 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

  主席 ， 沒有美食的旅遊 ， 猶如失去靈魂 。 香港擁有 “美食之都 ”
的美譽，有極大發展潛能，深化 “旅遊+ 飲食” 融合，可讓旅客在尋味
中感受香港的溫度 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 。 

植潔鈴議員 ： 主席 ， 我發言支持今天 “旅遊 +飲食 ”的議案 。 我很同
意 ， 飲食的確是香港旅遊很重要的一環 ，但是 ，如果要真正吸引旅
客 ， 留住港人 ，我們需要的不是千篇一律的商場連鎖餐廳 ， 而是獨
一無二 、 有故事 、 有味道的香港文化體驗 。 談及旅遊與飲食 ， 我很
想說一個地方 ， 就是避風塘 。 

  主席 ， 有很多老一輩的人跟我說 ， 避風塘最吸引的地方 ， 從來
不是堤階有多乾淨和簇新，寵物友善的設施有多齊全，其靈魂在於
那陣隨風飄來的蒜香 、 辣椒香 ， 以及水上人那種獨特的 “鑊氣” 。 老
一輩的人說 ， 以前銅鑼灣避風塘最令人回味的 ， 不止是日落美景 ，
而是你真的要乘坐舢舨出去，在搖曳的燈光中，吃即叫即炒的避風
塘炒蟹 、椒鹽瀨尿蝦 ，相信很多人跟我一樣 ，聽他們這樣說也很想
立即去避風塘回味當年的風情 。 

  那種有美食 、 有海風的體驗 ， 是幾代香港人的集體回憶 ， 在岸
上任何高級餐廳都複製不到，亦是遊客到來香港非試不可的地道風
味 。  

  政府之前用了 65億元海濱撥款的一部分，完成了 “活力避風塘主
題區”，硬件上的改善和共享空間是值得肯定的。除了接駁了灣仔海
濱和東岸公園 ，那裏還有已上岸的廟船 ，很值得大家前往遊覽 。但
是，美化了是否就可以吸引更多人流 ？ 我認為，要令一個只有堤階
和海景的主題區變得更有活力，不可以只依賴硬件的空殼，最大的
可塑性是要有靈魂 ， 即水上美食 。 

  可惜 ， 今時今日的避風塘早已沒有水上食肆 。 食環署經常表示
可以申請水上食肆牌照，但那套標準是為了珍寶海鮮舫這種巨型船
隻而設。對於想重現傳統風味的小型艇家而言，申請牌照要求門檻
太高 ，而且我們要面對現實 ：珍寶海鮮舫的結業， 正正證明了大型
水上食肆因為成本高 、 難維護 ， 很難做下去 。 相反 ， 小型的艇上餐
廳規模小 ， 最貼近昔日避風塘的風貌 ，絕對是一條可行的出路 。我

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

187 

知道很多人去泰國，其中一個重點就是體驗其水上市場，不論是小
吃 、 新鮮蔬果 、 炭烤海鮮 ， 當局都做到有聲有色 ， 反觀香港有避風
塘傳統卻忽略這個優勢 ， 無疑是非常可惜 。 

  其實發展局早年曾經提過希望重新引入水上餐廳和舢舨服務 ，
可惜當時的制度配合不了 。 到了今天 ， 是否可以與社區一同探討 ，
研究能否在符合環保、消防、排污的規定下有重辦的可能 ？ 整個社
會都在推動地區經濟，這正正是重啟研究的最好時機。我們不應該
墨守成規 ， 而是一起尋找出路 。 

  主席，如果我們真心想講好 “旅遊+ 飲食” 這個故事，便不能只做
海濱硬件的美化 ， 而不理制度上的障礙 。 文化傳承不是一味取締 ，
而是用規管代替趕絕。正如霓虹招牌，不要待全部清拆了才覺得這
是需要保留的香港城市印記 。 

  講好香港 “旅遊+ 飲食” 的故事，就是要找回這份獨一無二的味覺
記憶 ， 讓市民和遊客真正可以上船 、 吃飯 、 聽故事 、 吹海風 。 我懇
請政府把握機遇 ， 不要令避風塘的文化遺產只留在歷史檔案裏 。 

  我謹此陳辭 。 

梁文廣議員 ： 多謝主席 。 香港 “國際美食之都 ”的地位依賴旅遊業和
飲食業相輔相成提供支撐。我支持梁進議員的議案，提出以 “旅遊+
飲食” 作為核心策略 。 

  事實上 ， 這種深度融合的模式在香港非常成功地實踐 。 我們有
廟街夜市 、 傳統排檔 、 特色小食 、 大牌檔 、 茶餐廳 ， 也有 76間米芝
蓮星級餐廳和 39 間黑珍珠鑽級餐廳 ， 吸引大量旅客專程前來 “ 打
卡 ”，證明只要地點精準、內容合適，“旅遊+ 飲食 ”絕對是推動消費、
帶動經濟的強大引擎 。 

  引擎啟動了，下一步便應有系統地推廣。以舊油麻地警署為例，
自開放參觀以來已成為不少旅客和市民的 “打卡熱點”。現時警署中
間的空地尚未開放，所以我建議政府可研究將空地活化，增設咖啡
店 、 輕食店或主題式餐飲設施 ， 讓旅客在參觀後能即場享用小食 ，
延長停留時間 ， 提升整體旅遊體驗 ， 做到吃 、 玩 、 參觀 “一條龍” 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
188 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

  第二 ， 九龍西有不少海濱空間值得活化成為 “旅遊 +飲食 ”的引
擎。我認同江旻憓議員的修正案，提到要活化海濱長廊及公共空間，
加入多元地道美食體驗 。早前 ，長沙灣海濱舉辦咖啡節活動 ，現場
人山人海 ， 證明海濱空間有潛力舉辦飲食主題活動 。 不過 ，當日活
動現場洗手間設施不足，市民需要步行 5至 10分鐘到附近商場2 樓或
附近屋邨才找到洗手間。因此，如果政府要在海濱推動 “旅遊+ 飲食 ”
活動 ，便要從參觀者 、 用家角度出發 ， 做好基礎設施配套 ， 激活海
濱發展的潛力 。 

  除了旅遊景點和海濱，社區特色小店和街市熟食市場同樣是 “旅
遊 +飲食 ”的重要一環。香港的街頭美食是珍貴的旅遊資產，承載着
地道飲食文化，深受旅客喜愛。尖沙咀海防道街市的熟食市場位處
尖沙咀核心區 ， 吸引大量遊客光顧 。 以前 ， 我們吃豬排 、 吃牛丸 、
喝瓦煲奶茶 、吃沙嗲牛肉麵 、買蝦米辣椒油 ，稍後我再談現在的情
況 。  

  九龍西也有不少茶餐廳和小店 ， 剛才很多議員提及要協助小店
宣傳 ， 不過於剛過去的假期我在一些小店幫忙， 他們向我們訴苦 ，
其實他們反而不想太多人知道，因為優質小店在網上廣泛流傳後人
氣大增 ，大排長龍 ， 但是他們的接待能力不足 ，導致旅客體驗出現
落差 ， 甚至不少會在小紅書上撰寫劣評 。 

  因此 ， 在這方面， 我建議政府除了要幫助小店宣傳外 ， 也要加
強對社區小店及街市小販的支援，多方面協助他們提升競爭力，例
如為他們舉辦培訓 ， 涵蓋語言能力 、 待客禮儀、 食品質素管理等 ，
提升服務水平，同時也要普及電子支付，支援小店及小販安裝移動
支付工具，提升營運效率，也方便旅客更好地感受香港的獨特飲食
文化 。 

  另外 ， 針對傳統街市 ， 我也建議積極協助轉型 ， 打造成為旅遊
熱點 。剛才提到的海防道熟食市場 ， 我自己 、 黃永威議員及地區的
區議員也曾協助很多排檔 。 剛才我提到的美食 ，包括牛丸 、 沙嗲牛
肉麵和蝦米辣椒油，正因為現在的固定小販排檔的政策僵化，令他
們被迫結業。因此，我期望政府積極考慮活化固定小販排檔的政策，
特別是放寬繼承規定，讓有意繼續經營的朋友可以合法地接手，保
留珍貴的地道飲食文化 。同時 ，為有潛力的街市優化空間 ， 改善通
風 、 照明 、 衞生系統 ， 並引入更多特色商户 ， 參考新加坡 、 泰國等
地的熟食市場 ， 將位於旅遊核心區的街市打造成為美食文化的地
標 ， 實現以傳統地道市場帶動地區旅遊經濟 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

189 

  主席，“ 旅遊+ 飲食 ”不是一句口號，而是一項需要真正落地、惠
及香港的系統工程，我期望政府日後加強跨部門協作，聆聽業界的
意見和經營者的聲音 ，將政策拆牆鬆綁 ，做到旅遊帶動餐飲 ，餐飲
促進旅遊 。 

  我謹此陳辭 ， 支持議案及各項修正案 ， 多謝主席 。 

陳家珮議員 ： 多謝主席 。 十分感謝我身邊的梁進議員提出 “推動‘ 旅
遊 +飲食 ’”議案。我相信很多人 尤其是香港人 真的會到處旅
行 。 我每次計劃旅行行程時 ， 都會先尋找餐廳 ， 先找好東西吃 ， 然
後再在那些我想去的好餐廳周邊看看有甚麼景點 ， 順路一併觀光 ，
所以旅遊與飲食真的是分不開的。故此，我今天的發言也是支持梁
進議員的原議案及其他議員的修正案 。 

  其實我和梁進議員有一個共通點 ， 就是我倆均曾擔任南區區議
員 。 我們南區真是有山有水 ， 也開啟了 “躍動港島南” 計劃 ， 希望可
以統籌南區的不同景點，構建我們宜居宜活的城市。南區有一個很
美的地方，名叫赤柱。赤柱有一個很美的泳灘，也有一點歐陸風采，
以前也有一座很美的美利樓。以前到赤柱，的確會看到很多遊客特
意到赤柱遊玩一天 。 

(代理主席何君堯議員代為主持會議 ) 

  但我剛在上星期參加了南區民政事務處在赤柱舉辦的一項活
動 ， 當日的氣氛很有活力 、 很熱鬧 ， 但若細心看 ， 會發現赤柱有頗
多 “吉鋪” ， 以前整條街都是餐廳 、 酒吧 ， 但現在的確沒有以往般興
旺 ， 較以往冷清。 所以我們要思考究竟出了甚麼問題 ，是因為交通
配套問題，還是那裏的特色要改變一下。我認為政府可以針對一些
較傳統的旅遊景點 ， 加入更多設施 ， 幫助一下 。譬如我們現在討論
寵物經濟，赤柱其實是一個寵物友善的地方；又例如我們可以加快
推展遊艇旅遊 ， 讓更多人可以駕船到赤柱吃一餐 、 喝一杯才離開 。
所以這麼別具特色的地方 ， 是值得政府提供更多協助的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
190 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

  我剛才聽到很多同事指政府很僵化 ， 的確以前要申請食物牌照
是挺困難的 ， 譬如在避風塘經營艇仔粉 ， 我知道他們花了5 年才取
得牌照 ， 更不要說珍寶海鮮舫 、 太白海鮮舫 珍寶海鮮舫已經沒
有了，希望太白海鮮舫回來之後，真的可以幫助我們吸引更多遊客。
其實我看到本屆政府是有所轉變的，早前曾提出以沙灘為試點，譬
如屯門蝴蝶灣 、馬灣 ，以及我們南區的大浪灣作為試點 ，引入一些
商業模式 ， 希望可以帶動那裏的餐飲 、水上活動租務 ，讓更多遊客
享受香港這麼漂亮的海岸 、 這麼漂亮的海濱 ， 真的不可以浪費 。 

  所以 ， 我看到政府其實已不是以前般僵化 ， 現已有所轉變 ， 但
我希望可以走快一點，因為我們的食肆的確較以前艱難，遊客也有
別於以往，他們現在較喜歡體驗香港的生活，所以地道美食對於體
驗香港生活確可大大加分，希望我們能夠用美食，做好我們 “國際美
食之都 ”這個品牌，以“ 香港製造” 這個品牌，吸引更多海外及國內遊
客來香港飽嚐美食，也可以留港多幾天消費。因為我認識的朋友很
多真的會刻意乘飛機來香港吃燒鵝 ， 或到那些 “大乜樓” 、 很難預訂
位置的地方吃東西 。 

  所以我是非常支持這項議案 。 多謝代理主席 。 

代理主席 ： 我提醒議員 ， 根據 《 內務守則 》 所載的議案辯論時限 ，
此項辯論最遲於今天上午 11時 34分結束 。 我會在上午 11時 07分左
右，請議案動議人就修正案發言，然後便會處理議案辯論餘下的程
序 。  

張培剛議員 ： 多謝代理主席 。 本人就 “推動‘ 旅遊+ 飲食’ ”議案發言 。
本人認為九龍東的觀塘完整涵蓋了各項議案中提及的發展元素，是
落實“ 旅遊+ 飲食 ”核心策略的絕佳地點之一 。 

  觀塘有很多好去處 ， 例如有著名景點鯉魚門 、 很多極具歷史的
廟宇 、近年活化的翠屏河 ， 以及發展迅速的觀塘海濱一帶 。 觀塘海
濱長廊是維港東岸的重要地標 ， 我認為配套設施仍可進一步優化 ，
期待政府加快研究興建跨海橋樑 ， 把啟德跑道與觀塘海濱連接起
來 ， 亦建議政府盡快增設 “水上的士” 連接啟德與觀塘 ， 以及同步推
進啟德線延伸至觀塘海濱及油塘的規劃研究工作，方便市民和遊客

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

191 

出行 ， 並可以在海濱規劃特色美食體驗區 、 購物區 ， 將濱海觀光 、
水上休閒與地區餐飲深度融合 ， 既活化公共空間 、 豐富旅遊場景 ，
也為地區餐飲業界開拓全新消費載體 。 

  與此同時 ， 旅發局推出的 “香港好味 ”名廚精選美食指南中 ， 觀
塘區有大量優質餐飲商户入選，此外觀塘區從市井氣十足的地道粉
麵小店、港式糖水鋪，到老字號粵菜館、特色異國料理亦一應俱全，
是推動 “旅遊+ 飲食 ”最札實的根基。政府可借助指南的傳播影響力，
系統整合區內餐飲資源 ， 規劃觀塘專屬美食路線 ， 並與海濱景點 、
歷史古蹟串聯 ， “加強海內外宣傳 、 講好香港美食故事 ”， 讓旅客走
進九龍東 、 走進觀塘 、品味觀塘， 推動飲食業與旅遊業的跨界深度
合作 。 

  另外 ， 九龍東擁有 “歷史文化 +餐飲 ”融合優勢 ， 完全可以 “以文
塑旅、以旅彰文 ”。區內有多間歷史悠久的廟宇，例如茶果嶺天后廟
與鯉魚門天后廟均為三級歷史建築。茶果嶺天后廟相傳始建於清朝
道光年間，擁有近 200年歷史；鯉魚門天后廟屹立於鯉魚門海濱，亦
見證了九龍東過百年的漁港發展歷程。尤其是鯉魚門一帶，不僅有
承載民間信仰與歷史底蘊的古廟 ， 更聚集了大批馳名的海鮮食肆 ，
早已具備文旅融合的發展雛形 。 建議政府大力推廣民俗文化導賞 、
天后寶誕傳統慶典與周邊海鮮餐飲體驗的深度結合，同時把握年中
本地漁農產品新統一品牌推出的機遇，推動區內餐廳善用本地優質
食材打造特色菜單，既活化歷史建築的文旅價值，也為本地餐飲注
入文化內涵與在地特色 ， 實現文化 、 旅遊 、 飲食三方共贏 。 

  代理主席 ， 本人全力支持原議案及修正案 ， 將積極聯動區內業
界與各持份者，充分發掘九龍東的濱海資源、美食底蘊與歷史文化
優勢 ， 助力九龍東成為香港 “旅遊+ 飲食” 融合發展 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝 。 

劉文君議員：代理主席，感謝梁進議員提出的 “旅遊 +飲食 ”議案。旅
遊經濟不僅是旅遊本身，對帶旺整體經濟及大中小型企業獲得生意
尤其重要。去年，即日來回旅客超過 2 600萬，我們其實應該要思考
怎樣留住這些旅客 ， 以激活香港過夜消費及鄉郊旅遊經濟 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
192 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

  有特色 、 多元化的住宿選擇是實現過夜消費及吸引旅客回頭的
關鍵 ， 住宿也是旅遊體驗的重要硬件 。 加強不同特色的住宿硬件 ，
可以豐富旅遊人士的體驗 ， 讓旅客從單次消費變成多次回頭消費 ，
讓旅客每次都有新的期待及憧憬，這些才是提升旅遊經濟的重中之
重 。 政府強調打造過夜目的地 ， 若只有美食 ， 旅客即日往返 ， 無法
留住過夜旅客 ， 就無法實現旅遊經濟最大化的發展 。 

  其實在市區 ， 我們有不同星級的酒店品牌 ， 亦有賓館甚至床位
的選擇 ，但在郊區其實仍然欠缺住宿的政策 ，亦即民宿 。我建議政
策可以允許不同的選擇，例如提供精品酒店或把合規村屋改造成民
宿，提供不同選擇給旅遊人士。其實在大嶼山一些 glamping sites(譯
文：優質營地) 已經有人提供這類型的家庭式住宿，如果可以有政策
扶持不同品質的住宿 ， 我相信可以增加旅遊人士 ， 吸引他們來港 。 

  在剛剛過去的五一假期 ， 香港鄉郊旅遊有19萬人 ， 但配套仍然
不足 ， 仍然見到帳篷密密麻麻 ， 欠缺管制 。 除此之外 ， 洗手間亦不
足 ， 園景配套設施其實可改善 。如果能做到 ，受益的不單是本地及
外地旅遊人士和旅遊業 ， 也可以帶動零售 、 餐飲 、 交通 ， 以及業界
經濟 。 

  旅宿飲食能為香港尋找新的增長點 ， 同時也是專業界別開拓的
生存空間 。 這項兼顧經濟發展 、 專業增值及鄉郊活化的務實建議 ，
希望可以構建一個能夠留住旅客及振興百業的香港 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持梁進議員的議案及所有修正案 。 

楊永杰議員 ： 多謝代理主席 。 香港是享譽國際的 “美食天堂 ”， 遊客
除品嘗地道美食外，亦能享用到各國佳餚。我感謝梁進議員提出 “推
動 ‘旅遊 +飲食 ’”議案 ， 讓大家探討如何將 “美食天堂” 這張名片擦得
更亮 。 

  在上屆立法會，我曾提出兩項與 “旅遊+ 飲食” 有關的議員議案。
第一項議員議案是 “擦亮香港旅遊品牌”，當中建議推動清真認證和
猶太潔食認證，以及透過多元地方美食，吸引高消費力的歐美及中
東旅客 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

193 

  我樂見政府近年採取 “認證 、 教育 、 宣傳” 三大策略 ， 積極拓展
穆斯林市場，成效令人鼓舞。去年，香港更獲評為 “最具潛力的穆斯
林友善旅遊目的地 ”。此外，“香港餐廳清真認證資助計劃 ”至今已資
助近 200間餐廳完成認證 ， 再配合業界推出的 “香港 Q嘜優質清真計
劃 ”， 可謂是一個好的開始 。 

  我認為 ， 未來要繼續擴大清真餐飲的多樣性與覆蓋面 ， 並進一
步優化 “香港餐廳清真認證資助計劃 ”。首先，建議提高傳統茶餐廳、
大牌檔、街頭小食店的資助上限，讓更多接地氣的食肆能夠申請認
證 。 同時 ， 可推動開發清真版的雞蛋仔 、 格仔餅等港式街頭小食 ，
打造“ 清真港味” ， 以及研發烘焙食品和零食等 “清真手信 ”， 讓旅客
將香港味道帶回家 。 其次 ， 建議放寬 “一店一次” 的限制 ， 並為首次
申請認證的餐廳提供更高的資助比例。未來，亦應建立長期可持續
的機制 ， 鼓勵業界持續投入 。 

  接下來 ， 政府應前瞻性地布局猶太潔食認證 ， 從上游引進國際
認證機構，到下游培育市場需求，為申請餐廳提供補貼及技術支援，
讓香港成為 “潔食友好目的地”，吸引更多注重飲食規範的國際旅客
及商務人士來港 。 

  當然 ， 餐飲只是起點 ， 強化 “食 、 住 、 玩” 全方位的友善配套 ，
才是長遠提升吸引力的關鍵。除了面向國際市場的食物認證，香港
另一張王牌是多元的地方美食。潮玩夜市和同鄉社團家鄉市集嘉年
華便是成功的例子。我建議動員同鄉社團舉辦更多鄉土美食節，並
將活動常態化，例如每半年舉辦一次。同時，可設計 “美食護照打卡
制 ”，對場地進行分區主題改造，配合實景布置以增強穿越感，並提
供非遺大師工坊的互動體驗，讓旅客在品嘗美食之餘，亦能理解其
背後的文化脈絡與藝術價值。此外，亦可與周邊商圈聯動，打造 “味
蕾遊中國 ”的沉浸式旅遊產品 ， 吸引喜愛探索中華文化的海外旅客
參與 ， 進一步強化中西合璧的餐飲文化旅遊品牌 。 

  代理主席，我在上屆立法會提出的第二項議員議案是 “檢視公眾
街市發展策略 ”。街市和熟食中心當然與飲食有關，最能讓旅客體驗
到香港的煙火味。我們的熟食中心十分出色，例如紅磡的熟食中心
就相當火爆 ， 不少市民和遊客都喜歡去飲早茶 、 品嘗小炒和海鮮 。
政府和業界應大力宣傳我們的熟食中心，設計 “街市+”的旅遊策略。 

 
 
 
 
 
 
194 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

  另一方面，現時國內外的街市都盛行 “即點、即買、即煮、即食 ”
的模式 。我期望政府能夠拆牆鬆綁 ， 為街市引入更多餐飲元素 ，加
強街市與熟食中心之間的互動，令遊客明白他們可以在街市購買食
材後 ， 帶至熟食中心加工享用 。 同時 ， 可吸引特色小吃 、 文創及手
作攤檔進駐街市，支援檔販運用媒體進行線上推廣，以及舉辦美食
節、文化活動，甚至與受歡迎的 IP(譯文：知識產權 )聯乘，將街市變
成集體回憶的 “打卡熱點 ”， 從而推廣本地文化和街市餐飲旅遊 ， 讓
香港成為連結餐飲 、 藝術與旅遊的樞紐 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

劉業強議員 ： 代理主席 ， 香港素有 “美食天堂” 的美譽 ， 薈萃中西飲
食文化。除了城中美饌馳名中外，新界鄉郊更是香港隱藏的 “美食寶
庫 ”，當中盆菜被列為本港非物質文化遺產；而荔枝窩客家豬肉缽、
流浮山生蠔 、元朗大棠荔枝柴燒雞 ， 以至沙頭角谷埔的茶粿 ，都是
承載一方文化和鄉情的特色美味 。 

  隨着近年全球旅遊生態轉變 ， 現時旅客更崇尚具有傳統文化和
本地特色的深度遊和飲食體驗。我建議特區政府善用新界美食的獨
特優勢，推動鄉郊“ 旅遊+ 飲食” 的嶄新旅遊模式，讓海內外旅客可以
親身感受到新界鄉郊美食的煙火氣和蓬勃活力，以期將香港打造成
兼具傳統和創新的 “國際美食之都 ”。  

  代理主席，要推動鄉郊 “旅遊+ 飲食 ”發展，我認為離不開 “三通”。
第一“ 通 ”， 就是 “路通” 。 鄉郊美食分布零散 ， 部分地區因地處偏遠
而乏人問津 ， 正如我先前提及的谷埔茶粿和荔枝窩客家豬肉缽等 ，
都是要攀山涉水才可以品嘗到的美食 。 

  我認為政府可考慮增撥資源 ， 完善偏遠鄉郊地區的基建設施 ，
包括持續修建和增設鄉村道路和碼頭，以及加強公共交通和通訊網
絡等配套，提升便利性和暢達性，吸引更多旅客往返鄉郊訪尋美食，
為本地遊提供更多元化的選擇 。 

  第二“ 通 ”， 就是“ 法通” 。 政府去年提出簡化鄉郊民宿的發牌指
引，以及推出村屋改裝成民宿或餐廳小店的便利措施，切實回應鄉
郊經營者的訴求。但不少村民向我反映，在鄉郊地區開設食肆的門
檻過高 ， 審批嚴格 ， 尤其是消防和排污等標準要完全與市區看齊 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

195 

前期投入相當巨大。我促請政府進一步檢視並放寬鄉郊食肆的發牌
條件 ， 借鑒內地 、 英國等地經驗 ， 確立 “指引主導 ， 登記即營運” 模
式 ； 同時亦可研究制訂針對偏遠地區的 “鄉郊食品販賣許可證” ， 對
小規模、低風險食肆提供更簡便的合規程序，讓村民能靈活設置傳
統小吃攤位，在保障食品安全和旅客體驗的同時，帶動就業與經濟，
將本土飲食文化發揚光大 。 

  至於第三 “ 通 ” ， 就是 “ 財通” 。 我樂見新一份財政預算案撥款
2億元成立 “北都城鄉共融基金” 先導計劃，鼓勵舉辦鄉郊旅遊項目，
這是落實 “無處不旅遊” 的重要一步 。 

  適逢近月舉辦錦田鄉酬恩建醮和葵青戲棚傳統文化節 ， 匯聚各
式各樣的鄉村傳統美食，吸引大量市民和遊客參觀體驗，廣受好評，
是推動鄉郊 “旅遊+ 飲食” 的最佳平台 。 我建議下一步可根據先導計
劃的實施情況推而廣之，包括研究針對大型傳統醮會及節慶活動成
立專項撥款，並透過簡化申請程序，為鄉事會和籌辦鄉郊活動機構
提供必要的財政和行政支援 ， 確保舉辦鄉郊盛事和活動的可持續
性 。  

  代理主席，新界鄉郊是推動香港 “旅遊+ 飲食” 的最佳載體；善用
這片土地的獨特優勢，不僅能為香港旅遊業注入新動力，更能讓全
世界看見更多元 、 更溫暖的香港 ， 真正落實 “無處不旅遊” 理念 。 

  我謹此陳辭 ， 支持議案通過 。 

劉智鵬議員：代理主席，我發言支持梁進議員提出的 “推動‘ 旅遊+ 飲
食 ’”議案 ， 以及其他議員的修正案 。 

  飲食與旅遊兩者密不可分 ， 因此將它們放在一起處理和討論是
合適的。我們很多時候也是為了品嘗美食而去旅行，旅途中亦會四
處尋找美食。我的朋友很喜歡專程前往東京，預訂一頓 Omakase( 譯
文：廚師發辦 )，吃兩頓飯就回來。我還有位朋友更是瘋狂，為了吃
驢肉 ， 竟然獨自去了石家莊4 次 ， 因為那裏的驢肉比北京的還要好
吃 。 反過來 ， 有沒有人會專程來香港呢 ？ 是有的， 因為我們有一項
非遺飲食被內地同胞冠名為 “港式奶茶” 。 這種東西 ， 你在其他地方
喝都不對味 ， 必須來香港喝才行 ， 連澳門的都不行 。 所以 ， 飲食與
旅遊是緊密相連 、 無法分割的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
196 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

  我先談談飲食與旅遊的現狀 ，然後再看看政府可以如何應對 。
飲食方面 ， 不用多說 ， 大家都知道 ， 因為我們每天都要吃飯 ， 我們
都是飲食界的持份者， 大多數人只是吃而已， 並非售賣者 。 好了 ，
發生何事呢 ？港人北上外遊，每逢長假期， 特別是飲食業界就大為
頭痛 。 此外 ， 近年因疫情關係 ， 我們習慣了在家用膳 ，沒有辦法 ，
加上home  office (譯文： 在家工作 )增加 ，於是大家都寧願留在家中
不外出 。 再者 ， 經濟好像也不太理想 ，於是大家吃飯時都 “捂緊錢
包 ”，消費水平也下降了。另外，大家如果有駕車也會經常看到，到
處都有電單車穿梭 ， 外賣訂單增加 。 外賣看似興旺 ， 但實際上落到
商家口袋的收入實際是減少的 。 至於 “即食即走 ”的文化更不用多
說；另外是成本問題，包括租金、食材、人手等。此外，人手方面，
即使肯花錢 ， 有時也請不到人 ， 因為人手短缺 。 

  然而 ， 有趣的是 ， 從 2017年至今， 我們看到持牌食肆或食物製
造廠的牌照數目不跌反升。普通食肆牌照數量，自 2017年至今大約
上升了 20%以上，食物製造廠牌照更增加了一半，增幅是 50%以上。
因此 ，其實整個餐飲界表面看似蕭條 ，實質上正在轉型 。大規模食
肆轉為小型食肆， 傳統模式轉向新式經營。 在這過程中 ， 有很多業
界需要面對的問題 ， 這些就需要業界自行處理了 。 

  旅遊方面 ， 香港是 “東方之珠 ”， 向來被譽為遠東的旅遊之都 ，
也曾是我們的經濟支柱之一 ， 見證過無數繁華時刻 。 但時至今日 ，
其實已經改變 。第一 ，我們曾經以商業活動推動旅遊 ，特別在高端
旅遊方面的收益減少了 ，因為商業活動有所縮減。 此外 ，過去一段
時期，很多遊客來香港購物，例如購買名牌手袋等，這種 “重購物、
輕旅遊 ”的模式也改變了。現在遊客做些甚麼呢 ？ 他們到處閒逛、觀
光 、 吃些平民美食 。 因此 ， 其實現在流行的旅遊模式是生態遊 、 歷
史文化旅遊 、 非物質文化旅遊等 。 當中 ，就歷史文化旅遊 ， 我已經
多次提倡 ， 由明清社會 、 屯門海戰 、 鴉片戰爭 、 辛亥革命 、 國共關
係 、 戰事遺址 ， 以至間諜歷史 。 我們在座有兩位招商局的議員 ， 其
實招商局起義也是一個很重要的故事 。 

  話說回來 ， 政府可以怎麼做呢 ？ 政府其實要聆聽業界的聲音 ，
目前最大的問題是業界不知向誰反映 ， 除了在座幾位之外 。另外 ，
政府也應該聽聽自身的意見，因為政府人員本身也是持份者，大家
都喜歡外出用膳， 不是嗎 ？ 另外， 比較遺憾的是， 我們至今仍未被
譽為“ 美食之都” ， 其他很多城市已經做到 ， 包括揚州 ， 那裏的炒飯
還是我們傳過去的 ； 潮州的 “打冷” 也是我們傳過去的 。 至於民宿方

 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

197 

面 ， 為何我們自住就沒有問題 ，但對外收費經營卻諸多限制，問題
叢生 ？ 這方面需要關注， 亦請政府多加考慮 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

李惟宏議員：多謝代理主席，香港過去擁有 “亞洲美食之都” 的稱號，
吸引不少旅客慕名而至 ，帶動整體旅遊業 。 然而， 近年面對人手不
足 、 鄰近地區競爭加劇 ，以及旅客消費模式的轉變等影響 ， 對傳統
食肆造成打擊 。為重振香港美食之都 ，我支持梁進議員的議案 ，並
建議從3 方面入手 ， 包括提升服務質素 、 發展商務旅遊等多元旅遊
體驗 ，以及促進跨界別合作 ，推廣香港餐飲業 ，加強香港美食之都
的魅力 。 

  在提升服務質素方面 ， 近期一份由立法會秘書處研究及資訊部
提供的研究顯示，香港餐飲體驗未能成為吸引旅客的獨特賣點，針
對餐廳服務專業程度的評分較 10年前有所下降。導致有關情況的其
中一個原因是業內人手不足。 目前香港每間食肆平均只有 12名員
工 ， 較 20年前的 16名為少 。 

  因此 ， 業界建議政府可考慮進一步調整輸入外勞的政策 ， 讓業
界能更靈活招聘人手 。 隨着自動化科技的發展 (例如送餐機械人及
網上點餐系統) ， 政府可考慮為餐飲業就使用相關科技提供財務支
援或稅務優惠 ， 協助企業提升服務水平 。 

  在發展商務旅遊方面 ， 發展商務旅遊是吸引高消費力旅客來港
的其中一個重要途徑。政府統計顯示 ，2025年會展旅客的人均消費
較一般過夜旅客高 36%， 且消費模式較集中於酒店住宿及餐飲 ， 而
非購物。這反映推動商務及會展旅客來港消費，有助於帶動飲食業。 

  同時，未來數年主要商業區有多個美化及新地標項目 (包括蘭桂
坊美化工程及中環新海濱三號用地項目 )落成 。 透過相關項目與旅
遊的聯動，帶動商務旅客在遊覽這些景點的同時，亦會光顧附近的
食肆 ， 為旅遊 、 飲食及商務3 方面產生協同效應 。 

  此外，環球亦有不少金融景點吸引旅客參觀，例如美國華爾街、
納斯達克交易所大廈外牆的一幅巨型電視牆 ，都是不少旅遊 “打卡
熱點” ，澳洲亦有黃金博物館，讓旅客了解煉金過程。就此，香港也
可考慮建立金融博物館 ，介紹香港金融歷史 ，並打造特色景點 ，例

 
 
 
 
 
 
 
 
 
198 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

如參考華爾街銅牛 ， 未來也可在香港交易廣場外設立 “金銅鑼” 等 ，
讓旅客了解香港國際金融中心獨特之處 ， 吸引更多旅客來港 。 

  在促進跨界別合作 ， 推動優質食肆方面 ，香港擁有不少頂級水
平的餐廳，包括 74間米芝蓮星級餐廳，在全球主要美食城市中排名
第六 ， 其中有7 間更榮獲三星評級 。 為了讓更多海外旅客了解有關
餐廳的魅力，業界建議當局可與航空公司合作，推出優惠機票和旅
遊套餐 ， 鼓勵旅客延長留港時間 。 

  業界亦建議當局鼓勵旅遊場景科技應用 ， 透過開發手機應用程
式，整合香港旅遊資訊，並通過預訂系統整合本地社區和商鋪資訊，
促進旅客深度遊 。 

  代理主席 ， 政府應為促進旅遊及飲食業 ， 與其他行業合作 ， 為
香港打造更多具特色的賣點 ， 加強香港旅遊國際競爭力 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案及修正案 。 

李廣宇議員 ：多謝代理主席 。剛過去的五一黃金周 ， 本港多區人流
暢旺 ，旅客的出行模式和消費習慣正持續轉變 。自由行 、深度遊和
網上旅遊平台越來越普及，本地旅遊業界亦正面對很多新的競爭格
局 。  

  本人早前在財務委員會特別會議上曾就文體範疇向局方建議 ：
如果智慧旅遊要真正提升旅客體驗 ， 關鍵不僅在於資訊是否齊備 ，
更在於門票 、酒店 、 餐飲和景點等綜合旅遊服務能否有效配合 。正
因如此，我希望政府在推動 “旅遊+ 飲食” 時，不只是充當協調和支援
的角色 ， 而是可以推動旅遊業議會這類型的平台 ， 把不同的行業 、
產業聯繫起來 ， 發揮另類的 “超級聯繫人” 角色 。 

  代理主席 ， 內地近年興起 “票尾經濟 ”， 說明一張門票可以帶動
後續很多不同消費的入口。以上海浦東為例，當地政府透過平台把
演出門票、酒店和景區旅遊的全部優惠接通，住宿客房的單一訂單
可能獲減 1,000元 ， 景區門票亦可獲減100 元 ； 至於成都 ， 他們在世
運會期間推出 “票根優惠打卡地圖 ” ， 整合足足 46 項不同的票尾資
源 ， 做到全城聯動 ， 酒店入住率按年升約五成 ，餐飲業生意亦錄得
非常好的增長 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

199 

  這些經驗說明 ， 其實旅遊效益不僅在於一兩宗盛事本身 ， 而在
於有沒有人主動牽頭整合資源，把門票從單一消費轉化為帶動 “食、
住、行 ”整個旅遊的不同消費入口。香港近期亦開始出現類似嘗試。
我們看到有很多餐飲業的同事在灣仔部分商户推出這些 “ 票尾優
惠 ”，向本地場館活動門票的持有者提供一些優惠，但這些都只局限
於單一 、小量的企業或公司 。政府下一步可以做的 ， 不只是把個別
優惠做得更廣 ， 而是把這類做法提升為更有系統的 “票尾生態圈” 。 

  具體而言 ， 我建議政府可以充當 “搭台 ”的角色 ， 由旅遊業議會
進行整合 ， 將不同的盛事 、 住宿 、 餐飲 、 景點和交通串聯起來 ， 把
分散的資源整合成具吸引力的優惠組合或旅遊產品，讓旅客可以在
購買指定盛事門票後，不只是看一場演唱會、換一杯飲品這麼簡單，
而是可以連接酒店 、 就餐 、 到訪景點 、 乘搭不同的交通 ， 將整一筆
消費變成一連串消費 。 

  要令這套模式真正行得通 ， 政府可加強在科技上的支援 ， 包括
推動業界數碼化、研究利用區塊鏈等技術處理票尾跨平台驗證或優
惠兌換 ，透過大數據分析不同客户 、 旅客的一些需求 ，制訂更精準
的套票優惠策略 。 

  至於產品內容方面，香港其實有很多自己的特色。政府已把 “香
港工業品牌旅遊 ”列為旅遊熱點項目之一。這正是一個機會，我們可
以把香港的飲食文化、品牌故事和製造工藝轉化為旅遊產品。把 “香
港製造 ”這個元素納入“ 旅遊+ 飲食 ”整個鏈條 ， 將盛事 、 住宿和餐飲
全部串連起來，令旅客可透過食物、工藝和品牌更深入認識香港的
文化 ， 甚至是其歷史 。 

  不過，旅遊產品和平台做得再好，還是要靠從業員有能力承接。
所以 ， 我亦建議政府要同步加強培訓支援予從業員 ， 在數碼營銷 、
套票設計、旅客服務及跨平台銷售等方面提升他們的技能，令旅遊
業不僅有新產品 ， 也有新工種 、 新能力 、 新技術 ， 促進就業轉型 。 

  代理主席，我們要推動的，不僅是零散的 “票尾優惠”，而是 “票
尾生態圈 ”，是以一張門票作為入口，把全部東西串連起來，成為一
個旅遊生態圈 。這樣做不僅可帶動本地消費 ，促進就業 ，更可推動
業界升級轉型 ， 令香港旅遊由零散的優惠走向生態圈經營 。  

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
200 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

陳宗彝議員 ： 多謝代理主席 。 在發言前 ， 我作利益申報 ， 本人為一
間上市集團的 COO( 譯文： 營運總監) ， 集團業務涵蓋酒店 、 餐飲及
旅遊等多個範疇 。 

  飲食是旅遊體驗中最直接的文化載體 ， 香港擁有從街頭雲吞麵
到米芝蓮三星餐廳的全光譜。然而，當東京以194 間星級餐廳，合共
251顆星稱冠全球 ， 迪拜米芝蓮餐廳3 年間由69 間增至 119間 、 升幅
為 72.5%， 香港的美食天堂品牌正面臨嚴峻挑戰 。 

  第一 ， 競爭加劇 。 東京與迪拜的情況說明 ， 米芝蓮密度已成為
國際旅客選址的關鍵指標；迪拜在取得三星後，隨即推出全城推廣
“Dubai, A Fine Way to Dine”， 將評級轉化為城市品牌 。 香港每年發
布米芝蓮指南，卻無同等級的整合營銷，美食故事長期停留在個體
層面 ， 無法形成集體品牌的溢價 。 

  第二，需求龐大。全球 53%的休閒旅客屬 “美食旅客 ”，能為目的
地帶來 25%的額外經濟收益 。 若未能系統性地將美食納入旅遊產品
設計 ， 等同放棄四分之一的增值空間 。 

  第三 ， 市場多元 。 清真市場 halal  food( 譯文 ： 清真食物 )的戰略
價值顯著 。 到2028 年 ， 全球穆斯林旅客預計達2.5 億 ， 旅遊收入為
2,250億美元 。2025年首 5個月 ， 來自海灣及東南亞的穆斯林訪港旅
客已達36 萬人次 ， 清真認證餐廳由 2024年年初的100 間增至2025 年
年底的300 間 ； 同年中東旅客的消費力較一般旅客高出一倍 。 但數
量的增長未能同步帶來實質的提升，至今鮮有清真認證餐廳躋身國
際高端評級體系，高消費穆斯林旅客在港缺乏精品餐廳的選擇，削
弱這片南海市場的吸納能力 。 

  上述數據揭示 ， 競爭加劇 、 需求龐大 、 市場多元 ， 但品牌化不
足 、 優質供給與高端需求錯配 。 對策須從品牌整合 、 渠道拓展 、 發
牌改革 、 供應鏈優化等 4個方向切入 。 

  首先是整合城市品牌 。 參考迪拜的模式 ， 與旅發局合作推出
“Hong Kong, A Fine Way to Dine”的年度計劃 ， 集合 “星級” 與 “推介
餐廳”，作全球聯合推廣，將零散餐廳整合為城市級品牌攻勢，提升
國際旅客對香港美食的認知溢價 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

201 

  二 、 以 “商務美食護照 ”穩定平日周一至周五的客流 。 酒店及餐
飲業平日( 周一至周四) 的客流偏軟 ， 拉低整體收益率 。 不管周末的
生意有多好，也不足以抵銷那幾天的虧損。因此，我建議推出 “商務
美食護照 ”， 將參加會議及展覽的旅客的住宿和特色餐飲捆綁成一
個優惠套餐 ，將會議及展覽的剛性住宿需求 ，轉化為餐飲消費 ，參
考新加坡模式 ， 提升星期一至星期四的客流密度 。 

  三 、 精簡發牌制度 ， 同步引入美食旅遊貢獻指標 。 現時食肆牌
照審批一般需時 3至 6個月 ，香港租金極貴 ，審計署報告顯示 ， 跨部
門轉介的時間最長達173 個工作天 。 政府近年就審批露天座位申請
推出的 “會審” 機制已證明可行 ， 由食環署統籌消防處 、 屋宇署在同
一平台同步審理 ， 做到 “一發多門 ， 同時審理” ， 簡單個案的審批時
間由12 個月縮減至 1個月 ， 縮減幅度超過八成 。 我促請將這模式延
伸至所有食物牌照類別 ， 以 “審批時間縮短一半以上 ”為目標 。 在精
簡程序的基礎上 ， 引入 (計時器響起). 

代理主席 ： 陳宗彝議員 ， 你的發言時限到了 。  

  黃錦良議員 ， 請發言 。 

黃錦良議員 ： 代理主席 ， 本人支持梁進議員的議案 。  

  國家近年大力推行 “旅遊+ ”融合發展策略，將旅遊與文化、非遺、
農業、體育等領域跨界結合，成效顯著。廣東推出多條 “非遺+ 旅遊 ”
精品路線 ， 融入沉浸式體驗 ，讓旅客從五感感受嶺南文化魅力 ；貴
州的“ 線路+ 市集 +節慶+ 研學 ”模式 ， 既保育民族文化 ， 亦帶動旅遊
消費升級 ， 成為全國文旅融合的成功示範 。 

  這些案例充分證明，“旅遊+ ”是推動產業升級、促進經濟多元發
展的有效路徑 。 香港素有 “美食天堂” 美譽 ， 由米芝蓮星級餐廳到地
道街頭小食 ， 中西美食薈萃 ， 具備發展 “旅遊 +飲食 ”的得天獨厚優
勢。加上本港 “旅遊+ 體育 ”已有成熟經驗，政府亦有完善旅遊政策的
規劃能力，為 “旅遊+ 飲食 ”打好堅實基礎。與此同時，本港每年舉辦
的國際美食展亦是享譽國際的品牌盛事，凝聚口碑與人氣，足以證
明香港完全有條件、有潛力將旅遊與飲食深度融合，打造獨特城市
名片 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
202 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

  政府在《 香港旅遊業發展藍圖 2.0》中 ， 推出 18區美食指南 、 美
酒佳餚巡禮、品味全城等活動，亦透過數碼平台以 AI(譯文：人工智
能 )規劃行程、推介美食景點，相關措施值得肯定，但整體力度仍屬
不足 ， 未能讓香港真正成為 “旅遊+ 飲食” 的國際典範 。 

  就此 ， 本人提出 3項具體建議 。 

  第一 ， 優化發牌制度 、 降低營業門檻 。 現時餐飲牌照申請程序
繁複 、審批耗時長 ， 窒礙中小企及創業者入行 。建議政府檢視現有
規章 ，精簡流程、 縮短審批時間； 同時在嚴格衞生管理及有序規管
前提下 ， 適度放寬流動小販牌照 。 街頭小食是香港獨有文化特色 ，
深受旅客歡迎，適度放寬可豐富旅遊體驗，增添城市風貌與吸引力。 

  第二 ， 支援清真認證 ， 拓展多元客源 。 隨着中東及東南亞旅客
持續增加，本港清真餐廳需求不斷上升。現時清真認證需時2 至 3個
月 ， 流程偏慢 。 建議政府能夠與認證機構簡化審批 、 縮短時限 ， 並
提供資助 ， 鼓勵更多餐廳取得清真認證 ，迎合國際旅客需要 ，彰顯
香港多元包容的城市形象 。 

  第三，強化服務培訓，打造美食旅遊聯動行程。建議擴大 “好客
之道” 培訓覆蓋範圍，加強餐飲及旅遊前線從業員培訓，整體提升旅
客體驗。同時推動旅遊與餐飲業跨界合作，設計 “米芝蓮美食 +文化
景點” 、 “街頭小食+ 夜市漫遊 ”等主題行程 ， 迎合不同客群 ， 延長旅
客留港時間及消費 。 

  代理主席，推動 “旅遊+ 飲食” 對香港具重要戰略意義：既可帶動
旅遊及餐飲雙產業同步增長，推動業界轉型創新；亦能鞏固香港國
際旅遊及美食之都地位，建立獨特“ 旅遊+ ”發展模式，提升國際知名
度；更能緊跟國家 “旅遊+ ”發展大方向，發揮香港自身優勢，強化本
港在國家發展大局及國際舞台的競爭力 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

嚴剛議員：代理主席，本人發言支持梁進議員的議案，以及 3位議員
的修正案 ， 期望各界積極探索發展具本港特色的旅遊飲食文化 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

203 

  數據顯示 ， 去年來港旅客約 5 000 萬人次 ， 其中內地客約佔
3 400萬人次。因此，業界在繼續借助小紅書推廣的同時，應在內地
人熟悉的美團及大眾點評平台上加強推廣。美團及大眾點評作為內
地消費者日常餐飲選擇的首選平台 ， 其 “必吃榜” 與 “黑珍珠餐廳指
南 ”等權威榜單具有極強的市場引導能力 。 建議當局與美團及大眾
點評建立合作機制 ， 推動香港餐飲品牌登上 “必吃榜” 等權威榜單 ，
以精準吸引內地遊客 。 

  在內地網絡平台推廣的同時 ， 可效法中央電視台 《 舌尖上的中
國 》等專題節目 ， 推廣本港特色美食 。 近期香港本地製作的《 老友
記 》節目走入大街小巷，尋找 “貼地 ”美食，講述香港飲食文化變遷，
廣受好評。特區政府與旅發局應聯合電視媒體及網絡平台，多拍攝
關於香港美食的專題紀錄片 ， 重點推介本港老字號懷舊特色美食 ，
打造“ 旅遊+ 美食 ”的特色文旅路線 ， 吸引不同消費需求的旅客 。 

  當局近年致力推廣活化特色建築 ， 可借鑒新加坡以華人及沙巴
多元飲食文化為特色的街區小販中心的成功經驗，將 “區區有旅遊 ”
拓展為 “區區有特色美食” 。 建議對銅鑼灣 、 灣仔 、 佐敦等街區的老
舊街市加強進行系統性的改造升級，增加有特色的餐飲，融合地道
美食 、“ 打卡” 元素與影視文化 ， 打造新的街市旅遊熱點與飲食文化
名片 。 

  事實上 ， 廟街作為香港久負盛名的經典文化地標 ， 深受海內外
遊客喜愛，但缺乏系統規劃與活化支持。建議當局在保持廟街原有
風貌的基礎上，持續優化周邊環境，為臨街店面提供一定的裝修津
貼 ， 整合餐飲 、懷舊歌舞廳和特色手信等 ， 打造獨具特色的風情文
化街 ， 令廟街持續煥發魅力 。 

  另外 ， 香港需要充分發揮其國際化平台的優勢 ， 積極申辦國際
權威美食盛事 。據悉 ，國際美食協會去年曾致函特首 ，表示有意在
香港舉辦年會。國際美食協會作為享譽全球的行業協會龍頭，其年
會多年來曾吸引包括瑞典國王等多國政要參與，對推廣地區特色美
食意義重大。期望特區政府高度重視這樣的機遇，積極與國際美食
協會對接協調，爭取在香港舉辦盛事，吸引全球頂尖美食機構及美
食愛好者齊聚香港 ， 共同品味 “美食之都 ”的獨特味道 。  

 
 
 
 
 
 
204 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

  代理主席 ， 制定特區首個五年規劃 ， 對接國家 “十五五 ”規劃 ，
打造粵港澳大灣區文旅生態 ， 離不開具香港特色的 “旅遊 +飲食” 業
的共同努力 ， 期望各界群策群力 ， 合力擦亮香港 “美食之都 ”的金字
招牌 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝 。 

文頴怡議員：代理主席，很多議員之前均提及香港一直被譽為 “美食
天堂”，而這個名號亦是香港多年來的驕傲，但坦白說，這個招牌近
年略為失色。雖然香港餐飲界繼續在國際市場大放異彩，最新數據
顯示，我們共有 77間米芝蓮星級餐廳、39間黑珍珠餐廳上榜，不過，
我們現時追求性價比 ， 挖掘深度體驗已經成為全球旅遊的大趨勢 ，
單憑高級餐廳明顯已經不足以支撐香港 “國際美食之都” 的地位 。 

  我們的鄰居澳門同樣擁有中外文化薈萃的優勢，在打造 “美食之
都 ”方面下了不少工夫，更加得到聯合國教科文組織頒發 “創意城市
美食之都 ”的頭銜 ， 透過舉辦 “澳門國際美食論壇” 、 “澳門國際美食
之都嘉年華 ”一系列活動，成功將官也街、地堡街打造成為遊客必到
的美食地標。反觀香港，我們舉辦的美食嘉年華主要針對本地市民，
而一年一次的 “香港美酒佳餚巡禮 ”雖然熱鬧，但事後難以產生連鎖
效應 。 

  近年 ， 大灣區 “一程多站” 旅遊模式逐漸成為新旅遊趨勢 ， 不過
在串聯三地資源之後 ， 香港的性價比在旅客眼中顯然不夠吸引力 。
菠蘿包 、 燒賣 、 魚蛋 、 老婆餅這些香港傳統小食 ， 其實廣州和澳門
也有，而且售價更便宜，為何旅客仍要選擇香港呢 ？ 如果我們繼續
故步自封 ， 只會眼白白看着旅客流失 。 

  代理主席 ， 若要扭轉這局面 ， 我認為必須從以下幾方面入手 。
第一，政府應設有專責部門，統籌 “旅遊+ 飲食” 的整體發展。行政長
官在 2024年施政報告宣布成立 “發展旅遊熱點工作組 ”，政府可以根
據小組已經掌握的資料，進一步推廣 “旅遊+ 飲食”，從政策層面推動
飲食業升級轉型 。 

  第二 ， 一如剛剛黃錦良議員的建議 ， 政府需要簡化食物業牌照
申請和續期手續 。 根據2024 年的數據 ， 食物牌照平均申請需時3 至
8個月，而且被拒率高達 38%。中小企資金有限，但又要應付高昂的

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

205 

通風和消防工程費用 、 排污費等 。 如果政府能夠進一步簡化流程 ，
設立一站式發牌機制，仔細檢討各項收費的合理性，相信可以幫助
有潛力的食肆減輕經營成本 ， 營造更便利餐飲業企業發展的環境 。 

  食物牌照的申請對於香港 “美食天堂 ”的地位影響甚大 ， 特別是
較為面向基層 、平民的小店 ，如果牌照申請過於困難 ，市民又怎樣
開鋪呢 ？ 如果失去平民美食 ， 我們不可能只靠米芝蓮餐廳吸引遊
客，未能訂座便不來香港，實在言不成理。“美食天堂” 應包羅萬有、
富特色 ，便宜和昂貴的選擇同樣豐富 ，食物平均水準要高 ， 街邊隨
便一檔都美味 ， 這才是旅客對於 “美食之都 ”的期望 。 現時 ， 許多經
營者技術和熱忱兼備，開設優質的餐廳並不困難，奈何受制於食物
牌照申請過於困難 、 所需費用高昂 ， 這是一件非常可惜的事 ，希望
政府能夠盡快檢討 。 

  第三，“飲食+ 旅遊 ”的發展方向亦應該結合國際盛事。七人欖球
賽是相對成功的例子，比賽期間場外設有美食市集，很多人會光顧，
但它主要售賣西式快餐和小食，為何我們不善用這個可以接觸到大
量外國旅客的機會 ， 在現場加入更多港式美食元素呢 ？ 

  代理主席 ， 我認同陳博智議員提出的修正案 。 飲食作為文化載
體 ， 可以成為文旅融合的關鍵抓手 ， 為香港重新擦亮 “美食之都” 招
牌提供戰略機遇。 一個地方的飲食文化 ，代表當地的歷史 、 民俗風
情和日常生活 ， 要做到 “以文塑旅 ”， 我們可以將地道美食背後的故
事提煉成可以體驗的旅遊內容；而旅客亦都可以在品嘗香港美食的
過程中了解香港文化 ， 做到 “以旅彰文” 。  

  代理主席 ， 香港在 1980年代開始已經被稱為 “美食天堂 ”， 但在
旅客需求大幅改變的今日 ， 我們必須要打破固有思維 、 主動出擊 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 。 

卜國明議員 ： 代理主席 ， 城市人工作壓力大 ， 若有假期 ， 各人也希
望能放下工作，到處走走，輕鬆一下。出國或到內地旅遊固然開心，
但其實香港本身也有很多美麗的風景，值得香港市民留港消費，慢
慢欣賞。所以我支持發展 “旅遊+ 飲食 ”，除可為旅客帶來身心舒暢的
旅遊經驗 ， 也能拓展特色旅遊 ， 帶動香港經濟發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
206 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

  多謝梁進議員今天提出這項議案 。 昨天和今早我們聽到很多議
會同事發言 ，提出各方面的真知灼見 ，我非常贊成和支持 ， 所以在
此不重複了 。 我集中談談我的最大喜好 ， 便是單車旅遊 。 

  踏單車是我的嗜好 ， 能夠邊踏單車邊欣賞身邊的風景 ， 有無限
樂趣 。查看全世界 ， 許多地方均發展和推介單車旅遊 ，以推介其本
土特色，因為踏單車除了強身健體之外，其實是最佳的深度旅遊方
法 。 我們平時旅行 ， 步行一小時只能走 3至 4公里， 欣賞不到太多美
麗風景 ；自駕遊或乘坐旅遊巴 ，身邊景物又飛快擦身而過 ， 而且經
常會睡着而錯過。踏單車一個小時可以走 10至 20公里，隨時可以停
下來“ 打卡” ，可以更好地欣賞身邊風景。我們經常有句話說：“最美
麗的風景就在路邊 ”。 踏單車可以親身感受當地的大自然 ， 花草樹
木 、 飛鳥魚蟲 ， 其山體 、 河流 、 稻田 、 稻香也可以親身感受接觸 。
因此，踏單車是最適合的旅遊方法，所以越來越多人用這個方法旅
行 。  

  因此，今天我想到踏單車加美食是一個不錯的結合，相信有 “美
食天堂 ”之譽的香港，配合單車旅遊，樂趣可給旅客不少新鮮感，為
香港提供多元化的深度旅遊 。 

  事實上 ， 旅客的旅遊模式已轉變 ， 從過去購物加傳統大型景點
走向深度旅遊，不少旅客開始追求當地文化與歷史的探索，以及將
目標轉移至市區以外地區 ， 掀起深度遊的熱潮 。 

  我先說一個故事 ， 說明香港非常適合單車旅遊 。 疫情期間 ， 大
家也不能外出旅遊 ， 於是我創立了一個三日兩夜的本地單車旅行
團 ， 其中一條路線就是由元朗出發 ， 經過新田 、 三寶樹到鹿頸 ， 既
有經單車徑 ，亦有走田埂 、 村路或馬路 ，馬路當然是走不多車經過
的，因為最重要的是安全，然後由鹿頸至新娘潭大美督，到達沙田，
check-in( 譯文：登記) 入住酒店，真的有旅遊 feel(譯文：風情 )。第二
天，乘坐 GoGoVan前往西貢半島，環繞西貢郊野公園走一圈，玩樂
“五上五落” ， 欣賞 “超靚” 的山水風景 ， 隨後到荃灣入住酒店 。 第三
天從荃灣經青山公路騎單車至屯門 ， 最後經白泥 、 流浮山到元朗 。
這個是實實在在的三日兩夜單車遊。其實再加上美食，可多玩最少
一天，例如可以到鹿頸吃客家菜、到大美督吃盆菜、到西貢吃海鮮，
到荃灣便往川龍飲茶 ， 何其 “爽 ”？  

  另一條就是環繞大嶼山走一圈 ， 遊迪士尼 、 白芒 、 銀鑛洞 、 梅
窩，玩樂著名的芝麻灣越野單車徑，再到貝澳、長沙、十塱、水口，
石壁再到分流，經二澳返回大澳並前往東涌，這樣便能玩樂三四天。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

207 

  事實上 ， 旅遊發展局亦有香港單車遊的介紹 ， 多是推介香港的
美食和歷史文化建築 ， 非常好 。 當然 ， 這些比較大眾化 ， 主要是行
經單車徑 。 我倡議的是 ，除了這些大眾化的單車路線 ，也推動發展
深度單車遊 ， 針對較專業和高消費的國內及國外旅客 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 。 

鄭泳舜議員 ：多謝代理主席 。卜議員剛才提及的單車旅行團 ，我也
有興趣 ； 而飲食團 ， 我也有興趣參加 ， 下次成團時可以通知我 。  

  代理主席 ， 感謝梁進議員今天提出有關 “推動 ‘旅遊 + 飲食 ’” 議
案 ， 亦感謝各位議員同事提出的修正案 。 

“民以食為天 ”， 飲食往往可用作反映一個社會的面貌 ， 香港是
文化薈萃的地方 ， 一直保持 “國際美食之都” 的美譽 。 據統計 ， 本港
有近 17  000間不同類型的食肆 。 香港土地面積細小 ， 卻聚集了超過
70間米芝蓮星級餐廳 ， 可以說是賣點之一 。 

  與此同時 ， 香港亦有 “亞洲盛事之都 ”的美譽 ， 政府近年持續舉
辦各類大型旅遊活動及體育賽事，成功吸引不少海外旅客來港，值
得我們思考如何進一步把 “國際美食之都” 的飲食優勢，與旅遊及大
型盛事互相結合 ， 為旅客打造更好的旅遊體驗 。 

  昨天看到政府公布了最新的五一黃金周數據，有近 119萬人次訪
港 ， 較去年上升 8%， 過夜客亦佔六成 ， 這 100多萬人正好證實了有
很多遊客希望來港 ， 感受香港各方面的特色 。 

  在旅遊 、 美食與大型盛事帶來機遇的同時 ， 旅業界亦要面對種
種挑戰 。有些做得較好 ，有些在經營方面則有不同的困難 ， 所以我
們希望在這些機遇和挑戰下，為飲食帶來一些新想法，而我有幾方
面的建議 。 

  首先 ， 正如原議案所提及 ， 飲食是旅遊體驗不可或缺的一環 。
我記得早前在國際七人欖球賽舉行期間，有部分九龍城的食肆主動
自發推出 “憑賽事票尾享折扣” 優惠 ， 效果其實不錯 。 這種 “票尾經
濟 ”的催生，正好體現旅遊配合飲食的策略具備發展潛力，能有效吸
引旅客走進場館周邊及鄰近社區消費，帶動餐飲人流，讓地區食肆

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
208 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

與街頭老店共同受惠，將旅客帶來的經濟效應，從場館內延伸至街
頭巷尾 。 

  然而 ， 我亦留意到 ， 現時業界大多各自經營 、 單打獨鬥 ， 往往
只靠個別食肆自發推出這些優惠活動 ， 規模較零散且缺乏系統規
劃 。 若長期缺乏政府部門或機構牽頭統籌政策配套或各方面的資
源 ， 這類模式其實難以持續 。所以 ， 我十分認同梁進議員在原議案
的建議 ， 應設立專責部門 ， 統籌及推動飲食界整體長遠發展 。 

  第二 ， 面對業界營商困難 ， 政府應從政策層面拆牆鬆綁 。 梁進
議員的原議案，提及簡化牌照申請流程；江旻憓議員的修正案亦建
議善用公共空間， 例如海濱長廊， 我十分認同這些方向 。當局早前
接納了我們的建議，去年推出先導計劃，鼓勵商場公共空間舉辦市
集及特色活動 ； 食環署近日亦引入精簡食肆露天茶座的審批程序 。
這些都是好開始 ， 有助飲食界拓展營運空間 。 

  其實，我們應更好善用香港獨特的海岸線優勢，融合餐飲消費、
特色活動與海濱景觀。以西九文化區為例，現已發展出海景配輕食、
特色餐廳配文娛活動的旅遊模式，為訪客帶來全新體驗。展望未來，
紅磡新海濱及中環海濱活動空間由新營運機構接手後，我們可以更
好發展海濱兩岸的優勢，讓更多營運商注入餐飲文化，建立獨一無
二的海濱美食旅遊 。 

  第三 ， 原議案提出推廣清真美食 。 我過去一直關注清真認證情
況，目前已有超過 300間清真認證食肆，但大多集中於市區內，配套
仍然不足 。 就這方面 ，我希望局方更積極推動清真美食 ，讓來自不
同城市的穆斯林旅客來港時可以同樣享受到更好的美食 。 

  最後 ， 我留意到政府早前談及吸納高消費旅客策略時 ， 特別提
到要發揮香港獨有特色，重新包裝成獨一無二的旅遊目的地。中西
薈萃的飲食文化，正是香港最珍貴的獨有賣點，我們要認真研究如
何推廣及保育本地美食文化，把本土特色美食發揚光大，為來自世
界各地的旅客 ， 帶來更加難以替代的多元飲食及旅遊體驗 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

代理主席 ： 梁進議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

209 

梁進議員 ：多謝代理主席 。 我感謝江旻憓議員 、陳博智議員及姚柏
良議員，就我今天的議案提出修正案。3位議員所提出的修正案，令
我今天提出的議案內容更豐富 、 更全面 。 

  旅遊與飲食向來都是相輔相成。香港擁有獨特的中西文化交匯、
豐富的歷史古蹟，以及可以欣賞維港景致的海濱長廊，更有 “盛事之
都 ”的美譽；既然飲食文化是最能夠體驗當地的生活文化，政府應善
用旅遊資源 ，配合香港的美食 ，打造多元旅遊體驗 。 不但能吸引更
多高消費旅客 ，更有助延長旅客停留時間 ， 提升消費意欲 ， 進一步
鞏固香港作為 “美食之都 ”的國際地位 。  

  香港有部分閒置空間可轉化為夜間經濟地帶 ， 為地區注入新活
力的同時 ， 還可作為一個新的旅遊景點 。例如 ，在非旅遊社區的公
園舉辦周末傳統工藝展 ，擺設小攤檔 ，甚至舉行音樂表演 ， 營造一
個多元消費場景。這不僅能刺激本地居民與旅客的消費，還能為中
小飲食企業提供更多營商機會。國家 “十五五” 強調釋放服務消費潛
力 、 打造沉浸式互動消費新場景， 香港亦可藉此契機 ，將飲食業配
合文創體驗 ， 開拓更廣闊的市場 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  今年年中即將推出的本地漁農產品統一品牌 ， 給予飲食業與休
閒漁農業融合的機遇 。 香港以海鮮聞名 ， 新品牌配合第三方認證 、
檢測和可追溯制度 ， 以強調 “安全 、 低碳 、 優質” 三大標準為核心 ，
有助提升本地海鮮的知名度與附加價值，推動漁農業與餐飲業的協
同合作 ，不單海鮮 ， 還有更多元及具競爭力的新鮮食材 ，支持飲食
業。政府需繼續完善交通網絡，確保飲食業有一個穩定的食材供應
鏈 ； 同時 ，可利用北部都會區的發展 ，提供土地支持食品企業建立
智能生產線與食品工業園外，還可考慮設置一個中央屠宰場，集中
處理家禽及牲畜，以便即日銷售，以應付香港市民及餐飲業對新鮮
食材的訴求 ， 並確保香港有充足的食材供應 。 

  跨界別合作亦是推動飲食業持續發展的另一關鍵 。 我支持飲食
業加強與旅遊 、 酒店 、 零售 、 運輸等行業的聯動 ， 例如與航空公司
或旅行社合作推出 “香港美食之旅 ”套票，涵蓋機場接送、酒店住宿、

 
 
 
 
 
 
 
 
210 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

景點門票與指定餐廳優惠等；亦可與文化藝術機構聯手，在音樂節、
藝術展、體育盛事等設立美食專區，讓旅客在享受文化盛宴的同時，
品味香港美食。這種跨界別合作不僅有助提升旅遊吸引力，更能推
動香港飲食業邁向多元化與國際化 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

環境及生態局副局長 ： 主席 ， 我感謝梁進議員提出的原議案及 3位
議員提出的修正案。我們亦已聽取了各議員具前瞻性及啟發性的意
見 。 接下來 ， 我會就環境及生態局 (“環境局”)的政策範疇作出綜合
回應 。 

整體工作方向 

  不少議員提到，要推動 “旅遊+ 飲食 ”，除加強宣傳外，亦要讓飲
食業在牌照和營運上有足夠彈性，令新概念、新模式可以更快落地。
這亦是環境局和食物環境衞生署 (“食環署”)近年的工作方向 。 

支持業界開拓商機 

  在不影響食物安全及公眾衞生的大前提下 ， 我們會繼續主動檢
視 “拆牆鬆綁” 的空間 ， 因時制宜調整規管安排 ， 讓業界可更靈活地
回應市場需求 ， 推出創新和具特色的餐飲模式 。 

加快審批食肆露天座位申請 

  不少人認為露天用餐別具特色 ， 亦可讓遊客邊進餐邊欣賞香港
街景。就此，食環署和各負責部門所採用的新機制可加快審批食肆
露天座位申請 。 今年5 月 12日舉行的食物安全及環境衞生事務委員
會會議將討論這個議題 。 

  在新機制下 ， 簡單直接的個案預計可在約1 個月內獲原則上批
准，讓申請人盡快知悉須遵辦的具體牌照要求。部分申請要求亦已
放寬 ， 各部門並會設有個案經理專責解答申請人的查詢 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

211 

  飲食業界和酒店業界均歡迎新機制 ， 認為有助減省程序 ， 便利
食肆經營及開拓新營商模式。我們會繼續積極推廣新安排，對象包
括業界 、 國際商務委員會 ， 以及商會和組織 。 

容許食肆申請讓狗隻進入 

  市場不斷出現新興餐飲模式和需求 ， 有議員提到規管要與時並
進 ， 讓業界把握商機 。近年飼養寵物在本港越趨普遍 ，我們將推出
新措施，在保障食物安全及環境衞生的大前提下，以 “有選擇” 、“小
步走” 方式循序漸進，讓食肆可以申請容許狗隻進入。有興趣的食肆
可選擇提出申請；獲批准的食肆須張貼清晰標示，讓顧客一目了然，
按個人喜好選擇是否光顧 。 

大牌檔及粉艇 

  有議員提到大牌檔是香港具代表性的飲食體驗 。 就 “固定攤位
(熟食或小食 )小販牌照 ”的攤檔，除大牌檔外，還有食環署轄下的臨
時熟食小販市場等。就個別具經營能力的場地，食環署曾為其進行
翻新工程 ， 以改善經營環境 ，例子包括中區大牌檔 、 海防道臨時熟
食小販市場及吳松街臨時熟食小販市場，其展現的懷舊牌檔風貌及
提供的地道實惠美食一向深受市民及旅客歡迎 ， 為享受美食及 “打
卡 ”留念的好去處 。 

  有議員提到個別粉艇經營者的經驗 。 食環署務實地處理了一艘
在香港仔避風塘經營的粉艇所提出的申請 ， 並已在2024 年 9月發出
相關的食物業牌照。我們旨在保障食物安全及公眾衞生，並須徵詢
相關部門的意見，例如相關的安全標準。我們會將議員的意見轉介
予相關部門考慮，並與經營者一同探討是否有合適的方案處理相關
事宜 。 

鮮活食材供應、休閒漁農業及郊遊體驗 

  本地食材方面 ， 漁農自然護理署 (“漁護署”) 將在今年年中推出
本地漁農產品新統一品牌 ， 配合認證 、檢測和溯源機制 ，提升產品
品質和知名度 ， 為市民及旅客提供更多優質和新鮮的選擇 。 同時 ，
該署會繼續推動 “從農場到餐桌 ”的合作模式，積極籌辦各類業界配
對活動，邀請酒店、大型餐飲集團及零售商直接與本地生產者交流，

 
 
 
 
 
 
 
 
212 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

協助業界採購時令及具特色的本地鮮活食材，鼓勵他們將本地食材
融入菜單 ， 開發具香港特色的旅遊美食 。 

  進口食材方面 ， 去年第四季 ， 內地養殖場出產的大閘蟹已恢復
直接出口香港，縮短物流時間，產品更新鮮，亦有助減輕業界成本。
我們會繼續拓展供港食材來源，助力內地省市優質食材開拓香港市
場，在保持香港在食物安全方面的良好口碑的同時，以更多鮮活食
材吸引旅客訪港 “應節嘗鮮 ”。  

  活雞供應方面 ， 有議員提到本地活雞供應 。 禽流感可經接觸活
雞傳播，我們的目標是在可控的風險下提供穩定的活雞供應，回應
市場需求 。 本地農場現時每日平均向市場供應約11  500隻活雞 ， 並
會視乎需求調整供應量。在妥善管控風險的大前提下，食環署會於
未來的將軍澳第 67區和古洞北新發展區的新公眾街市，加入適量及
採用嚴謹衞生規格的活家禽攤檔。我們會繼續密切留意情況，與各
方保持溝通 。 

  在休閒漁農業方面 ， 漁護署已推出 “農 +樂 ”農場計劃和 “漁 +樂 ”
魚場計劃，便利商業魚農場提供休閒活動和教育活動，售賣自家漁
農產品和以其烹煮的菜式，除可帶動本地漁農產品銷售，亦可讓市
民及遊客體驗獨特的漁農文化 。 

  有議員提到以符合載客安全規格的改裝漁船接載乘客出海體驗
捕魚作業 (“一船兩用” )。漁護署有計劃進一步推展 “漁 +樂 ”計劃至漁
船 ， 透過 “漁業持續發展基金” 的支持 ， 讓漁民可試驗上述 “一船兩
用 ”的示範項目，日後，參與的市民及旅客可登上改裝後的漁船，體
驗漁業生產示範及參加工作坊，亦可在船上即場免費試食合適的食
物 ， 或可到附近的食肆品嘗地道的漁家風味菜 。 

便利業界經營 

“專業核證制度” 

  除 “拆牆鬆綁 ”支持業界開拓商機 ， 我們會持續優化食物業發牌
制度 ， 便利業界經營 ， 當中包括自 2023年引入 “專業核證制度 ”， 這
較常規程序一般可提早約兩星期獲得正式牌照，申請人亦可繼續選
擇以常規方式提出申請 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

213 

放寬小食食肆可售賣食物種類限制 

  食環署亦在 2023年放寬小食食肆可售賣食物種類的限制 ， 改為
按烹調方式規管 ， 只要採用較簡單和不會產生大量油煙的烹調方
式 ， 小食食肆基本上可售賣各類食物 ，大大增加經營彈性 ， 讓業界
可以更靈活設計餐單和引入新產品 。 

綜合許可證 

  食環署亦在 2025年把多項原本要逐一申請的限制出售食物許可
證整合為一張綜合許可證，減省手續和成本，同時提升引入新產品
和調整產品組合的彈性 。 

酒牌 

  美酒佳餚相輔相成 。 食環署會繼續協助酒牌局就新申請徵詢香
港警務處等部門，先前亦已推出多項便利措施，包括延長酒牌續期
有效期至最長兩年、提早發出續牌提示，以及推行網上申請和電子
酒牌等 ， 減輕行政和遵規成本 ， 讓業界專注提升顧客體驗和營運 。 

促進業界數碼化和自動化 

  食環署一直支援業界採用創新營運模式 ， 除機械臂咖啡機等 ，
該署早前亦聯同投資推廣署 ， 就本港首個提供 24小時現製現售熱
食、由接單至出餐全程自動化操作的智能餐飲機器人批出所需的食
物業許可證 。 

  同時，我們全面推動牌照服務電子化。申請人可透過 “網上牌照
服務” 或 “e+牌照通 ”一站式平台遞交申請、續牌和繳費，並下載電子
牌證 ，無須親身前往辦事處 。食環署亦會發出電子提示 ，提醒持牌
人在電子平台續牌 。 下一步 ， 該署會把平台整合至 “智方便” ， 並研
究引入人工智能輔助預審等功能 ， 讓業界可以輕鬆申請和掌握進
度 。 我們同樣也鼓勵業界更廣泛應用科技 ， 與電子化大趨勢接軌 ，
提升其營運效率和服務水平 。 

  此外 ， “數碼轉型支援先導計劃” 等資助計劃亦協助餐飲 、 零售
等行業的中小企引入合適科技，提升營運效率，以加快有關企業數
碼轉型步伐 。 政府將增撥3 億元優化先導計劃 ， 以進一步鼓勵中小

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
214 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

企應用現成的基礎數碼方案，提升競爭力及加強資訊保安。我們會
將議員的意見轉介予創新科技及工業局考慮 。 

總結 

  主席 ， 我們會繼續從牌照 、 規管 、 食材供應等方面 ， 支援飲食
業界可更靈活地配合旅遊發展 。 我們會繼續聆聽議員和業界的意
見 ， 並與文體旅局緊密協作 ， 進一步鞏固香港作為 “國際美食之都 ”
的地位 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

文化體育及旅遊局局長：主席，我非常感謝梁進議員提出的原議案，
以及 3位議員提出的修正案 ， 亦十分感謝多位議員的寶貴意見和建
議 。  

  正如我在開場發言時提及 ， 我們持續透過多元渠道加強香港美
食的全球宣傳 。在舉辦美食主題活動方面 ， 今年， 香港旅遊發展局
(“旅發局” )將會繼往開來 ， 進一步提升香港美酒佳餚巡禮的活動規
模，不但將活動場地由中環海濱活動空間延伸至金鐘添馬公園，並
會加入嶄新元素，進一步升級尊尚名酒區及品味館，提供獨特餐飲
體驗 ， 更會把整個 11月打造成為 “美酒佳餚月 ”， 令市民和旅客都可
以盡興而歸 。 

  此外 ， 旅發局會繼續將美食元素融入其旗艦盛事 ， 例如在香港
國際龍舟邀請賽和香港單車節的嘉年華設置美食攤位；旅發局亦會
於夏季及冬季推出主題優惠和聯乘推廣，串連全城大型活動，例如
香港繽紛冬日巡禮期間推出節日餐飲、購物、景點及交通精選優惠，
既可促進飲食業與旅遊相關行業的跨界別合作，亦可以鼓勵旅客在
參與盛事的同時探索香港美食 。 

  就善用香港的歷史古蹟及海濱長廊等熱點加入美食體驗 ， 在發
展局的活化歷史建築伙伴計劃下 ， 已有多個活化項目融入美食元
素，其中位於粉嶺的聯和市場已活化為城鄉生活館，不單有小店售
賣小食茶飲，亦有舉辦美食導賞團及港式小食工作坊，讓參加者深
度體驗本地飲食文化 。 發展局會繼續在保育歷史建築的大前提下 ，
適當考慮在活化項目中融入更多飲食文化元素。另外，發展局近年

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

215 

亦一直在海濱以試點形式引入商業設施，包括餐飲設施。除了檔攤
及智能售賣點，發展局預計今年開始陸續於部分海濱地點推出餐飲
設施，希望為我們的海濱注入更多活力，利用海濱的地利創造商機。 

  我們亦與內地和國際知名美食指南合作 ， 舉辦多項全球聚焦的
頒獎典禮 ， 例如 ， 旅發局與 “50最佳” 品牌簽訂合作夥伴關係 ， 連續
3年於本港主辦與美酒佳餚相關的 “50最佳 ”頒獎禮 ， 包括2024 年的
“亞洲50最佳酒吧 ”、2025年的 “世界50最佳酒吧 ”以及 2026年的 “亞洲
50最佳餐廳 ”頒獎典禮。把握飲食盛事在港舉行，旅發局安排亞洲名
廚與本地名廚會面交流，體驗香港多元美食。旅發局亦邀請來自內
地和海外的媒體訪港，安排他們出席頒獎典禮，見證國際級美食盛
事，並希望他們廣泛報道。旅發局亦為他們策劃一系列沉浸式美食
體驗 ， 全面展現香港作為美食之都的金漆招牌 。 

  姚柏良議員 、 陳勇議員 、 陳凱欣議員和劉智鵬議員均提及非遺
美食。香港的美食不單融會中西，更承載多項列入香港非遺清單的
製作技藝，“香港好味” 不僅是舌尖上的美味，更是中華文化的載體。
康樂及文化事務署即將舉辦第二屆 “香港非遺月”，其間會在油街實
現舉辦 “非遺食堂 ”嘉年華，讓公眾和旅客認識與飲食相關的非遺製
作技藝。嘉年華設有多項示範及工作坊，參加者有機會親手製作非
遺食物，了解製作的細節；此外，我們亦會在香港國際機場舉辦 “非
遺伴你飛：期間限定展示 ”，在 6月 1日至 8日期間舉行港式奶茶製作
技藝現場示範。旅客在品嘗港式奶茶的同時，也將進一步了解香港
的非遺內涵 。 

  事實上 ， 香港不少食品製造過程都充滿趣味 ， 我們會於正在推
行的香港工業品牌旅遊計劃試行的階段，涵蓋包括李錦記、奇華餅
家等知名品牌，用另一個方式，為我們的旅客帶來本地飲食文化的
另一種體驗 。 

  旅發局亦會繼續利用社交媒體渠道和網站進行推廣及與內地和
海外知名媒體合作，拍攝有關香港飲食的節目，加深旅客對香港美
食的認識，吸引他們來港旅遊的同時，將香港美食加入行程的必做
清單 。 另外 ， 旅發局亦會繼續邀請全球各地的媒體 、 名人和
KOL( 譯文 ： 意見領袖) 親身來港品嘗美食 ， 以全方位展現只在香港
的獨有魅力 。 

 
 
 
 
 
 
216 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

  我們就推廣清真認證餐廳以吸引穆斯林高端旅客的工作方面亦
不遺餘力。為配合 2025年施政報告中提出，鼓勵業界推出更多穆斯
林旅客友善設施及餐飲選擇 ， 旅發局於2025 年 9月推出香港餐廳清
真認證資助計劃，合資格餐廳可獲清真認證費用半額資助，已完成
認證的餐廳由 2024年年初的約 100間增至約 190間，而香港餐廳清真
認證資助計劃已接獲66 宗申請，當中有 47間餐廳已獲批資助，包括
新認證及續期的認證餐廳。另外，已有約 60間酒店、4個景點及會展
場地 ， 以及啟德郵輪碼頭成功申請並取得 “新月評等” 評級 。 

  旅發局亦持續為香港旅遊相關業界 ， 包括飲食業 ， 舉辦大型簡
報會和培訓研討會 ， 為前線從業員提供培訓 、講座及實用教材 ，讓
他們認識穆斯林旅客的需要，以提升接待穆斯林旅客的能力。旅發
局亦會繼續邀請來自穆斯林市場的業界訪港考察，親身體驗香港的
穆斯林友善旅遊景點、設施及清真餐廳，推廣香港作為穆斯林友善
旅遊目的地。為進一步便利穆斯林旅客，旅發局亦在 Discover Hong 
Kong一站式旅遊資訊平台設立穆斯林旅遊專頁，提供英語、馬來語、
印尼語與阿拉伯語 4種語言的美食與旅遊資訊 。 

  主席，要推動“ 旅遊+ 飲食 ”的各項工作，除了我們的宣傳和推廣，
亦需要業界積極參與和支持。我們相信，透過餐飲業不斷提升餐飲
質素及服務水平，配合我們重錘出擊的宣傳策略，香港美食之都的
地位一定會不斷提升 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 我現在請江旻憓議員動議修正案 。  

江旻憓議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

江旻憓議員動議的修正案 (標明文本見附錄 6) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：江旻憓議員動議的修正案，
予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

217 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：陳博智議員 ， 由於先前的修正案已獲得通過 ， 請動議你進一
步的修正案 。  

陳博智議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

陳博智議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 7) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳博智議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
218 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：姚柏良議員 ， 由於先前有修正案獲得通過， 請動議你進一步
的修正案 。  

姚柏良議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

姚柏良議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 8) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：姚柏良議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

219 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 梁進議員 ， 你還有 5秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

梁進議員：多謝 40位議員就我的議案發言，希望大家大力支持本地
食肆 。 

  我謹此陳辭 。 

主席 ：我現在向各位提出的待決議題是 ：梁進議員動議的議案 ，經
江旻憓議員 、 陳博智議員及姚柏良議員修正後 ， 予以通過 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
220 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。 

主席：察悉內務委員會有關研究附屬法例的報告的議員議案。有意
發言的議員 ， 現在可以按 “要求發言” 按鈕 。 

  陳振英議員根據《 議事規則 》第49E(2)條動議議案，察悉提交本
會省覽的內務委員會第9/ 2026號報告內的 《 2026年食物業( 修訂) 規
例 》 。 

  我會先請陳振英議員發言及動議議案 ， 然後請審議有關附屬法
例的小組委員會主席陳凱欣議員發言 ， 再請其他議員發言 。 

  最後我會請官員發言，之後辯論即告結束，議案不會付諸表決。 

  我提醒議員 ， 這項附屬法例的目的 ， 是引入發牌安排 ， 讓經營
者可申請容許狗隻進入食肆 。 

  議員發言時請聚焦附屬法例的內容 ， 不應提出無關的事宜 。 

  我現在請陳振英議員發言及動議議案 。 

察悉內務委員會有關研究附屬法例及其他文書的報告的議案  

陳振英議員 ： 主席 ， 本人謹以內務委員會主席的身份 ， 根據《 議事
規則 》 第 49E(2)條 ， 動議印載於議程內的議案 ， 讓議員就 《 內務委
員會有關研究附屬法例及其他文書的第9/2026 號報告 》 內的
《 2026年食物業 (修訂) 規例 》 進行辯論 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

221 

  以下是本人對規例的一些看法 。 主席 ， 容許狗隻進入餐廳 ， 可
以為香港餐飲業注入 30多年來沒有的新活力 ， 也可以為全港超過
24萬户寵物飼養家庭提供更多元的用餐選擇，我支持政府這項政策
的新嘗試。政策首階段為業界預留了充足的彈性空間，讓業界有機
會自行探索 ，但政府也應該要全面考慮 ，實際推行之後 ，可能出現
不同的狀況 。 

  我雖然不是《 2026年食物業 (修訂 )規例 》小組委員會的成員，但
我是食物安全及環境衞生事務委員會的成員 。 這項附屬法例增訂
第 31B條 ， 指明署長可以向任何人批准給任何狗隻處於食物業處所
的書面允許 ， 但條文並沒有指明獲批營運食肆必須張貼相關告示 。
大家都知道，社會上存在部分市民由於對動物毛髮敏感等因素，需
要與狗隻保持適當的距離 ， 正如我的辦公室也有兩位這樣的人士 。
所以早前在事務委員會上我都提示，必須要有醒目的標誌，並貼在
顯眼位置，讓有關市民識別。其實局方也已經準備向食肆發放統一
的專屬標誌，局方在當時事務委員會展示時，我都覺得那個標識足
夠醒目 。我也認同其他議員同事的意見 ，相關狗隻友善的餐廳 ，也
需要在市民廣泛使用的流動應用程式和網絡平台上有清晰的標示 ，
讓市民透過搜尋及挑選餐廳時能夠掌握充分 、 完整 、 透明的資訊 。 

  設立這些統一標識的核心 ， 其實就是保障市民的知情權和自主
選擇權，希望政府結合未來的實地巡查及實況的調研，檢視這些標
識的規格 、 設計、 張貼位置等規範對食客是否足夠友善 ，並盡快與
相關網絡平台營運商溝通，落實網頁分類標註的安排，確保這些標
註能夠發揮有效的提示作用 。 

  另一方面 ， 主席 ， 人與人之間有時都會出現摩擦 ， 狗與人以至
狗隻之間也在所難免，這些潛在風險需要政府做好評估和把控。去
年 8月正式生效了一項《 狂犬病規例 》， 要求狗隻在 5個月大時注射
狂犬病疫苗，植入晶片並申領牌照，之後也要定期鞏固注射及續牌。
這樣有利保證狗隻的健康，也便利政府的管理。但過往這些安排均
屬於自願性質，本港仍有可能存在有部分狗隻未能符合上述的防疫
及註冊要求。這項食物業修訂規例暫時沒有強制要求前線員工檢查
進入食肆的狗隻牌照。之前有關的驗牌討論，我留意到多數集中在
狗隻的品種管控，對牌照的作用沒有深入探討。如果不能夠促進這

 
 
 
 
222 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

兩項規例之間的協同，狗隻驗牌之後才能進入食肆，相信可以有助
促進寵物主人即時為狗隻接種疫苗 、 上牌 、續牌， 這樣可以保障食
客 、 食肆員工以至其他狗隻的健康和安全 。 

  主席 ， 我支持這項規例的內容 ， 我謹此陳辭 ， 多謝 。 

陳振英議員動議的議案如下 ：  

“本會察悉於2026 年 5月 6日提交省覽有關下列附屬法例及文書
的內務委員會第 9/2026號報告 ： 

項目編號 

附屬法例或文書的名稱  

(2) 

《 2026年食物業 (修訂) 規例 》(2026年第 21號法律
公告) 。 ” 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 陳振英議員動議的議案 ，
予以通過 。  

陳凱欣議員 ： 多謝主席 。 《 2026年食物業( 修訂 )規例 》(“ 《 修訂規
例 》”) 的主要目的 ， 是引入發牌安排 ， 容許食肆經營者選擇申請 ，
讓狗隻進入持牌食肆。當局亦會透過施加額外發牌條件，以及提供
良好作業指引 ， 確保環境衞生及食物安全不受影響 。 

  小組委員會在審議期間 ， 曾就容許狗隻進入食肆的規管框架向
當局提出多項意見，並詳細討論具體安排，包括禁止格鬥狗隻和已
知危險狗隻進入食肆 、實務操作安排 、違規處理、 食肆自訂的營運
安排和員工培訓、對業界及其他持份者的影響，以及首階段申請等。
委員會亦曾邀請公眾提出書面意見 。 接獲的意見書來自多個界別 ，
包括飲食和酒店業 、 動物福利機構 、 場地管理單位 、 寵物主人和其
他市民等 。 他們普遍認同 ， 在保障環境衞生和食物安全的前提下 ，
當局以 “有選擇” 及 “小步走” 方式 ， 容許狗隻在符合指定條件下進入
食肆是穩妥的做法 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

223 

  小組委員會對 《 修訂規例 》 並無異議 。 小組委員會及政府當局
均不會對 《 修訂規例 》 提出任何修訂 。 

  以下是本人對 《 修訂規例 》 的意見 。 

  首先我要申報 ， 我家人領養並飼養狗隻多年 ， 所以我很明白 ，
這次修訂超過 30年不變的法例，對狗主而言是一項重要的喜訊。但
我同時也非常明白，社會有其他聲音對狗隻進入食肆表示關注，而
這些聲音同樣需要我們尊重 。 

  我認為這次修例是在考慮不同聲音後作出的一個平衡 、 互相尊
重的方案 。 事實上 ， 在修例生效後 ， 並非所有食肆都即時容許狗隻
進入。有意開放狗隻進入的食肆需要申請額外牌照；而根據當局的
計劃 ， 首階段只有 500至 1 000個名額 ， 佔全港食肆 3%至 5%。  

  另外 ， 有關食肆亦需要符合法例及牌照條件施加的要求 ； 如果
違反要求 ， 會有相應罰則 。 當然， 我相信申請新牌照的食肆和狗主
都非常願意配合相關要求，但在實際操作層面，我認為大家都需要
時間理解和適應 。 

  舉例而言 ， 法例要求狗隻在有關食肆內 ， 必須由成人牽引 ， 或
穩妥地縛在固定附着物上。小組委員會亦曾討論 “固定附着物 ”的定
義，例如現時很多人使用的 “寵物車”，或者把狗隻放置於袋內縛上，
其實並不符合有關定義 。另外 ，若縛在食肆的餐桌或椅子上 ，而該
等桌椅並非鑲牢在地面 ，亦未必符合定義 。 因此， 我認為食環署和
當局必須盡早加強宣傳和解說，避免有食肆和狗主因不明白細節而
在執行上誤墮法網 ， 造成不愉快的情況 ， 這是大家都不想看到的 。 

  最後 ， 我很希望並且強調 ， 法例修訂只是 “小步走” 的第一步 ，
之後每一步都必須謹慎而行。當局應該時刻留意坊間的迴響，包括
在社交媒體上的討論 ，及時在行政上 、執法上 、宣傳教育上作出回
應和行動；另外，除了要求餐廳在門外張貼標示和在網上公布相關
食肆名單外，我認為當局可以製作互動地圖，方便市民一打開就能
看到附近是否有容許狗隻進入的餐廳，讓較害怕狗隻或對牠們敏感
的市民也可以 “有選擇”；並且在落實後，持續審視需求和執行情況，
盡早制訂下一階段發牌的時間表，一步一步前行，邁向人寵共融的
社會 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
224 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

何俊賢議員 ： 多謝主席 。 我發言支持 《 2026年食物業( 修訂) 規例 》
(“《 修訂規例 》”)。首先，我感謝特區政府為《 修訂規例 》所付出的
努力 。剛才聽到陳振英議員和陳凱欣議員就《 修訂規例 》提出一些
意見，但我首先指出，香港原本不容許狗隻進入食肆，在某程度上，
原因在於香港以往曾出現狂犬病。為保障香港市民的安全，所以不
容許狗隻進入食肆。但幸運地，香港經過多年的努力，在某程度上，
香港成為非狂犬病的疫區 。 因此 ， 在此前提下 ， 我們於是次《 修訂
規例 》 中得到一個前設和基礎 。 

  剛才我聽到陳振英議員特別提到條例的內容 ， 包括前線員工是
否需要檢查狗隻有否植入晶片等。當然如果香港社會狗隻普遍未有
感染狂犬病 ， 則理論上通過《 修訂規例 》或實施過程中 ， 市民感染
狂犬病的風險應該非常低 。 不過， 我必須重申 ，香港仍然有狂犬病
的風險，因為很多走私狗隻進入香港，所以我們要繼續保持這條條
例的穩定性 ， 政府應繼續在這方面多加努力 。 

  第二 ， 過去數十年 ， 我們未曾處理過相關工作 。 雖然部分食肆
在自己的經營範圍以外，容許狗隻坐在餐廳以外的公眾地方，以外
賣方式服務寵物主人。但實際上，室內操作並沒有經過測試和試驗。
在某程度上 ，我們認為部分餐廳東主可能低估了《 修訂規例 》所帶
來的風險 ， 因而輕易地申請牌照。 最後在實施過程中 ，反過來因為
自己的疏忽 、 某些風險因素 、 員工培訓而導致意外發生 。 因此 ， 我
希望特區政府在這方面，能就我們在小組委員會討論的事宜 例
如陳議員剛才特別提到固定物體的問題 多加解說 。 

  此外 ， 在小組委員會審議過程中 ， 我曾到訪許多不同寵物集中
地 ， 例如西貢 、 赤柱 ， 我們曾進行實地考察 。 發現部分場景很可能
存在於我們的環境之中，但在條例中未必獲得很多委員關注，其中
一方面是狗吠聲對員工的影響。員工以往可能並沒有服務寵物的經
驗 ， 而東主提出申請後 ，可能導致他們轉業 ，因為員工可能害怕狗
隻。員工可能會經歷輕度轉型陣痛，或因而形成另一類的就業風險。 

  第三 ， 在小組委員會審議過程中 ， 我覺得特區政府對 《 修訂規
例 》較為寬鬆 ，大部分內容和守則均交由東主決定 ， 例如可以容許
多少狗隻進入餐廳、採用甚麼方法劃定範圍，包括哪些位置可設置
固定式狗帶 ， 這些均交由他們決定 。 不過 ， 在某程度上 ， 正如我剛
才所說 ， 他們並沒有這方面的經驗 ， 很可能一開始設計已經出錯 ，
導致意外發生 。舉例而言 ， 我曾提出 ，送餐通道是否不應容許狗隻
坐立 ， 以防止狗隻衝出通道 ， 影響員工送餐呢 ？ 在實際操作中 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

225 

我以前曾當侍應生 我拿着一個盤子和數碟食物，平時只須顧及
客人 ， 最多會有小孩走出通道 ， 但狗隻( 尤其是小型犬) 身形矮小 ，
我會踩到牠們。如果未經過實質操作，未必會遇到這些場景。因此，
食物安全和員工責任風險很可能是我們將來要面對的問題，或者實
施後未來一年可能會經常出現這些案件。特區政府必須在過程中提
供更多法律支援，以及儲備釐清責任的經驗，以便下次修訂法例時
能做足相關工作 。 

  另外 ， 我有少許不滿 。 特區政府仍未訂立在餐廳最小範圍內可
容許多少狗隻進入的標準，應設立一個最低標準，但當局將有關責
任一併交給食肆經營者 。 我最擔心他們舉辦一場狗 party( 譯文 ：
派對 )， 在狹小空間內容納 100隻狗 。 當局如何確保食物安全和衞生
呢 ？ 如何保障狗隻不打架呢 ？ 就此，特區政府應設立最低標準，但
當局並沒有這樣做。很可能是因為法例通過時，當局需要加入很多
條文內容 ， 但我希望下次修訂法例時 ， 可以納入這些基本要求 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

姚柏良議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 作為小組委員會成員之一 ， 我發言
支持 《 2026年食物業( 修訂) 規例 》 ， 期望透過今次修例為餐飲業帶
來更多商機 ， 同時促進人寵共融 。 

  政府今次建議容許狗隻進入食肆，採取小步走的方式穩妥推展，
首階段擬設約 500至 1 000個名額，僅佔全港食肆約 3%至 5%，比例不
算高。政府表示會在半年後檢討成效，我對政府審慎處理的態度表
示理解 ， 畢竟有不少市民害怕狗隻或其他小動物 。 

  小組委員會收到 164份書面意見，當中絕大部分支持是次修訂，
認同新措施能方便狗主帶同愛犬外出用膳，促進人寵共融。其中不
少意見更期望我們加大推進力度。因此，我希望政府在首階段穩妥
推行的基礎上，密切監察並評估情況，考慮在檢討後適時加快步伐，
進一步擴大計劃 ， 積極營造人寵共融的社會氛圍 。 

  另外 ， 我想強調規管彈性的必要 。 給予食肆適度的自主空間 ，
是確保計劃順利推行的關鍵。今次的規管框架分為 3個層次：第一，
修訂《 食物業規例 》；第二，施加額外的牌照要求；第三，編製 “良
好作業及行為指引 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
226 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

  今次法例修訂相對精簡 ， 主要涵蓋准許狗隻進入 、 禁止特定類
別狗隻進入 、 狗主須用狗帶約束狗隻 ， 以及相關罰則 。 

  至於額外的牌照要求 ， 則包括食肆必須在入口張貼指定標示 ；
確保人與狗的食物及食具分開；不得為狗隻烹煮食物；以及食肆須
即時清理狗隻排泄物並徹底消毒等 ， 這些均是保障衞生的必要措
施 。  

  具體的實際操作細節 ， 將由 “良好作業及行為指引” 作補充 。 我
注意到在小組委員會會議中 ， 不少議員( 包括我自己在內) 所關注的
執行細節 ， 例如容許進入餐廳的狗隻數量 、 如何處理突發情況 、清
理排泄物的收費問題等 ， 均屬於指引的範疇 。 

  我想特別強調 ， 不同食肆的空間布局 、 經營模式 ， 以至目標客
群亦不盡相同 。因此 ，指引內容不應過於僵化 ，必須保留足夠的彈
性 ， 為業界多留 “走盞位 ”， 讓食肆能根據自身實際情況制訂最適合
的安排 。故此 ，我希望食環署在制訂指引的過程中 ， 與業界緊密溝
通合作 ， 多了解業界看法 ， 制訂一套務實 、 “貼地” 的指引 ， 共同推
動新政策順利落地 ， 並在穩妥中求進 ， 在彈性中見成效 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

洪錦鉉議員 ： 主席 ， 《 2026年食物業( 修訂) 規例 》 在保障食物安全
和環境衞生的前提下，容許狗主攜帶狗隻進入食肆，為推動人寵共
融踏出務實的一步 。 

  香港有逾 30萬隻寵物犬 ， 寵物主群體非常龐大 。 全港持牌食肆
數目接近18  000間 ， 首階段申請只會批出500至 1 000個名額 ， 約佔
全港食肆的3% 至 5%。食肆只需繳付 140元手續費，便可在現有牌照
加入批註 ， 無需作大幅改動 。 此舉既能讓食肆以低成本拓展客源 ，
亦可為餐飲業帶來新消費 。  

  從人文與社會角度來看 ， 寵物已成為不少家庭的重要成員 。 這
項政策回應狗主攜同寵物外出用餐的需求，有助提升城市的包容性
與人文溫度，並促進人與寵物之間的和諧共處。本人支持政府修例
所採取的 4項原則：一、自願與選擇；二、安全與衞生；三、規範管
理；四、風險管控。這些規範有助降低食物安全風險，並減少滋擾。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

227 

  另一方面 ， 政策以 “小步走 、 穩妥推展 ”的模式起步 ， 首階段僅
限面積大於20 平方米的餐廳申請；倘若收到超額申請，則以抽籤決
定 。 半年後 ， 當局再根據實際數據和業界反應 ， 優化細則 。 本人希
望獲批食肆能分布全港 18區，方便不同地區的狗主，並建議政府因
應市場變化 ， 調節發牌數量 。 至於執法 ， 除處理投訴外 ， 政府應加
強主動突擊巡查 ， 確保法例有效落實 ， 保障人與寵物的安全 。 

  儘管社會普遍支持今次修例 ， 本人亦有以下數點關注 。 首先 ，
在責任與保險方面 ， 若狗隻造成傷害 ，責任必須清晰界定 。 政府不
應將責任完全推給業界 ， 並可考慮要求獲批食肆購買公眾責任保
險 ， 以減低經營者的顧慮 。 其次 ， 在危險狗隻識別方面 ， 僅依靠特
殊頸圈和口套並不足夠，建議設立即時查詢系統，方便食肆核實狗
隻背景，提升安全管理。第三，在環境衞生與公德方面，狗隻排泄、
狗毛飄散及狗隻行為的管控仍需重視。雖然法例已規定人和狗的食
物及餐具必須分開，清潔工作必須即時進行，但最終仍依賴狗主自
律。政府應透過 “良好作業及行為指引 ”加強宣傳教育，以配合執法，
確保環境衞生符合標準 。最後 ，政策需兼顧狗主、 非狗主及食肆的
利益 ，並保持營運彈性 。在首階段推行後 ， 當局應收集和檢視申請
數目 、 使用情況及公眾意見 ， 適時優化細則 。 在政策實施期間 ， 當
局宜持續諮詢業界 、 動物團體及公眾 ，凝聚共識， 提升規範標準和
框架 ， 提高政策的可操作性 。 

  總體而言 ， 此次修例極具前瞻性 ， 相信只要持續優化安全 、 衞
生與責任機制 ， 並加強執法和宣傳 ， 定能確保政策順利推行 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

陳克勤議員 ：多謝主席 。主席，我是議會中其中一名經常推動動物
友善政策的議員 。 我發言支持政府容許狗隻進入指定食肆的安排 。 

  在議會及社會上 ， 寵物議題向來較為兩極化 ， 支持者當然很開
心，但害怕動物的人則很擔心。因此，政府在這項法例採取小步走、
穩步推進的方式，我認為是合適的做法，畢竟社會上有不少市民擔
心狗隻進入食肆，會影響食物安全或本身害怕動物的人士。但我認
為這項法例最重要是讓喜歡和不喜歡狗隻的市民均有選擇。喜歡狗

 
 
 
 
 
 
 
228 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

隻的市民無需像以往偷偷地進入食肆，或向老闆要求露天位置，讓
他和小狗在户外吃飯，為其增加選擇。不喜歡狗隻的市民也可以看
到餐廳門口張貼的招牌 ， 餐廳容許狗隻進入 ， 便不光顧 。 因此 ， 我
認為大家均有選擇 ， 這是最重要的信息 。 

  整體來說 ， 我認為這是在動物友善政策上向前踏出一步 ， 亦與
歐洲或一些內地城市看齊 ， 展示我們香港是動物友善城市的形象 。
當然 ，我們經常說 ， 政策落實是由細節決定成敗。 剛才不少議員提
到，落實這項政策時如何考慮不同持份者的需求，特別是香港食肆
密度其實比較窄，如何安排以保持食物衞生 ？ 與此同時，其他市民
光顧餐廳用膳 ，他未必害怕狗隻， 但也要確保食物衞生及安全 。這
方面剛才同事也曾提到，如何將狗隻固定在定點位置，使狗隻不會
影響到其他人。我認為有關事宜已在小組委員會兩次會議上詳細討
論 ， 議員亦提出不少建議 ， 值得政府考慮和認真聆聽 。 

  當然 ， 政策落實半年之後 ， 應該可進行相應的檢討 。 我希望這
半年內，不僅餐廳要緊遵政府指示，寵物主人也要盡量克制及管好
自己的寵物 ，否則 ， 如此良好的政策 ，若因為個別寵物主人或食肆
做法欠妥導致整個政策推倒 ， 我認為會比較可惜 。 

  從經濟角度看 ， 大家都認為這個牌照為飲食業帶來新商機 ， 也
可以推動寵物經濟 。 因此 ，我認為踏出這一步之後 ， 仍有很多工作
可以推行，包括我經常提到的寵物食品安全，有關食品是否應設立
標籤制度，以限制或標明寵物食品製造商、供應商 ？ 這些事情都需
要逐步處理和跟進。畢竟香港有 24萬個飼養寵物的住户，實屬龐大
的經濟市場 ，但亦是亟待規管的地方 ，如果我們完全不理會 ，會令
市民的權益受到影響 。因此 ， 我希望這次修例是新開始 ，也是一小
步 ， 讓未來動物友善政策的推動走得更遠 。 

  多謝主席 。 

鄧銘心議員 ：多謝主席 。本議案涵蓋一項有關引入發牌的安排 ，容
許經營者讓狗隻進入其食物業處所的附屬法例。作為《 2026年食物
業 (修訂 )規例 》(“《 修訂規例 》”)小組委員會的委員，我首先要表明
全力支持政府提出的修例建議 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

229 

  我是一個熱愛動物的人 ， 從小到大家裏都有狗隻陪伴 ， 長大後
亦成為一位資深的狗義工 ， 曾接觸無數 “毛孩” 及其主人 ， 所以我很
明白 ， 對很多香港人來說 ， 寵物不單是寵物 ， 更是家人 。 近年 ， 社
會上希望可以帶同狗隻到餐廳用膳的聲音越來越強烈。這次修例正
正回應了市民的訴求 ， 也是香港邁向人寵共融社會的重要一步 。 

  這次修訂條例的核心 ， 是修訂 《 食物業規例 》 ， 賦權食環署署
長可向合資格食肆批出書面批准，容許食客帶狗隻進入食肆的指定
範圍。小組委員會已詳細審視政府提出的法例、牌照條件和實務指
引的三層規管框架，我認為此框架能在保障食物安全和公共衞生的
大前提下 ， 給予業界較大彈性 。 

  在法例層面 ， 一些關鍵安全規定寫得很清楚 ， 例如要求狗隻在
食肆範圍內必須由成年人全程用長度不超逾1.5 米的狗帶穩妥牽引，
或縛在固定物上， 以確保所有食客均安心 。 在牌照條件方面 ，食環
署也為獲批准的食肆訂立了額外的營運要求，例如要在入口當眼處
張貼清晰的准許狗隻進入標示、不准狗隻上餐桌、不准在餐桌上烹
煮或加熱食物等，這些都是務實和必要的措施，可以減低潛在風險。
至於第三層，食環署將會訂立良好作業及行為指引，供食肆經營者
和攜狗的顧客參考，例如如何處理狗隻造成的污漬、是否需要設立
狗隻友善區域 ， 甚至是否需要加裝空氣過濾設備等 。 

  在小組委員會會議上 ， 我特別關注空氣質素的問題 。 香港地方
淺窄 ， 很多時候餐廳環境較為密封 ， 考慮到 “毛孩” 有機會掉毛 ， 毛
髮可能會在空氣中飄散，影響其他食客，尤其是有呼吸道敏感的朋
友 ， 所以我建議當局考慮要求食肆在室內的寵物區加裝空氣過濾
器。我很感謝食環署副署長的正面回應，他表示雖然不會作為強制
性的牌照條件，但會將這個建議納入指引，鼓勵業界積極考慮採納。
我認為這個處理方法是在規管和彈性之間取得了好的平衡。我亦相
信有心經營寵物友善餐廳的業界朋友，為了給顧客更好的體驗，都
會樂意做得更好 。 

  主席 ， 成功落實 《 修訂規例 》 的關鍵 ， 始終在於執行 。 我很高
興聽到食環署計劃調配更多人手，在各區成立巡查專隊，負責與獲
批准的食肆溝通和巡查。我希望這些巡查不要只是形式化，而是要
包含定期和突擊檢查 ， 確保食肆能時刻遵守法例和牌照條件 。 

 
 
 
 
 
 
 
230 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

  最後 ， 我想強調宣傳教育和員工培訓同樣重要。 我建議政府與
網上平台合作，設立可攜狗進入的食肆搜尋標籤，同時要求獲批准
的食肆在門口和網頁清楚列明營運安排，讓市民知情和選擇，亦應
為餐飲業從業員提供培訓，提升對食物安全、動物行為和衝突處理
的認識 。 

  當局也要做好宣傳教育 ， 讓狗主明白作為負責任的主人 ， 帶狗
隻外出用餐時應遵守的規則和禮儀，例如要管束好自己的寵物，避
免滋擾他人等 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

楊永杰議員：主席，我是一個怕狗的人，一直抗拒人寵共融。但是，
近年我不斷接觸與我一樣的人，大家也開始接納人寵共融，我相信
人寵共融是大趨勢，所以我支持《 2026年食物業 (修訂 )規例》(“《 修
訂規例 》 ”)。  

  這次修訂的核心內容，是在符合規定條件和法定要求的前提下，
容許狗隻進入已獲食環署署長批准的食物業處所。本人認為這項修
訂充分體現了與時並進的精神 ， 回應了社會對人寵共融環境的訴
求 。 大家都知道， 近年每逢周末及公眾假期 ，大量市民選擇北上消
費 ， 直接導致本地食肆經營壓力沉重 ，不少業界人士叫苦連天 。面
對消費壓力外流的情況，我們有必要開拓新的本地消費群體，而數
十萬的寵物主人 ， 正是值得重點關注的一群 。 

  事實上 ， 飼養寵物的主人一般較少北上消費 ， 亦較少外遊 ， 因
為他們大多捨不得離開自己的寵物 。 對他們而言 ， 寵物如同家人 。
外出消費時，是否能夠攜帶寵物，往往直接影響他們的消費意願和
選擇的地點 。換言之 ，寵物主任基本上是穩定本地消費的主力 。如
果我們能夠創造更友善、更便利的消費環境，讓這批消費群體更樂
意留港消費 ，我們就不應該錯失這個潛力巨大的商機 。因此 ， 這次
修訂為促進本港寵物經濟邁出重要的一步 ， 我覺得是值得肯定的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

231 

  另一方面 ， 《 修訂規例 》 亦詳細訂明准許狗隻進入食肆處所的
法定要求 ， 以平衡寵物友善 、公眾衞生及食物安全 ， 當中包括狗隻
必須在安全的情況下，以長度不超過 1.5米的牽引繩加以控制。同時，
經法庭宣布為已知的危險狗隻，以及法定明確列明的格鬥犬隻，一
律不得進入食肆，我認為這個做法非常正面，既可保障其他顧客的
安全 ， 亦能減少不必要的紛爭 。 

  然而 ， 本人希望政府能夠在這個基礎上 ， 進一步加強公眾宣傳
和業界培訓。雖然食環署的官方網站會上載相關告示，但我們認為
規例生效後，單靠網站的信息是不足夠的，我們應該主動透過多種
渠道，向市民清晰介紹普通狗隻及已知危險狗隻的外貌特徵、頸圈
樣式 ，以及其他識別方法 ， 讓市民容易辨認 ，亦讓食肆的前線人員
在狗隻進入處所時 ， 能夠迅速判斷是否合規 。此外 ， 政府需加強對
食肆東主及員工的培訓，例如製作簡單易明的圖文指引，舉辦線上
線下簡介會，以及提供常見問題的解答，確保他們清楚了解條例下
的各種要求 、罰則和應對程序 。只有這樣 ， 才能夠令我們的修例真
正落地有聲，既促進寵物經濟，亦不損害我們的公眾衞生及食物安
全 。  

  總括而言 ， 本人支持這次修訂 ， 並期望政府在修訂生效後 ， 積
極推廣相關信息 ， 完善配套措施 ， 讓香港進一步成為一個更友善 、
更具競爭力的寵物友好城市 。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁進議員 ： 主席 ， 為回應社會日益重視 “人寵共融 ”的文化 ， 政府提
出 《2026年食物業( 修訂) 規例 》 ， 容許狗隻進入食肆的安排 ， 是與
時並進 ， 亦有助餐飲業開拓新客源 ， 推動 “寵物經濟” ， 自由黨是支
持的 。 

  根據《 食物業規例 》(第 132X章 )第 10B條，自 1994年起，除導盲
犬外，狗隻不得進入食肆，以回應當時社會對瘋狗症傳播風險的憂
慮 。 然而 ，隨着瘋狗症傳播的風險減低 ，加上市民飼養寵物越趨普
及 ， 對 “寵物友善場所” 的需求亦隨之而越來越殷切 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
232 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

  近年有商場 、 公園 、 交通工具相繼設立寵物友善場所及向攜帶
愛寵出行的乘客提供便利措施。但受規例的規管下，狗隻始終不得
進入食肆 ， 市民因此而面對帶狗隻用餐的困難 。 有鑒於 “寵物經濟 ”
的潛力 ， 去年的施政報告就提出推出容許狗隻進入食肆的牌照制
度 。 今次政府放寬狗隻進入食肆是以 “小步走” 方式 ， 除火鍋店 、 烤
肉店或面積少於 20平方米的食肆外，其他食肆經營者可按自身客源
及營運模式選擇是否申請，安排審慎務實，亦平衡市場的不同需求。 

  由於不同食肆會按其員工 、 食客 、 環境對狗隻有不同的處理安
排 ， 因此 ，政府對放寬狗隻進入食肆的規管宜鬆不宜緊 。對於政府
除把4 個要求納入規例內 ， 包括狗隻只可進入獲批的食肆 ， 而食肆
門口須張貼指定樣式的標示 ； 進入食肆的狗隻並非 “格鬥狗隻 ” 或
“已知危險狗隻”，並須以長度不超逾 1.5米的狗帶被成人穩妥地牽引
或被穩妥地縛在固定附着物上 ； 及狗隻不得進入食肆的食物室 。 

  至於其他細節 ， 如每人可攜帶的狗隻數量及大小 、 狗隻可否坐
在座位上、是否只在特定時段開放予狗隻進入、甚至是否劃分不同
區域等等 ， 則會透過編製 “良好作業及行為指引” 供業界參考 。 自由
黨認為安排可給予食肆更大彈性 ， 但市民必須清楚知悉各餐廳政
策 。 因此 ，食環署須盡快建立專頁或平台 ， 讓食肆可上載自訂政策
或連結餐廳網址，方便市民到達食肆前先查閱，以避免對攜帶狗隻
的顧客造成不便 。 

  雖然現時政府是希望食肆以最低成本遵規牌證的要求 ， 但有部
分食肆擔心申請後 “機會成本” 增加，例如原有不喜歡狗隻的客人會
流失；現時的菜式是否需要調整，如避免需要使用明火加熱的菜式，
會否減低餐廳的吸引力等 。 據知， 已有部分食肆持觀望態度 。若然
首階段反應熱烈 ， 擬設的500 至 1 000個名額迅速爆滿 ， 政府可考慮
在短時間內增加申請名額，以滿足市場所需；並把新增的名額優先
分配予 “曾申請但未中籤” 的食肆 ， 既減省食肆的行政成本 ， 亦有助
減輕食環署的工作量 。 

  容許狗隻進入食肆的安排能否順利推行 ， 除食肆須遵守基本法
例規定及保持食物、環境衞生外，最重要在於狗主的配合與其狗隻
是否能受管控。政府應加強公眾教育，提醒狗主須就其狗隻的行為
負責 ， 確保狗隻不會騷擾其他客人 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

233 

  主席，對於設立可容許狗隻進入食肆的安排，希望在“ 審慎推行、
彈性管理、多方合作 ”下，能夠平衡狗主需要、食肆營運及其他顧客
感受 ， 逐步建立 “人寵共融 ”文化 ， 推動香港餐飲業邁向新里程 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《2026 年食物業 (修訂 )規例 》 。 

梁美芬議員 ： 主席 ，我發言支持 《 2026年食物業( 修訂) 規例 》 。 這
項修訂規例最主要的內容，是將以前完全不容許狗隻進入食肆的規
定 ， 代為任何人不得將狗隻帶進食物業處所 ， 除非獲得署長批准 ，
以及有關狗隻並非格鬥狗隻或已知危險狗隻 ； 此外 ， 亦特別訂明 ，
成年人一定要用長度不超逾1.5 米的狗帶穩妥地牽引有關狗隻 。 

  我自己是一個寵物主人 ， 養了狗隻已經 10多年 。 看到這項修訂
規例 ， 就我個人來說 ， 我非常歡迎 。 事實上 ， 我亦有份推動在港鐵
最後一卡車廂可以容許寵物一起乘坐，特別是為了一些很需要寵物
陪伴出入的人士。去年5 月 1日，我便率先嘗試在輕鐵最後一卡車廂，
帶同我的寵物犬 (放在狗袋裏 )一起乘坐 。 

  在實施修訂規例方面 ， 我覺得最重要的有兩點 ， 一是衞生 ， 二
是安全；還有公眾教育，以至對狗主和食肆員工的教育。所謂 “文明
攜犬，禮貌用餐 ”。我除了是立法會議員，亦曾任區議員，處理黃埔
和四小龍區的事務時， 深深感受到不同市民對 “毛孩 ”可能有很大的
抗拒 。 喜歡養狗或其他寵物的人士很多都集中居住在西貢和汀九
(方便使用荃灣海濱 )， 我就是其中一個選擇在汀九居住的狗主 。 

  不同市民對於養狗養貓方面的矛盾 ， 我們的確要很注意 ， 何況
涉及食肆 。 所以我想強調一點 ，若要文明推行有關修訂 ，必須呼籲
一眾狗主清晰了解修訂內容，不應動輒覺得別人不喜歡寵物而產生
矛盾 ， 那樣只會自找麻煩 。 

  譬如我帶狗隻外出 ， 我一定會把牠放在袋裏 ； 我帶過牠去西貢
飲茶 ， 我們都習慣了 。 但是 ， 現在的修訂規定 ， 狗隻在食物業處所
內不能放在狗袋裏 ， 也就是說 ，習慣了把狗隻放進狗袋的狗主 ，要
拔出狗帶把狗隻縛到檯子 。 坦白說 ， 我未必會這樣選擇 ，我的小狗
Curtis習慣了會跳進狗袋 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
234 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

  寵物主人必須注意 ， 法例有此要求 ， 對他們是否方便 ？ 不方便
的話，他們會怎樣做 ？ 是否選擇室外食肆 ？ 室外食肆又是否像以前
般自由 ？ 這些均涉及詳細的規定。無論是否喜歡寵物、是否帶狗隻
進入食肆 ， 其實都需要詳細指引。 因此 ，我建議局長在這方面不厭
其煩地宣傳推廣，因為市民真的未必很清楚有關修訂。大家都很想
做好這件事 ，但更重要的是市民的自覺性 ， 若想這件事成功 ，大家
都要講文明 。 

  我的小狗 Curtis曾被一隻大狗一口咬起，受了重傷，後來送往寵
物醫院醫治。現在牠的性格仍然很開朗，因為我們一直都有為牠做
情緒回應，否則牠看到另一隻狗便可能會有很強烈的反應。如果有
這種情況 ， 而大家都身處在食肆內 ， 便需要注意了 。 

  還有一點需要注意 ， 就是區內如有這類食肆 ， 就會多了寵物在
那個地點出現，所以有關方面可能要向附近的街坊進行足夠的輔導
工作 ， 讓他們有心理準備 。 

  主席， 我十分支持這項修訂規例， 但亦要強調必須 “文明攜犬，
禮貌用餐 ”， 這樣才能令這項修訂規例成功實施 。 

  我謹此陳辭 。 

邵家輝議員 ： 多謝主席 。 謝局長 ， 這項法例對香港十分重要 。 我代
表批發及零售界，近數年所有在會展舉辦的寵物展覽，我也會出席
作主禮。香港的寵物業持份者或寵物用家越來越多，讓寵物進入食
肆用膳的訴求亦越來越大。這個問題已討論多年，過去多年也是停
滯不前 ，但今屆政府的有為是可以看到的 。 這是一個例子 ， 因為這
方面是有爭議的 。  

  因為 ， 正如剛才梁美芬議員所說 ， 有些人是有點害怕狗隻 ， 甚
至有朋友常說，在這些地方用膳，會否影響衞生 ？ 這兩個主要問題
已爭議多年 ， 但始終要向前走 。 所以 ， 今天就是要告訴香港市民 ，
特區政府認為對的事情 ， 便要推行 。 因為 ， 最重要是食肆有選擇 ，
而市民其實也可以選擇 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

235 

  以往有些經營食肆的朋友告訴我 ， 他們很擔心狗隻進入後會影
響客人 ，但這次法例告訴大家 ，他們可以主動申請 ， 而非要求所有
餐廳或酒樓都如是。所以，經營者可以自行評估希望服務哪些客户。
當然，有些客人可能未必一定同意狗隻進入，食肆便要有所取捨和
犧牲 ， 但這個權利是交由他們自行抉擇 。 

  同樣 ， 香港市民會看到 ， 不一定所有餐廳都讓狗隻進入 ， 有很
多根本可能不容許狗隻進入，他們便可繼續光顧。但如有些人不介
意 ， 甚至喜歡與小狗共融的 ， 便可以光顧 。 這是一個選擇 ， 香港人
應該有選擇 ， 而這是一個很好的典範 。 

  本港的出生率這麼低 ， 現在很多貓狗已成了大家的子女 ， 這是
事實 ，他們亦投放大量時間和資源在寵物身上 。所以 ，如果有些食
肆可以讓寵物進入，而不一定只留在家中，能給予牠們一些空間的
話 ， 對於這些朋友的身心健康 ， 以及對寵物也有很大幫助 。 

  此外 ， 這亦會是很好的地方 ， 供他們與其他狗主聯繫 。 對於產
業便更不用說，很多議員也對大家提到，餐飲產業又多了一個新商
機 。 近年 ，局方表示要盡量開放更多公用地方 ，希望可以供那些朋
友在户外地方用餐 ， 方向是一脈相承 ， 是好事 ， 可以幫助經濟 。 所
以 ， 我非常支持 。 

  但是 ， 所有政策也有很多地方要留心 。 特別有些朋友擔心 ， 如
果有大狗和小狗同處一地，現在並無分隔牠們，要交由寵物主人處
理 ， 這要密切留意情況發展 。 這是第一 。 

  第二 ， 讓狗隻進入食肆 ， 或多或少會發生意外 ， 這是誰都不想
發生 。 不過 ， 主席 ， 意外是一定有機會發生的 。 所以 ， 如真的發生
意外，責任誰屬 ？ 局長在會議上講解得十分清楚，但希望食肆將來
可張貼告示，更清楚的告訴大家，帶狗隻進入的朋友需要承擔責任，
是全部的責任 ， 不要將責任交給食肆 。 當然 ， 一些朋友進入食肆 ，
如果想與小狗玩耍 ， 自己也要小心 ， 即使人家已購買保險 ， 如果狗
隻 “不屬性”，無故咬你一口，即使有賠償也不是好事。就這類情況，
也要加強提醒大家，並建議早期要派出更多同事巡查食肆，視察衞
生環境及共融的情況 ，以及對餐飲派送等的影響。 一直推行 ， 一直
檢視有甚麼需要改善 ，大家一起跟進 ，如這是好事的話 ，希望這件
好事可以繼續推行下去 。 

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
236 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

主席 ：如果沒有其他議員表示想發言 ，我現在請官員發言 。 之後辯
論即告結束 。  

  環境及生態局局長 ， 請發言 。 

環境及生態局局長：主席，我感謝陳振英議員就《 2026年食物業 (修
訂 )規例 》(“《 修訂規例 》”)動議今日的議案和各位議員剛才提出的
意見 ， 政府必定會認真考慮 。 我亦想藉此機會感謝《 修訂規例 》附
屬法例小組委員會主席陳凱欣議員、副主席何俊賢議員和各位委員
的努力，讓審議工作得以順利完成。我很高興知道公眾和業界向小
組委員會提交了逾 160份意見書 ， 而且接近百分百是支持修訂 。 

  《 修訂規例 》 回應了不少市民的訴求 ； 最重要的是為所有人提
供了選擇 食肆可選擇是否申請容許狗隻進入，市民亦可選擇是
否光顧 。 這項修訂不但有助推廣 “互相尊重 ， 人寵共融 ”， 也為餐飲
業開拓新商機 ， 不少經營者都十分期待 。 

  《 修訂規例 》將於本星期五 (5月 8日 )生效，但狗隻暫時未可進入
食肆 ；食肆必須提出申請並取得批准方可 。 正如不少議員提出 ，業
界須清楚規管要求 ， 並需要時間做好準備 ， 因此食物環境衞生署
(“食環署” )已去信所有食肆持牌人 ， 邀請有興趣申請的人士於未來
2至 3星期出席簡介會。食環署亦會安排商場管理學會、香港保險業
聯會和愛護動物協會到場，與業界分享經驗和相關資訊，讓業界可
以清楚知道規管要求和其他所需資訊 。 食環署會在5 月 18日開始接
受申請；如申請數目多於 1 000，會抽籤分配名額。成功申請者須於
指定期限內繳付140 元以修改牌照 ， 加入准許 。 之後我們會預留時
間讓業界做好營運準備 ， 並於7 月指定一日 ， 由該日起容許狗隻進
入獲批准食肆 ，日期會於稍後公布 。 我想提醒大家 ， 食肆未獲正式
批准之前，不得自行張貼容許狗隻進入的標示，任何人都不可攜帶
狗隻入內 。 

  就議員的意見 ， 我從3 方面整體回應 。 

(一 )  規管框架 

  有意見認為 ， 政府在把關的同時 ， 必須保留彈性 ， 避免過度規
管。為取得最佳平衡，規管框架是由法例、牌照條件和 “良好作業及

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

237 

行為指引 ”(“指引 ”)組成；視乎事項的性質，以不同方式規定或說明。
法例層面會就涉及保障公眾及食物安全的關鍵事項訂立要求，清晰
界定食肆經營者和攜狗顧客的法律責任。在牌照層面，食環署會就
獲批准食肆的營運安排施加額外牌照條件，例如須在入口當眼處張
貼指定樣式的標示 。 

  食環署並會編製 “指引 ”予經營者 ， 以便他們在符合法規的情況
下 ， 可因應其食肆環境 、 人手和運作自訂細節安排時參考 。 “指引”
亦會概述顧客攜狗進入食肆時應有的良好行為供顧客知悉 。 

(二 )  狗隻管控 

  議員亦就食肆內狗隻的管控提出意見，例如可攜帶狗隻的數目，
以及使用寵物車、 袋及尿墊等安排 。 正如我剛才提到 ，我們會採用
法例 、 牌照條件加 “指引” 3層處理 。 

  食肆空間一般較狹窄、人流多，員工亦會持續端送熱食、熱飲，
一旦狗隻失控 ，安全風險較一般公眾地方為高 。因此 ，法例訂明狗
隻處於食物業處所時，狗帶須按指定方式穩妥牽引或繫於固定附着
物上。食環署亦會以牌照條件規管食肆持牌人，例如不得在餐桌上
以明火烹煮或加熱食物 。 至於其他事項 ， 食環署會在 “指引” 為經營
者提供參考，例如建議每位成人食客最多攜帶兩隻狗，讓食肆經營
者因應實際情況自訂合適安排 。 

(三 )  資訊發放及宣傳教育 

  有議員建議政府加強宣傳 ， 這正是我們目前的工作重點 。 我們
將推出電視宣傳短片和電台宣傳聲帶 ， 並透過部門吉祥物 “清潔龍
阿德” 的社交媒體、報章等不同渠道廣泛宣傳新措施。業界方面，食
環署會在未來 2至 3星期舉辦簡介會，並在發出批准前，派員到成功
申請的食肆再三講解規管要求。食環署已建立網上專頁，並會不斷
整合有關資訊 ，包括獲批准食肆名單 、食肆提供的網站連結 、牌照
條件 、 常見問答和 “指引” 、 簡介會的錄影等 ， 方便市民 、 業界和員
工隨時閱覽 。 

  主席 ， 《 修訂規例 》 審慎放寬沿用逾 30年的禁令 ， 讓食肆經營
者可申請容許狗隻進入食肆 ， 並以 “有選擇” 、 “小步走” 方式 ， 在保
障食物安全及環境衞生的大前提下，循序漸進推展。我期望今年7 月

 
 
 
 
 
 
 
 
238 

立法會   ─   2026年 5月 6日及 7日  

正式容許狗隻進入獲批准食肆時，大家都可以互相尊重，在人寵共
融的氛圍下愉快地用餐 。如運作暢順 ，我們會按需要優化安排 ，並
預計最快可於首階段推出後約半年接受下一階段的申請 。 

  多謝主席 。 

主席：根據《 議事規則 》第 49E(9)條，我不會就議案提出待決議題。 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會將於 2026年 5月 13日星期三上午11時
續會 。 

立法會遂於下午12時28分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 6 

江旻憓議員動議的修正案標明文本  

投資旅遊即是投資香港的未來；旅遊業是香港重要經濟支柱之一，
而飲食業更是旅遊體驗中不可或缺的一環 ； 香港薈萃中西飲食文
化，擁有獨特的美食魅力，具備打造 ‘國際美食之都’ 的優勢；就此，
本會促請政府以‘ 旅遊 ＋ 飲食’ 為核心策略，透過善用香港的歷史
古蹟及海濱長廊等熱門景點、活化閒置公共空間，以及在上述地
點和盛事活動中加入多元地道美食體驗，積極把 ‘旅遊+美食 ’打造
為香港的亮點 ， 並設立專責部門統籌推動飲食業的整體發展 ， 包
括加大力度協助業界數碼化和自動化以達至升級轉型 、 進一步簡
化食物業牌照及酒牌的申請和續期程序 、 推廣清真認證餐廳以吸
引高端穆斯林旅客 、 完善鮮活食材供應鏈等 ， 從而推動飲食業發
展，進一步鞏固及提升香港 ‘國際美食之都 ’的地位，帶動旅遊業持
續發展 。 

註 ： 江旻憓議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
附錄 7 

陳博智議員動議的進一步的修正案標明文本  

投資旅遊即是投資香港的未來；旅遊業是香港重要經濟支柱之一，
而飲食業更是旅遊體驗中不可或缺的一環 ； 香港薈萃中西飲食
文化 ， 擁有獨特的美食魅力 ， 具備打造‘ 國際美食之都’ 的優勢 ；
就此，本會促請政府以 ‘旅遊 ＋ 飲食 ’為核心策略，透過善用香港的
歷史古蹟及海濱長廊等熱門景點、活化閒置公共空間，以及在上述
地點和盛事活動中加入多元地道美食體驗 ， 積極把 ‘旅遊 + 美食 ’
打造為香港的亮點，並設立專責部門統籌推動飲食業的整體發展，
包括加大力度協助業界數碼化和自動化以達至升級轉型 、 進一步
簡化食物業牌照及酒牌的申請和續期程序 、 推廣清真認證餐廳
以吸引高端穆斯林旅客 、 完善鮮活食材供應鏈等 ， 從而推動
飲食業發展 ， 進一步鞏固及提升香港‘ 國際美食之都’ 的地位 ，
帶動旅遊業持續發展；本會亦促請政府把握今年年中即將推出的
本地漁農產品新統一品牌所帶來的機遇，推動開發多元化和
具特色的菜單以拓展商機，並鼓勵休閒漁農業與飲食業合作，
為休閒漁農業加入更豐富的餐飲和活動等元素，以吸引更多旅客。 

註 ： 陳博智議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
附錄 8 

姚柏良議員動議的進一步的修正案標明文本  

投資旅遊即是投資香港的未來；旅遊業是香港重要經濟支柱之一，
而飲食業更是旅遊體驗中不可或缺的一環 ； 香港薈萃中西飲食
文化 ， 擁有獨特的美食魅力 ， 具備打造‘ 國際美食之都’ 的優勢 ；
就此，本會促請政府以 ‘旅遊 ＋ 飲食 ’為核心策略，透過善用香港的
歷史古蹟及海濱長廊等熱門景點、活化閒置公共空間，以及在上述
地點和盛事活動中加入多元地道美食體驗 ， 積極把 ‘旅遊 + 美食 ’
打造為香港的亮點，並設立專責部門統籌推動飲食業的整體發展，
包括加大力度協助業界數碼化和自動化以達至升級轉型 、 進一步
簡化食物業牌照及酒牌的申請和續期程序 、 推廣清真認證餐廳
以吸引高端穆斯林旅客 、 完善鮮活食材供應鏈等 ， 從而推動
飲食業發展 ， 進一步鞏固及提升香港‘ 國際美食之都’ 的地位 ，
帶動旅遊業持續發展 ； 本會亦促請政府把握今年年中即將推出的
本地漁農產品新統一品牌所帶來的機遇 ， 推動開發多元化和
具特色的菜單以拓展商機 ， 並鼓勵休閒漁農業與飲食業合作 ，
為休閒漁農業加入更豐富的餐飲和活動等元素，以吸引更多旅客；
此外，政府亦應促進飲食業與旅遊相關行業的跨界別合作，加強
向海內外宣傳以講好香港的美食故事。  

註 ： 姚柏良議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
