立法會   ─   2022年 11月 24日  

5119 

會議過程正式紀錄 

202 2年 11月 24日星期四  

上午 9時會議繼續  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , G.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , S.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S., J.P. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

馬逢國議員 , G.B.S., J.P. 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

郭偉强議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5120 

立法會   ─   2022年 11月 24日  

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , G.B.S., J.P. 

盧偉國議員 , G.B.S., M.H., J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 , J.P. 

陳振英議員 , J.P. 

陸頌雄議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H., J.P. 

鄭泳舜議員 , M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S., J.P. 

朱國強議員 

李世榮議員 , M.H. 

李浩然議員 , M.H., J.P. 

李梓敬議員 

李鎮強議員 

狄志遠議員 , S.B.S., J.P. 

吳秋北議員 , S.B.S. 

吳傑莊議員 , M.H. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 24日  

5121 

周小松議員 

周文港議員 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林素蔚議員 

林琳議員 

林順潮議員 , J.P. 

林筱魯議員 , S.B.S., J.P. 

邱達根議員 

姚柏良議員 , M.H. 

洪雯議員 

梁子穎議員 , M.H. 

梁文廣議員 , M.H. 

梁熙議員 

梁毓偉議員 , J.P. 

陳月明議員 , M.H. 

陳仲尼議員 , S.B.S., J.P. 

陳沛良議員 

陳勇議員 , B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 24日  

5122 

陳祖恒議員 

陳家珮議員 , M.H. 

陳曼琪議員 , M.H., J.P. 

陳紹雄議員 , J.P. 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , M.H., J.P. 

張欣宇議員 

郭玲麗議員 

陸瀚民議員 

黃元山議員 

黃英豪議員 , B.B.S., J.P. 

黃俊碩議員 

黃國議員 , B.B.S., J.P. 

楊永杰議員 

管浩鳴議員 , B.B.S., J.P. 

鄧飛議員 , M.H. 

鄧家彪議員 , B.B.S., J.P. 

黎棟國議員 , G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 24日  

5123 

霍啟剛議員 , J.P. 

龍漢標議員 

顏汶羽議員 

譚岳衡議員 , J.P. 

蘇長荣議員 , S.B.S., J.P. 

嚴剛議員 

缺席議員 ：  

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

吳永嘉議員 , B.B.S., J.P. 

容海恩議員 , J.P. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

江玉歡議員 

李惟宏議員 

林新強議員 , J.P. 

劉智鵬議員 , B.B.S., J.P. 

簡慧敏議員 

出席政府官員 ： 

醫務衞生局局長盧寵茂教授 , B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5124 

立法會   ─   2022年 11月 24日  

列席秘書 ：  

助理秘書長韓律科女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 24日  

5125 

議員議案  

主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  黃國議員動議的 “推動跨境醫療合作 ”議案 。 

  有兩位議員會就議案動議修正案 。 

  本會會合併辯論議案及修正案 。 

  稍後我會先請黃國議員發言及動議議案 ， 然後依次序請陳勇議
員及嚴剛議員發言 ， 但他們在現階段不可動議修正案 。 

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按 “要求發言” 按鈕 。 

  我現在請黃國議員發言及動議議案 。 

“推動跨境醫療合作 ”議案  

黃國議員：主席，我動議通過印載於議程內，有關 “推動跨境醫療合
作 ”的議案 。  

  香港醫療現正處於 “三輸 ”局面 ： 第一輸 ，是公立醫院排長龍 ，
病人看病難；第二輸，是特區政府醫療開支年年增加，但成效不彰；
第三輸 ， 就是醫護 “做到嘔” ， 怨氣大 。 

  公立醫院專科門診和手術的輪候時間持續創新高 ， 醫管局最新
數字，九龍西眼科門診的穩定新症，最長要等205 個星期，接近 4年。
有醫生跟我說 ，很多眼疾如果及早醫治 ，其實很容易治癒 ， 例如青
光眼 ， 早期只需要滴藥水 ， 一旦錯失黃金治療期 ， 可能會結疤 ， 變
成無法醫治 。 至於手術 ， 好像膝關節置換 ， 最長要等六七年 ， 甚至
10年 ，病人要忍受漫長的痛苦 ， 在香港如此發達的地方 、每年投入
如此大的醫療財政開支 ， 發生這種情況實在難以接受 。 

  在 2019- 2020年度，本地醫療衞生總開支接近1,900 億元，比 20年
前的 328億元 ， 雖然大幅增加 4.8倍 ， 但公營醫療服務卻沒有大的改
善 。 公立醫院醫療 、 護理職系長期人手不足 ， 15  000名註冊醫生 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5126 

立法會   ─   2022年 11月 24日  

只有 45%在公立醫院服務 ， 但要照顧全港九成病人 ， 既辛苦 ， 亦怨
氣大 。 

  早在 2019年 2月，中共中央國務院頒布實施的《 粵港澳大灣區發
展規劃綱要 》， 提出共享發展 ， 改善民生的原則 ， 為港澳居民在內
地學習 、 就業 、 創業 、 生活提供更加便利的條件 。 最近 ， 國務院印
發的《 南沙方案 》中亦明確指出， 要提升公共服務和社會管理相互
銜接水平，提高港澳居民社會保障措施的跨境可攜性；開展非急重
病人跨境陸路轉運服務，率先在南沙公立醫院開展跨境轉診合作試
點等。在今年兩會期間，本人亦以政協委員身份向全國政協提出關
於加強粵港跨境醫療合作，推動醫療福利可攜，促進大灣區進一步
融合的提案，可惜的是 ，特區政府對落實國家有關社會民生方面的
規劃要求欠缺積極 ，沒有具體的政策措施和時間表 。 

  主席 ， 根據政府統計處推算 ，2019年年底長期居住廣東省的港
人超過 538 000人 ， 當中不少需要經常往返香港公立醫院覆診 。 

  港大深圳醫院特別支援計劃因疫情而設立 ， 2020 年 11 月至
2022年 9月期間，已經幫助 45  600人次的醫管局病人在深圳看醫生，
凸顯內地港人的覆診需求殷切，亦證明香港醫療福利可攜性高，跨
境醫療合作在操作上絕對可行 。 

  上星期 ， 我邀請了兩位立法會議員黎棟國議員和陳凱欣議員 ，
醫生學者和病人組織代表 ， 一起參與 “推動跨境醫療合作 ” 圓桌會
議 。  

  陳凱欣議員提到 ， 導致市民 “就醫難 ”的主因 ，是公私營醫療嚴
重失衡 ，公立醫院醫生嚴重不足。 即使招聘海外醫生 ，都無法在短
時間內解決問題 ， 所以我們需要多管齊下 ， 全面考慮短 、 中 、 長期
的解決辦法。大家認為醫療跨境合作正正是其中一條 “看得到” 的出
路 。  

  現時，在香港做電腦斷層掃描檢查 (即 CT)大約要 13,000 元，但在
深圳只需要3,000 元。張宇人議員接受傳媒訪問時曾經指出，政府資
助市民到港大深圳醫院接受診治，除了方便內地港人外，亦可以為
香港市民提供一個較便宜的選擇 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 24日  

5127 

  事實上 ， 梁熙議員上月提出的 “縮短公立醫院專科門診輪候時
間 ”議案，建議擴大公私營協作範圍，亦令我想到，跨境醫療合作除
了可以為病人縮短輪候時間外 ，政府透過購買服務模式，節省醫療
開支 ， 擴大跨境協作 ， 可以創造多贏的局面 。 

  跨境醫療合作 ， 除了可以解決 “就醫難” ， 亦有助紓緩 “就醫貴”
問題 。 而利用內地藥品集體採購制度優勢 ， “國藥港用” ， 有助減輕
港人的醫療開支 ， 特別是罕見病藥物 。 

  要解決深層次問題的頑疾 ， 讓市民 “病有所醫” ， 將醫療 “三輸”
局面扭轉成 “三贏” ， 必須打破特區政府傳統封閉思維 。 正如非常熟
悉政府運作的黎棟國議員在圓桌會議上一針見血點出核心問題所
在，認為特區官員很多時候自設無形屏障，遇到問題傾向香港自行
處理，未有從國家高度和大灣區格局思考解決方案，對待醫療問題
亦如此 。 如何善用大灣區醫療資源 ， 推動跨境醫療合作 ， 創造 “三
贏 ”， 我的具體建議如下 ： 

  一、建議將 “特區政府對居粵之醫管局長期覆診港人特別支援計
劃 ”恆常化 ， 增加支援科目 ， 並擴大資助範圍至包括急症及專科手
術，取得經驗後擴大至大灣區內地九市三甲醫院，方便居住於大灣
區內地港人及讓在香港長時間輪候公營醫療服務的病人可透過計
劃到內地指定醫院求診 ； 

  二 、 促進跨境醫療病歷互認 ， 對檢測報告制訂共同標準 ， 將輪
候時間長的檢測項目分流到內地指定檢測中心 ， 互認檢測結果 ； 

  三 、 檢討香港長者醫療券在內地的適用範圍 ， 逐步將支付範圍
至急症 、 檢查 、 住院及手術 ， 並擴展至大灣區內地九市三甲醫院 ； 

  四 、 鼓勵港資醫療機構參考香港大學深圳醫院 ， 在大灣區內地
城市開設分院，拓展港式營運的醫療服務，讓香港市民有更多選擇； 

  五 、 推動國藥港用 ， 積極探討加入內地藥品集中採購 ， 減輕香
港市民的醫療支出壓力 。 

  醫管局代表早前已經承諾 ， 會積極探討恆常化港大深圳醫院特
別支援計劃，擴大支援範圍至專科手術的可行性。特首李家超首份
施政報告亦提出 ， 會積極研究容許在大灣區內地城市生活的港人 ，

 
 
 
 
 
 
 
  
 
5128 

立法會   ─   2022年 11月 24日  

使用長者醫療券購買內地醫保，這些都非常值得肯定，但盡快落實
執行 ，才是最重要 。 

  我謹此陳辭 ， 懇請各位議員支持我提出的 “推動跨境醫療合作 ”
議案 。多謝主席 。 

黃國議員動議的議案如下 ：  

“為落實《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》，更便利港人在粵港澳
大灣區內地城市學習、就業、創業、生活，本會促請特區政府
積極推動跨境醫療合作，提高醫療福利可攜性，並且將特區政
府委託香港大學深圳醫院為身在廣東省的醫院管理局慢性病
患者推出的特別支援計劃恆常化，擴大計劃的服務範圍至專科
手術，以及在取得經驗後逐步擴大計劃至粵港澳大灣區內地九
市的三甲醫院，同時，讓長時間輪候香港公營醫療服務的病人
可透過計劃到內地指定醫院求診，讓港人享受到粵港澳大灣區
融合發展的成果 ， 從而增加他們的獲得感和幸福感 。 ” 

主席 ：我現在向各位提出的待議議題是 ：黃國議員動議的議案 ，予
以通過 。  

陳勇議員 ：多謝主席 ，亦感謝盧局長 。根據入境事務處和立法會秘
書處的數據，目前在內地居住、工作及就學等的香港居民超過 50萬
人 ， 加上隨着國家發展 ，由習近平主席親自謀劃、 部署和推動的粵
港澳大灣區建設規劃日趨成熟 ， 在內地熱火朝天 ， 前景越來越好 ，
相信越來越多香港居民會選擇往返香港與大灣區其他城市或長期
在當地工作 、 生活 、 升學 ， 甚至退休安老 。 

  大家想必同意 ， 特區政府 尤其是李家超特首領導的本屆政
府和盧局長 很有心 、 很有誠意做好跨境醫療合作 ， 造福於民 ，
加上盧局長是這方面成功的先行者，令我們更有信心。政府應提高
醫療福利可攜性，照顧好粵港澳大灣區內的香港居民，協助他們更
好地溝通兩地，融入國家發展大局，全力支持他們把握好大灣區的
發展機遇 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 24日  

5129 

  我們民建聯 、 新社聯支持黃國議員的議案 ， 並且藉此機會提出
我們的修正補充 。 

  第一 ， 澳門的重要性相信大家均能理解 ， 就粵港澳大灣區的建
設而言 ，澳門是非常重要的一部分 。 事實上 ， 不少香港居民會在澳
門工作 、 生活和讀書 。 大灣區城市是 “九加二” ， 包括香港和澳門 ，
所以我在修正案中重點加入澳門元素，強調要成功推動跨境醫療合
作的話 ， 澳門不可或缺 。 

  第二 ， 我們建議開設跨境救護服務 。 三地制度尚有許多不盡相
同之處，在粵港澳大灣區內目前並無跨境救護服務，以致需要跨境
接受治療的病人須在邊境口岸換乘救護車。這個過程相信不單令病
人非常辛苦 ，更有可能延誤緊急治療 。現時 ， 高鐵列車可跨境直達
兩地 ，救護車理應更容易做到 ，尤其是兩地同在一個國家之內 ，大
灣區內地城市與香港又同屬 “一小時生活圈”。為了妥善處理上述問
題，我們建議開設跨境醫護服務，讓病人無須於口岸轉乘救護車便
可直達醫院 ， 盡快得到救治 。 

  第三 ， 我們建議 ， 把長者醫療券的適用範圍擴展至大灣區內地
九市的三甲醫院及澳門的主要醫院，即當地水準最高的醫院。容許
長者醫療券在內地使用 、 “跟人走 ”， 香港其實已有成熟的經驗 ， 因
為長者醫療券現已適用於港大深圳醫院的指定服務。我們希望進一
步讓長者 “先行先試” ， 可以就地更快求診 。 

  另一建議是研究資助港人購買內地醫保。相關醫保應涵蓋香港，
並且協助港人在大灣區內地九市和澳門盡快就近接受當地適切和
良好的醫療服務 。 我們相信 ， 在 “一國” 的框架下 ， 容易令跨境醫療
福利變得可攜 。 目前 ， 雖然已有這類醫保 ， 但卻是自費的 ， 特區政
府暫時未有相關資助 。 如能提供資助 ， 便 “好上加好” 。  

  此外 ， 我們建議研究以先導計劃方式 ， 優先資助大灣區內地城
市的港人長者 。試驗成功後 ，這項資助可逐步推廣 ， 最終令香港市
民在大灣區融入國家發展時均能得到更好的醫保保障。此舉將有助
整個大灣區共同發展，創造更多機遇，亦令香港市民( 尤其是新一代 )
能夠把握國家發展機遇 ， 為自己 、 家庭 、 香港作出更大貢獻 ， 分享
更多成果 。 

  我在此懇請大家支持我提出的修正案。多謝主席，我謹此陳辭。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5130 

立法會   ─   2022年 11月 24日  

嚴剛議員：多謝主席。香港未來持續發展的重要合作區域是粵港澳
大灣區 (“大灣區”) ， 創造大灣區 “一小時生活圈” ， 加強大灣區醫療
資源互通共享，解除港人在內地工作和生活的後顧之憂，將有助於
深化大灣區協同發展。黃國議員提出 “推動跨境醫療合作” 議案可謂
恰逢其時 。 

  根據特區政府目前的政策規定 ， 港大深圳醫院是港人在內地就
醫獲特區政府認可的唯一醫療機構。政府推出的醫療券只可用來支
付港大深圳醫院指定的門診服務。政府的解釋是內地其他醫院的運
作模式與香港有較大差異，因此拒絕更多內地醫院納入醫療券適用
範圍。隨着大灣區融合的進一步推進，政府應充分考慮市民在大灣
區就醫的客觀需求 ， 至少在大灣區的重要城市 ， 例如廣州 、 東莞 、
珠海等地 ， 盡快選擇合作的醫院 ， 適用於港人在當地的門診服務 ，
並逐步將適用範圍擴展至更多城市 。 

  目前有數十萬名港人居住在大灣區 ， 隨着疫後復常通關及大灣
區的融合發展需要 ， 將來在大灣區工作和生活的港人只會越來越
多。雖然醫管局與港大深圳醫院合作，推出大灣區跨境醫療覆診服
務解決了部分港人的需要，但港大深圳醫院仍然不可以直接登入本
港的“ 醫健通” 。 病患的私隱保障固然重要 ， 但不應該成為大灣區醫
療合作的障礙。只要在技術上設定多幾重安全保障及安保措施，便
完全可以化解這一項擔憂，在這基礎上，可以進一步推動大灣區醫
療保險的互聯互通 。 當然 ，有關方面可以研究設立懲罰性措施 ，包
括熔斷條款，避免相關的合作機制被濫用。盧局長曾在港大深圳醫
院長期工作 ， 對於這方面相當熟悉 ， 一定可以作出更多嘗試 。 

  至於 “港澳藥械通” 方面 ， 隨着香港再工業化的展開 ， 高附加值
的醫療器械及藥品生產將是香港再工業化的重要板塊。“香港製造 ”
一直在內地具有較高聲譽，而內地高科技醫療產品亦可以填補香港
部分醫療領域的空缺，同時可以借道香港走向國際。我們應該把握
機會，加快推動兩地醫療方面的優勢互補，這是新時期 CEPA(譯文：
《 內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排》 )合作發展的重要
領域 ， 亦是香港積極參與國際國內雙循環 ， 充分發揮 “超級聯繫人 ”
作用貢獻國家的重要途徑 。 

  根據世衞組織公布的數據，香港是世界上人均壽命最長的地區，
香港女性平均壽命為88 歲 ， 男性亦有 82歲 。 壽命越長 ，對健康的重
視程度越高，對醫療保健的需求越大。推動大灣區醫療資源的深度

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 24日  

5131 

合作，不僅具有商業發展的經濟價值，同時也是政府必須承擔的社
會責任。要為市民創造便利舒適的生活環境，便應該對現時不利於
大灣區合作的部分政策拆牆鬆綁 ， 以加快推動大灣區的醫療融合 ，
促進大灣區共同發展 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持黃國議員的議案 ， 並希望各位議員支
持修正案 。 多謝 。 

醫務衞生局局長 ： 主席 ， 我感謝黃國議員就 “推動跨境醫療合作” 提
出議案 ， 以及陳勇議員和嚴剛議員提出修正案 。 

引言 

  大灣區建設是國家主席習近平親自謀劃 、 親自部署 、 親自推動
的國家戰略，是國家改革開放下的重大發展戰略，同時亦是豐富 “一
國兩制 ”事業發展的一個新實踐 。 大灣區的建設目標是要深化粵港
澳合作 ， 發揮三地的綜合優勢 ， 建設一個宜居 、 宜業 、 宜遊的國際
一流灣區 ， 做到 “一小時生活圈 ”。 其中 ， 醫療服務是一個非常重要
的元素 。 

  醫務衞生局會按照 “優勢互補 ， 互利共贏” 的原則 ， 在堅持有利
於內地和香港兩地的醫療制度發展及服務的大前提下，增加香港與
大灣區各個城市的醫療創新及合作，並繼續推動便利香港居民在內
地發展和生活的政策措施 。 

  其實我自己非常關心大灣區的醫療融合和跨境醫療的問題 。 在
加入香港特別行政區政府 (“特區政府 ”)前 ， 我在香港大學深圳醫院
(“港大深圳醫院” )出任院長接近 6年，親身體會到大灣區龐大的發展
機遇 。 在港大深圳醫院的崗位上 ， 我親力親為 、 “落手落腳 ”推動了
很多項跨境醫療合作的措施。我明白這些措施確實意義重大，亦任
重道遠 。 在此 ， 我跟大家分享 3個例子 ， 是很多例子中的其中3 個 。 

促進兩地醫療服務互通的措施 

  第一是在大灣區使用長者醫療券 (“醫療券” )。 我留意到很多議
員都很關心這項措施。在大灣區使用長者醫療券的措施是自2015年
開始以試點模式在港大深圳醫院推行，容許香港的長者在港大深圳

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5132 

立法會   ─   2022年 11月 24日  

醫院的指定門診使用醫療券接受醫療護理服務 。 這個先導計劃在
2019年 6月已經恆常化 。 特區政府會繼續評估及監察醫療券在港大
深圳醫院的使用成效 ， 未來不但會探索如何 “做闊” ， 而且可以 “做
深 ”， 涵蓋更多適合的醫療機構和更多醫療服務 。 

  第二是醫院管理局 (“醫管局” )在粵病人覆診的特別支援計劃 ，
在新冠疫情下讓跨境港人能夠得到適切的醫療服務 。 在新冠疫情
前 ， 身處內地的香港市民 ， 因為交通便捷 ， 返港求醫非常方便 ， 但
因應疫情的影響和防疫措施，有一段時間跨境港人無法像以往回來
香港覆診 。 因此， 我們於 2020年 11月推出特別支援計劃 ，委託港大
深圳醫院為已經預約醫管局指定專科門診或普通科門診的病人覆
診，主要是一些慢性病患者，在港大深圳醫院接受資助的跟進門診
服務 。 

  第三是電子病歷紀錄跨境使用 。 因應剛才提到的醫管局病人的
特別支援計劃，為了這些慢性病人能夠有更高質素的覆診治療，我
們作出特別安排，在獲得病人同意及授權的情況下，幫助病人按照
其意願，將他們的香港醫健通病歷紀錄轉交至港大深圳醫院，讓他
們跟進診症和覆診時 ，特別是藥物方面 ，可以有更準確的信息 ，確
保他們的醫療質素和安全 。 

結語 

  主席，我以上所舉的只是其中 3個例子，在跨境醫療服務方面利
用港大深圳醫院作為平台推展。促進兩地醫療服務互通這個議題涵
蓋面非常廣闊。我非常希望聽到議員更多的意見，並會在總結發言
時交代更多細節 ， 以及就議員的意見作整體回應 。 

  多謝主席 。 

陳祖恒議員 ：多謝主席 。我發言支持黃國議員的議案 。本港與內地
城市的人口流動日漸增加，不少長者選擇到內地城市退休、安老和
定居，跨境醫療有一定需求基礎。我建議當局在兩方面優化現有措
施 ， 協助更多有需要的內地港人於當地就醫 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 24日  

5133 

  首先 ， 是善用科技及大數據 ， 讓電子病歷跨境互通 。 港府推出
的 “醫健通” 平台 ， 為全港市民建立免費和終身的電子健康紀錄 ， 成
為貫通公私營醫療體系的骨幹系統 ， 但並未發展至可以跨境使用 。 

  目前 ， 在病人授權之下 ， 病人可按意願將 “醫健通” 紀錄轉交港
大深圳醫院 ，但相關紀錄只有病人住院 、藥物及檢查報告 ， 並沒有
門診及磁力共振掃描等醫療紀錄，港大深圳醫院亦無法直接登入本
港 “醫健通” 系統 。 局長剛才也提及 ， 未來希望能夠更恆常化 、 更廣
闊地互通醫療紀錄 。 

  第二 ， 擴大醫療券支援範圍 。 正所謂 “預防勝於治療 ”， 施政報
告 “基層醫療 ” 章節提到以地區康健中心為樞紐 ， 與私營醫療推廣
“一人一家庭醫生 ”理念 ， 在社區提供全面的基層醫療服務 ， 幫助市
民及早發現病情 、 及早治療 。 我認為 ， 這個概念也可應用在內地 ，
為身處不同內地城市的港人帶來最適切的預防及治療 。 

  目前 ， 香港長者可以在港大深圳醫院使用醫療券 ， 接受預防性
護理服務、治療和復康性服務。內地各省市都有不少一流的診所及
三甲醫院，不少聲音都表示，希望可將醫療券適用範圍擴展至大灣
區。早前我也致函政府，建議政府積極研究將醫療券範圍一併擴展
至福建 ， 令居閩的合資格長者也能受惠 。 

  醫務衞生局指出 ， 港府需謹慎考慮有效監管的問題 。 我明白 ，
內地醫院與本港的營運模式有異，一時三刻要尋找與港大深圳醫院
質素及規模相若的機構有一定難度。我建議當局可在審視內地政府
或私人醫療機構後 ， 先將醫療券支援範圍擴大至大灣區9 個城市 ，
甚至福建的廈門、泉州等合資格機構的普通科門診及家庭醫生，作
為基層醫療首個接觸點，而港大深圳醫院就可繼續處理其他醫療服
務 。  

  這樣不單呼應施政報告基層醫療服務的想法 ， 也可讓身處內地
的港人有更多就醫選擇。隨着大灣區等建設，越來越多港人北上求
學 、 工作 、生活和退休 ，我希望特區政府能盡快完善醫療服務跨境
銜接機制，以保障港人在內地獲得必要的醫療服務，讓他們更好融
入國家發展大局 。 

  我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5134 

立法會   ─   2022年 11月 24日  

管浩鳴議員 ：主席 ， 我首先多謝黃國議員提出今天這項議案 ，讓我
們可以商討有關推動跨境醫療合作的議題。粵港澳大灣區的發展和
合作 ， 相信是大勢所趨 ， 不少港人選擇北上生活 、 就業或養老 ， 醫
療服務自然有很大需求 。  

  根據政府最新數字 ， 過往共有53 萬名港人於廣東居留超過半年
或以上 ， 當中有16%( 即相等於8.5 萬人) 為 60歲以上 。 我相信長者在
生活中 ， 對衣 、 食 、 住 、 行都有需要 ， 但 “食 ”方面 ， 他們不會吃很
多 ； “行 ”方面 ， 他們未必行動很方便 ； “住 ”方面 ， 他們的要求相對
亦不太高 。 不過 ， 醫療需要方面 ， 長者便可能最為關心 ， 所以 ， 主
席 ， 我相信未來日子 ，正如大家都知道 ，香港在安老方面會遇到很
大的問題 。 由於我們的人口結構變化 ， 老人家的數目會隨之增加 ，
所以，如果我們能解決港人到大灣區安老的問題，對紓緩香港面對
的老齡化問題 ， 可能有一定幫助 。 

  在我的經驗中 ， 每次和老人家聊天 ， 問及他們是否願意返回內
地時 ，他們都表示很願意 ， 也相信返回內地是好事 ， 而他們唯一的
疑問，是究竟回到內地後，誰來照顧他們的醫療需要呢 ？ 怎樣才能
得到適切的醫治呢 ？ 就這方面，剛才也有議員提及，我們可以將醫
療券暫時延伸 ， 但長遠來說 ， 老人家與青年所擔心的事有點不同 ，
年輕人回內地可購買醫保，在有需要時亦可簡單地回港就醫，因他
們行動相對方便 ， 但主席 ， 對老人家來說 ， 當他們回到內地安老 ，
便會慢慢在內地定居 ，所以 ， 主席 ， 我相信這是我們需要考慮的地
方 。  

  如何才能鼓勵老人家到內地安老 ， 其中一點是我們在醫療上能
夠幫助他們 。今天 ， 老人家在香港原則上可享免費的醫療服務 ，當
有需要時 ， 他們可能需要排隊 ， 不過 ， 卻能得到適切照顧 ， 相反 ，
在內地的話，他們因年紀大而買不到醫保。那究竟怎樣才能處理這
問題呢 ？ 我希望政府當局 ， 特別是局長  他在內地有豐富經驗
能夠幫助我們 。 我知道這不是一兩年便可解決的問題 ， 但長遠
而言 ，我們希望能鼓勵老人家到內地安老 ， 使他們有適切 、 更好的
安老環境，因為我相信內地的居住環境、照顧方面肯定不遜於香港。 

  主席 ， 我希望局方能適切地幫助香港的老人家 ， 特別是未來日
子 ， 我們會融入大灣區當中 ，當局應在病歷互通、 照顧方面做得更

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 24日  

5135 

好 ， 以至當面對老齡化時 ， 我們藉着國家的幫助， 背靠祖國的強大
後盾 ， 可特別透過 “廣東計劃” ， 鼓勵港人到內地生活和安老 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

李世榮議員 ： 多謝主席 。 我發言支持原議案及所有修正案 。  

  最近很多市民向我反映 ， 向牙醫求診非常困難 ， 既無法輪候公
營牙科服務，私營牙科服務又收費高昂，過往還可以返回內地求診，
可惜最近3 年因疫情不能正常通關 ， 未能回內地就醫 。 相信各位也
了解 ，牙痛確是錐心之痛 ， 會令人寢食不安 。奈何香港的公營牙科
服務少得可憐，私營牙科服務的診療費用又相當昂貴，很多 “打工仔
女 ”收入微薄 ， 真的難以負擔 ， 唯有看着公營服務的輪候隊伍 “牙痛
咁聲 、 喊咁口 ”。  

  主席 、 各位議員和官員 ， 大家都知道在香港輪候公營醫療服務
的時間長之又長，早前立法會亦曾作討論。從醫院管理局最新公布
的專科門診穩定新症輪候時間，可以看到在今年第四季優化計算輪
候時間的方法後， 整體數字已有改善 ，但問題依然存在 。在 2021年
10月 1日至 2022年 9月 30日期間，九龍西聯網的眼科服務輪候時間突
破了 200個星期大關 ， 已增至 205個星期 ， 亦即接近 4年 。  

  了解眼科服務的情況後 ， 讓我們再審視公營牙科服務的問題 。
現時為公務員提供牙科服務的牙科診所有超過 40間，每周開放 5天，
但服務一般市民的牙科街症診所卻只有 11間，少得可憐，當中有些
更每周只開放半天，僅限於處理止痛和脫牙等服務。根據相關資料，
整體而言 ， 公營牙科定期檢查服務的輪候時間介乎 12 個月至 18 個
月 ， 後續的根管治療 (俗稱 “杜牙根 ”)及補牙治療服務 ， 則需要輪候
6個月至39 個月，亦即 3年多之久。相信大家也可以想象，要等候3 年
才獲得牙醫治理 ， 是多麼辛酸和痛苦的一回事 。 

  局方表示問題的成因在於人手流失 ， 我認為政府一方面應增加
公營醫療服務的數量，同時要善用大灣區豐富的醫療資源，解決香
港醫療系統飽和 、 壓力沉重等問題 。 我建議政府 ： 第一 ， 繼續設法
增加人手。雖然局長在 7月回應立法會時表示，在接下來的 3個學年
會增加牙醫學士學位的數目至每年 90個，但這相比起流失率，略嫌

 
 
 
 
 
 
 
 
5136 

立法會   ─   2022年 11月 24日  

杯水車薪 。 為應付中長期的需要 ， 當局真的要逐步加快增加學額 。
第二 ， 開拓公私營合作安排 ， 資助病人在私營牙科診所接受治療 。 

  主席，更加重要的是，一如我們今天討論的 “推動跨境醫療合作”
議案所述 ， 政府應落實政策 ， 鼓勵市民到大灣區( 包括澳門) 就醫 ，
以疏導公營醫療系統的壓力。這其實可以是過渡性的安排，待香港
在這方面真的有充足人手時 ， 計劃便可告終 。 

  有關的措施包括重新考慮將醫療券使用範圍擴展至大灣區各三
甲醫院，因為以我剛剛提及的牙科服務為例，深圳市人民醫院及深
圳市第二人民醫院均設有口腔科門診服務，提供洗牙、補牙、拔牙、
牙齒矯正等常規治療服務 ， 還有很多與國際接軌的先進治療項目 。
可是，醫療券目前只能在港大深圳醫院使用，港人不能在上述三甲
醫院進行治療 ，因而受到地點限制 ， 極不方便 ，以致服務人數亦有
限 。 所以 ， 特區政府在這方面真的要加快步伐 ， 為市民排憂解難 。 

  此外 ， 還有其他措施 ， 包括跨境救護服務機制 、 以先導計劃方
式作出資助等 ， 均值得政府參詳 、 採納和實行 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

楊永杰議員 ： 主席 ， 本人發言支持黃國議員的 “推動跨境醫療合作 ”
議案 。 

  談到跨境醫療合作 ， 我首先要談談內地醫藥改革 。 在此 ， 有一
齣電影不得不提，就是《 我不是藥神 》。這齣電影由真人真事改編，
故事講述主角患上白血病，因為負擔不起內地天價的抗癌藥，所以
前往印度買價錢低廉的藥，更代其他病友買藥。電影引起大家對內
地進口藥價過高的關注 ， 同時引起中央領導及有關部門的重視 。 

  早在10 年前 ， 內地推動醫療改革 ， 破解病人求藥難的困局 ， 在
2018年更下猛藥， 在《 我不是藥神 》上映前兩個月實施進口抗癌藥
零關稅 、抗癌藥省級專項採購 ，將 17種抗癌藥納入醫保 ，藥價平均
降幅達 56.7%。當《 我不是藥神 》火紅，內地加速推進醫改，對藥廠
最傷的莫過於 2019年推出的《 國家組織藥品集中採購和使用試點方
案 》 及 《 治理高值醫用耗材改革方案 》 ， 用集中採購方式壓價 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 24日  

5137 

  內地醫藥改革使天價藥變成平民藥 ， 每年有 10多種的抗癌藥納
入醫保，這些藥大部分沒有納入關愛基金和撒瑪利亞基金，還有1 種
抗癌藥物 ， 內地集中採購後的費用為香港的17% 。 內地目前已進行
第七批國家組織藥品集中採購，在首6 批的採購中，合共採購234 種
藥 ， 藥價平均下跌 53%， 涉及金額佔公立醫療機構年藥品採購總額
30%， 節省超過2,600 億元人民幣 。 

  另外 ， 經內地集中採購 ， 心臟支架價格從 13,000元人民幣大幅
下降至約 700元人民幣 。 反觀香港 ， “通波仔” 手術費為7 萬元 ， 支架
已佔1 萬元 。 至於人工關節產品 ， 經集中採購後 ， 髖關節最低為
1,788元人民幣 ， 中位數為 6,000至 8,000元人民幣 。 膝關節廣東價格
從 32,000元降至 5,000元人民幣 ， 長者以1 萬元人民幣就能覆蓋相關
費用。反觀香港，髖關節、膝關節置換手術費用全包要 11萬元至 15萬
元。試問有多少病人能夠負擔 ？ 最後都在公立醫院等足六七年做手
術 。  

  目前內地市民享受着集中採購政策帶來的好處 ， 就連局長也親
自說：“如果香港加入國家隊，便可以搭順風車，降低海外藥械進口
的成本 。 ”我希望今屆政府能推倒 “制度不同 ”這道高牆 ， 解決 “看病
貴 ”的問題 。 

  主席 ， 善用大灣區醫療服務是香港醫療的出路 ， 紓緩 “看病難 ”
的問題。居粵港人覆診計劃就是醫療跨境合作的試金石。截至今年
8月 31日，已有 45 600人通過計劃在港大深圳醫院覆診，當中使用者
普遍滿意服務 ， 認為與香港醫療水平相若 。 

  過去二三十年 ， 國家醫療水平逐步走向頂尖 ， 內地三甲醫院絕
對能給予市民信心 。 今年9 月深圳市政府推出 《 醫院質量國際認證
標準(2021版 )》 ， 將三甲的標準與國際標準融合 。 內地醫療水平不
俗 ， 醫療費用比香港低很多 ， 去年 “港澳藥械通” 在內地落户 ， 造福
了內地及跨境患者。政府應爭取進一步放寬藥械通涵蓋藥物及醫療
器材適用的範圍， 增加更多試點醫院 ，讓兩地醫藥一致 ，令醫療同
質化 、 一體化 ， 大幅提升灣區的醫療水平 。 

“特區政府對居粵之醫管局長期覆診港人特別支援計劃 ”證明了
跨境醫療是可行的 ， 政府需要的不是金錢 ， 而是改革的思維 。政府
下一步要將計劃恆常化，適用範圍擴大至專科手術，將試點擴展至
大灣區內的港資醫院和三甲醫院，同時配合醫療券的使用，創造多
贏局面。政府採購內地優質的醫療服務可以省錢的同時，亦為公立

 
 
 
 
 
 
 
5138 

立法會   ─   2022年 11月 24日  

醫院病人提供更多選擇 ， 使輪候速度加快 ， 減輕香港醫療的壓力 ；
再者 ，內地港人無須耗時耗錢回港覆診 ，考慮到目前通關難 ，讓病
人不用回港治療，容許用醫療券購買內地醫保，日後有事也不用怕
沒錢治病 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳健波議員：多謝主席。新一份施政報告提出成立 “融入國家發展大
局督導組 ”，其中一項任務就是進一步打通大灣區人流、物流、資金
流、信息流，以推動大灣區城市間的互聯互通和融合發展。事實上，
大灣區的融合發展是大勢所趨，目前已有超過 53萬人長期居於廣東
省 。 隨着日後的發展 ， 一定會有越來越多人到大灣區工作 、 經商 、
安老和學習 ， 他們在生活上會有各式各樣的需要 ， 包括醫療問題 。
今天由黃國議員提出的 “推動跨境醫療合作” 議案，希望能夠解決港
人在大灣區的醫療問題，而我相信這是一個很實在的問題。要推動
大灣區融合 ， 政府必須正視這個問題 。 

  香港人到大灣區生活居住 ， 有時難免會患病 。 如果每次都要回
港就醫 ，便不能安心生活 。 我認為大灣區融合不應是片面性 ，如果
只提供營商 、 工作 、 學習 、 安老上的便利 ， 其實並不足夠 ， 生活上
的便利 特別是醫療問題 同樣重要 。 融合應是全面性 ， 在大
灣區生活的港人要真正融入當地生活，醫療也應互聯互通，否則便
失去意義 。 

  今次疫情突顯出跨境醫療的重要性。由於長時間無法直接通關，
不少長期病患者未能回港覆診。因此，政府在 2020年 11月推行特別
支援計劃 ， 資助病患者到香港大學深圳醫院覆診。 據了解 ，該計劃
已有數以萬計人次參加 ，反映需求非常大 。 另外， 政府早於 2015年
已讓香港長者在港大深圳醫院用醫療券看門診，反應相當理想，亦
已改為恆常化計劃。今天的原議案建議將特別支援計劃恆常化，甚
至擴大範圍至專科手術 ， 以及擴展計劃至大灣區的其他三甲醫院 。
最後，原議案更建議政府讓長時間輪候公營醫療的香港市民轉到大
灣區求診 。 

  我認為這些建議比較進取 ， 但值得政府認真研究 。 把特別支援
計劃恆常化 ，從資源的角度來看， 這些病患者都是香港人 ， 可以享
受公營醫療服務，無論在香港或大灣區就診，大部分費用均由政府
“埋單” ， 而大灣區的求診開支一定會比香港便宜 。 因此 ， 如果能夠

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 24日  

5139 

提供同樣的醫療質素 ， 市民又願意 “北上” ， 這個建議會是一個好選
擇 。 同時 ，香港人口將急速老化， 雖然政府現在不斷增加醫療人手
及設施，但是否能夠滿足將來的需求仍然是未知數，所以政府不應
排除任何可以分流病人的方案 。 

  不過 ， 如果從制度的角度來看 ， 跨境醫療融合會有很多問題需
要解決 ，更要建立互聯互通機制， 包括兩地醫療系統信息流通 、病
歷互認，以及得到大灣區三甲醫院的支持及參與，而這些工作均需
兩地政府協商 。事實上 ，深圳政府去年已推出多項措施 ，以推動大
灣區跨境醫療 ，讓深圳人看香港醫生 ，亦協助港人到內地就醫 。故
此，香港也應盡快與內地協商建立跨境醫療機制，以及保險通的安
排 ， 包括讓醫療保險在內地與香港互通 。 

  另外 ， 國家近年研發新藥的工作可謂突飛猛進 ， 研發出不少癌
症及罕見病藥物，效用不遜於外國藥，最重要的是價錢遠遠比外國
藥便宜。香港不少病人負擔不起貴價的自費藥物，也想試試國產藥。
目前 ，政府有意讓國家藥物來港註冊銷售 ， 但始終有層層關卡 ，需
要耐心等候 。而且 ， 本港醫療界未必掌握這些國藥的特性 ， 亦未必
接受這些國藥。如果大灣區建立跨境醫療機制，有需要的病人如果
負擔不起自費藥，便可考慮 “北上” 求診，直接接受國產新藥的治療，
或可為康復帶來新希望 。 

  多謝主席 。 

周小松議員 ： 主席 ， 我發言支持黃國議員的議案 ， 以及陳勇議員 、
嚴剛議員提出的修正案 。  

  議案建議將特區政府委託香港大學深圳醫院 ， 為身在廣東省的
慢性病患者推出的特別支援計劃恆常化，以及擴大計劃的服務範圍
至專科手術；兩位議員的修正案亦提出建立跨境救護服務機制，以
及推動兩地醫療報告互認等建議 ， 對此我十分認同 。 

  根據政府統計處的數據 ， 截至2019年年底 ， 在廣東省居住的香
港永久性居民人數達到 414 000多人 ， 當中有16% 是 65歲以上的長
者。如果可以將現時的特別支援計劃恆常化並擴展至專科手術，相
信既可以便利居住於內地的港人不需要奔波返回香港看診，更可以
為香港公營醫療服務分流 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5140 

立法會   ─   2022年 11月 24日  

  主席 ， 在香港 ， 專科門診的輪候時間非常漫長 。 醫管局 10月份
公布最新一期專科門診穩定新症的輪候時間，九龍西眼科輪候時間
為所有專科中最嚴峻，最長輪候時間達到 3.9年；而內科門診方面，
以港島西輪候時間最長，需要輪候超過 2.5年。主席，正如坊間所言
“小病等到大病 ， 大病就等到沒得醫 ”。  

  主席 ， 香港的公營醫療服務已經日漸跟不上市民的要求 ， 而事
實上，我們亦見到近年公營醫療人手緊張、醫護人員工作壓力非常
大 。 為此 ， 醫管局亦引入多項措施 ， 包括先由護士作初步評估 ， 有
需要才轉介醫生看診等 ，以應付醫療人手短缺的問題 。主席 ， 我認
為政府加大力度推動跨境醫療合作，對於改善公營醫療服務整體質
素會有莫大的益處。首先有兩點比較容易做到的建議，希望政府盡
快研究落實 。 第一 ， 盡量鼓勵居於內地的港人使用內地醫療服務 ，
將特別支援計劃委託提供服務的醫院，由港大深圳醫院逐步擴展到
指定的其他大灣區醫院；第二，鼓勵港人使用大灣區某些特定的醫
療服務項目 ，例如 ， 對於輪候時間特別長的檢查項目 ，可以透過由
政府認可某些大灣區的醫療機構提供，並提供部分資助，鼓勵港人
使用 。同時 ， 政府應該大力推廣中醫服務 ， 以紓緩公營醫療體系的
壓力 。政府可以推出先導計劃 ，將部分病人分流到中醫服務 ，先由
中醫初步診治 ，例如皮膚科 、風濕或者有痛症的病人 ，先紓緩他們
的病情 ，在輪到見專科醫生時便即時介入 ， 相信這樣的安排 ，有助
紓緩專科服務的輪候壓力，同時，亦可避免部分病人病情越拖越嚴
重 。  

  主席 ， 誠如黃國議員議案的目標 ， 如何讓長時間輪候公營醫療
服務的病人盡快就醫 ， 是當局未來要努力解決的問題 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案及修正案 。 

陳沛良議員：多謝主席。我感謝黃國議員提出這項 “推動跨境醫療合
作 ”議案 ， 讓大家有機會深入討論這項我們同感關注的議題 。 “塑造
健康灣區 ”是《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》的其中一項重要工作，
所以全面 、 系統、 深入地推進跨境醫療合作 ，對便利港澳居民在內
地發展 ， 推動港澳居民更好地融入國家發展大局具有重要意義 。 

2021年第七次全國人口普查公報顯示 ， 有超過37 萬香港居民在
內地 31個省份居住，相等於香港總體人口的 5%。常居內地的港人數
目在 10年之間增加了六成，說明兩地處於一個加快融合的過程，而

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 24日  

5141 

且隨着未來北上工作及養老的普及化及成熟化，相信不少港人返回
內地生活會成為常態 ， 對內地醫療服務的需求亦會逐漸增加 。 

  但是 ， 受機制及市場影響 ， 現時跨境醫療仍面對很多不便 ， 例
如缺乏互認 、 費用貴 、 選擇少 ， 令港人於內地出現就醫難 、 就醫貴
等問題 。 

  推動跨境醫療合作是大勢所趨 ， 我贊同逐步擴大長者醫療券及
“港澳藥械通” 的適用範圍 ， 並將特別支援計劃恆常化等建議 。  

  但是 ， 我亦看到有部分建議提到要發揮保險的作用 ， 並提議特
區政府研究推行先導計劃，以大灣區為試點 ，資助內地港人購買內
地醫保以減輕市民負擔 。 對此 ， 我想談談個人的看法 。 

  主席 ， 首先我要申報 ， 我服務的機構是從事保險業 。 多年來 ，
我親眼見證及體會香港保險市場在港人投保全球醫療保險，享受環
球醫療保障方面的進步及成熟。事實上，港人要選擇合適的醫療保
險並不需要捨近圖遠前往內地購買，香港市場現時已有不少優質的
保險產品供港人選擇 ，通過專業、 全面的保險計劃 ， 以及一系列自
選福利組合和合理的保費釐定，讓港人於不同地域，當然亦包括內
地的認可醫院，在面對意外受傷及疾病求醫時可獲得有效的保障及
支援 。 

  現時 ， 內地醫保產品主要是針對內地居民設計 ， 產品保障及保
費水平與香港產品存在較大差距，這亦是為何有這麼多內地人要來
香港購買醫保的原因 。但是 ， 受疫情封關的影響， 購買了這類香港
保單而長居內地的香港居民或內地居民，在辦理理賠索償時非常不
便 。  

  對此 ， 如何才能有效解決一定要返回香港處理理賠事宜的不便
呢 ？ 事實上，特區政府自《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》公布以來，
便一直與廣州南沙、深圳前海等地的政府就建設大灣區保險售後服
務中心的事宜積極溝通 ， 特首亦於今年的施政報告再次提及此事 。
據悉 ， 大灣區保險售後服務中心的設立現已進入最後商討階段 。 

  加快推動大灣區保險互聯互通是我一直以來跟進的重點工作 。
只有成功設立售後服務中心，才能實現持有香港保單的人士可在大

 
 
 
 
 
 
 
 
5142 

立法會   ─   2022年 11月 24日  

灣區接受續保、索償、繳交保費及保單查詢等一系列售後支援服務，
而無須一定要回港處理 ， 亦不會受是否通關所影響 。 

  所以 ， 基於這個原因， 以及鑒於現時的機制及市場條件 ，我對
於由特區政府研究以先導計劃方式資助港人購買內地醫保的建議
有所保留，但我亦同時促請特區政府繼續加快推動建設大灣區保險
售後服務中心的工作， 以更好地推動跨境醫療保險服務 。 

  主席 ，我謹此陳辭 ， 支持黃國議員的議案 。 

蘇長荣議員 ：主席 ， 港澳與廣東九市進行優勢互補 、 協同發展是粵
港澳大灣區 (“大灣區 ”)建設的核心要義 。 而隨着越來越多港人北上
大灣區內地城市就業 、創業 、 生活 ， 對大灣區融合發展起着實質的
作用，但隨之而來的是兩地必須解決醫療、教育等居民要素的互認
互通，其中完善醫療服務跨境銜接機制成為大灣區一體化發展的必
由之路。進一步加強香港與內地的醫療合作亦是促進香港本地的醫
療發展和為居於大灣區內地港人提升醫療福利可攜性的有效舉措 。
本人支持黃國議員的原議案和其他議員的修正案 。 

  據政府統計處的人口推算 ， 約有 53萬名港人長期居粵 ， 如果政
府能推動跨境醫療合作 ， 為居於內地的港人提供更多的醫療保障 ，
自然有利於港人免除後顧之憂 ， 更好融入大灣區的整體發展 。 

  本港公共醫療資源緊絀 ， 跨境醫療合作既可讓長期輪候公共醫
療服務的香港病人有機會選擇轉到內地醫院診治，反而有助縮小本
港公立醫院病人的數量 ， 減輕醫療系統壓力 。 

  雖然香港與內地的醫療體制 、 運營管理模式 、 臨床治療 、 人才
培訓等 ，各有特點及優勢 ， 但欠缺相互認證的有效機制 。這幾年兩
地合作對抗疫情的經驗足以證明，雙方優勢互補及經驗借鑒是可以
產生更好的協同效應，促使兩地醫療衞生服務水平共同提升，肯定
是大灣區加快醫療 、 教育等的互認 ， 最終互利融合的有益嘗試 。 

  所以本人建議兩地政府應該加快展開相關協作的推進。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 24日  

5143 

  第一 ， 建議向國家爭取香港醫療人才在深圳及廣東其他內地城
市執業准入規則上進行 “先行先試 ”，促使兩地在資格認定規則上對
接，允許香港註冊執業醫生、名醫名家在內地九市的醫療機構掛點
執業 ， 適切港人就醫習慣 ； 

  第二 ， 為使北上港人和南下的內地人都能得到越來越完善的醫
療服務，特區政府應該考慮開放讓長者可用本港醫療券交付內地保
險費等的選項，進一步活化本港的醫療券使用方式，為港人多種的
醫療選擇提供便利 ； 

  第三 ， 完善醫療費用跨境支付 ， 推動港澳醫療保障在深圳等城
市醫療機構跨境使用及直接結算 ； 

  第四 ， 盡快實現電子病歷紀錄全面 “過河 ”， 在獲得病人同意及
授權的情況下，政府可以按照病人意願，將他們已經載入香港 “醫健
通 ”的病歷紀錄轉交至大灣區內地九市的三甲醫院 ， 方便他們跟進
診治，將電子病歷紀錄跨境使用進一步的落實並推廣至其他位於內
地的公立和私立醫院，讓身在內地的港人能夠獲得更及時、準確的
診斷和治療 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝 。 

陳凱欣議員 ： 多謝主席 。 過去當我們提及 “跨境醫療” 的時候 ， 通常
大家都會談到如何更好地照顧在內地退休的香港人，讓他們無須每
隔一段時間便長途跋涉返回香港覆診或取藥。過去這種情況的確對
於長者來說十分折騰 ，亦無法與福利可攜政策相配合，減低了港人
回內地退休的誘因 。 

  事實上 ， 隨着大灣區規劃成型 ， 近年已經有不少本港及國內具
規模的醫療集團進軍大灣區；加上內地的醫療管理及服務水平持續
提升 ， 為跨境醫療合作提供了很好的基礎 。 

  反觀本港 ， 在醫療服務公私營嚴重失衡 ， 加上人口老化加劇的
情況下，公營醫療服務壓力持續增加；我們更需要面對醫護人手短
缺 、 醫療開支節節上升等多個問題夾擊， 可謂困難重重 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5144 

立法會   ─   2022年 11月 24日  

  所以 ， 除了我過去經常提到 ， 要善用不同醫療專業人員 ， 以及
發展完整的基層醫療系統之外，推動跨境醫療合作相信亦是其中一
個能夠回應上述種種挑戰的方法 。 

  事實上 ， 透過跨境醫療合作 ， 我們有望將部分病人分流到內地
高規格的醫療機構接受跟進服務，從而讓個別輪候時間極長的專科
服務 ， 或是本來就面對着人手 、 資源局限的服務 ， 例如是眼科 、 牙
科等服務所受的壓力得以減壓，幫助病人盡快獲得治療，減輕他們
所受的痛苦 。 

  但是 ， 我必須指出 ， 推動跨境醫療合作不等於盲目將病人引導
到內地接受治療 。 雖然內地的醫療系統近年亦有相當不錯的發展 ，
但將本港醫療問題轉嫁大灣區其他城市 ， 絕對不是解決問題的方
法 。  

  跨境醫療 ， 重點在於合作 。 當中不止是照顧港人的醫療需要 ，
更希望對本港及內地醫療服務的長遠發展有良好影響，讓雙方的醫
療服務及專業發展做到互補不足、發揮協同效應，這才是最重要的。 

  過去港人對內地醫療機構可能信心不足 ， 但隨着近年不少港資
醫療機構落户內地，將港式醫療服務的管理模式帶到國內，讓病人
得以用較相宜的價錢，亦不需要經歷數以年計的輪候時間，便可以
得到相當不錯的醫療服務照顧 。 

  不過 ， 是否只是西醫專業服務才可以有這種交流進步？ 近年我
們經常提到要善用中醫人手，但究竟應如何善用 ？ 過去本港的醫療
系統主要由西醫服務組成，有一套完整的管理及訓練模式，未來如
何能轉化得更好 ？ 其實，我們無須等到中醫醫院落成後才慢慢嘗試
轉化 。 

  我們應該善用地利優勢 ， 向內地的中醫醫療機構取經 ， 學習內
地中西醫協調互補的經驗 ， 為本港未來中醫專業發展定下新方向 。
當然，我們不可以搬字過紙。未來就中醫醫院以至中醫藥的整體發
展 ， 一定要諮詢本地業界 ， 從而訂出符合本港實況的管理模式 。至
於在人手培訓及專業發展上 ， 內地的確是有不少可以借鏡的地方 。 

  正如我經常提到 ， 本港中醫培訓面對其中一個重要的挑戰 ， 就
是實習機會不多。本港不少年輕的中醫醫科生要到內地中醫服務機
構實習 ，但這些實習機會其實亦相當有限 。 所以， 未來應該由政府

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 24日  

5145 

或中醫醫院方面出手，加強與內地中醫服務機構交流，爭取更多實
習名額，或保送本地年輕中醫師到國內進修及學習，提升專業知識。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  加強交流 ， 將有助改善本港整體中醫藥系統管理及專業發展 ，
例如西藥方面有藥劑師，但中藥配藥員同樣需要不少專業知識，我
們有否條例可以推動中藥師的專業培訓，從而更好地推動整個中醫
醫療系統的持續發展呢 ？ 透過加強推動跨境醫療合作，我們將可以
得到更多啟示 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案及各項修正案 。 

梁文廣議員 ：多謝代理主席 。香港正面對人口老化 、 醫療需求日增
問題 ， 促進醫療跨境合作可以作為紓緩香港醫療服務壓力的新方
向，所以我支持黃國議員所提出的原議案。現時香港的公營醫院內
科住院病床使用率已經超過 100%， 如果可以善用香港和內地兩地
的醫療資源，利用兩地優勢取長補短，一定可以大大提升醫療服務
質素以及擴大香港整體醫療產業的發展機遇 。 

  其實 ， 香港與內地的合作早有先例 。 好像香港大學深圳醫院就
是以香港管理模式營運的內地公立醫院，又好像香港醫學專科學院
與深圳市衞生健康委員會，於 2019年合作成立深港醫學專科培訓中
心，為內地建立專科醫生培訓制度，加強香港與內地的醫學學術交
流 ， 有助融合及深化兩地醫療服務協作 。現時 ，有不少香港的私人
醫療機構已經落户內地市場，這些醫療機構為內地醫療系統就着不
同範疇 ，包括臨床診斷 、管理模式等引入不少新概念 ，例如家庭醫
生 、 醫療流程標準化以及醫護監管制度等 ， 兩地醫療互有長處 、各
有優勢，透過跨境互聯互通，有助優化香港和內地的醫療制度及服
務 。  

  隨着大灣區深度融合 ， 發展跨境醫療是大勢所趨 ， 既然已經有
香港大學深圳醫院的經驗作為基礎 ， 逐步擴大合作可以讓香港市
民，尤其是在內地生活的香港人有多一個選擇。要進一步推動跨境
醫療服務接軌，就要從制度上作出配合。香港與內地現時缺乏病歷

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5146 

立法會   ─   2022年 11月 24日  

互通及醫護人員資歷互認，政府可以研究從這個方向入手，為香港
與內地跨境醫療合作從制度上拆牆鬆綁 。 

  另外 ， 國家藥品監督管理局提出的 “港澳藥械通 ”， 即是可以在
大灣區指定醫療機構，經審批之後使用臨床急需、已在本港註冊的
藥劑製品及醫療儀器。這對於香港醫療及生物科技產業也是一個重
大機遇，讓它們有機會可以拓展內地市場。我提議特區政府可以再
向中央爭取擴大 “港澳藥械通 ”至常用藥品，這樣香港人身處內地都
可以用到自身常用 、 有需要的藥物 。 同樣 ，如果香港可以加入國家
集中採購醫用耗材及器械制度，以及容許國家藥品監督管理局的藥
劑製品證明書可用於本地藥物註冊申請 ， 加快審批國產藥物使用 ，
香港人就可以用到更便宜更優質的醫藥製品 。 

  我樂見新一份施政報告有意協助於大灣區城市生活的香港人 ，
用醫療券支付內地醫療保險費，以應付高昂的醫療費用。政府可以
多走一步，研究醫療券可用來繳付保險費之餘，亦可配對醫療券計
劃到更多內地醫院或診所，讓香港人可以用餘下的醫療券限額在內
地就醫 。另外 ，因為 2019冠狀病毒病所推出的特別支援計劃 ，現階
段正為身處廣東省的慢性病患者，如無法返回香港看醫生可以在內
地就診。我支持香港政府繼續與港大深圳醫院合作，為病人提供受
資助診症服務。建議政府考慮將特別支援計劃恆常化，先以港大深
圳醫院作病歷互通及資歷互認的基地，逐步拓展至大灣區其他城市
甚至全國的公營及港資民辦醫療機構，讓有意到內地生活的長期病
患者繼續享受香港提供的醫療福利。有見港大深圳醫院以及內地港
資民辦醫療機構的成功，期待特區政府繼續推動本地醫療機構落户
內地 ， 拓展香港醫療網 ， 從而促進跨境醫療服務合作發展 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及各項修正案 。 

陳振英議員 ： 代理主席 ， 近年內地城市發展迅速 ， 居住條件優越 ，
越來越多港人選擇北上就業或生活。目前大約有 50萬本港居民長住
內地 ， 主要集中於大灣區內地城市 。 

  隨着移居內地的人口逐漸增加 ， 加上香港的醫療服務向來以高
質素著稱，港人跨境享用優質醫療服務的需求與日俱增。感謝黃國
議員提出的議案 ， 促請政府採取積極措施 ， 提高醫療福利可攜性 ，
推動跨境醫療合作 ， 本人支持議案和修正案的倡議 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 24日  

5147 

  從 2020年 1月 1日起 ， 在內地就業 、 居住和就讀的香港居民可依
法在內地參加社會保險，享受與內地居民同等待遇。雖然當中包含
的 “基本醫療保險 ”可報銷部分醫療費用，但大部分移居內地且有慢
性病的長者，大多數會選擇先在香港就醫。由於香港醫院擁有他們
詳盡的病歷紀錄， 對他們而言 ，回港覆診和取藥更為安心 。 他們極
少會選擇在內地的醫院重新做檢查 、 建立病歷檔案 。 

  此外 ， 部分長者行動不便 ， 或需要拐杖 、 輪椅輔助 ， 即使是正
常通關時期 ，都疲於舟車勞頓 ，跨境求醫實在不是長久之計 。政府
推出的特別支援計劃及電子病歷紀錄跨境使用，雖然只是疫情期間
的特別安排，但截至今年 9月，約有 47  000人次透過計劃於港大深圳
醫院接受診症服務，可見實際需求十分殷切，我一直支持將計劃恆
常化 ， 免去長者跨境看病覆診的勞苦 。 

  要提高醫療福利可攜性 ， 若只限於大灣區這一地區及只限
“長者 ”這一身份 ， 絕對遠遠不夠 。 歐盟在 2004年訂立了全面的法律
條文，確保社會保障福利可在所有成員國之間轉攜，使所有歐盟公
民不會因為在歐盟境內遷移 ， 而令社會福利保障有所損失 。 

  香港作為國家的一部分，現時只有身處廣東及福建兩省的長者，
可轉攜醫療及養老福利 。 其實 ， 除了選擇位處大灣區的廣東省外 ，
有很多香港居民亦選擇其他省份工作及生活。他們是香港永久性居
民 ， 卻未能如身處廣東及福建的長者一樣 ， 轉攜香港的醫療福利 ，
其實這項措施應該擴展至其他港人熱門居住的地區 。 

  我曾在促進粵港澳大灣區發展事宜小組委員會的相關會議中 ，
建議政府建立一份覆蓋內地城市的醫院和醫療機構名單，認可這些
醫院的診斷，讓香港居民在這些醫院和醫療機構就醫產生的費用獲
得政府的補助，以減輕日常的醫療開支負擔，亦能間接減輕本港醫
療體系的壓力 。 

  考慮到內地醫療體系壓力其實不亞於香港 ， 三甲醫院和香港公
立醫院一樣經常人滿為患，港人到內地醫院求醫，或會將壓力轉移
到內地醫院。而現時內地採用港式管理的公立醫院，暫時只有港大
深圳醫院 ， 政府若能在其他城市考慮建設 “香港醫院” ， 相信不但能
方便香港市民在內地直接求醫，亦能促進當地的醫院建設及提高當
地的醫療水平，更能鼓勵長者到內地城市養老，不論對香港及內地
城市 ， 都會是雙贏的惠民舉措 。 

 
 
 
 
 
 
 
5148 

立法會   ─   2022年 11月 24日  

  代理主席 ， 香港擁有高質素的醫療服務和高效益的醫療衞生系
統，政府應繼續充分發揮香港在醫療衞生方面的優勢，推動跨境醫
療合作 ， 攜手共建 “健康香港” ， 融入國家 “健康中國” ， 為大灣區建
設以至國家的整體發展作出更大貢獻 。 

  我謹此陳辭 。 

黎棟國議員：代理主席，習近平總書記在二十大報告中提到要深入
貫徹以人民為中心的發展思想 ，當中包括病有所醫 、 老有所養 。在
護養老人方面，要實施積極應對人口老齡化國家戰略，發展養老事
業和養老產業 。 同時 ， 要促進優質醫療資源擴容和區域均衡布局 。
總書記所說的 ， 放諸香港皆準 。  

  香港面對人口老化問題是不爭的事實 。 資料顯示 ， 2022年 ， 香
港有20% 以上的人口是 65歲以上 ， 到 2033年將有 30%以上的人口是
超過 65歲。而根據世界衞生組織的定義，香港在 2022年後便會步入
“超老齡化” 的社會 。 除了要優化本地安老服務規劃外 ， 大灣區養老
亦是大勢所趨。根據社會福利署的統計，截至今年 9月 30日，已移居
廣東省的合資格香港長者領取高齡津貼有19  902人 。 不過 ， 這些津
貼並不足以應付所需。要讓香港長者在內地病有所醫，特區政府應
從多方面推進跨境醫療服務 ， 達致優質醫療資源擴容 。 

  首先 ， 擴大醫療券在內地使用的範圍 。 目前 ， 香港長者只可在
港大深圳醫院指定門診使用香港醫療券，在其他省市的醫院接受治
療的話 ，醫療券便得物無所用 。因此 ，特區政府應加緊與大灣區各
城市溝通 ， 擴大適用範圍 。 

  第二 ， 我很欣慰特區政府在 2020年年底推出了慢性病患者特別
支援計劃，讓患有慢性疾病的香港病人可以在港大深圳醫院預約覆
診。文件指出，截至今年 9月，已有 45  700人次接受診症服務，數字
相當可觀 ， 反映覆診需要是長期存在 。我建議把計劃恆常化 ，讓移
居內地的慢性病患者可以繼續在內地覆診，這對於穩定病者的病情
和他們的心理健康有莫大好處。此外，政府更應考慮馬上把計劃擴
展至大灣區的其他醫院 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 24日  

5149 

  第三 ， 病歷也要跟人一起走 。 目前 ， 港大深圳醫院可在取得病
人的同意和授權下，跨境讀取醫管局病人在香港的病歷，但如果病
人前往內地其他醫院求診 ， 院方便不能讀取這些資料 。因此 ， 特區
政府應研究容許病人將病歷下載到自己手機的 “醫健通” 程式中，只
可讀 、 不能改 ， 使病歷可以真真正正 “跟人走” ， 讓病人求醫時獲得
更大的保障 。 

  代理主席 ， 現行的跨境醫療服務只限於港大深圳醫院提供 ， 這
是極為不足夠的，畢竟一間醫院的容量和資源有限。特區政府應盡
快與內地商討，把各項服務擴展至大灣區的其他醫院，使內地的港
人求醫更方便，亦能吸引更多香港長者選擇在大灣區養老。長遠而
言 ， 方能達到總書記所說的優質醫療資源擴容的目的 。 

  多謝代理主席 。 

鄧飛議員 ：代理主席 ，首先 ，我在此表示支持黃國議員今次提出的
議案及所有修正案 。  

  根據國家統計局公布的第七次全國人口普查數據 ， 常住內地的
香港人口超過37萬人 ， 其中大部分長居5 年以上 。 剛才有很多議員
提到，香港人口日漸老化，市民返回大灣區以至其他內地城市養老，
將會成為社會的必然趨勢。本人亦認同，很多老人家將會甚或已經
返回內地長居 ， 而隨着年紀增長 ， 病痛亦會增加 。 然而 ， 我亦想在
此點出，隨着香港逐步融入國家發展大局，將有越來越多青壯年人
選擇回到內地發展個人事業 。因此 ， 對內地醫療有需求的人 ，並非
僅限於老年人或長期病患者，青壯年人同樣需要內地的醫療保險和
醫療服務 。 

  代理主席 ， 醫療是重要的民生福利事業 ， 大力強調亦不為過 。
香港擁有非常高質素的醫療服務，但長期面對公私醫療比例嚴重失
衡的問題。私立醫院及私立診所收費昂貴，公立醫院雖然服務極佳，
但大排長龍 ，而且很多人濫用急症室 。因此 ， 香港公私醫療比例失
衡這個問題 ， 可能成為香港人返回內地長居或發展事業的一大因
素 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
5150 

立法會   ─   2022年 11月 24日  

  很多議員亦提到 ， 就香港人返回內地接受治療 ， 尤其是當醫療
券拓展至適用於內地三甲醫院和大灣區城市，他們擔心可能會有監
管問題 ， 尤其是醫療券會否被濫用 ， 繼而帶來龐大的財政負擔 。 

  就此 ， 本人有以下建議 。 第一 ， 特區政府應該採取措施 ， 與內
地省市政府多加商討，令兩地的診斷紀錄和病歷盡快得到互認。正
如其他議員剛才所說，當局可列出一份內地三甲醫院清單，作為優
先互相認證的名冊，以減少不必要的重複診斷、重複治療所帶來的
財政負擔，以及為病人所帶來的莫大痛苦。特區政府應努力與內地
省市政府商量如何互認 。 

  第二 ， 特區政府應合理地調整公私醫療比例 。 我現在所說的公
私醫療比例並非香港自身的比例，而是香港人在內地使用醫療服務
時 ， 醫療券和醫療保險的使用可作適當調整 。首先 ， 特區政府可以
醫療券資助香港人在內地或大灣區的三甲醫院接受治療，但採取每
次診症治療費用封頂的措施，避免因為費用過高而帶來龐大的醫療
券財政負擔。另亦可仿效某些私人機構資助員工購買醫療保險的做
法，提供部分資助。特區政府應該認真考慮部分資助長住內地的港
人購買適用於內地的醫療保險，切實配合落實 2019年 12月中央人民
政府公布的 《 香港澳門台灣居民在內地( 大陸) 參加社會保險暫行辦
法 》 所述的醫療相關措施 。 

  最後 ， 我建議把醫療券和受資助醫保的適用範圍擴展至內地的
中醫院。內地中醫藥水平之高，毋庸置疑。新冠肺炎在港肆虐期間，
中央人民政府派來支援香港的醫療隊領隊醫生亦是廣東省中醫院
副院長兼廣州中醫藥大學副校長張忠德醫師 (人稱“ 德叔” )。 因此 ，
醫療保險和醫療券若可適用於內地的中醫藥服務，將對香港人返回
內地發展或養老大有裨益 。 局長 ， 辦法總比困難多 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

劉國勳議員：多謝代理主席。代理主席，我發言支持 “推動跨境醫療
合作” 的議案 。 近年越來越多香港市民選擇到粵港澳大灣區 (“大灣
區 ”)的內地城市及澳門居住 。 以廣東為例 ， 截至2019 年年底 ， 便有
538  000名港人恆常逗留。過往政府曾因應疫情，向部分身在廣東省
的港人提供支援計劃，並委託港大深圳醫院為已預約醫院管理局指
定專科門診或普通科門診的患者提供受資助的跟進診症服務。截至

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 24日  

5151 

今年 3月 31日，港大深圳醫院已為合資格人士安排約 42  700個診症預
約及約 35  600人次已接受診症服務 。 有見及此 ， 政府應加大推動跨
境醫療合作 ， 應付大灣區港人龐大的醫療需求 。 

  大灣區建設是國家主席習近平親自謀劃 、 親自部署 、 親自推進
的國家戰略，目標是為深化粵港澳合作，充分發揮三地的綜合優勢，
建設一個宜居 、宜業 、宜遊的國際一流灣區 。當中醫療是重要的一
環，一個地方的醫療服務及水平與市民的生活質素直接掛鈎。政府
以往曾擴大長者醫療券的使用地方及在疫情下向部分身在廣東省
的港人提供支援服務，讓有需要的港人能在內地指定醫院的門診醫
療護理服務上使用 。 然而 ，時至多年 ，現時相關服務仍然僅能在香
港大學深圳醫院一間醫院使用 。 

  事實上 ， 推動相關跨境醫療合作項目的初衷是便利在大灣區內
的香港市民 ， 能如同在香港一樣以優惠的價格享用良好的醫療服
務 。 但現時的做法 “半桶水” ， 有部分退休後於大灣區居住的長者曾
向傳媒指出，因居所與港大深圳醫院有一段距離，故此每次覆診均
要舟車勞頓，至少花上數個小時。這對於年紀大的長者來說有些吃
力 ， 但為了能如期覆診 ， 取得藥物 ， 他們亦別無選擇 。 政府不應僅
因粵港澳三地的醫院架構與香港不同，便止步於此，反而應該更主
動與內地當局協商，以擴大跨境醫療合作的醫院為目標，長遠把廣
東省三甲級醫院及澳門優質醫院納入其中 ， 讓更多市民受惠 。 

  另一方面 ， 我主要想談談跨境救護車的問題 。 目前內地和澳門
救護車不得越過邊界直接到香港，兩地的香港居民即使在當地召喚
了當地救護車 ，在就近關口時 ，就必須轉換到香港的救護車 ，到了
急症室後才再按患者病情依緩急次序就醫。這種做法相當折騰，患
者需要通過多個程序下才能回港使用醫療服務。事實上，以往亦有
機構提供私營救護車服務 ， 但已暫停一段時間 。 特區政府亦於
2011年提出會密切注視跨境運載病人服務的需求，並詳細研究提供
有關服務的可行模式和安排 。然而 ， 到了 11年後的今天 ，政府仍未
有出台任何跨境救護服務的方案 。 

  有見及此 ， 當局應與內地及澳門商討 ， 設立跨境救護車互通機
制 ， 容許三地救護車可以跨境接載病患 ，無須在邊境口岸接駁 ，即
讓患者能點對點抵達醫院。近年來，香港與內地和澳門的聯通更為
緊密。隨着港珠澳大橋於 4年前落成，大幅縮短了來往香港、珠海、
澳門三地的交通時間，行車時間僅需約一小時。我相信在往返三地

 
 
 
 
 
5152 

立法會   ─   2022年 11月 24日  

交通更為便利的情況下，各方均有能力去協助提供這項服務。具體
而言 ，三地可從交通規例及發牌制度入手 ， 作出改善 ，提供專營的
跨境服務 。 

  我希望政府能夠盡快設立跨境救護車服務 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝 。 

梁熙議員 ： 多謝代理主席 。 我發言支持黃國議員 “推動跨境醫療合
作 ”原議案 ， 以及陳勇議員和嚴剛議員的修正案 。 

  代理主席 ， 很多時候， 當我們到地區 ， 一些長者會跟我們說自
己眼矇 、耳聾 、牙齒沒有用 ，但當所到的是較富裕的社區或較富裕
人士的圈子，我們卻從來聽不到同樣年紀的長者指自己眼矇、耳聾、
牙齒沒有用，原因是他們有錢求醫 ，但基層長者卻只能輪候公營醫
療服務。  

  談到公營醫療 ， 如果我們針對眼矇 、 耳聾、 牙齒沒有用這些問
題，眼科最長要輪候 3.3年，耳科兩年，而牙科提供的服務更是極少，
只有剝牙及止痛 ， 所以 ，我們提出此項議案的原因 ， 是希望可解決
這些問題 ， 而除此以外， 亦希望紓緩在內地居住港人的壓力。  

  我想談談現時於內地居住的港人正面對甚麼壓力。 其實 ， 在疫
情期間 ，情況特別明顯 。我曾在內地居住 10多年， 也是一個內地港
人組織的會長 ，當時 ，很多人向我反映的問題 ，是如果他們在內地
的香港大學深圳醫院取藥 ， 藥費比在香港取藥高 3倍 ， 導致他們很
快便用光 2,000元的醫療券，更別說其他 “頭暈身㷫 ”時的情況，所以，
他們的壓力很大。如果我們能擴闊跨境醫療合作，即內地港人有其
他疾病時也可到三甲醫院 ， 而非只可到香港大學深圳醫院求診的
話，其好處除了可縮短香港公營醫療的輪候時間，對內地港人來說，
亦有紓緩作用。然而，我明白跨境醫療合作不可能一下子做到全面
覆蓋 ，必須逐步推展 ，所以 ， 我們該做的就是先針對壓力最大的專
科開展工作 。 

  究竟哪些專科的壓力最大呢 ？ 就是有關我們剛才提及的眼矇 、
耳聾 、 牙齒沒有用等問題的專科 。 在香港 ， 眼科已有公私營協作 ，
耳鼻喉科則暫時未有 ， 輪候時間更長達兩年 。 我們可先就此走出

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 24日  

5153 

第一步 ， 接着便是牙科 。 目前 ， 香港公營醫療系統並沒有鑲牙 、 補
牙這些服務 ，所以 ， 這方面也可涵蓋於第一步的開展工作 ， 與內地
的三甲醫院一起合作。當我們聚了焦，起碼可推動這方面的工作有
所突破 。 

  事實上 ， 我們此項議案是有關跨境醫療合作的精神 ， 即要為善
用整個大灣區所有醫療資源而互補和合作，例如現時香港醫療輪候
時間長的問題 ，也可因此得到紓緩 。 所以 ，我們除了要考慮讓港人
在內地三甲醫院就醫之外，也要考慮如何推動內地醫療資源或人員
互補香港醫療目前所面對的壓力 。 

  我明白每當我們提出要引入境外醫生時 ， 香港醫生都會有很大
的抵觸情緒，畢竟那可能威脅到他們的專業。但大家可否各退一步
呢 ？ 其實在美國 、 英國等多個西方國家 ， 它們都有一個名為nurse 
practitioner的制度 ， 中文是執業護士 。 我在外國讀書時 ，要看病很
少能面見醫生 ， 每次也只能見到 nurse  practitioners這類護士而已 。
他們可以處方藥物，比一般護士高級一點。很多 “頭暈身㷫 ”的問題，
甚至一些經常面對的專業問題，他們都可以解決得到。他們處方藥
物後 ， 後面還會有一位醫生 “簽紙” 。 如此一來 ， 一個醫生便可能可
以帶領 10個 nurse  practitioners， 大大紓緩輪候時間 。 其實 ， 美國正
是靠這方法來解決輪候的問題 。 

  我覺得我們應引入這制度 ， 甚至讓內地醫生來港後 ， 第一階段
先做執業護士 。 其實執業護士是類似 “副醫生” 的制度 ， 可大大減輕
目前的輪候壓力 ， 同時亦不會讓香港醫生感到那麼大的威脅 。 

  事實上 ， “看病慢 、 看病難” 的問題困擾了我們很長時間 。 我們
很希望現屆政府可以突破重重關卡 ， 為市民解決 “看病慢 、 看病難 ”
的問題 ， 讓香港市民有一個 “看得到 、 醫得好” 的醫療體系 。 

  多謝代理主席 。 我謹此陳辭 。 

鄧家彪議員：多謝代理主席。我今日發言支持黃國議員的原議案和
所有修正案 。 

  我特別想說的主題 ， 是我和陳穎欣議員在這段時間不停推動的
“國藥港用” ， 或可以衍生為 “好藥平用” 的概念 。施政報告有回應到

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5154 

立法會   ─   2022年 11月 24日  

這個主題 ， 就是國家藥品監督管理局 (“藥監局 ”)註冊的藥物可以在
香港使用 ， 並且香港相關監管機構很快發出了通告 。 

  香港的藥物註冊制度採用 “第二層審批 ”， 當這個通告發出後 ，
我們發現魔鬼藏在細節中，或直白地說，根本就是歧視中國藥監局
批出的藥物。我為何這樣說呢 ？ 現時香港的 “第二層審批” 制度分為
兩組 ， 第一組有 32個國家 ， 在這 32個國家之中 ， 大家可以想象 ， 不
是歐洲 ， 就是美國 ， 再加上加拿大 、 澳洲 、 日本 ， “歐洲” 的意思 ，
包括加入歐盟的羅馬尼亞 、 保加利亞等東歐地區 。 然後有第二組
真的給人乙組的感覺，而上述那些則是甲組 乙組包括中國、
新加坡 、 南韓 老實說 ， 新加坡和南韓無論科研還是綜合實力一
定較不少東歐國家好 以及巴西 。 

  如果中國有一隻藥獲藥監局批出 ， 來到香港要怎樣做呢 ？ 很抱
歉，要先取得甲組其中一個國家或地區的審批證明書後才可以在香
港使用。我反問，中國這隻藥物是否可以經新加坡等兩個國家或地
區審批呢 ？ 不可以 ， 一定要是甲組內的國家或地區 。 換句話說 ，即
使中國藥物來到香港，亦要先取得甲組 32個國家中其中一個國家的
證明書。如果是來自羅馬尼亞的藥物又怎樣呢 ？ 不要緊，羅馬尼亞
可以找保加利亞審批。審批制度就是這樣分開甲組和乙組，乙組必
定要找甲組審批 ， 不可以在乙組找兩個國家或地區自行審批 。 

  我要求平等看待新增的 4個國家 (中國 、 新加坡 、 南韓和巴西 )，
是否可以將之列入第一組變成 36個國家呢 ？ 今時今日，中國的人均
壽命已高於美國，為何還要歧視中國的藥物呢 ？ 此外，是要有科學
印證的 。《 自然期刊 》在 2018年的一篇文章分析 ， 81種獲美國食品
及藥物管理局批准的藥物，其臨床實驗涉及15 萬人，當中每次亞洲
人的參與率只有0% 至 7%， 即是我們十分崇拜的歐美藥廠製造出來
的藥物 ， 究竟是否真的適合亞洲人呢 ？更別說是否適合中國人了 。 

  我舉一些實例 。 中國成功研發了一隻可對鼻咽癌進行免疫治療
的藥物 ， 大家都知道 ， 鼻咽癌在亞洲 ， 尤其是東亞的發病率高 ， 在
白人社會則沒有那麼高，所以白人社會的藥廠對研發鼻咽癌免疫治
療的興趣不大 。中國已成功研製此藥 ，並且十分適合香港使用 ，但
很抱歉 ， 美國基於很多考慮 是否包括地緣政治考慮 ， 大家心中
有數 不批准該藥物 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 24日  

5155 

  其實不止此一例子 ， 最近亦有病人組織向我們反映 ， 有一隻治
療神經內分泌腫瘤罕見病的藥物索凡替尼，已獲得中國藥監局批准
在中國市場使用， 是全球首屈一指的科研成果 ，但很抱歉 ， 此藥同
樣基於這個我認為帶歧視的制度，無法在香港使用，只能夠要求病
人作出所謂 “指定病人” 的申請，關於這項申請，5分鐘時間是不足夠
說明的 ， 我只能說是浪費時間 、 成本高的做法 ； 對病人來說 ， 也是
浪費時間、浪費金錢和不公道的。 中國今時今日的專利申請數量已
經是全球第一，為何還要歧視我們的國家，將之列入乙組而不是甲
組呢 ？ 

  我知道盧醫生十分愛國 ， 但我們現在不只是說愛國 ， 而是說從
科學層面，我們應有這樣的底氣，承認我們國家的藥物可以在香港
普遍使用 ， 但現在的制度很多條條框框 ，魔鬼藏在細節中 ， 希望局
長替我們解決 。 

  我謹此陳辭 。 

陳家珮議員 ：感謝代理主席 。很多長期居於內地的港人 ，一直希望
香港的醫療福利可以做到 “錢跟人走”，因此我期望政府可以擴大醫
療支援計劃 。港人北上發展是大趨勢 ，亦越來越普遍 ，完善醫療服
務的跨境銜接機制事在必行。如果特區政府可以加快與內地有關部
門研究如何把跨境醫療資源互通的新機制，不但可以為本港居民提
供多一個醫療選擇 ， 同時亦可紓緩長期積壓的香港公營醫療系統 ，
可說得上相得益彰。因此，我發言感謝黃國議員動議的 “推動跨境醫
療合作 ”議案 。 

  根據2021 年發布的第七次全國人口普查數據 ， 在內地 31個省份
居住的香港居民已達37 萬人，相對於 10年前的 2011年，當時只有約
23萬人，在 10年間大幅增加了近六成。而以就業為由回內地的港人
佔 31%，其次以定居為目的的港人有 29.33%，升學的港人亦佔15%。 

  數據顯示較多港人居住的內地省市是廣東、 上海及福建 。 而北
京 、 江蘇及浙江亦成為不少港人在內地定居的選擇 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
5156 

立法會   ─   2022年 11月 24日  

  三十七萬港人選擇在內地定居，佔香港人口5% 。由此可見，隨
着香港進一步融入國家發展大局及大灣區發展，相信未來港人選擇
北上發展或生活，只會隨着時間有增無減，所以對醫療的需求同樣
會有增無減。如果盡早推動更完善的跨境醫療合作，對香港未來發
展只會百利而無一害 。 

  除北上發展之外 ， 內地城市的宜居度及當地的消費水平 ， 都是
本港長者選擇退休生活的地方，因為本港生活水平平均較高，許多
長者在日常開支上實在吃不消。而在環境空間上的要求，居住在急
速繁忙的城市 ，亦未必是他們認為合適的退休生活 。 因此 ，他們會
選擇鄰近香港的內地省份養老，而部分有長期病患需要定期檢查的
長者 ， 才會在覆診時回港做檢查 。 

  近年受新冠疫情影響 ， 部分必須的防疫要求使經常往來香港與
內地的長者選擇長駐內地，避免太多舟車勞頓，以免影響身體狀況。
特區政府在2020 年 11月推行了特別支援計劃，讓合資格的長者可以
在香港大學深圳醫院使用受資助的診症服務 。 截至今年3 月底 ， 特
別支援計劃已服務約3.5 萬人次，顯然居於內地的港人對跨境醫療服
務的需求相當大 。 

  其實特區政府一直有推出支持香港長者北上養老的措施 ， 如廣
東計劃、福建計劃，所以亦好應該讓他們在內地養老時也享用到他
們的醫療福利 。因此 ，希望特區政府能夠盡快推動跨境醫療 ，並融
合新實踐的措施 ， 例如醫健通互通及 “國藥港用” 等 。  

  我謹此陳辭 ， 感謝代理主席 。 

周浩鼎議員 ：代理主席 ，本人感謝黃國議員提出今天的議案 ，亦感
謝陳勇議員及嚴剛議員提出的修正案 。 我們支持上述議案 。  

  關於跨境醫療服務 ， 大家已商討多時 。 大家都知道 ， 跨境醫療
服務目前集中由香港大學深圳醫院提供。盧寵茂局長曾經負責香港
大學深圳醫院的工作 ，亦十分熟悉 。 在推動的過程中 ，我們體驗到
該醫院亦能提供良好優質的服務 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 24日  

5157 

  今天的議題是探討將香港大學深圳醫院的相關服務由原本只聚
焦於這所醫院擴展至大灣區內地九市的三甲醫院，讓市民至少能透
過香港的醫療券使用有關服務，從而便利更多居於內地的香港市民
獲得醫療配套服務 。 

  根據目前的統計數字 ， 共有 37萬名港人居於內地 。 以深圳醫院
每年接獲港人求診的數字為例，剛才亦有同事提及有關數字徘徊在
3萬至 4萬人之間，可見相關的需求仍然相當大，因此有必要擴展至
其他城市及三甲醫院 。 

  我特別想指出一點 。 在整個新冠肺炎疫情期間 ， 我們注意到一
些問題 。代理主席 ， 在過去疫情較嚴峻時 ， 我自己曾接獲一些求助
個案。我們發現在較早階段時，當局曾安排透過民間組織派送藥物，
但據了解，派送藥物的安排在一段時間後就停止了。在跟進求助個
案的過程中，我們發現當派送藥物的服務停止後，所有居於內地的
港人都要集中在香港大學深圳醫院領取藥物。簡單而言，當派送藥
物服務停止後 ， 他們需要長途跋涉前往香港大學深圳醫院領取藥
物 。 這情況當然對他們構成不便 。 

  透過今天這項議案 ， 我希望能夠表達我的看法 ， 亦希望能夠聽
到局長或局方的一些想法或最新的進展如何。當局會否有機會安排
更多位處不同地點而又方便內地港人的醫院，為他們提供領取藥物
的服務呢 ？ 這會否是一項可以推展的工作呢 ？ 因為的確可以方便
居於內地的港人 。 

  同時 ， 有另一個問題亦牽涉在內 ， 就是電子病歷互通 。 據我們
目前的理解 ， 政府只集中在香港大學深圳醫院推行電子病歷互通 。
今天有多位同事曾提及，而我本人在過去不同的會議上也曾提出可
否將電子病歷互通全面恆常化 ， 並且達致我們經常說的 “電子病歷
跟人走 ”，即基本上不論何處，不論是內地哪間三甲醫院，都有一個
系統可以即時互通電子病歷。這是否比較方便的做法呢 ？ 我亦希望
聽到局方向大家交代最新進展。我認為，已開展的第一步 (即現已推
行的局部電子病歷互通 )是好事，但如果再進一步，能夠達致全面恆
常化 ， 完全 “跟人走” ， 我相信這才是我們希望達到的終極目標 。 

  最後 ， 局長諒必知道 ， 每當我見到他 ， 我都一定會提出牙科服
務的問題。很多香港市民都有牙科問題，而由於香港公營牙科服務
始終有不足之處， 因此他們會前往內地 。不過 ，由於目前尚未恢復

 
 
 
 
 
 
5158 

立法會   ─   2022年 11月 24日  

通關 ，因此他們無法前往內地接受牙科服務 。然而 ， 如果有一天能
夠恢復通關，香港的醫療券可否進一步擴展至涵蓋內地其他不同醫
院提供的相關牙科配套服務呢 ？ 我希望局方可以考慮一下，為方便
香港市民 ， 進一步推動跨境醫療服務 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

林順潮議員 ： 多謝代理主席 。 局長 ， 你好 。 首先我要申報利益 ， 因
為我的公司在香港和內地都有提供民營醫療服務 。  

  最近，不少立法會同事和社會各界都提出香港 “看病難” 和 “看病
貴 ”的大問題。其實綜觀世界各地，“看病難” 和 “看病貴” 是 “老、大、
難 ”和恆久的問題。我記得我在2008年第一次前往北京出席兩會時，
“看病難” 和 “看病貴 ”是當時最熱門的話題 ， 之後內地便提出眾多改
革 。 時至今日 ， 內地的房屋 、 教育和醫療 “三座大山” 仍然存在 ， 由
此可見這些問題需要我們長期關注 。 

  當我們評估一個醫療體系的服務優劣時 ， 可以從4 方面入手 ：
第一 ， 是醫療質素和水平 ； 第二 ， 是可負擔性 ； 第三 ， 是可及性 ；
以及第四，是資源運用效益。在香港而言，情況其實是毫不差勁的。
以醫療開支佔本地生產總值的比率而言，以私營醫療為主的美國超
過 16%，以公營醫療為主的英國超過 9%，而香港和新加坡都是公私
營並重 “兩條腿走路”，我們的開支約佔6% 至 7%。所以，雖然香港仍
有 “看病難” 和 “看病貴” 的情況 ， 但我們絕對不要妄自菲薄 ， 當然亦
要積極面對和解決問題 。 

  整個香港的醫療體系在粵港澳大灣區 (“大灣區”) 的發展或香港
融入國家發展大局中可擔當甚麼角色呢 ？ 以香港的醫療水平而言 ，
我們在醫德 、醫風 、 醫療管理方面其實有優勢 ，所以我們可擔當引
領、整合和提升整個大灣區醫療水平的角色，希望能夠達致醫藥同
質化 、 一體化 。 

  香港大學深圳醫院在前院長盧寵茂教授的領導下 ， 有關的先行
先試計劃在多方面都非常成功 。 我十分希望既然這個試點獲得成
功 ， 有關計劃可以一如大家今天所提出般擴展 ， 讓更多病人受益 。

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 24日  

5159 

在這方面，由於我有在內地經營民營醫院的經驗，所以我想特別提
出幾點 。 

  第一 ， 是內地只有部分而非所有民營醫院都是醫保定點單位 。
獲選定為政府醫保定點單位的民營醫院所收取的費用與政府醫院
的無異 ，是一致的 。 所以 ，大家所關心的民營醫院會否收取昂貴費
用 ， 其實完全是兩回事 。 

  第二 ， 是今天多位同事所提到的三甲醫院 。 要爭取成為三甲醫
院，是非常困難的，亦是時任院長盧寵茂教授為香港大學深圳醫院
成功爭取的。如果只局限於三甲醫院，病人的選擇其實更少。另外，
以深圳為例，衞健委會定期每季委託第三方機構進行病人滿意度調
查 ， 所以可信性十分高 。有不少民營醫院名列前茅 ， 有些甚至排名
第一位。如果病人滿意度高，他們是否必須選擇三甲醫院呢 ？ 以我
所屬的眼科為例，是無需達到三甲級別的，甚至即使是沒有定級或
二級醫院，亦已能提供優質服務。香港也有很多病人無需前往醫院
亦能獲得有關服務 。 

  最後 ， 我想提出一點 ， 就是跨境醫療合作是雙向的 。 今天提出
的眾多建議，關乎如何為居於內地的港人提供方便，但其實我們亦
十分鼓勵內地病人來香港求診。如果能夠雙向發展，香港便能將其
醫療上的角色發揮得更好 。 最後 ， 有關的需求絕對不限於大灣區 ，
北京、上海或一眾主要城市都有很多港人工作或居住，所以我希望
有關計劃能夠不斷擴充 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持今天的原議案和修正案 。 

何君堯議員 ： 代理主席 ， 今天這個議題很有意思 ， 也很踏實 。 林議
員剛才已差不多完全表達了我想提出的論點，因為實際上，我們不
單要利用跨境服務，也要在通關或救護車往來兩地方面，力求到位
和快速 。  

  第二 ， 在送達藥物方面 ， 正如周浩鼎議員剛才所說 ， 居於內地
如大灣區、廣東省或福建省的港人若患有慢性疾病，他們的藥物用
完後應如何給他們補充，也是實際上曾經發生的事情，過去亦曾提

 
 
 
 
 
 
 
 
5160 

立法會   ─   2022年 11月 24日  

供有關服務，但卻尚未設立恆常的機制。應該如何做好這方面的工
作 ， 也是需要注意的事宜 。 

  第三 ， 我們應鼓勵落實推行相關工作 。 盧局長本身已是先驅 ，
在港大深圳醫院身體力行，曾看到及處理很多實際問題，並非關在
冷氣房空談理論，而是挺身實幹及解決問題。既然經過苦幹做出了
成績 ，之前又已投放很多資源 ，以及累積了經驗， 現在也是時候將
之 “倒模” 。 香港政府常呼籲人們返回內地發展 ， 那麼作為政府 ， 是
否也應讓人看到他們在這方面的commitment (譯文 ： 投入) 、 承擔和
承諾呢 ？ 

  所以 ， 基於港大醫學院在深圳取得良好成績 ， 我們不妨將這個
美好的經驗 “倒模” 出來 ， 這不單有利於兩地的醫療合作和交流 ， 也
不是單向地純粹讓香港居民享受優質醫療服務，而是同時惠及內地
同胞 ， 讓他們也能享受成果 。 只有透過互相切磋 、 彼此學習 ， 我們
才會有進步 。 

  還有一個老大難的問題 ， 那就是香港長期缺乏醫護人手 。 我們
的人均醫生比例是每1  000名人口有 2名醫生 ， 新加坡和澳洲的相關
數字分別是3 名和4 名醫生，但我們仍停留在 2名醫生的水平。可是，
當提到要引入外地醫生時，有些既得利益者卻堅決反對。即使已經
立法 ，張字人議員和我已是聲嘶力竭 ，希望可盡快開放 ，但處理經
年的建議仍是原封不動 。 在決定批核哪些醫學院畢業生來港行醫
時，仍執着於要以英文修讀醫科課程才可以，但若要懂得英文才可
醫治病人 ， 豈不是全香港和中國的人也要死光 ？ 

  這些既得利益者和很多抱持山頭主義的人 ， 已窒礙了各方面的
合作，我們必須掃除這些阻礙。如能開設多數間類似港大深圳醫院
的機構，令廣州和福建也設有這類設施，那麼這方面的醫療合作和
體系融合便有利於引進內地優才，讓他們來港為市民服務。這麼好
的事情 ， 香港政府一定要挺身推行 。 

  所以 ， 既然法例已經訂立 ， 卻還有一些 “廢柴 ”佔據其位阻礙事
情的推行，我們應該怎麼辦呢 ？ 在香港方面，我們要勇敢地剷除他
們 ； 而在內地方面 ， 則首先要擔當先驅增設多數間醫院 ，那麼兩地
便可融會貫通 ， 真正全心全意為市民服務 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 24日  

5161 

盧偉國議員 ：代理主席 ，首先感謝黃國議員動議原議案 ，以及其他
議員動議修正案，主旨是促請特區政府積極推動跨境醫療合作，提
高醫療福利可攜性 ， 讓港人享受到粵港澳大灣區融合發展的成果 。 

  代理主席 ， 經民聯作為本港工商專業界的代表政團 ， 一直致力
推動社會各界融入國家發展大局，特別是促進粵港澳大灣區的融合
與發展，多番促請香港特區政府爭取內地落實更多優惠措施，方便
港人在大灣區工作、學習和生活，強調應爭取與內地相關部委和城
市協商 ， 爭取擴大香港居民 “跨境福利” 的適用範圍 ， 把香港 “醫療
券 ”的使用範圍擴展至大灣區醫院或診所 ， 以及完善跨境救護車服
務。當然，經民聯認同議員同事在原議案和修正案中的大部分建議，
認為若要有效推動跨境醫療合作，便利港人北上發展，還有不少實
質問題需要妥善解決，包括推動粵港澳大灣區內的醫療檢測報告互
認互通和醫療保險互通互用等。但是，對於陳勇議員的修正案中建
議用公帑 “資助居住於粵港澳大灣區內地城市的港人長者購買內地
基本醫療保險 ”，經民聯是有保留的，購買醫療保險純屬個人意願和
需要 ， 若動用公帑資助購買 ， 很可能引發不少爭議 ， 宜審慎三思 。 

  代理主席 ， 本議案的主題是 “推動跨境醫療合作” ， 但大家的討
論似乎側重於探討如何便利港人北上發展時就診求醫，這點固然非
常重要 ， 不過我認為推動跨境醫療合作還有不容忽視的其他內容 。 

  首先 ， 是繼續推動兩地醫護人士的交流和合作 。 香港醫護人手
供應向來十分緊張 ， 今年3 月初 ， 在第五波新冠肺炎疫情猛烈衝擊
下 ， 本港醫療系統長期超負荷運轉 ， 醫護人手越發顯得捉襟見肘 ，
中央全力支持香港抗疫 ， “香港有求 ， 祖國必應 ”， 除了夜以繼日緊
急援建各項醫療和社區隔離設施，又派遣數以百計內地醫護陸續抵
港支援抗疫 ，當中包括了呼吸內科 、 心血管內科等方面的專家 ，而
且有豐富的新冠病人救治實戰經驗 ， 對於協助香港 “減死亡 、 減重
症、減感染 ”策略的落實極為重要，為香港早日控制疫情增添重要的
助力。這項安排既體現了祖國對香港的關心關懷，又反映了兩地人
民守望相助的同胞之情 ， 實在值得香港各界好好珍惜 。 事實證明 ，
在有關各方積極協作下，兩地醫護緊密合作抗疫，有助發揮治病救
人的最佳效果。有關各方應總結這方面的寶貴經驗，以廣大病患者
的利益為依歸，持續推動兩地醫護人士的交流和合作，在有需要時
加強互相支援 。 

 
 
 
 
 
5162 

立法會   ─   2022年 11月 24日  

  同時 ， 特區政府應以防疫抗疫為契機 ， 善用本港的創新科技和
各種專業服務的優勢，推動跨境醫療專業合作，推廣本港防疫抗疫
科技，以及加強與貿易發展局合作，做好防疫產品及服務買賣雙方
的配對工作，將世界最新醫療藥物、技術及投資機遇 “引進” 大灣區，
並協助中國內地的醫療健康產品 “走出去 ”， 締造多赢局面 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

邱達根議員：代理主席，在發言之前我先要申報，我是醫管局成員，
也是醫管局轄下資訊科技服務委員會主席。另外，我也是數字化經
濟發展委員會委員 ， 有討論過相關內容 。 

  首先，我要感謝黃國議員今天提出的 “推動跨境醫療合作” 議案。
大家都知道由於現在有數十萬港人在大灣區生活 ， 交往越來越緊
密 ， 人流 、 物流 、 資金流 、 信息流 、 數據流都不斷增加 ， 跨境醫療
涉及醫療相關的專業服務 、 病人 、 病歷 、 藥物 、 檢測樣本 、 數據傳
遞等都有地理上的跨境問題，因此更需要特區及早與內地商討，尋
求共識 ，為我們未來全面推動跨境醫療合作做好準備 。所以 ， 我很
支持今天的議案 。 

  記得在今年1 月 26日的立法會會議上 ， 我曾就 “基層醫療十年計
劃 ”議案提出修正案 ， 也促請政府制訂長遠的全面數字醫療規劃和
策略，善用科技解決現時和未來預期可能會出現的各種醫療相關問
題，但這些現時仍在排隊等候討論。雖然當天的議案未有涉及跨境
醫療問題 ， 但當時我指出 ， 政府多年前推出的電子健康紀錄系統 ，
因私營診所參與程度低，數據上傳情況不理想，致令系統內的數據
不夠完整。我很高興看到施政報告內提及，會研究修例規定私營診
所和醫療機構都需要上載醫療紀錄數據，與政府分享。我希望政府
盡快完成這方面的修例工作，亦希望在過程中能夠提供誘因予私營
診所上載數據 ，例如是資金上的補貼 ，或是科技方面的支援等 。同
時，如果我們落實推行跨境醫療合作，健全的電子健康紀錄系統和
完整的醫療數據庫，以及健全的醫療數據監管制度和系統，都是必
不可少的基礎，所以我希望政府能夠制訂長遠的全面數字醫療科技
規劃和政策 ，建立完善法規 ，確保所有醫療相關的電腦系統 、資訊
保安和數據安全等都得到保障 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 24日  

5163 

  代理主席，今年 6月成立的數字化經濟發展委員會其中一個工作
範疇 ，是聚焦研究跨境數據流動， 向特區政府提出建議和措施 。未
來是粵港澳大灣區發展開創新局面的關鍵時期，希望日後委員會提
出的建議和措施能夠有效落實，能夠將整個大灣區數字化的發展做
得更好，也期待特區政府繼續加快推進跨境數據，為醫療數據互聯
互通打好基礎 。 

  代理主席 ， 打好數據互通基礎後 ， 就可以考慮進一步將香港醫
療相關服務推廣至內地和大灣區 ， 尤其是大灣區內的城市 。 其中 ，
我建議 剛才也有很多議員提及 政府要將 “醫療券 ”的使用範
疇擴大至大灣區內九市的三甲醫院，以及一些港資的私家診所，容
許港人按其需要 ， 自行選擇在香港或內地使用 “醫療券” ， 提供更多
彈性 。 

  此外 ， 我亦建議政府在醫療數據和電子健康紀錄方面建立一套
新制度 ， 剛才周浩鼎議員都有提及 ， 我也很同意要做到 “病歷跟人
走 ”，如果系統內已經有市民的病歷和數據，當他們在香港求診，而
醫院或診所又連接上系統時 ，就可以透過系統讀取病歷 。但是 ，由
於系統目前不涵蓋內地城市，所以市民到內地求診時，是無法取得
病歷的。所以我建議政府考慮建立新制度，以期做到 “病歷跟人走”，
容許市民有自主權，決定何時使用自己的病歷，市民即使到內地求
診，亦可以讀取自己的病歷，或選擇是否讓內地相關求診的醫療機
構使用 。 希望這建議能夠得到政府考慮 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

林筱魯議員：多謝代理主席，首先我感謝黃國議員提出 “推動跨境醫
療合作 ”議案及其他兩位議員的修正案 ， 喚起大眾對推動大灣區醫
療服務跨境銜接及跨境安老的關注 。 

  隨着粵港澳大灣區融合發展逐漸深化 ， 港人到大灣區內地城市
生活已成為趨勢，內地港人和內地民眾對香港優質醫療需求與日俱
增 ， 不過 ，目前的跨境醫療政策顯然未能跟得上實際需求 。 根據政
府統計處所進行的人口推算，截至 2021年年底約有 52萬名香港永久
性居民通常逗留在廣東 ， 當中約有 18萬名0 至 14歲兒童 、 85 100名
65歲以上長者 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
5164 

立法會   ─   2022年 11月 24日  

  要推動跨境醫療合作 ， 就必先要推動發展智慧政府 ， 與大灣區
城市共享開放數據 ， 建立 “醫療數據庫” 及聯通機制 ， 讓兩地醫療系
統做到互聯互通， 實現跨境病歷互認 ，患者不用重複檢查 ， 達致盡
快斷症及治療 ， 便捷內地港人生活 ， 繼而減輕現時接近 “爆煲” 的香
港公營醫療系統壓力 。 

  事實上 ， 鄰近城市深圳早已應用科技 ， 推行智慧醫療 、 智慧養
老 ， 例如透過 “頤年卡” 統整深圳所有智慧養老服務平台 ， 集身份識
別 、 敬老優惠 、政策性津貼領取於一卡 ， 60歲以上的深圳居民只要
一卡在手 ， 就可以免費搭車 ， 就醫也可使用優先窗口及通道服務 。 

  由於 “頤年卡 ”並不限户籍 ， 在深圳居住的香港長者也可申請 。
就此 ， 我曾向勞工及福利局查詢政府如何利用智慧科技 ， 方便8 萬
多名香港長者在大灣區取得養老服務協助。但局方的回覆令我十分
失望 ，局方指社署已有專題網頁介紹相關資訊 ，講解申請資格 、手
續及常見問題，又會提供網上申請表格。這回覆正好反映政府對理
解 “智慧政府” 的定義存在極大誤差，難道局方認為應用資訊科技建
立專題網頁 ， 就等於應用智慧科技建設智慧政府 ？ 

  這個例子說明了兩地政府在實踐智慧政府上的差距 ， 香港需要
加大力度 “追落後” ， 才可以追上鄰近城市的發展速度 ， 相向而行 、
加快探索及實行跨境醫療合作 。 

  香港的醫療服務一直以優質專業見稱 ， 根據彭博在 2018年發表
的報告，香港在 56個經濟體系中被評為最高效的是醫療系統。因此，
政府應鼓勵更多港資私營機構落户大灣區，除了擴闊內地港人醫療
網絡外，亦透過引入香港的優質醫療技術及管理文化，長遠提升大
灣區整體醫療水平 ， 為大灣區居民提供優質可靠的高端醫療服務 ，
以回應國家在 《 十四五規劃綱要 》 中提出全面推進健康中國建設 ，
強化基層公共衞生體系 ， 為人民提供全方位全周期健康服務的目
標 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

邵家輝議員：多謝代理主席。非常感謝黃國議員今天提出 “推動跨境
醫療合作 ”議案 。 香港需要融入粵港澳大灣區 (“大灣區”) 的大方向 ，
很多香港市民其實都明白。如果要融入大灣區，將來在學習、就業、

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 24日  

5165 

創業和生活等方面 ， 我們也一定會參與其中 。 當中亦牽涉到醫療 ，
就是如何令香港市民在醫療上有好的保障，我相信跨境醫療合作會
令很多香港市民在內地工作時更加放心。此外，如果國內一些優秀
醫生亦可前來香港，我相信對於香港也是有很大得着的。我昨天看
到新聞，有兩位國內醫生已經前來香港，開始對本地醫療系統提供
協助 ， 這是一項好消息 ， 也是一個好開始 。 

  陳勇議員的修正案提到如何把跨境救護服務機制做得更好 ， 令
香港市民有信心；建議擴大長者醫療券的適用範圍至大灣區內的主
要醫院；以及建議資助居於大灣區內的港人長者購買內地基本醫療
保險，讓港人能夠享受到融合發展成果等。這些建議是會令市民更
有信心的 。 嚴剛議員在修正案中提到要把 “病理報告與醫療檢測報
告互認互通 ”，亦方便兩方面的往來。所以，對於他們的修正案，我
們是支持的 。 

  我相信盧寵茂局長對這項議案應該感受良多 ， 因為眾所周知 ，
盧局長未回來香港當局長前，是在香港大學深圳醫院當院長的，多
年來為香港和國內的跨境醫療合作作出了很大貢獻，他應該是這方
面專家之中的專家 。 

  國家對於大灣區藥品和醫療器械的流通 ， 其實也提過如何可配
合得更好。中央政府在 2020年 11月曾公布《 粵港澳大灣區藥品醫療
器械監管創新發展工作方案 》 ， 已容許經廣東省人民政府批准後 ，
在大灣區內地城市開業的指定醫療機構可使用臨床急需、已在本港
上市的藥物，以及使用臨床急需、本港公立醫院已採購使用的醫療
器械 ， 即 “港澳藥械通” 政策 。 這方案其實在 2020年已經公布 ， 到了
2021年 8月 ，“ 港澳藥械通 ”正式在大灣區內地九市落實 。 截至今年
9月上旬 ， 有 20種藥物及13 種醫療器械可以在已獲廣東省衞健委審
核確定的 5間分別在廣州、深圳、珠海、中山的醫院使用，包括港大
深圳醫院 、 廣州現代醫院 、 廣州和睦家醫院等 。這其實是一個向前
的方向 ， 可以令香港和大灣區的醫療系統做得更好 。 

  至於在中醫藥方面 ， 香港過去也有很多優秀產品備受國內朋友
推崇 ， 而內地在2021 年 8月亦公布容許在香港已經註冊的傳統外用
中成藥產品，可以通過簡化註冊和審批流程在內地註冊和銷售。這
方面令香港一些傳統外用中成藥產品，可以省卻臨床測試，其實便
節省了數年時間；至於審批總時限，就由過去的235 天縮短至 115天。

 
 
 
 
 
5166 

立法會   ─   2022年 11月 24日  

這對於我們把香港中成藥產品的發展推展至國內甚至其他地方，也
是一個好的大方向 。 

  最後 ， 這項議案也涉及香港人口老化的問題 。 將來可能會有更
多年紀比較大的朋友，選擇在國內較大的地方居住，過舒服一點的
生活 ，而跨境醫療合作便是一種很重要的支援 。一直以來 ， 很多朋
友也不敢回國內過退休生活 ，便是因為擔心醫療的問題 。所以 ，如
果我們在醫療問題上處理得好，相信日後會有更多港人到大灣區生
活 ， 有助香港融入大灣區 。 

  代理主席 ， 謝謝 。 

陳紹雄議員：多謝代理主席。我發言是感謝和支持黃國議員提出的
“推動跨境醫療合作” 議案 ， 以及陳勇議員和嚴剛議員的修正案 。 

  以往不少香港人會在內地買樓 ， 喜歡其居住環境舒適寬敞 ， 適
合日後退休養老之用 。 事實上 ， 也有不少人退休後返回內地居住 。
根據國務院去年公布第七次全國人口普查結果 ， 當中 “接受普查登
記的港澳台居民和外籍人員情況” 專章中 ， 便顯示香港有 37萬人居
住在內地，約相等於香港總體人口的5%；他們逗留在內地的目的包
括商務 、 就業 、 學習 、 定居 、 探親等 。 而香港政府統計處根據香港
入境事務處出入境紀錄的資料 ， 亦估計在 2019 年年底 ， 約有
538  000人是通常逗留在廣東的香港永久性居民，當中16% 為 65歲或
以上的長者 。 

  從有關數據可見不少香港人因為升學 、 工作或退休養老等種種
原因 ，選擇到內地居住 。每當他們有醫療需要 ，由於大多數沒有內
地醫療保險 ，往往會選擇返港就醫 ， 而一些回鄉養老的長者 ，身體
總會有一些小毛病或長期病患 ， 需要定時返回香港的醫院覆診 。 

  其實 ， 自 2015年開始 ， 政府已試行讓合資格的香港長者可以在
香港大學深圳醫院使用醫療券 ，支付香港大學深圳醫院指定科室提
供的門診醫療護理服務費用，令居住在內地的合資格香港長者，也
能享用香港的醫療券福利 ， 而有關計劃更在2019年 6月起開始恆常
化。但是，經過長達 3年的新冠疫情，香港與內地恢復正常通關仍未
有期，居住內地港人返回香港覆診配藥遇上困難，便更突顯跨境醫
療合作的需要 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 24日  

5167 

  因應新冠疫情的發生，政府推出 “特區政府對居粵之醫管局長期
覆診港人特別支援計劃 ”(“特別支援計劃” )，針對醫管局指定專科門
診或普通科門診覆診的慢性病患者，身在廣東省的他們可以到香港
大學深圳醫院跟進診症取藥。而截至2022年 9月底，已有 47  000人次
透過特別支援計劃於港大深圳醫院接受診症服務 。 

  我認為當局其實可以考慮把這項因應新冠疫情而推出的特別支
援計劃恆常化推行，既可紓緩香港公營醫療門診輪候時間冗長的問
題，也方便居住在內地的長者可選擇到香港大學深圳醫院覆診，免
卻往返香港和內地的舟車勞頓之苦 。 

  要留意的是 ， 在內地居住的長者並不只是居住在深圳 ， 而是遍
及整個廣東省，因此當局也應考慮除了香港大學深圳醫院外，擴闊
特別支援計劃至廣東省 ， 尤其是粵港澳大灣區 (“大灣區 ”)內與港大
深圳醫院同獲三甲等級的其他醫院。這樣令居住在內地的港人更方
便就醫 ， 也能讓到大灣區工作的香港人 ， 更安心到大灣區發展 。 

  政府在擴展特別支援計劃的同時 ， 也需要與內地的醫院進行病
歷互認互通的安排，現時醫管局容許在病人同意及授權下，把其載
於 “醫健通” 的病歷紀錄轉交至港大深圳醫院於跟進診症時使用。我
希望這種電子病歷紀錄跨境使用的做法，日後能夠推展至剛才提到
的大灣區三甲醫院，方便港人到住所附近的醫院求診。更進一步的
是港人在內地的就診病歷紀錄，也可以透過電子病歷，得以在香港
的醫療機構查閱，做到病歷互聯互通，這樣不論病人身處香港或內
地 ， 均可查閱到完整的醫療紀錄 ， 減省進行重複的檢查 。 

  另外 ， 國家在 2020年年初容許在內地工作或就讀大學的港人可
以參加社會保險計劃；而政府在新一份施政報告中宣布研究容許港
人在符合其內地居住地的規定下，使用醫療券繳付當地醫療保險計
劃的保費。此舉將會更方便港人自行選擇合適的醫療計劃參加，我
認為當局應該要盡快推行 ， 讓居住在內地的香港人有多一個選擇 。 

  我謹此陳辭 。 多謝代理主席 。 

李鎮強議員 ：多謝代理主席 。隨着內地經濟社會快速發展 ， 居住環
境不斷改善 ，近年來不少港人移居內地 。資料顯示 ， 多達數十萬港
人正在內地居住 ， 實際人數相信可能更多 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5168 

立法會   ─   2022年 11月 24日  

  事實上 ， 移居內地的港人有不少都是已經退休的長者 ， 在以往
的政策框架之下，他們無法繼續領取香港的長者生活津貼，即俗稱
的 “生果金” 。 政府其後突破了 “福利不過境 ”的原有理念 ， 並相繼推
出 “廣東計劃” 及 “福建計劃 ”，令當地居住的長者可以繼續領取 “生果
金 ”。  

  不過 ， 其他公共服務現時還未能有效支援在內地居住的港人 ，
包括最重要的醫療服務。移居內地的港人，特別是有長期病患的長
者 ， 現時還需要定期回到香港覆診 ， 令他們舟車勞動 ，無病都變成
有病 。 

  特區政府應該積極與廣東省政府合作 ， 探討實現跨境醫療資源
融合的創新制度、機制，既可保障港人在內地可以獲得必要的醫療
服務 ， 亦能減輕現時接近 “爆煲” 的香港公營醫療系統壓力 ， 為居粵
港人提供更多就醫選擇 ， 可以說是一舉兩得 。 

  代理主席 ， 我明白跨境醫療融合牽涉眾多議題 ， 需要兩地政府
協商設立聯通機制。因此，我們自由黨最主要想提出 4點，希望特區
政府能夠考慮 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  首先 ， 現時內地與香港的病歷尚未互通 ， 令到有不少在大灣區
居住的港人 ，需要花費在重複的檢查上 。因此 ，特區政府應該積極
推動醫療病歷跨境互通 ， 方便內地醫生了解港人患者的用藥紀錄 ，
減少重複檢查 。 

  第二 ， 應該要實現 “福利跟人走 ”， 讓香港的醫療券和電子消費
券可以用作支付內地部分醫療費用。例如可以擴大至大灣區九市的
三甲醫院，亦容許他們用作購買內地醫保，又或是藥物甚至是保健
品 ， 更可以探討由兩地政府設立一個結算機制 。 

  第三 ， 在新冠疫情期間 ， “遠程醫療” 和 “視像診症” 技術可以說
是快速發展。在本港第五波疫情高峰期間，醫管局亦曾經試行向居
家隔離患者提供視像診症醫療服務 ， 打破空間的限制 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 24日  

5169 

  所以 ， 我們建議特區政府和醫管局應該積極考慮把此項診症技
術恆常化 ， 透過遠程醫療技術 ，為內地港人提供醫療服務 。 例如對
於一些病情較為簡單的覆診病人 ， 可以先由香港醫生作視像診症 ；
如果及後發現需要進一步檢查 ， 就可以轉介內地醫生作跟進 。 

  第四，內地在 2020年公布《 粵港澳大灣區中醫藥高地建設方案 》，
推動港澳中醫師在內地公立醫療機構執業，吸引港澳年輕一代到大
灣區執業創業 ， 同時鼓勵香港註冊中成藥進入大灣區市場 。 但是 ，
據我了解 ， 現時未有太多中醫師到內地執業 。因此 ， 我希望特區政
府可以大力推動相關範疇，推出更多政策並提供更多誘因，讓香港
年輕中醫師跨境執業，甚至可以建議內地把政策擴展至西醫和物理
治療師等 ， 讓他們在內地和香港的線上 、線下都能夠發揮所長 ，為
國家作出貢獻 。 

  主席， 其實內地現時有不少環境非常好的 “安老園區 ”， 但為何
有些“ 老友記” 寧願居住在香港 “豆膶咁細 ”的地方 ， 都不願意搬到大
灣區安老 ？ 這是因為他們擔心在內地未能得到相應的醫療服務，致
令他們卻步。因此，我們期待特區政府能更積極與中央政府及大灣
區各個城市商討，制訂更多便民利民的政策。例如讓藥物可以合法
“過河” 使用 ， 整合各地的資源 ， “讓長板更長 ， 令優勢更優 ”， 為港
人在內地提供優質的醫療服務 ， 以增加他們的幸福感 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和其他修正案 。 多謝 。 

林哲玄議員：多謝主席。我十分感謝黃國議員的議案和各位同事的
修正案 。 且讓我簡單討論一點 。  

  我們十分希望看到 ， 如果居於內地的香港市民本身在香港有家
庭醫生或專科醫生，他們能夠通過遙距醫療服務，即使人在內地亦
能向香港的醫生求診 。此外 ， 我們亦希望長遠而言 ， 醫療券能夠用
於支付醫療費用 。 

  我知道 ， 香港和內地之間的遙距醫療服務可能需要兩地政府協
商。我希望政府會就這方面作詳細考慮，讓居於內地的香港市民能
夠有機會及同時多一個選擇，通過遙距方式，向自己在香港的醫生
求診 。 

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5170 

立法會   ─   2022年 11月 24日  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 黃國議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

黃國議員 ： 多謝主席 。 首先 ， 多謝陳勇議員提出的修正案 ， 當中提
到 “以先導計劃方式資助居住於大灣區內地城市的港人長者購買內
地醫保 ”。2023年的標準，大灣區內地九市的城鄉居民醫保，大約只
有 400元至 1,000元人民幣不等 ， 金額不大 。我贊成建議政府容許長
者以醫療券購買內地醫保。我認為甚至可以學習澳門的做法，擴大
到資助在大灣區內所有持有港澳台居民居住證的港人，都享有內地
醫保福利 ， 不但可以方便內地港人在就近地方看醫生和減輕負擔 ，
又可以紓緩本港輪候時間，亦有助大幅減輕政府財政開支，是一個
“三贏” 的方案 。  

  另外 ， 陳勇議員提出 “跨境醫療合作 ”涵蓋澳門 ， 我表示贊同 。
現時澳門有2 間公立醫院、3間私營醫院，另外正新建 1間公立醫院。
其實，有不少港人同時擁有澳門身份證，只要持有澳門醫療金卡預
約成人保健項目 ， 都可以獲安排驗身和定時覆診 ， 而且完全免費 。
不過，要留意的是，將來港澳兩個特區與內地城市繼續擴大醫療福
利可攜 ， 有機會遇到同時持有香港和澳門身份證的 “ 雙重户籍問
題 ”， 需要深入研究解決 。 

  多年來，工聯會一直爭取建立一套兩地救護車雙向流動的機制，
工聯會的人大代表、政協委員在 2022年 “兩會” 期間，提出 6項提案和
4項社情民意，當中包括建議兩地磋商成立 “粵港跨境救護車服務計
劃 ”。  

  事實上 ， 工聯會內地中心一直有協助急症 、 重症內地港人返港
醫治 ， 很多時候是由我們的職員陪同病人乘坐內地救護車到關口 ，
再換乘香港救護車，所以非常了解當中的延誤和掣肘，尤其是港珠
澳大橋口岸，由於未設立救護車對接機制，粵西的病人需要繞經虎
門大橋前往深圳灣口岸返港，對病人有一定風險。陳勇議員提出設
立機制和專屬通道，無須換乘救護車，可以爭分奪秒惠及廣大病者，
我非常贊同 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 24日  

5171 

  我亦同意嚴剛議員提出的 “推動大灣區病患者的病理報告與醫
療檢測報告互認互通 ”。本地公立醫院手術排長龍，一部分原因是手
術前的檢查要排長龍。很多癌症病人要照 CT(譯文：電腦斷層掃描 )，
去年穩定個案輪候時間要 3年半，今年已經升至 4.25年。大灣區內地
九市有很多檢測機構 ，無論人員、 器械或檢測報告 ， 水平都與香港
看齊 ， 最重要是 “即約即檢查 ”。 如果實施檢查報告互認 ， 可以幫助
很多病人及時得到醫治 。 

  另一方面 ， “港澳藥械通” 幫助內地港人和內地居民 “有藥食 ”，
但因為不是雙向， 本地港人還未受惠 。舉例而言， 一種專治轉移性
結直腸癌的新藥呋喹替尼早已在內地註冊，並納入內地醫保，澳門
基於內地臨床試驗數據 ， 今年3 月亦已經批准上市 。 期望香港緊貼
步伐 ， 積極推動 “國藥港用 ”， 讓市民可以及時服用優質的新藥 ， 特
別是在捱貴藥的癌病和罕見病病人 ， 令他們病有所醫 。 

  總括而言 ， 兩位議員的修正案 ， 都是我們工聯會在推動跨境醫
療合作政策倡議中一直爭取的具體內容 ， 我會投票支持 。 

  謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

醫務衞生局局長 ： 主席 ， 多謝多位議員先後就 “推動跨境醫療合作 ”
這個重要議題提供很多寶貴意見 。 

  整體來說 ， 我們贊同議員提出的很多方向和有建設性的意見 。
其實國家非常重視大灣區內的跨境醫療。在2019 年，國務院就深圳
作為中國特色社會主義先行示範區的意見書，在綜合授權改革試點
40條中的 35和 36條，都是牽涉跨境醫療，希望深圳在這方面特別做
到和香港以至整個灣區的其他城市推動跨境醫療，特別強調需要做
到國際接軌 。 因此 ， 當中很多政策 ， 包括 “港澳藥械通” 、 深港醫學
專科培訓中心，以至深圳市衞健醫院評審評價研究中心有關國際化
的評審，都是因應國家的方向、政策應運而生。在大灣區的推動下，
大家都很同意我們有 “一國兩制” 的綜合優勢 ， 但同時我們亦有 “三
個關” 、“四個流通” 的阻力。在醫療的融合度，我們要打通人流、物
流、資訊流、資金流。就以上 “四個流通” ，議員都提供了很多意見。 

 
 
 
 
 
 
 
 
5172 

立法會   ─   2022年 11月 24日  

  我在此回應議員的意見前 ， 我希望向大家解釋一下實施跨境醫
療時我們面對的一些問題 。 第一是 “一國兩制” 下 ， 確實在醫療制度
方面，我們的醫療體制在很多方面是與內地的有較大差異。第二是
在 “辦醫”、“管醫”、“行醫”、“就醫” 這 4方面，內地正積極進行改革，
而在這4 方面 ， 香港的醫療亦與內地有非常大的差異 。 第三是醫療
牽涉質量安全，我們為市民提供便利時要注意質量安全方面，要守
好這個關口。第四是香港很多的醫療福利牽涉公費的使用，要肯定
用得其所 。 最後， 每一間內地醫院在行政方面都是財政 、行政獨立
自主；我們跟他們對接的時候要考慮內地每一間醫院的分別，甚至
每一間醫院的電腦系統都是獨立、 沒有連接的 。因此 ，就推動跨境
醫療 ， 通過香港大學深圳醫院 (“港大深圳醫院 ”)作為一個平台的經
驗 ， 我們希望以港大深圳醫院的經驗作為一個試點 ， 再輻射出去 ，
將這個經驗複製至其他地方 。 

  接下來 ， 我會具體回應議員的意見 。 

在大灣區內地城市使用香港長者醫療券 

  我留意到大家都十分關心這個題目，特別是醫療券的適用範圍。
事實上，截至今年 10月底，超過 11 000名合資格長者曾使用醫療券，
涉及合共有122  000宗申報交易 ， 金額超過 3,800萬港元 。 

  我們自 2015年開始容許醫療券落户港大深圳醫院 ， 其實是考慮
到該院採用香港管理模式 ， 在 “辦醫” 、 “管醫” 、 “行醫 ”、 “就醫” 這
4個方面與香港相當接近 ， 在醫療服務質素監管及臨床管治架構亦
與香港相若。更加重要的一點是在管理人員方面，整個管理機構均
了解香港醫療券的目的和操作過程。確實，在推動長者醫療券的過
程中，港大深圳醫院花了相當多的人力物力落實有關措施。關於有
建議將醫療券的使用範圍擴大至其他醫院或其他服務，我們會積極
考慮，特別是有香港管理經驗的機構，我們希望有更多醫院可以參
與醫療券計劃 ， 考慮能否 “做闊做深” 。 就此 ， 我們會積極考慮利用
港大深圳醫院的經驗作為一個平台，以培訓其他醫院如何在行政上
能與香港對接 ， 亦在 “辦醫” 、 “管醫” 、 “行醫” 、 “就醫 ”的理念方面
可以有相當的標準 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 24日  

5173 

  我們要明白長者醫療券的政策目標其實是提供誘因 ， 資助合資
格的香港長者選擇適合他們的服務，在香港主要是私營基層醫療服
務 ， 現時在香港而言亦不包括住院服務 、 日間手術或內鏡等服務 。 

  至於擴闊醫療券的服務範圍 ， 我們要考慮到底能否在合法使用
公帑和確保醫療質量的情況下推廣至其他機構。另外，我們亦要明
白香港相關的法例和專業守則並不適用於內地的醫療機構或醫護
專業人員。一旦發生醫療事故，我們跟進和協助長者方面可能會有
比較大的難度 。 

醫療保險 

  陳勇議員的修正案提及醫療保險事宜 。 國家人力資源和社會保
障部及國家醫療保障局於 2020年 1月 1日起實施《 香港澳門台灣居民
在內地( 大陸) 參加社會保險暫行辦法 》 ， 把於內地生活的合資格港
人納入社會保險 (“社保” )適用人員範圍 。 行政長官在今年的施政報
告亦宣布特區政府會研究容許港人在符合其內地居住地的規定下 ，
使用香港的醫療券繳付當地醫療保險計劃保費的可行性 。 

  內地醫保的好處是可以適用於更多的醫院範圍 ， 但大灣區內不
同城市的社保政策各有不同，而基本醫療保險保費，以及就各類醫
療機構和病種的報銷比例亦有不同規定。因此，我們就這方面要向
內地相關單位取得更多資料後，才可研究以醫療券繳付醫療保險保
費的可行模式和安排 。 

  參加內地醫保的好處是可以用於內地的醫療機構 。 嚴剛議員的
修正案提到醫療保險互通互用；換言之是香港的醫療保險，不是內
地的醫療保險 ， 適用於內地的醫療機構 。 香港在2019 年 4月推出的
自願醫保計劃，有關保險公司的個人償款住院保險產品雖然目前主
要針對在香港的住院保障 ， 但就自願醫保 “標準計劃” 的基本保障 ，
保險公司應該提供全球保障。理論上，若市民在港購買自願醫保後
移居大灣區，只要在內地接受的醫療服務符合保單條款，有關自願
醫保的保障亦同時適用。不過，內地的醫院有很多方面尚未具備國
際認可的醫院評審認證 ， 國際醫療保險公司未必會認可付款的條
款 。  

 
 
 
 
 
 
 
5174 

立法會   ─   2022年 11月 24日  

加強醫院評審醫保互通互用，國際認可醫院評審認證 

  上述正正說明為甚麼需要在醫院評審方面做到國際認可的醫院
評審認證。目前國家三甲醫院雖然是非常高標準，但很可惜尚未取
得國際的認可。國際的醫院評審一般要通過國際醫療保健品質協會
(ISQua)的標準認證。在這方面，在國內權威和港澳醫院評審評價專
家的支持下，深圳市成立了衞健醫院評審評價研究中心，已經發展
了一套根據國際醫療保健品質協會 (ISQua)標準制訂的原則，結合國
家醫院三甲評審評價工作 ， 制訂出一套融合了國際與國家標準的
《 醫院質量國際認證標準 (2021)版 》，並已經成功取得ISQua 的國際
認證 ，未來會在深圳以至大灣區推廣 。就此 ， 行政長官亦於施政報
告中提出，醫院管理局 (“醫管局” )會於 2023- 2024年度在至少兩家公
營醫院啟動國際認證評審工作。這亦正是剛才提及的衞健醫院評審
評價研究中心的 《 醫院質量國際認證標準(2021) 版 》 。 我們希望作
為粵港澳大灣區一分子，醫管局將全力參與這一套國際化的醫院評
審體系，與深圳市衞生健康委員會及其他持份者交流學習，深入了
解國家和廣東省在這方面的工作，確保大灣區的醫院能達致一套國
際認可的醫院評審標準。這對跨境醫療保險的支付非常重要。換言
之，如果我們有一套自主、符合國際標準的醫院評審制度適用於大
灣區的不同醫院，以後國際的保險機構便會同意支付港人在大灣區
醫院的費用 。 

  另外 ， 我們亦留意到 ， 個別內地城市 ， 例如廣州市南沙區 ， 最
近有一些特別的安排，方便在內地居住的香港居民可以購買內地醫
療保險以外的補充健康保險的服務 。 

身在廣東省的醫管局慢性病患者特別支援計劃 

  剛才多位議員提及醫管局慢性病患者特別支援計劃。在疫情下，
自 2020年 11月開始，為了方便原本已經預約醫管局門診覆診但未能
回港覆診的病人，我們資助他們在港大深圳醫院接受服務。截至今
年 9月底，已經約有 47  000人次透過計劃於港大深圳醫院接受服務。
我們亦於2021 年 3月已經進行檢討 ， 了解病人的滿意度 。 結果顯示
特別支援計劃獲得大部分市民的正面評價，並為日後跨境醫療服務
的發展提供重要參考。特別支援計劃已延續至 2023年 (即明年 )5月。 

  特別支援計劃是針對疫情期間的臨時需要 ， 而選取港大深圳醫
院 ， 跟醫療券一樣 ， 同樣是考慮到其香港管理模式 ， 我們會再仔細
考慮在現行框架下能否恆常化這個服務 ， 甚至是 “做闊做深 ”， 擴大

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 24日  

5175 

資助範圍至其他醫院或更多服務，因為特別支援計劃的服務只包括
門診的檢查。特區政府亦會和醫管局繼續探討和檢視與適切的機構
進行更長遠合作的可能性 ， 以採購服務模式購買醫療服務 。 

電子病歷紀錄跨境使用 

  大家提及到大灣區內的醫療病理報告與醫療檢測報告的互認互
通。這方面有一點大家需要明白，內地的醫院在院內的電腦系統做
到很高質素的互聯互通，但醫院與醫院之間，其實是沒有一個電腦
系統聯通。換句話說，內地的病人去到不同醫院是看不到他在另一
間醫院的醫療紀錄。其實在這一方面，醫管局和醫健通系統是相當
先進。醫管局的公營醫院，超過 40間醫療機構全部的電腦系統互通，
通過醫健通系統， 我們和私營醫療市場亦有相當的聯通 。所以 ，要
能夠和內地醫院做到病歷互通，要與每一間醫院獨立對接，而不是
與一個系統對接。我們暫時通過醫管局的支援計劃與港大深圳醫院
做到聯通。我們亦會持續考慮，特別是如果將來將醫療券計劃或醫
管局的支援計劃擴展到其他醫院，我們會積極考慮如何能夠將病歷
互通擴展到其他醫院 。 

醫管局參與大灣區發展 

  其實 ， 醫管局一直很積極的 。 陳勇議員提及到香港與澳門的醫
療合作。醫管局與澳門衛生局自 2007年起已簽訂合作協議，建立友
好合作關係，包括醫護專業培訓、醫院管理交流及澳門有相當多病
人轉介到香港 ， 大家促進醫療水平和服務質素的持續提升 。 自
2008年起，澳門鏡湖醫院慈善會與醫管局簽訂合作協議，包括大家
的交流及人才培訓 ， 以至雙方醫療服務發展 。自 2012年起 ，醫管局
亦與澳門衛生局簽訂備忘錄，開展讓澳門居民加入香港骨髓捐贈者
資料庫的合作項目，希望兩地需要移植骨髓的病人更有機會覓得捐
贈者 。醫管局會繼續深化與大灣區內 ，包括澳門， 衞生健康相關機
構的合作 ， 從而令到港澳兩地居民都可以得到更多適切的醫療服
務 。  

  對內地而言 ， 大家都看到在香港第五波疫情高峰期間 ， 內地援
港醫療隊來港，不僅提升了香港治療設施的收治能力，更為兩地專
業交流和合作訂立非常好的基礎。基於兩地團隊合作的經驗，醫管
局積極與不同專業進行交流計劃， 當中涵蓋醫生、 護士 、中醫師及
其他專職醫療人員 。 

 
 
 
 
 
 
 
5176 

立法會   ─   2022年 11月 24日  

  我們正與內地部委進行人才交流的選拔工作 。 在醫生方面 ， 內
地已提交首批 12名醫生的名單，他們都是來自廣東省三甲醫院，非
常資深，在通過當局審批後，他們便可以來港落實交流。中醫方面，
首批3 名廣東省中醫院的資深中醫師已取得香港中醫藥管理委員會
批准為有限制註冊中醫師，首兩位已經來到香港。至於護士及放射
技師的交流計劃，亦正磋商，我們期望於今年年底可以啟動交流計
劃，令兩地醫護人員的專業交流進一步提升，亦可紓緩本港人手緊
絀問題 。 

  另一方面，2021年 8月，深圳市人力資源和社會保障局向 37位香
港醫生頒發正高級職稱證書 。 “正高級” 的職稱在內地是非常重要 ，
對其行醫 、 能夠做到的操作 ，甚至在做科研上有重要權力 。 這是深
圳首次為在深圳工作的香港醫生直接頒授 “正高級” 的職稱，進一步
促進大灣區內醫療人才的互評互認 。 

  不過 ， 最終能夠解決人才交流問題 ， 不單是互相評定標準 ， 最
重要是在培訓方面 ， 希望做到 “同質化” 、 “一體化” 。 如果大家的培
訓標準一致，未來我們的人才無論是醫生、護士或其他專職醫療人
員都可以做到 “同質化 ” 。 其中一個例子就是深港醫學專科培訓中
心，這是香港醫專與深圳衞健委以港大深圳醫院作平台為深圳建設
一套以香港專科培訓標準作為基礎的制度。未來如果能夠推展到深
圳其他醫院，以至大灣區城市，可以令灣區內培訓的人員與香港的
國際化專科培訓達致同一水準 。 

“港澳藥械通” 

  嚴剛議員的修正案關注到這個政策 ， 亦提到自從這個政策根據
中央公布的 《 粵港澳大灣區藥品醫療器械監管創新發展工作方案 》
推出後，以港大深圳醫院作試點，已經完成了試點工作。現時有 20種
藥物和 13種器械在 5家醫院使用，這 5家醫院都是與香港的管理有關
係。在這方面，我們要明白一點，“港澳藥械通 ”政策是國家 8個部委
授予廣東省藥監局作審批，所以不論評審審定，即認可醫院和在內
的藥物及器械都是根據廣東省藥監局審批，香港政府醫務衞生局在
這方面是配合國家政策 。 

  另一方面，為促進香港與內地合作，自11 月 1日起，香港政府會
參考國家藥品監督管理局的藥物監管機構發出的註冊證明，讓已在
內地註冊的藥物，在符合香港審核機制的要求後，獲批在香港註冊

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 24日  

5177 

及銷售。香港採取的是第二層審批，所有藥品都是根據專業客觀標
準。我想強調在評審方面不應該與愛國和不愛國有關，醫療藥品的
質量安全是我們首要考慮 ， 我們堅持不 “崇洋” 但亦不可以排外 ， 我
們對進口或國產藥品應該採取同樣標準。國家藥品監督管理局亦一
直強調，希望走一個與國際接軌的醫院認證，中國標準不會低過國
際標準 ， 中國標準亦必須成為國際標準 。 

跨境救護服務 

  陳勇議員的修正案提及到跨境救護服務 。 跨境救護服務牽涉複
雜的跨境規管事宜，牽涉兩個地方，例如提供服務的醫護人員的資
格和培訓、救護車輛的規格及道路安全、急救設備以及服務質素的
監管 ，亦涉及過關過程 。其中也涉及不止香港 ，亦包括內地相關的
機制和要求。特區政府會繼續注視跨境運載病人服務的需求，這是
需要跨部門的組織與內地商討有否方法改善現行的所謂 “屁股對屁
股 ”的救護車之間的運送。但是，大家都要明白，我們要審慎探討有
關服務的可行模式 、 安排和安全性 。 

結語 

  總括而言 ， 特區政府非常重視跨境醫療合作 。 我們通過很多跨
境醫療合作的落實，特別是港大深圳醫院的經驗，我們會繼續致力
與深圳以至大灣區內其他城市合作，引領灣區的醫療融合創新，以
及帶動灣區的醫療 “同質化” ， 融入國家的 “健康中國” 策略 ， 為大灣
區建設以至國家的整體發展作出貢獻 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 多謝 。 

主席 ： 我現在請陳勇議員動議修正案 。  

陳勇議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

陳勇議員動議的修正案 (標明文本見附錄 8) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5178 

立法會   ─   2022年 11月 24日  

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 陳勇議員動議的修正案 ，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：嚴剛議員， 由於陳勇議員的修正案已獲得通過 ，請動議你進
一步的修正案 。  

嚴剛議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

嚴剛議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 9) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：嚴剛議員動議的進一步修
正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 24日  

5179 

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 黃國議員 ， 你還有 2分 7秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

黃國議員 ：多謝主席 。首先 ，我感謝陳勇議員和嚴剛議員就我提出
的原議案作出修正，以及感謝一共 28位議員積極發言，提出不少好
的意見和建議，充實和豐富我原議案的內容，亦感謝醫衞局局長盧
寵茂積極具體的回應 。 

  中共二十大報告強調 ， 支持港澳發展經濟 、 改善民生 、 破解經
濟社會發展中的深層次矛盾和問題。習近平主席的七一重要講話亦
囑咐特區政府，要把全社會特別是普通市民的期盼作為施政的最大
追求 。 

  促進大灣區融合發展是一個系統工程 ， 醫療只是其中一項 。 但
如果做好跨境醫療合作，令普羅大眾都受惠於大灣區深入融合，得
到更多便利 ，得到更多獲得感 、幸福感 ，對推動大灣區融合非常重
要 。  

  港大深圳醫院的設立 、 特別支援計劃的開展 ， 已經跨出了重要
一步 ， 期望香港進入 “由治及興” 的新階段 ， 加速深化大灣區社會民
生方面的融合 。 

  我今次響應二十大報告及習主席七一重要講話精神，提出 “推動
跨境醫療合作 ”議案，加速改善民生，破解香港深層次、“老大難 ”的
醫療問題，期望得到各位議員同事及政府支持，一同為市民 “病有所
醫 ”貢獻智慧和力量 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5180 

立法會   ─   2022年 11月 24日  

主席 ：我現在向各位提出的待決議題是 ：黃國議員動議的議案 ，經
陳勇議員及嚴剛議員修正後 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。 

下次會議  

主席：我現在宣布休會。本會將於 2022年 11月 30日星期三上午 11時
續會 。 

立法會遂於上午11時56分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 8 

陳勇議員動議的修正案標明文本  

鑒於近年越來越多港人選擇到粵港澳大灣區內地城市及澳門居
住，為落實《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》，更便利港人在粵港澳
大灣區內地城市及澳門學習、就業、創業、生活，本會促請特區政
府積極推動跨境醫療合作 ，及提高醫療福利可攜性 ， 並且；具體
措施包括︰ 

(一)  將特區政府委託香港大學深圳醫院為身在廣東省的醫院
管理局慢性病患者推出的特別支援計劃恆常化，擴大計劃
的服務範圍至專科手術，以及在取得經驗後逐步擴大計劃
至粵港澳大灣區內地九市的三甲醫院及澳門的主要醫院，
同時，讓長時間輪候香港公營醫療服務的病人可透過計劃
到內地及澳門的指定醫院求診； 

(二)  開設粵港澳大灣區跨境救護服務機制，於特定口岸設立跨
境救護車專屬通道，讓有需要的傷病者無須於口岸換乘救
護車便可直達醫院接受治療； 

(三)  擴大長者醫療券的適用範圍至粵港澳大灣區內地九市的

三甲醫院及澳門的主要醫院；及 

(四)  研究以先導計劃方式資助居住於粵港澳大灣區內地城市
的港人長者購買內地基本醫療保險，讓港人享受到粵港澳
大灣區融合發展的成果 ， 從而增加他們的獲得感和幸福
感 。  

註 ：  陳勇議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 9 

嚴剛議員動議的進一步的修正案標明文本  

鑒於近年越來越多港人選擇到粵港澳大灣區內地城市及澳門
居住，為落實《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》，更便利港人在粵港澳
大灣區內地城市及澳門學習 、 就業 、 創業 、 生活 ， 本會促請特區
政府積極推動跨境醫療合作及提高醫療福利可攜性 ； 具體措施
包括 ︰ 

(一 )  將特區政府委託香港大學深圳醫院為身在廣東省的醫院
管理局慢性病患者推出的特別支援計劃恆常化，擴大計劃
的服務範圍至專科手術，以及在取得經驗後逐步擴大計劃
至粵港澳大灣區內地九市的三甲醫院及澳門的主要醫院 ，
同時，讓長時間輪候香港公營醫療服務的病人可透過計劃
到內地及澳門的指定醫院求診；  

(二 )  開設粵港澳大灣區跨境救護服務機制 ， 於特定口岸設立
跨境救護車專屬通道，讓有需要的傷病者無須於口岸換乘
救護車便可直達醫院接受治療 ； 

(三 )  擴大長者醫療券的適用範圍至粵港澳大灣區內地九市的

三甲醫院及澳門的主要醫院 ； 及 

(四 )  研究以先導計劃方式資助居住於粵港澳大灣區內地城市

的港人長者購買內地基本醫療保險；及 

(五)  積極推動粵港澳大灣區病患者的病理報告與醫療檢測
報告互認互通，逐步擴大‘港澳藥械通’的適用範圍，以及
協商推動粵港澳大灣區醫療保險互通互用，讓港人享受到
粵港澳大灣區融合發展的成果，從而增加他們的獲得感和
幸福感 。  

註 ： 嚴剛議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
