立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

263 

會議過程正式紀錄 

2020 年 10 月 22 日星期四  

上午 9 時會議繼續  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

涂謹申議員 

梁耀忠議員 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
264 

立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

謝偉俊議員 , J.P. 

毛孟靜議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

馬逢國議員 , G.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 * 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 * 

郭偉强議員 , J.P. 

郭榮鏗議員 * 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

*  根據香港特別行政區政府於 2020 年 11 月 11 日依據《 全國人民代表大會常務
委員會關於香港特別行政區立法會議員資格問題的決定 》作出的宣布，梁繼昌 、
郭家麒、 郭榮鏗及楊岳橋已於 2020 年 7 月 30 日喪失立法會議員的資格 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

265 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , G.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

蔣麗芸議員 , S.B.S., J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

楊岳橋議員 * 

尹兆堅議員 

吳永嘉議員 , B.B.S., J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

林卓廷議員 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 , J.P. 

邵家臻議員 

柯創盛議員 , M.H. 

容海恩議員 , J.P. 

*  根據香港特別行政區政府於 2020 年 11 月 11 日依據《 全國人民代表大會常務
委員會關於香港特別行政區立法會議員資格問題的決定 》作出的宣布，梁繼昌 、
郭家麒、 郭榮鏗及楊岳橋已於 2020 年 7 月 30 日喪失立法會議員的資格 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
266 

立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

陳沛然議員 

陳振英議員 , J.P. 

張國鈞議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鄭松泰議員 

鄺俊宇議員 

譚文豪議員 

鄭泳舜議員 , M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S., J.P. 

缺席議員 ：  

許智峯議員 

陸頌雄議員 , J.P. 

出席政府官員 ： 

律政司司長鄭若驊女士 , G.B.S., S.C., J.P. 

食物及衞生局局長陳肇始教授 , J.P. 

食物及衞生局副局長徐德義醫生 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

267 

列席秘書 ：  

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長戴燕萍小姐 

助理秘書長衛碧瑤女士  

助理秘書長盧思源先生

 
 
 
 
 
268 

政府法案  

立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

現在成為全體委員會 。 

全體委員會審議  

全委會主席 ： 本會現在成為全體委員會 ， 審議 《 2019 年成文法 (雜項
規定 )條例草案 》 。 

  就 《 條例草案》 的辯論及表決安排 ， 委員可參閱講稿附錄 。  

《 2019 年成文法 (雜項規定 )條例草案 》  

全委會主席：委員已獲通知，全體委員會會合併辯論各項條文及修正
案 。  

  我現在向各位提出的待議議題是 ： 以下條文 . 

(胡志偉議員示意擬提出規程問題 ) 

全委會主席 ： 胡志偉議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

胡志偉議員 ： 我要求點算法定人數 。 

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：以下條文納入本條例
草案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

269 

秘書 ： 第 1 至 126 條 。 

全委會主席 ： 律政司司長會動議修正案 ， 旨在修正第 6 條 。 

  就修正案詳情 ， 委員可參閱講稿附錄 。 

全委會主席：各位委員現在可以就各項條文及修正案，進行合併辯論。 

  我會先請律政司司長發言 ， 但她在現階段無須動議修正案 。 然
後 ， 我會請委員發言 。 

  合併辯論結束後 ， 全體委員會會先表決沒有修正案的條文納入
《 條例草案》 ， 然後表決修正案 。 

律政司司長 ： 主席 ， 我稍後將會動議我的修正案 ， 以修正 《 2019 年
成文法( 雜項規定 )條例草案 》 第 6(4)條 。 修正案已載於分發給各位議
員的文件 。 

  我昨天已解釋修正案的目的，即確保《 高等法院條例 》第 34B(5)條
有關重新爭辯安排適用於依據 《 高等法院條例 》 第 34B(3) 條或
第 34B(4)條妥為組成的上訴法庭聆訊的上訴或申請。法案委員會表示
不反對上述修正案 。 謹請各位委員支持有關修正案 。 

  多謝主席 。 

張超雄議員：主席，我想在這辯論環節集中討論有關《 高等法院條例 》
的修正案。大家都知道，這項修正案其中一個最具爭議的地方是上訴
法庭的組成由 3 名法官改為兩名 ，審議和決定司法覆核許可申請。減
少法官的數目會否削弱高度公平標準 (high  standard  of  fairness)？ 這
個標準是根據過往案例所定 ， 亦成為法律依據 。  

  整件事源於免遣返聲請的司法覆核案件堆積如山，高等法院欠缺
人手處理或需要很長時間才能完成處理司法覆核案件、司法覆核許可
申請，以及就司法覆核案件的裁決提出的上訴 。政府當局於是建議採

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
270 

立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

用這個方法，希望減少人手 ，加快審議有關申請或改善審議效率。加
快審議本身不具爭議，我們都想盡快處理有關案件。事實上 ，很多免
遣返聲請人聲稱返回原居地或本國可能會受到迫害。無論是香港已簽
署的聯合國人權公約或本地法例 ， 包括《 基本法 》均提供基本保障。
如果政府不肯定免遣返聲請人返回原居地會否受到迫害，便不能遣返
他們，必須由專家通過十分仔細的過程作出判斷，如果處理不善，便
會令當事人，即聲請人認為公義未得到彰顯，他們便會透過所有司法
程序，包括由高等法院處理的司法覆核程序，讓公義得以伸張。如果
前期審批過程已令他們明白公義得以伸張 . 

全委會主席 ： 張超雄議員 ，現在是全體委員會審議階段 ，審議《 條例
草案 》的條文及修正案，而你在過去數分鐘的發言是關於《 條例草案》
的整體優劣，重複了你和其他議員在二讀辯論階段的論點，包括你自
己的論據 。 所以 ， 請你返回全體委員會審議的議題 ， 就《 條例草案》
的條文及修正案發言 。  

張超雄議員 ： 我主要是提供背景 ， 否則大家未必明白 . 

全委會主席 ： 議員已就此討論了兩個星期 ， 對有關內容已經十分熟
悉 ， 不需要重複其他議員的論據 。 請你返回這項辯論的議題 。  

張超雄議員：正如我開始發言時提到， 這項修正案最具爭議性的地方
是將法官的數目減少 ， 但這做法是否一定會提高效率 ？ 我必須說清
楚 。 

全委會主席 ： 現在是全體委員會審議階段 ，審議《 條例草案》 的條文
及修正案。請你返回這項辯論的議題，不要再繼續二讀辯論的議題 ，
討論 《 條例草案》 的整體優劣 。  

張超雄議員：主席，這項修正案關乎減少法官的數目，我正在嘗試鋪
陳及討論減少法官的數目有何好處及壞處，而我剛才的發言是提供背
景資料。我認為這項建議的壞處多於好處，因此沒有理由無故削弱本

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

271 

來不錯的法律程序。司法機構須處理的案件堆積如山 ，削弱了本來設
計得非常好的司法程序，這是荒謬和本末倒置的 。所以，我必須清楚
解釋，這項修正案焦點錯誤，以期透過司法程序處理本來應透過其他
程序解決的問題。這項修正案修訂有關的司法程序，將會影響很多決
定，包括由高等法院處理的司法覆核許可和上訴，不單影響免遣返聲
請案件 ， 還會影響所有案件 。 殺雞焉用牛刀 ？ 我們是否要" 斬腳趾避
沙蟲 "？ 這是我想提出的核心問題 。 

  當局要明白 ， 問題不在高等法院 ， 反而在前期審批過程 。 如果前
期審批過程處理恰當 ， 便不會令法庭案件積壓 . 

全委會主席：張超雄議員，我再次提醒你，你已重複你今天在全體委
員會上提出的論據。我亦提醒你，現在是全體委員會審議階段，審議
《 條例草案》 的條文及修正案 ， 而非《 條例草案》 的整體優劣 。 請你
返回這項辯論的議題 。 

張超雄議員 ： 主席 ，我不太明白 ，我們當然是在審議條文 ，但這項修
正案關乎上訴法庭可以由兩名法官組成 ， 不需要由 3 名法官組成 。 

  我現在嘗試解釋，由 3 名法官組成上訴法庭改為由兩名法官組成
上訴法庭所帶來的影響。如果我不解釋清楚，怎能令公眾明白我對《 條
例草案》 或這項修正案的立場 ？ 我必須清楚指出問題所在。這項修正
案很簡單，由 3 名法官組成上訴法庭改為由兩名法官組成上訴法庭。
從字面來看，由 3 名法官改為兩名法官，必然會減少資源投放或削弱
某些程序。 另一個問題是，如果由兩名法官作出判斷，當他們持不同
意見或有正反意見時，便要由 3 名法官重新組成上訴法庭，重新審議
案件 。 這項修正案是否真的可以改善效率 ？ 

  我們都知道 ， 過去由兩名法官一起審議的時候 ， 很少出現意見不
同的情況，但未來是否不會出現這種情況呢 ？ 沒有人能夠估計。如果
前期審批做得妥當 . 我想指出何謂不妥當 。 第一 ， 入境事務處在
unified  screening  mechanism(譯文 ： 統一審核機制 )下處理免遣返聲請
的成功率約 1%， 世界各地的成功率都沒那麼低 。 立法會資訊服務部
資料研究組曾發表一份研究報告，比較各國難民申請的成功率。以往
由聯合國難民署審批的成功率是兩成 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
272 

立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

全委會主席：張超雄議員，我已經多次勸告你，你已經重複二讀辯論
中很多其他議員，包括你自己的論據，而不是針對全體委員會審議階
段的議題發言。如果你繼續重複論據，我會停止你的發言。請你返回
這項辯論的議題 。  

張超雄議員：主席，我正在闡述我的立場，並嘗試解釋為何不應由 3 名
法官改為兩名法官。如果前期審批做得好，根本不會出現個案積壓的
情況 。 

  如果有兩成申請成功獲批 . 我不是亂放空槍 ， 而是與國際比
較，其他國家的成功率是二三成，甚至六成。我不會與高成功率的地
方比較，假設香港審批的成功率能與國際接軌，便不會有 19%的免遣
返聲請人用盡各種司法程序提出覆核，也不會有大量積壓個案，道理
就是這麼簡單 。 

  為甚麼前期審批的成功率這麼低？ 這事應由當局處理 ，因為積壓
個案削弱了司法覆核程序，並不妥善。當局沒有解決問題的根源，反
而將司法程序 . 

全委會主席：張超雄議員，你正在繼續重複你的論據，請你停止發言。 

  胡志偉議員 ， 請發言 。 

(林卓廷議員示意擬提出規程問題 ) 

全委會主席 ： 林卓廷議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

林卓廷議員 ： 我要求點算法定人數 。  

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

273 

全委會主席 ： 胡志偉議員 ， 請發言 。  

胡志偉議員：主席，我首先想請教你一些技術性問題。正如律政司司
長剛才所說，這項修正案主要是將《 高等法院條例 》中上訴法庭的組
成由 3 名法官改為兩名 。 在這背景下 ， 張超雄議員一直在詮釋或解
釋 "3 改 2"的問題和效益 ， 其實為何這與修正案不相關 ？ 此外， 我們
的討論是否只能夠處理這項修正案內詞義的問題 ？ 我想先請教這一
點 。 

全委會主席：胡志偉議員，你是資深的立法會議員，理應明白在全體
委員會審議階段 ， 應審議《 條例草案》 的條文及修正案 。 此外 ， 根據
《 議事規則 》，議員不可不斷重複本身或其他議員的論點，尤其是本
會已經花了很長時間進行二讀辯論 。  

  由於張超雄議員在全體委員會審議階段不斷重複二讀辯論的論
據 ， 因此我須嚴格執行《 議事規則 》。 若議員繼續重複其論據 ， 我會
作出提醒 。 若議員多次重複其論據 ， 我會停止其發言 。 

胡志偉議員 ： 主席 ， 我也不想再 . 

全委會主席 ： 胡志偉議員 ， 請你繼續發言 。  

胡志偉議員：主席，我認為我們先要釐清我們可以發言的內容。作為
議員 ， 我們會論述自己的觀點 ， 雖然其他議員同事可能說過這些觀
點 ， 但不代表我曾說過 。 如果我重複 ， 你當然可以提醒我 。 

全委會主席：我會在適當時間提醒議員。若議員重複自己或其他議員
的論據 ，我會作出善意提醒 ， 請他返回辯論的議題 。 請你繼續發言 。 

胡志偉議員：OK，就這項修訂案而言，當處理司法覆核許可申請時 ，
上訴法庭的組成可以由 3 名法官改為兩名，而關鍵是這項改變不單針

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
274 

立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

對免遣返聲請，亦包括其他上訴申請。因此，這項改變不單涉及免遣
返聲請，而免遣返聲請的核心問題，究竟是否正如張超雄議員所說 ，
個案在上訴法庭積壓 ，因而作出這項改變後便能解決問題？ 這個問題
是長期，還是短期 ？這一切都是未知之數 ，但這項改變牽一髮而動全
身 。 究竟這項改變是禍是福 ？實在未可預料 。 

  正如政府當局回應議員的答覆時也提到，當只有兩名上訴法庭法
官處理上訴許可申請時，如果這兩名法官所得出的裁決並不一致，上
訴人可以向司法機構要求由 3 名法官處理有關案件。一些具爭議的案
件最終會由 3 名法官處理。由 3 名法官處理案件這做法，其實是建基
於維持司法程序的高度公平標準。在這個背景下，究竟我們能否透過
這項修正案來提高法庭的效益 ？ 

  司法機構副政務長 (發展) 在回覆議員的查詢時 ， 再三強調她真的
不知道作出這改變後， 會否提高法庭效益。她亦指出，法庭處於一個
很被動的狀態，案件處理效率很視乎案件的性質及所收到的資料，以
及相關的前期工作是否做得足夠；若否，司法機構便會在這個過程中
面對很沉重的壓力。從政府當局的回應，可見當局並沒有認真處理相
關的前期工作 。 

  即使我們覺得政府當局的邏輯正確，即作出改變後可提高法庭效
益，但如果目標是要提高法庭效益，當局有責任處理前期工作，包括
入境事務處 ("入境處 ")Unified Screening Mechanism ("USM")(譯文：統
一審核機制) 的運作 ， 以及撥予上訴委員會的資源是否足夠 。 其實 ，
在案件交到司法機構前 ， 政府當局有責任提供資源處理這些前期工
作。但是，我們看不到當局在這個過程的做法令人信服，以減少現時
堆積如山的免遣返聲請司法覆核個案 。 

  從這個角度來看 ， 我覺得律政司司長在這項辯論過程中 ， 亦有責
任讓公眾及社會知悉，究竟這項權宜之計的本質為何。如果本質是要
處理免遣返聲請司法覆核個案堆積如山的問題，無論根據香港大律師
公會或司法機構副政務長的說法，司法機構處於一個被動的狀態，需
要政府投入資源以應付前期的工作 ， 包括入境處在執行 USM 所獲得
的資源及配套是否足夠，以及上訴機制能否讓聲請人得到最合理及公
平的對待。如果聲請人覺得受到不公平對待而提出司法覆核，律政司
司長也有責任告訴公眾，政府當局在前期已經做了很多工作，以釋除
公眾疑慮，這樣我們才能夠得出一個結論，認為作出有關修訂是較為
理想的做法 ，可提高整體效益 . 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

275 

全委會主席：胡志偉議員，你正在重複你本身的論點。請你返回這項
辯論的議題 。  

胡志偉議員：主席，我如何重複呢 ？ 我只是問律政司司長，是否應代
表政府回應 。  

全委會主席：胡志偉議員，我認為你正在重複你的論點，你已經重複
了最少兩次，而且你的論點在二讀辯論時已曾提出。請你返回這項辯
論的議題 。  

胡志偉議員：主席，這項修訂涉及免遣返聲請的司法覆核個案不斷上
升 ，以致要改變法庭處理上訴案件的安排 ，從而提高效率 。所以 ，我
認為政府當局有責任作出回應 。司法機構曾表示，法庭擔當一個被動
的角色 . 

(何君堯議員示意擬提出規程問題 ) 

全委會主席：胡志偉議員，請稍停。何君堯議員，你有甚麼規程問題 ？  

何君堯議員 ： 主席 ，規程問題 。主席剛才已多次重複表示 ，胡志偉議
員不斷重複，他現在仍然提出原則性的問題，麻煩他看清楚，我們現
在討論的是 clauses  1  to  126 (譯文 ： 《 條例草案 》 第 1 至 126 條 )。 請
不要浪費時間 。 

全委會主席 ： 何君堯議員 ， 我知悉你提出的規程問題 ， 我正在處理 ，
請你坐下 。  

  胡志偉議員 ， 請繼續發言 。 

胡志偉議員：主席，你是否告訴我們， 在這個環節不能討論有關機制
本身出現的流弊，或者不能就此問題作出表述？ 但政府當局要回應議
會 ， 除了司法程序外 ， 當局有甚麼方式解決流程問題 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
276 

立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

全委會主席 ： 胡志偉議員 ，我提醒你 ， 正如我剛才所說 ，你這個論點
在二讀辯論時已曾提出 ， 而政府亦已作出解釋 。  

胡志偉議員 ： 主席 ， 政府沒有解釋過 。  

全委會主席 ： 如果你不滿意 ， 你可以循其他渠道向政府跟進 。  

胡志偉議員 ： 主席 ，對不起 ，現在是法案審議的過程 ，如果政府在審
議的過程中根本沒有回應議員的查詢 . 

全委會主席 ： 現在是全體委員會審議階段 ，審議《 條例草案》 的條文
及修正案 ， 請你返回這項辯論的議題 。  

胡志偉議員：主席，為何在全體委員會審議階段會容許委員無限次發
言呢 ？ 正是要求政府當局就委員的發言內容作出回應 ， 如果沒有回
應 ， 如何交換意見呢 ？  

全委會主席：沒錯，是就條文及修正案進行辯論，而非就《 條例草案》
的原則和優劣進行辯論，後者應該在二讀辯論時進行。請你返回這項
辯論的議題 。  

胡志偉議員：主席，如果你這樣說，這項辯論是否不能討論 "3 改 2"的
好壞和對錯，是否只能咬文嚼字地討論 "3 改 2"修正案每個字的意思？  

全委會主席：胡志偉議員，你擔任立法會議員的年資與我相同，所以
你一定比我更明白立法會全體委員會應該做的工作。請你繼續發言 。 

胡志偉議員：主席，其實我們要把握每一個機會，請政府當局回應整
個社會的意見 ，因為就一項法案而言，不論是修正案還是法案原文 ，
均會帶來一些影響，而我們要就着這些影響，透過立法會 Hansard(譯
文 ： 議事錄 )， 記錄政府當局處事的邏輯和看法。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

277 

  這原本是跟政府當局辯論有關問題的最好機會，但主席卻容許政
府當局躲藏在這些字詞後面，沒有回答一個最根本的問題 ，那就是當
局究竟會透過甚麼方式，加快處理堆積如山的免遣返聲請司法覆核案
件 ， 從而改變現行上訴機制 . 

全委會主席 ： 胡志偉議員 ， 你繼續重複你的論點 . 

胡志偉議員 ： .所覆蓋的不同的範圍 ， 包括免遣返聲請的內容 . 

全委會主席：胡志偉議員，你正在繼續重複你的論點，你在開始發言
時已經表示 ，《 條例草案》 不止涉及免遣返聲請的條文 ， 亦包括很多
不同事項，現在你又再討論有關條文。我最後警告你，如果你繼續離
題 ， 我會停止你的發言 。 胡志偉議員 ， 請繼續發言 。  

胡志偉議員 ： 好的 ，就着這項修正案 ， 其實我們所面對的問題 ，就是
政府當局把上訴法庭 3 名法官改成兩名所帶來的後遺症。我認為後遺
症遠遠超過提高法庭處理案件效率的好處。我在此希望能夠做到的 ，
便是將此記錄在案。長久以來，政府當局根本無意整體改善法庭個案
堆積如山的問題，導致免遣返聲請人的司法覆核個案得不到最妥善 、
合理、快速和有效處理，致令社會因政府當局處理不善而引起各種各
樣的對立，並對政府當局的表現不滿。我只是希望將此記錄在案。 主
席 ， 我謹此陳辭 。 

梁繼昌議員 (譯文 )：主席，我的發言將會集中討論《2019 年成文法 ( 雜
項規定) 條例草案 》("《 條例草案 》")的第 2 部 ， 這部分旨在修訂香港
法例第 4 章第 34B 條。我要討論的問題頗為技術性，因為大家可以看
到，有關的修正案會產生 3 種效果。第一種效果是擴大使用兩名法官
上訴法庭聆訊及裁定以下案件：(i)針對由少於 3 名上訴法庭法官組成
的上訴法庭所作的決定而向終審法院提出的許可申請。這項修正案的
第二種效果，正是我要討論的問題   即有關第 34B 條   是針對原
訟法庭拒絕批予申請司法覆核的許可的決定而提出的上訴。第三種效
果是根據 《 高等法院規則 》 第 53 號命令第 3(4)條規則 ， 就批予該等
許可施加條件的決定而提出的上訴。不過，如果大家看看這項修正案
擬處理的問題或現象，我只能說在大部分情況下，有關修正案均沒有
對症下藥 。 讓我解釋箇中原因 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
278 

立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

大家看看在過去 4 年 ， 原訟法庭審理的司法覆核許可申請的統
計數字，司法覆核申請只由一名法官負責聆訊。免遣返聲請個案的數
字由 2016 年的 60 宗跳升至 2019 年的 3 727 宗 ， 增幅為 60 倍 。 主席
，我必須引用免遣返聲請個案的數字，原因正是由於這類源於免遣返
聲請的司法覆核案件大量增加，司法機構因而要求政府當局修訂《 高
等法院條例 》。這項修正案並未處理原訟法庭級別審理司法覆核許可
申請的情況 ， 因為這級別法院皆由一名法官負責聆訊 。 

現在看看第二級別的法院 ， 而這正是 《 條例草案 》 要針對的地
方 。 就上訴法庭的民事上訴案件 ， 免遣返聲請的個案數字由 2016 年
的 1 宗暴升至 2019 年的 351 宗 。 增長率無疑相當高 ， 但所涉數字卻
只不過是 351 宗。至於第三級別的終審法院的許可申請，免遣返聲請
個案的數字由 2016 年的零宗飈升至 2019 年的 388 宗。當然，鑒於這
兩個級別法院的個案增幅，司法機構要求政府當局修訂《 高等法院條
例 》。 然而 ，如果大家看看案件的實際數字 ，其實也只不過是 351 宗
和 388 宗，並不算很多。可是，由原訟法庭聆訊的司法覆核案件卻高
達 3  727 宗 。 我們說的是超過 3  700 宗 ， 為甚麼會出現這種情況 ？ 因
為修正案根本未能對症下藥 。 

我當然知道今天 《 條例草案 》 極有可能獲得通過 ， 主席 ， 我只
是在預測而已。然而，如果沒有其他措施的配合，單靠這項修正案無
法處理排山倒海的司法覆核案件。我有兩件事想提醒律政司司長，單
靠修正 《 條例草案 》 . 

(何君堯議員示意擬提出規程問題 ) 

全委會主席：梁繼昌議員，請稍停。何君堯議員，你有甚麼規程問題 ？  

何君堯議員 ： 主席 ，規程問題 。梁繼昌議員已發言 4 分鐘 ，但他依然
在敍述《 條例草案 》原則上如何未能完全處理或解決問題 。但是 ，這
問題已經完成討論 ， 而我亦聽不到他有提及 CSA(譯文 ：全體委員會
審議階段修正案 )。 如果梁繼昌議員說 《 條例草案 》 . 

全委會主席 ： 何君堯議員 ， 你已經提出你的規程問題 ， 請坐下 。  

梁繼昌議員 ， 請繼續發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

279 

梁繼昌議員 (譯文 )： 主席 ， 我現正解釋這項修正案的優劣 。 我剛才說
，單靠這項修正案未能夠解決所有問題。律政司司長，我促請你或司
法機構向上訴法庭發出指引。主席，我昨天曾簡略提述這一點。如果
你還記得的話 ， 我並沒有用盡 15 分鐘來闡述我的論點 。 我希望留待
今天才詳談 。如果《 條例草案 》的這部分獲得通過， 律政司司長便有
責任提醒司法機構。當然，律政司司長只能提醒司法機構，不能要求
司法機構做些甚麼 。司法機構已提出修訂《 高等法院條例 》，而這項
任務很大機會可以完成。然而，在完成這項任務後，有關的工作尚未
結束。當局必須向上訴法庭發出指引，讓負責審訊和上訴的機構公平
公正地執行工作，從而減少司法覆核案件的數量。單靠修訂《 條例草
案 》是無法完成任務的，因為由上訴法庭和終審法院級別審理的司法
覆核案件分別只有 351 宗和 388 宗 。 

除此之外 ， 主席 ， 容許我花兩分鐘討論另一個問題 ， 之後我便
發言完畢。我促請律政司司長採取堅定不移的立場，阻止任何人批評
法官或司法機構的任何人。這是非常嚴重的問題，律政司司長必須執
法以維護司法機構的獨立性 。 

主席 ， 我已發言完畢 。 這項修正案只能提高司法機構的效率及
減輕人手壓力，但無助解決所有其他相關問題。我們必須改善上訴法
庭的組成方式 ， 並為負責審訊的人提供更佳的指引 。 謝謝 。 

全委會主席 ： 郭榮鏗議員 ， 請發言 。  

(涂謹申議員示意擬提出規程問題 ) 

全委會主席 ： 涂謹申議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

涂謹申議員 ： 我要求點算法定人數 。 

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席 ： 郭榮鏗議員 ， 請發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
280 

立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

郭榮鏗議員 ： 今次這項修正案 . 

(涂謹申議員示意擬提出規程問題 ) 

全委會主席 ： 涂謹申議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

涂謹申議員 ： 會議廳內似乎沒有足夠法定人數 。  

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席 ： 郭榮鏗議員 ， 請發言 。  

郭榮鏗議員 ： 有足夠法定人數嗎 ？  

全委會主席 ： 我叫喚你發言就必定有足夠法定人數 。  

郭榮鏗議員 ： 數分鐘前你叫喚我發言時 ， 沒有足夠法定人數 。  

全委會主席：我剛才叫喚你時，原本是有足夠法定人數的，但有一位
委員當時剛好離開了會議廳 。  

郭榮鏗議員 ： 即是法定人數不足 。  

全委會主席 ： 現時會議廳內有足夠法定人數 ， 你是否想發言 ？  

郭榮鏗議員：這樣便沒有問題了。我只想確定有足夠的法定人數，無
須動氣吧 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

281 

全委會主席 ： 你是否想發言 ？  

郭榮鏗議員 ： 這項修正案主要在建議的第 34B(5)(a) 條中 ， 刪
去 "第 (4)款 "而代以 "第 (3)或 (4)款 "， 目的是為了處理需要多於 3 名法
官在上訴法庭審理案件的情況。可是，熟悉上訴法庭程序或其一貫處
理案件的做法的人都知道，上訴法庭需要多於 3 名法官處理案件的情
況相當少，甚至從未發生。如有的話，我希望律政司司長可以提供一
些資料或過去的案例 ， 說明自香港開埠以來 ， 上訴法庭需要由多於
3 名法官處理案件的次數，以及在甚麼情況下才需要採用第 34B(3)條
所訂，上訴法庭須由多於 3 名法官處理某些案件的做法。 按我理解 ，
這種情況應該從未發生，但如果確曾發生，我希望律政司司長可以藉
此機會，解釋上訴法庭是基於甚麼原則或考慮甚麼因素須由多於 3 名
法官組成 。 

  在某些情況下 ， 案件須由 5 名法官聽審 ， 而當其中一名法官無法
繼續時 ， 法庭會如何處理案件餘下程序的公正性 。 在第 34B(3)(b)條
之下有一段："the Court shall remain duly constituted for the purpose of 
those  proceedings  so  long  as  the  number  of  members  (whether  even  or 
uneven)  is  not  reduced  to  less  than  3"(譯文 ： "就該等法律程序而言 ，
只要成員數目 (不論是否偶數 )並無減至少於 3 名 ， 法庭仍屬妥為組
成 ")。 即是說 ， 如果 5 名法官中有 1 位無法繼續審理案件 ， 便會由餘
下不少於 3 名法官繼續聽審。不過，正如我剛才所說，我想請律政司
司長或司法機構解釋 ， 在甚麼情況下才會援引第 34B 條 。  

(代理全委會主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  根據立法會文件 LC  paper  no.  CB(4)714/19-20 就這項修正案背後
的原意所作的解釋 ， 即第 15 段 ： "The  Legal  Advisor  to  the  Bills 
Committee has sought clarification on  (a) where a CA ( Court of Appeal) 
that  consists  of  four  JAs  (Justices  of  Appeal)  under  section  34B(3)  of 
Cap.  4  ("four-JA  bench")"(譯文 ： "法案委員會法律顧問要求司法機構
澄清下述事宜 ： (a)如根據第 4 章第 34B(3)條由 4 名上訴法庭法官組
成的上訴法庭 ("4 名法官上訴法庭 ")"。我不明白為何這裏是用 four-JA 
bench(譯文：4 名法官上訴法庭 )，因為第 34B(3)(a)條說的是 5 名上訴
法庭法官一起審理案件的情況 。 第 34B(3)(a) 條提到 ： "part  of  any 
proceedings  before  the  Court  has  been  heard  by  an  uneven  number  of 
Justices of Appeal greater than 3"(譯文 ： "在法庭席前進行的任何法律

 
 
 
 
 
 
 
 
282 

立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

程序 ， 已有部分由非偶數而多於 3 名的上訴法庭法官聆訊 ")。 小朋友
也知道多於 3 的單數是 5， 即是有 5 名法官 。 因此 ， 這份立法會文件
並沒有清楚闡述這個問題，只是繼續提及 four-JA bench。當然，文件
其後有加以解釋 ： "when one of the five JAs cannot continue to hear an 
appeal"(譯文 ： "當 5 名上訴法庭法官中有一人不能繼續聆訊 ")， 便會
變成由 4 名法官組成的上訴法庭。然而，文件亦提到，如果由 4 名法
官組成的上訴法庭 "is  equally  divided  in  a  civil  appeal,  whether  the 
appeal will be re- argued  before a three- JA bench or a five-JA bench, and 
(b)  whether  by  virtue  of  the  proposed  amendment  made  to  section 
34B(5) of Cap. 4, the re-argument arrangement before an uneven number 
of  JAs  not  less  than  three  will  no  longer  be  applicable  to  a  four-JA 
bench"(譯文 ：" 在某宗民事上訴中持不同意見者的數目相等 ， 該宗上
訴會在 3 名法官上訴法庭或是在 5 名法官上訴法庭席前重新爭辯；及
(b)憑藉擬對第 4 章第 34B(5)條作出的修訂 ， 在非偶數而不少於 3 名
的上訴法庭法官席前重新爭辯的安排，是否不再適用於 4 名法官上訴
法庭 ")。 換言之 ， 法案委員會的法律顧問亦希望局長清楚解釋 ， 如果
5 名上訴法庭法官中有 1 人無法繼續審理案件 ， 只餘下 4 名上訴法庭
法官繼續聽審，而其中 2 名法官與另外 2 名法官的意見並不一致，即
是法庭無法取得統一或大多數意見時，有關案件應該如何處理，如何
繼續審理或 re-argue(譯文 ： 重新爭辯) ？ 這正是法律顧問所提出的意
見和問題。我希望局方可以就這個不清晰之處作出陳述，或藉此機會
清楚解釋，究竟法律顧問提出的情況是否存在問題或不清晰之處，以
及在 5 名法官中有 1 人無法繼續審理案件，而餘下 4 名法官又無法達
成統一意見時 ， 將有何處理方法 。 

  我剛才也提到 ， 代理主席 ， 上訴法庭由 5 名法官同時審理一宗案
件的情況 ，我從未見過，亦不知道有甚麼案件須由 5 名上訴法庭法官
處理。如果過往確曾有這類案件，我希望律政司司長可以提供這方面
的資料，讓大家知悉原來在香港的司法制度下，有時候需要 5 名上訴
法庭法官 。舉例說 ， 當案件牽涉到香港的重大憲政問題 ， 必須快速 、
緊急地處理，原訟法庭有時候會由 2 名法官一起處理，以往確有這樣
的情況。不過，上訴法庭由 5 名法官審理同一宗案件，我不知道會在
甚麼情況下出現 。 

  我剛才指出 ， 原訟法庭由 2 名法官處理的案件 ， 有時候是牽涉緊
急的憲政問題，有時候是由於案件牽涉公法或人權法的問題， 而在同
一時間亦牽涉刑事程序。在這情況下，便需要由 1 名民事法官及 1 名
刑事法官同時處理案件，而這種情況亦的確曾經出現。然而，是否原
訟法庭有 2 名法官處理一宗案件，因而上訴法庭也要由更多法官處理
案件 ？ 我相信這是很多人會提出的問題 。 

 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

283 

  司法機構有解釋為何需要提出 CSA(譯文 ： 全體委員會審議階段
修正案)，詳情載於上述文件的第 16 段："The Judiciary Administration 
has  advised  that  in  a  case  where  a  four-JA  bench" (譯文 ： "司法機構政
務處表示 ， 如 4 名法官上訴法庭 ")應該是指剛才提過第 34B(3)條
所述的情況，即 5 名法官中有 1 位不能繼續審理案件，只餘下 4 名法
官 "cannot  reach  a  unanimous  decision"(譯文 ：" 未能達成一致裁
定 ")這裏有一個 typo， 應該是 "an  unanimous  decision"而不是 "a 
unanimous  decision" "in  a  civil  appeal  and  the  case  needs  to  be 
re-argued,  the  Chief  Judge  of  the  High  Court  will  be  consulted  on  the 
relevant listing arrangement as necessary, taking into account the unique 
circumstances  of  each  case" (譯文 ：" 在某宗民事上訴中未能達成一致
裁定，以致案件需重新進行爭辯，司法機構可在有需要時因應每宗案
件的獨特情況 ， 就相關的案件編排諮詢高等法院首席法官的意見 ")。
我覺得這部分有欠清晰 ， 司法機構需要作出解釋 ， 其中"will  be 
consulted on the relevant listing arrangement as necessary" (譯文："就相
關的案件編排諮詢 .的意見 ")是很官方、很 Sir Humphrey APPLEBY
的字眼 。 何謂 "relevant  listing  arrangement  as  necessary"(譯文 ： "可在
有需要時 .就相關的案件編排") ？ 究竟需要考慮甚麼情況或所謂的
necessary arrangement(譯文：相關的案件編排 )是甚麼 ？ 文件中並沒有
清楚解釋 。 何謂 "taking  into  account  the  unique  circumstances  of  each 
case" (譯文 ： "因應每宗案件的獨特情況 ")？ 這可能是指我剛才提及一
種很特別的情況，就是在甚麼情況下上訴法庭才會由 5 位或 4 位法官
處理案件？ 究竟怎樣的 "unique circumstances of each  case" (譯文 ： "每
宗案件的獨特情況 ")才能決定案件應如何繼續處理 ？ 

"However, CA has rarely (if at all)"(譯文："然而，上訴法庭鮮有 (如
有的話)") 這正是我剛才指出的情況，就是司法機構也承認，上訴
法庭根本甚少會由 5 名或 4 名法官處理一宗案件，而這裏也承認這一
點 。 "has  rarely  (if  at  all)"(譯文 ： "鮮有 (如有的話 )")中的 "if  at  all"(譯
文："如有的話 ")是指從未發生。不過，也有可能是我從未接觸這樣的
案件 。 因此 ， 如有的話 ， 我希望局方可以提供一些資料 "CA  has 
rarely  (if  at  all)  been  constituted  pursuant  to  section  34B(3)of  Cap.  4.   
That  said,  it  is  not  the  Judiciary's  intention  to  disapply  the  present 
re-argument  arrangement  under  section  34B(5)  of  Cap.  4  to  a  CA duly 
constituted  pursuant  to  section  34B(3)  of  Cap.  4."(譯文 ： "上訴法庭鮮
有 (如有的話) 依據第 4 章第 34B(3)條組成 。 然而 ， 司法機構無意 .
令第 4 章第 34B(5)條所指的現有重新爭辯安排不適用於依據第 4 章
第 34B(3)條妥為組成的上訴法庭 ")我要在這裏稍作停頓 。  

 
 
 
 
284 

立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

  究竟第 34B(5)條說的是甚麼以致我們要說回那部分 ？現正收看
電視直播的香港市民可能未必能夠即時明白 。 第 34B(5) 條的內容
是 ： "Where an appeal has been heard by the C ourt consisting of  an even 
number of Justices  of Appeal; and the members of the Court are equally 
divided, the case shall, on the application of any party to the appeal, be 
re-argued  before  and  determined  by  an  uneven  number  of  Justices   of 
Appeal  not  less  than  3 ,  before  any  appeal  to  the  Court  of  Final 
Appeal."(譯文 ： "凡一宗上訴案件已由屬偶數的上訴法庭法官所組成
的法庭聆訊；及持不同意見的法庭成員數目相等，則在向終審法院提
出任何上訴前，於上訴的任何一方提出申請時，該宗上訴須在非偶數
而不少於 3 名的上訴法庭法官席前重新爭辯並由該等法官裁定 ")這是
《 條例草案 》獲通過前的原本條文，如果我沒有看錯，假設修正案獲
得通過 ， 第 34B(5)(a)條將會變成" the  Court  as  duly  constituted  under 
subsection  (3)  or  (4)  hears  an a ppeal  or  application;   and"(譯文 ： "根據
第 (3)或 (4)款妥為組成的法庭聆訊一宗上訴或申請；及 ")接着也有
修改 "the  members  of  the  Court  are  equally  divided ,  the  case  shall, 
on  the  application  of  any  party  or  by  order  of  the  Court  made  of   its 
motion,  be  re-argued  before  and  determined  by  an  uneven  number  of 
Justices  of  Appeal  not  less  than  3 ,  before  any  a ppeal  to  the  Court  of 
Final  Appeal  under  this  Ordinance  or  any  other  enactment."(譯文 ： "持
不同意見的法庭成員數目相等，則在根據本條例或任何其他成文法則
向終審法院提出任何上訴前，如任何一方提出申請，或法庭主動作出
命令，有關案件須在非偶數而不少於 3 名的上訴法庭法官席前重新爭
辯並由該等法官裁定 ")到此便完結 。 

  上次修改這項條文應該是 1995 年 ， 當時是經一項修正案而作出
修改的 。現時再次修改的原因 ， 我剛才已經指出 ， 所以不會再重複 ，
是因為律政司及司法機構希望將第 34B(3)條納入第 34B(5)條。由於時
間有限，所以我不會再討論有關第 34B(5)條的修改。不過，我要指出
的是，我剛才讀出的立法會文件提到："As such, the Administration has 
submitted  for  members'  consideration  an   amendment  to  clause  6(4)  of 
the Bill"(譯文："因此，政府當局對條例草案第 6(4)條 .提交一項修
正案供委員考慮 ")我很快便說完 。《 條例草案 》 第 6 條旨在修改
我剛才討論的條文 "(i.e.  the  proposed  section  34B(5)(a)  of  Cap.  4)  
to ensure that  the re-argument arrangement under 34B(5) of Cap. 4 will 
apply  to  a  CA"(譯文 ：(" 即第 4 章擬議第 34B(5)(a)條 ).以確保 .
第 4 章第 35B(5)條所指的重新爭辯安排適用於 .上訴法庭 ")  (計時
器響起). 

 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

285 

代理全委會主席 ： 郭議員 ， 你的發言時限到了 。  

楊岳橋議員：代理主席，郭榮鏗議員仔細闡述早前發出的資料文件，
以協助大家進行辯論，而我的發言則是從另一個角度作分析。《 2019 年
成文法( 雜項規定 )條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")共有 5 部 。 如果我們
細心看看各部涉及的內容，其實便會知道《 條例草案 》最大的問題是
甚麼 。 

  我們不妨看看這些內容 ： 第 1 部是簡稱及生效日期 ， 並沒有太大
問題 。 第 2 部是修訂 《 高等法院條例 》( 第 4 章 )， 將上訴法庭法官組
成人數由 3 人改為 2 人，亦准許法官在某些情況下書面行事而不須親
自開庭審訊 。 這部分很多議員已作詳細討論 ， 我容後再繼續討論 。
第 3 部是修訂 《 釋義及通則條例 》 (第 1 章 )， 以擴大提述某一條例時
可以使用的範圍。 第 4 部是統一香港法例中載有 "could  not  with 
reasonable  diligence"(譯文 ： "即使作出合理努力也不能 ")的條文的中
文文本 。 第 5 部分是一些條例名稱更改等雜項修訂 。 

  我們不妨看看由這 5 部組成的 《 條例草案 》的處理範圍 。 第 3 部
至第 5 部聽起來好像很複雜或瑣碎，提述一些表述問題或在以往修訂
法例時看漏了眼的問題。不過，我想指出，上述數個部分並無任何問
題 ， 並緊貼《 條例草案 》的主題 ， 即雜項規定 。 將這些瑣碎的修訂放
在一起，一次過提交立法會處理，做法正確亦完全符合立法會的議事
邏輯。可是，為何第 2 部涉及上訴法庭法官人數和行事方式等重大的
司法制度變更 ， 卻納入雜項規定內 ？ 以前有說法是 "買燒肉搭件豬頭
骨 "，當局這次的做法可說是 "買件豬頭骨 "卻要立法會 "搭嚿燒肉 "。其
實 ，從邏輯 、道理， 以至整個憲制架構而言 ，第 2 部有關上訴法庭法
官人數由 3 名改為兩名的修訂，應該獨立提出。當局應該另行向立法
會提交《 2019 年高等法院 (修訂 )條例草案》，這樣才合乎邏輯。但是 ，
當局沒有這樣做 ，卻選擇將我剛才提及的數個部分組合在一起，再將
重大的修訂隱藏在 "雜項修訂 "內 。 究竟當局是想瞞天過海 ， 還是認為
這次對司法制度的改變帶來的影響微不足道 ？ 還是兩者都有 ？ 

  我們不妨討論一下細節 。 剛才提到 "燒肉 "和 "豬頭骨 "， 我現在先
談談 "豬頭骨 "。《 條例草案 》第 4 部為香港法例免責辯護理由的某些
字眼訂立統一的中文文本 。以往
"could  not  with  r easonable 
diligence"這句常用的提述， 可能有不同的中文文本 ， 包括" 雖經合理
努力 "，"在合理範圍內盡了力 "，以及 "盡了合理努力 "等。當局這次統
一這些中文文本的歧異 ， 將 "could not with r easonable diligence (have 
done something)"的中文本訂為 "即使作出合理努力也不能 "。這項修訂

 
 
 
 
 
 
286 

立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

原意不分好或差，只是技術性的做法。坦白說，改或不改也不會引起
市民、執法者或法庭對法律有任何錯誤理解。不過，這次修訂的問題
在於當局既然希望統一中文文本 ，為何我們在刊憲的《 條例草案 》中
仍看到不統一的地方呢 ？ 

  我試舉一個例子。 《 條例草案 》 第 4 部第 16 分部修訂 《 遊戲機
中心條例 》 (第 435 章 )第 20(3)(b)條 。 當局廢除 "在合理範圍內盡了
力 "， 代以 "作出合理的努力 "； 但在第 17 分部 ， 修訂 《 西區海底隧道
條例 》(第 436 章 )第 53(6)條時，當局廢除 "在合理範圍內盡了力 "，以 "作
出合理努力" 取代 。 事實上 ， 在 《 條例草案 》 第 4 部 ，出現" 合理努
力 "及 "合理的努力" 的兩個不同文本。我不是想 "雞蛋裏挑骨頭 "，只是
認為既然當局希望統一中文文本 ，而有關提述對法例原意和條文文意
都沒有影響，為何仍出現我剛才所引述的明顯差異 ？ 如果當局希望統
一各項條例中有關提述的中文文本， 為甚麼我剛才能輕易舉出例子 ，
指出差異之處？ 此外，令人憂慮的是 我當然希望只是我杞人憂天
日後若當局想起 2020 年修例時出現了一些瑕疵 ， 例如在統一中
文文本方面需要刪去一些 "的 "、 "了 "字 ， 是否又要將這些修訂提交立
法會，然後成立法案委員會，再經三讀通過來處理這些 "的 "、"了 "字 。 

  我無意把所有責任推給行政機關，但我翻看過法案委員會會議的
錄影及紀錄，發現這部分的確未經委員逐條審議。當時，法案委員會
主席曾就這部分的修訂詢問委員是否有提問。當然，亦不能怪責大部
分委員未能看到《 條例草案 》的瑕疪，因為大家認為這些 "的 "、"了 "字
不會有太大影響。但是，如果想貫徹今次提出修例的原意，統一同一
提述的中文文本，那麼這些瑕疵便與今次修例的原意相違背。我不希
望由於出現這些瑕疵， 當局日後須再次向立法會提交法案以作出修
訂 。  

  在過去的辯論中， 最引人注目的當然不是 "的 "、 "了 "的問題。 在
二讀時，最多同事關心的是《 條例草案 》第 2 部。《 條例草案 》第 3 至
5 條修訂《 高等法院條例 》第 2、4 及 5 條，廢除 "進行聆訊 "、"開庭 "等
字眼，目的是讓上訴法庭法官在原訟法庭可以以原訟法庭法官身份行
事，以及容許原訟法庭法官在上訴法庭以額外法官的身份行事。簡單
而言，移開中間的一堵牆，容許原訟法庭法官與上訴法庭法官互相協
助 ， 同時亦可以以書面處理案件 ， 無須親自開庭審訊等。  

  《 條例草案 》第 2 部引起同事非常關注的修訂 ， 就是上訴法庭的
法官人數可由 3 名改為兩名，但我無意在此再闡述相關的內容。無可
否認，面對數千宗積壓的司法覆核許可申請及上訴，司法機構心急如

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

287 

焚實在可以理解。簡單來說，這兩項修訂容許上訴法庭與原訟法庭的
法官可以互相協助，上訴法庭可由兩名法官組成 ，以書面處理案件 ，
希望可以盡快審結所有案件 。 問題是 ， 如果《 條例草案 》獲通過 ， 高
等法院實行這種工作模式後，會否由兩名原訟法庭法官在上訴法庭處
理上訴 ？ 我們不肯定會否出現這情況 。 同樣地，如果出現這種情況 ，
會否引起任何爭議 ？ 律政司司長在稍後回應時能否說明一下 ，司法機
構會否因人手不足而安排兩名原訟法庭法官處理一宗上訴法庭案
件 ？ 她是否認為，原訟法庭與上訴法庭的法官可以有這種協作 ？ 這是
否我們想看到的事情，又或律政司有否任何建議可以避免出現這種情
況 ？ 

  代理主席 ， 我們清楚知道 ， 出現這種情況的機會非常低 ， 但既然
案件多、人手不足也可以導致今次修改法例，將來會否因同樣理由而
出現上述的極端情況 ？ 司法機構去年曾在司法及法律事務委員會上
表明，不會為免遣返聲請的司法覆核案件作獨立排期 ；換言之，即使
今次成功修例，亦不知上述案件的審理進度能加快多少，但可能衍生
的問題或會更多 。這類憂慮的確會存在。就此， 今天在席的律政司司
長有責任釐清相關的疑慮。此外，還是那句話，我希望只是我們杞人
憂天而已 。 

  代理主席 ， 基於上述理由 ， 我總結我今天的意見 。 第一 ， 《 條例
草案 》第 2 部牽涉重大的司法制度變更，以另一項法案處理會更加理
想 ； 第二 ，《 條例草案 》第 4 部的草擬方式應該更一致 ， 以避免將來
要花費公帑再度修訂，以及；第三，司法機構又或今天在席的律政司
司長應該向公眾交代，第 2 部修訂的實際成效是否比增加人手和法庭
更有效率 。 我謹此陳辭 。 

林卓廷議員：代理主席，就今次《 2019 年成文法 (雜項規定 )條例草案 》
("《 條例草案 》 ")的修例建議 ， 正如楊岳橋議員剛才已作初步引述 ，
修例包含 5 部分 。 

  《 條例草案 》第 2 部修訂《 高等法院條例 》 (第 4 章 )， 以釐清上
訴法庭法官可在無須親身開庭的情況下以原訟法庭額外法官身份行
事，而原訟法庭法官亦可在無須親身開庭的情況下以上訴法庭額外法
官身份行事，以及訂明由兩名上訴法庭法官組成的上訴法庭亦可聆訊
及裁定案件，包括多位同事曾提到有關免遣返聲請的司法覆核案件 ，
亦即政府及保皇黨議員聲稱大量積壓已久的案件 。 

 
 
 
 
 
 
 
288 

立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

  《 條例草案 》第 3 部修訂《 釋義及通則條例 》 第 13 條 ， 訂明可
使用政府印務局印刷的條例文本中所使用的名稱、簡稱、引稱、編號
等 。 這項修訂其實非常技術性 ， 爭議不大 。 

  《 條例草案 》 第 4 部 ，即楊岳橋議員剛才提到的 ， 是關於法定免
責辯護理由的中文文本 ， 因為在 HKSAR  v  Kong  Hing  Agency  Ltd 
[2008] 1 HKC 462 一案中，涉及上訴法庭對字詞的詮釋，即 "could not 
with  reasonable  diligence  have  (done  something)"指的是 "當事人 '在有
關情況下 ， 按合理預期的準則須做甚麼事情 ？'" 的客觀準則 。 這其實
是法例沿用已久的概念 ， 但這個概念在中文文本中出現很多差異之
處。楊岳橋議員剛才已舉出一些例子，我不打算逐一重複 。對於出現
差異的情況，律政司認為需要改善，並統一各項條文中的輕微差異 ，
我認為這是對的 。 

代理全委會主席：林卓廷議員，我提醒你和各位委員，本會就《 2019 年
成文法 (雜項規定 )條例草案 》 的辯論已進入第二個星期 。 一如委員所
知，議會時間有限，委員在這個環節無須重複剛才其他委員曾提述的
每項內容，而須直接表述是否同意各項條文， 請委員善用議會時間 。
請你繼續發言 。 

林卓廷議員 ： 代理主席 ， 我明白 ， 今次 . 

代理全委會主席 ： 你無須重複其他委員的發言內容 。  

林卓廷議員：代理主席，我並非重複楊岳橋議員發言的內容，只是我
與他的某些觀點接近。我同意他曾提出的觀點，不過我亦想提出我個
人對《 條例草案 》的觀點。楊岳橋議員與我均為新界東的立法會議員 ，
但民主黨的代表是我，而不是他。我需要向我的支持者交代，不可以
只讓楊岳橋議員發言，我卻坐着不發言，否則民主黨的支持者會以為
林卓廷 "躲懶 "。 假如我在立法會會議上由楊岳橋議員發言 ， 我卻不發
言 ， 那麼楊岳橋議員豈不可以一併支取我的薪金 ？ 

代理全委會主席：林卓廷議員，作為資深議員，你很清楚《 議事規則 》
要求議員不得重複其他委員的論點 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

289 

林卓廷議員：代理主席，其實我是首屆擔任議員而已，試問怎會是資
深議員呢 ？ 有人比我更 junior(譯文 ： 年資淺 )嗎 ？ 

代理全委會主席 ： 我必須執行《 議事規則 》。 若按照你的論述 ， 所有
議員均必須發言。議員無需重複論點，而大量重複亦是違反《 議事規
則 》 的 。  

林卓廷議員 ： 其實 ，代理主席 ，我說完這一句便作罷 ，接着我會闡述
我的觀點 。  

  其實 ， 保皇黨議員不斷批評甚麼 "黑暴" ， 他們也是在重複 ， 並非
一人發言完畢後其他人便不再發言 ， 對嗎 ？ "健哥 "， 你們是否一人發
言後，其他人便全部不再發言 ？ 如果在立法會會議上，每邊只派一名
代表發言 ， 其他人是否可以光坐着 ？ 

OK，關於條文方面，其實楊岳橋議員剛才提出的觀點正確，既然
當局要統一中文文本便應統一到底，不過他的發言內容未夠深入，因
為實際情況並非如楊岳橋議員所說，不統一的地方只有一處 。代理主
席 ， 你經常要求我談論條文 ， 我現在請各位議員參閱條文。 第 4 部
第 14 分部修訂《 道路交通條例 》(第 374 章 )第 63 條 (提供某些資料的
責任 )， 第 63(5)條的修訂中文文本是 "即使作出合理的努力 "。 其他條
例的修訂 ， 我不逐一指出 。《 會社 (房產安全 )條例 》的修訂中文文本
為是 "合理的努力 "。接着是《 遊戲機中心條例 》，楊岳橋議員已提及 ，
我不重複。《 床位寓所條例 》(第 447 章 )第 33 條的修訂中文文本是 "作
出合理的監管及合理的努力 "。 《 安老院條例 》 第 21 條 (關於豁免證
明書及牌照的罪行 )  的修訂中文文本是 "合理的努力 "。 第 27 分部涉
及 《 藥物倚賴者治療康復中心 (發牌 )條例 》( 第 566 章 )， 修訂中文文
本是 "作出合理的監管及合理的努力 "。《 卡拉 OK 場所條例》(第 573 章 )
第 17 條 (關於許可證及牌照的罪行 )  的修訂中文文本是 "作出合理的
監管及合理的努力 "。 代理主席， 最後是 《卡拉 OK 場所 (發牌 )規例 》
(第 573 章，附屬法例 A)，修訂中文文本是 "作出合理的監管及合理的
努力 "。  

  代理主席 ， 我舉出這些例子， 是想說明這項修例工作是技術性
的，律政司，或任何一個部門都應該由一名人員負責統籌。 代理主席，
這是律政司司長自己說的，我剛才只是引述她的說話。 既然她想統一
用字，便應統一到底。為何令人感覺這項修例工作似乎是由律政司不
同的部門或人員負責處理 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
290 

立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

  在席的律政司司長鄭若驊應該看過 《 條例草案 》的文本 。 既然向
立法會提出法案以期統一用字，便應該統一到底。律政司對中文的理
解可能有很獨到的看法 ， 有些條文刻意加上 "的 "字 ， 有些條文則刻意
刪去 "的 "字 ？ 代理主席 ， 是否應該這樣呢 ？ 我覺得並不應該是這樣 。
以我對中文的理解，"合理的監管 "、"合理的努力 "與 "合理努力或合理
監管 "， 其實並無實際差異 ， 以 "合理努力 "應該足以解決現時各個中
文文本差異的問題。為何不這樣做 ？ 鄭若驊司長亦可以說，是她看漏
了 ， 稍後會再提交一項《 成文法( 雜項規定) 條例草案 》， 就 "的 "字去
留的問題再作修訂 ， 以便再統一所有用字 。 是否這樣呢 ？ 

  代理主席 ，《 條例草案 》還有其他部分其實都是相當技術性的修
訂。但是，最終大家的重點是我剛才提到的上訴法庭法官人數問題 。
就這個問題，我們已在二讀辯論時提出整體的看法，但我們質疑條文
為何由 3 名法官改為兩名 ？ 其實這與我們處理《條例草案 》 的態度有
關 。因為《 條例草案 》根本不是對條例作出雜項修訂 ，而是實質法例
的修訂，是政策的改變，理應提交一項獨立的法案，讓立法會成立法
案委員會詳細審議，再提交立法會審議。其實，這做法對立法會的議
事程序而言更佳 ， 因為可把我剛才引述的 "的的 、 了了 "或印刷編號安
排等雜項修訂分開處理。該些雜項修訂應該爭議不大，本會可預留更
多時間，集中處理爭議較大的事項，例如有關上訴法庭法官人數的修
訂 。  

  就法官人數方面 ， 我不重複我們認為應該維持 3 名法官的觀點 ，
即大家都可能清楚了解，我們一直認為由兩名法官決定免遣返聲請司
法覆核案件，有不穩妥之處。我們亦覺得，如免遣返聲請的決定對聲
請人，甚至其家人未來的生活、未來的幸福，甚至日後是否會遭受酷
刑對待或其他政治迫害有重大影響的話，該些案件應有第三名法官詳
細考慮。但是，政府和保皇黨堅持，該些案件為法庭帶來的壓力越來
越大 ， 所以有需要由 3 名法官改為兩名 。  

  代理主席 ，《 條例草案 》 中亦有提及 ， 由 3 名法官改為兩名的另
一個問題 ， 就是改為兩名法官後 ， 如果兩名法官就案件有不同的看
法，便要另找第三名上訴法庭法官，由 3 名法官審議案件。這個做法
會重複之前兩名法官的努力，屆時會否令整個程序更冗長 ？ 這會否與
修例的原意背道而馳 ？ 對聲請人而言，一而再重複這些冗長的法庭程
序，他們未必能夠負擔在香港的基本生活，這種情況是否很不理想 ？  

  代理主席 ， 我今天的發言先到此為止 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

291 

張超雄議員：代理主席，我感到很遺憾，現時在議會內連一些基本道
理也不准發表 ， 基本上現在甚麼也不准做 。 《 2019 年成文法 (雜項規
定 )條例草案 》("《 條例草案 》")其實將會造成很大影響 ， 正如楊岳橋
議員剛才所說 ， 現時的情況就像買豬頭骨送叉燒般 。 

  我在這個環節不會再討論有關 《 高等法院條例 》的修訂 ， 而想談
談 《 條例草案 》 第 5 部有關 "弱智者 "一詞代以 "精神上無行為能力的
人 " 的修訂 。 修訂將影響數項條例， 包括 《 社會工作者註冊條例》
(第 505 章 )的附表 "令某人不能擔任或不能繼續擔任註冊社會工作者
的罪行" ， 訂明當註冊社工違反了所列刑事罪行時 ， 將不獲註冊為註
冊社工 ， 其中部分罪行便是與弱智人士有關 。 

  另一受影響的是 《 幼兒服務條例 》 (第 243 章 )， 當中第 15A(1)條
訂明，被禁止不得擔任幼兒託管人或被禁止顯示自己為願意擔任幼兒
託管人的人，如違反條文附表列出的罪行，會被視作被禁止人士。被
禁止人士當然不能擔任幼兒託管人。附表列明有關罪行，其中部分亦
涉及弱智人士，包括 ：與弱智者作出肛交、男子與男性弱智者作出嚴
重猥褻作為 、 與女性弱智者性交 、 拐帶弱智者為使其作出非法性行
為、促致女性弱智者與人性交、導致或鼓勵弱智者賣淫，以及准許弱
智者經常前往或置身於處所或船隻以作性交及賣淫或同性性行為 。 

  此外 ， 有關修訂亦影響 《 監管釋囚條例 》 (第 475 章 )， 這項條例
只適用於服刑人士 ， 即正在服刑而有關刑罰是根據第 23 條訂立的規
例所指明的 。 第 23 條指出 ， 其中的適用條件是附表 1 所指明的任何
罪行，但必須為被判處監禁兩年或以上及為 6 年或以下的刑罰。附表
中部分罪行與弱智人士有關，包括與弱智者作出肛交及與女性弱智者
非法性交 。 

  這項修訂建議將 《 刑事罪行條例 》 (第 200 章 )中與弱智人士相關
的罪行 ， 同樣是以精神上無行為能力人士作為適用者 。 例如
第 125 條 "與精神上無行為能力的人性交 "列明 ： "任何男子與一名屬
精神上無行為能力的人的女子非法性交，即屬犯罪，一經循公訴程序
定罪 ， 可處監禁 10 年 "， 而《 條例草案 》似乎是要統一香港法例中與
弱智人士有關法例的寫法 。 

  我支持對" 弱智 "人士一詞作出修訂 ， 因為弱智一詞其實已經相當
落後。最初出現的英文用語是 mentally retarded(譯文：智力遲鈍 )，後
來演化成 mentally  handicapped( 譯文 ： 弱智) 。 現行法例往往使用
mentally handicapped 來描述智力有障礙的人士。可是，聯合國《 殘疾

 
 
 
 
 
 
292 

立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

人權利公約 》 ("《 公約 》 ")(Convention  on  the  Rights  of  Persons  with 
Disabilities 指出 ， 我們應該以人為本 ， 不應該以障礙先行或標榜障
礙 ， 其背後的精神是人人平等 。 

(全委會主席恢復主持會議 ) 

  早在 10 年前，其他先進國家不再使用 mentally retarded、mentally 
disabled( 譯文 ： 弱智) 或 mentally  handicapped 等用詞 ， 而會使用
mentally  disabled 。 近 10 年間 ， 大部分國家轉用 persons  with 
disabilities (譯文 ： 殘疾人士) ， 以人先行 ， 而非以障礙先行 。 理論上
人人平等 ， 只是某些人擁有個別特徵或障礙而已 。 所以 ， "弱智 "這種
帶有貶意甚至是歧視性的詞語 ， 其實早應作出修訂 。 

  這項修訂其實並不完整 ， 因為在其他法例中 ， 很多條文仍會使
用 "弱智 "一詞 。 然而 ， 以 "精神上無行為能力 "取代 "弱智 "一詞 ， 其實
會引申出另一個問題，因為 "精神上無行為能力 "一詞在現行法例的定
義相當混亂，延展範圍可以相當廣闊，令人擔心法例經修訂後可能引
起我們未能預計的後果 。 換言之 ， 如將 "精神上無行為能力的人 "的定
義 ， 引申到《 社會工作者註冊條例 》、《 幼兒服務條例 》和《 監管釋
囚條例 》，可能會令很多人誤中副車，以致無法擔當註冊社工或從事
幼兒服務 。 

  我要解釋一下 ， 當初使用 "精神上無行為能力 "一詞 ， 其實與 《 精
神健康條例 》(第 136 章 )直接有關。根據《 精神健康條例 》， "精神上
無行為能力 "主要分為兩類人，一是弱智人士，另一是精神紊亂人士 。
所謂 " 精神紊亂 " ， 其實是從醫學或醫療角度定義 ， 英文是 mental 
disorder。"精神紊亂 "包括兩種人士，一是精神病患者，另一則可包括
其他人士 。 

  我們再參考監護委員會根據《 精神健康條例 》對於精神上無行為
能力的定義。眾所周知，當某人被定義為精神上無行為能力，其相關
人士 (包括家屬 )可以向監護委員會申請監護令 。 監護委員會亦在其網
站清楚解釋 ， "精神上無行為能力 "人士大約包括 4 類殘障人士 ， 第一
類是癡呆症、腦退化症或嚴重認知障礙患者；第二類是弱智人士；第三
類是精神病患者 ； 第四類是因意外或疾病 (如中風 )導致腦部受損的人
士。精神上無行為能力的人，會否涵蓋智商超過 70 的自閉症患者呢 ？
根據目前對智障的定義，智商 70 或以上不屬於智障；至於智商 70 以
下的人士 ， 從教育角度 ， 可分為輕度 、 中度和嚴重智障 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

293 

  監護委員會解說得很清楚 ， 智商超過 70 不屬於智障 ， 而智障當
然屬於精神上無行為能力。根據監護委員會的定義，一個人即使智商
超過 70， 如屬自閉症患者 ， 亦可被視為 "精神失常 "或 "精神上無行為
能力 "， 而法例對" 精神紊亂 "所下的定義亦包括這種情況 。 因此 ， 我
們必須小心處理 ， "精神上無行為能力 "的範圍相當廣闊 。 輕度智障人
士是否無能力作出性行為的決定呢 ？ 這是荒謬的，因為現時很多輕度
智障人士也結婚生子，我本身也認識不少。根據這個定義，我剛才讀
出的一連串罪行 我不作重複了 如應用到他們身上 ， 便是荒謬
的事。精神上無行為能力的定義如涵蓋非智障的自閉症人士，適用範
圍實在太闊 。 

  監護委員會的網站亦指出 ， 厭食症患者可被視作精神病或 "精神
失常 "，而《 精神健康條例 》對 "精神紊亂 "(即精神上無行為能力 )所下
的定義，也可包括厭食症患者。由此可見，一般所謂的高功能自閉症
患者、亞氏保加症患者或厭食症患者，均有機會被視為精神上無行為
能力人士 。 試想想 ， 如根據《 條例草案 》修訂現行《 社會工作者註冊
條例 》和《 幼兒服務條例 》，即任何人如跟精神上無行為能力人士發
生性行為，則可能無法出任註冊社工或擔任幼兒託管人，這是否太過
份 ？ 是否把定義含糊化了 ？ 假設我們過往對 "弱智 "的定義有錯，我剛
才亦有舉例，即使是智障人士，是否便不能跟其他人發生性行為 ？ 這
個觀點絕對是荒謬的 。  

  如我們真的修例 ， 其實亦違反了 《 公約 》 。 《 公約 》 清楚訂明人
人平等，當中第十二條訂明，在法律面前人人平等，當然包括所有種
類的殘障人士 。 我們既然已簽署《 公約 》， 如仍以這種方式修例 ， 其
實是自相矛盾的，我們不應該這樣做。在我們未能想出更適當的方式
處理有關法例之前 ， 尤其不應剝奪上述人士的權利( 計時器響起).
我們不應進行修例 。 

全委會主席 ： 張議員 ， 請停止發言 。  

譚文豪議員 ： 主席 ， 我不打算重複多位議員剛才的 . 

全委會主席 ： 譚議員 ， 請把麥克風移高一點 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
294 

立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

譚文豪議員：好的。主席，我不打算將多位議員剛才對這個議題的意
見再多加論述，因為我認為已經有足夠的討論，但我想就條文本身作
出分析，我有一些觀察也有不太明白的地方，或許值得進行辯論，讓
律政司司長稍後可以答辯 . 

(張超雄議員示意擬提出規程問題 ) 

全委會主席 ： 張超雄議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

張超雄議員 ： 會議廳內似乎沒有足夠法定人數 。 

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席 ： 譚文豪議員 ， 請繼續發言 。  

譚文豪議員：主席，我剛才提到我不打算重複多位議員提過的論據或
他們的關注 ， 例如有關法官的部分或 "弱智 "的定義 。 我反而留意到其
他條文 ， 例如《 條例草案 》第 25、 28 及 29 條不一致的地方 。 

  我為何提出這點？ 有趣的是， 我留意到有些條文廢除相同的語
句，但代以的文本卻不同。例如《 2019 年成文法 (雜項規定 )條例草案 》
(" 《 條例草案 》 ") 第 28 條 ， 即修訂《 遊戲機中心條例 》 (" 《 條
例 》 ")(第 435 章 )第 19 條 (與牌照有關的罪行 )， 第 19(3)(b)條的修訂
是廢除 "在合理範圍內盡了力 "；第 29 條修訂《 條例 》第 20(3)(b) 條 ，
同樣是廢除 "在合理範圍內盡了力 "。第 28 及 29 條的修訂廢除的語句
一樣 ， 但代以的語句則不一樣 ，前者是 "合理的努力 "， 後者則是 "作
出合理的努力" ， 多出兩個字 。 打個比喻 ， 本來是刪減一個蘋果， 代
以一個橙 ， 但第 29 條則是刪減一個蘋果 ， 代以一個橙和一個桔 。  

  我嘗試了解為何會這樣 ，因為我對 《 條例 》 頗感興趣 ， 特別是我
小時候很喜歡流連遊戲機中心。當然，今時今日遊戲機中心不再是玩
遊戲的地方，但那是題外話。如果司長去遊戲機中心，她會發現現時

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

295 

的遊戲機中心是賭場，當然有人會說不要緊 ，政府會執法。我嘗試了
解 《 條例 》在修訂第 19 及 20 條後 ， 為何其中一條有 "作出 "兩個字，
另一條則沒有。 我發覺原來是這樣 ， 例如第 19 條 ，即與牌照有關的
罪行，任何人作出某些行為即屬犯罪，例如他在違反牌照條件的情況
下經營、料理 我相信這是管理的意思，不是日本料理的 "料理 "
管理或以其他方式控制持牌遊戲機中心 。違反以上罪行， 即屬違法，
除非他可以證明" 他不知道亦無理由懷疑有導致違反牌照條件的情況
存在 ； 及 "即使他作出合理的監管及 "在合理範圍內盡了力 "， 亦不能
防止該等情況出現， 現修訂為 "合理的努力 "。  

  我剛才提到 "作出 "這兩個字 ， 為何其中一項條文沒有這兩個字？
因為前文已經提到 "作出合理的監管 "， 所以在 "及 "字之後沒有理由那
麼累贅 ， 寫成 "作出合理的監管及作出合理的努力 "。 第 20 條也是按
照同一道理。 第 20 條是有關進入持牌遊戲機中心的罪行 ， 基於同一
個原因 ， 如果有 16 歲以上人士在那裏玩遊戲便屬違法。 其實不止玩
遊戲 ， 進入遊戲機中心已屬犯法 。 《 條例 》 原本訂明" 即使他在合理
範圍內盡了力" ， 現修訂為" 即使他作出合理的努力" ， 當中包含" 作
出 "這個動詞。我終於明白為何有所不同，明明廢除的語句完全一樣 ，
但代以的語句則不相同 。 

  究竟為何需要修訂 ？ "在合理範圍內盡了力 "是否已經能夠表達本
身的意思 ？" 在合理範圍內" 的意思是某人玩遊戲 ， 例如 " 快打旋
風 "或 "食鬼 "都在遊戲機中心的合理範圍或受管核的合理範圍內 ， 即
遊戲機中心地理上的合理範圍內 ，但他已盡了力是指在動作上， 還是
在玩遊戲這事上？ 當然，他不可以做非法的事情，我們不可以說："他
在不合理範圍內盡了力 "。 所謂 "盡了力 "， 一定是在合理範圍內盡了
力 。  

  本來我認為原文有點累贅， 但問題不大 。 有關語句現修訂為 "合
理的努力 "， 究竟兩者有何分別？ "合理的努力 "是否表示有些努力不
合理 ？ 我們不會說某人作出一些不合理的努力嘗試為自己脫罪。為何
這樣修訂 ？ 原文有 "合理 "一詞 ， 即" 在合理範圍內盡了力 "。 正如我剛
才所說 ， 他不會說 ： "在不合理範圍內盡了力 "或 "不合理的努力 "， 作
為免責理由。 所以 ， 是否有需要加入 "合理 "一詞 ？前文說明 "即使他
作出合理的監管 "。 我們察覺 "合理" 一詞經常出現 ，我認為這是畫蛇
添足 ， 但我真的不明白為何要廢除 "在合理範圍內盡了力 "， 代以 "合
理的努力 "， 為何需要修訂 ？ 不是已經清楚說明在合理範圍內嗎 ？ 

 
 
 
 
 
 
296 

立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

  正如我剛才所說 ， 在他能力所及並在合法情況下盡了力 ， 是否已
經可以作為免責理由 ？ 為何要修訂為 "合理的努力" ？ 為何不是 "合理
的盡了力 "， 難道盡了力不代表努力 ？ 這些都是我不明白的地方。  

  作出修訂一定有原因 ， 或許因為原條文不夠清楚 。 但我覺得原條
文更清楚， 因為原條文清楚說明 "在合理範圍內盡了力 "， 即他已盡
力。我唯一想到的是他也許力有不逮，盡了力的意思是他在能力範圍
內用盡所有氣力 ， 已經沒有其他方法 。 

全委會主席：譚文豪議員，我認為你正在重複你的論點。請繼續發言。 

譚文豪議員：主席，我沒有重複，因為我剛才沒有提到 "盡了力 "和 "努
力 "的分別。"盡了力 "是用盡氣力和方法，但 "合理的努力 "可以是未盡
全力。以讀書為例，我努力讀書但成績不理想或我已經盡全力溫習 ，
但成績同樣不理想 . 

(有委員在座位上交談 ) 

  主席，可否請同事安靜一點，想交談的話，可以到會議廳外交談 。 

全委會主席 ： 請委員不要在座位上交談 。 譚議員 ， 請繼續發言 。  

(黃定光議員仍在座位上說話 ) 

譚文豪議員 ： 主席， 黃定光議員好像聽不到你的說話 。 

  所以，努力沒有層次之分，一點努力也可以說是努力溫習。但 "盡
了力" 是指整晚徹夜不眠地溫習 。 所以 ， 我想請司長稍後解釋一下 ，
為何作出這項修訂 。 

  我剛才提到， 有數項條文都有類似修訂 ， 例如《 條例草案 》
第 27 條 ， 即修訂第 21 條 (關於豁免證明書及合格證明書的罪行 )， 也
是廢除 "努力 "， 代以 "合理的努力 "。 我想提出兩點 ， 第一 ， 為何不斷
重複 "合理 "一詞 。 如果當局認為有需要這樣做 ， 成文法每一項條文都

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

297 

應有" 合理" 一詞， 每句說話都應包含 "合理 "一詞 。 舉例來說 ， 我可以
說 ： "今天要求主席合理地進行一個合理的會議 "或 "希望議員合理地
不要在座位上聊天 "。但我們都不會這樣說話 ，是否每當使用 "努力 "一
詞 ， 前面都要加入 "合理 "一詞呢？ 希望司長稍後解釋一下 。  

  此外 ，我覺得很有趣的是《 條例草案 》第 25 條 ， 即修訂《 行車
隧道 (政府 )條例 》第 12 條 (提供有關駕車資料的責任 )，該條文廢除 "經
合理努力後 "，代以 "即使作出合理努力 "。"經合理努力後 "符合當局想
要的方向， 使用了 "合理 "和 "努力 "等字眼。 "合理努力 "這語句沒有問
題 ， "經合理努力後 "意指已經盡了合理努力 ， 但該條文廢除這語句 ，
代以 "即使作出合理努力 "。兩者是否有明顯分別？ 我希望司長稍後也
可以就此解釋一下。  

  我暫時沒有其他意見 ， 多謝主席 。 

全委會主席 ： 我請委員注意 ， 第一 ， 根據《 議事規則 》， 委員在全體
委員會審議階段不應討論《 條例草案》 的原則 。因此 ，委員不應重提
在二讀辯論時曾提出的論點 。  

  第二 ， 全體委員會並非法案委員會 ，《 條例草案 》 的逐項條文審
議早已在今年 6 月 1 日的法案委員會會議上完成。一如委員所知，全
體委員會現在合併辯論條文及修正案，辯論的範圍是：是否支持政府
當局就第 6 條提出的修正案；及是否支持有修正案及沒有修正案的條
文整體納入《 條例草案》 。委員不應重複法案委員會就個別條文已進
行的審議工作 。 

  大家亦知道 ， 本會有大量事項需要處理 ， 而審議法案並非本會的
唯一職能，我不能容許委員在全體委員會審議階段逐一就《 條例草案》
的條文發言。然而，我必須在尊重議員發言權利及立法會有效運作之
間 ， 取得適當平衡 ， 並在適當時候提醒委員聚焦發言 。 

  作為立法會主席，我有憲制責任確保本會在合理時間內完成審議
《 條例草案》 的工作，而議員亦有責任善用議會時間，請大家精簡發
言 。 

  毛孟靜議員 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
298 

立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

毛孟靜議員 (譯文 )： 主席 ， 謝謝你的提醒 。 我承諾不會重複早前已經
提及的內容 。 

  此刻 ， 就修訂若干提述 "could  not  with  reasonable  diligence"的免
責辯護條文的中文文本，我確實觀察到一些情況。我知道民主派同事
譚文豪議員已就上述修訂的合理性作了不少論述 ， 我不打算重複 。  

  我只想大家留意，上述字詞所指的是根據某條例或某現行法例的
條文 ， 當事人 "在有關情況下 ， 按合理預期的準則須做甚麼事情 ？ "的
客觀驗證準則。因此，現在談及的是假設情況。此法律用語的若干中
文表述有輕微差異 ， 所以我們必須更正 。 

  當然，原則上，我怎能反對 ？ 問題是我不太熟悉法律術語。就此 ，
我要提醒自己，他們是親北京陣營的人。當我們審議版權法時，或是
處理 "一地兩檢 "的法例時 ， 我都曾提出語義問題 ， 卻被人嗤之以鼻 ，
好像我很挑剔 、 小心眼等 。 不 ， 法律術語十分重要 。 因此 ， 我們要把
修訂做妥 ， 並且要做得正確 。 

  以下有一點 ， 我的同事並未察悉或尚未提及 。 我以為我們會把上
述字詞統一，務求用詞絕對一致。然而，我發現中文文本至少有 3 處
以 "即使 "起首 ， 寫作 "即使作出合理努力 "。 我不太明白箇中原因 。 我
希望鄭司長可為我們解答 。 為何中文有時候需要 "即使 "二字 ， 有時候
卻不需要 ？ 這並不一致 。 最終 ， 所謂的統一如何做到 ？ 

  關於另一位民主派同事張超雄議員所提出的字詞更正，我們應該
認真考慮屏棄 "弱智 "等表述方式 。 我完全同意 。 "弱智 "一詞確實很具
侮辱性 ， 而 "弱智人士 "也屬此類 ， 我們應該更正 。 我剛才跟張議員談
論時 ， 他提到一個較概括的詞 "殘疾人士 "。 可以吧 ？ 有些人是先天殘
疾 ， 有些人是意外殘疾等 。 我們應該如何更正 ？ 建議是把過往所謂
的 "弱智人士 "， 改稱為 "智障人士 "。  

  此刻 ， 我要承認一點 。 我過往不說別人笨 ， 而是說別人有精神或
智力障礙 ，還自以為聰明 。我錯了 。其實 ，法律上有既定用語表述有
智力障礙的人士，我們不應使用具侮辱性的言詞。阿兹海默症也屬此
類 。 過往我們使用 "老人癡呆症 "一詞 ， 但該詞會把長者歸類 。 只要年
過 60 歲或 65 歲，你便是老人，難怪患有 "老人癡呆症 "。但今時今日 ，
我們把阿兹海默症稱作 "腦退化症 "。 這是一個很概括的詞 ， 並不專指
某年齡組別 。 這種字詞的更正 ， 確實極具意義 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

299 

因此 ， 我促請律政司認真考慮 ， 更正上述字詞 ， 用較文雅的方
式表述，以展現更高尚的文化氣息。以上是我所觀察到的兩點。謝謝。 

郭榮鏗議員 ： 主席 ， 我上回提到 . 

全委會主席 ： 郭議員 ， 請把麥克風移高一點 。 

郭榮鏗議員 ： 好的 ， 聽到了嗎 ？ 我之前提到 《 高等法院條例 》
第 34B(5)條的修正案的出處，以及該修正案希望處理甚麼漏洞。我想
說的是 ， 如果有一些案件由 5 名上訴法庭法官處理 ， 便會跌入
第 34B(3)條所述的情況 ，因此當局想在第 34B(5)條加入第 3 款 ， 即
subsection  3。 文件中第 16 段提到 ， "As  such,  the  Administration  has 
submitted  for  members'  consideration  an  amendment  to  clause  6(4)  of 
the Bill  (i.e. the proposed section 34B(5)(a) o f Cap. 4) to ensure that the 
re-argument arrangement under section 34B(5) of Cap. 4 will apply to a 
CA  duly  constituted  under  either  sections  34B(3)"(譯文 ： "因此 ， 政府
當局對條例草案第 6(4)條 (即第 4 章擬議第 34B(5)(a)條 )提交一項修正
案供委員考慮 ， 以確保當條例草案所訂有關第 4 章的修訂建議生效
後 ， 第 4 章第 34B(5) 條所指的重新爭辯安排適用於依據第 4 章
第 34B(3)條 ")即是 5 名上訴法庭法官 "or 34B(4) of Cap. 4" (譯
文 ：" 或第 34B(4) 條 ") 即如果上訴法庭只有兩名法官的話
"upon commencement of the operation of the proposed amendments 
to Cap. 4 introduced by the Bill. Members have raised no objection to 
the  proposed  amendment  (on  re-argument  arrangement)  to  the  Bill"(譯
文 ：" 妥為組成的上訴法庭 。 委員對擬對條例草案提出的修正案 (關乎
重新爭辯安排 )並無異議 ")。  

  我剛才已提及亦不再重複，其實由 4 名或 5 名上訴法庭法官處理
一宗案件的情況根本是少之又少。如果當局的原意是提高上訴法庭處
理免遣返聲請司法覆核個案的效率 ， 當局在第 34B(5) 條加入
第 34B(3)條的做法，便猶如畫蛇添足，因為相關情況根本不會發生 。
我想香港由開埠至今，由 5 名上訴法庭法官處理一宗案件的情況根本
從未發生過 。 當局是否真的要將第 34B(3) 條的情況納入現有
第 34B(5)條呢 ？ 我認為這是畫蛇添足，因為當局的原意是希望提高法
庭處理免遣返聲請司法覆核個案的效率。我先不談論原則問題，正如

 
 
 
 
 
 
 
 
 
300 

立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

主席所言，我們可以在二讀或三讀階段時討論原則問題，但現在我針
對的是有否需要在第 34B(5)條加入第 34B(3)條所述情況，因為律政司
或司法機構根本沒有在文件上解釋清楚此點，究竟在甚麼情況下或基
於甚麼考慮因素，才會召開由 5 名法官組成的上訴法庭呢 ？ 其實我看
不到提交到上訴法庭的免遣返聲請司法覆核個案  如果在原訟法
庭被推翻或不肯受理 在甚麼情況下 ，需要由 5 名法官處理。這個
情況在實際上是否真會出現 ？ 我認為這情況根本沒有可能出現，除非
律政司司長或司法機構稍後清楚解釋，第 34B(3)條的情況實際上真的
適用 。 

  我質疑這方面的原因是，其實免遣返聲請個案的瓶頸並不在上訴
法庭，更不在於是否需要 4 名或 5 名上訴法庭法官處理案件。建制派
議員經常投訴的所謂瓶頸，其實大多出現在原訟法庭階段，原訟法庭
法官看到免遣返聲請呈請辦事處的理據出現問題，因而推翻其決定 ，
或者在批准司法覆核許可的時候 ， 指出 the  Torture  Claims  Appeal 
Board(TCAB)(酷刑聲請上訴委員會 )本身存在的問題 。 我試舉幾個例
子 ， 其中一宗案件是關於 Jatta  Lamin  v  Torture  Claims  Appeal 
Board(譯文 ： Jatta Lamin  訴  酷刑聲請上訴委員會). 

全委會主席：郭榮鏗議員，你已經重複很多議員在二讀辯論甚至在全
體委員會審議階段提出的論點。我剛才亦已提醒委員，不應討論《 條
例草案》 的原則，而應討論條文及修正案。你已重複有關由 5 位法官
改為 3 位法官的論點 。 請你返回這項辯論的議題 。 

郭榮鏗議員 ： 主席 ，其實我沒有重複 ， 如果你聽下去 ， 便會知道這些
案例衍生的問題，正正不是在上訴法庭的層次上出現。即問題並不在
於上訴法庭需要兩名法官抑或是我剛才提及的 5 名法官。當局在修正
案中修改法官人數 ， 致使可能會由 4 名或 5 名上訴法庭法官處理案
件 ， 其實此舉根本無法解決問題 . 

全委會主席：你在上次和今次發言時，已經清楚解釋這個論點。請你
繼續發言 。 

郭榮鏗議員：主席，你可能聽得清楚，但我不知道律政司或司法機構
有否聽清楚 ， 或者正在收看的 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

301 

全委會主席 ： 請委員不要猜測其他人 ， 包括官員的 . 

郭榮鏗議員 ： 我沒有猜測他們的動機 ， 我只是怕他們不明白 。 

全委會主席：你說不知道他們有否聽清楚，既然你不知道，那你是否
猜測他們呢 ？ 請你返回這項辯論的議題 。 

郭榮鏗議員 ： 主席 ， 你可能聽得明白 ， 但如果其他人或者 .我不會
猜測現場任何一位官員或立法會議員明白的程度，但問題是，我們要
用一個實際例子來證明 . 

全委會主席 ： 郭榮鏗議員 ，我已提醒你 ，你已重複你的論據 。請你返
回這項辯論的議題 。 

郭榮鏗議員 ： 我沒有重複我的論據 ， 不過 . 那麼我不再說這個
point(譯文 ： 論點 )。 我現在要說的是 ， 原訟法庭常常看到酷刑聲請上
訴委員會出現了很多問題，例如其中一宗案件，Jatta Lamin  v Torture 
Claims  Appeal  Board( 譯文 ：Jatta   Lamin  訴  酷刑聲請上訴委員
會)，當時原訟法庭這樣說，"The Appellant also makes a bare assertion 
that he is a homosexual hence says that he will face penalty if he returns 
to  Gambia...I  do  not  accept  a  bare  assertion  without  more  to  have 
discharged  the  burden  of  proof  even  though  the  standard  of  proof   is 
relatively low."(譯文："此外，上訴人宣稱，由於自己是同性戀者，一
旦返回岡比亞將被懲處 .本人不接受單憑宣稱解除相關舉證責任 ，
即使舉證的準則相對要求較低 。 ")。 原訟法庭批評 "The Court of First 
Instance  found  that  the  TCAB  adjudicator  had  misapplied  the  law,  was 
unfair  and  unreasonable  in  his  assessment  of  the  claim,  especially  in 
in 
relation 
Gambia."(譯文 ：" 原訟法庭發現 ， 酷刑聲請上訴委員會的審裁員錯誤
引用法律，未有就這項聲請作出公平合理的評估，尤其是聲請人因男
同性戀者身份而在岡比亞被迫害的風險 。 ") 

the  claimant's  risk  of  persecution  as  a  g ay  man 

to 

  原訟法庭處理的另一宗案件 ， 同樣是聲請人與同性戀有關 ， "the 
Court  of  First  Instance  granted  leave  for  the  claimant  to  apply  for 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
302 

立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

judicial review. The Court found that the TCAB adjudicator had erred 
in  (1)  failing  to  apply  the  proper  legal  test  in assessing   the  persecution 
risk  in  finding  that  the  claimant  could  continue  to  live  as  a  gay  person 
discreetly;  (2)  failing  to  recognize  that  the  colonial  law  against 
homosexuality  in  Gambia  which  imposes  a  sentence  of  up  to  life 
imprisonment  is  in  force;  and  (3)  stating  that  the  claimant  can  receive 
state protection  from the N ational Intelligence Agency  of Gambia when 
the  claimant's  fear  of  persecution  and  harm  is  at  the  hand  of  the 
State."(譯文 ： "原訟法庭向聲請人批給申請司法覆核的許可 。 法庭發
現酷刑聲請上訴委員會的審裁員犯了下列錯誤：(1)未有運用合適的法
律測試評估聲請人被迫害的風險，便指聲請人可繼續以男同性戀者的
身份謹慎低調地生活；(2)未有發現在岡比亞的殖民地法例中，有一項
可判處同性戀者終身監禁的法例仍然生效；及 (3)表示聲請人可透過岡
比亞國家情報局得到國家的保護，但聲請人正是害怕遭到國家迫害和
傷害 。 ") 

  這是另一宗案例，顯示了出現問題的地方或錯用法律程序或檢視
方法 ， 正正拖延了整個程序 ， 令到 . 

全委會主席：郭榮鏗議員，我最後一次提醒你，你的發言內容已偏離
全體委員會審議階段的議題 。 請你返回這項辯論的議題 。 

郭榮鏗議員 ： 主席 ， 請你解釋一下 。 

全委會主席 ： 本會現在審議《 條例草案》 的條文及修正案 ， 而非《 條
例草案》 的優劣 。 我已多次提醒委員 。 請你返回這項辯論的議題 。 

(涂謹申議員示意擬提出規程問題 ) 

全委會主席 ： 涂謹申議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

涂謹申議員：主席，我希望你回想你剛才的說法，因為郭榮鏗議員剛
才說關於法官數目由 3 名改為兩名 ，而瓶頸就在上訴法庭以下級別的
法庭 。 請你解釋 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

303 

全委會主席：我聽得明白，但我亦要提醒委員，全體委員會審議階段
應審議條文及修正案，而不應重複在二讀辯論期間就《 條例草案》 優
劣所作的討論 。  

涂謹申議員 ： 主席 ， 他不是重複二讀辯論的論點 。 

全委會主席 ： 在二讀辯論時已有很多議員提及《 條例草案》 的優劣 ，
請你坐下 。 

  郭榮鏗議員 ， 請繼續發言 。 

(涂謹申議員繼續在席上站着說話 ， 表示擬提出規程問題)  

全委會主席 ： 涂議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

涂謹申議員 ： 郭議員論述的是 CSA(譯文 ：全體委員會審議階段修正
案 )的優劣 . 

全委會主席 ： 現在並非辯論 ， 我已經作出裁決 。 

(涂謹申議員繼續在席上站着說話 ) 

全委會主席 ： 涂謹申議員 ，我只是提醒委員不要離題 ， 請坐下 。涂謹
申議員，你可以在稍後發言時替他辯解。我只是提醒委員返回這項辯
論的議題 。 

  郭榮鏗議員 ， 請繼續發言 。 

郭榮鏗議員：主席，可能我資質較差，我真的不知你現時想我們辯論
甚麼。 我現在說的正是有關 CSA( 譯文 ：全體委員會審議階段修正
案 )， 即在第 34B(5)條加入第 34B(3)條的情況 。 我們認為當局沒有需
要這樣做，因為瓶頸不是在上訴法庭， 而且實際上根本不會出現需要

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
304 

立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

4 名或 5 名法官作出裁決的情況。 因此 ， 此項修正案並無必要 ， 因為
瓶頸不在上訴法庭而是在原訟法庭 ， 我剛才讀出的案例就證明了 . 

全委會主席：郭榮鏗議員，你已經多次很清楚指出瓶頸所在，亦已詳
細解釋你的論點，你正在重複你的論點。 請你返回這項辯論的議題 。 

郭榮鏗議員 ： 主席 ， 這項辯論的議題是甚麼呢 ？ 

全委會主席 ： 現正進行全體委員會審議階段的辯論 ， 我剛才已經指
出，委員應表述是否支持政府當局就第 6 條提出的修正案，以及是否
支持有修正案及沒有修正案的條文整體納入 《 2019 年成文法 (雜項規
定 )條例草案 》 。 請你返回這項辯論的議題 。 

郭榮鏗議員：就此項辯論，要說的只有一點，立法會秘書處發出的文
件 LC Paper No. CB(4)714/19- 20 第 16 段指出，高等法院首席法官 (the 
Chief  Judge  of  High  Court)  "will  be  consulted  on  the  relevant  listing 
arrangement as necessary,  taking into account the unique circumstances 
of  each  case"(譯文 ：" 司法機構可在有需要時因應每宗案件的獨特情
況 ， 就相關的案件編排諮詢高等法院首席法官的意見 ")， 但文件裏沒
有解釋究竟在甚麼情況下第 34B(3)條才適用，亦沒有說清楚為何要在
現階段將之加入 ，更沒有清楚說明當局基於甚麼考慮來應用
第 34B(3)條，會否是因為出現一些嚴重違反人權的情況，或是上訴委
員會出現了一些很重要的法律上錯誤，證明將會發生一個有系統的錯
誤，所以高等法院首席法官才認為有關案件有需要由 5 名法官處理 。 

  究竟在甚麼情況下，高等法院首席法官會與轄下的上訴法庭副庭
長或法官說某宗案件需要由 5 名法官處理，而當中是否考慮到我剛才
指出的數宗案例？ 主席不讓我重複說出案例，我就不說了，但我其實
並沒有重複，因為我從來沒有說過 。上述數宗案例也是原訟法庭指出
上訴委員會有甚麼嚴重錯失的地方。如果那些嚴重錯失的地方牽涉到
一些在人權或法律上的嚴重原則問題，究竟上訴法庭會否因此認為這
些案件需要有不同的處理方法，還是高等法院首席法官一律會讓兩名
法官處理案件 ， 而根本不會考慮其他的處理方法呢 ？ 如果是這樣的
話，既然不會有多於兩名上訴法庭法官處理案件，我不太明白為何我

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

305 

們需要在現階段在條例中加上此種根本不會發生的情況 ？ 政府的原
意是，司法機構希望盡快處理這些免遣返聲請的個案，所以很多時候
甚至是 100%會讓兩位法官處理案件。  

  所以 ， 主席 ， 我希望律政司司長就以下兩點作出回應 。 第一 ， 在
甚麼情況下第 34B(3)條的情況才會適用？ 如果有關情況根本永遠不
會適用的話，我們就不需要加入修正案，亦不需要把本身已經複雜的
程序更複雜化 。 

  第二 ， 文件指高等法院首席法官會考慮的一籃子因素 ， 究竟是甚
麼因素 ？ 他會考慮的是所謂甚麼 necessary arrangement(譯文：所需安
排 )呢 ？ 我亦希望律政司司長會作出解釋。 (計時器響起) 

全委會主席 ： 郭議員 ， 請立即停止發言 。 

涂謹申議員：主席，我知道你提醒同事現在是全體委員會審議階段 ，
但你要明白，正如我在二讀時所說，其實進行合併辯論會令我們產生
極大困難。為甚麼 ？ 首先，沒有修正案的條文 其實有多項條文沒
有修正案 正正是那些不太具爭議性的條文。雖然我也知道，譚文
豪議員曾提到 "在合理範圍內盡了力 "、 "盡了力 "、 "合理的努力 "等字
眼，或張超雄議員提及的修訂字眼，但聽到最後，我似乎覺得整體上，
除了關於法院審訊的條文外，那些沒有修正案的條文不太具爭議性。
主席，其實你根本不應決定就一項法案下的所有條文進行合併辯論 ，
我要重申這一點 。《 2019 年成文法 (雜項規定) 條例草案 》 ("《 條例草
案 》 ")有 100 多項沒有修正案的條文 ， 我先談有修正案的部分 ， 即涉
及司法機構方面 。 

  整件事的起源是難民 ， 但現時對司法機構的改革 ， 即上訴法庭的
法官人數可由 3 名改為兩名，沒有指明只適用於涉及難民的案件。當
局聲稱涉及難民的案件數量多，但第一，現在我們無法知道對司法機
構會否作出這樣的改變。 第二 ， 推行 "3 改 2"的政策後 ， 當局沒有辦
法可以確保這項改動只適用於涉及難民的案件；還有，當涉及難民的
案件數目大幅下跌，我們是否也應該為了穩妥及司法公義 ，不再由兩
名法官組成上訴法庭 ？其實涉及難民的案件也該受到關注，因為涉及
人權及其他因素。 第三 ， "3 改 2"會引起一個問題。 原來當局制定這

 
 
 
 
 
 
 
 
306 

立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

項 Bill 時，並沒有考慮如果兩名法官的意見出現 "一對一 "時，那該怎
麼辦 ？ 於是 ， 當局建議作出修訂 ， 如果出現意見 "一對一 "時 ， 可以變
回由 3 名法官審理案件 。 

  現在的問題是 ， 整件事情牽涉到難民的案件 ， 但政府從來沒有告
訴我們，究竟 "3 改 2"後，估計會減少法官多少個 "man-hour"(譯文："工
時 ")， 即在法庭上審理案件的時間 。 此外 ， 如果一些案件由 3 名法官
變成由兩名法官審理，或可節省一些時間，但如果要再由 3 名法官審
理，這樣變成該案件要多審理一次。如果案件一開始時由 3 名法官審
理，便一定可以作出裁決，不用由兩名法官先審理一次。因此由兩名
法官審理案件， 時數是否一定會減少呢 ？  

  還有 ， 我們要考慮的是 ， 司法公義在這類案件非常重要 。 由兩名
法官審理案件，我們真的不知道究竟有多少宗案件會出現法官意見不
一的情況。當局現在的估計是，兩名法官應該能夠處理絕大多數的案
件 ， 兩人應該可以共同達致 "可以" 或 "不可以 "的決定 ， 但老實說 ， 我
們真的不知道。當然，政府亦沒有提供過往由 3 名法官審理案件 ，究
竟有多少宗案件法官的意見是 "2 比 1"？ 如果絕大多數的案件是 3 人
均同意或 3 人均不同意，那便可以推斷由 3 名法官變成兩名時，很多
案件也會是兩人均同意或兩人均不同意 。 

  所以 ， 政府在說服法案委員會時 ， 需提供更多數據 。這一點其實
早應在法案委員會審議時作討論 ，主席，我們並非想在此討論。不過，
法案委員會沒有提出這樣的要求，而政府至今亦沒有提供有關數字 ，
即是由 3 名法官處理案件時，是否絕大多數案件的裁決是 3 人均同意
或 3 人均不同意 。 如果情況並非如此 ， 事實上很多時是 2 比 1， 那麼
改為由兩名法官審理案件，便糟糕了，動輒會有二分之一的機會出現
1 比 1 的情況，那豈不是很多宗案件又要回到由 3 名法官處理 ？主席，
這是一個邏輯問題 。 

  郭榮鏗議員剛才很 detailed(譯文：詳細 )地提到某些案件 ，我不重
複了 。 他在第一次及第二次發言時 ， 指出那個瓶頸真正是在 "下面 "而
不是在 "上面 "。 所謂 "下面 "， 並非指上訴法庭 ， 而是指原訟法庭。 政
府能否解釋這個情況呢 ？ 相對來說，在 "上面" 要排隊的案件未必有這
麼多，主要是在 "下面 "塞住，若然如此，這項修訂又能有甚麼幫助呢 ？  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

307 

  如果政府簡化有關安排 ， 即"3 變 2" ， 一旦出現法官的意見是
1 比 1 時 ， 便會變成由 3 名法官再審理案件 。 郭榮鏗議員剛才的質疑
是 ， 情況是否這樣呢 ？ 本來如果不作修訂 ， 法庭是否無法處理案件
呢 ？ 其實 ， 法庭能處理案件。  

  此外， 還有一個未解決的問題 。 我不知道這是否絕對有效的挑
戰。如果有一些情況真的如郭榮鏗議員所說，原訟法庭不是由 1 名法
官審理，而是由兩名法官審理，究竟這條文能否適用呢 ？ 還是只適用
於上訴法庭，因為上訴法庭比原訟法庭地位高，所以兩名法官的權力
都比較高？ 我覺得在現時的情況下，不管是否因為憲制或其他問題 ，
要由兩名法官審理的案件也應該不算簡單。例如最近一宗關於蒙面法
的案件，上訴法庭在審理上訴時是否仍可以由兩名法官審理 ？ 如果說
所有情況都可以 ， 究竟社會又是否覺得這種安排穩妥呢 ？ 

  主席 ， 接着我想討論其他沒有修訂的條文 ， 我只想討論當中的一
部分。 剛才譚文豪議員也提過兩三種情景 。 其實 ， 政府應該就 "在合
理範圍內盡了力 "改為 "合理的努力" 的修訂作出解釋 ， 但政府至今從
來沒有這樣做。這項修訂表面上是字面的修訂，但請記住，這不是潤
飾 ， 這個字面上的改變是需要解釋的 。 

  第一 ， 為何要作出修訂 ？ 從政府的角度來看 ， 這修訂是否沒有改
變標準，若是，為何要修訂 ？ 在我來說，我最擔心的是產生 unintended 
effect(譯文 ： 意料之外的效果 )， 因為現時有太多情景 (context)。 《 條
例草案 》有百多項修訂 ， 涉及的條例包括遊戲機中心 、 卡拉 OK、 出
示貨幣 、 攜款過境 、 按摩院等 ， 是否每一個情況都是 defence( 譯文 ：
免責理由) ， 即辯護理由？ 如果是辯護理由 ， 我有合理擔心 ， 會出現
在政府沒有想過修改的地方會變成有修改。簡單來說，如果這是一個
defence 或免責理由，一個人是否有罪，就視乎他能否符合有關情況 。 

  其實 ， " 在合理範圍內盡了力 " 跟 " 合理的努力 " 的分別就在
於 "盡 "這個字 。 主席 ， "在合理範圍內努力 "跟 "合理的努力 "可能意義
比較相近 ， 我重申 ， "在合理範圍內努力 "， 即既合理 ， 又努力 ； "合
理的努力 "是合理和努力 ， 但條文原本是在合理範圍內 "盡了力 "。  

  我有這方面的親身經驗 。 關於 《 道路交通條例 》 ， 主席 ， 你的汽
車可能會被 "影快相 "， 指汽車當時的行駛速度超出了 10 公里 ， 警方
有時沒有即場截停車輛 ， 但會發出 notice(譯文 ： 通知 )， 要求提供司

 
 
 
 
 
 
308 

立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

機的資料。我的情況比較容易處理，因為絕大多數情況下，是我駕駛
車輛 ， 所以司機一定是我 ，我會承認的 。但我接觸的市民 ，車輛有時
會由多位駕駛者輪流駕駛 ， 有時候警方在一個月後才問誰是司機 。
在 "在合理範圍內盡了力 "的要求下，我會詢問家人有否駕駛過這部車
牌 AB1234 的汽車，如果我在雪櫃或門上貼出了問題，但沒有人回應，
這算是 "盡了力 "嗎 ？ 如果要求是 "合理的努力 "， 我可以解釋已問過家
人 ， 但沒有回應 ， 於是我可以向警方表示沒有回應 。 但如果是" 盡了
力 " ， 我可能要親身詢問任何有可能接觸這汽車的人 ， 不能只透過
WhatsApp 詢問而別人沒有回覆便了事 ， 可能我要跟他們有正式的對
話才能符合要求 。 

  主席 ， 我不會用其他例子再說數十分鐘 ， 我本來可以 ， 但我不會
這樣做 。 我想指出 ， 其實， 把 "在合理範圍內盡了力 "改為 "合理的努
力 "是降低了標準 ， 意思是在很多情況下 ， 政府有可能令人較容易馬
虎了事而不提供資料 ， 較容易沒有 check 司機的身份證 ， 以確定是否
未成年人等。老實說，我真的沒有看過全部數十個例子。這是降低了
執法標準的要求，我不知道政府是否想這樣，但我看來真的是降底了
標準 。 雖然我沒有 check(譯文 ： 核對) 過英文本 ， 但現時中文本跟英
文本同樣有效，所以這樣要求就等於降低了辯方在某些情景下要做合
理的事的標準 。 

  主席 ， 我不敢逐一討論 ， 因為這些例子應該在法案委員會逐一研
究。例如卡拉 OK 要有防火措施，有關人士是否應該盡努力提供資料，
還是 "合理的努力 "便可以 ， 我覺得這是長時間也討論不完的事 。 法案
委員會委員可以談談他們有否考慮過這些問題，我們現在提出了，他
們會否覺得 "老襯 "或後悔，或是有些同事覺得立法精神應對辯護理由
有嚴格的規定， 而不應輕易降低標準 ？  

全委會主席：這項條例草案自上星期會議至今，已審議超過 14 小時 ，
當中包括 9.5 小時的二讀辯論 ， 以及接近 2 小時的二讀辯論中止待續
議案。今天全體委員會亦已進行了約 3 小時審議。在上述程序中，本
會共花了超過 4 小時點算會議法定人數 。  

(涂謹申議員示意擬提出規程問題 ) 

全委會主席 ： 涂謹申議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

309 

涂謹申議員：現在只是剛過 11 時 30 分不久，今天怎可能已進行了 3 小
時會議呢 ？ 

全委會主席：我這些數字是準確的，如果你不明白，可以回去計算一
下 ， 又或聽我詳細解釋 。  

  本會共花了超過 4 小時點算會議法定人數，而我和代理主席亦多
次指出議員發言離題或不斷重複本身或其他議員的論點，並要求議員
聚焦發言 。 

  委員應知悉 ， 這項條例草案只有一項修正案 ， 其餘條文均沒有修
正案 。 我剛才已提醒委員 ， 全體委員會的審議範圍應是 ： (一 )是否支
持一項由司長提出的修正案 ； 及( 二 )是否支持各項條文整體納入 《 條
例草案》 。  

  全體委員會不是法案委員會 ， 而立法會會議的時間有限 ， 全體委
員會不應亦不可能重複法案委員會審議個別條文的工作。若議員能聚
焦發言 ， 全體委員會應可在合理時間內完成審議 。 

  正如我剛才指出 ， 審議法案並非本會的唯一職能 。 作為立法會主
席 ， 我有責任確保立法會能有效履行憲制職能 。 考慮到《 條例草案》
已耗用的審議時數、修正案的數目、全體委員會審議的範圍、議員發
言的權利，以及本會仍有大量事項需要處理，我認為有必要作出適當
平衡，為全體委員會審議設定時限。因此，根據《 基本法 》第七十二條
第 (一 )項賦予立法會主席主持會議的權力 ， 包括在適當情況下終止辯
論及將議題付諸表決，我決定最遲在下午 2 時，即午飯休息後，表決
修正案及條文納入《 條例草案》 。  

  請委員發言時盡量精簡 ， 讓更多委員可以發言 。 有意發言的委
員 ， 請盡快按下 "要求發言 "按鈕 。 若我認為委員發言離題或不斷重複
本身或其他委員的論點 ， 我會終止該委員發言 。 

  尹兆堅議員 ， 請發言 。 

(涂謹申議員示意擬提出規程問題 ) 

全委會主席 ： 涂謹申議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
310 

立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

涂謹申議員：主席，我聽到你剛才所說的，不過我希望主席考慮一下，
平時如果法案委員會已花一兩年時間詳細審議，議員在立法會會議上
再重新審議法案 ， 便是重複 ，也不適宜 ， 但主席 ，現在法案委員會因
為某種情況或時間等原因，只召開了一次會議討論，而現在討論的內
容 ， 也沒有經法案委員會討論過 。 

  大家也知道 ， 有些議員並沒有加入法案委員會 ， 他們有權在這個
階段提出合理質疑，我希望主席諒解。以往主席閣下或以往的主席也
會視乎法案委員會是否已召開多次會議、審議很長時間而合理地給予
多一些時間辯論 。 

全委會主席：涂謹申議員，議員若對本條例草案有興趣，應該加入法
案委員會，逐項條文審議。我留意到，法案委員會只有 4 名議員加入，
法案委員會亦已處理所有條文，而委員會報告中亦已作出清楚解釋 。 

  我剛才已經解釋我的理據 ， 就是要平衡立法會的職能 。 本會還有
數項法案尚待審議，大家亦已接獲通知，政府打算在本年度會期內向
立法會提交 20 項法案 。 這是我平衡所有因素後作出的決定 。 請大家
不要批評我的決定，而應盡量善用時間，在全體委員會審議階段就《 條
例草案》 作精簡的表述 。 

  尹兆堅議員 ， 請發言 。 

(石禮謙議員示意擬提出規程問題 ) 

尹兆堅議員 ： 石禮謙議員有規程問題 。  

全委會主席 ： 石禮謙議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

石禮謙議員：主席，規程問題。我同意你剛才向我們講述你將會如何
處理今次會議 ， 以及執行 《 基本法 》 第七十二條及第七十三條
第 (一 )項 。 可是， 當你要決定是否讓一位議員繼續發言時 ， 你也要找
出當中平衡 。 你需要衡量兩個 principles( 譯文 ： 原則) ， 包括 the 
principle of efficiency(譯文 ： 效率為本的原則 )， 正如今天這項法案 ，
就是要縮短時間 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

311 

  可是 ， 當你執行 the  principle  of  efficiency 時 ， 你也需要考慮 the 
principle of procedural justice(譯文 ： 程序公義的原則 )。 在 procedural 
justice( 譯文 ： 程序公義 ) 方面 ， 要了解法案的哲學 、 這項法案的
principle， 你便要讓他們發言 。 因為我們已浪費很多時間教他們如何
審視 ， 但你也要作出平衡 ，base  on  principle  of  procedural  justice(譯
文 ： 根據程序公義的原則) ， 讓他們解釋法案 ， 解釋他們為何要這樣
做 。 

  我同意你剛才的一番話 ， 但你亦應該給予他們一些時間 ， 讓他們
解釋這樣發言的原因，而不是在他們解釋時請他們停止發言，因為很
多市民也希望進一步了解法案內容。我聽了一半，確實很複雜，不過，
只是把很簡單的事情複雜化而已。因此我們要給予他們一些時間。但
我亦同意你所說 ， 應設時限 ， 指定在何時完結 。 

  多謝主席 。 

全委會主席：石禮謙議員，作為立法會最資深的議員之一，你應了解
本會處理法案的程序，是由法案委員會開始，而法案委員會可進行逐
項條文審議，亦有足夠時間處理法案。若議員加入了法案委員會，他
們可反對法案委員會過早結束審議工作 。 

  我留意到 ， 法案委員會已就其工作提交報告 。 在恢復二讀辯論及
將二讀辯論中止待續的議案辯論中，議員的論點其實已有重複，甚至
在今天的全體委員會審議階段，也有很多重複的論述。討論至今已進
行了接近 3 個小時 ， 故此我提出再安排約 1 小時 15 分鐘的時間 ， 讓
委員扼要發言。今早多位發言的委員已不斷重複論點。相信市民留意
得到 ，我請委員的論述盡量精簡 。 

  尹兆堅議員 ， 請發言 。 

尹兆堅議員：首先，多謝石禮謙議員持平地仗義執言。為了響應主席
所說，我以下的發言內容應該沒有同事提及，亦不會重複，正因如此，
我希望有更多同事聆聽到我這個嶄新的說法。我要求點算法定人數 。 

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
312 

立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

全委會主席 ： 尹兆堅議員 ， 請繼續發言 。  

尹兆堅議員：主席，進入這個階段，我們就應否把條文納入 《 2019 年
成文法 (雜項規定 )條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")進行辯論 ， 我想響應
你的呼籲說得廣闊一些。《 條例草案》第 5 部 "雜項修訂 "有 3 個分部 ，
我認為也值得一提，當中甚至有些是市民大眾也同意的事情，亦有些
事情是他們可能會質疑的 ， 我便簡略地闡述一下 ， 絕對不會重複 。  

  在第 5 部 "雜項修訂 "的第 1 分部中 ， 對 "《 遺孀及子女撫恤金條
例 》" 提述的修訂及相關修訂很簡單 ， 便是廢除《 遺孀及子女撫恤金
條例 》， 代以《 尚存配偶及子女撫恤金條例 》， 修訂亦包括《 撫恤金
(特別規定)( 關員 )條例 》 (第 35 章 )及《 孤寡撫恤金條例 》 (第 94 章 )共
3 項條例 。 主席 ， 我不逐項讀出 ， 因為在文件中已經顯示了 。  

  關於 《 尚存配偶及子女撫恤金條例 》的修訂歷史 ， 其實出現了一
個很奇怪的情況 。 主席 ， 當局在 1993 年已經把 《遺孀及子女撫恤金
條例 》改名，但時至今天才看到這個遲來的春天，在其他相關條例中，
廢除《 遺孀及子女撫恤金條例 》代以新的名稱，我認為這一點相當奇
怪。我想問司長稍後會否有時間作出回應，亦讓公眾可以明白，為何
這項看起來沒有技術困難的修訂，也要事隔多年後才作出修訂，統一
有關用語？ 其間會否有潛在機會構成一些法律上的爭議 ？ 當然，可能
沒有發生這些問題，但情況一定是不理想。那麼，究竟是由於人手問
題，抑或是掉以輕心而引致呢？ 主席，為何我會這樣問 ？ 因為之後有
兩個分部也出現了類似情況，所以我特意組合在一起，希望在不重複
的情況下提出，也希望司長稍後會花一些時間回應我，或是之後可以
作出跟進 。 

  此外，當局能否肯定不會再發生同類事情 ？ 因為今次一次過處理
了很多條例 ，主席 ，這其實是好事 ，難得我們讚賞當局 ，但是否今次
已經全數處理了這類情況 ， 日後不會再發生 ？ 我相信當局也難以承
諾，但如何可以避免又有這些遲來的春天 ？ 主席，老實說，願意改總
較不願意改為好，但給我們的感覺便是太遲了。就此，我剛才也提到，
在 1993 年修改了名稱但卻一直沒有跟進處理 ， 到今天才處理好 。 你
可以說這是漏洞 未必是漏洞 ， 可能是不理想 但不理想的做法
有時候引致的問題可大可小。我認為今次未必會引起大問題，但有些
情況下卻是可大可小的 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

313 

  例如甚麼情況 ？ 我想提及的第 5 部第 3 次分部，當中也有一些關
連 。 主席 ， 這部分牽涉到執法問題。 《 條例草案 》 第 70 條修訂《 公
眾泳池規例 》 (第 132BR 章 )第 13 條 ， 關於一般罰則及將犯罪者逐出
泳池的權力， 第 13(1)條廢除 "10(6)"代以 "10(2)"， 其實內容是相當簡
單的 ， 有甚麼要爭拗呢 ？  

  主席 ，箇中其實有很大問題。 在第 13(1)條 "一般罰則及將犯罪者
逐出泳池的權力 " 中 ， 指出有甚麼人會被處罰第 1 級罰款及監禁
14 天 ， 這涉及執法問題 。 在可以處罰的情況下 ， 當中包括第 10(6)條
的情況 ， 問題便出現了 ， 因為該條例其實並沒有第 10(6)條 ， 所以今
次才需要作出修訂 ， 這便是擺了相當大的 "烏龍 "， 而且問題也存在了
很長時間 。 

  其實 ， 怎會發生這類事情 ？ 相信很多市民也會感到很好奇 ， 過去
又有否市民曾經在無法之下被處罰、被錯誤執法 ？ 這個漏洞又為何會
存在呢 ？ 當然，現時作出修訂，我們不會反對，我認為這一項修訂當
然要執行，因為這個 "烏龍 "實在太大，也太遲被發現。現時作出修訂 ，
重新把第 10(2)條的情況 ， 即如果有任何人未繳付第 (1)款所指的適當
費用 即是沒有繳付入場費 則除非事先獲得管理員准許 ， 否則
不得進入泳池場地範圍內， 就是以此取代了第 10(6)條 ， 令未繳款而
進入泳池的人會被處罰 ， 嚴正執法 。 

  可是 ， 大家又會有一個很大的迷思 ， 就是過往會否曾經有人 
我相信一定有 在這法例下被不適當，甚至應該稱為不合法地被執
法及被處罰呢 ？ 老實說，我相信這也是難以追究的，而且事情那麼雞
毛蒜皮 ， 即使有人被錯誤罰款 ， 他也未必會刻意追究 。 可是 ， 主席，
我便想就此點出為何今天會出現這些討論，你說得沒錯，我們不應該
只針對其中一項條例發言。滄海遺珠，在那麼多問題當中，原來有些
也牽涉到行政機關或立法過程，甚至牽涉到司法機構及立法會，過往
會否存在一些漏洞 ？ 

  就着這一點 ， 我再多說一句 ， 我認為相關執法部門相當 "抵打" ，
即如果說康樂及文化事務署(" 康文署 ")的泳池 ，" 老兄" ， 發生這樣的
事情可以處以 14 天監禁 ， 對嗎 ？ 總是曾經發生過的 ， 難道檢控的時
候看不到問題嗎 ？ 甚至是提出檢控的時候，律政司又是否有人看得到
呢 ？ 還是只是我多疑，因為我不是來自法律界，原來不曾有人提出檢
控 ， 一直相當 lenient(仁慈地 )對待市民大眾 ， 這些如此 "濕碎 "的事情

 
 
 
 
 
314 

立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

便算了，任由他進入場所，或者市民根本水平十分高，從來沒有人沒
有繳費便進場 ， 或違反第 10(2)條的任何情況 ， 所以根本不曾執行 ，
多年來法例一直只是虛設 ， 如 "紙老虎 "一樣作出威嚇 ， 不曾實際執
行 ， 是不是這樣 ？ 我認為律政司有需要說明一下 。 

  主席 ，正如我剛才所說的 ， 這種情況可大可小 ， 有時候可以很嚴
重，因為牽涉法律的公正性，而且負責執行有關法例的部門是專科專
項，康文署怎會不知道 ？ 這麼奇怪，如何執法呢 ？ 還是有關部門沒有
做功課、沒有溫書便執法呢 ？ 如果真的曾經提出檢控，我剛才的疑問
便更大，為何提出檢控後也可以通過 ？ 我估計這個機會未必存在，但
矛頭正正指向律政司 ， 我希望司長稍後可以簡單回答 。 

  我向主席承諾不會太重複一些論點，所以我十分順從地說到最後
一點，就是第 6 分部的字眼。我不是好像之前數位同事，如楊岳橋議
員等討論 "的的了了 "， 主席 ， 這一點比較麻煩 ， 我要鋪陳一下 ， 便是
關於 "為達致用詞一致而作出的修訂 "。 在第 6 分部下 《 陪審團條例 》
(第 3 章 )第 79 條是修訂附表，附表有表格 1，簡單而言，便是廢除 "罰
款不超逾$3,000" ，代以有關罰則 "不超過第 2 級罰款 "。這項修訂看來
十分正常 ， 沒有甚麼值得討論 ， 但我認為背後有一個 implication(意
義 )十分奇怪 。 

  《 陪審團條例 》附表表格 1 是一個傳召陪審員的表格 ， 主席 ，表
格上有一項提醒 ， 要求被抽中擔任陪審員知道 ，" 不服從本傳票的刑
罰是罰款不超逾 $3,000。"，寫法是這樣的。正如我剛才提及，現時的
修訂把 "不超逾 $3,000" 改為 "不超過第 2 級罰款 "，但主席，奇怪的是 ，
我翻查《 刑事訴訟程序條例 》 (第 221 章 )附表 8， 第 2 級罰款說的是
5,000 元。 換言之，今次修訂不僅好像是字面所說的，"為達致用詞一
致而作出的修訂" ， 現在其實是增加罰款 。 這便引申出法律上值得思
考或本會經常討論的問題，無論有關罰款調整是增加或減少，背後是
有原因的 ， 而當局原本告訴我們 ， 今次修訂只是 "為達致用詞一致 "，
但事實上，現在的修訂不是，將不服從擔任陪審員的罰款從過往最高
的 3,000 元提升至最高 5,000 元，最少我在這裏是不曾聽聞的。當然 ，
主席你 "老人家 "經常問，為何議員不加入法案委員會？ 我也希望主席
公平地提一提 ， 不要只是把矛頭指向我們 ， 因為有這麼多法案委員
會 ，不同同事亦要負責不同會議 ， 有不同組合 ， 今次有這樣的組合 ，
當然有其原因 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

315 

  但是 ， 我想在這裏提出的是甚麼呢 ？ 主席 ， 請容許我多說一兩分
鐘 ， 既然這是提升有關罰則 ， 便不僅是字面上的修訂 . 

(會議廳內有手提電話發出聲響 ) 

全委會主席 ： 尹兆堅議員 ， 請稍停 。  

  會議廳內有電話發出聲響 ， 請委員把電話調校到靜音模式 。 

  尹兆堅議員 ， 請繼續發言 。 

尹兆堅議員 ： 主席 ， 你的耳朵真靈敏 ， 因為我也聽不到 。  

  不好意思 ， 我繼續發言 ， 我剛才正在說的是 ， 這不僅是字面上的
改動 ， 而是提升罰則 ， 而且升幅頗厲害 ， 如果 "抄牌 "也是這樣加價便
糟糕了 。 大家也記得 ， 我們之前討論 "抄牌 "， 只是增加罰款數十元至
百多元也 "拆天 "， 現在由 3,000 元增加 5,000 元 ， 即背後理念應該是
就不肯服從法例擔任陪審員的行為增加罰款，我認為是否有需要說明
背後的理念是甚麼呢 ？ 提升罰則是政策的改動，而不是一般的字面改
動 ， 背後是否有甚麼理據 ？ 

  主席，我看到大家一直以來也爭相討論法官由 3 名改成兩名的問
題 ， 建制派又一直就 "假難民 "的問題爭拗 ， 但正如我剛才所說 ， 這些
問題是滄海遺珠，沒有人曾經提及過。我注意到主席不斷提醒我們 ，
我今次便不跟主席爭拗，很順從地響應主席的呼籲。我希望提出這數
個問題 ， 稍後律政司司長也可以用少許時間解釋 ， 以釋除我們的疑
慮，尤其是最後這一點，很多人提問，最少我剛才向我們這些同事提
問和商討時，他們也問怎樣說得通呢 ？ 這個不僅是字面的改動，究竟
是出錯，還是有其他高見，只是我看不明白，其實不是這樣子呢 ？ 我
希望鄭若驊司長可以抽一些時間回應我以上提出的 3 項問題 。 

  我謹此陳辭 ，多謝主席。  

毛孟靜議員 (譯文 )： 我保證不會長篇大論 ， 我只會提出幾項次要的事
宜。我必須稱讚律政司在第 5 部第 1 分部提出的修訂，把原《 遺孀及

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
316 

立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

子女撫恤金條例 》 中有關 "遺孀 "的提述改為 "尚存配偶 "。 這個稱呼既
通俗又無傷大雅 ， 毫無冒犯之意 ， 並有助消除本港社會中的父權文
化 。你可以說 ，這不過是字眼問題， 意義不大 ，但這總算是邁向消除
本港社會的種種父權思想和偏見走近了一步。正如各位所知，父權制
是指以家族中最年長的男子為一家之主，而在動物界，則以族群中最
強的雄性為首 ， 對嗎 ？ 這種男權主義 ， 我們亦稱之為大男子主義 .
不好意思 ， 局長 ， 你在打擾我發言 。 謝謝 。  

香港仍是一個由男性主導的父權社會 。 雖然社會各界皆有女性
參與，但仍處處充斥大男子主義。這從本港原先有一項法例名為《 遺
孀及子女撫恤金條例 》便可見一斑 竟然只談遺孀 ，那麼鰥夫呢 ？
因此 ， 政府將遺孀和鰥夫統稱為 "尚存配偶 "的做法十分正確 。 可是 ，
該詞的英文文本使用眾數，則有些令人不解，因為撫恤金理應只由一
位配偶領取 ，而配偶不應包括妾侍 、前夫或前妻 。還是說 ，法律行文
就是這樣 ？ 

說到 "尚存配偶 "，有一點令人費解的是，香港法例至今仍未承認
同性婚姻。在這方面，台灣就比香港走前得多。如果一名配偶出示由
台灣、美國，甚或是加拿大簽發的結婚證書，向法庭自稱是尚存配偶，
法庭該如何處理呢 ？ 這豈不是會招致更多司法覆核申請嗎 ？ 這點相
當令人費解 。 

我必須再次稱讚當局消除本港的父權思想的決心和努力 ， 因為
本港女性仍受制於所謂的 "黏性地板 "和 "玻璃天花板" 效應 。 鄭司長 ，
你必定有所耳聞吧 ？ 

(代理全委會主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

第 5 部第 2 分部的內容是關於 《 保護婦孺條例 》 。 條例原文中
female  infant 一詞 ， 實在非有識之士所能理解 。 何謂 female  infant？
我相信該詞必定有其歷史背景。我承認我沒有考究過它。它的中文文
本更為可笑 ， 譯成 "女幼年人" 。 何謂 "女幼年人" ？ 是否也有" 男幼年
人 "呢 ？ 因此 ， 將原文中頗冗贅的 "女幼年人 、 任何少年人或兒童 "刪
去 ， 改為 "兒童或少年 "， 我認為是件好事 。 

據我理解 ， 在香港 ， 兒童是指未滿 14 歲的年輕人 。 只要尚未年
滿 14 歲，便仍稱為兒童。以我所知，在技術及法律上，少年則指 14 至

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

317 

16 歲的人士。我希望我沒有說錯。要是我說錯了，還請指正。所以 ，
這項修訂有助刪除香港法例中一些過時的法律文字 。 香港法例中竟
有 "女幼年人 "此等用詞 ， 確實令我大開眼界 。 

不過 ， 我有一項疑問 。 請恕我不曾接受法律訓練 ， 據我所知 ，
香港亦有關於年輕人犯事的《 少年犯條例 》。一般而言 ， 少年法庭可
就兒童或少年人觸犯的任何罪行( 殺人罪除外 )所提出的檢控進行聆訊
及作出裁定 。先不談殺人罪 ，這與議題無關 。我要說的是 ，這不是有
點莫名其妙嗎 ？ 我不太明白 。 既然 "少年 "一詞已包括兒童 ， 為何要修
訂為 "兒童或少年 "呢 ？ 事實上 ， 香港沒有兒童法庭 ， 只有少年法庭 。
我今早對此一直百思不得其解 。 

因此 ， 如果可以的話 ， 我希望律政司司長鄭女士就這方面補充
一二 。 此外 ， 我希望司長將 "智障" 一詞改為 "精神上無行為能力 "。 我
說得對嗎，張超雄議員 ？ 我還要再稱讚司長，這項修正案實在是一大
進步 。 謝謝 。  

代理全委會主席 ： 梁繼昌議員 ， 請發言 。  

(胡志偉議員示意要求點算法定人數 ) 

代理全委會主席 ： 胡志偉議員要求點算法定人數 。  

  秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

代理全委會主席 ： 會議廳內已有足夠法定人數 ， 會議現在繼續 。 

  梁繼昌議員 ， 請發言 。 

梁繼昌議員 ： 代理主席 ， 我想討論這項 《 2019 年成文法( 雜項規定)
條例草案 》(" 《 條例草案》 ")中的滄海遺珠 ， 因為這對整體法律的解
讀具有很大的影響， 而這就是第 3 部的修訂 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
318 

立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

  第 3 部是修訂《 釋義及通則條例 》(第 1 章 )第 13 條，修訂內容很
簡單，但希望律政司司長可以聆聽我將要帶出的問題，然後採取些行
動 ，令這次修改更理想 。修訂的內容是 ，在提述該條例時 ，除可使用
政府印務局印刷的條例文本中所使用的名稱、簡稱、引稱、編號或章
號外 ， 亦可使用該條例的經核證文本中所使用的名稱 、 簡稱 、 引稱 、
編號或章號。第 3 部亦在《 釋義及通則條例 》(第 1 章 )中加入 "經核證
文本 "(即 "verified copies")的定義。  

  這只是個簡單的改動 ， 為甚麼我仍要提出來討論呢 ？ 原因是《 釋
義及通則條例》 (第 1 章 )經常會被引用 。 同事未必知道 ， 但很多時候
對於其他章節的法律詮釋，例如何謂一個工作天、一整天、中央人民
政府或特區政府等，我們都會以第 1 章為依據。現時這項修訂其實很
簡單，就是如果日後在引述一些條例時， 可以使用其簡稱或編號等 。
我們現時可以引述和依賴的 source(即源頭 )是 ： 第一 ， 第 (a)款訂明的
政府印務局 (即 Government Printer)印刷的條例文本。我不知同事曾否
到訪立法會的圖書館 不知道有多少位同事曾到過我們的圖書館
其中有數十本 Hong  Kong  Law(譯文 ： 香港法例 )， 而這些就是條
文所指的 verified  copies。 大家可以引述政府印務局印刷的條例文本
的名稱等 。 

  第二 ， 是條例的經核證文本 ， 即 verified  copies  of  Ordinances。
奇怪的是 ， 根據 《 條例草案 》 ， 所謂的 "經核證文本 "(verified  copies)
是指《 法例發布條例 》(第 614 章 )第 5(1)條所指的經核證文本。可是 ，
這裏的經核證文本並不是指印刷的 hard copy( 譯文：印文本 )。讓我們
再看看第 614 章第 5(1)條所指的經核證文本是甚麼。 根據第 614 章
第 5(1)條，經核證文本是指在認可網站所發布有關 Hong Kong Law 的
資訊 。 對於我這個法律執業者來說， 我也覺得很困難 ， 因為第 5(1)
條並沒有說明何謂認可網站 。 認可網站的解釋原來載於第 614 章
第 3(a)條 ， 就是律政司司長所設立在香港適用的法例的電子資料庫 ，
只有一句而已。第 3(b)條則訂明，是從資料庫印刷出來的文書。第 3(a)
和 (b)條只是籠統地訂明是律政司司長認可的資料庫及網站 。 

  我們經常使用 Hong Kong Law 的 website(譯文：網站 )，當然知道
可以從中 print 條文內容及翻查法例的名稱和 chapter  number(譯文 ：
章號) ， 並以此為據。 不過 ， 我看罷這些條文後與胡志偉議員討論 ，
但他卻未必知道有關的資料庫或網站 。 為甚麼政府當局不在第 3(a)
和 (b)條清楚說明 ？ 因此，在《 條例草案 》獲得通過後，我希望律政司
司長會修改第 614 章中有關" 經核證文本 "的概念，因為大部分人都不
是法律工作者 。 我提出這個問題 ， 是因為司長也應該看過， Tom 
BINGHAM 在 The Rule of Law(譯文：《 法治 》)一書指出，rule of law(譯

 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

319 

文 ： 法治) 的其中一項重要原則是 ， 必須讓市民可經常接觸法律 ， 即
是要有 acc essibility(譯文：容易查閱)，讓市民知道哪裏找到有關的法
例 ， 這樣才可以 promote(譯文 ： 推廣 )法治原則 。 如果我們只是口講
而沒有看過有關的法例 ， 不知道法例的內容 ， 就像我現在尋找 "經核
證文本 "的定義，但花了 10 多分鐘才發現找不到 ，更不知道有關網站
的存在 。 

  根據第 614 章第 3(a)和 (b)條，律政司司長只認可兩個網站。我希
望她將來再作修訂時，例如再次提出雜項修訂，可以在第 614 章加入
附表，甚至在條文中加入有關的網站 ，因為大家現時都是使用電子版
本的 。 這樣市民便可知道哪個網站所載的法例是最 up-to-date(譯文 ：
新 )、 最全面和最準確的 。  

  代理主席 ， 我謹此發言 ， 希望律政司司長可以接納我的提議 。 

代理全委會主席：我提醒委員，主席早前已經就全體委員會審議時限
作出裁決，全體委員會將於下午 1 時左右結束審議，請有意發言的委
員把握時間發言。會議將於午膳後恢復，屆時我會邀請律政司司長再
次發言 ， 之後便進入表決程序 。 

  胡志偉議員 ， 請發言 。 

胡志偉議員：代理主席，我這次想談論第 6 分部的問題，這個分部的
題目是 "為達致用詞一致而作出的修訂 "。尹兆堅議員剛才已指出一些
例子 ， 包括有關《 公眾泳池規例 》的修改 ， 我們質疑除了《 公眾泳池
規例 》外 ， 所涉及的漏洞是否也出現在政府的其他眾多法例 。 

  關於第 6 分部用詞一致方面的修訂 ，《 陪審團條例 》固然凸顯有
關的修訂 ， 將原先的最高罰款不超逾 3,000 元改為以最新附表所訂不
超過第 2 級罰款 5,000 元作為基準。因此，這不止是用詞一致的問題，
還涉及提高罰款的問題。我不會在此詳細論述，但有關這些變化的基
礎，不論是法案委員會會議或是政府提交立法會的法律文件，均沒有
詳細解說 。 

  我們翻查了這次未有修訂的《 道路交通( 公共服務車輛) 規例 》
(第 374D 章 )，當中訂明一些涉及罰款的行為。例如第 46(1)條訂明，"公
共巴士、公共小巴或的士之乘客或有意乘搭該等車輛的人，不得：(a)使

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
320 

立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

用不良或冒犯性的語言或作出不守規矩的行為；(b)故意妨礙或阻撓車
輛司機或獲授權人或分散其注意力，以及 (c)對有關車輛的任何部分 、
其設備或附件 ， 故意作出或致使作出任何事情 ， 而該等事情為刻
意 ." 。 根據有關的規例 ， 這些行為可處以 3,000 元罰款 。 如果香港
法例訂明這些行為可處以 3,000 元罰款 ， 這是否意味在政府要求達致
用詞一致時 ， 須一併處理訂立所有罰款的門檻 ？ 究竟罰款額應是
3,000 元還是改為 5,000 元 ？ 抑或如果這次修訂沒有提及 ， 便維持原
先所訂的罰款額 ， 即 3,000 元 ？ 

  這方面的描述有欠清晰 ， 亦令公眾產生疑惑 ， 就是當政府說要達
致用詞一致時，究竟涵蓋和適用範圍有多大 ？ 有關的修訂是否涵蓋所
有法例，以致凡看到相同的詞彙，便自動以新訂的第 2 級罰款作為基
準 ？ 我認為律政司司長應提供清楚的說法 ， 這樣大家便可從
Hansard(譯文：立法會議事錄 )看到政府會如何處理有關問題。這牽涉
到今次修訂為達致用詞一致而將 3,000 元罰款變成第 2 級罰款的做
法，是否適用於所有法例的相關內容。如果是的話，那便出現遺漏的
情況 。 如果不是的話 ， 司長便應該清楚說明 ， 令大家知所適從 。  

  我最後一段的發言很簡單。尹兆堅議員剛才發言的內容也十分重
要，我覺得司長有責任清楚說明，在我們完成這次修訂後，現有法例
不一致的情況是否便已全部妥善處理 ？ 抑或每次也要透過修訂成文
法的法例才能逐步處理 ？ 現時尚有多少未處理的條文 ？ 我認為這些
都是我們必須知悉的，因為律政司畢竟負責為香港法律把關，而這些
法律已訂立一段頗長時間，很多歷史用字或用語也有不一致的地方 ，
而且為數不少。如果我們不及早處理，可能會引致一些不必要的法律
爭議 ， 說不定會影響 defendant(即被告) 甚或在執法時引起衝突 。 因
此，我希望司長能夠就着這個範圍進一步闡述。代理主席，我不想說
太多 ， 就此結束我的發言 。 多謝代理主席 。  

代理全委會主席 ： 張超雄議員 ， 這是你第三次發言 。  

張超雄議員：代理主席，既然你已經劃線， 表明這項辯論會在 1 時結
束，不要再動輒打斷我們的說話，我們只是說道理，把我們的立場說
出來。我希望你尊重議員發言的權利，而且我們的發言不是無聊瑣碎
或言之無物，真是表達一些重要的概念。我希望你容許我們有機會發
言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

321 

  我很想說清楚 ， 我為何反對 " 精神上無行為能力 " 這個概念或名
詞 。 我不重複我在上一節發言時提到的論點 。 至於用 "精神上無行為
能力 "代替 "弱智 "一詞 ， 我在上一節發言時曾指出 ， 這是違反聯合國
《 殘疾人權利公約 》("《 公約 》")，即 Convention on the Rights of Persons 
with Disabilities ("CRPD")。《 公約 》於 2008 年在香港生效，至今 12 年。
其實 ， 我們未能與時並進 ，因為我們並未落實 《 公約 》中很多要求或
概念 ， 有關的法例改革早應開始 ， 但我們現在才走回頭路。  

  今次對 《 2019 年成文法( 雜項規定) 條例草案 》(" 《 條例草案 》")
的修訂，不是邁向 CRPD 要求的方向，反而是邁向完全相反的方向。
CRPD 訂明，除了原則性的規定 ，即 "尊重差異 "、 "締約國確認，在法
律面前 ， 人人平等 "以外 ， 第十二條清楚訂明 ： "在法律面前獲得平等
承認 "，即 "締約國應當確認殘疾人在生活的各方面在與其他人平等的
基礎上享有法律權利能力 。" 如果要再說清楚一點 ， 我會引用
University  of  Nottingham(譯文 ： 諾丁漢大學 )一位專門研究精神科法
例的教授 Peter  BARTLETT 說過的話 ， 他說 ： "States  Parties  reaffirm 
that persons with disabilities have the right to recognition everywhere as 
persons  before  the  law"(譯文 ： "締約國重申殘疾人享有在法律面前的
人格在任何地方均獲得承認的權利 ")； "States  Parties  shall  recognize 
that persons with  disabilities enjoy legal capacity on an equal basis with 
others  in  all  aspects  of  life"(譯文 ：" 締約國應當確認殘疾人在生活的
各方面在與其他人平等的基礎上享有法律權利能力 ")； 還有很重要的
一點 ： "States Parties shall  take appropriate measures  to provide access 
by  persons  with  disabilities  to  the  support  they  may  require  in 
exercising  their  legal  capacity"(譯文 ： "締約國應當採取適當措施 ， 便
利殘疾人獲得他們在行使其法律權利能力時可能需要的協助 ")； 最後
一點是 ： "States Parties shall ensure  that  all  measures that relate  to the 
legal  capacity  provide  for  appropriate  and  effective 
exercise  of 
safeguards  to  prevent  abuse  in  accordance  with  international  human 
rights  law"(譯文 ： "締約國應當確保 ， 與行使法律權利能力有關的一
切措施 ， 均依照國際人權法提供適當和有效的防止濫用保障 ")。 這點
的意思是在法律面前 ， 所有人 ，包括有殘障的人士或《 條例草案 》引
入的 "精神上無行為能力的人 "， 也要享有法律權利能力 。 這個概念與
我們的做法有何抵觸 ？ 

  我們的做法是把人分為兩種，"精神上無行為能力的人 "和 "精神上
有行為能力的人" 。 " 精神上無行為能力的人 " 不能享有某些法律權
利 ， 例如"consent  to  sex"(譯文 ：" 同意性行為 ")的權利 。 換言之 ，我
們把人分為兩個等級，有些人可以有某些行為 ，有些人不可以，而且

 
 
 
322 

立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

是非黑即白，幾乎牽涉到他們在法律上享有的所有保障和權利 。這點
相當嚴重，亦涉及監護委員會制度，例如一些選擇，包括在哪裏居住、
生活安排、日間接受甚麼服務、是否接受某些醫療程序，以及財政方
面均受到規限 。 所以 ，我徹底反對這個" 精神上無行為能力 "的概念 ，
我不能接受法律上把人分為兩種的做法 。 

2012 年 ， 聯會國殘疾人權利委員會 ("委員會 ")審議中國及港澳地
區殘疾人權工作的執行情況 ， 相關文件提到" 在法律面前獲得平等承
認 "，即 CRPD 第十二條，亦提到 "委員會對建立法律監護關係的制度
感到關切 ， 該制度不符合《 公約 》第十二條的規定 。 委員會注意到 ，
締約國完全缺乏一套承認殘疾人有權自行作出決定，且其自主性、意
願和喜好有權得到尊重的協助決策措施" 。 這是指所謂"supportive 
decision"(譯文 ： "協助決策 ")措施 ； 而 "委員會敦促締約國 "(即中國 ，
包括港澳地區 )"採取措施 ， 廢止那些允許對成年人進行監護和托管的
法律、政策和做法，並採取立法行動，用協助決策制度取代代替決策
制度" 。 所謂的 " 替代決策制度" 是指完全除去其決策權 ， 即 "full 
incapacitation" ， 這正是 2012 年歐盟 Commissioner  for  Human 
Rights(譯文 ： 人權事務專員) 發表的一份報告的重點 。歐盟呼籲所有
歐盟國家必須通過法律改革 ，除去 "full  incapacitation"， 即完全除去
有關人士的法律權利或在法律上承認其決策權，但這種法律是不應該
存在的 。委員會亦提到 ，在一個人依照《 公約 》第十二條行使法律權
利能力時 ，尊重其自主性 、意願和喜好 。此外 ，委員會建議締約國與
殘疾人組織協商、編制、 通過並實施一份協助決策制度藍圖，其中包
括 ： (a)承認人人享有法律權利能力 ， 並有權加以行使； (b)必要時提
供照顧和協助，以行使法律權利能力；( c)制定規章，確保提供的協助
尊重個人的自主性 、 意願和喜好 ， 並建立反饋機制 (feedback 
mechanism)，確保提供的協助滿足個人需要；(d)促進和建立協助決策
的安排 。 

  所以，我們引入 "精神上無行為能力 "的概念，正正與 2012 年委員
會檢視本港的執行情況有矛盾 。香港法律改革委員會 ("法改會 ")在這
方面亦有一些建議。法改會在 2019 年 12 月發表《 檢討實質的性罪行 》
報告書，就關乎性罪行的法例的修訂提出一系列建議，當中提及的罪
行與智障人士和所謂 "精神上無行為能力 "人士有關。《 刑事罪行條例 》
( 第 200 章 ) 訂明不少有關精神上無行為能力 (mentally  incapacitated 
person)的人的性罪行 。 例如， 第 125 條 "與精神上無行為能力的人性
交 "， 列明 "任何男子與一名屬精神上無行為能力的人的女子非法性
交 ， 即屬犯罪 ， 一經循公訴程序定罪 ， 可處監禁 10 年 "。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

323 

  然而 ， 法改會報告書指出 ， 現行法例沒有顧及那些具有能力給予
同意的精神缺損人士的性自主權。所以，法改會當時就法例提出初步
建議 23" 新訂罪行 ： 以誘使 、 威脅或欺騙手段促致與精神缺損人士進
行涉及性的行為 "，以及初步建議 24"新訂罪行 ： 以誘使、威脅或欺騙
手段導致精神缺損人士進行或同意進行涉及性的行為" 。 這種做法是
一種進步，不是完全非黑即白地說有關人士連進行性行為的決定或權
利也沒有，反而是有關人士被誘使、威脅或欺騙而進行或同意進行性
行為才是罪行 。 這是一種進步 ， 但很可惜 ， 這項建議未受當局關注 ，
當局也沒有在這方面作出跟進 。因此，我認為法例不應如此因循，現
時的 《 精神健康條例》 或 《 刑事罪行條例》 等也有 "精神上無行為能
力 "這個概念 ，但這並不表示這個概念正確。 到了 2020 年 ， CRPD 已
在香港生效超過 12 年 。 我們已經知道這個概念是錯誤的 ， 便應修訂
法例部分內容，但我們卻反過來走回頭路，把正確的東西改成錯誤的
東西 ， 試問我們是否倒行逆施 ？ 

  談到智障 ， 對不起 ， 我們不應用 "弱智" 這個詞語， 但我們也不能
用一個錯誤概念代替，以及不應完全剝奪有關人士在這方面的權利 。
代理主席，在這方面，我希望律政司、法改會及我剛才提到的委員會，
建議政府與殘疾團體一起檢視這些法例 。不單檢視現時討論的《 條例
草案 》， 還要看看哪些現有法例條文不符合 CRPD。坦白說，2008 年
本港簽署《 公約》時已應這樣做，但我不知道特區政府為何如此粗疏。
2012 年 ， 委員會已清楚指出某些問題 ， 但我們現時仍然使用這些概
念 。 

  所以 ， 我不是無的放矢 ， 我真的期望律政司司長認真處理 ， 不要
以為我說完就算。這是我們要面對的問題 ，我們仍要向聯合國交代香
港過去如何執行《 公約 》 的條文。 (計時器響起) 

代理全委會主席 ： 張議員 ， 你的發言時限到了 。 

  我在此回應張超雄議員較早時的發言內容。我作為代理全委會主
席 ， 有責任確保委員按照《 議事規則 》發言 。 剛才有委員就《 條例草
案 》的具體條文作出論述，我相信委員也明白到，加入法案委員會詳
細討論具體條文更為恰當 ， 但我發現只有 4 位議員加入該法案委員
會 。 我作為代理全委會主席 ， 必須執行《 議事規則 》， 確保委員發言
不離題 ， 以及內容沒有重複 ， 並有效運用議會時間 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
324 

立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

代理全委會主席：如果沒有其他委員想發言，我現在請律政司司長再
次發言 。  

(胡志偉議員示意要求點算法定人數 ) 

代理全委會主席 ： 胡志偉議員要求點算法定人數 。  

  秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

代理全委會主席 ： 會議廳內已有足夠法定人數 ， 會議現在繼續 。  

  律政司司長 ， 請發言 。 

(張超雄議員示意擬提出規程問題 ) 

代理全委會主席 ： 張超雄議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

張超雄議員 ： 代理主席 ， 我想再次發言 ， 因為我是最後發言的一個 ，
在坐下後才有機會再次按下 "要求發言 "按鈕 。 

代理全委會主席：張議員，辯論環節已結束，我亦已邀請律政司司長
發言 ， 請你坐下 。 

  律政司司長 ， 請發言 。 

律政司司長 ： 代理主席 ，就議員提到的問題 ，首先 ，我想就着修正案
內容向議員提出一些事情 ， 讓大家可以正確理解有關情況 。 

  議員提到有關上訴法庭的法官人數可由 3 名改為兩名的建議，質
疑為何將第 34B(3)條加入修正案中。在此，我希望向大家讀出律政司
回應立法會秘書處的一封信件 ， 這是在 2020 年 5 月 13 日發出的信

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

325 

件 ， 我們當時轉達了司法機構的意見 ， 就是 ：" 據司法機構了解 ， 上
述法庭鮮有 (如有的話 )依據第 4 章第 34B(3)條組成 。 然而 ， 司法機構
無意憑藉現時的修訂建議令第 4 章第 34B(5)條所指的現有重新爭辯
安排不適用於依據第 4 章第 34B(3)條妥為組成的上訴法庭 。 "。  

  其實 ， 這項修正案的主要目的是令本來已經在條文中存在的
第 34B(3)條的條文，仍然存在於已修改了的法例上。即是說，當法庭
可以有主動權要求偶數法官裁決，而他們的意見不一致時，法院可以
主動要求作出重審。其實它只是完整了這一點，所以我希望議會可以
通過這項修正案 。 

  就議員提及的其他事情 ， 我亦會作簡單回應 。 例如 ， 有議員提到
很多關於 "could  not  with  reasonable  diligence"的中文條文修改 ， 我有
簡單幾點可以跟大家談談。第一，其實這是一個普通法的概念，使用
了一個客觀驗證標準，其實這是一直沒有改變的 。我們在字眼上作出
調整 ， 除了標準化外 ， 當中有時有 "的 "字 ， 有時沒有 ， 都是因應行文
流暢的需要，在草擬上很專業地作出調整。所以，正如有一位議員提
到 ， 他也知道其實沒有實質差異 ， 沒有修改法律原意 。 

  另一點 ， 有一位議員提到 ， 在 Jury Ordinance， 即 《 陪審團條例 》
中有關那 3,000 元及第 2 級罰款的差別 。 我想在此澄清並非有任何修
改，只是想整理成一致。因為，《 陪審團條例 》第 32(1)條已經在 1999 年
由 3,000 元改為第 2 級罰款 ， 但在 《 陪審團條例 》 附表 1 中 ， 仍然寫
着 3,000 元 。所以 ， 今次修改附表是希望令用詞一致 ， 因此修改亦比
較簡單 。 

  對於其他議員的意見我亦有注意 ， 但我沒有其他事情需要說明 ，
因為其他事宜與我們今天的主要討論無關 。 

  多謝代理主席 。 

代理全委會主席 ： 司長已發言完畢 。 

(胡志偉議員示意擬提出問題 ) 

代理全委會主席：胡志偉議員，你有甚麼問題 ？ 我正打算暫停會議 。 

 
 
   
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
326 

立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

胡志偉議員：我很快的，因為司長剛才說其他議員的發言與今次議案
無關，但我留意到很多其他同事的發言內容也牽涉到其他有關部分 ，
包括希望不同法例之間用詞達致一致的修訂內容。所以，我認為當有
這類問題出現時 ， 司長是否應該也向我們作出解釋 ？  

代理全委會主席 ： 胡志偉議員要求司長澄清剛才的發言 。 律政司司
長 ， 你有否補充 ？  

律政司司長：剛才很多議員提到一些其他事情，例如法律條文如何解
釋等，而我們今天討論或辯論的有關條文，則是與一些簡單及技術上
的詞語修改有關。 至於涉及《 高等法院條例 》的辯論 ，我在二讀辯論
時已作出回應 ， 所以我不再重複了 。 

代理全委會主席：律政司司長已再次發言，我現在宣布會議暫停。會
議恢復後 ， 便會進行表決 。 

下午 12 時 55 分  

會議暫停 。 

下午 2 時  

會議隨而恢復 。 

(全委會主席恢復主持會議 ) 

全委會主席 ： 現在先表決沒有修正案的條文納入 《 條例草案》 。  

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：第 1 至 5 及 7 至 126 條
納入本條例草案 。 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

327 

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(委員舉手)  

胡志偉議員起立要求點名表決 。 

全委會主席 ： 胡志偉議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。  

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。  

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 陳克勤議員、
陳健波議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、何俊賢議員 、
易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員、
麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 張華峰議員 、 葛珮帆議員 、 廖長江議員、
潘兆平議員 、 蔣麗芸議員 、 盧偉國議員 、 吳永嘉議員 、 何君堯議員、
周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 柯創盛議員 、 容海恩議員 、 陳沛然議員、
陳振英議員 、 張國鈞議員 、 劉國勳議員 、 劉業強議員 、 鄭松泰議員、
鄭泳舜議員及謝偉銓議員贊成 。 

涂謹申議員 、 李國麟議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 莫乃光議員、
梁繼昌議員 、 郭家麒議員 、 郭榮鏗議員 、 張超雄議員 、 黃碧雲議員、
楊岳橋議員 、尹兆堅議員 、林卓廷議員 、邵家臻議員 、 鄺俊宇議員及
譚文豪議員反對 。 

全委會主席梁君彥議員沒有表決 。 

全委會主席宣布有 54 人出席，37 人贊成，16 人反對。由於議題獲得
在席委員以過半數贊成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。 

(馬逢國議員示意擬提出規程問題 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
328 

立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

全委會主席 ： 馬逢國議員 ？  

馬逢國議員 ：主席，我動議若稍後就《 2019 年成文法 (雜項規定 )條例
草案 》的條文或其修正案進行點名表決，表決須在鐘聲響起 1 分鐘後
進行 。 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：馬逢國議員動議的議
案 ， 予以通過 。  

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

 (委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(委員舉手)  

胡志偉議員起立要求點名表決 。 

全委會主席 ： 胡志偉議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

(在表決鐘響起期間 ， 會議廳內有手提電話響起 ) 

全委會主席 ： 我再次提醒委員 ， 請將手提電話調校至靜音模式 。  

全委會主席 ： 現在開始表決 。  

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

329 

功能團體 ： 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 陳健波議員 、
何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 張華峰議員 、
廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 吳永嘉議員 、 周浩鼎議員、
邵家輝議員 、 陳振英議員、 劉國勳議員 、 劉業強議員及謝偉銓議員
贊成 。 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、
郭榮鏗議員 、邵家臻議員 、 陳沛然議員及鄺俊宇議員反對 。 

全委會主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員 、
陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、
蔣麗芸議員 、何君堯議員 、柯創盛議員 、容海恩議員 、 張國鈞議員及
鄭泳舜議員贊成 。 

毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、 黃碧雲議員 、
楊岳橋議員 、 尹兆堅議員、 林卓廷議員 、 鄭松泰議員及譚文豪議員
反對 。 

全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 30 人出席 ， 20 人
贊成 ，9 人反對 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 26 人出席 ，
16 人贊成 ， 10 人反對 。 由於議題獲得兩部分在席委員分別以過半數
贊成 ， 他於是宣布議案獲得通過。  

全委會主席：我命令若稍後就本條例草案的條文或其修正案進行點名
表決 ， 表決須在鐘聲響起 1 分鐘後進行 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
330 

立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

全委會主席 ： 現在表決修正案 。  

  律政司司長 ， 請動議你的修正案 。 

律政司司長 ： 主席 ， 我動議講稿附錄的修正案 。  

擬議修正案內容 

第 6 條 (見附件 I) 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：律政司司長動議的修
正案 ， 予以通過 。  

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(委員舉手)  

胡志偉議員起立要求點名表決 。 

全委會主席 ： 胡志偉議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。  

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

331 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 陳克勤議員、
陳健波議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員 、
何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 陳恒鑌議員、
梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 張華峰議員 、 葛珮帆議員、
廖長江議員 、 潘兆平議員 、 蔣麗芸議員 、 盧偉國議員 、 吳永嘉議員、
何君堯議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 柯創盛議員 、 容海恩議員、
陳沛然議員 、 陳振英議員 、 張國鈞議員 、 劉國勳議員 、 劉業強議員、
鄭松泰議員、 鄭泳舜議員及謝偉銓議員贊成 。 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員、
莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 郭家麒議員 、 郭榮鏗議員 、 張超雄議員、
黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 林卓廷議員 、 邵家臻議員、
鄺俊宇議員及譚文豪議員反對 。 

全委會主席梁君彥議員沒有表決 。 

全委會主席宣布有 56 人出席，38 人贊成，17 人反對。由於議題獲得
在席委員以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案獲得通過 。 

秘書 ： 經修正的第 6 條 。 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：秘書剛讀出經修正的
條文納入本條例草案 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(委員舉手)  

胡志偉議員起立要求點名表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
332 

立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

全委會主席 ： 胡志偉議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。  

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。  

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 陳克勤議員、
陳健波議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員 、
何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 陳恒鑌議員、
梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 張華峰議員 、 葛珮帆議員、
廖長江議員 、 潘兆平議員 、 蔣麗芸議員 、 盧偉國議員 、 吳永嘉議員、
何君堯議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 柯創盛議員 、 容海恩議員、
陳沛然議員 、 陳振英議員 、 張國鈞議員 、 劉國勳議員 、 劉業強議員、
鄭松泰議員、 鄭泳舜議員及謝偉銓議員贊成 。 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員、
莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 郭家麒議員 、 郭榮鏗議員 、 張超雄議員、
黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 林卓廷議員 、 邵家臻議員、
鄺俊宇議員及譚文豪議員反對 。 

全委會主席梁君彥議員沒有表決 。 

全委會主席宣布有 56 人出席，38 人贊成，17 人反對。由於議題獲得
在席委員以過半數贊成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。 

主席 ： 全體委員會已完成審議 《 2019 年成文法 (雜項規定) 條例草案 》
的所有程序 。 現在回復為立法會 。 

隨而回復為立法會 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

333 

律政司司長 ： 主席 ， 我現在向立法會作出報告 ：  

《 2019 年成文法( 雜項規定 )條例草案 》 

經修正後已獲全體委員會通過 。 我動議 "本會採納此報告 "的議案 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：律政司司長動議的議案，予
以通過 。 

  根據 《 議事規則 》 ， 這項議案不容修正 ， 亦不容辯論 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

胡志偉議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 胡志偉議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 陳克勤議員、
陳健波議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
334 

立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

田北辰議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員、
陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 張華峰議員、
葛珮帆議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 蔣麗芸議員 、 盧偉國議員、
吳永嘉議員 、 何君堯議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 柯創盛議員、
容海恩議員 、 陳沛然議員 、 陳振英議員 、 張國鈞議員 、 劉國勳議員、
劉業強議員、 鄭松泰議員、 鄭泳舜議員及謝偉銓議員贊成 。 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員、
莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 郭家麒議員 、 郭榮鏗議員 、 張超雄議員、
黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 林卓廷議員 、 邵家臻議員、
鄺俊宇議員及譚文豪議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

主席宣布有 57 人出席，39 人贊成，17 人反對。由於議題獲得在席議
員以過半數贊成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。 

政府法案三讀  

主席 ： 政府法案 ： 三讀 。  

《 2019 年成文法 (雜項規定 )條例草案 》  

律政司司長 ： 主席 ， 我動議  

《 2019 年成文法( 雜項規定 )條例草案 》 

予以三讀並通過 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：《 2019 年成文法( 雜項規定 )
條例草案 》 予以三讀並通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

335 

主席 ： 是否有議員想發言 ？  

  郭家麒議員 ， 請發言 。 

郭家麒議員 ：主席，我發言反對三讀《 2019 年成文法 (雜項規定 )條例
草案 》 ("《 條例草案 》 ")。 在較早前 ， 多位議員已指出 《條例草案》
本來爭議較少 ， 只牽涉需要以成文法修訂的方式， 更正或更新的用
詞 。這並不等於當中沒有問題 ，只是問題較小 。最大的問題在於《條
例草案》內最重要的一項修訂，即擴大使用由兩名上訴法庭法官組成
的上訴法庭，使該法庭亦可聆訊及裁定針對由少於 3 名上訴法庭法官
組成的上訴法庭所作的決定提出許可申請。這項修訂其實會衝擊香港
已經相當薄弱及弱不禁風的法治 。 

  試想想 ， 現時提出這項修訂的理由 ， 純粹是在上訴法庭及各級法
院面對關於難民資格上訴案件及其跟進法律程序的申請過多，但該等
案件至今已逐漸減少。 如果單單因為這個理由，放棄一個行之有效 、
較少爭議的做法 ， 即賦予由 3 名上訴法庭法官組成的上訴法庭作決
定，即是在 3 人當中只要有兩人意見相同便能達成一致裁定 ，並決定
上訴是否有效，換成由兩名上訴法庭法官組成的上訴法庭，其實會令
人相當擔心。法治不是被宣稱擁有的，而是要被所有人，特別是無權
無勢的人視為公平 、 公正的做法 。 

  試想想現時的程序中面對大量難民聲請人，他們很多也來自第三
世界的極權國家。香港人以往很可能認為這些第三世界的極權國家與
我們距離很遠，但諷刺及可悲的是，越來越多香港人本身也成為了政
治難民。當我們將心比己時，不禁會想起很多在香港本來安分守己的
人士 ， 也遭受政治打壓 ，需要申請成為政治難民。 其實 ， 那些香港人
與這些由於在其本身國家受到種種強權及獨裁政府的壓力，而要逃到
香港的難民 ， 兩者之間何其相似 。 

  雖然香港並非一個主權地方 ， 但在回歸前後 ， 很多在世界各地遭
受壓迫的人，都視香港為一個公平、公正的地方，所以他們選擇在香
港提出難民聲請，也有箇中道理。大家不要以為這些難民來港尋求政
治庇護或以其他難民身份申請庇護，是沒有價值的事情，其實現時在
世界上很多地方，特別是與香港有緊密貿易關係的西方國家及其他有
民主制度的國家 ， 已把香港視為與以往不一樣了 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
336 

立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

主席 ： 郭家麒議員 ， 我提醒議員 ， 本會現正進行 . 

郭家麒議員 ： 主席 ， 我會盡力 . 

主席：請你先讓我說明。本會現正進行三讀辯論，議員應討論是否支
持三讀《 條例草案》 。 有關《 條例草案》 的整體優劣 ， 議員應在二讀
辯論時提出 ， 而個別條文和修正案 ， 亦應在全體委員會審議階段討
論 。 請你返回這項辯論的議題 。 

郭家麒議員 ： 好的 ， 沒有問題 。 好的 ， 多謝主席 。 我會返回這項辯論
的議題，我將會集中解釋為何我們需要在三讀階段反對《條例草案》。  

  主席 ， 剛才多位建制派議員亦提到 ， 對於一項法例的修訂或《 條
例草案》 ，在表面上看來只是小事， 沒甚麼特別 ，甚至能否通過也沒
有所謂 ，我們亦看到他們沒有太大動機發言 。可是 ，在今時今日 ，當
我們的議會受到如此大的衝擊，當香港的民主制度受到如此大的衝擊
時，我們便會相當重視對香港法例作出的每項修訂 ，我認為這是我們
應有的責任 。 

  《 條例草案》 今次造成最大的衝擊 ， 以及我們為何要反對三讀 ，
正正由於《條例草案》 一旦通過 ，將會改變我們認為比較公平及行之
有效的制度，即由 3 名上訴法庭法官組成上訴法庭的制度。當這個制
度被破壞時，我便擔心往後會有更多利用行政需要、資源不足，或是
想加快司法程序流程的做法隨之而來 ， 而把一些我們認為應該要緊
守 、 保持和保護的法律制度打破 。 

  所以 ， 我提出反對三讀的考慮因素 ， 不單是對這項法例作出的修
訂將如何令上訴法庭法官加快處理難民聲請的申請，這只是最表面的
情況，而是聲請數字有可能在數年間消失，因為大家也知道，越來越
多以往會選擇來香港申請難民庇護的人士，現時已不會再選擇香港，
有關理由亦無須我再重複 。 

  因此 ， 當難民聲請不再那麼多 ， 而立法會卻通過了一項從根本上
改變上訴法庭組成的修訂，我們是否負責任的議員，這是否一個負責
任的決定，議會又是否已盡其責任守護法治 ？ 這點很重要。請大家不

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

337 

要把《 條例草案》看得太簡單，因為這絕對會影響其他並非難民聲請
的申請人。舉例來說，當有人向上訴法庭提出上訴許可申請時，他們
同樣會由兩名法官處理其申請，這又是否我們樂於看到的呢 ？ 不要忘
記根據今次修訂，當兩名法官持不同意見時，有關案件可交由 3 名法
官組成的法庭席前重新爭辯。這樣會否偏離節省時間的原意，而令程
序拖長， 更令上訴申請人覺得法治已經不再存在 ？ 

  我不希望立法會今天造成一個缺口 ， 造成將來以" 我們要效
率 "、"我們要排期快 "、"我們要更加去做 "的理由，便可對香港不同的
司法制度、法律制度或法例提出修訂。我想起一些快餐店、吃即食麵
的地方，吃完便走。舉例來說，將來可限定所有法庭程序必須在 3 天
內作出決定。大家知道在百多年前香港的殖民地情況下， 拘捕人後 ，
便立即在域多利法院審判 ， 審判後便 . 

主席 ： 郭家麒議員 ， 請返回這項辯論的議題 。  

郭家麒議員：主席，不好意思。我只想舉出一個需要提升效率的例子 。
作為醫生，有機會涉及處理酷刑聲請者，很多酷刑聲請者本身受到身
體上的不同傷害，有些在其國家受到虐待，有些得不到醫治等，情況
很可悲，亦令人擔心。我們或多或少都會牽涉其中，為酷刑聲請者進
行檢查、醫治，甚至在他們的驗傷過程及體格檢查中，查看他們是否
曾遭受虐打 ， 並提出有關人士是否合資格以難民身份提出免遣返聲
請 。 

  我再說明一點 ， 我們今次反對三讀 ， 並不是反對政府用方法處理
積壓的案件。坦白說，如果政府希望能夠加快處理積壓的案件，是否
應該盡力令更多資深法官加入或留在法庭 ， 或增加資源 ？ 

  令我擔心的是 ， 現時在終審法院 ， 雖然是非常任的海外法官 ， 已
經出現一個退出或辭職潮。這點會大大打擊資深法律人員留在較高等
的法庭，包括上訴法庭或終審法院的信心 。如果這個情況，例如法官
離任 . 

主席 ： 郭家麒議員 ， 請返回這項辯論的議題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
338 

立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

郭家麒議員：主席，好的。如果法治不彰而引起法官離任的情況加劇，
例如《 條例草案 》令很多現職人員或有意加入司法機構的人士 ，覺得
法治不能彰顯 ， 是否會令人手不足的壓力加劇 ？ 

  主席 ， 我想談有關一些用語的修訂 。 剛才有些同事 ， 特別是張超
雄議員， 提到廢除 "弱智者 "， 以 "精神上無行為能力的人 "取代 ， 有關
修訂適用於《 社會工作者註冊條例 》。 至於將 " 遺孀 " 改為 " 尚存配
偶 "等 ， 我都表示贊成 。 

  主席 ， 我正想解釋為何我贊成這些修訂 ， 同時也要反對 。 這些修
訂能對以往錯誤的觀念作出及時的修正 ， 將一些帶有性別歧視的用
詞 ， 例如遺孀 、 遺孀的子女 ， 在《 尚存配偶及子女撫恤金條例 》中用
一些配偶等。在今時今日的社會，我們是歡迎的。又或者將 "弱智者 "改
為 "精神上無行為能力的人" ， 我們也同意 。 雖然 "精神上無行為能力
的人 "， 根據監護委員會， 是包括很多意思 . 

主席：郭家麒議員，我已曾提醒你，本會現正就是否整體支持三讀《 條
例草案》 進行辯論 ， 議員不應再討論個別條文 。 你已經多次離題 。  

郭家麒議員 ： 我知道 ， 主席 。 我反對三讀 ， 我很快說完 ， 主席 。 

  我反對三讀 ， 不等於我反對 《 條例草案 》 內一些行文上的改變 。
這些改變會令某些人士，以往被歧視或錯誤地以性別選擇的做法被歧
視或被奪去法律上的權利 ，我表示贊成 。但是 ，主席 ，這點不能夠令
我或說服我在三讀投贊成票，正如剛才我在開場時所說一個最重要的
情況 ， 法治 、法律必須被視為公平公正 。 當政府 ，尤其是今時今日的
政府及律政部門失去市民支持 ， 當大部分香港人擔心或面對法治不
彰 、 司法制度受到衝擊時 ， 這些修訂不是很應該去做的 。 

  或者在一兩年前 ， 當 《 條例草案 》 最初提交立法會時 ， 大家都明
白 ，我們面對更多衝擊 ，例如法庭案件積壓的情況 ，但是 ，到了今時
今日的香港 ， 當我們面對 "送中惡法 "、 面對 《 港區國安法 》 、 面對法
治和法官受到打擊時，我們是否應該再加以審視，現時是否一個適當
的時候、適當的時機，將這些具爭議性或有機會影響香港法治制度的
一些修訂暫時抽起 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

339 

  這只是善意的提議 ， 我不希望 ， 亦絕對不想香港被視為法治不彰
的地方。希望有更多香港人以香港為家，更多香港人希望法治得以彰
顯。但是，今時今日香港的處境，再加上一些政府部門及司法制度受
到嚴重衝擊下， 實在無法令我支持三讀 《 條例草案 》 。 

  我謹此陳辭 ， 反對三讀 。 

主席 ： 毛孟靜議員 ， 請發言 。  

(張超雄議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 張超雄議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

張超雄議員 ： 主席 ， 我要求點算法定人數 。  

主席 ： 張超雄議員要求點算法定人數 。  

  秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席：各位議員，在二讀辯論及全體委員會審議階段，本會已用了超
過 15 小時 ， 詳細辯論 《 條例草案》 的條文 、 修正案及其整體優劣 。
現時是三讀辯論的環節，議員應集中討論是否支持三讀《 條例草案》，
而不應再花時間重提之前的論點 。 

  我尊重議員發言的權利 ， 但亦須兼顧立法會的有效運作 ， 在兩者
之間取得適當的平衡。我會在下午 4 時左右請律政司司長發言，然後
就三讀議案進行表決 。 

  請議員在發言時盡量精簡 ， 讓更多議員可以發言 。 若議員發言離
題或不斷重複本身或其他議員的論點，我必須根據《 議事規則 》終止
該議員的發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
340 

立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

毛孟靜議員 (譯文 )：你和你的脾氣實在是 .我想說的是 .聽聽石禮
謙議員剛才說的話 . 

主席 ： 毛孟靜議員 ， 請把麥克風移高一點 。  

毛孟靜議員 (譯文 )： 世上有程序公義這回事 。 你想我把麥克風移到多
高 ？ 

  剛才談到你和你的脾氣 ， 你真該聽石禮謙議員的勸告 ， 尊重程序
公義 。 不過算了 ， 我不想和你辯論 。 

  法律並非事事講求真相 。 基本上 ， 法律是一套講求運用我們的道
德常識和是非觀的系統 ， 也是一套工具 。 

本會正在審議《2019 年成文法 (雜項規定 )條例草案 》("《 條例草
案 》") 。 《 條例草案 》 就多項法例提出多項修訂 ， 這些法例和修訂的
字眼十分重要，而你卻要我們敷衍了事，對問題視而不見，照單全收。
你希望一切議案都能通過 . 

主席 ： 毛孟靜議員 ， 我已提醒議員 ， 應在《 條例草案》 三讀辯論的環
節中整體論述是否支持《 條例草案》 ，而不應花時間重複之前已曾提
出的論點 。 請你返回這項辯論的議題 。  

毛孟靜議員 (譯文 )： 我並沒有重複我先前的任何論點 。 不過算了 。 

主席 ：本會現正就《 條例草案》 三讀進行辯論 。議員應整體論述是否
支持三讀《 條例草案 》 ， 而不應花時間重提之前的論點 。  

毛孟靜議員 (譯文 )： 是的 ， 我沒有提出異議 。 我只是說 ， 你似乎要求
我們敷衍了事 ， 對問題視而不見 。  

主席：毛孟靜議員，若你如此關注這項條例草案，應加入相關法案委
員會 。 請你返回這項辯論的議題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

341 

毛孟靜議員 (譯文 )：你明知道發生了甚麼事。不過，我不想與你辯論 。
我會提出我的論點 。 

  我對整體支持 《 條例草案 》 頗有保留 。 我雖然對 《 條例草案 》 後
半部的字眼和技術性修訂沒有異議，然而問題在於《 條例草案 》對《 高
等法院條例 》 (第 4 章 )的修訂 ， 而且問題十分嚴重 ， 法庭將改由兩名
法官組成 ， 而不再由 3 名或以上法官組成 。 我的確重複了先前的論
點 ，但這並非為了譁眾取寵 ， 引起無謂的爭議 。 這項修訂並非好事 ，
因為既會造成不公，更會立下危險的先例。我知道我重複了先前的論
點，但當局一直拒絕把這項修訂抽出，那我怎能整體支持《 條例草案 》
呢 ？ 

這個制度充斥官僚式的藉口 ， 這是顯而易見的 ， 不是嗎 ？ 所以
我們必須步步為營 ， 不像親北京陣營般 ， 你可能也是他們當中的一
員 ， 只會從金盤中接過命令 ， 不懂得按步就班 . 

主席 ： 毛孟靜議員 ， 你是否猜測我或其他議員的做法 ？  

毛孟靜議員 (譯文 )： 甚麼 ？ 

主席 ： 你是否猜測我或其他議員的做法 ？ 

毛孟靜議員 (譯文 )： 不 ， 我只是作出總體評論罷了 。 

主席 ： 請注意你的言詞 。  

毛孟靜議員 ： 知道 。 

毛孟靜議員 (譯文 )： 我會注意的 。 《 條例草案 》 對 《 高等法院條例 》
的修訂實在令人不安，更是大錯特錯。當局為何在大量司法覆核個案
湧現後，才設法改善呢 ？ 據說，統一審核機制附設的上訴委員會的某
些裁決既不合法 ， 也不合情理 ， 因而產生了大量司法覆核個案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
342 

立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

但究其根本 ， 你會認為他們提出修訂 ， 正是因為要解決法院積
壓大量案件的問題，而法院積壓的大量案件，與免遣返聲請不無關係
。但是，如果他們不願承諾為尋求庇護的人士另行開設專線，處理相
關司法覆核，那提出修訂又有何用呢 ？ 除非申訴方撤回訴訟，否則積
壓的案件還是會一直存在 。 所以說 ， 這點實在令人費解 。 與此同時 ，
濫捕 、 濫訴 、 濫判的個案層出不窮 。 

設立統一審核機制的過程顯然有欠透明 、 問責不足 . 

主席 ： 毛孟靜議員 ， 你重複了之前的論點 。  

毛孟靜議員 (譯文 )： 是 ， 我承認這點 。 

主席 ： 請你返回這項辯論的議題 。 

毛孟靜議員 (譯文 )： 好 ， 算了 ， 我不談這個問題 。 《 條例草案 》 後半
部主要涉及技術性及文字上的修訂。請容我再說一遍，我要讚揚律政
司將 "遺孀 "改為 "尚存配偶 "。 "遺孀" 是甚麼回事 ？ 那麼鰥夫呢 ？ 很多
人會認為 ， " 這項修訂的原因顯而易見 ， 應該是不用想也知道的事
吧 。" 不是這樣的 。 這其實是一項進步 ， 甚至可說是一大進步 ； 縱使
只是一小步，也是向消除本港社會的父權文化邁進了一步。我並非在
胡說八道 。 這是十分嚴肅的議題 。 

  我在午膳期間細想過所謂合理努力的問題。我認同一個人努力的
程度，並不等同該人是否已付出合理的努力。令我想不透的是，在英
文版本中，我們尚可因應不同情況詮釋文義；但中文版本訂定的寫法
聽起來卻很彆扭。話雖如此，鄭司長，我認為你整體而言已做得不錯，
甚至可說做得很好了 ， 可惜在《 高等法院條例 》上出了很大問題 ，我
們希望你下次會有所改善 。 

  有關我在發言開首提出的怨言 ， 我們雖然明知道這是政治現實 ，
但仍會選擇不惜尊嚴 ， 屢敗屢戰 。 

  謝謝 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

343 

張超雄議員 ： 主席 ，首先， 我認為一定要向你表示遺憾 ， 你剛才宣布
在 4 時便要停止三讀辯論的發言時間，而之前在全體委員會審議階段
的辯論時 ，理論上《 議事規則 》是容許我們作無限次發言的 ，只要我
們的內容非無聊 、 瑣碎 、 重複和不對題 。 你已經劃了線 . 

主席 ： 張超雄議員 ， 請不要評論我的決定 。  

張超雄議員 ： 我現在不是評論 ， 而是表示遺憾 。 

主席 ： 請你返回這項辯論的議題 。 

張超雄議員 ： 你無權如此設限 ， 有 6 位議員按下了 "要求發言 "按鈕 ，
但卻沒有機會發言 . 

主席：張超雄議員，我已表明，我是根據《 基本法 》第七十二條第 (一 )
項賦予的權力作出有關決定。假如你想挑戰我的決定，可以循其他途
徑作出 。 

張超雄議員 ： 我認為你這是濫權 。 

主席：沒關係，你可以對我有許多意見，但現在請你返回這項辯論的
議題 。 

(梁耀忠議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 梁耀忠議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

梁耀忠議員 ： 主席 ， 我要求點算法定人數 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
344 

立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

主席 ： 梁耀忠議員要求點算法定人數 。 

  秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 張超雄議員 ， 請繼續發言 。  

張超雄議員 ： 主席 ， 對於律政司司長 ("司長 ")在全體委員會總結發言
時所作的回應，我表示非常失望，其實是感到遺憾。多位議員在恢復
二讀辯論時，對《 2019 年成文法 (雜項規定) 條例草案 》("《 條例草案 》")
整體優劣提出的論點，以至我們在全體委員會就具體修訂提出意見 ，
但司長好像完全聽不到一樣 ， 完全沒有回應問題的核心 。 

  就 《 高等法院條例 》 的修訂 ， 我們多位民主派議員提出 ， 問題的
核心不在於高等法院， 而是之前的審批過程，但司長完全沒有反應 ，
既沒有聆聽、回應議員提出的意見，更指我其他的發言不相關。如何
不相關呢 ？ 我手中《 條例草案 》的文本這麼厚，當中有數以百計的條
文作出修訂 ， 我就着其中一項發言 ， 即在其中 3 項條例用 "精神上無
行為能力 "取代 "弱智 "， 這又有何不相關 ？ 如我的發言不相關 ， 主席
也不會讓我發言 ， 但司長沒有反應 ， 最低限度她應該回應指聽到 . 

主席 ： 張超雄議員 ， 請你返回這項辯論的議題 。  

張超雄議員 ： 我正在就這項辯論的議題發言 。  

主席 ： 你重複了之前的論點 。  

張超雄議員 ： 我沒有 。  

主席：你正在延展二讀和全體委員會審議階段的辯論，但本會現正進
行三讀辯論 。 請你返回這項辯論的議題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

345 

張超雄議員：在司長發言後，我才第一次有機會站起來發言，當然先
要就她的發言作出回應 。  

主席 ： 你已花了 3 分鐘作回應 。 請你返回這項辯論的議題 。 

張超雄議員 ： 我當然反對三讀《 條例草案 》。 反對三讀的部分原因 ，
正正是《 條例草案 》在概念上是一個大倒退。從爭取殘疾人士權益或
基本人權的角度看 ，《 條例草案 》與聯合國《 殘疾人權利公約 》背道
而馳，我們當然要反對。我之前和其他同事均指出，問題的核心並非
單憑修改《 高等法院條例 》，減低法官數目便能解決 。我們正正要指
出 ， 當局之前的審批過程做得不好 ， 提出 《 條例草案 》 只是 "斬腳趾
避沙蟲 "， 沒有處理好問題的核心 。 

  正如香港大律師公會亦指出 ， 其中一個問題是 ， 司法覆核或許可
的申請人沒有法律援助，亦沒有法律代表，申請個案的質素自然會出
現問題，致令法庭的工作倍增。在申請過程中，他們沒有專業律師代
表、指導和帶領，以致文件處理不佳及經常出錯，於是帶來很多無謂
拖延 ， 拖慢整個申請過程 ，造成個案累積 。把 3 名法官改成兩名， 是
否便可以解決這個問題 ？ 答案是否定的 。 

  有多少免遣返聲請司法覆核許可的申請人有律師代表呢 ？ 主席
是否知悉呢 ？ 大約只有 1%， 其餘 99%申請人是自行處理的 。 這些申
請人沒有能力聘請律師，事事要自己做，這怎可能有助法庭處理他們
的個案呢 ？ 如果他們有律師代表，甚至之前已徵詢律師意見，檢視其
個案是否具可訴性 ， 即所謂 merit( 譯文 ： 理據 ) ， 如具可訴性及有
case( 譯文 ： 立案) 的話 . 

主席：張超雄議員，你重複了其他議員提出的論據，而這些論點不應
在三讀辯論時提出 。 請你返回三讀辯論的議題 。  

張超雄議員 ： 主席 ， 我現在正解釋為何我反對三讀《 條例草案 》， 我
反對三讀是因為有關修訂是錯誤的。將 3 名法官改為兩名，無法解決
問題的核心。我先前嘗試解釋我反對的原因，並解釋我反對的立場 ，
是因為我留意到 ， 沒有同事曾就他們是否有法律代表 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
346 

立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

主席：你提出的這些論據，已有不同議員在二讀辯論和全體委員會審
議階段中提及 。 請你返回這項辯論的議題 。  

張超雄議員：主席，許多事情也曾被不少人提及，但我本人卻從未在
這個會議廳內 ， 用我自己的聲音就這項條例草案表達這個意見 。  

主席：根據《 議事規則 》，假如議員重複自己或其他議員提出的論點 ，
同樣是違反 《 議事規則 》 。 請你返回這項辯論的議題 。  

張超雄議員 ： 主席 ， 我不知道何謂重複論據 。  

主席：我現在是要提醒你，你重複了其他議員在二讀辯論和全體委員
會審議階段的論據。本會現正進行三讀辯論，請你返回這項辯論的議
題 。  

張超雄議員：請主席指導我，議員在三讀辯論時究竟可以說些甚麼 ？  

主席 ： 你應整體論述是否支持三讀《 條例草案》 。  

張超雄議員 ： 我正正就在論述我為何反對三讀《 條例草案 》。我反對
三讀的原因 ， 第一 ，《 條例草案 》對錯焦 ； 第二 ，《 條例草案 》 概念
落後，於是我嘗試解釋如何對錯焦。在恢復二讀辯論時，我曾指出這
些論點。其後在全體委員會審議階段，我想論述得仔細一點。主席卻
不讓我說 ，又說我重複 。接着我等司長回應 。不止是我這樣說的， 正
如主席所說 ， 其他議員亦有提到這些論點 . 

主席：張超雄議員，假如你不返回這項辯論的議題，我會停止你的發
言 。 請你返回三讀辯論的議題 。  

張超雄議員 ： 我現在正在論述我為何反對三讀《 條例草案 》。司長剛
才不作回應，主席現在又不讓我解釋。難道我在三讀辯論發言時，只

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

347 

可站起來說我支持或反對，然後便坐下嗎 ？ 三讀辯論是給議員一個空
間及一次發言機會而已。主席，我只有一次發言機會，我最多只會用
盡 15 分鐘解釋我的立場 。 

  《 條例草案 》的文本不下百多頁紙。單單 Justice Centre Hong Kong
給我的分析，也有二三十頁紙。我們有全面數據支持，並非胡亂說的。
究竟有法律代表的申請人佔多少百分比 ， 而其他情況又佔多少百分
比 ？ 上次發言時，我原本想引述郭榮鏗議員曾提出的書面質詢。當中
亦指出 ， 審批質素影響現存個案的累積 . 

主席 ：張超雄議員 ，我最後一次提醒你 ，你現在所說的 ，並不屬於三
讀辯論的範圍。假如你繼續提出這些理據，我將會停止你的發言。請
你返回這項辯論的議題 。  

張超雄議員 ： 主席 ， 我一直希望解釋我為何反對三讀《 條例草案 》。
《 條例草案 》提出的建議 ， 包括修訂《 高等法院條例 》， 將上訴法庭
的法官人數改變，主要針對處理某些司法覆核許可的上訴。我認為這
項修訂對錯焦，於解釋為何對錯焦，但主席卻不斷截停我的發言，不
斷說我不能夠說、 不能夠說 。那麼， 我可以說甚麼呢 ？ 主席 ，如我不
能解釋我反對的理由，那麼，我可以說甚麼呢 ？ 請主席指示，我除了
說贊成或反對之外 ， 我還可以說甚麼 ？  

(何君堯議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 何君堯議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

何君堯議員：主席，我並非要教議員怎樣當議員，特別是張超雄議員
也是一位資深的議員。他剛才問主席三讀辯論可以說些甚麼。我請他
看看《 議事規則 》，第 63 條訂明議員可以做的事。請他鑽研一下《 議
事規則 》 後再回來當議員吧 。 

主席 ： 何君堯議員 ， 請坐下 。  

  張超雄議員 ， 請繼續發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
348 

立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

張超雄議員 ： 據我理解 ，在三讀辯論中 ，議員可表達支持或反對《 條
例草案 》的立場及背後的理由。我不知道何君堯議員有何高見，我願
意接受他指教，請他有空指教一下我。不過，我不用翻看《 議事規則 》
也知道議員發言的內容範圍，我可以在這項辯論中解釋我對《 條例草
案 》 的立場 。 

  如果主席不斷指我解釋立場就是離題，或者我不可以在三讀辯論
中談論我的立場的話 ， 我真的不太明白 。因此 ，我只是出於謙卑 ，請
教主席我可以說些甚麼 ， 我是否可以表達我對《 條例草案 》的立場 ，
以及我是否可以解釋我的立場 。 

主席：議員當然可以表達其立場，但你重複了你的論據及曾在二讀辯
論和全體委員會審議階段提出的論據 。 請你返回這項辯論的議題 。 

張超雄議員：如果你認為我重複論據，那麼在我提出新的論據時，請
你讓我說下去。我想舉引的一個例子，就是 Justice Centre Hong Kong
曾援助的個案 . 

主席：張超雄議員，請不要提述個別個案。你應作出整體論述及表達
是否支持三讀《 條例草案》 。  

張超雄議員 ： 梁君彥 ， 我們現正談論的《 條例草案 》， 會影響上訴法
庭如何審議司法覆核的申請 ， 我想引述的案例正正是司法覆核的案
例 。 

主席 ：張超雄議員 ，我已多次提醒你 ， 現在是三讀辯論 ，並非二讀辯
論或全體委員會審議階段，你應表明是否支持三讀。你已重複你的理
據及許多議員曾在二讀辯論和全體委員會審議階段提出的論據。我現
在停止你發言 。 

  梁耀忠議員 ， 請發言 。 

梁耀忠議員：我們剛剛完成了全體委員會審議階段，現在進入了最重
要的三讀階段 。 如果今天能夠三讀通過 《2019 年成文法( 雜項規定)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

349 

條例草案 》("《 條例草案 》")的話，《 條例草案 》便可以生效。如《 條
例草案 》生效的話 ， 正如張超雄議員所說 ， 修改其實不局限於一點 ，
而是很多地方也有所修改。最重要的地方是甚麼 ？ 就是把上訴法庭的
組成由本來 3 位法官改為兩位法官，來審理酷刑聲請人或申請人要求
司法覆核的上訴案件。這做法很奇怪，過去亦很少有這種做法，原來
這項修訂是由司法機構而不是由行政機關提出來的 。這一點令我感到
十分奇怪，我亦曾對行政機關這樣做表達不滿。司法機構只能夠在本
身的工作範圍之內提出意見，而絕不能夠就其他範圍提出任何意見 。
這樣的話 ， 司法機構只可局限於其工作範疇之內提出建議。  

  司法機構認為 ， 由於積壓個案太多 ， 以致他們無法處理 ， 因此希
望把上訴法庭的組成由 3 名法官改為兩名，藉此減輕工作量，加快處
理案件。行政機關聽後覺得這個提議很好， 便接納並提出相關建議。
可是，問題在於這建議是否真的能夠達到效果呢 ？ 這點是成疑的。為
甚麼呢 ？ 因為《 條例草案 》提出了另一種做法， 就是兩名法官如意見
分歧， 就會根據法律過程找第三名法官重新處理有關案件。 這樣 "一
減一加" ， 究竟是否真的能提升處理案件的效率呢 ？ 這點備受質疑 。
再者，雖然此點備受質疑，但行政機關無論是在諮詢過程以致審議過
程當中，竟然一而再、再而三說由於個案的背景關係，他們不能夠指
出新安排能否節省時間。我覺得奇怪，為何行政機關不能指出呢 ？ 行
政機關過去累積這麼多經驗和統計資料，為何不可以分析以往的經驗
和資料後再告訴我們 ？ 是他們沒膽告訴我們，還是不可以告訴我們 ？  

  然而 ， 無論如何 ， 最終的結果是行政機關無法告訴我們這做法能
否提升法庭處理案件的效率，我覺得這對我們的影響很大，因為通過
《 條例草案 》的目的是希望提升法庭處理案件的效率，但如行政機關
未能正面地告訴我們這樣做有甚麼效率和效果的話，為何我們要通過
《 條例草案 》 呢 ？ 這是一個很關鍵性的問題 ， 況且我剛才也指出
了 ，" 一減一加 "可能不單費時失事 ， 還會對申訴人造成更大影響 。 大
家也知道申訴人等候了這麼長時間，而他們的生活條件非常惡劣 。謝
偉俊議員不讓我說出來，但他們的生活條件確實十分惡劣。我今天也
不想指出他們的生活條件如何惡劣 ， 我只是 . 

(謝偉俊議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 謝偉俊議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

謝偉俊議員 ： 主席 ， 梁議員已經說了這個理由差不多 20 次了 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
350 

立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

主席：梁耀忠議員，我已容許你花了頗長時間提及此論點。請你返回
這項辯論的議題 。 

梁耀忠議員 ： 主席 ， 我之前不曾提及此論點 。 

主席 ： 已有多位議員在二讀及全體委員會審議階段提及你的論點 。 

梁耀忠議員：我肯定沒有說過，如不相信，請翻聽相關部分的錄音紀
錄 ， 我只在中止待續議案辯論時曾提及 。 

主席：我不是指你本人曾提及，不一定是你，只要曾有議員提及的話，
便不應重複論述其他議員曾提出的相同論據。三讀辯論是讓議員整體
論述其是否支持《 條例草案》 。 請你返回這項辯論的議題 。 

梁耀忠議員 ： 我明確反對《 條例草案 》，因為我覺得行政機關沒有盡
應有的責任探索更多可能性，而唯獨只是聽取司法機關的建議，採納
其建議修訂《 條例草案 》。為何行政機關沒有作出其他的考慮 ？ 可以
考慮的做法真的有很多，我不想逐一作出建議，但我希望當我們反對
《 條例草案 》後，行政機關能夠徹底覺悟，重新探索另外一些好方法，
而不需要更改由 3 名法官 (即單數 )處理個案的做法 ， 因為有關做法公
平公正 ，並能維護優良傳統 ，這點最為重要 。因此 ，我們不應該隨便
聽取一個司法機關的建議便作出決定 。  

  主席 ， 我有一個更重要的反對理由 ， 就是行政機關沒有檢討整個
事件的因由。行政機關只是告訴我們，現時積壓個案眾多，因此一定
要作出改變。但大家都知道，每件事有果自必然有因，行政機關不探
究或不告知當中的因由便作出這個結論，我覺得這是不恰當的。我反
對《 條例草案 》，是期望行政機關能徹底地 、全面地檢討是甚麼緣故
導致積壓了那麼多個案，而且為何問題長時間未能獲得解決。我們在
較早前做了很多工夫 ， 亦制訂了很多政策以協助解決個案積壓的問
題，為甚麼仍然不成功呢 ？ 今次修例後是否必然會成功呢 ？ 行政機關
沒有就此向我們清楚交代過，所以，我覺得贊成並通過修例，是盲目
及不理性的行為 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

351 

  我們反對修例是想行政機關重回正軌 ， 令社會不致如政府般
要 "斬腳趾避沙蟲 "， 應該做的事情不去做 ， 卻將機制 "破壞 "我特
別用上這個字眼 雖然我不敢說機制行之有效 ， 但機制沿用已久 ，
為甚麼要破壞它呢 ？ 這做法是否恰當呢 ？ 我不重複其他同事提過有
關入境事務處失效 、失職 ，處理不善 、上訴委員會不公開 、不公正處
理個案等問題 。 其他國家有不少成功個案 ， 但香港的成功個案卻很
少，這些情況都是事實，並非我們創造出來。相關數字就放在我們眼
前 。不過 ，很可惜， 行政機關有檢討這些情況嗎 ？ 沒有 。 行政機關只
說現在積壓了很多個案，所以要修改法例。我認為行政機關這樣做絕
對是不負責任 。如果我們接納並通過《 條例草案》， 就是縱容行政機
關的失職、懶惰，令它不去探求真相。因此，我們怎能通過和接受《條
例草案》 呢 ？ 

  我們今天不是簡單反對《條例草案 》便算 ， 因為我們亦很擔心目
前累積個案甚多，而聲請人處境很慘，我們應想想如何解決問題。所
以 ， 我們要同時看看有甚麼出路更為適合 ， 不單是《 條例草案》。 即
使《 條例草案》稍後獲得通過，情況是否真的能夠改變呢 ？ 是否真的
可以縮短輪候時間 ？ 如果情況未能改變，應該如何處理 ？ 是否就此作
罷 ？ 我當然希望不是這樣 。儘管《條例草案》今天可能獲得通過 ，但
行政機關仍然需要面對和解決很多的困難 ， 不能通過了 《條例草案》
便算數 。 

  事實上 ， 我們要維護的 ， 不單是聲請人生活狀況 ， 還有香港人的
生活狀況，特別是社會上重視的核心價值 人權。 人權如何能夠在
這些條例下仍然得以彰顯和保障 ，這才是最重要。我不重複其他同事
的論點 ，但我不得不說的是 ，我認為《 條例草案 》破壞了我們的優良
傳統，破壞了我們維護人權的核心價值，破壞了法治精神，這就是我
真正擔心的狀況 。 因此 ， 我今天難以接受及贊成《條例草案》， 我會
提出反對 。 我謹此陳辭 。  

鄭松泰議員：《 2019 年成文法 (雜項規定 )條例草案 》("《 條例草案 》")
已進入三讀階段，而我在二讀辯論時已表明我的立場。我最初希望就
相關修訂投棄權票，但我剛才在全體委員會階段投了贊成票。我希望
不論主席閣下或其他議員，以及正在收看會議直播的公眾朋友，都給
予少許耐性聽聽我的觀點 。 

  首先，我完全理解和明白泛民主派議員反對《 條例草案 》的論據 ，
而當中有兩個爭議點。大部分難民可能來自巴基斯坦、越南、印度等

 
 
 
 
 
 
352 

立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

地 。他們在香港到了最後一個行政程序 ，在《 基本法 》下享有提出司
法覆核申請和作出酷刑聲請的權利。這是我們現正討論的部分。第一
個爭議點是關於上訴法庭對司法覆核的安排，由過去的 3 名上訴法庭
法官主理修訂為兩名 ； 另一個爭議點是裁決可以用書面形式作出 。  

  我清晰地說說我的立場 。 對於人權和捍衞人權的原則 ， 我完全同
意 ；但在捍衞人權原則的同時，我也要考慮其他普世價值觀 我在
第三部分會更清晰地說明 即正義的問題 。 在未進入深入討論前 ，
我希望就這兩個爭議點回應泛民主派議員的疑慮。第一，關於法官人
數由 3 名改為兩名，我認為上訴法庭處理難民聲請案件時，公開和公
正這兩項最基本的法律原則並沒有直接受到影響。由 3 名法官改為兩
名，我不認為會直接影響到法庭公正性的核心層次，但當然仍會出現
技術上的問題 。 本來 ， 由 3 名法官進行審訊不會出現意見 "一對一 "的
情況，但如果修例後出現那怎麼辦 ？ 律政司須解答，這是法律技術層
面的考慮，但實際上會否發生 ？ 如果發生後應如何處理 ？ 對於難民或
相關團體 ， 有關當局均應解釋清楚 。 因此 ， 就 "3 改 2"而言 ， 我不認
為是反對或質疑的最重要因素 。 

  可是 ， 泛民主派議員剛才鮮有提及書面判決 ， 而我對書面判決有
疑慮，是我最初打算投棄權票的原因。我其後投棄權票，表示我對此
安排沒有立場，原因是香港是準難民社會，當判決以書面作出時，其
實令人對法庭的公開及透明度產生疑慮 。 

  第一 ， 當事人是否能夠完全以英語溝通 ？ 當然 ， 因為透過法院司
法覆核的呈請. 不好意思 ， 應是香港的司法制度 .當事人必然有
聘請代表律師。如果以書面作出判決，會否對當事人不公平 ？ 這是一
個問號 ， 我不敢作出假定 。 

  第二 ， 過去上訴法庭進行聆訊時 ， 是即場進行演說 ， 爭辯 ， 雙方
提出理據。換言之，法庭在判決時，會公開地指出當事人是否符合資
格申請難民資格。若改為書面判決，公開和透明程度便有商榷。關於
這個部分，有沒有彌補機制、提出上訴時間，以及法庭如何解釋為何
無法即時作出 . 

主席 ：鄭松泰議員 ，我提醒你 ，本會現正進行三讀辯論 。 請你返回這
項辯論的議題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

353 

鄭松泰議員：我知道。我現在說的是原則，我認為那是最重要的部分，
但我談原則時你又指我離題。因此，請你要有點耐性，因為我說的內
容相信除了我以外 ， 議會內沒有其他人會提出 。 

主席 ：我作為主席 ，當有任何議員發言離題時 ，我也會提醒他們。 請
你返回這項辯論的議題 。  

鄭松泰議員：我理解。我說到哪裏 ？ 早知便記下來，都忘了 .對了 ，
我談到在審訊期間，法庭在席上作出裁決還是作出書面裁決的問題 。
如果我站在泛民議員的立場，以人權作為最高價值的原則，法庭的公
開和透明度會受到損害。這一點不容置疑，因為肯定會有影響。可是，
我認為香港理應是一個能夠保障人權和個人自由  當然包括人的
生命與財產 的地方；但是，我在上次發言時也有提到，根據我第一
身的理解，我接觸到的土生土長的少數族裔也認為，現時香港的難民
人數 (說的是司法覆核的呈請人 )可能由 3 000 多人增至 7 000 多人 ，
因此土生土長的少數族裔的日常生活確實會受到影響，而我更認為甚
至會遭遇一些危險 。 

  最簡單的事例是 ， 第一 ， 他們會面對一些不必要的負面印象或標
籤 . 

主席 ：鄭松泰議員 ，我再次提醒你 ，現在是三讀辯論 ， 議員應集中討
論是否支持三讀《 條例草案》 ，而不應再花時間重提之前已曾提出的
論點 。 請你返回這項辯論的議題 。 

鄭松泰議員：我正想提出我支持三讀的理由，因為從人權角度作考慮
的同時，也要考慮有關安排究竟是否合乎正義。考慮的具體條件很簡
單 ， 就是現有的政策會否令本地族群的應有生活方式受到損害 ； 若
是 ， 應該如何作彌補 。 至於如何彌補 ， 便是之後的課題 。 可是 ， 現時
既有的難民政策令本地少數族裔受到不必要的侵害。第一，他們會被
貼上不必要的負面標籤；第二，基於語言上的問題，而我們的社會 (特
別是民政事務局) 並沒有處理過難民在港生活時遇到的問題 ， 因此有
本地少數族裔便向我反映， 說他們的子女 (特別是女性 )由於語言上的
溝通問題而會被人欺騙 。 這些也是真實發生的問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
354 

立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

  主席 ， 我指的並非建制派說的甚麼 "假難民 "。 在這件事情中 ， 我
們需要考量的是在高舉人權價值的同時，現有安排對於本地族群究竟
是否合乎正義。現時兩者之間沒有平衡，我很清楚，但何時才會有呢 ？
問題在於責任上這事情不應該由法庭處理，而是應該由議會處理。香
港現時已經來到一個 .我不想這樣批評法庭 ， 說了也沒有意思 。 香
港現時已經來到這種情況，要由法庭就社會是否應該及如何接納難民
釐定原則。其實，哪有可能嗎？ 在議會上，理應是由我們透過民選機
制 . 

主席 ：鄭松泰議員 ， 我最後一次提醒你 。 請你返回這項辯論的議題 。 

鄭松泰議員：我已經準備結束發言，懶得說下去了，因為被你多次打
斷後我也有點睏。我們利用議會的平台，希望政府明白，如果寄望法
律 ，即現時進行三讀的法案 ， 便能夠處理難民問題 ， 那但不好意思 ，
我能好說律政司司長、民政事務局局長及政務司司長失職，原因是難
民的問題與他們息息相關，法律的機制卻無法處理。現時香港社會面
對接近上萬宗難民聲請 ， 其實已經成為政治問題 。 這件事情 主
席 ，你不要再打斷我了，我知道要返回議題的 如果有同事曾經理
解半年前為何廣州突然要把黑人全部趕走 ， 當然 . 

主席 ： 鄭松泰議員 ， 請你停止發言 。 

  邵家臻議員 ， 請發言 。 

邵家臻議員 ： 主席 ， 我不會用盡 15 分鐘發言時間 。 我知道你已不斷
提醒大家不能夠重複論點，亦已有足夠的心理準備，提醒自己不要重
複論點 。 

  我反對三讀的原因是，《 2019 年成文法 (雜項規定 )條例草案 》("《 條
例草案 》 ")討論至今 ， 律政司仍沒有提出具體的措施處理一旦 《 條例
草案 》通過後，聲請人或要求司法覆核的公眾人士所面對法律支援不
足的問題 。因此 ，通過《 條例草案 》根本不能夠改善現時司法覆核案
件積壓的問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

355 

  這次修訂《 高等法院條例 》的目的 ， 是為了提升包括涉及免遣返
聲請的司法覆核案件的人手調配和效率。換言之，現時法庭處理這類
免遣返聲請司法覆核個案的效率很低 ， 但這並不代表政府慢工出細
貨，亦不代表有關的程序工作細緻或支援充足。現時聲請人遇到的問
題，包括傳譯外語能力欠佳，過往從未有議員提過這一點，而我也是
首次提出。政府在過往答覆議員的書面質詢時曾清楚表示，聲請人主
要來自印度 、巴基斯坦 、孟加拉 、越南等南亞或東南亞國家 ，而政府
亦很清楚這些國家的國民並非以英語為母語。以印度為例，雖然英文
是其官方語言 ， 但這並不代表所有印度國民皆以英文作為母語 。  

  根據聯合國教育 、 科學及文化組織的統計 ， 世界上有半數語言集
中在 8 個國家，其中有 400 多種屬於印度，即是說這些聲請人是 400 多
種印度語言的其中一種的使用者。另一個例子是越南，我在深水埗曾
與很多越南街友接觸，他們以越南語為母語。政府是否有足夠的傳譯
員應付這些以其所屬國家語言為母語的聲請人，絕對會影響有關的聲
請及司法覆核案件 。 

  主席 ， 今年 10 月 12 日 ， 申訴專員公署 ("專員公署" )就着政府當
局外聘傳譯服務安排不足的問題主動展開調查，原因是專員公署認為
相關部門及公營機構各自尋找和採購外聘傳譯服務，不單耗時及浪費
資源 ， 亦難以保證傳譯員的質素 。 這次《 條例草案 》建議修訂《 高等
法院條例 》，便是要改善法庭處理司法覆核程序的效率 。 然而 ，這次
修訂是在未有改善傳譯員人手及質素的情況下進行，即是沒有從源頭
處理效率的問題，只處理枝節問題，這根本無法提升法庭處理司法覆
核程序的效率 。 

  在去年提出 Budget  "Q"(譯文 ： 財政預算案質詢 )時 ， 我曾問及專
員公署主動調查所需的時間。專員公署的回覆是，在過去 5 個年度 . 

主席：邵家臻議員，本會現正進行三讀辯論。請你返回這項辯論的議
題，就你是否支持本條例草案的三讀作出整體論述，而不應提出無關
的理據 。 請你返回這項辯論的議題 。  

邵家臻議員 ： 主席， 我反對三讀 ， 因為 《 條例草案 》討論至今 ， 律政
司仍沒有提出任何具體的措施處理一旦《 條例草案 》通過後，聲請人
或要求司法覆核的公眾人士所面對法律支援不足的問題， 包括我剛才

 
 
 
 
 
 
 
 
356 

立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

提過傳譯人手和質素的問題 。因此 ，通過這項《 條例草案 》根本無法
改善現時司法覆核案件積壓的問題。  

  我剛才提到 . 

(謝偉俊議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 謝偉俊議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

謝偉俊議員：主席，規程問題。同事們在發言時不斷提及難民申請的
處理以至聆訊的問題，但我們現時討論的是上訴法庭的程序。請議員
先弄清楚現在討論的是甚麼 ， 不要在此說廢話 。 

主席：我已多次提醒議員返回這項辯論的議題。邵家臻議員，請返回
這項辯論的議題 。  

邵家臻議員 ： 主席 ，我想提出規程問題 。我想問 ，謝偉俊議員剛才是
否指我說廢話 ？ 主席 ， 請你裁決 。  

主席 ： 謝偉俊議員 ， 請澄清你剛才的說話 。  

謝偉俊議員：他的發言與議題不符，而且不斷重複，連最基本的議題
亦沒有弄清楚 ， 與事實不符 ， 全部都是廢話 ，主席。  

主席 ： 邵家臻議員 ， 請返回這項辯論的議題 。 請繼續發言 。  

(有議員在席上高聲說話)  

邵家臻議員 ： 主席 ， 我剛才請閣下就謝偉俊議員說 "邵家臻議員剛才
的發言是廢話 "這句話作出裁決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

357 

主席 ： 我不認為這句話具侮辱性 ， 或許有人會認為這是事實 。  

(有議員在座位上叫喊 ) 

主席 ： 如議員再在座位上叫喊 ， 我會視之為行為極不檢點 。  

  邵家臻議員 ， 請繼續發言 。 

邵家臻議員 ： 主席， 我對你的裁決表示不滿 。 我不再說了 。  

主席 ： 律政司司長 ， 你是否想再次發言 ？ 律政司司長 ， 請發言 。  

(尹兆堅議員和其他議員在座位上叫喊 ) 

主席：尹兆堅議員，我已曾作出警告，假如議員繼續在座位上叫喊 . 

(尹兆堅議員在席上站着高聲表示 ， 擬提出規程問題 ) 

主席 ： 尹兆堅議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

尹兆堅議員 ： 主席 ，我覺得你很離譜 ， 你那把尺是伸縮尺 ，我們數位
同事已按鈕要求發言 ， 為何你不讓我們發言 ？  

主席 ： 我早已提醒議員 ， 我會在下午 4 時前請律政司司長 . 

尹兆堅議員：主席，你這樣做亦是錯誤的。你是否記得，去年就《 2019 年
稅務 (修訂 )(稅務寬免 )條例草案 》 進行辯論時 ， 你如何 "鬆章" 給建制
派 ？ 你讓他們由 10 月 30 日起" 拉布" ， 直至 11 月 6 日 。 當時你有否
劃線 ？ 你是否在講廢話 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
358 

立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

主席 ： 尹兆堅議員 ， 請坐下 。  

尹兆堅議員 ： 梁君彥 ， 你是否講廢話 ？  

主席 ： 尹兆堅議員 ， 如果你再不坐下 . 

尹兆堅議員 ： 主席 ，我向你提出質詢 ， 我莊嚴地向你提出質詢 ：你是
否在講廢話 ？  

主席 ： 尹兆堅議員 ， 現在不是質詢環節 ， 請坐下 。 如果你繼續叫喊 ，
我會命令你離開會議廳 。  

(林卓廷議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 林卓廷議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

林卓廷議員：規程問題。主席，尹兆堅議員剛才說保皇黨在去年區選
前 ， 就 《 2019 年稅務 (修訂 )(稅務寬免 )條例草案 》 "拉布 "拉了 3 次會
議 ，何俊賢議員更說到火星 ，你卻任由他說 ，沒有劃線 。你現在是否
用雙重標準 ， 處理我們議會的進度 ？ 

主席 ： 林卓廷議員 ， 請不要質疑我的裁決 ， 請你坐下 。 

林卓廷議員 ： 你剛才說的是否廢話 ？  

主席 ： 林卓廷議員 ， 如果你繼續在席上叫喊 ， 我 .   

林卓廷議員 ： 我不是叫喊 ， 而是提出規程問題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

359 

主席 ： 我已回答你 ， 請坐下 。  

林卓廷議員 ： 你的說話是否廢話 ？  

(胡志偉議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 胡志偉議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

胡志偉議員 ： 主席 ， 作為主席 ， 你作出裁決是否可以有雙重標準 ？ 

主席 ： 我沒有雙重標準 ， 我早已說過這項辯論會在下午 4 時 . 

胡志偉議員 ： 你如何解釋你去年處理同樣的 "拉布 "行為時的做法 ， 即
建制派 "拉布 "， 你便 "鬆章 "？  

主席 ： 關於這方面 ， 你可以在其他時間與我討論 。 

胡志偉議員：這是你個人的處理手法，而我們希望在會議紀錄上看到
你告訴大家 ， 你有沒有雙重標準 。  

主席 ：胡志偉議員 ，如你要提出規程問題 ，應着眼於現時的事項， 而
不應就過往的事宜提出 。  

胡志偉議員 ： 你有雙重標準 。  

主席 ： 胡志偉議員 ， 請坐下 。  

  律政司司長 ， 請發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
360 

立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

胡志偉議員 ： 主席 ， 我要求點算法定人數 。  

主席 ： 胡志偉議員要求點算法定人數 。  

  秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響起期間， 林卓廷議員在座位上叫喊 ) 

主席 ： 林卓廷議員 ， 我已再次提醒議員不要在座位上叫喊 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 律政司司長 ， 請發言 。  

律政司司長 ： 主席 ， 我想就議員剛才的發言 ， 作出兩點簡短的回應 。 

  第一 ， 我們必須記錄在案的是 ， 這項 《 2019 年成文法 (雜項規定 )
條例草案 》(" 《 條例草案 》 ")絕對不會衝擊司法獨立 ，亦絕對不會衝
擊香港的法治。即使修訂有關條文，改為由 2 位法官而不是 3 位法官
處理上訴程序，法官仍然可以繼續自由地按證據和法律去審理案件 ，
所以 《 條例草案 》絕對不影響司法獨立 。 

  至於所謂衝擊法治的說法亦絕對不正確。香港法治的其中一個元
素，就是所有人都可以利用最快速 、最有效，以及最便宜的方式解決
爭議。現時的修訂建議其實是改善司法程序， 使程序時間和所需相關
費用及資源得以善用 ， 這一點必須記錄在案 。 

  第二 ，關於政府處理酷刑聲請上訴委員會的事情 ， 雖然我同意謝
偉俊議員所說，兩者其實並不相關，但我必須簡短回覆，以記錄在案。
我們絕不同意及不認同酷刑聲請上訴委員會所作的決定質量欠佳。此
外，我們要強調，在審核酷刑聲請期間 ，我們會為聲請人提供公費法
律支援及免費傳譯服務 ，因此審核程序完全符合高度公平標準。這些
安排與其他海外司法管轄區相比，其實毫不遜色。所以， 就今次修例
中絕大多數人關注的那一點而言 ，其實《 條例草案 》更能彰顯公義和
法治 。 多謝 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

361 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：《 2019 年成文法( 雜項規定 )
條例草案 》 予以三讀並通過 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

胡志偉議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 胡志偉議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員、
陳克勤議員、陳健波議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員 、
謝偉俊議員 、 田北辰議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員、
馬逢國議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員、
張華峰議員 、 葛珮帆議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 蔣麗芸議員、
盧偉國議員 、 吳永嘉議員 、 何君堯議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員、
柯創盛議員 、 容海恩議員 、 陳振英議員 、 張國鈞議員 、 劉國勳議員、
鄭松泰議員、 鄭泳舜議員及謝偉銓議員贊成 。 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員、
莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 郭家麒議員 、 郭榮鏗議員 、 張超雄議員、
黃碧雲議員 、 葉建源議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 林卓廷議員、
邵家臻議員、 鄺俊宇議員及譚文豪議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
362 

立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

主席宣布有 57 人出席，38 人贊成，18 人反對。由於議題獲得在席議
員以過半數贊成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 2019 年成文法( 雜項規定 )條例草案 》。  

恢復政府法案二讀辯論  

主席 ： 政府法案 。 本會恢復《 2019 年漁業保護 (修訂 )條例草案 》的二
讀辯論 。 

延擱處理的項目 ： 《 2019 年漁業保護 (修訂 )條例草案 》 (延擱自先前
2020 年 7 月 8 日起舉行的會議 ) 

《 2019 年漁業保護 (修訂 )條例草案 》  

恢復辯論於 2019 年 12 月 11 日動議的條例草案二讀議案  

林卓廷議員：主席，黃碧雲議員問我為甚麼按鈕會按得較她快，因為
我真的準備好發言 。《 2019 年漁業保護( 修訂) 條例草案 》 ("《 條例草
案 》 ")的目的是賦予漁農自然護理署 ("漁護署 ")署長酌情權 ， 批准在
2012 年 6 月 15 日未領有有效運作牌照的漁船的登記申請 。 《 條例草
案 》 將為現時的登記制度補漏拾遺 ，使之前未能登記的漁船可獲登
記 ， 從而令 2012 年年中前仍在作業的漁船可以重新作業 。 主席 ， 我
曾研究 《 條例草案 》 ， 我覺得很奇怪 ， 為甚麼 2012 年出現的問題要
需時整整 8 年 ， 直到 2020 年才提交《 條例草案 》來補漏拾遺呢 ？ 這
是匪夷所思的 。 

  主席 ， 讓我說說漁船登記制度的背景 ， 我不會說太久 。 其實 ， 以
前捕魚無須申領牌照，但大家也知道，由於要保護海洋資源，尤其是
在近岸取得的漁穫對海洋有很大的影響，因此便設立登記制度，禁止
一些對海洋生態破壞比較嚴重的作業模式。其後，當局開始慢慢透過
登記制度對例如拖網捕魚等受管制的捕魚活動稍作規管，亦可以令漁
業持續發展 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

363 

  漁業持續發展其實符合環保原則，古代的中國早已有此概念。《 孟
子 ․ 梁惠王上 》 提到 ：" 不違農時 ， 穀不可勝食也 ； 數罟不入洿池 ，
魚鼈不可勝食也；斧斤以時入山林，材木不可勝用也。穀與魚鼈不可
勝食 ， 材木不可勝用 ， 是使民養生喪死無憾也 。養生喪死無憾 ，王道
之始也 。 "當中的" 數罟不入洿池 ， 魚鼈不可勝食也 "是甚麼意思呢 ？
這是說不要拿那些很細密的漁網去漁塘捕魚，讓小魚可以成為漏網之
魚 ，慢慢長大 ，這樣便可以取之不盡 ，這便是持續發展的概念 ，現今
的環保概念也是如此。所以，為漁業進行漁船登記是重要的，以保護
我們的近岸資源 。 

  代理主席 ， 我小時候經常跟母親到街市買菜 ， 看到很多大紅衫
魚，但現在幾乎沒有了，應該是絕種了吧 ？何俊賢議員是否在席？ 是
否絕種了 ？ 聽聞現時的黃花魚也是假的，那些不是真正的黃花魚，我
不知道真或假 ，我不懂得分辨 。但是 ， 我們以前看見的海產資源， 很
多都已不再復見， 所以 ，進行漁船牌照登記其實是有需要的 。 

  可是 ， 代理主席 ， 在 2012 年修訂 《 漁業保護條例 》 ("《 條例 》 ")
後竟然發現問題。在登記期限內，有 4 474 艘漁船獲登記，並有 494 宗
登記申請被拒絕 ， 當中 319 宗的拒絕理由是有關漁船在 2012 年 6 月
15 日未領有有效的運作牌照 。 大部分遭拒絕的申請已經就漁護署署
長拒絕登記的決定向行政上訴委員會提出上訴。 截至 2019 年 10 月
底，行政上訴委員會聆訊了 182 宗個案， 並就 160 宗個案作出裁決 。
因不符合運作牌照的規定而遭漁護署署長拒絕登記的上訴個案，至今
被行政上訴委員會全部裁定敗訴 。 

  行政上訴委員會主席在裁定上訴人敗訴時說，對於這些人有充分
理由且非因過失或疏忽而未能登記其漁船表示同情，例如一些漁船因
為正在維修而未能讓海事處檢查，當天便未能取得運作牌照。由於《 條
例 》並無賦予漁護署署長酌情權來考慮這些特殊情況，以批准漁船登
記，因此政府認為有需要修例，為這些具有充分理由但未能登記的漁
船辦理登記 。 

  代理主席 ， 我過往很少研究有關漁業保護或漁船登記的條例 ， 這
不是我的專長 ，何俊賢議員在席， 他才是專家 。但是 ，看到同事替我
準備的背景資料後 ，我真的覺得匪夷所思。當年發現法例有這樣的漏
洞和流弊後 ， 為何不在一兩年內填補法例的漏洞呢 ？ 為何不及早處
理 ？ 由 2012 年至今 2020 年共有七八年時間 ， 這些漁船仍可以運作
嗎 ？ 還可以捕魚嗎 ？ 使用這些漁船捕魚有否違法呢 ？ 我不知道。局長
現時在席，他稍後可否回答我這有否違法？ 那些漁船是否全部停泊在
避風塘還是海上呢 ？ 是否仍可以作業呢 ？ 我相信它們不會只是停泊

 
 
 
 
 
364 

立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

着，因為漁船是謀生工具，當然不會只停泊一旁。如果登記出現問題，
漁船又繼續在海上作業，這樣不已是違法嗎 ？ 如果有這樣的問題，便
應該及早處理 。 對於一項影響漁業界日常生計運作的條例出現了問
題 ， 而政府不及早堵塞漏洞 ， 我覺得這是不負責任 。 

  另一問題是 ， 當時的修例工作是否很 "離地 "呢 ？ 曾否諮詢漁業界
的代表，看看業界的具體運作有甚麼困難？ 申請登記的時候，條件是
否過於嚴苛、沒有彈性，甚至是在新的登記制度和法例規定下，負責
的官員並無任何酌情權來作出考慮，導致今天要再向本會提交修訂，
我們又要再討論這項安排。對於法例中一項會嚴重影響漁業界的安排
或登記制度，應該好好地進行諮詢，尤其是要諮詢受影響業界人士後
才推行 。 我覺得這是難以理解的 。 

  代理主席 ， 很多漁民和漁業界人士對我們說 ， 現時登記制度的出
發點固然好，但要保護香港的海洋資源便同時要做好執法。現時有很
多內地漁船非法進入本港水域捕魚，不單在海上作業 ，有些更在近岸
的位置活動 ，甚至在尹兆堅議員所屬的新界西，濕地公園裏的彈塗魚
也被人捉去，那裏有很多彈塗魚，全都被捉去便不得了。毛孟靜議員，
這是真的，很多人捕捉彈塗魚，因為用這種魚煲湯十分鮮甜。這樣做
是不應該的，究竟政府的執法力度是怎樣的呢 ？ 漁民向我們反映說，
晚上數以十計的漁船在本港海域作業 ， 大規模地使用他們稱為 " 蛇
籠 "、 "地籠" 、 "長城籠 "的魚網 楊岳橋議員聽到這些名字也皺眉
把蝦毛蟹將全部捉走 ， 這還得了嗎 ？  

  因此 ， 現時香港的海洋資源已處於非常危險的狀況 ， 如果漁船的
登記又做得不好的話，便會令原意是保護本港海洋資源的政策事倍功
半 。因此 ，代理主席 ，我希望政府要改變這些影響市民的政策時 ，無
論是法例的草擬、行政安排或公眾諮詢，一定要做足做妥，不要只管
快、只說要趕急做而不進行公眾諮詢，強硬地通過，最終只會影響市
民。我希望代理主席稍後會給予議員充足時間就此議題發言，因為香
港的環保政策 、 海洋資源以至漁業界的生計 ， 都是非常重要的 。  

  我發言到此為止， 多謝 。 

代理主席：各位議員，這項條例草案的目的是賦權漁護署署長行使酌
情權，登記未領有有效運作牌照的漁船或前拖網漁船。我請議員針對
《 條例草案》 的整體優劣發言 。 

  楊岳橋議員 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

365 

楊岳橋議員：代理主席，在二讀辯論時，議員當然就法案的整體優劣
作判斷和評論。林卓廷議員剛才詳細交代背景，我認為這對於大家的
討論一定有禆益。 針對《 2019 年漁業保護 (修訂 )條例草案 》( "《 條例
草案》 ")的討論本來沒有必要 。 林議員剛才作了清楚說明 ， 而我相信
稍後何俊賢議員必然會大力鞭撻以下這個事實 。 

  在 2012 年 ， 《 2012 年漁業保護 (修訂 )條例 》生效 ，引入漁船登
記制度。姑勿論這制度是好是壞，事實就是引入了登記制度，規定所
有漁船須向漁農自然護理署(" 漁護署 ")登記 ，方可在香港水域捕魚 ，
當時的截止日期是 2012 年 6 月 15 日。林卓廷議員剛才清楚提及相關
數據 ， 以記錄入立法會會議紀錄中 。當時有 4 474 艘漁船獲登記 ， 但
有 494 宗申請被拒絕，而當中 319 宗的拒絕理由是有關船隻在 2012 年
6 月 15 日未領有有效的運作牌照。  

  我想提出的問題是，為甚麼當時行政上訴委員會處理的 182 宗個
案中，已作裁決的 160 宗個案全部敗訴 。現在我們終於知道原因。 原
來，有關條例沒有賦予漁護署署長酌情權。這酌情權牽涉甚麼呢 ？ 當
一些漁船正在維修時，無法趕在限期前讓海事處檢查 ，所以便錯過了
登記時限。荒謬的是，漁護署署長由於沒有酌情權，所以只能表示愛
莫能助 。 

  代理主席 ， 我本來不熟悉漁船牌照的申請和登記程序 ， 但由於提
出了《 條例草案 》， 我看了相關的程序和規定 。原來漁船的登記制度
很複雜，我們不妨嘗試了解一下。首先，根據海事處本地船舶安全組
出版的《 工作守則 第 III 類別船隻安全標準》 ，漁船屬於第 III 類
別船隻 ，而這可以細分為漁船 、運魚船 、漁船舢舨 ，以及舷外機開敞
式舢舨。 所有船隻可分類為 A 類或 B 類 ， A 類是用鋼 、 鋁 、 玻璃纖
維製造 ， B 類是用玻璃纖維或木質製造 。 更複雜的是 ， 原來漁船再分
為有主機和沒有主機 。 

  提出《 條例草案》的原因是，不少漁船在 8 年前錯過登記時限 
這點我剛才提過 所牽涉的是哪類漁船呢 ？ 文件沒有說清楚，只籠
統地用漁船來概括，亦沒有詳細講述船東 8 年前遇到甚麼具體困難或
苦衷而錯過登記 。 當局本應就此作出詳細交代。  

  根據上述文件第 22 頁的 "第 III 類別船隻定期驗船週期指引表 "，
由不同物料建造的漁船與不同長度的漁船有不同的驗船周期，由 1 年
至 3 年不等。船東要找認可的合資格人士或機構驗船。我翻查最新的
名單 ， 發現有 13 個獲承認當局 這些全部都是內地的當局3 個

 
 
 
 
 
 
366 

立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

特許機構和 20 名特許驗船師有資格驗船 。 為確保海上安全 ， 所有船
隻都要定期檢驗。 當然 ， 我們同意這是合理的 ，不單漁船 ，貨船和客
船都應該定期檢驗，這符合邏輯和公眾利益。但問題是，剛才提到的
13 個內地獲承認當局 、 3 個特許機構和 20 名特許驗船師 ，合計只有
30 多個單位負責處理 。 

  我們翻看立法會當年的會議紀錄， 時任漁農界議員黃容根指出：
( 我引述 )" 我們在審議過程中亦發現 ， 原來香港有三千多艘俗稱為
P4 船的纖維舢舨。如果把現時這三千多艘船隻轉變為 C7 漁船，單是
檢驗船隻 ， 我相信也需時一年半載 ， 即船隻排隊檢驗也需時 1 年以
上 。 但是 ， 條例草案卻要盡快通過 ， 那怎麼辦呢 ？ "我相信 "根叔 "當
時的語氣不會這麼斯文。八年後，特區政府終於發現有漏洞，要本會
為政府補救錯失，再次修例，賦予漁護署署長酌情權 。我們只能用匪
夷所思來形容事情的荒謬 。 

  但是 ， 驗船只是漁船登記的第一步 ， 因為完成驗船後 ， 船東需要
向海事處申請運作牌照。請大家留意，不同船隻的驗船周期是 1 至 3 年
不等 。 但是 ， 新驗船證書的有效期是該船隻最後檢查日期後的 12 個
月 ，而運作牌照的有效期最多 1 年 。換言之 ，不同證書 、 不同牌照有
不同的有效期。大家聽我這樣解釋，可能已感到困惑，而靠捕魚為生
的人士必然感到非常困擾 。 

  在 8 年前推出漁船登記制度時 ，漁護署要求船東在 2012 年 6 月
15 日之前領有海事處發出的運作牌照 。換言之 ， 第一 ，當年船東在
登記漁船之前，必須符合驗船周期指引，找合資格人士驗船，即要慢
慢排隊驗船。第二，確保在驗船證書有效期內，向海事處申請運作牌
照 。第三 ，在 2012 年 6 月 15 日之前領有運作牌照 ， 向漁護署登記 。
這些程序環環相扣，領取第一個牌照，才能申請第二個牌照，領取第二
個牌照，才能領取另一個牌照，最後才能向當局登記，但以上程序全
部設有限期 。其實 ，這些程序會否過於繁複 、冗長 ，令漁民跟不上 ？
特區政府當年有否想過如何解決錯過登記的問題 ？ 為何拖延了這麼
多年 ， 才提交 《 條例草案 》 予立法會審議 ？ 

  現在我想為何俊賢議員說句公道話 。 他去年已向廣大市民交代 ，
他成功推動政府作出修訂。但是，問題是去年才能成功推動。我不認
為這件事是牽涉政治的大問題 ，這涉及漁船的登記 ， 涉及公義的問
題。除非有人提出理據，指漁民在 2012 年 6 月 15 日錯過限期，是他
們活該，否則我相信這是程序問題。我剛才已指出，漁民可能要處理

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

367 

漁船的維修問題，當局卻為他們設下重重關卡，當他們跟不上時，行
政上訴委員會也表示愛莫能助 ， 因為沒有酌情權 。 

  其實，酌情權是特區政府可以處理的問題，為何拖了差不多 8 年，
才提交《 條例草案 》？ 其實 ，已經超過 8 年 ，因為截止日期是當年的
6 月 15 日 ， 而現在已快要踏入 11 月 。 代理主席 ， 究竟道理何在 ？ 政
府 8 年來也沒有理解到 "酌情權 "這 3 個字害死了多少人。我認為這非
常不公道 。實際上 ，《 條例草案 》是否涉及很複雜的立法程序 ？ 也不
算是。過去 8 年，是否沒有任何空間處理這項看起來不算太複雜，但
牽涉不少人的利益和生計的立法修訂 ？ 整個登記制度是特區政府想
出來的，難道政府真的不知道這制度有多複雜 ？ 過了 8 年後才如夢初
醒 ， 將酌情權還給漁護署署長 ， 這本身就非常奇怪 。 

  實際上 ， 正如我一開始便說 ， 我仍然認為這項修訂是不必要的 ，
因為如果政府一開始就作出有關安排，便不用我們進行今天的辯論 。
根據香港法例，政府可以賦予某一個部門的首長酌情權。這是一件新
鮮事嗎 ？ 特區政府是否不知道這件事 ？ 當然不是。關乎建築，部門首
長可行使酌情權，牽涉不同牌照，相關的首長也可行使酌情權。直至
今天 ， 我們才為一些漁船爭取酌情權 ，這當然是非常奇怪的事 。 

  代理主席 ， 提到要保護香港水域的初心 ， 我們當然理解 ， 為保護
香港的漁產，需要引入漁船的登記制度，這當然是對的。那麼保護香
港人呢 ？ 我們也要問一問。大家千萬別忘記，保護漁產固然重要，但
保護人的生命安全應該更加重要 ， 對嗎 ？ 不妨重提一件 2014 年發生
的事，當時香港保釣行動委員會曾兩度駕駛啟豐二號出海，但離開香
港水域前，被海事處及水警派出多達 10 艘船隻攔截，最後被迫折返 。
我想帶出的事實是，香港特區政府絕對有能力阻止任何他們認為在香
港水域非法離境或有問題地離境的船隻。所以，我不知道為何今年有
12 名香港人離境時 ， 特區政府完全沒有留意到 。 為何特區政府在
2014 年時有能力 ， 在 2020 年卻沒有能力 ？ 

  保護 12 名香港人與 《 條例草案 》 是有關係的 。 原因是他們由布
袋澳出發，布袋澳位於西貢，是現存的數個漁港之一。每年 5 月至 8 月
是捕魚旺季，有很多人從布袋澳出海釣魚或潛水。實際上，有些人可
能需要離開香港水域，進入內地水域釣魚，但並不會被捕。他們只需
向內地政府申請辦理一張釣魚證 ， 收費大概是 1,000 元人民幣 ， 便可
全年在該水域釣魚。這代表特區政府與內地政府應該清楚知道每年大
概有多少人 、 甚麼船隻在哪一個水域出現 。 對於牽涉 12 名香港人的

 
 
 
 
 
368 

立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

事件，特區政府當然不可能懵然不知，那麼為何茫茫大海之中，特區
政府竟然走漏眼 ， 任由這艘船進入內地水域 . 

代理主席 ：楊岳橋議員 ， 我認為你已離題 。 請返回這項辯論的議題 。 

楊岳橋議員 ： 代理主席 ，我一直都在議題範圍內 。 不過 ，辯論需要鋪
陳理據，理據需要慢慢鋪陳，任何專心聆聽的人都會明白，我一直都
在議題範圍內 ， 並沒有離開有關香港水域的題目 。 

  代理主席 ， 特區政府對 《 條例草案 》 如此緊張 ， 但我認為這份緊
張遲來了 8 年。其實，不僅相關業界的議員應該緊張，大家應同樣緊
張 。無論如何 ， 當特區政府致力保護香港水域 ， 如此緊張香港漁業 ，
將監管船隻的活動視為理所當然  儘管遲了  我仍然認為特區
政府忘記了保護香港人的生命安全 ， 這才是更大的問題 。 

  我謹此陳辭 。 

代理主席 ： 黃碧雲議員 ， 請發言 。  

黃碧雲議員 ： 代理主席 ， 我要求點算法定人數 。 

代理主席 ： 黃碧雲議員要求點算法定人數 。  

  秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

代理主席 ： 會議廳內已有足夠法定人數 。  

  在我請議員發言前 ， 我提醒議員 ， 《2019 年漁業保護 (修訂 )條例
草案 》的內容其實非常簡單，其目的是賦權漁護署署長行使酌情權 ，
登記未領有有效運作牌照的漁船或前拖網漁船 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

369 

  在這個環節的辯論，議員應集中討論漁護署署長行使酌情權這個
非常具體的部分，論述其整體優劣。我請議員針對這項辯論的議題發
言 。 

  黃碧雲議員 ， 請發言 。 

黃碧雲議員：代理主席，就着《 2019 年漁業保護 (修訂 )條例草案 》("《 條
例草案 》")的二讀辯論，民主黨首先要表明立場，我們支持本地漁民 。
作為香港人，我們當然希望漁民能夠為我們在香港捕獲新鮮海魚。所
以，我們很希望能夠幫助漁民，也希望能夠維護本地漁業，而民主黨
亦十分支持漁業可持續發展 。 

  關於 《 條例草案 》 提出的修訂 ， 雖然代理主席說得十分簡單 ， 主
要是讓在 2012 年 6 月 15 日前未領有有效牌照的漁船補辦登記，並授
權漁農自然護理署 ("漁護署 ")署長登記該等漁船 ， 但我們在現階段不
能支持有關修訂，原因為何 ？林卓廷議員比我更快按下 "要求發言 "按
鈕，他剛才已說出部分原因，我想我們要先了解漁業可持續發展的情
況 。 

  我很認真地研究漁業的可持續發展 ， 政府在 2006 年成立漁業可
持續發展委員會 ("委員會 ")，委員會在 2010 年 3 月發表了一份報告 ，
我曾經詳細翻閱。我當然十分支持報告的內容，但我們今天討論的《 條
例草案 》只是處理一小部分問題而已，並且跟其他政策互相矛盾，所
以政府現時就漁業推行的措施根本無法令漁業達致可持續發展，也幫
不了漁民多少 。 我相信稍後漁農界的何俊賢議員應該有更多意見發
表 。 

  代理主席 ，關於漁業可持續發展 ， 我們看到委員會在 2010 年發
表的報告提出了一些建議，包括限制新漁船加入，並把捕撈力量維持
在適當水平，因為如果過度捕撈，魚根本沒有機會長大，林卓廷議員
剛才亦有提及這點。此外，要禁止使用或借助非本地漁船進行捕魚活
動，並限制使用或借助非漁船類別的船隻進行捕魚活動 ，以及設立漁
業保護區。這份報告相當詳細，還有提及一些其他措施，我稍後會再
討論 。 

  我們支持漁業可持續發展 ， 但為何我們不能支持《 條例草案 》提
出的修訂呢 ？ 問題是，有關修訂能否有效達致我們希望達到的政策目
標，令漁業可持續發展呢 ？ 今次《 條例草案 》旨在賦予漁護署署長酌

 
 
 
 
 
 
 
 
370 

立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

情權 ， 其實立法會曾在 2011 年通過《 2011 年漁業保護 (修訂 )條例草
案 》 ("《 2011 年條例草案》 ")， 規定本地漁船船東必須為他們用作在
香港水域捕魚的漁船進行登記，而在漁船的整個使用年期中，該項登
記一直有效 ， 無須續期， 但船東必須在《 2011 年條例草案》 生效日
期起計 12 個月內為其漁船申請登記 ， 期限屆滿後 ，漁護署署長便不
能受理其申請 。 

  在 《 2011 年條例草案 》的期限內 ， 獲登記的船隻有 4 474 艘 ， 但
另有 494 艘漁船遭拒絕登記，其中 319 宗申請的拒絕理由是有關船隻
在 2012 年 6 月 15 日未領有有效運作牌照。原來船隻須領有有效運作
牌照才能進行登記 ， 不知道為何要好像穿兩條褲子般 ， 既要領有牌
照，又要進行登記。現在累積了數百宗個案，一直在行政上訴委員會
等候上訴 ， 尚未處理 。 

  由於已處理的上訴個案全部被裁定敗訴，因此當局現在再問我們
可否修訂 《 漁業保護條例 》(" 《 條例》 ")， 賦予漁護署署長酌情權 ，
為船隻補辦登記，其實即是補漏拾遺。然而，我們看完政府或立法會
提供的文件後，仍然不太清楚當年為何有數百艘漁船無法登記。除了
因為它們未領有牌照外，是否還有其他理由呢 ？ 當局只舉例指出，若
船隻當年正在維修，便無法進行登記。是否還有其他原因呢 ？ 我們並
不知道，文件中沒有清楚分析，告知我們該數百艘漁船為何無法登記。 

  在這種情況下 ， 我們現在又要修訂 《 條例 》， 給予船東 6 個月時
間提出申請 ， 即《 條例草案 》成功修訂《 條例》 後 ， 給予他們 6 個月
時間 ， 為漁船進行登記 。 但是 ，《 條例草案》 並無清楚訂明漁護署署
長的酌情權應該受到甚麼規範，例如第 5 條，即加入第 14A 及 14B 條，
當中提到署長在審批申請時， 須考慮 " 署長認為適當的任何其他因
素 "。 究竟行使酌情權的準則為何 ？ 除了劃線 ， 即限定有關船隻須在
2012 年 6 月 15 日前已領有有效運作牌照外 ， 當署長作出判斷時 ， 這
項所謂有限的酌情權其實說得並不清楚，何謂 "適當的任何其他因素 "？
英文是 "any other factor the Director considers appropriate"， 究竟甚麼
才是 appropriate factor 呢 ？ 何謂" 署長認為適當的任何其他因素 "呢 ？
條文並無清楚說明有關準則，我認為這種寫法不太清晰。個人健康理
由或船隻的狀態是否其中的因素呢 ？ 文件不齊全又是否酌情豁免的
考慮因素呢 ？ 這些並無清楚說明 。 

  然而 ， 代理主席 ， 我認為還有更嚴重的問題 。 為甚麼現階段我們
不可以支持《 條例草案》 ？ 有另外兩個很重要的原因 。 首先 ，如果我

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

371 

們關注漁業可持續發展，便會知悉其實委員會發表的報告曾提出很多
建議方案，為漁船登記只是其中一項微小的方案。報告的附件四其實
還提到政府需要控制捕撈力量，而控制捕撈力量包括甚麼呢 ？ 包括要
維持適當的漁船數目 ， 即現時《 條例草案》 提出的修訂 ， 要控制漁船
的登記、數目及馬力等。 另外要禁止在香港水域進行拖網捕魚活動 ，
就此，我們已禁止拖網捕魚，但我們尚未禁止非本地漁船在本港水域
捕魚，何俊賢議員也清楚知道此事 。我們多年來聽到不少香港漁民投
訴，指不少內地漁民非法越境闖入香港水域在香港捕魚，就這方面的
情況 ， 政府有否妥善執法呢 ？ 很明顯 ， 政府做得很差 。 

  代理主席 ， 關於執法問題 ， 我們聽聞有人在香港水域 ， 即藍色範
圍，見到內地漁船。根據我們接獲的資料，內地船隻曾進入哪些香港
水域非法捕魚呢 ？ 在西貢、塔門、果洲群島、東龍島以南、長洲以南 、
大嶼山及西部海域也有，在下白泥、龍鼓灘近珠江口那邊同樣有內地
漁船進入香港水域。其實香港水域範圍甚為細小，只涵蓋香港的陸地
對出不多遠的範圍，但屬於香港的捕魚區竟然有那麼多內地漁船 
即黃色標記的這些 闖入，足跡包括西貢、長洲、大嶼山、塔門等 。
有香港漁民表示，有時候在塔門一帶，每天可以看到數十艘內地漁船
在非法捕魚，后海灣那邊當然亦有。我曾詢問漁護署如何打擊非法捕
魚 ， 漁護署回覆我 . 

代理主席 ： 黃碧雲議員 ， 你已離題 。 請返回這項辯論的議題 。  

黃碧雲議員：我一直環繞這項辯論的議題發言。我正在論述漁業的可
持續發展 。 

代理主席：請你指出你發言的內容與這項議題有何相關之處。你不應
長篇論述在本港水域非法捕魚的問題 。  

黃碧雲議員：代理主席，這項議題的辯論才剛開始，我也是剛剛開始
發言 。 請你不要打斷我的發言 ， 打斷我的中氣 。 

代理主席 ：我需要確保議員的發言符合《 議事規則 》。請你返回這項
辯論的議題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
372 

立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

黃碧雲議員 ： 好吧 ， 請你不要浪費我的時間 ， 要補回時間給我 。 

  關於執法問題，我們問究竟他們如何巡查，漁護署表示署方有 7 艘
船 ， 有大約 30 人負責巡查本港水域有否非法捕魚情況 ， 有時候還會
與水警聯合行動，而立法會議員亦曾在不同渠道詢問執法問題。事實
上，我們看見執法和檢控沒甚麼阻嚇力。若截獲內地漁船在香港水域
非法捕魚，會罰款多少呢 ？ 只是 4,000 元，最多 10,000 元，但每次捕
撈獲利肯定不止 4,000 元或 10,000 元吧 ？ 有一宗個案，刑罰是監禁兩
個月但緩刑兩年，完全沒有阻嚇力。為何這次修訂不增加罰則，保護
本地漁民 ， 以及打擊內地漁民來港非法捕魚呢 ？ 為甚麼不做呢 ？ 

  林卓廷議員剛才提到的 "蛇籠 "問題也是一樣 ， "蛇籠 "並無受到規
管 。 何謂 "蛇籠 "？ 即是把籠子沉到水底 ， 接駁起來 ， 晚上放到水中 ，
翌日一早來收取，然後迅速返回內地。香港並無法例規管此事，香港
法例只禁止使用拖網 ， 但 "蛇籠" 呢 ？ 大陸對此也有規管 ， 為何香港卻
沒有規管呢 ？ 水警無法拘捕他們，漁護署該 7 艘船也無法捉到他們。
所以 ， 問題是罰則太輕 ，沒有阻嚇力 ， 法例措施未到位 ，這樣如何幫
助漁民呢 ？ 

  我要說的最後一點 ， 是關於填海的問題 。 我剛才提到 ， 如果要推
動漁業可持續發展，必須加強監管沿岸和海上的發展工程，但香港捕
魚區一直在縮小，越來越受到填海和基建工程的影響。代理主席， 現
時香港海域隨着填海變得越來越細小，之前有港珠澳大橋工程，之後
要發展三跑 ， 現在又說要發展 "明日大嶼 "， 在中部水域興建 1 000 公
頃至 3 000 公頃的人工島 ， 還向立法會財務委員會申請撥款 5 億
5,000 多萬元以進行研究 。 我想問 ， 當進行大規模填海以興建人工島
的時候 ， 究竟 (計時器響起).會對香港的水質造成多大影響呢 ？ 

代理主席 ： 你的發言時限到了 ， 請你停止發言 。  

  毛孟靜議員 ， 請發言 。 

毛孟靜議員 (譯文 )： 這項 《2019 年漁業保護 (修訂 )條例草案 》 ， 就是
官僚無能導致行政機關互相推諉，從而衍生現時的法律問題的典型例
子。這簡直是令人難以置信！ 像這種小事竟然在各個部門之間團團轉
了足足 8 年 ， 而負責的部門當然是漁農自然護理署 ("漁護署") 。 我一

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

373 

直都知道它的英文縮寫是"AFCD" ， 對吧 ？ 但你看看這些文件 ， 它突
然卻變成了以 "D"字起首 。 我不太了解為何會有這樣的改變 ， 抑或將
之稱為"DAFC" 是我們立法會秘書處的偏好 ？這令人十分好奇 ， 但不
要緊 。 

  這就是簡單事情複雜化的經典例子 。 你只要看看這些文件 ， 彷彿
我們正在談論一些很深奧的先進科技、一些人類的偉大事業。它就是
翻來覆去。只要看看，你便會明白為何會感到如此沮喪，因為它簡直
是匪夷所思。  

  這項 《 漁業保護條例 》 是於 2012 年修訂 ，箇中的理念當然是嘗
試協助控制過度捕魚這個普遍問題。這是很明顯的，你當然不能持續
不斷地過度捕魚 。 你會令海洋死亡 ， 至少附近的海域會這樣 。 因此 ，
為了協助達到該目標，我們便應確保落實這個適用於現有漁船的登記
制度 ， 而我們亦應確保訂定了這個截止日期  即 2012 年 6 月
15 日 順帶一提，那時候我尚未成為議員。但無論如何，不會有新
漁船 。 我們須確保現有漁船數目是香港所能夠應付的 。 好的 。 不過 ，
他們不會學懂去堵塞最細微的漏洞。當你推行這個登記程序時，難道
你沒有想到所有這些漏洞，以及對於那些因某些原因而未能在限期前
提出申請的人，作出恩恤處理嗎 ？ 當中必定有一些合情合理的理由 ，
所以漁護署或行政上訴委員會必須擁有一些酌情權。沒有。"對不起 ，
你無法登記。我們對你表示同情，但再見了，法律就是法律。"因此 ，
讓我們修改法律吧 。 現在我們需要回來處理這項名為 《2019 年漁業
保護 (修訂 )條例草案 》 的荒誕修例工作 。 你們究竟可以再荒謬到哪個
程度 ？ 

  最初的理念 ， 或者說是原本的理念 ， 是不容許退役或新漁船登
記 。不再增加新漁船了 ，好吧 ？ 已經夠了 。然而 ，他們現在實際上是
打開了 .我不會說是濫發登記 ， 但他們是歡迎可能符合登記資格的
所有其他漁船回來。我不知道。我是指我對捕魚業沒有充分的了解 ，
但我猜疑要不是你們試圖給予自己人 不論是左派還是右派、高層
還是底層 一些好處 ， 便是沒有堅持初衷 。 你們說在接受登記期
間 ， 有近 4 500 艘漁船進行登記 。 好的 ， 然後當中約有 500 艘漁船的
申請被拒。這 500 個失敗的申請個案，大部分交由行政上訴委員會處
理，就是這樣。事實上，它說行政上訴委員會的幾位主席實際上會向
失敗的申請人表示同情 ︰" 噢 ， 這不是你的過失或疏忽 ， 你不能登記
只是因為 ."舉例來說，是因為甚麼呢 ？ "那些漁船正在維修。"你說
甚麼 ？ 如果那是一早便知道的 ， 我是指 ， 難道他們不能簽署一些文

 
 
 
 
374 

立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

件，表示 "這艘船隻現時正在維修，可於較後的日子交予海事處檢查 。
因此 ， 這艘船隻可於較後的日子申請登記 。 "為何原本的條例中沒有
容許這個 "較後的日子" ？ 好吧 ， 某些人擁有兔子的腦袋 ， 因此我們才
會面對現在這個問題。可憐的漁民為了這個登記安排等了又等，等了
整整 8 年 。 然後他們現在便需要處理此事 。 

  當然 ， 我們訂立這項法例的目的是禁止拖網捕魚 。 我的意思是 ，
拖網漁船真的會對海洋造成極大破壞 ， 所有人都知道拖網捕魚的壞
處 。 因此 ， 他們現在嘗試做甚麼呢 ？ 他們說 ︰" 我們現在容許漁護署
的主管" 或者是 DAFC"具備酌情權 ， 可在有限的範圍內行使
酌情權" 。 有見及此 ， 我查看了你們所說的 "有限 "是指甚麼 。 它說這
項新建議現在會涵蓋遭那個行政上訴委員會拒絕的所有個案。嗯，好
的 ，他們會重新審視那些個案 。然而 ， 請注意 ，其他船東或那些當初
沒有提交申請的船東亦會包括在內 。 為甚麼呢 ？ 原因是他們當時以
為、他們假定了其申請無論如何都會遭拒絕，因為他們未能在那個截
止日期前提出申請。我說的是多少年 ？ 是 8 年前，對吧 ？ 這很莫名其
妙 。 

  我以為你們不管如何都不會容許已退役的漁船登記，對嗎 ？ 我不
知道一艘普通漁船的預計使用期限為何，但 8 年可能是一段頗長的時
間。現在他們說已經把漁船出售甚或棄置的船東亦可獲發臨時批准。
對不起，為甚麼呢 ？ 請再說一次，我聽不懂你的意思，我完全被弄糊
塗了 。 或許他們就是想令你感到混淆 ︰ "噢 ， 你根本不知道自己在說
甚麼 "。 他們想令你覺得自己力有不逮 ， 讓你閉嘴 ， 然後你便會裝作
沒看見 。 不 ， 這種事不會發生的 。 

  另外 ， 它又說 ︰ "嗯 ， 不用擔心漁護署主管的酌情權 ， 因為申請
人必須提供證明 ， 令漁護署署長信納有關漁船在 2012 年 6 月的截止
日期前一直用於捕魚 。 "好吧 ， 然後漁護署署長須檢視個別事實及情
況。這是怎樣做的 ？ 如何檢視 ？ 我是指我們正在把歷史問題翻出來 ，
已經過了 8 年，而你必須證明一些在超過 8 年前發生的事情。你可以
提出申請和重新申請 ， 當局會訂定時限等。  

  最後，我認為修訂條例草案本身 .好的，我們說的是在 2012 年
當時被誤導或得到錯誤指示的船東。在經歷這些行政和法律上的混亂
之後，他們現在有機會重新登記，讓其船隻列入香港的漁船名單內 ，
對吧 ？ 我實在感到很好奇，修訂條例草案訂明，漁護署署長須信納有
關漁船在 2012 年的截止日期前一直用於捕魚 ， 對嗎 ？ 那些漁船是一

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

375 

直用於或擬用於捕魚作業 。 如今 ， 我再一次請你重複一遍 。 對不起 ，
我們說的是漁船，但他們現在說的是在 8 年前那個截止日期或之前 ，
可能並非漁船的船隻，但那些船隻一定是擬用作漁船。究竟是甚麼回
事 ？ 這不是令人很混淆嗎 ？ 我認為政府當局欠我們一個解釋 。 

  此外 ， 這次亦引入了 "合資格登記證明書 "， 這是另一個層面 。 請
注意，登記是一回事，你是否合資格登記又是另一回事，而你必須取
得合資格登記證明書。我的天呀，這不是令人很累嗎 ？ 這完完全全是
令人累透 。 因此 ， 我不知道實際上 .我們正在團團轉 ， 究竟他們實
際上想達到甚麼目的呢 ？ 事實上 ， 我曾致電一些漁民朋友 ， 詢問他
們 ︰ " 究竟這是甚麼回事 ？我不懂 ， 快點教我 。究竟這是甚麼回事
呢 ？" 他們便說︰ "嗯，整體來說，這對業界、對他們的生計有利。"不
過 ， 他們當然也提出了很多很多投訴 。 

  長話短說 ， 我仍然懷疑他們究竟有甚麼企圖 。 他們一方面
說 ︰ "噢 ， 我們會盡最大努力 ， 避免濫發登記" ， 故此漁護署的部門主
管會檢視申請人在 8 年前的個別事實及情況云云；但另一方面，他們
又聲稱 ︰ "不用擔心 ， 只有很少數目的漁船可以重新登記 。" 對不起 ，
我再次要問 ， 如果那些船隻當初根本沒有登記的話 ， 為何會是" 重新
登記" 呢 ？  

  最後，當局在 "公眾諮詢 "一節指出，"漁民團體的聯會組織亦歡迎
我們的建議 "。 這只是一個聯會組織而已 ， 我的漁民朋友並不屬於這
個所謂的聯會組織 ， 故此我不知道那個組織究竟有多少代表性 。 因
此 ， 關於這一點 ， 我實際上還未拿定主意( 計時器響起).我會再次
發言 。 

代理主席 ： 你的發言時限到了 。 

  梁耀忠議員 ， 請發言 。 

(黃碧雲議員示意擬提出規程問題 ) 

代理主席 ： 黃碧雲議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

黃碧雲議員 ： 我要求點算法定人數 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
376 

立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

代理主席 ： 黃碧雲議員要求點算法定人數 。 

  秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響起期間 ， 主席恢復主持會議)  

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 梁耀忠議員 ， 請發言 。  

梁耀忠議員 ： 我們今天在此討論《 2019 年漁業保護 (修訂 )條例草案 》
("《 條例草案 》")。正如很多同事指出，《 條例草案 》的內容很簡單 ，
主要是授權漁農自然護理署 ("漁護署 ")署長行使酌情權，令在 2012 年
6 月 15 日後未領有有效運作牌照的漁船可以重新登記 ， 讓它們可以
重新進行捕魚作業 。 

  今次修例主要原因 ， 其實就是在 《 2011 年漁業保護 (修訂 )條例草
案 》通過後出現了一些問題，所以再提出修例以作解決。我翻查了資
料 ，《 2011 年漁業保護( 修訂) 條例草案 》其實得到全體議員支持 ， 我
也是其中一人。當年，我們支持的原因是認為修訂有好處，主要是限
制非漁船類船隻捕魚，一方面可以保護漁民生計，另一方面亦可以保
護海洋生態。此項修訂條例草案獲得通過後，便可以禁止未領有有效
運作牌照的漁船進行捕魚作業 ， 令漁業能夠持續發展 。 

  可是 ， 不知道基於甚麼原因 ， 可能是行政失當或當時的工作調配
不理想，導致在 2012 年 6 月 15 日前，有很多漁船遭拒絕登記。共有
大約 400 艘漁船無法在限期前成功登記 ， 因而無法繼續進行捕魚作
業 ， 最終令有關漁民失去生計 。 情況實在相當不理想 。 

  我們看到《條例草案 》表面上是還他們一個公道 ， 特別是容許在
2012 年 6 月遭拒絕登記的船東能夠重新登記 ， 從而能夠再次使用漁
船捕魚。當年無法成功登記的船東其實相當憤怒，因為是行政原因令
他們無法登記。當時大部分船東亦就此提出上訴，但無奈上訴委員會
依照法例規定裁定他們全部敗訴，並對一些無法成功登記的船東只能
表示同情 ， 卻無法讓他們獲得豁免 。 這確實使這群漁民感到十分無

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

377 

奈。為何他們一直從事的工作突然被迫停止 ？ 當年修例本來是好事 ，
用意是限制捕魚的漁船數目，保護海洋生態，但最終卻導致許多漁民
無法維生。事情究竟為何會變成這樣呢 ？ 今次修例其實也是想還他們
一個公道 ， 是一件好事 。  

可是 ， 我對今次修例有一些憂慮 。 第一 ， 修例將授權漁護署署長
行使酌情權。賦權予一些官員使我感到憂慮，因為向官員授予直接權
力是相當敏感的做法，特別是在今時今日，我們看到政府的工作態度
和原則令市民失去信心。同時，在授予官員權力後，卻沒有設立監察
制度。究竟政府在行使權力時，能令人感到它是公平、公正的嗎 ？ 最
重要的是，近年有些官員的處事方式令人感到他們不依規矩。如果沒
有監察制度，最終會否導致失控或不公呢 ？ 我們屆時是沒有辦法予以
處理的 。 這是我首個憂慮 。 

  我另一個憂慮就是時間問題 。 很多同事剛才也提到 ， 大量漁船無
法成功登記是在 2012 年發生的，但直至今天，來到 2020 年才在立法
會會議上討論，共花了 8 年時間。即使不計算今天才能在立法會會議
上恢復二讀辯論，究竟政府主動向立法會提交《 條例草案 》是何時呢 ？
是 2019 年 11 月，這樣計算也要經過 7 年那麼長的時間才有所行動 。
其間政府究竟做了些甚麼呢 ？ 政府是否後知後覺，才會那麼遲，抑或
是有行政失誤 ， 或之前是 "隻眼開 ， 隻眼閉 "， 不想理會這件事呢 ？ 究
竟當中出現了甚麼問題，才會延遲良久 ？ 這樣又會造成甚麼後果呢？
後果就是 ，我們會質疑《 條例草案》即使正式生效 ，又可以產生甚麼
效果 。 這便是後果 。 

  為何我會這樣說呢 ？ 這是十分重要的。我們回顧 10 年前的情況，
當時漁民團體組成一個聯會，發表了一份報告書。報告書提及當時大
部分漁民的年齡是四五十歲。大家也知道，捕魚是一個相當辛苦的行
業，也具有危險性，過程中會遇上風浪，所以漁民有相當的體力是非
常重要的 。 可是 ， 在接近 10 年後的今天 ， 這群漁民不斷老化 ， 但新
入行者又沒有年青化，這群漁民想繼續從事這個行業的機會其實是否
高呢 ？ 除了年齡外，令他們卻步的另一個問題，就是經歷了這段長時
間後，他們的漁船還有否被保留下來呢 ？ 大家試想想，經過這麼長的
一段時間，如果他們沒有好好打理和保養其船隻，至今應該也已經人
老船壞 。 其實他們還會否重新登記呢 ？ 這便是問題所在 。  

  此外 ， 有些船東不想漁船在這段期間受到損壞 ， 於是便會將船隻
改作其他用途，例如觀光船等，不再作捕魚之用。如果漁船已改裝作
其他用途，但船東現在又想重新登記，便要花錢把船隻再次改裝，這

 
 
 
 
 
378 

立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

是否值得呢 ？ 如果船隻已破損，更要維修或購入新船，這筆花費又是
否值得呢 ？ 本港漁業將來的發展能否令他們收回今天的投資，這些均
是疑問 。 

  政府現時提出修例似乎是還漁民一個公道，讓他們有機會重新登
記，但實際上他們會否重新登記呢 ？ 正如我剛才所言，捕魚行業需要
大量體力勞動，而且年長的漁民面對海面風高浪急，是否需要購買保
險，保費會否很昂貴，這些一連串問題也是他們要考慮的。政府表面
上是藉修例向他們作出補償 ， 但似乎是太遲了 。 

  除此之外 ， 如果要漁民重操故業 ， 政府是否應該提供一些誘因
呢 ？ 不然，他們會否冒這些風險重投這個行業 ？ 大家試想想，這些漁
民過去七八年以甚麼維生 ？ 他們不能等政府幫忙，因為不知道能否等
到。他們很大機會已經轉行，如果在其他行業做得不錯，他們不可能
想轉變 。除非是受現時疫情影響， 迫不得已才會這樣做 。否則 ，轉換
工作這麼久仍想再做漁民的人士 ， 是要看到這個行業很有前景和潛
力，能令他們重新發展。若非如此，我覺得要吸引他們重操故業實在
非常困難 。 

  總括來說 ， 面對上述困難 ， 我覺得政府若不提供誘因 ， 實難以令
他們重投這個行業 。 我記得政府在 2011 年通過修訂有關條例 ， 禁止
在本港拖網捕魚 ， 並撥出 17 億元向受影響漁民提供補償 ， 每艘拖網
漁船最高可獲 400 萬元補償。當年政府為要求漁民永久停用拖網捕魚
而作出補償，即因政府禁令使漁民失去謀生方式而就此作出補償，是
十分合理的 。可是 ， 對於 2012 年 400 多名漁民遭拒絕登記的問題 ，
今天政府只說一句重新登記便了事，我覺得對有關漁民是不公道、不
合理的 ，也沒有給予令他們重操故業的誘因 。因此 ，我認為 ，如果政
府修例的目的，是想給予有關漁民機會重新登記，亦想本港漁業重新
發展 ， 使之不至式微 ， 就不能只做一些 ，卻不做另一些 ，不能只讓他
們重新登記 ， 卻任由他們自生自滅 ， 這是沒有意思的 。 

  眾所周知 ， 香港的發展史就是漁港發展史 ， 漁業是香港很重要的
產業 . 

主席 ：梁耀忠議員 ， 我對你已很容忍 ， 讓你在發言中談及許多事情 。
請你返回這項辯論的議題 ， 即賦權漁護署署長行使酌情權 ， 登記在
2012 年 6 月 15 日未領有有效運作牌照的漁船或前拖網漁船 。 請你返
回這項辯論的議題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

379 

梁耀忠議員：主席，我完全根據這項議題發言。我想指出政府單是授
權漁護署署長接受漁民重新登記不足夠，所以我沒有離題。我並非不
贊成政府這樣做，只是單單這樣做並不能解決問題。我覺得解決問題
最重要的是多做工夫，包括就漁民過去 8 年完全沒有得到保障而向他
們提供補償 。 主席 ， 所以我沒有離題 ， 我不知道你為何說我離題 。 

主席 ： 我認為你已離題 ， 所以我提醒你返回這項辯論的議題 。  

梁耀忠議員：我集中論述政府現時的做法並不足夠，我沒有離題。我
仍在論述漁護署署長獲授權接受漁民重新登記的事宜，並表達了自己
的意見 。  

  請政府稍後解釋為何在多年後要漁民重新登記 ， 有甚麼目的 ， 是
為了讓當年遭拒絕登記的 300 多名漁民重新登記，就這麼簡單嗎 ？ 還
是有其他長遠的目標 ？ 例如，政府看到現時本港漁業漸趨式微，認為
讓漁民重新登記可以讓其繼續發展，是這樣嗎 ？ 若政府有此積極的想
法 ， 授予署長的權力亦比較正面 ，《 條例草案 》便會獲得更大支持 。
但若非如此 ， 只是為了 "交功課 "， 因有人提出要求才這樣做 ， 這便是
敷衍的做法 ，是沒有意義的 。如果真的是敷衍 ，一早做會更好 ，現在
已太遲了，還有甚麼用處 ？ 所以，政府賦予漁護署署長有關權力究竟
想解決甚麼問題 ？ 如果只是為了解決有關漁民久久未獲登記的問題
而讓他們重新登記，我覺得並不足夠。我希望現在重新給他們發牌的
目的是為了香港能重新發展漁業。若真的以此為目的，請政府投入更
多資源，包括向有關漁民作出補償，並提供誘因，讓他們願意重操故
業 ， 這樣才有用處 。 

  主席 ， 我最後想說一句 ， 如果政府不作任何補償 ， 法例修訂即使
獲得通過亦形同虛設，不會有實質成效，登記情況也會未如理想。如
果政府想議員支持《 條例草案 》，請增添有利條件，補償漁民的損失 ，
並向他們提供重新登記的誘因 。 我發言至此 。 

主席 ： 尹兆堅議員 ， 請發言 。  

尹兆堅議員 ： 我要求點算法定人數 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
380 

立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 尹兆堅議員 ， 請發言 。  

(有議員尚未返回座位 ) 

主席 ： 請議員返回座位 。  

尹兆堅議員：主席，我希望你耐心聆聽我的發言，不要太快作出判斷。
我稍後亦會因應你的口味，先立論，說出我的數個論點是甚麼，讓我
們有較良性的溝通 。 

  我的發言是對《 2019 年漁業保護 (修訂 )條例草案 》("《 條例草案 》")
提出質疑 ， 以及闡述民主黨對《 條例草案 》有保留的原因 。《 條例草
案 》 貌似一項技術性的修訂議案 就如很多同事剛才也提到 旨
在填補 2012 年通過的原修訂條例草案的漏洞 ， 令到當時因為各種原
因不能按時登記的漁船可以重新登記，讓漁船可以合法地在香港水域
作業。是次修例表面看起來是一件很簡單的事，沒有太大爭議；但如
果細心想想，原來背後還是有一些重大的爭議點，而且有機會令《 漁
業保護條例 》 (第 171 章 )的立法精神及整個漁業發展政策的原意出現
大量問題 。 如果《 條例草案 》獲得通過 ， 政策便會變得不協調 、 不兼
容 、 不清晰 ，並出現一些自相矛盾的地方 。 

  幸運地 ， 何俊賢議員稍後會在我發言完畢後發言。 我想請教他 ，
我們有些疑問希望他可以清晰地解答，讓我們可以重新考慮，看看可
否左右我們的決定 。 

  縱使我們支持漁業可持續發展，但在現階段，我們對《 條例草案 》
表示懷疑及反對 。 主席 ， 原因很簡單 。 我剛才提到 ，《 條例草案 》只
是授權漁農自然護理署( " 漁護署 ") 署長行使酌情權 ， 理應沒有大問
題 。然而 ，如果我們在審議每項條例草案時 ，都如主席所提醒般 ，只
針對某一句條文進行討論，那麼議員就不用辯論了。大家都明白，所
有法例背後當然有一連串的立法原意、精神或事件背景、問題或促進

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

381 

社會良性發展的方向，而政府的功能就是要訂立一些法例來達致某個
政策目標 。 如果我們不論述這些背景 ， 其實真的無須辯論 。  

  主席 ， 現時政府訂立 《 條例草案 》 有甚麼問題呢 ？ 我先概括地指
出 3 點 ，之後才演繹下去 ， 好讓主席知道我想表達的是甚麼 。 第一 ，
《 條例草案 》沒有清晰規範漁護署署長行使酌情權的考慮因素。這樣
有甚麼問題呢 ？ 就是不知酌情權的涵蓋範圍有多大。究竟只是針對上
次登記遭拒的那數百艘漁船，還是不僅如此，可以讓更多漁船辦理登
記 ？ 如果是這樣的話 ，《 條例草案 》會否與《 漁業保護條例 》的立法
原意互相矛盾呢 ？ 這是其中一個不兼容、不協調、不清晰的地方。我
認為政府和食物及衞生局局長有需要就此作出說明 。 

  另一點是 ， 就內地漁船非法捕魚的情況 ，《 條例草案 》 沒有提出
任何具體措施來協助本地漁民，而這同樣有機會導致矛盾出現。政府
說要以可持續的方式利用海洋資源，卻沒有告訴我們會否設有漁船登
記上限、行使酌情權的考慮因素是甚麼，又不打擊非法捕魚。我不展
示圖片了，免得主席說我離題，但這就是我想說明的邏輯。究竟政府
想怎樣呢 ？ 向漁護署署長賦權會否是在砸自己場子呢 ？ 政策的原意
會否因而遭到一條龍式的違反呢 ？ 到最後，會否全部漁民也同樣受害
呢 ？ 這是值得思考的 。 所以 ， 主席 ， 我稍後會扼要地論述這部分 。 

  最後一個自相矛盾 、 不兼容的地方 這甚至引來懷疑論以至陰
謀論 就是政府為何突然這樣急切 ，明明過去 8 年也沒有行動。根
據數位同事剛才的發言，我知道除了何俊賢議員之外，有些同事也希
望協助漁民平反身份 。 然而 ，有些事情背景的確令人懷疑 ，《 條例草
案 》 現時賦予漁護署署長權力之後 ， 由於沒有指明是否只容許那
300 多艘漁船重新登記 ， 不期然會有很多原本不是漁民的人登記漁
船，而香港未來會有一個很大型的填海工程，這會否因而構成一些與
利益輸送有關的聯想，令到一些正正經經但上次滄海遺珠的漁民，今
次不單不可以名正言順地取回身份，還要背上污名 ？ 政府在這方面亦
沒有說清楚，因為它說了很多東西 一方面要大力填海，但另一方
面又要保護海洋資源 ；一方面不打擊跨境非法捕魚，但另一方面又要
增加漁民的登記 究竟它在說甚麼 ？ 主席 ， 我解釋了發言的脈絡 ，
稍後會就這數點合理地為大家提供多一點資料以作考慮 。 

  我不打算長篇大論的講述修例歷史 ， 因為剛才有同事已經提及
過 。 簡單而言 這是沒有議員提及的 《 漁業保護條例 》 除了在
2012 年作出修訂時提出有關想法之外 ， 其實並不是最原始的源頭 。
主席，最原始的源頭應該是政府在 2006 年 12 月成立的漁業可持續發

 
 
 
 
 
382 

立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

展委員會。何俊賢議員對此一定熟悉，他稍後發言時可以指教我們 ，
看看我有否理解錯誤，亦可以就我剛才提及政府種種自相矛盾的做法
作出解說。主席，我返回此項辯論。如果《 條例草案 》最終獲得通過 ，
授權漁護署署長行使酌情權之後， 會否 "累街坊 "和 "攬炒" 呢 ？ 情況會
否變得更差呢 ？ 所以 ， 我要提出以下的質疑 。 

  首先，2006 年 12 月成立的漁業可持續發展委員會發表了一份《 漁
業可持續發展委員會報告 》，當中談到數件我們耳熟能詳、小時候唸
書也得知的事 ︰ 第一， 由於過度開發，全球捕撈漁業資源出現衰退 。
香港的情況更為嚴重，捕撈的漁穫由從前體型大的高價值品種，變成
現在體型細小的低價值品種 ， 或者漁民因賺不到多少錢而稱之為" 賤
價魚" 的品種 ， 這樣就導致剛才所說的結果 。 在整體海洋資源不斷枯
竭下 ， 大家均受影響 。 主席 ， 這部分我已說完 ， 不再演繹下去 。 正因
如此 ， 才出現了原法例的情況 。基於剛才提及的範圍 ，《 漁業可持續
發展委員會報告》 提出多項建議 我先不談其他方向和理念，只談
建議 包括三大方向：(1)推動漁業現代化和可持續發展作業模式 ；
(2)控制捕撈力量 ， 即使用甚麼方法捕魚 ；(3)保育及增加漁業資源 。
正是基於這幾項建議 ， 才衍生登記和限制漁船數量的措施 。 

  主席 ， 我花了數分鐘闡述事件的由來 ， 與議題有何關係 ？ 主席 ，
的確有關 。 在 2011 年大費周章訂立登記制度 ， 原本是為了限制漁船
數量，限制真正在香港捕魚的漁民人數，讓他們的生計受到保障，同
時能夠永續漁業，保護大自然和海洋。市民能享用美味的海鮮產品 ，
漁民又可維持生計 ， 取得平衡點 ， 那是最理想 。 當然 ， 大家都知道 ，
登記制度總會出現爭議。《 漁業保護條例 》中的確有一部分當時沒有
清楚寫明，我認為是美中不足的地方，但若現在修改又可能會帶來另
一個美中不足之處。當時的條文十分死板，漁護署署長作為相關條例
的總監 ， 有權為漁船登記 ， 但沒有任何酌情權 ， "過了廟 "便無法登記
我相信對漁民來說 ， 這座廟就是天后廟 因而導致有些議員剛
才提到的 160 宗裁決出現，之後又有數百宗上訴，對他們最後敗訴感
到很同情。我知道如果我讀出所有相關案件，主席一定沒有耐性聽下
去 ， 所以我刪掉它們 ， 只是點一點題 。 

  我現在想問 ， 就我剛才鋪陳的第一點 ， 究竟 《 條例草案 》 賦予漁
護署署長怎樣的酌情標準 ？ 《 條例草案 》似乎沒有提及，又沒有寫明
有關準則，只訂明上次未領牌照或上訴中的申請者可以補辦。如果沒
有上限，豈不是與我剛才提到 2006 年《 漁業可持續發展委員會報告 》
的建議互相矛盾 ？ 當局會如何解決這個問題呢 ？ 主席，這是我第一個
疑問 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

383 

  第二 ， 法例為何會出現 "甩轆" 的情況 ？ 當然 ， 手民之誤 、 一時看
漏眼等種種情況也可以是理由。可是，政府 8 年前下了這個決定後 ，
這批漁民失去生計，當中很多可能已經轉行。究竟他們是否轉了行 ？
他們怎樣維生 ？ 是不是被迫 "偷雞 "繼續作業 ？ 我不是怪責他們，可能
真的沒有辦法，只好晚上趁人不覺時出海捕魚，這也是政府造成的 。
即使真有其事，我也不會批評他們。但也可能其中很多人已經轉行 ，
當局現在提出的《 條例草案 》是否真的能夠針對當時被政府害慘了的
漁民呢 ？ 還是會有新一批漁民登記 ？ 正如我在開首提到的第三點，這
些新登記人士會不會出現 "博懵 "的情況 主席 ， 請你容許我說完這
個部分 當局現在建議彈性處理， 但又說得不清不楚 ，真的會很麻
煩，只會把正正經經捕魚的漁民污名化。 即使當局將來填海要賠償 ，
會連累他們被罵，但他們的生計確實受損，何俊賢議員稍後可能也會
提及一些數據。受影響的漁民確實值得賠償，我不會反對，但會否因
為政府處理不善而有機會出現 "博懵 "的人 ， 而不是漏網之魚呢 ？ 

  我現在跳到下一個要點 ， 即我剛才提到非法捕魚的部分 。 政府不
處理非法捕魚的情況， 解決措施欠奉，另一方面指要保護海洋資源 、
永續漁業，但現在又建議修訂法例去補救，增加漁船數量，卻沒有說
清楚增加多少 ， 對象是否只限 "漏網之魚 "， 還是可無限量地發牌給新
的申請者 ？ 究竟在說甚麼呢 ？ 究竟真的是為了規管捕魚作業模式、海
洋作業生產鏈，還是怎樣 ？ 我認為整項措施好像在立法原意、精神以
至操作方面 ， 都極為不協調和不兼容 。 

  主席 ， 最後一點 ， 回到我較早前提及的陰謀論 ， 好聽一點就叫懷
疑論 。 重新開放登記會否造成一個新漏洞 ， 讓某些 當然 ， 我不認
為真正的漁民會這樣做 擁有船隻但並非從事漁業的人，利用這個
時機預早取得牌照，然後大賺一筆呢 ？ 港珠澳大橋工程影響到漁民 ，
我認為應該作出賠償。機場三跑填海工程填海 650 公頃，涉及 4,800 萬
元損失 ， 作出賠償也是應該的 。 面積 1 700 公頃的 "明日大嶼 "工程
快 "殺到來 "了 ， 已排在明天財務委員會的議程上 ， 如果乘以 3 倍再加
上通脹，三五億元也是閒事。賠償給確實受到影響的人，香港人當然
服氣，但如果修訂寫得不清不楚、署長的權力不清晰，又沒有說明針
對哪些漁民族群，又沒有訂明是否只限以往未獲發牌者，如果不限於
上次未獲發牌的一批人 ， 便會有新的申請者 ， 這樣會否變成無底深
潭 ？ 

  主席 ， 基於我之前的數個論點 ， 我認為政府真是說到 "一口泡 "，
如此簡單的技術性修訂也這樣自相矛盾 、 不兼容和政策上 "打對台 "。
究竟我們現在是擔心海洋資源受影響，希望做到永續漁業，幫助真正

 
 
 
 
384 

立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

的漁民，保護他們的生計，還是這項政策根本是前後矛盾呢 ？ 我很擔
心最後會被一些別有用心的人搭上尾班車，除了令庫房資源虧損，更
會把香港的漁民污名化 。  

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

何俊賢議員 ： 主席 ， 我就《 2019 年漁業保護 (修訂 )條例草案 》發言 。
簡而言之 ， 就是 .   

(梁耀忠議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 梁耀忠議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

梁耀忠議員 ： 我要求點算法定人數 。  

何俊賢議員 ： 多謝你如此尊重我 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 何俊賢議員 ， 請繼續發言 。  

何俊賢議員：主席，其實，在《 2019 年漁業保護 (修訂 )條例草案 》("《 條
例草案 》" )辯論開始前 ， 我已預料會出現" 拉布" 。 在我發言前 ， 竟然
有 8 人發言， 但在食物安全及環境衞生事務委員會 ("事務委員會 ")，
就《 條例草案 》發言的不足 8 人 。他們有多關注這個問題 ， 大家可想
而知 。 這項有關漁業的法案 ， 只是人質而已 。 

我剛才看到 8 位議員大義凜然 ，質問政府如何向漁民作出賠償 、
質疑漁民會否被政治抹黑而背上污名。他們說得大義凜然。可是，大
家千萬別被他們所騙， 別以為他們在做好人，他們的樣子真的不似 。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

385 

大家從上一項有關司法的法案可見 法案的全名我已忘記了，通過
了便算 他們竟然也可以 "拉布 "兩個會議 。 

不過 ， 無論 "做好人 "或 "扮好人 "， 總要做功課 。 正如剛才打斷我
發言的梁耀忠議員 ，他便問到要給予漁民甚麼賠償，又如何讓他們領
回牌照繼續經營漁業。他有看文件嗎 ？ 他還口口聲聲說，他 8 年前有
參與通過這項法例 ， 8 年前不看文件 ， 8 年後的今天也不看文件 。 他
究竟看了多少份文件 ？ 他也即將退休了 。 

在 2019 年 12 月提交事務委員會的文件中 ， 第 8 段已清楚說明 ，
而有關法例第 34 條亦指出，在法例實施時，如未取得登記，仍有 1 年
的 grace  period， 即寬限期 ， 如 1 年過後仍未取得登記 ， 便可提出上
訴 。 根據條例第 34 條 ， 在上訴過程中 ， 申請人仍可以捕魚 。 截至今
天，由於有漁民還在上訴，所以他們仍繼續捕魚。既然他們仍在捕魚，
那麼要向他們賠償甚麼呢 ？ 漁民也會覺得他 "戇居 "。 此其一 。 

第二 ， 尹兆堅議員更 "搞笑 "， 他問會否過度開放 ， 令原本沒有漁
船的也可以登記。他應該看看原本的法例，甚或問梁耀忠議員取 8 年
前的文件看看。法例說明須在 2012 年 6 月 14 日完結前 (即 23 時 59 分
59 秒 )， 理論上要擁有一個有效的運作牌照 ， 在今天完成修訂後 ， 這
項條文仍然存在。我想叫尹兆堅議員找一艘船，是由他做船主的，還
要在 2012 年 6 月 14 日時已經擁有這艘船 。 他如何證明呢 ？ 

而且 ， 2019 年 12 月事務委員會的文件 ， 第 8 段已註明 ， 即使在
條文修訂後 ， 今次只涉及 319 艘船的上訴個案 ， 以及在 2012 年 6 月
14 日完結前因為運作牌照的問題 ， 而被假設申請會遭拒絕的個案 。
所以，根本不會發展至尹兆堅議員剛才所說的情況。多位議員剛才都
大義凜然發言，一如楊岳橋議員般跳出來發言，指條文限制的漁船是
第 III 類 ， 他說的那些用詞 ， 我雖然聽過 ， 但作為漁民 ， 我也不用那
些用詞來形容這些船 。 以海事處為例 ， 在第 III 類別船隻中， 基本上
只有數類 ， 剛才有一個用詞 ， 他無法讀出 ， 但我們稱為 "open 
sampan"(P4C7)， 屬於舢舨那類 ， 運魚船是不會獲得這個捕撈證的 。 

我再說一次 ， 正如剛才所說 ，《 條例草案 》 中提到的漁船登記 ，
我們漁民也不會稱為漁船登記，而是俗稱本地捕撈證。在某程度上 ，
如果大家真的關注這項條文，甚至漁民，我希望不是由今天做起。大
家先要認清楚自己是否有心做 ， 還是只把漁民作人質 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
386 

立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

我膽敢問會議廳內各人 ， 包括陳肇始局長及她身旁那位 他不
太出名，不過將來會出名的，日後會升職的 上一次落漁船與漁民
傾談是何時 ？ 幸好，民建聯還有一位漁農界立法會議員，不時可以帶
一些人落漁船與漁民溝通。我記得陳恒鑌議員到過長洲、 陳克勤議員
到過大埔東面的魚排、周浩鼎議員只去過一次屯門避風塘， "EQ"經常
到西貢開會，就漁民轉營遊艇的問題說服海事處。那邊又有人說話，
他又想打斷我發言 ， 主席 。 

(梁耀忠議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 梁耀忠議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

梁耀忠議員 ： 他發言的內容與《 條例草案 》有何關係 ？  

何俊賢議員 ： 這樣也無關 ？ 

梁耀忠議員 ： 主席 ， 請你裁決 。  

何俊賢議員 ： 梁議員 ， 難道你剛才的發言內容與《 條例草案 》有關 ？ 

梁耀忠議員 ： 何議員 ， 請不要反駁我 ， 交由主席裁決 。 你反駁甚麼 ？
如此多嘴 ， 請你收口 。  

主席 ： 梁耀忠議員 ， 請你坐下 。  

何俊賢議員 ， 請繼續發言 。 

何俊賢議員 ： 主席 ， 即我的發言內容相關 ， 對吧 ？ 8 年也不看文件的
人竟說我離題 ， 荒天下之大謬 ！ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

387 

  我剛才說到 ， 因我接觸漁民 ， 所以知道他們真正遇到的問題 。 今
次為何拖延了 8 年呢 ？讓我告訴大家 ， 今次的事件正正是因為
第 34 條，因為上訴程序而拖延。香港市民也要聽聽 當時是 2012 年
6 月 ， 我還未成為立法會議員 ， 我在 2012 年 10 月 1 日才正式成為立
法會議員 。 可是 ， 當天香港發生了一件非常大的事件 ， 就是 " 南丫
4 號 "事件 ， 很多人喪生 。 我們在 10 月 1 日回到這個會議廳悼念 ， 我
還記得第一次來立法會就是做這件事。當中出現了一個很大的問題 ，
就是《 條例草案 》條文提及的運作牌照，牽涉到海事處長年的運作問
題 。 在 "南丫 4 號 "事件發生後 ， 為此事與漁護署和食物及衞生局之間
的溝通也大大延長 。 因此 ， 我們通過設立一年的 grace  period( 寬限
期 )， 與政府溝通了很久 。 此時 ， 香港社會亦出現有很多政治事件 ，
包括 2014 年的非法佔中 ， 接下來便一直拖延 。 究竟這項條例草案是
否真的變成最重要，所以才拖延至今天呢 ？ 這就是今天在我之前發言
的 8 位議員 只是 7 位 "攬炒派 "議員 "拉布" 的後果 。 最令人氣
憤的 ， 就是我們被 "夾上馬 ""攬炒 "後 ， 他們還說自己是幫助你的人 。
正因為他們 "攬炒 "， 昨天又有一間航空公司裁員 。 當然 ， 路線並不一
樣 ， 因為新型冠狀病毒疫情的出現 ， 加速大家 "死亡 "， 但目標其實是
一致的，就是希望拖延審議法案，甚至把漁民 "夾上馬 "，一起 "攬炒 "。 

  因此 ， 我希望香港市民今天要看清楚 ， 即使只是一項有關酌情權
的簡單條文，容許 319 位漁民取回應得的捕魚權也這麼困難，可想而
知特區政府未來施政會遇到多麼大的阻力。建設力量一方的議員面對
《 條例草案 》，甚至是與此相類似的法案，我們就像夾在三文治中間
的那片肉。究竟是否只批評政府呢 ？ 政府一定有錯：為何這麼遲才提
交《 條例草案 》，為何當年看不到當中的漏洞 ？ 政府一定有問題 ，但
此刻又要對抗 "攬炒 "力量 ， 我們也是 "左右做人難 "。  

  因此 ， 我的發言不會太長 ， 我只希望藉着今天的機會告訴陳肇始
局長 ， 面對這種政治力量和這些打壓 ， 她不單要 "硬起來 "， 甚至不要
再犯以往的錯誤 。 其中一個錯誤  不單是這項條例草案上的錯誤
就是面對一些似是而非 、 抹黑 ， 甚至是錯誤 、 荒謬 、 戇居的提問
時 ， 局長回應的第一句話 ， 不應再說 "感謝議員提出的問題 "， 這樣是
一開始已 "跪低 "， 令我覺得特區政府未能在如此困難的政治黑幕下 ，
帶領香港人向前走 。 

  《 條例草案 》 只是很簡單的漁業條例 ， 如果可以作出改變 ， 不單
這項條例草案可以獲得通過，下一項法案也會容易。我相信立法會主
席梁君彥議員仍能像今次和上次的會議般 ， 繼續強硬處理 。 我們明
白 "拉布 "會在這個議會持續發生 ， 所以我在此向主席作出一個建議 ，

 
 
 
 
388 

立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

未來審議法案時也要設定時段，慢慢審議，設定每項法案可以審議的
時間，令會議得以有效進行，這是法庭賦予立法會主席的權力。此刻，
對敵人仁慈，就等於對我們及香港市民殘忍，甚至是容忍這種抹黑 。 

  今天 ， 我再次對大家說 ， 我希望這邊端正地坐着的建設力量的議
員可以繼續維持在 35 位以上 ， 這事並非我們坐在這裏便足夠 ， 未來
還要香港市民支持才可以。然而，做好事不一定要公開宣揚，不是只
說我們做了很多事 ， "成功爭取 "或 "階段性成功爭取 "， 但 "攬炒 "的則
不說 。 我希望大家用心聆聽《 條例草案 》背後的真正原因 、每項條例
的起因 ， 甚至在面對抹黑時 ， 也要自行查找真相 。 這裏只有 35 人或
大約 40 位議員，無法將所有真相說明，即使不斷開 YouTube 也沒用，
要自己清醒。那邊的人經常說香港人要覺醒，但他們其實是提供假新
聞 ， 以飼料餵市民 ， 令大家變得愚蠢 . 

主席 ： 何俊賢議員 ， 請你返回這項辯論的議題 。  

何俊賢議員：好的，這真的是離題了，沒法子，真的很氣憤。現時《 條
例草案 》被挾持上車作人質，任何人也會感到氣憤。香港漁民不是香
港人嗎 ？ 

  最後提一下 ， 雖然今次修改了條文 ， 但未必能完全解決問題 ， 因
為我們今天的智慧未必能摸索或預見一些無法預知的情況，否則便不
會說是意外、漏洞，所以行政上要做得快，要 8 年才修訂有關條例並
不理想 。我希望特區政府從今次《 條例草案 》的修訂過程汲取教訓 ，
就是當議員向政府反映問題時，當局要盡早向立法會提出法例的檢討
和修改 ， 而不是等候 8 年 。 如今政府被人抓到痛腳 ， 7 年 、8 年後才
提交立法會 ， 讓他們可以作多多抹黑 ， 因為大家不知道 ， 有關法例
第 34 條已註明上訴期間可以繼續捕魚 。 我希望當局能夠了解 。 

  我已用了 12 分鐘發言時間 ， 我最後要特別指出 ， 有議員提及非
法捕魚。我們一直非常關注這個問題，甚至黃碧雲議員也提到，因為
非法捕魚被捕的只會罰款 4,000 元 、 10,000 元或判處監禁 2 星期 、 緩
刑半年，她說應該從嚴處理。我非常同意，面對在香港發生的任何罪
案 ，如果罰則沒有阻嚇力的話 ，正如黃議員所說， 這就是不公義 。因
此 ，在這項條例草案於香港通過後 ，不單是內地 他們的發言有些
抹黑 ，不單是內地 本地沒有捕撈證的漁船同樣是非法捕魚。這種

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

389 

情況是存在的，除了此項條例以外 很多漁民致電給我，請我拘捕
所有沒有捕撈證而作非法捕魚的人，但對於在岸上非法集會、非法集
結 、 12 名通緝犯潛逃等 . 

主席 ： 何俊賢議員 ， 你的發言已離題 。 

何俊賢議員：我沒有離題，我正圍繞這項條例草案發言，我正回應黃
碧雲議員的意見。一定要從嚴處理，法治才能得以彰顯。我今天以漁
民的聲音對政府說，政府可以從嚴處理這項法例的問題，但千萬不要
再以漁民作人質 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

下次會議  

主席：我現在宣布休會。本會在 2020 年 10 月 28 日星期三上午 11 時
續會 。 

立法會遂於下午 6 時 55 分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
390 

立法會   ─   2020 年 10 月 22 日  

附件 I 

 
 
 
 
 
 
 
 
