立法會   ─   2021 年 4 月 8 日  

3515 

會議過程正式紀錄 

2021 年 4 月 8 日星期四 

上午 10 時 30 分會議開始 

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3516 

立法會   ─   2021 年 4 月 8 日  

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

馬逢國議員 , G.B.S., J.P. 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭偉强議員 , J.P. 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , G.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

蔣麗芸議員 , S.B.S., J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

吳永嘉議員 , B.B.S., J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 , J.P. 

柯創盛議員 , M.H. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 4 月 8 日  

3517 

容海恩議員 , J.P. 

陳沛然議員 

陳振英議員 , J.P. 

張國鈞議員 , J.P. 

陸頌雄議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鄭松泰議員 

鄭泳舜議員 , M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S., J.P. 

出席政府官員 ： 

政務司司長張建宗先生 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

財政司司長陳茂波先生 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., M.H., J.P. 

律政司司長鄭若驊女士 , G.B.S., S.C., J.P. 

環境局局長黃錦星先生 , G.B.S., J.P. 

勞工及福利局局長羅致光博士 , G.B.S., J.P. 

保安局局長李家超先生 , S.B.S., P.D.S.M., J.P. 

運輸及房屋局局長陳帆先生 , J.P. 

食物及衞生局局長陳肇始教授 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3518 

立法會   ─   2021 年 4 月 8 日  

商務及經濟發展局局長邱騰華先生 , G.B.S., J.P. 

教育局局長楊潤雄先生 , J.P. 

公務員事務局局長聶德權先生 , J.P. 

創新及科技局局長薛永恒先生 , J.P. 

政制及內地事務局局長曾國衞先生 , I.D.S.M., J.P. 

財經事務及庫務局局長許正宇先生 , J.P. 

發展局副局長廖振新先生 , J.P. 

民政事務局副局長陳積志先生 , J.P. 

列席秘書 ：  

秘書長陳維安先生 , S.B.S. 

行政長官向本會發言 ， 並答覆議員提出的質詢 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 4 月 8 日  

3519 

行政長官答問會  

主席 ： 請各位議員繼續站立 ， 待行政長官進入會議廳 。  

(行政長官步入會議廳 ) 

主席 ： 現在請行政長官先向本會發言 。  

行政長官 ：立法會主席 、各位議員 ，首先 ，在此感謝立法會主席接受
我的提議 ， 將原定一般在 5 月進行的行政長官答問會提前至今天舉
行 ， 讓我與各位議員可以集中討論上月 30 日由全國人大常委會全票
通過的新修訂《 基本法 》附件一《 香港特別行政區行政長官的產生辦
法 》， 和附件二《 香港特別行政區立法會的產生辦法和表決程序 》。
經完善的香港特區選舉制度，將可有效建立一套符合 "一國兩制 "制度
體系 、 符合香港的實際情況 、 落實 "愛國者治港 "的政治體制 。 這是中
央繼去年 6 月 30 日通過並在香港實施 《 中華人民共和國香港特別行
政區維護國家安全法 》後，另一項從國家層面為香港解決問題的重大
舉措 ， 充分體現中央對 "一國兩制 "方針的堅持 ， 並能及時制止嚴重損
害香港的行為 ， 確保香港社會穩定安全 ， 既發揮 "定海神針 "的功能 ，
又符合撥亂反正、正本清源的目的。我衷心感謝立法會的絕大多數議
員已經公開表示對於完善選舉制度的認同，亦感謝超過 200 萬名市民
透過線上線下簽名支持 。  

事實上，我認為在座各位議員最有資格以自身在立法會和地區工
作的體會，說明目前選舉制度的漏洞，導致特區政治體制內通過選舉
產生的立法會和區議會出現了前所未有的亂象，不但令議會極端化 ，
內耗不斷，更被利用為反中央、反政府、散播仇恨，甚至鼓吹 "港獨 "、
勾結外國勢力危害國家安全的平台。我們在為解說新修訂的附件一 、
附件二而編製的小冊子內，就列舉了非建制派議員在第六屆立法會自
2016 年 10 月至 2020 年 11 月的亂象事件簿 。 身為這些亂象的 "受害
者 "， 各位議員對於議會劣質化至此境地 ， 應該比我和我的同事更加
深惡痛絕 。 

隨着中央完成了 "決定+ 修法" 的工作後 ， 特區政府須抓緊依照附
件一、附件二修改本地有關法律的工作；我們亦要做好公眾解說，讓
更多香港市民認同完善選舉制度的必要性 、 迫切性 ， 並支持有關工

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3520 

立法會   ─   2021 年 4 月 8 日  

作 。 截至昨晚 ， 我和司局長一共舉行了 5 場政府內部解說會 、 68 場
與社會各界的座談會 、 接受了 8 個傳媒訪問和派發了超過 10 萬本小
冊子，這些廣泛的宣講將有助立法會稍後正式審議有關的條例草案 。
我在此要特別感謝立法會接納我較早前的建議，在內務委員會之下成
立小組委員會，先討論全國人大有關《 決定 》的主要內容以及新修訂
的《 基本法 》附件一 、附件二 ；由廖長江議員擔任主席的小組委員會
已經召開 4 次會議，待特區政府提交條例草案後，小組委員會將會立
即轉成法案委員會 ， 審議有關法案 。 

經過政制及內地事務局和律政司相關同事的不懈努力，我今天可
以確定，這項名為《 2021 年完善選舉制度( 綜合修訂 )條例草案 》("《 條
例草案 》")的法案，若徵得行政會議同意，將可於下星期三 (4 月 14 日 )
在立法會特別加開的會議上進行首讀 。《 條例草案》 涵蓋修訂《 行政
長官選舉條例 》、《 立法會條例 》、《 選舉管理委員會條例 》、《 區
議會條例 》 及 《 選舉 (舞弊及非法行為 )條例 》 這 5 項主體法例及相關
附屬法例，並會修訂去年通過的《 緊急情況( 換屆選舉日期 )(第七屆立
法會) 規例 》 ， 更改立法會換屆選舉的日期 。 由於審議時間緊迫 ， 我
們會盡量配合法案委員會的審議工作，並會就具體做法徵詢法案委員
會主席的意見 。 

按照附件一 、 附件二的要求 ， 由特區以本地立法處理的具體事項
包括界定選舉委員會界別分組和立法會功能團體的法定機構、諮詢組
織、相關團體和合資格團體選民、分區直接選舉選區的劃分、候選人
提名辦法、投票辦法、候選人資格審查委員會組成等；特區亦會採取
措施，依法規管操縱、破壞選舉的行為。待《 條例草案 》獲得通過後 ，
籌備未來一年 3 場選舉的工作便須馬上緊接展開 。 

特區政府除了全力以赴推展有關完善選舉制度的各項工作外，亦
會絕不鬆懈地防控新冠疫情，推動疫苗接種；我亦已要求各司局長繼
續推動各項政策和立法工作 。 正如我在 3 月 30 日給立法會主席的信
件中提出 ， 特區政府預計在未來數月仍會有 16 項涉及經濟和社會事
務的法案 ， 以及 64 個總承擔額超過 1,350 億元的撥款項目 ， 須立法
會審議。我在此衷心感謝立法會主席已公布第六屆立法會在今年暑假
會繼續開會，直至第七屆立法會換屆選舉開始為止，以完成各項與民
生息息相關的審議工作。我對各位議員的配合和努力，表示由衷致謝。 

多謝主席 。 

 
 
 
   
 
 
 
立法會   ─   2021 年 4 月 8 日  

3521 

主席 ： 行政長官現在回答議員的質詢 。 

  有意發問的議員請按 "要求發言 "按鈕 。 議員提問時請盡量精簡 ，
不要發表議論 。 

  行政長官答覆議員的質詢後，有關議員可就其質詢提出一項簡短
的補充質詢 。 該位議員只須舉手 ， 無須再按鈕 。 

黃國健議員 ：主席，這次完善選舉制度其中一個目標，是要落實"愛
國者治港"。近來，社會討論較多的是，要落實"愛國者治港"，除了
要優化治港班子和公務員團隊及增強管治效能外，就是培訓人才的問
題。我想問特首，政府有沒有具體方案，如何培訓一些愛國者作為治
港人才，參與特區的管治？ 

行政長官 ：多謝黃議員 。黃議員提出的問題非常精準 。 事實上 ，這次
全國人大決定 ，要求全國人大常委會修訂《 基本法 》附件一 、附件二
的 5 個目的，其中之一就是希望透過完善了的選舉制度，可以切實提
升治理效能 ； 不過 ， 我亦公開說過 ， 有了好的選舉制度 ， 有了好的 、
可以配合又制衡我們的立法會，都不會自動提升治理效能，要提升治
理效能需要人才 。 當然 ， 作為特區政府 ， 我們是管治的第一責任人 ，
所以政府的治理人才至為重要。在這項工作方面，我們還在籌謀中 ，
不過我覺得起碼有以下兩個方向 。 

  第一個方向是培養公務員 。 我們需要更加積極培養公務員 ， 不但
在他們的治理能力 ， 亦要在他們的治理理念方面 ， 包括深切認識" 一
國兩制" 的精神及 《 憲法 》 和 《 基本法 》 ， 唯有這樣才能確保在公務
員隊伍裏的都是治港的愛國者。另外，公務員的各方面培訓，大家都
記得，我在很早階段的施政報告中已經提出要成立一所公務員學院 。
當然，我們現時也有做公務員培訓的工作，但不算做得很有系統和規
模 ， 亦沒有凸顯 17 萬名公務員需要重點培訓的特徵 ， 所以建立一所
永久的公務員學院，我覺得非常有需要，中央對此亦是大力支持。要
建一所全新的學院需要數年時間，現時選址、設計已經開始，但仍要
數年時間，所以我們先會將現時在北角政府合署用作公務員培訓的地
方重新整合，爭取在今年年底先成立臨時公務員學院，讓我們進行有
關培訓。我們亦成立了一個很高層次的諮詢委員會，由馮國經博士領
導 ， 無論在了解香港和內地的發展 、 大灣區的重要性和國際視野方
面 ， 為我們未來培訓公務員制訂有關課程 。  

 
 
 
 
 
 
 
   
 
3522 

立法會   ─   2021 年 4 月 8 日  

  第二個功能是為社會培訓政治人才 。 在這方面 ， 我希望主導性是
來自社會 ，無論是政黨或一些智庫 ，希望透過他們的工作培訓更多治
理人才。特區政府會全面配合，包括如有一些獲培養的人才希望能夠
有一定的政府經驗，他可以參加我們為這些年輕人士提供的實習，或
我們早期推行的影子計劃，可以跟司長、局長熟悉環境，亦可以加入
政府的委員會 。 

  我覺得我們可以 "兩條腿走路 "。 後者屬於非公務員體系裏的政治
人才，我在此呼籲在座各個政黨一同努力；如果在政府和議會中沒有
治港人才，再好的制度也難以幫助我們提升整體特區的治理效能，從
而為香港市民服務。 多謝黃議員 。 

黃國健議員 ：主席，我想再追問一下。大家都知道，"愛國者治港"人
才要成才需要有實戰環境，所以我想問得具體一點，政府會否考慮或
是已有方案，在各個政策局增加如副局長、政治助理之類的職位，讓
更多人可以在實際環境裏培訓成才？  

行政長官：這個問題原則上我都會認同，因為事實上政治工作和治理
效能有一定的關係 ， 可能跟一般公務員的工作有分別 ； 但大家都知
道，我快將完成第四年任期，所以在本屆政府裏，沒甚麼空間可以重
新再審視政治任命官員的規模和人數。我相信經過完善選舉制度後 ，
下一屆政府需要再認真研究；如有需要，增加這些政治任命官員以配
合公務員隊伍做好管治的工作 。  

葛珮帆議員 ：行政長官，香港在"黑暴"期間深受假新聞和假信息所
害。新屋嶺、"八三一"這些假消息直接導致仇警，煽動暴亂；明明沒
有人死亡，但到今天竟然仍有人相信有。過去一年至今天，虛假信息
亦影響香港的抗疫工作。政府呼籲市民做檢測，就有人鋪天蓋地宣傳
說"基因'送中'"；用作追蹤接觸者的"安心出行"，就被抹黑為用作跟
蹤、監視市民；政府鼓勵市民接種疫苗，就有個人或組織針對疫苗作
出誤導和不實的言論，抹黑疫苗，導致有市民抗拒接種。 

  行政長官，你就處理"起底"行為"武器化"已經展開工作，而虛假
信息每天都在影響政府的施政和社會的穩定，對完善選舉制度的工作
亦會有一定影響。我想問，政府何時會立法打擊虛假消息？方向為
何？ 

 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 4 月 8 日  

3523 

行政長官 ： 多謝葛議員 。 如果我剛才說各位是議會亂象的最大 "受害
者 "， 那麼我想特區政府就是假新聞的最大 "受害者" 。 正如葛議員所
列舉，過去兩年我們每一項工作都非常困難，因為我們所說的很快就
會被扭曲和被抹黑。我很認真處理這件事，在 2 月 4 日的行政長官答
問會，我公布了數方面須優先處理的立法工作，其中一項是一系列有
關信息發放 、 "起底 "、 私隱被損害的工作 。 在這範疇內 ， 現在我們會
優先 至少我們會做好一定的工作 處理有關 《 個人資料 (私隱 )
條例 》的修訂，因為這曾在立法會的事務委員會上討論，私隱專員亦
非常支持這項工作，有關這部分我們會爭取於本立法年度提交法案 。 

  至於有關假新聞或在網上散播仇恨的信息 葉劉淑儀議員十分
關心 我們現階段正進行研究 ， 看看外國的政府如何處理這件事 。
事實上 ， 近年外國政府( 包括所謂的 "西方民主社會 ")亦要處理這事 ，
否則難以管治。有的處理方法集中在選舉過程，有的處理方法是廣泛
性、日常可以做的，我們現正進行研究工作，但恐怕這工作未必能夠
趕及於本立法年度提交法案。但葛議員可以放心，這項工作我們一定
會盡快做 。 

葛珮帆議員 ：行政長官，現時我看見每天就着假新聞、假消息，各個
政府部門皆疲於奔命，每天都在處理，消耗了香港很多的時間，亦消
耗了很多官員解決民生和經濟問題的時間，所以我覺得這是非常緊迫
的問題。行政長官，你會否承諾在你任內可以完成打擊假信息和假新
聞的立法工作？ 

行政長官：政府的工作會按部就班做。我們完成了研究，就要決定是
否用立法的方式處理，接着草擬法案，然後提交立法會。這涉及不少
步驟 。 我可以承諾 ， 我會親自關心這課題 ， 督促有關政策局跟進 。  

陳克勤議員：行政長官，我有個問題在這個會議廳說過很多次，亦問
過環境局、食物及衞生局、發展局，但都沒有一個滿意的答案，所以
今天我想藉這個機會向你請教。大灣區的發展是我們國家的政策，你
亦經常說要與大灣區的城市有協同發展，做到共贏。你經常將大灣區
政策放在嘴邊，但我看到你的官員似乎沒有將你的大灣區政策落實，
甚至可能是說空話，或是當"耳邊風"，因為他們把所有厭惡性的設

 
 
 
 
 
 
 
 
3524 

立法會   ─   2021 年 4 月 8 日  

施堆填區、焚化爐、廚餘廠都放在現時大灣區的中心，即是
北區。這個所謂的邊境地方他們口中的邊境地方就是大灣區
發展的中心。如果他們在制訂政策時有大灣區發展的理念，怎會將
20 萬個骨灰龕、10 個屍體焚化爐、30 間殯儀館放在大灣區的中心？
怎會將"殯儀城"放在 3 個口岸的正中心？我想問，你的團隊究竟在大
灣區發展規劃這個概念方面，花了多少心思及有多認真對待？ 

行政長官 ：主席 ，多謝陳議員 。我留意到社會近日關心這個議題 ，不
過我想我們要從歷史的角度看這個議題。香港的土地運用有其既有歷
史 ，當年由港島往九龍 、新界伸延 ，從這個歷史角度 ， 以前的北區是
一個比較偏遠的地方，所以很多市民不願意在市區看見的東西就放在
北區，這是歷史角度，不是個人或者官員看不到，因為官員沒有水晶
球 。 我想你剛才說的項目規劃了最少 10 年以上 ，10 年前可能大家都
未看到會有如此大的轉變，就是粵港澳大灣區會提升至國家經濟規劃
的層面。沿用這種歷史上使用土地的角度鋪排，正如那些堆填區，我
完全明白我們現在的困局 。 

  首先要指出 ， 我們不是故意 我知道有人會收看這個答問會 ，
尤其是深圳的市民 我們不是故意、明知道有一個很好的粵港澳大
灣區、有一個我們和深圳市政府共同努力建設中的口岸經濟帶、有一
個我們很想建設的 "一河兩岸 "的創新科技園 ， 我們不是知道有這些
後，仍然規劃或許不太受歡迎的項目在那裏，而是它有其歷史過程 。
歷史過程走到這一步 而走到這一步亦是有支持的，因為我們需要
獲得撥款 ， 才進行這些前期工程 市民 ， 或者是兩地的市民 ， 包括
立法會議員有關注，我們會盡量思考在歷史，以及滿足香港的民生需
求的前提之下 大家都說住的地方又沒有、去世後連靈灰位也沒有
怎樣可以找到較好的安排，例如在設計方面，怎樣可以令設施不
會明顯為周邊環境製造不好的景象 ， 現在的情況就是這樣 。  

  若完全放棄這個項目 ， 對於在座很多議員關心多年的問題 ， 即香
港沒有足夠靈灰位設施、家人要輪候很久才能讓去世的親友入土為安
或火葬  火葬某程度上是市民很希望可以盡快做到的服務  由
於現時我們不是處理一個全新的項目，是一個規劃了很久的項目，突
然要叫停這個項目 ， 影響很大 ， 不是純粹大灣區的問題 ， 亦是本港
700 多萬市民民生迫切的問題 。 我可以跟陳議員說 ， 我也很關心這件
事，也不是今天才關心，我們一兩年前已經看到，在大灣區的門口有

 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 4 月 8 日  

3525 

這些設施可能會引起內地或北區居民擔憂，所以將會要求有關的建設
部門認真考慮如何興建及往後怎樣管理這些相關設施 。 

陳克勤議員：主席，我不是在談很狹隘的地區利益問題，而是指出規
劃上有很嚴重的失誤。特首，你的同事可能沒有跟你說，在同一個北
區之內，你們計劃在和合石你知道和合石是甚麼地方興建一
條公共屋邨，提供 4 000 個單位給 10  000 人居住，將陽宅和陰宅放在
一起；接着你在大灣區的中心、口岸的附近興建一個新的大型"殮葬
城"，在邏輯和規劃上究竟怎樣說服市民？聽到你剛才說計劃可以暫
緩或調整規模，甚至是重新檢視這個項目，我當然希望你了解一下、
想一想。 

行政長官：我沒有說過要重新檢視這個項目，我是向陳議員解釋難以
推翻這個項目 。 至於土地的規劃 ， 這是香港的特色 。 香港有 1 100 平
方公里，但選用了很密集式的發展模式，所以大家會看見很多地方都
是相對擠迫，亦不是說沒有一些一般來說不應設於毗鄰的設施放在一
起的情況。 這是為何我們現屆政府這麼重視 亦得到議員的支持
要開拓新的土地，要透過 "明日大嶼 "、人工島填海開拓新的土地，
那就有很多空間可以作調動。如果沒有新的土地，來來去去都困在這
個情況之下，就會不斷出現陳議員提及的不協調的土地運用。近年我
們在規劃、設計、綠化方面都盡量令這些社區可以更宜居，從這些方
面減低市民印象方面的不安 。 

石禮謙議員：主席，我很感謝特首和一眾官員昨天向我們業界解釋新
的完善選舉制度。我代表地產界和建築界表示非常支持此方案，同
時，我們很支持《香港國安法》，為香港帶來社會穩定。經過 3 年，
我們現在知道甚麼叫社會穩定，這是《香港國安法》帶給我們的，而
我們覺得完善選舉辦法為社會帶來政治穩定。經過社會和政治穩定，
國家領導人要我們解決自己社會的矛盾、深層次的矛盾。 

  我想問一問，由《基本法》賦予我們穩定與繁榮，第三部曲就是
繁榮、社會和諧，我想聽聽特首如何達到第三方面在已有穩定的
情況下讓我們繁榮，走回一條正常的路？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3526 

立法會   ─   2021 年 4 月 8 日  

行政長官：多謝石議員的提問，如果要詳細回答需要很多時間。我在
製作 2020 年施政報告的時候已經認為 ， 我們既然有了國家安全 、 社
會穩定 當然，當時我未知道還有一套完善的選舉制度，但都盼望
我們有一個更好的社會環境，讓我們可以處理各方各面的問題 所
以去年施政報告的標題是 "重新出發 "， 當中有 200 多項新措施 ； 加上
現在有完善選舉制度，社會會相對和諧，議會亦會相對配合特區政府
的施政，我有信心當中提及很多措施都可以按部就班地落實，包括房
屋問題、土地問題、創科的推進工作，以及各行各業都希望有更好發
展的問題 ， 所以我覺得我們只需要按着已於去年 11 月發表的施政報
告中的藍圖逐項推進。也許大家未必完全明白我撰寫這份施政報告的
心路歷程，我覺得是時候回到正軌，重新出發，盡最大努力解決每一
項事情 。 

  雖然本人的任期只剩一年多，我們不會放過任何一個機會落實我
們對社會承諾了的工作，不會因任期即將結束而放鬆，或認為已事不
關己而不繼續規劃。你會看到在施政報告和近日推出的可持續發展工
作 ， 全部都是很長遠的計劃 2050 年前達致碳中和 、 2035 年或以
前全面停止新登記燃油私家車，這些全部都是很長遠的工作 我們
會繼續推進，希望下次有機會再和大家詳細討論未來經濟重新出發要
如何做 。 

主席 ： 石禮謙議員 ， 你有否補充質詢 ？  

(石禮謙議員示意沒有補充質詢 ) 

田北辰議員：我在完善選舉制度方面的正面立場和爭取了甚麼，社會
都很清楚，所以今天沒有甚麼特別事情要追問。反而很多市民託我問
特首，現時接種疫苗的進度不是十分理想，而很多人接種疫苗的其中
一個原因是想方便將來返回內地或出國，但現在疫苗市場好像分了兩
個陣營，互不承認。想接種疫苗的人亦在考慮應該接種哪款才好，擔
心接種某款疫苗後，他日會去不了某些地方。現時，基本上回港人士
無論接種哪款疫苗，香港也會讓他們入境，因為兩款疫苗都有人接
種，問題是能否前往別人的地方。  

  我想問，如果特首將來跟低風險國家或地區當然最重要是包
括內地商討疫苗通行時，可否爭取要全部承認現時最普遍、最多

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 4 月 8 日  

3527 

人談及的兩款疫苗？我相信如果特首能承諾的話，對提高接種率一定
有很大幫助，亦會看到特首現時對香港市民的關注，並不限於我們現
時談及的國家安全、選舉，還有疫苗接種。在民生項目中，這是目前
最迫切的，人人都想知道，我在社區真的被很多人問及這事。 

行政長官：多謝田議員關心我們疫苗接種的進度。事實上，我也是非
常關心此進度 。 我們由 2 月 26 日開始接種 ， 到現在已超過 1 個月 ，
截至昨晚接種了第一針的人數剛剛突破了 50 萬 。 當然有不少人已經
完成第一針和第二針接種，但如果就接種了第一針而言，無論是復必
泰或科興疫苗 ， 就是剛剛超過了 50 萬人 ， 接種率只是 7.5%左右 。 這
不算理想，尤其是考慮到我們的能力，有些地方想接種也沒有機會 ，
又很偏遠 。 我們的能力是我們有足夠的疫苗抵港 ， 我們有整套配套
社區疫苗接種中心 、2  000 個私家醫生 、18 間普通科門診可以安
排接種，有網上預約、有電子針卡 在此配套下，未能呼籲、鼓勵 、
吸引更多市民接種，其實我真的很疑惑。如果大家有甚麼好辦法，我
很願意聆聽 。 

  田議員提出了一些辦法 ， 不過這些辦法 ， 有些在我們能力範圍之
內，有些在我們能力範圍之外。在我們能力範圍之內的，其實我們已
經提出了 。 現在數個行業的員工必須滿足每 14 天接受核酸檢測的要
求才可以做一些事情，譬如飲食業要開晚市堂食的話，員工做檢測便
可以 。 我們的誘因是如果接種了兩針疫苗 ， 經過 14 天後有了抗體 ，
就不用再做這些檢測，這些就是誘因。跟學校的情況相同，很多校長
對我說 ， 他們希望恢復百分之百的半日制面授課程 ， 現時是三分之
二。我們亦告訴他們，老師和員工完成接種便可以。這些是很具體的
誘因 ， 但到今天還未能發揮效能 ， 所以我在此要再次呼籲 。 

  至於對外的誘因 ， 正如我剛才所說 ， 不完全是我們能力範圍所能
控制，但我們也很努力。我親自跟中央說過，在甚麼情形下可以讓我
們有一定的方便 ， 不需要 14 天檢疫 ； 我亦親自跟廣東省領導說過 ，
大家也在探索，究竟在哪種情況下可以有序地 不可能即時全面恢
復 讓兩地人民不需要在檢疫 14 天的情況下往來 。 至於海外 ， 我
們已經重新啟動與新加坡商討 "旅遊氣泡 "。 我們一定會做這些工作 ，
尤其是與一些低風險的國家。如果議員說疫苗接種是這些工作中的一
個議題，我們當然要爭取所有在香港合法認可、安全、有效使用的疫
苗都不應該被排斥或被歧視，但此工作是有一個國際角度。現時國際
上正在做一件事 ，世界衞生組織(" 世衞 ")都表示反感 、 反對 ， 我們國

 
 
 
   
   
3528 

立法會   ─   2021 年 4 月 8 日  

家亦已發聲 ， 就是不要 "疫苗政治化 "、 "疫苗民族主義化 "， 應該以科
學態度對待 。 我相信稍後如果世衞能夠認可更多新冠疫苗作緊急使
用，可令大家的工作容易得多。現時在香港兩款已獲認可作緊急使用
的疫苗中，復必泰應該獲大部分地方接受，我相信國產疫苗稍後亦會
獲得世衞認同，因為現時已經有很多國家正在接種國產疫苗。當世衞
認同後 ，議員希望我們爭取的事情會容易很多 。 

田北辰議員 ：多謝特首。我曾公開提議在接種兩劑疫苗 14 天後，就
可以豁免無需兩星期檢測一次，這事特首已做了。另外，我還提出了
兩件事：第一，限聚令人數可否由 4 個人變 8 個人？第二，就回港人
士，如果現時有些是不准入境的，可否由不准入境變成 21 天檢疫後
可以入境？現時在入境後需要 21 天檢疫的人，可否在接種兩劑疫苗
14 天後不用隔離？這兩件事也會有很大幫助。 

  順帶一提，菲律賓疫情最近大幅反彈，很多外傭僱主擔心，不知
道發生甚麼事。如果禁止外傭入境，我們會很麻煩。如果要他們接種
疫苗後才可以入境，並接受 21 天檢疫，我相信大家都會很開心。這
方面特首又會否考慮？因為這些全都是由海外入境，香港可以自行決
定。 

行政長官 ： 多謝田議員 。 你提議的事情 ， 我們全都會考慮 。 不過 ， 在
考慮跟落實的過程中，會有很實際的考慮，譬如我們要求某地方人士
入境檢疫 21 天 ， 還要他們完成接種疫苗 ， 我們首先要知道該地方有
沒有疫苗接種；有些地方根本沒有疫苗接種，就等於不准入境，所以
有些實際問題 ，我們必須考慮 。不過 ， 我可以答應田議員 ，所有可以
呼籲、鼓勵市民接種疫苗，或能解決市民經過年多疫情所受的困擾的
工作，我們都會做，包括立法會不少議員向我提出，香港居民在廣東
回港有 "回港易 "， 只要有核酸檢測陰性結果 ， 就不需要 14 天檢疫 ，
我們已經正在籌備將 "回港易 "擴展至廣東以外 ； 同時 ， 部分內地人如
果取得配額 ， 亦可透過" 來港易 "來港 ， 因為是同一個地方 ， 也是低風
險，沒甚麼理由會有不同對待。現時在我的清單上有很多各式各樣的
建議 ， 我們梳理和決定了怎樣做後 ， 會第一時間向社會公布 。 

吳永嘉議員：主席，隨着公職人員宣誓條例落實和完善選舉制度後，
我相信我們應該可以建立一個愛國者團隊。但是，在很多法案委員會

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 4 月 8 日  

3529 

或事務委員會內，很多政府官員提出的考量，都是美國或歐洲的標準
和做法，往往很少提及國家的做法和標準，甚至抗拒接受國家的做法
和標準。很近期的一個例子是上周討論電子煙、加熱煙的法案委員會
會議，他們完全沒有提出國家最新的標準讓大家討論，反而要由我提
出。 

  我明白我們是"一國兩制"，但大家也在談論大灣區融合，希望人
流、錢流、信息流可以流通。如果我們在制訂政策時不多加考量.
我不是說要與國家的標準和做法看齊，但如果我們在制訂政策時完全
不考慮國家的標準和政策，我們是沒有辦法融入大灣區發展的。所
以，我想請問特首，你會否或有甚麼辦法可以令特區政府的官員多重
視國家的科學、做法和標準，從而令香港更融入大灣區的發展？ 

行政長官：多謝吳議員的提問。這個議題十分重要，因為隨着我們定
位要讓香港特別行政區更好地融入國家發展大局，必須從這個思維出
發 。 當然 ， 同時我們亦不要忘記中央要求我們 "一國兩制 "， 所以香港
有一套固有制度 、 有優勢 ，例如普通法 、 外匯沒有管制 ， 諸如此類 ，
是應該維持的。但是， 隨着要與大灣區有更好的協同效應，是需要從
這些標準方面考量，不然往往一過深圳河，這套標準便不適用，是另
一套標準 。 那怎樣落實呢 ？ 

  其實 ， 這數年我也察覺到有轉變 。 現時很多局 、 很多部門 ， 我也
要求他們每天做事時，要思考內地的角度和大灣區的角度；甚至是行
政會議的文件，除了要看社會反應，或者有否經濟效益等，我們還要
寫一段有否與內地有關係的問題 ， 或者叫 Mainland  implications( 譯
文 ： 對內地的影響) 。 不過， 這恐怕需要一個過程 ， 亦是一個歷史問
題 ，我們很多事物都跟西方標準 ， 所以要很快 、 很短時間翻轉過來 ，
是需要一段過程。我可以和吳議員說，我在這個議題上，在政府內部，
我很重視亦抓得很緊。我親自主持一個大灣區的督導委員會，所有司
局長都在會內 ，我們經常都要開會討論大灣區的新發展，我們應該怎
樣融入、爭取好的東西；或是深圳有些新政策推出，例如剛剛深圳又
推出了 8 項方便港澳居民的措施，那怎樣可以令我們能夠受惠呢 ？ 這
些工作每天都在做 。 

陳健波議員：特首，過去很多年政府施政困難，其中一個原因是立法
會亂象叢生和"拉布"拖延所致。凡事都政治化，政府做事便事倍功
半，令香港的競爭力不斷下跌，香港亦成為世界的政治角力場。眼見
香港陷入這個政治困局，中央不得不出手使出"組合拳"。首先用《香

 
 
 
 
 
 
 
3530 

立法會   ─   2021 年 4 月 8 日  

港國安法》制止各種反中亂港的勢力，接着提出了"愛國者治港"和完
善選舉制度。有了良好的管治生態基礎，香港才能夠前進，最終目的
都是令市民安居樂業。但是，在新的選舉制度下，有人擔心不同政見
者的聲音不能在議會上表達，甚或被採納，害怕香港以後的議會變
成"單聲道"。 

  我想請問特首，在議會回復理性之後，政府如何把握這個新政治
形勢，與議員一起解決香港的經濟問題、住屋問題和深層次矛盾？在
解決這些問題的過程中，如何令香港社會各界都清楚感到政府真的歡
迎和廣納不同的意見，鼓勵大家齊心為香港好和為香港的將來發聲？  

行政長官：多謝陳議員的提問。陳議員的表述是準確的，在過去一段
很長的時間，特別是本屆立法會開首數年出現這麼多的亂象，令施政
非常困難 。當然 ，在很困難的情況下 ，我們都爭取做事 ， 但真的很困
難 。我還察覺到 ，這可能是很深層次的困難 ，正因為懼怕立法會 ，有
些同事在制訂政策、作決定和判斷時，背後已經有陰影存在，甚至私
下開會時會問，這件事是否需要送往立法會審議；如果要送往立法會
便會 "打折扣 "那種施政的熱情便會 "打折扣 "， 因為到了立法會就
會被扭曲、被抹黑，甚至是人身攻擊和發生打鬥。幸好現時中央及時
出手，否則傷害將會更大。這是我服務了 40 年後所得的觀察和擔憂 。
現在我相信這個局面將會改變，改變後市民對政府會有期盼，對議會
都會有期盼；怎樣滿足市民的期盼呢 ？ 當然要大家努力。我覺得最重
要的就是努力和看到香港的發展方向 ， 然後齊心協力向這個方向邁
進 。 

  事實上 ， 我們想做的事情真的很多 ， 陳議員擔任財委會主席 ， 會
看到很多部門有很多議題想送來議會審批，期望可以落實；但另一方
面 ， 我們亦認同香港是多元社會 ， 不應該變為 "單聲道 "或 "一言堂 "，
所以如何廣納民意 ， 亦是往後特區官員 ， 無論是政治官員或是公務
員，包括議員，需要很認真地處理。我們曾經有一段時間很重視公眾
參與 ， 當時稱為 public  engagement ， 事無大小都召開 town  hall 
meeting(譯文：公眾諮詢會 )，我記得在出任發展局局長時多次為地區
發展召開 town  hall  meeting。 是誰令這些地區廣納民意的平台被摧
毀 ？ 就是反對派 。 他們凡有 town hall meeting 便前來追擊 ， 在會場內
吵吵鬧鬧，需要出動警察維持治安，結果一事無成。希望這個現象會
消失，我可以承諾一定會恢復多與社會各界互動，特別與基層有更多
這類互動的機會 ， 從而可以吸納社會意見 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 4 月 8 日  

3531 

陳健波議員：我認為所有議員，無論是來自功能界別或直選，都非常
了解市民大眾或各行各業的真正需要和痛點，所以我肯定政府如果真
的能夠善用各位議員對社會的認知，然後改善施政，對香港絕對是大
好事。我希望政府或官員都肯接受這種看法，真的把我們的意見看作
是好意見，不要當我們只是為了自己的利益或其他區域的利益，而是
會真正處理我們的意見。當然，我也明白議員都有責任，如果某件事
情是錯的，或者看法是錯的，我們真的有責任向市民解釋，亦不應該
純為政治的需要去做；但我始終覺得絕大部分的議員都很清楚該等需
要，如果特首能夠聽取， 對香港一定是大好事。 

行政長官：我同意陳議員，他說的往往都是肺腑之言。我舉數個例子，
在復活節前一個星期三、四，議會正在辯論一項關於香港鄉郊發展 、
沒有約束力的議案 ，應該是由劉業強議員提出的。那數小時我有全程
聆聽，我覺得會議上有很多好的意見，很多平時政府部門都不肯做 ，
這樣不可以，那樣不可以，所以我在翌日星期五的部門首長會議 
不只是司局長 ， 是百多位部門首長的會議 要求他們要認真研究 ，
究竟在鄉郊 ， 特別是一些離島 ， 在供水 、 保育 、 街渡服務 、 垃圾收集
等方面有甚麼可以做。 雖然居民並不多， 但這就是以民為本的精神 。
我再次呼籲我的同事要認真聆聽和回答議員的意見 。 

周浩鼎議員 ：特首，在完善選舉制度落實"愛國者治港"之後，香港將
可以重新出發。摒棄政治爭拗才可集中精神處理一些深層次的問題，
包括經濟發展，這是十分重要。過去，經濟多元化說了很多年，再工
業化亦說了數年，但似乎未見很大起色。最近我做了一些研究，見到
一些成功再工業化的地區，製造業佔當地 GDP(譯文：本地生產總值)
超過 20%。我可以告訴大家一些數字：以色列 26.5%，新加坡 24.8%，
奧地利 28.4%，香港僅 7.6%，這些是 2017 年的數字。 

  特首，我想請問，特區政府會否考慮作出突破，訂下一個硬指標，
指明將來製造業佔本地 GDP 的百分比？有了指標，就可以量度成
效，可以有效鞭策和推進再工業化的發展。我知道特首已就研發開支
訂下指標，踏出了第一步。我想問特首會否再進一步，就製造業佔香
港本地生產總值訂立一個指標百分比，有效推進再工業化？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
3532 

立法會   ─   2021 年 4 月 8 日  

行政長官：主席，香港的經濟需要多元發展，但同樣地香港經濟今天
以服務業為主導也是一個歷史發展的過程，這為香港經濟帶來無限裨
益 ， 亦令香港具優勢參與粵港澳大灣區或 "一帶一路 "建設 ， 因為我們
有優質、可靠的服務業。在推動香港經濟更多元的同時，我覺得不是
很適合去為某個板塊訂立一個硬指標，即使是金融業，也不需要訂立
硬指標。當該行業做得好，其份額自然會增加。由我上任到現在短短
數年間 ， 金融業佔香港的 GDP 由 17%增加至 21%， 但當然因為當中
有萎縮的因素，其他行業萎縮而它擴大，因此它的百分比增加。這些
百分比是相對的 ， 所以不是很適合這樣去訂立指標 。 

香港在再工業化或現在稱為 "工業 4.0"方面，其實很有潛力。我們
不是從事一些需要大量人手、大量土地、大量廠房的製造業，我們需
要的是一些很尖端的製造業，這件事情正在發生。我昨天到香港科學
園參觀 ， 其中一個項目是製造醫療科技的機械人 ， 全部都在香港製
造，當然有些配件來自不同地方，但裝嵌和將來的生產也希望在香港
進行，我們一定支持這些項目。事實上，我們現在有撥款讓其進行研
發工作，將來在將軍澳工業區會有一幢先進製造業大樓，我們會繼續
推進這些工作 ， 但一定要知道香港在哪個定位的製造業最能發揮效
益。現在我覺得在一些不需要大量土地和廠房的製造業方面，我們具
有優勢 ， 因為我們有科研 ， 而科研所產生的製造業在未達到 mass 
production( 譯文：大規模生產 )，即大量生產的時候，我們有一個定位
是可以發揮 ， 這項工作我們會繼續努力 。 

周浩鼎議員：特首，我亦正正看到香港絕對有潛力進行再工業化。為
甚麼我引述的例子是以色列及奧地利？因為那些地方的人口不多，也
是 800 多萬人，但它們同樣可以做到很尖端的工作，我認同這個方
向。不過，為甚麼我提出要訂立指標？我覺得即使參考內地我們
的國家很多工作的推進也是以一些指標量度，所以我希望特首可
回去考慮。如果能夠訂立指標，將是一個新突破，我相信特首也會一
直推進再工業化的發展。 

行政長官 ：我回應周議員 ，我們需要更公開 、大力地說這些話 ：香港
仍有工業的前景，不過是屬於這類工業，不要讓我們的年輕人覺得香
港完全沒有工業、完全沒有製造業，所有行業都是服務業，甚至所有
行業都是金融業。其實，香港是有潛力、有能力可以將我們經濟的板
塊變得更多元 。 多謝周議員 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 4 月 8 日  

3533 

張華峰議員 ：特首，全國人民代表大會("人大")通過《全國人民代表
大會關於完善香港特別行政區選舉制度的決定》 ("《決定》")，為香
港的選舉制度撥亂反正，亦為香港貫徹"一國兩制"提供法律依據，絕
大部分的市民和金融服務界都非常支持這個《決定》，相信在《香港
國安法》和完善選舉制度先後落實後，政治及經濟會更穩定持續地發
展。 

  不過，我亦看到有別有用心的人士和傳媒繼續抹黑人大的《決
定》，在接受外國傳媒訪問時形容，人大通過完善選舉制度的《決定》
是香港最黑暗的一天，揚言要杯葛將來的選舉。在這情況下，可能會
令外國投資者未能夠及時了解香港的真實情況，錯誤判斷香港社會的
情況，令海外投資者的信心不足。我想問特首，特區政府除了在本港
宣傳完善選舉制度外，未來會否透過政府駐外地的經貿辦，特別在歐
美等地積極宣傳，完善選舉制度將會為香港帶來更長遠、更繁榮的穩
定發展，並能夠確保"一國兩制"行穩致遠？ 

  另外一點是，香港證券市場面臨美國無理的打壓和周邊的激烈競
爭，政府會否促進交易所在現時世界金融大轉變下能夠拆牆鬆綁，消
除不合理、不合時宜的條例障礙，簡化香港的上市機制，從而進一步
吸引及鼓勵外地和海外的資金在香港設立總部，令我們的國際金融中
心更具競爭力、令香港社會更繁榮穩定？ 

主席 ： 張華峰議員 ， 你提出了兩項問題 。  

  行政長官 ， 請作答 。 

行政長官：就張議員提問的第一方面，張議員的觀察是準確的，令我
們這一年多以來很憤怒，是海外傳媒對於香港的報道充滿偏見。部分
海外政府抹黑香港或中央支持香港所做的工作，上綱上線，令我們很
憤怒 。 在相關工作方面 ，一方面國家外交部不斷反駁 、 澄清 ，甚至我
們亦有派人去聯合國人權理事會解釋，告訴他們事實的真相，我本人
亦於去年在聯合國人權理事會作了六七分鐘的發言。香港駐海外經貿
辦當然有其重要角色 ， 我在 3 月 30 日當晚已經為他們舉行簡報會 ，
解釋這套完善選舉制度的理據、為何要走這一步，其對於未來在香港
營商投資是一顆定心丸，這些工作我們會做。事實上，現時我們的海
外辦事處只要看到海外傳媒的抹黑報道，就會立刻去信他們，當然我
們不知道這樣做是否有效、 信件會否刊登，但起碼可以立此存照，告
訴他們其報道是錯誤的、事情並不是這樣，我們會繼續做這些工作 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3534 

立法會   ─   2021 年 4 月 8 日  

  至於有關交易所的問題 ， 當然交易所是獨立運作的上市公司 ， 但
我們會支持其所有有利於吸引海內外和本地的公司在香港股票市場
上市的措施。原則上我一定支持所有拆牆鬆綁的工作，這亦適用於所
有政府部門 ， 尤其是財政緊絀時已經不能增加編制 ， 亦不能爭取撥
款，唯有拆牆鬆綁，希望可以應付日益增加的工作量。我相信財政司
司長領導的金融領導委員會一定會討論如何令香港的金融事業更具
競爭性 。 

張國鈞議員 ：行政長官，在以"決定+修法"完善選舉制度後，將可以
確保由"愛國者治港"，行政長官的候選人會是愛國者，立法會選舉候
選人亦會是愛國者。立法會議員縱使有不同意見，亦不會癱瘓議會運
作，不會阻撓行政長官的施政報告，不會阻撓她出席像今天的答問
會，亦不會無差別地否決政府的重要議案，拖垮特區政府的施政，更
不會勾結外國勢力要求制裁特區政府的官員。 

  我相信，在立法會即將三讀通過《2021 年完善選舉制度(綜合修
訂)條例草案》後，特區政府可以彰顯行政主導，為特區政府創造一
個穩定和有利的環境提升管治，以處理積累多時的老問題。我衷心期
待特區政府能夠在新形勢下做出成績，而要做出成績，行政長官，特
區政府必須把握機會重新建構行政、立法的關係，以及改善官員的表
現。我說的改善官員表現，不單是在議會內回應議員的質詢，亦要提
高行政效率以顯示解決民生問題的決心。我想問行政長官在這兩方面
有沒有具體的想法？ 

行政長官：主席，多謝張議員。剛才張議員的一番說話，我是認同的 ，
我剛才回應另一項提問時都說過，有了完善的選舉制度，有了一個可
以理性互動、既配合又制衡的立法會，還是需要行政機關盡最大的努
力 因為我們是負最大的責任 ， 所以必須盡最大的努力 。 

  在剛才張議員提到的兩方面 ， 第一是行政立法的關係 ， 在這裏我
也要強調 ， 我們不是期望立法會是 "橡皮圖章 "， 亦不敢奢望立法會會
支持我們每一項政策 ； 只要大家都是愛國 、 愛港 、 為香港做實事的 ，
可以有不同政策建議 、可以反對我們的撥款申請、可以推翻我們的一
些工作 ， 但底線是一定要是愛國者 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 4 月 8 日  

3535 

  重建行政立法關係在過去數個月一直在進行，我剛才在開場發言
中不斷感謝各位，因為各位正在配合我們的施政 可以召開多一次
會議，特意讓法案首讀， 否則整個法案將會少了 1 星期的時間審議 ，
這些就是大家有商有量。我們現在需要做這件事，如果議員支持盡快
修訂本地法律以進入選舉程序，便要議員配合，多開會議。我知道廖
長江主席接下來要開很多會議，因為要密集式地審議一項相當複雜的
法案。我認為行政立法關係就是透過不斷地互動、互相尊重和預先有
商有量，而不是到提交法案、提交建議才告訴大家我在做這件事。不
過 ，我希望大家諒解 ， 有些事須保密 。 我聽到今早廖長江議員說， 面
對很多提問政府也未能回答，因為要看法案才會知道是甚麼機構、甚
麼是合資格團體選民 。 除了是因為保密的要求 ， 我會鼓勵同事更開
放，在更早的階段和議會溝通；這亦包括行政會議，張議員是行政會
議成員也知道，行政會議成員亦希望能夠更早參與政策討論的過程 。 

  第二方面是官員的表現 。 我只能說 ， 我們每一位都很盡力 ， 但在
某些地方，如果政策、答案得不到大家的支持，我希望是對事不對人，
我們會盡最大的努力。有了一個更好、更理性、有利我們施政的環境，
我覺得每一位同事都想做更多的事。我有信心未來我們會令議會更感
覺到我們尊重大家，我們很願意和大家一起協作，為香港做更多實事。 

張國鈞議員：主席，多謝行政長官正面的回應，但我衷心希望特區政
府能令在座和特區政府官員明白，香港特區的各種老問題不會因為政
府的議案在立法會得到足夠票數而自動解決。官員的工作表現是要解
決社會問題，而不是單單在立法會數夠票數。 

行政長官 ： 多謝張議員 。 我們每一位都聽到 。  

何君堯議員：行政長官，很高興在這雷厲風行的情況下，很多事情都
能撥亂反正，正如較早前就《基本法》第二十三條制定國安法，需要
的是社會氛圍，現在終於有改良版本的《中華人民共和國香港特別行
政區維護國家安全法》。對議會的規則和秩序，需要糾正和嚴肅處理
的，可以說是肅清，現時亦已經有完善選舉辦法出台，一步一步地向
好，很多同事都對特區政府寄予厚望。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3536 

立法會   ─   2021 年 4 月 8 日  

  我亦在此衷心盼望特首帶領的行政班子，效率一定要提高，因為
這不是特區的速度問題，我們要看的是國家的速度。國家的速度是"中
國製造 2025"，2035 年更是中國科技自主，但奈何我們看到香港現時
的情況很多掣肘。我很希望有一個新議會，尤其是這屆內很多事情已
去除障礙，最好能夠為政府拆牆鬆綁。  

  上次討論《保護海港條例》，議會希望官員想一想，最後議會 voted 
down(譯文：否決)有關議案，但實際上，有很多事情可說是百廢待舉，
能夠盡量爭取的話，這個議會一定幫忙。現在我們談及的河套區，要
建造的 8 幢樓到 2027 年才建成；要完成建設整個 85 公頃的河套區，
起碼要到 2032 年、2033 年，這是不能接受的。應該要怎樣做好呢？
我希望能夠逐漸、逐步實現，做到越多越好。11 號幹線，一條 8.5 公
里長的路要研究 10 多年，14 年後才可能會完工，這些市民都看在眼
內。可以改善特首的團隊，多給點信心，能夠在法例上，哪些要拆牆
鬆綁，不要受制於城規或環保，可以特事特辦，我希望特首可以多點
去思考。 

  現在北區的發展，剛才陳克勤議員都提過，出現了錯配情況，特
首回答的是有歷史沿革的問題，可否將這些歷史沿革盡量掃除？要如
何加快糾正？我相信一定可以做得到，特首的團隊不要有太多藉
口。"顧問治港"，給顧問很多錢，然後花很長時間做事。有這麼多部
門精英，是否一定需要花如此大量的時間和金錢讓顧問去做這些研
究？其實我們很有經驗。我只是提出這項質詢。  

行政長官：主席，多謝何議員。事實上，特區政府現時達到這個規模 ，
是值得檢視一次，究竟哪裏有空間可透過重整或用其他方法 尤其
是現時科技如此發達 以減省人手 ， 提升效率 ， 不要政出多門 ， 部
門之間要更加協調，我完全明白。這項工作相當龐大，政府上一次進
行所謂公營部門改革是在回歸前，回歸後其實未曾認真進行公營部門
改革，我不能低估其難度，不過依我的經驗看來，是時候要處理這個
情況，否則每次做新的事情又要增加人手、資源或聘請顧問，都是難
以持續的。我會不斷思考，看看有甚麼空間、機會可以進行相關工作。 

  不過 ， 我必須留一個註腳 ， 就是國家速度是我們學不來的 ， 因為
國家有一個全世界罕見的體制優勢 ， 就是差不多一呼百應 、 眾志成
城；我們真的沒有這優勢，因為某程度上，香港是很多元自由的社會，
這是我們的傳統，大家喜歡說不同的話。大家看看抗疫，全世界有哪
個地方可以好像國家這樣做呢 ？ 我不想提升議員的期望，然後議員就
很失望地說我們不如國家那個速度，因為是有難度的。不過，我們會
用我們的方法提速，希望能夠在往後的日子，大家會看到一些成績 。 

 
   
 
 
 
   
 
 
立法會   ─   2021 年 4 月 8 日  

3537 

易志明議員：行政長官，《全國人民代表大會關於完善香港特別行政
區選舉制度的決定》出台後，我留意到反對派不斷抨擊為民主倒退，
他們主要是針對直選議席下調至 20 席，而非繼續擴大。根據《基本
法》第六十八條所指出，立法會的產生辦法是根據香港特別行政區的
實際情況剛才特首在開場發言時亦有提到和循序漸進的原
則規定，最終達至全部議員由普選產生的目標。 

  人大常委會在 2014 年 8 月 31 日通過了關於香港行政長官普選和
2016 年立法會產生辦法的決定，即所謂八三一決定，是按當時的實
際情況認為可向前邁進一步，但不幸地遭反對派反對而未能通過。之
後大家都知道，香港經歷了 2014 年的佔中、2016 年的旺角暴亂，以
及 2019 年的"黑暴"事件。由於實際情況有變，因而產生今次人大的
決定，我認為今次的決定並不代表民主倒退，而是根據實際情況因時
制宜作出適當調整。我想問，行政長官可否向公眾解釋一下，應該如
何準確地理解《基本法》第六十八條？ 

行政長官 ：多謝易志明議員的提問 。今次修訂的是《 基本法 》附件一
和附件二，完全沒有修訂《 基本法 》第四十五條有關行政長官普選及
第六十八條有關立法會全部議員由普選產生的條文。不過正如易議員
很準確提出，這兩項條文都是有條件的。第一是要考慮實際情況，要
循序漸進 ， "最終 "是一個終極目標 。 很感謝易議員重提 2014 年 8 月
31 日全國人大常委會的決定 ， 當時本人是政改三人組的組長 ， 很遺
憾方案被聲稱爭取民主和推進普選的人否決 。 

  我最近翻閱 2015 年 6 月 18 日方案被否決當天我的總結演辭，至
今仍然適用 ， 就是如果有人不接受普選是必須按照 《 基本法 》 和" 一
國兩制 "走，是永遠不能達到最終目的。事實證明自從 2015 年後便越
走越歪 ， 道路的方向走錯了 ， 經過今次能夠 "撥亂反正 "， 重回正軌 ，
而第四十五條和第六十八條仍然存在，我完全有信心日後可按實際情
況、循序漸進，在這套機制下達至普選的目標。我與易議員的結論一
樣 ， 這次中央由國家層面修改附件一和附件二 ， 完善香港的選舉制
度，並不是民主倒退，而是為日後的普選建立更穩固的基礎。重回正
軌 ，就可以穩定的走到終點 ；但如果走錯路 ，根本不能達至目標。 這
就是我們這數年看到的現象 ， 今次有機會回到正軌 。 

梁志祥議員：行政長官，昨日我與一班代表全港各區的長者討論關於
財政預算案要派 5,000 元的問題，但我今日想問行政長官的，這個問
題不是重點。今日的重點是，我想問行政長官，完善選舉制度內其中

 
 
 
 
 
 
 
3538 

立法會   ─   2021 年 4 月 8 日  

立法會的組成有 90 席，即是分"二、三、四"，"二"是 20 席的直選議
席，當時有長者問我這個問題，他說 20 個直選議席相對 90 席數量是
偏少，如果透過立法會議員去收集市民的意見，怎樣才能夠透過立法
會議員去反映市民對政府政策不滿的聲音，或者怎樣才能夠透過立法
會議員去督促政府改善施政呢？也許行政長官可以透過今日這個機
會，向這批長者講解這個情況。 

行政長官 ： 主席 ， 多謝梁議員的提問 。 社會各界 ， 特別是基層市民，
對政府施政的意見非常重要 ， 亦確保我們的施政能夠 "以人為本 "， 反
映市民的心聲。如果純粹從地區直接選舉產生的議員數目衡量，是一
種看法；但我覺得這種看法過去已告訴我們，選舉時他們可能說會反
映市民的意見，選完後部分議員說的全部是政治性的議題，大家看看
今日的區議會 ， 就看到這個現狀 。 

  我們會用好在地區收集市民意見的渠道 ， 除了包括我們 18 個民
政事務處 ， 如果大家留意在今次選舉委員會的界別分組增加了的板
塊，正正是令更多基層社會、社區的聲音能反映到選舉委員會。當然，
選舉委員會只是負責選舉工作 ，不會在平時協助施政；但我們既然今
次將這些地區組織、基層組織、同鄉社團或全國性組織裏的香港成員
納入選舉委員會，就不會浪費這些組織，一定會用好這些組織聽取市
民的意見。梁議員可以向這些長者說，他們可以接觸當區的分區委員
會，譬如他很關心所居住舊樓的消防問題，可告訴當區的防火會；如
擔心治安，便可向當區的滅罪會反映；或者他是廣東或浙江的同鄉，
便可告訴同鄉會他擔心的問題或希望看到這些施政措施 。我們一定會
用好這些渠道 ， 日後擴大收集民意的基礎 。  

謝偉銓議員：特首，對於這次完善香港選舉制度的立法工作，包括人
大"三一一"決定和人大常委會對《基本法》附件一及附件二作出的修
訂，藉此堵塞制度的漏洞和缺陷，全面落實"愛國者治港"，我是全力
支持的。 

  不過，坊間有些說法指來屆立法會會變成"一言堂"、"橡皮圖章"，
因為來屆立法會議員候選人的資格需要候選人資格審查委員會("資
審會")的確認，而資審會的組成似乎傾向由政府主要的官員擔任，這
樣會否造成有些人士，例如過去對政府某些措施或政策作出批評或不
認同的人不能入閘，反而那些事事支持政府，"不理三七二十一"都 say 
yes(譯文：贊成)的人就能入閘？會否造成剛才我所說的情況？特首對
這說法有何辯解？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 4 月 8 日  

3539 

行政長官：主席，謝議員提問的是有關往後要參選的人，他們在資格
審查階段的基礎是甚麼 。 我可以在此清楚說明 ， 這是有一個法律基
礎 ，不是一個隨意 、人為 、選擇性的決定 。法律基礎列明於本地法律
內，一方面是一些很客觀的條件，例如他的年齡、他是否符合居住的
要求、有否取得足夠的提名、以往有否犯罪紀錄等。另一方面是國家
安全 ， 國家安全要求是要效忠香港特別行政區 、 擁護《 基本法 》， 透
過現時正審議的公職人員宣誓的修訂條例草案 ， 亦將之 "條文化 "， 所
以並不存在資審會可以很隨意排斥一些不是違反了那些客觀條件，又
不是不能通過國安審查的人士 。 

  我希望可以透過謝議員跟他的業界說明 ， 歸根究底 ， 都是依法辦
事，尤其是今次引入的是他們必須按參選時的宣誓，要效忠和擁護。
不過我們多了一種工具，就是由香港警務處做的國家安全審查，再交
予香港特別行政區維護國家安全委員會；如果不符合國安審查，便會
出具意見書予資審會。事實上，資審會的成立，提升了現時在選舉條
例當中選舉主任的規格。選舉主任現時都是政府人士，將來是一個委
員會，並不是由一個人自己決定某位候選人的資格，我希望大家可以
放心 ， 這件事會非常嚴格 、 嚴謹地進行 。 

謝偉銓議員：特首剛才亦指出過去由選舉主任做一些工作，現在會有
資審會，我相信成員也不會太多。但是，未來的選舉，包括選舉委員
會及立法會選舉，我想參選的人數會有很多，時間亦很緊湊。特首認
為資審會在這麼短時間內審查這麼多有意參選的人士，會否有機會因
為急而有漏網之魚，以致選出一些不是愛國愛港的人士？ 

行政長官：選舉工作是非常嚴謹的。沒錯，這次在不到 1 年要安排 3 場
選舉 ， 對我們來說是很大的挑戰， 不論是對負責的政制及內地事務
局 、律政司以至選舉事務處 ，亦是一個很大的挑戰 。所以 ，我們一定
會確保他們有足夠資源進行一些前期的審核工作，以交予資審會作出
決定。謝議員可以放心，我們一定會全力以赴，不會吝嗇人手和資源，
總之要將工作做得妥妥當當 。 

廖長江議員 ：主席，香港經歷了"黑暴"政治動亂後，中央在國家層面
出手，主導完善香港特區的選舉制度。這做法不但有堅實的法律基
礎、政治基礎，在香港亦有堅實的民意基礎。這些民意是建基於 238 萬
名市民聯署支持，亦建基於相關民調的結果。不過，社會上亦同時有

 
 
 
 
 
 
 
 
3540 

立法會   ─   2021 年 4 月 8 日  

不同的聲音和意見，其中亦不乏誤解。為了加深社會對新選舉制度的
認識，行政長官和官員已經分別在記者會、解說會等不同場合向公眾
及社會各界加強解說。 

  我想問行政長官，至今聽到社會對新選舉制度的主要意見或者疑
問是甚麼？有沒有聽到需要特別針對性作出澄清的誤解？ 

行政長官 ： 多謝廖議員 。 事實上 ， 我們自 3 月 30 日開始不斷作這類
解說，剛才我說已經做了 73 場，其中 68 場社會各界參與，5 場內部 ，
未來還會有數十場這類公眾解說 。 我昨日出席了兩場 ， 一場是地產
界 ，一場是工程界 。除了很受鼓舞 ，因為大家發言都是支持 ，都認為
這種亂象不應該再繼續，在這兩場解說會我們都聽到一些意見，甚至
同事匯報在其他場合亦有收集到一些意見。現時歸納得出都是時間性
的問題 ， 大家都好像議員那樣擔心 ， 是否趕得及 ？ 能否做齊這些工
作 ？ 要重新登記做選民，屆時會否認識這個新的制度？ 會否有遺漏 ，
應該要登記做團體選民或個人選民，但忘記辦理？ 這個是時間性的問
題。我並不是給廖主席壓力，但越早通過這項法例，我們就可以越早
啟動這方面的工作，向每一個界別分組解釋如何做選民登記，諸如此
類 ， 但是所擔心的是時間性問題 。 

另外 ， 因為現時還未清楚在附件一所指的 "合資格團體選民 "或者
是 "提名機構 "是甚麼 ， 所以很多提問都是圍繞是否公道 ， 會不會包括
一些代表性不足的團體在內，而這個界別分組還有其他很有代表性的
團體等，這是我聽到的問題。在下星期發表條例草案後，大部分答案
都會知道。  

我們真的要加強不同階段的解說，現時這個階段需要解說為甚麼
要完善選舉制度，完善後有甚麼好處 。條例草案發表後的解說，就是
條例裏的條文是甚麼、在哪一項條例的條文可以找到附件一內所說的
內容。第三階段就是條例通過後，進入選舉過程時的步驟，涉及個人
和團體方面的登記問題 。 這些工作完成後 ， 選舉時就會有另一個問
題，我今早亦聽到很多人說選舉安排方面很繁複，真的要研究，好像
梁美芬議員說很繁複 ， 很容易 "踩地雷 "， 這些又需要做很多工夫 。 加
上包括我早前已經預告，這次的綜合修訂條例草案會一併處理改善投
票日的安排 ， 包括 "關愛隊 "或用電子選民登記冊 ， 所以選民投票時會
有新的體驗 ，全部需要解說 ，否則會有混亂 。總的來說 ，需要不停向
公眾發放準確的消息，確保不會有假消息擾亂未來已經如此緊湊的工
作 。 這方面我們一定會很努力 。 

 
 
 
 
 
   
 
立法會   ─   2021 年 4 月 8 日  

3541 

廖長江議員：主席，我是跟進行政長官剛才的答案。現時社會上有些
人仍然視這次的完善選舉制度為民主倒退，有些甚至形容為要求參選
人證明自己沒有說過當權者不喜歡的說話。這些說法當然是"荒天下
之大謬"，但所謂"三人成虎"，政府如何加強破除這種誤解、誤導，
防止這類似是而非的言論貶損公眾對新選舉制度的信心？ 

行政長官 ：正如我剛才所說 ，我不斷地重複 ，我們要加強宣傳 ，用不
同方法發放準確的信息 。  

不過 ， 既然廖議員點了題 ， 有一件事我想在此反駁 。 有一位相當
資深的政黨成員兼前立法會議員曾經說過，要求有志參加立法會或者
選舉委員會的人士到 5 個界別，向每個界別取得提名票是一種屈辱，
我認為這完全不正確。任何參選人，包括本人，在 4 年前 我在 4 年
前參選 我明知道有 300 多位選舉委員會委員一定不會給我選票 ，
因為他們已公開表明，但我仍然很謙卑地向他們解釋我的理念，我對
於治港有甚麼經驗 ， 希望爭取更多提名 。 我從來沒有這種屈辱的感
覺，雖然事實上是很難堪的，坐下會面時先被罵 1 小時，而且總是選
擇很特別的時間，譬如晚上 9 時去某地方。這怎麼可能是屈辱 ？ 任何
投身政治工作，願意投身參選的人士，不應該認為爭取提名票是任何
的屈辱。說得出這句說話的人，根本不理解選舉和民主的精神。往後
看到或聽到這些話 ， 我們會繼續作出反駁 。 多謝廖議員 。 

主席 ： 行政長官答問會到此為止 。  

  行政長官現在離開會議廳 ， 請各位議員站立 。 

(行政長官離開會議廳 ) 

休會  

主席 ： 我現在宣布休會 。  

立法會遂於下午 12 時 02 分休會。 

 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
