立法會   ─   2025年 6月 5日  

171 

會議過程正式紀錄 

2025年 6月 5日星期四  

上午 9時會議繼續  

出席議員 

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

張宇人議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

林健鋒議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

李慧琼議員 , GBS, JP 

陳克勤議員 , SBS, JP 

陳健波議員 , GBS, JP 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

謝偉俊議員 , JP 

田北辰議員 , BBS, JP 

何俊賢議員 , BBS, JP 

馬逢國議員 , GBS, JP 

陳恒鑌議員 , BBS, JP 

郭偉强議員 , BBS, JP 

葛珮帆議員 , SBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
172 

立法會   ─   2025年 6月 5日  

廖長江議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

盧偉國議員 , GBS, MH, JP 

吳永嘉議員 , BBS, JP 

何君堯議員 , BBS, JP 

周浩鼎議員 , JP 

邵家輝議員 , BBS, JP 

容海恩議員 , JP 

陳振英議員 , BBS, JP 

陸頌雄議員 , JP 

劉國勳議員 , MH, JP 

劉業強議員 , SBS, MH, JP 

鄭泳舜議員 , MH, JP 

謝偉銓議員 , BBS, JP 

李世榮議員 , MH, JP 

李浩然議員 , MH, JP 

李惟宏議員 

李梓敬議員 

李鎮強議員 , JP 

狄志遠議員 , SBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 5日  

173 

吳秋北議員 , SBS, JP 

吳傑莊議員 , MH, JP 

周小松議員 

周文港議員 , JP 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林素蔚議員 

林琳議員 

林順潮議員 , JP 

林新強議員 , JP 

林筱魯議員 , SBS, JP 

邱達根議員 

姚柏良議員 , MH, JP 

洪雯議員 

梁子穎議員 , MH 

梁文廣議員 , MH 

梁熙議員 

梁毓偉議員 , JP 

陳仲尼議員 , SBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 5日  

174 

陳沛良議員 

陳勇議員 , SBS, JP 

陳祖恒議員 

陳家珮議員 , MH, JP 

陳曼琪議員 , MH, JP 

陳紹雄議員 , JP 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , MH, JP 

張欣宇議員 

郭玲麗議員 

陸瀚民議員 

黃英豪議員 , BBS, JP 

黃俊碩議員 

黃國議員 , BBS, JP 

楊永杰議員 

管浩鳴議員 , BBS, JP 

鄧飛議員 , MH 

鄧家彪議員 , BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 5日  

175 

黎棟國議員 , GBS, IDSM, JP 

劉智鵬議員 , BBS, JP 

霍啟剛議員 , JP 

龍漢標議員 

顏汶羽議員 

簡慧敏議員 , JP 

譚岳衡議員 , JP 

蘇長荣議員 , SBS, JP 

嚴剛議員 , JP 

何敬康議員 

尚海龍議員 

陳永光議員 

黃錦輝議員 , MH 

缺席議員 

梁美芬議員 , GBS, JP 

易志明議員 , GBS, JP 

江玉歡議員 

朱國強議員 

陳月明議員 , MH 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
176 

立法會   ─   2025年 6月 5日  

列席政府官員 

勞工及福利局副局長兼任 
勞工及福利局局長何啟明先生 , JP 

醫務衞生局副局長李夏茵醫生 , JP 

教育局副局長施俊輝博士 , JP 

列席秘書 

助理秘書長韓律科女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 5日  

177 

議員議案  

主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  盧偉國議員動議的 “設立最高層次的專責架構 ， 規劃人口政策 ”
議案 。 

  有兩位議員會就議案動議修正案 。 

  本會會合併辯論議案及修正案 。 

  稍後我會先請盧偉國議員發言及動議議案 ， 然後依次序請
梁毓偉議員及林琳議員發言 ， 但他們在現階段不可動議修正案 。 

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按 “要求發言” 按鈕 。 

  我現在請盧偉國議員發言及動議議案 。 

“設立最高層次的專責架構 ， 規劃人口政策 ”議案  

盧偉國議員 ：主席 ， 我動議印載於議程內的議案， 主旨是促請特區
政府盡早正視本港人口結構變化，設立專責規劃人口政策的最高層
次架構 ， 以推動短 、 中 、 長期的人口政策 ， 令香港經濟和社會得以
持續發展 。  

  主席 ， 香港正處於由治及興的關鍵時刻 ， 卻面臨嚴峻的人口挑
戰，出生率持續偏低、人口高齡化加劇、勞動人口參與率逐步下降，
這些結構性問題若不能有效解決，不同行業、不同職業階層將面臨
系統性人手短缺，公共服務將承受巨大壓力，香港的競爭力和發展
動能也會嚴重受損 。 根據政府最新的人力推算報告 ， 至2028年 ，本
港整體人力缺口將高達 18萬人 ， 情況令人憂慮 。 

  值得注意的是 ， 目前本港不同行業及職業層級 ， 從高端專才 、
專業人士 ， 以至中層技術人員 、基層勞工 ， 都出現不同程度的人手
短缺 。 以建造業為例 ， 預計至 2028 年 ， 人力短缺將達 45 000 至
55  000人；而 “八大中心” 中的國際創科中心，亦將面臨達23  000人的
人手差額。本人是內務委員會轄下的研究人口政策和措施小組委員

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
178 

立法會   ─   2025年 6月 5日  

會委員 ， 在相關會議上多番向政府當局強調 ， 香港現在所欠缺的 ，
不單是250 萬元年薪的高端人才 ， 而是各級人才 ， 甚至連年薪25萬
元的，包括一些較基層的勞動力或大學畢業生都短缺。在如此嚴峻
的背景下，我們如何落實北部都會區規劃、推動新型工業化 ？ 如何
吸引更多龍頭企業來港發展 ？ 若只有 “將 ”而無“ 兵 ”， 各行各業又如
何 “打勝仗” ？  

  主席 ， 特區政府自 2015年發表 《 人口政策 策略與措施 》報
告後，至今已近 10年，其間經歷了各種社會事件和新冠疫情的衝擊，
也出現人口流動等變化，社會需要已大不同，是時候重新制訂具前
瞻性的人口政策， 提出切實可行的新建議 。 我認為 ， 特區政府應盡
早設立專責規劃人口政策的最高層次架構，完善頂層規劃，將人口
政策置於施政高階位置，統籌全域，從短、中、長期 3方面，全面規
劃人口發展與人力資源配置，包括進行新一輪人口政策檢討，並建
立人口數據庫 ，動態追蹤勞動力供需 、人才流動趨勢 ，運用數據驅
動決策 ，才能真正做到未雨綢繆。 同時 ，這個專責架構應擁有實質
協調權，打破部門壁壘，整合不同政策局的資源，強化跨部門協作，
例如要求發展局同步規劃土地與人口承載量，或要求教育局按產業
需求調整不同學科的資源配置等 。 

  主席 ， 要有效應對本港人口結構危機 ， 特區政府顯然不能只靠
零星政策 ， “頭痛醫頭 ， 腳痛醫腳 ”。 為了充分發揮該專責架構的角
色和功能 ， 當局應多管齊下 ， 推出下列政策配套措施 。 

  短期而言 ， 當局應持續優化輸入人力政策 ， 填補關鍵缺口 。 政
府近年推出多項輸入勞工計劃，包括補充勞工優化計劃及行業輸入
勞工計劃 ， 雖然初見成效 ， 但規模仍然不足 。 例如 ， 至 2028年 ， 建
造業估計缺口約為5 0 000人 ， 現時配額僅為12  000人 ； 各行業熟練
技術人員缺口為6 0 000人 ， 目前計劃僅提供1 0 000個名額 。 當局應
適時檢視及擴大相關配額 ， 並加快審批程序 ， 補充短期缺口 。 

  同時 ， 當局應強化本地勞動力的培育與再培訓機制 ， 致力提升
整體勞動力參與率，特別是釋放婦女、青年及銀髮族的潛在勞動力。
政府應透過再培訓 、 就業支援 、靈活工作安排及社區託兒 、 託老服
務等 ，讓更多人能夠參與就業 ，例如推動家庭友善職場文化 、完善
中高齡就業計劃；政府也可以帶頭推行彈性退休制度，允許65 歲以
上公務員按能力續聘，以及設立銀髮創業基金，鼓勵長者發揮所長。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 5日  

179 

  中期而言 ， 當局應配合 “八大中心” 發展 ， 優化教育資源配置 。
“八大中心” 是國家為香港確立的 8個重點領域，包括國際金融中心、
國際創新科技中心 、 中外文化藝術交流中心 、國際貿易中心 、國際
航運中心 、 國際航空樞紐 、 亞太區國際法律及爭議解決服務中心 ，
以及區域知識產權貿易中心，代表了未來香港的重要發展方向。當
局應根據最新的人力需求預測 ， 加強與大學教育資助委員會合作 ，
就各個經濟領域制訂教育培訓策略，調整學科及學額分配，對接產
業需求 ， 建立全方位 、 分層次的人才庫 ， 涵蓋高端 、 中端及基層技
術人才，擴大持續進修基金的適用範圍，以涵蓋 AI人工智能等新興
技能培訓 。 

  長遠而言 ， 當局應優化鼓勵生育政策 ， 以及系統性延攬海內外
青年人才，致力構建可持續人口生態。政府近年推出新生嬰兒獎勵
金等措施 ， 帶來一定正面效果 ，但力度仍略嫌不足 。 當局應進一步
增設子女免稅額、 提供教育津貼、 增加全薪育兒假 ， 以營造鼓勵生
育的社會氛圍。同時，特區政府應加強香港人才服務辦公室與海外
經貿辦的協作，既設法吸引 “一帶一路” 沿線國家和地區的青年人才
來港升學就業，又主動為歐美華裔留學生提供來港就業諮詢和配對
的一站式服務 。 

  總括而言 ， 人口問題從來不能以零散政策措施應對 ， 特區政府
必須拿出魄力與遠見，盡快設立最高層次的專責架構，將人口政策
提升至最高策略層面 ，制訂完整、 前瞻 、科學的人口與人力資源發
展藍圖 ，並加強跨部門的統籌和協調 ，以及促成不同行業 、 專業和
社會各界合作 ， 推動系統性改革 ， 才可以為 “八大中心” 的發展注入
源源不絕的人才活水 ， 讓我們的經濟與社會真正行穩致遠 。 

  主席，本人稍後會就梁毓偉議員和林琳議員的修正案表達意見。 

  我謹此陳辭 ， 懇請議員同事支持本議案 。 

盧偉國議員動議的議案如下 ：  

“根據本港未來人口和人力的最新推算，本港正面對出生率持續
偏低、人口持續高齡化、勞動人口參與率逐步下降等挑戰，不
同行業及不同職業階層將出現嚴重的人手短缺；就此，本會促
請特區政府盡早正視本港人口結構變化，設立專責規劃人口政
策的最高層次架構，並透過加強跨部門的統籌和協調，配合 ‘八

 
 
 
 
 
 
 
180 

立法會   ─   2025年 6月 5日  

大中心 ’建設 ， 就不同的經濟領域和各項公共服務的需求進行
全面規劃，以推動短、中、長期的人口政策，令香港經濟和社
會得以持續發展 。 ” 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 盧偉國議員動議的議案 ，
予以通過 。  

梁毓偉議員 ：多謝主席 。感謝盧偉國議員提出今天的議案 ， 讓我們
可以在議會討論人口政策這項如此重要的議題 。  

  自去年開始 ， 內會轄下已經成立了研究人口政策和措施小組委
員會，就人口政策措施作專項研究，至今已討論了 10多項不同議題。
我主持該小組委員會的會議時，發覺議會內不同背景的同事都一致
要求政府設立高層次、跨部門的架構來處理人口政策，但很多官員
回覆時表示，現時已有政務司司長領導的人力資源規劃委員會，因
此無需另設架構處理。我個人認為這種將人口政策等同人力資源的
看法不夠全面，所以我在修正案內特別提及要將人口政策升格為戰
略性高度，加以重視，這樣才可以令人口議題呈高質量發展，社會、
經濟朝可持續方向邁進 。 

  主席 ， 人口政策不僅關乎個人幸福 ， 亦是全球性議題 ， 連繫國
家的興盛和未來 。 聯合國《2024 年世界人口展望 》指出 ， 全球 63個
國家( 包括中國) 和地區將面臨人口收縮危機 。 面對有關形勢 ， 國家
對人口發展亦高度重視 ，不僅視之為全局性 、長期性 、戰略性問題
作部署 ， 而是將 “人口安全 ”納入總體國家安全範疇內加以謀劃 。 習
近平總書記多次就人口問題作重要講話 ， 要求 “以人口高品質發展
支撐中國式現代化 ”。由此可見，人口問題不單關乎勞動力或人力資
源這麼簡單 ， 更對整體經濟 、 社會發展有複雜影響 。 因此 ， 我認為
當局既要為此設立高層次的專責架構 ， 亦要從高維度審視全盤戰
略 。  

  主席 ， 我的修正案另一個重點 ， 是在這個高層次架構下 ， 如何
就人口規劃作部署 。 我認為以下幾個方向可供考慮 ： 

  第一 ， 要將人口問題結合香港的長遠發展一併看待 ， 令不同政
策出台時，都能夠緊密配合人口戰略。正如財政司司長在今年預算

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 5日  

181 

案演辭內指出 ，無論是社會福利、 醫療衞生或教育等重大政策 ，都
與人口結構 、人口質量息息相關。 因此 ，我們的經濟發展需要配合
人口變化作出調整，例如在人口老化下，我們要推動多些銀齡產業、
銀色經濟 ； 至於吸納外來人才 ，亦不單是發簽證給他們 ，而是要在
生活 、教育以至居住環境等方面着手 ，令人才最終願意留下 ，真正
成為香港居民 ， 這才算成功 。 

  另一方面，人口政策缺乏延續性亦是要處理的問題。早於2003年
公布的《 人口政策專責小組報告書 》中 ，小組委員會已建議政府撥
出資源監察人口政策 ，並且每兩三年發表一次報告 。2007年 ， 政府
成立人口政策督導委員會，至 2012年為止，都有定期發表進度報告。
但到了 2015年 ， 政府公布 《 人口政策 策略與措施 》 報告後 ， 便
沒有任何跟進或新調研 。 我認為當局需要正視人口問題的持續性 ，
並將相關調研制度化 ， 與時並進 。 

  最後 ， 我認為需要為人口政策訂立一個總量目標 ， 令未來的經
濟發展和公共服務有前設作估算，這也非常重要。鄰近的深圳市早
已於 2021 年公布了相關政策 ， 希望將2035 年的常住人口設定在
1 900萬水平，按這個目標來配置行政管理、醫療、交通、市政等公
共服務 。香港也可效法類似做法， 先設定人口預期目標 ，再因應目
標作出系統性的配合 。 

  主席 ， 人口政策看似零散 、 似是複雜 ， 卻是我們對香港下一代
的承諾 。 因此 ， 本人希望政府認真思考 ， 制訂人口發展戰略 ， 並希
望各位同事支持我的修正案 ， 多謝主席 。 

林琳議員 ：多謝主席 ，本人發言支持盧偉國議員提出的議案 ，並提
出修正案 。  

  國家主席習近平早前發表 《 以人口高質量發展支撐中國式現代
化 》重要文章 ，強調少子化 、老齡化是國家未來發展面對的重大挑
戰 ， 提出要樹立 “大人口觀 ”， 以系統思維統籌人口戰略 ， 建設高素
質人力資源。這篇文章對香港有深遠啟示，香港最新的總和生育率
只有 0.841，遠低於維持人口更替的 2.1。長期生育率低迷，加上老齡
人口比例持續上升，我們面對的是每年 5萬人離世，但只有 3萬多名
嬰兒出生的困境 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
182 

立法會   ─   2025年 6月 5日  

  其實民間有很多調查都不停為香港響起警鐘 ， 只是我們似乎一
直視而不見 ， 青協指36% 年輕人打算結婚 ，但只是打算結婚， 不是
打算生育。婦聯指七成人完全沒有想過生育，還有兩個被埋沒的重
要數據，36%青年人沒有打算工作，35.3%的青年人認為供養父母事
不關己 。 試問 ， 我們向後推30 年想一想 ， 我們的安老服務 ， 社會保
障結構是否會追到，或者甚至根本跟不上社會現實的狀況呢 ？ 勞動
人口收縮 、 撫養負擔增加 ， 香港又何去何從呢 ？ 

  香港的整體城市規劃和我們的人口政策是息息相關 ， 要有多少
醫院 ，要有多少學校 ，要有多少服務 ，要有多少資源 ？如果我們自
己都估算不了人口會有多少，香港人會生育多少孩子，來自內地和
海外的人口又有多少，試問我們又如何可以靈活應對人口變化所帶
來的挑戰和機遇呢 ？ 

  只是簡單計算人力資源配套，是遠遠不能應對香港未來的發展。
在人口政策上，香港要追上國家步伐，發改委社會發展司進行了很
多不同的研究 ， 涵蓋 “青年人現代婚戀狀況 ”、 甚至《 中國兒童友好
城市發展報告》等深入研究，細化考量人口結構發展的核心助力點。
人口規劃是一個城市發展的根，而單靠零星政策應對問題，“煮到埋
嚟先食 ”，是沒有可能做到任何事。政府必須着手設立高層次、跨局
的專責小組 ， 專責統籌香港的人口政策， 才可以由被動變成主動 ，
全面為香港謀劃未來 。 

  去年我在立法會提出輔助生育議案的前一日 ， 韓國政府就向全
國拉響警報，然後立刻每月派 100萬韓元育兒錢、減稅三成、立法批
准彈性工時，甚至細化至婦女一懷孕就有獲發一個識別牌，令大家
可以分辨她是孕婦，讓路和多加照顧。他們理解到為人口投資是最
具戰略價值的投入。香港作為國家的特別行政區，亦應具備相同的
政策眼光 ， 避免將家庭政策視為福利負擔 ， 而是視為投資未來 、提
升競爭力的長線投資 。 

  國家去年就輔助生育都推出了 《 關於加快完善生育支持政策體
系推動建設生育友好型社會的若干措施 》，多個省市已將輔助生育
全面納入醫保系統，香港亦應主動接軌國策，甚至主動發掘生命科
學發展，為特區的新經濟增長點助力。香港人遲婚，加上全球精子、
卵子質素下降是一個現實問題 ， 輔助生育可以解決由零變一的問
題，為一個個家庭重燃我們的希望。我們希望政府可以主動拆牆鬆

 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 5日  

183 

綁 ， 決定放寬 10年儲卵一事 ，我覺得做得很好 ，絕對是應對和直面
人口問題的正確方向 ， 但我們也應積極檢討如何釋放本地生殖醫
療 、 生命科技 、 基因檢測等多重潛力 ， 推動香港生命科學產業 、 生
命科技產業成為科研產業的重要一環 。 

  主席 ， 人口政策一環扣一環 ， 除了呼籲多生育 ， 我們所有的配
套也要配合 ， 銀髮經濟 、 人口 、 人力 、 醫療 、 住屋 、 教育各方面也
要做 ， 試問沒有一個跨局的專責小組如何可以成事 ？ 

  主席 ， 香港 “執垃圾 ”也由副司長負責 ， 我不相信我們的人口政
策不可以由高階層的工作小組訂定清晰目標，前瞻性地處理。(計時
器響起) 

主席 ： 林琳議員 ， 請停止發言 。  

  勞工及福利局局長 ， 請發言 。 

勞工及福利局局長：主席，感謝盧偉國議員提出的議案，以及梁毓偉
議員和林琳議員提出修正案，讓大家可以集思廣益，共同應對人口
結構改變帶來的挑戰 。  

  香港人均壽命延長及出生率持續偏低 ， 加上嬰兒潮出生的一代
人陸續進入退休年齡 ， 本港人口持續高齡化 ， 且有加快的趨勢 。
2024 年年底 ， 香港人口為 753 萬人 ， 而按政府統計處最新推算 ，
2046年年中人口會達到 819萬人。撇除外籍家庭傭工，65歲及以上長
者屆時將增加至佔人口 36%， 而勞動人口參與率亦會因而由2024年
的約 55%，逐步下降至2046年的約 52%。根據勞工及福利局於 2024年
11月發布的人力推算報告， 2028年的人力短缺將達到18 萬人，其中
熟練技術人員將尤為短缺 ， 佔整體短缺人數超過三分之一 。 

  政府為應對人口結構轉變帶來的挑戰 ， 以及持續配合 “八大中
心 ”的建設和推動香港的長遠發展 ， 需要就不同政策範疇作出完善
規劃，包括經濟發展、教育培訓、房屋供應、勞工福利、醫療服務、
育兒配套等。相關政策局各司其職，不時檢視其負責措施的執行情
況及成效 ， 並因應社會及人口變化等因素適時調整措施 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
184 

立法會   ─   2025年 6月 5日  

應對人口結構轉變的措施 

  為應對上述挑戰 ， 政府因應人口變化及社會情況 ， 調整相關政
策措施或推出新措施 ， 涵蓋教育 、 跨境養老 、 安老服務 、 吸引外來
人才 、 新來港人士融合 、 醫療服務等 。 舉例來說 ， 政府自 2023年起
推行一系列鼓勵生育措施，締造有利生育的環境。措施包括加強託
兒支援、增加在職家庭津貼金額、推廣家庭友善僱傭措施等。另外，
因應人口持續老化及疫後勞動力下跌，面對各行各業人力短缺的迫
切挑戰，本屆政府在人力資源規劃方面提出果斷措施，積極主動招
攬人才 ，壯大本地人才庫 。 政府自 2022年年底起， 推出及持續優化
各項人才入境措施，吸引和便利世界各地的人才來港發展。政府亦
一直致力培育本地人才 ， 並投放大量資源推動培訓及再培訓工作 ，
從而提升本地勞動人口的質素及生產力。政府同時通過就業支援服
務鼓勵及協助更多市民，包括婦女及年長人士，投入或重投就業市
場 ， 釋放潛在勞動力 。 

跨部門統籌 

  人口政策涉及眾多政策範疇 ， 多個政策局都參與其中 。 除常設
委員會外，行政長官、司長和副司長亦會按需要透過工作組和跨部
門會議等不同途徑提供高層次的督導 ， 統籌跨部門的相關工作 。 

  由政務司司長擔任主席的人力資源規劃委員會 (“規劃委員會 ”)
現時負責整合政府和各界的資源和力量，檢視、檢討及統籌宏觀的
人力資源政策及措施，包括人口政策相關的議題，以推動香港進一
步發展高增值及多元經濟。規劃委員會是高層次的政策平台，當然
委員包括 8位政策局局長、政府經濟顧問及統計處處長，以及3 個與
培訓和資歷相關主要機構的主席。非官方委員則包括不同行業和界
別的專家和持份者。自 2018年成立以來，規劃委員會探討了多項應
對人口挑戰的議題。多個政策局及部門的職責範圍與 “八大中心” 建
設關係密切，他們的代表與規劃委員會非官方委員就不同議題深入
討論，有助政府制訂及優化相應政策及措施。現時各司長和副司長
各有其職責範疇， 並分別在不同的平台上 ， 包括委員會 、工作組和
跨部門會議中，履行領導和跨政策統籌工作的職責，帶領政府制訂
措施以應對人口結構變化帶來的各種挑戰 。 

  目前人口政策措施已融入各政策局的工作 ， 成為恆常政策的一
部分。政府現時在督導和統籌跨部門工作方面的機制靈活有效，無
需就人口政策工作另設專責架構 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 5日  

185 

  正如議案所指 ， 經濟發展方向及公共服務規劃都需要因應人口
結構變化作適度調整。我們會先仔細聆聽議員的發言，稍後在總結
時再就議員的意見作出回應 。 

  多謝主席 。 

醫務衞生局副局長 ： 主席 ，我感謝盧偉國議員提出這項議案， 以及
梁毓偉議員和林琳議員提出的修正案 。 人口政策涉及跨部門協作 ，
醫務衞生局將會緊密配合調整醫療政策，應對人口結構變化帶來的
挑戰 。  

醫療服務的規劃和發展 

  在醫療服務規劃方面 ， 我們定期作出預測 。 我們會根據人口推
算 ， 相應調整整體醫療服務 、基礎建設及人力資源配置 ，以確保醫
療體系能夠持續滿足社會發展需求 。 

  本港的公營醫療服務規劃以醫院聯網為基礎 ， 醫院管理局 (“醫
管局”) 會定期檢視醫院聯網服務配置 ， 綜合考慮人口增長和人口結
構變化所帶來的需求增長、慢性疾病趨勢等因素，調節聯網劃分和
分布；並因應全港及區域規劃發展策略，結合人口推算變化和人口
政策走向 ， 規劃未來的醫院發展計劃項目和服務安排 。 

  在醫療人手方面 ， 政府持續加強培訓 。 大學教育資助委員會資
助及自資醫護專業培訓課程的學額已經由2017- 2018 學年的約
4 000個 ， 大幅增至 2023- 2024學年的約 6 000個 。 政府亦透過新途徑
引入一些非本地培訓醫護人員，並正審視本地大學籌建第三所醫學
院的建議書 ， 以應對將來對醫療的需求 。 

長者醫療服務 

  除此之外 ， 我們亦重點加強長者醫療服務 ， 以及致力預防市民
在年長時患上慢性疾病的機會，所以在基層醫療方面，政府推出一
系列的措施 ， 照顧有關的需要：  

(一 )  我們會整合衞生署轄下的長者健康服務至地區康健網

絡 ， 強化慢性疾病管理及社區復康支援 ； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
186 

立法會   ─   2025年 6月 5日  

(二 )  我們亦擴大了 “長者醫療券大灣區試點計劃” ， 合資格長
者可在今年內在內地大灣區21 個服務點使用醫療券 ； 及 

(三 )  我們積極鼓勵長者接種疫苗，透過各項疫苗注射計劃，為

合資格長者提供免費或資助疫苗 。 

支援生育 

  至於支援生育方面 ， 正如林琳議員所說 ， 做生育決定着實有不
同的現實顧慮。在醫療方面，我們會積極配合政府鼓勵生育的政策，
促進人口長遠均衡發展 ： 

(一 )  我們將重整母嬰健康及家庭計劃服務 ， 分階段在母嬰健
康院為生育年齡婦女新增孕前健康服務 ， 並會檢視及調
整現時由非政府機構提供的資助家庭計劃服務範疇 ， 促
進健康生育 ； 

(二 )  在公營輔助生育服務方面 ， 醫管局亦逐步增加體外受精

治療的資助服務名額至 1 800個 ； 

(三 )  政府亦已設立輔助生育服務開支扣除 ， 每年提供最高

10萬元扣稅額 ， 以減輕市民的經濟負擔 ； 及 

(四 )  按人類生殖科技管理局的建議 ， 我們會在今年內修訂相
關法規，取消供自用配子和胚胎的儲存期法律限制，為有
意生育的人士提供更大靈活性 。 

  我們會持續改革工作 ， 因應人口結構的變化做好規劃 ， 保障市
民健康和維持衞生和醫療體系的高質量發展 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

霍啟剛議員 ： 多謝主席 。 顯然 ， 政府非常重視今日的議題 ， 所以有
3個政策局的官員前來聆聽議員的意見 ， 這是好事 ， 對今日的議題
非常重要 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 5日  

187 

  我的分析有兩方面 ： 第一是人口 ， 即是數量 ； 第二是人才 ， 即
是質素 。過去數十年 ，本港人口組成已經產生結構性改變 。 根據政
府的數據 ， 本港出生人口和死亡人口數字 ， 在5 年前已經出現所謂
的 “死亡交叉點” (population death cross)， 這是一個警惕信號 ， 所以
我非常認同今日盧偉國議員提出的議案，有必要成立一個高層次的
專責架構 ， 維持香港具競爭的勞動力市場 。 我希望藉此機會 ，從國
內區域合作視角、全球發展視野、教育培養及人口結構這數方面表
達一些意見 。 

  大家記得三中全會的 《 決定 》 提到 ， 支持香港打造成為國際高
端人才集聚高地。香港不應該只關顧自己的需求，我覺得站位要更
高，而是需要作為國家人才庫看待人才規劃的重任。粵港澳大灣區
的發展理念是資源共享 、 優勢互補 ， 在 CEPA(譯文 ： 《 內地與香港
關於建立更緊密經貿關係的安排 》)框架下，專業資格互認措施行之
有效 ，人才流動頻繁 ，所以我們要看看整個大灣區的規劃方向 ，促
進資源共享和優勢互補 。因此 ，如果成立了專責架構 ，應該與內地
九市及澳門相關部門一起制訂一個溝通機制 ， 包括定期召開會議 ，
探討整個區域人力資源需求和政策痛點 ， 達致共贏局面 。 

  而在全球發展上 ， 香港作為高度外向型和開放型經濟體 ， 專責
架構必須從宏觀經濟的全球視野出發。例如，最近美國特朗普政府
禁止哈佛大學招收國際學生，這是一個案例，絕對是一個吸納人才
的好機會 ， 香港的學府也很快作出了回應 。 如果專責架構成立後 ，
應持續留意國際局勢和機遇，調配資源配合搶人才。而香港亦肩負
進一步深化改革的重任。我今年在兩會期間提出了一項有關培養區
域國別人才的人大建議，我相信特區政府可以借助香港教育資源優
勢配合內地企業發展的需求 ， 共同創建區域國別人才產教融合平
台 ， 促進各圈和各層次的互動 ， 打造國家稀缺人才 。 

  正如原議案提出，人口政策須就 “經濟領域和各項公共服務的需
求進行全面規劃 ”。我們了解到內地需求和全球發展後，應按梁毓偉
議員在修正案中指出 “ 就香港人口發展作. 針對性的調研和部
署 ”， 特別是教育培養等具體政策上 ， 所以我對此表示認同 。 

  值得重點關注的調研方向 ， 包括市場對應用人才的增加需求 。
相比過去傳統升學的各種途徑，職專教育是打造人才高地的策略之
一 ， 這也是國家的政策 。 在AI (譯文 ： 人工智能 )的年代 ， 教育模式
真的要與時並進，有需要加強科技應用教育。期待應用科學大學聯

 
 
 
 
 
188 

立法會   ─   2025年 6月 5日  

盟能夠積極發揮作用，加強應對市場趨勢的課程建設，提升 “留學香
港 ”品牌的競爭力 ， 並為本港留住更多人才 。 

  而要有人才 ， 首先就要有人 ， 即是數目 。 香港的生育率偏低 ，
但就此章節 ， 我剛才聽到林琳議員說了很多 ， 剛才局方也有回應 ，
所以我不花時間再展開討論 。 

  總括而言 ， 人才是帶來創新和發展的重要資源 。 我認同設立最
高層次的專責架構 ， 從大灣區 、全國甚至全球層面 ， 估算香港需要
的人才種類和數量，並發揮內地及香港各自的優勢，發展產教融合
平台 ， 將香港打造成國家人才庫 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及各項修正案 。 

陳曼琪議員：主席，本人感謝及支持盧偉國議員提出的原議案及其
他議員提出的修正案 。  

  香港人口老齡化和低生育率問題日益嚴峻 ， 對社會 、 經濟 、 勞
動力及各項發展帶來挑戰 。 去年香港出生的嬰兒數量為 36  700人 ，
已較 2023年有所增長，其實亦顯示政府近年推出的新生嬰兒獎勵金
等多項鼓勵政策初見成效。然而，香港的總和生育率仍遠低於全球
的平均水平 。 

  香港家庭的生育決定受經濟壓力 、 職場競爭 、 育兒負擔和弱化
的生育文化等多方面因素影響 。 這些問題亦需要綜合政策來解決 ，
以提升生育意願和長期人口結構穩定 。 

  本人於 2023年 5月提出了 “推動香港女性全面發展 ”議案，提及要
提升本港婦女的就業率和生育率。感謝政府陸續推出各項家庭友善
政策 、加強完善託兒服務等 。本人亦進一步就提升生育率 、 提高女
性勞動參與率、提升託兒服務質量和覆蓋率、提升輔助生育的成功
率和可及性 ，創造一個更友善家庭的環境 ， 鼓勵生育 ，提出以下建
議 。  

  第一 ， 恆常化新生嬰兒獎勵金計劃 ， 並優化政策 ， 根據家庭收
入水平分層發放獎勵金，為低收入家庭提供更多支持，同時控制財
政支出，持續傳遞政府鼓勵生育的決心。我亦再建議將獎勵金與託

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 5日  

189 

兒服務或育兒津貼掛鈎，鼓勵家庭使用政府資助的託兒服務，亦令
託兒行業更好地發展 。 

  第二 ， 釋放女性潛在勞動力 ， 強化婦女自強基金 ， 擴大支援有
子女的女性重返職場，具體措施可包括職業再培訓補貼、育兒津貼
和創業支援。我亦建議強化一站式家庭及婦女資訊平台，提供全職、
兼職指導 、 再培訓資訊和職位配對 ， 幫助婦女平衡工作與家庭 ，提
升就業率 ， 並間接鼓勵生育 。 

  第三 ， 完善全港託兒服務 。 我建議政府進行全面的託兒需求與
供應調查和分析，了解不同地區及收入群組的需要，並根據調查結
果來精準分配資源，在需求高的地區增設託兒所名額，並鼓勵學校
擴展課後託管服務，特別是支援雙職工家庭。我亦再建議政府以靈
活的服務方式 ， 鼓勵多樣化的託兒服務 ， 如全日 、 半日或周末 、 周
日服務，以符合不同家庭的需求。改善託兒服務可減輕在職父母的
負擔 ， 特別是女性 ， 從而提升生育意願 ， 並促進勞動參與率 。 

  第四 ， 推動輔助生育及醫療保健措施 。 我建議政府加大支持發
展輔助生育技術， 幫助制訂更個性化的方案 ，尤其是協助遲婚、遲
育的夫婦 。 另外， 政府亦應鼓勵推廣中醫在婦科健康中的應用 ，如
以中醫調理身體， 改善生育能力， 改善整個身體的狀態 。結合現代
科學和中醫 ， 提供更全面的生育支持 ， 提升女性對生育的信心 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。 

顏汶羽議員 ： 主席 ， 香港面臨出生率持續偏低 、 人口日益高齡化 、
勞動人口參與率不足等挑戰，這些因素導致不同行業出現嚴重的人
手短缺。儘管特區政府透過引入外籍勞工緩解人手短缺的問題，但
我必須強調 ， 這是短期 、 即時 、 救急的方法 ， 釋放本地勞動力及提
高出生率才是當務之急，才可以提升勞動人口的數目，促進本港經
濟持續發展 。  

  談到釋放本地勞動力 ， 我必須藉此機會感謝立法會秘書處研究
及資訊部資料研究組各同事 ，在他們的幫忙下 ，寫了一份 《 新加坡
和日本支援在職母親及銀齡就業的措施》 研究報告。這份報告不單
回應了社會對勞動力參與率的迫切需求，也在釋放潛在勞動力措施

 
 
 
 
 
 
 
 
190 

立法會   ─   2025年 6月 5日  

方面提供了很充分的資訊，亦參考了其他國家的做法，提出合適可
行的政策建議 。 

  報告指出 ， 2024年本港 25至 54歲的本地婦女及55 至 64歲的銀齡
人士的勞動人口參與率，遠遠落後於亞洲領先經濟體。這兩個年齡
組別的工作人口總數接近100 萬 ， 顯示這是可觀的潛在勞動力 。 大
多數香港的壯齡女性表示因照顧家庭而選擇不工作 ， 加上許多 “初
老 ”長者希望再就業，從事兼職工作，但往往面對年齡歧視和技能缺
乏更新的問題，所以政府需要加強支援本地在職母親和推動銀齡就
業的措施 ，回應他們的需要 。 就釋放婦女勞動力 ， 我有數項建議 。 

  第一 ， 我希望政府可以設立外傭照顧嬰幼兒培訓試驗計劃 ， 幫
助外傭更加掌握照顧和培育嬰幼兒所需的技能，回應部分家庭對託
兒的需要 ， 確保嬰幼兒得到合適的照顧 。 

  第二 ， 希望政府可加快步伐 ， 增加課餘託管服務的名額 ， 特別
是根據各區的實際情況，例如在長假期時延長服務時間，幫助在職
女性重返職場 ， 讓她們無需在工作與家庭之間二選其一 。 

  在銀齡就業方面 ， 我建議政府將現時勞工處轄下的就業中心轉
型升級，研究將部分中心和僱員再培訓局轄下的服務中心合併，集
中資源 ，成為特定群組的服務 、培訓及就業支援中心 。政府可針對
銀髮一族提供就業培訓 、就業配對 ， 推薦至我們的職場 ，讓他們盡
快更新技能 ，並盡快投入勞動市場 。 

  最後 ， 在提高生育率方面 ， 我希望政府優化家庭友善的保障及
措施 ，從而鼓勵女性生育 。 通過公私營合作的模式提供 “Q嘜 ”認證
或稅務優惠，推動企業推出更多家庭友善僱傭措施，包括彈性上班
時間 。此外 ， 在硬件方面 ， 希望政府可以透過不同措施鼓勵企業和
商場提供育嬰室、 親子洗手間 、家庭泊位等 ，在生活和工作環境中
盡量達至家庭友善 。 

  香港目前面臨勞動力不足和生育率低的雙重困境 ， 我們更需要
“解難題 ， 救未來 ”。 釋放勞動力和提升生育率是香港各方面持續發
展的重中之重。我希望特區政府可以參考上述建議，為香港的發展
提供源源不絕的動力 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 5日  

191 

陳振英議員 ：主席 ， 本人發言支持盧偉國議員的議案 。人口政策不
僅關乎當下，更影響香港未來發展及長遠競爭力。2024年年底本港
人口為 753萬，預計到 2046年僅增至 819萬，但是同屬前列國際金融
中心的紐約和倫敦，人口現在分別已達 820萬和 900萬，而兩個城市
的勞動人口佔比均逾65% ， 較本港的57% 高出 8%， 青年人口比例達
三成，高等教育普及率超過四成，國際金融人才及金融科技從業員
數量亦明顯領先於香港 ， 相比下香港存在一定差距 。 

  行政長官此前受訪時亦強調 ， 香港需要將人口規模提升至千萬
級才能維持競爭優勢 ，本人對此十分認同 。 然而， 目前仍未見特區
政府公布明確的增加人口政策和措施 ， 若主要依靠自然增長
(organic growth)， 難以趕上國際都會的發展 ， 影響本港作為國際金
融中心的長遠條件 。 

  頂層規劃對推行人口政策十分重要 ， 可是原人口政策督導委員
會於 2017年解散，雖然政府於 2018年成立人力資源規劃委員會，但
翻查其職權主要為提升勞動力及提供就業支援，在跟進整體人口政
策方面未見有重大突破。我建議政府盡快重檢該委員會職能，轉為
長遠人口政策督導委員會，統籌各局現有資源，全面規劃具有前瞻
性的人口政策 。 

  借鑒其他國際金融城市，普遍採取 “支持生育、人才培育與國際
引才” 的人口策略。在提升生育率方面，根據其他地區的經驗，必須
營造更具包容性的 “親家庭 ” 職場環境 ， 為提升生育率創造有利條
件。建議政府加強鼓勵企業實施彈性工作安排、育兒津貼等家庭友
善措施，同時完善幼兒教育和託管服務，以減輕在職父母特別是母
親的照顧壓力。現今年輕母親普遍擁有較高教育水平，政府應透過
更友善政策讓她們安心持續就業 ， 亦可同時提高整體勞動參與率 。 

  此外 ， 政府應整合高等教育 、 職業教育及在職進修資源 ， 以培
養本地人才 。 建議政府積極推動高校與企業合作開設產學結合課
程；完善職業教育體系，在重點產業如創科、金融建立 “學歷、技能、
就業” 的銜接機制，以及由政府牽頭與高校、專業協會及企業合作，
打造線上與線下結合的專業培訓平台，根據行業變化及時更新課程
內容，設立與行業資格認證掛鈎的進修要求，協助在職人士持續提
升綜合實力 ， 進一步提高本港高等教育普及率 。 

 
 
 
 
 
 
192 

立法會   ─   2025年 6月 5日  

  近年來 ， 政府推出一系列引才措施並漸見成效 ， 各項人才入境
計劃已批出超過 27萬宗申請 ，超額完成目標 。 然而， 社會各界對於
部分獲批人才是否真正留港發展仍存疑慮，這反映出政府當前的人
才政策仍停留在 “投入思維”(input  thinking) 階段 ， 注重政策出台和
資源投入，卻忽視了金融等行業實際人才缺口填補率、人才留港穩
定性等關鍵成效指標 。 建議政府定期檢討“ 引才” 成效 ， 將政策
KPI(譯文：績效指標 )從 “審批量” 轉為“ 留港率”、 “行業貢獻度 ”等質
量指標，再定期與企業進行人才需求調查與人才反饋，動態調整引
才清單及配套措施 ， 令香港在全球人才競爭中保持領先地位 。 

  主席 ， 人口政策是城市發展的基石 ， 面對區域競爭 ， 香港應構
建前瞻性的人口政策框架，將人口發展議題提升至城市發展戰略高
度 ， 為發展成為具有全球競爭力的國際金融中心及大都會積蓄力
量 。  

  主席 ， 我支持原議案及兩項修正案 ， 謹此陳辭 。 

林健鋒議員：多謝主席。主席，俗語說 “人多好辦事 ”，人不是萬能，
但沒有人就萬萬不能。 社會要進步 ， 要發展經濟 ， 也離不開人才 。
各行各業要有充足人才 ， 否則只能夠 “企定定” ， 甚麼也做不到 ， 無
法發展 。 

  香港人口在2046 年將達至 819萬，但當中有 36%是 65歲或以上的
長者 ， 勞動人口參與率將跌至約 52%。 人口老化 、 出生率下降 、 勞
動人口不足，是很多先進經濟體系面對的難題。對於鄰近地區的競
爭 ， 我們更加要積極搶人才 ， 吸引不同人才來香港落地生根 。 

  現屆政府在招商引才方面做了大量工作 。 積極吸引人才固然重
要 ， 但如何留住人才 ，令人才更容易適應香港生活 ， 可以在香港長
遠發展更加重要。我們經常說要吸引 “一帶一路” 和東盟地區的人才
來港，當中不少是穆斯林主要聚居經濟體。香港在穆斯林友善設施、
清真食品方面是否做得足夠？ 除了發展機遇，衣食住行都是外來人
才考慮的因素 。 

  國家“ 十四五” 規劃確立香港作為 “八大中心 ”的定位 。 我贊成原
議案 ， 要透過加強跨部門統籌和協調 ， 配合 “八大中心” 建設 ， 就不
同經濟領域進行全面規劃 ， 推動短 、 中 、 長期的人口政策 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 5日  

193 

  舉例來說 ， 我們要開拓新興市場 ， 香港作為國際金融中心 ， 對
於正期望經濟多元化的中東國家而言，香港這個金融平台具有很大
的吸引力。但對於龐大的伊斯蘭金融市場和伊斯蘭文化特色，香港
在這方面有否足夠人才呢？ 香港目前缺乏伊斯蘭金融學位和碩士
課程，短期內難以有足夠本地培訓的相關人才。政府早前更新的 “人
才清單 ”，新增伊斯蘭金融專才等本地人才短缺的專業，這做法就是
對症下藥 。 

  有意見意為， 將輸入人才等同搶本地 “打工仔 ”的飯碗 ， 如果不
打破這種想法，隨時會窒礙香港新興產業的發展。因為社會環境瞬
息萬變，科技日新月異，如果香港缺乏本地人才，培訓也要三五年，
那就要及時招攬海外人才 ， 因為機遇不會等人 。 

  主席 ， 我們歡迎全球各地的不同人才來港 ， 一如我們歡迎全世
界企業和投資者一樣，但對在香港經濟和產業發展方面特別需要的
人才，更加要主動出擊。但不論是吸引外來人才還是長遠培訓本地
人才 ， 同樣可以配合 “招商引資” 進行 。 

  最近有法國航空服務公司準備在香港經營飛機拆解業務 ， 這對
鞏固香港國際航空樞紐地位，成為亞洲首屈一指的飛機部件處理及
交易中心有重要意義 。因此 ， 長遠而言 ，香港首先需要引入相關人
才 ， 同時我們要主動積極 ， 做好相關人才培訓工作 。 

  正如我開始發言時所說，社會和經濟發展，沒有人就萬萬不能。
人口政策主要目的之一是發展及培育人才，令青年向上流，積極羅
致外來人才 ，持續建立人才庫 ，以維持香港競爭力 ， 促進社會和經
濟可持續發展 ， 鞏固香港 “八大中心” 地位 。 我希望政府加強跨部門
統籌和協調，做好教育培訓，積極招商引才，讓本地青年樂業安居，
令各地人才可以以香港為家 。 

  主席 ， 我支持原議案和有關的修正案 。 我謹此陳辭 。 

管浩鳴議員 ：主席 ， 香港正處於人口結構危機的十字路口 ， 生育率
持續低迷 、 人口急速老化 、 勞動力缺口擴大等問題相互交織 ，形成
了複雜的結構性困境。就此，我們有需要設立一個最高層次的專責
架構，統籌跨部門資源，以便制訂全面且具前瞻性的人口政策解決
方案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
194 

立法會   ─   2025年 6月 5日  

  主席 ， 面對嚴峻的人口危機 ， 現行政策顯得有點零散被動 ， 亦
缺乏頂層設計與長遠規劃 ， 呈現出 “碎片化” 的特徵 。 以高才通計劃
為例，雖然計劃兩年內吸引了多名專才來港，但部分申請者只是為
了子女教育或能夠取得簽證的便利，並無意長居香港；而且高端人
才集中於金融業、 創科 、醫療等具備發展潛能的領域 ，但仍然缺乏
6萬名技術工種人員 ， 顯示現行人才政策與本地產業的發展需求脫
節 。主席 ， 此外 ， 人口政策的職能亦分散於多個部門 ， 例如勞福局
主導人才引進，但醫療與教育配套未能夠同步規劃，這種有點像 “頭
痛醫頭、腳痛醫腳 ”的模式，令香港在人口危機中可說是左支右絀。 

  主席 ， 人口老化對醫療及社福制度的壓力亦相當沉重 。 本港的
公共醫療系統長期依賴 “重治療 、 輕預防” 的模式 ， 專科門診輪候時
間長達數年，慢性疾病如高血壓、腦退化的患病率隨年齡增長而持
續上升，這種模式在高齡化社會中難以持續。社福方面的情況亦同
樣嚴峻 ， 資助安老院舍的輪候時間平均需要超過3 年 ， 很多長者被
迫在缺乏專業和妥善照顧的環境中度過晚年 。 政府雖然有目標在
2027年前增加 6 200個資助名額，但相對長者人口的增長，這些措施
可說是杯水車薪 。 

  要有效解決這些問題 ， 香港必須設立最高層次的專責架構 ， 制
訂長遠的人口戰略藍圖 。 首先 ， 委員會應將人口目標與土地規劃 、
產業政策掛鈎 ，並設立量化指標， 確保政策具前瞻性與協調性 。其
次 ， 建立 “人口數據儀表板 ”， 能夠追蹤人才留港率 、 生育政策成本
效益等相關指標， 確保政策能夠注重長遠質量 。例如 ，人才引進不
單要看來港人數，更需關注他們的產業分布、留港年限和對本港經
濟作出的實際貢獻。第三，優化醫療與社福配套，推動從 “治療為主”
轉向“ 預防為主” 的醫療模式 ， 擴大社區健康篩查 ； 結合智能家居技
術與社區護理團隊，發展 “居家安老2.0 ”，並探索與大灣區城市的跨
境資源整合，鼓勵更多長者到內地院舍安老，並擴大醫療券的適用
範圍 。 

  主席 ， 最後 ， 完善的安老政策 ， 既有助長者安享晚年 ， 亦有利
社會整體健康發展，期望政府能夠考慮在架構中，安排增設一名司
長或副司長 ，專責發展安老事務， 並構建安老事務發展藍圖 ，為應
對老齡化人口的挑戰作出整體及長遠的規劃 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 5日  

195 

  我相信 ， 唯有設立最高層次的專責架構 ， 制訂超越政治周期的
長遠人口規劃 ， 才能為香港的未來奠定穩固的基礎 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

廖長江議員 ： 主席 ， 香港出生率處於全球低水平 。 由 2020年起 ， 出
生人數一直低於死亡人數，無法達到正常的世代更替。據醫務衞生
局的估計，至 2039年，65 歲及以上人口將上升至 252萬 ，佔總人口的
31%， 步入世界衞生組織定義的“ 超高齡社會” 。 本地勞動力人口萎
縮 ， 將制約經濟增長的潛力 ， 對香港未來影響深遠 。 因此 ， 政府必
須因應香港人口結構的變化，規劃好人口政策，令香港得以持續發
展 。  

  眾所周知 ， 人口政策涉及甚廣 ， 包括經濟發展 、 教育培訓 、 房
屋供應 、 勞工福利 、 醫療服務 、 育兒配套等 。 原議案提出要設立專
責規劃人口政策的最高層次架構，這個方向我是支持的。但無論最
終政府能否設立相關架構，當局都必須高瞻遠矚，制訂適合香港的
人口政策，包括一般性移民輸入政策，這也是我多年來一直強調的。 

  主席 ， 一般性移民政策能夠協助並且補充當地居民可能不太傾
向從事的工作 ，對整體社會和經濟起到支撐作用。 實際上 ，世界上
不少先進國家都推出一般性移民輸入政策。例如， 新加坡的勞動人
口中 ， 三成來自外地 ， 主要分布在建造業 、 飲食業和運輸業 ， 從而
令新加坡本地居民能夠繼續從事較高薪的工作。加拿大多年來積極
實施多元化的移民政策 ， 包括高技術移民 、 一般勞工和國際學生 ，
雖然該國宣布將削減移民規模 ， 但 2025 年至 2027年仍然每年配額
30多萬移民人口， 以填補勞動力不足 。甚至非常保守的日本 ，亦於
2019年推出特定技能制度，以應對中小型企業的人力資源問題，保
障在護理 、 建築 、 運輸 、 航空 、 住宿服務及餐飲業等16 個領域的就
業人員數量。與香港輸入勞工政策下勞工必須於僱傭合約屆滿或終
止後返回原居地不同，在特定技能 2號制度下，勞工在特定技能 1號
制度下的 16個行業累積經驗，並通過技能測試和日語能力考試，以
及在日本居住一定的年限後 ， 可獲得在日本的居留資格 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
196 

立法會   ─   2025年 6月 5日  

  代理主席 ， 在制訂一般性移民政策之外 ， 面對人口老化 ， 香港
本地都需要鼓勵生育 ， 並構建育兒友好社會配套 。 由於香港生育 、
培養兒童的成本較高，以及本港不少雙職夫婦追求職業發展，難以
分配時間及精力照顧小孩，加上嬰幼兒託管服務嚴重不足，因此令
人對生育卻步 。 政府於 2023年施政報告提出多項措施支持新生家
庭 ， 包括2 萬港元的新生嬰兒獎勵金 ， 並且讓這些家庭獲得資助出
售單位和公屋優先安排。在加強支援在職家庭育兒方面，當局分階
段增加幼兒中心名額和津貼 、 推展學前兒童課餘託管服務到全港 ，
以及加強 “社區保姆” 服務 ， 這些都是正確的方向 。 我認為在這個基
礎上 ， 當局可以考慮借鑒日本和韓國 ， 設立 “育兒休假” 制度 ， 允許
父母在孩子出生後享受較長時間的帶薪休假，並鼓勵遠程辦公等彈
性上班方式 ， 促使父母在職業發展與育兒之間形成平衡 。 

  代理主席 ， 我支持原議案及所有修正案 ， 謹此陳辭 。 

周文港議員：代理主席，本人感謝及支持盧偉國議員提出的原議案
及相關的修正案 。  

  鑒於人口政策涉及到醫務衞生局 、 教育局 、 勞福局 、 保安局 ，
以至商務及經濟發展局等多個政策局和部門，所以本人支持設立一
個最高層次的專責架構 ， 以統籌人口政策 ， 協調上述工作 。 

  就人口政策的未來路向 ， 特別是鼓勵生育 、 搶人才 ， 以及就特
定行業輸入人力方面，特區政府在過去兩年多作出了很大努力，但
我有以下進一步的建議 。 

  第一 ， 是鼓勵生育 。 我們要營造一個有意識和氛圍的環境 ， 讓
市民( 尤其是青年 )感受到生兒育女雖然成本大 ， 但只要建立一個幸
福美滿的家庭 ， 能帶來無比的滿足感和成就感 。 

2023年施政報告破天荒向合資格父母發放一筆過2 萬元的新生
嬰兒獎勵金，我們看到有關成效，人口起碼較上年度增加了 4 200人，
但相較 10年前約 6萬人的出生人數，仍有一段距離。因此，我認為特
區政府仍要持續以市民 、雙職家庭的需要為重 ，降低育兒成本 ，才
能有助他們重塑傳宗接代的觀念 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 5日  

197 

  稅務寬免方面 ， 我建議當局考慮將子女雙倍免稅額延長至子女
出生後的首3 年，而非現時的1 年；房屋方面，因應家庭客有 “細屋搬
大屋 ” 的需求 ， 當局應盡快實施未補地價二手居屋按揭擔保期由
50年延長至60 年 ， 並就未補地價二手居屋實施 “樓換樓” 計劃 。 大家
都知道 ，現時購買未補地價居屋的機會 ，一生人只有一次 ， 如果能
讓他們 “細屋搬大屋” ， 鼓勵較為年長的業主釋出較大面積的單位 ，
雙職家庭便可購入較大面積 (例如3 房 )的單位 ， 更容易解決生活需
要 。  

  我相信 ， 除了以上實際需要外 ， 觀念上亦需教育局以至全社會
共同構建 甚至是重新構建 傳宗接代可帶來無比滿足感和成
就感的觀念 。 

  第二方面是搶人才 。 特區政府可從優化高才通計劃 、 放寬專上
院校錄取非本地生限額等入手 ， 為 “八大中心” 裝備人才 ， 並打造香
港成為國際高端人才集聚高地 。 

  根據勞福局早前公布的人力推算報告 ， 2028年的人力缺口將會
擴大至 18萬多人，多個新興產業將面臨嚴重的人力短缺，例如人工
智能專家 、 數據分析師等的需求 ， 將會大幅上升 。 

  我相信 ， 搶人才可從兩方面開展 。 第一 ， 是搶現成的人才 。 我
建議可參考英國、日本及新加坡的經驗，容許持有合資格大學碩士
或以上學位的畢業生，通過 B類和C 類申請來港，並在個別人才緊缺
的行業( 例如資訊科技 、 生物科技) 先行先試 ， 讓來港人才真正能夠
創造對香港的實質經濟貢獻 。 

  第二 ， 是搶未來的人才 。 現時非本地學生人數 ， 從我們倡議建
設香港成為國際專上教育樞紐前 (2021年 )的約 4萬人 ， 已增至超過
72 000人 。 我們看到成效 ， 亦更要把握當前美國打壓學術自由 、 令
全球國際學生對美國失去信心的契機，進一步放寬以至完全撤銷八
大院校和自資院校錄取境外學生的限額 ， 吸納這些尖子來港升學 。  

  最後一點 ， 我完全支持本地勞工就業優先 ， 但我們亦要看清事
實 ， 就是部分行業( 特別是建造業 )老齡化嚴重 ， 在 50歲或以上的建
造業工人佔行業工人總數五成的情況下，如果我們不盡快解決勞工
短缺的問題 ， 香港建築界根本無以為繼 ， 尤其是安老服務界 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
198 

立法會   ─   2025年 6月 5日  

  現時我們的外勞政策 “只跟項目 ， 不跟公司” ， 這在推進公私營
項目的效率和時間方面根本不切實際，所以我們應該放寬為容許他
們在限期內參與不同項目 ， 以推進北都等項目的發展 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

譚岳衡議員 ：謝謝代理主席 。根據政府統計處公布的數據 ， 去年年
底香港人口的臨時數字是 753萬，雖然總人口連續 3年增長，但同比
增幅為 0.1%，並且新生嬰兒數量低於死亡人口數量，反映人口老化
問題持續嚴重 ，長遠會導致勞動力不足 ，各行業復蘇動力欠缺 ，經
濟有可能放緩 。 此前 ， 有關方面指出香港若要保持長期的競爭力 ，
應該有約 1 000萬人口 ， 但是相較目前 ， 要增加 250多萬人口並非一
日之功 ，而是長遠之計 ，需要有科學的人口政策配合 ，並與相關經
濟社會政策有效銜接。因此，我支持盧議員提出的議案和其他議員
的修正案，認為有必要設立一個高層次架構來規劃和檢視人口發展
問題 。 

  過去 ， 本港的人口政策較多聚焦討論 “人力資源 ”， 更注重經濟
效益。但理想的政策不但要看到人力資源推動經濟，更要看到人口
自身的需求和福祉。政府有必要以整體的人口政策作指導，多管齊
下 ， 一方面從住房 、 婚育等多方面為青年人打造宜居環境 ， 加大力
度提升生育率 ；另一方面要配合發展 ，需要科學引進人才 、 留住人
才 ， 彌補勞動力不足 ，同時還為老齡化背景下的經濟發展 、 養老措
施做好籌劃 。 以下我有數點意見分享 。 

  第一 ， 優化人口發展戰略 ， 通過持續評估和研究 ， 精準掌握社
會需求，繼而推動制訂兼顧本港中長期規劃和貼合民生需要的人口
政策 。 政府可以考慮設立專責小組 ， 從人口數量 、 素質 、 結構 、 分
布狀況等方面全面衡量香港人口狀況 ， 再以此為基礎更新人口政
策。政策出台後需建立多部門參與的人口政策實施機制，加強跨部
門 、 跨範疇的統籌和協調 ， 並對政策作出動態調整 、 長遠規劃及長
期研究，讓香港能夠因應不斷轉變的人口及市場情況，適時調整對
策 。  

  第二 ， 積極鼓勵生育 ， 完善圍繞家庭發展的政策體系 ， 解決阻
礙生育率提高的核心議題。生育是人口政策其中一個重要元素，能
從根源上解決少子化及老齡化問題，政府應該考慮改變生育方面的
“積極不干預” 政策 ， 在這方面要做得更多 ， 積極回應大眾對於增加

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 5日  

199 

支援生育措施的訴求。包括提供更多誘因鼓勵市民生育，聚焦為在
職育兒家庭提供支援 ， 創造有利生育 、 養育和教育這 “三育” 的社會
環境 ， 以及增加年輕人向上流動的機會和渠道 。 

  第三 ， 是建立多層次 、 多元化的人才引入機制 。 政府要加快本
港人才需求方面的相關調研和人才工作系統規劃 ， 重點針對金融 、
貿易、航運三大中心發展所需人才做好準確的人力供求評估，精準
施策引入對口人才 。 同時 ，做好人才服務配套 ，優化人才服務保障
體系 ， 達到引入人才也留住人才的效果 。 

  第四 ， 是提升社會養老水平 ， 構建適老化經濟體系和長者友好
型社會 。 補齊養老服務 、 醫療服務 、 退休保障等方面短板 ， 激發銀
髮經濟，增加養老服務的供給總量，鼓勵養老行業特別是科技養老
行業的發展。同時，提升長者的社會參與度，釋放潛在長者勞動力，
以緩解勞動力短缺和養老壓力 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案和修正案 。 

尚海龍議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，本人感謝和支持盧偉國議
員提出有關規劃人口政策的議案 。  

  今次的議案與我們息息相關 。 根據最新人口與人力推算 ， 香港
正陷入一個嚴峻的困境 ： 出生率持續探底 、 人口結構加速高齡化 、
勞動人口參與率不斷下滑。這絕非簡單的統計曲線，而是關乎城市
存續的嚴重深層次危機，預計在不久的將來，不同行業和各階層的
職位也會面對人口斷崖式短缺的問題，再加上人工智能對於行業更
替的衝擊 ， 我們的經濟引擎和公共服務體系正面對系統性的風險 。 

  香港要比歷史上任何時候，都要更加關注 “三 ‘人 ’金字塔結構 ”，
即是人口 、 人力和人才發展 ，基礎就是要規劃好人口政策 。 面對如
此深刻的時代挑戰 ， 我們 “零碎式 ”的政策修補無異於杯水車薪 。 人
口結構的巨變 ， 是貫穿經濟 、 社會 、 民生各領域的系統性命題 ， 複
雜程度遠超單一部門所操辦的權限。現時政府不同政策由不同部門
主導 ， 缺乏統籌協調 ， “九龍治水 ”的局面導致政策目前相互割裂 ，
甚至衝突。例如我們解決不到新市民的子女教育問題，就有機會引
發吸引人才的熱潮變為瞬間的退潮。吸引人才的政策如果缺乏相應
的職業發展規劃，也會引發本地人做工與新來港人才做工的社會矛
盾 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
200 

立法會   ─   2025年 6月 5日  

  代理主席 ， 相信每位議員甚至現時教育局局長 、 行政長官的郵
箱，也收到不少本地家長和新市民家長表達憂慮的郵件，我本人近
來也收到超過 100封。因此，本人贊成要成立高層次的專責架構，統
籌全域 ， 凝聚合力 ， 方能穿透迷霧 ， 為香港未來精準把脈 。 此架構
就是為香港未來破局的關鍵 。 

  本人申報 ， 我是高才通人才服務協會的創會會長 。 在此可以看
得到，香港高才通等一系列政府的搶人才計劃，是重塑香港人口結
構的希望所在。稅務局剛公布 2024年的數據顯示，以高才通為核心
的新來港人才超過 10萬 ，連同受養人 ，有 20多萬人在港生活 ，三分
之一是小朋友 ， 過半申請者的年齡是40 歲以下 。 這些數字的背後 ，
是一場人口結構的變革 ： 年輕化 、 高學歷化 、 家庭化 ， 成為新市民
的鮮明特徵 ，是香港新人口的補充模式 ，帶來顯著的效益 ， 但也存
在一些問題 ， 例如融入的困境和問題 。 

  首先 ， 經濟方面 ， 我們看到新來港人才的貢獻是立竿見影 。 以
高才為主的新市民，2024年為我們新增的稅單有 22萬張，新增的薪
俸稅收入多達 90億元。政府調研，高才通群體的月收入中位數是 5萬
元，每年帶來 340億元的經濟貢獻，相當於本地生產總值的 1.2%。其
中 A類人才有差不多四分之一 ， 他們大部分也會選擇在本港創業 。
去年香港新成立的 9 600多間企業 ， 有相當比例是新來港人才創立
的 。  

  儘管政策吸引人才湧入 ， 高才落地後的融入挑戰現時越來越凸
顯 。 政府的調研顯示 ， 有 54%的高才通受訪者已經就業 ， 其餘仍在
求職中。正是因為香港產業結構比較單一，難以吸納多元化專業人
才 。 高才通曾舉辦6 場大型招聘會 ， 但現在看到可以提供的工作越
來越少 ， 需要招聘的企業與政府宣稱的數字差額較大 。 

  代理主席 ， “來了就是香港人” 。 香港之所以成為國際都會 ， 正
因為我們一直以包容、開放的態度對待人才，但政策也需要更加完
善，例如子女教育、求職，甚至 2萬元新生嬰兒獎勵金計劃等。有市
民向我求助 ，兩夫婦在香港工作 6年 ， 繳交了 6年稅款 ， 但他們無法
得到2 萬元的新生嬰兒獎勵金 。 我們可否讓新市民有類似的一次性
獎勵 ， 可以與永久居民看齊 ？ 這也需要政府考慮 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 5日  

201 

  代理主席 ， 當前的人口結構有一系列嚴重問題 ， 政府有必要深
入研究及制訂全面人口政策 ， 繼續為香港的人口結構發揮正面效
益 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持盧偉國議員的議案 。 

吳秋北議員：代理主席，本人支持盧偉國議員提出 “設立最高層次的
專責架構 ， 規劃人口政策 ”議案和兩項修正案 。 

  代理主席 ， 低出生率 、 人口老齡化 、 勞動人口參與率下降等挑
戰在香港越加嚴峻，而現有的專責制度、執行人口政策措施架構欠
長周期的視野，設立最高層次的專責架構能夠從戰術因應轉變為戰
略布局 ， 有助於香港經濟和社會得以持續發展的目標 。 

  人口政策涉及多個政策範疇 ， 包括經濟發展 、 勞工及福利 、 入
境移民 、 教育培訓 、 地政規劃和房屋供應等多個政策局牽涉其中 。
因此，特區政府在 2018年成立人力資源規劃委員會，負責跨部門督
導和統籌工作。規劃委員會現時的職權範圍包括探討、擬訂和統籌
各項政策及措施； 監察 、檢討和研究有關培訓 ，以及就業支援與服
務的制度；跟進和優化政府的整體人口政策； 以及推動持份者和政
府以外的專家共同推進委員會的工作 。 

  儘管有關的規劃委員會能夠起到一定的督導和統籌作用 ， 但與
設立最高層次專責架構相比 ， 仍有不少局限 。 這些局限包括 ： 一 、
執行權限薄弱 ， 職權範圍側重於研究 、 建議 、 監察 ， 但無法由一個
強制的部門來執行，相當於一個參謀部，起不到以較高專責架構職
權 ， 打破部門壁壘 ， 橫向協調的作用 ； 二 、 職權僅限於聚焦勞動力
的議題，未涵蓋移民政策、生育鼓勵等人口結構的戰略和人口生態
系統配套等 ，仍屬於戰術層面的操作 ；三 、工作方法偏向於研討而
非數據驅動政策； 四 、 社會動員能力有限 ， 規劃委員會的非官方委
員雖然涵蓋各行各業的專家和持份者，政府亦會在一些議題上諮詢
其意見 ，但更多的是提供表達渠道 ， 對於最終的決策影響有限 。本
人也是該委員會的非官方委員，更能夠明白其不足，以及在工會的
角色上的薄弱 。 

  設立最高層次的專責架構有其必要性 。 我建議該專責架構應該
滿足以下的功能 ： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
202 

立法會   ─   2025年 6月 5日  

  第一，應該是從被動協商作為主動決策。擁有資源調配的權力，
並設有問責機制 。 

  第二 ， 職權涵蓋應該更廣泛 ， 不僅限於勞動力的議題 ， 解決問
題需要由戰術提升為戰略 。 

  第三 ， 應該突破各部門數據的 “孤島 ”， 通過整合跨域的數據 ，
以數據驅動決策 ， 以達至結合實際有利發展的人口規劃 。 

  第四 ， 要強化工會的參與角色 。 工會能夠在政策制訂當中提供
具代表性的洞察 ， 提升工會在政策決策當中的參與度和話語空間 ，
是強化政策落地和社會更公平的一項舉措 。 

  另外 ， 設立這個高層次架構 ， 亦必須要注意防止架構膨脹和浪
費公帑 ，可以考慮將現有委員會升級和賦權 ，做到精兵簡政 ，統籌
有力 。 

  代理主席 ， 人口政策關乎治亂興衰 、 可持續發展 ， 是重大根本
的要務 ， 卻又急不得 ， 慢不得 ， 必須久久為功 ， 政府不得不察 。 

  我謹此陳辭 。 

吳永嘉議員 ：多謝代理主席 。香港人口越來越高齡化 ，會帶來甚麼
影響呢 ？ 讓我們看看數據 。  

2021年，全港有超過145 萬名 65歲或以上長者，佔總人口大約兩
成。按照政府最新推算，到 2046年，長者人數將會增至 274萬，即是
25年後會增加接近 1倍。屆時每 3個香港人，就有 1位是長者。換個角
度看 ，屆時每 3個香港人 ，只有2 個不是長者 ， 當中甚至還有主婦和
學生 。 未來香港的人力市場 ， 的確令人有點憂心 。 

  上個月 ， 促進銀髮經濟工作組公布循五大範疇開展工作 ， 其中
一項是鼓勵釋放銀色生產動力。建議非常好，香港人以熱愛上班見
稱 ， 很多人年屆退休之齡還想繼續工作 。 不過 ， 現實有時頗殘酷 。
我有一個朋友 ，剛領取了樂悠咭就立即退休 ，不是他不想工作 ，是
因為家裏人丁單薄，他要退休以照顧年近 90歲的父母。銀髮照顧銀
髮 ， 是很多香港家庭的實況 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 5日  

203 

  以上的例子告訴我們 ， 應對人口老化 ， 單靠引入支援銀髮措施
並不足夠 ， 必須要有涵蓋老 、 中 、 青 、 幼的人口政策 。 

  回歸以來 ， 政府和社會各界持續討論人口政策 ， 由 2003年起 ，
當局至少發表過4 份專項報告 ， 最近一份是2015 年 ， 而該份報告訂
下五大策略 ：為婦女及長者創造就業市場 ； 改善教育和培訓 ；吸引
更多人才來港定居 ； 協助市民成家立室 、生兒育女 ； 以及建設長者
友善環境和設施。 這五大策略 ，其實今天都適用。2023年施政報告
亦指出，政府審視了最新情況。香港現時人口結構元素和趨勢與報
告所提及的大方向基本沒有大改變 。 不過 ，當年特首亦有補充 ，面
對出生率持續處於低水平，政府必須有政策導向，鼓勵生育。其實，
增加生育最能直接解決人口問題，但如何鼓勵才讓人願意生育呢 ？  

  其實經民聯提出幾項措施可予考慮 ， 包括將新生嬰兒獎勵金恆
常化；為有 3歲以下幼兒的家長設立特別扣稅安排，聘用外傭、照顧
幼兒的開支都可以扣稅；現行子女免稅額 “加碼” 等，全部都很實際。
但是 ， 我建議可以再大膽些 、 進一步突破 。 第一是 “折扣誘因” 。 參
考南韓的經驗 ， 向生育超過兩個子女的家庭發出 “幸福卡 ”， 福利涵
蓋乘車優惠 ， 甚至買嬰兒用品都可享有折扣 。 第二是 “買樓誘因” 。
現時居屋已推出 “家有初生 ”優先配屋計劃 ， 可以考慮再延伸計劃 ，
小家庭首次購買私人樓宇時，是否可以享有幾年 “家有初生 ”額外稅
務扣稅呢 ？ 

  不過 ， 話說回來 ， 即使能鼓勵市民生育 ， 小孩都要頗長時間才
會長大成人 ， 所以 “造人” 之外 ， 還要積極 “搶人” 。 我們要進一步完
善高才通的配套，特別是在置業上更要提供極大方便，畢竟能購買
安樂窩 ， 才可以安心定居香港 。 

  規劃人口政策涉及多個範疇，所以絕不能依賴某一個局來負責，
必須要設立高層次架構來統籌和制訂具體措施，再分配不同政策局
來執行 ， 才能達到效果 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持本項議案和修正案 。 

容海恩議員 ： 代理主席 ， 我發言支持盧偉國議員的原議案 ， 以及
梁毓偉議員和林琳議員的修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
204 

立法會   ─   2025年 6月 5日  

  我認為當下正是需要以高層次 、 最務實的協調和統籌方式 ， 推
動人口政策的關鍵時刻。過去我與梁毓偉議員合力提出了《 香港人
口政策與措施倡議書 》，並在立法會內推動成立研究人口政策和措
施小組委員會 。過往有政府的努力 、 立法會的努力 ， 雖然經討論建
立了良好基礎 ，但我更關注的是， 面對現時出生率持續偏低 、人口
老化加劇和勞動人口參與率下滑的現實挑戰 ， 究竟政府可以做甚
麼 、 應該如何做 ， 才能更好地鼓勵 、 刺激人口增長 。 

  吳永嘉議員剛才提出了很多刺激生育的辦法 ， 如果真的獲得採
納 ， 我是十分支持的 ， 我看到局方官員也會心微笑 。 如果有的話 ，
我覺得會是德政，令市民或有子女的家長放下心頭大石，也可以安
心地多生幾個孩子 。 我也鼓勵吳永嘉議員 ， 還有機會的 。 

  現時香港人口結構已經出現歷史性轉變 。 最近亦得悉日本發出
了警示性提示 ， 當地人口正逐年減少 ， 在今年錄得新低 。 當然 ， 香
港的生育率也是一樣 。早前有龍年效應 ，可能情況會比較好 ，加上
政府多方面鼓勵， 生育率有些好轉 ， 但不知接下來幾年會如何 。如
果沒有了2 萬元獎勵金或其他相關政策 ， 或未能持續讓市民安心 ，
我覺得也會存在未知之數 。 

  行政長官曾表示 ， 為了保持競爭力 ， 香港需要大幅增加人口 ，
甚至提出 “千萬人口” 的目標 。 但是人口增長不可以單靠追趕數字 ，
也需要有科學規劃和配套 。 政府現時吸引人才 、鼓勵生育 ， 我想也
需要考慮房屋 、 醫療 、 教育 、 託兒 、 安老等不同方面的承載力 ， 香
港是否做得到 ， 以及如何增加配套 。 

  我知道昨天是小一 “大抽獎 ”放榜 ， 我的小朋友也有份 。 很多家
長也擔心，因為獲派首三志願的成功率低於八成。原來很多朋友也
是進取型，認為有些人離開了香港，生育率又低，便可以進取一些，
把較好的學校放在首三志願，但原來現實情況並非如此。我相信議
員也收到不同意見 ， 例如就教育上對 “本地生” 的定義 ， 我覺得這是
一個偽命題 ，因為凡是我們歡迎前來的 ，當然都是香港人 ， 自己生
育的也是香港小朋友，吸引來港的也是香港年青人，我們希望他們
留在香港落地生根 。 所以不論是本地生 ，還是鼓勵生育方面 ，我們
也要有完整的配套 ， 提供完整的學額讓他們選擇， 包括私立 、 公立
和國際學校。我經常前往將軍澳區，人們常說將軍澳區的國際學校
學額不足 ， 那些學校主要招收非本地生 ， 不收本地生 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 5日  

205 

  所以 ， 即使我們現在刺激生育 ， 如果沒有良好的配套 ， 是很難
做到的，尤其是現在我們要成為邁向千萬人口的國際大都會。所以
無論是學校方面. 我們也聽到很多學校有意見 ， 有些學校表示收
生不足 ， 怕被 “殺校 ”。 所以 ， 從中可見整體的平衡 ， 人人都有所需
求 ， 雖然出生人口增加了 ， 仍有學校收生不足 ， 有可能被 “殺校” 。
我想局長已經聽過很多次，我們地區也反映過很多次，不論是大埔
區還是將軍澳區 ， 都在面對同一個問題 。 

  所以 ， 我希望政府做好整體人口政策規劃 ， 希望真的可以在高
層次考慮，這也是過往我和梁毓偉議員在倡議書中大力提倡的。如
果像現在般各局自顧自地做一些工作，我們知道是有成效的，但成
效不彰 。 希望政府可以在高層次規劃上做得好 。 

  多謝代理主席 。 

林振昇議員 ：多謝代理主席 。我感謝盧偉國議員提出議案 ， 提出設
立專責規劃人口政策的最高層次架構 。  

  回望過去 ， 政府早在 2002年已成立人口政策專責小組 ， 由政務
司司長帶領小組。 其後 ，在 2007年 ， 政府成立了人口政策督導委員
會來接替專責小組 ， 並在 2012年重組委員會 ， 加入業界專家 。 

  直至2017 年 ， 人口政策督導委員會解散 ， 至今再沒有專責人口
政策工作的委員會。取而代之的是，政府在2018 年成立人力資源規
劃委員會 。 這個委員會同樣由政務司司長領導 ， 委員包括8 名政策
局局長 、 不同業界專家和持份者 ， 無疑是一個高層次的政策平台 。 

  然而，除了人力資源之外，人口政策規劃涉及的層面非常廣泛，
由生育 、 移居 、 養老 、 醫療 、 人口老齡化 、 教育 、 就業 ， 甚至是居
住人口分布的規劃，再到制訂政策及檢討推行成效，接觸面及工作
量之多 ， 理應交由專責的委會員處理 。 

  現時 ， 在人力資源規劃委員會中 ， 有些政策局並非當然成員 ，
例如運流局和發展局。在剛公布的 “技術專才清單 ”的 8項工種之中，
有 2項工種與運流局有關 、3 項與發展局有關 。 這項安排設有共1 萬
個名額，每項工種的配額上限為 3 000個。有些工種如果只有 3 000個
配額，會否不足夠 ？ 有些工種如果即時引入3  000名專才，會否影響

 
 
 
 
 
 
 
 
 
206 

立法會   ─   2025年 6月 5日  

本地技術員的工作 ？ 在引入專才與培訓本地人才之間，兩者的數量
應該如何分配 ？ 這些均需要各個政策局進行全面和高層次的規劃 。 

  另外 ， 我同意梁毓偉議員的修正案 ， 即政府應訂立人口總量目
標 。 以高才通計劃為例 ，這其實在長遠而言是一項人口政策 ，部分
高才或會一直在港工作和生活 ，成為香港永久性居民 。因此 ， 現時
高才通計劃仍在起步階段。從人口政策的角度來說，即使目前在高
才通計劃下有超過 10萬人獲批，也不會這麼快知道有否成效，畢竟
我們還在等候兩年續簽的數據。究竟有多少高才可以從事自己的專
業，發揮所長 ？ 是否能夠針對人才短缺的行業 ？ 如果發現很多高才
不續簽 ， 或者 “高才低用 ”， 未能一展所長 ， 那就應該調整政策 ， 例
如連同企業尋找合適人才 ， 申請高才來港直接入職 ， 以減少錯配 。
而在 10年後，究竟會有多少高才成為香港永久性居民，落地生根 ？
政府應該有所估算 ， 再以政策及資源配合 。 

  最後 ， 雖然我們引入內地的人口和人才 ， 但中國近 10年的出生
率也在下跌 ，人口自然增長率更曾錄得負數 。因此 ， 除了引入人口
之外，鼓勵生育同樣重要。雖然政府提供 2萬元生育津貼，但不打算
生育的人不會為了2 萬元而選擇生育 ； 而計劃生育的人 ， 即使沒有
2萬元，也會照樣生育。雖然我們並不期望這 2萬元能夠推高生育率，
但政府的一點心意也是好的。未來，政府應設立更高層次的架構來
研究更進取的鼓勵生育政策，包括生育可享買樓減稅、薪俸稅減免、
育兒假 ， 以至彈性工作安排等 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

陳紹雄議員：代理主席，本人發言支持盧偉國議員提出 “設立最高層
次的專責架構 ， 規劃人口政策 ”的議案 ， 以及兩位議員的修正案 。 

  特區政府最近一次檢討人口政策已是 10年前的事 ， 當年公布了
《 人口政策 策略與措施 》報告 (“《 報告 》”)，臚列了 50多項措施
作為行動綱領 ， 此後政府的人口政策工作集中在落實及推行該份
《 報告 》所公布的措施 ，而近年當局表示該等措施已全部落實 ，並
融合在各政策局的工作中 。 

  然而 ， 10年前與 10年後的今天 ， 本港整體社會結構和未來發展
方向也很不一樣，現時多了市民北上消費，近年粵港澳大灣區加速

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 5日  

207 

互聯互通 ， 大灣區 “一小時生活圈 ”逐漸形成 ， 不少香港人生活模式
有很大轉變 。而人工智能廣泛應用 ， 新經濟體系發展 ，多項環境因
素與過去比較已有很大改變。面對本港人口日漸老化、生育率下降、
勞動人口減少等挑戰，我認為政府應及時對本港人口結構變化作針
對性部署 。 

  代理主席 ， 政府統計處數據顯示 ， 2024年本港 65歲或以上人口
比例已升至2 4%，即幾近每 4人中便有一位長者，香港已進入超高齡
社會的階段。另一方面，香港的出生人數由2016 年的 6萬多人，開始
逐年下降至 2022年只有 33 000多名嬰兒出生的新低點 。 隨着特區政
府在 2023年施政報告開始一系列鼓勵生育、締造有利育兒環境的措
施，包括發放新生嬰兒獎勵金、資助出售單位、公屋的優先安排等，
令 2023年和 2024年本港的新生嬰兒數目略有增加 ， 分別有3 3 000多
人及 36 000多人 。 

  面對人口結構變化 ， 政策應對也需要轉變以作配合 ， 例如近期
房屋局局長在訪問中提到，未來資助出售房屋因應小家庭對住屋空
間要求，會考慮小單位用開放式廚房等簡約設計。我希望在政府其
他政策中 ， 也能見微知著作出配合 。 

  代理主席 ， 隨着社會變化及科技進步 ， 人口變動和人力需求在
質和量產生一定變化，而變化可以來得很快。去年行政長官接受傳
媒訪問時強調，香港必須搶人才，並引述研究報告指香港如要保持
競爭力，應要有1  000萬人口。雖然香港也推出優才計劃、高才通計
劃等吸引人才措施 ， 但以本港目前約7 50萬人口 ， 離千萬人口之數
仍有一段距離 。我認為人口政策規劃是貴精又貴多 ， 人口結構 、人
力資源及市民生活質素的考慮同樣重要 。 

  人口政策與很多政策範疇息息相關 ， 包括經濟發展 、 房屋 、 教
育 、 勞工和入境政策 ，各範疇都涉及多個政策局， 因此跨部門統籌
工作不可或缺 。 

  現時 ， 人口政策由 2018年成立 、 政務司司長擔任主席的人力資
源規劃委員會負責，其職權範圍之一是跟進和優化政府的整體人口
政策 。當時的政務司司長也開宗明義 、清晰指出， 委員會負責的是
整合政府和各界的資源和力量，檢視、檢討及統籌宏觀的人力資源
政策及措施 。 

 
 
 
 
 
 
 
208 

立法會   ─   2025年 6月 5日  

  代理主席 ， 本會成立了研究人口政策和措施小組委員會 ， 曾就
不同人口政策範疇和措施進行詳細檢視和討論 ， 但我們都有一種
“只見樹木 、 不見樹林” 的感覺 ， “樹林” 就是完善的人口發展政策 ，
以及政府部門、公營機構攜手由上而下的推動。我建議政府在推動
一些大政策或公共服務時，相關部門及機構必須加入人口政策的考
慮，例如政府在拓展北部都會區或推動市區重建更新時，有必要加
入配合人口政策的元素 。 

  因應剛才提及社會 、 環境的各種轉變 ， 我認為人力資源規劃委
員會不應該只是跟進和優化現行人口政策，更應該就人口政策未來
路向作前瞻性及系統性規劃，定期作出檢討、更新，例如每 5年檢視
一次 ， 確保短 、 中 ， 以及長期的措施 ， 可應對日後新經濟體系的挑
戰 ， 促進香港未來可持續的發展 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

陳沛良議員 ： 多謝代理主席 。 代理主席 ， 人口是維持國際競爭力 、
促進經濟和社會發展的重要因素，亦與市民福祉息息相關。但本港
一直面對老齡化加速 、 出生率低 、 人手短缺 、 技能錯配等問題 ， 對
長遠可持續發展造成重大挑戰。人口政策涉及多個範疇，我感謝盧
偉國議員提出這項議案，令我們可以討論如何持續檢視和優化人口
政策，令相關策略因應實際情況與時並進，以更符合本港社會對人
口的需求 。  

  特區政府在不同時期成立了不同的架構應對人口結構變化 ， 包
括分別於 2002 年及 2007 年成立人口政策專責小組及人口政策督導
委員會，2018年成立人力資源規劃委員會，以上架構全部由政務司
司長領導 。 翻查資料 ，自委員會成立以來 ， 討論的大多數圍繞職業
培訓 、 就業支援 、 培育人才 、 吸引人才等議題 。 由委員會的名稱中
的 “人力資源” ， 以及委員會組成中包括商經局局長 、 財庫局局長 、
政府經濟顧問以及3 個與培訓和資歷相關主要機構的主席 ， 都體現
出委員會側重於將人力資源轉化為經濟效益 ， 以符合 “推動香港進
一步發展高增值及多元經濟 ”的設立目標 。 

  雖然人口政策亦有納入委員會的職權範圍 ， 但僅僅是跟進和優
化 。 從公開資料中所見 ，委員會較少討論人口老化 、 人口結構變化
及鼓勵生育等與人口政策相關的議題。我認為，規劃人口政策委員

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 5日  

209 

會除了聚焦人力資源規劃，更要升級在人口政策方面的職權，以更
宏觀的層面統籌規劃 、制訂更全面的人口政策 ，並增加房屋局 、民
青局等不同的政策視角，令人口政策更緊貼人口變化趨勢和人口需
求 。  

  梁毓偉議員在修正案中提出 ， 要就香港人口發展作持續性 、 針
對性的調研和部署 ， 我非常認同 。 政府自2015 年公布 《 人口政策
策略與措施 》 報告後 ， 已逐步落實相關措施 ， 但這些措施已經
是 10年前公布 ，而在這 10年間 ，香港人口出現很大變化 ，除了持續
人口老化、出生率低等情況，例如近幾年很多港人選擇到外地發展
和生活，我們亦有不同政策積極吸引人才來港，令本港人口組成和
背景有所改變 ， 以至對住屋 、 醫療 、 養老等需要 ， 亦產生變化 ； 加
上我們亦需要因應經濟轉型和產業發展 ， 需要不同人才和勞動力 ，
所以在人口政策上有必要與時並進。雖然人口政策涉及眾多政策範
疇，但及時掌握準確的數據並進行分析，能為各項政策制訂提供更
加科學可靠的依據 。 

  除了統計處進行人口統計 ， 去年勞福局發布的人力推算報告 ，
預測本港於 2028年在 “八大中心” 和 9個關鍵產業的人力供求差額 。
而隨着政府推出各項輸入外勞和吸引人才政策，人力供求差額或會
逐漸縮減。我認為有必要設立可動態檢視人口結構變化、需求變化
的監測指標 ， 並善用AI( 譯文 ： 人工智能) 大數據對各項指標進行動
態監測，若監測到指標已達標或達到某異常程度，政策局可因應實
際情況和變化 ， 及時調整相關政策 ， 令政策更加靈活彈性 。 

  我謹此陳辭 ， 支持盧偉國議員的原議案及其他議員的修正案 。 

陳健波議員：多謝代理主席。面對人口老齡化和勞動力不足的挑戰，
我們需要以戰略性思維制訂長遠人口政策，既要增加人口，亦要降
低香港人口的年齡。多謝盧偉國議員提出原議案，以及其他議員的
修正案 ， 讓我們可以深入討論並提出建議 ， 以解決當前人口危機 ，
為香港未來經濟注入新動力 。  

  首先，我們要正視香港人口老化的迫切問題。截至 2024年年底，
60歲或以上的總人口數目大概有 240萬人，佔總人口超過 31%。而截
至 2024年 3月底 ， 所有成員皆為年滿60 歲或以上的長者户有近20萬
户 ， 佔房委會公屋住户總數25% 。 高齡化人口比例持續上升 ， 導致

 
 
 
 
 
 
 
210 

立法會   ─   2025年 6月 5日  

不同行業出現人手短缺，增加醫療負擔，更直接影響勞動市場的活
力和消費動力。經濟學家王于漸教授曾經指出，香港不單要增加人
口至 1 000萬，更需要優化人口年齡結構，長遠透過吸納人才定居，
增加勞動力和經濟力動力才有出路 。 

  建議政府採取雙管齊下策略 ， 繼續優化大灣區退休計劃 ， 推出
措施鼓勵 65歲或以上長者自願到大灣區城市退休，甚至研究及試行
更進取的方法，例如資助願意交出公屋的長者在國內置業。現時公
屋户主離世後須交回單位，但資助長者在大灣區置業，令長者有資
產承傳下一代，肯定能吸引更多長者轉到大灣區生活。大量長者交
回單位 ，既可加速公屋單位流轉， 甚至可重建老舊屋苑 ，或改建成
人才公寓 ， 因此節省的公帑相對付出的資助 ， 肯定是 “除笨有精” 。 

  在增加年輕人口方面 ， 建議政府短期內不斷優化高端人才通行
證計劃，針對性吸納30 歲或以上的專業人士，因為他們正處於事業
黃金期，既能為香港經濟注入活力，又能帶動家庭消費和教育需求。 

  另一方面 ， 可以考慮在舊區重建 ， 或修例容許在現有商業用地
的大樓改裝成為人才公寓或宿舍，提供配套等，讓他們盡快融入社
會，以打造具有國際競爭力的人才安居環境，致力吸納 30歲或以上
的人才來港就業定居 。 

  人口問題直接影響香港長遠競爭力 ， 我們必須盡快研究並制訂
人口政策架構，以增強香港在區域人才競爭中的吸引力，為未來的
經濟轉型建立堅實的人才基礎。有效規劃人口，香港才可維持更強
的消費能力和更蓬勃的創新活力 。 

  我謹此陳辭 。 

鄧飛議員：代理主席，我發言支持盧偉國議員的議案和其他修正案。
我同意設立專責規劃人口政策的最高層次架構，而且通過一個跨部
門的統籌和協調來做好這方面的工作 。  

  我所說的主要有三大困難 ， 是設立一個最高層次架構時需要集
中解決的 。 如果不解決這三大困難 ， 其實很多事情都解決不了 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 5日  

211 

  第一個困難是，我們要檢視其他成功的國家和地區 (尤其是發達
經濟體 )在推動生育政策、增加年輕人口政策方面的成效與得失，因
為普遍都是失敗多 、 成功少 。 最近有內地智庫公布一份報告 ，內容
相當詳盡，對比了 10個歐美和亞洲國家的生育政策。我高度概括成
3個結論 ： 第一 ， 哪個地方的生育政策最為有效 ？ 答案是歐洲鼓勵
生育的成效遠比東亞地區為佳；第二，哪類政策最具成效 ？ 原來是
提供經濟補貼 ，包括轉移支付 、假期制度和託兒服務 ，便可以解決
後顧之憂。這對於我們整個華人社會有何啟示呢 ？ 這些政策必須配
套進行，不要期望單靠一招就可以解決問題。我的重點不是我們必
須採納這份報告，而是如果我們真的要成立一個高層次架構，就必
須研究其他發達社會、發達經濟體的成功經驗和教訓。我們鄰近的
國家和地區 ，坦白說 ，無一不面對人口老化的問題 。 雖然解決方案
有很多 ， 但鄰近地區的成功例子真的不多 。 

  第二 ， 人工智能對各行各業帶來衝擊 ， 對市場崗位需求的衝擊
尤為顯著。數日前，國際勞工組織發布了一份關於生成式人工智能
與就業崗位的全球指數報告，探討生成式人工智能如何重塑勞動世
界。這份報告可說是迄今為止最詳盡的研究，針對每個行業進行了
精準研究。報告得出的結論是，全球有四分之一的就業崗位可能會
受到生成式人工智能的嚴重衝擊，而且有一個特徵是，越發達的經
濟體 、 國家和地區 ， 可能受衝擊的比例就越高 。 全球2 5%的職位可
能受到衝擊 ， 在發達經濟體中 ， 這個比例更達 34%， 香港無疑屬於
發達經濟體 。 不過 ， 更有趣的是 ， 原來受衝擊的不僅是傳統崗位 ，
實際上 ， 一些與AI (譯文 ： 人工智能 )相關的崗位也備受衝擊 。 

  截至今年 (2025年 )，若計及去年 (2024年 )，原來整個矽谷已經有
超過 30萬人被裁，今年年初的裁員情況十分誇張，微軟的利潤增加
了 18%， 但裁了多少人呢 ？ 一下子裁了 6 000人 。 其他企業亦如是 ，
亞馬遜在今年上半年裁撤了 14 000 個崗位 ， 英特爾也在全球裁員
15 000人 。 即是說 ， 與 AI相關的崗位同樣被裁 ， 所以有一句金句 ：
我作為一個AI 工作者 ， 或者一個 programmer(程式員) ， 我培訓開發
了 3年的AI 助手 ， 最後這個 AI  robot(譯文 ： 人工智能機械人 )取代了
我的崗位。這真是金句。不單是不懂 AI的人被裁，而是懂得 AI的人
在研發培訓 AI robot或 AI  agent(譯文 ： 人工智能代理 )之後 ， 他也會
被自己培訓的 AI agent所取代。因此，這裏有一個很大的難點，那就
是日後這個跨部門或高層次的架構如要研究就業崗位，將難以精準
地計算，究竟人工智能對於傳統崗位及人工智能相關的崗位會帶來
多大衝擊 。 這是一個很大的難點 。 

 
 
 
 
 
212 

立法會   ─   2025年 6月 5日  

  最後一點是跨部門的問題 ， 我們不談太遠 ， 去年特首施政報告
已經提出成立4 個跨部門研究工作組 ， 我不再重複 ， 大家都知道是
哪 4個。如要再增加一個，也不是不行，因為人口始終是重要議題，
只不過工作量會很大，在現時結構性財赤的情況下，究竟特區政府
如何能夠 “計掂呢條數 ” ？ 此外 ， 這個跨部門小組可能涉及很多部
門 ， 經過跨部門合作 ， 發出 research report(譯文 ： 研究報告 )之後 ，
它們將如何協調政策，令本地人口真正青年化，對我們的城市有所
裨益 ？ 這是一個大問題 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

馬逢國議員：代理主席，我發言支持盧偉國議員的議案及其他修正
案 。  

  近年 ， 香港人口數量在過去數年呈現明顯波動 。 2022年人口降
至 734.6萬人 ， 儘管 2023年回升至749.8 萬人 ， 但整體趨勢依然充滿
不確定性 。 與此同時 ，人口老齡化的步伐日益加快 ， 勞動人口比率
持續下滑。據政府統計處預測，到 2046年，香港人口將增至819 萬，
而勞動人口參與率卻從2023 年的 56.9%降至約52% 。 這意味單靠引
入外來勞動力或搶人才政策，並不足以應對人口老化對經濟與社會
的深遠影響 。 特區政府必須從長遠規劃着手 ， 檢視現有政策成效 ，
完善人口政策規劃方針，並制訂全面的鼓勵生育策略，以維持勞動
力市場穩定 ， 確保香港經濟持續發展 。 

  回顧過去 ， 香港的人口政策往往處於被動狀態 。 過去數年 ， 為
應對人口問題，政府不斷擴大各類搶人才政策，同時允許高低技術
行業輸入外勞 ， 派發2 萬元現金鼓勵生育 。 這些措施雖然投入了大
量資源，但來港人才是否真正適合香港的產業發展需求，是否願意
留在香港長期發展，也缺乏系統性的考量。目前鼓勵生育政策由於
缺乏配套 ， 難以從根本上扭轉低生育率的局面 。 

2017年 ， 政府將人力發展委員會和人口政策督導委員會合併為
由政務司司長領導的人力資源規劃委員會，旨在提升和優化香港的
人力資源，但社會有聲音認為，香港的人口政策過於側重經濟需求。
在此背景下，委員會應調整政策規劃方向，充當香港人口政策的 “大
腦 ”， 提出具前瞻性與可行性的人口政策 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 5日  

213 

  在職責設定方面 ， 我認同梁毓偉議員修正案中關於精準制訂人
口總量目標的建議。通過科學設定人口總量，能夠主動優化年齡分
布結構 ，例如提高學生 、人才及年輕家庭的引入比例 ，從而有效緩
解人口老齡化問題。這目標的制訂，不僅需要綜合評估香港的經濟
結構 、發展水平、 土地承載力及基礎設施容量 ，更應聚焦於推動人
口結構年輕化。具體可通過擴大招收內地與海外學生、優化青年人
才引進計劃等策略，吸引年輕人口流入和留下發展。在實際操作中，
可結合香港 “八大中心” 的定位 ， 科學預測各產業未來的人才需求 ，
尤其針對創新科技等年輕化的領域，設定相應的年齡結構比例與人
口總量目標 。 

  在本地人口增長方面 ， 須採取 “鼓勵生育 ”與 “老有所養” 的雙軌
策略。目前年輕人傾向不婚不育的主因，在於生活節奏快、壓力大、
育兒成本高，以及職場與家庭難以兼顧等。政府若在這方面給予適
切和具體的支援政策，才會有較大鼓勵作用。例如參考新加坡的辦
法 ， 加強支持託兒中心的建設和支援 ，減輕父母的負擔 ；澳洲政府
亦會提供託兒津貼，澳洲當局的做法比新加坡更為進取。澳洲當局
會聚焦援助低收入家庭 ， 符合條例的只須支付託兒服務費用的
15%， 其餘則由政府補貼 ， 而經濟能力較高的中高收入家庭 ， 他們
的補貼金額則相對較低。以上做法能夠讓年輕家庭敢生育、願生育。
此外 ， 更應積極開發 “銀髮人力資源” ， 鼓勵健康的退休人士重返職
場，以部分工時或專業顧問形式繼續貢獻社會。此舉既能緩解勞動
力短缺 ， 也能讓長者保持社會參與 ， 實現 “老有所為” 。  

  總括而言 ， 人口政策關乎香港長遠競爭力與社會穩定 。 我們必
須超越短期思維，以全局視野制訂政策，讓香港在人口健康結構的
支撐下 ， 實現經濟繁榮與社會和諧 。 代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

洪雯議員 ： 代理主席 ， 我支持盧偉國議員提出的議案 。  

  其實 ， 香港從來不缺高層次的人口政策架構 ：2002年 ， 政府成
立人口政策專責小組 ，由政務司司長擔任主席 ；2007年 ， 變為人口
政策督導委員會， 同樣由政務司司長擔任主席 ；2018年 ， 成立人力
資源規劃委員會， 也是由政務司司長擔任主席 ，運作至今 。2024年
的施政報告又提出成立教育、科技和人才委員會，也是由政務司司
長主持 ，統籌教育 、 科技和人才一體化發展 ，可見香港並非未有負

 
 
 
 
 
 
214 

立法會   ─   2025年 6月 5日  

責人口政策的架構 。 只不過 ， 我認為 ，這個架構多年來一直未找到
關鍵 、 有效的工作方向 。 

  第一，香港的勞動人口參與率嚴重低於周邊的經濟體，而且 40年
來持續下降 。這一點 ，我們從來未真正重視過 ，只是簡單歸因於人
口老齡化 。 但是， 我們的勞動人口參與率比超級老齡化的日本 ，還
要低6 個百分點 ， 我們在每一個年齡階段的勞動人口參與率也要比
周邊經濟體低 。 很明顯 ， 老齡化並非令人信服的原因 。 

  香港的勞動人口參與率為何如此低 ？我認為 ， 與我們的房屋和
福利政策息息相關。在香港，收入越少，能得到的援助越多；反而，
參加勞動收入增加，便會失去福利。有時候，努力工作的夾心階層，
生活境遇可能還不如依賴福利的基層 ， 不少市民因此選擇不工作 。 

  不少人提出，香港應將人口規模擴大到 1 000萬。理論上，人口
規模增大，對提升經濟的活力有好處。但若勞動人口參與率持續下
跌 ， 而人口總量增加 ， 社會的負擔只會越來越重 。 所以 ， 我不認同
簡單地擴大人口基數，反而我們應該採取各種手段，提升勞動人口
參與率 ，增加經濟來源 ；在吸引外來人口時 ，都應該聚焦能夠參與
勞動的 “ 積極人口 ” ， 而不是無選擇地吸納不參與勞動的 “ 消極人
口 ”。  

  第二 ， 香港的生育率過低 ， 我認為與社會階層流動放緩 ， 甚至
停滯密切相關。我們的產業結構越來越單一，有長遠上升潛力的就
業機會種類少、數量不足；無論是房屋、福利體系，均只重視 “兜底 ”
的安全網功能，大大忽略了能讓市民向上流動的階梯功能。市民不
會因為2 萬元而生育 ； 如果市民對自己能夠向上流動有信心 ， 亦相
信下一代能過得比自己更好，我相信會有更多人願意結婚、生兒育
女 。 故此 ， 提供房屋和就業階梯 ， 推動向上的階層流動 ， 讓市民對
未來抱有希望 ， 才是鼓勵生育的關鍵 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  第三 ， 人口政策要配合城市發展的願景 。 如果我們對香港未來
的發展沒有一個願景 ， 我們怎會知道人力資源如何配合 ？ 一直以
來 ， 作為自由經濟的典範 ， 香港的發展模式是 “需求驅動 ”， 跟着市

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 5日  

215 

場走。這種模式過去很成功，卻因缺乏長遠發展願景及相應的頂層
設計 ， 導致產業結構單一化 、 空心化 ， 土地與房屋政策亦很被動 。
香港需要啟動範式轉移 (paradigm  shift)， 我們不單需要市場驅動 ，
也需要願景驅動；我們需要提出長遠發展的願景，提出振奮人心的
“大夢想” ， 並制訂一個達至夢想的頂層設計 ； 而人口政策 ， 正是這
個頂層設計當中的一個重要組成部分 。 

  因此 ， 我們不應該就人口 、 論人口 ； 我們需要改革房屋政策 、
福利體系 ； 需要搭建階梯 ， 推動階層流動 ； 需要制訂長遠的發展願
景 ， 制訂落實願景的頂層設計 這些都是香港的深層次問題 ， 需
要在最高層次解決 。 頭痛醫頭的政策 ， 效果有限 。 

  我謹此陳辭 。 

陳勇議員 ：多謝主席 ，也多謝幾位副局長 。 很多謝盧偉國議員的原
議案 ， 以及梁毓偉議員 、 林琳議員的修正案 。  

  我想討論的是頂層規劃人口政策 ， 是更要強化婦女 、 家庭及育
兒支援的措施。習主席在國家最高層次曾說到，人口發展關係中華
民族偉大復興的大事 。 大家可以想象到 ， 國家習主席將人口發展 、
人口政策放上多高的高度 。 這個高層次的頂層設計 、 頂層帶領 ，相
信對於大家最關注、關乎香港千秋大業的這個主題，是更具領導性
和更能夠成功推動；而且中間所強調的，是如何能夠切實幫助或促
進本地市民 ，尤其是婦女 、 青年夫婦或家庭 ，使大家更加願意養兒
育女 。 就這方面 ， 李家超特首也特別強調 ， 如香港要保持競爭力 ，
是應該有更多人口 。 

  事實上 ， 參看相關數字 ， 很多議員同事 、 政府和局方都有很多
數據 ，顯示出大家有目共睹的香港人口老齡化 ，到 2039年 ， 65歲以
上人口將較現時多1 00萬人 ； 但說到出生率 ， 香港已成為全球最低
之一 。就這方面， 大家也留意到新聞報道 ， 就連在香港的國寶大熊
貓，都變成高齡產婦。好的方面是，如此高齡的大熊貓都養兒育女，
甚至是龍鳳胎 ，這是值得鼓勵的， 我覺得可以此為代言人 ， 幾位局
長請予以考慮 。但不好之處是 ，日後我們確是很擔心 ，香港的婦女
 林琳議員已很偉大  不要讓香港的婦女將來變成受保護動
物 ， 如熊貓般 ，如果願意生育 ，便要得到如同海洋公園的照顧才可
行 。 這就是我們的痛苦和危機所在 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
216 

立法會   ─   2025年 6月 5日  

  所以 ， 在避免出現這種情況下 ， 我們應效法國家大熊貓保護基
地 ， 將牠們由瀕臨絕種變成穩定 。 這是需要政府很多政策去進行 ；
而且 ，我們看到， 多個政策局的政策是有其作用， 包括吸引很多高
質素優才來到香港 、 高才通等 ， 以及一些獎勵計劃 ， 例如2 萬元獎
勵 。 但始終這些是逐個部分推行 ， 我們希望做到的 ， 是在高層 、 頂
層的帶領下 ，將所有政策局捆綁一起 ，整理出系統性的工作 ，令市
民 (尤其想生兒育女的青年夫婦) 看到 ， 無論哪方面的政策 ， 凡是願
意養兒育女的 ， 相關政策都會支持 ， 無論是教育 、 勞福 、 房屋 ， 甚
至交通等方面 ， 能夠令他們變成全天候願意養兒育女 。 

  另外，我們民建聯其實也做了相當大量的工作，包括人才高地、
養兒育女育兒計劃或平台等，以及其他數方面，我們很願意協助政
府加大有關做法。 我們還提出一些建議 ，希望集思廣益 ，供局方和
政府最高層考慮 特首和司局長 包括獎勵私人住所的友善措
施 、 擴大託兒服務 、 家庭友善方面的工作 ， 以及更加關顧婦女的健
康 。 最關鍵是制度改革 ， 我們看到很多好建議 ， 與大家分享 ， 就是
升格跨部門統籌機制 ， 這些人口政策應否直接由特首帶領 ？ 另外 ，
相關資料的驅動和透明化 ， 令相關資訊更能對各行各業提供支援 ；
還有是資源重新分配，我們覺得其中一些建議值得考慮，例如年耗
10億元的 “假難民” 相關開支 ， 可否在節省這些開支後 ， 直接轉投生
育基金和託兒津貼 ？ 包括有些國家鼓勵市民 “拍拖” ， 提供 “相睇” 的
補貼 ，我覺得未必一定要推行這些 ， 但更多的鼓勵措施 ，新加坡也
推展不少 ， 很值得香港考慮 ， 一定要有整體 ，“ 多 、 快 、 好 ”的頂層
帶領和設計 。 

  我謹此陳辭 。多謝主席 。 

黃錦輝議員 ：多謝主席 。老齡化社會會令市場需求減少 ，以至於經
濟規模收縮，而勞動力減少，亦會造成人手不足以支撐各種經濟活
動，直接影響一個社會的蓬勃發展。根據政府統計處 2021年人口普
查 ， 香港65 歲及以上高齡人口佔總人口 19.6%， 我們已進入高齡社
會；預計到 2039年，65歲及以上人口增加至三成，香港更會步入 “超
高齡社會 ”。要為老齡化社會增加人口有多項方案，主要包括鼓勵生
育 ， 以及吸引移民 。 

  不過，生育率低是每個先進國家和社會都會面對的問題。例如，
韓國生育率只有 0.75， 但仍遠低於人口更替率2.1 ， 引發人口危機 。
香港的生育率亦不遑多讓 ， 2023年同樣是 0.75。 鼓勵生育是必需的

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 5日  

217 

措施 ，但要改變年青一代不婚不育的意願 ， 談何容易 ，尤其是香港
工時長 ，難有時間照顧子女 ，而且育兒成本不菲， 更是生育的一大
障礙 。 

  增加人口的另一個渠道是輸入人才 。 香港得天獨厚 ， 較易從內
地輸入高端人才。加上現時美國出現排斥高學歷華人的現象，亦為
香港吸納相關人才製造了契機。所以，盧偉國議員今天提出 “設立最
高層次的專責架構，規劃人口政策 ”議案，是很適合的時機，我是支
持的 。 

  早在 2015年，政府公布一份《 人口政策 策略與措施 》報告。
據政府匯報，各項策略與措施已經全數落實推行，人口政策督導委
員會亦已於2017 年 6月解散。不過，直至今天，我們仍未能解決人口
結構失衡的問題，所以今天重新制訂人口政策，應對新的機遇和挑
戰 ， 將十分有幫助 。 

  在這個世代要制訂的人口政策，必須與人口質素掛鈎，以教育、
科技、人才一體化的角度制訂政策，配合未來經濟發展需要的人口。
勞福局在 2024年公布的《 二零二三年人力推算報告 》， 推算本港發
展 “八大中心” 人力需求，單單在創科業界，即將面臨1.8 萬至 2.3萬人
的人力短缺。在這種情況下，十分值得政府再次製作《 人口政策 
策略與措施 》 報告 ， 為更長遠的人口規劃作出籌謀 。 

  現時人工智能發展迅速 ， 要增加人口 ， 除了考慮真人 ， 也要考
慮如何善用機械人補充人力不足的問題。我們需要認真調查有哪些
重複性高的工序可以交由機械人處理，有哪些高質量、需要創意的
工作 ，可留待有心有力的真人處理 。 還要提供足夠誘因 ，吸引年輕
人修讀相關課程，或者鼓勵有較多工作經驗的人士接受再培訓，為
建設“ 八大中心” 建立生力軍 ， 填補人力缺口 。 

  所謂“ 有危就有機 ”，在少子化的趨勢下，更有利實行小班教學，
並融入AI( 譯文 ： 人工智能 )學習 ， 將學生減少的困境轉化為因材施
教的優勢，精細培育下一代成為新時代的高質量人才，再靈活應用
創新科技 ， 就可以支撐香港發展 “八大中心 ”的目標 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
218 

立法會   ─   2025年 6月 5日  

姚柏良議員 ：主席 ， 我發言支持盧偉國議員的原議案 ，以及兩位議
員的修正案 。  

  有關人口政策的討論，相信大家也不會陌生。在兩年前，梁毓偉
議員提出了 “制訂全面人口政策” 的議案。今日盧偉國議員延續過去
的討論，並強調各行各業出現系統性人手短缺問題。剛才副局長引
用了 2023 年人力推算數字 ， 預計到 2028 年 ， 香港整體人力短缺達
18萬 ， 當中三分之一屬於 “熟練技術人員” 。 這個問題 ， 我相信旅遊
業界有十分切身的體會 。 

  主席 ， 解決 “熟練技術人員” 短缺的問題 ， 除了靠適當輸入勞工
解決中短期問題外，長遠而言，重視職專教育，加強培育本地人才，
是重中之重。香港的大專教育一直以學術和考取學位為主導。根據
新青年論壇的《 香港各世代大學生收入比較研究報告》，在 1993年，
25 至 29 歲的人口當中 ， 就有10.6% 擁有大學學歷 ， 在 2023 年已達
61.8%。 雖然大學學歷勞工越來越多 ， 但技術專才的缺口卻越來越
大 ， 教育和勞動力市場的實際需要似乎存在一定落差 。 

  要緩解技術人員不足 ， 答案未必在於培訓更多學術主導的大學
生 ， 而是需要加大力度去發展職專教育 ，培養更多職業專才 。以旅
遊業為例 ， 我們對從業員的要求 ， 應更着重前線經驗 、 應變能力 、
溝通技巧 ， 而並非單純學術上的訓練 。培訓此類人才 ，職業導向的
培訓更為 “貼地” ， 更能配合行業需要 。 

  故此 ， 政府在發展大專教育的同時 ， 亦應該考慮到職業專才教
育對滿足各行各業、對技術人才需求的重要性。雖然教育局成立了
推廣職業專才教育專責小組，並在 2020年提交報告，就提升職專教
育提出了不少建議，但在家長心目中，對職專教育的認識仍然較少，
不太了解職專教育的出路。我們需要進一步加強宣傳，讓社會知道
職專教育是讓擁有不同專長和興趣的青年人，在傳統學術路徑以外
有更好的選擇 。 

  另外 ， 目前職專教育在產業和教育互動方面 ， 我認為仍然有待
改善。國家近年大力推動 “產教融合 ”，即是把學校辦成集人才培養、
科學研究、技術服務為一體的產業性經營實體，讓企業積極參與課
程設計，制訂培訓內容和師資水平要求，以及提供實習機會以至僱
用學生 ， 是企業與教育機構的深度合作 ， 是職專教育的重要支撐 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 5日  

219 

  香港的產業大多是中小企 ， 並且以服務業為主 ， 未必可以與內
地直接比較，但產業和教育加強合作的方向，我非常認同。事實上，
不要說產教融合， 現時即使是產教溝通 ，我們也做得不夠 。 以實習
為例，現時有很多職專教育機構提供旅遊款待課程，我們有很多同
業也十分樂意提供實習機會，但不知如何接觸。希望勞福局和教育
局與業界共同磋商，投入資源推出更多旅遊業的實習計劃，並設立
恆常溝通機制，讓企業與院校有更多互動，令培訓課程更貼近企業
需要，令學生有更多學以致用的機會，令職專教育的課程更受歡迎，
為香港培養更多技術人才 。 

  主席 ， 人力和人口政策密不可分 ， 雖然特區政府在 2017年解散
了由政務司司長主持的人口政策督導委員會，但 2018年亦成立了同
樣由政務司司長領導的人力資源規劃委員會。我認為政府可以思考
一下 ，研究可否擴大這個委員會的職能 ，兼顧人口規劃的需要 ，全
面規劃香港的人口和人力政策 ， 推動香港經濟可持續發展 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

葉劉淑儀議員 ： 我感謝盧偉國議員提出這項 “設立最高層次的專責
架構，規劃人口政策 ”的議案，我亦會支持梁毓偉議員和林琳議員的
修正案 。 

  記得香港復常後不久 ， 英國違反 1984年與中國交換的國籍備忘
錄，強行提供一條取得英國居英權的途徑給香港的 BNO( 譯文：英國
國民( 海外) )護照持有人，引致大批港人移民到英國，現在又竟然說
可能改為居留 10年才能取得居留權 ， 這些政策真的 “玩死” 香港人 。
當時 ， 很多國家亦同時降低移民門檻 ， 令香港流失大量人口 。 

  我記得我曾在立法會向一名官員詢問有否人口政策 。 鑒於我們
的生育率低，曾詢問官員有否政策或措施鼓勵生育。該名官員表示，
家庭規劃是個人事務 ， 生育是個人事務 ， 政府不應介入 。 事實上 ，
世界上很多地方政府，包括我們國家的政府，均提出很多措施鼓勵
生育 ，因為一個社會的人口多寡， 會影響其經濟總量 ，人少便消費
少 、 勞工少 。 我們香港已經明白這個道理 ， 人們不在香港消費 ， 改
為北上消費 ，對我們的經濟增長影響很大 。 所以， 每個政府都應該
設有人口政策，鼓勵生育非常重要，所以我首個建議便是一定要有
確實的措施鼓勵生育 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
220 

立法會   ─   2025年 6月 5日  

  我最近曾到迪拜 ， 與很多內地朋友交談 ， 他們告訴我 ， 內地很
多城市已經推出鼓勵生育措施。有些城市增設每月 1,500元補貼，直
至小孩滿 3歲，另一些為鼓勵市民多生幾個，譬如生育三孩，直接一
次過補貼 10萬元。這些措施可能尚未足夠，因為特別是對於居住在
城市的人 ， 養育一名小孩 ， 確保他能入讀好學校 、 有好職業 ， 成本
很大 ， 但很多政府都這樣做 。 

  除了出錢鼓勵，我們也有 2萬元“ 利是仔 ”，據說去年的生育情況
不錯 ， 可能因為是龍年 ， 當然 ， 還有很多配套措施 ， 譬如我們最近
通過的《 僱傭條例 》修訂，令兼職人士可更靈活地在 4星期內工作滿
68小時便能取得勞工福利 ， 這也是有幫助的措施。 當然 ，政府需考
慮提供更多育兒中心，包括照顧幼兒及嬰兒的活動中心。我們昨天
曾就街市的議題辯論，很多出現空置情況的街市地點也很好，食環
署應該及早就這些空置地方與其他部門協調和統籌，無論用作長者
服務中心或託兒中心 ， 均可鼓勵生育 。 

  另外 ， 人口政策方面 ， 我認為政府應該牽頭推後退休年齡 。 在
2000年 6月以後入職的公務員 ， 其退休年齡已獲延後 ， 但尚有大批
2000年 6月以前入職的公務員 ， 他們的退休年齡仍然很低 ， 紀律部
隊首長級為57 歲，公務員為 60歲。對今時今日人口的健康情況而言，
這些退休年齡實在太低。我們看到的士司機七八十歲還在駕車，保
安員、護衞員同樣人人可以工作至 70歲，法官也可工作至70 歲以上，
所以政府應該考慮牽頭延遲公務員的退休年齡 ， 令整個社會跟隨 ，
讓我們可以用好健康人士的貢獻 。 

  最後 ， 我支持林琳議員的其中一項建議 ， 即推動更多輔助生育
科技及服務。我最近看到，一位藝人的太太即使年屆 58歲仍能懷孕，
她在 52歲時已誕下一胎 ， 我們可以看看她的 “土壤” 如何 ， 是否真能
誕下健康的寶寶 。無論如何，雖然有健康風險，婦女亦需要有選擇，
所以我希望政府 (計時器響起).推出更寬鬆的措施 。 

主席 ： 葉劉淑儀議員 ， 請停止發言 。  

  黎棟國議員 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 5日  

221 

黎棟國議員 ：主席 ， 我支持通過盧偉國議員的原議案 ，以及梁毓偉
議員 、 林琳議員提出的修正案 。 聯合國《 2024年世界人口展望 》報
告指出 ，預計在本世紀末 ， 全球人口與 10年前的預測相比 ， 將會減
少約 7億人。主要原因是全球生育率下降，人口減少對全球經濟、勞
動力供應和社會穩定帶來深遠影響 。 

  眾所周知 ， 香港的人口挑戰在於出生率長期偏低 、 人口結構老
化 ， 勞動力參與率逐步下降 。 根據政府統計處數據 ， 自 2020年起 ，
香港人口開始自然減少 ， 出生人數少於死亡人數 。 總和出生率在
2022年跌至 0.701， 即每 1 000 名 15至 49 歲女性一生僅生育 701個嬰
兒 ， 創下歷史新低 。 雖然2024年出生人數回升至36  700人 ， 總和出
生率升至 0.841， 但仍遠低於更替水平的 2.1。  

  香港人生活成本高 ， 居住 、 教育和醫療的開支高昂 ， 工作壓力
大 ， 使年輕人對婚育望而止步 。職場不穩定 ，彈性工作制度推行乏
力 、 託兒服務遠遠不足 ， 使女性越來越難以兼顧事業與家庭 。 

  主席，人口政策涵蓋多個範疇，而生育政策是其中的關鍵一環。
新民黨早已提出要為使用雪卵等輔助生育科技的女性提供更多資
助，鼓勵青年人靈活規劃家庭計劃。而特區政府在前年施政報告亦
宣布增加了公營醫療體系接受體外受精治療服務的名額 ， 由每年
1 100個增至 1 800個 ， 並增設輔助生育稅項扣除 。 這些政策的推出
當然值得肯定 ，但與鄰近地區相比 ， 仍有很大提升的空間 。 我們看
日本 ， 他們已將“ 不妊治療” 納入醫療保險 ， 最高可報銷70% 的治療
費用 ， 並資助最多6 次輔助生育治療 。 而韓國則提供大量的兒童津
貼 、 父母津貼 、 新生嬰兒津貼等補助 。 例如在 2023年推出措施 ， 在
孩子出生前11 個月，每月為每名孩子提供 100萬韓元，即每月 5,500港
元補助 。 

  主席 ， 在提供生育福利 、 鼓勵生育政策方面 ， 我們的同事在發
言時已說了不少。 不過 ， 說到人口問題 ， 這個課題既複雜且多元 ，
涵蓋生育 、 教育 、 就業 、 住房 、 吸引外地高才 、 專才 、 優才落地生
根等重要範疇 ，都涉及很多政策局及部門的協作。 目前 ，香港缺乏
一個統籌全局的專責架構，缺乏這個架構就使我們不能畫出一份完
整的規劃圖 ， 導致政策推動零散 、 協調乏力 。 

 
 
 
 
 
 
222 

立法會   ─   2025年 6月 5日  

  主席 ， 人口問題影響香港長期繁榮和穩定 ， 倘若特區政府仍然
沿用不同政策範疇 ， 由各局各自處理 ，他們會研究再研究 ， 才推出
一個藍圖初本，再因應財政狀況逐項努力落實，這樣做往往是費時
失事 。  

  我留意到星期日有一份報章，以 “人口政策三幅被  冇膽識懶創
新永遠輸畀人 ”為標題來講述這問題。我希望特區政府坐言起行，盡
快設立最高層次架構 ， 全面規劃和統籌人口政策 ， 推動短 、 中 、 長
期措施 ， 處理這個問題 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

邵家輝議員：多謝主席。非常感謝盧偉國議員今天提出 “設立最高層
次的專責架構，規劃人口政策 ”的議案。對於香港的人口政策，我認
為要分開短期和長期 ， 以及分開人力和人才討論 。 

  香港現時少子化和老齡化的情況 ， 已有很多同事談及 ， 我不再
重複，因為出生率低和人口老化在數字上已可反映。在短期和長期，
應該怎樣做 ？ 短期而言，生育方面，我聽到很多朋友討論如何育嬰、
支援婦女等 ，這些工作固然要做， 因為涉及本地出生的嬰孩 ，但我
相信生育在短期內無助於香港增加人才和人力，因為嬰兒出生後要
一段很長的時間才可以培育成人，這是長期工作。我希望政府在託
兒、支援婦女等方面繼續大力去做，希望可以有助增加本地出生率。 

  近年，政府推出 2萬元的獎勵政策，正如葉太所說，算是有一點
幫助，但我相信這未必一定是令市民生育的重點，因為生育最重要
視乎生活環境能否配合。在房屋和教育政策方面，希望政府大力設
法去做 。 

  短期的話 ， 當然要找 “外援 ”及其他朋友前來 。 剛才提及本地的
數字 ，除了出生率越來越低 ，大家已從數字可見， 商界亦可提供一
些數字給政府參考 。 

  在 2019年 ， 大家都知道發生了甚麼事 ， 香港既有暴亂 ， 又碰上
有疫情 ， 眾所周知 ， 這幾年來香港的經濟環境究竟如何 。 兩天前 ，
政府帳目委員會有一份文件，由食環署提交，內容談及外判街道清
潔員工的平均工資。在2 019-2020年度，他們的月薪大約是 10,798元，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 5日  

223 

到了 2023-2024年度 ， 他們的月薪上升至1 5,128元 。 只是5 年時間 ，
便上升了 40%。 這個數字反映甚麼呢 ？ 在經濟環境欠佳的情況下 ，
基層員工的薪金不斷上升 ， 升幅達 40%， 原因是根本人力不足 。 

  政府在 2024年開始從大灣區輸入人力來港 ， 我感謝政府 ， 因為
這個方向有助紓緩人手問題。所以，在 2024- 2025年度，上述清潔街
道的工資微跌至 14,994元，減少了 200多元。但在現時經濟疲弱的環
境 ， 工資大幅增加 ， 企業該如何經營呢 ？ 因此 ， 在人力方面 ， 需要
繼續大力輸入勞工 ； 至於行業工資中位數 ， 我曾多次指出 ， 這是我
們現時的其中一項障礙 ， 令我們的競爭力無法增加 。 

  另外 ， 關於人才方面 ， 特區政府十分努力 ， 這一兩年在輸入人
才方面已有新方案 ， 對於專才實行搶人才 ， 吸引專才來港 。 其實 ，
現時已有 43萬宗人才入境申請，已批出的超過 27萬宗，當中有 18萬
人已經來港 。這些人才來港 ，必定對我們大有幫助 ， 當中有逾1 0萬
名受養人是1 8歲以下 。他們成為香港人之後 ，對下一代來說 ，其實
是寶藏 。 

  但是 ， 如何能令人才來港後可以找到適合的工作呢 ？ 相關配對
是政府需要考慮的。人才的子女來港讀書方面，近期出現關於他們
參加DSE( 譯文 ： 香港中學文憑考試) 後能否升讀大學的爭議 。 政府
應平衡本地市民入讀大學的需求與內地生來港的期望，否則令他們
失望 ， 會使這個計劃運作得不太暢順 。 

  最近，外來人才可藉一個短期技術人才計劃來港，涵蓋 8個不同
行業，這些技術人才對於香港的支援很大。這1 萬個名額，希望政府
適時可以放寬，這些人才將來也會成為香港人，可大大增加本港的
動力。希望政府繼續在人才來港規劃方面加大力度，香港是一塊寶
地 。 謝謝 。 

嚴剛議員：主席，人口政策關係到香港可持續高質量發展的關鍵之
一 。 本人支持盧偉國議員提出議案 ， 促請政府高度重視 ，投入更多
資源 ， 前瞻性研究並規劃人口政策 。  

  香港面臨人口老化及人才短缺的雙重困境，65歲以上長者佔比，
將在 2039年達到 252萬人。與此同時，適齡勞動人口持續萎縮，預計
到時將至少缺少20 萬人手 。 過去1 年 ， 本港26個職業類別總共輸入
了大約 3萬名外勞，仍未能彌補建造業、運輸業、餐飲、安老等行業

 
 
 
 
 
 
 
 
224 

立法會   ─   2025年 6月 5日  

人手缺口。面對新加坡人口調整帶來的虹吸效應，以及大灣區城市
群的人才競爭，香港亟需建立能夠保障可持續發展需要的前瞻性人
口政策體系 。 

  由於本港目前並沒有法定退休年齡 ， 不少企業 ， 如駐港中資企
業都是以 60歲作為員工退休的年齡，女性員工甚至是55 歲退休。鑒
於國家已經對未來退休年齡從 60歲開始逐年延後，建議特區政府可
研究通過立法手段，逐步延遲退休年齡至 65歲以上，這對於短期內
解決本港勞動力嚴重不足的問題 ， 應是一個有效手段 。 

  因應大數據時代的創新科技的發展 ， 政府須設立分析緊缺專業
人手動態變化趨向的人才預警系統，適時更新人才需求指數。對建
築 、 餐飲 、 安老等缺口超過15% 的行業 ， 可與內地建立更緊密互動
的協調機制 ， 設立快速審批機制 。 

  另外 ， 參考新加坡專才輸入審批辦法 ， 在平衡各界別利益的前
提下，確保影響持續發展的關鍵技術工種及急需的專才，可加大引
進 。  

  同時 ， 建議政府檢討輸入外勞薪酬同行業中位數的規定 。 長遠
而言，對輸入外勞在最低收入保障的前提下，可實施自由市場薪酬，
確保勞動市場存在合理的競爭空間。同時，也能降低本港企業參與
國際競爭的成本 。 

  人口是未來社會發展的巨大紅利 ， 香港社會年齡中位數目前為
46歲 。 反觀其他國家和地區 ， 美國是38 歲 ， 新加坡是 37歲 ， 而印度
只有 28歲 。 當人口老化不可避免， 隨着香港北部都會區的開發 ，我
們必然需要更年輕化的人口架構。在政府鼓勵北上養老的政策基礎
上 ， 應該創造條件 ， 引進新鮮血液 ， 爭取在2050 年 ， 香港人口可達
到 900萬人以上。通過改善人口質量，推動人口年輕化，可以讓香港
更充滿活力 ， 可以更有效提升本港的競爭力 。 

  主席， “凡事豫則立 ， 不豫則廢” ， 建議政府將人口政策提升至
戰略發展層面，定期發布人口競爭力指數報告，制訂符合特區中長
期可持續發展的前瞻性人口政策，建立平衡市場供求的行業人口生
態系統 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 5日  

225 

何君堯議員 ：主席 ， 是否就人口設立高層次的專責架構 ，我認為並
非十分重要 ， 但當然我也十分支持 ， 因為正所謂是 “有專班” 。  

  實際上 ， 我們已經有權在手 ， 只要調整我們的 《 入境條例 》 及
相關政策，已經 “搞掂” 。我們有 “6司 10多局 ”，全是精英，還要架床
疊屋，想東想西 ？ 正如我說，本身已經有人才，問題是由誰 “揸鎚”。
甚麼意思 ？ 決定，“決定” 是最重要的。正如剛推出的8 項新規條，八
大規條的目的是甚麼 ？ “短會短說 ”， 不要開那麼多會議 ， 勞師動眾
只會看到甚麼 ？ “駝背佬舂米 ”， 動作大大 ， “見籮柚郁唔見米白” ，
沒有成效 。 

  如果我們要做 ， 只須做兩件事 。 調整我們的勞工政策 。 目前香
港有 22萬名菲傭、 19萬名印傭 ，再加上其他國籍的有4 0多萬人 ，每
人平均工資4 ,500元 ，“ 四四一十六 ”， 一個月已經 20億元 ， 一年便
200多億元，錢向外流，但我們有多大 “着數” 呢 ？ 我看不到。當然，
有了家庭傭工 ， 可以釋放家中婦女的勞動力 ， 提升工作效能 。 對 、
對 、 對 ， 但我的意思是甚麼 ？ 只要把菲傭 、 印傭的人數 ， 由現時的
40萬名 ， 輕微調整 15%至 25%， 由內地引入家庭傭工 。 不要小看我
們的菲律賓 “姐姐” ， 她們很多都是大學畢業生 ， 只不過她們在本國
的工資不及在香港當傭工，所以她們即使有大學的學士學位，也願
意來港當傭工 。 

  同樣地 ， 內地第三或第四級城市的青年有許多都夢寐以求 ， 想
要來香港 ， 為香港服務 ，我們亦應把握這些人才， 他們很多都是大
學生 。 內地每年有近千萬名大學生畢業 ， 但失業率近年越來越高 。
因此 ，肥水怎能流向別人田 ？ 多年來 ，我們自己當家作主 ， 竟然在
這裏逆向歧視 ， 視自己的內地同胞如 “瘟神” ， 不讓他們進來 。 

  既然現在有高端人才，容許專業人士來港，同樣引入基層勞工，
又有甚麼問題 ？ 怕會攪亂香港嗎 ？ 我不認為會這樣。所以，如要設
立一個最高層次的專責架構 ， 其實局長已可 “搞掂” ， 行政會議成員
又有接近 30人 ， 有那麼多人 ， 已能決定 。 問題只有一個 ： 放還是不
放 ？ 肯放的話 ，今晚已經可以放； 不放的話 ， 即使增設 10個高層架
構 ， 高層疊高層 ， 千層也 “冇鬼用 ”。 最重要是哪一層 ？ 是決策那一
層 ， 肯決定 、 肯承擔 ， 問題便可解決 。 

  我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
226 

立法會   ─   2025年 6月 5日  

林哲玄議員：多謝主席。我發言支持盧偉國議員的原議案及所有修
正案 。  

  全球正面對人口老齡化 、 出生率下降 、 人口萎縮 ， 香港亦然 。
長者人數增加 ， 糖尿病 、 高血壓及其併發症 ， 例如中風 、 心臟病 、
心臟衰竭只會越來越多。中風會令一名昨天還在上班的人突然無法
上班，喪失工作能力、喪失自我照顧的能力，以及面對生命的威脅。
中風不是個人的事，因為整家人也要幫忙照顧。我們失去了一個本
來賺錢養家的人，多了一個需要接受照顧的人。家人在原有的工作
之外變成照顧者。社會失去的勞動力不單是病人本身，因為還有照
顧者原有的勞動力 。 

  兩年前我聽過一場學術講座 ， 講者提到一個概念 ： 一個人由完
全不能照顧自己那刻直至死亡 ， 有多長時間 ？ 在一些發達地區是
2年，在中國是7 年。7年代表甚麼 ？ 代表多花3 倍多的時間照顧有需
要的人，即是我們作為照顧者，喪失多達 5年的勞動力。差距在哪 ？
差距關鍵在於康復治療 ， 在於我們有否整全的康復治療政策 。 

  中風病人要面對的是以年計的康復治療 。 以今天的康復科技 ，
中風病人重新步行 、 說話 、 自我照顧 ， 甚至恢復工作 ， 是完全可及
的目標 。然而 ，病人離開了醫院、 完成了一些早期的密集康復治療
後 ， 回到家馬上要面對的 ， 便是下一步到哪裏做康復治療、 要做得
多頻密 、 誰帶他前往等問題 。 結果大部分病人也是回到公立醫院 ，
一星期一至兩次， 繼續做康復治療 ， 但頻率卻大不如前 。帶他前往
醫院的照顧者自己也要上班 ， 帶了他去做些活動功能的康復治療 ，
卻無法帶他去做言語康復治療。那麼在社區可以嗎 ？ 其實很多市民
都不曉得社區內有甚麼支援。究竟是社會福利署的日間社區康復中
心，還是基層醫療署的地區康健中心，還是醫院管理局的普通科門
診呢 ？ 《2025年輔助醫療業( 修訂 )條例草案 》 可能即將通過 ， 將來
會否可以在社區提供公私營協作的康復治療服務呢 ？ 

  地區康健中心又可否為這些出院病人安排護士擔任個案經理 ，
按出院的治療方案為病人訂定具體治療方案，讓病人在就近的例如
物理治療師接受服務 ？ 如果社區沒有言語治療師等，地區康健中心
是否應補漏拾遺、自行聘請，以提供相關服務 ？ 如果病人不能自我
照顧，每區是否都應該有足夠的日間中心，把護理和康復合而為一，
釋放照顧者勞動力，讓家人下班回來接病人回家，讓病人不用到安
老院舍 ？ 否則全部病人送到安老院舍，我們又說不夠護理員和保健
員 ， 又要病人離開家人 ， 何苦呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 5日  

227 

  今天我們不是沒有康復治療師 ； 我們有很好的物理治療師 、 職
業治療師 、 言語治療師等 ， 問題在於我們沒有整全的康復政策 。我
們的康復服務零散，甚至兩個政策局之間究竟何者負責，也不清楚。 

  人口政策不能遺漏長者 、 病者和照顧者 。 我促請政府制訂整全
的康復政策 。 

  我謹此陳辭 。 

陳祖恒議員：多謝主席。有關人口政策，今年 1月勞福局局長在立法
會上回應議員質詢時表示，需要不同政策範疇的完善規劃，包括經
濟發展 、 基礎建設 、 教育培訓 、 青年發展 、 房屋供應 、 勞工福利和
醫療服務 ， 以應對人口結構轉變帶來的挑戰 。 

  政府統計處數據顯示 ， 戰後嬰兒潮為香港提供了幾十年充裕的
生產力 ， 1964年 14歲或以下學童佔總人口總比例是 41%， 到2024 年
只餘 10% 。 人口推算亦預測 ， 未來 20年學童與勞動人口比例會一直
下跌 。 相反 ， 長者比例從 60年代的 5.7%， 大幅上升至 31.5%， 同期
新加坡是 27%，而鄰近的深圳在 2021年的統計是 5.36%。香港出生率
持續低迷、人口老齡化加劇，單靠本地人口無法維持未來幾十年社
會所需要的生產力，甚至無力支付將來的長者福利。值得留意的是，
新加坡 15至 59歲的人口比例其實與香港差不多，但是2024年新加坡
政府統計有186 萬非居民人口，佔總人口約 23%，用作補充生產力。 

  我想分享一個實際例子 ， 去年首屆 “香港時裝薈 ”， 有來自柬埔
寨的參展品牌成功售出系列作品，品牌始創人決定移居香港拓展業
務 。 該品牌是中小企 ，落户香港代表其要在香港開職位請人 、光顧
本地的生產性服務業 ，與其他中小企合作 。 而始創人移居香港 ，亦
代表其衣食住行都會在香港 ， “在香港賺錢在香港花 ”。 輸入對的人
才和企業，不單不會搶飯碗，更會製造更多飯碗。就此，我提出 3點
建議 。 

  第一 ， 配合 “八大中心 ”建設吸納多元青年人才 。 以紡織及製衣
業為例 ， 由資金 、 研發 、 生產 、 銷售等環節 ， 產業鏈 、 供應鏈的上
中下游貫通 “八大中心” ， 各個工作職級都需要年輕新血 ， 以滿足未
來需要 。據了解， 目前各輸入人才計劃未有就年齡設定目標 。我建
議 ， 政府吸納更多海外的年輕人才 ， 在香港發展事業 、 建立家庭 、
落地生根 ， 從中長期補充出生率不足的問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
228 

立法會   ─   2025年 6月 5日  

  第二 ， 盡快深入研究及精準掌握香港各產業的人力需求 。 社會
在不同的發展階段，所需的人才專業及數量均不盡相同。我在立法
會大會上曾建議，充分掌握本地勞動力數據後，在不影響本地就業
前提下，精準輸入更多海外專業人士，同時逐步調整本地教育和培
訓 ， 連接社會所需 ， 更前瞻性地為未來幾十年作好準備 ，以鞏固我
們的“ 八大中心” 。  

  第三，鞏固及提升香港國際化環境及優勢。香港被譽為 “紐倫港”
全球三大金融中心之一，一直努力提升國際化的優勢，例如推動餐
廳參與清真認證。 我留意到 ， 超過九成獲批高才通 、 優才計劃的人
才都來自內地，其他輸入計劃亦以內地勞工為主。要進一步成為國
際高端人才集聚高地 ， 除了兩文三語環境與國際水平的專業服務
外 ， 香港社會需要以更開放的態度 ， 融匯更多元的文化 ，吸引更多
西方及 “一帶一路 ”國家及地區的人才 。 從基建到服務 ， 推動香港成
為世界級大都會，讓海外高端人才安心扎根香港。我期望今天能夠
充分討論 、 能夠凝聚共識 ， 確立香港人口政策目標和方向 ， 提速前
行 。  

  我謹此陳辭 。 

陸瀚民議員 ：多謝主席 。主席，感謝我們經民聯主席盧偉國議員動
議的 “設立最高層次的專責架構 ， 規劃人口政策 ”議員議案 ， 亦感謝
其他議員同事提出的修正案 。 

  去年年底 ， 國家主席習近平在 《 求是 》 雜誌發表了一篇重要文
章 ， 題為 “以人口高質量發展支撐中國式現代化 ”， 當中指出 ， 我們
要完善新時代人口發展戰略，着力提高人口整體素質，努力保持適
度生育水平及人口規模，加快塑造總量充裕、結構優化等現代化人
力資源 。 

  回看香港 ， 我們現正面對出生率全球最低和持續下跌的挑戰 ，
影響已逐步呈現在我們的幼稚園和小學入學收生不足的現象 。 其
實 ， 我早前亦在本會指出 ， 若情況一直持續的話 ， 在 10多年後 ， 本
港社會整體勞動力將會下降，而人口老化問題亦會影響整體的生產
力及增長動力 ， 經濟 、 民生 、 發展等動能亦將會放緩 ， 後果可以很
嚴峻 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 5日  

229 

  其後 ， 特區政府亦從善如流 ， 採納了本人和經民聯的建議 ， 推
出 2萬元新生嬰兒補助金，以及提高若干的免稅額，事實上，亦能夠
令我們去年的出生嬰兒總數成功回升至接近 37 000人 。 其實 ， 人口
增長和發展動能息息相關。因此，我期望特區政府可以認真看待人
口面臨的挑戰，並制訂長遠的人口策略。就此，本人提出 3個建議以
供參考 。  

  第一，當局自2015 年發表《 人口政策 策略與措施 》報告後，
便未有就人口政策公布一些新的研究，但本地人口及勞動力甚至是
消費的結構，在新冠疫情及近幾年已明顯出現翻天覆地的變化。除
人口老齡化和少子化等情況持續之外，大量新來港人才和其家屬亦
在香港落地生根 ， 也會對本地人口 、 就業 、 住屋 、 教育和醫療等領
域的供求帶來不同變化 。因此 ，本人認為 ， 除了以往的人力推算之
外 ， 當局必須走在前 ， 制訂一個完整而恆常的人口和勞動力策略 ，
並設立高層次人口規劃機關 ， 為香港未來的發展提供策略 。 

  第二 ， 當局必須全盤檢視各類人才計劃的細節和門檻 ， 對各個
計劃的成效進行全面檢討，並加強個案追蹤，確保這些人才計劃能
真正為香港帶來收入 、稅收 、 消費等的實際經濟效益 。除了內地人
才之外，我認為，當局亦可考慮放寬海外人才入境內地的簽證要求，
適時檢視並擴大海外註冊公司僱員往內地 “一簽多行” 的簽證安排 ；
長遠考慮與內地磋商 ， 由內地出入境部門簽發 “大灣區外籍人才通
行證”，便利非本地居民的海外人才，亦可立足香港，並到大灣區內
地城市進行科研、 商務 、交流等， 為香港真正築起國際高端人才高
地 。  

  第三，在生育方面，養大一個小朋友已經由以往 400萬元加價至
600萬元 。 青年夫婦如何才肯生育呢？ 相信經濟支援絕對是一個增
加生育率的元素之一。建議當局恆常化新生嬰兒獎勵金計劃，並向
養育 0至 6歲兒童的家庭增大免稅額，當中外傭工資亦可作為扣稅項
目，並為多名子女的免稅額分級實行累進安排；亦可參考其他地方，
例如韓國的做法 ， 向擁有兩名子女以上的家庭發出 “ 多子女幸福
卡 ”，提供譬如免費使用公共設施，或乘坐公共交通工具的折扣或優
惠等福利 。 

  總的而言 ， 我們要努力保持適度生育水平和人口規模 ， 才可以
加快塑造優良充裕的現代化人力資源 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
230 

立法會   ─   2025年 6月 5日  

蘇長荣議員 ：多謝主席 。香港正面臨前所未有的人口結構挑戰 ，更
從量變轉向質變，不但是 0.8的超低生育率令人擔憂，而且伴隨着形
成 “高齡化 、 勞動力流失” 的困局 。 65歲以上的長者比例突破24% ，
勞動人口比例更跌至57% 的歷史低點 。 重塑並優化香港社會的合理
人口結構刻不容緩，本人贊同盧偉國議員的原議案及其他議員的修
正案 。 

  香港婦聯近期的調查顯示 ， 高達72% 受訪者不願生育 ， 並指養
育兒童至 18歲的成本超過 600萬元，同時八成人認為政府支援不足，
所以設法提升港人生育意願應是政府解決人口結構問題的工作源
頭。政府之前推出不少措施鼓勵生育，包括 2萬元生育獎勵金、優先
分配或購買公營房屋 、生育科技扣稅 、社區保姆計劃等 ，但本人覺
得措施太碎片化，也僅依賴經濟誘因。是否應該更廣泛集合市民訴
求和專業意見 ， 梳理共識 ， 再透過頂層設計體現短 、 中 、 長期作用
的規劃，使有關生育政策更能在根源上對症下藥，統籌眼前和長遠
的需要 。 我相信這是今天議案討論的真正意義 。 為此， 本人建議 ： 

  第一 ， 成立由行政長官直接領導的 “人口與產業戰略委員會” ，
訂出鮮明的政策目標願景 ， 結合人口變化 、 產業布局 、區域發展趨
勢及公共服務演變等，部署具連貫能效的人口對策 ，並打破各部門
壁壘 ， 統一細化房屋 、 教育 、 醫療 、 勞工及財經等措施 ， 確保各領
域的作用能在推動生育上形成合力 。 

  第二，政策必須在消除市民生育顧憂和助力市民需求上全覆蓋。
除了提供恰當的財政 、醫療 、 稅務及房屋的支援外 ， 政府還應牽頭
對生育服務的鏈條進行系統構建。例如， 照顧在職父母對託兒服務
的需求、針對生育的充分醫療配套、以及解決家長對子女就學負擔
的疑慮等。在此等系統性的適切服務及取得援助的便利中，能讓市
民持續感受到政府力量的全面投入尤為重要 。 

  第三，政府在人口政策制訂上必須與社會整體動態趨勢相適應，
例如 ，未來大灣區協同發展對人才的需求 、 市民北上生活 、 兩地融
合可能帶來的人口流動變化等都應得到結合，有遠見的規劃才能確
保政策的長效功用。同時，人口老化及勞動力枯竭實質影響人口結
構質量和經濟發展，政府必須加大專才的引進，尤其是青年人才的
吸納，以及持續優化輸入勞工的政策，為香港發展所需的人力補缺。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 5日  

231 

劉業強議員 ： 主席 ， 香港正面臨嚴峻的人口挑戰 ， 包括出生率低 、
人口老化和勞動參與率下降。預計 2046年香港有 819萬人口，但 65歲
及以上的長者卻佔了 36% ； 勞動參與率亦由 2023 年約 55% 下降至
52%。 更令人擔憂的是 ， 2028年香港預計有18 萬人力短缺 ， 特別是
“熟練技術人員” 將佔總缺口三分之一以上 。 因此 ， 我支持盧偉國議
員提出的議案 ， 促請政府推出短 、 中 、 長期的人口政策 。 

  根據政府去年 11 月發表的 《 二零二三年人力推算報告 》 ， 到
2028年 ， 香港 “八大中心 ”之中 ， 創科 、 國際航空樞紐 、 國際貿易中
心，以及國際航運中心，將面臨超過1 萬人的人力缺口，其中創科更
高達2 萬人手短缺 。 香港要積極融入國家發展大局 ， 做好連通內地
與世界的橋樑 ，不能被人力不足問題拖累 。 因此， 政府需全面規劃
不同經濟領域及公共服務的需求 。 

  特區政府多年來對人口政策都做了些規劃 ， 2002年及2007 年分
別成立由政務司司長領導的人口政策專責小組及人口政策督導委
員會。到 2017年施政報告建議成立一個更高層次的委員會，助力政
府做好人力資源規劃 ，推動香港經濟多元發展 ；翌年 ，由政務司司
長領導的人力資源規劃委員會便宣告成立 。 

  委員會探討了多項應對人口挑戰的議題 ， 但亦有意見認為 ， 該
會太過集中人才培訓及就業支援 ， 而非人口政策 。 以今年3 月第四
屆人力資源規劃委員會首次會議為例，政府經濟顧問辦公室在會上
匯報本港經濟表現及勞工市場情況 ， 與人口政策並沒有太大關係 。
真正的人口政策， 應涵蓋教育 、房屋 、吸引外來人才等多個長遠範
疇 ， 需跨部門協作 。 

  主席 ， 香港的人口短缺危機已迫在眉睫 ， 因此我建議成立由特
首領導的專責架構 ， 設立 “人口政策專員” ， 全面規劃人口政策 、 訂
立人口總量目標，並且協調和督導各政策局執行措施。新的專責架
構應比現時的人力資源規劃委員會規模更大，有固定成員和研究團
隊 ， 收集民意 ， 制訂符合社會需要的人口政策 。 

  除了短期措施如搶人才 、 留人才及增加再培訓服務外 ， 我認為
中長期應鼓勵生育，從根源上解決少子化問題。政府已推出一系列
鼓勵生育的政策，包括新生嬰兒獎勵金、加強託兒支援及增加稅務
優惠等 。但鼓勵生育之前 ， 更需要改善年輕人的生活環境 。 香港已
連續 14年成為全球樓價最難負擔的城市 ， 年輕人不吃不喝16.7年才

 
 
 
 
 
 
232 

立法會   ─   2025年 6月 5日  

能置業 ，成家立室變成了難題 。而樓市亦要穩定， 升得急市民就買
不起 ， 但相反跌得快 ， 亦令人恐懼入市 ， 不能安居樂業 ， 又怎會想
生兒育女呢 ？ 因此，我建議政府重推首置津貼或首期借貸，協助年
輕人“ 上車” ， 並加快興建公屋 ， 讓基層家庭盡快 “上樓” 。  

  一個社會的興衰 ， 取決於人口結構和規模 ， 因為人口會直接影
響社會的發展 、 經濟的繁榮 ， 以及政治的穩定 。 當下 ， 香港實在有
需要設立高層次的專責架構 ， 透過短 、 中 、 長期措施 ， 規劃長遠人
口政策 ， 而不是 “頭痛醫頭 、 腳痛醫腳 ”。  

  我謹此陳辭 ， 支持議案通過 。 

林順潮議員 ：多謝主席 ，感謝盧偉國議員提出這項議案 。香港平均
生育率只有 0.8，為全球最低，卻是世界上居民最長壽的城市之一，
人口老年化問題嚴重。香港需積極研究和規劃增加人口，將人口年
輕化。李家超特首於去年年底曾提出，香港若要保持領先城市競爭
力 ， 要有 1 000萬人口 。 

  早在兩年前，我已在全國人大提案及施政報告諮詢會議上建議，
香港人口需要增加至1  000萬，感謝特首接納相關建議。在2000年，
新加坡的人口只有 400萬，現在有 600萬，有 200萬的人口增長，而同
期香港只增長了 90萬人口，遠遠落後於新加坡的增幅。人口規模不
足 ， 很難達至人口紅利 。 我們可以參考內地 “北上廣深” 的一線城市
人口，也是在 2 000萬水平，作為國際金融中心的香港，若想維持競
爭力，需制訂長遠人口規劃，推動人口增長至 1 000萬，助力經濟發
展 ， 鞏固國際大都市地位 。 

  特區政府現正全力打造香港成為國際高端人才基地 ， 積極引入
創科專才 ， 以及各學科 、各界的頂尖人才 。 梁毓偉議員的修正案提
到就香港人口發展作持續性、針對性的調研和部署、訂立人口總量
目標；林琳議員的修正案提到要配合鼓勵生育的政策，我也十分認
同 。 若要爭取將香港人口增至 1 000萬 ， 需要在房屋 、 交通 、 醫療 、
教育等各方面提前布局，根據人口增長趨勢做好相關規劃，既要保
障廣大市民福利，也要讓來港人才安心服務和扎根香港，藉此提升
香港社會經濟持續發展的競爭力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 5日  

233 

  現時 ， 香港財赤的主因之一是賣地收入大幅下降 ， 地產商受樓
宇銷情及售價下降影響 ，投地意欲薄弱 。數據顯示 ，2024年全港共
錄得超過 11  000宗買家名字為普通話拼音的入市個案 ， 涉及成交金
額逾 1,300億港元，兩項數字均破以往紀錄。政府推出一系列搶人才
及優化移民政策 ， 以及樓市全面 “撤辣” ， 對提升內地買家來港置業
有實質及顯著的幫助。若香港人口提升至 1 000萬，新增人口將增加
私人房屋的需求，可助穩定樓市及樓價，增加政府賣地及地產相關
行業的收入 。 

  人口的增加將擴大香港的消費市場 ， 涵蓋零售 、 房產 、 交通 、
娛樂和教育等多個領域，推動本地經濟增長。具規模的人口將使香
港成為更具吸引力的市場和國際化平台，有助香港發展成全球企業
的區域總部 、研發中心和創新中心 ， 進一步提升全球競爭力 。引入
更多科研人才、企業家和專家，將為香港的創新和創業生態注入活
力，助力香港發展成全球創新中心，特別是在人工智能、醫療科技、
金融科技等前沿技術領域 。 人口增加 ， 政府的稅收來源亦將增加 ，
有望達至財政收支平衡 ， 甚或盈餘 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。 

郭玲麗議員：謝謝主席。本人在此非常感謝盧偉國議員提出 “設立最
高層次的專責架構 ， 規劃人口政策 ”的原議案及各位議員提出的修
正案 。 

  我們經常提及人口政策 ， 人口政策的目標究竟是甚麼 ？ 其實人
口政策的目標是希望政府利用不同的政策，推動社會人口達至理想
的規模，即一個地方的人口數目處於人口與資源的運用下取得最佳
平衡 ，以維持市民希望獲得的生活質素和水平 。換言之 ，人口政策
的成效其實直接影響香港市民的獲得感和幸福感 。 

  香港現時面對出生率低 、 人口老化及勞動力不足的問題 。 香港
政府多年來一直非常關注人口政策， 遠在七八十年代便以 “兩個就
夠晒數 ”作宣傳口號，我想大家非常熟悉，因為當時出生率較高，我
的一些朋友已經生了7 個 、 8個或 9個孩子。  

 
 
 
 
 
 
 
 
234 

立法會   ─   2025年 6月 5日  

  但隨着時代改變 ， 我們現在面對出生率低的問題 ， 所以政府採
納了不少建議，例如林琳議員及多位議員的多項建議，推出了不少
生育政策 ， 希望鼓勵市民生育 。但談生育比較長遠 ， 我們要即時解
決勞動人口不足的問題， 可以如何處理？  

  我自己有幾點想法 ， 第一點是希望大家善用本地人才 ， 包括釋
放婦女勞動力 。第二 ，我們在推動銀髮經濟的同時 ， 會否優先考慮
這群長者本身的專職 、專項和專業 ，運用他們的專業 ，投放在社會
發展，服務社會？ 不是先考慮協助他們重新轉職，而是善用他們的
專長。第三是我們如何培育專業人才，例如如何在現時的教育提供
職學雙軌的政策 ， 這些都非常重要 。 

  我自己較為關注職業教育 ， 我看到現時職業教育仍遠遠未達到
職學雙軌的水平，往往仍以 DSE( 譯文：香港中學文憑考試 )作主導。
但在未來的人口政策中 ， 我們是否需要考慮AI( 譯文 ： 人工智能 )時
代的改變 ？本人曾在立法會上提及，面對 AI時代，現時部分行政工
作和第二、第三及第四產業的工種必然有所改變。在人口政策方面，
我們亦要考慮未來職業種類、經濟轉型和社會整體發展的需要。我
們應如何培育職業的專才和 “偏才” ？ 如果我們仍然以 DSE 作為軌
道 ， 能否讓例如文科表現偏弱的同學在AI (即人工智能 )發展方面找
到突出的位置呢 ？ 我們是否需要重新整體規劃和思考呢 ？ 

  最快解決問題的方法是吸引人才 。 在吸引人才的同時 ， 大家會
看到在教育、資源及房屋方面有很多政策配套，究竟我們有否作出
整體考慮呢 ？就這個如此廣闊的範疇，非常感謝盧議員提出這項議
員議案 ， 讓我們有空間在此進行討論 。 人口政策涵蓋廣泛的範圍 ，
正如大家剛才所見 ， 包括醫療 、 教育 、 房屋 、 經濟 、 勞工及培訓等
多方面， 涉及不同的政策局 。 

  人口政策督導委員會已經由政務司司長帶領，而剛成立的教育、
科技和人才委員會也由司長帶領， 我們非常感謝司長付出。 我認為
兩者可相輔相成， 連結一起 ， 而且可協調好多個政策局 ，持續推出
更具前瞻性和有系統性的政策，從而保持香港國際的競爭力， 促進
社會進步 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 5日  

235 

謝偉俊議員 ： 主席 ， 這是似曾相識的議題 。 相關建議 ， 政府已提出
多年 ， 多位同事也說過 ， 本港在 2015年已有人口政策督導委員會 ，
提出了政策 。翻查該報告 ，篇幅不長 ，但今天絕大部分同事提出的
意見 ，基本上也在當中提及 ，是老生常談的問題。 除了林哲玄醫生
談及的康復政策 ， 以及何君堯議員比較創新的說法 (即引入內地傭
工來港擔任家傭 )之外 ，很多其他事項都已觸及 。 

  事實上 ， 正如當年的政務司司長林鄭月娥女士所說 ， 這是一項
需要細水長流的工作，每個政策局本身制訂政策時，亦應考慮人口
政策的目標 ，需要長遠去做 。 對此 ，大家都同意 ， 問題是如何長遠
去做 ， 譬如審計署不斷就每個範疇都有審計工作 ，會不斷提升或
update(譯文 ： 更新 )。  

  但是，當年有所遺漏和現已不適用的兩個重點，我想特別一提。
第一，當年的經濟狀況沒有現在那麼嚴峻，財赤沒有現在那麼嚴峻。
這是第一點 。 第二， 事實上 ， 雖然香港曾經多次出現移民問題 ， 人
口移來移去 ，如流水般 ， 但現時的移民出口問題相對嚴峻 。  

  當年的政策研究當然沒有涵蓋這兩項議題，我想聚焦討論一下。
對於很多同事談及應製造人口 、 加強培訓等 ，我完全同意 ， 又或引
入新的高才 、 推行高才通 ， 我也同意 ，但全部似乎都是要花錢 、 要
等待，不能立即解決問題。短期問題如何解決呢 ？ 其中一個最簡單
直接的方法，就是吸引已經出口的移民回港。或者對於尚未離開或
打算離開的市民， 可否 “hold住 ”他們 ， 使他們不要離開呢 ？關於這
方面 ， 今天似乎沒有太多討論 。 

  其他建議全都要投放金錢 ， 但這項建議可以創富 ， 而且這並非
只關乎 workforce( 勞動人口 )的問題。 很多中產人士和有創意的香港
市民，多年來曾為香港過萬億元的儲備努力和作出貢獻，他們有所
謂的 “track  record(譯文 ： 往績紀錄 )”， 在紀錄上， 他們曾經做出這
些成績，我們何不好好考慮這項建議 ？特別是葉劉淑儀議員剛才批
評英國違反原則。 這當然沒說錯 ， 但政治就是這樣 ，問題是我們如
何務實地處理這個問題呢 ？ 適逢英國現在醞釀由“ 5+1” 變為
“10+1”，其他國家對於外來移民 .西方各國，不論是歐洲或美國，
都相對 “排移民” 。 在這個大潮流之下 ， 加上有所謂 “哈佛難民” 的問
題，現在正是好時機，我們應該研究如何盡可能吸引香港移民回流。 

 
 
 
 
 
 
236 

立法會   ─   2025年 6月 5日  

  我當然留意到 ， 當中有些政治問題 ， 包括行政會議成員湯家驊
先生表示擔心他們搞事 ，要對他們有戒心 。 其實， 湯家驊先生本身
就是最好的例子，他由公民黨創黨黨員變成現時的行會成員。我相
信香港人之中 ，也有不少這樣的例子 ，他們認清大形勢後 ， 便會棄
暗投明，所以我覺得無須擔心，最主要是如何吸引他們回流。就此，
在政策上 ， 我們無須作出任何投資 ， 只須稍作放寬 。 對於這群香港
人以往為香港作出的貢獻 ，多作承認並接受他們回流，已是一個很
好的方向 。 要利用他們的能力 、 財力 、 心力， 繼續為香港拚經濟 ，
這樣便不用緣木求魚 。與其要吸引外來人口 ，倒不如就地取材 ，吸
引自己人。廣東話有一句話叫做 “人離鄉賤 ”，但有些朋友真是“ 唔走
唔知香港好 ”。他們離開之後 ，只要我們稍為放寬政策，循多個方向
緩和政策，令已經離港的市民願意回流，這樣對香港的經濟即時創
富將大有裨益 。  

  多謝主席 。  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 盧偉國議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

盧偉國議員 ：主席 ， 梁毓偉議員和林琳議員動議的修正案 ， 從不同
角度令原議案的內容進一步充實 ， 本人再度表示感謝 。  

  梁毓偉議員的修正案指出 ， 人口呈高質量發展 ， 可以提升城市
的規模和活力，既與香港長期繁榮穩定息息相關，同時亦關乎民族
復興，本人對此十分認同。梁議員建議特區政府完善人口發展戰略
和政策體制，包括設立本人所提及的專責規劃人口政策的最高層次
架構 ， 以便就香港人口發展作持續性 、 針對性的調研和部署 。 

  梁議員着重提到當局應訂立人口總量目標 ， 我認為 ， 特區政府
和社會各界可以就此展開更深入的探討，設法尋求共識，正如本人
在主體發言中表示，大家的目標應該是一致的，就是要致力於制訂
完整 、 前瞻 、 科學的人口與人力資源發展藍圖 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 5日  

237 

  林琳議員的修正案則強調 ， 為了促進本港人口長期均衡發展 ，
特區政府須因應時下港人作出生育決定時面對的現實顧慮及其他
影響因素 ， 推出切實可行 、 更具針對性的支援措施 。 本人在主體發
言中也提到，當局應優化鼓勵生育政策，致力構建可持續人口生態。
林議員認為 ，當局應推動發展輔助生育科技及服務 ， 對此 ，我也贊
成。不過，正如我在 5月 16日的 “研究人口政策和措施小組委員會 ”會
議發言時向當局指出 ， 香港現時每年出生的嬰兒約3 萬名 ，10年前
尚有 5至 6萬名 ， 再之前當然更多 。 面對人口老化和出生率這麼低 ，
我們支援家庭的各種措施希望達到其中一個重要目的，不單是令他
們住得開心和諧 ， 更是真正能鼓勵年青夫婦敢於生育一兩名嬰兒 ，
在促進家庭友善 、 子女教育等問題上 ， 令他們不用有這麼多顧慮 ，
通過各種配套政策措施 ， 讓年青夫婦可以 “放膽” 培育下一代 ， 這應
該成為我們致力達到的目的 。 

  主席 ， 綜上所述 ， 梁毓偉議員和林琳議員的修正案與原議案互
為補充 ， 相輔相成 ， 我希望議員同事們都予以支持 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

教育局副局長 ：主席， 我感謝盧偉國議員提出的議案， 梁毓偉議員
及林琳議員提出的修正案，感謝合共 39位議員剛才就人口政策積極
建言獻策，當中提出了不少與教育政策相關的寶貴意見。教育是培
育人才的關鍵 ，而立德樹人是教育的根本任務 。在推進教育 、科技
及人才一體化融合發展的工作中，政府會繼續從大局和長遠需要謀
劃教育發展 ，建設國際教育樞紐， 培養和吸引優秀人才 ，增強香港
發展動能 。 

  為配合國家《 十四五規劃綱要 》，推動香港成為國際創科中心，
並發展新質生產力，促進可持續經濟發展，香港需要培養足夠的創
科人才。政府持續於中小學大力推動 STEAM，即科學、科技、工程、
藝術和數學教育，正持續優化及更新中小學階段的數學、資訊科技、
科學等基礎學科課程，並積極推動學生發展科學和創科志向，壯大
科研和創科人才庫 。 在專上教育層面 ， 政府已訂定目標 ， 在2026-
2027學年大學教育資助委員會 (“教資會 ”)資助大學的學生當中 ， 將
有 35%修讀 STEAM學科。整體而言，將有 60%的學生修讀與國家 “十
四五” 規劃下 “八大中心” 相關的課程 。 政府已經在 2025年至 2028年

 
 
 
 
 
 
238 

立法會   ─   2025年 6月 5日  

3年期規劃工作中 ， 向教資會資助大學作出明確指示 ， 而大學亦將
開辦更多相關的課程 ， 實踐國家高質量教育發展的策略 。 

  另一方面 ， 為培育更多掌握應用技能的高質量人才 ， 以應付香
港以至國家對掌握應用知識及技能的人力的殷切需求，並為不同志
向和能力的年輕人提供優質、多元化及多階進出的學習路徑，政府
一直以 “職學聯通 、 多元發展” 的策略 ， 在不同層面以多管齊下方式
推廣職業專才 (“職專” )教育 。 

  當中 ， 為完善職專路徑 ， 達致 “行行出狀元” ， 政府積極推動應
用科學大學在香港的發展，強化職專教育在學位程度的地位。我們
亦已恆常化應用學位課程，並於 2024年年中聯同香港學術及職業資
歷評審局頒布《 發展應用學位課程指引 》，以協助應用科學大學及
其他專上院校，發展着重培養應用能力、結合理論和實踐的應用學
位課程。為鼓勵各間專上院校按照相關指引，發展更多包括與 “八大
中心 ”相關的應用學位課程 ， 政府透過 “指定專業 /界別課程資助計
劃 ”， 在資助學生修讀能配合香港的社會和經濟需要的指定自資學
士學位及副學位課程外，亦為修讀資助計劃下的應用學位課程的學
生提供額外資助 ， 推動應用學位進一步發展 。 

  與此同時 ， 教育局非常重視生涯規劃教育 ， 透過不同措施加強
支援學校 ， 讓學生透過相關的學習活動 ，盡早了解個人的興趣 、能
力和方向 ， 以及掌握職場資訊 ， 為未來升學和就業作好準備 。 

  我們推行商校合作計劃 ， 目的是推動學校與工商機構合作 ， 帶
領學生走出課堂，為學生提供多元化的事業探索活動，讓他們作好
投身社會的準備。教育局在 2022- 2023學年進一步推動商校協作，推
出商校合作計劃 2.0，增加商業夥伴，涵蓋更多行業，包括新興行業，
以擴闊學生對職場世界的視野和加強生涯規劃 。 

  主席 ， 教育局一直致力提高教育質素 ， 為學生提供多元化學習
的機會 ，促進學生全人發展 。我們再次感謝盧議員提出的議案 ，以
及各位議員提出的寶貴意見。配合國家科教興國戰略及教育現代化
發展 ， 我們期盼與各位攜手 ， 充分發揮 “一國兩制 ”下香港教育的獨
特優勢 ， 為提升香港的整體競爭力做好人才支撐 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 5日  

239 

勞工及福利局局長 ： 多謝主席。主席， 我多謝各位議員就議案提出
的寶貴意見。我會代表政府就整體人口政策作出回應，並介紹勞工
及福利局 (“勞福局 ”)在人力資源發展及安老服務方面的相關規劃工
作 。  

跨部門協作及高層督導 

  綜觀各位議員整體意見 ， 人口政策不外乎處理好人口工作 ， 多
生育 、多引進 、留人才正是今日早上討論的數個重點 。人口政策涉
及廣泛層面 ， 需要不同部門聯動 ， 然後再視乎情況投放更多資源 ，
包括現金及土地方面，跨部門的督導及統籌不可或缺。正如我在開
場發言指出，行政長官、司長和副司長目前已透過不同常設委員會
提供高層次的督導 ， 包括由行政長官擔任組長 ，3 位司長任副組長
的融入國家發展大局督導組 ， 督導香港在 “十四五 ”規劃中 “八大中
心 ”的發展 。 很多議員提及由政務司司長擔任主席的人力資源規劃
委員會及教育、科技和人才委員會，正是針對香港在人才及人力方
面的定位需求，靈活引進不同界別的專項人才。在此亦回應霍啟剛
議員剛才提及大灣區 “9+2”的人才流動 ， 亦是由政務司司長聯同廣
東省人力資源和社會保障廳及澳門當局一同作整體規劃，因此現時
已有常設機制協調灣區的相關發展 。 

  除此以外 ， 政府亦透過其他途徑統籌跨部門的相關工作 ， 包括
由政務司副司長任組長的促進銀髮經濟工作組，工作組上月底亦公
布了一系列措施 ， 由政務司副司長領頭統籌一系列鼓勵生育的措
施 ， 包括提供優先揀樓上樓 、 加強託兒支援 、 增加稅務優惠 、 發放
新生嬰兒獎勵金等安排 ， 以締造有利生育環境 。 

  以上只是政府高層督導和統籌機制的一些例子 ， 我們認為現行
做法靈活有效 ， 並無需要額外就人口政策工作另設架構 。 

人力資源規劃 

  面對人口高齡化及人力短缺的挑戰 ， 我們需要促進人口增長 ，
為本港的長遠發展持續壯大本地人才庫。勞福局負責人口政策下與
發展本地人力資源相關的工作 ，包括再培訓 、勞工保障政策等 ，以
及吸引外來人才及支援他們在港發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
240 

立法會   ─   2025年 6月 5日  

  隨着疫情後本地經濟繼續增長 ， 雖然最近公布的最新失業率數
字輕微上升，但整體勞工市場人力仍然緊張。政府致力培育本地人
才及釋放本地勞動力，例如現正推行的再就業津貼試行計劃，鼓勵
40歲或以上中高齡人士包括婦女就業 ， 正正是回應陳曼琪議員所
說 ， 政府應釋放更多婦女勞動力， 讓她們從事更多工作崗位 。我亦
希望回應邵家輝議員，政府外判工的工資上升不一定源自整體人力
緊張，因為上屆政府在招標評分方面作出改變，增加工資的評分佔
比 ， 故此其整體工資上升是由於上屆政府希望增加勞工保障 。 

  然而 ， 長者勞動人口參與率較低 ， 整體勞動人口參與率亦難免
會隨之下降，洪雯議員提到外國中高齡勞動參與率高，是由於如日
本有很強大的第一產業 ， 但香港並沒有第一產業即農業方面的發
展 ， 因此無法擁有如外國般高的中高齡人口勞動參與率 。因此 ，招
攬外來人才是我們更重點的工作，我們自 2022年年底推出一系列招
攬人才措施 ， 各項人才入境計劃至今年4 月底共收到 47萬宗申請 ，
逾 31萬宗獲批，約 208 000名人才經各項人才入境計劃抵港，部分人
才攜同家眷來港，扭轉了本地勞動人口疫情期間的跌勢，有效填補
本地人口的缺口 。 

  高端人才通行證計劃 (“高才通計劃” )獲批人士的年齡中位數為
35歲 ，正如陳健波議員所說 ，我們應吸引更多年輕人口 ， 35歲正好
屬年輕 ，他們亦可多生育 ， 剛才有議員提到58 歲仍能生育 ， 35歲絕
對是適合年齡。這些獲批人士六成已婚，他們大多帶家人來港發展，
亦會繼續生育，將可優化人口結構。剛才陳振英議員提到續簽率方
面，我們仍在蒐集更多高才通計劃續簽數據，待蒐集更多截至年中
的數據後 ， 會公布未來路向 。 我亦想在此強調相關 KPI(譯文 ：績效
指標) 已從去年施政報告起作更改 ， 不再以吸引人才來港數字作
KPI，而是以續簽數字作 KPI，去年訂下的 KPI為續簽5 萬人次，所以
已作處理 。 

  勞福局亦宣布了多項人才計劃的革新措施，吸引更多圍繞 “八大
中心” 相關產業的高端專才來港。除高端人才外，就中端人才方面，
廖長江議員剛才提到外國有一般性移民政策 ， 我們亦已公布將由
6月 30日起 ， 在一般就業政策及輸入內地人才計劃下增設渠道 ， 容
許年齡介乎18 至 40歲 ， 符合技術專才清單列明資格的非學位專才 ，
即未完成大學學業的技術專才 ， 申請來港投身8 項人力極短缺的技
術工種。我們會繼續按政務司司長擔任主席的教育、科技和人才委
員會所制訂教育、 科技 、人才的宏觀政策方向 ，與相關政策局合力
將香港構建成為國際人才集聚高地 ， 引領香港未來發展 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 5日  

241 

長者照顧服務 

  人口老化是必須面對的問題。我們會繼續根據 “居家安老為本，
院舍照顧為後援” 的方針 ， 配合灣區支援包括優化廣東院舍照顧服
務計劃 ， 讓更多 “老友記 ”按其意願在灣區或香港安老 。 就吳永嘉議
員剛才提到的個案，我建議他們積極考慮參加廣東院舍照顧服務計
劃，會有優質三人房供兩老及其子女一同居住，這是香港難以提供
的。當然我們亦會繼續善用樂齡科技，提供更多方法讓長者選擇留
港安老 。 

結語 

  人口結構轉變所帶來的挑戰 ， 需要全政府以至整個社會共同努
力應對。在行政長官和眾司長領導下，各政策局會繼續密切留意本
地人口及各行業人力情況的變化，適時檢視及優化相關政策，以滿
足香港經濟及社會發展的需要。我代表政府再次感謝各位議員就人
口政策規劃提出的各種意見 。 

  多謝主席 。 

主席 ： 我現在請梁毓偉議員動議修正案 。  

梁毓偉議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

梁毓偉議員動議的修正案 (標明文本見附錄 5) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁毓偉議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
242 

立法會   ─   2025年 6月 5日  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：林琳議員， 由於先前的修正案已獲得通過， 請動議你進一步
的修正案 。  

林琳議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

林琳議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 6) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：林琳議員動議的進一步修
正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 5日  

243 

主席 ： 盧偉國議員 ， 你還有 1分 02秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

盧偉國議員 ：主席 ， 連同提出修正案的梁毓偉議員和林琳議員 ，今
天共有 38位議員同事就本人的議案發言，表達對人口政策的真知灼
見 ， 本人衷心致謝 。 

  我必須指出 ， 特區政府在人口政策與對應措施方面雖然並非空
白 ， 但不夠全面、 不夠高瞻遠矚， 更缺乏強而有力的高層次專責架
構來規劃與統籌。我希望我的議案能引起香港特區政府和社會各界
對人口政策進一步關注，加強籌謀和規劃，令香港經濟和社會得以
持續發展 。 

  懇請議員同事們支持議案 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 盧偉國議員動議的議案 ，
經梁毓偉議員及林琳議員修正後 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會將於 2025年 6月 11日星期三上午11時
續會 。 

立法會遂於下午12時36分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
附錄 5 

梁毓偉議員動議的修正案標明文本  

人口發展不僅關乎民族復興，亦與香港長期繁榮穩定息息相關；
根據本港未來人口和人力的最新推算 ， 本港正面對出生率持續偏
低 、 人口持續高齡化 、 勞動人口參與率逐步下降等挑戰 ， 不同行
業及不同職業階層將出現嚴重的人手短缺 ； 就此 ， 本會促請特區
政府盡早正視本港人口結構變化，完善人口發展戰略和政策體制，
包括設立專責規劃人口政策的最高層次架構 ，就香港人口發展作
持續性、針對性的調研和部署、訂立人口總量目標，並透過加強
跨部門的統籌和協調，配合 ‘八大中心’ 建設，就不同的經濟領域和
各項公共服務的需求進行全面規劃 ， 以推動短 、 中 、 長期的人口
政策 ， 令香港人口呈高質量發展，提升城市的規模和活力，讓經
濟和社會得以持續發展 。  

註 ： 梁毓偉議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
附錄 6 

林琳議員動議的進一步的修正案標明文本  

人口發展不僅關乎民族復興 ， 亦與香港長期繁榮穩定息息相關 ；
根據本港未來人口和人力的最新推算 ， 本港正面對出生率持續
偏低 、 人口持續高齡化 、 勞動人口參與率逐步下降等挑戰 ， 不同
行業及不同職業階層將出現嚴重的人手短缺；就此，本會促請特區
政府盡早正視本港人口結構變化，完善人口發展戰略和政策體制，
包括設立專責規劃人口政策的最高層次架構 ，就香港人口發展
作持續性、針對性的調研和部署、訂立人口總量目標，並透過加強
跨部門的統籌和協調，配合 ‘八大中心’ 建設，就不同的經濟領域和
各項公共服務的需求進行全面規劃 ， 以推動短 、 中 、 長期的人口
政策，令香港人口呈高質量發展，提升城市的規模和活力，讓經濟
和社會得以持續發展；本會亦促請特區政府因應時下港人作出
生育決定時面對的現實顧慮及其他影響因素，推出切實可行、更具
針對性的支援措施，並推動發展輔助生育科技及服務，以促進人口
長期均衡發展。  

註 ： 林琳議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
