立法會  ─   2025年 7月 3日  

173 

會議過程正式紀錄 

2025年 7月 3日星期四  

上午 9時會議繼續  

出席議員 

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

張宇人議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

林健鋒議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

李慧琼議員,  GBS, JP 

陳克勤議員,  SBS, JP 

陳健波議員,  GBS, JP 

梁美芬議員,  GBS, JP 

葉劉淑儀議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

謝偉俊議員,  JP 

田北辰議員,  BBS, JP 

何俊賢議員,  BBS, JP 

易志明議員,  GBS, JP 

馬逢國議員,  GBS, JP 

陳恒鑌議員,  BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
174 

立法會  ─   2025年 7月 3日  

郭偉强議員,  BBS, JP 

廖長江議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

盧偉國議員,  GBS, MH, JP 

吳永嘉議員,  SBS, JP 

何君堯議員,  BBS, JP 

周浩鼎議員 , JP 

邵家輝議員,  BBS, JP 

容海恩議員,  JP 

陳振英議員,  BBS, JP 

陸頌雄議員,  JP 

劉國勳議員,  MH, JP 

劉業強議員,  SBS, MH, JP 

鄭泳舜議員,  BBS, MH, JP 

謝偉銓議員,  SBS, JP 

江玉歡議員  

李世榮議員,  MH, JP 

李浩然議員,  MH, JP 

李惟宏議員 , JP 

李梓敬議員  

李鎮強議員 , BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 7月 3日  

175 

狄志遠議員,  SBS, JP 

吳秋北議員,  GBS, JP 

吳傑莊議員,  MH, JP 

周小松議員  

周文港議員,  JP 

林哲玄議員  

林振昇議員  

林素蔚議員  

林琳議員 

林順潮議員,  JP 

林新強議員,  JP 

林筱魯議員,  SBS, JP 

邱達根議員  

姚柏良議員,  MH, JP 

洪雯議員 

梁子穎議員,  MH 

梁文廣議員,  MH 

梁熙議員 

陳月明議員,  MH 

陳仲尼議員,  SBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 7月 3日  

176 

陳沛良議員  

陳勇議員 , SBS, JP 

陳家珮議員,  MH, JP 

陳曼琪議員,  MH, JP 

陳紹雄議員,  BBS, JP 

陳凱欣議員  

陳穎欣議員  

陳學鋒議員,  MH, JP 

張欣宇議員  

郭玲麗議員  

陸瀚民議員  

黃英豪議員,  BBS, JP 

黃俊碩議員  

黃國議員 , BBS, JP 

楊永杰議員  

管浩鳴議員,  SBS, JP 

鄧飛議員 , MH 

鄧家彪議員,  BBS, JP 

黎棟國議員,  GBS, IDSM, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 7月 3日  

177 

劉智鵬議員,  BBS, JP 

霍啟剛議員,  BBS, JP 

龍漢標議員  

顏汶羽議員  

簡慧敏議員,  JP 

譚岳衡議員,  JP 

蘇長荣議員,  SBS, JP 

嚴剛議員 , JP 

何敬康議員  

尚海龍議員  

陳永光議員  

黃錦輝議員 , MH 

缺席議員 

葛珮帆議員,  SBS, JP 

朱國強議員  

梁毓偉議員,  MH, JP 

陳祖恒議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
178 

立法會  ─   2025年 7月 3日  

列席政府官員 

政制及內地事務局局長曾國衞先生,  GBS, IDSM, JP 

政制及內地事務局副局長胡健民先生 , MH, JP 

列席秘書 

助理秘書長韓敏儀女士  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 7月 3日  

179 

議員議案  

主席：本會繼續辯論 “制訂個人資料保障制度框架，應對人工智能時
代挑戰” 的議案 。 

  林琳議員 ， 請發言 。  

“制訂個人資料保障制度框架 ， 應對人工智能時代挑戰 ”議案  

恢復於 2025年 7月 2日動議的議案辯論  

林琳議員 ： 主席 ， 本人謹此發言 ， 支持江玉歡議員提出的議案 。  

  現時人工智能技術正以前所未有的速度重塑我們金融 、 醫療 、
教育及公共服務等領域 。2024 年數據顯示 ， 香港金融業的生成式
AI(譯文：人工智能) 應用率高達38%，位居全球之冠。然而，當 AI系
統大規模收集、運算與分析個人資料時，社會對私隱安全的憂慮亦
加劇 。 譬如經常有人說的黑箱決策 、 資料濫用 、 深度偽造等一些新
型風險亦由以前的理論逐漸走到現實 。  

  面對危機意識和制度落差的矛盾 ， 香港亟需作出實際行動 。 參
考生產力促進局2024年的調查，有近七成企業頗擔憂 AI引發嚴重私
隱風險，但只得三成企業有自己制訂相關守則或政策。這個情況充
分說明，現行《 個人資料( 私隱) 條例 》(“《 私隱條例 》”)已難承時代
之重 。 條例自1996 年頒發以來 ， 雖奠定香港資料保障基石 ， 但似乎
很難應付現時AI 技術衍生的資料傳輸的模糊性、演算法不透明性和
責任追溯困境 ， 更無法涵蓋生成內容 、 甚至深度偽造等新型風險 、
威脅。我早前亦就深偽技術發展提出口頭質詢，但當時的回應似乎
真的不太積極 ， 仍是處於“ 煮到來才吃 ， 犯法才拉” 的狀態 。 

  制度革新並非閉門造車。今年 5月，我和立法會同事聯同公務員
事務局參考深圳福田區的操作 ， 看見當地政府於2023 年領先推出
《 福田區政務輔助智能機器人管理暫行辦法 》， 透過“ 審批備案” 雙
軌制、專責監管部門及風險監控整個體系，為AI 政務應用劃清安全
邊界 ， 實踐印證前瞻性制度設計能有效平衡技術創新與公民權益 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
180 

立法會  ─   2025年 7月 3日  

  放眼國際，我們看見歐盟《 人工智慧法案 》確立風險分級管理、
演算法透明度及使用者知情權框架 ， 令其《 通用資料保障條例 》更
以 “白名單制度” 化解跨境資料流動爭議 。 香港作為普通法地區 ， 可
在保障資訊自由前提下 ， 進一步探索“ 被遺忘權 ”等情況 ， 跨國資料
協議等機制 ， 同時銜接《 國家安全法 》要求 ， 建構兼具國際視野與
本地特色的治理體系 。 

  我認為政府應該三管齊下 。 第一 ， 應全面檢視 《 私隱條例 》 ，
針對AI 資料訓練 、 演算法決策等場景 ， 強制高風險應用獨立審查 、
資料追溯 ， 揭露演算法可解釋性要求 ； 第二 ， 強化企業支援 ， 很多
中小企不知如何做，甚至我們可以看如何推動中小企普及資料匿名
化技術 ， 建立從意識到實踐的安全防線應如何建立 ； 第三 ， 設立跨
部門協作機制，參考福田經驗制訂本地化AI 治理框架，明確權責歸
屬是誰 、 違規懲戒路徑是誰 ， 才可以有效回應現時的時代所需 。 

  主席 ， 人工智慧浪潮奔湧向前 ， 制度建設更需未雨綢繆 。 我們
不可以待私隱隱患危機爆發才亡羊補牢。江議員的議案正是香港在
發展和保障間得到平衡 、 尋求平衡保障的第一步 。 

  我希望大家和我一樣支持江議員的議案 ， 我謹此陳辭 ， 支持今
次的議案 。  

陳紹雄議員：主席。我發言感謝及支持江玉歡議員提出 “制訂個人資
料保障制度框架 ， 應對人工智能時代挑戰” 的議案 。 

  隨着科技發展 ， 人工智能技術已經是無處不在 。 人工智能的深
度應用，正重塑全球治理體系，賦能數字政府和智慧城市發展的關
鍵動力的同時 ， 亦正徹底顛覆傳統產業模式 ， 驅動產業變革 ， 成為
發展新質生產力的關鍵引擎。為政治、經濟及社會等各方面帶來前
所未見的裨益。但人工智能同時也是一把雙刃劍，在人工智能安全、
私隱保護 、 數據權責 、 倫理風險 、 算法歧視 、 深度偽造詐騙等風險
隱患正引發世界各地的疑慮 。 因此 ， 以前瞻性的法規標準 ， 平衡科
技創新與公民權利保障，強化人工智能風險治理，確保人工智能安
全可控 ， 以及健全個人資料保障 ， 是發展人工智能的重要前提 。  

  主席 ， 人工智能是利用算力執行從數據中學習的算法 ， 人工智
能需要大量數據 ， 訓練和改進其算法 。 當人工智能發展越蓬勃 ， 所
收集、處理和產生的數據會越多，進而引發社會對個人資料保障的

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 7月 3日  

181 

關注。為應對人工智能發展的新挑戰，特區政府數字政策辦公室先
後推出了多份指引 ， 例如《 人工智能道德框架 》。 因應生成式人工
智能技術的最新發展 ， 今年 4月發布了 《 香港生成式人工智能技術
及應用指引 》， 為技術開發者 、 服務提供者及服務使用者提供實用
指南 。  

  個人資料私隱專員公署亦於去年發布 《 人工智能 (AI)： 個人資
料保障模範框架 》，為有意使用人工智能系統處理個人資料的商業
機構提供建議，涵蓋人工智能策略的制訂及管治架構等範疇。我也
多次指出，這些指引性質上倚靠自覺遵守，是否能夠保障個人資料
不被濫用 ？  

  我以無人駕駛自動車輛發展為例 。 隨着感測器和人工智能技術
突飛猛進，世界各地已有多款自動駕駛車輛落地，本港亦有多個自
動車項目現正推進。自動車利用雷達系統和視覺系統等感測器，採
集路邊和交通狀況及數據而擬定行車方案。由於自動駕駛車輛依賴
車聯網技術 ， 實時與車輛 、 智能道路基建 ， 以及車輛與網絡之間進
行信息傳遞 ， 達致“ 車路協同” 。  

  人工智能感知技術收集周遭環境和車輛資訊的同時 ， 無可避免
也會採集道路使用者的相關信息，大量的數據收集和儲存衍生數據
安全問題，也引起公眾對於個人資料保障的疑慮。我一直倡議政府
要以前瞻性的思維，加強數據治理及網絡保安工作，做好車聯網的
數據權屬和個人私隱保障 。  

  我再以特區政府正力推 、 且發展得如火如荼的低空經濟為例 。
航空器在低空空域飛行，同樣倚賴人工智能感知技術。本港高樓林
立，市民一樣擔憂航空器的鏡頭在飛行過程中，有侵犯私隱方面的
顧慮。事實上，無人機送外賣的應用場景衍生的私隱問題已經備受
關注 ， 雖然政府表示 ，《 小型無人機令 》可能引致的私隱問題 ， 已
受 《 閉路電視監察及使用航拍機指引 》 及 《 個人資料 (私隱 )條例 》
等條文規範 ， 無人機操作安全並符合 《 個人資料 (私隱) 條例 》 ， 保
障市民私隱 。  

  隨着人工智能發展 ， 不同種類的先進空中運輸系統將陸續在低
空空域面世，為釋除公眾對數據安全和私隱保障方面的疑慮，政府
有需要在正草擬的低空經濟專項法例 ， 制訂個人資料的保障框架 ，
落實以人為本的治理理念，打造兼顧數據安全和私隱保障的數據治
理框架 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
182 

立法會  ─   2025年 7月 3日  

  主席 ， 我也一直提倡 ， 當政府大力有序推動人工智能的廣泛應
用時 ， 對私隱 、 道德等方面作出規管是應有之義 ， 但不能亦不應過
嚴或過緊 ， 扼殺人工智能的研發和應用 。  

  我謹此陳辭， 多謝主席 。  

盧偉國議員：主席，首先感謝江玉歡議員動議原議案，以及其他 3位
議員動議修正案 。  

  主席 ， 人工智能( “AI”)的發展日新月異 ， 生成式人工智能的出
現，更以其高度個人化和便捷的內容生成能力，為我們的日常生活、
經濟活動和公共服務注入新的活力。然而，我們亦不能忽視其“ 雙刃
劍 ”的本質：一方面推動效率與便利；另一方面，在人工智能開發的
各個階段，從數據的收集和處理，到模型訓練，再到最終推廣應用，
都離不開大數據的支撐。如果數據來源的合法性與私隱保護存在漏
洞 ， 對個人資料私隱保障將會構成前所未有的挑戰 。  

  目前香港尚未有針對人工智能的專門立法，而《 個人資料( 私隱 )
條例 》自1995年實施以來 ， 雖然經歷過一些修訂 ， 但在應對生成式
人工智能所帶來的新型風險方面，明顯落後於現實需要。尤其在數
據收集與應用過程中，個人往往難以察覺其資料已被蒐集、分析甚
至再利用，傳統的 “通知與同意” 模式已難以應對。2024年 6月，私隱
專員公署發布 《 人工智能(AI) ： 個人資料保障模範框架 》 ， 是亞太
區首個在 AI領域針對保障個人資料私隱而制訂的指引性框架；數字
政策辦公室已於2025 年 4月公布 《 香港生成式人工智能技術及應用
指引 》， 旨在平衡人工智能的創新發展和潛在風險 ， 但這類指引並
沒有法律效力 。 

  因此 ， 我十分贊成本議案的主旨 ， 認為特區政府應加快健全個
人資料保障制度框架 ， 並落實“ 以人為本 ”的治理理念 ， 以應對人工
智能時代衍生的新挑戰 。  

  我認為特區政府必須從以下幾個方面着手 ， 完善人工智能的發
展規劃 ， 並盡快研究立法規管人工智能的應用 。  

  首先 ， 特區政府應制訂本港的人工智能發展藍圖 ， 並參考內地
及其他司法管轄區的先進經驗 ， 制訂適切的法律框架和監管政策 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 7月 3日  

183 

涵蓋數據治理 、 網絡安全 、 倫理規範及國家安全保障等 ， 讓人工智
能科技的發展有法規可依 ， 並遵循基本的社會倫理規範 。 

  其次 ， 特區政府應加強打擊人工智能相關罪案 。 近年來 ， 隨着
AI“深度偽造 ”技術的發展，不法分子利用合成聲音、人臉模仿等技
術進行詐騙，網絡詐騙的案件屢見不鮮。當局應優化現有打擊網絡
騙案的措施，推動建立跨界別協作機制，更好地通過高科技手段進
行源頭堵截 ， 並促進國際執法合作 ， 以及加強宣傳教育 ， 提升市民
防範AI 網絡詐騙的警覺性和能力 。  

  主席 ， 本人亦希望借此機會強調 ， 特區政府在考慮制訂相關法
規和政策時，必須在鼓勵人工智能創新與保障個人私隱之間取得平
衡，要關注如何適度立法，既要防止資料濫用和侵犯個人權益的情
況出現 ， 也應充分重視科技企業的發展空間 ， 以鼓勵創新研發 ， 更
要避免過度規管 ， 窒礙創意 。 

  此外 ， 特區政府應為本地企業提供數據安全的指引及支援 。 本
地企業 ， 特別是中小企 ， 在引入人工智能技術時 ， 往往面臨財政 、
人力和技術資源的不足，政府應提供更具針對性的支援或資助，提
升中小企在AI 應用中的數據保護能力，讓業界加快數字轉型，分享
人工智能發展的紅利 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持通過原議案及各項修正案 。  

黃錦輝議員：主席，感謝江玉歡議員提出 “制訂個人資料保障制度框
架，應對人工智能時代挑戰 ”的議案，讓本會得以進一步審視現行的
個人資料保障制度 。  

  特區政府在保障個人資料方面一向表現出色 。 隨着生成式人工
智能日益普及 ， 香港個人資料私隱專員公署早於去年 7月發布 《 人
工智能(AI)： 個人資料保障模範框架 》 ， 當中提供了既符合國際標
準、又切實可行的建議及做法，協助機構在採購、實施及使用AI( 譯
文 ： 人工智能 )時 ， 遵守《 個人資料( 私隱) 條例 》的規定 ， 確保在善
用 AI的同時 ， 亦能保障個人資料私隱 。  

  事實上 ， 建立個人資料保障制度框架 ， 背後離不開 AI治理的概
念，而 “AI倫理 ”可說是當中最核心的支柱。根據聯合國教科文組織

 
 
 
 
 
 
 
 
 
184 

立法會  ─   2025年 7月 3日  

(“UNESCO”)的定義，“AI倫理 ”涵蓋六大原則，包括：透明度、公平
性 、 問責制 、 私隱性 、 安全性及可靠性 。 只有落實這些原則 ， 才能
有效避免 AI帶來的潛在社會風險，確保數據處理既安全，又符合倫
理標準 。 

  再者，除了私隱專員公署的努力，數字政策辦公室亦於今年4 月
發布 《 香港生成式人工智能技術及應用指引 》。 該指引以 UNESCO
的 AI倫理框架為基礎 ， 涵蓋遵守法例 、 安全透明 、 準確可靠 、 公平
客觀及實用高效五大原則，為技術開發者、服務提供者及使用者提
供實務操作建議，包括數據收集與清洗、知識產權保護等重要方面。 

  由此可見 ， 特區政府已積極回應 AI 時代對個人資料保障的挑
戰 。 不過 ， 我們亦應進一步檢視現有法律的不足 。 例如 ， 部分 AI系
統會過度收集個人資料 ， 如用户的位置 、 偏好 ， 甚至心理狀態 。 有
些系統雖然在同意條款中納入相關條例，但條款往往又長又難以明
白，使用者往往在未透徹理解內容下作出知情同意；亦有系統在未
經授權下就收集敏感資訊。因此，我們有必要審視現行法律是否提
供足夠保障 ， 並確保有關法規能有效執行 ， 否則即使條文完備 ， 亦
無法起到實質作用 。  

  最後，我希望探討 AI治理在“ 一國兩制” 框架下的角色。在“ 一國 ”
層面 ， 必須維護國家安全 ； 在“ 兩制 ”層面 ， 須可彰顯香港的國際化
優勢 。 為促進國際化 ， 政府應積極打造香港成為國際“ AI自由港” ，
善用本地多元化商業知識 ， 持續推動 “AI+行動” 計劃 ， 從而助力香
港數碼經濟的國際化發展 。  

  水能載舟 ， 亦能覆舟 。 哈佛大學教授 Avi LOEB(譯文 ： 阿維 ·勒
布 )認為AI 也可以翻譯為 Alien  Intelligence(異形智慧 )， 可以深度襲
擊人類的文化 ， 對人類構成極大威脅 ， 所以 ， 我們必須盡快遏止這
個行為 ， 包括適當地立法 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案及修正案 。  

陳勇議員 ： 多謝主席 ， 也多謝副局長 、 私隱專員 ， 多謝江玉歡議員
提出這項議案辯論 ， 也多謝幾位議員提出修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 7月 3日  

185 

  大家都知道 ， 在數字化浪潮下 ， 人工智能技術迅猛發展 。 我想
討論的是如何健全個人資料的保障，促進人工智能高效、高質發展。
從智能手機到自動駕駛 ， 包括醫療診斷 、 金融財務風控 、 公司業務
擴展，以至個人交友模式等，大家肯定感同身受 AI(譯文：人工智能 )
正以前所未有的速度在各個領域高速發展 。 

  然而 ， 這股強勁的AI 科技風潮其實是一個矛盾的結合體 ， 其優
點和缺點同樣顯著 。 我們推動進步 ， 同時也面對挑戰 ， 尤其是網絡
安全及保障個人私隱方面的挑戰。我們支持今天議案的精神，既要
擁抱AI 帶來的機遇，也要做好保障。這是比較難的，要平衡個人資
料和私隱等 ， 考驗局長 、 副局長 、 專員及相關部門領袖如何以負責
任的態度 ， 正確地透過不同的法律法規 ， 引導AI 向正確方向發展 。
這種感受就如我們立法會的智能電梯越趨進步，剛才我跑上去取補
充文件 ， 速度比以往快很多 。 這也是有平衡的 ， 人的智能和人工的
智能如何互相學習 ， 使雙方相得益彰 。  

  另外 ，AI 是我們平時日常生活及工作的好幫手 ， 不少議員都會
向 AI提問找參考，我相信局長亦會用來作參考協助回答問題。然而，
如何應對科技革命帶來的相關挑戰，使其在我們可控及可接受的風
險範圍內 ？ 人工智能可編寫創意點子、提高競爭力，但其生成的內
容有可能侵犯他人的私隱和知識產權。我相信我們接觸的很多朋友
已經“ 見過鬼怕黑 ”。 所謂 “一朝被蛇咬 ， 十年怕草繩” ， 現在很多人
在觀看視頻或交友軟件的視頻影像時已經不再信任，要求所有事情
都要面對面 ， 這使我們回到最早期 ， 幾乎要寫信了 。 這種情況是人
工智能令我們產生恐懼，但我相信人工智能的發展前景是無可取代
的。我們不能回頭，只能慢慢看看如何更有保障，讓大家恢復信心。 

  另一方面 ， 執法部門一直在處理眾多案例 ， 但法例永遠不會較
實際情況快 ， 往往要到發生某些問題後 ， 我們才會思考解決方法 。
因此 ， 這種時間差要盡可能縮短 ， 才能為大家提供更大的保障 。 

  另外 ， 人面識別 、 語音識別 、 聊天機械人等很便利 ， 也越來越
多，甚至有些人已經將其視為知心朋友或輔導員，因為他們認為跟
它對話更有人性 ， 而且沒有情緒 ， 不像我們議員 ， 情緒會隨着議題
而波動。然而，當他們與這些AI 接觸時，其他人會覺得他們是與冷
冰冰的機器對話，這便衍生另一問題，但至少他們接觸這方面是比
較好的 。 

 
 
 
 
 
 
186 

立法會  ─   2025年 7月 3日  

  可見 ， 如何推動 AI技術創新 ， 同時確保不會偏離華人社會的倫
理和法律軌道 ， 是特區政府 、 企業和社會各界關心 、 亟待解決的問
題 。 尤其這些技術的研發 、 訂製到實施 ， 涉及海量的數據及個人資
料的蒐集，一定要有最基本的保障，並根據不同的接受程度進行分
類。我們也不希望這些問題阻礙香港進入數碼時代，因為這個大方
向是不可逆轉的 。  

  因此，特區政府和相關部門可能要辛苦一點，不斷檢視和優化，
不斷循環性地向前思考、提前思考、提前部署，更有前瞻和策略性，
既要減少其潛在風險 ， 保障好個人私隱 、 國家安全 ， 同時不阻礙應
有的科學發展 ， 讓公眾能夠安心 。 雖然這是一個矛盾的論述 ， 但我
相信，憑藉政府部門和相關首長的智慧，以及市民大眾和業界的知
識 ， 大家定能造福市民 ， 推動社會進步 。  

  多謝主席 。  

梁美芬議員 ： 主席 ， 我發言支持江玉歡議員的議案和所有修正案 。
所謂 “冇咁大隻蛤乸隨街跳 ”，我記得我在2019年提出要檢討和修訂
《 個人資料 (私隱 )條例 》 時提到 ， 當時有很嚴重的私隱外泄 ， 而最
近公司註冊處亦有11萬間公司的資料外泄 ， 還有選民的資料外泄 。  

  但是，2019年至今已經6 年，我相信香港和全球所面對的挑戰和
落後 ， 可能已追不上 ， 但也只能急起直追 。 今天最流行的一句說話
是 ：“ 是否真的 ？ 你先check( 譯文 ： 查證) 一下 。 ”看到自己的樣子 、
聽到媽媽的聲音，全都要 check一下，因為很多在虛擬世界的東西已
經來到真實世界之中 ， 不知道孰真孰假 。  

  如果檢討我們的法例如何追趕在現實出現的嚴重問題 ， 大概可
歸納成3 個階段：2004年、2012年和2021年，我們也曾修訂《 個人資
料 (私隱 )條例 》 ， 當時也是一些大時代 。 2012年是基於八達通售賣
客户的資料 ， 因而引申規管直接促銷 。 2021年 ， 大家被 “起底 ”， 大
家的名字在未經同意下無故被上載至一些網站 ， 指你捐獻器官等 ，
於是也作出了修訂 。 但是 ， 今天的挑戰遠遠大於此 。  

  所以 ， 我記得上次我的議案已經提到 ， 歐盟在2018年正式實施
了 《 通用數據保障條例 》 ， 當時以我們的角度來看是頗嚴格的 。
2025年 2月，巴黎連同 61個國家，包括中國、印度、法國、歐盟等，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 7月 3日  

187 

共同簽署關於怎樣使用人工智能的“ 造福人類與地球聲明” ，大家達
成六大共識 ， 包括縮小數字鴻溝 、 構建可信的 AI(譯文 ： 人工智能)
生態系統 、 塑造勞動力市場 、 保障可持續發展 、 全球治理合作等 。 

  剛巧在這項巴黎協議公布前的兩個月 ， 我在香港籌辦了有來自
世界各地 50 間大學校長參加的高峰論壇 ， 當中的主題是一模一樣
的，就是人工智能發展如何與人類社會和平共處，人工智能的製造
者將法治 、 文明 、 很多人類的價值觀加入其方程式 ， 使之與我們和
平共處 。 因為我們的孩子 、 孫兒 ， 我們的下一代 ， 全部將會與人工
智能共同成長，一起生活，如果它對人類存有敵意，我們會很被動，
除了國家如此重大的機器 ， 普通人是無法與之匹敵的 。 但是 ， 如果
人工智能是為我們服務的話，那麼今天我們就是這些人工智能的製
造者 、 創造者 。 

  那麼創造者的聲明是怎樣呢 ？ 我認為我們一定要有跨國 、 跨境
合作 ， 而說到跨國 、 跨境合作 ， 剛才所說的巴黎宣言 ， 英美是拒絕
參與的 ， 所以我們只能實事求是 ， 先與歐洲和我們的大灣區合作 。
因為中國在數字的使用、開發和規管均較香港走得前，香港應該先
與大灣區在數字使用方面 ， 做到規則銜接 ， 拆牆鬆綁 ， 同時增加在
人員監督上的合作，這樣大家才可以在數字使用、網絡空間方面構
建命運共同體 ， 一起應對人工智能時代的挑戰 ， 為人類發展 、 科技
發展共同努力 。 香港在這方面現時是大落後 ， 我們不能再落後 ， 只
能與他人合作，首先可與內地合作，透過內地相關部門與國際社會
合作 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

葉劉淑儀議員：主席，我發言支持江玉歡議員的議案及所有修正案。 

  人工智能的發展一日千里 。 近年 ， 我們每個人都被聊天機械人
驚艷，這些生成式人工智能的出現提高了我們的效率，也擴闊了我
們的創造空間 ， 因為生成式人工智能可以自行創造文字 、 影像 、 電
影、音樂，甚至編碼。然而，最近在 5月於香港舉行的全球繁榮峰會
有關人工智能的環節上，美國著名人工智能科學家吳恩達先生卻提
醒我們，千萬不要把編碼工作全部交給人工智能，一定要自行學習
編碼，因為我們要學會如何控制人工智能，而不是把全部工作交給
它 ， 被它控制 。 根據專家指出 ， 生成式人工智能或在工廠工作的機
械人均屬於較弱的智能 ， 因為它們只會根據指示進行某種工作 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
188 

立法會  ─   2025年 7月 3日  

  現時人工智能又有新發展，名為“agentic AI( 譯文：人工智能 )”，
中文為“ 智能代理 AI”或 “主體人 AI”。 用家只需為 agentic  AI定下目
標 ， 它就會自動運作 ， 非常具自主性及主動性 。 還有人提出一個最
新的AI 模式，名為 “artificial general AI”。“General”就是指這種AI 是
通識的 ， 甚麼都懂 ， 像人類一樣 ， 猶如人工通用智能 ， 可以說是科
技上的一大突破 。 據我了解 ，這種人工智能尚未出現 ， 但至少
DeepSeek(譯文 ： 深度求索 )告訴我 ， 這是未來的 AI。 然而 ， 如果發
展至 artificial general AI或 agentic AI的地步，其實挺恐怖。江議員，
我們幾十年前看過一齣名為RoboCop( 譯文：《 鐵甲威龍 》)的電影，
如果日後有人設計一個 RoboCop ， 目標是凡身穿綠色衣服的
人 因為我不喜歡環保 都要殺掉 ， 那豈不是很恐怖 ？  

  事實上 ， 人工智能的發展在外國職場已造成衝擊 ， 重複性的工
作 、 工廠工作 ， 甚至一些純粹數據的工作均可被人工智能取代 ， 特
別是很多翻譯 、 記錄 、 文書處理的工作 。 敝黨有一位精算師在銀行
工作 ， 就連他也認為其精算工作將來會被人工智能取代 。 因此 ， 我
認為規管相關技術，避免私隱及知識產權受到侵犯，是非常必要的。
不過，除了這兩方面之外，我們需要有一個更大的框架來規管人工
智能行為。正如江議員的議案所提到，要“ 以人為本 ”、“智能向善 ”。
何謂“ 以人為本” 、 “智能向善 ”呢 ？ 我嘗試解讀 ， 即以人類的價值觀
為底線 ， 不能欺騙 、 製造虛假消息 、 作出詐騙行為或抱有偏見 ， 並
須高度透明及可信 ， 這才符合我們對人工智能未來發展的要求 。 

  我們議會內有許多法律專家及科技專家 ， 而國家的人工智能技
術亦非常先進，跟美國正在進行非常激烈的鬥爭。我們希望香港能
出一分力 ， 不僅在技術發展方面 ， 亦在人工智能規管框架方面 ， 既
要避免侵犯私隱和知識產權 ， 亦要在“ 智能向善 ”、 “以人為本 ”方面
多做工作 。  

  多謝主席 。  

管浩鳴議員 ： 主席 ， AI(譯文 ： 人工智能 )技術的發展一日千里 ， 它
帶來便利的同時，亦衍生出前所未有的私隱風險。當我們每天用手
機掃臉解鎖或者用社交媒體分享生活時 ， 我們的臉部數據 、 聲音 ，
甚至我們的行為 、 習慣 ， 都可能在不知不覺間被蒐集 、 分析 ， 甚至
濫用 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 7月 3日  

189 

AI模型的訓練需要海量數據 ， 但問題是企業可能透過物聯網 、
社交媒體等方式，無形中蒐集過多個人資訊和生物特徵數據。如果
缺乏嚴格的規管 、 規範 ， 市民的私隱權就會好像透明玻璃一樣 ， 任
人窺探 。 

  更令人憂慮的是生成式 AI的興起 ， 令偽造影像 、 聲音變得輕而
易舉。早前，本港已經發生數宗利用 AI偽造聲音詐騙企業轉帳的案
件。這些技術不單威脅金融安全，更可能嚴重侵害個人名譽和私隱。 

  主席，我們現時依賴的《 個人資料( 私隱) 條例 》自 1996年實施以
來 ， 雖然經過多次修訂 ， 但始終追不上AI 技術的發展步伐 。 首先 ，
《 條例 》的監管範圍太狹窄，主要針對傳統的數據處理方式，而 AI
技術涉及大量數據分析、機器學習和自動化決策，現有法律根本難
以全面規管 。  

  其次 ， 《 條例 》 對數據跨境流動的規管過於寬鬆 。 在AI 時代 ，
數據往往需要跨國傳輸以進行模型訓練，而本港缺乏類似歐盟《 通
用數據保障條例 》的嚴格數據本地化要求 。 換句話說 ， 市民的個人
資料可能在境外被濫用，而本港的規管機構卻難以追討責任。此外，
《 條例 》對自動化決策的規管亦嚴重不足，現行法例並無明確要求
企業披露算法邏輯或提供人工覆核機制，導致市民可能因算法偏見
而遭受不公平的待遇 。 

  為應對上述挑戰 ， 我們不妨參考國際經驗 ， 從法律 、 監管和公
眾教育等多方面着手 ， 全面強化個人資料保障框架 。  

  首先 ， 我們可以以借鑒歐盟的 《 通用數據保障條例 》 ， 明確將
AI相關數據處理納入監管範圍；同時，我們應該針對人臉識別、聲
紋辨識等高風險技術制訂嚴格的使用條件，禁止無法律依據的大規
模監控 。 此外 ， 設立強制性數據泄露通報機制 ， 要求企業在發生數
據泄露時即時通報 ， 以降低市民損失的機會 。  

  另一方面，我建議政府參考歐盟《 通用數據保障條例 》的“ 充分
性保護” 原則，只允許個人資料流向具備同等保護水平的地區，確保
境外數據處理者遵守本港的標準 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
190 

立法會  ─   2025年 7月 3日  

  除了法律和監管 ， 政府亦應加強公眾教育 。 政府可以透過宣傳
活動 ， 解釋算法偏見 、 深度偽造等風險 ， 讓大家能提高警惕 。  

  總括而言 ， AI技術潛力無限 ， 但只有在合規 、 透明 、 公平的環
境下 ， 才能真正造福社會 。 我們不可以盲目追求發展而忽略私隱 ，
期望政府能夠採納不同的建議，建立一套既能促進科技創新，又能
保障個人私隱權利的監管框架，帶領香港邁向一個更安全、更公平
的 AI時代 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

容海恩議員：主席，我發言支持江玉歡議員提出的 “制訂個人資料保
障制度框架，應對人工智能時代挑戰” 議案。隨着現時人工智能的技
術突飛猛進，由導航軟件，到現在我們每天使用的AI(譯文：人工智
能 )工具、醫療診斷系統等，均已滲透到我們日常生活中各個部分。 

  我看到個人資料私隱專員公署發表了有關人工智能私隱風險與
責任的指引，但這些指引並不是法律框架，如果真的違反了當中的
指引 ， 亦沒有任何刑責 。 所以 ， 香港需要有一套新的法律制度 ， 以
保障現時的個人資料 。 

  剛才很多議員也提及 ， 聲紋 、 生物識別等也算是個人私隱 。 大
家可以看到現在有不少人工智能的受害者 ， 上網搜尋一下“ 人工智
能受害者 ”，便會看到像原議案所說的，無論是經濟、政治人物，或
者拍電影的女明星 、 男明星等 ， 很多都成為了人工智能的受害者 。
有人可能利用深偽技術替他們製作一些虛假的影片，令他們無論是
個人私隱或個人聲譽均受損害 。  

  所以 ， 如何做到江議員所說的“ 智能向善 ”呢 ？我們理解現時有
關人工智能所有都是海量數據 ， 用很多數據生成一些新資訊給我
們 ， 當我們要求它做一個動作 ， 它便會生成一些動作 ， 這視乎我們
人類如何對它發出指引 。 當然 ， 決策權在我們手上 ， 但它是否可以
再自行轉變 ， 或學習另一個方式 ， 然後自動去做 ？ 我們黨主席
葉劉淑儀議員剛才亦有提及，現時已經有這種技術，只要向它提供
指引 ， 它便可以替我們執行一些行為和任務 。 對於未來而言 ， 人工
智能可以做到只給它首半部分，然後它替我們完成後半部分，協助
我們執行之後的指引 ， 所以我們需要防範 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 7月 3日  

191 

  我們如何確保 ， 無論是我們現在說的個人私隱 ， 例如樣貌 、 聲
音 、 其他個人資料 ， 真的受到保障 ？ 其實需要一項法案 。 我們看到
內地和歐洲已有相繼的法案 ， 包括內地的《 個人信息保護法 》， 以
及歐盟的《 人工智能法案 》， 這些法案在設計上均比香港現時的指
引先走一步，無論是個人的知情權，即我們是否知道別人正在使用
人工智能運算我們的個人資料 ， 抑或異議權 ， 即我們可否脫離 ， 例
如別人正在使用人工智能 ， 但我們不想 ， 只需要人工服務 ， 透過人
類處理我們的分析，不想使用人工智能，會否有這個異議權 ？ 所以，
我們希望政府作出研究 ， 現時是自律的性質 ， 沒有法律約束力 ， 我
們希望政府就自動化決策的透明度、解釋性，以及用户是否可以提
出異議等方面作出一些規管 。 

  我看到現時新興的資料 ， 包括我們說的低空經濟或太空經濟 ，
這方面正正是有關如何將數據打包，這將會是一個大趨勢。我們也
看到政府表示會以最小化 、 匿名化的方式 ， 將資料“ 過河 ”或處理 ，
但我們知道這方面現時同樣沒有約束力。如果我們希望數據方面會
是一個很大的經濟點，如果香港需要發展這方面的信息，或發展經
濟方面的生成方法，其實需要一套法例支持日後的新經濟興起。所
以 ， 我們希望政府無論在保障私隱方面 ， 或推動人工智能方面 ， 對
於如何在用户或開發商之間取得平衡點，可以推出新的法律框架提
供保障，讓大家可以善用人工智能之餘，也做到“ 以人為本 ”、“智能
向善 ”。  

  多謝主席 。  

尚海龍議員：多謝主席。我發言感謝和支持江玉歡議員提出 “制訂個
人資料保障制度框架，應對人工智能時代挑戰 ”議案。在發言前，我
需申報我是本港人工智能公司商湯科技的戰略顧問 。  

  今天看到政制及內地事務局的同事來到立法會 ， 我先談跨境個
人資料流程進展的最新變化 。 當前 ， 社會各界關注香港回歸祖國
28周年，多項慶典活動相當熾熱。我們知道航空母艦山東艦今早已
到達香港 ， 引起全港人民關注 。 當前 ， 其實有一點非常值得關注 ，
除了業界人士 ， 許多人都沒有關注到一項里程碑 ， 7月 1日當天 ， 港
大深圳醫院有一項醫療數據從深圳傳遞至香港的“ 醫健通” 平台。這
項里程碑雖然未受大家關注，但我相信它已成為香港與內地跨境醫
療資料流通的一大進步。一項資訊的傳遞看來簡單，但實際上經歷
了 3個重要關卡 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
192 

立法會  ─   2025年 7月 3日  

  第一個關卡是資訊首先需使用深港建立的專用安全通道 ， 再經
過深港資料安檢站 ， 情況類似在福田口岸或深圳灣口岸進行檢查 ，
但檢查並非以人手進行 ， 而是由 AI(譯文 ： 人工智能 )算法進行合法
性和安全性核驗 ， 再由深圳 (前海) 數據跨境流動綜合服務中心的合
法應用平台傳遞至香港 。 透過這套機制 ， 香港市民自 7月起可在某
日早上在深圳進行 MRI(譯文 ： 磁力共振造影 )掃描 、 電腦掃描或抽
血；當他們回港後，數據已通過AI 自動分析，讓他們獲得初步結論，
得知是否患有某種疾病。醫生或診所可透過“ 醫健通 ”閱覽該日早上
檢查的數據 ， 給予病人確實的結論 。 

  以往人們經常說：“未來已來，只是分布不均。”人工智能時代已
經來臨，香港如何做好準備 ？ 探索AI 治理的現代化，特別是在保護
個人隱私和善用人工智能之間取得平衡，需要政府、業界和學界積
極參與 。 我認為香港憑着“ 一國兩制” 的優勢及內聯外通的環境 ， 可
在 AI 治理方面貢獻國家 。 舉例而言 ， 由英國主導的 AI治理峰會於
2023年 11月舉行 ， 但不讓中國參與 ， 沒有邀請中國 ， 他們希望制訂
一套屬於西方的治理標準 。 當時國家的反應相當快 ， 於 12月 8日在
香港科技大學召開由中國主導的AI 治理峰會。峰會上有很多成果值
得我們研究和探索 ， 我希望政府關注這場在2023 年 12月 8日舉行的
會議。我建議本港的數字政策辦公室和私隱專員公署除了探索倡議
和公約等，引導大家主動遵守規則，亦需開始探索個人資料保護的
制度框架 ， 為今後立法提供一定經驗 。  

  主席 ， 我想借江玉歡議員的議案提出4 項建議 。 第一 ， 需要全面
審視和升級現有條例，希望政府盡快啟動對《 個人資料( 私隱) 條例 》
的深度檢視和修訂，因應目前生成式人工智能的相關變化，修訂相
關條文 ， 彌補現行法律在應對技術發展方面存在的不足 。 

  第二，建立多元共生的共治生態，強化和提升個人資料私隱專員
公署的職能 ， 使其更有能力在 AI資訊時代擔當監管角色 。 

  第三 ， 為未來的競爭力積極投資 ， 需提升本港市民在當下 AI時
代的基本數碼素養 ， 提升他們保護個人資料的意識 。  

  第四，積極參與國際規則的制訂。香港應善用“ 一國兩制 ”的優勢
和其國際視野，主動參與和推動制訂 AI治理、倫理及應用方面的國
際標準 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 7月 3日  

193 

  主席，在 AI時代，如何塑造未來其實取決於我們當下的選擇。我
亦是AI 從業者 ， 我們一定不可抗拒發展 ， 應積極推動AI 向善 。  

  我謹此陳辭 ， 支持原議案和各項修正案 。  

何君堯議員：主席，這項議題的確很有意思。江玉歡議員提出 “制訂
個人資料保障制度框架，應對人工智能時代挑戰 ”，表面上看似僅關
乎個人私隱數據保障問題，但實際上更深遠，因為在個人私隱數據
保障方面，香港算是擁有頗完善的法律制度。然而，隨着時代改變，
科技日新月異 ， AI(譯文 ： 人工智能 )對我們的生活帶來了影響 ， 從
好的方面看 ， AI的確很快 、 很“ 正 ”、 很便宜 。 無論是解決問題還是
獲取信息 ， 只需點按 DeepSeek(譯文 ： 深度求索 )或其他智能軟件便
能迅速掌握所需資料和數據。更致命的是，這種分享方式較無綫和
港台的新聞報道更快 ， 因為只需在social platform( 譯文 ： 社交平台)
上點按，便能以幾何級數傳播開去，所以信息傳遞幾乎是分秒必爭。 

  在科技進步如此神速的前提下 ， 我們能否應付伴隨着好處而來
的危險 ？ 福禍相兮，兩者之間如何平衡 ？ 對於這個問題，莫說短短
5 分鐘 ， 即使 5 小時 、 50 小時亦不足以討論 。 我問了一個問題後 ，
DeepSeek用 23秒生成 “水蛇春咁長 ”的建議。我的問題是甚麼 ？ 在 AI
科技發展為我們帶來好處的前提下，我們要在哪些法律方面作出應
有對策，防範騙案、假新聞等 ？ 除了 DeepSeek，還有 deepfake(深度
虛假) 。究竟如何做到 ？ 其實很有層次，稍後我會與局方分享。剛才
我只是按鍵 ， 如果詢問相同的問題 ， 系統會提供相同的答案 ， 甚或
更豐富的答案 ， 因為系統不斷自我完善及自我學習 。 科技方面 ， 可
以怎樣做 ？ 答覆建議加入模型水印 、 C2PA(譯文 ： 內容出處和真實
性聯盟 )或 OpenAI的標籤 。 當初 DeepSeek面世時 ， 其生成的信息沒
有註腳表明是人工智能生成的資料，但隨着應用普及，大家表達相
關關注 ， 系統現已加入註腳 ， 明確指出是人工智能生成的內容 。 

  因此 ， 在這情況下應怎樣做 ？ 我向來甚少讚揚官員 ， 但個人私
隱專員是其中一位表表者 ， 簡稱“ 表姐 ”， 工作相當到位 。 然而 ， 這
方面的法例要如何完善 ？ 有些事情確實無法做到 ， 例如投訴處理 ，
有人無故發放某君的資料 ， 內容完全虛假 ， 我們認為表證成立 ， 報
警處理 ， 但卻在此處“ 斷纜 ”， 因為執法方面力有不逮 ， 即使知道有
問題 ， 但愛莫能助 ， 未能提供協助 。 因此 ， 我們不僅要在法規方面
下工夫，還要調配大量資源加大執行力度，防止有人利用個人私隱

 
 
 
 
 
 
194 

立法會  ─   2025年 7月 3日  

作屏障在背後做“ 陰騭事 ”。在這些資料透過blockchain( 區塊鏈) 傳出
去的同時 ， 我們可利用區塊鏈把為非作歹的人牢牢箝制 、 鎖着 ， 還
要提速提效，不要認為報警沒用，無法協助受害人，即使100宗報案
中 99宗無果 ， 但我們不要氣餒 。 我的意思並非這樣做徒勞無功 ， 而
是在運用科技 、 加大執行力度方面 ， 知易行難 。  

  關於今天的課題，我們知道亦明白，正如大家都知道“ 阿媽係女
人 ”，大家都知道一男一女婚姻制度受憲法保障，但在執行時偏偏出
現偏差 。 為何這樣做 ？ 決志何在 ？ 決心何在 ？ 不要告訴我其他理
由 ， 是其是 、 非其非 ， 該做的就去做 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 多謝 。  

劉智鵬議員：主席，我發言支持江玉歡議員的 “制訂個人資料保障制
度框架 ， 應對人工智能時代挑戰 ”議案及其他議員的修正案 。  

  資訊及網絡安全是數字時代下公共管治的基石 ， 今天人工智能
發展日新月異，政府有責任保障資訊科技系統及數據的安全，同時
落實有效的資訊保安系統管理架構及措施 。 

  近年一些不法之徒利用科技發展的漏洞 ， 以不法手段利用市民
的個人資料，於是不斷出現涉及政府部門、公營機構中的個人資料
外泄事故，甚至出現詐騙事件。反映政府及機構對於個人資料的保
障不足 ， 同時反映社會各界欠缺資訊及網絡安全的意識 。 因此 ， 有
必要建立一個健全的個人資料保障機制，加強資訊系統和數據的防
護 ， 應對時代的挑戰 。 

  個人資料外泄中最常見的受害者是學生 。 在過去一年 ， 社會上
出現多宗學生受騙的個案，當中涉及的金額相當巨大。騙徒的手法
層出不窮 ， 有人假冒政府官員 、 警察及銀行職員等 ， 更有甚者在本
地社交平台上冒充大學的名義收集學生及校友的個人資料及聯絡
方式 。 在這些受騙的個案中 ， 受害者大多是留學生 ， 不法之徒利用
留學生在港“ 人生路不熟 ”的弱點 ， 以假冒人員的身份 ， 誘使學生在
短時間內提供相關資料及匯款 ， 墮入騙網 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 7月 3日  

195 

  雖然院校都會用電郵向學生發出警示通知 ， 但大家都知道學生
並不經常注意校方的電郵 ， 很容易錯過防騙的信息 。 因此 ， 院校這
種單方向發放防騙信息的做法並不能有效地解決問題，政府必須建
立一個健全的個人資料保障制度框架，為來港留學的學生及人才提
供一個安全可靠的個人信息系統 ， 杜絕詐騙之風在校園及社區蔓
延 。  

  此外 ， 除了建立保障制度框架外 ， 政府亦應該積極透過多方面
的宣傳及教育工作，以推廣及提升個人資料保障的意識，包括設立
數據安全熱線，協助機構建立個人資料保障制度框架，以及協助解
決個人資料外泄的問題 。  

  代理主席 ， 今天香港全力發展成為國際專上教育樞紐 ， 政府更
表示未來會進一步考慮增加 8間資助大學的體量及非本地生學額 ，
吸引更多國際學生來港。因此，特區政府必須加倍積極制訂個人資
料保障機制 ， 以應對學生的個人安全問題 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持江玉歡議員的原議案及其他議員
的修正案 。  

簡慧敏議員 ： 多謝代理主席 。 我申報我是個人資料 (私隱 )諮詢委員
會委員 。 我感謝江玉歡議員提出的議案 ， 以及 3位議員同事提出的
修正案 。 

“總體國家安全觀 ”的 20個領域包含新增的人工智能安全 ， 這反
映了人工智能的雙刃性和潛在威脅的屬性。值得警惕的是，在人工
智能資料來源的隱蔽性和複雜性，以及其知識產權的歸屬權，依然
有不清的情況之下，容易引發個人資料私隱外泄的風險。國際間已
發生多宗由人工智能應用而導致的個人資料外泄事件( 例如 ， 據報
於 2023年 3月，ChatGPT發生了嚴重的資料外泄事件，泄露了用户的
姓名、電郵地址和部分信用卡資料) ，敲響了警鐘。因此，構建一套
有效、適應時代需求的個人資料保護制度框架，以應對人工智能帶
來的挑戰 ， 實屬非常合時的議案 。  

  就此 ， 我提出以下3 項建議 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
196 

立法會  ─   2025年 7月 3日  

  第一 ， 平衡 “人工智能發展 ”與 “資訊安全 ”。 現時本地機構應用
人工智能的情況越趨普及 ， 根據公署早前針對 60 間本地機構應用
AI(譯文 ： 人工智能 )的循規審查顯示 ， 有八成機構在日常營運中有
使用人工智能 ， 較去年上升5% 。  

  為了促進人工智能在香港健康發展 ， 我感謝公署先後在2021 年
和 2024年發布《 開發及使用人工智能道德標準指引 》和2024年的《 人
工智能(AI) ：個人資料保障模範框架 》(“《 模範框架 》”)，並在最近
的亞太區 GovMedia  Conference  &  Awards  2025中榮獲“ 香港公營機
構倡議 —監管組別 ”獎項 。 

  為鼓勵各界廣泛應用公署的 《 模範框架 》 ， 本人建議政府及公
營機構作出表述，在政府的相關工作使用AI 時，主動遵從《 個人資
料 (私隱) 條例 》 (“《 私隱條例 》 ”)的相關規定 ， 並採納 《 模範框架 》
的建議 ， 讓私營機構仿效 ， 在善用AI 之餘 ， 致力保障資訊安全 。  

  第二 ， 盡快修訂 《 私隱條例 》 ， 分階段落實關鍵改革 。 我多次
倡議局方盡快修訂《 私隱條例 》， 我理解政府表示正與業界密切溝
通 ， 會探討分階段實施的可行性 。 其中 ， 如涉及財務影響較小而有
必要的修訂 ， 例如強制性個人資料外泄通報機制 ， 釐清“ 個人資料 ”
的定義 。 隨着AI 的發展 ， “個人資料 ”的定義是否需要檢視 ， 直接規
管資料處理者，包括AI 服務提供者這類資料處理者等，我認為可以
優先於第一階段實施。至於業界憂慮在當前經濟環境下可能增加中
小企負擔的修訂( 例如罰則調整等) ， 可考慮在下一階段才實施 。  

  代理主席 ， 第三 ， 我認為強化公眾宣傳教育 ， 提升 AI安全意識
是非常重要 。 如同全民國家安全教育日的網站指出 ， 以人為本 、 權
責一致是人工智能的安全原則，公眾在使用人工智能工具時，亦須
提高安全意識，恪守法律底線，避免被騙，以及因疏忽而誤墮法網。 

  公署近年已推出多項宣傳教育措施， 包括出版自保指南 、 舉辦
國際會議等，在這一方面做了不少宣傳。我認為公署可以繼續努力，
結合局方和其他相關部門 ， 包括數字辦 ， 進行更多“ 貼地 ”的宣傳方
式 ， 包括靈活製作一些短片 ， 與“ 意見領袖” 合作開發一些與人工智
能應用相關的短片 ， 讓公眾能夠“ 貼地 ”理解相關的潛在風險 。 宣傳
工作亦可以深入社區，利用區議會、地區三會及關愛隊等聯合行動，
提高市民 ， 特別是長者和兒童等群體對AI 的安全意識 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持江議員的議案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 7月 3日  

197 

蘇長荣議員 ：代理主席 ， 人工智能透過強大的數據處理能力 ， 大量
掌握社會各方面的資訊，而市民因習慣利用互聯網處理生活大小事
務 ， 令個人資料與公共資訊連接 ， 科技日益進步 ， 使市民個人資料
更加容易暴露無遺。香港作為國際金融貿易中心，又是資訊網絡極
度發達的地區，理應要有更嚴謹保護市民隱私的制度，然而現行的
規管架構過於陳舊，早已趕不上數碼時代的發展。多謝江玉歡議員
提出今天的議案及其他議員的修正案 ， 香港在數碼變革的前沿上 ，
必須構建一個既能保護市民私隱，更能鞏固本港國際樞紐地位的新
規範和新格局 。  

  隨着人工智能應用廣泛 ， 將為人類社會帶來巨大改變 ， 但亦衍
生令人憂慮的新問題 。 AI(譯文 ： 人工智能 )具有深度挖掘 、 多源融
合的特性，需要大量數據來學習和運用，而無處不在的個人資料日
益透明 ， 私隱被侵犯無法迴避 ， 甚至被盜用進行惡意仿真 ， 實行詐
騙和犯罪，但現行制度對此類新型風險的應對已顯得薄弱。香港現
時以 《 個人資料 ( 私隱) 條例 》 作為保護私隱的屏障 ， 但法例早於
1995年制定，當時互聯網仍然處於初始階段，相關的規管重心在於
傳統、靜態的資料處理方式，面對今日AI 自動學習及強大數據處理
能力的動態新技術 ， 法例顯得蒼白無力 。  

  所以，本人建議：(一 )盡快修改現有的《 個人資料( 私隱) 條例 》，
或制定專門針對 AI的新法規。對市民生活產生很大影響，以及已被
廣泛應用的AI 場景 ， 例如招聘行為 、 信用評分 、 人臉識別等等 ， 應
該要求相關系統進行嚴格的安全體檢，形成有力的法規來規管系統
對隱私泄露的防範 ， 以及明確的責任承擔 。 

(二 )在技術層面上 ， 建立嚴格的檢測機制 ， 要求高風險的 AI系
統在推出前提交對隱私影響的評估報告，確保技術應用不逾越法規
的界限 。 同時 ， 賦予個人資料私隱專員公署更大的權力 ， 使其能有
效調查複雜的AI 演算法系統、資料濫用行為，具備執行機制，並對
違規者依法施以足夠阻嚇力 ， 以收震懾作用 。  

  代理主席 ， 原議案提出 “以人為本 ”、 “智能向善 ”的治理理念 ，
本人深為認同，AI作為革命性的工具，目的都是為人類服務，監管
機構亦應循此方向制訂操守指引，確保新時代下個人私隱得到應有
的尊重 。 這亦是新技術得到有效運用的動力 。  

  我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
198 

立法會  ─   2025年 7月 3日  

馬逢國議員：代理主席，我發言支持江玉歡議員的議案及其他修正
案 。  

  當今社會科技發展日新月異 ， 人工智能技術已深入滲透至我們
生活的各個層面，並在社會各領域扮演着日益重要的角色。在香港，
人工智能技術已廣泛應用於金融科技創新、智慧政府服務提升，以
及智慧城市基礎建設等關鍵領域 ， 不僅大幅提高了社會運作效率 ，
更為本地經濟發展注入了嶄新的動力與活力 。  

  然而 ， 人工智能帶來便利和創新的同時 ， 也給個人資料的保護
帶來了前所未有的挑戰。在人工智能發展的時代，個人資料的收集、
使用和共用方式發生了根本性的變化，這使得我們保障個人私隱的
工作面臨着更高的風險 。  

  人工智能系統對數據的依賴性極強，為了訓練出高精度的模型，
需要收集大量高度敏感的個人數據。這些數據包括我們日常在互聯
網的搜索紀錄、購物偏好等，還可能涉及更為敏感的資訊，如指紋、
人臉特徵的數據等。在人工智能的訓練過程中，這些個人數據的存
儲和處理 ， 無疑增加了數據泄露的風險 。 一旦發生數據泄露事件 ，
其影響範圍將極為廣泛 ， 可能涉及上千萬用户的個人資料 。  

  面對人工智能時代的這些新挑戰 ， 我們需要建立一套完善的個
人資料保障制度框架。目前，香港已經有了一定的個人資料保護法
律基礎，香港個人資料私隱專員公署於2021年發布《 開發及使用人
工智能道德標準指引 》， 以協助機構開發及使用人工智能時 ， 明白
並遵從《 私隱條例 》的規定 ， 但是該指引並無法律效力 。 隨着人工
智能的高速發展 ， 條例有需要進行相應的修訂和完善 。  

  國家互聯網信息辦公室早前發布了 《 生成式人工智能服務管理
辦法( 徵求意見稿 )》 ， 提出人工智能產品或服務提供者應當遵守法
律法規的要求 ； 而歐盟亦實施了嚴格的數據保護法規 ， 即《 通用數
據保障條例 》，對數據處理活動提出了嚴格的要求。參考以上經驗，
香港可以從以下幾個方面完善個人資料保障制度框架。首先是加強
立法工作 ， 對現有的 《 個人資料 (私隱 )條例 》 進行修訂 ， 明確人工
智能相關企業在收集 、 使用和共用個人資料時的法律義務和責任 。
例如 ， 要求企業在使用個人資料進行 AI(譯文 ： 人工智能 )訓練時 ，
只收集和使用與訓練目的直接相關的最少數據量。同時，考慮制定
專門的人工智能數據保護法規 ， 包括就數據的收集 、 存儲 、 處理 、
共用和刪除等環節 ， 做出具體的規範和要求 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 7月 3日  

199 

  第二 ， 是強化監管機制 。 成立專門的人工智能數據保護監管機
構，或賦予現有的專員公署更多的權力和資源，使其能夠有效地對
人工智能相關企業的數據處理行為進行監督和管理。對於違反個人
資料保護規定的企業 ， 要加大處罰力度 ， 提高其違法成本 。  

  代理主席 ， 提高公眾意識亦是重要一環 ， 我們必須加強對公眾
的教育和宣傳，提高市民對個人資料保護的意識和能力。私隱專員
公署近日舉辦“ 關注私隱週 2025”， 以 “AI安全 ‘智 ’重要 ”為主題 ， 推
出一連串推廣及教育活動。我期望特區政府持續通過舉辦各種形式
的培訓班、講座等，向市民普及個人資料保護的相關知識和法律法
規 ， 讓市民了解自己在數字時代的權利和義務 。  

  代理主席 ， 制訂完善的個人資料保障制度框架 ， 是我們應對人
工智能時代挑戰的重要舉措。只有在保障個人資料安全和隱私的前
提下 ， 我們才能充分享受人工智能技術帶來的便利和創新 。  

  我謹此陳辭 。  

黎棟國議員 ： 代理主席 ， 感謝江玉歡議員提出今日的議案 。  

  現時最為常見的生成式人工智能 ， 通常以一種聊天機械人的形
式出現。因為其使用非常方便，亦便利了大家的日常生活以至工作，
所以十分普遍 。 我聚焦說說這方面所帶來的個人資料外泄風險 。 

  第一種風險 ， 就是用家使用聊天機械人時 ， 輸入的資料有時會
涉及個人資料。鑒於生成式人工智能建立在底層的模型之上，例如
大型語言模型(Large Language Model)，而這些模型的本質需要大量
數據、資料以作訓練用途，所以有些生成式人工智能會將用家輸入
的所有資料存起 ， 以作日後訓練該人工智能之用 。 

  在本地機構的層面 ， 問題通常較小 ， 因為他們在僱用或開發人
工智能服務時，大多數也會在合同中確保人工智能不可存取其輸入
的資料；但在市民使用的角度方面，他們未必意會到輸入的資料或
會變成人工智能成長的養分 ； 其次 ， 現時因為種種原因 ， 在香港不
能直接使用部分西方國家開發的人工智能服務，要透過第三方平台
才能使用，更因此而提升了個人資料外流的風險。這種風險雖然涉
及人工智能的新科技 ， 但現有法例和指引在某程度上仍能有效處
理 ， 我們要做的 ， 是多做相關的教育和宣傳 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
200 

立法會  ─   2025年 7月 3日  

  至於第二種風險 ， 則較為複雜 。 因為資料一旦流入人工智能背
後的訓練數據，在大型語言模型的演算法下，可以經由輸入適當的
“提示 ”(prompt)，被有心人提取。例如，《 紐約時報 》早前就對OpenAI
提出法律訴訟 ， 因為他們發現只要輸入適合的“ 提示 ”， 便能夠獲得
原本應受版權保護的報章內容；另外，Google的一組DeepMind研究
員亦曾發現 ， 在輸入特定的攻擊性“ 提示 ” 後 ， 從公開版本的
ChatGPT，竟然可以提取個別人士的真實私人電郵地址及手機號碼。 

  究竟這些深藏在訓練數據 、 在特定“ 提示 ”下才能顯現的個人資
料 ， 是否符合香港現時 《 個人資料 (私隱 )條例 》 對 “個人資料 ”定義
的 3個條件中 “資料的存在形式令予以查閱及處理均是切實可行 ”這
一條件 ， 我對此表示存疑 ， 由此引申 ， 亦不禁擔心現時的《 私隱條
例 》 未能跟上日漸複雜的科技發展 。 

  代理主席 ， 兩個月前 ， 個人資料私隱專員曾出席政制事務委員
會會議，向立法會報告公署在人工智能時代保障個人資料工作的情
況 。 她當時的說法 ， 與昨天局長的發言一致 ， 也是強調現時香港的
《 私隱條例 》是一項技術上中立的原則性法例，所以無論採取任何
科技手法 ， 包括人工智能 ， 來收集 、 處理或使用有關資料 ，《 私隱
條例 》 都能適用 。  

  但是 ， 人工智能的確是劃時代的顛覆性技術 ， 而且其本質就是
需要海量的數據，其中包括的當然是個人資料，這項技術繼續發展，
當然會對個人資料的保障帶來越來越大的威脅。我希望政府即使現
時仍然按兵不動、不修改法律，但他們最少也應該聯同公署、專家、
學者成立小組 ， 研究和跟進各地最新的相關法規 ， 例如歐洲“ 一炮
過 ”為監管人工智能訂立範圍寬闊的法例的做法 ， 或是學習內地先
對最受關注的人工智能領域逐個立法，然後再考慮全局性立法的方
向 ， 務求在促進人工智能進一步發展的同時 ， 我們也顧及安全 、 平
衡的需要 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

謝偉俊議員：代理主席，今天的議案主題當然是關於個人私隱保障。
然而 ， AI(譯文 ： 人工智能 )的挑戰使我們在現代社會面臨許多法律
問題 ， 不僅限於個人私隱 ， 還包括版權 (copyright)、 我們行業中的
虛假案例 ， 以及罰款增多等問題 。 此外 ， 關於保障免受歧視及反歧

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 7月 3日  

201 

視的方向，甚至一些誇大AI 能力的聲稱，都是我們的關注。但今天
我們先聚焦談論個人私隱保障 。  

  這屆議會在今年有兩項條例草案得到審議 ， 均是在全球屬於比
較前瞻性且做得相當好的，即有關控煙的條例草案，我們目前在世
界上處於走得較前的位置 ； 另外 ， 最近獲得通過的stablecoin( 穩定
幣 )條例草案也是在國際上具前瞻性的 。  

  對於AI 的私隱保障方面 ， 香港的表現如何 ？ 其實相當不錯 。 我
們在1996 年開始實行 《 個人資料 (私隱 )條例 》 ， 已經可以說是在亞
洲名列前茅。甚至，剛才黎棟國議員提到所謂“media neutral( 譯文：
媒體中立)” 的這方面 ， 現行的許多法例已有保障 ， 體現於 《 個人資
料 (私隱) 條例 》下的6 項原則，已經做得相當不錯。例如，第一項關
於資料收集的目的、第四項關於資料的保安，加上可以有 access(譯
文：查閱 )，了解被收集的資料及更正資料的途徑，這些都是我們現
有的措施 。  

  我們在2021 年也通過了對條例作出的amendment( 譯文 ： 修訂 )，
涉及對doxxing( 譯文 ： “起底 ”)的保護 ， 而且此類行為的刑罰相當嚴
厲 ， 最高可達100 萬元罰款及5 年監禁 。 雖然這尚未正式成為法例 ，
但在2024年 6月 ， 我們已制訂了一個非約束性的AI  model( 譯文 ： 模
型 )保障框架，針對 AI相關情況提供指引，包括在governance( 公司管
理 )方面需要採取的措施 、 risk  assessment(風險評估) ， 以及所謂的
human  oversight(人為監管機制) ， 不止依賴 machine(譯文 ： 機器 )；
數據收集的最低化(minimization) ； 此外 ， 針對stakeholder 
communication，也就是與當事人或持份者的溝通方面的要求。這些
措施全都與全球走在前的兩個regime( 框架) 相呼應 ， 即大家經常提
及的歐盟的GDPR(General Data Protection Regulation)( 譯文：《 通用
數據保障規例 》) 和加州的 California  Consumer  Privacy  Act(譯文 ：
《 加州消費者私隱法案 》)。這一歐一美的框架在這方面都比香港走
得更前 。 

  對於現在香港要做的 、 應該做的 ， 很多同事都提出了不同的意
見 ， 我也非常認同 。 當然我了解到 ， 目前我們提出了一些建議 ， 但
尚未執行，可能是因為認為時機未到，或者需要考慮香港的特殊情
況 ， 特別是中小企業的經營環境 。 近年來 ， 我們經常聽到一些企業
因經濟困難倒閉或傳統老店關閉的消息。就此，我希望政府當局能
夠一方面繼續推動我們在亞洲乃至全球已取得的良好表現，另一方

 
 
 
 
 
202 

立法會  ─   2025年 7月 3日  

面考慮如何進行本地化 ， 特別是我們要留意國家的指引 現在大
灣區推出許多新指引，尤其在跨境數據方面的指引，我們必須加以
遵從 。  

  更重要的是 ， 我們希望除了推動已有的措施外 ， 也繼續處理
mandatory(強制性 )法例方面的事宜 ，例如 ：強制性通知制度 ， 即在
發生breach( 譯文：違反) 時需要作出通知；retention policy(譯文：保
留政策) 方面，即資料應保留多久；以及對於 AI vendors(譯文：人工
智能產銷商) ，即從事AI 的公司，它們應遵從的限制。我們在這些方
面仍然稍微落後於全球兩個前瞻的 model。 請當局適時跟進 。 

  謝謝代理主席 。 

李梓敬議員：多謝代理主席。純粹是一個很短的 statement(譯文：聲
明 )。現時 AI(譯文：人工智能 )的發展非常迅速，因此社會對於個人
私隱的保障存在憂慮是很正常的。所以，今天的議案希望提供一個
框架 ， 以保障市民在個人私隱方面的權益 ， 這是非常合適的 。  

  但是，我想說的重點是，現時大部分 LLM(譯文：大型語言模型)
在 train(譯文：訓練 )其 LLM所使用的數據，大家是否知道從何而來 ？
這些數據來來去去只有數個來源 ， 第一是公開的紀錄 ， 一些在
Internet(譯文 ： 互聯網) 上可以crawl( 譯文 ： 爬取) 得到的信息 ， 或者
是機構內部透過其他服務已經掌握到的其他資訊。舉例而言，其中
一個LLM 是 Google的 Gemini， 它會通過現時Google 本身的Gmail 、
Google Calendar(譯文 ： Google日曆) 等服務 ， 現在用户 click(譯文 ：
點擊) 下的條款中 ， 很多時候便是容許自己的數據 ， 協助用作訓練
within其 organization(譯文：機構之內) 的其他 AI服務，只不過用户可
能未有留意 ， 或者不知不覺按下條款而已 。 

  我想帶出的重點是，現在我們在登入social media( 譯文：社交媒
體 )時，本身已經自願地將很多個人資料放上網。因此，在未來的世
界中 ， 我自己認為很難會有秘密 。 若要人不知 ， 除非己莫為 ； 若要
網絡不知 ， 千萬不要把自己的資料放上網 。 

  我謹此發言 ， 多謝 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 7月 3日  

203 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言)  

代理主席 ： 江玉歡議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

江玉歡議員：代理主席，非常感謝邱達根議員、林新強議員及李鎮強
議員的修正案 ， 讓議案的措辭更加精確 ， 視角更加全面 。  

  首先 ， 本人非常認同邱達根議員在修正案中提及 ， 科技創新是
提升國家競爭力的關鍵因素，是決定未來世界經濟格局和政治格局
的關鍵 。 香港堅定走國際化道路 ， 就需要堅持技術創新 ， 尤其是自
主創新 。 在技術創新的同時 ， 香港亦需堅持制度創新 ， 加強政府管
理服務，通過運用行政和制度的力量，為人工智能技術發展保駕護
航 。  

  我亦感謝林新強議員在修正案中明確提出 “平衡人工智能發展
與個人資料權益 ”，這正是本人動議此議案的初心。人工智能治理，
不是簡單的“ 管住 ” ， 而是讓技術在制度的 “ 土壤 ” 裏更為茁壯地生
長。事實上，人工智能的出現的確對傳統概念上的私隱帶來了諸多
挑戰 ， 但這並不是說人工智能一定會侵犯私隱 ； 我們可以想象 ， 在
未來 ， AI(譯文 ： 人工智能 )不僅不會侵犯私隱 ， 反而可以幫助人類
保護私隱 。 實現這目的 ， 恰恰需要正向的技術引導 、 個人資料權益
的充分保障。信息私隱為使用創新科技時遇到的道德倫理選擇提供
了一個重要框架，在科技創新與私隱考量之間取得平衡，將促進新
興技術 (譬如人工智能 )在承擔社會責任的基礎上向前發展 ， 從而有
助於創造長遠的公共價值 。  

  我很感謝李鎮強議員在修正案中補充“ 國家標準 ”。 香港進行技
術治理的過程中，應兼顧國家大局發展以及呼應國家發展所需，緊
跟國家發展步伐。眾所周知，中國已經在電動汽車、5G、可再生能
源領域等新興工業領域中處於領先地位，在這些領域中，中國標準
推動了行業的發展 ； 如今 ， 對於人工智能治理相關標準的制訂 ， 香
港應有主人翁的意識 ， 兼顧國家大局與引領國際發展 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
204 

立法會  ─   2025年 7月 3日  

  我相信政府當局及私隱專員有能力結合人的智能及人工智能 ，
避免 artificial intelligence(譯文 ： 人工智能) 變為 alien intelligence(譯
文：異形智慧 )，真正做到配合國家發展，令人工智能健康發展，妥
善應對人工智能時代的挑戰 。 

  我希望各位議員支持我的原議案和邱達根議員 、 林新強議員及
李鎮強議員的修正案 ， 謝謝大家 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

政制及內地事務局局長：代理主席、各位議員，我再次感謝提出 “制
訂個人資料保障制度框架 ， 應對人工智能時代挑戰 ”議案的江玉歡
議員 、 提出修正案的林新強議員 、 邱達根議員和李鎮強議員 ， 以及
今天在會議上踴躍發言的各位議員，就如何在人工智能時代帶來的
挑戰下，更好地保障個人資料私隱所提出寶貴的意見與建議。我謹
在此作出扼要回應 。  

  正如我們經常說 ：“ 機遇與挑戰並存 。 ”人工智能固然為我們帶
來無限的機遇和便利，但同時也會帶來不少挑戰與風險。特區政府
一向十分重視在應用人工智能的技術時對個人資料私隱的保護，致
力在推動創新科技發展與維護私隱權利之間取得合適平衡 。 例如 ，
政府一直參考最新的人工智能發展持續更新《 人工智能道德框架 》，
並發布《 香港生成式人工智能技術及應用指引 》， 鼓勵人工智能技
術的創新應用和健康發展，以構建一套符合香港實際情況、平衡創
新發展與道德責任的人工智能治理框架 。  

  正如我在開場發言時提及，自1996年實施以來，《 個人資料( 私
隱 )條例 》(“《 私隱條例 》”)作為本港保障個人資料的法例 ， 經過兩
次主要修訂，已建立一套符合國際標準及本地需要的個人資料私隱
保障制度。《 私隱條例 》屬“ 科技中立” 的原則性法例，條例下的6 項
保障資料原則適用於處理個人資料的不同科技手段，包括人工智能
以及其他技術 。《 私隱條例 》的適用範圍不受特定技術或應用場景
所限，在人工智能技術的應用上亦能靈活適切地對個人資料私隱提
供確切保障 ， 為香港提供健全的個人資料保障制度框架 。 

  儘管如此 ， 特區政府和個人資料私隱專員公署(“ 私隱專員公
署 ”)亦時刻謹記必須不斷創新求變 ， 才可有效應對科技包括人工智

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 7月 3日  

205 

能時代及網絡科技等對私隱帶來的挑戰，以及與國際私隱保障的發
展接軌 。 政府一直與私隱專員公署緊密合作 ， 檢視《 私隱條例 》及
擬訂的修例建議。因應早前在諮詢期間，業界有不少聲音對建議的
罰則及加強規管表示關注，擔心會影響到企業的經營和發展。政府
現正積極與私隱專員公署審慎考慮各相關意見，並在發展、保障和
規範之間採取適當平衡，以進行相關的法例修訂。政府稍後會適時
就修例建議諮詢立法會意見 。 

(主席恢復主持會議)  

  此外 ， 為進一步應對人工智能發展所帶來的私隱挑戰 ， 私隱專
員公署在過去數年亦參考了國家及國際間在人工智能管治方面的
私隱保障標準與建議，並結合本港的社會及經濟實際情況，制訂人
工智能相關指引，包括《 開發及使用人工智能道德標準指引 》、《 人
工智能(AI)：個人資料保障模範框架 》、《 使用AI 聊天機械人“ 自保 ”
十招 》單張 ， 以及《 僱員使用生成式 AI的指引清單 》， 進一步建立
既符合國際標準同時又切合本地需要的個人資料保障制度框架，確
保企業和機構發展及應用人工智能時落實“ 以人為本 ”、 “智能向善 ”
的治理理念。當公署收到投訴或主動進行循規審查時，均會審視有
關機構有否遵從相關指引行事。若機構未有遵從指引行事，公署會
評估有關情況會否構成違反《 私隱條例 》的保障資料原則 。 若因未
有遵從指引而構成違反《 私隱條例 》的情況 ， 公署亦會視乎實際情
況而發出強制性的執行通知 ， 確保機構循規進行其相關業務 。  

  除了發布指引 ， 私隱專員公署亦已於2023年至2025年期間進行
了兩次調查，以及對近90間本港企業和機構進行循規審查，以掌握
本港的人工智能使用情況及其對個人資料私隱的影響，以及企業和
機構在使用人工智能時的循規情況，整體結果顯示，本港企業和機
構在人工智能應用上的私隱意識與合規能力正大大提升。另外，公
署亦分別推出了“ AI安全 ”熱線以及“ AI安全 ”專題網頁，以便機構查
詢或參考 。  

  人工智能所帶來的私隱挑戰是全球面對的問題 。 私隱專員公署
積極參與和人工智能相關的私隱保障及安全的國際協作，藉以在國
際間主動爭取話語權。舉例而言，作為環球私隱議會國際執法合作
工作分組的聯席主席，公署分別在2023 年和 2024年，聯同多個國家

 
 
 
 
 
 
 
206 

立法會  ─   2025年 7月 3日  

或地區的私隱或資料保障機構，發表環球保障私隱期望的聯合聲明
以及有關數據擷取及保障私隱的聯合聲明，為業界提供最佳行事常
規及進一步指引 。 

  展望未來，特區政府和私隱專員公署會繼續密切留意科技發展，
積極應對人工智能的挑戰。公署亦會繼續適時更新指引內容和發布
新的指引，並加強與國際夥伴和本港業界的交流，確保個人資料保
障框架切合科技的發展。公署亦會繼續進行循規審查工作，主動監
察與識別企業和機構使用人工智能的私隱風險以及合規情況，並加
以透過宣傳教育工作 ， 提升社會公眾對《 私隱條例 》下的權利和責
任的認知 ， 以及提高社會各界的人工智能素養 。 此外 ， 為協助中小
企使用人工智能時遵從《 私隱條例 》的規定 ， 公署主動接觸中小企
的商會 ， 並透過商會安排講座 ， 介紹指引的內容 。 公署亦歡迎中小
企參加公署舉辦的研討會及工作坊，認識《 私隱條例 》的相關規定，
加強保障客户私隱 。  

  主席 ， 政府及私隱專員公署歡迎各位議員在辯論中提出的寶貴
意見和建議。我們會實事求是地積極研究及考慮各位議員的意見和
建議，並繼續密切關注人工智能發展為本港帶來的個人資料私隱風
險，亦會參考國家和其他地區保障個人資料私隱的標準和經驗以及
本地實施情況，適時檢視現時個人資料保障的制度，確保在人工智
能快速健康發展的同時 ， 個人資料私隱亦得到充分的保障 。  

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。  

主席 ： 我現在請邱達根議員動議修正案 。  

邱達根議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

邱達根議員動議的修正案 (標明文本見附錄 8) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：邱達根議員動議的修正案，
予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 7月 3日  

207 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 林新強議員 ， 由於先前的修正案已獲得通過 ， 請動議你進一
步的修正案 。  

林新強議員 ： 我動議我進一步的修正案 。  

林新強議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 9) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：林新強議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
208 

立法會  ─   2025年 7月 3日  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 李鎮強議員 ， 由於先前有修正案獲得通過 ， 請動議你進一步
的修正案 。  

李鎮強議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

李鎮強議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 10) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李鎮強議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 江玉歡議員 ， 你還有 44秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 7月 3日  

209 

江玉歡議員 ：主席 ， 我衷心感謝所有議員同事的真知灼見 ， 為今天
這項議題提供了豐富的思路。各位同事提供了不同場景及實際的例
子，我期望局長能夠參考同事的意見，令人和人工智能能夠和平共
處 。 人類能夠創造人工智能 ， 亦應能夠妥善管理人工智能 ， 以人類
的價值觀為底線 ， 真正做到 “以人為本 ”、 “智能向善 ”。  

  最後 ， 我懇請各議員同事支持經修正的議案 。  

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 江玉歡議員動議的議案 ，
經邱達根議員 、 林新強議員及李鎮強議員修正後 ， 予以通過 。 贊成
的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。  

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會將於 2025 年 7 月 9 日星期三上午 11 時
續會 。  

立法會遂於上午10時38分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
邱達根議員動議的修正案標明文本  

附錄 8 

科技創新是提升國際競爭力的關鍵因素；面對人工智能技術可能
對經濟 、 政治和社會等方面帶來機遇和挑戰 ， 香港需制訂符合自
身社會發展狀況 ， 同時顧及最大國際公約數和國際領導力的個人
資料保障制度框架 ； 就此 ， 本會促請特區政府健全個人資料保障
制度框架 ， 並落實 ‘以人為本’ 、 ‘智能向善 ’的治理理念 ，並以建立
和完善網絡空間命運共同體為目標，以應對人工智能時代挑戰 。  

註 ： 邱達根議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
附錄 9 

林新強議員動議的進一步的修正案標明文本  

科技創新是提升國際競爭力的關鍵因素 ； 面對人工智能技術可能
對經濟、政治和社會等方面帶來機遇和挑戰，香港需制訂符合自身
社會發展狀況 ， 同時顧及最大國際公約數和國際領導力的個人
資料保障制度框架 ； 就此 ， 本會促請特區政府健全個人資料保障
制度框架 ， 落實 ‘以人為本 ’、 ‘智能向善’ 的治理理念， 並以建立和
完善網絡空間命運共同體為目標 ，同時平衡人工智能發展與個人
資料權益，以應對人工智能時代挑戰。  

註 ： 林新強議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
附錄 10 

李鎮強議員動議的進一步的修正案標明文本  

科技創新是提升國際競爭力的關鍵因素 ； 面對人工智能技術可能
對經濟、政治和社會等方面帶來機遇和挑戰，香港需制訂符合自身
社會發展狀況 ， 同時顧及最大國際公約數和國際領導力的個人
資料保障制度框架 ； 就此 ， 本會促請特區政府健全個人資料保障
制度框架 ， 落實 ‘以人為本 ’、 ‘智能向善’ 的治理理念， 並以建立和
完善網絡空間命運共同體為目標 ， 同時平衡人工智能發展與個人
資料權益 ，以應對人工智能時代挑戰 ；香港需制訂符合國家標準
的個人資料保障制度框架。  

註 ： 李鎮強議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
