立法會  ─   2024年 1月 11日  

183 

會議過程正式紀錄 

2024年 1月 11日星期四  

上午 9時會議繼續  

出席議員 

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

張宇人議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

林健鋒議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

李慧琼議員,  GBS, JP 

陳克勤議員,  SBS, JP 

陳健波議員,  GBS, JP 

梁美芬議員,  SBS, JP 

葉劉淑儀議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

田北辰議員,  BBS, JP 

何俊賢議員,  BBS, JP 

易志明議員,  GBS, JP 

馬逢國議員,  GBS, JP 

陳恒鑌議員,  BBS, JP 

郭偉强議員,  JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
184 

立法會  ─   2024年 1月 11日  

廖長江議員,  GBS, JP 

盧偉國議員,  GBS, MH, JP 

吳永嘉議員,  BBS, JP 

何君堯議員,  BBS, JP 

周浩鼎議員 , JP 

邵家輝議員,  JP 

容海恩議員,  JP 

陳振英議員,  JP 

劉國勳議員,  MH, JP 

劉業強議員,  SBS, MH, JP 

鄭泳舜議員,  MH, JP 

江玉歡議員  

李世榮議員,  MH, JP 

李惟宏議員  

李梓敬議員  

李鎮強議員 , JP 

狄志遠議員,  SBS, JP 

吳傑莊議員,  MH, JP 

周小松議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 1月 11日  

185 

周文港議員  

林哲玄議員  

林振昇議員  

林素蔚議員  

林琳議員 

林順潮議員,  JP 

林新強議員,  JP 

邱達根議員  

姚柏良議員,  MH, JP 

洪雯議員 

梁子穎議員,  MH 

梁文廣議員,  MH 

梁熙議員 

梁毓偉議員,  JP 

陳月明議員,  MH 

陳仲尼議員,  SBS, JP 

陳沛良議員  

陳勇議員 , BBS, JP 

陳祖恒議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
186 

立法會  ─   2024年 1月 11日  

陳家珮議員,  MH, JP 

陳紹雄議員,  JP 

陳凱欣議員  

陳穎欣議員  

陳學鋒議員,  MH, JP 

張欣宇議員  

郭玲麗議員  

陸瀚民議員  

黃英豪議員,  BBS, JP 

黃俊碩議員  

黃國議員 , BBS, JP 

楊永杰議員  

管浩鳴議員,  BBS, JP 

鄧飛議員 , MH 

鄧家彪議員,  BBS, JP 

黎棟國議員,  GBS, IDSM, JP 

劉智鵬議員,  BBS, JP 

霍啟剛議員,  JP 

龍漢標議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 1月 11日  

187 

顏汶羽議員  

簡慧敏議員  

譚岳衡議員,  JP 

蘇長荣議員,  SBS, JP 

嚴剛議員 

何敬康議員  

尚海龍議員  

陳永光議員  

黃錦輝議員 , MH 

缺席議員 

謝偉俊議員,  JP 

葛珮帆議員,  SBS, JP 

陸頌雄議員,  JP 

謝偉銓議員,  BBS, JP 

朱國強議員  

李浩然議員,  MH, JP 

吳秋北議員,  SBS, JP 

林筱魯議員,  SBS, JP 

陳曼琪議員,  MH, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
188 

立法會  ─   2024年 1月 11日  

列席政府官員 

財經事務及庫務局副局長陳浩濂先生 , JP 

勞工及福利局副局長何啟明先生, JP  

房屋局副局長戴尚誠先生, JP  

醫務衞生局副局長李夏茵醫生 , JP 

列席秘書 

助理秘書長余蕙文女士  

助理秘書長韓律科女士  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 1月 11日  

189 

議員議案  

主席 ： 本會繼續辯論 “關注中產階層的需要” 的議案 。 

  何敬康議員 ， 請發言 。 

“關注中產階層的需要 ”議案  

恢復於 2024年 1月 10日動議的議案辯論  

何敬康議員：多謝主席。我想感謝李鎮強議員提出關注中產的議案。 

  在上月的立法會會議上 ， 財庫局局長在以支援中產人士為題的
口頭質詢作出回應，提及過往財政預算案有適時推出一次性紓困措
施，例如向薪俸稅或個人入息課稅的納稅人提供稅務寬減，以及差
餉減免 ， 以減輕納稅人的稅務負擔 。 但當我與不少中產朋友閒談 ，
尤其近年談及電子消費券時 ， 他們就訴苦說消費券未到手已經 “嘔
凸 ”給政府，他們唯一真正受惠的，就只有自己或家人年滿60歲時，
可以用每程2 元乘搭公共交通工具，是名副其實“ 交稅多、福利少” 。 

  現實上 ， 中產人士似乎未得到政府相應照顧 ， 這或源於他們某
程度上有一定自理能力，令政府少有為他們操心，未有真正了解他
們的難處和需要 。 所以 ， 我很希望政府在中產的政策上從長計議 ，
令他們不再被政府的施政冷落 。  

  在香港居住 ， 香港市民每月要應付一大筆開支 。 有一定經濟能
力的中產家庭固然沒資格申請公屋，有部分人甚至連申請購置居屋
的資格都沒有，只可轉向花數十年勞力和青春，買一個呎價不菲的
私樓單位自住 ， 而未儲夠首期的 ， 就只能租住單位 ， 租金同樣非常
昂貴 。 當住屋 、 養家等重擔都集中在他們身上時 ， 試問這群夾心階
層還怎有餘力計劃將來呢 ？  

  所以 ， 我希望政府多體諒中產人士的境況 。 除此之外 ， 我建議
政府可以向中產人士寬免暫繳稅，消除他們非必要的稅務壓力，亦
可減省個別行政程序 。 另外 ， 我很歡迎政府由兩年前的稅季起 ， 推
出住宅租金扣稅，讓未有置業的家庭受惠。為了更有效發揮政策效
用，我建議政府提高現時10萬元的住宅租金稅項扣除上限，例如提
升至15萬元 ， 以幫助更多未有置業 、 需要租屋的中產家庭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
190 

立法會  ─   2024年 1月 11日  

  為應付香港高生活成本，不少中產家庭夫婦兩人都要出來工作，
但要兼顧照顧家庭，他們很多都會聘請外傭幫忙，所以聘請外傭一
定有助促進中產人士全心全意工作。外傭在照顧長者和養育子女方
面作出貢獻 ， 但外傭免稅額卻遲遲未落實 。 其實 ， 統計處數據亦顯
示 ， 近年有接近 34萬名外傭在港 ， 可見他們的作用 ， 我希望政府能
夠引入外傭免稅額 ， 進一步減輕中產家庭的負擔 。 

  最後 ， 我想談談支援中產與健康老齡化的關係 。 我認為中產人
士有力在健康老齡化方面擔當重要角色，所以極力建議政府教育市
民主動計劃和進行健康投資，以減輕中產人士的當前負擔，推動他
們在壯年時期為將來銀髮生活未雨綢繆，做好自我照顧，實現在地
老化 ， 長遠亦可減輕政府的負擔 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和修正案 。 

林琳議員 ： 多謝主席 ，亦很感謝李鎮強議員提出這項議案 ， 讓我有
機會向大家講述中產所承受的壓力究竟有多大。談到中產，大家會
聯想到甚麼 ？ 是西裝筆挺的模樣 ？ 在酒店享用咖啡 ？ 去旅行 “ 打
卡 ”？ 還是品嘗Omakase( 譯文 ： 廚師發辦) ？ 其實 ， 如你跟身邊交心
的中產朋友傾談，他們可能會對你說：“是的，從 IG看生活好像很悠
閒 ， 日日 ‘歎世界 ’般 。 ”但其實他們人人“ 有苦自己知” 。 數年前 ， 環
球經濟尚算“ 頂得住 ”，資金亦見有所流轉。雖說中產“ 上有高堂，下
有 ‘塞豆窿 ’”要服侍，但當時仍能勉強“ 頂得住” 。但是，近年經濟情
況不太明朗 ， 大家即使有閒錢也會儲起來 ， 全部不敢亂花 。 在內循
環轉差的情況下，生意自然較差，bonus(譯文：花紅 )更會減少，但
他們仍要為樓宇供款 、 支付醫療費用 ， 還有家中小朋友的學費 、 書
簿費 、 補習費等 。 最近他們更有一顆“ 綠色炸彈 ”要拆除 ， 生活開支
只可說是勉強應付 。  

  其實 ， 這個情況並非甚麼新鮮事 。 我自2012年從政以來 ， 首次
在中產區出任區議員。當時選民向我反映的訴求，與現在基本上大
同小異。他們無法享用社會福利，生活開支已經把他們壓得透不過
氣 。 在稅款方面 ， 是否有任何措施幫助他們 ？ 香港失業率創新低 ，
各行各業也缺人。要釋放勞動力，就要將人力資源轉嫁到家庭傭工
身上 。 但是 ， 中產只是想獲得外傭開支扣稅來減輕一下負擔 ， 卻是
“十劃都未有一撇 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 1月 11日  

191 

  參看有關數字 ， 香港中產佔人口近半 ， 但他們的訴求卻經常被
忽視。以電費補貼這類扣減為例，很多時都集中在援助低收入人士。
我們是否都要思考一下 ， 如何可以用某些方式紓緩中產的一些痛
點 ？ 譬如說 ， 如何幫他們“ 唞唞氣 ”？ 今天我想藉着這個平台 ， 與大
家分享一下中產親身向我提出的一些訴求 。 

  第一 ， 他們真的非常渴望獲得“ 兒童醫療券 ”。 其實 ， 小朋友在
最初幾年經常需要看醫生。我暫時尚未感受到這種情況，因為我的
孩子年紀尚很小。他們說小朋友在四五歲前經常生病。即使政府有
提供牙科保健及免費流感針 ， 但始終年紀尚小的小朋友身子比較
弱 ， 父母會較為緊張 ， 平日小朋友稍有不適 ， 便會立刻“ 撲去 ”醫院
看醫生 。 就以兒童牙科保健為例 ， 若牙齒狀況良好當然沒有問題 。
一旦有特殊情況，如小朋友患有多齒症的話，便必須在有限期內做
手術 。 如輪候政府醫療的話 ， 便要等上3 年至 5年 ， 錯過了成長期便
為時已晚，一定要轉往私家醫院看專科，但“ 埋單 ”動輒要五六萬元。
那位媽媽告訴我 ， 在這個階段 ， 小朋友不單牙齒 ， 甚至眼睛都有可
能出問題。如政府能提供“ 兒童醫療券” 的話，便可以幫助中產家庭，
減輕這一類開支 。  

  第二就是免稅額的分配 。 其實 ， 很多時中產家庭都是“ 公一份，
婆一份”。他們很希望免稅額不是按照每個家庭計算，而是爸爸可獲
部分免稅額 ， 媽媽同時可獲部分免稅額 。 如此一來 ， 便無需每次也
是工資高的一方有扣稅 ， 工資低的一方 很多時候是媽媽 則
無法享有扣稅額 。 然而 ， 她對家庭也有付出 ， 那該如何處理 ？  

  第三 ， 他們提到供養父母方面的開支 。 近年 ， 政府非常積極推
廣大灣區養老 ， 這也是在座多位議員經常提及的議題 。 然而 ， 很多
情況下 ， 他們供養的父母留在香港的時間不足180 天 ， 因此未能申
請免稅額 。 但實際上 ， 即使老一輩不在香港居住 ， 也不代表他們的
子女無需供養自己的父母。就這個方面，我們是否有任何事可以為
他們做到 ？ 可否彈性一點處理 ？ 我們該如何看清楚這件事 ？  

  主席，很多中產朋友對我說，他們並非不想生育而只飼養小狗，
亦非不喜歡小朋友，但某程度上一連串的生活壓力真的很大。他們
辛苦完成學業，有自己的生活，沒有理由再次跳入火坑中繼續燃燒
自己 。 其實 ， 扶持政策環環相扣 ， 如能讓他們在一方面節省開支 ，
便會有更多資金增強經濟動能，整個社會運作機器的推動力又會大

 
 
 
 
 
192 

立法會  ─   2024年 1月 11日  

一點，整個社會亦會精神些。我希望政府可以更加創新，扭轉腦袋，
思考更多方法幫助中產 “唞到氣 ”。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

管浩鳴議員 ： 主席 ， 中產一向習慣自食其力 ， 努力打拚 ， 不惜捱更
抵夜 ， 終日為口奔馳 ， 目的皆是希望藉着向上流動 ， 能夠改善家人
的生活 ， 令下一代有更好的成長環境 。 但是近年本港 “向上流 ”的機
會越來越少 ， 經濟急速放緩 ， 再加上通脹加劇 ， 柴米油鹽俱貴 ， 營
商環境亦持續轉差，不少企業縮減架構，因而令高層職位出現斷層
或收縮 ， 令中產失去大量的晉升機會 ， 收入增長幅度亦大不如前 ，
不少中產更選擇向下流動以維持生計，不但生活負擔沉重，生活質
素亦越來越差 。 

  事實上 ， 中產階層一直是支撐着本港社會和經濟的中流砥柱 ，
但他們一向“ 交稅多 、 福利少” ， 長期感到被政府忽略 ， 日積月累之
下 ， 怨氣變得越來越重 ， 對本港的長遠穩定發展百害而無一利 。 

  主席 ， 解決住屋的問題 ， 是本屆政府施政的重中之重 ， 亦是中
產人士開支負擔的重中之重。近年樓價不斷飆升，基層市民可以獲
得政府提供的房屋福利，但無助而首當其衝的，往往卻是中產階層。
2021年人口普查結果顯示，在需要供樓的私樓家庭住户中，每月按
揭供款及借貸還款中位數達到13,500元，較 5年前升近三成，而同時
期私樓的尚餘供款期則由17年升至20 年，供款中位數和尚餘供款期
都創2001年以來新高。數據反映出，有更多市民的收入被用作供樓
支出，而承造按揭年期也向上增長，可見中產市民的供樓或租樓負
擔越來越大。雖然樓價高企的問題根源是供應不足，但遠水不能救
近火 ， 若要紓緩中產的供樓負擔 ， 建議政府在下月的預算案中 ， 考
慮為中產家庭延長自置居所貸款利息扣稅年期至25 年，而最高扣減
額則由本來每年的10萬元增至15萬元；此外，再次提供減免差餉或
地租 ， 以減輕中產現時面對的經濟下滑壓力 。  

  主席 ，“ 上有高堂 ， 下有妻兒 ”亦是大部分中產家庭的現況 。 現
時不少中產人士均要肩負起照顧年長父母的責任。另一方面，不少
父母為了子女的前程 ， 不惜“ 一擲千金 ”栽培子女 。 有調查顯示 ， 受
訪家長用於子女的生活及學習開支佔家庭總開支約兩成。在現時百
物騰貴的情況下，一個典型中產家庭的收入在七除八扣後其實所餘

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 1月 11日  

193 

無幾 ， 可以說是“ 表面風光 、 內裏坎坷 ”。 期望政府可以考慮按通脹
調高供養父母及撫養子女的各項免稅額，同時將每年2,500 元的恆常
化學習津貼提高 ， 以體現政府對中產家庭生活壓力的關心 。  

  總括而言 ， 關心中產面對的困難 ， 擴大社會福利政策的覆蓋範
疇 ， 是促進社會穩定的重要一步 。 我誠切希望政府能夠在經濟 、 產
業及專業發展各方面不忘關注中產的需要，訂定適切的措施，讓他
們繼續帶領香港發光發亮 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和所有修正案 。  

陸瀚民議員：多謝主席。主席，首先感謝李鎮強議員動議的 “關注中
產階層的需要” 議員議案 ， 亦感謝易志明議員提出的修正案 。  

  不少中產階層抱怨自己被視為“ 有份交稅 ， 少有福利 ”的階層 。
大多數中產階層一直默默耕耘，不太計較付出多而回報少，亦堅守
作為經濟增長貢獻者 、 社會穩定維穩者的角色 。  

  可惜的是，世界巨變和3 年疫情令我們的經濟非常疲弱，再加上
樓價現在開始下跌，股市表現亦不振，令中產階層連自保都開始有
問題，如果繼續要他們發揮社會中堅力量的角色，亦可能會有困難。
事實上 ， 本港中等收入家庭的比例近年有所下降 。 統計處《 綜合住
戶統計調查按季統計報告 》的數據顯示，2018年住户每月入息介乎
3萬元至 6萬元的總數佔整體住户總數的百分比為 29.6% ， 而 2023年
同一項數據已降至28.2 %。  

  當局必須要對中產階層數量減少保持警惕 ， 因為中產階層面對
的挑戰會令社會穩定性受到影響，亦意味着社會階層的中段出現了
裂痕。舉例來說，基層青年人更難以透過爬上中產階層而繼續力爭
上游 。 因此 ， 特區政府必須要提供有力支援中產家庭的措施 ， 確保
我們整條社會階梯能一如以往地保持向上流動的動力 。  

  不過 ， 我們討論了這麼久 ， 何謂“ 中產 ”？ 事實上 ， 官方定義尚
未有清晰的標準 ， 亦未為 “ 中產 ” 的收入或資產水平訂立明確的範
圍 。 我們以往有月入30 多萬元的高官自稱為“ 中產 ”， 坊間亦有部分
NGO( 譯文 ： 非政府機構) 的研究指出 ， 其實月入兩萬多元的人士也
被稱為“ 邊緣中產 ”。 然而 ， 我們知道兩個群組的收入相差甚大 ， 他

 
 
 
 
 
 
 
 
 
194 

立法會  ─   2024年 1月 11日  

們的家庭需要、日常需要及生活特徵不盡相同，所以我們必須要有
一個較清晰的定義 ， 才能對症下藥 。 

  就此，我期望當局能就以下3 方面作出研究，長遠而言，為中產
階層提供適切及貼身的援助 。 

  第一 ， 當局可從行政角度嘗試確立“ 中產 ”的定義 ， 並且為中產
階層設立一條“ 中產分界線 ”， 概念與“ 貧窮線” 差不多 。 特區政府可
以按照量化數據( 例如個人收入、家庭收入、資產總值等) 作為指標，
亦可以參考教育程度 、 職位 、 職級等因素 。 我們現在並非進行學術
研究，而是要訂立一個較為概略性的行政標準，支援可能出現困難
的中產人士 。 舉例來說 ， 民青局剛推出一個稱為“ 青年儀表板 ”的東
西 。 事實上 ， 政府是否也可以考慮設立一個“ 中產階層儀表板 ”， 讓
特區政府及公眾均有充足的透明度及認知度去回應中產階層的需
要 。  

  第二 ， 就如青年政策一樣 ， 中產階層的福祉非常重要 ， 亦是社
會十分穩定的一個重要因素。所以我希望當局可以研究如何提高中
產階層政策的施政層次，使之達到政策局的級別，例如最少是否可
以成立一個委員會或專責機關，負責推動有利於中產階層的政策措
施 ？  

  最後 ， 對中產階層而言 ， 財務上的支援是最直接而實際的 。 經
民聯將會在最新一年的財政預算案建議書內，提出一系列、多項惠
及中產的稅務優惠措施，希望政府和財政司能夠切實研究並採納我
們的建議 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 我會支持原議案及修正案 。  

梁美芬議員 ： 主席 ， 本人發言支持原議案和修正案 。  

  我記得我在2009年於本會提出 ， 希望爭取降低中產人士接受法
律援助時承擔的訟費比例和申請門檻 ， 原因是我有很多切身經歷 。
我記得有一次是中秋節，一位中產人士來到我任教的城市大學法律
學院 ， 跪着說他涉及一宗很不合理的官司 ， 但他既不夠窮 ， 又不夠
有錢 ， 根本請不起律師 。 另外 ， 我於 2008年加入立法會時 ， 首項處
理的就是雷曼事件，當時成千上萬中產人士打不起官司，不能為自

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 1月 11日  

195 

己的權益爭取真正的公義。這樣會令整個香港社會的中產面對變成
無產的重大危機 。 因此 ， “中產變無產 ”是我們的社會必須防止的趨
勢 。  

  我記得在2013年 ， 當時的曾俊華司長提到 ， 看法國電影 、 聽法
國音樂或喜歡喝咖啡 ， 便可能是中產的行為模式 。 呂大樂說過 ， 中
產的收入應大致介乎2 萬元至5 萬元，但亦要視乎消費模式、居所面
積 、 消費力 、 生活態度等 。 我相信從事某些工種的人士可能全屬中
產 ， 但收入僅約2 萬元 我看到包括傳媒界朋友的入職薪酬其實
不高  你認為他們是否屬於中產 ？ 我認為他們整個思維都應該
屬於中產 ， 但其薪酬能否支持中產生活呢 ？ 有高官說過 ， 薪金達
30多萬元的他都屬於中產 ， 沒錯 ， 我想億萬元收入的“ 打工仔 ”可能
都表示自己是“ 高級中產 ”。 不過 ， 我們現時要協助的是“ 窮中產 ”。  

  衣 /醫、食、住、行，衣指所穿的衣服，醫則是指看醫生。鑒於
中產的消費模式，其實他們往往賺多少便花多少，結果到退休時就
可憐了。現時，很多嬰兒潮出生的中產人士都月入5 萬元至 10萬元，
但可能因為策劃不周，又或是經濟不景氣，把物業賣掉後就可憐了，
隨時擔心日後會露宿街頭。因此，我認為香港社會要應對老齡化和
為數甚多的中產人士( 包括起碼佔20% 至 30%的 “窮中產 ”)，思考如何
應對這些人口老齡化和退休帶來的挑戰 。  

  此外 ， 有些中產人士因經濟不景氣而失業 ， 所以我自2008 年起
不斷向政府提出，希望推出一個失業轉型貸款計劃，今年我希望爭
取 10億元撥款，因為這些中產人士其實真的不想變成綜援户，他們
如果真的失業 ， 變成無產階級 ， 失去居所 ， 最後被迫燒炭 。 這方面
關乎生活尊嚴 。 

  我認為這些人士對我們香港社會貢獻重大 ， 但他們基本上不能
享有任何福利，在最困難的時候不能申請法援，亦沒有資格申請公
屋。在這情況下，到他們年老退休時，我希望“ 2元全港搭 ”不會有任
何改變 。 我落區 10年來 ， 退休的中產人士表示 ， 這是香港社會對他
們唯一的幫助，讓他們退休後可以當義工或繼續從事半職工作而無
須擔心昂貴的交通費。我認為這是一項長遠的投資，並非純粹一項
福利 。 我認識的一些中產人士 ， 他們自己有收入 ， 根本不願意享用
這項2 元優惠 ， 不想認老 ， 這就是嬰兒潮出生的人對生活的態度 。 

 
 
 
 
 
 
196 

立法會  ─   2024年 1月 11日  

  我希望政府聽到這些聲音，幫助當中不想退休的人士重投社會，
為當中未能退休的人士提供協助 ， 不要令他們“ 中產變無產 ”。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

顏汶羽議員 ： 主席 ， 中產給人的印象就是生活豐盛 ， 沒有煩惱 。 但
是經過 3年多的疫情，中產的生活已大不如前。現在百物騰貴、全球
利率和樓價高企 ， 中產在供養父母 、 退休保障 、 醫療 、 子女教育等
各方各面的開支大大增加 ， 中產家庭的壓力越來越大。  

  但是 ， 何謂“ 中產 ”呢 ？ 社會上沒有統一的定義 ， 不同機構採用
不同的標準或指標 ， 包括收入 、 資產 、 教育水平 、 職業等 。 不過 ，
公眾普遍認同，中產階級是維持社會穩定與發展的基石。一個健康
的社會 ， 中產階層理應佔大多數 。 不幸的是 ， 香港近年的中產數目
越來越少 。  

  統計處的資料顯示 ， 2023年第三季月入 30,000元至35 ,000元的
家庭住户共有 183 300户 ， 較2022 年同期減少 2 200户 。 加上近年股
市 、 樓市開始下跌 ， 中產階層的名義資產可謂“ 大縮水 ”。  

  中產經常自稱“ 夾心階層 ”， 即夾在整個社會的中間 ， 他們既沒
有上層人士的豐厚資產及財富，也不像低收入人士可以獲得政府各
方各面不同的支援。中產的收入雖然比基層多一點，但日常開支也
越來越多 ， 可謂 “交稅多 、 福利少 ”的代表 。 民建聯過去一直希望政
府為中產提出一些支援措施，不過政府往往以“ 無迫切需要”、“需要
審視對公共財政帶來的影響 ”等原因 ， 拒絕主動紓解中產人士的困
苦 。  

  事實上 ， 很多中產家庭其實只是“ 窮中產 ”， 扣除開支後的實際
可支配收入其實不多。例如讓我們看看數據，《2019/20年住戶開支
統計調查》 顯示 ， 私樓住户的住屋開支佔44% ， 相比之下 ， 公屋户
只是佔 11.8%， 中產家庭的實際生活和消費明顯有很多掣肘 ， 生活
質素沒有社會預期那樣高，所以社會應該要關注，特別是政府要看
清楚中產的實質需要 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 1月 11日  

197 

  我有數項建議 。 第一 ， 中產家庭多數會聘請外傭照顧老幼 ， 但
近年僱主備受外傭質素參差、中介收費高昂等問題困擾。民建聯希
望政府設立外傭監管局 ， “一條龍 ”負責中介發牌 、 審批 、 培訓 、 巡
查 ， 並加強打擊違規中介及處罰“ 跳工 ”外傭 。 同時 ， 為避免外傭僱
主 “硬食 ”加價與中介轉嫁收費 ， 政府應積極開拓更多外傭來源地 ，
確保市場有足夠的供應 ， 避免對單一國家的過度依賴 。  

  第二 ， 醫療方面 。 很多中產家庭因為時間關係 ， 大多會帶子女
到私家診所看醫生 。 但私家診所收費高昂 ， 每次子女生病 ， 可能要
看幾次醫生 ， 加起來要花數千元 ， 這對家庭財政帶來很大壓力 。 我
希望政府盡快考慮透過公私營醫療合作減輕家庭的醫療負擔，包括
研究全額資助香港兒童免疫接種計劃下的合資格嬰幼兒到私營醫
療機構接種疫苗 。  

  最後 ， 在加息環境下 ， 置業成為中產家庭的重大壓力 ， 我希望
政府可以豁免首置者全數住宅物業印花稅，上限為1,000萬元。同時，
建議政府將居屋供應量訂為每年15  000個單位 ， 增加資助房屋的供
應 ， 減輕中產的負擔 。 

  主席 ， 中產階級不但代表社會的進步 ， 亦是基層向上流動的希
望 。 疫情之後 ， 不少中產都遭遇不同程度的危機 ， 政府應主動積極
關注中產的需要 ， 盡快為他們提供適切支援 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳克勤議員：多謝主席。主席，我要感謝李鎮強議員提出 “關注中產
階層的需要 ”的議案 ， 讓我們議會可以認真討論如何關注和支援中
產的問題 。  

  主席 ， 近年我們經常說 ， 要讓市民有幸福感 、 獲得感 。 說起來
容易 ， 但如何令我們這一群交稅多 、 工作勤力 、 壓力大的中產階層
有幸福感和獲得感，這個不容易做到。我覺得今天的議題重點在於
如何令他們感覺到幸福感和獲得感 。 

  最近，我們經常說，很多香港人在星期六、日北上消費。“北上
消費 ”這個概念，其實不單在基層市民之間流行，我相信很多中產亦
會北上 。 我看到立法會有不少同事在星期六 、 日北上到某超市 ， 搬

 
 
 
 
 
 
 
 
 
198 

立法會  ─   2024年 1月 11日  

了很多禮物返港 ， 買了很多物品回來 。 在內地消費的原因是甚麼
呢 ？ 就是付出很少的金錢 ， 便可得到很好的消費體驗 。 現時 ， 資產
價格下行 ， 經濟環境不穩定 ， 不少家庭均要縮減開支 ， 中產家庭亦
不例外。如果我們拿着500 元，星期日一家三口出外消費，可能光顧
茶餐廳亦不夠花，“掹掹緊 ”；但如果我拿着500 元到深圳消費，便可
買到不少東西，吃到不少美食。除了消費體驗外，中產的生活壓力、
經濟壓力非常大 ， 如果我拿着500 元可以買到一大堆禮物或生活用
品回港 ， 真是“ 抵買唔肉赤 ”， 所以不少中產人士會返內地消費 ， 這
是由於他們正面對經濟困難 。 

  當然 ， 要讓中產有幸福感和獲得感 ， 並不是虛無縹緲的概念 ，
而是要由一件又一件的小事做起 。 最近特區政府亦有政策支援中
產 ， 包括以 2萬元 “利是 ”鼓勵生育 ， 因為不少中產人士不打算生孩
子。我得悉這項政策後，身旁一位黨友便說很想取得那2 萬元，他便
是花名“ 黃鑽石” 的黃俊碩議員。黃議員說不單要取得2 萬元，還要取
足 6萬元 。 但事隔多月仍沒有下文 ， 沒有好消息告訴我 。 於是我思
考，這究竟是他的個人問題，還是專業問題呢 ？ 個人問題我不便在
此評論，但我覺得必定是專業問題。因為黃俊碩議員作為一位資深
執業會計師，必定知道6 萬元不足夠養大3 個小孩，因為大家肯定看
過一個電視廣告 ，10 年前養大1 個小孩要400 萬元 ， 現在已要600 萬
元。所以作為一位專業會計師，他絕對不會因為有2 萬元或 6萬元而
生小孩 。 

  主席 ， 大家會看到 ， 中產除了需要金錢上的少許支援外 ， 更重
要是讓他們感受到整個社會對他們的支持，不單是金錢支援。當然，
在議案中 ， 有同事提出子女教育免稅額 ， 提供學券 、 醫療券等 ， 這
些均是很好的措施，但只有這些並不足夠，而是要整個社會或整個
政府的政策讓他們感受到生孩子不是壓力，不是整天要為小孩找學
校 、 擔心他們要看醫生等各種各樣的問題 。 我們需要一個氛圍 ， 令
他們感覺到生孩子 ， 或作為中產階層 ， 整個政府均在支援他們 ， 社
會亦在不同層面可以幫助他們 。  

  生育只是我列舉的一個例子 ， 還有很多其他例子需要我們議會
與政府共同合作 ， 幫助中產 ， 支援中產 ， 關心中產 ， 令他們的生活
更有幸福感和獲得感 。 

  多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 1月 11日  

199 

林素蔚議員：多謝主席。感謝李鎮強議員提出題為 “關注中產階層的
需要 ”的議員議案 ， 以及易志明議員提出的修正案 。 

  中產是推動社會向前發展的主要動力 ， 但政府扶助中產階層市
民的力度不足 。 中產階層市民一向“ 交稅多 、 福利少 ”， 加上疫情之
後 ， 香港的經濟仍未恢復原有動力 ， 在收入有限 、 供樓支出增加的
情況下 ， 中產階層的經濟負擔非常大 。  

  現時 ，“ 中產階層 ”未有一個清晰明確的定義 ， 但我們可以參考
國際經合組織訂出的指標，它將有關中產階層的收入水平定位，訂
於介乎地區中位數的 75% 至 200% 之間 。 換算成香港的情況 ， 於
2023年第三季的家庭住户每月入息中位數，是平均每月3 萬元收入，
參考該指標，我們可以將中產階層收入的指標，初步訂於每月收入
介乎22,500元至60,000元之間的家庭。我建議政府可利用這個標準，
為 “中產階層 ”訂立一個簡單 、 清晰的定義 ， 針對中產階層的需要制
訂相關政策 ， 包括房屋 、 福利 、 醫療 、 婚姻支援的政策 。 

  另外，我認同修正案的建議，政府可研究成立中產事務委員會，
從針對性及更高層次的角度全面檢討與中產相關的政策或措施，並
制訂標準 ， 定期公布相關的統計數據 。  

  我作為地區直選議員 ， 除了很關心基層市民外 ， 亦服務很多中
產市民 。 所以 ， 今天我希望在此請政府為中產提供更多支援 ， 福利
不應只提供予基層市民，中產對之更有需要。政府每年應透過檢討
不同數據 ， 調整免稅額度 ， 在經濟環境比較差時  特別今年財
赤 可考慮大力提高子女免稅額 ， 增加稅務寬免 。 其他幫助中產
的措施亦可以調整，例如放寬供養父母或供養祖父母或外祖父母免
稅額的限制 ， 容許聘請外傭的開支用作扣稅等 。 老實說 ， 很多中產
家庭上有高堂 、 下有妻房 ， 外出工作的雙職家長不易為 ， 如沒有家
傭幫助 ， 確實艱難 。 我單身 ， 未能結婚 ， 但也難處甚大 ， 照顧不了
家人 。 主席 ， 我是一個例子 。 因此 ， 有小朋友的家庭便更加困難 。 

  最近 ， 很多婦女就婚姻和離婚問題求助 ， 希望局長可以在這方
面大力增加資源 。 基層需要婚姻 、 離婚方面的支援 ， 但中產很多時
是 “家醜不出外傳 ”。 何副局長 ， 希望就婚姻支援方面 ， 當局可以增
加資源 。 這是我非常關注的一點 。  

 
 
 
 
 
 
 
200 

立法會  ─   2024年 1月 11日  

  另外一點 ， 是有特殊學習需要的青少年及兒童在中產階層裏為
數不少，但卻未能得到支援。很多涉及有特殊學習需要兒童的照顧
券、照顧者生活津貼、一些殘疾人士生活津貼都是提供予基層家庭
的，那中產怎麼辦 ？ 夫婦倆每月收入10 萬元是否足以供養全家 ？ 主
席，這就是中產的苦況。我建議政府特別為有特殊學習需要的兒童
增設 “ 特殊教育兒童學習資源券 ” 。 鼓勵生育方面 ， 我認同陳克勤
議員所說 ， 為中產家庭提供生育津貼 。 每年2 萬元並不足夠 。 就0 至
5歲的小朋友，要提供津貼。在婚姻、離婚及所有生活規劃上，政府
均要幫助中產 。 

  除了剛才提及的幾方面外 ， 在經濟需要方面 ， 政府亦要關注照
顧者群體。何副局長，我說了很多遍，許多資源均向基層家庭傾斜，
其實中產也很需要照顧者支援服務。我希望政府在接下來這年度大
力支持“ 夾心照顧者 ”，即接近23 萬的中產、中年、高學歷的照顧者，
為他們提供更完善的照顧者支援服務。我們面對很多社會壓力，在
現時的社會氛圍下 ， 有很多不愉快事件發生 ， 有輕生個案 ， 我不希
望香港在2024年再發生那麼多慘劇，希望各局，如醫衞局、勞福局，
會繼續在經濟和其他相關方面在不同平台支援中產 。  

  多謝主席 。  

周文港議員：主席，不少基層人士都非常盼望向上流動，成為中產。
但是 ， 成為中產之後 ， 又要面對高額的開支 、 稅務負擔 ， 在公共財
政上又沒有獲得甚麼支援 ， 加上還有一大群家人和同事需要照顧 ，
確實可以晚晚失眠 。  

  當前 ， 香港的股市不振 、 樓市不明朗等多項不利因素 ， 凡此種
種 ， 都令中產階層首當其衝 。 面對高息率 ， 一眾正努力供樓的中產
階層需要承擔高額的利息和供款 ， 同時又要為年幼子女供書教學 、
照顧年長父母，連同日常生活開支也是樣樣皆昂貴，對他們而言是
相當大的壓力 ， 遑論“ 生多幾個 ”。  

  現時正值新一份財政預算案的諮詢期 ， 因此李鎮強議員的原議
案和易志明議員的修正案來得合時，本人促請當局正視中產階層的
“三座大山 ”， 即是生育 、 子女教育 、 照顧年長父母 ， 尤其是要減輕
中產階層的稅務負擔 ， 回應他們所需 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 1月 11日  

201 

  特區政府意識到香港的生育率偏低，而在施政報告也作出回應，
特別是發放 2萬元的 “新生嬰兒獎勵金 ”、 提高住宅租金稅項扣除限
額等 ， 這些均較前一屆特區政府做多了很多工作 。 但是 ， 對於中產
階層來說 ， 其實他們更期望子女有機會接受全面而優質的學前教
育 ， 以期“ 贏在起跑線” 。  

  就現時子女免稅額的額度而言，每一名子女可獲13萬元免稅額，
而在每名子女出生的課稅年度 ， 子女免稅額可獲double( 譯文 ： 雙
倍 )。然而，第二年已回復原狀。但是，眾所周知，我亦是為人父母，
子女出生首3 年的負擔最為沉重，奶粉、“尿片 ”、陪月、playgroup (譯
文 ： 學前幼兒遊戲小組 )、 N班 (譯文 ： 學前預備班 )等開支 ， 全部都
“唔嘢小 ”，加上有調查指出，“養大一個 BB要 600萬元” 已經不是
400萬元買一艘遊艇的價錢那麼簡單 。有鑒於此，本人建議將“ 雙倍
免稅額” 延長至子女出生的首3 年，而不是只有一年，並推出僱用外
傭的開支可作扣稅的措施 ， 藉此鼓勵生育 。 這種對人口的投資 ， 是
對香港未來增加人口活力的最重要投資 。  

  不難發現 ， 香港的教育競爭激烈 ， 小學要準備呈分試 、 中學要
備戰DSE( 譯文：香港中學文憑考試) ，書簿費、補習費、樂器班等開
支也不容輕視 。 值得一提的是 ， 根據教育局2023年的數字 ， 過去一
年，本港的國際學校有5  627個剩餘學額，相較前一年增加逾兩成，
其實這並非好事，因為這證明了中產可能安排子女轉讀津校，或可
能已離開香港。昨天本人向教育局提出的書面質詢，提及教師人數
下降速度遠高於每年各間大學培訓教師的速度，而且相差甚遠，並
非現時大家所說或所想 ， 現時“ 縮班殺校 ”下無需那麼多教師 ， 完全
不是那回事 ， 這是會影響香港的發展動能的 。 就此 ， “G19”議員在
去年已提議引入子女教育開支免稅額，每年12萬元。雖然這並不是
很高的免稅額 ， 但物輕情義重 ， 而且我們再窮也不能窮教育 ， 在這
方面 ， 我們有需要令中產階層感到受重視 。 

  我亦必須指出 ， 每一位子女皆有責任照顧年長的父母 ； 而對於
中產階層來說，即使未能跟父母同住，也不代表他們沒有一盡孝道。
因為大家知道 ， 香港的人均居住面積中位數只有約172 平方呎 ， 遠
低於亞洲四小龍的其他地區。如果已成家立室的子女能夠與父母住
在同一區 ， 甚至同一個屋苑 ， 已算是非常“ 唔話得” 。 但是 ， 目前規
定申請供養父母免稅額必須是同住的，但不是每個香港人都是住在
別墅，一般單位只有兩個房間，申請人要與父母同住才能獲得免稅

 
 
 
 
202 

立法會  ─   2024年 1月 11日  

額，試問這種制度不是形同虛設又是甚麼呢 ？ 因此，本人促請政府，
將目前供養父母額外免稅額的定義 ， 由現時必須在同一單位居住 ，
改為只需在同一地方行政區內居住即可，從而真正減輕中產階層的
經濟負擔 ， 亦促使他們更願意照顧父母 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

李惟宏議員：多謝主席。我發言支持李鎮強議員提出 “關注中產階層
的需要” 的議案 。 

  支持中產是大家十分關心的一項議題 。 對於何謂“ 中產 ”， 社會
沒有客觀定義，但根據O ECD(經濟合作與發展組織)，中等收入人士
的家庭月入為當地中位數的 75%至 200%， 以香港家庭月入 3萬元的
最新數字計算，即收入介乎2 2,500元至6 0,000元，約有 118萬户家庭，
佔整體的四成 。 同時 ， 以職業劃分 ， 一般專業人士如醫生 、 律師 、
金融從業員 、 工程師和會計師等 ， 都會被視為中產人士 ， 他們都對
社會和經濟有重大貢獻。然而，隨着過去的經濟起伏，受疫情打擊，
現時香港經濟仍未能完全復蘇，再加上高息環境，香港中產亦面對
龐大的經濟負擔 。  

  根據政府統計處的資料 ， 居於私人房屋的家庭平均有四成開支
用於房屋支出，但能夠入住公屋的基層住户的租金開支卻僅佔收入
一成 。 除了高昂的住宅開支外 ， 中產亦要支付子女學費 、 預留未來
升學開支 、 供養父母及退休生活開支 。 為此 ， 政府應考慮在下月的
財政預算案中 ， 提供短期的各項稅務優惠 ， 減輕中產壓力 。  

  首先 ， 我建議政府在財政可控的情況下 ， 考慮維持每年一部分
額度作退稅及差餉物業寬減。同時，我亦贊同易志明議員提出增加
子女教育、聘用外傭等開支的稅務寬免，以及檢討供養父母的扣稅
金額等措施 ， 以減輕中產人士的稅務負擔 。 

  除了減低中產的開支外，我亦建議政府增加中產的收入。當然，
有關資助並不是指直接“ 派錢 ”， 而是通過投資理財方式 ， 幫助中產
增加財富。參考最近政府公布的新資本投資者入境計劃，當中要求
申請人向由香港投資管理有限公司成立和管理的投資組合投資一
定金額 。 因此 ， 政府亦可考慮讓香港符合資格 、 具有財力的中產市

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 1月 11日  

203 

民參與，相信這可為中產人士提供一個投資理財途徑，把握香港創
科發展 ， 以及大灣區的增長機遇 。 同時 ， 政府亦不需再向有關基金
注資 ， 直接從市場取得資金 ， 並與市民共享投資成果 。  

  此外 ， 參考外國例子 ， 政府可考慮優化現時強積金計劃 ， 讓員
工自行開設投資户口 ， 自行購買個別優質股票或交易所買賣基金 ，
並作每月供款。相關強制性供款和自願供款可作扣稅，而強制性供
款和可扣稅自願供款部分只能在退休後才能提取。這一方面可以鼓
勵市民投資增值 ， 另一方面 ， 相關資金亦可以激活市場 。 政府可以
加強理財教育 ， 讓中產人士透過資產管理為財富增值 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。  

黃英豪議員 ：主席 ， 剛才其他同事也提及過 ， 按照經濟合作與發展
組織 (OECD)的定義 ， 其實香港的中產住户大概佔香港住户的 40%。
這些中產人士默默耕耘 ， 在辛勞工作之餘 ， 還需要憂慮住屋開支 ，
無論是租金或買樓的分期付款、子女教育等。本人和民建聯一直十
分希望政府給予中產人士更多關注 ， 所以對於李鎮強議員的原議
案，我們表示支持，但對易志明議員的修正案部分內容則有所保留。 

  特區政府在2023 -2024年度經常開支將輕微上升約3.3%，我們看
到其中民生有關政策範疇包括醫療衞生、社會福利和教育方面的投
放龐大 ， 約佔經常開支六成 ， 雖然部分中產可能未有太多感受 ， 但
他們喜歡參與的文化、演藝和體育等活動的相關開支，主要還是由
特區政府支持，故我認為特區政府在經常開支方面亦非一面倒只關
顧基層市民 。  

  但事實上 ， 近年香港經濟比較差 ， 過去一年復蘇亦不似預期 ，
有些肩負私人樓宇按揭的中產還要面對利率上升影響，不少消費物
品和服務價格上升，加上特區政府面對龐大財赤，已表明必須開源
和節流 ， 還要考慮調整公共服務收費 。 所以中產面對財政壓力 ， 亦
相對缺乏社會保障，我們認為政府必須正視，以免中產家庭的怨氣
增加 ， 並外溢於社會 ， 造成對社會不滿的隱患 。  

  我認為當務之急是要想方設法振興香港經濟 ， 全面提升香港的
吸引力，民建聯一直倡議適當的夜經濟活動，亦要提升香港旅遊服
務接待水平和接待能力 ， 與內地商量開放更多省市居民來港“ 自由

 
 
 
 
 
 
 
 
204 

立法會  ─   2024年 1月 11日  

行 ”，以及恢復深圳居民來港“ 一簽多行 ”簽注，同時加強對東盟和中
東國家的宣傳推廣，吸引這些地區的消費人群來港。藉融入大灣區
發展 ， 香港的創新科技產業可以加快推動 ， 做好北部都會區 ， 以及
與深圳合作的河套區建設，全力推動這些新的經濟增長點，我們相
信一定能為中產階層帶來更多高附加值的工作崗位，而只要能夠達
到高質量發展 ， 便能令中產的獲得感和幸福感有所提升 。 

  對於易志明議員在修正案中提出數項具體支持中產的建議 ， 當
中特別提出調減薪俸稅和調低邊際稅率，我認為有關方面需要得到
香港各界的廣泛共識才能推進。政府面對財赤情況，庫房收入下降，
相信現時未必是推行巨大的稅制改革的最佳時間。另外，關於推出
“教育學券計劃” ， 這會涉及中小學直資及私校運用學券資助 ， 此建
議會影響香港教育制度的生態，對資源能否充分公平利用等，我們
認為由於需要充分研究，衡量利弊，現時難以在沒有充分研究前決
定支持 ， 所以民建聯對有關建議有所保留 ， 將對修正案投棄權票 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳仲尼議員 ：主席 ， 中產階層一直是香港經濟社會的重要力量 ， 但
近年疫情對經濟帶來衝擊 ， 股市 、 樓市的下滑 ， 通貨膨脹和高昂的
借貸成本等 ， 均令中產階層面臨前所未有的困境 。 然而 ， 相比於基
層家庭 ， 政府對中產階層的支援則及不上 。 政府亦曾經解釋 ， 中產
階層並無統一定義 ， 所以難以提出針對性措施 。  

  在是次辯論中 ， 很多同事在昨天和今天也提到 ， 根據 OECD(譯
文 ： 經濟合作與發展組織) 的定義 ， 何謂中產階層 ？ 若我們根據
OECD的定義 ， 香港很多中產人士的收入都超過申請居屋的入息限
額 ， 所以他們只能租住或購買私人樓宇 。 有鑒於此 ， 我支持李鎮強
議員的議案 ， 協助中產階層減輕生活負擔 ， 並提出一連串建議 ， 讓
中產階層實現安居 、 樂業 、 多元和向上發展的目標 。  

  在安居方面 ， 政府當年推出置業貸款計劃 ， 申請人可獲低息貸
款，從而有足夠首期購買私樓，當時該計劃惠及近8 萬宗申請。我認
為，現時有部分中產人士仍然未能置業，其中一個原因可能是與首
期金額有關 。 因此 ， 我建議政府應考慮重推置業貸款計劃 ， 協助沒
有足夠首期 ， 但有穩定收入的中產階層置業“ 上車 ”。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 1月 11日  

205 

  我亦支持易志明議員建議，引入外傭扣稅額緩減中產階層壓力，
建議每名納稅人可享一名外傭扣稅額 ， 上限參考外傭最低工資 。 

  在樂業方面 ， 我亦支持易議員提出設立子女教育免稅額及放寬
供養父母免稅額的限制 。 至於調減薪俸稅 、 擴闊薪俸稅稅階 、 調低
邊際稅率和推出中小學直資及私校學券計劃 ， 都是長遠政策目標 ，
原則上我不反對 。 但這兩項政策範疇牽連甚廣 (尤其是調整稅制 )，
在目前公共財政連年錄得龐大赤字的情況下，而香港又實行一個相
對狹窄的稅基，易議員的建議實在需要進行全面、通盤研究及分析。
有關學券計劃更會牽動整體教育界各級學校的布局及學生流動，影
響香港教育制度的生態 ， 所以必須要充分研究 ， 衡量利弊 。 長遠而
言 ， 上述兩項建議亦非常值得研究 ， 但必須要在適當的經濟環境、
經諮詢社會各方面和得到共識下才可推行 。 

  除了政府支援外 ， 中產階層亦同樣重視 、 渴望擁有一個蓬勃 、
興旺、多元和向上發展的經濟體，因為中產階層亦十分希望利用自
身的學識和能力 ， 為自己和家庭打拚 。 所以 ， 政府必須全面建設及
提升香港“ 八大中心 ”的功能和角色 ， 推動經濟多元化 ， 發展高增值
和具競爭力產業 ， 例如高新科技 、 金融產業 、 中外文化創意產業 、
教育樞紐及跨境電商業務等領域 ， 為中產階層創造更多發展機會 。 

  我謹此陳辭 。  

李慧琼議員 ：主席 ， 香港已經進入由治及興的新階段 ， 特區政府做
了大量工作 ， 着力發展經濟 ， 改善民生 ， 也取得一定的成績 。 在這
個新階段裏，大家都認為人心工程是最重要的，而在人心工程中如
何爭取中產階層的人心，確實是重中之重。香港中產階層是穩定的
重要力量 ， 他們的幸福和安定關乎香港的命運 。 其實 ， 我一直非常
關心香港中產的情況，希望透過各方面的調研了解中產的心結，以
至他們面對各種各樣的挑戰 。  

  我大概1 0年前入讀清華大學 ， 我自己的博士論文其實都是研究
香港中產階層的投票行為。經過了1 0年的努力，現時的論文正在製
作當中 ， 希望稍後可以發表並與大家分享 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
206 

立法會  ─   2024年 1月 11日  

  今天我們各人的發言時間只有5 分鐘，我無法在這裏跟大家分享
我的一些研究成果。希望大家一起努力，為爭取中產的人心回歸而
作出貢獻 。  

  今天很多謝自由黨李鎮強議員 ， 自由黨已多次在議會中表示很
關注中產 。 其實 ， 除了自由黨之外 ， 我相信關注中產都是跨黨派的
共識。正如剛才我兩位黨友黃英豪議員和陳仲尼議員所說，我們都
同意要支持中產這個大方向，但對於修正案中個別的政策，我們覺
得是值得進一步研究的 。  

  至於特區政府 ， 其實我覺得新一屆特區政府在上任之後確實做
了很多工作 ， 但對於中產的心結或如何進一步爭取中產的人心回
歸 ， 則似乎未夠重視 。 且看就立法會議員議案發言的官員 ， 我記得
上一次也是自由黨提出了一項有關稅務寬減或支持中產的議案，當
時回應的官員是來自財庫局，我記得發言的是許正宇局長；今次看
來是由財庫局的副局長帶隊，代表局長發言。我認為要爭取中產的
人心回歸，要更了解中產的心結，不應該將這個責任完全交予財庫
局 。 大家討論的時候都會說中產壓力大 ， 中產階層是夾心階層 ， 這
是大家都明白的 。 但是 ， 我相信大家都會同意 ， 只是透過稅務上的
調整 、 財政上的支持 ， 並未足以爭取中產的人心回歸 ； 而要爭取中
產的人心回歸，其實是香港由治及興這個新階段的人心工程裏非常
重要的一環 。  

  所以 ， 我首先要敦促特區政府 ， 不要再將中產問題只當作是財
庫局的範疇來回應，我覺得這樣太狹隘，給人的感覺是以為在經濟
上或稅務優惠上給予一些支持，中產就會人心回歸。這是我想提出
的第一點，希望特區政府之後會研究，至於是否採用委員會或其他
形式 ， 我覺得大家可以商量 。 但是總體來說 ， 如果凡是有關中產的
題目 ， 都由財庫局來回應 ， 我認為是過於狹隘 ， 讓人感覺只需要對
中產作出財政上的支援 。  

  第二 ， 大家都要承認 ， 在反修例風波之後 ， 香港中產的心結是
值得我們進一步研究的，當中很多資料或現象，其實大家都要正視。
首先 ， 我們確實有不少中產選擇了離開香港 ， 這是大家都知道的 。 

  此外 ， 最近進行了一項橫跨海峽兩岸暨香港和新 、 馬五地的聯
合調查 ， 了解受訪者 ， 特別是中產階層的社會參與 、 推動力 、 執行
力和前瞻力四大指標 ； 結果發現 ， 香港1 8至 45歲的青壯年 ， 與其他

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 1月 11日  

207 

地區比較 ， 得分是最低的 。 簡單來說 ， 大家在這段時間接觸中產 ，
都覺得香港的中產沒有甚麼動力，樓市和股市又不暢旺，甚至很差，
選舉投票率也是低的。我們必須承認，今次選舉投票率是較以往低，
一個原因是少了中產人士出來投票。對於這些現象，其實特區政府
是要思考的 。 我們當然明白 ， 要令更多市民支持新的選舉制度 ， 我
們需繼續努力；但這些現象，全部都反映香港中產階層現時的心結
未解開 (計時器響起).希望特區政府做事 。  

主席 ： 李慧琼議員 ， 請停止發言 。  

  梁文廣議員 ， 請發言 。 

梁文廣議員 ：多謝主席 。 近期內地出現一個網紅現象受人關注 ， 就
是 “中產返貧 ”， 就像李鎮強議員在其發言中提到的中產基層化 ， 即
中產階層收入下降，消費水平降低，他們認為自己的生活方式回到
基層水平。經歷 3年多的疫情，復常後香港的經濟不似預期，樓市、
股市向低走 ， 中產階層財富“ 大縮水” 。 近期有不少中產階層在網上
吐苦水，他們的苦況更成為傳媒討論的焦點，這對政府來說絕對是
一個警號。  

  中產階層一直被視為社會穩定的基石 ， 甚至被人讚譽為社會結
構的穩定劑 ， 原因是他們通常有能力 、 資源 ， 甚至願意承擔更多社
會責任。他們通過慈善捐款、志願服務、社區參與等方式回饋社會，
並支持弱勢群體 。  

  在另一方面 ， 中產擁有穩定的工作和收入 ， 過去亦是商品和服
務消費的主力。中產階層也是創業家和企業家的重要來源，根據統
計 ， 香港有超過90% 的企業屬就業人數少於10 人的微型企業 ， 而這
些企業的老闆大多是中產。所以，這些中產老闆和微型企業是香港
經濟發展的重要支柱，他們創造就業機會，推動創新和經濟多元化；
亦是社會的穩定劑 ， 因為對維持社會穩定和繁榮作出很多貢獻 。 

  主席 ， 中產階層， 基於其經濟狀況 ，通常被認為是有能力解決
自己生活需要的一群，因此他們的訴求較易被社會忽略。外面看到
的中產階層 ， 是有 “車仔 ”、 “屋仔 ”、 “細路仔 ”、 甚至有 “狗仔 ”、 “貓

 
 
 
 
 
 
 
 
 
208 

立法會  ─   2024年 1月 11日  

仔 ”，生活是表面風光、“身光頸靚 ”，但實際內裏是捉襟見肘。中產
家庭經常說他們交稅多 ， 開支一樣多 ， 但福利卻最少 ， 在經濟衰退
下生活壓力甚至比基層更大 ， 需要社會更多的關注 。  

  對於如何支援中產 ， 我有數項建議 。 首先 ， 住房開銷通常是中
產最大的開支，特別是一些年輕的中產家庭，其實在高息環境下置
業，更為他們帶來龐大的經濟壓力。近年市場開始出現所謂“ 漸進式
按揭 ”，買家可支付較少首期，且首十年供款還息數目較低，適合年
輕的中產家庭。政府可引入更多漸進式按揭產品，或在出售資助房
屋時引入漸進式按揭 ， 讓年輕家庭有多一個選擇 。 

  另外 ， 中產一直“ 交稅多、 福利少 ”， 為減輕中產納稅人的經濟
負擔，我認同及支持修正案提到多元化的稅務寬減措施，包括增加
子女免稅額 、 增加供養父母免稅額 、 繼續寬減薪俸稅 ， 並提高寬減
上限 ， 實現 “與民休息” 。 我們理解現時政府財政上可能出現危險及
需要關注的情況，但我覺得寬免中產稅務，令他們在其他的生活開
銷中可以放膽消費 ， 亦可以促進社會經濟 ， 是“ 除笨有精” 的 。  

  最後，施政報告亦推出多項鼓勵生育措施，包括2 萬元新生嬰兒
獎勵金 ， 這有助鼓勵不同階層 ， 包括中產家庭生育 。 但這些家有初
生的措施，中產又說好像與他們無關，例如公屋配樓和居屋的優先
揀樓 ， 可能與他們的關係不大 。 如果中產家庭想購買私樓 ， 政府可
否考慮減免有初生嬰兒家庭的首次置業印花稅或從價印花稅，提升
中產家庭的生育意願？ 我亦再三請政府考慮增設聘請外傭開支的
扣稅及兒童醫療券 ， 減輕中產階層照顧家庭的壓力 。  

  主席 ， 中產往往是社會上最容易被忽略的一群 。他們雖然擁有
較優厚的薪酬 ， 但要負擔沉重的生活開支 、 房屋開支和稅項 。 加上
現時經濟前景未明，不少中產收入大減，政府福利基本上與他們無
關 ，但要照樣交足稅款 ， 生活並非大家想象中的安穩 。 所以 ， 我希
望政府能多關注中產階層，在政策與社會配套方面可以為他們提供
更適切的支援 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和修正案 。 多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 1月 11日  

209 

林新強議員 ：主席 ， 我翻查過往立法會的會議紀錄 ， 多年以來每當
議員提出有關中產的議題 ， 政府總是說國際間沒有 “中產 ”的定義 ，
然後講述政府推出的多項福利措施和未來發展規劃，便當過關。我
相信今天也不例外 。  

  但作為立法會議員 ， 我們要盡責地說完又說 、 重複地說 ， 因為
立法會不“ 收貨 ”， 要煩到政府聽取意見 、 做事為止 。 

  今天 ， 香港要惠民生 、 謀發展 。 發展的目的 ， 是要讓市民過上
更好的生活 。 如果只追求經濟數字的增長 ， 而市民的生活質量 ， 無
論是在物質上或精神上都越來越差 ， 這樣的發展便毫無意義 。  

  國際間沒有為“ 中產 ”下定義，並不代表香港不能自行作出定義，
例如不丹國王在1970年亦創建了“ 幸福指數” 。 其實 ， 社會各界心中
對 “中產 ”均有一個定義 。 因此 ， 我支持易志明議員提出的建議 ， 成
立委員會，為 “中產 ”作出定義，這樣才能更好地協助政府制訂政策，
為中產建立一個公平的發展平台 。  

  最理想的社會 ， 是一個中產佔多數的菱形社會 ， 中產是社會發
展的最大動力。但不知何故，絕大多數已發展地區的政府所制訂的
政策 ， 往往只着眼於富豪和窮人 ； 中間的中產往往被忽視 ， 甚至被
壓榨 。 社會逐漸走向 M型社會 ， 令中產市民感到憤怒 。  

  現時的中產 ， 公屋不能租 ， 居屋又沒有份兒 ， 私樓又買不起 ，
只能租住市區的貴樓 ， 或選擇較遠的地方 ， 但交通費也相對較貴 。
港鐵和巴士車費年年有加無減 ； 隧道費剛上調 ， 的士又加價了 ； 想
買私家車代步 ， 車位比車還貴 。  

  最大的負擔是 ， 上要照顧父母 ， 下要養育子女 。 中產即使有錢
看醫生 ， 也沒有錢做手術 。 如果已購買保險 ， 保費在第二年便會大
幅調高，中產被迫到公立醫院排長龍，結果全港超過八成的病人均
到公立醫院求診 ，“ 迫爆 ”公立醫院 ， 最後“ 埋單 ”的又是政府 。 

  中產的生活開支巨大 ， 根本沒有餘錢可供消費 。 最慘的是遇到
不公義的事 ， 中產只有“ 啞巴食黃連 ， 有冤無路訴” 。 有錢人可以聘
請律師打官司 ， 窮人也可以申請法援 ， 但中產卻不能 。 因為現時法
援的財務資格限額為43 萬港元，中產一定不符合法援資格，但不符

 
 
 
 
 
 
 
 
210 

立法會  ─   2024年 1月 11日  

合資格並不代表他們有錢聘請律師。司法程序的費用，若要全部自
費 ， 對於中產來說是難以負擔的 ， 變相是“ 有冤無路訴 ”。  

  政府有很多政策支援基層市民 ， 因為知道基層沒有錢 。 但政府
假設了中產有積蓄 ， 不需要幫忙 。 殊不知 ， 中產家庭的財政負擔絕
對不輕。中產的工資水平可能看似很高，但生活質素隨時比基層還
低 。  

“財爺 ”即將發表財政預算案，我希望政府能夠正視中產的苦況，
檢討各項社會保障的經濟審查條件，看看能否放寬，幫助更多有需
要的中產市民 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案和修正案 。 

楊永杰議員：主席，我發言支持李鎮強議員題為 “關注中產階層的需
要 ”的議案 。  

  要說中產階層的需要 ， 先要知道“ 中產 ”的定義 。 事實上 ， 每個
人對“ 中產 ”一詞都有不同理解 。 月入多少才是中產 ？ 有車 、 有樓又
是否屬於中產階層 ？ 今日很多同事都提及經合組織對 “ 中產 ” 的定
義 ， 我就不多作重複 。 根據這個定義 ， 香港的中產階級就是每月入
息介乎22,500港元至60,000港元之間 。  

  根據這個入息 ， 我們又看看中產面對甚麼問題及甚麼壓力 。 我
舉個例子 ， 當入息60,000 元的家庭用 15,000元供樓 ， 20,000元供養
“四大長老 ”，交通和膳食又用5 ,000元，請外傭用5 ,000元，水電煤用
5,000元 ， 小朋友入讀好的幼稚園又用 5,000元 ， 補習及課外活動又
用 5,000元，便處於 “長期糧尾” 狀況，還未計管理費、差餉，還要祈
求全家身體健康 ， 不要生病 。 最恐怖的 ， 是到年底看到稅單 ， 頭也
大了 ， 不知往哪裏找錢交稅 。 

  為了節省支出 ， 想盡辦法 ， 別說計劃旅行 ， 買件衣服也要思量
一番。 帶飯回公司吃 ， 美其名是吃得健康 ， 實質上是省回午飯錢 。
有人住在山上 ， 為了節省小巴車費 ， 每日步行20分鐘上下山 ， 對外
就聲稱“ 日日行路身體好 ”。 有人因為公司沒有醫保 ， 看私家醫生至
少三四百元，公司又緊遵《 僱傭條例 》，4日起的病假才算作有薪病

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 1月 11日  

211 

假，4日病假即是要看兩次醫生，加上會扣勤工獎，故此有病也不敢
看醫生，發燒、“咳到甩肺 ”都硬撐上班，當隔鄰公司同事取笑他道：
“你很喜歡上班嗎 ？ ”， 他也只能無言苦笑 。 剛剛提及的例子就是典
型中產之苦 ， 中產貧窮的情況越來越嚴重 ， 現在“ 窮中產” 的生活和
基層相差無幾 。 

  今年財政預算案是否有空間支援中產 ， 幫助中產紓一紓壓 ？ 例
如可否將薪俸稅和個人入息課稅寬減上限回復至 1萬元 、 全年都有
物業差餉寬減 ？ 去年施政報告以10 月 25 日劃線的鼓勵生育“ 組合
拳 ”，可否稍為放寬，將 “大利是 ”和兩項與居所有關的扣稅優惠放寬
至去年生小孩的家庭也有份 ？ 初生嬰兒的家庭首次置業可否獲寬
免印花稅 ？ 供養父母免稅額、傷殘受養人免稅額、個人進修開支扣
稅額4 年都沒變動 ， 政府可否調整一下 ？ 子女免稅額可否改為累進
式，生育得越多就扣得越多 ？ 聘請外傭扣稅額今年能否真的如期望
般成真 ？ 我們很希望政府可以加入“ 子女醫療開支扣稅額 ”，甚至推
出 “兒童醫療券” ， 減輕中產的生活壓力 。  

  當然 ， 單靠稅務寬減支援中產是不夠的 ， 政府有責任營造友善
家庭職場環境。以病假為例，香港絕大部分的公司容許僱員放一兩
日有薪病假 ， 即使修例放寬 4日病假的標準 ， 對僱主的影響也不太
大 。 再說 ， 法國 、 葡萄牙 、 比利時等歐洲國家已經立法制訂“ 離線
權 ”，保障僱員休息的權利，全球都在“ 搶人才” ，如果香港想保持國
際競爭力 ， 便是時候引入“ 離線權 ”的討論 。  

  另外，政府可以加強推動5 天工作、彈性上班、在家工作，並且
可增加男士侍產假、增設育兒假，再配合去年施政報告支援在職家
庭育兒的措施 ， 進一步紓緩僱員兼顧工作及家庭的壓力 。 

  中產人士背負龐大的生活開支 ， 作為支撐香港經濟的主力軍 ，
政府應該要明白中產人士的需要，在制訂政策時，也要多些考慮中
產 ， 提供更多支援政策 。 中產好 ， 香港才會更加好 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持本議案 。  

洪雯議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 關注中產實在是一個很重要的議題 。
我從成為立法會議員的第一日起就提出構建橄欖型社會 ， 壯大中
產 ， 扶青年往上流的願景 。 為何有這樣的願景 ？ 其實 ， 中產是穩定

 
 
 
 
 
 
 
 
212 

立法會  ─   2024年 1月 11日  

社會的基石，它連接基層與富裕階層，是防止階層斷裂的一個很重
要的部分 。  

  一個社會最理想的結構 ， 是一個橄欖型 ， 即中間大 、 兩邊小 ，
以中產為主體的社會結構。要構建一個橄欖型的社會，最關鍵的一
點 ， 就是向上流動的通道要暢通 。 我認為要暢通向上流動的通道 ，
要促進階層的流動 ， 有兩個條件 ： 一個是內部的條件 。 中產和基層
其實彼此是對方的人生的參照物 ， 中產努力工作 ， 凡事靠自己 ， 貢
獻多 、 福利少 ， 只有他的居住和生活的質量高於靠福利的基層時 ，
人才會有一個內在的動力往上走 ， 才能鼓勵更多人追求階層的流
動 。  

  促進階層流動還有一個外部的條件 ， 就是我們要確保向上流動
的通道是暢通的 。 人的需求 ， 無非是安居和樂業 ， 所以我認為我們
需要兩個台階 ： 一個是房屋的台階 ， 讓人可以往上走 ； 一個是就業
的台階，我們需要創造多元的中產就業，讓努力的人可以成為中產。 

  今天 ， 我想重點說說我對香港房屋問題的一些基本判斷 。 房屋
問題是香港的深層次矛盾，政府的思路，是集中資源不惜代價建公
屋。我們的公營房屋政策有一個七三比：資源 70%投放在公屋，30%
放在居屋 其實我認為這個思路是錯的 。 香港根本不缺公屋 ， 香
港缺的是公屋之上的房屋台階 。  

  今時今日 ， 香港居民有超過 30%住在公屋之中 ， 這個比例是全
球最高 。 如果我們看看亞洲城市 ， 例如新加坡 、 內地 、 日本 、 南韓
等都是個位數 ； 如果看歐洲 ， 最高是英國約20% ； 而今時今日 ， 我
們有30% 的居民住在公屋之內 ， 我們還要大力興建公屋 。  

  但是，過去 10年，輪候公屋的市民增長了80% ，其實這並不是供
應的問題，而是一個需求的問題。為何對公屋的需求這樣大 ？ 因為
我們曾經停建居屋10年 。 今時今日 ， 雖然回復供應居屋 ， 但是供應
量都是嚴重不足，公屋和私樓之間的房屋台階缺失，令到大量不合
資格輪候公屋 ， 但又買不起私樓的夾心階層 ， 即是所謂的“ 窮中產 ”
快速膨脹 ， 他們是香港社會最辛苦的一群 。 

  房屋階梯的缺失 ， 帶來數個很嚴重的後果 。 第一 ， 就是中產向
下流，我們看到有些中產刻意降低自己的收入，控制自己的收入來

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 1月 11日  

213 

輪候公屋 。 第二 ， 公屋居民沒有辦法向上流 ，99% 的公屋是不流轉
的，公屋成為一個陷阱，你住進去就難以出來。“劏房 ”居民很難“ 上
樓 ”，一方面公屋不流轉，另一方面其實“ 劏房户 ”中最大的類別是夾
心階層 ， 他們不夠資格輪候公屋 。 另外 ， 就是全香港的勞動參與率
越來越低，因為公屋限制了我們的勞動力，所以社會福利的開支不
斷飆升 。 

  我認為今時今日，我們需要調整資源的分配，搭建房屋的台階，
從主要為基層建屋轉向為中產，特別是為夾心階層建屋。我建議把
現時公營房屋中，公屋和資助出售房屋的比例，從現時的七三比調
整到五五比 。 另外 ， 除了房屋的階梯 ， 我們還需要就業的階梯 ， 今
天我不多說了 。 

  主席 ， 中產是需要得到我們的關注 ， 但我認為依靠福利是創造
不到中產的。今時今日，香港的財政狀況也不允許我們作減稅等措
施 。 我認為最關鍵的是 ， 要搭建就業和房屋的階梯 ， 讓每個社會成
員都看到能夠一步一步往上走的希望 。  

  多謝主席 。  

狄志遠議員 ： 主席 ， 數天前 ， 我在辦公室看到一位年輕的護士 ， 她
正在辦理移民澳洲的手續。我好奇問她，到了澳洲還能否繼續當護
士 ， 工資方面與香港有何不同 ？ 她表示 ， 如果去到澳洲 ， 她仍可繼
續當護士 ， 也無須參與任何考試 ； 至於工資方面 ， 她表示扣稅後的
收入大約是香港的一半 。 我當時心想 ， 原來差距這麼遠 ， 但我並未
詢問她移民的原因 ， 因為每個人移民都有不同的理由 。  

  一直以來 ， 香港的中產階級都是社會的中流砥柱 。 他們有不同
的專業 ， 包括社工 、 老師 、 醫護人員和公務員等 ， 在各行各業中推
動社會各方面的發展 。 同時 ， 中產階級也是夾心階層 ， 相對而言 ，
他們對社會的付出相當大，但獲得的合適福利卻相當少。儘管如此，
他們仍然堅忍地發揮社會促進者的角色 。  

  根據本人的觀察，香港的中產人士有3 個特質。第一，他們能夠
自力更生 、 自強不息 ， 透過自身的努力不斷學習和增值 ， 考取各項
專業資格而取得成功 ， 希望為自己和家人創造更美好的生活條件 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
214 

立法會  ─   2024年 1月 11日  

  第二 ， 他們積極關心社會 ， 關心時事 ， 並參與各項社會服務和
義工活動 ， 關注環保 ， 希望建立一個關愛和健康的社會 ， 為下一代
創造一個更美好的社會環境 。 

  第三 ， 中產人士具備國際視野 ， 有國際觀 、 懂得分析時局 ， 更
有時間積極參與國際事務，幫助其他地區有困難的人士，令香港在
國際社會中佔有一定的地位和角色 。 

  因此 ， 中產人士的需要是機會和希望 。 今日的中產人士感到不
開心 ， 他們經常說香港已經不一樣 ， 自由開放的空間收窄 ， 政府不
願意聽取民意 ， 使他們對前景失去希望 。  

  剛才提到的女護士表示 ， 在她的圈子中 ， 有一兩成的朋友已經
移民，而另外一半的人也正在計劃移民。我本來想用一些話語鼓勵
她留下，但我找不到一些令她感覺有說服力的理由。我只能跟她說
再見和好好保重 。  

  事實上 ， 我也有不少舊同事 、 舊同學和舊黨友已離開香港 ， 我
只能透過 Facebook(譯文 ： 臉書) 看到他們的消息 。 在他們離開香港
的那一刻 ， 我也只能跟他們說再見和好好保重 。 但今日 ， 我想在這
裏向我的朋友說 ：“ 香港仍有不少困難和需要 ， 希望你們回來幫幫
手 。 ” 

鄧飛議員 ： 主席 ， 我發言支持李鎮強議員的議案 ， 以及其他議員的
修正案 。  

  無論內地、 香港甚至台灣地區 ， 各種研究都顯示中產階層最大
的焦慮來自教育。教育有別於中產生活的其他方面，其他包括生活
收入 、 醫療 、 家庭傭工 、 房屋支出等方面 ， 都可透過調節稅務這類
財政政策來加以紓緩 ， 唯獨教育是難以通過財政方式來加以紓緩 。
為甚麼呢 ？ 一言蔽之，就是中產家庭在整個社會所佔比例與我們教
育體系高篩選 、 高淘汰的特徵這兩者之間是矛盾的 。  

  香港一如其他成熟社會 ， 是一個“ 橄欖型 ”的社會 ， 即是極度富
裕和極度貧困的兩端階層所佔人數比例都較小，中間的中產階層是
社會的主流 ， 佔社會最大的比例 ， 超過一半以上 。 而在這情況下 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 1月 11日  

215 

教育體系卻剛好相反，屬高淘汰、高篩選。何謂Band 1  (譯文：第一
組別 )學校 ？ 所有中產家庭都想子女進入 Band  1學校 ， 甚至傳統的
Band 1學校 。 所謂 Band 1學校 ， 就是其學生在同屆考生之中 ， 考試
成績排列全港的首33%，即排在首三分之一的學生便謂 Band 1學生，
收錄的全是這些學生的學校便謂 Band 1學校 ， 如果學校收錄的是首
10%的學生，即 top 10的學生，有關比例便更低，但我們的中產家庭
卻佔社會超過一半以上的比例 。  

  到了報考大學，目前能符合DSE( 譯文：香港中學文憑考試) 中英
數公“ 3322”的大學最低入學標準的考生大約有四成多，但真正能進
入八大政府資助大學的考生則減少至只有兩成多，不到三成。入大
學 、 入名牌大學 、 入名牌大學 “神級 ”學科 ， 有關比例是不可避免地
因為越淘汰、越篩選而變得越來越小，是遠遠少於中產家庭佔社會
超過一半以上的比例 。 

  這就造成中產家庭對子女的期望變成一種很大的焦慮 。 這種焦
慮就是能通過傳統課程和考試進入B and 1學校 ， 並有信心考入名牌
大學的家庭永遠只屬少數，如此情況下，更多的中產家庭很擔心子
女進不了 Band 1， 到進了 Band 1， 又擔心進不了傳統名校 ， 但香港
的傳統名校只有2 1間，如不計國際學校的話。全港有4 60多間中學，
21間為傳統名校 ， 可想而知篩選 、 淘汰率有多高 。 

  這樣的情況下 ， 很多中產被迫採取“ 曲線救國 ”的辦法 ， 即是花
非常昂貴的學費和用其他學習津貼 、 支援等 ， 入讀私立學校 ， 或往
外國留學以規避華人社會以至整個東亞社會很嚴苛的考試篩選制
度 ， 彷彿入大學 、 入名牌大學 “神級 ”學科 ， 從此職業人生便會一片
坦途 。 其實 ， 這只是我們這一代人 ， 甚至上一代人職業人生規劃的
經歷 。 但今時今日 ， 入讀了名牌大學 ， 畢業後失業而宅在家中的情
況絕不罕見。我們這代人以至我們上一代人的教育成長經歷，其實
對於下一代人越來越缺乏參考價值 。 

  那怎麼辦呢 ？ 再來一次翻天覆地的教育改革 ？ 我相信整個香港
社會聽到也覺得頭痛 、 受不了 。 但無可否認 ， 我們現正面對一個人
工智能為核心的創新科技大時代，單是生成式人工智能對我們教育
的衝擊 ， 便是巨大而越來越快的 。 一種只重視知識灌輸 、 記誦考核
的科舉式淘汰考試與課程越來越不合時宜 ， 越來越追不上科技發
展。我們需要的是能力，尤其與創新科技相配合的能力培養的教育

 
 
 
 
 
216 

立法會  ─   2024年 1月 11日  

體系 。 這樣的情況下 ， 為何年青人越來越崇尚Slash( 斜槓人生) ？ 正
正因為他們具備迎接新時代的能力 。 

  所以 ， 要真正紓緩中產對教育的焦慮 ， 在於我們的教育體系提
供潛移默化 、 能力導向的培養 。 現時 ， 教育局推動的引入人工智能
教育 、 編程教育 ， 甚至人文學科都越來越強調能力培養 ， 而不是一
味考試 。 這做法值得讚賞 ， 希望當局能進一步深化 ， 這樣 ， 教育這
種中產最大的焦慮 ， 才能得到根本的紓緩 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

蘇長荣議員 ：主席 ， 按照經濟合作與發展組織的定義 ， 中產階層即
收入水平佔當地中位數 75% 至 200% 之間的人士 。 據政府統計 ，
2023年香港住户每月入息中位數為29,500港元 。 按此標準 ， 香港的
中產階層泛指每户入息介乎22, 125港元至59,000港元之間的人士 。  

  然而 ， 如果我們詢問收入介乎上述區間的港人是否認同自己是
中產階層，相信大多數人都不敢苟同，因為身處這個收入區間的港
人 ， 幾乎還在供樓或高房租的壓力下掙扎求存 。  

(代理主席李慧琼議員代為主持會議)  

  根據2023年 《 國際房價負擔能力報告 》 ， 香港連續1 0年獲評為
樓價最難負擔的房屋市場，香港的樓價中位數為住户入息中位數的
18.8倍。近 20年間，港人的入息中位數增幅僅為65% ，而私樓價格增
幅高達 429%， 房租增幅為114% 。 如今的中產已不再是生活安逸的
代名詞，他們既不如上層社會般擁有巨大財富，又不像基層人士可
享受社會福利 ， 而是被困於“ 在職貧窮 ”與 “向下流動 ”的窘境之中 。  

2023年香港共派出273萬份報稅表，比前一年大幅減少14萬份。
過去數年，香港流失超過2 0萬的勞動人口，而中產的佔比超過6 0%，
這不得不引起全社會警覺。如果中產階層不斷衰退，只會擴大貧困
人口比例，香港社會將會面臨結構性的變化，故此，本人贊同李鎮強
議員的議案及易志明議員的修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 1月 11日  

217 

  中產階層是香港納稅主體，是經濟發展及專業領域的重要力量，
更是維護社會穩定的中堅元素。希望政府在擴大社福政策的覆蓋範
疇時，不忘關注中產人士，通過減負、紓困措施支援社會向上流動，
擴大中產人口比例。在照顧基層福利覆蓋的同時，亦應考慮中產人
士，例如對達到一定門檻的醫療保險給予稅務優惠，以及容許將教
育開支和贍養老人相關費用作扣稅。同時，政府應該更重視中產安
居工程 ， 加快興建資助出售房屋和低價“ 上車盤 ”， 讓更多中產人士
實現自置居所的願望 ， 尤其應該提供配套政策和實施金融信貸支
援 ， 扶持中產創業 ， 增強他們向上流動的機會和信心 ， 以及抵禦風
險的能力 。  

  代理主席 ， 本人認為政府在拚經濟 、 惠民生的行動步伐中 ， 政
策上除了要扶持工商企業及照顧低收入階層外，亦應該充分針對夾
心階層的適切需要 ， 有更多作為 ， 體現政府公共政策的多元關懷 。 

  多謝代理主席 。 

容海恩議員：代理主席，感謝李鎮強議員提出這項題為 “關注中產階
層的需要 ”的議案 。  

  正如原議案所述，中產人士現時面對甚麼境況呢 ？ 就是在生育、
醫療 、 子女教育 、 住屋 、 交通 、 稅務及退休生活等方面欠缺支援措
施。在我的理解當中，現時中產人士有甚麼期望呢 ？ 他們期望可以
對香港有信心 、 對香港有希望 ， 以及為自己的人生作出規劃 。 對於
如何增強中產人士對香港及對自己的信心 ， 政府必須做好工作 。 

  我自己曾思考中產人士現時面對最實際的問題 ， 發現離不開金
錢的問題。錢從何來呢 ？ 大家現正就本年的財政預算案思考如何開
源節流 。 財赤當前 ， 我們必須做好工作 ， 但中產人士有何方法開源
呢 ？ 普遍僱員正常只有一份職業，難以有時間身兼兩職。如果無法
獲得資源，試問他們如何可以有自信心和安全感呢 ？ 如何給予他們
或為他們營造安全感 ， 其實是社會和大家的共同責任 。  

  家庭是一張很好的安全網 ， 亦是大家的好居所 ， 所以給予市民
安穩的居所是有其實際需要的。政府過去鼓勵基層市民儲蓄，並提
供住房階梯，包括公屋和居屋等，在住房階梯的不同層級提供各種
住屋保障或措施。不過，對於中產市民而言，由於他們不屬於基層，
不符合資格申請公屋 ， 因此只能慢慢儲蓄金錢 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
218 

立法會  ─   2024年 1月 11日  

  我留意到 ， 最近有銀行推出2023年新中產報告 ， 但當中主要集
中在富裕階層的中產人士身上 。 原來 ， “中產 ”亦分為不同階層 ， 包
括基層中產 ， 一如蘇長荣議員剛才所說 ， 每月平均收入約29,000 元
的人士便可能屬於基層中產人士 。 有部分人士則屬於中層中產人
士 ， 他們可能是專業人士 。 要為“ 中產 ”下定義 ， 實在殊不容易 。 要
在今天的辯論後得出一個“ 中產 ”的定義 ， 是十分困難的 ， 正如過去
為基層市民劃下一條貧窮線或訂定“ 貧窮 ”的定義 ， 其實亦不容易 。
不同社會會因應各自獨特的因素而制訂各種措施 。 

  因此 ， 要處理普遍中產人士的需要 ， 便正如我剛才所說 ， 給予
他們安全感是十分重要的 。 且讓我談談選舉制度 。 代理主席 ， 在我
們完善選舉制度後，我們都希望政府能夠帶領區議會或立法會做好
香港的措施，讓中產市民看到政府各項政策能夠惠及各階層的中產
人士 ， 切合他們的需要 ， 我認為這是非常重要的 。 

  區議會的設立便正正能夠處理中產人士面對的問題 ， 包括我昨
天提及的大廈滲水問題 ， 以及衍生的法律問題等 。 大廈滲水多年 ，
以致樓宇失修甚或造成精神滋擾，是中產人士面對的問題之一。談
到滲水問題 ， 便一定牽涉法律問題 。 香港的法援制度  梁美芬
議員今天亦有談及  並非人人都可以受惠 。 有誰可以獲取法援
呢 ？ 獲取法援的法定資產限額為何呢 ？ 我說出來，大家可能亦不會
相信 。 現時 ， 申請人的所有資產總值不得超出43萬元 。 一名中產人
士的帳户資產總值不得超出43 萬元，才符合法援的申請資格，他們
根本無法依靠法援處理滲水問題 ， 遑論婚姻問題 、 交通意外索償 、
入境事務問題 、 合約問題等 。 

  政府必須開通各個政策範疇的不同環節 ， 包括剛才所說的醫療
和教育 ， 藉以提供更多機會 ， 讓更多中產人士獲得實際援助 。 我在
此希望政府能夠關顧各階層的中產市民的需要，讓他們在香港獲得
安全感和滿足感 ， 這樣他們才有信心留港工作和生活 。  

  我不打算在此討論生育的問題 ， 因為這是較為長遠的問題 。 我
在此希望政府能夠大力考慮今天易志明議員所提修正案當中的建
議 。  

  多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 1月 11日  

219 

陳凱欣議員 ：代理主席 ， 說起中產 ， 香港並沒有一個明確的官方定
義。簡單而言，一般人認為，有穩定的工作、收入較高、學識較高，
以及感覺上可能有一定生活水平和社會地位的人可被定義為中產 。 

  不少中產都可能是專業人士 、 白領工作者 ， 同時也是我們香港
社會穩定發展之本 。 換言之 ， 正在官員席就座的代表都屬中產 ， 甚
至中中產和中上產，總之沒理由不知道中產的苦況和需要，所以我
真的很希望官員身為中產，在聽到我們議員今天議案的內容後，不
要再無動於衷。現時正就財政預算案進行諮詢，我希望政府官員聽
完後至少將議員的聲音帶進即將公布的預算案，不僅提出政策幫助
弱勢社群 、 基層朋友 ， 同時關顧中產 ， 包括減輕他們面對醫療 、 教
育 、 房屋 、 稅制等方面的開支壓力和負擔 。 

  從社會發展角度來說 ， 人望高處 、 努力向上流 ， 可以促使不少
人奮發向上，這是推動社會向前發展的重要動力。因此，社會流動，
特別是向上流動 ， 其實與改善弱勢社群的基本生活同樣十分重要 。 

  事實上 ， 在經濟前景不明朗和樓價高企下 ， 香港的中產已變成
“中慘 ”。以月入8 萬元的中產家庭為例，他們要麼租樓居住，要麼買
私樓，不過每月租金或供款已經佔其入息三分之一，甚至一半左右。
衣食住行 、 供養父母 、 子女教育的開支 ， 若再聘請外傭 ， 每月的開
支與收入可能差不多相等 。 他們是名副其實的“ 月光族 ”， 即每月花
清光 ， 生活有中產之名而沒有中產之實 ， 表面很風光 ， 實際上經濟
壓力大得喘不過氣來。因此，我很認同原議案促使政府關注中產階
層的需要 。 我個人認為 ， 特別在教育 、 住屋 、 醫療和稅務方面要實
施全面的支援措施 ， 減輕他們的壓力 。  

  首先，生育和教育是我們的中產最關注和開支最大的範疇之一。
政府正努力提升生育率，希望更多人可在適當時候找到合適的伴侶
生育之餘 ， 其實中產家庭也要計算開支 ， 單是醫療開支已不少 。 我
經常都在這個議事廳提到，先別說小朋友生病，只想他們有一排健
康的牙齒，但只有小一至小六學生享有免費學童牙科保健，幼稚園
學生及中學生並不涵蓋在內。如果亦患有近視，每年用於小朋友視
力的開支更為數不少 。 此外 ， 還有子女的教育開支 ， 包括學費 、 書
簿費 、 補習費 、 興趣班等 。 因此 ， 我很歡迎政府在2019年推出不設
資產審查的學生津貼，每年提供2,500 元，以減輕家長在教育支出方

 
 
 
 
 
220 

立法會  ─   2024年 1月 11日  

面的財政負擔。故此，我認為政府這次也應考慮增加學生津貼的金
額 ， 以及考慮增設子女教育免稅額 。 

  上有高堂 ， 下有妻兒 。 不少中產階層都需要照顧父母 、 子女 ，
往往需要更大的住屋空間，但無奈他們的入息超出申請公營房屋的
上限 ， 難以提出申請 ， 所以一直面對令他們十分頭痛的住屋問題 。
新加坡推出了名為“ 多代同堂組屋 ”的政策，以解決中產家庭的住屋
問題 。 這類“ 親子屋 ”提供獨立的起居室 、 廚房 、 浴室和無障礙設施
等 ， 我認為值得香港借鏡 。  

  今屆政府鼓勵私人發展商興建資助出售房屋 。 我促請政府研究
推出“ 親子屋 ”相關政策 ， 讓中產夾心階層優先申請 。 另外 ， 中產一
向 “交稅多 、 福利少 ”， 日積月累下有很多怨氣 ， 其實政府可否考慮
提供一些稅務減免措施 ， 讓他們感受到政府的關顧 ？ 例如醫療方
面，其實可否增加自願醫保免稅額 ？ 可否增設聘請外傭免稅額 ？ 此
外 ， 亦希望政府可考慮放寬供養祖父母等免稅額 。 

  我謹此發言 ， 支持原議案 。  

陳健波議員：多謝代理主席。中產階層一直是社會中被忽略的一群。
由於香港一直奉行低稅率政策 ， 政府的福利主要用於照顧基層市
民 ， 而政府亦照顧得相當好 。 中產階層都明白 ， 相較於歐美等福利
國家 ， 香港的稅率遠遠比他們低 。 過去中產階層都樂於少交點稅，
亦不介意較少福利。但時移世易，近年樓價高企、經濟前景不明朗、
物價高漲，再加上人口老化等因素，令中產階層的生活成本和壓力
不斷增加 。 對此 ，中產階層的不滿聲音亦不斷增加 ， 社會亦明白需
要多點關懷中產階層的困境。感謝李鎮強議員提出今天的議案，讓
立法會可以深入討論這個問題 。  

  香港雖然實行低稅政策 ， 但中產階層無論與富裕的階層或基層
比較 ， 在收入比例上的確是交稅最多的階層 。 而且與基層相比 ， 中
產階層亦只享有極少福利 ， 所以有中產階層“ 交稅多 、 福利少 ”的說
法。這亦是中產階層感到不滿的根源 。我同意要多關注中產階層的
需要及訴求 。 事實上 ， 政府近年亦做了不少工作 ， 例如提出增加子
女免稅額 、 新生嬰兒獎勵金 、 薪俸稅退稅 、 消費券等 ， 中產階層亦
能受惠。但若要擴大福利政策，讓中產階層得到更全面的福利支援，

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 1月 11日  

221 

這就需要大幅加稅，無可避免要與歐美國家看齊，到時受害最深的，
仍然是中產階層 。  

  因此 ，我多年前已經提倡釋放保險的社會價值 ，利用保險幫助
中產階層 ， 並由政府提供適當誘因 ， 鼓勵中產階層購買保險 ， 為他
們的醫療和退休做好準備，日後不需要依賴政府福利。這是應對人
口老化最好的方法。其後，政府推出了社會稱為“ 扣稅三寶 ”的計劃，
結果大受中產人士歡迎 。 “扣稅三寶” 是指自願醫保 、 延期年金及強
積金自願性供款。自願醫保計劃在2019年推行，市民可享有8,000元
扣稅額 ， 截至2022 年發出的保單已超過110 萬張 ， 可見其受歡迎程
度 。  

  至於延期年金方案 ， 截至2022年 ， 其保單數量亦超過22 萬張 ，
平均每張保單年度保費達到72,000元 ， 但該方案中每人每年享有的
6萬元扣稅額 ， 是由延期年金及強積金自願性供款共用 ， 其額度明
顯不足 。 所以保險業界建議分開兩項計劃 ， 讓兩者各自享有 6萬元
扣稅額。與此同時，建議市民可為非工作配偶申報同樣水平的延期
年金扣稅額 ， 以便夫婦能夠得到同樣的退休保障 。 事實上 ， 扣稅計
劃可鼓勵中產人士為醫保及退休做好準備，長遠來說，既可減少政
府公共開支 ， 中產階層又能得到稅務寬免 ， 是一舉多得的好方案 ，
希望政府繼續朝這個方向發展 。  

  代理主席 ，雖然我們要為中產階層提供更多服務 、 更多優惠政
策 ， 但同樣重要的， 是香港需要為中產階層提供更好的發展環境、
更多上游機會 。 中產階層希望自力更生 ， 如果可以選擇 ， 中產階層
都希望憑藉自己的努力 ，換取更高 、更好的收入、更好的生活環境，
而非領取福利 。 今天中產階層的不滿， 很大程度上源於生活壓力 、
經濟環境的困擾、中產階層的努力得不到合理回報所致。 所以我認
為將香港經濟做大做強，令中產階層有更多的發展空間，更多的升
職機會，便可以從根源解決中產階層面對的問題，是幫助中產階層
的最好方法 。  

  特首去年在施政報告將“ 總部經濟 ”列為重點 ， 我認為這項政策
不但有效推動經濟發展 ， 更是幫助中產階層的好方法 。 “總部經濟 ”
的目標是利用香港的優勢，吸引國際及國內企業來港成立地區總部
或辦事處，從而創造大量優質職位，同時商界或專業人士希望有更
多生意可做 ， 整個經濟的 “餅 ”可以越做越大 ， 為中產階層提供發展

 
 
 
 
 
222 

立法會  ─   2024年 1月 11日  

和上游機會 。 所以我希望政府加快推動“ 總部經濟” 發展 ， 而且更應
效法新加坡主動招商引資的方法 ， 盡力爭取企業來港投資 。  

  多謝代理主席 。  

邵家輝議員 ： 多謝代理主席 。 代理主席 ， 我擔任議員多年 ， 在早前
的選舉期間，我發現有些大企業的朋友非常關注這個選舉，基層朋
友同樣非常關注選舉，因為大企業知道議員提出的不同政策會對其
營商情況有幫助 ， 而基層朋友亦知道議員可以替他們爭取很多福
利 ， 所以兩者的投票意欲都很強 。 但是 ， 很多朋友都說 ， 對中產來
說，他們的投票意欲很低。我亦曾問過很多這類的朋友，他們問我：
“議員能夠幫上甚麼忙呢 ？ ”我相信，這是今天我們為何再次討論這
個議題的原因 。 

  剛才，我聽到最少有兩位議員詢問局長：“局長，你們也是中產，
你們怎樣思考如何幫助中產 ？ ”局長月薪3 0多萬元 ， 倘若他們以這
種思維模式考慮中產的情況，我相信他們解決不了，因為月薪3 0多
萬元的人 ， 我不覺得他們是中產 ， 而是“ 高產 ”。 誰是真正的中產 ？
有些人稱為“ 夾心中產” ， 他們不合資格申請公共房屋 ， 或是不合資
格以“ 白表 ”購買資助房屋 ， 得不到這些福利 。 我相信 ， 以上人士已
經列入中產，但他們的工資往往不高。很多專業人士現在都面對這
種情況 ， 想要置業 ， 但如何負擔得起 ？ 子女方面 ， 如何負擔把他們
養育成人呢 ？ 這些中產的月薪只有數萬元，但得不到政府支援，尤
其是在房屋方面 。  

  另一類是經營小微企的中產 ， 他們可能只有三數名員工 ， 公司
營運規模不大 ， 環境好的時候 ， 可能賺十萬八萬元 ， 環境不好的時
候 ， 可能會虧本 。 就像現在經濟欠佳 ， 工資上漲 ， 招聘困難 ， 我得
知有些小微企老闆會親自把下屬的工作也做了，但有時候可能連自
己也因為經濟環境欠佳而“ 冇糧出 ”， 即使自己是老闆也如是 ， 這些
就是小微企的中產 。  

  另外 ， 我最近從我們自由黨的阮建中( 即太北區的區議員) 口中
聽說 ， 有一種中產叫做“ 長者中產 ”， 那是甚麼 ？ 即多年前購買了多
個物業又有資產的長者 ， 有許多政府福利 ， 他們都不合資格申請 。
他們已經退休多年，但過去1 0多年長期零利率，他們連存款利息也

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 1月 11日  

223 

得不到 ， 結果耗盡儲蓄 ， 現在生活悽慘 ， 子女又已移民 ， 他們便成
為隱蔽長者 ， 可能本身7 0歲 ， 但要照顧 80歲的配偶 。 乍聽之下 ， 有
物業似乎不錯 ， 但他們都是“ 長者中產 ”。 我們如何幫助這些朋友 ？
政府應認真思考 。  

  當然 ， 此議題亦離不開教育問題 。 有些中產安排子女入讀直資
或國際學校。為何他們不可以得到政府對其子女的教育支援 ？ 政府
可否提供學券 ？ 相關支援本身是給予香港學童的已出之物，何不提
供學券讓中產選擇不同的學校 ？  

  醫療方面 ， 政府現正推動自願醫保計劃 ， 如為父母子女投保 ，
每人最多8 ,000元，每個扣稅 1,200元。但是，基於香港的人口結構，
對於長者的支援只有1 ,200元的話，我認為這個額度不足，政府應該
提高 ， 令中產可以多加支援長者 。  

  至於房屋問題 ， 人人都正在面對 。 前兩天 ， 財政司司長進行諮
詢 ， 有一位女士發言 其實我認識她 表示本身是專業人士 ，
但難以置業 ， 連首期也負擔不起 。 這類問題 ， 該如何解決呢 ？ 我們
長期為強積金供款 ， 多年來的表現 ， 大家心中有數 。 在新加坡 ， 當
地的強積金可用來置業。我們可否考慮作出同類支援，減輕中產的
壓力 ？  

  我剛才聽到有議員提及銷售稅的問題 ， 我可能把話題拉開了一
點 。 不過 ， 我想提醒大家一下 ， 香港復常後 ， 現況是每逢星期五 、
六 、 日都有很多市民到大灣區遊歷 ， 香港的經濟其實很壞 。 如果香
港還要開徵銷售稅 ， 對於剛才提及的小微企零售商或飲食商來說 ，
我相信會十分糟糕 。  

  因此 ， 我認為 ， 政府支援中產應從宏觀角度着眼 。 請成立中產
事務委員會 ， 謝謝 。  

嚴剛議員：代理主席，感謝李鎮強議員提出的議案。本港 “由治及興”
的可持續發展，需要社會各界的共同努力，特別是佔香港人口比例
最大、對社會和諧穩定最能發揮中堅作用的中產階層，才能達致善
作善成 。 因此 ， 重視中產階層的適切需要 ， 減緩中產所面臨的工作
和生活壓力 ， 有助打造和諧穩定的社會環境 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
224 

立法會  ─   2024年 1月 11日  

  國家主席習近平前年在慶祝香港回歸25 周年慶典上的講話指
出，“香港最大的民心，就是盼望生活變得更好，盼望房子住得更寬
敞一些 、 創業的機會更多一些 、 孩子的教育更好一些 、 年紀大了得
到的照顧更好一些 ”。 這段話同樣適用於中產 。 

  香港是一個橄欖型社會，中產作為夾心階層，“交稅多、福利少 ”，
政府應給予更多關心和重視。凝聚中產階層的共識，進一步拓寬並
夯實“ 愛國者治港 ”的社會政治基礎 ， 是民心工程的重要組成部分 。
民有所呼，我有所應，切實化解中產階層在工作和生活中面臨的困
惑 ， 引導中產階層人心回歸 ， 心向祖國 ， 發揮其專業優勢 ， 是特區
融入國家發展大局 ， 並確保可持續高質量發展的重要保障 。  

  從政治層面來說 ， 香港特區需要形成以中產階層為主體之一 、
愛國愛港為主流文化的共同價值取向 ， 引領750 萬港人厚植家國情
懷 ， 融入國家發展 ， 成就中產階層個人事業 ， 分享國家發展紅利 ，
讓中產階層擁有更大獲得感 、 滿足感以及幸福感 。 

  政府在繼續推出更靈活 、 更具吸引力的“ 搶人才 ”計劃的同時 ，
應深謀遠慮 ， 認真規劃如何穩定現有的中產階層更好地扎根香港 ，
同時吸引已獲准移居香港的各種人才長期留港，為港服務。這些專
才、優才大部分都是中產人士，可更好地發揮他們所長，貢獻香港，
因此應及時解決他們在買樓、子女教育和家屬醫療等方面的後顧之
憂 。  

  我亦向財政司司長建議 ， 將新移民供養內地父母的費用納入個
人薪俸稅的減免範圍 。 香港的中產階層是社會和諧穩定的重要力
量，只要進一步推動中產階層與特區政府齊心協力，充分發揮中產
階層愛國愛港的正能量 ， 就可以鞏固香港社會可持續高質量發展 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭， 支持原議案 ， 亦希望政府認真研究
易志明議員提出的意見 ， 多謝 。  

黃國議員：多謝代理主席。我發言支持李鎮強議員提出的 “關注中產
階層的需要 ”議案。中產階層原本代表有職業前景、有較高收入，有
較好生活的一群 ， 但是香港長期以來的高樓價 、 高生活指數 ， 加上
政府的支援不到位，令中產階層與幸福生活越走越遠。對於中產而

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 1月 11日  

225 

言 ， 非常重要的是事業發展 。 去年 ， 政府擴大人才清單 ， 將涵蓋的
專業由原有的13 項增加至51項，而截至去年年底，各項輸入人才計
劃共收到超過22萬宗申請 ， 當中高才通計劃接獲65  000宗申請 ， 超
過 5萬宗已經獲批 ， 人才的到來可以補充香港的人才不足 ， 但又勢
必增加本地中產白領的事業發展壓力 。  

  收到不少中產專業人士的意見 ， 他們憂慮 ， 如果沒有節制地輸
入人才，本港中產白領的工作機會、薪酬待遇和晉升空間會被進一
步壓縮 ， 導致向下流動 。 所以 ， 為了增強中產階層就業的穩定性 ，
防止中產專業向下流動，政府一定要適時評估輸入人才對本地勞動
市場的影響。對各項輸入人才計劃要定時進行檢討，切實保障本地
中產白領的事業發展機會 。  

  除了就業 ， 對中產養育子女的支援亦要加強 。 本地一間銀行在
2022年進行的調查顯示，中產家長養育一名子女，每年平均費用高
達 28萬元，如果以子女22 歲為界線，總開支是超過600萬元。如此大
筆開支，即使是中產夫婦，很多時候都需要夫婦兩人出外工作才可
以應付，但是很多時候為了照顧子女，又會令其中一方要放棄事業，
尤其是女性 。 由此可見 ， 中產父母在養育子女方面 ， 既要承受養育
子女所帶來的經濟壓力，又同時面對事業發展與照顧家庭之間的矛
盾。要幫助家長生兒育女後繼續發展事業，首先要提供更多優質託
兒服務 ， 而政府亦要推動及資助企業提供更多家庭友善僱傭政策 ，
例如6 小時工作制、彈性上班、育兒假期等等，這些都有助中產家長
繼續工作 ， 又可以更好地照顧子女 。 

  很多中產家庭亦會聘請外傭協助料理家務 。 一名外傭最基本的
年薪也接近6 萬元，很多時會超出此數，加上兩年一次的回鄉機票，
還有醫療保險等等，加起來也是不少的開支。我支持聘請外傭的開
支可以扣稅 ， 這是對中產階層的關懷 。  

  另一項就是在職父母的稅務優惠 ， 例如新加坡有專門鼓勵婦女
產後繼續工作的個人入息稅豁免，首名子女是15%，第二名是20%，
第三名或之後則是25% 。 至於澳洲 ， 在職夫婦任何一方都可為撫養
子女享有額外的退稅額 ， 款額接近25,000港元 。 所以 ， 特區政府應
該考慮在子女免稅額以外 ， 進一步為在職父母減低稅務負擔 。  

 
 
 
 
 
 
226 

立法會  ─   2024年 1月 11日  

  中產階層是維護社會和諧穩定的中堅力量 ， 亦是推動經濟高質
量發展的人力資本基礎。中產階層最大的抱怨，很多時候也是“ 交稅
交到足，福利冇我份 ”。事實上，中產與基層同樣面對各自的生活難
題 ， 政府不能夠只看表面的收入 ， 而忽略了中產的實際困難 。 期望
政府能夠對症下藥 ， 多管齊下 ， 以更積極的政策支援中產階層 。 

  多謝代理主席 。 

江玉歡議員 ：代理主席 ， 我感謝李鎮強議員的原議案 ， 讓我們有機
會在此透過香港中產階級所面臨的情況 ， 討論香港社會結構性問
題 。  

  首先，關於“ 中產階級” 的定義問題，從SSCI( 譯文：《 社會科學
引文索引 》) 英文資料庫中能查到的最早公開使用“middle  class” (譯
文：中產階級) 這一詞的，是1745年出版的《 阻止愛爾蘭羊毛向法國
輸出的計劃 》 小冊子的作者James  BRADSHAW 。 在 18世紀時 ，“ 中
產 ”大概就被廣泛用來指稱不同於貴族階級 、 農民和普通勞動者的
工商業者或資本家等人。可見該詞彙在不同歷史時期和不同社會背
景之下 ， 含義不同 。  

  當我們在此討論這個話題時 ， 首先要明確今天香港中產階級包
含哪些人 。 然而 ， 特區政府並未明確劃分定義何為中產 ， 本地媒體
一般都以政府統計處的每月入息中位數來估算中產大概收入，而民
間亦會以流動資產 、 學歷 、 住宅類別來定義 。 模糊的定位導致難以
推出針對性有利中產的措施 ， 導致中產民怨積聚 。 相反 ， 新加坡明
確以每年繳稅級別和佔收入比重來定義中產。政府徵稅和福利措施
有針對性調整 ， 從而高效保障社會公平 ， 保持社會正向流動活力 。
因此，我十分同意易志明議員倡議為中產訂立清晰明確定義，適時
發布有關數字以便各部門跟進及檢視現有措施 。  

  基於上述分析 ， 源於政府分配社會資源不均 ， 當前香港中產階
級呈分散式向下流動趨勢，換言之，即是有相當部分中產群體“ 由中
轉貧 ”。 中產人士多年來一直是支撐本港社會繁榮穩定的重要組成
部分，但由於不完善的香港再分配制度，導致中產付出與回報比例
失衡 。 以新加坡福利 、 賦稅制度為例 ， 當局採取“ 跳彈床” 社會保障
機制，政府會以不同措施確保基層能維持基本生活，而最重要的是
加強他們向上流動機會 ，避免福利這塊“ 餅 ”越做越大 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 1月 11日  

227 

  一直以來 ， 香港社福制度更傾向於起到兜底作用的保護網 。 但
可惜這塊保護網卻沒有起到彈床的作用 ， 令到基層階級原地踏步 ，
加上人口老化問題，需要所謂中產和高收入人士負擔的“ 餅 ”越做越
大 ， 令中產 “冇咁大個頭 ”也得被迫“ 笠好大頂帽 ”， 被政府視為觀音
般有求必應 ， 不斷負擔日漸巨大的兜底社會開支 。 

  另外 ， 本港房屋問題惡化加重中產負擔 ， 令社會活力不足 。 香
港樓宇平均呎價與大學學歷勞工的收入中位數比例從 2007 年的
27.5%急升至 2022年的74% ， 中產階層往往面臨着月入高出居屋及
公屋申請門檻 ， 又不足以購買私人樓宇的尷尬局面 。 多年以來 ， 政
府面向中產階層減負的措施往往以扣稅為主，當面對高山一樣的香
港房價時 ， 這些僅有福利對他們來說可謂杯水車薪 。  

  所以 ， “中產階級 ”改為 “中間階級 ”似乎更加符合香港當前現實
有資無產 、 有資少產 、 資難抵貸的情況暴露香港社會機制性缺
陷 。 長此下去 ， 將來香港的社會流動將會更微 ， 中產階層甚至可能
會不復存在，形成較為固化的正金字塔般的社會結構。香港政府必
須嚴肅處理中產生活難的問題，將中產問題放在香港宏觀社會機制
層面解決 ， 長遠才可真正縮小貧富差距 ， 保障社會公平 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭 。  

張欣宇議員 ： 代理主席 ， 中產階層一向被認為是社會的中堅力量 ，
是社會的穩定器 。 在香港 ， 擁有專業知識 、 學歷 ， 從事白領工作或
正在經營中小企的人士，通常會被視為中產群體。我們普遍認為這
個群體只要努力工作，便能夠擁有相對舒適的生活，在經濟方面基
本上能夠自我保障，同時他們擁有較高的消費能力，並不太需要依
靠政府 。 但偏偏香港的中產經常稱自己為 “中慘 ”， 為甚麼 ？ 其實中
產群體的需要有很多 。 

  接下來 ， 我想就中產群體需要的支援提出具體建議 。 首先 ， 是
對在職家庭的支援，坦白說，現時生小孩獲發的2 萬元獎勵金，只是
養大一名小朋友所需資源的冰山一角。長遠而言，政府需要進一步
加強支援在職家庭的育兒需要 。 我們知道政府將會推出一些新措
施，例如學前兒童課餘託管服務名額增加至近1  200個；資助獨立幼
兒中心服務名額增加近900個； “幼兒中心家長津貼” 提高至1,000元；
於 2024 年第四季起 ， 鄰里支援幼兒照顧計劃服務名額增加至約

 
 
 
 
 
 
 
228 

立法會  ─   2024年 1月 11日  

2 000個。但按我們的人口比例來計算，這些措施可以幫助到的主要
是基層家庭，有多少中產家庭能夠受惠 ？ 反而多增設一些低收費補
習班和興趣班 ， 對於中產家庭來說可能更實際 。  

  我亦想就這個範疇重點跟政府商榷 ， 關於去年施政報告提出的
同住子女居所扣稅額，根據現時規定，子女在施政報告宣布當日或
之後出生的家庭 ， 方可享有這個待遇 。 雖然大家完全明白 ， 對於某
類福利 ， 總要訂立開始或截止日期 ， 但那些福利通常是一次性 、 資
助性質 ， 而同住子女居所扣稅額是一項延續性 、 狀態性的政策 ， 可
持續到同住子女滿18歲為止。在這種情況和性質下，就不適合再用
一個具體日子來限制。舉個例子，假設我們今天宣布提高薪俸稅個
人免稅額 ， 但只適用於今天或之後入職的“ 打工仔” ， 我相信大家都
會覺得不合理。這項政策能夠真正為中產提供針對性的幫助，展現
社會對中產的支持，實屬難得，所以我十分希望政府可以從善如流，
不要再對同住子女居所扣稅額施加生效日子的限制 。  

  另外 ， 政府可從其他方面改善中產的需要 。 簡單而言 ， 在房屋
方面 ， 需要檢視未來公營房屋出售和出租的比例 ， 優化結構 ， 逐步
將居屋供應提升至公營房屋市場的主力，讓年輕中產家庭加快置業
速度 。 在醫療方面 ， 要解決公立醫院專科輪候時間過長 ， 讓中產市
民得到適當的醫療保障。同時要加強對私家醫院的規管，以減輕中
產階層市民向私家醫院普通科求診的經濟負擔 。  

   在工作方面 ， 需要盡快訂立標準工時 ， 以提升中產市民的生活
質素。在社區層面，各區其實也有條件增建更多圖書館、社區中心、
體育館、游泳池及運動場等，以增加市民參與文娛康體活動的機會。
在子女教育方面，要檢討直資計劃中學政策，加強對有關學校的監
管 ， 以維持學費於合理水平 ， 減少非良性的競爭 ， 減輕中產家庭的
經濟負擔 。  

  除了以上所說的財務和生活方面的支持政策 ， 其實香港中產階
層對政府的期望 ， 很多都是非物質性 ， 例如希望政府廉潔 、 行政高
效 、 有完善的教育和醫療制度 ， 社會公平公正 、 自由開放 ， 這方面
亦需要我們共同努力 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 1月 11日  

229 

陳恒鑌議員 ：多謝代理主席 。 中產的定義確實十分廣闊 ， 不同學者
或不同研究對此都有不同的定義。就香港而言，我們對中產的定義
是甚麼 ？ 就是無法獲得政府福利，無法入住公屋，或連申請資助房
屋都有難度的人士。假如我們將上述人士均視為中產的話，即表示
香港的中產人數相當多，因為能夠入住公共房屋或購買居屋，以綠
表甚至白表資格成功抽中的人士其實不算很多。因此，如我們以這
條線來界定 ， 則可能會過闊 。 但是 ， 如我們再想一想 ， 即使購買夾
屋的人士可算作中產或夾心階層的話，對於這部分人我們也可以單
獨劃分出來 。  

  我認為 ， 今天多位同事都關注到稅務問題及中產的開支 。 無可
否認，香港的生活指數相當之高，基層和中產都面對相當沉重的開
支負擔 。 若要去關注的話 ， 我今天想討論一下夾心階層 。 夾心階層
並非基層 ， 可能應歸類為中產 。 就這一部分夾心中產而言 ， 他們的
處境確實需要大家關注。一方面，他們的工作收入未必很高，同時，
他們一旦失業，可供支配的資產也相當少；尤其是他們在住屋方面
的開支 ， 也很值得我們重視 。 

  自 2011年至2021年 10年間，樓價的升幅達 115%。我這裏有一個
圖表，現在與大家分享一下。立法會最近應議員的要求進行了一項
調查 ， 回顧過去10年樓價升幅的情況 。 大家可以看到這條深色線 ，
代表過去10年樓價的升幅，實際上達到100% 以上。接下來，這條紅
色線代表個人收入增長 ， 住户的收入中位數確實增長了65% 。 由此
可見，若以樓價的升幅和收入中位數的增長考量，樓價已遠遠超出
市民的負擔能力。夾心階層面對薪金收入永遠無法追上樓價增長的
情況 ， 就必須想辦法解決住屋的問題 。  

  我們回顧19 90年代，當年夾心階層可申請夾心階層住屋。1990 年
代有12個夾屋屋苑的單位出售。以我服務的區域而言，我記得當中
有芊紅居、宏福花園和浩景臺。夾屋的朋友可以入住非常美觀而且
質素高的夾屋 。 當然 ， 當年入住夾屋的朋友由於能安居樂業 ， 今時
今日都已經變成處於比較穩定狀態的中產階層。所以，大家可以說，
一層樓足以令香港市民安居樂業 ， 這是非常重要的 。  

  在 1990年代後 ， 一些夾屋開始以私樓的形式出售 。 根據目前的
情況 ， 我們的樓價持續攀升 ， 我希望政府可以考慮重推夾屋 ， 以增
加房屋供應，特別是以往由房協供應的高品質樓宇。以我們的公屋

 
 
 
 
 
230 

立法會  ─   2024年 1月 11日  

為例 ， 房協分有甲類和乙類 。 乙類公屋申請人的入息較高 。 換句話
說，即使我的收入超過公屋的入息限制，我仍有機會申請資助性房
屋 。 譬如說 ， 政府可否考慮在未來的發展中 ， 要求房協提供更多夾
屋或乙類房屋單位 ？ 這樣便可以針對這一群既可能承認自己是中
產或者覺得自己是中產卻無法申請福利的人士，照顧到他們的住屋
需要 。  

  我相信 ， 如能在住屋方面得到一定的保障 ， 香港市民或我們的
中產市民的生活幸福感一定會大大提高 。 藉着這 5分鐘的發言 ， 我
希望政府可以重新考慮一下，推出乙類房屋單位，讓夾心階層可以
有地方居住 。  

代理主席 ： 我提醒議員 ， 根據 《 內務守則 》 所載的議案辯論時限 ，
此項辯論最遲於今天下午 12時 11分結束。我會在陳家珮議員發言完
畢後 ， 即上午11 時 30分左右 ， 請議案動議人就修正案發言 ， 然後便
會處理議案辯論餘下的程序 。 

  鄧家彪議員 ， 請發言 。 

鄧家彪議員 ：多謝代理主席 。 為何社會這麼重視中產階層 ， 或為何
要維繫 、 壯大中產階層 ？ 因為一個橄欖型的社會 ， 對於社會穩定 ，
對於令整個社會崇尚專業 、 崇尚勤奮 ， 是必定有幫助的 ， 這也是今
天香港社會必須再強化的一種精神面貌 。  

  至於中產最需要甚麼或如何辨識中產 ， 很多同事都很精闢 ， 說
關鍵就是一個“ 產 ”字 ， 不是 “無產 ”， 而是 “中產” 。 在香港 ， “產 ”是
如何體現呢 ？ 就是房屋資產。所以，很多同事在發言時都特別提到
房屋 。  

  我在此再特別強調我的構思 ， 就是參考新加坡公積金計劃在房
屋方面的做法 ， 新加坡的計劃是強制性 ， 而當然 ， 香港的計劃會是
自願性質的，我們推出的是一項儲蓄計劃。我們要在香港未來主要
開發的大區域 ， 例如北部都會區 、 交椅洲人工島或將軍澳第137 區
當中物色土地，在我們今天看到的土地上，10多年之後便有建成的
樓房 ， 讓今天的年輕人 ， 即他日是社會最中堅的中產力量入住 。 我

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 1月 11日  

231 

們可以跟他們說 ， 這些房屋是給你們入住的 ， 這不是將來的事 ， 而
是今天的事 。  

  我們可以推出一項儲蓄計劃 ， 讓年輕人每個月乖乖地為自己未
來成家立室 、 建設家園 、 穩定社會 、 貢獻社會作出準備 。 每個月供
款多少呢 ？ 參考現時月入工資中位數是 2萬元 ， 我們認為可將當中
的 20%作供款，很多地方的住房公積金比例大概如此。在供款期間，
當然政府會提供利息作為誘因 ， 現時進入一個大家研討發債的階
段，所以利息順理成章是4 厘至 5厘。當一位僱員參加了這項儲蓄計
劃之後，他的儲蓄將來就會成為有關房屋落成後的首期，兼且擁有
一個優先認購權。我不特別提及五六十歲的人士，但對於一位年輕
人 ， 他會覺得在大學畢業後發展事業 ， 為事業而奮鬥 ， 他有信心會
成為中產，因為 10年之後便可以成為一位業主，在他生育了孩子後，
他的孩子也有自己的房間 。 這是可預期的 、 有數可計的 ， 讓年輕人
奮鬥有目標 ， 而不是“ 躺平 ”， 只為上公屋 。  

  所以 ， 真的希望政府思考這些不同的置業計劃 。 很多同事說 ，
不論是夾屋或居屋 ， 當中面對的一個難處 ， 就是每次推出便抽籤 ，
我是ready( 譯文：準備好) 的又抽不到，但很多人是未ready 的，還未
有結婚的念頭 ， 反而抽到 ， 他們便唯有向父母借錢 ， 其實是很不理
想的，不符合我們希望年輕人為自己將來成家立室做準備的那套思
路 。 所以 ， 我希望採取一些長遠的方式 。  

  此外 ， 中產或專業人士 、 年輕人現時都很關心 ， 在生育了小朋
友後，有否時間教導他呢 ？ 他不符合自己的價值觀又怎麼辦呢 ？ 菲
傭 “湊大 ”的小朋友 ， 將來是否跟自己的教育觀一致呢 ？ 所以 ， 我覺
得是需要討論工時問題的。當然，工聯會長期爭取就標準工時立法，
如果這一刻做不到 ， 可否就整個社會的職業安全 、 健康 ， 或至少就
家庭生活設底線，設工時上限呢 ？ 設每天的工時上限是困難的，那
麼可否設每周的工時上限呢 ？ 可以列明無論是甚麼行業，工時總上
限是多少 ， 例如 60小時或50小時 ， 大家可以商討 。 已經不是談超時
工作是否要補償1.5 倍薪金的問題，總之僱主有錢也不可以要僱員出
命 ， 有錢也不可以買走僱員的所有家庭時間 。  

  我相信置業 ， 以及工作和家庭的平衡 ， 是符合今天中產階層 ，
尤其年輕人對香港社會最根本的看法 ， 希望各政府部門積極考慮 。 

  我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
232 

立法會  ─   2024年 1月 11日  

李世榮議員 ： 多謝代理主席 。 本人就 “關注中產階層的需要 ”議案發
言 。  

  本人支持原議案 。 其實社會對“ 中產” 的理解各有不同 ， 許正宇
局長亦曾表示 ， “中產 ”是概括統稱 ， 在國際間並沒有統一定義 ， 會
考慮經濟背景 、 學歷 、 收入 、 資產水平 ， 甚至是生活態度和價值觀
作為衡量標準 。 

  根據經濟合作與發展組織的定義 ， 每月收入水平介乎該地區中
位數的75% 至 200%之間的是“ 中產階層 ”。根據香港政府統計處的數
字 ，2023年第三季 ， 就業收入中位數為2 0,500元 ， 整體家庭住户每
月入息中位數為 3萬元 。 如果按剛才提及的經合組織的定義 ， 那即
是說，家庭住户每月收入介乎2 2,500元至60 ,000元就屬於中產家庭。 

  但當然 ， 直觀來說 ， 社會一般認為家庭住户每月收入兩三萬元
其實屬於小康家庭。另一方面，某大銀行向不同受訪者進行調查並
發表名為“ 2023新中產報告 ”的文件，表示受訪者認為個人流動資產
要有637 萬元才達中產門檻 。 現在社會有貧窮線定義基層階層 ， 從
而制訂相關扶助政策 ， 但官方沒有一個較為清晰的“ 中產 ”定義 ， 很
多時只能旁敲側擊 ， 自然不得要領 。 

  代理主席 ， 本人服務的新界東南選區有很多中產家庭及人士 ，
我落區時了解到他們有兩方面的問題及訴求 。 第一 ， 很多時 ， 對中
產家庭來說 ， 相比物質 ， 其實更缺時間 ， 尤其是中產家長 。 很多中
產人士都是專業人士或管理層 ， 甚至有些是中小企的東主或負責
人 。 他們比不少 “打工仔 ”更沒有明確的下班時間 ， 而且要花很多時
間 、 精力來強化公司崗位 、 業務競爭力 。 事實上 ， 這是令不少中產
人士不願甚至不敢生育的原因之一。當中，很多都擔心照顧幼兒會
令他們本身極稀少的時間變得少之又少 。  

  第二 ， 近年逆全球化趨勢出現 ， 環球經濟環境惡化 ， 中產階級
的收入受影響 ， 資產或多或少“ 縮水 ”， 處境惡化 ， 當中不少中產要
能省則省，甚至處於焦慮狀態。中產是經濟及社會文化的重要階層，
如果中產“ 搞唔掂 ”， 其實社會總需求會顯著下降 ， 形成一個惡性循
環 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 1月 11日  

233 

  故此 ， 我認為政府需要對症下藥 ， 幫一幫中產 。 針對時間稀缺
問題，這與政府的人口政策亦有關，政府要推出措施加強幼兒託管
服務 。 其實 ， 就育兒而言 ， 在0 至 6歲這段時間是最花時間 、 精神 ，
政府要在這環節下工夫 ， 例如增加幼兒託管名額及服務時間 。  

  而在物質上 ， 事實上， 很多中產的財務狀況沒有想象中那麼寬
裕 。 縱使他們可能收入高 ， 但支出也高 。 中產父母自然很希望給子
女比自身更好的教育 ， 需要不斷投放資源在教育方面 。  

  另外 ， 本人認識一位市民 ， 他的小朋友剛出生 ， 但因為要做手
術 ， 醫療費用頗為高昂 ， 這些便構成他們財務上的壓力 。 還有一點
是我經常從中產家庭聽到的，就是僱用外傭時遇到各種困難。如果
外傭表現差劣 ， 基本上除了把她辭退或再另聘一位 ， 便別無他法 ，
但中介費用極少獲退回，等待時間亦很長，這些對中產來說都只能
啞忍 。 故此 ， 我真的建議政府需針對外傭及外傭中介這些問題 ， 研
究如何可保障中產，研究建立外傭或外傭公司的黑名單，讓有意聘
請的中產家庭可以參考 。  

  總括而言 ， 社會應該更關注中產階層的問題 。 本人希望中產居
民不需再做“ 夾心階層” ， 故此 ， 本人支持 “關注中產階層的需要 ”議
案 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳家珮議員：感謝代理主席。本人發言是感謝和支持李鎮強議員動
議的有關 “關注中產階層的需要 ”議案，以及由易志明議員提出的修
正案，讓大家有機會一起聚焦討論中產，以中產的角度探討如何令
更多市民的生活可以更好發展 ， 從而減輕他們所承受的生活壓力 。 

  代理主席，在國際上，對於 “中產階層 ”有很多不同的定義方法，
有些是以家庭住户的每月收入作為標準；有些亦會計算收入以外的
資產 。 而大多數香港市民都是務實 、 勞碌 、 理性 ， 每日辛勤工作 ，
不斷為家人 、 為下一代 、 為未來不辭勞苦地拚搏 。 毫無疑問 ， 他們
都是香港整體發展的中堅分子 ， 對社會的貢獻以至所承擔的責任 ，
他們的付出都是毋庸置疑的 。在他們當中，很多都不清楚自己究竟
是否算是中產，亦不敢承認自己是中產，但相信有不少人都會覺得
自己在社會福利層面上 ， 屬於被遺忘的一群 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
234 

立法會  ─   2024年 1月 11日  

  事實上 ， 目前在香港確實未有一套量度中產的實際方式 。 而生
活在香港的很多家庭，雖然不是苦不堪言，但當真正理解他們所面
對現實環境的生活抑壓 ，便知他們的確相當無奈 。 

  相信大家看到父母邁入老年 ， 都希望可以為他們提供更好的照
顧 ； 當遇上自己的伴侶 ， 都希望可以與其組織家庭 ， 置業安居 ； 當
置業安居後 ， 為了有個更美滿家庭 ， 都希望可以生兒育女 ； 當有了
小朋友 ， 便希望子女可以成才 ， 希望可以為他們提供更多資源 ； 當
自己開始年老 ， 便想有一種無憂的安老生活 。 雖然以上種種 ， 說出
來 、 聽起來都似是很平凡的事 ， 但要滿足每一項都不容易 ， 而其實
大家需要的 ， 只是希望在生活中得到保障 ， 在作出貢獻的同時 ， 得
到關注和體諒 。 

  但是， 代理主席 ， 現時， 我們看到每一次社會分配資源時 ， 中
產往往都被忽略，就好像我們新民黨爭取了多年的聘用外傭稅項減
免 ， 時至今日仍然未有 ， 我們對此感到相當失望 。 

(主席恢復主持會議)  

  主席， 本港大部分市民都非常期望政府能切實理解他們生活的
辛酸 ， 從而提供相應措施 ， 紓緩他們生活上的壓力 。 而一個社會要
朝向積極發展，就必然需要一套可以不斷注入進步動力的機制。假
如做得更多 ， 付出更多 ， 換來只是更多 、 更沉重的壓力 ， 在欠缺獲
得感的同時，社會只會越走越消極，這樣的情況又如何談得上有一
套健康的機制 ？ 

  所以， 在這方面 ， 我很希望政府能盡快有一套清晰的方法來釐
定 “中產階層 ”的定義 ， 這樣 ， 政府才可以在施政時 ， 更好規劃社會
福利的分配 ， 令資源用得其所 ， 落到實處 。  

  我支持原議案和修正案 ， 並謹此陳辭。 感謝主席 。  

主席 ： 李鎮強議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 1月 11日  

235 

李鎮強議員 ：多謝主席 。 我感謝易志明議員提出修正案 ， 當中很多
內容都是我們自由黨一直向政府爭取的建議 。  

  主席，易志明議員提出政府應該積極研究成立中產事務委員會，
其實正正是回應2017 年由自由黨張宇人議員所提出的 “積極研究成
立中產事務委員會 ”議案 。 該議案最終經修正後獲得當時在席大多
數議員支持通過，但可惜至今特區政府仍未成立中產事務委員會回
應中產的訴求 ， 以及為中產階層確立一個清晰明確的概念和定義 ，
並發放具針對性的定期統計數據 ， 推出一系列政策扶助中產 。  

  在稅務方面 ，“ 交稅多 ”可謂中產階層的寫照 ， 特別是一些夾心
中產和邊緣中產。對於修正案中提出政府應考慮擴闊薪俸稅稅階和
調低邊際稅率，本人表示支持。其實，政府在2018 -2019課稅年度起，
已將薪俸稅稅階由4 個增至 5個，並調整了邊際稅率。雖然當年的稅
收總額有所下降，但數年後的入息和利得稅總額已經不跌反升，更
升近兩成 ， 證明這項措施有投資作用 ， 因為“ 打工仔 ”交少了稅 ， 就
會有更多購物消費的能力，甚至儲錢買樓，長遠而言也能增加政府
稅收 。  

  至於針對供養父母及祖父母等的免稅額 ， 自由黨建議政府應該
考慮引入彈性制度。目前供養每名父母的免稅額只能使用一次，即
一個家庭最多有兩個名額，但以一個五人家庭為例，我曾聽聞不少
例子 ， 三兄弟姐妹之間會為誰使用免稅額扣稅而“ 爭崩頭” ， 甚至鬧
得 “家嘈屋閉 ”。 因此 ， 政府應該認真考慮引入彈性的供養父母免稅
制度，讓子女能夠按百分比攤分，或者同時使用父母的供養免稅額，
並應該考慮加入父母醫療開支扣稅額等，以減輕中產的生活和經濟
壓力 。  

  另外 ， 對於修正案中提出建議政府推出“ 累進式子女免稅額 ”，
這亦是自由黨一直以來的要求 ， 例如首名子女的免稅額是15萬元 ，
第二名子女倍增至30萬元 ， 第三名及其後的子女再倍增至60萬元 ，
從而提供更多誘因 ， 鼓勵中產家庭生育 。  

  有意見認為 ， 推出“ 累進式子女免稅額 ”， 政府會因此而少收很
多稅款 ， 但我會形容這是“ 蝕頭賺尾” 的政策 ， 因為當父母培育子女
成才後，他們將會有能力為社會作出更多貢獻，為庫房帶來更多收
入 ， 所以也是“ 除笨有精 ”的做法 。  

 
 
 
 
 
 
 
236 

立法會  ─   2024年 1月 11日  

  至於外傭開支可作扣稅方面 ， 現時全香港有30 多萬家庭聘用外
傭 ， 當中不少是中產家庭 。 為了回應中產家庭的訴求 ， 我支持修正
案中要求政府推出外傭開支可作扣稅，扣稅金額可以一名外傭的最
低工資作為基數，藉以鼓勵家庭聘用外傭，並且釋放婦女勞動力至
社會繼續工作 。 

  在教育方面，本人亦贊成政府應該優化現時的“ 教育學券計劃 ”，
做到“ 券跟人走”，增加計劃的靈活性，即由政府設立既定的資助額，
讓家庭可以為子女揀選心儀但非政府資助的學校，包括所有私立獨
立幼兒及幼稚園 、 直資中小學 ， 甚至是大灣區內的國際學校 ， 以提
升中產家庭生育的誘因 ， 給予他們多一條路選擇 。 

  再者 ， 雖然政府在今年起提高子女免稅額 ， 由現時的12 萬元增
加至13萬元，但其實除開每個月只是少交百多元稅，連買一罐奶粉
也不夠 。 事實上 ， 中產在投資子女教育方面的開支確實很大 ， 包括
學費 、 書簿費 、 補習費 、 校車費 、 課外活動費等 。 因此 ， 本人同意
政府應該設立子女教育免稅額 ， 以減輕中產家庭的負擔 。 

  最後 ， 我懇請各位議員同事支持易志明議員的修正案 ， 促請政
府更關注中產階層的需要 。  

  多謝主席 。  

財經事務及庫務局副局長：主席，我非常感謝一共 41位議員就“ 關注
中產階層的需要 ”這項議案提出了很多寶貴意見 。  

  議員今日發言時提及各項建議及措施 。 議案中提到 ， 因應中產
人士在各方面的開支增加，議員希望政府在多個政策範疇方面，提
出積極措施 。 我要指出 ， 政府制訂政策時的其中一個重要考量 ， 是
政策對公共財政的影響。在外圍經濟環境仍然充滿挑戰的時候，政
府必須審慎理財 ， 並恪守“ 量入為出 、 應使則使 ”的原則 ， 嚴格控制
政府開支增長和探討增加收入 。 話雖如此 ， 我必須強調 ， 政府在面
對公共財政壓力的時候 ， 亦會重視市民的需要 。 事實上 ， 政府一直
關注社會民生 ， 有關民生的開支 ， 近年錄得顯著增加 。 政府在社會
福利方面的經常開支，在2018- 2019年度至2023 -2024年度5 年間升幅
達 52%。 這充分反映政府對於改善社會福利的重視 ， 和對滿足民生
需求的承擔 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 1月 11日  

237 

  多位議員今日提出了各式各樣建議 。 建議涉及不同政策範疇 ，
我們會將意見轉達相關政策局，而出席今日辯論的房屋局、醫務衞
生局和勞工及福利局的副局長稍後亦會就其政策範疇相關的建議
作出回應 。 現在 ， 我主要會就幾大範疇 ， 包括稅務 、 子女教育和鼓
勵生育等作回應 。  

  首先 ， 我希望就易志明議員提出研究成立中產事務委員會 ， 以
檢討與中產相關的政策或措施，以及為“ 中產 ”訂立一個清晰和明確
的定義的建議作簡單回應 。 正如我在開場發言所述 ， “中產 ”是一個
概括的統稱 ， “中產 ”一般可以反映有關人士的經濟背景 、 學歷 、 收
入或資產水平 ， 亦可能反映他們的居住情況 、 生活態度或價值觀 。
在社會上 ， 甚至在國際間對“ 中產 ”的定義並沒有一個統一的標準 。
正因如此 ， 要為 “中產 ”訂立清晰和明確的定義 ， 就此定期公布相關
統計數據，並就此針對其特定需求制訂具針對性的政策措施，未必
是一個最合適和有效的做法，而採用一個廣泛的定義亦未必對制訂
政策有幫助。但我要強調，我們會繼續關心和留意中產人士的需求，
並會積極制訂惠及社會不同階層市民，包括中產人士在內的政策措
施 。  

  在稅務政策方面 ， 我希望議員明白 ， 要達致減輕中產人士的經
濟負擔的目標，稅務措施只是眾多方法之一，亦未必是最適切和最
具效益的措施。香港一直奉行簡單及低稅率的稅制。本港薪俸稅的
最高稅率只有1 5%， 較其他稅務管轄區已處於較低水平 。 薪俸稅亦
提供多項免稅額及稅務扣減，適用於不同情況的納稅人，包括子女
免稅額、供養父母及祖父母或外祖父母免稅額、個人進修開支扣除、
居所貸款利息扣除及住宅租金扣除等，相信均能惠及中產人士，有
助紓緩他們的經濟壓力 。 事實上 ， 計及免稅額和稅務扣減後 ， 薪俸
稅納稅人的整體平均實際稅率只有約8% ， 相比其他稅務管轄區已
屬於十分低的水平 。  

  剛才議員提出包括讓聘請外傭的開支作扣稅等不同的稅務優惠
措施 。 我要指出 ， 任何稅務優惠或調整稅務措施的建議 ， 均會影響
政府收入和香港稅制的整體性和穩定性。在考慮應否制訂或調整稅
務措施時，我們必須小心審視有關建議對公共財政帶來的影響，以
及有關建議是否符合稅制簡單和公平的原則，力求在減低納稅人的
稅務負擔和維持公共財政穩健之間取得平衡 。  

 
 
 
 
 
238 

立法會  ─   2024年 1月 11日  

  就有關調減薪俸稅，擴闊稅階並調低邊際稅率的建議，事實上，
為減輕市民的稅務負擔，政府已由2018 -2019課稅年度起，將薪俸稅
的稅階由 45,000 元擴闊至 50,000 元 ， 並由 4 個稅階增至 5 個 。 截至
2021-2022課稅年度 ， 政府稅收共減少約186億元 。 在決定是否再次
調整薪俸稅的稅階及邊際稅率時，我們須仔細通盤考慮納稅人的負
擔 、 社會經濟情況 ， 以及公共財政狀況等因素 ， 以確保符合社會最
迫切的需要 。  

  議員亦建議放寬供養父母 、 祖父母或外祖父母免稅額的限制 。
現時，納稅人可就每名合資格父母、祖父母或外祖父母申請免稅額，
有關受養人必須符合若干條件，以防止免稅額被濫用，我們認為這
些限制都是恰當和必需的。以有關通常居住於香港的限制為例，這
項條件是考慮到稅務局須核實納稅人與受養人的關係、納稅人有否
供養受養人、是否有超過一位納稅人同時就同一位受養人申請免稅
額和受養人是否仍然在世等，以避免免稅額因被濫用而引致稅收損
失 。 我們會繼續不時檢視各類型免稅額及其條件 。 

  議員亦關心中產家庭在子女教育上的需要 。 就有關子女教育免
稅額的建議，現時納稅人可就第一至第九名子女申請免稅額，直至
子女年滿18歲為止。如子女在大學、學校或其他類似的教育機構接
受全日制教育，有關年齡限制可放寬至25歲。有關免稅額正是考慮
納稅人供養子女的財政負擔 ， 包括子女教育開支而設 。 事實上 ， 每
名子女的免稅額已由2023 -2024課稅年度起，由 12萬元增至13萬元，
有助減輕中產家庭的稅務負擔 。  

  就推出教育學券計劃的建議，議員提議為中產家庭提供學費券，
讓他們可以選擇心儀的學校 ， 包括私立學校和國際學校 。 事實上 ，
政府的政策目標是透過公營學校為所有兒童提供 12 年免費小學及
中學教育。現時，本港公營中小學校有近850間，近 80%的中小學學
生入讀公營中小學，故絕大部分中小學生已無須繳付學費。而私立
學校為家長提供了公營學校以外的選擇，它們可屬牟利性質，在收
生、收費和課程內容等方面享有自主權，並按自負盈虧和市場運作
的原則營辦。因此，政府不宜向就讀私立學校的學生提供學費資助，
避免間接補貼私立學校營運。另外，國際學校主要對象並非為本地
家庭 ， 我們認為不宜以公帑提供資助學費 。 

 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 1月 11日  

239 

  為減輕家長的學費負擔，教育局自2017 -2018學年起推出幼稚園
教育計劃，以提供易於負擔的優質幼稚園教育，以及提高學童按其
所需接受不同模式幼稚園教育的機會。在2023- 2024學年，約 95%合
資格幼稚園參加該計劃，當中約九成的半日制幼稚園免費，而全日
制幼稚園的學費則維持在低水平 。 此外 ，2019 年施政報告宣布由
2020-2021學年起將學習津貼恆常化，所有就讀中學日校、小學和特
殊學校及幼稚園的學生，每學年可獲2,500元的學生津貼，以減輕家
長的教育開支負擔 。  

  在辯論中 ， 不少議員關心中產家庭生育的問題 。 有議員建議推
出累進式子女免稅額 。 正如我剛才所說 ， 在考慮調整稅務措施時 ，
我們必須就多個政策考量作通盤考慮，包括建議對公共財政帶來的
影響。由於這項建議將會大大加重政府的財政負擔，政府現時未有
計劃採納有關建議 。  

  事實上，政府鼓勵生育的決心是非常清晰的。行政長官在2023年
施政報告以組合拳的方式，公布了一系列鼓勵生育措施，以締造一
個有利生育的環境。措施的例子包括發放新生嬰兒獎勵金。在新生
嬰兒獎勵金計劃下，政府會向合資格的父母，就每名於2023 年 10月
25日或之後在香港出生的嬰兒 ， 給予 2萬元的現金獎勵 ， 計劃為期
3年。另外，為減輕將有新生子女的家庭在房屋方面的財政負擔，行
政長官在2023 年施政報告提出由2024 -2025課稅年度起 ， 如納稅人
與在2023 年 10月 25日或之後首名出生的子女同住 ， 其 “居所貸款利
息扣除 ” 或 “ 住宅租金稅項扣除 ” 的最高限額 ， 將由 10 萬元提高至
12萬元，直至該名同住子女滿18歲為止。這些政策均有助支持有新
生子女的家庭 ， 包括中產家庭 ， 為他們減輕經濟負擔 。  

  有議員提及退休中產人士的情況 。 我們過去推出的年金計劃正
正是針對退休人士。延期年金產品可幫助投保人將資金轉化為穩定
現金收入 ， 以減輕他們在停止工作後的經濟負擔 。 另外 ， 政府自
2019-2020課稅年度起，讓納稅人就已繳付的合資格延期年金保費，
可享有薪俸稅及個人入息稅扣減 ， 為願意就退休作更多準備的市
民 ， 尤其是普遍需繳交較多稅款的中產人士 ， 紓緩稅務負擔 。  

  就涉及個別受保社群對保險產品的要求及需要 ， 保險業監管局
和業界會繼續進行緊密溝通。在醫療服務方面，相關政策局同事稍
後會作補充 。  

 
 
 
 
 
 
 
240 

立法會  ─   2024年 1月 11日  

  至於議員提及有關交通的問題 ， 政府自2019年起推行公共交通
費用補貼計劃，旨在為日常在香港使用公共交通工具出行，而公共
交通開支較高的市民 ， 紓緩其交通費用負擔 。  

  主席 ， 中產人士在推動香港的經濟和發展方面擔當關鍵角色 。
我們理解很多市民十分關注中產人士面對的挑戰和他們的需求。政
府在制訂相關政策時，會認真考慮各位議員的意見，並聆聽中產人
士的聲音 。 我們亦歡迎議員及市民就下年度財政預算案發表意見 ，
以助政府善用財政資源 ， 照顧社會各階層的需要 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。  

房屋局副局長 ： 主席 ， 我感謝李鎮強議員、 易志明議員及其他就議
案發言的議員 ， 對中產階層住屋需要的關注 ， 提供了寶貴的意見 ，
以下我就幾個主要的範疇作回應 。  

  一直以來，政府不時檢視及豐富置業階梯，滿足不同市民( 包括
中產階層) 的住屋需要和置業訴求。政府已覓得足夠土地，可提供約
41萬個公營房屋單位 (包括公共租住房屋和資助出售房屋 )， 不但可
以滿足未來10年期內的公營房屋的供應目標 ， 還超額10萬個單位 。
當中居者有其屋計劃 (“居屋 ”)對於一些中低收入家庭而言是自置居
所的第一步，去年推售的居屋涉及約9  200個單位，數目是近年新高。 

  此外 ， 我們把“ 綠表置居計劃 ”(“綠置居” )和 “白表居屋第二市場
計劃 ”恆常化 ， 讓合資格市民有更多購買資助出售單位的機會 。 同
時，我們優化了資助出售單位的財務安排。房委會會延長就綠置居
和居屋單位為買家所提供的按揭保證契據下的最長按揭保證期及
按揭還款期，以便買家可以取得按揭貸款，亦有助第二市場資助出
售單位的流轉，第二市場按揭貸款保證期延長至50 年後，在市場剩
餘保證期超過10 年的居屋/ 綠置居單位會由原來約1 4%大幅增至約
98%， 中產市民及業主可以有更多循置業階梯向上流動的機會 。  

  我們亦在居屋這層級推出私人興建資助出售房屋先導計劃 ( 樂
建居) ，以善用市場力量，鼓勵私人發展商參與興建資助出售單位。
居屋之外 ， 政府亦推出 “港人首次置業 ”(“首置 ”)項目 ， 協助既不符
合申請購買居屋單位資格 、 而又未能負擔私營房屋單位的人士置

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 1月 11日  

241 

業 。 除了市區重建局首兩個已推售的“ 首置 ” 項目提供約750 個 “ 首
置 ”單位，政府正推展另外4 個 “首置 ”項目，合共會提供超過5  800個
單位 。  

  私人市場方面 ， 維持私人住宅物業市場的穩健發展是政府房屋
政策的其中一個重要目標。一手私人住宅物業供應在未來3 至 4年預
計維持在約107  000個單位的較高水平 。 

  另外 ， 有議員提及住宅物業需求管理措施 ， 政府一直以務實態
度不斷檢視住宅物業市場的情況，參考多項相關的因素，會適時採
取合適的措施回應市場的變化 。  

  至於鼓勵生育及締造有利育兒環境的住屋措施方面 ， 我們推出
措施為有初生嬰兒的資助出售單位銷售計劃家庭申請者推出了 “家
有初生優先選樓計劃”。我們聽到議員提出的意見，我們會繼續以認
真踏實的態度，檢視及豐富我們的置業階梯，在建樓方面積極提量、
提速、提效、提質，並且提升幸福感及獲得感，滿足不同市民( 包括
中產階層) 的住屋需要和置業的訴求 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

醫務衞生局副局長：主席，感謝李鎮強議員提出 “關注中產階層的需
要 ”這項議案和易志明議員提出的修正案 ， 以及各位議員提出的意
見 ， 好讓我們可以就中產人士的需要交換意見 。  

  在醫療衞生方面 ， 政府一直積極制訂不同的政策措施 ， 惠及社
會各階層的市民，當然也包括議員心目中的中產人士。正如有議員
在剛才發言時提到 ， 政府一直投放大量資源在醫療衞生 ，
2023-2024年度的預算達1,044 億元，佔政府經常開支約19%。除了持
續優化作為本港醫療體系基石和全港市民安全網的公營醫療服務
之外 ， 我們為了應對社會與日俱增的需求 ， 提升醫療服務質素 ， 政
府在這方面推出不同的措施，讓市民可以有更多選擇。以下我扼要
提及數項主要相關措施 。  

  第一 ， 輔助生育 。 不少夫婦使用輔助生育科技實現生育願望 ，
政府亦加大協助 ， 在 2023年施政報告中提出 ， 醫院管理局在 2024-
2025年度起計5 年內 ， 會逐步增加體外受精治療的輔助生育服務名

 
 
 
 
 
 
 
 
 
242 

立法會  ─   2024年 1月 11日  

額 ， 由每年 1 100個增加超過六成至 1 800個 ， 並加強培訓相關專業
人員。除此之外，2024-2025課稅年度起 ，政府會在薪俸稅和個人入
息課稅下，設立每年最多10萬元輔助生育服務稅項扣除。醫務衞生
局現正擬定有關扣稅安排的細節 。  

  第二，基層醫療和長者醫療券。在持續推進基層醫療發展方面，
政府去年11月開始推行“ 慢性疾病共同治理先導計劃 ”，資助 45歲或
以上的市民篩查和跟進高血壓和糖尿病。政府亦擴大了長者醫療券
計劃至涵蓋聽力學家 、 營養師 、 臨床心理學家和言語治療師 ， 並容
許配偶共用醫療券 。 而政府亦已推出“ 長者醫療券獎賞先導計劃” 。
合資格長者如果在同一年度累計使用1,000 元或以上醫療券於預防
疾病和管理健康等特定基層醫療用途 ， 就會立即自動獲發放500 元
獎賞至其醫療券户口內作同樣用途 。 

  第三 ， 牙科服務 。 早前政府已經發布口腔健康及牙科護理工作
小組的中期報告 ， 目的是以提升全民口腔健康為前提 ， 配合《 基層
醫療健康藍圖 》的策略，以預防牙患及提升市民口腔健康整體水平
為目標。事實上，行政長官在2023年施政報告中已宣布推出以下措
施 ： 在 2025年 ， 我們會推出“ 青少年護齒共同治理先導計劃” ， 銜接
小學學童牙科保健服務，資助 13至 17歲青少年使用私營牙科檢查服
務的部分費用 ， 引導他們終生維持定期檢查牙齒的習慣 ； 另外 ， 今
年我們亦會向立法會提交修訂《 牙醫註冊條例 》草案 ， 提供新途徑
引入合資格非本地培訓牙醫在指明機構執業，我們亦會革新牙醫和
牙科輔助人員的規管架構；除此之外，由本學年起我們亦會逐步增
加牙科輔助人員的培訓學額，並提供學費資助，務求進一步提升整
體牙科服務 。  

  政府會繼續檢視和留意市民對醫療服務的需求 ， 並會持續改善
服務 ， 希望能夠提供一個優質 、 有效 、 有持續性和可以承擔的醫療
系統 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

勞工及福利局副局長：主席，感謝李鎮強議員提出的議案及易志明
議員提出的修正案。我會就與勞工及福利局較為相關的議題作簡單
回應 ：  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 1月 11日  

243 

  剛才很多議員提到中產人士的痛點在“ 上有老、下有小 ”。在 “老 ”
方面，香港的退休保障制度採用世界銀行倡議的多條支柱模式退休
保障制度，包括：(一 )無須供款的社會保障制度；(二 )強制性公積金
(“強積金 ”)和其他與職業掛鈎的退休保障計劃；(三 )自願性儲蓄；及
(四 )公共服務 、 家庭支援與個人資產 。 另外 ， 正如今日梁美芬議員
所言 ， 二元乘車優惠是最能令中產人士感受到的政府資助 。  

  強積金制度是香港退休保障的一條重要支柱 。 政府將於2025 年
5月 1日實施取消強積金“ 對沖 ”安排 。 屆時 ， 僱主將不可使用強積金
制度下儲蓄的金錢 “ 對沖 ” 僱員的遣散費及長期服務金 ， 在 2025 年
後，退休的中產人士便會多了一份遣散費或長期服務金，作退休保
障之用。政府亦會向僱主提供為期25 年的資助，分擔轉制後僱主應
付遣散費 /長期服務金的部分支出 ， 令包括中產階層在內的退休人
士有更大保障 。 

  現金援助計劃旨在幫助有經濟需要的人士 ， 讓他們應付基本及
特別需要 ， 例如長者生活津貼 (“長生津 ”)及高齡津貼等 ， 其中長生
津確實設有經濟審查 。 正如剛才財經事務及庫務局 (“財庫局 ”)副局
長所言，香港年金計劃和私營年金計劃的投保保費金額均獲豁免計
算為長生津經濟審查下的資產，令香港長者的退休生活得到更大保
障 ， 對中產人士亦有幫助 。  

  隨着本港人口持續高齡化 ， 現金援助計劃的受惠人數及開支持
續上升。政府在考慮優化各項措施時，必須顧及長遠財政可持續性。 

“下有小” 方面 ， 易志明議員在修正案中建議就聘用外籍家庭傭
工 (“外傭” )提供稅務減免 。 外傭協助僱主料理家務及照顧家中幼童
及長者 ， 減輕家庭育兒負擔 ， 釋放本地的勞動力 。 現時本港有超過
35萬名外傭為本地家庭提供服務。隨着人口老化，預期外傭人數將
於 2069年超過64 萬 1。就設立聘請外傭開支扣稅的建議，剛才財庫局
已闡述有關原則。我們作為主要負責外傭政策的政策局， 亦會研究
及細心思考有關扣稅建議對類似服務，包括本地聘請鐘點傭工及託
兒服務的影響 。 

  多謝主席 。  

1  政府統計處於2020 年發表的 《 香港人口推算 2020-2069》 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
244 

立法會  ─   2024年 1月 11日  

主席 ： 我現在請易志明議員動議修正案 。  

易志明議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

易志明議員動議的修正案 (標明文本見附錄 14) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：易志明議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 李鎮強議員 ， 你還有 2分 30秒答辯 。 之後辯論即告結束 。  

李鎮強議員 ：多謝主席 。 我非常感謝有份發言的 40位議員同事 ， 就
我的原議案提出很多建議 。 我亦感謝4 位局長作出回應 。  

  不少議員都提出中產面對的壓力，例如房屋、子女教育、醫療、
婚姻 、 生育等 ， 以及一系列相關的建議 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 1月 11日  

245 

  相信大家都認同 ， 中產是經濟發展的堅實力量 ， 所以知道中產
的想法十分重要 ， 希望今屆政府不再迴避 ， 主動釐定中產的定義 。
事實上 ， 中產在不同時段 ， 例如1997年金融風暴 ，2003 年 “沙士 ”，
2018年金融海嘯 ， 2019年 “黑暴 ”， 以至兩年前的新冠疫情 ， 以及近
期的疫後復蘇，均面對不同的挑戰，令他們擔心自己變成失業又無
產 ， 這些關鍵時間真的很需要政府為中產適時“ 把脈 ”， 在必要時更
要扶助他們一把 。  

  其實 ， 構建“ 中間大 、 兩頭小 ”的橄欖型社會 ， 才是促進全民的
全面發展 ， 為朝着國家共同富裕的目標打好基礎 ， 扎實邁進 。  

  正如習主席強調 ， 要在高質量發展中促進共同富裕 ， 便要着力
擴大中等收入群體的規模 ， 提高發展的平衡性 、 協調性 、 包容性 ，
齊心“ 做大 、 做好個餅” 。  

  主席 ， 在制定 《 香港國安法 》 和完善選舉制度後 ， 香港今天已
經踏入由治及興的新階段，“黑暴 ”和疫情已經過去，社會變得安定，
這些均有助中產實現安居樂業 、 向上流動機會和空間的必要條件 。 

  最後 ， 我期望政府不要錯失這個契機 ， 盡快制訂一系列關注中
產階層需要的政策措施 ， 讓生活在獅子山下的市民可以“ 放開彼此
心中矛盾 ”，做到人心回歸，齊心配合國家高質量發展，令中產有能
力把握國家“ 十四五 ”規劃、建設大灣區等重要國策所帶來的種種機
遇 ， 為國家及香港特區發展作出強而有力的貢獻 ， 共享經濟紅利 。 

  希望各位議員可以支持本人的議案 。 多謝主席 。  

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 李鎮強議員動議的議案 ，
經易志明議員修正後 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
246 

立法會  ─   2024年 1月 11日  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。  

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會將於 2024年 1月 17日星期三上午 11時
續會 。  

立法會遂於下午12時03分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
書面答覆

保安局局長就陳家珮議員對第五項質詢的補充質詢所作書面答覆

立法會問題第七條 
(書面答覆) 

提問者： 洪雯議員 

會議日期： 二零二四年一月十日 

作答者：  財經事務及庫務局局長 

答覆： 

主席： 

就洪雯議員提問的各部分，現綜合回覆如下。 

2019冠狀病毒病第五波疫情在2022年農曆新年前後大
規模爆發，其規模及嚴重程度前所未見，政府為此收緊社交距
離措施，以保障大眾衞生生命安全。當時不少企業（特別是中
小企）陷入經營和周轉困難，而租金是中小企經營成本的一個
重要部分。有見及此，財政司司長在《2022-2023年度財政預
算案》中宣布透過立法實施暫緩追討欠租安排，禁止業主在三
個月的保護期（即2022年5月1日至2022年7月31日）期間，對
指定行業未能如期繳交租金的商業租戶採取終止租賃、中止
提供服務或其他相關法律行動 。 《 商業租戶短期保護措施
(2019冠狀病毒病疫情)條例》（法例第644章）（《條例》）
於2022年5月1日生效。《條例》旨在為受影響行業的商業租
户提供喘息空間，一方面使他們不會因無法如期繳付租金而
遭業主採取法律或其他行動追索以致被迫結業，另一方面提
供機會讓業主和租戶在此期間透過協商訂立雙方同意的租金
安排。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-  2   - 

根據《條例》，如在保護期或在租賃生效當日（如租賃
是在保護期內開始生效），就任何完全或主要用作指明處所1
的有關租户，倘若在保護期期間內沒有遵照租約繳付租金，有
關業主在保護期內不得就（或繼續就）未繳付的租金採取某些
追討欠租行動2（倘若該等行動經已展開但尚未完結，則須予
以擱置）。在保護期結束後，業主可向租戶追討累計的欠租，
租戶也須按租約繳付拖欠的租金。 

根據差餉物業估價署的記錄，自 2022 年 5 月 1 日（即
《條例》生效）以來，有一宗涉嫌業主在保護期內採取有關追
討欠租行動的檢控個案，該名業主亦已在法庭上認罪。此外，
資料顯示在2022年8月至今，全港公司清盤呈請的宗數並沒有
急速增加，平均每月46宗（截至2023年12月）。 

暫緩追討欠租措施是非常時期推出的非常措施，目的
是避免出現大規模的中小企業倒閉，令到最受疫情影響的較
低收入人士失去工作。政府在推出暫緩追討欠租措施時，預計
約有13萬家中小企可受惠於該措施，我們相信措施已達到協
助保障就業和維護香港經濟元氣的作用。事實上，某些其他海
外司法管轄區在疫情極度嚴峻時，也有推出性質相若的措施。 

-  完  - 

1   根據《條例》，指明處所包括《預防及控制疾病(規定及指示)(業務及處所)規
例》（法例第599F章）第2條所訂的表列處所（不包括郵輪及超級市場）、餐
飲業務處所、幼兒中心、幼稚園、私立小學日校及私立中學日校、零售店鋪、
補習學校，以及用作提供興趣班、經營旅行代理商業務、經營郵輪業務、職業
介紹所業務和洗衣業等一系列的處所等。 

2   根據《條例》，業主不得向租户採取多項追討欠租行動，其中包括從有關業主
持有的按金中扣除租金、行使重收權或沒收租賃權、針對有關租户在法院提
出訴訟，以及針對有關租户提出破產呈請或清盤呈請等。 

 
 
 
 
 
 
立法會問題第8條 
(書面答覆) 

提問者：  陳克勤議員 

會議日期：  2024年1月10日 

作答者：  環境及生態局局長 

答覆： 

主席： 

發展綠色運輸是落實香港 2050 年前實現碳中和的重要一環 。 政府在
2021年3月公布《香港電動車普及化路線圖》（《路線圖》），提出在
2035年或之前停止新登記燃油及混合動力私家車的目標。  

政府一直致力推動綠色運輸 ， 隨着香港電動私家車佔新登記私家車的
比率已由2019年的6.3%跳升至2023年11月的64.1%，相關的充電配套
設施不可或缺。《行政長官2023年施政報告》（《施政報告》）中提到，
政府會大力推動電動車充電配套擴展，目標是在 2027年年中前把香港
公共和私人充電停車位的總數提升至約 20萬個。 

就陳克勤議員的提問，經諮詢財經事務及庫務局，我現回覆如下：  

（一）「一換一」計劃行之有效，在不增加整體私家車數目的前提下提
高電動私家車的數目。計劃由推出至 2023年11月間，已有近60 700輛
舊私家車在計劃下銷毀及被新電動私家車取代 ， 佔約 62 400 輛新電動
私家車數目的九成七。同期，登記電動私家車數目增長了超過近600%，
而整體登記私家車數目只增長少於 7%，顯示計劃沒有令整體登記私家
車數目大幅增加。現時電動車首次登記稅的寬減安排（包括「一換一」
計劃）將於2024年3月31日屆滿，政府現正檢視有關計劃，並將適時公
布最新安排。 

（二）環境保護署（環保署）於2021年7月更新了政府汽車的環保採購
守則，要求除因運作需要等個別原因而未能轉用電動車的車輛外，所有
新購及到期更換的五座位或以下的政府私家車必須以使用電動車為標
準 。 政府一直按上述守則及根據各決策局和部門的運作需要和市場實
際情況，採購電動車。 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
根據政府物流服務署的統計資料，在 2023年政府採購的87輛五座位或
以下的政府私家車中（包括新增及更換車輛），當中 55輛（約佔63.2%）
為電動車。根據相關部門提供的資料顯示，未有轉用電動車的主要原因
是現時在市場上可提供的電動私家車型號 ， 未能滿足部門的實際運作
需要，例如需要長時間在戶外運作等。 

政府會繼續按上述環保採購守則，並根據各決策局和部門的運作需要和
市場實際情況，包括電動車的最新發展及供應情況等，訂定採購電動車
的數目。 

（三）《路線圖》提出為不同電動車種類引入不同充電安排，並會逐步
把充電服務市場化，以長遠推動電動車的可持續發展。其中，電動私家
車盡量可在居所、工作地點或經常到訪停泊的地方為車輛充電，而公共
充電設施主要是提供短暫補電 。 至於運作時間及行駛里數較長的電動
商用車，除在停泊地點配備充電設施外，日常運作之間亦需快速充電設
施補電。 

《施政報告》 公布將於 2024年首季把位於九龍東及新界東的兩幅空置
油站用地轉型為快速充電站進行公開招標 ， 快速充電站內的充電器功
率將不低於100千瓦，比中速充電器功率高最少十多倍，可為不同需要
的電動車充電，特別是電動商用車（例如的士及公共小巴），滿足它們
在短時間快速補電的需要。  

（四）基於快速充電站的面積有限，政府不打算要求營運商在站內設置
食肆或超級市場。此外，隨着充電技術不斷進步，將令充電時間進一步
縮短 ， 因此設置餐廳等設施讓司機及乘客在等待車輛充電期間使用的
情況應會減少。雖然如此，惟於起初階段，政府會考慮放寬快速充電站
的土地契約條款以容許充電站營運商擴大站內的便利店面積 ， 以便提
供車用物品和小食給司機乘客在電動車充電時使用。  

（五）根據香港鐵路有限公司（港鐵）提供的資料，港鐵已在旗下四個
泊車轉乘計劃的停車場安裝了共18個電動車充電設施。此外，港鐵亦計
劃於2025年前在港鐵停車場增設逾200個電動車充電設施。政府會繼續
與港鐵商討，鼓勵港鐵在其停車場設置更多電動車充電器。另外，隨着
政府的電動車充電服務逐步市場化 ， 我們相信會有更多公私營機構如
港鐵將會在旗下的停車場加強現有的充電服務 ， 或成為充電服務供應
商發展電動車充電網絡。 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
（六）環保署早年在四個政府露天停車場進行試驗計劃，設置了 11個可
提供中速充電的戶外充電器，以測試其可運作性能。試驗結果顯示，有
關充電器能在戶外環境下正常運作，可以在露天停車場使用。然而，考
慮到電力供應和空間限制、為附近交通可能帶來的影響，以及其他駕駛
者泊車需求等相關因素 ， 政府未有計劃在現有公眾咪錶停車位附近加
裝充電設施。 

政府會確保有充足的充電配套設施，以滿足增長中的電動車充電需求。
政府的政策是電動私家車車主盡量可在居所 、 工作地點或經常到訪停
泊的地方為車輛充電。就此，政府已推出多項措施，包括「 EV屋苑充
電易資助計劃」及提供總樓面面積豁免等，以大幅增加現有屋苑及新建
樓宇停車場的電動車充電設施 ， 該兩項措施至今已為本港完成安裝共
約37  800 個電動車充電設施。 同時， 政府亦加快電動車充電服務市場
化，例如在 2023年年底開始逐步在政府的停車場提供收費電動車充電
服務，藉以帶動私人市場的參與，提供更多充電設施給電動車駕駛者使
用，以期在2027年年中前將公共和私人充電停車位的總數提升至《施政
報告》中約200 000個的目標。 

（七）政府將於2024年提交條例草案，就生產者責任計劃訂立適用於不
同產品的共同法律框架，並會制訂相關附屬法例，自 2025年起逐步為五
類產品推行生產者責任計劃，其中包括電動車退役電池，讓供應鏈內的
持份者共同分擔回收、循環再造、處理和棄置廢棄產品的責任。電動車
退役電池妥善及有效地進入回收鏈，可發展二次應用和轉廢為材，促進
循環經濟的發展。 

為協助電池回收行業的發展 ， 環保署已經就環保園內的一幅土地進行
招標，以發展電動車退役電池回收設施，並已於 2023年11月截標。有關
標書現正評審中。 

~ 完 ~ 

3 

 
 
 
 
 
 
 
  (
╱

╱
築物

)

2019

11

2023
44

1 500

2 400

執管工作的

，包括：自
2017年 3月起收緊非法佔用政府土地的規範化申請安排 ， 不再
接受 2017年 3月 28日或之後開始非法佔用政府土地個案的規範
化申請，即佔用人不可以透過規範化申請而迴避遵辦停止佔用
的
； 自 2023年 4月起於各分區地政處實施執管人手的
整合安排，由同一隊伍統一處理區內的土地違規個案；透過使

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
用無人機和電子手帳，提升巡查效能及日常土地執管工作的整
體效率 。  

(

(

) 

) 

3

  (

2021

2023

) 

500,000

10,000

6

6

)

50,000

(
1,000,000

(

6

(

100,000

)
(

)

2015

5

(

3

4

54

$1,000  (1

23
)
137,000

)

10,000

3

2015

(

)

)

  (

)

2 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
(

)

)

(

(

)

-完- 

3 

 
 
   
 
 
 
 
 
 
2021

* 
2022

2023

16 711 

14 287 

16 516 

12 149 

10 537 

9 692 

9 199 

12 566 

13 078 

12 718 

13 189 

11 267 

14 

17 

23 

2,000
137,000

1,000
91,000

1,000
58,950

╱

^ 

# 

@ 

  *  

^ 

# 

@ 

2
3

4
3

)  - 

)  - 

(
2

(
1

╱

-- 

2023

9

-- 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
立法會問題第 10 條  
立法會問題第
立法會問題第
立法會問題第
（ 書面答覆 ）  

提問者 ： 鄧飛議員  

會議日期 ： 2024 年 1 月 10 日  

作答者 ：   教育局局長  

答覆答覆答覆答覆 ：  

主席 ：  

八所大學教育資助委員會（ 教資會 ）資助大學均是依據各
自法例而成立的院校，並根據相關條例所賦予校董會 ／ 校務委
員會的權力和訂明的程序處理院校的管理事宜。院校絕非法外
之地，所有師生均須遵守法律，包括《 中華人民共和國香港特
別行政區維護國家安全法 》（《 香港國安法 》）。《 香港國安
法 》第六條訂明，在香港特別行政區的任何機構、組織和個人
都應當遵守該法和香港特別行政區有關維護國家安全的其他
法律 ， 不得從事危害國家安全的行為和活動 。  

雖然專上院校根據《 基本法 》享有自主和學術自由 ， 但仍
需確保良好管治並向公眾問責，其運作亦應符合法例要求與及
學生和社會整體的利益，並按照《 香港國安法 》第九條及第十
條採取適當措施，履行維護國家安全及開展國家安全教育的法
律責任。政府已通過恆常溝通渠道，提醒院校在《 香港國安法 》
下的法定責任，以加強防範和及時制止在校園内出現有可能違
反 《 香港國安法 》 的行為或其他違法活動 。  

就創科研究而言，研究資助局亦在各研究資助計劃的申請
書中，提醒院校及研究人員需要遵守法例及其他健康、安全及
道德的相關標準。院校在遞交申請以及接受獲批的資助時，亦
必須承諾會妥善監管其研究項目，確保附合上述要求。此外，
由創新科技署管理的「 創新及科技基金 」下各項資助計劃亦要
求申請機構（ 包括院校 ）須遵守香港法律，包括《 香港國安法 》。  

另一方面，政府高度重視資訊系統網絡安全。公私營機構
是網絡安全防線的重要一環。政府資訊科技總監辦公室（ 資科
辦 ）已把《 政府資訊科技保安政策及指引 》上載至網站給所有

- 1   -  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
公私營機構參考有關的風險管理原則及措施 。  

此外，資科辦一直與香港電腦保安事故協調中心、香港警
務處的網絡安全及科技罪案調查科及香港互聯網註冊管理有
限公司緊密合作，向公私營機構提供適當支援，包括發布網絡
安全事故訊息及保安建議、設立網絡安全員工培訓平台、推廣
資訊保安的良好作業模式、舉辦研討會和比賽、推行守網者計
劃及舉行資訊保安講座等 。  

- 2   -  

 
 
 
 
立法會問題第 11 條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：   容海恩議員  

會議日期 ：   2024 年 1 月 10 日  

作答者 ：   發展局局長 

答覆  

主席 ：  

  樓宇滲水一般是由於樓宇和設施破損及缺乏維修所致。
業主及住戶有責任妥善管理和維修保養樓宇 ， 包括解決樓宇滲
水的問題 。 一般而言 ， 如果私人物業出現滲水情況 ， 業主應首
先自行安排檢驗滲水原因，並視乎需要與有關業主或住戶協調，
進行維修工程 。 如有關滲水情況構成衞生妨擾 、 樓宇結構安全
風險或浪費供水 ， 政府便會分別根據 《 公眾衞生及市政條例 》
（ 第 132章 ）、《 建築物條例 》（ 第 123章 ）或《 水務設施條例 》
（ 第 102章 ） ， 介入處理個案 。  

  政府明白業主處理樓宇滲水問題時往往遇到困難，故此
成立由食物環境衞生署 （ 食環署 ） 及屋宇署合組的聯合辦事處
（ 聯辦處 ） ， 以跨部門合作模式 ， 透過法例賦予的權力和相關
部門的專業知識 ， 配合有關業主或住戶的合作 ， 以一站式及有
系統的測試方法 ， 嘗試找出滲水的源頭 ， 再飭令有關業主進行
維修 。  

  經諮詢環境及生態局和食環署後，就提問的各分部，現

分別回覆如下 ：  

(一 )  及  
(二 ) 

聯辦處在過往 5年每年處理樓宇滲水個案的相關數
字列於附件。截至 2023年 9月，仍在進行調查的個案
數目約為 10 000個 。  

為提高透明度 ， 聯辦處自 2022年 1月開始在滲水事
宜專題網頁公布每年調查樓宇滲水舉報個案的實
際表現。在 2020年、2021年及 2022年接獲的個案中，
可於 90 個工作天內完成調查並告知舉報人調查結
果的百分比分別為 67%、70%及 68.5%。聯辦處沒有
備存未能在 90個工作天內完成調查個案所需時間 。
然而，該些個案大多是較複雜個案，例如涉及多個

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
滲水源頭、滲水重複或間斷出現、須多次測試才能
確定源頭 、 業主或住戶未能配合調查等 。  

此外，環境及生態局正就環境衞生相關法例進行法
例修訂檢討，當中包括建議延長進入涉事單位調查
時間，以及將不遵從政府人員發出的「 擬進入處所
通知書 」訂為違法行為，以讓政府人員可儘快進入
懷疑造成公共衞生妨擾問題 （ 其中包括樓宇滲水 ）
的單位進行調查。若修例建議獲通過，將有助提升
聯辦處調查滲水個案的效率 。  

(三 )  於 2023-24財政年度，食環署及屋宇署駐聯辦處的人手編
制分別為 252名調查及聯絡人員 ， 以及 82名專業及技術
職系人員。聯辦處沒有就處理每宗個案所需時間及人手
備存數字 。 然而 ， 聯辦處會靈活調配內部人手以應付工
作量 ， 亦會不時檢視資源和人手要求 ， 並按需要尋求額
外資源 。  

為提升處理樓宇滲水舉報的效率和成效，聯辦處過去落
實的改善措施包括 ： 設立四個地區聯合辦公室 ， 以分區
模式加強兩個部門協作 ， 提升運作效率 ； 提升滲水投訴
管理系統 ， 更有效監察滲水個案的跟進工作 ； 精簡工作
程序 ， 例如減少申請進入處所手令前的到訪次數 ， 以及
統一申請手令的文件 ； 加強監察顧問公司的工作表現 ；
以及設立顧客服務小組 ， 讓公眾更了解滲水事宜 ， 並就
滲水爭議建議可行的解決方法 。 去年第三季 ， 聯辦處在
部分地區 （ 即黃大仙 、 元朗 、 北區及離島 ） 試行新的調
查程序 ， 在完成第一階段調查後 ， 嘗試同步進行原本按
序進行的第二階段基本調查及第三階段專業調查 （ 見
註 ）， 縮減調查時間 。 聯辦處會繼續完善及精簡工作程
序 ， 加快處理滲水個案 。  

註 ：  
第一階段的調查會確定滲水位置的濕度數值是否達 35%
或以上。聯辦處不會就濕度數值低於 35%的滲水舉報進行
調查。若濕度數值達 35%或以上，將安排第二階段調查。
第二階段為基本調查 ， 包括排水管的色水測試 、 供水喉
管的反向壓力測試和滲水位置的濕度監測等。如未能找
出滲水源頭 ， 則會安排第三階段調查 。 第三階段為專業
調查 ， 包括地台的蓄水測試 、 牆壁的灑水測試 、 供水喉
管的反向壓力測試 、 滲水位置的濕度監測 ， 以及於應用

 
 
 
新科技測試的 14 個試點地區就合適個案使用的紅外線
熱成像分析及微波斷層掃描等 。  

(四 )  樓宇滲水與違例建築工程沒有必然關係。若在調查期間
發現有懷疑違例建築工程的情況，或滲水個案對樓宇安
全構成風險或與樓宇的排水渠管失修有關，聯辦處會轉
介個案 ， 由屋宇署根據 《 建築物條例 》 採取跟進行動 ，
包括向相關業主發出勸諭信或法定命令，要求清拆違例
建築物或進行修葺工程。聯辦處及屋宇署沒有就轉介個
案編製統計數字。屋宇署並沒有備存樓宇滲水與確立違
例建築工程有關個案的統計數字 。  

-完 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
聯辦處每年處理樓宇滲水個案的相關數字  

項目  

2019年   2020年   2021年   2022年  

附件  

2023年  
(截至 9月 ) 

接獲的舉報個案數
目  
已處理的舉報個案
數目 1 
成功找出滲水源頭
並已完成調查的個
案數目 1 
未能找到滲水源頭
但已終止調查的個
案數目 1 
發出 「 妨擾事故通
知 」 數目 1 
法庭發出 「 妨擾事
故命令 」 數目 1 ,   2 
向法庭提交進入相
關單位調查的手令
申請和獲批數目 3 
檢控個案數目 1 ,   4 
定罪個案數目 1 

34 169 

39 166 

43 233 

39 555 

34 361 

28 096 

35 397 

36 262 

38 275 

31 981 

5 663 

6 746 

6 000 

5 186 

4 251 

2 891 

3 403 

4 467 

4 384 

4 164 

4 941 

5 926 

5 281 

4 587 

4 350 

45 

46 

126 
184 

72 

100 

60 

67 

87 

45 

225 
163 

216 
260 

146 
158 

36 

49 

133 
95 

註   1：  
有關個案 ╱ 數字未必是對應在同年接獲或經處理的舉報個案 。  

註   2：  
聯辦處未有備存向法庭提交 「 妨擾事故命令 」 的申請數目 。  

註   3：  
聯辦處向法庭提交進入相關單位調查的手令申請和獲批數目相同 。  

註   4：  
包括就未獲遵從 「 妨擾事故通知 」 及 「 妨擾事故命令 」 的檢控個案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第十二條  
(書面答覆)  

提問者：  林健鋒議員  

會議日期：  2024年1月10日 

作答者：  商務及經濟發展局局長 

答覆： 

主席： 

香港是「一帶一路」的積極參與者、貢獻者及受益者，一直全面參與和助
力「一帶一路」建設，發揮香港作為「一帶一路」功能平台的角色。2023
年是共建「一帶一路」倡議提出十周年，國家主席習近平宣布國家支持
高質量共建「一帶一路」的八項行動，分別是建構「一帶一路」立體互聯
互通網路；支持建構開放型世界經濟；進行務實合作；促進綠色發展；推
動科技創新；支持民間互動；建設廉潔之路；以及完善「一帶一路」國際
合作機制。 

香港享有背靠祖國、聯通世界的獨特優勢，正好發揮其功能平台角色，
積極為推動這八項行動作出貢獻， 用好一直以來在高質量領域發展所累
積的經驗，除繼續擔當「超級連繫人」之外，更會以自身所長成為國家
「一帶一路」建設下一階段所需的「超級增值人」。  

就提問的三個部分， 我們現回覆如下。 

(一)  自「一帶一路」辦公室於 2016 年 8 月成立，並於 2018 年 4 月常規
化為商務及經濟發展局（商經局）下的正式架構後，我們一直採取
「全政府動員」的方針，由 「一帶一路」辦公室制訂政策和措施，
並牽頭和統籌協調特區政府推進香港參與「一帶一路」建設的相關
工作 ， 包括在政策聯通方面加強與內地相關部委的緊密聯繫和合
作。 

行政長官更於 2022 年 12 月成立及領導「融入國家發展大局督導
組」（督導組），督導各政策局及部門主動對接共建「一帶一路」倡
議等國家戰略。督導組下設「一帶一路」發展小組（發展小組），由

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
律政司司長擔任組長及商經局局長擔任秘書長 ，「一帶一路」辦公
室負責發展小組秘書處的工作。 

過去三年，「一帶一路」辦公室的總開支和人手編制表列如下： 

財政年度 

辦公室實際總開支* 

人手編制（職位數目） 

2020-21 
2021-22 
2022-23 

2,601.8萬元 
2,349.7萬元 
2,941.3萬元 

*包括辦公室的薪酬支出及其他運作開支。 

20 
21 
21 

特區政府各相關政策局及部門會繼續運用現有的撥款及人手推動
共建「一帶一路」的各項工作，所須的資源已納入各相關政策局及
部門的整體預算開支及人手編制內 。 

(二)  特區政府與國家發展和改革委員會（發改委）於2017年簽署《國家
發展和改革委員會與香港特別行政區政府關於支持香港全面參與
和助力「一帶一路」建設的安排》（《安排》），為香港全面參與
和助力「一帶一路」建設提供方針和藍本，並建立聯席會議制度推
動落實《安排》，每年召開至少一次會議。通過每年的聯席會議，
特區政府與相關內地部委共同檢視過去一年在香港推動共建「一帶
一路」的工作進展，以及討論特區政府來年推動共建「一帶一路」
的策略及重點工作。第六次聯席會議已於2023年 7月在北京舉行，
出席的內地官員包括發改委及其他1 2個部委等的代表 。 

另外，由律政司司長擔任組長的發展小組會檢視各政策局及部門推
動共建「一帶一路」的策略及工作進展， 並向行政長官領導的督導
組作出匯報。發展小組於2022年 12月成立後，已於2023年 2月、5月、
8月及2024年 1月共召開四次會議。  

2023年 10月，國家在北京隆重舉辦第三屆「一帶一路」國際合作高
峰論壇（高峰論壇）; 在發佈的成果清單中， 「於2023至 2024年舉
辦的國際會議」類別的多邊合作成果之中的第一項成果是香港特區
政府於2 023年主辦第八屆「一帶一路」高峰論壇（論壇），是次論
壇共吸引接近6  000名來自逾70個「一帶一路」相關國家和地區的政
商領袖和企業代表現場參與，包括逾 100個代表團，為歷屆之冠；

 
 
 
 
 
 
 
 
並簽署／交換21份合作備忘錄，數目為歷屆最多。此外，香港也有
另外6 項工作納入國家成果清單內（註一）。 

2023年《施政報告》提出，投資推廣署和香港貿易發展局（貿發局）
會在「一帶一路」沿線開設顧問辦事處。目前，投資推廣署初步計
劃在埃及和土耳其開設顧問辦事處，加強在中東和北非等高潛力新
興國家的招商引資工作。投資推廣署和貿發局會繼續研究和積極展
開相關準備工作 ，並會按照2023 年《施政報告》 指定項目指標在
2024- 25年度內各增設兩間顧問辦事處。每間顧問辦事處的每年開
支預計約為100萬至 150萬元。  

註一 ：  另外六項成果為發起綠色發展投融資合作夥伴關係 ；發改委與香港金融管理局（ 金
管局 ） 關於支持中資企業跨境融資和推動香港債券市場發展的諒解備忘錄； 與金管
局合作設立「一帶一路 」聯合投資平台；建立中外國際法律人才培訓基地；成立「一
帶一路 」國家氣象培訓中心； 以及香港特區政府將繼續實施「 一帶一路 」獎學金項
目， 聯合共建 「一帶一路 」國家製作綜藝電視節目 ，並舉辦「 亞藝無疆 」文化節 。 

(三)  香港至今已與20 個經濟體簽訂八份自由貿易協定（自貿協定）（註

二），亦正與秘魯進行自貿協定談判。 

我們沒有統計數字直接顯示香港與個別經濟體締結自貿協定後所
帶來的經濟收益。 

2020至 2022年香港與自貿協定伙伴的貨物貿易總額，以及自貿協定
伙伴直接投資流入香港的總額如下。 

貨物貿易總額 
 (10億元)   
直接投資流入香港總額 
 (10億元)   

2020 

2021 

5,472.1  6,881.0 

2022 
6,164.8 

481.8 

345.7  

363.8  

值得注意的是，上述數字有可能備受過去三年疫情對環球經濟和供
應鏈帶來的挑戰所影響。  

關於引入的企業數目，根據「二零二三年有香港境外母公司的駐港
公司按年統計調查」，按母公司所在地分析，在2023年，與香港締
結自貿協定的伙伴的駐港公司數目為3 327， 較2021年及2022年的
數字（ 分別為2 960及 3 259） 均有所增加。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
註二 ：  香港至今已與2 0 個經濟體簽訂八份自貿協定，有關經濟體為內地、澳門特別行政區、
新西蘭 、歐洲自由貿易聯盟（ 即冰島 、 列支敦士登 、挪威和瑞士） 、 智利、東南亞
國家聯盟十國 、格魯吉亞及澳洲 。所有自貿協定均已經生效。 

 
 
立法會問題第十三條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：  郭玲麗議員  

會議日期 ： 2024 年 1 月 10 日  

作答者 ：   教育局局長  

答覆： 

主席 ：  

「 校本教育心理服務 」是一項全面及綜合性的教育心理服務，
務求提升學校的能力，以照顧學生的不同教育需要。由 2016/17
學年起，「 校本教育心理服務 」已覆蓋全港公營普通中、小學。
此外，教育局亦逐步為取錄較多有特殊教育需要學生的公營普
通中 、 小學提供「 優化校本教育心理服務 」（ 優化服務 ）， 將
教育心理學家與學校的比例逐步提升至 1:4， 以便為學校和學
生提供更全面和定期的個案跟進和介入服務，以及加強學校的
預防和發展性的工作。教育心理學家會與教師和社工等合作，
按照「 全校參與 」的原則，共同支援學生的不同教育需要。此
外，亦會透過提升學校的支援系統，以及教師照顧學生不同需
要的知識和技巧 ， 加強學校支援學生的成效 。  

就郭玲麗議員提出的問題 ， 現回覆如下 ：  

（ 一 ） 及 （ 二 ）  

公營普通中、小學的校本教育心理服務由教育局及辦學團體的
教育心理學家提供。過去 5年（ 2018/19至 2022/23學年 ），校本
教育心理服務的教育心理學家人手編制為 151、156、161、181
及 186個職位 。 每名教育心理學家約為 4至 8所學校提供服務 ，
包括接受優化服務的學校。校本教育心理學家每學年到訪每所
學校約 20至 30天。如學校有需要，校本教育心理學家會因應情
況增加到訪次數，例如協助學校處理危機或為緊急個案提供即
時支援 。  

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（ 三 ） 及 （ 四 ）  

過去 5年（ 2018/19至 2022/23學年 ）， 約有 80%及 10%轉介給校
本教育心理學家的個案分別在 2 個月內及 2 至 3 個月內獲得評
估，有些個案因特殊情況（ 如家長要求或學生因需要接受醫療
診治而暫延接受評估 ）則需要較長時間才獲得評估 。 事實上 ，
教育局一向鼓勵學校採取「 先支援，後評估 」的原則，當察覺
學生有學習或情緒行為適應上有困難時，便應先安排合適的支
援，而無需等待教育心理學家完成評估或發出評估報告才開始
作出跟進。教育心理學家在完成評估後，便會與家長及學校人
員會面 ， 解釋評估結果並商討支援方法 。  

（ 五 ）  

在 2023/24學年 ， 獲提供優化服務的小學和中學的數目分別為
244所和 204所 。  

（ 六 ）  
過去 5年（ 2018/19至 2022/23學年 ），教資會資助教育心理學碩
士課程的收生學額及畢業生人數表列如下 ：  

學年  
2018/19 
2019/20 
2020/21 
2021/22 
2022/23 

收生學額 （ 註 1）   畢業生人數 （ 註 2）  

25 
50 
30 
30 
30 

16 
19 
40 
30 
25 

註 :   
1.  以上課程包括香港中文大學專業教育心理學文學碩士 、 香港理工
大學教育及兒童心理學碩士學位及香港大學社會科學碩士 （ 教育
心理學 ）， 各項課程均為兩年全日制課程 。  

2.  由於課程為期兩年 ， 某學年入讀的學生會於下一學年畢業 。 因此 ，

同一學年的收生學額和畢業生人數並沒有直接關連 。  

（ 七 ）  

校本教育心理學家須為學生提供評估服務和進行介入工作，並
與學生家長溝通，故必須能操流利本地語言，及熟悉本地教育
制度和社會文化。非本地培訓的教育心理學家，如能符合上述
要求及其他聘用條件 ， 亦可申請教育心理學家職位 。  

2 

 
 
 
 
 
 
此外，教育局亦一直密切留意教育心理學家的供求情況，並與
本地大學保持積極溝通，商討增加培訓教育心理學家學額的可
行性 。  

3 

 
 
立法會問題第   14   條 
(書面答覆) 

提問者： 管浩鳴 議員  會議日期：  2024年1月10日 

作答者：  醫務衞生局局長 

答覆： 

主席 

行政長官在《2022年施政報告》中，宣布全面檢視政府提供或資助的
牙科服務，並在2022年年底成立口腔健康及牙科護理工作小組（工作
小組）。檢討內容包括口腔健康及牙科護理的政策方針、推展策略、
服務範疇和提供模式。工作小組剛發表了中期報告，總結2023年工作
進度。參考了工作小組建議，行政長官在《2023年施政報告》中提出，
推行一系列措施加強不同年齡層和目標群組的牙科護理服務。  

政府備悉工作小組提出，未來牙科服務發展應該配合《基層醫療健康
藍圖》的策略，以保存牙齒及提升市民口腔健康整體水平為目標。政
府亦認同工作小組的意見，考慮以公帑資助治療性牙科服務時，必須
顧及長遠的財務上可持續性，把重點放於預防性基層牙科服務，會更
具成本效益，以達致提升市民口腔健康整體水平，而同時亦應該對個
別難以獲得牙科護理服務的弱勢社群，提供針對性的協助。  

未來政府會致力為市民發展基層牙科護理服務，以推廣基層牙科護理
服務（做闊做淺），協助市民自我管理口腔健康，實踐預防、早發現
和早治療牙患。政府也會探討如何繼續發展適切的牙科護理服務，針
對性地提供予工作小組界定的弱勢社群（做窄做深）。  

就管浩鳴議員提問的各部分，  現回覆如下： 

(一)  《 行政長官 2023年施政報告 》 宣布 ， 政府在 2025年內計劃推出
「 青少年護齒共同治理先導計劃 」 ， 銜接小學學童牙科保健服
務 ， 資助 13 至 17 歲青少年使用私營牙科檢查服務的部分費用 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
以協助青少年與非政府機構或私營界別的牙科醫生建立伙伴關
係，引導他們終身維持定期檢查牙齒的習慣，預防牙患。  

而由香港賽馬會慈善信託基金贊助 ， 香港大學牙醫學院於 2019
年開始推行「賽馬會幼童健齒計劃」，工作小組檢視了香港大學
牙醫學院所收集的數據，了解此計劃有效減緩學前兒童的蛀牙惡
化 。 香港賽馬會慈善信託基金將會贊助計劃至 2025 ／ 26 學年 ，
工作小組會持續評估此計劃的成效，以審視學前兒童牙科服務的
未來路向。 

(二)  長者醫療券計劃 （ 計劃 ） 為 65 歲或以上的合資格香港長者每年
提供2,000元的醫療券金額，資助他們使用私營基層醫療服務，
包括牙科服務。醫療券的累積金額上限已於 2019年調高至8,000
元，現時的安排可為長者提供更大使用彈性，選擇最切合他們健
康需要的私營基層醫 療 服務 。 在 2022 年度 ， 長者用於私人牙科
服務的醫療券申領金額約3億4千3百萬，佔全年申領總額13%，
為當時十個醫療服務提供者類別中的第三位。牙醫每宗醫療券申
領交易的平均金額為$1,190，為十個醫療服務提供者類別中的第
二位。 

為了善用資源推動基層醫療 ， 衞生署於 2023 年11月 13 日推出為
期三年的「長者醫療券獎賞先導計劃」。長者每年只要在同一年
度內累計使用 1,000元或以上的醫療券作預防疾病和管理健康等
特定基層醫療用途（牙科服務方面包括牙齒檢查、洗牙、脫牙、
補牙），便可自動獲發500元獎賞至其醫療券戶口，同樣作特定
基層醫療用途，此舉可誘導長者使用醫療券接受定期牙科檢查。 

此外 ， 合資格長者可使用醫療券支付由港大深圳醫院提供的服
務，當中亦包括該院的牙科服務。《行政長官2023年施政報告》
宣布，於今年推出「長者醫療券大灣區試點計劃」，擴大「長者
醫療券」適用範圍至大灣區內合適的醫療機構，當中涵蓋例如深
圳的個別指定牙科醫療機構。醫務衞生局和衞生署已就試點計劃
展開推進工作。 

醫務衞生局將會在基層醫療健康辦事處下的健康人生計劃中加
入口腔健康資訊，鼓勵不同年齡層包括長者接受定期牙科檢查。 

 
 
 
 
 
 
 
政府現時透過長者醫療券資助長者使用私營醫療服務包括牙科
服務，同時針對經濟上有困難的長者提供包括牙科項目的資助，
包括關愛基金的「長者牙科服務資助」項目，以及綜合社會保障
援助（綜援）計劃下的牙科治療費用津貼。現階段暫無計劃為長
者增設特定用於牙科服務的醫療券。然而，政府會考慮通過各種
措施，例如推行「長者醫療券獎賞先導計劃」，並聯同牙科專業
界別推廣牙科檢查服務等，誘導長者接受定期牙科檢查。 

(三)  由關愛基金撥款的 「 長者牙科服務資助 」 項目 （ 項目 ） 於 2012
年9月推出，為使用由社署資助的家居照顧服務的低收入長者及
領取 「 長者生活津貼 」 （ 「 長津 」 ） 的 65 歲或以上的長者 （ 即
包括所有領取「長津」的長者），提供免費鑲活動假牙和相關的
牙科診療服務 。 整個項目可受惠的合資格長者人數超過 71 萬 ，
佔全港65歲以上長者人口約44% 。有關項目於2022-2023年的開
支接近3億元。 

政府在今年第3季會優化項目，修改必須鑲配活動假牙的條件，
讓合資格長者即使不申請鑲配假牙 ， 亦可以接受牙齒檢查 、 洗
牙、脫牙和補牙等服務，鼓勵長者早發現和早治療牙患，並盡可
能保留牙齒。考慮到資源的分配優次，政府現階段暫無打算降低
計劃的65歲年齡門檻。 

(四)  政府現時提供或資助有限度的牙科服務，主要在於為公眾提供緊
急情況的治理，以及推行措施照顧一些在牙科護理方面有特別需
要的人士，尤其是有經濟困難的長者和家庭，或較難獲取一般牙
科服務的人士。這些服務包括為智障人士提供的特殊口腔護理服
務和「護齒同行」計劃，以及為長者提供的牙科護理支援，包括
「長者牙科外展服務計劃」和由關愛基金撥款的「長者牙科服務
資助」項目。長者亦可以使用醫療券接受私營界別提供的牙科服
務，而有經濟困難的人士亦可在綜援計劃下獲得牙科治療費用津
貼。 

現時，一般牙科護理服務主要由私營界別和非政府機構提供。政
府提供的有限度牙科服務，只限於為公眾提供緊急情況的治理，
衞生署透過轄下其中 11 間政府牙科診所 ， 每星期騰出特定時段
為市民提供免費緊急牙科服務（俗稱「牙科街症」），服務範圍
只包括處理急性牙患、處方藥物止痛、治理口腔膿腫及脫牙，牙
科醫生亦會就病人的個別需要提供專業意見。政府須根據公務員

 
 
 
 
 
合約的聘用條款，  給予公務員／退休公務員及其合資格家屬牙
科醫療福利 。 衞生署轄下的牙科診所主要是為履行有關條款而
設。為公眾提供牙科街症，只屬利用牙科診所的小部分服務容量
提供輔助性質的緊急服務 。 

工作小組認為現時牙科街症的服務模式，未能有效針對性地提供
牙科服務予有需要的弱勢社群 。 考慮到衞生署牙科醫生人手短
缺，工作小組認為透過由非政府機構擴大服務容量更為合適。正
如 《 行政長官 2023 年施政報告 》 宣佈 ， 政府會於 2025 年內與非
政府機構合作，增加為有經濟困難的弱勢社群提供的緊急牙科服
務，提升服務量、服務點和服務範圍。醫務衞生局正研究計劃的
細節並會適時公布。 

(五)  香港於 1991年已訂立於 2010年及 2025 年達到的口腔健康目標 。
而 2017 年發表的第六十八號審計署報告 ， 有關提供牙科服務的
報告建議檢討口腔健康目標。 

在制定香港口腔健康的政策和目標前，衞生署有需要收集有關市
民口腔健康狀況和相關行為的最新資料 。 衞生署曾於 2001 年進
行全港首次口腔健康調查，承諾每十年進行一次同類型調查。因
此 ， 衞生署於 2011 年進行口腔健康調查 ， 而 2011 年後的下一次
口腔健康調查已於 2021 年 11 月展開 。 但受新型冠狀病毒疫情影
響 ， 調查工作延至 2023 年年底全部完成 。 衞生署將在今年內發
表調查報告，並為香港不同年齡組別的人士訂立口腔健康目標。
政府亦會邀請工作小組在這方面提供意見。 

- 完 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第十五條  
（ 書面答覆）  

提問者 ：   葛珮帆議員  

會議日期 ：   2024 年 1 月 10 日  

作答者 ：   商務及經濟發展局局長  

答覆：  

主席 ：  

經諮詢保安局、醫務衞生局及財經事務及庫務局，我們現就問題
的各部分回覆如下 ：  

（ 一 ）  香港現時有不同的法例保障消費者權益。其中，《 商品說
明條例 》（ 第 362 章 ）（《 條例 》）涵蓋貨品及服務，禁止
商戶對消費者作出某些不良營商手法 ， 包括虛假商品說
明、誤導性遺漏、具威嚇性的營業行為、餌誘式廣告宣傳、
先誘後轉銷售行為及不當地接受付款 ， 對實體及網上商
戶的營業行為同樣適用 。  

由 2021 年至 2023 年 11 月底， 香港海關 （ 海關 ） 接獲有
關《 條例 》所禁止的不良營商手法的投訴數字（ 括號內的
數字為該類別中涉及推銷痛症治療服務的投訴數字 ） 表
列如下：  

類別 * 

2021 年  

2022 年  

虛假商品說明  

誤導性遺漏  

具威嚇性的營業行為  

餌誘式廣告宣傳  

先誘後轉銷售行為  

5 008 
( 8 ) 
292 
( 2 ) 
189 
( 1 ) 
14 
( 1 ) 
12 
( 0 ) 

4 667 
( 9 ) 
177 
( 1 ) 
119 
( 4 ) 
5 
( 0 ) 
2 
( 0 ) 

2023 年  
(截至 
11 月底) 
5 168 
( 39 ) 
594 
( 2 ) 
138 
( 5 ) 
7 
( 0 ) 
4 
( 0 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
類別 * 

2021 年  

2022 年  

不當地接受付款  

1 483 
  ( 0 ) 

1 103 
  ( 0 ) 

2023 年  
(截至 
11 月底) 
12 484^ 
  ( 3 ) 

*  根據《 條例 》 所禁止的不良營商手法作分類 。  
^   當中 11  546 宗涉及同一網店的投訴 。  

（ 二 ）  就有市民舉報指一間連鎖痛症治療中心以不良營商手法
銷售預繳式療程 ， 涉嫌違反 《條例 》， 海關人員於 2023
年 12 月 21 日到涉事痛症治療中心的分店進行調查 ， 包
括向其負責人和職員進行問話 ， 亦在現場取走一些與購
買療程有關的文件 、 相關職員的資料等 ， 以作進一步調
查。如海關在調查過程中發現有任何違反《 條例 》的情況，
會果斷採取執法行動。  

與此同時，如發現案件有詐騙成分，警方會按既定程序跟
進 。  

（ 三 ）  目前 ， 有 13 類醫護專業人員須先經法定註冊 ， 方能在本
港執業 1。 現行法例禁止有關專業人員未經註冊執業 ， 以
及非法使用註冊醫護專業名銜的行為 。註冊醫護專業人
員的專業行為由相關醫護專業的法定管理局及委員會規
管。如市民欲對個別醫護專業人員的專業行為提出投訴，
可向相關管理局及委員會提出 ， 管理局及委員會將獨立
處理 。  

為了避免市民尋求不當方法以治理某些病況 ， 從而保障
公眾健康，《 不良廣告（ 醫藥 ）條例 》（ 第 231 章 ）禁止 ／
限制任何人發布相當可能導致他人以預防或治療條例內
附表 1 及 2 所訂明的疾病或病理情況而使用任何藥物 、
外科用具或療法的廣告。衞生署有既定機制審查廣告，如
發現內容涉嫌違反該條例，定會依法處理。此外，如提供
痛症治療的處所屬涉及註冊醫生及 ／ 或註冊牙醫執業的
私營醫療機構， 該處所屬 《 私營醫療機構條例 》（ 第 633

1 該 1 3 個醫護專業為醫生 、 牙醫 、 護士 、 中醫 、 物理治療師 、 職業治療師 、 醫務化

驗師 、 視光師 、 放射技師 、 脊醫 、 牙齒衞生員 、 助產士和藥劑師 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
章 ）的規管範圍，並須符合有關牌照的條件。根據《 私營
醫療機構條例 》 第 10 條 ， 任何人不得在沒有牌照的情況
下營辦日間醫療中心 ， 違者可處第 6 級罰款 （ 即 100,000
元 ）及監禁 3 年。《 私營醫療機構條例 》第 92 條在實施後
亦將禁止任何處所在未有法律規定或准許的情況下 ， 使
用某些名稱或描述，顯示該處所提供的服務，屬在私營醫
療機構提供的醫療服務 。  

痛症由不同原因引致，有可能是嚴重疾病的病徵。政府提
醒市民應徵詢註冊醫護專業人員意見 ， 以免延誤診斷及
治療 。  

（ 四 ）  現時，香港已有一定的措施規管「 先買後付 」服務。具體
而言，銀行如提供「 先買後付 」服務，須遵從香港金融管
理局訂立適用於個人信貸產品的監管規定，以及就「 先買
後付 」 服務發出的指引 。  

至於其他非銀行機構提供的「 先買後付 」服務，根據《 放
債人條例 》（ 第 163 章 ），任何人在港經營放債人業務必須
申領放債人牌照，並遵從牌照條件。若有關非銀行平台的
業務沒有涉及向用戶提供貸款 ， 他們便無須在現行的金
融體系下向政府或監管機構申領牌照。現時，市場上已有
一間 「 先買後付 」 的非銀行平台領取了放債人牌照 。  

公司註冊處已發信予提供 「 先買後付 」 服務的非銀行平
台，提醒他們若其業務涉及向用戶提供貸款，須向公司註
冊處申領放債人牌照 。 如發現有營運者無牌經營放債人
業務，公司註冊處會積極跟進，並將個案轉介警方採取執
法行動，嚴厲打擊違規行為。此外，財經事務及庫務局（ 財
庫局 ）會加強與消費者委員會（ 消委會）的合作及情報交
換，進一步保障消費者權益。財庫局會持續透過公眾教育
活動 ， 向大眾宣傳審慎理財的訊息 。  

（ 五 ）  海關作為《 條例 》的主要執法機關，一直積極透過執法行
動、合規推廣及推行宣傳教育，三管齊下，打擊不良營商
手法 。  

在執法行動方面，海關獲賦權就不良營商手法進行刑事調

 
 
 
 
 
 
查和檢控。由 2020 年至 2023 年 11 月底，海關完成了 491 
宗調查，並完成了 288 宗檢控個案，其中被定罪的個案達
261 宗 ， 成功檢控率超過九成 ， 涉及不同行業 。 被法庭判
監的個案達 79 宗，被判入獄人數 41 人，其中一個個案涉
及健身中心職員以具威嚇性營業行為銷售健身服務合約，
當中一名涉案的職員被判監禁 27 個月 ， 為 《 條例 》 生效
以來被判處的最重監禁刑期 。 另外 ， 罰款個案達 157 宗 ，
金額由 500 元至 160,000 元不等 。 法庭就檢控個案的判
刑 ， 能夠對不良商戶產生阻嚇作用 。  

在合規推廣方面 ， 由 2020 年至 2023 年 11 月底 ， 海關為
不同業界合共舉辦了 83 場外展講座 、 研討會和會議 ， 加
強業界了解《 條例 》下的法律要求及遵從《 條例 》而應採
取的措施 。  

在宣傳教育方面，海關積極推行有關工作，包括於節日派
人員到各熱門旅遊購物區巡邏及派發宣傳單張，並於官方
社交媒體平台 （ 包括抖音及微信帳戶 ） 發布 「 精明消費 」
小錦囊及宣傳視頻，以加強消費者對不良營商手法的認識
及推廣「 精明消費 」的概念。就預繳式消費，海關亦不時
提醒消費者應光顧信譽良好的商戶，在作出預繳式消費決
定前要謹慎考慮，並於購買服務後保留交易單據及相關紀
錄 ， 以供日後有需要作出申訴時作為基本資料 。  

另一方面，消委會一直致力研究和倡導維護消費者權益的
工作 ， 並根據 《 消費者委員會條例 》（ 第 216 章 ） 履行法
定職能 ， 包括接受及審視消費者就貨品及服務作出的投
訴，並向他們提供意見。消委會亦一直透過不同途徑，向
消費者提出與預繳式消費相關的消費警示及建議，例如在
其出版的《 選擇 》月刊刊登有關預繳式消費的調查文章 ，
提醒消費者進行預繳式消費前應先了解退貨安排及退款
保障等條款細則，以及透過報章、電台及電視台等不同媒
體的訪問 ， 提醒消費者遇上購物爭議時需注意的情況。  

–  完 – 

 
 
 
 
立法會問題第十六條 
(書面答覆) 

提問者：  葉劉淑儀議員 

會議日期： 

  二零二四年一月十日 

作答者： 

財經事務及庫務局局長 

答覆 

主席： 

香港是「一帶一路」的積極參與者、貢獻者及受益者，一直全面參與和
助力「一帶一路」建設，除繼續擔當「超級連繫人」之外，我們更會以
自身所長成為國家「一帶一路」建設下一階段所需的「超級增值人」，
致力加強與「一帶一路」國家（包括伊斯蘭國家）的交流合作，發揮香
港作為「一帶一路」功能平台的角色。 

經諮詢商務及經濟發展局、教育局、民政及青年事務局及香港金融管
理局（金管局）後，現答覆如下： 

(一)  現時，香港在全球的貿易網絡涵蓋128個國家，當中包括多個伊
斯蘭國家。就特區政府在海外設立的經濟貿易辦事處（經貿辦）
而言，香港駐雅加達經貿辦及香港駐迪拜經貿辦涵蓋文萊、馬
來西亞、沙特阿拉伯、阿拉伯聯合酋長國、巴林等伊斯蘭國家，
有助香港加深對伊斯蘭國家的認識。投資推廣署和香港貿易發
展局會在2024／25年度內於「一帶一路」沿線（包括伊斯蘭國
家）各增設兩間顧問辦事處，加強招商引資和貿易推廣工作。 

另外，行政長官去年2月及7月率領兩個高級別代表團分別訪問
中東及東盟地區共五個「一帶一路」國家（包括伊斯蘭國家）。
特區政府亦於去年9月舉辦第八屆「一帶一路高峰論壇」，增設
「中東專場」，共吸引接近6 000名來自逾70個「一帶一路」相
關國家和地區的政商領袖和企業代表現場參與。這些活動除了
增進香港與這些國家／地區的友誼、推廣香港優勢，及進一步
開拓伊斯蘭國家市場外，亦能讓我們藉此機會了解相關國家在
投資及生活等方面的需求，讓香港市場可作適當配合。 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
就推動清真認證食品供應方面，本港現時已有相關伊斯蘭組織
根據伊斯蘭教法及程序認證清真食品，同時也有不少獲認證的
餐廳食肆在港營運。隨著香港與中東地區的經貿愈趨頻繁，我
們會與相關組織加強聯繫，以配合伊斯蘭教徒日常需要。例如，
有行業協會正在探討在香港建立清真食品認證機構的可行性。
另外，政府亦有渠道處理其他相關需求，例如在宗教設施方面，
政府一直與宗教團體保持緊密溝通，並歡迎宗教團體申請將政
府土地用作宗教用途。 

(二) 及(三)  

政府非常重視提升和優化本港的人力資源，以配合不斷轉變的
發展需要，維持香港的整體競爭力。 

我們鼓勵香港學生除了學習中英文外，也可學習「一帶一路」
沿線國家和地區的語言，例如在香港考試及評核局舉辦的國際
考試中，亦已包括阿拉伯語考試。透過多種語言學習，學生更
容易參與「一帶一路」的推展，並跟當地人民溝通。 

在專上教育方面，現時部分專上院校已在本科生及研究生課程
提供伊斯蘭文化及伊斯蘭金融的相關課程；政府在制訂大學教
育資助委員會（教資會）資助院校的規劃工作（包括分配學額
及撥款）時，亦會考慮社會對各界別的人力需求。 

在增設合適課程以外，政府和專上院校一直鼓勵學生參加在香
港以外的學習體驗項目，以擴闊視野。為促進本地專上學生與
一帶一路國家／地區學生的交流，加強與「一帶一路」沿線國
家的教育合作，政府自2016/17學年起推出「一帶一路獎學金」，
資助「一帶一路」國家／地區的學生來港修讀專上課程。該獎
學金名額現時為每年100個，涵蓋來自所有「一帶一路」沿線
國家及地區來港修讀公帑資助的全日制本科及研究院研究課
程學生。政府亦透過「專上學生『一帶一路』地區交流資助計
劃」，資助本港專上學生到「一帶一路」地區參加短期實習或
學習，鼓勵他們把握「一帶一路」倡議所締造的新機會，並促
進香港與「一帶一路」地區的教育及文化交流。上述計劃均涵
蓋伊斯蘭國家。 

政府及教資會會繼續推動產學互動，促進大學掌握包括金融業
在內等不同行業的發展機遇，在開辦新課程時積極回應人才需

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
求，並持續革新現有課程內容，融入更多針對行業發展趨勢的
嶄新元素。 

(四)  為促進包括伊斯蘭債券在內的伊斯蘭金融市場在香港的發展，
我們已採取具體措施，建立有利於伊斯蘭債券發行的平台，包
括分別在2013年及2014年修訂法例，為發行伊斯蘭債券提供一
個與傳統債券相若的稅務架構，並容許在政府債券計劃下發行
伊斯蘭債券。 

政府於2014年、2015年及2017年先後三次在政府債券計劃下發
行不同結構及不同年期共30億美元的伊斯蘭債券，向國際市場
展示香港伊斯蘭金融平台的優勢，以帶動更多發債機構及投資
者參與香港資本市場。三度發行成功顯示香港是一個合適發行
伊斯蘭債券的集資平台，我們的法律、規管及稅務架構能容納
不同形式的伊斯蘭債券的發行。我們相信這些市場開發工作有
助於提高香港伊斯蘭債券平台相對於區內其他金融中心的吸
引力。市場上已有不少伊斯蘭金融產品及服務在港推出，包括
在香港交易所上市的環球伊斯蘭債券、伊斯蘭基金、追蹤符合
伊斯蘭教義的香港股票指數及伊斯蘭銀行業務窗口等。 

我們亦一直加強推廣香港的金融制度及市場優勢，吸引外資來
港投資或融資，並進一步鞏固香港作為國際金融中心的地位。
例如在去年 11 月舉行的國際金融領袖投資峰會和 12 月沙特阿
拉伯未來投資倡議研究所舉行的首屆「PRIORITY亞洲峰會」，
參與者包括有興趣參與香港穆斯林金融活動的市場機構及人
士。政府將於本月24至25日與香港貿易發展局合辦「亞洲金融
論壇」，滙聚來自包括伊斯蘭國家在內的全球政府、金融和商
業界領袖，分享就全球經濟對亞洲金融和商業界帶來機會和挑
戰的真知灼見，並設有「伊斯蘭金融：原則、實踐與全球影響」
的討論環節，就有關伊斯蘭金融市場的發展進行交流。 

金管局亦於去年 5 月和 7 月分別與阿聯酋央行和沙特央行舉行
雙邊會議，討論涉及多個範疇，包括金融基建發展和市場互聯
互通等。金管局將繼續深化與阿聯酋央行和沙特央行在金融服
務領域的合作，推動中東與亞洲在投資及金融市場方面的互聯
互通。 

3 

 
 
 
 
 
 
 
在新產品方面，亞洲首隻沙特阿拉伯交易所買賣基金在2023年
11月在香港交易所掛牌上市，是香港與沙特阿拉伯在金融領域
合作的里程碑 ， 為區內和全球投資者提供獨特的中東投資機
遇。 

環球金融市場瞬息萬變，我們會繼續留意香港及環球伊斯蘭金
融市場的發展以及環球金融市場的新趨勢和機遇，並考慮相關
因素，以檢視下一步安排。 

- 完 - 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第17 條  
(書面答覆)  

提問者 ： 周文港議員  

會議日期 ：  

2024年 1月 10日  

作答者 ：  

教育局局長  

答覆：  

主席 ：  

教育局一直致力維持高質素的教師團隊，亦密切留意教師
人手的情況，適時採取適當的措施，確保教育質素不受影響及
學校運作暢順。隨着未來學齡人口下降，教師的需求相信會相
應減少。我們會繼續留意有關情況，並與學界保持密切溝通。  

就周文港議員的提問 ， 本局現回覆如下 ：  

（ 一 ） 2020/21至 2022/23學年參加幼稚園教育計劃 （ 計劃 ） 的
幼稚園按年資劃分的新聘教師人數與其百分率，以及流失教師
人數與其流失率見附件一。 2020/21至 2022/23學年 ，公營與直
接資助計劃（ 直資 ）中、小學及資助特殊學校的新聘教師人數
與其百分率，及流失教師人數與其流失率見附件二。由於教育
局於 2022/23學年及以前沒有收集公營及直資中、 小學與資助
特殊學校教師教學年資的資料，我們未能按教師教學年資提供
相關數字 。  

（ 二 ）教師流失的原因主要包括退休、進修、轉往其他類別學
校任教、從事其他行業，以及其他私人理由離職等。為增加教
師專業的吸引力和挽留人才，在中、小學方面， 教育局近年推
行不少新措施支援學校的發展，為教師提供穩定的教學環境及
更佳的職業前景 ， 包括於2019/20 學年全面落實教師職位學位
化；於 2020/21學年建立教師專業階梯，並改善公營中小學副校
長人手及公營中學主任級教師人手和校長職級劃分的安排；以
及由2022/23 學年開始改善小學中層管理人手 、 理順小學校長
及副校長薪酬架構，增加教師晉升機會。此外，教育局亦致力
透過多元化的專業發展課程，讓在職教師及校長提升專業能力
和拓寬視野 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
至於幼稚園方面，為挽留和吸引優秀教師，我們一直鼓勵參加
計劃的幼稚園設立專業階梯及提供具競爭力的薪酬。我們亦透
過多項措施確保教師獲合理薪酬，就各職級訂定薪酬範圍，要
求參加計劃的幼稚園在薪酬範圍內支付教師薪酬，並會跟進違
規個案。參加計劃的幼稚園必須把單位資助的六成劃為教師薪
酬部分，用於教學人員薪酬和相關開支，幼稚園可調撥其餘四
成的任何部分 ， 支付教學人員薪酬和相關開支 ， 反之則不行；
若教師薪酬部分及整項單位資助累積盈餘超出上限，餘額須退
回教育局 。 上述多項安排可鼓勵學校善用資助以支付教師薪
酬 。我們會繼續與業界保持溝通 ， 實事求是 ， 不斷優化計劃 ，
為學童提供更優質的幼稚園教育 。  

（ 三 ）及（ 四 ）政府一向審慎規劃師資培訓的名額，以每三年
一周期制定由政府資助的師資培訓課程的整體規劃，以切合社
會的需要 。 在制定 2022- 25的三年期規劃時 ， 政府考慮到學齡
人口持續下降 ， 教師需求將會減少 ，故在 2022- 25年的三年規
劃期內，逐步下調中、小學學士學位課程名額。過去三個學年
及本學年 （ 即 2020 /21 至 2023/24學年 ） ， 本地師資培訓大學開
辦的師資培訓課程名額和收生情況見附件三。  

另一方面 ， 有見2021/22及 2022/23學年新入職而未接受師資培
訓的教師數目較預期增加，教育局迅速回應業界對兼讀制師資
培訓課程的需求，透過大學教育資助委員會（ 教資會 ）向香港
大學、香港中文大學和香港教育大學提供額外撥款，於2023/24
及 2024/25 學年分別增加指定科目的學位教師教育文憑課程
（ 兼讀制 ） 239及 211個收生學額 ， 合共 450個收生學額 ， 以裝
備有志長遠投身教育事業但未接受師資培訓的教師，從而提升
整體的教育質素。在增加學位教師教育文憑課程（ 兼讀制） 學
額時，我們參考了未接受師訓教師的主修科目資料，制定各個
科目的建議學額，供師資培訓大學規劃時作參考。增加的學額
較多是英國語文、數學、科學教育等科目 ，而增加的學額不會
影響其他科目的學位教師教育文憑課程的原有學額 。  

我們正展開2025- 28三年期教師培訓的學額規劃 ，並會審慎考
慮一籃子因素，包括整體教師供求、師資培訓大學的可持續發
展、師資培訓課程質素、未來社會的需要、課程最新的發展等，
以規劃教師培訓學額 。  

 
 
 
 
 
附件一  

2020/21至 2022/23學年  
參加幼稚園教育計劃的幼稚園  
按年資劃分的新聘教師人數及百分率 、  
流失教師人數及流失率  

項目  

年資分佈  

學年 （ 註 1）  

2020/21  2021/22  2022/23 

新聘教師人數  
（ 註 2）  

新聘教師佔  
整體教師的  
百分率  (%) 

流失教師人數  
（ 註 3）  

流失率(%)  
（ 註 3）  

十年或以下 
十一至十五年 
十五年以上 
十年或以下 
十一至十五年 
十五年以上 
十年或以下 
十一至十五年 
十五年以上 
十年或以下 
十一至十五年 
十五年以上 

654 

38 

138 

6.0 

0.3 

1.3 

608 

48 

378 

9.9 

6.5 

9.2 

799 

35 

108 

7.7 

0.3 

1.0 

807 

71 

477 

13.5 

8.7 

11.8 

892 

42 

105 

9.3 

0.4 

1.1 

1 082 

118 

610 

19.0 

13.3 

16.1 

註 : 
(1) 2020/21學年數字反映 10月中情況 ， 其餘則為該學年 9月中的情況 。 
(2) 就幼稚園而言，新聘教師是指在前一學年未有在任何一所幼稚園任
教，但在有關學年在任何一所參加幼稚園教育計劃的幼稚園任教的

教師 ， 包括從未在任何一所幼稚園任教 （ 初次執教 ） 的教師 ， 和離
開幼稚園教學行業超過一年 ， 再度任教 （ 重投教學行業） 的教師 。 
(3) 就幼稚園而言，流失教師是指在前一學年在參加幼稚園教育計劃的
幼稚園任教 ， 但在有關學年已不再在任何一所幼稚園任教的教師 。
流失率是指流失教師佔前一學年有關教師總數的百分率 。 

 
 
 
 
 
2020/21至 2022/23學年  
公營及直接資助計劃（ 直資 ） 小學及中學 、 資助特殊學校  
新聘教師人數及百分率 、 流失教師人數及流失率  

附件二  

項目 

新聘教師人數  
（ 註 5）  
新聘教師佔整體教師  
的百分率 （% ）  
流失教師人數  
（ 註 6）  
流失率（%） 
（ 註 6）  

項目 

新聘教師人數  
（ 註 5）  
新聘教師佔整體教師  
的百分率 （% ）  
流失教師人數  
（ 註 6）  
流失率（%） 
（ 註 6）  

資助種類 
（小學） 
公營 
直資 
公營 
直資 
公營 
直資 
公營 
直資 

資助種類 
（中學） 
公營 
直資 
公營 
直資 
公營 
直資 
公營 
直資 

1

學年（ 註 4）  
2021/22 
1 340 
132 
6.0 
9.9 
1  608 
104 
7.1 
7.9 

2022/23 
636 
129 
7.4 
9.8 
1  917 
119 
8.5 
8.9 

2020/21 
1 064 
94 
4.7 
7.1 
962 
64 
4.2 
4.9 

學年（ 註 4）  
2021/22 

2022/23 

2020/21 

1 157 
347 
5.1 
8.2 

1 029 
212 
4.6 
5.1 

1 585 
518 
6.9 
12.3 

1 781 
359 
7.8 
8.5 

1 961 
592 
8.6 
14.2 

2 239 
426 
9.8 
10.1 

項目 

新聘教師人數  
（ 註 5）  
新聘教師佔整體教師  
的百分率 （% ）  
流失教師人數  
（ 註 6）  
流失率（%） 
（ 註 6）  

資助特殊學校   /  學年（ 註 4）  
2022/23 
2021/22 
2020/21 
213 
216 
177 

8.8 

105 

5.4 

10.5 

190 

9.4 

10.5 

237 

11.6 

 
 
 
 
 
 
 
註 : 
(4) 2020/21學年數字反映 10月中情況 ， 其餘則為該學年 9月中的情況 。 

(5) 就小學 、 中學及特殊學校而言 ， 新聘教師是指在前一學年未有在任
何一所本地學校 （ 不論小學或中學） 任教 ， 但在有關學年在任何一
所本地學校任教的教師 ， 包括從未在本地學校任教 （ 初次執教） 的
教師 ， 和離開教學行業超過一年 ， 再度任教 （ 重投教學行業） 的教
師 。  

(6) 就小學 、 中學及特殊學校而言 ， 流失教師是指在前一學年在本地學
校任教 ， 但在有關學年已不再在何任一所本地學校（ 不論小學或中
學 ）任教的教師 。 由普通學校轉往特殊學校任教或由特殊學校轉往
普通學校任教的教師 ， 亦會被計算為流失教師 。 流失率是指流失教
師佔前一學年有關教師總數的百分率 。 

 
2020 /21至 2023/24學年 
本地師資培訓大學開辦的師資培訓課程學額和收生情況 

附件三  

香港大學 
修學模式 

學科 

學習領域 

2020/21 
學額  實際修讀 

2021/22 
學額  實際修讀 

2022/23 
學額  實際修讀 

2023/24 
學額  實際修讀 

人數 

人數 

人數 

人數 

全日制  教育學士 

中國語文、英國語文 

493 

520 

447 

489 

380 

417 

313  目前未有 
相關數字 

（中／小學） 
教育學士（中學）  公民與社會發展／ 

通識、科學教育 

全日制  教育學士 

不適用 

（幼兒教育） 

全日制  學位教師教育文憑 
（小學） 
學位教師教育文憑 
（中學） 

兼讀制註  學位教師教育文憑 
（小學） 

中國語文、英國語文 

中國語文、英國語文、 
公民與社會發展／ 
通識、個人、社會及人文
教育、數學、科學教育 
中國語文、英國語文 

學位教師教育文憑 
（中學） 
全日制  學位教師教育文憑 

中國語文、英國語文、 
數學、特殊教育 
不適用 

（幼兒教育） 

兼讀制註  學位教師教育文憑 

不適用 

（幼兒教育） 

註 ： 兼讀制課程學額及實際修讀人數均為相當於全日制人數 

36 

98 

38 

54 

53 

72 

68 

90 

97 

98 

98 

98 

99 

98 

163 

161 

163 

157 

164 

160 

205 

10 

26 

9 

10 

10 

10 

24 

26 

21 

26 

10 

25 

10 

26 

 
香港中文大學 
修學模式 

學科 

學習領域 

2020/21 
學額  實際修讀 

2021/22 
學額  實際修讀 

2022/23 
學額  實際修讀 

2023/24 
學額  實際修讀 

全日制  教育學士（中／小學）  中國語文、英國語文、 

431 

446 

414 

441 

374 

411 

人數 

人數 

人數 

人數 

334  目前未有 
相關數字 

教育學士（中學） 

體育 
數學 

教育學士（幼兒教育）  不適用 

全日制 

學位教師教育文憑 
（小學） 

學位教師教育文憑 
（中學） 

兼讀制註 

學位教師教育文憑 
（小學） 

學位教師教育文憑 
（中學） 

全日制  學位教師教育文憑 

（幼兒教育） 

藝術教育、中國語文、 
英國語文、常識、數學、 
體育 
中國語文、英國語文、 
公民與社會發展／ 
通識、個人、社會及 
人文教育、數學、 
科學教育、科技教育 

藝術教育、中國語文、 
英國語文、常識、數學、 
體育 
藝術教育、中國語文、 
英國語文、公民與社會 
發展／通識、個人、 
社會及人文教育、 
數學、科學教育、 
科技教育 
不適用 

兼讀制註  學位教師教育文憑 

不適用 

（幼兒教育） 

註 ： 兼讀制課程學額及實際修讀人數均為相當於全日制人數 

42 

166 

44 

173 

63 

166 

67 

84 

90 

105 

165 

166 

156 

166 

230 

254 

230 

245 

226 

239 

271 

10 

10 

12 

9 

10 

10 

8 

8 

10 

10 

9 

7 

10 

10 

 
 
 
香港教育大學 
修學模式 

學科 

學習領域 

全日制  教育學士（小學） 

藝術教育、中國語文、
英國語文、常識、 
數學、體育 

教育學士（中／小學）  藝術教育、中國語文、 

教育學士（中學） 

英國語文、體育 

藝術教育、中國語文、 
英國語文、個人、社會 
及人文教育、數學、 
體育、科學教育、 
科技教育 

全日制  教育學士（幼兒教育）  不適用 

兼讀制註  教育學士（幼兒教育）  不適用 

教育學士（幼兒教育／ 
領導與特殊需要） 

教育學士（幼兒教育／ 
領導與非華語幼兒） 
教育學士（特殊需要） 

教育學士 
（專業及職業教育） 

全日制  學位教師教育文憑 
（小學） 

藝術教育、中國語文、 
英國語文、常識、 
數學、體育 

2020/21 
學額  實際修讀 

2021/22 
學額  實際修讀 

2022/23 
學額  實際修讀 

2023/24 
學額  實際修讀 

人數 

人數 

人數 

人數 

2 212 

2 501 

2 208 

2 479  2 159 

2 423  2 080  目前未有 
相關數字 

152 

442 

267 

80 

260 

40 

131 

199 

451 

237 

183 

442 

267 

228 

214 

252 

245 

445 

235 

442 

200 

433 

227 

442 

200 

81 

80 

79 

60 

76 

60 

229 

37 

260 

40 

234 

260 

237 

260 

38 

40 

38 

40 

143 

131 

142 

131 

142 

131 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
修學模式 

學科 

學習領域 

2020/21 
學額  實際修讀 

2021/22 
學額  實際修讀 

2022/23 
學額  實際修讀 

2023/24 
學額  實際修讀 

學位教師教育文憑 
（中學） 

兼讀制註  學位教師教育文憑 
（小學） 

學位教師教育文憑 
（中學） 

藝術教育、中國語文、 
英國語文、公民與社
會發展／通識、個人、 
社會及人文教育、 
數學、體育、 
科學教育、科技教育 

中國語文、英國語文、 
常識、數學、體育、 
特殊需要 

中國語文、英國語文、 
公民與社會發展／ 
通識、數學、 
科學教育、科技教育 

全日制  學位教師教育文憑 

不適用 

（幼兒教育） 

兼讀制註  學位教師教育文憑 

不適用 

（幼兒教育） 

兼讀制註  學位教師教育文憑 

不適用 

（專業及職業教育） 

人數 

人數 

人數 

人數 

目前未有 
相關數字 

129 

164 

129 

160 

133 

154 

167 

10 

30 

20 

14 

62 

21 

10 

30 

20 

12 

10 

12 

10 

49 

30 

36 

30 

20 

20 

20 

20 

註 ： 兼讀制課程學額及實際修讀人數均為相當於全日制人數 

 
 
香港浸會大學 
修學模式 

學科 

學習領域 

2020/21 
學額  實際修讀 

2021/22 
學額  實際修讀 

2022/23 
學額  實際修讀 

2023/24 
學額  實際修讀 

全日制  教育學士（中學）  中國語文、英國語文、 

299 

281 

296 

285 

235 

229 

人數 

人數 

人數 

人數 

174  目前未有 
相關數字 

公民與社會發展／通識、 
個人、社會及人文教育 

教育學士 
（中／小學） 

藝術教育、英國語文、 
體育 

全日制  學位教師教育文憑 
（小學） 

英國語文 

學位教師教育文憑 
（中學) 

中國語文、英國語文、 
公民與社會發展／通識、 
個人、社會及人文教育、
數學 

兼讀制註  學位教師教育文憑 
（小學） 

中國語文、英國語文、 
數學 

學位教師教育文憑 
（中學） 

中國語文、英國語文、 
公民與社會發展／通識、 
個人、社會及人文教育、 
體育 

註 ： 兼讀制課程學額及實際修讀人數均為相當於全日制人數 

20 

20 

20 

18 

20 

18 

20 

93 

99 

93 

95 

89 

85 

85 

 
 
香港都會大學 
修學模式 

學科 

學習領域 

2020/21 

2021/22 

2022/23 

2023/24 

全日制 

教育學士 
（中／小學） 

學額  實際修讀 

學額  實際修讀 

學額  實際修讀 

學額  實際修讀 

人數 

人數 

人數 

人數 

中國語文、英國語文 

75 

59 

75 

50 

70 

66 

70 

96 

教育學士 
（幼兒教育） 

不適用 

115 

251 

190 

312 

190 

197 

190 

144 

兼讀制 
（遙距模式）註 

教育學士 
（幼兒教育） 

不適用 

不適用 

257  不適用 

121  不適用 

75  不適用  目前未有 
相關數字 

兼讀制 
（遙距模式）註 

學位教師教育
文憑（小學） 

中國語文、英國語文、 
常識、數學、普通話 

167 

177 

315 

175 

197 

124 

197 

139 

學位教師教育
文憑（中學) 

中國語文、英國語文、 
數學 

33 

34 

80 

47 

50 

46 

50 

44 

註 :兼讀制的遙距課程學額及實際修讀人數均為實際數字 

立法會問題第 18條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：   陳勇議員  

  會議日期 ：   2024 年 1 月 10 日  

  作答者 ：   政制及內地事務局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

特區政府一直以來都極為重視粵港澳大灣區（ 大灣區 ）建
設的工作，並已在不同領域推出多項政策措施，一方面支持香港
居民及企業到大灣區內地城市發展，另一方面協助大灣區內地城
市開拓國際市場 ， 充分發揮香港「 引進來 、 走出去 」的雙向平台
角色 。 大灣區建設是香港更好融入國家發展大局的最佳切入點 ，
特區政府會以互利共贏、促進彼此發展的精神，積極推進高質量
建設大灣區 。  

就陳勇議員的提問 ， 現回覆如下 ：  

在駐粵經濟貿易辦事處設立的「 粵港澳大灣區發展推廣中
心 」（ 推廣中心 ）已在 2023 年   4  月正式投入運作， 進一步加強
特區政府在大灣區內地城市的宣傳推廣，以及對當地港人港企的
支援。運作初期，推廣中心已訪問了廣東省及大灣區內地九市的
大灣區建設領導小組辦公室及相關政府機構，建立了緊密和良好
的工作聯繫，並到大灣區內地城市的港澳青年創新創業基地進行
考察 ， 了解基地的運作及當地為香港青年提供的優惠政策和措
施 。  

推廣中心透過加強與香港貿 易 發展局（ 貿發局 ）以及內地
相關團體和機構的策略性合作，及透過提供大灣區的實用資訊及
諮詢服務 、 舉辦不同形式的活動 ， 包括研討會及考察訪問等 ， 向
在大灣區內地城市發展的香港市民和企業推廣大灣區建設帶來
的機遇 ， 並加深了解他們的需要 ， 盡力為他們提供實務性協助 。
同時，推廣中心又通過不同形式的交流推廣活動，鼓勵內地人才
和企業來港開拓更多發展機遇 ， 善用香港「 一國兩制 」的獨特優
勢 「 走出去 」 ， 開創更廣闊的發展空間 。  

具體而言，推廣中心舉辦和參加推動大灣區建設的不同活

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
動 ， 包括於 2023 年 4 月聯同粵港澳大灣區發展辦公室及貿發局
廣州辦事處舉辦 「 GoGBA 大灣區發展日 」 研討會 ， 通過成功企
業家和初創企業的經驗分享，與參加者深入交流如何用好大灣區
建設的龐大機遇 。 2023 年 5 月 ， 推廣中心在貿發局和廣東省商
務廳共同主辦的 SmartHK「 推動高質量發展 •香港論壇 」 設置展
覽，展示香港在大灣區建設中擔當的重要角色和獨特優勢，並與
貿發局合辦 「 Smart+初創企業提案 」 分享會 。 2023 年 8 月和 10
月，推廣中心分別與廣州和惠州的相關政府部門和機構合辦宣講
會，向企業代表、青年和初創企業等介紹內地城市和香港的投資
和創業環境、稅收和人才政策等，並安排在內地創業的港人分享
親身經驗，協助粵港兩地企業、青年和初創企業等更全面了解大
灣區發展的趨勢和最新政策 ， 以把握商機和拓展商脈 。  

此外，推廣中心亦安排及協助不同香港機構和團體到大灣
區內地城市進行考察，特別是協助安排與當地政府及企業代表會
面交流，以及向代表團成員介紹大灣區的發展機遇和如何拓展並
加強人脈網絡等。2023 年 8 月，推廣中心安排貿發局的《 聚能大
灣區投資考察團 》香港團員在廣州出席交流晚宴，與廣東省粵港
澳合作促進會聯繫交流 。 同年 10 月 ， 推廣中心繼續與貿發局合
作，成為《 聯動大灣區考察團 -廣州 》的策略伙伴，向團員介紹大
灣區的發展趨勢和最新政策 。 2023 年 12 月初 ， 推廣中心協助商
務及經濟發展局「 一帶一路 」辦公室作出安排，支援「 一帶一路 」
國家在港企業商貿代表團訪問廣州和深圳，讓代表團成員更深入
了解大灣區的龐大商機 。  

按活動性質分類，推廣中心在 2023 年 4 月至 12 月期間舉
辦及參與的研討會和宣講會等交流推廣活動、考察訪問及諮詢服
務的數字表列如下 ：  

活動性質  

舉辦及參與的研討會和宣講會等交流推
廣活動  

進行的考察和訪問  

2023 年 4 月  

至 12 月  

（ 場次 ）  

45 

38 

2 

 
 
 
 
 
 
提供諮詢服務及與到訪的機構 ／ 人員會
面交流  

25 

在 2023 年 4 月至 12 月期間 ， 推廣中心共收到 52 宗港人
港企查詢及求助，內容包括在內地開設企業和稅務問題等，推廣
中心已按查詢及求助的性質提供適當協助，包括提供相關資訊和
就個案作出適當轉介和跟進等 。  

未來，推廣中心會繼續在現有良好的工作基礎上，與在大
灣區內地城市的港人港企，以及內地政府機構和相關團體保持密
切聯繫；同時透過不同渠道，致力了解港人港企在內地的發展情
況和需要，和大灣區內地城市的最新優惠政策措施，並通過各式
各樣的會面交流和推廣活動，向港人港企提供實用資訊和適切支
援 ， 協助他們用好大灣區建設所帶來的發展機遇 。  

─  完   ─ 

3 

 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第19條  
(書面答覆) 

提問者：  李鎮強議員  

會議日期：  二零二四年一月十日

作答者：

教育局局長

答覆：

主席：

政府一直以「職學聯通、多元發展」為策略，在不同層面以多管齊下方
式推廣職業專才教育（ 職專教育） ，與傳統學術教育雙軌並行，培育更
多掌握應用技能的高質量人才。為提升職專教育在學位程度的地位，《行
政長官2023年施政報告》宣布會推動成立應用科學大學，為有志在專業
技術界發展的青年建立康莊大道，達到行行出狀元的目標。

（一）
教育局已委任香港學術及職業資歷評審局（評審局）為顧問，參考國際
經驗，研究訂立成為應用科學大學的準則，以鼓勵按照現有機制獲得大
學名銜，並且有能力及經驗（例如開辦應用學位課程）的自資專上院校，
朝有關方向發展並作出規劃。教育局與評審局正積極推進有關工作。

（二）及（三）

應用科學大學會提供着重培養應用能力、結合理論和實踐的應用學位課
程，亦會與專業技術業界緊密合作，在其他學位課程內融入豐富的實習
和職場學習機會，栽培學生的應用能力，為香港發展提供動能。教育局
會提供財政和配套支援，包括優先考慮將應用科學大學的合資格課程納
入「指定專業／界別課程資助計劃」（資助計劃），以及在審批質素提
升支援計劃及自資專上教育提升及啟動補助金計劃等支援措施的申請
時，優先考慮應用科學大學的合資格申請書，以鼓勵院校朝應用科學大
學方向發展並作出規劃，例如與業界合作開辦更多符合香港人力需要的
應用學位課程。 教育局亦會通過資助計劃，為修讀資助計劃下的應用學
位課程的學生提供額外資助，額外資助額為每年 5,000元（非實驗室為本
課程）及8,000元（實驗室為本課程），以加大報讀誘因。 

教育局亦已預留啟動資金，支援有潛質的專上院校成立「應用科學大學
聯盟」，實行聯動推廣，包括與國家及海外的應用科學大學交流合作、
就專上程度的應用教育展開合作及研究，以及舉辦聯合宣傳活動等，以
提升職專教育在社會、家長和學生心目中的地位。  

（四） 
教育局一直積極物色合適土地，支持專上院校的發展，包括以提供應用
教育為策略定位的院校。《行政長官2023年施政報告》亦宣布，我們計
劃於2024年推出新一輪批地計劃，邀請合資格的自資專上院校就上述土
地提交發展建議書。為配合批地計劃，我們亦計劃同時推出新一輪開辦
課程貸款計劃，供有興趣的自資專上院校申請，支持院校發展及改善校
舍，支援更多教學活動。我們會適時公布詳情。 

就空置校舍用地而言，按現行空置校舍用地的中央調配機制，教育局會
檢視空置或即將空置的校舍是否適合保留作學校用途。當確認空置或即
將空置的校舍無須保留作學校用途，教育局會按機制釋放有關用地，讓
規劃署考慮其他合適的長遠用途。規劃署定期於該署網頁更新已檢視的
空置校舍用地名單。非政府機構或社會企業亦可以短期租約形式向地政
總署或管理有關用地的政府部門申請作社區、機構或非牟利用途。 

過去曾有空置校舍用地按以上機制檢視後改作專上教育和職業訓練等其
他用途。其中，北角衞理小學及天主教培聖中學前校舍已分別分配予香
港教育大學和職業訓練局作教學和職業訓練中心。 

 
 
 
  
 
 
 
立法會問題 20 條
(書面答覆) 

提問者 ：   楊永杰議員

會議日期 ：   二零二四年一月十日

作答者 ： 發展局局長

答覆

主席 ︰

水務署一直致力為市民提供可靠、充足及優質的用水，並為此透
過不斷完善資產管理及善用科技 ， 確保供水管網有效運作 。  

水務署在 2000年至 2015年進行了一項全港性更換及修復水管計
劃，更換及修復了長約3 000公里的老化水管( 包括食水及鹹水水
管 )， 讓整體管網狀況得以提升。  

由 2015年起，水務署實施了多管齊下的措施，包括推行「 風險為
本水管資產管理計劃」， 根據水管使用年期、物料、過往爆裂或
滲漏記錄、周遭環境，以及其爆裂或滲漏所造成的後果等因素，
以評估水管的風險，並陸續更換或修復個別較高風險水管段落，
持續維持供水管網的整體健康狀況 ， 減少水管爆裂或滲漏的風
險 。

此外 ， 水務署正在全港的食水分配管網內建立約2  400個 「 智管
網 」監測區域。除了能監測管網滲漏以適時為耗損水管進行維修
工程外，亦可透過「 智管網 」中所裝設的水壓管理裝置 ，探測及
調節水管內的水壓 ，以減少水管爆裂或滲漏的風險 。

水務署亦設立了 「 爆喉熱點 」 機制 ， 若在 400米長的路段內 ， 於
兩年內發生超過一次水管（ 直徑150  毫米或以上） 爆裂的地點，
水務署會將該地點列為「 爆喉熱點 」，安排加快更換或修復有關
水管 ， 以減低再次發生水管爆裂風險。

透過以上措施可有效管理供水管網的狀況 ， 並適時為高風險的
水管進行針對性的措施  （ 例如更換 、 復修 、 減壓等 ）， 減少水
管爆裂或滲漏風險。事實上，近年水管爆裂及滲漏的情況均持續
改善 。

透過上述多管齊下的措施及經過多年來的努力 ， 每年的水管爆
裂個案已從2000 年的約2  500宗大幅減少至2023 年 （ 截至11 月 30
日 ）的 30宗 。同期，食水水管滲漏比率亦已由超過25% 下降至約
14.0%。  

就楊議員提問的各部分， 現回覆如下：  

(一 ) 

(二 ) 

(三 ) 

(四 ) 

在過去三年，水務署紀錄了共 95宗水管爆裂事故 ，
其分佈的地區表列在附錄 1。 涉事的水管大部份為
上世紀九十年代或之前敷設，及過往均沒有爆裂紀
錄的老化水管。其餘水管爆裂事故則主要涉及掘路
工程意外所引致。現時，有關水管已被納入「 風險
為本水管資產管理計劃」 及 /或「 智管網 」的監察範
圍內 。  

截至 2023年年底，在約 2 400個「 智管網 」監測區域
中，水務署已完成建立約1 960個監測區域， 覆蓋全
港各區 ，其分佈已表列在附錄 2。 餘下監測區域預
計將約於2025 年完成 。  

直至 2023年，共約 490公里的水管已納入「 風險為本
水管資產管理計劃 」 ， 其中約185 公里的水管已完
成更換或修復，其餘的改善工程現正進行或將陸續
展開。 相關分區數字已表列在附錄 3。  

現時各區域正在進行「 爆喉熱點 」水管改善工程 。
於 2021至 2023年（ 截至11月 30日 ）期間，水務署共
完成了21 項有關「 爆喉熱點 」的改善工程，各區「 爆
喉熱點 」的數目及其改善工程的分佈已表列在附錄
4。 就施工期方面 ， 由於部份熱點位於繁忙路段及
接近民居，涉及較複雜的臨時交通安排及面對不同
施工限制 （ 例如施工時間、 停水安排等） ，故需要
較長的規劃及施工時間。根據過往紀錄，規劃及施
工時間最短為約 2年 ，最長為約 7年 ， 平均時間約4
年多 。  

(五 ) 

水務署一直有參考及採用國際間常用的先進測漏
措施和技術，持續監察水管滲漏情況，當中包括利
用聲納勘察進行測漏工作、在繁忙路段和重要水管
安裝噪聲記錄儀等 。  

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
另外，水務署已進行實地測試，於個別地點透過管
道檢測機械人，運用圖像處理算法及利用超聲波探
頭，進行水管內部表面檢查，以評估水管的健康狀
況。另外，水務署正與本地大學團隊研究增強管道
檢測機械人技術的可行方案，包括更便捷讓機械人
進入喉管的方法及加入人工智能進行自動管壁檢
測等， 以提高測漏工作效率 。  

-  完   – 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 1 

2023 
(截至 11 月 30 日) 
鹹水 

水管爆裂個案  

地區 

2021 

2022 

食水  鹹水  食水  鹹水  食水 

中西區 
東區 
離島 
南區 
灣仔 
九龍城 
觀塘 
深水埗 
黃大仙 
油尖旺 
北區 
西貢 
沙田 
大埔 
葵青 
荃灣 
屯門 
元朗 

總數 

2 
1 

2 
1 
1 

1 
1 

1 
2 
3 

2 
2 

1 
2 
1 

1 

2 
2 
1 

2 
1 
2 
1 
1 

2 

3 
2 
1 
2 
1 

2 

2 
1 
2 

1 
1 

2 
1 
1 
2 
3 

15 

14 

18 

18 

1 
1 
4 
1 

1 

1 

1 
2 
3 

1 

2 
1 
1 
20 

1 
1 

1 
2 

1 
1 

3 

10 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
分區 

中西區 
東區 
離島 
南區 
灣仔 
九龍城 
觀塘 
深水埗 
黃大仙 
油尖旺 
北區 
西貢 
沙田 
大埔 
葵青 
荃灣 
屯門 
元朗 

總數 

附錄 2 

「智管網」監測區域分布 
（截至 2023 年年底） 

已建立的 
監測區域數目 

將按計劃建立 
餘下監測區域數目 

13 
13 
30 
21 
26 
43 
28 
7 
12 
22 
22 
10 
45 
13 
8 
11 
23 
93 
440 

56 
68 
85 
122 
38 
42 
93 
80 
45 
33 
159 
276 
179 
135 
124 
136 
148 
141 
1  960 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
「 風險為本水管資產管理計劃」改善工程分區數字 

附錄 3 

分區 

中西區 
東區 
離島 
南區 
灣仔 
九龍城 
觀塘 
深水埗 
黃大仙 
油尖旺 
北區 
西貢 
沙田 
大埔 
葵青 
荃灣 
屯門 
元朗 

總數 

已完成 
水管長度 
（公里） 

已動工或於
2024年內動
工水管長度 
（公里） 

計劃於2025年
或以後動工水
管長度 
（公里） 

已納入計劃
水管總長度 
（公里） 

13 
15 
5 
14 
5 
15 
4 
7 
1 
16 
14 
23 
17 
9 
6 
9 
1 
6 
180 

27 
29 
19 
37 
18 
37 
9 
21 
7 
30 
27 
48 
36 
36 
16 
25 
29 
39 
490 

11 
6 
8 
16 
11 
14 
4 
4 
2 
8 
8 
10 
8 
20 
7 
8 
17 
23 
185 

3 
8 
6 
7 
2 
8 
1 
10 
4 
6 
5 
15 
11 
7 
3 
8 
11 
10 
125 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 4 

「爆喉熱點」的跟進情況 

截至 2021 年年底  截至 2022 年年底 

截至 2023 年 
11 月 30 日 

爆喉熱 
點數目
1 

完成改
善工程
數目 2 

爆喉熱 
點數目 1 

完成改
善工程
數目 2 

爆喉熱
點數目 1 

完成改
善工程
數目 2 

(a) 
1 

(b) 
2 

(a) 
2 

(b) 
0 

(a) 
2 

(b) 
0 

2 
0 
0 
2 
2 
0 

0 
0 
4 
0 
0 
0 

0 
2 
0 
0 
1 

0 
0 
0 
1 
1 
0 

0 
0 
1 
0 
2 
0 

0 
2 
0 
1 
0 

2 
0 
0 
1 
0 
0 

0 
0 
0 
0 
0 
0 

0 
1 
2 
1 
0 

0 
0 
0 
1 
2 
0 

0 
0 
4 
0 
0 
0 

0 
1 
0 
0 
1 

2 
0 
0 
0 
0 
0 

0 
0 
0 
0 
0 
0 

0 
0 
2 
2 
0 

0 
0 
0 
1 
0 
0 

0 
0 
0 
0 
0 
0 

0 
1 
0 
0 
0 

分區 

中西區 

東區 
離島 
南區 
灣仔 
九龍城 
觀塘 

深水埗 
黃大仙 
油尖旺 
北區 
西貢 
沙田 

大埔 
葵青 
荃灣 
屯門 
元朗 

總數 

9 
註：「爆喉熱點」指在 400 米長的路段內，於兩年內發生至少兩次水管（直徑 150 毫米

14 

10 

9 

8   

2 

或以上）爆裂（損毀或懷疑損毀情況除外）的地點。 

1  數目包括正在規劃或施工及在當年新增的「爆喉熱點」。 

2   數目指當年完成的水管改善工程。就「爆喉熱點」的改善工程，由規劃設計到施工完成
平均需時約 4 年多。因此，每年完成改善工程的數目(b)與當年「爆喉熱點」的數目(a)
並沒有關係。 

7 

 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第二十一條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：   顏汶羽議員  

會議日期 ：   二零二四年一月十日  

作答者 ：   勞工及福利局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

就議員的提問，經諮詢政府統計處、勞工處及社會福利署（ 社署 ），
我綜合答覆如下 ：  

（ 一 ）   根據政府統計處於二零一九至二零年進行的一項有關殘
疾人士及長期病患者的全港性統計調查，估計在二零二零
年有 215 300名 15至 64歲殘疾人士，其中約 91 500人從事經
濟活動 。 在該 91  500人中 ， 約 81  400人在統計時正在就業
（ 按行業及按每月就業收入劃分的人數詳列於附件 ），其
餘為失業人士 。 15至 64歲殘疾人士的失業率約為 11%。 至
於殘疾人士的貧窮率 ， 過去三年的數字未能提供 。  

由於殘疾人士的普遍率不會在短期內有很大變化，所以現
時未有計劃按年進行相關統計調查。政府統計處會按需要
適時進行殘疾人士統計調查以更新數字 。  

（ 二 ）   根據《 最低工資條例 》（《 條例 》）， 殘疾僱員與健全僱
員同樣受到法定最低工資的保障 。 條例同時提供特別安
排，讓殘疾僱員可以選擇進行生產能力評估，按評估的生
產能力釐定他們的工資。至於沒有選擇進行生產能力評估
的殘疾僱員須獲付不低於法定最低工資的薪酬 。  

過去三年（ 即 2021至 2023年 ），根據法定最低工資制度完
成生產能力評估的殘疾僱員與涉及僱主數目及評估宗數
如下 ：  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-

2 -

殘疾僱員數目
僱主數目 * 
評估宗數
* 個別僱主涉及多於一宗評估 。

2021 年  
20
4
20

2022 年  
9
4
9

2023 年
2
2
2

上述評估宗數按評估結果的生產能力水平劃分的分項數
字如下 ：

生產能力水平

2021 年  
-
50%或以下
1
50%以上   - 60% 
3
60%以上   - 70% 
5
70%以上   - 80% 
6
80%以上   - 90% 
5
90%以上   - 100%^ 
20
總數
^  過去三年 ， 沒有殘疾僱員的生產能力水平獲評為
100%。經評估的生產能力水平釐定的工資為殘疾僱員
的工資下限 ， 僱主可向殘疾僱員支付更高的工資 。

2023 年
1
- 
- 
-
1
-
2

評估宗數
2022 年  
6
-
-
1
-
2
9

（ 三 ） 勞工處展能就業科推行「 就業展才能計劃 」，鼓勵僱主聘
用殘疾人士。在計劃下，合資格僱主每聘用一名殘疾人士，
在 9個月津貼期內可獲發最高 60,000元津貼。同時，勞工處
一直進行推廣殘疾人士就業的工作，提高公眾對他們的接
納及支持，並積極聯絡各界僱主，推介殘疾人士的工作能
力及鼓勵他們為殘疾人士提供更多職位空缺 。

另外，社署透過「 創業展才能 」計劃為非政府機構提供資
金援助，開設僱用殘疾僱員的小型企業 ／ 業務，為殘疾人
士創造就業及在職培訓機會。受助機構在計劃下獲得一次
性資助，以應付設備、裝修工程等必要的啟動費用及 ／ 或
預計營運初期的虧損 ， 最長為期三年 。 資助金額上限為
3百萬元 。  

社署並推出「 殘疾僱員支援計劃 」，以支援殘疾人士就業。
僱主可透過計劃為每名殘疾僱員申請一次性資助，上限為

- 3 - 

40,000元 ， 以購置輔助儀器及 ／ 或改裝工作間 ， 協助殘疾
僱員在工作場所執行職務及提升工作效率 。  

（ 四 ）   勞工及福利局資助職業訓練局轄下的 「 展亮技能發展中
心 」，為 15歲或以上被評估為有公開就業潛能的殘疾人士，
提供一系列的職業訓練課程及輔助服務 。  

勞工處亦會為適合公開就業的殘疾求職人士提供個人化
的就業服務，包括就業輔導、工作選配及就業後的跟進服
務 。  

對於尚未能公開就業的殘疾人士，社署透過津助非政府機
構為殘疾人士提供職業康復及訓練服務 ， 包括庇護工場 、
輔助就業、綜合職業康復服務中心、綜合職業訓練中心等，
讓有不同殘疾程度和需要的人士，在特別設計的訓練環境
接受適切的職業康復服務，從中學習如何滿足一般的工作
要求 。  

社署亦推行「 殘疾人士在職培訓計劃 」及「 陽光路上 」培
訓計劃，因應參加者的就業需要，提供相關的培訓及輔導
服務 ， 並協助參加者在完成見習後尋求合適工作 。  

此外 ， 社署於 2023年 7月推行試驗計劃以設立 「 職業康復
進階訓練課程 」，讓庇護工場或綜合職業康復服務中心的
學員可按能力及才能參與不同的訓練組合，以提升他們的
就業機會 ， 包括輔助就業 、 「 殘疾人士在職培訓計劃 」 、
社會企業 ， 以至公開就業等 。  

政府已於 2023年 10月，落實《 2022年施政報告 》宣布的新
措施，把關愛基金下的「 為獲聘於有薪工作的高額傷殘津
貼領取者提供津貼以聘請照顧者試驗計劃 」恆常化，每月
津貼為 5,000元，讓合資格殘疾人士聘請照顧者，以鼓勵他
們持續就業 。  

行政長官在《 2023年施政報告 》公布，政府會由 2024年第
三季起推行為期三年的試行計劃，向領取綜合社會保障援
助而有工作的殘疾人士每月發放額外 500元津貼 。 受惠人
數預計約 6 800人 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
附件 

表一  按行業劃分的二零二零年 15 至 64 歲就業殘疾人士（註 1）數目 
百分比 
行業 
製造 
2.9 
建造 
6.2 
進出口貿易及批發 
6.9 
零售、住宿及膳食服務 
15.4 
運輸、倉庫、郵政及速遞服務、資訊及
通訊 
金融、保險、地產、專業及商用服務 
公共行政、社會及個人服務 
其他行業 
總計 

人數 
2 300 
5 000 
5 600 
12 600 

8 700 
20 800 
25 900 
400 
81 400 

10.7 
25.6 
31.8 
0.5 
100.0 

註釋︰ 
人數進位至最接近的百位數。 
由於統計表內數字經四捨五入，分項總和未必與總數相等。 
註 1︰智障人士除外。 

表二  按每月就業收入劃分的二零二零年 15 至 64 歲就業殘疾人士（註 1）

數目 

每月就業收入（港元） 
< 4,000（註 2） 
4,000 - 6,999 
7,000 - 9,999 
10,000 - 14,999 
15,000 - 19,999 
20,000 - 29,999 
≥ 30,000 
總計 

人數 
9 800 
6 200 
7 700 
17 500 
10 700 
12 800 
16 600 
81 400 

百分比 
12.1 
7.7 
9.5 
21.6 
13.1 
15.7 
20.4 
100.0 

註釋︰ 
人數進位至最接近的百位數。 
由於統計表內數字經四捨五入，分項總和未必與總數相等。 
註 1︰ 智障人士除外。 
註 2︰ 大部分每月就業收入少於 4,000 港元的就業殘疾人士於庇護工場工作

或從事部分時間制工作。 

資料來源︰政府統計處「二零一九至二零年殘疾人士及長期病患者統計調查」 

 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第 22 條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ： 林琳議員  

會議日期 ： 2024 年 1 月 10 日  

作答者 ：  創新科技及工業局

局長  

答覆 ：  

主席 ：  

1823聯絡中心由效率促進辦公室 （ 效率辦 ） 管理 ， 為市民

解答有關 23個參與部門的服務查詢 ， 並接收市民對所有政

府服務的投訴 、 建議和讚賞 。 除了電話外 ， 市民亦可經其

他渠道 ， 包括網上表格 、 電郵 、 手機應用程式 、 短訊及傳

真等 ， 聯絡 1823。  

就林議員的提問 ， 我現回覆如下 。  

(一 ) 1823一直密切檢視市民對 1823服務的需求 ， 從而規劃

人手 。 在 2023年 ， 1823的公務員人手編制數目及實際人數

均為 9，而全職和兼職非公務員合約僱員的實際數目分別為

430及 132。  

(二 )  在 2023年 ， 1823接獲市民的查詢及投訴的個案數目 、

涉及部門 ， 以及接獲個案的途徑載列於附件的表 (一 )及表

(二 )。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(三 ) 1823設有三個服務指標 ， 分別為 「 客戶滿意程度 」 、

「 首次來電即獲解答查詢比率 」 及 「 在 12秒內接聽到的來

電的比率 」 。 在 2023年 ， 1823的 「 客戶滿意程度 」 及 「 首

次來電即獲解答查詢比率 」 ， 分別為 4.56分   (5分為滿分 ) 

及 99%，皆高於訂定的目標。至於「 在 12秒內接聽到的來電

的比率 」，1823在 2023年於 12秒內接聽來電的比率為 74%，

而所有來電平均等候接聽時間為 30秒 。 能否達到該項訂定

的目標受不同因素影響 ， 例如來電及來函的數量 、 來電有

否出現突然飆升的情況 （ 例如在疫情高峰期間接獲大量查

詢及於颱風期間接獲大量塌樹及水浸報告等 ） 、 查詢或投

訴個案的複雜程度等。參考過往數字及運作經驗，未來 1823

會開拓更多招聘渠道及設計不同性質的工作模式 ， 以吸引

更多人手加入 1823團隊 。 鑑於 1823人手的流動性高 ， 1823

亦會努力從不同方面包括調整培訓課程及新員工的職責等

方式著手，藉以加快新員工投入服務。在引用新科技方面，

1823會全面擴展人工智能聊天機器人 ， 以解答服務範圍內

的常見查詢 ； 試行利用生成式人工智能技術 ， 協助同事草

擬市民書面查詢的回覆 ； 及運用人工智能語音識別技術辨

識來電者的查詢項目 ， 發放相關資訊等 ， 以增加處理個案

的能力及效率 ， 以及減省流程 。  

(四 ) 1823是政府部門收集查詢及投訴的其中一個渠道 ， 各

部門亦設有收集查詢及投訴的渠道 。 現時 ， 1823會向部門

提供相關個案的數據 ， 以及向參與部門提交各項個案統計

 
 
數據及分析報告 ， 以便部門可整合其他營運數據及從其他

渠道收集的查詢及投訴資料作進一步的數據分析 ， 以提升

服務及改善社區治理 。  

— 完 —  

 
 
 
附件  

表 (一 )：1823於 2023年接獲市民的查詢及投訴個案數目，以
及涉及部門的數字  

註 ： 僅包括 1823接獲的個案 ， 不包括部門直接接獲的個案  

部門 / 熱線  

土木工程拓展署 
土地註冊處 
公司註冊處 
在職家庭津貼辦事處 
地政總署 
地稅及地價諮詢處 
社會福利署 
屋宇署 
建築署 
政府資訊科技總監辦公室 
香港政府一站通 
食物環境衞生署 
香港房屋委員會及房屋署 
香港郵政 
差餉物業估價署 
海事處 
康樂及文化事務署 
勞工處 
渠務署 
路政署 
運輸署 
漁農自然護理署 
學生資助處 
機電工程署 
衞生署控煙酒辦公室 
其他(例如非參與部門) 

總數  

查詢 

投訴 

數目 
226   
2,712   
60,949   
5,670   
7,654   

25,867   
32,350   
307   
18,682   

19,143   
276,243   
82,440   
113,756   
204   
17,205   
278,229   
676   
4,832   
276,457   
13,074   
148,218   
9,663   
2,145   
461,720   
1,858,422 

百分比 
0.01% 
0.15% 
3.28% 
0.31% 
0.41% 

1.39% 
1.74% 
0.02% 
1.01% 

1.03% 
14.86% 
4.44% 
6.12% 
0.01% 
0.93% 
14.97% 
0.04% 
0.26% 
14.88% 
0.70% 
7.98% 
0.52% 
0.12% 
24.84% 

數目 
2,070   
7   
127   
9   
34,090   

2,100   
24,565   
1,718   
300   

166,460   
96,405   
2,500   
363   
805   
31,448   
1,925   
9,641   
63,959   
53,999   
18,688   
132   
4,313   
10,171   
94,209   
620,004 

百分比 
0.33% 
<0.01% 
0.02% 
<0.01% 
5.50% 

0.34% 
3.96% 
0.28% 
0.05% 

26.85% 
15.55% 
0.40% 
0.06% 
0.13% 
5.07% 
0.31% 
1.55% 
10.32% 
8.71% 
3.01% 
0.02% 
0.70% 
1.64% 
15.20% 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
表 (二 )：  1823於 2023年接獲市民的查詢及投訴個案的途徑
分項數字  

來電 

網上表格 

電郵 

傳真  流動應用程式 

2,537,979 

130,025 

364,124 

5,446 

269,290 

註：一宗個案可能會涉及市民的多個來電、電子郵件等。同樣地，市民亦可能用一個來電、電子

郵件等提出多個個案，故此個案數目與個案的途徑分項數字可能會有差異。 

 
 
 
附錄 3 

盧偉國議員動議的修正案標明文本

香港未來的重要出路是配合國家所需，發揮自身所長； 《 十四五
規劃綱要 》 支持香港建設國際創新科技中心 ， 發展北部都會區是
主動回應國家發展戰略 ， 亦深度對接深圳以及粵港澳大灣區其他
城市的規劃；根據政府公布的《 北部都會區行動綱領 》，該區以產
業發展為導向，將劃分為四大區域及展現不同的策略定位；就此，
本會促請政府積極回應國家發展戰略 ， 善用 ‘一國兩制’和北部都
會區擁有 7個陸路口岸等優勢 ，為該區加快制訂詳細的發展方案，
盡快訂立明確的財務安排，以及加強跨部門統籌和執行的能力，
將該區如期建設成為國際創科新城 ， 推動職住平衡 ， 打造宜居宜
業宜遊的繁榮都會區 ， 從而增強香港的發展動能 。

註：  盧偉國議員的修正案以粗斜字體標示 。

附錄 4 

邱達根議員動議的進一步的修正案標明文本

香港未來的重要出路是配合國家所需 ， 發揮自身所長 ； 《 十四五
規劃綱要 》 支持香港建設國際創新科技中心 ， 發展北部都會區是
主動回應國家發展戰略 ， 亦深度對接深圳以及粵港澳大灣區其他
城市的規劃 ； 根據政府公布的 《 北部都會區行動綱領 》 ， 該區以
產業發展為導向 ， 將劃分為四大區域及展現不同的策略定位 ；
就此 ， 本會促請政府積極回應國家發展戰略 ， 善用‘ 一國兩制 ’和
北部都會區擁有 7個陸路口岸等優勢，為該區加快制訂詳細的發展
方案 ， 盡快訂立明確的財務安排 ， 以及加強跨部門統籌和執行的
能力 ， 將該區如期建設成為國際創科新城 ， 推動職住平衡 ， 打造
宜居宜業宜遊的繁榮都會區 ， 從而增強香港的發展動能；本會亦
促請政府透過北部都會區的整體規劃帶動群聚效應，加強人才、
企業、數據等跨境流通，並興建‘基金大樓’以吸引海內外專業基金及
投資者進駐，便利本港科技企業(尤其是初創企業)及科研團隊尋找
資金支持；同時，藉着在北部都會區打造‘數據集群’，為引進高端
數據中心及人工智能超算中心等數碼基礎設施提供有利條件，推動
大數據及人工智能等科技企業的發展。

註 ： 邱達根議員的修正案以粗斜字體標示 。  

附錄 5 

黃錦輝議員動議的進一步的修正案標明文本  

香港未來的重要出路是配合國家所需 ， 發揮自身所長 ；《 十四五
規劃綱要 》 支持香港建設國際創新科技中心 ， 發展北部都會區是
主動回應國家發展戰略 ， 亦深度對接深圳以及粵港澳大灣區其他
城市的規劃 ； 根據政府公布的 《 北部都會區行動綱領 》 ， 該區以
產業發展為導向 ， 將劃分為四大區域及展現不同的策略定位 ；
就此 ， 本會促請政府積極回應國家發展戰略 ， 善用‘ 一國兩制 ’和
北部都會區擁有 7個陸路口岸等優勢，為該區加快制訂詳細的發展
方案 ， 盡快訂立明確的財務安排 ， 以及加強跨部門統籌和執行的
能力 ，將該區如期建設成為國際創科新城 ， 推動職住平衡 ， 打造
宜居宜業宜遊的繁榮都會區 ， 從而增強香港的發展動能； 本會亦
促請政府透過北部都會區的整體規劃帶動群聚效應 ， 加強人才 、
企業、數據等跨境流通，並興建 ‘基金大樓 ’以吸引海內外專業基金
及投資者進駐 ， 便利本港科技企業( 尤其是初創企業) 及科研團隊
尋找資金支持；同時，藉着在北部都會區打造 ‘數據集群’ ，為引進
高端數據中心及人工智能超算中心等數碼基礎設施提供有利
條件，推動大數據及人工智能等科技企業的發展；本會亦促請政府
建設‘北都大學教育城’使其成為支援該區的研發和科技轉移基地。  

註 ： 黃錦輝議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
附錄 6 

尚海龍議員動議的進一步的修正案標明文本  

香港未來的重要出路是配合國家所需 ， 發揮自身所長 ；《 十四五
規劃綱要 》 支持香港建設國際創新科技中心 ， 發展北部都會區是
主動回應國家發展戰略 ， 亦深度對接深圳以及粵港澳大灣區其他
城市的規劃 ； 根據政府公布的 《 北部都會區行動綱領 》 ， 該區以
產業發展為導向 ， 將劃分為四大區域及展現不同的策略定位 ；
就此 ， 本會促請政府積極回應國家發展戰略 ， 善用‘ 一國兩制 ’和
北部都會區擁有 7個陸路口岸等優勢，為該區加快制訂詳細的發展
方案 ， 盡快訂立明確的財務安排 ， 以及加強跨部門統籌和執行的
能力 ，將該區如期建設成為國際創科新城 ， 推動職住平衡 ， 打造
宜居宜業宜遊的繁榮都會區 ， 從而增強香港的發展動能； 本會亦
促請政府透過北部都會區的整體規劃帶動群聚效應 ， 加強人才 、
企業、數據等跨境流通，並興建 ‘基金大樓 ’以吸引海內外專業基金
及投資者進駐 ， 便利本港科技企業( 尤其是初創企業) 及科研團隊
尋找資金支持；同時，藉着在北部都會區打造 ‘數據集群’ ，為引進
高端數據中心及人工智能超算中心等數碼基礎設施提供有利
條件，推動大數據及人工智能等科技企業的發展；本會亦促請政府
建設‘ 北都大學教育城 ’使其成為支援該區的研發和科技轉移基地；
本會亦促請政府落實北部都會區與河套合作區在規劃上的對接，
做好北部都會區的發展定位，在中長期產生協同效應，令兩地在科研
成果轉化方面做得更深更廣。  

註 ： 尚海龍議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
附錄 7 

簡慧敏議員動議的進一步的修正案標明文本  

香港未來的重要出路是配合國家所需 ， 發揮自身所長 ；《 十四五
規劃綱要 》 支持香港建設國際創新科技中心 ， 發展北部都會區是
主動回應國家發展戰略 ， 亦深度對接深圳以及粵港澳大灣區其他
城市的規劃 ； 根據政府公布的 《 北部都會區行動綱領 》 ， 該區以
產業發展為導向 ， 將劃分為四大區域及展現不同的策略定位 ；
就此 ， 本會促請政府積極回應國家發展戰略 ， 善用‘ 一國兩制 ’和
北部都會區擁有 7個陸路口岸等優勢，為該區加快制訂詳細的發展
方案 ， 盡快訂立明確的財務安排 ， 以及加強跨部門統籌和執行的
能力 ，將該區如期建設成為國際創科新城 ， 推動職住平衡 ， 打造
宜居宜業宜遊的繁榮都會區 ， 從而增強香港的發展動能； 本會亦
促請政府透過北部都會區的整體規劃帶動群聚效應 ， 加強人才 、
企業、數據等跨境流通，並興建 ‘基金大樓 ’以吸引海內外專業基金
及投資者進駐 ， 便利本港科技企業( 尤其是初創企業) 及科研團隊
尋找資金支持；同時，藉着在北部都會區打造 ‘數據集群’ ，為引進
高端數據中心及人工智能超算中心等數碼基礎設施提供有利
條件，推動大數據及人工智能等科技企業的發展；本會亦促請政府
建設 ‘ 北都大學教育城 ’ 使其成為支援該區的研發和科技轉移
基地 ； 本會亦促請政府落實北部都會區與河套合作區在規劃上的
對接 ， 做好北部都會區的發展定位 ， 在中長期產生協同效應 ，
令兩地在科研成果轉化方面做得更深更廣；本會亦促請政府從貫徹
‘有為政府’和‘高效市場’的更好結合、強化港深協同合作及提升宣傳
推廣成效等方面推動北部都會區建設。  

註 ： 簡慧敏議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
附錄 8 

劉國勳議員動議的進一步的修正案標明文本  

香港未來的重要出路是配合國家所需 ， 發揮自身所長 ；《 十四五
規劃綱要 》 支持香港建設國際創新科技中心 ， 發展北部都會區是
主動回應國家發展戰略 ， 亦深度對接深圳以及粵港澳大灣區其他
城市的規劃 ； 根據政府公布的 《 北部都會區行動綱領 》 ， 該區以
產業發展為導向 ， 將劃分為四大區域及展現不同的策略定位 ；
就此 ， 本會促請政府積極回應國家發展戰略 ， 善用‘ 一國兩制 ’和
北部都會區擁有 7個陸路口岸等優勢，為該區加快制訂詳細的發展
方案 ， 盡快訂立明確的財務安排 ， 以及加強跨部門統籌和執行的
能力 ，將該區如期建設成為國際創科新城 ， 推動職住平衡 ， 打造
宜居宜業宜遊的繁榮都會區 ， 從而增強香港的發展動能； 本會亦
促請政府透過北部都會區的整體規劃帶動群聚效應 ， 加強人才 、
企業、數據等跨境流通，並興建 ‘基金大樓 ’以吸引海內外專業基金
及投資者進駐 ， 便利本港科技企業( 尤其是初創企業) 及科研團隊
尋找資金支持；同時，藉着在北部都會區打造 ‘數據集群’ ，為引進
高端數據中心及人工智能超算中心等數碼基礎設施提供有利
條件，推動大數據及人工智能等科技企業的發展；本會亦促請政府
建設 ‘ 北都大學教育城 ’ 使其成為支援該區的研發和科技轉移
基地 ； 本會亦促請政府落實北部都會區與河套合作區在規劃上的
對接 ， 做好北部都會區的發展定位 ， 在中長期產生協同效應 ，
令兩地在科研成果轉化方面做得更深更廣； 本會亦促請政府從
貫徹 ‘有為政府 ’和 ‘高效市場 ’的更好結合 、 強化港深協同合作及
提升宣傳推廣成效等方面推動北部都會區建設；本會亦促請政府： 

(一)  調整公共行政思維，從過往太着重監管轉為着重推動發展

和提供服務的方向，以加快北部都會區發展； 

(二)  完善北部都會區統籌辦事處(‘統籌辦事處’)的職權及人員
組合，包括進一步精簡土地、交通系統和大型基建發展的
法規，加強統籌辦事處的行政和統籌權力，並引入熟悉
創科、產業發展和招商引資等人才，讓統籌辦事處
更有效率地推進北部都會區發展； 

(三)  盡快落實推動北部都會區產業發展的具體政策；及 

(四)  在北部都會區引入城市農莊等休閒設施，並加強保育和

善用濕地、郊野公園等自然景觀。  

註 ： 劉國勳議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
附錄 9 

劉業強議員動議的進一步的修正案標明文本  

香港未來的重要出路是配合國家所需 ， 發揮自身所長 ；《 十四五
規劃綱要 》 支持香港建設國際創新科技中心 ， 發展北部都會區是
主動回應國家發展戰略 ， 亦深度對接深圳以及粵港澳大灣區其他
城市的規劃 ； 根據政府公布的 《 北部都會區行動綱領 》 ， 該區以
產業發展為導向 ， 將劃分為四大區域及展現不同的策略定位 ；
就此 ， 本會促請政府積極回應國家發展戰略 ， 善用‘ 一國兩制 ’和
北部都會區擁有 7個陸路口岸等優勢，為該區加快制訂詳細的發展
方案 ， 盡快訂立明確的財務安排 ， 以及加強跨部門統籌和執行的
能力 ，將該區如期建設成為國際創科新城 ， 推動職住平衡 ， 打造
宜居宜業宜遊的繁榮都會區 ， 從而增強香港的發展動能； 本會亦
促請政府透過北部都會區的整體規劃帶動群聚效應 ， 加強人才 、
企業、數據等跨境流通，並興建 ‘基金大樓 ’以吸引海內外專業基金
及投資者進駐 ， 便利本港科技企業( 尤其是初創企業) 及科研團隊
尋找資金支持；同時，藉着在北部都會區打造 ‘數據集群’ ，為引進
高端數據中心及人工智能超算中心等數碼基礎設施提供有利
條件，推動大數據及人工智能等科技企業的發展；本會亦促請政府
建設 ‘ 北都大學教育城 ’ 使其成為支援該區的研發和科技轉移
基地 ； 本會亦促請政府落實北部都會區與河套合作區在規劃上的
對接 ， 做好北部都會區的發展定位 ， 在中長期產生協同效應 ，
令兩地在科研成果轉化方面做得更深更廣； 本會亦促請政府從
貫徹 ‘有為政府 ’和 ‘高效市場 ’的更好結合 、 強化港深協同合作及
提升宣傳推廣成效等方面推動北部都會區建設；本會亦促請政府： 

(一 )  調整公共行政思維，從過往太着重監管轉為着重推動發展
和提供服務的方向 ， 以加快北部都會區發展 ； 

(二 )  完善北部都會區統籌辦事處(‘統籌辦事處’) 的職權及人員
組合，包括進一步精簡土地、交通系統和大型基建發展的
法規 ， 加強統籌辦事處的行政和統籌權力 ， 並引入熟悉
創科 、 產業發展和招商引資等人才 ， 讓統籌辦事處
更有效率地推進北部都會區發展 ； 

(三 )  盡快落實推動北部都會區產業發展的具體政策 ； 及 

(四 )  在北部都會區引入城市農莊等休閒設施 ， 並加強保育和

善用濕地 、 郊野公園等自然景觀； 

 
 
 
 
 
 
 
(五)  推進‘三鐵三路’、‘兩鐵一路’和洪水橋／厦村新發展區與
鄰近地區綠色運輸系統等大型基建工程有序落實，加強
北部都會區內外連接； 

(六)  優化屯門西地區的規劃，以支援北部都會區高端專業服務
和物流樞紐的發展，從而配合深圳前海帶來的機遇，發揮
協同效應； 

(七)  研究逐步撤銷沙頭角墟及中英街的禁區限制，全力推動
沙頭角、紅花嶺、蓮麻坑、印洲塘及沿海村落和外島等地區
的康樂及旅遊發展；及 

(八)  在北部都會區建造國家發展博物館、抗戰歷史紀念館，以及

中國共產黨史展覽館，以活化該區的人文歷史資源。  

註 ： 劉業強議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
附錄 10 

梁美芬議員動議的進一步的修正案標明文本  

香港未來的重要出路是配合國家所需 ， 發揮自身所長 ；《 十四五
規劃綱要 》 支持香港建設國際創新科技中心 ， 發展北部都會區是
主動回應國家發展戰略 ， 亦深度對接深圳以及粵港澳大灣區其他
城市的規劃 ； 根據政府公布的 《 北部都會區行動綱領 》 ， 該區以
產業發展為導向 ， 將劃分為四大區域及展現不同的策略定位 ；
就此 ， 本會促請政府積極回應國家發展戰略 ， 善用‘ 一國兩制 ’和
北部都會區擁有 7個陸路口岸等優勢，為該區加快制訂詳細的發展
方案 ， 盡快訂立明確的財務安排 ， 以及加強跨部門統籌和執行的
能力 ，將該區如期建設成為國際創科新城 ， 推動職住平衡 ， 打造
宜居宜業宜遊的繁榮都會區 ， 從而增強香港的發展動能； 本會亦
促請政府透過北部都會區的整體規劃帶動群聚效應 ， 加強人才 、
企業、數據等跨境流通，並興建 ‘基金大樓 ’以吸引海內外專業基金
及投資者進駐 ， 便利本港科技企業( 尤其是初創企業) 及科研團隊
尋找資金支持；同時，藉着在北部都會區打造 ‘數據集群’ ，為引進
高端數據中心及人工智能超算中心等數碼基礎設施提供有利
條件，推動大數據及人工智能等科技企業的發展；本會亦促請政府
建設 ‘ 北都大學教育城 ’ 使其成為支援該區的研發和科技轉移
基地 ； 本會亦促請政府落實北部都會區與河套合作區在規劃上的
對接 ， 做好北部都會區的發展定位 ， 在中長期產生協同效應 ，
令兩地在科研成果轉化方面做得更深更廣； 本會亦促請政府從
貫徹 ‘有為政府 ’和 ‘高效市場 ’的更好結合 、 強化港深協同合作及
提升宣傳推廣成效等方面推動北部都會區建設；本會亦促請政府： 

(一 )  調整公共行政思維，從過往太着重監管轉為着重推動發展
和提供服務的方向 ， 以加快北部都會區發展 ； 

(二 )  完善北部都會區統籌辦事處(‘統籌辦事處’) 的職權及人員
組合，包括進一步精簡土地、交通系統和大型基建發展的
法規 ， 加強統籌辦事處的行政和統籌權力 ， 並引入熟悉
創科 、 產業發展和招商引資等人才 ， 讓統籌辦事處
更有效率地推進北部都會區發展 ； 

(三 )  盡快落實推動北部都會區產業發展的具體政策 ； 及 

(四 )  在北部都會區引入城市農莊等休閒設施 ， 並加強保育和

善用濕地 、 郊野公園等自然景觀；  

 
 
 
 
 
 
 
(五 )  推進‘ 三鐵三路’ 、 ‘兩鐵一路’ 和洪水橋 ／ 厦村新發展區與
鄰近地區綠色運輸系統等大型基建工程有序落實 ， 加強
北部都會區內外連接 ； 

(六 )  優化屯門西地區的規劃，以支援北部都會區高端專業服務
和物流樞紐的發展，從而配合深圳前海帶來的機遇，發揮
協同效應 ； 

(七 )  研究逐步撤銷沙頭角墟及中英街的禁區限制 ， 全力推動
沙頭角、紅花嶺、蓮麻坑、印洲塘及沿海村落和外島等地區
的康樂及旅遊發展 ； 及 

(八 )  在北部都會區建造國家發展博物館 、 抗戰歷史紀念館 ，

以及中國共產黨史展覽館 ， 以活化該區的人文歷史資源； 

(九)  制訂詳細時間表和階段性目標，以確保北部都會區的發展
項目按時推進，並設立監督機制及定期作出評估，以確保
各項目有效推進； 

(十)  加強北部都會區的基礎設施，以促進該區對內對外交通

聯動聯通； 

(十一)  制訂具體措施及加強與國際合作，以吸引海外高端科技

人才和創新團隊進駐國際創科新城；及 

(十二)  對於北部都會區的發展，確保產業發展與環境保護並重，

實現綠色可持續發展。  

註 ： 梁美芬議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 11 

嚴剛議員動議的進一步的修正案標明文本  

香港未來的重要出路是配合國家所需 ， 發揮自身所長 ；《 十四五
規劃綱要 》 支持香港建設國際創新科技中心 ， 發展北部都會區是
主動回應國家發展戰略 ， 亦深度對接深圳以及粵港澳大灣區其他
城市的規劃 ； 根據政府公布的 《 北部都會區行動綱領 》 ， 該區以
產業發展為導向 ， 將劃分為四大區域及展現不同的策略定位 ；
就此 ， 本會促請政府積極回應國家發展戰略 ， 善用‘ 一國兩制 ’和
北部都會區擁有 7個陸路口岸等優勢，為該區加快制訂詳細的發展
方案 ， 盡快訂立明確的財務安排 ， 以及加強跨部門統籌和執行的
能力 ，將該區如期建設成為國際創科新城 ， 推動職住平衡 ， 打造
宜居宜業宜遊的繁榮都會區 ， 從而增強香港的發展動能； 本會亦
促請政府透過北部都會區的整體規劃帶動群聚效應 ， 加強人才 、
企業、數據等跨境流通，並興建 ‘基金大樓 ’以吸引海內外專業基金
及投資者進駐 ， 便利本港科技企業( 尤其是初創企業) 及科研團隊
尋找資金支持；同時，藉着在北部都會區打造 ‘數據集群’ ，為引進
高端數據中心及人工智能超算中心等數碼基礎設施提供有利
條件，推動大數據及人工智能等科技企業的發展；本會亦促請政府
建設 ‘ 北都大學教育城 ’ 使其成為支援該區的研發和科技轉移
基地 ； 本會亦促請政府落實北部都會區與河套合作區在規劃上的
對接 ， 做好北部都會區的發展定位 ， 在中長期產生協同效應 ，
令兩地在科研成果轉化方面做得更深更廣； 本會亦促請政府從
貫徹 ‘有為政府 ’和 ‘高效市場 ’的更好結合 、 強化港深協同合作及
提升宣傳推廣成效等方面推動北部都會區建設；本會亦促請政府： 

(一 )  調整公共行政思維，從過往太着重監管轉為着重推動發展
和提供服務的方向 ， 以加快北部都會區發展 ； 

(二 )  完善北部都會區統籌辦事處(‘統籌辦事處’) 的職權及人員
組合，包括進一步精簡土地、交通系統和大型基建發展的
法規 ， 加強統籌辦事處的行政和統籌權力 ， 並引入熟悉
創科 、 產業發展和招商引資等人才 ， 讓統籌辦事處
更有效率地推進北部都會區發展 ； 

(三 )  盡快落實推動北部都會區產業發展的具體政策 ； 及 

(四 )  在北部都會區引入城市農莊等休閒設施 ， 並加強保育和

善用濕地 、 郊野公園等自然景觀；  

 
 
 
 
 
 
 
(五 )  推進‘ 三鐵三路’ 、 ‘兩鐵一路’ 和洪水橋 ／ 厦村新發展區與
鄰近地區綠色運輸系統等大型基建工程有序落實 ， 加強
北部都會區內外連接 ； 

(六 )  優化屯門西地區的規劃，以支援北部都會區高端專業服務
和物流樞紐的發展，從而配合深圳前海帶來的機遇，發揮
協同效應 ； 

(七 )  研究逐步撤銷沙頭角墟及中英街的禁區限制 ， 全力推動
沙頭角、紅花嶺、蓮麻坑、印洲塘及沿海村落和外島等地區
的康樂及旅遊發展 ； 及 

(八 )  在北部都會區建造國家發展博物館 、 抗戰歷史紀念館 ，

以及中國共產黨史展覽館 ， 以活化該區的人文歷史資源； 

(九 )  制訂詳細時間表和階段性目標，以確保北部都會區的發展
項目按時推進，並設立監督機制及定期作出評估，以確保
各項目有效推進 ； 

(十 )  加強北部都會區的基礎設施 ， 以促進該區對內對外交通

聯動聯通 ； 

(十一)   制訂具體措施及加強與國際合作 ， 以吸引海外高端科技

人才和創新團隊進駐國際創科新城 ； 及 

(十二)   對於北部都會區的發展 ， 確保產業發展與環境保護並重 ，

實現綠色可持續發展； 

本會亦促請政府配合國務院推出的《河套深港科技創新合作區深圳
園區發展規劃》，在科技創新體制機制、創新產業分工、創新要素
流動等方面推動北部都會區建設。  

註 ： 嚴剛議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 12 

陸頌雄議員動議的進一步的修正案標明文本  

香港未來的重要出路是配合國家所需 ， 發揮自身所長 ；《 十四五
規劃綱要 》 支持香港建設國際創新科技中心 ， 發展北部都會區是
主動回應國家發展戰略 ， 亦深度對接深圳以及粵港澳大灣區其他
城市的規劃 ； 根據政府公布的 《 北部都會區行動綱領 》 ， 該區以
產業發展為導向 ， 將劃分為四大區域及展現不同的策略定位 ；
就此 ， 本會促請政府積極回應國家發展戰略 ， 善用‘ 一國兩制 ’和
北部都會區擁有 7個陸路口岸等優勢，為該區加快制訂詳細的發展
方案 ， 盡快訂立明確的財務安排 ， 以及加強跨部門統籌和執行的
能力 ，將該區如期建設成為國際創科新城 ， 推動職住平衡 ， 打造
宜居宜業宜遊的繁榮都會區 ， 從而增強香港的發展動能； 本會亦
促請政府透過北部都會區的整體規劃帶動群聚效應 ， 加強人才 、
企業、數據等跨境流通，並興建 ‘基金大樓 ’以吸引海內外專業基金
及投資者進駐 ， 便利本港科技企業( 尤其是初創企業) 及科研團隊
尋找資金支持；同時，藉着在北部都會區打造 ‘數據集群’ ，為引進
高端數據中心及人工智能超算中心等數碼基礎設施提供有利
條件，推動大數據及人工智能等科技企業的發展；本會亦促請政府
建設 ‘ 北都大學教育城 ’ 使其成為支援該區的研發和科技轉移
基地 ； 本會亦促請政府落實北部都會區與河套合作區在規劃上的
對接 ， 做好北部都會區的發展定位 ， 在中長期產生協同效應 ，
令兩地在科研成果轉化方面做得更深更廣； 本會亦促請政府從
貫徹 ‘有為政府 ’和 ‘高效市場 ’的更好結合 、 強化港深協同合作及
提升宣傳推廣成效等方面推動北部都會區建設；本會亦促請政府： 

(一 )  調整公共行政思維，從過往太着重監管轉為着重推動發展
和提供服務的方向 ， 以加快北部都會區發展 ； 

(二 )  完善北部都會區統籌辦事處(‘統籌辦事處’) 的職權及人員
組合，包括進一步精簡土地、交通系統和大型基建發展的
法規 ， 加強統籌辦事處的行政和統籌權力 ， 並引入熟悉
創科 、 產業發展和招商引資等人才 ， 讓統籌辦事處
更有效率地推進北部都會區發展 ； 

(三 )  盡快落實推動北部都會區產業發展的具體政策 ； 及 

(四 )  在北部都會區引入城市農莊等休閒設施 ， 並加強保育和

善用濕地 、 郊野公園等自然景觀；  

 
 
 
 
 
 
 
(五 )  推進‘ 三鐵三路’ 、 ‘兩鐵一路’ 和洪水橋 ／ 厦村新發展區與
鄰近地區綠色運輸系統等大型基建工程有序落實 ， 加強
北部都會區內外連接 ； 

(六 )  優化屯門西地區的規劃，以支援北部都會區高端專業服務
和物流樞紐的發展，從而配合深圳前海帶來的機遇，發揮
協同效應 ； 

(七 )  研究逐步撤銷沙頭角墟及中英街的禁區限制 ， 全力推動
沙頭角、紅花嶺、蓮麻坑、印洲塘及沿海村落和外島等地區
的康樂及旅遊發展 ； 及 

(八 )  在北部都會區建造國家發展博物館 、 抗戰歷史紀念館 ，

以及中國共產黨史展覽館 ， 以活化該區的人文歷史資源； 

(九 )  制訂詳細時間表和階段性目標，以確保北部都會區的發展
項目按時推進，並設立監督機制及定期作出評估，以確保
各項目有效推進 ； 

(十 )  加強北部都會區的基礎設施 ， 以促進該區對內對外交通

聯動聯通 ； 

(十一)   制訂具體措施及加強與國際合作 ， 以吸引海外高端科技

人才和創新團隊進駐國際創科新城 ； 及 

(十二)   對於北部都會區的發展 ， 確保產業發展與環境保護並重 ，

實現綠色可持續發展；  

本會亦促請政府配合國務院推出的 《 河套深港科技創新合作區
深圳園區發展規劃 》，在科技創新體制機制、創新產業分工、創新
要素流動等方面推動北部都會區建設；本會亦建議政府盡快落實
簡化粵港兩地過關手續以促進創科人員的跨境流動，以及為現時
未有配電設施的北部都會區輸入內地電力或引進新電力供應商。  

註 ： 陸頌雄議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 13 

李浩然議員動議的進一步的修正案標明文本  

香港未來的重要出路是配合國家所需 ， 發揮自身所長 ；《 十四五
規劃綱要 》 支持香港建設國際創新科技中心 ， 發展北部都會區是
主動回應國家發展戰略 ， 亦深度對接深圳以及粵港澳大灣區其他
城市的規劃 ； 根據政府公布的 《 北部都會區行動綱領 》 ， 該區以
產業發展為導向 ， 將劃分為四大區域及展現不同的策略定位 ；
就此 ， 本會促請政府積極回應國家發展戰略 ， 善用‘ 一國兩制 ’和
北部都會區擁有 7個陸路口岸等優勢，為該區加快制訂詳細的發展
方案 ， 盡快訂立明確的財務安排 ， 以及加強跨部門統籌和執行的
能力 ，將該區如期建設成為國際創科新城 ， 推動職住平衡 ， 打造
宜居宜業宜遊的繁榮都會區 ， 從而增強香港的發展動能； 本會亦
促請政府透過北部都會區的整體規劃帶動群聚效應 ， 加強人才 、
企業、數據等跨境流通，並興建 ‘基金大樓 ’以吸引海內外專業基金
及投資者進駐 ， 便利本港科技企業( 尤其是初創企業) 及科研團隊
尋找資金支持；同時，藉着在北部都會區打造 ‘數據集群’ ，為引進
高端數據中心及人工智能超算中心等數碼基礎設施提供有利
條件，推動大數據及人工智能等科技企業的發展；本會亦促請政府
建設 ‘ 北都大學教育城 ’ 使其成為支援該區的研發和科技轉移
基地 ； 本會亦促請政府落實北部都會區與河套合作區在規劃上的
對接 ， 做好北部都會區的發展定位 ， 在中長期產生協同效應 ，
令兩地在科研成果轉化方面做得更深更廣； 本會亦促請政府從
貫徹 ‘有為政府 ’和 ‘高效市場 ’的更好結合 、 強化港深協同合作及
提升宣傳推廣成效等方面推動北部都會區建設；本會亦促請政府： 

(一 )  調整公共行政思維，從過往太着重監管轉為着重推動發展
和提供服務的方向 ， 以加快北部都會區發展 ； 

(二 )  完善北部都會區統籌辦事處(‘統籌辦事處’) 的職權及人員
組合，包括進一步精簡土地、交通系統和大型基建發展的
法規 ， 加強統籌辦事處的行政和統籌權力 ， 並引入熟悉
創科 、 產業發展和招商引資等人才 ， 讓統籌辦事處
更有效率地推進北部都會區發展 ； 

(三 )  盡快落實推動北部都會區產業發展的具體政策 ； 及 

(四 )  在北部都會區引入城市農莊等休閒設施 ， 並加強保育和

善用濕地 、 郊野公園等自然景觀；  

 
 
 
 
 
 
 
(五 )  推進‘ 三鐵三路’ 、 ‘兩鐵一路’ 和洪水橋 ／ 厦村新發展區與
鄰近地區綠色運輸系統等大型基建工程有序落實 ， 加強
北部都會區內外連接 ； 

(六 )  優化屯門西地區的規劃，以支援北部都會區高端專業服務
和物流樞紐的發展，從而配合深圳前海帶來的機遇，發揮
協同效應 ； 

(七 )  研究逐步撤銷沙頭角墟及中英街的禁區限制 ， 全力推動
沙頭角、紅花嶺、蓮麻坑、印洲塘及沿海村落和外島等地區
的康樂及旅遊發展 ； 及 

(八 )  在北部都會區建造國家發展博物館 、 抗戰歷史紀念館 ，

以及中國共產黨史展覽館 ， 以活化該區的人文歷史資源； 

(九 )  制訂詳細時間表和階段性目標，以確保北部都會區的發展
項目按時推進，並設立監督機制及定期作出評估，以確保
各項目有效推進 ； 

(十 )  加強北部都會區的基礎設施 ， 以促進該區對內對外交通

聯動聯通 ； 

(十一)   制訂具體措施及加強與國際合作 ， 以吸引海外高端科技

人才和創新團隊進駐國際創科新城 ； 及 

(十二)   對於北部都會區的發展 ， 確保產業發展與環境保護並重 ，

實現綠色可持續發展；  

本會亦促請政府配合國務院推出的 《 河套深港科技創新合作區
深圳園區發展規劃 》，在科技創新體制機制、創新產業分工、創新
要素流動等方面推動北部都會區建設； 本會亦建議政府盡快落實
簡化粵港兩地過關手續以促進創科人員的跨境流動 ， 以及為現時
未有配電設施的北部都會區輸入內地電力或引進新電力供應商；
本會亦促請政府，在進行北部都會區的頂層設計時，加強與業界
合作，前瞻性地融入人工智慧、金融科技、低碳建築、智慧電網等
領先創科技術，將北部都會區打造成世界級綠色智慧城市示範社區，
並以需求拉動相關產業以及香港整體創科生態的發展。  

註 ： 李浩然議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
