立法會   ─   2024年 11月 27日  

1 

會議過程正式紀錄 

2024年 11月 27日星期三  

上午 11時會議開始  

出席議員 

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

張宇人議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

李慧琼議員 , GBS, JP 

陳克勤議員 , SBS, JP 

陳健波議員 , GBS, JP 

梁美芬議員 , GBS, JP 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

謝偉俊議員 , JP 

田北辰議員 , BBS, JP 

何俊賢議員 , BBS, JP 

易志明議員 , GBS, JP 

馬逢國議員 , GBS, JP 

陳恒鑌議員 , BBS, JP 

郭偉强議員 , BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

葛珮帆議員 , SBS, JP 

廖長江議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

盧偉國議員 , GBS, MH, JP 

吳永嘉議員 , BBS, JP 

何君堯議員 , BBS, JP 

周浩鼎議員 , JP 

邵家輝議員 , BBS, JP 

容海恩議員 , JP 

陳振英議員 , BBS, JP 

陸頌雄議員 , JP 

劉國勳議員 , MH, JP 

劉業強議員 , SBS, MH, JP 

鄭泳舜議員 , MH, JP 

謝偉銓議員 , BBS, JP 

江玉歡議員 

朱國強議員 

李世榮議員 , MH, JP 

李浩然議員 , MH, JP 

李惟宏議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

3 

李梓敬議員 

李鎮強議員 , JP 

狄志遠議員 , SBS, JP 

吳秋北議員 , SBS, JP 

吳傑莊議員 , MH, JP 

周小松議員 

周文港議員 , JP 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林素蔚議員 

林琳議員 

林順潮議員 , JP 

林新強議員 , JP 

林筱魯議員 , SBS, JP 

邱達根議員 

姚柏良議員 , MH, JP 

洪雯議員 

梁子穎議員 , MH 

梁文廣議員 , MH 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

4 

梁熙議員 

梁毓偉議員 , JP 

陳月明議員 , MH 

陳仲尼議員 , SBS, JP 

陳沛良議員 

陳勇議員 , SBS, JP 

陳祖恒議員 

陳家珮議員 , MH, JP 

陳曼琪議員 , MH, JP 

陳紹雄議員 , JP 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , MH, JP 

張欣宇議員 

郭玲麗議員 

陸瀚民議員 

黃英豪議員 , BBS, JP 

黃俊碩議員 

黃國議員 , BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

5 

楊永杰議員 

管浩鳴議員 , BBS, JP 

鄧飛議員 , MH 

鄧家彪議員 , BBS, JP 

黎棟國議員 , GBS, IDSM, JP 

劉智鵬議員 , BBS, JP 

霍啟剛議員 , JP 

龍漢標議員 

顏汶羽議員 

簡慧敏議員 , JP 

譚岳衡議員 , JP 

蘇長荣議員 , SBS, JP 

嚴剛議員 , JP 

何敬康議員 

尚海龍議員 

陳永光議員 

黃錦輝議員 , MH 

缺席議員 

林健鋒議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

列席政府官員 

財經事務及庫務局局長許正宇先生 , GBS, JP 

保安局局長鄧炳強先生 , GBS, PDSM, JP 

環境及生態局局長謝展寰先生 , BBS, JP 

發展局局長甯漢豪女士 , JP 

教育局副局長兼任 
教育局局長施俊輝先生 , JP 

勞工及福利局局長孫玉菡先生 , JP 

財經事務及庫務局副局長陳浩濂先生 , JP 

運輸及物流局副局長廖振新先生 , JP 

文化體育及旅遊局副局長劉震先生 , JP 

民政及青年事務局副局長梁宏正先生 , BBS, JP 

列席秘書 

秘書長衛碧瑤女士 

副秘書長余蕙文女士  

助理秘書長韓敏儀女士 

助理秘書長韓律科女士 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

7 

提交本會省覽的文件  

下列文件是根據 《 議事規則 》 第 21(2)條的規定提交 ： 

附屬法例  

法律公告編號 

《 2024年公眾衞生及市政條例 (公眾遊樂場

地 )(修訂附表 4)(第 2號 )令 》 .  

2024年第 166號  

其他文件 

香港房屋委員會 
2023/24 年度年報及截至 2024 年 3 月 31 日止年度的財務報表 ( 包
括審計署署長報告 ) 

入境事務隊福利基金 
截至二零二四年三月三十一日止年度的基金管理報告 、 財務報
表及審計署署長報告 

二零二四至二五年度第一季核准開支預算所作出的修改報告 
《 公共財政條例 》 ： 第 8(8)(b)條  

二零二三至二四年度香港特別行政區政府帳目 

審計署署長報告書 
二零二三至二四年度香港特別行政區政府帳目審計結果 

審計署署長第八十三號報告書 
衡工量值式審計結果 二零二四年十月 

內務委員會有關研究附屬法例及其他文書的第 20/2024號報告 

議員質詢的口頭答覆  

主席 ： 質詢 。 第一項質詢 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

輸入內地勞工的中介公司  

1.  張宇人議員 ：根據“補充勞工優化計劃”的申請要求，如擬聘用
的輸入勞工為內地居民，僱主必須經獲內地相關商務主管部門批准
的內地勞務企業(下稱“勞務中介公司”)招聘輸入勞工。然而，有不
少申請輸入內地勞工的飲食界僱主反映，該等勞務中介公司的服務
良莠不齊，令申請既費時又費錢。就此，政府可否告知本會： 

(一)  當局有何監管措施，以防止僱主受到不良勞務中介公司

的誤導； 

(二)  會否考慮主動向申請補充勞工優化計劃的僱主進行意見
調查，以了解他們透過勞務中介公司招聘輸入勞工時遇
到的困難，從而檢視相關情況；及 

(三)  鑒於勞務中介公司在港經營安排內地勞工赴港工作的持
牌職業介紹所，而勞工處為此擬備名單，但在該名單所顯
示的14間勞務中介公司中，有兩間的持牌職業介紹所列
為“不適用”，政府會否考慮與內地相關部門商討，增加
該名單上勞務中介公司的數目，並定時檢討該名單？ 

勞工及福利局局長 ： 主席 ，為應對人力短缺帶來的挑戰 ，政府已加
強輸入勞工的機制，容許企業有較大彈性輸入勞工，填補職位空缺，
推動香港的社會和經濟發展 。除為建造業 、 運輸業 ， 以及安老院和
殘疾人士院舍推出行業輸入勞工計劃外，勞工處自 2023年 9月 4日起
推行補充勞工優化計劃 ， 優化過往補充勞工計劃的涵蓋範圍及運
作，包括暫停執行 26個職位類別及非技術或低技術職位一般不得輸
入勞工的規定 ， 為期兩年 。 

  就議員的質詢 ， 現答覆如下 ： 

(一 )及 (三 ) 

根據內地的相關規定 ， 我們要求經上述輸入勞工計劃聘
用內地勞工來港工作的僱主，必須由根據國家《 對外勞務
合作管理條例 》 獲核准可經營安排勞工赴港工作業務的
勞務合作企業 (“勞務企業 ”)作出安排。現時獲核准的勞務

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

9 

企業共有 14間 ， 其中 12間勞務企業或其關聯企業已在香
港開設持牌職業介紹所 。 為方便有意聘用內地勞工的香
港僱主聯絡這些職業介紹所 ， 勞工處已將勞務企業的相
關香港持牌職業介紹所名單及聯絡人資料上載補充勞工
優化計劃的專題網頁 。 

在香港經營的職業介紹所必須遵行《 僱傭條例 》、《 職業
介紹所規例 》及《 職業介紹所實務守則 》。勞工處已與上
述職業介紹所會面 ， 重申其提供的服務必須符合有關規
定 。  

此外，我們與國家商務部保持溝通，反映勞務企業在香港
運作的最新情況，並會因應運作經驗，探討完善內地輸港
勞工機制的合適措施 。 

(二 )  勞工處一直密切監察補充勞工優化計劃的實施情況 ， 並
與各行業商會保持聯繫 ， 包括舉辦簡介會向僱主講解補
充勞工優化計劃的申請流程，並即場解答他們的疑問。我
們歡迎僱主向勞工處反映意見 。 勞工處計劃與主要商會
及勞工團體等持份者會面 ， 聽取他們對補充勞工優化計
劃的意見，並會在實施優化措施兩年期屆滿前檢討計劃。 

張宇人議員：主席，其實我今天的質詢主要是針對勞務企業表現欠
佳而提出。可否請局長指派同事了解一下本地不同業界與這些勞務
企業之間出現了甚麼問題嗎？我希望最好是設立扣分制，如同我們
食肆般，每逢犯規便扣幾分，扣到某個程度，便不准相關勞務企業
繼續提供服務。我覺得這樣可以真正提升效率。 

勞工及福利局局長：勞務企業的監管有兩個層面。這些內地稱為 “對
外 ”的勞務企業，其監管分為兩個層面。上述14 間獲核准的勞務企業
由國家商務部核准，它們在內地的業務經營屬國家商務部的管理範
疇 。 然而 ，它們如要在香港經營業務 ，便會成立一間港方管理的職
業介紹所，這部分則由香港勞工處監管。因此，一部分由香港監管，
另一部分屬內地監管 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

  我明白 ， 在這個運作過程開始之初 ， 大家可能會碰到各種問題
或不明之處。由於我們會一直與國家商務部密切聯繫，所以希望大
家能以各種途徑向我們反映所遇到的問題，我們會通過我們的途徑
與國家商務部溝通合作 ， 以期把整個流程理順 。 多謝主席 。 

周小松議員 ：主席，根據補充勞工優化計劃的規定，僱主必須透過
內地14間持牌勞務企業招聘外勞。雖然國家商務部禁止中介介入外
勞輸港流程，但不少外勞都是先由內地中介做“艇仔”引薦給勞務企
業，然後才能來到香港工作。過去，我們從一些外勞個案中發現，
這些“艇仔”常見的壓榨手法是先向外勞收取一筆“天價”中介費，再
要求他們每月上繳部分薪金，“艇仔”甚至事前與個別僱主商定會全
數發工資給外勞，但再以其他方式回贈給僱主，變相廉價輸入外勞，
連帶影響本地勞工的就業機會。在這種情況下，即使招聘外勞須經
14間持牌勞務企業，政府也無法有效把關。政府除了坐等工會或外
勞主動舉報外，在制度上和實際執行上，有何辦法可以及早阻止不
良中介參與外勞輸港，以及識別被壓榨的外勞？ 謝謝主席。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ，多謝周小松議員的補充質詢 。香港法例
對於本地工人和輸入勞工一視同仁，兩者同受本港法律保護。此外，
大家要理解，國家商務部之所以需要核准勞務企業 ，是因為內地對
於對外勞務有其監管制度，清楚訂明勞務企業可以收取多少佣金和
費用 。 就此 ，內地其實已有清晰界定 。  

  我歡迎工會或其他關心輸入勞工福祉的朋友多與我們合作 ， 尤
其是當有真憑實據 ， 請向政府提供相關資料 。大家都知道 ， 早前發
生了一些事情，政府內部已由勞工處、發展局和執法部門合作成立
了一個小組，專門跟進我們接獲的舉報個案。如何跟進呢 ？ 如果有
人違反香港法例，包括非法收取工人的錢，我們會嚴肅追究其法律
責任 。 此外 ， 在我們不同的輸入勞工計劃之下 ，亦設有行政制裁 。
一旦我們掌握的證據顯示有僱主參與其中，我們會毫不留手採取行
政制裁 ， 包括拒絕其輸入勞工申請 。 我們會採取這些行動 。 另外 ，
我們會與內地密切溝通，如果發現有人違反內地法規的話，我們同
樣會向內地的執法機關反映，在內地依法追究其法律責任，多謝主
席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

11 

黃國議員 ：多謝主席。我們既要保障本地勞工就業優先，也要保障
外勞的合理權益。工會在跟進處理外勞被剝削的過程中，特別是建
築業和安老業，發現勞務中介公司或管理公司往往收取高昂的中介
費，或者引誘外勞簽訂陰陽合同，表面上工資是32,000元，但實際
只能收到16,000元，而且會收起外勞的提款卡，涉及的人數可能不
少，手法亦相若。 

  我的補充質詢是政府會否考慮採取抽樣式監察，例如就每批外
勞抽取3%或5%的人，在他們輸入半年後進行重點檢查？如果發現
問題，便可交予警方及時跟進，以打擊這些不良中介。  

勞工及福利局局長 ： 主席 ，多謝黃國議員的補充質詢。 在輸入勞工
計劃下 ，我們設有一整套機制 ，確保輸入勞工的權益得到保障 ，包
括須簽訂標準僱傭合約 。 輸入勞工來港後的 8周之內 ， 僱主須讓他
們參與我們的簡介會，當中亦會邀請工會朋友參與。我們亦會進行
巡查 ， 包括突擊巡查 。 

  我認為 ， 現在的關鍵是大家如果知道一些實在的違規甚至違法
行為 ，請向勞工處或警方舉報 ，我們會嚴肅執法。 相關行為包括坊
間所說例子 ： 有些輸入勞工的工資明明已按要求存進他們的帳户 ，
因為我們希望保障他們必定收到工資，所以訂明僱主必須把工資自
動轉帳至輸入勞工的個人銀行帳户。但當錢存進他們的帳户後，卻
有人拿走了他們的銀行卡 ， 這是違法行為 。 若是違法 ，我們便會要
求警方執法，這些情況已經無關輸入勞工的監管事宜。當錢已經存
進輸入勞工的個人帳户，但種種原因導致有人拿走了他們的銀行卡
去提款的話 ， 這是違法行為 ， 我們會嚴肅追究 。 多謝主席 。 

邵家輝議員：多謝主席。自從去年9月4日開始容許內地勞工來港工
作，我相信有很多內地朋友都非常熱切地想要前來，這是因為本港
的行業工資中位數較高，以零售業為例，目前約為15,000元，而他
們在內地的工資可能只有三四千元，所以這些朋友其實非常渴望來
港。 

  然而，有些朋友表示，中介公司在其中“cap水”。我剛才聽到
周小松議員和黃國議員都舉了一些例子，而局長也表示這些個案屬

 
 
 
 
 
 
 
 
12 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

於刑事案件。請問局長會否邀請周小松議員和黃國議員向他直接提
供這些個案的資料，以協助進行調查？ 

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 多謝邵家輝議員的建議 。 其實 ， 我們已
在進行這些工作，包括處理大家早前關心的建造業相關問題。我們
直接聯絡了建造業總工會，並邀請相關的工會領袖直接提供所有資
料，包括提出投訴的輸入勞工的資料。由於許多輸入勞工投訴後便
返回內地，如果他們不願意來港指控，我們便無法採取進一步行動。
不過 ，這次略有突破 ，我們透過工會提供的資料， 成功聯絡一些在
港已無工作並已返回內地的輸入勞工。我們正設法邀請他們來港錄
取口供。倘若情況許可，我們會根據其資料研究在香港依法追究任
何違法的責任 。  

  我認為 ， 關鍵在於如果投訴有真憑實據 ， 務必要聯絡勞工處或
警方 ， 提供相關資料 ， 包括輸入勞工的姓名及聯絡方法 。 此外 ， 輸
入勞工必須願意來港指控有關人等 。 如果他們投訴後不願來港指
控 ， 我們便無法提供協助 。 我認為 ， 此事需要大家齊心合力 ， 既是
為了維護輸入勞工的權益，也是為了保障本地勞工應有的權益。多
謝主席 。 

謝偉俊議員：主席，局長已經三番四次表示可把個案交給他們跟進，
但這種做法其實並不理想，因為我們明明知道有這麼多事情正在發
生。就算是旅客來港，不論他們有任何投訴，亦可馬上跟進，哪怕
他們立即離港，也能跟進，因為旅遊業有很多嚴格規定，對導遊和
領隊諸多限制。輸入勞工方面，何不採取預防方式，更progressive(譯
文：進取)、更主動地把法例寫得更清晰，以及加強宣傳，令有關勞
工免被剝削？當僱主受到諸多規限，其他行業也有各式規定，當局
卻是明知中介“搞搞震”也不主動行動，只是被動地等人報案，這是
否過於被動呢？ 

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 多謝謝偉俊議員的補充質詢 。 其實 ， 機
制非常清晰：對僱主訂有要求；中介在香港和內地亦各有法規要求；
對於輸入勞工，我們同樣有清晰的保障，例如規定簽訂標準僱傭合
約、來港後須在 8周之內參加簡介會，以及進行巡查，十分齊全。不
過 ， 正如任何社會一樣 ，即使有警察和規矩 ，並不代表從此便沒有

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

13 

人犯罪 。 所以 ， 我想強調 ， 雖然我們訂有許多規矩和清晰要求 ， 但
若仍然有人鋌而走險 ， 我們會嚴肅執法 。 謝謝主席 。 

陸頌雄議員 ：主席，剝削外勞變相是聘請廉價勞工，嚴重打擊本地
就業。這些勞務中介公司其實收取了勞務費，最高可以收取整個僱
傭期間收入的12.5%作為勞務費。收取勞務費後，它們有沒有提供
服務呢？我覺得局長是在迴避問題，只說有問題大可投訴，把責任
再次踢給無助弱勢的外勞，又或給了工會。 

  問題的核心是甚麼呢？就是外勞投訴後會失去工作，會令先前
交付的勞務費打水漂。主席，我想問，這些勞務企業能否在外勞投
訴後保證替他們找到一份沒有剝削的合理工作？這才是令外勞願
意挺身舉報的關鍵。勞務企業收取了勞務費，能否為相關工友提供
一份正常工作？我早前曾經處理一些個案，何啟明副局長也有協
助，千辛萬苦才替工友找到另一份工作，還要他們先行返回內地“打
個白鴿轉”，前後花了幾個月時間才回到香港。當投訴成本這麼高，
怎會有人投訴呢？局長可否要求勞務企業重新向那些被剝削的工
友提供一份正常的工作？ 

勞工及福利局局長：主席，勞務企業在內地的運作受內地法規規管，
內地對於勞務企業有清晰要求，包括可以收取多少費用，在在都有
清晰要求。大家要明白，由內地來港工作的人士在香港不論發生何
事，均受香港法例保障，我們會全力依法保障其權益；若身在內地，
則他們會受內地法規保障 ， 內地同樣十分關心他們 。 在香港的話 ，
由我這邊負責；內地對勞務企業的規管，屬國家商務部的規管範疇。
我們有密切的合作，請大家對香港的執法機關、對香港的工作有信
心 ， 亦請對國家商務部的工作有信心 。如有問題， 我們可以合作好
好處理。  

  我反而想請工會朋友幫忙 ， 告訴遭受不公平對待的輸入勞工要
勇敢站出來 。他們若不挺身而出， 只是躲在角落訴苦 ， 我們幫不了
他們。我並非想要推卸責任，但如果他們有投訴卻不挺身告訴我們，
我們該怎樣協助他們呢 ？ 其實，內地也是一樣，他們必須挺身舉報。
我深信 ， 內地執法機關同樣十分關心從內地來港工作的朋友的權
益。然而，如果他們不願出面，我們無法真真正正協助他們。再者，
他們如能勇敢地第一個走出來的話， 會令其他想做壞事的人不敢造
次 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
14 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

陸頌雄議員：是否願意與國家商務部溝通和爭取一下，要求這些勞
務企業履行其責任？ 

主席 ： 陸頌雄議員 ， 你已提出你的補充質詢 ， 請坐下 。  

  局長 ， 你有否補充 ？ 

勞工及福利局局長 ： 多謝。我剛才已經清楚說明 ， 我們與國家商務
部有密切的溝通和合作。在香港這邊 ，我們一定會根據香港的法例
依法保障輸入勞工的權益；同樣地， 內地的政府機關也非常關心內
地工友出外工作的權益，他們並非只會來香港工作的。大家要明白，
勞務企業負責為數以萬計甚至十萬計的內地勞工到其他地方工作 ，
全部個案均按同一套規定處理。內地的相關部門也很關心出外工作
的內地工友的權益 。 多謝主席 。  

吳秋北議員：主席，非常感謝代表商界的議員關心外勞被剝削的情
況，而且提出要設立扣分制，這是非常有效的方式。 

  我們幾個勞工界的議員都在此追問局長如何防止這些事件再次
發生我們是要防止發生而不是賊過興兵。怎樣防止呢？其
實，正正是要勞務中介公司承擔本身該有的責任。它們底下有“艇
仔”，它們便須監管自己的“艇仔”，“艇仔”之下的“艇仔”亦須層層
監管。如果勞務中介公司未能負起責任，便應接受懲罰。 

  我想請問局長，有何措施能令這些勞務中介公司負起其應有責
任？不能再有被剝削的勞工！ 

勞工及福利局局長 ： 主席 ，多謝吳秋北議員的補充質詢 。內地核准
的勞務企業在內地的業務和行為受到內地法規規管；它們若在香港
成立職業介紹所，在香港的行為則受香港法律規管，所以兩地必須
合作 。正如我剛才多次提到 ，我們一直與國家商務部密切合作 ，以
確保這些勞務企業在內地的運作合規符法，在香港的運作亦合規符
法 。 機制已經存在 ， 但無論機制如何嚴謹 、 如何收緊 ， 始終會有人
想走漏洞 、 想打擦邊球 ， 在這個時候 ， 我們便要攜手合作 ， 確保來
港工作的輸入勞工的權益得到保障 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

15 

主席 ： 第二項質詢 。  

推進沙頭角的旅遊發展  

2.  劉業強議員 ：主席，行政長官在《2024年施政報告》表示，政
府將在今年內把沙頭角開放計劃的每日旅遊限額提升至3 000人，以
及研究應用人面辨識科技以配合未來開放中英街的旅遊發展。就
此，政府可否告知本會： 

(一)  會否因應到訪沙頭角的市民和旅客人數持續增加及沙頭
角口岸的重建，增撥資源優化區內的交通基建，例如興建
跨境旅客公共運輸交匯處及擴闊沙頭角公路，以提升沙
頭角連接其他地區的暢達性； 

(二)  會否因應近年內地低空經濟產業發展蓬勃，考慮率先在
沙頭角引入並試行以無人機載人觀光，以善用區內天然
資源，促進藍綠康樂旅遊發展；及 

(三)  就應用人面辨識科技以配合未來開放中英街的旅遊發
展，當局是否已敲定落實細節和具體時間表；如是，詳情
為何；如否，當局會否盡快展開研究，以善用當區的歷史
文化和旅遊價值，推動沙頭角文化生態旅遊發展？ 

保安局局長 ：主席 ， 就質詢的各部分 ，經諮詢運輸及物流局和文化
體育及旅遊局 ， 我答覆如下 ：  

(一 )  沙頭角邊境禁區的第一期及第二期開放計劃分別於
2022年 6月及 2024年 1月實施 ， 供個人和旅行團旅客申請
禁區許可證進入沙頭角除中英街外的地方。至今，已約有
134  000名旅客到訪沙頭角 ， 反應正面 。 政府一直密切留
意計劃的實施情況及持份者意見 ， 持續檢視安排並推出
優化措施。正如《 2024年施政報告 》宣布，我們已落實提
升開放計劃的每日旅遊限額至3  000人 。 交通方面 ， 沙頭
角公路於平日繁忙時段及假日大致暢順 ， 現階段未有需
要進行擴闊 。 政府會繼續密切監察該區的交通情況 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

有見於沙頭角口岸設施日漸老化，為提升通關效率，及推
動沙頭角一帶的發展，香港特別行政區 (“特區” )政府及深
圳市政府已達成共識 ， 同意雙方同步建設橫跨沙頭角河
的旅檢大樓，以河中心為界緊鄰布置各自旅檢查驗通道，
即以 “跨河建 ”的安排重建沙頭角口岸 。 沙頭角口岸重建
項目的工程可行性研究現正進行中 ， 預計於 2025年內完
成。研究範圍包括沙頭角口岸附近一帶的道路基建、公共
交通、用地需求、口岸範圍、土地業權、環境評估及文物
保育等事項。特區政府會繼續與深圳市政府緊密合作，積
極推進重建項目 。 

視乎沙頭角口岸重建的工程研究 ， 政府會考慮口岸範圍
所需的交通運輸配套，包括公共運輸交匯處，並與相關內
地部門及香港營辦商制訂服務計劃以處理旅客的出行需
求，便利市民使用口岸。有關研究亦會檢視項目對周邊道
路，例如沙頭角公路的交通影響，如有需要，政府會制訂
相應配套措施 。 

(二 )  低空經濟有具大的潛力，可廣泛應用在不同領域，有助推
動各項產業的發展。《 2024年施政報告 》中宣布了一系列
推動低空經濟發展的措施 ， 當中包括成立由財政司副司
長領導的 “發展低空經濟工作組” (“工作組 ”)，以制訂發展
策略和跨部門行動計劃，以及部署低空基礎建設。工作組
已召開首次會議，討論整體發展策略和工作計劃，並會以
前瞻性思維及促進者角度，循推動 “監管沙盒” 試點項目、
完善法規、研究和部署低空基礎建設，展開相關工作。工
作組亦會推動與內地對接，商討共同建設低空跨境航線、
出入境及清關程序安排和基礎設施配套等 。 

同時，政府會全力推行試點項目，在特定地點開拓無人機
應用，並會修訂法例訂立規管架構。政府會與業界及夥伴
機構合作，明年年初起陸續推行 “監管沙盒 ”試點項目。預
計首階段會以無人機載貨為主，並放寬 “超視距飛行”，逐
步擴大和豐富低空飛行的應用範圍 。 

文化體育及旅遊局作為工作組成員之一 ， 會積極參與和
配合工作組的工作 ， 並因應相關發展考慮不同方案的可
行性，推動旅遊發展，以創新思維打造香港成為首選旅遊

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

17 

目的地 ， 充分利用豐富和獨特的旅遊資源 ， 落實香港 “無
處不旅遊 ”。  

(三 )  《 2024年施政報告 》宣布，保安局會透過人面辨識科技，
讓在中英街居住和工作人士試行 “無感” 暢通方式進出中
英街 ， 並會研究應用相關科技配合未來開放中英街的旅
遊發展。我們將於今年年底推出人面辨識先導計劃，目前
準備工作已接近完成 。 日後持有有效禁區許可證可進出
中英街的人士 ， 預先登記後便可使用 “無感通道 ”出入檢
查站，無須停下出示禁區許可證或利用指紋識別。我們希
望透過此先導計劃 ， 探討以創新科技取代現時的人手查
驗，務求既能維持邊界保安，又能便利進出檢查站人士。 

同時，政府積極推動沙頭角文旅發展。旅遊事務署會於今
年 12月至明年2 月 ， 將 “設計# 香港地” 創意旅遊項目延伸
至沙頭角 ， 把創意元素融入沙頭角的文化古蹟及自然美
景，打造和推廣更多文化生態旅遊路線和產品。香港旅遊
業議會會繼續推廣 “創意 ․ 深度遊” 行程設計比賽中兩條
以 “綠色生態行” 及 “歷史深度遊” 為主題設計的沙頭角旅
遊資源精品路線，向旅客推介沙頭角的旅遊特色。文化體
育及旅遊局亦會透過港深雙方在 “ 對接北部都會區發展
策略專班” 下成立的 “沙頭角合作區工作小組” ， 在優勢互
補、互利共贏的精神下，與深方攜手推動沙頭角的文旅合
作，以 “低密度、高質量” 和深化歷史文化元素的原則，繼
續推進沙頭角的旅遊發展 。 多謝主席 。 

劉業強議員 ：主席，中央港澳辦夏寶龍主任早前提示香港，要想方
設法加快旅遊業態升級，用好香港1 180公里海岸線和263個島嶼。
沙頭角一帶的海島資源非常豐富，鴨洲、吉澳、荔枝窩等均極具生
態和文化價值。 

  我的主體質詢已提及在陸、空領域推動沙頭角旅遊發展，我現
在想追問海方面：就推動沙頭角海上旅遊方面，當局有否具體規劃
和策略支持？會否考慮引入大型觀光船作為跳島遊的交通工具？
謝謝。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

主席 ： 哪位官員作答 ？ 文化體育及旅遊局副局長 ， 請作答 。  

文化體育及旅遊局副局長：多謝主席。文體旅局和相關政策局會共
同推動沙頭角的生態旅遊，發掘更多特色郊外及海岸旅遊路線，亦
會完善有關配套。舉例來說，環境及生態局明年將於印洲塘舉辦跳
島遊活動，而為了配合沙頭角邊境禁區的開放計劃，運輸署亦已開
辦沙頭角 、 荔枝窩 、 鴨洲至吉澳的街渡外島遊循環航線 ，連接沙頭
角碼頭及鄰近的香港地質公園景點 。 有關的服務時間亦會作出調
整 ， 以配合來往沙頭角的陸上交通服務 。  

  文體旅局絕對歡迎有助推動沙頭角文化生態旅遊和提升旅客體
驗的不同建議，包括引入大型觀光船作為跳島遊的交通工具。我們
會積極與相關政策局和部門考慮有關建議，亦會配合業界提出的不
同需求 。 多謝主席 。 

郭偉强議員：多謝主席。香港地質公園是珍貴的旅遊資源，加上《施
政報告》強調，要發展印洲塘一帶的海島作為新旅遊點，本人遂於
9月份進行實地視察，發現必須將沙頭角的發展與人流捆綁，方能
收效。雖然當局已推行第一期和第二期沙頭角開放計劃以吸引遊
客，但最關鍵的一點，是要讓進入沙頭角禁區的遊客能夠進出中英
街。根據文件所示，使用人面辨識科技的檢查站目前僅供居民及工
作人員使用，暫時未對遊客開放。究竟遊客何時才可使用有關檢查
站進出中英街，帶旺沙頭角一帶的人流，從而推廣海島旅遊呢？多
謝主席。 

主席 ： 哪位官員作答 ？ 保安局局長 ， 請作答 。  

保安局局長 ： 多謝主席 。 首先 ， 我要再解釋清楚 ， 中英街的設施僅
為檢查站 ， 並非正式的出入境關口 。 目前 ，只有在中英街居住或有
需要前往該處工作的人士 ， 才會持有相關出入境證件 。 我們明白 ，
很多香港市民和旅客都有興趣前往中英街遊覽 ， 但大家必須理解 ，
由於中英街沒有實際的分隔設施，通過檢查站即有機會進入內地範
圍 。 基於需要平衡各項因素 ，業界現正與文體旅局 、 保安局和內地
相關部門研究 ， 可否試行 “團進團出” 的方式 ， 當中的考慮點包括參

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

19 

加本地遊的旅客到訪中英街時，很容易便會走進內地，若在內地發
生事故，例如與人觸碰推撞，本地遊旅客便會無端在香港境外惹上
法律責任，我們該如何處理呢 ？ 此外，由於中英街並非設有正式的
通關設施而是檢查站，我們也正在研究如何利用檢查站的資源增設
一些通關設施。我們明白香港市民和業界對此均有所期望。多謝主
席 。  

馬逢國議員 ：多謝主席。我最近親自前往沙頭角中英街視察，覺得
這麼好的一個地方，地理位置優越，多年來卻累計只得13萬旅客可
以到訪，完全是種浪費。觀乎內地那邊的店鋪建築，從任何角度而
言，都比香港這邊優勝。我們這邊因為種種限制，商鋪都不太敢投
資，以致相形失色，而零售業亦面對重大挑戰。 

  縱使中英街現況如此，但對遊客來說仍甚具吸引力。所以，我
想問特區政府，有否考慮或曾否與廣東或深圳商討，將整條中英街
重新規劃，包括各自撥出相應的土地面積，將其打造成一片別具特
色的旅遊區，內裏包含旅遊購物、生態旅遊和其他發展？特別是可
否參考河套區的管理模式，讓兩邊的人員可自由往返？多謝主席。 

主席 ： 哪位官員作答 ？ 保安局局長 ， 請作答 。  

保安局局長 ：多謝主席 。正如我剛才所說 ， 中英街與河套區有所不
同 ， 很明顯的例子 ， 是日後河套區的跨河橋樑一側是香港園區 ，設
有正式的出入境設施，而中英街暫時並非正式出入境關口。部分議
員曾到訪該處，都知道現時該處是豎設了一把大傘的檢查站。我們
已進行提升工程，興建設施較完備、應用人面辨識科技進行出入的
檢查站 ，今年年底前便會啟用 ，但由於通過檢查站後 ，香港和內地
的界線僅以兩地的界碑石作分野，沒有正式的關口，故此以正式關
口的方式處理進出境手續 ， 並非設立中英街檢查站的初衷 。 當然 ，
正如我所說，我們明白很多旅客都認為該處甚具特色，希望有機會
到該處遊覽 。 我們需要採用務實的方法 ， 從小處開始 ， 以求穩妥 ，
而我們現正就此與業界和內地相關部門切實進行探討 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

何君堯議員：主席，上星期我曾前往沙頭角。今天這項質詢的主題，
是關於如何把沙頭角的旅遊搞活。實際上，現時進入沙頭角的手續
不太複雜，網上登記後便可獲發一張俗稱“禁區紙”的文件，差不多
是提出申請即可獲發，只要申請人數沒有超過quota(譯文：限額)便
可。我認為此安排並非純粹有關保安問題，而是基礎建設是否有足
夠的承載力，例如道路會否應付不了到訪人流。沙頭角和中英街是
兩回事，正如局長所說，旅客進入沙頭角後，再進入中英街，是另
一件事，情況會更加複雜。 

主席 ： 何君堯議員 ， 請提出你的補充質詢 。  

何君堯議員 ：現在，我返回主題，討論沙頭角的情況。我認為無須
設有沙頭角禁區，容許我們香港人自由出入該區，實際上是可行的，
因為現在我進入該區時，沒有人會查看我的“禁區紙”。那可能是因
為我搭乘的車輛比較特別，是特別安排的，但我的意思是甚麼呢？
辦法總比困難多。只要開放沙頭角，一切都會蓬勃起來，生機四處。
我的建議應該是可行的。 

保安局局長 ： 多謝主席 。 其實 ， 今年《 施政報告》 發表之後 ， 我們
將每日的旅遊限額增至 3 000人，就算是人數最多的周六日或公眾假
期，限額仍然未有盡用，那即是說，情況基本上就如同何議員所說，
市民上網登記後 ， 我們便會發出 “禁區紙 ”， 當然 ， 並非登記後馬上
獲批，我們至少需要先確認申請人是否通緝犯，始終會有審批過程。
有別於以往 “禁區” 的概念 ， 現在基本上只要提出申請 ， 便可以進入
禁區。我相信，基本上任何市民現在都可以進入禁區。至於該 3 000人
的上限，是否有需要存在 ？ 反正沒出現滿額情況，日後會否發展至
取消限額呢 ？ 我們認為仍需設定限額，原因是為了平衡旅遊和當地
居民的需要，確保他們的生活不受重大影響。我們與居民保持聯繫，
他們均對現時情況感到滿意，一方面有關安排對他們影響不大，另
一方面 ，有關安排令更多人認識沙頭角 ，讓他們有自豪感 ， 但我們
必須確保不會對居民造成滋擾 ， 那並非我們樂見的 。 多謝主席 。 

姚柏良議員：多謝主席。自從沙頭角在2022年6月7日作首階段開放
以來，保安局、文體旅局對於推進沙頭角的旅遊發展都做了不少工
作，這是值得肯定的。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

21 

  今年特首在《施政報告》中特別提到，要打造香港旅遊新面貌，
推廣沙頭角文化生態旅遊路線產品，但當中仍有不少問題需要理
順。旅遊業界經常向我反映，其實很多旅客本身很有興趣進入沙頭
角參觀，但因為要提前3天申請“禁區紙”而卻步。申請一事，剛才
說起來簡單，但試想想，來港旅客可能在申請獲批時已經離港。所
以，我除了期待政府盡快以“團進團出”形式開放中英街之外，也想
請問局方，有沒有可能從便利旅客、用好配額的角度，讓旅行社即
日辦理“禁區紙”，讓旅客可選擇以“團進團出”形式即日進入沙頭角
參觀？多謝主席。 

保安局局長：多謝主席。我們訂立提前 3天申請 “禁區紙 ”的規定，有
其原因 。正如剛才所說 ，有關程序並非簡單的電腦流程 ，不能在登
記後隨即發出許可證，當中涉及一些審核工作。至於有否改進空間，
例如可否由3 天減至 2天，我們正參考有關數據進行檢視，如果申請
人數眾多，實際上難以處理，導致很多人以為兩天便可獲發許可證，
然而卻非如此 ，這便不是好事 。我們現在已有切實的數據 ， 就着可
否進一步提升改善需時3 天的程序 ， 我們需要進行檢視 ， 將來或會
有改善空間 。 多謝主席 。 

劉國勳議員 ：多謝主席。感謝保安局一直作出努力，因為沙頭角旅
遊涉及禁區問題，前期工作由保安局“擔大旗”。在北部都會區中，
沙頭角屬於藍綠康樂旅遊生態圈，是四大區域中的主要區域之一。
環顧整個沙頭角一帶，是否需要較為整全的規劃發展呢？談到生態
康樂旅遊，我們細看現時相關的土地用途，基本上綠化地帶佔461公
頃，農業地帶佔32公頃，康樂用地只佔16公頃，所以整體規劃需作
改變。 

  不過，今天既然由保安局作主體答覆，我也想向保安局提出補
充質詢。最近，當局開放了紅花嶺郊野公園。不少居民指出，紅花
嶺郊野公園旁邊有一條重要的道路仍屬禁區道路那是邊界圍
網旁的一段路該段路連接蓮麻坑村與對外交通。蓮麻坑村已非
禁區，紅花嶺亦非禁區，該段路應該沒必要保留為禁區。局長會否
考慮取消將該段路列為禁區，令市民前往紅花嶺郊野公園更為方便
呢？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
22 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

主席 ： 劉國勳議員 ， 這項主體質詢是關於推進沙頭角的旅遊發展 。 

  局長 ， 你有否補充 ？ 

保安局局長 ： 好的 ， 我補充一下 。 我們明白 ， 蓮麻坑路有一路段屬
於邊境巡邏禁區，兩邊都設置了圍網，所以該路段須持禁區證方可
進入 。 事實上 ， 為了方便旅客前往蓮麻坑村 (該處並非禁區) ， 漁護
署已經修建一條連接路。我們明白，有人或會覺得該連接路甚為遙
遠 ， 希望開放上述禁區道路 。因此 ， 我們正在研究有否其他優化措
施 。 多謝主席 。 

主席 ： 第三項質詢 。  

加快市區重建  

3.  洪雯議員 ：主席，關於加快市區重建，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於目前市區重建局(下稱“市建局”)收購舊區自住物業
時，會以同區7年樓齡的樓宇價格作為計算補償的基準，
而據悉有業主願意接受以超過7年樓齡的樓宇價格計算
的補償，以換取提早獲得重建，但市建局沒有機制處理該
訴求，政府會否考慮與市建局共同檢討有關機制，提供空
間與有意願的業主探討合適的補償方案，從而加快重建； 

(二)  鑒於市建局的“樓換樓”計劃可讓受重建項目影響的業主
選擇購買由當局預留的“樓換樓”單位，作為現金賠償以
外的選項，但據悉有業主因獲得之補償金不足以購買預
留單位或私人住宅單位，被迫轉買為租，政府會否考慮在
未來居屋供應量有所增加時，將該計劃的可選擇單位擴
展至居屋單位，讓受影響業主以可負擔樓價去維持業主
身份；及 

(三)  鑒於今年《施政報告》提出研究跨區轉移地積比，政府會
否考慮以兩區轉移作為試點，逐步擴展至“一區多換”，
即一區可同時與全港多區進行地積比互換，並研究容許

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

23 

發展商將重建項目未用盡的地積比率，轉化成可在市場
交易和流通的“地積比兌換券”，容許該券在任何可接受
地積比轉移的項目中使用，從而增加重建項目的盈利潛
力，增加市場參與重建的誘因？ 

發展局局長 ： 主席 ， 就洪議員質詢的各部分 ， 我現答覆如下 ：  

(一 )  市區重建局 (“市建局 ”)的 “同區7 年樓齡 ”收購政策 ， 與目
前受政府收地影響的自住物業業主的補償準則看齊 ， 而
這補償準則於2001 年經立法會財務委員會通過後一直實
施至今 。 

事實上 ， 被收購樓宇的樓齡大部分都較為高 ， 多數達到
50年或以上 ， 相比之下 ，“ 同區7 年樓齡 ”的補償政策的確
是相對較為慷慨的。然而，這樣做可促成市建局推展其重
建項目，並藉此發揮帶頭作用，激發區內其他私人重建項
目 。 有關收購安排亦可鼓勵私人發展商在收購重建時提
出相若的收購價 。 

再者 ， 政府現正積極努力從多方面引入措施以加快舊區
重建 ， 例如於今年 7月獲立法會通過俗稱《 強拍條例 》的
修例建議，以降低強拍申請門檻和便利相連地段重建。按
立法會 “先訂立後審議” 程序，修訂後的《 強拍條例 》將很
快於今年 12月 6日生效。如在這關鍵期間建議收緊市建局
收購物業的賠償準則，很可能會構成反效果。我們會密切
留意《 強拍條例 》修訂後的市區重建情況，以考慮是否需
要調整市建局採用的賠償準則。如需要，我們會在過程中
廣泛諮詢和與持份者深入討論 。 

質詢表示倘若有業主願意接受低於 “同區7 年樓齡 ”賠償 ，
市建局可否考慮進行該項目。然而，除財務可行性外，市
建局還須考慮其他多項因素，例如目前樓宇狀況、技術評
估、社區裨益等，以制訂推行重建項目的優次。市建局不
會因單一因素而提前個別重建項目 。 

(二 )  市建局的 “樓換樓” 安排 ， 讓自住業主在收取 “同區 7年樓
齡 ”現金補償後 ， 除可選擇在市場購買重置單位外 ， 也可

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

選擇購買市建局在重建項目原址或啟德 “煥然壹居” 提供
的住宅單位。根據市建局過往調查，超過八成自住業主在
接受市建局的 “同區 7年樓齡 ”收購補償後 ， 已在市場上購
買切合自身需要的重置單位。另外，市建局的紀錄顯示，
到目前為止 ， 約超過50 個單位的自住業主參加了 “ 樓換
樓 ”計劃 。 

房屋局表示，由香港房屋委員會 (“房委會” )推售的資助出
售單位 ， 目標是協助未能負擔私人住宅的中低收入家庭
置業 。 申請人需要符合入息及資產限額規定和住宅物業
擁有權限制 ， 而資助出售單位亦設有轉售限制 。 

由於受市建局重建項目影響的業主已按政策獲得合理的
現金補償及特惠金，經諮詢房屋局後，我們認為在善用公
營房屋資源以照顧最有需要家庭的原則下 ， 不宜向受市
建局項目影響的私樓業主提供資助出售單位作為選項 。
然而 ， 倘若這些業主能符合房委會資助出售單位的申請
資格 ， 他們可自行按現行機制提出相關申請 。 

(三 )  面對本港樓宇急速老化，我十分認同有必要加快重建。政
府會繼續支持市建局的重建工作 ， 亦會進一步鼓勵私營
發展商推動重建項目。例如我剛才提及快將生效的《 強拍
條例 》修訂措施。市建局亦會同步優化其轄下的聯合出售
服務 ， 協助舊樓業主集合業權作聯售 ， 爭取早日重建 。 

此外，政府已展開政策研究，探討利用新發展土地為未來
市建局和私人舊樓重建項目創造更有利條件。當中，我們
會考慮在新發展區撥地建造主要為租户而設的專用安置
屋邨，以及為業主提供的 “樓換樓” 屋宇，提供舊區重建的
調遷空間，亦會探討跨區地積比率轉移的可行性，目的是
將舊區重建項目未用盡的地積比率轉移到新發展區使
用 。  

我們備悉議員有關 “一區多換” 和 “地積比兌換券 ”可在市
場自由買賣的建議。然而，為達致將市區人口遷入新發展
區以便推行大型市區重建和改善市區居住情況 ， 我們初
步認為有需要指明接收地積比率的新發展區位置。此外，
轉移機制須簡單易行 ， 以及避免引起影響正常市場運作

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

25 

的炒賣活動。我們會在明年上半年制訂初步建議，諮詢持
份者 。 多謝主席 。 

洪雯議員：主席，目前全港大約有1萬幢超過50年樓齡的舊樓，而且
每年增加600幢。單是油麻地和旺角，有超過3 000幢舊樓需要重建。
如果按照現行7年樓齡的賠償機制，整個油旺重建計劃的成本接近
1萬億元，預計虧損4,000億至5,000億元。加上深水埗、荃灣、九龍
城、北角等地的重建計劃，我們需要投入的資金是天文數字。 

  然而，市建局已經連續兩年錄得淨虧損。目前市建局手上有
181億元的儲備，今年8月發債130億元，未來還會發債120億元，加
起來總共是430億元。但要完成去年政府批核的5年計劃，單是收購
支出便需要800億元，相比剛才提到的天文數字，更是九牛一毛。 

主席 ： 洪雯議員 ， 請提出你的補充質詢 。  

洪雯議員：是，主席。我在主體質詢中提出了3個改革方向，主要是
希望拋磚引玉，因為舊區重建實在是一項艱巨任務。我樂見局長對
我的提議基本持開放態度。我想請問局長，在舊區重建的財政安排
上，政府有何打算？如何協助市建局應對未來重建所需支出的天文
數字？多謝。 

發展局局長 ：主席 ， 首先我要說， 舊區重建並非由市建局單獨承擔
的責任，政府也鼓勵市場上的發展商參與其中。洪議員剛才提到的
情況，主要是針對油麻地和旺角的各個舊區重建項目，但即使是市
建局有意推行的項目，也不會全部在同一時期進行。市建局會根據
自身的財務能力 ， 按部就班地推行 。  

  正如剛才提到 ， 如果單單聚焦於市建局推行的項目 ， 以市建局
現有的財政儲備， 的確無法獨力應對 。因此 ， 政府早前已經提高了
市建局在市場發債或借貸的上限。市建局在債務市場上獲得非常高
的信用評級 ， 提升借貸上限將可方便市建局籌措資金 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

  此外 ， 我們還有另一項措施 ， 就是陸續將更多政府土地無償提
供予市建局作為資源。換言之，市建局無須只靠收購土地來進行重
建，而是可以利用來自政府的土地資源，從而令整體重建計劃產生
協同效應 ， 並獲得更佳收益 。 

  未來 ， 我們每年都會與市建局就其規劃和部署進行討論 ， 並會
作出謹慎考慮 。 多謝主席 。 

林新強議員 ：主席，洪雯議員所提出的第(一)部分質詢，其實不僅
是市區舊樓業主所面對的情況，郊區舊樓業主也同樣面對這問題。
我最近接到一位婆婆的求助，她的房屋約有90年樓齡，既破舊又漏
水，想要申請重建，但政府表示該地區已經納入發展規劃，無法批
准重建。那麼，可否盡快收回該房屋並作出賠償，以便她能夠搬遷
呢？政府又表示無法做到，因為尚未正式在該處收地。結果，這位
婆婆只能繼續住在一間破舊的房屋。我想問政府會否設立一個機
制，讓住在破舊房屋中、有迫切需要的住户，能夠申請加快處理呢？ 

發展局局長：我是第一次聽到這宗由林議員提到的個案。根據剛才
的個案描述 ，如果該房屋確實已經不適宜繼續居住 ， 急需重建 ，而
政府亦有計劃在該處收地，我們的確應該考慮如何促成此事。這些
都是個案管理的問題，我會後會跟地政總署探討可否為相類個案設
立一個機制 。 多謝主席 。  

林筱魯議員 ：多謝主席。關於市建局的重建模式和賠償機制，過去
是以未來賣樓和賣地的收入來補貼舊樓業主，但我相信在未來一段
時間，這個模式難以把帳目計算清楚。在主體答覆中，局長已很清
晰地就7年樓齡的賠償機制“落閘”，但同時也在考慮其他方式來支
持市建局的重建項目。除了這些方法之外，有關市建局的聯售服務，
政府有否更具體的計劃，以更強的支援來協助舊樓業主自行重建，
以取代賠償？多謝主席。 

發展局局長 ： 主席 ， 關於聯售計劃 ， 市建局已經有一些部署 ， 是配
合議會通過的《 強拍條例 》修例建議 。 聯售的構思是 ， 如果有業主

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

27 

希望將整幢大廈重建 ， 他們可以物色發展商收購物業 ， 進行重建 。
目前，市建局的計劃是需要有一半業主同意聯售，市建局才會參與
協助 ， 例如詢問其他尚未同意的業主是否願意一起將整幢樓出售 ，
以進行重建。市建局很快會將申請聯售服務的門檻調低至四成，即
如果有四成業主同意考慮聯售 ， 市建局也願意提供這些服務 。 

  至於第二項優化 ， 過去聯售時 ， 如曾集齊業權 ， 打算透過拍賣
尋找發展商 ， 但未能成功 ， 可能便不再進行聯售 。 未來 ， 市建局希
望在這方面能有更寬鬆的處理方式，若第一次未能成功，可否再提
供一次機會 ？ 這些措施很快便會推出 ，並會因應《 強拍條例 》修訂
措施生效 ， 由市建局公布 。 

  關於聯售的門檻 ， 過去是按照強拍的門檻 。 正如我剛才所說 ，
如有四成業主同意 ， 可向市建局提出申請 ， 要求協助推進聯售 ；但
收購的業權有多少百分比，市建局才會推出拍賣呢 ？ 這也會根據強
拍門檻的調低而相應調低 。 這些具體細節將由市建局公布 。 

陳凱欣議員：多謝主席。近年市建局在市區重建過程中面對不少問
題，包括現金流不足、項目流標，以及收購過程中的爭議等。我自
己也接到一些個案，表示對市建局收購單位的出價感到不滿。我理
解市建局是根據現有制度作出處理，但如果能向受影響市民提供更
充足的補償選項，自然可以減少爭議，使收購和重建過程更有效率。 

  就此，我想特別問局長，現在以“樓換樓”的方法幫助市民是一
個選項，政府會否考慮在大型重建項目中，加入興建特定比例的資
助出售房屋，讓受重建影響的市民可選擇“一換一”的方式以達成協
議，減少在收購過程中的價格爭拗，並避免新重建項目被外界批評
為“豪宅項目”？謝謝。 

發展局局長 ：主席 ， 議員提到的選項似乎都涉及資助出售房屋 ，是
有資助成分的。正如我在主體答覆提到，市建局目前進行的收購和
重建項目主要是針對私人樓宇 ， 因此受影響的都是私人物業的業
主 。 在賠償方面， 我們會公道地根據有關樓宇的價格進行賠償 ，此
外還提供特惠補償 ， 因此出現 “同區 7年樓齡 ”的政策 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

  然而 ， 如果我們考慮就私人物業的重建 ， 向業主提供資助出售
房屋的選項，補貼成分始終較高，也會影響政府照顧有需要人士在
出租公營房屋和資助出售房屋等方面的需求。因此，我們暫時沒有
計劃要求市建局在重建時提供資助。近年來，社會和議員都非常關
心市建局的財務狀況，如果再加入這項要求，未來所建的樓宇將不
再是私人樓宇，而增加資助成分恐怕會使其財政狀況更為困難。多
謝主席 。 

狄志遠議員 ：主席，局長剛才提到本會修訂了《強拍條例》，可鼓
勵發展商多做市區重建和收購物業。 

  大家都明白，過往發展商收購舊樓時，由於小業主與發展商的
議價能力並不對等，因此在很多個案中，我們都看到許多問題出現，
小業主不能得到公平的對待。現在強拍門檻降低，可能會加速發展，
但也可能導致很多小業主遭受不公平對待。當日後發展加速，請問
局長有何具體措施可以幫助小業主獲得合理的補償或收購價格，使
他們在發展過程中同樣能享受利益？ 

發展局局長 ：主席 ， 首先有些背景資料值得重申。 當我們提到私人
項目進行收購，其實業主所獲得的回報是否一定被壓榨呢 ？ 我剛才
在主體答覆中提到 ， 我們暫時沒有調整 “同區7 年樓齡 ”的政策的原
因 。 這是由於該政策不單適用於市建局的收購 ， 而且有輻射作用 ，
令私人發展商在進行收購時不會出價太低 ， 因為業主會進行比較 ，
知道市建局會以同區7 年樓齡的樓宇價格作為出價基準 。 

  我們曾進行分析 ， 發現在過去某段時間的私人發展商收購項目
下，約有一半業主能夠以其舊樓的收購價，遷往樓齡2 0年或以下的
樓宇 ， 其實這也能改善他們的生活 ， 所以並不一定存在壓榨成分 。 

  當然 ， 我們明白 ， 總會有一些個案 ， 是小業主覺得出價不合理
的 。 因此 ， 在《 強拍條例 》修訂措施生效後 ， 我們的支援中心將會
向小業主提供服務。如果小業主不確定應否接受發展商的出價，而
發展商又已遞交強拍申請，我們將提供估價服務，而且收費非常相
宜 ， 以協助業主了解自己應該期待的價格 。 此外， 如需進行法律訴
訟 ， 我們也會為業主提供相關專業服務的轉介 。當然 ，強拍的最終
賠償金額將由土地審裁處 (即法庭) 把關 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

29 

主席 ： 第四項質詢 。  

放寬使用户外或公共空間的限制  

4.  鄭泳舜議員 ：主席，有團體及商户指出，現時申請使用户外或
公共空間時遇到不少限制，反觀內地的商場有不少善用户外空間吸
引顧客的成功案例，值得借鏡。就此，政府可否告知本會： 

(一)  會否計劃放寬土地用途限制，例如允許商户於店外或户
外空間擺放小攤檔或休閒座椅，以營造良好氛圍，從而吸
引更多人逗留消費；如會，詳情為何；如否，原因為何； 

(二)  鑒於有意見認為，目前不少活動須在展開前42日申領臨
時公眾娛樂場所牌照，而且程序冗長，政府會否考慮簡化
申請流程及優化各部門的協調機制，並推出新措施，例如
就同一場地的一次申請可適用於3個月至一年內的相類
活動，以推動商家舉辦更多活動，創造商機；如會，詳情
為何；如否，原因為何；及 

(三)  鑒於近年政府引入“私人發展公共休憩空間”管理模式，
要求私人機構在其臨海私人地段建造及管理供公眾使用
的海濱長廊，政府會否對在有關地段舉辦的消費活動給
予更大彈性，讓私人機構的管理可更為靈活；如會，詳情
為何；如否，原因為何？ 

發展局局長 ：主席 ， 政府認同鄭議員的倡議 ，善用户外或公共空間
可營造良好熱鬧氛圍 ，吸引人流， 帶動消費 ， 配合政府推動經濟發
展的目標 。 因此， 不論是商户店外或其他地方的户外空間 ， 抑或私
人發展的公眾休憩空間 ， 只要擬議商業或其他活動不會構成通道 、
安全或衞生問題，亦不會妨礙其他人士享用公眾空間，政府各有關
部門會盡量配合。我們亦會因應業界和議員的意見，考慮進一步精
簡審批程序 。  

  就質詢的各部分 ， 發展局經諮詢民政及青年事務局 、 地政總署
和食物環境衞生署 (“食環署” )後 ， 答覆如下 ： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

(一 )  我們理解有地段業主希望利用商户店外或其他地方的户
外空間舉辦活動，或透過擺放休閒座椅或特色裝置，提升
餐飲購物體驗，吸引人流。如這些用途並非地契條款所容
許，或涉及使用未批租的政府土地，業主須向地政總署申
請相關土地的使用批准 。 

為簡化審批程序 ， 地政總署會以精簡方式處理性質簡單
個案 ， 例如涉及非商業活動 (包括非牟利團體主辦的活動
和與節慶有關的社區活動等 )。 地政總署近日便以精簡程
序批准了個別商户由今年 9 月起在長沙灣海濱舉辦兩項
非商業活動 。 兩項活動的主題均是慶祝中華人民共和國
成立 75周年，其中一項安排 “打卡” 裝置和擺放攤位，另一
項則融合 “非遺文化” 元素，擺放熊貓裝置。就該兩項活動
商户均以簡單電郵提供活動主要內容和性質 ， 而地政總
署亦於短時間 (約 10天內 )表示不反對 。 

為便利商場於商場內一些按地契指明的公共空間舉辦活
動 ， 發展局和地政總署正探討適用於此類情況的先導計
劃，包括簡化豁免書的審批和政府內部諮詢程序，以及容
許商場透過一次申請於特定期間內多次進行同類活動 ，
免卻逐次申請 。 

(二 )  剛才提及的是有關土地使用的申請 ， 視乎活動類型及性
質，舉辦活動的人士須按照相關法例另行申請牌照。例如
活動涉及在可容納公眾的地方舉辦音樂會或電影放映 ，
就需要根據 《 公眾娛樂場所條例 》 (第 172章 )及其附屬法
例 ， 向食環署申領臨時公眾娛樂場所牌照 。 根據現行規
定，若此類申請不涉及豎設臨時構築物，申請一般須在該
活動開始前18 天遞交 ，相關牌照的有效期可達 1年。 如活
動須豎設臨時構築物 ， 申請則須在該活動開始前 42天遞
交 ， 牌照有效期以 1個月為限 。 為簡化申請流程 ， 食環署
已提供一站式服務 ， 視乎活動的種類及地點等將資料轉
介至相關部門同步處理以縮短申請時間 。 

此外，為提升效率及方便業界，食環署已為臨時公眾娛樂
場所牌照提供續期便利 。如活動為期不超過3 個月， 而且
整個活動期間的場地布局、臨時構築物及其他細節不變，
申請人每月續牌時不必再呈交 《 消防證明書 》 及認可人

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

31 

士 /註冊結構工程師核證。政府會繼續留意及檢視有關臨
時公眾娛樂場所牌照制度的運作情況 。 

(三 )  發展局在2011 年推出有關私人發展項目內公眾休憩空間
的指引，除提出相關設計及管理安排外，亦特別指出私人
發展公眾休憩空間應合理靈活地容許商業或非商業活
動。為貫徹此政策，第 (一 )部分答覆提到的試行精簡方式
將同樣適用於私人發展公眾休憩空間的非商業活動 。 如
地段業主有意舉辦商業活動，一般而言，如符合通道、安
全、衞生等考慮，不妨礙其他人士享用公眾空間，而商業
活動佔用的公眾空間合理，我們會積極考慮接獲的申請。
發展局會聯同地政總署探討為此類有商業成分活動的申
請拆牆鬆綁 ， 例如適度放寬可佔用的面積和為豁免書費
用訂立標準收費等 。 多謝主席 。 

鄭泳舜議員 ：多謝主席，亦多謝發展局正面的回應。我們都很希望
趁聖誕和農曆年假“搞旺”本地經濟，當中公共空間是重要的一環。
我們過去收到不少商界和機構反映，申請臨時牌照的程序十分繁
複，申請時間長達40多天，往往未能配合潮流的發展，“熊貓BB”也
變成“少年熊貓”。局方可否承諾把申請牌照的時間縮短一半？ 

  此外，向地政總署申請豁免書涉及經濟考慮，如收費過高，會
影響申請人的申請意欲，局方會否考慮對部分活動(特別是配合特
區政府整體主題宣傳或節慶相關的活動)只收取象徵式費用，以減
輕申請機構的成本？ 

發展局局長 ：主席 ， 或許我先回答補充質詢的第二部分 ，即關於地
政總署的收費，稍後我請民政及青年事務局副局長回答補充質詢的
第一部分 。  

  關於補充質詢的第二部分 ， 地政總署所收取的豁免書費用 ， 主
要是針對涉及商業成分的活動。如果活動並無商業成分 (例如買賣 )，
或屬非牟利性質， 一般不會收取豁免書費用 ；即使是商業活動 ，目
前所收取的豁免書費用亦不高 。舉例來說 ， 過去曾有個案 ， 商户申
請在其活動範圍內擺放座椅以方便餐飲，一季所收取的豁免書費用
約為 2萬多元 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

  然而 ， 在豁免書費用的核證方面 ， 可能需花一定時間 ， 這樣也
不太理想，所以我剛才在主體答覆中提到，我們會研究訂立標準收
費 。 就此 ，我也會記住鄭議員提出的意見 ， 研究可否因應不同活動
釐定盡量相宜的收費 。 多謝主席 。 

民政及青年事務局副局長：多謝鄭議員的質詢。本屆政府一直以最
大的努力、最快的速度和最認真的態度處理有關申請，協助申請人
成功且安全地舉行活動 。《 公眾娛樂場所條例 》訂立的目的 ， 是保
障公眾人士在公眾聚集的娛樂場所中的安全和秩序，包括消防、樓
宇 、 機電設備 、 通風 、 衞生和人流管理 。  

  關於申請期的要求 ， 正如局長剛才所說 ， 若涉及臨時構築物 ，
申請期的要求為42 天 ； 若不涉及臨時構築物 ， 申請期的要求則為
18天 。申請期涵蓋整個流程 ，包括政府部門的實地考察和審批 ，以
及申請者根據部門要求作出修改等 。 

  此外 ， 發展局局長剛才在主體答覆中提到 ， 食環署已有一套一
站式的安排，由食環署負責與不同部門聯絡。我們亦針對不同程序，
在時間上訂有不同的服務承諾。不過，每宗個案的複雜程度各有不
同，並須視乎申請人提交的文件是否齊全。我可以分享一些整體的
數據 ： 去年 (即 2023年 )， 我們處理了 2 949宗申請 ；而今年截至10 月
底 ， 我們已處理 2 888宗申請 。簡單來說 ， 今年的活動比去年更多；
更重要的是 ， 我們留意到大部分申請並非在最後期限 ( 即 42 天或
18天前 )才提交，更多人是提前數月甚至一年申請，當然這也視乎每
位申請者的計劃和布局等 。 

  我們歡迎議員就不同的場景向我們提出意見 ， 我們亦會就不同
的場景與不同部門商議。我們的目標是辦好最成功的活動，平衡公
眾參與活動的安全 ， 同時希望能夠盡快做到 。 多謝主席 。 

陳學鋒議員：多謝主席。很高興聽到局方表示會精簡收取豁免書費
用的程序，尤其是可能會指定收費金額。就此，我有一項建議，看
看局方會否考慮。為了促進市面上的經濟狀況，這兩年政府可否索
性豁免所有豁免書費用，讓商家能夠更好地推動户外活動？局方會
否考慮呢？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

33 

發展局局長 ：主席 ， 如果是豁免費用 ，我認為始終需要考慮整體財
政 ， 因為政府的財政資源 ， 除了稅收外，也有一部分來自政府不同
的收費項目 。 我們確實曾於數年前疫情期間推出一籃子類似的措
施 ， 包括地政總署免收或寬免短期租約租金 ， 這類措施確曾出現 。
然而 ， 如果為了提振經濟 ， 在目前政府財政狀況仍然緊張的時候 ，
完全寬免或免收相關費用 ， 我恐防會有一定的難度 。  

  如屬涉及商户的經濟活動 ， 我認為要視乎所收取的費用是否的
確超出商户的負擔能力。只要費用合理，我相信商户是可以接受的。
除了我剛才提到會考慮為豁免書費用訂立標準收費外，我們亦會檢
視行政費用是否有調低的空間 。 多謝主席 。 

陸瀚民議員 ：主席，我認同局方在主體答覆中所說，應善用户外空
間為活動營造良好氛圍。上周，特區政府公布了2025年上半年的盛
事年表，盛事確實是一浪接一浪。因此，中環海濱户外用地真的不
宜用作港鐵通風樓。 

  其實，中環海濱、西九等户外場地一向是深受海內外表演者歡
迎的演唱會場地。然而，現時香港很多户外場地舉辦娛樂活動時，
均受到《噪音管制條例》的限制，須於晚上11時或更早時間結束活
動，這項措施與我們推動夜經濟的目標未免不太相符。當紅館、會
展、亞博等場地的演唱會可於11時後繼續舉行、繼續“夜繽紛”，當
局會否考慮探討適度容許户外場地押後表演完結時間，拆牆鬆綁，
促進本港的演唱會經濟，擦亮我們“盛事之都”的招牌？多謝主席。 

發展局局長 ：主席 ， 關於户外表演場地的噪音管制 ， 我相信議員和
社會都明白箇中因由。至於議員建議適度拆牆鬆綁，因為並非每天
均有演唱會，針對個別情況可否更寬鬆處理，我相信以個案形式來
看，我們總會有處理空間，但主要仍需考慮場地附近的究竟是商業
樓宇 、 住宅樓宇 ， 還是對噪音較為敏感的設施 (如醫院) 。 就此 ， 因
應不同地點 、 不同個案 ， 我們願意盡量配合 ， 但總會有一定限制 。
多謝主席 。 

蘇長荣議員 ：主席，政府在2011年公布的《私人發展公眾休憩空間
設計及管理指引》中的部分規則，確實與政府目前全力推行的“香

 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

港夜繽紛”、臨海公共空間旅遊消費場景的重新塑造等户外經濟發
展需要已不相適應。政府可否因時制宜、因地制宜，考慮制訂全面
的户外空間經濟發展藍圖，並優化完善相關規管法例及指引，在確
保有效管理公共空間秩序的同時，促進活躍海濱旅遊消費等户外經
濟場景的豐富利用和發展？ 

發展局局長 ：主席 ， 以海濱長廊為例 ，當年我們制訂剛才議員所說
及我在主體答覆中提到有關私人發展項目內公眾休憩空間的指引 ，
是因為社會上有不同的訴求 。 當年 ， 我們訂出上述指引有其背景 。
在私人發展地段內，我們如擬指明部分地方用作公眾空間，又或擬
把海濱長廊用作公眾空間，對於這些空間可以舉辦何種活動和是否
真正可供公眾享用，我們必須作出適當考慮，因為曾有海濱長廊鄰
近住宅 ， 附近居民並不希望海濱長廊經常舉辦墟市式的熱鬧活動 。
當然 ，時至今天， 我們有不同段落的海濱長廊 ，大家都認為不同的
段落可以各具特色 ， 無需 “一本通書睇到老 ”。 就此 ， 我們正朝着這
個方向邁進 。 

  以啟德海濱長廊為例 ， 陸續會由私人發展商建成 ， 然後交付予
政府，但當中許多部分正好位於私人住宅旁邊，如要用來舉辦長時
間的商業活動 ，我相信我們的顧慮會較多 。 不過， 正如我剛才在主
體答覆中提到，我們會聯同地政總署探討可否制訂指引，因應在特
定時間舉行和有助社區活化的商業活動，適度放寬空間限制，以及
令收費較相宜 。某些空間若鄰近商業設施 ， 彈性則會較大 ， 因為少
了滋擾方面的顧慮 ， 我們可盡量拆牆鬆綁 。 多謝主席 。 

主席 ： 葉劉淑儀議員 ， 請提問 。  

葉劉淑儀議員 ：主席，對不起，我想就下一項質詢提問。 

主席 ： 江玉歡議員 ， 請提問 。  

江玉歡議員 ：多謝主席。主席，香港秋冬天氣宜人，户外餐飲確實
吸引，但香港商户申請經營户外餐飲區時往往並不容易。很多商户

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

35 

向我反映，他們要“過五關斬六將”，到申請完成時，很多時候租約
已快將完結。 

  就此，我想請問局長，會否考慮在香港的特定地區(例如柏麗大
道)推行試點項目，容許商户申請經營户外餐飲區時更容易、更快
捷？謝謝主席。 

發展局局長 ：主席 ， 我願意積極考慮江議員提出的建議 。如要制訂
一項政策，以橫跨各區同時適用，往往會因為各區的區情不同而有
難度 ，但議員所建議的是在個別地方設立試點，並輔以機制 ，我們
對此十分願意考慮 。 我會跟進這項建議 。 多謝主席 。  

何敬康議員 ：多謝主席。我想指出，香港不同地區的海濱活動空間
是非常寶貴且具有發展潛力的用地，例如中環海濱的香港摩天輪。
不過，我最近接到有意在香港發展主題地標的團隊反映，他們在向
當局請求協助物色合適用地時，進度未符預期。如果這是正常的程
序狀態，會令人擔心香港會否因而錯失某些建設或舉辦盛事的機
會。 

  我想請問當局，若涉及部門的內部行政程序、土地用途限制、
可用土地資料庫的資訊等，又或有其他原因，將來有何對策可以提
高效率？多謝主席。 

發展局局長 ：主席 ， 如涉及海濱用地 ，現時發展局轄下設有海港辦
事處，我建議有興趣的人士直接聯絡他們。由於他們可能也會統籌
規劃 、地政方面及其他部門的意見 ， 所以就海濱用地而言 ， 我們的
海港辦事處是最佳對口。至於其他用地，如有人希望設立地標性設
施並需要覓地 ，首個接觸點會是地政總署 ； 但如有需要 ，發展局亦
願意就個案擔當聯繫的角色 。 多謝主席 。 

主席 ： 第五項質詢 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

培育外語人才  

5.  陸瀚民議員：主席，國家主席於2018年在全國教育大會上表示，
要大力培養熟練運用外語、精通中外談判和溝通的國際化人才。有
意見認為，作為國家的超級聯繫人和超級增值人，並作為連接國家
與中東市場的首選國際金融中心，香港需要培育大批外語人才。就
此，政府可否告知本會： 

(一)  政府官員在外訪時，以及政府在外地發布影片及派發刊
物以宣傳香港時，有否使用當地母語作為溝通媒介；如
有，詳情為何；如否，原因為何； 

(二)  鑒於據悉，國家設有多間語言大學，例如北京外語大學便
獲批教授逾百種外語，政府會否研究向大專院校增撥資
源以加強英語以外的外語培訓，或參考內地相關模式開
辦外語大學，以培育精通多種語言的公私營機構人才，令
他們能夠以不同語言說好香港故事；及 

(三)  會否研究把現時“兩文三語”的政策優化成為“三文四

語”？ 

教育局局長 ：主席 ， 香港是國際都會 ，近年各項國家策略更為香港
帶來龐大發展機遇 ， 需要我們憑藉 “背靠祖國 ， 聯通世界” 的優勢 ，
與內地及海外地區及國家加強交流合作 。 為提高我們的國際競爭
力，鞏固國際專上教育樞紐的地位，我們一直致力培育精通兩文三
語及其他語言的人才 。 

  在徵詢商務及經濟發展局及政府新聞處 (“新聞處” )後 ， 我現就
陸議員的質詢答覆如下 ： 

(一 )  現時香港特別行政區 (“特區 ”) 政府的海外經濟貿易辦事
處 (“經貿辦” )和投資推廣署在進行海外推廣工作時，會視
乎當地的通用語言作合適的安排。例如，有關經貿辦的網
站除英文外 ，會另設其覆蓋國家 /地區的通用語言， 例如
日文、泰文、德文、阿拉伯文等，以方便當地人士了解經
貿辦所發布的資訊 。 此外 ，就特區政府官員與當地官員 /

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

37 

政商界代表會面及準備相關宣傳資料時 ， 有關經貿辦會
按需要安排傳譯及使用當地通用語言發布相關宣傳資
料 。  

此外，投資推廣署的網站設有多種主要語言，包括簡體中
文、繁體中文、英文、日文、西班牙文、法文、意大利文，
以及最新增設的阿拉伯文 ， 方便世界各地的投資者了解
香港最新營商環境的資訊。另一方面，投資推廣署的宣傳
片以英語及普通話為主，視乎個別成功案例的來源地，亦
可配有當地語言的字幕 。 至於投資推廣署與其客户會面
及其宣傳物品方面，在內地使用普通話及簡體中文，在海
外則使用英文及按需要會使用當地語言 ， 亦會在投資推
廣會上安排傳譯 。 

在對外宣傳方面 ， 新聞處透過數碼和社交媒體宣傳以及
户外廣告等 ， 在海外和內地城市推出多種語言的創意內
容，以短片和橫幅廣告等形式說好香港故事，包括阿拉伯
文、印尼文、荷蘭文、英文、法文、德文、意大利文、日
文、韓文、馬拉文、泰文、越南文等。新聞處亦配合高層
官員外訪出席推廣活動 ， 將名為 “連繫香港” 的推廣小冊
子翻譯和以不同語言印製，如阿拉伯文、印尼文、馬拉文
和泰文等 ， 派發予目標對象 。 

此外 ，新聞處自 2023年 7月起先後在印尼雅加達 、泰國曼
谷、馬來西亞吉隆坡及中國廣州舉行 “香港 沉浸式之旅 ”
巡迴推廣展覽，下月亦會在中東迪拜舉行。展覽內容除以
英文展示外，也有以各站的當地語言提供資訊，以加強宣
傳效果 。 

(二 )  八所大學教育資助委員會 (“教資會 ”) 資助大學一直按其
角色定位，靈活運用資源開辦各類公帑資助課程，並按市
場需求因時制宜，為學生提供多元化的學習機會。學習外
語有助學生認識多元文化 ， 並藉此加強與世界不同地方
的連繫，提高他們日後投身工作、進修或創業的競爭力。
大學教育亦致力鼓勵學生掌握不同領域的知識及技能 ，
培養行業所需的高端人才 ， 為香港發展注入動能 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

八所教資會資助大學近年可供學習的當代外語多達
12種，包括阿拉伯語、法語、德語、意大利語、日語、史
瓦希利語、韓語、葡萄牙語、俄羅斯語、瑞典語、西班牙
語及泰語 ； 並提供一系列主修個別外語或文化的專門課
程，以供銳意日後成為相關方面專才的學生修讀。至於修
讀工程科技 、 商業或社會科學等不同範疇學士學位課程
的學生，不少大學亦提供副修選項，或將外語列入自由選
修科目，讓有興趣的學生按個人志向及能力修讀。此外，
目前不少自資院校亦根據市場需要開辦與不同外語相關
的專上課程及相關選修科目 。 

上述主修 、 副修及自由選修的安排讓學生按不同學習目
標以合適方式修讀外語 。 現行安排切合實際需求且具彈
性，因此政府並無計劃設立外語大學，但會繼續鼓勵各教
資會資助大學為學生提供學習外語的機會 ， 並透過學生
交流計劃及體驗學習等不同途徑 ， 讓學生接觸更多地方
的文化，擴闊視野，抓緊香港的獨特優勢，為未來發展作
更好準備 。 

(三 )  多年來 ， 政府與語文教育及研究常務委員會 (“語常會 ”)、
其他諮詢組織和持份者通力合作 ， 通過運用語文基金資
助並推行不同的措施，以培育香港人，特別是學生及就業
人士，兩文三語的能力。此外，教育局致力發展學生多種
語言的能力，讓他們可按興趣、能力和志向，規劃自己的
人生路向，聯通世界。多年來，教育局已提供 “其他語言”
課程 1(香港中學文憑考試丙類科目 )作為高中的選修科目
之一，讓高中學生修讀。2024年施政報告提出，教育局會
以先導計劃形式，邀請學校申請額外資源，為初中學生提
供學習 “其他語言 ”的機會 2，以作為加強銜接高中 “其他語
言 ”的選修科目的學習 。 多謝主席 。 

1  教育局資助學校為中四至中六學生提供 6種 “其他語言” 課程，包括法語、

德語 、 日語 、 韓語 、 西班牙語及烏爾都語 。 

2  學校可運用撥款在初中提供高中選修科目指明的6 種 “ 其他語言 ”課程 ，
包括 ： 法語 、 德語 、 日語 、 韓語 、 西班牙語和烏爾都語 ； 亦可考慮開辦
阿拉伯語和俄羅斯語課程 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

39 

陸瀚民議員 ：主席，學習語言當然是越年輕開始越好。根據局方的
主體答覆，目前8所教資會資助大學提供12種外語課程供學生修讀，
這是一個良好的基礎。當然，若文憑試課程能有更多種語言可供修
讀和應考，便更為理想。 

  不過，我們留意到近期內地不同地方紛紛建立外語人才庫，招
募當地外語能力優秀的年輕人從事經貿或文化等外事活動，並且提
供培訓。既然香港特區的目標是着力在商貿和文化方面聯通世界，
並在“一帶一路”沿線地區和東盟等地發揮好“超級聯繫人”的角色，
當局會否考慮建立本地青年的外語人才庫，提供更多語言實踐的場
景和培訓，讓我們的青年人發揮所長，說好中國和香港特區的故
事？多謝主席。 

教育局局長 ： 多謝主席 ， 多謝陸議員的補充質詢 。 正如議員所說 ，
在年輕時開始學習語言確實有其好處。正因如此，行政長官在今年
的施政報告中公布推出一項初中學生學習 “其他語言” 的先導計劃 ，
希望學生在較早階段( 即初中) 已有學習外語的機會 ， 除了兩文三語
外 ， 還可涉獵其他語言 。 

  至於我們現時在初中階段提供的外語課程 ， 除了文憑試可供報
考的外語外 ，亦新增了阿拉伯語和俄羅斯語 。大家都知道 ， 這兩種
語言是 “一帶一路 ”國家常用的語言 ， 學校可按自身情況 、 學生的興
趣及需要，申請開設這兩種語言的課程，好讓學生具備使用多種語
言的能力 ， 亦為聯通 “一帶一路” 國家奠定更好的基礎 。 多謝主席 。 

周浩鼎議員 ：多謝主席。關於外語，我們看到基於歷史原因，某些
外語較其他外語更為普及。舉例來說，南美洲很多地方使用西班牙
語，而非洲很多地方則使用法語。雖然主體答覆提到，目前有些外
語已列為選修科目，但針對普及度較高的外語，當局會否舉辦更多
交流活動，讓學生前往相關地區使用該等語言？若學生曾在該等地
區生活，學習有關語言的力度便會增加。希望局長能與我們分享。
多謝主席。 

教育局局長 ： 多謝主席 ， 多謝周議員 。 目前 ， 每年修讀周議員剛才
提及的法語和西班牙語的高中學生均逾 100人 ， 修讀法語的學生更
是接近 200人 ， 其實為數不少 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

  至於議員詢問可否增加交流活動 ， 在中學層面 ， 這類活動未必
能普及或大規模推行。據我們了解，坊間有些團體安排交換生形式
的交流活動，香港學生甚至可以到南美交流，而當地的學生也可以
來港參與交換生計劃 ，為期一個學期 。不過 ， 我相信交換生交流計
劃在大學層面較為普及 。 

  據我們觀察 ， 現時大學已開辦不少能夠豐富學生國際視野的課
程 。 當然 ， 宗教研究 、 歐洲研究等課程由來已久 。 我們也留意到 ，
有大學已開辦全球及區域研究文學士課程，正正涵蓋南美、中東等
不同地區的研究，學生可修讀有關課程，而該等課程甚至要求學生
必須修讀一種外語。我認為，這類地域研究課程的學生除了在香港
上課外 ，如能參與更多交流計劃， 對整體學習也有幫助 。教資會目
前已在這方面提供相當豐富的資源，讓學生有機會前往不同地方交
流 。 多謝主席 。 

劉智鵬議員 ：多謝主席。今天這個題目相當好，因為我們現時正討
論應否與阿拉伯國家或“一帶一路”國家增加往來，我亦曾與內地的
外語大學探討相關問題。 

  首先，大家都明白，學習外語後，不一定懂得應用。副局長提
到，大學現正提供12種語言的課程，但據我了解，多個語言課程僅
向學生提供3個或6個學分，以致學生的外語能力未能達到應用的水
平。局方會否考慮透過教資會提供動機(incentive)，吸引大學聚焦開
設阿拉伯語和俄語專業？學生至少要選擇副修這些外語，才能在畢
業後達到應用的水平。不然，我們只能從內地引入能操普通話、阿
拉伯語或俄語的專業人才，否則便沒有人能運用這些語言溝通。 

教育局局長 ： 多謝主席 ， 多謝劉議員 。 我們留意到 ， 目前部分大學
的確已開辦劉議員剛才提及的阿拉伯語或俄語課程。除了語言學習
外 ， 大學亦已開辦相關文化學習的課程 。關於這方面 ，學習阿拉伯
文化或伊斯蘭文化的學生除了學習相關語言外，也會加深對當地的
了解和認識。至於是否透過教資會提供額外資源開辦課程，我們可
以回去研究一下 。  

  正如剛才提到 ， 今年的施政報告公布了一項初中的先導計劃 ，
當中正正納入剛才提及的阿拉伯語和俄語這兩種語言。我們開辦這

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

41 

類課程時 ， 亦需考慮選修的學生人數 。 即使有大學開辦相關課程 ，
但如果選修學生不多，校方仍可為學生提供不同選擇，這些課程不
一定作為主修，可作為副修或自由選修。如何鼓勵學生修讀相關語
言課程 ， 是值得我們共同探討的問題 。 多謝主席 。 

黃錦輝議員 ：多謝主席。培訓語言人才非常重要。其實，語言培訓
需時，而現時翻譯系統的表現不俗，我想請問當局有否考慮推動前
線人員就使用AI(譯文：人工智能)翻譯機器接受培訓？ 

教育局局長 ： 多謝主席 ， 多謝黃議員 。 其實 ， 透過科技或語音技術
學習語言，是我們現時推動數字教育的方向。我們亦正研究如何更
好地利用人工智能協助學生學習語言。優質教育基金已撥備 5億元，
而我們留意到相關機構現正就這方面進行探討。此外，我們最近曾
與不同科技企業接觸，部分在利用語音技術學習語言方面具有豐富
經驗 。我們認為， 翻譯機器固然能夠提供協助 ，但科技暫時仍然無
法完全取代語言學習 ，學生始終需要學懂某種語言 。 再者 ，翻譯結
果未必完全準確，學生透過學習語言才能了解某個文法或用語是否
正確。科技無法完全取代語言學習，但如何利用科技協助學生學習
語言 ， 是我們將會透過語常會跟進的工作重點之一 。 多謝主席 。 

主席 ： 陳曼琪議員 ， 請提問 。  

陳曼琪議員 ：主席，對不起，我按錯了按鈕，我想就下一項質詢提
問。 

主席 ： 葉劉淑儀議員 ， 請提問 。  

葉劉淑儀議員 ：多謝主席。談到學習外語，我與劉智鵬教授的看法
一致，認為是易學難精。我在數十年前曾參與GCE  O Level(譯文：
普通教育文憑普通程度)法語考試，但現在只能看懂菜單。其實，我
在美國讀書時曾學習日語3年，亦曾在國際基督教大學修讀為期6周
的沉浸式日語課程，但如今連菜單都看不懂。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

  因此，我認為若要精通一門外語，僅在大學主修或副修並不足
夠，參加exchange programme(譯文：交換生計劃)作短期學習亦不足
夠，最好是由教育局從語言基金或獎學金計劃提供獎學金，讓有意
進軍中東市場的人前往中東學習阿拉伯語，因為他們除了學習語言
外，還要學習有關文化。舉例來說，我在歐洲一些旅遊勝地發現，
接待中東客人的高檔餐廳會預留面向東方的位置供客人祈禱，相類
安排還有很多，譬如菜單印有阿拉伯語，侍應亦不會勸酒或推銷美
酒，反映他們掌握客人的文化。就此，局長會否考慮提供獎學金，
讓有意或有興趣從事伊斯蘭金融的人前往中東國家學習阿拉伯語，
同時學習當地文化？ 

教育局局長 ：多謝主席 ，多謝葉劉淑儀議員 。我認同葉劉淑儀議員
所說，前往當地進行沉浸式學習，在有關語言的環境下深入學習外
語會更有裨益。就大學而言，其實目前已為學生提供不同的交流實
習機會，特別是對某種語言感興趣或正在修讀相關課程的學生一定
會有很多機會。剛才我在回應另一位議員時提到，中學階段的交流
機會或許較少，但到了大學階段，就葉太剛才提到的伊斯蘭金融課
程，我們留意到浸會大學和香港大學專業進修學院等已有開辦相關
課程 。 我們可以作出更多相關安排 ， 並鼓勵教資會提供更多資源 ，
讓大學進行更多同類交流活動 。  

主席 ： 最後一項口頭質詢 。  

長者的財務規劃  

6.  譚岳衡議員 ：主席，行政長官在《2024年施政報告》中提出，
成立促進銀髮經濟工作組，其5項工作範疇之一，是推廣銀色財務
及保障安排。就此，政府可否告知本會： 

(一)  由政府通過外匯基金全資擁有的香港按揭證券有限公司
所營運的“退休三寶”(即香港年金計劃、安老按揭計劃，
以及保單逆按計劃)各項計劃的執行情況，包括參與的長
者人數分別為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

43 

(二)  除退休三寶外，政府目前有何措施協助長者進行退休財
務保障及規劃安排，並且增強長者財務規劃和管理能力；
及 

(三)  未來會否制訂路線圖逐步完善措施，滿足不同階層長者
的財務保障和理財需求；如會，計劃為何；如否，原因為
何？ 

財經事務及庫務局局長：主席，行政長官在今年施政報告中宣布成
立 “促進銀髮經濟工作組” ， 循 5個範疇 ， 包括推廣 “銀色財務及保障
安排” 推出措施，協助長者作妥善財務安排並加強保障。有關工作組
已於本月初舉行首次會議 ， 檢視5 個範疇下各政策局的初步工作方
向，以及討論如何加強相關政策局及部門的協作，以共建銀髮友善
社會 ， 加速推動發展銀髮經濟 。 

  就譚岳衡議員的質詢 ， 我現答覆如下 ： 

(一 )  香港按揭證券有限公司 (“按揭證券公司 ”) 的其中一項使
命是促進退休規劃市場發展 ， 並自2021年中推出“ HKMC
退休 3寶 ”品牌，推廣香港年金計劃、安老按揭計劃及保單
逆按計劃 。 該 3項產品具備為退休人士提供即時 、穩定及
終身收入的共通點 ， 有關執行情況如下 ： 

(a)  香港年金計劃讓客户將積蓄轉化成終身持續的每月
年金收入。計劃自 2018年推出至今年10 月底，累計客
户接近 2萬人 ， 保費申請總額近180 億元 。 就今年首
10個月而言，香港年金計劃收到超過 6 500宗申請，按
年上升近3 倍 ， 保費申請總額超過33 億元 ， 按年上升
1.5倍 。  

(b)  安老按揭計劃幫助業主釋放住宅物業的價值，讓有關
業主每月獲得收入，並可繼續居住在原有居所直至百
年歸老。計劃自 2011年推出至今年10月底，累計錄得
7 837宗申請 ， 每月平均年金約 16,700元 。 就今年首
10個月而言 ， 安老按揭計劃收到的新申請共859 宗 ，
按年增加四成半 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

(c)  保單逆按計劃讓借款人利用壽險保單作為抵押品 “自
製長糧 ”。 計劃自2019年推出至今年 10月底 ， 累計錄
得 124宗申請，每月平均年金約為 2,700元。就今年首
10個月而言則收到 35宗申請 。 

(二 )  政府一直與相關監管機構緊密合作 ， 增強長者對退休規
劃的認識 。 我們聯同證券及期貨事務監察委員會及其轄
下的投資者及理財教育委員會 (“投委會 ”) 進行投資者教
育 ， 透過不同的形式和渠道 (包括公眾活動 、 社區外展活
動 、 社交媒體平台等 )加強公眾的理財能力 ， 並在網站免
費提供不同投資工具的資訊及各類數碼理財工具供公眾
使用。同時，退休後的財務規劃應由在職時開始。因此，
投委會為在職成人的教育工作重點涵蓋“ 為退休生活做
好準備 ”和 “挑選合適的金融產品 ”，並透過推出 “退休策劃
好幫手 ”資源套及“ 退休計劃計算機 ”等資源 ， 協助在職人
士檢視對退休的準備程度和訂立退休目標及行動方案 。 

在長者投資者教育方面，投委會的教育重點是 “挑選合適
的金融產品 ”、“妥善管理退休積蓄 ”、“應對退休理財的主
要風險 ”和 “金融防騙” ， 尤其是致力提升長者的數碼理財
知識及金融防騙能力 ， 提醒投資者注意數碼理財的風險
與機遇。例如，投委會已推出首個為長者而設的防騙教育
計劃 ， 讓長者透過遊戲學習如何辨別和防止墮入財務騙
局 ， 並在今年3 月推出全港首個數碼體驗模式的“ 理財教
育體驗館 ”， 為長者免費提供沉浸式防騙學習體驗 ， 加強
長者防騙意識 。 

按揭證券公司亦一直致力提升公眾的理財知識水平 ， 透
過教育短片、講座及展覽及會員計劃等活動，與不同類型
的機構合作，講解長壽風險和退休理財規劃的概念，協助
長者作妥善財務安排 。 

(三 )  投委會已制訂以全港市民為對象的《 理財能力策略 》，將
長者訂為核心目標群組 ， 因應 “善用有限收入 ”、 “增強財
務抗逆力” 及 “挑選合適金融產品 ”的三大長者行為主題 ，
持續投放資源，協助長者管理及保障退休積蓄。投委會在
今年3 月舉行的年度全港性理財教育推廣運動“ 香港理財
月 ”中，聯同各界持份者舉辦多場為長者及準退休人士而

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

45 

設的講座及活動，提升其理財能力。投委會會繼續致力提
供嶄新的投資者教育體驗 ， 並加強與社福機構等持份者
的合作，以迎合長者的理財需要。與此同時，我們明白不
同階層的長者會有不同需要 ， 因此會繼續與相關機構和
持份者保持溝通，並舉辦不同活動和加強信息提供，致力
提升長者和準退休人士的退休準備意識 。 多謝主席 。 

譚岳衡議員 ：謝謝主席。從局長的答覆看，香港年金計劃自2018年
推出至今只有2萬人參與；安老按揭計劃自2011年推出至今只有
7 837宗申請；保單逆按計劃自2019年推出至今只有124宗申請。這
正好說明，退休三寶計劃多年來的參與人數非常有限，相對於100多
萬甚至幾百萬符合條件的服務對象來說，顯然不具備普惠性和普世
性。可是，在目前香港“銀色財務及保障安排”下，“退休三寶”是強
積金以外的一項主要措施。請問政府會否考慮對香港年金計劃給予
一定百分點的政府投入，例如市民每投入100萬元，政府便補貼5萬
元，以吸引更多市民參與，增強香港年金退休保障的普惠性和普世
性呢？謝謝。 

財經事務及庫務局局長 ：謝謝主席 ，也感謝譚議員的補充質詢 。從
宏觀角度來看，HKMC(譯文：香港按揭證券有限公司 )推出 “退休三
寶 ”多年來 ， 已經有超過25  000名客户 ， 並已把超過550億元的資產
轉化為穩定的每月現金流 。 坦白說 ， 香港是一個百花齊放的市場 ，
雖然HKMC 推出了 “退休三寶” ， 但這並非市場上唯一可供選擇 、 購
買和投資的產品。我們願意看到的，就是市民一方面能夠為自己的
退休作好保障 ， 同時更重要的是 ， 市民( 尤其是快將退休的人士) 能
夠有更多選擇、更多不同途徑的產品和服務，並能在市場上找到滿
足他們需求的產品 。 

  坦白說 ， 每個人保障或規劃退休生活的做法都不一樣 。 政府的
角色是在最基本的層面，通過社會福利提供相應的支持和配合，其
他方面的配合則包括市場上的產品 。 一方面我們提供自己的產品 ，
同時也希望市場能有其他產品可相應配合。舉例而言，大家目前在
港鐵或其他途徑看到很多保險及其他類型產品的廣告，這正正體現
香港的多元性和靈活性 。因此 ，從這個角度看 ，我認為議員不應該
僅僅針對或引用 “退休三寶 ”的數據 ， 便斷言 “退休三寶” 從普惠的角
度存在缺陷。畢竟香港市場始終是一個活的市場、一個多元的市場，

 
 
 
 
 
 
46 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

我們也樂見市場上有更多產品 ， 以滿足各類準備退休人士的需求 。
謝謝主席 。 

李惟宏議員 ：主席，在加強長者退休理財規劃方面，政府會否考慮
牽頭與金融服務界共同舉辦更多長者投資理財的講座，向長者介紹
如何做好退休規劃，並聯同警方講解最新的金融防騙技巧，以免長
者蒙受損失呢？ 

財經事務及庫務局局長 ：多謝主席 ，也多謝議員的補充質詢。 議員
已清楚指出，我們需持續加強投資者教育，尤其針對這項質詢所指
為自己準備退休的人士，提供更多不同的教育，使他們了解有哪些
選擇 ，並事先做好準備工夫 。正如大家所見 ，我們正在方方面面進
行這些工作 ， 也非常樂意與業界共同合作 。  

  舉例而言 ， 證監會轄下投委會的董事局成員中 ， 不僅包括監管
機構代表 ， 亦有來自業界的代表( 包括李議員提及的證券業代表) 。
我們希望透過更好地與業界對接，在考慮供需兩方面的情況下，提
供大家都合用及能夠吸收的服務和產品。正如大家所見，我在剛才
的主體答覆中提到，針對準備退休人士方面 ，他們需了解如何選擇
合適的金融產品， 以及如何妥善管理退休儲蓄 。此外 ，針對如何應
對退休理財的主要風險及防騙等方面，我們亦有進行專門的教育和
宣傳 。  

  此外 ， 根據過往的經驗 ， 我們發現互動式的長者活動或遊戲有
助他們更具體地了解風險點，能令他們留下更深刻的印象。我們正
持續進行這些工作，旨在從方方面面加強他們在理性和感性方面的
認識 ，以便他們加倍注意具體的風險 ，並採取相應的防範手段 。多
謝主席。  

陳健波議員：多謝主席。長者退休後只有一筆本錢，他們一旦受騙，
未來數十年便不知道怎樣過活，處境將非常淒涼，最終只能依賴政
府福利，這也會增加政府的財政負擔。 

  主體答覆清楚指出，投委會的教育重點包括“金融防騙”，致力
提升長者的防騙能力，我認為這項舉措非常好，亦非常重要。我想

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

47 

詢問政府有否訂立KPI(譯文：績效指標)，衡量這些工作是否足夠和
有何成效？例如需確保有大量退休人士參與。如果只有一兩萬人參
與，其實意義不大。我們有一二百萬長者，應該吸引大量長者(例如
數十萬人)參與，並長期向他們提供最新的詐騙信息。 

財經事務及庫務局局長 ：多謝主席 ，也感謝議員提出補充質詢 。事
實上 ， 投委會的目標社群既 “廣 ”又 “專 ”， 一方面致力從整體社會層
面提升市民的理財能力，另一方面又會針對不同群體的需求和理解
能力 ，進行專門的設計 。陳議員剛才提及具體參與人數 。在過去一
年，投委會提供了多項量身定製的投資者教育計劃，對象正如我剛
才所說是既 “廣 ”又 “專 ”， 包括學生 、 青年人 、 僱員 ， 當然也包括長
者 (這項質詢關乎為退休做好準備的工作) 及弱勢社群等 。 截至今年
10月底，投委會合共為超過 21  000名參加者舉辦了接近 250場講座和
網上研討會 ， 包括為約 3 500名在職僱員舉辦了38 場講座 ， 並為約
1 000名長者提供了 14場理財教育講座。由此可見，投委會的目標社
群和活動形式均多樣化 。 這是第一方面。  

  第二方面，就議員剛才提及的 KPI，投委會的主要目標是從 “廣 ”
和 “專 ” 兩個方面提升和加強市民的理財能力和防範風險能力 。 因
此，評估他們的理財能力是較客觀的指標。投委會定期就市民的理
財能力進行研究，目的是監察市民在理財知識、態度和行為三方面
的水平。在今年進行的最新一次調查中，香港市民的整體理財能力
水平提高至約 71.1分 。 這個數字若單獨去看 ， 意義不大 ， 需要同時
參考歷史數據。自 2015年起進行的 4次研究中，71.1分是最高的分數。
具體數字而言，以 100分為滿分，2015年的分數是 68.3分，2019年是
69.1分， 2022年是70.1分。 當然，無論數字之間的差距有多大，畢竟
只是簡單的數字。 然而 ，大家可見當中的趨勢 。隨着投委會一直以
來進行不同的工作 當然這些工作並非投委會單獨進行，還有社
區中多個團體和組織共同努力  整體的客觀評估顯示市民的理
財能力和水平呈上升趨勢。我們會繼續進行這項工作，希望通過更
多既“ 廣 ”又 “專 ”的措施 ，持續針對退休準備進行教育工作 。多謝主
席 。  

陳曼琪議員 ：多謝主席。針對大量香港人前往大灣區置業的情況，
當局會否考慮及研究放寬安老按揭計劃，容許長者以大灣區住宅物

 
 
 
 
 
 
48 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

業作為抵押品，從而獲取安老按揭貸款？當局又會否加強宣傳安老
按揭多元化的方向呢？ 

財經事務及庫務局局長 ：多謝主席 。事實上 ，我們日常與不同機構
及參與者交流時，他們亦曾提出這項建議。 本港和內地物業市場的
特色和操作確實有所不同，所以我們需探討長遠而言是否有需要就
這項建議進行研究 。  

  目前 ， 正如陳議員剛才所說 ， 我們只接受以香港物業作為安老
按揭的抵押品，但這無礙市民往返兩地的生活安排，因為目前整個
大灣區的跨境交通 、 財富管理 、銀行等安排都非常便捷 。即使目前
我們只容許以香港物業作抵押，這並無礙市民利用大灣區的優勢安
排退休生活 。 然而 ，長遠而言 ， 我認為這項建議值得研究 ， 亦有需
要考慮 ， 但真的有必要更詳細探討 ， 因為兩地市場始終有所不同 ，
尤其兩地物業市場存在差異。 多謝主席。  

黃國議員 ：多謝主席。年金計劃越來越為人熟悉，最近又推出了優
惠，包括投保首30萬元保費所收取的每月年金金額，將會終身增加
25%，同時投保金額可享有2%的保費折扣，吸引越來越多長者參加，
但目前參保人數只有2萬人。我認同譚議員所說，目前仍未能做到
普惠。強積金是“打工仔”的主要退休資金來源，退休後可一次過提
取強積金。然而，如投資或管理不善，數十萬元的強積金可能會化
為烏有。我想詢問政府有否具體措施，積極推動強積金轉化為年金，
例如推出以強積金累積金額購買年金享有九折優惠等措施，讓“打
工仔”退休後能每月享有穩定收入，安享晚年？ 

財經事務及庫務局局長：多謝主席。議員剛才提出補充質詢的方向，
我相信是希望進一步優化強積金制度，同時探討能否打通現行制度
下強積金產品與政府其他相類產品之間的藩籬，促進強積金投資於
更多類型的產品。 長遠而言 ， 我們會深究這個方向 ， 探討如何促使
強積金制度下可供選擇的產品更趨多元化。回顧過去，我們在優化
強積金產品選擇的工作方面 ，已經安排了一個優先分配機制，讓強
積金參與投資綠色債券。 至於即將推出的基建債券，我們亦會按照
優先分配機制， 供強積金基金參與投資。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

49 

  然而 ， 整體而言， 我理解議員提出的方向 ， 那就是在退休保障
方面提供更大的長遠性和穩定性 ， 讓 “打工仔 ” 能有更好的退休安
排 。 事實上 ， 這與強積金的整體方向和目標一致 。 不過 ， 我們需要
因應不同的時點 ， 提供不同產品和進行不同工作 。 此外 ， 隨着
eMPF( 譯文 ： “積金易 ”)逐步落實 ， 我們希望可供退休人士和 “打工
仔 ”選擇的產品會更多元化 。 多謝主席。  

議員質詢的書面答覆  

支援典型苯丙酮尿症患者  

7.  林哲玄議員 ：典型苯丙酮尿症是一種罕見的氨基酸代謝障礙，
患者進食常人進食的食物會引發嚴重併發症甚至死亡，因此需終身
選用特別配方食品和補充劑。然而，有該症患者的照顧者向本人反
映，由於本港並無生產適用於該症患者的特別配方食品，患者只能
向個別供應商購買進口食品，但相關食品近年加價幅度驚人。例如
一個品牌的標準罐裝配方奶粉每罐的售價由2022年的93元倍增至
2024年的430元，另一品牌每罐淨重500克配方奶粉的售價更高達
860元。據悉，目前部分司法管轄區(例如英國)的患者可獲當地政府
資助購買特別配方食品。就此，政府可否告知本會，會否考慮將該
症患者必須選用的特別營養配方納入醫院管理局《藥物名冊》，或
以其他方式資助患者購買特別配方食品和補充劑；如會，詳情為何；
如否，原因為何？ 

醫務衞生局局長於 2024 年 11 月 27 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1v。  

支援有特殊教育需要的專上院校學生  

8.  周文港議員 ：據悉，社會一直關注各專上院校能否充分支援有
特殊教育需要(“SEN”)的學生的學習需要，以裝備其升學及投入職
場。就此，政府可否告知本會： 

(一)  是否知悉，本學年就讀於8間大學教育資助委員會(“教資
會”)資助大學(“八大”)的SEN學生數目，並按SEN類別(包
括但不限於聽障、視障、肢體傷殘，以及特殊學習困難)
列出分項數字；   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

(二)  鑒於政府於去年11月8日回覆本會議員質詢時表示，教資
會在2022年至2025年期間進一步向八大增撥資源，提供
涉及額外6,750萬元的“加強支援有特殊教育需要學生”
特別撥款(“特別撥款”)，讓大學(i)改善SEN學生的教學體
驗、(ii)加強教職員培訓及(iii)推廣校園共融，政府是否知
悉，每間大學所獲得的實際撥款金額、用於(i)至(iii)的開
支，以及相關具體措施和成效分別為何； 

(三)  是否知悉，教資會未來會否延續或恆常化特別撥款，以持
續落實《殘疾人及康復計劃方案》的其中一項策略建議，
即提供足夠的資源，確保SEN學生有公平的機會接受高等
教育或持續進修；如會，預計每年的相關開支為何；如否，
原因為何； 

(四)  鑒於有機構及其求助人反映，有大學生需要聘用手語傳
譯服務以支援學習，但大學提供資助的學習時數有限，因
此該等學生需要在3年或4年的學士課程中，承擔頗為高
昂的手語傳譯費用，當局會否要求八大加強對該等學生
的支援，並確保有關措施精準到位，讓該等學生不會因為
經濟困難而無法完成學業或繼續升學；如會，詳情為何；
如否，原因為何；及 

(五)  當局會否考慮開設適合且能支援SEN學生的專門專上課
程，並配以全方位的相關支援服務(包括但不限於手語傳
譯)，讓他們能夠裝備自己及投身職場；如會，詳情為何；
如否，原因為何？ 

教育局局長於 2024年 11月 27日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

輸入人才計劃  

9.  林順潮議員：今年《施政報告》宣布，革新涉及“高端人才通行
證計劃”、“優秀人才入境計劃”(“優才計劃”)及“輸入內地人才計
劃”的機制。就此，政府可否告知本會： 

(一)  今年至今，透過上述計劃獲批來港的人才數目分別為何，

並按他們來自的國家或地區列出分項數字； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

51 

(二)  審批第(一)項所述人才的申請平均所需的時間分別為何； 

(三)  以受養人身份透過第(一)項所述人才來港的人數分別為

何； 

(四)  鑒於政府由本月1日起優化優才計劃下的綜合計分制，在
該日前提交的申請的審批進度會否受到影響；及 

(五)  鑒於有優才計劃的申請者反映，他們提交申請已超過6個
月，而據報政府鼓勵在本月1日前提交申請的人士取消原
有申請並重新提交申請，審批由該等人士所提交的新申
請的速度會否加快？ 

勞工及福利局局長於 2024 年 11 月 27 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

智慧鄉村先導計劃  

10.  廖長江議員 ：政府於2020年公布《香港智慧城市藍圖2.0》，有
關的措施包括推行“智慧鄉村先導計劃”(“先導計劃”)。就此，政府
可否告知本會： 

(一)  鑒於先導計劃包括為居住在偏遠地區的長者提供遙距醫
療服務，而醫院管理局(“醫管局”)在北區及離島部分村公
所設立“健康小屋”，讓患有慢性病的長者能以遙距方式
在村內接受診症服務，醫管局並表示，會在2024- 2025年
度將該服務擴展多至20至30條村落，政府是否知悉，醫管
局(i)選址的詳情及考慮因素、(ii)有否計劃將該服務擴展
至其他偏遠鄉村，以及(iii)有否評估進一步擴展該服務的
對象和服務範疇(即不限於為患有慢性病的長者診症)的
可行性；如有，詳情為何；如否，原因為何； 

(二)  鑒於有意見認為，通訊網絡是建設智慧鄉村的關鍵基礎
設施，而政府已為超過150個鄉村處所提供免費Wi-Fi服
務，當局會否制訂時間表，進一步擴大免費Wi-Fi服務至
更多鄉村處所，並適時檢視Wi-Fi網絡的運行質量(例如網
速和穩定性)，以確保網絡質素能夠滿足村民使用各類電
子服務的需要；如會，詳情為何；如否，原因為何；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

(三)  會否考慮借鑒內地“雲遊敦煌小程序”等數字文旅項目，
進一步整合本港鄉郊旅遊資訊，以優化使用者體驗；會否
加強與旅遊、媒體和創科界的跨界合作，運用擴增實境、
人工智能、數字交互技術及3D模型等創新科技，以數字
化形式推動保護和宣傳鄉村文化；如會，詳情為何；如否，
原因為何？ 

創新科技及工業局局長於 2024 年 11 月 27日提供的書面答覆文本載
於附錄 1。  

推廣 《 憲法 》 和 《 基本法 》  

11.  李浩然議員 ：有意見指出，第七屆區議會由民政事務專員擔任
各區區議會主席，開啟了地區治理的新篇章。這確保了政府在地區
事務的主導權，有助統籌《憲法》和《基本法》在社區層面的教育
和推廣，讓市民有更多機會認識和了解《基本法》和香港在國家發
展中的歷史、角色與責任等，同時培養他們的國民身份認同。就此，
政府可否告知本會： 

(一)  政府如何善用第七屆區議會支持《憲法》和《基本法》的

推廣活動或研究； 

(二)  第七屆區議會運作後，政府預留了多少預算給各區區議
會進行《憲法》和《基本法》推廣活動相關工作； 

(三)  第七屆區議會運作至今，每區分別進行了多少個有關《憲

法》和《基本法》的推廣活動或研究； 

(四)  有否為第七屆區議會的指定項目制訂指標，以繼續加強
推廣《憲法》和《基本法》，並持續評估相關項目的成效；
及 

(五)  有否評估，在第七屆區議會中，各區在推廣《憲法》和《基

本法》的宣傳教育工作上的成效分別為何？ 

政制及內地事務局局長於 2024 年 11 月 27日提供的書面答覆文本載
於附錄 1。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

53 

升讀本地大學  

12.  張欣宇議員 ：關於升讀本地大學，政府可否告知本會： 

(一)  過去3年，每年以香港中學文憑考試(“文憑試”)成績經大
學聯合招生辦法(“JUPAS”) 及非大學聯合招生辦法
(“Non-JUPAS”)入讀本地大學學士學位課程的人數分別
為何，並按其文憑試成績以表一列出分項資料； 

表一 

最佳5科總積點 

2022年 

2023年 

2024年 

JUPAS  Non-

JUPAS  Non-

JUPAS  Non-

JUPAS 

JUPAS 

JUPAS 

15分或以下 

16分至18分 

. 
31分至33分 

34分至35分 

(二)  以自修生身份報考2022年至2025年文憑試的人數分別為
何，並按(i)香港永久性居民、(ii)不屬永久性居民的香港
居民及(iii)非香港居民以表二列出分項資料； 

(i) 

(ii) 

(iii) 

表二 

年份 

2022 

. 

2025 

(三)  過去3年，以自修生身份報考文憑試的考生的成績分布為
何，並按(i)香港永久性居民、(ii)不屬永久性居民的香港
居民及(iii)非香港居民以表三列出分項資料；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

2022年 

2023年 

2024年 

(i)  (ii)  (iii)  (i)  (ii)  (iii)  (i)  (ii)  (iii) 

表三 
最佳5科總積點 

15分或以下 
16分至18分 

. 
31分至33分 
34分至35分 

(四)  過去3年，經JUPAS入讀本地大學學士學位課程的學生中，
持受養人簽證(即證件類別LS5)的自修生人數為何？ 

教育局局長於 2024年 11月 27日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

食環署前線清潔工友的工作環境  

13.  林振昇議員 ：關於食物環境衞生署(“食環署”)前線清潔工友的
工作環境，政府可否告知本會： 

(一)  食環署目前管理的每個永久離街垃圾收集站(“垃圾站”)
的以下資料：(a)所在地區、(b)名稱、(c)外判服務合約承
辦商的名稱、(d)人手編制和(e)實際員額(按職位列出分項
數字)，以及(f)所提供的員工便利設施數目(包括(i)獨立休
息室、(ii)桌子、(iii)椅子、(iv)貯物櫃(可供員工使用的總
格數)、(v)電源插頭、(vi)電風扇、(vii)空氣調節設備、
(viii)冷熱水飲水機、(ix)微波爐、(x)電蒸櫃、(xi)雪櫃、
(xii)獨立更衣室、(xiii)廁所設施及(xiv)淋浴間)(以下表列
出)； 

(a) 

(b) 

(c) 

(d) 

(e) 

(f) 
. 

(i) 

(xiv) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

55 

(二)  鑒於據悉，部分負責街道清潔的食環署前線清潔工友每
天工作前需先前往指定點名報到處報到，該等點名報到
處的位置、樓面面積、報到員工所工作的垃圾站及每天報
到的員工人數分別為何(按全港各區以表列出)； 

(三)  鑒於有意見指出，目前負責街道清潔的前線清潔工友獲
分發並須穿着的工作制服並不具備足夠的排汗和透氣功
能，增加該等工友在酷熱天氣下工作時所面對的熱壓力
風險，當局會否考慮檢視並優化有關工作制服的物料，以
提高對工友的職業安全及健康的保障； 

(四)  鑒於據悉，食環署自2020年起開展翻新垃圾站計劃，為垃
圾站員工提升或增設休息室及相關設施，涉及該計劃的
垃圾站的以下資料為何：(i)所在地區、(ii)名稱，以及
(iii)預計開展/已開展工程的日期和(iv)預計完成/實際完
成工程的日期，並按工程進度(即已完成工程、已開展工
程、正在進行詳細設計及正在初步籌劃)列出分項資料； 

(五)  食環署現時管理約900個鄉村式或臨時構築垃圾收集站
的以下資料：所在地區和地點，以及負責該等垃圾站的流
動清潔隊的數目及其人手編制和實際員額(按職位列出)
分別為何； 

(六)  鑒於據悉，為改善鄉郊地區前線清潔工友的休息環境，食
環署已於部分地點安裝太陽能清涼休息站(“休息站”)及
在沒有電力供應的鄉郊員工休息地點加設類似的太陽能
供電設施，該等(i)已安裝或計劃安裝的休息站及(ii)已增
設或計劃增設太陽能供電設施的休息地點的以下資料分
別為何：所在地區、位置、距離最近的鄉村式垃圾收集站
的名稱及步行距離(如適用)，以及預計完工或已完工的日
期(以表列出)；及 

(七)  鑒於據悉，食環署正在指定鄉郊地點試用全封閉式車載
垃圾桶清洗機(“清洗機”)，該等清洗機的以下資料為何：
至今已投入服務的清洗機數目、試用清洗機的指定鄉郊
地點的數目及位置，以及每部清洗機每天實際清洗的垃
圾桶數目及其佔鄉郊地點垃圾桶總數的百分比；當局有

 
 
 
 
 
 
56 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

否計劃將清洗機擴展至在更多鄉郊地點使用；如有，詳情
為何，包括擬擴展使用清洗機的地點和時間表；如否，原
因為何？ 

環境及生態局局長於 2024 年 11 月 27 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

外籍家庭傭工  

14.  陳恒鑌議員：關於外籍家庭傭工(“外傭”)，政府可否告知本會： 

(一)  過去5年，每年當局接獲多少宗因財務公司向外傭借貸人
追債而對外傭僱主造成滋擾的個案，以及所涉欠款總額
為何； 

(二)  有否措施防止外傭擅自使用僱主住址向放債人借貸，例
如會否規定，外傭借貸時必須提供僱主就使用其住址的
不反對聲明，而放債人在證實外傭離職後不得再使用僱
主住址作追債用途；如會，詳情及時間表為何；如否，原
因為何； 

(三)  會否考慮為外傭訂立個人信貸評級制度，讓放債人能按
申請借貸的外傭的信貸評級考慮是否放貸；如會，詳情及
時間表為何；如否，原因為何； 

(四)  針對外傭“跳工”(即提早終止僱傭合約轉換僱主)問題，當
局有否考慮為外傭訂立中央履歷制度，在不影響外傭私
隱下，向潛在僱主披露有關外傭的工作紀錄，包括曾否頻
繁跳工及涉及偷竊和疏忽職守等操守問題；如有，詳情及
時間表為何；如否，原因為何； 

(五)  會否考慮要求外傭中介須(i)盡力確保外傭提供的履歷及
健康申報正確無誤、(ii)向僱主提供外傭試用期，以及
(iii)為在試用期內更換外傭的僱主無償另覓適當人選；如
會，詳情及時間表為何；如否，原因為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

57 

(六)  針對外傭無理跳工或出現操守問題，當局會否考慮讓僱
主在經第三方仲裁下，豁免支付全數或部分外傭返回原
居地的旅費及其他衍生費用；如會，詳情及時間表為何；
如否，原因為何；及 

(七)  當局會否考慮成立專責部門負責處理以下事宜：審批外
傭來港申請、檢討標準僱傭合約、研究設立外傭試用期，
以及協助僱主、外傭及外傭中介處理勞資糾紛；如會，詳
情及時間表為何；如否，原因為何？ 

勞工及福利局局長於 2024 年 11 月 27 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

冷氣機滴水問題  

15.  梁美芬議員 ：有意見指出，香港冷氣機滴水問題日益嚴重，不
僅影響市容，還會對行人造成安全隱患。此外，根據政府的數據，
冷氣機滴水問題在各區均有發生，而且投訴數目有上升趨勢。就此，
政府可否告知本會： 

(一)  過去3年，各區冷氣機滴水個案的統計數字，包括但不限
於政府接獲的投訴數目、有關投訴的處理情況、政府進行
巡查的次數及發現，以及對有關人士提出的檢控； 

(二)  政府目前針對冷氣機滴水問題所採取的措施的詳情，包

括但不限於有關的巡查、執法及檢控機制； 

(三)  政府目前在公眾教育方面推出了甚麼措施，以提高市民

對正確使用及維護冷氣機的認識；及 

(四)  有否計劃推出新的政策、教育及宣傳活動針對冷氣機滴
水問題；如有，有關的具體內容及預期成效為何？ 

環境及生態局局長於 2024 年 11 月 27 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

限制某重量車輛進入指定路段的安排  

16.  陳仲尼議員 ： 據報，根據《道路交通( 交通管制) 規例》
(第374G章)，重3公噸及以上車輛於指定路段行駛需事先申請許可
證，否則有關人士可被罰款及監禁。另一方面，有意見認為，電動
車是未來發展的大趨勢，而現時部分新款的電動車重量超過3公噸。
就此，政府可否告知本會： 

(一)  現時全港有多少個路段設有重3公噸車輛需事先申請許
可證才可駛入的限制(“該限制”)；過去5年，每年重3公噸
或以上車輛在設有該限制的路段發生交通意外的宗數及
涉事車輛按類型劃分的數目分別為何； 

(二)  限制重量超過3公噸的車輛在部分路段行駛的依據為何；
面對電動車普及化和車輛重量的增加，政府有否評估該
限制是否與實際情況不符，以及有否具體計劃或時間表
調整現行道路載重的限制；如有，實施相關計劃的詳情為
何；及 

(三)  有否參考其他國家或地區處理類似問題的經驗和做法；
如有，詳情為何，以及有關的經驗和做法是否適用於香
港；如沒有，原因為何？ 

運輸及物流局局長於 2024 年 11 月 27 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

公共租住屋邨的無障礙設施  

17.  周浩鼎議員 ：據悉，一些高樓齡公共租住屋邨(“公共屋邨”)在
興建時，政府並未發布《設計手冊：暢通無阻的通道》(“《設計手
冊》”)，以致該等屋邨在設計上未能滿足現時對無障礙設施的要求。
有該等屋邨的居民反映，邨內行人路路面大多凹凸不平，並缺乏連
接大廈之間的有蓋通道。此外，有大廈的升降機未能直達全部樓層，
對長者及輪椅使用者等人士的日常生活造成不便。就此，政府可否
告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

59 

(一)  未有根據《設計手冊》訂明的要求設計的公共屋邨的數目

和名稱為何； 

(二)  有否計劃因應為公共租住房屋推出的“幸福設計指引”，
以《設計手冊》為標準，優化高樓齡公共屋邨內的無障礙
設施；如有，涉及的屋邨及優化工作的詳情為何；如否，
原因為何； 

(三)  會否在高樓齡公共屋邨修建符合《設計手冊》訂明的要求
的無障礙通道、提供平坦的輪椅使用者專用通道以緩解
他們出行困難的苦況，以及在大廈之間的通道加建上蓋；
如會，詳情為何；如否，原因為何；及 

(四)  鑒於《設計手冊》指明，“如因客觀環境而不能提供載客
升降機或斜道，裝設自動垂直升降台會是合理的替代設
施，以幫助坐輪椅人士”，而據悉屯門友愛邨愛信樓的升
降機只能到達第23層，住户必須經樓梯才能到達第24層，
而且樓層之間並不設無障礙設施，當局有否統計現時全
港有多少個高樓齡公共屋邨有此情況；如有，以表列出該
等屋邨的名稱，以及當局會否在該等屋邨的大廈內增設
傾斜式或垂直式升降平台；如會，詳情為何；如否，原因
為何？ 

房屋局局長於 2024年 11月 27日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

重建高樓齡公共屋邨  

18.  楊永杰議員 ：根據《2024年施政報告》，香港房屋委員會(“房
委會”)會於2025年公布西環邨及馬頭圍邨的重建方案。就此，政府
可否告知本會： 

(一)  鑒於據悉，面積細小的宋皇臺道用地會用作安置部分受
重建項目影響的馬頭圍邨居民，政府會否考慮選用鄰近
馬頭圍邨而面積較大的重建地盤或啟德2B1用地，以安置
所有受重建項目影響的馬頭圍邨居民；若會，詳情為何；
若否，原因為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

(二)  會否研究以小區形式一併規劃重建真善美村、馬頭圍邨
及樂民新村，以期更有效規劃社區配套設施；若會，詳情
為何；若否，原因為何；及 

(三)  會否推動房委會、香港房屋協會及市區重建局以置換土
地方式協作進行重建，以期加快高樓齡公共屋邨的重建
速度；若會，詳情為何；若否，原因為何？ 

房屋局局長於 2024年 11月 27日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

發展國際學校的政策  

19.  鄧飛議員 ：有意見認為，本港一方面面對少子化帶來的人口結
構問題，學校收生不足的情況持續，另一方面經各項輸入人才計劃
來港人士的受養子女的插班申請宗數急增，為學位供求帶來新挑
戰。同時，分配空置校舍/建校用地供國際學校發展的政策進一步
影響了本地教育資源的分配。就發展國際學校的政策，政府可否告
知本會： 

(一)  過去5年，每年當局接獲國際學校辦學團體申請在港辦學
的申請及獲批宗數分別為何；當局基於哪些因素批准國
際學校的辦學申請； 

(二)  在分配空置校舍/建校用地供國際學校發展的政策下，政
府基於甚麼準則批出作發展國際學校的用地；如何確保
在提供供發展國際學校的用地的同時，不會削弱本地教
育資源；及 

(三)  是否知悉，新申辦的國際學校及私立學校的招生政策對
本地及非本地生的要求分別為何；政府如何確保在資助
學校轉為私立學校後，全港仍能維持足夠的資助學位，以
保障教育公平？ 

教育局局長於 2024年 11月 27日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

61 

創新科技署轄下的研究及發展中心  

20.  吳永嘉議員 ：據悉，創新科技署(“創科署”)採用6項指標(包括
(i)來自業界的收入水平、(ii)涉及業界參與並進行中的項目數目、
(iii)參與進行中的項目的公司數目、(iv)受惠於“公營機構試用計劃”
的機構數目、(v)在“研究人才庫”計劃下聘用的研究員數目，以及
(vi)提交及獲批的專利申請數目)，以評估轄下5所研究及發展(“研
發”)中心(包括汽車科技研發中心、香港應用科技研究院、香港紡織
及成衣研發中心、物流及供應鏈多元技術研發中心，以及納米及先
進材料研發院)的工作進度及表現。就此，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於政府於去年11月8日回覆本會議員質詢時表示，創科
署希望在未來數年間，逐步把上述第(i)項評估研發中心
表現的指標(即來自業界的收入水平)的目標水平提升至
50%，但政府於今年6月18日提交本會工商及創新科技事
務委員會的文件中表示，創科署考慮在2024- 2025年度把
該目標水平提升至40%，長遠再探討將目標提升至50%，
有關變動的原因，以及提升該目標水平的最新時間表為
何； 

(二)  會否加入更多評估研發中心表現的指標，例如專利申請
獲批成功率，以及每年度開展新項目的數目；如會，詳情
為何；如否，原因為何； 

(三)  鑒於政府於去年11月8日回覆本會議員質詢時表示，創科
署未有備存有關研發中心成功轉化落地的專利數目及涉
及的利益，原因為何；創科署日後會否統計相關數據，以
讓社會可對研發中心向業界進行技術轉移的工作進行衡
工量值式的評估；如會，詳情為何；如否，原因為何；及 

(四)  會否推出更多新措施，以鼓勵企業更積極投入資源進行

科研；如會，詳情為何；如否，原因為何？ 

創新科技及工業局局長於 2024 年 11 月 27日提供的書面答覆文本載
於附錄 1。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

鞏固提升香港國際金融中心地位  

21.  李惟宏議員 ：中國共產黨第二十屆中央委員會第三次全體會議
落實進一步全面深化改革、推進中國式現代化，當中包括鞏固提升
香港國際金融中心地位。就此，政府可否告知本會： 

(一)  現時有何措施促進香港的證券、固定收益、期貨、衍生工
具及貴金屬等市場進一步發展，以及相關措施的成效為
何；如何優化香港多層次資本市場的結構，以吸引更多海
內外投資者參與； 

(二)  有何最新具體政策措施加快香港金融服務業融入粵港澳
大灣區(“大灣區”)，例如推展專業資格互認及進一步降低
大灣區跨境理財通准入門檻，讓更多業界參與大灣區業
務；及 

(三)  會否推出更具針對性措施，協助香港中小型金融機構升

級轉型，促進行業高端化、智能化和綠色化？ 

財經事務及庫務局局長於 2024 年 11 月 27日提供的書面答覆文本載
於附錄 1。  

改善兒童醫療服務  

22.  顏汶羽議員 ：關於改善兒童醫療服務，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於據報，當局計劃將部分過去由衞生署提供的服務轉
由醫院管理局或基層醫療署負責，而衞生署則專責做好
疾病預防、促進健康及藥物監管等角色，該3個醫療部門/
機構重新定位的詳情，以及它們重新定位後對兒童醫療
服務的影響為何； 

(二)  鑒於據悉，因應《2024年施政報告》中提出的深化醫療體
系改革，衞生署轄下7所兒童體能智力測驗中心將會重
組，有關的詳情為何(包括該等測驗中心重組後將由哪個
政府部門或機構負責營運)；有否評估，該等測驗中心重
組後能否有效縮短兒童輪候評估的時間； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

63 

(三)  鑒於《2024年施政報告》提出，推出“青少年護齒共同治
理先導計劃”以鼓勵預防牙患，並為學前兒童提供預防性
牙科服務，該計劃及該服務的詳情為何(包括計劃/服務內
容、統籌機構、申請資格與受惠對象等)； 

(四)  鑒於《2024年施政報告》提出，支持兒童醫院進一步開拓

更多先進醫療服務，相關詳情為何； 

(五)  鑒於《2024年施政報告》提出，會重整母嬰健康及家庭計
劃服務以促進健康生育，有關的詳細計劃為何；有否考慮
逐步將母嬰健康院的孕婦和新生兒醫療服務需求分流至
私營醫療機構，然後重新調配資源設立專門的“兒童診
所”，以提供更便捷的兒科醫療服務； 

(六)  有否研究全額資助符合“香港兒童免疫接種計劃”資格的
嬰幼兒到私營醫療機構接種疫苗，以提供靈活的接種安
排，並通過“醫健通”系統確保兒童“打齊針”，從而維持
本港的高疫苗接種覆蓋率；若有，詳情為何；若否，原因
為何；及 

(七)  有否考慮參考“慢性疾病共同治理先導計劃”的模式，設
立“兒童醫療共同治理計劃”，通過公私營醫療協作，監
察兒童的健康與成長，以及早發現和治療健康問題，從而
提升整體兒童的健康水平；若有，詳情為何；若否，原因
為何？ 

醫務衞生局局長於 2024 年 11 月 27 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

政府法案  

政府法案首讀及二讀  

政府法案首讀  

主席 ： 政府法案 ： 首讀 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

《 2024年空氣污染管制 (修訂 )條例草案 》  

秘書 ： 《 2024年空氣污染管制 (修訂 )條例草案 》 。  

條例草案經過首讀，並依據《議事規則》第53(3)條的規定，受命安
排二讀。 

政府法案二讀  

主席 ： 政府法案 ： 二讀 。  

《 2024年空氣污染管制 (修訂 )條例草案 》  

環境及生態局局長：主席，我動議二讀《 2024年空氣污染管制 (修訂 )
條例草案 》 (“《 條例草案 》” )。  

  《 條例草案 》 旨在修訂 《 空氣污染管制條例 》 (第 311章 )(“《 條
例 》 ”)， 以更有效打擊無牌指明工序作業及落實最新空氣質素指標
檢討的建議 。 

  政府一直透過制訂合適標準和嚴格管控不同空氣污染物的排
放 ， 不遺餘力改善香港空氣質素。 有賴各持份者的合作及支持 ，香
港近年空氣質素明顯改善。過去兩年，香港的空氣質素維持在回歸
以來最佳水平，主要空氣污染物濃度已下降約四至八成；出現低能
見度的時數亦從 2004年最高位大幅下降達 81%。  

  現時 ， 《 條例 》 訂定牌照制度 ， 規管 31項稱為指明工序並可引
致嚴重空氣污染的工業工序。所有無牌進行的指明工序作業均屬違
法。然而，《 條例 》現時並未提供有效的法律手段讓環境保護署 (“環
保署” )有效處理這類違法行為 。 近年 ， 環保署屢次發現有營辦商在
沒有持有有效指明工序牌照下進行指明工序作業。這些無牌進行的
指明工序作業對空氣造成嚴重污染 ， 持續影響附近居民 。 

  透過引入法定封閉通知機制 ， 環保署可更迅速打擊及停止這類
無牌指明工序作業 ， 對違法行為果斷執法 ； 修改《 條例 》有關指明
工序下 “水泥工程 ”的涵蓋範圍和 “處所” 的定義 ， 可確保所有對空氣

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

65 

造成污染的水泥工程，不論其位於陸上或海上，均受指明工序牌照
制度監管，避免出現錯誤解讀或規避監管的情況。上述建議可使我
們更有效管控空氣污染 ， 亦可讓業界有更公平的營商環境 。 

  空氣質素指標是政府制訂改善空氣質素計劃的目標 ， 亦是評估
空氣質素的基準。按照《 條例 》規定，政府須最少每 5年檢討空氣質
素指標一次 。 現行的空氣質素指標在 2022年 1月 1日生效 。 我們於
2023年年底完成了是次檢討周期的工作 。 

  按該次檢討建議，《 條例草案 》將更新空氣質素指標，收緊 5個
現行空氣質素指標及加入3 個世界衞生組織在 《 世衞組織全球空氣
質量指南 》(“《 指南 》”)中新增的指標。更新後的15 項空氣質素指標
中有 7項訂於《 指南 》中的最嚴格水平，與其他先進經濟體的相關標
準看齊 。 

  《 條例草案 》 亦會提供過渡安排予在新空氣質素指標生效前已
按《 環境影響評估條例 》(第 499章 )獲發環境許可證的指定工程項目。
這些工程項目如在新指標生效日期起計36 個月內提出更改環境許
可證的申請 ， 將繼續按更新前的空氣質素指標處理 。 同時 ，《 條例
草案 》亦建議將來以先訂立後審議的方式更新空氣質素指標及提供
相應過渡安排，目的是精簡有關程序。但是政府日後依然會在更新
空氣質素指標前諮詢環境諮詢委員會及立法會環境事務委員會 。 

  《 條例草案 》 的建議修訂已經過廣泛諮詢 ， 並吸納了業界的意
見。就指明工序的管制建議，我們已諮詢所有指明工序牌照持有人
及建造業界 。業界普遍接納建議， 並表示建議可確保公平競爭 。我
們亦於2023 年 8月至 10月就空氣質素指標檢討展開了為期兩個月的
公眾諮詢 ， 公眾包括專業團體 、 商會及關注組織的反應普遍正面 。
《 條例草案 》的建議亦已獲環境諮詢委員會及立法會環境事務委員
會支持 。 在此感謝各位委員的支持和意見 。 

  如 《 條例草案 》 獲立法會通過 ， 我們會繼續協助相關業界適應
指明工序牌照制度及更新後的空氣質素指標 。其中 ， 我們會在《 條
例草案 》生效後，為現有的相關水泥工程營辦商提供 6個月過渡期，
使他們有足夠時間申請所需的指明工序牌照 。 

  我期望議員支持通過 《 條例草案 》 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：《 2024年空氣污染管制 (修
訂 )條例草案 》 ， 予以二讀 。 

  按照 《 議事規則 》 ， 二讀辯論中止待續 ， 條例草案交付內務委
員會處理 。 

恢復政府法案二讀辯論  

主席：本會恢復《 追加撥款 (2023- 2024年度) 條例草案 》的二讀辯論。 

  是否有議員想發言 ？ 

  梁子穎議員 ， 請發言 。 

《 追加撥款 (2023-2024年度 )條例草案 》  

恢復辯論於 2024年 10月 30日動議的條例草案二讀議案  

梁子穎議員 ： 主席 ，《 追加撥款 (2023- 2024年度 )條例草案 》旨在申
請從政府一般收入追加撥款接近133 億元 ， 主要是向創新及科技基
金注資、應付 2023- 2024年度公務員薪酬調整，以及應付個別承擔項
目 ， 包括中小企融資擔保計劃和定期展覽獎勵計劃的額外現金流 。 

2023- 2024年度的公務員薪酬調整並沒有在原有的財政預算案
中預早進行調整，所以必須等待公布相關決定後才可修訂有關預算
開支。我曾參閱政府提交的文件和資料，24個超出其原來撥款金額
的項目中，有 17個均與 2023- 2024年度公務員薪酬調整有關，內容既
屬事實，亦有必要性，因此我支持《 追加撥款 (2023- 2024年度 )條例
草案 》 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

67 

主席 ：如果沒有， 我現在請財經事務及庫務局局長答辯 。之後辯論
即告結束 。  

(財經事務及庫務局局長示意不擬答辯 ) 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 《 追加撥款 (2023- 2024年
度 )條例草案 》 ， 予以二讀 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 追加撥款 (2023- 2024年度 )條例草案 》 。  

現在成為全體委員會 。 

全體委員會審議  

全委會主席 ： 本會現在成為全體委員會 ， 審議 《 追加撥款 (2023-
2024年度 )條例草案 》 。 

《 追加撥款 (2023-2024年度 )條例草案 》  

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：以下條文及附表納
入本條例草案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

秘書 ： 第 1及 2條 ， 以及附表。  

全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？  

(沒有委員表示想發言 ) 

全委會主席 ： 如果沒有 ， 現在進行表決 。  

  我現在向各位提出的待決議題是 ： 秘書已讀出的條文及附表納
入本條例草案 。 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

主席：全體委員會已完成審議《 追加撥款 (2023- 2024年度) 條例草案 》
的所有程序 。 現在回復為立法會 。 

隨而回復為立法會 。 

財經事務及庫務局局長 ： 主席 ， 我現在向立法會作出報告 ：  

《 追加撥款 (2023-2024年度) 條例草案 》 

無經修正已獲全體委員會通過 。 我動議 “本會採納此報告” 的議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

69 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：財經事務及庫務局局長動
議的議案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

政府法案三讀  

主席 ： 政府法案 ： 三讀 。  

《 追加撥款 (2023-2024年度 )條例草案 》  

財經事務及庫務局局長 ： 主席 ， 我動議  

《 追加撥款 (2023-2024年度) 條例草案 》 

予以三讀並通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 《 追加撥款 (2023- 2024年
度 )條例草案 》 予以三讀並通過 。 

  是否有議員想發言 ？ 

(沒有議員表示想發言 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 追加撥款 (2023- 2024年度 )條例草案 》 。  

議員議案  

主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  李惟宏議員動議的 “推動高質量發展 ， 建設金融強國 ”議案 。 

  有 8位議員會就議案動議修正案 。 

  本會會合併辯論議案及修正案 。 

(有議員在席上說話 ) 

主席 ： 請議員保持肅靜 。  

  稍後我會先請李惟宏議員發言及動議議案 ， 然後依次序請
簡慧敏議員、譚岳衡議員、黃俊碩議員、鄧家彪議員、陳振英議員、
林筱魯議員、何敬康議員及蘇長荣議員發言，但他們在現階段不可
動議修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

71 

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按 “要求發言” 按鈕 。 

  我現在請李惟宏議員發言及動議議案 。 

“推動高質量發展 ， 建設金融強國 ”議案  

李惟宏議員 ： 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。  

  我今天提出“ 推動高質量發展，建設金融強國 ”議案有兩個目的。
第一是引起香港各界人士對國家建設金融強國的關注，以及思考香
港如何能更好配合國家發展大局。第二是提出存在的挑戰和改善建
議 ， 從而激活我們的市場 ， 並通過金融改革 ， 推動經濟民生發展 。 

  目前 ， 中國是全球第二大經濟體 ， 無論在政治 、 經濟 、 社會及
民生等多方面，均取得舉世矚目的成就。四十多年的改革開放帶來
前所未有的快速增長，成功讓全國人民脫貧，國家正邁向全面建成
社會主義現代化強國的目標。國家主席習近平在去年年底的中央金
融工作會議中，首次提出要以加快建設金融強國為目標，推動金融
業高質量發展。金融強國具備 6個關鍵核心要素，包括貨幣、央行、
金融機構 、 金融中心 、 監管和人才 。 

  未來，我們需要持續大力發展科技金融、綠色金融、普惠金融、
養老金融和數字金融 “五篇大文章 ”， 充分發揮香港在 “一國兩制” 下
的金融優勢 ，以香港所長 ， 貢獻國家所需 ， 積極協助國家加快建設
金融強國 。 

  首先 ， 在建立強大貨幣方面 ， 香港應善用目前作為全球領先離
岸人民幣中心的優勢 ， 加強人民幣在國際金融 、 貿易 、 零售 、 旅遊
等各行各業的應用場景，並推動在環球資產配置中更廣泛使用人民
幣 。 同時 ，要促進離岸人民幣產品多元化發展 。為刺激雙幣櫃台交
易，政府可以考慮豁免或下調股票印花稅，由於現時的交易量不多，
對政府財政收入影響不大 。 

  強大中央銀行方面 ， 金管局可加強與中國人民銀行的合作 ， 促
進企業跨境融資、擴大數字人民幣在港使用，並加強金融市場互聯
互通 。 “打風不停市 ”， 證券業已經全面配合 ， 早前亦在香港順利實
行，但實體支票作為金管局認可的付款方式，在惡劣天氣下仍然未

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

能使用，這個情況並不理想。有意見認為貴金屬和虛擬資產業界開
户遇到不同困難，也被視為高風險類別金融機構，未來希望金管局
多加關注這些問題 。  

  強大金融機構方面 ， 香港現時有成熟及多元化的金融機構 ， 但
發展不均衡。過去 3年有超過 100個港交所券商退出市場 ，但同一時
間，證監會持牌法團的受規管活動數目連續18 年上升，政府應正視
香港不少金融機構將業務重心轉移至服務其他海外市場，這樣不利
於香港金融業的長遠發展 。 政府應推動更多業務支持交易香港產
品、在香港上市，所以我們要致力促進本地、中資、外資金融機構，
不論大中小規模， 均能共同發展， 發揮潛能 。 今年施政報告提出要
發展黃金和商品中心，以黃金為例，傳統投資銀行設有黃金交易台，
金商有中小企業，也有跨國大企業，亦有零售著名品牌的珠寶行家，
我們應充分發揮所有金融機構的潛力 。 

  有意見認為 ， 港交所作為香港唯一證券和期貨交易所 ， 應該進
一步提升競爭力，包括增加給予行家的利息、更有效率地使用存放
在幾家清算所的保證金，並研究取消手數要求、設立除牌公司場外
交易制度等 。 

  強大國際金融中心方面 ， 在近期公布的 《 全球金融中心指數 》
中 ， 香港排名上升一位至全球第三位 。排名基於不同因素 ， 包括營
商環境 、 人力資本 、 基礎設施 、 金融行業發展和聲譽 。 香港在多方
面表現理想 ， 但在金融行業發展水平及金融市場交易的排名則較
低。我們的國際金融中心需要爭取在各類產品訂立標準，取得定價
權 、 話語權 。 長線來說 ， 香港沒有理由不爭取全球第一 。 

  強大監管方面 ， 需要平衡監管與市場發展 。 我歡迎近期港交所
及證監會優化上市審批流程，令上市申請審批時間更有確定性。為
進一步促進市場發展，我建議監管機構檢視前置式監管、着重披露
為本的監管原則、檢討雙重存檔機制，以及放寬上市公司進行收購
合併的要求 。 

  香港應致力加強聯繫國際層面 ， 吸引海內外金融人才 ， 同時需
要挽留及培養本地人才，亦須進一步與內地部門協作溝通，加快落
實大灣區各類金融專業資格互認機制 ， 擴闊兩地人才的發展空間 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

73 

  科技金融及數字金融方面 ， 金融發展離不開科技 ， 政府應更大
力幫助企業升級轉型。現時申請科技券的程序繁複，審批時間較長。
業界亦十分努力提供各類線上服務，以更好開拓中東、東盟等國家
新市場，希望證監會能盡早更新海外個人客户遙距開户合資格司法
管轄區名單。虛擬資產發展方面，我建議容許零售投資者參與更多
不同類型 、 不同幣種的虛擬資產交易， 加快審批牌照升級 。 

  香港可發展綠色金融認證產業 ， 例如研究設立港版 ESG( 譯文 ：
環境 、 社會及管治 )認證制度 ， 協助國內企業作出符合國際標準的
ESG匯報 。  

  普惠金融及養老金融方面 ， 金融發展可讓市民取得收穫 。 政府
應致力促進金融產品零售化，尤其是在健全的監管制度下，容許零
售投資者參與合規平台上不同的投資產品，強調聽取持牌人士專業
意見 ，才能獲得更大的投資者保障 ， 並且減少專業投資者限制 ，有
助促進相關債券和特殊目的收購公司發展 。 

  政府銀債和近期機管局發行的債券均有零售部分 ， 可繼續推進
債券零售化 。我亦建議推出更多銀髮金融 、 養老保險等產品 ，進一
步推動銀髮經濟發展 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  最後 ， 我想強調 ， 香港要維持國際金融中心的競爭力 ， 最重要
是要吸引全球不同地方的資金來港，製造良好營商環境，同時讓環
球投資者擁有獲利的投資前景 ， 從而令整體金融市場更蓬勃發展 ，
這亦有利於國家加快建設金融強國 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 懇請議員支持我提出的議案 。 

李惟宏議員動議的議案如下 ：  

“國家經過40 多年持續改革開放和經濟發展，正邁向全面建成社
會主義現代化強國的目標 ； 國家主席習近平強調 ‘要加快建設
金融強國 ’，並指出金融強國需要具備 ‘六個強大 ’的關鍵核心金
融要素，包括貨幣、中央銀行、金融機構、國際金融中心、金

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

融監管和金融人才隊伍；本會促請特區政府積極鞏固香港國際
金融中心地位，配合國家建設金融強國的政策，貫徹金融服務
實體經濟的宗旨，帶領香港金融服務業為國家經濟高質量發展
注入新動力，並持續大力做好科技金融、綠色金融、普惠金融、
養老金融和數字金融 ‘五篇大文章’ ，加快構建中國特色現代化
金融體系 ， 從而為國家新發展格局作出重大貢獻 。 ” 

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：李惟宏議員動議的議
案 ， 予以通過 。  

簡慧敏議員 ：多謝代理主席 。我感謝李惟宏議員提出的議案 。我首
先申報 ， 我服務的機構從事金融業務 。  

  李議員的議案強調了習近平主席提出的“ 六個強大” 和 “五篇大
文章 ”， 我的修正案補充了習主席以開放促金融強國建設的總體思
路 ， 以及發揮香港在 “一國兩制” 下制度優勢 ， 明確鞏固提升國際金
融中心地位 ，以配合國家建設金融強國的戰略 。在此基礎上 ，我又
提出以 5項具體政策措施助力國家金融強國建設 ， 其中 3項耳熟能
詳 ， 即持續優化已有10 年成果的 “互聯互通 ”機制 、 進一步強化香港
國際資產及財富管理中心地位，以及完善對高質量共建 “一帶一路 ”
的金融支持 。 我集中談談另外兩項 。 

  首先 ， 要研究優化外匯基金的投資管理制度 。 

  代理主席 ， 局方經常表示 ， 根據 《 外匯基金條例 》 ， 外匯基金
的主要用途是調節港元匯價 ， 並維持香港貨幣金融體系的穩定健
全 ， 以保持香港國際金融中心的地位 。 

  在百年未有之大變局加速演變下 ， 特區政府有否審時度勢 ， 不
斷增強香港的金融安全韌性和抵禦風險的能力 ？ 有否研究優化外
匯基金投資管理制度 ， 適時梳理外匯基金下4 個組合的資產類別 、
貨幣組合 、 境外資產佔比 、 美元資產佔比等 。 

  根據金管局的數據，截至 9月 30日，外匯基金總資產為41,339 億
港元 ，其中超過八成為境外資產， 超過五成為美元資產 ，其他貨幣

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

75 

佔 19%， 包括歐羅 、 人民幣、 英鎊和日元 。 在這些配置中 ， 我們承
擔着哪些國家的信用風險 、 市場流動性和其他風險呢 ？ 

  隨着美國大選落幕 、 地緣政治局勢持續緊張 ， 對美國乃至世界
的影響存在很大的不確定性，香港自然不能獨善其身。在聯繫匯率
下 ， 外匯基金未來的表現仍然被動 ； 外匯基金有何準備 ，作更多元
化的資產和貨幣配置 ？ 同時如何應對現有投資組合承受的可能風
險 ？  

  自 2022年 7月中國人民銀行與金管局優化貨幣互換協議後，提供
常備 8,000億元人民幣流動資金安排，離岸人民幣的流動性得到進一
步加強。何立峰副總理日前強調，中國對外開放的大門只會越開越
大 。 局方有何計劃加大離岸人民幣資產配置 ？ 

  談到國別風險，我注意到國家財政部於9 月發行了20 億歐羅的主
權債，本月亦首次在沙特發行 20億美元主權債，外匯基金如要投資
美元或外幣資產 ， 或可另闢蹊徑投資由國家財政部發行的美元債 ，
減低對單一及個別國家的風險暴露 。 

  施政報告也提出推動構建國際級黃金倉儲設施 ， 但外匯基金在
2023年年底僅持有價值 10.76億元的黃金，何不適當提高黃金的投資
比例 ， 助力香港建立國際黃金交易市場 ？ 

  代理主席 ， 以上是有關優化外匯基金的一些思路 。 

  第二 ， 我想談談研究持續注資港投公司的可能性 。 港投公司於
2022年設立，管理總資金 620億元。相對於國外類似基金而言，港投
公司起步較慢 ， 資金規模亦較小 。 港投公司表示 ， 基於審慎原則 ，
自成立起兩年 ， 終於公布了7 個投資項目 ， 卻沒有公布具體的投資
金額 。港投公司解釋 ，投資創科需要長期及持續的資金投入 ，肩負
着 “香港隊” 、 創科生態圈的使命 。 因此 ， 特區政府應研究持續擴大
注資港投公司 ，以展現其推動香港發展的堅定信心 。 同時 ，讓市場
看到特區政府投資未來的決心，藉此調動市場力量，引入民間的資
本 ， 以更開放的合作模式 ， 持續增添香港的金融發展活力 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案 ， 也希望各位議員支持我
的修正案 ， 推動高質量發展 ， 建設金融強國 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

譚岳衡議員 ：謝謝代理主席 。金融不僅是國民經濟的血脈 ， 也是國
家核心競爭力的重要組成部分。香港作為中國內地與世界金融市場
聯通的樞紐，是中國高水平對外開放、聯通國內國外雙循環的關鍵
節點，中央也對香港作為國際金融中心開創金融高質量發展新局面
寄予了厚望。在外部環境日趨複雜的大背景下，積極鞏固香港國際
金融中心地位的重要性和迫切性不言而喻 。  

  李惟宏議員關於 “推動高質量發展 ， 建設金融強國” 的議案從加
快建設金融強國的國家戰略高度出發，提出要積極鞏固香港國際金
融中心地位 、 持續大力做好 “五篇大文章” 。 我對此表示贊同 ， 並提
出修正案，強調 “強化香港作為人民幣離岸業務樞紐的地位，積極豐
富完善香港人民幣生態系統 ， 助力推動人民幣國際化 ”這一點 。 

  從全球範圍看，頂尖國際金融中心之間的競爭十分激烈。於 9月
最新發布的第 36期 《 全球金融中心指數》 報告顯示 ， 香港兩年來再
超新加坡，重回三甲，並且僅比排第二位的倫敦落後1 分。如何在激
烈的競爭中突圍 ？ 從香港 “人無我有” 的獨特優勢中尋找突破點，深
入發掘香港作為全球最大和最重要的離岸人民幣業務中心的發展
潛力，是鞏固提升香港金融中心地位的一大關鍵。這也是我提出修
正案的原因 。 就議案 ， 我從兩方面發言。  

  一 、 在人民幣離岸業務方面 ， 香港作為離岸人民幣樞紐的深度
與廣度仍有很大提升空間。當前人民幣在國際貿易和外匯市場的應
用仍相對有限，人民幣在國際支付、國際央行儲備貨幣中的佔比較
低 ， 離岸人民幣投融資產品不夠豐富 ，欠缺範圍更廣 、更有效的投
資避險工具 。 

  下一步 ， 建議從兩方面進一步發力 ， 一方面強化香港作為離岸
人民幣資產管理中心地位 ， 批准發行更多人民幣計價的資管產品 。
配合內地企業的 “出海” 需求，在香港提供更多人民幣計價的銀團貸
款 。 另一方面 ，豐富人民幣資產風險管理工具 ，增強國際市場對人
民幣的信心，包括盡快落實引入推廣人民幣債券期貨市場，便於國
際投資者對內地資產投資組合進行避險管理。同時，為境外投資者
參與人民幣外匯市場，建立健全及靈活的監管框架，支持高度市場
化的運作環境 。 

  二 、 在持續做好 “五篇大文章” 方面 ， 我關注養老金融和普惠金
融在香港的發展。 香港長者人口比例高 ，銀髮經濟市場廣闊 ，與養

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

77 

老金融協同發展潛力無限，建議政府繼續增發銀色債券；檢視並且
加強推廣政府 “退休三寶 ”等計劃 ， 提供更多樣的銀色理財產品 ， 滿
足包括夾心階層在內的不同長者群體的財務保障安排需要；向內地
爭取允許香港理財通產品納入內地個人養老金投資目標範圍，發展
香港成為中國養老資金的境外資產配置和風險管理中心 。 

  同時在普惠金融方面 ， 鼓勵金融機構推出更多樣化的教育儲蓄
計劃 、 教育保險計劃 、 育兒貸款 、 教育基金等 ， 滿足有子女家庭對
普惠理財產品的需求 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和其他議員的修正案， 也
希望大家支持我的修正案 。謝謝 。 

黃俊碩議員：代理主席，中國共產黨在 1978年第十一屆三中全會奠
定 “改革開放” 的發展國策 。 經歷 46載奮發向前 ， 國家發展改革步入
“深水區” ， 國際政經格局亦出現百年未有之大變局 。 如何應對當前
國內外複雜多變的形勢發展，是國家能否邁向全面建成社會主義現
代化強國的關鍵所在 。 

  有見及此，國家主席習近平在今年 4月的中央金融工作會議中提
出 “加快建設金融強國”，說明要加速推動國家金融產業的全方位健
康發展 ，讓金融發揮優化資金配置作用 ，促進實體經濟 、高新科技
產業化、綠色低碳產業等長足發展。同時，更要創造更多就業機會、
為人民財產提供保值增值的機遇，才能讓全體人民共享經濟發展成
果 ， 達到構建社會主義現代化強國的目標 。 

  因此 ， 我非常感謝李惟宏議員提出這次的議案 ， 讓我們議會內
外可以討論香港如何配合習主席提倡 “加快建設金融強國 ” 這項重
大議題 。習主席說過 ，金融強國要基於強大的經濟基礎 ，具有領先
世界的經濟實力、科技實力和綜合國力，同時具備一系列關鍵核心
金融要素；在金融領域的硬實力和軟實力，都要有十分突出的表現
及領導全球的引領性 。 我相信其他議員都會在這些方面出謀獻策 ，
時間所限 ， 我也不在此重述 ， 我主要想談談我的修正案 。 

  我的修正案主要有兩方面 ， 第一方面是在構建金融強國方面 ，
本地金融服務業界固然舉足輕重，但香港的專業服務及工商界亦是
參與建設的重要一員 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

  回顧過去 40多年國家改革開放的歷程上 ， 香港工商界為國家金
融業發展提供大量資金及服務需求 ， 促進國家金融行業持續壯大 ；
而香港專業服務業更為國家金融業發展提供所需的專業人才和知
識 ， 完善國家金融業體系建設的同時 ， 也構建與國際接軌的網絡 。 

  其中 ， 我所屬的會計界提供的專業服務 ， 無疑是國際金融業最
重要的監管基礎之一。香港會計界在過去 40多年為國家提供大量專
業知識及人才，完善國家於金融領域的會計制度建設，並在推動國
家與國際準則銜接上付出了不少努力 。 

  在國家加快建設金融強國發展的路程上 ， 必然需要發展數碼金
融 、 碳審計等綠色金融在內的一系列新興金融產業 。 屆時 ，國家更
需要有完善的新興金融產業監管系統和制度。香港會計界擁有與國
際全面接軌的優勢，一方面可以為國家制訂新興金融產業的會計及
審計制度 ， 提供國際相關經驗及發展趨勢 ， 作為參考借鏡之用 ；同
時 ， 香港會計界更可以與內地會計業界併船出海 ， 共拓 “一帶一路 ”
等海外新興金融產業審計業務，增加國家會計業界在制訂國際新興
金融產業審計 、 會計準則的參與度及話語權 。 

  工商界亦可積極參與 ， 包括積極參與新發展項目 ， 做大投資圈
的資金池。舉例來說，近日特首李家超帶同本地商界到大灣區了解
“片區開發” ， 並會在周五簽署支持北都意向書 ， 向商界釋出正面信
息，鼓勵其參與更多國家未來的重要發展項目，並在未來提供更多
不同的創新融資方式 。 

  香港作為國家唯一一個對外全面開放的國際金融中心 ， 各界必
須利用好我們 “一國之利 、 兩制之便 ”的獨特優勢 ， 協助國家邁向金
融強國建設之路 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 。 

鄧家彪議員：多謝代理主席。首先感謝李惟宏議員提出 “推動高質量
發展，建設金融強國 ”的議案，當中提及養老金融，我們工聯會對此
有些具體建議 。我首先申報 ，我是積金局非執行董事 ，當然是非受
薪的 。不過 ， 我的發言絕不代表積金局 ，而只代表我們工聯會的看
法 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

79 

  我們就養老金融有 3點建議，較複雜的部分與強積金有關，我稍
後會花最多時間解說，以遊說李惟宏議員支持我們。另外兩點之中，
其一關於公共年金。很多 “識貨” 的朋友問我：“可以早點購買嗎 ？ 可
否 50歲便購買呢 ？ 那麼，從45 歲便開始存錢，而不是等到退休才拿
一筆錢購買。”這樣的話，第一是可以分擔風險，第二是可以增加社
會參與感 。 這一點十分重要 ， 能令市民覺得 “公共年金我有份 ”， 因
為他們 40幾歲便開始購買 。 

  其二是我特別關注的。根據2022 年 5月的數據，可扣稅的私營年
金當時的總投保額已達 146億元。以 146億元的總投保額為基礎，按
15%的標準稅率計算 ， 即政府已經少收 28億至 30億元稅金 ， 但這已
是 2022年 5月的數字 ， 距今已有兩年多 ， 政府因為這項政策而總體
少收的稅金可能已達30 多億元 。 

  我要說的是 ， 雖然這些年金是私營運作 ， 但何謂 “高質量” 呢 ？
就是回報佳 、成本低 、高透明度。 強積金絕對是高透明度的最佳示
範 ， 但對於這類有政策支持補貼的私營年金 ，抱歉說句 ，我認為它
們透明度不足。我可以在一個中央化的網站，看到各大重量級保險
公司製作的私營年金回報資料嗎 ？ 沒有這種網站。收費及其他條款
方面 ， 亦沒有一個中央平台可供比較 。 如果那是純粹的私人產物 ，
我沒有辦法；但現在涉及政府在稅務上的支持，我認為政府應在適
當時候提高透明度 ， 讓市民 ： 第一 ， 可以知道自己的權利 ； 第二 ，
可以比較 。 強積金的透明度真的不錯 ， 這是標桿 ， 應該學習 。 

  現在談到我最核心的主題 ， 那就是強積金可否設立 “跑贏通脹 ”
的回報選項 ？ 當然是指保證回報 。 公共政策是政府對市民的承諾 ，
特區政府要求市民每月供款5% 和僱主額外供款 5%，但卻告訴市民：
“我不會保證你的回報 ， 賺蝕自己負責 。 ”這令強積金和特區政府所
說的高質量金融國際城市在市民心中打了折扣。政府連 “跑贏通脹 ”
也做不到 ， 市民又怎能相信 “高質量” 之說 ？ 不過 ， 政府卻又同時搞
iBond( 譯文：通脹掛鈎債券 )。為何強積金不可設立 “跑贏通脹 ”的回
報選項 ？ 黃國理事長早前曾經發表所謂 “通脹+1 ”的概念，其實金管
局已能取得這個回報。關鍵是要讓市民有選擇和有信心。因為這是
公共政策 . 

代理主席：鄧家彪議員，我提醒你，今天的辯論議題是 “推動高質量
發展 ， 建設金融強國 ”， 而非 MPF(譯文 ： 強制性公積金 )。 

 
 
 
 
 
 
 
80 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

鄧家彪議員 ：代理主席 ，我的修正案是關乎這個範疇的 ，除非我的
修正案不獲批准。它已經獲批，而且我和李惟宏議員已經交流了很
多次。怎樣做到這一點呢 ？ 如果是純私營的做法，核心基金是一個
抓手 。其實 ， 核心基金的表現已經很好 ，成立以來的年率化回報達
6.3%，最差是 5.8%，最好是 7%。這是年率化回報，即代表每年的回
報有 5.8%至 7%。 再看看教師的公積金 ， 每年確保為教師提供 5%回
報 ， 多賺的會儲蓄起來 ，如遇回報欠佳的年份 ，便會把早前儲起的
那筆錢發放給教師，繼續確保有 5%回報。這個概念可否演化為核心
基金的做法呢 ？ 我舉個例子，政府可以招標，如有投資公司願意營
運這個基金，便可以此概念，利用譬如過去5 年的通脹作為平均數，
然後向市民保證每年給他們的利息等於過去5 年的通脹數字 。 該投
資公司如果多賺了 ， 就先把錢存起 ， 到了市道不景的年份 ， 便可以
發放先前存起的錢 。 我覺得這是可行的 ， 關鍵是要令市民有信心 ，
相信公共政策真的有保證 ！ 

  我謹此陳辭 。 

陳振英議員：代理主席，去年中央金融工作會議提出要加快建設金
融強國的目標 ， 並明確 “六個強大 ”的關鍵核心金融要素 ， 而香港正
正是“ 強大的國際金融中心 ”的現實載體。國務院副總理何立峰於香
港舉行的國際金融領袖投資峰會致辭時指出 ， 未來5 年是香港創新
局面 、實現新飛躍的關鍵時期 ，把香港國際金融中心建設好 、鞏固
好 、 發展好 ， 既是香港所需 ， 也是國家所重 ， 充分肯定金融強國建
設與香港密切相關。感謝李惟宏議員提出這次的議案，促請政府帶
領香港金融服務業為國家經濟高質量發展注入新動力 。 

  香港從一條小漁村變成國際金融中心 ， 其中一個重要因素是不
斷匯聚世界各地的國際金融人才。這類人才具備豐富的金融和管理
經驗、全球視野和多元文化背景，理解國際市場的運行情況和規則，
可推動本地與國際市場之間的知識和信息交流，促進金融創新和開
放合作 。另外 ，他們也為政府和企業提供精確的經濟預測 ， 確保對
接國家發展戰略的金融政策和措施能夠有效實施。過去多年，高質
素、專業和國際化的金融人才助力香港持續提高在全球市場中的競
爭力和影響力 。 

  何副總理在峰會上對本港的金融發展提出 3項建議：第一，進一
步深化金融改革創新 ； 第二 ， 進一步拓展金融開放合作 ； 第三 ， 進

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

81 

一步對接國家發展戰略 。 這3 項建議均需要高端金融人才推進 ， 故
此，本人於修正案中提出 “匯聚國際化金融人才，打造強大的金融人
才隊伍 ”，讓香港成為 “六個強大 ”之中“ 強大的金融人才隊伍 ”的孵化
場所 。 

  人才隊伍建設不外乎兩大路徑 ， 即本地培訓或引進和吸引人才
回流 。培養人才需時 ，單靠本地培訓 ，短時間內難以跟上現時金融
發展需求。政府在持續培訓本地人才的同時，更重要的是吸引國際
人才匯聚香港 。 

  根據一項調查 ， 近八成高才通的成功申請者已經在港就業 ， 大
部分從事金融 、創科 、金融科技及專業服務等行業 ， 可見該計劃對
引進高端金融人才很有幫助。隨着金融市場的快速發展，高端金融
人才多多益善 ， 政府若能參考為促進創科發展的科技人才入境計
劃，推出專門的金融人才入境計劃，為金融企業引入所需專才提供
快速通道 ， 可加快填補市場的缺口 。 

  此外 ， 我與一些跨國金融企業高管交流時了解到 ， 香港對外地
的高端金融人才來說 ，主要有數個吸引點 。 第一， 是保留了中西文
化薈萃的特色 ， “食 、 住 、 玩 ”均豐富多彩 。 在 “食 ”方面 ， 香港目前
有超過 200間米芝蓮餐廳。在 “住 ”方面，除了港島半山豪宅區，也有
遠離市區 、 環境清幽的愉景灣和西貢等 。 “玩 ”則有蘭桂坊 、 多項國
際盛事( 例如國際七人欖球賽) 及郊野行山活動 。 第二 ， 是擁有成熟
的國際教育體系 ， 有眾多國際學校和頂尖大學 ， 提供多元化課程 ，
滿足不同家庭的教育需求。第三，是資訊自由流通且市場透明度高，
能保持與全球市場的緊密連接 ， 使金融從業人員能夠迅速做出決
策 ， 抓住市場機遇 。 第四 ， 是稅務政策 ， 香港已經與51 個稅務管轄
區簽訂全面性避免雙重課稅協定，減少不同地區人才來港的稅務負
荷 。  

  特區政府應充分利用和不斷優化上述獨特優勢 ， 向國際社會宣
傳 ， 甚至主動出擊到不同國家招募 ， 以吸引更多金融人才來港 ，將
香港打造成為國際高端人才集聚高地 。 

  本人支持原議案 ， 亦請大家支持本人的修正案 。 謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
82 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

林筱魯議員：多謝代理主席。首先，感謝李惟宏議員提出的 “推動高
質量發展 ， 建設金融強國 ”議案 。 

  何立峰副總理在第三屆國際金融領袖投資峰會上 ， 提出持續鞏
固提升香港國際金融中心地位的 3點建議 ， 當中提及 3個 “進一步” ，
既是支持 、 鼓勵 ， 亦是鞭策 。 

  大宗商品交易是香港作為國際金融中心的重要短板 ， 如果能夠
填補這點不足 ，有助促進金融 、航運 、物流及倉儲等服務和建設的
需求 ，同時亦可推動風險管理 、對沖金融等服務的發展 。要是成功
做到 ， 就可成為香港金融業的新增長點 。 

  推進大宗商品交易建設 ， 不單有助鞏固香港作為國際金融中心
的角色和定位，亦是香港協助國家由製造業強國跨向金融強國的重
要一步 ， 我很高興今年的施政報告為這一步重點着墨 。 

  環顧全球數個大宗商品交易樞紐 (例如芝加哥 、 紐約 、 休斯敦 、
倫敦、新加坡等地區 )，往往與其接近商品的貨運路線、完善的基建
配套和種類繁多的金融產品息息相關 。 

  以金融產品數目來說 ， 歐美市場的產品較多 、 較成熟 ， 但在成
交量方面，則是內地的大宗商品衍生產品交易所佔優。在新冠疫情
爆發前的 10年間，亞洲區交易所的大宗商品衍生產品成交量增長率
達 111%，超越歐美的交易所。當中，大連商品交易所、上海期貨交
易所和鄭州商品交易所的期權交易量均名列世界前茅 。 

  中國是全球大宗商品的主要進口和消費國 ， 不過交易量大 ， 並
不代表影響力高 ， 實際交易量估計九成以上均以美元計價 。 現時 ，
不論是政治經濟實力 、 信用基礎 、 幣值穩定 、 流動性 ， 美元相對人
民幣而言仍然有極大優勢，倫敦、紐約和芝加哥仍然牢牢掌握定價
權 、 交易規則和產品標準這幾張王牌 。 

  擁有自身的國際化大宗商品市場 ， 對國家的經濟發展( 尤其是
“一帶一路” 倡議 )非常重要。這不單牽涉 “一帶一路 ”60多個國家、估
計共 25,000多億美元的貿易市場 ， 更重要的是大宗商品戰略儲備有
助平抑價格波動及降低進口依賴。香港必須利用既有基礎，尤其是
市場開放度 、金融專業服務能力， 負起聯通國際的責任 ，協助國家

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

83 

完善期貨市場的制度 、規則及基礎建設 ，提高公信力 ，加快與國際
接軌 ， 強化話語權 。 

  國家大宗商品市場的深度和廣度均有待改進 ， 要協助國家 ， 香
港就需要加快金融產品的創新發展，尤其是在開闢以人民幣計價的
交易通道、助力人民幣國際化及本幣交易結算以外，加速離岸人民
幣市場的發展 。 

  要建設大宗商品交易中心 ， 其中一個關鍵元素是為商品交易的
風險對沖提供大量不同種類的解決方案，因此必須發展更多大宗商
品交易的相關金融產品予不同投資者選擇。另一個關鍵元素，則是
必須完善規劃能夠便利大宗商品實物交易的高效運輸系統和倉儲
基建。香港一定要加強區域合作，加快與大灣區各城市海陸空運輸
系統的高效連接，為內地和亞洲地區的企業提供高效和穩定的轉運
渠道( 包括設置認可倉儲設備 )， 保障區內商品流轉安全和效益 。 

  針對金融產品不足的問題 ， 香港既需要提供更豐富的期貨 、 期
權品種 ，提升風險對沖能力 ，亦可以研究與其他交易所聯手 ，安排
產品在香港上市，共同開發新金融產品，吸引其他地方政府及企業
來港 ， 組合聯盟 、 形成規模 ， 強化議價能力 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案 ， 亦希望各位支持我的修
正案 。 

何敬康議員 ：多謝代理主席 。環球經濟情況變化， 加上地緣政治形
勢和市場競爭越趨激烈，為近年香港金融業帶來很大挑戰，但健全
的金融監管制度、開放的市場等特點仍為香港帶來一定優勢。因此，
我很同意香港在此基礎下 ， 透過例如優化外匯基金投資的管理制
度 、 強化香港的全球離岸人民幣業務樞紐地位 、在數字資產 、綠色
金融等金融創新方面制定相應法規、在金融產品推陳出新時不斷完
善營商環境 ， 為金融業帶來突破和增長點 。  

  第三屆國際金融領袖投資峰會剛在上星期圓滿舉行 ， 國務院副
總理何立峰在主題演講中提到將 “香港國際金融中心建設好 、 鞏固
好、發展好 ”。“一國兩制 ”下的香港無疑享有自由貿易和開放的市場
環境，奠定香港對世界各地企業和資金的吸引力，亦跟我在修正案
中提到要加強與不同國家、地區及新興市場接觸和聯繫，確保香港

 
 
 
 
 
 
 
 
84 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

在國際金融市場的重要席位 ，有重要關係 。 此外， 是次峰會成功匯
集多位國際金融領袖及投資者在香港 ， 是說好香港故事的好機會 。 

  長久以來 ， 香港與歐美地區的金融合作頻繁 。 根據政府統計處
去年提供的香港對外直接投資統計數字，英、美兩國在 2021年香港
外來直接投資頭寸中佔比最高，分別有 9.8%和 2.3%；在香港股市的
外地投資者中，歐美投資者亦佔 47.6%，因此，我們必須維繫這些合
作關係，包括繼續以資金的自由進出和友善的營商環境，吸納來自
歐美的投資和創業，以及透過跨區域交流，積極尋求新的合作機會，
透過不同渠道鞏固與老夥伴的合作關係，讓他們繼續參與香港的金
融市場 ， 持續為香港的資金流帶來刺激作用 。 

  當然 ， 我們一定不可忽視新興市場的力量 。 隨着近年的經濟發
展 ， 東南亞 、 中東等地區的資金越來越受到關注， 而香港先後與沙
特阿拉伯、阿聯酋等簽署多份金融、商務等相關領域的合作備忘錄。
未來 ， 香港需要積極爭取與 “一帶一路” 地區的主權基金合作 ， 強化
香港作為國際資產及財富管理中心的地位。此外，加強對新興市場
和地區的了解和聯繫，加緊與他們建立友好合作關係，強化與當地
投資者 、企業家來港投資的動機， 開拓新資本流入香港 ，並透過日
益密切的合作關係 ， 促進人才交流 、 相互投資 ，提升在國際上的競
爭力，為本地投資公司帶來新機遇，讓金融生態圈持續發展和開拓
新的發展動力 ， 從而為國家新發展格局作出重大貢獻 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案 ， 亦希望大家支持所有修
正案 。 

蘇長荣議員：代理主席，本人提出修正案並發言支持 “推動高質量發
展 ， 建設金融強國 ”議案 。 

  今年 1月 16日，習近平主席在省部級主要領導幹部推動金融高質
量發展專題研討班發表的重要講話中強調，我們的金融強國建設需
要 “同時具備一系列關鍵核心金融要素” ， 特別指出要擁有 “六個強
大 ”， 其中一項是強大的國際金融中心 。 

  毫無疑問 ， 香港肯定是中國最強大的國際金融中心之一 ， 在國
家金融領域建設進入了真正內循環與外循環結合的時代，既可風險
閉環 ，又能擁抱開放 ，走中國特色金融發展之路的今天 ，香港最具

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

85 

示範的代表性 ， 角色重要 ， 也挑戰巨大 。 因此 ， 本人對議案提出修
正案，希望香港能夠 “發揮好‘ 超級聯繫人 ’內聯外通的作用，強化制
度和市場的差異化優勢 ， 助力人民幣國際化 ”。  

  國際金融中心建設的內容雖然邊界無限 ， 但結合香港的特性和
地位 ， 我認為尤其需要在共性和差異化上做好文章 。 

  一方面 ， 就是要尊重和鞏固國際金融中心的成功共性 。 因為先
進的金融生態 、金融管理已經是世界性的 ， 與科學 、 醫學一樣對經
濟的推動、生活的影響已然全球一元，它已經不是某個國家或地區
的文化 ， 而是全球文明進程的共性 ， 大家都同樣以其為國家重器 ，
都有監管和風控、 安全的需要 ，但又無法脫離相互的流動 、 融合及
影響 ，所以先進的手段趨於一同。 本着發展目的而言 ，以香港如此
金融中心的經濟體量及與世界的關聯度，唯一的辦法就是全面尊重
法治 ，這也是金融領域治理 、發展和確保安全的唯一手段 ， 應以此
為核心法寶 ， 不斷確保我們自身金融體系 、 金融生態的法律完善 、
政策的持續穩定 、 執法 、 監管的及時與公平 。 沒有嚴謹 、 長效的規
則及透明、齊全的負面清單作為行業行為的依據，難以駕馭香港如
此體量的金融發展與安全 。 

  同時 ， 香港應保持與國際規則和先進管理文化的對接 ， 尊重國
際行業的規矩、資產權利和政策的嚴肅性。香港之所以成為國際金
融中心 ， 其中就得益於對世界法治共性和先進管理文化的兼容並
蓄 ， 也只有這樣我們才能提升自己在國際金融地位的話語權 。 

  另一方面，香港應該最大化地利用 “一國兩制” 和 “背靠祖國、聯
通世界 ”的制度和市場差異化優勢 ， 拓展有香港特色的市場領域和
金融產品，為全球資本提供更多投資吸引機會，助力國家金融強國
建設，例如豐富離岸人民幣業務，加強與內地金融業務的互聯互通
等 。  

  我謹此陳辭 。 多謝代理主席 。 

財經事務及庫務局副局長 ：代理主席， 首先 ，我感謝李惟宏議員提
出 “推動高質量發展 ， 建設金融強國 ” 的議案 ， 以及提出修正案的
簡慧敏議員、譚岳衡議員、黃俊碩議員、鄧家彪議員、陳振英議員、

 
 
 
 
 
 
 
 
86 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

林筱魯議員、何敬康議員和蘇長荣議員，讓大家有機會對鞏固香港
國際金融中心地位 ， 貢獻國家建設金融強國的相關議題交流看法 。 

  國家去年 10月舉行的中央金融工作會議中分析金融高質量發展
面臨的形勢，部署當前和今後一個時期的金融工作。如李議員在議
案措辭中提到，會議提出要加快建設金融強國，全面加強金融監管，
完善金融體制 ，優化金融服務 ，防範化解風險 ，推動我國金融高質
量發展 。 會議也提出要堅持 “引進來” 和 “走出去” 並重 ， 穩步擴大金
融領域制度型開放，提升跨境投融資便利化，吸引更多外資金融機
構和長期資本來華展業興業，並且要鞏固提升香港國際金融中心地
位 。  

  今年 7月召開的二十屆三中全會通過《 中共中央關於進一步全面
深化改革、推進中國式現代化的決定 》(“《 決定 》”)。《 決定 》強調
要深化金融體制改革 ， 積極發展科技金融 、 綠色金融 、 普惠金融 、
養老金融 、 數字金融 ， 加強對重大戰略 、 重點領域 、 薄弱環節的優
質金融服務；要推動金融高水平開放，穩慎扎實推進人民幣國際化，
發展人民幣離岸市場，穩妥推進數字人民幣研發和應用；要發揮 “一
國兩制 ”制度優勢，鞏固提升香港國際金融中心地位，健全香港在國
家對外開放中更好發揮作用機制 。 

  本屆特區政府就任以來 ， 一直謹記習近平主席提出的 “四個必
須 ”和 “四點希望” ，從多方面推行改革，提高治理水平，改革政府文
化 ， 以結果為目標 ， 增強發展動能 ， 開拓新商機 、 新市場 ， 鞏固提
升香港的競爭力。在業界和政府共同努力下，香港在多項全球排名
都有進步 ， 尤其香港在《 全球金融中心指數 》重奪世界第三 ， 粉碎
了各種 “唱衰論” 。 一些主要金融指標 ， 包括證券市場市值 、 首次公
開招股集資額 、財富管理金額 、國際銀行對外交易額 、離岸人民幣
存款結餘、亞洲機構國際債券發行額、綠色和可持續債券安排發行
的總額等 ， 均維持亞洲 、 乃至世界前列 。 

  國務院何立峰副總理早前在香港的演講中表示，“無論外部風雲
如何變幻，我們都將始終堅持集中精力辦好自己的事情 ”。面對紛繁
複雜的國際形勢 ， 香港會進一步發揮 “一國兩制” 下背靠祖國 、 聯通
世界的獨特優勢 ， 以香港所長 ， 服務國家 “走出去” 和 “引進來” 的需
求 。 我們一直透過多個方向提升香港在國家對外開放中發揮的作
用 ， 同時鞏固提升香港國際金融中心地位 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

87 

  第一，自 1993年首隻 H股上市，香港上市平台已成為內地企業向
外融資的主要管道，31年來已有超過1  460家內地企業在香港上市，
佔香港上市公司總數超過一半 ， 首次上市集資累積總額約5 萬億港
元中 ， 內地企業佔超過 80%。  

  第二 ， 內地與香港金融市場互聯互通自 2014年開展 10年以來 ，
香港促進內地與國際資本市場與投資者對接的功能越來越顯著。滬
深港通已成為國際投資者投資內地證券市場最信賴的途徑，北向平
均每日交易額從2014 年推出時的約 60億元人民幣 ， 上升至今年首
10個月平均逾 1,360億元人民幣 ， 升幅達 23倍 。 

  第三 ， 香港擁有全球最龐大離岸人民幣資金池 ， 2024年 10月底
的人民幣存款額超過11,000 億元人民幣 。 今年 1月至 9月香港處理全
球約 80%離岸人民幣結算 。 過去多年來 ， 我們已建立股票 、 債券 、
基金等一系列人民幣計價離岸產品發行和交易生態圈 。 在此基礎
上，我們將積極配合國家穩慎推進人民幣國際化，提升離岸人民幣
的投資功能，擴大數字人民幣在香港的應用，為國家對外合作提供
更堅實的金融支撐 。 

  第四，2023年在香港發行的綠色和可持續債務總額超過500 億美
元。其中，在香港安排發行的綠色和可持續債券總額約300 億美元，
居亞洲區市場的首位 ， 佔地區總額超過三分之一 。 此外 ， 我們在
2023年 6月建立虛擬資產服務提供者發牌制度 ， 為虛擬資產有序發
展提供監管保障 。 

  第五 ， 香港作為國際金融中心 ， 一直積極參與國際事務 ， 提高
香港在全球及亞太區內的金融形象及參與制訂標準，例如香港金融
管理局是金融穩定理事會的成員，香港證券及期貨事務監察委員會
領導國際證監會組織亞太區委員會，促進區內證券監管機構之間的
工作關係 。 

  上述的工作是持續的 ， 也需要各位議員和業界向我們提出更多
改善建議。我再次感謝李惟宏議員提出今日的辯論，讓我們有機會
進一步聆聽各位議員的真知灼見。稍後我們會就議案和修正案中的
具體建議和大家在發言中提出的建議一併作出回應 。 

  多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

陳祖恒議員：多謝代理主席。國家主席習近平提出加快建設金融強
國的重要目標 ， 強調金融強國建設 “六個強大” 關鍵核心金融要素 ，
其中包括要具備 “強大的國際金融中心 ”。  

  在 “一國兩制 ”下 ， 香港擁有首屈一指的國際金融中心 ， 具備高
度國際化和穩定的營商及投資環境 ， 是賴以成功的基石 。 

  隨着國家走向高質量發展 ， 三中全會亦確立進一步全面深化改
革的總目標。在新發展格局和新形勢之下，我們有必要探討及檢視
如何適當地調整和革新香港金融體制，從而鞏固和提升國際金融中
心的長遠競爭力 ， 持續為國家建設金融強國作出貢獻 。 

  首先 ， 要推進本港股票及融資市場 “做大做深做闊” ， 香港可參
考海外的成功例子。不少歐美經濟體系均採用披露為本 (disclosure-
based)為上市制度的基礎 ， 並非由監管機構直接斷定金融產品是否
容許推出市場，而風險高低是由投資者自行承擔，以較高的市場效
率 、 較低的上市成本 ， 吸引企業落户開拓業務 。 

  然而，香港傾向採用以監管機構評審為本(metric- based)的原則，
監管制度和法規較為嚴謹，監管機構會判斷企業的適合性，並決定
是否批准上市申請，較為重視投資者的權益保障，相對其他先進經
濟體較 “輸蝕” 。  

  因此 ， 正如何立峰副總理早前所說 ， 我建議政府要推動進一步
深化金融改革創新 ， 增強資本市場的包容性和吸引力 。 

  第一 ， 我建議香港長遠適當地採納 “披露為本 ”作為上市機制 ，
我相信，透過與時並進的金融手段及融資市場，可為處於不同發展
階段和規模的企業提供更有效的融資平台，投資者亦可考慮披露內
容和風險，作出適當的投資，這原則亦應適用於不同的金融產品 (例
如以人民幣結算的產品 )。如果擔憂對小股東、投資者的保障不足，
亦可另設專屬機構作出適當制衡 。 我相信 “披露為本” 的融資機制 ，
將是國際金融中心 “做大做深” 的重要一環 。 

  第二 ， 就如中聯辦祁斌副主任在一個高峰論壇上指出 ， 上市公
司要積極利用香港優勢拓展國際市場，以香港為 “出海” 基地開拓海
外市場 。 要吸引更多企業落户香港 、 與更多內企 “出海” ， 我建議當
局參考下調特專科企上市門檻的成功經驗，擴展至更多不同類型的

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

89 

產業和其他領域 ， 包括涵蓋同樣具發展和增長潛力的傳統優勢產
業 ， 令本港成為更具競爭力和吸引力的融資市場 。 

  第三 ， 我期望政府盡量為上市制度拆牆鬆綁 ， 廢除和修訂不合
時宜及過於複雜的監管條例和程序，着力簡化上市流程、縮短審批
時間及減低上市費用 ，提升股票市場的靈活性 。然而 ，港交所早前
就《 企業管治守則 》及相關《 上市規則 》修訂建議諮詢意見 (包括提
高獨立非執行董事的要求等 )，這些過於繁瑣的監管細則，都令我們
工商界擔憂增添企業的合規成本及壓力，其實市場往往會作出適當
調整 ， 無須太多規管 。 

  政府近年積極推出措施提升金融市場競爭力( 包括減低股票印
花稅等 )。我期望政府因應國家發展策略，以香港資本市場的雄厚發
展根基，深化金融體系改革，擔當好國家建設金融強國及對外開放
的重要橋樑和紐帶 。 

  我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

周文港議員 ：代理主席 ，上周二， 何立峰副總理來港出席國際金融
領袖投資峰會，他在主題演講中表明，習近平總書記和中央政府十
分關心 、 高度重視香港發展 。 同時 ， 把香港國際金融中心建設好 、
鞏固好 、 發展好 ， 既是香港所需 ， 亦是國家所重 。  

  本人支持李惟宏議員提出的原議案 。 我稍後會就科技金融 、 養
老金融，以及債券市場 3方面提出建議，供特區政府參考和落實，並
期望大家在 “強化香港國際金融中心地位 ”這個議題上多加發揮 。 

  在科技金融上 ， 我認為 ， 隨着香港加速向國際創科中心邁進 ，
港交所應持續優化上市機制和簡化手續，吸引更多高科技企業來港
上市集資。我樂見有關監管機構在今年 8月放寬了《 主板上市規則 》
第十八 C章的門檻 ， 將未商業化公司的市值要求從100 億港元降至
80億港元，下調兩成，有望促成更多尚未盈利的高科技公司來港上
市集資 。 我亦認為相關規定有進一步優化的空間 。 

  其實 ， 香港截至2020年時有12間 “獨角獸 ”企業 ， 預計至 2025年
將增至 18間，但這只佔 4 000多間初創企業的不足 0.5%，相信這些初
創企業大部分仍未能達至第十八 C章的上市門檻 。 正如不少研究所

 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

建議，當局可考慮仿效美國納斯達克、上海證券交易所初創板的做
法，研究設置更寬鬆的上市條件，或引入特定指標 (例如該企業的研
發工作是否特別重要，或是否對國家戰略具有重大意義 )，以支持尚
未達到市值要求 、 但後勁特別凌厲的企業上市集資 。 

  在養老金融方面 ， 本人希望就個人儲蓄 ， 即是如何鼓勵市民透
過月供基金 、股票 ， 以及儲蓄保險等方式 ， 利用長線儲蓄累積額外
退休資本這一環 ， 發表意見 。 

  眾所周知，日本是目前全球高齡化最嚴重的地區之一，在2024年
9月 ， 當地 65歲或以上人口已達 29.3%。 日本在個人儲蓄年金方面 ，
設有“ iDeCo(譯文：個人型定額供款養老金 )”計劃，只要未滿 60歲即
可參加 ，參與者可自行選擇金融機構 、投資產品， 以及決定每月儲
蓄的金額。據本人了解，參與 “iDeCo”計劃的當地人，不僅可以利用
每月所儲蓄的金額來抵銷所得稅( 即類似香港的薪俸稅) ， 而且有別
於投資其他產品，如果透過 “iDeCo”計劃投資存款、保險、共同基金
和黃金商品，所獲得的投資收益可以全部免稅。“iDeCo”計劃不僅為
其國民的退休生活提供額外保障 ， 亦為投資市場注入額外發展動
能。有數據顯示，“iDeCo” 計劃自 2002年開始運作後，東京證券交易
所的股價指數在 3年內上漲了11% ， 5年內更上升了63% 。  

  本人亦促請特區政府盡快考慮為 “退休三寶 ”(即年金計劃、安老
按揭計劃及保單逆按計劃 )所有合資格金融產品 不只是三選一
分別提供每年 6萬元的扣稅優惠 ， 以改變目前只有合資格延期
年金可獲扣稅的做法 。此外 ， 亦可積極考慮效法日本 ，引入更多元
化 、 具彈性的養老金融產品和投資方式 ，供市民選擇 ，並透過更具
吸引力的稅務優惠，吸引年輕人參與，為自己的退休生活未雨綢繆。 

  最後 ， 我想談談債券市場 。 事實上 ， 香港和新加坡同屬國際金
融中心，但有研究顯示，新加坡仍保持亞洲國際債券首選地區的位
置，約佔總發行量四分之一，香港則排名第二，約佔 14%。我認為，
香港仍須持續優化債券市場的監管框架和流程，為發行人提供更大
便利，進一步強化香港債券市場的競爭力，搶回更多債券市場份額，
特別是規模方面。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

91 

管浩鳴議員：代理主席，早前金磚國家在擴容後在俄羅斯喀山舉行
首次峰會，這次峰會有兩大亮點。第一，由 “金磚四國” 到現在 “金磚
十國”，象徵着金磚國家的含金量及影響力正在不斷攀升，更已成為
全球經濟增長和促進繁榮穩定的重要力量。第二，金磚國家將會研
究建立新的支付系統，以抗衡極端的金融制裁，當中人民幣在國際
舞台上將逐漸擔當舉足輕重的角色 。 

  二十大報告明確提出 “有序推進人民幣國際化” ， 與二十屆三中
全會通過的《 決定 》和《 十四五規劃綱要 》所表述的 “穩慎扎實推進
人民幣國際化 ”出現明顯變化。中央高屋建瓴，審時度勢，及時釋放
加快人民幣國際化的重要信號，也為香港作為全球離岸人民幣業務
樞紐建設指明方向。自前年開始，中國人民銀行與香港金融管理局
已簽訂常備貨幣互換協議，進一步優化人民幣流動資金安排。兩地
還推出了 “互換通”、“ETF通 ”等多項互聯互通的新機制。簡單而言，
內地將越來越多跨境人民幣業務及資本項目放在香港進行試點，不
但有助人民幣國際化有序推進，更能鞏固香港發展離岸人民幣業務
的獨特優勢及領先地位 。 

  代理主席 ， 現時人民幣國際化發展的內外因素出現了一些新變
化，這些變化對市場主體更廣泛使用人民幣十分有利。隨着美國息
口高居不下，低成本的美元供應已成過去，美元流動性將持續收緊；
再加上俄烏衝突後 ， “制裁” 與 “反制裁” 縱橫交錯 ， 由西方國家主導
的國際支付系統 SWIFT已成為金融武器，肆意動輒針對和封殺敵對
國家，早已令不少國家設法降低對美元的依賴。這意味着對美元依
賴的國家需要尋找其他儲備貨幣或替代品，人民幣順理成章地成為
了不錯的選擇 。 

  在新的歷史時期 ， 新變化必然帶來新機遇 ， 我們需要研究如何
抓緊這個有利的時間窗口，積極參與人民幣國際化，並發揮重要的
平台角色 ， 助力 “大金磚 ”研究建立新的跨國支付結算系統 ， 以及為
相關國家提供所需的金融專業服務 。 

  首先 ， 特區政府應該積極配合內地經濟對外開放及人民幣國際
化的戰略 ， 完善離岸人民幣市場機制 ，並提升人民幣交易 、 融資功
能 ， 支持中資及跨國企業在跨境領域上更廣泛使用人民幣 。 

  其次 ， 政府應該建設 “一帶一路 ”人民幣融資及風險管理中心 ，
支持沿線基礎設施建設及產能轉移項目開展人民幣結算 ， 利用 “中

 
 
 
 
 
 
92 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

國 東盟自貿區 ”及 RCEP(譯文：《 區域全面經濟伙伴關係協定 》)帶
來區域經濟一體化的開放機遇 ， 將人民幣國際化深度推進 。 

  最後 ， 政府應加快將人民幣櫃台加入 “港股通 ”， 不但有利香港
發展境外人民幣業務 ， 亦便利內地投資者參與本港市場 。 

  我相信這些措施將有助於進一步強化和拓展香港作為人民幣最
大離岸業務中心的優勢 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持有關的議案 。 

陳健波議員 ：多謝代理主席 。多謝李惟宏議員提出今天的議案 ，以
及其他議員提出修正案。今年，國家主席習近平在推動金融高質量
發展專題研討班開班式上發表重要講話，並提到六大關鍵核心金融
要素 ， 包括強大的貨幣 、 中央銀行 、 金融機構 、 國際金融中心 、 金
融監管和金融人才隊伍。國家打造金融強國，香港是不可或缺的一
員 。 香港具有無可比擬的獨特優勢 ， 擁有完善成熟的金融制度 ，匯
聚實力雄厚的國際金融機構，應當大力發展綠色金融，配合龐大機
遇 ， 鞏固國際金融中心 ， 貢獻國家金融強國建設 。  

  香港擁有獨特優勢發展符合本地情況的綠色產業 ， 將之培育成
新的經濟支柱，並以金融服務實體經濟，進一步鞏固香港作為國際
金融中心及綠色金融中心的地位。香港亦需要積極助力國家發展新
的綠色產業，通過擴容並向國際輸出相對成熟的綠色技術，以及推
動綠色商品貿易 ， 牢固人民幣的國際定價權 。 

  事實上 ， 香港在產業和金融方面均具備深厚的基礎 ， 可以充分
發揮優勢。在產業層面，香港可以服務好本地航空和航運業等對綠
色燃料的加注需求，同時構建完善的綠色燃料供應鏈。香港已經有
不少企業涉及相關行業的投資 ， 顯示出市場對綠色產業的高度關
注 。 此外 ， 香港亦需要整合並盤活現有的倉儲 、 物流和港口設施 ，
優化城市規劃 ， 為綠色產業的發展提供有力支持 。 

  在金融方面 ， 香港可以從發展綠色產業入手 ， 帶動金融市場進
一步發展 。 透過為綠色企業和項目提供多元化的融資渠道 ， 包括
IPO(譯文：首次公開招股 )、股權和項目融資，吸引國際綠色企業在
香港扎根，打造穩定而且長期的綠色產業鏈，此舉不單有助於推動

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

93 

國內綠色及其他新質生產力產業 “走出去 ”，亦可以催生新的金融工
具 ， 包括綠色股票 、 商品及碳權等 ， 從而豐富香港綠色金融產品體
系 ， 促進整體綠色金融投資市場的發展 。 

  同時，香港需要加快推動更多 A股發行 H股，進一步擴大互聯互
通的範圍，同時吸引更多南北資金流動，穩固和提升香港作為國際
金融中心的地位。近期，中國最大的電商企業阿里巴巴將港交所的
第二上市地位轉換為雙重主要上市地位。這個重大決策彰顯對香港
作為國際金融市場的信心 ， 而且當股票納入 “港股通” 後 ， 更多 “北
水 ”及國際資金投入 ， 成為成功的例子 。 

  另一方面 ， 面對美西方的經濟制裁 ， 香港應積極發展成為國際
性的非美元金融中心，推動非美元計價資產發展，從而應對當前複
雜的國際形勢 。 我建議政府與業界共同努力 ， 優化貿易基礎設施 ，
確保交易流程更高效暢順，同時積極推動黃金產品的多樣性，滿足
不同投資者的需求 ， 並着眼發展國際市場 。 此外， 香港亦應着手發
展以人民幣計價在內的國際優質自願碳排放市場，打造世界碳排放
市場的框架及國際交易標準，致力成為區域碳交易中心，進一步提
升自身的國際金融地位 。 

  多謝代理主席 。 

陳沛良議員 ： 多謝代理主席 。 代理主席 ， 金融是國民經濟的血脈 ，
亦是國家核心競爭力的重要組成部分，做好 “五篇大文章” 是深化金
融供給側結構性改革 ， 推動國家經濟高質量發展的重要途徑 。 

  近日 ， 國務院副總理何立峰出席 “國際金融領袖投資峰會” 對香
港提出 3項建議，包括深化金融改革創新；加強拓展金融開放合作；
以及進一步對接國家發展戰略。現時地緣政治風險日益嚴峻，宏觀
環境不明朗下 ， 香港做好這3 項建議可以保持自身經濟活力 ， 持續
鞏固提升香港國際金融中心的地位 。 

  香港是國家唯一開放型經濟體 ， 絕對有條件協助國家建設金融
強國 ，推進金融高水平開放 。香港既有根基穩固的金融市場 、完善
的金融科技基礎設施、健全的監管及市場機制，讓全球資本可以高
效流通和配置 ， 將有助推動人民幣國際化 、 加強中資企業 “走出去”
及將境外投資者 “引進來 ”。 其中 ， 香港綠色金融市場發展更是領先

 
 
 
 
 
 
 
 
94 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

亞洲 ，《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》明確表示支持香港打造大灣
區綠色金融中心。我相信香港的金融基礎及制度健全，是做好 “五篇
大文章 ”的優勢條件 。  

  代理主席，在 “五篇大文章 ”中，我想着重討論養老金融。“老有
所養，老有善養 ”是構建和諧社會的重要指標，香港已進入高齡化社
會 ， 但如果參考世界銀行退休保障 “五支柱” 的標準 ， 香港的養老保
障體系並不完善，而且大部分是以公帑支付，港府的公共財政壓力
只會越來越大 ， 而養老服務亦跟不上龐大需求 。 

  目前，內地養老金融的核心由 3個部分組成。第一是強制的基本
養老保險 ， 由國家 、 用人單位和個人共同承擔 。第二是自願性的企
業年金 ，由用人單位和職工個人共同繳費 。 第三是個人養老金 ，即
個人購買的商業養老保險產品。香港無法做到與內地相同的養老保
險體系 ， 但在商業養老方面仍有巨大的發展空間 。 

  今天我們談及養老 ， 除了基本生活外 ， 更在於生命質量 ， 人們
需要更健康、更有活力地變老。我一直提倡港府可參考內地 “保險+
醫康養 ”的新生態服務模式 ， 構建 “樂享養老 ”的價值觀念 。 

  近年越來越多港人選擇北上養老 ， 為符合現代銀髮族對養老服
務和居住環境的需求，在發達國家及內地日漸成熟的持續照料養老
社區 ， 透過生活服務 、 文娛休閒 、 健康管理 、 營養膳食等一系列完
善的配套設施及運營體系 ， 成為不少人退休養老的選擇 。 

  我建議特區政府針對有經濟能力且有退休計劃的中產人士 ， 將
部分養老、安老服務交由獲港府認證的內地養老社區提供。政府可
與商業保險公司合作，推出養老年金產品，港人在購買一定年期後，
退休即可享有入住養老社區的資格，而年金產品的收益可以用作支
付每月的社區服務費用，政府可為購買相關年金產品的市民提供稅
務優惠 ， 以具體政策鼓勵市民北上養老 ， 長遠減輕公共財政負擔 ，
亦為港人提供多一種退休選擇 。 

  我謹此陳辭 ， 支持李惟宏議員的原議案及其他議員的相關修正
案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

95 

邱達根議員 ： 多謝代理主席 。 多謝李惟宏議員提出 “推動高質量發
展 ， 建設金融強國 ”的議案 。 

  說到金融創新 ， 首先要談談新質生產力 。 我們經常說 ， 並非買
一堆 IT(譯文 ： 資訊科技 )產品回來使用 ， 便是新質生產力 ， 最主要
的是要做到要素生產力 ( 或稱 “ 全環節生產要素 ”) 的提升 ， 即是甚
麼 ？ 即是在制度和機制上均要創新，包括human capital( 即人員的技
術、知識層面 )的提升、工作流程的突破和創新。我們要有精益求精
的精神，譬如製造一部機器時，甚至需要考慮如何把一顆螺絲做得
更順滑以減少表面摩擦和損耗 ， 這才是新質生產力的精神 。 

  說到金融創新 ， 尤其是就香港的股票市場而言 ， 我其實非常擔
心我們是否真的有創新精神。今天香港股市的成功歸功於很多年前
的創新，我想在此提提數個名字。李業廣先生是我父親十分要好的
朋友 ， 他在1993 年帶動H 股和紅籌股的創新上市制度 ， 至今仍是國
際資金投資中國的主要平台，為這數十年來金融市場的蓬勃發展奠
下基礎，這是制度上的創新。我的一位師兄周文耀先生當年推動一
牌多機制和電子交易平台的創新 ， 在科技方面帶來制度上的創新 ，
令交易平台可以處理龐大的交易金額 。 

  另一位是我的好朋友 “紅籌之父 ”梁伯韜先生 ， 他經常提醒香港
亟需創新 ， 尤其是金融方面的創新 。 這數十年來 ， 繼紅籌股之後 ，
我們的創新多嗎 ？ 2000 年創立的創業板 ， 還有最近的十八 B 章 、
SPAC(譯文：特殊目的收購公司 )、同股不同權等，眾所周知，都只
不過是 “人有我有 ”的產品，甚至是人家已經 “做到爛晒”，譬如 SPAC，
我們才去跟進 。 十八 A章下的生物科技股可算是比較創新 ， 但在考
慮方面是否缺乏足夠的思量呢 ？ 觀乎現時的交易額或上市後再集
資的能力 ， 均有很大的改善空間 。 

  在今天資金全流通 、 低成本 、 無障礙資金流動的情況下 ， 若要
保持國際競爭力 ， 我們必須創新 ， 一定要 “人無我有 ， 人有我優” ，
方能吸引國際投資者。以 1980年代的音樂市場為例，當時我們只需
將海外流行的英文歌 、日文歌填上廣東歌詞 ，便能成功 。但時至今
日，必須在作曲、編曲、填詞、MV(譯文：音樂影片 )和表演方面均
屬原創，而且出色，才可成功。同樣地，我們要成為國際金融中心，
而非區域金融中心 ， 所以必定要有創新產品售予全世界的投資者 ，
要有香港獨有 、首創的金融制度、 金融產品 ， 才能建立國際金融市

 
 
 
 
 
96 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

場。我們不能再把人家已有或推行多時並證明成功的金融制度、金
融產品帶回香港 ， 再推出一個香港版 ， 便自詡國際金融中心 。 

  在基礎建設方面 ， 自周文耀時代至今 ， 我們的基本科技架構從
未改變 ， 只進行了增容 。 在科技方面 ， 這30 年來 ， 其實外賣 、 購物
等種種模式已截然不同，今天有誰還坐在房間裏買股票 ？ 大家都是
通過手機處理。港交所的交易系統等是否只作增容的考慮 ？ 是否在
基本科技設計方面也應有所考慮 ？ 是否應把所有產品放到區塊鏈
上 ？ 我們負載下一代的數字金融產品甚至代幣化股份交易是否都
可予以考慮 ， 令我們在推動 Web3方面能有更多新產品 ？ 

  代理主席 ， 要推動金融創新 ， 我希望各位官員都要有新質生產
力的思維。股市是香港賴以生存的重要命脈，我們在各環節 (包括科
技、制度、產品、交易方法、人員培訓、管理架構 )都要創新，才可
以保住香港在金融市場的領先性，維持我們作為國際金融中心的地
位 。  

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

林新強議員 ：代理主席 ，我看到這項議案後 ，第一件想起的事就是
去年我提出有關 IPO(譯文：首次公開招股 )的議案。當時我們討論要
全面檢討中小企業證券市場制度，不要單找大公司來港上市，也要
幫助中小企和東南亞公司來港上市，目的也是為了強化香港國際金
融中心的地位。我十分感謝李惟宏議員提出這項議案，也認為今天
是時候檢視過去一年的相關數字有何變化 。 

  根據聯交所網頁的資料，今年首 10個月，主板有 51間企業上市，
去年( 2023年 )同期有 52間 。 創業板更是厲害 ， 由去年的零間到今年
的 3間 ， 年增長百分比達 “無限” 。  

  大公司 (例如美的和順豐 )的確很快，這邊廂說要上市，那邊廂便
已上市 ，如此高的效率的確厲害。 不過 ，我希望可以在中小企和東
南亞企業申請上市時看到港交所有同樣的效率 。 今年 6月 ， 港交所
表示有110 間公司正排隊上市 。 今年9 月 ， 港交所表示仍有100 間排
隊 ， 效率真 “高 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

97 

  去年聯交所的所謂 “改革 ”， 成績如何， 大家有目共睹 。 或許副
局長稍後可以談談他是否滿意。  

  國務院副總理何立峰早前來港，並發表演說，對香港提出了 3項
建議 。第一是深化金融改革創新， 國家支持香港透過改革 ， 因時因
勢 ， 優化完善金融發展環境 ；第二是拓展國際金融合作 ，吸引國際
資本來港發展 ；最後是對接國家發展戰略 ， 融入國家發展大局 ，在
“一帶一路” 中擔當重要角色 。 

  不過 ， 政府官員似乎只看到 “一帶一路 ”， 積極向外說好香港故
事 ， 對於內部改革 ， 卻 “船頭驚鬼 ， 船尾驚賊” 。 改革文件一大疊 ，
但實際修改的少之又少 。並非完全沒有修改 ，業界告訴我 ， 上市程
序 “郁得番” ， 但仍然不足 ， 只要聽到我剛才讀出的新股上市數字 ，
便知道大環境如何。別再告訴我總集資額有多大，那只代表有大企
業來港上市 ， 公司的總數才能代表香港有多少中小企可以上市集
資 。  

  政府以至監管機構都要弄清楚一點 ， 那就是所有公司都是從小
公司開始 ， 逐步發展成為大企業 。 在這個過程中 ， 有人會成功 ， 但
有更多人會失敗， 這是無可避免的 。 我們可以做到的 ，只是為它們
提供融資平台 ，讓它們有機會集資做大自己 ，成功與否 ，沒有人能
夠保證，但如果我們在上市這步已對企業諸多掣肘，令上市變得非
常困難 ， 它們肯定不會成功 。 

  因此 ， 我希望政府不要只顧外訪 ， 也要關注自身的問題 ， 繼續
改革我們的中小企業證券市場制度。在去年的議案辯論中，我已經
說過 ，要改革我們的制度 ， 要協助東南亞企業和中小企上市 。何謂
“改革” ？ 不是小修小補 ， 而是要 “刀口向內 ”， 由上到下 ， 進行自我
革命 ， 查明原因 ， 然後針對弊處 ， 狠下心腸 ， 將制度的不足之處改
好 。 待改革做好後 ， 才外出告訴別人 ， 我們已經做好改革 ， 而不是
像現在這樣 ，自身問題還未處理好 ， 便外出宣傳。 即使現在吹噓得
天花龍鳳也沒用 ， 顯然就是 “黑店” ， 無論怎樣呼籲企業來港上市 、
投資多少也不會有成果 ， 以後別人看到 “香港” 二字也會調頭走 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持李惟宏議員的原議案 ， 以及其他
議員提出的修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
98 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

劉業強議員 ：代理主席 ，去年 10月召開的中央金融工作會議 ，強調
要加快建設金融強國 ， 做好科技金融 、 綠色金融 、 普惠金融 、 養老
金融和數字金融 “五篇大文章 ”。 國家主席習近平今年年初亦指出 ，
金融強國應具備一系列關鍵核心金融要素 ， 包括擁有強大的貨幣 、
中央銀行 、 金融機構 、 國際金融中心 、 金融監管和金融人才隊伍 。
香港正正是全球主要的國際金融中心之一，更是 “一國兩制 ”下國家
的金融中心。我認為，香港必須在國家的金融強國建設中扮演更重
要的角色 。 

  正如國務院副總理何立峰上周在港出席國際金融領袖投資峰會
時所說 ， 把香港國際金融中心建設好 、 鞏固好 、 發展好 ， 既是香港
所需 ， 亦是國家所重 。 香港擁有資金 、 信息 、 數據自由流通 、 貨幣
自由兌換等優勢 ， 未來要在金融強國建設中積極作為 ， 香港的
金融業必須保持高度國際化 ， 調高國際對香港的估值 ， 發揮香港
“背靠祖國 、 聯通世界” 的獨特優勢 ， 做好國際資金進入內地 ， 以及
內地資金 “走出去” 的 “超級聯繫人 ”角色 。 

  根據金管局數據 ， 今年以來 ， 香港離岸人民幣存款總額已
升破 1萬億元，為離岸市場全球第一。我建議有關當局，可以推出更
多以人民幣計價的投資產品 ， 增加離岸人民幣的流動性 ，並推動
內地與香港在金融監管標準和執法上進一步對接，確保跨境投資的
透明度和合規性。這不僅有助提升市場的信任度，亦能吸引更多國
際資本和金融機構來港發展 。 

  除了傳統金融 ， 香港未來亦要進一步深化金融改革創新 ， 加快
發展綠色金融 、科技金融 、 數字金融等新業態 ，大力發展家族辦公
室業務，提升金融業的競爭力。截至今年 8月，香港特區政府已成功
發行約 2,200億港元等值 ， 以環球機構或本地零售投資者為對象的
綠色債券 ， 深受投資者歡迎 。 下一步 ， 香港要支持綠色金融創新 ，
包括鼓勵金融機構開發更多綠色金融產品 (例如綠色貸款 、 綠色保
險等) ， 滿足市場需求 ， 為美麗中國建設 ， 提供融資支持 。 

  國家致力打造金融強國 ， 香港的角色尤其重要 ， 皆因香港能夠
吸引國際資金 ，貢獻國家的實體經濟發展 。 不過， 香港現時的股票
交易印花稅乃全球最高，無疑窒礙了股票市場的發展。儘管當局去
年已調低股票印花稅至買賣雙方各付0.1% ， 但實際稅率仍達0.2% 。
美國 、 日本和新加坡等地已全面取消股票交易印花稅 ， 長遠而言 ，
香港亦應跟隨國際趨勢 ， 減低股票交易成本 ， 以提高市場流動性 ，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

99 

吸引更多國內外投資者進入股票市場，發揮香港作為中國與世界之
間的金融橋樑作用 。 

  代理主席 ， 香港作為國家建設金融強國的重要平台 ， 除了要用
好 、 用足中央的支持外 ， 還要積極鼓勵金融機構在科技 、 綠色 、 普
惠 、 養老與數字金融等領域中拓展業務 ，發展新質金融 ，以提升香
港作為國際金融中心的競爭力 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案和所有修正案 。 

周浩鼎議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，我發言支持並感謝李惟宏
議員提出今天的議案和一眾議員提出修正案 。  

  我們國家要建設成為金融強國 ， 其中一個重點當然是要有強大
的貨幣，因此我想特別一提有關推進人民幣國際化的工作。過去一
段時間，人民幣在全球的使用率達 4%，從這個角度看，人民幣要成
為全球普及的貨幣 ， 仍有相當距離 ， 但從另一個角度看 ，這亦代表
我們有大量的發展空間 。 我認為 ， 香港在 “一國兩制” 下享有絕對的
優勢 ， 作為全球最大的離岸人民幣市場 ， 可以協助人民幣國際化 。
目前，香港股票市場正不斷推進雙幣櫃台的發展，人民幣投資產品
和綠色投資產品亦推陳出新 ， 有助推進人民幣的使用和國際化 。 

  然而 ， 我亦不忘指出 ， 金融業的發展必須支援實體經濟產業的
發展 ， 這是相當重要 。 三中全會的《 決定 》提出 ， 香港需要鞏固其
金融中心、航運中心和貿易中心的地位，而我認為金融業的發展正
正支援航運和貿易業的發展，這 3個中心相互聯繫。在這方面，其中
一個重點是今年的施政報告提到香港準備構建大宗商品交易中心 。
我認為要做好這方面的工作，必須有足夠的物流 (特別是倉儲 )配套，
有了這些配套，以及一個完善的物流圖表，才能成功構建大宗商品
交易中心 。 香港要進行大宗商品交易 ，才能吸引大型船隻來港 ，因
為大家都知道 ， 就航運業而言 ， “船跟貨走 ”， 而貨主就是大宗商品
交易商，所以我相信大宗商品交易能有效帶動船公司將其船隻駛到
香港，有助本港航運業的發展，隨之亦會衍生更多與航運業相關的
金融服務，包括衍生工具或與航運業相關的融資服務，對船舶租賃、
船舶融資等服務的需求亦會相應增加 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
100 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

  不過 ， 我們不要忘記 ， 要讓金融業支援航運業的發展 ， 我們始
終需要有足夠的人才 ，懂得處理這些工作 。 代理主席 ，在過去一段
時間，我在立法會及不同場合都曾經提出，香港懂得海事法律的人
才不算很多，即使是我們法律界，專注從事海事領域工作的律師也
沒有很多 ， 但因有這個契機 ，我相信政府或要思考一下 ，為應付未
來與航運業相關的龐大金融需求，投入更多資源，培訓足夠的人才
處理這方面的工作。我知道現時大學邀請了很多航運業界人士協助
開辦碩士課程，但我認為另一個可以考慮的方案是鼓勵法律系的同
學在選擇選修科時，修讀與海事相關的科目，起碼讓他們擁有基礎
知識，因為香港未來如要打造成為航運中心，並以金融推動這方面
的發展 ， 人才的配備相當重要 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

黃英豪議員 ： 代理主席 ， “推動高質量發展 ， 建設金融強國 ”是我國
建成現代化強國一個十分重要的領域。本人支持和同意李惟宏議員
的原議案及其他議員提出的修正案 。 同時 ，我要指出的是 ， 鞏固和
提升香港國際金融中心地位 ， 是二十屆三中全會對香港提出的要
求。我們要落實這項重大任務，首先需要深刻領會習近平主席強調
的 “要加快金融強國建設 ” 的總方針 。 國務院副總理何立峰於 11月
19日專程來港出席國際金融領袖投資峰會時發表的主題演講，對香
港提出進一步深化金融改革創新、進一步拓展金融開放合作，以及
進一步對接國家發展戰略等建議，不僅突出了香港國際金融中心地
位在國家現代化建設中的地位，更為今後如何進一步建設好香港國
際金融中心指明了具體方向 。 

  對香港金融界而言 ， 我們需要以改革創新的勇氣和實事求是的
科學態度 ， 全面檢視自身的優勢和不足 。 在鞏固現有優勢的同時 ，
亦要探索出提升競爭力 ， 甚至是引領全球金融發展方向的領先做
法 。  

  舉例來說 ， 目前數字金融是一個十分重要的發展方向 ， 但由於
歐美等西方國家的數字金融平台不斷出現問題，令不少持份者產生
疑慮 。香港完全可以利用自身法制健全 、監管架構完善等優勢，積
極創新 ， 運用最新的區塊鏈等創新科技 ， 在 Web3.0 、 虛擬資產 、
RWA(譯文 ： 現實世界資產 )代幣化等領域上 ， 探索出在法規監管 、
保障投資者利益與金融創新與發展之間取得良好平衡的新方式，為

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

101 

國際金融界開創出一條新路徑 ， 並讓香港在這些方面的創新做法 ，
成為國際通行的規範 。 

  在擴大債券市場方面， 何立峰副總理指出 ， 國家各部門正持續
完善支持香港國際金融中心建設的政策體系，將支持更多優質企業
到香港上市和發行債券，將完善國債常態化的發行機制，穩步提升
國債在香港的發行規模，支持香港鞏固提升全球離岸人民幣業務的
樞紐地位 。 這些政策均有利於香港的債券市場的健康發展 。同時 ，
香港亦可吸引全球南方國家 ，尤其是東盟國家 、中東地區 ， 以及與
香港簽訂自貿區協議的國家和地區，在香港發行其國債，甚至邀請
它們發行人民幣債券，以進一步擴大香港債券市場的規模、流通量
和影響力 。 

  此外 ， 加快大宗商品期貨市場的建設， 亦可鞏固和提升香港國
際金融中心地位。行政長官在今年的施政報告中提到，要吸引投資
者在香港進行黃金倉儲 ，推動黃金交易 、清算和交割 ，還會推動大
宗商品倉儲和貿易量。這些措施有助於香港成為國際大宗商品的期
貨交易中心 。 

  另外 ， 國家金融監督管理總局局長李雲澤在峰會上也談到內地
如何加大支持香港金融業對接國家戰略 ， 例如提升內地金融業對
港澳的開放水平 、 支持中資銀行及保險機構在港設立境外區域總
部 ， 以及推動香港建設國際風險管理中心 。 

  何副總理及李局長等領導在金融峰會的上述講話 ， 對我們帶來
很大的鼓舞和激勵。我們一定要抓住機遇，全面開創國際金融中心
發展的新局面 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

葛珮帆議員：代理主席，感謝李惟宏議員提出 “推動高質量發展，建
設金融強國 ”議案 ， 我非常支持 。 

  我深信 ， 在國家政策的支持下 ， 香港作為國際金融中心 ， 必須
積極探索，抓住新興金融產業的發展機遇，推動金融業實現高質量
發展。以下我將從 3個方面，分享我對科技金融和數字金融的看法。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
102 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

  第一 ， 發展以區塊鏈技術為基礎的新興金融產業 ， 助力金融業
轉型升級 。 

  區塊鏈技術的應用正在全球掀起一場變革 。 隨着特朗普勝選 ，
美國已經逐步成為全球Web3 產業的中心 ， 吸引了大量資本和人才
流入。同時，全球投資者對 Web3產業相關的數字資產，以及實體世
界資產 (“RWA”) 的需求亦持續增長 。 根據The  Block 的數據 ， 僅
2023年 ， Web3行業的融資規模已超過百億美元 。 

  相較於美國等市場的蓬勃發展，香港在區塊鏈和Web3 領域的推
進速度仍顯不足。例如 USDT(譯文：泰達幣 )這一美元穩定幣已經形
成了 1,300億美元的市值 ， 而其母公司其實在初創階段亦於香港成
立 。 然而 ，如今香港卻未能在穩定幣市場佔據重要位置 ，港元穩定
幣的推進速度亦遠不及市場預期 。 

  因此 ， 香港更應積極支持以區塊鏈技術為底層的新興金融產業
發展，吸引全球 Web3企業及創新項目來港，為香港的金融業注入新
活力 。 

  第二 ， 對標習主席提出的 “六個強大 ”， 抓住香港作為國際金融
中心的比較優勢 ， 重點發展貨幣與金融基礎建設 。 

  習主席提出的金融業高質量發展要求具備 “六個強大 ”， 包括強
大的金融機構體系 、 強大的金融市場體系 、 強大的現代金融企業 、
強大的金融基礎建設等。香港的優勢在於其國際化、法治化的金融
環境 ， 所以我們應當重點圍繞貨幣和金融基礎建設進行突破 。 

  以 RWA為例 ， 截至 11 月 ， 根據統計 ， 其資產總市值已經超過
134億美元，並呈現出快速增長的趨勢。香港作為國際金融中心，更
應當積極參與 ， 並引領 RWA的發展 。  

  在這方面 ， 我覺得香港可以做兩件事 。 第一 ， 在監管層面設立
友好且明確的框架，為 RWA資產的發展提供法規保障。第二，在產
業層面鼓勵創新，支持本地企業嘗試多樣化的金融產品與服務，形
成創新金融生態圈。同時，透過 RWA機制，內地資產能以數字形式
在香港進行跨境融資，促進資本市場互聯互通，提高資金配置效率
與靈活性 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

103 

  第三 ， 抓住 RWA和穩定幣的機遇 ， 推動金融業高質量發展 。 

RWA的快速發展，其實不僅是技術創新的體現，亦是實現科技
金融 、 綠色金融 、 普惠金融 、 養老金融及數字金融的關鍵 。 例如在
綠色金融領域，RWA可以幫助實現碳交易市場的透明化和標準化；
在普惠金融領域 ， RWA可以將小微企業的應收帳款轉化為金融資
產 ， 幫助解決資金短缺問題 。 

  同時 ， 穩定幣的快速增長亦表明 ， 市場對於低成本 、 低波動的
數字資產需求非常高。所以，香港亦應當加速推進港元穩定幣的研
發和落地 ， 搶佔全球穩定幣市場的份額 。 

  代理主席 ， 總而言之 ， 我們應該以區塊鏈技術為切入點 ， 抓住
RWA和穩定幣這兩大發展機遇，從技術創新到政策支持，全方位推
動香港金融業的高質量發展。希望我們可以共同努力，為香港建設
成為金融強國的重要支柱貢獻力量 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 。 

張宇人議員：代理主席，國家對香港作為國際金融中心高度支持和
重視，中共二十屆三中全會審議通過的《 中共中央關於進一步全面
深化改革 、 推進中國式現代化的決定 》，為香港更好發揮獨特作用
提供了戰略支點 ， 鞏固提升香港國際金融 、 航運 、 貿易中心地位 。
國務院副總理何立峰早前表示，期望香港繼續緊緊把握寶貴的發展
關鍵期 ， 準確識變 、 科學應變 、 主動求變 ， 傳承發揚獅子山精神 ，
銳意進取 ， 拚搏奮鬥 ，不斷提高金融發展水準 ，持續鞏固提升香港
國際金融中心地位 。  

  金融是經濟的血脈 ， 是國家核心競爭力的重要組成部分 。 中央
金融工作會議提出做好科技金融、綠色金融、普惠金融、養老金融、
數字金融 “五篇大文章” .計時器沒有啟動 ， 真感謝代理主席多給
我幾分鐘時間發言 。 

代理主席 ： 工作人員現正調整計時器 ， 請你繼續發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
104 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

張宇人議員 ：發展科技金融 ，推動科技創新和產業升級 。科技創新
能夠催生新產業、新模式、新動能，是發展新質生產力的核心要素。
發展科技金融能夠更好促進科技、 產業 、金融良性循環 ，助力企業
技術創新 ， 並且可以加速推動中小企升級轉型 。  

發展綠色金融，擦亮高品質發展鮮明底色。引導資金投向環保、
節能、清潔能源等綠色產業，助推綠色低碳發展及鼓勵綠色貸款方
案 ， 解決中小企推動可持續發展的困境 ， 協助中小企融資 。 

發展普惠金融 ， 使發展成果更好惠及人民群眾 。 普惠金融發展
取得積極成效 ， 金融服務的可得性 、 覆蓋面 、 滿意度持續提高 。
2024年施政報告宣布落實強積金 “全自由行 ”， 新 “積金易 ”平台可提
升運作效率 、減省成本 ，並為管理強積金帳户提供更多便利 ，簡化
行政工作及減少人為錯誤 。 

發展養老金融 ， 積極應對人口老齡化 。 妥善解決人口老齡化帶
來的社會問題 ，事關國家發展全域 ， 事關百姓福祉 。 更好滿足老年
人日益增長的多層次、高品質健康養老需求，要進一步完善養老保
障制度體系。香港正面對人口高齡化的挑戰，同時為本港經濟若干
行業帶來新的商機。銀髮市場增長迅速，發展銀髮經濟有效釋放長
者市場的經濟潛力 ， 同時更好地照顧長者的願望和需求 。 

發展數字金融 ， 提升金融服務實體經濟質效 ； 發掘虛擬資產生
態圈的商機，可聯動金融科技惠及實體經濟，推出更多協助中小企
轉型的信貸產品及服務 ， 亦為中小企提供更多融資的機會 。 

  代理主席 ， 自由黨支持今日的議案 ， 但對鄧家彪議員修正案中
促請政府 “推動強積金基金提供保證回報高於通脹的基金選項 ” 這
一點有所保留 。 

  代理主席 ， 我們希望相關政府部門全力跟進落實中共二十屆三
中全會精神，充分認識和準確把握香港在國家高水準開放大格局中
的戰略定位。另外，特區政府應盡快落實 2024年施政報告提及的措
施，進一步深化金融改革創新、拓展金融開放合作和積極對接國家
發展戰略，讓香港在國家金融強國建設的進程中，作出新的積極貢
獻 ， 構築香港金融競爭新優勢 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

105 

陳曼琪議員：多謝代理主席。本人感謝並發言支持李惟宏議員提出
議案 。 本人現就養老金融發言 。  

  中央金融工作會議於2023 年將養老金融列為 “ 五篇大文章 ” 之
一 。 大力做好養老金融 ， 是香港發揮國際金融中心優勢的機遇 。 

  本人建議政府從下列4 方面着手 。 

  第一 ， 發展銀髮經濟 ， 有利於完善本港養老金融體系 。 本人建
議 ：( 一 )促進銀髮經濟工作組通過制訂明確的養老政策和措施 ， 加
大力度推進退休規劃市場發展，加大力度宣傳 “HKMC退休3 寶 ”，大
力發展銀髮債券；提高年金保費及強積金自願性供款的稅務優惠額
度，提供更多優惠；同時亦鼓勵金融機構推出具有穩固保本特點的
養老金融產品 ， 滿足長者需求 ；( 二 )由金融機構 、 社區合作聯通 ，
舉辦多元化講座及宣傳活動，為長者普及養老金融知識，提高長者
對金融知識的了解 ， 提高風險防範及防騙意識 。 

  第二 ， 建設跨境養老金融市場 ， 跨行業發展養老金融 ， 實現合
作共贏 。 本人建議 ：( 一 )以香港作為大灣區養老市場的切入點 ， 利
用大灣區的金融資源和市場優勢，鼓勵本港金融機構與內地金融機
構合作承接跨境養老投資項目，吸引大灣區及國際投資，發展香港
成為跨境養老投資中心 ， 更加強化香港國際金融中心的核心地位 ；
(二 )推動養老金融與大健康產業的融合 ， 引導養老金融資金投資於
大健康產業 ， 如養老院 、 醫療機構等 ； 通過金融資本的支持 ， 推動
大健康產業的快速發展，同時滿足老年人對健康服務的需求；(三 )針
對香港人大多在大灣區置業的趨勢，希望能夠放寬接受長者以大灣
區的住宅物業作為抵押品的條件，以獲取安老按揭貸款，並多推廣
宣傳安老按揭計劃 ；( 四 )促進養老金融跨領域融合 ， 推動與銀色消
費 、 銀色產業的融合發展 ， 如與醫療護理 、 健康管理 、 養生旅遊等
領域結合 ， 發揮協同效應 ；( 五 )鼓勵金融機構設立綜合的大灣區金
融配套服務 ， 為跨境養老提供保障 。 

  第三 ， 加強科研與養老結合 。 本人建議大力發展及善用樂齡科
技 、 研發更多安老科技產品 、 引入更多 “長者友好操作” 至應用程式
等。香港高端科技和科研亦可協助推動養老金融發展，提升養老金
融的科技含量 。 

 
 
 
 
 
 
 
106 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

  最後一個大方向是推出養老保險和創新養老金融產品 。 本人建
議特區政府引領業界 ， 共同研究探討保險與養老之間的深度合作 。
目前，內地正積極嘗試 “保險+ 醫養 ”的新模式。政府可考慮通過保險
資金來助力養老社區服務的建設 。 

  多謝代理主席 。 

謝偉銓議員：多謝代理主席。代理主席，我發言支持 “G19”成員、代
表金融服務界的李惟宏議員提出的 “推動高質量發展 ， 建設金融強
國 ”議案。在 8項修正案之中，有 3項都是由 “G19”議員提出，包括簡
慧敏議員、譚岳衡議員及陳振英議員，他們本身都是從事金融行業，
反映“ G19”對於鞏固提升香港作為國際金融中心的地位 ， 以至協助
國家發展成為金融強國 ， 何其重視 。 

  我本身不太熟悉金融業務 ， 但我早已指出 ， 香港一方面要推動
經濟多元化發展 ， 包括創新科技 、 旅遊 、 文化及體育產業等 ， 另一
方面 ，我們亦不能忽略香港的傳統優勢產業 ，尤其是金融業 ，需要
不斷優化和革新，包括協助更多香港和內地的企業融資、集資及投
資，做大做強，走向世界；並應促進海外企業來到香港和內地發展，
互惠共贏 。 

  香港金融業發展面對的挑戰和改革的方向 ， 其實與我們發展建
造業界一樣 。 其一 ， 需要提速提效 ， 提量提質 ， 大力簡化和加快各
類法定及行政審批程序，從而降低交易與合規成本，提升競爭力和
鼓勵創新 。 

  其二 ， 是面對以美國為首的西方反華勢力打壓 ， 除了繼續加強
與美歐國家的聯繫和溝通，香港還要進一步拓展金融開放合作，尤
其是與我國友好的國家 ， 包括東盟 、 中東地區及其他 “一帶一路” 的
市場 。 

  其三 ， 是因應內地對各類專業金融服務的需求 ， 以及人民幣逐
步走向國際化，香港金融業必須更好地對接國家的發展策略。這3 點
正是國務院何立峰副總理日前對香港金融業提出的 3點建議 。 

  至於政府和業界具體應該怎樣做 ， 我無謂在此班門弄斧 ， 留待
這方面的專家 (包括 “G19”的同事) 闡述。接下來，我想集中談談原議
案及修正案提到的養老金融 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

107 

  代理主席 ， 我曾在施政報告辯論中提及 ， 香港有部分長者其實
擁有一定資產 ， 包括物業 、 銀行存款 、 有儲蓄成分的保單等 ， 但由
於他們不像年輕時能有固定收入，導致他們不必要地過度節儉，甚
少外出消費。這樣不單影響消費市場，對長者的生活質素和身心健
康亦沒有好處 ， 可能更會間接增加政府在醫療及社福的開支 。 

  如能發展好養老金融 ， 包括譚岳衡議員在今早口頭質詢提到的
“退休三寶”，即香港年金計劃、安老按揭計劃，以及保單逆按計劃，
讓長者在退休後仍然每月取得一定的穩定收入，對他們的晚年生活
以至維持整體經濟動力 ， 相信都有幫助 。 

  對於鄧家彪議員建議推動強積金基金提供保證回報高於通脹的
基金選項 ， 我也想要支持 ， 但如何做到呢 ？ 會否最後又要政府 “包
底 ”，甚至變成另類的全民退休保障呢 ？ 香港過去的成功，有賴在社
會福利 、政府稅收 、 營商環境與整體競爭力之間取得平衡 ， 這個平
衡需要十分小心地維持 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

龍漢標議員 ： 代理主席 ， 在去年 10月底的中央金融工作會議上 ，
習近平主席提出加快建設金融強國的宏偉目標 ， 要做好科技金融 、
綠色金融、普惠金融、養老金融、數字金融 “五篇大文章” 。我認為，
要令習主席金融強國的目標落地，特區政府必須加強支援中小微企
的融資，加快應對人口老化挑戰下銀髮公民的需要，為社會不同階
層提供適切的金融服務 。 

  普惠金融是擴大金融服務的覆蓋面 。 香港現時的經濟復蘇動力
有待加強，而最需要加強金融服務的是各行業的中小微企，令這些
中小微企在經濟復蘇的關鍵時刻，能夠有額外資金推動他們的業務
升級轉型。雖然特首在施政報告已推出多項措施幫助中小企，金管
局和銀行公會亦已聯合成立中小企融資專責小組，進一步推動支援
中小企業融資的工作，但金融機構能否以包容的態度提供急切的信
貸支援才是最關鍵 。 因此 ，我再次促請當局 ，積極呼籲銀行業界協
助中小微企 ，一方面吸引新投資者 ， 增加新公司註冊成立 ； 另一方
面保住香港中小微企的命脈 ， 待他們渡過難關後得以持續壯大 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
108 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

  發展養老金融 ， 應對人口老化 ， 亦是刻不容緩 。 特區政府剛於
上月發行了550 億元銀色債券 ， 施政報告宣布成立的促進銀髮經濟
工作組亦已於本月 7日舉行首次會議。這些措施都是社會所樂見的。
強積金投資涉及全港 “打工仔” 的退休保障，是養老金融的重要組成
部分 ， “積金易” 平台自今年6 月底開始運作以來系統是否穩妥備受
關注。雖然平台已就近期一些系統運作的投訴作出回應，但我促請
政府當局仍須密切留意平台運作的情況，確保其他強積金受託人陸
續加入平台後運作暢順 。 

  此外 ， 現時以流動應用程式使用銀行服務已很普遍 ， 據消委會
3月發表的調查報告，在 10間較多分行的銀行中，只有3 間銀行提供
方便長者使用的簡易版應用程式。我促請當局鼓勵金融機構，加快
建立長者友善應用程式 ， 以進一步推動普惠金融與養老金融的發
展 。  

  代理主席 ， 香港要配合國家加快建設金融強國的目標 ， 發展高
層次的科技金融、綠色金融為政府庫房及市民的錢包增加收入，再
加上從普惠金融入手，照顧中小微企和銀髮一族，這樣才能令社會
各階層都受惠 。不過 ，我認為現時最重要的 ，是保住香港金融投資
市場的命脈，我們不可以看着恒指拾級而下仍放軟手腳，我促請政
府 ， 要打破禁忌， 在有需要時果斷動用香港龐大的外匯儲備 ，捍衞
香港金融股票市場，以實際行動鼓勵其他投資者效法，投資香港未
來的經濟增長，在國家建設金融強國的道路上，貢獻出香港所長 ！  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

吳永嘉議員：多謝代理主席。本月何立峰副總理來港出席國際金融
領袖投資峰會時 ， 對我們提出 3點建議 ： 建議進一步深化金融改革
創新 ，不斷提升金融競爭力 ；進一步拓展金融開放合作 ，持續增添
金融發展活力；以及進一步對接國家發展戰略，着力夯實金融發展
根基 。 中央對香港強化金融發展 ， 寄予殷切期望 。 

  去年，中央金融工作會議對金融發展指明方向，提出要做好 “五
篇大文章 ”：科技金融、綠色金融、普惠金融、養老金融、數字金融。
為何選定這 “五篇大文章” 呢 ？ 發展科技金融，有力推動科技創新和
產業升級 ； 發展綠色金融 ， 可以擦亮高質量發展鮮明底色 ； 發展普

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

109 

惠金融 ，會令民眾享受發展成果； 發展養老金融， 有效應對人口老
化 ； 發展數字金融 ， 可以提升金融服務品質 。 “五篇金融大文章 ”環
環相扣 ， 推動高質量經濟發展 ， 令民眾獲得高質量生活 。 

  代理主席，今日我集中談談首兩篇 “大文章”，先談 “綠色金融”。
習近平總書記強調，綠色發展是高質量發展的底色，新質生產力本
身就是綠色生產力 。 

  香港是國際金融中心，擁有很多優勢，有健全的法律制度保障、
資金自由進出、稅制簡單，還有大量金融人才。我們應該發揮所長，
積極拓展綠色金融 ， 引導資金投向環保 、清潔能源等產業 ， 推動綠
色生產力發展 。 

  接着談科技金融。為何科技金融排第一位 ？ 因為做好科技金融，
會帶動其餘4 項金融發展 。 科技金融被形容為 “灌溉科技繁花的活
水 ”，通過銀行按揭、證券、保險、市場投資等各種金融服務，支持
科研及成果轉化 ， 扶助科企發展 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  發展科技金融 ， 美國以資本市場做主導 ， 而德國 、 日本就由銀
行主導 。 內地亦逐步建成由銀行信貸 、 股市 、 債市等主導的架構 ，
積極發展“ 耐心資本” 。 “耐心資本” 不急於 “搵快錢” 。 事實上 ， 推進
新型工業化 ， 由研發 、 中試到產業化 ， 都需要充足銀彈長期支持 。
我認為要實現工業升級轉型，除了優化各類資助配對計劃，還要引
入 “耐心資本” 。  

  施政報告其中一大亮點，是設立 100億元創科產業引導基金，加
強引導市場資金投資指定新興產業。政府革新思路，運用母基金引
導市場力量投資創科 ， 值得一讚 。 

  發展科技金融 ， 重中之重是敢投資 。 科研要慢工出細貨 ， 要反
覆試驗 ，往往要經歷多次失敗 ，對投資者而言 ，是耐心與膽識的雙
重考驗 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
110 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

  上月 ， 深圳首次提出 “大膽資本 ”概念 ， 建議優化政府投資基金
效能，引領發展 “大膽資本 ”、培育壯大 “耐心資本” 、吸引集聚 “國際
資本” 。 我認為很值得參考 。 

  最後 ， 要提醒大家 ， “耐心資本” 和 “大膽資本” 是長線投資 ， 並
非不求回報，所以當局想吸引環球資金放膽投資，一定要創造更多
有利創新發展的條件和營商環境 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 贊成原議案和各項修正案 。 

梁子穎議員 ： 主席 ， 我發言支持 “推動高質量發展 ， 建設金融強國 ”
議案的原議案和所有修正案 。 

  主席 ， 我知道議員就鄧家彪議員提出的修正案內容有爭議 ， 其
中一段提到 “推動強制性公積金基金提供保證回報高於通脹的基金
選項” ，大家對 “提供保證回報 ”有所保留，因為投資涉及風險，有升
有跌 ， 不可能永遠有正回報來安排和做到保證回報 。 

  主席 ， 我想補充鄧家彪議員修正案內容的不足 ， 就 “保證回報 ”
提供更多資料。我想介紹現時香港特區內有兩個退休保障制度都有
法例保障的保證回報，這兩個退休保障計劃就是津貼學校公積金和
補助學校公積金。這兩個公積金均是在香港法例中訂立，即香港法
例第 279C章和第2 79D 章 。 法例訂明有保證回報 ， 即每年5%。 鄧家
彪議員的修正案內容只談到理念，但缺乏整體保證回報機制的內容
和實施方法 。 因此， 我想指出 ， 要做到保證回報 ， 還需要一套機制
和規則 。 

  主席 ， 請容許我稍為介紹津貼學校公積金的制度 ， 讓大家加深
了解保證回報的概念和機制，因為本人曾是津貼學校的教師，也在
津貼學校公積金管理委員會內擔任教師委員一職長達1 2年 。  

  教師公積金的投資回報按照一條方程式計算 ， 包括兩個部分 。
第一部分是要看該年度的投資回報能否達到或超過儲備金水平的
40%； 另一部分是用該年度的公積金投資回報， 乘以經調整的儲備
金水平 ， 從而得出股息水平 。 因此 ， 在通常情況下 ， 如儲備金水平
未達 40%，便會派發保證回報5%。因此，大家不能單純看到 “保證回
報 ”這 4個字，便認為有問題或不可能處理 。保證回報的安排還需要
一個完整的派息機制來處理保證回報。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

111 

  除此之外 ， 最重要的是投資方法 。 津貼學校公積金為了滿足派
發保證回報股息 5%，並確保整體回報有可持續發展，所以投資項目
是多樣化的，包括 4個類別：本地股票、海外股票、本地債券和海外
債券。4類投資項目均採用兩種投資方法：第一是指數型投資；第二
是主動型投資 。 津貼學校公積金會針對這兩種投資方法 (即指數型
和主動型投資 )分別聘用至少2 至 3名投資經理 ， 整體聘用的投資經
理人數多達1 6至 24名，因此大大降低投資風險，還有機會提升投資
回報 ， 這個機制才能符合派發保證回報的條件 。 

  根據2014 年至 2023年這 10年的資料 ， 如果將津貼學校公積金過
去 10年每年的實際投資回報合併計算， 約為 48%； 如果加上保證回
報合併計算， 則約為 50%。 可見 ， 每年的回報不僅可讓供款人的供
款持續增加 ， 還能增加回報 。 因此 ， 保證回報並非洪水猛獸 ， 只要
參考津貼學校公積金的法例內容及過往經驗，自然能夠清楚明白保
證回報有一定的好處， 對發展香港金融事業提供積極作用 。 

  此外 ， 如果當年的投資回報不理想 ， 沒有足夠資金派發股息 ，
法例中也有條文規定如何處理。因此，未來能否發展並推出有保證
回報的投資項目，仍然存在很大的討論空間，值得大家再深入了解。
我曾向公務員團體介紹這類有保證回報的投資計劃， 回應十分正
面，而公務員事務局和財經事務及庫務局也十分清楚這兩個教師公
積金的法例和運作。我希望各位議員可以繼續討論，除了 “推動高質
量發展， 建設金融強國 ”外 ， 更要令市民有獲得感和幸福感 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳勇議員：多謝主席，也多謝局長。首先，我就今天的議題加上 4個
字 ， 變成 “提速提效 ， 推動高質量發展 ， 建設金融強國 ”。 我要感謝
李惟宏議員提出原議案 ， 以及各位議員提出修正案 。 

  我們都知道，三中全會的《 決定 》要求香港充分發揮 “一國兩制”
制度優勢 ， 全力建設 “三個中心 、 一個高地 ”， 包括鞏固我們的國際
金融中心地位，這是香港最大的支柱。李家超特首在施政報告中提
出了數十項措施，局長也一直詳細分析如何通過多重進路的方式來
鞏固和提升這地位 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
112 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

  鞏固和提升同樣重要，所以在這方面，我們民建聯的黃俊碩議員
也在其修正案中，特別加上 “提升 ”這一 part(譯文：部分 )；另外，就
是更要用好 “一國兩制” 之便 ， 善用香港獨特的優勢 ， 以符合中國特
色現代化金融體系的要求 ， 並為國家新發展格局作出重大貢獻 。 

  此外 ， 民建聯的立法會議員 ， 以及香港人大代表和政協委員在
兩會中也提出了建議，其中一些已獲得成功進展，包括在優化交易
所買賣基金 (ETF)， 以及把房地產投資信託基金納入互聯互通等安
排。中證監公布的相關內容，共有 5項措施，我不一一論述了，這些
都旨在協助和全力支持香港鞏固國際金融中心的地位 。 

  民建聯也提出了一系列金融相關的建議 ， 旨在鞏固香港的國際
金融中心地位 ， 並協助國家在這方面更好地發展 ， 從而水漲船高 ，
共同提升 ， 包括大力發展可支持 Web3.0長期發展的 Web3.0基礎設
施，加快發展數碼身份的應用及周邊數字產業，健全香港在加密數
字領域的合規監管框架等 ， 還有推動傳統金融新業態的試點工作 ，
發展以資產代幣化為核心的數字資產業務，以及進一步推動人民幣
國際化及擴大互聯互通 。 

  我們國家的 GDP(譯文 ： 國內生產總值 )為 309萬億元人民幣 ， 香
港目前的離岸人民幣資金約有1 萬億元人民幣 ， 如果能夠進一步增
加，我們便能真正打造成為離岸人民幣中心。此外，作為全國人大、
全國政協及有關全國性團體代表界別的立法會議員，我接收到來自
業界領袖和精英的多項建議。我們應考慮放寬上市門檻，調低上市
的財務要求 。我也是上市公司的獨董 ，許多業界朋友反映 ， 適合的
監管是必需的 ，但相對於美國紐約 、 倫敦及新加坡等地 ，如果香港
的上市門檻過高，而這是曾經出現的，業界朋友覺得程序上有困難，
便可能會選擇到其他更容易上市的地方 。 

  所以 ， 在基礎保障和監管的前提下 ， 我們應放寬上市門檻 ， 調
低相關要求，以吸引更多企業優先選擇來港上市，特別是很多走出
海外的國有資本企業 ， 更願意引入海外資金來港上市 。 

  另外 ， 我們還建議引入 “試水溫溝通 ”機制 ， 和研究進一步降低
市場交易成本 。 業界普遍認為 ， 在金融方面 ， 政府 、 監管機構 、 服
務機構應強調服務角色，而非作為法官或監管者，應協助企業更方
便地上市，從而盡快令香港的金融中心重拾昔日的光彩，在這基礎
上進一步發揮 ， 為香港經濟帶來更大的效益 。 

  因此 ， 我支持這項議案 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

113 

梁美芬議員 ：主席 ， 去年 10月，中央金融工作會議提出要做好科技
金融 、 綠色金融 、 普惠金融 、 養老金融和數字金融 。 我今天發言支
持 “推動高質量發展 ， 建設金融強國 ”的原議案和所有修正案 。 我希
望提出多一個角度 ， 就是太空項目的金融 。 接下來 ， 我會分享我在
這數年來就這方面的探討所得 。 

  本月 ， 香港舉行了第三屆國際金融領袖投資峰會 ， 何立峰副總
理在會上提出3 點要求 ， 包括希望我們深化金融改革創新 ， 提升香
港金融競爭力，而第三點是進一步對接國家發展戰略。如何對接國
家發展戰略呢 ？ 我曾協助一位年輕人研究在香港是否有機會投身
與太空項目相關的企業或金融機構。在研究過程中，我於 2021年拍
攝了數段關於星鏈計劃的 video( 譯文 ： 影片 ) ， 當時我首次認識到
Elon  MUSK(譯文 ： 伊隆 ․ 馬斯克 )及其工作 ， 發現他已計劃在未來
10年利用他擁有的所有衞星包圍整個地球。如果其他國家在科技上
欠缺抵禦能力，將來他根本不需要 “翻牆”，因為不論我們在做甚麼，
根本已經完全無遮無擋。究竟該計劃能夠發揮多大威力 ？ 當時令我
非常震撼 。 

  另一件我想分享的事，是美國在奧巴馬時代通過一項 Act(譯文：
法令)，容許參與太空探索的民企 該國的太空探索任務並非由國
家機構執行 ， 而這些民企當然包括 Elon MUSK把從太空帶回地
球的 materials(譯文 ：物質) 或 minerals(譯文 ：礦物 )全歸有關企業所
有，換言之屬於美國。對於我們這些研究國際法的人而言，這項 Act
相當震撼 ， 原來太空不受法律規管 ， 並不存在所謂的 “universal 
law(譯文 ： 通用法律 )”。  

  話說回來 ， 香港那位年輕人一直尋找機會 ， 幾經辛苦才找到一
家研究這類sa tellite(譯文 ： 衞星 )的公司 。 我亦曾進行探討 ， 了解到
在香港的學者中，應該有一位在港大研究 space law(譯文：外空法 )，
而相關研究做得最好的則是理工大學。其實，多間大學現時都表示
會 “入場” ， 但我曾看過一個電視節目 ， 專門拍攝理工大學過去 10年
在星球探索方面付出的努力，教授與團隊都曾作出許多犧牲。香港
如今終於有機會參與國家的載荷工程。雖然前路仍然遙遠，但機會
就在眼前 。 
. 
  為何我這樣說呢 ？ 據我們研究所知 ， 香港有零星的公司曾進行
相關研究 ， 但都失敗收場 ， 或者變成d ormant(譯文 ： 暫時擱置的 )，
又或沒有取得顯著成績。然而，我希望鼓勵大家，此事必然會發生。
事實上 ， 全球都在競爭 ， 相關商機是無限的 。 若閱讀一些國際

 
 
 
 
114 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

journal(譯文 ： 期刊 )， 便會發現許多從事相關領域的大型國際律師
行已經在研究 space  law， 以及民企從太空帶回地球的 minerals所涉
及的l aw(譯文 ： 法律 )和 IP(譯文 ： 知識產權 )問題 ， 即歸屬問題 。 這
些議題很快會出現 ， 不會超過 3年 。 

主席 ： 梁議員 ， 請不要中英夾雜 。  

梁美芬議員 ：主席 ， 我正在返回主題 ，討論我們如何走進有關的金
融市場。香港目前在這方面有所落後，我希望在金融項目的發展上
不要落後 。 政府要 “開單” ， 我現在所說的並非很遙遠的事 ， 若香港
政府未能在5 年內積極 “開單” 探討這個領域. 回想我在 20年前推
動 green economy(譯文 ： 綠色經濟 )， 我們香港花了 20年 . 

主席 ： 梁議員 ， 我希望你不要中英夾雜 。  

梁美芬議員 ：主席 ， 今天討論語言問題時 ， 我其實想說我們可使用
中文和英文 。 綠色經濟圈 ， OK？  

主席 ： 在議會中 ， 請議員選定以中文或英文其中一種語言發言 。  

  梁議員 ， 我希望你不要中英夾雜 。 

梁美芬議員 ： 主席 ， 我的發言快將結束 ， 我尚有 20秒發言時間 。 

  我希望局長能就太空金融經濟 “開單 ”。 如能開展這個項目 ， 我
相信一定不會有錯 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

李慧琼議員：主席，首先感謝李惟宏議員今天提出一項如此重要的
議題 建設金融強國 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

115 

  國家的發展到了一個關鍵時刻 ， 要走高質量發展的道路 。 我國
的經濟體量現已位居世界前列 ，排名第二 。 很多智庫預計 ， 如果按
照這個規律發展，我國很快便有機會成為世界第一強的國家。就我
們國家擁有的金融中心而言，香港是全球排名第三的金融中心，但
如要與國力匹配，我認為建設金融強國是要努力服務國家所需，我
們需要建設多於一個的金融中心。以國家之大，香港和其他金融中
心 (包括上海 、 深圳以至北京等) 其實可以各自分工 。 因應國家這麼
大的體量，我們應該思考香港在此格局下的定位、我們的主要業務
集中點 ， 以及與國家其他境內金融中心的不同角色 。 

  以現在的格局 ， 我認為 ， 我們國家最少有條件發展兩個大型金
融中心 ，即可以媲美紐約 、 倫敦的頂級國際金融中心 ，一個是在岸
國際金融中心 上海 ， 另一個是離岸國際金融中心 香港 。 事
實上，香港的金融發展模式與倫敦比較相似，兩者都是以較小的本
土經濟規模支撐起龐大的金融市場體系，有別於其他依託本土大市
場的金融中心。我們主要依賴自由開放的政策，以及良好的法治制
度和監管制度 ， 吸引全球( 尤其是區域性) 的資金 、 投資者和金融機
構，從而擴展市場的腹地和服務範疇。香港若與內地金融中心分工，
主要會負責境外業務和對外業務， 可以集中拓展外匯、保險 、 場外
衍生工具 、 現時流行的 Web資產 、 資產管理 、 人民幣境外中心等 。
我相信 ， 這樣能與內地( 包括上海 )的金融中心互補優勢 ， 為國家的
金融強國建設發揮不同角色 。 

  要鞏固香港的國際金融中心地位，我建議可從至少 5方面思考。
第一，推動香港作為中國境外跨國銀行借貸中心的發展，包括海外
銀行以香港為基地對內地放款 ， 以及內地銀行通過香港向海外放
款 ， 這項建議與香港作為 “超級聯繫人” 、 “超級增值人 ”協助內地企
業 “走出去” 和海外企業 “引進來” 的角色一脈相承 。 倫敦其實也扮演
同樣角色 ， 不少銀行( 包括美國的銀行) 以倫敦為基地對歐洲進行放
款 。 在亞洲金融風暴前 ，香港亦曾是日本銀行的海外放款基地 。隨
着內地銀行大量 “走出去 ”，香港有條件成為內地銀行對亞洲放款的
中心 。 

  其次 ， 香港要繼續成為中國企業的境外集資中心 。 就此 ， 我知
道特區政府正在下工夫 ，內地也有企業正在排隊來港 。此外 ， 我們
要努力開拓東盟和其他市場。債券市場方面，我看到現正積極發展。
我希望政府可以探討如何進一步活化二級債券市場，因為倫敦也有
比較活躍的二級債券市場交易 ， 香港可進一步拓展此市場 。 

 
 
 
 
 
116 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

  另外 ， 我們當然是要作為離岸人民幣中心 ， 因為這是國家往後
金融強國建設的一項重點 。 最後， 要集中培養更多金融人才 。我看
到多項人才計劃吸引了不同類型的人才，在金融人才方面，希望我
們能夠加把勁，以對焦方式了解香港所需，從而建設我們的國際金
融中心 ， 助力國家發展 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

嚴剛議員 ：主席， 金融業是香港重要的支柱產業， 在香港經濟發展
轉型的關鍵時刻，感謝李惟宏議員提出今天的議案， 讓大家能夠聚
焦金融行業的高質量發展 。  

  在國家建設金融強國的征程中 ， 香港作為國際金融中心 ， 肩負
着不可或缺的使命 。 為此 ，特區政府應積極作為， 不斷優化金融監
管環境，深化與內地金融市場的互聯互通，包括擴大滬深港通的交
易範疇，對接金融衍生品市場，並充分利用香港作為全球最大離岸
人民幣業務中心的地位，支持人民幣證券發行，同時推出更多便利
人民幣國際貿易支付的特惠措施，以期加速人民幣國際化進程，為
金融強國建設提供堅實支撐 。 

  長期以來 ， 中資企業作為建設香港 、 服務香港的重要力量 ， 在
推動本港國際金融市場繁榮發展方面發揮了重要作用。目前，在港
上市的中資企業超過 1 400家，佔港交所上市企業半數以上，其市值
比重更接近80% 。 中資金融機構在港擁有悠久的歷史和廣泛的業務
平台，是連接內地與香港金融市場的關鍵橋樑 ，也是維護香港金融
市場穩定的重要基石 。值得一提的是，在當前香港總資產前 10位的
持牌銀行中，半數為中資銀行，中資券商則廣泛分布於經紀、投行、
融資 、 投資交易及資產管理等諸多領域 ， 在香港 IPO(譯文 ： 首次公
開招股 )承銷保薦業務中的佔比超過 50%。  

  在新的歷史起點上 ， 在港中資企業將繼續發揮其獨特優勢 ， 勇
於擔當 ，為金融強港 、 金融強國做出更大貢獻 。 本人認為 ， 中資企
業可在以下4 方面發揮更積極作用。  

  一 、 利用香港國際金融中心的優勢 ， 將香港作為投融資和資產
管理平台 ，以及多設立財資管理中心，進一步擴大境外資金的利用
規模 ，並不斷優化境外投融資安排 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

117 

  二 、 深化與國際金融機構的合作 ， 積極推動國家與 “一帶一路 ”
沿線國家和地區的資金融通，為內地及香港的實體經濟發展提供更
堅實的金融支撐 。  

  三 、 積極參與金融人才的培養工作 ， 通過提供多樣化的工作崗
位，並全力支持特區政府的人才引進計劃，吸引內地和全球金融高
端人才來港發展 ， 從而促進香港成為高端金融人才的集聚高地 。 

  四 、 作為香港金融穩定和可持續發展的重要力量， 將長期堅守
穩健經營的原則，不斷強化內部風險管理體系，有效識別與應對外
部風險挑戰，並致力於完善香港的出口信用服務機制，為在港企業
“出海” 及外資進入內地提供更全面 、 高效的金融服務 。 

  主席 ， 在香港由治及興的新發展階段 ， 在港中資企業將緊密對
接國家戰略及香港的發展方向 ， 通過推動企業自身的高質量發展 ，
為金融強國建設及鞏固香港國際金融中心地位貢獻更大力量 。 

  我謹此陳辭， 支持原議案及幾位議員的修正案。  

林琳議員 (譯文 )： 多謝主席 。 我支持李惟宏議員的議案 ， 以及所有
修正案。鑒於環球經濟格局複雜多變 ，我國現正積極推進高質量發
展戰略 。作為國際金融中心 ，香港必須用好自身獨特優勢 ， 遵循何
立峰副總理提出的 3點建議 ， 持續深化金融改革及創新 。 

今天，我想以伊斯蘭金融為例，說明香港如何鞏固和提升其國
際金融中心地位，並為高質量發展作出貢獻。今年的施政報告明確
指出，政府正在積極促進與中東主要的主權財富基金合作，並深化
與伊斯蘭市場的金融聯繫。香港具有進一步發展伊斯蘭金融市場的
潛力，但我們必須首先了解其獨特的運作模式和原則。有別於傳統
金融，伊斯蘭金融禁止收付利息，其資產負債表反映的是風險共擔，
而非債權債務關係。伊斯蘭金融主要通過 4種模式運作：利潤分成、
收入分成 、 合夥關係及穆拉巴哈租賃 。 

以收入分成為例 ，投資者可在創收階段開始獲得回報 ，而無須
等到實現完全盈利。這種模式可減低初創期項目的相關風險。假設
一間銀行投資了100 萬港元支持一間零售企業， 銀行可在企業有收
入進帳時開始分成 ，而非如同傳統金融模式般，需等到企業實現盈
利後才獲派息。即使企業未能立即實現盈利，銀行也能確保獲得回
報 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
118 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

另一種常見模式是穆拉巴哈協議。在此模式下，銀行會先購買
企業所需的資產，再以固定的加成轉售資產給企業。這種安排確保
透明和公平 ，符合伊斯蘭原則 。伊斯蘭金融亦強調風險共擔 。在傳
統借貸模式下，借款人需承擔全部的違約或項目失敗風險；但在伊
斯蘭金融中，銀行或投資者作為合夥人， 會與企業擁有人共同分擔
風險和分享回報 。 雖然這種模式需要更積極的監管 (例如定期審查
業務活動 )， 但卻可構建更穩健的投資生態 。  

這些理念與香港目前使用的傳統金融模式大不相同。因此，若
我們真心希望開拓這個市場，監管機構和業界關鍵人物需要調整思
維 ， 以更好地促進這個生態系統的發展 。 

香港金融管理局無疑已有發行伊斯蘭債券的經驗，我們亦已具
備一定的法律和稅務框架以作支援。然而，我們仍需更多專業人才，
才能充分發揮伊斯蘭金融的潛力。透過現行的人才簽證計劃，我們
可以吸引迪拜、馬來西亞等地的伊斯蘭金融專才，甚至內地一些穆
斯林地區( 例如寧夏) 的年輕專才來港 ， 他們不僅對伊斯蘭文化有深
入的理解 ， 還具備出色的語言能力 。 另一方面 ，我們應考慮推行合
作計劃 ，培訓本地人才 ，以拓展這個尚未開發的市場 。透過開辦伊
斯蘭金融的聯合認證課程及學位課程，我們能夠培育新一代專業人
才 ， 協助他們開拓這個持續增長的領域 。 

總括而言，為了全面發展香港的伊斯蘭金融市場，我們不能單
靠專業人士考取一兩張專業牌照 ， 亦不能只滿足於發行一兩隻
伊斯蘭債券。我們必須深入理解伊斯蘭金融的核心原則，並制訂政
策 ， 以破除障礙， 營造更有利的環境 ，這樣才能在這個潛力巨大的
市場中取得真正成功 。 

多謝主席 。 我支持這項議案 。 

姚柏良議員 ：主席 ， 我發言支持李惟宏議員的原議案 ，以及其他議
員的修正案 。  

  金融服務業是含金量最高 、 戰略價值最大的經濟支柱產業 ， 貢
獻本地生產總值兩成多 ， 亦是香港核心競爭力所在 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

119 

  香港在加拿大菲沙研究所的 《 世界經濟自由度202 4年度報告 》
名列第一；在瑞士洛桑國際管理發展學院的《 2023年世界競爭力年
報 》排名第三；在 2023年，香港首次公開招股 (IPO)市場屬全球第二；
截至今年8 月底 ， 以市價計算 ， 香港是亞洲第四大及全球第七大證
券市場 。 香港亦是全球最大的離岸人民幣結算中心 ， 在2024 年 1月
至 9月，處理全球約 80%的離岸人民幣支付量。我們的國際金融中心
地位是實至名歸 ， 享譽國際 。 

(代理主席陳健波議員代為主持會議 ) 

  習近平主席強調要加快建設金融強國 ， 包括擁有強大的貨幣 、
強大的中央銀行、 強大的金融機構 、 強大的國際金融中心 、 強大的
金融監管 、 強大的金融人才隊伍。 香港金融市場既深又廣 ， 國際化
程度高 ， 資金進出自由 ， 在銀行業 、 保險業 、 股票和債券市場上均
積累了深厚的傳統優勢 ， 是香港作為國際金融中心的 “基本盤” 。 我
們如何以香港所長 ， 貢獻國家所需 ， 在國家建設金融強國道路上 ，
有更大擔當 ， 是關乎香港發展 、 茲事體大 、 重中之重的課題 。 

  面對百年大變之格局 ， 全球國際政治經濟環境帶來極大不確定
性，但香港有兩大優勢是不會動搖：一是香港連接着國家龐大的經
濟母體 ， 背靠着一個最具經濟活力的單一市場 ； 二是 “一國兩制” 長
期實行的獨特政治制度，香港可以英語及普通法制度為基礎，以國
家為服務腹地，發揮跨境資金紐帶作用，香港為內地企業引進資金、
技術 、 專業服務 。 

  要應對未來挑戰 ， 我是非常認同原議案及部分修正案中提到 ，
要善用好 “一國兩制” 優勢 ， 更進一步鞏固香港國際金融中心地位 ，
配合國家建設金融強國的政策，積極融入國家發展戰略和粵港灣大
灣區建設 ， 推動共建 “一帶一路” 高質量發展 。 

  在人民幣國際化方面 ， 香港更是任重道遠 。 香港可擔當中國經
濟和全球資本市場之間的 “超級聯繫人” 角色，既要發揮好人民幣國
際化的橋頭堡作用，也要發揮好國際資本進入中國資本市場的橋頭
堡作用 。 利用香港在透明 、 安全 、 可控的制度框架下 ， 啟動和提速
加快國家資本市場開放 ， 助力人民幣走向國際化 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
120 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

  代理主席 ， 從旅遊業發展來說 ， 金融服務業亦是推動旅遊業發
展的重要引擎 。微觀來說 ， 金融服務業搭建了特項旅遊的場景 ，例
如剛在香港舉行的國際金融論壇全球年會 ， 有超過200 位來自全球
50 多個國家的政商界翹楚出席 ， 為香港帶來高端旅客 ， 助力
MICE(譯文：會議、展覽及獎勵旅遊 )的發展；不少遊學或公司獎勵
團，亦會以學習香港金融體系為主題展開主題旅遊，無疑可提振香
港旅遊業 。 

  而從宏觀角度而言 ， 金融賦能能為旅遊業轉型升級增添動力 ，
一是為有資金需求的旅遊持份者提供融資服務，如景區打造、旅遊
的互聯網化轉型； 二是金融業作為催化劑 ， 促進文旅深度融合 ，打
造更多創新旅遊項目；三是助力推進智慧系統建設，為旅遊企業及
遊客提供更便捷的支付產品和結算手段。供應端、需求側雙向發力，
並通過精準的宣傳渠道 ， 將產品推送給消費者 ， 刺激消費 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

尚海龍議員：多謝代理主席 。本人感謝和支持李惟宏議員提出的原
議案 ， 以及其他同事提出的修正案 。  

  於 2023年 10月 ， 中央金融工作會議首次提出 “金融強國 ”概念 ，
強調“ 以加快建設金融強國為目標 ”。這是繼二十大報告明確列出教
育 、 科技 、 人才 、 文化等 13個強國戰略後 ， “金融強國” 是第十四項
戰略，無疑是在 “以中國式現代化全面推進中華民族偉大復興 ”這一
歷史新征程中增加了金融發展的戰略維度，也使得中國崛起過程中
的要素支撐更加具體和牢固 。 

  剛剛過去的 11月 19日 ， 國務院副總理何立峰訪港 ， 出席香港國
際金融領袖投資峰會，並作主題演講。本人在細讀何副總理的演講
後 ， 感覺當中內容全面豐富 ， 脈絡清晰 ， 指示明確 。 這是本人首次
聽到中央領導人對香港國際金融中心有如此全面周到、詳盡具體的
分析展望，可以說是當前香港鞏固和發展國際金融中心的 “路線圖”
和 “指南針” ， 其中包括香港是國家的核心競爭力、 國家構建新格局
的重要支點、珍惜寶貴的發展關鍵期等，在在都進一步強調香港對
國家不可替代的重要性 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

121 

  其實 ， 回溯過去的歷史由來 ， 香港金融市場根基穩固 ， 在穿越
經濟周期中展現了強大韌性 ， 例如 1997 年亞洲金融風暴 、 2003年
SARS(譯文：嚴重急性呼吸系統綜合症 )、2008年國際金融海嘯、國
際貿易摩擦等 。 信心現在要比黃金更寶貴 ， 預期是經濟重要參數 。
考慮到香港國際化特色，唯有香港具有歷史化，並且是全球領先的
國際金融中心。唯有雙向開放，才能凸顯香港在國家發展大局中的
價值。內地經濟現時高質量發展及高水平對外開放，是關係到香港
未來發展的主要變量。面對長期發展機遇，香港要繼續發揮好內聯
外通的 “超級聯繫人” 和 “超級增值人 ”作用 ， 鞏固提升香港國際金融
中心地位 ， 為金融強國建設作出新的貢獻 。 

  代理主席 ， 國家對香港金融中心地位的認同 ， 既是讚賞 ， 也是
鞭策 。 

  代理主席 ， 我想就科技金融方面談談自己的想法。 科技金融的
範圍頗廣，所以我今天想聚焦討論數字銀行，提出 3項具體建議，供
當局參考 。 

  第一，積極創造條件支持數字銀行發展。本港目前已有 8家數字
銀行 (以往稱為 “虛擬銀行 ”)。 從虛擬銀行轉為數字銀行 ， 不單是把
名稱從 “virtual  bank”改為 “digital  bank”那麼簡單 ， 當前數字銀行發
展暫時仍有一定困難 。在 8家數字銀行中 ，沒有一家是有盈利的。根
據統計 ， 8家數字銀行已經累積有 220萬名用户 。然而 ， 在公眾教育
和鼓勵用家使用數字銀行服務方面，政府需要多做工作，例如我們
經常宣傳存款保障計劃，以後存款保障額是80 萬元，政府可否一併
宣傳存款保障額 80萬元也適用於數字銀行 ？ 

  第二，我建議推動數字銀行成為科技金融創新和落地的先行者。
舉例而言 ， 香港有 “轉數快” 產品 ， 是市民期盼多年的產品 ， 本港已
經可以透過電話號碼或相關方法實現便捷轉帳。至於跨境轉帳，看
到政府已 “吹風” 表示會於 2025年實現與內地跨境轉帳，相信也是廣
受歡迎的德政 。在這方面 ， 數字銀行有較好的客户基礎 ，建議政府
要用好市場機遇， 連接內地 、 香港兩個金融市場， 支持數字銀行發
展 。  

  第三 ， 要減低數字銀行的風險負擔 。 最近業界向我反映 ， 利用
香港假身份證申請數字銀行開户的情況時有發生，對香港國際金融

 
 
 
 
 
 
122 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

中心發展存在一定風險，希望政府入境處、創科局轄下的數字辦能
夠透過“ 智方便” 提供支援 ， 線上支持數字銀行開展eKYC (譯文 ： 電
子化認識你的客户 )， 幫助數字銀行減低相關風險 。 

  最後 ， 本人認為 ， 要鞏固和提升香港國際金融中心的地位 ， 應
保持香港國際化特色 ，研判好五大金融方向 ，支持北都發展 ，並透
過創新科技中心的建設 ， 支持國際金融中心的發展 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

黎棟國議員 ： 代理主席 ， 要支持國家 “建設金融強國” ， 先要鞏固香
港國際金融中心的地位 ， 這與起草 《 基本法 》 時的初心如出一轍 ，
《 基本法 》第一百零九條確立 “保持香港的國際金融中心地位 ”的目
標 。 不過 ， 我認為 “鞏固” 和 “保持 ”都不足夠 ， 在這方面仍要持續提
升 。 我們的金融發展向來做得不錯 ， 想百尺竿頭 ， 再進一步 ， 自然
需要更多努力和投入 。 

  英國智庫 Z/Yen與中國 (深圳) 綜合開發研究院每年發布兩次《 全
球金融中心指數 》報告，在今年 9月份發布的報告中，香港再次打入
頭三甲 ，為兩年半以來的首次 。這消息固然值得高興 ，但我們要謹
記國家對我們的期許 ，不可就此自滿 。而要進一步取得成績 ，其中
一個方法是參考他人的優點 。 

  在過去三甲不入的兩年半中 ， 除了公認數一數二的紐約和倫敦
外，壓在我們前面的是同樣位於亞洲的新加坡。新加坡既沒有優厚
的天然資源，亦沒有背靠祖國的優勢，但在金融建設方面卻能與香
港一較長短 ，絕對值得我們研究分析可以學習的地方 。例如 ， 雖然
香港的股票市場可能較為優勝，但在其他金融業務方面，似乎我們
就未必及得上新加坡 。香港大可效法新加坡 ，由政府出手 ， 大力鼓
勵外國企業進入香港，積極開發創新的金融衍生產品，更要吸引和
鼓勵外國企業來香港發行債券 。 

  要強化香港的國際金融中心地位 ， 我認為可以從幾方面入手 。
第一，我們應緊貼全球金融市場的最新趨勢，善用自身的金融和會
計等高水平專業服務，為全球的投資者提供相關的金融產品和標準
認證服務 ， 以發展綠色投資和綠色債券市場 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

123 

  第二 ， 要確立和利用我們獨有的優勢 ， 加大力度發展離岸人民
幣，因為背靠祖國和經過多年來的努力，香港已是全球最大的離岸
人民幣資金池。而現時使用人民幣作跨境貿易結算的國家和地區日
漸增加 ， 在 “一帶一路” 國家之中 ， 這種情況更為明顯 。 因應投資人
民幣的人和企業越來越多，香港必須用盡心力發展我們的離岸人民
幣市場，同時持續推進數字人民幣作跨境支付的準備工作，提升我
們這方面服務的能力 。 

  第三 ， 正如我的黨友何敬康議員的修正案中所提及 ， 我們應與
不同國家、地區深化金融合作。香港有多年與歐美地區金融合作的
歷史，儘管近年地緣政治局勢日趨緊張，香港亦不可放棄與歐美的
關係，要維持對歐美投資者的吸引力，避免我們以至國家被主流金
融發展孤立 。 與此同時 ， 香港要吸引更多外資 ， 亦應向中東 、 東南
亞等資金漸多的新興市場入手。只要我們大家一起努力，我們的成
功必能指日可待 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳仲尼議員：代理主席，首先申報，我有投資經營 Web3.0的初創公
司 。  

  中央提出加快建設金融強國 ， 強調走中國特色金融發展之路 。
面對這個如此大和長期發展的機遇，香港必須繼續鞏固提升國際金
融中心及全球最大離岸人民幣樞紐的地位，為金融強國的建設作出
新的貢獻 。 

  國家在建設金融強國的道路上 ， 強調中國特色金融發展既遵循
現代金融發展的客觀規律，亦要符合我國國情的鮮明特色，與西方
的金融模式有本質區別。香港則應該充分利用 “一國兩制 ”的制度優
勢 ， 發揮 “先行先試” 和 “試驗田” 的功能 ， 助力國家的金融創新 。 

  以下我想談談金融科技與數字資產的機遇 。 

  特區政府在推動香港成為科技與創新中心的同時 ， 強調金融科
技在維持香港全球金融領先地位中的作用不容忽視。民建聯早前提
出的 Web3.0政策倡議 ， 建議特區政府銳意發展和完善創新金融服
務 、 數字資產及跨境貿易結算等相關的技術解決方案及應用場景 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
124 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

以應對日益數字化的全球金融需求。這些措施不僅能提升金融服務
的效率 ， 還能促進資本流動和緊貼市場的最新發展 。 

  此外 ， 政府正繼續推動央行數字貨幣 、 移動支付 、 數字銀行 、
數字保險及數字資產交易等創新金融服務。我們的倡議報告中亦提
到發展以現實世界資產代幣化為核心的區塊鏈應用 ， 依託大灣區 ，
加強金融科技合作，增強香港在金融科技和創新領域中的國際金融
競爭力 。 

  香港金管局通過Ensemble 項目 ， 正在開發創新的金融市場基礎
設施，推進代幣化市場的發展。證監會的虛擬資產交易平台監管制
度正穩步推進 ， 我建議應該貫徹國家 “放得活 、 管得住” 的原則 ， 打
造數字資產產業生態圈 ， 為香港金融市場的轉型升級注入新動力 。 

  在拓展海外市場方面 ， 我們應積極開發 “一帶一路” 、 中東和東
盟市場，吸引新的資金和標的來源，亦要加強培訓熟悉東南亞和中
東市場的專業人才。在發展綠色金融方面，特區政府要完善政策和
標準體系 ， 與大灣區城市合作 ， 發展綠色低碳事業 。 目前 ， 香港綠
色金融市場發展領先亞洲，在香港安排發行的綠色和可持續債券總
額 ， 佔亞洲市場約三分之一 。 香港能助力 “一帶一路” 國家的綠色轉
型，提供度身訂造的金融方案。此外，政府將在 “可持續金融行動計
劃 ”採用國際財務報告可持續披露準則 (“ISSB準則” )路線圖，助力香
港本地準則銜接 ISSB準則的司法管轄區，提升香港在國際綠色金融
市場中的樞紐地位 。 

  代理主席 ， 即使面對地緣政治的挑戰和潛在貿易戰升級等的不
明朗因素 ， 我們必須繼續發揮自身優勢 ，不斷推動高質量發展 ，呼
應習主席所強調的金融科技 、綠色金融、普惠金融 、 養老金融和數
字金融 “五篇大文章” ， 建設金融強國 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案及各項修正案 。 

黃錦輝議員 ： 多謝代理主席 。 感謝李惟宏議員提出 “推動高質量發
展 ， 建設金融強國 ”的議員議案 。 

  國家經過 40多年改革開放 ， 已經邁向全面建成社會主義現代化
強國的目標。國家主席習近平強調要加快建設金融強國，並提出貨

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

125 

幣 、 中央銀行 、 金融機構 、 國際金融中心 、 金融監管和金融人才隊
伍 “六個強大” 的關鍵核心要素 。 香港作為國際金融中心 ， 不僅要鞏
固自身地位，更要在數字經濟和Web3 領域發揮引領作用，助力國家
推動高質量經濟發展 。 

  Web3是互聯網的新寵，為金融創新帶來無限可能性，但同時亦
伴隨風險。Web3的去中心化特性如能好好利用，有利促進金融科技
和虛擬資產的發展 ， 但如果缺乏市場監管 ， 則會觸發潛在問題 。 

  新加坡曾一度極力推動 Web3發展，吸引大量加密貨幣和區塊鏈
企業 。 然而 ， 隨着多宗加密貨幣企業 “爆雷” 事件發生 ， 新加坡對虛
擬資產行業的態度漸趨謹慎 ， 對市場參與者造成一定影響 。 

  香港亦曾發生 JPEX虛擬資產案件。JPEX是未獲監管批准的虛擬
資產交易平台 ，在吸引大量市民投資後 ，突然限制用户提款 ，導致
逾 2 000名受害者損失超過10 億港元 。 要在推動與監管之間取得平
衡 ， 的確很考政府的功力 。 

  據我所知 ， 特區政府已經在數字金融和虛擬資產領域進行不少
工作。今年 3月，金管局推出 “穩定幣發行人沙盒” 政策，允許在受控
環境下測試發行穩定幣 。同時 ，政府發布了《 有關香港虛擬資產發
展的政策宣言 》，說明特區政府支持虛擬資產行業發展的政策立場，
並為市場提供指導方向 。 

  我們在法律執行和市場監管方面尚有需要增補的地方 ， 包括強
化市場教育 ， 提升市民對虛擬資產風險的認識 。 

  另外，香港必須制訂一份全面的Web3 發展戰略藍圖，在技術創
新 、 法律完善及市場應用方面 ， 確立中 、 長期目標 。 在技術層面 ，
我們應該鼓勵高校和創新企業合作，設立研究中心，推動區塊鏈和
智能合約等 Web3核心技術的應用 。 

  再者 ， 香港應加強對虛擬資產交易平台的執照審批和風險管理
措施，並通過監管科技 (RegTech)提升實時監控能力。舉例而言，可
以利用人工智能和大數據分析技術監測市場交易動態，以及早發現
潛在異常 ， 防範風險擴大 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
126 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

  最後 ， 我們亦應積極參與國際 Web3組織 ， 並推動全球標準化 ，
同時建立監管框架，確保香港的政策能與國際接軌，吸引更多國際
企業和投資者來港 。 

  總言之 ， Web3 是香港進一步鞏固國際金融中心地位的重要契
機。我們有責任在這場全球數字革命中佔據領先地位，為國家建設
金融強國作出更大貢獻 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及 8位議員的修正案 。 

黃國議員：多謝代理主席。所謂 “金融活，經濟活；金融穩，經濟穩”。
香港未來需要繼續通過政策創新和完善制度 ， 做好金融 “五篇大文
章 ”，包括科技金融、綠色金融、普惠金融、數字金融和養老金融，
鞏固國際金融中心地位，以具體舉措提高品質和水準，為國家經濟
高質量發展注入新動力，同時提升市民的幸福感、獲得感和安全感。 

  就鄧家彪議員的修正案提到 “落實好養老金融” ， 我想就強積金
和年金兩方面分享意見和建議 。 

  香港老齡化問題日益嚴峻 。 統計處預計 ，2046 年長者人口將多
達 270萬 ， 佔全港人口三分之一 。 退休保障問題必將成為民生大難
題 。  

  強積金強制供款年期長達三四十年 。 換句話說 ， 只要強積金表
現好 ， 就可以實現老有所養 。 然而 ， 過去 20多年實踐證明 ， 市場波
動 、 管理費高 、 基金表現參差 、 投資選擇和時機加上對沖問題等 ，
都令強積金如同雞肋。隨着積金易平台有助降低管理費，加上明年
5月 1日落實取消對沖，強積金儲蓄功能將得到強化。現在正是大好
時機 ， 推動能夠抗衡通脹 、 保本增值的穩健強積金產品面世 。 

  由於現時強積金市場被高度壟斷 ， 收費與表現無直接關係 ， 私
營基金公司穩賺不賠 ， 根本無壓力推出保本增值 、 保證 “跑贏” 通脹
的產品 。過去 20多年的基金表現顯示 ，絕大部分低風險保證型 、保
守型基金 ， 就算不虧錢都要貶值 。2023 年 2月發表的財政預算案提
出，容許強積金基金優先投資政府債券，推動成立有穩健回報且手
續費低的產品。2024年 1月，財庫局答覆本人書面質詢時表示，已經

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

127 

就基金優先投資設立機制。10個月轉眼又過去，政府一直按計劃發
債 ， 但穩健回報產品就完全無消息 。  

  現時，在強積金 1.2萬億元的資產分布中，大約兩成投放於債券、
貨幣等保守型基金 ， 而按每年大約860 億元的新供款計算 ， 每年保
守型基金需求大約為170 億元 。 政府早前已發行550 億元的銀色債
券，保底利息為 4厘；剛剛開始認購的基建債券額度亦有 200億元至
250億元，保底債券利息為 3.5厘，保證回報亦高於當前約 2%的通脹
率 ， 發債額度足以吸納穩健回報強積金供款的需求 。 同時 ，未來特
區基建發展需要數以千億元計的資金，強積金可以帶來穩定而廉價
的資金支撐 。由此可見 ，只要政府願意做 ， 香港完全有條件推出保
證 “跑贏” 通脹的強積金計劃 ， 做到鄧家彪議員所說的 “發揮標桿效
應 ， 帶動強積金市場高質量發展 ”。  

  代理主席 ， 為幫助市民規劃退休財務安排 ， 香港於 2018年推出
首款公營年金 。 同時 ， 年金與定存 、 股票或債券收息仍有大分別 ，
即能夠豁免於長者生活津貼 (“長生津 ”)資產計算 。 以 65歲男性購買
150萬元的公營年金為例 ， 每月能夠收取大約 9,100元的年金 ， 年金
入息仍符合領取約4 ,200 元長生津的要求 ， 即每月可合共領取
13, 300元 ， 是一筆不錯的固定收入 ， 更可以一直領取至百年歸老 。
因此 ， 我建議政府積極研究推出鼓勵措施 ， 吸引 “打工仔女 ”退休後
將強積金累積金額轉化為年金 ， 自製 “長糧” ， 做到每個月都有固定
收入 ， 安享晚年。  

  推動香港金融業高質量發展是與市民生活息息相關的普惠金
融 、 養老金融領域 ， 特區政府需要有所作為 ，以有為政府結合高效
市場 ， 讓生活在國際金融中心的普羅大眾均能受惠 。  

  代理主席 ， 我謹此發言。  

廖長江議員 ：代理主席 ，金融是國民經濟的血脈， 是國家核心競爭
力的重要組成部分。習近平主席指出，金融強國應當基於強大的經
濟基礎 ，具有領先世界的經濟實力 、 科技實力和綜合國力 。 香港作
為國際金融中心，擁有穩健的金融基礎設施、完善的法治環境和蓬
勃的科創生態，有能力在金融科技領域發揮獨特作用，實現金融高
質量發展 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
128 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

  香港的金融科技走在世界前列 。 根據最新的 《 全球金融中心指
數 》， 香港的金融科技水平位列第九位 ，躋身十大金融科技中心之
列。目前，香港聚集了超過 11  000家金融科技企業，涵蓋數字資產、
加密貨幣、區塊鏈應用及支付匯款等多個領域，形成了多元化的金
融科技生態圈 ，為各行各業帶來新的發展機遇 。舉例來說 ， 加密貨
幣支付解決方案，為傳統支付體系帶來變革；針對難以通過傳統金
融機構獲得服務的企業，金融科技企業開發的供應鏈金融平台，可
以為建造業等特定行業的中小企業提供更便捷的融資渠道。我希望
政府進一步引入和培育切合市場需要的金融科技企業，為各個細分
領域提供解決行業痛點的金融解決方案。同時，協助行業與金融科
技公司之間進行業務對接 ， 從而進一步豐富香港的金融科技生態
圈 ， 鞏固香港國際金融中心的地位 。 

  另外 ， 香港背靠祖國 ， 具有 “一國兩制 ”的制度優勢 ， 理應成為
跨境金融科技合作的重要試驗田。去年，粵港澳三方共同簽署合作
備忘錄，推出三地跨境金融科技項目測試一站式平台。香港可以充
分運用在處理數據互通、信息跨境共享等方面積累的寶貴經驗，為
“一帶一路” 沿線的新興市場提供優質的金融服務，助力香港金融科
技企業開拓海外市場 。 

  代理主席 ， 金融機構應當持續自我革新 ， 保持競爭力 。 有著名
諮詢公司認為 ， 包括人工智能 、 區塊鏈 、 物聯網 、 開源 、 無代碼開
發平台等七大技術將持續影響金融行業的未來。近年來，政府推出
一系列措施，包括推出多項金融科技沙盒計劃，推動金融機構與科
技公司合作，裝備新興科技，提升服務效率和服務水平。除此之外，
政府應當加強金融領域的產學研合作。今年，香港科技大學開放了
其專為金融界而研發的AI (譯文 ： 人工智能 )模型及運算資源 ， 金融
業界應當多了解學界成果 ， 發揮科研成果應用的潛力 。另外 ， 傳統
金融行業還可以與金融科技企業 、 科研機構發掘更多科技應用場
景，特別是在 ESG( 譯文：環境、社會及管治 )、財富管理等近年加速
發展的領域。最後，政府必須適時檢視金融服務行業運用新興科技
的風險，為不同類型的科技應用制訂風險評估標準及安全指引，以
確保金融行業穩健發展 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

129 

陸瀚民議員：代理主席，感謝李惟宏議員動議 “推動高質量發展，建
設金融強國 ”議員議案 ， 亦感謝其他 8位議員提出修正案 。 

  國家主席習近平於今年 1月 16日，在省部級主要領導幹部推動金
融高質量發展專題研討班上發表重要講話 ， 提出 “六個強大 ”， 包括
國家必須擁有 “強大的貨幣、強大的中央銀行、強大的金融機構、強
大的國際金融中心 、 強大的金融監管 、 強大的金融人才隊伍 ”。 當
中 ， 打造強大的國際金融中心 ，一直是中央對香港委以的重任 ，這
也是香港作為國際金融中心的獨特角色 。  

  今年 5月，國家金融監督管理總局發布《 關於銀行業保險業做好
金融“ 五篇大文章 ”的指導意見 》 ， 提出 “五篇大文章 ”的相關目標 ，
包括科技金融 、 綠色金融 、 普惠金融 、 養老金融及數字金融 ， 亦即
今天原議案措辭所提及的五大目標 。 

  有見建設金融強國所涉獵的範圍甚廣 ， 今天我會集中討論我一
直非常關注的綠色金融領域。 香港近年在綠色金融已取得明顯進
展，根據 2024年 3月公布的《 香港金融管理局季報 》，去年本港發行
的綠色及可持續債券發行額高達299 億美元 ， 超過亞洲區約三分之
一水平。香港交易所亦在 2023年 10月與深圳排放權交易所簽署合作
備忘錄，攜手合作共建大灣區自願碳市場。在 ESG(譯文：環境、社
會及管治 )方面，有機構於今年 11月剛發表的《 可持續性治理 四個
指標 》 報告指出 ， 79%的公司已成立可持續性委員會以監督 ESG事
務 ， 表明董事會及管理層對相關議題的認識日益提高 ， 並將 ESG提
升至董事會層級 ， 令公司高層能提供指導及投放資源 ， 顯示 ESG日
益受到管理層重視 。 

  就此 ， 我期望特區政府繼續與金融業界攜手合作， 進一步推動
綠色金融發展 ， 我有以下 3項建議。  

  第一 ， 加強向大灣區內地企業宣傳及推出配套措施 ， 吸引更多
企業來港發行綠色和可持續債券，推動粵港澳綠色金融產品、綠色
技術及環境信息披露標準互認 ， 構建大灣區綠色金融市場 。 此外 ，
當局可設立指引機制 ，妥善監察綠色債券和綠色金融項目是否符合
相應環保要求，確保資金有效地被用於預定目的及可持續發展，以
防止風險 。 

 
 
 
 
 
 
 
130 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

  第二 ，建議當局多加支持不同商會和機構舉辦 ESG相關的研討
會、培訓及推廣活動，以及利用配對基金的形式資助中小企業推行
提升ESG表現的項目 ， 協助中小企特別是廠商利用綠色金融工具來
加速自身業務的綠色轉型 。 

  第三 ， 在培訓方面 ， 延續綠色和可持續金融培訓先導計劃 ， 同
時更早培育青年對 ESG及綠色金融的興趣 。 小學 、 中學以至大專院
校可與不同企業合作， 及早在學術與培訓層面培養青年人對綠色金
融的興趣 ， 讓他們未來能夠投身綠色金融行業 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭。  

代理主席 ： 我提醒議員 ， 根據 《 內務守則 》 所載的議案辯論時限 ，
此項辯論最遲於今天下午 5時 20分結束 。 我會在何君堯議員發言完
畢後，請議案動議人就修正案發言，然後便會處理議案辯論餘下的
程序 。 

  容海恩議員 ， 請發言 。 

容海恩議員：代理主席，我發言支持李惟宏議員提出的 “推動高質量
發展，建設金融強國 ”議案及其他議員提出的修正案。香港作為國際
金融中心 ， 不僅是連接中國內地與世界的 “超級聯繫人” ， 更是推動
高質量發展 、 建設金融強國的關鍵力量 。 

  首先 ， 香港憑藉其獨特的地緣和制度優勢 ， 在全球金融市場中
扮演着舉足輕重的角色 。 在 “一國兩制” 的框架下 ， 香港能夠為內地
企業“ 走出去” 提供全方位的金融服務，同時亦為國際資本進入中國
市場搭建橋樑 。 這種 “超級聯繫人 ”的角色 ， 為國家的金融強國戰略
提供了有力的支撐 。 

  其次，香港在金融科技 (fint ech)領域的發展成果斐然。香港不僅
匯聚了眾多國際金融科技公司，還孕育了一批極具創新力的本地企
業。香港在加密貨幣監管和區塊鏈應用方面亦走在世界前列，金融
科技周等活動更促進全球的交流合作。這些進展不僅推動香港金融
業的數字化轉型 ， 亦為國家金融體系的現代化升級貢獻力量 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

131 

  此外 ， 面對人口老化的挑戰 ， 特區政府近來重視推廣銀色財務
及保障安排，協助長者做好退休理財。今年的施政報告宣布成立促
進銀髮經濟工作組，並從 5個範疇推出相關措施。其中，香港按揭證
券有限公司推出的 “退休三寶 ” 品牌能為退休人士提供穩定和可靠
的收入來源 。但是 ， 今天質詢環節提到 ，保單逆按計劃的參與人數
不多，所以我希望政府未來能就投資者教育、提升長者的理財知識
和風險意識，加大力度去做。這些措施可以增強長者對自己的財務
保障 ， 亦有利於推動銀髮經濟的發展 。 

  值得一提的是，香港在貴金屬買賣方面亦具有得天獨厚的優勢。
香港黃金市場歷史悠久，交易量龐大，更是全球最大的實物黃金交
易中心之一。所以，香港可以為全球投資者提供一個高效和透明的
交易平台 。 隨着人民幣國際化和 “一帶一路 ”倡議的推進 ， 香港將可
以進一步發揮其作為離岸人民幣和商品交易中心的地位及功能，鞏
固在全球貴金屬市場的領先地位 。 

  建立完善的數據買賣平台亦是建設金融強國的重要一環 。 在數
字經濟年代，數據已成為驅動創新和價值創造的關鍵要素。香港應
該積極搭建數據交易平台 ， 促進數據要素的自由流動和高效配置 。
一個健全的數據交易機制，不僅能夠為金融機構提供豐富的數據資
源 ， 支持風險管理和產品創新 ，亦能夠為實體經濟賦能 ，推動供應
鏈金融 、 普惠金融等領域的發展 。 

  香港在法治 、 知識產權保護等方面的優勢 ， 為數據交易提供了
良好的制度保障。我們要加快構建規範有序的數據交易市場，完善
相關法律法規和技術標準，保護數據私隱和安全，推動數據要素的
價值變現 ， 為香港以至整個國家的金融創新和經濟轉型注入新動
力 。  

  總而言之 ， 香港必須在建設金融強國的偉大藍圖中扮演更重要
和積極的角色 。 我們要抓緊機遇 ， 發揮所長 ， 在人民幣國際化 、 金
融科技創新 、 養老金融 、 保險業開放 、 貴金屬交易 、 數據要素市場
等領域持續發力 ， 不斷鞏固和提升香港國際金融中心的地位 。 

  代理主席 ， 我謹此發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
132 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

陳月明議員：多謝代理主席。我發言支持李惟宏議員的 “推動高質量
發展 ， 建設金融強國 ”原議案及其他同事的修正案 。 

  在 2023年中央金融工作會議上 ， 習近平總書記分析了金融高質
量發展面臨的形勢 ， 提出以科技金融為首的 “五篇大文章” 。  

  今年 9月，國務院新聞辦公室舉行發布會，為大家介紹金融支持
經濟高質量發展有關情況，會上提到多項重大的金融政策。我特別
注意到，央行和金融監管總局都有提及科技金融的內容，反映科技
發展作為當前社會進步的根本驅動力的重要性 ， 亦需要金融支持 。 

  其實 ， 看當下的美股結構 ， 市值排名前列的是蘋果 、 微軟 、 亞
馬遜 、 Google、 英偉達 、 特斯拉 ， 全都是科技公司 。 不少人認為 ，
這些公司的創新能力是帶動美國資本市場長期上漲的因素之一。回
看港股 ， 市值排名前列的有騰訊 、 阿里巴巴 、 美團 、 小米等中國最
優秀的互聯網科技公司，與過去大多是銀行、保險公司的情況已有
所不同 ， 反映在當下及未來 ， 金融和科技發展的關聯性越來越高 ，
相輔相成 。 

  就着今天的議案 ， 我提出兩點期望 。 

  第一，重點推進金融科技，助力北部都會區創科發展。前幾天，
英偉達的創始人兼 CEO(譯文 ： 行政總裁 )黃仁勳來到科大 ， 稱讚香
港的大學在人工智能的學術引用上排在前列 ， 科大更是 “ 亞洲
MIT(譯文 ： 麻省理工學院 )”。 很多例子告訴我們 ， 香港不缺創新能
力 ， 而是缺少轉化為實際應用成果的產業規劃及政策支持 。 

  同時 ， 特區政府近日亦公布河套香港園區的發展綱要 ， 明確河
套在創科上 ，以深港合作區 、制度和政策創新區、 研發成果的產業
化應用中試基地作為三大定位 ， 可以集聚深港兩地的優勢 。 

  對於一間初創企業而言 ， 成果轉化應用還要經過產品設計 、 生
產 、 宣傳 、 銷售 ， 需要不同行業的人才 ， 並不簡單 。 深圳的創科發
展更多依靠市場化的企業自主研發，我相信推進河套合作園區，深
圳的經驗和大灣區的產業鏈可以對香港的創科發展有不少助力 。 

  在 2021年 ， 金管局和人民銀行曾簽署 《 關於在粵港澳大灣區開
展金融科技創新監管合作的諒解備忘錄 》。隨着河套發展 ，我相信

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

133 

將會有更多空間、更多需求推進大灣區的跨境金融科技政策，發揮
香港國際金融中心的全鏈條產業 ， 為初創企業提供有力的資金支
持 。  

  此外，聯交所去年 3月開始為特專科技公司提供新的上市途徑，
但今年6 月才有首間公司掛牌上市 ， 我看到其後港交所立即放寬相
關公司的上市門檻。我期望政府能不斷優化這個融資渠道，以支持
香港創科發展 。 

  第二 ， 活躍港股市場 ， 吸引更多高質量企業來港上市 。 今年三
中全會提到支持長期資金入市，因此修正案中提及的研究優化外匯
基金、香港投資管理有限公司等資金使用非常重要。過去亦有不少
業界人士建議 ， 降低股票印花稅 、 向中央申請降低 “港股通” 門檻 、
將 “港股通” 紅利稅降至與 A股同水平等措施 ， 均可以促進市場流動
性和競爭力 。 

  今年 ， 美的 、 順豐來港上市 ， 為港股市場再新增高質量的投資
選擇 。通過活躍港股市場 ， 提高整體估值 ， 有助於吸引更多內地優
質企業來港上市，幫助內地企業融資取得國際資金，開展國際業務，
亦改善香港資本市場生態 ， 提高上市公司的質量和投資價值 。 

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

何君堯議員：代理主席，本人支持李惟宏議員的 “推動高質量發展，
建設金融強國 ”議案。我直接指出我們應該如何做好此事。特首在上
月 16日發表的施政報告中 ，在第 42至 46段特別提出建立國際黃金交
易市場 。 這是最實際的 ， 也是可以做到的 。 目前 ， 香港在黃金進出
口量方面位居全球前列 ，名列前茅 。 然而 ，礙於我們在這方面的工
作尚未做得特別好，尤其是在黃金儲存量方面。在這次的施政報告
中，特首也注意到這個 “短板”，在施政報告中表示希望改善。因此，
我想就這一點作出明確的說明 ， 以便財庫局考慮清楚 。 

  目前，香港機場接近400 公噸的黃金儲存庫容量已經飽和。若要
建立一個真正的國際黃金交易市場，我們的容量應該有多少 ？ 我們
無需看得太長遠， 一切都應該參考現實的數字 。目前 ，國家的黃金
儲備為 2 300公噸 ， 美國則為8  000公噸 。 如香港有意協助國家成為
一個大型黃金市場，並在本港建立一個交易市場前沿的話，我們的

 
 
 
 
 
 
 
 
134 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

黃金儲存庫容量至少應達到美國存量的四分之一，即 2 000公噸。這
個數字僅作粗略參考 。 簡單而言 ， 目前本港400 公噸的容量一眨眼
已經填滿。因此，我所提出的 2 000公噸只是一個相當保守的數字。
如要更大膽去做的話，容量可以提升至 4 000公噸。那麼，儲存庫應
如何選址 ？現時本港最前沿 、 發展最蓬勃 、 最具發展能量的地方 ，
莫過於北部都會區，因為該處地方充裕，亦是交通樞紐和大灣區內
的連接點 ， 位置最為方便 。 

  然而 ， 有人會問 ， 黃金儲存庫應否設在機場 ？ 不應該 。 如遇到
要 “走佬” 的情況 ， 黃金不應往外流 ， 必須向內走 ， 也就是說要運回
內地 。因此 ， 最好的選址無疑是鄰近深圳高鐵 。所有黃金要經鐵路
運往更安全的地方 ， 就一定要這樣選址 。基於戰略考量 ，黃金儲存
庫的選址必須空間充裕 ，同時能帶動周邊的業務， 例如冶金 。 我們
的黃金買賣業務不限於買賣實際的 99.99黃金，還可能涉及冶煉金沙
和金礦 。因此 ，如能在北部都會區設立金礦和冶煉設施 ，將會相得
益彰 。 

  施政報告第44段非常精警 ， 提到我們應探討利用 “互聯互通” 這
個良好機制協助打造黃金市場。這是必需的。為甚麼呢 ？ 要藏富於
民 ， 民間擁有最多財富 。目前14 億人口中 ， 中產階級以上儲存相當
財富的人 ，不下兩三億人。我們如能將藏富於民的民間力量引入香
港購買黃金，而他們又能在港寄存黃金而無需運返內地、免卻打稅
的話 ， 將帶動出非常龐大的紐帶力量 。 

  因此，“互聯互通” 機制必須擴大。2014年的 100多億元每日額度，
及至 2018年已提升 4倍 。 我認為 ， 局長應將目前 “互聯互通 ”400多億
元及500 多億元的南北單向額度 ， 至少增加一倍或以上， 因為如無
“互聯互通” 這條寬帶的支持，黃金交易將無法發展起來。我注意到，
政府希望組織一個工作小組 。 我先特此表態 ， 立下 “投名狀” 。 如有
需要的話，何君堯願意為政府效勞，提供價值 two pennies( 譯文：兩
便士) 的意見 ， 以供參考 。 

  我謹此陳辭 。 多謝 。 

代理主席 ： 李惟宏議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

135 

李惟宏議員：多謝代理主席。我十分感謝簡慧敏議員、譚岳衡議員、
黃俊碩議員 、 鄧家彪議員 、 陳振英議員 、 林筱魯議員 、 何敬康議員
和蘇長荣議員共 8位議員提出修正案。簡慧敏議員在引言部分提到，
今年年初，國家主席習近平提出了以開放促金融強國建設的總體思
路，這是源自去年年底的中央金融工作會議提出要加快建設金融強
國 ， 推動金融業高質量發展 。 

  我認同簡議員在修正案中加入持續優化 “ 互聯互通 ” 機制的內
容 。 我建議進一步與內地監管部門商討 ， 推出 “商品通” 、 “期貨通”
及 “新股通” 。 “跨境理財通 ”方面 ， 可研究調低合資格香港券商的入
場門檻 ， 並允許一家內地券商與多家香港券商合作 。 

  同時 ， 我十分支持簡議員 、 譚岳衡議員及蘇長荣議員提出要強
化香港作為離岸人民幣業務樞紐的地位，助力人民幣國際化。我亦
認同黃俊碩議員提出強調和重視專業及工商界別，為國家經濟高質
量發展注入新動力 。 

  鄧家彪議員建議落實做好養老金融 ， 包括豐富養老金融產品種
類 、 推動強積金市場高質量發展等 ， 我對此表示認同 。積金局應加
快強積金的減費進度，以及促進產品多元化，例如容許強積金直接
投資於特區政府債券及股市指數交易所買賣基金，以更有效追蹤不
同資產 ， 並減少當中的行政費用 ， 從而提高強積金的回報 。 

  不過 ， 鄧議員提及 ， 要推動強積金基金提供保證回報高於通脹
的基金選項 ，這項建議較具爭議性 。 過去 ，不少強積金基金的回報
均高於通脹，其實已基本滿足市民對有關基金選項的要求，但不屬
於保證基金類別。現時市面上有不同投資產品均與通脹掛鈎，例如
香港的 iBond(通脹掛鈎債券 )、美國的通脹保值債券，但這些都不是
基金產品 。 由於這項建議需滿足 “ 保證” 、 “ 回報高於通脹” 及 “ 基
金 ”3項要求，我提醒各位，如要具體落實這項建議，會有一定難度，
而且缺乏專業 、法律和技術層面的考慮 ，因此 ，我對有關修正案有
所保留 。 

  此外 ， 我樂見陳振英議員指出香港要匯聚國際化金融人才 ， 打
造強大的金融人才隊伍，以及林筱魯議員提議構建大宗商品交易中
心 ， 這些建議與我就議案發言時提及的內容不謀而合 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
136 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

  對於何敬康議員談及特區政府應加強與不同國家 、 地區及新興
市場接觸 ， 拓寬與國際聯繫和深化金融合作 ，這點我十分認同 。我
建議證監會擴大其遙距開户方式 ， 並增加合資格司法管轄區名單 ，
以協助業界開拓新市場 。 

  最後，我想指出，我的原議案及 8位議員的修正案，同樣都是環
繞深化改革 、多元發展和開拓新市場 ，期望大家團結奮鬥 ， 共同推
動香港金融服務業以至整體經濟向前發展 ， 助力國家建設金融強
國 ， 全面推進中國式現代化 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

財經事務及庫務局局長：代理主席，我首先感謝提出議案的李惟宏
議員、8位提出修正案的議員，以及其他多位發言的議員，就增強香
港經濟發展動能 ， 提出了多項寶貴意見及建議 。 

  香港在國家改革開放中一直扮演積極的角色 。 面對紛繁複雜的
國際形勢，香港金融服務要通過進一步改革實現更好發展，發揮 “一
國兩制 ”下背靠祖國 、 聯通世界的獨特優勢 ， 主動對接 “十四五” 規
劃 、 “一帶一路” 倡議 、 粵港澳大灣區建設等國家戰略 ， 推動與內地
金融市場高度融合發展，充分把握國家發展帶來的歷史機遇，當好
背靠祖國 、 聯通世界的 “超級聯繫人 ”、 “超級增值人 ”。  

  剛才多位議員也提到 ， 國務院副總理何立峰早前為香港國際金
融中心發展提出3 點建議 ， 特區政府已連同金融監管機構和業界一
起積極落實有關建議，讓香港在國家金融強國建設的進程中作出新
貢獻 。 

  以下我從幾方面講述已經完成 、 正在做和將會做的一些方向性
的工作。第一點是進一步深化金融改革創新，不斷提升香港金融競
爭力。有關改革的論述，在今年施政報告的第 4段，行政長官已有很
全面和精闢的論述。具體來說，香港資本市場近年已推行多輪改革
創新，增加面向特專科技和特殊目的收購公司的上市途徑；改革面
向中小企業的 GEM板；實施惡劣天氣下維持市場運作等，不斷增強
包容性和吸引力。為配合來自各地的發行人包括境內企業赴境外上
市，便利更多優質企業在港融資，證券及期貨事務監察委員會和香
港交易及結算所有限公司 (“港交所” )10月公布優化上市批核流程的

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

137 

措施，讓上市申請人在審批時間方面有更大的確定性。我們也正就
一些中長遠優化完善證券市場環境的課題，包括市場結構和公司管
治提升等進行深入研究 ， 將因時因勢提出優化建議 。 

  我們會穩步擴大債券市場 剛才多位議員均就這方面提出十
分全面的意見 繼續鞏固離岸人民幣債券的發行中心地位，並在
此基礎上積極拓展固定收益市場的服務，積極鼓勵和協助內地和國
際發行人有系統地在港發行政府債券和企業債券，提升發行、上市、
交易和託管相關基礎建設和增進市場效率，以滿足國際國內投資者
的多元需求，為內地高質量發展提供所需資金，同時將香港建設成
亞太區首選的債券發行和交易中心。我們也會擴大發行人民幣債券
的規模，並定期發行不同年期的人民幣政府債券，逐步形成短、中、
長期離岸人民幣債券收益率曲線，同時發行更多種類和幣種的政府
債券 ， 推動債券市場發展 。 

  在保險市場方面 ， 我們近年推出了多項措施促進保險業發展 ，
並於今年7 月起實施香港保險業風險為本資本制度 ， 替代過往以規
則為基礎的資本充足制度，有效提升保險公司的財務穩健性，與國
際標準接軌。保險業監管局將於明年進一步檢討該制度，研究將基
建投資納入保險公司的資產配置選項 ，分散風險。 與此同時 ， 我們
將積極推動專屬自保公司在香港的發展，吸引內地大型國企及其他
海內外企業在港設立專屬自保公司 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  特區致力推動香港綠色和可持續金融發展 ， 以培育新金融增長
點，鞏固香港在國際可持續金融領域的領導地位。我們將於今年內
推出香港全面採用國際財務報告可持續披露準則( “ISSB準則” )的路
線圖，目標是使香港成為首批將本地準則銜接 ISSB準則的司法管轄
區；同時為上市公司、金融服務業內不同界別提供具透明度及清晰
的可持續匯報路徑 ， 協助企業為可持續匯報做好準備 。 

  創科投資和生態圈建構方面 ， 作為耐心資本 ， 香港投資管理有
限公司 (“港投公司” )的工作已全面展開，在促進政、產、學、研、投
不同界別之間的合作和協同上，繼續發揮着重要角色。港投公司將
進一步聯動創科 、 創業 、 創投生態圈 ， 聚焦資本引導 、 培育科技人

 
 
 
 
 
 
 
 
138 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

才和引領 “出海” ， 通過支持香港創科 、 策略性產業的發展 ， 加速培
育新質生產力 ， 提升香港長遠的競爭力和經濟活力 。 

  數字金融方面 ， 我們將在今年內就規管法幣穩定幣發行人向立
法會提交條例草案。至於在金融市場應用人工智能方面，我已於上
月發表政策宣言，闡明政府的政策立場及方針，推動金融服務業負
責任地應用人工智能 ，因地制宜加速培育新質生產力 。此外 ， 我們
將繼續循不同方向推動資本市場更廣泛應用代幣化技術 ， 優化
mBridge(譯文：多種央行數碼貨幣跨境網絡 )項目平台各個範疇和進
一步擴大公營及私營機構的參與度，並繼續透過 Ensemble項目制訂
及完善代幣化市場相關系統開發及行業標準 。 

  養老金融方面，是五大金融文章之一，除繼續推廣 “香港年金計
劃、安老按揭計劃和保單逆按計劃 ”這退休三寶外，我們也提供多元
化強積金產品 。 強制性公積金計劃管理局 (“積金局” )早於 2020年已
把上海及深圳證券交易所納入積金局 “核准證券交易所” 名單，便利
強積金投資於內地 A股 。 積金局也在兩年後 (即 2022年 )修訂法例以
便利強積金投資於中央政府 、 中國人民銀行及3 間內地政策性銀行
發行或無條件擔保的債券，為計劃成員提供穩定及低風險的投資選
項。另一方面，強積金核准匯集投資基金在經過中國證券監督管理
委員會註冊後可以在內地公開向零售投資者及養老目標基金銷售 ，
有助豐富內地個人養老金的基金產品 ， 加強兩地對退休儲蓄的保
障 。  

  此外 ， 正如君堯議員剛才所說 ， 我們將以黃金為切入點 ， 發展
國際大宗商品市場，吸引國際黃金現貨在香港儲存，推動黃金交易、
清算和交割，推動香港發展成為黃金交易中心。我們也將就設立公
司遷冊制度在年內提交修訂條例草案，為外地公司提供簡單便捷的
遷冊途徑 。 

  第二點是進一步拓展金融開放合作 ， 積極開拓布局新興市場 ，
吸引更多國際資本和人才 。 

  香港一直致力打造更高水平的國際資產管理中心 。 據統計 ， 本
港資產及財富管理業務的資產總值超過 31萬億港元，超過一半源自
外資 ， 按成交金額計前15 位交易所參與者中有超過七成為外資機
構。近年來，特區政府積極引入開放式基金型公司及有限合夥基金

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

139 

等基金架構 ， 這兩項架構均非常成功 ， 截至今年10 月 ， 已有接近
1 000隻有限合夥基金在香港註冊 ， 而開放式基金型公司也有接近
500隻。除此之外，我們也引入基金遷冊機制吸引基金來港落户，並
為在香港設立或遷冊來港的開放式基金型公司及在港上市的房地
產投資信託基金提供資助。港交所將在今年內推出綜合基金平台首
階段服務，支持基金業在港持續發展。我們也會進一步優化有關基
金、單一家族辦公室和附帶權益的優惠稅制，吸引更多有潛力的長
期資本來港落户 ， 並透過香港投資國家 。 

  在推動家族辦公室業務方面 ， 我們去年發表政策宣言並落實一
系列措施 ， 讓全球家族辦公室和資產擁有人的業務在香港蓬勃發
展，並帶動相關專業服務的需求。今年 3月推出的“ 新資本投資者入
境計劃 ”已經接獲超過 670宗申請，預計可為香港帶來的投資金額超
過 200億港元 。 今年施政報告宣布由10 月 16日起 ， 該計劃容許申請
人投資於 5,000萬港元或以上的住宅物業，以進一步豐富人才庫及吸
引更多新資金落户香港 。 

  在國際金融合作方面，我們將於明年 1月舉行第十八屆亞洲金融
論壇，集聚全球金融和商界領袖，分享對金融市場發展的最新看法，
並藉此機會宣傳香港作為國家投資門户的功能 ， 說好香港故事 。 

  同時 ， 我們不斷加強 “一帶一路 ”經濟體連繫 ， 尋求新投資和資
金來源 。 特區政府官員 ， 包括我自己 ， 已多次到訪 “一帶一路” 經濟
體 ， 尤其是東南亞和中東地區 。去年11 月 ， 全球最大追蹤沙特阿拉
伯市場的交易所買賣基金( “ETF”)在港上市 。 上月首兩隻追蹤港股
的 ETF在財政司司長見證下在沙特上市 ， 標誌着兩地實現雙向資金
融通 。 香港金融管理局 (“金管局 ”)與沙特阿拉伯公共投資基金也已
簽署備忘錄，共同設立一個規模 10億美元的投資基金，將投資於香
港和粵港澳大灣區在製造業 、再生能源 、金融科技 、 醫療保健等範
疇的企業在沙特的業務，協助相關企業推動國際化發展。在資本市
場互通方面 ，港交所在過去兩年已將印尼 、 沙特、 阿布扎比和杜拜
的證券交易所納入認可證券交易所名單，便利新興市場的企業在香
港第二上市 這是林新強議員剛才比較關心的事項 並將在沙
特開設辦事處拓展當地企業在港融資。未來我們將進一步深化香港
與新興市場金融服務、產品開發和人才培訓方面的合作，增強香港
在 “一帶一路” 資金融通中的關鍵節點作用 。 

 
 
 
 
 
 
140 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

  第三點是要進一步對接國家發展戰略 ， 提升香港在國家發展大
局中的功能。今年是互聯互通 10周年，內地與香港金融市場成功實
踐股票、債券和衍生工具互聯互通，香港也成為外資進入內地金融
市場的主要門户。我們會繼續與內地相關部委和機構緊密聯繫，盡
早落實已達成共識的互聯互通措施，包括將房地產投資信託基金納
入滬深港通、人民幣股票交易櫃台納入港股通、優化基金互認安排、
推動大宗交易納入互聯互通機制等 。 

  今年施政報告提出一系列措施進一步助力人民幣國際化 ， 包括
升級債務工具中央結算系統以便利國際投資者以人民幣結算資產 ；
為人民幣計價的回購交易建立中央清算系統；提升香港人民幣即時
支付清算系統夜間跨境服務能力 ， 便利離岸人民幣市場全球結算
等。港交所也會鼓勵更多上市公司增加人民幣股票交易櫃台，擴大
人民幣股票範圍。我們也會鼓勵業界擴大人民幣債券發行，並爭取
盡快在香港推出離岸國債期貨 。 

  我們會牢牢把握粵港澳大灣區發展戰略 ， 持續推進金融等領域
規則銜接、機制對接和重點工作部署落地生效。其中，“跨境理財通
2.0”服務於今年2 月正式啟動，優化措施包括提升個人投資者額度，
降低南向通的參與門檻，支持更多大灣區居民參與試點，新增符合
要求的證券公司作為參與主體，擴大合資格投資產品範圍等。實施
以來運作順暢，投資者人數及跨境匯劃金額錄得顯著增長，合資格
投資產品數量也明顯增加 。 

  利商便民的金融政策措施最近也取得新進展 。 中國人民銀行和
金管局今年年初公布在粵港澳大灣區實施港澳居民購房支付便利
化政策後，相關措施已進入實施階段，為有需要的香港居民提供了
穩妥和清晰的匯款安排。此外，今年年初公布推動跨境徵信合作的
政策措施已有試點個案成功實施，為推動兩地全面跨境徵信信息互
通累積經驗及提供基礎。跨境徵信合作亦可促進銀行對中小企業的
貸款融資 ， 解決跨境融資的痛點 ， 服務實體經濟 。 

  特區政府於今年 6月與深圳共同設立深港金融合作委員會，為促
進兩地金融市場互聯互通、金融科技和綠色金融合作、金融人才交
流等提供建議。我們會繼續透過與深圳市前海深港現代服務業合作
區管理局聯合發布的《 關於支持前海深港風投創投聯動發展的十八
條措施 》，為香港私募基金業界提供便利及優惠措施 ，推動發展深
港風投創投聯動機制 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

141 

  主席 ， 我要再次感謝各位議員剛才就辯論議題提出寶貴及全面
的建議 ， 讓政府可以與各位議員集思廣益 ， 為未來發展確立目標 、
看清路徑。正如何立峰副總理早前的演講中提到，“把香港國際金融
中心建設好、鞏固好、發展好，既是香港所需，也是國家所重 ”。這
既是我們的目標，也是一個過程；既是我們的策略，也是一個規劃。
我們相信，國家經濟發展長期向好的大趨勢不會改變。只要我們同
心協力，和各位議員一起，香港一定能夠抓住國家改革發展帶來的
歷史性機遇 ， 鞏固好香港作為國家的國際金融中心的地位 。 

  多謝主席 。 

主席 ： 我現在請簡慧敏議員動議修正案 。  

簡慧敏議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

簡慧敏議員動議的修正案 (標明文本見附錄 2) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：簡慧敏議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
142 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

主席 ：譚岳衡議員 ， 由於先前的修正案已獲得通過 ， 請動議你進一
步的修正案 。  

譚岳衡議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

譚岳衡議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 3) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：譚岳衡議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：黃俊碩議員 ， 由於先前有修正案獲得通過， 請動議你進一步
的修正案 。  

黃俊碩議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

黃俊碩議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 4) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

143 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：黃俊碩議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：鄧家彪議員 ， 由於先前有修正案獲得通過， 請動議你進一步
的修正案 。  

鄧家彪議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

鄧家彪議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 5) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：鄧家彪議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
144 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：陳振英議員 ， 由於先前有修正案獲得通過， 請動議你進一步
的修正案 。  

陳振英議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

陳振英議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 6) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳振英議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

145 

主席 ：林筱魯議員 ， 由於先前有修正案獲得通過， 請動議你進一步
的修正案 。  

林筱魯議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

林筱魯議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 7) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：林筱魯議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：何敬康議員 ， 由於先前有修正案獲得通過， 請動議你進一步
的修正案 。  

何敬康議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

何敬康議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 8) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
146 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：何敬康議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：蘇長荣議員 ， 由於先前有修正案獲得通過， 請動議你進一步
的修正案 。  

蘇長荣議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

蘇長荣議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 9) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：蘇長荣議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

147 

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 李惟宏議員 ， 你還有 1分 44秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

李惟宏議員 ： 多謝主席 。 我十分感謝 41位議員 (包括 8位提出修正案
的議員 )就我提出的議案發言，有幾位議員因為時間關係未能發言。
很高興聽到大家對 “六個強大” 和 “五篇大文章 ”的意見 ， 有助推動金
融高質量發展 ，加快建設金融強國 。 期望大家齊心協力 ，提升及鞏
固香港國際金融中心的地位，增強香港的發展動能，透過建設金融
強國實現中國式現代化強國 。 多謝各位支持今天的原議案 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 李惟宏議員動議的議案 ，
經簡慧敏議員、譚岳衡議員、黃俊碩議員、鄧家彪議員、陳振英議員、
林筱魯議員 、何敬康議員及蘇長荣議員修正後 ，予以通過 。 贊成的
請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
148 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  陸頌雄議員動議的 “保障平台工作者” 議案 。 

  有兩位議員會就議案動議修正案 。 

  本會會合併辯論議案及修正案 。 

  稍後我會先請陸頌雄議員發言及動議議案 ， 然後依次序請
郭偉强議員及顏汶羽議員發言 ， 但他們在現階段不可動議修正案 。 

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按 “要求發言” 按鈕 。 

  我現在請陸頌雄議員發言及動議議案 。 

“保障平台工作者 ”議案  

陸頌雄議員 ： 主席 ， 我動議通過印載於議程內的 “保障平台工作者 ”
議案，旨在推動為平台工作者提供合理保障，實現高質量充分就業。 

  今年 7月，中國共產黨二十屆三中全會通過了《 中共中央關於進
一步全面深化改革、推進中國式現代化的決定 》(“《 決定 》”)，支撐
我國經濟高質量發展，到 2035年基本實現社會主義現代化，到本世
紀中葉全面建成社會主義現代化強國 。 

  主席 ， 今天的 “保障平台工作者” 議案與二十屆三中全會的 《 決
定 》有何關係 ？《 決定 》的第43 條 “完善就業優先政策 ”提到 “支持和
規範發展新就業形態 ”， 第44 條 “健全社會保障體系 ”也提到 “健全靈
活就業人員、農民工、新就業形態人員社保制度，擴大失業、工傷、
生育保險覆蓋面 ”。雖然香港實施資本主義制度，有關政策的落實需
要因地制宜 ， 但並不影響我們更好地處理 “高效市場” 和 “有為政府 ”
之間的關係 。 

  所謂 “靈活就業人員 ”， 是指那些沒有固定僱主， 工作時間 、 地
點和內容均不固定的勞動者，他們因而有時無法享有一般僱員所享
有的工傷補償 、有薪假期 、 退休保障等各種福利。 我們平日所說的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

149 

“散工” 、 “斜槓族 ”、 “自由工作者” 等 ， 當然還有我們今天議案的主
角 “平台工作者 ”(包括外賣和貨物的送遞員 ， 以及網約車司機等 )，
他們都屬於靈活就業人員 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  靈活就業人員一直都存在， 但新就業形態勞動者則是最近十年
八載隨着平台經濟興起才湧現的新事物。“新 ”在哪裏呢 ？ 其中最明
顯的特徵是平台利用大數據和演算法，無須動用很多人力，就能完
成商户與顧客之間的供求信息配對，一切交由演算法或人工智能處
理。平台公司透過演算法和大數據這些特殊的生產資料，便能以很
少的人手產生極大利潤；消費者的需求也能透過電子平台更快、更
精準地得到滿足；商户也有機會擴大服務範圍，得到更多客户和盈
利 。  

  平台經濟能夠促進經濟效率 ， 拉動需求 ， 是一種新質生產力 。
有新質生產力，自然就有新質勞動關係。平台為工作者提供靈活的
工作機會 ， 平台工作者做 “跑腿” ， 按平台的演算法指令 ， 將物品或
服務從商户送遞至顧客手上。平台工作者表面上很自由，但實際上
仍然受到平台的種種控制，有時與傳統僱傭模式相比，更是有過之
而無不及 。 舉例而言 ， 不接訂單會扣分 ， 影響日後接單機會 ； 送單
時間也有嚴格規定 ； 被客人投訴也會扣分 ， 將來難以接單 。 有學者
把這種情況稱為 “數字控制 ”。 同時 ， 他們亦失去一般僱員所享有的
工作穩定性和原有保障。說得難聽一點，平台經濟是有一點 “血汗經
濟 ”的成分。很多平台外送員就算發生嚴重或致命意外，得到的只有
區區數千元至數萬元的所謂 “補償” ， 在我們香港如此發達的城市 ，
這種情況合理嗎 ？ 

  今天的議案旨在推動特區政府盡快規範食品外賣和貨件送遞網
上平台 ， 合理地規範市場 ， 保障勞動者 ， 達至工作者 、 平台 、 消費
者 、 商户四贏的局面 。 

  平台工作者按平台公司的要求工作 ， 工作時間 、 地點和內容都
不固定 ， 加上香港法例並未就 “靈活就業人員 ” 作出定義和規定保
障，所以平台公司就把平台工歸類為自僱人士，以規避提供最基本
勞工保障的義務。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
150 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

  此外 ， 平台工作者的入行門檻低 ， 他們多數是朝不保夕的弱勢
勞動者 ， 僧多粥少 ， “手停口停” ， 議價能力非常弱 ， 也是承受風險
能力最低的一群，在與平台、商户和消費者之間的博弈關係中處於
被動位置 。 對於平台很多不合理的要求 ， 例如不合理的送餐速度 、
送餐單價日趨下降等 ，他們都只能默默承受 。他們為了兩餐 、維持
收入，只好延長工作時間，有時甚至不惜違反交通安全以追趕送遞
時限 。 平台公司更用演算法控制車手的種種做法 ， 形成惡性循環 。
具體事例會由我的同事郭偉强議員在修正案發言時進一步補充 。 

  除了二十屆三中全會 《 決定 》 中有關保障平台工作者的改革內
容 ，近日內地多個部門展開 “清朗 ․網絡平台算法典型問題治理 ”專
項行動， 其中一個主要任務就是 “防範盲目追求利益侵害新就業形
態勞動者權益 ”。 當中提到 ， 嚴防一味壓縮配送時間導致配送超時
率 、 交通違章率 、 事故發生率上升等問題 ； 詳細公示時間預估 、費
用計算 、路線規劃等算法規則 ；搭建暢通的申訴渠道 ，及時受理勞
動者的申訴 。 

  國務院總理李強也在最近的國務院常務會議上， 提出研究推動
平台經濟健康發展的相關工作。這些舉措都顯示國家高度重視對新
就業形態勞動者的保障，顯示國家在追求經濟高質量發展、發展新
質生產力的同時 ， 亦不忘幫扶弱勢勞動者 。 

  與香港一樣強調自由市場的新加坡，已於 9月份通過了《 平台工
人法案 》， 對工傷保障 、 成立工會 、 集體談判和公積金供款等作出
明確的規定 ，大大增加了對平台工作者的保障 。可惜 ，平台經濟發
展至今已超過 10年 ， 特區政府仍未有保障平台工作者的方案和建
議，僅停留在研究諮詢階段，甚至連平台經濟的實際規模及從業員
人數也沒有精準統計， 明顯是落後於世界主流形勢 。  

  因此 ， 我在此促請特區政府在本屆任期內完成相關立法工作 ，
以保障平台工作者 。 我提出議案 ， 旨在拋磚引玉 、 集思廣益 ， 重點
的方向是為使平台工作者能夠享有相當於《 僱員補償條例 》的工傷
補償 ，建立由平台 、 政府和平台工作者三方協商的機制 ，嚴厲打擊
黑工等 ，引導平台經濟更加健康發展 ，達至多贏局面 ，讓平台工作
者能夠享有安全感 、 獲得感 、 幸福感 ，同時減少因意外頻生所引發
的社會成本 。懇請各位議員支持本人的議案 ，踴躍發言 ，並支持由
郭偉强議員和顏汶羽議員提出的修正案 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

151 

陸頌雄議員動議的議案如下 ：  

“國家高度重視對新就業形態勞動者的保障，《 中共中央關於進
一步全面深化改革、推進中國式現代化的決定 》內第43 及 44條
列出相關改革內容，對特區政府具有參考作用；因此，本會促
請特區政府盡快規範食品外賣及貨件送遞網上平台，為平台工
作者提供合理保障 ， 有助促進高質量充分就業 。 ” 

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：陸頌雄議員動議的議
案 ， 予以通過 。  

郭偉强議員：多謝代理主席 。本人再次感謝陸頌雄議員提出這項議
案 。 為何是 “再次 ”呢 ？ 因為陸頌雄議員曾於2021 年 8月同樣提出了
保障平台工作者權益的議案，當時本人亦提出了修正案。可惜的是，
3年前可謂全軍盡墨 ， 但是爭取勞工權益從來都並非康莊大道 。 我
期望透過這次的議會辯論 ， 集思廣益 ，在越辯越明的氛圍下 ，表決
結果可以有根本性的改變 。  

  陸頌雄議員這次一改 “火爆 ”形象 ， 以溫和的方式提出兩個大方
向 ， 分別為規範外賣和貨物送遞平台 ，以及增加對員工的保障 ，十
分值得大家支持。  

  在短短 3年內，已經發生了幾件事， 令人知道不管不行。第一件
事是 2022年斑馬到家結業，該公司欠下巨款，如果最後並非經由勞
資審裁處判定相關的平台工作者與公司存在僱傭關係，這批員工的
血汗錢恐怕只會付諸流水 。 另外就是黑工 “搶飯碗 ” 的情況日益嚴
重 。 第三件事是演算法越發嚴苛， 導致前線員工的壓力增加 ，不僅
過度疲勞 ， 還有機會增加路面的意外風險 。 此外， 意外傷亡亦缺乏
保障 。 

  上述問題絕對不能不管 。如果時至今日 ， 政府仍然認為不需要
對這些問題進行規管 ，就是對外送員面對的困境充耳不聞。請問是
否要讓這些問題持續下去 ？ 或是採取一種輕率的態度 ，簡單以 “一
個願打 ， 一個願捱 ”的說法就草草了事呢？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
152 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

  本人提出的修正案加入了一些具體建議 ， 最大的亮點就是不再
堅持我3 年前強調一定要有的明確僱傭關係 。 其實 ， 我並非改變了
立場，而是我們在諮詢前線工友後，發現工友認為如此安排對他們
更為有利 。 我們尊重工友的意見 ， 但本人認為 ， 外送員 “假自僱” 的
本質其實從未改變 ， 他們只是為了謀生而無奈接受被冠名 “自僱” ，
但這種 “自僱 ” 的名銜並沒有給他們帶來半點成為所謂 “半個老闆 ”
的光榮感，反而令他們成為承擔欠薪風險、工傷風險和零退休保障
的勞動者 。  

  本人曾經跟進斑馬到家結業事件 ， 協助工友追討欠款 ， 當然也
有勞資審裁處的配合，而服務業總工會旗下的自由工作者分會亦與
我們並肩合作 ，成功為工友追討血汗錢 。此外 ，我們亦曾發起請願
和召開記者招待會，要求執法部門嚴厲打擊黑工。前線的工友向我
們反映 ，在打擊黑工的一兩個星期內 ，他們的工作情況很好 ，因為
生意即時增加了五成 ， 讓他們能夠 “搵到食 ”。 因此 ， 打擊黑工仍然
是當前的首要工作 。 當然 ，相關問題仍然持續 ，所以我在修正案提
出了一系列建議。  

  代理主席 ， 勞工處昨天舉辦了一場平台工作者的集思會 ，令我
獲益良多， 因為有大學教授和保險業的專業人士與出席者分享見
解 。 我認為， 是次集思會達成了兩項重要共識 。 第一 ， 目前的確存
在問題 ， 而且已經找出問題所在 ； 第二 ，相關問題不管不行 ， 只差
應該管得寬鬆還是管得嚴格。其實，平台工作者的困境大家都心知
肚明 ，例如平台與平台工作者之間零溝通 ， 完全沒有溝通機制 ；單
價單方面被壓低；黑工泛濫；以及非法可移動工具的使用扭曲了平
台演算法 ， 導致平台工作者的送遞時間不足。  

  因此 ， 我們建議： 第一 ， 設立法定的三方協商平台 ， 並制訂標
準合約 ；第二 ，建立中央職業保險補償基金 ， 設立不低於現時勞工
保險保障水平的補償機制 ； 第三， 平台應負責進行盡職審查 ，不能
將所有責任推卸予執法部門；第四，規定平台須採用合乎人道的演
算法，避免因過度壓迫而導致工友過度疲勞，繼而加劇意外事故的
風險 。  

  我謹此陳辭 。 多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

153 

顏汶羽議員 ：代理主席 ，平台經濟近年盛行 ，香港的外賣及速遞平
台發展迅速，但也衍生不少新問題。繼 2021年和 2022年的兩次工業
行動後 ，今年上半年再有外賣員罷工 ，要求停止削減服務費 。香港
目前至少有10 多萬人透過五大數碼平台接單，從事速遞和外賣的有
償工作 ， 他們大多被視為自僱人士 ， 因此未能享有法定最低工資 、
工傷補償及 《 僱傭條例 》 下的種種福利 。 

  平台經濟是一種新型工作模式 ， 人們透過應用程式或網站 ， 使
用公司提供的數碼平台尋找並從事臨時、特約、按需提供或零工性
質的工作，作為主要或輔助收入來源。這種工作模式以個人為單位，
從傳統的 “企業與員工” 關係轉變為“ 平台與個人” 之間的關係 。 這種
新的工作模式產生新的關係，平台工作者的權益受到關注，但目前
香港各項政策尚未因應這個新轉變而作出完善的安排，令平台工作
者未能得到 “足夠” 的保障 。 

  參考其他國家的經驗 ， 以新加坡為例 ， 今年通過了 《 平台工人
法案 》，並會於2025 年 1月 1日生效。 此次立法通過細化平台工作者
與平台運營商之間的法律關係，明確了平台工作者的法律地位。法
案生效後，“平台工人” 被界定為有別於傳統僱員和自僱人士之間的
獨特法律身份，使平台工作者享有類似於僱員的部分社會保障，將
工傷保障、公積金納入平台工作者的權益範圍。這一創新立法探索
了適應新型勞動形式的保障方式，為平台工作者提供更穩定的社會
保障支援 。 新加坡《 平台工人法案 》回應了平台經濟不斷發展所帶
來的新就業形態需要，也為其他地方在立法保障靈活就業人員權益
方面提供了參考 。 

  代理主席，3年疫情，除了改變大家的生活模式外，亦為就業市
場帶來重大的改變。不少年輕人選擇轉投靈活的就業行列，由傳統
工作者變成發展多重職業生涯的平台經濟自由工作者 。 自疫情以
來，平台經濟對工作形態帶來改變，社會亦有聲音要求相關行業制
訂新規範。如何保障平台工作者的權益，應否任由平台與平台工作
者自行釐定雙方的關係 ， 也值得深思 。 

  基於這種平台工作模式 ， 如果要保障平台工作者 ， 主要可以從
政府和市場兩方面入手。以目前市場情況分析，平台工作者與平台
的關係並不對等，相關權益難以得到平台保障，所以希望政府採取
相關措施。我建議香港參考新加坡的模式，因為它考慮到各方利益，
機制設計較溫和，並備有過渡方案。這樣可以確保平台工作者在獲

 
 
 
 
 
154 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

得必要保障和福利的同時，不會對平台企業產生過大的負擔，實現
更好的平衡 。針對平台工作者的法律地位 、 責任和權利 ，我建議政
府採取以下措施 。 

  首先 ， 通過政府收集平台工作者的相關數據 ， 全面檢視現行法
例，因應就業市場內僱傭關係的轉變作出適當的調整，並參考新加
坡的模式、賦予平台工作者獨立法律地位的經驗，盡快釐清本港平
台工作者的身份、責任與權益，期望可以盡快制訂一套適用於香港
的標準 。 

  此外 ， 我希望政府加強監管平台的責任 ， 研究是否可以引入發
牌制度，主動就涉及職業安全及公眾利益的事項作出規管，例如要
求制訂車手駕駛安全守則和惡劣天氣工作守則等。完善的保障將可
令平台工作者和平台更健康發展 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

勞工及福利局局長：代理主席，我感謝陸頌雄議員提出今日的議案
辯論，以及郭偉强議員和顏汶羽議員提出的修正案。我會仔細聽取
各位議員的意見，同時也藉此機會向各位闡述政府保障平台工作者
的工作方向 。  

  隨着科技不斷突破 ， 數碼平台經濟應運而生 ， 現在已經變得與
市民的生活息息相關。大家需要叫外賣、買日用品、乘車、送貨等，
在手機按幾個鍵就完成 。平台提供便捷的服務 ，能拉近供求 ，促進
商機 ，值得支持。 平台能夠成功， 背後需要一眾平台工作者辛勤付
出。今日的議案主要討論保障食品外賣及貨件送遞平台工作者，他
們都屬於國家所指的新就業形態勞動者 。 

  平台工作越發普及，世界各地紛紛探討保障平台工作者的議題，
部分亦已推出相關措施。我們看到不同地區所採取的政策路向，均
須因應其各自的社會和經濟情況釐定其應對措施，似乎並無任何一
套方法放諸四海而皆準。至於內地的情況，正如陸議員在議案提及，
為保障新就業形態勞動者，國家於今年第二十屆中央委員會第三次
全體會議( 三中全會) 發表的 《 中共中央關於進一步全面深化改革 、
推進中國式現代化的決定 》的第 43及 44項，都提出支持和規範發展
新就業形態 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

155 

  勞工及福利局認同香港也應該因應本地的情況 ， 探討如何加強
保障平台工作者。勞工處過去一直從多方面推展工作，包括持續跟
進不同地區的政策發展 ，包括大家提及新加坡的做法 。事實上 ，我
亦曾跟新加坡相關主事官員會面 ， 了解其立法背後的思量和考慮 。
另外，亦包括改善對平台工作者的服務、進行就本地平台工作者情
況的本地統計調查及意見調查，以及成立由平台公司、勞工團體及
政府三方組成的聯絡小組，致力就提升平台工作者的保障加強溝通
及協作 。 這亦是陸議員和郭議員所指昨天舉辦的三方小組集思會 ，
大家已就如何保障平台工作者權益的問題 ， 作出會面和討論 。 

  代理主席，我會仔細聆聽議員就此課題的發言，然後在總結時，
再就議員提出的議案作綜合回應 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

周文港議員 ： 代理主席 ， 大家都知道 ， 在香港 ， “平台工作者 ”是指
從事陸路運輸或外賣速遞的有薪工作者。我的具體建議是甚麼 ？ 就
是既要保障基層勞工， 亦要保存平台經濟這新生經濟的形態。  

  我本身較多在內地使用平台服務 。 在兩三個月前 ， 我在內地出
差，call(譯文：召喚 )了一輛車，不幸遇上交通大擠塞，原本 40分鐘
的車程卻花了兩小時 ，我看看需要支付多少車資，發覺只需支付不
足 100元人民幣。當我還是小朋友的時候，即在30 多年前，兩小時車
程的車資要五六百元，現在只需支付數十元，我相信這不是通縮的
問題，而是演算法或當中一些制度的問題 ，所以引起我對保障平台
工作者的進一步思考和關心。當時，我向司機多付了200 元，覺得只
付數十元便下車 ， 真的有點不好意思。  

  所以 ， 我覺得平台公司與工作者之間其實有一定的僱傭關係 。
去年勞資審裁處在一宗個案的判決中 ，不得不承認平台公司與平台
工作者之間是有某種程度的僱傭關係 。至於如何詮釋當中的僱傭關
係，我認為要達到 3個目標。第一，不會嚴重影響平台公司的業務經
營和財政收入， 令它們無法生存 ； 第二 ， 要減少勞資糾紛 ；第三 ，
為勤奮工作 、 位處基層的平台工作者提供最基本的保障 。 

  參考新加坡的經驗 ，我建議當局可研究新加坡在這方面的立法
新趨勢 ， 剛才也聽到有議員提及 ， 我在此不重複了 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
156 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

  數據顯示，香港目前有 11.4萬人透過5 個主要網上平台接單，這
數字是粗略估計， 當中也有機會重複 ，但從現實來看 ，肯定有數萬
人倚靠這些平台謀生，再拉闊一點來看，亦涉及數萬個家庭的福祉。 

  無可否認 ， 就平台經濟 ， 特別是平台工作者的性質 ， 是貼近彈
性工作 ，多勞多得 ， 因此很難斷定他們是否收入微薄 ，亦不可能要
求平台公司視他們為一般僱員，提供基本薪金、休息日、有薪假期、
有薪病假等福利， 但最起碼的勞工保障 ， 我認為是有必要考慮的 。 

  我們特別要留意有關個案 ， 若香港規管特別嚴厲的話 ， 很可能
會出現類似西班牙的情況 。 西班牙在2021年頒布了《 騎士法 》， 頒
布後令很多平台公司蒙受巨大的經營壓力和損失，被迫削減經營規
模 ， 聘用人數也受到相當大的影響 ， 當地在一年內解僱了超過 1萬
名相關平台從業員 。 

  所以 ， 我的建議是 ， 如果當局從善如流 ， 考慮在相關法例中向
平台工作者提供最基本的員工待遇，特別是勞工保險，我認為能夠
維護平台的商譽和平台工作者的應有權益。但是， 我們亦不能嚴重
影響平台經濟這新生經濟的萌芽和發展 ， 避免 “愛佢變成害佢 ”。  

  代理主席 ，我謹此陳辭 。 

江玉歡議員：代理主席，本人發言支持陸頌雄議員的 “保障平台工作
者 ”議案 。 

  平台經濟憑藉其獨特營運模式迅速崛起 ， 成為推動經濟社會發
展的新引擎 ， 在2023 年 ， 全球市值最高的10 間公司中有 5間是平台
公司 。平台工作模式的靈活性與高效性 ，大大降低工作門檻 ，吸引
大量從業者，成為勞動力市場的重要組成部分。在歐洲，平均有 10%
的成年人曾通過在線平台提供勞務；在中國內地，早在 2020年共享
經濟服務提供者已經高達 8 400萬。然而，平台經濟的興起也帶來了
前所未有的挑戰 ， 尤其是對傳統勞動關係及從業者權益保障的衝
擊 ， 迫切需要法律制度的創新與調整 。 

  傳統勞動法以從屬性作為判斷勞動關係是否存在的核心標準 ，
將勞動者與僱主之間的關係明確劃分為勞動關係與非勞動關係。然
而，在平台工作的模式下，從業者與平台之間的關係變得複雜且模

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

157 

糊 ， 既有勞動關係的特徵 ， 亦融合了市場交易關係的元素 。 這種混
合性質令傳統勞動法難以準確界定平台從業者的法律身份，進而影
響其權益保障 。 

  在香港 ， 2022年 ， 斑馬到家停止部分業務後 ， 拖欠多名送貨司
機的工資 ， 審裁處裁定該公司與6 名司機存在僱傭關係 ， 並要求該
公司支付欠薪、代通知金及兩名司機的訟費。這是香港法庭首次確
認營運平台與平台工人之間的僱傭關係，並列出 11項考慮因素來衡
量僱傭關係 。當然 ， 此案件對類似本地平台有參考價值 ，但由於仍
缺乏具體的法律， 若相關社會事件發生 ，仍會缺乏法律依據 。考慮
到香港的現有法律，自僱人士不受《 僱傭條例 》和《 僱員補償條例 》
等保障 ，不會享有僱主強積金供款 、 有薪年假 、疾病津貼及遣散費
等福利 ，若因工受傷 ，也可能沒有勞保賠償 ，也不會享有法定最低
工資的保障 。 近年 ， 外賣送遞員多次因不滿待遇而發動罷工 。 

  放眼全球 ， 針對平台工作者這類新型勞動形式 ， 多個地方在過
去幾年已針對性立法。譬如剛才顏汶羽議員提到，中國市場監管總
局等 7個部門早於 2021年 7月聯合印發 《 關於落實網絡餐飲平台責
任   切實維護外賣送餐員權益的指導意見 》，要求平台為外賣送遞
員參加社會保障 。 剛才周文港議員亦提到 ， 西班牙也有相關法例 ，
透過法例的生效，在法律上正式確立外賣車手屬僱員身份而非自僱
人士 ，保障他們享有最低工資 、有薪病假及集體談判權 ，創歐洲先
例 。 為了保障勞工權利 ， 新加坡亦在今年通過 《 平台工人法案 》 ，
為當地約 7萬名平台工人提供保障 。 

  法律制度是社會現實與社會理想的協調 ， 任何制度都應建基於
社會現實 。 因此， 若把現有僱傭制度用於平台工作的領域 ， 極有可
能出現制度與現實的適配性不足 ， 進而產生 “免疫排斥” 的情況 。 加
強對平台工作者權益的保障，不僅順應全球發展趨勢，更是香港作
為國際大都市不可迴避的責任與擔當。平台工作者是一群穿梭於繁
華都市與市井小巷的 “城市脈動” ， 以辛勤與汗水 ， 為香港的經濟發
展注入源源不斷的動力 。然而 ，令人遺憾的是 ，這些默默奉獻的勞
動者 ， 至今仍未能充分享受到香港法治社會所應賦予的勞工保障 ，
這無疑背離香港 “以人為本 ”的理念 。 完善法律 ， 為平台工作者提供
合理保障，不僅能彰顯香港作為國際金融中心的法治底蘊，更能體
現我們作為亞洲人文樞紐的溫情與關懷 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭。 

 
 
 
 
 
 
158 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

梁毓偉議員 ：多謝代理主席 。踏入 21世紀 ， 當我們邁向信息化和數
碼化的時代 ，數字經濟興起 ，網絡平台企業應運而生 ，提供資源配
對以至線下服務，並創造出各種新型的靈活工作模式。這種被稱為
“ 靈活就業” 或 “ 零工經濟” 的模式 ， 據估計全球市場規模已超過
5,500億美元 ， 單是內地就有逾 2億人從事這類靈活就業模式 。 我感
謝陸頌雄議員今日提出議案，令我們可以討論在數字經濟的大時代
下 ， 市民在就業上的轉變 。 

  代理主席 ， 原議案提及的網絡平台 ， 香港主要集中在食品外賣
及送遞平台。我相信自從疫情過後，很多香港市民都有使用這類服
務 ， 甚至參與其中 。 不過 ， 香港對這種新就業形態的統計並不多 ，
反而內地因為平台經濟發展蓬勃，國家統計局以至不少研究都有就
平台工作員進行分析和研究 ，並概括出幾個行業狀況 ：第一 ， 是平
台工作者主要以青壯年的勞動力為主，內地外賣騎手的平均年齡是
30.9歲 ； 第二 ， 是流動性較大 ， 外送員很多時候會從事多於一份工
作又或視之為過渡職業；第三，是平台工作要求的門檻不高，因此，
很多參與者都是學歷或經驗不太高的人士。儘管這類食品外賣及送
遞平台工作確實在社區提供靈活的工作機會，但他們的職業保障亦
相對薄弱。最簡單的例子是送遞途中遇上意外時的保障和支援，與
現行《 僱傭條例 》下的工傷處理大有不同，又或者收到顧客投訴時，
外送員很多時候都是弱勢的一方 ， 會被平台扣減服務費等 。 

  代理主席 ， 除了食品外賣及貨件送遞網上平台 ， 整個零工經濟
模式其實已隨着科技發展擴展至更多領域上。大至程式研發、設計
文案 、 影視製作 ， 小至生活化的家居維修 、 看護照顧或是補習等 ，
其實都有網上平台企業作配對、中介服務，亦因而衍生出更多自由
工作者 、 “斜槓族 ”， 以至近年興起的 “數碼牧民” 。 這類自由工作者
與外賣平台的送遞員處境類近 ， 在香港暫時都是較少制度上的保
障。我經常聽到從事設計和拍攝工作的青年提及，他們完成工作後，
有機會被對方 “拖數 ”甚至被要求少收一點 ， 這些情況均屬常態 ， 而
且要追討亦不容易，就算有平台或中介亦未必可解決糾紛，因為對
方往往都會以質素 、 服務問題來爭論 ， 結果理虧的還是自僱一方 。 

  所以 ， 今日的議案 ， 我認為是提供一個機會予當局審視在數字
化時代下 ， 社會應如何適應零工經濟 、平台經濟的新常態 。 我認為
最重要的 ， 是在這種新模式下 ， 為企業和員工/ 從業員創造合理收
入 ， 消費者亦受惠於平台服務 ，但另一方面 ，我們亦要做好三者利
益的平衡 。 因此 ， 我建議政府可以跟進以下幾項工作 ： 第一 ， 當局
要先了解新就業形態在香港的運作狀況 ， 因為要有數據 、 有調研 ，

 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

159 

才可制訂往後的對策 ； 第二 ， 是考慮為自由工作者 、 “斜槓族” 提供
支援 ，當中可以是求助諮詢甚至調解服務等 ；最後 ， 是推動整體社
會對外賣平台工作員及速遞員有更大支持，舉例來說，針對外賣平
台員而言 ， 內地有一套名為 “騎手驛站” 的模式 ， 即在社區內主動關
顧他們並作出職業支援 ， 令他們在自由工作中亦有自我增值的空
間 ， 從而找到往後發展的出路 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳健波議員 ：多謝代理主席 。平台經濟越來越盛行 ， 新冠疫情之下
令香港外賣和網店平台發展迅速，但仍然存在不同方面的問題。平
台公司和平台工作者之間並非傳統的僱傭關係，平台工作者被視為
自僱人士 ， 所以不受僱傭條例保障 。  

  政府可以協助制訂一份標準合約保障平台工作者 ， 內容包括對
平台工作者的保障。此外，非法勞工為合法平台工作者帶來不少困
擾。截至 2024年 5月底，保安局合共檢控 377名非法勞工及70 名僱主，
與 2023年全年檢控 109名僱主的數字較為接近 ， 反映非法勞工問題
仍然存在 ， 必須嚴厲打擊 。  

(主席恢復主持會議 ) 

  據報 ， 有部分人士以 “判頭 ”形式 ， 利用同鄉或親友的身份證登
記成為外賣員 ， 並由 “判頭” 當外賣員接單 ， 將手機訂單截圖發放給
旗下的非法勞工作外賣送遞，嚴重影響市場秩序，導致合法平台工
作者難以維持生計。平台制度有必要優化，保障平台工作者可以在
一個公平的環境下競爭 ， 並需要跟從政府制訂的標準合約遵守規
則 ， 保障他們的權益 。 

  建議政府定期展開執法行動 ， 加強監管和執法力度 ， 確保所有
平台工作者可以在合法合規的框架下工作 。 這既可以維護市場公
平 ， 亦能夠提升整體服務質素 ，促進行業健康發展 。 政府亦需要規
定平台履行盡職審查責任，現時仍有外賣員使用 “行街紙 ”等非正式
證件上樓登記，物業公司或保安亦有責任禁止接納香港身份證以外
的證件作登記 ， 防止非法勞工混入 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
160 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

  另一方面 ， 平台公司應採取措施禁止平台工作者租借帳户 ， 除
了需要定期審查和提高罰則之外，平台可以引入多層驗證系統，包
括 ： 每次接訂單都需要使用人面識別 、指紋識別等技術 ，確保帳户
持有人與送遞員本人一致；提供用户反饋機制，例如在平台軟件內
顯示平台工作者頭像 ，讓用户可協助辨認 ， 一旦發現異常 ， 便可以
跟進 。 

  制訂公平分配訂單的演算法 ， 平台工作者的接單率會直接影響
收入和獲派訂單的機率，過低接單率亦會導致帳户被凍結。平台會
提供兩類送遞員： 步兵和車手 ，有平台工作者反映 ， 步兵和車手會
接收到相同送遞距離的訂單 ， 而且車手的單價收入往往高於步兵 ，
引起爭拗。有公平的訂單分配，才能提高工作者的滿意度和積極性，
當工作者感受到平等的工作機會時，可以減少工作者流失問題，相
信服務質素必定會提高，亦會提升平台整體服務水平和用户的滿意
度 。  

  平台經濟已經成為全球趨勢 ， 改變消費者的生活和消費模式 。
這個趨勢不單促進餐飲業和零售業的發展 ， 還創造大量就業機會 。
平台工作者利用靈活的工作時間和不同的工作方式，能夠更自由地
安排自己的工作和生活 。 伴隨快速增長的同時 ， 亦面對一些挑戰 ，
例如非法勞工和不公平競爭及如何充分保障員工等問題，需要政府
和企業共同努力解決 ， 才可以促進行業長期穩定的發展 。 

  多謝主席 。  

尚海龍議員 ： 多謝主席 。 本人感謝陸頌雄議員提出 “保障平台工作
者 ”議案 。 

  隨着移動互聯網的深化發展 ， 平台經濟日益成為我們日常生活
中不可或缺的一部分。立法會秘書處去年的資料顯示，香港現在至
少有 11.4 萬人透過五大數碼平台接單 ， 佔本港整體就業人口約
3%當然有部分未納入統計之內，我相信為數不少 證明平台
工作者是推動香港經濟發展的重要一員。本人謹此發言，提出以下
看法 。 

  對平台工作者就業身份的釐清 ， 是解決保障的大前提 。 如不明
確界定身份 ，也就無從講求權益界限 。目前 ， 境外與境內對此定義

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

161 

不同 ， 大致上是自僱者 ， 部分稱之為 “新就業形態的勞動者 ”。 本人
自創了一個新名稱 ， 稱之為 “平台手” ， 因為今天討論的 ， 無論是送
外賣或速遞的人員 ， 都靠一雙手 。 對應 “平台手” 的是“ 平台主” 。 由
於平台手的就業身份暫時模糊不清，所以各地仍以勞資審裁處和法
庭處理爭議 。現時 ， 個別爭議的裁決不能成為制度 ， 進入比較完整
修例立法階段的地方有新加坡、西班牙與中國內地等。大家剛才多
次提到 ，新加坡為平台手專門另訂就業身份 ，有別於傳統僱員 ，但
參照原有僱員的權益福利，另訂一套標準。目前香港本地的平台手
一般會被數碼平台視作自僱人士，彼此並非僱傭關係，故不會享有
相關福利和保障 。 

  目前 ， 不少國家和地區都針對新經濟推出新政策 ， 規管平台主
和平台手之間的權益關係 。 大家剛才提到 ， 內地於2021 年 7月已明
確規定，外賣送餐員的收入不得低於當地最低工資標準，並支持外
賣員參加社會保險等措施。過去3 年，澳洲、新西蘭、加拿大及美國
等國家，均已就如何立法保障平台手權益完成公眾諮詢；而明年年
初 ， 新加坡的《 平台工人法案 》將在一種新視角下 ， 檢視這種勞動
配合關係 。 

  本人建議政府研究境內外不同的經驗及策略 ， 結合本港人口 、
商業實際 ， 帶頭走出一步 ， 促進有關持份者坐下商討 。 然而 ， 平台
手暫時並無僱員身份，究竟由誰代表平台手發聲 ？ 平台主如何具備
僱主身份也同樣成疑 。 更重要的是 ， 大家過往談到平台 、 勞動者 ，
卻甚少人關注產品的服務提供商 (例如餐飲服務提供者和平台投資
者 )，加上消費者與平台手交收兩端的關係，他們將直接受到影響，
他們是否也應該有權發聲 ？ 

  本人建議立法會考慮成立專責小組委員會 ， 探討平台經濟關乎
各方持份者的營運、權益及監管問題，其中的關鍵是平台主與平台
手的談判和權益規範 。 

  然而，我也要溫馨提示，一旦賦予平台手與平台主有一定的 “僱
傭關係 ”，則不論是傳統或新型關係，平台經濟的運作生態都會發生
巨變 ， 雙方均需要面對本身的 “權 ”和 “益 ”的變化 。 達至雙贏結果殊
不容易，出現雙輸局面也極有可能，皆因平台主不滿成本上升又要
多負責任 ， 平台手 正如郭偉强議員剛才所說 也未必願意承
擔僱員身份 ， 新加坡也曾有推倒重來的案例 。 

 
 
 
 
 
 
162 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

  因此 ， 除了探討這方面的議題之外 ， 我認為政府也要將平台經
濟的演算法納入監管範疇，確保平台主的演算法合情，確保對平台
手合理 。 

  本人期待政府可以走出關鍵一步 ， 開啟討論平台經濟運營和平
台手權益 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳沛良議員 ：多謝主席 。主席，受到智能電話日益普及和互聯網科
技發展的影響，香港平台經濟發展迅速。疫情期間有社交距離限制，
市民已習慣透過網上平台叫外賣和購物，更催生了對外賣員和快遞
員的大量需求 。 粗略統計 ， 香港至少有 11.4萬人透過五大數碼平台
接單 ， 從事速遞和陸路運輸的有薪工作 ， 佔本港整體就業人口約
3%。隨着時代和科技發展，預計未來會有更多人成為平台工作者，
亦會產生更多新的工作模式。社會在跟上這些新變化、新發展的同
時 ， 都要思考由此帶來的影響 ， 尤其是對勞資雙方的影響 。 

  現時 ， 平台工作者和平台之間並不是傳統的僱傭關係 ， 通常平
台工作者申報自身為 “自僱人士” ， 而平台方面就稱他們為 “外賣夥
伴 ”或 “合作者” ， 實質上就是以自由工作者或者兼職的形式從事相
關工作。平台工作者可以透過多個不同平台接單，比起傳統為一間
公司工作 ， 這種模式工作時間彈性 、 靈活 、 自由和多勞多得 。 有人
在正職工作空閒之餘接單 ， 賺取外快 。 只要勤力接單 、 送單 ， 收入
甚至可以達到其他受僱人士的幾倍 ； 亦有人是失業後一邊找工作 ，
一邊接單 ， 以賺取過渡期間的生活費 。 

  如果以傳統的僱傭關係去綁定平台和平台工作者 ， 會不會造成
另外一種限制 ？ 僱員是否只能夠在一個平台上接單 ？ 是否會令僱
員收入減少 ？ 僱員是否願意接受 ？ 而僱主要考慮因此多付出的成
本 ， 可能對其經營造成一定壓力。 在現時的經濟環境下 ，未必是最
合適的做法 。 

  當然 ， 平台工作者越來越多 ， 未來可能成為新常態 ， 尤其是外
賣員和速遞員等都是在室外工作，講求時間效率，具有一定危險性，
預計未來有越來越多人加入，我們值得研究如何為他們提供合理保
障 。 至於如何界定 “平台工作者” ？ 何謂 “合理保障 ”？ 由誰提供 ？ 應

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

163 

該如何提供 ？ 會產生甚麼影響 ？ 有許多問題都需要政府、社會和勞
資雙方深入探討 ， 達成廣泛共識後才能推行 。 

  在現時狀況下 ， 政府除了要了解平台工作者的情況 ， 亦要加強
向僱主 、 僱員及市民宣傳 ， 令他們更清楚了解 “僱員 ”與 “自僱人士”
的分別 ， 以及各自擁有的權益和應盡的責任 。 

  此外 ， 有部分外賣員實際上是黑工 ， 透過租借其他人的帳户收
單送遞 。 今年7 月份 ， 入境處拘捕8 名懷疑非法外賣員及3 名涉嫌協
助及教唆者，警方亦在另外一個行動中拘捕36 名外賣員黑工，另有
7人涉嫌借出外賣平台帳户而被捕 。 外賣黑工屢禁不止 ， 法律要制
裁的同時，平台作為提供工作的一方，都有責任和義務認真審查平
台工作者的身份是否合法 ， 比如設立舉報機制打擊黑工等 。 

  我謹此陳辭 。 

黎棟國議員 ： 主席 ， 我支持陸頌雄議員提出的議案 。  

  近年 ， 內地的網約車和外賣配送等新型業務發展迅速 ， 使平台
經濟的發展達至成熟階段 。 本會資料研究組在 2023年的研究顯示 ，
內地在 2020年有約 8 400萬名平台工作者。為了保障這些工作者的權
益 ， 中國市場監管總局及交通運輸部等8 個部委在 2021年聯合發布
了多項政策，其中一份《 關於加強交通運輸新業態從業人員權益保
障工作的意見 》， 便是針對網約平台的運作 ，加強網約車從業人員
的權益保障 ， 包括購買社會保險 。 

  雖然內地平台經濟已很成熟 ， 但香港的情況卻截然不同 。 不少
市民通過這些零工平台賺取外快，提供運輸接載、食物配送和速遞
等服務，為香港帶來全新的消費模式及新的就業機會。隨着新型就
業機會的快速增長 ， 伴隨而來的卻是保障平台工作者權益的呼聲 。 

  相較其他國家和地區 ， 香港在規管平台經濟方面的工作相對不
足。不少國家和地區已針對平台工作者的法律地位進行了實質性的
改革 ，為他們提供更全面的保障。 例如 ，新加坡在明年 1月 1日起生
效的 《 平台工人法 》 (The  Platform  Workers  Act)不僅賦予平台工作
者獨立的法律地位，更要求平台營運商提供與正式僱員相同的工傷
賠償 ，從而有效提升工作者的保障 。 這項法律的實施 ，標誌着新加

 
 
 
 
 
 
 
 
 
164 

立法會   ─   2024年 11月 27日  

坡政府對平台工作者權益的重視，也為其他地方提供了可借鑒的經
驗。比利時、葡萄牙政府亦有相關法律明確規定平台工作者享有全
面的勞工福利，如果僱主不想承認他們的僱員身份，便須承擔舉證
的責任。這種做法有效減少平台營運商逃避法律責任的空間，保障
了平台工作者的基本權益 。 

  主席 ， 香港的法律仍缺乏針對平台工作者的專門規範 ， 現行的
《 最低工資條例 》、《 僱傭條例 》 和 《 僱員補償條例 》 均不適用於
自僱身份的平台工作者 ，導致他們在面對工傷 、收入損失 、 工作期
間不幸死亡等情況時 ， 無法獲得必要的法律保障和賠償 。 

  主席 ， 雖然香港有不少關於平台公司和平台勞工之間的僱傭關
係索償案例，但這些案例往往受個別案情的限制，無法得到成文法
能夠提供的廣泛、明確和清晰的保障，我們不應任由這種情況持續
下去 。此外 ， 媒體不時有關於非法平台工作者的報道 。執法機關在
今年 2月和 7月的行動中，只拘捕了 23人和 36名持 “行街紙 ”的非法勞
工 ， 反映執法力度仍需改善 。 

  隨着平台經濟的興起，非法 “借殼” 接單的行為只會越來越猖狂。
這些違法行為不僅破壞市場秩序 ， 更直接損害合法工作者的權益 ，
必須加以制止 。 

  主席 ， 現時補救仍為時未晚 ， 我呼籲政府迅速行動 。 

  多謝主席 。 

謝偉銓議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 在討論保障平台工作者前 ， 我希望
先談談平台經濟 。 根據我的理解 ， “平台經濟” 主要指利用網上平台
進行可以打破傳統地域限制的貨品和服務交易，是互聯網新經濟的
其中一個重要部分 。 

  除了議案提及的食品外賣和貨件送遞 ， 網約車服務 、 協助預訂
機票和酒店的旅遊網站等都屬於平台經濟。一方面，平台經濟可為
消費者提供更多選擇 ， 以及更方便 、 貼心的消費體驗 ； 另一方面 ，
亦可降低企業的營運和交易成本，尤其有利於可提供優質產品和服
務 、 但缺乏資金刊登廣告和租用昂貴鋪位的中小企 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 11月 27日  

165 

  平台經濟亦有助製造就業 ， 尤其是學歷和技術要求相對較低的
職位 ，以至釋放非一般的勞動力。 舉例來說 ， 香港的外賣服務有較
多少數族裔參與， 原因之一是不要求較佳的中文能力 。此外 ， 文件
送遞服務則有特別多長者參與，估計原因之一是受惠於政府的二元
乘車優惠 ， 有助降低運送成本 。 

  至於需要一定體力的貨物速遞服務 ， 亦有不少年輕人參與 ， 因
為工作時間有一定彈性 ， 未必需要每天上班 。 空閒時可更長時間 、
更頻密地工作 ，有需要時亦可以休息一下 ， 也方便去旅行 ， 提供另
類的就業選擇 。 

  不過 ， 平台經濟的興起亦產生一些問題 ， 其中之一是對平台工
作者的保障。由於他們往往不只為一個平台服務，很難亦未必希望
與某一位僱主建立傳統的僱傭關係，因而缺少勞工保險、退休金等
基本僱傭保障。外賣平台對送遞時間或數量的規定亦可能促使部分
送遞員超速駕駛 、 衝紅燈 ， 對自己及其他道路使用者構成危險 。 

  內地現已正視有關問題 ， 並提出政策措施 ， 指導相關企業和平
台加強保障平台工作者。對於陸頌雄議員在原議案中提出對外賣及
速遞平台服務作出規範，為平台工作者提供合理保障，以及顏汶羽
議員在修正案中提出因應就業市場的轉變 ， 檢討《 僱傭條例 》及相
關法例 ， 我認同有關的大原則 。 

  不過 ， 我們要謹記 ， 不可因作出有關檢討和規範而嚴重妨礙平
台經濟的發展，繼而令平台經濟所帶來的效益和好處消失，包括便
利消費者 、 降低營運成本 ， 以及促進基層就業等作用 。 

  因此 ， 對於郭偉强議員在修正案中提出的部分建議 ， 我有所保
留。以成立中央職業保險補償基金為例，令我想起性質相近的的士
保險問題。會否因為少數參與者不守法規，導致整個行業的保費大
增，令遵守法例的參與者同時受害呢 ？ 另一項建議是要求政府就平
台分配訂單的演算法制訂指引，這又會否造成過度干預，窒礙市場
的有效運作 ， 甚至令行業的生存空間大減 ， 最後變相好心做壞事
呢 ？  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
166 

暫停會議  

立法會   ─   2024年 11月 27日  

主席 ： 會議現在暫停 ， 明天上午 9時恢復 。 

立法會遂於下午6時14分暫停會議。 

 
 
 
 
 
立法會問題第七條  
(書面答覆) 

提問者 ：  林哲玄議員會議日期 ： 二零二四年十一月二十七日

作答者 ：   醫務衞生局局長  

答覆

就林哲玄議員的提問 ， 經諮詢醫院管理局 （ 醫管局 ） 後 ，

現回覆如下：  

典型苯丙酮尿症是一種罕見但可治療的氨基酸代謝障礙 ，
是先天性的代謝疾病。為了避免苯丙氨酸過量地積聚，典型苯
丙酮尿症的患者需要採用營養均衡、低苯丙氨酸的特殊飲食治
療，包括使用特定膳食產品（ 例如疾病特定配方、其他補充產
品、特製低蛋白食品等 ）。病童需要限制高蛋白質食物如一般
嬰兒配方奶粉、肉類和乳製品等，以攝取小量足夠的苯丙氨酸，
來維持健康的身體和正常的成長發展。根據醫管局的記錄 ，典
型苯丙酮尿症患者數目為 21。

相關患者在入住公立醫院期間，如有臨床需要使用特殊營
養和特殊食品，住院病人收費已包括有關費用。門診服務方面，
如臨床團隊在評估後處方特殊營養和特殊食品，患者可於社區
自費購買有關項目。有經濟困難的病人或家庭，可向各公立醫
院和診所的醫務社會服務部申請綜合社會保障計劃（ 綜援 ）或
傷殘津貼。對於這些有經濟困難而臨床情況特殊的患者，醫務
社工亦會協助尋求其他經濟援助（例如捐款），以資助其額外
的營養需要。現時香港兒童醫院亦有為患有罕見病的兒童籌募
捐款 ，資助他們在相關方面的開支。  

醫管局的《 藥物名冊 》制度 ， 透過統一所有公立醫院和診
所的藥物政策及用藥，確保病人可公平地獲處方所需藥物。《 藥
物名冊 》只涵蓋已在香港註冊具成本效益並經驗證安全和有效
的藥劑製品（ 或通常稱作「 藥物 」，用以預防及治療疾病），
藥物以外的任何食品或補充劑例如特殊配方奶粉或特殊食品
產品等 ，並不適宜包括在《 藥物名冊 》範圍內。醫管局會繼續
密切監察相關特殊營養和特殊食品或營養補充品的供應和使
用情況，就對香港病人供應的情況與供應商保持溝通，以照顧
病人的需要 。  

立法會問題第 8 條
（ 書面答覆 ）  

提問者 ： 周文港議員

會議日期 ： 2024  年  11  月  27日

作答者 ：   教育局局長 

答覆 ：

主席 ：

八所大學教育資助委員會（ 教資會 ）大學一直因應校內有特殊教
育需要學生的情況作出特別教學安排 ， 並提供支援服務 。  

就周文港議員的提問 ， 現回覆如下 ：

(一 )

（ 一 ）  

過去三個學年 ， 就讀教資會資助全日制副學位及學士
學位而有特教育需要學生的人數註 1 按特殊教育需要類
別表列如下 ：  

(二 )

特殊教育
需要類別

2021/22
學年

2022/23  
學年

2023/24 學年
(臨時數字 ) 

特殊學習困難

自閉症

注意力不足 /  
過度活躍  

肢體傷殘

視障

聽障

言語障礙

精神病
其他註 2 
總計

102 

89 

152 

38 

32 

83 

17 

201 

233 

947 

120 

97 

189 

32 

36 

81 

13 

301 

284 

163 

109 

276 

43 

35 

98 

10 

419 

355 

1 153 

1 508 

註 : 
1. 有特殊教育需要的學生人數是以個別大學學生所提供的資料

為依據。

2. 包括多類殘疾、器官殘障／長期病患等。

- 1  -

我們現時暫未有 2 024/25 學年的相關數字 。  

（ 二 ）  
及  
（ 三 ）  

為協助有特殊教育需要的學生修讀教資會資助課程和
適應校園生活以及促進共融文化，教資會自 2015 年起
推出「 加強支援有特殊教育需要學生 」特別撥款（ 特別

撥款 ），為大學提供額外資源以推展三個主要目標，即
(一 )改善有特殊教育需要學生的教學體驗 、 (二 ) 加強教
職員培訓及 (三 ) 推廣校園共融。特別撥款的資助範圍相
當全面，具體措施涵蓋教育心理服務等專業服務、發展

網上學習平台、透過講座、工作坊、網上資源等提高對

有特殊教育需要學生的認知、推行融合教育、改善校園

的無障礙設施 ， 以及為有特殊教育需要的學生增設輔
助工具等 。  

經各持分者多年來的支持及努力 ， 特別撥款在支援有
特殊教育需要學生及於教職員及同儕間推廣關愛文化
均漸見成效 。 根據各資助大學在 2022/23 學年向有特
殊教育需要學生發放的問卷調查結果，以 5 分為滿分，
學生滿意度評分平均為 4.1   分 （ 即達 「 滿意 」 以上水
平 ）。教資會亦留意到特殊撥款對各資助大學深化制度
變革 ， 以更有條理及系統的方式回應特殊教育需要學

生的需求產生正面影響 。  

有見其成效 ， 在 2 022/23-20 24/25(2 0 22-25)三年期 ， 教
資會更進一步增加撥款額至 6,75 0 萬元 ， 以延續和加
強有特殊需要學生的支援 ， 並擴闊資助範圍以涵蓋就
業支援等方面。20 22-25 三年期特別撥款分配主要參考
過往五個學年各資助大學就讀資助全日制副學位及學

士學位並有特殊教育需要的平均學生人數而訂 。 各資
助大學所獲特別撥款表列如下 ：  

-  2  -  

 
 
 
 
 
 
 
 
教資會資助大學  

2022-25 三年期  
獲分配的特別撥款  
（ 百萬港元 ）  

香港城市大學  
香港浸會大學  
嶺南大學  
香港中文大學  
香港教育大學  
香港理工大學  
香港科技大學  
香港大學  
總計  

7.2 
5.0 
3.3 
11.3 
3.4 
10.1 
12.8 
14.4 
67.5 

就不同範疇的開支方面，資助大學會因應其實際情況，

擬訂合適的支援策略及預算。整體而言，各資助大學運
用約四成撥款作為員工及一般開支 ， 餘下的撥款中約
有五成用作提升學生教學體驗 ， 兩成作加強教職員培

訓用途 ， 三成為推廣校園共融之用 。  

教資會資助大學的經常撥款以三年為一資助周期 。 一
如其他資助項目 ， 現行的特別撥款與當前的資助周期
（ 即 2022 -25 三年期 ）看齊 。 就下一個三年期的安排 ，
教資會將與資助大學保持密切溝通 ， 適時考慮如何支
持大學繼續為有特殊教育需要學生提供適切支援 。  

（ 四 ）   現行安排下 ， 資助大學可利用特別撥款支援有聽障的同
學 ， 包括聘請人員提供手語傳譯服務以支援學習 。 教資
會相信資助大學會妥善運用特別撥款 ， 平衡不同學生需
要 ， 為包括聽障在內有特殊需要的學生提供適切支援 。
與此同時 ， 隨科技日新月異 ， 教資會亦鼓勵資助大學積
極探索利用新科技 ， 採用不同技術方案 ， 以更具成本效
益的方式為有需要同學提供更完善的支援 。  

（ 五 ）   在現行融合教育政策下 ， 教育局主張 「 平等機會 、 因材
施教 」 ， 在院校適當的支援和輔助下 ， 為所有學生提供
平等的學習機會 ， 讓有特殊教育需要學生可跨越學習障
礙 ， 與其他學生一起投入主流學校生活 。 就此 ， 透過特
別撥款 ， 教資會一方面推動各資助大學為有特殊需要的

-  3  -  

 
 
 
 
 
學生提供所需支援 、 無障礙設施及資訊 ， 讓他們可以與
其他同學一樣學習 ， 另一方面亦透過多種方式推廣校園
共融 ， 提倡校園師生與有特殊需要的學生共享校園生
活 ， 從中學習互相尊重 、 理解和包容 ， 更廣泛地培養全
人發展 。 與此同時 ， 在 2022-25 三年期的特別撥款 ， 教
資會亦進一步將資助範圍擴展至協助學生日後投身社
會和發展事業的活動與項目 ， 鼓勵大學為有特殊需要的
學生提供更全面 ， 更到位及更實用的支援 ， 讓他們在求
學階段亦可及早為畢業後的去向作更好的規劃及準備 。
除了特別撥款外 ， 教資會資助大學亦可善用整筆撥款在
校内推動融合教育 。  

-  4  -  

 
 
 
 
立法會問題第九條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：   林順潮議員  

會議日期： 二零二四年十一月二十七日  

作答者 ：   勞工及福利局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

為應對香港勞動力短缺的挑戰 ， 行政長官在 2024年 《 施政報告 》
宣布革新各項輸入人才機制 ， 保持相關措施的競爭力 ， 以建立優
質人才庫 ， 配合香港未來的發展需要 。  

勞工及福利局於今年 11月 1日推行優化措施，包括把「 高端人才通
行證計劃 」（「 高才通計劃 」）內高收入人才的首個簽證期限由兩
年延長至三年 、 擴大 「 高才通計劃 」 合資格大學名單 ， 以及優化
「 優秀人才入境計劃 」（「 優才計劃 」）下「 綜合計分制 」的準則
及安排等 。  

就議員的提問 ， 經諮詢入境事務處 （ 入境處 ） 後 ， 現答覆如下 ：  

(一 )至 (三 )  2024年首 10個月內 ， 各項人才入境計劃共收到近 18萬
宗申請，當中近 12萬宗獲批。根據各項人才入境計劃獲
批來港的人士中 ， 約 75  000人已經到港 。 同時 ， 有約
75 000名受養人隨同獲批人才抵港 。  

其中，「 高才通計劃 」、「 優才計劃 」以及「 輸入內地
人才計劃 」 下獲批個案分別為 34  360 宗 、 9  423 宗及
21 296宗 ， 按申請人所屬地區以及 「 高才通計劃 」 B類
和 C類申請人畢業大學所屬地區的分項統計數字，載於
附件一 。 經上述三個人才入境計劃抵港的受養人數目
載於附件二 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 2 - 

根據「 高才通計劃 」及「 輸入內地人才計劃 」遞交的簽
證 ／ 進入許可申請 ， 審批一般可於申請人交妥所需資
料及證明文件後四星期內完成。今年 11月 1日前在「 優
才計劃 」的「 綜合計分制 」下遞交的申請由於須經核實
資格及徵詢 「 輸入優秀人才及專才諮詢委員會 」 等程
序，申請審批時間比其他人才入境計劃長，亦會因應個
別個案的複雜程度有所不同 ， 一般而言約需時六至九
個月 。  

(四 )至 (五 )  入境處會按照原有的準則及安排繼續處理今年 11 月 

1日前在「 優才計劃 」的「 綜合計分制 」下遞交的申請。
從今年 11月 1日起 ，「 優才計劃 」推出經優化的「 綜合
計分制 」，採用更客觀清晰的計分準則，簡化申請甄選
程序，審批效率會有所提升。若申請人選擇取消舊有申
請並循優化後的機制遞交新申請 ， 審批時間會縮短 。  

 
 
 
 
 
附件一  

指定人才入境計劃獲批個案的統計數據  

2024年 1月至 10月底 ，「 高端人才通行證計劃 」、「 優秀人才入境
計劃 」以及「 輸入內地人才計劃 」下，獲批個案按申請人所屬地區
的分項統計數字表列如下 ：  

高端人才通行證計劃  

申請人所屬地區  

中國內地 

加拿大 

美國 

澳洲 

新加坡 

其他 

總數 

申請人  
畢業大學所屬
地區  

中國內地  

美國  

澳洲  

英國  

加拿大  

其他  

總數  

獲批數目  

32 566 

346 

303 

228 

121 

796 

34 360 

B 類  

12 820 

1 451 

971 

761 

523 

549 

17 075 

獲批數目  
C 類  

B 類及 C 類  

1 512 

1 660 

1 655 

982 

851 

281 

6 941 

14 332 

3 111 

2 626 

1 743 

1 374 

830 

24 016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 2 - 

優秀人才入境計劃  
(包括 「 綜合計分制 」 及 「 成就計分制 」 ) 

申請人所屬地區 

中國內地  

澳洲  

加拿大  

美國  

其他  

總數  

獲批數目  

9 225 

53 

40 

37 

68 

9 423 

註 ︰ 數字為成功通過 「 輸入優秀人才及專才諮詢委員會 」 甄選的

個案數目 。  

輸入內地人才計劃  

「 輸入內地人才計劃 」 只適用於內地居民 。 21  296 位獲批申請人
全屬內地居民 。  

 
 
 
 
 
附件二  

經指定人才入境計劃抵港的受養人數目  

2024 年 1 月至 10 月底，經「 高端人才通行證計劃 」、「 優秀人才
入境計劃 」 以及 「 輸入內地人才計劃 」 抵港的受養人數目表列如
下 ： 

人才入境計劃  

抵港受養人數目  

高端人才通行證計劃  

優秀人才入境計劃  

輸入內地人才計劃  

總數  

41 869 

15 652 

7 685 

65 206 

 
 
 
 
 
 
立法會問題第 10條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ： 廖長江議員  

會議日期 ： 2024 年 11 月 27 日  

作答者 ：   創新科技及工業局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

就廖議員的提問，經諮詢醫務衞生局、環境及生態局、文化體
育及旅遊局和相關部門後 ， 現綜合回覆如下 ：  

（ 一 ）   作為政府的智慧鄉村先導計劃一部份 ， 醫院管理局
（ 醫管局 ） 致力推展為居住在偏遠地區而合適的病
人 （ 尤其是長者及行動不便的病人 ） 提供遙距醫療
服務 ， 務求便利病人及提升服務效率 。 醫管局會視
乎病人的臨床情況穩定性 、 臨床需要及實際運作情
況以安排遙距診症的醫療及護理服務 。 一般而言 ，
遙距醫療較適用於慢性病患而病情穩定 、 並非新症
以及無須親臨醫院接受醫生臨床檢查的病人 。  

偏遠地區居住並適用遙距醫療服務的病人現時可透
過「 HA Go」流動應用程式，以視像形式與醫生會面
和覆診 ， 無須長途跋涉親臨醫院求診 。 醫管局亦會
按情況與部分村公所或鄉事委員會協作 ， 為有需要
的病人提供遙距醫療的使用指導 、 設施和配置安排
等，包括在該區設立的「 健康小屋 」進行遙距診症。 

現時 ， 醫管局的遙距醫療服務範圍已覆蓋北區 （ 例
如粉嶺 、 上水 、 沙頭角和打鼓嶺 ） ， 以及離島地區
（ 例如坪洲、長洲、南丫島、梅窩、大澳、塔門、高
流灣、吉澳、糧船灣、馬灣及大嶼山南區 ）合共約 50
條村落，每年涉及約 1 200 服務人次。醫管局預計於
2025 年初將服務範圍進一步擴展至 60 條村落 。 有
關選址將視乎技術條件 （ 例如通訊設備及網絡穩定

- 1   -  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
性 ）以及與相關持分者（ 例如村公所及非牟利機構 ）
的協作安排等因素而定 。  

此外 ， 醫管局已逐步將遙距診症應用於其他合適的
服務中，包括不同的專科門診、普通科門診、護士診
所及專職醫療診所等 。 醫管局會定期檢討遙距診症
的應用效果 ， 令其更切合病人需要和更符合成本效
益 。  

（ 二 ）   政府於 2018年起推出 「 擴展光纖網絡至偏遠地區鄉
村資助計劃 」 ， 提供經濟誘因鼓勵固定網絡營辦商
於鄉郊及偏遠地區擴展光纖網絡 。 現時 ， 已有超過
200條鄉村獲鋪設光纖網絡 。 政府亦在超過 150個鄉
村處所提供免費公共 Wi-Fi服務，並由服務承辦商進
行日常管理 ， 包括按合約要求進行實時監察 ， 並在
需要時盡快維修 ， 以確保 Wi-Fi服務運作正常 。  

此外 ， 政府已於今年年中就 「 擴展 5G網絡至鄉郊及
偏遠地區資助計劃 」 諮詢業界 ， 並正研究所收到的
意見 ， 以敲定有關改善鄉村 5G網絡的安排 。 至於免
費公共 Wi-Fi服務方面，政府會適時檢視尚未提供服
務的其他鄉村處所地點的需求 、 技術可行性及當地
居民的意願等因素 ， 再決定是否擴展至更多鄉村處
所 。  

（ 三 ）   政府一直致力推動智慧旅遊 ， 以提升旅客旅遊體驗
及增強香港作為首選旅遊目的地競爭力 。 鄉郊旅遊
方面，我們已在不同景點及旅遊項目加入智慧元素，
並透過智能科技推動保護和宣傳本港鄉郊與自然生
態 。  

舉例說，漁農自然護理署於 2019年推出「 郊野樂行 」
主題網站（ hiking.gov.hk），為公眾提供詳細的郊遊
路徑及景點資訊 。 網站整合及介紹各郊遊路徑及景
點的特色 、 沿途景點及交通資訊 ， 方便市民和遊客
規劃郊遊活動 ， 體驗鄉郊的自然美景和人文歷史 。
例如 ， 網站介紹了位於北潭涌自然教育徑的上窰民
俗文物館 、 郊野公園內的各條古道等 。  

- 2   -  

 
 
 
 
 
 
 
 
香港聯合國教科文組織世界地質公園 （ 香港地質公
園 ）自 2017年開展「 同根‧同源 」計劃，以口述歷史
方法保育鄉村文化 ， 當中加入創新科技元素 ， 豐富
遊客體驗 。 香港地質公園已推出地質公園社區的網
上 3D虛擬導覽 （ 包括滘西村及鹽田梓 ， 及位於荔枝
窩、鴨洲、吉澳和滘西村的故事館 ）以及「 一個人一
個故事 」 網站 ， 記載慶春約七村 （ ourstories.hk） 及
吉澳（ luckyharbour.hk）的口述故事；另外亦設立了
吉澳文化徑 ， 遊人可沿途掃描解說牌上的二維碼 ，
聆聽村民和導賞員親述吉澳的故事 。  

環境及生態局轄下的鄉郊保育辦公室 （ 鄉郊辦 ） 正
於荔枝窩與梅子林以及谷埔設立「 智慧鄉郊保育徑 」
（ 保育徑 ），預計於 2025年陸續推出，遊人同樣可透
過掃瞄標誌牌上的二維碼 ， 收聽語音介紹及觀看短
片等 ， 深度瞭解鄉村景點的故事 。 保育徑稍後將進
一步於相關景點加設具備擴增實境功能的旅遊打卡
程式 ， 並在鄉郊辦專屬網站設置 3D虛擬導覽 ， 方便
遊人隨時隨地暢遊保育徑 。  

此外 ， 旅遊事務署在不同旅遊項目中加入虛擬導覽
元素。「 鹽田梓藝術節 」及「 西貢海藝術節 」的網頁
均設有虛擬導覽，提供 360度實景導覽功能，同時亦
提供語音功能 ， 讓訪客進一步了解藝術作品的創作
概念 。 此外 ， 兩項藝術節展出的藝術品及標示牌均
附設可連接至藝術節網頁的二維碼 。 西貢海藝術節
2024的其中一件於鹽田梓展出的藝術作品 ， 亦利用
擴增實境影像技術 ， 道出村民離開與歸來的情感和
記憶 。  

政府會繼續從多方面推動智慧旅遊，豐富旅客體驗。 

— 完  — 

- 3   -  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第 11 條 
(書面答覆) 

提問者： 

 李浩然議員  

會議日期： 

 2024年11月27日  

作答者：  政制及內地事務局局長 

答覆： 

主席： 

就李浩然議員的提問，經諮詢民政及青年事務局及民政事務總署

後，現綜合回覆如下： 

《憲法》是香港特區及《基本法》的根和源，與《基本法》共同

構成香港特區的憲制基礎及秩序，為國家對香港特區的基本方針包括「一

國兩制」等提供了堅實的法理基礎和憲制依據，同時為香港的長期繁榮

穩定提供最有力的保障。特區政府一向非常重視《憲法》、《基本法》、

「一國兩制」及國家安全相關法例的宣傳推廣工作， 並透過由政務司司

長領導的「憲法和基本法推廣督導委員會」(憲基廣會) 指導、策劃及協調

政府部門和社會各界進行相關工作。憲基廣會下設五個分組，透過多元

的宣傳推廣活動，分別向不同目標群組包括學校、社區、 青少年、工商

專業界及海外人士等積極推廣《憲法》、《基本法》及國家安全相關法

例。 

在地區層面，目前18區民政事務處均致力提升市民的國民及公民

意識，包括與不同地區組織團體合作，合辦或贊助舉辦推廣《憲法》和

《基本法》的活動，並透過區議會的網絡和支持加強有關工作。這些活

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
動包括宣傳展覽、座談會、工作坊、嘉年華及問答比賽等， 另外又如在

「國家憲法日」舉辦國旗展示活動及認識《憲法》與《基本法》嘉年華

等，向區內市民進行宣傳推廣 。今年，各區民政事務處聯同各地區組織

團體已舉辦或正籌備舉辦的推廣活動共有64項，預計約有60 000人次參

加。此外， 政府亦透過不同的資助計劃，例如「 《憲法》和《基本法》

推廣活動及研究資助計劃」以及「 公民教育活動資助計劃」等，資助不

同非政府組織及地區團體舉辦多元化的活動，向社區人士廣泛推廣《憲

法》、 《基本法》及國家安全相關法例。  

特區政府會繼續以多元渠道和創新手法加強《憲法》及《基本法》

的宣傳教育工作 ，包括展示大型戶外宣傳訊息、製作宣傳短片、廣泛利

用網上平台及社交媒體宣傳、舉辦各類深入社區的實體活動、資助非政

府組織或民間團體舉辦不同形式的推廣及研究活動，以及結合民間力量

向不同群組作出推廣等，以加強市民對《憲法》、《基本法》及國家安

全相關法例的認識。 為加強有關工作，2024年 《施政報告》亦提升了相

關的工作指標：在2025年舉辦不少於730 次推廣活動，參加人數不少於 

94 萬，另於網上的宣傳瀏覽總次數不少於2  600 萬。我們會全力推進相

關宣傳教育工作。 

2 

 
 
立法會問題第12條 
（書面答覆） 

提問者：張欣宇議員 

會議日期：2024年11月2 7日 

作答者：  教育局局長  

答覆：  

主席： 

(一) 過往三年，以香港中學文憑考試（文憑試）成績經大學聯合招生辦法
（聯招）及非聯招入讀大學教育資助委員會（教資會）資助第一年學
士學位課程的人數如下：

學年 

2021/22 
2022/23 
2023/24 

以文憑試成績 
經聯招入學  經非聯招入學 

12 225 
12 178 
12 590 

 81 
 19 
 21 

總計 

12 306 
12 197 
12 611 

參與聯招的個別院校新生入學成績可參照聯招的網頁
https://www.jupas.edu.hk。 

(二) 文憑試考試並沒有限制考生的國籍， 亦沒有要求報考者須用指定的
身份證明文件類別 。個別學生報名時 ，可按個人情況提供香港身份
證以外的其他有效身份證明文件，故不能單憑有關身份證明文件類
別來確認考生的國籍及是否香港永久性居民等 。 最近四屆
（2022至2025年）以自修生身份報考文憑試的人數，及當中以香港
身份証以外的証件報考人數表列如下－

年份 

2022 

2023 

2024 
2025 
(截至2024年10月28日) 

自修生報考人數 

6 959 

7 637 

7 431 

9 410 

當中以香港身份証以外 
的証件報考人數 
295 

238 

549 

1 027 

(三) 

  香港考試及評核局沒有個別統計自修生的成績；而統計數據亦並不

包括考生國籍及是否香港永久性居民等個人資料。  

(四) 我們並無收集經聯招入讀教資會資助課程的學生是否持受養人簽

證，或是否文憑試自修生的相關數據。  

2 

 
 
 
立法會問題第 13 條 
(書面答覆) 

提問者： 

 林振昇 議員 

會議日期：  2024年11月27日 

作答者：  環境及生態局局長 

答覆： 

主席 

  前線清潔工人為市民提供必須的公共服務，不論是公務員或外判服
務承辦商員工，政府都十分重視他們的工作及休息環境。本屆政府上任
以來，食物環境衞生署（食環署）已全面檢視前線清潔工人基本需求的
安排，包括飲用水、短暫休息地方、清潔工具用水及廁所設施等，並確
定所有前線清潔工人都獲得所需的安排。在客觀條件許可下，食環署會
透過翻新或優化垃圾收集站的工程 ，盡可能進一步改善員工的工作環
境，並提供更方便的員工設施。 

  就林振昇議員的問題，我現回覆如下： 

(一)  食環署現時管理163個離街垃圾收集站（即是垃圾車可駛進站內
收集垃圾而不需在路旁處理的垃圾站），均有為員工提供不同的
設施 。截止2024年 11 月有關離街垃圾站內提供設施的數量請參
閱附件一。食環署已聯同建築署逐步為較老舊的離街垃圾收集
站進行全面翻新及優化工程，因應場地的實際情況，盡量增設員
工休息室及相關設施 。 食環署會繼續檢視及改善有關設施以配
合前線人員的實際需要。 

人手方面，因應其不同開放時間 ， 垃圾收集站會分一至三更運
作，每更都有一名垃圾站服務員當值。 

(二)  食環署全部公務員或外判服務承辦商的前線清潔工人 ( 約有
9 900名)均會在上下班時到員工簽到處點名。員工簽到處除會設
於離街垃圾收集站，亦會設於工作地點附近適當的地方，如市政
大廈辦公室、街市辦公室和公廁值勤室等。負責街道潔淨服務的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
員工簽到處位置請參閱附件二 。 食環署沒有備存質詢問及的其
他分項資料。 

(三)  食環署在2019 年聯同本地學術機構研發及設計新款具備排汗 、
透氣及反光功能物料的工作制服 ， 現時所有負責街道潔淨的前
線公務員或外判服務承辦商員工均獲提供該種工作制服 。 食環
署未來會繼續留意市面上是否有更好表現的物料。 

(四)  食環署聯同建築署由 2020 至 2021年度起 ， 積極進行全面翻新／
優化垃圾收集站計劃， 至今已完成 18 所離街垃圾收集站的全面
翻新 ／ 優化工程 ， 3 所的全面翻新 ／ 優化工程已開展或即將開
展，30所正在進行詳細設計，另有10所正在積極籌劃中，相關資
料按工程進度載於附件三。 

(五)  一般而言，鄉村式／ 臨時構築垃圾收集站是由有關地段的街道
清潔工人負責日常的潔淨工作。鄉郊地段的街道清潔工作，一般
只在日更提供並由一名工人負責 。各區的鄉村式／ 臨時構築垃
圾收集站表列於附件四。 

(六)  食環署現時已安裝63個太陽能清涼休息站（位置見附件五），以
及已在15個現有鄉郊員工休息地點（位置見附件六）加設類似的
太陽能供電設施。食環署在設置員工休息地點或太陽能清涼休
息站時，已考慮相關清潔工人的工作範圍及安排，以方便使用。 

食環署計劃於 2025 年年初額外增設64 個太陽能清涼休息站（位
置見附件七） 及為13 個合適鄉村式垃圾收集站提供員工休息設
施（位置見附件八）。食環署會持續檢視及改善有關設施以配合
前線人員的實際需要。 

(七)  食環署現正於離島區試用一部全封閉式車載垃圾桶清洗機 ， 該
清洗機可在每小時清洗約 5 個 660公升的垃圾桶 。如試用效果良
好，食環署可以按各鄉郊地點的實際情況，在更新街道潔淨服務
合約時，將車載垃圾桶清洗機納入街道潔淨服務合約條款中。 

-完- 

 
 
 
 
 
 
 
 
所有離街收集垃圾站均有提供飲用水（常溫及部份提供熱水）和短暫休息地方。 

離街收集垃圾站的員工設施 

附件一 

分區 

垃圾收集站名稱 

設施的數量 

合約承辦

商名稱 

# 

翻熱設備

更衣/貯物/
淋浴設施 

廁所設施

（包括微波

※ 

爐／電蒸

雪櫃 

爐） 

空氣調節 
設備（包括

電風扇） 

桌椅  電源插頭 

中西 
中西 
中西 
中西 
中西 
中西 
中西 
中西 
中西 
中西 
中西 
中西 
中西 
中西 
中西 

石塘咀垃圾收集站 

賢居里垃圾收集站 

民吉街垃圾收集站 

士美非路市政大廈垃圾收集站 
第三街垃圾收集站 

蘭桂芳垃圾收集站 

西營盤街市垃圾收集站 

結志街垃圾收集站 
亞畢諾道垃圾收集站 

樂古道垃圾收集站 

金鐘垃圾收集站 

上環市政大廈垃圾收集站 
正街垃圾收集站 

山頂廣場垃圾收集站 

羅便臣道垃圾收集站 

碧瑤 
碧瑤 

丞美 

碧瑤 

不適用 
丞美 

不適用 

丞美 

丞美 
不適用 

丞美 

不適用 

碧瑤 

丞美 
丞美 

3 

3 

0 

3 

2 

3 

0 

2 

2 

1 

0 

2 

3 

2 

2 

13 

13 

146 

14 

33 

64 

6 

17 

74 

41 

16 

4 

5 

74 

14 

1 

1 

1 

2 

1 

1 

2 

1 

1 

2 

2 

1 

1 

1 

3 

1 

2 

1 

4 

1 

1 

2 

1 

1 

2 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

6 

2 

9 

3 

2 

8 

2 

9 

6 

3 

4 

3 

2 

5 

5 

6 

12 

6 

7 

17 

14 

3 

5 

16 

21 

12 

3 

5 

19 

5 

2 

2 

5 

2 

2 

5 

1 

1 

8 

9 

1 

3 

3 

6 

1 

 
分區 

垃圾收集站名稱 

合約承辦

商名稱 

# 

翻熱設備

更衣/貯物/
淋浴設施 

廁所設施

（包括微波

※ 

爐／電蒸

雪櫃 

空氣調節 
設備（包括

電風扇） 

桌椅  電源插頭 

設施的數量 

中西 
灣仔 
灣仔 
灣仔 
灣仔 
灣仔 
灣仔 
灣仔 
灣仔 
灣仔 
灣仔 
東區 
東區 
東區 
東區 
東區 
東區 
東區 
東區 
東區 

堅尼地道垃圾收集站 
成和道垃圾收集站 

交加里垃圾收集站 

三板街垃圾收集站 

盧押道垃圾收集站 
百德新街垃圾收集站 

駱克道垃圾收集站 

星街垃圾收集站 

告士打道垃圾收集站 

肇輝臺垃圾收集站 
永興街垃圾收集站 

丹拿道垃圾收集站 

東喜道垃圾收集站 

興民街垃圾收集站 
祥利街垃圾收集站 

常安街垃圾收集站 

渣華道垃圾收集站 

金華街垃圾收集站 
西灣河街垃圾收集站 

丞美 
丞美 

丞美 

丞美 

丞美 
丞美 

丞美 

丞美 

丞美 

不適用 

丞美 
丞美 

莊臣 

莊臣 
莊臣 

莊臣 

丞美 

莊臣 
莊臣 

油街垃圾收集站 

不適用 

3 

3 

3 

1 

3 

1 

3 

1 

3 

2 

4 

2 

3 

1 

1 

3 

3 

0 

2 

20 

22 

8 

70 

72 

5 

1 

2 

20 

16 

2 

46 

109 

75 

48 

122 

68 

14 

37 

2 

爐） 

1 

2 

2 

2 

2 

2 

2 

2 

4 

2 

2 

1 

2 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

2 

3 

1 

1 
1 
正在進行改善工程 

1 

1 

1 

2 

1 

1 

2 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

2 

9 

5 

10 

10 

4 

9 

4 

4 

2 

4 

4 

3 

8 

5 

9 

7 

3 

5 

6 

3 

3 

3 

3 

5 

3 

3 

8 

1 

5 

12 

12 

21 

17 

16 

6 

5 

11 

2 

4 

2 

4 

3 

3 

1 

1 

5 

1 

2 

5 

4 

6 

6 

13 

12 

1 

8 

分區 

垃圾收集站名稱 

合約承辦

商名稱 

# 

翻熱設備

更衣/貯物/
淋浴設施 

廁所設施

（包括微波

※ 

爐／電蒸

雪櫃 

空氣調節 
設備（包括

電風扇） 

桌椅  電源插頭 

設施的數量 

東區 
東區 
東區 
南區 
南區 
南區 
南區 
南區 
南區 
南區 
離島 
離島 
離島 
油尖 
油尖 
油尖 
油尖 
油尖 
油尖 
油尖 

鰂魚涌街市垃圾收集站 
民新街垃圾收集站 

馬寶道垃圾收集站 

石澳垃圾收集站 

田灣徑垃圾收集站 
鴨脷洲市政大廈垃圾收集站 

赤柱灘道垃圾收集站 

淺水灣垃圾收集站 

崇文街垃圾收集站 

利南道垃圾收集站 
銀樹街垃圾收集站 

翔東路垃圾收集站 

車輛通關廣場垃圾收集站 

白加士街垃圾收集站 
街市街垃圾收集站 

安達中心垃圾收集站 

金巴利街垃圾收集站 

官涌街垃圾收集站 
文昌街垃圾收集站 

緬甸臺垃圾收集站 

莊臣 
莊臣 

莊臣 

不適用 

莊臣 

莊臣 

不適用 
莊臣 

莊臣 

莊臣 

不適用 
耀發 

耀發 

駿誠 

不適用 
丞美 

丞美 

駿誠 

駿誠 
丞美 

3 

1 

2 

1 

2 

1 

1 

3 

1 

1 

2 

2 

3 

2 

1 

1 

3 

1 

1 

54 

1 

88 

11 

5 

4 

2 

4 

3 

5 

25 

35 

18 

58 

53 

112 

73 

83 

30 

3 

爐） 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

0@ 

0@ 

1 

1 

1 

2 

2 

1 

1 

1 

1 

2 

1 
1 
正在進行改善工程 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

2 

1 

1 

1 

1 

1 

5 

3 

9 

3 

2 

3 

1 

2 

2 

4 

4 

8 

4 

21 

2 

2 

3 

3 

2 

11 

4 

20 

11 

3 

5 

3 

3 

3 

4 

14 

13 

3 

61 

5 

11 

5 

5 

2 

7 

4 

11 

1 

1 

2 

1 

1 

1 

7 

9 

21 

2 

30 

2 

2 

1 

1 

2 

分區 

垃圾收集站名稱 

油尖 
旺角 
旺角 
旺角 
旺角 
旺角 
旺角 
旺角 
旺角 
旺角 
旺角 
旺角 
深水埗 
深水埗 
深水埗 
深水埗 
深水埗 
深水埗 
深水埗 
深水埗 

巧翔街垃圾收集站 
必發道垃圾收集站 

登打士街垃圾收集站 

砵蘭街垃圾收集站 

奶路臣街垃圾收集站 
晏架街垃圾收集站 

長旺道垃圾收集站 

水渠道垃圾收集站 

花園街街市垃圾收集站 

汝洲街垃圾收集站 
洗衣街垃圾收集站 

旺角道垃圾收集站 

北河街垃圾收集站 

昌華街垃圾收集站 
元州街垃圾收集站 

花圃街垃圾收集站 

醫局街垃圾收集站 

大南街垃圾收集站 
高槐路垃圾收集站 

瓊林街垃圾收集站 

設施的數量 

合約承辦

商名稱 

# 

不適用 
碧瑤 

碧瑤 

碧瑤 

碧瑤 
碧瑤 

碧瑤 

碧瑤 

碧瑤 

不適用 
碧瑤 

不適用 

碧瑤 

碧瑤 

碧瑤 
碧瑤 

碧瑤 

碧瑤 

碧瑤 
碧瑤 

翻熱設備

更衣/貯物/
淋浴設施 

廁所設施

（包括微波

※ 

爐／電蒸

雪櫃 

爐） 

2 

1 

1 

1 

1 

2 

1 

1 

2 

1 

1 

1 

1 

2 

1 

1 

0@ 

0@ 

1 

1 

1 

1 

1 

2 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

3 

2 

2 

3 

3 

3 

3 

3 

3 

1 

3 

3 

0 

0 

2 

1 

0 

0 

1 

2 

72 

61 

60 

50 

10 

77 

11 

81 

11 

30 

2 

42 

68 

90 

110 

2 

45 

100 

45 

36 

4 

空氣調節 
設備（包括

電風扇） 

桌椅  電源插頭 

13 

3 

3 

3 

2 

7 

2 

3 

3 

19 

2 

6 

11 

14 

16 

6 

9 

6 

8 

7 

37 

12 

9 

10 

6 

14 

10 

13 

3 

13 

4 

12 

14 

20 

11 

2 

9 

15 

18 

20 

17 

5 

3 

5 

3 

16 

3 

5 

2 

30 

2 

5 

1 

12 

10 

9 

8 

12 

6 

2 

分區 

垃圾收集站名稱 

深水埗 
深水埗 
深水埗 
九龍城 
九龍城 
九龍城 
九龍城 
九龍城 
九龍城 
九龍城 
九龍城 
九龍城 
九龍城 
九龍城 
九龍城 
九龍城 
九龍城 
九龍城 
九龍城 
九龍城 

長順街垃圾收集站 
營盤街垃圾收集站 

永康街垃圾收集站 

馬頭角道垃圾收集站 

崇安街垃圾收集站 
浸會大學道垃圾收集站 

東正道垃圾收集站 

鶴園街垃圾收集站 

貴州街垃圾收集站 

龍崗道垃圾收集站 
太平道垃圾收集站 

九龍城道垃圾收集站 

長寧街垃圾收集站 

九龍城市政大廈垃圾收集站 
必嘉街垃圾收集站 

石鼓壟道垃圾收集站 

安靜道垃圾收集站 

廣播道垃圾收集站 
機利士路垃圾收集站 

文運道垃圾收集站 

合約承辦

商名稱 

# 

碧瑤 

不適用 
碧瑤 
莊臣 

不適用 
莊臣 

莊臣 

莊臣 

莊臣 

莊臣 
莊臣 

莊臣 

莊臣 

莊臣 
莊臣 

莊臣 

莊臣 

莊臣 
不適用 

莊臣 

設施的數量 

翻熱設備

更衣/貯物/
淋浴設施 

廁所設施

（包括微波

※ 

爐／電蒸

雪櫃 

爐） 

空氣調節 
設備（包括

電風扇） 

桌椅  電源插頭 

0 

3 

3 

3 

2 

2 

3 

3 

1 

3 

3 

1 

1 

3 

2 

3 

1 

3 

3 

0 

61 

83 

53 

84 

34 

79 

15 

18 

35 

11 

60 

22 

32 

11 

25 

10 

5 

5 

24 

1 

5 

2 

2 

1 

2 

2 

2 

2 

2 

2 

2 

2 

2 

2 

2 

2 

2 

2 

2 

2 

2 

1 

3 

1 

1 

1 

2 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

2 

1 

6 

35 

11 

6 

12 

5 

8 

10 

2 

1 

2 

2 

2 

1 

3 

1 

3 

3 

11 

2 

20 

37 

20 

5 

13 

24 

7 

6 

4 

3 

2 

4 

2 

4 

9 

6 

4 

6 

9 

2 

4 

25 

1 

2 

10 

6 

8 

8 

5 

4 

6 

5 

2 

4 

10 

5 

3 

4 

15 

2 

分區 

垃圾收集站名稱 

九龍城 
九龍城 
黃大仙 
黃大仙 
黃大仙 
黃大仙 
黃大仙 
黃大仙 
觀塘 
觀塘 
觀塘 
觀塘 
觀塘 
觀塘 
觀塘 
觀塘 
觀塘 
葵青 
葵青 
葵青 

仁風街垃圾收集站 
承啟道垃圾收集站 

彝倫街垃圾收集站 

仁愛垃圾收集站 

雙鳳街街市垃圾收集站 
毓華里垃圾收集站 

牛池灣村垃圾收集站 

東泰里垃圾收集站 

鯉魚門垃圾收集站 

月華街垃圾收集站 
基業里垃圾收集站 

定安街垃圾收集站 

勵業街垃圾收集站 

康寧道垃圾收集站 
崇仁街垃圾收集站 

雲漢街垃圾收集站 

協和街垃圾收集站 

興盛路垃圾收集站 
大圓街垃圾收集站 

長達路垃圾收集站 

設施的數量 

合約承辦

商名稱 

# 

莊臣 
莊臣 
丞美 

不適用 

丞美 
丞美 

丞美 

丞美 

莊臣 

莊臣 
莊臣 

丞美 

不適用 

莊臣 
莊臣 

莊臣 

莊臣 

莊臣 
不適用 

莊臣 

翻熱設備

更衣/貯物/
淋浴設施 

廁所設施

（包括微波

※ 

爐／電蒸

雪櫃 

爐） 

2 

2 

1 

1 

1 

1 

2 

2 

1 

1 

1 

1 

2 

1 

1 

0@ 

1 

3 

0@ 

3 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

2 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

3 

0@ 

2 

0 

2 

2 

1 

1 

1 

4 

1 

3 

1 

3 

3 

3 

3 

3 

3 

1 

1 

2 

3 

26 

28 

114 

30 

54 

33 

64 

14 

90 

0@ 

30 

40 

18 

0@ 

0@ 

0@ 

54 

98 

8 

13 

6 

空氣調節 
設備（包括

電風扇） 

桌椅  電源插頭 

6 

2 

6 

6 

4 

2 

2 

3 

6 

4 

3 

2 

4 

1 

1 

1 

9 

2 

1 

4 

15 

6 

8 

6 

7 

11 

6 

4 

6 

6 

6 

2 

3 

2 

2 

2 

6 

8 

8 

34 

6 

5 

6 

16 

4 

8 

8 

6 

2 

1 

2 

1 

1 

1 

1 

1 

2 

12 

1 

4 

分區 

垃圾收集站名稱 

葵青 
葵青 
葵青 
葵青 
荃灣 
荃灣 
荃灣 
荃灣 
荃灣 
荃灣 
屯門 
屯門 
屯門 
屯門 
屯門 
屯門 
屯門 
屯門 
屯門 
屯門 

葵順街垃圾收集站 
打磚坪街垃圾收集站 

永建路垃圾收集站 

大連排道垃圾收集站 

竹篙灣澤欣路垃圾收集站 
美環街垃圾收集站 

聯仁街垃圾收集站 

荃灣街市街垃圾收集站 

香車街垃圾收集站 

海興路垃圾收集站 
青海圍垃圾收集站 

井財街垃圾收集站 

洪祥路垃圾收集站 

仁政街垃圾站 
達仁坊垃圾收集站 

青楊街垃圾收集站 

井財街垃圾收集站 

建隆街垃圾收集站 
青山灣垃圾收集站 

湖山路垃圾收集站 

設施的數量 

合約承辦

商名稱 

# 

翻熱設備

更衣/貯物/
淋浴設施 

廁所設施

（包括微波

※ 

爐／電蒸

雪櫃 

爐） 

空氣調節 
設備（包括

電風扇） 

桌椅  電源插頭 

莊臣 
莊臣 

莊臣 

莊臣 

碧瑤 
碧瑤 

碧瑤 

碧瑤 

碧瑤 

碧瑤 
駿誠 

駿誠 

駿誠 

駿誠 
駿誠 

駿誠 

駿誠 

駿誠 
駿誠 

駿誠 

1 

3 

1 

2 

2 

2 

2 

1 

1 

2 

2 

1 

3 

2 

2 

3 

1 

3 

0 

6 

11 

72 

1 

0@ 

12 

20 

38 

83 

32 

32 

40 

53 

44 

20 

29 

10 

61 

18 

10 

14 

7 

3 

3 

2 

3 

2 

2 

2 

2 

2 

2 

2 

2 

2 

2 

2 

2 

2 

2 

2 

2 

2 

3 

2 

2 

1 

1 

1 

1 

1 

2 

2 

2 

2 

2 

1 

1 

2 

1 

1 

1 

4 

6 

5 

2 

3 

3 

3 

3 

4 

11 

3 

3 

3 

3 

3 

3 

3 

3 

3 

3 

26 

15 

19 

9 

12 

12 

12 

12 

12 

15 

5 

11 

16 

5 

6 

6 

5 

5 

5 

6 

4 

11 

2 

2 

7 

2 

2 

2 

5 

7 

1 

1 

1 

2 

8 

2 

1 

2 

1 

3 

設施的數量 

分區 

垃圾收集站名稱 

合約承辦

商名稱 

# 

翻熱設備

更衣/貯物/
淋浴設施 

廁所設施

（包括微波

※ 

爐／電蒸

雪櫃 

元朗 
元朗 
元朗 
元朗 
元朗 
元朗 
元朗 
元朗 

元朗 

北區 
北區 
北區 
大埔 
大埔 
大埔 
大埔 
大埔 
沙田 
沙田 

仁樂坊垃圾收集站 
大棠路垃圾收集站 

大橋垃圾收集站 

金祥坊垃圾收集站 

東堤街垃圾收集站 
鳳群街垃圾收集站 

屏信街垃圾收集站 

落馬洲管制站垃圾站 

深港西部通道的一地兩檢過境設施

內的貨運區垃圾收集站 

符興街垃圾收集站 

聯發街垃圾收集站 

安樂村垃圾收集站 
寶湖道垃圾收集站 

廣福坊垃圾收集站 

翠林閣垃圾收集站 

仁興街垃圾收集站 
大貴街垃圾收集站 

城河道垃圾收集站 

碧瑤 
碧瑤 

碧瑤 

碧瑤 

碧瑤 
碧瑤 

碧瑤 

碧瑤 

碧瑤 

莊臣 

莊臣 

莊臣 
碧瑤 

碧瑤 

碧瑤 

碧瑤 
碧瑤 
碧瑤 

圓洲角路垃圾收集站 

不適用 

1 

2 

1 

2 

2 

2 

3 

2 

2 

1 

1 

1 

3 

9 

3 

3 

1 

3 

1 

94 

37 

45 

36 

13 

20 

92 

7 

9 

124 

31 

46 

1 

6 

55 

54 

30 

4 

36 

8 

爐） 

2 

2 

2 

2 

2 

2 

2 

2 

2 

4 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

2 

1 

1 

0@ 

0@ 

1 

1 

1 

1 

2 

3 

1 

1 

1 

1 

2 

2 

空氣調節 
設備（包括

電風扇） 

桌椅  電源插頭 

2 

2 

2 

2 

2 

2 

2 

1 

1 

4 

4 

3 

1 

1 

1 

1 

1 

6 

8 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

25 

9 

11 

5 

5 

7 

7 

10 

15 

37 

4 

4 

4 

4 

8 

4 

8 

4 

4 

5 

7 

7 

0@ 

10 

5 

13 

9 

4 

10 

分區 

垃圾收集站名稱 

設施的數量 

合約承辦

商名稱 

# 

翻熱設備

更衣/貯物/
淋浴設施 

廁所設施

（包括微波

※ 

爐／電蒸

雪櫃 

爐） 

空氣調節 
設備（包括

電風扇） 

桌椅  電源插頭 

4 

2 

2 

2 

1 

3 

3 

2 

44 

31 

10 

29 

碧瑤 

碧瑤 

碧瑤 
碧瑤 

小瀝源路垃圾收集站 

禾寮坑路垃圾收集站 

長瀝尾街垃圾收集站 
大圍積輝街垃圾收集站 

宜春街垃圾收集站 
運隆路垃圾收集站 

沙田 
沙田 
沙田 
沙田 
西貢 
西貢 
西貢 
西貢 
西貢 
備註： 
“@”  有關離街垃圾收集站礙於環境因素所限，未能提供相關設備，但就近的垃圾收集站／簽到處／辦公室已提供相關設備。 
“※”  數字已包括離街垃圾收集站附近的公廁或公眾街市內的廁所。有部分離街垃圾收集站礙於環境因素所限未能提供廁所及附近沒

清水灣二灘垃圾收集站 

福民路垃圾收集站 

對面海垃圾收集站 

駿誠 
國泰 

駿誠 

駿誠 

駿誠 

124 

146 

147 

12 

14 

20 

12 

15 

28 

10 

52 

21 

45 

18 

13 

8 

4 

1 

2 

5 

2 

2 

2 

2 

2 

1 

9 

3 

4 

4 

1 

3 

2 

4 

6 

3 

4 

1 

1 

2 

8 

4 

4 

1 

0 

8 

4 

1 

2 

2 

3 

有本署管理的設施，但員工可使用其他就近(位於 10 分鐘路程內)公共設施的廁所(例如公園內的廁所)。 

“#”  合約承辦商全名如下: 

莊臣  -  莊臣有限公司 
丞美  -  丞美服務有限公司 
碧瑤  -  碧瑤清潔服務有限公司 
駿誠  -  駿誠服務有限公司 
國泰  -  國泰清潔服務限公司 
耀發  -  耀發環境服務有限公司 
不適用者屬食環署員工管理的垃圾收集站

9 

 
街道潔淨服務員工簽到處的位置  

附件二  

分區  

中西區  

灣仔  

位置  
石塘咀垃圾收集站  

賢居里垃圾收集站  

民吉街垃圾收集站  

士美非路市政大廈垃圾收集站  

第三街垃圾收集站  
蘭桂芳垃圾收集站  

西營盤街市垃圾收集站  

結志街垃圾收集站  

亞畢諾道垃圾收集站  
樂古道垃圾收集站  

上環市政大廈垃圾收集站  

山頂廣場垃圾收集站  

列堤頓道垃圾收集站  
樓梯街公廁辦公室  

正街西座潔淨組辦公室  

上環磅巷公廁二樓辦公室  

上環市政大廈  
成和道垃圾收集站  

交加里垃圾收集站  

三板街垃圾收集站  

盧押道垃圾收集站  

駱克道垃圾收集站  
星街垃圾收集站  

告士打道垃圾收集站  

肇輝臺垃圾收集站  

永興街垃圾收集站  
布朗街臨時垃圾收集站  

加路連山道垃圾收集站  

燈籠洲街市簽到處  

華倫街公廁  

1 

 
分區  

東區  

南區  

離島  

位置  
大坑道公廁  

三板街垃圾收集站  
成和道垃圾收集站  

丹拿道垃圾收集站  

東喜道垃圾收集站  

興民街垃圾收集站  

祥利街垃圾收集站  
常安街垃圾收集站  

渣華道垃圾收集站  

金華街垃圾收集站  

西灣河街垃圾收集站  
油街垃圾收集站  

鰂魚涌街市垃圾收集站  

民新街垃圾收集站  

馬寶道垃圾收集站  
漁灣街市簽到處  

糖水道簽到處  

石澳垃圾收集站  

田灣徑垃圾收集站  
鴨脷洲市政大廈垃圾收集站  

赤柱灘道垃圾收集站  

淺水灣垃圾收集站  

崇文街垃圾收集站  

利南道垃圾收集站  
銀樹街垃圾收集站  

翔東路垃圾收集站  

車輛通關廣場垃圾收集站  

昂坪巴士站公廁側垃圾收集站  
壩尾垃圾收集站  

龍田邨垃圾收集站  

梅窩碼頭路垃圾收集站  

羅屋村簽到處  
坪洲潔淨組辦事處  

2 

分區  

油尖  

旺角  

深水埗  

九龍城  

位置  
長洲潔淨組辦事處 （ 一 ）  

長洲潔淨組辦事處 （ 二 ）  
大澳潔淨組辦事處  

南丫島榕樹灣潔淨組辦事處  

南丫島索罟灣潔淨組辦事處  

白加士街垃圾收集站  

街市街垃圾收集站  
安達中心垃圾收集站  

金巴利街垃圾收集站  

官涌街垃圾收集站  

文昌街垃圾收集站  
緬甸臺垃圾收集站  

巧翔街垃圾收集站  

海防道臨時垃圾收集站  

必發道垃圾收集站  
砵蘭街垃圾收集站  

晏架街垃圾收集站  

水渠道垃圾收集站  

汝洲街垃圾收集站  
洗衣街垃圾收集站  

旺角道垃圾收集站  

昌華街垃圾收集站  

元州街垃圾收集站  

花圃街垃圾收集站  
醫局街垃圾收集站  

大南街垃圾收集站  

高槐路垃圾收集站  

瓊林街垃圾收集站  
長順街垃圾收集站  

營盤街垃圾收集站  

永康街垃圾收集站  

馬頭角道垃圾收集站 
崇安街垃圾收集站 

3 

分區  

黃大仙  

觀塘  

位置  
浸會大學道垃圾收集站 

東正道垃圾收集站  
鶴園街垃圾收集站 

貴州街垃圾收集站 

龍崗道垃圾收集站  

太平道垃圾收集站 

九龍城道垃圾收集站  
長寧街垃圾收集站  

九龍城市政大廈垃圾收集站  

必嘉街垃圾收集站 

石鼓壟道垃圾收集站 
安靜道垃圾收集站 

廣播道垃圾收集站 

機利士路垃圾收集站 

文運道垃圾收集站 
仁風街垃圾收集站  

承啟道垃圾收集站  

彝倫街垃圾收集站  

仁愛垃圾收集站  
雙鳳街街市垃圾收集站  

毓華里垃圾收集站  

牛池灣村垃圾收集站  

東泰里垃圾收集站  

坪石簽到處  
鯉魚門垃圾收集站  

月華街垃圾收集站  

基業里垃圾收集站  

勵業街垃圾收集站  
康寧道垃圾收集站  

崇仁街垃圾收集站  

雲漢街垃圾收集站  

協和街垃圾收集站  
宏基街垃圾收集站  

4 

分區  

葵青  

荃灣  

屯門  

元朗  

位置  
茶果嶺簽到處  

定富街簽到處  
崇仁街簽到處  

興盛路垃圾收集站  

長達路垃圾收集站  

葵順街垃圾收集站  

打磚坪街垃圾收集站  
永建路垃圾收集站  

大連排道垃圾收集站  

新葵興花園簽到處  

圳邊街簽到處  
聯接街簽到處  

新葵街簽到處  

竹篙灣澤欣路垃圾收集站  

美環街垃圾收集站  
聯仁街垃圾收集站  

荃灣街市街垃圾收集站  

香車街垃圾收集站  

海興路垃圾收集站  
深井垃圾收集站  

馬灣垃圾收集站  

定國街垃圾收集站辦事處  

鱟地坊荃灣區潔淨組辦事處  

新葵街簽到處  
青海圍垃圾收集站 （ 37B 區 ）  

井財街垃圾收集站 （ 4B 區 ）  

洪祥路垃圾收集站 （ 12 區 ）  

仁政街垃圾站  
達仁坊垃圾收集站 （ 10B 區 ）  

井財街垃圾收集站 （ 4C 區 ）  

湖山路垃圾收集站 （ 44 區 ）  

仁樂坊垃圾收集站  
大棠路垃圾收集站  

5 

分區  

北區  

大埔  

位置  
大橋垃圾收集站  

金祥坊垃圾收集站  
東堤街垃圾收集站  

鳳群街垃圾收集站  

屏信街垃圾收集站  

落馬洲管制站垃圾收集站  

深港西部通道的一地兩檢過境設施內的  
貨運區垃圾收集站 

凹頭楊屋村 （ 入口 ） 垃圾收集站  

祠堂村垃圾收集站  
吉慶圍垃圾收集站  

東匯路垃圾收集站  

馬田村垃圾收集站  

流浮山迴旋處垃圾收集站  
錦田市垃圾收集站  

東成里垃圾收集站  

符興街垃圾收集站  

聯發街垃圾收集站  

安樂村垃圾收集站  
智昌路簽到處  

聯和墟簽到處  

新成路簽到處  

沙頭角簽到處  
新成路簽到處  

石湖墟街市  

寶湖道垃圾收集站  

廣福坊垃圾收集站  
翠林閣垃圾收集站  

仁興街垃圾收集站  

大貴街垃圾收集站  

三門仔巴士站垃圾收集站  
䃟頭角村垃圾收集站  

大美督垃圾收集站  

6 

分區  

沙田  

西貢  

位置  
大埔綜合大樓  

北盛街簽到處  
安邦路簽到處  

城河道垃圾收集站  

圓洲角路垃圾收集站 

長瀝尾街垃圾收集站  

大圍積輝街垃圾收集站  
禾寮坑路垃圾收集站  

田心村垃圾收集站  

牛皮沙村垃圾收集站  

頌和樓簽到處  
沙田鄉事會路簽到處  

宜春街垃圾收集站  

運隆路垃圾收集站  

福民路垃圾收集站  
馬油塘村垃圾收集站  

井欄樹停車場垃圾收集站  

坑口村垃圾收集站  

半見村垃圾收集站  
將軍澳村垃圾收集站  

坑口站公共交通交匯處公廁  

將軍澳站公共交通交匯處公廁  

寶林公共運輸交匯處公廁  

調景嶺公共交通交匯處公廁  
將軍澳工業村公廁  

康城站公共運輸交匯處公廁  

7 

 
離街垃圾收集站優化 ／ 翻新工程計劃  

附件三  

垃圾收集站名稱  
牛池灣村垃圾收集站 

建隆街垃圾收集站 

廣福坊垃圾收集站 

西灣河街垃圾收集站 

砵蘭街垃圾收集站 
金巴利街垃圾收集站 

工程進度  
工程已於二○二○年九月完成 

工程已於二○二○年十一月完成 

工程已於二○二○年十二月完成 

工程已於二○二一年二月完成 

工程已於二○二一年八月完成 
工程已於二○二一年十一月完成 

序號   分區  
黃大仙 

1 

屯門 

大埔 

東區 

旺角 
油尖 

九龍城 

龍崗道垃圾收集站 

工程已於二○二二年一月完成 

屯門 

油尖 
東區 

東區 

元朗 

葵青 
旺角 

東區 

南區 

屯門 
西貢 

荃灣 

青楊街垃圾收集站 

緬甸臺垃圾收集站 
常安街垃圾收集站 

渣華道垃圾收集站 

仁樂坊垃圾收集站 

打磚坪街垃圾收集站 
汝州街垃圾收集站 

金華街垃圾收集站 

利南道垃圾收集站 

達仁坊垃圾收集站(10B 區) 
對面海垃圾收集站 

荃灣街市街垃圾收集站 

東區 

東喜道垃圾收集站 

油尖 

白加士街垃圾收集站 

元朗 

金祥坊垃圾收集站 

元朗 

東堤街垃圾收集站 

黃大仙 

彝倫街垃圾收集站 

1 

工程已於二○二二年五月完成 

工程已於二○二二年六月完成 
工程已於二○二二年八月完成 

工程已於二○二二年十二月完成 

工程已於二○二三年二月完成 

工程已於二○二三年三月完成 
工程已於二○二三年六月完成 

工程已於二○二四年三月完成 

工程已於二○二四年三月完成 

工程已於二○二四年三月完成 
工程已於二○二四年五月完成 

工程已於二○二四年二月開始， 
預計二○二四年下半年完成 

工程已於二○二四年四月開始， 
預計二○二四年年底完成 

工程已於二○二四年七月開始， 
預計二○二五年上半年完成 
正進行詳細設計 
工期待定 

正進行詳細設計 
工期待定 

正進行詳細設計 
工期待定 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

17 

18 

19 

20 

21 

22 

23 

24 

 
 
 
 
序號   分區  

垃圾收集站名稱  

25 

26 

27 

28 

29 

30 

31 

32 

33 

34 

35 

36 

37 

38 

39 

40 

41 

元朗 

大橋垃圾站 

屯門 

洪祥路垃圾收集站(12 區) 

北區 

聯發街垃圾收集站 

深水埗 

北河街垃圾收集站 

九龍城 

石鼓壟道垃圾收集站 

中西區 

西營盤街市垃圾收集站 

灣仔 

成和道垃圾收集站 

油尖 

安達中心垃圾收集站 

旺角 

晏架街垃圾收集站 

觀塘 

崇仁街垃圾收集站 

灣仔 

肇輝臺垃圾收集站 

葵青 

大連排道垃圾收集站 

元朗 

鳳群街垃圾收集站 

觀塘 

雲漢街垃圾收集站 

深水埗 

大南街垃圾收集站 

灣仔 

永興街垃圾收集站 

元朗 

大棠路垃圾收集站 

2 

工程進度  
正進行詳細設計 
工期待定 
正進行詳細設計 
工期待定 

正進行詳細設計 
工期待定 

正進行詳細設計 
工期待定 
正進行詳細設計 
工期待定 

正進行詳細設計 
工期待定 

正進行詳細設計 
工期待定 
正進行詳細設計 
工期待定 

正進行詳細設計 
工期待定 

正進行詳細設計 
工期待定 

正進行詳細設計 
工期待定 

正進行詳細設計 
工期待定 
正進行詳細設計 
工期待定 

正進行詳細設計 
工期待定 

正進行詳細設計 
工期待定 
正進行詳細設計 
工期待定 

正進行詳細設計 
工期待定 

 
 
 
工程進度  
正進行詳細設計 
工期待定 
正進行詳細設計 
工期待定 

正進行詳細設計 
工期待定 

正進行詳細設計 
工期待定 
正進行詳細設計 
工期待定 

正進行詳細設計 
工期待定 

正進行詳細設計 
工期待定 
正進行詳細設計 
工期待定 

正進行詳細設計 
工期待定 

正進行詳細設計 
工期待定 

籌劃中 
籌劃中 

籌劃中 

籌劃中 

籌劃中 
籌劃中 

籌劃中 

籌劃中 

籌劃中 
籌劃中 

序號   分區  

垃圾收集站名稱  

42 

43 

44 

45 

46 

47 

48 

49 

50 

51 

52 

53 

54 

55 

56 

57 

58 

59 

60 

61 

葵青 

永建路垃圾收集站 

荃灣 

香車街垃圾收集站 

大埔 

寶湖道垃圾收集站 

沙田 

城河道垃圾收集站 

西貢 

福民路垃圾收集站 

黃大仙 

東泰里垃圾收集站 

中西區 

羅便臣道垃圾收集站 

南區 

石澳垃圾收集站 

沙田 

禾寮坑路垃圾收集站 

灣仔 

盧押道垃圾收集站 

井財街垃圾收集站(4B 區) 
屯門 
中西區  上環市政大廈垃圾收集站 

荃灣 

九龍城 

黃大仙 
觀塘 

旺角 

深水埗 

北區 
西貢 

聯仁街垃圾收集站 

貴州街垃圾收集站 

毓華里垃圾收集站 
康寧道垃圾收集站 

必發道垃圾收集站 

醫局街垃圾收集站 

符興街垃圾收集站 
宜春街垃圾收集站 

3 

 
 
 
分區 

中西  

灣仔  

東區  

南區  

鄉村式 ／ 臨時構築垃圾收集站  

附件四  

垃圾收集站名稱 
列堤頓道垃圾收集站  
旭龢道垃圾收集站  
西市街臨時垃圾收集站  
梅道垃圾收集站  
種植道臨時垃圾收集站  
薄扶林道垃圾收集站  
寶雲道垃圾收集站  
加路連山道垃圾收集站  
司徒拔道花園旁垃圾收集站  
司徒拔道威利閣前垃圾收集站  
布朗街臨時垃圾收集站  
東山臺垃圾收集站  
畢拉山道臨時垃圾收集站  
阿公岩村道垃圾收集站  
大浪灣村 1 號臨時構築垃圾收集站  
大浪灣村 2 號臨時構築垃圾收集站  
大浪灣停車場臨時構築垃圾收集站  
大潭篤村垃圾收集站  
白筆山道臨時構築垃圾收集站  
石澳山仔路臨時構築垃圾收集站  
沙宣道臨時構築垃圾收集站  
南朗山道臨時垃圾收集站  
南灣道 （ 近南灣灘 ） 臨時構築垃圾收集站  
南灣道 （ 電油站對面 ） 臨時構築垃圾收集站  
南灣道 35 號對面臨時構築垃圾收集站  
南灣道近中灣灘臨時垃圾收集站  
域多利道 （ 大口環村對面 ） 垃圾收集站  
域多利道及碧荔道交界垃圾收集站  
深水灣道 71 號對面臨時構築垃圾收集站  
深水灣道 77 號對面臨時構築垃圾收集站  
深灣碼頭徑臨時構築垃圾收集站  
淺水灣道 125 號側臨時垃圾收集站  
舂坎角臨時垃圾收集站  
華景街臨時構築垃圾收集站  
黃竹坑新圍垃圾收集站  
黃麻角道臨時垃圾收集站  
壽臣山道東臨時構築垃圾收集站  
碧荔道 18-21 號對面臨時構築垃圾收集站  

1 

 
 
 
分區 

離島  

垃圾收集站名稱 
薄扶林水塘道臨時構築垃圾收集站  
薄扶林村對面臨時垃圾收集站  
舊圍村臨時構築垃圾收集站  
上羗山垃圾收集站  
下長沙垃圾收集站（ 一 ）  
下長沙垃圾收集站   （ 二 ）  
大石口半山路垃圾收集站  
大石口垃圾轉運站  
大地塘垃圾收集站  
大坪村垃圾收集站  
大浪灣垃圾收集站  
大新後街垃圾收集站  
大澳石仔埗街垃圾收集站  
大澳吉慶街垃圾收集站  
小貴灣村垃圾收集站  
山頂道西 （ 近雅寧苑 ） 垃圾收集站  
山頂道垃圾收集站  
山邊路垃圾收集站  
中興半山路垃圾收集站  
中興後街垃圾收集站  
中興街 （ 大石口 ）   垃圾收集站  
北社街垃圾收集站  
北社新村垃圾收集站  
白芒垃圾收集站  
白銀鄉 （ 近公廁 ） 垃圾收集站  
白銀鄉新龍圍垃圾收集站  
石壁東灣垃圾收集站  
好景台垃圾收集站  
老圍村垃圾收集站 1 號  
老圍村垃圾收集站 2 號  
西園垃圾收集站  
貝澳坳垃圾收集站  
貝澳泳灘垃圾收集站  
坪洲永隆街垃圾收集站  
坪洲永興街垃圾收集站  
坪洲志仁垃圾收集站  
坪洲東灣垃圾收集站  
坪洲南山路垃圾收集站  
坪洲南灣垃圾收集站  
坪洲南灣垃圾收集站 （ 2）  
坪洲南灣垃圾收集站 （ 3）  
坪洲聖家路垃圾收集站  

2 

 
 
分區 

垃圾收集站名稱 
坪洲萬興臺垃圾收集站  
坪洲僑景街垃圾收集站  
怡園垃圾收集站  
昂坪巴士站公廁側垃圾收集站  
明暉路垃圾收集站  
東堤新村垃圾收集站  
花坪路垃圾收集站  
近山頂道蘭苑垃圾收集站  
近天福花園垃圾收集站  
近建道神學院垃圾收集站  
近碧麗花園垃圾收集站  
近福利農場垃圾收集站  
長利公園垃圾收集站  
長沙下村垃圾收集站  
長沙垃圾收集站  
長洲市政大廈垃圾收集站  
長洲醫院路垃圾收集站  
長富街垃圾收集站  
信義村垃圾收集站  
南灣新村垃圾收集站  
思高路 （ 花屏路交界 ） 垃圾收集站  
洪聖爺第二垃圾收集站  
涌口村垃圾收集站  
索罟灣垃圾收集站  
馬灣涌垃圾收集站  
國民路垃圾收集站  
排廠路垃圾收集站  
梅窩碼頭路垃圾收集站  
圍仔二街垃圾收集站  
散頭村碼頭垃圾收集站  
黃龍坑垃圾收集站  
圓桌一村垃圾收集站  
圓桌三村垃圾收集站  
塘福垃圾收集站  
塘福垃圾收集站 （ GLA-TIS 646）  
塘福垃圾收集站 （ GLA-TIS 657）  
塘福垃圾收集站 （ GLA-TIS 674）  
塘福垃圾收集站 （ GLA-TIS 696）  
塘福垃圾收集站 （ GLA-TIS 814）  
新圍村垃圾收集站  
新興後街垃圾收集站  
稔樹灣村垃圾收集站  

3 

 
 
分區 

油尖  

黃大仙  

觀塘  

葵青  

垃圾收集站名稱 
榕樹塱垃圾收集站  
榕樹灣大街垃圾收集站  
榕樹灣大街第二垃圾收集站  
榕樹灣洪聖爺垃圾收集站  
模達灣垃圾收集站  
橫塘垃圾收集站  
興利街垃圾收集站  
龍仔村垃圾收集站  
龍田邨垃圾收集站  
羅屋村垃圾收集站  
贊端路垃圾收集站  
寶華園垃圾收集站  
壩尾垃圾收集站  
觀音灣路垃圾收集站  
海防道臨時垃圾收集站  
向陽臨時垃圾收集站  
田寮臨時垃圾收集站  
宏基街垃圾收集站  
茶果嶺道 （ 近公廁 ） 垃圾收集站  
茶果嶺道 193 號旁垃圾收集站  
彩石里垃圾收集站  
曉光街垃圾收集站  
九華徑村臨時垃圾收集站  
九華徑新村垃圾收集站  
下葵涌村垃圾收集站  
大王下村垃圾收集站  
大隴街垃圾收集站  
石宜路臨時垃圾收集站  
石排街垃圾收集站  
坳背山男童院垃圾收集站  
担杆山路垃圾收集站  
長坑村 （ 泵房 ） 垃圾收集站  
長坑村 （ 槍會 ） 垃圾收集站  
長坑村 （ 儲水庫 ） 垃圾收集站  
長坑村垃圾收集站  
青山公路五咪半垃圾收集站  
青山公路六咪半垃圾收集站  
青裕新村垃圾收集站  
青輝新村垃圾收集站  
城門下村垃圾收集站  
城門道垃圾收集站  
涌美老屋村垃圾收集站  

4 

 
 
分區 

荃灣  

垃圾收集站名稱 
楓樹窩村垃圾收集站  
嘉翠園垃圾收集站  
漁民新村垃圾收集站  
二陂圳路垃圾收集站  
十一咪半垃圾收集站  
三棟屋村垃圾收集站  
上葵涌村垃圾收集站  
大白田垃圾收集站   （ 一 ）  
大白田垃圾收集站   （ 二 ）  
川龍村垃圾收集站  
木棉下村垃圾收集站  
仙霞洞垃圾收集站  
汀九垃圾收集站  
白田壩村垃圾收集站  
光板田村二段 （ 下村 ） 垃圾收集站  
同和路垃圾收集站 -1 站  
同和路垃圾收集站 -2 站  
同和路垃圾收集站 -3 站  
旭龍別墅垃圾收集站  
竹林禪院垃圾收集站  
老圍路垃圾收集站  
和宜合村垃圾收集站  
定國街垃圾收集站  
定豐街垃圾收集站  
東林安老院垃圾收集站  
東普陀垃圾收集站  
油柑頭村垃圾收集站  
油麻磡路垃圾收集站  
芙蓉新村垃圾收集站  
近水灣垃圾收集站  
青龍頭垃圾收集站 （ 一 ）  
青龍頭垃圾收集站   （ 二 ）  
城門道垃圾收集站  
浪翠園四期垃圾收集站  
海景別墅垃圾收集站  
海壩村垃圾收集站  
海壩東北台垃圾收集站  
海壩南台垃圾收集站  
馬閃排垃圾收集站  
馬灣垃圾收集站 （ 1）  
馬灣垃圾收集站 （ 2）  
馬灣垃圾收集站 （ 3）  

5 

 
 
分區 

屯門  

垃圾收集站名稱 
彩濤花園垃圾收集站  
排棉角村垃圾收集站  
梨樹路垃圾收集站  
深井垃圾收集站  
深井深康路垃圾收集站  
深井新村垃圾收集站  
普光圓垃圾收集站  
圓玄學院垃圾收集站  
新開田垃圾收集站  
嘉龍村垃圾收集站  
廟崗街垃圾收集站  
雙仙灣垃圾收集站  
三聖街垃圾收集站  
大欖涌村垃圾收集站  
大欖涌聯安新村 （ 西 ） 垃圾收集站  
大欖涌聯安新村 （ 東 ） 垃圾收集站  
小欖水警西分區總部入口處垃圾收集站  
小欖村近鹹魚工場垃圾收集站  
五柳路垃圾收集站  
屯子圍垃圾收集站  
屯子圍 -2 垃圾收集站  
水塘路垃圾收集站  
田心新村垃圾收集站 （一 ）  
田心新村垃圾收集站 （二 ）  
亦園垃圾收集站  
仲園垃圾收集站  
兆康苑垃圾收集站  
西坑尾垃圾收集站  
旺賢街垃圾收集站  
松山新慶村垃圾收集站  
虎地上村垃圾收集站  
青山公路小秀村垃圾收集站  
青山舊墟業旺路垃圾收集處  
青泰路近燒烤公園垃圾收集站  
青磚圍垃圾收集站  
皇家圍垃圾收集站  
桃園圍虎坑路垃圾收集站  
掃管笏李屋村垃圾收集站  
掃管笏村路垃圾收集站  
掃管笏路垃圾收集站  
紫田村垃圾收集站  
紫田路垃圾收集站  

6 

 
 
分區 

元朗  

垃圾收集站名稱 
順風圍垃圾收集站  
黃屋村垃圾收集站  
新秀村垃圾收集站  
新墟村垃圾收集站  
新慶村垃圾收集站  
楊小坑村垃圾收集站  
楊小坑新村垃圾收集站  
稔灣垃圾收集站  
頌皇台垃圾收集站  
嘉和里垃圾收集站  
福亨村近福音學校垃圾收集站  
福亨村路 （ 近鄉村辦事處 ） 垃圾收集站  
廣田街垃圾收集站  
慶平路垃圾收集站  
樂怡街青山別墅邊垃圾收集站  
興才街青山村垃圾收集站  
龍鼓灘 （ 近村公所 ） 垃圾收集站  
龍鼓灘北朗垃圾收集站  
鍾屋村 （ 1） 垃圾收集站  
鍾屋村垃圾收集站  
舊咖啡灣垃圾收集站  
藍地巴士站垃圾收集站  
藍地街市垃圾收集站  
麒麟圍村垃圾收集站  
麒麟圍垃圾收集站  
寶園垃圾收集站  
十八鄉東頭村垃圾收集站  
上竹園垃圾收集站  
上村 （ 近林錦公路 ） 垃圾收集站  
上村古廟 （ 入口 ） 垃圾收集站  
上村古廟垃圾收集站  
上村萬家園垃圾收集站  
上新圍垃圾收集站  
上璋圍垃圾收集站  
下白泥 （ 中段 ） 垃圾收集站  
下白泥垃圾收集站  
下攸田村垃圾收集站  
下圍垃圾收集站  
下新圍垃圾收集站  
下輋垃圾收集站  
下灣村 （ 安記 ） 垃圾收集站  
下灣村垃圾收集站  

7 

 
 
分區 

垃圾收集站名稱 
大生圍垃圾收集站  
大棠路 （ 水蕉新村 ） 垃圾收集站  
大棠路 （ 田寮村 ） 垃圾收集站  
大棠路 （ 近大棠花園 ） 垃圾收集站  
大棠路 （ 南坑排 ） 垃圾收集站  
大棠路 （ 紅棗田村 ） 垃圾收集站  
大道村 （ 學校後 ） 垃圾收集站  
大道村路垃圾收集站  
大旗嶺新路垃圾收集站  
大樹下西路 （ 近燈柱 FA9097） 垃圾收集站  
大樹下東路 （ 近燈柱 H2577） 垃圾收集站  
山下路山下村垃圾收集站  
山下路欖口園垃圾收集站  
山貝洪田村垃圾收集站  
山貝涌口村 （ 1） 垃圾收集站  
山貝涌口村 （ 2） 垃圾收集站  
丹桂村四合園垃圾收集站  
丹桂村垃圾收集站  
丹桂村路垃圾收集站  
元崗村垃圾收集站  
友善街垃圾收集站  
木橋頭村垃圾收集站  
水盞田村垃圾收集站  
水澗石垃圾收集站  
水蕉老圍垃圾收集站  
水蕉新村路垃圾收集站  
水頭村垃圾收集站  
水邊圍垃圾收集站  
牛徑村垃圾收集站  
牛潭尾 （ 西華上路 ） 垃圾收集站  
牛潭尾東垃圾收集站  
牛潭尾路 （ 近圍仔村 ） 垃圾收集站  
凹頭楊屋村 （ 入口 ） 垃圾收集站  
凹頭楊屋村 （ 內 ） 垃圾收集站  
古廟垃圾收集站  
打石湖垃圾收集站  
永平村垃圾收集站  
永寧里 （ 內 ） 垃圾收集站  
永寧里 （ 村入口 ） 垃圾收集站  
瓦窰頭村垃圾收集站  
田心村垃圾收集站  
田寮村垃圾收集站  

8 

 
 
分區 

垃圾收集站名稱 
白石凹 （ 古洞北 ） 垃圾收集站  
白石凹 （ 古洞南 ） 垃圾收集站  
白石凹 （ 交匯處巴士站 ） 垃圾收集站  
白石凹 （ 近抽水站 ） 垃圾收集站  
白石凹 （ 洲頭鴻圖 ） 垃圾收集站  
白沙村垃圾收集站  
白泥 （ 旅遊點 ） 垃圾收集站  
石埗村垃圾收集站  
石崗機場路垃圾收集站  
石湖圍垃圾收集站  
石湖塘菜站垃圾收集站  
石塘村垃圾收集站  
合盛圍垃圾收集站  
吉慶圍垃圾收集站  
孖峰嶺路垃圾收集站  
灰沙圍垃圾收集站  
灰沙圍南路 （ 大道村 ） 垃圾收集站  
竹坑垃圾收集站  
米埔村垃圾收集站  
米埔隴垃圾收集站  
西邊圍垃圾收集站  
吳家村 （ 外 ） 垃圾收集站  
坑口村 （ 灰業街 ） 垃圾收集站  
坑口村 （ 近榮真幼稚園 ） 垃圾收集站  
坑尾村垃圾收集站  
坑頭村垃圾收集站  
坑頭壩垃圾收集站  
攸美新村垃圾收集站  
沙井路垃圾收集站  
沙江圍 （ I） 垃圾收集站  
沙江圍垃圾收集站  
沙江圍新路垃圾收集站  
沙江廟垃圾收集站  
沙洲里垃圾收集站  
沙埔村垃圾收集站  
東成里垃圾收集站  
東門口垃圾收集站  
東匯路垃圾收集站  
東頭村垃圾收集站  
林錦公路近凌雲寺垃圾收集站  
油渣埔村垃圾收集站  
虎草村垃圾收集站  

9 

 
 
分區 

垃圾收集站名稱 
金水南路 （ 吳家村菜站 ） 垃圾收集站  
金錢圍垃圾收集站  
長春新村垃圾收集站  
青山公路潭尾段 （ 近醬園 ） 垃圾收集站  
青龍村垃圾收集站  
南門口垃圾收集站  
南邊圍垃圾收集站  
屏山竹林垃圾收集站  
屏山南北路 （ 近學校 ） 垃圾收集站  
屏山南北路垃圾收集站  
屏山塘坊村垃圾收集站  
屏山新村垃圾收集站  
屏山鳳池村垃圾收集站  
屏塘西街垃圾收集站  
屏義路 （ 楊屋新村 ） 垃圾收集站  
屏興里垃圾收集站  
洪水橋大街垃圾收集站  
洪堤路垃圾收集站  
流浮山迴旋處垃圾收集站  
流浮山道 （ 沙江圍 ） 垃圾收集站  
紅毛橋垃圾收集站  
朗廈垃圾收集站  
祟正新村菜站垃圾收集站  
祠堂村垃圾收集站  
粉錦公路 （ 亞公田 ） 垃圾收集站  
粉錦公路 （ 紅毛潭 ） 垃圾收集站  
馬田村垃圾收集站  
馬田壆垃圾收集站  
馬鞍崗垃圾收集站  
崇山新村 （ 近燈柱 FC2201） 垃圾收集站  
崇山新村 （ 感恩路 ） 垃圾收集站  
庸園路 （ 永寧村 ） 垃圾收集站  
庸園路垃圾收集站  
深灣路上白泥垃圾收集站  
球南街垃圾收集站  
盛屋村垃圾收集站  
逢吉鄉 （ 入口 ） 垃圾收集站  
彭家村垃圾收集  
菜園村石崗菜站垃圾收集站  
菜園村垃圾收集站  
華盛村垃圾收集站  
黃泥墩村垃圾收集站  

10 

 
 
分區 

垃圾收集站名稱 
黃屋村垃圾收集站  
廈村市垃圾收集站  
廈村市菜站垃圾收集站  
廈村祥降圍垃圾收集站  
廈村新圍垃圾收集站  
新生村 （ 內 ） 垃圾收集站  
新生村 （ 外 ） 垃圾收集站  
新田郵局垃圾收集站  
新屋村垃圾收集站  
新慶村垃圾收集站  
落馬洲村垃圾收集站  
雷公田垃圾收集站  
鳯降村 （ 入口 ） 垃圾收集站  
福喜街垃圾收集站  
福興里垃圾收集站  
翠桐里垃圾收集站  
模範鄉垃圾收集站  
潘屋村垃圾收集站  
蓮花地垃圾收集站  
蔡屋村垃圾收集站  
蝦尾新村垃圾收集站  
輞井圍垃圾收集站  
壆圍垃圾收集站  
擔竿洲垃圾收集站  
橫台山散村垃圾收集站  
橫台山新村垃圾收集站  
橫洲西頭圍垃圾收集站  
橫洲東頭圍垃圾收集站  
橫洲楊屋村垃圾收集站  
蕃田村 （ 入口 ） 垃圾收集站  
蕃田村垃圾收集站  
錦上路 （ 永慶圍 ） 垃圾收集站  
錦上路 （ 永樂園 ） 垃圾收集站  
錦上路 （ 江廈圍 ） 垃圾收集站  
錦上路上村 （ 近石上路 ） 垃圾收集站  
錦上路上村 （ 近燈柱 U8434） 垃圾收集站  
錦田公路 （ 八鄉警署對面 ） 垃圾收集站  
錦田市垃圾收集站  
錦田波地垃圾收集站  
錦田街市垃圾收集站  
錦石路垃圾收集站  
禮修村垃圾收集站  

11 

 
 
分區 

北區  

垃圾收集站名稱 
舊李屋村垃圾收集站  
羅屋村垃圾收集站  
麒麟村垃圾收集站  
欖口壆垃圾收集站  
上山雞乙垃圾收集站  
上水   （ 上水鄉鄉公所對面 ） 垃圾收集站  
上水圍 （ 大元村 ） 遊樂場垃圾收集站  
上水圍上北村垃圾收集站  
上水圍文閣村 （ 1） 垃圾收集站  
上水圍文閣村 （ 2） 垃圾收集站  
上水圍明德堂垃圾收集站  
上水圍莆上村垃圾收集站  
上水圍莆上村 （ 2） 垃圾收集站  
上水圍莆上村近停車場垃圾收集站  
上水圍圍內村垃圾收集站  
下山雞乙 （ 近公廁 ） 垃圾收集站  
下山雞乙垃圾收集站  
下麻雀嶺垃圾收集站  
大埔田 （ 利園農場 ） 垃圾收集站  
大埔田 （ 雲泉 ） 垃圾收集站  
大塱垃圾收集站  
大頭嶺村垃圾收集站  
丹竹坑垃圾收集站  
元下村垃圾收集站  
天光甫垃圾收集站  
天光墟菜市場垃圾收集站  
文錦渡路 /沙嶺長甫頭村 （ 1） 垃圾收集站  
文錦渡路 /沙嶺長甫頭村 （ 2） 垃圾收集站  
文錦渡路 /沙嶺道垃圾收集站  
文錦渡路新屋嶺垃圾收集站  
木棉頭垃圾收集站  
木湖村垃圾收集站  
丙崗新村 （ 明德台 ） 垃圾  
凹下村垃圾收集站  
古洞 （ 東園區 ） 金坑路垃圾收集站  
古洞田心垃圾收集站  
古洞東方農場垃圾收集站  
古洞菜站垃圾收集站  
布格仔垃圾收集站  
打鼓嶺鄉村中心政府大樓垃圾收集站  
打鼓嶺新村垃圾收集站  
打鼓嶺鳯凰湖 （ 近平原河 ） 垃圾收集站  

12 

 
 
分區 

垃圾收集站名稱 
永寧圍垃圾收集站  
瓦窰垃圾收集站  
石仔嶺垃圾收集站  
石涌坳垃圾收集站  
石湖新村 （ 河背 ） 垃圾收集站  
石湖新村 （ 近仲記士多 ） 垃圾收集站  
安圃村垃圾收集站  
百和路 （ 近蓬瀛仙館 ） 垃圾收集站  
百福村垃圾收集站  
竹園村垃圾收集站  
何家園垃圾收集站  
利華新村垃圾收集站  
坑頭聯安橋垃圾收集站  
李屋村垃圾收集站  
沙頭角公路孔嶺垃圾收集站  
沙頭角公路軍地村垃圾收集站  
沙頭角公路新圍軍營垃圾收集站  
沙頭角公路龍躍頭黑牌仔垃圾收集站  
沙頭角順興街停車場垃圾收集站  
沙嶺村 （ 近沙嶺公墓入口 ） 垃圾收集站  
沙嶺菜站 （ 文錦渡管制站 ） 垃圾收集站  
肚山村垃圾收集站  
和興路停車場近和合石村垃圾收集站  
和興路停車場近和興村垃圾收集站  
坪洋新村 （ 坪洋公立學校側 ） 垃圾收集站  
坪輋 （ 五洲路 ） 垃圾收集站  
坪輋菜站垃圾收集站  
坪輋路 （ 近坪輋變電站 ） 垃圾收集站  
坪輋路孔嶺巴士站垃圾收集站  
坪輋路孔嶺橋垃圾收集站  
東閣圍垃圾收集站  
松柏朗村 （ 北 ） 垃圾收集站  
松柏朗垃圾收集站  
松園下村垃圾收集站  
河上鄉 （ 近新村 ） 垃圾收集站  
河上鄉 （ 排峰路 ） 垃圾收集站  
河上鄉新村垃圾收集站  
河上鄉舊村 （ 近豆腐廠 ） 垃圾收集站  
河上鄉舊村 （ 洪聖廟對面 ） 垃圾收集站  
河壩村垃圾收集站  
波樓路 （ 石仔嶺 ） 垃圾收集站  
虎地排垃圾收集站  

13 

 
 
分區 

垃圾收集站名稱 
金錢村南垃圾收集站  
金錢路 （ 風水墳 ） 垃圾收集站  
南涌垃圾收集站  
流水響新塘莆村 （ 1） 垃圾收集站  
流水響新塘莆村 （ II） 垃圾收集站  
流水響道垃圾收集站  
皇后山垃圾收集站  
紅橋新村垃圾收集站  
軍地北垃圾收集站  
軍地北 （ I） 垃圾收集站  
香港浸會園垃圾收集站  
香園垃圾收集站  
唐公嶺垃圾收集站 （ 一 ）  
唐公嶺垃圾收集站 （ 二 ）  
唐公嶺菜站垃圾收集站  
料壆村垃圾收集站  
烏蛟騰垃圾收集站  
祠堂村 （ I） 垃圾收集站  
祠堂村 （ II） 垃圾收集站  
粉嶺南圍 （ 竹樹頭 ） 垃圾收集站  
粉嶺南圍停車場垃圾收集站  
粉嶺圍 （ 中 ） 垃圾收集站  
粉嶺圍北 （ 近停車場 ） 垃圾收集站  
粉嶺圍北垃圾收集站  
粉嶺圍近新運路垃圾收集站  
粉嶺樓垃圾收集站  
馬尾下 （ 近公廁 ） 垃圾收集站  
馬尾下村垃圾收集站  
馬尾下街市垃圾收集站  
馬屎埔西村垃圾收集站  
馬屎埔東村垃圾收集站  
馬料水新村 （ 道揚路 ） 垃圾收集站  
馬草壟信義村垃圾收集站  
馬適路石湖新村中段 （ 近泵房 ） 垃圾收集站  
培幼幼稚園垃圾收集站  
掃管埔垃圾收集站  
鹿頸橋垃圾收集站  
麻笏村垃圾收集站   （ 一 ）  
麻笏村垃圾收集站 （ 二 ）  
菜園角垃圾收集站  
華山村垃圾收集站  
華明里 （ 近畫眉山村 ） 垃圾收集站  

14 

 
 
分區 

大埔  

垃圾收集站名稱 
萊洞村 （ 巴士站 ） 垃圾收集站  
萊洞東村垃圾收集站  
週田村垃圾收集站  
黃崗山 （ 近馬會道 ） 垃圾收集站  
黃崗山 （ 近新運路 ） 垃圾收集站  
黃崗山村 （ I） 垃圾收集  
塘坑村 （ 近停車場 ） 垃圾收集站  
塘坑村垃圾收集站  
新屋仔村垃圾收集站  
新屋村 （ 一號橋 ） 垃圾收集站  
新屋村 （ 宣道園 ） 垃圾收集站  
新屋村垃圾收集站  
較寮垃圾收集站  
鳳崗村垃圾收集站  
蓮麻坑村垃圾收集站  
蓮塘尾 （ 塘公嶺 ） 獅子路垃圾收集站  
蓮塘尾垃圾收集站  
蓮塘尾獅子路 （ II） 垃圾收集站  
燕崗村垃圾收集站  
蕉徑街市垃圾收集站石站  
龍騰閣垃圾收集站  
龍躍頭一號橋垃圾收集站  
龍躍頭新圍垃圾收集站  
嶺仔村垃圾收集站  
嶺皮村垃圾收集站  
營盤村蕉徑竹仔坑垃圾收集站  
簡頭村垃圾收集站  
雞寮垃圾收集站  
雞嶺吳屋村垃圾收集站  
雞嶺村垃圾收集站  
羅湖道垃圾收集站  
鶴藪垃圾收集站  
靈山村 （ 1） 近醫院垃圾收集站  
靈山村 （ 2） 垃圾收集站  
靈山村 （ 馬會道路口 ） 垃圾收集站  
九龍坑村垃圾收集站  
三門仔巴士站垃圾收集站  
三門仔垃圾收集站  
三門仔碼頭垃圾收集站  
下坑村 （ 一 ） 垃圾收集站  
下坑村 （ 二 ） 垃圾收集站  
下坑村 （ 三 ） 垃圾收集站  

15 

 
 
分區 

垃圾收集站名稱 
大洞田寮垃圾收集站  
大美督水上活動中心垃圾收集站  
大美督村垃圾收集站  
大美督垃圾收集站  
大埔滘垃圾收集站  
大埔道近新圍平房垃圾收集站  
大埔頭水圍垃圾收集站  
大埔頭村垃圾收集站  
大埔頭徑垃圾收集站  
大庵村垃圾收集站  
大灘垃圾收集站  
山塘垃圾收集站  
山寮路垃圾收集站  
井頭碼頭垃圾收集站  
元嶺村垃圾收集站  
水圍村垃圾收集站  
北潭凹村垃圾收集站  
北潭凹村垃圾收集站 （ II）  
布心排村垃圾收集站  
汀角村 （ 一 ） 垃圾收集站  
瓦窰頭村垃圾收集站  
白沙澳垃圾收集站 （ 一 ）  
白沙澳垃圾收集站 （ 二 ）  
白沙澳垃圾收集站 （ 三 ）  
石鼓壟村垃圾收集站  
企嶺下老圍垃圾收集站  
企嶺下新圍 （ 一 ） 垃圾收集站  
企嶺下新圍 （ 二 ） 垃圾收集站  
西徑村垃圾收集站  
西徑村海邊垃圾收集站  
西徑垃圾收集站  
坑下莆 （ 二 ） 垃圾收集站 （ 愛丁堡垃圾收集站 ）  
坑下莆村垃圾收集站  
沙欄路垃圾收集站  
赤徑垃圾收集站  
坡面垃圾收集站  
坪朗村垃圾收集站  
官坑古廟垃圾收集站  
官坑垃圾收集站  
放馬莆垃圾收集站  
松仔園垃圾收集站  
泥涌垃圾收集站 （ 一 ）  

16 

 
 
分區 

垃圾收集站名稱 
泥涌垃圾收集站 （二 ）  
泮涌村垃圾收集站  
南坑村垃圾收集站  
南華莆好時花園小巴站前  
南華莆垃圾收集站  
屋頭垃圾收集站  
洞梓山路北垃圾收集站  
洞梓山路南垃圾收集站  
洞梓路三宮廟垃圾收集站  
洞梓路翠林苑垃圾收集站  
美援新村垃圾收集站  
美湖路垃圾收集站  
泰亨垃圾收集站  
海下村迴旋處垃圾收集站  
海下路垃圾收集站  
荔枝山村垃圾收集站  
馬窩村垃圾收集站  
高塘下洋垃圾收集站  
高塘垃圾收集站  
梧桐寨村垃圾收集站  
魚角村垃圾收集站  
魚角村 （ 二 ） 垃圾收集站  
圍下垃圾收集站  
圍頭村 （ 一 ） 垃圾收集站  
圍頭村 （ 二 ） 垃圾收集站  
黃石碼頭垃圾收集站  
黃宜坳村垃圾收集站  
黃魚灘垃圾收集站  
塔門營地 （ 1） 垃圾收集站  
塔門營地 （ 2） 垃圾收集站  
塔門營地 （ 3） 垃圾收集站  
塔門營地 （ 4） 垃圾收集站  
塔門營地 （ 5） 垃圾收集站  
塔門營地 （ 6） 垃圾收集站  
塘坑東村 （ 一 ） 垃圾收集站  
塘坑東村 （ 二 ） 垃圾收集站  
塘面村 （ 一 ） 垃圾收集站  
塘面村 （ 二 ） 垃圾收集站  
新圍仔村垃圾收集站  
新塘村垃圾收集站  
運頭角里垃圾收集站  
榕樹澳垃圾收集站  

17 

 
 
分區 

沙田  

垃圾收集站名稱 
鳳園村垃圾收集站  
鳳園遊樂場垃圾收集站  
樟木頭村垃圾收集站  
樟樹灘村 （ 一 ） 垃圾收集站  
樟樹灘垃圾收集站  
燕子里垃圾收集站  
錦山 （ 寶龍台 ） 垃圾收集站  
錦山路垃圾收集站  
龍尾垃圾收集站  
䃟頭角村垃圾收集站  
瞭望里垃圾收集站  
鍾屋村垃圾收集站  
蘆慈田村垃圾收集站  
九肚山村垃圾收集站  
十二芴村垃圾收集站  
上禾輋村垃圾收集站  
上徑口村垃圾收集站  
下禾輋村垃圾收集站  
下禾輋垃圾收集站  
下徑口村垃圾收集站  
下黃泥頭村垃圾收集站  
大水坑村垃圾收集站  
大埔公路馬料水段赤泥坪垃圾收集站  
大圍新村垃圾收集站  
小瀝源村垃圾收集站 （ 一 ）  
小瀝源村垃圾收集站 （二 ）  
山尾街火炭村垃圾收集站  
牛皮沙村垃圾收集站  
牛皮沙新村垃圾收集站  
田心村垃圾收集站  
田寮村垃圾收集站  
白田村第五區垃圾收集站  
白石角垃圾收集站  
禾寮坑村垃圾收集站  
多石村垃圾收集站  
灰窰下村垃圾收集站  
作壆坑垃圾收集站  
李屋村垃圾收集站  
沙田炭樂信徑落路下坑垃圾收集站  
沙田圍村垃圾收集站 （ 一 ）  
沙田圍村垃圾收集站 （二 ）  
沙田頭六區 （ 河道旁 ） 垃圾收集站  

18 

 
 
分區 

西貢  

垃圾收集站名稱 
沙田嶺路垃圾收集站  
沙田嶺路 2 垃圾收集站  
赤泥坪村垃圾收集站  
亞公角漁民新村垃圾收集站  
拔子窩村垃圾收集站  
松嶺路垃圾收集站  
紅橋小築垃圾收集站  
香粉寮新村垃圾收集站  
桂地新村垃圾收集站  
海恬閣垃圾收集站  
烏溪沙大樹下垃圾收集站  
烏溪沙村垃圾收集站  
馬樂徑垃圾收集站  
馬鞍山村路垃圾收集站  
第 25 區文林路垃圾收集站  
插桅杆村垃圾收集站  
曾大屋新村垃圾收集站  
渡頭村垃圾收集站  
新田村垃圾收集站  
道風山路垃圾收集站  
隔田村垃圾收集站  
銅鑼灣山路垃圾收集站  
豐石街垃圾收集站  
顯田村垃圾收集站  
上洋垃圾收集站  
下洋新村垃圾收集站  
大坑口村垃圾收集站  
大坳門垃圾收集站  
大埔仔松園別墅垃圾收集站  
大涌口村垃圾收集站  
大網仔垃圾收集站  
大網仔新村垃圾收集站  
大環村垃圾收集站  
大藍湖垃圾收集站  
山寮上路垃圾收集站  
井欄樹停車埸垃圾收集站  
仁義路垃圾收集站  
太平村垃圾收集站  
太平閣垃圾收集站  
心朗垃圾收集站  
木棉山垃圾收集站  
牛寮垃圾收集站  

19 

 
 
分區 

垃圾收集站名稱 
北圍村垃圾收集站  
北港村垃圾收集站  
北港坳路垃圾收集站  
北港新村垃圾收集站  
北潭涌村垃圾收集站  
北潭涌路鰂魚湖垃圾收集站  
半見村垃圾收集站  
布袋澳垃圾收集站 （ 一 ）  
布袋澳垃圾收集站 （ 二 ）  

打鼓嶺新村垃圾收集站  
打蠔墩垃圾收集站  
永隆路 （ 下路 ） 垃圾收集站  
氹笏垃圾收集站  
田下灣村垃圾收集站  
白石窩新村垃圾收集站  
白石臺垃圾收集站  
白沙台垃圾收集站  
白沙灣停車場垃圾收集站  
白沙灣教堂垃圾收集站  
白沙灣漁民新村垃圾收集站  
早禾坑碼頭垃圾收集站  
早和坑垃圾收集站 （ 一 ）  
早和坑垃圾收集站 （ 二 ）  
灰窰里垃圾收集站  
竹角路圾收集站  
西沙路浪徑垃圾收集站  
西貢公路 （ 匡湖居 ） 垃圾收集站  
坑口永隆路 （ 上 ） 垃圾收集站  
坑口垃圾收集站  
坑口路水邊村垃圾收集站  
坑口路坑口鄉事會垃圾收集站  
坑口路垃圾收集站  
沙角尾垃圾收集站  
孟公屋 （ 上 ） 垃圾收集站  
孟公屋 （ 下 ） 垃圾收集站  
孟公屋下村垃圾收集站  
孟公屋坑尾頂垃圾收集站 ／ 孟公屋澳貝村垃圾收集站  
忠賢里垃圾收集站  
武英路垃圾收集站  
阿公灣垃圾收集站  
南山村垃圾收集站 （ 一 ）  

20 

 
 
 
分區 

垃圾收集站名稱 
南山村垃圾收集站 （ 二 ）  
南圍村垃圾收集站  
南圍路垃圾收集站  
南邊圍垃圾收集站 （ 一 ）  
南邊圍垃圾收集站 （ 二 ）  
相思灣垃圾收集站  
相思灣路垃圾收集站  
紅花村垃圾收集站  
茅莆垃圾收集站  
茅湖仔垃圾收集站  
飛鵝山近滙豐銀行宿舍垃圾垃圾收集站  
飛鵝花園垃圾收集站  
馬油塘村垃圾收集站 （ I）  
馬油塘村垃圾收集站 （ II）  
將軍澳工業村垃圾收集站  
將軍澳村垃圾收集站 （一 ）  
將軍澳村垃圾收集站 （二 ）  
斬竹灣村垃圾收集站  
斬竹灣垃圾收集站  
清水灣道 （ 近清雅苑 ） 垃圾收集站  
清水灣道 （ 景灣 ） 垃圾收集站  
清水灣道大埔仔垃圾收集站 （一 ）  
清水灣道大埔仔垃圾收集站 （二 ）  
清水灣道石崖垃圾收集站  
清水灣道垃圾收集站 （一 ）  
清水灣道垃圾收集站 （二 ）  
清水灣道與甘澍路垃圾收集站  
莫遮輋新村垃圾收集站  
莫遮輋舊村垃圾收集站  
鹿尾村垃圾收集站  
鹿祥路垃圾收集站 （ 興建中 ）  
麻南笏垃圾收集站  
湛山寺垃圾收集站  
菠蘿輋甲邊朗垃圾收集站  
菠蘿輋新村兒童院垃圾收集站  
菠蘿輋路垃圾收集站 （一 ）  
菠蘿輋路垃圾收集站 （二 ）  
華福街垃圾收集站  
黃竹山新村垃圾收集站  
黃竹山新村桶站  
黃竹灣垃圾收集站 （ 一 ）  
黃竹灣垃圾收集站 （ 二 ）  

21 

 
 
分區 

垃圾收集站名稱 
新安村垃圾收集站  
滘西新村垃圾收集站  
萬壽新村垃圾收集站  
輋徑篤路 （ 白沙灣花園 ） 垃圾收集站  
輋徑篤路 （ 遊艇會 ） 垃圾收集站  
輋徑篤路 151 號垃圾收集站  
輋徑篤路垃圾收集站  
對面海垃圾收集站  
對面海靈恩台垃圾收集站  
廖家祠垃圾收集站  
廖家祠 （ 2） 垃圾收集站  
碧水新村垃圾收集站  
碧沙路 （ 上 ） 垃圾收集站  
碧沙路 （ 下 ） 垃圾收集站  
窩美村口垃圾收集站  
銀台路垃圾收集站  
銀線灣停車場垃圾收集站  
銀巒路垃圾收集站  
慶徑石村垃圾收集站  
魷魚灣垃圾收集站  
壁屋下村垃圾收集站  
橫崗村垃圾收集站  
龍尾村停車場垃圾收集站  
龍窩村垃圾收集站  
檳榔灣村垃圾收集站  
糧船灣天后宮垃圾收集站  
蠔涌垃圾收集站  
蠔涌 （ 2） 垃圾收集站  
蠔涌 （ 柏濤軒 ） 垃圾收集站  
蠔涌山薯窩垃圾收集站  
蠔涌田寮村垃圾收集站  
騰龍台垃圾收集站  
鰂魚湖垃圾收集站  

22 

 
 
 
太陽能清涼休息站的位置註  

附件五  

分區  
南區  

灣仔  

離島  

九龍城  

荃灣  

大埔  

西貢  

位置  
舂坎角道臨時垃圾收集站  

加路連山道垃圾收集站附近  

畢拉山道臨時垃圾收集站附近  

南丫島索罟灣榕樹下公廁  

梅窩南邊圍  
東正道垃圾收集站  

木棉下村垃圾收集站旁  

三棟屋村垃圾收集站附近  

上葵涌村垃圾收集站旁  
廟崗街垃圾收集站附近  

青山公路 － 汀九段  

馬灣垃圾收集站附近  

彩濤花園垃圾收集站附近  
青龍頭變電站附近空地  

泰亨中心圍  

坑下莆 （ 二 ） 垃圾收集站外  

塘坑東村 （ 二 ） 垃圾收集站外  
樟木頭村垃圾收集站對面  

鳳園遊樂場垃圾收集站附近  

圍下村  

企嶺下老圍  

飛鵝花園垃圾收集站附近  
上洋垃圾收集站附近  

坑口永隆路垃圾收集站附近  

早禾坑碼頭垃圾收集站附近  

大涌口垃圾收集站附近  
黃竹灣垃圾收集站附近  

躉場上村公廁附近  

太平村垃圾收集站附近  

竹角路垃圾收集站附近  

1 

 
 
 
分區  

沙田  

屯門  

元朗  

葵青  

北區  

位置  
白石窩新村垃圾收集站附近  

甲邊朗垃圾桶站附近  
新安村垃圾收集站附近  

沙角尾 （ 2） 公廁附近  

大坳門垃圾收集站附近  

牛寮垃圾收集站附近  

馬游塘村垃圾收集站 （ 1） 附近  
西貢公路 （ 南圍 ） 公廁旁  

烏溪沙村垃圾收集站旁  

大學站外  

新界屯門泥圍岡心臺菜園村  
龍鼓灘垃圾收集站附近  

兆康垃圾收集站附近  

錦莆路  

流浮山尖鼻咀  
白泥公廁附近  

石埗村  

錦上路石湖塘  

金水南路  
青輝新村垃圾收集站附近  

坳背山男童院垃圾收集站附近  

青山公路垃圾收集站附近  

大隴街垃圾收集站  

大埔田 （ 1） 公廁附近  
禾徑山路  

營盤新村公廁附近  

石湖新村公廁附近  

塘肚山村垃圾收集站附近  
文錦渡公廁附近  

松園下村公廁附近  

馬尾下垃圾收集站附近  

鴨洲公厠 （ 1） 旁  
鹿頸橋垃圾收集站旁  

2 

 
 
 
註 ： 由於太陽能清涼休息站的完工日期需時查核 ， 故未能提供 。 

3 

 
 
已加設太陽能供電設施的鄉郊員工休息地點註  

附件六  

分區  
中西  

離島  

大埔  

西貢  

屯門  

位置  
列堤頓道垃圾收集站  

羅屋村簽到站  

達運道公廁旁  

黃宜坳村垃圾收集站旁  

南華莆公廁旁  
木棉山垃圾收集站  

蠔涌田寮村垃圾收集站  

沙角尾垃圾收集站  

南山村垃圾收集站  
騰龍臺垃圾收集站  

紫田路公廁附近  

五柳路垃圾收集站  

福亨村垃圾收集站  
大欖水警基地宿舍附近  

新慶村公廁附近  

註 ： 由於太陽能供電設施的完工日期需時查核 ， 故未能提供 。 

1 

 
 
計劃增設太陽能清涼休息站的地點  

附件七  

分區  

灣仔  

離島  

黃大仙  

觀塘  

荃灣  

大埔  

西貢  

沙田  

位置  
畢拉山道 111 號  

大坑道兒童遊樂場旁  

塘福營地公廁旁空地  

昂坪巴士站公廁旁空地  

貝澳泳灘垃圾收集站旁空地  
龍田邨垃圾收集站旁空地  

近獅子山公園閘口  

崇仁街公廁旁空地  

老圍路公廁旁  
白田壩村垃圾收集站旁  

和宜合村垃圾收集站旁  

梨樹路垃圾收集站  

汀角村 （ 一 ） 垃圾收集站附近  
鳳園村垃圾收集站附近  

䃟頭角村垃圾收集站附近  

坑下莆村垃圾收集站附近  

新塘村垃圾收集站附近  
塘面村 （ 二 ） 垃圾收集站附近  

大埔滘垃圾收集站附近  

西徑垃圾收集站附近  

大環垃圾收集站側  

慶徑石路  
山寮上路垃圾收集站側  

輋徑篤白沙灣花園垃圾站側  

井欄樹停車場公廁旁 （ I）  

井欄樹停車場公廁旁 （ II）  
鴨仔山公廁旁  

將軍澳村垃圾收集站旁  

牛皮沙村垃圾收集站旁  

馬樂徑垃圾收集站旁  

1 

 
分區  

屯門  

元朗  

葵青  

北區  

位置  
小瀝源村垃圾收集站旁  

多石村垃圾收集站旁  
亞公角漁民新村垃圾收集站旁  

海恬閣垃圾收集站  

馬料水碼頭空地  

九肚山村垃圾收集站  

虎地上村旱廁旁的虎地上村垃圾收集站  
紫田村公廁旁的紫田村垃圾收集站  

大欖涌村旁的垃圾收集站  

青山公路潭尾段 （ 近醬園 ） 垃圾收集站旁  

新慶村垃圾收集站旁  
屏塘西街垃圾收集站側  

屏山新村垃圾收集站側  

沙井路垃圾收集站後方  

蝦尾新村垃圾收集站後方  
欖口壆垃圾收集站後方  

掌牛山公廁側  

新田福興里公廁側  

水澗石村公廁附近  
元崗新村  

新界葵涌安捷街 6 號 （ I）  

新界葵涌安捷街 6 號 （ II）  

青衣青裕新村停車場  

青衣長達路公廁對面  
新界葵涌荔景山路九華徑  

華明里垃圾收集站  

和興路停車場近和合石村垃圾收集站  

坪輋路浸會園垃圾收集站附近  
坪輋菜站垃圾收集站附近  

上山雞乙公廁附近  

坪洋新村垃圾收集站附近  

木湖村公厠附近  
香園村避雨亭附近  

2 

分區  

位置  
獅頭嶺公廁附近  

3 

計劃增設太陽能供電設施的鄉郊員工休息地點  

附件八  

分區  

荃灣  

大埔  
西貢  

沙田  

屯門  

元朗  

葵青  

位置  
油麻磡路垃圾收集站  

定豐街垃圾收集站  

同和街垃圾收集站 2 站  

馬閃排路垃圾收集站  

布心排村垃圾站  
白沙台垃圾收集站  

下禾輋村垃圾收集站  

鍾屋村 （ 1） 垃圾收集站  

藍地巴士站垃圾收集站  
攸美新村垃圾收集站  

翠桐里垃圾收集站  

長坑村 （ 儲水庫 ） 垃圾收集站  

下葵涌村垃圾收集站  

 
 
 
立法會問題第十四條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：   陳恒鑌議員  

會議日期： 二零二四年十一月二十七日  

作答者 ：   勞工及福利局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

政府一直進行宣傳及推廣 ， 提醒外籍家庭傭工（ 外傭 ）審
慎理財，避免向財務公司借貸。政府亦以多管齊下的策略，打擊外
傭濫用提早終止僱傭合約轉換僱主的安排（ 俗稱「 跳工 」），包括
嚴厲打擊職業介紹所的不良經營行為 、 嚴格審查經常轉換僱主的
外傭工作簽證申請 ， 以及加強對外傭宣傳 「 跳工 」 的嚴重後果 。  

就議員的提問 ， 經諮詢財經事務及庫務局 、 保安局 、 公司

註冊處及入境事務處 （ 入境處 ） 後 ， 我現答覆如下 ：  

(一 ) 

公司註冊處接獲僱主報稱持牌放債人 （ 放債人 ） 向其外傭追
債而對他們造成滋擾的個案 ， 會轉交警方採取跟進行動 。 過
去五年轉交警方的個案宗數如下 ：  

2020 年  
2021 年  
2022 年  
2023 年  
2024 年 （ 截至 10 月 ）  

轉交個案宗數  
0 
1 
0 
4 
9   

公司註冊處表示只有部分投訴人曾提供個案涉及的欠款金
額 ， 金額由約 1,000元至 16,800元不等 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 2 - 

(二 ) 

政府十分關注外傭的借貸問題 ， 持續檢視及優化對持牌放債
行業的規管措施 ， 規管放債人的經營手法 ， 同時推行宣傳教
育 。 針對僱主因其外傭借貸而被滋擾的情況 ， 現時放債人牌
照條件已清楚列明有關規管要求 ：  

(a)  追討債項 ： 放債人及其收數人只可向法律上被視作欠
下放債人債項的人士追討債項 。 放債人在試圖尋找債
務人時 ， 不得騷擾任何人或採取不合法或不當的收數
手法。如外傭僱主發現其住址被不當使用，並因而受到
滋擾，可向相關放債人作出投訴，並要求該放債人立刻
停止其不當的收數行為 。  

(b)  保障個人資料 ： 放債人必須確保在其業務運作中所收
集的個人資料受到保障，免受未獲授權或意外的查閱、
處理、刪除或遭任何收數人士使用於其他方面；放債人
也須在收集、使用、保存和處理個人資料時遵守《 個人
資料 （ 私隱 ） 條例 》 的規定 。  

(c)  貸款諮詢人：在貸款申請時有提供諮詢人的情況下，放
債人須在訂立任何貸款協議前 ， 要求擬借款人提供諮
詢人所簽署 ， 確認其接受為擬借款人擔任該貸款申請
的諮詢人的同意書，並在貸款協議內夾附該同意書。放
債人如獲告知或知悉貸款諮詢人的書面同意書並非由
該諮詢人簽署，必須立即停止使用該諮詢人的資料。如
外傭僱主沒有書面同意成為其外傭的貸款諮詢人 ， 放
債人不應就外傭的貸款申請聯絡該僱主 。 即使僱主同
意成為貸款諮詢人 ， 其作為諮詢人的責任亦會於批出
貸款時終結。此外，不論僱主是否貸款諮詢人，批出貸
款後 ， 放債人不應就債務人的任何情況聯絡該僱主 。  

放債人必須嚴格遵照牌照條件經營業務 。 如違反牌照條件經
營業務 ， 即屬觸犯 《 放債人條例 》 。 一經定罪 ， 最高可被罰
款 100,000 元及監禁兩年 。 放債人註冊處處長 （ 處長 ） 及警
方如認為放債人不再是經營放債人業務的適當人選 ， 可向牌
照法庭申請將其牌照撤銷或拒絕其續牌申請 。 因此 ， 如有人
投訴放債人不當地滋擾外傭僱主 ， 有關投訴可能會成為處長
或警方向牌照法庭申請將其牌照撤銷或反對其續牌的理據 。  

 
 
 
 
 
 
- 3 - 

(三 )  

根據放債人牌照條件 ， 放債人在訂立任何無抵押個人貸款協
議前 ， 必須對擬借款人按照貸款協議還款的負擔能力作出評
估 ， 並充分考慮負擔能力方面的評估結果 。 進行評估時 ， 放
債人須考慮擬借款人的收入 、 開支 ， 及按照貸款協議還款的
能力 。 其他應考慮的因素包括擬借款人現時的信貸及財務資
料等 。 就此 ， 政府一直鼓勵放債業界參與 「 信資通 」 ， 以便
更準確地評估擬借款人 （ 例如外傭 ） 就無抵押個人貸款的負
擔能力 ， 從而更能有效地符合上述牌照條件的要求 。  

為加大力度處理外傭及青年等群體過度借貸的問題 ， 政府正
循檢視現行對放債人的規管 （ 包括研究根據擬借款人的每月
收入作基準 ， 設立無抵押個人貸款的借款上限 ） ， 以及加強
宣傳教育等方向，擬定措施作公眾諮詢，並會適時公布詳情。
我們的計劃是於 2025年上半年展開有關諮詢 。  

(四 ) 

入境處一直積極打擊外傭 「 跳工 」 的情況 。 在審核外傭簽證
申請時 ， 入境處會將懷疑 「 跳工 」 個案轉交特別職務隊作調
查 。 個案主任會整體考慮各方面的因素 ， 包括外傭的行為操
守 、 外傭及前僱主的紀錄 、 提早終止僱傭合約的原因等 ， 並
會按個案的個別情況 ， 在有需要時主動聯絡前僱主及申請
人，了解雙方提早終止合約的原因。就涉嫌「 跳工 」的外傭，
入境處會果斷拒絕其簽證申請 ， 並會要求外傭離開香港 。 入
境處亦會保留有關申請紀錄 ， 作為日後再次審核其工作簽證
或延期逗留申請的考慮因素之一 。  

2023 年，因懷疑「 跳工 」而被轉介至特別職務隊跟進的外傭
簽證申請有 1  557 宗 ， 而被拒絕的申請則有 502 宗 ， 分別較
2021 年的 5 844 宗及 2 833 宗大幅下降 。  

同時 ， 勞工處今年五月頒布修訂的 《 職業介紹所實務守則 》
（ 《 實務守則 》 ） ， 規定職業介紹所須向外傭求職者清楚講
解與外傭相關的入境規定 ， 包括轉換僱主的一般申請程序及
安排 ； 以及不得採用向在職外傭提供金錢誘因等營商手法 ，
誘使其提早終止僱傭合約。如職業介紹所違反《 實務守則 》，
勞工處可撤銷或拒絕續發其牌照 ， 或發出警告敦促其糾正 。  

外傭 「 跳工 」 的情況在政策介入後已有明顯改善 ， 政府會繼
續致力打擊外傭 「 跳工 」 。  

 
 
 
 
 
 
 
- 4 - 

根據 《 個人資料 （ 私隱 ） 條例 》 ， 一般來說 ， 如沒有外傭的
同意，披露或轉移外傭的個人資料（ 包括其過往的工作情況 ）
違反條例的規定 。  

(五 ) 

《 實務守則 》 要求職業介紹所應盡其責任查核求職者和僱主
雙方提供的資料是否準確 ， 以及確保向雙方提供的資料 （ 例
如外傭的履歷表及身體檢查報告 ） 是與職業介紹所所知的事
實相符 。 此外 ， 《 實務守則 》 要求職業介紹所在與僱主訂立
的書面服務協議內 ， 說明如果僱主或外傭提早終止僱傭合
約 ， 職業介紹所會否提供退款 、 另選外傭或其他安排 。  

《 僱傭條例 》 及適用於外傭的 「 標準僱傭合約 」 訂明終止僱
傭合約的規定 。 有關終止僱傭合約後的更換外傭安排 ， 應由
職業介紹所與外傭僱主協定 。 如硬性規定職業介紹所必須為
僱主提供 「 試用期 」 並無償更換外傭 ， 預計在執行上難以確
定適用的情況 ， 亦會導致職業介紹所提高服務費用 ， 不符合
僱主的利益 。  

(六 ) 

根據「 標準僱傭合約 」第七 (a)條款 ， 僱主須負責外傭於合約
屆滿或終止時返回原居地的旅費 。 有關規定確保在僱傭合約
期滿或終止時 ， 外傭不會因為缺乏旅費而被迫滯留香港 。 此
項規定除適用於外傭外 ， 亦適用於經其他輸入勞工計劃從外
地來港工作的工人 。 政府目前無計劃更改這規定 。  

(七 )  勞工處於 2020年成立專責 「 外傭科 」 。 除推行措施以提高外
傭及僱主對自身權益和責任的認識 ， 以及為外傭及僱主提供
適切支援外 ， 「 外傭科 」 與勞工處其他科別 、 入境處及其他
執法部門保持緊密聯繫和合作 ， 協調與聘用外傭相關的事
宜 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第 1 5 條
（ 書面答覆 ）

提問者 ： 梁美芬議員

會議日期 ： 2 0 2 4 年 1 1 月 2 7 日

作答者 ： 環境及生態局局長

答覆 :  

主席 :  

根據《 公眾衞生及市政條例 》(第 132 章 )(《 條例 》 )第 12(1)(g)條 ， 如任何
處所內的通風系統排放廢水或其他類別的水 ， 其方式足以構成妨擾 ， 食物
環境衞生署 （ 食環署 ） 人員可根據 《 條例 》 第 127 條循簡易程序處理該妨
擾事故 。 就梁美芬議員的提問 ， 現回覆如下 ：  

(一 )

食環署在 2021 至 2023 年處理的冷氣機滴水個案的相關統計數
字按 19 個分區分類載於附件一 。

食環署人員在地區的日常巡查中 ， 除了會視察冷氣機滴水情況
之外，也會兼顧其他多個環境衞生事項。署方沒有就日常巡查中
檢查冷氣機滴水情況備存分項統計數字 。 

在日常巡查以外， 食環署成立了 9 支專責小隊協助處理冷氣機
滴水問題。這些小隊的值勤時間包括假期及非辦公時間 ，以便於
不同時段更有效地處理滴水問題較嚴重的黑點 。 專責小隊在
2021 至 2023 年的行動次數載於附件二 。

2  

(二 ) 

食環署在接獲巿民投訴或在日常巡查期間發現冷氣機滴水後 ，
會進行實地調查。食環署並會派員於不同時段，包括清晨及傍晚
時分，在不同地點及一些人流眾多的冷氣機滴水黑點，如路旁巴
士站、小巴站及行人過路處等地方進行巡查行動。為更準確地追
蹤冷氣機滴水的源頭， 食環署現時會利用數碼相機 、 高清望遠
鏡 、 可伸縮及調校角度及備有發光二極管的檢視鏡頭連攝錄機
等工具，協助在晚間及光線不足的環境下觀察較遠距離的位置，
從而更有效地找出滴水源頭 。  

大部分投訴個案經食環署人員口頭警告或發出勸喻信後 ， 相關
單位的業主或住戶會採取行動糾正冷氣機滴水問題 。 如問題仍
然持續，食環署會根據《 條例 》發出「 妨擾事故通知 」，規定涉
事單位擁有人或佔用人在指明期限內 ， 減除妨擾事故 ， 不遵從
「 妨擾事故通知 」即屬犯罪，可被檢控，現時最高可被判處第 3
級罰款(10,000 元 )及就妨擾持續的每一天罰款 200 元。如被檢控
人士被法庭定罪時仍未糾正有關妨擾事故 ， 政府亦可向法庭提
出申請，由法庭發出「 妨擾事故命令 」，要求有關人士在命令指
明期限內遵辦 ； 任何人士如沒有合理辯解不遵從 「 妨擾事故命
令 」，現時最高可被判處第 4 級罰款(25,000 元 )，及就妨擾持續
的每一天罰款 450 元 。  

除了跟進投訴及進行巡查行動， 食環署於 2024 年 5 月至 10 月
在東區、中西區、油尖區、深水埗區、荃灣區和元朗區展開代號
「 晴天 」的先導執法行動，對投訴數據作系統性分析，鎖定出現
冷氣機滴水的大廈，調配人手加強巡查，並配合宣傳教育，取得
了顯著成效。行動中，食環署人員向單位業主或佔用人等共發出
1 505 張 「 妨擾事故通知 」 ， 要求他們在指定限期內解決其冷氣
機滴水的情況，與去年同期相比增加了超過 1.2 倍。食環署會檢
討行動的成效 ， 考慮來年將行動推展至全港各區 。 

另一方面 ，食環署一直與物業管理公司合作，協助居民處理冷氣
機滴水。食環署實施了「 物業管理公司協助處理冷氣機滴水事故
計劃 」（ 計劃），邀請私人屋苑的物業管理公司在夏季（ 五月至
十一月 ）協助處理冷氣機滴水投訴。物業管理公司了解其屋苑情
況並與居民熟稔，可以協助受影響單位找出滴水源頭，並勸喻涉
事住戶糾正問題，從而減低住戶間可能產生的紛爭，保持和諧的
居住環境 。 現時有 280 多個私人屋苑的物業管理公司參與此計
劃，平均每年有 4 000 多宗冷氣機滴水的投訴個案經由此計劃完
成跟進和處理 。 

 
 
 
 
 
(三 ) 

(四 ) 

3  

食環署一直在全港各區進行有關預防及處理冷氣機滴水的宣傳
教育工作 ， 包括與物業管理公司和地區人士合作 ， 通過宣傳單
張、海報和橫額等，提醒公眾妥善處理冷氣機滴水問題。另外，
食環署亦利用播放電視宣傳短片和電台宣傳聲帶 、 在公共交通
工具展示廣告、網上平台發放資訊及推出專題網頁等，提高市民
對冷氣機滴水問題的認知和責任感 。 

政府致力改善香港環境衞生及處理困擾市民的環境衞生問題 。
環境及生態局將於今年 12 月向立法會提交《2024 年公眾衞生及
市政( 修訂 )條例草案 》（《 條例草案 》）加強執法效率和阻嚇力，
以更有效和長遠地提升環境衞生。要有效處理冷氣機滴水，必須
要先確定妨擾源頭 ， 然後促使相關擁有人或佔用人在合理時間
內減除妨擾 。 為讓調查人員可盡快進入涉嫌構成妨擾源頭的單
位，《 條例草案 》建議將沒有合理辯解而不遵從擬進入處所通知
書訂為違法行為 ，最高罰則為第 2 級罰款(5,000 元 )， 同時延長
可登門調查的時段 ， 由現時上午 7 時至下午 7 時至上午 7 時至
下午 10 時 ， 以配合市民現今的作息時間 。 《 條例草案 》 亦會建
議提高不遵從 「 妨擾事故通知 」及「 妨擾事故命令 」可判處的最
高罰則 ， 前者由第 3 級罰款(10,000 元 )及每日 200 元調高至第 4
級罰款(25,000 元 )及每日 450 元 ， 後者則由第 4 級罰款(25,000
元 )及每日 450 元調高至第 5  級罰款(50,000 元 )及每日 600 元 ，
以確保衞生妨擾問題得以盡快解決。若《 條例草案 》獲立法會通
過，上述修訂將會在刊憲後三個月正式生效。食環署會在這段時
間向市民和相關業界進行廣泛宣傳 ，讓公眾充分了解條例修訂
的內容。  

同時，食環署會繼續加強地區宣傳教育工作，提醒公眾妥善處理
冷氣機滴水問題。為進一步推廣「 物業管理公司協助處理冷氣機
滴水事故計劃」，食環署會邀請更多私人屋苑物業管理公司參與
計劃，並會優先到參與此計劃的屋苑舉辦講座，為物業管理人員
和居民講解冷氣機滴水的相關知識 ， 就查找冷氣機滴水源頭可
利用的方法及技術提供協助 。 

完  

 
 
 
 
 
4  

附件一  

2021-2023 年各分區環境衞生辦事處  
處理冷氣機滴水個案的統計數字  

接獲投訴  

個案數目  

2021年  
發出 「 妨擾事故  

通知 」 數目  

向法庭申請  

「 妨擾事故  

命令 」 數目  

1 520 

1 770 

3 592 

1 318 

236 

1 341 

1 387 

1 999 

1 883 

1 150 

2 363 

1 037 

1 723 

2 283 

2 124 

987 

822 

2 351 

920 

30 806 

440 

267 

325 

54 

0 

351 

1 000 

326 

67 

30 

257 

30 

282 

32 

208 

7 

7 

24 

17 

3 724 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

4 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

4 

分區 

中西區 

灣仔區 

東區 

南區 

離島區 

油尖區 

旺角區 

深水埗區 

九龍城區 

黃大仙區 

觀塘區 

葵青區 

荃灣區 

屯門區 

元朗區 

北區 

大埔區 

沙田區 

西貢區 

總數 

 
 
 
 
 
 
5  

接獲投訴  

個案數目  

2022年  
發出 「 妨擾事故  

通知 」 數目  

向法庭申請  

「 妨擾事故  

命令 」 數目  

1 196 

1 289 

3 062 

1 004 

189 

1 199 

1 321 

1 707 

1 565 

826 

1 851 

810 

1 730 

1 750 

1 820 

762 

663 

2 283 

862 

25 889 

201 

231 

202 

14 

0 

462 

538 

354 

63 

10 

289 

32 

200 

10 

48 

6 

9 

16 

17 

2 702 

1 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

1 

分區 

中西區 

灣仔區 

東區 

南區 

離島區 

油尖區 

旺角區 

深水埗區 

九龍城區 

黃大仙區 

觀塘區 

葵青區 

荃灣區 

屯門區 

元朗區 

北區 

大埔區 

沙田區 

西貢區 

總數 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6  

接獲投訴  

個案數目  

2023年  
發出 「 妨擾事故  

通知 」 數目  

向法庭申請  

「 妨擾事故  

命令 」 數目  

1 672 

1 577 

3 475 

1 051 

207 

1 719 

1 625 

2 091 

2 110 

1 126 

2 417 

934 

1 838 

1 924 

2 186 

1 000 

803 

2 474 

906 

144 

148 

420 

22 

2 

377 

939 

296 

86 

29 

49 

22 

356 

17 

36 

36 

28 

14 

11 

31 135 

3 032 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

分區 

中西區 

灣仔區 

東區 

南區 

離島區 

油尖區 

旺角區 

深水埗區 

九龍城區 

黃大仙區 

觀塘區 

葵青區 

荃灣區 

屯門區 

元朗區 

北區 

大埔區 

沙田區 

西貢區 

總數 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7  

2021-2023 年有關冷氣機滴水滋擾的檢控數字  

年份  

2021 年  

2022 年  

2023 年  

成功檢控
個案 (宗 ) 註  

66 

48 

61 

最高罰款   最低罰款   平均罰款  

總罰款  

$3, 300 

$300 

$1, 126 

$74, 300 

$2, 500 

$600 

$1, 554 

$74, 600 

$2, 500 

$500 

$1, 413 

$86, 200 

註 ： 若干定罪個案並不是該年提出的檢控 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
8  

附件二  

2021-23 年度專責小隊的行動次數  

年份  

2021 年  

2022 年  

2023 年  

行動次數  

946 

947 

703 

 
 
 
 
立法會問題第十六條 
(書面答覆) 

提問者： 

 陳仲尼 議員  會議日期：  2024  年  11  月  27  日 
運輸及物流局局長 

作答者： 

答覆： 

主席： 

就陳議員的提問，經諮詢運輸署後，我現綜合回覆如下： 

（一） 
運輸署一直按照《道路交通  （交通管制）  規例》  （第374G章）就個
別路段的道路情況和交通管理需求，考慮設立相應的車輛重量限制，讓
車輛可在適合其行駛的道路上安全通行。現時，本港共有17條路段設有
3公噸重量限制，禁止總重量超逾3公噸的車輛駛過；如需駕駛總重量超
逾3公噸的車輛經過這些路段，須向運輸署申領相關許可證。 

根據運輸署紀錄，於2019年1月至2024年10月期間，在3公噸重量限制路
段中，涉及最高車輛總重超逾3公噸車輛類別的交通意外宗數表列如下： 

年份 

交通意外

車輛類別 

宗數# 

小型

巴士 

巴士  輕型 

貨車 

中型

貨車 

重型

貨車 

拖車 

2019 

2020 

2021 

2022 

2023 

2024 

2 

2 

6 

4 

3 

3 

1 

0 

2 

0 

0 

1 

(1月至10月)* 

*臨時數字 
#交通意外可涉及多於一款車輛類別 

1 

1 

3 

1 

1 

1 

1 

0 

1 

2 

2 

3 

1 

1 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

1 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（二）及（三） 
運輸署不時參考其他地方的規管制度和經驗，適時檢視及制定道路安
全策略、標準和措施，以配合本港的道路情況、交通管理需求及科技發
展。運輸署亦與業界保持密切溝通，聽取意見。 

運輸署在設立相關重量限制時，會考慮行車路段狹窄、彎多與陡峭等因
素，判斷路段是否適合重量一般較高的大型車輛使用，以保障道路使用
者的安全。 

考慮到部份電動私家車及電動的士的車輛總重量雖然可能超逾3公噸，
但其大小、佔用路面及操控與一般燃油或混能私家車及的士相若，運輸
署計劃豁免所有私家車及的士，使其無須具備相關許可證仍可進入3公
噸重量限制的路段。運輸署正安排就有關建議進行地區諮詢，視乎諮詢
結果，預計可於二零二五年落實豁免。 

–  完   – 

2 

 
 
 
 
 
立法會問題第十七條  
(書面答覆) 

提問者：  周浩鼎議員 

會議日期： 二零二四年十一月二十七日 

作答者：  房屋局局長 

答覆 

主席：  

香港房屋委員會 ( 房委會) 一直致力提升公共屋邨的無障礙通道及設
施，以滿足公屋居民特別是長者和殘疾人士對無障礙通道的需要。房
委會在新建的公共屋邨已採用「通用設計」的概念，以締造傷健一家、
和諧共融的生活環境。 

除了在公用地方提供無障礙設施外，長者或殘疾人士如活動上有特殊
需要，可向房委會申請改裝單位內的設施。為了更切合個別長者及有
需要租戶的特殊需要，房委會會參考醫生、物理治療師、職業治療師或
醫務社工等人士的建議，免費為相關租戶進行調適工程。這些工程包
括在可行情況下在單位入口設置斜道、擴闊浴室門口、在適當地面鋪
設防滑地磚等。如租戶只要求在浴室加裝扶手或將浴缸改裝成淋浴間，
房委會可以直接為租戶免費安排有關工程，無需取得醫生或物理治療
師的建議。 

另外，為加強屋邨無障礙事宜的統籌工作，令居民得到適時的協助，房
委會於2011年推出無障礙統籌經理和無障礙主任計劃，於各公共屋邨
設有無障礙主任，負責協助有需要的殘疾人士使用邨內的無障礙通道
及設施。 

就周浩鼎議員的提問，現分項回覆如下： 

(一)   《設計手冊：暢通無阻的通道》(《設計手冊》)的規定分為必
須遵守的強制規定及作業範例部分。房委會的既定政策是在切
實可行的情況下，遵從《設計手冊》 的現行規定，提供無障礙
通道和設施。因應《設計手冊1997 》和《設計手冊2008 》的推
出，房委會分別在2001年和2010年為房委會轄下於《設計手冊》
推出前落成的物業進行必要的無障礙設施改善工程。這些改善

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
工程包括鋪設斜道、在通道安裝合適的扶手，鋪設及擴建觸覺
引路徑接連屋邨主要入口至屋邨範圍內的主要設施和住宅大
廈的出入口等。個別樓宇因不同限制，例如樓宇設計，未能完
全加裝相關設施或進行改建。由於《設計手冊》涵蓋的衆多規
定和指引 ， 房委會未有就所有規定進行統計 。 至於所有在
2008  年12月1日後動工興建的新房委會建築物，及現有房委會
建築物的改建或加建工程在切實可行的情況下，須符合《設計
手冊2008》所載的強制規定。 

(二)  房委會於今年9月推出的「幸福設計指引」，設計指引中的「樂
齡安居」、「城市連結」等幸福概念亦包含了優化無障礙設施
的設計建議，除了應用到新落成的項目外，亦會考慮個別公共
屋邨的情況，將同樣概念引進現有公共屋邨。房委會會透過「幸
福先行 • 預試計劃」及「幸福家族 • 繽FUN屋邨計劃」這兩個
先導項目，改善有關屋邨的公共空間、設施及環境。在過程中，
設計團隊會邀請居民及持份者參與設計討論活動及工作坊，收
集他們的對改善工程的建議，將幸福設計指引的建議應用於合
適的邨內空間之中。若先導項目反應理想，房委會期望以此作
為藍本，將改善工程方案逐步推展到其他合適的公共屋邨。 

現時先導項目下的屋邨包括啓業邨、富山邨、澤安邨、水邊圍
邨、美林邨、蝴蝶邨、安定邨、葵芳邨、雲漢邨、順天邨、啟
田邨、興民邨、漁灣邨、新翠邨、利安邨、坪石邨、龍田邨、
石圍角邨、紅磡邨、富昌邨、慈樂邨、彩園邨、大元邨、三聖
邨及友愛邨。部分屋邨(例如雲漢邨、安定邨和漁灣邨) 的第一
階段改善工程已經完成，為屋邨提供了便利長者及殘疾人士使
用的社交座椅和服務櫃檯。其餘屋邨的改善工程亦會分階段於
2025至2027期間完成。 

(三)  房委會轄下每個場所已委任無障礙主任，負責協助殘疾人士進
出處所、使用有關處所的服務和設施，以及處理涉及場地內無
障礙事宜的查詢。除了無障礙主任會進行定期檢查外，屋邨辦
事處職員，在日常巡查中如發現無障礙通道和設施損壞及有不
足之處，會即時採取跟進行動，當中包括維修不平路面。至於
在高樓齡公共屋邨提供輪椅使用者專用通道及加建有蓋通道，
房委會需要先作可行性評估並須考慮多項因素，包括「通用設
計」的限制、管理及施工上的技術問題、屋邨各持分者的意見、
法定及土地契約的限制、用地的准許地積比率等，在切實可行

2 

 
 
 
 
的情況下方可開展工程。房委會過往曾於安定邨、長康邨、葵
盛西邨等高樓齡公共屋邨落實加建有蓋行人通道，連接邨內主
要屋邨設施，便利居民進出。 

就公共屋邨內的各項設施，房委會會繼續與地方社區團體/人
士、以及公共屋邨內的居民積極溝通和進行研究，探討改建或
加建邨內的設施，以照顧公共屋邨內不同人士，包括長者和殘
疾人士等的需要。 

(四)   房委會致力於在可行的情況下為沒有升降機到達的樓層加裝
升降機出入口。此外，房委會於2008年推出「加裝升降機計劃」，
在公共屋邨範圍內包括沒有升降機設施的公屋大廈加裝升降
機以優化現有行人通道設施為居民提供無障礙設施通道，方便
居民出入。當中房委會已經在技術可行及善用公共資源的情況
下，在轄下的公屋大廈完成了加裝升降工程。現時接近99% 的
房委會出租公屋單位已經有升降機服務。 

以於70年代末興建的屯門友愛邨為例，樓宇建築按照當時公屋
的標準設計，所以當時設計尚未能涵蓋自1997年出版的《設計
手冊》。但受樓宇設計所限，未能在愛信樓的頂層設置升降機
出入口 。房委會亦曾就愛信樓 23至 24樓加裝垂直升降台作研
究，可惜受限於現有空間和樓宇設計，不適合進一步加裝垂直
升降台。此外，根據現時的建築物消防安全要求，走火樓梯內
不得安裝非消防裝置 ， 例如傾斜式升降平台 ( 或稱梯級升降
機)。由於愛信樓所有樓梯均為走火樓梯，所以並不適宜安裝傾
斜式升降平台。基於上述情況，現時難以加裝以上兩種裝置。
然而，房委會會繼續留意新技術的發展，按情況適時再審視改
善工作的可行性。 

為便利居於沒有升降機服務的樓層的長者或行動不便的租户
出行，現行政策容許他們申請調遷至同一屋邨或其他屋邨的其
他單位，而房委會會在切實可行的情況下盡量作出適當安排。
過去三年房委會共批准約 180宗這一類特別調遷個案。 

- 完 - 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第十八條 
(書面答覆) 

提問者：  楊永杰議員 

會議日期： 二零二四年十一月二十七日 

作答者：  房屋局局長 

答覆 

主席： 

房委會現正研究馬頭圍邨重建計劃方案和進行相關技術評估，結果會
於2025年公布。真善美村與樂民新村皆為香港房屋協會(房協)發展及
管理的出租屋邨，其重建計劃將由房協作進一步研究和制定。 

 市區重建局(市建局)和房委會及房協有清晰分工。根據發展局提供的
資料，按《市區重建局條例》(第563章)及《市區重建策略》，市建局
主要負責更新舊區，改善私人住屋水平及已建設環境。一般而言，市建
局的重建項目涉及私人樓宇收購、補償及安置、透過投標方式與私營
發展商以聯營方式進行重建發展，並可獲得聯營私營發展商的前期付
款，以應付其他重建項目的收購費用。要求市建局以置換土地方式參
與公共屋邨重建，有損市建局重建項目的財務可行性，影響市建局的
資金流和財政情況，亦會分薄市建局可投放於重建老舊私樓的資源。
在現時香港私樓急速老化的情況下，市建局應專注老舊私人樓宇的重
建工作。 

房屋局亦已就楊永杰議員的提問，徵詢發展局有關鄰近馬頭圍邨位於
盛德街/馬頭涌道的重建地盤。該地盤屬於市建局按  《市區重建局條
例》推展的重建項目，市建局已透過招標將地盤售予聯營發展商作私
人住宅發展。至於啟德2B1地盤則已批予房協興建約1  800個資助出售
房屋單位，現正進行上蓋工程，而有關單位預計於 2026-27年度便會落
成。故此，上述兩幅用地均不適合作房委會安置馬頭圍邨居民之用。 

- 完 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第  1 9   條  

(書面答覆 )  

提問者 ：  

鄧飛議員  

會議日期 ：  

2024 年 1 1 月 27 日  

作答者 ：  

教育局局長  

答覆：  

主席：  

香港的教育體系為家長提供多元和優質的選擇 。 政府的政策目
標是透過公營學校為所有兒童提供12 年免費小學及中學教育 。而除了
公帑資助學校外 ， 香港的私立學校一直扮演獨特的角色 ， 按其辦學目
標開辦本地及非本地的課程 。國際學校屬私立學校 ， 以自負盈虧的巿
場模式運作， 一般而言不獲公帑資助建設費用及日常營運 。  

政府一直致力支持國際學校體系的蓬勃發展， 以滿足在香港居
住的非本地家庭 ， 以及因工作或投資而來港居住的家庭對國際學校學
額的需求 。這政策目標對於吸引和挽留人才以維持香港發展成為國際
金融、商業、創新科技、教育和文化中心，以及鞏固香港作為國際大都
會與全球緊密連繫的角色， 尤其重要 。 

就鄧飛議員的提問 ， 現回覆如下 ： 

(一 )及 (二 )  本港現有 54 間國際學校 （ 包括一所特殊學校 ）。 在過去
五年 ， 本港並沒有新成立的國際學校 。2023/24 學年 ， 約
有 42 100 名學生就讀國際學校，佔全港中小學生的 6.4%。
在香港開辦國際學校主要有兩個途徑 － 

(i)  先申請註冊成為私立學校並獲認可為國際學校 :  辦
學團體可自行在港物色用作辦學的私人土地及 ／ 或
校舍，並向教育局申請註冊成為私立學校。待該所私
立學校投入營運一段時間後，若符合教育局有關發展

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
 
國際學校的規定，包括分配最少 70%學額予非本地學
生 1、 辦學往績良好並獲得知名評審機構的認證 、 訂
有可持續的財務計劃等，學校便可選擇申請為教育局
認可的國際學校 。 

(ii)  參與校舍分配工作 :  國際學校學位供應按全港規劃 。
教育局會不時就香港的中小學國際學校學位供應情
況進行一次顧問研究。在預期有國際學校學額不足情
況時，政府會適時通過公開和公平競逐的機制分配全
新土地或空置校舍作國際學校用途，以增加國際學校
學額 。 上一次分配用地予國際學校至今已屆十年
（ 2014 年 ）。因應過去兩年各項來港的人才計劃反應
熱烈，教育局正透過校舍分配工作分配兩所空置校舍
以新增少量學額，應付國內和海外來港人才子女對教
育需求的短期增長 。 

一直以來，絕大部分教育開支和土地資源均投放於公帑資
助學校 。例如 ，自 1999 年實施現行校舍分配機制以來 ，
政府共分配了 156 幅 ／ 所建校用地或校舍作公營中小學
用途 ， 而同期只有 16 幅 ／ 所建校用地或校舍作國際學校
發展 。 自 2017 年至今 ， 教育局向立法會財務委員會申請
撥款及在期間落成的建校工程項目合共 37 個 ， 除了一項
屬國際學校重建項目外 ， 其餘均為公營學校項目 。 

私立學校按自負盈虧和市場運作的原則營辦，可制定校本
的收生要求和程序，自 行 取 錄 學生（ 包括獲批准來港就讀
或居留的非本地學生 ）。國際學校取錄非本地學生比例的
要求， 適用於英基學校協會營辦的國際學校以及自 2007
年開始因獲分配校舍或土地而與教育局簽訂服務合約的
國際學校的新校舍。按服務合約條款，相關學校 ／ 校舍須
取錄不少於 50%非本地學生。 教育局自 2009 年起已把比
例提高至 70%。隨着香港在疫情後全面復常並積極引入更
多外來投資及人才，預計國際學校將逐漸增加取錄非本地
學生 ， 包括內地及海外學生 。 

(三 ) 

1 本地學生是指具香港永久性居民身分 （ 擁有香港特別行政區居留權 ） 並且沒
有持有香港特區護照外的任何其他有效護照的學生 。 不符合此定義的學生均
被視為非本地學生 。  

2 

 
 
 
 
 
 
本局會繼續密切留意新來港學童數目，以及各項人才計劃
受養人的學位需求，動態評估學位供求情況，並在公營學
校預留充足的學位予合資格就讀的適齡學童。若現時公帑
資助學校欲停辦及轉為私立學校，需向教育局就其轉變營
運模式及註冊提出申請。教育局會考慮一籃子因素，包括
該學校的土地的地契條款及使用規限、課程規劃、班級結
構 、 人手編制等 ， 以確保學校有能力提供優質教育 。 

［ 完 ］ 

3 

 
 
 
 
 
立法會問題第二十條  

(書面答覆 ) 

提問者 ：   吳永嘉議員  

會議日期 ：  2024 年   11 月   27 日  

作答者 ：   創新科技及工業局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

公營研究及發展 （ 研發 ） 中心除在各自重點創新科技 （ 創科 ）
範疇進行應用研發外，亦著力凝聚「 政產學研 」進行科研合作，
配合落實《 香港創新科技發展藍圖 》提出的相關發展方向及策
略 ， 發展 「 新質生產力 」 ， 協力推動香港成為國際創科中心 。
政府在投放資源的同時，亦持續通過不同的績效指標監察研發
中心的表現，並定期向立法會匯報研發中心的工作進度 。就問
題的各部分 ， 我現回覆如下 ：  

（ 一 ）   創新科技署（ 創科署 ）自 2017-18 年度起以「 來自業
界及其他收入水平 」作為指標，把目標定於 30%。創
科署在 2023-24 年度把目標提升至 35%， 在檢視各
研發中心表現以及香港整體經濟情況後 ， 創科署已
緊接在 2024-25 年度把目標再度調高至 40%，長遠再
探討將目標提升至 50%。政府在提升目標以鼓勵研發
中心與業界加強合作的同時 ， 須考慮研發中心具有
廣泛地向業界轉移技術的公共使命及其他客觀因素
（ 如整體經濟情況 ），以作出適當的平衡。因此，我
們認為現時應繼續觀察未來的經濟發展 ， 再落實執
行新指標的時間表 。  

（ 二 ）   研發中心現時定期向創科署報告營運情況及研發項
目進度（ 包括新開展項目數目、申請專利情況 ）等資
料，並在年度報告中總結各方面的工作，協助創科署
評估其整體表現 。 創科署亦會把有關研發中心的工
作進度及相關表現數據（ 包括六個績效指標 ），定期
向立法會工商及創新科技事務委員會匯報 。 由於各
研發中心的性質和規模等均有所不同 ， 難以訂定劃

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
一的可量化指標 。 創科署會繼續與各研發中心緊密
溝通，並不時檢視它們的表現，以適時引入及訂立得
當的新關鍵績效指標 。  

（ 三 ）   研發中心除了將其擁有的專利透過特許授權安排技
術轉移至業界外 ， 亦會透過與業界進行合作項目及
為業界進行合約研究，將技術轉移至業界。業界若資
助研發項目總成本超過 50%， 則可擁有由該項目產
生的知識產權以直接進行商品化工作 ， 並不會涉及
特許授權安排。此外，研發中心部分的專利屬於開拓
性質的研發成果 ， 用以為將來與業界進行較為下游
的項目鋪路 。  

創科署定期向立法會工商及創新科技事務委員會匯
報各研發中心的商品化及其他收入 。 在 2023-24 年
度，研發中心的商品化及其他收入約為 1 億 5,890 萬
元，較 2022-23 年度增加 23%。研發中心肩負有向業
界進行技術轉移的公眾使命 ， 進行應用研發及技術
轉移的目的，並非為牟利。在決定特許授權費用及模
式時，研發中心會考慮一籃子因素，包括研發項目成
本、獲授權公司的規模（ 如中小型企業會給予較優惠
的初期授權費用 ）、獲授權公司的潛在回報、獲授權
技術的應用規模等 。  

由上述實際情況可見 ， 單以成功轉化落地的專利數
目及利益衡量研發中心向業界進行技術轉移的工
作，未必能全面反映研發中心在這方面的表現。事實
上 ， 截至 2024 年 3 月底 ， 研發中心共有 414 個進行
中的項目（ 包括 231 個涉及業界參與的項目 ），參與
仍在進行的項目的公司數目為 445 間 ， 顯示有關項
目切合業界所需。研發成果成功轉化落地，應用實例
包括香港劍擊奧運代表隊穿著的高保護性訓練用
鞋 ， 及以鋼與超輕高強混凝土組合的創新混合式組
裝合成建築技術，興建位於沙田的一幢長者屋。研發
中心通過協助企業應用科研成果，升級轉型，提高經
濟效益。在 2017-18 至 2022-23 年度，研發中心為香
港帶來超過 238 億元的整體經濟效益 ， 平均每年的
經濟效益接近 40 億元。我們會繼續檢視研發中心表
現並要求研發中心加強將技術轉移至業界的工作 。  

 
 
 
 
（ 四 ）   為鼓勵更多企業在本港進行研發 ， 政府已於 2018年
修訂《 稅務條例 》，為企業在 2018年 4月 1日或之後進
行的「 合資格研發活動 」的開支提供兩級制的額外稅
務扣減 。 企業首 200萬元的 「 合資格研發開支 」 可獲
300%稅務扣減 ， 餘額亦可獲 200%稅務扣減 ， 有關的
扣稅金額不設上限。截至 2024年 9月 30日收到的報稅
表 ， 2022/23課稅年度申索扣稅的研發開支總額約為
39億元 ， 較 2017/18課稅年度 （ 即措施實施之前 ） 的
16.7億元增加超過一倍，顯示有關稅務措施能夠吸引
和鼓勵企業投放更多資源於本地進行研發活動 。 此
外，「 創新及科技基金 」下的資助計劃亦鼓勵企業投
資研發，例如「 企業支援計劃 」為進行內部研發工作
的企業提供資助；「 投資研發現金回贈計劃 」鼓勵公
司與本地公營科研機構加強合作等 。  

除了促進「 政產學研 」緊密協作外，本屆政府會加大
投資和引領社會資本 ， 革新政府投資創科產業的思
路，包括在 2024年《 施政報告 》宣布設立 100億元「 創
科產業引導基金 」，透過成立母基金，以產業為主線，
以發展為導向，槓桿撬動更多市場資金，並引導投資
指定策略性新興和未來產業，包括生命健康科技、人
工智能與機械人，半導體與智能設備、先進材料和新
能源等。我們亦會優化「 創科創投基金 」，調撥 15億
元與業界配對成立聯合基金 ， 投資策略性產業的初
創企業 ， 完善香港初創生態圈建設 。  

-  完   - 

 
 
 
立法會問題第二十一條 
(書面答覆) 

提問者： 李惟宏 議員  會議日期： 二零二四年十一月二十七日 

作答者：  財經事務及庫務局局長 

答覆： 

主席： 

中國共產黨第二十屆中央委員會第三次全體會議審議通過《中共中央
關於進一步全面深化改革、推進中國式現代化的決定》，指出要充分
發揮「一國兩制」制度優勢，鞏固提升香港國際金融、航運、貿易中
心地位，支持香港打造國際高端人才集聚高地，健全香港在國家對外
開放中更好發揮作用的機制；深化粵港澳大灣區合作，強化規則銜接、
機制對接。  

在金融發展方面，香港的國際金融中心排名世界第三，亞洲第一，擁
有強大的金融監管體系和金融人才隊伍，也有既深且廣的資本市場。
政府秉承以改革謀發展的精神，善用香港「背靠祖國、聯通世界」的
優勢，充分發揮「超級聯繫人」和「超級增值人」的角色，因地制宜
發展新質生產力，同時積極開拓新領域、發掘新增長點，進一步提升
金融服務業的競爭力。 

就李惟宏議員的提問，經諮詢香港金融管理局（金管局）和證券及期
貨事務監察委員會（證監會），現回覆如下:  

（一） 

我們致力從多方面優化香港的資本市場。在證券市場方面，我們聯同
監管機構和香港交易及結算所有限公司（港交所）一直透過推進具體
的優化措施，持續提升市場的競爭力及流動性。具體而言，因應促進
股票市場流動性專責小組的建議，我們和監管機構與業界協作，在今
年推出多項優化市場的措施，包括改革面向中小企業的 GEM、優化特

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
專科技公司上市制度、推出惡劣天氣下維持證券市場的運作安排、 擴
展兩地交易所買賣基金互聯互通。此外，我們已為審批上市申請訂定
更爲確定的時間表，並就進一步提升上市公司企業管治、擴大無紙化
上市機制等進行諮詢。 

至於固定收益市場，我們會提升市場基建，例如為人民幣計價的回購
交易建立中央清算系統，使在港發行的國債於離岸市場成為更受歡迎
的抵押品。衍生工具方面，我們已改革衍生產品持倉限額制度和優化
「互換通」機制。港交所正開發新一代衍生產品平台，支援接近 24小
時交易並提高交易和結算效率。我們會繼續緊貼香港及香港以外市場
的變化和需要，研究優化股票市場的中長期方向，以進一步提升市場
競爭力和促進其可持續發展。 

貴金屬市場方面，行政長官在《2024 年施政報告》中提出積極發展香
港成為國際黃金交易中心。我們將推動業界建構國際級的黃金倉儲設
施，透過拓展用家及投資者在港存放和交割實金，從而擴展保險、檢
測認證、物流等相關配套業務；同步擴充抵押、借用、對沖等相關衍
生交易，逐步搭建完整的生態圈。由此推動全方位、多幣種的交易、
清算、交割和監管體系，包括以離岸人民幣進行交易，形成完整的黃
金交易中心和相關產業鏈，並在適當時機探索與內地金融市場互聯互
通，為香港金融業注入新動力。就此，我們將在今年內成立工作小組，
推行具體工作，包括強化交易機制及相關規管框架、推動前沿金融科
技應用，以及與內地探討把黃金產品納入「互聯互通」等。 

（二） 

2023年2月，中央金融部委和廣東省人民政府聯合發布《關於金融支持
前海深港現代服務業合作區全面深化改革開放的意見》，以深化前海
改革為契機，支持香港融入國家金融改革開放新格局。我們十分重視
並會積極把握大灣區發展對香港金融和專業服務業帶來的龐大機遇，
促進業界長足發展。 

跨境金融服務方面，在企業層面，金管局和人民銀行推動跨境徵信合
作，協力解決兩地中小企業跨境融資的痛點。在今年年初制定合作安
排後，在徵信信息南向傳輸往香港方面，已有數個深港試點個案成功
進行。聚集在大灣區的創新科技中小企業可以透過香港的國際融資平
台籌集資金。 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
此外，「粵港澳大灣區跨境理財通」（跨境理財通）自2021 年9月正式
啓動至今穩步持續發展，今年 2月落實的一系列優化措施市場反應正
面。截至2024年9月底，參與「跨境理財通」的個人投資者超過124 500
人，跨境匯劃資金（包括粵港澳）超過914 億元人民幣，推進粵港澳區
内金融市場互聯互通，亦為三地銀行、證券及財富管理業創造了新機
遇。證監會與內地監管部門更於2024年11月1日公布14 家香港持牌法團
及其內地夥伴券商成為首批參與跨境理財通的證券公司，為業界帶來
更大發展空間。 我們會與内地相關監管機構商討，繼續研究優化 「跨
境理財通」。 

在個人層面，隨着粵港澳大灣區經濟活動進一步融合，内地與香港居
民跨境旅遊、生活、工作、居住等活動成新趨勢，帶動了跨境金融服
務的需求 。 今年初兩地推出大灣區內地城市購房跨境支付便利化措
施，很大程度回應了香港市民跨境購房居住的金融服務需求，也為金
融業界帶來更大機遇。金管局正與內地金融部門積極探討在不同場景
推出更多金融便民措施。 

（三） 

我們積極促進金融業的高質量發展，支援行業升級轉型，建立新增長
點，提供更多元的金融服務。 

綠色轉型方面，政府於2022 年12月推出「綠色和可持續金融培訓先導
計劃」，資助本地合資格從業員及有志從事綠色和可持續金融相關工
作的人士參與綠色和可持續金融相關培訓，以應對低碳和可持續經濟
發展的新趨勢，為香港的金融業界（包括中小型金融機構） 建立綠色
和可持續金融人才庫。 

此外，由相關政府政策局、金融監管機構及港交所組成的綠色和可持
續金融跨機構督導小組（督導小組）與香港科技大學於2024 年2月推出
了免費的溫室氣體排放計算和估算工具，協助包括中小型金融機構的
香港企業管理其環保足印，同時促進市場參與者改善可持續發展的作
業模式。此外，督導小組亦推出了為非上市公司/ 中小企業而設的氣候
和環境風險問卷，以協助有關企業進行可持續匯報，同時協助金融機
構收集及分析公司層面的數據，用於風險評估和相關業務決策。電子
化後的問卷已上載於督導小組網站。 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
金融科技方面，我們一直與金融監管機構和業界緊密合作，採取多管
齊下措施推動金融科技發展。根據2023 年的統計，香港金融機構的生
成式人工智能使用率是眾多金融市場中最高。我們於今年10 月舉行的
金融科技周發表政策宣言，闡述政府對於在金融市場負責任地應用人
工智能的政策立場和方針。我們會密切關注市場發展，以及參考海內
外經驗，推動金融服務業（包括中小型金融機構）負責任地應用人工
智能，因地制宜加速培育新質生產力。現時已有不少可供金融機構使
用的人工智能模型及基礎建設。我們鼓勵金融服務業積極利用有關市
場資源，促進行業高質量發展。 

-完- 

4 

 
 
 
立法會問題第二十二條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：   顏汶羽 議員  

會議日期 ：   二零二四年十一月二十七

日  

作答者 ：   醫務衞生局局長  

答覆：  

主席 ：  

政府非常重視兒童健康 ， 並致力為兒童提供優質的醫療和健康
服務 。衞生署轄下 28 間母嬰健康院遍布全港 18 區 ， 為初生至
五歲的嬰幼兒童，提供促進健康和預防疾病服務，包括免費疫苗
接種服務及持續監察兒童的生長及發展等 。 此外 ， 衞生署的 13
間學生健康服務中心一直為全港在學兒童及青少年提供一系列
針對不同發展階段需要而設的健康服務，包括生長監測、視力、
聽力和脊柱側彎篩查、身體檢查、健康行為和心理社交健康評估
等。如發現學童出現健康問題，會轉介他們至學生健康服務轄下
的健康評估中心、醫院管理局（ 醫管局 ）轄下專科診所或其他合
適機構接受進一步評估及治療。在兒科醫療服務方面，醫管局的
兒科服務以軸輻模式運作 。 香港兒童醫院作為第三層專科轉介
中心，集中處理嚴重、複雜、不常見和需要跨專科治理的兒科病
症；至於各地區公立醫院的兒科部門則主要負責第二層、緊急及
社區護理服務。在這個軸輻模式下，香港兒童醫院及地區醫院相
互配合，建立一個協調和連貫的兒科服務網絡。醫管局轄下的兒
科部門亦提供門診、兒科住院服務、急性疾病兒童服務和兒科康
復服務。另外，醫管局設有兒科專科，小兒外科及兒童精神科提
供臨床服務。同時，醫管局亦有跨專業醫療隊伍為兒童提供適切
的支援服務 。  

就顏汶羽議員主要就 《 行政長官 2024 年施政報告 》的提問 ， 經
諮詢衞生署 、醫管局及基層醫療署後 ， 現綜合回覆如下 ：  

（ 一 ） 及 （ 二 ）  

《 行政長官 2024 年施政報告 》宣布 ， 醫務衞生局（醫衞局 ） 會
全面審視醫療體系的定位和目標，改革醫管局、衞生署和基層醫

1  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
療署的職能和分工，強化基層醫療促進健康和疾病預防，改善公
營醫療服務，同時推進私營醫療質素效益和收費透明度改革，為
市民提供高質素 、 具效益而可負擔的醫療服務選擇 。  

基層醫療署今年七月正式成立後積極擴展工作 ， 強化社區基層
醫療服務網絡 。 衞生署會逐步把其專科及基層臨床服務分別轉
移至醫管局及基層醫療署，以集中資源做好公共衞生、疾病預防
和健康教育，以及醫療專業、醫護機構規管和藥械審批方面的職
能 。  

按上述整合方向 ， 政府正籌劃將衞生署轄下的兒童體能智力測
驗服務交由醫管局管理，以期透過整合公營兒科服務，加強各專
科之間的合作，理順服務流程，讓懷疑有發展障礙或行為問題的
兒童可適時得到所需的綜合跨專業評估、治療及復康服務，並優
化轉介安排及對病人的服務 。有關詳情將適時公布 。  

（ 三 ）  

醫衞局於二○ 二二年成立「 口腔健康及牙科護理工作小組 」（ 工
作小組 ）。工作小組於二○ 二三年年底發表中期報告，因應工作
小組的建議，政府將推出「 青少年護齒共同治理先導計劃 」（ 先
導計劃 ） 和為學前兒童增設預防性牙科服務 。  

先導計劃將在二 ○二五年內推出，以銜接學童牙科保健服務，透
過資助 13 至 17 歲青少年使用私營牙科檢查服務的部分費用 ，
並協助青少年與私營界別或非政府組織的牙醫建立夥伴關係 ，
引導他們終身維持定期口腔檢查的習慣，預防牙患。政府資助的
口腔檢查項目涵蓋風險評估、洗牙、按風險程度提供個人化口腔
衞生指導 ， 以及施用氟化物 。  

另外，衞生署自二 ○二三年六月起，為託管和就讀於幼兒中心的
零至三歲幼兒試行「 陽光笑容寶寶 2023- 24」計劃，為幼兒提供
免費口腔檢查評估蛀牙情況，並視乎幼兒的年齡及需要，在牙面
塗上氟化物劑以預防蛀牙。衞生署將在二○ 二五年內分階段擴大
計劃的服務對象至使用母嬰健康院服務的零至三歲幼兒 ， 以及
就讀幼稚園的三至六歲兒童，利用現有基層醫療服務體系（ 母嬰
健康院、幼兒中心和幼稚園），向他們提供以預防牙患為主的基
層口腔健康服務 ， 以及對家長進行教育推廣 。  

上述兩項計劃的詳情將適時公布 。 

2  

 
 
 
 
 
 
 
 
（ 四 ）  

《 行政長官 2024 年施政報告 》提出香港兒童醫院會全面整合各
聯網兒科，並開拓更多先進醫療服務，更好發揮兒童醫院功能。
就此，醫管局正研究於兒童醫院開拓更多服務，包括擴大新生兒
篩查範圍；與胎兒醫學團隊合作，進行胎兒及新生兒腦部及脊椎
磁力共振掃描造影；發展先進和複雜的腦神經外科手術；建立以
醫學實證為本的治療中心，針對罕見腦神經系統疾病患者，引入
先進的基因治療及建立神經肌肉疾病名冊。另外，醫管局正研究
開拓更多服務模式，包括私家服務，以回應市民期望，同時為區
內其他醫療機構難以處理的複雜病例提供支援 。  

醫管局與香港基因組中心現時已在兒童醫院成立夥伴中心，為
合適病人和家屬在其知情同意下進行全基因組測序。透過分析
測序結果，臨床醫護人員能更易作出精準診斷，尤其是罕見病、
遺傳病及未能確診病症，提供個人化的適切治療及預防方案。
雙方日後會加強合作，運用香港基因組中心基因數據，制訂遺
傳及罕見病目錄，以助臨床團隊及早診斷和治療，並支援相關
研究及臨床試驗 ， 發展精準醫療 。 

上述措施的詳情將適時公布 。  

（ 五 ）及 （ 七 ） 

《 行政長官 2024 年施政報告 》宣布，衞生署會重整母嬰健康及
家庭計劃服務，加強生育輔導及育兒教育，促進健康生育。衞生
署會分階段在母嬰健康院為生育年齡婦女提供新的孕前健康服
務，在婦女預備懷孕前，盡早為她們檢查身體，安排血液及其他
化驗，提供飲食營養及生活模式建議等，以配合政府鼓勵及推廣
健康生育的政策，以及進一步保護和促進母嬰健康。此外，衞生
署會檢討及調整現時由非政府機構提供的資助家庭計劃服務範
疇 ， 配合政府鼓勵及促進健康生育的政策 。  

政府會逐步將普通科門診重新定位 ， 積極計劃在以治療為主的
公營基層醫療系統中引入以預防為本的概念和計劃 ， 聚焦為照
顧弱勢社群，包括來自低收入家庭的兒童及青少年，提供全面的
基層醫療服務 。  

現時的公營醫療系統（ 包括由衞生署和醫管局提供的服務 ）已經
為兒童提供涵蓋不同階段所需要的醫療服務 。考慮到政府就推

3  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
廣兒童健康已經投入大量資源 ，如果進一步設立 「 兒童醫療共
同治理計劃 」，可能會令整個資助模式過於零散及複雜 。政府理
解不同年齡組別的人士對於基層醫療都有需要 ， 但相比現有的
各種兒童公營醫療服務 ，「 兒童醫療共同治理計劃 」對兒童的健
康及發展需要不具備針對性 ，效用相對有限 ，在公共資源和醫療
資源分配方面未必最切合社會需要 。所以政府現時沒有計劃設
立 「 兒童醫療共同治理計劃 」。  

政府在規劃公營醫療服務時，會考慮一系列因素，包括香港各區
的人口推算參數、政府的發展計劃、醫療服務的使用情況及相應
的醫療需要、科技發展、人手供應等因素。政府會繼續密切留意
上述因素 ， 適時調整公營兒童醫療服務 。  

（ 六 ）  

衞生署的 「 香港兒童免疫接種計劃 」 為合資格兒童提供免費疫
苗接種服務 ， 以預防十一種傳染病 ， 包括結核病 、 乙型肝炎 、
小兒麻痺症 、 破傷風 、 百日咳 、 麻疹 、 白喉 、 流行性腮腺炎 、
德國麻疹 、 水痘和肺炎球菌病 。 每年均有超過九成本地出生的
新生嬰兒到母嬰健康院接受包括疫苗接種等服務。數據亦顯示，
香港出生嬰幼兒的相關疫苗的整體免疫接種覆蓋率一直維持在
非常高水平 ， 超過 98%。 長遠而言 ， 政府會有序地整合衞生署
轄下的一些基層醫療健康服務至基層醫療系統內 （ 包括母嬰健
康服務及學生健康服務 ） ， 以提升本港兒童醫療服務 ， 為兒童
創造更良好的就醫和健康成長環境 。 其中 ， 就疫苗接種方面 ，
政府會確保維持極高的覆蓋率 ， 以及提供便捷服務。  

就電子健康紀錄方面， 政府會繼續通過不同措施鼓勵及便利家
長為子女登記醫健通 ， 讓他們能自小開始建立個人終身電子健
康紀錄 ， 在逐步成長時可獲得連貫的醫護服務 。 現時 ， 在 「 香
港兒童免疫接種計劃 」下所有於母嬰健康院（ 二○○ 七年起 ）及
全港小學（ 二○ 一三年起 ）為兒童接種的疫苗紀錄均已載於醫健
通系統 。 政府正探討要求將來參加 「 香港兒童免疫接種計劃 」
的學生必須登記醫健通 ， 以便建立更整全的疫苗接種紀錄， 確
保嬰幼兒及兒童在不同成長階段接受衞生署建議的所有免疫接
種 。  

—   完   —  

4  

 
 
 
 
 
 
 
附錄 2 

簡慧敏議員動議的修正案標明文本  

國家經過 40多年持續改革開放和經濟發展 ， 正邁向全面建成社會
主義現代化強國的目標；2024年1月，國家主席習近平強調 ‘要加快
建設金融強國 ’提出了以開放促金融強國建設的總體思路，並指出
金融強國需要具備 ‘六個強大’ 的關鍵核心金融要素，包括貨幣、中
央銀行、金融機構、國際金融中心、金融監管和金融人才隊伍；本
會促請特區政府積極鞏固提升香港國際金融中心地位， ；配合國
家建設金融強國的政策 ，戰略；貫徹金融服務實體經濟的宗旨，
帶領；推動香港金融服務業高質量發展，為國家經濟高質量發展
建設金融強國注入新動力 ， 並；持續大力做好科技金融 、 綠色金
融、普惠金融、養老金融和數字金融 ‘五篇大文章’ ，；發揮香港在
‘一國兩制’下的制度優勢；研究優化外匯基金的投資管理制度；研
究持續注資香港投資管理有限公司，藉以展現特區政府投資未來
的決心和長遠計劃；進一步強化香港國際資產及財富管理中心的
地位；持續優化‘互聯互通’機制，強化全球離岸人民幣業務樞紐的
地位，有序推進人民幣國際化；以及完善對共建‘一帶一路’的金融
支持，協助內地企業管理境外投融資風險，助力國家加快構建中
國特色現代化金融體系 ， 從而為國家新發展格局作出重大貢獻。  

註 ：  簡慧敏議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
附錄 3 

譚岳衡議員動議的進一步的修正案標明文本  

2024年 1月，國家主席習近平提出了以開放促金融強國建設的總體
思路，並指出金融強國需要具備 ‘六個強大 ’的關鍵核心金融要素，
包括貨幣、中央銀行、金融機構、國際金融中心、金融監管和金融
人才隊伍 ； 本會促請特區政府積極鞏固提升香港國際金融中心
地位 ； 配合國家建設金融強國的戰略 ；貫徹金融服務實體經濟的
宗旨； 推動香港金融業高質量發展 ，為國家建設金融強國注入
新動力；持續大力做好科技金融、綠色金融、普惠金融、養老金融
和數字金融 ‘五篇大文章 ’； 發揮香港在‘ 一國兩制 ’下的制度優勢 ；
研究優化外匯基金的投資管理制度 ； 研究持續注資香港投資管理
有限公司，藉以展現特區政府投資未來的決心和長遠計劃；進一步
強化香港國際資產及財富管理中心的地位 ； 持續優化‘ 互聯互通’
機制 ， 強化全球離岸人民幣業務樞紐的地位 ， 有序推進人民幣
國際化 ； 以及完善對共建‘ 一帶一路’ 的金融支持 ， 協助內地企業
管理境外投融資風險 ， 助力國家加快構建中國特色現代化金融
體系，從而為國家新發展格局作出重大貢獻；本會亦促請特區政府
積極豐富完善香港人民幣生態系統，助力推動人民幣國際化。  

註 ： 譚岳衡議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
附錄 4 

黃俊碩議員動議的進一步的修正案標明文本  

2024年 1月，國家主席習近平提出了以開放促金融強國建設的總體
思路，並指出金融強國需要具備 ‘六個強大 ’的關鍵核心金融要素，
包括貨幣、中央銀行、金融機構、國際金融中心、金融監管和金融
人才隊伍 ； 本會促請特區政府積極鞏固提升香港國際金融中心
地位 ； 配合國家建設金融強國的戰略 ；貫徹金融服務實體經濟的
宗旨； 推動香港金融業高質量發展 ，為國家建設金融強國注入
新動力；持續大力做好科技金融、綠色金融、普惠金融、養老金融
和數字金融 ‘五篇大文章 ’； 發揮香港在‘ 一國兩制 ’下的制度優勢 ；
研究優化外匯基金的投資管理制度 ； 研究持續注資香港投資管理
有限公司，藉以展現特區政府投資未來的決心和長遠計劃；進一步
強化香港國際資產及財富管理中心的地位 ； 持續優化‘ 互聯互通’
機制 ， 強化全球離岸人民幣業務樞紐的地位 ， 有序推進人民幣
國際化 ； 以及完善對共建‘ 一帶一路’ 的金融支持 ， 協助內地企業
管理境外投融資風險 ， 助力國家加快構建中國特色現代化金融
體系，從而為國家新發展格局作出重大貢獻；本會亦促請特區政府
積極豐富完善香港人民幣生態系統，助力推動人民幣國際化；本會
亦促請特區政府帶領香港專業及工商界別為國家經濟高質量發展
注入新動力。  

註 ： 黃俊碩議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
附錄 5 

鄧家彪議員動議的進一步的修正案標明文本  

2024年 1月，國家主席習近平提出了以開放促金融強國建設的總體
思路，並指出金融強國需要具備 ‘六個強大 ’的關鍵核心金融要素，
包括貨幣、中央銀行、金融機構、國際金融中心、金融監管和金融
人才隊伍 ； 本會促請特區政府積極鞏固提升香港國際金融中心
地位 ； 配合國家建設金融強國的戰略 ；貫徹金融服務實體經濟的
宗旨； 推動香港金融業高質量發展 ，為國家建設金融強國注入
新動力；持續大力做好科技金融、綠色金融、普惠金融、養老金融
和數字金融 ‘五篇大文章 ’； 發揮香港在‘ 一國兩制 ’下的制度優勢 ；
研究優化外匯基金的投資管理制度 ； 研究持續注資香港投資管理
有限公司，藉以展現特區政府投資未來的決心和長遠計劃；進一步
強化香港國際資產及財富管理中心的地位 ； 持續優化‘ 互聯互通’
機制 ， 強化全球離岸人民幣業務樞紐的地位 ， 有序推進人民幣
國際化 ； 以及完善對共建‘ 一帶一路’ 的金融支持 ， 協助內地企業
管理境外投融資風險 ， 助力國家加快構建中國特色現代化金融
體系，從而為國家新發展格局作出重大貢獻；本會亦促請特區政府
積極豐富完善香港人民幣生態系統，助力推動人民幣國際化；本會
亦促請特區政府帶領香港專業及工商界別為國家經濟高質量發展
注入新動力；本會亦促請特區政府採取措施落實好養老金融，包括
豐富養老金融產品種類，推動強制性公積金(‘強積金’)基金提供
保證回報高於通脹的基金選項，藉此發揮標桿效應，帶動強積金
市場高質量發展；加強公共年金的推廣，進一步改善回報，並讓
市民提早作出公共年金的供款；以及大幅提升可扣稅私營年金的
透明度，建立一個全面的中央資訊平台，供市民比較不同的年金
產品，保障市民利益。  

註 ： 鄧家彪議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
附錄 6 

陳振英議員動議的進一步的修正案標明文本  

2024年 1月，國家主席習近平提出了以開放促金融強國建設的總體
思路，並指出金融強國需要具備 ‘六個強大 ’的關鍵核心金融要素，
包括貨幣、中央銀行、金融機構、國際金融中心、金融監管和金融
人才隊伍 ； 本會促請特區政府積極鞏固提升香港國際金融中心
地位 ； 配合國家建設金融強國的戰略 ；貫徹金融服務實體經濟的
宗旨； 推動香港金融業高質量發展 ，為國家建設金融強國注入
新動力；持續大力做好科技金融、綠色金融、普惠金融、養老金融
和數字金融 ‘五篇大文章 ’； 發揮香港在‘ 一國兩制 ’下的制度優勢 ；
研究優化外匯基金的投資管理制度 ； 研究持續注資香港投資管理
有限公司，藉以展現特區政府投資未來的決心和長遠計劃；進一步
強化香港國際資產及財富管理中心的地位 ； 持續優化‘ 互聯互通’
機制 ， 強化全球離岸人民幣業務樞紐的地位 ， 有序推進人民幣
國際化 ； 以及完善對共建‘ 一帶一路’ 的金融支持 ， 協助內地企業
管理境外投融資風險 ， 助力國家加快構建中國特色現代化金融
體系，從而為國家新發展格局作出重大貢獻；本會亦促請特區政府
積極豐富完善香港人民幣生態系統，助力推動人民幣國際化；本會
亦促請特區政府帶領香港專業及工商界別為國家經濟高質量發展
注入新動力；本會亦促請特區政府採取措施落實好養老金融，包括
豐富養老金融產品種類 ， 推動強制性公積金 (‘強積金 ’) 基金提供
保證回報高於通脹的基金選項 ， 藉此發揮標桿效應 ， 帶動強積金
市場高質量發展 ； 加強公共年金的推廣 ， 進一步改善回報 ， 並讓
市民提早作出公共年金的供款 ； 以及大幅提升可扣稅私營年金的
透明度 ， 建立一個全面的中央資訊平台 ， 供市民比較不同的年金
產品，保障市民利益；本會亦促請特區政府匯聚國際化金融人才，
打造強大的金融人才隊伍。  

註 ： 陳振英議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
附錄 7 

林筱魯議員動議的進一步的修正案標明文本  

2024年 1月，國家主席習近平提出了以開放促金融強國建設的總體
思路，並指出金融強國需要具備 ‘六個強大 ’的關鍵核心金融要素，
包括貨幣、中央銀行、金融機構、國際金融中心、金融監管和金融
人才隊伍 ； 本會促請特區政府積極鞏固提升香港國際金融中心
地位 ； 配合國家建設金融強國的戰略 ；貫徹金融服務實體經濟的
宗旨； 推動香港金融業高質量發展 ，為國家建設金融強國注入
新動力；持續大力做好科技金融、綠色金融、普惠金融、養老金融
和數字金融 ‘五篇大文章 ’； 發揮香港在‘ 一國兩制 ’下的制度優勢 ；
研究優化外匯基金的投資管理制度 ； 研究持續注資香港投資管理
有限公司，藉以展現特區政府投資未來的決心和長遠計劃；進一步
強化香港國際資產及財富管理中心的地位 ； 持續優化‘ 互聯互通’
機制 ， 強化全球離岸人民幣業務樞紐的地位 ， 有序推進人民幣
國際化 ； 以及完善對共建‘ 一帶一路’ 的金融支持 ， 協助內地企業
管理境外投融資風險 ， 助力國家加快構建中國特色現代化金融
體系，從而為國家新發展格局作出重大貢獻；本會亦促請特區政府
積極豐富完善香港人民幣生態系統，助力推動人民幣國際化；本會
亦促請特區政府帶領香港專業及工商界別為國家經濟高質量發展
注入新動力；本會亦促請特區政府採取措施落實好養老金融，包括
豐富養老金融產品種類 ， 推動強制性公積金 (‘強積金 ’) 基金提供
保證回報高於通脹的基金選項 ， 藉此發揮標桿效應 ， 帶動強積金
市場高質量發展 ； 加強公共年金的推廣 ， 進一步改善回報 ， 並讓
市民提早作出公共年金的供款 ； 以及大幅提升可扣稅私營年金的
透明度 ， 建立一個全面的中央資訊平台 ， 供市民比較不同的年金
產品，保障市民利益；本會亦促請特區政府匯聚國際化金融人才，
打造強大的金融人才隊伍；本會亦促請特區政府構建大宗商品
交易中心。  

註 ： 林筱魯議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
附錄 8 

何敬康議員動議的進一步的修正案標明文本  

2024年 1月，國家主席習近平提出了以開放促金融強國建設的總體
思路，並指出金融強國需要具備 ‘六個強大 ’的關鍵核心金融要素，
包括貨幣、中央銀行、金融機構、國際金融中心、金融監管和金融
人才隊伍 ； 本會促請特區政府積極鞏固提升香港國際金融中心
地位 ； 配合國家建設金融強國的戰略 ；貫徹金融服務實體經濟的
宗旨； 推動香港金融業高質量發展 ，為國家建設金融強國注入
新動力；持續大力做好科技金融、綠色金融、普惠金融、養老金融
和數字金融 ‘五篇大文章 ’； 發揮香港在‘ 一國兩制 ’下的制度優勢 ；
研究優化外匯基金的投資管理制度 ； 研究持續注資香港投資管理
有限公司，藉以展現特區政府投資未來的決心和長遠計劃；進一步
強化香港國際資產及財富管理中心的地位 ； 持續優化‘ 互聯互通’
機制 ， 強化全球離岸人民幣業務樞紐的地位 ， 有序推進人民幣
國際化 ； 以及完善對共建‘ 一帶一路’ 的金融支持 ， 協助內地企業
管理境外投融資風險 ， 助力國家加快構建中國特色現代化金融
體系，從而為國家新發展格局作出重大貢獻；本會亦促請特區政府
積極豐富完善香港人民幣生態系統，助力推動人民幣國際化；本會
亦促請特區政府帶領香港專業及工商界別為國家經濟高質量發展
注入新動力；本會亦促請特區政府採取措施落實好養老金融，包括
豐富養老金融產品種類 ， 推動強制性公積金 (‘強積金 ’) 基金提供
保證回報高於通脹的基金選項 ， 藉此發揮標桿效應 ， 帶動強積金
市場高質量發展 ； 加強公共年金的推廣 ， 進一步改善回報 ， 並讓
市民提早作出公共年金的供款 ； 以及大幅提升可扣稅私營年金的
透明度 ， 建立一個全面的中央資訊平台 ， 供市民比較不同的年金
產品，保障市民利益；本會亦促請特區政府匯聚國際化金融人才，
打造強大的金融人才隊伍 ； 本會亦促請特區政府構建大宗商品
交易中心；本會亦促請特區政府鞏固金融業的傳統優勢，加強與
不同國家、地區及新興市場接觸，拓寬與國際聯繫和深化金融
合作，以及透過制度優化，提升香港市場的競爭力和效率。  

註 ： 何敬康議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
附錄 9 

蘇長荣議員動議的進一步的修正案標明文本  

2024年 1月，國家主席習近平提出了以開放促金融強國建設的總體
思路，並指出金融強國需要具備 ‘六個強大 ’的關鍵核心金融要素，
包括貨幣、中央銀行、金融機構、國際金融中心、金融監管和金融
人才隊伍 ； 本會促請特區政府積極鞏固提升香港國際金融中心
地位 ； 配合國家建設金融強國的戰略 ；貫徹金融服務實體經濟的
宗旨； 推動香港金融業高質量發展 ，為國家建設金融強國注入
新動力；持續大力做好科技金融、綠色金融、普惠金融、養老金融
和數字金融 ‘五篇大文章 ’； 發揮香港在‘ 一國兩制 ’下的制度優勢 ；
研究優化外匯基金的投資管理制度 ； 研究持續注資香港投資管理
有限公司，藉以展現特區政府投資未來的決心和長遠計劃；進一步
強化香港國際資產及財富管理中心的地位 ； 持續優化‘ 互聯互通’
機制 ， 強化全球離岸人民幣業務樞紐的地位 ， 有序推進人民幣
國際化 ； 以及完善對共建‘ 一帶一路’ 的金融支持 ， 協助內地企業
管理境外投融資風險 ， 助力國家加快構建中國特色現代化金融
體系，從而為國家新發展格局作出重大貢獻；本會亦促請特區政府
積極豐富完善香港人民幣生態系統，助力推動人民幣國際化；本會
亦促請特區政府帶領香港專業及工商界別為國家經濟高質量發展
注入新動力；本會亦促請特區政府採取措施落實好養老金融，包括
豐富養老金融產品種類 ， 推動強制性公積金 (‘強積金 ’) 基金提供
保證回報高於通脹的基金選項 ， 藉此發揮標桿效應 ， 帶動強積金
市場高質量發展 ； 加強公共年金的推廣 ， 進一步改善回報 ， 並讓
市民提早作出公共年金的供款 ； 以及大幅提升可扣稅私營年金的
透明度 ， 建立一個全面的中央資訊平台 ， 供市民比較不同的年金
產品，保障市民利益；本會亦促請特區政府匯聚國際化金融人才，
打造強大的金融人才隊伍 ； 本會亦促請特區政府構建大宗商品
交易中心 ； 本會亦促請特區政府鞏固金融業的傳統優勢 ， 加強與
不同國家 、 地區及新興市場接觸 ， 拓寬與國際聯繫和深化金融
合作 ， 以及透過制度優化 ， 提升香港市場的競爭力和效率；本會
亦促請特區政府發揮好‘超級聯繫人’內聯外通的作用，以及強化
制度和市場的差異化優勢。  

註 ： 蘇長荣議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
