立法會   ─   2025年 7月 31日  

165 

會議過程正式紀錄 

2025年 7月 31日星期四  

上午 9時會議繼續  

出席議員 

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

張宇人議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

林健鋒議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

李慧琼議員 , GBS, JP 

陳克勤議員 , SBS, JP 

陳健波議員 , GBS, JP 

梁美芬議員 , GBS, JP 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

田北辰議員 , BBS, JP 

何俊賢議員 , BBS, JP 

易志明議員 , GBS, JP 

馬逢國議員 , GBS, JP 

陳恒鑌議員 , BBS, JP 

郭偉强議員 , BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
166 

立法會   ─   2025年 7月 31日  

廖長江議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

盧偉國議員 , GBS, MH, JP 

吳永嘉議員 , SBS, JP 

何君堯議員 , BBS, JP 

周浩鼎議員 , JP 

邵家輝議員 , BBS, JP 

容海恩議員 , JP 

陳振英議員 , BBS, JP 

陸頌雄議員 , JP 

劉國勳議員 , MH, JP 

劉業強議員 , SBS, MH, JP 

鄭泳舜議員 , BBS, MH, JP 

謝偉銓議員 , SBS, JP 

江玉歡議員 

朱國強議員 

李世榮議員 , MH, JP 

李浩然議員 , MH, JP 

李惟宏議員 , JP 

李梓敬議員 

李鎮強議員 , BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 31日  

167 

狄志遠議員 , SBS, JP 

吳秋北議員 , GBS, JP 

吳傑莊議員 , MH, JP 

周小松議員 

周文港議員 , JP 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林素蔚議員 

林琳議員 

林順潮議員 , JP 

林新強議員 , JP 

林筱魯議員 , SBS, JP 

邱達根議員 

姚柏良議員 , MH, JP 

洪雯議員 

梁子穎議員 , MH 

梁文廣議員 , MH 

梁熙議員 

梁毓偉議員 , MH, JP 

陳月明議員 , MH 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
168 

立法會   ─   2025年 7月 31日  

陳仲尼議員 , SBS, JP 

陳沛良議員 

陳勇議員 , SBS, JP 

陳祖恒議員 

陳家珮議員 , MH, JP 

陳曼琪議員 , MH, JP 

陳紹雄議員 , BBS, JP 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , MH, JP 

張欣宇議員 

郭玲麗議員 

陸瀚民議員 

黃英豪議員 , BBS, JP 

黃俊碩議員 

黃國議員 , BBS, JP 

楊永杰議員 

管浩鳴議員 , SBS, JP 

鄧飛議員 , MH 

鄧家彪議員 , BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 31日  

169 

黎棟國議員 , GBS, IDSM, JP 

劉智鵬議員 , BBS, JP 

霍啟剛議員 , BBS, JP 

龍漢標議員 

顏汶羽議員 

簡慧敏議員 , JP 

譚岳衡議員 , JP 

蘇長荣議員 , SBS, JP 

何敬康議員 

陳永光議員 

黃錦輝議員 , MH 

缺席議員 

謝偉俊議員 , JP 

葛珮帆議員 , SBS, JP 

嚴剛議員 , JP 

尚海龍議員 

列席政府官員 

商務及經濟發展局副局長陳百里博士 , JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
170 

立法會   ─   2025年 7月 31日  

列席秘書 

助理秘書長韓律科女士 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 31日  

171 

議員議案  

主席 ： 本會繼續辯論 “積極拓展香港新經濟增長點 ”的議案 。 

  陳振英議員 ， 請發言 。 

“積極拓展香港新經濟增長點 ”議案  

恢復於 2025年 7月 30日動議的議案辯論  

陳振英議員 ： 早安 ， 主席 ， 近年來 ， 香港積極尋求以多元產業推動
經濟增長，致力於構建百業繁榮的發展格局。金融作為傳統優勢產
業 ， 不斷拓展新業務 、 新產品 ， 可為經濟增長持續提供核心動力 ，
而創新科技等新興產業則可助力香港在新時代提升綜合競爭力。我
很感謝容海恩議員今天提出這項議案，讓政府可進一步挖掘本港潛
力 ， 為香港經濟注入活水 。  

  虛擬資產經過十數年的發展 ， 逐漸從小眾科技產物變為投資市
場的寵兒 ， 亦成為本港金融創新的重要方向 。目前 ， 香港已建立虛
擬資產交易平台發牌制度 ， 有效降低平台層面風險 ；《 穩定幣條例
草案 》則為穩定幣的發行人設立發牌制度，體現政府及監管機構對
潛在風險的警惕與應對。在持續完善監管體系平衡與發展的良性關
係基礎上，可進一步開發虛擬資產的交易屬性。現時已有銀行推出
代幣化基金及黃金產品，金管局亦成功發行兩批代幣化綠債，未來
應該繼續擴大代幣化實體資產的應用範圍，支持例如房產、保險等
投資工具，並以代幣形式流通，讓跨境貿易支付及日常支付亦可通
過代幣化資產進行 。 

  此外 ， 隨着香港與中東經貿往來日益密切 ， 金融業亦須營造穆
斯林友善環境。伊斯蘭教義對金融市場有獨特規範，涉及其日常經
營 、 利潤分享 、風險控制及與貸款人關係等多個方面 。東盟在伊斯
蘭金融方面的市場結構、法律及規管制度方面較為成熟，政府可在
全面檢討現況後列明具體目標 ， 牽頭舉辦研討會 ， 針對性地學習 、
借鑒 ， 為伊斯蘭金融在港發展創造有利條件 。 

  開拓伊斯蘭金融市場的布局其實早於 2007年提出 ， 政府其後於
2014 年 、 2015 年及 2017 年發行 3 批美元伊斯蘭債券 ；2023 年及

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
172 

立法會   ─   2025年 7月 31日  

2024年 ， 香港與沙特阿拉伯之間的交易所買賣基金 (ETF)亦相繼實
現上市 ，進一步深化了兩地金融合作 。然而 ， 在其他領域的進展似
乎不太顯著，建議政府持續加強對伊斯蘭金融產品的研究，這樣才
能促進互利共贏 。 

  另一方面 ， 去年施政報告提出打造 “留學香港 ”品牌 ， 主要面向
專上院校學生 。但是 ，本港中學教育資源相當優質 ， 不少學校亦採
用英語教學，而且 DSE( 譯文：香港中學文憑 )考試亦受國際認可，政
府可考慮試點將 “留學香港 ”品牌的覆蓋範圍擴大至中學生，並通過
政府發牌，進一步規範寄宿家庭的運作，為留學生尤其幼齡學生提
供更多選擇，有助於減輕學校提供宿舍的壓力，亦有機會發展成為
寄宿經濟 。 

  對於陳曼琪議員提及的寵物經濟 ， 作為家裏已飼養有數十年寵
物的貓奴來說，我明顯看到近年來寵物消費的變化。現今很多年輕
夫婦寧願飼養寵物代替生育，而花費在寵物上的資源基本與養育兒
女相若 ， 包括寵物家居裝修 、 美容 、 保健 、 醫療 ， 甚至是牠們的安
老等 。雖然未必能夠發展成為單一產業 ，但正如銀髮經濟一樣 ，是
社會大勢所趨，只要在寵物的衣食住行上多動商業腦筋，應該可成
為經濟的一個新增長點 。 

  主席 ， 金融是香港經濟的主動脈 ， 金融業的創新不僅可保障行
業自身持續發展，為經濟增長貢獻力量，更能為其他行業的蓬勃提
供滋養。要實現傳統優勢產業與新興潛力產業協同發展，需要政府
精準、合理地配置資源，培育有助於香港經濟長期繁榮的一些力量。 

  我支持原議案及所有修正案 ， 謹此陳辭 。 

陳健波議員：多謝主席。今天容海恩議員的議案是促請鞏固傳統優
勢產業，同時積極拓展新經濟增長點，相信各位同事會有不少真知
灼見 。 我想集中談談金融創新 ， 確保香港金融中心地位大步向前 。 

  現時香港已成功建立滬深港通、債券通、ETF通和互換通，成為
“一國兩制” 的最佳成功案例 ， 大大促進中外資本市場互聯互通 。 但
在大宗商品領域，我們仍然有巨大發展潛力。香港應積極以探索 “商
品期貨通 ”為着力點 ， 大力推動大宗商品交易 ， 與內地相關機構合
作，建立兩地合作的商品現貨和衍生性商品市場，進一步鞏固亞太

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 31日  

173 

甚至全球商品定價權 。 這樣不單為本港吸引更多國際和內地資金 ，
亦協助國家積極參與並影響大宗商品全球價格體系，引領全球資源
配置 。 

  另外 ， 香港是離岸人民幣業務樞紐 ， 應進一步推動人民幣國際
化，加速推廣人民幣計價資產種類和規模，以閉環模式容許更多在
岸資金更便捷地參與香港多元資本市場。人民幣櫃檯應加快納入港
股通 ， 並可擴闊可投資標的 ， 從股票 、 債券以至衍生工具 。 透過創
新產品和交易機制，與內地市場一同成長，鞏固香港作為人民幣離
岸資產定價 、 結算 、 風險管理的首選 。 

  未來全球金融市場競爭越趨激烈 ， 香港必須完善金融市場基礎
建設，實行 “全數位化、全天候、全年無休、24乘 7”交易的目標，提
升交易結算效率和交易便利，加速資金周轉。全面電子化措施亦是
必然趨勢 ， 要盡快推進股票無紙化 、 淘汰支票等， 推動資本市場全
面數位化，實現更大自動化和流程重塑，釋放更高的資本和營運效
能 。  

  而且 ， 香港絕非單單只是環球投資者投資中國的平台 ， 更是內
地資本有序 “出海” 的橋樑 。 未來應全方位推動結構性產品 、 衍生工
具 、 ETF、 REITs(譯文 ： 房地產投資信託基金 )等多元產品創新 ， 吸
引更多產品發行人 、 流動性提供者參與 ，並以閉環控制風險 ，營造
健康多元市場生態 ， 令國際和內地資本可以透過香港進行風險管
理 、 資產配置和長期投資 ， 這樣才是真正體現香港 “一國兩制” 帶來
的獨特制度優勢和資本市場改革催化劑的角色 。 

  要真正吸引環球及內地資金 ， 必須完善稅制 ， 解決重複徵收股
息稅的問題 ，降低投資者進入門檻 ， 降低資金流動障礙 。只有創造
公平、高效、國際水準的稅制，才可以維持香港的吸引力和競爭力。 

  面對全球資本市場升級換代的浪潮 ， 香港的傳統優勢更需要持
續突破 ， 在監管 、 產品創新 、 基礎建設 、 稅制和人民幣國際化方面
不斷邁步 。 只要方向正確 、 步伐果斷 ，香港必定可以在新一輪財富
構建中維持舉足輕重的地位 ， 引領全球金融創新浪潮 。 多謝主席 。 

林健鋒議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 地緣政治複雜多變 ， 關稅政策和貿
易保護主義持續，面對每日都可能有新變化的局面，全球各地經濟

 
 
 
 
 
 
 
 
174 

立法會   ─   2025年 7月 31日  

體都需要敢於創新的思維。香港擁有 “背靠祖國、聯通國際 ”的優勢，
作為國家聯繫國際的重要橋樑 ， 更要 “識變 ， 應變 ， 求變 ”， 充分發
揮好“ 超級聯繫人 ”和 “超級增值人 ”角色 ， 不單要鞏固傳統市場經貿
往來，開拓世界各地新興市場，亦要積極招商引才和發展多元經濟，
拓展新經濟增長點。而招商引才和發展多元經濟相輔相成，外資及
投資者可以促進我們發展新產業，但前提是我們的思維也要變，才
可以提升競爭力 ， 吸引外資 。 

  現屆政府積極外訪宣傳香港，行政長官李家超多次率團到東盟、
中東等新興市場，為香港開拓商機。現屆政府的招商引資工作已經
陸續見到成果，吸引了不少來自內地及海外的企業來港，業務範疇
涵蓋先進製造業、 新能源 、人工智能等不同領域， 預計為香港帶來
約 500億元投資 ， 創造超過 2萬個職位 。 

  這些來港企業不單肯定有關部門的努力 ， 亦證明了很多外國企
業想在香港投資和發展。當中有些投資項目對我們發展新產業有莫
大幫助，不單為香港創造新經濟增長點，甚至有重要發展戰略意義。
但是香港地貴 、租貴 ，一些業務需要大量土地的企業 ，來香港發展
和投資成本是高的 。 相反 ，鄰近地方為吸引外資， 會以吸引的地價
政策、稅務優惠等作為誘因，所以我們亦應該以投資項目的長遠發
展 ， 和為香港帶來經濟效益而作考慮 ， 才可以加強香港競爭力 。 

  主席，我們要拓展新經濟產業，例如高新科技、生命健康科技、
綠色產業 、 航空產業 ，也希望可以吸引投資者落户香港，但我們也
要有吸引人的條件。生意人有句話經常掛在嘴邊，就是 “小財不出，
大財不入 ”，我們的目光不可以太短淺，如果這些項目可以加速香港
新產業發展，令香港有新經濟增長點，可以帶來巨大經濟效益和就
業職位 ， 令香港更高 、 更大 、 更強 ， 少許 “甜頭” 真的值得 。 

  香港要發展新產業 ， 打造新經濟增長點 ， 除了要有新政策 ， 很
多配套設施亦要先做好。新加坡緯壹科技城是一個參考例子。有些
人會說現時庫房空虛 ，要勒緊褲頭 。 但要搞好經濟 ， 不止要節流和
開源 。 同樣地就算面對赤字 ， 政府 “走出去” 宣傳香港優勢 ， 招商引
資也要積極做好自己的工夫 。 因為 “蘇州過後冇艇搭 ”， 等到有盈餘
才做 ， 才去興建基建配套 ， 肥水已流到別人田 。 

  改變需要勇氣 ， 香港要在經濟產業發展上有新突破 ， 要在持續
變化的全球經濟格局中穩住船舵，就不能抱着不做不錯，少做少錯

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 31日  

175 

的心態 ， 必須大膽嘗試 。 香港過去數月 ， 我們看到有少許改變 ， 這
些也能幫助香港向前發展 ， 招商引資 。 我期望下一份施政報告中 ，
特首會有一些突破的指示 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳紹雄議員：多謝主席。我發言支持容海恩議員提出的 “積極拓展香
港新經濟增長點 ”議案 ， 以及其他 3位議員的修正案 。 

  根據政府資料顯示 ， 本港經濟在 2025年第一季有穩健的增長 ，
本地生產總值在第一季按年增長 3.1%， 較上一季的2.5% 升幅有進
步。而經季節性調整後按季比較，實質本地生產總值有 1.9%的增長。
香港經濟正慢慢恢復，但全球環境仍然充滿挑戰，香港除需要鞏固
傳統優勢產業之外，亦應繼續發掘新的經濟增長點，走產業化的路
線 ， 以更好地推進經濟發展 。 

  國家2024 年及 2025年 《 政府工作報告 》 連續兩年指明要積極推
動低空經濟安全健康發展 ， 作為新增長引擎之一 。 而行政長官在
2024年施政報告中亦提出以低空經濟作為重點政策，成立發展低空
經濟工作組，由財政司黃偉綸副司長擔任組長，就推動香港低空經
濟發展制訂策略 、 政策 、 措施和工作優次 ； 全方位推動制度創新 、
技術落地和產業生態建設 。 

  主席 ， 低空經濟的藍海市場規模巨大 ， 摩根史丹利早前發布的
Urban  Air  Mobility研究報告( 譯文 ： 城市空中交通研究報告 )， 估計
eVTOL(電動垂直起降飛行器) 技術到 2050年時 ， 整體潛在市場將高
達 9萬億美元 。 低空經濟產業帶來的經濟發展 ， 在香港與大灣區其
他城市 ， 以至世界其他地方在創新與技術合作方面是不容忽視的 。 

  本港擁有完善的法律體系和專業服務 ， 能夠發揮 “超級聯繫人 ”
與 “超級增值人” 的角色，成為內地低空經濟相關企業走向國際市場
的跳板。我建議本港與大灣區內地城市強強聯手，共同構建一套 “看
得見 、 管得住” 的全數字化低空空域管理系統 。 這套系統依託 “數字
低空”，即是一種全數字化空域管理的概念，將空域、航空器和基建
悉數數字化 ，以數據協同調控 。憑藉香港優勢 ，設立世界級低空空
域管理標準，在全球低空經濟標準制訂中發揮影響力，為國家標準
“出海” 構建全球話語權體系 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
176 

立法會   ─   2025年 7月 31日  

  此外 ， 發展低空經濟需要有數字化軟基建和硬基建 ， 始能保障
低空空域的飛行安全 。 不過 ， 要興建低空基建的投入成本相當高 ，
除了要靠政府在政策、資金及土地方面給予更多支持外，亦可以參
考內地以政企合作的公私營協作模式，加快構建低空軟硬基建，部
署低軌衞星發展，以及量化分析低空基建設施及關聯產業所創造的
經濟效益，以吸引更多基建投資，讓本港成為低空經濟產業升級的
着力點和增長點 。 

  主席 ， 我認為香港另一個新經濟增長點就是氫能經濟 。 隨着修
訂後的 《 氣體安全條例 》 獲得通過 ， 本港氫能的應用得以規範化 。
國家能源局能源節約和科技裝備司編著的 《 中國氫能發展報告
2025》中 ，指出 2025年是氫能轉向規模化發展的關鍵一年 。香港的
氫能經濟發展也應該進入新的階段 。 

  我建議香港應該與粵港澳大灣區內地城市深度合作 ， 構建氫能
產業鏈 ， 內地擅長氫能的製備 、 儲存 、 加注 ， 而香港則可利用本地
的制訂標準 、檢測 、 認證等專業服務 ，建立一套國際認可的氫能認
證評級以及氫能示範基地 ， 與內地城市強強合作 ， 優勢互補 。 

  雖然香港的客觀環境缺乏製造綠氫的條件 ， 但如果要構建本港
對綠氫認證的標準 ， 就需要讓本地能經歷整個綠氫製造轉化過程 ，
以便容易據此制訂相關標準。而在製氫過程中可利用區塊鏈等創新
技術 ，追蹤整項製氫過程 ， 從而確保全鏈條均是綠氫 ，並由第三方
作出綠氫的認證，將對香港推動綠證交易及綠色金融十分重要。當
香港擁有氫能，特別是綠氫的認證資格，將可更有效發揮聯通世界
的國際優勢，推動香港成為國家的氫能源示範基地，協助氫能產品
和技術向海外發展 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

葉劉淑儀議員：主席，感謝容海恩議員提出 “積極拓展香港新經濟增
長點” 的議案，讓各位議員可以各抒己見，提出一些推動經濟發展新
動力的議案 。 

  剛才陳紹雄議員也指出 ， 低空經濟非常受到國家重視 。 國家的
民用航空局估計 ， 2023年低空經濟的規模已經達到 5,000億元人民
幣 ， 到2030 年更可達到2 萬億元人民幣 ， 但至今沒有官員或其他議
員指出 ， 其實是依靠國家的航天科技 ， 特別是全球衞星定位系統 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 31日  

177 

才能成就低空經濟。說到全球衞星定位系統，國家在20 年前開發的
北斗導航定位系統( BDS)已經超越美國國防部開發的GPS (譯文 ： 全
球衞星定位系統 )，前者的規模無論是發射的衞星或地面的接收站，
都已遠超 GPS， 而且是不斷完善的 。 因為我們有這些全球衞星定位
服務，這些系統提供 PNT服務，即是 positioning(定位)、navigation(導
航 )和 timing(授時 )服務 ， 才使低空經濟得以發展 。 

  一個名為 Space Foundation的非牟利組織估計，2023年太空經濟
已經達到 5,700億美元的規模，而到2040 年，太空經濟可以達到 2萬億
美元的規模。我們國家不斷發展新的衞星系統，除了在中地球軌道
發射的 GPS 衞星之外 ， 更發展低地球軌道的衞星 。 一個名為 “ 國
網 ”(Guowang)的系統 ， 有外媒報道 ， 我們國家這個 “國網” 系統發展
低地球軌道衞星，在剛過去的周日 (7月 27日 )在太原發出一批衞星，
目前已有超過 40個低軌道衞星正在運作。低軌道衞星的好處是覆蓋
更好，我國製造的衞星已經可以小至好像一個行李箱，這個系統將
來可以跟美國的星鏈競爭，所以我們國家的航天產業發展潛力非常
大 。  

  自從國家大概在 10年前 、 2014年將航天產業市場開放讓民企參
與之後 ，很多傑出的民企航天公司誕生 ，例如著名的星際榮耀 ，就
是第一間民企把火箭射入太空，而另外一間名為藍箭航天的公司所
生產的朱雀二號衞星 (Zhuque-2)利用液體甲烷推動，所以成就非凡。
其實成都也有一間航天公司，現正申請在香港上市，所以我認為我
們應該把握這個商機，為國家的民用航天企業提供更好的服務，無
論是協助他們上市融資，或是提供法律服務，我們需要更新我們的
《 外太空條約》 。 

  我們的 《 外太空條約》 是在 1997年回歸的時候通過 ， 讓一些新
的航天公司在太空採礦、從事製造業時，我們可以保障其知識產權，
也可以利用香港 “一帶一路 ”的樞紐地位，協助國家的航天科技輸出
予國家認同的 “一帶一路 ”國家 ， 促進地區合作 ， 並為 “一帶一路” 提
供服務 。我們亦應該好像盧森堡那樣 ，設立特別的稅務優惠 ，吸引
全球更多的航天公司在香港落户。這些對於促進我們的商業、法律
服務發展及大學科研 ， 也很有幫助 。 我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

何敬康議員 ： 多謝主席 。 我發言支持容海恩議員的議案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
178 

立法會   ─   2025年 7月 31日  

  為應對全球經濟格局多變 ， 我非常認同香港要加倍努力 ， 鞏固
傳統優勢產業 ， 例如用好 “背靠祖國 、 聯通世界” 的獨特優勢 ， 積極
招商引資和廣納人才，繼續提升香港國際金融中心的地位；又例如
在旅遊業方面 ，香港品牌亦要更新 、 創新 ，追上時下旅客對旅遊體
驗的追求和需要。今日我會集中談論香港在文化薈萃方面的發展潛
力 ， 以及體育活動可帶來的經濟貢獻 。 

2024年的財政預算案提出發展高質量文化藝術及創意產業 。 我
想指出，作為深受 1980年代及 1990年代香港電影和歌曲作品薰陶的
一代，我有幸見證不少為人津津樂道的香港經典，這些作品甚至得
到海外人士垂青。例如，意大利甲組足球隊 AC米蘭剛來港進行表演
賽 ， 他們的隨隊顧問 最接近神的男人 伊巴謙莫域專程到尖
東海傍的李小龍銅像 “打卡” 拍照留念，可見本港一代巨星及其作品
的影響力 ， 亦反映香港大有條件開拓和延續文化創意產業的軟實
力 ， 從而帶來旅遊或經濟效益 。 

  提到李小龍 ， 早前宣布撤離會址的李小龍會正舉辦該會周年紀
念收藏品展覽 。 另外 ， 剛圓滿舉行的 “雪域的祝福 ”展覽展出多幅大
型藏傳佛教獨有的唐卡畫作，亦屬收藏家發起的私人展覽。希望特
區政府加強與自發保存本地文化和藝術資產的團體溝通，並提供支
援，使甚具觀賞價值的歷史藝術品以至香港近代文化和歌影視經典
得以一一保存 ，甚至發揚光大 ，吸引有興趣人士來港觀賞 ， 逐步形
成對經濟大有貢獻的文化產業 。 

  此外，我認為促進本港影視文創產業的創新發展同樣非常重要。
近年，香港不少電影作品贏得非常好的口碑，重要的下一步是衝出
香港 。業界目前得到電影發展基金和創意智優計劃支持 。對此 ，我
希望藉着這些資源和支援，鼓勵更多本地電影團隊製作更高質素的
作品 ， 制訂外銷計劃和工作目標 ， 以走向世界為最終目標 。 再者 ，
隨着網上串流平台在全球非常普及，我們應致力與時並進。希望有
關當局例如在招商引資工作上探討能否積極爭取主要串流平台將
投資名額給予香港製作的作品，為香港演藝界開拓新資源和發展方
向，並透過平台向海外施展香港的實力，提升國際上的知名度和地
位 。  

  最後 ， 我想指出香港不但有屬於自己的文化藝術資產 ， 香港市
民對體育運動亦有熱誠，近年對運動員甚為關注。香港運動員在國
際上屢創佳績，有助本港體育產業發展成經濟增長點。近日多支歐

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 31日  

179 

洲足球勁旅來港獻技；其實，香港足球代表隊戰勝印度隊的亞洲盃
外圍賽賽事反映出本地球隊同樣受廣大市民歡迎。除了足球外，其
他運動項目亦然 ， 以參加全國男子籃球聯賽的香港代表金牛隊為
例 ， 我深信只要加強宣傳 ， 推動球衣及周邊紀念品的銷售 ， 凝聚主
場文化 ， 運動項目確實可為香港的體育產業及主場經濟創造契機 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

楊永杰議員：多謝主席。我發言支持容海恩議員就 “積極拓展香港新
經濟增長點 ”提出的議案 。 

  最快見效的新經濟增長點是演唱會。大型演唱會被視為 “行走的
GDP”(譯文：“行走的本地生產總值 ”)，內地和澳門政府均看準演唱
會的熱度，不斷興建新場館，並在場地使用、宣傳推廣、現場保安、
交通住宿等方面給予演出者大力支持。舉例而言，澳門為演唱會主
辦方提供很好的酒店優惠服務，並能配合歌手的彩排需要，甚至提
供 1： 1的場地供歌手排練 。 澳門扶持演唱會的政策非常靈活周到 ，
難怪連港產 “天王” 、 “天后” 也熱衷於到澳門開演唱會 。 

  具號召力的歌手不僅為澳門帶來門票收入增長 ， 數據亦顯示 ，
專程到澳門看演唱會的觀眾在綜合度假村的消費實力比普通遊客
強 ， 人均消費高達五六千元 ， 較普通遊客 (約 3,000元 )多近一倍 。 故
此 ， 澳門已將演唱會視為最見效且屬非博彩元素的新經濟增長點 。 

  相比澳門 ， 香港在發展演唱會經濟方面具有獨特優勢 。 首先 ，
香港國際航班非常密集 ，連內地大城市亦難以比擬 。 其次 ，中外流
行文化在香港發展蓬勃，加上粵港澳大灣區坐擁龐大的觀眾群，很
多國際歌手都願意來港演出。如澳門是演唱會之都，我相信香港必
能成為演唱會天堂 。 

  我經常說 ： “態度決定高度 。” 香港能否發展成為演唱會天堂 ，
取決於政府的重視和配合程度。知名歌手的演唱會如同 “引進來” 的
大型企業，一場演唱會帶來10 億元的經濟效益，10場至 20場演唱會
就等同創造超過百億元的經濟效益。我期望政府以辦好一件事的態
度為香港爭取更多巨星，包括在編排場地時向演唱會傾斜、為演唱
會主辦方提供辦事綠色通道 、酒店 、 景點等配套支援 ，為香港留住
“行走的GDP ”。 至於未來演唱會的發展方向 ， 則應朝着嘉年華 (即

 
 
 
 
 
 
 
 
180 

立法會   ─   2025年 7月 31日  

“1+N”)的形式推進。政府要發揮穿針引線和協調的功能，加強與旅
遊產業的聯動 ，撮合航空公司 、高鐵 、酒店和餐飲業一同參與演唱
會經濟 ， 豐富觀眾的遊樂體驗 ， 將演唱會帶來的人潮輻射至全港 ，
以達到延長留港時間的目標 。 

  主席 ， 演唱會場地的多寡決定了演唱會經濟的增長率 。 我們已
有可容納 1萬人和5 萬人的場館，未來亞博館二期亦將會是一個可容
納 2萬人的場館 ， 現時缺乏的是可容納3 萬至4 萬人中型館場 。 康文
署早在 2019年提出重建香港大球場 ， 將大球場改建為公眾運動場 ，
座位減至八九千個。去年施政報告則提及，政府會 “重新檢視香港大
球場改建計劃 ”。藉着這次重建契機，我建議政府參考啟德體育園主
場館的開合式上蓋設計，將大球場轉型為中型演唱會場地，讓我們
日後可以包攬不同級數歌手的演唱會 。 

  主席 ， 要辦好演唱會 ， 購票平台非常重要 。 現時很多歌迷投訴
手續費高昂 ， 以手續費150 元計 ，一場4 萬人演唱會的收益為6 00萬
元 ，3 場演唱會便達 1,800萬元 ， 真是 “躺平 ”也賺錢 。 政府有必要邀
請不同購票平台檢討現時演唱會門票手續費的釐定機制，考慮改以
收取固定百分比的手續費 ， 避免損害香港演唱會天堂的吸引力 。 

  另一方面 ， 針對 “黃牛黨” 和假門票問題 ， 我一直倡議引入實名
制和電子門票，取代目前以 QR code(譯文：二維碼 )檢查門票的方式。
其次，政府可以設立舉報機制，讓消費者直接在網上監察銷售假門
票的情況，通過警民合作打擊相關平台，保障演唱會經濟的質素與
聲譽 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

鄭泳舜議員 ： 多謝主席 。 首先 ， 感謝容海恩議員提出這項議案 ， 特
別是增加新經濟增長點。我自己特別關心，當中有很多方面我也關
心 ， 但我特別關心文化創意產業、 體育產業和清真產業 ，我以下會
從這幾個角度討論 。  

  首先討論體育產業 ， 剛才同事都有說到 ， 我自己覺得可以從三
個角度去看，第一是大型體育比賽。數日前舉行的利物浦足球賽事，
我也在現場 ，看到很多球迷 ，也有新的經濟增長點 ， 亦有很多新入
場的觀眾 ， 以往他們可能未必會進場觀賽 ， 現在也已到場了 ，也是

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 31日  

181 

一件好事。我申報，我是大型體育活動事務委員會的副主席。去年，
總共舉辦 30個 “M” Mark(譯文：“M”品牌) 活動，今年相對會減少了，
希望舉辦得 “精 ”一點 。 我自己覺得 ， 也是時候要作整體檢視 ， 想想
政府資助一些大型體育比賽時 ， 要以甚麼作準則 。 

  我自己覺得可以循幾個方向 ， 第一是舉辦取得成功的項目 ， 例
如七人欖球賽 、 LIV Golf， 或比較大型 、 已舉辦多年 、 已建立觀眾
群的活動 ， 就應構思中長期發展 ， 讓它們有更大契機再做大一點 ，
不僅是比賽內容 ， 周邊活動也可以加深推行 。 

  第二 ， 要繼續培養一些中小型項目 ， 如在1 0年前告訴大家 ， 七
人欖球賽將會取得成功 ， 可能無人相信 ， 但其實外國有很多比賽 、
新興的比賽 ， 例如現在很流行的pickleball (譯文 ： 匹克球 )， 是否也
可爭取一些國際賽事來香港舉辦 ？ 我們則提供支持 ， 讓其慢慢做
大 ， 不要永遠只想着大型的活動 ？ 我覺得這也值得檢視 。 

  第三 ， 其實舉辦大型體育比賽的目標 ， 也是希望培養香港的精
英運動。所以，如何鼓勵更多的精英運動發展 ？ 例如剛剛我們的劍
擊運動，可否再做好一點 ？ 辦得更盛事一點 ？ 讓每人除了欣賞幾位
劍擊手以外 ， 都可以欣賞劍擊比賽 ？ 我覺得這也是要思考的 。 

  然後 ， 同一時間 ， 要想想如何增加旅遊元素 。 其實就現時的大
型體育比賽而言，一些特別容易售出門票的活動，可能也離不開在
大灣區附近宣傳， 或索性不作宣傳 。 但我覺得 ，接下來應要對它們
有一定要求，包括到海外較遠的地方宣傳，在亞洲區鄰近城市給予
更多力度，使當地民眾專門乘搭飛機來香港觀看比賽。這是第一項
意見 ， 關於大型體育比賽 。 

  另外 ， 如何增加入場率 ， 我覺得也應是目標 。 盛事很精彩 ， 但
若無人觀看 ， 亦無意思 。 所以 ， 一定要想想 ， 對這些大型體育比賽
要有一定要求 ， 就是要求增加入場率 。 

  第二是關於主場經濟 ， 去年施政報告也有提到 ， 我們也希望更
多主場作賽 ， 剛才同事都有提到 ， 剛剛過去的香港對印度足球賽 ，
就是好的範例 。但也有不足之處， 例如大家想購買球衣 ，卻不能買
到 ， 或只有小量周邊產品 。 我早前在現場觀看利物浦的比賽時 ，周
邊產品多的是 ， 有電話殼 、 貼紙 、 水壺 ， 很多選擇 。 為甚麼港隊沒
有 ？ 我自己也想購買港隊球衣 ，說實話 ，但也不能買到 。有否這些

 
 
 
 
 
 
 
182 

立法會   ─   2025年 7月 31日  

應援設施 ？ 在外國，英國球會有很多應援活動，帶動整體運動氣氛。
希望日後在主場經濟方面會做更多，因為不能每次依靠購買海外比
賽 ， 我們應舉辦一些自己本地的比賽 。 

  第三 ， 剛才也有同事提到大球場 。 對於大球場 ， 我自己是這樣
看，多謝霍啟剛議員昨天提出一項書面質詢，也提到關於大球場的
開支 。 確實 ， 一來 ， 如果說到產業 ， 即要賺錢 ， 而大球場的勢頭卻
不太理想。前年開支接近 6,000多萬，雖然去年便宜了，是 5,000多萬
元 ， 但收入是3 ,000多萬元 ， 一加一減是虧損 1,000多萬元 ， 但接下
來 ， 今年的比賽肯定還會更少 ，因為比賽已轉到啟德 。如果這樣一
直下跌 ， 其實是虧損 ， 並不理想 。 但同一時間 ， 大球場有其功能 ，
如果你問我，剛才楊永杰議員表示要拆卸，加設上蓋變成演唱會場
地 ， 我覺得是超高難度的動作 ，花費數十億元做此事 ，我覺得並不
值得 。 

  可是 ， 大球場能否繼續發揮體育效用 ？ 現在說到體育產業 ， 各
個體育總會全部都是劏房般，很細小，地方這麼小，如何發展產業 ？
可否幫助那些體育總會 ？ 又或是體院  我要申報我是體院一
員  能否向精英運動員給予更多支援 ？ 又或建立剛才提到的主
場經濟 ，讓我們參與更多亞洲聯賽 、 全運會之後， 舉辦大灣區聯賽
等 ？ 這些都可以是發展方向。我希望體育經濟方面，有一個好的勢
頭 ， 繼續努力 。 

  來不及完成發言 ， 清真產業方面 ， 其實辦得不錯 ， 我也希望政
府繼續加把勁 ， 繼續吸引更多中東遊客 ， 繼續努力 。 多謝主席 。 

黎棟國議員 ： 主席 ， 我發言支持容海恩議員的議案 。  

  習近平總書記在 “金磚+ ”領導人對話會上指出 ： “‘全球南方 ’群
體性崛起 ， 是世界大變局的鮮明標誌 。 ” 

  中國作為 “全球南方 ”的重要一員 ， 在推動自身發展 ， 同時提出
“一帶一路” 倡議和人類命運共同體理念 ， 為 “全球南方” 探索了一條
不依賴西方模式的現代化道路 。 在基建 、 融資和技術合作等方面 ，
中國為發展中國家提供了更多選擇，幫助其擺脫對西方援助的高度
依賴 ， 為 “全球南方” 國家的集體崛起開闢了新路徑 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 31日  

183 

  在這樣的背景下，香港作為國家的特別行政區，不僅是全球第三
大金融中心 ， 更肩負起承接國家戰略 、 連接國家與 “全球南方” 的重
任 ， 要做好 “超級聯繫人” 角色 ， 善用獨特的制度優勢和專業實力 ，
協助國家推動新經濟增長 。 

  香港擁有成熟的法治體系和資金自由流動機制 ， 為國際投資者
提供一個穩定、成熟和高效的平台。香港的普通法體系在國際社會
有高度的認受性，繼仲裁服務後，國際調解院在香港落户帶來了跨
國 、 跨境調解服務的發展良機 。 

  其實，香港的專業服務能力涵蓋廣泛，包括法律、會計、工程、
認證等多個領域 ， 能夠在推動中國標準走向全球方面發揮關鍵作
用 。  

  眾所周知 ， 香港並無外匯管制 ， 資金自由流動 ， 是外資進入內
地市場及內地資本 “走出去” 的重要樞紐。這一優勢在支持南方國家
的融資需求時 ， 能夠發揮重要的作用 。 

  基於上述優勢，香港應積極拓展新經濟增長點，實現自身與 “全
球南方 ”的互利共贏發展。其中，香港可結合中東國家的清真產業需
求與全球綠色金融發展趨勢 ， 吸引中東主權基金及其他國際資本 ，
共同參與南方國家的建設融資 ， 從而進一步推動金融產品的多元
化 ， 提升國際金融中心的地位 。 

  香港更可積極充分利用本身的生物科技 、 醫療產業的優勢 ， 鼓
勵中西藥物 、 疫苗 、 醫械 、 保健品等的研發 、 生產 、 認證和註冊 。
同時 ， 香港亦應推動中國標準與 “全球南方 ”國家的互認融合 ， 協助
國家打破美英標準的長期壟斷。例如，香港的專業機構可以為南方
國家提供工程項目審核、法律合規建議等服務，幫助建立更加包容
且多樣化的新標準體系 ， 從而擴大中國標準的國際影響力 。 

  主席 ， 香港的歷史使命從來不僅限於自身的發展 ， 香港應該更
積極融入國家發展戰略 ， 發揮獨特優勢 ， 推動基建 、 貿易 、 金融等
多元化合作 ， 並向國際社會輸出屬於中國自主的國際關係知識體
系 ， 提升中國及 “全球南方 ”國家的國際話語權 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
184 

立法會   ─   2025年 7月 31日  

梁美芬議員 ： 主席 ， 我發言支持今天的議案 。 主席 ， 和平是發展的
基礎 ，而發展則是和平的保障 。在兩會工作報告中 ， 國家也特別託
付香港 ，要深化國際交往合作 ，並更好地融入國家發展大局 。在此
前提下 ， 我於 7月 24日邀請了世界著名經濟學家 Jeffrey  SACHS(譯
文 ： 傑佛瑞 ·薩克斯 )來香港與大家分享他主要關注的問題 ， 即國際
大趨勢東升西降 ， 作為經濟學家的他會就此有何分享 。 

  大家也看到 ， 目前全球正經歷關稅 、 貿易戰及經濟和政治秩序
的 “大洗牌” 。 這位經濟學家提供的觀點值得參考 ， 因為他從外間的
角度，看到了香港所扮演的寶貴角色。他在 15分鐘的演講最後指出，
香港應成為全球最大的綠色金融創新中心，且應該在其中起主導作
用 ， 可以服務東盟 、 新興市場 、 中東和非洲等地區 。 

  另外 ， 他也斬釘截鐵地表示 ， 大灣區日後一定會勝過矽谷 。 因
為大灣區不僅擁有 7 000萬人口，還有世界級的生產鏈、快速的交通
網絡 ， 以及香港的整體軟實力 ， 包括法律 、 金融 、 低稅政策和自由
港地位 ，這些都能與大灣區其他城市形成完美互補 。 此外 ，他看好
大灣區和 “一帶一路 ” 倡議必定將在新興和發展中經濟體之中發揮
重要角色 ， 而香港在這方面 ， 勢必將成為一個發起人 。 

  當然 ， 他盛讚大灣區 ， 但香港究竟有甚麼能力呢 ？ 香港的能力
是極其重要的。除了我們提供高科技，並背靠大灣區的產業鏈之外，
資金也是一大關鍵。他非常看重香港的資金池，認為在未來十年內，
美元作為全球核心貨幣體系的角色將會受到撼動；而中國的人民幣
及非美元貨幣，包括多貨幣體系和數字貨幣的融資，必定會主導未
來的世界經濟 。 

  他也提出一點 ， 認為香港和中國在人民幣數字化方面的進度還
不夠快，必須加快腳步，因為世界經濟秩序的發展速度快於中國的
人民幣數字化，而香港的速度則更慢了一截。我亦補充一點個人看
法，就是香港在黃金交易平台的角色必須加快步伐，因為我認為全
球目前都看中了香港這一位置 。 

  當然 ， 關於軟實力 ， 香港具備的優勢 ， 除了剛才提到的幾個方
面外 ， 還有最近在香港設立的國際調解院總部 。 我曾在 RCEP(《 區
域全面經濟伙伴關係協定 》 )的一次研討會上向其他國家介紹國際
調解院，為甚麼把總部設在香港是如此 “正 ”呢 ？ 因為我們不僅熟悉
普通法 ， 也了解澳門 、 歐洲的成文法 ， 以及中國法律 ， 香港更是背

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 31日  

185 

靠中國這樣龐大的經濟體量 ， 能夠 back up(支持 )香港作為國際調解
院總部 ， 使得在這裏進行的紛爭解決結果有機會得到執行 。 

  大家 特別是從事法律和商業的人士 都知道 ， 最重要的
不單是贏得官司或調解，還需要確保得出來的決定有執行力。如果
選擇其他不重視誠信的地方 ，那根本就沒有意義。 在香港 ，我們有
一個“ 大阿哥”，那就是我們的祖國，有這樣大的經濟體量 back up我
們 ， 香港因而能夠建立起誠信和威望 。 

  目前 ， 主席 ， 世界看好香港 。 吾輩需要更努力 ， 直面痛點 ， 破
解難題。我相信我們絕對不會辜負國家的期望，應該向世界和我們
14億人民交出一個業績亮麗的東方之珠 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

黃俊碩議員 ：多謝主席 。主席，環球經濟格局過去發生翻天覆地的
改變 ， 香港必須把握有關機遇 ， 在進一步鞏固及提升原有的金融 、
經貿等傳統優勢產業之餘，亦應積極推動創科產業、Web3.0、數字
資產及綠色金融等新興產業 ， 為香港拓展新的經濟增長點 。 

  在推動香港發展和新興產業方面，開拓新市場固然是有需要的，
更重要的是政府的政策投入及支持，其中，稅務政策的支持對推動
新興產業具有關鍵性的作用。香港一直以簡單低稅制、低稅率見稱，
讓投資者能夠以簡便及低合規成本在香港開展業務，過去成功吸引
不少投資者及資金來港 ， 維護香港在亞太區的競爭力 。 

  而特區政府透過政策為特定行業或產業提供稅務優惠 ， 吸引有
關行業或產業落户香港 ，過往亦取得不錯的成效。 其中 ，特區政府
為推動家族辦公室產業在港發展，在 2023年為香港單一家族辦公室
提供稅務優惠後，香港家族辦公室業務取得顯著發展。截止去年年
底，家族辦公室投資規模達 2億 1,000萬港元，數目達 2 700間，預計
今年將達 3 000間，令香港成為亞洲區最大的財富管理中心。根據推
算，香港在 2029年可成為全球最大的財富管理中心，這些均有賴政
府政策 (最重要是稅務政策 )的支持 。 

  這些發展為香港帶來大量資金 ， 同時為香港的專業服務業帶來
不少機會及高質量發展機會。有見及此，我一直建議特區政府進一
步為聯合家族辦公室使用者提供稅務優惠，從而進一步推展香港資
產管理的發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
186 

立法會   ─   2025年 7月 31日  

  在目前香港需要全面發展創新科技 、 數碼科技 、 數字資產及綠
色金融等新興產業的形勢下，特區政府必須與時並進，持續因應時
代的變化優化稅制，為新興產業 (包括剛才提到的數碼經濟、數字資
產等) 在港發展做好稅務及相關配套。當中包括向各類型創科產業、
數碼金融、數字資產等提供各類稅務優惠，並為其在港研發期間的
開支提供稅務寬減等 ， 為更多產業 (包括 Web3.0等 )或天使基金提供
稅務優惠，甚至把投資合資格創科產業等的基金列為可免稅、扣稅
或享有稅務優惠的投資工具，吸引更多國際資金參與在香港有關方
面的投資 。 

  主席 ， 在現時香港需要發展新興產業、 開拓新經濟增長點的關
鍵形勢下，特區政府必須向各界展示其魄力及決心，果斷為新興產
業提供稅務政策的支持及鼓勵，讓香港可以把握有關機遇，使香港
這顆東方之珠繼續在國際舞台上發光發亮 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案 。  

吳永嘉議員 ： 多謝主席 。 開拓新經濟增長點 ， 首先要起動引擎 。 那
麼，香港經濟新增長引擎是甚麼 ？ 創新科技及工業局提供了一個答
案 ， 是創科 。  

  數天前，孫東局長發表網誌，題目是 “讓香港插上創科的翅膀”。
網誌是這樣說的：“過去，香港經濟的增長更多着眼於金融、貿易、
服務等行業，而事實上創科對香港經濟的增長有着實質的貢獻，許
多與創科息息相關的活動 ， 如產品設計 、數據和軟件服務 、 技術開
發 、 檢測及認證 ， 以及專業技術服務等正日益受到重視 。 ” 

  局長還引述了數據佐證：“2023年香港 ‘製造及新型工業產業 ’的
增加值為 768億元， 較前一年上升 7.6%， 約佔本地生產總值( ‘GDP’) 
2.6%。工總的研究結果亦表明，2023年香港工業佔本地 GDP 4.4%，
與工業相關的生產性服務業更佔 16.2%。”局長說，無論官方還是業
界的估算 ， 也展示出創科發展勢頭強勁 ， 帶動經濟增長 。 

  我百分百同意，更百分百相信拓展新經濟增長點，關鍵是 “三個
創新” 和 “一個把握”。“三個創新” 是甚麼 ？ 是創新科技、創新認證和
創新金融 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 31日  

187 

  創新科技是全球經濟增長的火車頭。先談談我們的國家，AI(譯
文 ： 人工智能 )、具身智能 、 新能源汽車等創新科技 ， 震撼全世界，
領導各種產業創新發展。談談香港，北部都會區將會成為創科大本
營 。 產業方面 ，我建議先聚焦發展醫療創科和生命科技 。去年施政
報告提出，政府會全方位推動創新生物醫藥成果轉化，更會引導市
場投資生命健康科技。發展以上創新科技，直接帶動製藥和中醫藥
產業發展 。 另外 ， 還可以延伸發展 “三醫” ： 醫療旅遊 、 醫療教育 、
醫療美容 。 以上的醫療產業 ， 都可以創造巨大經濟效益 。 

  接着是創新認證 。 本港檢測認證發展 ， 已經有半世紀歷史 ， 享
譽國際 ， 成為金漆招牌 。 想金漆招牌繼續耀眼 ， 我們要大膽創新 ，
擴大認證網 ，與更多產業接軌 。例如做酒類檢測認證 ，幫助國產酒
“出海” 。 又可以大力拓展中醫藥認證 ， 同時培養相關研究人才 ， 構
建人才庫 。 

  談到創新金融，當前最值得推動的一定是穩定幣。我建議 “兩路
齊進” ：“嚴監管、拓範圍” 。《 穩定幣條例 》馬上生效，我們已經早
着先機 ，當局說明發牌會從嚴 ，最初只會發出單位數字 。我非常支
持 “監管從嚴 、 循序漸進” 。 但循序漸進都是推進 ， 需要嚴謹 ， 但絕
不可以拖慢 ，因為我們有超多競爭對手 。另外 ，當局還要爭取中央
支持 ，在本港發展離岸人民幣穩定幣 ，發展優勢， 鞏固本港金融中
心地位 。 

  至於 “一個把握 ”， 就是把握法律黃金機遇 。 國際調解院落户香
港，我們要捉緊機遇，用好法律優勢，招攬各國，特別是東盟和 “一
帶一路 ”沿線國家採用我們的調解服務。這不單是商機，打造新經濟
增長點 ， 更可助力構建國際貿易新規則 ， 推動大灣區法治建設 。 

  最後 ， 我有兩點溫馨提示 ： 既要加強鞏固 “十四五” 規劃成果 ，
亦要超前部署 “十五五” 規劃對接 。 我借用孫東局長的網誌標題 ， 稍
加修改作總結 ： “讓香港插上 ‘創新翅膀’ ， 引領經濟‘ 振翅高飛’” 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

盧偉國議員：主席，首先感謝容海恩議員動議原議案，以及其他 3位
議員提出修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
188 

立法會   ─   2025年 7月 31日  

  當前國際形勢錯綜複雜 ， 地緣政治風險持續上升 。 美國再次挑
起全球關稅貿易戰，更導致全球政經秩序劇烈動盪。香港不能再 “食
老本”，滿足於過往擔當的被動的橋樑角色，而必須迎難而上，主動
求變，積極應對地緣政治格局轉變，尋找經貿新方向。國家的 “一帶
一路” 倡議和深化與 “全球南方” 國家的合作，為我們指明了新路向。
香港必須扭轉過往過度倚重歐美市場的傳統路徑 ， 積極開拓東盟 、
中東 、 非洲 、 拉美等新興市場 ， 這既是順應時代潮流 ， 也是分散地
緣政治風險的明智之舉。同時，人工智能和第三代互聯網等顛覆性
科技，正以前所未有的力量重塑全球產業生態，數據和技術已成為
驅動經濟發展的核心引擎。香港也應配合創科發展浪潮，推動產業
結構轉型 ， 為經濟發展注入新動能 。 因此 ，本人十分贊同議案的主
旨 ， 認為特區政府應積極拓展香港新經濟增長點 ， 以深化與內地 、
國際市場的聯繫 ， 進一步提升香港的國際影響力 。 

  主席 ， 拓展新經濟增長點 ，絕不能 “一刀切 ”， 而應量體裁衣 ，
精準施策 。 國家 “十四五 ”規劃明確賦予香港 “八大中心” 的定位 ， 為
香港的未來發展擘畫了清晰藍圖 。 香港應配合 “八大中心” 定位 ， 並
積極對接即將到來的 “十五五” 規劃 ， 按產業特性制訂精準政策 ， 促
進新興產業發展 。 

  例如 ， 在建設國際創新科技中心方面 ， 北部都會區是未來重要
的創科引擎，特區政府必須拿出魄力和決心，加快北都區的規劃與
建設 。首先 ， 要清晰界定新田科技城 、港深創新及科技園和沙嶺園
區的產業分工 ， 形成優勢互補的創科產業鏈 。 其次 ， “基建先行” 是
成功的關鍵，必須加快北環線等交通基建的建設，加強與深圳園區
對接，打造跨境創科走廊。此外，當局應拆牆鬆綁，簡化審批程序，
吸引海內外頂尖科研機構和龍頭企業落户，將北都區打造成世界級
的科研樞紐 。 

  又例如 ， 在鞏固國際金融中心地位方面 ， 《 穩定幣條例 》 將於
今年 8月 1日生效 ， 為香港發展數字金融樞紐提供了堅實的法規基
礎 。 特區政府應把握先機 ， 加快推動持牌穩定幣的發行 ，特別是要
爭取中央支持，在港設立離岸人民幣穩定幣發行平台，不僅可以提
升香港作為國際金融科技中心的地位，更能服務國家的人民幣國際
化戰略 。 

  主席 ， 在新形勢下 ， 特區政府應採取更主動 、 更多元的招商引
資策略 ，“ 引進來” 與 “走出去” 雙軌並行 。 在“ 引進來” 方面 ， 政府應

 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 31日  

189 

考慮增撥資源 ， 在中東 、 非洲 、 拉美等地區增設經貿辦事處 ， 加強
宣傳推廣，並主動出擊，汲取成功吸引法國大型飛機服務公司落户
的經驗 ， 為不同策略性產業提供 “招商套餐 ”， 進行更精準 、 高效的
招商引資工作 。 在助力內地企業 “走出去 ”方面 ， 香港絕不能守株待
兔 ， 必須深入了解內地不同產業集群的需求 ，利用我們在金融 、法
律 、 會計 、 品牌推廣 、 供應鏈管理等領域的專業服務優勢 ， 與內地
企業併船出海 ， 成為他們開拓國際市場的最佳夥伴 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

管浩鳴議員 ：主席 ， 香港作為中西文化匯聚的國際大都會 ， 擁有豐
富的歷史遺產和多元的宗教文化資源。近年來，隨着全球旅遊趨勢
從單純的購物觀光轉向深度文化體驗，香港亟需重新審視我們獨特
的文化資源，特別是豐富多元的宗教文化遺產。這些承載着歷史記
憶與精神價值的宗教場所，不但見證了香港從中西文化交融中成長
的歷史軌跡 ， 也蘊含着推動旅遊業深度發展的巨大潛力 。  

  目前全港有超過 1 200間宗教場所 ， 密度可說是位居全球前列 ，
形成了獨特的文化拼圖。我們從香火鼎盛的黃大仙祠到哥德式風格
的聖約翰座堂，這些宗教建築不單是信仰的象徵，更是活態的歷史
博物館 ， 見證着不同文化在這片彈丸之地上的交融共生 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  不過 ， 目前本港宗教旅遊的發展仍然有不足的地方 ， 我們看回
旅發局 “寺廟之旅 ”的專頁 ， 內容主要集中介紹佛教和道教場所 ， 未
能全面展現本港多元宗教文化的面貌；同時，遊客體驗也多停留在
走馬看花的淺層觀光，缺乏深度互動的機會。這種現象與當下遊客
追求文化沉浸與心靈富足的需求存有明顯落差 。 要改變這個局面 ，
政府可借鑒國際的成功例子 ， 開發具特色的體驗模式 。 

  好像日本高野山的寺廟宿坊體驗就是其中一個很好的例子 。 遊
客可以入住千年古剎 ，參與晨鐘暮鼓 、從坐禪抄經等活動 ， 也能深
度體驗 ，每年吸引數十萬名國際遊客到訪 。 此外， 我們看見梵蒂岡
博物館運用 AR(譯文：擴增實境 )技術，讓遊客深入了解教堂建築的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
190 

立法會   ─   2025年 7月 31日  

歷史背景；而在耶路撒冷更串聯三大宗教聖地，打造跨宗教的朝聖
路線。這些案例都證明，成功的宗教旅遊結合參與式的體驗和科技
應用 ， 創造更深層的文化連結 。 

  代理主席 ， 要成功解鎖本港宗教文化旅遊的潛能 ， 政府在政策
支持與統籌協調至關重要。建議政府能夠成立跨部門工作小組，專
責統籌宗教文化旅遊的規劃與推廣 。 此外 ，設立專項基金 ， 支援宗
教場所的設施優化 、 文物保護及體驗升級 。 

  在體驗活動的創新設計方面 ， 建議政府與宗教場所能合作特色
項目 ，一如與寶蓮禪寺合作推出 “一日禪修 ”或 “禪修體驗日 ”， 讓遊
客體驗坐禪、茶道與素齋等活動。在大型基督教場所亦可策劃聖樂
欣賞會，透過悠揚的音樂演奏結合建築藝術講解，滿足遊客對文化
探索和心靈滋養的重要需要 ， 有效提升宗教旅遊的吸引力 。 

  展望未來 ， 本港宗教文化旅遊和發展應該緊扣深度體驗 、 多元
共融和科技賦能三大核心，透過系統性開發和創新思維，宗教旅遊
不但能為旅遊業開闢新路徑，更能向世界展現香港中西文化融合的
獨特魅力 ， 進一步鞏固世界級旅遊目的地的領先地位 。 

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳家珮議員 ：多謝代理主席 。首先 ， 我非常感謝我的黨友容海恩議
員提出這項議案 ， 讓我們可以探討如何積極拓展香港新經濟增長
點 。 當然 ，對於容議員提到的清真認證經濟 ，以及葉太提到的太空
經濟 ， 我也非常認同 。 但是 ， 我自己有兩個觀點 ， 這些都是我認為
政府長期以來不太重視 ， 而這兩個範疇是環環緊扣的 。  

  第一 ， 我希望談論的是 ， 其中一項修正案所提到的寵物經濟 。
關於寵物經濟，以前寵物可能只是單純作陪伴，但現在寵物已經變
成家庭經濟中一項非常大的開支。從一些數據可見，全球的寵物經
濟規模在今年預計將可達到 3,800億美元 ， 甚至有些預測指出 ， 5年
後將會突破5,000 億美元 ， 而當中以亞太地區的增長速度最快 。 

  我們可以看看亞太地區的情況 ， 首先 ， 是我們國家 。 我們國家
在去年的寵物消費已經超過 3,000億元人民幣 ， 增長達 8%。 現時國

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 31日  

191 

家有寵物白皮書，統計顯示全國已經有1.2 億隻貓貓狗狗，並預計 3年
之後整體消費將達到 1.15兆元人民幣 ， 增長達13% 。 再看看其他亞
太地區 ， 譬如日本 ， 我所得的數字不是最新 ， 根據 2023年的數字 ，
日本已經有900 萬隻寵物，其經濟效益更達 3兆日元，這數字已經與
2021 年東京奧運實質經濟收益看齊 。 至於韓國 ， 根據電商平台
Gmarket的數據顯示 ， 他們在去年將小朋友及寵物食物的銷售額作
綜合統計 ， 發現七成的銷售額都是來自寵物用品。 所以 ，我們看到
寵物行業確實有非常龐大的潛力。而彭博也估計到 2030年，我們國
家的寵物登記數字將會超過國家的小朋友數字，其比例甚至會達到
2： 1的水平之高 。 

  談到小朋友 ， 這是我第二點想說的 。 剛剛上星期我自己提出了
一項“ 完善鼓勵生育政策” 的議案 ， 當中我們有很多不同的角度 ， 也
是關於如何加強我們社區 、 整個社會的活力和勞動力 。不過 ， 今天
我想從小朋友對於我們社會的經濟效益這個角度來探討。我剛剛找
到一篇挺特別的刊物，它做了一項很特別的研究。這份是人工生殖
科技領域中的頂尖醫學刊物，於去年年底公布了一項研究，研究台
灣在 2021年擴大了對於不孕症的補助後 ， 扣除補助和各項福利開
支，但加上小朋友終身對於社會的效益，研究所得的結論是淨稅收
為 5.8倍 ， 而總稅收則為 2.2倍 。 我認為不同的輔助生育政策也是非
常值得我們政府繼續投資下去的。因此，我非常支持容海恩議員的
議案和其他修正案 。 

  我謹此陳辭 。 多謝代理主席 。 

鄧飛議員：代理主席，我發言支持容海恩議員的 “積極拓展香港新經
濟增長點 ”議案 。 

  代理主席 ， 如果說現在香港經濟毫無起色 ， 這是不公道的 ， 亦
不符事實的。從好幾個簡單數據或幾個方面來看， 其實香港經濟亦
在不斷改善，譬如 IPO(譯文：首次公開招股 )新上市，由去年下半年
開始 ， 已如火箭般上升 ， 完全打破了所謂的 “金融廢墟” 論 ， 已不攻
自破 。另外 ，數以千計的創科新企業亦進駐香港， 帶來數千億元計
的資金 ， 包括無論是加密資產 、 加密貨幣或現金 ， 也在湧進香港 。 

  但與此同時 ， 很多議員同事也提到 ，香港的中小企 ， 尤其店鋪
方面的經營仍舊困難，店鋪倒閉和工商鋪空置的新聞無日無之。所

 
 
 
 
  
 
 
192 

立法會   ─   2025年 7月 31日  

以，一個很簡單的結論是甚麼 ？一方面 ，香港金融 (包括加密資產和
財富管理 )和創科，以及我們所屬的教育行業其實非常興旺 ；但另一
方面 ，涉及民生的零售 、餐飲店鋪仍然未能脫困， 其實變成兩方面
的發展 ， 一方面旺 ， 一方面冷 ， 該如何理解這個情況呢 ？ 

  兩個很簡單的理論上的論述 ，根據一本驚世駭俗的巨著 《 二十
一世紀資本論 》，該法國經濟學家分析 ，資本的增值速度 (尤其是金
融資本 )， 永遠快於工資增長速度和實業資本增值速度 。 結論是甚
麼 ？ 結論是金融發展的興旺 ， 是不可避免地拉寬貧富差距 。 

  另外 ， 也可看兩位去年 2024年諾貝爾經濟學得獎者合著的一本
書 Power and Progress(《 權力與繁榮 》 )， 當中帶出的觀點亦很驚世
駭俗，便是科技發展並非必然會帶來社會的公平，例如作者猛烈批
評人工智能的發展，人工智能為主導創科經濟的發展，也是急速加
劇財富分化，新財富大量流向新富人階層，即那些所謂的科創企業
家。而 IMF( 譯文：國際貨幣基金組織 )今年關於科技經濟的報告也顯
示 ， 人工智能科技的急速發展 ， 也在拉寬國際間的貧富差距 。 

  最後 ， 我想說的是 ，金融和科技發展固然可以促進經濟升級發
展 ， 但也不可避免地拉寬貧富差距 ， 這不是香港獨有的現象 ，一方
面熱，一方面冷，這並非香港獨有，而是全球性的現象 。那怎麼辦 ？  

  如果我們單純追求經濟發展 ， 沒有考慮過發展所創造出來的經
濟成果是否能夠最大限度地被廣大市民所分享，這是不足夠的。 因
此，今天這項議案，“積極拓展經濟新增長點” ，可能需要擴闊為 “積
極拓展能夠惠及民生的經濟新增長點 ”。  

  那麼如何做到這一點呢 ？ 不無爭議的， 是我們身處的教育行業
就 “教育產業化” 有一定爭議 ，或者我所倡議的打造 “留學經濟” ， 以
此作為一個例子 。 

  第一 ，我們一定要弄清楚教育產業化或打造 “留學經濟 ”政策的
目的究竟是甚麼。 教育產業化和 “留學經濟 ” 不是為了幫教育界賺
錢，不是為了幫教育界院校和學校賺錢，而是要在不影響本地學術
水平的前提下，透過推廣招收更多非本地生 (無論來自內地或海外 )，
從而達到甚麼目標 ？ 第一，吸納年青人口，紓緩我們人口老化的壓
力 ； 第二 ， 能夠帶動本地住房 、 餐飲和零售 ， 多一條財路 。 不要低

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 31日  

193 

估留學為本地經濟帶來的收益，歐美和東南亞國家 (不止新加坡，包
括馬來西亞 、 泰國也是 )也有大量的成功經驗 。 

  第二 ，一定要有 “任何一項經濟發展政策能否惠及民生 ”的意識
存在，甚至在設計 KPI(譯文：績效指標 )的時候也要把這種意識納入
其中 。例如 ， 教育產業化也好 ，不能只着眼於究竟吸收了多少非本
地生 ，而是要有一個民生經濟指標意識來打造政策的 KPI。 因此 ，
既要能促進教育產業化在內的所有經濟發展政策，能產生帶動香港
經濟轉型升級的戰略作用，又能產生普及廣大市民民生的 “接地氣”
的即時效果 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

馬逢國議員：代理主席，我發言支持容海恩議員的議案及其他修正
案 。  

  在全球經濟格局不斷變化的今天，香港既要鞏固傳統優勢產業，
更應積極開闢新的經濟增長點。正如容議員在原議案中指出，文化
創意產業正是驅動香港經濟轉型升級的關鍵賽道之一 。 

  香港素有東方之珠的美譽 ， 多元文化交融為文創產業奠定深厚
基礎 。回歸後 ，政府文化撥款從 27億元增至 73億元， 西九文化區和
啟德體育園等建設成果顯著。然而，要讓文創產業成為新經濟增長
點 ， 仍需更開闊的視野和更積極的行動 。 

  國家提出了 “一帶一路 ”戰略 ， 為香港文創產業帶來無限機遇 。
結合沿線地區的文化資源與香港的創意優勢，可打造具國際影響力
的文化產品。香港作為中外文化藝術交流中心，有責任和條件促進
東西方文化互鑒。大家試想一下，當香港設計師、藝術家等與 “一帶
一路” 沿線的工匠、藝人展開合作，又或將香港的文化節目、藝術展
覽輸出至這些地區 ， 將為香港帶來不俗的經濟效益 。 

  文化創意產業的發展 ， 離不開人才的支撐 。 目前 ， 香港文化領
域從業員約為 20萬人，僅佔勞動人口的 5%，這與我們的城市定位並
不相稱 。雖然政府已擴大人才清單 ， 但面對周邊地區的競爭 ，還需

 
 
 
 
 
 
 
 
 
194 

立法會   ─   2025年 7月 31日  

更積極的政策吸引頂尖人才 。同時 ， 本地人才的培養至關重要 。中
小學的藝術教育缺乏連貫性 ， 高等院校的藝術類在學學生只有
3 000多人 ， 這樣的規模很難滿足產業快速發展的需求 。 

  空間資源的限制 ， 同樣制約了文化創意產業的發展 。 目前 ， 香
港的文娛館所不足 150座 ， 民營場地也相當有限 ， 使很多中小型藝
團難以開展常態化的創作和演出。西九文化區的建成無疑帶來了新
的空間 ， 但要從根本上解決問題 ， 還需更靈活的思路 。 比方說 ， 閒
置的古物古蹟是否可活化用作創意工作室和小型劇場 ？ 貨櫃舞台 、
帳篷劇場等創新模式是否可在更多社區推廣 ？ 當文化空間不再局
限於傳統的劇院和畫廊，而是融入城市的大街小巷，整個城市的創
意活力和文創經濟才能真正激發起來 。 

  此外 ， 藝術科技的普及 ， 為文化創意產業帶來了全新的發展模
式 。 內地在藝術科技領域已經走在前列 ，《 黑悟空 》、《 哪吒 》 等
作品充分展示了文化與科技融合的巨大潛力，在帶來巨大經濟效益
的同時 ，亦提升了中華文化軟實力 ， 將中國文創產品帶出國際 。香
港在科技領域有扎實的基礎，可以在這方面迎頭趕上。剛落成的東
九文化中心，如果能發揮藝術科技孵化平台的作用，將會為產業發
展注入新動力。特區政府應加強鼓勵企業與研究機構開展合作，探
索人工智慧、虛擬現實等新技術在文化創作、展示、傳播中的應用，
打造屬於香港的文化科技品牌 。 

  在推動文化創意產業發展的過程中 ， 我們必須重視文化自信的
培養 。回歸前 ，香港文化長期存在崇洋抑中的傾向 ， 不利於我們真
正建立獨特的文化身份 。如今 ，我們應打造既具自身特色 ， 又有國
際視野的文化產品 ， 並充分利用駐外機構網絡作大力推廣 。 如此 ，
香港的文化創意產業才能在國際市場上形成獨特的競爭力，真正說
好中國故事 、 傳播好香港聲音 。 

  最後 ， 要實現這些目標 ， 需要政府 、 市場和社會各界的共同努
力 。 政府在政策制訂 、 資源( 特別是空間資源) 調配 、 市場監管等方
面要發揮引導作用，為產業發展營造良好環境。而企業和文化業界
要敢於創新，推出更多高質量的文化產品和服務，文創產業才能成
為香港的新經濟增長點 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 31日  

195 

姚柏良議員 ：代理主席 ，我發言支持容海恩議員的原議案 ， 以及其
他議員的修正案 。  

  旅遊業作為傳統支柱產業 ， 正站在升級轉型的十字路口 。 周邊
城市( 例如新加坡 、 東京 、 首爾) 已結合科技和文化 ， 不斷更新旅遊
體驗 ；內地更不在話下 ，大家都深有體會 。 若我們仍停留在傳統觀
光模式 ， 競爭力必將持續流失 。 因此 ， 拓展新經濟增長點 ， 不僅是
經濟多元化的需要 ， 更是旅遊業 “識變 、 應變 、 求變 ”的生存之戰 。 

  今天 ， 我想就旅遊業如何與原議案提到的新增長點串聯 ， 打造
更多 “+旅遊 ”模式 ， 讓旅遊業為香港經濟發展注入更大動力 ， 提出
3點建議 。 

  第一 ， 我非常認同原議案內容提到 ， 要發展文化創意和體育產
業。促進文體旅深度融合是我一直非常關心的議題，而發展 “文化+
旅遊” 、 “體育+ 旅遊 ”亦是 《 香港旅遊業發展藍圖 》 的方向 。 

  就文體旅融合 ， 可以討論的內容多不勝數 。 我今天想提出一點
觀察，就是現時香港的文體產業大多來自政府的資源投入，較少有
企業參與 ， 而主因在於 “三高” 土地成本高 、 審批門檻高 、 融資
風險高 。我建議政府可以進一步發揮促進者 、促成者的角色 ，包括
提供土地和稅務優惠 ； 建立審批 “綠色通道 ”， 壓縮落地時間 ； 借助
金融手段，破解融資難的問題；完善基礎設施，降低隱性成本等 4方
面 ， 讓 “政府搭台 、 企業唱戲” ， 鼓勵企業投資大型文體旅項目 。 

  第二，“ 低空經濟 +旅遊” 。代理主席，旅遊業亟需創新的獨特體
驗 。 我們的維多利亞港世界知名 、 地質公園的六角柱石巧奪天工 、
印洲塘海岸風景優美；如果可以從低空觀賞這些美景，定能把我們
的旅遊招牌擦得更加亮麗 。 

  我十分感謝葛珮帆議員等多位議員與我一起積極推動引入無人
駕駛載人飛行器，以進行低空觀光，並努力推動將此納入第二輪監
管沙盒試點項目。我非常期待政府與業界攜手合作，為盡快引入低
空觀光項目創造更有利條件 ， 令香港可以成為低空觀光的先行者 ，
讓旅客率先享受低空觀光的創新獨特體驗 。 

  代理主席 ， 除了無人駕駛載人飛行器外 ， 低空觀光還有很多其
他可能性。在 9月初，中環海濱會舉辦別開生面的熱氣球節。我十分

 
 
 
 
 
 
 
 
196 

立法會   ─   2025年 7月 31日  

感謝各政府部門的支持，令熱氣球節可以順利舉行，還可讓旅客以
繫留定點方式乘坐熱氣球觀光 。 

  事實上 ， 低空觀光範疇的涵蓋層面十分寬闊 ， 可以為旅客帶來
多樣體驗。我希望政府能夠進一步拆牆鬆綁，為旅客探索我們的優
勢旅遊資源提供更多可能性 。 

  第三，裝備旅遊業界應用新科技，發揮 “創新科技+ 旅遊 ”的潛力。
去年，我聯同旅遊業議會和酒店業舉行了首次智慧旅遊研討會。其
間，研究智慧旅遊的專家宋海岩講座教授介紹了智慧旅遊在大數據
分析、人工智能、AR(譯文：擴增實境 )和 VR(譯文：虛擬實境 )實境、
酒店業中的物聯網、生態智能系統上的應用情況，助力旅遊業走向
高質量發展 。 

  業界期望 ， 特區政府去年成立的智慧旅遊工作組能夠協助旅遊
業趕上數字化轉型的快車，透過政策引導和資源調撥，並推動跨界
別協作 ， 促進旅遊業界 、 科技界 、 政府與學術界的合作 ， 引入更多
“創新科技+ 旅遊 ”的應用，令旅遊業插上科技的翅膀，飛得更高、更
遠 ， 為香港經濟注入更強的發展動能 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

吳傑莊議員 ：多謝代理主席 。首先 ， 我發言支持及十分認同容海恩
議員今天提出關於 “積極拓展香港新經濟增長點” 的議案 。 

  對於香港今天的經濟情況 ， 最近有專家學者稱之為 “無就業式 ”
經濟復蘇 ， 有些行業確實非常熾熱 ， 亦有些行業相當艱苦 。 就今天
的大環境，大家都知道國際形勢及地緣政治帶來了很多不同的機會
與挑戰 。 今天 ， 我想就幾方面跟大家分享意見 。 首先 ， 我很認同
容海恩議員所提出的幾點 ， 例如香港經濟必須 “背靠祖國 、 聯通世
界 ”，這是我們的根本。要維持 “一國兩制 ”的優勢，我們需了解自己
有甚麼強項 ，有甚麼可做 ， 排定緩急先後 。 容議員在議案中提及幾
項不錯的內容 ，包括創新科技 、金融創新 ， 甚至太空經濟等相當具
前瞻性的範疇 ，我自己亦深感興趣 。 這些範疇可能較少人參與 ，但
經濟體量可發展得相當大；文化創意、體育旅遊等文化體育相關行
業的增值未必很高 ， 卻可製造大量就業機會 ， 我們必須平衡發展 。
我非常認同需積極研究新增長點 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 31日  

197 

  我想一提新產業 ， 我非常關注第三代互聯網 (Web3)， 回顧過去
兩三年的情況 ， 我相信香港可抓住當中機遇 ， 繼續發展 。 當然 ， 大
家對這個行業不太認識，亦有爭議，擔心騙案等問題會否大量出現。
我認為這是難題與機會並存的接合點。難題有目共睹，至於如何教
育投資者 、 如何打擊騙徒等 ， 我不在此討論 。 然而 ， 這個行業實實
在在為香港經濟帶來增長點 ， 過去兩年吸引逾千家相關企業來港 ，
業內人士亦參與過去不少大宗房地產交易和熾熱的金融市場炒賣 。
所以，我認為香港如能在未來兩三年抓緊這個行業的發展，確實可
為各行各業提供 “活水” 、 為香港帶來新資源 。 

  至於如何發展 ， 我可提出一些看法 ， 因時間有限 ， 故未能詳盡
闡述 。就今年的施政報告 ， 我向特首提出兩方面的意見 。香港已較
為超前 ，在法律法規方面 ， 我們剛就穩定幣立法， 我們的去中心化
交易所運作良好。我們的相關交易所買賣基金 (ETF)亦領先於美國，
美國證券交易委員會 (SEC)今天才正式納入相關的 spot ETF，即實體
置換交易所買賣基金，而香港去年已經實行。我們在這些方面超前，
而且做得非常好。 憑着這些法律法規 ，我們應抓住機會 ，探討香港
能否成立 “一帶一路” 數字資產監管聯盟 ， 以香港監管機構牽頭 ， 與
志同道合的國家建立聯合體或聯盟，從而輸出香港的監管理論、監
管哲學和監管先進性，帶動不同國家與香港共同為這個行業設定標
準。中東國家、東南亞國家甚至一些歐洲國家都非常願意與香港合
作 。 就此 ， 我希望特區政府考慮以某監管機構牽頭推展此事 。 

  第二方面是實體資產代幣化 (“RWA”)， 這是最近市場上非常熾
熱的話題 ， 因為當中涉及無限的想象空間 ， 包括最簡單的債券 、香
港政府發行的綠債。有些朋友提到房產、能源 (例如太陽能光伏板和
充電樁 )甚至非洲的森林和農地可否進行 RWA。 問題是 RWA理論上
似乎非常簡單 ，但實際上操作複雜 。 那麼 ，香港能否成立實體資產
代幣化研究學院， 由香港先行先試 ， 做出成功案例 ， 再將理論和方
法輸出，供其他國家及其企業參考和學習 ？ 我相信這兩項舉措可承
接我們過去幾年的努力 ， 從而推動香港整體第三代互聯網的發展 ，
把數字經濟和實體經濟更好地結合 。 

  歸根究底 ， 今年是 “十四五” 規劃收官之年 ， 即將迎來 “十五五”
規劃 ， 我希望香港承前啟後 ， “八大中心” 的成果繼續向前推進和深
化 ， 為國家經濟和香港本地經濟作出貢獻 ， 令市民有更好的生活 。 

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
198 

立法會   ─   2025年 7月 31日  

陳月明議員：多謝代理主席。我發言支持容海恩議員的原議案和其
他同事的修正案 。  

  在當下國際環境複雜多變 、 市民消費模式及訪港旅客偏好不斷
轉變之際，本港的經濟復蘇動力有待加強，四大支柱產業中的房地
產持續下行 ， 旅遊業亦面臨 “旺丁不旺財” 的情況 ， 本地零售消費日
漸蕭條 。正如今天議案所指 ，香港在鞏固傳統優勢產業時 ， 亦應積
極拓展新經濟增長點 ， 保證經濟可持續穩健發展 。 

  就拓展新經濟增長點的目標 ， 我提出兩點建議 。 

  一 、 大力發展香港留學教育產業 。 環顧全球 ， 很多發達國家都
很重視發展國際留學教育產業。例如在澳洲，2024年整個產業價值
已經超過300 億美元 ， 是澳洲的第四大出口產業 。 而英國則依靠頂
尖高校招牌成為全球首選的留學目的地，近年留學學費不斷上升上
漲 ， 留學產業的產值亦在百億美元之上 。 美國作為全球創新中心 ，
更加不必多說 。 

  香港擁有 5所世界百強高校，過往在海內外也塑造出良好的留學
聲譽，其實絕對有條件和有空間大力發展留學教育產業。隨着中國
注重高質量發展，不斷進行產業升級轉型，逐漸成為與美國看齊的
國際創新中心 。 同時 ， “一帶一路 ”沿途 、 “全球南方” 等國家與中國
緊密合作，亦通過發展實現經濟增長，湧現大量的高質量留學需求。
我相信未來大趨勢是，對於這些國家，來中國留學的吸引力會逐漸
超越傳統英國 、 澳洲 、 加拿大等留學目的地 。 

  而香港除了高校有優越的學術成績 ， 還具備國際化和與內地深
度連接的雙重優勢 。 因此 ，我建議政府加快建設， 同時提升北都大
學教育城的規格，可以大幅且等比例提高非本地學生學額，加大留
學產業產值規模。 此外 ，很多家庭的小朋友自小出國留學 ， 香港亦
可以大力發展中小學的國際學校 ， 實現 “一條龍” 教育產業服務 。 

  二、推出更多如港股第十八 A章的金融制度創新。日前，特首和
財爺表示 ， 今年香港資本市場表現非常優異 。其中 ， 我發現港股創
新藥板塊漲幅驚人。以過去 6個月數據為例，恒指上漲26% ，但恒生
生物科技指數上漲高達 97%。 我發現 ， 早在2018 年 ， 當時內地科創
板尚未成立 ， 適逢其時 ， 港交所推出第十八A 章新上市制度 ， 允許

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 31日  

199 

尚未盈利或未有收入的生物科技公司在香港交易所上市，搶先吸納
了幾乎內地絕大多數核心創新藥企業 。 

  雖然之後數年經歷了行業寒冬 ， 但最終不少中國藥企堅持做出
非常好的藥物產品 。2025年上半年 ， 中國創新藥出海交易達52 項 ，
總金額超過647 億美元，超過 2024年的總和，反映中國的創新藥研發
能力不斷進步 ， 逐漸達到全球領先水平 。 

  第十八 A 章制度作為港交所成立以來最大的上市制度改革之
一，雖然當中歷經不少坎坷，但最終結果是好的。當日因，今日果，
令如今香港金融市場可以享受到中國創新藥行業的進一步紅利 。 

  我樂見之後港交所繼續推出針對創科公司的第十八 C章制度 ，
以及近期特區政府提出的穩定幣立法等 ， 反映在香港政府支持下 ，
港交所 、 香港資本市 (計時器響起). 

代理主席 ： 陳月明議員 ， 你的發言時限到了 ， 請停止發言 。  

  周文港議員 ， 請發言 。 

周文港議員：代理主席，本人發言支持容海恩議員的原議案及相關
的修正案 。  

  目前正值新一份施政報告諮詢期 。 本人在早前提交予行政長官
的 89頁建議書中，以 “尋求突破，開創新機 ”為題，期望在中央支持、
特區政府與全港公私部門共同努力下 ， 以 “勇於改革” 、 “敢於破局”
的精神 ， 用好自身優勢 ， 引領香港再創高峰 。 

  就今天的原議案，本人希望從教育、產業及金融 3方面入手，相
信這 3方面可以為香港帶來關鍵的經濟增長點 。 

  自特區政府在 2023年接納我們的建議 ， 正式推動香港發展成為
國際專上教育樞紐的措施後，與我們之前研究過的留學大國的國際
經驗雷同 ， 香港在發展國際專上教育樞紐方面已呈現 “三高” 趨勢 ，
即 “高學生需求” 、 “高收入 ”及 “高承擔能力 ”。 其中在 “高學生需求 ”
方面 ， 香港的專上院校非本地生人數已由2 021年的 42  000人 ， 增加

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
200 

立法會   ─   2025年 7月 31日  

至今年最新有近 80 000人，足足翻了近 1倍。在我們的共同努力，以
及美國特朗普政府的反向支持下 ， 未來趨勢將會持續增長 。 

  事實上 ， 發展香港成為國際教育樞紐 ， 確實可以產生以下多方
面的經濟效益，包括：(一 )刺激住宿、飲食、文娛、康樂消費；(二 )
促進香港 ， 特別是工業升級轉型 ；( 三 )助力科研成果轉化應用 ， 與
發展香港成為國際創新科技中心相輔相成 ；( 四 )加快高端製造業在
港發展；(五 )聚集高端人才；(六 )進一步刺激外來投資；(七 )帶動交
通基建發展，就像鄰近已發展超過 20年的廣州大學城的周邊效益不
斷擴張 ，促使各項硬件設施 ，尤其是鐵路網絡持續優化 ，將大大加
快香港整體經濟轉型的速度 ； 同時 ， 有利於( 八 )高端服務業的更多
元化發展 。 

  有鑒於此，特區政府確實需要推出更具策略性和前瞻性的措施。
例如，在座的商務及經濟發展局，可以與教育局一起參考英國文化
協會 、 “留學澳洲 ”這些外國經驗 ， 共建 “留學香港” 專責辦公室 ， 專
門統籌和組織香港教育界在海內外舉辦大型教育展覽及升學講座 ，
推廣留學香港，並將北都大學城訂明為北部都會區率先發展的旗艦
項目。除了能為香港高等教育界別擴容提質，亦能夠把香港發展成
為國際高端人才集聚高地 。 

  提起北都 ， 我們也要為香港找更多新增長點 。 我建議特區政府
要盡快制訂專門招商方案，重點招攬2 至 3間超大型企業在北都落户
並建立廠房 ，例如新能源汽車 、新一代半導體 、生物製藥等科技新
興產業，以及中醫藥、精密工業等香港傳統產業。特別是生物製藥，
據悉在美國大加關稅之下，很多生物製藥公司已逃離美國並進駐亞
洲，香港應該把握這些機遇。這些機會能夠帶動整個產業鏈上中下
游的發展 、 促進他們的協同發展， 從而創造更龐大的經濟效益 、就
業機會及稅收 ， 提高香港的整體發展動能 。 

  最後一點是香港的金漆招牌 “國際金融中心” 。 我們在吸引更多
國際企業來港上市方面，仍有很大空間。我建議港交所可因應未來
市場的發展趨勢，考慮在東南亞或其他新興市場開設更多的海外辦
事處或聯絡處，加大向海外市場的推介力度，以及定期帶領本港金
融機構前往這些潛力特別巨大的國家或地區開展路演和推介，向客
户推廣香港 IPO(譯文：首次公開招股 )優勢，令他們了解並選擇香港
的 IPO服務 ， 甚至在港投資實體經濟 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 31日  

201 

劉智鵬議員：多謝代理主席。我發言支持容海恩議員的 “積極拓展香
港新經濟增長點 ”議案及其他議員的修正案 。 

  香港現時是拚經濟的年代 ， 經濟也在轉型中 ， 剛才聽到不少議
員提到很多新產業怎樣做。我在教育界服務多年，比較專注談談教
育產業 。 

  過去兩年 ， 特區政府在特首的帶領下 ， 積極打造香港成為國際
專上教育樞紐 ， 並推廣留學經濟 ， 已略見成效 。 看看最新數字 ， 香
港專上教育的學士學位或以上程度課程，加上副學士課程的非本地
學生人數大約有 9萬人 。 我計算了一條簡單數學題 ， 假設這些學生
在港上學和生活約 10個月，倘若以旅遊業計算每名旅客到港每程逗
留 3點幾天來計算 ， 因此 ，一名留學生便相當於每年來港旅遊 80多
次 ， 計算 9萬人的數目 ，便相當於近 800萬人次的遊客來港消費 ，更
未論及其親朋好友在其留學期間來香港探望的消費等，此數字佔整
體旅客數字的相當大的比例 ， 以我們每年有數千萬名旅客來港計
算 。  

  當中 ， 我們可以分開計算 ， 大致可分為兩類 ，其一是學費 。 學
費有高有低 ，視乎其學位而定 ，大約為 150億元至 200億元之間 ， 這
是最硬的指標 。 另一方面 ， 則是日常消費 ， 離不開衣食住行 。 大家
很關心的 “住 ”， 即是住宿舍 ， 近年非本地生人口越來越多 ， 但住宿
舍情況好像緩解了 ， 因為相當多民間宿舍出現 ， 它們將一些兩房 、
三房甚至一房單位改造成宿舍。居住的問題最近在發展局也正面支
持了 ， 推動商廈 、 酒店改造成宿舍 。  

  在 “食 ”方面，我注意到大學的中菜廳，我們的食堂，大約 6時許
吃晚餐的食客 ， 4個人點 6道菜的 ， 肯定是非本地生 、 內地生 ， 兩小
時後，8時許才來到的，也是點 6道菜，但 8個人進食，那些便是本地
生 ， 兩邊的消費情況可想而知 。最近有位飲食界朋友對我說 ，他在
大圍開設點心專門店，有一個周末做了 15萬元生意，一間食店做了
15萬元生意， 主要顧客基本上都說普通話，來自附近很巨型的民間
大學宿舍的內地學生 ，大家也知道在哪裏 。  

  這些數字未足以令大家覺得這件事情是大有可為 。 再看看美國
和英國 ， 在過去數年 ， 大致上每名留學生在當地消費不少於每年
50萬港元，數目不少，而香港的情況計算一下亦差不多。以 9萬人計
算，大約每年為 500億元，所以，俗語有云的 “書中自有黃金屋” 是真
的 ， 真的有黃金 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
202 

立法會   ─   2025年 7月 31日  

  但是 ， 我們認為仍然要繼續做下去的 。 譬如鄧飛議員所說 ， 在
中小學是否要做呢 ？ 其實是要做的。因為一名學生來港之後，如他
未成年 ， 其家長會來陪讀 ， 那個又是經濟收益 。 此外 ， 我們還要堵
塞流出 ，因為不少香港學生到外地留學 ，在中學已出去 ，是否可修
改學制、學科，包括 DSE( 譯文：香港中學文憑考試 )的中文科能否不
要那麼 “辣 ”， 令大家不要轉考 IB(譯文 ： 國際文憑課程 )， 慢慢地到
外地讀書 ？ 留在香港消費也是我們的教育產業的一部分 。 這方面 ，
請大家和政府多多關注 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳勇議員 ：多謝代理主席 ， 亦多謝副局長 。 很多謝容海恩議員提出
的原議案，以及各位議員的修正案。她提出 “積極拓展香港新經濟增
長點” 的題目，範圍其實很闊，幾乎每位議員也可在自己的專業範疇
說得很好 ， 所以才有這麼多人按鈕發言 。 

  我想提出的是，怎樣在這個基礎上 “多快好” 、提速提效。其實，
我們現時已經看到 “多快好” 中的 “多 ”，習主席向我們要求的 “八大中
心 ”， 方向是非常美麗 ， 而且“ 多快好” 當中的 “多 ”已經有了 ； 至於
“好 ”， 則要看結果 ； 但 “快 ”， 我覺得是現時最關鍵的節點 。 因為 ，
香港最基礎的目標 ， 鞏固國際金融中心地位 、 打造國際創科中心 ，
這兩個肯定是最強的支柱和最大的新增長點，也是國家對我們的期
望 ， 也是李家超特首在施政報告中不斷說到的 。 

  我想提出的是 ， 根據以往的經濟數據 ， 別人替我們分析所得的
數據 ， 在傳統產業 ， 金融 、 房地產佔 GDP(譯文 ： 本地生產總值 )超
過 40%；新經濟、科技、綠色等產業，佔 12%，這是 2023年的數據。
按這項分析 ，在全球金融科技指數的排名 ， 我們落後於新加坡 ，排
名第四 ， 但這是舊數字 ， 我們現時或許正在進步 。 所以 ， 當中我們
想提出的是，有人認為金融是傳統產業，現在這個題目提到的是新
經濟增長點 ，據我所見 ，很多產業也不是憑空發生的新事物 。正如
高鐵的例子 ， 全世界都做得很好 ， 但我們國家將其創新 、 整合 ， 成
為現時在全世界行運里數的全球之最、乘客人數是全球之最，經濟
效益也是全球之最，再加上現時在再創新的基礎上，發展越來越快，
近乎目前最新 、最高速的鐵路 ，都是來自我們國家 。 這些就是在原

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 31日  

203 

有產業上疊加 ，同樣可以創新 。以我們的金融產業為例 ，例如穩定
幣或人民幣離岸債券 ，或滬港通、 深港通等 ， 也是在原有基礎上創
新 。 所以 ， 我們期望政府在這方面 ， 在原有基礎上打造 、 再加建 ，
是會容易得多 ， 效益也容易顯現 。 

  第二 ， 剛才劉智鵬議員說到教育中心新經濟 ， 我很認同一點 ，
北部都會區要建設大學城，但可能要三五七年後才看到成效，因為
現時甚麼都沒有， 不能搭建帳幕開班授課 ， 雖然劉教授經常在 ，我
不敢說是花前月下 ， 但他也有在榕樹頭下跟大家講歷史 。可是 ，現
時說的是高等教育 、 高才 ，尤其全世界 ，哈佛學者或諾貝爾獎得主
來香港，我們期望能否有創新點 ？ 現在很多商業大廈等，是可以讓
大學租用或購買， 即可立刻形成戰鬥力 。這是提前進入角色 ，待大
學城建成後再遷入 ， 這也值得思考 。 

  還有一些 ， 我們稱為香港茶餐廳文化 ， 就是到茶餐廳時 ， 最好
的方法 ， 無論想吃甚麼 、 怎樣組合 ， 老闆娘和夥計一定能夠準備 ，
如沒有食材 ，便出外購買 ， 收取小費即可做到 。這些都值得政府思
考 。 當中要做到 “多快好 ”的 “快 ”， 便一定要拆牆鬆綁 。 例如現在排
隊來港上市的企業 ， 寧德時代的100 天時間當然是超速 ， 但其他企
業可能歷時一兩年也未成事 。 所以 ， 我們希望當局能夠拆牆鬆綁 ，
像賽馬般減磅，那匹千里馬便會跑得快。我們期望局方和政府各部
門 ， 每個部門能夠替新經濟減負0.1 ， 甚至 1， 整個香港便可替新經
濟動力減磅減負 ， 便會是天文數字 。 所得的結果 ， 即使效益相同 ，
但成本會大大減少 。 所以 ， 這方面會有助我們取得新成就 。 

  最後 ， 我想說一點 ， 就是我們經常推動的熊貓經濟 。 很多朋友
說我們與常委李慧琼議員 、 鄭泳舜議員已經 “熊貓上身” ， 我現在也
戴上了熊貓的標識 。 然而 ， 最關鍵的是 ， 全世界都很熟悉熊貓 ， 但
我們香港的新增長動力是甚麼 ？ 我們從熊貓出生到上天堂，全產業
鏈都有存在，這就是我們的新增長點，而旅客願意來港參觀在內地
熊貓館也未必看到的東西，這些就是我們的強項。我想以這個例子
說出 ， 我們香港有很多優勢 ， 只要能夠拆牆鬆綁 ，“ 多快好慳” 、 提
速提效 ，原有事物便可有新增長點 ， 對於新事物， 我們也可把握機
遇 ， 使香港再上一層樓 ， 多謝 。 

 
 
 
 
 
 
204 

立法會   ─   2025年 7月 31日  

代理主席 ： 我提醒議員 ， 根據 《 內務守則 》 所載的議案辯論時限 ，
此項辯論最遲於今天上午 11 時 43 分結束 。 我會在大約上午11 時
16分，請議案動議人就修正案發言，然後便會處理議案辯論餘下的
程序 。 

  何俊賢議員 ， 請發言 。 

何俊賢議員：多謝代理主席。感謝容海恩議員今天提出有關新經濟
增長點的議案 。  

  首先，我要談談民建聯在過去幾年不斷致力為香港帶來增長點，
設立了 “十大平台 ”。我個人負責的是海洋經濟，因為我代表漁農界，
對海洋比較熟悉 。 當然 ， 民建聯亦有推動低空經濟和銀髮經濟等 。 

  然而，我們在推動這些經濟時，發現有些市民未必知道新經濟，
例如低空經濟 、海洋經濟這麼大， 究竟對他們的有利點在哪裏 ，未
必每個人都感到切身。民建聯甚至我的辦事處經常收到意見，指現
時香港常說經濟開始復蘇，某些經濟點也有增長，但市民或基層方
面為何沒有多大轉變 。因此 ， 我們在發展新經濟點的同時 ， 亦要考
慮新經濟對於市民的整體覆蓋面是否足夠支撐就業。這點也是我或
動議議案的容海恩議員希望未來特區政府多加留意的。新經濟須讓
市民受惠 ， 才是對香港有利 。當然 ， 高端經濟發展可為香港帶來收
益 ， 這也是重要的 ， 但必須平衡和覆蓋面加強 。 

  我想特別提到為何要發展海洋經濟 ， 是因為 2012年國家的海洋
經濟GDP (譯文：國內生產總值 )總值約為 5萬億元，但到去年已經達
到 10萬億元，增長超過 1倍。而且，海洋經濟的 GDP增長比正常 GDP
增長還要高0.9 個百分點，可見國家投放的資源、人力、物力和統籌
力度非常強 。 

  反觀香港 ， 與特區政府溝通時 ， 仍然未把海洋經濟套入現有的
經濟發展區 。 例如在數天前提到的龍鼓灘發展區 ， 將會填海發展 ，
稱為“ 臨海經濟帶 ”。 該區也有產業發展 ， 例如綠色經濟 ， 或有一個
內河碼頭不拆 ，只填一半 ， 預留部分用作發展 ，但並無整體產業的
規劃支援。海洋經濟亦被分拆為不同的內容，例如創科方面需向創
科局申請。政策如此零散，我認為會令統籌國家級的海洋經濟來港
變得困難 。 在這方面 ，我希望特區政府給予支持， 尤其是發展局或

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 31日  

205 

商經局在統籌時，須留意海洋經濟的 cap(帽子 )怎樣去放，以及政策
是否有貫通性 。當然 ，僅由環境及生態局作為一個窗口 ，我認為也
不夠全面 ， 層次應該相對提升 。 

  第二 ， 要談到香港的整體發展優勢 。 我們經常提到要發揮香港
“一國兩制” 和自由港的優勢。自由港的優勢有時局限於本港的經濟
增長點仍然固於傳統，未能發展到新質生產力，因為思維上仍然是
以貿易為主 。我並非說貿易不好， 貿易是重要的， 但若只專注於貿
易 ， 便會忽略了其他能夠賺錢的領域 。如同一條魚 ， 把魚肉取走後
便把魚骨扔掉，但魚骨也有價值 每次漁農界也會談到漁農界的
事情 有時把頭尾加起來 ， 甚至可以成為一道特色菜 。 舉個簡單
例子 。我們兩年前經常提及白酒， 在烈酒稅改革後 ， 我們希望把白
酒文化推廣 “出海” ， 但在法例和通道方面 ， 以及特區政府的思維 ，
仍然是以貿易為主，雖說貿易額有所增加，但實質上本港的經濟點
是在於人才培訓 。 

  早前有一項質詢問及局長 ， 香港缺乏甚麼 ？ 是缺乏檢驗白酒質
量的能力 ， 不僅僅是辨別真假 ， 還有其價值 ， 例如香味 、 純度 、 釀
製方法和工藝。香港缺乏這方面的人才，而培訓方面仍然遠遠不足。
局長當時的答覆好像是說交給香港品質保證局，但他們只能告知我
該瓶酒並無有害物質，這不是我期望聽到的。若他們不具備這方面
的能力，當局便應引入相關人才或加強培訓，使香港具備這種認證
能力 ， 也就是容海恩議員的議案中所說的專業認證服務得以豐富 ，
這才是我們的新質生產力的角度，而不是單純貿易的專業人才。我
希望特區政府留意這部分 。 

  最後剩下數十秒 ， 我要特別指出 ， 我仍然認為香港旅遊業的發
展在自身的飲食原材料方面並不足夠，但我今天未能加以闡述，希
望更多支持具品質和特色的原材料來到香港，這樣才能保住香港美
食天堂的美譽 。 多謝代理主席 。 

霍啟剛議員 ：多謝代理主席 。數天前 ，我留意到財政司司長說經濟
轉型升級是一個必然 “ 必然” 即一定要做  且持續的動態過
程 。 我非常認同 ， 但何謂 “必然” 、 “動態” 呢 ？ 我覺得要發掘本港的
優勢 ， 並要以破格的思維 、 以產業先行的思維來調整我們的政策 。
所以 ， 很多謝容海恩議員今天提出這項議案 ， 我覺得非常合時 。 

 
 
 
 
 
 
 
206 

立法會   ─   2025年 7月 31日  

  當然，我自己非常關心體育經濟，這是未來推動香港GDP (譯文：
本地生產總值) 的一個進程 ， 所以我自己的辦公室也做了一項盛事
經濟的研究報告 ， 我希望局方可以多加參考和交流意見 。 

  今天我想特別提出幾點 ， 就是體育經濟 、 盛事經濟 ， 但沒有場
地 ， 就甚麼也不用說 ，場地是一個必然的條件 。我們要用好大型設
施 ， 推動體育產業化 ， 以及建立本地整體的體育產業鏈 。 第一 ， 當
然是政府的投入，現時香港的體育場地大部分由政府規劃，我覺得
政府應要有更長遠、超長的視野預早作規劃，針對重點大型體育場
館 ， 按世界標準 、 國際指標 ， 進行全面的升級轉型 。 

  我舉兩個例子 ， 未來應該會有很多籃球賽事落户香港 ， 但很多
場館其實並不符合國際標準，也不能舉辦國際籃球比賽，政府是否
要審視一下呢 ？ 另外 ，香港人很喜歡打網球 ，當然 ， 現時有維園場
地 ， 都有舉辦不少賽事 ，但大家是否知道 ， 如果我們要申辦更高階
的網球比賽 ，我們是未能做到的， 現在的規則規條 、 座位人數和場
地大小都不符合，日後若真的要以這些運動作為增長點，政府真的
要超長計劃如何升級轉型 。 

  現時面對財赤 ， 短期內沒有資源作升級轉型 ， 那怎辦呢 ？ 是否
不做或日後才做呢 ？ 這又未必，我們可否以現有的場館，精準一點
說 ， 康文署可以採用雙軌制模式 ， 實現現有場地在功能上的轉型 。
我的意思是 ，可積極探討與市場和商界合作 ，做到雙贏局面 。剛才
我留意到有議員提議大球場可以加建上蓋，這是否要政府出資興建
呢 ？ 可否跟商界合作，做到商界和政府協作，由市場導入這種投資，
而市場亦有合理的回報呢 ？ 這是我很希望提出的模式 。 

  昨天我正正提出了一項有關大球場的書面質詢 ， 剛才聽到很多
議員也非常關注 ， 我們現在確實要想一想大球場的未來定位和發
展。大家從書面質詢的答覆也看到，其實大球場的收入跟支出是非
常不匹配的 ， 我很擔心未來在這個進程中 ， 情況會否越來越惡化 ，
對庫房造成越來越大的負擔呢 ？ 它會否與啟德造成惡性競爭，或者
怎樣可以令大球場持續發展呢 ？ 這些都是值得議會和社會深思的 。 

  公私營合作是甚麼意思呢 ？ 除了投資外，參照很多外國的例子，
其實很特別的，不單是租用場地這麼簡單，例如英國的溫布利球場
(Wembley Stadium)，它會跟院校合作，在不使用時可以讓學校學生
使用場地 ， 實踐他們學習 、 管理等等 。其實很多這些案例我們都可

 
 
 
  
 
 
立法會   ─   2025年 7月 31日  

207 

以考慮的。剛才鄭泳舜議員也提到，我們的場地是否可以讓一些香
港的體育組織租用，讓他們舉辦活動呢 ？ 甚至我想得長遠一點，既
然我們需要增加國際影響力 ， 是否可以主動出擊吸引一些亞洲組
織，或向世界組織提供場地和空間，令他們可以來香港落户呢 ？ 這
些都可以增強我們體育產業的底氣 ， 令我們在這方面做得更好 。 

  餘下幾十秒時間 ， 我想提出兩方面 ： 一 ， 政府可更多以投資於
未來體育產業的心態去運用資源，就像我們現在投入創科般，未來
是有回報的 。 新加坡的 F1賽事( 譯文 ： 世界一級方程式錦標賽 )是一
個很好的例子，我不多說了。另外，香港的體量有限，我們只有 700萬
人口，要真真正正做到體育產業，我們要遠超人口的消費力才能做
到 ， 所以我懇請政府在全運會之後 ， 繼續發掘體育灣區的潛力 ，我
們的體育灣區等同歐洲很多國家的體量 ， 絕對可以做到很多體育
IP(譯文 ： 知識產權 )， 一起互利互贏 ， 達致 “一加一大於二” 。  

  多謝代理主席 ， 我支持容海恩議員的議案 。 

邵家輝議員：多謝代理主席。多謝容海恩議員今天提出題為 “積極拓
展香港新經濟增長點 ”的議案 。 

  容議員的原議案提及如何發揮我們的優勢 ， 推動創新科技 、 金
融創新、綠色產業、太空經濟等領域的發展。凡此種種，都是 “大茶
飯 ”。我希望我們有足夠人才參與其中，為香港的整體經濟帶來更多
收益。對於她提及鞏固傳統優勢產業，香港一般普通市民接觸到的
機會可能較多 ， 因此我會聚焦談論這個環節 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  最近有美容業界的朋友要求我與政府安排會議 ， 希望能夠把香
港打造成為一個 “亞洲美業之都 ”。 大家都看到 ， 香港的醫美業其實
有其優勢，很多大灣區和內地的朋友都喜歡前來香港，因為我們的
質素較高。而且，很多配備新科技的醫療或醫美產品都會先在香港
發售，因此可為一些本地朋友帶來經濟收益。如果大家有留意零售
數據，便會發現化妝品及藥物的銷售升幅一向較高。大家之所以選
擇來港購買 ， 是因為我們有正貨正品 ， 以及外國的高質量 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
208 

立法會   ─   2025年 7月 31日  

  此外 ， 有朋友亦提及香港的維港美景 ， 提出可以善用我們的美
景配合婚攝等產業，吸引大家來港拍照後留在香港消費。這是攝影
師及售賣婚紗的朋友可以涉足及發展的行業 。 

  至於我代表的零售業界 ， 大家最近都留意到業界面對非常大的
挑戰 。我記得約半年前 ，我與從事入口 、零售和服裝售賣的朋友聚
首聊天，其中一人說道，現時淘寶出售的衣服，一整套只是100 多元
而已 ， 他自己的來貨價已不止這水平 ， 如果將店鋪租金計算在內 ，
零售價格根本無利可圖 。 

  在上次與該兩三位朋友討論後，我 3個月前碰到另一位朋友，我
便問他最近忙些甚麼。他說道自己想到新方法，就是從淘寶批量購
入剛才所說100 多元的衣服 ， 然後在上邊加上不同顏色恍如絲帶般
的飾帶 。我問他為何這樣做 ，他答道 ，如果將購自淘寶的衣服直接
出售，由於已有多間淘寶店在售，只要 scan(譯文：掃描 )一下，人人
都可以找到 ，這樣的話就只能以價錢競爭 。 不過， 如果加上一條飾
帶 ， 便成為獨家設計 ， 可以較高價錢出售 。 我發現 ， 這也是一個新
亮點 ， 可以將一些在內地有生產鏈的傳統優勢產業加入創意元素 ，
從而開闢一條新路 。 

  我最近在網上看見有人出售洗澡用的企缸 。 一般而言 ， 香港的
傳統企缸會在地面鋪上瓷磚，但現時內地出現一款新設計，將數塊
大麻石瓷磚拼在一起 ， 製造暗角流水的效果 ， 設計十分精美 ， 並
按 size( 譯文：尺寸 )訂造。除該店家外，我在影音號上又看到另一人
展示相同設計，以廣東話誇讚其好處，之後又示範不管如何刮亦不
掉漆 ， 最後請有意者可以聯絡他購買 。 

  我相信 ， 這是一種新的銷售模式 。 該產品其實並非由他出售 ，
如果有人聽過他的廣東話解說後感興趣，便可以聯絡他，由他轉介
至店家購買。他同樣是在經營一盤零售生意，只是不設實體店而已。 

  我們的傳統零售模式要借助內地現時的生產優勢 ， 並且要聯通
國際 。我們的日常語言不止廣東話 ， 可能亦包含英語 ，甚至其他外
國或亞洲語言。如果我們能夠明白這道理，利用類似產品拍攝不同
短片，然後在不同平台播放，我相信可以發展出新產業提振香港的
經濟 。 

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 31日  

209 

李梓敬議員：多謝主席。全球經濟和政治格局現正面臨深刻的變化，
舊有的增長模式已經不能應付未來的挑戰。香港是外向型經濟，所
以更需要有危機感，不能單靠吃老本，依賴我們過去引以為傲的產
業 。 我們一定要主動出擊 ， 為香港尋找一些新方向 。 因此 ， 我非常
感謝容海恩議員在這個如此關鍵的時候 ， 提出我們要 “積極拓展香
港新經濟增長點 ”，因為這已經不僅是香港面對的一個經濟問題，更
是關乎香港未來幾十年繁榮穩定的重要議題，故此我一定會全力支
持這次的議案 。 

  除了議案提出的數項建議外，有數方面，我認為可以大力推展。
第一 ，是議案中提到的太空經濟。 其實 ，我們可以參考的一個地方
是阿聯酋 我知道 Eunice(譯文：容海恩議員 )也經常前往那邊 
特別是迪拜的經驗。迪拜不算是一個傳統航天強國 (即很強的地方 )，
但他們透過設立一所名為 Mohammed  Bin  Rashid  Space  Centre的機
構 ， 成功發射一個火星探測器 ， 震撼全球 。 他們的目標很清晰 ， 就
是要擺脫對石油的依賴，將太空探索與經濟轉型、國家的聲望結合，
並鼓勵下一代年輕人參與其中。香港擁有世界級的金融中心，更具
備雄厚的科研基礎，故絕對有條件成為亞洲區內的商業航天融資中
心或數據服務中心。因此，政府可以考慮成立一些專責部門或賦權
投資推廣署，主動對接國家的航天發展策略，同時吸引全球一些商
業航天企業來香港設立亞洲區總部 ， 利用我們的金融和專業服務 ，
把太空產業轉向科技產業化 。 

  第二 ， 也是在議案當中提出的清真產業方面 。 這方面其實可以
借鑒馬來西亞的經驗。馬來西亞不止做認證，儘管我們現時經常在
推廣清真認證，但他們其實有一個完整的清真產業生態圈，並設有
一個名為 Halal  Development  Corporation  (“HDC”)(譯文 ： 清真產業
發展機構) 的專門機構來統籌規劃 ， 而這個生態圈由最上游的原材
料，即是 Halal的原材料，到生產、物流、零售，以至清真旅遊和伊
斯蘭金融，全部也是環環相扣。例如他們會推廣一些清真友好酒店、
醫院來吸引遊客，同時他們的伊斯蘭金融產品，例如一種伊斯蘭債
券名為 我不肯定其讀音 Sukuk，正是為清真產業提供資金。
香港要發展清真產業 ，我認為 ，若只局限於清真認證是不夠的 ，應
該要建立一個類似馬來西亞的 HDC平台，把我們的金融、物流、旅
遊 、 專業服務等優勢與清真產業結合 ， 以服務 “一帶一路 ”、 東盟 ，
完善龐大的穆斯林市場 。 

 
 
 
 
210 

立法會   ─   2025年 7月 31日  

  其實 ， 當中還有寫到關於仲裁中心的重要性 。 香港雖已設立香
港國際仲裁中心，但我們若真的要爭取更多生意，就不能守株待兔。
其實 ， 新加坡在這方面做得不錯的 ， 那就是 Maxwell Chambers， 這
是相關的仲裁中心 。 那麼 ， 我們怎樣能夠贏過我們的競爭對手 ？ 

  我相信 40多秒時間固然不足夠說明 ， 但總體來說 ， 主席 ， 香港
正處於一個轉型的十字路口，面對的挑戰雖然嚴峻，但機遇也是前
所未有的。容海恩議員的議案為我們提出了一條清晰的道路，只要
政府可以接納我們和其他議員，以及我們新民黨的具體建議，並且
大膽革新 ， 例如就葉太經常提到的太空經濟 、清真產業 、國際商務
仲裁等領域 ， 制訂出一些有雄心 、 有遠見的政策 。 我相信 ， 在大家
的共同努力下，香港一定能夠成功開拓新經濟增長點，在世界舞台
上再創高峰 。 

  多謝主席 。 我謹此陳辭 。 

陸瀚民議員：主席，感謝容海恩議員動議的 “積極拓展香港新經濟增
長點” 議員議案 ， 也感謝其他議員同事提出的修正案 。  

  香港要讓經濟再創輝煌 ， 確實需要尋找新動能 、 新場景和新模
式 。 但在當前資源緊絀 、 內外挑戰並存的情況下 ， 我們不能 “大包
圍 ”，亦不宜 “撒胡椒粉式” 地去投放資源。在“ 有限米煮有限飯 ”的前
提下 ， 我們要有明確主題 ， 集中資源 ， 追求成本效益最大化 。 由策
略層面，本人建議可以從 “主題經濟” 的策略出發，着力推動一些 “摸
得到，看得見，行得通 ”的方向，當中，本人首推盛事經濟和遊艇經
濟 。  

  我十分認同特區政府近年積極推動盛事經濟 。 所謂盛事經濟 ，
我們的眼光不止局限於一場或者多場活動，而是一個結合文化、體
育 、 旅遊 、 消費與建立城市形象的綜合策略 。 

  以今年上半年為例，Art Basel(譯文：巴塞爾藝術展 )、國際七人
欖球賽、渣打香港馬拉松，以及多場在體育園舉辦的演唱會等盛事，
成功帶動訪港旅客及本地消費。根據旅發局最新數字，今年上半年
旅客已突破2  400萬人次，當中不乏因盛事活動而來的盛事旅客。我
認為，在策略上，除了特區政府和旅發局牽頭和協調舉辦盛事之外，
我們更要招攬更多商界、業界團體成為盛事的贊助方、協辦方和主
辦方 ， 結合市場及商界的力量 ， 這不僅可以令公帑運用更有效益 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 31日  

211 

達致槓桿效應；更可發揮香港最大優勢，便是軟件和硬件均已齊備，
加上政府近年大力支援，連結商界業界力量，香港絕對具備打造一
年四季有盛事的潛力 ， 吸引更多高消費的過夜旅客 。 

  第二，打造遊艇經濟的新篇章。香港擁有 260多個離島，基本上
約航程 30分鐘已經可以抵達大部分本港水域，具備發展遊艇經濟的
天然條件。遊艇及帆船這些活動其實豐儉由人，更可與旅遊、餐飲、
運動 、 展覽結合 ， 創造新的遊艇經濟產業鏈 。 

  根據國際遊艇設施委員會的數據 ， 目前全球遊艇貿易額高達
400億美元，折合超過3,100 億港元。在 2022年至 2024年 3年間，分別
有 372、445和 530艘超級遊艇活躍於亞太區，以年均兩成幅度持續增
加 。 遊艇產業涵蓋多個不同領域和範疇 。當中涉及消閒旅遊 、體育
活動 、 貿易等經濟活動 ， 亦包括營運 、 維修 、 器械研發 、 人員培訓
等不同板塊的配合。除了基本的遊艇整修，遊艇產業鏈也涵蓋融資、
法律 、 註冊 、 保險 、 會展 、 銷售 、 租賃等周邊配套服務 ，我們聽後
已知道可以帶來多方面的經濟效益 。 

  按照市場估算 ， 一般遊樂船隻的維護和使用費約佔船價的 5%，
而一般小型遊艇每艘價格保守估計約值500 萬元 。 根據以上數字推
算 ， 經民聯相信， 若把香港打造成為灣區的遊艇中心 ，每年至少可
帶來約30 億元的服務收益 ， 而每年的遊艇貿易總額則可達到 15 億
元，兩者合共至少保守估計有 45億元的進帳。這已經是十分保守的
估算 ，若有政府的政策支持 ，打造香港成為灣區的遊艇中心 ，相信
經濟效益更大 。 

  而業界普遍認為 ， 香港要真正發展遊艇經濟 ， 特區政府的政策
支持 ，以及規例上的拆牆鬆綁是必須的 。因此 ，本人和經民聯將會
於 8月中，聯同業界舉辦圓桌會議，共同探討如何落實遊艇經濟，以
及當中帶來的新機遇 。 

  主席 ， 拓展新經濟並不意味着拋棄傳統行業 ， 而是在舊有基礎
上 ， 尋找新場景、 新模式與新消費 。 希望特區政府能善用政商民協
作 ， 聚焦主題 、 加快節奏 ， 打造一批真正能帶動人流 、 資金與關注
度的經濟新名片 。 

  主席 ，我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
212 

立法會   ─   2025年 7月 31日  

主席 ： 容海恩議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

容海恩議員 ：主席 ， 我十分感謝田北辰議員 、李浩然議員和陳曼琪
議員就我的議案提出修正案，豐富了我的議案內容。三位議員的修
正案圍繞兩個重要方向。其中，田北辰議員和李浩然議員的修正案
均促請政府吸引更多企業來港帶動經濟 ， 當中包括善用香港 “背靠
祖國” 的身份和優勢，並且主動出擊，爭取開拓香港新經濟增長點的
市場 ；至於陳曼琪議員 ，則提出了寵物經濟 。這些建議與我提出原
議案的原意高度吻合 ， 更為香港探索新經濟增長點提供了更多建
議 ， 因此我會支持他們的修正案 。 

  就積極招商引資方面，田北辰議員在修正案中提出 “政府各政策
局亦應主動出擊，在可行範圍內招商引資，邀請與其政策範疇相關
的新經濟企業進駐香港 ”。我認為當中提及的 “主動出擊” 十分關鍵。
由於現時世界各地的競爭非常激烈，推出各種政策吸引優質企業和
投資到當地發展，香港若要脫穎而出，確實需要承擔更主動的角色。 

  目前 ， 各政策局均有積極進行吸引企業落户香港或擴展在港業
務 ， 這些工作值得肯定 。然而 ，政府很多不同部門均有進行同類工
作 ， 例如引進重點企業辦公室 、 “一帶一路 ”辦公室 、 各海外經濟貿
易辦事處 、 香港貿發局等 。 因此， 我認為政府可以做好更多統籌工
作 ， 統一對口 ，並建立更具系統性的招商機制 ，為有潛力並有意來
港發展的企業提供一站式支援服務，包括簡化註冊申請程序、提供
稅務優惠等 ， 提供全方位協助 ， 務求理順招商引資的各項詳情 。 

  除了“ 引進來” ， 李浩然議員的修正案同時強調 “走出去” 。 我認
為這個觀點十分重要，能夠進一步推動香港融入國家發展大局，成
為國家企業 “走出去” 的重要平台 。 就此 ， 我曾在主體發言中提及 ，
香港發展清真產業時，應透過建立完善的認證制度和產業鏈，助力
內地清真產品轉口至穆斯林國家 ， 協助內地企業 “走出去 ”。 因此 ，
我認為 “走出去” 也是發展新經濟增長點的重點之一 。 

  修正案亦提到香港角色。事實上，香港在 “一帶一路 ”中是“ 超級
聯繫人 ”，而在粵港澳大灣區中則是面向世界的重要窗口，具備協助
本地和內地企業拓展海外市場的有利條件和優勢。政府確實需要加
以重視和發揮 ， 同時做到 “引進來” 和 “走出去” 兩方面 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 31日  

213 

  至於陳曼琪議員的修正案，則提出了近年備受關注的寵物經濟。
寵物經濟的發展潛力十分巨大，涵蓋寵物食品、用品、醫療、保險、
殯葬等多個領域。上月便有傳媒報道，關於寵物消費的網上問卷調
查結果發現，八成受訪者反映飼養寵物的開支上升，平均每月達到
2,086港元 ， 較前一年度的 1,962港元增加6.3%。 報道亦引用了畢馬
威中國早前發布的首份關於寵物行業的深度調查報告，指中國寵物
相關業務市場規模在2023年已達 5,928億元人民幣，並預計在 2025年
將高達 8,114億元人民幣 。 

  海外亦有類似情況：美國和歐洲的寵物產業已突破逾千億美元，
日本亦預計寵物市場規模擴大，可見全球寵物經濟持續升溫。就此，
香港可發揮自身物流網絡、嚴格食品安全標準的優勢，加上完善獸
醫監管制度 ， 進一步鞏固寵物經濟的基礎 。 

  總括而言，3位議員的修正案均豐富了我的原議案，使議案更加
全面。我再次感謝 3位議員提出修正案，我會全力支持修正案。我期
望政府聽取我們的建議 ， 也希望其他議員支持修正案。  

  多謝 。 

商務及經濟發展局副局長：主席，我再次感謝容海恩議員提出的議
案 ， 田北辰議員、 陳曼琪議員和李浩然議員提出的修正案 ， 以及其
他共 41位議員就積極拓展香港新經濟增長點提出的寶貴建議。以下
我會作綜合回應 。 

加強內聯外通、招商引資 

  首先，我留意到很多議員都希望政府加強內聯外通方面的工作，
以及進一步向海內外宣傳我們方方面面的優勢 ， 說好香港故事 。 

  事實上 ， 政府一直透過不同措施提升香港的國際競爭力和吸引
力。在《 2025年世界競爭力年報 》，香港整體排名晉身全球首 3位最
具競爭力的經濟體 ， 在 “ 商業法規” 和 “ 稅務政策” 排名更是全球
第一 。今次是自 2019年後 ，香港首次重返全球三甲， 顯示政府的施
政方向整體正確， 各項政策取得了成效 。尤其在招商引資方面 ，在

 
 
 
 
 
 
 
 
 
214 

立法會   ─   2025年 7月 31日  

2023年至 2025年上半年期間，投資推廣署已協助約 1 300間企業在港
開設或擴展業務，預計帶來直接投資額超過1,600 億元，並在有關企
業設立或擴展業務的首年 ， 合共創造超過19  000個職位 。 以上數字
已超越 2022年施政報告所訂的績效指標。我們會繼續加強宣傳香港
的獨特優勢及新經濟增長點帶來的機遇 。 

  而在深化與內地的聯繫方面 ， 因應內地市場對香港的專業服務
需求日漸增加 ， 政府會繼續把握 CEPA(譯文 ： 《 內地與香港關於建
立更緊密經貿關係的安排 》)下內地給予香港的優惠措施，助力香港
企業和專業人才為內地市場提供優質產品和服務。例如，在 CEPA框
架下簽訂的 《 修訂協議二 》 增加了 “港資港法” 和 “港資港仲裁 ”作為
便利香港投資者的措施 ， 正好支持在粵港澳大灣區 (“大灣區” )試點
城市註冊的港資企業。此外，大灣區市場在多個範疇以先行先試的
方式對香港作更大程度開放，讓香港服務提供者在大灣區市場提供
更多樣化的專業服務，為香港企業和專業人士，以及外來投資者帶
來新商機 。 

  在深化與國際市場的聯繫方面 ， 儘管海外市場經濟放緩 、 地緣
政治帶來衝擊、美國的不合理關稅措施等帶來不少挑戰和不明朗因
素，政府正積極透過多元化措施開拓新興市場，鞏固香港作為國際
貿易中心的地位 。 自2022年上任後 ， 行政長官先後5 次率領高級別
商貿代表團兩度出訪中東和三度出訪東盟，為香港開拓商機及加強
與這些經濟體的關係。上述訪問成果非常理想，與東盟各國不同單
位簽署接近90 份合作備忘錄和協議，涉及範疇廣泛。政府會繼續加
強相關工作 ，積極開拓新經濟增長點 。另外 ， 香港會繼續擔當好作
為 “一帶一路” 功能平台的角色 ， 為國家推動共建 “一帶一路 ”作出貢
獻 。 香港將於今年迎來 “一帶一路高峰論壇” 10周年 ， 論壇訂於今年
9月 10日至11日舉行 。 我們已主動聯繫相關機構和組織 ， 鼓勵它們
於論壇前後舉辦與 “一帶一路” 相關活動以加強協同效應，說好國家
及香港故事 。 

升級轉型、推動創新 

  剛才 ， 很多議員都提到政府要加大力度幫助業界升級轉型 、 推
動創新 。 就這一方面 ， 政府正推出多項措施推動高增值產業發展 。
為進一步推進新型工業化發展，政府已推出一系列支援計劃，包括
“新型工業加速計劃” 、 “新型工業化資助計劃 ”， 支持策略性產業的

 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 31日  

215 

企業在香港設立新智能生產設施，利用創科升級轉型，轉向智能製
造 。 政府除了將於今年內推出先導計劃為本地製造業提供配對資
助，鼓勵業界引入智能生產升級轉型生產線外，亦將設立 “創科產業
引導基金 ”，加強引導市場資金投資指定策略性新興及未來產業，系
統性建設創科產業生態圈。我們期望透過以上措施促進科技創新與
產業創新融合發展 ， 引領香港更好地融入國家產業創新體系 。 

  我亦聽到議員在太空經濟方面的意見和建議 ， 除了在開場發言
所提及的措施外，政府亦希望將科研投入成果化，其中 InnoHK旗下
香港太空機械人與能源中心的研究成果將直接應用於嫦娥八號探
月任務，成為中國牽頭建立國際月球科研站先行計劃的重要組成部
分 ， 為國家的航天發展作出貢獻。 就低軌衞星的工作方面 ， 政府希
望經簡化的申請制度能吸引投資、人才和企業以香港作為發展低軌
衞星業務的基地 。 

促進金融創新、締造領先地位 

  剛才亦有好幾位議員提到促進金融創新 。 在這方面 ， 政府正就
數字資產交易服務提供者和數字資產託管服務提供者發牌制度的
立法建議諮詢公眾，諮詢期至8 月底。參考公眾意見及市場發展，政
府會訂定相關發牌制度的細節，秉持 “相同業務、相同風險、相同規
則 ”的原則 ， 促進香港數字資產市場健康 、 負責任和可持續發展 。 

利用自身優勢、打造產業多元化 

  另外，多位議員都提及香港要利用自身優勢、打造產業多元化。
事實上，香港絕對有條件利用自身在金融、貿易、專業服務、文化、
旅遊 、 體育 、 教育等的優勢 ， 配合外來機遇 ， 專門發展有長遠潛力
的範疇 。 

  就發展伊斯蘭市場方面 ， 現時本港的金融市場有各種伊斯蘭金
融產品及服務，舉例來說，香港金融管理局與沙特阿拉伯公共投資
基金簽署諒解備忘錄，共同出資支持創設一項目標規模達 10億美元
的新投資基金 ， 促進與香港和大灣區有聯繫的企業在沙特當地發
展。政府將繼續推展伊斯蘭市場有關金融、經貿及旅遊發展的工作，
全方位把握伊斯蘭市場的各種機遇 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
216 

立法會   ─   2025年 7月 31日  

  在專業認證服務方面 ， 政府會持續提升相關部門的能力 ， 並向
業界提供優質的認可服務及推出新認可服務。政府部門亦會善用本
港檢測認證業界的專業服務，從而確認市面上的產品及服務符合相
關標準，例如議員提及的中藥或白酒等，以保障消費者的利益和安
全 。  

  在綠色產業方面 ， 為達致經濟及環境雙贏發展 ， 我們會透過善
用已修復堆填區，以及相關科研及技術示範基金等，協助企業在香
港推展綠色科技項目。政府正協助兩間本地綠色創科公司設立生產
線，利用本地回收廢料，分別升級再造高價值的無電製冷及創冷產
品的核心原料，以及高增值的聲學超材料產品。我們會繼續吸引和
協助企業在香港發展綠色科技項目，打造香港成為綠色科技示範基
地，助力國家輸出綠色科技及產品，爭取國際市場認可及強化競爭
優勢 。另一方面， 政府亦會積極拓寬綠色金融科技生態圈 ， 包括透
過資助計劃推動有潛力的綠色金融科技方案於香港的商業環境中
更廣泛應用 。 

  在文化創意產業方面 ， 政府會繼續積極落實 《 文藝創意產業發
展藍圖 》，完善文藝創意產業生態圈 。政府已公布改革表演場地的
預訂政策 ， 當中包括香港體育館定位由體育優先改為演唱會優先 ，
助力發展演唱會經濟。政府亦會繼續策略性地發掘和支持具產業化
潛力的香港文創項目 ， 讓香港的創作 “走出去” ， 同時推進與內地文
創品牌的合作 ， 善用內地機遇 。 

  在體育產業方面 ， 政府會把握好啟德體育園的機遇 。 這兩個星
期舉行的 “香港足球盛會 2025” 正好見證世界級足球隊在啟德主場
館作賽，不但在社會營造熾熱的體育氛圍，更吸引內地與世界各地
遊客訪港觀賽 ，帶動消費 。 今年 11月至 12月 ，香港將與廣東和澳門
首次共同承辦第十五屆全國運動會及全國第十二屆殘疾人運動會
暨第九屆特殊奧林匹克運動會，預計將吸引超過 10萬人次旅客來港
觀賽 ，直接帶動旅遊 、餐飲住宿和零售等消費 。我們將充分善用這
項國家盛事，配合不同的旅遊產品，吸引更多內地和海外遊客來港，
進一步提升體育及旅遊的協同效應和相關經濟效益 。 

  在教育產業方面 ， 政府會繼續舉辦國際教育會議及展覽 ， 突顯
香港作為國際專上教育樞紐的地位 。 我們會加強在全球推廣 “留學
香港” 品牌，吸引更多優秀境外學生。政府亦已推出新一輪批地計劃

 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 31日  

217 

及開辦課程貸款計劃，以象徵式地價批出土地及提供免息貸款，支
持自資院校擴容提質 。 

  至於就寵物經濟的建議 ， 相關部門會在今年下旬進行住户飼養
寵物主題性統計調查，從而收集香港家庭飼養寵物的相關數據。調
查結果將有助業界了解飼養寵物的最新趨勢，讓商界朋友按市場需
求提供產品和服務 。 

結語 

  主席 ， 推動經濟發展有賴官 、 商 、 民通力合作 。 今日我很感謝
各位議員提出非常有建設性的建議，商經局和其他政策局定必仔細
考慮 。政府會繼續為香港企業創造有利條件 ，把握發展機遇 ，提升
香港的競爭力及國際影響力 ， 配合國家戰略發展方向 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 我現在請田北辰議員動議修正案 。  

田北辰議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

田北辰議員動議的修正案 (標明文本見附錄 7) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：田北辰議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
218 

立法會   ─   2025年 7月 31日  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：李浩然議員 ， 由於先前的修正案已獲得通過 ， 請動議你進一
步的修正案 。  

李浩然議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

李浩然議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 8) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李浩然議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：陳曼琪議員 ， 由於先前有修正案獲得通過， 請動議你進一步
的修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 31日  

219 

陳曼琪議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

陳曼琪議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 9) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳曼琪議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 容海恩議員 ， 你還有 1分 09秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

容海恩議員 ：主席 ， 我感謝 40位同事就我的議案發言 ，讓立法會得
以充分討論香港新經濟的發展方向 。 新經濟增長點的範圍非常廣
泛，各位議員剛才提到的從太空到海洋，包括太空經濟、海洋經濟、
氫能 、 中藥 、 宗教旅遊 、 會展 、 寵物 、 金融創新 、 教育 、 文化 、 電
影、音樂會、清真產業，以及最重要的創科 Web3。我很希望政府能
坐言起行，不僅僅是考慮。正如陳勇議員剛才所說，我們已有基礎，
很多事情已在進行中，而當局剛才也提到，官商民正在努力。然而，
若在政策層面上有政府的一句支持，我們在民間及商界的人士，便
會做得更加得心應手 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
220 

立法會   ─   2025年 7月 31日  

  很希望政府繼續持續深化香港在 “一帶一路” 及粵港澳大灣區的
角色 ，透過與內地緊密聯繫 ，穩步發展新經濟增長點 ，令香港繼續
如虎添翼 ， 為香港尋找新的創新點 、 激活點和爆發點 。 

  最後 ， 我再次懇請各位議員 (計時器響起).支持我的議案 。  

主席 ： 容海恩議員 ， 請停止發言 。  

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 容海恩議員動議的議案 ，
經田北辰議員 、李浩然議員及陳曼琪議員修正後， 予以通過 。 贊成
的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。 

休會  

主席：我現在宣布休會。希望大家在這幾個星期做些以前沒有時間
做的事情，也希望大家多想些點子，為行政長官的施政報告提出建
議 ， 但千萬不要忘記留些時間給家人和 “充充電” 。  

立法會遂於上午11時34分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 7 

田北辰議員動議的修正案標明文本  

為本港經濟前景不明朗；為振興本港經濟及應對全球經濟格局持
續變化 ， 本會促請政府在鞏固傳統優勢產業的同時 ， 應積極拓展
新經濟增長點，例如善用 ‘背靠祖國、聯通世界 ’的優勢，推動創新
科技 、 太空經濟 、 清真產業 、 專業認證服務 、 金融創新 、 綠色產
業 、 文化創意產業 、 體育產業等領域的發展 ， 並加強參與 ‘一帶一
路 ’建設 ， 配合國家拓展 ‘全球南方’ 的概念 ， 藉以深化與內地 、 國
際市場的聯繫 ， 進一步提升香港的國際影響力；政府各政策局亦
應主動出擊，在可行範圍內招商引資，邀請與其政策範疇相關的
新經濟企業進駐香港，從而發掘新經濟增長點。  

註 ： 田北辰議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
附錄 8 

李浩然議員動議的進一步的修正案標明文本  

本港經濟前景不明朗 ； 為振興本港經濟及應對全球經濟格局持續
變化 ， 本會促請政府在鞏固傳統優勢產業的同時 ， 應積極拓展
新經濟增長點，例如善用 ‘背靠祖國、聯通世界 ’的優勢，推動創新
科技、太空經濟、清真產業、專業認證服務、金融創新、綠色產業、
文化創意產業 、 體育產業等領域的發展 ， 並加強參與‘ 一帶一路’
建設 ， 配合國家拓展‘ 全球南方’ 的概念 ， 藉以深化與內地 、 國際
市場的聯繫 ， 進一步提升香港的國際影響力； 政府各政策局
亦應主動出擊 ， 在可行範圍內招商引資 ， 邀請與其政策範疇相關
的新經濟企業進駐香港 ， 從而發掘新經濟增長點；本會亦促請
政府研究香港角色從過去為國家‘引進來’至兼顧‘走出去’的轉變
和國家推進全球化發展的定位，拓展新經濟增長點。  

註 ： 李浩然議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
附錄 9 

陳曼琪議員動議的進一步的修正案標明文本  

本港經濟前景不明朗 ； 為振興本港經濟及應對全球經濟格局持續
變化 ， 本會促請政府在鞏固傳統優勢產業的同時 ， 應積極拓展
新經濟增長點，例如善用 ‘背靠祖國、聯通世界 ’的優勢，推動創新
科技、太空經濟、清真產業、專業認證服務、金融創新、綠色產業、
文化創意產業 、 體育產業等領域的發展 ， 並加強參與‘ 一帶一路’
建設 ， 配合國家拓展‘ 全球南方’ 的概念 ， 藉以深化與內地 、 國際
市場的聯繫 ， 進一步提升香港的國際影響力； 政府各政策局
亦應主動出擊 ， 在可行範圍內招商引資 ， 邀請與其政策範疇相關
的新經濟企業進駐香港 ， 從而發掘新經濟增長點 ； 本會亦促請
政府研究香港角色從過去為國家 ‘引進來 ’至兼顧 ‘走出去 ’的轉變
和國家推進全球化發展的定位 ， 拓展新經濟增長點；本會亦促請
政府推動寵物經濟的發展。  

註 ： 陳曼琪議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
