立法會   ─   2026年 7月 8日及 9日  

181 

會議過程正式紀錄 

202 6年 7月 9日星期四 (第二天 ) 

上午 9時會議繼續  

議員議案  

主席：各位議員、各位官員，早晨。本會繼續辯論 “強化公務員治理
效能” 的議案 。 

  林琳議員 ， 你現在可以就修正案發言 。 

“強化公務員治理效能 ”議案  

恢復於 2026年 7月 8日動議的議案辯論  

林琳議員 ： 多謝主席 。 多謝吳英鵬議員 、 周小松議員 、 陳祖光議員
及梁子穎議員 4位議員提出修正案，分別就公務員培訓、績效評核、
人才聘任、採購監管及團隊作風作出補充，令我的原議案內容更充
實 。  

  正如周小松議員和其他多位議員提到 ， 香港政府效率獲評為全
球第二 ，這個成績得來不易 ，是一眾公務人員穩妥執政 、勤勉服務
換來的，值得社會肯定和認同。不過，正如特首所說，“沒有最好，
只有更好 ”，面對 AI(譯文：人工智能 )浪潮、經濟轉型和市民日益提
高的服務要求 ， 公務團隊必須持續求進 ， 不斷提升治理水平 。 

  人工智能帶動政務改革 ， 我去年出任相關委員會主席時 ， 已經
聯同局方前往深圳考察 AI政務應用。現時各部門亦陸續推行數碼轉
型 ， 透過科技簡化工序 、 縮短辦理時間 ， 務求便民利商 。 

  周小松議員提出的內容 ， 是要加強提供更多元化的培訓 ，我十
分認同。局長最近推出了公務員持續學習計劃，首階段要求高級公
務員須每年參與公務員學院課程， 在領導治理能力 、 憲制制度 ，以
及創新科技3 個範疇進修 。 這是一個非常好的方向 ， 讓培訓更加系

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
182 

立法會   ─   2026年 7月 8日及 9日  

統化和規範化 。 我期望公務員可以透過持續培訓 ， 更加了解國家 、
國際及本地的事務，掌握更新的發展和科技，以更好地制訂本港的
政策 。 

  梁子穎議員提出政府應為公務員更好地安排跨地考察交流 ， 我
十分認同。大家都明白，長期困在一個地方，很容易造成思維固化，
只有走出去，親身觀摩、借鑒各地各方面的經驗，才可以拓闊視野，
將可行做法引入施政之中 。 

  吳英鵬議員提出要有賞罰清晰 、 公平客觀的評核機制 ， 我也十
分贊同 。政府現正檢討相關制度， 改革方向值得支持 ，但調整過程
中 ， 我始終認為應該拿捏平衡 ，避免過度繁瑣的程序 ，令公務員同
事忙於應付內部文書，分心影響最核心的民生工作。我一直秉持 “有
能者居之 ”，支持政府擴大公開招聘不同職位。現時政府正着手本港
的第一份五年規劃 ，北都發展 、 招商引資方面等任務均非常繁重 ，
吸納私人市場專才加入政府，有助注入市場視野，令政策更加務實
落地 。 

  就陳祖光議員的修正案，當中提出容許容錯空間，掃除 “不做不
錯 ”的消極心態，亦是我提出議案的其中一個目的。心態決定一切，
勇於承擔、創新主動破難來確立正確政績觀念，才可以真真正正為
香港市民服務 ， 也是新時代香港公務員必要的條件 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持全部修正案 ， 亦希望同事支持我的原
議案 。 

創新科技及工業局副局長 ： 主席 ， 我感謝林琳議員提出議案辯論 ，
亦感謝陳祖光議員、周小松議員、吳英鵬議員及梁子穎議員提出的
修正案 ，以及 36位議員的發言 ，就政府強化公務員團隊治理 、加快
政務數字化 ， 提出了很多寶貴的意見 。 

政務數智化 

  特區政府銳意打造數字政府 ， 我們致力在確保安全及可控的前
提下，全面推廣政府創新技術應用，尤其着力推動 “AI+政務”，務求
以嶄新技術支援各局和部門優化流程，善用公務員團隊效能，並進
一步提升施政的精準度 、 靈活性和效率 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 8日及 9日  

183 

推動AI(譯文：人工智能)於政務應用 

  而事實上 ， 經過過去一段時間的努力 ， 不少部門已在實際工作
中應用上 AI技術 ， 並取得初步成效 。 

  例如：機電工程署的 “數碼工作日誌 ”，取代了過去超過 70  000部
升降機及自動梯的傳統紙本紀錄，現在可以透過 AI技術和流動應用
程式實時監察 、記錄 、管理及分析維修保養資料， 大大節省了過去
所需的時間和人力資源；而目前 18區民政處亦已採用 AI協助撰寫區
議會會議紀錄及摘要，既節省文書處理時間，亦釋放資源更好服務
市民 。 

  而為進一步加快AI 應用，政府已布局多項措施，包括成立 “AI效
能提升組 ”， 統籌各部門在工作中更有效應用 AI； 同時 ，撥款 1億元
在政府內引入業界專家提供專業支援，以及推出 “AI工具箱” ，協助
不同部門更快採購和應用合適的技術方案 。 

構建數字政府 

  除了AI 應用 ， 在加快政務數字化的路上 ， 我們和很多議員們的
想法是高度契合 ， 方向亦是結合科技及數據以實現服務效率可視
化、可量化，從而進一步推動工作流程乃至公共服務優化和公務員
治理效能提升，在這方面，底層的數字基建及數據開放共享尤為關
鍵 。  

  因此，過去多年我們持續布局和完善數字基建。我昨天也聽到，
亦很感謝很多議員讚揚 “智方便”。“智方便” 目前已支援超過 1 400項
政府及公私營機構的網上服務及電子表格 ， 助力實現政府服務 “一
網通辦 ”。未來我們會進一步透過 “智方便 ”加強整合公共服務，提升
效率 。 我們更會在年底前推出 “數碼企業身份平台 ”， 透過加強數字
基建 ， 打造企業版的 “智方便” ， 進一步為市民和企業提供優質的便
民利商服務 。 我們構建的 “共用區塊鏈平台” 亦已協助不同局/ 部門
利用區塊鏈技術簽發超過190 萬張電子證照 ； “大數據分析平台 ”亦
有效支援不同數據項目的整合，例如可能大家也有聽過，就是透過
整合分析各類運輸和天氣數據，提升了我們香港整體的交通管理精
準度和效率 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
184 

立法會   ─   2026年 7月 8日及 9日  

推動數據共享 

  政府亦積極推動開放數據 ， 包括構建了 “授權數據交換閘” ， 在
獲得市民授權後，實現個人資料在政府部門與部門之間、以及部門
與業界之間互通共用 ， 目前每月就處理了超過 200萬次數據交換 。
未來，我們亦會如議員們提到的，進一步推動人工智能和大數據分
析以協助更好的城市管理 ， 這個已納入我們的計劃之內 。 

提升公務員團隊的綜合AI能力 

  當然 ， 很多議員也指出 ， 而我們也很認同 ， 除了基建與技術 ，
人才始終是推動轉型的關鍵。我們正多管齊下，系統性地提升公務
員的數字思維與AI 應用能力 ， 包括數字政策辦公室 (“數字辦 ”)聯同
公務員學院推出分層 AI網上培訓，涵蓋基礎認知、數據安全及不同
工具的應用，並為首長級及專業職系的同事提供前沿科技趨勢及區
域發展培訓；亦有定期舉辦創科領導系列講座，進一步強化管理層
的數字治理思維 。 單在2025- 2026年度 ， 數字辦就安排了約 130個 AI
及數字科技相關的培訓課程 ， 以期 “理論結合實踐 ”， 建立一支既具
專業判斷、亦能善用科技的公務員團隊，讓市民切實感受智慧政務
帶來的便利與成效 。 

結語 

  主席 ， 推進政務數字化 、 促進政府智能轉型 ， 從來並非一次性
的技術升級 ，而是一項需要持續推進 、與時並進的系統工程 。面對
科技迅速發展，我們會繼續投放資源和提供支援，全力協助公務員
團隊善用創新科技 ， 不斷提升公共服務的效率和質素 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

財經事務及庫務局副局長：主席，我感謝動議今天議案的林琳議員、
提出修正案的吳英鵬議員、周小松議員、陳祖光議員、梁子穎議員，
以及各位發言提出寶貴意見的議員 。 我會就 “加強監督政府外判服
務以提升質素 ”及 “優化招標採購準則” 兩方面作綜合回應 。 

  外判是政府提供公共服務的方式之一 。 各部門一直因應其運作
需要、服務性質及成本效益等因素，採取最合適的方式提供公共服

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 8日及 9日  

185 

務 ， 包括聘任公務員或非公務員合約僱員 ， 以及資助非政府機構 、
採用公私營協作或外判模式提供服務等。部門外判服務，可善用市
場上的技術和經驗，靈活地提供服務；亦有助公務員聚焦核心工作。
由於涉及公帑的運用，部門無論以何種方式提供服務，均須確保公
共資源用得其所及符合經濟效益 。 

  部門在外判服務時 ， 必須按照政府的採購程序 ， 以清楚明確 、
公開和公平競爭的方式採購有關服務。政府採購外判服務時一直是
質素先行 ， 確保服務物有所值 ，公帑用得其所 。我們的採購制度具
備彈性 ，讓部門可因應運作需要、 服務性質和市場情況等因素 ，訂
定合適的合約要求和招標條款。投標者必須先符合部門就服務的技
術 、 功能和質素等方面的必要要求 ， 其標書才會獲得考慮 ； 否則即
使標價再低 ， 都不會獲批合約 。 

  我必須強調 ， 外判服務並不等同外判責任 。 部門批出外判服務
合約後 ，須充分發揮把關角色 ，做好合約管理 。政府採購政策要求
部門須訂立有效的監察機制，以確保承辦商表現達標，並遵守合約
條款 。 各部門的管制人員均有責任監督其轄下採購合約的執行情
況 。  

  具體而言 ， 部門在管理外判服務合約時 ， 應克盡己職和謹慎行
事，就合約監督工作訂立關鍵績效指標；並指派具備專業知識的人
員監督承辦商和其服務，和清楚訂明監督人員的分工和權責。部門
亦須定期檢視承辦商的表現並進行評估 ， 在有需要時提出改進建
議 。  

  我們亦要求部門在承辦商表現未如理想的情況下 ， 果斷和迅速
採取跟進行動 ， 要求承辦商解釋原因 、 作出改善 ， 並加強監察 ， 確
保政府利益得以保障。如承辦商表現未見改善，政府合約亦賦予部
門足夠的權力採取合適的跟進行動，包括要求承辦商作出改善、扣
減付款 ， 甚至終止合約等 。 

  主席 ， 各部門會按照市場發展和運作需要 ， 持續檢視提供公共
服務的方式。我們亦會繼續優化採購和監督承辦商機制，協助部門
物色合適的外判服務 ， 從而更好推動政府工作的提效提質 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
186 

立法會   ─   2026年 7月 8日及 9日  

公務員事務局局長 ： 主席 ，昨日共有 41位議員就這項議案發言 。我
感謝提出議案的林琳議員和4 位就議案提出修正案的議員 ， 以及所
有其他發言的議員 。 

  議員就議案辯論普遍關注公務員在今時今日所需具備的素質 ，
包括承擔責任 、敢於作為 、 敢於創新的心態和能力 ； 亦關注公務員
培訓 、 評核機制 、 嘉獎計劃 、 聘任和晉升等事項 ， 我現在會就各重
點作回應 。 

  多位議員指出公務員必須有擔當 ， 我十分同意 。 就此 ， 我們已
建立“ 部門首長責任制” 和相關的 “行政責任兩級調查機制 ”，“部門首
長責任制 ”雖然強調部門首長的責任 ， 但對整體公務員隊伍其實也
有正面的影響。它的正面意義在於明確部門首長及高級管理層積極
領導、持續提升部門績效的角色和責任。部門首長必須在部門建立
積極有為的組織文化，在不同層級建立合適的授權、監督和管理機
制 ， 從而對部門進行有效的督導， 以不斷提升部門的績效 ， 並能預
防或及早發現問題 、 解決問題 。 

  與此同時 ， “行政責任兩級調查機制 ”即將生效 。 昨日 ， 很多位
議員提及 “容錯機制” ， 在 “行政責任兩級調查機制 ”下 ， 如果部門出
現涉及廣泛或重複出現的系統性問題或嚴重問題，會啟動第二級調
查，由公務員敍用委員會調查小組進行。公務員敍用委員會的成員
是獨立 、專業人士 ， 亦熟悉部門運作及公務員工作 ， 他們絕對有能
力分辨經過足夠討論、足夠風險評估但遇上不可預期的變化而不成
功的創新個案，及純粹因疏忽怠惰或欠奉應有的能力而造成失誤的
個案 ， 各位議員和公務員同事可以放心 。 

  與 “部門首長責任制 ”相輔相成兼有機結合的是一個能如實反映
並區分績效水平的工作表現評核制度。故此，我們亦推行 “公務員評
核制度優化計劃 ”，目的是透過一個更嚴謹、有效的制度區分公務員
的表現 ， 使調配 、 晉升 、 輔導等人事工作可以做得更具針對性 。 這
既是在制度上協助部門管理層做好人事管理的工作，亦讓部門得以
建立高效有為的團隊 。 

  對於工作表現欠佳的人員 ， 管方會加以督導和輔助 ， 協助他們
提升工作表現。如果人員經過輔導後工作表現仍然持續欠佳，政府
會引用 《 公務人員 (管理 )命令 》 第 12條 ， 簡稱 “第 12條行動 ”， 為公
眾利益着令工作表現持續欠佳的人員退休 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 8日及 9日  

187 

  公務員事務局在 2023年 9月實施 “第 12條行動 ”的簡化機制。這兩
年多以來，在簡化機制下共有 28名人員獲告知他們必須在指定觀察
期內提升工作表現至可接受水平 ， 否則當局將對其採取 “第 12條行
動 ”，處理時間亦由過往的平均 31個月縮減至10.5 個月。相對於實施
簡化機制前 ，5 年只有 12名人員獲發通知書 ， 可見簡化機制有效促
使部門更多利用這個機制處理工作表現持續欠佳的公務員 。 

  對於工作表現突出並有潛質的公務員 ， 最好的鼓勵必然是較早
獲得提拔。公務員晉升從來不是長期服務的回報，而是對優秀公務
員能力 、表現和潛質的肯定 。隨着我們強化公務員評核制度 ，政府
將會更有效地盡早識別具潛質、有承擔和表現出色的公務員，並加
以栽培和提拔 。 

  公務員聘任是以 “用人唯才” 為原則 ， 着重的是人員的品格 、 表
現和才幹。政府一向因應部門當前的運作需要、人員的經驗和才幹，
以不同的方式甄選最合適人員出任不同崗位。現時首長級職位主要
透過內部晉升填補，除了確保領導人員有豐富的公共行政和治理經
驗外，也為公務員提供一個明確而有系統的事業發展架構，對吸引、
挽留和激勵人才至為關鍵 。 

  與此同時 ， 有效的管治有時需要針對當前所需 ， 引入具備特定
運作經驗、專業知識或領導才能的人才。公開招聘是擴闊政府人才
庫的其中一種機制，讓我們在特定領域引入新思維和專業經驗，並
非旨在取代現有的公務員晉升機制。政府沒有計劃常態化公開招聘
高層職位，但會視乎部門的實際運作需要、當時的社會環境及人才
儲備作通盤考慮 。 

  多位議員亦提到嘉獎公務員是有必要的 。 我在開場發言時已提
到本屆政府在獎勵計劃上作出的改變，至於對在工作表現評核中獲
得好評的人員嘉獎的建議，由於現時工作表現評核有過於寬鬆的現
象 ， 在 “公務員評核制度優化計劃 ”實施並見成效後 ， 即能區分出少
部分真正有能力及表現卓越者時，我們可以考慮對持續獲高表現評
級的公務員增設嘉獎 。 

  我十分感謝議員對公務員培訓的意見 。 正如我在開場發言時提
及，公務員學院一直透過不同類型的培訓及交流活動，讓公務員深
入認識國情，擴闊公務員的大局觀和國際視野，並加強其領導與創
新能力。鑒於科技的急速發展，公務員學院近年加強了人工智能及

 
 
 
 
 
 
188 

立法會   ─   2026年 7月 8日及 9日  

創新能力培訓。除了剛才創新科技及工業局副局長提到的培訓課程
之外，公務員學院亦舉辦專題課程和講座，探討 AI(譯文：人工智能 )
與產業創新、生成式 AI、代理式 AI、 機械人科技等主題，讓各級管
理人員能理解 AI的核心概念 、 發展趨勢 、 應用場景和當中的挑戰 。 

  另外 ， 國家 “十五五 ”規劃亦是這一年來一項重點培訓課程 。 公
務員學院已於在內地舉辦的國家事務研習課程增加有關 “十五五 ”
規劃的課題。此外，學院於 5月中舉行講座，邀請了專家學者闡述國
家 “十五五” 規劃精神 ， 剖析 《 國家發展規劃法 》 的要點 ， 並探討對
香港發展的啟示，講座的錄像已上載到學院的學習管理平台，讓更
多公務員學習 。 學院亦於平台推出中國規劃與 “十五五” 專題網頁 ，
透過影片 、 文章等學習資源介紹國家五年規劃的發展歷程 、《 十五
五規劃綱要 》的重點內容 ， 以及香港在當中的角色和機遇 ， 讓公務
員加深了解國家五年規劃的發展脈絡與 “十五五” 規劃的戰略部署 ，
學院會繼續進行這方面的工作。培訓的工作不會完結，未來我們除
會繼續進行心態培訓之外 ， 亦會因應世界的變化、 科技的發展 、香
港自身的特定需要 ， 繼續向公務員提供適切及有用的培訓 。 

  主席 ， 各位議員 ， 公務員隊伍作為政府施政骨幹 ， 責無旁貸肩
負起推進香港第一份五年規劃的重任。我們必須從制度與人才兩方
面同步發力：一方面優化人事管理架構，讓公務員管理制度發揮功
效 ， 吸納我們需要的人才 ， 並能分出優劣 ， 適當地加以處理 ， 以及
促使團隊裏每一個成員都為他的工作負責；另一方面讓每一名公務
員的個人素質不斷提升，強化個人專業能力、責任意識與服務精神。
在此基礎上，我們將可以全面提升公共治理能力，讓政府更高效回
應市民需要 ， 推動香港邁向更高質量發展的新階段 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 我現在請吳英鵬議員動議修正案 。  

吳英鵬議員 ： 主席 ，我動議我的修正案。  

吳英鵬議員動議的修正案 (標明文本見附錄 5) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 8日及 9日  

189 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：吳英鵬議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：周小松議員 ， 由於先前的修正案已獲得通過 ， 請動議你進一
步的修正案 。  

周小松議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

周小松議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 6) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：周小松議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
190 

立法會   ─   2026年 7月 8日及 9日  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：陳祖光議員 ， 由於先前有修正案獲得通過， 請動議你進一步
的修正案 。  

陳祖光議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

陳祖光議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 7) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳祖光議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 8日及 9日  

191 

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：梁子穎議員 ， 由於先前有修正案獲得通過， 請動議你進一步
的修正案 。  

梁子穎議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

梁子穎議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 8) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁子穎議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
192 

立法會   ─   2026年 7月 8日及 9日  

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 林琳議員 ， 你還有 2分 51秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

林琳議員 ： 主席 ， 我由 2010年起服務社區 ， 先後出任兩屆區議員 ，
至今也踏入立法會第五個年頭，10多年來一直與不同職級、不同部
門的公務員接觸頻密及緊密合作，當中固然有些意見分歧，但回顧
16年地區和議會工作 ， 其實我接觸過的絕大部分公務員都克盡己
責、務實專業、廉潔奉公。早前我亦獲邀擔任 “公務員優質服務獎勵
計劃” 最終評審，聆聽各入圍團隊分享部門惠民項目，我深深感受到
很多前線同事的熱誠，為市民解難，為我們建立了很多大家未必知
道的保護罩 。 

  現時社會偶爾反映公務團隊存在不足，其實背後成因相當複雜，
既有長期累積的歷史因素、社會環境和時代需求轉變，亦存在部分
體制深層次問題 ， 不止及不可能單靠短期措施解決 。 

  我很感謝 40位議員就我今次議案發言 ， 不少同事在發言中也提
出了很多實例，顯示政府確實有不少部門之間的壁壘需要打破，要
加快數碼改革，加強監督外判工程等各方面，我相信無論是議會抑
或全港市民，對公務員團隊和政府服務都抱有極高期望，期望團隊
更有擔當 、 更有作為 ，妥善推動各項政策落地 ，令市民切實感受到
施政帶來的好處 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 8日及 9日  

193 

  主席 ， 第一份香港五年規劃正在進行諮詢 ， 我期望政府可以總
結我們今日的意見並吸納在五年規劃中，令公務員團隊有更好、更
明確的目標去做好 、 做大 、做強。 我衷心希望議會和政府可以繼續
緊密合作，公務員團隊亦要牢記自己崗位背後的使命和責任，立足
自身職位盡展所長 ， 憑實力敢擔當 ， 扎實為香港發展注入動力 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望各位支持我的議案 。 

主席 ：我現在向各位提出的待決議題是 ：林琳議員動議的議案 ，經
吳英鵬議員 、周小松議員 、 陳祖光議員及梁子穎議員修正後 ，予以
通過 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。 

主席：無立法效力的議員議案。有意發言的議員，現在可以按 “要求
發言” 按鈕 。 

  現在即將辯論由劉文君議員動議的 “把握北部都會區和綠色運
輸的發展機遇 ， 建設創意智慧城市 ”議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
194 

立法會   ─   2026年 7月 8日及 9日  

  有 3位議員會就議案動議修正案 ， 本會會合併辯論議案及修正
案 。  

  我會先請劉文君議員發言及動議議案 ， 然後依次序請鄧銘心
議員、劉業強議員及姚銘議員發言，但他們在現階段不可動議修正
案 。  

  合併辯論現在開始 。 

  我現在請劉文君議員發言及動議議案 。 

“把握北部都會區和綠色運輸的發展機遇，建設創意智慧城市 ”議案  

劉文君議員 ：主席 ， 本人動議通過印載於議程內的議案 。香港正處
於由治及興的新階段 ， 對接國家《 十五五規劃綱要 》， 不僅要制定
首份香港五年規劃，更要思考如何透過綠色創意賦能智慧城市，融
入國家高質量發展大局 。  

  今天發言希望以無人機的視角 ， 先飛到多功能智慧燈柱 ， 由智
慧出行角度切入；再飛到北部都會區，從藍綠資源看生態旅遊和城
鄉融合 ；最後飛到獅子山畔 ，俯瞰全港層面的宜居城市規劃 ，探討
構建創意智慧香港 。 

  一、由智慧燈柱走向智慧流動，以中央系統重塑城市交通網絡。
首先，跟隨無人機的視角，觀察同樣作為科技發展載體的智慧燈柱
在綠色運輸中的應用 。隨着科技進步 ，燈柱逐步由單一照明 ，轉化
為城市管理的重要節點，貼近市民的日常出行需要，成為連接交通、
環境與數據應用的城市神經末梢 ， 亦是中央管控系統的數據觸覺 。
透過將分布全港的燈柱數據 ，包括交通流量 、氣象和空氣質素 ，實
時匯入中央平台 ， 結合AI (譯文 ： 人工智能 )分析 ， 便能動態優化交
通燈號配置，在繁忙時段或突發事故期間迅速疏導車流，並為行人
預留充足的過路時間 。 這種由 “被動響應 ”轉向“ 主動調控” 的思維 ，
配合多模式轉乘樞紐的規劃，將有效提升運輸效率，實現真正以人
為本的智慧流動 。 

  二 、 視角飛往佔香港面積近三分之一的北部都會區 。 當區不僅
是發展新引擎 ， 更是實踐2050 年碳中和及可持續發展的最佳試驗
田 。 建議政府在北都率先試行基於自然的解決方案的城市設計標

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 8日及 9日  

195 

準 ， 透過園景設計管理雨水 ， 增加滯洪空間和 “海綿城市 ”的元素 ，
以降低水浸風險 。 同時 ， 優先完善排水系統 、 污水處理等 “隱形基
建 ”， 確保社區安全與韌性兼備 。 

  在新發展區樓宇設計方面，建議引入高標準的樓宇電氣化設計，
預留更高電力負載能力，配合再生能源和智能電網，從源頭減少營
運期碳排放 ，打造低碳社區 。由穩健的基建作支撐 ， 社區才具備條
件承載更多文旅活動 ， 為後續的城鄉共融和生態旅遊發展打好根
基 。  

  在此基礎上 ， 當局早前推出的城鄉共融基金 ， 為鄉郊注入文旅
新動力。未來可進一步結合智慧科技活化村落、科學制訂生態旅遊
承載量、建立可持續發展的藍綠醫療康養康樂旅遊生態圈，令城鄉
共融在完善基建的支撐下 ， 透過生態旅遊真正落地生根 。 

  在生態旅遊層面 ， 綠色運輸與智慧管理是平衡發展與保育的關
鍵。建議引入無人駕駛的電動觀光車串聯區內景點，並以綠色能源
觀光船開拓跳島旅遊的航線。配合低碳航線，同步完善碼頭岸電設
施 ， 讓船舶靠岸時接入陸上電網供電 ，從源頭減少噪音 、空氣污染
及溫室氣體排放 ， 實現零碳停泊 。 

  在完善基建及綠色設計的支撐下 ， 可透過無人機和智能攝像系
統 ， 實時監察人流 ， 進行動態交通調度 。旅客亦可透過手機應用程
式 ， 預約熱門景點及查詢實時交通資訊 。這種智慧旅遊模式 ，不僅
有助保護生態，更可大幅提升旅客體驗，推動旅遊業的高質量發展。 

  此外 ， 北都作為產業創科基地 ， 必須將綠色建材與智慧建造理
念融會貫通。建議提供低碳的建築材料以供選擇，例如建立木建築
(mass  timber) 的標準基礎 ， 並應用膠合層壓木材(glue -laminated 
timber)或交叉層壓木材 (cross-laminated timber)等技術，它們在新加
坡 、 美國等國均沿用已久 。 作為低碳建築的重要方向 ，木材在生產
過程中的碳排放遠低於傳統的混凝土和鋼材 ， 並具備碳封存效應 ，
有助大幅減低建築全生命周期的碳足跡，推動北都成為香港實現碳
中和的重要示範區 。 

  在建造階段，建議全面應用 BIM( 譯文：建築信息模擬 )技術的智
慧工地管理系統 ， 以提升工程效率和質量 。 透過全面接入物聯網 ，
利用智能系統管理公共照明和溫度調節 ， 實時監控能耗和碳排放 。

 
 
 
 
 
 
 
196 

立法會   ─   2026年 7月 8日及 9日  

配合北都專屬法例的拆牆鬆綁，可進一步試行創新建築技術和環保
材料 ， 例如 NAMI(譯文 ： 納米及先進材料研發院 )的 concrete( 譯文 ：
混凝土 )， 即高性能混凝土和納米塗層等 ， 推動建築綠色轉型 。 

  北都亦具備構建產學研深度融合創科生態圈的條件，以大學城、
創科企業研發中心與人才公寓三位一體發展為核心。其中，大學城
不僅是人才培育基地，更應成為新型環保建築材料的研發樞紐，重
點推動低碳混凝土 、 生物基 (bio-based)建材及有機泥土建材等創新
突破，藉由以天然素材和循環物料取代高碳排建材，從源頭減少建
築全生命周期的碳排放，並提升建築物的環境表現。相關研發成果
可優先在北都新發展區內落實試點應用 ，形成研發 、 測試 、落地的
閉環，加快科研成果轉化，令北都成為綠色建築技術的實驗室和展
示窗 ；配合智慧地下物流系統 ，減少地面交通壓力 。 零距離協同模
式和智慧營運的環境，將大幅提升科研與產業之間的轉化效率。這
種集綠色標準、智慧管理與產學研一體的高效發展模式，將成為北
都融入大灣區發展的核心競爭力，推動其成為一座會思考和學習的
創意之都 ， 更好對接國家創科發展 。 

  三、跟隨無人機飛回獅子山畔。無論在九龍城區還是啟德新區，
市民對美好生活的嚮往都是一致的。議案提出 “宜居城市”，按 “15分
鐘生活圈 ”規劃理念完善配套 ， 逐步實現攜手邁向創意智慧城市的
良好願景 。 “15分鐘生活圈 ”要求以市民步行或騎行 15分鐘為半徑 ，
滿足衣、食、住、行和文化需要，而這需要由 “創意思維” 走向 “制度
創新” 。  

  以歷史建築為例 ， 要將舊建築轉化為文化展覽廊等公共空間 ，
除了在建築設計中注入文化元素，更可透過選用低碳環保物料和先
進建造技術，將其打造成為可持續建築的示範地標。這種融合當代
審美 、環保科技與歷史精華的創意手法 ，既能保存城市記憶 ，亦能
透過特色建築 ， 向公眾展示香港當代環保技術的文化體驗 。 

  此外 ， 文化和康體設施可進一步智能化 。 在康體設施方面 ， 可
參考內地經驗 ，利用智能運動生態系統 ，構建智慧體育公園 。透過
AI分析，生成運動檔案，實時追蹤體能數據，並利用智能監察亭一
站式評估身體指標；透過智慧賦能，將靜態園景變成活態互動社區
空間 ， 真正提升市民幸福感 ， 讓香港成為長者宜居 、 幼兒宜養 、 市
民安居樂業之城 ， 成為國際領先 、 國內示範的綠色智慧城市 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 8日及 9日  

197 

  主席 ， 古語有云 ： “不謀全局者 ， 不足謀一域 。” 從交通的微觀
調度 ，到北都的中長期布局 ，再到全港的宏觀長遠發展願景 ，均需
注入創意思維及數智科技 ， 以建設一個可持續發展 、 宜居 、人性化
的智慧城市 。 

  接下來 ， 我會虛心聽取各位議員的真知灼見 ， 希望集思廣益 。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。 

劉文君議員動議的議案如下 ：  

“為對接國家《 十五五規劃綱要 》，落實制定香港特別行政區經
濟和社會發展第一個五年規劃，本會促請政府全力推動綠色智
慧城市建設，以數智綠色技術賦能智慧出行及綠色運輸，加速
引入低碳排放的綠色能源交通工具；結合北部都會區的發展布
局，在推動城鄉融合的基礎上，完善藍綠生態基礎設施，打造
集綠色運輸與智慧管理於一身的生態旅遊體驗 ； 並以 ‘宜居城
市 ’為願景，按 ‘15分鐘生活圈 ’規劃理念，完善各區便捷可達之
衣 、 食、 住 、行基本生活配套及文化 、康體 、 社區設施 ，以智
能化手段打造綠色智慧城市 ， 進一步融入國家高質量發展大
局 。”  

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 劉文君議員動議的議案 ，
予以通過 。  

鄧銘心議員 ： 主席 ， 首先 ， 我要多謝劉文君議員提出原議案 ， 亦感
謝同時提出修正案的劉業強議員及姚銘議員 。  

  北部都會區 (“北都”) 是香港未來發展最關鍵的引擎 ， 社會上下
以至本會都有清晰方向 ， 要求特區政府拆牆鬆綁 ， 提速 、 提質 、 提
效落實規劃藍圖 。 這不單是回應市民的期望 ， 更是對接國家 “十五
五 ”規劃的重要舉措。我樂見政府順應民意，把《 北部都會區發展條
例草案 》刊憲 ，並於 7月 8日提交立法會進行首讀及二讀 ，爭取今年
內通過 ， 為簡化規劃 、 促進建築創新及便利跨境要素流動等事宜 ，
提供更靈活的法律框架 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
198 

立法會   ─   2026年 7月 8日及 9日  

  主席 ， 我認同原議案的主旨 ， 我們應該把握北都及綠色運輸的
發展機遇 ， 建設宜居 、 低碳 、 具創意的智慧城市 。 我提出修正案是
希望喚起大家注意在執行層面上的兩大重點，確保北都的智慧城市
建設不單有足夠的前瞻性 ， 而且能夠妥善地惠及民生 。 

  首先 ， 特區政府應預先規劃各種通訊 、 管網 、 綠色建設等基建
設施 。 北都面積達3 萬公頃 ， 覆蓋多個處於不同規劃及建設階段的
新發展區，我們不可以再用 “見步行步” 的舊思維來規劃。在今年 7月
3日的財委會會議上 ， 我發言支持向科技園公司注資 ， 加快港深創
科園第一期基建，當時我重點關注的就是 “地下共同管道” 和智慧城
市設計的規劃 。 

  我樂見政府代表回應指出，當局會預留鋪設電力、水務、污水、
數據等共同溝，並配合 5G，甚至未來 6G網絡、智慧燈柱及感應器系
統，集中數據管理，提升營運效率。我認為，這種“ 先地下、後地上 ”
的整體規劃，可以避免日後反覆掘路，大大減少對市民生活的滋擾；
在可行的情況下， 最好能貫徹落實至整個北都 。同時 ，鑒於北都龐
大的發展規模 ， 要做好蓄洪池 、 供水 、 供電等綠色基建布局 ， 確保
真正做到低碳與高效並行 。 

  其次 ， 當局應運用創新科技和大數據 ， 妥善籌劃醫療 、 環保和
長者安老等服務 。 北都預計將會容納250 萬人口 ， 相當於現有人口
的三分之一。我們將來的生活質素，取決於當下規劃的細緻和貼心
程度 。 因此 ， 規劃初期應以數據為本 。 在醫療服務方面 ， 當局需落
實北都醫院網絡的規劃 ， 並研究設立 “大灣區智慧醫療研究基地 ”，
推動醫療科研和健康管理產業發展 。 

  在環保方面 ， 政府應優化總樓面面積寬免機制 ， 增加誘因鼓勵
發展商採用環保物料、節能設計和智能家居系統，從源頭推動節能
減碳 。在安老服務方面 ，我們不可以在社區老化後才採取行動 。現
時便要考慮在規劃新社區時，將無障礙環境和適老化設施融入城市
設計 ， 並預留足夠土地興建長者住房 、 社區服務中心及康體設施 ，
更要鼓勵新建樓宇引入更多長者友善設計 。 

  總括而言 ， 我的修正案旨在提出兩個明確的方向 ： 由 “地下 ”的
共同管道，到 “貼地” 的民生服務，均須貫徹 “智慧” 和 “綠色” 的理念。
北都不應該只是一個新發展區，而是一個示範區 示範香港如何
以制度創新 、拆牆鬆綁 ，以科技賦能城市治理 ，以綠色理念提升生

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 8日及 9日  

199 

活質素，成為可持續發展的世界級智慧社區，令香港市民能引以為
傲的嶄新家園 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 懇請各位議員支持我的修正案 。 

劉業強議員：主席，國家 “十五五” 規劃明確提出 “加快推動經濟社會
發展全面綠色轉型，建設美麗中國”，亦特別指出要建設新型能源基
礎設施 ， 統籌交通運輸體系的綠色安全智慧發展 。 

  根據 《 香港氣候行動藍圖2050 》 ， 本港兩大碳排放源是發電和
交通運輸 ， 合共超過八成 。 要切實響應國策 ，我們必須促進可再生
能源的應用，並加快推動綠色交通運輸發展。我認同原議案提出 “結
合北部都會區的發展布局 ”，“完善藍綠生態基礎設施 ”，並以此為基
礎提出修正案，期望拋磚引玉，與各位共同探討適合北都的綠色交
通運輸系統及可再生能源應用場景 ， 從而全面構建綠色智慧城市 。 

  我在修正案中建議廣泛採用智慧綠色集體運輸系統 ，以完善北
都交通網絡 。 政府正推展洪水橋/ 厦村及元朗南新發展區的智慧綠
色集體運輸系統，為區內綠色交通發展奠定良好基礎。我期望當局
加快落實 ， 並研究將系統擴展至新田三寶樹濕地保育公園及 “藍綠
康樂旅遊生態圈 ”，包括紅花嶺、沙頭角等生態旅遊節點；以輕軌及
新能源纜車等綠色交通工具，作為重鐵系統的延伸，串聯各區濕地
公園 、保育區及鄉郊景點 ， 穿梭於山水與田園之間 ， 減少傳統旅遊
模式衍生的高碳排放對鄉郊及自然環境的影響 。 

  我亦建議在北都全面推展綠色水上交通 ， 以新能源渡輪和觀光
船作為連結區內海島及海岸線資源的核心水上運輸系統。政府可參
考內地莆田市 “水上巴士 ”的營運模式，透過“ 政府主導、平台運作、
資本賦能 ”的機制，引入電力驅動船舶，實現零排放及低噪音營運；
串聯鄉村與景點，帶動民宿、餐飲、文創等產業發展，打造 “一線一
主題 、 一村一韻味 ”的嶄新綠色深度遊體驗 。 

  主席 ， 要成功推動城市綠色轉型並實現可持續發展 ， 完善的可
再生能源基建不可或缺 。 政府可適度延長 “上網電價計劃” ， 繼續提
供誘因，鼓勵社會參與再生能源基建；同時在北都新發展區的公共
運輸交匯處和碼頭，提供足夠充電設施，以確保綠色交通可長遠發
展。我亦促請政府把握深圳市可再生能源的產業優勢，加強港深綠

 
 
 
 
 
 
 
 
200 

立法會   ─   2026年 7月 8日及 9日  

色技術合作，例如在北都引入智慧電網及儲能系統，利用物聯網及
人工智能技術 ， 實時監測及調配能源供需 ， 提升能源效益 。 

  最後 ， 我在修正案中特別強調要完善本港康養及醫療設施 ， 以
響應 “十五五” 規劃中對推動“ 康養旅遊” 和 “醫養結合” 的工作部署 。
我建議將西貢深涌和赤徑等傳統鄉村發展為康養產業的先行示範
區，配合原議案提倡的藍綠生態基礎建設，以及北都大學教育城的
推展，將區內鄉郊風景、文化及醫療資源有機結合，構建 “醫、康、
養、文、旅 ”的完善產業體系，將北都打造為國家級高質量康養區和
旅遊目的地 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及其他修正案 ， 亦懇請各位議
員支持我的修正案 。多謝 。  

姚銘議員 ： 多謝主席 。 首先 ， 我要感謝劉文君議員提出原議案 。 議
案中提出的智慧出行 、 藍綠生態 、 “15分鐘生活圈” 等方向 ， 與本人
一直倡導的 “幸福北都” 理念高度一致 ， 本人非常支持 。 香港正迎來
高質量發展的關鍵契機，要讓這個願景真正落地生根，本人在修正
案中補充了4 項關鍵要素 。 

  第一 ， 數智基建先行 ， 必須超前規劃高速網絡 。 現時 ， 香港 5G
網絡整體覆蓋率位居世界前列，但新界北及鄉郊地區幅員廣闊、地
勢複雜，例如打鼓嶺、沙頭角及烏蛟騰抗日英烈紀念碑一帶等地理
位置較為偏遠的地區均無法接收網絡 ， 流動網絡覆蓋仍然相當不
足 。  

  雖然政府去年推出的5G 網絡資助計劃是一個良好開端，但北都
發展一日千里。新田科技城首批創科用地即將於年底完成平整，河
套港深創科園已有逾60 間企業落户，加上不少住宅陸續落成，對高
速網絡的需求非常殷切。我們必須超前規劃、適度預留容量。同時，
我們可參考內地經驗，由政府牽頭興建數據基站，再租予網絡供應
商營運。此舉一來可減少以往在大廈天台設置基站所引起的市民爭
議 ， 二來可確保北都的數字基建與創科發展同步甚至先行 。 

  第二 ， 落實綠色出行 ， 讓 “15分鐘生活圈 ”名副其實 。 《 運輸策
略藍圖 》 提出以分層級的 “單車主幹道” 和 “地區單車徑” 模式 ， 連接
交通樞紐與社區核心 。 但事實上 ， 現時的新界北單車徑網絡稀疏 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 8日及 9日  

201 

特別是與天水圍的接駁並不連貫；公眾單車泊位嚴重不足；行人設
施 ， 如無障礙通道 、 有蓋行人道等普遍欠缺 ；路面不平等問題長期
存在 。因此 ， 當局必須加快完善單車及行人網絡， 讓綠色出行成為
市民真正願意選擇且便於使用的日常選項，才能令 “15分鐘生活圈 ”
不再流於規劃上的口號 。 

  第三 ， 藍綠生態基礎設施要經得起氣候變化的考驗 。 新界北地
形低窪 ，歷來是水浸重災區 。隨着北都建設全面鋪開 ，大規模的土
地平整和土地硬化為當區的排水系統帶來極大壓力。5月 21日紅雨，
渠務署確認8 宗水浸個案；6月 18日一天內兩次黑雨，有19 宗水浸個
案 ； 前日(7 月 7日 )有 11宗水浸個案 ， 錦田公路近八鄉警署 、 打鼓嶺
李屋村、粉嶺馬料水新村更因水浸而封路。“浸完一次又一次，鑊鑊
新鮮鑊鑊甘 ”。每當下暴雨，新界北就無法幸免。我相信北部都會區
可建設成與維港都會區齊名的新發展區，但政府必須從規劃源頭強
化防洪韌性，加快興建蓄洪池、改善河道，並全面加快推進 “海綿城
市 ”的理念 。 

  主席 ， 新界北部水浸特別報告自 1998年設立至今已近 30年 。 這
30年以來 ， 由於過去的發展重心並非落在新界北 ， “水浸” 只是一項
通知 ，從來未被徹底解決 。 我期望隨着北都發展， 我們無需再多等
30年 ，新界北不再出現恆常的水浸情況 。終有一天 ， 我們可以擺脫
水浸，利用上述一系列改善排水系統的設施，讓新界北部水浸特別
報告完成其歷史任務 。 

  第四 ， 以文化創意激活生態旅遊 ， 帶動區域經濟 。 北都擁有豐
富的人文資源 。未來 ，除了天水圍文物修復資源中心 、粉嶺新界東
文化中心及北都劍擊館等一系列文化設施之外，期望可設置更多大
型綜合運動場、舉辦更多盛事，並引入中型會展中心，讓北都從 “生
態觀光 ”躍升為 “區域文化旅遊樞紐 ”。  

  主席 ， “幸福北都” 的願景 ， 需要札實的基建 、 前瞻的規劃 ， 以
及對市民生活質素的關懷 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案及各項修正案 ， 並懇請各位議員支持
我的修正案 ， 多謝 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
202 

立法會   ─   2026年 7月 8日及 9日  

發展局局長：主席，首先，我要感謝劉文君議員提出這項議案辯論，
亦感謝鄧銘心議員、劉業強議員及姚銘議員提出的修正案。記得我
們在 5月時在這個議事廳，就姚銘議員提出的議案辯論探討 “幸福北
都 ”這個願景。今日再與各位議員在這裏探討北都另一個面貌 “智慧
綠色北都 ”。事實上，政府在加快推進北都建設時，亦致力推動智慧
綠色集體運輸系統 ， 建設智慧城市 ， 以及善用藍綠資源 ， 構建 “宜
居 、 宜業 、 宜遊 ”的社區 。 

“智慧綠色北都 ”涉及多個範疇 ， 從城市規劃 、 交通運輸 、 康樂
旅遊到科技運用，缺一不可。現在我先就這幾個範疇簡介政府這方
面的政策和措施 。 

  首先 ， 在城市規劃方面 ， 我們致力建設北都成為綠色 、 宜居的
都會區 。 構建 “15分鐘生活圈 ”是北都這個新社區的核心規劃概念 ，
強調在社區內整合多種設施和功能 ， 並建設完善的行人和單車網
絡 ， 讓居民能夠以步行 、 單車等在 15分鐘輕鬆到達社區主要地點 ，
包括零售、社區設施、休憩設施和交通樞紐等，獲取日常生活所需，
構建以人為本的綠色社區。同時，我們會在規劃上提供優質的空間，
包括休憩用地和綠化空間，亦會預留足夠用地興建康樂、文化和福
利設施 ， 滿足居民的需求 。 

  在交通運輸方面，政府將在北都的洪水橋 /厦村引入智慧綠色集
體運輸系統，第一階段長約4.5 公里，貫通洪水橋新發展區主要地點
的段落 ，預計於年內招標並於 2031年完成 。同時 ，政府亦積極推動
數字技術與人工智能在交通領域的深度融合，提升運輸網絡的整體
效率 。在保障道路安全的前提下， 政府正推動自動駕駛無人化 、規
模化發展，積極推動於北都引進多場景自動駕駛測試及應用，例如
營運商可考慮推行區域之間的接駁 ， 連接新發展地段與交通樞紐 。
運輸及物流局亦已提出會推動跨境通行測試，提升自動車在打通人
流物流上的作用。除了引入自動駕駛等嶄新技術，要在新發展區落
實 “智慧出行” 的願景 ， 亦需要推動交通數字化管理 。 在這方面 ， 運
輸署在新發展區中，已聯繫負責相關項目的部門，在合適燈控路口
推行實時交通燈號調節系統，以人工智能實時分析人流和車流，從
而更有效分配燈號時間 ， 平衡不同道路使用者的需要 。 

  在康樂旅遊方面 ， 我們會善用北都的藍綠生態資源 ， 讓市民既
受惠於北都高速發展帶來的機遇，同時亦能享受北都的優美生態資
源。北都擁有豐富多樣的藍綠生境和自然資源，例如西面有后海灣

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 8日及 9日  

203 

的濕地 、 魚塘 、 紅樹林 ， 東面有紅花嶺郊野公園 、 印洲塘等 。 北都
區內亦有超過 200條現有鄉村 ， 蘊藏豐富的歷史和人文資源 。 

2024年 ， 政府已成立紅花嶺郊野公園 ， 保育該處高景觀價值的
宜人景色以及豐富的生物多樣性，與深圳梧桐山風景區形成生態廊
道 ； 同年 ，我們設立了塱原自然生態公園 ， 透過推動生境管理及生
態友善耕作，為多樣的野生動物提供棲息地，並讓市民欣賞塱原獨
特的濕地美景 。 

  我們亦剛於上月向發展事務委員會簡介一系列措施 ， 進一步推
動 “城鄉共融” ， 包括活化特色鄉村建築 、 設立鄉村文化徑 ； 預留空
間作休憩用地及舉辦傳統節慶活動 ； 改善鄉村排污和其基礎建設 ；
在先導地區容許全幢新界豁免管制屋宇改裝成食肆、零售商店或旅
館；善用農地作農耕活動，以及成立2 億元的 “北都城鄉共融基金 ”先
導計劃。這些措施都有助政府活化和保護北都珍貴的人文和自然資
源，營造北都 “城市與鄉郊結合、發展與保育並存 ”的獨特都會景觀。 

  在科技運用方面 ， 早在 2020年 12月 ， 當時的創新及科技局發布
了《 香港智慧城市藍圖 》。 在 2022年 12月 ， 創新科技及工業局亦公
布了《 香港創新科技發展藍圖 》。 按照這些藍圖提出的方向 ， 目前
北都的規劃工作包括 “智慧出行”、“智慧生活” 及 “智慧基建” 等措施，
由相關政策局及部門持續推展；而數字政策辦公室會提供各類數字
基礎設施，包括新一代政府雲端基礎設施和大數據分析平台等，以
支援各政策局及部門落實硬件項目以及提供智慧型服務。其中，政
府將智慧燈柱列為新發展區的標準基礎設施，並透過安裝合適的智
能裝置及配合 5G服務數碼科技運用，提供便捷信息服務，以及收集
各類實時城市數據作分析，加強城市管理和推動更多創新應用。目
前，相關建設已涵蓋北部都會區的多個發展項目，包括古洞北及粉
嶺北新發展區、粉嶺繞道東段、河套地區、洪水橋 /厦村新發展區和
元朗南新發展區等 。 

  主席 ， 我現在希望先聽取各位議員在辯論中的意見 ， 然後在總
結發言時作出整體回應 。 

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
204 

立法會   ─   2026年 7月 8日及 9日  

朱立威議員 ：主席 ， 我發言支持劉文君議員的議案 ， 以及其他同事
的修正案 。  

  對於北部都會區的建設 ， 政府這幾年不斷提速 ， 去年亦提升了
整個決策層次 ， 我認為值得肯定 。 不過一個新家園是否住得舒適 、
市民生活是否便利，除了興建得是否夠快之外，亦涉及規劃有否走
在前面。剛剛港區全國人大代表前往雄安新區進行調研，我認為有
很多好的經驗值得我們學習 。 

  雄安的經驗中，我認為最重要的是想好才做，堅持 “先規劃、後
建設” 、“先地下、後地上” ，將道路、管廊和社區設施大多鋪設在地
底 ， 地面則預留作綠化和步行系統 。 整個城市的功能布局 、 生態空
間和公共服務 ， 均先納入同一張圖紙 ， 寧願在規劃階段多花時間 ，
也不在建設階段走冤枉路。這種對長遠負責任的想法，正正是香港
以前新市鎮那種 “先住人 、 後補配套 ”概念的相反 。  

  第二，將人才和教育納入規劃的核心。雄安的大學與產業園區、
住宅社區 、 公共服務設施一併布局 ， 做到校城融合 、 產教融合 ； 當
中跨校共享的實驗室和創科平台，令學生、科研團隊和企業可以在
同一空間工作。未來，北都大學城 3批用地將陸續出台，如果我們可
以及早將各院校的學科定位與未來大灣區部分產業預先規劃 、 連
接 ， 大學城便能更快建成 ， 科研成果亦能更快落地 。 

  第三 ， 是數字底座的使用 。 雄安採用城市計算中心 ， 將地理 、
物聯網和政務數據統一接入 ，智慧燈柱 、井蓋 、管廊等城市基礎設
施具備數字身份，拼湊成一座數字孿生城市，海量的實時資料匯聚
一體 ，令規劃決策 、 交通調度和公共服務有實時支撐 。這個計算中
心與議案所提出的智慧管理方向一致，未來的北都發展正可以及早
將綠色運輸和慢行網絡寫入規劃當中 。 

  就着雄安的經驗 ， 我有幾點建議 。 第一 ， 可以考慮在洪水橋發
展時做配套先行的示範 ； 校舍 、 住宅 、 交通接駁 、 充電和步行系統
可以同步規劃 、同步落成 ， 讓未來居民一遷入便有齊生活配套 ，實
現對市民 、 使用者最友善的居住環境 。 

  第二 ， 大學城應借鑒雄安校城融合的做法 ， 及早制訂每間院校
的定位和研究方向 ， 規劃跨校共享的實驗室和創科平台 ， 在交通 、
住屋及公共服務方面，給予未來老師和學生一個真正宜居宜業的環
境 ， 讓大學城早日成為大學城區 ， 成為帶動北都創新的源頭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 8日及 9日  

205 

  第三 ， 參考雄安城市計算中心的經驗 ， 我建議政府可以考慮在
北都興建一個類似的統一數字底座 ， 將土地 、 工程 、 交通 、 環保數
據等接駁至統一平台 ， 未來的規劃決策及日後管理也能夠使用 。 

  第四 ， 將產業和居住放在同一個生活圈 ， 推動職住平衡 ， 這正
正是議案中提到 “15分鐘生活圈 ”和 “宜居城市” 的根本 。 

  主席 ， 雄安的經驗證明了 ， 一座承載未來的城市 ， 依靠的是規
劃 。 香港有 “一國兩制” 和聯通國際的優勢 ， 只要願意在規劃上多下
工夫 ，北都絕對有條件成為一個對接國家 、 服務市民 、宜居宜業的
智慧新城區 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

植潔鈴議員：主席，現時香港正穩步邁向制定第一個五年規劃的新
里程 。這不單是本港發展的藍圖， 更是全面對接國家《 十五五規劃
綱要 》的關鍵一步。國家在《 十五五規劃綱要 》中，特別強調要 “完
善現代化綜合交通運輸體系 ”，以及深化 “城市更新 ”，這兩點正正為
香港推動綠色智慧城市建設指明了方向 。 

  我們要對接國家大戰略 ，便絕對不可以流於表面或藥石亂投 ，
而是必須將北部都會區的大局發展與香港各區、特別是舊區的更新
和發展緊密連結。 要讓綠色智慧城市 、交通規劃與管理 ，不單在北
都的新發展區落實，更要在港島東這類發展多年、成熟的老社區實
現 ， 讓市民也可以分享高質量發展的成果 。 

  說到綠色運輸發展機遇和智慧管理 ， 我們當然知道北都是未來
引領香港發展的新引擎 。但是 ，我們聚焦北都的同時 ，也絕對不可
以忽視本港其他地區的發展，特別是發展已久、人口老化最嚴重的
舊區。這些地區似乎陷入了城市更新和發展的瓶頸位，甚至容易被
人遺忘 。 

  以我深耕多年的港島東為例 ，該區與今天的主題有甚麼關係 ？
其實是息息相關的 。在很多市民眼中，儘管柴灣是港鐵港島線的終
點站 ，但位置更深入的小西灣 ，至今仍缺乏鐵路覆蓋。 數十年來 ，
當地居民僅能依賴巴士或小巴出行。過去，我常聽到很多不興建鐵
路的理由 ，包括地理限制或人口不足 。但是 ， 這種因為缺乏鐵路而
限制社區發展 ， 又因為社區未能擴展而拒建鐵路建設的惡性循環 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
206 

立法會   ─   2026年 7月 8日及 9日  

正是我們在第一個五年規劃中必須打破的盲點 。 在國家大局觀下 ，
現代化交通體系必須包容每一個社區的限制 。 

  雖然此願景聽起來有種 “這麼近 ， 那麼遠” 的感覺 ， 但我深信，
只要敢想，便有實現的可能。隨着未來有更多政府部門陸續遷入柴
灣 ， 加上多項房屋發展項目相繼落成 ， 該區的居住人口勢必增長 ，
我們必須對社區的交通網絡提前作出前瞻性的部署。政府必須秉持
基建先行 、 創造容量的理念 ， 以交通帶動社區更新 。 

  因此，我和團隊一直積極提倡，香港應該把握將軍澳第 137區發
展的契機 ， 大膽打造 “柴灣東部新幹線” ， 將小西灣和將軍澳在地理
和經濟上全面貫通 。 

主席 ： 植潔鈴議員 ， 現正進行關乎北部都會區的辯論 。  

植潔鈴議員：我們希望為北部都會區帶來一些參考價值。例如參考
東九龍高架系統新科技，在小西灣和柴灣區研究設立綠色集體運輸
系統，例如高架輕軌，為居民提供環保而且具高運載力的出行方式。
這不單能打破這些舊區的交通死角，更能與東隧以及未來新區域的
交通網絡產生協同效應 ， 打通新區和舊區的命脈 。  

  要落實這幅藍圖、 建設創意智慧城市的其中一個誘因 ， 是引入
更多綠色技術和多元化的現代化集體運輸系統。雖然成熟社區的傳
統交通運輸發展已經飽和 ， 但科技的進步為我們提供很多更靈活 、
更創新的解決辦法。例如引入內地已經非常成熟、而且低碳排放的
嶄新綠色集體運輸系統( 例如雲巴或智軌) 。 這些系統的興建成本比
較低 、 時間短 、 佔地少 ， 而且具備極高的智慧管理成效 。 

  談到要把握北部都會區和綠色運輸發展的機遇 、 建設創意智慧
城市 ， 我認為一邊要全速推進北都 ， 另一邊要進行舊區智慧更新 ，
做到雙向發展 。 

  所以 ， 我支持劉文君議員的議案及其他修正案 。 而政府在制定
第一個五年規劃時 ，應該將這些 “貼地” 的地區倡議納入國家 “十五
五 ”規劃的對接框架之中 。 

  我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 8日及 9日  

207 

范凱傑議員 ：主席 ， 我支持原議案及所有修正案。 北部都會區是香
港未來 20年規模最大的策略發展空間，亦是對接國家《 十五五規劃
綱要 》的重要部署。要將綠色創意智慧城市的規劃願景轉化為可持
續的經濟及社會效益，關鍵不在於興建多少，而在於能否從規劃階
段起 ， 將智慧城市基建標準 、 創科人才培育與綠色運輸3 個層面有
機結合 。 我將就兩個範疇提出具體建議 。 

  第一 ， 率先在北都訂立智慧城市基建標準 。 議案提出以智能化
手段打造綠色智慧城市 ，我深表認同 。然而 ， 智慧城市建設的長遠
成效，有賴清晰的技術標準作為制度基礎。政府現正推進北都專屬
法例的立法工作，目標於年內完成立法。擬議法例採用 “主體法例 +
附屬法例 ”的彈性架構 ， 現已指明六大附屬法例範疇 ， 涵蓋規劃地
政、工程建設及產業營運三大目標，惟尚未涵蓋智慧城市基建的技
術標準 。 

  北都作為全新發展區 ， 具備從規劃階段同步引入標準的獨特優
勢。一旦錯過這個立法窗口期，日後再引入的成本將遠高於現時預
先訂立的做法。我建議政府在推進專屬法例的過程中，研究將智慧
城市基建標準納入附屬法例範疇，涵蓋數據基礎設施、物聯網連接、
數字孿生(digital  twin) 城市管理及網絡安全標準 ， 並要求一定比例
的北都發展項目按標準執行。在附屬法例未及涵蓋前，可先以土地
契約條款及工程技術備考方式局部落實，參考起動九龍東辦事處在
土地契約加入綠建環評認證要求的先例 。 

  在智慧出行及綠色運輸方面 ， 我建議於北都選定新發展區率先
推行智能交通管理系統，在道路規劃設計階段預留車路協同所需的
設施空間，整合實時交通數據及公共交通調度系統，與議案所提倡
的 “15分鐘生活圈 ”規劃理念相互配合，切實提升區內綠色出行的效
率 。  

  第二 ， 以產學研一體化推動大學城建設 ， 為創意智慧城市注入
持續動力 。 創意智慧城市的核心競爭力 ，最終取決於人才 。 政府已
在北都預留用地發展北都大學教育城 ， 昨日局長剛剛update (譯文 ：
將最新情況告知 )我們，校園面積將會增至 300公頃，分布於洪水橋、
牛潭尾及新界北3 個地段 。 現時已有19 間專上院校參與諮詢並提交
建議書 ，本地及內地頂尖院校均表示積極意向 ，《 北都大學教育城
概念發展綱要 》亦即將公布，正是時候就大學城的產學研定位提出
具體建議 。 

 
 
 
 
 
 
 
208 

立法會   ─   2026年 7月 8日及 9日  

  大學城建設的成效 ， 關鍵不在於進駐院校的數目 ， 而在於能否
突破產學研分離的結構性局限，真正為北都的創科產業生態提供人
才支撐 。 我建議在3 個地段內 ， 分別預留毗鄰各院校主校園的產學
研協作空間，聚焦早期概念驗證及小型實驗設施，並與科技園公司
旗下創新園建立明確分工 大學城園區負責科研早期驗證，創新
園承接規模化中試生產 ， 善用現有產業用地資源 ， 避免重複建設 。 

  在引進頂尖院校方面 ， 我建議政府就促進內地和國際領先大學
或研究中心進駐， 訂立具體 、 可公開的多維度篩選標準 ，優先引進
與本地 “八大” 現行重點學科形成互補的領域 ， 包括量子科技 、 先進
材料等本地競爭相對較少的新興範疇，並尤其重點引進與智慧城市
及綠色科技直接相關的學科 ，包括人工智能 、低碳建築 、智能交通
及新能源技術等，使大學城的學術生態直接服務於北都綠色智慧城
市的建設需要 ， 確保引進工作帶來實質的協同效益 。 

  主席 ， 我期望政府從規劃階段起將兩者納入整體部署 ， 確保北
都成為香港邁向高質量發展的示範平台，充分對接國家《 十五五規
劃綱要 》 的戰略部署 。 

  我謹此陳辭 。 

陳文宜議員 ：主席 ， 我感謝劉文君議員提出這項議案 。過去我們討
論北部都會區，焦點往往離不開土地開發、創科產業或者運輸基建，
當然這些是必要的，但北部都會區的發展不僅是一個基建項目，亦
會徹底改變香港的產業結構，為年青人提供高質量的就業機會及生
活環境 。  

  作為社福界的議員 ， 我想從一個根本的角度作出補充 。 一個真
正成功的城市規劃必須以人為本，並回應市民的生活需要。議案提
到 “宜居城市” 的願景 、 “15分鐘生活圈 ”， 這些規劃理念能完善社區
配套 ， 這個方向我十分認同 。 但有 3方面 ， 我認為確實需要留意 。 

  第一 ， 安置不是單純搬屋 ， 而是關乎一個社區的重建 。 議案正
正提到綠色運輸和智慧管理，當我們以智慧手段去管理城市時，我
們同樣要以智慧手段去管理人的過渡。北部都會區的發展將會影響
很多市民。目前粉嶺樂嶺都匯是香港首個以跨代共融社區理念規劃
的屋邨 ， 涵蓋了出租公屋 、 資助出售房屋和 “長者安居樂” 的單位 ，
這個案例體現了安置不僅是遷入單位 ， 而是重建一個社區 。 因此 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 8日及 9日  

209 

如果在重置的過程中，市民的社區網絡得以繼續維繫，市民 (特別是
長者) 不會因離開熟悉環境而感到無所適從 ， 這種智慧便不會失卻
溫度 。 

  第二 ， 綠色運輸方面 ， 我們不要忘記長者的需要 。 當談論智慧
出行 、智慧系統， 我們要問一個很實際的問題 ：未來的交通或相關
配置，是否長者友善交通、長者友善出行的設計 ？ 北都確實會有一
群年輕和高教育水平的居民進駐，但同時也有大量原居民、鄉村長
者繼續在其中生活。所以，將來北部都會區的智慧出行系統務必採
取世界衞生組織所提出 “age-friendly  cities  and  communities( 譯文 ：
長者友善城市及社區 )”的框架 ， 由下而上地推演 。 

  第三 ， 智慧城市確實需要一些數據基建 。 我感謝局長剛才提出
很多關於智慧燈柱等的應用，這也切合以智能化手段打造綠色智慧
城市。智慧城市不僅應用在交通及工程，社會發展和社會服務同樣
需要智慧。因此，第一，在公營房屋中預留不少於 5%總樓面面積作
為社福設施，這方面必須嚴格執行；再者，北都的服務也要智慧化，
利用數據平台精準識別有需要的照顧者及長者 。 剛才談及智慧燈
柱 ， 我立刻聯想到認知障礙症患者 。 我們要依靠類似的科技 ，不要
再用傳統的方法 “人找人 ”， 因為這些患者有時會走失 。 我相信局長
一定會記得這點 。 

  主席 ， 就劉文君議員今天描述的願景 ， 我完全同意其方向 。 北
部都會區的本質便是投資未來 。 當我們投資未來 ， 除了基建之外 ，
也必須投資在市民身上 。 希望大家不要忘記 “人 ”的智慧 ， 令北部都
會區成為智慧城市的同時 ， 也成為一個有人情味的地區 。 

  多謝 。 

莊豪鋒議員：多謝主席。非常感謝劉文君議員今日提出 “把握北部都
會區和綠色運輸的發展機遇，建設創意智慧城市 ”這項原議案，以及
鄧銘心議員、劉業強議員及姚銘議員分別提出的修正案。這項議題
除整個香港外 ， 對新界西北居民的未來更絕對是息息相關 。 

  面對北部都會區這個未來的發展引擎 ， 我們絕對不能只流於高
喊 “綠色智慧” 的口號 ， 在交通布局與防洪基建上 ， 我們一定要有一
個具體並足夠長遠的前瞻性藍圖 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
210 

立法會   ─   2026年 7月 8日及 9日  

  原議案提到以數智綠色技術帶動智慧出行及綠色運輸 。 要做到
這一點，重型鐵路基建必須先行。洪水橋是未來北部都會區的重心，
洪水橋至前海鐵路的建設真的是刻不容緩，這正是香港以綠色軌道
交通對接國家戰略的實際行動。與此同時，我們必須加快推進洪水
橋至欣澳鐵路 ， 打通新界西北與大嶼山及市區的綠色運輸大動脈 ，
才能為屯馬線做到實質分流 。 

  有了大鐵路，還需要區內的微循環，所以我十分支持劉業強議員
在修正案中提出的智慧綠色輕軌系統。新區必須引入具備專屬路權
的軌道系統，而且還要盡量做到不會影響路面交通，千萬不要重蹈
以往屯門 、 元朗輕鐵人車爭路的覆轍 。更重要的是 ， 政府和港鐵在
規劃北都的交通網絡方面，無論由誰來做綠色交通，最後一定要加
入具備吸引力的轉乘優惠機制，讓居民可以利用綠色交通接駁重鐵
的網絡 ， 可以實實在在節省車費 ， 這才是最 “貼地” 的智慧出行 。 

  除交通外 ， 北都的環境安全同樣不容忽視 。 原議案提出必須在
推動城鄉融合的基礎上 ， 完善藍綠生態基礎設施 。 我特別想指出
姚銘議員在修正案中加入的改善排水系統及河道管理建議 。 

  大家都知道 ， 新界西北有很多河道網絡 ， 但同時亦很容易受水
患影響。面對近年極端天氣越發頻繁，特別是早前經歷過 “500年一
遇 ”的世紀豪雨，現在每逢雨季都會有一場幾百年一遇的大雨，令市
中心和鄉郊都損失慘重，我們深刻體會到建設智慧城市絕對不能只
顧地面的繁華，地底的防洪抗災能力才是保命關鍵。針對排水系統
及河道管理 ， 我們要求北都的規劃有三個重點層次 。 

  第一 ， 具前瞻性的預防 。 鄧銘心議員在修正案提到要預先規劃
各種通訊 、 管網、 綠色建設等基礎設施 。未來的北都管網與排水設
計絕對不能沿用舊有標準，必須以應對未來更頻繁極端天氣的最高
標準來設計 。 

  第二 ， 精準的災情期間處理 。 議案強調以智能化手段打造綠色
智慧城市。政府應在全區河道、雨水排放系統均廣泛使用物聯網及
智慧感應器，透過大數據實時監測水位變化，一旦遇上暴雨都可以
做到智能調度 ， 及時預警 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 8日及 9日  

211 

  第三 ， 極速在災後採取復蘇行動 。 完善的藍綠生態基礎設施必
須具備極高的城市韌性，即使面對無法避免的豪雨，這套系統也必
須能發揮海綿城市的作用，確保積水能極速排走，令社區的災後復
蘇速度達到最快 ， 將對市民生活及經濟的影響減至最低 。 

  主席 ， 我們認為一個真正的綠色智慧城市 ， 要有完善的鐵路系
統網絡及轉乘優惠作為骨幹，同時以極具韌性的智能排洪系統作為
防線 。 

  本人支持劉文君議員的原議案及3 位議員的修正案 。 我謹此陳
辭 。  

黃浩明議員 ：多謝主席 。我先申報利益 ，我從事的公司在北部都會
區 (“北都”)擁有土地和發展項目 。 

  我感謝和支持劉文君議員提出的 “把握北部都會區和綠色運輸
的發展機遇 ， 建設創意智慧城市” 議案 ， 以及鄧銘心議員 、 劉業強
議員和姚銘議員的修正案 。 

  國務院日前印發 《 美麗中國建設 “十五五” 規劃》 ， 核心目標是
全面改善生態環境、推進碳達峰和綠色低碳轉型、全面提升生態環
境治理現代化水平、全力建設美麗中國。這些反映了國家對環保的
高度重視 。 香港作為國家的一部分 ， 應當積極配合國家政策 ，在發
展的同時 ， 融入環境理念 。 事實上 ， 現代城市均強調綠色建設 ， 透
過改善空氣質素 、 減少噪音等 ， 致力打造可持續發展的宜居城市 。 

  北都是香港未來的重點發展區域 ， 正好可以好好把握這個綠色
發展的機遇。今日議案的其中一個重點是綠色運輸。最理想的綠色
運輸 ，就是步行和單車 ，這種用人力的出行方式完全是零排放 、零
污染 ， 絕對環保 。 然而 ， 要鼓勵市民多步行和多踏單車 ， 必須要有
完善的社區規劃。當中原議案提及 “15分鐘生活圈 ”規劃理念是非常
關鍵，意思是區內規劃要做到足夠便利，讓市民能輕鬆往來工作地
點 、 居所和其他文化 、 康體和社區設施 。 

  此外 ， 我認為政府應該善用北都的規劃 ， 以改善現有地區有待
改善規劃的情況，例如天水圍。目前香港有不少市民需要跨區工作，
參考政府統計處在 2023年的資料 ， 全港勞動人口中 ， 約有 55%即約

 
 
 
 
 
 
 
 
 
212 

立法會   ─   2026年 7月 8日及 9日  

190萬人居住在新界區；但在新界就業的人數只佔全港約 32%，即約
86 萬人。 當中， 與洪水橋 /厦村相鄰的天水圍正是其中一個 “重災
區 ”。  

  目前天水圍區內大部分均是住宅 ， 就業機會較少 ， 區內大部分
居民需跨區到市區工作。目前北都將有不少產業落成，創造了新的
工作機會 。 因此， 我認為政府在北都構建運輸網絡時 ，除了在北都
新區內推行 ，亦應該接駁至天水圍 ， 便利天水圍居民往來北都 ，解
決天水圍現時先天不足的問題，縮短居民往來居所和工作地點的距
離 。  

  我亦建議政府在天水圍區內落實更多綠色運輸 。 因屯馬線的天
水圍站位於天水圍南面 ，與天水圍北並不相近 ，兩者相隔頗遠 。因
此 ， 政府可安排綠色運輸例如電動巴士 ，往來天水圍南和北 ，加強
天水圍區內流動，再延伸至北都新區，改善天水圍、洪水橋 /厦村的
規劃 。 

  此外 ， 姚銘議員的修正案提到完善行人及單車網絡 ，就此我十
分支持。我認為，因應近年共享單車及各種電動可移動工具如 “電動
滑板”、“電動單車 ”和 “風火輪” 等日漸流行，政府除了推動相關工具
的立法規管 ，在規劃和建設北都時 ， 亦應考慮預留充足配套 ，如足
夠的空間便利相關使用者，同時加強相關宣傳和監管工作，避免不
同道路使用者之間的衝突和意外發生 。 

  換言之，我認為政府推動北都時，必須做到各項設施的 “高度融
合 ”，包括產業 、大學、鄉郊、 居所 、社區設施和交通網絡的融合。
政府應堅決避免 “碎片化 ”規劃 ， 目標是讓市民在區內往來時 ， 輕鬆
地滿足所有日常生活需要。因此，政府發展時應充分運用各種市場
配套 ， 促成各方合作 ， 做到 “你中有我 ， 我中有你” ， 達至高度融合
的目標 。 

  總結而言 ， 北都是一個非常適合實踐綠色運輸和智慧城市發展
的區域，特區政府應當做好前瞻性的規劃，將北都打造為一個真正
的綠色智慧宜居城市 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 8日及 9日  

213 

吳傑莊議員 ：主席 ， 特區政府剛剛向立法會提交了《 北部都會區發
展條例草案 》 進行首讀及二讀 ， 意味着北部都會區 (“北都” )的建設
進入全面加速的新階段。我感謝劉文君議員提出今天的議案，適逢
其時 ， 別具意義 。 

  國家正開展 《 十五五規劃綱要 》 ， 香港要主動對接及服務國家
戰略 ， 將北都打造成為香港以至整個大灣區高質量發展的核心引
擎 ， 並且建設成一個創意智慧城市 。 我認為 ， 必須打破傳統規劃的
思維框架，建設北都可以運用綠色科技與前沿技術作為雙輪驅動的
引擎 。 我有以下 3點建議。  

(代理主席陳振英議員代為主持會議 ) 

  第一 ， 以區塊鏈和人工智能技術 ， 構建北都智慧管治中樞 。 我
認為，北都不僅是土地和基礎設施的開發，更可以作為香港提升為
數字化城市的示範田、先行者。我建議政府在北都全面引入區塊鏈
和 AI(譯文：人工智能 )技術，建立一套 “數位孿生城市” (digital twin)
系統 。透過高精度的三維地理數據 、 物聯網感應器 ， 將北都的交通
流量 、 能源消耗 、 地下管網 、 甚至碳排放數據 ， 實時同步到一個模
擬的數位綜合平台上 ， 透過結合物聯網與傳感器收集的即時數據 ，
在動態數字模型上預先分析與檢測 ， 優化城市管理和決策 。 

  同時 ， 可以利用區塊鏈的去中心化與安全性 ， 構建智慧社區的
數據基礎，更有效管理跨境數據的合規流動，以至居民日常的綠色
出行活動 。 

  第二，加速推動自動駕駛與低空經濟，構建綠色智慧出行模式。
我認為，北都擁有得天獨厚的優勢，最適合實踐創新交通科技的試
點 。 我支持在洪水橋 、 新界北等核心區域 ，全面規劃 “自動駕駛網
絡 ”，讓無人駕駛的公共接駁工具與城市電網智慧連接，實現真正的
低碳與零事故出行 。 

  同時 ， 北都與深圳一河之隔 ， 有利發展低空經濟 ， 深圳在無人
機物流、低空載人運輸方面已經走在世界前列。香港應該善用北都
的空間優勢 ，規劃低空經濟的基礎設施與航路 ，推動跨境物流 、智
慧巡檢及緊急救援的立體化交通網絡 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
214 

立法會   ─   2026年 7月 8日及 9日  

  第三，以科技賦能城鄉融合與生態旅遊，實現 “15分鐘生活圈 ”。
北都擁有豐富的藍綠生態資源 ， 包括濕地 、 魚塘和圍村文化 。 在
“15分鐘生活圈 ”的規劃中，政府可透過大數據分析居民的出行與消
費習慣 ， 精準布局醫療 、 教育 、 零售和康樂設施 。 我們可以利用智
慧微電網技術，將鄉郊的村落與城市的現代化綠色能源系統有機結
合，實現城鄉之間的 “能源共享” 與 “減碳協同”，同時推動 “智慧生態
導覽” 。  

  代理主席 ， 建設創意智慧城市不是一個遙遠的口號 ， 而是決定
香港未來 50年競爭力的關鍵一役。我們要把握北都發展與綠色轉型
的黃金機遇 ， 用數智技術賦能城市治理 。 

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

郭芙蓉議員 ：代理主席 ，每當談論智慧城市時 ，大眾想起的往往是
摩天大樓及各種高科技設施 。然而 ， 不少市民對此卻步 ，擔心不懂
得用 。事實上 ，打造智慧城市的目標及初心是要做到以人為本 ，提
升生活質素。大家都開玩笑說香港人最喜歡上班，市民最關心每天
出門步行多久才到車站 、上班會否遇到塞車等 。因此 ，我想從基建
層面和市民角度出發 ， 集中論述如何透過 “ 人人通達 ” 與 “ 智慧出
行 ”，將北部都會區及全港打造成真正宜居的社區，建設創意智慧城
市 。  

  第一是 “人人通達” 方面 。 運輸及物流局在年初發布的 《 運輸策
略藍圖 》 中明確引入了 “15分鐘生活圈” 概念 ， 這是一個非常便民 、
利民的願景。政府亦正積極修例，準備在今年年內容許在指定範圍
安全使用電動可移動工具 ， 為 “綠色出行 ”帶來龐大契機 。 

  然而 ， 當我們實地站在市民的角度看 ， 理想與現實仍有距離 。
以新界區現有單車徑為例 ， 部分地區仍然網絡稀疏且接駁不連貫 ，
市民往往 “踩一段 、 停一段 ”。 到了港鐵站又缺乏足夠泊位 ， 要將單
車泊在較遠位置 ， 再步行回港鐵站 ， 可謂費時失事 。 

  北部都會區尚且有較大空間規劃及設計道路 ， 但在發展成熟的
舊區 ，缺乏行人設施帶來的問題尤其顯著 ， 例如路面不平 、 狹窄有
時導致行人被迫走出車路，或住處附近缺乏無障礙通道，長者及帶
着小朋友的家長唯有 “焗住行” ， 在一般天氣下已十分辛苦 ， 更何況

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 8日及 9日  

215 

現時高溫 、 暴雨頻發 ，更令他們舉步維艱 。 如果道路令市民走得吃
力 ， 便稱不上 “智慧 ”。 因此 ， 本人建議政府完善步行及單車網絡 ，
更新單車泊位標準 ， 並落實低速行車限制區 ，以及防滑 、平整的道
路工程 。 只有每一步都走得通順 ， “綠色出行” 才會成為市民的自覺
選擇 。 

  第二是 “智慧出行” 方面 。 香港人多車多 ， 除了腳下基建 ， 更需
要高效的交通管理。本人樂見運輸署試驗 “實時交通燈號調節系統”
帶來了非常正面的數據 ， 署方透過人工智能實時分析人流與車流 ，
成功令車輛通過路口的時間平均縮短5% 至 10%。市民的體會非常直
接 ， 少一分鐘擠塞 ， 他們便多一分輕鬆 。本人樂見政府正安排從今
年起將此系統分階段推展至全港約 50個合適的獨立燈控路口，讓市
民切實感受到科技為出行帶來的便利 。 

  同時 ， 智慧公路的建設也在同步推進 ， 運輸署亦曾表示北都公
路將會包含智慧公路的元素。以青馬管制區為例，自前年年底在汀
九橋南行線推行智慧公路先導計劃以來，全面引入了交通事故自動
偵察系統 ， 利用人工智能全天候、 全覆蓋地監察路面 。一旦發生交
通意外或有靜止車輛等異常情況，便能即時自動偵察，通知管控人
員，並因應不同情況自動調節車速限制標誌、利用路肩疏導車流等。
這種“ 科技主動偵察 、 系統靈活調節 、 市民實時接收資訊 ”的模式 ，
正是北部都會區乃至全港綠色運輸的基石 。  

  代理主席，建設智慧城市是為了給市民一個 “出門更順心、上班
更安心、生活更舒心 ”的宜居環境。從完善每一段行人與單車網絡的
“人人通達 ”， 到利用 AI(譯文 ： 人工智能 )優化每一次紅綠燈等待的
“智慧出行” ， 我們要緊扣市民的體驗與需求 ， 把握這個時代機遇 ，
成為真正以人為本的智慧城市 。 

  本人支持把握北部都會區和綠色運輸的發展機遇，建設智慧 (計
時器響起). 

代理主席 ： 郭芙蓉議員 ， 你的發言時限到了 。  

  樓家強議員 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
216 

立法會   ─   2026年 7月 8日及 9日  

樓家強議員：多謝代理主席。感謝劉文君議員提出的議案，以及 3位
議員提出的修正案 。 

  國家 《 十五五規劃綱要 》 強調要提升數智化發展水平 ， 香港正
全速制定首個五年規劃，諮詢文件提到，要推動智慧城市和綠色基
建發展 ，我非常認同 ，期望政府進一步將創意配合智能技術 ，打造
更美好的綠色數智生活 。 

  就此 ， 我有以下建議 。 第一 ， 參考啟德和內地經驗 ， 擴大數智
綠色交通系統 。 香港交通運輸佔碳排放總量大約兩成 ， 要達到
2035年排放量少一半，以及2050 年之前實現碳中和目標，推動交通
工具綠色轉型是關鍵一環。政府之前批准了啟德智慧鐵路方案，為
香港數智綠色交通系統起了良好的示範作用 。 

  香港是高密度城市 ， 空間層次多 、 場景變化多 ， 因此 ， 交通方
案要有足夠彈性，才能應付不同的複雜場景。對比傳統的重型鐵路，
數智綠色交通系統更靈活 、 智能、 方便快捷 ， 能夠適應香港緊湊的
空間需要。內地集體運輸系統發展成熟，建議在不同情況下都可以
積極借鑒 。 

  以深圳的 “雲巴 ”為例 ， 其最大特點是立體設計 ， 不會佔用地面
的道路資源，還可以為市區繁忙的路面減輕負荷，彈性適應各種建
築環境 。 而在城鄉共融的區域 ， 由於使用純電動設計 ， 興建快 、 維
護成本低 ， 真正實現高效節能 。 北都附近有很多重要的保育地帶 ，
例如三寶樹濕地保育公園，引入數智綠色交通系統，既能兼顧生態
保育 ， 亦能推動藍綠旅遊 ， 平衡發展和保育兩方面需要 。 

  第二 ， 設立北都沙盒 ， 試驗智慧城市大腦 。 粵港共建智慧城市
群專責小組早前舉行會議 ， 檢視深化兩地智慧城市的幾個發展要
素。要在大灣區智慧城市群聚建設發揮協同效應，香港必須先做好
自身布局 。 

  新加坡於2014 年開始推動 “智慧國家” 計劃 ， 近年踏入 “智慧國
家 2.0”新階段 ， 核心亮點就是將物聯網升級做人工智能物聯網 。 這
個先進經驗值得香港借鑒 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 8日及 9日  

217 

  建議參考新加坡經驗在北都設置智慧城市大腦的沙盒試點 。 透
過引入開放數字平台作為園區大腦，將北都區內各種控制系統，例
如日常照明 、電梯系統 ，生活輔助性質的樂齡科技和照護系統 ，以
及地區上的水務和河道管理等 ，全部整合 ， 做到即時互聯互通 ；同
時引入AI (譯文 ： 人工智能 )感測節能 、 機械人配送這類前沿技術 ，
讓北都整體系統可以實現智能自我優化 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和修正案 。 

林偉全議員 ：代理主席 ，我發言支持劉文君議員提出的議案 ，以及
其他修正案 。 我首先申報本人擁有一間綠色能源科技公司 。  

  不知大家有否試過 ， 到一些取得綠色認證的商場洗手 ， 自動水
龍頭不斷滴水，如同50 年代制水般，洗手洗了一分鐘也無法沖走梘
液 ； 返回商場時 ， 燈光暗得像迷宮一樣 ， 差點以為自己眼花 。 其實
這種 “慳電慳到反人類 ” 的節能 ， 在商界和創科界眼中談不上有智
慧 。  

  智慧城市的核心 ， 從來不是叫市民捱苦 ， 而是用最少資源 ， 令
人享受更高質素的生活 。 這個原則 ， 一定要由北都開始 。 

  最近大家也有觀看球賽，足球場上有時可以靠強悍的體能 “一力
降十會 ”去拚勝負 ， 但在綠色智慧建築上 ， 剛好要反過來 ， 追求 “一
巧破千鈞 ”用巧妙的結構設計 ， 向大自然借力 。 

  香港有著名建築師 10多年前在北京設計了僑福芳草地 ， 用巨型
環保罩包圍4 幢大樓 ， 頂部排風窗會根據季節自動調節 ， 春秋利用
熱煙囪效應引入自然通風 ， 夏天和冬天便關窗 ， 保留冷氣或暖氣 。 

  這種單靠結構設計去實現，令大樓懂得自行呼吸降溫，才是 “真
綠色、真智慧 ”。而這種智慧，中國人數千年前已沿用。以前在大宅
擺放置屏風 ， 年輕人以為是迷信 、 藏風聚氣 ， 實際上是控制氣流 。 

  這種被動式設計 ， 表面上似乎最昂貴 因為設計師要絞盡腦
汁 ， 但實際上最便宜 因為所節省的電費是按數十年計算 。 北都
未來 10年至少會興建逾 20萬個公營房屋單位，如果全部採用被動式
節能標準 ， 想象一下每年可以節省多少億元 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
218 

立法會   ─   2026年 7月 8日及 9日  

  談完大樓，我們看看馬路。香港今天2  000多個交通燈路口，絕
大部分仍在使用數十年前的 “定時轉燈” 。 不論是否有車 ， 紅燈就是
紅燈 。 半夜三更 ， 整條路空盪盪 ， 路人( 包括我) 傻乎乎地站着等候
綠燈 。 

  反觀內地，AI(譯文：人工智能 )動態信號系統大行其道。哪個方
向車輛多 ， 放行時間長一點 ；沒有車輛 ？ 立即轉燈 。 我知道有一間
內地頂尖的 AI企業，數年前想落户香港推廣這套技術，但最後因為
種種原因 ： 道路感應器鋪設不足、 後台數據格式不相容 ，還有招標
制度 ， 結果不了了之 。 這正正是香港創科落地的死結 好技術到
來 ， 但基建和體制無力承擔 。 

  再談談自動駕駛，香港還停留於封閉測試。因為定位不夠精準，
傳統 GPS( 譯文 ： 全球衞星定位系統 ) 定位會飄移5 至 10 米 ， 即是怎
樣 ？ 即是由我的座位飄到代理主席的座位那麼遠。但國家的北斗衞
星 ， 實時定位精確至厘米級 ，車輛在哪條行車線也能定位 。 為何北
都不全面引入北斗 ？ 

  深圳的智慧基建之所以做得成 ， 是因為其新區規劃第一天便強
制 “前置” 所有智慧標準 。 在香港 ， 創科設備要在舊區裝設 ， 一方面
要應付 “價低者得 ”的招標 “緊箍咒” ， 另一方面 ， 地底管線根本沒有
空間加設新設備 ， 結果好技術只能留在實驗室內 。 

  如果連北都也套用舊區思維 ， 我們只是將市區的死結搬到新區
再多捆綁一次 。 所以我向政府提出兩個呼籲 。 

  第一 ， 建築要硬性指標 將被動式節能設計和全生命周期碳
排標準寫入招標條件 ， 別再相信 “交功課式 ”的綠色認證 。 

  第二 ， 交通要跨界協同 在北都全面推動 “北斗定位 +自動駕
駛 +動態信號 ”的示範走廊，主動與國家對接數據標準，打造大灣區
首個智慧物流閉環 。 

  代理主席，《 易經 》說：“窮則變，變則通，通則久。”北部都會
區就是香港 “變 ”和 “通 ”的天賜機遇 。 由體制入手 ， 由標準開路 ， 將
中國傳統智慧、國家頂尖科技與香港的國際化標準結合，打造真正
的綠色智慧城市 。 

  我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 8日及 9日  

219 

譚鎮國議員：多謝代理主席。我發言支持劉文君議員提出的原議案
及其他議員的修正案 。  

  國家“ 十五五” 規劃明確提出 “實現更高水平住有所居 ”。 香港要
對接並落實此目標 ， 我認為北部都會區 (“北都”) 是最佳實踐平台 。
北都面積和未來人口均佔香港約三分之一，政府必須把握機遇，將
北都打造成配套完善、宜居宜業的智慧城市，才能吸引海內外人才
落户安居 。 

  代理主席 ， 要打造宜居環境 ， 除了我們一直推動的 “基建先行 ”
外，綠色運輸與 “15分鐘生活圈 ”亦相輔相成。洪水橋 /厦村的智慧綠
色集體運輸，加上完善的道路網絡和單車徑，將低碳出行融入日常
生活，確保居民在短時間內無縫對接各項生活配套。要實踐上述理
念，智慧交通系統的配合同樣不可或缺。我一直推動引入更多智能
交通燈及即時交通數據分析系統， 以改善新界北交通擠塞的情況 。
放眼未來，亦可利用北都尚未完全開發的優勢，推展自動駕駛的多
場景測試 ， 實現 “車路協同 ”、 智慧出行 。 

  除交通系統外 ， 智慧化城市管理同樣重要 。 要落實大規模及全
方位的數據收集和分析，完善網絡基建是關鍵基礎，亦是我們一直
推動“ 基建先行” 的重要部分。政府近年在鄉村鋪設光纖和增置基站
以提升 5G覆蓋，但部分地區仍然網絡不穩，有待改善。網絡穩定且
高速 ， 數據才能實時流通 。 因此 ， 我建議政府透過大數據監測 ， 進
行前瞻性城市管理。同時在醫療、教育和社區服務引入 AI(譯文：人
工智能 )及物聯網 ， 透過科技優化資源分配 ，提升城市運作效率 。 

  智慧城市的另一關鍵作用， 是利用數據做好預警 。 尤其面對日
益嚴峻的極端天氣挑戰 ， 除了建設防洪基建 、 改善鄉郊排水系統 、
減少惡劣天氣對低窪地區的影響之外 ， 亦要透過數據加強防災預
警 ， 建設 “韌性城市” ， 保障市民安全 。 

  代理主席 ， 上述各項配套均需龐大資源 ， 我認為可透過積極發
展綠色經濟 ，做好融資安排 。香港作為亞洲領先綠色金融中心 ，國
際綠色和可持續債券發行量佔亞洲市場約四成，位居亞洲首位，具
備將全球資金引導到綠色項目的實力。北都作為全新發展區，在發
展環保基建方面有龐大空間和彈性，是綠色技術研發和落地應用的
最佳基地 。 政府應把握機遇 ，結合香港金融市場優勢 ，同步推動綠

 
 
 
 
 
 
220 

立法會   ─   2026年 7月 8日及 9日  

色技術認證及融資，建設北都成為國際綠色科技與金融中心，既可
將綠色經濟轉化為財政增長動力，為北都優質居住環境提供長遠財
政支撐 ， 亦能配合國家的 “雙碳” 目標 。 

  代理主席 ， 發展與保育從來並非互相對立 。 北都擁有豐富多樣
的生態環境 ，在推進建設的同時， 我們亦要珍惜寶貴資源 ， 做好保
育工作， 透過發展藍綠旅遊 ， 將獨特的生態轉化為優質發展優勢 。
發展與保育並存的綠色都會 ， 才是吸引海內外精英落地生根的關
鍵 。  

  我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。 

陳紹雄議員：多謝代理主席。我發言支持劉文君議員提出 “把握北部
都會區和綠色運輸的發展機遇，建設創意智慧城市 ”的議員議案，以
及其他議員的修正案 。 

  《 十五五規劃綱要 》 明確支持加快北都建設 ， 充分彰顯國家對
北都發展的高度重視，也是香港融入和服務國家發展大局的戰略方
向 。 夏寶龍主任上月抵港 ， 就香港對接國家 “十五五” 規劃及推動北
都發展進行考察調研，充分體現中央政府對北都的高度重視。北都
是特區政府貫徹落實 “十五五” 規劃的戰略發展區域，更是引領香港
未來經濟和社會發展的核心引擎，其高質量推進將深度激活粵港澳
大灣區的協同效應 ， 為香港開創前所未有的重大歷史機遇 。 

  將北都打造成為綠色智慧城市，數位孿生 (digital twin)是不可或
缺的數據底座 。 利用大數據與人工智能構建香港的 3D(譯文 ： 三維)
數位分身 ， 輔助城市規劃及治理， 亦能賦能低空經濟發展 ， 為其安
全與高效運行提供科學依據 。 

  代理主席 ， 低空經濟作為國家的戰略性新興支柱產業之一 ， 不
僅是集綠色智慧城市建設、智慧出行及綠色運輸於一體的新質生產
力 ， 更是未來香港五年規劃的戰略突破口 。 

  低空經濟要實現規模化 、 常態化運行 ， 關鍵在於建構一套全數
位化的低空交通管理體系 ， 亦即空中版 “數字天路 ”。 我歡迎政府邁
出關鍵一步 ， 開始制訂智能低空交通管理系統(SLATMS) ， 同時提

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 8日及 9日  

221 

供設備支援與內地鄰近系統之間的數據分享及互用共通，以支援粵
港澳大灣區的低空跨境交通高效流動運作，藉此打通大灣區跨境低
空交通動脈 ， 推動區域融合與高效發展 。 

  北都鄰近大灣區 ， 香港應前瞻將北都打造為低空經濟的示範據
點，使其成為推動粵港澳規則對接的關鍵樞紐。我建議在北都劃出
試點區域 ， 從空間規劃 、 法規標準 、 應用場景 、 基礎設施四大維度
同時推進 ， 為低空經濟產業引航 。 

  先在北都試點區域啟動飛行走廊示範區 ， 設置低空軟硬基建 ，
包括起降點、充電、通訊、監控、導航和氣象設施等；按照 “先載貨
後載人 ”原則，因地制宜有序拓展低空經濟應用場景，以及測試跨境
航線的操作 ； 累積經驗和數據 ， 檢視法規 ， 制訂涵蓋適航認證 、 空
域管理 、 監管制度 、 基建規劃 、 技術規範等香港標準 ， 將成熟的經
驗與技術標準輻射至大灣區，推動其成為大灣區及國際標準及助力
內地低空經濟企業 “出海” 。  

  代理主席 ， 《 香港鐵路標準 》 是香港鐵路發展史上突破性的範
式轉移 ， 不但為北都鐵路基建項目提速 、 提效 、 降本 ， 加快完善北
都的交通戰略布局，更具備將香港標準推廣為大灣區標準乃至國際
標準的戰略價值 。 

  在氫能標準認證方面 ， 鑒於國際間並沒有統一的綠色氫能認證
方法，而香港目前已參與國家有關氫能標準的制訂工作，當香港協
同國家相關機關制訂一套能對接國際的氫能標準認證模式，便可協
助國家標準對接國際標準 ， 充分發揮香港作為 “超級聯繫人 ”和 “超
級增值人 ”的角色 。 

  低空經濟標準亦然 。 香港作為國際航空樞紐及國際創科中心 ，
若結合北都飛行走廊示範區的真實場景數據及經驗，則具備條件建
立一個對標國際、接軌內地的低空經濟標準框架，助力國家在低空
經濟領域中掌握主導權和話語權 ， 搶佔發展先機 ， 發揮香港所長 ，
服務國家所需 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
222 

立法會   ─   2026年 7月 8日及 9日  

姚祖輝議員 ：代理主席 ，智慧城市的發展 ， 與創新科技和人工智能
的應用息息相關。善用科技和人工智能改善市民生活，是發展智慧
城市的目標 。北部都會區 (“北都”) 正在全速發展 ， 作為香港未來發
展的新引擎 ， 北都不止是我們將來 “南金融 、 北創科 ”發展格局當中
的創科產業基地 ， 更是我們智慧城市發展的試驗田 。 

  政府 2020年發表的《 香港智慧城市藍圖 2.0》提出了六大智慧範
疇 ， 包括 “智慧出行” 、 “智慧生活” 、 “智慧環境” 、 “智慧市民 ”、 “智
慧政府 ”和 “智慧經濟” 。我一直強調，北都的發展是 “基建先行” ，而
交通運輸是一個城市基建的重中之重，影響的不單是城市居民每日
出行的選擇，亦會影響外來人才和投資者進駐的信心。北都的運輸
交通布局不止要做到便利出行，更要將北都建設成為智慧綠色交通
的示範區 。 

  如果說交通運輸 、 道路橋樑是 “城市生命線” 重要的部分 ， 智慧
綠色集體運輸系統就是智慧城市的經絡。除了啟德和東九龍，政府
亦已全力推動洪水橋/ 厦村長達 16公里的智慧綠色集體運輸系統 。
首階段會連接日後的現代物流圈 、 洪水橋/ 厦村新發展區市中心和
北都大學城 ， 目標是在 2031年通車 。 

  第二階段則連接港深西部鐵路 、 屯馬線天水圍站和元朗南新發
展區，將會成為我們三線匯聚策略樞紐。除了這個智慧綠色集體運
輸系統，我亦希望北都的北環線重鐵系統可加快運作，因為北都的
交通運輸系統不止貫穿北都，更重要的是和深圳聯繫，提升粵港澳
大灣區的互聯互通 。 

  代理主席 ， 綠色運輸不單是鐵路 ， 亦包括路面交通 ， 例如自動
駕駛車輛、甚至跨境無人駕駛接駁車等。去年施政報告提出推廣自
動駕駛車輛 ， 今年已批出地方進行測試 。 當局早前說現時有超過
60輛自動駕駛車輛在大嶼山 、數碼港 、九龍灣和觀塘測試 。 我認為
北都也應當作為測試領域 。 

  北都和傳統市區相比 ， 擁有大量新規劃土地 ， 交通運輸系統可
以由零開始設計 ， 同步亦可配置車聯網 、 智慧道路 、 感測器 、 人工
智能管理系統等 。 我們可以在新田科技城 、 河套合作區 、 大學城 、
洪水橋產業區等率先試行無人駕駛巴士和接駁服務，形成智慧交通
示範區 ， 進一步吸引海內外無人駕駛等創科企業和科研機構進駐 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 8日及 9日  

223 

  當然 ， 智慧城市的體現不單是出行 ， 我也建議在北都的規劃階
段，放寬和開放政府及公營服務的智能化應用場景，例如智能交通、
環境監測 、 醫療服務等 ，以實際需求引導技術研發和企業落地；以
場景牽引技術 、技術賦能產業 ，打造智慧城市的同時 ，也壯大香港
科創及人工智能產業。我相信大學城的大學和產業園的企業也會感
謝政府 。 

  代理主席 ， 作為一個有魅力的城市應該有不同面向 ， 智慧城市
亦並非只是一個科技城市 ， 更應該是一個人與自然和諧共存的城
市 。“ 城鄉共融” 是北都發展其中一個非常重要的理念 ， 我認為城市
綠化亦是北都不能缺少的重點。不論香港市民，抑或海外人才來香
港落地生根 ， 都希望在工作拼博之餘 ， 有休息的空間 ， 可以跑步 、
行山。我期望北都都可以做到發展與保育並重，成為綠色宜居的智
慧城市典範 。 

  我謹此陳辭 。 

吳永嘉議員 ： 多謝代理主席 。 本項議案有 3組關鍵詞 ： 北部都會區
(“北都”) 、綠色運輸和智慧城市。這 3組關鍵詞的共通點是甚麼 ？ 就
是 “創新建設” 。  

  特首李家超近期接受專訪時指出 ， 北都是本屆政府重點發展計
劃 ， 並已由單純增加土地及房屋供應 ， 升級為融合產業 、 科技 、 大
學城及宜居 、宜業 、 宜遊的綜合發展戰略 。 這代表北都建設已經超
越 “未來發展引擎 ”， 升級成 “大腦” ， 規劃發展要有智慧 、 有策略 ，
激發創意 。 

  國家提出 “十五五” 時期要加快城市建設綠色轉型 、 以數智化賦
能城鄉發展 ， 以及完善 “15分鐘便民生活圈 ”。 近年內地數個主要城
市推出各種智慧舉措 ， 我認為值得參考 。 

  先談談最接近香港的深圳 。 深圳推出一體化出行服務平台 ， 串
聯所有交通資訊， 搭建智慧綠色出行網絡 。 南京則聚焦新賽道 ，先
導區江心洲引入 “5G+車聯網 ”， 加速自動駕駛城市級應用 。 至於成
都 ， 依託天然生態 ， 打造萬里級天府綠道 ， 沿途設置智慧驛站 ， 提
供智慧廁所 、 共享充電寶 、 旅遊推介視訊 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
224 

立法會   ─   2026年 7月 8日及 9日  

  談到智慧便民措施 ， 上海兩年前已公布了 “15分鐘社區生活圈 ”
行動方案 ， 透過數字地圖 、 數位場景 ， 方便查詢公共服務 。 

  說回本港的北都 ， 既有青山綠水 ， 又緊接深圳 ， 有創科協同 ，
這些眾多的優勢 ， 我們一定要好好規劃 ， 打造智慧城市的 “世一” 。 

  以下 ， 我集中討論 3個 “智慧 ”。  

  首先談的是智慧低碳出行 。 綠色出行以集體運輸為主 ， 首要做
好鐵路網，更要因地制宜，隨着發展持續完善，時刻保持內聯外通。 

  另外，我建議建立一站式 “北都交通平台” ，綜合大數據、AI(譯
文：人工智能 )、物聯網，整合運輸資訊。不單公共交通，泊車、共
享單車 、 網約車 、 充電站資訊 ， 用一個 App就一覽無遺 。 

  北都是創新城市 ， 無人駕駛接駁系統 、 智慧物流網 ， 全都可以
先行先試 。 談到先行先試 ， 就要談談新能源汽車。 電動車只是其中
一種 ，還有未來可能大行其道的氫能車 、甲醇汽車等 。北都要預留
“餘地” ， 因時制宜打造低碳汽車試驗場景 。 

  接着談談智慧生態旅遊 。 我們在推動城鄉融合基礎上 ， 集合智
慧管理與綠色運輸 ， 開拓特色生態旅遊 。我贊成開放邊境禁區 ，發
展文旅 ， 但同時要設立 “傳統燃油禁區” ， 只准許綠色交通工具進入
生態地域 。 

  另一方面 ，還要運用 “智慧 ”穩守突擊 。 穩守 ，是採用智能科技
管理人流 ； 突擊 ，是開發智慧導賞 ， 結合最新數碼科技 ， 提升旅遊
感官體驗 。 

  最後談談智慧便民城市 。 宜居城市 ， 一定要方便 。 我認為上海
“15分鐘生活圈 ”的經驗 ， 幾乎是可以複製的 。 北都將會興建大量住
宅 ， 智慧配套由規劃開始 。 每個社區都要按比例設置超市 、 街市 、
診所、圖書館、運動場、社區中心，最好以 15分鐘步行範圍作基準。
必須一提的是， 全部服務都要接通智慧平台 ， 場地可以網上預約 ，
服務可以網上查詢 ， 甚至可以初步遙距問診 。另外 ， 全區採用智慧
路燈 、 智慧監察水電供應 ， 用大數據調配資源 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 8日及 9日  

225 

  要融入國家高質量發展大局 ， 我們要敢於創新 ， 有新科技 、 新
設施 ， 盡可能先行先試 。 

  代理主席 ， 北都是 “創新大腦” ， “指揮” 香港未來如何發展 ， 真
是少一點 “智慧” 也不行 。 

  我謹此陳辭 ， 支持本項議案和所有修正案 。 

陳沛良議員 ： 多謝代理主席 。 代理主席 ， 北部都會區 (“北都”)是香
港未來發展的新引擎，更是香港融入國家發展大局的重大節點。除
了以“ 產業帶動 ， 基建先行 ”作為核心發展外 ， 我認為可以加入全方
位數字化及藍綠共融的設計，將北都建設成為一個宜居宜業的智慧
城市 。 

  傳統城市往往都是先有基建 ， 後補數字建設 ， 對於推動智慧城
市有所限制，或需要較長時間才可以建立一套系統去收集和處理大
量實時數據 。 有別於傳統城市的發展 ， 北都可用的土地幅員廣闊 ，
可以發揮的空間及靈活度較大。加上沙嶺數據園區已經動工，龐大
的算力可以支撐更多數據存儲 、分析及應用 ，包括地理空間 、人流
交通 、環境氣象及能源設施等 ，打破各部門的數據孤島 ，實現智慧
決策、科學部署。我認為北都絕對有條件由規劃階段及發展初期預
留彈性 ，結合更多未來創新科技， 並且做好網絡基建 ，打造智慧城
市示範區 。 

  要承擔龐大算力 ， 電力供應是否足夠亦是關鍵所在 ， 必定要預
先規劃 ， 做好配套 。 我贊同相關持份者提出設立 “算電協同 ”機制 ，
推動算力基建與電網配套的協同規劃，以提升北都算力系統的整體
韌性。我促請政府考慮有關建議並將其納入香港五年規劃，配合北
都整體發展。此外，為全力推動綠色低碳轉型，加上北都鄰近廣東，
未來應加強與內地合作 ， 引入更多清潔能源 (包括核電及可再生資
源 )，在確保電力安全穩定供應的同時減碳轉型，達致2050年前碳中
和的目標 。 

  代理主席 ， 我認同議員在修正案中提及將北都打造成為宜居城
市，並完善康養及醫療設施，運用創科及大數據等加強長者安老服

 
 
 
 
 
 
 
 
226 

立法會   ─   2026年 7月 8日及 9日  

務 。 我認為應充分發揮北都優勢， 結合北都創科園區的研發 ，打造
本港“ 醫康養” 社區 ， 積極應用樂齡科技 ， 以科技賦能智慧康養 。 舉
例來說 ， 打造AI (譯文 ： 人工智能) 陪伴 、 推動智慧健康監測等 ， 以
降低照護成本 。同時 ，結合北都未來新的醫學院及醫院 ，在良好的
醫療資源下，透過政策便利和財政誘因，鼓勵發展高端養老社區並
吸引有經驗的內地康養企業進駐，為本港的長者安老服務提供多一
種選擇 。 

  綠色運輸方面，北都面積廣闊，陸路運輸頻繁，洪水橋 /厦村新
發展區將會興建智慧綠色集體運輸系統，建議同時鼓勵北都應用氫
能 ， 發展綠色能源 。 國家 “十五五 ”規劃明確提出 ， 氫能是國家重點
發展的未來產業 ， 香港有必要把握全球及國家能源變革趨勢與機
遇 ， 推動本港氫能產業高質有序發展 ，促進綠色運輸轉型升級 。不
過 ， 鑒於本港現時發展氫能存在基礎設施不足 、營運成本高昂 、高
密度環境風險等問題及限制，為鼓勵業界於北都開展氫能應用及測
試，我建議政府要優化現時氫能源跨部門工作小組的審批機制，並
擴大氫燃料電池重型車輛試驗資助計劃的範圍。同時，完善基建配
套，在重型車輛集中、物流需求及貨運轉運高度密集的區域興建加
氫站 ， 以推動綠色運輸發展 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及相關修正案 。 

洪錦鉉議員：代理主席，本人發言支持劉文君議員的原議案及所有
修正案 。  

“草木蔓發 ， 春山可望 ”。 唐代詩人王維的詩句 ， 正好形容北都
現時的環境，亦寫出我對北都的期盼。本人期待北都各項工程能夠
盡快推展 ， 早日呈現生機勃勃的城市景象 。 

  香港正處於編制首個經濟及社會發展五年規劃的關鍵階段 。 國
家《 十五五規劃綱要》提出推動綠色低碳發展的宏圖 ，香港應緊扣
國家戰略布局 ，以北都為載體 ，鋪展綠色智慧城市的藍圖 。 這既是
改善民生、提升市民生活品質之舉，亦是香港進一步融入及服務國
家高質量發展大局的良機 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 8日及 9日  

227 

  近年政府積極推進智慧出行 、 通訊基建及生態保育 ， 施政方向
值得肯定。政府已就新界北智慧綠色集體運輸系統展開研究，洪水
橋 /厦村路線全長約 16公里 ，第一階段長約 4.5公里， 勘測工程正有
序推進。 政府亦已為233 條偏遠鄉村鋪設光纖網絡 ， 覆蓋率高達九
成九 ， 打通鄉郊的數字脈絡 。 

  北部都會區規劃興建 10公頃的沙嶺數據園區 ， 聯動新田科技城
等吸引智慧產業落户 。北都正進行大規模發展 ，但城鄉融合 、排水
系統承載能力及基礎配套設施仍存在短板。智慧城市並非單純硬件
的堆砌 ，制度設計 、跨域數據整合及能源保障等方面亦需配合 ，方
能行穩致遠 。 對此 ， 本人提出 3項建議 。 

  一 、 統籌頂層規劃 ， 築牢數據基建的根基。 政府應把空間數據
共享平台升級 ，打破土地規劃 、交通運輸 、 人口分布等跨部門數據
壁壘，精細化城市治理，加速新界北及鄉郊5G 全面覆蓋，並提供公
共高速 Wi-Fi， 讓居民日後能享用暢通穩定的數碼服務 。 

  二 、推動綠色交通 ， 普及新能源汽車 。為配合國家 “十五五 ”低
碳發展的規劃方向， 政府應引進氫能及綠色甲醇汽車，逐步取代傳
統燃油汽車，降低碳排放。同時，廣泛設置光伏發電設備及充電樁，
引入電動船，便利往來深圳河兩岸，以綠色運輸塑造北都獨特的城
市標識 。 

  三、善用人工智能，夯實長遠能源保障。加大 AI(譯文：人工智
能 )技術的投放力度，提升行政效率及智慧交通的調控能力，引進內
地潔淨綠能 ；平抑電價 ，穩定能源供應 ，為智慧城市綠色運輸提供
持續動能 ； 吸引海內外企業落户香港 ，布局算力產業 ，壯大本地智
慧經濟 。 

  代理主席 ， 綠色智慧城市建設是香港五年規劃的核心 ， 亦是全
城低碳發展的重要抓手。 本人期待政府可全速推進相關工程 。 

  我謹此陳辭。 多謝代理主席 。 

李家駒議員 ： 多謝代理主席 。 我發言支持劉文君議員提出的議案 ，
以及各位議員同事提出的修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
228 

立法會   ─   2026年 7月 8日及 9日  

  北部都會區( “北都”)是香港落實 “十五五 ”規劃的重中之重，同時
是對接國家高質量發展的戰略平台。特首曾指出，北都應以全新概
念規劃，整合及兼顧教育、科技、人才、產業與城市空間五大元素。
上月夏主任訪港專誠考察，足見對北都的關注 。今天我們討論如何
以綠色賦能智慧城市，不僅是為了打造國際級新都會，更是提升市
民生活素質的示範地。參考內地和國際經驗，從上而下制訂各關鍵
項目的具體指標 ， 是必需和有效的做法 。 

  國家信息中心發布的 “綠色智慧城市評價指標體系” 有 6個一級
指標和 18個二級指標 ， 涵蓋綠色設施 、 生產 、 生活 、 生態 、 治理和
發展，值得參考。新加坡 “裕廊湖區 ”制訂了一套詳細的 “規劃與城市
設計指南 ”，明確訂出量化指標，包括全區預留40% 土地作綠化設施、
85%出行採用步行、單車和公共交通，所有新建築必須達到 “低耗能”
認證 ， 建築物需做到100% 綠化補償 。 

  另一個參考例子是杭州 。 杭州在2024 年以佔全省 14%的能耗貢
獻全省 24%的 GDP(譯文：地區生產總值 )，並入選聯合國20 個零廢物
城市 。由此可見， 訂立具體和有量度指標的方法必不可缺 ， 亦是推
動發展的一個手段 。  

  就綠色能源和綠色運輸 ， 我提出兩點建議供當局參考 。 首先是
綠色能源。區域供冷系統有一定的發展潛力。可以參考的例子有新
加坡濱海灣區的地下區域供冷系統，此系統在 2006年投入後，營運
以來節省了 40%的能耗 。 另外 ，深圳前海 10個集中供冷點 ， 每年可
節省 1.3億度電。香港在這方面已踏出第一步，啟德區域供冷系統已
於 2013年起分階段投入服務，截至 2024年，系統已為啟德發展區節
省約 7 800萬度電 ， 減碳 5萬公噸 。 

  北都作為全新規劃的都會區 ， 正是重新審視這類共享基建的好
機會。過去社會比較關注成本及回報期較長的問題 ，但有兩點值得
注意 ：第一 ， 人工智能發展令數據中心對散熱需求急增 ，區域供冷
系統正好滿足這種 “散熱需要”，節省的電力可以將成本回報大大增
加 ； 第二 ， 中東戰事令能源價格飆升 ， 更突顯節省能源的效益 。 我
同意引入公私營合作 (PPP)模式，讓私人企業可以參與投資營運，中
電亦曾表示對相關建議有興趣 。期望當局以古洞北項目為契機，評
估在北都推廣的可行性 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 8日及 9日  

229 

  第二 ， 綠色運輸必須配合北都 “產學研 ”互動的生態 。 北京城市
副中心和雄安新區以 “15分鐘生活圈 ”為理念 ， 將居住 、 就業 、 公共
服務與綠色出行結合，北都同樣可以借鑒這種規劃思維。北都匯聚
大學城 、新田科技城等 ，人才流動頻繁 ，大學教授可能早上在牛潭
尾授課，下午到新田科技城進行企業產學研合作。政府應以建設完
善步行和單車網絡為目標 ， 無縫銜接各園區 。 

  對於較長距離通勤，例如深圳寶安區的共享電單車有效解決 “最
後 3公里” 的短途銜接，台北內湖科技園區則有員工接駁服務。北都
的基礎可參考這些做法，研究布局共享單車和共享電單車系統，亦
可以考慮區與區之間的穿梭巴士， 連接大學城 、新田科技城 、牛潭
尾校區及洪水橋等關鍵節點，並優先採用電動和氫能車輛，把整個
北都串連成為綠色出行網絡 。 

  代理主席，理工大學的 “智慧城市指數” 顯示香港全球排名第八、
亞洲第二，僅次於東京；瑞士洛桑報告反映香港排名由 2025年第十
九位跌至 2026年第二十一位，反映仍有優化空間。北都有條件吸納
國際經驗 ，希望政府可以加強推行綠色出行。  

  我謹此陳辭 ， 支持劉議員的原議案及各項修正案。  

葛珮帆議員：多謝代理主席。我發言支持劉文君議員的原議案及所
有修正案 。  

  日前 ， 本人帶領大灣區低空經濟聯盟 ， 聯同多位議員 ， 赴雄安
新區考察 ， 親眼見證這座 “未來之城” 的規劃藍圖與建設成果 。 

  雄安新區作為國家第十九個國家級高新區 ， 承擔承接北京非首
都功能的核心任務。其發展模式具備三大突出優勢：產業定位清晰、
高新科技全面融入城市發展、基礎設施提早超前部署；同時充分發
揮行政統籌主導 、 問責機制明確的特色 。 雄安嚴格落實 “四個統一 ”
規劃管理體制 ， 堅持 “一張藍圖繪到底” 的開發原則 ， 集中力量 、 打
破壁壘 ， 實現城市發展需求清晰 、 責任追溯明確及確保規劃落地 。 

  雄安從一片空白起步 ， 確立 “規劃引領 、 產城融合 、 數字先行 、
以人為本 ”四大核心發展邏輯，先完成全域頂層空間設計，再分階段
推進交通、社區、數字治理配套，確保產業、城市、市民同步提升。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
230 

立法會   ─   2026年 7月 8日及 9日  

  對比雄安，北部都會區土地資源有限，同時存在新舊城區交織、
跨境協作等獨特挑戰 。我們應因地制宜 ，吸收雄安思路 ：強化全區
域整體戰略統籌， 將智慧城市及低空經濟基建 、創科研發基地 、智
慧交通系統、優質民生配套一併納入前期總體規劃，同步鋪設完整
數字基建 、搭建多維空間管理平台 ， 珍惜每一寸土地 。 

  我建議可從5 方面“ 發力” ： 第一 ， 建設數字底座 ， 實現 “規劃一
張圖” 。雄安以 CIM(譯文 ：城市信息模擬 )平台為核心 ， 完成全市空
間數據採集建模， 城市計算中心匯聚數百億條數據 ， 實現規劃 、建
設、治理全周期可計算。我建議北都從規劃之初即搭建統一數字底
座 ， 避免 “先建設後補救” 。  

  第二 ， 強化政府統籌與資源預留 。 雄安 “先地下、 後地上” ， 通
信網絡與城市規劃合一 ， 鐵塔共享率超 95%。 我亦建議政府參考雄
安的成熟制度，清晰劃分北都各區域核心功能，搭建從頂層設計到
落地監管的完整規劃，同時訂立關鍵績效指標與長遠發展指標，杜
絕碎片化 、 短期化開發問題 。 

  第三 ， 推動 “塔城融合 ”與企業建設 。 雄安創新基站融入樓宇景
觀，實現 5G全域覆蓋及地下北斗信號引入。我也建議政府主動協調，
與香港的電訊商合作共建共享 ， 以 “融合塔” 方式部署基站 ， 既完備
功能又具美學價值 。 

  第四，堅守以人為本、綠色宜居。雄安的藍綠空間佔比達 70%，
構建“ 15分鐘生活圈 ”， 並以智能系統實現 “雲守護” 獨居老人等精細
化服務 。 我也建議北都按 “15分鐘生活圈” 完善配套 ， 以智能化手段
提升整體的社區服務水平 。 

  第五 ， 超前部署低空經濟智慧管理體系 。 雄安出台了 12項措施
支持低空經濟 ，“ 1中心+1 平台+N 場景” 管理體系打通16個部門業務
系統 。我亦建議北都同步建設低空基建 ，為無人機升降點 、 本地及
跨境物流 、 巡檢 、 救援等場景預留發展空間 。 

  代理主席 ， 政府應把握北都機遇 ， 我期望以雄安為鏡 ， 以智慧
賦能城市 ， 以綠色驅動未來 ， 打造屬於香港的高質量 “未來之城” 。 

  我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 8日及 9日  

231 

李廣宇議員 ：代理主席 ，本人發言支持劉文君議員的原議案 。這次
議案討論綠色運輸和智慧城市，符合社會預期，但在談論具體技術
前 ， 我想提出一個更根本的問題 ： 北部都會區 (“北都 ”)在部署所有
未來基建時 ， 是否已具備足夠的前瞻性思維 ？ 

  上周末 ， 我與不同議員前往河北雄安新區考察 ， 給我最深刻印
象的 ，不只是它的規模 ，而是它強調適度超前的前瞻思維 。 我在雄
安城市計算中心裏 ， 看到整個城市的digital  twin( 譯文 ：數字孿生 )
數字在熒幕上實時呈現。工作人員告訴我，雄安從第一天起便已將
整個數字城市與實體城市同步規劃、同步建設：在鋪墊地面道路的
建築時 ，會預留信號收發站 ；在建設地底管廊的同時 ，亦會部署不
同的感測器 ；在建築規劃的同時， 預留邊緣運算節點 ；在建設這些
基建的同時 ， 亦同步建設數字基建 。 

  截至今天 ， 雄安已建成超過500 公里的數字公路 、5  600多個5G
基站 、 城市級綜合數據平台 ， 以及匯聚了超過 300億條數據 。 AI(譯
文：人工智能) 交通系統可實時分析車流，主要道路的繁忙時段平均
行車時間亦縮短逾 15分鐘。雄安的同步建設與城市級算力中心，是
以邊緣計算 (即 edge computing)、超級計算及雲計算一同支撐整個數
字 digital twin城市的運作 。 

  北都與雄安很接近 ， 同樣是從零開始興建規劃的新發展區 。 我
們以“ 南金融 、 北創科” 的發展定位下 ， 人工智能 、 生物健康科技 、
機械人等產業將會是我們未來的重要引擎。因此，北都很應該在今
天的規劃階段 ， 為我們未來科技發展預留充足的數字基建 。 

  我要肯定的是 ， 本屆政府已作出前瞻部署 ， 《 運輸策略藍圖 》
亦將北都定義為一個自動駕駛的試點。運輸署現正推動智能管控公
路及智能燈柱的建設，這些都為智慧城市發展奠定了很好的數字發
展基礎 。下一步， 我認為北都可借鑒雄安的經驗， 在現有工作的基
建基礎上，以數字基座作為整體框架，將分散規劃的5G 網絡、車路
協同 、 感測網絡 、 數據平台和算力平台 ， 以統一架構同步部署 ， 令
智慧城市由單一應用走向系統協同 ， 做到一次規劃 、 分步建設 、持
續升級 。 

  具體而言，應涵括 3個層面。第一，在網絡層面，5G的覆蓋已正
在推進，亦應預留 6G的升級能力，而且應在新田科技城、河套區優
先部署車路協同和高精準度的定位系統。在感知層面，智慧燈柱已

 
 
 
 
 
 
232 

立法會   ─   2026年 7月 8日及 9日  

有時間表，我們也知道應以路側感應器全覆蓋作為目標，將交通流
量監測與環境數據統一整合 ，構成一個感知網絡。 在算力層面 ，沙
嶺數據園已經動工 ， 我們應同步規劃 edge  computing的節點 ， 設立
統一交通數據平台 ， 做到數據互通 、 算力共享 。 

  此外 ， 我亦建議在新田科技城和河套區設立 AI智慧交通示範走
廊 ， 率先測試自動駕駛巴士 、無人物流車 ， 以及車路協同和低空物
流 ， 讓北都能成為香港智慧交通的創新試驗場 。 

  香港並非要照搬雄安的經驗 ， 而是要借鑒其背後適度超前的前
瞻性思維。實體基建與數字基建不可分割，香港擁有高密度的城市
建設環境 、 成熟的法制 、 國際化的標準 ， 我們有條件做得更精細 、
更有香港特色。北都的最大價值不止是增加土地，而是要重新定義
香港未來城市的標準，用明天的科技規劃今天，以未來兼容的理念
建設北都，香港才能真正成為國際級的綠色智慧城市，在國家發展
新質生產力的進展中發揮更大作用 。 

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳恒鑌議員 ：代理主席 ，這個議題非常好 ， 讓我們有機會討論未來
在發展上，會遇到哪些問題及如何發展一個嶄新的區域 。說到智慧
城市 、綠色交通、 藍綠生活這個範疇 ，我主要有數點想和大家討論
一下 。  

  首先，關於智慧城市，尤其是在交通方面，今年年初公布的《 運
輸策略藍圖 》所提出的 6個策略下的建議，其中之一就是無人駕駛。
無人駕駛如果一直發展下去 ， 主要的焦點就在於公共交通的測試 。
要真正實現公共交通的無人駕駛 ， 按《 運輸策略藍圖》所訂 ， 要到
2035年 ，是比較長久的時間 。但是在這方面的發展中 ，北都又是我
們一個很重要的新區。 我們能否在未來5 年 ， 容許私家車在北都使
用 L3級 (譯文 ：3 級 ： 有條件自動駕駛) 以上的輔助駕駛功能 ？ 我相
信，這項措施如能落地，會讓香港在智慧交通方面有比較快速的發
展 。  

(主席恢復主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 8日及 9日  

233 

  如果我們沒有目標 ，單談要搞智慧交通 ， 推動力可能還不夠強
大。所以我大膽假設，假如我們能夠在未來5 年，譬如不是在北都整
個區域而只在高速公路上可以使用輔助駕駛功能，這樣已是踏出了
一大步 。 

  說到智慧交通 ， 也不單是控制燈號 ， 而是整體車輛聯網之間的
協調及基礎的建設 。 所以 ，要整全規劃北都發展時 ， 我們應將這類
部署全部納入 。所有感知技術 、建設 、科技的應用都應該成為評核
標準時其中一項KPI (譯文 ： 績效指標) 。  

  此外 ， 我也想談談綠色交通 。 說到綠色交通 ， 單車應該是最綠
色的了 。但是要在香港的城市中應用單車 ， 的確不太容易 ， 在我們
的單車徑尤甚。新界東至新界西有一條很好的單車徑，整體上用作
消閒是挺好的建設 ， 我也很支持 。 但是在我們發展北都的過程中 ，
有否機會優化這條單車徑 ？ 尤其是這條單車徑繞經某些村落便如
“斷橛禾蟲 ” 一般 ， 有否機會理順 ？ 讓這條單車徑不只是一條單車
徑 ， 更成為單車網絡 。在發展城市時 ，將單車徑伸延至新建城市的
其中一部分 ，形成一個單車網絡。 我覺得 ，這樣我們使用單車出行
時才會更加便利 ， 才更能加以推動 。 

  我也想借這個機會也說說綠色智慧交通 。 我們知道政府在洪水
橋及元朗南一帶引入新的綠色智慧交通系統 ，但我們現已有一個正
在使用中的綠色智慧交通系統， 就是輕鐵 。 輕鐵現於屯門 、 元朗 、
天水圍使用，是不是這樣就罷了？ 輕鐵能否有進一步的發展空間 ？
尤其是將有大量人口遷入北都 ， 輕鐵網絡可否再延伸 ？ 

  舉個例子 ， 譬如將輕鐵網絡延伸至八鄉或新田 ， 令輕鐵網絡更
加完善、得到更好應用。其實，輕鐵現時每天載客量相當大 。因此，
我希望政府進一步研究如何優化和善用輕鐵。可能大馬路上未必適
合興建輕鐵線，那麼是否可以在周邊地方興建，使輕鐵不需要這麼
依賴使用大馬路的路面呢 ？ 我覺得輕鐵是值得我們未來研究的綠
色交通 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
234 

立法會   ─   2026年 7月 8日及 9日  

姚柏良議員：主席，我發言支持劉文君議員的議案和其他議員的修
正案 。 對接國家《 十五五規劃綱要 》、 以數智綠色技術賦能智慧城
市，正正切中香港轉型高質量發展的命脈。原議案為我們勾勒出一
幅智慧願景，而我今天想就 “為整個北都的生態資源、美麗海灣、智
慧空間數據運用 ”的有機結合 ，建設美麗北都 ，分享我的看法 。 

  主席 ，北都的生態資源極其豐富 ， 由西面算起 ， “尖白流” 、 后
海灣 、米埔 、 三寶樹和塱原濕地、 紅花嶺以至東部的藍綠康樂旅遊
生態圈，以及最近被國家生態環境部評選為美麗海灣優秀案例的大
鵬灣，本身就是一條香港和深圳之間的重要生態長廊，政府應該透
過科學規劃 ，將它們有機聯動起來 ， 擴展生態圈的概念 ，完善藍綠
生態基礎設施，打造集綠色運輸和智慧管理於一身，城鄉共融的生
態休閒旅遊體驗 。 

  原議案提到 “加速引入低碳排放的綠色能源交通工具 ”， 與我的
倡議非常一致 。事實上 ，國家大力推動美麗海灣建設 ，除了要求水
清灘淨 ，魚鷗翔集 ， 更有明文考核港口的綠色低碳轉型 。特區政府
雖然在陸路運輸減排方面投入不少，亦大力推動遠洋船隻使用綠色
燃料，但是，在引入岸電和鼓勵本地船隻綠色轉型方面則相對滯後。
正如我早前透過口頭質詢，推動啟德郵輪碼頭加設岸電配套，雖然
碼頭在設計之初已預留空間，《香港旅遊業發展藍圖 2.0》亦列明會
打造“ 綠色郵輪港 ”，但岸電配套至今停滯不前。在推動電船應用上，
政府雖有透過 “新能源運輸基金 ”資助渡輪公司試用4 艘電船 ， 但沒
有政策鼓勵引入充電設施 ， 特別是處理設置充電樁複雜的土地問
題 ， 而按我理解， 雖然有不少企業對引入電船有興趣 ，卻因欠缺充
電設施而未能放心投資，所以海上運輸綠色轉型，需要更大力度的
政策介入 。 

  要推動電船應用 ， 我們需要打造具示範作用的成功案例 。 北都
的海岸海島非常優美 ， 鴨洲 、 吉澳 、 東平洲 、 荔枝窩 、 以至大鵬灣
都是跳島遊、海上遊的理想之地。研究 “生態+ 旅遊” 事宜小組亦正計
劃 10月初到這一帶考察。政府應推動作為綠色電船的示範點，引入
電船和充電配套 ， 將電船和生態旅遊結合 ， 打造獨特的 “綠色船遊 ”
和跳島遊 。 除北都之外 ，當然也可打造西貢海 、大嶼山一帶的海上
遊路線，特別值得留意的是，善用香港迪士尼樂園的強大 IP(譯文：
知識產權 )， 打造一艘 “香港迪士尼樂園海上遊” 的電動遊船 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 8日及 9日  

235 

  主席 ， 要打造宜居宜業宜遊的美麗北都 ， 除了規劃和基礎配套
外 ， 亦需要有數智化手段 ， 推動智慧社區發展 。規劃署致力打造的
“15分鐘生活圈 ”， 讓市民在步行 、 單車或環保交通 15分鐘內達致生
活所需，發展局主導的空間數據共享平台，已開放超過 1 100個標準
空間數據集。在規劃北都和新社區時，應借鑒深水埗民政事務處利
用 CSDI(譯文：空間數據共享平台 )三維行人道路網數據，為社區客
廳精準選址的成功經驗 ； 同時要求房委會及土拓署全面推廣 “智築
目 ”和三維空間分析技術，提升北都基建、房屋的空氣流向與噪音評
估效率 。 在生態旅遊方面 ， 則應善用CSDI 的 “從空間數據探索新界
東北” 示範項目，以及即將推出的 “步行香港 ”平台，透過三維地形與
行人網絡大數據，讓市民和遊客在出發前便能透過 “感知地圖” 掌握
單車徑 、 行山徑的生態資訊 ， 實現數智化的社區營造 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

林筱魯議員 ： 多謝主席 。 首先感謝劉文君議員提出的原議案 。  

  綠色城市 ， 不一定有智慧 ， 但是智慧城市基本上都是綠色 。 低
碳 、 節能 、 便利 、 創新 、 具可持續性 、 抗禦力和競爭力 ， 也是建設
智慧城市的要旨 。 政府在 2017年年底公布 《 香港智慧城市藍圖 》 ，
9年來 ， 一直有不同的項目落地並有進展 ， 例如具備收集交通 、 氣
象、空氣質素功能的智慧燈柱，還有令市民無須四處奔波遞交表格
的 “智方便” ， 均是好項目 。 

  但是，當我們看到同期國家在智慧城市建設的速度，“急起直追”
便應該是香港五年規劃的目標。為何有如此大差距 ？ 我認為不同的
項目就如人體的四肢，四肢發達但協調能力不足，便容易消耗體能，
甚至左腳絆右腳而跌倒 。所以 ，我們要推動智慧城市建設 ， 關鍵在
於先建立一個 “城市管理系統大腦 ”。  

  城市建設和城市管理是一塊銅板的兩面 。 政府很積極推動數字
孿生和建築信息模擬 (BIM)的發展和使用，亦有空間數據共享平台，
但尚未有為支撐進一步智慧城市管理發展，包括無人駕駛、低空經
濟在內的城市信息模擬 (CIM)系統 。 這個 “底座” 不單對香港內部建
設管理十分重要 ， 對跨境交通和環境監測也很重要 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
236 

立法會   ─   2026年 7月 8日及 9日  

  以智慧交通為例 ， 並非單一的燈號控制或道路監測便足夠 ， 而
是要將智能交通管理系統、結合物聯網數據平台，以至管理低空空
域的無人機交通管理系統 ，高度整合於一身 。 唯有藉助這個中樞 ，
政府才有能力全局調控、統一指揮，令地面和天空的交通配合連結，
減少擠塞 ， 加強運力 。 

  三維空間的思維 ， 是要將天空視為地面的延伸 。 在智慧城市的
領域 ，垂直城市的概念只是中學水平 ，我們需要升級到大學 ，充分
利用低空空域 ， 利用超視距科技 ， 減少地面操作的需要 。 

  主席 ， 如果有這套想法 ， 應用場景便豁然開朗 。 我們可以將空
中的無人機 ， 與地面的無人駕駛系統結合 ， 形成 “空地聯動 ”的立體
運輸網絡 ， 專注解決物流中最耗時 、 最佔道路資源的 “最後一公里 ”
問題 。 

  要令 “空地聯動 ”不會淪為空談 ， 必須說回基建 。 建築物和新發
展區在規劃初期，便要為無人機預留起降平台和空中航道，為無人
車預留專屬上落貨區。硬基建上，要建設具備車聯網功能的智慧燈
柱 、 無人機自動充電網 ； 軟基建上 ， 更要建立統一的數據標準 、 法
規和貫通各個部門的數據庫，打破系統孤島，確保各種無人系統能
夠無縫對接城市管理大腦 。 

  大腦的運算養份是數據 。 實事求是地看 ， 要在成熟的社區抽取
存量數據有不少困難，但在新發展區收集增量數據便容易很多。這
一點正是北都作為香港智慧城市建設和管理突破點的原因 。 

  交通管理只是一個例子，這套規劃思維恰好與國家 “城鄉融合 ”、
“以人為本” 的方向契合 。 北都不應只是一個 “鐵路加物業” 的翻版 ，
而是要以 “宜居城市” 為願景 ， 按 “15分鐘生活圈 ”的理念 ， 完善各區
衣 、 食 、 住 、 行的基本配套 ， 並且保育藍綠生態 ， 打造集綠色運輸
與智慧管理於一身的生態旅遊體驗 。 

  凡事預則立，香港背靠祖國、聯通世界，理應發揮 “超級聯繫人”
的優勢，將內地相對成熟的智慧交通和新能源技術引進來，將 “灣區
標準” 推出去，以綠色智慧城市的建設，融入國家高質量發展大局，
絕對是北都有能力扮演的角色 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 8日及 9日  

237 

周浩鼎議員：主席，本人首先感謝劉文君議員提出今天有關 “把握北
部都會區和綠色運輸的發展機遇 ， 建設創意智慧城市 ”的議案 。 

  主席 ， 今天很多同事談及許多方面 ， 包括智慧城市的建設 、 綠
色集體運輸等 。 我反而想集中說一說 ， 既然要建設北部都會區 (“北
都 ”)的智慧城市 ， 也不能忽視或忘記整個北都的排污系統 ， 這也是
相當重要的 。 

  我很感謝局長 ， 因為早前我們一直向其反映 ， 在新界的鄉郊地
區，特別是元朗的鄉郊地區，我們看到過去還在使用一些很舊式的
化糞池處理方式。大家知道，當舊式的排污渠未能接駁至鄉郊地區
時，便需要使用很多舊式化糞池方式去處理，這當然會帶來很多問
題 。 不過 ， 我很感謝局長聽取我們的意見 。 

  最近大家留意到 ， 局長來到立法會為我們介紹就北都發展的契
機有一個 “城鄉共融” 的想法 ， 亦表明會投入一些金錢和資源 ， 在北
都或附近的鄉郊地方建設新的排污系統 ，這是相當好的 。然而 ，我
也想提出 ， 部分鄉郊地區例如錦田地區 .我記得在上一屆我曾於
立法會提出書面質詢，最近亦提出一項書面質詢，問及錦田地區的
8條鄉村 ， 即下高埔 、 高埔新村 、 高埔村 (錦田 )、 祠塘村 、 永隆圍 、
錦田新村、泰康圍及吉慶圍。過去，政府曾答應將排污渠接駁進去，
因為主幹道已有 ， 不過尚未接駁進去而已 。 但是 ， 直至今天為止 ，
始終未有最明確的時間表 。 

  就這次北都的契機 ， 我也聽到局長在立法會回答過我們 ， 既然
現在有了 “城鄉共融” 的資源投入，可以為當局揀選出來的鄉村建設
排污渠系統，希望這些鄉村日後無需再使用那些舊式化糞池。我很
期待這項工作能夠落實 ， 連帶就我剛才提及的錦田那8 條村 ， 當局
有否機會稍後提供相關時間表 ？ 這也是我們希望達到 、 做到的目
標 。  

  主席 ， 民生無小事 。 過去一段時間 ， 我和姚銘議員均有一項工
作 ， 藉着這個北都發展的契機 ，特別針對鄉郊 ，處理好一些舊式的
鄉郊問題 ， 我們就此有一些工作， 也感謝發展局幫忙配合 。 當中包
括部分鄉郊地區，例如元朗地區、錦田河或附近出現很多雜草叢生
的情況 。 這些雜草如果長得很高 ， 會對排洪造成阻礙 ， 大家知道 ，
萬一暴雨來臨時 ， 便會令排水受到阻礙 。 早前我也感謝局方幫忙 ，
真的做了很多大規模的除草工作 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
238 

立法會   ─   2026年 7月 8日及 9日  

  我也想借今天這個機會提出 ， 既然說到北都要建設智慧城市 ，
將來無論在北都或周邊的鄉郊 ， 是否應該更多引入無人機等技術 ，
進行恆常巡視，以便看看究竟哪些地方的草生長過高時，可以第一
時間作出相關的應對或修剪。我知道有一些地方已經在做，早前我
們亦從政府聽到， 當局會引用這新科技 。不過 ，我也希望藉着今天
這個機會向政府及局方表達，這做法值得在整個北都推行。畢竟建
設整個智慧城市， 亦包括需要做好排洪 、做好排污 ， 這樣才能成為
一個讓大家看得到的智慧城市。因此，我想借這個機會向局方表達
我們這方面的意見 ， 讓我們可以繼續跟進 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳勇議員：多謝主席，也多謝局長。很感謝劉文君議員關於 “把握北
部都會區和綠色運輸的發展機遇，建設創意智慧城市 ”的原議案，也
感謝鄧銘心議員 、 劉業強議員和姚銘議員的修正案 。 

  我發言的主題是 “提速提效加快建設創科綠色北都，打造創意智
慧城市 ”。雖然在李家超特首和局長的帶領下，北都的發展較以往不
斷提速提效，但鑒於公眾期望及當今世界的高速競爭，我們希望能
快上加快。此外，我們看到中央和特區政府均高度重視提升城市治
理現代化水平 ，推動智慧城市建設 。 大家都看到， 習主席不斷在國
家層面強調 ， 讓城市( 尤其是先進城市) 更聰明一些 、 更智慧一些 ，
並推動城市治理體系和治理能力現代化 。 “十五五 ” 規劃也特別指
出 ， 我們要深入推進數字中國建設 ， 提升數智化發展水平 。 我們參
觀了很多地方，包括主席帶領我們人大參觀雄安新區、深圳一些新
片區的發展 ，以及上海浦東 ，很多新市鎮地面有很多層 ，地下亦有
很多層 ，很多管道已能行車 。這些都是未來更智慧的例子 ， 而且全
部是數智化管理。正如香港的無感通關，我相信大家都希望這些能
成為智慧城市 、 智慧北部都會區的其中一些場景 。 

  此外 ， 李家超特首亦強調建設智慧香港 ， 利用創新科技 ， 最終
為香港市民的日常生活帶來更多便利 。國家規劃的明確目標是到
2027年年底建成 50個以上全域數字化轉型城市，到 2035年打造一批
具有國際競爭力、全球影響力的現代化城市。我相信香港肯定佔一
席位 ， 但我們希望香港是其中的龍頭 。 觀乎目前的具體情況 ， 按
2025年的智慧城市指數 ， 香港已是全球排名第八 ， 位列亞洲第二 。
其實我們有能力衝擊第一 ， 視乎特首和局長能否協助我們打造更
多 。 我們認為當中的智慧政務 、綠色交通 、 新能源及文旅等方面都

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 8日及 9日  

239 

值得提升更多 。我想指出 ， 智慧城市即使高成本或高投入 ， 其產出
必須高智慧 。 值得一提的例子包括 “智方便” 、 入境處免持證件過關
的智能無感通關等，都值得大家推許。立法會現時採用的語音轉文
字系統 ， 準確率超過97% ， 非常出色 ， 連議員說不同語言或語種也
能辨識 ， 這就是高智慧 。 

  不過 ， 我認為還有另一種系統需要提升 ， 早期討論較多 ， 現在
可能逐漸成熟 ，慢熱一些 ， 這段時間討論較少 ，就是我們的電梯智
能系統 ， 雖然高投入 ， 但被人形容為 “高成本但較低智慧” ， 經常令
我們議員 “非常團結”，“裏應外合” 按住電梯，否則連投票都會遲到。
剛才我也要提早 10分鐘下樓，這樣才比較穩妥。我認為這類可以發
揮得更好 ， 而一些基於 “層層判” 的原因而最終未能達到期望的 ， 亦
可有所提升 。 

  此外，作為綜合能源 (包括電力 )上市公司的獨立董事，我對電算
碳有較多了解，尤其是北部都會區。我們現時可能有環保電和天然
氣，但很容易受世界上的戰爭波動卡脖子。綠色電力不同於純粹環
保 ， 必須是風 、 光 、 水 、 電這一類 ， 而我國在這方面是世界第一 。
可否在這方面加大引入更多內地的綠色電力，支撐智慧城市、綠色
城市 ， 令北部都會區有更高 、 更穩定 、 更安全 、 更便宜的能源 ？ 這
方面值得考慮 。 

  多謝主席 。 

方國珊議員：主席，今天我發言支持劉文君議員的 “把握北部都會區
和綠色運輸的發展機遇 ， 建設創意智慧城市 ”議案 。 

  當前，高質量發展、新質生產力及綠色低碳轉型成為核心旋律。
北部都會區不僅作為香港融入國家發展大局的橋頭堡，更是香港未
來發展的新引擎。北都專屬法例進一步為北都規劃拆牆鬆綁，外匯
基金轉撥 1,500億港元投資收益支持北都 ， 皆讓我們更好實踐 “十五
五 ”戰略 、 打造創意智慧城市 。 

  我有以下 3點建議。第一，響應 “十五五” 綠色轉型：海陸空全方
位綠色運輸 。 國家 “十五五” 規劃對碳達峰 、 碳中和提出更深化的要
求 ， 北都必須以此為契機 ， 積極推動可持續性發展 ， 將能源效益貫
穿於城市建設的每個細節 ， 構建一個海陸空全方位的綠色交通網
絡 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
240 

立法會   ─   2026年 7月 8日及 9日  

  在陸路方面 ， 普及電動車及電動可移動工具的同時 ， 建設完善
的智慧充電網絡，大力發展綠色重型運輸，例如東九龍智慧綠色集
體運輸系統。在海路方面，推動綠色清潔能源碼頭及電動渡輪的應
用 。 在空路方面， 緊扣國家大力發展低空經濟的步伐 ，預留空間發
展電動垂直起降飛行器 ， 開拓智慧物流新模式 。 

  第二，創科園區、大學城 “先租後買” 的人才戰略。要落實 “十五
五 ”關於創新驅動的部署，北都必須在產業與人才政策上大膽創新，
打造個別特色新園區，針對人工智能、生命健康等前沿領域設立專
屬園區 。 為吸引全球頂尖人才及初創企業 ， 考慮推行 “先租後買” 的
政策 ， 減輕企業初期的資金壓力 ， 讓人才 “引得進 、 留得住” 。 全力
推動大學城建設， 匯聚頂尖科研院校 ，深化產學研合作 ，將科研成
果即時轉化 。 

  第三 ， 借鑒 “杭州城市大腦” ， 強化智慧 、 韌性基建 。 在智慧城
市治理上 ， 國家已有成熟的典範 “杭州城市大腦” 。 杭州透過大
數據、雲計算、人工智能，將城市交通、公共服務、基建系統整合，
實現“ 秒級” 的城市精細化治理。北都應全面汲取這經驗，去蕪存菁，
建設屬於香港的 “智慧大腦 ”。  

“十五五 ”規劃亦特別強調提升城市的防災減災 、 氣候韌性 。 北
都包含不少地勢平坦及低窪地區，面對極端天氣，我們必須以智慧
科技做好以下兩點 。 第一 ，做好排洪與去水渠系統 ， 利用物聯網感
應器24 小時監控渠道水位 ， 透過智慧大腦的AI (譯文 ： 人工智能 )算
法 ， 在暴雨來臨前自動調配蓄洪池與抽水站 ， 打造 “海綿城市 ” 。
第二 ，做好地下管線管理 ， 智慧城市不能只看地面 ， 我們必須建立
地下管線智慧管理系統，將電力、煤氣、鹹淡水、污水管、5G網絡
等管線 “數字化” ， 大幅提升能源效益 、 減少路面開挖 ， 利用感應器
即時偵測管線滲漏或異常 ， 防患於未然 。 

  主席 ， 我們必須把握這個機遇 ， 將綠色運輸 、 智慧治理 、 產業
政策與前瞻性的基建規劃完美結合 。 期望特區政府能夠 “以創意為
翼，以智慧為舵 ”，將北部都會區建設成一個宜居、宜業、可持續發
展的國際創科新高地 。 

  我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 8日及 9日  

241 

李鎮強議員 ： 多謝主席 。 要將北部都會區 (“北都”)建設成真正的創
意智慧城市，我們絕對不可以再用舊思維的套路，必須要跳出傳統
框框 ， 大膽破局 。 

  首先 ， 北都最大的優勢在於一個 “新 ”字 ， 我們應該要由一張白
紙開始 ，建造一個徹頭徹尾 、嶄新的智慧城市 。未來北都的建築物
應該全面普及建築信息模擬技術 (BIM)和 “組裝合成 ”建築法 (MiC)，
在物業落成後，應該引入物聯網和人工智能大數據等，懂得 “自我調
節 ”， 做好節能減碳 ， 實現真正的智慧物管 。 

  其次 ， 智慧城市的核心是流動性 ， 北都應該全面構建一個有集
體運輸 、 無人駕駛於一體的新一代交通網絡 。 透過車路協同 (V2X)
技術 ，讓無人駕駛的接駁巴士 、物流車和智慧紅綠燈實時溝通 ，再
配合全自動化、設有充電網絡的智慧停車場，令市民可以做到一鍵
泊車 、 自動充電 。 

  智慧城市和綠色運輸的宏大藍圖 ， 單靠政府的單一力量是絕對
做不到的 ， 必須同時有龐大的商業市場共同參與。 但現實是 ， 綠色
運輸是一項需要企業投入天文數字的長期投資。無論是購買電動巴
士 、 氫能重卡 ，還是鋪設充電網絡和加氫基礎設施 ， 每間企業一旦
“計唔掂數” ， 自然就會望而卻步 ， 這就是推動綠色轉型最大的絆腳
石 。  

  就這方面 ， 內地很多城市的政策經驗都十分值得我們借鑒 。 正
如國家推動 “大規模設備更新” 政策，企業如果報廢並更新購置一輛
新能源貨車，最高可以取得高達 14萬元的財政補貼，這較傳統柴油
車高出很多。另外針對舊城市公交車和動力電池的更新，中央和地
方政府都實行定額專項補貼 ， 每輛巴士的補貼金額由6 萬元提高至
8萬元 。 這種做法直接幫助企業降低了入場門檻 ， 增加吸引力 。 

  所以 ， 特區政府必須要扮演 “催化劑 ”的角色 ， 我建議政府考慮
提供適當的財政補貼，或提供具吸引力的減税優惠，例如針對綠色
運輸資本開支給予雙倍税務扣減，希望可以吸引民間資本力量和市
場力量 ， 主動積極投資北都的綠色未來 。 

  至於運輸的可持續經營 ， 港鐵公司的 “鐵路加物業” 模式 ， 絕對
聞名世界。港鐵透過鐵路沿線上蓋物業的開發收入，有效地補貼了
鐵路基礎建設和長遠的營運維修，但為何專營巴士公司則沒有這種
政策紅利 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
242 

立法會   ─   2026年 7月 8日及 9日  

  面對綠色轉型 ， 無論巴士公司 、 的士或小巴都要負擔購置電動
器材 ，而巴士公司改建車廠的成本非常昂貴 ，但另一邊廂 ， 他們偏
偏只能夠單靠票務收入以維持營運。當要面對人口密度高的北都發
展的時候 ， 對巴士公司來說 ， 無疑是一項極大的財政挑戰 。 

  政府在規劃北都的交通樞紐交匯處 、 大型巴士總站或車廠時 ，
可否考慮允許巴士公司參與車廠上蓋或周邊的物業 ？ 透過商場、寫
字樓 、住宅等非票務收益 ， 甚至是大型的廣告收益 ， 可以為巴士公
司注入長遠而穩定的綠色轉型資金 ， 創造多贏局面 。 

  主席 ， 要將以上的宏圖大計變成現實 ， 最關鍵因素是我們必須
認清 ： 香港未來絕對是內地優秀產品和技術走向國際的 “櫥窗 ” 和
“跳板” 。  

  眾所周知 ， 內地在新能源和智慧城市科技上已經走在世界最前
沿 。 但如果香港仍然墨守成規 ，繼續沿用舊法例審批新技術 ，結果
只會將大好的發展機遇拱手讓人 。 

  所以我希望政府應該大膽開綠燈 ， 引入 “監管沙盒機制 ”， 容許
內地的新材料 、 新科技 、 新能源在北都率先落地 、 先行先試 ， 讓市
民大眾可以在日常出行、生活當中，實實在在享受到智慧綠色生活
帶來的便利 ， 也可以讓世界所有的朋友亦體會得到 。 

  主席 ， 北都是香港留給下一代最寶貴的禮物 ， 我們期待政府能
夠展示出創新的 “北都思維 ”， 大膽破局 、 革新 ， 將北都建設成一個
低碳 、 智慧 、 充滿活力的國際典範城市 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ：如果沒有其他議員想發言， 劉文君議員 ，你現在可以就修正
案發言 。  

劉文君議員 ：多謝主席 。本人衷心感謝鄧銘心議員 、 劉業強議員及
姚銘議員 3位議員同事提出的修正案，豐富並完善了原議案的內容。
26位同事亦就議案及修正案發言，提供了寶貴的意見，令我們看待
創意智慧城市建設有更多元的思維 、 更創新的視角 。 

3位同事的修正案剛好從不同維度完善原議案的落地路徑 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 8日及 9日  

243 

  首先是鄧銘心議員的修正案，加入有關 “預先規劃各種通訊、管
網、綠色建築等基建設施 ”、“運用創新科技和大數據 ”、“籌劃醫療、
環境保護和長者安老等服務 ”的內容 ， 剛好回應建測規園界倡議的
基建“ 打底” 、 規劃先行的原則 ， 尤其是以北部都會區作為試驗田 ，
先做好通訊 、 管網等“ 隱形基建” ， 再布局產業及宜居的配套 。 這部
分補充 ， 我非常認同 。 

  劉業強議員的修正案聚焦藍綠生態基礎設施及綠色交通 ， 加入
有關智慧綠色輕軌系統、新能源纜車、綠色水上交通工具和可再生
能源基建等具體項目，並加入了康養醫療設施，進一步具體化原議
案的設想。綠色運輸工具既能串聯鄉郊村落、創科園區及生態景點，
亦能帶動文物 、康養等產業 ，令大中小企業都能受惠 ， 讓城鄉共融
有更具體立足點的落實點 。 

  姚銘議員的修正案提到 ， 全面擴展高速網絡覆蓋和完善行人及
單車網絡 、 改善排水和河道管理、 推進文旅融合， 打通所有從智慧
出行到宜居生活圈的落地細節。高速網絡是智慧燈柱、數碼孿生交
通系統的通訊基礎；完善行人單車網是 “15分鐘生活圈” 步行友好的
核心前提 ； 改善排水系統是北都試行 “海綿城市” 的先決條件 ； 推進
文旅融合，亦令生態旅遊的產業附加值更突出。以上補充都非常務
實 。  

3位同事的修正案，正好從 “兜底基建保障” 、“場景落地支撐 ”和
“民生細節補充” 3個維度 ， 對應本人原議案的3 個部分 ， 將原議案的
框架填充得更加扎實 ， 亦契合對接國家 “十五五” 規劃 ， 落實香港首
份五年規劃的方向 。 

  剛才多位同事的發言中 ， 亦提到很多寶貴的意見 。 包括黃浩明
議員從規劃角度提到 ， 避免碎片化管理及完善交通接駁 。 林偉全
議員提到的被動式節能設計 、 綠色設計的智慧建築案例 。 陳紹雄
議員 、 吳傑莊議員及葛珮帆議員提到的空中版 “數字天路 ”、 規劃低
空經濟基礎建設及航道 ， 呼應本人發言提到無人機視角貫穿全民 、
帶出北都發展低空經濟試點的願景 。 吳永嘉議員提到內地如深圳 、
成都、上海的經驗和多位議員提到雄安新區的經驗，這些都為大家
帶來很多啟發。我也會一併吸納，後續與當局及相關各方就此議題
作進一步的交流時作為完善的補充 。 

 
 
 
 
 
 
 
244 

立法會   ─   2026年 7月 8日及 9日  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 支持議員的修正案 ， 希望各位也支持本人
的議案 。 

發展局局長 ：主席 ， 首先感謝各位議員踴躍發言。 面對全球氣候變
化與科技爆發的雙重挑戰 ， 城市發展已不能單純追求規模擴張的
“量 ”，亦要顧及 “質 ”的發展。因此，如何打造一個兼具 “智慧” 與 “綠
色 ”的未來家園，正正是我們規劃香港未來發展必須顧及的環節。北
都佔香港總面積和人口三分之一，它的發展正好為我們帶來難得的
機遇。今日的辯論讓我們可以深入探討北都如何憑藉其前瞻性的規
劃 、 豐富的土地資源 、 跨境合作潛力 、 創新政策的引入 ， 成為香港
推動智慧城市的難得機遇 。 

  我感謝各位議員提出了很多意見 ， 但因為在今日的辯論 ， 各位
提出的意見多元多樣，涉及無數政策範疇，希望大家體諒我難以在
短時間內逐一回應，但現階段大家提出來的意見肯定會為整個政府
在推進北都規劃時提供很重要的參考 。 

  現階段我有幾方面想跟大家分享 。 首先 ， 有好幾位議員都提到
構建“ 15分鐘生活圈 ”的重要性 。 在這方面想跟大家分享 ， 我們正從
3方面入手 。 

  第一是以人為本的土地用途布局。在這裏，我希望與大家確立，
所有北都新發展區都採用 “15分鐘生活圈” 的理念來規劃，充分考慮
人口集聚地區的分布 ， 合理地配置社區內的商店 /服務 /餐飲設施 、
基本社區設施和公共交通站點等。我們現時這階段為這些設施預留
土地，但我深信陸續有很多項目會一一來到立法會尋求撥款，就像
我們最近為古洞北綜合大樓及聯用辦公大樓便是一個例子，日後各
位會見到更多這些項目 。 

“15分鐘生活圈 ”另一個很重要的環節就是建設完善的行人及單
車徑網絡 。 我們完全明白這些網絡不應只談休閒 ， 而是真正出行 。
例如在新田科技城，我們規劃了很完善的行人步道、約 25公里長的
單車徑 ，以及很多單車停泊設施， 串連不同發展地塊和設施 ；又例
如在牛潭尾新發展區 ，我們也規劃了24 小時 、全天候 、無障礙的行
人通道，將住宅社區、牛潭尾很重要的綜合醫教研醫院、大學城 (包
括第三間醫學院 )、牛潭尾鐵路站和休憩用地連接起來。單是牛潭尾
這個區 ， 已有約 7公里的單車徑網絡 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 8日及 9日  

245 

  第三個關於 “15分鐘生活圈” 很重要的環節 ， 就是優質的生活環
境和公共空間。以標準計算，我們目前提供公共空間的標準是全港
人均2.7 平方米 ； 但在北都用的標準已提升至人均 3.5平方米 ， 以這
個標準去部署休憩空間 。我們會進行大量綠化 、活化河道 、 建設藍
綠網絡 、 預留通風廊等 ， 令環境更為舒暢 。 

  很多議員也提到智慧運輸 、 綠色運輸這個話題 。 政府正積極推
動這方面的工作。以發展綠色運輸為例，推動電動車普及化是當中
重要的一環。因應北都的發展，我們會透過合適土地規劃及提供相
應的基建和設施， 致力推行零碳、 智慧及可持續的出行模式 ，包括
預留土地作高速充電站之用 ， 以及於停車場提供電動車充電設施
等。發展局和環境及生態局目前正制訂 《 規劃新發展區的通用綠色
框架 》 ， 作為各政策局及部門就規劃新發展區時的指引和參考 。 

  另外 ， 正如有議員提到 ， 北都有充裕的新開發用地 ， 亦十分強
調跨境流動 ，正正為低空經濟提供很好的發展場景 。 接下來 ， 我深
信有更多的沙盒會在這個地區出現。我們一直說北都會為我們產生
大量的產業用地，讓我們可以推動產業發展。其實在北都做工程建
設和發展時 ，已經可以為很多與智能 、綠色有關的產業 ，提供一個
發展的場景。舉個例子，近期開通的粉嶺繞道提供了一個很好的試
驗場，用國家S960 超高強鋼，亦展現橋身的轉動技術。又例如智慧
綠色集體運輸系統和跨境綠色物流樞紐等大型項目，為新能源運輸
產業提供了絕佳的測試與落地場景。又例如氫能是國家《 十五五規
劃綱要 》提出的未來產業之一，香港將繼續擔當氫能技術的示範基
地，全港首個位於元朗凹頭的公眾加氫站已於去年投入運作。昨日
二讀的《 北部都會區發展條例草案 》， 當中提到一個拆牆鬆綁的範
疇 ， 就是讓我們更容易引入先進的建築技術 、先進的建築建設 。這
讓我們有更多這類先進的產品和產業，在建設北都時已經可以得到
發展 。 

  有好幾位議員都談到電訊網絡的覆蓋至為重要 ， 這是肯定的 。
如果要推動智慧城市而我們沒有先進的網絡，根本是空談。香港的
第五代流動通訊網絡連接，目前已經是亞太地區最高之一。我們的
網絡覆蓋率是超過 99% 的人口 ， 但是當然我們不能夠自滿 。 政府在
2025年 7月推行擴展 5G網絡至鄉郊及偏遠地區的資助計劃 ， 資助流
動網絡供應商在郊野公園、離島和其他偏遠的鄉郊地區增設50 個基
站 。 我們的目的是所有這些增設的基站可以在4 年之內陸續落成啟

 
 
 
 
246 

立法會   ─   2026年 7月 8日及 9日  

用 。 政府會繼續推行措施 ， 加強香港的通訊網絡建設 ，進一步提升
我們整體網絡的覆蓋和容量 。 

  亦有好幾位議員提到防洪和排洪 ， 更精準而言是智慧防洪和排
洪 。 在這方面 ，我們除了要提升排洪的硬件基建， 亦正在規劃的層
面上做 ， 利用“ 海綿城市” 的概念部署各項設施 。 而另一個很重要的
環節就是透過科技和人工智能 ， 做到實時監察和預警 。 

  在城鄉共融方面 ， 除了我剛才開場時提到最近提出的城鄉共融
措施，其實我們亦會很快就北都最東面的 “藍綠康樂旅遊生態圈” 進
行研究 ， 就其空間布局及基礎建設訂定框架 。 

  主席，正如我剛才提到，今日各位議員提出來的議題非常廣泛，
包括運輸 、 旅遊 、 建築 、 政務 、 城管 、 防洪等等 ， 而在所有這些話
題之前加上 “智慧” 一詞 ， 其實是將所有話題提升一個層次 ， 亦對政
府多了要求 。 這亦印證智慧綠色城市 ， 包括 “智慧綠色北都” ， 是要
靠不同政策範疇貫通，要靠整個政府和整個社會大家一步一腳印共
同支持和實踐 。由前瞻的規劃造地 、 拆牆鬆綁加速發展 、引入智慧
綠色運輸、建設大數據平台、創新科技和以人為本的社區及生態友
善的部署，這些全都是智慧北都需要的元素。政府各個政策局會協
調有關工作，在這方面繼續推進，希望為市民創造更綠色、更智慧、
更美好的未來 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 我現在請鄧銘心議員動議修正案 。  

鄧銘心議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

鄧銘心議員動議的修正案 (標明文本見附錄 9) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：鄧銘心議員動議的修正案，
予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 8日及 9日  

247 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：劉業強議員 ， 由於先前的修正案已獲得通過 ， 請動議你進一
步的修正案 。  

劉業強議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

劉業強議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 10) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：劉業強議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
248 

立法會   ─   2026年 7月 8日及 9日  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：姚銘議員， 由於先前有修正案獲得通過 ，請動議你進一步的
修正案 。  

姚銘議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

姚銘議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 11) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：姚銘議員動議的進一步修
正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 7月 8日及 9日  

249 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 劉文君議員 ， 你還有 53秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

劉文君議員 ：多謝主席 ，也非常感謝局長的總結回應 。北都專屬法
例已在本次大會進行首讀及二讀，展示港府破局的魄力，全力提質、
提速、提效。接下來的實施階段需要各方攜手推進落實香港首份五
年規劃 ， 對接國家 “十五五” 規劃 ， 融入國家高質量發展大局 。 希望
各位支持本人的議案 ，將香港建設成低碳 、 可持續發展 、充滿活力
的創意智慧城市 ， 共建明天新氣象 。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 劉文君議員動議的議案 ，
經鄧銘心議員 、 劉業強議員及姚銘議員修正後 ， 予以通過 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
250 

立法會   ─   2026年 7月 8日及 9日  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會將於 2026年 7月 15日星期三上午11時
續會 。 

立法會遂於下午12時19分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄5 

吳英鵬議員動議的修正案標明文本

國家《十五五規劃綱要》提出，提升香港依法治理效能；本會促請
政府強化公務員團隊治理 ， 培養公務員團隊具備及實踐積極承擔
的戰略思維和角色 ， 提升創新能力 ， 加快政務數字化 ， 並加強監
督政府外判服務以提升質素 ， 以更好推動政務提效提質， ；建立
獎罰分明和公平的表現評核制度，加快健全更嚴謹的評核機制，
從速全面落實‘公務員評核制度優化計劃’，並動態評估其執行情
況及成效，適時檢討和調整，包括研究向獲評為工作表現持續遠
超同級標準的人員，提供適當獎勵；研究公開招聘更多合適的部
門首長及其他高層職位，廣納不同職系及界別人才；以及加強中
高層公務員對私人市場運作、商業管理及產業發展的認識和培訓，
以更好地結合有為政府與高效市場，提升治理能力；從而助力政
府制定並落實香港首份五年規劃 ， 回應社會及公眾對政府的長遠
期望 。

註 ： 吳英鵬議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。

附錄6 

周小松議員動議的進一步的修正案標明文本

國家《 十五五規劃綱要 》提出，提升香港依法治理效能；本會促請
政府強化公務員團隊治理 ， 培養公務員團隊具備及實踐積極承擔
的戰略思維和角色，提升創新能力，加快政務數字化，並加強監督
政府外判服務以提升質素 ， 以更好推動政務提效提質 ； 建立獎罰
分明和公平的表現評核制度 ， 加快健全更嚴謹的評核機制 ， 從速
全面落實‘ 公務員評核制度優化計劃’ ， 並動態評估其執行情況及
成效，適時檢討和調整，包括研究向獲評為工作表現持續遠超同級
標準的人員 ， 提供適當獎勵 ； 研究公開招聘更多合適的部門首長
及其他高層職位，廣納不同職系及界別人才；以及加強中高層公務
員對私人市場運作 、 商業管理及產業發展的認識和培訓 ， 以更好
地結合有為政府與高效市場 ， 提升治理能力 ； 從而助力政府制定
並落實香港首份五年規劃 ， 回應社會及公眾對政府的長遠期望；
本會亦促請政府善用人工智能，全速推動各部門進行科技革新，
持續精簡工作流程；以及優化公務員嘉獎機制，激勵表現優秀的
人員不斷求進。

註 ： 周小松議員的修正案以粗斜字體標示 。  

附錄7 

陳祖光議員動議的進一步的修正案標明文本  

國家《 十五五規劃綱要 》提出，提升香港依法治理效能；本會促請
政府強化公務員團隊治理 ， 培養公務員團隊具備及實踐積極承擔
的戰略思維和角色，提升創新能力，加快政務數字化，並加強監督
政府外判服務以提升質素 ， 以更好推動政務提效提質 ； 建立獎罰
分明和公平的表現評核制度 ， 加快健全更嚴謹的評核機制 ， 從速
全面落實‘ 公務員評核制度優化計劃’ ， 並動態評估其執行情況及
成效，適時檢討和調整，包括研究向獲評為工作表現持續遠超同級
標準的人員 ， 提供適當獎勵 ； 研究公開招聘更多合適的部門首長
及其他高層職位，廣納不同職系及界別人才；以及加強中高層公務
員對私人市場運作 、 商業管理及產業發展的認識和培訓 ， 以更好
地結合有為政府與高效市場 ， 提升治理能力 ； 從而助力政府制定
並落實香港首份五年規劃 ， 回應社會及公眾對政府的長遠期望；
本會亦促請政府善用人工智能 ， 全速推動各部門進行科技革新 ，
持續精簡工作流程 ； 以及優化公務員嘉獎機制 ， 激勵表現優秀的
人員不斷求進；本會亦促請政府改革僵化的行政文化，建立標準
清晰的‘容錯機制’和推出試點沙盒，以鼓勵公務員敢於作為；打破
部門壁壘與數據孤島；以及優化招標採購準則。

註 ： 陳祖光議員的修正案以粗斜字體標示 。  

附錄8 

梁子穎議員動議的進一步的修正案標明文本

國家《 十五五規劃綱要 》提出，提升香港依法治理效能；本會促請
政府強化公務員團隊治理 ， 培養公務員團隊具備及實踐積極承擔
的戰略思維和角色，提升創新能力，加快政務數字化，並加強監督
政府外判服務以提升質素 ， 以更好推動政務提效提質 ； 建立獎罰
分明和公平的表現評核制度 ， 加快健全更嚴謹的評核機制 ， 從速
全面落實‘ 公務員評核制度優化計劃’ ， 並動態評估其執行情況及
成效，適時檢討和調整，包括研究向獲評為工作表現持續遠超同級
標準的人員 ， 提供適當獎勵 ； 研究公開招聘更多合適的部門首長
及其他高層職位，廣納不同職系及界別人才；以及加強中高層公務
員對私人市場運作 、 商業管理及產業發展的認識和培訓 ， 以更好
地結合有為政府與高效市場 ， 提升治理能力 ； 從而助力政府制定
並落實香港首份五年規劃 ， 回應社會及公眾對政府的長遠期望；
本會亦促請政府善用人工智能 ， 全速推動各部門進行科技革新 ，
持續精簡工作流程 ； 以及優化公務員嘉獎機制 ， 激勵表現優秀的
人員不斷求進 ； 本會亦促請政府改革僵化的行政文化 ， 建立標準
清晰的 ‘容錯機制 ’和推出試點沙盒，以鼓勵公務員敢於作為；打破
部門壁壘與數據孤島 ； 以及優化招標採購準則；本會亦促請政府
提供多元化的公務員學院課程及安排更多公務員赴內地或海外
考察、培訓及實習，以提升公務員的決策及執行能力，更好履行
為人民服務的角色。

註 ： 梁子穎議員的修正案以粗斜字體標示 。  

附錄 9 

鄧銘心議員動議的修正案標明文本  

實現市民對美好生活的嚮往，是政府和社會各界的奮鬥目標；為
對接國家 《 十五五規劃綱要 》 ， 落實制定香港特別行政區經濟和
社會發展第一個五年規劃 ， 本會促請政府全力推動綠色智慧城市
建設 ， 以數智綠色技術賦能智慧出行及綠色運輸 ， 加速引入低碳
排放的綠色能源交通工具 ； 結合北部都會區的發展布局 ， 在推動
城鄉融合的基礎上 ， 完善藍綠生態基礎設施 ， 打造集綠色運輸與
智慧管理於一身的生態旅遊體驗 ；並以 ‘ 宜居城市’ 為願景 ， 按 
‘15分鐘生活圈 ’規劃理念，完善各區便捷可達之衣、食、住、行基
本生活配套及文化、康體、社區設施，；以及預先規劃各種通訊、
管網、綠色建築等基建設施，並運用創新科技和大數據妥善籌劃
醫療、環境保護和長者安老等服務，從而助力以智能化手段打造
綠色智慧城市 ， 進一步融入國家高質量發展大局 。  

註 ： 鄧銘心議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
 
附錄 10 

劉業強議員動議的進一步的修正案標明文本  

實現市民對美好生活的嚮往 ， 是政府和社會各界的奮鬥目標 ；
為對接國家 《 十五五規劃綱要 》 ， 落實制定香港特別行政區經濟
和社會發展第一個五年規劃 ， 本會促請政府全力推動綠色智慧
城市建設 ， 以數智綠色技術賦能智慧出行及綠色運輸 ， 加速引入
低碳排放的綠色能源交通工具 ； 結合北部都會區的發展布局 ，
在推動城鄉融合的基礎上 ， 完善藍綠生態基礎設施 ， 打造集綠色
運輸與智慧管理於一身的生態旅遊體驗 ； 以‘ 宜居城市’ 為願景 ，
按 ‘15分鐘生活圈’ 規劃理念，完善各區便捷可達之衣、食、住、行
基本生活配套及文化、康體、社區設施；以及預先規劃各種通訊、
管網 、 綠色建築等基建設施 ， 並運用創新科技和大數據妥善籌劃
醫療 、 環境保護和長者安老等服務 ， 從而助力以智能化手段打造
綠色智慧城市，進一步融入國家高質量發展大局；本會亦促請政府
完善智慧綠色輕軌系統、新能源纜車、綠色水上交通工具、可再生
能源基建，以及康養及醫療設施。  

註 ： 劉業強議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
附錄 11 

姚銘議員動議的進一步的修正案標明文本  

實現市民對美好生活的嚮往 ， 是政府和社會各界的奮鬥目標 ；
為對接國家 《 十五五規劃綱要 》 ， 落實制定香港特別行政區經濟
和社會發展第一個五年規劃 ， 本會促請政府全力推動綠色智慧
城市建設 ， 以數智綠色技術賦能智慧出行及綠色運輸 ， 加速引入
低碳排放的綠色能源交通工具 ； 結合北部都會區的發展布局 ，
在推動城鄉融合的基礎上 ， 完善藍綠生態基礎設施 ， 打造集綠色
運輸與智慧管理於一身的生態旅遊體驗 ； 以‘ 宜居城市’ 為願景 ，
按 ‘15分鐘生活圈’ 規劃理念，完善各區便捷可達之衣、食、住、行
基本生活配套及文化、康體、社區設施；以及預先規劃各種通訊、
管網 、 綠色建築等基建設施 ， 並運用創新科技和大數據妥善籌劃
醫療 、 環境保護和長者安老等服務 ， 從而助力以智能化手段打造
綠色智慧城市，進一步融入國家高質量發展大局；本會亦促請政府
完善智慧綠色輕軌系統、新能源纜車、綠色水上交通工具、可再生
能源基建 ， 以及康養及醫療設施；本會亦促請政府全面擴展高速
網絡覆蓋範圍、完善行人及單車網絡連接、改善排水系統及河道
管理，以及推進文化旅遊融合。  

註 ： 姚銘議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
