立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

555 

會議過程正式紀錄 

2020 年 10 月 29 日星期四 

上午 9 時會議繼續 

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

涂謹申議員 

梁耀忠議員 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
556 

立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

毛孟靜議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

馬逢國議員 , G.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 * 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 * 

郭偉强議員 , J.P. 

郭榮鏗議員 * 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

黃碧雲議員 

*  根據香港特別行政區政府於 2020 年 11 月 11 日依據《 全國人民代表大會常務
委員會關於香港特別行政區立法會議員資格問題的決定 》作出的宣布，梁繼昌 、
郭家麒 、 郭榮鏗及楊岳橋已於 2020 年 7 月 30 日喪失立法會議員的資格 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

557 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , G.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

蔣麗芸議員 , S.B.S., J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

楊岳橋議員 * 

尹兆堅議員 

吳永嘉議員 , B.B.S., J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

林卓廷議員 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 , J.P. 

邵家臻議員 

柯創盛議員 , M.H. 

容海恩議員 , J.P. 

陳沛然議員 

*  根據香港特別行政區政府於 2020 年 11 月 11 日依據《 全國人民代表大會常務
委員會關於香港特別行政區立法會議員資格問題的決定 》作出的宣布，梁繼昌 、
郭家麒 、 郭榮鏗及楊岳橋已於 2020 年 7 月 30 日喪失立法會議員的資格 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
558 

立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

陳振英議員 , J.P. 

張國鈞議員 , J.P. 

許智峯議員 

陸頌雄議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鄭松泰議員 

鄺俊宇議員 

譚文豪議員 

鄭泳舜議員 , M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S., J.P. 

出席政府官員：  

運輸及房屋局局長陳帆先生 , J.P. 
(上午 ) 

運輸及房屋局副局長兼任 
運輸及房屋局局長蘇偉文博士 , B.B.S., J.P. 
(下午 ) 

食物及衞生局局長陳肇始教授 , J.P. 

商務及經濟發展局局長邱騰華先生 , G.B.S., J.P. 

商務及經濟發展局副局長陳百里博士 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

559 

列席秘書 ：  

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長戴燕萍小姐 

助理秘書長衛碧瑤女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

560 

政府法案  

政府法案二讀  

恢復政府法案二讀辯論  

主席 ： 盧偉國議員 ， 請發言 。  

《 2019 年漁業保護 (修訂 )條例草案 》  

恢復辯論於 2019 年 12 月 11 日動議的條例草案二讀議案  

盧偉國議員 ： 主席 . 

(涂謹申議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 涂謹申議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

涂謹申議員 ： 我要求點算法定人數 。  

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。  

(傳召鐘響了 15 分鐘後停止 ) 

主席 ： 由於傳召鐘已鳴響 15 分鐘 ， 會議廳內出席會議的議員仍不足
法定人數 ， 根據 《 議事規則 》 第 17(2)條 ， 我現在宣布休會 。 

上午 9 時 15 分  

立法會休會待續 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

561 

上午 9 時 50 分  

會議隨而恢復 。 

主席：本會今天較早時因會議不足法定人數而休會。我現在按照《 議
事規則 》第 17(6)及 14(4)條，復會繼續處理今次會議議程上未完成的
事項 。 

  現在繼續進行 《 2019 年漁業保護 (修訂 )條例草案 》 的二讀辯論 。 

  盧偉國議員 ， 請發言 。 

盧偉國議員 ： 主席 ， 我代表香港經濟民生聯盟(" 經民聯") 發言支持
《 2019 年漁業保護 (修訂 )條例草案 》("《 條例草案》 ")。《 條例草案 》
的修訂建議其實很簡單易明。第一，訂定條文，以登記在 2012 年 6 月
15 日並未領有有效運作牌照的本地漁船 ， 以及就該等漁船發出臨時
登記批准；第二，訂定條文，以就在 2012 年 6 月 15 日並未領有有效
運作牌照的前拖網漁船發出合資格登記證明書 ； 及第三 ， 是對
第 171 章及 《 行政上訴委員會條例 》 (第 442 章 )作出相關修訂 。 《條
例草案》 的目的很清楚 ， 就是賦權漁農自然護理署 ("漁護署 ")署長在
有限範圍內行使酌情權，登記在 2012 年 6 月 15 日並未領有有效運作
牌照的漁船或其替代船隻 ， 以及發出合資格登記證明書 ， 以登記在
2012 年 6 月 15 日並未領有有效運作牌照的前拖網漁船或其替代船隻。 

  《 條例草案》 的首讀日期是 2019 年 12 月 11 日 ， 但大家也很清
楚當時發生了甚麼事情 由於內務委員會遲遲未能選出主席，以致
很多條例草案的審議工作也無法開展。內務委員會在 2020 年 5 月 8 日
的特別會議上同意成立法案委員會 ， 以研究《條例草案》。 然而 ， 由
於在示明加入法案委員會的限期屆滿時，表示會加入上述法案委員會
的議員少於 3 名 ， 法案委員會因而未能成立 。 

  其實，議員為何對於加入法案委員會的反應似乎比較冷淡呢 ？ 那
是由於《 條例草案》根本毫無爭議性 ， 只屬遲來的修訂 。對於剛才提
到漁業面對的種種問題，政府其實早就應該賦權漁護署署長處理。所
以，雖然我說過不會揣測反對派議員的發言動機，但我在這段時間內
聽到他們冗長的發言，當中包括一些顛倒是非的說法，確實使我感到
不以為然 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
562 

立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

  事實上 ， 政府當局於 2019 年 2 月 12 日將《 條例草案 》提交相關
的事務委員會 (即食物安全及環境衞生事務委員會) 進行諮詢時 ， 委員
普遍表示贊成。至於漁民團體的聯會組織，也表示歡迎擬議修訂，因
為正如我剛才所說 ， 《條例草案》 只屬遲來的修訂 。 

  主席 ， 我聽到很多冗長和沉悶的發言 ， 特別是當中有些似是而非
的說法，再加上其他議員不斷要求點算法定人數，我會形容這不單是
在會議廳內上演一場又一場的荒謬劇，我相信在會議廳外的傳媒朋友
及關心立法會會議進行的市民，也會感到相當沉悶。所以，以下我想
從一個較輕鬆的角度來看看香港漁業的前景 。 

  香港在 100 多年前是一個小漁村 ， 發展成今天的國際大都會後 ，
雖然各行各業蓬勃發展，但很多人不再重視漁農畜牧。可是，實際上，
香港水域仍有很多優質海產，而我們的漁民朋友也相當難得地代代相
傳 ， 堅持繼承漁業 。 因此 ， 正如《條例草案》的名稱中有一個特別字
眼 "漁業保護 "， 我認為縱使漁業佔本港生產總值的比例不高 ， 但
我們確實應該好好保護這個重要的行業 。 

  我想舉一些香港海域優質海產的例子 。 相信很多市民也知道 ， 香
港水域擁有優質的 . 

主席 ： 盧偉國議員 ， 請返回這項辯論的議題 。 

盧偉國議員：是，我會返回辯論的議題，但我認為有需要提一提我們
為何支持保護漁業。香港的海產十分豐富，例如馬友魚便是其中一種
大受市民歡迎的海產，適合用作不同吃法。在漁農畜牧方面，漁護署
署長曾經提到，而我自己亦很喜歡購買的，便是本地黑毛豬。由此可
見，政府在政策、法規及措施上均需為行業發展做好應做的工作。我
不會作出冗長發言，我只想在此重申，我們會支持漁業健康發展，亦
支持《 條例草案》， 希望立法會今天能夠盡快完成《 條例草案 》的立
法工作 。 多謝主席 。 

涂謹申議員 ： 主席 ， 《 2019 年漁業保護( 修訂) 條例草案 》 ("《 條例草
案 》 ")是一項補救式的法案 。 補救甚麼呢 ？ 有些漁船船東因為在某個
時限前無法登記，自然可以提出上訴，而根據法例規定，他們可以向
行政上訴委員會上訴。據政府所說，行政上訴委員會裁定有關上訴全

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

563 

部敗訴。有 4 000 多艘漁船申請登記，約 500 宗申請，即約十分之一 ，
被拒絕登記，而被拒絕登記的個案中，約七八成提出上訴，最後全部
敗訴 。由於船東已按流程提出上訴 ， 並且敗訴 ， 所以沒有其他辦法 。 

  我翻查資料 ， 暫時未看到有人認為行政上訴委員會不公 ， 或依據
不合理的法律基礎行事 ，否則他們可以提出司法覆核。主席，行政上
訴委員會裁決必須公道， 沒人提出司法覆核， 原因可能是被拒絕上訴
申請的人未必希望提出司法覆核，因為如果最終輸了官司，須向政府
支付巨額訴訟費。船東要審慎考慮是否提出法律挑戰。退一步說，原
本被漁農自然護理署 ("漁護署 ")署長拒絕的四五百人之中 ， 也沒有一
人提出司法覆核 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  提出 《 條例草案 》 的原因是 ， 在上訴期間 ， 行政上訴委員會主席
表示 ， 雖然他根據法律 ，裁定上訴人敗訴 ，但他十分同情某些人， 他
們是基於一些充分的理由 ，而非個人過失或疏忽 ， 而無法在 2012 年
6 月 15 日或之前登記 。 他同情他們的理由是甚麼呢 ？ 在立法會參考
資料摘要中 ，政府舉了一個例子， 即正在維修而未獲海事處檢查的漁
船，在該日便不可能領有有效的運作牌照，而要為漁船登記，當然要
提出申請 ， 如果漁船本身未領有有效牌照 ， 自然無法申請 。  

  漁船需要定期維修 ， 所以一定有一段維修期 。 在 4 000 多宗登記
申請中，有十分之一遭拒絕，而上訴的時候，行政上訴委員會表示同
情，因為有些漁船正進行維修。我不知道遭拒絕的十分之一個案，是
否全部也因為維修，但政府只提出了這個理由。我只能夠說，這十分
之一的漁船可能是適時維修 ， 維修也有周期 (cycle)， 甚麼東西也要維
修 ，我家中的冷氣機也要維修 。漁船經常出海 ，面對大風大浪 ，又有
耗損。我個人認為，漁護署署長原本應考慮到維修這個理由，或政府
草擬《 2011 年漁業保護( 修訂) 條例草案 》時，理應想到漁船有可能要
進行維修 ，漁船在維修期自然不能登記 。 

  現在政府的說法卻是 ， 為了數百位申請人而修例 ， 給予漁護署署
長酌情權。我的想法是，由於維修而無法依法完成登記 其實不限
漁船 ，其他須完成登記的制度也一樣 以維修作理由 ，或基於其他
合理充分的理由，漁護署署長可行使酌情權，考慮讓申請人登記，或
延展一段合理時間 ， 讓人在漁船完成維修後登記。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
564 

立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

  律政司法律草擬科處理眾多涉及牌照登記的法律草擬工作，理應
知道應該如何處理這些少數個案 ，對於有合理理由的申請人 ，應否對
其行使酌情權，並判斷哪些情況是合理或不合理。我十分奇怪，為何
《 2011 年漁業保護 (修訂 )條例草案 》條文如此訂明。是否律政司當時
沒有建議漁護署署長可以行使酌情權 ？ 為何沒有建議呢 ？ 我可以告
訴大家 ， 律政司法律草擬科有一套標準或先例可循 ， 有一份
checklist。 我很奇怪 ， 為何當時的條文沒有提供彈性 ？ 代理主席 ， 這
一點很重要 ， 可能當時的政策是寧緊勿鬆 。 我們可能要顧及持續發
展 、 海洋公約 ， 以及全世界的保育趨勢 。 

  即使如此 ， 我的想法是 ， 政府早已進行調查 ， 已知道約有多少漁
船，而由於設有截止日期 ，漁船數目不會突然增加很多，何況現時禁
止拖網漁船運作 ，非拖網漁船數目只可有限度增加。政府不會擔心漁
船數目突然增加很多，難以顧及可持續發展， 政府又不想限制每艘漁
船的捕撈量 。現行制度是 ，船東擁有一艘漁船 ，捕多少魚也可以。 視
乎漁民的捕撈技術或作業的水域， 捕撈多少都沒問題。但是，有些地
方會限制不同類型的登記漁船每次的捕撈量 ，但香港沒有。所以，我
想不明白為何當時會這樣 。 

  總之 ， 當時沒有提供酌情權 ， 我又覺得奇怪 ， 是否真的沒有酌情
權呢 ？ 代理主席，我現在做的是很技術的分析。 我特意列印了 2011 年
的立法會參考資料摘要，當中第 8 段有一個令我很疑惑的地方。當時
的 《 2011 年漁業保護 (修訂 )條例草案 》 旨在於 2012 年首次引入漁船
登記制度，政府怕做法擾民，因此建議設立登記制度，由漁護署署長
為總監，以為漁船登記。這個制度旨在規管進入香港水域進行捕魚的
漁船 。 文件繼續表示： "本地漁船船東必須為其用作在香港水域捕魚
的漁船登記。在漁船的整個使用年期中，該項登記一直有效，無須續
期 "。 這是關鍵 。  

  以車輛為例 ， 一般來說 ， 車輛無論如何須每年登記一次 ， 即為車
輛執照續期，但這主要為收稅 。車輛 6 至 7 年須檢驗一次，然後須逐
年檢驗 。 但是 ，2012 年引入的制度規定 ， 漁船在整個使用年期中 ，
其登記一直有效，無須續期。換言之， 有關登記在整個使用年期中有
效，除非船東認為其漁船不值得維修，寧願購買新船， 而如果購買新
船 ， 也可予替代 ， 因為文件訂明 ： "此外 ， 船隻亦可予替代 "。 如果要
替代，當然要考慮船的體積及安全，但原本船隻的登記在整個使用年
期中一直有效。如果船東認為其漁船值得維修， 且正在維修，而該漁
船在其使用年期的登記有效 ， 無須續期 ， 為何政府會就 《 條例草案 》

 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

565 

提及一個例子，即" 維修而未獲海事處檢查的漁船 "？ 這可能是頗技術
性的問題 ，我不明白為何要這樣寫，因為漁船的登記在整個使用年期
有效 ， 無須再續期， 無須再登記 。 

  最後 ，針對賦予漁護署署長酌情權 ， 我們要問 ， 酌情權的範圍如
何 ？ 針對這 300 多宗案例，我們已了解大致情況。除這 300 多宗個案
外，還有原本沒有提出登記申請的船東，他們可能以為會因運作牌照
的規定等而被拒絕 。 換言之 ， 有意提出申請的漁民超越原本的約
5 000 人，但我相信超出的部分是小數目，現在沒甚麼可能找到他們 。
其實 ， 我們針對的是文件提及的 300 多宗案例。  

  就已向行政上訴委員會提出上訴的上訴人而言，他們已闡明自己
值得同情的充分理由，說明不是自己疏忽或大意。配合原本法例的精
神，政府應把酌情權訂明在一個合理範圍，讓人知道漁民值得同情的
理由是甚麼 ，應該把範圍收窄 。我這麼說 ，並非不同情那些漁民， 而
是因為基於我們是在修訂現有法例 ，坦白說，我們是在補救政府的過
失 。 

  我無法理解為何制定 《 2011 年漁業保護( 修訂) 條例草案 》 時 ， 律
政司在有預期(anticipation) 之下 ， 不賦予漁護署署長酌情權 ， 處理按
法例做登記時顯而易見的問題，基於值得同情的理由，合理延展登記
期限。坦白說，即使酌情權不提供給漁護署署長， 也應提供給行政上
訴委員會，讓其在處理上訴時，考慮這些值得同情的理由。這樣一來，
行政上訴委員會便無需表示愛莫能助，政府也無需再提交《 條例草案 》
予立法會。我覺得這有一點奇怪。我處理了很多涉及發牌或拒發牌照
的事宜， 覺得這實在很奇怪 。 

代理主席 ： 葉建源議員 ， 請發言 。  

(邵家臻議員示意擬提出規程問題 ) 

代理主席 ： 邵家臻議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

邵家臻議員 ： 代理主席 ， 我要求點算法定人數 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
566 

立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

代理主席 ： 邵家臻議員要求點算法定人數 。  

  秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

代理主席 ： 會議廳內已有足夠法定人數 ， 會議現在繼續 。  

  葉建源議員 ， 請發言 。 

葉建源議員 ： 代理主席 ， 我們今天辯論的 《 2019 年漁業保護( 修訂)
條例草案 》( "《 條例草案 》 ")其實是一些很簡單的修訂 ， 內容沒有太
大爭議性 ，但《 條例草案 》卻反映政府在制訂政策上極不全面 。正如
涂謹申議員剛才所說，《 條例草案 》所提出的其實某程度上是 "補鑊 "的
修訂 。 

  代理主席，這項《 條例草案 》源於 2011 年，即 9 年前提出《 2011 年
漁業保護 (修訂 )條例草案 》時訂立的漁船登記制度 ， 這項政策原意是
為了限制本港漁船的數目，以免因為過度捕魚而影響本港水域的海洋
生態 。 

(何俊賢議員示意擬提出規程問題 ) 

代理主席 ：葉議員 ，請稍停 。何俊賢議員 ，你是否要提出規程問題 ？  

何俊賢議員 ： 根據 《 議事規則 》 第 45(1)條 ， 我提出規程問題 ， 因為
《 條例草案 》的沿革及宗旨，很多議員都已經重複，甚至花上 4 至 5 分
鐘表述 ， 我認為應該引用第 45(1)條 ， 從而在某程度上減少這些冗長
而無聊的發言 。 謝謝代理主席 。 

代理主席 ： 雖然葉議員只發言不足 1 分鐘 ， 但我已多次提醒各位議
員，不應重複其他議員已經提述的論點，亦不應將本條例草案的二讀
辯論延伸至其他內容，請議員集中討論《 2019 年漁業保護( 修訂) 條例

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

567 

草案 》的具體內容，並盡量避免重複其他議員的發言，因為先後已有
20 位議員發言 ， 本會需要善用議會時間 。 

  葉議員 ， 請繼續發言 。 

葉建源議員：代理主席，我相信當我們談及今天的情況時 ，某程度上
必須對過去作少許回顧 。我不會就過去的沿革說得太多，但完全不談
過去的情況而只說今天的修訂，我覺得並不合理，每位議員都需要完
整地把自己的觀點表達清楚 。 

  代理主席 ， 《2011 年漁業保護 (修訂 )條例草案 》 所訂立的漁船登
記制度，其政策原意是為了限制本港漁船數目，以免因為過度捕魚而
影響本港水域的海洋生態，甚至導致本地漁業因漁穫減少而沒落。這
項政策及相關法例的原意是良好的 ， 當時亦經政府在 2006 年成立的
漁業可持續發展委員會討論 ，由漁農自然護理署 ("漁護署 ")、 立法會
議員 、 漁業代表 、 相關學者和專家共同商討如何在平衡海洋生態之
餘，又能夠協助本地漁業持續發展。可惜的是，這次的修訂雖然只屬
輕微的技術性修訂，立法會亦未有就這次的修訂成立法案委員會，但
這項修訂卻反映了八九年前政府部門之間的溝通不足及政策不配合
所引致的漏洞，最後令最少有 300 多宗漁船不獲登記的個案 ，影響漁
民生計 。 

  今次修訂相當簡單 ，也就是授權漁護署署長行使酌情權 ， 讓
2012 年 6 月 14 日前未能及時登記的漁船可以在 《 條例草案 》 生效後
的一段時間內重新登記。但是，我不明白為何這麼簡單的修訂，政府
要拖延至 2019 年 2 月才提出修訂建議，而不能在更早的時候提出呢 ？
因為所引起的問題其實已經呈現，漁民由於海事處的驗船程序及牌照
申請需時，導致未能及時在指定時間內登記漁船，這並非新鮮事物 。
在《 2011 年漁業保護 (修訂 )條例草案 》生效後，不少漁民已遇到相同
的問題，我相信行政上訴委員會在接獲這數百宗個案時，也應該發現
當中的同質性 。 既然如此 ， 政府為何要花 6 年多 (這是計算至提交修
例文件的時間) 才能堵塞這個看起來細小但影響很多漁民生計的漏洞
呢 ？ 

  漁船登記制度實施 8 年來的今天，受影響的漁民終於迎來制度上
的修正建議，令他們可以重新登記漁船，但當年未趕及登記漁船而令
其生計受影響的漁民在這 8 年內的損失 ， 能否單從今天 《 條例草案 》
通過後便能獲得補償呢 ？ 政府在 2019 年 2 月 12 日立法會食物安全及

 
 
 
 
 
 
 
568 

立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

環境衞生事務委員會中首次提出修例建議，當時前議員朱凱廸曾經詢
問政府當局有何補救措施支援這群未能進行登記而將漁船出售並轉
行的漁民，但當局似乎沒有回應這問題。儘管今天前議員朱凱廸已經
離任，但我仍希望藉着這個機會，促請政府當局在稍後的時間回應有
何補救措施 ， 如果沒有 ， 理據為何？  

  代理主席，這些漁民不是因為他們犯錯或漁船規格有問題而無法
登記，而是政府部門之間的工作不配合而導致的，所以政府有責任為
這些無論是現職的漁民或當年因未能登記而轉行的前漁民提供補償 。  

  代理主席 ， 正如我最初發言時說 ， 這套漁船登記制度是為了在保
護本港水域海洋生態之餘，又能夠讓本地漁業可以持續發展 。因此 ，
除了透過登記制度限制漁船數量外，防止境外漁船越境非法捕魚亦十
分重要 。 根據 《 漁業保護條例 》 第 11 條 ， 未有根據條例登記的漁船
在香港水域捕魚，一經定罪可處以第 6 級罰款，即 10 萬元及監禁 6 個
月。可是，過去 3 年，政府成功檢控在本港水域非法捕魚的宗數僅為
個位數字 ， 最高判處的罰款亦不過是 5,000 元 ， 而最高監禁只是 2 個
月。由於自政府禁止在本港水域進行拖網捕魚後，石鼓洲以西海域出
現了不少貴價魚 ， 非法捕魚一晚的漁穫已經可以帶來超過 5,000 元收
入，有關的刑罰明顯沒有阻嚇性，我們甚至看到有重犯的個案出現 。 

  代理主席 ， 當局在提交立法建議時表示 ， 即使透過修例 ， 開放予
當年未及登記的漁民重新登記，相信亦不會令本港水域的捕撈力量大
幅增加。我亦認同政府這個觀察，但單單透過登記制度來控制捕撈力
量並不足夠， 打擊獲利甚厚的非法捕魚是同樣重要的 。 

代理主席 ：葉建源議員 ，我提醒你 ，其實早前多位議員發言時 ，已經
提述你剛才提及的數個論點 ， 包括修訂所需時間過長 、 需要補償漁
民，以及處理非法捕撈問題的力度不足。請你盡量精簡發言，並提出
新的論點 。  

葉建源議員：代理主席，我相信當其他議員發言時，他們是代表自己
的政團，而屬於同一政團的議員當然可以在觀點上互相補足 。但是 ，
我作為香港教育專業人員協會的代表及獨立的議員，我的觀點與其他
政團的觀點可能有相似的地方，但我自己也要表述清楚。我會盡量簡
短 ， 但是 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

569 

代理主席 ： 我請議員留意 ， 《 議事規則 》 第 45(1)條確實規定議員不
應冗贅煩厭地重提本身或其他議員的論點。我會求取平衡，請你精簡
發言並提出新的論點 。 

  葉議員 ， 請繼續發言 。 

葉建源議員：代理主席，儘管漁護署在去年立法會食物安全及環境衞
生事務委員會上表示 ， 署方每年進行超過 1 700 次巡邏 ， 但其實這個
數字是誤導的 ， 只有 2019 年的巡邏次數超過 1 700 次 ， 之前數年均
沒有達到這水平 ，而且漁護署在巡邏期間發現並且成功拘捕非法捕魚
的比例相當低 ，2016- 2017 年度有七成的宗數是看到但捉不到 ，而
2018- 2019 年度更升至 82%的非法捕魚個案是看到但捉不到 。 

  對於這種情況，我不想苛責漁護署，因為多年以來，他們只有 18 名
人員及 3 艘船負責進行打擊非法捕魚的巡邏工作。單靠這樣的人手及
資源自然難以杜絕非法捕魚 。 如果警方將監察 12 名港人動向的精力
及資源來協助漁護署打擊非法捕魚，相信會更有裨益。長遠而言，政
府更應該增加漁護署的人手及巡邏船的數目，令他們能更有效打擊非
法捕魚 ， 這樣才可對依循法例登記的漁民公平 。 

  事實上 ， 目前在本港水域進行非法捕魚 ， 不單是內地的漁民 ， 更
加有本地漁民合謀參與 。因此 ，政府既然透過訂立《 條例草案 》重開
漁船的登記，讓合資格漁民在合法途徑下捕魚，同時亦應該加強打擊
非法捕魚 ， 讓那些尚未登記的本地漁民可以重歸正途 。 

  代理主席 ， 《 香港經濟日報 》 在 10 月 19 日刊登有關行政長官
林鄭月娥的專訪 ， 當中最令市民關注的就是再次推銷 "明日大嶼 "， 她
更提到 . 

代理主席 ：葉議員 ，我認為你已離題 ， 請返回這項辯論的議題 。這項
修訂是賦權漁護署署長酌情考慮漁船的登記申請。請返回這項辯論的
議題 ， 即有關具體修訂的整體優劣 。  

葉建源議員：代理主席，我相信我還未談及我的論點。待我提出論點
後 ， 請代理主席再看看是否離題， 我相信這點是與主題有關的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
570 

立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

  我剛才說到林鄭月娥再次推銷 "明日大嶼 "， 她更說習近平很重視
環保 ，而香港亦會進行填海 。 

  代理主席 ， 我們要看看原本的問題 ，《 漁業保護條例 》 的詳題是
這樣寫的：(我引述 )"本條例旨在促進在香港水域內的魚類及其他形式
的水中生物的保育 ， 以及規管捕魚方式和防止對捕魚業不利的活
動。"(引述完畢 )。換言之，即使我們現時討論的漁船登記制度，最終
也是為了這個目的而對漁民活動施加限制 。 但是 ，一如 《 條例草案 》
的出現，正正是源於各部門之間的不配合、政策的不配合、漁護署及
海事處各自為政和各有自身的程序，結果導致數百艘漁船未能夠按照
法例要求及時登記，所以才要修例。 同樣地，現時林鄭月娥再次提出
大型的填海計劃 ， 而且填海的面積更高達 1 000 多公頃 ， 這樣會對海
洋生態造成多大影響呢 ？ 內地的《 圍填海管控辦法 》亦十分強調嚴格
限制 . 

代理主席 ：葉議員 ，我認為你已離題 。 我亦已多次提醒你 ，早前多位
議員已經提述這些論點。我最後一次提醒你，如果你再重複其他議員
早前發言時曾提出的論點，我會請你停止發言。請你提出新的論點 ，
並圍繞這項技術修訂 ， 討論其整體優劣 。  

葉建源議員：代理主席，我覺得即使議員重提相同事宜，當中的觀點
與角度也可能有分別。最重要的是，這是我對這項事宜的看法，我亦
希望會議紀錄能夠把我的看法記錄在案 ， 將來 . 

代理主席 ： 葉議員 ， 我已酌情考慮每位議員的發言權 ， 並讓你發言
13 分鐘。正如各位議員所知悉，本條例草案涉及非常技術性的修訂 ，
而修訂內容不多 ， 亦很清晰 。 由於已有 20 位議員發言 ， 我必須確保
合理有效地運用議會時間。葉議員，如果你沒有新的論點，我會請你
停止發言 。 

葉建源議員 ： 代理主席 ， 我返回我的觀點 。 我認為《 條例草案 》當然
是一項技術修訂，但除了屬技術修訂外，我們亦可以從政治角度或政
策的角度和政策的目標來看這個問題。這項政策的目標其實很清楚 ，
也就是希望能夠令海洋生態可以健全，令漁民的生活可以改善，而 "明
日大嶼 "的出現 ， 正正令這個問題出現很大的變數 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

571 

代理主席 ： 葉議員 ， 我認為你已離題 ， 請停止發言 。  

邵家臻議員 ， 請發言 。 

葉建源議員 ： 如何離題 ？  

代理主席 ： 我剛才已清楚指出 ， 你已經發言 14 分鐘 ， 我已給予你合
理時間作表述，但我必須採用同一準則，而我亦會以相同標準對待稍
後發言的議員 。 葉議員 ， 請你理解並坐下 。  

(葉建源議員在席上站着高聲說話 ， 繼續提出質疑 ) 

代理主席：葉議員，我剛才已經回答你的問題，我是按照《 議事規則 》
所賦予的權力執行 《 議事規則 》 。 請坐下 。  

(葉建源議員繼續在席上站着高聲說話 ) 

代理主席 ： 葉議員 ， 我現在不是跟你辯論 ， 請坐下 。  

(葉建源議員仍然在席上站着高聲說話 ) 

代理主席 ： 葉議員 ， 請停止發言 。  

邵家臻議員：代理主席，我很清楚聽到你的提醒，所以我不會再重複
《 2019 年漁業保護 (修訂 )條例草案 》 ("《 條例草案 》" )的背景 ， 以及
延遲 8 年的原因。不過，檔號 FH CR 12/1/2576/07 的立法會參考資料
摘要提到 ， 《 條例草案 》 如獲通過 ，" 對經濟 、 生產力 、 性別議題及
可持續發展沒有影響。由於預計須重新登記的漁船數量不多，建議對
環境及家庭的影響甚微" ， 我會就這個陳述作出評論 。 我認為這項技
術性修訂在政策方面有一些影響，故此我亦會提出一些技術方面的意
見 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
572 

立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

  根據我剛才引述的內容，政府預計這次修例對漁業的整體發展幾
乎不會有任何重大影響。政府往往將有討論空間的法案一概簡化為輕
微的 、 技術性 、沒有爭議的修訂 ，套用政府的說法， 這次修例亦可以
算是輕微的 、 技術性 、 沒有爭議的修訂 ， 這是政府的取態 。 不過 ， 雖
然這次修例幾乎對漁業的整體發展沒有任何影響，基本上不會改變現
時本港漁業式微的問題，但我們應該藉着這次修例，重新審視本地漁
業式微的問題 。 

  剛才也有議員提到 ， 香港過去是一個漁港 ， 這是眾所周知 、 無可
爭辯的，但香港今天是否仍是一個漁港呢 ？ 這亦是大家清楚明白、無
可爭辯的。我批評政府把這次修例簡化為對經濟、生產力、性別議題
及可持續發展沒有影響，原因是正如我剛才所說，政府在去年向立法
會提交的文件指出，有 319 宗個案的登記申請遭拒絕，這即是說，《 條
例草案 》獲通過後，其實應該有 319 艘漁船可以恢復捕魚 。這 319 艘
漁船的船東過去可能沒有因為登記遭拒而轉行，但亦有人可能因為登
記遭拒而已經轉行。雖然這個數目不多，但在現時捕魚業式微的情況
下 ， 按目前已經向漁農自然護理署 ("漁護署 ")登記的 4 100 艘漁船計
算 ， 登記漁船數目便會增加近一成 。 

  事實上 ， 我們不應把這次修例視為一種技術性修訂 ， 正因為香港
本來是一個漁港，政府更應該透過這次修例，重新審視本港漁業的情
況，不應讓日漸式微的漁業或相關行業繼續式微下去。本港在 1980 年
代有近 1 萬艘漁船 ， 但現時已減少至 4 100 艘 ， 即使 《 條例草案 》 獲
通過後，漁船數目亦只會僅僅增加至 4 400 多艘。漁船數目有所減少，
香港的海洋生態亦得以休養生息，但漁業式微又會導致年輕人拒絕入
行 。 在 2012 年修訂《 漁業保護條例 》("《 條例 "》)後 ， 禁止拖網捕魚
令本港採用海魚的魚蛋製造商，以及採用本地捕獲的銀蝦製造蝦醬的
製造商，亦因而改用內地的冰鮮魚或由東南亞購入的銀蝦，甚至結束
本港的業務或搬到內地經營 。 

  當然 ， 修訂 《 條例 》 是針對過往多年過量捕魚的問題 ， 透過禁止
拖網捕魚及限制漁船登記來保存本港的漁產量。當時的目的是令漁產
量回復增長，讓漁業得以長遠持續發展，結果卻令本地的蝦醬生產行
業式微 ，而漁業亦同樣面對式微的問題 。 因此 ， 在這次修例工作中 ，
除了賦予漁護署署長酌情權，批准 319 宗被拒個案的漁船可獲登記之
外 ， 食物及衞生局 ("食衞局 ")亦應該制訂重振本港漁業的具體措施 。
有鑒於此，這次修例不應像立法會參考資料摘要所述般，對經濟、生
產力、性別議題及可持續發展沒有影響，而是必須透過這次修例，指

 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

573 

出以漁船登記來處理本港漁業在經濟、生產力、性別議題及可持續發
展方面的情況 特別是性別議題 ， 這點沒有幾位議員提及 。  

  過去曾有本地學者研究婦女在本地漁民中的角色，但我不打算深
入探討，因為我相信代理主席會說這屬離題。但是，這次修例除了增
加漁船牌照的數目之外，政府亦應審視重振本港漁業的全面政策，包
括如何鼓勵女性和年輕人投身漁業，以及是否有全面的政策去振興本
港的漁業和與漁業相關的行業，例如過往與漁業有密切關係的蝦醬、
魚蛋等漁產品製造業，以期促進本地漁業的生產力及可持續發展，而
不應只讓本地的漁業和漁產品製造業轉往內地發展。事實上，內地漁
業亦面對漁產量不足的問題 ， 連內地漁民也會到香港非法捕魚 。 因
此，這次修例應該是一個觸發點，也是一個契機，食衞局應該藉此機
會，更具體地從香港漁業政策的角度來看待因這次修例而增加的登記
漁船數目 。 

  我謹此陳辭 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

代理主席：如果沒有，我現在請食物及衞生局局長答辯。之後辯論即
告結束 。 食物及衞生局局長 ， 請發言 。  

食物及衞生局局長 ： 代理主席 ， 政府於去年 12 月向立法會提交
《 2019 年漁業保護 (修訂 )條例草案 》 ("《 條例草案 》") ， 目的是為了
允許直至 2012 年 6 月 14 日完結前一直用於捕魚 、 但在 2012 年 6 月
15 日未領有由海事處發出有效運作牌照的漁船船東重新遞交登記申
請 ， 並授權漁農自然護理署(" 漁護署 ") 署長在有限範圍內行使酌情
權 ， 考慮有關的申請個案 。 

  立法會於 2012 年修訂了 《 漁業保護條例 》 ("《 條例 》 ")， 當中包
括引入了新的登記制度，規定所有本地漁船須向漁護署登記，方可在
香港水域作業 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
574 

立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

  登記的其中一個條件，是該漁船在 2012 年 6 月 15 日必須領有由
海事處發出有效的運作牌照 。 在登記限期內 ， 共約有 4 500 艘漁船獲
登記 。 

  在遭拒絕登記申請的 494 宗個案中 ， 319 宗遭拒絕的理由是有關
漁船並不符合上述的運作牌照規定。這些遭拒絕的個案中，部分有可
能是基於一些非由漁民本身的過失或疏忽而引致的合理原因，例如漁
船正在維修而未獲海事處檢查，在 2012 年 6 月 15 日當日便不可能領
有有效的運作牌照 。然而 ，現時的《 條例 》並沒有賦予漁護署署長酌
情權處理該些個案 。 

  《 條例草案 》 讓漁護署署長可酌情考慮這些個案 。 此外 ， 有本地
漁船船東可能因為其漁船未領有在 2012 年 6 月 15 日有效運作牌照而
未能向漁護署登記在本港捕魚作業 ， 以致已把漁船出售或棄置 。 因
此，《 條例草案 》亦賦予漁護署署長酌情權考慮合資格船東提出的申
請，發出臨時批准，給予他們在指定時限內為一艘本地漁船登記的權
利 。 

  除了實施本地漁船登記制度外 ， 我們自 2012 年 12 月 31 日起禁
止在本港拖網捕魚 。因應禁拖措施 ，《 條例 》訂明前拖網漁船的船東
可申請合資格登記證明書 ("證明書 ")， 用作登記一艘非拖網漁船 。 申
請證明書的其中一項條件是前拖網漁船必須在 2012 年 6 月 15 日已領
有有效運作牌照。漁護署已批准約 680 張證明書。漁護署署長在《 條
例 》下亦無酌情權向在當日未領有有效運作牌照的前拖網漁船發出證
明書 。 就此 ， 《 條例草案 》 訂定條文讓漁護署署長考慮向在 2012 年
6 月 15 日並未領有有效運作牌照的前拖網漁船發出證明書 。 

  在 《 條例草案 》 獲立法會通過後 ， 我們會公布登記計劃的安排 ，
讓有意申請者和漁民團體知悉，並給予申請者在《 條例草案 》生效日
期起計 6 個月時間提出申請。就議員關注《 條例草案 》會否賦予過大
的酌情權，導致登記漁船數目大幅增加，我們強調漁護署只會接受在
2012 年 6 月 14 日完結前一直用於捕魚 ， 但在 2012 年 6 月 15 日未領
有有效運作牌照的漁船的登記申請 。 漁護署署長亦會考慮申請人在
2012 年 6 月 15 日未領有有效運作牌照的原因 ， 小心行使酌情權 。 我
們估計在法例修訂後只會有少數本地漁船申請登記，因此不會大幅增
加本地捕撈力量 。 

  另外 ， 有議員關注政府為何去年才向立法會提交修訂條例草案 。
正如文件第 5 段提及，因不符合運作牌照規定而遭漁護署署長拒絕登

 
   
   
   
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

575 

記的漁民 ， 可向行政上訴委員會作出上訴 。 在 2014 年 ， 行政上訴委
員會就其中一宗上訴頒下裁決，其後不同成員組合的上訴委員會陸續
作出不同的裁決。政府必須釐清有關法律觀點，以及小心考慮有否其
他可行方法處理有關問題，最終決定透過修訂《 條例 》來處理相關個
案。在這段期間，政府暫緩對不符合運作牌照規定而遭漁護署署長拒
絕登記的船隻執法。我們會在修訂法例及登記申請完成後才恢復對有
關船隻的執法工作 。 

  有議員亦關注政府會如何通知業界有關的登記安排。我們會發出
新聞公告，亦會到主要漁民團體向漁民講解。另外，漁護署亦會在《 條
例草案 》生效前致函其本地漁船登記或證明書申請因不符合牌照資格
而被拒絕的申請人 ， 通知他們有關的安排 。  

  對於多位議員關注的非法捕魚問題，漁護署一直致力打擊非法捕
魚，並會不時於非法拖網及其他非法捕魚的黑點水域巡邏及執法，根
據情報調整巡邏及執法行動的安排。漁護署亦與水警及內地相關的執
法單位保持緊密聯繫。除了互相通報有關非法捕魚的資料及情報外 ，
亦會進行聯合執法行動，打擊非法捕魚。另外，為提高執法行動的成
效，漁護署計劃在執法行動中應用科技，例如利用實時衞星資料，以
助識別漁船 。 

  政府亦一直支持漁業的可持續發展，除了善用 5 億元的漁業持續
發展基金推動漁業發展，政府亦致力推動海魚養殖業朝向高增值的方
向發展。漁護署由今年年初起已恢復簽發新的海魚養殖牌照，積極籌
備設立新的魚類養殖區，並支援業界把握在大灣區發展深水網箱產業
養殖的機遇。因應內地當局每年實施休漁期的時間延長和作業成本持
續上升 ， 政府已於 2020 年 7 月取得立法會批准 ， 把休漁期貸款計劃
的核准承擔額增加 2 億 1,000 萬元 ， 提升對本地漁民的財政支援 。 議
員昨日和今日亦提供了有關漁業發展的其他意見，我們亦會考慮，務
求進一步推動漁業界可持續發展 。 

  代理主席，我動議恢復二讀《 2019 年漁業保護 (修訂 )條例草案 》，
懇請各位議員支持並通過《 條例草案 》。我謹此陳辭。多謝代理主席 。   

代理主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 《 2019 年漁業保護 (修
訂 )條例草案 》 ， 予以二讀 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

 
 
 
 
   
 
 
 
 
576 

立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

代理主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

梁繼昌議員起立要求點名表決 。 

代理主席 ： 梁繼昌議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

(在表決鐘響起期間 ， 主席恢復主持會議)  

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員、
陳克勤議員、陳健波議員、梁美芬議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員 、
何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 陳恒鑌議員、
梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 張華峰議員 、 葛珮帆議員、
廖長江議員 、 蔣麗芸議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 吳永嘉議員、
周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 柯創盛議員 、 陳振英議員 、 張國鈞議員、
陸頌雄議員 、 劉國勳議員、 鄭松泰議員 、 鄭泳舜議員及謝偉銓議員
贊成 。 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員、
莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 張超雄議員 、 葉建源議員 、 楊岳橋議員、
林卓廷議員、 邵家臻議員及鄺俊宇議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

主席宣布有 49 人出席，35 人贊成，13 人反對。由於議題獲得在席議
員以過半數贊成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

577 

秘書 ： 《 2019 年漁業保護 (修訂 )條例草案 》 。 

現在成為全體委員會 。 

全體委員會審議  

全委會主席：本會現在成為全體委員會，審議《 2019 年漁業保護 (修訂 )
條例草案 》 。 

《 2019 年漁業保護 (修訂 )條例草案 》  

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：以下條文納入本條例
草案 。  

秘書 ： 第 1 至 14 條 。 

全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？  

(涂謹申議員舉手示意 ) 

全委會主席 ： 涂謹申議員 。  

涂謹申議員 ： 主席 ， 我想發言 。  

全委會主席 ： 涂議員 ， 我聽不清楚 ， 請你大聲一點 。  

涂謹申議員 ： 主席 ， 我想就納入條文方面發言 。  

全委會主席 ： 涂議員 ， 請發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
578 

立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

涂謹申議員：主席，在全體委員會階段，議員應就條文細節進行辯論。
正如我在二讀辯論討論 《 2019 年漁業保護 (修訂 )條例草案 》(" 《 條例
草案 》 ")的原則時所說 ， 由於漁農自然護理署署長沒有足夠酌情權行
事 ， 故出現了一些滄海遺珠 。 據 Legislative Council Brief 所述 ， 由於
署長沒有酌情權，而行政上訴委員會亦不能批准他們上訴得直，值得
同情 。 

  我們看看 《 條例草案 》 加入的酌情權是甚麼 ？ 第 14B(2)(b)條規
定 " 申請人提出證明使署長信納 .(A) 申請人不再擁有該原船隻 ；
(B)該原船隻已遺失或損毀 ； (C)該原船隻曾領有的運作牌照已被海事
處處長取消 ；(D) 該原船隻不再是為主要為用作捕魚而設計和裝備
的 "。  

  主席 ，《 條例草案 》 主要針對 300 多宗上訴失敗個案 ， 那麼究竟
(A)至 (D)項能否涵蓋這 300 多宗個案的情況呢？ 我不希望將來出現
(E)項 ， 當局現在沒有寫入條文 ， 而情況是我們已經知道的 ， 不知道
的情況則無可厚非。不知道或很離奇的情況，或 400 多宗遭拒絕登記
又不提出上訴的情況，我明白當局是很難知悉的。但 300 多宗滄海遺
珠個案中的已知情況，《 條例草案 》是否已全部涵蓋呢 ？ 請政府確認
這一點 ， 這樣通過《 條例草案 》才能堵塞漏洞 。 另外 ， 政府剛才沒有
清楚回答我提出的問題，維修是 anticipated 的，即可以預計的，但為
何政府沒此預計 ？ 

  總的來說 ， 主席 ， 我的簡短發言純粹希望政府確認 ， 條文列出的
情況是否已涵蓋 300 多宗個案的所有情況？ 我說完全涵蓋並非指署
長必須全數批准 300 多宗申請，署長批准與否除了根據原則外，還視
乎申請者提交的證據。我的憂慮是申請原則上沒有問題，但由於經過
了一段長時間 ， 原有的證據或上訴時的證據現在恐怕已經遺失 。 所
以 ， 我很擔心即使《 條例草案 》獲得通過 ， 亦未能達到原來的目的。 

  主席 ， 我簡短發言 ， 希望政府確認條文是否已涵蓋這 300 多宗個
案的情況 。 

梁繼昌議員 ： 主席 ， 就 《 2019 年漁業保護 (修訂 )條例草案 》(" 《 條例
草案 》")第 14A 條，我有兩點疑問及意見。第一，第 14A 條訂明哪些
漁船可以申請續牌 ， 而第 14A(3)(c)條包括 "署長認為適當的任何其他
因素" 。 作為普通法的法例 ， 我希望局方在 《 條例草案 》 通過之後提
供更多指引，釐清署長認為適合的其他因素包括甚麼 。這是第一點 ，
是有少許不穩妥的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

579 

  第 14A(4)條列明申請 "只可在生效日期後的 6 個月內提出 "，這是
個很明確的日期 。 但是 ， 第 14A(5)(a)及 (b)條規定在兩種情況下 ， 若
申請人未有在 6 個月內申請，也有機會獲發出牌照 。該兩種情況是 ：
延遲申請 "(a).並非因申請人的錯失所致 ； 及 (b)申請人已作出應有
的努力， 以確保申請會在生效日期後在切實可行範圍內盡快提出 。 " 

  這裏有太多不穩定因素 ， 日落條款是 6 個月 ， 但又容許很多例外
情況 ， 是否變相讓 319 名漁民無限期申請呢 ？ 涂謹申議員剛才亦提
出 ，究竟《 條例草案 》是否只適用於那 319 宗個案 ？ 再者 ，政府為何
不把期限訂為例如 12 個月或 24 個月，那就不會再有第 14A(5)條中其
他不同類型的申辯或酌情呢 ？ 我認為這是《 條例草案 》在 consistency
或 predictability 方面不太穩妥的地方 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？  

(沒有其他委員表示想發言 ) 

全委會主席 ： 如果沒有 ， 我現在請食物及衞生局局長再次發言 。  

食物及衞生局局長：主席，剛才有委員關注在《 2019 年漁業保護 (修訂 )
條例草案 》("《 條例草案 》")下，漁農自然護理署 ("漁護署 ")署長行使
酌情權的範圍等問題 。 按照《 條例草案 》， 申請人須提出證明使署長
信納直至 2012 年 6 月 14 日完結前，該船隻用作或擬用作捕魚。而漁
護署署長在決定是否信納有關漁船直至 2012 年 6 月 14 日完結前用作
或擬用作捕魚時 ， 須考慮以下幾點 ︰ 

(a)  該船隻在 2012 年 6 月 15 日前是否領有有效運作牌照 ， 及如
有的話 ， 該船隻在 2012 年 6 月 15 日前最後有效的運作牌照
的有效期 ； 

(b)  該船隻在 2012 年 6 月 15 日並未領有有效運作牌照的原因 ；

及  

(c)  漁護署署長認為適當的任何其他因素 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
580 

立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

  有關的條文能令漁護署署長在符合登記制度原意的情況下，檢視
每宗申請個案的個別情況及事實，並在整體考慮有關個案後，才考慮
批出申請 。 

  申請人可能因不同理由而在 2012 年 6 月 15 日未領有有效運作牌
照，例如漁船正在維修或申請人健康欠佳等。由於申請人未領有有效
運作牌照的原因各異 ， 我們未有在《 條例草案 》羅列所有情況 ，但我
們強調，漁護署只會接受在 2012 年 6 月 14 日完結前用作或擬用作捕
魚，但在 2012 年 6 月 15 日未領有有效運作牌照的漁船的登記申請 。
我們估計在法例修訂後只會有少數本地漁船申請登記，不會大幅增加
本地捕撈力量 。 有委員亦提及 《 條例草案 》 是否需要包括 "擬用作捕
魚 "的船隻 ， 我們認為 《 條例草案 》 的寫法可更清晰地涵蓋所有有關
的真正漁船 。 

  主席 ， 我動議把 《 2019 年漁業保護 (修訂 )條例草案 》 的條文納入
草案 ， 懇請各位委員支持並通過《 條例草案 》。 我謹此陳辭 。 多謝主
席 。 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：秘書已讀出的條文納
入本條例草案 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(委員舉手)  

胡志偉議員起立要求點名表決 。 

全委會主席 ： 胡志偉議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。  

 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

581 

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。  

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員、
陳克勤議員、陳健波議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員 、
謝偉俊議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員、
陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 張華峰議員、
葛珮帆議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 蔣麗芸議員 、 盧偉國議員、
吳永嘉議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 柯創盛議員 、 容海恩議員、
陳振英議員 、 張國鈞議員 、 陸頌雄議員 、 劉國勳議員 、 鄭松泰議員、
鄭泳舜議員及謝偉銓議員贊成 。 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員、
莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 張超雄議員 、 葉建源議員 、 楊岳橋議員、
林卓廷議員、 邵家臻議員及鄺俊宇議員反對 。 

全委會主席梁君彥議員沒有表決 。 

全委會主席宣布有 51 人出席，37 人贊成，13 人反對。由於議題獲得
在席委員以過半數贊成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。 

主席：全體委員會已完成審議《 2019 年漁業保護 (修訂 )條例草案 》的
所有程序 。 現在回復為立法會 。 

隨而回復為立法會 。 

食物及衞生局局長 ： 主席 ， 我現在向立法會作出報告 ：  

《 2019 年漁業保護 (修訂 )條例草案 》 

無經修正已獲全體委員會通過 。 我動議 "本會採納此報告 "的議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
582 

立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：食物及衞生局局長動議的議
案 ， 予以通過 。 

  根據 《 議事規則 》 ， 這項議案不容修正 ， 亦不容辯論 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

梁繼昌議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 梁繼昌議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員、
陳克勤議員、陳健波議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員 、
謝偉俊議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員、
陳恒鑌議員 、 郭偉强議員 、 張華峰議員 、 葛珮帆議員 、 廖長江議員、
潘兆平議員 、 蔣麗芸議員 、 盧偉國議員 、 吳永嘉議員 、 周浩鼎議員、
邵家輝議員 、 柯創盛議員 、 容海恩議員 、 陳振英議員 、 張國鈞議員、
陸頌雄議員、 劉國勳議員、 鄭松泰議員、 鄭泳舜議員及謝偉銓議員
贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

583 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員、
莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 張超雄議員 、 葉建源議員 、 楊岳橋議員、
林卓廷議員、 邵家臻議員及鄺俊宇議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

主席宣布有 49 人出席，35 人贊成，13 人反對。由於議題獲得在席議
員以過半數贊成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。 

政府法案三讀  

主席 ： 政府法案 ： 三讀 。  

《 2019 年漁業保護 (修訂 )條例草案 》  

食物及衞生局局長 ：  主席 ， 我動議 

《 2019 年漁業保護 (修訂 )條例草案 》 

予以三讀並通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 《 2019 年漁業保護( 修訂)
條例草案 》 予以三讀並通過 。 

  是否有議員想發言 ？ 

(沒有議員表示想發言 ) 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
584 

立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

楊岳橋議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 楊岳橋議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員、
陳克勤議員、陳健波議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員 、
謝偉俊議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員、
陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 張華峰議員、
葛珮帆議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 蔣麗芸議員 、 盧偉國議員、
吳永嘉議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 柯創盛議員 、 容海恩議員、
陳振英議員 、 張國鈞議員 、 陸頌雄議員 、 劉國勳議員 、 鄭松泰議員、
鄭泳舜議員及謝偉銓議員贊成 。 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員、
莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 張超雄議員 、 葉建源議員 、 楊岳橋議員、
林卓廷議員、 邵家臻議員及鄺俊宇議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

主席宣布有 51 人出席，37 人贊成，13 人反對。由於議題獲得在席議
員以過半數贊成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 2019 年漁業保護 (修訂 )條例草案 》 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

585 

恢復政府法案二讀辯論  

主席 ： 本會恢復 《 2019 年廣播及電訊法例( 修訂 )條例草案 》 的二讀
辯論 。  

延擱處理的項目 ： 《 2019 年廣播及電訊法例 (修訂 )條例草案 》 (延擱
自先前 2020 年 7 月 8 日起舉行的會議 ) 

《 2019 年廣播及電訊法例 (修訂 )條例草案 》  

恢復辯論於 2019 年 3 月 27 日動議的條例草案二讀議案  

主席 ： 法案委員會主席葛珮帆議員先就委員會報告 ， 向本會發言 。 

葛珮帆議員：主席，我謹以《 2019 年廣播及電訊法例 (修訂 )條例草案 》
("《 條例草案 》 ")委員會主席的身份 ， 匯報法案委員會工作的重點 。 

  《 條例草案》 旨在修訂 《 廣播條例 》 (第 562 章 )及 《 電訊條例 》
(第 106 章 )， 以解決傳統廣播服務和網上媒體在現行規管上出現的失
衡情況，促進電視及聲音廣播業的營運，並刪除關乎已廢除的《 電視
條例 》 的過時條文 。 

  法案委員會與政府當局舉行了兩次會議，並曾聽取相關團體 (包括
免費及收費電視台) 的意見 。 法案委員會已詳細考慮《 條例草案》 內
的各項建議，包括放寬針對跨媒體擁有權的限制、放寬針對外資控制
本地免費電視節目服務 ("免費電視 ")牌照持有人的限制 、 刪除禁止向
法團的附屬公司批給免費電視牌照的限制，以及就聲音廣播牌照提出
類似的放寬措施 。 

  委員普遍認為 ， 政府當局應進一步放寬對傳統廣播業的規管 ，特
別在近年互聯網媒體增長的情況下，應提供更為平衡的廣播市場競爭
環境 。 政府當局表示 ， 除《 條例草案》 所提出的建議外 ， 當局已推出
不同的措施，促進香港廣播業發展，包括修訂業務守則以放寬電視節
目服務中對間接宣傳的規管，以及取消禁止播放殯儀館與相關服務廣
告的規定 ， 並落實其他行政措施 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
586 

立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

  就針對跨媒體擁有權的限制 ，《 條例草案》 建議修訂第 106 章及
第 562 章，放寬跨媒體持有免費電視、收費電視或聲音廣播牌照，或
對其持牌人行使控制的限制。擬議修訂若獲得通過，非本地電視的持
牌人 、 其他須領牌電視持牌人 、廣告宣傳代理商、 本地報刊東主 、在
業務運作中供應材料予聲音廣播持牌人進行廣播的人，以及不論在香
港以內或以外在業務運作中發送聲音或電視材料的人 ， 將不會被視
為 "不符合持牌資格人士 "或 "喪失資格的人 "。現行法例對 "不符合持牌
資格人士 "或 "喪失資格的人 "的規定 ， 在若干情況下亦適用於這些人
士的" 相聯者 "， 以及對這些人士行使控制的人及其 "相聯者 "。 《 條例
草案 》 建議收窄 "相聯者 "定義中 "親屬 "的範圍至只限於直系親屬 ， 即
配偶 、 父或母 、 子或女 、 被領養的子女及繼子女 ； 及兄弟姊妹 。  

  部分委員關注 ，《 條例草案 》所提出將親屬的範圍限於直系家庭
成員的修訂建議會否讓投資者透過家族或企業集團擁有不同媒體公
司，以致更容易壟斷媒體。政府當局回應指，本港媒體市場不但競爭
激烈而且百花齊放，已不大可能發生由任何家族或任何界別的企業集
團壟斷市場的情況，放寬跨媒體擁有權限制的建議亦不會削弱編輯觀
點多元化 。 

  部分委員質疑 ， 政府當局會否擬訂措施 ， 防止一間公司及其附屬
公司擁有或控制多個廣播牌照或數間媒體公司，造成壟斷。政府當局
澄清，一間公司或其附屬公司若已是免費電視、收費電視或聲音廣播
持牌人，或符合第 106 章及第 562 章對 "行使控制 "或 "相聯者 "的定義，
該公司及其附屬公司仍屬於" 不符合持牌資格人士" 或 " 喪失資格的
人 "， 不符合資格擁有其他免費電視 、 收費電視或聲音廣播牌照或對
有關持牌人行使控制，除非事先獲得行政長官會同行政會議批准。《 條
例草案》 不會更改此等限制 。 

  現時 ， 第 562 章對外資控制權設有限制 ： 如事先未經通訊事務管
理局 ("通訊局 ")批准，免費電視持牌人的受限制表決控權人( 即不屬通
常居於香港的表決控權人) 不得持有 、 獲取 、 或行使 、 或導致或准許
他人行使在持牌人的總計表決控制權中的若干百分比。設立該限制的
目的，是為了確保免費電視牌照持牌人繼續由最能顧及本地觀眾的興
趣 、口味和文化的本地人士或公司控制和管理 。《 條例草案》 建議對
該控制限額的百分比門檻作出輕微調整 。 

  委員質疑放寬控制限額能否吸引更多外資投入香港免費電視行
業，或會否影響廣播公司在製作節目時顧及本地興趣、口味和文化的
程度 ， 政府當局又是否有其他措施落實這項政策目的 。 政府當局表
示，放寬措施可簡化審批程序 ，減輕投資者須符合規定的負擔，因而

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

587 

有助鼓勵外資投資本港免費電視市場及促進新資金投入。擬議的措施
無損通訊局的管制權力。通訊局會確保免費電視持牌人根據牌照條件
提供多元化服務，以切合本地社區的需要。政府當局又補充，大部分
參與香港免費電視市場的外來投資者並非為了對公司行使直接控
制 ， 而有關投資者的持股量一般低於所建議的百分比門檻 。 

  有委員關注到投資者或可透過相聯人士影響持牌人運作。他們質
疑 ， 放寬外資控制權限制的建議會否讓投資者更易對持牌人行使控
制。政府當局解釋，限制外資對免費電視持牌人行使控制權的大部分
措施，例如持牌人的居港規定、持牌人董事和主要人員的居港規定 、
董事會議法定人數的居港規定， 以及扣減非香港居民股東在股東大會
上的表決控制權等做法 ， 仍維持不變 。 

  委員亦就其他電訊及廣播政策事宜提出質詢和意見，包括應否將
電視及聲音廣播服務的規管架構劃一，並收歸於同一項條例之中；把
批核免費電視、收費電視及聲音廣播牌照的權限由行政長官會同行政
會議轉交至通訊局；調低電視節目服務的牌照費，以及修訂第 562 章
或 《 版權條例 》 (第 528 章 )的條文 ， 以加強版權保障等 。 

  在審議 《 條例草案 》 期間 ， 出席公聽會的團體指 ， 現時電視持牌
人須播放香港電台(" 港台") 節目的發牌規定並不公平 。 政府當局解
釋，免費電視持牌人應肩負社會責任，在合適的指定時段播放港台節
目及政府宣傳短片 。 不過 ， 政府當局已於 2015 年容許相關免費電視
持牌人彈性編排播放港台節目的時間。儘管如此，政府當局同意將有
關意見轉達至通訊局考慮 。 

  法案委員會對恢復 《 條例草案 》二讀辯論沒有異議 。 法案委員會
亦不會提出修正案 。 

  主席 ， 以下是我對 《 條例草案 》 的意見 。 主席 ， 隨着全世界進入
多媒體年代，免費電視廣播的經營環境漸趨困難，經營者面對非常激
烈的競爭 ，生存空間其實亦越來越窄 。《 條例草案 》放寬對投資者的
多種限制，包括跨媒體擁有權的限制及表決控制權的限制等，我認為
是因應目前免費電視廣播市場的競爭環境、互聯網多媒體的發展趨勢
而作出的修訂，做法與時並進，有助鼓勵投資者參與免費電視廣播市
場 ，引入新的資金 。與此同時 ，這些修訂其實比較溫和 ， 亦不會削弱
通訊局的監管權力，通訊局仍然會確保免費電視廣播持牌人按牌照條
件為市民提供符合本地社會需要的多樣化服務。因此，民主建港協進
聯盟支持《 條例草案 》和 《 條例草案 》恢復二讀辯論 。 

 
 
 
 
 
 
 
588 

立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

  主席 ， 其實要做好管理和推動電視廣播發展的工作 ， 政府和通訊
局必須掌握社會實際情況和發展趨勢，尤其是科技的發展趨勢。它們
提出的政策和措施，甚至法例修訂，必須具前瞻性。今年通訊局宣布
撤銷免費電視必須播放港台節目的規定，而以往是由於港台沒有電視
頻道 ， 才要求免費電視台播放其節目 。 但是 ， 港台在 2014 年已開設
3 條數碼地面電視頻道，隨着發射站數目漸增，覆蓋範圍已達全港 99%
人口。市民亦早已能透過港台網站和流動應用程式，接收部分港台的
電視頻道。所以，我認為局方早應作出這個決定，好讓本地電視台可
以更早解除束縛，將資源用在提供更多元化的節目和增加收入上。此
舉並不會影響公眾收看港台節目。我認為局方的決定仍然比較保守和
滯後 ， 有需要檢討 。 

  現在市民的關注是 ， 港台既然有 3 條數碼地面電視頻道 ， 但收視
非常低，究竟港台和政府是否已經善用如此珍貴的電視頻道資源呢 ？
是否有再檢討的必要 ？ 政府如何能夠引入更多競爭，讓香港的電視節
目可以更加百花齊放呢 ？ 就此，我覺得政府十分有需要盡快檢討和研
究 。 

  很多人詬病 ， 香港作為一個國際城市 ， 電視節目理應多元化 ， 但
跟內地或周邊其他城市相比，香港的電視台數目真的比較少。而且很
多市民投訴 ， 我們的節目內容不夠多樣化 。 這方面政府也需檢討 。 

  另外 ， 政府注意到 ， 現時由於互聯網媒體平台非常普及 ， 網上電
台、電視台和網絡平台大行其道，導致免費電視廣播的經營環境極為
困難，因而提出今次修訂。但是，我們留意到現時網上電台和電視台
基本上不受任何規管 。 換言之 ， 現時適用於電台和電視台的發牌規
定 ，其實並不適用於網上電台 、電視台及平台 。就此 ， 我們接獲很多
市民的投訴，他們表示這些網上電台和電視台的節目主持人經常使用
一些不雅的言詞，或傳播仇恨言論，甚至鼓吹暴力，更甚的是傳播一
些虛假的資訊和假新聞。這些情況其實十分普遍。市民對社會事務的
看法或許會受到這些網上節目所影響。但是，傳統電視廣播公司所受
到的監管對這些網上電台和電視台基本上完全不適用，我認為這情況
非常不理想 ， 尤其對社會下一代帶來的不良影響 ， 令人感到非常憂
慮 。 因此 ， 我認為政府需要積極研究如何規管這些網上電台和電視
台，無論是節目內容或運作方面，以維護整體廣播生態系統。政府不
應該迴避這方面的工作 。  

  現時通訊局可引用 《 電視通用業務守則 》 規管電視台 ， 亦有 《 電
台業務守則 》規管電台。這些守則基本上已規管所有播放節目的內容

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

589 

必須準確、持平和公正，亦對使用暴力、宣揚暴力或保護兒童等各方
面有很詳細的規管。但是，政府對於網上電台和電視台基本上是完全
沒有規管 。主席 ，我們看到 ，本港在過去一年多來， 在網上經常有人
發布很多假新聞、假消息，惡意製造謠言。其實發布這些假資訊已成
為 "攬炒派 "煽動 、 製造社會撕裂的重要手段 。 網絡世界亦令這些假消
息廣泛流傳，甚至成功鼓動一些市民參與違法行為。其實面對這些網
絡假信息泛濫成災，政府應該考慮如何在法例上施行規管，以防止在
網絡散播這些虛假資訊 。  

  我們觀察到 ， 現時網絡上流傳虛假資訊的問題在全世界也出現 。
網絡上充斥這些不實的謠言，亦有很多移花接木的影片和照片等。這
對於被誣陷的人士和機構的聲譽構成嚴重的損害，同時對國家安全 、
公共安全和一些重要的社會議題帶來非常廣泛的影響 ， 政府不可不
理。全世界有很多國家和地區近年也相繼通過不同的法案來打擊這些
網上的虛假資訊，而美國是世界上最早為打擊假新聞而立法的國家 。
美國在 2016 年實行反外國宣傳和造謠法案 ， 由國務院召集成立跨部
門的全球作戰中心，協助記者、智庫、民間團體和非政府組織等識破
外國勢力的政治宣傳 。 另外 ， 德國制定了《 社交網路強制法》 ， 並於
前年 1 月生效 ， 規定具有重大影響力的網絡平台 ， 包括 Facebook 和
Twitter 等要移除不實的信息和煽動的言論 ， 違例者的最高罰款達
5,000 萬歐羅 ， 折合為 4 億 5,000 萬港元 . 

主席 ： 葛珮帆議員 ， 你已提及很多有關規管網絡電台的內容 。  

葛珮帆議員 ： 主席 ， 明白的 ， 其實網台對 . 

主席 ：你的發言已偏離本會現正討論的《 條例草案》 的內容 。請返回
這項辯論的議題 。  

葛珮帆議員：主席，為何我會談論網上電台和電視台的規管呢 ？ 正因
為在《 條例草案 》的審議中，政府也提到由於現時電視台和電台受到
互聯網媒體平台的競爭，所以需要放寬一些法例的規限，讓它們有生
存的空間。正因如此，我想提醒政府，其實不可以只規管傳統電視台
和電台 ，亦需要考慮如何規管網上電台和電視台。 所以 ， 主席 ，我舉
出美國 、德國 、法國 、俄羅斯和新加坡等例子 。它們均訂立了防止網

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
590 

立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

絡虛假信息和網絡操縱等不同類型的法案，這對香港未來整體的發展
是重要的 。因此 ， 我想提醒並督促政府 ， 為了保護香港的公共安全 、
國家安全和香港未來的穩定，實不應該迴避研究如何規管網上電台和
電視台 。 其他國家已經有很多例子可讓政府參考和借鑒 。 除了立法
外 ， 一些國家 (例如芬蘭 )亦有採用不同方法 ， 例如推行致力提高民眾
的媒體素養的措施 ， 我們也可以參考 。 

  主席 ， 我十分希望看到香港的媒體 ， 無論是電台 、 電視台或網上
媒體均朝向健康、可持續的發展方向邁進。因此，我支持《 條例草案 》，
並希望政府聽取我們的意見，盡快立法規管網上電台和電視台及網上
虛假信息 。 

主席 ， 我謹此陳辭 。 

莫乃光議員 ： 主席 ， 今天是 2020 年 10 月 29 日 ， 隨着 《 2019 年廣播
及電訊法例 (修訂 )條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")恢復二讀辯論 ， 我要
提供一些歷史背景供大家參考 。 

  其實，這項議題已討論超過 20 年。在 2000 年前，科網熱潮出現 ，
政府已提出要合併廣播和電訊監管架構，以及研究如何把《 廣播條例 》
和 《 電訊條例 》 合併 ， 當時 已是 20 多年前 是非常合時的做
法 ， 但此事卻一拖再拖 。 我回顧歷史 ， 至 2006 年年初 ， 時任工商及
科技局局長王永平發表了一份諮詢文件，建議先成立通訊事務管理局
("通訊局 ")，然後才處理該兩項條例，他當時所說的話與 2000 年的說
法一樣，便是科技發展已令電訊、廣播與資訊科技之間的分界變得模
糊 ， 科技與市場層面上出現匯流 (convergence)情況 ， 於是順理成章 ，
在規管層面亦應配合 。 他亦提到 ，國際間也有這種趨勢 ， 美國 、加拿
大 、英國及澳洲均有一些例子 。所以 ， 香港必須處理匯流問題 ，要成
立單一的監管機構，並修改法例，以提高規管效率，並令消費者受惠。
他們當時建議先成立通訊局 ， 然後才處理該兩項條例 。 

  主席 ， 該兩項條例的修訂工作 ， 其實已搞了很多年 ， 最初業界的
理解是該兩項條例最終會合併 ， 但至今已過了 20 多年 ， 政府做了甚
麼呢 ？ 我們先不談該兩項條例，只談把當時的電訊管理局及廣播事務
管理局合併為通訊局一事。政府於 2006 年展開諮詢，拖延至 2012 年，
即 6 年後 ， 才成立了通訊局 。 主席 ， 關於合併《 廣播條例 》及《 電訊
條例 》 這兩項條例 ， 經手的局長已有 7 位 ， 搞了超過 20 年 ， 其間 ，
科技界瞬息萬變，簡單來說，就好像在 iPhone 1 的年代，你對人說想

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

591 

向他買一部 iPhone， 結果等到 iPhone  12 也已經推出時 ， 他才給你一
部絕版的 Nokia 手機 ， 這正是我們現時的情況 。 

  由 .com 年代 ， 即 2000 年之前， 政府已開始進行諮詢 ， 當時政府
表明打算研究該兩項條例，最終要將之合併。這麼多年來，我們看到
當局曾多次向財務委員會及人事編制小組委員會申請撥款開設職
位，以進行有關法例的諮詢工作，但做了這麼久，究竟做了甚麼呢 ？
在這段期間，大家看到，電訊已由 1G 變成 5G；至於免費電視，我們
已經歷了很多事情，例如亞洲電視有限公司結束免費電視廣播頻道，
接着香港電視網絡有限公司(" 港視") 不獲發牌， 然後是市民觀看電視
的習慣由使用電視機轉為 OTT，即在互聯網上觀看。發生了這麼多事
情 ， 我只可以說 ， 香港法例落後 ， 才是電訊 、 廣播 、 資訊科技及通訊
業界面對的最大障礙 。 

  政府搞了十多二十年 ， 最初要檢討整個行業的發展 ， 但最終這項
《 條例草案 》， 正如大家也聽到 ， 要處理的範圍已縮至甚為狹窄 。 我
還記得當初政府提出要修訂該兩項條例，以規管廣播及電訊事宜，要
把它們整合，最主要是要保障消費者。簡單而言，例如消費者在街上
遭 "街霸 "欺騙 ， 原來兩邊的處理方法及罰則也不相同 ， 需要處理 ， 但
結果事情不了了之。關於收購和合併，原來兩邊的做法並不一致。我
們當時也感到擔憂，如果把電訊那邊較為開放的做法收緊，業界當然
不想看到 ， 但這些重要問題卻完全沒有處理 。 過了差不多 20 年 ， 結
果現時提交的《 條例草案 》內容，只剩下放寬對跨媒體擁有權和外資
控制權的限制，以及取消現行免費電視或聲音廣播牌照不得批給任何
屬某法團的附屬公司的規定，這是甚為技術性的修訂，就好像爭拗究
竟怎樣才算是親屬般。《 條例草案》 的內容只剩下這些問題， 但是 ，
最大的問題，包括我剛才提到的收購、合併，以及特別是消費者權益
的保障 ， 均未能處理得到 。 

  當然 ， 最終政府現時提交的《 條例草案》 旨在處理的問題範圍已
縮得甚為狹窄 ， 只處理傳統廣播業面對互聯網 OTT(英文是 over  the 
top)的挑戰 ， 即大家可以直接在手機或電腦上觀看視頻節目 ， 與傳統
電視台設定甚麼時間播放甚麼節目那種二三十年前的模式當然極不
相同，但現在大家對此已經很習慣。政府的理據是，由於傳統廣播行
業現時受到的規管較為嚴格，故此要替他們拆牆鬆綁，令他們較易競
爭 。話雖如此 ，其實主席也看到 ，行業求生 ，他們最主要依靠的已不
是等待政府放寬規定，現時香港不論哪一間傳統免費電視台或收費電
視台，為了與 OTT 競爭，最好的方法是它們也提供 OTT 服務。所以 ，
業界有自己的處理方法，如果政府現時聲稱這些拆牆鬆綁的做法已經

 
 
 
 
592 

立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

可以解決問題，我覺得是誤解了問題 。我們更要注意的是，剛才提及
《 條例草案 》 中所謂拆牆鬆綁的部分 ， 其實會否帶來其他後果或問
題 ？ 剛才提到最主要的兩點，是放寬跨媒體擁有權及外資控制權的限
制 。大家可以看到 ，以往設有這些限制時 ，各投資者 、 財團或電視台
均會找到不同方法繞過限制。簡單而言，大家以往可能覺得這些限制
是 "無牙老虎 "， 法例的限制不夠強 ， 但現時政府的處理方法並非鑲上
鋼牙，而是剝掉所有牙齒，以後不作規管。這種邏輯如何理解 ？ 我想
局長真的要解釋一下 。 

  我翻查資料 ，《 條例草案 》 在 2019 年年初提交立法會 。 當時成
立法案委員會後，在去年 4 月至 5 月進行討論，距今差不多一年半 。
坦白說，香港經歷了過去這段日子，回想我們那時在法案委員會的心
態 、 討論的背景和社會環境， 真的恍如隔世 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  我想就 《 條例草案 》 提出一些具體問題。 第一點 ，是免費電視、
收費電視及聲音廣播服務的發牌須經兩級制審批的問題仍未處理，即
通訊局的發牌建議， 最後必須由行政長官會同行政會議決定 。 

  大家還記得 2014 年的港視事件 ， 就是行政會議不知為何隨意自
行加上一些審批條件和演繹 ， 而特首則控制了 "生殺權 "， 用政治的考
慮來決定是否發牌。這是很重要的問題，但法例並無處理，連討論也
沒有。為何不把發牌的決定權交給專業的通訊局 ？ 雖然我們近年也看
到通訊局被控制或加插政治考慮因素的情況似乎越來越多，但電訊方
面的發牌始終沒有兩級制，現時千萬不要反過來令到電訊方面也要這
樣做。為何會這樣呢 ？ 這一點是沒有處理到的，我的意見是應該取消
行政長官會同行政會議最後可決定是否批出牌照的權力。現時通訊局
的成員和主席皆由特首委任，行政機關本身已有無上的影響力，為何
還要把最後的 "生殺權 "交到特首手上 ？ 

  第二點是關於外資控制權的限制。 同樣 ， 經過了一年半的時間 ，
真的感到有點恍如隔世。我記得當時討論的時候我在想，這項修訂會
否令更多外資考慮投資於香港的電視行業 ？ 然而，兩年來，香港的發
展方向顯然不會令外資進入香港，只有紅色資本才會在香港進一步作
出控制，這不是市民願意看到的情況。對於業界的發展，大家以為有
資本來投資就行 ？這恐怕只會加速業界的滅亡 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

593 

  紅色資本入侵香港媒體的控制權 ， 令節目質素 、 方向 、 新聞自由
等備受蠶食，這是市民的關注。現在是 2020 年 10 月，現時的情況可
能與我們 2019 年 4 月考慮的情況已經有所不同 。訂立了 《 港區國安
法 》後 ， 大家真的覺得電視台和電台製作節目內容的 "紅線 "已變得越
來越窄 。 以香港電台 ("港台 ")為例 ， 大家過去很少看到這樣的情況 ，
但現時當局已經利用通訊局的一些決定來影響港台的節目，或對他們
作出懲處。以往通常只會批評商營電視台這樣和那樣做得不對， 例如
播放太多廣告或植入廣告等，現在卻可以把港台的公營廣播收編。所
以，如果商務及經濟發展局現時仍覺得放寬規管框架可以吸引更多外
資，我認為這完全是一種掩耳盜鈴的想法。我看不到現時這項修訂真
的會令業界更開放 ， 以及更容易吸引外資 。  

  我要簡單回應一下葛珮帆議員剛才提到的一些論點 ，是頗有趣
的 。 她投訴電視台數目少 、 節目不夠多元化 ， 是因為受到網上 OTT
及網絡電視台 ("網台 ")的影響 ， 所以要加強規管網台及網上言論。 這
樣做就會令節目更多元化 ？ 這樣就會增加電視台的數目 ？ 我真的不
知道她的邏輯從何而來。代理主席，小修小補的修例工作恐怕未能解
決現時廣播業界真正面對的問題 ， 隨時只會加速業界的滅亡 。 

楊岳橋議員：代理主席，在我發言之初，必須先表明公民黨會反對今
天這項《 2019 年廣播及電訊法例 (修訂 )條例草案 》("《 條例草案 》")，
不單是因為客觀而言，《 條例草案 》會容許更多紅色資本進入香港的
媒體和大氣電波， 更實際的問題是 ，《 條例草案 》希望能達致百花齊
放 ， 但我們完全看不到政府這次修例可以達到這個目的 。 

  當然 ， 我會在以下的時間慢慢鋪陳和闡述相關論點 ， 但我想先就
莫乃光議員剛才的發言 ， 引申至相關邏輯 。 其實 2021 年快將來臨 ，
政府現在竟然仍提出希望透過傳統媒體來發展相關行業，從而令業界
更百花齊放的觀點。傳統媒體固然已經存在，政府不能將之扼殺，反
而希望它做得更好，這當然是對的，但如果任何人因為傳統媒體表現
不理想，網上媒體做得太好，而忘記自己本身落後於時代，於是打算
規管做得好的媒體，這當然是缺乏邏輯、缺乏智慧。提出相關論調的
人 ， 根本是活在史前時代 。 

  實際上 ， 在這次 《 條例草案 》 的修例過程中 ， 政府沒有好好處理
問題，正如莫乃光議員剛才非常清晰地指出，政府希望市場能更百花
齊放 ， 但偏偏政府就是當日那位摘花之人 。 香港電視網絡有限公司
("港視 ")的事件 ， 大家記憶猶新 ， 政府當年用不知道哪裏來的一籃子

 
 
 
 
 
 
594 

立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

因素 ， 將一個希望在香港創辦的電視台  特別是它是港人全資擁
有 ，而參與者全部都是香港人 扼殺 ，究竟這是否百花齊放？ 還是
政府自己才是摘花、裁剪花朵之人呢 ？ 這次《 條例草案 》既沒處理亦
沒正面回應相關問題，我不知道邱局長稍後會否有足夠的胸襟和膽量
回應 。 當然 ，我們現在談論港視事件 ，已是恍如隔世 ，相關投資者亦
已經 moved  on 開展其他業務 ， 做得非常成功。 現在政府再說希望傳
統電視能夠百花齊放 、 拆牆鬆綁 ， 會否遲了一點 ？ 

  代理主席 ， 當我們討論傳媒這個話題時 ， 其實必須注意一點 ， 就
是傳媒究竟是甚麼 ？ 政府執法部門  特別是警方  對傳媒的定
義似乎非常狹窄，究竟在政府眼中，是否他們所接納和容許的，才可
視之為傳媒 ？ 如果這就是他們的唯一定義，當然只會淪為國際笑話 。
這次《 條例草案 》建議放寬跨媒體擁有權的限制，政府提出一系列措
施，放寬對傳統媒體的規管和資格的限制，建議只保留免費及收費電
視和聲音廣播持牌人的限制，實際上，即是容許本地報刊東主或廣告
宣傳代理商可以同時持有免費或收費電視牌照。我們要問的是，究竟
這樣是否真的可以令廣播內容更豐富 ？ 是否真的可以令電視台做得
更好、更有膽量挑戰或行使他們作為第四權的角色 ？ 代理主席，說到
電視台是否有足夠的膽量，不其然令我想起一個例子。最近，有一間
電視台邀請代理主席擔任其中一個電視節目的主持，當然，現在已不
成事，但他們原本的想法是因為代理主席很有面子，可以請到一些本
來他們請不到的受訪者，所以便找代理主席擔任主持。可是，客觀而
言，正正因為代理主席的身份，令本來有些想接受訪問的人後來又不
想接受訪問，這當然非常可惜，最後電視台亦收回這個決定。我明白
電視台想找不同的人主持節目，本來也是有膽量的表現，但最終得出
的結論 ， 可能就是他們作了一個有膽量但缺乏智慧的決定 。  

  代理主席，我理解《 條例草案 》的本意是讓傳媒機構增加持股人 ，
可以獲投放更多資源，做到政府口中的百花齊放、多元化等效果，而
並非為了讓一小撮人宣傳或造假而生。公民黨之所以反對，是因為我
們不知道這些想加入媒體充當持牌人的人，究竟是否知道何謂新聞自
由 ？ 是否知道跨媒體創作的發展元素是甚麼 ？ 把他們引入媒體，我們
不其然會擔心一點 ， 就是正如中國外交部發言人經常說的" 搬起石頭
砸自己的腳" 。 其實相關例子到處都是 ， 有傳媒主管對於被警察針對
驅趕的記者不加以維護，這樣是否能有效保護傳媒發展和尊重新聞自
由 ？ 如果只放寬讓一些維護個人利益或有其他目的的人進場，最終對
社會是利還是弊 ？ 我相信大家必然心裏有數 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

595 

  在這個年代 ， 如市民有任何不滿 ， 當然可以不收看相關電視台或
轉台，而我們亦知道，今時今日要管理一間電視台，其實是非常大的
挑戰。正如莫乃光議員剛才也有提及，我們知道自己的生活習慣，其
實當局所說的拆牆鬆綁，直到今天是否仍有意義 ？ 大家現在收看最多
的傳媒、獲取最多資訊的途徑 ，其實可能已經不是傳統的電視台，而
是網上媒體。我們打開社交媒體便可以看新聞；回家後，現在很多數
碼電視機亦已經可以連繫到互聯網 ， 只要按掣便能瀏覽 YouTube 或
其他串流平台，即莫乃光議員所說的 OTT。即是說，其實我們已超越
了一個年代，我們會透過自己的方法，按自己的需要來挑選和獲取資
訊 。 我們現時要說的是 ， 若我們仍然採用以往的方法來規管傳統媒
體 ， 這種做法是否跟得上時代呢 ？ 

  更何況 ， 我們要問的是 ， 有心有力希望能做得好的個別媒體 ， 例
如香港電台， 受到的掣肘其實較以往更多 ， 不論是 "頭條新聞 "或 "左
右紅藍綠 "的長期停播，客觀的事實是因為通訊事務管理局(" 通訊局 ")
的存在和規管。其實要改的、要真正做到拆牆鬆綁的，究竟是媒體的
組成還是監管它的機構的思維 ？ 通訊局本身有否足夠的能耐和智慧
面對現時 21 世紀的時代 ？ 如果媒體的創作最終變成全部與政府同一
鼻孔出氣，這又是否能夠吸引市民關注或支持的媒體 ？ 最後，如果政
府只希望看到一言堂的出現，又能否真正達致政府口中的百花齊放 ？
我相信這是一個簡單的邏輯 ， 邱局長必然非常清楚 。 

  實際上 ， 正如剛才莫乃光議員亦提到 ， 在 《 港區國安法 》 的陰霾
下，究竟現時會有更多還是更少外國資金投入香港作投資 ？ 媒體文字
的創作人和記者的採訪往往被指 "超越紅線 "， 有被檢控的憂慮 ， 加上
警方的執法尺度日益為人詬病 ， 究竟今時今日在 2020 年的香港， 媒
體的環境是變得更友善還是更差 ？ 這是顯而易見的 。 

  媒體能夠存在 ， 創作人 、 創作團隊和記者是必然的基本配套 ， 當
然 ，他們的質素是機構賴以成功、 受人歡迎之本 。但是 ， 我們不妨看
看今年香港珠海書院新聞及傳播學系的收生人數有多少 ？ 是零，一個
本來備受讚譽、備受敬重、歷史悠久的新聞及傳播學系，為甚麼收生
人數會是零 ？ 客觀反映了甚麼 ？ 究竟是因為學系做得不好，還是原本
有抱負的年輕人對相關行業開始卻步 ？ 這些都是政府應該思考的問
題 。 

  代理主席 ， 關於放寬外資控制權的限制 ， 我們必須想一想 ， 我們
不得不以其他引入外資的機構作為側面，以判斷相關做法究竟是好還

 
 
 
 
 
596 

立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

是壞 。 客觀而言 ， 國泰航空公司當天引入內地資金 ， 最終是變好了 ，
還是變差了 ？ 當然，我們知道有疫情的存在，但管理文化是否變好了
呢 ？ 我相信大家要作客觀判斷 。 

  且不說其他行業 ， 說回傳媒機構 ， 以亞洲電視有限公司( "亞視 ")
為例，當年亞視的經營非常差劣，因此賣盤後又有新買家，新買家接
手後又再賣盤，最後我們見到，它在結束免費廣播前，相關高層和台
前幕後人員充斥着大量香港以外的人士，如果我的記憶沒有錯，很多
與內地有關。沒有本地拍攝的片集，全部都是從內地購買的劇集，當
時他們可能以為若對象轉為內地觀眾，便能令電視台起死回生，但客
觀事實是怎樣呢 ？ 就是內地觀眾如果想看內地劇，只需收看內地的電
視台，何需收看香港的亞視呢 ？ 當缺乏自己的特色時，最終的結果便
是根本不能繼續生存下去 。 所以 ， 若引入內地資金 或公道地說，
境外資金 但缺乏本地特色， 其實是沒有用的 。 

  當然 ， 正如我剛才提到 ， 現在已經是 5G 的年代 ， 在傳統電視台
定時 、 定點收看節目 ， 已經不合時宜 。 我們清楚知道 ， 現時香港所有
傳統媒體均已設有網站 ， 已經 OTT 化 ， 但現在的問題是 ， 如果它們
自己不爭氣，所製作的節目不論在娛樂性或新聞性方面，全部也不能
面對香港本地觀眾，不能配合香港傳統口味，這樣的話，無論放寬多
少限制， 也是沒有用的 。 

  牛津大學路透新聞學研究所每年 1 月也會進行一次全球網絡調
查，香港也是其研究地區之一。該調查顯示 ，傳統媒體的影響力風光
不再，這其實是眾所周知的現象 。香港在過去 1 年，在社會運動期間，
市民的新聞資訊很多時候都是來自社交媒體 。 在 2020 年的調查中 ，
指自己會在社交媒體獲取新聞的受訪者比例，由 1 年前的 57%上升至
66%。 而香港民意研究所早前的調查指出 ， 因為香港的傳統媒體在新
聞傳播的整體公信力持續下跌，以致關心社會狀況的市民轉為關注社
交媒體的報道和評論。客觀而言，這情況確實令傳統媒體失去觀眾和
收視。現在我們要問的是，為甚麼要將發放和廣播資訊的大氣電波的
權力 ， 交由更多沒有公信力和沒有傳播文化的機構或人擁有 ？ 

  代理主席 ， 邱局長說 ， 在資訊發達的年代需要拆牆鬆綁 ， 才可以
令傳統媒體更具競爭力。邏輯上可能正確，但實際上是否這樣呢 ？ 新
興媒體之所以受歡迎 ， 不是因為它們很有錢 。代理主席 ，實際上 ，現
時很多網上媒體可能只是以 "山寨式 "的方式管理，更重要的是質素和
內容。如果政府打算透過這次拆牆鬆綁來改善情況，但在源頭上不拆

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

597 

牆鬆綁  即我剛才提及的通訊局的問題才是真正的問題所在 
甚至妄想接納某些建制派議員的意見，日後一併監管網上的資訊，最
後 ， 這一定不會令媒體更發達 ， 而只會 "趕客 "而已 。 代理主席 ， 我希
望局長會深思熟慮 。 

  我謹此陳辭 。 

代理主席 ： 毛孟靜議員 ， 請發言 。  

(胡志偉議員示意要求點算法定人數 ) 

代理主席 ： 胡志偉議員要求點算法定人數 。  

秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

代理主席 ： 會議廳內已有足夠法定人數 ， 會議現在繼續 。  

毛孟靜議員 ， 請發言 。 

毛孟靜議員 ： 首先 ， 我會大聲清楚說明 ， 就 《 2019 年廣播及電訊法
例 (修訂 )條例草案 》 ("《 條例草案 》") ， 我一定會反對 ， 因為 《 條例
草案 》除表面上容許跨媒體擁有權外，另有可告人或不可告人的目的
和後着。可告人的， 大家可以完全看到，便是進一步把香港的傳統媒
介市場開放給紅色資本，這是無可否認的，沒有其他人會再來投資 。
另一方面，為立法管制、箝制網上自由好好鋪路。這一方面本來仍可
以爭拗 ， 但聽畢" 假博士" 對不起 ， 應該是 "葛博士 "早前的發
言後 ，有關意圖簡直是鋪天蓋地 ， 再明顯不過 ， 真的是盲人也看到 。 

  我要回應" 葛博士 "， 她說網上電視和電台充滿假新聞 、 假消息 ，
有很多資訊鼓勵人進行非法行為。她呼籲政府快些管制，借《 條例草
案 》說這些話 ， 顯示《 條例草案 》是管制網上表達自由的前奏 。 她開
了一道門來發言 ，我們現在只是跟着她發言。她連國家安全也扯上 ，
指網上表達自由有危險，但那種佐證的淺薄令人失笑。她舉出一些外

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
598 

立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

國的例子 ，包括美國 、 德國 、 法國 ， 當然還有 "俄羅斯 "及 "新加坡 "。
她說其他地方也有網上管制，那她為何不提那些地方有三權分立？ 那
些地方行政 、立法 、司法機構互相制衡 、互相監察 ，有最蓬勃的傳統
媒介，這稱為第四權，有更蓬勃的網上媒介，這稱為第五權。這位 "博
士 "真是廢話連篇 。 

  事實上 ， 香港的自由市場無論多自由 ， 這個市場也是充滿偽善 。
政府選擇引用哪項適用的條例，視乎哪個人來要求獲得好處，哪個人
在此當權。政府表示現時開放跨媒體擁有權，但我想問，《 蘋果日報 》
老闆黎智英可否申請免費電視牌照 ？ 根據《 條例草案 》，答案是可以，
但會否獲批准呢 ？ 看看王維基便知道 。 

  政府如此偽善 。 原本法例不容許跨媒體擁有權 ， 即兩邊均擔任老
闆 。這便奇怪了 。大家看到 ，李澤楷基本上既擁有一間電視台 ，又擁
有一份報章。為何他又可以呢 ？報章是曾經號稱頭號知識分子報章的
《 信報 》，而電視台則是在電子媒介中一直是公信力最高的 Now TV。
不明白，對嗎 ？ 為何他可以這樣呢 ？ 原本我們的電視台不應該有境外
資本 即紅色資本 進入 ， 但為何所有人也說" 無綫電視赤化" ？
是否因為該電視台有紅色資本 ？ 大家是否有一個很大疑問 ？ 有答
案 ， 大家心照不宣 。 

毛孟靜議員 (譯文 )： 現在我恐怕要用英文繼續發言 ， 因為我對這項條
例草案的觀察所得原本是以英文準備的 。 

  我是說 《 條例草案 》 充滿虛情假意 。 除了虛偽 ， 沒有其他 。 商務
及經濟發展局向我們提供了這份立法會參考資料摘要 ， 聲稱" 噢 ， 我
們以前不容許跨媒體擁有權 ， 因為我們需要社會觀點多元化 。 "政策
局這樣說，確實令人反感。多元化！ 他們說的是以前，現在連學生在
課堂討論 "港獨 "， 他們都不容許 。 

  第二點是我們以前害怕社會出現編輯觀點單一化，因為一個人或
一名大老闆可操控電台、報章或雜誌，這對整個社會來說並不理想 。
所以他們便提出了《 條例草案 》。你以為這聽來是一番好意 ，但這根
本是假的 ， 全部都是我所說的別有用心。  

  我想 10 多年前或更久之前 ， 我們的首富李嘉誠曾經表示有興趣
收購當時的亞洲電視有限公司(" 亞視 ")。 如果我說錯 ， 請糾正我 。 當
時，社會一片譁然，認為不應容許一個大富豪擁有一間電視台，否則
他便會擁有香港。這是錯誤的，是吧 ？ 當時群情洶湧，我記得李先生

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

599 

其實嗤之以鼻 ， 公開詢問香港人 ： " 你們想我投資香港還是想我退
出 ？ "看到了嗎 ？ 過去 ， 這種性質的擁有權是個大問題 。 之後 ， 沒有
甚麼發生 。 我想李先生放棄了收購亞視 。 

  我們基本上是在談論讓 disqualified  persons   ("DPs")(不符合持牌
資格人士) 有資格擁有廣播媒體 。 我拒絕使用"DP" ， 因為對我而
言，"DP"代表 Democratic Party(民主黨 )，對吧 ？ 這裏卻是指不符合持
牌資格人士。政府甚至容許不符合持牌資格人士的相聯者擁有這類電
子媒體，因為來自互聯網的競爭過於激烈。這即使不是推出這項新條
例草案的藉口，也是主要原因。對不起，我不但完全不相信政府的解
釋或背後的理據，更認為這整體上對香港來說是一件非常壞的事情 。
政府的論點是網絡媒體 "media"(媒體 )其實是複數詞， 所以應用複
數形式的"have" ， 但多數人現時都把它當作單數詞 網絡媒體日漸
興盛 。 政府在 "理據 "一節如此表述 。 

  但是，網絡媒體和傳統廣播媒體這兩類媒體的規管安排 (即政府管
制 )卻大有不同 。 政府表示 ， 傳統媒體受到的法定及發牌管制即使不
算苛刻 ，也是非常嚴格 ， 而互聯網世界卻完全自由 。 非常自由自在 。
政府似乎在暗示這一點，但沒有說得那麼多。政府表示，網絡媒體只
會就令人反感的內容受到懲處。我應該假設，這裏所指的僅是不雅內
容 ， 對吧 ？ 不是好像那位假 不假 博士所說 ， 任何事情都可以
上綱上線 . 

(周浩鼎議員示意擬提出規程問題 ) 

代理主席 ：毛孟靜議員 ，請稍停 。周浩鼎議員 ，你有甚麼規程問題 ？ 

周浩鼎議員：我一直很留心聆聽毛孟靜議員的發言，她已經多次不斷
發表侮辱性或冒犯性的言語，冒犯我們的同事。我希望代理主席最少
也要提醒她，在這個議事堂內不應該使用這些冒犯性的詞語。她已經
多次使用 。 

代理主席 ：議員發言用字須符合《 議事規則 》，不可對本會議員使用
冒犯性言詞。毛議員，請留意你的發言用字。你有否冒犯本會議員 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
600 

立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

毛孟靜議員 ： 我十分留意私通行為 。 

代理主席 ： 請繼續發言 ， 但不要 "單單打打 "， 冒犯其他議員 。 

毛孟靜議員 (譯文 )：謝謝。那是你的說法。不要緊，我現在繼續發言 。
政府表示有需要制定《 條例草案 》，以便為廣播市場提供更為平衡的
競爭環境。廣播市場 ？ 資本來自何方 ？ 來自中國內地的紅色資本，因
為本地報刊東主將獲容許擁有電視台 。 他們告訴我們不用像之前一
樣，擔心擁有者會因此而有不成比例的影響力。我不知道你稱之為壟
斷或寡頭壟斷 ， 但這是一種壟斷媒體機構的方式 。 

  政府表示 ， 我們無需擔心這點 ， 因為有來自互聯網的激烈競爭 。
無論如何，這不會發生。在今時今日的情況下，有影響力的媒體力量
未必能聯手 。時移世易 。這是政府的意思 。但是 ，我很不喜歡文件的
措辭 ， 因為它說" 已經令廣播服務持牌人和報刊難以聯手支配公眾意
見 "。 "難以 "！ 你是誰 ？ 憑甚麼得出這一結論 ？ 如果某人擁有所有媒
體，如果擁有媒體的數量沒有限制，你憑甚麼說，有影響力的媒體因
此難以聯手 ？ 

  更虛偽的是下一句 ： "充分的選擇已能有效制衡編輯觀點單一化
的可能性 。" 充分的選擇能制衡單一化 ？ 因此 ， 在香港 ， 我們的確堅
持某種多元化 。 我們堅持某種選擇 . 

代理主席：毛議員，請你指出你現時的發言內容，如何關乎《 2019 年
廣播及電訊法例 (修訂 )條例草案 》 ？ 

毛孟靜議員 (譯文 )： 當然有關 ， 我正讀出政府這份該死的文件 ， 文件
由商務及經濟發展局簽發。你有沒有看文件，有沒有做功課 ？ 我請你
留意 。 豈有此理！  

我會說最後一句 。 你真的沒有見過這份文件 ？ 順帶一提 ， 文件
是英文的 。 文件是英文的 ， 明白嗎 ？ 文件由商務及經濟發展局在
2019 年 3 月 13 日簽發 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

601 

代理主席：議員不需要重複文件內容，只需要提出你的論點。請繼續
發言 。  

毛孟靜議員 (譯文 )： 我認為你簡直是荒謬 。 我現在說最後一句 。 根據
《 條例草案》 ，《 蘋果日報 》老闆黎智英可很容易前去申請免費電視
牌照 ， 對吧 ？ 他當然可以 。 他會得到牌照嗎 ？ 沒有人知道 ， 對吧 ？  

代理主席 ：我再次提醒議員，《 2019 年廣播及電訊法例 (修訂 )條例草
案 》二讀辯論的範圍，是就這項條例草案的具體修訂及其整體優劣進
行辯論 。 

(毛孟靜議員在席上高聲說話 ) 

代理主席：我請議員集中討論《 2019 年廣播及電訊法例 (修訂 )條例草
案 》 的具體修訂 ， 以及其整體優劣 。 

  立法會主席已決定於下午 1 時至 2 時暫停會議。由於我認為現時
會議餘下的時間不足以容許下一位議員在下午 1 時前完成發言，所以
我現在宣布暫停會議 。 

下午 12 時 54 分  

會議暫停 。 

下午 2 時  

會議隨而恢復 。 

(主席恢復主持會議 ) 

主席 ： 馬逢國議員 ， 請發言 。  

(胡志偉議員示意擬提出規程問題 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
602 

立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

主席 ： 胡志偉議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

胡志偉議員 ： 我要求點算法定人數 。  

主席 ： 胡志偉議員要求點算法定人數 。  

  秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 馬逢國議員 ， 請發言 。  

馬逢國議員：主席，面對傳統廣播業和網絡媒體在規管安排上出現的
差異 ， 特區政府在 2018 年 2 月展開一項為期 3 個月的公眾諮詢 ， 為
傳統廣播業拆牆鬆綁提出建議。在諮詢過程中，主要提出 4 項建議 ，
包括放寬跨媒體擁有權的限制、對外資控制權的限制維持不變、取消
持牌人必須為非附屬公司的規定，以及維持現行本地免費和收費廣播
服務的發牌制度 。 這次政府提出的 《2019 年廣播及電訊法例( 修訂)
條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")， 便是為落實上述前 3 項建議 。 

  誠然 ，隨着互聯網的興起和普及 ， 市民的娛樂活動和接收信息的
渠道越趨多元化，由此對傳統廣播業帶來很大衝擊。雖然免費電視台
仍然是本地重要而且具有影響力的媒體，但以往放學下班回家後一家
人圍坐電視機前歡歡樂樂、笑笑談談地收看電視節目，追看劇集的情
況 ， 早已不再是普羅市民的生活常態 。 

  在互聯網和手機普及的時代 ， 再沒有時間和空間的限制 ， 觀眾可
以隨時隨地、隨機、隨心所欲地挑選自己喜歡的節目觀看，而且網絡
上的 OTT 服務平台眾多 ， 可以選擇的節目種類廣泛 ， 無論是戲劇 、
運動、新聞資訊，分門別類的內容應有盡有。節目製作來自不同國家
和地區 ， 想收看韓劇 、 日劇 、 內地劇或歐美劇集 ， 悉隨尊便 ， 與傳統
廣播服務相比， 互聯網電視服務對觀眾而言 ， 無疑是更具吸引力 。 

  根據 2018 年諮詢文件提供的數據 ， 市民每天收看免費電視的時
數和人數均持續下跌 。每日收看時數由 2009 年的 3.2 小時 ， 下跌至

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

603 

2017 年的 2.3 小時， 而收看免費電視節目的人數亦由 85.6%下降至
71.8%。  

  主席 ， 經營本地免費電視節目服務 ， 一方面要經過嚴謹而漫長的
發牌程序 ；另一方面 ， 取得牌照後亦要遵守諸多發牌條件 、《 廣播條
例 》， 以及通訊事務管理局(" 通訊局 ")發出的各類業務守則 ， 而互聯
網媒體則沒有這麼多的要求和限制。因此，近年來業界一直有聲音，
要求政府放寬對傳統廣播業的規管 ， 讓市場有更平衡的競爭環境 。 

  故此 ， 政府提出修訂 《 廣播條例 》 和 《 電訊條例 》 ， 放寬目前的
規管安排，業界普遍歡迎和支持。舉例來說，就跨媒體擁有權的限制
方面，過去政府為了促進競爭，以及避免橫跨不同媒體平台的擁有權
和控制權過於集中，出現利益衝突和編輯觀點單一，並且鼓勵觀點和
節目多元化，因此，在媒體擁有權方面施加限制，避免出現壟斷情況。 

  然而 ， 考慮到現時市民接收資訊渠道眾多 ， 聲音廣播和電視廣播
的界線變得模糊，紙媒亦大多同時經營網上媒體，不同的觀點和立場
百花齊放，均可以透過不同渠道得以表達，節目單一化的風險相對降
低 。 因此 ， 政府在放寬規管 ， 讓報刊東主 、 非本地電視持牌人 、 廣告
宣傳代理商等過往不符合持牌資格的 6 類人士，在法例通過後，可以
持有免費或收費電視牌照，希望藉此能夠促進跨媒體合作，產生協同
效應，為傳統廣播業引入更多商機和廣告收益等，以支持業界持續發
展 ， 我認為政府的做法合情合理 ， 亦回應了媒體發展的整體趨勢 。  

  至於外資擁有權方面 ， 目前非香港居民持有免費電視股份的數
量 ， 每逢達到 2%、 6%及 10%或以上 ， 須先經通訊局批准 。《 條例草
案 》 建議將有關門檻擴闊至 5%、 10%及 15%或以上 。 有意見擔心門
檻放寬後會令非本地資本，特別是紅色資本，對本地傳媒的影響力提
升，左右本地電視節目製作，所製作的電視節目可能會忽視本地人的
興趣 、 文化和口味 ， 令本地電視台失去香港特色 。 

  事實上 ， 隨着內地改革開放 ， 經濟急速發展 ， 加上放寬對媒體規
管的政策，內地媒體在過去一段時間快速進步，在很多領域上出現無
數創意內容，以及創新的節目形式和技術。無論大家接受或抗拒，內
地媒體通過網絡已經無時無刻地在影響香港 ， 以至整個世界 ， 正如
TikTok 和微信便是最佳例子 。 在我個人看來 ， 這種趨勢正在發揮媒
體發展的正面影響 ，擋也擋不了 ，攔也攔不了 。香港作為自由港 ，應
該以開放和歡迎的態度面對這些競爭，而通過這些媒體，可以讓香港
市民有更多機會和更全面地認識內地社會 ， 而業界更應好好把握機

 
 
 
 
 
 
604 

立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

會，製作具香港特色的節目，一方面滿足香港社會的需要，同時也可
以因此提升香港的競爭力，而不是只想採取保護措施，令本地的媒體
停滯不前 。 

  主席 ， 政府今次放寬非香港居民持有免費電視股權的審查門檻 ，
是跟隨 《 證券及期貨條例 》有關持有上市公司股份 5%或以上須作出
披露的規定 ， 對本地免費電視持牌人的限制 ， 例如持牌人的居港規
定、非香港居民股東在股東大會上的表決控制權等依然維持不變。我
相信政府作出建議時，已經顧及本地節目製作需要，以及照顧本地觀
眾的口味和需要這個重點。今次放寬審查門檻的目標，只是希望能夠
為本地傳統廣播業吸引外來的投資者，藉以引入資金，推動業界的持
續發展 。 

  正如先前所說 ， 除了 《 廣播條例 》 外 ， 本地免費電視台仍須遵守
林林總總的發牌條件和業務守則。 就此 ， 政府已經開始放寬一些限
制 ， 例如在 2018 年 7 月放寬植入式廣告的規管 ， 以及取消禁止廣播
殯儀館及相關服務廣告的規定，讓免費電視台可以爭取更多的廣告收
入，而近月通訊局亦先後撤銷免費電視台必須播放香港電台節目和教
育電視的要求，讓電視台有更大的空間製作和廣播其他節目，滿足觀
眾的不同需要 。 此外 ， 通訊局亦正就放寬香港和境外物業廣告的限
制 、 提前至晚上 11 時可以播放成年人的節目 ， 以及允許體育節目加
入廣告材料這 3 項建議諮詢公眾，希望可以減輕電視台的合規負擔和
營運壓力，讓他們在節目、業務運作和節目編排上更具彈性，藉此增
加收入來源 。 

  我樂見政府和通訊局能夠回應業界的訴求，放寬免費電視台牌照
條款和業務守則的一些限制，為業界營運提供彈性和空間。但是，政
府應可多走幾步，例如業界一直提出應該放寬免費電視台需要營運一
條英語頻道的規定 ， 以減輕其運作成本 。 事實上 ， 根據 2016 年的人
口普查 ， 通常語言為英語的人口只佔香港人口的 4.3%， 加上本地收
費電視 ， 以及網絡上的 OTT 平台已經有大量英語頻道和英語節目可
供觀眾選擇，政府當局仍然硬性規定免費電視必須耗用大量精力和資
源來經營一條英語頻道，似乎並沒有充分考慮業界的運作和市場的實
際情況。可以考慮的替代方案是要求一些免費電視台的經營者提供英
語的新聞報道 ， 我認為這已經足夠 。 

  主席 ， 隨着時間推移 ， 技術不斷發展 ， 媒體競爭將會更白熱化 ，
要扭轉傳統廣播業與網絡媒體在競爭上的不對等狀態，並非一件容易
的事 ， 政府必須與時俱進 ，不能落後於形勢 。政府當局提出修訂《 廣

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

605 

播條例 》和《 電訊條例 》， 放寬一些限制 ， 便利傳統廣播業的營運 ，
並且吸引投資，我是支持的，亦期望這些修訂能夠盡早落實，我也希
望政府能夠繼續聆聽業界的聲音，進一步放寬牌照條件或業務守則上
的限制 ， 讓業界節目製作和播放更具彈性 ， 能夠持續發展 。 

  最後 ， 我也想指出 ， 目前在網絡上的聲音和視頻廣播因不受規管
而出現一些商業競爭以外的問題，例如提供的資訊的真確性、新聞的
準確和持平、負面信息泛濫等情況均對香港社會構成一系列的負面影
響和威脅，而情況亦並非香港獨有。政府應該跟上國際發展的趨勢 ，
思考和研究如何應對及如何施加一些合情合理的規管，提升香港社會
應對在這方面出現的問題的能力 ， 以保障社會的整體利益 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 。 

胡志偉議員 ： 主席 ， 今天討論的是 《 2019 年廣播及電訊法例( 修訂)
條例草案 》(" 《 條例草案 》 ")， 整項修訂內容最重要的觀點是拆牆鬆
綁，最重要的考慮基礎，是希望放寬對跨媒體擁有權的限制，從而改
善現時一些所謂不對等的競爭狀態 。 

  不過 ， 如果大家有留意的話 ， 現時在香港 ， 特別是電視廣播業正
面對一個更嚴峻的現象，就是在內容上受到監管和控制。當然，我們
明白當媒體具有這樣強大的傳播能力時，便會受到一定的法例規管 ，
這做法沿襲自港英年代。我們一直採用的手法和觀點，是希望媒體的
廣播內容受到一定的法例規管。這也要追溯至早年的情況，特別是整
個電視廣播業正處於高度壟斷的狀態。無論是早年的佳藝電視，還是
後來的亞洲電視，他們即使用了很多方法、投入大量資源，也無法扭
轉這個壟斷局面。在這個背景下，整個電視發牌制度的討論基礎，便
是要加強電視業的競爭 。 可惜 ， 在 2014 年香港電視的發牌事件上 ，
我們看到政府當局基於 "一男子 "的決定 ， 拒絕香港電視的牌照申請 。 

  從這件事的歷史元素所衍生的問題，正正顯示政府當局在處理電
視廣播業上，為業界利益拆牆鬆綁上，一直持有雙重標準，而最重要
的標準，是令這些廣播內容受到高度限制。這美其名是監管、是為公
眾利益把關 ， 但實質上是要這些行業受到政府當局很嚴格的監管 。 

  我今天聽到數名建制派議員發言時均一再強調，互聯網上的內容
偏頗、有不理想之處，甚至會影響市民的意識狀態，並提出要加強監
管。當然，我看到政府當局在今次的討論過程中亦表示無意進一步規

 
 
 
 
 
 
 
 
606 

立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

範互聯網的內容，但我不知保皇黨議員今天的發言內容，會否是預視
未來要採取的處理方式，進一步限制香港核心價值的一部分，即我們
的言論自由 。 

  有人經常指出言論自由並非無限制，但這說法與業界利益正正出
現根本的矛盾。今天的互聯網世界對傳統廣播服務帶來很大的競爭 ，
而最大的競爭基礎，是互聯網世界可以點對點地提供有興趣的內容 。
這是甚麼意思呢 ？ 就是每一個人也可在網上選擇自己有興趣的東
西 ， 可能是透過互相傳閱 、 互相 share 而獲取有關資訊 ， 但更重要的
是，互聯網世界的內容百花齊放，大家可以各取所需，就好像在百貨
公司一樣。在這背景下，廣播及電訊法例如何能與時並進，而與時並
進的方向會是進一步加強控制 ， 還是拆牆鬆綁， 真正做到加強競爭
呢 ？ 我認為這值得局長認真思考，我們的目的應放在哪個位置。特別
是身為商務及經濟發展局局長，我認為他考慮的內容，不應從控制意
識形態的角度出發，而應該看看如何令香港的廣播事業重新出現百花
齊放，甚至是雨後春筍的情況，讓大家也可以找到適當的競爭場所 ，
各展所長 。 

  今天的互聯網世界跟過往有一個很大的分別 ， 便是其收入方
式 . 

主席：胡志偉議員，我已經容許你陳述多項關於互聯網的問題，請你
返回 《 2019 年廣播及電訊法例 (修訂 )條例草案 》 二讀辯論的議題 。 

胡志偉議員 ： 主席 ， 我正在返回該議題 . 

主席：我在其他議員發言離題時，也有提醒他們返回這項辯論議題 。 

胡志偉議員 ： 好的 。  

主席 ： 我容許你稍作論述 ， 但你亦要返回這項辯論的議題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

607 

胡志偉議員：明白。我想集中指出，政府現時的建議的主要內容涉及
放寬跨媒體的擁有權限制。在放寬跨媒體擁有權限制這部分，當然會
對傳統廣播服務提供者的限制有所放鬆，但我只是想指出，這個放鬆
的部分，其實不足以改善整個傳統廣播服務業界的運作，以及加強競
爭的比例。有關放寬仍不足以令業界真正面對現時整個市場的變化 ，
特別是我剛才再三指出，現時互聯網提供服務和內容的方式，跟傳統
廣播提供服務的方式有很大分別 。  

  我想指出的另一點是 ， 傳統廣播服務如要吸引市民珍惜和重視 ，
其中一點就是作為特區政府、立法會或社會的建制架構，也要重視每
個人有各自的內容取向 。 可是 ， 我留意到近日發生了如 Now 新聞將
廣播內容下架的問題 ， 又看到香港電台(" 港台" )"頭條新聞" 要下架 ，
甚至港台記者的續任問題也成為新聞。其實，這正好反映香港社會部
分人士似乎是從另一角度看待廣播服務，就是如何能控制有關服務提
供者所提供的內容以供社會市民選擇 ， 這就是根本問題 。 

  在今次《 條例草案 》中，很多討論也集中於是否有紅色資本入侵 。
就這部分而言，當然，放寬自然會令有興趣控制香港坊間輿論陣地的
紅色資本更易達到這效果，但我亦同意另一些同事的分析，就是這情
況其實並不會因放寬而出現根本變化。事實上，一直以來即使沒有放
寬，如果想控制電視台或傳統廣播媒體時，他們仍有方法可以做到 ，
也可以透過其擁有的控制權，硬性或軟性地控制編採方向。我認為這
是看得到的現象 ， 而且也是見怪不怪了 。 

  事實上 ， 今天的媒體已出現很多自我審查的現象 。 正如馬逢國議
員剛才所說，為何香港與內地在廣播服務上的競爭，會出現內地發展
蓬勃，但香港反而每況愈下的現象呢 ？ 至於當中的原因，馬逢國議員
剛才也提出一個很好的證據，就是內地正在放寬廣播服務可提供的內
容，令廣播業出現百花齊放的現象，但香港剛好相反。大家撫心自問，
社會今天在廣播內容上擁有的空間 ， 究竟是較 1997 年前增加還是減
少了。我所指的當然是傳統廣播服務及電影業，而不是互聯網。事實
上，這正正反映廣播內容是決定這行業能否保持競爭力的基礎。香港
廣播行業的競爭基礎，源於香港在《 基本法 》下受到保障的言論自由
及表達自由，這種特殊保障的基礎，讓我們可以免於擔心廣播內容會
隨時觸犯《 港區國安法 》， 這樣大家才可以暢所欲言 。 可是 ， 我們現
時似乎經常也強調要政治正確，而政治正確便扼殺了整個社會自由表
達意見的空間 ， 令空間受到限制 。 

  主席 ， 我想指出的另一部分 ， 就是政府經常強調要拆牆鬆綁 ， 但
我們看到的現象，是政府往往在處理一些枝節和末流，在時機上已落

 
 
 
 
 
608 

立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

後於形勢 ，而今次的《 條例草案》明顯出現這種現象 。當大家看到香
港電視發牌也受到政治干擾時，那裏還會有投資者願意留在香港，冒
着市場日漸萎縮的風險，進一步投資在跨媒體行業呢 ？ 如果他們不願
意投資，今次的拆牆鬆綁又是為誰服務、為誰提供空間，使其可以進
佔跨媒體行業，取得這些跨媒體的擁有權呢 ？ 擁有者背後在想些甚麼
呢 ？ 

  眾所周知 ， 在 "一國 "下的內地 ， 最重要是意識形態上的箝制和控
制，要牢牢掌握各種廣播機構的控制權。我們今天仍未看到在廣播機
構中，有直接出現黨委書記的現象，但事實上，我們看到很多主事人
已經心悅誠服 、 心甘情願地忘記他們作為廣播服務提供者 ， 在本質
上，除了需要面向市場外，亦要在廣播上承擔一個很大的道德責任 。 

  最後 ， 我想再次指出 ， 傳統廣播的內容正受到不同限制和約束 ，
而這些限制和約束如果不存在政治審查的話，那麼每名從業員也可以
自己的方式，在符合法例的情況下表達意見。最直接和簡單的例子 ，
就是港台記者向世界衞生組織副總幹事提出的問題，其實內容是相當
專業的 . 

主席：胡志偉議員，本會現時辯論的議題並非關於香港電台，而是電
視台的發牌事宜 . 

胡志偉議員 ： 我知道 ， 我只是舉出一個例子 ， 我很快便說完 . 

主席：請你返回這項辯論的議題。我提醒議員，這項條例草案旨在修
訂《 廣播條例 》及《 電訊條例 》中涉及跨媒體擁有權 、 持牌人資格和
外資控制權的限制，以促進電視和聲音廣播業的營運，以及刪除過時
條文。正如議員指出，當局已決定維持互聯網電視和電台節目服務不
受廣播發牌機制規管的做法。所以，我請議員稍後發言時不要再詳述
一些與《 條例草案》 無關的事宜，尤其不應將話題轉移到部分人士對
香港電台作出投訴等事宜 。 請你返回這項辯論的議題 。  

胡志偉議員 ： 主席 ，我並沒有轉移話題 ，我只是強調 ， 政府在這份文
件中相當強調要拆牆鬆綁，但拆牆鬆綁所面對的問題，如與單單放寬
跨媒體擁有權的限制便可解決的問題相比，實在是遠遠超過該程度 。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

609 

當中最重要的一點，就是政府當局有多大程度重視社會應擁有的新聞
自由及言論自由。這些對自由的干預，其實應從專業角度由內部作出
監控 、 監管 ，而非由政府當局在此指指點點 。因為 ，大家會根據現有
法例所需要處理和正視的內容 ， 依據專業判斷來處理有關問題 。 可
是，我們看到的現象是，政府當局有太多手影，在過程中按自己需要
作出扭曲，但在客觀上既不承認，亦只是逃避有關指控。我認為這種
做法無助改善整個業界 ， 使業界有進一步提升的基礎 . 

主席 ： 胡志偉議員 ， 請立即停止發言 。 

  謝偉銓議員 ， 請發言 。 

(尹兆堅議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 尹兆堅議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

尹兆堅議員 ： 我要求點算法定人數 。  

主席 ： 尹兆堅議員要求點算法定人數 。 

  秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響起期間 ) 

主席：我再提醒議員，正如我剛才所說，《 2019 年廣播及電訊法例 (修
訂 )條例草案 》 旨在修訂 《 廣播條例 》 及 《 電訊條例 》 ， 並不涉及其
他事宜。如議員繼續離題，我會指示議員返回這項辯論的議題。若議
員不返回這個議題 ， 我會指示議員停止發言 。 

(會議廳內有手提電話響起 ) 

主席 ： 請議員將手提電話調校至靜音模式 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
610 

立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

主席 ： 謝偉銓議員 ， 請發言 。 

謝偉銓議員 ： 主席 ， 我撤回我的發言要求 。  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席：如果沒有，我現在請商務及經濟發展局局長答辯。之後辯論即
告結束。  

  局長 ， 請發言 。 

(有議員擊桌)  

商務及經濟發展局局長 ： 主席 ， 首先 ， 我要感謝 《 2019 年廣播及電
訊法例 (修訂 )條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")的法案委員會主席葛珮帆
議員及其他參與法案委員會的委員，在《 條例草案 》審議時提供了很
多寶貴的意見 ， 協助各項修訂建議順利完成審議 。 

  近年網上媒體發展蓬勃，傳統廣播業與網上媒體在規管安排上的
差異日趨明顯。政府於 2018 年 5 月完成為期 3 個月的 "電視及聲音廣
播規管制度檢討" 公眾諮詢 ， 大部分的持份者支持放寬過時的法例要
求及理順一些規管網上媒體及傳統廣播機構營運上的安排。《 條例草
案 》亦考慮了持份者的意見並落實有關建議，適時為傳統廣播業拆牆
鬆綁 ， 促進業界發展 。 

  政府於 2019 年 3 月 27 日將 《 條例草案 》提交立法會二讀 ， 法案
委員會隨即於同年 4 月及 5 月舉行了兩次會議，並邀請了業界人士出
席公聽會提出意見。在審議過程中，委員及業界人士表示支持《 條例
草案 》， 而法案委員會亦全盤接納政府提出的修訂意見 。 就此 ，我感
謝業界人士及議員的參與 ， 令審議工作得以順利進行 。 

  剛才有議員提及法案落後，多年來有延誤，現屆政府已於 2018 年
至 2019 年短短不及兩年間 ， 將 《 條例草案 》 交到立法會進行二讀 。
與此同時，我們並沒有停滯不前。我們採取不同的行政措施，透過修

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

611 

訂業務守則，正如剛才發言的議員提到，將行政措施和業界的營運條
件加以放寬 ， 令它們在營運上更為方便 。 

  《 條例草案 》 提出 3 項放寬措施 ， 均屬技術性質 ， 以修訂過時的
規定，包括放寬跨媒體擁有權的限制、放寬外資控制權的限制及取消
持牌人必須為非附屬公司的規定 。 

  首先 ， 就跨媒體擁有權的限制 ， 《 條例草案 》 修訂 《 廣播條例 》
(第 562 章 )及 《 電訊條例 》 (第 106 章 )的第 3A 部 ， 從 "不符合持牌資
格人士 "及 "喪失資格的人 "的定義中 ， 刪除過時的類別 ， 並同時適當
地收窄 "相聯者 "定義中 "親屬" 的範圍至局限於直系家庭成員 ， 以便更
符合現實的情況，並促進跨行業的協同效應及達到規模經濟效益，令
業界得到正面的發展 。 

  第二項修訂是就放寬外資控制權的限制方面 ， 對《 廣播條例 》下
非香港居民須取得通訊事務管理局 ("通訊局 ")事先批准 ， 方可持有免
費電視持牌人股份的百分比門檻 ， 由現時的 2%、 6%、 10%及以上 ，
輕微上調至 5%、 10%、 15%及以上 。 

  大部分議員和持份者關注放寬有關條文會否令非本港居民更易
加大擁有免費電視持牌公司的控制權，因而擔心持牌機構的節目能否
符合本地觀眾的興趣 、 口味和文化 。 就此 ， 我想強調 ， 《 條例草案 》
會維持規管外資控制權整體的制度不變，確保本地人士可繼續控制包
括免費電視的廣播機構，以保障本地觀眾的興趣、口味和文化，修訂
中的微調是因應條例過去實施所得的經驗而作輕微修訂，讓非香港居
民持有免費電視股份須事先得到通訊局批准，以鼓勵投資及方便免費
電視市場注入新資金 。 因此 ，《 條例草案 》並沒有在外資對本地廣播
機構的控制權方面作出任何重大修正 。 

  第三項建議是取消現行免費電視或聲音廣播牌照不得批給任何
附屬公司的規定，讓持牌機構可以更容易為業務籌措資金，以便更靈
活營運和發展 。 

  至於在公眾諮詢以至 《 條例草案 》 審議過程中提出的建議 ， 包括
將免費電視、收費電視及聲音廣播牌照的發牌權力由行政長官會同行
政會議下放至通訊局，我們經審慎考慮和研究後，認為免費電視、收
費電視及聲音廣播服務仍然是非常普及和具影響力的行業，因此應繼
續維持現行的牌照審批制度，即有關牌照及續牌的申請須先提交通訊
局處理，然後向行政長官會同行政會議作出建議，最後交由行政長官
會同行政會議作最終決定 。 我們認為現行機制最符合現時需要 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
612 

立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

  主席 ，廣播市場發展日新月異 ， 我們有需要適時更新條例及過時
的規定，以配合行業的發展。我懇請各位議員能夠及早通過《 條例草
案 》 ， 令上述改善措施得以早日落實 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 多謝 。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：《 2019 年廣播及電訊法例 (修
訂 )條例草案 》 ， 予以二讀 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

張超雄議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 張超雄議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 陳克勤議員 、 陳健波議員、
梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、何俊賢議員、易志明議員 、
姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員、
郭偉强議員 、 張華峰議員 、 葛珮帆議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員、
盧偉國議員 、 吳永嘉議員 、 何君堯議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員、
柯創盛議員 、 容海恩議員 、 陳振英議員 、 張國鈞議員 、 陸頌雄議員、
劉國勳議員、 劉業強議員、 鄭泳舜議員及謝偉銓議員贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

613 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 胡志偉議員 、 梁繼昌議員 、 郭家麒議員、
郭榮鏗議員 、 張超雄議員 、 黃碧雲議員 、 葉建源議員 、 楊岳橋議員、
尹兆堅議員 、林卓廷議員 、許智峯議員 、鄭松泰議員 、 鄺俊宇議員及
譚文豪議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

主席宣布有 51 人出席，34 人贊成，16 人反對。由於議題獲得在席議
員以過半數贊成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 2019 年廣播及電訊法例 (修訂 )條例草案 》 。 

現在成為全體委員會 。 

全體委員會審議  

全委會主席 ： 本會現在成為全體委員會 ， 審議 《 2019 年廣播及電訊
法例 (修訂 )條例草案 》 。 

《 2019 年廣播及電訊法例 (修訂 )條例草案 》  

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：以下條文納入本條例
草案 。  

秘書 ： 第 1 至 15 條 。 

全委會主席 ： 郭家麒議員 ， 請發言 。  

郭家麒議員 ： 主席 ， 我發言反對把第 1 至 15 條納入 《2019 年廣播及
電訊法例( 修訂 )條例草案 》(" 《 條例草案 》 ")。 大家都知道 ， 香港現

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
614 

立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

時面對一個極為困難的處境，新聞的公平公正水平每況愈下。在全世
界許多評級中，香港的新聞自由度及市民信任新聞程度下跌至回歸後
的最低點。我剛才留意到有建制派議員說，無論是官方電視台或大集
團，例如現時無線電視牌照的擁有人，甚至是一些網絡電視台，也要
用 "有形之手 "加以控制 。 所以 ， 如果我們把第 1 至 15 條納入 《 條例
草案 》的話，就等同認同政府現時的錯誤方向。為何這樣說 ？ 我們知
道現時全港面對最大的困局，就是如何令到所有市民得到正確、無須
篩選的信息和新聞報道。然而，現時發生甚麼事 ？ 隨意的以一個電視
節目為例 ，例如香港港台極受歡迎的 . 

全委會主席：郭家麒議員，我提醒你，現在是全體委員會審議階段 . 

郭家麒議員：好的，我會返回這項辯論的議題，我只想舉出一個例子。 

全委會主席：請你集中討論條文內容，不應重複在二讀辯論時已提出
的論點 ， 亦不應論述 《 條例草案》 的整體優劣 。 

郭家麒議員 ： 我不會提及二讀辯論的論點 。 

全委會主席 ： 請你針對條文內容發言 。 

郭家麒議員 ： 好的 ，主席， 我不曾在二讀辯論時發言 ，所以我不會重
複我自己的論點 。 

全委會主席：二讀階段有其辯論的範圍，而全體委員會審議階段亦有
全體委員會審議階段的辯論範圍。你不曾在二讀辯論時發言，並不代
表可以在全體委員會審議階段 . 

郭家麒議員 ： 好的 ， 主席 ， 沒有問題 ， 我會按照 《 議事規則 》 發言 。 

  主席 ，我再說一遍 ， 我反對把第 1 至 15 條納入 《 條例草案 》 ，
這樣納入等同於我們支持《 條例草案 》容許政府朝錯誤方向走。這個

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

615 

方向不但不會令香港的新聞自由和廣播法例的公平性邁向更佳的位
置，反過來只會令香港倒退，這種倒退在很多地方也可看到 。如果我
們支持第 1 至 15 條的納入 ，就等於讓香港實施極權政府 、 落後政權
的條例.  

全委會主席 ： 郭家麒議員 ，請你指出《 條例草案》 哪項條文容許本港
存在極權政府 。 

郭家麒議員 ： 我在論述第 1 至 15 條的整體內容 。 

全委會主席：現在是全體委員會審議階段，如果你不返回這項辯論的
議題 ， 我會停止你的發言 。 

郭家麒議員：主席，我會返回這項辯論的議題，我正在說明我反對納
入有關條文的原因 。 

全委會主席 ： 請你針對條文內容發言 。  

郭家麒議員 ： 第 1 至 15 條的條文說得很清楚 ，擬納入 《 條例草案 》
的第一項修訂與電視有關。我們反對納入第一項修訂 ，即 "修訂第 8 條
(可獲批給牌照的人 )  第 8 條 廢除第(3) 款 。 "這裏很清楚 ， 說的
是 "獲批給牌照的人 "， 這不是一個普通人 ， 所指的可能是一些大財團
擁有人 。 "獲批給牌照的人 "的背後可能有很多資本 ； 我們有時候說甚
麼紅色 、 藍色資本等 ， 也是指這些 "批給牌照的人 "。 所以 ， 允許這些
人獲批給牌照 ， 便等於無論這些 "獲批給牌照的人 "有甚麼背景 ， 甚至
是可以控制很多不同傳媒機構的人， 也可以獲得《 廣播條例》的許可，
擁有牌照 。 這一點是不公平的 。 

  有些人曾說 ， 讓 "獲批給牌照的人 "有跨媒體擁有權 ， 等於他們可
以操控跨媒體 ， 包括《 廣播條例》未經修訂之前曾提到的印刷媒體 、
報章等。現時這種做法是一種讓 "獲批給牌照的人 "幾乎不受約制的做
法 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
616 

立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

  在今時今日的情況下 ， 當我們討論 《 廣播條例》 ， 特別是無線電
視廣播的做法時 ，大家都知道這需要巨額資金營運 。我們看到，如果
今次修訂了 《 條例草案 》 ， 將新條文納入 ， 一些 "有心人" (我說的 "有
心人" 是指並非真正要改善香港無線電視廣播的" 獲批給牌照的人" )便
會特別獲准擁有跨越媒界的能力，這一點正是我們最需要予以否決的
原因 。 否決第 1 至 15 條的納入 ， 對我來說就等於撥亂反正 ， 因為政
府透過今次修訂，容許法例上原本不合持牌資格的人士成為一個合持
牌資格的人士此舉既危險， 亦不能接受 。 

  主席，此情況就等於我們說的 "無掩雞籠 "，給予這些" 可獲批給牌
照的人 "一種無上的優待 。 坦白說 ，不論每年虧蝕 10 億元 、 8 億元 ，
又或不計算多少億元 ，也要 . 

(尹兆堅議員示意擬提出規程問題 ) 

全委會主席 ： 尹兆堅議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

尹兆堅議員 ： 我要求點算法定人數 。  

全委會主席 ： 尹兆堅議員要求點算法定人數 。  

  秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席 ： 郭家麒議員 ， 請繼續發言 。  

郭家麒議員 ： 剛才我在發言中表示反對納入 ， 特別是 "修訂第 8 條 (可
獲批給牌照的人)" 。 眾所周知 ， 這些" 可獲批給牌照的人" 在今時今日
的香港，不是一般普羅大眾。我們細心一看不難發現，現時有效獲得
大股東身份擁有這些牌照的人，很多都是國內商人，他們在香港擁有
多重身份 、 多項投資 ， 是多個跨媒介牌照的擁有人 。 

  容許納入 "修訂第 8 條 . 

(現場擴音系統傳出干擾雜音 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

617 

全委會主席 ： 郭家麒議員 ， 你的手提電話是否放在附近 ？  

(郭家麒議員把手提電話移開 ) 

郭家麒議員 ： 主席 ， 不好意思 。 容許納入 "修訂第 8 條 (可獲批給牌照
的人 )"這個大改變 ， 正正是這項 《 條例草案 》 中最毒辣的一點 。 由於
修訂第 8 條將會擴大 "可獲批給牌照的人 "的身份 ， 在我看來不適當 、
不合乎比例 ， 所以我反對納入 。 

  如果我們今天不反對此情況 特別是修訂第 8 條 有朝一
日 ，當我們回頭看這項經修訂的《 廣播條例 》時 ，會發現出現了很多
大財閥 ，無論其背景是紅或藍 ， 都擁有比修訂前更巨大的影響力。  

  葛珮帆議員剛才表示 ， 網台也要規管 。 換言之 ， 如果我們容許這
次納入 ， 容許這項有關 " 可獲批給牌照的人 " 的修訂 ， 日後的情況就
是 ， 這些 "可獲批給牌照的人 "已經跟我們現在看到的人面全非 。 這些
人士，例如現在 TVB 的黎先生、有線電視的趙先生等，大家都認識 ，
當然我們難以猜測持牌人背後的動機，為甚麼嚴重虧蝕還要緊握這個
牌照 ， 但是如果我們容許這些 "可獲批給牌照的人 "擁有雙重 、 甚至多
重身份 ， 的確存在隱憂。  

  容許納入 ， 特別是修訂第 8 條 ， 等於我們放虎歸山 ， 容許 《 條例
草案 》違反公眾利益 ；等於我們容許這些跨媒體人士 獲給牌照人
士 有無上影響力 ， 對此我有很大的擔心 。 

  當我們看見， 包括公營電台 香港電台 受到無情打壓 ， 很
多 . 

全委會主席 ： 郭家麒議員 ， 你正在重複你的論據 ， 而且已經離題 。 

郭家麒議員：主席，我正就第 8 條的修訂發言，我還會就數項條文的
修訂發言 。 

全委會主席 ： 如果你繼續重複你的論據 ， 我會停止你的發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
618 

立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

郭家麒議員 ： 好的 ， 主席 ， 我不會重複我的論據 。 

  我除了就第 8 條發言外，還想討論這次納入所包括的對附表 9 的
修訂 。大家看到附表 9 也是朝這個方面走，容許很多彈性 一些不
必要的彈性 令日後持有這些牌照的人士可以根據附表 9 擁有更大
能力 ， 以操控不同的傳播媒體 ， 特別是電視和電台等 。  

  我不能夠容許這次納入 ， 而反對納入的另一原因正是修訂
附表 9 有很大的影響。我不知道局長回應的時候能否提出新觀點。如
果這次納入有幸被否決的話 ， 希望可以令政府重新思考 。 

  大家都知道 ，《 條例草案 》 當初提交的時候不是現在的光景 。 香
港在經歷過 "送中條例 "後和在《 港區國安法 》下，已經不能同日而語 。
政府是否應該想一想，在這個危急關頭 我知道負責這項修訂的是
商務及經濟發展局 大家都知道香港今天的投資環境存在困難，如
何說服其他投資者仍然信任香港的制度，包括資訊開放、新聞自由和
法制健全 . 

全委會主席：郭家麒議員，我最後一次警告你，如果你繼續重複你的
論據 ， 我會停止你的發言 。 

郭家麒議員 ： 好的 ，主席， 我不會重複我的論據 ，我繼續就有關條文
發言， 我只是想解釋為甚麼我反對納入附表 9。 最後 ， 在這裏我不得
不提及 "修訂第 8 條 (可獲批給牌照的人 )"的風險。 主席， 雖然我當時
不在會議廳，但我聽到邱騰華局長開場發言時 ，闡述修訂第 8 條的論
據 ， 我不同意他的論點 。  

  直至今天 ， 我們仍然不同意為這些 "可獲批給牌照的人 "打開一個
缺口，因為我們已經岌岌可危。無論是廣播事業 (如電台 )的生存空間、
記者的獨立報道、市民獲得資訊的權利，都會在修訂《 廣播條例 》後 ，
特別是修訂第 8 條後 ， 進一步收窄。  

  我再一次誠懇地希望在席議員一起反對這次納入，因為如果我們
同意這次納入 ，等於我剛才所說， 是縱容政府以修訂《 廣播條例 》為
名 ， 造成很多灰色地帶 ， 令很多人士  特別是 " 可獲批給牌照的
人 "不受約制 ， 有錢便可以為所欲為， 哪管資金從何而來， 讓他
們控制香港已日漸式微的廣播事業， 特別是數個免費電視台。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

619 

  我不知道政府會否接納我的意見 ， 希望接下來發言的同事 ， 繼續
跟我們一起反對這次納入，令政府重回正軌，不要扼殺香港的廣播事
業，要為廣播事業制訂正確的發展導向，不要讓大財閥控制香港已日
漸式微的廣播事業。 (計時器響起) 

  我謹此陳辭 。 

全委會主席 ： 郭議員 ， 請立即停止發言 。 

  尹兆堅議員 ， 請發言 。 

(梁繼昌議員示意擬提出規程問題 ) 

全委會主席 ： 梁繼昌議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

梁繼昌議員 ： 我要求點算法定人數 。  

全委會主席 ： 梁繼昌議員要求點算法定人數 。 

  秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席 ： 就全體委員會的審議範圍 ，我請委員注意 ，根據《 議事
規則 》，委員在全體委員會審議階段不應再討論法案的原則，亦不應
重提在二讀辯論已提出的論點 。 

  在全體委員會審議階段，委員應集中討論是否支持將整體條文 (即
第 1 至 15 條 )納入《 條例草案》。《 條例草案》的整體優劣，應在二讀
辯論而非在全體委員會審議階段提出 。 請委員善用時間 。 

  尹兆堅議員 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
620 

立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

尹兆堅議員 ： 多謝主席的提醒 ， 我會盡量遵循你的說法發言 。 不過 ，
我反對總是有原因的， 我可能會輕輕帶過有關原因，但盡量不贅述 ，
而會留待在三讀時才說 。 

  主席，我發言是就着第 1 至 15 條納入《2019 年廣播及電訊法例 (修
訂 )條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")表達意見 ， 我是反對的 。 我同意剛才
郭家麒議員提出的精神，即是我們為何反對將該等條文納入《 條例草
案 》。其實， 我們在這階段反對 ，是整個反對過程的一部分 。我們在
第一階段不能反對 ，到了將該等條文納入《 條例草案》的階段 ， 我們
也希望在這個時候表達反對，闡釋反對的理由。 在此階段，如果我們
幸運地能夠反對成功  雖然這是天方夜譚  希望政府有機會回
去思考，是否現時我們討論的某些條文在技術上出現問題，又或有細
節上的問題，令有關立法建議站不住腳；或是否某些條文出現技術上
的漏洞 ， 以至有互不兼容的情況呢 ？ 

  主席 ， 有關的修訂 ， 包括我剛才提到的第 1 至 15 條 ， 分別是詳
題確立《 條例草案》 的範圍 ， 第 1 條是列出《 條例草案 》 的簡稱等 ，
其他條文的內容我不說了，我的重點有數項，其中一項是第 5 條 。主
席 ， 第 5 條修訂 《 廣播條例 》 附表 1， 當中主要有 3 個部分 ，也是這
次修訂中最受爭議的 3 個部分。根據立法會參考資料摘要，第一 ，是 "刪
除以下人士不得成為本地免費或收費電視節目服務牌照持有人或對
該些牌照持有人行使控制的規定 "， 當中包括數類人士 ， 便是非本地
電視節目服務牌照的持牌人 、 其他須領牌電視節目服務牌照的持牌
人、廣告宣傳代理商及本地報刊的東主。簡單而言，便是放寬跨媒體
擁有權的限制 。 在立法會參考資料摘要的第 6 至 18 段 ， 政府就着
第 1 至 15 條的修訂作出解釋 ，但我並不同意那些說法 。 

  第二 ， 是修改親屬的定義 ， 以收窄在該附表中相聯者的範圍 ； 及
第三 ， 調整受限制表決控權人須經通訊事務管理局 ("通訊局 ")事先批
准，方可持有在本地免費電視節目服務牌照的持牌人的表決控制權的
限額。簡單而言，就剛才說的第二點，文件中也有提及避免家族壟斷
的情況 。 第三點則是有關控制權的限制 ， 當中提到 2%、 6%和 10%的
百分比的調整。就這些條文，政府當然要說明為甚麼要這樣修改。立
法會參考資料摘要的第 6 至 18 段作出了解釋 ， 但當中其實有矛盾 ，
所以我覺得一定要在這個階段提出反對 。 

  主席 ， 立法會參考資料摘要的第 6 段 ，是說明立法建議中 ，有關
跨媒體擁有權的限制及 " 不符合持牌資格人士/ 喪失資格的人 " 的範
圍 。當中提到 "對跨媒體擁有權施加限制的政策目標 "， 是甚麼呢？ 大

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

621 

家要留心 ，" 是促進競爭 ， 以及避免橫跨不同媒體平台的擁有權和控
制權過於集中" 。 主席 ， 這是立法的原意 ， 政府也是知道的 ， 我要指
出政府是如何矛盾 。 政策的目標， 也是要避免 "出現利益衝突及編輯
觀點單一化 ， 並鼓勵觀點及節目多元化 ". 

全委會主席：尹兆堅議員，你現在的論點應在二讀辯論時提出，請你
返回全體委員會審議階段的議題 ， 就 《 條例草案》 的條文發言 。  

尹兆堅議員 ： 主席 ， 我正就將有關條文納入《 條例草案》 發言 ， 說明
有關修訂的原意 。 我並非提述自己的意見 ， 提述政府的意見也不行
嗎 ？ 

全委會主席：本會現時並非討論立法原意，而是《 條例草案》的條文 ，
請你返回全體委員會審議階段的議題 。  

尹兆堅議員 ： 好的 ， 主席 。 我不太長篇說明了 ， 這一點我輕輕帶過 ，
我接納主席的勸說。文件說得很清楚，原本的目的是這樣子，便是促
進競爭 ， 避免橫跨不同媒體平台單一壟斷 ， 擁有權和控制權過於集
中 ， 令節目欠多元化 、 編輯觀點單一化等 。 但是 ， 很奇怪 ， 主席 ， 我
剛才提到第 5 條的第一部分是關於跨媒體擁有權，但可笑的是，政府
現時說非本地電視持牌人大多數是提供衞星電視服務，並非以香港為
主要目標市場 ， 所以不會左右香港節目的編輯觀點 ， 亦不會影響收
入 。我便感到奇怪 ，主席 ，這是說不通的 。正正在現時全球化的狀態
下 ，坦白說 ，大家看到的資訊 ，其實都不像他現時所描述的情況 。而
且 我可能會有少許 "踩界" ， 但只是說一句 剛才很多同事都提
到紅色資本的問題，大家都看到香港的情況是怎樣 ，怎會沒有影響 ？
所以 ， 這個立論是不對的 我現時回應文件的內容 文件中所述
的立論是不對的 。 

  主席 ， 此外 ， 就是有關本地報刊東主 ， 文中是這樣寫的 ： "今天
的情況總體上不再支持有關新聞媒體聯同廣播媒體享有超乎比例的
影響力而足以支配公眾意見的憂慮 。 "這即是修改了原本有關促進競
爭、不要編輯觀點單一化等政策目標。 文中這樣說，原因是甚麼 ？ 因
為另類的資訊來源已經很充足，已經令廣播服務持牌人和報刊難以聯
手支配公眾意見 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
622 

立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

  主席 ， 這絕對是一個錯誤的觀點 。 我們所說的平台 ， 即現時就文
中所說的，就是持牌平台。持牌平台與非持牌平台兩者不是互相排斥
的，擁有持牌平台的人如果有能力單一壟斷跨媒體平台，他的影響力
會非常龐大 ； 而同時 ， 非持牌平台亦可以參與。 電視廣播有限公司
("TVB")不是也有一個叫 "See  See  TVB"的頻道？ 主席，這個 "See" 字的
英文串法是 S-E-E， 是 TVB 自己改的。 TVB 有很多個頻道， 這樣它
的影響力便加大了 。 所以 ， 為何政府會有這樣的立論呢 ？ 

  主席 ， 如果 《 條例草案 》 第 5 條第一至三部分的修訂被通過 ， 情
況便會很嚴重。正如我剛才所解釋 ，政府的政策目標，與原本要避免
媒體被壟斷的目標是背道而馳，而它的分析及立論亦是一塌糊塗，根
本說不通。 如果讓持牌人可以聯牌、聯線，變成一個單一跨界別的超
級巨賈的媒體，為何沒有影響力，無法支配公眾意見呢 ？ 對此我感到
很奇怪 。 如果這種說法是官員寫的話， 他們便更 "抵打 "， 即是在狠狠
掌摑北京的主事人，花了這麼多錢，原來都沒有用，原來是做不到他
們所想的 。 

  主席 ， 我返回第 5 條的第二部分 ， 有關條文亦很恐怖 。我們已經
歷過一個實際例子 亞洲電視有限公司(" 亞視" )的例子 。 亞視的持
牌人不是王征，但真正的大股東是王征，他主事亞視的時候， 更在鏡
頭前跳舞。為何這麼奇怪，一名非港人可以控制到亞視呢 ？ 原來王征
的遠房親戚是黃炳均 ， 而黃炳均的妻子就是盛承慧 ， 也是王征的親
戚 ， 她持有 52.41%的股權 ， 所以便可以這樣做 。 這是一個活生生的
例子，政府現在竟然提出這項修訂條文，就第 5 條的第二部分，修改
親屬的定義變成直系家庭成員 ？ 這樣便提供了一個龐大的 " 法律
罅 "讓這些惡意的例子出現 。 主席 ， 這個一定是惡意例子 ， 對嗎 ？ 當
時發生" 電視風雲 "這麼嚴重的事件 ， 政府對此也感到遺憾 ， 亦表示不
滿意，認為事件處理得不好。為何不是經一事，長一智呢 ？ 政府竟然
可以倒退，現在更加進一步修訂法例將限制放寬，讓人可以這樣做 ，
那麼以後要阻止也不能了 。 

  我不再引述好像 TVB 的其他例子 ， 免得主席說我離題 ， 但這些
例子真的有很多 。 所以 ， 我想指出， 如果在這個階段將第 5 條納入
《 條例草案 》 ， 而我們不阻止 ， 讓它繼續進展 (proceed)至三讀 ， 甚至
獲得通過 ， 那麼便後患無窮了 。 

  最後 ， 主席 ， 談到控制權方面 讓我先看看 ， 因為文件有很多
資料 是第 5 條的第三部分 ， 有關 "調整受限制表決控權人須經通
訊局事先批准，方可持有在本地免費電視節目服務牌照的持牌人的表

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

623 

決控制權的限額 "。 其實 ， 說得好聽一點便叫作 "拆牆鬆綁 "。 然而，
我覺得這不是真正的拆牆鬆綁，反而是將過往一些合法的限制，朝向
這項法例原本的立法原意 ：避免單一化 ，避免壟斷 ，要多元聲音 ，不
要單一聲音；現在反而好像配合了紅色資本進佔香港的媒體，在新的
生態下，是否這個才是政府的真正目的 ？ 也就是說，其實是向某些人
拆牆鬆綁 ， 而並非向其他人拆牆鬆綁 。  

  在現時的政治環境及氣氛下，世界上還有哪些真正具競爭力的資
本會來香港呢 ？ 這個拆牆鬆綁的做法到最後是為誰而服務呢 ？ 是否
為了政治目標而服務 ？ 到了最後，是否只會增加壟斷的風險，不是真
正的拆牆鬆綁，而是進一步令業界更單一化，更減少了良性競爭呢 ？  

  主席 ， 關於第 5 條對條例附表的 3 部分修訂 ， 我發言是要表達我
的不認同 ， 所以我反對將第 5 條納入 《 條例草案 》 。 

  我謹此陳辭。 多謝主席 。 

全委會主席：各位議員，我在上次會議上已經提醒委員，審議法案並
非本會唯一職能，而且議會時間有限，全體委員會不能如法案委員會
般 ， 花大量時間審議 《 條例草案》 的個別條文 。  

  作為立法會主席，我有憲制責任確保本會在合理時間內完成審議
工作 ， 議員亦有責任善用議會時間 ， 聚焦並精簡發言 。 

  我會於下午 5 時前請官員發言，隨後便會把秘書已讀出的條文納
入本條例草案的議題付諸表決 。 有意發言的委員 ， 請盡快按下 "要求
發言 "按鈕 ， 並精簡發言 。 

  譚文豪議員 ， 請發言 。 

譚文豪議員：主席，剛才已有不同議員提及，最主要希望討論《 2019 年
廣播及電訊法例 (修訂 )條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")第 5 條所載的定
義，但我認為有些字眼值得斟酌，可能需要就納入此條文略作討論 。 

  是次修訂建議就 "親屬" 的定義作出修改 ， 而原有定義的涵蓋範圍
本來極闊，包括父或母的姊或妹，亦即姑母或姨母，又或父或母的嫂
或弟婦，但這個我也不懂得如何稱呼。此外，還有父或母的兄或弟或

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
624 

立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

父或母的姊夫或妹夫；表兄、表弟、表姊、表妹或堂兄、堂弟、堂姊 、
堂妹 ； 姪女或甥女 (相信是指姨甥女 )、 姪兒或外甥 ； 祖母或外祖母 、
祖父或外祖父；嫂或弟婦或配偶的姊或妹、姊夫或妹夫或配偶的兄或
弟 ； 配偶的父或母 ； 及媳婦和女婿 。 但是 ， 以上所述均將從 "親屬 "的
定義刪除 。 

  首先，在邏輯上，當局有否參考其他法例，查證是否已就 "親屬 "的
涵蓋範圍作出相應的規定 ？ 香港訂有眾多法例，可能有不少法律條文
也有提及 "親屬 "的定義，當中的規定是否一致 ？ 這是我想帶出的第一
個問題 。 

  第二 ， 用以取代的定義看似相當合理 ， 只將 "親屬 "局限於直系家
庭成員，那麼何謂直系家庭成員呢 ？ 條文訂明包括配偶，這並沒有問
題 ， 還有父或母 ， 這也沒有問題 。 此外 ， 亦包括子或女 、 被領養的子
女及繼子女，以及兄、弟、姊、妹。這看似相當合乎直系親屬的定義 ，
但稍作考慮又似乎不大合理 ， 我何出此言呢 ？ 

  我特別想談談被領養的子女及繼子女。被領養的子女不屬有關的
父母所生，可能是孤兒或基於某些原因而被領養。至於繼子女則可能
是父或母之中的一方與前任配偶所生的子女，這也沒有問題，但奇怪
之處在於兄弟姊妹方面。如屬沒有血緣或只有一半血緣的兄弟姊妹 ，
又應否包括在內 ？ 

全委會主席 ： 譚議員 ， 你的發言內容屬於法案委員會階段的討論範
圍 ， 請返回全體委員會審議階段的辯論議題 。  

譚文豪議員：多謝主席提醒，但我正在討論納入第 5 條的問題，當中
涉及 "親屬 "的定義 ， 而這正是我不支持納入此條文的原因 。 我正在嘗
試解釋這一點 ， 請給我多一點時間 ， 因我其實也是在討論第 5 條 。 

  為何我要提出反對呢 ？ 若接受被領養的子女和繼子女是直系親
屬，便沒有理由不考慮接受剛才所說的兄弟姊妹關係，因為繼兄弟姊
妹，不論屬同父異母還是同母異父，其實也應獲視為兄弟姊妹的一種
而包括在內 ， 但擬議條文並未就此加以訂明 。 

  大家亦不要忘記還有一種可能性，就是當繼承人的父或母甚或雙
親不幸早逝，其直系親屬便可能須回溯到祖父或祖母的層面。如出現

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

625 

這種情況，孫兒可能自小已和祖父母相依為命，祖父母是監護人但彼
此並不屬於領養關係 ， 甚至比領養關係更加親近 。 

  當發生這種不幸事情 ， 父母雙方均已離世時 ， 祖父母按擬議定義
卻不屬於十分確定或真實的直系親屬。可能有人認為祖母、外祖母及
祖父、外祖父並不算是直系親屬，所以建議從有關定義刪除，但卻沒
有考慮剛才所述元素，即自小由祖父母照顧，關係比繼子女更加親密
的情況 。 所以 ， 我認為是次修訂並沒有關顧這一點 。 

  希望局長能更正我的說法，表明其他法例已解決兄弟姊妹的定義
中，包括剛才所說的 stepsister、stepbrother 等繼兄弟姊妹的問題，那
麼我便無話可說了。不過，剛才提到的另一問題始終未有解決，因為
當不幸地出現雙親俱亡，自小由祖父母照顧的情況時，這種不比繼子
女疏遠的關係為何不能獲得接受呢 ？ 這是我想就《 條例草案 》提出的
第一點 。 

  第二點則和廢除附表 1 第 6 及 7 條有關，這是甚麼意思呢 ？ 當中
涉及一些百分比的改動 ， 準確而言是刪除一系列 .對不起 ， 主席 ，
讓我先找找那一頁 ， 因資料比較多 。 總之 ， 建議廢除的部分是 "2%或
多於 2%但不足 6%， 或 6%或多於 6%但不多於 10%， 或多於 10%"。
簡單而言，原來的規定是以 2%、6%及 10%作為 3 個累進處理的層次，
但當局現在將之改為 "5%或多於 5%但不足 10%， 或 10%或多於 10%
但不多於 15%， 或多於 15%"。  

(代理全委會主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  這只是一條數學題而已 。 先前所訂的累進比例是由 2%跳至 6%，
亦即 3 倍 ， 再由 6%跳升至 10%， 可視之為增加了七成左右 。 另一詮
釋是 2%增至 6%， 相差 4%， 然後由 6%增至 10%， 也是相差 4%， 比
例上似乎是如此 。 可是 ， 如改為 5%、 10%及 15%， 比例上 10%是 5%
的 1 倍，但 15%只比 10%增加了 50%，那麼修訂後的累進比例是否具
有一種延續性，達到與先前所訂 2%、 6%及 10%的累進比例相若的效
果 ？ 答案似乎是否定的，但當局卻沒有作出解釋，最低限度我看不到
有任何解釋。  

  究竟為何要改為 5%、 10%及 15%呢 ？ 如局方認為應以 4%作為一
個累進單位 ， 那麼 5%加 4%是 9%， 9%加 4%則是 13%， 從中可看到

 
 
 
 
 
 
 
 
 
626 

立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

每次以 4%作為累進單位的邏輯 ， 但有關條文並非如此 ， 甚至其後有
關附表 1 第 22(1)(e)條的修訂 ， 更建議廢除 "2%"而代以 "5%"。 把 2%
改為 5%即上調 1.5 倍 ， 但中間那一層由 6%改為 10%， 增幅卻並非
1.5 倍 ， 6%與 15%之間更有超過 1 倍的差別 。 所以 ， 我不大肯定背後
的累進比例的邏輯何在 。  

  其實 ， 就整項 《 條例草案 》 而言 ， 大家均認為應減輕單一化或大
財團壟斷所造成的影響 ， 而立法會參考資料摘要第 10 段亦有提到這
方面事宜 。 當中所載 "香港廣播市場競爭十分激烈 "這一句 ， 我實在不
能同意，因眾所周知，這市場的競爭有何激烈可言 ？ 說到底只有一間
主要的電視台，哪來的激烈競爭 ？ 局方不要告訴我亞洲電視有限公司
極具競爭力 ， 請不要和我們開這個玩笑 。 

  說到" 現時已不大可能發生任何家族或任何界別的商業團體壟斷
市場而削弱編輯觀點多元化的情況" ， 局方竟然認為此時此刻不可能
發生這種壟斷市場的情況，它有沒有弄錯了些甚麼 ？ 按電視廣播有限
公司( 簡稱 "無綫電視 ")經常播放的廣告 ， 該台依然自詡市場佔有率最
高 ， 難道這還不算是壟斷市場 ？ 至於 "削弱編輯觀點多元化的情況 "，
其實即使沒有被大財團壟斷，現時的編輯多元化有否被削弱，相信已
是十分清楚的事實 。 

  為何葉建源議員只說了一句 ， 要求香港大學( "港大 ")清楚交代其
副校長人選是否共產黨黨員及黨委 ， Now TV 也要在已播出即時新聞
後抽起有關的報道，當中有甚麼問題 ？ 他只是發現及認為事情可能有
些不妥而提出質疑，新聞節目便作出報道，但原來報道一則新聞在今
天已成罪行。沒有人可以說那是一則假新聞，葉建源議員也沒有說甚
麼假話，只是要求作出交代而已，而港大事實上也在其後作出交代 ，
但有關方面偏偏要刪去這則新聞 。 

  且不要扯得太闊和太遠 ， 更聚焦一點來說 ， 現在根本非因具有親
屬關係而令市場變成這個樣子，而是紅色資本的問題，已令言論空間
或報道新聞時不能再從多元化的角度進行 。 總之 ， 只要報道偏離" 偉
大黨" 的政策或政府的一貫作風 ， 那則新聞便要下架 。 難道 Now  TV
的新任主管是因為親屬關係而入職該電視台 ？ 當然與此無關，他本身
亦不是持有人或董事 ， 所以完全與此無關 。  

  立法會參考資料摘要亦有提到外資控制權的限制 ， 指出 "收費電
視和聲音廣播牌照持牌人繼續由最能顧及本地觀眾或聽眾的興趣、口
味和文化的本地人士或公司控制和管理" ， 但問題卻出現了 ， 這些人

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

627 

是否依然有 "顧及本地觀眾或聽眾的興趣 "呢 ？ 我認為不然，而且看來
只顧及北京的興趣，而非香港觀眾或聽眾的興趣。至於口味和文化 ，
大家可看到現時用上了多少大陸語言來形容各種事物，例如毛孟靜議
員經常提到的不應使用 "素質 "， 而是 "質素 "。  

(毛孟靜議員說 "方方面面 ") 

還有 "方方面面 "這種用詞 ， 過去從來沒有 ， 甚麼是 "方方面面 "？
難道是新出品的杯麵 ？ 沒有人知道何謂 "方方面面 "，為何一定要用上
疊字才高興 ？ 是否要一如替熊貓命名 ， 稱之為 "盈盈 "和 "樂樂 "般 ， 一
定要使用疊字才可以 ？ 那麼 ， 難道要稱呼代理主席為 " 慧慧 " 或 " 琼
琼 "？ 這些突然作出的改變 ， 正好改變了香港人的口味 ， 虧當局還說
會顧及本地人的口味和文化 。 

所以 ， 我反對把第 1 至 15 條納入《 條例草案 》， 因為基於以上所
述，我首先認為就" 親屬" 的定義，應營造一個更加正確的空間。第二 ，
就訂定不同的百分比，局方並沒有闡釋當中的理據。第三，正如剛才
所說，現時電視台已再無顧及香港人的口味和文化，反而着意滅絕本
土口味和文化 。 

我謹此陳辭 。 

代理全委會主席：我提醒委員，全委會主席已決定於下午 5 時左右請
官員發言。現在尚有數位委員表明有意在本環節發言，因此我請委員
集中討論《 條例草案》 的具體內容，以及是否支持將秘書已讀出的條
文納入本條例草案。此外，我亦請大家發言時盡量精簡，以便更多委
員可以發言 。 

梁繼昌議員：代理主席，在這項就着是否支持將整體條文納入《 2019 年
廣播及電訊法例 (修訂 )條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")的辯論 ， 我主要
想論述的是 .第一 ， 我不會論述在政策上 ， 《 條例草案 》 的整體優
劣 ， 也不會論述每項條文的具體情況 。 我只會論述為何支持或反對
第 1 至 15 條納入 《 條例草案 》 ， 所以 ， 我的論述不是很微觀或很宏
觀 ， 而是中間落墨 。 

(許智峯議員示意擬提出規程問題 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
628 

立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

代理全委會主席： 梁繼昌議員 ，請稍停 。許智峯議員 ，你有甚麼規程
問題 ？  

許智峯議員 ： 我要求點算法定人數 。  

代理全委會主席 ： 許智峯議員要求點算法定人數 。  

  秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

代理全委會主席 ： 會議廳內已有足夠法定人數 ， 會議現在繼續 。  

  梁繼昌議員 ， 請繼續發言 。 

梁繼昌議員：代理主席，我剛才提到，我會看看第 1 至 15 條究竟 .
我會論述我是否贊成第 1 至 15 條納入《 2019 年廣播及電訊法例 (修訂 )
條例草案 》("《 條例草案 》")，而我認為最主要的一點，是看看這 15 項
條文提出的改動會否有助達到有關政策的目的，即是促進競爭。我不
會逐項條文討論 ， 我會把這 15 項條文分為四大部分作出論述 。我留
意到有數位同事正在輪候發言 ，所以 ， 代理主席 ，請你放心 ，我不會
用盡我的發言時間 。 

  在附表 1. 第一組修訂建議是為放寬針對跨媒體擁有權的限
制，具體的建議包括：刪除非本地電視節目服務牌照的持牌人、其他
須領牌電視節目服務牌照的持牌人、廣告宣傳代理商，以及本地報刊
的東主不得成為本地免費或收費電視節目服務牌照持有人或對該些
牌照持有人行使控制的規定 ， 以及修訂 " 親屬 "一詞的定義 。 這些是
第一組的修訂 ， 但是 .當然 ，代理主席 ， 我認為前面的部分可以達
到《 條例草案 》有關的政策目的 ， 但 我不再重複譚文豪議員發言
時提及的 "親屬" 的定義 我必須指出 ， 現時修訂中的 "親屬 "一詞 ，
其定義其實過於狹窄 。 我亦可回應譚文豪議員的一項質疑 ，就是" 親
屬 "一詞在香港法例裏並沒有一致的定義 ， 要視乎有關條例的作用是
甚麼 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

629 

  現在 ，《 條例草案 》將 "親屬 "的定義修訂為 ： "就任何個人而言，
指該人的配偶、父或母、子或女、兄或弟、姊或妹；而就本定義而言 ，
(包括了 )被領養的子女 .繼子女 ."。 大家可能覺得這項定義被修
訂後 ， 好像變得精簡了 、 清楚了 ，不再像以往舊定義般 ，把表 /堂兄
弟姊妹、叔伯兄弟等親屬全部臚列出來。可是 ，問題是此項修訂是過
於狹窄 ， 如果當局在草擬時多加兩個詞 ， 便已經可以把 "親屬 "的定義
拉闊，而其實定義越闊，就越能達到促進競爭的目的。 那要加上哪兩
個詞呢 ？ 局長，很明顯，當局沒有這樣做 。如果有關定義能涵蓋這批
親屬的配偶及以上所述親屬的子女( 包括繼子女等 ) ， 這樣已經可以
把 "親屬 "的定義增大數倍 。 因此 ， 我對於第一組修訂有少許保留 。 

  第二組修訂建議涉及 《 廣播條例》 的附表 1 第 20 條 ， 其目的是
藉此放寬針對海外資本控制本地免費節目服務持牌人的限制。而《 條
例草案 》 建議調整受限制表決控權人士(unqua lified  voting  controller)
須經通訊事務管理局事先批准，方可持有本地免費電視節目服務牌照
的持牌人的表決控制權的限額 ， 而有關限額由原本的 "2%、 6%、 10%
及以上 "調整至 "5%、 10%及 15%及以上 "。 當然 ， 我不會重複譚文豪
議員所說，為何上調限額的數目如此零碎或不一致這個問題， 我不會
談論這事 ， 我只想談談 "表決控權人 "(voting  controller)一詞的定義 。
我不知局長或副局長稍後答辯時可否向我清楚解釋這一點 。 代理主
席 ， 你要提醒他一下 。  

  所謂 voting  controller( 表決控權人 ) ， 說的當然是法律上擁有
voting right 的人，亦可以是受益人 ，即不是法律上的擁有人。但除這
些人以外 還有一點 我不知道有關條例原本有否包含所謂" 影
子控權人士" ， 即法律上的控權人士一定要聽從這人的說話投票 。 代
理主席 ，這不是新的概念 ，但我不知《 廣播條例》 有否清楚列明這一
點 。" 影子控權人 "才是真正的控權人 ， 法律控權人與受益人都不是真
正的控權人，所以，如果這裏的改動沒有包含這一點，我會反對將有
關條文納入《 條例草案 》 。  

  第三組修訂建議涉及修訂 《 廣播條例 》第 8 條 ， 刪除禁止向屬某
法團的附屬公司的公司批給本地免費電視節目服務牌照的規定 。對於
這修訂建議 ， 我沒有大的爭議 。 

  代理主席 ， 我要指出的最後一點 ，是整體上 ， 我對這 15 項條文
提出的修訂，有贊成也有反對，但總的來說，我覺得這些修訂並不足
夠。如果政府想促進廣播事業的競爭、投資及創新， 便要真真正正的

 
 
 
 
 
630 

立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

開放有關市場，而要做到這一點，就要改變現時由行政長官會同行政
會議決定發牌的制度 ，改由一個真正公平、透明、有公信力的發牌機
構負責審批有關牌照及續牌的申請。這個發牌機構進行了盡職審查之
後，就不能夠基於任何政治考慮拒絕發牌。代理主席，你也知道當年
香港電視網絡有限公司申請本地免費電視節目服務牌照被拒一事，引
起了不少風波。  

  對於《 條例草案 》這 1 至 15 項條文的修訂 當然有些是好的 
總的來說是否真的可以促進競爭，我覺得未能做到 。雖然當局已很努
力 ， 但遺憾地 ， 我不會支持第 1 至 15 條納入 《 條例草案 》。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 謝謝 。 

許智峯議員：代理主席，我發言反對納入《 2019 年廣播及電訊法例 (修
訂 )條例草案 》 ("《 條例草案》 ")第 1 至 15 條 ， 並提出我的意見及理
據 。 我們可以先從第 1 至 15 條的架構及草擬方式談起 ， 看回政府文
件 ， 第 1 至 15 條反映了 《條例草案》 的 3 個大方向 ： 放寬跨媒體擁
有權的限制、放寬外資控制權的限制，以及取消持牌人必須為非附屬
公司的規定 ， 當中的意念是十分清晰的 。 

  我們看回要納入的《 條例草案》 第 1 至 15 條 ， 第 3 及 6 條分別
要廢除 《 廣播條例 》 第 8(3)條及附表 4 第 2 條有關附屬公司的限制 ，
這是今次其中一項主要修訂； 《 條例草案》 第 5 條修訂 《 廣播條例 》
附表 1， 內容我不全部讀出來了 ， 主要是有關以下不得成為免費電視
或收費電視牌照持牌人的 4 類人士 ， 包括報刊東主等 。  

  接着 ， 我們看到 《條例草案》 第 11(1)及 11(2)條是有關修訂 《 電
訊條例 》第 13A(1)條，放寬聲音廣播上的限制，例如放寬予廣告宣傳
代理商等 ； 《條例草案》 第 12 條修訂 《 電訊條例 》 第 13F 條有關附
屬公司的法團 ，即是與《 條例草案》第 3 及 6 條互相呼應； 其餘條文
基本上也是一些相應修訂 ， 例如 《條例草案 》 第 4、 7 及 8 條 ， 以及
第 10 及 13 條也是一些相應修訂。對於《條例草案 》的上述相應修訂，
我原則上不會反對，但對於三大範疇的修訂，包括《 條例草案 》第 3、
5、 6、 11(1)及 (2)條 ， 以及第 12 條 ， 我會提出原則性反對 。 

  首先 ， 我想從 《 條例草案》 第 5 條開始講述原因 ， 而且也是我的
主要論據 。 第 5 條修訂 《 廣播條例 》 附表 1， 有 4 類人士本來不得成

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

631 

為本地免費或收費電視牌照持有人，包括對他們行使控制的人，但在
修訂後便會刪除這項限制 ， 即是讓這 4 類人士可以符合 《 廣播條例 》
下的資格 。 

  政府對於今次放寬限制的說法十分空泛 ， 就是要促進競爭 ， 吸引
更多投資者 。 可是 ， 我的論點是 ， 政府納入 《條例草案》 第 5 條時，
除了可促進競爭及引入更多投資者外，有否想到這項修訂將會引起一
個反效果 ， 而且是與政策原意背道而馳的效果 ， 所以根本不應該納
入，就是這項條文將會給予本身擁有本地免費或收費電視牌照的人 ，
或本身屬於被刪除資格的人，包括廣告宣傳代理商等，一個很大誘因
進行媒體、企業合併和融合。剛才在二讀辯論階段沒有太多議員提到
這一點 ， 而我的論據是 ， 當大家以為刪去這些限制可以拆牆鬆綁
時  很多同事也提到政府今次是要拆牆鬆綁  但其實會吸引這
種合併和融合 。 

  從傳媒生態、 新聞學而言 可能 Miss MO， 即毛孟靜議員會有
較清晰的理解 這未必是好事。我們談到企業合併和媒體融合，所
指的是不同媒體透過收購賺取更多利潤和收視率 ， 而現時要納入的
《 條例草案》第 5 條，是否指日後將會容許例如報刊東主兼任本地免
費電視或收費電視的牌照持有人呢 ？ 

  當然 ， 大家也知道 ， 在香港現時的機制下 ， 我們被綁住了手腳。
談到要拆牆鬆綁， 並非指拆除《 廣播條例 》附表 1 的限制條文 ，即不
是指那些不得成為持牌人士的規定，我們被綁手綁腳的其實是一些政
治規定。 所以，大家並不會認為本地報刊東主如黎智英， 可以成功申
請成為免費電視的牌照持有人，對嗎 ？ 即使是他的集團或公司也不可
以 ，而且他現正被警方調查及控告 ，對嗎 ？ 而王維基 我也不想為
他賣廣告 當時他申請免費電視牌照為何又不成功呢 ？ 他既不是
廣告宣傳代理商，也不是非本地電視持牌人，也不是其他須領牌電視
持牌人 ， 亦非報刊東主 ， 但他的申請也不獲批 。 

  所以，我想指出，他們本身受到的限制，並不是出於現時的條例 ，
而是來自政府的政治審查，由於政府不信任這些人、不信任他們報道
的新聞內容 。代理主席 ，我不會扯得太遠 ，我現時討論要納入的《條
例草案》第 5 條，它會容許一些從事報章或非本地電視的公司， 與現
時正在從事本地免費電視及收費電視的媒體融合 ， 但在我們的政策
中，或政府在文件中似乎並沒有提到這個方向， 它只說想吸引外來競
爭 。  

 
 
 
 
 
 
632 

立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

  我想指出 ，《條例草案》 第 5 條納入後的客觀效果 ， 就是可能會
發生內部融合、收購和合併。代理主席，請記住這個議題是相當嚴肅
的，因為很多學者也提到，媒體的融合和合併，牽涉控制是否容許它
們合併及媒體融合的法例 ， 所以政府的角度相當重要 。 有學者指出 ，
只有極權國家才會對媒體擁有權提出法例修訂，這其實非常接近國家
對資訊的直接及間接絕對控制 。所以 ， 如果納入《 條例草案 》第 5 條
後，一些營辦其他領域的傳媒機構可能會與本地的免費或收費電視機
構變成同一間公司，經營類似的業務。我們看到的負面影響是，媒體
會出現寡頭壟斷， 我說的是大公司與小公司合併， 從而清除商業上的
競爭者。這是否正是反競爭而非促進競爭呢 ？ 納入這項條文是否符合
本身的政策原意呢 ？ 

  媒體融合和企業併購中一個很重要的因素，我相信政府之前聽取
諮詢或剛才聽取我們二讀辯論發言的過程中，也沒有提到媒體誠信這
個因素，就是媒體怎樣才能得到公信力和市民的信心。如果媒體有秉
持誠信這個動機，當他們進行融合或合併時，媒體市場便越難被公司
或人士控制。媒體誠信指的是媒體不單是一間賺錢、商業利益最大化
的公司，他們亦有責任為公共利益、民主價值及程序提供服務。 媒體
本身有一個角色， 就是作為官僚和腐敗制度的抗逆力 。  

  新聞學裏有一個詞 ， 英文是"client elism"(譯文 ：" 侍從主義 ")
可能要問問 Miss  MO 才知道我是否讀得準確 指的是媒體與政治
權力之間，究竟是否出現了媒體服務某種權力的行使，導致某一種政
治利益凌駕整體的公共利益和民主價值。 這是十分學術性的理論，但
這正是我們目前要納入的條文的內容，例如《 條例草案 》第 5 條有機
會令媒體產生動機進行企業併購和融合，因而可能產生負面後果，而
這個後果正是與我開首說政府提出的三大方向中其中一個政策原意
背道而馳 。 

  此外 ， 我想說的還有 《 條例草案 》 第 3 及 6 條 ， 關於刪除法團附
屬公司的規定，還有《 條例草案 》第 11(1)、11(2)條有關《電訊條例 》
第 13A(1)條的修訂。 簡單而言 ， 這些條文旨在恢復附屬公司一個資
格，讓他們可以成為本地免費或收費電視持牌人。 這亦牽涉容許更多
小公司加入競爭，也是我剛才指出的論點，就是這些小公司雖然得以
加入媒體市場，但究竟它們附屬於甚麼公司，又有多少透明度呢 ？ 這
涉及 《 條例草案 》 第 3、 6 及 12 條 。 

  正如我剛才提到 ， 究竟這算是增加競爭 、 融合還是反競爭。 如果
容許這些附屬公司加入市場競爭，但原來這些公司的透明度不足、 有

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

633 

着千絲萬縷的人事關係 當然 ，《 條例草案 》訂明了其他控制人及
相關人士的限制 但原來他們附屬於同一個集團、 財團或機構 ，名
義上媒體市場內的公司數目增加，但實際上媒體的數目卻減少了，這
是否配合《 條例草案 》本身的政策原意呢 ？ 是否背道而馳呢 ？ 會否只
是 "掛羊頭 、 賣狗肉 "， 其實是反競爭呢 ？ 

  如果最後真的產生反競爭的情況 ， 市民最感受得到的 ， 當然是編
輯觀點多元化受到直接影響 ， 這全都是納入 《 條例草案 》 第 3、 6 及
12 條會帶來的負面影響 。 我們不希望看到政策導致本地免費電視的
觀點或編輯論點，與另一個跨媒體的平台或附屬公司的觀點，原來是
來自同一個集團，或是來自同一間在金錢上或政治上有相同背景的傳
媒機構 。 

  有議員剛才亦提到一點 ， 但我仍想輕輕帶過 ， 就是紅色資本 。 說
到底 ， 這等於容許多些分拆的大陸公司 、 附屬公司進入香港市場競
爭 真的是競爭 不過全都是政府容許 、 可以控制 、 可以 100%
掌握編輯觀點的公司。 這樣反而排除了一些真的有心做生意、有創新
思維、 真的希望促進香港編輯觀點多元化、 讓媒體市場有良性競爭的
公司。納入這些條文會直接與文件上的政策原意背道而馳，所以我無
法支持納入這些條文 。 

  我的發言到此為止 ， 多謝代理主席 。 

毛孟靜議員 (譯文 )：我固然對《 條例草案》有很大程度的保留及反對 ，
以第 5 條尤甚。說到第 5 條，其基本目的，就是刪除以下人士不得成
為本地免費或收費電視節目服務牌照持有人，或對該些牌照持有人行
使控制的規定。相關的法律用語可謂艱澀難懂。皆因是你說了，你聽
了 .我說了 ， 你聽了如此這般 。 況且 ， 由於那是雙重否定句式 ， 說
甚麼要刪除以下人士不得成為某些東西持有人，不是讓人聽得很痛苦
嗎 ？ 

  好了 ， 就着第 5 條來說 ， 這是一項特別條文 ， 建議把 "廣告宣傳
代理商 "從不符合持牌資格人士 /喪失資格的人名單中刪除。這嚴重困
擾着我 。 因為有時被稱為代理商的 即 "廣告宣傳代理商 "； 代理商
肯定是一間機構 、 公司 、 品牌 、 一件實物 ， 對嗎 ？ 一件死物 。 然而 ，
有時候也會被稱為 "廣告代理 "。 正常來說 ， 代理及代理商大概是同一
樣的東西。但是，代理也可以是一個人，對嗎 ？ 一個自然人相對於一

 
 
 
 
 
 
 
634 

立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

間機構 ， 我希望當局日後對於這些措詞會更加小心 .究竟那是甚麼
意思，因為這個人或公司 .在《 條例草案》通過後，當然它會通過 ，
因為我們的會議廳裏有很多對北京忠心耿耿的人，對嗎 ？ 他們便可以
申請開辦免費和收費電視牌照 ， 這真是開放門戶政策 。 

  我們要非常小心 ， 因為這些日子以來 ， 看到了中國文革式的批鬥
把戲在香港復活了 以 "香港 1984"的姿態出現了，而警方歡迎我們
揭發 無論是朋友 、 鄰居或同事 。 

  好了 ， 返回第 5 條 ， 另一點奇怪的就是在英文版本裏所說
的 "advertising  agency"( 譯文:" 廣告代理商 ") 或 "advertising  agent"( 譯
文 :"廣告代理 ")，但在中文版本裏在 "廣告 "二字以外還加入了 "宣傳 "一
詞 ， 意思就是 " 宣傳 " ， 究竟在說甚麼 ？ 根本是兩碼子的事 ， 對
嗎 ？ "Advertising  agency"(譯文 :"廣告代理商") 的中文就等於" 廣告宣
傳代理商 " 嗎 ？ " 宣傳 " 一詞從何而來 ？ 或許你的意思是 " 市場推
廣 "吧，對嗎 ？ 也許你是對的 .我並非雞蛋裏挑骨頭，我也不是瑣屑
無聊 ， 然而 ，這卻事關重大 。廣告宣傳是一回事 ；政治宣傳是另一回
事 ， 請不要把它們混為一談 ， 請不要佯裝不見 。 

  為何廣告代理商或代理如此重要 ？ 我們在討論 .我們一直在談
及香港新聞自由及自由的媒體。談到新聞自由，我們頭上光環乍現 . 

代理全委會主席：毛孟靜議員，請返回《 條例草案》具體條文的討論 。
請指出你正在論述哪一項條文 ？ 

毛孟靜議員 (譯文) ： 甚麼 ？ 我正在解釋我為何反對把" 廣告宣傳代理
商 "從有關名單中刪除 。 你有在聽嗎 ？ 還是你聽不懂 ？ 

代理全委會主席 ： 請繼續發言 。 

毛孟靜議員 (譯文 )： 真是荒謬極了 。 我當然會繼續 。 你這樣真是貽笑
大方 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

635 

代理全委會主席：毛議員，我有責任確保委員發言時善用時間，並針
對議題發言 。 請你繼續發言 。 

毛孟靜議員 (譯文 )： 就新聞自由而言 ， 自我審查皆因兩種情況而起 。
其一就是政治打壓 .不要緊 ， 在此我不贅述了 ， 另一情況就是廣告
收入。坦白說，縱使我們有頭頂上的光環，傳媒從業員仍需要廣告收
入以維持運作，而非大家認為："好的，我支持這份報紙，我課金 .
我不知道是否支付 20 元買一份報紙，就是表示支持他們。"讀者這樣
做可能令他們進一步流血不止 。 

  新聞工作及其營運肯定需要廣告收益來支持，否則就要關門大吉
矣。而廣告收益 作為營運的生命線 ，大家都知道當今世道，是 "講
金不講心" 的 ， 對嗎 ？ 大家均同意講金不講心 。 因此 ， 現在連廣告代
理商或代理都可以成為持牌人 。 這是非常奇怪的 。 倘若沒有廣告收
益 ， 確是死路一條 。 

  再者 ， 坦白說 ， 關於新聞行業 ， 人們可能認為 "這是關乎市民的
知情權 ， 保護公眾利益等事宜" 。 但是媒體品牌的最終目標和最終作
用，就是提供資訊和娛樂。關於娛樂一詞，也許有人會認為格調比較
低了一些 。非也 ，不是低格調 ，而是一種職責 。傳媒人的功能就是娛
樂大眾，而我不知道，第 5 條下納入這項廣告業務，用意究竟是甚麼 ？
為甚麼不可以先擱下這些廣告事宜 ？ 為何不能讓業界好好的 就
是一般人所說的 別惹它， 別管它 ， 可以嗎 ？ 

  我就知道這個政府及主事者都是油浸泥鰍 滑不留手般 ， 聲稱
已經回答了你的問題，他們何必花費精力去處理這件關於廣告業務的
事情 ？ 因此，我不禁想，對於業界來說這是涉及錢的事宜。而我認為
政府其實可告訴香港市民：不如大家起來痛恨網媒、所有社交媒體 ，
因為他們都是給自命不凡的人所採用的垃圾平台，誰會認為他們真正
偉大呢 ？ 他們所假裝過着的一種生活，而其實都不是真的生活。是不
是 ？ 不要緊，那是社交媒體。你的手提電話只是用來通電話而已。不
要用來看面書或推特或其他東西。然而，現實裏人們不能避開社交平
台 ， 因為這已經是大勢所趨 。 

  第 5 條所引入的全部修訂 ， 你都會說只是技術性修訂 。 同時 ， 由
於政府不斷說："我們想 .我們要拆牆鬆綁。我們想令免費和收費電
視市場變得更具競爭力 。 我們嘗試提升其影響 ， 從而惠及業者" 。 好
吧 。但是 ，如果是這樣 ， 請問政府 ，萬一修正案通過後而明顯地未能

 
 
 
 
 
 
 
636 

立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

做到有關目的時，如何作出平衡 ？ 這是因為我們現在說的是成立電視
台，而不是說在街角經營一間模仿星巴克的咖啡店那麼簡單。對嗎 ？
我們在談論大筆的資金 。  

  因此 ， 就第 5 條 ， 我再說一次 ， 與親屬有關業務的問題 。 談到親
屬，你必須明確地說，配偶、父母、兒子、女兒、姊妹、兄弟。就此 ，
你是在說有關血緣的關係 根據我的理解應該是這樣 。然而， 非血
緣關係的親屬卻是不可能的，對嗎 ？ 是不受這語境所限制嗎 ？ 他們是
不相關的人。我猜我的理解是正確的吧。你在親屬的定義裏談及有血
緣關係的人。就此，姻親是否納入考慮之列 ？ 不包括姻親，對嗎 ？ 我
就是想談這個問題 。 

  所以 ， 如果你有這種血緣的關係和協定 ， 沒有問題 。 但是 ， 我在
想，如果某人希望以家族形式經營電視台，而他不想讓公眾知道持牌
人是他兒子或妻子，或某公司是某機構的附屬公司等；萬一他想隱藏
某種關係呢 ？ 這項有關親屬的規定明顯不包括受益人或信託 ？ 我們
已踏入信託人年代 信託基金小孩的年代 。 父母親需要為他們提
供 .不要緊 。 我在談某些資產或遺產等的受益人 。 萬一他們要隱藏
這關係 。 該如何處理 ？ 

  現在 ， 他們可能是技術上正確但道德上很差勁 。 況且 ， 如果我找
一個廣告代理，而我不想別人知道他就是一個廣告代理、某人、我的
左右手、我的副手，正在做一項政治任務 一項宣傳。記得那個 "宣
傳 "的用詞吧 ？ 你們如何得知 ？ 我不是誇大或言過其實 。 萬一 《 大公
報 》想建立自己的大公電視台 ？ 而萬一他們忽然間決定了在香港設立
大公電視台 他們不是忽然間 ， 他們一定會事先籌劃 或者採用
與他們的報紙相同的名稱來冠名電視台不是好的建議。對嗎 ？ 而這樣
有可能隱藏他們背後的關係 ， 或者他們有千百般的方法這樣做 。 採
用 .管他甚麼親屬關係 。 

  現在回到廣告代理商業務的問題 。 好了 ， 就是這問題 。 你大可
說："就大家所關注的這點，我們是有很嚴密、很負責任的監管機構 "。
我沒有受過會計的訓練，但假如閣下是個會計師，你曾接受有關的訓
練。你可能聽過有些人是如何篡改帳目，或你也曾聽聞貴行業內這個
名詞 ， 叫做假帳 ， 而且做了是沒有人發覺的 。 

  然而 ， 香港的富豪似乎認為當局很容易上當 ， 是容易受騙的寄生
蟲 ，既傻且天真 。我不知道 。我的意思是 ，由出錢的人說了算 ？ 真是
大開眼界 ， 就像內情被揭露般 。 我不知道 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

637 

  我問了一個開放式的問題 ， 沒有既定答案 。 他們會說 ： "你不應
提出一個你不知道答案的問題 。" 但是 ， 答案對我而言不痛不癢 。 這
是例外。因為牌已經發了，而且擺滿檯面。我們知道我們面對着甚麼
樣的狀況 。 事實上 ， 政府又在搞小動作 、 玩小把戲 ， 扮成願意聆聽 ，
其實是要單一聲音，並以他們所選擇的政治正確大聲疾呼，試圖令市
民噤聲 。 

代理全委會主席：本環節的發言時間結束。我現在請商務及經濟發展
局局長回應 . 

(胡志偉議員示意要求點算法定人數 ) 

代理全委會主席 ： 胡志偉議員要求點算法定人數 。  

秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

代理全委會主席 ： 會議廳內已有足夠法定人數 ， 會議現在繼續 。  

商務及經濟發展局局長 ， 請發言 。 

商務及經濟發展局局長 ： 代理主席 ， 各位議員 。 剛才在 . 

(張超雄議員示意擬提出規程問題 ) 

代理全委會主席： 局長 ，請稍停 。張超雄議員 ，你有甚麼規程問題 ？  

張超雄議員：代理主席，我剛才已按下按鈕要求發言，但為何沒有機
會發言 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
638 

立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

代理全委會主席：張議員及各位委員都很清楚，全委會主席較早時已
就本環節定下時限，大約在下午 5 時便會請局長回應。如果委員整體
而言能有效運用時間，減少要求點算法定人數，相信有更多委員可以
發言 。 我相信 ， 全委會主席已平衡了委員發言時間及整體的議會運
作 。 主席的決定為最終決定 。 張超雄議員 ， 請坐下 。 局長 ， 請發言以
作回應 。 

(張超雄議員繼續在席上高聲說話 ) 

代理全委會主席：張議員，現在並非辯論環節，你還有甚麼規程問題 ？  

張超雄議員：我只是想指出規程問題而已。 我們議員身為議事代表 ，
有需要在這裏進行辯論。《 基本法 》第七十三條第 (六 )項列明議員 "就
任何有關公共利益問題進行辯論 "， 而我不知道主席所謂 "劃線 "， 是
根據 《 議事規則 》 哪一項條文來 "劃線 "， 此其一 。 其二 ， 他提出這建
議時已有 4 位議員排在我之前 ， 我根本不可能在每人發言 15 分鐘的
情況下 ， 有足夠時間 . 

代理全委會主席：張議員，你可在會後跟立法會主席溝通。大家都知
悉，立法會主席的決定為最終決定。我多次提醒大家，每位委員都有
責任善用議會時間。請大家想一想，如果我們減少用於點算法定人數
的時間 ， 其實有更多委員可以發言 。  

張超雄議員 ： 我認為這是濫權 ， 你不可以隨意隨時 . 

代理全委會主席：張議員，我現在不會跟你辯論主席的決定，請坐下。
局長 ， 請發言以作回應 。  

商務及經濟發展局局長：代理主席，我剛才在二讀時已經就議員提出
的意見作出全面回應。此外，我亦有聆聽剛才發言的議員的內容，但
我確實領略不到那些意見與《 條例草案 》在現階段有任何具體關係 ，
而我是在上一個階段尚未回答過的 。因此，代理主席，我無法作出其
他的回應 。 多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

639 

代理全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：秘書已讀出的條
文納入本條例草案 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

代理全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(委員舉手)  

譚文豪議員起立要求點名表決 。 

代理全委會主席 ： 譚文豪議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

(在表決鐘響起期間 ， 全委會主席恢復主持會議 ) 

全委會主席 ： 現在開始表決 。  

全委會主席 ： 林健鋒議員 ， 你是否要作表決 ？  

(林健鋒議員作出表決 ) 

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。  

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員、
陳克勤議員 、 陳健波議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、 謝偉俊議員、
田北辰議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員、
陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 張華峰議員、
葛珮帆議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 吳永嘉議員、
何君堯議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 柯創盛議員 、 容海恩議員、
陳沛然議員 、 陳振英議員 、 張國鈞議員 、 陸頌雄議員 、 劉國勳議員、
鄭泳舜議員及謝偉銓議員贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
640 

立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 梁繼昌議員、
郭榮鏗議員 、 張超雄議員 、 黃碧雲議員 、 葉建源議員 、 楊岳橋議員、
尹兆堅議員 、林卓廷議員 、邵家臻議員 、鄭松泰議員 、 鄺俊宇議員及
譚文豪議員反對 。 

全委會主席梁君彥議員沒有表決 。 

全委會主席宣布有 54 人出席，37 人贊成，16 人反對。由於議題獲得
在席委員以過半數贊成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。 

主席：全體委員會已完成審議《 2019 年廣播及電訊法例 (修訂 )條例草
案 》 的所有程序 。 現在回復為立法會 。 

隨而回復為立法會 。 

商務及經濟發展局局長 ： 主席 ， 我現在向立法會作出報告 ：  

《 2019 年廣播及電訊法例 (修訂 )條例草案 》 

無經修正已獲全體委員會通過 。 我動議 "本會採納此報告 "的議案 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：商務及經濟發展局局長動議
的議案 ， 予以通過 。 

  根據 《 議事規則 》 ， 這項議案不容修正 ， 亦不容辯論 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

641 

楊岳橋議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 楊岳橋議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

(在表決鐘響起期間 ， 會議廳內有手提電話發出聲響 ) 

主席 ： 請議員將手提電話調校至靜音模式 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員、
陳克勤議員 、 陳健波議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、 謝偉俊議員、
田北辰議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員、
陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 張華峰議員、
葛珮帆議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 吳永嘉議員、
何君堯議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 柯創盛議員 、 容海恩議員、
陳沛然議員 、 陳振英議員 、 張國鈞議員 、 陸頌雄議員 、 劉國勳議員、
鄭泳舜議員及謝偉銓議員贊成 。 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 梁繼昌議員、
郭榮鏗議員 、 張超雄議員 、 黃碧雲議員 、 葉建源議員 、 楊岳橋議員、
尹兆堅議員 、林卓廷議員 、邵家臻議員 、鄭松泰議員 、 鄺俊宇議員及
譚文豪議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

主席宣布有 54 人出席，37 人贊成，16 人反對。由於議題獲得在席議
員以過半數贊成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
642 

立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

政府法案三讀  

主席 ： 政府法案 ： 三讀 。  

《 2019 年廣播及電訊法例 (修訂 )條例草案 》  

商務及經濟發展局局長 ： 主席 ， 我動議  

《 2019 年廣播及電訊法例 (修訂 )條例草案 》 

予以三讀並通過 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：《 2019 年廣播及電訊法例 (修
訂 )條例草案 》 予以三讀並通過 。 

  是否有議員想發言 ？ 

  鄺俊宇議員 ， 請發言 。 

鄺俊宇議員：主席，現在是《 2019 年廣播及電訊法例 (修訂 )條例草案 》
("《 條例草案 》 ")的三讀辯論階段。 你也知道 ， 在三讀辯論階段 ， 可
以討論的事宜有許多，對嗎 ？ 在這個時候，我當然得告訴大家，三讀
辯論階段是就法案 不論有否修正案 再次進行辯論 ， 並予以表
決通過 。 此際 ， 我們定要談談《 條例草案 》的精神 。 政府的寫法真的
很好 面對網台蓬勃發展 ， 傳統的廣播業 . 

主席：鄺俊宇議員，三讀辯論是讓議員表述是否整體支持三讀《 條例
草案 》， 而非重複已於二讀辯論或全體委員會審議階段提出的論點 。
請返回這項辯論的議題 。  

鄺俊宇議員 ： "彥哥 "， 我發言只有 32 秒 ， 還未開始進入正題 ， 你便
這樣 "招呼 "我 。 你認為我哪裏離題呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

643 

主席：鄺俊宇議員，我只是提醒議員三讀辯論的範圍。請返回這項辯
論的議題 。  

鄺俊宇議員 ： 我真的想 .主席 ， 你也知道 ， 我現在並非對你發言 ，
而是對局長發言 ， OK？ 我也不想你無故打斷我的話 . 

主席：鄺俊宇議員，立法會議員在會議發言時，須將其意見向主席而
非局長陳述 。 請返回這項辯論的議題 。  

鄺俊宇議員：這便對了，就是說 .你現在是否打算每隔 30 秒便打斷
我的發言 ？ 我還未正式開始發言，或許主席你先喝點水吧 ？ 這樣下去
也沒甚意思 。 

  現在已進入三讀辯論階段，大家以往也曾進行多次審議法案的工
作 ，當然明白三讀辯論是就《 條例草案 》條文的整體優劣發言 ，這有
多難 ？ 不難。我現在便告訴你，我反對這些條文，反對《 條例草案 》，
並會指出當中的問題 。 

  我剛才只說了一半 。 第一 ， 政府表示是替傳統廣播業拆牆鬆綁 。
主席 ， 這真是極大的諷刺 。 局長 我先看着主席 ， 請主席記緊向局
長傳達我的意思，我昨天曾當着他的臉指罵他 商務及經濟發展局
局長今天在就《 條例草案 》答辯時告訴我們，政府現時希望透過修訂
過時的法例，令傳統廣播業可以有更大的發揮。我不再重複上一個階
段的內容 (即將第 1 至 15 條納入《 條例草案 》)，因為大家也十分清楚。
然而 ， 我想指出經修訂《 條例草案 》的問題何在 ，並說明我為何要反
對 。 我現在詳細解釋 。 

  我昨天已說過 ， 局長欺負香港電台 ("港台" )、 欺負女記者及打壓
新聞自由 ，而在《 條例草案 》的各項建議修訂中 ，最重要的部分在於
《 廣播條例 》 附表 1 第 20(1)條的修訂 。 該條是對表決控權人所持表
決控制權的限額作出調整，提高有關的百分比。政府強調提高百分比
不會有很大的影響，但事實卻不然。我們已在之前數個階段簡單直接
地指出 ， 在政府調整有關的百分比後 ， 紅色資本便會好像直搗黃龍
般 在以往 ， 還可以說是因為有外來投資者 ， 但現在已沒有 。 從種
種跡象顯示，先有紅色資本近乎蠶食般的侵蝕香港的新聞自由，然後
有一位好鬥的局長 ， 似乎每次也 "挑機 "， 搞完港台 ， 又搞其女記者 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
644 

立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

  主席 ， 我們認為 《 條例草案 》 經過之前的審議及修訂 ， 到了三讀
辯論的階段，我需要指出我在整體上反對《 條例草案 》的原因。第一 ，
有關的政策局現時介入港台的人事安排 ， 又或是從其他事件也可看
到 政府進行法例修訂，尤其是他們計劃放寬跨媒體擁有權的限制
及外資控制權的限制，這代表甚麼 ？ 若是從前，當業界仍然欣欣向榮
時 ， 大家還會相信有外來投資者 ， 前景美好 。 可是 ， 今非昔比 ， 因此
當局真的是沒事找事做。由於他們沒有與時並進，因而太遲才提出這
些修訂 。 

  要是沒有這麼多限制 (例如國安法及 "林鄭" 政府打壓新聞自由的
措施) ， 我們也許會認為這些修訂建議頗好 ， 因為法例已過時 ， 理應
作出修訂 ， 放寬限制 。 然而 ， 現實情況並非如此 。 我想指出一點 ， 坊
間感覺到香港現時有不少主流媒體已被 " 染紅 " 。 香港記者協會(" 記
協 ")於 2017 年公布的年報以 "一國圍城 "作為主題 . 

主席 ： 鄺俊宇議員 ， 本會現在並非辯論有關媒體的議題 ， 而是處理
《 2019 年廣播及電訊法例 (修訂 )條例草案 》。如你不返回這項辯論的
議題 ， 我會停止你的發言 。 

鄺俊宇議員 ： 主席 ， 你回答我 ， 香港法例第 562 章附表 1 第 20 條的
內容是甚麼 ？ 你指我發言離題 ， 那你告訴我 ， 該條的內容是甚麼 ？ 

主席 ： 本會現正進行三讀辯論 。  

鄺俊宇議員 ： 我在評論 《 條例草案 》 的整體優劣 。 你先回答我 ，
附表 1 第 20 條的內容為何 ？ 梁君彥主席 ！ 

主席：本會現正進行三讀辯論，而我正在提醒你返回這項辯論的議題。 

鄺俊宇議員：請你不要阻礙我發言，第 20 條便正是有關表決控制權 ，
OK？ 我研究該項條文數小時 ， 主席竟說我離題 。 "老兄" ， 你可以說
我的發言稍為偏離議題  假如你溫和地提醒 ， 我便不會頂撞 " 彥
哥 "你了 。 你可別老是指我離題 ， "老兄 "， 我曾仔細琢磨條文 ， 並全
部記牢了 。 你這個傻子 ， 竟然指我離題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

645 

  主席 ， 我繼續發言 。 我剛才談到 ， 當我們看到的客觀事實是 ， 有
9 家主流媒體已被 "染紅 "這不是我說的 ， 而是記協說的 。 好了 ，
回到問題所在 。當局現時透過《 條例草案 》調整有關的百分比 ，而我
剛才詢問 "彥哥 "是否知悉 《 條例草案 》 附表 1 第 20 條的內容 ， 是因
為問題正在於此 。 

  你是否知道非香港居民表決控制權的百分比提高了多少 ？ 剛才
有不少議員在提到這些數字時，也感到十分頭痛。讓我告訴你，就外
資表決控制權的百分比方面，只須記住 "2%"、"6%"和 "10%及以上 "這
3 項，它們將分別調高至 "5%"、"10%"和 "15%及以上 "，而外資可以是
紅色 (即內地 )資本 ， 簡直是大開便利之門 ， 還有何話說 ？ 這項修訂 ，
難道不是為紅色資本大開便利之門嗎 ？ 

  自 《 條例草案 》 二讀辯論階段開始 ， 我便已豎起耳朵聆聽 ， 重點
是，一旦調整表決控制權，將會出現甚麼問題呢 ？ 已有許多例子可作
說明：一些資金來自內地資本的傳媒機構的東主或新聞部主管可以控
制新聞報道的內容，例如 Now 新聞台的陳鐵彪，他身為新聞部主管 ，
曾下令刪去葉建源議員發表的一些言論，只因為他個人認為不適宜報
道 ，便不許報道 ，這些例子俯拾皆是 。我現在請大家想一想 ，假如附
表 1 第 20 條所載的百分比一旦變更 ， 會否導致現時的情況變差 
我原本是平心靜氣地發言的 。 

  簡單而言 ， 我要替傳媒行業發聲 。 大家認為兩者是否有關連呢 ？
當然有。當表決控制權百分比有所變更時，即老闆不同了、資金不同
了的時候 ， 對前線員工的打壓便越來越大 。 大家看到 Now 新聞台如
是 ， 有線電視如是 ， 怎能說沒有甚麼關連 ？ "老兄 "， 兩名高層離職 、
3 名資深工程部人員被辭退 ， 結果怎樣呢 ？ 這件事與表決控制權無關
嗎 ？ 跟紅色資本入主有線電視無關嗎 ？ 誰會相信呢 ？ 

主席 ： 鄺俊宇議員 ， 請返回三讀辯論的議題 。  

鄺俊宇議員 ： 好的 ， 我正在返回這項辯論的議題 。 主席 ， 很簡單 ， 假
如沒有一群有風骨的記者朋友和傳媒工作者與這些紅色資本抗衡，整
個傳媒行業早便崩塌了。今天調整百分比建議的原意或許並非如此 ，
調整外資控制權百分比  我全部背得滾瓜爛熟 ， 別想考我 
主席 ， 假如作出這樣的調整 ， 會否影響新聞自由和編採自主呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
646 

立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

  今天的改動 ， 不僅在於表決控制權方面 ， 我可以告訴你 ， 我還有
許多話說 。 現在的問題在於我剛才說的第 20 條 ， 原本受限制表決控
權人須經由通訊事務管理局批准 ， 始可享有 2%至 10%的控制限額 ，
有關的百分比一旦改變 ， 便會萬劫不復 。 

  此外 ， 親屬的定義也有所更改 。 我不會重複上一個階段辯論的內
容，但現在這項法案是經過全體委員會辯論的，我們便要在此辯論這
些改動，談談我反對因由。我當然反對把 "親屬 "修訂為" 直系親屬 "了，
因為這樣定必會更加方便他們引入紅色資本。大家可以回看當年亞視
的股權風波，十分可笑。王征並非香港人，為何可以坐擁亞視 50%以
上的股權呢 ？ 他找一名遠房親戚及其太太代為取得多於 50%的控股
權 ， 便可控制亞視 . 

主席：鄺俊宇議員，我最後警告你，你的發言已偏離三讀辯論的範圍。
如你再不返回這項辯論的議題 ， 我會停止你的發言 。  

鄺俊宇議員 ： 主席 ， 我現正說明我反對《 條例草案 》， 並指出整體的
問題所在。我剛才提及，當中的條文十分清晰。假如今次修例是希望
真正能讓香港傳媒和香港人作決定，令記者不用承受那麼大的壓力 ，
並且不再打壓新聞自由的話，是沒有問題的。可是，我們現在依賴甚
麼呢 ？ 全賴一眾記者在支撐着，他們有一副傲骨 人不能傲氣，但
卻要傲骨 ， 傲骨者 ， 是在《 條例草案 》調整表決控制權百分比後 ， 令
紅色資本直搗黃龍時，他們仍然在自己的崗位上支撐着，這是令人敬
佩的 。 大家看一看有線電視的風波 ， 300 多位 . 

主席 ： 鄺俊宇議員 ， 請停止發言 。  

  我在昨天致全體議員的函件中已指出，現時立法會會議已被部分
議員不必要地拖延 ， 進度未如理想 。 

  本會今天用於二讀辯論和全體委員會審議個別條文的時間，大約
為 5 小時。在上述程序中，議員合共 8 次要求點算法定人數，消耗超
過 1 小時。我和代理主席亦已多次指出議員發言離題，或不斷重提本
身或其他議員的論點 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

647 

  現在是三讀辯論 ， 議員應集中討論是否支持三讀《 條例草案》 ，
而不應再花時間重提在之前階段已提出的論點 ， 或與當前審議的
《 條例草案》 無關的其他論點 。 

  作為主席 ， 我有責任確保會議有秩序 、 公平及正當地進行 ， 並在
尊重議員發言權利與立法會有效運作之間，取得適當平衡。根據《 基
本法 》 第七十二條第 (一 )項賦予立法會主席主持會議的權力 ， 我決定
在下午 6 時 30 分左右請局長發言 ， 然後將三讀議案付諸表決 。 

  請議員發言盡量精簡 ， 讓更多議員可以發言 。 若我認為議員發言
離題，或不斷重提本身或其他議員的論點，我會終止該議員發言。張
超雄議員 ， 請發言 。 

(鄺俊宇議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 鄺俊宇議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

鄺俊宇議員 ： 主席 ， 規程問題 ， 但請先開啟我的麥克風 .你不讓我
要求點算法定人數嗎 ？ 我現在就要求點算法定人數 。 

主席 ： 你的麥克風早已開啟 ， 而你亦一直在發言 。  

鄺俊宇議員 ： 我要求點算法定人數 。  

主席 ： 鄺俊宇議員要求點算法定人數 。  

  秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響起期間 ) 

主席：各位議員，我會在完成《 2019 年廣播及電訊法例 (修訂 )條例草
案 》 的三讀辯論後宣布休會 。 下個議程項目將留待下次會議處理 。  

(林健鋒議員示意擬提出規程問題 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
648 

立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

主席 ： 林健鋒議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

林健鋒議員 ： 主席 ， 泛民議員不想開會 ， 只想在這裏 "搞搞震 "。 你不
如現在宣布暫停會議至 6 時 30 分 ， 屆時再直接進行表決 。 

主席 ：林健鋒議員 ，現在是由我主持會議 。多謝你的意見 ，但我會按
照剛才宣布的安排處理 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ， 但有議員未返回座位 ) 

主席 ： 請議員返回座位 。  

主席 ： 吳議員 ， 你可以進入或離開會議廳 。  

  會議廳內已有足夠法定人數 。 張超雄議員 ， 請發言 。 

張超雄議員：林健鋒議員剛才所言甚是。 主席最好直接暫停會議，然
後要求議員在 6 時 30 分返回會議廳表決便可。 主席甚或無需這樣安
排 ，可以直接劃線 ，現在表決 ，這樣會更快 。只需把這座建築物變成
橡皮圖章便可 ， 議員何需辯論呢？  

(有議員在席上高聲說話)  

主席 ： 請議員不要在席上高聲說話 。  

張超雄議員：議員無需發言，只需返回會議廳表決，每次皆表決贊成
便可 . 

主席 ： 張超雄議員 ， 請返回這項辯論的議題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

649 

張超雄議員 ： 倒不如取消這個議會吧 ！ 越來越離譜 ！ 

(有議員在席上高聲說話)  

主席 ： 請議員不要在席上高聲說話 。 張超雄議員 ， 請繼續發言 。  

張超雄議員 ： 主席 ， 有這樣的同事 ， 真的讓我引以為耻 。  

  主席閣下如此濫權 ， 所劃的線越來越離譜 。 你宣布會在 1 小時內
表決，如果有 5 位議員按下 "要求發言 "按鈕，而每人可發言 15 分鐘 ，
那麼最後一位議員根本沒有機會發言 。 

  邱騰華局長親口承認，《 2019 年廣播及電訊法例 (修訂 )條例草案 》
("《 條例草案 》")具爭議性。早於 2017 年預告會進行諮詢時，他已經
表示《 條例草案 》具爭議性 。今天 ，我們一眾議員想就這項涉及重大
公共利益的《 條例草案 》提出的修訂發言 ，但主席卻隨意劃線 。難道
你認為這樣做沒有關係嗎 ？ 難道修訂內容不重要嗎 ？ 

  政府表示要拆牆鬆綁 ， 開放市場 ， 因此放寬持牌人的限制 。 總言
之，政府會盡量放寬有關規定，例如屬 "姨媽姑姐 "等關係，也不要緊 。
又例如，表決控權人如果屬非香港居民，過去須受某些限制，但現時
會稍稍放寬。 凡此種種 ， 均極具爭議 。 

  多位議員剛才指出一個十分重要的問題 ， 便是公共廣播機構 、 傳
媒機構及免費電視台等市民接收資訊的主要通訊渠道是由誰控制的
問題 。 政府打算放寬限制 ， 以致大家皆質疑 ， 當紅色資本進入市場 ，
並逐漸由非本地人控制本港傳媒和廣播機構，對香港是否好事呢 ？據
我們現在的討論，這當然是非常壞的事情，因此我們當然要表達不滿
和反對 。 

  誠然 ， 現行的憲制必然保證你們是大多數 ， 但最低限度 ， 香港是
一個高度文明的社會 ， 會包容反對聲音 。不過 ，主席閣下的做法 ，便
是連反對聲音也不准存在， 不准討論 ， 不准表達意見 。 

主席 ：張超雄議員 ，你正在發表意見 ， 但本會現正進行三讀辯論。 請
返回三讀辯論的議題 ， 即支持或反對三讀《 條例草案 》 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
650 

立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

張超雄議員 ： 你不容許議員發言 ， 因此我當然要發聲和表示反對 。  

  政府的放寬建議還包括取消持牌人必須為非附屬公司的規定 ，以
及維持現時行政長官會同行政會議作為免費電視、收費電視及聲音廣
播服務的發牌機關的機制。對於政府的建議，我們皆會反對，因為我
們認為建議是白費氣力的。局方的建議並非從本地人的利益出發，儘
管局方表示會限制外資或非本地人作為持牌人或表決控權人，以確保
有關持牌人繼續由最能顧及本地觀眾或聽眾的興趣、口味和文化的本
地人士或公司控制和管理 。當然不止於此。  

單就這點而言 ， 政府的建議其實亦沒有用 。 政府的放寬建議只會
讓更多外資控制本地的廣播公司，並違反政府的原則。現行的安排相
對嚴謹( 比例是 2%、 6%、 10%及以上 )， 如果受限制表決控權人的總
計表決控制權達致相關的百分比門檻 ， 便要向通訊事務管理局 ("通訊
局 ")申請 。 不過 ， 政府建議將上述百分比上調至 5%、 10%、 15%及以
上。這個放寬的方向與我們所要求的相反之餘，而其實即使維持現行
的百分比 ， 亦根本沒有作用 ， 因為政府無法控制。  

  以 2017 年電視廣播有限公司 ("TVB")的 42 億元回購計劃為例 ，
由於 TVB 須向證券及期貨事務監察委員會(" 證監會 ") 提出相關申
請 ， 因此證監會才發現 TVB 大股東背後的股權安排 ， 繼而揭露原來
一間由" 紅底 "大股東 (有 "中國媒鐸" 之稱的黎瑞剛) 控制的財團才擁有
真正話事權 ， 並質疑黎瑞剛背後可能另有話事人 。 

  該宗案件讓我們看到，現行法規其實亦無法避免外資或非本地人
實質控制本地的重要廣播機構 。 市民一直以為 TVB 由有 "殼王 "之稱
的陳國強控制，因為大家從電視上看到，他經常以主席身份出現，但
他的實質股權只有 6%， 而黎瑞剛則持有近八成股權。 表面上， 控制
權在陳國強手中 . 

主席：張超雄議員，我再次提醒你，在三讀辯論中應討論是否整體上
支持《 條例草案》 ， 而非詳細討論條文的內容 。 此外 ， 你亦不應如此
舉例 。 請返回這項辯論的議題 。 

張超雄議員：我之所以舉出這例子，目的是告訴公眾修訂建議於事無
補，是反其道而行及白費氣力的。 為何是白費氣力呢 ？ 因為即使不修
例 ， 不放寬外資控制權限制， 現行法規亦無法阻擋外資入侵 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

651 

TVB 被揭發在現行法例框架下實質上是由一名非香港居民控
制，被一間非本地公司掌握了話事權。案件揭發透過財技及公司之間
的合約 ， 主席其實是被 "揸頸就命 "的 ， 隨時可被命令出售手上所有股
份 。眾所周知 ， 陳國強在今年年初宣布辭任。 他根本只是一名傀儡 。 

  換言之，現行法例根本無法確保本地的主要廣播機構由本地人控
制，亦無法限制外資入侵。他們可以透過財技，例如同股不同權架構，
以合約形式互相持有公司股份，最終透過合約內不平均的權力分布 ，
獲取任命、 罷免或否決董事任命的權力。由於很多重要決定須由董事
投票而作出，因此被證監會揭露主席根本沒有話事權，不能控制公司。
證監會甚至表示， TVB 拒絕跟證監會合作，拒絕披露內容。大家可以
想象現在腐朽的程度 。 

  通訊局沒有按現行法律採取任何行動。在證監會將所有證據交予
通訊局後 ， 局方知悉整件事情 ， 但竟然" 放生 "黎瑞剛 ， 並認為有關安
排沒有問題 ， 說道 "否決權不等於控制權 "。 一個人可以決定誰可以加
入 TVB 董事局 ， 控制所有董事 ， 他不喜歡的人便不能加入， 一如香
港政府般"DQ" 不喜歡的參選人 ， 即使他當選亦會被 "DQ"。 難道這還
不算是控制嗎 ？ 此舉明顯不符合現有法例框架的要求 ， 但通訊局
卻 "隻眼開隻眼閉 "， 任由他們胡作非為 。 

  政府表示，《 條例草案 》建議放寬某些定義， 例如 "親屬 "、 "其他
須領牌電視持牌人 "和 "非本地電視持牌人 "等 ， 我無意一一讀出。 其
實 ， 這建議是沒有意思的 ，因為現時有複雜的財技 ， "左手交右手 "和
合謀定價等無奇不有。 房屋署(" 房署 ")聘用數十間外判清潔公司 ， 當
中兩成有親屬關係 . 

主席 ： 張超雄議員 ， 你的發言已離題 。 請返回這項辯論的議題 。  

張超雄議員：主席，我現在的發言有關放寬持牌人資格的定義 。有關
修訂建議刪除 . 

主席：但你所述有關房屋署的例子，似乎與本條例草案無甚關連。請
返回這項辯論的議題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
652 

立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

張超雄議員：當中的關連是，即使房署訂明其外判公司不得存有親屬
關係 ， 但有外判公司卻被揭發存有親屬關係 。 三大家族在 15 年間奪
得房署四成合約，這是眾所周知的事，請政府不要欺騙市民 。政府現
在 "整色整水 "，說道因為成為主流趨勢的網上電視及聲音節目服務不
受規管，因此有需要放寬對免費電視和廣播機構的規限 ，從而取得市
場平衡。 凡此種種的說法 ，都是騙人的。  

  正如譚文豪議員剛才說道 ， 當局表示看不到有壟斷情況 ， 但免費
電視服務其實存在壟斷。 免費電視服務過去 20 年一直被壟斷 ， 可謂
一面倒被壟斷。我舉出這個例子，是要說明一間在過去數十年壟斷本
地免費電視服務的廣播公司尚且可以在現行的法例框架下 (即修例前 )
引入外資 ， 實質上由內地 "紅底 "人士控制 ， 甚至連證監會亦指出 ， 其
背後可能另有話事人。這成何體統呢？ 混亂不堪。 如是者，試問當局
提出修訂又有何意思呢 ？ 當局不堵塞現有漏洞，在現有法例框架下不
執法 ， 甚至建議進一步放寬限制 ， 讓有勢力人士控制本地的廣播機
構 。 市民大眾是透過這些廣播渠道獲得重要信息的。  

"無國界記者" 所公布的一項研究報告顯示 ， 香港在全球新聞自由
指數的排名由 2002 年的第十八位下跌至第七十位 ， 當中並指出香港
有一半或以上的主要傳媒機構經營者在中國內地有經濟利益，可能是
全國人民代表大會或中國人民政治協商會議的成員 。 

  我們所致力維繫的符合香港人文化口味，並以香港人利益出發的
重要廣播媒體 ，會在當局的《 條例草案 》下進一步被破壞 。當局現在
執法不公、執法不力，還想進一步加以破壞，我們因此必須反對。(計
時器響起) 

主席 ： 張議員 ， 請停止發言 。  

  胡志偉議員 ， 請發言 。 

胡志偉議員：主席，張超雄議員剛才提及《 2019 年廣播及電訊法例 (修
訂 )條例草案 》("《 條例草案 》")如何大開中門 ， 讓很多紅色資本進入
香港 。 我想從另一個角度指出為何我們反對 《 條例草案 》 。  

  《 條例草案 》 的宗旨是促進電視及聲音廣播業的營運 ， 因此 ， 要
刪除一些過時的條文，以達致這個效果。當然，這種做法是希望透過

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

653 

法律條文的改動，吸引更多不同的資本進入電視及聲音廣播市場，從
而增加競爭 。 可是 ， 我們明顯看到 ， 當這項《 條例草案 》經過討論階
段至相關的法案委員會成立，再來到今天的辯論 ，香港真的已有很大
的改變 。 我們會看到 .過往 ，我們以為此項法例的修訂可以吸引全
世界的資本進入香港參與電視及聲音廣播業務， 因為香港有言論自由
的平台。我們亦看到曾經有香港本地投資者成立香港電視網絡有限公
司，但政府卻以政治考慮否決了它的牌照申請 。因此，即使改動了有
關表決控制權結構的限制也好，《 條例草案 》的目標似乎完全無法達
到 。 這是第一點 。 

  第二 ， 你亦會看到 ， 當大家提到的有影響力的電視台及聲音廣播
營運者，在言論表達上受到越來越多的控制時，它們的影響力真的會
每況愈下，而其中的表表者就是很多同事提及的 "CCTVB"。它曾經是
很多香港人的集體回憶 ， 是陪伴我們很多人成長的廣播 . 

(現場擴音系統傳出干擾雜音 ) 

主席 ： 胡志偉議員 ， 你的手提電話是否放在附近 ？ 請你把它移開 。  

胡志偉議員 ： 主席 ， 不是我 。  

主席 ： 請繼續發言 。  

胡志偉議員 ： 但是 ，大家會看到 ，自從一些很想控制思想 、言論自由
的資本進入這家企業之後 ， 很多慘不忍睹的事情便出現了 ， 特別是
第四權的維護不足 ，言論自由 、新聞自由受控制 。其實 ， 這亦令很多
同事在發言時表達另一種體會和擔心：香港大開中門邀請外國資金 ，
最終能夠邀請到甚麼資金呢 ？ 究竟商務及經濟發展局提出修訂法例
之外，還有沒有推出其他配套措施，以促進電視及聲音廣播業的營運
呢 ？ 抑或當局想單靠這一招就算 ？ 從《 條例草案 》的表述和文件的內
容，我們無法看到究竟當局想怎樣做，只看到當局十分強調一點：控
制 、控制 、控制 。監管所需的專業精神 ， 往往因當局以政治角度作考
慮而被束之高閣 。 我認為這才是問題的根本 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
654 

立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

  我最後想簡單一說，這項《 條例草案 》牽涉到 .希望藉着修訂 ，
特別是第 6 條 ， 改動外資須向通訊事務管理局上報其所佔股權
percentage 以取得事先批准的門檻 。 我剛才已指出 ， 我認為最關鍵的
問題是今次的修訂落後於形勢，不能夠因應時局。更重要的是，即使
修訂成功獲通過，被吸引到港的外資只會是紅色資本，而這只會令有
關的廣播機構的影響力下降，因為在處理廣播業務時，紅色資本往往
意識形態先行 。 《 文匯報 》 、 《 大公報 》 是全面 100%由紅色資本控
制的媒體 ， 大家可看到它們的公信力如何 ， 而未來 . 我們亦可看
到 "CCTVB"的影響力每況愈下 。 

  我們反對《 條例草案 》提出的修訂 ， 是因為這些修訂已經與現時
整體形勢完全背道而馳 。 換言之 ， 當香港社會現時在 《 港區國安法 》
陰霾之下，政府當局所做的事情，是完全不能真正達致藉着有關法例
的修訂 ， 促進電視及聲音廣播業發展的目的 。 

  主席 ， 我謹以簡單的發言來表達我們的反對意見 。 

毛孟靜議員 (譯文 )：基於兩個特別理由，我會表決反對此項條例草案。
總體來說，《 條例草案 》聲稱只是放寬香港官方對免費或收費電視市
場 ，即傳統電視市場的管制 。然而 ，就當局所想看到的副作用 ，我不
清楚這是否在計劃之內或根本是一種附屬品，就是將會把大門打得更
開，讓中國大陸的紅色資本走進來。因為坦白說，有誰會投資在香港
的電視或電訊市場 ？ 為何大陸的資本家會對香港的這個市場有興
趣 ？ 這很大機會是與宣傳和意識形態有關。實際上，此項條例草案是
要告訴那些營商者，所有人都要準備就緒，或更精確來說，是所有人
都有機會前來分一杯羹 。  

  我想指出的第二點是 我現在沒有實質的證據 此項條例草
案似乎是對香港互聯網，或基本上是社交媒體，作出更嚴謹控制的前
奏 。 他們正嘗試壓制與網上有關的表達自由和一切的自由 。  

  在今天較早前剛開始討論此項條例草案時，從那位北京奴才的發
言，便顯然看到這情況。她花了三分之一的發言時間，不斷要求和促
請香港政府清除我們的網上媒體，因為它們發布假消息，或廣傳一些
會煽動其他人士進行不法活動的故事。這與《 條例草案 》有甚麼關係
呢 ？ 你沒有作出訓責，梁議員，不是嗎 ？ 你只是在她差不多發言完畢
時才有表示 。 這是令人反感的 ； 而你在鄺俊宇議員只是發言了 32 秒
便指令他停止發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

655 

主席 ： 毛孟靜議員 ， 請返回這項辯論的議題 。  

毛孟靜議員 (譯文 )： 我當然正返回議題 。 現在 ， 政府好像突然得到重
大啟示般，聲稱互聯網已經改變了媒體的生態。因此，傳統的電視台
或廣播電台正面對網上媒體的激烈競爭。如果政府想幫助傳統的廣播
媒體 ， 當然沒有問題 。 然而 ，關於網上媒體 ，我不清楚政府有否聽過
或可曾記得北京政府所提及的網絡主權。互聯網應該是無遠弗屆的 。 

主席：毛孟靜議員，我認為你的發言已離題。請返回這項辯論的議題。 

毛孟靜議員 (譯文 )： 我並沒有任何方面離題 ， 我正在告訴你為甚麼我
反對 . 

主席：本會現正就《 2019 年廣播及電訊法例( 修訂) 條例草案 》進行三讀
辯論 。 請返回這項辯論的議題 。 

毛孟靜議員 (譯文 )：我正要告訴你的是，基於第二個理由，我反對《 條
例草案 》。而第二個理由是，我相信並認為此項條例草案將成為對香
港互聯網作出更多管控的前奏 。 這是我要說的話 . 

主席 ： 毛孟靜議員 ， 本條例草案並不涵蓋你提及的互聯網 . 

毛孟靜議員 (譯文 )： 那麼為何你容許該位議員在今天較早時間發言時
暢所欲言 ？ 我必須要說的是，你是直至她差不多發言完畢時才有所表
示 。 

主席 ： 請你翻看或翻聽有關片段 . 

毛孟靜議員 (譯文 )： 我當時是坐在這裏 ！  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
656 

立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

主席：我主持會議時會留意每位議員的發言。如你不想繼續發言，可
以坐下 ； 若你想繼續發言 ， 請返回三讀辯論的議題 。  

毛孟靜議員 (譯文 )： 我覺得你完全不可理喻 。 這真是太過分了 ， 你在
這個議會也採用中國文化大革命的手段 。 

主席 ： 毛孟靜議員 ， 請你澄清 。  

毛孟靜議員 (譯文 )： 澄清甚麼 ？ 是甚麼 ？  

主席 ： 你作出的指控十分嚴重 ， 但請你坐下 ， 我不跟你計較 。  

  尹兆堅議員 ， 請發言 。 

(林卓廷議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 林卓廷議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

林卓廷議員 ： 我要求點算法定人數 。  

主席 ： 林卓廷議員要求點算法定人數 。  

  秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響起期間， 李慧琼議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 李慧琼議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

李慧琼議員 ： 主席 ， 請取消我的發言要求 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

657 

主席 ： 尹兆堅議員 ， 本來你會有 15 分鐘的發言時間 ， 但由於你的黨
友要求點算法定人數而消耗了一些時間 ， 因此我要求你發言盡量精
簡 。 我會在適當時候停止你的發言 ， 讓局長可以回應 。 

尹兆堅議員：主席，林卓廷議員向我解釋了，我剛才亦質問他為何要
求點算法定人數，常常打斷我的發言。他解釋希望有更多議員可以聆
聽發言 ， 所以我原諒了他 。 

  主席 ， 我會應你剛才給其他同事的指示 ， 簡短提出數個論點 ， 希
望能夠達到你的要求。Overall，整體而言，我為何要發言反對呢 ？ 其
實離不開我剛才提到的有關《 條例草案 》中第 5 點修訂的問題，當中
有 3 個現時最大的爭議點，我剛才已綜合地撰寫出來，希望你明白我
的發言是有關連的 。 

  我反對的原因是這項修訂明顯反映出數個問題 ： 第一， 錯判形
勢，錯誤理解現時的行業生態，甚至如我剛才提到的持牌平台與非持
牌平台混淆不清，難道持牌平台現在不能用嗎？ 怎麼會有現在的所謂
問題，進而產生這項修訂呢 ？ 第二，由於判斷錯誤而帶來了反效果 ，
我稍後會精簡論述，希望你容許我說完。最後，條例的修訂似乎跟原
本條例的立法精神背道而馳，甚至乎徹底破壞，還可能有反效果。我
們作為立法會議員，必須提出有關修訂可能帶來的後果，所以我發言
反對 。 

  第 5 條的修訂其中一項爭議是對 "相聯者 "的修改 ， 另一項是刪除
跨媒體擁有權的限制， 最後一項是股權。 剛才有很多議員提過股權 ，
我不重複了 ， 我只會輕輕帶過 。 

  我想先論述家族式壟斷的問題。現時收窄了 "相聯者 ”的定義中 "親
屬 "的涵蓋範圍 ， 放寬了跨媒體擁有權的限制 ， 一些關係從 "親屬 "的
定義刪除 ， 變成直系家庭成員 (例如配偶 、 父母 、 子女等 )才受影響 ，
其他家庭成員不包括在內。早前有議員提到過去亞洲電視的例子，正
正是一個典型。現時的修訂若獲得通過，其實會進一步促進家族壟斷
的情況，亦進一步打擊條例在盤古初開時所訂立的目標，即希望促進
競爭及行業生態的健康，不要集中控制權，以及讓意見可以多元化，
但這項修訂正正是背道而馳 ， 主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
658 

立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

  因此 ， 如果議員是清醒的話 ， 整體上是沒理由支持的 。 放寬限制
其實並非拆牆鬆綁 ， 而更似是引狼入室 。 主席 ， 此舉不是拆牆鬆綁 ，
因為拆牆鬆綁應該是促進競爭，令業界健康發展，達致我剛才引述的
多元意見、沒有寡頭壟斷的目標，現時的修訂卻會促進家族式壟斷 。
我覺得這一點是完完全全說不過去 ， 所以我們無法支持 。 

  另一種壟斷是跨界別壟斷 。 主席 ， 這是十分可笑的 ， 政府把主流
媒體或持牌媒體說成不敵非持牌媒體，我估計非持牌媒體是指互聯網
衍生的所有廣播形式 ， 這說法是徹頭徹尾錯誤的 。 為甚麼會這樣說
呢 ？ 當然 ， 現時行業的生態有所改變 。 在比例上 ， 後者( 即透過互聯
網或衍生出來的) 如現時修例文件中所提到 ， 令持牌傳媒的市場分成
縮小 。 主席 ，但我們必須注意一點， 而且這點沒有太多人提過 ，所以
希望你讓我說一說，就是非持牌市場其實是沒有被壟斷的。其實，現
時有很多所謂持牌機構或傳媒公司也在大力推動非持牌業務，而且做
得並不差，包括很多同事剛才提到的，例如最傳統的電視廣播有限公
司 ("TVB")， TVB 在網上 YouTube 是有很多 "view 數 "的 。因此， 我認
為現時的做法會變成另一種壟斷。所謂的拆牆鬆綁，其實是會令跨媒
體的主事人更加單一化，出現單一或寡頭壟斷；第二，這不單會令到
它壟斷持牌市場，壯大其業務，因為拆牆鬆綁其實是引狼入室，讓它
有更大的結連和壟斷， 而壟斷之後所產生的作用更大：大家都知道 ，
媒體的重點並不單單在於其渠道 (channel)，而是它所發放的信息 ，包
括它會 generate 甚麼產品 ， 信息產品方面相當重要 。 

  現時的問題是 ， 若它壟斷了這部分的生產 ， 在非持牌部分 ， 其實
它也可以分一杯羹，那麼它豈不是可以全部盡攬 ？ 最終真的可以達致
局方現時所指今次修訂法例的目的嗎 ？ 其實只會倒過來產生另一個
效果。大家不要把他們形容得很柔弱，好像正慘遭蹂躪般，所以提出
不要再用一些舊法例規限他們 ， 不然他們快撐不下去 。 我想告訴大
家，情況並不是這樣的。在現實世界中，不是他們正在大力地推動甚
麼 。我想再舉一個例子 ，只要擁有公信力 ，便會有很高收視 。我不知
道局長是否知道，在去年抗爭運動期間，最多人收看的持牌電視台是
哪些呢 ？ 就是 Now  TV 及 i-CABLE， 他們的即場 "view 數 "是相當高
的，為甚麼呢 ？ 我想藉此例子指出，局長可能沒有看到，我相信他沒
有看到 ，所以才會忽略了 ，以為他們很慘 ，所以需要鬆綁 ，使其可以
平衡生態 ， 因為他們正在捱打 ， 不好意思 . 

主席：尹兆堅議員，我認為你的發言已離題。請返回這項辯論的議題，
並盡快結束發言 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

659 

尹兆堅議員：主席，我是完全沒有離題的，我相信我只是阻礙了你的
時間而已，我會很快說完這一點。我希望正在收看電視的市民或我們
的同事，不管投票意向為何，也是要說道理的。局長在現時這份文件
提出的理由，又怎算是理由呢 ？ 本末倒置，一榻糊塗。現時的形勢並
不是這樣的 。 如果《條例草案》獲通過 ， 便會出現跨媒體壟斷 ， 而且
主要產生這些信息的那部分生產鏈也會被他們霸佔，然後又把他們放
在非持牌部分，那麼他們豈非獨霸天下 ？ 我認為，這樣反而會令資訊
及媒體生態變得更差 ， 亦正正與文件所指的修例原意相悖， 無法就
第 6 至 18 段所述的建議理據立論 。  

  所以 ， 我希望在此重申 ， 我的最後一點 我剛才答應了你不會
說太久 ， 我輕輕點題吧 就是 《 條例草案 》 最後一個放寬部分 
股權 。 說到底 ，其實也是拆牆鬆綁， 方便紅色資本的介入 ，對嗎 ？ 我
剛才舉了一些例子，其實我準備了很多文件，但相信主席也不容許我
全部說出來，我只說了一點點。對於紅色資本的引入，除非你是傻的，
或者刻意否認，或者你在昨天出世，不然對於紅色資本介入香港媒體
的情況 ， 其實大家有目共睹 ， 也無須說甚麼 2%、 6%和 10%了 ； 越加
得高 ， 他們介入的程度便會越深。 說到底 ，大家看到這 3 項修訂 ，根
本便是 "一條龍 "， 並非為了所謂市場健康化 、 多元意見 、 平衡競爭 ，
根本是反過來要作出一面倒的傾向，希望政權有機會操控和注資，令
媒體的聲音更加傾向單一化 ， 目的似乎便是這樣了 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。  

主席 ： 局長 ， 你是否想再次發言 ？ 

商務及經濟發展局局長 ： 主席 ， 我沒有補充 。  

主席：我現在向各位提出的待決議題是：《 2019 年廣播及電訊法例 (修
訂 )條例草案 》 予以三讀並通過 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
660 

立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

郭家麒議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 郭家麒議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員、
陳克勤議員、陳健波議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員 、
謝偉俊議員 、 田北辰議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員、
馬逢國議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員、
張華峰議員 、 葛珮帆議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員、
吳永嘉議員 、 何君堯議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 柯創盛議員、
容海恩議員 、 陳振英議員 、 張國鈞議員 、 陸頌雄議員 、 劉國勳議員、
劉業強議員、 鄭泳舜議員及謝偉銓議員贊成 。 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員、
梁繼昌議員 、 郭家麒議員 、 郭榮鏗議員 、 張超雄議員 、 黃碧雲議員、
楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 林卓廷議員 、 邵家臻議員 、 許智峯議員、
鄭松泰議員、 鄺俊宇議員及譚文豪議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

主席宣布有 57 人出席，38 人贊成，18 人反對。由於議題獲得在席議
員以過半數贊成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 2019 年廣播及電訊法例 (修訂 )條例草案 》 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 10 月 29 日  

661 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會在 2020 年 11 月 4 日星期三上午 11 時
續會 。 

立法會遂於下午 6 時 40 分休會。 

 
 
 
 
 
 
