立法會  ─   2024年 6月 27日  

171 

會議過程正式紀錄 

2024年 6月 27日星期四  

上午 9時會議繼續  

出席議員 

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

張宇人議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

林健鋒議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

陳克勤議員,  SBS, JP 

陳健波議員,  GBS, JP 

梁美芬議員,  SBS, JP 

葉劉淑儀議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

謝偉俊議員,  JP 

田北辰議員,  BBS, JP 

何俊賢議員,  BBS, JP 

易志明議員,  GBS, JP 

馬逢國議員,  GBS, JP 

陳恒鑌議員,  BBS, JP 

郭偉强議員,  JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
172 

立法會  ─   2024年 6月 27日  

葛珮帆議員,  SBS, JP 

廖長江議員,  GBS, JP 

盧偉國議員,  GBS, MH, JP 

吳永嘉議員,  BBS, JP 

何君堯議員,  BBS, JP 

周浩鼎議員 , JP 

邵家輝議員,  JP 

容海恩議員,  JP 

陳振英議員,  JP 

陸頌雄議員,  JP 

劉國勳議員,  MH, JP 

劉業強議員,  SBS, MH, JP 

鄭泳舜議員,  MH, JP 

謝偉銓議員,  BBS, JP 

江玉歡議員  

朱國強議員  

李世榮議員,  MH, JP 

李浩然議員,  MH, JP 

李惟宏議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 6月 27日  

173 

李梓敬議員  

李鎮強議員 , JP 

狄志遠議員,  SBS, JP 

吳秋北議員,  SBS, JP 

吳傑莊議員,  MH, JP 

周小松議員  

周文港議員  

林哲玄議員  

林振昇議員  

林素蔚議員  

林琳議員 

林順潮議員,  JP 

林新強議員,  JP 

林筱魯議員,  SBS, JP 

姚柏良議員,  MH, JP 

洪雯議員 

梁子穎議員,  MH 

梁文廣議員,  MH 

梁熙議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
174 

立法會  ─   2024年 6月 27日  

梁毓偉議員,  JP 

陳月明議員,  MH 

陳仲尼議員,  SBS, JP 

陳沛良議員  

陳勇議員 , BBS, JP 

陳祖恒議員  

陳家珮議員,  MH, JP 

陳曼琪議員,  MH, JP 

陳紹雄議員,  JP 

陳凱欣議員  

陳穎欣議員  

陳學鋒議員,  MH, JP 

張欣宇議員  

郭玲麗議員  

陸瀚民議員  

黃英豪議員,  BBS, JP 

黃俊碩議員  

黃國議員 , BBS, JP 

楊永杰議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 6月 27日  

175 

管浩鳴議員,  BBS, JP 

鄧飛議員 , MH 

鄧家彪議員,  BBS, JP 

黎棟國議員,  GBS, IDSM, JP 

劉智鵬議員,  BBS, JP 

霍啟剛議員,  JP 

龍漢標議員  

顏汶羽議員  

簡慧敏議員  

譚岳衡議員,  JP 

蘇長荣議員,  SBS, JP 

嚴剛議員 

何敬康議員  

尚海龍議員  

缺席議員 

李慧琼議員,  GBS, JP 

邱達根議員  

陳永光議員  

黃錦輝議員 , MH 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
176 

立法會  ─   2024年 6月 27日  

列席政府官員 

財經事務及庫務局副局長兼任 
財經事務及庫務局局長陳浩濂先生,  JP 

商務及經濟發展局副局長兼任 
商務及經濟發展局局長陳百里博士,  JP 

環境及生態局副局長黃淑嫻女士,  JP 

列席秘書 

助理秘書長余蕙文女士  

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 6月 27日  

177 

議員議案  

主席 ： 本會繼續辯論 “訂立規管漂綠專屬法規 ”的議案 。  

  盧偉國議員 ， 請發言 。 

“訂立規管漂綠專屬法規 ”議案  

恢復於 2024年 6月 26日動議的議案辯論  

盧偉國議員 ：主席 ， 首先感謝陳振英議員動議原議案 ， 以及其他兩
位議員動議修正案 。  

  主席 ， 為了減少碳排放以應對氣候變化 ， 綠色低碳發展已成為
全球創科和產業變革的主導方向，綠色經濟應運而生，以顯著降低

環境風險與生態匱乏為特徵 ， 強調經濟發展與環境保護要取得平
衡，而 ESG(環境、社會及管治) 的管理概念日趨盛行，着重企業的經
營模式和非財務表現 ， 兼顧環境保護 、 社會責任和公司治理 3個層
面 。 綠色環保意識也逐漸深入人心 ， 融入我們的日常生活 。 在這過
程中，一些企業或組織產生漂綠行為，實在難以避免。所謂“ 漂綠行
為 ”，例如在產品或服務隨意加上“ 綠色 ”、“可持續 ”、“地球友善 ”等
綠色標籤 ， 誇大或虛假地宣稱其環境效益 ， 帶有誤導成分 ， 容易令

消費者蒙受不必要的損失 。 但香港目前主要依賴 《 商品說明條例 》
(第 362章 )對企業虛假綠色聲明進行規管，顯然已經跟不上當前社會
發展的需要 。  

  為了促進本港綠色經濟持續健康發展 ， 我認為特區政府應多管
齊下 ， 推行以下的配套政策措施 。  

  首先 ， 應考慮制定規管漂綠的專屬法規 ， 訂立綠色產品及行為
的管制框架 ， 以有效監管和懲處漂綠行為 ， 保障消費者 、 投資者及
各類企業的合法權益 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
178 

立法會  ─   2024年 6月 27日  

  其次，當局應投放資源，大力發展檢測和認證服務。本人申報，
曾擔任香港品質保證局 (HKQAA) 主席 ， 現在是名譽主席 。 該局自
1989 年成立以來 ， 致力協助本港工商業發展質量 、 環境 、 安全 、 衞
生 、 社會及其他管理體系 。 其服務範圍和內容日趨廣泛 ， 就今天的
議題而言，既有 ESG Connect計劃，透過建立和發展相關生態圈，鼓
勵更多企業採用不同組織研發的 ESG解決方案 ； 又有碳中和證書計
劃，參考國際標準，提供3 種證書等級，機構可以根據其需要及實現
碳中和的進度來決定申請；還提供一系列的綠色和可持續金融評審
和核查服務 ， 以配合發行者 、 借貸者及金融機構不同的市場需要 。
隨着綠色經濟的發展，政府應聯同該局繼續開拓新的檢測和認證服
務 ， 亦有助減少企業的漂綠行為 。  

  此外 ， 本人曾多番向當局建議 ， 應配合灣區所需 ， 發展香港成
為區域檢測認證中心。檢測認證是本港優勢產業之一，特區政府應
推動業界與區內城市加強合作，共建合作夥伴平台，引入更多國際
新標準，包括就ESG( 環境、社會及管治) 訂立清晰的綠色審計原則，
同時開發更多嶄新的檢測認證專業服務，促使大灣區的檢測認證服
務與國際接軌 。 

  主席，陸頌雄議員在其修正案中建議，“強制企業委任認證機構
作獨立審計 ”，對此，本人不敢苟同。我認為即使特區政府制定規管
漂綠的專屬法規，也要容許社會和企業有合理的適應期，其間當局
要繼續完善相關配套政策措施，包括加強相關檢測和認證服務，並
推動區域合作 。 如果急於求成 ， “一刀切 ”強制企業委任認證機構作
獨立審計 ， 漠視合規成本對於大 、 中 、 小企業可能造成的負擔 ， 將
不利於整體營商環境 ， 未見其利 ， 先見其害 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

林筱魯議員：主席，首先感謝陳振英議員提出 “訂立規管漂綠專屬法
規 ”議案 ， 以及兩位議員提出的修正案 。  

  在全球轉向低碳生產生活方式的大趨勢下 ， 越來越多國家和地
區制訂了碳中和目標 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 6月 27日  

179 

  低碳經濟已成為投資市場的明日之星 ， 近年來 ， 一些大型企業
主動擁抱綠色轉型 ， 致力於塑造環保 、 可持續發展的公眾形象 。 但
是 ， 全球企業漂綠案件層出不窮 ， 無論是大型上市公司或中小企 ，
可能迫於業績壓力，採取了不同形式和程度的漂綠行為。舉例來說，
某些知名跨國公司在 ESG(譯文 ： 環境 、 社會及管治 )報告中頻繁地
使用“ 低碳 ” 和 “ 綠色 ” 等術語 ， 但在節能減排方面大多止於畫餅充
飢 ， 在產業供應鏈上仍然嚴重依賴石化能源 。  

  面對企業魚目混珠的漂綠行為 ， 打着 “碳中和 ”、 “零碳 ”旗號的
企業即將被歐盟市場拒之門外。歐盟已經通過反漂綠法令，最快將
於 2026年開始實施 。 打擊漂綠已成為歐盟綠色立法的重要方向 。 

  依賴港交所指引或者個別法例 ， 難以避免漂綠行為 。 香港關於
漂綠的立法相對空白，亦沒有任何對漂綠行為進行法律定義。參看
本港部分上市公司的年度報告 ， 有些企業的 ESG報告內容空洞 ， 缺
乏具體的數據和實質信息，比如標榜實現碳中和目標但沒有具體時
間表 ； 亦有調查指出 ， 在港上市公司的 ESG披露水準未如理想 ， 披
露內容和建議要求的水平存有明顯差距 。 大型上市公司尚且如此 ，
中小型企業走向低碳轉型更加困難重重 。  

  歐盟注重政策法規先行，從“ 自願、半強制性” 向 “不披露即解釋、
強制性” 過渡。歐盟理事會通過《 可持續產品生態設計法規 》，針對
中小企業提供財政和技術援助，提高中小企業在可持續發展方面的
參與度 。 此外 ， 歐盟已經頒布《 企業可持續發展報告指令 》將適用
於符合標準的中小型企業 ， 透過簡化標準以減輕負擔 。  

  美國證監會亦提出兩項規則變更 ， 以應對漂綠行為 。 提案一針
對投資產品的命名規則，提案二則針對註冊投資公司、基金和顧問
的一套ESG 披露規則 。  

  由此可見 ， 加強對漂綠的監管是大勢所趨 。 香港應該率先制訂
自己的策略 ， 一方面要完善法規 ， 打擊漂綠行為 ； 另一方面要制訂
國際認可的綠色標準 ， 為企業提供清晰指引和標準 。  

  有些國家逐步建立起重點產品碳足跡核算 、 評價和認證制度 ，
越來越多國際公司亦將產品碳足跡納入可持續供應鏈管理要求。我
們國家在制訂產品碳足跡核算標準、加強數據庫建設、建立認證制
度 、 豐富應用場景 、 推動國際銜接與互認等 5個方面部署了重點工

 
 
 
 
 
 
 
180 

立法會  ─   2024年 6月 27日  

作。國際標準和國家政策為搭建大灣區碳足跡公共服務平台設定了
方向，香港作為大灣區的綠色金融中心，應該引領統一的碳足跡標
識認證制度，共建打擊漂綠的監察系統，促進區內綠色經濟可持續
發展 。  

  香港是亞洲的綠色金融樞紐 ， 我們的規章制度 、 框架標準 ， 必
須達到以至超越國際水平 。 但是 ， 在強制推行前 ， 我們有必要先打
好自己的基礎 ， 而不是純粹抄襲借用 ， 否則容易被人牽着鼻子走 。 

  我期望政府能夠盡快完善法例法規 、 制訂監管標準 、 搭建認證
平台，為不同類型的產業和企業提供更加公平的競爭環境，讓真正
踐行綠色低碳的企業得到認可，同時為國家以至區域的綠色轉型作
出積極貢獻 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

簡慧敏議員 ：多謝主席 。 我感謝陳振英議員提出的議案 ， 讓我們可
以一同促請政府訂立規管漂綠的專屬法規 。  

  近年 ， 氣候變化與可持續發展是當前經濟社會的重大命題 。 國
家主席習近平在今年 2月 19日的中央全面深化改革委員會第四次會
議上強調，“促進經濟社會發展全面綠色轉型，要聚焦經濟社會發展
重點領域 ”，“為綠色轉型提供政策支持和制度保障”。歐盟及其他先
進經濟體已有不同程度的相關規管 。  

  雖然 “綠色 ”、 “環保 ”理念逐漸受到重視 ， 但部分企業或許出於
成本或缺乏其他相關認識等因素，並未為其環保聲明和廣告認真負
責 ， 也未有真正履行綠色承諾 ， 導致消費者 、 投資者或融資方被誤
導。事實上，企業面臨相關法律訴訟、公眾信任危機的例子亦不少。
因此 ， 漂綠的問題必須得到香港政府的重視 。  

  就此 ， 我提出以下3 項建議 ， 希望局方予以考慮 。  

  第一 ， 優化綠色金融與碳中和政策之間的協同 。 根據當局發言
時透露，香港至今已發行1,950 億港元的綠色債券。由此可見，香港
綠色經濟和綠色金融的發展迅速 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 6月 27日  

181 

  不過 ， 有意見認為 ， 通過政府綠色債券籌集的資金 ， 基本上全
部投資在政府項目，缺乏市場的積極參與。我建議當局擴大綠色金
融合作空間，讓市場有機會於公私營合作中互相學習，借鑒當局良
好的作業示範，一定有助參與項目的私營企業提高綠色素養，減低
香港整體的漂綠風險 。 

  主席 ， 綠色和可持續金融跨機構督導小組是一個很好的聯盟 ，
我期待能加快綠色和可持續發展。我認為在綠色資產規模持續擴大
的情況下 ， 當局須抓緊時間 ， 建立一套跨機構但屬於香港 、 又接軌
內地和國際的合規、信息披露及評價體系，以鞏固香港作為綠色金
融樞紐的地位 。 

  今年5 月 ， 我樂見金管局發布了香港可持續金融分類目錄( Hong 
Kong Taxonomy)(“分類目錄 ”)，涵蓋 4個行業 12項經濟活動，是一項
重要里程碑。市場人士反應普遍認為分類目錄能為綠色產品提供更
清晰的定義 ， 加強互換性 ， 有助減低漂綠的風險 。 我期望分類目錄
能夠加速推廣和發展，正如金管局提出的願景，在下一階段擴大所
涵蓋的行業和活動 ， 包括納入轉型活動 。  

  另一方面 ， 本港須建立讓國家與國際對接的碳排放標準 ， 有了
能對接的標準 ， 方能增加港交所 Core  Climate的碳信用交易品種和
交易方式，讓香港在發展國際優質自願碳市場的同時，為國家雙碳
目標發揮作用 。 

  第二 ， 制定規管漂綠的法規 。 隨着漂綠現象湧現 ， 不少國家和
地區已訂立規管漂綠的專屬法規 。 不過在香港 ， 正如同事所說 ， 目
前並沒有專門的法例針對漂綠 ， 主要依賴《 商品說明條例 》就虛假
陳述或誤導性商品說明進行規管 。  

  我認為， 如要貫徹落實《 香港氣候行動藍圖2 050》 ， 需要借鑒
及參考其他地區的立法經驗 ， 盡快制訂有效的規管機制 。 不過 ， 其
他地方的經驗告訴我們，步伐很重要，起步階段的規管不宜過分進
取 。 舉例來說 ， 強制企業披露所有相關資訊的話 ， 未必能在市場發
展與規管之間取得最佳平衡 。  

  最後 ， 在保護消費者權益方面 ， 我建議當局檢視 《 商品說明條
例 》， 針對企業的環保聲明及廣告進行進一步規管 。 此外 ， 應組織
反漂綠教育活動，防止消費者盲目輕信沒有具體數據支持的環保廣

 
 
 
 
 
 
 
182 

立法會  ─   2024年 6月 27日  

告，加強消費者對企業漂綠行為的認知和識別能力，發揮整體監察
作用 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持陳議員提出的議案 。  

何敬康議員 ：多謝主席 。 香港中文大學曾進行一項研究 ， 發現人們
在極端炎熱 、 森林大火 、 大型氣候災害發生期間 ， 會更在意全球暖
化的資訊 ， 而散户投資者甚至會賣掉高碳排企業的股票 ， 並入手
ESG(譯文：環境、社會及管治) 表現較好的公司。當然，企業亦會察
覺市場有所轉變 ， 因而打造綠色形象 ， 但當各大企業急於求成 ， 以
漂綠手段提升企業品牌和產品形象，卻只是為了提升生意額和利潤
而迎合公眾口味 ， 最終只會令其涉獵環保議題的意義大減 。  

  去年英國非牟利金融智庫發表的一份有關企業漂綠個案的分析
報告，歸納了部分常見的企業漂綠手法，其中 “greenshifting”是指企
業將部分環保責任推卸至消費者和公眾身上 ；“ greenlabelling”指企
業聲稱旗下產品或營運模式與“ 綠色 ”掛鈎，但當中存有非常大的誤
導成分；而 “greenrinsing” 更是指企業在達成 ESG的目標之前，以 “搬
龍門 ”的手法修訂目標。種種情況揭示企業涉及不準確、不真實甚至
虛假的信息和包裝，令公眾難以作出正確選擇，未能真正做到保護
環境 。  

  世界不同地區為針對漂綠行為 ， 制訂了相關規管機制 。2023 年
1月起，歐盟的《 企業可持續發展報告指令 》生效，要求歐盟、英國
和歐洲總部的國際企業披露涵蓋氣候變化 、 污染 、 水和海洋資源 、
生物多樣性 、 循環經濟 、 社會和治理的問題 。 法國近年亦實施《 氣
候與復原力法 》(The Climate and R esilience Law)， 希望透過強化廣
告商的承諾來打擊漂綠行為。至於亞洲地區的日本，日本金融廳亦
於 2022年發布監管 ESG基金漂綠的事項 ， 並認為 ESG基金需包含將
ESG因素作為投資資產選擇的重要考量 。  

2022年 ， 香港成立了低碳綠色科研基金 ， 資助有助香港減碳和
保護環境的科研項目。香港證監會亦於2021年刊發《 致證監會認可
單位信託及互惠基金的管理公司的通函— 環境、社會及管治基金 》，
透過訂立相關指引 ， 加強企業對 ESG的披露要求 。 財政司司長去年
在財政預算案中提出加速香港發展成為國際綠色金融中心，並提出
向綠色認證及國際標準銜接推進。展望未來，我希望特區政府加緊

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 6月 27日  

183 

做好監管工作 (包括研究制訂讓企業跟隨的綠色審計原則 )， 以及訂
立相應刑罰，針對存有虛假綠色產品和行為的企業，從而促進香港
的綠色經濟健康發展 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。 

陳健波議員 ：多謝主席 。 近年公眾的環保意識逐漸提高 ， 綠色經濟
已成為全球產業的重要趨勢。然而，企業漂綠的行為亦越來越普遍，
即以虛假、誇大或未經證實的方式宣傳產品或服務的環保效益，以
提升公司形象 ， 吸引消費者選擇其產品 ， 簡單來說就是 “假環保” 。 

  我發言支持陳振英議員提出的議案 ， 訂立專屬法規可以有效監
管及懲處漂綠行為 ， 確保本港綠色經濟持續健康發展 。  

  企業漂綠的例子無處不在 。 舉幾個簡單的例子 ， 越來越多食品
或服飾都標榜“ 天然 ”或 “生態友善 ”， 但實際上卻未能具體說明或提
出證據支持。有部分餐廳會宣稱自己的塑膠杯、塑膠碗屬“ 可分解塑
膠 ”產品，令消費者產生錯覺，以為該等產品較環保，但其實香港現
時並沒有合適的設施或條件分解這類塑膠。涉嫌漂綠的企業通常都
會大事強調品牌關注環保的方式 ， 主要是迎合消費者對環保的關
注 ， 企圖塑造正面的企業形象 。  

  今年 1月 ， 歐洲議會通過《 消費者賦權綠色轉型指令 》 ， 將於
2026年正式實施，嚴禁企業使用模糊空泛的聲明，例如“ 環境友善 ”、
“天然” 、 “生物可分解 ”、 “生態友善 ”等用詞 ， 同時亦不可以利用碳
抵換計劃獲得的減碳額度宣稱產品達到碳中和或低碳，明確規定漂
綠行為 ， 維護消費者權益 。 除了歐盟外 ， 其他國家都有計劃制定漂
綠的法例 ， 例如加拿大的《 環境聲明和漂綠 》、 韓國的《 環境技術
與產業支持法 》及英國的《 綠色聲明準則 》等 。 去年 ， 美國亦提出
修訂《 綠色指南 》， 令企業更清楚應該如何遵循 ， 政府執法時更有
依據。由此可見，加強對企業漂綠的監管是大勢所趨，亦有此必要。 

  香港現時未有專門針對漂綠的法規，主要依賴《 商品說明條例 》
進行規管 。 現時 ， 涉及漂綠的行業非常廣泛 ， 從零售 、 汽車到金融
業，所以政府應該明確定義漂綠行為的範圍，界定甚麼宣傳手法會
被視為虛假 、 未經證實 ， 區分漂綠與真正實踐環保的行為 ， 以監管
不同形式的漂綠 。 同時 ， 政府亦須制訂相應的懲罰措施 ， 對漂綠行

 
 
 
 
 
 
 
 
184 

立法會  ─   2024年 6月 27日  

為加以嚴厲懲處 ， 例如高額罰款 ， 確保違規者付出相應的代價 。 這
樣的話，企業會對自身的環保主張更為謹慎，確保對環保的貢獻有
實質證據支持 ， 消費者就更容易識別真正的環保企業 。  

  國際的防漂綠政策越趨完善 ， 十分值得我們借鑒和參考 。 訂立
規管漂綠的專屬法規對促進本港綠色經濟的健康發展非常重要，可
以解決產品的綠色標籤過於含糊而令消費者容易混淆的情況 。 同
時，這可以為企業的宣傳產品方式提供清晰的準則，排除灰色地帶，
避免其誤墮法網。透過加強宣傳和教育，提高公眾對環保議題的關
注和認識 ， 避免消費者在選擇產品時被虛假資訊所誤導 。  

  多謝主席 。  

鄧飛議員：主席，我發言支持陳振英議員提出的議案和其他議員提
出的修正案 。 在此首先要感謝陳振英議員提出關注漂綠行為的議
案 ， 這是很好的公眾環保教育 。 我大膽一點說 ， 若非陳議員提出這
項議案 ， 可能有相當一部分的議員同事以至市民大眾都未曾聽過
“漂綠 ”一詞 ， 對此概念相當陌生 。  

  我翻查資料 ， 香港在2018年才有環保團體正式引入和提出漂綠
的概念 ， 呼籲公眾和政府留意這種行為 。 所以 ， 在此要首先感謝陳
議員提出這項議案 ， 這本身是很好的公眾環保教育 。  

  第二 ， 將綠色、 環保概念引入為政府治理的重要內容 ， 在人類
歷史上是十分近期的事情 。 長久以來 ， 各國政府並沒有環保觀念 ，
也從不認為環境保護應該成為政府管治的重要內容。在1952 年，英
國倫敦爆發大規模的煙霧事件，造成過萬人傷亡，當時英國政府認
為這是自然現象 ， 與政府無關 ， 政府做不了甚麼 。 直至1972 年 ， 聯
合國召開人類環境會議 ， 環境保護和綠色概念才正式登上大雅之
堂，成為各國政府共同認可的重要管治內容，政府推動環境保護也
是重要職責 ， 綠色概念因此引入成為政府的管治內容 。  

  有綠色概念 ， 自然有漂綠的行為出現 。 正如漢代政論家徐幹曾
說 ：“ 人徒知名之為善 ， 不知偽善者為不善也 。 ”有善心和善意 ， 自
然會有偽善。綠色環保概念最能體現人類是命運共同體，也為各國
所接受 。 有綠色環保概念 ， 自然就有“ 漂綠 ”這種偽裝的環保宣傳充
斥在企業各種生產物品或提供服務的過程中，尤其是在宣傳時，失

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 6月 27日  

185 

實地誇大自己在生產和提供服務過程中所能帶出的綠色環保“ 含金
量 ”。這種偽善行為對市民大眾和投資者造成誤導。有善就自然有偽
善 ， 這點值得大家關注 。  

  在此 ， 我對政府提出一項建議 。 我非常認同陳振英議員提出要
訂立專屬法規的建議 。 無獨有偶 ， 今年 (2024 年 ) 其實去年
(2023年 ) 已開始 似乎是反漂綠的成果年 ， 中國內地 、 歐盟和加
拿大等國家和地區相繼訂立反漂綠的專屬法例或一系列相關的規
章制度 。 在這方面 ， 香港不能落後於人 。  

  綠色環保概念最能夠體現人類是命運共同體 ， 也是最能求同存
異的環境準則或政府治理準則 。 眾所周知 ， 今時今日 ， 國際政治 、
地緣政治的博弈激烈，中美競爭激烈，但唯獨對共同治理氣候危機
的環境問題 ， 大家有共識可以繼續合作 。 因此 ， 綠色環保概念若落
實到具體操作和政策推廣之中 ， 可以打破不同制度 、 意識形態 、 國
家和政府之間的隔閡 ， 令大家共同努力 。 與此同時 ， 反漂綠的做法
已經陸續有成熟的法例和經驗，可供香港參考。既然香港是“ 一國兩
制 ”的國際大都會，我們不能落後於人，應該在制定反漂綠的專屬法
例和公眾教育推廣方面 ， 力爭上游 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

林素蔚議員：多謝主席。我在此發言支持陳振英議員提出的 “訂立規
管漂綠專屬法規 ”議員議案 。  

  綠色低碳發展是當今科技革命和產業變革的重要方向 ， 綠色經
濟更是全球產業競爭的焦點 。 企業在環境 、 社會和治理 (即 ESG)方
面的表現，日益受到投資者和消費者的關注，一些企業卻以漂綠行
為誤導公眾和投資者 。 

  從食品 、 產品安全的角度 ， 以往在消委會對產品的評測中 ， 不
時會發現有些企業在其產品包裝上標榜“ 天然 ”、 “有機 ”， 實際上卻
含有大量化學成分，嚴重損害公眾利益。從綠色經濟投資的角度看，
就是欺騙投資者，破壞市場的公平競爭。如果這些公司以虛假的報
告來騙取f unding(譯文：資助 )，甚至是騙取政府的f unding， 豈不是
要投資者和政府資助這些公司“ 以環保之名 ， 行污染之實” ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
186 

立法會  ─   2024年 6月 27日  

  所以 ， 香港作為國際金融中心和貿易樞紐 ， 建立專屬的漂綠法
規極為重要 ， 既保障消費者的健康 ， 維持市場秩序 ， 更可以增加投
資者的信心 ， 提升國際形象 ， 保住香港的金漆招牌 。  

  事實上 ， 國際間已經有多個國家和地區走在我們前面 。 美國早
於 1992年已經發布《 環保營銷指南 》， 歐盟的《 可持續金融披露條
例 》(SFDR)則於2021年生效 ， 通過強制性的披露要求和分類系統 ，
在推動可持續投資和提高 ESG標準方面發揮關鍵作用 ， 可以說是解
決漂綠的里程碑 。  

  有意見指出 ， 透過規管 ESG， 已可杜絕漂綠行為 ， 但我認為前
提是本地市場的 ESG必須有統一的披露標準 ， 強制要求企業以同一
形式披露，甚至找來第三方機構進行審查，這樣才可確保監管企業
執行 ESG的永續準則 ， 以及履行自己的環保承諾 ， 杜絕漂綠行為 。
但是 ， 有關做法存在一定難度 ， 亦只能規管自願公布 ESG的公司 ，
未必能夠有效防止所有漂綠行為 。  

  因此 ， 長遠來看 ， 規管 ESG可能會對社會和環境有更深遠的影
響 ， 但在短期內 ， 針對具體問題 (例如漂綠 )的專項立法亦屬必要 ，
兩者並不存在矛盾，應該根據實際情況和發展階段，逐步推進和實
施 。  

  不過 ， 我明白 ， 立法規管漂綠存在一定的執法難度 。 這些行為
通常較為隱蔽，而且涉及的環節多，從生產到銷售各個環節都有可
能出現問題 ， 監管難度較大 。 檢測技術方面 ， 則需要先進的檢測技
術和設備來識別有關產品 。 除了要有明確的法律條文和實施細則 ，
也需要培訓執法人員 ， 這是一個漫長且複雜的過程 。  

  因此 ， 特區政府應盡早作出部署 。 首先對漂綠進行明確定義 ，
要求企業在進行環保宣傳時必須提供詳細的證據和數據支持。如有
需要 ， 更可設立專門的監管機構 ， 負責監督和審查這些環保聲明 。 

  至於強制要求在港交所上市的企業定期披露由業務直接和間接
產生的溫室氣體排放量及密度的做法，我認同是香港達致碳中和的
重要一步 ， 但在這一刻 ， 我對此有所保留 。 現時香港IPO( 譯文 ： 首
次公開招股) 市場初顯回暖跡象，整體募資規模仍然低迷，有關做法

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 6月 27日  

187 

需要公司投入額外資源、人手，甚至委託專業公司協助收集數據完
成 ， 對部分企業來說 ， 這可能並非一項小挑戰 ， 因此政府必須小心
謹慎 ， 保持香港的吸引力 。  

  此外 ， 香港市民現時對漂綠的認知仍然相當有限 ， 政府應該加
強對公眾和企業的教育和宣傳，提高大家對漂綠行為的認識，並鼓
勵企業遵守誠實和透明的營銷原則 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案 。  

譚岳衡議員 ： 謝謝主席 。 近幾年 ， 在綠色發展的過程中 ， 市場上確
實出現了不少漂綠行為 。 所謂 “漂綠 ”， 通說的就是虛假的綠色 。 舉
例而言，有的企業誇大產品的環保性能，標榜自身碳減排效果如何
好；有的金融機構誇大產品的 ESG(譯文：環境、社會及管治) 策略，
虛假宣傳投融資業務的綠色屬性 。 這些都會誤導投資者和消費者 ，
降低他們對於綠色產品和服務的信任度 ， 削弱參與投資的積極性 ，
扭曲綠色金融市場的定價機制和資金流向，導致資金脫離實體綠色
項目，阻礙綠色金融市場的有序發展。這些虛假的綠色行為對於經
濟和綠色發展，確實是百害而無一利，必須要建立健全法律法規和
市場約束機制 ， 加強對漂綠行為的規管 。  

  第一 ， 要支持訂立規管漂綠的專屬法規 ， 為香港發展綠色金融
搭建更好的生態架構。現在香港還沒有專門針對綠色行為的法規法
例 ， 在監管懲處方面 ， 主要還是依靠現有的寬泛措施在進行監管 ，
主要是兩個 ， 一個是《 商品說明條例 》中間禁止商户虛假誤導的陳
述 ， 還有一個是《 證券及期貨條例 》關於信息披露的一些規定 ， 但
總體的話，一般法規還是比較寬泛，還沒有專門針對綠色方面的法
規監管。所以建議政府考慮研究出台更明確和嚴格的專門法規，對
涉及漂綠的行為進行清晰的界定，訂明監管懲處辦法，以有效遏制
違法違規的行為 。  

  第二 ， 順應全球趨勢 ， 穩步加強企業 ESG信息的披露機制 。 港
交所現在是有一份氣候披露指引，鼓勵上市公司自願披露氣候變化
相關信息 。 據統計 ，2022 財報年度 ， 港股獨立 ESG報告的披露率由
2021年的 20.96%大幅提升到 50.3%， 說明上市公司進行 ESG報告披

 
 
 
 
 
 
 
188 

立法會  ─   2024年 6月 27日  

露的比例大增 ， 這是好的趨勢 。 但同時也不能忽視 ， 因為對於自願
披露內容沒有硬性規定和要求 ， 企業披露ESG 信息的範圍 、 深度和
參與的質量參差不齊，不利於為投資者提供充足、標準化和具有可
比性的數據 。 外圍部分國家已經有一些適用於上市企業ESG 信息披
露的硬性規定 ， 我們國家也已經在今年5 月 1日在A 股市場引入首個
統一的 ESG披露標準 ， 457家上市公司將會強制披露可持續發展報
告 。  

  面對全球趨勢和國際金融中心之間的競爭 ， 港交所有必要不斷
加強上市企業ESG 信息披露，推動披露信息的統一、標準和實用性，
但同時也要審慎考慮市場的反應和潛在的影響，兼顧中小企業和各
相關持份者的利益 ， 穩步推進健全嚴格的可持續發展信息披露制
度 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳紹雄議員：多謝主席。我發言感謝和支持陳振英議員提出的 “訂立
規管漂綠專屬法規 ”的議案 。  

  《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》 支持香港發展成為大灣區的綠
色金融中心。香港作為國際金融中心和連接中外的橋樑，需要加強
在國際循環中的中介人和促進者角色，並充分發揮優勢，連通國內
外綠色和可持續資金的流動 ， 從而推動內地的綠色投資和生態文
明 。  

  近年 ， 可持續投資產品和綠色環保產品的需求正迅速增長 ， 但
部分企業為求吸引消費者和投資者、提升商譽，往往在宣傳與行銷
過程中 ， 透過誤導或虛假的陳述 、 廣告或標籤 ， 過度誇大產品或服
務的環保成效 ， 使消費者和投資者誤以為某產品或服務對環境有
益 ， 這類企業漂綠現象及行為層出不窮 。  

  加強對企業漂綠的監管是大勢所趨，不少國家或地區政府( 例如
美國、歐洲、加拿大及南韓等) 已經推出防止漂綠的政策和法規，以
促使企業切實執行社會責任及落實環境保護。這些針對漂綠訂定的
法規主要是規管企業的環保聲明及廣告，要求企業對其提出的環境
營銷的聲稱提出實際證明 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 6月 27日  

189 

  歐洲方面，為了打擊企業漂綠行為，歐盟議會在本年1 月 17日正
式通過《 為綠色轉型賦權消費者指令 》(ECGT)，旨在透過取締誤導
性產品資訊和籠統環境聲明，協助消費者作出較佳的購買選擇，生
產商的產品要通過歐盟生態標籤認證 ， 才能將產品標記為“ 生態友
善 ”或 “綠色 ”。  

  新加坡廣告標準管理局 (ASAS) 根據 《 新加坡廣告行為準則 》
(SCAP)發表了廣告指南，以確保廣告商的所有宣傳都有準確和充分
的根據 。 

  在中國內地，儘管目前沒有專門立法機關監管漂綠的不實廣告，
但現存多項法規足以保障消費者和投資者 ， 例如規管虛假廣告的
《 廣告法 》、 規管損害消費者權益的《 消費者權益保護法 》、 規管
虛假商業宣傳的《 反不正當競爭法 》， 以及規管偽造和冒用認證標
誌的 《 產品品質法 》 等 。  

2021年中國修訂了 《 上市公司資訊披露管理辦法 》 ， 要求公開
對環境違法行為的行政處罰；隨後一年實施《 企業環境資訊依法披
露管理辦法 》，規定企業披露相關資訊，以確保環境資訊的明確性。 

  今年 ， 國務院最新頒布了 《 碳排放權交易管理暫行條例 》 ， 對
不實 、 偽造 、 篡改環境資訊和資料等行為設定罰款 ， 並要求排放單
位公開環境資料，這大大增加了對企業漂綠行為的威懾力和進一步
預防漂綠行為 。 

  相比其他地方 ， 香港目前並沒有專門法例針對漂綠行為 ， 主要
依賴《 商品說明條例 》(第 362章 )對企業不真實或具有誤導性的虛假
綠色聲明進行規管。香港要發展為區內領先的綠色金融市場，要成
為亞洲綠色金融中心，應該盡快訂立規管漂綠的專屬法規，以有效
監管和懲處漂綠行為，保障消費者及投資者的合法權益，以及鞏固
各持份者對香港作為亞洲綠色金融中心的信心，助力本港綠色經濟
持續健康發展 。 

  我謹此陳辭 。  

容海恩議員：主席，我發言支持陳振英議員提出的 “訂立規管漂綠專
屬法規” 議案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
190 

立法會  ─   2024年 6月 27日  

  當前全球環保意識高漲，綠色低碳發展已成大勢。在此背景下，
不少企業開始重塑自身的環保形象，積極投入各類綠色公關行銷活
動 。 然而 ， 令人遺憾的是 ， 有些企業的環保行動卻流於表面 ， 實際
成效與宣傳嚴重脫節。這種漂綠行為不僅會誤導廣大消費者，損害
企業公信力 ， 更會嚴重阻礙真正的綠色發展進程 。 所以 ， 香港亟需
制定專門法規 ， 規範企業環保宣傳行為 ， 遏制漂綠亂象 ， 推動企業
履行環境責任 。 

  漂綠現象在全球屢見不鮮 ， 亦已到了非治不可的地步 。 歐盟的
一項調查揭示 ， 近半數企業的氣候承諾存在誇大甚至造假的問題 ；
而中文大學的研究亦發現，部分企業在極端天氣事件中，傾向於進
行漂綠，藉以粉飾自身ESG( 譯文：環境、社會及管治) 形象。一旦漂
綠行為曝光 ， 其危害將不堪設想 ， 會大大損毀企業聲譽 ， 並危害消
費者信心。在外地有多間企業面臨高額罰款、集體訴訟等法律制裁。
這類案例比比皆是 ， 包括美國聯邦貿易委員會指控 Walmart(譯文 ：
沃爾瑪) 違反《 綠色指南 》，虛假宣傳其塑料產品可被生物降解，而
澳洲的競爭與消費者委員會則重罰一間羊毛公司，因其欺騙性標榜
產品為“ 100%碳中和 ”， 所以打擊漂綠已成全球共識 ， 刻不容緩 。  

  香港要切實遏止漂綠歪風 ， 維護市場誠信 ， 保障消費者權益 ，
引導企業真正實踐綠色轉型 ， 就需要出台反漂綠專門法規 。 因此 ，
我在此建議政府參考外國先進經驗 ， 從以下數方面着手 。 

  第一 ， 要界定何謂“ 漂綠行為 ”， 細化常見的漂綠手法 ， 以釐清
執法邊界 。  

  第二 ， 須要求企業如實披露環保信息 ， 杜絕任何誇大其詞 、 欺
騙性的宣傳行為 。  

  第三 ， 要建立統一的企業 ESG信息披露標準 ， 將其納入強制披
露範圍 ， 提升透明度 。 

  第四 ， 應賦予監管部門必要的調查權 ， 可要求企業提供環保聲
明的證明材料 。 

  第五，可設立舉報獎勵機制，充分調動公眾參與監督的積極性，
形成全社會一起做好反漂綠 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 6月 27日  

191 

  第六 ， 要明確界定漂綠行為的法律責任 ， 包括罰款 、 賠償等 ，
以斬斷漂綠歪風 。 我們亦要積極加強與其他司法管轄區的執法合
作 ， 攜手打擊日益猖獗的漂綠行為 。 

  制定反漂綠法規 ， 利弊並存 ， 但利大於弊 。 一方面 ， 專門的立
法能有效遏止漂綠 ， 淨化市場環境 ， 保護消費者權益 ， 倒逼企業加
速綠色轉型 ； 另一方面 ， 合規成本提高 ， 可能對中小企業形成一定
經營壓力。但長遠而言，反漂綠法規有利於營造公平有序的競爭環
境 ， 促進綠色產業持續健康發展 ， 最終亦會惠及全體市民 ， 讓每位
市民可以共享綠色發展的紅利 。  

  總而言之 ， 漂綠行為已成全球公害 ， 亦嚴重阻礙可持續發展的
進程。香港應盡快與國際接軌，出台反漂綠法規，並在執法、監管、
跨境合作等層面形成制度性安排 。  

  多謝主席 。  

蘇長荣議員 ：多謝主席 。 全球各經濟體都朝着碳中和的目標 、 高質
量的綠色轉型發展窮盡辦法。構建及拓展綠色和可持續的金融市場
以提升社會經濟資源的永續發展與效能，已成為近年世界經濟內容
中不可阻擋的重要趨勢 ， 不但為全球帶來龐大的商機和融資需求 ，
更促進了經濟高質量的增長 、 豐富產業生態 。  

  然而，同時亦有企業將碳中和、零碳等元素當作噱頭，“掛羊頭
賣狗肉” ，通過誇大、誤導甚至虛假的推介、廣告或標籤，包裝自己
的業務及產品或服務 ， 披上綠色和環保的外衣 ， 混淆視聽 。 然而 ，
事實並非如此。最經典的例子有歐洲最大汽車製造商福士的氫燃料
電池車 ， 轟動全球 。 所謂“ 綠色汽車” 的廢氣排放量反過來嚴重超出
標準，引起國際社會對漂綠的廣泛和高度關注，陸續制定法律框架，
以規管及有效打擊企業漂綠行為 。  

  在香港 ， 漂綠也是一個長期存在的問題 ， 但未有引起社會和市
民的足夠重視，政府也暫未有監管漂綠的完整專門法規。感謝陳振
英議員的遠見卓識，呼籲對潛在漂綠生態的監管和治理，發人深省，
我支持陳振英議員的議案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
192 

立法會  ─   2024年 6月 27日  

  本人認為 ， 在全力推動經濟高速發展與保障消費者及投資者權
益之間取得有效平衡，是確保社會秩序和市場公平的必須之舉。由
於信息的不對稱和環保知識的局限，消費者往往難以辨別環保宣傳
的真實性和漂綠行為的危害性，所以必須靠政府從源頭對相關製造
及服務的監管做起 ， 而非僅依賴企業在推介和宣傳的天然自覺性 。
要通過監管和治理提升綠色品質的透明度，讓市民及投資者能有效
分辨綠色產品或服務的本質。對於此等關乎公眾利益的維護，政府
責無旁貸 ， 起碼在以下兩方面的基礎工作上及時作為 。  

  第一 ， 政府必須擔起主體責任 ， 借鑒其他國家或地區的成功經
驗展開相關部署 ， 制定專業 、 完善 、 系統化防範 、 打擊企業漂綠行
為的法律法規，建立風險管理機制和工作指引，將對真正綠色產業
的扶持 、 對漂綠行為的打擊制度化 、 恆常化 。  

  第二 ， 針對香港發展綠色金融的需要 ， 政府必須迅速完善相關
的政策 、 制度 ， 維護發展綠色金融的優勢 ， 防範漂綠行為對真正綠
色市場的健康力量帶來侵犯和破壞，保障市場的公平性，並進一步
優化本地綠色分類框架 ， 建立完善的披露機制 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳家珮議員：感謝主席。本人發言感謝和支持由陳振英議員動議有
關 “訂立規管漂綠專屬法規 ”的議案 。  

  氣候變化是當前全球面對的挑戰 ， 所以世界各地亦全力積極推
動環保進程。香港作為國際金融中心，企業的社會責任和對環境保
護的表現均備受關注 ， 而企業的 ESG(譯文 ： 環境 、 社會及管治 )績
效 ， 亦是國際投資者作為選取投資產品的衡量準則 。 所以 ， 為提防
漂綠行為，特區政府必須考慮訂立相關法規維護消費者權益，從而
推動企業真正履行社會責任 。 但鑒於目前本港缺乏一套完整的ESG
標準體系，以致不同行業在指標上和要求上亦存在差異，並導致信
息披露的質量受到影響 。 所以 ， 為確保 ESG披露信息具有足夠的可
比性和透明度 ， 當局亦可以參考歐盟的 《 企業可持續性報告指令 》
作借鑒 ， 訂立統一而切合本港發展利益的ESG 報告標準和格式 ， 並
且設立審核機制，確保相關報告數據的準確性和可信性，完善整個
ESG信息披露的制度 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 6月 27日  

193 

  與此同時 ， 我們應該研究設立 ESG信息持續監管系統及相關的
舉報機制 ， 讓公眾可以有渠道舉報虛假或誇大的ESG 報告信息 ， 從
而阻礙企業或產品存有漂綠的意圖，繼而對被發現有漂綠行為的企
業作出相關處罰，使之負上法律責任，以此維護 ESG報告的公信力，
為投資者提供更好的信息參考和保障 。  

  全球各地區均面對着同樣的問題 ， 所以新加坡的廣告標準監管
機構去年根據《 新加坡廣告實踐守則 》首次公開反對一間家電產品
公司向公眾作出誤導性環保聲明的廣告。該裁決對於反漂綠具有重
要意義。特區政府亦可以考慮制訂詳細環保聲稱指引，向企業提供
明確的合規標準 ， 同時研究在《 商品說明條例 》中 ， 明確禁止企業
在產品或服務中作出虛假、誇大或具有誤導性的環保聲明，規範企
業在產品推廣和營銷中使用綠色行銷的條件，進而完善消費者保護
機制 ， 令他們得到充分的保障 。  

  事實上，在上一份施政報告中亦已可看到政府對 ESG相當重視，
所以我期望政府可以考慮為各個部門及公營機構率先訂立與 ESG
有關的績效指標 ， 不單可作為推動ESG 發展的最佳榜樣 ， 亦可以引
導和帶動社會展開 ESG實踐 ， 增強整體社會的可持續發展意識 。 所
以，本人認為特區政府必須研究全面規範漂綠行為的法規，全方位
加強監管，打擊漂綠現象，堅持維護香港作為國際金融中心的聲譽
和投資者的信心，積極推動香港邁向更好綠色的未來，營造綠色經
濟的良性公平發展 。  

  我謹此陳辭 ， 感謝主席 。  

吳永嘉議員：多謝主席。大家應該記得這句環保宣傳片對白：“地球
先生病咗喇 ！ ”考考大家 ， 這輯政府宣傳片是在何時拍攝的呢 ？ 答
案是1992年，足足 32年前。在 32年前，政府已經拍攝短片推廣環保。 

  今天 ， 我們並非討論環保宣傳的效益 ， 而是時至今日 ， 應該如
何看待標榜“ 綠色 ”的字眼。近年，全球對綠色環保的意識大大提高，
更衍生了綠色經濟 。  

  根據聯合國環境規劃署的定義 ， 綠色經濟可以促進人類福祉與
社會平等，同時又能顯著降低環境風險與生態匱乏的經濟。簡單而
言 ， 具有低碳 、 資源效率性與社會包容性的經濟 ， 均可以列入綠色
經濟 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
194 

立法會  ─   2024年 6月 27日  

  綠色經濟的涵蓋範圍廣泛，包括近期較常聽到的ESG( 譯文：環
境、社會及管治 )概念。今天這項議案所討論的是規管漂綠，何謂 “漂
綠 ”呢 ？ 單從字面上來看，“漂 ”即是染色。換句話說，原本不是綠色，
即本質上具有誤導性質 ， 我們當然不會鼓勵這種行為 。  

  目前 ， 香港並無專門針對漂綠的法例 ， 只有 《 商品說明條例 》
禁止商户在營商過程中 (包括廣告 )， 使用虛假或具有誤導性的商品
說明 。 如果企業的“ 綠色聲明” 不真實 ， 或當中的誤導性達到關鍵程
度 ， 便可以構成虛假商品說明罪 。  

  換言之 ， 現時並非完全“ 無皇管 ”， 只是未有針對性的規管 。 所
以，本人支持完善管制框架。但如要“ 一刀切 ”，強制所有企業( 包括
但不限於上市公司) 委任認證機構進行獨立審計，即大至大銀行，小
至士多 、 快餐店 、 報紙檔均要進行獨立審計 ， 我認為則有點不切實
際 。  

  大家都知道現時的營商環境如何 ， 很多公司的生意大不如前 ，
艱苦經營 。 在這種情況下 ， 如果還加重其經營成本 ， 強制委任認證
機構進行獨立審計 ， 則如同雪上加霜 。 事實上 ， 我們要公道一點 ，
使用漂綠伎倆的商人始終只佔絕少數，絕大部分企業均是奉公守法
的良心商人 。 其實我們可以考慮加強培訓和宣傳 ， 深化綠色教育 ，
令市民明白甚麼才是“ 真環保” ， 也就不容易受到矇騙 ， 這樣才是適
當的做法 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

林哲玄議員：多謝主席，也很感謝陳振英議員提出今天的 “訂立規管
漂綠專屬法規” 議案。我看到這個題目有數個關鍵詞，其中一個重要
的關鍵詞是“ 漂綠 ”， 而 “綠 ”是關鍵之中的關鍵 。  

  我只有兩個問題 。 第一個問題 ， 何謂“ 綠 ”呢 ？ 我們提出 ， 不要
使用那麼多包裝紙 ， 用一些更簡單的包裝吧 。 實際上 ， 在一張紙的
製造過程中 ， 使用了多少化學物品 ， 經過多少程序 ， 浪費了多少能
源呢 ？ 我想大部分市民都不知道，其實當中使用了數十種不同的化
學物品 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 6月 27日  

195 

  我們提出，不要使用那麼多印刷紙張，用電腦、手機吧。但是，
人們可能每 3年更換一部手機 ， 我相信年輕一代可能每兩年甚至每
年更換一部 。 手機由製造至用後棄置 ， 當中的過程是否真的環保
呢 ？ 與使用紙張相比又如何呢 ？ 是否有數據 ？  

  我們提出使用環保汽車 、 電動車 ， 彷彿電力是從天掉下來的 。
實際上 ， 電力來自發電廠 ， 以天然氣發電會較為可取 ， 若透過燃燒
煤炭發電，同樣會污染環境，當然，電池的效率應該高於汽車汽油。
但是，一個電池可以使用多久 ？ 使用後的解體、棄置又是否真的環
保呢 ？ 有關數據今天在科學界有很大討論空間，亦並不是百分之百
支持電動車一定較為環保的說法。其實，我們在現時所有環保標籤
背後 ， 似乎隱約看到不少商業利益的成分 。 

  第二個問題 ， 由甚麼機構界定“ 綠 ”的定義呢 ？ 我們依賴專家 、
ESG report(譯文：環境、社會及管治報告) ，但他們進行研究背後需
要大量資金 。 大學是“ publish  or perish”， 若不進行研究 ， 不發表研
究結果，就會bye- bye(譯文：道別 )，不可以當教授。資金從何來呢 ？
是否全部都由中立機構提供 ？ 由被稱為環保的機構提供 ？ 抑或由
商業機構提供呢 ？ 不論是甚麼機構向專家提供資金，研究結果當然
都是客觀的 ， 不過 ， 研究命題會不同 ， 結果也會有差異 ， 究竟有多
可信呢 ？ 

  我並不反對訂立有關法規，但我想指出的是，這些所謂“ 綠色標
籤 ”、“綠色廣告”，說得難聽一點，就是鼓勵市民多用標榜環保的“ 綠
色產品 ”，但實際上對減少排放的作用輕微。最重要的是，要從源頭
減少使用，不要把冷氣開得過久或調得太低溫，以踏單車或步行取
代開車 。 教育才是王道 ， 鼓勵樸素的生活 ， 才可以真正減碳 ， 讓我
們有綠色世界 。 如我們訂立法規 ， 我認為背後必須有充足 、 客觀的
科學數據支持我們訂立所謂“ 綠色法規 ”，否則一切辛苦和努力只會
淪為大時代潮流中的商業公關工具 。 

  多謝主席 。  

李鎮強議員 ： 多謝主席 。 今天 ， 市民大眾越來越關心環境 ， 並願意
花真金白銀支持環境友善的商品 。 對於綠色經濟和相關概念的產
品 ， 人人都趨之若鶩 ， 但可惜的是 ， 往往有不法之徒利用信息不對

 
 
 
 
 
 
 
196 

立法會  ─   2024年 6月 27日  

稱來騙取大眾。他們不停運用公關手段，令一間公司或一項產品看
來比較環保 ， 但實際上是在吹噓 、 吹捧甚至誤導 ， 藉此誇大公司的
服務或產品的環保效果 。  

  眾所周知 ， 而我亦經常說道 ， 太陽能是環保能源 ， 但問題是 ，
太陽能電筒又是否有用的產品呢 ？ 市民當然知道，太陽能電筒是沒
有用的 ， 但有些公司往往利用公關手段提升其銷售表現 。 

  剛才已有議員指出 ， 美國一間知名汽車公司在 2015年曾爆出醜
聞。該公司打算以主打潔淨能源的新車款攻佔美國市場，並利用一
系列營銷手法，打造採用潔淨能源的形象，又大事宣傳車輛的環保
和節油效能。這種行銷策略非常成功。豈料，當消費者購入車輛後，
該公司被揭發原來多年來藉由作弊軟件通過排放測試，逃避法規的
限制 ， 並誤導市民相信有關車輛採用較潔淨的能源 。 事發後 ， 該公
司更表示這是無心之失的技術錯誤。以上案例表明，當年該汽車公
司在 ESG(譯文：環境、社會及管治 )以至環保策略的實踐上，都存在
明顯的漂綠行為 。  

  我十分感謝陳振英議員今天向我們解釋何謂“ 漂綠” ， 其意思是
在環保議題上進行洗白甚至粉飾 ， 將“ 綠粉 ”塗抹在產品上謀利 。 不
過 ， 正如我剛才所說 ， 漂綠的行為未必真的存心欺騙社會大眾 ， 只
是利用聲東擊西的公關手段作為營銷手法而已 。  

  一如現時不少餐具製造商都表示其餐具採用可分解塑膠製造 ，
以減少對環境的破壞 。 不過 ， 不少研究顯示 ， 有關材料必須在特定
的高溫條件下才可以分解 ， 因此並非所有地區都適用 。 簡單而言 ，
寒冷的地區便可能不適用 ， 但香港卻適用 。 因此 ， 以環保塑膠製成
的膠杯或餐具是否適用於所有地區 ， 我自己心存問號 。  

  多個案例都說明 ， 漂綠行為嚴重影響我們環保業的發展 ， 因此
我支持陳振英議員這次的提案 。 我們必須定義何謂“ 漂綠 ”和 “漂綠
行為 ”， 以及思考如何打擊漂綠行為 。 第二 ， 我們要加強教育和宣
傳 ， 定期設立講座 ， 說明漂綠行為對環保的打擊 。 當局需要在學校
提供普及教育，教授何謂“ 綠色經濟 ”、“綠色教育 ”，甚至 “綠色理財 ”
等 。 我認為有此需要 。 此外 ， 當局也要制定相關法律法規 ， 以阻嚇
這種欺騙和誇大的行為。當局甚至可以提供熱線、平台或 Apps，供
市民查詢 ， 加深他們對漂綠產品的了解 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 6月 27日  

197 

  最後 ， 當局可以參考其他地方與環保相關的標籤和認證 ， 並搜
集更多資料 ， 以及成立認證機構 ， 提供研究報告 。 最重要的是 ， 當
局應與業界溝通 ， 汲取業界意見 ， 平衡監管 、 業界發展和保障消費
者 3方面的訴求 ， 這樣才可以讓新興的綠色產業得以健康發展 。  

  多謝主席 。 我謹此陳辭 。  

謝偉俊議員：主席，我對於原議案和修正案都有保留，基於以下 7個
原因 。  

  首先 ， 是定義方面 。 正如多位同事剛才所說 ， 要下定義會有很
大困難 。 其實簡單而言 ， 就是“ 假大空 ”而已 。 我們現時很多事情都
是 “假大空 ”。假如很多人不認識“ 漂綠 ”一詞，我們可以嘗試以“ 漂民
主 ”、“漂法治 ”、“漂盛事” 作為類比。我們現時面對很多這方面的問
題 ， 但是否真的要作出規管呢 ？ 我對此有很大保留 。  

  第二 ， 是漂綠涉及的範圍非常廣闊 ， 當中涉及產品 、 服務 、 理
念 、 架構及宣傳等多個範疇 。 如要規管 ， 便幾乎要規管所有範疇 。
一如所謂的“ 漂民主 ”或 “漂盛事 ”般 ， 我相信是難以立法規管的 。  

  第三 ， 正如鄧飛議員剛才指出 ， 很多人對於“ 漂綠” 一詞感到陌
生 ， 不提的話 ， 大家可能亦不認識 。 既然大家對這個概念仍然感到
相當陌生，試問可如何立法規管呢 ？ 一般而言，之所以要立法規管，
是因為情況已到達泛濫甚或猖獗的地步，因此迫不得已才採取立法
行動。大家應該在這情況下才提出立法，而非當人人都不知道漂綠
是所謂何事時便不斷提出要立法規管。要立法規管，根本無從入手。 

  第四 ， 是香港社會是否適宜走得太前呢 ？ 多個西方國家過分宣
傳綠色概念及ESG( 譯文：環境、社會及管治) 概念，到達 “濫宣傳 ”的
地步 ， 於是社會出現反彈(counterbalance )， 提出要立法進行規管 。
反觀香港，我們其實遠不及這程度。既然很多人根本不認識漂綠的
概念 ， 亦未出現濫用或猖獗的情況 ， 試問我們何需走得太快太前 ，
要立法規管呢 ？ 這完全是premature (太早) 。  

  第五 ， 是有關專屬法例方面 。 我們現時已有專屬法例 ， 以大家
目前最關注的保障消費者及證券投資兩大範疇為例，我們現時已有
專屬法例提供足夠的框架，保護這兩大範疇。當局只需檢視目前規

 
 
 
 
 
 
 
 
 
198 

立法會  ─   2024年 6月 27日  

管這兩大範疇的法例 (即 《 商品說明條例 》 及 《 證券及期貨條例 》 )
有否訂定足夠的條文或框架作出規管便可。如否的話，當局便要研
究如何改善或更嚴謹地執法 ， 這樣便已足夠 。 在專屬法例方面 ， 上
述兩項專屬法例已經足夠有餘 。  

  第六，吳永嘉議員剛才所言甚是，我亦同意他的說法。他指出，
以香港目前的經濟環境而言，我們不應百上加斤。主席十分熟悉賽
馬 ， 當年 3屆馬王祿怡負磅達150 磅 ， 可謂慘無人道 。 雖然馬會現時
已將最高負磅限制訂為135 磅 ， 但當年沒有這限制時 ， 馬王被壓得
幾乎一命嗚呼，試問如何出賽呢 ？ 現時的經濟環境如此緊張，各行
各業都非常辛苦 ， 大家還要加諸多項法例 ， 此舉完全不合時宜 ， 也
反映出大家不明白香港社會如何運作 。  

  就第七個原因 ， 且讓我多花時間說明 。 一如林哲玄議員剛才指
出 ， 王道的方法應該是宣傳教育 。 正如民主 、 法治等比較具虛無的
概念 ， 都難以透過規管的方式處理 ， 而應以宣傳為主 。 現時在立法
會內，許多同事似乎都認為能夠立法代表有效率，立法多便是好事。
不過 ， 據我多年來擔任律師 、 大律師以至議員的觀察所見 ， 我可以
告訴大家 ， 立法應該是last resort (譯文 ： 最終手段) ， 大家不應為了
做出成績便隨便提出立法 。 大家不應認為 ， 本年度制定多項法例 ，
反映出大家是有效率 、 成功或勤力的 。 之所以有需要立法 ， 是因為
社會出現猖獗的行為或廣泛的問題，無法透過宣傳或指引處理，因
此必須考慮以立法作為最終目標或手段 。 大家不應隨便提出立法 。 

  雖然議會現時的立法機制已相對有效率 ， 可以盡快通過立法建
議 ， 但大家不要忘記 ， 立法的過程應該“ 慢工出細貨 ”， 讓廣大市民
及社會清楚知道，由於出現問題，即使再三採用其他方法亦無法解
決 ， 因此迫不得已才立法 ， 而立法過程亦應該十分細緻 ， 讓市民及
傳媒參與 。  

  動輒提出立法甚或要盡快通過立法建議 ， 絕非香港社會多年來
賴以成功的基礎。香港需要一個較寬鬆的環境，讓大家在機制下維
持生計 、 從商 、 自由地追求目標 。 或許有人認為 ， 香港社會多年來
都相對保守或落後，但落後亦不無好處，因為我們不會隨便走得太
前、走得太左，在香港社會尚未到達成熟的階段便已訂立多項法例。 

  主席 ， 在市民現時尚未明白何謂“ 漂綠 ”便提出立法規管 ， 我表
示反對 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 6月 27日  

199 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言)  

主席 ： 陳振英議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

陳振英議員：多謝主席。我十分感謝陸頌雄議員和李浩然議員提出
修正案 。  

  市面上綠色產品的種類繁多 ， 環保標籤 、 行銷內容和環保聲明
都各有不同，加大了投資者辨別產品是否綠色的難度。李浩然議員
在修正案中提到政府要“ 盡快確立綠色產品及行為的定義 ， 進一步
完善綠色產品及行為的管制框架 ”，這豐富了原議案的細節，也與本
人促請政府盡快訂立規管漂綠專屬法規的倡議是一致的，所以我會
支持 。  

  陸頌雄議員的修正案 ， 在認同本人議案促請政府盡快訂立規管
漂綠專屬法規外 ， 特別指出該專屬法規“ 包括但不限於訂立罰則及
為消費者、投資者和金融機構建立索償機制”，這方面的修訂我也會
支持的 。 

  此外 ， 他的修正案發言也是相當中肯 ， 但陸議員在修正案中增
加了“ 應就環境、社會和管治，訂立嚴格、清晰的綠色審計原則，包
括但不限於強制在香港交易所上市的企業定期披露由業務直接和
間接產生的溫室氣體排放量及密度，以及企業供應鏈產生的溫室氣
體排放量及密度 ， 並強制企業委任認證機構作獨立審計 ”的修訂內
容 ， 其實是涉及審計原則 、 上市規則 、 溫室氣候排放等細節 ， 我相
信出發點本來是良好的，但由於現時全球資本市場競爭激烈，這項
對上市企業的嚴格要求或會即時影響到本地資本市場的吸引力，其
可行性實在需要詳細地研究討論，也可能要根據不同行業的不同特
性 ， 給予適當的適應期 ， 是不可能馬上可以強制要求的 。 因此 ， 我
希望各位議員只支持我的原議案和李浩然議員提出的修正案 。 多
謝 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
200 

立法會  ─   2024年 6月 27日  

財經事務及庫務局局長：主席，我再次感謝提出議案的陳振英議員、
兩位提出修正案的議員，以及其他 20位發言的議員，就推動香港的
綠色和可持續發展 ， 包括推行措施防範和打擊“ 漂綠 ”行為 ， 提出了
寶貴意見及建議 。  

  綠色低碳發展是高質量發展的重要一環 ， 綠色經濟及綠色金融
更逐漸成為全球產業競爭重點 。 有統計指出 ， 全球氣候融資流在
2021年至20 22年已達到了約1.3 萬億美元。估計到2030年，每年氣候
投資需要達到9 萬億美元 ， 到2050 年更需要達到10 萬億美元 ， 足見
市場對綠色金融有龐大的需求。香港擁有既深且廣的資本市場，能
為不同發展階段的企業提供綠色融資的平台，同時把國際資金引導
至區內的可持續發展項目 。  

  香港是亞洲領先的國際金融中心 ， 在亞洲國際債券發行 、 跨境
財富管理 、 保險密度等不同範疇均於區內名列前茅 。 在此背景下 ，
香港已經發展成為亞洲區內領先的綠色金融中心。2023年在香港發
行的綠色和可持續債務總額超過500 億美元 。 其中 ， 在香港安排發
行的綠色和可持續債券總額居於亞洲區市場的首位，佔市場總額大
約 37%。 截至今年首季季末 ， 獲證券及期貨事務監察委員會 (“證監
會 ”)認可的 “環境 、 社會及管治 ”(“ESG” )基金超過220隻 ， 按年增加
19%，管理的相關資產規模超過13,000億港元，按年增加14% 。我們
也看到不同的ESG 產品在香港發展 ， 全球首隻投資於亞洲地區綠色
債券的交易所買賣基金(ETF)、全球首批政府代幣化綠色債券、亞洲
首批綠色零售存款證 ， 均在香港發行 。 以上數據顯示 ， 香港在綠色
和可持續金融既有規模 ， 亦有增長 ， 發展十分多元化 ， 而且在國際
間佔有領先地位 。  

  綠色環保意識逐漸深入人心 ， 香港的綠色和可持續金融市場也
正積極發展中 ， 企業“ 漂綠 ”的行為會成為綠色發展的阻力 ， 誤導消
費者 、 投資者和公眾 ， 影響他們對相關的環境行動 、 產品或項目的
信心 。 因此 ， 為確保綠色金融的健康高質量發展 ， 讓投資者在投資
綠色和可持續項目及金融產品時，獲得準確資料以作投資決定，我
們和金融監管機構致力推行多項措施 ， 多方位防範和打擊“ 漂綠 ”。 

  在可持續披露方面 ， 香港將繼續致力對接國際標準 ， 務求讓市
場參與者按照一套國際共通及具透明度的準則就其業務作可持續
披露 ， 增加投資者的信心 。 正如我在開場發言時提及 ， 我們於今年

 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 6月 27日  

201 

3月發布了為香港發展全面的可持續披露生態圈的願景和方針 。 香
港會計師公會作為香港可持續匯報準則的制訂者，將訂立銜接國際
財務報告可持續披露準則( “ISSB 準則 ”) 的本地可持續匯報準則
(“《 香港準則 》 ”)及附帶的應用和實施指引 。 我們的目標是在今年
內推出香港適當地採納ISSB 準則的路線圖，就可持續匯報為香港企
業提供具透明度及清晰的路徑，並讓企業有充裕時間做好準備，務
求在《 香港準則 》實施時能準備就緒 。 香港企業能依照相關國際準
則做好可持續披露的工作，除了可增加投資者的信心，也有助市場
防範“ 漂綠 ”。  

  為提升上市公司作可持續匯報的水平 ， 香港聯合交易所有限公
司於今年 4月中就優化 ESG框架下的氣候相關信息披露的諮詢文件
刊發諮詢總結 ， 並將引入新氣候信息披露規定 (“新氣候規定 ”)。 新
氣候規定是依據 ISSB準則第2 號 ： 氣候相關披露制定 ， 並提供實施
寬免，包括按比例及分階段實施措施，以解決部分發行人可能面對
匯報方面的挑戰 。 經修訂的 《 上市規則 》 將於2025年 1月 1日生效 。
新氣候規定推動香港上市公司採用ISSB 準則，屬於整個香港路線圖
的一部分 ， 也有助全面發展本地的ESG 生態圈 。  

  在基金方面 ， 證監會規定基金經理須在投資和風險管理流程中
考慮氣候相關風險，作出適當的披露以滿足投資者對氣候風險資訊
的需求 ， 以及打擊“ 漂綠 ”行為 。 證監會特別於2021年刊發《 致證監
會認可單位信託及互惠基金的管理公司的通函— 環境、社會及管治
基金 》，就以 ESG因素作為主要投資重點的基金( “ESG基金 ”)發出加
強披露的指引 ， 加入關於 ESG基金進行及披露定期評估以及匯報如
何納入ESG 因素的新規定 。  

  在綠色框架方面 ， 香港金融管理局( “金管局” )則建立一套綠色
分類框架供本地市場使用 ， 並於2023 年 5月就框架的原型發布討論
文件諮詢業界。回應人士對分類框架表示歡迎，認為能為綠色產品
提供更清晰的定義 ， 加強互換性 ， 並有助減低“ 漂綠 ”的風險 。 金管
局於今年5 月正式發出香港可持續金融分類目錄( “香港分類目錄 ”)，
與內地和歐盟兩大主流標準接軌，現階段首先涵蓋發電、交通運輸、
建築、污水與廢物處理4 個行業等12項經濟活動。下一階段，金管局
將擴大香港分類目錄所涵蓋的行業和活動，包括加入轉型活動。香
港分類目錄為一套重要工具，提升業界對綠色金融的認識、加強對
綠色經濟活動的共識 、 促進綠色資金的融通 ， 有助防範“ 漂綠 ”。  

 
 
 
 
 
202 

立法會  ─   2024年 6月 27日  

  對於投資者而言 ， 若企業的環保項目與實際情況不符 ， 會對其
投資決定帶來影響。要防範這情況，由有公信力的機構提供認證服
務至關重要。為配合區內綠色金融發展，香港品質保證局參考了多
個國際及國家標準，於2018年推出綠色金融認證計劃，為綠色債券
發行者及綠色貸款借款者提供第三方認證服務，致力提升綠色金融
的公信力及持份者的信心 。 我們亦於2018 年推出為期3 年的綠色債
券資助計劃，資助合資格的綠色債券發行機構通過綠色金融認證計
劃取得認證 。 我們隨後在2021 年推出為期3 年的綠色和可持續金融
資助計劃，資助合資格的債券發行人的部分發債支出及發債前後的
外部評審服務。截至2024 年 5月底，我們已向420筆在香港發行的綠
色和可持續債務工具批出資助，涉及的債務總額超過9,000億港元。
該計劃於今年延長3 年至 2027年 ， 並擴大資助範圍至轉型債券及貸
款 ， 以進一步鼓勵區內相關行業利用香港的轉型融資平台逐步減
碳 。  

  我在此感謝所有就今日的議案提出寶貴意見的議員 ， 各位聚焦
探討議題 ， 讓政府理解不同看法 ， 有利改進 、 深化相關措施 ， 推動
香港的綠色和可持續金融發展 。  

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。  

商務及經濟發展局副局長 ： 主席 ， 我感謝陳振英議員提出的議案 ，
陸頌雄議員、李浩然議員提出的修正案，以及其他一眾議員提出的
寶貴意見。以下我會從保障消費者權益的角度就議案和議員的意見
作綜合回應 。  

  香港現時有不同的法例保障消費者權益 。 其中 ， 《 商品說明條
例 》( 第 362章 )(“《 條例 》 ”)禁止商户對消費者作出不良營商手法 ，
包括虛假商品說明 、 誤導性遺漏 、 具威嚇性的營業行為 、 餌誘式廣
告宣傳 、 先誘後轉銷售行為及不當地接受付款 。《 條例 》涵蓋貨品
及服務 ， 對實體及網上商户的營業行為同樣適用 。 

  根據《 條例 》第2 條的釋義，“商品說明 ”指以任何方式就該等貨
品或服務，或該等貨品或服務的任何部分而作出的直接或間接的顯
示。就貨品而言，包括關於 “製造、生產、加工或修復的方法 ”、“成
分 ”和 “符合任何人指明或承認的標準 ”等的顯示。就服務而言，則包
括關於“ 對用途的適用性、強度、性能、效能、效益或風險 ”和 “提供
或將會提供該服務的方法 、 程序 、 方式及地點 ”等的顯示 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 6月 27日  

203 

  視乎個案的實際情況 ， 若商户就其貨品和服務的“ 環保特性 ”作
出不符合事實的聲稱，而其虛假達關鍵程度，或有可能構成虛假商
品說明 。 

  商户若在營商過程或業務運作中將虛假商品說明應用於任何產
品；或供應或要約供應已應用虛假商品說明的產品，便有可能觸犯
《 條例 》 第7 條及 7A條有關虛假商品說明的罪行 。  

  除此之外 ， 如商户對消費者作出屬誤導性遺漏的營業行為 ， 包
括遺漏或隱藏重要資料 ， 或以不明確 、 難以理解 、 含糊或不適時的
方式提供重要資料，因而導致或相當可能導致一般消費者作出某項
本來不會作出的交易決定 ， 亦有可能觸犯 《 條例 》 第 13E條有關誤
導性遺漏的罪行 。  

  違反上述相關條文的商户最高可被判處監禁5 年及罰款50萬元。 

  香港海關是《 條例 》的主要執法機關，一直積極透過執法行動、
合規推廣及推行宣傳教育 ， 三管齊下 ， 打擊不良營商手法 ， 保障消
費者權益。當發現有商户作出不良營商手法，海關會果斷採取執法
行動 。  

  我們會繼續密切留意相關投訴及舉報數字 ， 檢視不良營商手法
的趨勢 ， 從而制訂適切的應對策略 ， 保障消費者權益 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

環境及生態局副局長 ： 主席 ， 首先 ， 我感謝陳振英議員動議這項議
案、陸頌雄議員和李浩然議員提出的修正案和各位議員提供的前瞻
性及啟發性意見。接下來，我會就環境及生態局配合相關政策局的
工作作出回應 。  

  環境及生態局及其部門一直致力與相關政策局及其監管機構和
持份者合作 ， 就其加強信息披露 ， 制訂有關標準 ， 以及發展綠色金
融產品和服務等工作 ， 提供氣候變化及碳中和等專業知識的協助 ，
讓綠色和可持續金融得以健康發展並防範企業利用低碳和環保作
為幌子 ， 誤導甚至欺騙投資者和消費者 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
204 

立法會  ─   2024年 6月 27日  

  由香港金融管理局和證券及期貨事務監察委員會共同領導的綠
色和可持續金融跨機構督導小組自2020 年成立以來，探討和協調加
快綠色和可持續金融發展的政策和監管事宜 。 作為督導小組的成
員，環境及生態局一直積極支援發展綠色和可持續金融的工作，例
如協助制訂綠色金融產品的標準和提供有關氣候變化和環保等資
訊 ， 這些工作均有助防範“ 漂綠 ”行為 。  

  加強信息披露有助防範“ 漂綠” 行為 。 督導小組建立了綠色和可
持續金融中心。該中心是一個跨界別平台，負責統籌金融監管機構、
相關政府部門、業界持份者及學術機構在培訓和政策制訂方面的工
作，以及建立一個知識及資源儲存庫，支持業界向更可持續的發展
模式轉型。環境及生態局為該中心的網上數據庫提供有關氣候變化
政策的資料和溫室氣體排放的數據。就督導小組與香港科技大學在
2024年 2月推出的 “溫室氣體排放計算和估算工具 ”， 環境及生態局
也在其制訂過程中提供專業意見，以確保該“ 估算工具 ”符合香港碳
排放的計算基礎 。  

  制訂有關標準亦有助防範“ 漂綠 ”行為 。 為綠色金融產品提供清
晰和全面的標準，可協助投資者及消費者選擇真正對環境有幫助的
產品 。 香港金融管理局已在2024 年 5月發表香港可持續金融分類目
錄 (“分類目錄 ”)， 為綠色產品提供更清晰的定義 ， 以便業界在發展
綠色及可持續金融時作出有依據的決定 ， 並有助減低 “ 漂綠 ” 的風
險 。 在分類目錄的制訂過程中 ， 環境及生態局就“ 綠色經濟活動” 在
發電 、 綠色運輸及污水與廢物處理等方面的涵蓋範圍提供專業意
見，確保該目錄採用的準則與環保科學標準一致，並可配合最新的
環保和減碳技術發展。舉例來說，分類目錄確認氫能車為低碳交通
的組成部分，把氫能車納入分類目錄的經濟活動。我們會繼續為香
港金融管理局提供協助 ， 支持香港分類目錄的不斷發展 。 

  正如財經事務及庫務局局長在開場發言時指出 ， 期望政府可持
續債券計劃能為市場上的綠色債券產品提供基準及樹立良好榜樣 。
環境及生態局一直支援該計劃的發展，包括協助制訂《 綠色債券框
架 》 ， 就“ 合資格類別” 的融資或再融資項目的定義提供專業意見 ，
以確保《 綠色債券框架 》適切反映香港最新的氣候承諾和策略 ， 以
及政府在改善空氣質素和水質 、 提升廢物管理 、 保育生物多樣性 、
推廣節約能源 、 可再生能源和適應氣候變化等方面的工作 。 當中 ，
環境及生態局及其部門的一些項目，例如更換大帽山的風暴探測天

 
 
 
 
立法會  ─   2024年 6月 27日  

205 

氣雷達、啟德發展區區域供冷系統、O․ PARK1(譯文：有機資源回
收中心第一期 ) 、 O ․ PARK2( 譯文 ： 有機資源回收中心第二期 ) 及
I․ PARK1(譯文：綜合廢物管理設施第一期) 等，正是此計劃下的合
資格項目 。 政府會為每批在《 綠色債券框架 》下發行的政府債券取
得由獨立且具備資格的第三方發出的發行前階段外部評審，亦會為
每年發布的《 綠色債券報告 》委聘獨立且具備資格的第三方核實其
內容 。  

  主席 、 各位議員 ， 我們會繼續與相關政策局及其監管機構和持
份者共同合作，讓香港在綠色低碳轉型的道路上可把握機遇和駕馭
挑戰 。 此外 ， 政府亦會繼續提高市民的綠色環保意識 ， 除帶動綠色
經濟發展和市場對綠色投資和產品的需求外，也同時讓投資者及消
費者可作出明智的選擇 。  

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。  

主席 ： 我現在請陸頌雄議員動議修正案 。  

陸頌雄議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

陸頌雄議員動議的修正案 (標明文本見附錄 4) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陸頌雄議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
206 

立法會  ─   2024年 6月 27日  

主席 ： 陳振英議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ： 鄧家彪議員 ， 你是否打算表決 ？  

主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表決，
顯示結果 。  

選舉委員會界別：  

何君堯議員 、 陸頌雄議員 、 林振昇議員及黃國議員贊成 。 

謝偉俊議員、葛珮帆議員、李浩然議員、李鎮強議員、周文港議員、
林琳議員 、 洪雯議員 、 梁毓偉議員 、 陳仲尼議員 、 陳沛良議員 、
陳曼琪議員 、 陳凱欣議員 、 郭玲麗議員 、 陸瀚民議員及簡慧敏議員
反對 。  

梁美芬議員、馬逢國議員、容海恩議員、江玉歡議員、吳傑莊議員、
林筱魯議員、陳月明議員、陳家珮議員、陳紹雄議員、管浩鳴議員、
鄧飛議員 、 黎棟國議員 、 劉智鵬議員 、 譚岳衡議員 、 蘇長荣議員 、
何敬康議員及尚海龍議員棄權 。 

功能界別 ：  

郭偉强議員 、 朱國強議員 、 狄志遠議員 、 周小松議員及梁子穎議員
贊成 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 6月 27日  

207 

張宇人議員、陳健波議員、何俊賢議員、易志明議員、廖長江議員、
盧偉國議員、吳永嘉議員、邵家輝議員、陳振英議員、劉業強議員、
謝偉銓議員 、 李惟宏議員 、 林哲玄議員 、 姚柏良議員 、 陳勇議員 、
黃英豪議員 、 霍啟剛議員 、 龍漢標議員及嚴剛議員反對 。  

林新強議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。  

地方選區 ：  

吳秋北議員 、 陳穎欣議員及鄧家彪議員贊成 。 

陳克勤議員、陳恒鑌議員、周浩鼎議員、劉國勳議員、鄭泳舜議員、
李世榮議員 、 梁熙議員 、 陳學鋒議員及顏汶羽議員反對 。  

葉劉淑儀議員、田北辰議員、李梓敬議員、林素蔚議員、梁文廣議員、
張欣宇議員及楊永杰議員棄權 。 

主席宣布經選舉委員會選舉產生的議員，出席36人，贊成 4人，反對
15人，棄權 17人；經功能界別、地方選區選舉產生的議員，出席 45人，
贊成8 人 ， 反對 28人 ， 棄權 8人 。 由於議題未獲得兩部分在席議員分
別以過半數贊成 ， 他宣布修正案被否決 。  

主席 ： 李浩然議員 ， 請動議你的修正案 。  

李浩然議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

李浩然議員動議的修正案 (標明文本見附錄 5) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
208 

立法會  ─   2024年 6月 27日  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李浩然議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 陳振英議員 ， 你還有 1分 7秒答辯 。 之後辯論即告結束 。  

陳振英議員 ：主席 ， 很感謝 22位議員抒發對議案的看法 。 我很尊重
的印染行業老行尊曾對我說 ： “防止漂綠 ”應該更名為 “防止染綠 。”
因為漂完的東西一般會變成白色，而不是綠色，無奈這是約定俗成
的用詞 。 

  各議員發言時亦提出很多寶貴意見，包括要明確“ 綠色 ”的定義、
要做合適的鑒定 、 需要加強披露更多 、 由第三方進行認證和審計 ，
以及強化宣傳教育等 。 我也很尊重謝偉俊議員的不同意見 。  

  從政府的回應 ， 我可以感受到官方也表示相當重視這項議題 ，
但相關的重視必須盡快轉化為行動才行，這才可以令香港成為提供
真正綠色產品和服務的城市 。 

  我懇請大家支持本人的議案 。 多謝大家 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 6月 27日  

209 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 陳振英議員動議的議案 ，
經李浩然議員修正後 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。  

主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  廖長江議員動議的“ 建立健全產業鏈、供應鏈及相關服務，構建
香港成為跨國供應鏈管理中心 ”議案 。  

  有 4位議員會就議案動議修正案 。  

  本會會合併辯論議案及修正案 。  

  稍後我會先請廖長江議員發言及動議議案 ， 然後依次序請
吳傑莊議員 、 黃英豪議員 、 洪雯議員及李浩然議員發言 ， 但他們在
現階段不可動議修正案 。  

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按“ 要求發言 ”按鈕 。  

  我現在請廖長江議員發言及動議議案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
210 

立法會  ─   2024年 6月 27日  

“建立健全產業鏈 、 供應鏈及相關服務 ， 構建香港成為跨國供應鏈
管理中心 ”議案  

廖長江議員 ： 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。  

  主席，新冠疫情令企業開始尋找並建立“ 中國 +1”的供應鏈模式。
受制於中美貿易戰等地緣政治因素，逆全球化對世界經濟與貿易活
動的影響日益強烈。一方面，美國推出《 基礎設施投資法案 》、《 晶
片與科學法案 》等法律法規 ， 尋求製造業和科技產業回流 ， 以及在
國內生產更多基本藥物；另一方面，通過建立盟友與規則體系的方
式 ， 進行 “近岸 /友岸外包 ”和 “近岸/ 友岸製造” ， 傳統西方國家欲圖
與中國脫鈎 、 “去風險” 。 未來 ， 全球或會形成以中國和周邊國家為
核心的東南亞產業鏈、供應鏈集群及以美國和周邊國家為核心的北
美產業鏈 、 供應鏈集群 。  

(代理主席陳健波議員代為主持會議)  

  代理主席 ， 二十大報告中指出 ， 要“ 加快建設現代化經濟體系，
着力提升產業鏈供應鏈韌性和安全水平 ”。面對國際產業鏈、供應鏈
區域性重組的挑戰 ， 國家實行“ 科教興國 ”戰略 ， 自主研發力圖解決
高精尖科技“ 卡脖子 ”問題 ； 中國企業則尋求 “走出去” ， 在東南亞甚
至非洲、南美等地進行投資設廠，並將優質產品( 例如新能源汽車、
電子產品等) 推廣至全球。因應時局的轉變，政府當局在 2024- 2025年
度財政預算案中提出構建香港成為跨國供應鏈管理中心，以完善的
硬件配套和專業服務優勢 ， 發揮“ 超級聯繫人 ”和 “超級增值人 ”的功
能 ， 推動內地企業“ 走出去 ”， 並增進香港的發展動能 。  

  代理主席 ， 香港是內地企業 ( 特別是粵港澳大灣區企業 )“ 走出
去 ”的首選平台 。 根據香港貿發局去年在內地進行的問卷調查 ， 有
62.1%“走出去” 的內地企業表示會選擇香港的專業服務。其中，最需
要的服務包括市場推廣及電子商務、融資和風險管理、產品標準和
ESG( 譯文：環境、社會及管治 )等服務支援，以及稅務籌劃/ 海外合
規等相關的服務 ， 而這些恰恰都是香港的強項 。 未來1 至 3年 ， 接近
90%的受訪內地企業表示計劃“ 走出去” 發展國際業務 ， 並有逾七成
企業希望前往RCEP (譯文：《 區域全面經濟伙伴關係協定 》)、“一帶

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 6月 27日  

211 

一路 ”沿線國家和地區，以及其他新興市場發掘商機。與過去以產品
出口為主的“ 走出去 ”不同 ， 中國企業正轉向產業鏈出海 ， 在海外投
資布局形成產業鏈 ， 或加入海外產業鏈 、 供應鏈的調整中 。 我希望
政府當局在提供一站式服務 ， 支援專業服務業支持內地企業“ 走出
去 ”時，亦要關注香港“ 超級聯繫人 ”角色的變化。過去香港較為熟悉
傳統西方市場 ， 面對新興市場 (例如中東 、 中亞 、 南美地區 )， 我們
必須先做到相互認識( 包括主動學習、了解當地的宗教、文化、法律
法規等) ，才能做到、作好風險管理、法律仲裁，以及投融資等專業
服務 。  

  代理主席 ， 無論是 “走出去 ”， 還是 “引進來 ”， 最終目的都是發
展新質生產力，走高質量發展之路。面對部分西方國家對我國先進
製造業的封鎖和設限，根本破解途徑是加快自主研發，尋求創新突
破。國家 “十四五 ”規劃中支持香港建設“ 八大中心 ”(包括國際創科中
心 )。香港需要匯聚更強的創科力量，支持國家以至區域的產業化和
供應鏈向高端化 、 智能化發展 。  

  以第三代半導體產業為例 ， 香港微電子研究人才集聚 ， 專注於
智能晶片設計、電子設計自動化、先進封裝和矽光子學等微電子領
域，在智能晶片設計方面有明顯優勢。香港微電子中心亦將於今年
啟用 ， 能夠支援微電子生產的上游作好研發 、 融資及測試 。 另一邊
廂，香港在半導體供應鏈貿易的作用舉足輕重。中國是全球最大的
晶片進口國，2021年的晶片進口額約為4,320 億美元。國家自主研發
高端晶片非一日之功，高端晶片在一段時間內仍需依賴進口。而香
港是全球最大集成電路的出口地，2020年出口額達到1,53 0億美元。
作為自由貿易港 ， 香港除“ 零關稅 ”政策外 ， 亦有增值稅減免 、 快件
清關快且費用低的特點 ， 具有比較優勢 。 未來 ， 隨着國家半導體產
業的發展，我認為香港可以作為晶片進出口的平台，加強晶片進出
口供應鏈的雙向管理 。 

  代理主席，在供應鏈區域化、關鍵產品本土化和近岸化的同時，
全球產業鏈、供應鏈正向低碳化和數字化轉型。香港綠色金融發展
蓬勃 ， 能夠為國家及亞太區內各產業綠色轉型提供支持 。 未來 ， 我
建議香港與大灣區各城市攜手打造綠色供應鏈( 包括引導支持企業
加強綠色科技的研發和應用)，並共同探討建立、健全碳資訊管控制
度，從而強化製造和供應鏈全生命周期的綠色管理。而在發展供應
鏈數字化上 ， 在我看來 ， 香港應該加強香港智慧港口及物流建設 ，

 
 
 
 
212 

立法會  ─   2024年 6月 27日  

以及推動中小企數碼升級轉型 ， 利用區塊鏈 、 物聯網 、 人工智能等
技術，建立起產業垂直的供應鏈協同企業，加強供應鏈的效率和韌
性 。  

  代理主席 ， 我在此拋磚引玉 ， 接下來 ， 我希望聆聽各位議員對
構建香港成為跨國供應鏈管理中心的真知灼見 。  

  謹此陳辭 。  

廖長江議員動議的議案如下 ：  

“隨着地緣政治的轉變和科學技術的發展，全球產業鏈、供應鏈
正經歷多元化布局 ， 以及數字化和智能化升級 ； 2024-2025年
度財政預算案提出目標將香港構建成為跨國供應鏈管理中心；
就此，本會促請政府把握新興市場和新產業的機遇，建立健全
產業鏈和供應鏈，充分發揮香港國際化和專業服務的優勢，協
助企業‘ 引進來 、 走出去’ ， 並貢獻國家以至全球產業鏈和供應
鏈的升級轉型，助力增強其韌性和穩定性，將供應鏈打造為共
贏鏈 。”  

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：廖長江議員動議的議
案 ， 予以通過 。  

吳傑莊議員 ：代理主席 ， 首先感謝廖長江議員提出今天的議案 ， 讓
大家可以集思廣益 ， 討論香港如何能成為跨國供應鏈管理中心 。  

  國家正在推進高水平雙向對外開放和共建“ 一帶一路 ”等國家大
戰略 ， 另一方面 ， 環球地緣政治格局日益緊張 ， 影響產業鏈 、 供應
鏈的布局，例如最近有美國人工智能公司要與我國脫鈎斷鏈。企業
要應對高關稅和各種貿易、科技等障礙，香港的供應鏈管理必須適
應市場變化和科技進步的趨勢 ， 才能保持競爭力 。 

  財政司司長在財政預算案中提出將香港建構為跨國供應鏈管理
中心 ， 推動產業鏈 、 供應鏈優化升級 ， 從而配合國家加速發展新質
生產力 ， 我認為方向十分正確 ， 我想提出3 點意見 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 6月 27日  

213 

  第一 ， 香港要充分用好 “一國兩制 ”的制度優勢 。 香港的金融基
建完善穩健 ， 法律 、 會計 、 保險 、 航運以至貿易仲裁等專業服務配
套周全 ， 而且資訊 、 資金 、 人才 、 貨物可自由流通 ， 無縫對接國際
標準 ， 貨物也基本上沒有關稅 ， 便利國際營商和進出口貿易 。  

  根據貿發局去年的調查 ， 香港是內地企業拓展 “ 一帶一路 ” 及
RCEP(譯文：《 區域全面經濟伙伴關係協定 》)機遇的首選平台。這
些企業的服務需求包括市場推廣及電子商務 、 融資 、 風險管理 、 產
品標準、AI(譯文：人工智能) 超算、ESG(譯文：環境、社會及管治)
支援 、 稅務籌劃和海外合規等 。  

  我認為 ， 在全球產業鏈和供應鏈大轉移下 ， 香港可積極發揮內
地和國外企業的 “超級加速器” 角色，在構建跨國供應鏈管理中心的
同時，支援企業在海外的業務需要，協助海外經驗較少的內地企業
“走出去 ”。  

  第二 ， 香港要更多 、 更好地利用數字科技 ， 持續推動數碼升級
轉型，特區政府要進一步鼓勵和支持企業採用物聯網、大數據分析、
人工智能和區塊鏈等技術 ， 以提高供應鏈的效率 、 效能和安全性 ，
例如數字化平台可以幫助企業更好地管理倉存、優化物流網絡生產
和預測市場趨勢等 。  

  事實上 ， 疫情後， 電子商貿發展蓬勃且迅速 ， 中小企亦要加快
數碼轉型，改變供應鏈管理模式，加強學習如何利用數碼技術和最
新科技 ， 提高生產效率 ， 降低成本 ， 以及提升產品質量 ， 加強市場
競爭力 。 

  我認為 ， 隨着科技進步 ， 只要更好地聯通產業鏈的上 、 中 、 下
游，以及數碼科技建造的智慧供應鏈，必定能大大提升香港國際金
融和貿易中心的優勢和價值 。 

  第三 ， 粵港澳大灣區經濟活力強勁 ， 市場發展空間龐大 ， 香港
可憑藉多年的全球供應鏈管理經驗 ， 牽頭建設大灣區智能物流平
台 ， 加強區內企業在採購 、 產品設計 、 供應者管理 、 倉存管理 、 物
流運輸 、 市場行銷等各方面服務 ， 以及連接區內各大小營運平台 ，
追蹤及促進區內的貿易及物流狀況 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
214 

立法會  ─   2024年 6月 27日  

  目前香港和內地城市各有不同的物流平台 ， 透過加入物聯網技
術 ， 可以即時追蹤供應鏈情況 ， 減低生產的信貸風險 ， 亦有助推動
香港與大灣區城市加強合作，共同投資供應鏈相關的科技創新和研
發活動 ， 進一步提升大灣區產業鏈和供應鏈的國際競爭力 。  

  總括而言 ， 國際地緣與貿易格局急劇轉變 ， 全球產業面臨新一
波大轉移 ， 香港面對挑戰的同時 ， 亦有龐大的機遇 ， 所以必須與時
並進 ， 全力發掘新質生產力 ， 構建跨國供應鏈管理中心 ， 創造新增
長動能 。 

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。  

黃英豪議員：代理主席，首先我要感謝廖長江議員提出今天的議案。 

  國際供應鏈重組是目前全球各國企業面對的問題 ， 近年中美關
係緊張 ， 在新冠疫情爆發 、 戰爭等事件衝擊下 ， 全球供應鏈正持續
經歷前所未有的重塑過程，關鍵產業鏈可能演變成分散製造至不同
國家和地區 ， 令部分跨國企業採取 “ 中國+N ” 的模式 。 香港去年
(2023年 )的進出口貿易總額比2022年下跌6.7% ， 某程度上反映香港
現時的傳統貿易優勢正在下降 。  

  今天的議案提到產業鏈和供應鏈兩個範疇 。 產業鏈方面 ， 自從
1980年代香港製造業北移 ， 近年本地的製造業僅佔香港的 GDP(譯
文 ：本地生產總值 )約 1%， 若要滿足全球的服務貿易 ， 需要有實質
的產業鏈支撐 。 中國擁有39個工業大類 ，191 個中類 ，525個小類 ，
是全世界唯一擁有聯合國《 國際標準產業分類 》中全部工業門類的
國家 ， 美國只有94% 的工業門類 ， 排在第二 。 我國成為全世界唯一
擁有全部工業門類的國家，只是花了數十年時間，便已跨過一些發
達國家數百年所走的工業化歷程。香港的服務業非常發達，但服務
業只是整個產業鏈的其中一部分。所以本人在修正案提出，香港要
聯手大灣區其他城市建立健全產業鏈和供應鏈，因為產業鏈無法只
靠香港自身，要整個灣區聯手，把國家的製造業與香港的專業服務
業相結合 ， 才能發揮最大的效益 ， 這也是香港的使命 ， 做到優勢互
補 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 6月 27日  

215 

  供應鏈方面 ， 要建立健全的供應鏈也需要與內地加強合作 ， 香
港各行各業都面對成本問題 ， 無論是工資 、 租金 ， 還是很多物流 、
運輸以至原材料的價格均高企。近年香港面對供應鏈升級轉型的挑
戰，面對周邊國家和地區的物流及航運業不斷發展，香港有需要自
我提升 ， 所以本人支持吳傑莊議員的修正案中提到“ 利用數字科技
持續推動數碼升級轉型 ”，“提高供應鏈的效率和效能 ”。香港需要利
用數字化等科技提升競爭力 ， 深化數字化科技與供應鏈體系融合 ，
借助供應鏈數字化管理，可以推動很多協同創新，提高智能化水平，
與貿易和跨境程序密切結合，例如加強智慧海關，並配合利用“ 跨境
一鎖計劃 ”及貨物大數據先導系統等功能 ， 大灣區供應鏈的競爭力
才能得以提升 。 

  在 “一國兩制 ”下 ， 香港作為國際金融中心 ， 享有獨特的優勢 ，
是集資本 、 金融 、 資訊流動等多功能的自由港城市 ， 能夠與國際大
平台接軌，以及提供傳統貿易以外的優質供應鏈相關專業服務，在
香港與內地聯手下，我們的企業更可以“ 走出去 ”，香港也可發揮“ 超
級聯繫人 ”的角色 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持廖長江議員的原議案及其他修正
案 ， 並懇請各位議員支持本人的修正案 。  

洪雯議員 ： 首先 ， 我想對廖長江議員表達歉意 。 我的修正案在他的
原議案基礎上 ， 增加了這麼多內容 ， 比較過分 ， 對不起 。 不過 ， 建
設香港跨國供應鏈管理中心非常重要 ， 我提出的 7點政策方向 ， 是
希望能有一個頂層設計和一個整體政策框架 ， 來實現這個定位 。 

  供應鏈管理是甚麼 ？ 其實就是管理產品從生產者到終端消費者
之間的過程 ， 包括對物流 、 資金流 、 信息流的管理 。  

  供應鏈管理對香港來說並非新事物，而是香港與生俱來的角色。
香港從開埠第一天開始，就是作為一個國際貿易的據點。1949年後，
香港轉型為一個出口導向的輕加工基地 ， 與之配合的各種服務 (包
括貿易、物流、金融等) 也得到發展，強化了供應鏈管理的功能。從
1980年代開始，香港開始將製造業轉移到內地，在香港提供訂單管
理 、 貿易 、 物流 、 金融等生產性服務 。 這種模式在 2000年左右達到
頂峰 ， 香港成為全球的貿易 、 物流 、 航運 、 金融中心 ， 成為一個名
副其實的跨國供應鏈管理樞紐 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
216 

立法會  ─   2024年 6月 27日  

  但是，過去 20年，香港跨國供應鏈管理中心的地位，面對挑戰。 

  第一 ， 隨着製造業轉移出去 ， 香港經濟結構嚴重空心化 。 在供
應鏈上，香港既非貨源地，亦非主要的消費市場，只是作為中間人，
提供服務 。 事實上 ， 製造業是眾多生產性服務業的根本需求來源 ，
是供應鏈的基石 。 過往 ， 香港為內地的實體產業鏈服務 ， 成為跨國
供應鏈管理樞紐 。 但是 ， 我們不能指望內地城市成為生產基地後 ，
便停止發展，把生產性服務業留給香港。越來越多內地城市直接開
展國際貿易 ， 不再需要中間人 。  

  另一方面 ， 為實現對市場變化的快速反應 ， 生產性服務業出現
接近製造業、就地提供服務的傾向，香港的生產性服務業，如港口、
航運等，也開始轉移內地，香港作為跨國供應鏈管理樞紐的角色出
現弱化 。 所以 ， 要重建香港跨國供應鏈管理中心的功能 ， 必須大力
發展在本地扎根的實體產業鏈，以及為實體產業鏈服務的生產性服
務業 。  

  第二，跨境電商崛起，傳統貿易模式下的很多中間環節被省略，
香港作為中間人 ， 遭遇顛覆性的風險 。 因此 ， 我們必須創新貿易模
式 ， 大力發展跨境電商 ， 在亞太跨境電商供應鏈上佔據一席之地 。 

  第三 ， 數字技術的發展 ， 顛覆傳統的供應鏈管理模式 ， 香港需
要跟上科技發展的步伐，大力發展智慧海關、智慧物流、智慧港口、
智慧機場 ， 推動供應鏈管理的數字化 。  

  第四 ， 西九龍高鐵站“ 一地兩檢 ”的落實 ， 大大提高了跨境人流
的通關效率 ， 亦讓香港高鐵可以通往內地沒有邊檢的城市 。 未來 ，
應探索與內地之間實施貨物 “ 一地兩檢 ” 、 甚至“ 兩地一檢 ” 的可能
性 。  

  第五，隨着全球經濟重心轉移，新興生產基地和消費群體崛起；
國際地緣政治的發展，出現了逆全球化的浪潮，全球供應鏈碎片化，
出現在岸 、 近岸 、 友岸等貿易趨勢的發展 。 香港應積極拓展雙邊及
多邊貿易協定，積極拓展新貨源地和新消費市場，擴大我們的貿易
網絡 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 6月 27日  

217 

  最後 ， 香港物流業存在容量不足的情況 。 不少棕地 、 工廈被收
回興建住宅，而且不少物流用地只有一至兩年的臨時租約，業界不
敢作長遠投資 ， 只能用最低成本的模式運作 ， 難有競爭力 。 所以保
障長期的物流用地亦很有緊迫性 。  

  代理主席 ， 重建跨國供應鏈管理中心的功能 ， 對香港經濟結構
的多元化非常重要 。 上述建議 ， 希望得到同事們的支持 ， 多謝 。 

李浩然議員 ：多謝代理主席 。 感謝廖長江議員提出今天的議案 ， 讓
我們可以討論一下，在全球地緣政治格局變化和科學技術顛覆的時
代之下，香港應該如何構建本身在供應鏈中的重要角色。我的修正
案主要集中探討兩方面 。 第一 ， 產業鏈和集群的創新要素 ， 其中包
括各類知識型的新質生產要素 。 第二 ， 產業集群本身的連接構建 。 

  隨着科學技術的發展 ， 構建產業鏈和集群過去最重要的集成創
新要素 ， 包括戰略 、 知識 、 能力 、 組織 、 資源和制度集成 。 在這個
基礎之上，現時必須加上更形重要的新型知識生產要素，這方面的
要素涉及企業 、 知識 、 政府規制和金融環境 。 其中 ， 政府規制是企
業自主創新的保證，而規制本身亦是政府引導市場的重要手段，同
時是企業技術和創新的人文環境。有利於技術創新的規制，能夠激
發企業自主創新 ， 提高經濟績效 。 根據一項研究 ， 在自由化的經濟
網絡之內，與自由被限制和剝奪的市場環境相比，前者的增長率是
後者的 3倍 ， 前者的效率則是後者的 2.5倍 。 合理的規制有利於建設
良好的市場競爭環境和鏈條的關係生長，當我們的目標是要構建香
港成為跨國供應鏈管理中心，我們在政府規制上，亦要隨着新質生
產要素的環境而轉變 ， 跟隨而上 。 例如在撥用公共資源的時候 ， 我
們如何讓企業有更大的自主性呢 ？ 舉例而言，我們在調撥土地資源
時，能夠讓企業在一個開發項目上，自行配置發展產業和物流的結
合發展形式等 。 

  除此之外 ， 金融環境亦是重要條件 。 能夠配合新質生產要素的
金融資源配置，亦是構建重要產業和產業供應鏈的重要基礎。配合
跨境產業和供應鏈發展的多元跨境長期金融產品和服務，便是一個
好例子 。 

 
 
 
 
 
 
 
218 

立法會  ─   2024年 6月 27日  

  至於產業集群的鏈接構建 ， 從而帶動粵港澳大灣區成為中國連
接全球產業鏈的聯鏈 、 延鏈 、 補鏈 、 強鏈的多向 、 多元 、 外伸 、 網
絡型的聯接點 ， 所涉及的互聯互通要素包括 6個方面 ： 第一是要素
條件 ， 即經濟體的基本環境 ； 第二是需求條件 ， 包括需求規律和規
模成長率等；第三是企業戰略結構和競爭程度；第四是支持性的產
業，包括產業鏈上的上下游產業，以及其他提供服務的相關產業等；
第五是政府的產業政策 、 教育政策 、 資本市場政策和法律法規等 ；
第六是外界環境的變化，在當下的情況，特別涉及基礎科技的發明
創新要素等 。  

  這 6個要素相互作用，亦相互強化。因此，我們在構建香港成為
全球產業鏈管理中心時，除了要討論建立健全企業鏈和供應鏈的空
間布局之外，其實亦涉及整個政府各方面的工作和政策的配合，當
中包括信息通訊能力和自由度、數據處理、人工智能、區塊鏈能力、
科研成果商業轉化方便程度、跨境物流和通關方便程度、戰略性產
業、企業營運及中心總部的多寡、供應端和消費端的連接、FTA(譯
文：自由貿易協定) 和 “一帶一路 ”等國際聯繫、金融服務，以及產業
鏈當中鏈條的延伸能力和覆蓋程度 。 

  在上述各方面 ， 香港擁有非常好的基礎條件 ， 但在科學技術快
速變化的今天，在新質生產要素日益重要的環節上，我們仍面對不
足。期望今天的議案能夠幫助我們系統地整理在朝着這個目標進發
時所需要的資源 ， 進行一次理順 。  

  我謹此陳辭 ， 支持原議案和各位同事的修正案 。 多謝 。  

商務及經濟發展局局長：代理主席，我感謝廖長江議員提出這項議
案 ， 亦感謝吳傑莊議員 、 黃英豪議員 、 洪雯議員和李浩然議員提出
的修正案，讓我們有機會聆聽各位議員就建立健全產業鏈、供應鏈
及相關服務，構建香港成為跨國供應鏈管理中心這方面的想法和建
議。廖長江議員的議案提出，隨着全球產業鏈和供應鏈的布局變化，
特區政府應把握新興市場和新產業的機遇，建立健全產業鏈和供應
鏈，充分發揮香港國際化和專業服務的優勢，協助企業 “引進來、走
出去 ”，並貢獻國家以至全球產業鏈和供應鏈的升級轉型，助力增強
其韌性和穩定性 ， 將供應鏈打造為共贏鏈 。 對此 ， 特區政府十分認
同 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 6月 27日  

219 

環球供應鏈重組的格局 

  近年來 ， 地緣政治局勢的惡化 、 全球供應鏈越發割裂 、 單邊貿
易保護主意抬頭、部分國家繼續實施高關稅政策、科技迅速發展導
致傳統貿易模式改變、全球製造業的分工調整及供應鏈重組等，正
重塑企業的生產和出口模式。因此，全球產業的產業鏈和供應鏈已
進入了重新布局的新階段。據統計，現時單是珠三角和長三角便有
5萬多家中型生產企業 ， 當中不少涉及海外業務 ， 並且都有把部分
製造工序“ 走出去 ”的需要 ， 以致相應的貿易服務需求有所增加 。 與
此同時 ， 我們留意到不少中小型生產商還未做好部署應對上述轉
變 。 香港豐富的經驗和優良條件 ， 正可服務它們所需 。  

跨國供應鏈管理中心 

  為順應內地產業鏈向海外延伸的機遇 ， 財政司司長於
2024-2025年度財政預算案宣布 ， 特區政府將致力建構香港為跨國
供應鏈管理中心。我們建設跨國供應鏈管理中心的願景，就是要充
分利用香港的專業服務和發揮我們的核心優勢，鞏固並加強香港作
為國際貿易中心的地位，從而帶動香港和內地的共同經濟發展，為
本港注入經濟動能之餘，亦可融入國家發展大局，協助對海外經驗
較少的內地中小型企業“ 走出去 ”。  

  具體操作而言 ， 我們希望吸引內地生產企業來港開設管理離岸
貿易總部，讓企業以香港為基地，管理其跨國供應鏈的所有運作流
程 ， 包括原材料採購 、 生產 、 組裝 、 市場推廣 、 運輸 、 銷售 、 以及
售後服務等。換言之，企業的整個生產流程無須實際上在香港進行，
但是透過香港這個基地，它們可以遙距地有效管理每一個環節，善
用香港可提供的全面專業和一站式服務包括融資、諮詢服務、出口
信用保險 、 風險管理 、 會計 、 法律 、 貿易仲裁 、 知識產權 、 國際標
準 、 物流 、 市場推廣等 。  

經濟效益 

  根據以往企業落户香港的經驗估算 ， 企業在港開設管理離岸貿
易總部會為香港帶來巨大的經濟效益 ， 當中包括增加外來投資金
額 、 新增就業職位 、 貨物進出口總額 ， 並有利匯聚供應鏈行業的人
才，長遠而言更可以成為香港未來的經濟發展動能支柱之一，以及
有助進一步提升香港在經濟方面的國際排名，例如香港在《2024年
世界投資報告 》 中在直接投資流入金額方面全球位列第四 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
220 

立法會  ─   2024年 6月 27日  

對內地生產企業的好處 

  對落户香港的內地企業而言 ， 香港在“ 一國兩制 ”下擁有背靠祖
國 、 聯通世界的獨特優勢 ， 充當 “超級聯繫人 ”和 “超級增值人 ”的重
要角色 ， 是它們“ 走出去 ”的雙向跳板 。 作為區內首選的國際金融和
商業中心，香港能夠提供上述各類的優質和與國際接軌的專業配套
服務，支援內地企業在海外的業務需要，協助它們的跨國業務創造
更高的價值 。 與此同時 ， 作為全球最具競爭力的經濟體之一 ， 香港
的制度基礎和其他核心優勢，包括簡單稅制及低稅率、良好的營商
環境 、 高效透明的市場 、 銜接國際規則的規管制度 ， 以及貨物以至
人才、資金及資訊等生產要素自由流動等，令香港成為全球唯一融
合國際優勢與中國優勢的經濟體，是內地生產企業開設管理離岸貿
易總部的最佳選擇 。  

企業所需的重要專業配套服務 

  在聆聽各位議員的意見前 ， 讓我先簡介幾項對跨國供應鏈比較
重要的專業配套服務 。 

  首先 ， 從商業角度而言 ， 能否在本港方便地取得貿易融資是內
地企業是否落户的主要關注點 。 金融管理局較早前推出的“ 商業數
據通 ”和 “多種央行數碼貨幣跨境網絡 ”(mBridge)項目 ， 使企業能夠
以較低成本和較高效率取得貿易融資和跨境結算服務 。 其中“ 商業
數據通 ”可以讓銀行更準確地掌握新客户和規模較小的企業的還款
能力，使它們能更快和更容易獲取融資，改善這些企業以往一般較
難符合銀行在信貸審批過程的風險管理要求的情況。我們相信，持
續在貿易融資方面落實便利措施，將有助提升香港對內地生產企業
的吸引力 。 其次 ， 企業在 “走出去 ”時 ， 往往需要不同的專業諮詢服
務，以協助其了解海外市場的環境及需求，內地生產企業亦不例外。
香港正正可以成為有關企業的 “ 盲公竹 ” ， 提供各式各樣的諮詢服
務 。 例如 ， 香港貿易發展局 (“貿發局 ”)一直透過全面而專業的市場
拓展和諮詢服務，協助企業把握多方面的資訊，為業務開展及供應
鏈布局作出合適的決策和管理。透過推出多元化外展活動、本地大
型展覽及會議、資訊平台及支援計劃，貿發局積極向內地及環球商
界推廣香港專業諮詢服務的優勢，鞏固香港作為環球商業樞紐的角
色。貿發局亦透過分布全球50 個辦事處的網絡，在海外及內地舉辦
訪問團及外展活動 ， 支援在香港的企業“ 走出去 ”， 到東南亞國家聯
盟 、“ 一帶一路” 以至全球設立據點 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 6月 27日  

221 

  除了要了解海外市場的環境 ， 內地生產企業的內部亦需要有相
關的培訓及發展 。 在這方面 ， 貿發局一直透過不同支援計劃 ， 包括
“T-box升級轉型計劃” 、“數碼學堂 ”等，協助在香港的內地企業提升
競爭力 ， 逐步邁向升級轉型目標 。 “T-box升級轉型計劃 ”就品牌升
級 、 數碼轉型 、 生產及供應鏈方案和拓展市場等範疇 ， 協助中小企
業提升技能 、 擴展商脈 。 “數碼學堂” 則全方位支援中小企業學習和
應用電子商貿和提升數碼營銷能力 ， 以提升品牌形象和增加曝光 。
貿發局亦透過“ 國際貿易快線” 研討會 ， 向中小企業提供市場資訊 ，
讓他們了解市場最新趨勢 。  

  此外 ， 內地生產企業若需要出口產品 ， 亦可以尋求香港出口信
用保險局 (“信保局 ”)的服務 。 除了通過其出口信用保險服務 ， 幫助
出口商安心拓展海外及內地市場，信保局亦允許出口商使用其保單
作為抵押品 ， 向銀行申請出口融資 ， 從而把握好市場機遇 。  

政府的工作方向 

  為吸引內地生產企業落户香港 ， 商務及經濟發展局( “商經局 ”)
正在統籌相關政策局 、 部門和“ 香港隊 ”的機構 ， 例如投資推廣署 、
貿發局等，加強支援工作，合力研究推行細節，包括設立單一窗口，
為企業提供一站式服務 。  

  現時 ， 商經局與有關方面已積極展開相關工作 ， 以訂立具體工
作目標和計劃。此外，商經局已要求投資推廣署加強接觸內地生產
企業 ， 並研究有關企業打算落户香港時所面對的痛點及其服務需
求 ， 以便探討如何更適切地向有關企業提供協助 。 

結語 

  代理主席 ， 我希望先聆聽各位議員對議案的意見 ， 稍後再作詳
細回應 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
222 

立法會  ─   2024年 6月 27日  

周文港議員 ： 代理主席 ， 我感謝和支持廖長江議員提出的原議案 。
要做到議案的目標 ， 本人認為 ， 除了鞏固和提升香港自身的優勢 ，
更重要的是，政府的公共行政體系、商界和教育界的思維亦要與時
並進，跟隨市場和產業結構的變化，以創新思維構建香港成為跨國
供應鏈管理中心 。  

  根據統計處的資料 ， 近年從事製造業相關活動的進出口貿易公
司的數目、就業人數及銷貨收益持續下跌，而且這些數字自2020年
起 (即疫情爆發以來 )的跌幅加快 。 以公司數目為例 ， 已由 2012年的
16  000間，下跌至 2022年的大約6  500間，這是一個不能低估的警號。
我希望大家一同努力，在這個大時代下，推動香港轉型成為一個嶄
新的跨國供應鏈管理中心 。  

  香港擁有“ 背靠祖國、聯通世界” 的先天優勢，亦擔當着“ 橋頭堡”
的角色 ， 將海外企業“ 引進來” ， 帶領內地企業 “走出去 ”。 可是 ， 時
移世易 ， 當今不論是地緣政治 、 環球經濟 、 市場營銷策略還是法規
等等 ， 都出現了很大變化 。 我們需要與時並進的變革 ， 以進一步提
升香港的整體競爭力 。 

  有調查報告指出，九成的受訪內地企業計劃在這 3年 “走出去 ”開
拓市場，當中有七成企業已經將目光轉移至“ 一帶一路 ”沿線國家和
東盟的新興經濟體 。  

  本人認為 ， 特區政府需要把握這個大趨勢和新機會 ， 以及粵港
澳大灣區戰略性新興產業急速冒起的機遇，抓緊時機，發揮香港於
國際交往 、 市場推廣 、 暢達的空運航運網絡的豐富經驗 ， 為內地品
牌拓展海外商機。以新能源汽車業為例，早前深圳舉行了“ 粵港澳大
灣區車展暨中國新能源汽車科技展”，據了解，各大車企在這次車展
上展示了過千輛汽車，觀展人流超過86萬人次，預定汽車成交量超
過 4萬輛 ， 預定成交金額超過100 億元人民幣 。 事實上 ， 國家新能源
汽車憑藉技術 、 性能 、 服務 、 價格等方面的綜合優勢 ， 極大地滿足
海內外消費者的多樣化需求。當中，出口量更由2020年的7 萬輛，增
加至去年的120萬輛，3 年間增幅達17倍多，可見業界拓展國際市場
的步伐顯著加快 ， 亦成為中國製造業出口的一張“ 新名片” 。 縱使美
西方通過加稅等貿易壁壘向我國施壓 ， 但市場和消費者是明智的 ，
會作出理性務實的回應 。  

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 6月 27日  

223 

  其實 ， 香港在品牌管理及工業設計領域累積了深厚經驗 ， 可以
此協助內地的新興企業做大做強。面對內地新能源汽車品牌的強勁
崛起，香港可以憑藉自身的專業優勢，為內地新能源汽車品牌量身
定製有關其產品特點和目標市場的品牌推廣方案，亦可發揮自身在
國際網絡 、 展覽展銷 、 航運物流等方面的優勢 ， 為新能源汽車開拓
更廣闊的市場。另亦要提高我們在這方面的曝光度及流通量，提高
市場競爭力，更應提高產品的合理價值，因為我們的新能源汽車往
往售價太低 ， 對海外市場造成衝擊之餘 ， 對我們的盈利 、 工人收入
以至 R&D(譯文 ：研究與開發) 的投放也有影響 ， 所以我們要在這些
方面為國家作出更大貢獻 。  

  當然 ， 政府和業界亦須增加對東盟和中東等新興市場的認知 ，
才能協助他們“ 走出去” 。 這些地方的政治制度 、 經濟結構 、 文化風
俗 ， 以至語言等等 ， 都與我們慣常接觸的貿易夥伴大有不同 ， 我建
議政府多加鼓勵大學與當地或國內設有相關學科的院校加強人才
培訓，亦應多加利用不同的獎學金計劃和交流生計劃，令學生有機
會到當地交流 ， 了解當地 ， 汲取經驗 。  

  最重要的是 ， 很多香港中小企和外來投資者向我反映開户十分
困難。如果開户比向政府申請服務更難的話，將對我們招商引資造
成很大影響 ， 所以我們必須關注 。  

  多謝代理主席 。 

吳永嘉議員 ：多謝代理主席 。 近年地緣政治急劇轉變 ， 國際經濟格
局亦變得越來越複雜 ， 全球產業鏈 、 供應鏈面臨重構 ， 產業競爭已
經成為大國競爭的主戰場 。  

  產業鏈 、 供應鏈是現代經濟中非常重要的一環 。 去年中共中央
政治局就加快構建新發展格局進行集體學習，習近平總書記當時強
調 ， 要持續推動科技創新 、 制度創新 ， 突破供給約束堵點 、 卡點 、
脆弱點 ， 增強產業鏈 、 供應鏈的競爭力和安全性 。 

  其後 ， 北京交通大學發表研究文章指出 ， 經過多年發展 ， 我國
產業鏈、供應鏈競爭力不斷增強。現時我國已擁有世界上規模最大、
門類最齊全的製造業體系 (包括超過 220種工業產品 )， 其產量全球

 
 
 
 
 
 
 
 
224 

立法會  ─   2024年 6月 27日  

第一，貨物貿易總額亦是世界第一位。而吸引外資和對外投資方面，
均躋身世界前列位置 。 

  不過，撰文的學者亦點出一個實際的問題。部分產業寬而不深、
全而不精 ， 部分核心環節和關鍵技術仍然受制於人 。 另外 ， 還有一
個隱憂 ， 就是有些國家罔顧國際關係 ， 無視外貿規則 ， 對我國打壓
不斷升級 ， 令相關產業領域出現脫鈎斷鏈的風險 。  

  正如總書記所說 ， 我們必須突破堵點 、 卡點 、 脆弱點 。 那麼我
們應該怎樣做 ？ 

  其實我們應該要主動出擊 ， 提升全產業鏈 、 供應鏈的水平 。 學
者提出了五大方案 ： 首先 ， 要不斷鞏固製造業支柱地位 ； 第二 ， 要
積極強化重點優勢；第三，要着力填補產業鏈、供應鏈短板；第四，
要支持優質企業做大做強；第五，要深化產業鏈、供應鏈國際合作。
當中第五項 ， 絕對是香港的強項 。  

“財爺 ”在預算案中指出 ， 近年越來越多內地生產商運用海內外
的生產能力 ， 組成跨國供應鏈 ， 製造產品供應海外市場 。 順應這種
趨勢 ， 政府亦應鎖定目標 ， 將香港建構成為跨國供應鏈管理中心 。 

  香港既有“ 一國兩制 ”的獨特優勢 ， 亦有全面專業配套服務 ， 加
上是國際金融 、 貿易 、 航運 、 物流中心 ， 先天條件優厚 。 如果我們
與大灣區內地城市強強聯手 ， 建立健全產業鏈 、 供應鏈 ， 香港可以
充分發揮優勢 ， 做好“ 超級聯繫人 ”和 “超級增值人 ”的角色 ， 幫助內
地企業“ 走出去” ， 同時將海外優質企業和商品“ 引進來 ”。  

  另外 ， 香港亦可以借助國家鞏固製造業支柱地位 。 國家 《 十四
五規劃綱要 》明確支持香港建設國際創新科技中心，而2022 年公布
的《 香港創新科技發展藍圖 》，亦為香港未來5 至 10年創科發展制訂
了清晰的發展方向 。 不過 ， 在某些實際環節上 ， 我們還可以做多一
點 。  

  我建議盡快制訂新型工業化策略 ， 進一步鼓勵業界採用智能化
生產線 ， 同時 ， 政府亦應優化各種支援計劃 ， 包括放寬新型工業化
資助計劃的資助比例 、 簡化審批流程 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 6月 27日  

225 

  另外 ， 半導體產業是國家當前最重要的產業方向之一 ， 本港正
積極研究和發展微電子技術產業，我認為政府可以加緊聚焦、加大
力度支持這方面的發展，支持業界加速研發高端產品，完善供應鏈
管理 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 贊成原議案及各項修正案 。  

管浩鳴議員 ： 代理主席 ， 近年 ， 逆全球化的趨勢越演越烈 ， 貿易保
護主義和單邊主義抬頭；中美雙方正進行全方位戰略競爭，兩國更
互相加徵高關稅。此外，以美國為首的西方發達國家亦鼓吹圍堵中
國，在科技領域上與中國斷鏈脫鈎，不但促使全球產業進行大轉移，
很多跨國企業更主動進行產業鏈和供應鏈的布局調整；近期的俄烏
戰爭和以巴衝突升溫，亦嚴重打亂了區域間的穩定與環球金融和資
源市場的常規發展模式。在這個世界貿易出現碎片化現象的大變局
中 ， 香港在轉口貿易和航運中心的地位無疑受到嚴峻的威脅 。  

  代理主席 ， 政府在去年財政預算案中 ， 提出了新的轉型方案 ，
目標是利用多年來積累的貿易根基，塑造跨國供應鏈管理中心的角
色。我認為這次轉型的方向是當務之急，也是香港千載難逢的發展
機遇。一方面，地緣政治日趨緊張，為應對高關稅和各種貿易壁壘，
國家唯有選擇繞道香港，採取間接出口的模式，這種轉變令香港轉
口貿易的需求上升 ， 加速經濟轉型的步伐 。 另一方面 ， 新興市場發
展迅速，以致更多內地企業需要前往其他國家進行投資和生產，從
而引申對相關貿易服務的需求亦有增無減。代理主席，香港正好利
用自身優勢 ， 緊握貿易轉型期的黃金機會 ， 促進經濟轉型 ， 邁向高
增值的知識型經濟的發展方向 。  

  代理主席 ， 毋庸置疑 ， 香港比其他亞洲港口城市擁有更顯著的
優勢 ， 首先 ， 我們有多元化的貿易融資選擇 。 憑藉活躍穩健的金融
基建 ， 多年來為企業提供多種融資渠道 ， 加上完善的法治制度 ， 令
競爭對手在短期內亦難以望其項背。融資的便利相信能繼續吸引更
多企業前來落户 。 其次 ， 一應俱全的專業配套服務 。 例如我們在處
理國際仲裁 、 檢測及標準認證方面一直享譽國際 ， 既有人才匯聚 ，
而且經驗成熟，相信只要善加利用這些條件，聚焦擴張傳統優勢以
配合一站式供應鏈管理中心的目標，將可大大提升整體社會的競爭
力 。  

 
 
 
 
 
 
 
226 

立法會  ─   2024年 6月 27日  

  代理主席，然而，外圍形勢仍然複雜，香港確實面對不少挑戰。
首先，面對外圍地緣政治的壓力來勢洶洶；如何平衡金融市場穩定，
以及減輕對營商環境的震盪，都是政府應該優先處理的問題。其次，
雖然近年政府頻頻出訪東盟、中東和拉美新興國家，主動探索新機
遇 ， 但這些國家的經濟狀況 、 文化 ， 甚至政治環境亦可說是情況較
為不同和複雜，政府和業界除了需要加快深入了解新市場機遇，為
內地企業“ 走出去 ”鋪橋搭路外 ， 同時亦應該避免“ 迪拜王子” 這類美
麗誤會再次發生 ， 影響香港作為國際金融中心的形象和聲譽 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 。 

陳月明議員 ：多謝代理主席 。 當前 ， 高質量發展成為國家建設的首
要任務 ， 其中包括提升國際循環質量和水平 ， 以及提升產業鏈 、 供
應鏈韌性和安全邊際。香港特區致力鞏固和落實國家 “十四五 ”規劃
為香港確定的“ 八大中心 ”定位 ， 藉 “一國兩制” 的獨特優勢 ， 將繼續
發揮“ 國家所需 、 香港所長 ”的作用 。  

  因應國際貿易格局的變化 ， 以及越來越多的內地企業組成跨國
供應鏈開拓海外市場，在今年的財政預算案中，司長提出將香港建
構為跨國供應鏈管理中心 ， 全面支援內地企業“ 出海 ”的業務需要 。
今日的討論有助響應國家發展戰略，善用香港的優勢助力國家推進
高水平對外開放 。  

  就着議題 ， 我提出兩項建議 。  

  第一 ， 結合“ 八大中心 ”的優勢 ， 打造高質量外貿服務產業鏈 。
司長提出的中心構想，反映香港國際貿易的發展並不局限於改善傳
統的貿易服務等，亮點在於將香港金融、法律服務和商業中心的優
勢串聯起來 ， 為海內外企業提供軟件方面的專業服務 。  

  我樂見政府積極善用法律 、 稅務等優勢發展相關中心 ， 亦推出
修例工作 、 籌備專利代理服務規管 ， 以及專利方面的稅務優惠 。 隨
着政府工作不斷完善，相信會進一步吸引生產企業來港開設管理離
岸貿易的總部 ， 為它們創造更好的營商環境及提供信心保障 。  

  第二，持續優化口岸清關程序，便利商貿來往。與產業鏈不同，
供應鏈則關注流程的效率和成本。正如修正案提到，政府應“ 大力發

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 6月 27日  

227 

展智慧海關、智慧物流”，通過制度創新持續優化跨境貿易及物流速
度 ， 承擔起大灣區跨國物流鏈的關鍵角色 。 

  目前政府就提升清關效率已實施不少措施 ， 例如大力推動貿易
單一窗口及香港認可經濟營運商計劃( “AEO”)(尤其是後者) ， 我期
待香港能與更多海外經濟體簽訂AEO互認安排，提升跨國供應鏈的
效率 。  

  至於口岸清關方面 ， 我希望政府能參考東莞的香港國際機場物
流園 (“物流園 ”)創新的 “多式聯運 ”模式 ， 盡快為陸路口岸的清關程
序拆牆鬆綁。物流園完成檢查內地出口的貨物後 ，再通過海路運送
至香港國際機場，可直接轉運到世界各地，減少了查驗步驟及其他
成本 ， 也促進了兩地的物流對接 。  

  由於深圳“ 東進東出 、 西進西出 ”的定位 ， 香園圍口岸和深圳灣
口岸將會積極參與兩地的物流工作。我建議參考東莞的物流園的理
念 ， 結合先進科技 ， 先推動陸路口岸貨物的“ 合作檢查 ， 一次放行 ”
模式， 並研究陸海 、 陸空聯運的可行性 ， 以應對機遇 。  

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

容海恩議員 ： 代理主席 ， 我支持廖長江議員提出的 “建立健全產業
鏈 、 供應鏈及相關服務 ， 構建香港成為跨國供應鏈管理中心 ”的議
案 ， 也支持其他議員提出的修正案 。 

  代理主席 ， 當前 ， 全球地緣政治格局正經歷大變革 ， 新一輪科
技革命方興未艾 ， 全球產業鏈 、 供應鏈正面臨前所未有的重構 。 而
將香港打造成為跨國供應鏈管理中心，正是順應時代潮流、把握發
展機遇的戰略抉擇。香港要充分利用自身獨特優勢，把握歷史機遇，
在供應鏈領域實現新的突破 。 這需要我們多管齊下 ， 精準發力 。 

  首先，我們要積極推動海關、港口、機場等行業的智慧化升級。
這些行業都是供應鏈的關鍵節點，其效率至關重要。我們要加大科
技投入 ， 運用人工智能 、 大數據 、 區塊鏈等新技術 ， 全面提升通關
效率 ， 優化港口作業流程 ， 打造智慧機場 。 同時 ， 我們要建設與之
配套的智慧物流體系 ， 推動倉儲 、 運輸 、 配送等環節的數字化 、 網
絡化 、 智能化 ， 實現供應鏈各環節的無縫銜接 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
228 

立法會  ─   2024年 6月 27日  

  其次 ， 政府應大力扶持擁有核心技術的物流科技企業及物流創
科企業在香港發展，將香港打造成為他們的創新基地，幫助他們一
同培養人才團隊。香港投資公司及政府的招商引資目標，理應將這
些香港支柱行業極為重要的科技板塊納入其中 。  

  我們既要保障物流用地的供應量 ， 也要關注物流用地的成本問
題。近年來，香港大量規劃建設了高標準物流園區，如機場物流園、
ESR葵涌等超大型物流園 ， 總供應量其實不俗 。 但受傳統觀念和政
策機制影響，這些物流園因為批地及招標政策僵化，建築理念傳統，
大量過時的要求使得這些物流中心的租金成本極高 。  

  因此 ， 我建議政府從以下幾點着手改革。  

  第一 ， 是檢討洪水橋現代物流圈政策 ， 多聽取真正了解新一代
物流運作的專家意見，以免浪費珍貴的土地資源，造成物流中心空
置 、 但業界同時覺得無倉可用的尷尬場面 。 

  第二 ， 是改革物流園區的設計理念 。 使用分層方式的物流中心
會受電梯數量所限 ， 導致貨物周轉量不足 ， 使用效率極低 ， 尤其是
高層樓層難以支持快速消費品等高周轉商品。此外，佔用建築面積
較大的斜道也會大幅降低倉儲空間的實用面積，導致實際租金水平
偏高 。  

  第三 ， 是完善物流園區的供應政策 。 目前的批地要求使高密度
立體倉庫難以落地，企業無法大規模採用柔性化、智能化的方案來
降低運營成本 。 所以 ， 應在符合規劃的前提下 ， 容許企業根據實際
需求 ， 靈活調整物流設施的空間布局和利用方式 。 

  第四 ， 是加強租金監管 ， 遏制哄抬行為 。 適時收儲部分物流用
地 ， 增加土地供應 。 參考國際市場行情 ， 合理確定物流地價水平 ，
並完善物流用地的年期續期機制 ， 為企業提供穩定預期 。 

  此外 ， 我們還要加快人才培養 ， 為產業發展提供智力支撐 。 一
方面要完善物流人才培訓體系 ， 亦要開發物流領軍人才專項計劃 ，
並與各院校合作 ， 建立產學研用一體化平台 。 另一方面 ， 要完善人
才引進政策 ， 為其提供稅收減免 、 住房保障等優惠政策 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 6月 27日  

229 

  代理主席 ， 推動香港成為跨國供應鏈管理中心 ， 是一項利在長
遠 、 功在當代的宏圖偉業 。 這有助於鞏固香港的競爭優勢 ， 為香港
在全球供應鏈格局中貢獻香港力量 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

盧偉國議員 ：代理主席 ， 首先感謝廖長江議員動議原議案 ， 以及其
他 4位議員動議修正案 。 

  近年 ， 貿易保護主義抬頭 ， 地緣政治風險日漸增加 ， 打亂了區
域穩定與世界資源和產品的供應 。 同時 ， 物聯網 、 大數據 、 區塊鏈
和人工智能等新興技術迅速發展，加快了產業的升級轉型。凡此種
種 ， 都為全球產業鏈和供應鏈的布局以及貿易模式帶來巨大變化 。 

  為應對國際產業鏈和供應鏈布局的變化 ， 國家堅持高水平雙向
對外開放，正加快構建以國內大循環為主體、國內國際雙循環相互
促進的新發展格局。2024年《 政府工作報告》又強調 “大力推進現代
化產業體系建設，加快發展新質生產力 ”，以發展戰略性新興產業和
培育未來產業為重點。可以預期，未來將有更多內地企業重新布局
海內外的產能和供應鏈 ， 更深度參與全球的產業分工和合作 。  

  代理主席 ， 在“ 一國兩制 ”下 ， 香港具有 “背靠祖國 、 聯通世界 ”
的獨特優勢 ， 成為聯通內外循環的“ 超級聯繫人 ”。 作為區內首屈一
指的金融和商貿中心，香港能提供全面的專業配套服務，港商對跨
國供應鏈也擁有豐富的知識和經驗 。 財政司司長陳茂波在2024 -
2025年度財政預算案中提出，順應內地生產商產業鏈向海外延伸的
趨勢 ， 將香港建構為跨國供應鏈管理和貿易融資中心 。  

(主席恢復主持會議)  

  本人十分認同 ， 特區政府應充分發揮香港的國際化和專業服務
優勢，把握新興市場和新產業的機遇，積極協助企業“ 引進來、走出
去 ”，為全球產業鏈和供應鏈的升級轉型作出貢獻。主要的政策措施
可以包括下列幾方面 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
230 

立法會  ─   2024年 6月 27日  

  首先 ， 北部都會區作為香港未來的發展引擎 ， 應打造成為香港
新興產業基地 ， 形成具有香港優勢的新實體經濟 。 為此 ， 當局應盡
快制訂新型工業化策略，既發展新興產業，同時推動傳統產業結合
創科升級轉型 ， 以建構完善的產業鏈 。 同時 ， 應加強宏觀規劃 ， 加
快創科集群建設，吸引新興產業中的龍頭企業落户，對於用地需求
較大( 例如需設立生產 、 研發和設計基地 )的企業 ， 可以先行先試直
接批地 ， 務求用好市場力量 ， 提升經濟和社會效益 。  

  其次 ， 當局應推動構建產業互聯網平台 ， 提升產業鏈和供應鏈
的效能 。 所謂“ 產業互聯網 ”， 是指綜合運用物聯網 、 大數據 、 區塊
鏈和人工智能等技術，為產業鏈上下游實體企業提供信息撮合、交
易貿易 、 數字化供應鏈 、 物流倉儲和專業服務的創新型經濟業態 ，
也是連結現代化產業鏈和供應鏈體系的重要節點，形成以客户為中
心 、 緊密協作的產業集群 ， 實現以銷定產 、 全產業鏈貫通和全球化
配送 。  

  此外 ， 當局應利用北部都會區作為香港融入國家發展大局的前
沿陣地 ， 更好對接大灣區的整體發展 ， 用好灣區所長 ， 滿足香港發
展新質生產力所需 。 以創科為例 ， 香港在基礎科研具有優勢 ， 而深
圳在科研成果轉化落地的實力超卓，港深兩地可透過優勢互補，合
作建立健全的產業鏈和供應鏈 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

易志明議員 ：主席 ， 香港擁有優越的地理位置 、 簡單稅制及健全的
法律制度等，在 “一國兩制 ”的獨特優勢下，“背靠祖國、聯通世界 ”。
“十四五” 規劃確立香港成為 8個重點領域的發展中心 ， 當中涉及金
融 、 貿易 、 航運 、 專業服務等不同行業 ， 可見香港完全具備成為跨
國供應鏈管理中心的條件 。  

  為構建香港成為跨國供應鏈管理中心 ， 特區政府應加強與東盟
十國及 “ 一帶一路 ” 沿線國家的聯繫及合作 ， 並積極爭取盡快加入
《 區域全面經濟伙伴關係協定》 (RCEP)；另外，應與更多稅務管轄
區簽訂避免雙重課稅協定，並落實向大額商品交易貿易商提供稅務
優惠，吸引更多海外企業落户香港。至於正進入第三發展階段的“ 貿
易單一窗口 ”電子平台，期望能夠早日推出，繼而與內地對接，以形
成一個地區性電子物流系統 ； 長遠而言 ， 甚至與“ 一帶一路 ”的沿線

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 6月 27日  

231 

國家及東盟國家開發 “ 國際貿易單一窗口 ” ， 向洲際運載物聯網邁
進 ， 把香港的貿易物流供應鏈覆蓋範圍擴大 。  

  隨着電子商貿蓬勃發展 ， 不少內地 、 外國企業均看準香港的地
理位置優勢及完善的交通網絡 ， 4小時的飛行航程可達亞太區主要
市場 ， 而 5小時的飛行航程則可覆蓋全球逾半數的人口 ， 相繼在香
港建立“ 海外倉” ， 作為區內的配送中心及發展“ 逆向物流 ”。  

  但政府近年因要發展創科而不斷大肆收回棕地，又未能做到“ 先
安置後搬遷 ”， 導致不少受收地影響的棕地物流作業者 ， 包括一些
“海外倉 ”只能選擇退場 ； 與此同時 ， 由於土地不足 ， 無法配合市場
對生鮮食品及藥物等高價值貨品的殷切需求而增設冷鏈設備。現時
政府規劃的物流用地，雖說日後興建多層樓宇後，樓面面積足以抵
銷所收回的土地，但在營運成本方面，肯定會較現時在棕地作業大
幅增加 ， 未能配合業界的需要 。 因此 ， 希望政府能按業界需要 ， 盡
快推出更多支援物流發展的土地 。  

  電子商貿帶來的海量訂單 ， 涉及的貨品種類繁多 ， 具規模的物
流公司已向智能化發展 ， 無論在運輸 、 倉儲 、 包裝 、 配送等不同環
節 ， 均有應用不同科技 ， 如人工智能 、 機械人 、 物聯網 、 區塊鏈 、
無線射頻辨識系統、全球定位等，以提升整個物流供應鏈的安全性、
透明度和效率。希望政府能夠提供更多支援，以鼓勵業界應用更多
科技 ， 向智慧物流方面發展 。 

  中國是製造業強國 ， 為融入內地的發展 ， 政府應透過加強與大
灣區城市的合作，提升跨境貨運競爭力。位於東莞的香港國際機場
物流園採用海空聯運是一個成功的例子，政府應繼續與大灣區內的
城市合作 ， 加強多式聯運的規模 。 另外 ， 政府亦應與內地商討進一
步簡化跨境清關手續 ， 如落實貨物“ 一地兩檢 ”， 以促進貨物無縫流
動 ， 降低跨境運輸的時間和成本 。  

  不過 ， 兩地的貨物流動 ， 現時仍然以陸路運輸為主 。 但自新冠
疫情至今，有不少本港跨境貨運司機流失或退休，現時跨境運輸業
界面對司機青黃不接及短缺問題，希望政府與內地研究盡快落實兩
地司機資格互認 ， 以紓緩跨境司機不足的問題 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
232 

立法會  ─   2024年 6月 27日  

陳沛良議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 我感謝廖長江議員提出這項議案 。
近年地緣政治局勢緊張 ， 有國家提高關稅 、 設立各種貿易壁壘 ， 阻
礙正常的國際貿易和投資活動，全球產業鏈和供應鏈布局正在調整
及重組，影響本港的進出口表現。2023年本港貨品出口總額及貨品
進口分別錄得 10.3%及 8.5%的實質跌幅 ， 再加上鄰近設備優良港口
的出現，去年香港貨櫃碼頭吞吐量在個別調查首次跌出全球十大港
口 ， 反映香港的產業鏈 、 供應鏈要進行升級轉型 ， 尋找新的發展空
間 。  

  今年年初財政預算案提出將香港構建成為跨國供應鏈管理中
心 ， 正正就是因應重重挑戰而提出的新定位 ， 亦是新機遇 ， 香港仍
然有不少優勢可以助力實現這個目標 。  

  吸引貿易的重要條件之一就是融資便利 ， 香港資訊自由流通 、
金融基建先進穩健 ， 可以為貿易企業提供多元的融資選擇 。 另外 ，
本港“ 背靠祖國、聯通世界 ”，專業服務基礎堅實，是內地企業“ 走出
去 ”和海外企業走進來的理想平台，可以為這些企業提供專業服務，
協助他們開展業務及供應鏈管理 ， 為企業的跨國業務創造更多價
值 。 就此 ， 我提出以下幾點建議 。  

  第一 ， 在國家“ 一帶一路 ”倡議下 ， 內地企業有不少出海需求 ，
越來越多內地生產商將產業鏈向海外延伸，而香港是其建立業務的
重要據點，既可以處理在香港以至整個海外地區的業務營運，企業
亦可以藉助香港的平台走向國際 。 當局除了可以提供土地 、 稅務 、
租金等方面的優惠措施外，亦要更積極主動吸引內地企業來香港設
立管理離岸貿易的“ 區域總部” ，透過一站式服務向企業介紹香港的
優勢和機遇 ， 提供度身訂造的配合和協助措施 ， 服務企業所需 。 

  第二 ， 積極開拓新興市場 。 近年本港貨物出口往歐美市場的佔
比顯著下降，由2003年超過10% 降至去年約6% 。而輸往東盟的出口
佔比，去年上升至7.9% ，輸往中東的佔比亦有上升，東盟已經成為
本港繼內地之後的第二大出口市場。特首去年就率領代表團訪問中
東及東盟成員國，開拓商機，已有不少中東及東盟企業來香港開展
業務 。 本港未來要加大與東盟 、 中東 、 “一帶一路” 國家的合作 ， 開
設更多辦事處，協助更多新興市場企業來港開展貿易，亦幫助本地
企業到當地發展 ， 拓展貿易網絡 。  

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 6月 27日  

233 

  第三 ， 本港要加強與大灣區內地城市在港口和機場方面的分工
與合作。包括香港在內，大灣區共有7 個 “億噸大港 ”、7座運輸機場，
但同質化競爭激烈 、 定位重疊 。 香港與內地的競爭並非零和博弈 ，
而是要加強溝通協調，透過差異化布局令優勢互補，共建世界級港
口群和機場群 ， 達致互利共贏 。 同時本港要借鑒內地港口 、 機場自
動化、智慧化的經驗，加強對5G 、人工智能、區塊鏈、物聯網等應
用 ， 建設智慧港口 、 智慧機場 ， 從而提升物流效率和供應鏈管理水
平 。  

  我謹此陳辭 ， 支持廖長江議員的原議案及其他議員的修正案 。  

黎棟國議員 ： 主席 ， 感謝廖長江議員提出的議案 。 對於這個題目 ，
我有 3點想討論 。  

  第一 ， 雖然近年隨着內地港口的貨運量增加 ， 經香港的貿易量
及我們的港口排名皆不斷下跌，但我們在國際海事法、金融、會計、
保險和貿易等各方面仍然擁有豐富的經驗和專業知識，各種輔助的
配套服務亦十分完備 ， 的確具備條件成為跨國供應鏈管理中心 。 

  舉例而言 ， 香港政府近年不遺餘力推動商事爭議解決服務 。 香
港國際仲裁中心的數據顯示 ， 在 2023 年受理的 500 宗案件中 ， 有
281宗涉及仲裁，其中更有75% 屬於國際仲裁，而且接近60% 仲裁案
件所涉及的合同是2020年或之後所簽訂。這些數據不但證明了香港
是區內處理國際仲裁的楷模 ， 亦證明《 香港國安法 》實施後 ， 我們
的吸引力依然不減 。  

  要成為跨國供應鏈管理中心 ， 我認為我們要鞏固和加強這方面
的配套服務優勢，甚至聚焦發展這些產業，以彌補我們在貨櫃量上
的損失 ， 走向高增值的轉型 。 

  第二 ， 正如數項修正案所提及 ， 要建構香港成為跨國供應鏈管
理中心 ， 向數碼升級轉型和智慧化發展是無可避免的 。  

  其實香港政府自2006年起一直以公帑支援物流及供應鏈多元技
術研發中心，該中心由香港大學、香港中文大學及香港科技大學共
同擁有 ， 現有逾200名員工 ， 以 2024- 2025年度為例 ， 一年的營運開
支及研發開支合共接近2 億 4,000萬元 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
234 

立法會  ─   2024年 6月 27日  

  據我理解 ， 中心一直努力為物流及供應鏈提供技術開發及應用
作支援，協助中小企滿足他們的應用研發要求。翻查中心的新聞稿
可以發現，中心每年不斷開發新技術，並且經常在日內瓦國際發明
展獲獎 。 

  既然中心的發展這麼好 ， 我建議為了達到財政司司長提出的構
建香港成為跨國供應鏈管理中心的目標 ， 當局應該為中心加強宣
傳 ， 將 5年至1 0年內的技術轉移及商品化成果一一列舉 ， 讓市民更
了解中心的貢獻 。 另外 ， 當局亦應檢視中心過去的成果 ， 並以此為
標準，考慮向中心投入更多資源，好讓中心日後能更好支援物流業
和供應鏈的智慧化 。  

  最後 ， 我想談談香港的冷鏈物流技術 。 現時香港的冷鏈物流發
展較為落後 ， 仍然停留在傳統的“ 貿易 ”加 “冷鏈倉儲 ”。 而且除了機
場管理局外，特區政府似乎並無具體政策推動冷鏈倉儲更新及現代
化 。 冷鏈物流技術的進步 ， 包括自動化營運 、 精細化溫度設置 、 智
能加工和分裝等，可以令新鮮食品在短時間內送到顧客面前，是世
界發達經濟體食品工業的發展潮流。如果香港想增強自身的新鮮食
品供應鏈的競爭力 ， 亦應在冷鏈物流技術上投入更多資源 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

姚柏良議員 ：主席 ， 我發言支持廖長江議員提出的原議案 ， 以及多
位議員提出的修正案 。  

  正如原議案和修正案指出，隨着地緣政治轉變、科技急速發展，
全球產業鏈 、 供應鏈正發生重大的變化 。 香港要把握好機遇 ， 善用
我們作為國際金融 、 貿易 、 航運 、 航空樞紐的角色 ， 將香港打造成
為跨國供應鏈管理中心，爭取在國家推進高水平對外開放，實現“ 一
帶一路 ”倡議中 ， 對國家以至全球產業鏈和供應鏈的升級轉型作出
更大貢獻 。  

  在建立產業鏈和供應鏈的過程中 ， 高效 、 高質 、 高標準的物流
服務是不可或缺。香港是自由港，法制健全，並有完善的交通基建，
中央政府將香港定位為國際航運中心和國際航空樞紐，進一步說明
中央政府對香港寄予厚望 ， 要繼續發揮“ 背靠祖國 、 聯通國際 ”的樞
紐角色 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 6月 27日  

235 

  香港的航空貨運服務更是重中之重 ， 是物流業產業中含金量最
高。在 2023年，香港國際機場貨運量達到430萬公噸，按重量計算 ，
雖然只佔總貨運量的 2%， 但按價值計算 ， 就佔了商品總價的48% ，
達到4.6 萬億港元。最近，我們再次獲國際機場協會評為全球最繁忙
貨運機場，是自 2010年以來第十三次獲得這項殊榮。根據昨天機管
局公布的最新數據，5月份貨運量同比增長19%，出口貨運量較去年
同期上升三成 ， 為貨運增長帶來強大動力 。 

  隨着三跑落成和其他配套完善 ， 機場將可提升至每年處理
1 000萬公噸貨物。另外，設在東莞的空港中心開創內地直達香港機
場的“ 海空聯運” 模式 ， 為大灣區的客户提供更便捷的服務 。 

  我期望香港機場可以進一步鞏固與大灣區的聯繫 ， 除了擴展目
前的“ 海空聯運” 模式 ， 也應該進一步善用港珠澳大橋 ， 與珠海機場
開拓更多“ 陸空聯運 ”等多式聯運服務，並且善用即將開通的深中通
道 ， 加強香港國際機場連接大灣區城市的服務 。  

  雖然航空貨運交出了一張不錯的成績表 ， 但面對激烈的競爭 ，
我們不能自滿。整個航空業界仍然面對非常嚴峻的競爭和挑戰。首
先，復常之路比想象中還要長，香港的航空運力預計到明年第一季
才有機會全面恢復 ， 一些停飛的航線更不一定會重返香港 。 

  不少業界人士反映 ， 內地機場非常積極爭取開辦國際航班 ， 有
些甚至會提供補貼 。 而且 ， 確實有航空公司因為香港成本高 ， 政府
提供的誘因不足 ， 所以不考慮恢復香港航班 ， 改飛內地機場 。  

  當然，我認同香港國際機場不應該，亦不可能與其他機場“ 鬥平 ”
以維持競爭力，但我們也不可以無視挑戰，輕視成本和費稅高企對
香港機場帶來的影響。我希望政府可以認真檢視 ，就收費問題再作
檢討 。  

  另外 ， 勞工短缺問題一直制約航空業的復蘇 。 政府推出的航空
業輸入勞工計劃對緩解目前勞工不足的問題，成效仍有待觀察。稍
後三跑系統全面啟用 ， 也需要額外人手 ， 如何補充勞工不足 ， 亦是
業界要克服的另一大挑戰 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
236 

立法會  ─   2024年 6月 27日  

  主席 ， 對於洪雯議員的修正案提到 ， 要大力發展智慧海關 、 智
慧物流 、 智慧港口 、 智慧機場 ， 我十分同意 ， 希望政府可以支持業
界趕上科技應用的快車 ， 善用數字科技推動整個物流業升級轉型 ，
促進生產力持續提升，為香港打造成為跨國供應鏈管理中心，打下
更堅實的基礎 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳紹雄議員：多謝主席。我發言感謝和支持廖長江議員提出的 “建立
健全產業鏈、供應鏈及相關服務，構建香港成為跨國供應鏈管理中
心 ”議案 ， 以及所有修正案 。  

2024-2025年度財政預算案提出，將香港構建成為跨國供應鏈管
理中心，以應對全球供應鏈的變革和挑戰。現在國際間政治經濟環
境改變 ， 香港也要有新角色 、 新定位 。 跨國供應鏈管理中心涉及多
個領域，包括推動總部經濟、關稅政策、融資、貿易、生產、技術、
人才 、 出口信用保險 、 產品設計 、 庫存管理 、 物流運輸及市場營銷
等 。  

  主席 ， 過去一段時間 ， 香港輸往歐美的出口佔整體出口的比例
顯著下降 ， 輸往東盟 、 中東等一些發展中國家的比例則逐步上升 。
而內地生產商則越來越多運用海內外的生產能力組成跨國供應鏈 ，
製造產品供應海外市場 。 順應內地生產商產業鏈向海外延伸的趨
勢，香港作為區內首屈一指的金融和商業中心，能為企業提供全面
和完善的專業配套服務，支援企業在海外的業務需要。這些服務對
海外經驗較少但希望“ 走出去” 的內地企業尤為重要 。 

  主席 ， 香港發展成為跨國供應鏈管理中心 ， 既有香港的優勢 、
是機遇 ， 也是挑戰 。  

  香港的優勢之一在於優越的地理位置 。 香港位於亞洲的中心 ，
是連接東西方的重要樞紐；作為粵港澳大灣區的城市，便利了與中
國內地的貿易和物流往來。香港擁有完善的基礎設施，包括世界一
流的港口 、 機場 、 鐵路和道路網絡 ， 為貨物運輸提供高效便捷的通
道 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 6月 27日  

237 

  我們具備完善的法治制度和豐富的國際貿易經驗 ， 更擁有完善
的國際金融市場，能為企業提供多種融資途徑，亦有簡單稅制的優
勢 。 香港正在積極打造成為貿易 、 航運和物流中心 ， 更擁有豐富的
法律 、 會計 、 投資 、 保險 、 航運等專業服務 ， 以及國際仲裁中心的
角色 ， 能為企業提供全面支持 。 香港的企業也熟悉跨國供應鏈 、 海
外市場的合規 、 勞工保障和環境保護等 ， 可為內地企業提供協助 。
所以 ， 香港具備成為跨國供應鏈管理中心的獨特優勢 。  

  然而 ， 香港也面臨一些挑戰 。 第一 ， 是隨着全球國際政治局勢
不斷升級 ， 地緣政治壓力增加 ， 可能影響香港的經濟穩定及發展 。
第二 ， 是面對新興市場競爭 ， 其他國家或城市 (例如新加坡 )也在爭
取成為供應鏈管理中心 。  

  主席 ， 為實現成為跨國供應鏈管理中心這一項目標 ， 香港需要
積極推動多項措施 。  

  第一，是強化多元的貿易融資選擇，不斷完善香港的金融基建，
為企業提供多種融資途徑 。  

  第二 ， 是培育新興產業 ， 例如新能源 、 新材料 、 生命科學等 ，
尤其是氫能經濟和低空經濟的產業鏈 。  

  第三 ， 是深入推進數字經濟的創新發展 ， 協助企業更好利用數
字科技持續推動數碼升級轉型，鼓勵企業採用物聯網、大數據分析、
人工智能和區塊鏈等技術 ， 以提高供應鏈的效率和效能 。 

  第四 ， 是加大力度吸引高素質的人力資源 ， 培養適應不同文化
背景 、 具備國際經驗及視野的專才 ， 為供應鏈管理提供強大支持 。 

  第五 ， 是幫助企業深入了解新環境和新市場 ， 鼓勵企業進一步
拓展國際市場 ， 協助企業“ 引進來 、 走出去” 。  

  第六，是吸引內地生產企業來港設立管理離岸貿易的區域總部，
並加強支援這些落户香港的內地生產企業，包括設立單一窗口，為
企業提供一站式服務 ， 從策劃至落實業務全面協助 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
238 

立法會  ─   2024年 6月 27日  

  第七 ， 是發展綠色供應鏈 ， 積極參與國際綠色供應鏈標準的制
訂 ， 提升香港在全球綠色供應鏈中的領導地位 。  

  主席 ， 供應鏈管理中心從建立到運作管理需要一個比較長的過
程。面對全球製造業的分工調整及供應鏈的重組，以及來勢洶洶的
競爭，構建香港成為跨國供應鏈管理中心的工作不能等，亦等不起。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

江玉歡議員 ：主席 ， 本人發言支持廖長江議員的議案 ， 並感謝其他
議員的修正案 。  

  當前全球經濟的一大趨勢是產業鏈加速重構 ， 中國部分產業正
主動或被動地向東南亞和墨西哥等新興經濟體轉移，但同時也帶動
了中國新產業的成長和崛起 ， 是挑戰也是機遇 ， 對香港亦然 。 產業
鏈重構的背後通常伴隨着大國競爭和國際秩序重組，大國博弈中的
戰略布局對全球產業鏈結構產生重要影響。2023年，香港全年貨品
出口總額錄得 10.3%的實質跌幅 ， 進口量也較 2022年下跌 8.5%， 需
要引起重視。正如剛才陳沛良議員和陳紹雄議員提出，雖然今年上
半年的進出口在整體上顯著提升 ， 但對歐 、 美 、 日 、 韓等重要出口
目的地的貨物量仍有下降 。 另外 ， 陳紹雄議員亦提到 ， 近年越來越
多內地生產商運用海內外的生產能力組成跨國供應鏈，製造產品供
應予海外市場 ， 香港如何在上述過程中佔據主動地位至關重要 。 

  去年的財政預算案中 ， 特區政府提出新的轉型方案 ， 目標是利
用積累多年的貿易根基，塑造跨國供應鏈管理中心的角色。香港地
理位置優越 ， 在粵港澳大灣區內的貨物貿易往來中擔當重要角色 ，
作為區內首屈一指的金融和商業中心，香港絕對有能力提供全面和
完善的專業配套服務，支援企業在海外的業務需要。除了完善的硬
件設施，政府還可以考慮在政策層面制訂更多具有實際引領意義的
政策 。  

  如今 ， 在工業4 .0或 “第四次工業革命” 的過程中 ， 人工智慧 、 機
器學習 、Internet of Things  (IOT)(譯文 ： 物聯網) 、 自動化和感測器
等技術正在改變產業的製造、維護和分配新產品和服務的方式，意
即建立工業4.0 的基礎就是供應鏈 。 隨着交通和信息技術的快速發
展，全球產業鏈和供應鏈可能突破傳統的演進規律，呈現多元化的

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 6月 27日  

239 

發展趨勢 。 香港應當準確把握市場趨勢 ， 順應潮流規律 ， 科技將不
斷發展並重塑全球物流和供應鏈，香港亦應把握這一機遇。數碼化
能讓供應鏈更透明和便於追溯，從而簡化物流程序，改善相關業界
之間的協調運作 ， 還能為信息交換和實時風險管理提供更好的環
境。根據供應鏈經濟學中的微笑曲線( smile curve)分析，供應鏈在不
同階段的收益各異 ， 一般而言 ， 上游研發 、 設計及下游營銷 、 出口
的利潤均高於中間的生產階段。要在主要國際貿易金融中心的城市
名片加上跨國供應鏈管理中心，香港必須知道在哪些產業的上、下
游擁有比較優勢。香港在採購和供應鏈領域發展數十年，經驗豐富，
但如今國際形勢不斷發生改變，香港亦應當明確自己當前的優勢所
在 。  

  在講求靈活、創新和可持續發展的新時代，香港應當迎頭趕上，
積極應對國際競爭 ， 充分利用科技 ， 並培養採購人才 ， 真正實現跨
國供應鏈管理中心的定位，幫助企業探索粵港澳大灣區與世界各地
之間源源湧現的機會 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

林健鋒議員 ：多謝主席 。 主席 ， 供應鏈管理是近 10多年才興起的管
理政策，在香港是一個未完全普及的概念，但在企業之中發揮着至
關重要的作用 。 

  供應鏈管理要求管理者覷準市場需求 ， 整合和協調商品供應的
各個環節 ， 由供應商 、 製造商 、 分銷商再到顧客手上 ， 猶如黏合劑
把不同組織凝聚在一起 。 把正確的產品 ，在正確的時間 ， 送到正確
的地點 ， 一環扣一環 ， 用最短時間 、 最低成本 ， 創造最大價值 。 

  蘋果現任 CEO(譯文 ： 行政總裁) Tim COOK( 譯文 ： 庫克) 當初被
邀請加入蘋果，正正因為他在供應鏈管理方面的才能超卓。因為他
的改革 ， 打通了蘋果零件供應商 、 組裝廠和銷售網絡 ， 確保蘋果產
品源源不斷地流入市場 ， 令公司股價10年內升值10 多倍 。  

  供應鏈管理領域的專業人士必須和其他人密切合作 ， 以獲得所
需要的一切資源 。 香港在過去 50年一直是 “食四方飯 ”的國際城市 ，
我們累積的市場情報 、 銷售業績 、 客户營運管理經驗 ， 足以扮演世
界供應鏈管理者的角色 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
240 

立法會  ─   2024年 6月 27日  

  近年 ， 內地生產商越來越多運用海內外的生產能力組成跨國供
應鏈，製造產品供應海外市場。作為區內首屈一指的金融和商業中
心 ， 香港能夠為這些想 “ 走出去 ” 的內地企業提供完善專業配套服
務 。 針對跨國供應鏈不同的環節 ， 我簡單就地緣政治避險 、 航運物
流和人才3 方面提出一些意見 。 

  近年中美貿易衝突和烏俄戰爭等地緣政治發展 ， 改變了全球產
業供應鏈的布局。香港貿易結構亦出現變化，貨物出口到歐美市場
佔比明顯下降 。 反觀 ， 出口到東盟 、 中東等地的比例逐步上升 。 

  時勢在變 ， 香港也有必要調整政策 ， 尋求合適的新興市場和新
合作夥伴，提升出口韌力。內地製造業亦有把部分生產線遷移至海
外發展中國家的需求 。 香港其中一個大方向便是重點助力內地企
業 ， 有效對接中東 、 東盟等“ 一帶一路 ”市場 。  

  航運物流方面 ， 香港是連接中國內地和海外市場的重要物流運
輸樞紐，尤其在發展高端食品、藥品等產品的冷鏈物流上極具優勢。
隨着疫後復蘇 ， 市場對智能物流需求大增 ， 冷鏈物流亦加速發展 。
政府應充分把握優勢，加強支援物流業進行數碼化轉型，包括推進
港口智慧化 ， 更好地追蹤冷鏈貨物運輸 ， 減省對前線員工的需求 、
降低營運成本和提升生產力，同時加強香港國際機場運力，提升供
應鏈的整體水平 。  

  人才方面 ， 根據 《 人民日報 》 報道 ， 中國對供應鏈管理師的需
求 ， 預計5 年內將達到400 萬至 600萬 。 香港一直充當內地和國際市
場的“ 超級聯繫人 ”角色，擁有多元化和專業的服務機構、優秀人才、
豐富國際經驗 ， 可以在這方面提供高質素人力資本 。 本地大學 、 智
庫和研究機構應緊密合作 ， 加大供應鏈管理相關課程的專業培訓 ，
吸引和培養具備國際視野和專業知識的供應鏈管理人才入行 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

謝偉銓議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 香港由開埠初期的轉口港 ， 之後發
展製造業 ， 其後國家推行改革開放 ， 大量港商到內地投資設廠 ， 推
動香港轉型成為國際貿易、航運和金融中心，很多公司早已在內地

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 6月 27日  

241 

和海外建立相當完善的產業鏈和供應鏈，有些大企業更“ 一條龍” 包
辦原材料 、 零部件 、 產品的開發 、 製造 、 銷售以至運輸物流 。 為何
今天我們仍要討論 “ 構建香港成為跨國供應鏈管理中心 ” 這項議案
呢 ？ 我認為主因是近年的國際貿易和內地產業環境出現了一些頗
為根本性的變化 。  

  在國際方面 ， 以美國為首的西方國家 ， 為了自身政治和商業利
益，近年以國家安全和產能過剩等藉口，對我國實施種種貿易制裁，
尤其是涉及創新科技的領域，令原有跨國產業鏈和供應鏈出現脫鈎
斷鏈的危機，威脅香港長期作為內地與西方之間的 “超級聯繫人” 角
色 。  

  在內地方面 ， 隨着經濟持續發展 ， 企業做大做強 ， 不但有很多
內地產品的質量已做到與國際標準接軌 ， 很多內地企業在海外營
銷 、 推廣以至集資 、 投資方面 ， 亦已直接與國際接軌 ； 加上內地民
眾的消費水平提高，電商及網購大行其道，國家加強推動內循環經
濟等，令很多香港企業和專業服務業過往沿用的跨國產業鏈和供應
鏈出現相當大的變化 。 

  在中美貿易戰爆發初期 ， 部分香港企業和商家以為只是一時的
政治風浪 ， 很快便會過去 ； 有些企業更嘗試“ 去中國化 ”， 對外強調
自己是香港公司 ， 並非中國公司 ， 希望可以避過歐美的制裁 ， 沿用
舊有的營商網絡和模式。但是，事實證明歐美對我國的打壓屬長期
性 ， 並且不斷變本加厲 。 香港作為中國不可分割的一部分 ， 不可能
完全不受影響 。 

  面對以上似乎不可抗逆的變化 ， 未來香港企業和專業服務業是
否 “無運行 ”呢 ？ 我是不認同的 。 首先 ， 內地經濟持續發展 ， 加上最
新的新質生產力倡議 ， 本身便可為香港各行各業帶來龐大發展機
遇 。  

  此外，雖然我國亦有對歐美的無理打壓作出一些必要反制措施，
但大方向仍是維持高水平開放，歡迎來自世界各地的商品、買家和
投資者 ， 並會繼續大力推展“ 一帶一路 ”倡議 ， 為內地和本港的企業
及專業服務業創造更多商機 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
242 

立法會  ─   2024年 6月 27日  

  故此 ， 香港的業界只要能夠與時並進 ， 乘勢轉型 ， 更好地發揮
特區“ 背靠祖國 、 聯通國際 ”的獨特優勢 ， 更積極地開拓包括東盟 、
中東等“ 一帶一路 ”地區的機遇 ， 善用國家的龐大市場 ， 通過特區政
府各個政策局和部門的前瞻帶動，更有效地協助國家“ 引進來、走出
去 ”， 發展前景仍然相當遼闊 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持廖長江議員的原議案和各項修正案 。  

李惟宏議員 ：多謝主席 。 本人支持廖長江議員提出的議案 ， 以及其
他議員提出的修正案 。  

  中國是全球重要的供應鏈之一 ， 亦是全球最大的商品出口國 ，
去年佔世界商品出口總額 14.2%。 國家主席習近平在二十大工作報
告中特別提及“ 着力提升產業鏈供應鏈韌性和安全水平 ”，反映確保
產業鏈健全發展是重要的國家任務。為此，香港應發揮自身的金融
專業服務優勢，加強在國際融資、跨境支付及多元人才資源的領域，
促進香港作為跨國供應鏈管理中心的角色，進一步融入國家發展大
局 。  

  為響應國家的“ 一帶一路 ”倡議 ， 以及加大對外開放的政策 ， 內
地企業正在全球不同地方建立製造業中心。同時，國家提出促進新
質生產力發展，預料將會有更多產業致力開拓海外市場，從而衍生
大量投資 、 生產及貿易服務的需求 。 香港亦正好利用不同優勢 ， 發
揮作為國際金融中心 、 國際貿易中心 、 國際航運中心等“ 八大中心 ”
的定位 ， 配合國策所需 ， 藉此加快經濟升級轉型 。 

  為把握當前的機遇 ， 香港應進一步加強專業服務的配套設施 ，
並積極與內地城市 (包括大灣區 ， 以及長三角 、 京津冀等重點城市 )
合作，以及為計劃到海外發展的企業提供貿易、融資和管理相關服
務 ， 吸引龍頭企業在港上市及落户 。 我們可以金融服務業為首 ， 為
企業提供人民幣資產管理服務和商品期貨對沖價格風險服務，滿足
不同的投融資需求 。  

  針對跨境支付方面 ， 政府應與內地大灣區合作 ， 探討利用金管
局推出的央行數碼貨幣幫助企業完成跨境支付，並使用人工智能和
區塊鏈等技術 ， 加強貿易支付的保障 ， 協助市場升級轉型 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 6月 27日  

243 

  在多元人才發展方面 ， 香港亦要確保在供應鏈管理方面有足夠
的高質人才供應，包括應持續培訓金融、商業及國際法律方面的專
業人才，並加強他們的科技應用能力，以應對產業數字化和智能化
的高速發展 ， 提升供應鏈管理效率和競爭力 。  

  財政預算案提出建構跨國供應鏈管理中心 ， 這是商界樂見的政
策 ， 特別是香港在金融服務上具有多元的融資服務和風險管理優
勢。政府應更好利用貿易發展局及經貿辦的環球網絡，加強與內地
政府及企業的聯繫 ， 透過自身優勢 ， 協助內地企業“ 走出去 ”， 為國
家構建一個安全和具韌性的國際供應鏈管理中心 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳勇議員 ： 多謝主席 ， 也多謝局長和其他政府官員 。 我發言的主題
是把握全球供應鏈的轉型，聯手大灣區其他城市，構建香港成為跨
國供應鏈管理中心 。  

  我十分支持廖長江議員的原議案 ，也感謝吳傑莊議員 、 黃英豪
議員、洪雯議員和李浩然議員提出修正案，尤其是我們民建聯黃英
豪議員所提出的修正案 ， 強調聯手大灣區其他城市。  

  大家都知道 ， 習主席和中央國家“ 十四五 ”規劃確立我們中國香
港為 8個重點領域的中心，包括國際金融中心、國際創新科技中心、
中外文化藝術交流中心 、 國際貿易中心 、 國際航運中心 、 國際航空
樞紐、亞太區國際法律及爭議解決服務中心，以及區域知識產權貿
易中心 。 其中一個焦點 ， 是我們如何聯手大灣區其他城市 ， 打造香
港成為國際上新型的跨國供應鏈管理中心 。 單靠香港自身未必足
夠，但憑藉與強大的國家和整個大灣區腹地的聯合，這個跨國供應
鏈管理中心以至整個供應鏈將更具活力 。  

  此外， 香港獲國家委以重任 ， 無論是商業環境、 法律和金融體
系 、 成熟的基礎設施. 正如李家超特首所說 ， 我們將在國際上吸
納大量高質素的專業人才，同時擁有優越的地理位置；更重要的是，
香港各類企業均有多年全球供應鏈的管理經驗，包括採購、產品設
計 、 供應者管理 、 庫存管理 、 物流運輸 、 市場營銷等 ； 再加上我們
有一流的大學，單單在一個國際城市中 ，就有多所大學能夠長期位
列全球百大 ， 為我們在產學研方面提供了良好基礎 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
244 

立法會  ─   2024年 6月 27日  

  李家超特首強調，我們要擔當“ 超級增值人 ”，以往也曾提到 “超
級聯繫人 ”、“超級合夥人 ”，現在可以加上“ 超級管理人 ”。我們希望
能夠在這方面發揮更大潛力 ， 令我們的經濟基礎 、 成效 、 分紅和經
濟得益能夠再上幾個台階 。  

  作為港區全國人大代表 ， 我聯同多位全國政協委員在兩會提出
了一些相關建議，包括優化完善灣區的物流，以及剛才議員同事提
及的增加冷鏈聯運力。其中一個例子是東莞與香港機場的“ 全球認+
一碼通” ，我們以東莞和香港的聯運能力，實現5 小時內到達全世界
半數以上人口的大城市 ， 這是我們的實力 。 

  此外， 香港與附近地區聯手 ， 例如 “經珠港飛 ”， 即經由港珠澳
大橋陸路接駁實現“ 空 — 陸 — 陸 — 空 ”國際聯運模式，林林總總的合
作，以香港作為主要管理中心，聯通整個大灣區，5小時輻射到全球
半數大城市 ， 這就是我們的底氣 、 信心和基礎 。  

  當然 ， 未來我們將會遇到挑戰 ， 包括中美博弈 ， 即以美國為首
針對我國 、 打壓我國的發展 ， 也包括打壓我們中國香港 。 我們要將
範圍擴闊，例如李家超特首曾率團到東南亞及“ 一帶一路” 國家招商
引資和對接，並成功簽署超過5 0份合作協議，這也是我們未來發展
的前景 。 

  同時 ， 我們希望把握好香港的優勢 ，在供應鏈管理中心的基礎
上有所加強 ， 例如在國際仲裁 、 貿易合規 、 國際標準和國家標準 ，
以及檢測和認證方面，令我們有更成熟的產業，聯同我們的國家共
同結伴出海，不止為香港拚經濟，更能助力國家的強國建設和民族
復興 。  

  多謝主席 。  

楊永杰議員：多謝主席。我發言支持廖長江議員的原議案和其他議
員的修正案 。  

  香港累積了數十年的市場情報 、 客户網絡及營運管理經驗 ， 可
以對接國際市場的標準 ， 絕對有能力扮演跨國供應鏈管理者的角
色 。 說到供應鏈的競爭力 ， 物流是最重要的因素 。 我們憑着地理位
置 、 高效的物流網絡 、 完善的基礎設施和商業環境 ， 在國際物流市
場上贏得競爭優勢 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 6月 27日  

245 

  國家是世界製造業強國 ， 需要把不同部件或製成品集中組裝外
運。以電子產品為例，去年出口額高達6,125億美元，但值得注意的
是 ， 帶電產品的空運要求非常嚴格 ， 出口受到很多限制 。 而香港作
為國際航空樞紐，允許更多種類的帶電產品空運，亦在處理危險品
和帶電產品上有成熟的安全管理體系，確保貨物在運輸過程中的合
規性和安全性 。 現時珠三角電子產品的出口大多選擇經香港機場 ，
證明我們的空運具有優勢 。  

  其次，香港機場獲得3 項高價值溫控空運貨物的認證，全球只有
少數機場同時具備這些認證，還有亞洲一流的冷鏈設備，所以在處
理高價值 、 溫控空運貨物有很大的優勢 。 另外 ， DHL中亞區樞紐中
心去年已經完成擴建，菜鳥智慧港亦已投入使用，再加上三跑即將
啟用 ， 待中轉郵件中心及UPS全新的空運貨物樞紐落成後 ， 將進一
步加強空中物流管理 ， 提升香港機場的貨運處理量 。  

  香港國際機場萬事俱備 ， 只欠東風 。 政府現階段需要拓展更多
聯運點，特別是東莞 香港國際空港中心容許貨物於東莞預先安檢
與清關 ， 再經水路運往香港機場 ， 而國際貨物亦可逆向進入內地 ，
相比傳統貨運模式，能夠節省約一半費用，處理時間亦節省三分之
一 。 這個新模式可以擴展至粵西 (例如中山 、 江門等地 )。 除了海運
外，亦可借助港珠澳大橋和深中通道經陸運，滿足珠三角製造業基
地對空運的需求，甚至輻射至廣西和福建等地區，吸納大灣區以外
的貨物 。 

  進一步而言，政府可以看得再遠( 譬如華中地區和華北地區)，與
在新能源汽車零部件 、 醫藥品和醫療器械 、 電子產品 、 紅酒 、 海參
等高附加值產業有長足發展的強省，探討合作的可行性，開拓海空、
空空聯運 。  

  有人質疑，華中和華北地區是否太遠，北京和上海不是更好嗎 ？
香港機場始終是世界級領先的航空樞紐，24小時便捷清關服務、高
效運作享譽全球 。 有效率的運輸路線才能在國際競爭中突圍而出 ，
而有東莞空港中心的珠玉在前，華中和華北的製造業強省會非常樂
意與我們合作 。 只要物流園成功落地 ， 高價值貨物就會接踵而來 。 

  除此之外 ， 過去香港與珠海機場有緊密的合作 ， 亦準備入股珠
海機場，我們可以借助珠海機場間接增加香港的空域容量，開拓空

 
 
 
 
 
 
246 

立法會  ─   2024年 6月 27日  

陸空聯運 。 大家也知道 ， 香港的空域容量有限 ， 若然內陸製造業強
省的貨物可以空運至珠海機場，再經港珠澳大橋閉環至香港機場再
轉運至海外，無疑擴闊了香港的空域容量。再加上採用“ 合作檢查，
一次放行 ”的模式，貨物不用經多次檢查，未來我們就可以接收更多
貨物 ， 鞏固香港國際航空樞紐的地位 。  

  最後，我期望政府加快清關效率，盡快完善貿易單一窗口平台，
提供一站式物流服務 ， 並且研究貨物“ 兩地一檢 ”的可行性 ， 提升清
關效率。我們擁有供應鏈管理市場的優勢，政府亦要努力將香港物
流做大做強，透過構建高效運輸提高企業落户香港的意願，同時協
助內地企業的供應鏈服務“ 走出去 ”。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

鄧飛議員 ： 主席 ， 我發言支持廖長江議員提出的議案 ， 以及一眾議
員同事提出的修正案 。  

  談到要“ 構建香港成為跨國供應鏈管理中心 ”這個議題 ， 人們自
然會想到香港已經擁有的很多生產要素和高端服務優勢 ， 例如航
運 、 保險 、 法律專業及仲裁 、 物流及倉儲技術和管理等不同高端服
務 、 相關人才及專業知識經驗 。 有趣的是 ， 既然香港甚麼都有 ， 那
麼香港應該早已成為財政司司長提出的跨國供應鏈管理中心，無需
我們再作多言 。 何以我們甚麼都有 ， 但並未形成這個“ 中心 ”呢 ？ 當
中的奧妙之處 ， 正正在於廖長江議員在議案中提到的兩個全新因
素。這兩個影響構建管理中心且有別於以往的全新因素，就是地緣
政治的轉變和科學技術的發展。一言以蔽之，如果我們( 包括政府、
商界和人才培育行業等) 沒有關注到這兩個新因素 ， 單靠我們固有
的高端服務及人才，並不足以自動形成適應當前地緣政治和科技發
展的全新跨國供應鏈管理中心 。  

  香港大學經管學院副院長鄧希煒教授在近期的文章中提及 ， 原
文是這樣：“香港在傳統發達國家的市場步向弱化；近年政府頻頻出
訪東盟 、 南美及中東國家 ， 為的正是主動探索新市場 。 當前新市場
縱然有新機遇 ， 但其政治 、 文化 、 經濟狀況趨於複雜 ， 本港的人才
和經驗未必完全奏效。若要提供協助企業出海的服務，香港需要深
入了解新環境和新市場 ， 既要與當地或來自其他地區的對手競爭 ，

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 6月 27日  

247 

又要發揮自身的獨特優勢，難度之高，也許不亞於從零開始發展一
個全新行業 。 ”這篇文章最值得關注的一點 ， 是“ 本港的人才和經驗
未必完全奏效”。因此，在人才的培訓和再培訓方面，尤其是針對新
的地緣政治環境 ， 以及創新科技持續進步和應用這兩個重要因素 ，
香港要重構 、 重新設計人才培育的行業 、 計劃及課程 。  

  去年7 月底 ， 新加坡推出兩項計劃 ， 其中一項名為 “供應鏈管理
技能計劃 ”，由新加坡經濟發展局和精深技能發展局聯合推出。一言
以蔽之 ， 這計劃旨在 “從無到有 ”創造約 700個適應新型管理專業的
全新職位。與此同時，當地亦推出另一項“ 從舊到新 ”的再培訓計劃，
即是將新加坡約 7萬名舊有的供應鏈管理及技術人才重新培訓 ， 以
創新科技重新裝備這些人才。這兩大計劃同時並進，既可以提供新
人才，亦可以協助舊人才轉型，同時兼顧新技能的培養和就業機會
的穩定 。 

  若說新加坡的人才培訓主要集中在應用創新科技打造人才和重
新裝備舊有人才 ， 那麼香港也有類似計劃 。 但是 ， 香港除了要有類
同的創新科技人才培訓計劃外，還要針對地緣政治的變化，為固有
的公共政策決策 、 商業管理 、 市場開拓及營銷人才 ， 提供地緣政治
風險分析評估的訓練課程；亦須為本港和來港設立總部的內地和海
外跨國企業 ， 提供傳統高端服務以外的新設地緣政治風險評估服
務，或者有關新市場拓展的國別分析服務。這樣才能真正針對當前
的國際政治形勢和科技衝擊，建構全新的跨國供應鏈管理中心。有
一句電影金句 ： 21世紀甚麼最貴 ？ 人才最貴 。 因應當前形勢 ， 人才
培訓才是決定能否建立管理中心的關鍵因素 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳健波議員 ：多謝主席 。 國家近年爭取和平崛起 ， 但受到歐美敵視
及打壓 ， 國際形勢日益緊張 ， 引發出多輪貿易壁壘 ， 甚至發生貿易
戰 ， 導致不少企業出現產業鏈 、 供應鏈斷裂 。 部分內地企業計劃把
工序移到海外 ， 以重建產業鏈 ， 以及規避歐美關稅 。 與此同時 ， 香
港出口貿易受地緣政治影響，復蘇步伐緩慢不前，所以推動本港出
口貿易升級轉型，亦是刻不容緩的事。財政司司長提出一個高瞻遠
矚的新方案，建議把香港打造成跨國供應鏈管理中心，吸引內地企
業來港設立管理離岸貿易的區域總部 。  

 
 
 
 
 
 
 
248 

立法會  ─   2024年 6月 27日  

  多謝廖長江議員提出今天的議案 ， 我全力支持司長的建議 。 建
議是香港重要的發展方向，打造出全新的外貿模式。所謂“ 跨國供應
鏈管理中心 ”是由特區政府設立單一窗口，為企業提供一站式服務，
為打算“ 走出去” 、 但缺乏海外經驗的國內企業 ， 提供商業運作 、 生
產模式、市場資訊、供應鏈管理、貿易融資及人才供應等諮詢服務，
從而吸引企業來港成立區域總部。所以管理中心稱得上是生產過程
中的指揮塔 ， 其重要性不言而喻 。  

  事實上 ， 發展管理中心 ， 香港有絕大優勢 。 首先 ， 香港作為國
際金融及貿易中心 ， 金融及專業配套齊全 ， 更與國際接軌 ， 而且掌
握國際最新資訊 ， 企業來港有充足的支援 。 其次 ， 是融資及跨境結
算的便利，政府將會透過信保局為來港企業提供出口信用保險，另
外企業可以用 mBridge(譯文：多種央行數碼貨幣跨境網絡) 作跨境結
算 ， 所以企業無須擔心資金調動問題 。 其三 ， 創新科技薈萃 ， 香港
正全力發展創科 ， 5間百強大學及眾多創科企業可以提供最新的人
工智能 、 物聯網 、 大數據等技術 。 最後 ， 國際人才供應充足 ， 企業
無須為人才而煩惱 。  

  不過 ， 香港雖然有眾多優點 ， 但面對這個層面廣泛的計劃 ， 我
們都有不少困難必須克服 。 首先 ， 內地企業的目標國家 ， 一定不會
是香港熟悉的歐美等地，而是東盟、非洲及中東等“ 一帶一路” 國家。
香港近年積極與“ 一帶一路 ”國家發展關係，但暫時仍未足以為企業
擔任“ 帶路人 ”的角色 ， 香港必須加緊努力 。 第二 ， 要協助企業到海
外拓展生產基地 ， 由於層面太過宏大 ， 政府可能並無足夠 、 全面的
經驗 ， 但香港人有邊做邊學的精神 ， 相信問題可以解決 。 另外 ， 希
望將來可以做好一站式服務，香港過去只是扮演中介角色，這次我
們要積極參與 ， 甚至要扮演經理人 ， 主動幫助企業處理困難 ， 甚至
成為企業的後盾 ， 讓企業可以放心來港發展 。 第三 ， 歐美將會持續
打壓香港 ， 如果將來管理中心做出成績 ， 歐美可能加強打壓力度 ，
所以香港也要研究反擊的措施 ， 做好一切準備 。  

  此外 ， 我認為香港推動管理中心的發展 ， 應該考慮邀請大灣區
內地城市參與或協助 ， 以爭取多方共贏的局面 。 據了解 ， 大灣區有
數以萬計的生產企業，當中不少都有海外業務，有需要將部分工序
“走出去 ”。 這些企業是香港的目標客户 ， 當然 ， 企業不是因為香港
而 “走出去 ”， 但香港作為大灣區一分子 ， 應該協助其他城市減低因
企業“ 走出去 ”的影響 ， 例如發展雙向的跨國供應鏈管理中心計劃 ，

 
 
 
 
立法會  ─   2024年 6月 27日  

249 

協助“ 一帶一路” 企業“ 引進來 ”， 到大灣區投資 。 同時大灣區城市亦
可以合作重整區內產業鏈和供應鏈，或推動產業升級轉型，從而尋
找新的機遇 。  

  多謝主席 。  

嚴剛議員：多謝主席。感謝廖長江議員提出這項值得政府重視的議
案，讓我們能夠深入討論如何在當前形勢之下，將香港構建成為跨
國供應鏈管理中心 ， 提升本港的國際競爭力 。  

  香港作為亞洲乃至全球的交通樞紐 ， 擁有完善的港口 、 機場等
物流網絡 ， 為跨國供應鏈提供高效 、 便捷的物流服務 。 同時 ， 香港
擁有卓越的專業服務業基礎 ， 尤其在金融 、 貿易 、 法律 、 會計等領
域的服務享有國際聲譽，為供應鏈金融、風險管理等提供有力的支
持。此外，內地對外經貿的蓬勃發展及中國在國際產業鏈和供應鏈
中主導地位的強化 ， 為香港提供前所未有的機遇 。 

  將香港構建成為跨國供應鏈管理中心 ， 不僅能夠進一步提升香
港的國際競爭力，還會對國家乃至全球供應鏈的穩定和發展作出重
要貢獻。然而，當前全球地緣政治的複雜多變和貿易保護主義的抬
頭，確實為香港在全球供應鏈中的地位帶來不少挑戰。美國等西方
國家對內地和香港的刻意打壓，以及國際貿易摩擦和關稅壁壘的增
加 ， 使香港的跨國供應鏈服務面臨更多不確定性和風險 。 同時 ， 全
球供應鏈的數字化和智能化升級，也對香港傳統的供應鏈服務模式
提出更高的要求 。  

  因此 ， 香港需積極推動建立健全的產業鏈 、 供應鏈及相關服務
體系，將香港打造成為跨國供應鏈管理中心。此舉可以優化資源配
置 ， 提高生產效率 ， 降低營運成本 ， 為企業提供多元化的供應鏈解
決方案。這不僅可以提升香港在全球供應鏈中的地位，為香港經濟
注入新動力 ， 還能更好地服務國家產業鏈的升級轉型 。  

  為了實現這個目標 ， 香港政府應當重視以下政策措施 ： 一是加
大政策力度，以支持本港企業加大在數字化和智能化技術方面的投
入，推動供應鏈管理的升級與創新；二是加強與國際組織和合作夥
伴的溝通與合作 ， 特別是深化與“ 一帶一路” 沿線國家 、 金磚國家 、
東南亞國家及中東國家的經貿合作，以幫助企業開拓跨國供應鏈管

 
 
 
 
 
 
 
 
250 

立法會  ─   2024年 6月 27日  

理市場 ， 譬如要支持本地電商企業在國外設立 “ 海外倉 ” 等物流設
施 ， 同時支持在香港更好地開展多國集拼業務 (multinational 
consolidation)， 以共同應對國際貿易摩擦和地緣政治風險 ； 三是加
大人才培養和引進力度，特別是針對供應鏈管理的國際人才和資訊
技術人才，為供應鏈管理的創新與發展提供人才保障；四是繼續完
善法律法規體系，為供應鏈管理的規範化、標準化和國際仲裁打好
法律支援的基礎 。  

  相信在政府與企業的共同努力下 ， 香港可以把握機遇 ， 克服挑
戰 ， 成功構建跨國供應鏈管理中心 ， 助力國家“ 走出去 、 引進來” 的
戰略 ， 並成為全球供應鏈穩定的重要力量 。 

  主席 ， 本人支持原議案及其他修正案 。 謹此陳辭 。 

蘇長荣議員 ：主席 ， 地緣政治衝突的影響加劇 、 外圍經濟結構轉變
是香港今天面對的巨大挑戰 ， 加上依然有 2019年社會事件及3 年疫
情後遺症的困擾 ， 反映於經濟領域的其中一項數據就是 ：2023年 ，
香港全年貨品出口總額錄得 10.3%的實質跌幅 ， 進口量也較 2022年
下跌8.5% 。  

  一葉知秋 ， 在這個大環境下 ， 如何自處 ？ 香港僅為一個城市的
經濟體 ， 不可能關上門獨善其身 ， 亦不如內地般擁有巨大的市場 ，
自己的經濟結構根本不可能以內循環為主，更未形成強大的創新科
技產業引領全球 。 廖長江議員的議案鄭重提出“ 建立健全產業鏈和
供應鏈 ， 充分發揮香港國際化和專業服務的優勢 ”， 顯然是思路清
醒 、 方法務實 ， 為香港拆解困局 ， 對症下藥 ， 應被視為今日香港拚
經濟的主流聲音 。  

  今日的香港有甚麼可跟人家拚實力 ？ 在甚麼方面有別於周邊地
區，可以錯位發展呢 ？ 有強大的產業性服務業的完整生態，例如金
融、貿易、航運等；有全世界認可的法治、稅收、自由市場的條件；
有背靠中國強大市場 、 聯通世界的成熟網絡 ， 這些都是產業鏈 、 供
應鏈的強大基礎，應該結合香港的制度優勢和產業基礎，着力塑造
生產性服務業完整體系的創新建設和效能提升。這些服務行為與科
技創新 、 製造業和各種產業相互依存 ， 關係緊密 ， 並鑲嵌在全球產
業鏈 、 供應鏈中 ， 對全球產業鏈具有重大的影響力和話語權 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 6月 27日  

251 

  在國家經濟布局分工上 ， 今天香港最有資格 、 最有優勢的不是
製造業，而是生產性服務業。在世界發達國家的 GDP(譯文：國內生
產總值) 中 ， 生產性服務業的比重越來越大 。 美國生產性服務業佔
GDP的 56%，歐盟佔39%，G20( 譯文：二十國集團) 國家佔40% 至 50%。
相比之下 ， 生產性服務業恰恰是我國的短板 ， 佔 GDP比重約 17%至
18%。 香港在國家分工中從生產性服務業上擴大新質生產力應該是
務實之舉，潛力巨大。而將諸多產業珍珠加以串連並且因應時勢加
以鞏固的生產性服務體系，正正是構建香港產業鏈、供應鏈完整布
局的最強優勢 。 

  本人建議 ： 一 、 全面維護香港國際化 、 全球化的地位 ； 二 、 將
香港金融市場開放、國際聯繫廣泛、專業服務發達與內地市場廣闊、
產業體系完整、科技實力日益強大等各自的優勢加速融合，真正形
成國內國際雙循環相互促進的新格局；三、加速香港產業行為及全
社會數字化 、 智能化等的建設和升級 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

林新強議員 ：主席 ， 我感謝廖長江議員提出議案 ， 讓我們可以在立
法會討論香港作為跨國供應鏈管理中心的未來發展 。  

  百多年來 ， 香港都在從事跨國供應鏈管理的工作 。 無論是以前
的洋行和南北行的採購 、 改革開放初期的 “前店後廠 ”， 還是後來的
“騰籠換鳥 ”， 香港一直都在從事供應鏈管理的工作 。 

  但是，未來的跨國供應鏈管理中心，與我們過往100 年的比較，
是一個全新的概念，亦令香港面臨重大挑戰。根本原因是世界正經
歷百年未有之大變局。過往香港與歐美市場接軌，吃祖國和歐美的
兩邊“ 茶禮 ”。 但無須等到將來 ， 現在已經失去這個優勢 。 全球供應
鏈將會進行一次大洗牌 ， 我看到未來的世界可能起碼有 5個趨勢 。
第一 ， 西方市場正在萎縮 ； 第二 ， 國內部分工廠將往“ 一帶一路” 國
家轉移 ； 第三 ， 部分海路貿易將被陸路取代 ； 第四 ， 互聯網購物正
在改變傳統銷售模式 ； 第五 ， AI智能 (譯文 ： 人工智能 )工廠將改變
未來的製造模式 。  

  不過 ， 我們無須害怕 ， 只要香港在三大優勢上好好發揮 ， 就可
以在這次全球供應鏈大洗牌中突圍，成為跨國供應鏈管理中心。我
們擁有 ： 第一 ， 背靠祖國的優勢 ； 第二 ， “一國兩制 ”下普通法和司
法獨立的優勢 ； 以及第三 ， 優良品質監管制度的優勢 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
252 

立法會  ─   2024年 6月 27日  

  當國內企業要“ 走出去 ”的時候 ， 這些優勢便會凸顯 。 以香港法
律界為例，我們香港律師除了懂得辦理法律爭議解決服務，協助國
內企業維護利益外，香港的事務律師還可以協助國內企業“ 走出去 ”
賺錢。我們的律師擁有不少國際經驗，無論在企業融資、草擬合約、
世界各國的合規工作、知識產權法規等，都可以為國內企業提供專
業的國際法律服務 ， 協助國內企業在“ 走出去 ”的時候不易碰壁 ， 不
碰壁便有更大機會賺大錢。所以，我希望政府不要只宣傳香港是 “爭
議之都”，應多向全世界( 包括國內企業) 宣傳香港事務律師的國際法
律服務 ， 確保企業產品和生意都是高品質 。 

  主席 ， 和氣才能生財 ， 不要有太多爭議 ，“ 悶聲才能發大財 ”。  

  最近國家鼓勵企業來港上市 ， 除了看上香港的金融集資能力 ，
更重要是監管能力 ， 依靠香港監管機構 (例如廉政公署和證監會 )的
約束力 ， 以及香港律師和會計等專業能力 ， 確保“ 走出去” 的企業的
產品和服務品質 。  

  可是 ， 香港的監管機構把香港市場搞得恍如私人會所般難以進
入 ， 門檻極高 ， 有錢也未能進入 ， 無論企業是來港開設銀行户口 ，
還是上市集資 ， 都非常困難 ， 除非開設的是傀儡户口 ， 這個反而很
快 ， 亦即“ 趕客走 ”。  

  香港的監管機構需要改變思維 ， 要變成海洋公園 ， 打開門口歡
迎客人進來 ， 提供不同的機動遊戲和表演節目 ， 同時嚴格監察 ， 教
導客人好好排隊，不要讓他們跳進魚缸跟鯊魚比賽，這樣才是做好
監管 。  

  香港政府要吸引世界各地的更多企業來港 ， 多加宣傳香港是一
個替人賺錢的地方，可以為企業提供國際金融和跨國供應鏈管理等
專業服務，這樣才能真正令香港發展成為新時代的跨國供應鏈管理
中心 。  

  本人支持廖長江議員的議案及所有議員的修正案。我謹此陳辭。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 6月 27日  

253 

何君堯議員 ： 主席 ， 我支持廖長江議員提出的議案 。  

  究竟我們如何才能成為供應鏈管理中心呢 ？ 實際上，現在於“ 十
四五 ”規劃下 ， 香港的任務是要維持“ 八大中心 ”的定位 。 何謂 “八大
中心 ”？ 國際金融中心、國際航運中心、國際貿易中心、亞太區國際
法律及爭議解決服務中心，這4 個中心另加4 個新興中心，即國際航
空樞紐、國際創新科技中心、區域知識產權貿易中心和中外文化藝
術交流中心，共 8個中心，再加兩個樞紐，一個有關物流樞紐，另一
個我忘記了是甚麼，總之“ 八大中心、兩大樞紐” 已屬一種管理中心。 

  廖長江議員提出 ， 我們要做好有關工作 ， 歸納而言 ， 即現有和
將要推展的工作均需加強 。 但是 ， 主席 ， 不論是甚麼中心或服務 ，
“百業之父 ”是甚麼 ？ 是法律 。 若欠缺法律基礎 、 欠缺法治精神 ， 如
何進行管理呢 ？ 沒法管理的，因“ 無法 ”便 “不管 ”，管理不來。所以，
法律非常重要 。 在此 ， 我希望由此角度闡述如何優化我們的位置 。 

  首先 ， 要檢視我們目前有何不足。 廖長江議員可能也會贊同此
看法。在《 基本法 》下，現時的終審法院是否長期停留於所謂“ 殘缺 ”
的階段呢 ？ 一個由 5 名法官組成的合議庭 ， 原來只有 4 名香港的
Permanent Judges(即常任法官) ，永遠要加上一名非常任法官，才能
組成full  court (譯文 ： 合議庭) 。 我想提出的問題是 ： 為何由1997年
至今 ， 仍然只委任 4名香港的常任法官 ？ 千萬別回答我說香港缺乏
人才 。 我們如此可憐嗎 ？ 增至5 名 Permanent Judges也辦不到嗎 ？ 請
勿妄自菲薄 。  

  第二，《 基本法 》並無訂明香港委任N PJ(即非常任法官) 時，必
須選擇來自以前英國老家者，但我們自己卻心甘命抵只委任來自英
國 、 澳洲 、 新西蘭甚至加拿大的法官 。 我的建議是 ， 如果我們的管
理中心要做得好 ， 法律基建必須完善 。 如果橋墩有瑕疵 、 有缺陷 ，
怎能承托整道橋呢 ？ 橋墩若不穩妥，如何承托上方架構的重量呢 ？
因此，必須重新檢視法律系統。我們的司法機構是眾多部門中最古
老 、 最不求進取的 。 此話何解 ？ 單說衣着 ， 已經不肯改變 ， 假髮永
遠都不肯脫下。此外，長期以來，我們的法官人數編制為1 83人，但
法官長期短缺 ， 只有1 50多至1 60多人 。 為甚麼 ？ 因為退休 、 青黃不
接 。 幸好 ， 數年前.  

主席 ： 何君堯議員 ， 請返回本議案辯論的主題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
254 

立法會  ─   2024年 6月 27日  

何君堯議員 ： 主席 ， 我們需要將產業現代化 、 數字化 、 智能化 ， 但
供應和需求並非只與生產業有關，亦與服務業相關，而法律就是服
務業其中一員 。 主席 ， 我從來沒有離題 ， 不過你可能聽不懂 。  

主席 ： 何君堯議員 ， 或許我見識淺薄 ， 未能聽懂 。 請返回本議案辯
論的主題 。  

何君堯議員 ：我由始至終都針對議題發言 。 主席 ， 我的發言時間還
剩半分鐘，我想提出甚麼呢 ？ 我們要優化好這些久未正視和久未做
妥的工作 。  

主席 ： 何君堯議員 ， 這項辯論關乎跨國供應鏈 ， 請返回本議案辯論
的主題 。  

何君堯議員：跨國供應鏈，legal services(譯文：法律服務) 也是有關
跨國供應鏈的。 不過 ， 主席 ， 我今天並非與你d ebate( 譯文 ：辯論) ，
在此 ， 我要告訴你 ， 服務是跨國的 ， 法律服務也會影響國與國之間
的事宜 ， 所以這是必須做好的範疇 。 

  我謹此陳辭 。  

陳祖恒議員：多謝主席。國家改革開放至今 40多年，成就舉世矚目。
香港工業界當時將訂單 、 資金和技術帶到國內 ， 設廠做代工生產
(“OEM”)和貼牌生產 (“ODM”)， 出口至西方市場 ， 見證國家銳變成
製造強國 ， 為我們國家壯大在全球供應鏈的影響力作出積極貢獻 。 

  現在 ， 生產活動雖遷至內地及海外 ， 但供應鏈管理 、 採購 、 區
域總部等很多仍在香港，香港既是中外商貿和金融樞紐，更是連接
國家與世界的橋樑 。 以紡織製衣業為例 ， 毛衫 、 內衣等板塊的港企
都在環球供應鏈佔據非常領先的地位 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 6月 27日  

255 

  近年 ， 世界經濟增長動能不足 ， 外部環境複雜性上升 ， 環球供
應鏈出現“ 去中國化 ”。 但有危就有機 ， 我國經濟發展一日千里 ， 中
產階層興起 ， 龐大的內銷和“ 一帶一路 ”市場 ， 為國家產業鏈 、 供應
鏈優化升級帶來深刻機遇，這亦是國家發展新質生產力戰略的重要
一環 。  

  在高質量發展之路上 ， 我們國家的生產模式由過往做OEM 、
ODM， 已升級至打造自家品牌的 OBM， 打造更多具國際影響力的
“中國製造 ”品牌，從而滿足內銷及海外市場對國家高性價比產品的
需求。在品牌建設過程中，國家供應鏈的規模和複雜性隨之不斷提
升 。  

  因此 ， 在 “一國兩制 ”下的香港 ， 有國際化優勢 ， 有 “走出去 ”和
供應鏈管理的豐富經驗，有領先全球的專業服務，是構建跨國供應
鏈管理中心 、 帶動中國品牌“ 走出去” 最理想之地 。  

  主席 ， 我認為政府可從以下幾方面 ， 加快構建跨國供應鏈管理
中心 ， 以香港所長貢獻國家 。 

  第一 ， 在招商引資方面要更主動出擊 ， 引進更多內地重點企業
和品牌落户香港，設立區域總部和供應鏈管理基地，發揮優勢協助
更多品牌輸出國際；我亦期望政府加大力度將過往在港設立供應鏈
和採購基地的海外企業“ 引回來 ”， 從而形成更具規模的產業群 ， 帶
動中小企和整體供應鏈蓬勃發展 。  

  第二 ， 我建議政府要從數字基建 、 稅務政策 、 出口信用保險 、
物流配套 、 人才培訓 、 融資 、 專業服務等基礎建設着手 ， 提升香港
在供應鏈管理的競爭力 、 承載力和效率 。  

  在發展大數據等數字化技術方面，香港在“ 一國兩制” 下具備“ 國
內境外” 數據流通優勢，我認為可藉此優勢，強化香港作為供應鏈管
理中心的長遠競爭力 。 

  以紡織製衣業為例 ， 中國服裝科創研究院透過應用大數據 、 人
工智能 、 雲端技術 、 智能製造等前端科技 ， 推動產業鏈升級轉型 。
企業可透過大數據了解市場需求 ， 例如款式 、 顏色 、 尺寸等 ， 制訂
更具針對性的生產和營銷策略，減低過剩生產，推動企業持續提升。
因此，我期望政府加強與內地的創科合作，並與本港不同科研機構
攜手做好本港數字基建 ， 強化供應鏈管理的基礎實力 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
256 

立法會  ─   2024年 6月 27日  

  第三 ， 要加快發展跨境電商等新營銷通路 ， 用好港企“ 走出去 ”
的豐富經驗，與更多內地品牌併船出海，其中要把握好東莞空運物
流園的機遇，研究爭取擴大物流園的規模和面積，好好強化國際空
運優勢和整體供應鏈的競爭力。  

  主席 ， 我深信在中央支持下 ， 香港具備國際化等顯著的獨特優
勢，絕對有力構建成跨國供應鏈管理中心，貢獻國家新質生產力發
展 。  

  我謹此陳辭 。  

陸瀚民議員：多謝主席。主席，感謝廖長江議員今日提出 “建立健全
產業鏈、供應鏈及相關服務，構建香港成為跨國供應鏈管理中心 ”的
議案 ， 以及4 位議員的修正案 。 

  財政司司長在今年 2月發表的財政預算案中用上近一整頁來論
述將香港構建成為跨國供應鏈管理中心，指出：“近年內地生產商愈
來愈多運用海內外的生產能力組成跨國供應鏈，製造產品供應海外
市場。香港有條件把握這些轉變帶來的機遇。”由此可見，特區政府
與我們工商業界對於相關願景都寄予厚望 ， 十分一致 。  

  事實上 ， 近年全球因政治環境改變而出現的“ 逆全球化 ”現象 ，
造就了貿易保護主義武器化的趨向，這是香港將要應對的世界貿易
新狀態。在新的地緣格局下，香港的角色亦會有所轉變。一直以來，
香港是國際貿易中心 ， 亦是全球供應鏈的重要一環 。 不過 ， 當今世
代香港的角色由以往主要服務發達國家的貿易體系，擴展至配合我
國 “一帶一路 ”倡議而形成的多元貿易朋友圈，隨之鞏固了香港成為
更廣更闊的全球供應鏈中心 。 

  順應新發展 ， 香港應該充分利用優越的地理位置及豐富的國際
貿易經驗 ， 成為我國企業“ 走出去 ”的總部 ， 同時成為海外企業拓展
中國市場及投資的地區總部，以及成為國際仲裁中心，並且利用香
港在人才培訓 、 檢測認證 、 質量評級方面等優勢 ， 為國家及海外擔
任 “超級聯繫人” 的角色 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 6月 27日  

257 

  就此 ， 本人希望在此提出3 點關注 ， 與各位一同研究及參詳 。  

  第一 ， 特區政府提出建立跨國供應鏈管理中心的方向無疑值得
肯定 ， 但在具體操作上 ， 當局應細化相關目標 ， 包括希望吸引的企
業屬官方還是民營性質 、 企業的規模水平及所從事的產業類型等 ，
並且就相關目標對象制訂相應的策略及支援措施 ， 包括具體的稅
務、租金方面等優惠，以及重點培訓相關目標所需的人才及技術開
發等 。  

  第二 ， 要強化香港作為跨國供應鏈管理中心的地位 ， 需要結合
不同領域和範疇，例如關稅、貿易、生產、融資、出口信用保險等，
涉及特區政府眾多政策局 ， 包括商經局 、 財庫局 、 文體旅局等 ， 亦
涉及不少法定機構 ， 以及遍布全球的經貿辦 (ETO)， 因此必須做好
跨局 、 跨部門協調 ， 以及運用好法定機構的力量 。 當局應該考慮透
過成立專班或工作小組等方式，加強統籌有關推動跨國供應鏈管理
中心的工作 。  

  第三 ， 要鞏固和強化香港作為跨國供應鏈管理中心的地位 ， 當
局應加強例如引進辦 、 投資推廣署等相關部門和單位的協作及協
調，主動出擊，加大力度吸引國際和內地企業來港設立地區總部和
供應鏈管理基地 ， 並以香港作為內地品牌和產品的第一國際市場 ，
借助香港作為橋樑和平台 ， 協助內地品牌和產品打入國際 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。  

邵家輝議員：多謝主席。國家《 十四五規劃綱要 》確立了香港 “八大
中心 ”的策略性定位，其中包括鞏固香港作為國際貿易中心的地位。
就此 ， 正如原議案所說 ， 本年度財政預算案提出的目標之一 ， 是將
香港構建成為跨國供應鏈管理中心，同時順應內地生產商的產業鏈
向海外延伸的趨勢 。  

  事實上 ， 香港擁有高度國際化的營商優勢 ， 一直在國際貿易之
中扮演重要角色 ， 例如在2022年 ， 香港商品貿易總額高達 94,591億
港元 ， 全球排名第十 。 如果香港進一步發展國際商貿中心的定位 ，
不僅可增強本身的經濟動能 ， 更可以“ 以己所長 、 貢獻國家 ”， 協助
內地企業“ 走出去 ”， 成為祖國構建跨國供應鏈不可或缺的一環 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
258 

立法會  ─   2024年 6月 27日  

  香港“ 八大中心” 定位之中，“國際貿易中心 ”、“國際航運中心” 及
“國際航空樞紐中心 ”這三者之間 ， 存在一定的相互促進關係 。 關於
這一點 ， 部分議員同事的修正案中已經點出 。  

  比如國際航運中心與國際航空樞紐的結合或多式聯運 ， 可為貨
運商業活動提供更便捷的交通條件，使國際貿易中心的活動更為蓬
勃。同時，國際貿易中心的蓬勃活動也會帶動國際航運中心及航空
樞紐的發展，形成良性循環。因此，三者之間相互關聯，相互支持，
可讓香港繼續發揮連接祖國內地與世界各地的重要橋樑作用，並將
香港構建成為跨國供應鏈管理中心 。 就此 ， 我想提出一些建議 。 

  首先 ， 我建議持續優化多式聯運安排 。 目前， 內地與香港的海
空 /陸空聯運模式仍有一些不便之處 ，簡化清關程式能為陸空/ 海陸
聯運轉運貨物提供清關便利 。 去年 4月 ， 香港機管局在東莞開展了
海空貨物聯運先導計劃，內地出口貨物在東莞的香港國際機場物流
園一站式完成安檢和清關，便可循海路運至香港機場碼頭，再直接
空運到世界各地 。 據報 ， 此安排的經濟效益顯著 ， 物流成本可以下
降約一半 ， 處理時間亦降低約三成 ， 實施半年間 ， 貨船航班數量增
加一倍 。  

  故此，我建議當局未來與更多內地城市探討建設海空/ 陸空聯運
物流園區 ，好讓香港機場連接全球超過200 個航點及航班頻密的優
勢 ， 能與珠江流域發展成熟的水運網絡結合 ， 協助 “中國製造 ”的產
品進軍世界各地 。  

  第二項建議是要繼續努力爭取香港早日加入《 區域全面經濟伙
伴關係協定》(“RCEP”)。RCEP是全球最大的自由貿易區，包括東盟
十國 、 中國內地 、 日本 、 韓國 、 澳洲和新西蘭 ， 佔全球經濟及貿易
總量多達三成，區內逾九成貨品貿易長遠將實施零關稅，是一個強
大的經濟圈 。  

  在中央的支持下，香港已提出加入RCEP 的申請。近期， 國務院
總理李強出訪新西蘭、澳洲等地，亦一再為香港爭取其他國家的支
持 。 我們知道 ， 李家超特首和有關官員亦正努力爭取 ， 希望特區政
府繼續努力 ， 盡早達成目標 。  

  謝謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 6月 27日  

259 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言)  

主席 ： 廖長江議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

廖長江議員 ： 多謝主席 。 我非常感謝 4位議員就我的議案提出修正
案 ， 令我的議案更全面和豐富 。  

  吳傑莊議員在修正案中提出，“更多更好利用數字科技持續推動
數碼升級轉型 ， 鼓勵企業採用物聯網 、 大數據分析 、 人工智能和區
塊鏈等技術，以提高供應鏈的效率和效能 ”。對此，我是同意的。正
如我的原議案指出，全球產業鏈、供應鏈正向數字化和智能化升級。
我剛才的發言中也提到要着重推動中小企數碼轉型。在當下數字資
訊時代 ， 數字化供應鏈技術( 例如新進計劃系統(Advanced  Planning 
System)與供應鏈控制塔(Supply  Chain  Control  Tower)) 可以幫助企
業及時監控供應鏈風險，發出警示並迅速提供情境模擬，減少中斷
發生 。 另一方面 ， 採用大數據分析和人工智能等技術 ， 可協助企業
作好分析 ， 更好地了解目標市場 、 挑選供應商 。  

  黃英豪議員及李浩然議員的修正案均與發揮粵港澳大灣區的集
群效應有關 。 黃議員建議“ 聯手大灣區其他城市 ”， 李議員提出帶動
粵港澳大灣區成為中國連接全球產業鏈的聯接點。實際上，粵港澳
大灣區是國家現代化建設的前沿和“ 雙循環” 戰略的橋頭堡。無論是
建立健全產業鏈 ， 還是供應鏈 ， 充分擁抱大灣區思維 ， 香港與其他
大灣區城市互相配合 ， 相輔相成的發展對彼此來說都是最好的選
擇 ， 有利於取得最大成果和功效 。  

  至於洪雯議員的修正案，提出了7 項將香港構建成為跨國供應鏈
管理中心的具體措施 ， 包括大力發展在香港本地扎根的實體產業
鏈 、 發展跨境電商 、 發展探索智慧海關 、 物流基建及檢測安排 、 拓
展雙邊及多邊貿易協定、新貨源地和新消費市場，以及保障物流用
地供應 。 對此 ， 我都是支持的 。 洪議員一直關注拓展香港本地經濟
發展的根基 (特別是實體產業 )。 香港發展新型工業化 ， 聚焦高端製
造業，能夠激活經濟高質量發展。正如我發言中以第三代半導體產

 
 
 
 
 
 
 
 
 
260 

立法會  ─   2024年 6月 27日  

業為例 ， 發展微電子和新材料 ， 有利於突破科技封鎖 ， 加強我國供
應鏈的安全和韌性，並促進香港成為跨國供應鏈管理中心。土地更
是萬物歸宗的政策，發展香港成為跨國供應鏈管理中心，務必要保
障物流用地及配套 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

商務及經濟發展局局長：主席，我再次感謝廖長江議員提出的議案、
吳傑莊議員 、 黃英豪議員 、 洪雯議員和李浩然議員提出的修正案 ，
以及一共 31 位議員就構建香港成為跨國供應鏈管理中心提出的想
法和建議 。 接下來 ， 我會就議員剛才提出的意見作綜合回應 。  

  就議案提出政府應把握新興市場和新產業的機遇 ， 建立健全產
業鏈和供應鏈，充分發揮香港國際化和專業服務的優勢，這需要各
政策局 、 部門和“ 香港隊 ”機構在不同政策範疇的配合 ， 以全面提升
香港對內地生產企業來港開設管理離岸貿易總部的吸引力。為有效
吸引有關企業落户，政府內部對企業普遍存在的痛點和服務需求進
行初步研究後，認為可以在以下多個政策和措施着手，加強對企業
的支援 ， 包括創新科技 、 貿易融資 、 諮詢服務 、 出口保險 、 中小企
業支援、電子商貿( “電商” )、航運和物流、總部經濟、人才和投資推
廣 。  

創新科技 

  首先是創新科技 。 廖長江議員的議案 、 吳傑莊議員的修正案 ，
以及剛才不少議員曾提及，利用數字化和智能化提高供應鏈的效率
和效能 。 

  我們認同 ， 透過善用香港的創科優勢 ， 落户香港的內地企業能
夠有效提升其供應鏈管理系統的水平，並與國際標準接軌，讓這些
企業在激烈的環球競爭中能脫穎而出 。  

  因應科技發展趨勢 ， 政府成立了 5所研究及發展中心 ， 凝聚 “政
產學研 ”界別進行科技合作 ， 當中物流及供應鏈多元技術研發中心
(“研發中心 ”)專注於物流 、 人流 、 資訊流 、 資金流等多元應用技術
的開發及應用 ， 滿足香港及內地各行業中小企業的應用研發要求 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 6月 27日  

261 

從而協助物流業利用創新科技升級轉型。研發中心其中一個技術範
疇是物流與供應鏈分析及應用，包括利用數據分析、機械人與自動
化等技術，提高物流運作效率及降低成本。研發中心亦開展了智慧
港口項目，旨在利用數字技術將各個獨立運營商擁有的各種來源的
信息轉換為數字數據，以促進香港在國際貿易便利化和提高物流效
率 。  

  在創新科技方面 ， 為建立健全的創科產業鏈 ， 創新科技及工業
局聯同創新科技署推出不少政策及措施，加強原創研發，將創科成
果應用到具體產業發展中 ， 並推動“ 新型工業化 ”。  

  商務及經濟發展局( “商經局 ”)會與創新科技及工業局探討 ， 研
究如何進一步優化創科政策 ， 以協助內地企業將其供應鏈升級 。 

貿易融資 

  另一個重要專業服務，是為內地生產企業提供所需的貿易融資。
企業在開拓海外市場時 ， 或會在本港開設銀行帳户或申請銀行貸
款 。 香港金融管理局 (“金管局 ”)推出的 “商業數據通 ”， 自去年 12月
已可便利銀行接通公司註冊處，直接獲取公司資料，從而簡化開户
流程。就有企業表示在港開設銀行户口較為困難，在符合相關法例
及指引的前提下，金管局已要求銀行推出有助改善客户辦理開户手
續的措施 ， 其中包括縮短開户時間 、 與客户保持良好溝通 ， 具有透
明度和合理性 ， 並適時提供開户申請的進度等 。 據了解 ， 部分銀行
已推出“ 簡易帳户 ”服務，重點為符合條件的企業客户按其實際業務
需要 ， 提供服務 ， 有助節省開户時間 。  

  審批貸款方面 ， 銀行可經“ 商業數據通 ”連接其他數據源 ， 在有
關內地企業同意下獲取如電子商貿、供應鏈、支付及信貸紀錄等不
同數據，全面準確地掌握和評估企業的業務情況和信用風險，減少
了對傳統財務報表的依賴，甚至在無須提供抵押品下，也能獲得貿
易融資 。 

  至於跨境支付，據財經事務及庫務局( “財庫局” )了解，目前香港
銀行會為企業客户提供不同的國際匯款選項，包括網上交易。同時，
金管局致力推廣企業在港成立企業財資中心，從而便捷地處理海外

 
 
 
 
 
 
 
262 

立法會  ─   2024年 6月 27日  

收帳，歸集及靈活運用資金。內地生產企業可善用香港作為財資中
心的優勢 ， 提升跨境收付的效率 。 為長遠解決跨境支付速度慢 、 成
本高等痛點，金管局聯同國際結算銀行創新樞紐轄下香港中心及其
他參與中央銀行( “ 央行 ”)合作 ， 正推動 “ 多種央行數碼貨幣跨境網
絡 ”(“mBridge”)項目 ， 積極研究如何應用央行數碼貨幣和創新方案
解決上述痛點，目前該項目已進入最簡可行產品的階段。長遠而言，
mBridge有助推動數字人民幣的跨境應用，深化資本跨境雙向流動，
從而便利內地生產企業在跨境金融交易提速 、 提效 。  

諮詢服務 

  我們同意廖長江議員的議案提出 ， 政府應充分發揮香港專業服
務的優勢 ， 協助企業“ 引進來 、 走出去 ”， 而專門為企業提供的諮詢
服務是其中一個主要範疇。為協助內地生產企業開拓海外市場，香
港貿易發展局會透過推出多元化外展活動 、 本地大型展覽及會議 、
資訊平台及支援計劃 ， 積極幫助不同企業就品牌升級 、 數碼轉型 、
生產及供應鏈方案和電子商貿等範疇提升競爭力，並支援在香港的
企業“ 走出去 ”， 到東南亞國家聯盟 、 “一帶一路 ”國家以至全球設立
據點 。  

出口保險 

  出口保險方面 ， 香港出口信用保險局( “信保局 ”)的保户可繼續
讓內地生產企業使用其保單作為抵押品，向銀行申請出口融資，而
信保局亦會繼續密切留意市場需要及經濟發展，制訂適當措施，支
持出口商安心拓展海外及內地市場 ， 從而支持香港的貿易發展 。 

中小企業支援 

  企業落户香港後或需要政府的支援 。 政府一直協助在港的內地
企業在內的中小企業提升競爭力和開拓更多樣化市場。在資助計劃
方面，包括大家熟悉的“ 發展品牌、升級轉型及拓展內銷市場的專項
基金 ”(“BUD專項基金 ”)、 “中小企業市場推廣基金 ”及 “中小企資援
組 ”等 。 四個中小企服務中心亦可以向在港的中小型內地企業提供
諮詢和轉介服務，並不時就開拓海外市場等主題舉辦研討會，協助
企業提升能力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 6月 27日  

263 

電商 

  洪雯議員的修正案提及 ， 政府應大力發展跨境電商 ，讓香港在
亞太跨境電商供應鏈上佔據樞紐地位。我們認為，跨境電商平台是
內地生產企業打入海外市場的便利工具，有助企業有系統地宣傳和
出售產品 ， 以及方便收款和運送貨物 。 事實上 ， 內地的電商市場十
分龐大，2023年網上零售額超過15萬億元人民幣，連續11 年成為全
球第一大網絡零售市場。國家商務部最新發布的數字亦顯示，今年
1月至5 月網上零售額較去年同期增長約12% ， 可見內地的電商發展
能為香港帶來巨大的商機。有見近年電商發展迅速，為企業提供更
廣闊的市場和發展空間，商經局於今年1 月成立跨部門“ 電子商貿發
展專責小組 ”，推動企業把握機遇發展電商業務，加快升級以開拓更
多樣化市場和促進貿易。其中，我們會於今年7 月在“ BUD專項基金 ”
下推出“ 電商易” ， 資助企業在內地推行電商項目 。 我們將於“ 電商
易 ”推出後，檢視有關運作安排及實際經驗，在未來適時把“ 電商易 ”
的適用範圍擴展至其他已與香港簽署自由貿易協定及 /或促進和保
護投資協定的經濟體 。 因應業界對支援內地電商市場措施的反應 ，
專責小組亦會適時探討如何善用香港在出口及轉口的既有優勢，支
援企業利用電商拓展海外市場，發揮香港接通內地與國際市場的作
用 ， 助力內地品牌透過香港“ 走出去” 。  

航運和物流 

  優良航運和物流服務是供應鏈管理之中極為重要的環節 。 正如
黃英豪議員和洪雯議員的修正中案提及，香港應善用國際航運和物
流中心的優勢 ， 建構跨國供應鏈管理中心 ， 以及發展智慧物流 ， 對
此我十分認同 。 事實上 ， 運輸及物流局在去年公布《 現代物流發展
行動綱領 》和《 海運及港口發展策略行動綱領 》， 制訂策略和行動
措施 ， 以支持物流業 、 海運業和港口業的發展 。 在物流業方面 ， 政
府會加強支援物流業進行數碼化轉型及使用智慧物流方案，並已於
今年1 月在 “ 海運及空運人才培訓基金 ” 下設立新的“ 智慧及綠色物
流專業培訓計劃 ”， 以及在 2月起進一步提升“ 第三方物流服務供應
商資助先導計劃 ”的資助額上限及擴大資助範圍。另外，局方會研究
如何聯通不同物流信息平台，增強香港物流業競爭力，以協助構建
智慧供應鏈 ， 亦會支持物流業邁向綠色及可持續化發展 。 為此 ， 運
輸及物流局會透過香港物流發展局，聯同業界一同制訂綠色可持續
物流發展路線圖及具體的實踐承諾。同時，“智慧及綠色物流專業培

 
 
 
 
264 

立法會  ─   2024年 6月 27日  

訓計劃 ”可以資助有關組織和機構舉辦綠色物流的培訓課程 ， 從而
裝備本地業界符合供應鏈在環境 、 社會及管治 (“ESG”)方面的最新
要求 。  

  航運方面 ， 香港會與國際海運組織建立更緊密的聯繫和合作 ，
強化香港作為國際航運組織及企業與內地市場的通道角色。香港有
逾千間與港口航運相關的公司，提供各類優質的海運服務，例如港
口服務 、 船舶營運和管理 、 船務經紀和代理 、 海運相關的金融 、 保
險 、 法律和仲裁服務 ， 以及船級社和船舶檢驗等 ， 為落户香港的企
業提供高質素 、 高增值航運服務 。 此外 ， 波羅的海國際航運公會在
全球海運業通用的標準合同中 ， 將香港列為 4個指定仲裁地之一 ，
使內地企業可在有需要進行調解爭議時或於海事合約中指定香港
為爭議解決仲裁地，有利“ 走出去 ”的內地企業在熟悉的環境下解決
海事爭議。以上各種專業服務均可助力建構香港為跨國供應鏈管理
中心，為企業的跨國業務創造更高的價值。商經局會與運輸及物流
局探討，研究如何進一步優化物流和航運政策，以便利在港管理離
岸貿易總部的運作 。  

總部經濟 

  此外 ，2023年施政報告宣布發展總部經濟 ， 以吸引海內外公司
到港設立總部 /分部業務 。 財庫局將與中央相關部委探討便利內地
企業在港設立總部 /分部的措施 ， 例如資本項目投資的便利安排 ，
相信能提供誘因吸引企業落户香港。在有關政策規劃的過程中，商
經局會與財庫局就建構跨國供應鏈管理中心加強合作 。  

人才 

  若要在香港建立管理離岸貿易的總部 ， 內地生產企業便需要在
香港獲得具國際視野及經驗的商界人才、供應鏈管理專才，以及各
類專業服務從業員。我們會留意企業在供應鏈方面的人才需求，並
在有需要時適時向勞工及福利局反映 。  

投資推廣 

  最後 ， 投資推廣署會協助統整各項便利內地生產企業的政策和
措施，以及香港的各項優勢，以便在招商引資的過程中積極吸引有

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 6月 27日  

265 

關企業來港開設管理離岸貿易總部。該署亦會舉辦針對性的投資推
廣活動，並為企業提供一站式及量身訂製的支援服務，由策劃至落
實業務全程給予協助 。 此外 ， 該署亦加強了接觸內地生產企業 ， 以
了解它們打算落户香港時所面對的痛點及其服務需求，包括如何取
得海外市場資訊 、 融資 、 風險管理 、 稅務 、 會計及法律標準 、 出口
產品規格 、 ESG、 人才需求等方面 。 就上述痛點及服務需求 ， 商經
局會繼續聯同投資推廣署與相關政策局、部門和“ 香港隊” 的機構探
討如何能夠更適切地向有關企業提供協助 ， 便利它們落户香港 。 

結語 

  總括而言 ， 香港在環球貿易和跨國供應鏈管理上有豐富經驗 ，
並且具有高度國際化和能提供完善專業配套服務等優勢。結合國家
“十四五 ”規劃 、 粵港澳大灣區發展 、 “一帶一路 ”建設 ， 以及國家加
快發展“ 新質生產力 ”等國家戰略帶來的黃金機遇，我們有信心香港
可以善用優勢和機遇，發揮“ 一國兩制” 下 “超級聯繫人” 和 “超級增值
人 ”的角色，協助內地企業來港建立供應鏈管理基地，協助其全球供
應鏈升級轉型，助力增強這些企業的韌性和穩定性，滿足它們在海
外市場的業務需求，從而讓它們可以成功“ 走出去 ”。接下來的日子，
商經局會繼續統籌各相關政策局、部門和“ 香港隊” 機構在不同領域
加強支援工作，加快建構香港成為跨國供應鏈管理中心，從而吸引
更多內地企業落户，增強香港的發展動能，將供應鏈打造為共贏鏈。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

主席 ： 我現在請吳傑莊議員動議修正案 。  

吳傑莊議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

吳傑莊議員動議的修正案 (標明文本見附錄 6) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：吳傑莊議員動議的修正案，
予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
266 

立法會  ─   2024年 6月 27日  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 黃英豪議員 ， 由於先前的修正案已獲得通過 ， 請動議你進一
步的修正案 。  

黃英豪議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

黃英豪議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 7) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：黃英豪議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 6月 27日  

267 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 洪雯議員 ， 由於先前有修正案獲得通過 ， 請動議你進一步的
修正案 。  

洪雯議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

洪雯議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 8) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：洪雯議員動議的進一步修
正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 李浩然議員 ， 由於先前有修正案獲得通過 ， 請動議你進一步
的修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
268 

立法會  ─   2024年 6月 27日  

李浩然議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

李浩然議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 9) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李浩然議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 廖長江議員 ， 你還有 1分 49秒答辯 。 之後辯論即告結束 。  

廖長江議員 ：多謝主席 。 總共有 30位議員同事就這項議案發言 ， 大
家對構建香港成為跨國供應鏈管理中心有不同的看法和建議。但正
如港澳辦主任夏寶龍所言，“當今世界變亂交織，香港由治及興的內
外環境正在發生深刻變化 。 時代在變 ， 內地在變 ， 整個市場結構 、
消費模式等都在改變” ， “大家要主動順應時代發展潮流 ， 跟上時代
發展步伐 ， 積極識變 、 應變 、 求變 ， 在變局中打開香港發展的新天
地 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 6月 27日  

269 

  面對國際產業鏈 、 供應鏈區域性重組挑戰 ， 我希望政府當局能
夠以議員同事的意見為基礎，為香港建立健全產業鏈、供應鏈及相
關的服務，為構建香港成為跨國供應鏈管理中心，制訂一系列具體
政策 ， 從而開拓香港發展新動能 ， 並推動國際間合作 ， 將“ 供應鏈 ”
打造為“ 共贏鏈” 。  

  主席 ， 我懇請議員支持我的議案 ， 謹此陳辭 。  

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 廖長江議員動議的議案 ，
經吳傑莊議員 、 黃英豪議員 、 洪雯議員及李浩然議員修正後 ， 予以
通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。  

下次會議  

主席：我現在宣布休會。本會將於 2024年 7月 3日星期三上午11時續
會 。  

立法會遂於下午1時39分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 4 

陸頌雄議員動議的修正案標明文本  

綠色低碳可持續發展是當今時代科技革命和產業變革的方向 ， 而
綠色經濟已成為全球產業競爭重點 ； 綠色環保意識逐漸深入人心
並影響公眾的生活 、 消費及投資選擇， ；但若一些企業的環保行
動或產品的環保特性與實際情況不符， 導致企圖誤導消費者、投
資者、金融機構或公眾被誤導 ， 以獲取更大的商業利益；有關企
業的漂綠行為一旦被揭露 ， 便可能面臨法律訴訟和喪失公眾的信
任 ； 加強對漂綠的規管是大勢所趨 ， 不同地區已陸續出台或制訂
規管漂綠的專屬法規 ； 就此 ， 本會促請政府盡快訂立規管漂綠的
專屬法規 ，包括但不限於訂立罰則及為消費者、投資者及金融機
構建立索償機制，以有效監管和懲處漂綠行為 ， 助力本港綠色經
濟持續健康發展；政府亦應就環境、社會和管治，訂立嚴格、清晰
的綠色審計原則，包括但不限於強制在香港交易所上市的企業定
期披露由業務直接和間接產生的溫室氣體排放量及密度，以及企
業供應鏈產生的溫室氣體排放量及密度，並強制企業委任認證機
構作獨立審計，以進一步增強規管漂綠的專屬法規的約束力。  

註 ：  陸頌雄議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
 
 
附錄 5 

李浩然議員動議的修正案標明文本  

綠色低碳發展是當今時代科技革命和產業變革的方向 ， 而綠色經
濟已成為全球產業競爭重點 ； 綠色環保意識逐漸深入人心並影響
公眾的生活 、 消費及投資選擇 ， 但若企業的環保行動或產品的環
保特性與實際情況不符 ， 導致消費者或公眾被誤導 ， 有關企業的
漂綠行為一旦被揭露 ， 便可能面臨法律訴訟和喪失公眾的信任 ；
加強對漂綠的規管是大勢所趨 ， 不同地區已陸續出台或制訂規管
漂綠的專屬法規 ； 就此 ， 本會促請政府盡快確立綠色產品及行為
的定義，進一步完善綠色產品及行為的管制框架，並在此基礎上，
盡快訂立規管漂綠的專屬法規 ， 以有效監管和懲處漂綠行為 ， 助
力本港綠色經濟持續健康發展。  

註 ：  李浩然議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
附錄 6 

吳傑莊議員動議的修正案標明文本  

國家正在推進高水平雙向對外開放和‘一帶一路’倡議等國家戰
略；隨着地緣政治的轉變和科學技術的發展 ， 全球產業鏈 、 供應
鏈正經歷多元化布局， 以及數字化和智能化升級；2024- 2025年度
財政預算案提出目標將香港構建成為跨國供應鏈管理中心；就此，
本會促請政府把握新興市場和新產業的機遇 ， 建立健全產業鏈和
供應鏈 ，充分發揮香港國際化和專業服務的優勢， 協助企業 ‘引進
來 、 走出去 ’， 並更多更好利用數字科技持續推動數碼升級轉型，
鼓勵企業採用物聯網、大數據分析、人工智能和區塊鏈等技術，
以提高供應鏈的效率和效能，以期貢獻國家以至全球產業鏈和供
應鏈的升級轉型 ， 助力增強其韌性和穩定性 ， 將供應鏈打造為共
贏鏈 。  

註 ： 吳傑莊議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
附錄 7 

黃英豪議員動議的進一步的修正案標明文本  

國家正在推進高水平雙向對外開放和 ‘ 一帶一路 ’ 倡議等國家
戰略 ； 隨着地緣政治的轉變和科學技術的發展 ， 全球產業鏈 、
供應鏈正經歷多元化布局 ，以及數字化和智能化升級；2024- 2025
年度財政預算案提出目標將香港構建成為跨國供應鏈管理中心 ；
就此 ， 本會促請政府把握新興市場和新產業的機遇 ， 建立健全
產業鏈和供應鏈 ， 充分發揮香港國際化和專業服務的優勢 ， 協助
企業‘ 引進來、走出去 ’，更多更好利用數字科技持續推動數碼升級
轉型 ， 鼓勵企業採用物聯網 、 大數據分析 、 人工智能和區塊鏈等
技術，以提高供應鏈的效率和效能，以期貢獻國家以至全球產業鏈
和供應鏈的升級轉型 ， 助力增強其韌性和穩定性 ， 將供應鏈打造
為共贏鏈；本會亦促請政府聯手大灣區其他城市建立健全產業鏈
和供應鏈。  

註 ： 黃英豪議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
附錄 8 

洪雯議員動議的進一步的修正案標明文本  

國家正在推進高水平雙向對外開放和 ‘ 一帶一路 ’ 倡議等國家
戰略 ； 隨着地緣政治的轉變和科學技術的發展 ， 全球產業鏈 、
供應鏈正經歷多元化布局 ，以及數字化和智能化升級；2024- 2025
年度財政預算案提出目標將香港構建成為跨國供應鏈管理中心 ；
就此 ， 本會促請政府把握新興市場和新產業的機遇 ， 建立健全
產業鏈和供應鏈 ， 充分發揮香港國際化和專業服務的優勢 ， 協助
企業‘ 引進來、走出去 ’，更多更好利用數字科技持續推動數碼升級
轉型 ， 鼓勵企業採用物聯網 、 大數據分析 、 人工智能和區塊鏈等
技術，以提高供應鏈的效率和效能，以期貢獻國家以至全球產業鏈
和供應鏈的升級轉型 ， 助力增強其韌性和穩定性 ， 將供應鏈打造
為共贏鏈 ； 本會亦促請政府聯手大灣區其他城市建立健全產業鏈
和供應鏈；本會亦促請政府： 

(一)  大力發展在香港本地扎根的實體產業鏈，以及為本地或
境外實體產業鏈服務的生產性服務業，以此作為香港穩固
及進一步發展跨國供應鏈管理中心的基礎； 

(二)  創新貿易模式，大力發展跨境電商，讓香港在亞太跨境

電商供應鏈上佔據樞紐地位； 

(三)  大力發展智慧海關、智慧物流、智慧港口、智慧機場，提升

供應鏈管理效率、降低成本； 

(四)  探索在香港與內地之間實施貨運‘一地兩檢’、甚至‘兩地

一檢’的可能性； 

(五)  積極拓展雙邊及多邊貿易協定，保持香港在國際貿易

網絡上的地位； 

(六)  積極拓展新貨源地和新消費市場，擴大香港貿易網絡；及 

(七)  保障物流用地供應。  

註 ： 洪雯議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 9 

李浩然議員動議的進一步的修正案標明文本  

國家正在推進高水平雙向對外開放和 ‘ 一帶一路 ’ 倡議等國家
戰略 ； 隨着地緣政治的轉變和科學技術的發展 ， 全球產業鏈 、
供應鏈正經歷多元化布局 ，以及數字化和智能化升級；2024- 2025
年度財政預算案提出目標將香港構建成為跨國供應鏈管理中心 ；
就此 ， 本會促請政府把握新興市場和新產業的機遇 ， 建立健全
產業鏈和供應鏈 ， 充分發揮香港國際化和專業服務的優勢 ， 協助
企業‘ 引進來、走出去 ’，更多更好利用數字科技持續推動數碼升級
轉型 ， 鼓勵企業採用物聯網 、 大數據分析 、 人工智能和區塊鏈等
技術，以提高供應鏈的效率和效能，以期貢獻國家以至全球產業鏈
和供應鏈的升級轉型 ， 助力增強其韌性和穩定性 ， 將供應鏈打造
為共贏鏈 ； 本會亦促請政府聯手大灣區其他城市建立健全產業鏈
和供應鏈 ； 本會亦促請政府 ： 

(一 )  大力發展在香港本地扎根的實體產業鏈 ， 以及為本地或
境外實體產業鏈服務的生產性服務業，以此作為香港穩固
及進一步發展跨國供應鏈管理中心的基礎 ；  

(二 )  創新貿易模式 ， 大力發展跨境電商 ， 讓香港在亞太跨境

電商供應鏈上佔據樞紐地位 ； 

(三 )  大力發展智慧海關、智慧物流、智慧港口、智慧機場，提升

供應鏈管理效率 、 降低成本 ； 

(四 )  探索在香港與內地之間實施貨運 ‘一地兩檢 ’、 甚至‘ 兩地

一檢 ’的可能性 ； 

(五 )  積極拓展雙邊及多邊貿易協定 ， 保持香港在國際貿易

網絡上的地位 ； 

(六 )  積極拓展新貨源地和新消費市場，擴大香港貿易網絡；及  

(七 )  保障物流用地供應； 

本會亦促請政府建立健全產業鏈和供應鏈空間布局，並以實現
自組織系統集群為目標，充分利用管理、信息、技術、信用化資本、
智力勞動等新質生產要素，推動香港及周邊經濟融合增長；政府
亦應帶動粵港澳大灣區成為中國連接全球產業鏈的聯鏈、延鏈、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
補鏈、強鏈聯接點，以聯結各點達至互融互通，令產業鏈與上下游
產業間順向聯接。  

註 ： 李浩然議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
