立法會  ─   2023年 5月 11日  

2165 

會議過程正式紀錄 

2023年 5月 11日星期四  

上午 9時會議繼續  

出席議員 ： 

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員,  大紫荊勳賢,  G.B.S., J.P. 

林健鋒議員,  G.B.S., J.P. 

李慧琼議員,  G.B.S., J.P. 

陳克勤議員,  S.B.S., J.P. 

陳健波議員,  G.B.S., J.P. 

梁美芬議員,  S.B.S., J.P. 

易志明議員,  S.B.S., J.P. 

馬逢國議員,  G.B.S., J.P. 

陳恒鑌議員,  B.B.S., J.P. 

郭偉强議員,  J.P. 

葛珮帆議員,  B.B.S., J.P. 

廖長江議員,  G.B.S., J.P. 

盧偉國議員,  G.B.S., M.H., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2166 

立法會  ─   2023年 5月 11日  

何君堯議員,  J.P. 

周浩鼎議員  

邵家輝議員,  J.P. 

容海恩議員,  J.P. 

陳振英議員,  J.P. 

陸頌雄議員,  J.P. 

劉國勳議員,  M.H., J.P. 

鄭泳舜議員,  M.H., J.P. 

謝偉銓議員,  B.B.S., J.P. 

江玉歡議員  

李世榮議員,  M.H. 

李浩然議員,  M.H., J.P. 

李惟宏議員  

李梓敬議員  

李鎮強議員  

吳秋北議員,  S.B.S. 

吳傑莊議員,  M.H. 

周小松議員  

周文港議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 11日  

2167 

林哲玄議員  

林振昇議員  

林素蔚議員  

林琳議員 

林順潮議員,  J.P. 

林新強議員,  J.P. 

林筱魯議員,  S.B.S., J.P. 

邱達根議員  

姚柏良議員,  M.H. 

洪雯議員 

梁子穎議員,  M.H. 

梁文廣議員,  M.H. 

梁熙議員 

梁毓偉議員,  J.P. 

陳月明議員,  M.H. 

陳仲尼議員,  S.B.S., J.P. 

陳沛良議員  

陳勇議員 , B.B.S., J.P. 

陳祖恒議員  

陳家珮議員,  M.H. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2168 

立法會  ─   2023年 5月 11日  

陳曼琪議員,  M.H., J.P. 

陳紹雄議員,  J.P. 

陳凱欣議員  

陳穎欣議員  

陳學鋒議員,  M.H., J.P. 

張欣宇議員  

陸瀚民議員  

黃英豪議員,  B.B.S., J.P. 

黃俊碩議員  

黃國議員 , B.B.S., J.P. 

楊永杰議員  

鄧飛議員 , M.H. 

黎棟國議員,  G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

霍啟剛議員,  J.P. 

龍漢標議員  

顏汶羽議員  

簡慧敏議員  

蘇長荣議員,  S.B.S., J.P. 

嚴剛議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 11日  

2169 

尚海龍議員  

陳永光議員  

黃錦輝議員 , M.H. 

缺席議員 ： 

葉劉淑儀議員,  大紫荊勳賢,  G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員,  J.P. 

田北辰議員,  B.B.S., J.P. 

何俊賢議員,  B.B.S., J.P. 

吳永嘉議員,  B.B.S., J.P. 

劉業強議員,  B.B.S., M.H., J.P. 

朱國強議員  

狄志遠議員,  S.B.S., J.P. 

郭玲麗議員  

管浩鳴議員,  B.B.S., J.P. 

鄧家彪議員,  B.B.S., J.P. 

劉智鵬議員,  B.B.S., J.P. 

譚岳衡議員,  J.P. 

何敬康議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2170 

立法會  ─   2023年 5月 11日  

出席政府官員 ： 

財經事務及庫務局局長許正宇先生,  G.B.S., J.P. 

民政及青年事務局局長麥美娟女士,  S.B.S., J.P. 

商務及經濟發展局副局長陳百里博士 , J.P. 

財經事務及庫務局副局長陳浩濂先生 , J.P. 

勞工及福利局副局長何啟明先生, J.P.  

創新科技及工業局副局長張曼莉女士 , J.P. 

列席秘書 ： 

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長韓律科女士  

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 11日  

2171 

議員議案  

主席：本會繼續辯論 “全面推動產業升級轉型，促進金融、經濟多元
發展 ”的議案 。  

  梁美芬議員 ， 請發言 。 

“全面推動產業升級轉型 ， 促進金融 、 經濟多元發展 ”議案  

恢復於 2023年 5月 10日動議的議案辯論  

梁美芬議員：主席，我發言支持兩位議員分別提出的原議案和修正
案 。  

  國家主席習近平在二十大報告和兩會的總結發言中多次提到
“一國兩制 ”， 也特別提到推進強國建設 ， 離不開香港 、 澳門長期繁
榮穩定 ， 看得出國家是很倚重香港 、 看重香港 ， 當香港如珠如寶 。 

  在 2008年 ， 美國 《 時代 》 周刊第一次用“ 紐倫港 ”形容香港 、 倫
敦、紐約。倫敦背靠歐盟，紐約背靠美國，香港背靠中國，這3 個城
市的共同點 ， 是貨幣自由流通和實行普通法制度 ， 這 3個城市主導
了世界金融市場的地位 ， 可以24小時不停運作 。  

  直到2020年 12月 31日 ， 英國脫歐 ， 導致格局打散了 ， 很多金融
企業遷至歐盟5 個規模小一點的金融中心，包括都柏林、巴黎、法蘭
克福、盧森堡和 Amsterdam(譯文：阿姆斯特丹) 。在這個時候，香港
機會來了 ， 中國也希望倚重香港的制度優勢 。  

  在 2012年 ， 港交所用了13 億英鎊購入倫敦金屬交易所 ， 我們有
金屬的交易所 ， 但是其他方面呢 ？ 中國作為原油 、 煤炭 、 糧食的最
大消費國 ， 但沒有自己的定價權 ， 沒有設立相關期貨的品種 。 我想
局長應該明白我在說甚麼，其實我們國家不是實行普通法，也未曾
有自由流通的貨幣 ， 因此才需要與香港合作 。  

  在兩會期間 ， 我提出了兩項建議 ： 第一 ， 是希望香港與上海合
作開發第三大國際原油期貨交易所；第二，是將香港法治的品牌與
大灣區各大城市共享。還有金磚國家擴大了板塊之後，將有 20多個

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2172 

立法會  ─   2023年 5月 11日  

國家，GDP(譯文：國內生產總值) 達到全球40% ，香港的金管局、證
監會 、 港交所有否特別的策略 ？ 如何協助國家將人民幣走向國際
化，如何作為助力和受惠者 ？ 我們剛剛跟特首一起到訪大灣區，我
認為香港和大灣區必須完美結合 ， 結合甚麼 ？ 是結合制度的優勢 ，
互補制度的不足 。  

  香港是一個很出名的投資品牌 ， 我們如何進一步“ 省靚 ”這個品
牌 ？ 我們在金融 、 稅務 、 自由經濟的品牌是全球 number one( 譯文 ：
第一) ，特首在返回香港時也說希望香港追時間、追結果、追前列，
很希望成為區域的n umber one。 我們有這樣的條件 ， 國家也有這樣
的大政策 ， 但是我們一定要動腦筋 。 如果靠現在的格局 ， 我覺得仍
然不可以做大 ， 仍做得不夠大 。 如果國家推進電子人民幣 ， 我們港
幣電子化可能也是不日之事。我們如何與國家手牽手 國家在某
方面已經走出了第一步，譬如原油期貨在上海期貨交易所已正式上
市交易 ， 只是多為內地投資者 ， 少有投資額很大的國際投資者 。 現
在大家很努力開發中東的市場，香港也是一樣，如何坐上這班快車，
同時為國家作為一座自由貨幣流通的橋樑 ？ 還有我們普通法這個
遊戲規則 ， 是國際認可和國際投資者喜歡玩的 ， 國家相信普通法 ，
所以我們在這方面如何與國家共享優勢，而國家又可以在土地、人
才 、 科技補我們的不足 ？ 這是我們要動腦筋的 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳沛良議員 ：主席 ， 多謝李惟宏議員提出這項議案 。 香港是國際金
融中心 ， 金融業的發展相當成熟 ， 在新時代下如何升級轉型 ， 用以
鞏固香港國際金融中心地位，推動本港金融業持續、多元發展是一
項必須探討的議題 。  

  要升級轉型 ， 離不開科技 ， 香港金融科技的發展 ， 一向走得很
前，持續幾年的疫情更是催化劑，令到金融科技產品越來越廣為社
會接受，在香港金融服務生態系統中發揮日益重要的作用，推動更
多傳統金融業升級轉型 。  

  香港金融發展局調查發現 ， 八成大學生表示會積極考慮從事金
融科技工作，而金融科技行業在大數據、數據分析和人工智能方面
的需求最大，反映香港的下一代亦似乎看得到金融科技發展這個大
潮流 ， 我們應該思考如何可以提供這些機會來推動 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 11日  

2173 

  金管局發布的金融科技應用評估結果顯示 ， 香港銀行業已廣泛
應用金融科技，但在其他行業，例如保險業界，應用進度較為緩慢，
尤其是中小型保險公司 ， 較少運用金融科技 。  

  政府近年已推出“ 拍住上 ”等項目 ， 鼓勵傳統金融機構夥拍金融
科技企業升級轉型，我認同可發揮積極作用，不過覆蓋面仍然較小，
如果當局能夠鼓勵更多金融機構探索金融科技的潛在機遇，可發揮
更大的協同效應 。  

  我亦了解到保監局正在為保險行業引入一個開放的 “應用程式
界面 ”(API)框架 ， 此項計劃與金管局幾年前推動銀行業開放應用程
式的框架類似，可匯合不同的產品和服務資料到同一個平台上，方
便消費者比較和進行財務規劃 。 對此 ， 我表示歡迎 ， 認為此項措施
有助於數據流動，推動業界創新與合作，並促進保險科技進一步發
展 。 不過 ， 大多數沒有資源 、 缺乏專業技術的中小型保險公司難以
將這種先進技術運用於日常業務管理。當然，當中有很多影響因素，
而資金及人力資源是阻礙保險科技發展的關鍵因素。希望政府能夠
提供多些誘因和便利，加大力度鼓勵業界運用科研產品和服務，幫
助中小企業數位化轉型 。  

  此外 ， 近年來金融業界亦透過多種方式推廣和應用保險科技 ，
例如 ， 逐漸應用 “電子模式認識你的客户 ”(E-KYC)技術 ， 透過數位
識別和生物辨識工具 ， 預防詐騙 、 洗錢 、 冒用數位身份認證等非法
行為。不過，單靠業界的努力並不容易推動，需要訂定詳細路線圖，
需要各個監管機構 ， 包括金管局 、 證監 、 保監等緊密聯繫 ， 做好溝
通協調，探討跨機構合作的可能性，而政府當局亦需要以宏觀及前
瞻的方式領導跨部門的技術發展 。  

  主席 ， 香港在金融科技應用方面明顯落後於內地 。 有研究報告
指出 ， 內地金融科技使用者佔整體人口的百分比超過香港 1倍 。 所
以 ， 我會支持 、 我亦同意吳傑莊議員在修正案當中提出的建議 ， 在
金融科技領域，特區政府要加強與內地政府合作。內地金融科技迅
速發展，在交易量及宗數方面，內地一直都是全球最大的金融科技
市場之一，香港的金融業與大灣區內地城市的科創企業可實現優勢
互補。特區政府可與內地政府研究推出更多金融開放和創新的先行
先試計劃 ， 拓展本港金融科技的發展空間 。 

 
 
 
 
 
 
2174 

立法會  ─   2023年 5月 11日  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持李惟宏議員的原議案及吳傑莊議員的
修正案 。 

林健鋒議員 ：多謝主席 。 對於工商界特別是中小企來說 ， 這三四年
真是過得一點也不容易 。 特別是經過了 3年的疫情 ， 經濟和民生已
經元氣大傷。隨着香港和內地恢復正常通關，香港經濟已在復蘇的
路上 。 政府應該積極推出更多支援措施 ， 支持企業恢復元氣 ， 促進
產業升級轉型 ， 推動金融 、 經濟多元發展 。 

  香港擁有優秀的創業人才和投資者 ， 但面對各個新興市場的競
爭 ， 我們有不少人才被搶走 ； 也因為土地等限制 ， 我們將產品研發
後 ， 在商品化和產業化方面也需要加強 。  

  粵港澳大灣區是香港融入國家發展大局的最佳切入平台 ， 我們
可以通過香港與內地兄弟城市的創新科技合作，令一些重點產業優
勢互補，推動產業升級轉型。政府應該鼓勵本地科研公司優先向本
地企業推廣和轉移科研成果，並向有關企業，特別是初創企業提供
配對資助和稅務優惠 。 

  目前政府向5 所研發中心提供資助，我建議重新檢視這些研發中
心在推動應用研發方面的角色和定位 ， 以切合香港未來發展需要 。
此外 ， 政府應該針對一些具潛力的工業 ， 包括醫藥 、 模具等 ， 設立
先進的製造和研發中心，同時在大灣區其他城市為研發中心設立據
點 ， 協調內地工廠的測試 、 生產等工序 ， 以扶持業界發展 ， 發揮群
聚效應 。 

  新一屆政府致力發展北部都會區 ， 我建議將生命健康科技 、 人
工智能 、 數據科學 、 金融科技 、 先進製造等高端企業的發展需要 ，
納入北部都會區的規劃，並預留土地，令這些產業成為香港的經濟
新引擎 ， 帶動本地企業向高端 、 高增值方面發展 。 

  金融業是我們重要的優勢產業 ， 我建議爭取更多金融產品納入
大灣區互聯互通 ， 令大灣區投資者可以透過“ 新股通 ”認購具規模 、
受歡迎的新股 。 同時 ， 政府應該爭取“ 跨境理財通” 納入兩地券商 ，
便利更多券商參與不同互聯互通產品，例如 “債券通 ”、“交易所買賣
基金通” 和 “互換通 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 11日  

2175 

  當然 ， 我們在促進金融業發展的同時 ， 也要注意金融安全 。 香
港是中外資本交融之地 ， 一定要審視金融安全風險和加強應對策
略，以積極的防禦措施避免系統性金融風險事件發生。至於綠色金
融發展方面 ， 政府應該強化與大灣區城市在綠色金融方面的協作 ，
令更多企業在香港進行綠色項目融資和相關認證，促進兩地綠色金
融的發展 。  

  當然 ， 人才始終是我們需要面對的重大議題 。 我認為政府應推
出更多培訓計劃 ， 並積極與本地中小學 、 大專院校和企業合作 ， 以
不同形式推廣和鼓勵更多青少年日後加入綠色金融行業，豐富人才
庫 。  

  主席 ， 我相信新一屆政府樂意引領香港經濟多元發展 、 增強發
展動力。我對香港的未來充滿信心，希望政府未來可以全力推動產
業升級轉型 ， 令“ 有為政府 ”和 “高效市場 ”可以更好地結合 ， 創造更
多優質的就業職位 ， 令年輕人有更多發展事業的選擇 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

洪雯議員 ： 主席 ， 我支持李惟宏議員的議案和修正案 。  

  過去20 年香港國際金融中心的功能大幅提升 ， 我們成為了國際
金融中心 、 資本流通平台 、 超級聯絡人 ， 我們是全球屈指可數的數
個國際金融中心之一 。 但是與此同時 ， 我們的產業嚴重空心化 ， 製
造業幾乎全數流失，連帶同為製造業服務的生產服務業，都出現了
虛擬化 、 離岸化 、 空心化的趨勢 。 在這樣的情況下 ， 雖然我們的失
業率很低 ， 但是高質量的 、 有持續上升空間的就業崗位越來越少 ，
年輕人和基層向上流動的空間很狹窄 。  

  要改變這種情況 ， 我們必須要推動香港產業結構的多元化和實
體化 。 我今日想探討 ， 我們怎樣用好我們國際金融中心的功能 ， 來
促進本地產業結構的多元化。坦白說，我認為香港國際金融中心是
“離地 ”的 ， 為何這樣說呢 ？ 我們是一個資本流通的平台 ， 資本在香
港這個平台上流通 ， 從東方流到西方 ， 從西方流到東方 ， 但是這些
資本，在本地是不扎根的。我們的國際金融功能與本地的產業發展，
是沒有實質關係的。我舉一個例子，2018年我們修改《 上市規則 》，
引入了第十八A 章，讓沒有盈利的生物科技公司，可以來香港上市，

 
 
 
 
 
 
 
 
2176 

立法會  ─   2023年 5月 11日  

很快香港成為了全球第二大的生物科技企業的集資中心。超過50間
生物科技公司來香港，通過第十八A 章上市。但是我仔細看過這50間
公司 ， 一間一間地看 ， 當中與香港有實質性關係的 ， 只有兩間 ， 其
他就只是以香港為平台來融資的 ， 它們的生意 ， 它們的科研 ， 它們
的發展和香港是沒有實質性關係的，即是我們成為了生物科技融資
的中心，但是本地的生物科技產業是沒有受益的。我認為我們需要
重新定義金融的價值 ， 用好金融工具來推動我們產業結構的多元
化 ， 讓本地產業能夠實體化 ， 令本地人能夠受益 。 

  去年的施政報告 ， 特首宣布香港成立香港投資管理有限公司 。
我認為這是一個很重大的突破，我們走出了以往的管治理念，而邁
向一個積極參與，積極推動產業發展的思路。金融可以成為我們的
工具 ， 來塑造我們的經濟結構 ， 我是非常讚賞特區政府這項舉措 ，
邁出這麼大的一步 。 但是 ， 從去年10 月宣布到現在 ， 香港投資管理
有限公司的進展十分緩慢，很多企業來向我查詢，它們希望參與香
港投資管理有限公司的運作，但是今時今日我們仍未看到有甚麼管
治團隊 、 章程 、 投資的理念及投資的方向等 。 我希望特區政府盡快
推動香港投資管理有限公司的運作，讓這個工具好好服務於本地產
業的發展 ， 回應社會的訴求 。 

  我想說的第二點就是第十八C 章，數個月前我們再次修改《 上市
規則 》 ， 引入了第十八 C章 ， 讓一些不符合 《 主板上市規則 》 的特
專科技公司可以來香港上市 。 但是 ， 我們是否要重回第十八A 章的
道路，這些企業來香港上市但都與香港完全沒有關係呢 ？ 我認為我
們可以作出一些修改 。 其實我們第十八 C章的上市門檻與上海的科
創板相比，是很高的，我建議我們未來可考慮引入新一級比較低的
上市門檻，但是同時提出一個要求，就是來上市的公司要同香港真
正有關聯 ， 或把科技帶來香港 ， 或把人才帶來香港 ， 要在香港有實
質性的運作 。 這樣做的話 ， 香港不單是一個融資的場地 ， 它同時也
可以幫助香港創科產業的發展的。其實這樣的思路，可以運用到很
多行業 ， 譬如 ， 我們的文創藝體產業 ， 都可以考慮參考創科產業的
發展，用好金融的工具來推動我們的發展。有很多國際的案例是可
以參考的 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 11日  

2177 

陳仲尼議員：主席，去年國家主席習近平在七一來港時向香港提出
了 “四點希望 ”， 其中一點是要不斷增強發展動能 。 香港一向發展條
件優良 ， 發展空間廣闊 。 中央全力支持香港抓緊國家發展機遇 ， 主
動對接“ 十四五” 規劃 、 粵港澳大灣區建設和“ 一帶一路 ”高質量發展
等國家發展戰略 。 而特區政府在目前香港“ 由治及興 ”的重要時期 ，
也與國家一同向高質量發展，推動產業轉型升級，不斷壯大經濟實
力 。 因此 ， 我支持李惟宏議員的原議案 ， 以及吳傑莊議員提出的修
正案。民建聯將持續積極為政府如何在各方面促進香港未來發展動
能 ， 提出建設性建議 。 

  民建聯去年發表了 《 推進與內地大灣區的金融合作 》 政策倡議
書，其中建議提升香港作為大灣區綠色金融中心，包括推動前海的
機構及企業來港發行綠色債券；爭取大灣區財政穩健的內地地方政
府及金融機構來港發行綠債；同時，加強推動和吸引大灣區來港發
行中長年期綠債；協助探索建立大灣區統一綠色金融標準和開放的
綠色資料庫 ， 以及搭建大灣區綠色金融企業專案對接平台等 。  

  同時 ， 我亦持續推動兩地政府進一步加強金融市場互聯互通 ，
協助推進人民幣國際化 ， 包括探討推出“ 新股通 ”， 並積極向中央爭
取以大灣區為試點，將香港“ 轉數快” 與內地的網上實時轉帳支付系
統對接 ， 以建立跨境快速支付系統 ， 達成跨境 、 跨銀行的實時免費
轉帳匯款。民建聯亦期望當局能把香港打造成為內地及東盟國家企
業的融資樞紐，吸引更多東盟成員國的初創企業和“ 獨角獸 ”公司來
港上市 。 

  主席 ， 針對本港中小企近年面對融資困難的問題 ， 我們在去年
的施政報告諮詢期間亦曾提出一些建議，包括參考深圳創業板明確
支持創新型 、 成長型企業的做法 ， 改革香港創業板以吸引符合
ESG( 譯文：環境、社會和管治) 準則的創新企業在創業板上市；同時
要為創業板精準定位 ， 真正發揮創業板的融資功能 。  

  其實 ， 政府在協助中小企發展方面 ， 當中最重要的是為他們提
供足夠的融資渠道和支援措施。但近年大家都看到，企業想循創業
板集資上市的難度大大提高 ， 窒礙了本地中小企業透過融資成長 。
由於市場逐漸對創業板失去興趣，二級市場的交易水盡鵝飛，公司
股價乏善足陳，2021年及2022年分別只有1 家及 0家企業在創業板上
市 。 在惡性循環下 ， 投資者對創業板的投資興趣更加每況愈下 ， 令

 
 
 
 
 
2178 

立法會  ─   2023年 5月 11日  

創業板接近冰封 ， 形同虛設 。 因此 ， 我認為特區政府及港交所檢討
創業板的改革工作迫在眉睫，期待稍後政府能夠出台重振創業板的
有效政策 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。 

吳秋北議員：主席，本人發言支持李惟宏議員的原議案和吳傑莊議
員的修正案 。  

  香港亟需全面推動產業升級轉型，以及及時把握國家發展機遇。
正所謂“ 蘇州過後無艇搭 ”， 唯有配合國家發展戰略 ， 持續推動高質
量發展和產業轉型，方能追上新時代、新形勢的發展，提升競爭力，
讓香港走在發展的前沿 。  

  我認同李惟宏議員所說 ， 要令產業升級轉型 ， 人才培訓是重要
一環。如要成功推動產業全面升級轉型，必須考慮如何協助僱員轉
型和提升技能 ， 提升僱員的技術水平 。 就此 ， 我在此建議政府拿出
決心 ， 採取以下措施 。 

  一 、 制訂新興產業和“ 八大中心 ”的人力資源發展策略藍圖 ， 從
短 、 中 、 長期明確新型產業的人力規劃和發展 。 在教育系統 、 職專
教育 、 僱員培訓等領域 ， 為各產業和業界提供人力資源的培養 、 學
習 、 提升的支撐 。  

  二 、 在升級轉型期間 ， 為業界提供足夠的支援 ， 以協助僱員提
升技能 ， 適應升級轉型的需要 。  

  三 、 為未能適應升級轉型的僱員提供適合的就業渠道 ， 加強職
業再培訓 ， 以保障其工作和生計 。  

  四 、 檢討並制訂有力的措施 ， 提升勞動力參與率 ， 鼓勵和促進
更多元化的就業和事業發展，發揮本地勞動力的潛能，提升整體的
生產力 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 11日  

2179 

嚴剛議員：多謝主席。李惟宏議員提出的議案對當前香港面臨經濟
結構調整的緊迫性的討論 ， 是非常有意義的 。 近年以來 ， 社會上對
於香港經濟過分依賴金融和房地產等傳統產業所帶來的經濟發展
動力不足，而且容易受外部波動影響等問題是有共識的，這些問題
將導致香港創新能力受限，阻礙科技和新興產業發展，並對青年上
流及公共服務等方面帶來衝擊 。  

  為解決這些問題 ， 香港應該推動產業升級轉型 ， 以實現高質量
的經濟多元化發展 。 對此 ， 本屆政府亦非常重視 ， 特首施政報告中
對於發展創科產業 、 推動綠色經濟 、 加快數字化建設等 ， 都提及要
大力增加政府的資源投入 。  

  但是 ， 目前來看 ， 香港經濟結構的調整仍然有很長的路要走 ，
經濟過分依賴傳統產業的趨勢暫時沒看到有所好轉。根據政府統計
數據 ， 2021年金融 、 貿易物流和地產 (含地產活動和樓宇業權 )的增
加價值佔 GDP(譯文：本地生產總值) 比重為 59.8%，比 10年前還增加
了 2.3%； 而文化創意 、 醫療 、 教育 、 創新科技 、 檢測認證 、 環保 、
航空 、 體育這八大選定產業整體上只佔 GDP約 11%， 10年來幾乎沒
有增長 。 

  因此 ， 香港推動產業升級轉型和經濟多元化 ， 依然任重道遠 ，
需要在鞏固並繼續發揮香港在傳統產業的優勢基礎上，以創新科技
為驅動力，推動科技產業和新興產業發展，推動傳統產業向高附加
值和高科技方向轉型升級，以適應經濟發展趨勢，保持國際競爭力
並實現高質量發展 。  

  建議政府進一步提高對於經濟轉型升級戰略性 、 長期性和緊迫
性的認識 ， 並重點考慮以下措施推動產業結構的優化。  

  第一是加強政策引導和扶持 。 政府在政策頂層設計方面應包括
提供土地 、 人才 、 資金 、 技術和市場等多方面支持 ， 特別在土地方
面，要創新土地房屋供應方式，為產業升級和多元化發展創造更多
容量 ， 並降低發展成本和風險 。  

  第二是強化應用科技研究及科技成果轉化 。 要加大推出支持企
業增加科研投入的政策；鼓勵大學與企業合作開發應用研究和科技
成果的轉化；支持香港企業、科研機構和大學與大灣區機構開展科
研合作 ； 支持有資源的企業為香港創科發展發揮更大作用 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
2180 

立法會  ─   2023年 5月 11日  

  三是推進數字化、智能化和綠色低碳經濟。政府在推動這3 個方
向經濟發展的同時，要促進與傳統產業及新興產業的融合發展，增
加對專業服務 、 創意等高增值產業的布局 ， 並催生新的發展動能 。 

  第四是加強金融創新 ， 促進金融業多元化 。 金融是香港最大的
支柱產業，需要持續推進金融科技發展，推出更多創新的金融產品，
滿足市場不同的需求 。 

  第五是推動貿易市場的多元化 。 香港密切與內地合作的同時 ，
要加強拓展“ 一帶一路” 國家 、RCEP (譯文 ：《 區域全面經濟伙伴關
係協定 》)國家，以及非洲、南美等發展中國家的多渠道市場聯通，
擺脫對歐美市場的過度依賴 ， 發展多元化的貿易夥伴關係 。  

  主席 ， 香港在新發展時期面對多重挑戰 ， 亦面臨產業升級轉型
帶來的新機遇 ， 要好好把握 。 我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。 

陳健波議員 ： 多謝主席 。 首先 ， 多謝李惟宏議員提出今日的議案 ，
讓立法會可以討論產業發展的問題 。  

  為推動金融 、 經濟發展 ， 政府近年做多了很多工作 ， 為各項發
展訂出基礎建設 ， 以全面落實“ 十四五 ”規劃的各項建議 ， 包括立法
會剛剛通過推動發展家族辦公室的法案及已運作一段時間的跨境
理財通等措施 。 目前香港已經全面復常 ， 經濟亦正逐步回升 ， 各項
推動發展的工作相信可以順利展開 。 

  不過 ， 我想提出 ， 我們推動香港產業升級轉型 ， 除了要做好各
項基礎建設，更重要的是為各項產業擴展市場容量，因為如果沒有
足夠市場支持 ， 產業發展就會寸步難行 ， 這是發展成功的關鍵 。 事
實上，香港過去曾經做過不少產業發展的工作，就是由於市場局限，
令到發展有限。今日的情況已經有翻天覆地的變化，在國家支持下，
香港除了可以繼續開拓國際市場外，更重要的是可以與大灣區市場
互聯互通 ， 香港面向的市場 ， 將會由700多萬人口 ， 擴大至8  000多
萬，而將來進一步融入國家發展大局，香港產業發展更有無限的可
行性 。  

  所以，香港必須把握好大灣區的發展，過去3 年因為受疫情影響，
互聯互通的工作大受影響，今日香港必須盡快追回失落的時間。目
前大灣區發展正在加速進行，但政府每一步都要小心翼翼，特別是

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 11日  

2181 

金融產業，因為涉及兩地不同的法規及市場環境。近日的大灣區考
察 ， 拜訪了很多省市的官員 ， 大家也坦誠交流 ， 我發現省市領導對
於大灣區互聯互通的發展抱有積極心態，願意繼續加深發展。所以，
我希望香港官員能夠抱着同樣心態，把握機會主動與內地領導溝通
聯絡 ， 大家開心見誠提出訴求 ， 或會有意想不到的效果 。 

  保險業界亦正爭取產業升級 、 互聯互通的工作 ， 近日政府公布
由 7月起落實“ 港車北上” 計劃，保險 “等效先認 ”等政策亦同步落實，
這是保險業互聯互通的第一步 。 香港私家車北上原本要買內地 “機
動車交通事故責任強制保險” ，現時只需要向香港保險公司買“ 等效
先認 ”保單，就可以在兩地行駛，強制性亦可以做到互聯互通。措施
不但便利了車主，亦是第一份粵港澳跨境保險產品，保險業界希望
今次是好開始，未來可以推出更多元化、涵蓋範圍更廣泛的保險產
品 。  

  事實上 ， 香港保險業聯會早前已提出建議 ， 為大灣區流動人口
建構一個系統化 、 無地域限制 ， 能夠跨境使用的健康保險平台 。 參
考香港自願醫保計劃的經驗，建立大灣區私人醫保制度，為使用大
灣區內醫院服務的投保人，提供醫療賠償保險，當中可以包括入院
前批核 、 免除入院保證金 、 以當地貨幣理賠 ， 以及出院免付款等服
務 。 目前 ， 港人去大灣區工作 、 做生意 、 生活或退休 ， 其中一個最
大的問題 ， 就是日常的醫療問題 ， 這個建議可以為大家提供便利 ，
讓港人北上時再無後顧之憂 ， 希望政府可以認真研究 。  

  多謝主席 。  

黎棟國議員 ： 主席 ， 感謝李惟宏議員的議案 。 關於這項議案 ， 我想
聚焦於他提出的第三點，即促進科研成果商品化和產業化，以及鼓
勵業界運用科研產品和服務 。  

  早在2019年 ， 我們的香港科技大學便與內地一間新興智能機械
人企業合作 ， 成立聯合研究院 ， 並進行產學研究合作 ， 開展的項目
涉及機械人零件 、 機器人材料 、 建築物塗層等範疇 。 其中 ， 首批研
究成果已經通過測試 ， 並於去年11月簽署技術轉移的授權協議 。 

  上月 ， 我跟隨行政長官李家超率領的特區政府及立法會大灣區
訪問團，於內地正好到訪了同一間機械人企業，親眼見識了機械人
在建築工地的應用 。 機械人涉及的應用包括鋪地磚 、 砌牆面 、 混凝

 
 
 
 
 
 
 
 
2182 

立法會  ─   2023年 5月 11日  

土修整及高空外牆噴塗等。據了解，該公司已有33 款建築機械人投
入商業化應用 ， 施工的項目遍及佛山 、 江門 、 汕頭等地 。 

  將機械人應用於建築工地至少有三大好處 。 第一 ， 減少對人手
的依賴 。 眾所周知 ， 香港的建築工人供應一直不足 ， 尤其是未來香
港基建計劃眾多，對建築工人的需求只會有增無減；內地的情況亦
相似，雖然建築業是吸引最多農民工就業的行業之一，但近年比重
亦有所下降。要應對日益減少的勞動力及漸漸上升的勞動成本，廣
泛應用建築機械人的確是一個非常好的方法 。 

  第二 ， 提升安全 。以外牆噴塗為例， 一貫的做法是使用吊籃將
工人懸掛在半空操作 ， 面對強風 、 停電等各種風險 ； 但如果引入機
械人 ， 基本上可以做到全自動 、 全方位噴塗建築外牆 ， 避免工人高
空作業 。 

  第三，提升效率。部分機械人的工作，例如貼牆紙、鋪地磚等，
可以由少數人操縱以至實現無人化作業，並因此可以安排於夜間工
作 ， 從而空出日間的工時安排人手進行其他工作 。 

  當然 ， 建築機械人目前離大規模投入仍有很大距離 ， 現時主要
仍處於“ 燒錢 ”的研發階段 ， 但國家高瞻遠矚 ， 看到了機械人的發展
潛力 。 在 2021年 12月 ， 工業和信息化部印發 《“ 十四五 ”機器人產業
發展規劃 》，明確要機械人面向建築業等新興企業；又例如在 2022年
11 月 ， 住房和城鄉建設部發布 《 關於公布智慧建造試點城市的通
知 》， 將 24個城市列為智慧建造試點城市 ， 六大重點之一即為建築
機械人。可以說，如果能夠解決作業場景多樣複雜、商業模式未明，
以及如何普及化使用等挑戰 ， 建築機械人的確有十分光明的前途 。 

  主席 ， 今次在內地考察建築機械人 ， 一方面令我深感國家的發
展迅速，但另一方面，我亦感慨這些機械人既然有香港技術的成分，
但究竟何時才能於香港應用 ？ 香港科技大學與內地機械人企業的
合作是很好的例子，證明香港的科研能力足以走上大舞台，缺的只
是在本地表現的機會。我希望特區政府可以牽頭，為學界鋪橋搭路，
加強促進本地科研成果商品化和產業化，令發展於香港的技術在貢
獻國家以至世界之餘 ， 亦能在本港有所發揮 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 11日  

2183 

盧偉國議員 ：主席 ， 首先感謝李惟宏議員動議原議案 ， 以及吳傑莊
議員動議修正案 。  

  主席，習近平總書記今年3 月在第十四屆全國人民代表大會第一
次會議上發表重要講話，強調要推動高品質發展，實施創新驅動發
展戰略 ， 推動產業轉型升級 。 本人認為 ， 這些指導原則對於我們思
考香港如何促進經濟多元發展、加快融入國家發展大局，很有啟發。 

  主席 ， 香港現正處於疫後復常 、 經濟元氣有待全面恢復的關鍵
時期，面對環球貿易保護主義抬頭，經濟發展不明朗因素持續增加，
特區政府應該突破固有思維框框，以更加積極有為的取態，充分發
揮本港“ 背靠祖國 ， 聯通世界” 的獨特優勢 ， 盡快確立全面而清晰的
產業政策願景和目標 ， 加快培植新興產業 。2022年施政報告提到 ，
“ 引進重點企業辦公室 ” 將針對生命健康科技 、 人工智能與數據科
學 、 金融科技 、 先進製造與新能源科技等策略產業 ， 制訂具針對性
及吸引力的配套措施，引進高潛力的重點企業，是十分值得支持的。
當局也需要加強創新驅動，促進不同產業升級轉型，既要鞏固支柱
產業 ， 包括金融 、 物流 、 旅遊及專業服務 ， 亦要活化傳統產業 ， 例
如食品製造與加工等，令香港經濟進一步朝着多元化、高增值的方
向發展 。 

  同時 ， 特區政府應該優化資源投放 ， 提供綜合配套 ， 從土地供
應、稅務優惠、專項資助、人才培訓及引進、技術支援、市場拓展、
官產學研結合等方面，設法吸引外來投資。當局在規劃北部都會區
和維港都會區的時候，要為不同產業的發展布局預留充足土地。為
了推動“ 科技成果商品化 ， 商品產業化 ”， 一方面應完善大學科研經
費撥款機制，扭轉過分側重純學術研究的傳統，並且鼓勵對產學研
合作有重要貢獻的科研人員。另一方面，要完善政府部門和公營機
構的採購機制，更廣泛採用本地研發成果。機電工程署推出了“ 機電
創科網上平台”，羅列各政府部門和機電業界的需求，讓初創企業及
大學透過平台發布創科解決方案以作配對 ， 值得借鑒和推廣 。  

  主席 ， 要推動香港經濟多元發展 ， 特區政府必須充分發揮本港
創新資源密集、專業服務齊備和國際金融中心地位突出等優勢，促
進區域合作 。 當局在2022 年公布《 香港創新科技發展藍圖 》， 強調
要完善本港的創科生態圈 ， 推進香港“ 新型工業化” ， 促進上中下游
相互發展 。 大方向無疑是正確的 ， 但必須多管齊下推動落實 ， 包括
積極發揮香港國際金融中心“ 資金池” 的獨特作用，推動金融科技和

 
 
 
 
 
2184 

立法會  ─   2023年 5月 11日  

綠色金融的發展；也要匯聚區內官產學研的力量，推進粵港澳重大
合作平台建設，全速推動落馬洲河套區港深創科園的發展，並對接
廣州南沙和深圳前海的發展方案；同時，加速發展本港的數碼基建，
鞏固網絡安全，加快香港數字經濟和智慧城市的發展，並探討建立
大灣區大數據共享平台，促進電子身份認證和電子支付等系統的跨
境互聯互通 。 此外 ， 當局應該與區內城市商討落實稅務優惠 、 通關
便利等措施，吸引更多風險投資和科技服務產業，完善知識產權制
度，設立 “創新科技人才交流平台 ”，推動大灣區 “資金鏈 人才鏈 
創科鏈 產業鏈 ”的協調融合 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

陸瀚民議員 ：多謝主席 。 主席 ， 首先我要感謝李惟宏議員提出的議
員議案，以及吳傑莊議員提出的修正案。習近平總書記在二十大中
關於香港的部分提到，發揮香港優勢和特點，鞏固提升香港在國際
金融等領域的地位，推進粵港澳大灣區建設，支持香港更好融入國
家發展大局 ， 為實現中華民族偉大復興更好發揮作用 。  

  香港一直保持國際金融中心的領導地位 ， 金融業亦是香港的重
要支柱產業之一。不過，近年世界局勢及區內地緣政經關係變得非
常複雜，國際金融體系亦滲入了很多不確定因素。香港作為國家的
重要財金窗口，亦面對很大的挑戰和競爭，香港金融業必須推動產
業升級轉型的工作 。  

  我希望特區政府可從4 方面考慮推動金融業的產業升級 。  

  第一 ， 香港要鞏固既有優勢 ， 並且利用優勢達致金融創新擴容
的目標 。 香港現時在證券交易 、 債券投資 、 資產管理 ， 以及離岸人
民幣結算等市場都擔當重要的中介角色，而未來香港亦需要繼續鞏
固相關崗位。香港亦需要在固有基礎產品上，推出新穎而多元的金
融服務，包括打造香港成為亞洲區債券市場，尤其是發行國家級或
企業級的綠色債券；建立大中華以至亞洲區的 ESG(譯文：環境、社
會和管治 )標準及認證服務；探索成立香港自願減碳市場的可能性；
發展大灣區私募基金業務及家族辦公室業務等 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 11日  

2185 

  第二 ， 當局必須全速推動本港金融基建 ， 提升本港金融硬件以
應對日新月異的金融科技發展。目前，香港正全力發展快速支付系
統。我們要進一步擴大應用區域和範圍，尤其是爭取與國內聯手推
動跨境零售支付服務；進一步提升國家與我們之間的“ 互聯互通” 技
術發展，加強兩地之間的業務數據互享功能，以滿足國內外投資及
融資需要 ， 加強國際與內地金融市場的連繫 。  

  第三 ， 特區政府要加快推動數字金融的步伐 。 數字人民幣作為
數字金融其中的重要一環，特區政府已爭取成為內地以外第一個跨
境試點 ， 並且已進入第二階段的測試 ， 這些措施都值得肯定 。 我期
望特區政府可以就數字人民幣制訂一個時間表，將數字人民幣應用
於跨境生活 、 旅遊 、 零售等領域 ， 並將數字人民幣推廣至海外其他
地區 ， 將香港打造成數字人民幣的業務中心 。  

  第四，香港必須強化金融人才的培訓。例如近年興起的ESG( 即
環境、社會及管治) 逐漸成為企業主流，社會亦開始重視企業的可持
續發展 。 不過 ， 香港仍然缺乏 ESG的金融人才 。 香港金融發展局在
2021年公布的《 未來的職場展望：香港可持續發展及數碼經濟下的
金融人才 》 報告指出 ， 只有 14%金融從業員對 ESG有充分了解 ； 同
一報告亦指出 ， 僅有19% 專上學生有報讀相關的金融科技課程 。  

  不過，當局亦察悉相關狀況，例如香港金融管理局目前正在“ 銀
行專業資歷架構 ”下建立關於ESG 的新單元 ； 去年施政報告亦提出
為期 3年的 “綠色和可持續金融培訓先導計劃 ”， 加強培訓綠色金融
人才 ， 方向值得肯定 。 我期望當局可以更早地培養 ESG及金融科技
知識及興趣 ， 例如可與中小學 、 大專院校及企業合作 ， 推廣及鼓勵
更多年青人日後加入綠色金融及金融科技等行業 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

黃俊碩議員 ： 主席 ， “百貨應百客 ”， 一門生意如想“ 長做長有 ”， 便
必須有不同類型的商品，以滿足不同客人的需求。香港作為亞太區
最開放及最重要的國際金融中心，一直採取廣迎四方客的態度，讓
全球投資者均可在香港進行投資，選用所需的金融及專業服務，這
無疑是維持我們過去多年國際金融中心這面金漆招牌的關鍵所在 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
2186 

立法會  ─   2023年 5月 11日  

  因此 ， 李惟宏議員提出這項議案 ， 提倡開拓商品期貨 、 虛擬資
產等新興金融產品的發展及推動綠色金融發展，促進香港金融產業
的多元化 ， 當然是值得支持 。 不過 ， 我想指出一點 ， 要推動香港金
融產業多元化，並非單單推出更多金融產品，更重要的是要讓不同
地區 、 不同規模的資產均可在香港落户 ， 進行投資 ， 只要合乎本地
法規便可投身市場 ， 這才是至關重要的一環 。 就這一點 ， 我想指出
香港出現嚴重倒退的現象 ， 因大家也知道 ， 融資市場於過去 3年有
如一潭死水，相信除了我之外，金融服務界的李惟宏議員及法律界
的林新強議員都可謂感受至深 。  

  香港的IPO (譯文 ： 首次公開招股) 市場( 即新股上市集資平台) 在
過去一直享負盛名，是各類大中小型企業籌集資金的主要途徑和平
台 ， 亦是香港最重要的金融服務之一 ， 有不少從業員參與其事 。 不
過，自從港交所於2018年為了打擊所謂“ 啤殼上市 ”而取消創業板直
接轉到主板上市的機制後，整個創業板市場便淪為一潭死水。主席，
在過去3 年，我必須強調是過去3 年，只有一隻創業板新股能成功上
市，而去年即 2022年的每日平均成交額更只得1.6 億元。一般市民對
這個數字未必有清楚的概念，但我想指出1.6 億元相等於主板每日平
均成交額的千分之一 ， 根本已完全喪失了為中小企上市集資的功
能 。  

  目前 ， 除了創業板近乎喪失其功能之外 ， 港交所及證監會對於
中小企無論在創業板還是主板上市的申請，均採取過於嚴苛甚至刻
意留難的監管審批態度，變相把中小企驅逐出香港的上市集資市場
平台 。  

  我所屬的會計界 、 李惟宏議員所屬的金融服務界及林新強議員
所屬的法律界，一直均有就協助企業上市集資提供專業服務。近年，
我們收到業界反映的意見，指出他們一直有為來自香港及不同地區
的中小型企業提供服務，但在過去一段時間，無論這些企業是否符
合在創業板或主板上市的要求，審批過程均一拖再拖，要經歷一段
很漫長的時間。企業的上市目標可以因為各種原因而被有關當局拒
絕，我甚至曾聽聞有一宗申請反覆嘗試了6 次，最後仍不能上市，而
這些企業最後當然會前往其他地方上市。凡此種種，均會令香港國
際金融中心的地位備受嚴重挑戰，業界也曾向我反映，現時會請客
户直接前往外地上市 ， 不要再來港浪費時間 。  

 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 11日  

2187 

  主席，在國家 “十四五 ”規劃中，香港具有國際融資中心的定位，
要為國家及“ 一帶一路” 倡議提供融資平台 ， 這是香港的責任 ， 也是
我們的發展機遇。我們現時面對很多來自“ 一帶一路 ”地區的優質企
業 ， 它們既有巨大的發展潛力 ， 也是我們必須把握的目標 。 如港交
所及證監會不改變現時對香港上市制度的想法，對中小企業採取諸
多留難的態度，無疑會窒礙香港的發展，我們又如何能做到產業多
元化 、 如何能成為國際融資平台 ？  

周浩鼎議員：主席，首先本人發言支持這項題為 “全面推動產業升級
轉型，促進金融、經濟多元發展” 的議案。我感謝李惟宏議員提出今
天這項議案 ， 讓我們可以在此發表我們的一些想法 。  

  主席 ， 談到金融發展 ， 其實離不開產品更多元化或加強吸引來
自四方八面的投資者前來香港 ， 這是香港作為國際金融中心“ 食四
方飯 ”可以利用“ 背靠祖國，聯通國際 ”優勢的角色之一。但是，我想
指出 ， 我們所講求的金融市場多樣性或如何真的可以“ 食四方飯” ，
其實重點在於我們日後能否有效吸引新興市場的公司來港上市。這
可能是一大關鍵 。  

  主席 ， 民建聯去年出訪東盟 ， 過程中我有深切感受 。 有東盟的
當地代表向我們表示 ， 他們亦認為來港上市對他們有一定吸引力 ，
因為我們背靠祖國 ， 在資金來源 、 流動性 ， 以及上市後的交投量等
方面擁有優勢。不過，為何他們不選擇前來呢 ？ 據我們接獲的眾多
意見反映，原來過去香港的監管部門或當局向他們進行的宣傳可能
並不足夠 。 此外 ， 我們區內的其他競爭對手 (例如新加坡 )做了大量
吸引企業前往當地上市的工作。可能由於該等地區較為積極，以致
在比較之下 ， 企業都決定在當地上市 。 因此一直以來 ， 我們民建聯
十分希望推動政府加把勁，採取有效措施，協助吸引具潛力的企業
(例如東盟的企業) 來港上市 。  

  在昨日的立法會會議的書面質詢環節，我提出了一項書面質詢，
問及東盟企業來港上市的情況。從數字可見，在剛過去的2021年和
2022年，來港上市的東盟企業只有3 間 2021年有一間，2022年則
有兩間。當然，大家都明白，這是由於疫情所致，但即使回顧2018年
的數目，當時亦有16間企業。換言之，我們其實有可以進展的空間。
此其一 。 

 
 
 
 
 
 
 
2188 

立法會  ─   2023年 5月 11日  

  第二 ， 就上市申請的審批時間 ， 港交所審批東盟企業的上市申
請時間遠長於本地企業。從昨天的書面答覆可見，本地企業申請上
市的審批時間在過去5 年平均約為170天，但在東盟企業方面卻曾經
需時200多天，有一年更需時800多天。雖然我相信需時800 多天是因
為疫情所致 ， 但無論如何 ， 即使撇除疫情的因素 ， 正如黃俊碩議員
剛才提及 ， 如果一間公司由申請上市至完成審批的時間拖延越長 ，
是真的會打擊企業前來申請上市的意欲 。  

  當然 ， 在完成審批後 ， 企業決定在有關期間上市 ， 還是待其他
時間再上市 ， 是企業本身的問題 ， 但問題是 ， 單就我們現在所說由
企業遞交申請至完成審批的這一期間是否可以有效縮短呢 ？ 而且 ，
雖然我知道當局現已開始進行多項工作，但我們十分希望建議政府
日後在編配人手時聘請具有東盟企業經驗或認識東盟市場的人士
參與審批工作 ， 此舉可能有助理順審批時間 。 其實不止東盟 ， 甚至
中東市場日後都是我們的目標市場 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

李梓敬議員：多謝主席。現在世界各地不同的地方其實都在推動自
己的產業升級轉型，從而增強本土競爭力。即使世界金融排名第一
的紐約市現在亦想轉型，要加入創科元素，看到美國西岸的科技發
展 “砰碐磅硠 ”， 他們亦希望能夠在科技方面有所發展 ， 可以成為美
國東岸的科技重鎮 。 所以 ， 若我們要鞏固香港國際大都會的地位 ，
政府如何推動我們的產業 、 企業升級轉型 ， 就非常重要 。 我們感謝
李惟宏議員在這個時候提出這項議案，讓議會有機會討論有關的建
議 ， 而我們新民黨會支持原議案和修正案 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議)  

  除了議案提出的多項不同建議之外 ， 要做到產業升級轉型 ， 政
府還應該從另外幾大方向多做一點工作 。 第一 ， 就是人才方面 。 企
業和產業想做到升級轉型，但人才跟不上、不能夠以人為本進行升
級轉型的話 ， 其實是無從談起的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 11日  

2189 

  所以 ， 在教育方面 ， 要提供更多現今新科技發展 、 應用方面的
想法，灌輸給我們的未來人才。大家都知道現在 AI(譯文：人工智能)
在不同範疇的應用越來越厲害，究竟香港的教育有否傳授我們的年
輕人有關知識，使他們在企業場所、在產業鏈內可以發揮有關作用
呢 ？ 這是第一方面 ， 即教育方面 。  

  第二，我們經常說，香港要融入國家發展大局，我們的年輕人、
我們的產業如何可以加強在科研和成果落地方面與內地的連繫 ？
國家近年的科研發展成果非常顯著 ， 如 5G(譯文 ： 第五代流動通訊
技術) 、北斗衞星等，但其實香港的大學科研也不差，例如城市大學
的研發很大機會可以促進6G (譯文 ： 第六代流動系統 )通訊 。  

  這些例子引證了兩地如果合作 ， 透過長期交流不同的研發 ， 是
真的可以做到不同的成果 。 所以我們在教育 、 學校層面 ， 可以為學
生提供更好的科研環境，例如多一點帶他們前往大灣區交流、考察，
促進兩地共同發展 。  

  最後一方面 ， 我想說的是 ， 一些我們覺得理所當然的事 ， 對企
業或人才來說，其實有時候未必是這般理所當然的。最近一個研究
報告顯示，雖然不是有關香港，而是說台灣省的，當地有41.7% 的企
業原來不知道企業轉型對他們有甚麼好處，或涉及甚麼過程及預期
結果，反映很多不同企業或產業其實仍停留在舊有的營運模式。我
們的政府需要做多一點推廣、教育工作，告訴企業升級轉型是甚麼
當然提供誘因亦很重要 ， 我知道創新科技及工業局有科技券 ，
有很多不同的措施，這是正確的方向，但其他不同政府部門是否應
該共同做多一點呢 ？  

  總結而言 ， 我相信企業和產業的升級轉型 ， 是全世界也爭相進
行的，所以這個時候香港政府如何更着力推動，將會是香港未來數
十年發展的關鍵 。  

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳祖恒議員：代理主席，我發言是支持李惟宏議員提出的 “全面推動
產業升級轉型，促進金融、經濟多元發展 ”議案。香港在中央的支持
下，開創了 “由治及興 ”的新征程。國家“ 十四五 ”規劃賦予香港“ 八大

 
 
 
 
 
 
 
 
2190 

立法會  ─   2023年 5月 11日  

中心 ”的定位，大灣區、雙循環、“一帶一路” 建設等，都為香港迎來
龐大機遇 。  

  我們可看到 ， 國家和香港未來 5至 10年的發展大方向已非常清
晰 、 明確 。 我認為政府需為香港營造更良好的營商環境 ， 更好地集
合政策資源及資助，支持各行各業應用結合創科，並主動出擊為行
業化解發展瓶頸 ， 帶動產業升級轉型和多元化發展 。  

  國家主席習近平強調 ， 要加快實現科技自立自強 。 最近 ， 我與
業界和立法會考察團分別到大灣區考察，親身見證國家超前的創科
發展，亦得見其尖端創科基建，已發展得很成熟，並已從研發層面，
轉化落地至不同產業 ， 包括紡織及製衣業 。 

  我相信促進科研成果商品化 ， 是提升科技創新能力的關鍵 。 我
希望特區政府在推動新型工業化的進程中，強化協助科研轉化的措
施 ， 讓更多科研成果在市場上更廣泛應用 。 

  就此，我有 3點建議。第一，政府作為最大的服務和產品潛在買
家 ， 應更主動採購本地生產 、 設計或研發的產品 ， 並主動與本地公
司探討合作機會 ， 例如試用產品 ， 或小批量採購試用 。  

  第二，5所研發中心和科研機構極具基礎科研能力，我期望政府
推動這些機構加強與大灣區合作交流，而非簡單簽訂文件；例如協
助它們在大灣區設立據點而非辦事處，以更好運用內地的生產、人
才 、 物料等資源和優勢 ， 加強科研落地的效率 。  

  第三 ， 我期望政府持續檢視和優化相關資助計劃 ， 協助企業 ，
尤其中小企 ， 結合創科升級轉型 。  

  在產業發展方面 ， 以紡織及製衣業為例 ， 雖然生產大多已不在
香港進行，但行業在全球供應鏈仍佔據領導地位。生產性服務業亦
是香港的經濟支柱之一，根據工業總會的研究報告，生產性服務業
佔本地生產總值高達 42.2%。 加上時裝業也是香港文化軟實力的泉
源，我深信透過加強推動時裝業與電視、電影等流行文化跨界融合，
可大大促進中外文化藝術交流中心建設，絕對是香港的戰略產業之
一 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 11日  

2191 

  我認同要為新興產業制訂藍圖 ， 而同時 ， 紡織業等傳統優勢產
業 ， 已具備堅實的基礎和實力 。 我期望政府能雙軌並行 ， 為新興產
業策劃發展方向時，亦與傳統優勢產業攜手，為整體工業及不同行
業制訂相應發展藍圖，既協助傳統產業升級轉型及鞏固全球供應鏈
的領導地位 ， 又可帶動香港多元產業發展 ， 一舉三得 。  

  我亦期望政府強化孕育和孵化初創企業的措施 ， 當中活化創業
板 (GEM  Board)是絕對可行的做法 ， 我支持港交所透過活化 、 優化
或另開新板塊 ， 並研究簡化上市程序 、 處理時間及相關費用 ， 為具
潛力的初創企業在登上主板前，提供適當融資平台，完善香港創科
生態 。  

  正如夏寶龍主任提出的“ 六個相信 ”， 我們都相信香港是孕育機
遇和財富的熱土和天堂。我深信香港發揮好、把握好國家給予的機
遇 ， 香港的經濟 、 產業發展必定能踏上新台階 。  

  我謹此陳辭 ， 支持議案 。  

李浩然議員：代理主席，首先我多謝李惟宏議員提出 “全面推動產業
升級轉型，促進金融、經濟多元發展 ”的議案，我對議案的整體內容
表示支持。在接下來的時間，我將就當中的第( 一 )點 “促進金融業多
元化發展 ”和第( 四 )點 “制訂戰略性新興產業的發展藍圖 ”發表意見 。 

  首先香港金融行業的多元化發展需要着眼於提升香港在全球金
融市場的地位 ， 特別是定價權的掌握 。 例如據我們所見 ， 紐約作為
全球金融中心的中樞 ， 集中體現於其在全球金融資源的配置能力
上 ， 特別是紐約對於股票 、 債券等國際大宗資產的定價權 。 目前來
看，香港不掌握全球重大資產的定價權，香港金融業的角色更多的
是提供高品質服務 ， 在既定的金融規則中做好服務角色 。 因此 ， 我
向本會 、 各位議員倡議 ， 香港金融業未來的發展 ， 需要着眼於提升
香港金融行業話語權，積極推動香港掌握大宗資產定價權，制訂新
的金融規則 ， 從而奠定香港金融行業新時代的核心競爭力 。  

  在這一過程中 ， 金融行業多元化發展就需要擁有廣闊視野 ， 香
港金融業需要和世界 、 國家發展大趨勢和新興行業發展緊密結合 。
在李惟宏議員的議案中所提到的綠色金融、ESG(譯文： 環境、社會
和管治) 產品等方面，都可以成為香港金融業實現多元化發展，並且

 
 
 
 
 
 
 
 
2192 

立法會  ─   2023年 5月 11日  

在過程當中掌握定價權的很好的新管道和新產品。同時，也要深刻
認識到，香港金融業歸根結底是要服務於國家的發展，特別是人民
幣國際化和國家重大戰略性產業“ 走出去 ”， 因此圍繞“ 一帶一路 ”建
設、跨境人民幣投融資、人民幣主導的風險評級和重大工程和巨災
保險等領域，也都應當納入到香港金融業多元化發展和整體性躍升
的路線圖當中 。 

  其次 ， 在戰略性新興產業發展藍圖方面 ， 我呼籲特區政府要系
統性研究產業政策規劃的核心要素和應用模式 ， 並且依託實踐經
驗 ， 逐步建立起香港對於使用產業政策的原則和 know-how(譯文 ：
知識)，破除目前在經濟政策中對於產業政策支持不足的局面。在產
業政策的制訂上，一定要高度重視產業政策的長期性和穩定性。戰
略性新興行業的發展規律和本質與貿易 、 金融和地產行業截然不
同，因此不應簡單套用過去香港在這些領域當中的成功經驗。我認
為，戰略性新興產業的風險較大、產業鏈較長並且對於社會的外部
性影響亦較大，建設和出清周期都很長，因此亟需強而有力且穩定
的產業政策作為基本支撐 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持李惟宏議員的原議案及吳傑莊議
員的修正案 。 多謝 。  

林新強議員：代理主席，國家 “十四五 ”規劃將香港定位為“ 國際金融
中心 ”，有人說是國家給予香港的優惠，我認為這更是一項任務。當
然 ， 香港金融業的範圍很廣闊 ， 李惟宏議員在介紹其議案時 ， 亦提
及很多方面的金融範疇 。 在短短 5分鐘的發言時間 ， 我只可將演辭
集中在一個金融領域 ， 談談中小企業在香港上市融資的“ 慘況 ”。  

  剛才黃俊碩議員提到 ， 多年來 ， 香港以國際金融中心而驕傲 。
梁美芬議員也提到，香港金融市場多年來是全球上市集資第一，與
美國紐約和英國倫敦合稱“ 紐倫港 ”。香港之所以能夠成為國際金融
中心 ， 依靠的是百花齊放的策略 ， 各行各業 、 大中小企都能在香港
金融市場上集資 ， 獲得資金做大做強 。 一個國際金融中心 ， 要有持
續發展的能力，便要提供不同金融產品和服務，也需要各方面的人
才配合 。 

  然而 ， 近年香港金融市場的上市集資業務正面臨前所未有的困
難 。 這些困難並非因疫情而產生 ， 而是人為的 。 香港創業板的問題
更嚴峻 。 2018年港交所修訂 《 創業板規則 》 以打擊“ 殼股 ”， 提高上

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 11日  

2193 

市門檻和停止轉板至主板，連公司轉型都要花幾百萬元申請。改革
後，創業板新上市公司數字急速下滑，由2018 年創業板有75 家新上
市公司 ， 到2022年已經絕跡 。 創業板已名存實亡 。 如果按照目前的
上市規則 ， 當年香港本地的“ 黐膠花” 工廠 ， 都無可能上市集資 ， 發
展成為今時今日的多元化巨型企業 。 

  無可否認 ， 證監會和港交所均負有監督市場有秩序發展和保護
投資者的責任。但不少金融服務業、會計業和法律業界人士均向我
們 3位相關的業界立法會代表 即李惟宏議員 、 黃俊碩議員和我
本人反映 ， 有關部門表現出 “大雞唔食細米” 的情況 。 業界投訴 ， 即
使中小型企業和東南亞企業完全符合上市條件，有關部門仍會在程
序上刁難，最終令這些企業知難而退。除了浪費企業的時間和幾千
萬元 甚至高達4,000萬元的上市申請費用之外，更損害香港作為
國際金融中心的聲譽和發展。香港金融業界無法幫助客户預測上市
程序所需的時間和費用。為了維護香港的專業形象，即使香港專業
人士愛國愛港 ， 亦只好轉介客户到美國 、 新加坡 、 迪拜 、 瑞士等國
家上市 。 

“大雞唔食細米 ”的做法根本對本港金融業毫無益處 ， 已嚴重損
害在香港提供上市融資業務的本地金融業，若不立刻矯正，會對這
個行業造成無可挽回的損害 。 

  有關部門表示提高上市門檻是要保護投資者 ， 其實這樣做是本
末倒置 。 資本市場最大的目的 ， 不是幫投資者炒賣股票賺錢 ， 而是
要幫企業獲得更多資金 ， 讓有潛質 、 有能力的企業做大做強 。 股票
市場不應該是賭場 ， 投資者應學懂風險管理 。  

  香港需要對上市融資的金融市場進行改革，將創業板重新定位，
令昔日百花齊放的金融市場再次重現，方可讓香港重振國際金融中
心的美譽 。  

  我支持李惟宏議員的議案 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

邱達根議員：多謝代理主席。我發言支持李惟宏議員的 “全面推動產
業升級轉型 ， 促進金融 、 經濟多元發展 ”議案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2194 

立法會  ─   2023年 5月 11日  

  我相信大家也知道國家已在不同文件中 ， 提出科技為第一生產
力 。 我們要賦能企業升級轉型 ， 要令金融經濟多元發展 ， 推動科技
是第一要素 。 以香港來說 ， 當然 ， 過去數年政府牽頭提出了很多新
的科技投資和科技方案，但當中仍然有很多瓶頸。我希望政府之後
能夠更好地推動，以解決科技發展的瓶頸 ，讓我們更好地做到多元
發展 。  

  在應用科技方面 ， 我很贊成陳祖恒議員剛才提出 ， 政府應牽頭
採購不同的本地科技產品。現時在採購方面，政府仍然以本地公司
作為選項 ， 但公司不代表產品 ， 我亦已多次指出 ， 希望政府的採購
以本地產品為優先選項 ， 例如新加坡已是這樣做 。 

  另外 ， 政府推出了不同的企業補貼基金 ， 鼓勵不同行業應用科
技 ， 例如推出科技券等 ， 亦是非常好的措施 ， 但希望能有所完善 。
舉例來說，很多企業認為科技券計劃的審批時間可以再快一點，亦
希望可以開拓更多補貼選項，例如我們稱為“ SAS model(譯文：統計
分析系統模型) ”的一些科技方案 ， 在科技券計劃中仍然有所限制 ，
這方面的範圍可否再擴寬少許呢 ？  

  接着是電子支付問題 。 最近很多旅客來港 ， 樂見香港的科技建
設 。 但是 ， 大家在報章上亦看到不少投訴 ， 當他們使用公交時 ， 例
如渡海小輪 、 的士 ， 都感覺到香港科技發展的“ 短板 ”， 竟然在如此
先進的地方，很多公交仍然不接受電子支付。其實，一些政府部門、
法院、婚姻登記處，可能也只接受現金、 EPS(譯文：易辦事 )付款；
如果沒有帶現金前往婚姻登記處，便拿不到結婚證書。就着這些“ 短
板 ”，我們是否可以提早做到全面電子支付，從而提升國際形象呢 ？  

  科技和金融發展有很多交匯 ， 我和李惟宏議員也參與了很多不
同業界的發展 ， 例如金融科技就是很好的熱點 ， 第三代互聯網
(“Web3”)最近亦得到很多關注，當中還有很多地方需要循政策方面
打通 、 推動或賦能 。 就此 ， 希望政府能夠繼續保持目前開放和進取
的心態，推動更多金融科技和第三代互聯網的發展，這也是香港未
來很重要的發展方向 。 

  在科研方面 ， 希望盡快落實 “產學研 1+計劃” 。 我很支持創新科
技及工業局提出這項“ 產學研1+ 計劃 ”，希望可以盡快推動，讓我們
能夠在大學科研落地方面做得更快 、 更好 ， 亦推動更多大學 ， 將它
們優秀的科研項目拿出來供社會應用 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 11日  

2195 

  專業投資基金對科技發展非常重要 ， 我亦曾多次在不同場合提
出 ， 如何令政府提供誘因 ， 吸引更多專業投資基金來港 。 其實 ， 很
多早期的專業投資基金亦很有興趣來港 ， 但之前可能我們的“ 未來
基金 ”、“Growth Portfolio(譯文：香港增長組合) ”等都側重於一些晚
期的基金、大規模的基金，我們如何推動更多早期的基金來港落户，
支持種子公司帶同項目和團隊來港創業 ？ 希望政府日後能夠在這
方面有更多推動 。  

  最後，當然，沒有人才便成不了事，剛才多位議員，包括李梓敬
議員等都提到人才方面 ， 我們的高才通計劃最近吸引了很多人來
港，但是否可以在人才清單中再多加些選項 ？ 例如我們現在談論的
Web3、區塊鏈專才等。我們是否應該不停加添人才清單的內容呢 ？
深化高才通計劃可以吸引不同的專才來港，亦可以吸引更多中層的
技術人員來港 。 

  教育要從小做起 ， 在初中 、 高中方面 ， 專業科技教育仍然有待
加強。希望政府能夠提供這方面的誘因，繼續推動香港高科技發展，
帶動我們產業升級轉型和多元發展 。 

  我謹此陳辭 ， 支持這項議案 。 多謝代理主席 。  

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言)  

代理主席 ： 李惟宏議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

李惟宏議員：多謝代理主席。我很感謝及支持吳傑莊議員提出的修
正案。吳議員在引言部分提到，今年是全面貫徹中共二十大精神的
開局之年，正好是全面建設社會主義現代化強國、推進中華民族偉
大復興的關鍵時期 。  

  二十大報告強調要推動高質量發展 ， 提升創科能力 、 促進產業
升級轉型；同時，亦明確支持香港在“ 一國兩制” 下，充分利用 “背靠

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2196 

立法會  ─   2023年 5月 11日  

祖國，聯通世界” 的獨特優勢，扮演好連接國內國際雙循環的樞紐角
色 ， 鞏固提升香港在國際金融 、 貿易 、 創科等領域的地位 。  

  為堅守“ 一國 ”之本、善用 “兩制 ”之利，香港應積極擔當“ 超級聯
繫人 ”的角色，連接中東、東南亞以至世界不同國家，將外國企業及
資金引進內地 ； 同時 ， 亦協助內地企業“ 走出去 ”， 開拓海外市場 。 

  另一方面，我很同意吳議員在議案中加入第( 五 )點建議，要加強
與內地政府合作，促進大灣區的金融科技發展，更重要的是推動更
多金融開放和創新的先行先試計劃 。 

  這項建議與我就議案發言時提及過的部分內容不謀而合 。 例如
擴闊“ 跨境理財通 ”， 就需要加強與內地監管部門協作溝通 ， 爭取盡
快讓非銀行的金融中介機構參與，並豐富投資產品類別，將有助加
快香港金融服務業融入大灣區發展 。 

  同時，我亦支持進一步擴大互聯互通機制，包括推出“ 商品通”、
“期貨通 ”及 “新股通 ”等 ， 這同樣需要兩地監管部門通力合作 ， 才可
以成事 。 

  早前公布的 “前海金融30 條 ”， 旨在促進大灣區金融市場的互聯
互通 ； 當中涉及銀行 、 證券 、 保險業對外開放 ， 並鼓勵在大灣區開
展更多跨境金融活動。我希望兩地監管部門可以盡早公布有關的具
體落實細節 ， 以便香港金融服務業能夠在前海合作區拓展業務 。 

  最後 ， 我想指出， 我的原議案以及吳議員的修正案 ， 同樣都是
圍繞“ 多元化發展 ”和 “升級轉型 ”， 期望大家一起團結奮鬥 ， 共同推
動香港金融服務業以至整體經濟向前發展 ， 增強香港的發展動能 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

財經事務及庫務局副局長：代理主席，我感謝提出議案的李惟宏議
員及提出修正案的吳傑莊議員，以及其他發言的議員，就推動產業
升級轉型 、 促進金融經濟多元發展 ， 提出了多方面的寶貴意見 。 我
會先就強化及鞏固香港國際金融中心地位作出綜合回應，稍後商務
及經濟發展局，以及創新科技及工業局的同事，會就其政策範疇作
出回應 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 11日  

2197 

  國家一直是香港最堅實的後盾，香港今天發展成國際金融中心，
“背靠祖國、聯通世界 ”這項優勢不可或缺。正如我在開場發言提到，
特區政府未來將貫徹二十大報告精神，落實 “十四五 ”規劃所訂定的
發展目標 ， 堅守 “一國 ”之本 ， 善用 “兩制 ”之利 ， 積極發揮香港作為
融資 、 投資 、 離岸人民幣業務樞紐等的功能 ， 循多個方向提升金融
市場的動能 。 我在此簡單概述各個重點工作 ：  

(一 )  強化資產及財富管理  

  香港的資產管理規模達 35.5萬億港元 ， 當中私募基金資產管理
總額超過2,000 億美元，為亞洲第二、僅次於內地市場。香港亦是亞
洲區內最大的對沖基金中心，以及亞洲區內最大的跨境財富管理中
心。近年來，我們一直透過不同措施加強香港資產及財富管理業的
競爭力，包括引入多元化的基金結構、為基金業提供更有利的稅務
環境 、 擴闊基金銷售網絡 、 推動房地產投資信託基金市場 、 提供資
助等 。 另外 ， 昨天剛通過為家族投資提供稅務寬減的立法建議 、 剛
在 3月圓滿舉辦的 “裕澤香江 ”高峰論壇 ， 以及有關香港發展家族辦
公室業務的政策宣言，展示了我們把香港發展成為全球領先家族辦
公室樞紐的決心 。  

(二 )  優化上市制度  

  基金以外 ， 股票市場是香港流通量最大的金融市場 ， 在港上市
公司達2  600多間。2023年即今年首季日均成交額接近1,280億港元，
為投資者提供一個流動性充裕的證券市場 。 而1,280 億港元這個數
字，與實施新股票印花稅稅率之前一年，即2020年的1,295億日均成
交額數字相若。與此同時，香港 2022年的IPO (譯文：首次公開招股)
集資額超過1,000億港元，過去5 年 IPO融資總額達到1.44 萬億港元，
令香港繼續成為國際領先的融資樞紐之一 。 剛於 3月 ， 香港交易及
結算所有限公司 (“港交所 ”)實施特專科技公司上市制度 ， 涵蓋五大
先進科技行業的已商業化公司及未商業化公司，進一步提升香港作
為全球創新企業首選上市地點的地位，同時配合國家和特區支持創
新科技發展的方向。另外，就很多議員關心的GEM (譯文：香港創業
板 )，港交所現正為GEM進行檢討工作，並會於年內就其提出具體改
革建議 ， 以更好服務中小型和初創企業的融資需要 。  

 
 
 
 
 
 
2198 

立法會  ─   2023年 5月 11日  

(三 )  拓展離岸人民幣業務  

  我們正積極推廣人民幣證券 。 政府已修改法例豁免莊家所須繳
付的印花稅 ， 以配合港交所在 6月設立雙櫃台證券市場莊家機制 ，
完善以港幣和人民幣雙幣計價的股票交易機制。有約20間具較高流
動性的上市公司已公布向港交所提交申請設立人民幣櫃台，可見市
場歡迎有關模式，未來更有擴容的潛力。證券及期貨事務監察委員
會 (“證監會 ”)、港交所及香港金融管理局( “金管局 ”)亦正與內地相關
機構緊密磋商，期望盡快在港股通加入人民幣計價櫃台，便利內地
投資者之餘進一步提升人民幣在香港股票市場的運用 。  

  另一方面 ， 我們正積極推動更多離岸人民幣債券在港發行 。 在
政府綠色債券計劃下 ， 截至今年 2 月 ， 我們已成功發行合共接近
160 億美元等值的政府綠色債券 ， 包括總值150 億元離岸人民幣綠
債 。 為支持和便利更多內地地方政府在香港發債 ， 我們已制定《豁
免利得稅( 內地地方各級人民政府發行的債務票據) 令 》，從今年3 月
31日起，豁免利得稅的優惠涵蓋所有內地地方各級人民政府在港發
行的債務票據 。 

(四 )  擴展並深化資本市場互聯互通 

  在中央政府大力支持下 ， 過去一年互聯互通得到多項突破 ， 引
進創新產品，包括於去年7 月將交易所買賣基金(ETF) 正式納入滬深
港通，進一步拓寬兩地資本市場互聯互通的資產類別。今年3 月，滬
深港交易所落實擴大滬深港通合資格證券的範圍，增加過千隻北向
交易標的 ， 並將符合條件在香港主要上市的海外企業納入港股通 ，
便利境內外投資者開展多元化的資產配置，同時有助吸引希望接觸
內地投資者的優質外國公司來港上市，進一步拓寬雙向投資管道的
功能 。  

  在風險管理方面，繼2021年成功推出A 股指數期貨後，兩地監管
機構已公布利率互換市場互聯互通，即互換通，北向交易將於下星
期正式啟動，第一次將互聯互通安排擴展至衍生產品範圍，為兩地
投資者提供更全面的交易種類 。 與此同時 ， 證監會 、 港交所及金管
局正積極與有關內地機構商討在香港推出國債期貨，為在港投資國
債引入更多有效的風險管理工具。我們亦正推一步優化債券通南向
通及跨境理財通 ， 豐富香港各個類別的金融產品和服務 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 11日  

2199 

(五 )  推動綠色和可持續金融 

  香港綠色融資活動近年持續增長 。2022年在香港安排的綠色和
可持續債務總額較 2021 年增長逾 40% ， 達到 805 億美元 。 當中 ，
2022 年在香港安排發行的綠色和可持續債券總額佔亞洲區市場的
35%。 我們於今年2 月成功發行8 億元的一年期代幣化綠色債券 ， 為
全球首批由政府發行的代幣化綠色債券 ， 標誌香港在結合債券市
場 、 綠色和可持續金融 ， 以及金融科技方面的優勢 。 財政司司長亦
將成立“ 綠色科技及金融發展委員會” ， 制訂行動綱領 ， 推動香港發
展為國際綠色科技及金融中心 。  

  為加強粵港澳大灣區( “大灣區” )綠色和可持續金融合作 ， 財經
事務及庫務局和證監會於上個月聯合主辦粵港澳大灣區綠色金融
合作會議，與深圳市地方金融監督管理局、廣州市地方金融監督管
理局和澳門金融管理局的代表，進行討論和交流，議題包括符合國
際標準的企業可持續發展披露要求、排放和環境、社會及管治(ESG)
數據的交流 、 碳市場發展 ， 以及能力建設等 。  

(六 )  推動虛擬資產及第三代互聯網(Web3) 的應用  

  香港擁有蓬勃的 Web3生態圈。繼我們於去年發表虛擬資產政策
宣言後，業界反應踴躍，不少龍頭創科企業及高技術的初創公司最
近都正考慮在港設立國際總部或擴大在港業務，甚至部署上市，對
建設Web3 生態圈和培育吸引人才有非常正面的作用。另一方面，虛
擬資產服務提供者發牌制度將於 6月正式實施 ， 既帶動業界在適度
規管的環境中發展，亦充分保障投資者；財政司司長更將成立虛擬
資產發展專責小組 ， 進一步促進行業的可持續和負責任發展 。  

(七 )  加強與內地金融科技合作  

  香港和內地已建立“ 一站式 ”平台 ， 讓金融機構及科技公司的跨
境金融科技項目於香港及內地大灣區城市同步進行測試，加快產品
的推出和減低開發成本。此外，金管局與中國人民銀行數字貨幣研
究所正就數字人民幣作跨境支付在香港第二階段的技術測試，引入
更多香港銀行參與及透過快速支付系統 “ 轉數快 ” 為數字人民幣錢
包增值 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
2200 

立法會  ─   2023年 5月 11日  

  代理主席 ， 我再次感謝各位議員提出的寶貴意見 。 特區政府有
信心根據“ 十四五 ”規劃所訂定的方向和目標，把握國家和國際間各
種發展機遇，創造有利環境及條件，助力國家推動金融和實體經濟
發展 ， 引領香港金融業走上更高質量的台階 。  

  我謹此陳辭 。 多謝代理主席 。 

商務及經濟發展局副局長：代理主席，首先我感謝李惟宏議員提出
的議案，亦感謝吳傑莊議員提出的修正案，以及其他 30位議員提出
的寶貴意見 。 接下來 ， 我會從政府如何透過招商引資 ， 促進經濟多
元發展的角度 ， 回應議員的意見 。  

  本屆政府十分重視招商引資的工作 。 香港在“ 一國兩制 ”下 ， 擁
有 “背靠祖國 、 聯通世界 ”的獨有條件 ， 是國際企業進入內地市場的
橋樑 ， 亦是內地企業“ 走出去” 發展海外市場的重要門户 。 本屆政府
突破傳統思維 、 主動出擊 ， 我們有信心 ， 引進重點企業一系列的新
措施將能帶動重點企業及相關產業的發展，從而促進香港經濟高質
量及多元發展 。 

  行政長官在去年10 月的施政報告中提出構建新體系 ， 推出一系
列新措施 ， 招商引資 ， 強化競爭力 。 當中 ， 由財政司司長親自帶領
的引進重點企業辦公室 (“引進辦 ”)已於去年 12月正式成立 ， 針對生
命健康科技 、 人工智能與數據科學 、 金融科技 、 先進製造與新能源
科技等策略產業，這些產業亦具備一定的戰略性，以及應用新興技
術或科研成果的特質。引進辦專責引進世界各地高潛力、具代表性
的重點企業，並制訂具針對性及吸引力的特別配套措施，包括土地、
稅務和財政等方面，提供度身訂造的企業落户計劃。有關政策局和
引進辦過去幾個月一直積極招商引資 ， 至今已和超過100 間企業會
面，當中不少是其所屬產業的龍頭企業，以及擁有高端技術的公司。
另外，設於香港駐海外經濟貿易辦事處的招商引才專組，會支援引
進辦和勞工及福利局的“ 香港人才服務窗口” ，主動接觸世界各地目
標企業和人才 ， 以吸引及協助他們來港發展或擴展業務 。 

  政府招商引資的目標除了是為促進外來投資 ， 為香港帶來資金
和製造就業，我們特別重視它們為香港帶來新技術和新思維，從而
增強香港經濟中長期發展動能 ， 促進香港經濟多元發展 。 其中 ， 引
進辦接洽的重點企業均來自特定的策略產業，負責的政策局亦會繼

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 11日  

2201 

續從多方面了解相關產業的發展和需求，並廣泛聆聽業界，包括剛
於今年 2月成立的引進重點企業諮詢委員會的意見 ， 檢討和審視有
利香港中長期經濟發展的產業及長遠發展策略 。  

  商務及經濟發展局和投資推廣署會繼續與其他相關政策局和引
進辦緊密合作，積極加強招商引資的工作，以帶動香港不同產業的
發展，讓香港經濟趨向多元發展，鞏固香港作為國際商業中心的地
位 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

創新科技及工業局副局長：代理主席，感謝提出議案的李惟宏議員
和提出修正案的吳傑莊議員，亦很多謝各位議員提供非常寶貴的意
見。我在此希望就議員們提到的幾個方面，就涉及創新科技及工業
局 (“創科及工業局 ”)的工作作重點回應 。 

  國家《 十四五規劃綱要 》明確支持香港建設國際創新科技中心，
確立了香港發展的新定位。多位議員，包括嚴剛議員、容海恩議員、
尚海龍議員 、 黃錦輝議員 、 洪雯議員等 ， 都提到要透過創科發展以
培育新興產業。這正正是我們創科及工業局致力發展的方向。正如
劉智鵬議員提出 ， 除了要繼續鞏固 、 強化香港的上游科研優勢外 ，
未來我們亦要致力促進中游轉化 、 下游成果商品化 、 產業化 ， 透過
創科發展結合工業化 ， 在香港高速建立新的產業 、 新的行業 ， 建設
新型工業 ， 以增強可持續發展動能 ， 推動香港邁向高質量發展 ， 打
造新的實體經濟 。  

  政府於去年年底公布的 《 香港創新科技發展藍圖 》 就提出聚焦
發展包括人工智能與數據科學、生命健康科技、金融科技及先進製
造和新能源科技等香港具競爭優勢和策略意義的四大科技產業集
群 ， 並創新性地提出促進科技產業發展政策 ， 即產業政策 ， 以吸引
這些領域的龍頭和重點企業和人才落户香港 。  

  我們正與引進重點企業辦公室緊密合作 ， 制訂具針對性及吸引
力的特別配套措施 ， 包括如黃英豪議員 、 蘇長荣議員 、 盧偉國議員
等都提到要在土地 、 財政 、 稅務 、 投資等各方面 ， 提供度身訂造的
企業落户計劃；以及為這些企業的人員提供一站式配套服務。就謝
偉銓議員提到產業用地的政策，我們亦正積極探討利用包括河套港

 
 
 
 
 
 
 
 
2202 

立法會  ─   2023年 5月 11日  

深創科園及新田科技城等以為企業及業界更好提供所需空間 。 同
時，我們會積極爭取大灣區內創新要素跨境便捷流通，並會如林健
鋒議員提出，我們要充分利用好大灣區內完備的產業鏈、供應鏈的
獨特優勢 ， 以吸引海內外和本地科技企業落户香港或在港擴展業
務 ， 高效為香港建立更多新興產業 。 

  要構建蓬勃的創科生態圈 ， 黎棟國議員和邱達根議員都強調 ，
促進科研成果商品化並鼓勵運用科研產品是非常重要。政府會繼續
在這方面不遺餘力 ， 並加強激勵成果轉化落地的力度 。 其中 ， 應用
科技研究院亦剛成立應科院創科中心，主動連繫大學與業界推進技
術轉移及成果轉化 ， 着力促進大學與業界的產學研協作 。 

  行政長官於去年施政報告宣布設立100 億元“ 產學研1+ 計劃 ”，目
標也正正是連繫並吸引更多的業界、工業界和創投融資界別等關鍵
的創科生態持份者共同參與，把大學有潛質成為初創企業的深科技
研發項目進一步推動 “從一到 N”的科研成果轉化和產業化發展 。 我
們期望在今年內推出該計劃 。 

  與此同時 ， 陳祖恒議員提到要鼓勵業界運用科研產品和服務需
要有更多的應用場景及支援配套。政府亦着力於這方面的拓展，包
括透過公營機構試用計劃、智慧政府創新實驗室、機電創科網上平
台等積極資助、引入和應用來自本地初創和科技企業的創科產品及
服務 ， 以起牽頭作用 。 我們未來會繼續加強這方面的工作 。  

  推動創科發展，人才至為關鍵。我聽到有不少議員，例如吳秋北
議員和李梓敬議員都非常關心香港的創科人才供應 ， 政府會以吸
引 、 培育和挽留三方面多管齊下 ， 豐富香港創科人才庫 ， 為構建蓬
勃的創科生態圈創造更有利的條件 。 

  代理主席 、 各位議員 ， 我們會繼續與各持份者緊密合作 ， 聆聽
議會及業界意見 ， 用好香港在一國兩制下“ 背靠祖國 、 聯通世界” 的
獨特優勢，全力推動創科大步發展，建設香港成為國際創新科技中
心 。  

  我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 11日  

2203 

代理主席 ： 我現在請吳傑莊議員動議修正案 。  

吳傑莊議員 ： 代理主席 ， 我動議我的修正案 。  

吳傑莊議員動議的修正案 (標明文本見附錄 3) 

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：吳傑莊議員動議的修
正案 ， 予以通過 。  

代理主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

代理主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

代理主席 ： 李惟宏議員 ， 你還有 1分 8秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

李惟宏議員：多謝代理主席。我很感謝 30位議員就我提出的議案發
言，以及吳傑莊議員提出的修正案。我亦很高興聽到大家對促進香
港金融經濟多元發展的寶貴意見。這些意見很實在，同時亦深討了
如何推動產業升級轉型。希望大家齊心協力，提升和鞏固香港在國
際金融 、 貿易 、 創科等領域的地位 ， 增強香港的發展動能 。 再次感
謝和希望各位議員支持今日的議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2204 

立法會  ─   2023年 5月 11日  

代理主席：我現在向各位提出的待決議題是：李惟宏議員動議的議
案 ， 經吳傑莊議員修正後 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

代理主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。  

代理主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  陳曼琪議員動議的“ 推動香港女性全面發展” 議案 。  

  有兩位議員會就議案動議修正案 。  

  本會會合併辯論議案及修正案 。  

  稍後我會先請陳曼琪議員發言及動議議案 ， 然後依次序請黃國
議員及陳家珮議員發言 ， 但他們在現階段不可動議修正案 。  

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按“ 要求發言 ”按鈕 。  

  我現在請陳曼琪議員發言及動議議案 。  

“推動香港女性全面發展 ”議案  

陳曼琪議員 ：多謝代理主席 。 本人動議印載於議程內的議案 ， 即推
動香港女性全面發展政策，爭取設立 “婦女事務專員 ”統籌協調和落
實婦女政策 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 11日  

2205 

  黨的二十大報告指出 ， 在健全社會保障體系下 ， 堅持男女平等
基本國策 ， 保障婦女兒童合法權益 。 香港在“ 一國兩制 ”下 ， 貫徹二
十大報告有關婦女的工作，推動香港女性全面發展是非常重要的一
環 。  

  根據2021年的報告，香港女性佔我們人口約403萬，即等於香港
總人口的54% ， 而現時所佔人口比例持續上升 。 香港女性需要兼顧
家庭與事業，現時的政策未能好好地協助我們女性獨立發展。事實
上 ， 無論我們女性如何選擇 ， 是照顧家庭優先也好 ， 或作事業型獨
立女性也好，政府都有責任提供政策，讓每位女性都獲得平等發展
的機會 ， 一展所長 ， 不會因為一些個人限制而受影響 。  

  今屆特區政府宣布成立1 億元 “婦女自強基金”，加強支持婦女發
展工作，相關撥款預期可讓“ 婦女自強基金 ”運作 6年，看得出今屆政
府是有心有力及會改善婦女發展 ， 可是 ， 我們缺乏的 ， 是頂層政策
協調 ， 以及專職專責人員的協調 、 統籌和落實 。 現時政府處理婦女
事務的工作機制較為零散和欠缺總體觀，例如婦女事務委員會由民
政及青年事務局負責，保障婦女健康由醫務衞生局負責，婦女勞動
力政策由勞工及福利局負責 ， 推動優良家教家風建設由教育局負
責 ， 與大灣區婦女交流協作則由政制及內地事務局負責等 。  

  為有效推動香港女性全面發展 ， 首先 ， 在制訂政策方面 ， 我認
為政府需要從制訂《 香港女性全面發展白皮書 》最頂層的綱領做起，
制訂好婦女政策總體觀 ， 全面審視現時相關的政策 。  

  第二 ， 要有落實機制 ， 設立“ 婦女事務專員 ”， 改善婦女政策零
散分布在不同局不同政策的問題。如何更好落實政策方面，我認為
應官民更加合作。政府應深化與民間各類婦女團體的緊密協作，亦
可用好港區 、 全國 、 省市 、 自治區的婦聯代表 。 特區政府應凝聚巾
幗力量，團結一切可以團結的力量。我們應該更好地團結女性力量，
發揮女性做好橋樑紐帶的角色，發揮家教家風和中華傳統文化在社
會中的穩定和治理中的重要作用，亦讓香港女性更好融入國家發展
大局 ， 為中華民族偉大復興更好發揮作用 。 

  今天，我藉此機會扼要地提出5 項建議落實女性全面發展，讓我
們婦女有公平發展機會 。  

 
 
 
 
 
 
 
2206 

立法會  ─   2023年 5月 11日  

  第一 ， 是推動女性職場高質量發展 ， 釋放婦女勞動力 。 其實根
據 2021年的研究數字，我們香港25至 54歲婦女的勞動人口參與率僅
為 72.7%， 如參考同類的指數 ， 澳洲是 82.4%， 新加坡是 86.2%， 所
以 ，香港的數字是低的 。 我建議政府採取以下措施 ： 

  一 、 增加託兒服務資源 ， 研究投放更多資源到學校發展學童課
餘託管服務 。 記着 ， 不要在“ 婦女自強基金” 那裏“ 挖 ”錢出來 。 

  二 、 在18 區增設託兒中心 ， 支援更多地區婦女團體營運 。  

  三 、 擴大鄰里支援幼兒照顧計劃( 即社區保姆計劃) 。  

  四、增撥資源及人手，支援婦女事務委員會更好推動“ 婦女自強
基金 ”。  

  第二，是支援基層地區婦女團體的發展。我認為政府除設立“ 婦
女自強基金 ”外，未來更需要增撥資源予基層婦女團體，提供更多元
化的社區服務 ， 惠及我們婦女 。 具體詳情為 ：  

  一 、 支持基層婦女團體在社區租用會址及設立服務中心 。 

  二 、 支援婦女團體推動國民教育 ， 推廣 《 憲法 》 和 《 基本法 》
的家教力量 。  

  三 、 促進政府和商界與基層婦女團體合作 ， 提供更多資源及落
實政策 ， 支援基層婦女 、 兒童和弱勢團體 、 群體 ， 當然也包括我們
婦女 。  

  第三 ， 是婦女的疾病支援 。 我建議透過增設乳癌及子宮頸癌免
費篩查及“ 婦科醫療券” ， 擴大公私營合作計劃 ， 鼓勵私家醫院及醫
生提供較為相宜的婦科檢查套餐，減輕相關公共醫療診治開支，為
我們女性提供更全面的健康保障 。  

  第四 ， 是跨境家庭支援 。 跨境家庭支援不單是與我們婦女有關
的事，而是男女老少的福祉。我建議特區政府與內地政府商討成立
支援跨境家庭事務的粵港澳社福機構聯動機制，“一站式” 地共同處
理涉及跨境家庭的問題，與粵港澳婦女團體等組織合作，組成多類
型的跨境社福工作小組，探索符合粵港澳三地文化的社福機構聯動

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 11日  

2207 

家事糾紛解決機制。我們的政府經常說推廣調解，家事糾紛調解十
分重要 ， 我們應該更“ 貼地 ”地為我們的跨境家庭做事 ， 所以 ， 以聯
動機制作跨境家事調解是非常重要的 。  

  第五 ， 是建設粵港澳大灣區家教家風實踐基地交流機制 。 婦女
是家庭教育的第一人。就香港缺乏家教家風實踐基地的問題，我建
議推動成立大灣區家教家風交流機制，透過實地考察內地家教家風
實踐基地，積極讓婦女在家庭裏推動家教家風，也讓她們能更高質
量地向下一代推廣 《 憲法 》、《 基本法 》、 國家安全的重要性 ， 中
華傳統文化 、 四維八德 、 國民身份認同等 ， 令我們能凝聚家庭和社
會的正能量 。  

  代理主席 ， 我希望各位議員同事提出更多寶貴意見和支持 。  

  我謹此陳辭 。  

陳曼琪議員動議的議案如下 ：  

“中國共產黨第二十次全國代表大會報告中指出，在健全社會保
障體系下 ， 堅持男女平等基本國策 ， 保障婦女兒童合法權益 ；
女性在家庭和社會發揮着獨特的作用，然而，香港缺乏推動女
性全面發展的總體觀；就此，本會促請政府協調政策局落實跨
政策範疇工作 ， 設立‘ 婦女事務專員’ ， 專職專責制訂及落實婦
女事務政策，並增加資源推動香港女性在家庭、職場和社會高
質量發展 。 ” 

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳曼琪議員動議的議
案 ， 予以通過 。  

黃國議員 ： 代理主席 ， 多謝陳曼琪議員提出這項議案 。  

  本人的修正案主要加入 “加強婦女就業支援，包括增加託兒服務
及推動家庭友善僱傭政策等 ， 以期進一步釋放潛在的婦女勞動力 ，
讓不同階層的女性均可發揮所長 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2208 

立法會  ─   2023年 5月 11日  

  香港的勞動人口參與率長期偏低 ， 女性的情況更為突出 。 在
2022年第四季度 ， 女性的參與率只有 59.9%， 落後澳門超過 10個百
分點 ， 較新加坡低14個百分點 。 2022年年中 ， 本港共有近43 萬名壯
齡婦女沒有從事經濟活動，當中八成表示料理家務是離開職場的主
因。數據顯示，25歲至39歲未婚女性參與勞動的比率高達90.2% ，但
如果曾經結婚，比率便會降至64.5% ，差距達25.7 個百分點，可見結
婚生育是女性參與勞動的一大障礙 。 

  經合組織國家的經驗顯示 ， 擴大託兒服務 ， 以及推動家庭友善
僱傭政策，是增加女性參與勞動的關鍵。新加坡在2012年至2021年
的 10年間新增了586 間託兒中心 ， 額外提供近10 萬個服務名額 。 另
外，為鼓勵女性就業，新加坡會資助企業向員工提供彈性工作安排；
而育有兩歲以下子女的在職父母，明年開始每人每年的育嬰假更會
從 6天增加至12天 ， 在職母親亦享有稅務優惠 。  

  反觀香港 ， 雖然很多婦女都希望婚後或子女長大後繼續工作 ，
但政策配套相形見絀 。 首先 ， 託兒服務有欠全面 ， 各區託兒名額資
源不均 ， 服務點下午 6時便關門大吉 ， 全職家長根本難以趕及接走
小朋友 。 再者 ， 家庭友善政策明顯不足 ， 不少行業工時過長 ， 上班
族面對超時工作壓力 ， 嚴重影響家庭生活 。 

  代理主席 ， 我的修正案指出 ， 隨着時代變遷 ， 昔日“ 男尊女卑 ”
的傳統觀念早已不合時宜，“男主外、女主內” 的想法亦應徹底打破。
如果香港婦女的勞動人口參與率能夠追貼新加坡，等同為市場補充
數以十萬計的勞動力，亦有數以十萬計的家庭可以改善收入。要讓
不同階層的女性均可發揮所長，我促請政府加強對婦女就業和其他
方面的支援 。  

  一 、 配合 “以結果為目標 ”的施政方針 ， 訂定提高女性勞動人口
參與率的目標，設立KPI (譯文：績效指標)，盡快收窄與各地的差距。 

  二 、 擴大託兒服務 ， 增加“ 鄰里支援幼兒照顧計劃 ”和課餘託管
服務的資源 ， 提供更多服務名額和服務點 ， 以及發展學校託管等 。 

(主席恢復主持會議)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 11日  

2209 

  三 、 推動家庭友善僱傭政策 ， 資助企業推行彈性上班時間和方
式 ， 並提供育嬰假等 。 

  四 、 放寬持續進修基金的申請限制 ， 加大資助金額 ， 取消使用
年期限制 ， 擴大課程涵蓋面 ， 以增加婦女的進修機會 ， 提高其競爭
能力 。  

  五、關注婦女面對的職場歧視情況，並且鼓勵企業設立集乳室，
訂立在職母親的集乳時間( 例如每 8小時工作有兩節集乳時間 ， 每節
不少於30 分鐘) ， 令婦女不會因為餵哺母乳不便而放棄工作 。  

  六 、 推行婦科檢查醫療券 ， 幫助女性及早預防婦科病 ， 保障身
體健康 ， 更好發揮所長 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳家珮議員 ： 感謝主席 。 本星期日就是母親節 ， 所以 ， 我希望藉此
發言機會 ， 先向每一位默默為兒女 、 為家庭 、 為社會作出貢獻的婦
女和母親致敬 ， 同時亦向各位送上祝福 。 毫無疑問在每個社會 ， 婦
女都是不可或缺的重要建設者，但基於根深蒂固的傳統思想，令兩
性之間的社會形象存在差異 ， 導致產生很多不公平的社會現象 。  

  主席，國家已把“ 堅持男女平等基本國策，保障婦女兒童合法權
益 ”連續寫入十八大、十九大和二十大的報告內，充分彰顯國家對婦
女全面發展的重視。所以，我今天非常感謝陳曼琪議員提出有關“ 推
動香港女性全面發展” 的議案，讓大家有機會聚焦討論。雖然目前我
們議會只有16位女議員，但相信大家都必定會為繼續推動香港女性
權益出謀獻策。我亦希望政府代表出席明日於瑞士日內瓦的聯合國
消除對婦女歧視委員會會議一切順利成功 。  

  事實上 ， 為促進婦女全面發展和男女平等 ， 政府及社會各界多
年來都一直致力推動提高婦女權益的保障，亦透過多項措施，令女
性可以在政治 、 經濟 、 文化 、 社會及家庭生活各方面有所發展 ， 並
持續取得良好進展，讓她們有更多機會提升自我，成果都是有目共
睹 ， 值得肯定 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2210 

立法會  ─   2023年 5月 11日  

  雖則兩性之間在社會表面上近乎平等 ， 但其實在社會深層依然
存在“ 玻璃天花板 ”， 阻礙婦女的全面發展 。 平機會在去年9 月的“ 香
港的性別平等概況 ”指出 ， 從未結婚的女性勞動人口參與率有七成
之多，但已婚的女性勞動人口參與率就只有48%，而每 5名在職母親
就有1 名感到曾經在懷孕期間 、 放產假期間或產後復職一年內遭受
歧視。而在 2021年至2022年，經平機會處理的472 宗投訴個案當中，
有四分之一，大約為109宗，涉及懷孕歧視。由此可見，職場發展的
原因亦會影響女性在婚姻以至生育上的決定 。  

  主席 ， 其實大家在議會內都已經多次向政府提及 ， 本港面對的
超老齡化及生育率不足的現象 ， 必然會帶來難以預料的社會問題 ，
而我們婦女的責任亦會相對變得相當重 ， 而且是越來越重 ， 所以 ，
我很希望政府目前所採取不宜過分干預的方向，在得到社會、議會
內足夠的積極鼓勵下 ， 能夠及早為香港未來作出適切的決策 。  

  與此同時 ， 我亦希望政府為締造性別平等的社會 ， 不要只停留
在追求硬件的配套，而是能確切地追隨我們國家的政策，作出清晰
藍圖及績效指標 ， 以政策推行家庭友善 、 保障婦女權益 ， 以及提升
生育率的措施 ， 破解我們社會內的“ 玻璃天花板 ”， 從而讓女性有足
夠的空間充實自我 ， 為社會作出更多貢獻 ， 努力發揮“ 半邊天 ”的支
柱能力 。 

  我謹此陳辭 。 希望各位議員可支持我的修正案 。 感謝主席 。  

民政及青年事務局局長：主席，我感謝陳曼琪議員提出 “推動香港女
性全面發展 ”這項議案 ， 以及由黃國議員及陳家珮議員提出的修正
案 。 我會形容今天的動議辯論“ 恰逢其時 ”， 因為正好碰上由民青局
常任秘書長帶領的香港代表團，以中國代表團成員身份，於明日即
5月 12日在瑞士日內瓦接受聯合國審議本港執行 《 消除對婦女一切
形式歧視公約 》 (CEDAW)的情況 。 民青局 4月底在政制事務委員會
上介紹有關聯合國審議時，不少議員都提出最近幾次人權公約的審
議出現對香港的不實指控 ， 以偏概全 ， 甚或政治化 。 議員要求特區
政府必須積極說好香港故事，向國際社會清楚說明香港婦女的發展
現況 ， 並與國家並肩說好中國故事 。 今天的動議辯論 ， 正好提供一
個機會，讓我們展示及探討香港婦女發展的實況。我期待我們無論
是在國際社會還是在本地平台，都能以事實為依據，繼續推動香港
女性的發展 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 11日  

2211 

  在介紹政府如何推動香港女性全面發展前 ， 我想先跟大家談談
婦女發展的現況 。 在香港 ， 女性佔整體人口的54% 。 2021年統計數
字顯示 ， 香港女性的平均預期壽命是88歲 ， 男性則是 83歲 ， 成為全
球最長壽的經濟體之一 。  

  香港女性受專上教育程度的比例由回歸前 ， 即 1996年的 14%，
增加至 2021年的 33%。 在 15至 24歲女性中 ， 更有 54%曾接受專上教
育 ， 數字較同齡男性為高 。 就業方面 ， 截至2022年第四季 ， 香港勞
動人口當中有190 萬名女性，佔勞動人口50.3% 。同期，女性的勞動
人口參與率為53.2% ， 較男性略低11個百分點 。  

  現時女性於各行各業都發揮領導作用 。 在特區政府的管治團隊
中 ， 除了我 ， 公務員事務局局長 、 發展局局長 、 教育局局長 、 房屋
局局長，以及行政長官辦公室主任均為女性。現屆特區政府26位主
要官員之中，一共有6 位女士，佔團隊近四分之一，比例是歷屆政府
最高 。 今屆的行政會議召集人葉劉淑儀議員 ， 更是香港回歸以來
第一位出任這個公職的女性。至於政府公務員當中級別最高的18位
常任秘書長當中 ， 亦有12位 ， 即超過六成為女性 。 在私人市場 ， 在
2021年，有接近一半的會計師是女性，有超過一半持有執業證書的
律師都是女性 ， 更有約38% 的經理級別職位由女性擔任 ， 創下歷史
新高 。 香港女性對社會發展的貢獻可謂舉足輕重 。 

  香港女性得以持續發展 ， 建基於完備的法律框架 。 首先 ， 香港
自 1996年引入聯合國《 消除對婦女一切形式歧視公約 》， 向國際社
會莊嚴承諾依據《 公約 》保障婦女免受一切形式的歧視 、 不公甚或
暴力對待 。 特區政府透過 《 基本法 》 與本地法律 ， 輔以行政措施 ，
全面保障香港婦女在教育 、 政治 、 就業和勞工等多個範疇的權益 。
相對《 公約 》對上一次於2014年審議時的情況 ， 香港女性的發展空
間越見寬廣。例如政府委任非官方成員參與諮詢及法定組織的整體
女性參與率為36% ， 較2004 年增加11 個百分點 ； 法定侍產假自
2019年由3 天增至 5天，而法定產假由2020 年起，從 10個星期延長至
14個星期 。 特區政府更是在2020 年 6月訂立 《2020年歧視法例( 雜項
修訂) 條例 》 ， 加強了4 條反歧視條例的保障範圍 ， 包括禁止對餵哺
母乳的女性的歧視以及禁止共同工作場所的使用者之間的騷擾行
為 。  

 
 
 
 
 
2212 

立法會  ─   2023年 5月 11日  

  本屆政府尤其重視婦女對社會的貢獻和支援婦女的工作 。 為進
一步支援本港婦女發展 ， 行政長官於2022 年施政報告宣布成立 “婦
女自強基金 ”資助民間項目，支援婦女兼顧就業和家庭並釋放潛能。
財政司司長於預算案中，更宣布預留1 億元加強支持婦女發展工作。
從 2023- 2024年度起，政府將運用這筆額外撥款，將“ 婦女自強基金”
每年撥款由 1,000萬元增加至 2,000萬元 ， 以資助婦女團體及相關非
政府機構 ， 推出適切的項目以支援婦女 。  

  自去年7 月政府總部架構重組後，推動婦女發展的工作由勞工及
福利局 (“勞福局 ”)轉移至民青局 。 民青局負責婦女事務的除了我之
外 ， 還有常任秘書長 ， 還有我身邊的副秘書長 、 首席助理秘書長 、
助理秘書長及各級行政主任等。我們整個團隊負責婦女事務。當中
的重要工作是支援婦女事務委員會 (“婦委會 ”)的工作 ， 透過多管齊
下的策略 ， 包括提供有利的環境 、 增強婦女能力和推行公眾教育 ，
並與社會上其他界別協作，在促進婦女的福祉和權益方面的工作取
得持續進展 。  

  婦委會於2001年成立 ， 全體委員均由行政長官委任 ， 專責就本
港婦女事務的長遠策略向政府提供意見。目前，婦委會主席由一位
非官方委員出任 ， 其他委員包括 21名非官方成員和 3名官方成員 。
委員背景各異，具備不同界別的知識和豐富經驗，廣泛的背景和專
長有助婦委會在促進婦女福祉和權益方面的工作 。 在 2022 年至
2023年，婦委會的主要工作包括推行“ 自在人生自學計劃 ”、“資助婦
女發展計劃 ”及公眾教育及宣傳活動 。 2023- 2024年度 ， 與婦委會有
關活動的預算開支為2,870萬元 ， 較2022 -2023年度大幅增加39% 。  

  當然 ， 政府目前的婦女工作所牽涉的範圍十分廣泛 。 除了推行
與婦委會有關的活動、確保香港恪守有關婦女事務的國際公約及參
與有關婦女事務的重要國際及地區性會議等其他工作，婦女工作亦
涉及教育 、 醫療服務 、 處理性別歧視 、 提供就業服務和保障 、 社會
福利支援和服務等方面。面對這些問題，各政策局和部門均緊密合
作 ， 在各自的範疇內為有需要的人士包括婦女 ， 提供所需協助 。 

  為進一步讓所有決策局及部門把婦女的需要有系統地列入考慮
因素當中，自 2015年 4月 1日起，政府所有決策局及部門在制訂政策
時須參考由婦委會編製的性別主流化檢視清單 (“檢視清單 ”)， 應用
性別主流化。政府至今檢視超過1  400份政策文件，而相關政策和措
施在推出前亦已參考檢視清單，應用性別主流化。積極應用性別主

 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 11日  

2213 

流化的具體例子包括延長法定產假及侍產假、調整男女衞生設施的
比例 、 支持母乳餵哺等 。  

  主席 ， 正如陳議員在議案中指出 ， 國家十分重視推動男女平等
及婦女發展。早在1995年，國家在北京召開聯合國第四次世界婦女
大會 ， 通過了 《 北京宣言 》 和 《 行動綱要 》， 為全球促進性別平等
和婦女權利制訂了路線圖，影響深遠。在去年的中國共產黨第二十
次全國代表大會上 ，習近平主席更提出把婦女事業發展納入國家事
業全局中統籌部署，在健全社會保障體系下，堅持男女平等基本國
策，以保障婦女兒童合法權益，讓女性在家庭和社會發揮着獨特的
作用 。 國家為婦女的高質量發展提供了根本遵循 。 

  大家都知道我加入政府前一直從事婦女工作 ， 十分明白婦女在
社會上的需要，我們將致力增加資源推動香港女性的全面、高質量
發展 。 主席 ， 我和勞福局副局長將會仔細聆聽議員的發言 ， 然後在
總結時 ， 再就議員的意見作出回應 。  

  多謝主席 。  

林振昇議員 ： 多謝主席 。 我發言支持陳曼琪議員的議案 。  

  正如議案措辭提到，二十大報告指出“ 堅持男女平等基本國策，
保障婦女兒童合法權益 ”，國家對促進婦女發展有一系列深遠部署，
“優化人口發展戰略，建立生育支持政策體系，降低生育、養育、教
育成本”，從國家治理戰略層面支持生育政策。反觀香港，在推動女
性全面發展方面 ， 仍然需要更有整體大局觀及執行決心 。 

  自回歸以來 ， 特區政府在支援女性的政策上已有一定程度的投
入，其中婦女事務委員會於2001 年成立，更是本港婦女發展的里程
碑 。 該委員會在推動婦女自強 、 性別主流化 、 防止性別歧視 、 優化
女性法定權益等方面的成績均有目共睹。然而，婦女事務委員會主
要負責向政府提供建議，而在實際執行、推動及落實規劃支持女性
發展政策方面 ， 仍是按照不同範疇交由各政策局或跨局共同處理 。
但在政府行政架構之中，始終缺乏一名高級官員專職專責領導統籌
及推行支援婦女事務政策工作，包括協調各政策局和部門、坊間婦
女組織及相關團體 ， 推動香港女性全面發展 。 所以 ， 我支持陳曼琪

 
 
 
 
 
 
 
 
2214 

立法會  ─   2023年 5月 11日  

議員建議設立“ 婦女事務專員” 的倡議，除了可處理高層次調協工作
以外 ， 更可彰顯特區政府對支持婦女發展的高度重視 。  

  簡單舉一個例子 ， 我們一直希望推動婦女在工作 、 個人發展與
家庭責任之間取得平衡，現時課後託管服務需求殷切，不少家長都
希望子女能夠在放學後暫託在一個安全的地方，在導師指導下做功
課 、 溫習 ， 留校至傍晚時分 ， 好讓自己能夠爭取多一點時間外出工
作 ， 幫補家計 。 我們過去多次建議政府增撥資源 ， 推動在校託管服
務。最近，勞工及福利局官員在立法會改革扶貧政策和策略小組委
員會會議上表示會推行在校課後託管服務試行計劃 。  

  上述政策涉及增加課後託管服務 ， 屬於勞工及福利局負責的範
疇 ， 同時由於涉及學校管理方面的工作 ， 也要與教育局商討 。 即使
簡單如增加託兒服務，也需要跨政策局合作及磋商，更何況是其他
更複雜及宏觀的支援女性發展政策。例如生育政策議題，更是涉及
眾多政策範圍，至少涉及數個政策局和相關部門，要協調及統籌並
非易事 。 

  我期望特區政府日後能夠繼續加強支援女性發展 ， 特別在就業
及轉型發展方面，例如完善託兒服務，以及協助更多家庭主婦重投
職場 。 另外 ， 不少新來港的婦女因為語言或文化不同 ， 加上外地學
歷未能與本地互聯互通，局限了她們的就業選擇，甚至難以重投職
場，所以我希望政府日後可以重點支援這些有需要的婦女，釋放本
地潛在勞動力 ， 釋放她們的發展潛能 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

林素蔚議員：多謝主席。感謝陳曼琪議員提出原議案及兩位議員提
出修正案 。  

  在早前發表的財政預算案中，政府提到將預留1 億元加強支援婦
女發展，充分體現政府對相關發展的重視。綜觀本港現時的勞動人
口 ， 婦女佔了一半 ， 但不少都是雙職婦女 。 作為家庭照顧者 ， 婦女
日常要照顧家中長幼，面對巨大壓力。根據立法會秘書處資料研究
組的文件 ，25 歲至54 歲的壯齡婦女勞動人口參與率在前年( 即
2021年 )只有72.7% ， 遠低於男性的93.4% 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 11日  

2215 

  本港過去兩年的勞動人口減少近14 萬人 ， 多個行業正面對人力
短缺的問題 。 除了“ 搶人才 ”外 ， 政府亦應積極推動釋放女性潛在勞
動力。要推動香港女性全面發展，我認為政府應從以下兩方面着手。 

  首先 ， 政府應考慮女性周邊的生活因素 ， 例如家庭因素 ， 以實
現生活與工作平衡(Work -life Balance)。我建議政府鼓勵企業為婦女
提供友善的工作職位及完善的事業階梯，例如彈性上班時間、職位
共享、家庭照顧假期等，讓婦女能夠同時兼顧家庭照顧及事業發展。
參考資料顯示 ， 新加坡推出《 彈性工作安排三方標準 》， 僱員可向
僱主要求彈性工作安排 ， 當局亦在2013 年推出工作與生活平衡津
貼。簡而言之，新加坡政府會向支持僱員恆常使用彈性工作安排的
企業 ， 提供人均2,000新加坡元( 約 11,000多港元) 的資助 ， 而每間公
司每兩年的資助額上限為7 萬新加坡元 (約 40多萬港元)。香港政府其
實可以仿效新加坡的做法，鼓勵女性使用彈性上班時間，優點是可
給予僱員更多工作的自由度 ， 加強婦女對工作企業單位的歸屬感 。
如此一來，彈性上班時間會令她們的工作態度更積極，工作表現也
會更出色 ， 從而提升企業的績效和業績 。  

  第二 ， 政府應直接檢討嬰幼兒和兒童的社區配套設施及暫託服
務是否足夠。現時婦女就業的最大障礙是沒人協助照顧孩子，問題
包括幼兒照顧服務不足、收費超出負擔能力及服務不便。雖然香港
在 2021- 2022年度有 37 100個 3歲以下的幼兒照顧名額 ， 但獲政府資
助的名額其實不足四分之一 。 即使是資助服務 ， 也設有入息上限 ，
收費中位數更高達每月5,537 港元 ， 相當於全港住户月入中位數的
20%，對較低收入的家庭來說，收費實在偏高。另外，“鄰里支援幼
兒照顧計劃 ”下的社區保姆一般屬於義務性質，不少基層婦女反映，
雖然她們都有託兒的需要，亦很想投身就業市場，但她們不太信任
社區內只接受過數小時培訓的社區保姆，所以無法讓她們安心投身
職場。  

  因此 ， 我建議政府增加各區支援託兒的服務的名額 ， 例如推動
保姆專職制度化，要求社區保姆接受正規專業培訓，設立保姆名冊，
肯定照顧者的資歷 ， 向家庭照顧者提供適時 、 彈性的託兒服務 ， 並
給予保姆不少於最低工資水平的工資 ， 以吸引更多婦女進入職場 。
這樣不但能為基層婦女創造就業機會 ， 推動正規保姆行業的發展 ，
更可紓緩婦女兼顧就業與家庭的雙重負擔。另外，我期望政府亦可

 
 
 
 
2216 

立法會  ─   2023年 5月 11日  

參考澳洲的例子，除了撫養子女可獲退稅外，亦可推出在職母親的
優惠津貼 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。 

梁美芬議員 ： 主席 ， 我發言支持今日的原議案和修正案 。  

  我想指出 ， 香港婦女的地位其實並不低 ， 不算差 。 我記得 ， 數
年前，當時的王國興議員曾提出一項關於男士權利的議案，我當時
亦有發言。當年，我記得，以城市大學為例，其會計部大多是女性，
只有4 名男性而已 。 律師和醫生方面 ， 我們知道根本七成的收生是
女生，以為理科應該是男士較為優勝，結果現在女性的理科也讀得
非常好 ， 取得全優的多是女士 。 當然 ， 達到最高位 、 比較有建樹 ，
的確很難才有一位女科學家成為大學校長，她就是科大的校長。這
些都是我們看到女性經過幾十年努力的成果 。  

  我記得當時我已經提及 ， 就結婚率及出生率降低的問題 ， 其實
男性和女性所面對的處境要一同考慮。我有留意到警號，1991年時
25至 29歲的女性有 56%已婚 ， 但到了 2021年同一年齡的只有 19%已
婚，即有很多女士沒有結婚。1991年時40至 44歲沒有結婚的女性只
佔 6%，但到了2021 年卻達 20%，我認為這個數字根本正在急劇上升。
結婚率降低 ， 出生率當然會降低 。 事實上 ， 婦女在工作與家庭之間
的選擇會直接影響社會 ， 所以婦女問題就是社會問題 。  

  第一 ， 我想提出的是觀念問題 。 臨近母親節 ， 我們的確見過很
多偉大的母親，包括我的同輩也有不少很優秀的女性，做到很高級，
因為結婚生子而q uit(譯文：放棄)了工作，這真是母愛的偉大。但是，
社會如何幫助她們呢 ？ 同時，女性地位越來越高，因而找不到適合
的男士組織家庭。香港和國內都是傳統中國人思想，一定要男士“ 叻
啲 ”、收入較高、知識水平較高，以致收入及知識水平高的女士找不
到男性伴侶 ， 這個觀念要改 。 所以 ， 我認為就婦女在社會及家庭處
境而言，真的要推廣男女完全平等這個觀念，如果女性的經濟能力
較高 ， 那麼丈夫也可以花多一點時間照顧家庭 。 但是 ， 當然從社會
的角度而言，不希望雙方成立家庭之後某方就要為家庭犧牲自己的
一切 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 11日  

2217 

  所以 ， 我認為社會的配套非常重要 。 我記得當我19 90年代在北
京讀書時 ， 遇見一名日本的女外交官 ， 她說 ， 當年在日本她結婚後
可以在 5年內停薪留職 ， 日後返回政府工作時 ， 仍然獲給予好的職
位 。 當然 ， 仍有一些事情會介意 ， 因為停薪留職的話 ， 一同入職的
同輩將來升職後會比自己高級。很多事業心重的女士可能最後選擇
不結婚 ， 這是很可惜的 。 我認為我們現在已經有互聯網 ， 疫情期間
在家工作已成習慣 。 我認為不需要停薪留職 ， 而是真正彈性工作 ，
這方面政府應積極推動 。 我相信可作這樣的選擇對婦女很重要 。 

  此外 ， 我很清楚基層婦女的確很艱難， 如果她們生兒育女 ， 在
內地請陪月要3 萬元一個月；在香港更要5 萬元一個月。政府可否在
這方面提供經濟上的支援，由政府培養一批人，然後派去支援一些
沒有能力及生育後家裏沒有人幫忙 、 沒有長者幫忙的婦女呢 ？  

  最後 ， 我認為 ， 減稅 、 多生一個便多減稅， 有關婦女的就業問
題其實全球的做法也一樣 。但是，我希望政府就整體婦女發展的格
局，一定要作長遠的社會規劃和長遠的投資，投放這些金錢是值得
的 (計時器響起)。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

主席 ： 梁美芬議員 ， 請停止發言 。  

  李慧琼議員 ， 請發言 。 

李慧琼議員：主席，首先多謝陳曼琪議員提出一項這麼有意義的議
案。民建聯婦女事務委員會主席葛珮帆議員將於稍後發言，代表我
們談談有關的政策立場 。  

  我想藉是次發言抒發一些個人感受 ， 因為作為女性參與者 ， 很
多時每逢母親節或婦女節，均有記者問我如何能增加女性的職場投
入 。 一如麥美娟局長及何啟明副局長 ， 我長期參與社區工作 ， 見證
社區組織可改變基層婦女的命運 ， 甚至給予她們很大的發揮空間 。 

  我個人認為就着這個議題 ， 除了從婦女政策的角度作出考慮之
外，在香港現在這個特定時刻也有其重要性，因為現時本地勞動力
非常短缺 ， 生育率也極低 ， 如不認真作出全面檢視 ， 恐怕之後的短

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2218 

立法會  ─   2023年 5月 11日  

缺情況會更加嚴重 。 所以 ， 我很希望兩位局長以其自身經歷 ， 可以
在其現有崗位認真切實地在此特定時刻，想方設法提升香港婦女的
勞動參與情況。這一方面可讓女性真正有所發揮，另一方面亦確實
可紓緩各行各業的人手短缺問題，並希望可同時為香港帶來更多嬰
兒 ， 扭轉本地生育率如此低下的情況 。  

  剛才很多同事已提到增加託兒服務 ， 我不再重複 ， 因這是我們
長期一同爭取的政策改善。我今次想談談數方面事宜，第一是如何
釋放中產勞動力。現在各行各業缺乏人手，其實並不單單局限於基
層 ， 我身邊也有很多屬中產階級的朋友 ， 背景和我差不多 ， 但已經
打算離開職場 ， 另外也有些人士有同一打算 ， 為甚麼會這樣呢 ？ 

  正如梁美芬議員剛才所說 ， 在現今中產化社會中 ， 遲婚和遲育
是普遍現象，兩夫婦在結婚後總會商量，希望給予子女最好的照顧。
由於香港是華人社會，所以按家庭角色定位，總會是女性選擇離開
職場 。 我們真的要研究一下 ， 如何可令香港的公共政策與時並進 ，
而事實上 ， 香港在彈性工作 、 家庭照顧方面尚有很大的改善空間 ，
剛才林素蔚議員已有所論述 。 

  一個簡單的例子是 ， 一對夫婦結婚生子後 ， 通常最後都是妻子
選擇離開職場照顧子女。可是，只要了解一下現時在新加坡甚至歐
洲的公共政策處理，便可發現其實已有推行多時的政策，在產假以
外給予女性一段很長時間的無薪假期，方便她照顧家庭。這不一定
要由僱主承擔，也不一定由政府負責，但這種文化在香港卻並不普
遍 。  

  本地女性如希望在生育後的首年餵哺母乳或貼身照顧嬰兒 ， 很
可能會選擇離開職場，但為何在其他地方卻不一定需要如此呢 ？ 剛
才梁議員已列舉歐洲的例子，指出當地婦女普遍可以很輕易向僱主
申請放取3 個月、半年、9 個月、1 年或甚至是更長的無薪假期，以便
在生育後的首年照顧孩子。在這方面，我很希望政府可研究是否需
要在職場文化上作出推動 。  

  另一點是彈性工作模式 。 如要吸引中產人士投入職場 ， 以現時
科技而言便一定要推動工作分享，因為現時有很多人不想很辛苦地
擔當一份全職工作 ， 但我們在推動工作分享方面卻做得不足 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 11日  

2219 

  最後 ， 我認為在增加婦女參與一事上 ， 男士其實扮演了最重要
的角色 。 每次有記者詢問 ， 他們均會答稱要支持女性參與 ， 但不能
只是空口說白話。口頭上的支持當然重要，但如有一件事情在家庭
角色定位上總是要由母親負責，那麼各位父親或其他家庭成員便可
能要挺身而出幫一把。例如在孩子出生後，為嬰兒洗澡及前往母嬰
健康院檢查等工作，很多男士均會從旁協助或陪伴，但如果 (計時器
響起).妻子需要工作 ， 丈夫是否也可以.  

主席 ： 李慧琼議員 ， 請停止發言 。  

  林新強議員 ， 請發言 。 

林新強議員：主席，我十分多謝陳曼琪議員提出 “推動香港女性全面
發展 ”的議案 。  

  我們今天討論的議題 ， 不單是婦女權益 ， 亦會輻射到香港的人
口問題，以及整個香港社會發展的問題，正如李慧琼議員剛才亦提
到這一點 。  

  香港婦女很多時候要同時兼顧事業和家庭 。 工時過長 ， 便沒有
時間談戀愛 ， 繼而出現遲婚 ， 甚至不結婚 。 就算結了婚 ， 要生孩子
嗎 ？ 誰來照顧小孩呢 ？ 一個不小心要辦離婚，婦女和小孩有可能立
即陷入財政困境 。 這樣 ， 婦女又怎敢生孩子呢 ？  

2005年，前特首曾蔭權鼓勵每個家庭最少生3 個孩子，但政府“ 得
個講字”，以為加少許子女免稅額便可以鼓勵市民多生孩子。但現實
是，香港的出生人口不斷下跌，2012年有91  000名嬰兒出生，2017年
跌至56  000名 ，2022 年跌至 32 500名 。  

  出生人口下跌 ， 會對整個社會產生連鎖反應 ， 首當其衝的是教
育界、幼稚園和小學會出現收生不足，之後便是“ 殺校 ”。根據 2018年
政府統計處的估計 ， 到了 2036年 ， 香港33% 的人口將會是65歲以上
的長者 ， 醫療和福利將會有沉重壓力 ， 勞動力會嚴重不足 。  

  現時學校收生不足 、 勞動力不足 、 社會老年化等社會問題 ， 歸
根究底 ， 就是因為香港缺乏家庭政策 ， 未能保障婦女權益 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2220 

立法會  ─   2023年 5月 11日  

  面對香港的出生人口不斷下跌 ， 政府又做了甚麼呢 ？ 香港政府
直到現在仍然沒有人口政策，婦女兒童權益又沒有甚麼保障。當局
研究成立一個追討贍養費的機制，由1994年至今，說了30 年仍然無
影無蹤 。 

2005年，香港法律改革委員會建議修訂《 子女法律程序( 父母責
任 )條例草案 》，確保贍養費會交給真正負責照顧兒童的監護人。兩
個律師會的家事法律委員會均非常支持啟動法案的立法程序，但這
項法案居然討論了18年，當年的嬰兒已長大成人也仍未成事。在我
的努力之下，這項法案終於在去年重新回到立法會福利事務委員會
的待議事項 ， 不過又不知排期到何時才會討論 。  

  所以 ， 我很希望政府可以成立跨部門的“ 家庭事務委員會 ”， 研
究一下我們的婚姻 、 勞工 、 福利 、 教育等一系列的制度和法例 ， 加
大力度保障婦女權益 ， 好讓社會 、 家庭安心生育 ， 增加出生人口 ，
這樣才可以從根本解決香港人口不足和勞工短缺的問題 。 

  主席 ， 我支持陳曼琪議員的原議案 。 我謹此陳辭 。 

廖長江議員 ： 主席 ， 我發言支持陳曼琪議員的議案 。  

  隨着社會和經濟穩步發展及教育程度提升 ， 香港女性的勞動人
口與參與狀況得到改善，女性的地位、權力和機會亦有顯著的提升，
更多女性擔任社政要職。但是， 香港女性53.2% 的勞動參與率，不僅
遠低於香港男性 64.5%的參與率 ， 亦低於經濟合作與發展組織國家
和經濟體中 ， 女性勞動參與率73.8% 的平均值 。  

  主席 ， 在承擔照顧家庭的角色之外 ， 女性也是社會重要的人力
資源，特別是在目前香港眾多行業勞動力短缺的情況下，動員女性
就業是補充社會勞動力 ， 促進經濟復蘇的重要一環 。  

  儘管近年來，政府在制定法例和政策時，參考了“ 性別主流化檢
視清單”，保障兩性合理地獲取和享有社會的資源和機會，並且推進
一系列措施支援女性，例如法定產假從10周延長至 14周，以及提供
更多的社區託兒服務和課餘託兒服務等 。 但是 ，整體而言 ， 釋放女
性發展潛能的工作仍差強人意。所幸，當局已看到相關工作的不足，
在本年度的財政預算案中預留 1億元加強支持婦女發展工作 ， 並將

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 11日  

2221 

“婦女自強基金” 年度撥款增至2,000萬元。未來關鍵是要加強相關工
作的針對性 ， 並把工作落實到實處 。 

  首先 ， 對於基層婦女而言 ， 一項調查顯示 ， 八成受訪的無業基
層婦女有意就職，大部分希望於子女上學時間外出工作。但為配合
照顧家庭，她們的理想工作時間相對較短，中位數僅為每周20 小時。
針對本港企業普遍不願接受半職、兼職崗位的現狀，政府可以考慮
效法新加坡 ， 向僱主提供輔助 ， 吸引開設散工職位或兼職工作 ， 並
探討採取類似澳洲的彈性工作安排 ， 使本地人力資源得到充分利
用 。 此外 ， 本地女性仍然認為 ， 幼兒照顧服務不足及收費偏貴是她
們投身工作的最大障礙。海外經驗顯示，加強幼兒照顧服務是提升
女性就業的最有效方法之一。我建議政府在正進行的託兒服務檢討
工作中 ， 通盤考慮資源配置 ， 包括統籌社區保姆的地區分配 ， 以及
探討將課餘託管服務延伸至假期 ， 以紓緩基層工作者周末也要上
班 ， 難以兼顧家庭的後顧之憂 。  

  其次 ， 中高年齡婦女就業方面 ， 由於當前“ 中高齡就業計劃 ”的
手續及條件繁複 ， 成效不彰 。 根據2019年的審計報告 ， 只有兩成的
合資格僱主有申請“ 中高齡就業計劃” ，2017年至 2021年每年平均更
是只有2  700多人參與該計劃。在人口老齡化的背景下，當局應更加
進取 ， 優化“ 中高齡就業計劃” ， 並可以借鑒南韓的做法 ， 選定列出
適合中高齡人士就業的職業 ， 提供明確指導 。  

  最後 ， 針對專業人士 ， 促進職場平等 、 同工同酬 ， 以及規定上
市公司董事會及僱員女性比例等舉措可以推進女性的職業生涯。我
希望政府在加強相關工作的同時，亦要大力支援專業女性生育後重
回職場 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

梁毓偉議員 ：多謝主席 。 我發言支持陳曼琪議員的議案 。 現今香港
社會發展如此蓬勃 ， 實在有賴女性於社會不同崗位的貢獻 。  

  回歸以來，本港女性勞動人口增加61萬人至190 萬人，佔整體勞
動人口約一半 ， 直接撐起香港經濟“ 半邊天” 。 女性亦積極參與公共
事務 ， 在政府管治團隊 、 議會及義工服務不乏女士的身影 。 當然 ，
我們不能忽略女性對家庭的付出。婦女往往是照顧家庭的主力，負

 
 
 
 
 
 
 
 
2 

立法會  ─   2023年 5月 11日  

責所有起居飲食，讓其他家庭成員無後顧之憂，專注個人事業和學
習 ， 是家庭及香港社會的最強後盾 。 

  但另一邊廂， 香港社會卻未有創造出支援女性發揮潛能的良好
環境 。 本港的育兒 、 託兒服務一直缺乏全面規劃 ， 零散和不足的託
兒服務更令婦女陷入就業與照顧子女的兩難選擇 ， 直接導致過去
10多年，本港25 歲至 39歲較年輕母親的勞動參與率倒退。有些婦女
因找不到人支援而被迫成為全職照顧者，基層家庭更因此陷入貧困
處境 。  

  就此 ， 政府必須對育兒、 託兒服務作出全面規劃 ， 除了增加各
類服務名額 ， 亦要完善相關配套 ， 優化社區託兒服務 ， 檢討並改善
“鄰里支援幼兒照顧計劃 ”及 “課餘託管計劃” 。 同時 ， 政府亦要增加
資源提升服務質素、延長服務時間，加強社區保姆的培訓和建立監
管機制 ， 讓家長可以安心兼顧事業和家庭 ，從而釋放婦女勞動力 。 

  做好第一步 ，接下來就要裝備婦女重返職場和社會 。 我支持政
府成立“ 婦女自強基金 ”， 以及撥出 1億元加強支持婦女發展的民間
工作 。 政府應善用資源 ， 與扎根社區多年的基層婦女團體合作 ， 於
地區就近提供職業技能培訓，協助女性增值轉型；又或資助民間支
持婦女就業的社會創新項目 。 

  此外 ， 很多婦女在疫情期間均承受無比的精神壓力 ， 希望政府
在地區增撥資源，加強心理健康評估和輔導服務，以及多舉辦文化
藝術體育活動 ， 協助婦女紓緩壓力 ， 提升心理健康水平 ， 並發展個
人興趣 。 

  與此同時 ， 社會應盡力消除存在於社會和職場上的性別偏見和
限制，打造對女性公平的行業環境。科學、科技、工程等與STEM( 譯
文：科學、科技、工程及數學) 相關的行業在全球也存在男女失衡的
問題 ， 這種 “陽盛陰衰” 的情況同樣在香港發生 ， 2022年從事資訊及
通訊行業的男女比例約為2.2 ： 1。 這個問題要追溯至女性讀書時選
修甚麼科目 ， 數據顯示修讀 STEM學科的女同學 ， 一般在高中選科
開始流失 ， 到大學時男女比例有更大差距 。 

  聯合國和亞太經貿組織曾經指出，女性缺席於STEM領域，會窒
礙整個經濟體的持續發展。隨着政府將藝術，亦即 “A”，加入STEM
課程變成STEAM( 譯文 ： 科學 、 科技 、 工程 、 藝術及數學) ， 增加此

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 11日  

2223 

領域對女性的吸引力 ， 我建議政府增加資源鼓勵女性投身更多
STEAM的學習領域 ， 資助民間舉辦女性 STEAM培訓工作坊 ， 推出
專為女性而設的獎學金 ， 推舉及表揚行業中樹立榜樣的傑出女性 ，
創造對女性公平的工作環境，以改善 STEAM領域性別偏見的問題。
此舉不但有利婦女向上流動 ， 亦助力香港建設成為國際創科中心 。 

  香港女性對社會作出無比貢獻 ， 她們的全面發展與社會發展息
息相關 ， 社會應給予充分支持 ， 釋放女性身上的傳統性別枷鎖 ， 將
選擇權交回她們手上，確保每位女性都能活出理想人生。此舉亦有
助社會紓緩人手短缺問題 ， 改善基層家庭生計 ， 促進社會流動 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

姚柏良議員：多謝主席。首先感謝陳曼琪議員提出 “推動香港女性全
面發展” 議案。無論在家庭、職業及社會服務方面，香港女性的確是
頂起“ 半邊天 ”。 在約 377萬勞動人口中 ， 女性約佔190萬人 ， 比例達
到 50.4%。在政府 18位常任秘書長當中，有三分之二即12 位屬女性。
在政府的諮詢委員會中，女性的參與率亦由2004 年的 25%增至 36%。 

  在家庭崗位上 ， 女性既要擔當妻子的角色 ， 又要做好媽媽的工
作 ， 費盡心力照顧好一家大小 ， 有些雙職媽媽更加辛苦 ， 要同時兼
顧工作和家庭，我很能體會她們的辛勞，因為我太太正是其中一分
子 。 所以 ， 希望主席容許我在此對太太說一句多謝 。  

  主席 ， 母親節總是比父親節熱鬧 ， 當中一定有其原因 。 當然 ，
婦女對家庭和社會的貢獻，我們不能單靠每年一度的母親節、婦女
節來予以肯定 。 要幫助婦女 ， 令她們更加自主 、 靈活 ， 增加支援 ，
減輕她們的照顧壓力，為有意投入職場的婦女提供更大可能性，以
便在兼顧家庭之餘 ， 亦可以貢獻所長 ， 服務社會 ， 均是十分重要 。 

  陳曼琪議員議案的重點 ， 是透過設立跨政策局的 “婦女事務專
員 ”，落實婦女政策，推動女性在家庭、職場和社會高質量發展，這
一點我是認同的。至於黃國議員的修正案則更加具體地提出，要加
強支援婦女就業，包括增加託兒服務和推動家庭友善僱傭政策，釋
放潛在的婦女勞動力 ， 對此我亦非常關心和支持 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2224 

立法會  ─   2023年 5月 11日  

  較早前 ， 立法會通過了邵家輝議員提出有關加快輸入勞工的議
案。香港勞動力出現下降，人手不足是不爭的事實，至於如何解決，
則必須多管齊下 ， 除加快適度輸入勞工之外 ， 如何支援婦女 ， 方便
她們重返勞動市場亦應該是方向之一 。  

  根據政府統計處的數據 ， 在2020年 ， 香港女性的勞動人口參與
率是49.6% ，比男性的66.2% 低。如按年齡組別區分，女性的勞動人
口參與率由25歲至29歲的85% ，下跌至 30歲至34 歲的75.9%。35歲至
54歲組別的比率大致維持於 69%至 67%， 但 55歲至 59歲組別卻下跌
至 55.7%，60歲至 64歲組別更進一步下跌至34.3% ，和同一組別男性
60.1%的參與率相差25個百分點 。  

  旅遊業界正面對人手不足的問題 ， 如未能有效解決 ， 將會窒礙
復蘇的前路。政府如能提出有效措施，鼓勵這批女性重返勞動市場，
一定會受到業界歡迎。旅遊業的很多不同崗位，均非常希望能吸納
這些具社會經驗 ， 又具親和力和刻苦耐勞的婦女勞工 。  

  可惜的是 ， 很多女性因為要照顧家庭 ， 只能以兼職身份服務 ，
有些更因為家庭需要而必須離開工作崗位，我曾目睹不少在工作上
有傑出表現的女性因需要照顧家人而放棄事業發展。所以，如政府
可進一步加強對婦女的支援，落實更多家庭友善措施，為在職婦女
提供更適切的幼兒和長者照顧服務，並帶頭為有特定需要的婦女提
供彈性工作安排等，盡量為在職婦女消除後顧之憂，令她們能夠更
加自主和靈活，相信將有助釋放婦女勞動力，讓她們重投勞動市場，
這對僱主和婦女僱員而言實為雙贏的局面 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和兩項修正案 。  

陳勇議員 ： 多謝主席 ， 亦多謝局長 。 我們非常支持陳曼琪議員提出
這項題為 “推動香港女性全面發展 ”的議案。我們各位都應該全力支
持 、 關注和關心婦女的權益和發展 。 

  我們民建聯的主席李慧琼議員和麥美娟局長都是女性。香港( 包
括大中華地區) 婦女的發展潛力和優秀表現，在全球可謂數一數二。
二十大報告亦載有相關論述，表示要“ 堅持男女平等基本國策，保障
婦女兒童合法權益 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 11日  

2225 

  在內地 ， 政府機關的各個領導層都一定有婦女代表 ， 而在香港
方面 ， 政府機構亦有相當多女性官員 ， 她們的表現都非常優秀 ， 而
且很多女性的讀書成績都比較好。在投身職場後，雖然女性以關顧
家庭為優先 ， 但她們毅力較強 ， 兼顧很多事務 。 很多人都說道 ， 每
個家庭的婦女基本上是24小時關注、關心和照顧家中各成員，雖然
沒有福利，但貢獻卻最大。因此，婦女在這方面需要大家多加支持。 

  正如剛才有議員提及 ， 當婦女的事業發展良好時 ， 由於家庭原
因 ， 例如需要照顧子女 ， 在別無他選的情況下往往被迫放棄事業 ，
或改以兼職形式繼續事業，令事業發展停滯。這情況其實對香港而
言亦屬人才損失 。 因此 ， 如果政府能夠加大力度 ， 透過相關政策作
出支援，我相信會有更多優秀的婦女人才可以更好地貢獻社會，讓
香港的發展可以持續騰飛 。  

  我所屬的新社聯有超過一半的屬會成員是女性 ， 在大部分從早
到晚為我們在社區上擔當義工的人當中，包括現時的關愛隊，婦女
都是重要的組成支柱 。 因此 ， 婦女不止“ 撐起半邊天 ”， 最少在社區
上 ， 以至我自己的家庭裏 ， 我認為婦女是“ 撐起整片天 ”。 如果我們
是 “總經理 ”， 婦女便是我們的 “董事長 ”， 所以我們要為 “董事長 ”做
好規劃 。 

  另外 ， 有議員亦提及“ 男尊女卑 ”的情況。 我認為 ， 其他地方或
過往的封建社會可能有此情況 ， 但在今時今日的大中華地區和香
港 ， 大家都注重男女平等 ， 即使家中只育有女兒 ， 只要她讀書成績
理想 ， 亦一定會供書教學 。 因此 ， 我們身為男性未來可能需要思考
的問題 我不知道何啟明副局長是否有此想法 是 “男兒當自
強 ”。政府設有婦女事務委員會和“ 婦女自強基金 ”，未來應該考慮提
升對男士的支援 ， 因為當大家都能夠做得更多 ， 表現更好時 ， 就能
共同維繫家庭和事業，更好地為香港作出貢獻，同時在照顧家庭方
面分擔更多 。  

  另一點就是在性格方面 ， 婦女有很多優點 。 她們有耐性和親和
力 ， 尤其是現時講求智慧 、 溝通能力和協調能力 ， 女性有時候似乎
比男性更有優勢。因此，我認為政府在不同範疇( 包括政策推廣和管
理 )可以更好地運用女性在這方面的天然優勢 ， 讓她們可以做出更
好的效果 。  

 
 
 
 
 
 
2226 

立法會  ─   2023年 5月 11日  

  本周日是母親節 ， 我們謹在此祝願所有母親 ， 包括所有女士能
夠天天開心 、 快樂和美麗 。  

  多謝主席 。  

李惟宏議員：多謝主席。我發言是支持陳曼琪議員提出的 “推動香港
女性全面發展” 議案 ， 以及兩位議員提出的修正案 。 

  儘管聯合國公布的 《 2020年人類發展報告》 指出， 香港的性別
發展指數全球排行第四 ，然而，本港女性仍受到不少傳統社會思想
的桎梏 ， 難以突破 。 因此 ， 政府有必要透過不同政策以推動香港女
性在家庭 、 職場及社會的地位 。  

  以我自己從事的行業為例 ， 近年金融界積極提高女性地位 ， 以
符合 ESG(譯文：環境、社會和管治) 可持續發展。港交所更修訂《 企
業管治守則 》及《 上市規則 》， 要求上市公司於2024 年年底前董事
會成員須性別多元，屆時所有在港上市公司的董事會最少有一位女
性 。 根據港交所最新公布的資料 ， 過去 4年上市公司董事會中女性
董事的比例有所提高 ， 現時女性在董事會佔比約16.7% ， 較 2020年
上升約兩個百分點 。 上市公司中沒有女性的董事會 ， 由2020 年的
31.5%，減少至今年的 24%。這都反映透過修訂條例 ，是有助女性有
更多機會向上發展。我留意到，董事會的多樣性可令企業作出合理
的風險決策 ， 並使其治理能力更強而富有洞察力 。 

  我想強調的是 ， 婦女在家庭和社會中發揮着獨特的作用 ， 每個
家庭中的嫲嫲 、母親 、 姐姐妹妹 、 女兒都有她們扮演的重要角色 ，
而在成長的過程中 ， 長輩亦是重要的榜樣 ， 引領我們健康成長 。 因
此，我相信社會上眾多女性，都必定為家庭及社會作出了大量非經
濟數字能顯示出的貢獻 。 所以 ， 我十分贊同這項議案 ， 可以讓政府
進一步提高對婦女的重視，促進性別平等，並且符合國策和聯合國
倡議的核心價值。 因此 ， 政府應該加強制訂及落實婦女事務政策 ，
推動女性全面發展。  

  在職場上 ， 政府應消除社會上對婦女的歧視 ， 鼓勵私人機構提
高女性晉升的機會，以及為有小孩的女性，加強推廣及落實家庭友
善僱傭政策 、 彈性上班時間和相關措施 。 在家庭上 ， 應提倡共同分
擔家庭責任和消除對婦女的暴力和剝削行為，提高婦女對自身權益

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 11日  

2227 

的認知。至於在社會上，政府應增加女性參與公共事務和行使公民
權利，讓女性的政治參與比例進一步提升，建議提高參選人士及選
民對性別議題的認知，以進一步促進社會發展，讓女性的發展可以
得到全面保障 。  

  母親節即將到來 ， 我希望政府能夠重視議案提出的內容 。 香港
作為一個國際都市 ， 必須持續地推動性別平等和女性權益的發展 ，
讓女性能夠更不受傳統限制，在家庭、職場和社會中發揮自己的作
用 ， 為社會的繁榮和發展作出貢獻 。 

  主席， 我謹此陳辭， 支持議案 。  

周小松議員 ： 主席 ， 推動女性全面發展這個議題 ， 涉及眾多範疇 ，
可以從多個不同角度去討論，但我今日會集中講支援婦女就業、推
動女性在職場發展 。  

  主席 ， 現時說香港女性“ 撐起半邊天 ”完全不誇張 ， 不計外傭 ，
現時本地女性工作人口達到158 萬，佔整體勞動人口45.8% ，顯示女
性在本地人力供應方面的重要性舉足輕重。雖然多年來女性工作人
口佔勞動人口的比例十分高，但女性的勞動參與率卻一直偏低，最
新只有48.6% ，遠低於男性勞動參與率的 64.5%。對比鄰近地區的情
況，根據國際勞工組織的統計，日本和南韓 15歲以上女性勞動人口
參與率分別為 54.1%及 55.2%， 而新加坡則達到 63.9%， 均遠遠高於
香港 。  

  主席 ， 隨着社會進步 ， 婦女權益保障 、 男女平等觀念被重視程
度日漸提高，女性在學業、就業及其他方面的發展機會未必遜於男
性 ， 例如在現屆政府的常任秘書長中 ， 就有超過六成由女性出任 。
問題在於，即使有平等發展機會，但女性想闖出一片天仍然有不少
障礙，而往往面對的最大難題，就是如何平衡照顧家庭及職場發展。
由於現時缺乏完整的支援在職女性政策 、 幼兒照顧支援服務不足 ，
不少女性為育兒或照顧家庭，只能忍痛犧牲已建立的事業，轉做家
庭主婦。據統計處的資料，目前本港就有超過578  000名婦女因照顧
家庭而離開勞動市場 。 

  勞聯早前曾進行 《 香港託兒服務與婦女就業情況調查 》 ， 結果
顯示，絕大部分受訪的全職家庭主婦都表示，如果有足夠託兒服務
及課餘託管支援 ， 她們都有意願重投職場 ， 但現時就有心無力 。 她

 
 
 
 
 
 
 
 
2228 

立法會  ─   2023年 5月 11日  

們都說 ， 如果能重返職場， 希望先找一份工作安排較彈性的兼職 ，
這樣才有時間兼顧家務 ， 待小朋友有足夠自理能力後就轉做全職 。
但是，現時連託兒服務這第一個難關也過不了，即使她們已經有就
業的計劃 ， 終歸也是難以實現 。 這方面需要政府下大決心去解決 。 

  近期本港勞動人口減少 ， 若能釋放婦女勞動力 ， 將可以補充大
量人力資源，只要能夠推動到兩成家庭主婦重投職場，就可以增加
超過10萬勞動人口。所以我支持議案，並同意設立“ 婦女事務專員 ”，
專責統籌婦女事務政策，並以釋放婦女勞動力、提高婦女勞動參與
率為其中一個工作目標 ， 全面統籌完善各類託兒服務及照顧服務 、
加強婦女就業支援及減少就業阻礙因素，為有意工作的婦女解除後
顧之憂 。 此外 ， 政府應該在勞工處設置“ 婦女就業科 ”， 推出短期的
獎勵計劃，鼓勵僱主採用多元化的聘用模式及彈性工作時間，充分
實施家庭友善政策 。 同時 ， 政府可以參考現時“ 中高齡就業計劃” ，
推出“ 婦女重投職場津貼計劃” ，向參加計劃的婦女僱員提供薪金以
外的津貼 ， 鼓勵婦女重投勞動市場 。 

  主席 ， 全面釋放婦女勞動力 、 提高婦女勞動參與率已經刻不容
緩 ， 不能再流於口號 。 希望政府能夠拿出像“ 搶人才 ”那般的決心和
魄力 ， 多管齊下 、 切實推動有關工作 ， 讓願意工作的女性 ， 不用再
在家庭與工作之間二擇其一 ， 讓不同階層的女性都能夠活出自己 、
實現理想 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

鄧飛議員 ： 主席 ， 本人發言支持陳曼琪議員的議案 ， 以及黃國議員
和陳家珮議員的修正案 。  

  尊重婦女 、 消除對婦女的一切形式歧視 ， 是當今社會普遍接受
的共同價值觀 。 我認為 ， 尊重婦女的核心 ， 是要尊重婦女的個人意
願，這才稱得上是真正的尊重。無論女士選擇當家庭主婦在家照顧
家人 ， 還是選擇進入職場發揮個人潛能 ， 繼而成為事業型女性 ； 無
論她們選擇結婚，還是選擇單身，只要是出於女士自己真心的意願，
便應該得到尊重，社會便應該予以尊重，而且應消除一切不同名義
的歧視和枷鎖 ， 切勿為女士加上各種“ 高帽 ”， 把女士的身份角色予
以定型化 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 11日  

2229 

  舉例來說，當我們需要女士照顧家庭時，便以 “男主外、女主內 ”
為名，約束女士的選擇空間和意願；當社會缺乏足夠年輕勞動力時，
又變成以女士有沒有進入職場工作 ， 作為衡量女性價值的重要指
標 。 讓女士有平等機會發展個人事業 ， 這一點非常重要 ， 但不能從
一個極端走向另一個極端，反過來把女士有沒有能力、有沒有意願
工作 ， 變成衡量女性的另一個指標 ， 變成束縛女性的新枷鎖 。  

  至於單身 ， 抑或結婚 ， 以至是否生育 ， 更是各種明裏暗裏加在
女性身上的各種精神束縛和枷鎖，以至變成各種嘲諷的花名。單身
變 “剩女 ”， 結婚又變 “師奶 ”， 總之女士不同的生活狀態往往會成為
取笑和戲弄的各種名目 。  

  因此 ， 我強調尊重婦女的意願 、 尊重婦女的獨立精神 ， 這才是
尊重的根本，才是消除一切歧視的根本。這是我們學校和社會推動
的價值教育及公民教育必須精準落墨的。沒錯，現今社會面臨出生
率下降、人口老化等不同社會問題，要解決這些問題確實需要女士
幫忙 ， 包括增加生育 、 增加參與職場等 ， 但我們不能因為要解決當
下的人口及社會問題 ， 便在潛意識中把女士看成解決問題的工具 。
我們不能抱着工具思維來看待女性，繼而對女士創造出新的精神束
縛和枷鎖 。  

  我們社會真正要做的事 ， 是重構社會價值文化的教育 ， 是提供
各種政策的支援。無論女士選擇哪種生活方式，無論是留在家還是
“走出去 ”，無論是單身還是婚育，都應該得到不同婦女政策的支援。
既要消除歧視所帶來的不必要心理負擔，也要令女士在人生不同的
生活狀態 無論是留在家中還是發展事業，又或魚與熊掌兩相兼
得 都能順暢地選擇 、 華麗地轉身 。 這一點 ， 對於身處基層甚至
處於貧窮狀態的女士是特別艱難的 ， 所以應該重點支援 。 

  俗語有云 ：“ 婦女能頂半邊天 。 ”事實上 ， 我認為 ， 無論女士選
擇頂“ 半邊天 ”， 還是選擇不頂“ 半邊天” ， 都應該得到社會的尊重 ，
得到政策的支持。因此，本人絕對支持陳曼琪議員提出要設立“ 婦女
事務專員 ”的建議，要以確立尊重女士意願的社會文化為政策目標，
要以統籌協調各類支援女士 (特別是基層女士 )自由選擇的政策作為
專員的工作職能和KPI (譯文 ： 績效指標) 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
2230 

立法會  ─   2023年 5月 11日  

嚴剛議員 ： 多謝主席 。 推動男女平等與保障女性合法權益 ， 迄今仍
然是一個全球性的話題 。 世界經濟論壇去年 7月發布的 《2022 年度
全球性別差距報告 》中特別指出，受新冠肺炎疫情和戰爭等因素的
影響，全球男女平等事業進程幾乎陷入停滯狀態。疫情造成大範圍
的失業潮 ， 而女性受到的衝擊比男性“ 糟糕得多 ”。 隨着學校及保育
機構的紛紛關閉，不少職業女性不得不回歸家庭，重新扮演起“ 相夫
教子 ”或者照顧長輩的角色。報告預計，世界全面實現男女平等至少
還要再等132年 。  

  香港女性秉承着傳統中國女性溫良恭儉 、 勤勞向善的美德 ， 在
男女平等的問題上，香港特區雖然有着較全球多個地區更為正面的
客觀現實，女性在求學就醫方面享有較為平等的機會，甚至在求職
方面也較發達國家與地區有更加優越的機會，但是在女性出任商界
高層方面並未享受完全平等的機會。這其中需要關注的焦點，正如
陳曼琪議員在議案中所指 ， 香港缺乏推動女性全面發展的總體觀 。 

  環顧全球 ， 發達國家在高等教育領域的男女性別差距非常小 ，
但是在政治和經濟領域的性別差距相對明顯 。“ 各國議會聯
盟 ”2021 年度公布的數據 ，2020 年全球女性議員所佔的比例超過
25%，香港現屆立法會89 名議員中，女性議員為17 名，佔比不到2 0%，
新一屆政府 27名主要官員中 ， 有 7位女性 ， 雖然是歷屆香港特區政
府中女性高官佔比最高 ， 但是也只有不到26% 。  

  總括而言，香港男女平等的問題至少仍事實上存在着以下5 方面
的問題，一是經濟領域的性別差距，包括擔任管理職位的女性比例
低 ， 且升遷的速度明顯低於男性 ； 二是女性仍然受傳統觀念束縛 ，
仍以家庭觀念為重，勞動力參與度較低；三是在市場招聘等方面依
然是同等條件下男性容易獲得優先考慮；四是女性因為生理等問題
引致的醫療診治並未能給予特別的優先照顧 ； 作為發達地區的香
港，在男女平等及關愛女性方面仍有較為明顯的改善空間。以產假
為例，香港經過多方面的長期努力，終於是在2020年 12月將法定產
假由過去的10個星期增加至14 個星期 ， 以僱員每日平均工資的80%
來計算領取有薪產假 ， 而新增的 4周產假所需額外支付的薪酬將由
特區政府承擔 。 

  根據德國的勞工法例 ， 每個準媽媽都可以享有14 星期的產假 ，
而產假期間可100% 支取工資。如有需要，可延長產假至12 個月，其
間可以領取原本工資的65% 。 內地的產假也是規定有4 至 6個月 。 這

 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 11日  

2231 

也說明 ， 香港歷經各方努力爭取來的《 僱傭條例 》產假條款 ， 對女
性的關愛程度仍有不少差距 。 

  內地為維護婦女權益，成立了高規格的半官方機構：中國婦聯，
專司推動並發揮婦女的“ 半邊天 ”作用 。 因此 ， 議案中促請特區政府
應該積極考慮在民政及青年事務局增設負責婦女事務的“ 婦女事務
專員 ”也是合理的建議 ， 這可以推動特區政府更好地為婦女制訂全
面發展的總體政策 ， 提供更為平等的機會 ； 同時 ， 可以就目前香港
勞動力嚴重短缺的問題，與勞福局協同制訂津貼政策，鼓勵吸引更
多居家的女性走向社會 ， 參加工作 ； 特別是在有條件的行業部門 ，
設定女性職位職級的比例 ， 激勵更多女性服務社會 ， 貢獻國家 。 我
們期待香港在婦女權益平等方面能夠成為全球的典範 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持陳曼琪議員的議案及其他議員的修正
案 。  

簡慧敏議員 ： 主席 ， 我支持陳曼琪議員的原議案和修正案 。  

  主席 ，男女本身大不同 ，今日 ， 議會仍需為推動香港女性全面
發展進行辯論，反映大家都意識到，政府應以更合理的政策和投放
社會資源 ，在尊重男女差異的情況下， 為女性提供平等的機會 。 

  我現提出4 項建議，期望拋磚引玉，協助政府制訂相關政策措施。 

  一 、 加強推動婦女 ， 參與建設香港。 婦女政策自本屆政府由女
性局長 麥美娟局長 帶領的民政及青年事務局統籌 ， 相信會
更理解女性全面發展的挑戰和機遇 。 

  政府諮詢及法定組織非官方成員的女性比例從 2014年約 32%，
提高至現時的超過35% 。 今屆女性局長比例創新高 ， 本會女性議員
的比例也維持在大約18% 。 歡迎更多女性參政和議政 ， 讓政策的制
訂能更好地反映女性和家庭的聲音。同時，我也期望完善地區治理
建議方案在落實時 ， 能讓更多女性盡展所長 。  

  現時兩大主要負責女性政策或執法的機構 ， 例如婦女事務委員
會 ， 我們看到並無實權 ， 而平機會亦相對被動執法 。 我建議政府全
面檢視婦女事務委員會的職權範圍和比例，我亦歡迎今屆有更多年
青女性成為婦女事務委員會的代表，這樣才能做到與時俱進 ，將年

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2232 

立法會  ─   2023年 5月 11日  

青女性的聲音帶入婦女事務委員會。預算案預留 1億元成立 “婦女自
強基金”，顯示本屆政府更重視婦女工作，我期望細節出台，並且考
慮我早前提出的建議 ， 配對社會資源作基金發展 。  

  二 、 推行公眾教育 ， 提升性別意識。 大眾對現時的 《 性別歧視
條例 》 可能更為了解 ， 但對 《 家庭崗位歧視條例 》的認知度不足 。
平機會2018 年的調查發現，只有大約三成僱員和不足兩成僱主知悉
《 家庭崗位歧視條例 》。 政府應加強法例和意識教育 ， 消除一切對
女性定型 、 工作表現及崗位歧視 。  

  教育局早年將1997年制訂的 《 學校性教育指引 》 下架 ， 至今未
有新指引，性別教育未能與香港的社會發展與時並進。教育局有必
要改革課程結構，在中小學課程加入更多性別主流化元素，加強性
別認知和對兩性的尊重 。  

  三 、 正視女性潛力 ， 打破職場瓶頸。 研究證明 ， 多樣性的高管
團隊可提高公司績效，但香港在這方面落後於區內市場。例如香港
會計師公會去年的調查發現，恒指成分股中，董事會的女性比例只
有 14.8%，而一些高管調查亦反映，遠低於更開放國家常見的30% ，
亦有調查反映“ 玻璃天花板 ”(glass ceiling)的情況比較普遍 ， 窒礙女
性在職場的發展 。 

  越來越多國際和機構投資者在決定是否保薦 IPO(譯文 ：首次公
開招股) 上市時，也會考慮董事會的多樣性。作為全球領先集資地的
香港 ，這方面應該與時並進 ， 努力鞏固其國際金融中心的地位 ， 以
及在多元發展上提高我們的競爭力。我建議港交所持續檢視在披露
和良好作業指引上，要參考內地和國際在這方面的發展，形成適合
香港的指引 。  

  最後 ，事業與家庭讓不少女性要在職場和家庭之間取捨 。 為了
讓這些婦女有更多選擇 ， 我希望政府繼續制訂“ 家庭友善政策 ”， 以
及相配合外籍家傭的友善政策 。 

  首先 ， 加強婦女服務措施 。 例如增加託兒和長者照顧等支援 ，
減輕女性在兩難選擇之下的負擔 。其次 ，研究引入彈性工時 、 設立
生理假 、 照顧假期等安排 ， 進一步支援女性 。 主席 ，改善生育率方
面 ， 我早前已提議延長育兒假期 、 提升婦女生育意願等 ， 可以有更
多的政策。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 11日  

2233 

  我國最新修訂的 《 婦女權益保障法 》 已在今年1 月 1日生效 ， 為
婦女提供更全面的保障 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

葛珮帆議員 ：多謝主席 。 本周日是母親節 ， 我藉此機會感謝天下間
所有偉大的母親 ， 也祝願大家母親節快樂 。  

  主席，我發言支持和感謝陳曼琪議員提出“ 推動香港女性全面發
展 ”原議案，以及黃國議員和陳家珮議員提出修正案。民建聯支持原
議案和所有修正案 。  

  主席 ， 我擔任了敝政黨民建聯婦女事務委員會( “ 民建聯婦委
會 ”)主席已經10多年 ， 長期為女性發聲 。 今天陳曼琪議員原議案的
其中一個重點，就是希望政府設立一位專員，專職專責地處理婦女
事務 。 我認為是必須設立“ 婦女事務專員 ”的 ， 而當然 ， 我不認為有
了專員就會“ 萬事大吉” ， 甚麼事情也能做到 ， 但根據我以往與政府
接觸，爭取婦女不同權益的經驗而言，如果有一位專職專責的專員
作出統籌和協調 ， 事情可能會事半功倍 。  

  主席 ， 香港的婦女豈只能擔起“ 半邊天 ”呢 ？ 香港婦女佔香港人
口超過一半 ， 很多婦女很努力地工作 ， 很努力地做好自己的本分，
在家中持家有道 ， 要照顧長輩 ， 也要照顧家庭 、 照顧兒女 。 其實 ，
很多婦女亦希望可以發揮自己所長 ， 發展自己的事業 。 但是 ， 她們
均面對很多不同的問題 。  

  民建聯婦委會經常就不同的婦女議題發聲 。 以我的經驗為例 ，
我們婦委會不斷為婦女的健康發聲 ， 全力爭取婦女全民乳癌篩查 ，
亦爭取免費接種 HPV( 譯文 ：人類乳頭瘤病毒 )疫苗 ， 以預防子宮頸
癌，希望香港成為沒有子宮頸癌的城市。很多年長婦女都面對骨質
疏鬆的問題，所以我們也就這方面提出建議和希望增加婦女健康檢
查服務等。這些全都屬於衞生範疇，所以我接觸的多是醫務衞生局。
當年的食衞局其實不會將婦女問題放在首位，因為它要處理的工作
太多 ， 在過去幾年 ， 我們是逐步爭取到一些成果 ， 但過程是漫長和
痛苦的 ， 因為要10多年才爭取到我們想要的事情 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2234 

立法會  ─   2023年 5月 11日  

  現在 ， 我們看見香港人口老化 ， 很多婦女在年輕時為事業 、 家
庭拚搏 ， 所以延遲了生育計劃 。 直到年紀漸大 ， 可能三四十歲了 ，
認為事業已穩定 ， 很希望生育的時候 ， 發現自己已經是高齡產婦 。
所以，民建聯是最早在議會內提出希望政府可以增加資助輔助生育
服務的政黨，因為我們知道，很多女性即使年紀稍大也很希望生育，
而其他地方的政府亦支持卵子銀行服務。我們認為卵子冷凍的服務
很有需要 ， 可以讓婦女在年輕時冷凍卵子 ， 當她們年紀大了 ， 希望
生育時可以用得到、做得到。此外，如果現時在公立醫院排期的話，
最少需要輪候18 個月，如果在私家醫院接受輔助生育服務的話，最
少需花費十多二十萬元 ， 很多家庭負擔不起 。 所以 ， 此舉對提高生
育率和支持婦女建立家庭都十分重要 ， 但政府一直沒有正視 。  

  我們亦希望政府可以增加幼兒託管服務 ， 讓有意工作的婦女可
以無後顧之憂，這樣她們才膽敢生育，否則只可以在生育和工作之
間做抉擇 。 現時的有關服務是不足夠的 。  

  我們亦長期關注針對婦女的性暴力、性騷擾和家庭暴力的問題。
在這方面 ， 我們要與另一個政策局商討 ； 就剛才的婦女就業問題 ，
又要與另一個政策局商討。我們也認為單親家庭的離婚支援服務是
不足的，但就這方面，又需要與另一個政策局商討。大家可以想象，
單是婦女事務 ， 我要接觸4 至 5個政策局 ， 以商討不同的婦女事務 。
所以 ， 如果設有“ 婦女事務專員 ”的話 ， 我相信可以讓婦女事務做得
更理想 。 

  主席 ， 我相信香港的婦女絕對可以發揮所長 ， 為香港和國家作
出更大貢獻，希望政府聽到我們婦女的聲音，設立“ 婦女事務專員 ”。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

陸頌雄議員：多謝主席。我今天發言支持陳曼琪議員提出的原議案，
以及黃國議員和陳家珮議員提出的修正案 。  

  香港支持兩性平等 ， 支持婦女全面發展可謂我們香港社會的一
大共識 。 婦女其中一項功能 ， 是男士一定無法取代的 ， 就是擔當一
位偉大母親的角色。適逢本周日就是母親節，我在此祝願各位偉大
的母親“ 母親節快樂 ”， 讓我向大家致敬 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 11日  

2235 

  我們應如何協助婦女做好母親的角色呢 ？ 我特別想談談家庭教
育的重要性，亦回應一下陳曼琪議員在開場發言時所提及如何做好
家庭教育 、 重視家風 、 家教建設等 。 

  現時 ， 香港的婦女都面臨一個兩難問題 。 雖然香港的婦女有很
多發展事業的機會，而成功的女性亦很多，麥美娟局長就是表表者，
但兩難之處在於如何兼顧家庭和事業平衡，真的殊不容易。有時候，
婦女無奈地要在兩者之間取捨 ， 因為要將兩者做好真的不容易 。 

  就如何可以讓婦女全面發展 ， 正如這項議案所說 ， 其中一個角
度就是：政府可以做甚麼，以協助有意生兒育女的婦女處理家庭教
育和照顧子女兩方面呢 ？ 身為家長，特別是母親，婦女在家庭教育
上的角色至關重要。子女一出生就要眠乾睡濕處理很多問題 ，隨着
子女成長要關心他們的學業，而在成長的過程中有時候又會出現行
為問題 ， 包括現時十分常見的沉溺行為 ， 例如沉迷上網 ， 還有青春
期反叛等 。 如果處理不好 ， 婦女可能別無他選 ， 要麼放棄事業 ， 要
麼認為生兒育女始終是惱人的問題，倒不如不生了。這並不符合全
面發展的精神 。 

  習主席曾在多次發言中表達對家庭教育的重視，他說道：“家庭
是人生的第一個課堂，父母是孩子的第一任老師。孩子們從牙牙學
語起就開始接受家教 ， 有甚麼樣的家教 ， 就有甚麼樣的人 。 家庭教
育涉及很多方面 ， 但最重要的是品德教育 ， 是如何做人的教育 。 也
就是古人說的‘ 愛子，教之以義方’，‘愛之不以道，適所以害之也’。”
習主席曾在不同場合論述家庭教育有多重要 。  

  究竟何謂“ 家庭教育 ”呢 ？ 我們國家在2021 年通過的 《中華人民
共和國家庭教育促進法》對 “家庭教育 ”作出了清晰的定義：“本法所
稱家庭教育，是指父母或者其他監護人為促進未成年人全面健康成
長 ， 對其實施的道德品質 、 身體素質 、 生活技能 、 文化修養 、 行為
習慣等方面的培育 、 引導和影響 。” 這就是家庭教育 。  

  至於香港目前的情況，家庭教育基本上屬家庭內部事宜。主席，
兩位相關官員現時在席，我想指出政府的支援真的不足夠，很多時
候是碎片化 ， 既沒有系統 ， 又沒有資源 ， 亦沒有整全的政策 ， 往往
是當有事發生，小童或青年人出現行為問題或家庭問題後，社署或
有關部門才會介入。我認識的一眾家庭教育專家曾進行分析，發現

 
 
 
 
 
 
2236 

立法會  ─   2023年 5月 11日  

過去數年 (特別是 2019年的 “黑暴 ”事件 )所見的反社會激進行為 ， 其
背後成因可能與家庭教育毀缺及與家庭關係疏離有關 。  

  我認為 ， 如果能夠做好家庭教育 ， 不但能讓婦女兼顧家庭和事
業兩方面 ， 亦能解決眾多社會問題 ， 包括現時市民不願生兒育女 ，
以致生育率偏低的問題。內地推出的《 中華人民共和國家庭教育促
進法 》提供了大量相關資源 、 政策 、 配套措施 ， 亦有完善的機制統
籌不同組織 、 部門 、 學校 、 婦聯 、 共青團 、 工會 、 居委會 、 法院 、
醫院等做好相關協調 ， 香港能否參考學習呢 ？  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

容海恩議員 ： 主席 ， 要成為現代女性 ， 其實一點也不容易 。 我們一
方面無法摒棄傳統思想 ， 想成為一位賢妻良母 ； 另一方面 ， 我們又
要追趕新時代，持續追尋個人事業和理想。所以，今天很感謝陳曼琪
議員提出 “推動香港女性全面發展 ”議案，敦促政府制訂和落實婦女
事務政策 ， 增加資源 ， 推動香港女性在家庭 、 職場和社會高質量發
展 。  

  主席 ， 我想在此指出 ， 國家訂有一項 《 婦女權益保障法 》 ， 它
已經實施30多年 ， 就我國婦女在政治 、 經濟 、 文化 、 社會 、 家庭等
各方面的權益，提供了相當有力的法治保障，並推動男女平等這項
深入民心的基本國策 。 

  我想讀出 《 婦女權益保障法 》 中有關立法目的的第一條 ， 該條
全文如下：“為了保障婦女的合法權益，促進男女平等和婦女全面發
展，充分發揮婦女在全面建設社會主義現代化國家中的作用，弘揚
社會主義核心價值觀，根據憲法，制定本法。”我很希望可利用這項
法律，談談我們現時面對甚麼問題，以及希望政府可在哪方面給予
協助 。  

  這項法律於2 022年 10月 30日作出了最新一次修訂 ， 是次修訂有
四大方向 ， 我在此向大家略述如下 ： 第一 ， 就婦女發展作出具體制
度規定 ， 亦確保婦女在政治 、 經濟 、 文化 、 社會 、 家庭方面享有和
男子平等的權利，確保廣大婦女平等參與社會生活、平等獲得發展
機遇 、 平等享有發展成果 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 11日  

2237 

  第二 ， 在落實全面保障基礎上 ， 根據新時代婦女的工作特點和
婦女事業發展要求強化特殊保護，當中包括甚麼權利呢 ？ 包括就婦
女的政治權利 、 人身和人格權益 、 文化教育權益 、 勞動和社會保障
權益 、 財產權益 、 婚姻家庭權益等各方面權益作出規定 ， 而且強調
保護婦女依法享有她們的特殊權益、考慮婦女的特殊需求，在醫療
保健和健康檢查 、 公共設施配建 、 生育服務保障 、 預防和處置性騷
擾 、 消除就業歧視等不同方面 ， 根據婦女的特殊需求 ， 為有效實現
男女平等和促進婦女全面發展提供有力支撐 。  

(代理主席李慧琼議員代為主持會議)  

  第三 ， 我希望特別強調一點 ， 尤其是麥局長現時在席 。 據我們
理解 ， 香港現時設有婦女事務委員會 ， 且已運作多年 ， 目標是希望
促使女性在生活各方面充分獲得應有的地位 、 權利和機會 。 但是 ，
現時除了婦女事務委員會之外，其實也組織了不同的婦聯和婦女組
織，而且有港區婦聯代表。究竟我們希望政府如何完善相關保障措
施，包括如何強化婦聯或婦女組織，提供有關保障呢 ？ 我希望政府
可在這方面為婦聯提供更多資源 ， 無論是港區婦聯或不同婦女團
體 ， 均提供更多資源和協助 ， 在政府主導下 ， 透過各方協同 、 社會
參與 ， 訂立保障婦女權益的工作機制 。  

  第四 ， 倡導社會尊重和關愛婦女 ， 鼓勵和支持婦女自強 。 今天
有很多議員均談及如何鼓勵婦女就業、釋放女性勞動力，我希望當
局可把男女平等的國策納入香港教育，透過宣傳教育增強社會的男
女平等意識 ， 建立尊重和關愛婦女的社會風氣 。 與此同時 ， 希望有
更多關於婦女主體地位的教導，也要明確支持女性人才培訓，健全
她們的終身學習機制，為有困難的婦女提供必要扶助，更好地發揮
婦女“ 半邊天 ”的重要作用 。  

  多謝代理主席 。 

江玉歡議員 ：代理主席 ， 很感謝陳曼琪議員動議的議案 ， 讓我們有
機會在母親節來臨之際 ， 討論女性權益的話題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2238 

立法會  ─   2023年 5月 11日  

  性別平等與婦女發展是人類追求公平、正義與平等的永恆主題，
是社會文明進步的衡量尺度 。 在當前香港社會轉型發展的過程中 ，
保障女性權益 ， 促進性別平等 ， 是特區政府不可推卸的責任 。 在此
方面 ， 政府可以多主動出擊 ， 統籌政策和聯合社會力量 ， 進一步懲
治家暴、性侵等侵害婦女人身權利違法犯罪，消除就業中的性別歧
視現象，消除基層婦女贍養費拖欠問題，為婦女權益提供更全面有
效的保障 。  

  根據政府統計處最新出版的數字，本港女性就業人口總數近3 年
呈現明顯下降趨勢 ， 女性失業率由2019 年的 2.8% 上升至 2020 年的
5.7%， 急增 1倍 。 過去 3年 ， 香港經濟持續下行 ， 基層市民面臨失業
風險 。 在這個大環境下 ， 香港女性生存空間被極限擠壓 ， 問題暴露
更為明顯 。 我認為保障女性權益可從以下3 方面入手 。  

  首先 ， 機制問題 ， 促進香港女性權益首要任務應從政策機制層
面入手。檢視目前本港政策架構，並未對女性權益的保障進行系統
性統籌，未有明確地保障女性權益機制，對逐步提升女性權益作用
很有限。政府曾在2015年施政報告提出，增加委任女性出任政府諮
詢及法定組織非官方委員比率不少於 35% ， 而這目標終在 2021 年
6月才得以達成 ， 效率不高 。 如果說諮詢委員會是女性在政治領域
嶄露頭角的第一步，制訂核心女性權益保障機制則是令女性真正直
起腰桿的底氣 。 

  第二 ， 經濟保障 ， 促進香港女性權益不應忽視經濟層面對女性
的保障 。 以疫情期間 ， 香港基層女性生存狀況為例 ， 數據顯示疫情
中基層女性的無償照料勞動增加 ， 相對應用在工作中的時間便減
少 ， 而在復常後的今天 ， 這種趨勢並未有明顯回落 ， 許多女性及單
親母親陷入貧窮循環 。 對於基層女性的救濟工作不應停留於表面 ，
政府過去常常以津貼形式體現對婦女幫扶 ， 雖然津貼幫扶能幫一
時，卻無法從根本緩解幫扶對象的生活狀況，我們建議政府可以牽
頭組織興辦以基層女性為受眾的職業培訓班，制訂政策鼓勵社會力
量開設專門面向基層女性的謀生崗位，在教育領域也對貧困女童針
對性關注和幫扶 。  

  第三 ， 改變思路 ， 促進香港女性權益應有全方位視角 。 女性權
益代表着人格權益、心理及身體健康權益、教育及職業發展權益等，
政府應摒棄過往“ 做了一項就好像做了全部” 的思維。以照顧者政策
為例，受傳統的性別角色期待(gender norms) 和家庭文化觀念影響，

 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 11日  

2239 

女性通常更多承擔在家庭中的照顧責任。雖表面上是傳統社會分工
導致女性承受更多壓力，但實際上這個現象背後則是暴露出社區支
援力量不足的情況 兒童託管支援政策，以及長者社區照顧服務
不全面等問題 。 

  代理主席 ， 本港仍有很多基層婦女難以脫貧 。 真正的發展是實
現全民共同發展，是實現社會公平公正，保障婦女權益是促進社會
公平的必由之路。最後希望多謝鄧飛議員剛提到社會某些人喜歡用
“剩女 ”、 “師奶 ”來標籤部分婦女 。 希望今後我們能摒棄對女性負面
的標籤，希望我們不會再用“ 老姑婆 ＂、“熟女 ”、“剩女 ”、“師奶 ”來
形容女性 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳健波議員 ：多謝代理主席 。 現今社會正面對急速人口老化 ， 加上
近年勞動人口流失 ， 令人才短缺問題更為嚴重 。 有見及此 ， 擴大婦
女就業情況，全力推動女性發展，就會成為社會進步和經濟發展的
重大推動力。感謝陳曼琪議員提出今天的議案，讓立法會可以討論
這個問題 。  

  根據統計 ， 香港25 至 54 歲的壯齡婦女 ， 勞動人口參與率只有
72.7%， 與男性勞動人口參與率的93.4% ， 相差高達20.7 個百分點 。
女性勞動人口的參與率低，主要由於家庭責任的傳統分工，照顧子
女的責任往往落在女性身上 ， 導致婦女勞動力不能夠完全釋放 。 

  現時 ， 本地婦女就業的最大障礙是幼兒照顧服務數量不足及不
便利 。 其次 ， 甚少僱主願意作出家庭友善安排 ， 令婦女較難在工作
與家庭責任之間取得平衡 ， 所以只能夠被迫放棄工作 。 事實上 ， 女
性有細心、親和的特質，在職場上展現與男性並駕齊驅的工作能力，
但因為要照顧家庭而退出職場絕對是人力資源的一大浪費 。  

  歐美以至亞洲多個國家及地區的政府 ， 在推動女性全面發展的
工作均表現出色，其中我認為鄰近國家新加坡的做法，有不少地方
都值得香港借鏡。新加坡政府在積極擴充託兒服務的同時，亦提供
豐厚的津貼 ， 方便婦女外出工作 。 除此之外 ， 亦提供更長和靈活的
親職假，更於10 年前已推行工作與生活平衡津貼，提供人均逾萬港
元的資助，鼓勵企業作出彈性工作安排。新加坡政府推出一系列促

 
 
 
 
 
 
 
 
2240 

立法會  ─   2023年 5月 11日  

進婦女就業措施 ， 令女性勞動人口參與率高達 84.7%， 香港政府必
須加大力度推動婦女發展才可以追落後 。  

  我認為政府為在職父母提供幼兒照顧支援非常重要 。 第一 ， 積
極改善託兒支援措施，包括增加服務名額、延長服務時間和更彈性
的安排 。 第二 ， 為在職父母提供親職假 ， 方便父母靈活休假 ， 參與
子女的學校活動或照顧生病的子女。第三，僱主亦應為婦女提供更
彈性工作安排及在家工作時間。疫情3 年，在家工作成為常態。我知
道有些企業現時推行混合式工作，對比傳統工作模式，員工滿意度
提升，工作效率亦略有提高。這些彈性工作安排可以為婦女解決部
分育兒問題，大大紓緩婦女需要同時兼顧工作和照顧家庭所帶來的
壓力。所有家庭支援友善措施均可提升員工對公司的忠誠度，減低
員工流失，僱主亦同時得益，這個勞資關係雙贏的方案理應獲得各
大企業支持 。  

  推動香港女性的全面發展需要政府 、 企業 、 社會及普羅大眾的
共同努力和支持。政府需要參考世界各地的政策及措施，就婦女發
展制訂長遠目標及策略，促進香港婦女不斷發展，帶領宣揚婦女友
善職場是企業的社會責任，令每一位女性也能獲得應有的尊重和發
展機會，充分發揮自己的潛力，為社會和經濟發展作出更大的貢獻。 

  多謝代理主席 。 

何君堯議員 ：代理主席 ， 男女平等這問題是歷久常新的 ， 我在此首
先表態 ， 香港女性不僅支持了香港的經濟發展 ， 在整體發展方面 ，
也作出了莫大貢獻 ， 我在此表達崇高的敬意 。 特別借此機會 ， 我想
提提我在母親節當天會 “走佬 ”， 因為有其他工作要辦 ， 未能留家照
顧太太，或親身對太太說一句“ Happy Mother’s Day(譯文：母親節快
樂 )”。 我很尊重我太太 ， 因為她是職業女性 ， 她的教育水平很高 ，
也同時肩負母親的職責 ， 誕下了三名子女 ， 他們均已長大成人 ， 有
的在幫我手 ， 或幫助她所從事教育事務 。  

  最重要的是甚麼呢 ？ 男女平等 ， 我很認同鄧飛校長所說 ， 我們
是互相尊重的 。 不會事事斤斤計較 ， “你攞半斤 ， 我要攞八兩 ”。 不
能這樣計較 。 職責崗位的本質不同 ， 站在香港的角度而言 ， 這是否
真是一個那麼尖銳的問題呢 ？ 我完全不認同。若然要說的話，現在

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 11日  

2241 

要受保障的應是男性 。 弱勢社群是男性 ， 因為很多男性已在說 ， 女
性不僅撐起 “半邊天 ”， 而是 “整片天 ”， “隻手遮天 ”。 所以男性現在
被束縛上很多傳統的枷鎖 ， 有很多無言的痛苦 ， 唉 ，“ 眼淚往心裏
流 ”，“千枝針插在心 ”，對嗎 ？ 不過男人會“ 死頂 ”，在外面自詡有多
風光 、 有多威猛 ， 回到家後就變“ 死狗 ”。 我相信現在應該設立的不
是女性事務專員 ， 而是男性事務專員 。  

  看看男性現時的心靈創傷 、 身心的疲累和思想上的混亂 ， 包括
我本人現在可能也是如此，香港每4 個人就有1 人有精神分裂，當中
男性為數不少。所以我要說的是，我尊重人與人之間的甚麼呢 ？ 最
重要的東西就是互相包容。要有包容之心不容易，說起來就很疏爽：
“得 ， 我撐你 ， 我包你 ， 我會支持你 。 ”但要出力時 ， 要如何做呢 ？
力不從心。但香港現時是否真的對女性“ 講一套做一套呢” ？ 並非如
此 ， 恰好相反 。 以現時的女性而言 ， 不說其他 ， 就說法律行業 ， 入
行的人有七成是女士，只得三成是男士，有首歌是：“Where the boys 
are?( 譯文 ：男孩們在哪兒 ？) ”他們都躲到何處了 ？ 這邊看不到他們
在工作，那邊也看不到他們在工作，究竟躲到何處了 ？ 原來躲在家
中當“ 宅男 ”。 所以現在不僅有“ 剩女 ”， 還有 “宅男 ”。  

  整體情況就是不平衡 ， 我反而關心一件事 ， 香港現在的女性實
在很好 ， 女權受到保障 ， 她們吃飯由我 “埋單 ”.不對 ， 我意思是
我與太太吃飯時 ， 而不是在外面請另外一些女朋友吃飯 。 是
Gentleman(譯文：紳士) ，就一定要做這樣的事。工夫全部做足，但
看到V isa card(譯文：V isa信用卡) 的帳單要還款時，發覺大事不妙，
但也不會問太太拿錢 。 這些全部要自己一力承擔 。 因此 ， 不論從事
任何工作 ， 女性現時在職場上都比我們優勝 。  

  我們要如何做才能令家庭的單位不會腐敗呢 ？ 現時離婚率是多
少 ？ 38%至 43%。 生育率我就不談了 ， 女人可以自行生育 ， 只要有
人捐精就“ 搞定 ”。但男人是不可以的，沒有女人合作是“ 搞不定的 ”。
所以現在我們真正熱愛甚麼呢 ？ 是整個家庭教育，我們要思考如何
扶持基本的家庭價值觀，互相尊重包容，這才是令社會歷久常新的
基本道理 。  

  我在此對曼琪的動議表示完全諒解 ， 但我不認同香港社會在推
動女權或尊重女性權益的整體策略方面有所缺陷。相較世界上其他

 
 
 
 
 
2242 

立法會  ─   2023年 5月 11日  

地方，香港任何事都排名在首五位之內，我相信香港的女權是世界
首位 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝 。  

張欣宇議員：多謝代理主席。我發言支持陳曼琪議員提出的 “推動香
港女性全面發展 ”議案 ， 以及其他議員的修正案 。  

  女性的全面發展 ， 體現在社會的各個範疇和大小細節 ， 處理婦
女事務及相關問題，往往是牽一髮而動全身，需要各方面的政策協
調和配合。以女性遭受家庭暴力及性暴力等問題為例，從根源上來
看 ， 需要從文化教育範疇完善性別教育 ， 破除家庭暴力 、 性暴力等
事件的迷思，推動建立性別平等的社會文化，也需要在司法範疇進
一步完善相關暴力事件的定義和相關司法類型的程序，為受害人建
立爭取公義的安全網 。 

  對於具體案例而言 ， 警方 、 社工 、 醫生 、 法庭等不同的專業人
士 ， 都可能涉及個案介入和支援 ， 需要提供政策指引 ， 提高這些專
業人士的性別敏感性，也需要促進不同部門之間的協調配合，包括
建立醫療藥物、社工支持、司法援助等一站式的危機干預支持中心，
以降低受害人的求助門檻 ， 以及減少遭受二次傷害的風險 。 因此 ，
我支持陳曼琪議員促請政府協調不同政策局落實跨政策範疇工作 ，
以及在制訂及落實婦女事務政策上 ， 應該以結果為目標 。 正如
陳家珮議員提出 ， 可以為婦女相關政策設下可量化的績效指標 。 

  我也留意到黃國議員強調推動婦女就業的重要性 ， 我同樣相當
認同和支持。在1997年至2018年間，除了外籍家庭傭工之外的女性
勞動人口增幅達45% ，較同一時期的男性的3% 大很多，為香港經濟
作出很大貢獻。但不同議員剛才也引述了一些最新的統計數據，根
據 2022年第四季的最新數字 ， 香港女性的勞動參與率只有 48.6%，
相較很多其他先進經濟體相應數字的最低水平更低，顯示出我們還
有很大潛力釋放女性勞動力 ， 促進婦女就業 。  

  不少研究均顯示 ， 婚姻家庭和生育狀況會極大影響到女性勞動
人口的參與率。政府統計處的最新數字顯示，適齡女性在婚後的勞
動參與率由91.4% 下降至 72.8%。根據立法會在2019 年的一份研究簡

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 11日  

2243 

報 ， 婦女在育兒之後 ， 勞動參與率會進一步大幅下跌 ， 而低收入家
庭在這方面的情況更加嚴重。因此，我們十分需要創造一個對家庭
友善、有支持性的職場環境，不要令女性和家庭需要面對二選一的
情況 。  

  因此 ， 我再次呼籲政府制訂“ 照顧者為本 ”的福利政策 ， 為照顧
者提供替代的照顧選項，增加政府資助的託兒和緊急暫託服務，以
及增加幼稚園的全日班名額 ， 讓更多母親可以投身工作 。 同時 ， 我
也呼籲政府切實推進家庭友善的僱傭措施。現時家庭友善僱傭措施
主要屬於自願參與性質，亦有研究顯示，其實大部分僱主的反應不
是十分踴躍。我建議政府可以用更加主動的政策，以及考慮以立法
的形式，締造一個性別和家庭友善的職場環境，例如制訂“ 親職假 ”、
設立母乳餵哺的小休時間 、 為照顧者提供彈性工作時間 。 

  根據政府統計處的《 主題性住户統計調查第56 號報告書 》 ， 彈
性工作時間是有意重新投入職場的女性家庭照顧者認為最有幫助
的家庭友善僱傭措施。如果更多在職母親可以享有要求安排彈性工
時的權利或選擇 ， 相信可以極大幫助提升女性勞動人口的參與率 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

周文港議員：代理主席及各位媽媽，周文港祝大家星期日母親節快
樂 。  

  新中國是歷代以來最重視婦女權益的時代 ， 但香港特區在促進
男女平等和婦女全面發展的道路上 ， 仍然可以加速行動 。 因此 ， 本
人發言支持陳曼琪議員的原議案及相關修正案 。  

  目前來說 ， 香港女性數目較男性多 。 縱使在過去10多年 ， 女性
接受教育和升學的機會大大提升 ， 唯獨是女性從事經濟活動的比
率，仍然落後於男性。2021年，香港的女性人口約為403萬，佔整體
人口54% ；單計修讀資助大學課程的學生，女性佔52% ，多於男性。
無奈的是一些已婚女性因為要照顧家庭，又要照顧年幼子女，導致
女性勞動力參與率一向低於男性 。 更何況平機會2020 年的調查發
現 ， 每 5位在職母親中 ， 便有1 位曾經遭受歧視 ， 包括在懷孕 、 產假
期間或產後復職 1年之內 。 這些都顯示本港未完全達致性別平等 ，
值得政府當局繼續跟進 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2244 

立法會  ─   2023年 5月 11日  

  陳曼琪議員今天的議案來得正合時， 本人會從原議案的最後一
部分，即如何做好增加資源，推動香港女性在家庭、社會及職場3 方
面高質量發展，透過做好婦女工作，邁向“ 不斷增強發展動能” 和 “共
同維護和諧穩定 ”2個關鍵目標 ， 作仔細陳述 。  

  家庭及社會方面 ， 除了透過加強託兒服務資源 ， 以釋放女性重
新投入職場，這非常重要和關鍵一點外，當局還要好好善用婦女團
體的力量 ， 調動她們的積極性和資源 ， 搭建不同的平台 ， 讓她們名
正言順參與社區治理。本人發現現時課餘託管服務名額不足，這方
面令一眾媽媽 、 尤其要照顧 SEN(譯文 ： 有特殊教育需要 )學童的媽
媽被迫放棄所有工作來照顧兒女，此舉令她們不停陷入貧窮，甚至
跨代貧窮。就此方面，本人贊成增加各類託兒名額和增建更多幼兒
託管中心 ， 甚至在學校 ， 在放學後增設更多託兒班 。 就人手不足問
題 ， 亦可找這些媽媽更多地參與 。  

  現時由民政及青年事務局主管婦女政策 ， 他們也可以結合未來
全港各區“ 關愛隊 ”的運作 。 在這方面 ， 特區政府在剛公布地區治理
方案中，也可以遴選合適、符合條件的小隊，透過運用“ 婦女自強基
金 ”這些資源，甚至增撥額外資源給予婦女團體，令她們發揮所長。
我們尤其要在關心不同的在職媽媽 、 女性之餘 ， 亦可以開辦活動 ，
聆聽媽媽及不同女性的心聲 、 需要 ， 紓緩她們的壓力 ， 這些值得局
方認真考慮 。  

  在職場方面 ， 我們亦不能接受在職場出現的任何形式的性別歧
視 。 參考澳洲的做法 ， 當地在2012 年已制訂的 “工作場所性別平等
法 ”，強制規定僱用100名僱員或以上的私營企業，必須推行一些與
性別平等有關的做法。例如交代兩性薪酬差距、職員和董事成員的
男女比例，以致促進性別平等的措施等這3 項元素。如僱主違規，須
承擔責任 。 本人認為特區政府可參考上述做法 ， 通過一個專隊 ， 全
面監察職場的性別平等狀況 ， 讓所有人擁有安全和共融的工作間 ，
使女性放心外出工作 ， 增強整體香港的發展動能 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

林琳議員：多謝代理主席。本人首先感謝陳曼琪議員提出今次的議
案 。 香港作為國際大都會 ， 隨着經濟不斷發展 、 教育水平提升和升
學機會增加，香港女性參與社會發展的貢獻與日俱增，對推動社會

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 11日  

2245 

經濟繁榮、社會進步發揮着重要而獨特的作用。本屆政府不斷加大
投入資源，提出預留1 億元成立“ 婦女自強基金”，以資助民間項目支
援婦女就業轉型、提供照顧子女和長者的培訓、推廣工作與生活平
衡等。有婦女團體向我表示歡迎政府在這方面的措施，展現出政府
對女性的關懷和重視，亦為本港女性創造更大空間，發展她們的潛
能 ， 值得支持和肯定 。 

  然而 ， 政府關於婦女的政策和措施始終散落在不同的政策局和
法定團體 ， 以致推行成效有時未必顯著 。 作為女性 ， 我們亦未必真
正感受到這些措施如何能夠真正幫助大家。要有效推動女性全面發
展 ， 並非 “擺嚿錢落去” 便算了 ， 政府必須加強跨部門之間的協調和
資源整合 ， 制訂一套全面的“ 婦女發展藍圖” ， 透過政府 、 企業 、 社
會共同推動參與 ， 才可以實現最大效益 。  

  其實 ， 在香港作為現代女性 ， 生活並不容易 。 我剛才提到教育
水平上升，這意味不少人投身社會時已經20多歲。為了事業和家庭，
她們每天基本上都處於 “ 搏殺” 狀態 ，就像我現在這樣 ， 已經懷孕
30周 ， 還在此開會及發言。 當她們找到另一半結婚 ， 已經30多歲 ，
認真打算生育時才開始關注自己的健康狀況，結果未能及時發現問
題。很多香港女性年輕時，並沒有注意自己生育所需要的身體狀況。
我認為當局有必要提高女性對體檢的意識 ， 讓她們早一點檢查身
體。我建議政府聯同不同團體加強婦女健康服務，尤其是針對剛才
所說年輕女性體檢意識薄弱的問題 ， 加強宣傳 ， 創造誘因 ， 鼓勵她
們定期進行身體檢查 ， 培養“ 預防勝於治療” 的意識 ， 這樣才能保障
她們身體健康 。 

  另外 ，對在職母親的政策支援較為不足 ， 而且本港企業普遍不
太接受設立半職或兼職崗位。對在職母親來說，事業和家庭難以取
捨。無奈的是，她們想要照顧子女的話，便要離開職場。眾所周知，
本港各行各業均面對“ 請人難” 的問題 ， 因此 ， 我從去年開始已與巴
士公司協商，鼓勵他們騰出車廠部分空間設置託兒服務，以此作為
員工福利 ， 吸引婦女半職就業 ， 例如每天工作4 小時或 6小時 。 事實
上，巴士公司也很歡迎這項建議，並正和我一起與不同政府部門協
作 ， 希望能夠落實有關安排 。 我認為 ， 這一類型的商業機構先導計
劃，較諸全面要求政府動輒全資興建同類設施，會更為快捷亦更容
易達成，企業形象得以提升之餘，亦可減輕政府在財政上的長遠負
擔。我認為當局應該主動鼓勵企業提倡彈性工作時間，此舉不單可

 
 
 
 
2246 

立法會  ─   2023年 5月 11日  

以紓緩未來人力供應減少的壓力，亦有助改善雙職家庭的生計，以
及促進社會流動 ， 創造多贏局面 。  

  社會方面 ， 政府當局除了在資源上的投入外 ， 亦應考慮為婦女
團體賦能，發揮其專長的優勢和技能，並且透過連結其他團體推動
更多社區服務的對接 ， 以“ 助人自助” 的方式促進婦女就業的機會 ，
例如協助她們求職 、 推行課餘託管服務 ， 發揮她們的組織能力 ， 助
力婦女實踐自我 ， 發揮個人價值 、 提升發展動能 ， 讓香港女性可在
社會不同崗位盡展所長 ， 活出幸福人生 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

郭偉强議員 ： 多謝代理主席 。 本人發言是支持原議案及修正案 。  

  本星期日是母親節 ， 所以這議案正好遇上一個最佳的時機 ， 讓
我們就婦女全面發展進行討論，亦讓我們有機會向各位偉大的母親
致敬。雖然剛才有男同事說母親節比父親節熱鬧，但大家聽後也不
會覺得酸溜溜 ， 大家都覺得這是理所當然 ， 是很正常的 ， 因為生育
的天職只有女士能夠承擔，十級痛是我們男士永遠也不能想象得到
的 。  

  代理主席，今日客觀的現實就是女士能頂“ 半邊天 ”，不單如此，
她們的成就跟男士不遑多讓 ， 求學的機會 ， 剛才有同事談過了 ， 大
致上男女是均等的。本人作為工聯會婦女事務委員會的副主任在此
有以下的一些想法 ， 第一 ， 大家在討論婦女全面發展的時候 ， 很多
時會談到婦女的勞動力 如何去扭毛巾 ， 局長說扭毛巾 ， 要把水
全部扭出來。現時女性的勞動參與率相對還有空間，所以大家都會
對此多作思考 ， 想想如何發掘更多勞動力 ， 但是否因為要“ 擠出 ”這
些勞動力才要增加託兒服務呢 ？ 我認為這想法不太正路，也不太適
合 。  

  為何這樣說呢 ？ 大家可以問問我們的女同事又或身邊的女性 ，
究竟照顧家庭辛苦還是出來工作比較辛苦，我相信十個之中起碼有
九個半會說，其實照顧家庭比出來工作更辛苦。既然照顧家庭這麼
辛苦 ， 是全天候的 ， 而且照顧好家庭並非一個家庭裏的事 ， 其實是
整個社會的事，因為大家可以想象到，照顧好家庭就等於照顧老人
家的問題得到解決，青少年的問題也可能減少，在有這麼大益處的

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 11日  

2247 

情況下，其實為照顧家庭的婦女增加託兒服務，讓她們有一個“ 吊頸
都抖下氣 ”的時間是否也是應該呢 ？ 然而 ， 現時的託兒服務卻不足
夠 。  

  當然 ， 還要提到的是無償勞動這個問題 ， 全職家庭主婦是無薪
的，連退休保障也沒有，其實政府是否應該盡快考慮為全職家庭主
婦提供退休保障 ， 包括替她們供 MPF(譯文 ：強制性公職金 )， 使她
們不至於既辛苦又無薪 ， 然後在退休保障方面又要憂柴憂米呢 ？ 

  另外 ， 代理主席 ， 在這裏想說 ， 要女性得到全面發展 ， 健康是
最重要 。 看一看2020 年的統計 ， 其實女性患癌的個案比男性多出
773宗，女性罹患的五大癌症是乳腺癌、大腸癌、肺癌、子宮癌和甲
狀腺癌，當中20至 44歲女士患癌的機率比男性高出1.5 倍。在這大前
提下 ， 工聯會婦女事務委員會期望政府能夠盡快推出婦女醫療券 ，
提醒她們就算照顧家庭有多忙，也要定期做檢查，因為做好預防工
作可保障她們的健康 ， 這其實對照顧家庭有很大幫助 。  

  下一個問題是當她們的健康得到保障後 ， 其實也要留意現時遲
婚 、 遲生育的情況 ， 她們很多時在子女長大後也想出來工作 ， 但屆
時又可能接近更年期，如果有婦女醫療券讓她們獲得諮詢和保健服
務 ， 其實亦有助她們重投職場 ， 發揮更大的作用 ， 希望政府就着婦
女醫療券這個項目盡快作出研究和部署 。  

  多謝代理主席 。 

邵家輝議員 ：多謝代理主席 ， 這項議案由陳曼琪議員提出 ， 以我認
識的陳曼琪議員 ，我知道她在擔任立法會議員後一直很關注婦女的
議題 ， 有時候我在升降機遇見她也會經常提出 ， 所以 ， 我知道她等
這個機會已等了很長時間 。  

  事實上 ， 婦女對於香港或者對於全世界來說都非常重要 ， 代理
主席 ， 你也坐在上面 ， 而香港婦女過去的發展好或不好 ， 我剛才聽
到何君堯議員提到 ， 其實香港婦女很厲害 ， 我是非常同意的 。 因為
事實上，我認識香港女性那麼長時間，其實很多也是十分精明能幹，
尤其是她們畢業之後所發揮的潛力較年青的男士更優越。不論是很
多私人公司或者一些政府部門首長與我聊天時均告訴我，假設在年
青入職的朋友中純粹只看男士和女士的學歷 、 能力 、 表現 ， 如果他

 
 
 
 
 
 
 
 
2248 

立法會  ─   2023年 5月 11日  

們要聘請 10個人 ， 當中的 8個會揀選女士 ， 而餘下兩個職位才會留
給男士 ， 我聽到很多人也這樣告訴我 。  

  事實上亦不難明白的，因為男士尤其是香港的男士大多是“ 蠢蠢
哋 ”，很遲熟，一般都是女士較早熟，讀書成績也比較好，而她們的
presentation( 譯文 ： 自我表達技巧 )， 尤其是剛畢業後的面試 ， 一定
較男士優勝 。 所以 ， 我敢說在現時這一刻 ， 如果僱主要請人 ， 假如
沒有特別的指標 ， 或者不是一定起碼一半或以上要聘請男士的話 ，
我估計一些比較高級的職位，可能很大部分也會聘請女士擔任。不
過 ， 男士是否一無是處呢 ？ 也不是的 。 副局長 ， 雖然我們男士遲發
力 ， 但後來也會慢慢開始發力的 ， 克勤主席 ， 對嗎 ？ 我們男士可能
稍為遲熟 ， 但我們之後也會繼續努力 。  

  但是 ， 其實女性有一個問題 ， 因為母親始終是女性 。 我發覺當
女士準備生育時，在職場上便會有另一個問題，有時候我聽到一些
高管或者老闆告訴我 ， 他們晉升一些女士的時候也會考慮這個因
素 ， 因為太多經驗告訴他們 ， 無論某個女士如何能幹 ， 當她準備生
育時 ， 她的態度便會馬上改變 ， 焦點會轉移到小朋友身上 。 與我們
男士不同 ， 男士只會“ 死做爛做 ”， 每天都專注在職場上 ， 縱使有小
朋友 當然也會關顧 但一定不及母親放的焦點那麼多。所以，
當去到中段的時候，很多能幹的女士可能要照顧小朋友，而老闆可
能會看到她的焦點原來會作這樣的轉變，所以，當老闆考慮她們升
遷的時候 ， 或者晉升到很高層的職位時 ， 過去我聽到朋友說 ， 這是
其中一個考慮因素 。  

  所以 ， 我們要尊敬女性 ， 因為她們很偉大 ， 既要上班 ， 又要兼
顧她們作為母親的天職 ， 要照顧小朋友 。 在香港 ， 我不擔心香港的
女士不夠能幹 ， 因為事實上她們已經很能幹 ， 不過 ， 可否再多推一
些政策來支援她們呢 ？ 包括剛才很多人也提到 ， 提供託兒服務等 ，
我相信無論一位女士是否要外出工作，甚至她不用外出工作，如果
有一個讓她可以安心地把小朋友託管的地方，託管一段時間，即使
不是每天也要託管 ， 即使她不用外出工作 ， 試想一下 ， 母親也要外
出剪頭髮 ， 也有自己的朋友 ， 如果每天也要照顧小朋友 ， 如何外出
呢 ？  

  所以，有關託兒的環節，在過去5 年，我知道立法會討論了12次，
取得的進展好不好呢 ？ 副局長 ， 你知道的 ， 既要覓地 ， 又要聘請人
手。如果做到這件事而又做得好的話，我相信真的可以釋放更多婦

 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 11日  

2249 

女 ， 這也是黃國議員的心願 ， 希望釋放多些勞動力 ， 我是支持的 ，
我同意他的數據 。 尤其是現時經常說要“ 殺校 ”， 一年級的學生也收
不足，你們把那些學校改為提供託兒服務吧，那些老師如沒有工作，
就先負責託兒吧 。 諸如此類 ， 我不知道你們會怎樣做 ， 總之就要釋
放更多婦女 ， 讓她們有多點空間 、 時間 ， 做一些自己喜歡做的事也
好 、 發展自己的事業也好 、 與想見面的朋友見面也好 ， 讓她們無須
承受那麼大壓力 ， 因為這樣對身體其實真的不太好 。  

  多謝代理主席 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言)  

代理主席 ： 陳曼琪議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

陳曼琪議員：多謝代理主席。我非常感謝黃國議員和陳家珮議員的
修正案及補充，兩位議員的寶貴意見豐富了原議案的內容，非常感
謝 。  

  黃國議員的修正案關注到女性的就業情況 ， 指出需要提高女性
勞動參與率、加強婦女就業支援、增加託兒服務及推動家庭友善僱
傭政策等，我是支持的。正如我在開場發言中指出，要有落實機制，
設立“ 婦女事務專員 ”， 不是為開位而開位 ， 而是要實實在在落實做
好婦女政策 ， 專職專責協調各政府部門 、 統籌 、 研究和落實婦女政
策，改善婦女政策現時零散分布在各政策局的問題，以達致釋放婦
女發展的潛力 。 我特別需要強調的是 ， 推動女性全面發展 ， 家庭也
好，職場也好，釋放婦女勞動力並非推動女性全面發展的唯一途徑。
政府必須從就業 、 家庭 、 教育 、 健康關注和支援等多方面維護婦女
權益 ， 才能推動香港女性全面發展 。 

  另外 ， 陳家珮議員的修正案提議 ， 為婦女相關政策設下可量化
的績效指標，例如提升本港女性的就業率和生育率、減低每年暴力
侵害女性案件的數字，以及增加每年接受乳癌風險評估女性的數字
等 ， 我都是支持的 。 兩位議員的修正案我均大力支持 。 陳家珮議員

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2250 

立法會  ─   2023年 5月 11日  

的修正案是為婦女相關政策訂下可量化的績效指標，設立科學可行
的監測評估手段，能夠更好地推動香港女性全面發展；更可以就女
性發展面對的困難提供階段性的數據參考。此舉有助政府協調各政
策局落實跨政策的統疇工作 ， 為爭取開設“ 婦女事務專員” 一職 ， 以
及推動婦女全面發展提供可借鑒的依據 。  

  代理主席 ， 二十大報告中寫入堅持男女平等的國策 ， 保障婦
女 . 

代理主席 ： 陳曼琪議員 ， 你在現階段只應就修正案發言 。  

陳曼琪議員：.OK( 譯文：好的 )，再次感謝兩位議員的寶貴意見，
亦懇請各位議員支持本人的議案和兩位議員的相關修正案 。  

  我謹此陳辭 。  

勞工及福利局副局長：代理主席，我感謝提出原議案的陳曼琪議員，
以及提出修正案的陳家珮議員和黃國議員。我亦借今日的機會，向
香港廣大的母親說一聲母親節快樂 。 老婆 ， 我愛你 。  

  在勞工及福利局( “勞福局 ”)的政策範疇下，我們致力支援就業、
提供培訓課程及積極推動僱主採納良好人事管理措施，同時為他們
的子女提供照顧服務，使婦女無後顧之憂，為她們投入或重投就業
市場創造有利的環境 。 

勞工處的就業支援 

  勞工處為求職人士包括婦女及照顧者提供全面的就業服務 。 勞
工處推行“ 中高齡就業計劃 ”， 向僱主發放在職培訓津貼 ， 鼓勵他們
聘請40歲或以上的中高齡人士並提供在職培訓。因應一些求職人士
包括婦女及照顧者傾向擔任兼職工作，以便釋出時間照顧家庭或處
理其他事務 ， 勞工處已擴展“ 中高齡就業計劃 ”至涵蓋兼職工作 。 勞
工處的“ 互動就業服務” 網站亦設有兼職職位專頁，並不時舉辦兼職
工作招聘會 ， 協助求職人士尋找合適的兼職工作 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 11日  

2251 

僱員再培訓局課程 

  若是在求職前認為自己未具備工作能力怎麼辦 ？ 僱員再培訓局
(“再培訓局 ”)為合資格僱員包括婦女提供市場導向 、 就業為本的課
程 ， 協助他們加入或重投就業市場 。 再培訓局目前的服務對象為
15歲或以上，具副學位或以下學歷程度人士。現時再培訓局提供逾
700項培訓課程 ， 涵蓋28個行業及通用技能 。 過去3 個年度 ， 女性學
員完成再培訓局就業掛鈎課程的就業率約為85% 。 因應婦女照顧家
庭的需要 ， 再培訓局提供靈活安排 ， 例如“ 零存整付 ”證書讓學員可
靈活安排時間進修及工作 。 另外 ， 在“ 先聘用 、 後培訓 ”計劃下 ， 僱
主除提供合適的職位空缺外，也可因應學員的家庭崗位需要，調整
工作時間及休假安排，以及提供在職培訓和配套支援措施，鼓勵他
們留職。再培訓局最著名的“ 樂活一站” 及 “陪月一站 ”，為家居清潔、
陪月及護理等課程的畢業學員提供免費的配對及轉介服務。這些服
務深受女性學員歡迎 。 

家庭友善的僱傭條件 

  政府鼓勵僱主推行家庭友善僱傭措施，包括訂立靈活工作安排，
例如彈性上班時間 、 五天工作周及遙距 (work  from  home)或混合工
作模式 、 配合家庭需要給予額外假期 ， 以及提供生活上的支援 ， 包
括託兒服務等 。 這些措施有助僱員平衡工作和生活的需要 。 另外 ，
《 僱傭條例 》 下的侍產假及產假分別於2019 年及2020 年增至 5天及
14個星期 ， 讓合資格僱員有更多時間陪伴和照顧初出生的子女 。 

日間照顧服務 

  為支援一些暫時未能照顧子女的家長 ， 政府一直資助非政府機
構提供多元化的日間幼兒照顧服務 ， 以配合家長和幼兒的不同需
要 ， 包括日間幼兒中心服務 、 課餘託管服務 ， 以及鄰里支援幼兒照
顧計劃 ， 剛才很多議員都曾提及 。 政府近年亦不斷推出新措施 ， 進
一步強化各項服務。一些大家熟悉的婦女團體，包括元朗婦女會及
九龍婦女聯會等 ， 均有為政府承辦這些服務 。  

  在日間幼兒中心方面 ， 近年政府不斷優化合資格幼兒工作員人
手比例，旨在令幼兒得到更適切的照顧。政府亦致力增加幼兒中心
的服務名額，並會在未來2 至 3年增加約610個名額。同時，提高對幼
兒中心及家長的資助水平，例如自2020 -2021年度起，受資助獨立幼

 
 
 
 
 
 
 
2252 

立法會  ─   2023年 5月 11日  

兒中心的資助水平已由 20%提高至約 40%。 在提升幼兒照顧服務的
長遠規劃方面 ， 政府為資助幼兒中心服務名額制訂合適的規劃比
率 ， 並已將有關規劃比率納入 《 香港規劃標準與準則 》 。 

  在鄰里支援幼兒照顧計劃方面 ， 政府透過社區保姆在居所或其
他適當地點為9 歲以下的兒童提供照顧服務 。 現時約有1  759名社區
保姆，各營辦機構亦於其服務中心為3 至 9歲以下的兒童提供照顧服
務 。 現時共有 18個計劃遍布 18區 。 另一方面 ， 社會福利署 (“社署 ”)
亦正檢討計劃的實施模式及成效，包括社區保姆培訓認證的需要以
及他們的回報水平，從而提升服務質素及吸引更多人加入社區保姆
的行列 。 

  在課餘託管服務方面 ， 社署已推出多項加強課餘託管措施 ， 預
計惠及不少於5  700名學童及其家庭，當中包括放寬低收入家庭入息
上限 、 增加豁免全費名額 ， 以及提高資助額 ， 並每年按通脹調整 。
這些措施有助紓緩有需要的家庭的經濟負擔 。 另外 ， 社署已重整
13間互助幼兒中心 ， 為學前兒童提供課餘託管服務 ， 另有 6間中心
預計會在2024- 2025年度內完成重整 ， 進一步加強課餘託管服務 。 

  剛才有議員提出在校課後託管服務的意見 ， 政府聽到不少持份
者建議由學校提供場地 ， 讓有需要家庭的子女課後留在熟悉的環
境，接受由非政府機構提供的託管及學習支援服務，讓部分家長可
外出工作 。 勞福局現正與教育局探討有關建議的可行性 。 

總結 

  勞福局將在婦女事務方面繼續協助民政及青年事務局( “ 民青
局 ”)仔細研究議員提出的不同意見 。 我們會配合民青局 ， 繼續為婦
女的個人及家庭發展創造空間 。  

  多謝代理主席 。 

民政及青年事務局局長：代理主席，今日的議案辯論有 28位議員發
言 ， 足見議會對女性的重視 。 我要感謝每一位發言的議員 ， 你們提
出的意見，我們會仔細聆聽，對於政府在制訂未來的工作起着重要
作用。大家在這次議案辯論中提出很多寶貴意見，剛才勞工及福利

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 11日  

2253 

局 (“勞福局 ”)副局長已就部分議題和議員分享政府的立場和工作 ，
日後我們都會與勞福局一起合作 ， 處理讓女性得以全面發展的工
作 。  

  我覺得今日的辯論正正體現了大家的看法 ， 大家的方向都很一
致 ， 就是堅持男女平等 、 讓不同階層 、 背景的婦女都可以賦權 ， 在
家庭和社會發揮着獨特的作用 。  

  我尤其要感謝鄧飛議員 ， 他特別在其發言提出價值教育 。 最近
香港社會很多人都問一個問題，就是認為婦女選擇不生育是一個問
題。正如我在接受傳媒訪問時多次強調，婦女不生育並不是一個問
題 ， 而是一個社會現象 。 這個現象的產生可能有很多因素 ， 若我們
界定這個是婦女的問題 ， 因為是她們選擇不生育 ， 似乎犯了正如
鄧飛議員所說的，我們是否以工具的思維看待婦女，令婦女有了無
形的枷鎖 ？  

  正如李慧琼代理主席剛才發言提及 ， 為何一定是母親帶小孩子
看醫生 ？ 有時可能家庭的其他成員，例如爸爸也可以幫忙。其實在
社會上有一些觀念始終認為，家庭照顧者就必然是母親，令很多婦
女在決定是否組織家庭 、 或者決定是否生育時候都多了一些考慮 ：
到底自己能否達到、表現到社會對我的想法呢 ？ 所以正如鄧飛議員
所說，其實是讓婦女有一些無形的枷鎖。我相信這方面的工作是需
要社會各界一起去做，讓我們擁有一個開明的社會，可以看到婦女
在各方面的才能和貢獻 。  

  在法例上 ， 正如我在開場發言所說 ， 我們一直非常重視婦女工
作 ，1996年香港已引入聯合國 《 消除對婦女一切形式歧視公約 》 ，
亦在法例上制訂不同範疇保障婦女權益。在 2020年 6月訂立《 2020年
歧視法例( 雜項修訂) 條例 》，加強了 4條反歧視條例的保障範圍，包
括禁止對餵哺母乳的女性的歧視和禁止共同工作場所的使用者之
間的騷擾行為。當時這法例在立法會審議時，我是這個法案委員會
的主席。議員可以看到如何可以在法例上保障婦女免受一切形式的
歧視 ， 我們會很努力做這方面的工作 。  

(主席恢復主持會議)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2254 

立法會  ─   2023年 5月 11日  

  另外 ， 很多發言的議員均表示希望可以增加資源推動香港女性
在家庭 、 職場和社會高質量發展 ， 認為是刻不容緩的 。 這一點我們
是聽得很清楚。正如行政長官於2022年施政報告指出，本屆政府尤
其重視婦女對社會的貢獻和支援婦女的工作 ， 因此我們成立了 “婦
女自強基金 ”資助民間項目，支援婦女兼顧就業和家庭並釋放潛能。
到今年2 月時，財政司司長更加碼1 億元加強支持婦女發展工作。如
何可以把這些資源物盡其用 ， 推動女性全面發展是我們十分着緊
的 。 因此 ， 我們決定運用這筆額外撥款 ， 將“ 婦女自強基金 ”每年撥
款由 1,000萬元提高至 2,000萬元 ， 以資助婦女團體及相關非政府機
構，推出適切的項目以支援婦女。這一點其實回應了剛才不少議員
發言時提到 ， 可否提供更多資源 ， 支援一些基層婦女組織工作 ， 或
提供一些培訓機會讓婦女可以發展潛能 。  

  我們會因應婦女的需要為基金設定每年的主題 。 以今年為例 ，
主題將包括 ： 協助婦女在就業市場轉型 ， 當中會引入面試技巧 、 工
作選擇與培訓等；協助婦女應對在家庭及社會中的不同角色，如教
導子女或照顧長者的培訓；協助婦女使用新科技等。我們的理念很
簡單 ： 要利用好基金賦能婦女 ， 不論其年齡 、 職業 、 背景等 ， 都能
在各自平台上盡展潛能，最終達到促進本港婦女發展的目的。我們
會按基金的運作經驗及其他相關因素 ， 持續檢視有關資源是否足
夠 ， 並作出適當安排 。 

  另外 ， 不少議員在發言時提到 ， 如何去支持基層婦女組織的工
作，特別有幾位議員提到與全國及內地各個省市的港區婦聯代表的
聯繫。相信在座不少議員都知道，我在 2007年開始加入婦聯的工作，
亦在全國婦聯擔任執委，我非常明白婦女工作的重要性。婦女工作
在社會上是需要透過聯繫不同階層的婦女，一同形成合力，令整個
婦女界一同為婦女工作作貢獻，所以我可以肯定地跟大家說，在未
來我們會進一步加強與全國及各個省市港區婦聯代表聯繫，亦會支
持基層婦女組織工作 。 剛才說過 ， 我們不單會透過“ 婦女自強基金 ”
提供資源 ， 有不少議員提到是否可令基層婦女投入多一些地區工
作 ， 事實上 ， 在剛成立的兩個“ 地區服務及關愛隊伍 ”都有婦女組織
的代表參與工作，在地區諮詢委員會內亦有不少婦女組織的代表及
其成員 ， 她們都在地區發揮很重要的作用 。 正如我一再強調 ， 民青
局未來一定與全國及各個省市的港區婦聯代表、各個基層的婦女組
織和專業婦女組織合作，希望形成合力，做好香港婦女發展的工作。 

 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 11日  

2255 

  主席 ， 回到陳曼琪議員的議案 ， 提倡要設立“ 婦女事務專員 ”一
職，落實跨政策範疇方面的工作。其實，自香港於1996年起引入《 消
除對婦女一切形式歧視公約 》起 ， 我們無論在法律上 ， 還是行政措
施上，對女性的支持不斷完善，各政策局和部門均在各自的範疇內
為婦女提供所需協助 。 現時民青局下亦有一整個團隊負責婦女事
務，加上在婦女事務委員會的協助下，我們一直有系統地做好跨部
門全力推動婦女發展。雖然我們目前未有設立專員一職，但議員可
以放心 ， 我們會不斷檢視有關需要 ， 並繼續做好婦女工作 。  

  主席 ， 我在此十分感謝各位發言的議員 。 我們注意到社會對婦
女發展這議題確有不同意見。政府包括民青局及相關決策局會充分
考慮各持份者的意見 ， 多了解女性“ 最關心最操心最煩心的事 ”， 好
讓女性更好發揮“ 半邊天 ”作用 。  

  最後 ， 不少議員的發言都提到接下來的星期日是母親節 ， 我在
此祝各位母親母親節快樂，但更重要的是我們不要只在母親節當天
才記得母親的貢獻，亦希望大家對於一些選擇當全職家庭主婦；或
選擇當雙職母親 ； 或結婚但沒有生育 ； 或單親媽媽 ； 或未有結婚和
生育的女性 ， 都要有同樣的尊重 ， 希望每個香港女性不論其背景 、
選擇的家庭崗位 ， 都可以得到同樣的發展機會 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

主席 ： 我現在請黃國議員動議修正案 。  

黃國議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

黃國議員動議的修正案 (標明文本見附錄 4) 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 黃國議員動議的修正案 ，
予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2256 

立法會  ─   2023年 5月 11日  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 陳家珮議員 ， 由於黃國議員的修正案已獲得通過 ， 請動議你
進一步的修正案 。  

陳家珮議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

陳家珮議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 5) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳家珮議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 11日  

2257 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 陳曼琪議員 ， 你還有 1分 43秒答辯 。 之後辯論即告結束 。  

陳曼琪議員：主席，非常多謝今日 27位議員同事就我的原議案和兩
位議員同事的修正案 ， 提出很多寶貴的意見和建議 。 同時 ， 我亦非
常感謝民青局和勞福局就議題作出非常積極 、 有用及正能量的回
應 ， 尤其是麥美娟局長的回應 。  

  今次的議案是促請設立“ 婦女事務專員 ”， 我們不是為開位而開
位，而是要政府更好地落實做好婦女政策，專職專責制訂和落實婦
女事務政策，協助政策局落實跨政策的範疇，增加資源推動女性全
面發展 ， 讓她們在家庭 、 職場 、 社會上都能夠有更多選擇 ， 衝破自
身限制 。 

  今日立法會辯論的“ 推動香港女性全面發展 ”議案， 正正就是為
剛剛在瑞士日內瓦出席聯合國消除對婦女歧視委員會會議的香港
特區政府代表團打氣。我們香港的婦女也在此透過立法會發出一個
清晰的信息 ， 希望告知國際 ， 我國堅持男女平等的國策 ， 我們的婦
女也堅持全面貫徹落實“ 一國兩制 ”行穩致遠、中華民族偉大復興的
中國夢 ， 為我們的國家發揮巾幗力量 。  

  最後 ， 今個星期日是母親節 。 無論我們的婦女是甚麼崗位 ， 無
論她們是家庭主婦還是照顧者，子女成才和家庭健康都是她們的功
勞 。 把雙職 (計時器響起). 

主席 ： 陳曼琪議員 ， 請停止發言 。  

  我現在向各位提出的待決議題是 ： 陳曼琪議員動議的議案 ， 經
黃國議員及陳家珮議員修正後 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2258 

立法會  ─   2023年 5月 11日  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。  

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會將於 2023年 5月 17日星期三上午 11時
續會 。  

立法會遂於下午1時35分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 3 

吳傑莊議員動議的修正案標明文本  

2023年今年是全面貫徹中共二十大精神開局之年，在年初全國兩
會上 ， 國家主席習近平強調要推動高質量發展 ， 透過提升科技創
新能力 、 推動產業升級轉型 、 不斷壯大經濟實力 ， 推進全面建成
社會主義現代化強國 ； 國家 《 十四五規劃綱要 》 亦主張強化香港
國際金融中心地位； 為積極對接國家發展戰略，香港要貫徹‘一國
兩制’方針，發揮‘背靠祖國，聯通世界’的優勢，更好地融入國家
發展大局 ， 本會促請特區政府考慮以下建議：  

(一 )  促進金融業多元化發展：積極開拓證券、商品期貨、貴金
屬、企業融資、基金、虛擬資產及創新領域等金融服務範
疇，並進一步豐富不同類別的金融產品和服務；以及讓外
資 、 中資及本地公司均能共同發展 ， 並發揮中小企潛能； 

(二 )  加速綠色金融發展：增加綠色債券、綠色基金，以及環境、
社會和管治( ‘ESG’)相關的投資產品 ， 並支持國家和粵港
澳大灣區( ‘大灣區’)內綠色項目的投融資和認證 ， 助力國
家實現綠色經濟轉型；  

(三 )  促進科研成果商品化和產業化：鼓勵業界運用科研產品和
服務，以提升創新科技在各行各業的應用場景，推動不同
產業升級轉型； 及  

(四 )  制訂戰略性新興產業的發展藍圖：為新興產業訂下明確的
發展方向和長遠規劃，並從稅務優惠、專項資助、人才培
訓以至上市融資等多方面提供配套支援，以促進經濟多元
發展；及 

(五)  加強與內地政府合作，促進大灣區的金融科技發展，同時
推動更多金融開放和創新的先行先試計劃，從而積極拓展
金融科技產品和服務的海外市場。  

註 ： 吳傑莊議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 4 

黃國議員動議的修正案標明文本  

隨着時代變遷，昔日‘男尊女卑’的傳統觀念早已不合時宜；中國共
產黨第二十次全國代表大會報告中指出，在健全社會保障體系下，
堅持男女平等基本國策 ， 保障婦女兒童合法權益 ； 女性在家庭和
社會發揮着獨特的作用 ， 然而 ， 香港缺乏推動女性全面發展的總
體觀，女性勞動參與率亦一直落後於不少國家及地區； 就此 ， 本
會促請政府協調政策局落實跨政策範疇工作 ， 設立 ‘婦女事務專
員 ’， 專職專責制訂及落實婦女事務政策 ，並增加資源推動香港女
性在家庭 、 職場和社會高質量發展，並加強婦女就業支援，包括
增加託兒服務及推動家庭友善僱傭政策等，以期進一步釋放潛在
的婦女勞動力，讓不同階層的女性均可發揮所長。  

註 ：  黃國議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示。  

 
 
 
附錄 5 

陳家珮議員動議的進一步的修正案標明文本  

隨着時代變遷 ， 昔日 ‘ 男尊女卑 ’ 的傳統觀念早已不合時宜 ；
中國共產黨第二十次全國代表大會報告中指出 ， 在健全社會保障
體系下 ， 堅持男女平等基本國策 ， 保障婦女兒童合法權益 ； 女性
在家庭和社會發揮着獨特的作用 ， 然而 ， 香港缺乏推動女性全面
發展的總體觀 ， 女性勞動參與率亦一直落後於不少國家及地區；
就此， 本會促請政府協調政策局落實跨政策範疇工作， 設立 ‘婦女
事務專員 ’， 專職專責制訂及落實婦女事務政策 ， 增加資源推動
香港女性在家庭、職場和社會高質量發展，並加強婦女就業支援，
包括增加託兒服務及推動家庭友善僱傭政策等 ， 以期進一步釋放
潛在的婦女勞動力，讓不同階層的女性均可發揮所長；本會亦促請
政府為婦女相關政策設下可量化的績效指標，例如提升本港女性的
就業率和生育率、減低每年暴力侵害女性案件的數字，以及增加每年
接受乳癌風險評估女性的數字等。  

註 ：  陳家珮議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
