立法會   ─   2020 年 11 月 26 日  

1469 

會議過程正式紀錄 

2020 年 11 月 26 日星期四  

上午 10 時 30 分會議開始  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1470 

立法會   ─   2020 年 11 月 26 日  

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

馬逢國議員 , G.B.S., J.P. 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭偉强議員 , J.P. 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , G.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

蔣麗芸議員 , S.B.S., J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

吳永嘉議員 , B.B.S., J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 , J.P. 

柯創盛議員 , M.H. 

容海恩議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 26 日  

1471 

陳沛然議員 

陳振英議員 , J.P. 

張國鈞議員 , J.P. 

陸頌雄議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鄭松泰議員 

鄭泳舜議員 , M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S., J.P. 

缺席議員 ：  

涂謹申議員 

梁耀忠議員 

李國麟議員 , S.B.S., J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

莫乃光議員 , J.P. 

張超雄議員 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

尹兆堅議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1472 

立法會   ─   2020 年 11 月 26 日  

林卓廷議員 

邵家臻議員 

鄺俊宇議員 

譚文豪議員 

出席政府官員 ： 

政務司司長張建宗先生 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

財政司司長陳茂波先生 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., M.H., J.P. 

律政司司長鄭若驊女士 , G.B.S., S.C., J.P. 

環境局局長黃錦星先生 , G.B.S., J.P. 

勞工及福利局局長羅致光博士 , G.B.S., J.P. 

保安局局長李家超先生 , S.B.S., P.D.S.M., J.P. 

運輸及房屋局局長陳帆先生 , J.P. 

食物及衞生局局長陳肇始教授 , J.P. 

商務及經濟發展局局長邱騰華先生 , G.B.S., J.P. 

發展局局長黃偉綸先生 , J.P. 

教育局局長楊潤雄先生 , J.P. 

公務員事務局局長聶德權先生 , J.P. 

創新及科技局局長薛永恒先生 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 26 日  

1473 

政制及內地事務局局長曾國衞先生 , I.D.S.M., J.P. 

民政事務局局長徐英偉先生 , J.P. 

財經事務及庫務局局長許正宇先生 , J.P. 

列席秘書 ：  

秘書長陳維安先生 , S.B.S. 

行政長官根據《 議事規則 》第 8 條向本會發言，並答覆議員就施政報
告提出的質詢 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1474 

立法會   ─   2020 年 11 月 26 日  

行政長官答問會  

主席 ： 請各位議員繼續站立 ， 待行政長官進入會議廳 。  

  行政長官進入會議廳時 ， 輪候發言系統會隨即啟動 ， 有意在是次
答問會上提問的議員須按鈕示意 。 

(行政長官步入會議廳 ) 

主席 ： 現在請行政長官先向本會發言 。  

行政長官 ： 立法會主席 、 各位議員 ， 早晨 。 昨天 ， 我在立法會發表了
2020 年施政報告 ， 篇幅比較長 ，所以 ，很感謝大家聆聽本人的施政
報告兩個多小時。我留意到之後不少立法會議員都表示了立場。對於
大家對這份施政報告的歡迎和支持，我在此深表感謝。對於大家提點
我最重要是落實施政報告的內容，而且希望能夠盡快落實，我們是聽
到的。我亦會在此承諾，在落實每一項施政報告措施的過程中，我們
都會繼續聆聽社會的意見 ，當然 ，包括立法會議員的意見 。  

  今天是我自從今年 1 月後 ， 再次出席立法會的答問會 。 我對此有
些感受，所以，想花少許時間說說行政和立法的關係。在今年施政報
告的第 12 段 ， 我闡述了在 "一國兩制 "的設計和 《 基本法 》 之下， 行
政長官的憲制地位：行政長官不單領導行政機關，亦在香港立法機關
和司法機關行使其各自職權時，有其特有的角色和職能，彰顯特區奉
行以行政長官為核心 ，直接向中央人民政府負責的行政主導體制；在
這個框架下 ， 行政 、 立法 、 司法機關權力分置 ， 各司其職 。 行政主導
和司法獨立並無矛盾，行政長官的職責亦包括維護受《 基本法 》保障
的獨立司法權。我在此可以加一句：行政長官的職責亦包括要維護立
法會監察政府功能的權力。作為行政長官，我有責任維護大家發揮各
自在《 基本法 》之下行使職權的能力，包括對特區政府的工作提出質
詢 。 

  由於本人非常重視行政 、 立法關係 ， 亦很希望能夠配合立法會履
行憲制責任監察特區政府 ， 所以 ， 在本屆立法會 ， 或是我的任期內 ，
我都很樂意多來立法會。來立法會的好處，是讓行政長官可以更直接
地了解議員的關注，以及更好地督促政府各個部門、各個官員回應議
員的質詢並協助議員審議由特區政府提出的法案或撥款申請 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 26 日  

1475 

  在過去 3 年多，我除了按傳統每 3 個月出席一次立法會的答問會
好像今天一樣，大概是 90 分鐘，過去我出席了 10 次這樣的 90 分
鐘答問會 我亦增加了每次半小時 、 主席稱為 "短問短答 "的質詢時
間，到目前為止，我出席了 14 次這些質詢時間。在這 10 次答問會和
14 次質詢時間，我合共回應了議員 267 條問題；每一條議員的問題，
在會後我都會再看一次，看看有沒有需要跟進。今天，我可以在此對
大家說，在這些問題當中聽到的意見，有些已經納入我的施政措施 ，
例如由潘兆平議員提出的勞工假期一致化；由吳永嘉議員提出的會展
業場地短缺；由張華峰議員提出的粵港澳大灣區金融發展；由葛珮帆
議員提出，應該放寬人人暢道通行計劃安裝升降機的申請門檻；以及
由陳克勤議員提出 ， 應該資助舊樓業主檢查電梯 。 其實還有很多例
子，我列舉的這數個例子，大家都可以在過去幾份施政報告或施政報
告附篇裏看到 ， 已經成為特區政府今天的政策 。 

  另一類議員提出的， 是一些即時的問題。 議員因為要反映民意 、
急民所急，所以，看到社會有問題，即時就在行政長官的答問會或質
詢時間提出，我們亦會即時處理。例如，當我在施政報告提出改善政
府外判合約基層員工的福利時 ， 麥美娟議員提出， 我們應該在落實
時，把這項已改善的福利待遇提早適用於政府已經招標，但本來並不
屬於適用範圍的基層員工，這項建議當時已經馬上執行 。梁美芬議員
提出為要減低對九龍城、紅磡地區的影響，不應該把內地旅行團的 "維
港遊" 旅客分流到紅磡碼頭 ， 有關方案亦已馬上擱置 。 陳健波議員提
出想與官員分享在議會答問的心得 其實即是說我們的官員答得
不好 ， 所以， 他想分享心得 我們在同一個月內 其實是在 3 個
星期內 已經安排陳議員向所有部門首長作了一次講解。陳振英議
員來自銀行界，他希望我們准許郵局推出讓長者提款的服務，我們在
3 個月後就在香港郵政局推出 EPS 長者提款易計劃。這些在在都是好
的例子 ，證明其實行政 、立法的關係是可以互相制衡 、 互相配合 ，為
市民做實事 。 我希望在未來的日子都能夠延續這種現象和關係 。 

  為了展示繼續履行我的職責和鞏固這種行政 、 立法關係的好處 ，
我現在建議  如果得到立法會主席同意  我將會盡快在本立法
會任期內重新恢復每個月一次 、每次半小時的質詢時間 。 第二個建
議，是議員在質詢時間或答問會提出的每一個問題，如果需要特區政
府進一步回應或跟進 ， 我承諾在 30 天內提交回應 ， 所有跟進工作由
特首辦監督進行 ， 不會變了 "冇尾飛堶 "。 當然 ， 我也會要求各司局長
及各主要同事跟各事務委員會主席保持定期溝通，政務司司長和內會

 
 
 
1476 

立法會   ─   2020 年 11 月 26 日  

正 、副主席的每周例會的討論結果 ，亦會跟所有司局長 包括我本
人 分享，讓我們知道內會現在對於政府的工作有甚麼特別意見或
訴求 。 多謝主席 。 

主席：行政長官現在答覆議員就施政報告提出的質詢。有意發問的議
員請按 "要求發言 "按鈕 。 

  行政長官答覆議員的質詢後，有關議員可就其質詢提出一項補充
質詢 。 由於已有 34 位議員按下 "要求發言 "按鈕 ， 請議員善用時間提
問 。 

謝偉俊議員：特首，多謝你來到這議會，這次我們至少可以有序和莊
嚴地交流意見。 

  經過一輪成功爭取後，特首，我可能需要改變我的提問方式。就
這份施政報告，大家都有一些得着，亦成功爭取了一些東西。當然，
無論篇幅多長的施政報告也不能令所有人滿足。但是，我們很明顯看
到有些東西被忽略和有遺漏，可以說是有願景，沒有現景。在現時疫
情肆虐下經濟衰退，很多措施需要一點時間才能實行，所謂"遠水不
能救近火"。特別對中產人士來說，他們很多不是公務員，不可以在
家工作而繼續支薪，小商戶在疫情下經營困難，而"打工仔女"的情況
更困難。 

  在良政方面，我留意到特首閣下承諾，會凍結開設首長級職位，
這是一件好事。另一項是動用基金款項，即所謂"用櫃桶底的錢"。當
然，政府經過 3 輪措施後，可動用的款項已經不多。如果政府也要動
用"櫃桶底的錢"和基金款項其實我不斷爭取動用包括華懋慈善
基金的 1,300 億元當政府也要這樣做的時候，更何況每名"打工
仔"，特別是中產人士。 

  我多次要求對強制性公積金("強積金")計劃稍作修改，讓市民可
以用自己的錢救自己。當政府不能再"派錢"、"派糖"的時候，每個市
民和"打工仔"，特別是中產人士，均亟需這些錢來解燃眉之急。我明
白，局長解釋過強積金的設計是為了讓市民可以過好的退休生活。不
過，特首，我們先要捱過今天。在這種情況下，特首會否考慮讓市民"自

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 26 日  

1477 

己錢、自己救"？我們所需要做的很簡單，只要稍作修例、採用 negative 
vetting 程序便可以，不需要大幅修改，目的是讓市民先捱過這一關。  

行政長官：謝議員這項意見不是今天才提出，我們在數次會面時他都
提出這項建議 。 我明白謝議員說的所謂 "遠水不能救近火 "。 但是 ， 我
們在救近火的時候， 也要考慮它的長遠影響。  

  歸根到底，為何要強制供款為自己退休籌謀？ 因為有些事情真的
無法全靠自己規劃 。所以，當年政府推出強制性公積金，要求僱主和
僱員供款，未雨綢繆，為了在日後退休的時候有一定保障。我也不認
為強積金這根支柱可以完全解決退休問題 。所以，這數年政府在多支
柱退休方面做了不少工作 。但是，如果現時拆掉這根支柱，會有很大
的影響 。  

  所以 ， 我希望謝議員明白 ， 我們應該審視還有甚麼地方可以提供
適當的協助。例如我昨天提出，如果有人持有商鋪或舊工廈單位，我
們已撤銷有關的雙倍從價印花稅， 希望能夠從套現方面解決眼前的問
題。最終社會也有一個安全網，就是特區政府轄下的社會保障計劃的
安全網。 我昨天亦提出進一步放寬 一般多數是" 打工" 甚至是中產
人士都會有保險金 我們在未來一段時間都不會計算這些保險金，
希望能夠提供各方面的支援。  

  但是 ，從政策上 ， 如果今天貿然讓每位市民都有自由和權利在強
制性退休保障計劃下提取部分累積款項 ，恐怕不是一個最適當的做
法 。  

謝偉俊議員 ：主席，在亞洲金融風暴的時候，我印象深刻的一幕，就
是韓國的公民將自己的首飾和戒指典當或出售，來挽救他們的政府。
當一個社會、一個國家的市民信任政府的時候，政府何需害怕？ 當政
府信任市民，他們懂得為自己未雨綢繆，為自己的退休作準備的時候，
政府何需害怕？ 

  特首，我不是要求你拆掉這根支柱，只是要求稍為鬆綁解困。當
政府需要動用"櫃桶底的錢"時，而特首剛才一再提及，容許工商界售
賣工商鋪來套現救急時，為何政府不讓市民用自己"櫃桶底"的一點金
錢來解燃眉之急，渡過這數個月的困境呢？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1478 

立法會   ─   2020 年 11 月 26 日  

行政長官：我剛才已經解釋我們的政策考慮 ，香港仍然有各式各樣的
支援系統，可以為謝議員所說的危急、三餐不繼情況，提供各式各類
的支援。至於有按揭 、借貸的中產人士 ，香港金融管理局亦有推出一
些 "還息不還本 "的安排 ， 我們亦有 "百分百擔保特惠貸款 "等各式各樣
的計劃。恐怕從政策方面，我難以採取謝議員剛才提出的即時措施，
因為會帶來很嚴重的後果。  

鄭泳舜議員 ： 特首，你好。首先，我感謝你已就過渡性房屋覓得
13  200 個單位的土地，我們希望盡快落實計劃和興建。我亦感謝你聽
取了我們的意見，試行用賓館和酒店作為過渡性房屋，我和姚思榮議
員本星期已約同業界與局方溝通商議，希望可以盡快落實計劃，亦知
道此舉很受歡迎。 

  不過，對於基層住戶而言特別是"劏房戶"要解燃眉之
急，除了是過渡性房屋外，最能夠解決他們的住屋困難是租金津貼
("租津")及"劏房"租務管制("租管")雙軌並行。今次的施政報告已為變
相是租津的現金津貼提供了時間表，特首可否也為"劏房"租管訂立一
個時間表？特首在此可否承諾於 2021 年，即明年年中前把有關"劏
房"租管的法案提交立法會審議，讓租津及"劏房"租管有機會可以同
時落實，為基層市民解燃眉之急？ 

行政長官 ：主席 ，多謝鄭議員提出關於過渡性房屋的問題 。首先 ，把
過渡性房屋納入政府政策也是由本屆政府開始 ， 我相信鄭議員也記
得，過往很抗拒再採用臨時房屋等做法。所以，當我在昨天發表的施
政報告中提到房屋的部分時 ，有少許個人主觀的說法：我說有時不是
行政長官說了便行 ，我也要獨排眾議，把過往一些思維打破，設立過
渡性房屋是其一；研究租管是其二；向長期、即輪候公屋超過 3 年以
上但仍未獲配公屋的有需要人士提供現金津貼是其三。所以，就這單
一課題， 已有 3 項突破思維的工作 。 

  其實 ， 昨天所提供的時間表全部已經提前了 。 目前 ， 在現金津貼
方面 ， 是明年年中接受申請 ，7 月便可發放 ， 即是說盡量在前期做工
作 ，待收到申請便可以發放 ， 否則收到申請很久也未能發放 。 第二 ，
租管方面的工作亦加快了，由梁永祥先生擔任主席的 "劏房 "租務管制
研究工作小組應會在明年第一季提交報告。然而，因為不知道從哪個
方向作出管制，我難以在此承諾在閱畢報告後兩三個月，便可以提交
法案 ， 因為真的要草擬和研究 。但是 ， 我可以告訴鄭議員 ，一定會盡

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 26 日  

1479 

快進行 ， 因為我知道提供現金津貼 雖然我們不稱之為租金津貼
也會造成一個誘因 ，令業主加租 ，所以在這方面如何能夠雙軌並
行 ， 是一個我會堅持爭取的方向 。 

鄭泳舜議員 ：多謝特首聽到我們的意見，希望租津及"劏房"租管能夠
雙軌並行，因為很多租客也擔心會加租，希望特首可以關注這情況。 

主席 ： 行政長官 ， 你有否回應 ？  

行政長官 ： 我聽到鄭議員的意見 。  

姚思榮議員：特首，首先很多謝你在新一年的施政報告對旅遊業作出
撥款，令長期冰封的旅行社避免出現裁員潮和倒閉潮。 但是，未來旅
遊業仍要面對疫情反覆，復蘇期漫長的問題。旅遊業涉及酒店、景點、
會展、郵輪和航空等，這次的施政報告亦提出了不少與旅遊業相關的
發展基建規劃，包括"航天走廊"，"躍動港島南"。面對這麼闊的範疇，
政府有需要在更高層次統籌各政策局，共同解決旅遊業未來的復蘇和
發展問題。 

  我記得行政長官在參選時曾經表示，雖然任內無法成立旅遊局，
但會成立一個跨部門小組統籌旅遊相關工作。據我所知，財政司司長
亦曾在數年前根據特首的要求召開會議，但我想問特首，面對旅遊業
未來的困局，特首會否承諾按當年參選時的想法，重新啟動成立跨政
策局統籌小組的工作，協助旅遊業界復蘇和解決未來的旅遊業發展問
題？ 

行政長官：多謝姚議員的提議。事實上 ，旅遊界今次可說是受到最嚴
重的打擊 ， 無論是因為社會動盪或疫情 ， 而且恐怕還要維持一段日
子。所以，我們經過十分認真的考慮，雖說 3 輪防疫抗疫基金無以為
繼 ， 我們仍再額外支援旅遊業。 詳情我留意到邱局長應已在昨日公
布 ， 稍後他在記者會上也會作出解釋 。  

  姚議員提出的很多是前景問題，我們如何可部署得更好來發展旅
遊業。施政報告內提出的很多發展都有旅遊的角度：西九文化區有旅

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1480 

立法會   ─   2020 年 11 月 26 日  

遊的角度； " 躍動港島南 " 有旅遊的角度； 美化維港兩岸有旅遊的角
度；在香港國際機場香港口岸人工島有兩個讓粵車南下的停車場，也
有大量的旅遊機遇 。 所以 ， 在政府內部將之統整 、 理順是有需要的 ，
我很願意親自擔起這項工作。尤其是我在施政報告提出， 我會在下次
訪京爭取與新任文化和旅遊部部長會面，希望他繼續支持香港的旅遊
業，以及探討改善旅遊質素的工作。為了籌備這些我向中央爭取的工
作 ， 我也需要統籌各部門正在進行的工作 ，這個我可以承諾 。 

姚思榮議員 ：多謝特首的承諾。我想告訴特首，除支援之外，目前旅
遊業界和市民最關心的是可以早日與內地通關。近日，國家主席習近
平在 G20 峰會提出希望有更多國家參與"健康碼"國際互認機制，便利
人員往來，而在今次的施政報告，特首也有提到"健康碼"的問題。由
此可見，隨着疫情的常態化，"健康碼"互認是一項可行措施。我想問
特首會否與廣東省積極探討，訂立一套雙方認可的通關基本準則，以
及"健康碼"互認機制，並盡早把準則通報市民，讓大家共同遵守，同
時制訂相關措施，使香港能盡快與內地通關？ 

行政長官：多謝姚議員 。我相信各位議員都會提出這個要求，姚議員
所提出的所有事項都需要通關 、控制疫情 、有海內外人員往來才能做
到，這個我們完全明白 。我每次談及施政報告，均先說頭等大事是要
嚴控疫情，希望能達到可讓粵港或海內外人員往來的標準。中央今次
支持香港的第七個範疇正是防疫抗疫方面，剛才姚議員希望知道的事
項已包括在內 。 

  首先 ， 在香港疫情可控之下， 可以透過互認 "健康碼 "來逐步恢復
粵港人員往來，這句說話已涵蓋了我們的基準： 第一，我們的疫情必
須可控，但沒有要求 1 宗個案也不可出現，因為大家也知道，即使內
地也有輸入個案，間中亦有零星的本地個案。所以，我們要爭取嚴控
疫情 ， 但以今天的數字而言 ，不可能自稱已嚴控疫情 。  

  第二是互認 "健康碼 "， 技術上已成熟 ， 亦已完成 ， 我們甚至已研
究應否在未能通關前 ，開始讓市民習慣如何在取得陰性檢測結果後形
成一個" 健康碼 "， 這些工作我們稍後會進行 。 現在欠缺的是要控制疫
情 ，而控制疫情又正如你剛才所說 ，需要共同承擔 我記得你好像
說過 "共同 "。  

  所有市民都要共同承擔控制疫情的責任 ， 包括要嚴守紀律 ， 即使
看見確診數字下降 ， 也不可完全忘記我們仍須在防控疫情的大前提

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 26 日  

1481 

下 ， 做好個人衞生 ， 要配戴口罩 、 保持社交距離 、 不要聚會 、 不要有
那麼多身體接觸。今次如此大型的群組爆發 ，看來正是因為有人違反
了這些規矩 ， 令是次爆發差不多是有史以來牽涉最多人的爆發 。 因
此，我希望各位議員替政府作出呼籲： 不可掉以輕心，一天未有疫苗
的研發和廣泛使用，很難達致沒有病毒存在 ，尤其是我們現正進入比
較危險的時期 ，因為冬季特別危險， 希望大家努力。  

主席：我提醒議員，只可就其質詢提出一項簡短的補充質詢，而不可
提出另一項問題 。 請議員按照過往的做法提問 。 

田北辰議員 ：行政長官，我首先想說，就你今次這份施政報告，我整
體上是支持的。第二，你剛才點名表示已回應很多議員提出的訴求，
我希望就我今天向你提出的建議，你下次來立法會時也會提提我的名
字，因這表示你已回應我的訴求。我不會害你，你應該也很想做，而
這亦對香港大有好處。 

  大家都知道現時有很多事情皆受到疫情的阻礙，例如健康碼、通
關、經濟復蘇、政府庫房是否有足夠儲備"派錢"，諸如此類。你表示
已親自領導跨部門抗疫督導委員會暨指揮中心應對，我最初還以為你
是交給另外一些同事處理。現時很多專家均表示我們整個內部控制其
實已做得不錯，例如那些 4 人、6 人及 2 人的限聚令安排，但問題是
有一個缺口，那便是機場。 

  有關機場這個缺口，按很多專家的說法，主要原因有二：其一是
檢測方式不準確；其二是對於由高風險地區返港的人士，處理方法根
本是非常鬆懈。何謂檢測方式不準確呢？在較早前以唾液方式檢測的
個案中，有 4 宗出現陰性後變陽性的情況。大家也知道對於深喉或淺
喉唾液樣本，很多人根本不知道如何細分，讓他們在一個無人監管的
間隔內進行採樣，完成後也無從得知是否已正確取樣。而且，早上到
港的可能沒有問題，但下午或晚上抵達人士的檢測結果則可能有欠準
確，因為檢測前兩小時如曾進食，會影響檢測結果的準確度。因此，
為何不在機場落實使用咽喉和鼻腔的合併拭子測試呢？之前 170 萬
港人均是使用這種檢測方法，內地亦然，若能使用這種方法，我會感
到安心得多。 

  第二方面，由高風險地區返港的人士，檢測結果呈陽性的當然會
被送往醫院，但對於陰性結果的人士，當局會讓他們自行揀選酒店，
日後則可能在指定酒店. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1482 

立法會   ─   2020 年 11 月 26 日  

主席 ： 田北辰議員 ， 請提出質詢 。  

田北辰議員 ：好的，我會提出質詢，更會提供建議。這些人士乘車時
會傳染其他人. 

主席 ：田北辰議員 ， 現在不是你發表施政報告的場合 。 請提出質詢 。
(眾笑) 

田北辰議員：我只是想幫助特首。最重要的是不知特首是否知道，啟
動手環並無時間限制，一天後才啟動也可以，其間他們可以先探望親
戚朋友，甚至購買足夠 14 天使用的日用品。我的提議很簡單，你會
否考慮. 

主席 ：田北辰議員 ，你已經發言 3 分鐘 ，請直接提出質詢 。如果你不
直接提出質詢 ， 我會請其他議員提問 。 

田北辰議員：好的，總之每人有 5 分鐘時間，我會給特首 2 分鐘以作
回應。我首先要求她更改及統一檢測方式。第二，對於所有從高風險
地區抵港而檢測結果屬陰性的人士，一定要以專車送往當局指定的酒
店，並記錄其下車時間，以及規定在半小時內啟動手環。我希望她承
諾在機場採取滴水不漏的措施，不要讓它繼續淪為一個"無掩雞籠"。 

行政長官：這兩項建議基本上可說是我們都在積極研究中。深喉唾液
這種採樣方法，是早前因應一次突發事件，一如你所記得，是在一艘
郵輪上採用 ，而事實上也是基於當時的檢測能力 。 但是 ， 到了今天 ，
特別是經過普及社區檢測，訓練了很多採樣人員，應該可作進一步改
善 。 

  事實上 ， 我昨天或前天曾表示 ，現時進行病毒檢測有 3 個類別 ，
第一類是強制檢測人士 ，例如跳舞群組；第二類是目標組群，例如安
老院舍職工；第三類是自願，即沒有病徵但想接受檢測的人士。對於
首兩類，我均要求由專人進行採樣，但第三類既然屬於自願，即希望
知道自己的情況，應該會很努力尋找一個較好的樣本進行深喉唾液測

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 26 日  

1483 

試，所以我們暫時仍然接受以深喉唾液作測試。至於具體如何落實 ，
食物及衞生局正在研究，但我同意在這方面可作改善 ，亦應該需要改
善 。  

  至於從機場入境 、 來自高風險地區的人士 ， 現時已較其他人士有
更多要求。對於進一步送往指定酒店，我們是同意的，正在和酒店商
討。如你像早前般，與某些酒店有聯絡，可以告訴他們並鼓勵他們參
加，讓我們可包下整間酒店作指定酒店。有了指定酒店之後，專車接
送便很簡單 ， 可在機場接載有關人士到指定酒店 。 

  我會記錄在案 ， 下次再說今早那番說話時 ， 會提及田北辰議員 。
不過，說一句笑話，田北辰議員你已經害了我，因你昨天好像說我這
份施政報告是爭取連任的施政報告，你已經是害了我，我並沒有這個
意圖 。 

田北辰議員 ：特首，還有一個漏洞，就是何時啟動手環，你沒有就此
回應。不知你是否知道，現時在啟動手環方面是很"搞笑"的，沒有人
會跟進，他們可在一天甚至兩天後才啟動。你可否承諾在啟動手環方
面，規定在接載相關人士到酒店後 1 小時內辦妥，不要讓他們有機會
遊遍全港後才啟動手環，這樣做可以嗎？ 

行政長官 ： 我們有一位同事已在進行由機場至完成程序出來的整個
audit trail，以檢視每一環節，看看哪裏還有可以加強，以堵塞可能存
在的空位。 你所提到的我們會一併檢視 。  

田北辰議員：如你邀請我出席討論此事的會議，我會和你們一起討論。 

行政長官 ： 好的 ， 我 30 天內告訴你進展如何。  

張華峰議員：特首，我首先多謝你在香港這個非常時期公布了一份我
認為是有作為及全面性的施政報告，涵蓋了各個範疇及階層，內容比
較豐富和貼地，實在值得讚賞。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1484 

立法會   ─   2020 年 11 月 26 日  

  在金融政策方面，我亦感謝中央政府聽從業界的意見，擴大互聯
互通機制，容許香港的生物科技與內地科技版的股份納入互聯互通機
制內，我亦期望在不久將來互聯互通可以擴展至第二上市的中概股，
以及其他的金融產品，以鞏固及提升香港的金融地位。 

  特首，我想問關於大灣區的金融政策。你今早在傳媒論壇時強調
香港不應只着眼 700 萬人的香港市場，並鼓勵年青人放眼大灣區
7 000 萬人的市場，我非常認同這說法。事實上，特首也知道我多年
來積極爭取證券業可以進軍大灣區的金融市場，但問題是我們的政府
必須要跟內地政府處理一些複雜的監管及對接的問題。 

  我早前與經民聯提出了一個單一通行證的建議，希望政府能夠以
新思維處理業界的訴求。特首可否承諾會積極向中央政府爭取，讓香
港券商及年青人北上大灣區推廣業務，我指的不單是規模大的金融機
構，還包括了中小券商的參與，以期拓展 7 000 萬人的金融市場。 

行政長官：主席，多謝張議員的提問。中央非常重視香港作為國際金
融中心。我們作為國際金融中心的地位，令中央在金融方面的逐步改
革開放有一個試驗田，可以逐步有序地開放，這當然亦對我們的金融
業發展非常有利。所以，我今次訪京期間，曾與中證監主席及其同事
會面，他再次強調十分重視香港這個國際金融中心 。坊間說很多機會
都給了上海 ，但他說不是 ，香港有其獨特優勢發展金融業 。所以 ，大
家如何看待今次在金融業的七大方向 ？ 其實是一個大的政策方向，就
是不斷加強互聯互通下可以做的產品，不過，現在第一個加入的是未
有盈利的生物科技公司及上海科創版的股票 ， 意思即是之後可以有
第二 、 第三 、 第四個產品加入 ， 不過 ， 我今天不便公布 。 然而 ，我可
以告訴張議員，之後還有其他產品會進入互聯互通 ，但要小心行事，
因為金融比較敏感。  

  至於在金融專業服務 、專業人士或企業進入粵港澳大灣區方面 ，
這亦是大灣區發展規劃綱要的宗旨，問題是如何進行而已。所以，就
行業來說 ，我們在 24 項措施中， 爭取到建造業的措施 ， 鄰座的盧議
員已知道，現時在香港註冊名單上的承建商可以在深圳前海備案接生
意。所以，我們可以逐步擴展至其他專業服務。我會特別留意張議員
提出的意見，在處理這些專業服務准入時，會盡量爭取降低門檻，不
要只讓大企業進入，這點我會記住。尤其是我們現時跟廣東省的合作
非常好， 我們和深圳的合作非常好， 深圳特區在慶祝成立 40 周年時
得到了一系列獲授權措施 ，當中給予深圳更大的能力可與香港合作，

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 26 日  

1485 

爭取我們的專業服務准入，希望我們工作一段時間後，可以告知各位
議員在哪些行業爭取到成效 。 

張華峰議員 ：主席，我想多問一個問題。 

主席：張華峰議員，你可提出一項補充質詢，但不可提出另一項問題 。  

郭偉强議員 ：主席，自從政府 2014 年制訂《長遠房屋策略》("《長
策》")以來，《長策》中的目標基本上沒有一年是達標的。未來 5 年
即 2020- 2021 年度至 2024-2025 年度這 5 年內，房屋供應只有
95 000 個單位，只達到《長策》目標的三分之一。很多街坊會問，究
竟《長策》的作用為何，不是用來迫使政府"交數"的嗎？為何《長策》
所訂的數字不能達標呢？同時我們看到輪候公屋的數字，現在平均輪
候時間已達 5.6 年，如以現在的供應速度來計算，平均輪候時間增至
6 年、7 年、8 年也大有機會。我在本月初出席房屋事務委員會會議
時也問，委員是否需要到政府總部"拉橫額"請願要求覓地建屋？這當
然是玩笑，也沒有多少委員理會我。 

  特首昨天終於表示已覓得未來 10 年用以興建公屋的 330 公頃土
地，"有底氣"了。然而，有媒體表示，有些土地要 10 年後才會"有貨
交"。特首，我真的想問清楚，在這 10 年內，已覓得的這 330 公頃土
地，如何確保 10 年內能"交貨"、興建樓宇，實現平均每年有 3 萬個
房屋單位供應，以解決輪候公屋時間長、外面"劏房"租金高，以及居
住越來越困難的問題？政府部門可以做甚麼？ 

行政長官：今年的施政報告在房屋章節中說得比較全面 。我們不單說
《 長策 》已達標，已為 316 000 個公營房屋單位覓得土地 。當然 "覓得
土地" 是表示這些土地是可以興建房屋的 ， 並非說要在第十年才找到
一塊土地， 而是這些土地是可以興建房屋的 ， 如果在 10 年後才能興
建 ， 便會計算入下一個 5 年期 。 

  至於如何保證覓得的土地可以如期興建房屋 ， 涉及很多因素 ， 其
中之一是有關的程序 ，所以這份施政報告提出 ，不單針對私人發展項
目 雖然針對私人發展項目有更多措施，包括成立項目促進辦事處
但針對所有公私營的項目， 將 "生地 "變 "熟地" 是需要解決很多的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1486 

立法會   ─   2020 年 11 月 26 日  

程序問題：有督導的問題、部門與部門之間的協調問題，要有高層處
理部門與部門之間的爭拗問題 。 就此 ， 我們會從發展局加強督導能
力。發展局局長將獲授權處理發展局以外部門在建屋過程中的問題 ，
包括運輸 、康樂文化事務 ，甚或一些政府設施 、民政 、 社會福利署的
問題 ， 這些均不應阻礙一塊土地由 "生地 "變 "熟地 "。 然後， 由香港房
屋委員會 ("房委會") 建屋 。 這是我們解決的方法。  

  此外 ， 我亦會親自督導 ，按照這些時間表建屋 。 當然我也希望房
委會督促房屋署的同事，在建屋的過程裏盡量爭取加快進度。例如現
時在政府其他的工程 ， 包括科學園的工程 、 政府紀律部隊宿舍的工
程 ， 我們也很廣泛、 很大膽地應用 MiC( 組裝合成建築法 )。 我希望房
委會也開放些， 多採用這類組裝合成建築法 我知道現在有一個項
目正在東涌試行，因為高度好像較矮 多採用這類新建築方法加快
房屋供應。  

郭偉强議員：特首剛才回應時表示會責成所有相關的部門 ，加大力度
去做。我的補充質詢很簡單， 10 年內提供 30 萬個房屋單位，即每年
供應 3 萬個的目標何時可以達到？ 

行政長官 ： 恐怕現時由於有些事情滯後 當中涉及很多原因 所
以這 10 年內興建的 316 000 個單位， 並非每年平均落成 ，可能有一
些年份，特別是較近一點的年份，可能真的會出現短缺 ，但我可以告
訴郭議員，我們會盡量追回，當那些土地在手時，便可以加快建屋的
流程 。  

張宇人議員 ：主席，特首，有議員剛才說施政報告好像只有"願景"，
沒有"遠景"；或有"遠景"，沒有"願景"，可能我聽得不太清楚。不過，
我想說的是，其實這份施政報告是有願景，亦有遠景，可以即時做到
一些小規模的措施，例如公私營協作先導計劃，以支援糖尿病及高血
壓的病人。 

  說到醫療問題，我很想問一問特首，有議員剛才提到"遠水不能
救近火"，我對此亦有同感。在 2017 年，香港每 1 000 人只有 1.9 名
醫生，這個比例較很多先進及發達地區還要低，香港需要增加 3 400 名
醫生才能趕上新加坡的比例，即每 1 000 人有 2.4 名醫生。醫生不足
會影響病人，市民看急症， "緊急"類別的急症輪候時間是 114 分鐘，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 26 日  

1487 

較新加坡高出 1 倍有多。至於專科方面，有一成輪候骨科及眼科專科
門診的新症病人，輪候長達兩年才獲第一次診症。 

2019 年至 2020 年，整體政府經常醫療開支是 806 億元其實
特首差不多每年也會加錢給他們佔整體經常開支的 18.3%。政府
在醫療方面用了這麼多錢，但為何仍然無法解決問題呢？上星期立法
會以 37 票贊成、2 票反對、1 票棄權，通過自由黨提出的"制訂輸入
非本地培訓醫生的新機制"議案，透過制訂新機制，讓政府因應實際
情況"可收可放"，面對醫護人手不足時，就應該"放"，引入海外專業
及有質素的醫生；當本地醫生培訓足夠時，便可以"收"，藉此保障本
地醫生，這絕對是有彈性的做法。特首，政府何時會採取更積極的態
度，以病人的利益為先，不被保護主義的香港醫務委員會和醫生漠視
整體社會的需要？ 

行政長官：主席，多謝張宇人議員的質詢。 對於上星期議會以大比數
通過無約束力議案，要求特區政府處理輸入海外醫生，我們會非常認
真 、 積極地研究。  

  我的立場是清晰的，只要翻查我作為政務司司長時先後在兩間香
港醫學院發表的數篇演辭，即在香港大學醫學院的畢業典禮及香港中
文大學的醫科專業會議上，我也是支持放寬讓海外受訓的醫生回港執
業，故此我的立場與議員是一致的。 但是，落實方面曾經出現很大的
困難 ， 大家都記憶猶新 ， 一位議員的 "拉布 "， 可以令我們無法進行相
關的工作 。 所以 ， 今天再次提上議程 ， 我真的希望 因為各位議員
在本屆的任期是八九個月， 而我的任期是 10 多個月 為了市民的
福祉 ， 我希望可以徹底處理這個問題 。  

  可是 ，我亦不希望再次與醫生有很大的衝突 。 是否可以坐下來商
討，在甚麼情況下能放寬一些，讓海外培訓的醫生可以來港執業 ？ 例
如有人提議  我好像也跟張宇人議員說過  先讓在海外培訓和
執業的香港人回來 。一位 40 多歲的專科醫生，希望回港服務，又想
回來探望父母， 為甚麼不讓他回來？ 他們都是 "香港仔 "、 "香港女 "。  

  所以 ， 我認為是可以討論的 ， 我希望真的可以討論 ， 得出一個大
家皆可接受的方案，局部讓這些在海外受訓的香港居民醫生，或香港
居民的第二代回來，因為我們已經有一個入境計劃，讓香港永久性居
民的第二代或第三代可以更容易回港就業，不需要即時找到工作也可
以先回來 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1488 

立法會   ─   2020 年 11 月 26 日  

  為展示這件事的重要性 ， 我給大家一個例子 。 我非常關心有特殊
需要的學前兒童 ，例如自閉症或有其他發展遲緩的兒童 。我這幾年用
了很多精力及公帑增加到校學前康復服務試驗計劃的名額，安排整隊
專業人士到幼稚園 ，為一些已經評估為有需要支援的兒童提供服務 。
名額今年有 8 000 個 由 1 000 個增加至 3 000 個，再增加至 8 000 個
兩年後有 1 萬個 ， 因為我承諾了 "零 "等候時間。  

  對於兩三歲的兒童 ， 在黃金時期接受服務是非常重要的 ， 但目前
的 "瓶頸位 "在哪裏 ？ 是在醫生方面， 因為有需要的兒童若要使用社會
福利署的服務 ，便先要接受衞生署的兒童體能測試評估，證明確實需
要這種服務 ， 才可獲安排服務 。 現時的" 瓶頸位 "就在這裏 ， 因為衞生
署聘請不到兒科醫生，但我十分有信心 因為我身邊也有朋友是醫
生 如果我們讓正在海外從事兒科專家的香港居民回來，應該可以
聘請得到 ， 不論在美國 、 英國或澳洲 ， 他們也可以回來 。 

  所以 ， 我在此懇請  我知道我這一番說話會令醫務界 " 扎扎
跳 "， 稍後便會發聲明譴責我 ， 但我仍要說 ， 因為我不忍心看到這些
兒童明明有服務可使用 ，但因為尚未獲評估 ，而未能使用服務。雖然
我已經做了一件事， 就是推行了一個 20 個月的試驗計劃， 為幼稚園
安排到校服務，即使兒童尚未進行評估，但若觀察到可能有少許發展
遲緩 ， 也先給予幫助 ， 不用等候評估 。 但是 ， 這並不理想 ， 因為沒有
評估 ，其實我們不知道他們哪方面最有需要得到介入及支援 。 

  所以 ， 我的立場與各位通過這項無約束力議案的議員是一致的 ，
我亦有這個決心 。 這場仗是要打的 ， 但我希望是和平、 沒有硝煙的
仗 ，這要視乎醫務界的朋友如何處理這件事。  

張宇人議員：主席，特首沒有回答我的質詢，究竟她會否立即制訂機
制或制定新法例，以引入海外醫生呢？ 

行政長官：我很願意研究用甚麼機制令醫務界相對上較能接受這個放
寬 ， 我不會關上這道門的 。 

陳恒鑌議員：特首，你的施政報告勾劃了很多美好的願景，包括大灣
區的願景，但願景終歸是願景，如果香港的疫情不"清零"，很多事情
根本很難開展，因為很多行業未等到開關那天其實已經支持不住，沒

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 26 日  

1489 

有辦法撐下去。例如跨境運輸行業，封關至今已經 1 年，這次施政報
告提出有 6 億元資助旅遊業，其實根本幫助不了他們。他們之前請求
政府幫助，政府又不大理會他們，而開關又遙遙無期，你教他們如何
支持下去呢？唯一的做法便是嚴控疫情。所以，現在市民請求政府可
否更嚴控疫情呢？我們要求全民檢測，政府說可做可不做；"安心出
行"，又說可用可不用；入境人士可以自由選擇公共交通工具前往隔
離地點。我們很想問行政長官，我們的抗疫手法可否更嚴謹？例如我
們要強制全民檢測，又或強制安裝甚至使用"安心出行"，政府會否考
慮這些建議呢？ 

行政長官：簡單而言， 更嚴格控制疫情，甚至剛才陳議員說的強制手
法，我們已經在做。我們已經有法例讓我們可以針對特定組群進行強
制檢測 ， 第一次已於 "跳舞群組 "實施 。 所以 ， 每次有這些群組 ， 我們
都一定會進行強制檢測，亦正如剛才有議員提出要為有關人士採樣，
不能讓他們自行採集深喉唾液樣本進行測試 ，包括安老院員工或的士
司機 ， 諸如此類 ，我們一定會用這個手段。  

  我昨天回答記者的提問， 澄清了強制全民檢測有很多問題，
第一，目的是甚麼？ 能否達致成效？ 如果真的要達致成效目的 ，整個
社會要做甚麼 ？我昨天已經很詳細說明，希望議員明白 ，任何全民強
制檢測在今天這個情況之下是不會得到應有的效果，實際上亦非常困
難。但是，我們一定會做針對性的強制病毒檢測。有關試行了一段很
短時間的 "安心出行 "， 我們很願意強制處所安裝二維碼 。 我們下一輪
發出這些指令時，便會實行，但當我稍為提及進入這些處所都要強制
拍卡，又會引起很多反彈。不過，如果有需要，我們一定會做。所以，
回應陳議員，除了難以落實強制全民檢測外，對其他很多工作採用較
為嚴格、 強制性的態度 ， 是我們現時的方向。  

陳恒鑌議員：行政長官，我剛才說市民可以自由選擇公共交通工具到
檢疫、隔離地點，其實這亦是政府最容易做的一項。我們向特首或特
區政府的官員多次提出，不如政府派車送他們到酒店隔離，不要讓他
們有機會在街上接觸其他市民，為何政府到現在一點也不做，好像聽
不到呢？ 

行政長官：我想不是聽不到，但從科學的看法，這群離開機場的人已
經接受病毒檢測， 結果是陰性才會獲准離開 ，已經留了他們一段時

 
 
 
 
 
 
 
 
1490 

立法會   ─   2020 年 11 月 26 日  

間，所以在那麼短的時間內，沒有理由又會即時有病毒在身。但當然
如果進入指定酒店，特別是針對從高危地方回來的人 ，便不能自己選
擇酒店，可能要入住指定酒店 ；指定酒店和指定車輛是相對可以做到
的 ， 這些工作我們全部都在進行。  

陳健波議員：主席，我首先要感謝特首從善如流，採納建設派議員的
建議，在目前香港政府財政緊絀的時候擱置向財務委員會申請開設首
長級職位，以便財務委員會騰出時間，詳細審批市民關注的工程項目，
讓大家可以一同建設香港。  

  施政報告有多個亮點，特別是覓得土地滿足未來 10 年共 30 多萬
個公營房屋單位的需求。對輪候公屋的人士而言，這是非常好的消息。
事實上，特首這次雙管齊下，除覓地外，更透過精簡發展管制督導小
組，統一和理順審批私人發展項目的標準和定義，避免重複審批，大
大加快推出土地的時間。 

  我認為，這類內部程序改革需有很大決心才能成事，而事實上，
取消或簡化過時的申請審批手續亦可以提高政府效率，減省所需的政
府人手，又能讓市民感受到政府服務有所提升，實在是多贏的局面。 

  請問政府會否在各政府部門全面推行檢討，作出改革，把過時、
重複或已屬無謂的程序改革，以及如何令有關官員願意衷心推行此事
呢？ 

行政長官：多謝陳議員。我在施政報告中有一個段落談及公營部門改
革 ，意思一如陳議員的意思 ，即現在資源緊絀 ，但不等於不做事， 是
更應該做事，既可以做新的工作服務市民，亦可以透過剛才陳議員所
說全面檢視這些事宜是否已經過時，或這些程序是否太繁複，又或者
是否可以共享資源 即如數個部門都要向同一位市民索取的資料 ，
可否整合 ？ 日後有了 "iAM  Smart"(" 智方便 ") 平台後便應該可以做
到 。 

  我簡單回應陳議員，我會有這要求。我明天會召見所有部門首長 ，
傳達特首對他們的要求，一定要檢視現在做的事是否應該做、是否應
該可以用別的方法做 ， 或多用科技去做 。 有一次我聽到李克強總理
說 "放管服 "， 一定要以此角度去做 ， 我是很願意做的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 26 日  

1491 

  我多說一句 。 陳議員提到工程 。 吸收了以往經濟萎縮和財政短絀
時的經驗，我們這次仍然致力投資工程，不想因為不夠錢而收縮這些
工程，因為如果做好了可行性研究，甚至準備好了， 但突然叫停一些
工程，是即時節省了金錢，但日後追回便要用更多錢，所以我希望工
務小組委員會和財務委員會能爭取接下來數個月多批出工程。就我所
知 ， 去年批出了 1,600 億元 ， 今年預備了的工程總額比 1,600 億元要
多一些 ， 所以麻煩大家努力審批這些相關的工程 。 

陳健波議員：主席，我也想對各位官員說句，難得立法會恢復正常，
我希望大家真的能夠盡量利用這數個月時間，支持特首做好香港的工
作。我覺得，單靠特首一人是無法成事的，一定要各級官員(包括 AO，
甚至是中下層人員)齊心，10 多萬人共同做好香港的工作，才有機會
令我們有一個全新的香港，令香港恢復繁榮安定。 

主席 ： 石禮謙議員 ， 請提問 。  

行政長官 ： 主席 ， 對不起 ， 我可否稍作回應 ？  

主席 ： 好的 ， 行政長官 ， 請回應 。  

行政長官 ：我想回應一句 。有時候 ，我說這是我的施政報告 ，大家以
為是我一個人做的 。不過，不可能是我一個人做的 ，而是集合了多個
局和部門的努力， 才做到這份施政報告 。所以 ，請陳議員放心 ，所有
同事皆非常努力 。 

  接下來落實這份施政報告就考工夫，因為落實時將會面對各式各
樣的困難。不過，我有信心亦很願意親自督導相關工作，讓議員和市
民看到我們非常認真繼續施政 。 

石禮謙議員：主席，我讀小學時最怕聽到老師叫喚我的名字，所以下
次. 

(現場擴音系統傳出干擾雜音 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1492 

立法會   ─   2020 年 11 月 26 日  

主席 ： 石禮謙議員 ， 你的手提電話是否放在附近 ？  

石禮謙議員 ： .你不要提述我的名字，因為每一位立法會議員均代
表市民，我們是被選出來的，所以要多謝便多謝香港。 

  昨晚，我和一群國際學校學生和本地學生分享特首的施政報告，
並收看特首會見記者時的答問環節. 

(現場擴音系統再次傳出干擾雜音 ) 

主席 ： 石議員 ， 請把手提電話移開 。  

(石禮謙議員把手提電話移開 ) 

石禮謙議員：有一名學生要求我轉告特首一點。這是事實，並非偽裝
的。當特首答覆記者 "為何在第 166 段只多謝中央、家人和朋友"的問
題時，特首略顯遲疑，然後便答稱因為最近沒有時間會見香港市民。
該名學生請我轉告特首，特首今年的施政報告載有 167 段，當中各段
合共 3 萬多字皆是感謝香港市民與特首和官員同行，走這條最艱苦的
路。所以，特首無須擔心她只有她的朋友、中央和 3 萬多名警察支持，
其實香港 700 萬人亦支持特首。 

  第二，是第 167 段結尾提到如何重建香港經濟等方面。尤其是，
最重要的一點是如何 "revive  the  economy  ...  rebuild  Hong  Kong's 
international  reputation"(譯文： "重振經濟.恢復香港的國際聲
譽")。香港是一個開放的城市，是不可以失去國際地位的。 

  就此，另一名學生請我詢問特首如何做好這方面呢？我借了一本
歷史書對不起，我要使用電話當中提到何謂一名好領袖。If I 
may  borrow  a  page  from  history  (I  quote):  "In  response  to  a  question 
'What  sort  of  leadership  do  you  think  Hong  Kong  needs  in  the  future?', 
LEE  Kuan  Yew  replied  that  Hong  Kong  needs  pragmatic,  realistic, 
subtle, 
in 
people-to-people  relations  to  persuade  and  convince  China' s  leaders 
that Hong Kong's  contribution to China is the greatest when Hong Kong 
is  allowed  to  carry  on  in  the  old  way  but  without  upsetting  China." (譯
文：且讓我借用歷史書一頁上的說法(我引述)："在回應'你認為香港
將來需要甚麼樣的領袖？'這問題時，李光耀答道，香港需要務實、

executives  who 

sensitive 

skilled 

good 

and 

are 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 26 日  

1493 

現實、乖巧、機敏及有技巧的執行人員，他們應善於處理人與人之間
的關係，以說服中國領導人及令他們相信，讓香港維持舊有的方式但
同時不會令中國不快，香港才會對中國發揮最大功用。") 

  請問特首是否同意這建議呢？如果同意的話，特首如何能夠令團
隊服務香港，並一如施政報告第 167 段所說，為香港和市民福祉，領
我們走出黑洞呢？ 

行政長官 ： 行政長官在 "一國兩制 "下有雙重身份 、 有雙重負責 ， 亦由
於有雙重負責 ， 往往就出現了一些困難 。 

  在這 3 年多 ， 我當行政長官 ， 我深有感受 。 一方面 ， 我要向香港
市民負責 ，我要照顧香港市民的福祉 ； 另一方面 ，我亦要向香港 、要
向中央負責。不過，如果有小部分人士不斷破壞中央和香港的關係 ，
不斷抹黑 ， 甚至偏離 "一國兩制 "的初心 ， 甚或出現一些危害國家安全
的行為，作為行政長官， 我不可以為了令這部分香港人仍然支持我，
而接受他們的見解或行為 。所以，這工作一點也不容易。我也反覆強
調 ， 要當好行政長官是非常困難的 ， 但我覺得我會盡我最大努力 。 

  香港需要一個很務實的政府 ， 亦很現實的政府 ， 因為有些事是做
不到的，等於謝偉俊議員不斷要求我的事，我們覺得做不到，那麼我
唯有告訴他做不到，這是務實和現實的反應。不過，可能議員認為不
是，是我不聽意見、是我高傲、是我偏聽。那麼，大家唯有互相尊重 。 

  不過 ， 在這個困難的時候 ， 其實需要更加齊心 ，大家互諒互讓 ，
求同存異 ， 我相信更大的困難也可以解決得到 。 

石禮謙議員 ：主席，我十分多謝特首答覆我的質詢。  

  我可以告訴特首，大多數市民是支持她的，所以她不要為了少數
人而感到不歡，以致只為少數人施行政策 。相反，政策應該是為了香
港的福祉、香港市民的福祉和香港的發展而推行的。 

主席 ： 劉國勳議員 ， 請提問 。  

行政長官 ： 主席 ， 對不起 ， 我需要再回應一下 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1494 

立法會   ─   2020 年 11 月 26 日  

主席 ： 好的 ， 行政長官 ， 請回應 。  

行政長官 ： 不要怪我咬文嚼字 ， 石議員用上 "不歡 "這兩個字 ， 我是不
同意的。我從來不會以市民歡喜我，還是不歡喜我，作為我施政的宗
旨 ， 而全是為落實 "一國兩制 "和為香港着想的 。如果我純粹希望市民
歡喜我 ， 我有些做法就不會這樣 ， 希望石議員明白。  

劉國勳議員 ：特首，我高興你宣布找到足夠的土地以達成 10 年房屋
目標，大約 330 公頃。不過，這些土地似乎都是過去一直有提及的，
例如東北、洪水橋的新發展區，新開拓的土地則似乎不太多。我看到
施政報告第 98 段提及在新田的 90 公頃土地，其實除了這 90 公頃的
土地，新界邊境一帶也有大量土地可供特區政府開拓。新界大約有
6 個邊境口岸，對面的深圳非常繁榮，但香港這邊則非常荒蕪。事實
上，這些口岸附近一帶的土地可以用來建設一些新市鎮來發展口岸經
濟。例如最新的蓮塘口岸已經通關，我們看看，對面是高樓大廈，而
我們這邊仍然是康樂用地、農地，更是荒廢的。所以，特首可否說說，
你當年接納我們的意見，改用了一些免資產入息審查的方法，令新發
展區的建設可以順利一點，這次可否重新規劃或審視邊境一帶的濕
地、農地，令這些土地能夠釋放出來，為香港增加土地供應呢？  

行政長官：主席，劉議員很認識香港土地的發展，在北區的發展是有
潛力的 ，但它亦有很大的限制。 未來 10 年的土地開發 ， 我們已經鋪
排了，接下來北區是一個供應重點，你看到在施政報告中 ，我們說要
加緊落實北環綫 。基建先行便可以開拓土地，所以我真的希望北環綫
能夠盡快上馬，這條鐵路的重要性已經說了一段時間，有了北環綫後
便可以開拓沿線的土地 ，包括凹頭 、新田 、落馬洲等 ， 但在深圳河以
南其實很多是濕地，是保育地，我們往往未必可以那麼容易通過環評
和城規 。 

  如果是可以發展的話 ， 一個 87 公頃的落馬洲河套區， 為甚麼只
可在 100 萬平方米土地上興建？ 就是因為不能通過環評，通過不到那
些鳥兒飛行的路徑，要降低樓宇高度。 我們社會有沒有這樣的共識，
就是說有時候也需要取捨，是否可以在某一些邊境、禁區裏或禁區外
面的一些保育區 、 一些濕地的緩衝區 不是正式的濕地，正式濕地
當然要保住，即米埔濕地，但有些是緩衝區 可否作一個取捨來發
展 ？ 我希望社會有這樣的討論。 但當日的土地供應專責小組在 8 項
中 ， 在這方面也不太夠膽說有些濕地可以發展。 所以我時常說做" 明

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 26 日  

1495 

日大嶼 "其實是讓很多環保人士看到可保留的東西可以保留；不做 "明
日大嶼" 的話 ， 遲早這些濕地都要發展， 否則地從何來？ 所以今日我
們推動" 明日大嶼 "的工作希望得到社會支持，但不等於甚麼都不可以
做 。 至少在口岸帶， 正如今次優化重建皇崗口岸便可以釋放 20 公頃
已經發展的土地 ，不過今日是作為口岸區 ，讓貨車等通關，將來把口
岸搬往深圳那一邊的新皇崗口岸，我們這裏的土地便可以使用；將來
羅湖口岸亦可以這樣，蓮塘口岸附近那些土地如果能夠通過環評、通
過城規的話，當然也可以發展。所以未來北區將會是重點開拓土地的
地方 ， 但有一定的限制 。  

劉國勳議員：特首，你說得北環綫那麼重要，我想問就北環綫有否時
間表？因為北環綫已提出很長時間，究竟時間表、走線和車站如何，
可否向我們具體交代？ 

行政長官：我希望盡快。運輸及房屋局和香港鐵路有限公司希望能夠
盡快向議員交代。大家留意到我提及北環綫時 ，希望北環綫有一部分
可以配合古洞新市鎮入伙，所以可能要分階段發展，先在該處讓入伙
的居民有鐵路可以使用，其後再發展整條北環綫 。我們盡量爭取快一
點落實走線， 便可以向社會交代。  

林健鋒議員：主席，特首昨天宣讀的施政報告十分全面 ，我們是支持
的，亦認為整份報告對香港短中期發展有利。我們更希望所有建議都
可以按時及按成本預算完成。 

  特首提到她有"清零"的目標，但最重要是何時做到。工商界非常
關注何時可以與內地通關。一天不通關，便沒有遊客、沒有展覽，兩
地商人又不可以坐在一起談生意，這方面的影響非常大。 

  然而，在工作方面，第一，我們是要"外防輸入"。我們看到有些
漏洞已經造成第三波，現時要"內防反彈"，本地每天有很多不明源頭
的個案。特首剛才說得十分對，市民要配合和自律。這是一場很重要
的大戰役，全港市民都應該同心抗疫。 

  特首比超人更厲害，有計有謀又"打得"，我們十分支持她，但她
一個人可以完成所有工作嗎？她昨天發言差不多兩小時聲音已經沙
啞，很多市民發短訊給我，很關心和支持她，還說十分疼愛她。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1496 

立法會   ─   2020 年 11 月 26 日  

  特首經常說急事急辦、特事特辦，但在現時如此緊急的時刻，我
們看到很多部門在很多事情上仍然劃清界線，特首急但他們不急，他
們仍然按本子辦事。 

  我想問，在特首的領導之下，特區政府如何更進取，不要讓市民
看到每件事情也是"等運到"？她可否向我們指出怎樣可以有一個更
緊密的制度，監察每一個行動、每一個部門的行為？他們現時很多時
候可能"西遊"特首，說話是否不盡不實呢？市民支持特首，亦希望在
她強而有力的領導下，特區政府做每件事也做得好。 

行政長官 ：主席 ，多謝林議員 。施政是可以改善的， 落實是可以加快
的，我對於我的司局長是有這個要求，我覺得司局長亦很努力，不過
永遠也可以做得更加好。專業部門亦在審批、服務市民方面可以做得
更加好，可以採納更多創新科技，我會不停督促他們。但當然不能只
靠人 ，林議員都提出是靠制度 ，應該有些事是靠制度 ， 要制度化 ，譬
如要求他們全面檢視，在最重要範圍一定要有高層督導，要有人做決
定，不可以將一件事推來推去而沒人做決定。現時在房屋、土地方面，
這些機制會由我親自統籌。我剛才答應了姚思榮議員，在旅遊方面我
也會自己監督 、粵港澳大灣區亦是由特首統領、創新科技的督導委員
會也是我親自主持的。 無論要花多少時間，我都會將這份工作做好 ，
希望更得到議會支持 。 

  事實上 ， 在短短這一段時間 ， 議會回復平靜 ， 其實幫了我們很大
忙，同事不但現在多了時間去想其他事和做其他事，而容許我說一件
事，如果今日我面對的立法會不是這樣的立法會，這個措施是不會出
現在這份施政報告 這是撤銷非住宅物業雙倍從價印花稅。因為這
項條例是要經過修訂《 印花稅條例 》， 如果大家有陰影 ， 原來成立一
個法案委員會也要半年，提交上來又會拉拉扯扯，那如何做 ？ 不過都
可能會做，但不會走多一步，用我以行政長官獲得的權力作出一項公
共收入保障令，使這個措施急市民所急，急這些商鋪的業主所急，今
日便可以生效。因為這個由行政長官作出的公共收入保障令只是有效
4 個月 ， 如果 4 個月都通過不到， 執行那項真正的 《 印花稅條例 》 便
會很狼狽 ， 要退錢等 。  

  我今日有這個決心 ， 因為我面對是一個理性務實的立法會 。 如果
半年前問我，我一定不做，否則我屆時會很麻煩，人們進行買賣後 ，
究竟徵收甚麼印花稅 ？ 香港會亂 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 26 日  

1497 

  我希望說這番話 ， 令市民明白當我們說行政立法機關各司其職 ，
既要制衡 ，又要配合 ， 便是這意思 。我們提出一個政策 ，我相信大體
上社會都接受，但有時好的政策都做不到，因為有人不配合、不履行
作為立法會議員要作配合的功能，但今日我們有這個信心，至少在餘
下這八九個月，我們會爭取時間做對市民有利、議會可以支持的工作。
在此 ， 再次多謝各位議員給予我們這個信心 。 

林健鋒議員 ：主席，我們是會全力支持特首的。我剛才問她"清零"目
標方面，我想全港市民非常關注的是疫苗何時可以到手？可否在第一
季做到？如果特首可以提供 indication(譯文：線索)，我想大家都會更
安心、更放心。 

行政長官 ：林議員 ， 這是任何政府都很難給你一個時間表 、 路線圖 。
一天未有疫苗出現，這些反覆是避不了， 只是反彈速度是快還是慢 、
是多還是少而已，所以最重要都是精準地去做病毒檢測，盡早找出感
染者，隔離治療，不要讓他散播病毒 ，然後最重要的是市民要嚴守防
疫紀律 。 你說我們在 "外防輸入 "還有些漏洞 ， 走漏感染者 ， 但即使走
漏感染者 ，如果他走出社區 ， 人人的防疫紀律做得很好 ， 不去跳舞 、
不除口罩 、 不去聚會又不去人多地方 ， 並不會爆發到如此程度 。  

  我在此再次呼籲 ， 如果大家的共同目標也是希望力爭 "清零 "， 沒
有這些本地個案 ， 大家一定要嚴守防疫紀律 。 

馬逢國議員：主席，在聽了行政長官昨天宣讀的施政報告後，整體而
言，我認為施政報告反映出政府十分用心， 作出了很大的努力。施政
報告內容的覆蓋範圍相當廣泛，我看得出政府是有願景的，亦提出許
多具體措施，特別是在土地、房屋、金融、創新科技，以至創意產業
方面。  整體而言，我十分支持這份施政報告。 

  然而，當我回頭細看，便發現它對於一些急需解決的問題，仍有
不足之處，特別是就我所代表的體育、演藝、文化及出版界而言。這
些行業合共僱用超過 40 萬人，其中四分之一屬於自僱人士，這一大
批(約 10 萬人)自僱人士當中，只有部分人在過去一段相當長的時間，
能得到適量的經濟支援。舉例而言，有不足 5 萬人(即不足一半人 )只
得到兩次分別為 7,500 元及 5,000 元(即合共 12,500 元)的支援。我當

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1498 

立法會   ─   2020 年 11 月 26 日  

然認為這是一件相當值得肯定的事，但仍然有超過一半這類自僱人士
得不到任何支援。 

  在過去多於半年的時間 ，我努力與多個政府部門就此商討了無數
次，亦曾去信有關部門，但仍得不到明確的回覆。我感到十分可惜，
因為他們一旦離開這些行業，日後若想再重返業界，並不容易。我個
人十分支持政府的做法昨天施政報告提及，政府可用的錢不多，
只能"挖櫃桶底"就是更好地運用一些基金，例如我亦不斷提到的
電影發展基金，剛獲政府撥款 10 億元。我們可否更好地運用這項基
金呢？可是，有關部門的態度一點也不積極，而昨天的施政報告提到，
只預留 2 億 6,000 萬元，讓業界申請一些項目，以作為支援他們的措
施，可是業界現時需要的，大多是一些即時措施。 

  另一個例子是出版界的書展. 

主席 ： 馬逢國議員 ， 請不要舉例 ， 並直接提出質詢 。  

馬逢國議員 ：好，我便直接提問，希望行政長官作出回應：政府原先
承諾用以支持書展的 4,000 萬元，可否不必待至明年再辦書展時才拿
出，而改為即時支援出版業界解決當前困境之用呢？因為書展的收益
對於出版業界而言，相當重要。我希望政府能即時、及時推出這類措
施，而這樣亦不會涉及太多額外資源。希望行政長官可就此作出回
應。 

行政長官：多謝馬議員。我也略略聽過馬議員反映業界的特殊情況 ，
因為演藝業界有較多自僱人士/ 自由身的人士 。 當然 ， 我們現時盡量
精準防疫，能讓他們繼續營業的話，便繼續營業，市民戴上口罩去聽
演唱會或欣賞表演，我們也可以讓他們繼續做 ，否則生計會更困難 。  

  但是，提到怎樣可即時幫助這群組，或者我請政務司司長再研究 。
電影發展基金是用作做項目的，就算是展覽業的撥款，也是應該用作
做展覽的，並不是作紓緩用途，紓緩的工作仍然在防疫抗疫基金內的
各個項目 。不過 ， 請張司長再看看 。 

馬逢國議員 ：主席，我個人認為，可以特事特辦。我們現時面對十分
困難的情況，我亦理解政府在財政方面不太寬裕。可是，業界所需的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 26 日  

1499 

支援甚為迫切，不單是演藝界，體育界及文化藝術界其實亦同樣面對
這些問題。因此，這數個界別均面對類似的問題，而他們的成員合共
數萬人。我希望政府能認真考慮我的建議。  

  行政長官剛才提到政務司司長，其實我已向司長提及過不下六七
次，但問題仍未解決。 

行政長官 ： 我再看看 。  

陳沛然議員 ：行政長官在施政報告第 35 段中提到"清零"，並表示希
望可早日達致恢復兩地人員往來的目標。 

  何謂"清零"？根據不同的媒體報道，這不是指完全"零確診"，而
是"零本地確診個案"。為何會如此下定義？是否因為無法做到完
全"零確診"呢？我認為，政府當局"是不為也，非不能也"。 

  事實上，在香港無法全面封關的情況下，每天也有飛機自印度及
英美等地飛來香港，這樣必然會有輸入個案。不過，香港是否從未試
過"零本地確診個案"？其實不是，在 5 月初便曾試過連續 19 天"零本
地確診"，而 6 月下旬亦曾連續 18 天"零本地確診"，當時並不需要進
行全民檢測，香港也能做到"零本地確診"。行政長官在 8 月 27 日的
訪問中亦提到，本港的第三波疫情很可能與海員及機組人員有關。 

  若要做到"零本地確診"，重點在於針對輸入個案而非本地個案。
政府雖經常提及全面收緊入境管制，但由於豁免強制檢疫及酒店/家
居檢疫方面的漏洞，已多次發生問題。依我之見，如政府當局一方面
對本地沒有病徵的香港人進行強制檢疫和追蹤他們的行蹤，但另一方
面，卻並非所有到港人士均須進行強制檢測或某些人可獲豁免檢疫，
甚至無法追蹤他們的行蹤，這是十分可笑的事。 

  我的問題是，經過了 10 個月的抗疫，政府可否在收緊入境管制
措施的執行細節上及堵塞豁免強制檢疫漏洞這兩方面，做到一步到位
兼滴水不漏呢？ 

行政長官：多謝陳議員。我剛才回應田北辰議員時已經說過，我們現
時正在進行一個全面的，即是一步一步地去看究竟還有哪方面可以加
強改善 ， 或者堵塞尚有的漏洞 ， 這些工作是會做的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1500 

立法會   ─   2020 年 11 月 26 日  

  關於指定酒店 、 採樣方法等 ， 這些都是決定了會執行 ， 所以盡快
會做。我希望我們盡快整理一些文件資料，讓議員可以重新看一遍究
竟在 "外防輸入 "現在做到甚麼地步 ， 因為有時還在談豁免人士。 其
實 ， 豁免人士現時已經要接受各樣的限制 。 不過 ， 是否真的可以透
過 "外防輸入 "而完全解決這個疫情的問題 ？ 恐怕未必是，因為根據我
得知 ， 我們隔離有關人士 14 天 (即是檢疫 14 天 )， 但有些病發是超過
14 天，所以最近我其中一位專家說，不如 "14+ 7"。如果將來發現一個
28 天發病的個案 ， 那麼是否又延長檢疫期 ？ 

  換句話說 ， 在公共衞生方面 ， 似乎都沒有百分之百的保證 ， 都會
有一些走漏，會有一些漏洞，重要的是防止反彈後的擴散，或者是防
止反彈，還是那兩招就是盡快做針對性的強制檢測及市民要嚴守
防疫紀律 。 

陳沛然議員：我知道防疫十分困難，但中國內地、台灣及澳門在透過
實施入境管制進行防疫方面做得好，也可以做到低感染率。我給政府
和行政長官提供這些資料，是為說明其實我們也可以做到的。  

行政長官 ：我不反對 ， 我們是可以做得更好 ，不過 ，這個亦需要考慮
市民的接受程度。譬如現在說未來有很多在外地的香港市民子女放寒
假回來 ， 是否不讓他們回來 ？ 要求他們暫時不要回來 ， 說若他們回
來，我們就處理不到 ？ 這是不可能的，所以我們的工作往往亦需要一
併考慮現實的情況 。 

主席 ： 行政長官 ， 可否多回答一位議員的質詢 ？  

行政長官 ： 好的 。  

葉劉淑儀議員：主席，行政長官昨天公布的施政報告非常詳盡，很明
顯是投放了很多心思，我們也表示十分感謝。但是，有一個中產人士
很關注的問題可能行政長官沒有留意這問題，因為她沒有這方面
的需要是有關外籍家庭傭工。我近來接獲很多中產人士投訴，印
尼要求僱主支付外傭的訓練費用，而我收到消息，菲律賓亦同樣如
此，這樣中產人士便會百上加斤；同時，外籍家庭傭工的來源亦甚少。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 26 日  

1501 

所以，僱用一名外籍家庭傭工的負擔越來越重。 我接獲很多這類投
訴，他們找羅局長協助，但他不太能幫忙。我當然知道，特區政府已
表示不能指揮印尼或泰國政府如何辦事，但政府能否多出一點力幫
忙，最低限度要求它們減少收費呢？  

行政長官：多謝葉劉淑儀議員的提問。我會請羅局長認真檢視有哪些
方面可以幫忙，不過，這同樣是關乎我剛才提到的平衡問題。因為我
們不可以讓太多外傭來港，害怕會有感染和傳播的情況 ，所以在本地
的外傭轉工時，我們現時也十分小心，要求他們進行病毒檢測才能進
入新僱主的家庭工作。但是，就葉劉淑儀議員提出的問題，我們會再
行研究 。 

葉劉淑儀議員：僱主明白外傭在短期內不能到港，但長期困擾僱主的
問題是，聘請外傭的費用高昂。現時中介公司的收費不少，而很多外
傭到港工作後很快轉工或以各種理由辭職他們其實是有辦法在
香港找工作的這樣僱主便要再支付聘請另一外傭的相關費用。所
以，很多中產僱主問，如外傭在 3 個月內辭職或轉工，可否免去僱主
負責機票等費用，以減輕僱主的負擔？這是一個長期的問題。  

行政長官 ： 我們會一併研究 。  

主席：行政長官答問會到此為止。行政長官現在離開會議廳，請各位
議員站立 。  

(行政長官離開會議廳 ) 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會於 2020 年 12 月 2 日星期三上午 11 時
續會 。  

立法會遂於下午 12 時 02 分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
