立法會   ─   2022年 5月 19日  

1991 

會議過程正式紀錄 

202 2年 5月 19日星期四  

上午 9時會議繼續  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , S.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S., J.P. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

馬逢國議員 , G.B.S., J.P. 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

郭偉强議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1992 

立法會   ─   2022年 5月 19日  

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , G.B.S., J.P. 

盧偉國議員 , G.B.S., M.H., J.P. 

吳永嘉議員 , B.B.S., J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 , J.P. 

容海恩議員 , J.P. 

陳振英議員 , J.P. 

張國鈞議員 , J.P. 

陸頌雄議員 , J.P. 

鄭泳舜議員 , M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S., J.P. 

江玉歡議員 

李世榮議員 , M.H. 

李浩然議員 , M.H., J.P. 

李惟宏議員 

李梓敬議員 

李鎮強議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 19日  

1993 

狄志遠議員 , S.B.S., J.P. 

吳秋北議員 , S.B.S. 

吳傑莊議員 , M.H. 

周小松議員 

周文港議員 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林素蔚議員 

林琳議員 

林智遠議員 , J.P. 

林順潮議員 , J.P. 

林新強議員 , J.P. 

林筱魯議員 , S.B.S., J.P. 

邱達根議員 

姚柏良議員 , M.H. 

洪雯議員 

孫東議員 

梁子穎議員 , M.H. 

梁文廣議員 , M.H. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 19日  

1994 

梁熙議員 

梁毓偉議員 , J.P. 

陳月明議員 

陳仲尼議員 , S.B.S., J.P. 

陳沛良議員 

陳勇議員 , B.B.S., J.P. 

陳祖恒議員 

陳家珮議員 , M.H. 

陳曼琪議員 , M.H., J.P. 

陳紹雄議員 , J.P. 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , M.H., J.P. 

張欣宇議員 

郭玲麗議員 

陸瀚民議員 

黃元山議員 

黃英豪議員 , B.B.S., J.P. 

黃俊碩議員 

黃國議員 , B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 19日  

1995 

楊永杰議員 

管浩鳴議員 , B.B.S. 

鄧飛議員 , M.H. 

鄧家彪議員 , B.B.S., J.P. 

黎棟國議員 , G.B.S., I.D.S.M.,  J.P. 

劉智鵬議員 , B.B.S., J.P. 

霍啟剛議員 , J.P. 

龍漢標議員 

顏汶羽議員 

簡慧敏議員 

譚岳衡議員 , J.P. 

蘇長荣議員 , S.B.S., J.P. 

嚴剛議員 

缺席議員 ：  

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

劉國勳議員 , M.H., J.P. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

朱國強議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1996 

立法會   ─   2022年 5月 19日  

出席政府官員 ： 

商務及經濟發展局副局長兼任 
商務及經濟發展局局長陳百里博士 , J.P. 

創新及科技局局長薛永恒先生 , J.P. 

列席秘書 ：  

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 19日  

1997 

議員議案  

主席 ： 本會繼續辯論 “制訂全盤工業藍圖 ， 推動香港工業發展 ” 的
議案 。 

  洪雯議員 ， 請發言 。 

“制訂全盤工業藍圖 ， 推動香港工業發展 ”議案  

恢復於 2022年 5月 18日動議的議案辯論  

洪雯議員：多謝主席。長期以來，我在不同場合說香港應該推動 “再
工業化 ”， 但收到的反饋以負面居多 ， 社會上沒有太多人看好這件
事 。 不過 ，昨天開始的辯論讓我很高興看到 ，議會內有不少同事都
有心推動香港的 “再工業化 ”。  

  由於製造業流失 ， 香港產業結構嚴重空洞化 。 在 2020年 ， 製造
業佔GDP (譯文 ： 本地生產總值) 1%； 同一年 ， 以色列是11% 、 新加
坡 20%、 瑞士 18%、 韓國 25%、 日本 20%、 美國 11%、 中國 31%、 上
海 25%、 深圳 34%。 我們經濟結構之單一 ， 全球絕無僅有 。 

  不少人認為香港地方小 、 成本高 、 勞動力不足 ， 無可能也不應
該發展製造業 。亦有人認為 ，雖然香港沒有了製造業 ，但為製造業
服務的生產性服務業仍然留在香港 ， 即是 “Made by Hong Kong” (譯
文 ：“ 由香港製造 ”)， 所以沒有製造業也沒有問題 。 

  我同意生產性服務業對香港極之重要 ， 但我想提醒 ， 沒有了製
造業，生產性服務業必然會出現流失和萎縮，根本原因就是製造業
的磁力作用。事實上，製造業是眾多生產性服務業的根本需求來源，
貿易 、 物流 、 航運等都是最直接的例子 ， 沒有貨源 ， 這些產業根本
無從發展。產品的設計、研發、測試、生產管理、品牌營銷等環節，
亦與製造業相輔相成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1998 

立法會   ─   2022年 5月 19日  

  今時今日 ， 為了快速應對市場的變化 ， 所謂 “real-time 
reaction”(譯文：“即時反應 ”)，越來越多生產性服務業出現了接近製
造業的趨勢 ， 製造和服務協同發展 。 因此 ， 製造業發達的地區 ， 其
周邊自然會慢慢出現大量的生產性服務業 ， 就地為製造業提供服
務 ， 這就是製造業的 “磁力作用” 深圳等城市的發展 ， 清晰體現
了這種磁力作用 。 

  所以，沒有了 “Made in Hong Kong” (譯文：“在香港製造”)，“Made 
by Hong Kong” 難以維持。過去 30年，香港經濟結構的變化，清楚看
到直接為製造業服務的生產性服務業佔 GDP 的比例 、 對就業的貢
獻 ， 都一直減少 。 比如說 ， 過去 10年 ， 貿易及物流業在香港經濟結
構中的比例不斷下降 ， 就業足足減少11 萬人 。 可見要保住 “Made by 
Hong Kong” ， 我們需要有 “Made in Hong Kong” 。  

  製造業的磁力作用在創科產業中極為明顯 。 沒有了製造基礎 ，
儘管本地研發做得出色，但研發成果難以在香港落地生根，最終要
轉到內地或國外 ， 才能闖出一片天地 。 昨天很多同事也提到大疆 、
“MyCar” 的 case( 譯文：個案 )。直到今天，香港本地沒有一間有國際
影響力的創科企業 。 根本上 ， 創科產業的發展需要形成一個
ecosystem(譯文： 生態圈 )， 而製造業在其中扮演極為重要的角色 ，
沒有了製造的支持 ， 這個 ecosystem便不完整 ， 創科便發展不起來 ，
可以說 ， 兩者相輔相成 。 

  對於推動 “再工業化 ”的政策手段 ， 我十分認同陳祖恒議員、 周
浩鼎議員的意見，我們需要制訂產業發展藍圖，包括具體哪些產業
可以發展 ？ 未來5 年 、10 年 、 20年可以發展到甚麼程度 ？ 可以有多
少就業 ？ 我們需要有一個總體方向來引導政策的制訂 、 資源的分
配、市場的走向及人才的培養。在 2000年，香港製造業佔 GDP 5%。
我認為這是一個可行的 10年目標 。 

  此外 ， 政府還有不少政策工具可以使用 ， 例如可以用未來基金
中的香港增長組合設立政府創投機構，投資於製造業及其他策略性
產業 ； 可以利用政府採購的龐大市場 ， 支持本地 “再工業化 ”； 以及
利用消費券定向支持製造業 ， 包括支持市民購買香港製造的產品
等 。  

  總體來說 ， 政府需要適度有為 ， 做好 “再工業化 ”的領導者 、 促
成者 ， 甚至參與者 ， 推動 “香港製造” 這個品牌 ， 再次走入內地 、 走
出國際 。 

  我謹此陳辭。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 19日  

1999 

林素蔚議員 ： 多謝主席 。 首先感謝陳祖恒議員的議案和其他 3位議
員的修正案 。 

  談到香港的工業 ， 年輕一輩應該無甚印象 ， 或認為最 “叻 ”的都
只是生產口罩 。 其實香港工業在上世紀的  正如同事所
說 1960年代至 1980年代享譽國際 ， 塑膠 、 紡織 、 電子 、 玩具 、
鐘錶等都風行全球 ， 質素深受國際認同 。高峰時期 ， 製造業更養活
四成勞動人口，莫說不厲害。而我們經常掛在口邊的 “獅子山精神 ”，
正正是工業時代的產物 。 

  隨着 1980年代工廠北移 ， 工業風光不再 ， 製造業佔 GDP(譯文 ：
本地生產總值) 的比例由 1980年代的兩成以上， 下跌至近年只有一
成多 ， 變得可有可無 。 加上金融業和地產業獨大 ， 經濟結構失衡 ，
政府對工業的支援更加不足 ， 亦未有時機調整產業政策 。 

  雖然香港工業一直努力轉型 ， 在科研創新偶有佳作 ， 例如同事
都提到 ， 理大2009 年推出的電動車 “MyCar”、 科大孕育著名無人機
製造商 “大疆”，但在缺乏宏觀的工業政策指導下，都是 “捉到鹿唔識
脫角” ， 最終賣盤的賣盤 ， 搬遷的搬遷 。 

  從近年工業轉型失敗的經驗可見 ， 香港要推動 “再工業化” ， 最
關鍵的不是資金、人才、科研，而是政府能否轉換腦袋、改變思維，
摒棄過分相信自由市場 、 “大市場小政府” 的原則 ， 主動進場為業界
制訂前瞻性 、 連續性的產業規劃 ， 否則只是白費唇舌 。 

  至於未來如何布局 ， 我有數點建議 。 首先 ， 不少國家和地區在
“再工業化” 的過程中 ， 都會為產業制訂可量化的發展指標 。 例如新
加坡把製造業的產值目標定為佔GDP 的四分之一。香港也可以結合
自身的情況 ， 在數項關鍵指標着手 ， 訂立未來5 年甚至更長的發展
目標， 例如要求製造業和研究經費佔 GDP一定比重 、製造業就業人
數的比例，以至要求政府採購本地工業製品的百分比等。有了新的
方向 、目標 ， 不單易於量度政策成效 ，更可以為商界增加投資的信
心 。  

  另一方面 ， 在全球化之下 ， 近年製造業出現翻天覆地的轉變 ，
產品由過去標榜某國家生產，轉為全球採購部件再組裝。在這個轉
變之下 ，很多企業都只負責設計、 研發和品牌的營運 ，生產製造的

 
 
 
 
 
 
 
2000 

立法會   ─   2022年 5月 19日  

工作完全依賴代工 。 例如美國的企業蘋果公司 ， 產品由美國研發 、
設計 ， 再交由其他國家生產 。 消費者之所以購買 “蘋果” 的產品 ， 正
代表對美國標準的設計和理念的認同和信任 。 

  香港的工業要向前發展 ， 政府真的要想辦法 ， 賦予 “香港製造 ”
更深層次的意義 。 由以前的 “Made in Hong Kong” (譯文 ： “在香港製
造 ”)走向 “Made by Hong Kong” (譯文： “由香港製造 ”)， 努力向外界
推銷香港工業的科研設計、生產、管理或品牌的理念，為 “香港製造”
建構嶄新的價值 。 

  有人曾說過 “懷舊不等於守舊” 。 回憶永遠不會過時 ， 近年香港
興起一股復古熱潮 ， 文青文化的盛行 ，很多老品牌都換新裝 ，推出
復刻產品 。 例如 “駱駝牌 ”的暖水壺推出復刻產品 ， 就風靡香港的新
一代 ， 熱潮更加瘋傳到日本和台灣 ， “駱駝牌” 甚至成為訪港旅客必
買的手信 。 

  過去香港有很多耳熟能詳的品牌 ， 例如“ 雞仔嘜” 、 “紅 A”、 “紅
蘋果” 等，它們都有獨特的文化傳承，只要適當推廣，絕對可以成為
本地品牌的創新價值 。 

“香港製造 ”不單代表傳承 ， 也代表發展和希望 。 香港工業不再

是夕陽工業 ， 只要政策得宜 ， 絕對能夠再起飛 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝 。 

陸頌雄議員 ：主席 ， 應對世界百年未有之巨變 ，加上地緣政治的變
幻莫測 ， 香港面對前所未有的挑戰 。 我們除了要鞏固金融優勢外 ，
更加要 “兩條腿走路” ， 要虛實結合 ； “虛 ”所指的是金融 ， “實 ”就是
要重振實業。在實業之中，工業是最重要的，我們國家作為世界第一
工業國 ， 現時已是鐵一般的事實 ， 又怎能少了香港的份兒呢 ？ 

  香港要推動 “再工業化” ，首先要推動 “香港製造”、重新擦亮 “香
港製造 ”的金漆招牌 。 推動 “再工業化” 與很多事相同 ， 首先要有土
地 ， 工業才會有生存空間 ， 再配以政府的政策扶持 ， 孕育工業生態
環境 ， “香港製造 ”才能重振聲威 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 19日  

2001 

  香港人住得差 ， 所以每當有土地開發時 ， 第一時間也是想到如
何用作興建住宅樓宇 ，特別是興建公營房屋 。這是對的 ，但同時亦
要有其他經濟活動，例如商業活動和我們今天提到的工業活動。所
以，在香港未來的土地開發中，一定不能夠少了工業用地。到最近，
這種思維開始有突破 ， 就是北部都會區的發展 。 

  政府為北部都會區預留了一些工業用地 ， 主要是吸引以創新科
技為本的產業鏈企業及先進製造業，以及相關的創投金融和專業及
商業服務等，既為香港的經濟發展提供新的動力，也為當地居民提
供就業機會 。 

  但同樣地 ， 我們的工業生態要多樣化 。 在北部都會區建設的工
業邨 、 科學園或創科園 ， 主要也是容許高端 、 大型的企業進駐 。 在
這些園區當中 ，往往都是佔地大、 投資大的工業， 卻欠缺了小型工
業的生存空間 。 生物要多樣化 ， 工業亦要有多樣化 。 所以 ， 除了大
型企業外 ， 也要考慮小本經營者 。 

  近年政府很努力覓地建屋，在去年年中，政府便決定拆卸 4座政
府工業大廈 ，分別是葵安工廠大廈 、 業安工廠大廈 、 穗輝工廠大廈
和宏昌工廠大廈 ， 有2  000多個廠户需要搬走 ， 涉及近1 萬名工友 。
當中的工業有假牙牙模製作 、 印刷 、 竹籠製作 、 鋼板切割 ， 亦有香
港碩果僅存的成衣製造業。這些是我們珍而重之的工業，也是社會
需要的工業。因為很多高大上的工業，其實也需要一些基礎工業支
援 ， 例如再高級的科技產品 ，也可能要人幫忙打磨模件 ，所以需要
在本地有這些製作坊 、 小廠房為它們製造組件 。 

  但政府的確不重視 ， 認為它們追不上潮流和高科技 ， 扼殺了它
們的生存空間 。所以 ，希望未來的工業發展用地， 除了要提供予高
端工業外，亦要有創意斗室等空間讓青年人發揮，亦要有我剛才提
到的一些樸實無華、比較傳統和基礎的工業大廈，讓一些小商户能
夠繼續發揮其所長和手藝 。 所以 ， “工業4.0 ”講求的是智慧型製造 ，
不一定規模很大 ， 小型的生產亦可以是 “工業4.0 ”的內容 。 

  第二 ， 我想談談沙盒概念 。 沙盒是一個孕育空間 ， 可發展新產
業 、 新服務 、 新技術 。 在 2021年施政報告中 ， 政府提出以沙盒推動
金融科技，建議研究建立一站式的沙盒聯網，便利粵港澳的金融機
構 、 科技公司推出相關政策 。 

 
 
 
 
 
 
 
2002 

立法會   ─   2022年 5月 19日  

  作為一個試點和表達政府的支持 ， 國家在2019 年 ， 由人民銀行
啟動的金融科技創新監管試點計劃，就是中國版的 “監理沙盒”。“監
理沙盒 ”容許一些新項目，可以在指定的範圍內放寬若干法律規管，
因而可以嘗試一些新服務或新商業模式等 。 

  當然 ， 這不限於金融產品 ， 也可用於工業產品 。 國家曾發表一
份《 關於試行汽車安全沙盒監管制度的通告 》，便利汽車產業電動
化 、 智能化 、 網聯化 、 共享化加快融合發展 。 所以 ， 沙盒模式是能
夠推動 (計時器響起). 

主席 ： 陸頌雄議員 ， 請立即停止發言 。  

  黎棟國議員 ， 請發言 。 

黎棟國議員 ： 主席 ， 我發言支持陳祖恒議員提出的議案 。  

  我十分認同第六任行政長官當選人李家超先生的政綱中所指 ，
要好好利用北部都會區，打造香港未來發展的新引擎。我認為北部
都會區的規劃應包括工業發展 ， 令北部都會區同時成為本港 “再工
業化” 的引擎 。 

  雖然 “再工業化 ”的其中一個重點 ， 就是以新技術及智能生產為
基礎 ，減少對用地和勞動力的依賴 ， 但很明顯 ，土地與人才依然是
不可或缺的 。 

  根據香港生產力促進局在去年公布的 《 香港再工業化研究 》 ，
問卷訪問了184 間企業 ， 結果顯示 ， 主要挑戰為沒有足夠空間建立
自動化生產線 、 卸貨區空間不足及 “樓底” 太低等 。 由此可見 ， 即使
是講究減少對用地要求的 “再工業化” ， 土地問題依然是 “老大難” 。
如果跟隨 2021年行政長官施政報告的說法，北部都會區佔地面積達
約 300平方公里 ， 只要好好規劃 ， 相信應有足夠空間讓香港的工業
發展 。 

  人才方面 ， 據我了解 ， 政府在2018年推出了再工業化及科技培
訓計劃，以配對形式資助本地企業人員接受科技培訓，計劃尤其注
重與“ 工業4.0 ”有關的培訓。今日我請政府當局更新一下數字，告知

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 19日  

2003 

本會計劃成效如何、至今共批出了多少個公開課程登記申請、提供
了多少次高端科技培訓、資助總額數目為何，以及總共有多少間公
司申請過計劃、有多少獲批等。另外，當局有否其他計劃培訓 “再工
業化” 的人才呢 ？ 

  接下來 ，我想談談環保方面 。 工業無可避免是碳排放的主要領
域之一 ， 但與此同時 ， “碳達峰 、 碳中和” 是國家的重大戰略決策 。
“碳達峰” 即力爭二氧化碳排放於 2030年前達到峰值 ， “碳中和” 是指
努力爭取 2060年前實現碳中和 ， 二者合稱 “雙碳” 。 我想提醒一下 ，
當局在推動香港任何工業發展時，重點應放在低碳產業，從而為國
家做好 “雙碳” 工作 、 體現大國擔當 ， 以至推動構建人類命運共同體
上 ， 出一分微力 。 

  主席 ， 實體經濟是經濟的立身之本 ， 雖然香港的四大支柱並不
以實體經濟而聞名，但推動 “再工業化”，對香港是百利而無一害的。
我支持今日的議案 ， 並認為特區政府應在鞏固我們的優勢產業之
餘 ， 壯大香港的實體經濟 。 多謝主席 。 

葉劉淑儀議員：主席，我發言支持陳祖恒議員的議案和多位同事的
修正案。  

  正如剛才多位同事發言時指出 ， 香港製造業過往曾有一段非常
輝煌的歷史 ，但隨着國家改革開放 ， 工業北移 ，香港製造業亦應該
轉型 。 

  主席 ， 早在 30年前的 1991年 ， 時任香港中文大學校長及港產諾
貝爾物理學獎得主高錕教授已聯同楊綱凱教授出版著作Technology 
Road Maps  for  Hong  Kong( 譯文 ：香港科技路線圖)， 為香港規劃創
科及工業發展的藍圖，並指出數個具發展潛力的產業，包括資訊科
技 、 生物 、 化學 、 新材料和環保技術等 ， 可惜對於這些建議 ， 當時
的政府充耳不聞 。 

  其後在 1990年代 ， 我出任工業署署長時 ， 高錕教授作為我們的
顧問 ， 亦曾和署方聘請的麻省理工學院 Industrial  Performance 
Center( 譯文 ： 工業表現中心 ) 數位專家教授共同出版名為 Made  by 
Hong Kong( 譯文：由香港製造)的著作。該書的主旨跟陳祖恒議員提
出的概念一致：雖然不是在本地生產，但香港仍在這條生產鏈中處

 
 
 
 
 
 
 
 
2004 

立法會   ─   2022年 5月 19日  

於一個非常重要的位置，很多與生產及製造業有關的服務均可在香
港進行 ， 無論是融資 、 設計 、 品牌推廣 、 管理內地製造單位皆然 。
這情況現在仍繼續發生 ， 但 Made  by  Hong  Kong一書卻在回歸前已
經出版 。 

  隨着經濟轉型 ， 在 2000年後 ， 香港不少科技業界人士開始要求
政府重視創科。記得當年我尚未當選議員時，曾偕同葛珮帆議員及
Samson  TAM 譚偉豪博士在舊立法會大樓外示威 ， 抗議時任特首曾
蔭權在 2007年作出的一個小規模政府改組決定。他當時將王永平負
責的工商及科技局去工業化，改組成商務及經濟發展局，由此可反
映特區政府認為既不需要科技也不用發展工業，只要單靠服務業便
可以。記得當時曾特首的名句 ：“金融業可以養活千萬人，香港想窮
都唔使窮 ”。 如此短視的政策 ， 令香港錯失了黃金 10年 。 

  幸好，國家非常重視創科及數字經濟，特區政府也跟隨其步伐，
近年對創科及科研大力投放資源，已經多花了 1,500億元。這是一個
好趨勢，而透過大灣區的發展，我們跟深圳的合作應可帶來很好的
機會 。 

  我特別欣賞兩位同事提出的觀點 。 黃元山議員提出工業一定要
配合創科發展 ，亦即提升我們的檔次 、為我們增值 。 我亦十分贊同
黃元山議員所說， 大學研究除了要產業化 ， 也要加大規模 。 如提供
予大學的撥款只屬 “分豬肉” 、 “濕濕碎” 的程度 ， 將只能進行小規模
研究 ， 無法取得突破 。 所以 ， 大學應進行大規模的研究 。 

  另外 ， 我亦同意邱達根議員所說 ， 除透過戰略性引進人才的政
策和措施外，也應透過吸引國際大型科創企業和高端製造業落户香
港 ， 引進 foreign direct investment(譯文 ： 外國直接投資 )， 即外國高
科技投資 。 這是新加坡採取的策略 ， 而且非常成功 。 所以 ， 除了利
用大灣區的優勢，令工業再騰飛之外，我們也應更多考慮如何吸引
外國高科技產業 。 

  至於半導體產業 ， 這也是一個坎坷的故事 ， 因為在回歸前 ， 摩
托羅拉曾在香港設有3 間廠房 。 當年的香港半導體設計非常先進 ，
屢獲殊榮，但亦因為政府在政策上的短視，令這項產業無法得以延
續 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持今天這項議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 19日  

2005 

陳健波議員 ：多謝主席 。香港經濟結構長期處於不平衡狀態 ，主要
依賴金融 、 地產 、 專業服務等行業 ， 令本港經濟基礎不夠穩健 ， 市
民未能充分分享繁榮成果 ， 青年人亦缺乏上游的機會 。事實上 ，香
港回歸以來 ，歷屆政府均致力發展新興產業 ，但受到種種阻力 ，進
展不大 。 今日香港勵精圖治 ， 現在是時候全力發展新興產業 。  

  本港工業在七八十年代已經式微，但近年在高新科技的帶領下，
工業又變成大有可為 。 政府在 2016年把 “再工業化” 列入施政重點 ，
今年年初更建議成立 “創新科技及工業局” ， “再工業化” 的道路已經
正式啟動 。 政府今日的工業化 ，是指高端創科工業 ， 這類產業不需
要大量土地及勞動力 ， 但注重科研 、 國際市場 、 知識產權 、 物流及
稅制等層面 ，香港在這幾方面都有優勢 。而且 ，創科工業不一定要
全部工序都留在香港，其中一個模式，香港可以擔任創科企業的協
調及物流中心 ，負責科研 、 市場開發和自動化生產等程序 ， 而需要
大量土地及勞工的工序則可以由大灣區的工廠負責，這個合作模式
可能更適合香港 。 

  原議案中提出 ， 除了新興工業外 ， 政府亦應支援傳統工業 ， 並
且優化 “香港製造 ”的內涵 ， 推廣本地品牌 。 對於這建議 ， 我覺得是
值得支持的，但發展的難度亦相應高，包括對土地及勞動力的需要，
香港長期都缺乏， 另外生產成本昂貴亦是重要問題 。 所以 ，我期望
業界可以提出更多真知灼見 ， 讓社會可以作出研究 。 

  事實上 ， 香港創科工業的發展 ， 雖仍處於規劃中 ， 但已經可謂
萬事俱備。在資金上，政府已經先後投入約1,300 億元巨額資金。在
土地上 ，除原有科學園等用地外， 現時正構建河套港深創科園 、新
田科技城 。 在科研上 ， 官 、 產 、 學 、 研的良性互動已經大幅提升 ，
亦加強了人才培訓 。 在政府政策上 ，《 十四五規劃綱要 》已表明支
持香港成為國際創科中心 ， 大灣區將會是香港發展的重要夥伴 。 

  所以 ， 香港確實是萬事俱備 ， 但仍然欠缺東風 ， 東風就是國內
外的投資者 。政府可以提供良好的硬件 ，但要產業落地生根 ，始終
需要大量投資者來港開設公司。目前產業仍處於規劃階段，當一切
就位 ，政府就需要想辦法向國內外招攬投資者 。老實說 ，要招攬到
足夠的投資者絕不容易，亦是產業成功與否的重要關鍵。香港已經
投入大量人力物力及心血，今次只許成功不許失敗，未來去到臨門
一腳 ， 一定要好好把握 。 

 
 
 
 
 
 
2006 

立法會   ─   2022年 5月 19日  

  事實上 ， 香港回歸前採取不干預政策 ， 不會主動招攬投資者 。
回歸後雖然有改變 ， 但招商工作非常保守 、 被動， 對比競爭對手新
加坡，它們不單會主動聯絡投資者，更會為投資者度身訂造優惠措
施 ， 全程提供協助 ， 結果它們的成績有目共睹 。希望香港各政府部
門看到別人的成功，真的會覺得自己有很多事情要改善，因為香港
有很多機構仍然覺得自己做得很好，在這方面，希望它們會真心改
變 。  

  今次推動創科產業 ， 既然是只許成功 ， 政府必須有新思維 ， 不
可以只做宣傳推廣活動，更加應該主動出擊，主動聯絡有實力的創
科企業 ，用度身訂造的優惠政策， 直接邀請它們來港投資 。 對於所
有困難 ，更加要全力真心地協助。 另外 ，未來將有多間在美國上市
的國內創科公司來港上市，政府亦應主動聯絡有關公司，爭取它們
同步來港開設生產中心 。 多謝主席 。 

蘇長荣議員：多謝主席。我贊同陳祖恒議員的議案對推動香港工業
發展所提出的思路方向，同樣也支持多位議員對議案的補充、修正。 

  推動工業發展 ， 無疑是香港在鞏固金融 、 航運 、 貿易及服務業
優勢的同時必須的舉措，產業更加的多元化，對增強香港可持續的
競爭優勢意義重大，對於香港迫切需要更多高質量的就業機會更是
必由之路 ！ 恰恰我們的金融、航運、貿易優越的生態亦是工業發展
同生共榮最有利的條件 ， 而且以傳統製造及創科工業在香港總體
GDP所佔比重微不足道的當下，可見擴張和發展的空間潛力巨大 ！
值得欣慰的是特區政府亦不遺餘力推動，最近計劃將創新及科技局
更名為創新科技及工業局 ， 就是有前瞻性的施政關懷表現 。 

  主席 ， 鑒於政府主攻方向的明晰 ， 本人斗膽建議政府強化以下
幾點工作思路 ： 

(一 )  要認清形勢 ， 敢於取捨 

  今時不同往日 ， 工業產業發展必須正視已廣受內地和亞洲地區
的蓬勃及產業快速的升級換代衝擊，香港的工業已面臨不進則亡的
挑戰 ，絕不能沉睡 ， 繼續驕縱於過去年代曾經輝煌的故步自封 ，該

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 19日  

2007 

淘汰的就要淘汰 ， 要面對現實放棄已成負累的落後產能 ， 換之以 ，
應加大力度對尚有市場潛質傳統工業的升級換代，以及對創科產業
及有影響基礎的電影等文化創意產業進行全面政策扶持和利益引
導 。  

(二 )  犧牲暫時的財政利益 ， 造就產業優勢的聚集 

  政府必須着力營造產業聚集的吸引力 ， 例如有的放矢 ， 在產業
稅收和人才引進等方面配套較於深圳和內地其他城市更具吸引力
的政策 ，誘因產業動能和創科成果樂於在香港聚集 、 轉化 ，否則內
地和國際的先進產業動能便無法跨越深圳河，無法在香港落地，我
們就只能自彈自唱。同時，政策引導金融及資本行為對香港本土工
業的傾斜和支援。政府也應投入直接資源加大對創科及工業從業人
才的引進和從業鼓勵的配套，類似人才公寓的提供及本地人才投身
創科及工業的利益關懷 。 

(三 )  政府主動規劃產業鏈的完整和對接大灣區其他城市的產業協

同  

  既然要建設國際創新科技中心 ， 顧名思義 ， 就必須政府主導 ，
結合市場力量規劃、營造全產業鏈生態，絕不能光是滿足於產業的
分工和區域性的配合，確保產業的主動權和對全球創科成果落地轉
化的吸引力 。 

  而對香港的傳統製造業 ， 因應其時過境遷 ， 已不具備獨立產業
生態優勢的，在政府支持方法上相反應區別對待，特區政府更應主
動爭取中央及大灣區其他城市的協同，加大力度獲取與內地產業發
展要素的互聯互通 ， 借助 “一國兩制 ”優勢 (計時器響起)使其獲得更
強政策保障 。 多謝 。 

主席 ： 蘇長荣議員 ， 請立即停止發言 。  

  梁美芬議員 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2008 

立法會   ─   2022年 5月 19日  

梁美芬議員 ： 主席 ， 我發言支持陳祖恒議員的議案及所有修正案 。 

  自從政府於2016 年首次將 “再工業化” 寫進施政報告，近年 “再工
業化” 終於逐漸成為施政重點 ， 至今已投放了超過 1,300 億元 。
2017年 ， 出現第一隻擁有香港基因的 “獨角獸” ； 及至 2021年 ， 這類
“獨角獸” 已多達 18隻 ， 當中一半更是以香港作為全球總部 。 此外 ，
《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》和國家 “十四五” 規劃均支持香港建
設國際創新科技中心 ， 希望可以藉此為香港撰寫新一代的工業傳
奇 。  

“工業4.0 ”年代已經來臨，工廠不一定需要佔用很大片土地。大
家都知道，香港寸金尺土，發展 “工業 4.0”的話，掣肘較少，而且有
機會在香港完成整條產業鏈。就此，生產力促進局和港大經管學院
去年 11月的調查顯示，44%食品科技企業、46%健康科技企業及38%
綠色科技企業表示所需用地少於 1萬平方呎。然而，我想指出，各行
各業的傳統服務其實均有機會科技化。因此，我特別想就黃元山議
員修正案中的第 (三 )及 (四 )點發言 ， 講述一些個人經歷 。 

  我在大學已經任教法律 30年 ， 並以比較法 、 中國法及國際法為
主 。 因此 ，我在 2000年擁有一項知識產權 ，美國及中國均主動提出
希望把我的這項知識產權 “互聯網化 ” ， 包括整套中國法律的雙語
化 、 環球化及資訊化 。 我自己為這項 project(譯文 ： 項目 )苦撐了很
久 ，UGC (譯文 ： 大學教育資助委員會) 連一毛錢資助也沒有 ， 雖然
它很想給予資助。 結果 ，要從大學拿項目出來時， 我只願意接受現
時稱為 “Angel Fund”的香港本地商界資金支持。他們看中我的項目，
覺得項目有理想，於是建立了最大的b ilingual(譯文：雙語 )中國法律
database( 譯文 ： 數據庫) 與西方的LexisNexis 比較 這個項目
最後更獲得獎項 ， 但在香港無法 “落地” ， 因為我們不夠錢 ， 政府的
支援亦很少，最後要落户北京。2007年，我們在北京成立合資企業，
然後一直在當地發展 ， 人員聘用( employment)當然亦全是內地專業
人士 。 

  這個經驗令我知道這樣苦撐有多辛苦 ， 但香港是否完全沒有這
類知識產權 ？ 是有的 。此外 ， 傳統服務業其實亦可科技化 ， 同樣可
以受歡迎，尤其是香港是國際城市，我們的大學很多人才均富有國
際視野，可將中國的事物推廣至外國，亦將外國的事物推廣至內地。
現在有“ 一帶一路” ， 第( 四 )點所說的吸納人才. 我們流失了很多
人才，但實事求是地說，我們現在有國家整體政策的推動。以 “一帶

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 19日  

2009 

一路” 為例，我們為沿途的國家舉辦很多國際研討會，他們對內地很
有興趣。我曾經帶領他們前往杭州一次，60多個國家的專家立即對
中國、對在當地投資及發展深感興趣。這些就是香港可以做到的事
情 。 此外 ， 文化亦可產業化 ， 同樣可以科技化的方式發展 。 

  因此 ， 我希望香港政府投入更多金錢 ， 亦可參考新加坡的淡馬
錫基金。 我們平時談及發債 ， 例如為基建發債 ， 政府會佔 “大股” ，
但就這些初創企業而言 ， 它們肯定不希望政府佔 “大股” 。 如果政府
看中它們的優質項目，注入少數投資，完全是長遠投資於香港的初
創企業 ， 令它們爭取s ponsor(譯文 ： 贊助 )和上市容易得多 。 所以 ，
政府在這方面一定要有長遠視野 。 

  我常常說 ， 香港的發明及創作並非全部均可產業化 ， 亦非全部
均可“ 落地” ， 但只要其中一兩個項目能夠成功 ， 便已是成功 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

嚴剛議員：主席，本人發言支持陳祖恒議員的議案及其他議員的修
正案 。 工業是現代經濟的重要基礎 ， 對促進創新 、 穩定就業 、 帶動
增長等方面發揮着重要作用 。《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》明確
提出 “支持香港在優勢領域探索 ‘再工業化’” 。  

  回顧過去 ， 製造業在香港的經濟發展中曾經擁有光輝歲月 ， 高
峰時期， 工業佔香港地區生產總值的比重超過 30%。 目前香港製造
業增加值佔 GDP的比重已經低於 1%。所以說，“再工業化” 對於香港
未來經濟發展很重要，而且也很有潛力。特別是高端製造業的發展，
可以推動香港的科技創新優勢真正轉為產業優勢，創造更多的中高
端就業機會 ， 帶動經濟增長， 以及居民收入水平提高 。 

  香港具有資金 、 信息 、 貿易等方面的便利優勢 ， 有多所國際領
先的大學，擁有較強的創新人才資源，這是香港發展先進製造業的
優勢所在。珠三角地區是世界重要的電子製造業基地，也是中國重
要的數字經濟中心 。 香港可以充分利用珠三角地區的產業配套優
勢 ， 補齊短板 ， 共同打造具有國際競爭力的產業鏈 。 

  香港 “再工業化 ”是以科技創新為核心的新型工業化 ， 應該立足
於科技創新 、金融 、 貿易等方面的基礎 ，充分融入及依託粵港澳大

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2010 

立法會   ─   2022年 5月 19日  

灣區製造業優勢， 重點發展高科技含量 、高附加值的產業 。 一是發
展研發設計 、品牌營銷 、增值服務等價值鏈的高端環節 ，二是發展
生物醫療等產業鏈條短、科技含量高的先進製造業，三是發展滿足
香港本地和區域即時需求的少批量 、 定製化產品 。 

  綜合以上 ， 香港的工業化藍圖需要全面融入粵港澳大灣區 。 深
入推進粵港兩地在通關 、 稅收 、 社保 、 檢測 、 認證服務等方面的制
度和政策對接 ， 進一步暢通產品 、 資金 、 人員 、 數據方面的流動 。
加強粵港之間產業合作，支持珠三角地區的專業化園區與香港製造
企業對接 ， 優勢互補 ，共同推進大灣區科技產業建設，重點打造香
港的工業品牌。在這些基礎上，我們的工業化藍圖一定可以更加完
善 。  

  主席 ，我謹此陳辭 。  

容海恩議員：主席，我發言支持陳祖恒議員提出的 “制訂全盤工業藍
圖 ， 推動香港工業發展 ”議案 ， 以及支持所有修正案 。 

  主席 ， 政府去年的施政報告提出架構重組 ， 建議擴大創新及科
技局為創新科技及工業局 ， 以改變香港 “工業式微 ”的觀感 ， 新民黨
對此是十分支持 。 國家 “十四五” 規劃堅持以創新驅動發展 ， 以及支
持香港建設國際創新科技中心 ， 因此 ， 推動 “再工業化” 一方面能令
香港創科得以發展，另一方面能夠融入國家發展大局，是絕對值得
支持 。 

  香港在 1950年代、 1960年代輕工業發展蓬勃 ， 令製造業帶領香
港經濟起飛，可惜後來政府沒有繼續支持推動創科和工業，多年來
欠缺完善的科技政策，結果時至今日香港創科已滯後多年。然而其
實創科對工業發展非常重要 ， 如物聯網 、 智能生產 、 人工智能 、 新
材料等均需要透過創科不斷推動 ， 因此政府透過架構重組推動 “再
工業化 ”是必要的 ， 藉此推動業界採用新工業技術 ， 並逐步升級至
“工業4 .0”。 邱達根議員的修正案提出要 “大刀闊斧增加科研開支 ，
並採取更加積極的措施，鼓勵和吸引更多內地和外國基金投資本地
科創企業及高端製造業 ” ， 我認為他這項建議能令香港的 “再工業
化 ”生色不少，亦讓我們能夠走上國際化。然而，架構重組以外，政
府仍需做好各方配套，包括人才、資金、土地等，才能全面推動 “再
工業化 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 19日  

2011 

  其實香港生產力促進局 (“生產力局”) 一直都致力協助企業升級
至 “工業4.0”，不過按生產力局去年年底公布的《 香港再工業化研究 》
顯示，只有一半企業對 “工業4 .0”有認識，我認為數字未如理想，政
府仍需要加強宣傳，因這些企業雖然未有了解如何升級轉型，但不
代表他們沒有潛力 ， 只要讓這些企業能夠了解 “工業 4.0”技術的優
勢 ， 並制訂相應和合適的便利政策 ， 便能協助他們升級轉型 ，藉以
推動整個傳統工業轉型 。 

  至於對 “工業4 .0” 有認識的企業均認為 “工業4 .0”可以提升生產
力 、 節省成本 、 營運更具彈性 ， 當中不少願意以香港為主要市場 ，
亦有 52%企業表示有計劃將生產線遷往或擴展至香港 ， 由此可見香
港其實有能力吸引企業來港發展工業 。 可惜研究亦指出 ， 推動 “工
業 4.0”的其中一個挑戰是欠缺足夠空間 ， 包括設立自動化生產線的
空間、卸貨區空間、現有建築物的樓底太矮等，換言之，推動 “再工
業化” 的其中一項難題便是 “土地問題” 。  

  在上星期的立法會會議上 ， 政府回答質詢時表示已邀請科技園
公司構思第二個先進製造業中心，北部都會區中亦建議在流浮山發
展具規模及地標性的創科產業設施，這些計劃我認為都是值得支持
的，但這些計劃取得的空間亦相當有限，故此設法增加相關用地是
必須的。香港科技園公司主席查毅超博士早前接受傳媒訪問時曾表
示，預計未來創科用地、人手將是現時 4倍，惟現時僅有的土地其實
已接近飽和，能夠騰出的用地並不多，因此香港一定要解決土地審
批程序的問題 ， 研究如何縮短整個興建物業或樓宇或覓地的時間 ，
這些都急需處理 。 

  綜合而言 ， 在科技發展的浪潮下 ， “再工業化 ”能夠推動科研和
工業技術融合 ，鞏固香港在科研、 設計 、知識產權保障等方面的地
位 。  

  我支持這項議案 。 多謝主席 。 

李浩然議員：多謝主席。我發言支持陳祖恒議員的議案及相關同事
的修正案。經過多位議員的發言，我認為我們同事以至香港社會對
這項議題的態度已是非常清楚。在這裏，我想用一宗案例跟大家一
起分析 ， 以了解這個情況在香港實際的嚴重性 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
2012 

立法會   ─   2022年 5月 19日  

  有一宗案例是這樣的 ， 有一間很高科技的食品生產公司原本希
望在香港落户，在香港進行生產，但它花了大約兩年時間向各個政
府部門查詢，以及就香港的各個有關環節進行調研，都是得不到答
案，原因是甚麼呢 ？ 便是因為這項產品或食品太新了，在我們的名
冊中未有定義。究竟能否定義它為食品，還是其實它是屬於某個類
別 ， 都是無法定義的 。在無法定義的情況下 ，政府不可能批出任何
許可 ， 又或者如果進行生產 ， 任何風險都要由企業自行承擔 。 

  這個故事繼續下去是怎樣呢 ？ 到了最後 ， 這項食品的生產只能
夠遷移到新加坡。新加坡的態度是怎樣呢 ？ 便是非常歡迎，即使產
品沒有任何定義； 既然沒有定義， 新加坡歡迎該公司去做 ， 新加坡
亦會與它一起去定義這項新事物。 非常可惜 ， 一個如此龐大 、原本
應該在香港落户的投資項目 ， 因而遷到新加坡 。 

  在說這個故事時 ， 其實我是很傷感的 ， 因為與梁美芬議員剛才
所說的情況一樣 ， 這個 case( 譯文 ： 個案 )是我經手的 。 我跟進這個
case的時候非常感慨 ， 亦認為自己很對不起香港 ， 因為其實我們是
很需要，亦希望該公司在香港落户，進行如此龐大的新食品的生產。
但是 ，正正由於這種思維 、 定義或政策的方向 ，導致該公司要遷到
新加坡 ， 因為市場的考慮 ， 亦無法不這樣做 。 

  其實 ， 多位同事已經談到很多關於 “再工業化 ”的內容 ， 包括體
制、 “工業4.0 ”、政策等。但是，其中一點非常重要的，是當我們推
動 “再工業化” 時 ， 對於政策的原則 ， 我們的思維同樣需要革新 ， 否
則即使再多做，我們也只卡在一些微小之處，喪失很多投資和再發
展的機會 。 因此 ， 我對於這項議題以至同事的修正案均予以支持 。 

  謹此發言 。 多謝 。 

孫東議員 ：主席， 首先， 我感謝陳祖恒議員提出的原議案及其他議
員提出的修正案 。 就有關議案 ， 我想重點闡述以下兩個觀點 。  

  第一 ， 發展創科及相關的工業是國家賦予香港的重要使命 。  

  近年來國家一直將香港定位於重點創科發展城市。 香港本身也
有必要建立除了金融、航運、物流等服務型產業以外的新經濟增長

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 19日  

2013 

點 。 去年國家《 十四五規劃綱要 》再次強調 ， 支持香港建設國際創
科中心等 。 特區政府於 2021年施政報告推出 《 北部都會區發展策
略 》， 銳意加快香港與內地融合 ， 並將創科作為發展重心 。 特首當
選人李家超早前也明確指出，要全面提升香港的競爭力，我認為當
中其中一個關鍵 ， 就是推動創科發展 。 

  以科學引領創新 ， 以創新推動發展 ， “基於科學的產業 ”正在形
成全球競爭新的制高點 ， 這與過往的 “基於技術的產業” 有所不同 。
前者的創新和發展頻繁地依賴於科學上新的發現；後者的創新與發
展更多地依賴於技術上的漸進式進步 。 

  第二 ， 我想談的是 ，全球產業競爭的兩個新動向值得香港高度
關注 。  

  新動向之一是 “新的科學進展直接引發新產業的形成 ”。 目前 ，
“基於科學的產業 ”已在不少發達國家迅速崛起，並成為他們新的國
際優勢產業，成為獨有的國際競爭力。香港科創競爭的其中一個優
勢在於較強的基礎科研。香港應善用這一優勢，重點培育和發展基
於科學創新的企業，以新產品帶動行業的發展。沒有科學就沒有未
來的新興產業，香港應做好頂層設計，力爭在上游、中游、下游 3方
面協調和統籌科創發展 。 

  新動向之二是 “科學家 ”在未來的創科發展中起到越來越重要的
作用。要贏得未來的產業國際競爭，取決於科學上新的突破和基於
科學的產業的創新與發展，人才，特別是能在科學上創造出世界顛
覆性成果的頂級科學家 ， 將成為未來全球 “獵取” 的對象 。 香港要充
分利用 “一國兩制 ”的制度優勢以及國家發展的歷史機遇，推行諸如
“世界頂級科學家計劃” 等，建立國際人才中轉站及國際人才交流中
心，同時為內地科學家來港參與國際交流與合作提供平台 ，締造香
港 “國際人才交流中心” 的品牌 。 有了這個品牌 ， 香港可致力於成為
全球產學研協同創新平台 ，內地與海外合作項目的可行性分析、評
估 、 以及合約簽署及管理執行的重要平台 ， 以及成為 “全球合約中
心 ”。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
2014 

立法會   ─   2022年 5月 19日  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 陳祖恒議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

陳祖恒議員 ：主席 ， 非常感謝今天 24位議員同事們就議案發言 ，為
本港工業發展建言獻策，我實在獲益良多。我非常感謝黃元山議員、
邱達根議員和周浩鼎議員提出修正案 ， 我將會逐一回應3 位議員的
修正案 。 

  黃元山議員在修正案強調工業發展與創科互相緊扣的關係 ， 並
提到促進大學研究合作、技術轉移，及透過優惠政策吸引頂尖企業
和人才落户香港。 我一直強調 ，工業發展絕對是離不開創科 ，隨着
國家 “十四五” 規劃發展 ， 加上位處 “一河兩岸” 的 “一區兩園” 建設 ，
香港創科發展實在是大有可為 、 前途無限 。 

  隨着北部都會區建設 ， 本港預留作工業和創科相關用途的土地
面積將會大增，我認為政府應盡快確立新增的工業和創科用地的具
體規劃用途，避免土地用途出現錯配，這亦是整全工業藍圖的重要
一環 。 

  黃議員在修正案中倡議 “尋求中央允許制度性突破並更積極與
深圳市政府合作 ”，發展深港河套及銜接兩地市場及產業鏈，達至兩
地不同創科及工業領域全條價值鏈合作 。 我絕對認同黃議員的看
法 ， 我認為在推動香港 “再工業化 ”進程 ， 需從 “一國” 角度和層面出
發，如香港繼續劃地為牢，忽視國家的發展機遇、龐大的內銷市場，
香港就會 “蘇州過後無艇搭”。我希望政府能夠考慮主動推動產業政
策 。  

  邱達根議員則提到要大刀闊斧增加科研開支 ， 並鼓勵和吸引更
多內地和外國基金投資本地科創企業及高端製造業。正如我在主體
發言時指出，香港傳統工業的生產雖已轉移到海外，但研發、設計、
稅務等部分仍以香港為家 ， 增加科研開支 、 更進取地招商引資 ，絕
對是我們行業所需 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 19日  

2015 

  根據資料 ， 本港政府去年用於研發的開支 ， 只佔本地生產總值
0.99%， 我期望政府未來制訂工業藍圖時 ， 能清晰釐定研發開支佔
本地生產總值的比例 ， 例如有序地增至 2.5%。  

  人才方面 ， 我認同黃議員和邱議員提出要引進人才落户香港 。
不過，我認為加強本港職專教育，並強化本港現有培育工業人才的
大專院校課程，是同樣重要的。我建議設立由政府資助的應用科技
大學 ， 提供應用學位課程 ， 既能培養未來工業發展所需人才之餘 ，
亦可實現本港產業多元發展 。 

  至於周浩鼎議員提出訂定製造業佔本地生產總值比重的目標 ，
及修訂現行本港製造業的統計方法 ， 這亦是我們工商界一直所倡
議。正如我在主體發言時指出，工業為香港帶來的經濟效益一直被
低估 ， 例如香港經濟統計中將 “製造業” 的定義 ， 只局限於在香港有
工廠登記的企業 。 

  隨着時代演變 ， 生產部分已不在香港 ， 不過產品設計 、 研發 、
檢測 、 品牌推廣等生產性服務 ， 長期為香港帶來龐大的經濟貢獻 ，
惟生產性服務的產值一直統計在總體服務業內，令公眾無法準確解
讀香港工業的經濟貢獻 。我認為， 要制訂整全的工業藍圖 ， 相關統
計方法亦要與時並進 ， 以全面反映本港工業的經濟貢獻 。 

  我謹此陳辭 ， 支持 3位議員提出的修正案 。 

商務及經濟發展局副局長：主席，首先我非常感謝陳祖恒議員和另
外 24位議員就推動香港工業發展這議題提出寶貴意見。我在開場發
言時提到一系列支援措施 ， 我希望在此就涉及商務及經濟發展局
(“商經局”)其他相關舉措 ， 包括招商引資 、 吸引海外人才 、 加強中
港融合、推廣香港設計和品牌，以及支援企業拓展內地及海外市場
等方面作回應 。 

  正如剛才幾位議員提到 ， 吸引境外資金和人才落户香港對香港
的經濟發展至關重要。在 2021年，駐港海外及內地公司的數字尚算
理想，共有 9 049間，創新高，較 2017年本屆政府上任時增加了10% 。
但我同意議員所說 ， 我們應該再做好些 。 有見及此 ， 政府將由

 
 
 
 
 
 
 
 
2016 

立法會   ─   2022年 5月 19日  

2022- 2023年度起分階段增加約9,000 萬元的經常撥款 ， 加強投資推
廣署在主要領域的工作，同時強化香港在內地和海外的投資推廣網
絡 。 在創科方面 ， 為配合《 十四五規劃綱要 》當中有關發展香港成
為國際創科中心，投資推廣署將舉辦全球推廣活動，包括本地及國
際研討會 、 論壇及圓桌會議等 ，加強創科領域的推廣工作 ； 投資推
廣署亦將就 《 2021年施政報告 》 最新的吸引人才措施及人才清單 ，
增加人手針對在重點市場的策略性推廣，宣傳香港的發展機遇，吸
引優質人才來港發展。在引進人才的同時，我們會積極培育本地設
計人才。其中，創意香港資助專為培育本地初創設計公司及時裝品
牌而設的 “設計創業培育計劃” 和 “時裝創業培育計劃 ”， 兩項培育計
劃至今已培育了約 260家公司 。 

  加強中港經貿融合一直是政府的重點工作之一 。 《 十四五規劃
綱要 》確立了香港在國家整體發展中的角色和定位，亦表明內地市
場的需求會持續增長。我們近年已加大力度，協助港商開拓內銷市
場。香港貿易發展局 (“貿發局” )為配合《 十四五規劃綱要 》，會重點
推廣多個富龐大商機的嶄新領域 ， 包括創新科技 、 知識產權貿易 、
風險管理及綠色解決方案等。其中，貿發局會打造旗艦活動 “亞洲知
識產權營商論壇 ”成為區內領先的知識產權領域交流論壇。“亞洲醫
療健康高峰論壇 ”會推出 “粵港澳大灣區機遇環節” ， 重點推廣大灣
區的健康科技及相關投資機遇。另外，貿發局在去年與廣東、上海、
四川及湖北等省市簽署合作備忘錄，透過舉辦推廣活動及為企業提
供支援 ， 與內地省市共同開啟龐大商機 。 

  我們投放了不少資源對外推廣香港設計和品牌 ， 包括透過貿發
局在深圳設立 “香港貿發局大灣區服務中心 ”，提供推廣及引薦合作
夥伴等服務，以及積極於內地舉辦大型推廣活動，讓港商得以展示
和推廣香港的優質產品和專業服務。貿發局計劃於今年內舉辦粵港
合作周 ， 並以兩大旗艦活動 “創新升級 ․ 香港論壇 ”和 “港 ․ 潮流” 產
品營銷會推廣香港服務業和品牌。貿發局亦將繼續積極參與內地商
貿展覽 ， 在內地展銷會中設立香港館 ， 以推廣香港的產品和服務 。
政府並會在2022- 2023年度至2024- 2025年度 ， 每年向貿發局額外撥
款 4,500萬元進行“ 內地發展支援計劃”，透過貿發局在內地 13個辦事
處的網絡 ， 以及與港人在內地的相關商貿組織合作 ， 舉辦培訓 、交
流 、 商務考察及宣傳推廣活動 ，支持港商 、 專業服務界別及創業人
士把握內地市場的商機 。 

 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 19日  

2017 

  在灣區標準方面 ， 相關的工作自去年廣東省公布涵蓋 70個項目
的清單後，工業貿易署正協調相關的政策局、部門和業界代表參與
討論。我們會適時公布有關詳情。與此同時，大灣區內地九市的 12個
知識產權業務受理窗口現已設立 “香港特區知識產權問詢點 ”，提供
與香港申請註冊商標、專利和外觀設計相關的查詢服務，便利企業
了解跨境知識產權的申請程序 。 

  主席 、 各位議員 ， 商經局會因應市場的需要 ， 繼續全力支援香
港企業發展 ，特別是工業界及中小型企業的發展。 主席 ，我謹此陳
辭 。  

創新及科技局局長：主席，再次感謝陳祖恒議員提出這項對香港發
展至關重要的議案辯論，以及黃元山議員、邱達根議員及周浩鼎議
員提出的修正案，辯論中共有 25位議員發言，提供了非常寶貴的意
見 。 大家對香港創科及 “再工業化 ”發展的重視令我非常鼓舞 ， 亦十
分感動 。 

經濟表現指標 

  有議員關心到需要更清晰地確立創科及工業發展對香港經濟的
貢獻 。 事實上 ， 創科及 “再工業化 ”對香港的經濟貢獻非常廣泛 ， 可
能難以用單一數字來全面衡量。正如不少議員所提及，創科及 “再工
業化” 發展，不但可提供直接、優質的就業機會，亦可推動相關企業
在港設立其他業務 ， 例如市場策劃及推廣 、 銷售及會計 、供應鏈管
理等，從而帶動對其他行業的服務需求，間接創造更多更好的就業
機會，令香港的整體經濟更具活力。在本屆政府史無前例的資源投
入及從八大方向持續推出不同措施及政策的推動下，香港的創科生
態圈發展非常迅速 ， 例如 ， 初創企業的數目在 7 年間增加3 倍至
2021年的約4  000間，同期亦見證 10多間獨角獸企業的誕生；風險投
資基金的投資更大增30 多倍至每年超過400 億元 。 政府與大家的目
標方向一致 ， 正竭盡全力推動創科和 “再工業化” 發展 。 

  辯論中亦有議員提到政府應為製造業佔本地生產總值的比率訂
立目標 。 事實上 ， 創新及科技局 (“創科局”) 於 2017年已經採納了創
新及科技諮詢委員會所提出的關鍵績效指標。當中，就製造業佔本
地生產總值比率所訂下的績效指標是要在2020 年之前扭轉其下降
趨勢 。 近年 ， 相關比率大致穩定 ， 沒有像過去 20多年般持續下降 。

 
 
 
 
 
 
 
2018 

立法會   ─   2022年 5月 19日  

至於有議員提及應優化現行本港製造業的統計方法，我們亦留意到
業界有聲音指出香港的工業並非只限於傳統的製造業，並提供新視
角 ， 建議採用更廣義的理解 ，例如包括支援生產的服務業 ， 以更好
反映工業對香港經濟的貢獻。創科局一定會與政府統計處保持緊密
聯繫 ， 以探討制訂相關指標 ， 從而更有效掌握製造業的發展狀況 。 

  多位議員亦提到 “香港製造” 的定義正隨時代不斷轉變 ， 由以往
只限於在香港生產的 “Made in Hong Kong”(譯文 ： “在香港製造”) 逐
漸轉型為總部經濟主導的“Made  by  Hong  Kong” (譯文： “由香港製
造 ”)。 縱使不少製造業製造與生產的部分都在香港以外地方進行 ，
但部分的生產鏈， 由科研 、設計及生產管理 ，以至部分先進製造工
序都適合在香港進行。剛才我在開場發言時提到推動 “再工業化” 的
五大工作方向，我們一定會繼續加大力度推行，做到 “Made in Hong 
Kong”和 “Made by Hong Kong”相輔相成 。 

創科土地及基建 

  政府亦完全明白和同意提供足夠用地對科研和 “再工業化” 的發
展至關重要 ， 所以我們已預留超過350 公頃土地作創科發展 ， 並為
先進製造業提供土地。未來，位於北部都會區的新田科技城將與深
圳科創園區組成佔地540 公頃的深港科技創新合作區 ， 集港深兩地
優勢 ，並且會提供完善的配套 ，匯聚海內外人才， 勢必成為推動大
灣區國際科技創新中心建設的重要引擎，亦有利我們吸引龍頭企業
落户灣區 、 落户香港 。 為此 ， 港深兩地已推出聯合政策包 ， 提供便
利人流、科研資源流動及開設業務等多方面的支援措施，包括人才
住房等 ， 攜手為合作區招才引智 。 

  此外 ， 我們正全力推進科學園第二階段擴建計劃及數碼港擴建
計劃 。相關項目會提供設施進行產品研發 、 原型製造 、產品設計及
測試等高增值工序 。 同時 ，政府會重啟馬料水填海計劃 ，新土地主
要會用作創科發展。政府亦會繼續開拓可用作創科發展的用地，以
配合香港未來發展的需要 。 

  具質素的基礎設施 ， 是推動 “再工業化 ”不可或缺的一部分 。 就
議員提及的半導體產業而言，將於明年年底落成的微電子中心就正
正為業界提供必要的特定專項設施和共用配套支援，用作開發、測
試 、 試產/ 原型生產微電子產品 ， 將大大有利於香港微電子產業的
發展 ， 推動高增值行業的研發和科技應用 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 19日  

2019 

人才  

  我完全同意要推動創科及 “再工業化 ”發展 ， 質量兼備的科技人
才是至關重要。所以不少議員都關心香港在當前複雜多變的國際環
境中，我們如何可以加強建設好香港的人才庫呢 ？ 其實本屆政府在
這方面做了大量的工作，透過不同措施和資助計劃，在不同的學習
階段，從小培養年輕一代對創科的興趣，鼓勵和協助他們投身創科
行業 。 

  在吸引海內外人才方面 ， 科技人才入境計劃快速處理涉及輸入
非本地人才來港從事研發工作的申請，涵蓋13 個科技範疇，當中涵
蓋不少與先進製造業相關的科技領域。而位於科學園的 InnoHK創新
香港研發平台已經匯聚超過1  000名來自全球各地頂尖的科研人員，
進行跨學科 、跨領域及具全球影響力的前沿研發工作 。此外 ， 在去
年 6月推出的傑出創科學人計劃，至今已有超過 60名傑出學者獲選。 

  為提升本地企業人員的科技水平 ， 再工業化及科技培訓計劃透
過配對形式資助本地企業人員接受科技培訓，特別是與 “工業4.0” 有
關的培訓 。 由2018 年 8 月到今年3 月底 ， 這個計劃已經登記超過
2 600 個有關的培訓課程 ， 資助超過9  600 名本地企業人員接受
12  980次培訓 ， 亦有2  300間企業受惠 ， 總資助額已經超過 1億元 。 

資金  

  至於資金支援方面 ， 我在開場發言提及的再工業化資助計劃 ，
至今已原則上同意支持 28個項目，獲資助的企業涉及生物科技、醫
療器材 、 納米纖維材料及電子等行業 ， 總資助額接近2 億元 。 

  此外 ， 今年的 《 財政預算案 》 更宣布 ， 在 “香港增長組合” 下成
立 50億元的策略性創科基金，專注投資對香港具戰略價值、較具規
模和發展潛力的科技企業 ， 以豐富香港的創科生態 。 

技術  

  在技術方面 ， 我在開場發言時都有簡單介紹過 ， 生產力局的工
業 4.0升級與認可計劃，透過整合人工智能、機械人、物聯網、人機
界面、大數據等技術，協助企業建立智能生產線，逐步升級至 “工業
4.0”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2020 

科研  

立法會   ─   2022年 5月 19日  

  科研是創科之源 ， 出色的科研為新的產品及技術提供穩固的基
礎，對工業發展至關重要。香港科研實力非常雄厚，我們有 5所一百
強的大學，與海內外的大學及科研機構亦有一個非常良好的科研合
作關係。有議員朋友提到應改革大學專利分配政策以促進科技技術
轉移 ， 事實上 ， 政府一直支持大學進行研發及把研發成果商品化 。
各大學有它們的初創企業知識產權政策，而我們亦見證了不少成功
的衍生公司 ， 成果非常令人鼓舞 。 今年《 財政預算案 》亦宣布倍增
科技初創企業資助計劃給予獲資助的每所大學的年度資助額，加大
力度支持大學初創企業並推動研發成果落地及 “再工業化 ”。  

  除了支持大學及 5所政府研發中心的應用研發工作外，政府亦提
供一系列的財政支援鼓勵企業進行研發，包括為企業在香港進行的
合資格研發活動的開支提供兩級制 、 最高可達到300% 的額外稅務
扣減。至於在香港境外進行的研發活動的有關研發開支，企業亦可
向稅務局申索 100%的稅務扣減 。  

  亦有議員提到應建構大型研究機構及增加科研開支 。 除了我早
前提及的InnoHK 外 ， 今年的 《 財政預算案 》 進一步宣布預留100 億
元，為香港生命健康科研的長遠發展提供更完備的配套，提升我們
在生命健康科研的容量及能力 ， 包括在港深創科園設立InnoLife 生
命健康創新科研中心。此外，我們亦會倍增對香港 16所國家重點實
驗室和6 所國家工程技術研究中心香港分中心每年的資助 ， 讓它們
有更多資源進行研發工作 ， 務求促進技術轉移及研發成果實踐 。 

產業政策 

  剛才亦有不少議員提及不少國家就智能製造業有清晰的產業政
策，勾劃現有科技發展的優先次序，以及別具潛力的未來科技範疇
等等。我們明白科技發展事實上是一日千里，不同的科技領域亦相
輔相成 ，對持續提升本港整體的創科生態至關重要 。 因此 ，我們會
聚焦支持具戰略價值及發展潛力的科技領域。我剛才提及的微電子
產業及生命健康科研正正就是香港獨有的優勢，是我們優先推動的
科技領域 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 19日  

2021 

結語  

  事實上 ， 近年有不少業界朋友都表示有興趣在香港投資智能生
產，亦有業界朋友積極提升他們現有的生產線，邁向“ 工業4.0” 發展。
這些良好勢頭顯示我們在推動 “再工業化 ”的方向正確，工作亦漸見
成效 。 

  國家 “十四五 ”規劃明確支持香港建設國際創科中心 、 發展大灣
區成為國際科技創新中心。香港除了要把握好這些新機遇、發揮好
我們國際化和市場化優勢之外，更要積極融入國家發展大局，為配
合國家建設成為科技強國作出我們應有的貢獻 。 推動創科及 “再工
業化” 是其中重要一環，亦應是長期的政策。我們需要各界繼續全力
支持，以收成效。我們會繼續與業界、學術界及研發機構緊密合作，
並會虛心聆聽議會及各持份者的意見，勵精圖治，持續優化相關規
劃藍圖 ， 以更好落實各項推動創科及 “再工業化” 的工作 ， 從而帶動
經濟多元發展 ， 改善民生 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 我現在請黃元山議員動議修正案 。  

黃元山議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

黃元山議員動議的修正案 (標明文本見附錄 7) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：黃元山議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2022 

立法會   ─   2022年 5月 19日  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：邱達根議員 ， 由於黃元山議員的修正案已獲得通過 ， 請動議
你進一步的修正案 。  

邱達根議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

邱達根議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 8) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：邱達根議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 19日  

2023 

主席：周浩鼎議員，由於黃元山議員及邱達根議員的修正案已獲得
通過 ， 請動議你進一步的修正案 。  

周浩鼎議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

周浩鼎議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 9) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：周浩鼎議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 陳祖恒議員 ， 你還有 2分 18秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

陳祖恒議員 ：多謝主席 。我再次感謝多位議員同事 ， 就我提出的議
案，以及其他議員提出的 3項修正案，提出了不少真知灼見，亦很多
謝官員作出積極回應 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2024 

立法會   ─   2022年 5月 19日  

  我簡略總結 ， 林健鋒議員提到工業發展的必要性 ； 林振昇議員
提到對於工業具前瞻性的目標、新加坡清晰的工業藍圖、2030年的
目標；黃英豪議員提到產業發展的政策；梁子穎議員提到有土地供
應才能有工業發展、職業應用科技大學的重要性；盧偉國議員提到
工業政策、工業 4.0的發展才能幫助香港；李鎮強議員提到工業 4.0的
重要性 ， 創科和工業人才要由中小學開始培育 ， 打破 “工字不出頭 ”
的概念；周文港議員提到先進和傳統製造業要並行，由工業支援推
動到工業發展 ；洪雯議員提到要推動生產 ， 才有生產性服務業 ；林
素蔚議員提到政府要改變思維，這是很重要的；陸頌雄議員提到土
地發展、創意工業、小型工業、沙盒的嘗試；黎棟國議員提到土地、
人才培訓 、 要關注環保 ；葉劉淑儀議員提到工業的重要性 ， 在很多
年前已經開始引進高科技工業；陳健波議員提到國內外投資者的把
握和主動招攬、要有新思維；梁美芬議員提到工業 4.0、香港的特點；
容海恩議員提到整體配套 。 

  我要特別感謝今次工業界同仁 ， 一直努力爭取創科及工業局的
成立 。其中一位我要特別感謝的， 就是大主席 、香港工業總會名譽
會長梁君彥 ，多年來 ，為香港工業界作出了很多貢獻 。希望大家支
持我們的合併議案 ， 推動香港工業發展 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 陳祖恒議員動議的議案 ，
經黃元山議員 、邱達根議員及周浩鼎議員修正後， 予以通過 。 贊成
的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 19日  

2025 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會將於 2022年 5月 25日星期三上午11時
續會 。 

立法會遂於上午10時22分休會。 

 
 
 
 
 
黃元山議員動議的修正案標明文本  

附錄 7 

香港正積極推動‘再工業化’，意味着未來工業和創科的發展，
互相緊扣，也是相輔相成；香港工業於六七十年代起帶動香港
經濟騰飛 ， 並一直為香港經濟發展的重要支柱之一 ， 多個行業
在全球均佔舉足輕重的地位 ， ‘香港製造 ’的產品多年來深受國
際認同與支持 ； 在全球工業及科技急速發展下 ， 工業結合創科
發展為世界大勢所趨 ， 多個地區 、 國家或城市均採取主動 、 進
取的策略 ， 制訂全面及長遠的創科及工業發展藍圖 ， 同時優化
稅務政策及營商環境，以搶佔世界市場；國家 ‘十四五規劃 ’為香
港創科及工業界帶來千載難逢的發展機遇 ， 加上國家把香港定
位為粵港澳大灣區 (‘大灣區’ )國際創新科技中心，香港創科及工
業絕對大有可為 ；其中，國家定位深港河套為粵港澳重大合作
平台，‘一區兩園’規劃能夠成為內地與香港制度性突破的試驗
地，達至港深兩地各創科領域全條價值鏈合作；特區政府必須
抓緊機遇 ， 推動科研及工業技術融合 ， 加快建立人才庫及推動
官 、 產 、 學 、 研合作 ， 將科研成果商品化 ， 推動傳統及新興創
科及工業積極參與大灣區、前海、東盟以及 ‘一帶一路’ 發展，融
入國家發展大局，為國家 ‘國內國際雙循環 ’作貢獻，開創香港創
科及工業的新時代，改變創科落後、‘工業式微 ’的觀感；2021年
《 施政報告 》 提出政府架構重組 ， 建議將創新及科技局改名為
創新科技及工業局 ； 就此 ， 本會促請新成立的創新科技及工業
局推出一系列政策措施 ， 以推動香港工業發展 ， 包括 ： 

(一 )  制訂全盤及前瞻的創科及工業發展藍圖 ，並提出經濟
表現目標，推動香港創科及工業發展，以全局性的視野
積極融入國家發展大局 ；  

(二 )  優化各項工業及創科的資助計劃 ， 以及有關用地 、 人
才、稅務、法規等政策，並積極推動及支援創科及工業
上中下游，包括科研、應用、製造及生產性服務業等的
發展 ；  

(三)  透過檢視大學研究表現機制及建成大型研究機構，促
進大學之間在研究上的合作；透過改革大學專利分配
政策，促進大學技術轉移；以及善用政府基金投資於頂
尖深科技項目及初創； 

 
 
 
 
 
 
 
(四)  重點提出招商引資、招才引智的策略，以實施具國際競

爭力的優惠政策吸引龍頭企業及頂尖人才落戶； 

(三 )(五) 優化‘ 再工業化 ’政策 ， 除支援智能生產的新興工業外 ，

亦須支援傳統工業的區域產業鏈進行 ‘再工業化 ’；  

(四 )(六) 加強支援港資企業在境外的研發與生產活動 ， 繼續為
‘錢不過河 ’、 ‘錢不過界’ 的政策規限拆牆鬆綁 ， 加強港
資企業在亞洲產業鏈發展的競爭力 ； 

(五 )(七) 進一步優化 ‘香港製造’ (‘Made in  Hong Kong’ )的定義與
內涵，應廣泛包涵由港資製造企業進行科研、設計、及 /
或生產管理的產品 ， 以及蘊含源自香港智慧與工藝的
‘Made by Hong Kong’ 多元產品 ； 

(六 )(八) 加大力度支援及推廣本地設計和品牌，提升 ‘香港製造 ’
的地位 ， 將 ‘香港製造’ 推廣至國內和國際市場 ； 

(七 )(九) 進一步優化出口信用保險措施 ， 推動香港企業積極融

入國家發展 ；及  

(八 )(十) 積極推動香港在 ‘灣區標準 ’中發揮更積極的角色，與大
灣區共同制訂適合在國際上推廣的標準 ， 把大灣區打
造成亞太區的 ‘標準制定及管理中心 ’，建立粵港澳三地
檢測標準 、 商標註冊以及知識產權保護等的互認和協
調制度；及 

(十一)  尋求中央允許制度性突破並更積極與深圳市政府合
作，更快、更深、更廣發展深港河套，透過銜接兩地市
場及產業鏈，達至兩地不同創科及工業領域全條價值
鏈合作。  

註 ： 黃元山議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
邱達根議員動議的進一步的修正案標明文本  

附錄 8 

香港正積極推動 ‘再工業化 ’，意味着未來工業和創科的發展，互
相緊扣 ， 也是相輔相成 ； 香港工業於六七十年代起帶動香港經
濟騰飛 ， 並一直為香港經濟發展的重要支柱之一 ， 多個行業在
全球均佔舉足輕重的地位 ， ‘香港製造 ’的產品多年來深受國際
認同與支持 ； 在全球工業及科技急速發展下 ， 工業結合創科發
展為世界大勢所趨 ， 多個地區 、 國家或城市均採取主動 、 進取
的策略 ， 制訂全面及長遠的創科及工業發展藍圖 ， 同時優化稅
務政策及營商環境，以搶佔世界市場 ；國家 ‘十四五規劃’ 為香港
創科及工業界帶來千載難逢的發展機遇 ， 加上國家把香港定位
為粵港澳大灣區 (‘大灣區’ )國際創新科技中心，香港創科及工業
絕對大有可為 ； 其中 ， 國家定位深港河套為粵港澳重大合作平
台 ，‘一區兩園 ’規劃能夠成為內地與香港制度性突破的試驗地，
達至港深兩地各創科領域全條價值鏈合作 ； 特區政府必須抓緊
機遇 ， 推動科研及工業技術融合 ， 加快建立人才庫及推動官 、
產 、 學 、 研合作 ， 將科研成果商品化 ， 推動傳統及新興創科及
工業積極參與大灣區 、前海 、東盟以及 ‘一帶一路 ’發展 ，融入國
家發展大局 ，為國家 ‘國內國際雙循環 ’作貢獻，開創香港創科及
工業的新時代 ，改變創科落後 、‘工業式微 ’的觀感 ；2021年《 施
政報告 》 提出政府架構重組 ， 建議將創新及科技局改名為創新
科技及工業局 ； 就此 ， 本會促請新成立的創新科技及工業局推
出一系列政策措施 ， 以推動香港工業發展 ， 包括 ： 

(一 )  制訂全盤及前瞻的創科及工業發展藍圖 ， 並提出經濟
表現目標，推動香港創科及工業發展，以全局性的視野
積極融入國家發展大局 ； 

(二 )  優化各項工業及創科的資助計劃 ， 以及有關用地 、 人
才、稅務 、法規等政策，並積極推動及支援創科及工業
上中下游，包括科研、應用、製造及生產性服務業等的
發展 ； 

(三 )  透過檢視大學研究表現機制及建成大型研究機構 ， 促
進大學之間在研究上的合作 ； 透過改革大學專利分配
政策，促進大學技術轉移；以及善用政府基金投資於頂
尖深科技項目及初創 ； 

 
 
 
 
 
 
 
(四 )  重點提出招商引資、招才引智的策略，以實施具國際競

爭力的優惠政策吸引龍頭企業及頂尖人才落戶 ； 

(五 )  優化‘ 再工業化 ’政策 ， 除支援智能生產的新興工業外 ，

亦須支援傳統工業的區域產業鏈進行 ‘再工業化 ’；  

(六 )  加強支援港資企業在境外的研發與生產活動 ， 繼續為
‘錢不過河 ’、 ‘錢不過界’ 的政策規限拆牆鬆綁 ， 加強港
資企業在亞洲產業鏈發展的競爭力 ； 

(七 )  進一步優化 ‘香港製造’ (‘Made in  Hong Kong’ )的定義與
內涵，應廣泛包涵由港資製造企業進行科研、設計、及 /
或生產管理的產品 ， 以及蘊含源自香港智慧與工藝的
‘Made by Hong Kong’ 多元產品 ； 

(八 )  加大力度支援及推廣本地設計和品牌，提升‘ 香港製造’

的地位 ， 將 ‘香港製造’ 推廣至國內和國際市場 ； 

(九 )  進一步優化出口信用保險措施 ， 推動香港企業積極融

入國家發展 ； 

(十 )  積極推動香港在 ‘灣區標準 ’中發揮更積極的角色，與大
灣區共同制訂適合在國際上推廣的標準 ， 把大灣區打
造成亞太區的 ‘標準制定及管理中心 ’，建立粵港澳三地
檢測標準 、 商標註冊以及知識產權保護等的互認和協
調制度 ； 及 

(十一)   尋求中央允許制度性突破並更積極與深圳市政府合
作 ，更快 、更深 、更廣發展深港河套 ，透過銜接兩地市
場及產業鏈 ， 達至兩地不同創科及工業領域全條價值
鏈合作；及 

(十二)  大刀闊斧增加科研開支，並採取更加積極的措施，鼓勵
和吸引更多內地和外國基金投資本地科創企業和高端
製造業。  

註 ： 邱達根議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
周浩鼎議員動議的進一步的修正案標明文本  

附錄 9 

香港正積極推動 ‘再工業化 ’，意味着未來工業和創科的發展，互
相緊扣 ， 也是相輔相成 ； 香港工業於六七十年代起帶動香港經
濟騰飛 ， 並一直為香港經濟發展的重要支柱之一 ， 多個行業在
全球均佔舉足輕重的地位 ， ‘香港製造 ’的產品多年來深受國際
認同與支持 ； 在全球工業及科技急速發展下 ， 工業結合創科發
展為世界大勢所趨 ， 多個地區 、 國家或城市均採取主動 、 進取
的策略 ， 制訂全面及長遠的創科及工業發展藍圖 ， 同時優化稅
務政策及營商環境，以搶佔世界市場 ；國家 ‘十四五規劃’ 為香港
創科及工業界帶來千載難逢的發展機遇 ， 加上國家把香港定位
為粵港澳大灣區 (‘大灣區’ )國際創新科技中心，香港創科及工業
絕對大有可為 ； 其中 ， 國家定位深港河套為粵港澳重大合作平
台，‘一區兩園’ 規劃能夠成為內地與香港制度性突破的試驗地，
達至港深兩地各創科領域全條價值鏈合作 ； 特區政府必須抓緊
機遇 ， 推動科研及工業技術融合 ， 加快建立人才庫及推動官 、
產 、 學 、 研合作 ， 將科研成果商品化 ， 推動傳統及新興創科及
工業積極參與大灣區 、前海 、東盟以及 ‘一帶一路 ’發展，融入國
家發展大局 ，為國家 ‘國內國際雙循環 ’作貢獻，開創香港創科及
工業的新時代，改變創科落後 、‘工業式微 ’的觀感 ；2021年《 施
政報告 》 提出政府架構重組 ， 建議將創新及科技局改名為創新
科技及工業局 ； 就此， 本會促請新成立的創新科技及工業局推
出一系列政策措施 ， 以推動香港工業發展 ， 包括 ： 

(一 )  制訂全盤及前瞻的創科及工業發展藍圖 ， 並提出經濟
表現目標，推動香港創科及工業發展，以全局性的視野
積極融入國家發展大局 ； 

(二 )  優化各項工業及創科的資助計劃 ， 以及有關用地 、 人
才、稅務 、法規等政策 ，並積極推動及支援創科及工業
上中下游 ，包括科研 、應用 、製造及生產性服務業等的
發展 ； 

(三 )  透過檢視大學研究表現機制及建成大型研究機構 ， 促
進大學之間在研究上的合作 ； 透過改革大學專利分配
政策，促進大學技術轉移；以及善用政府基金投資於頂
尖深科技項目及初創 ； 

 
 
 
 
 
 
 
(四 )  重點提出招商引資、招才引智的策略，以實施具國際競

爭力的優惠政策吸引龍頭企業及頂尖人才落戶 ； 

(五 )  優化‘ 再工業化 ’政策 ， 除支援智能生產的新興工業外 ，

亦須支援傳統工業的區域產業鏈進行 ‘再工業化 ’；  

(六 )  加強支援港資企業在境外的研發與生產活動 ， 繼續為
‘錢不過河 ’、 ‘錢不過界’ 的政策規限拆牆鬆綁 ， 加強港
資企業在亞洲產業鏈發展的競爭力 ； 

(七 )  進一步優化 ‘香港製造’ (‘Made in  Hong Kong’ )的定義與
內涵，應廣泛包涵由港資製造企業進行科研、設計、及 /
或生產管理的產品 ， 以及蘊含源自香港智慧與工藝的
‘Made by Hong Kong’ 多元產品 ； 

(八 )  加大力度支援及推廣本地設計和品牌，提升‘ 香港製造’

的地位 ， 將 ‘香港製造’ 推廣至國內和國際市場 ； 

(九 )  進一步優化出口信用保險措施 ， 推動香港企業積極融

入國家發展 ； 

(十 )  積極推動香港在 ‘灣區標準 ’中發揮更積極的角色，與大
灣區共同制訂適合在國際上推廣的標準 ， 把大灣區打
造成亞太區的 ‘標準制定及管理中心 ’，建立粵港澳三地
檢測標準 、 商標註冊以及知識產權保護等的互認和協
調制度 ； 及 

(十一)   尋求中央允許制度性突破並更積極與深圳市政府合
作 ，更快 、更深 、更廣發展深港河套 ，透過銜接兩地市
場及產業鏈 ， 達至兩地不同創科及工業領域全條價值
鏈合作 ； 及 

(十二)   大刀闊斧增加科研開支，並採取更加積極的措施，鼓勵
和吸引更多內地和外國基金投資本地科創企業和高端
製造業； 

(十三)  訂定製造業佔本地生產總值比重的目標及修訂現行本

港製造業的統計方法； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(十四)  發展新一代半導體的設計及少批量先導生產，包括建
立芯片設計中心、並配合國家政策，吸引世界具領導地
位的半導體相關製造企業落戶香港，培育本地人才，以
及長遠匯聚整個新一代半導體產業鏈；及 

(十五)  制訂有利內地港資製造業發展的政策，以提高本港發

展製造業的認受性及拓展本港製造業的業務空間。  

註 ： 周浩鼎議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
