立法會  ─   2024年 12月 5日  

169 

會議過程正式紀錄 

2024年 12月 5日星期四  

上午 9時會議繼續  

出席議員 

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

張宇人議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

林健鋒議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

李慧琼議員,  GBS, JP 

陳克勤議員,  SBS, JP 

陳健波議員,  GBS, JP 

梁美芬議員,  GBS, JP 

葉劉淑儀議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

謝偉俊議員,  JP 

田北辰議員,  BBS, JP 

何俊賢議員,  BBS, JP 

易志明議員,  GBS, JP 

馬逢國議員,  GBS, JP 

郭偉强議員,  BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
170 

立法會  ─   2024年 12月 5日  

葛珮帆議員,  SBS, JP 

廖長江議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

盧偉國議員,  GBS, MH, JP 

吳永嘉議員,  BBS, JP 

何君堯議員,  BBS, JP 

周浩鼎議員 , JP 

邵家輝議員,  BBS, JP 

容海恩議員,  JP 

陳振英議員,  BBS, JP 

陸頌雄議員,  JP 

劉國勳議員,  MH, JP 

劉業強議員,  SBS, MH, JP 

鄭泳舜議員,  MH, JP 

謝偉銓議員,  BBS, JP 

朱國強議員  

李世榮議員,  MH, JP 

李浩然議員,  MH, JP 

李惟宏議員  

李梓敬議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 5日  

171 

李鎮強議員 , JP 

狄志遠議員,  SBS, JP 

吳秋北議員,  SBS, JP 

吳傑莊議員,  MH, JP 

周小松議員  

周文港議員,  JP 

林哲玄議員  

林振昇議員  

林素蔚議員  

林琳議員 

林順潮議員,  JP 

林筱魯議員,  SBS, JP 

邱達根議員  

姚柏良議員,  MH, JP 

洪雯議員 

梁子穎議員,  MH 

梁文廣議員,  MH 

梁毓偉議員,  JP 

陳月明議員,  MH 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
172 

立法會  ─   2024年 12月 5日  

陳仲尼議員,  SBS, JP 

陳沛良議員  

陳勇議員 , SBS, JP 

陳家珮議員,  MH, JP 

陳曼琪議員,  MH, JP 

陳紹雄議員,  JP 

陳凱欣議員  

陳穎欣議員  

陳學鋒議員,  MH, JP 

張欣宇議員  

郭玲麗議員  

陸瀚民議員  

黃英豪議員,  BBS, JP 

黃俊碩議員  

黃國議員 , BBS, JP 

楊永杰議員  

管浩鳴議員,  BBS, JP 

鄧飛議員 , MH 

鄧家彪議員,  BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 5日  

173 

黎棟國議員,  GBS, IDSM, JP 

劉智鵬議員,  BBS, JP 

霍啟剛議員,  JP 

龍漢標議員  

顏汶羽議員  

簡慧敏議員,  JP 

譚岳衡議員,  JP 

蘇長荣議員,  SBS, JP 

嚴剛議員 , JP 

何敬康議員  

尚海龍議員  

陳永光議員  

黃錦輝議員 , MH 

缺席議員 

陳恒鑌議員,  BBS, JP 

江玉歡議員  

林新強議員,  JP 

梁熙議員 

陳祖恒議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
174 

立法會  ─   2024年 12月 5日  

列席政府官員 

商務及經濟發展局副局長陳百里博士 , JP 

財經事務及庫務局副局長陳浩濂先生 , JP 

運輸及物流局副局長廖振新先生,  JP 

列席秘書 

助理秘書長韓律科女士  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 5日  

175 

議員議案  

主席：本會繼續辯論 “強化治理體系，進一步增強‘ 三個中心’ 相扣牽
引作用” 的議案 。 

  尚海龍議員 ， 請發言 。 

“強化治理體系 ， 進一步增強 ‘三個中心 ’相扣牽引作用 ”議案  

恢復於 2024年 12月 4日動議的議案辯論  

尚海龍議員：主席，本人發言感謝和支持簡慧敏議員提出相關的議
案 。  

  在香港迎接新時代的發展機遇之際 ， 如何發揮特區獨特優勢 ，
推動經濟高品質發展，已成為當前討論的焦點。首先，“強化治理體
系，進一步增強 ‘三個中心 ’相扣牽引作用 ”這個議題不僅是香港經濟
持續繁榮的戰略要求，更是推動促進國家經濟高品質發展的關鍵一
環 。 其次 ， 中央明確提出 ， 香港要定位為“ 三中心 、 一高地 ”， 這一
戰略定位，不僅是對香港歷史區位優勢的深刻總結，更是對其未來
發展的戰略指引 。 通過深化制度建設 ， 加強頂層設計 ， 香港必將能
夠充分發揮其在全球經濟當中的獨特作用，成為連接中國與世界的
橋樑 ， 促進全球資源的配置與有效流動 。  

  然而 ， 要真正實現這一目標 ， 香港需要對現有治理體系進行深
入檢視和優化 。 特別是與“ 金融 、 航運 、 貿易中心 ”相關的各類政府
及非政府組織 ， 必須強化協同效應 ， 明確各自的職能定位 、 組織結
構和權責範圍 。 舉例來說 ， 香港金融發展局 、 香港貿易發展局能否
融為一體，承擔推動香港經濟轉型、提升國際競爭力的重任 ？ 通過
優化這些機構的功能和職能，加強協作，可以提升香港在全球經濟
鏈條中的話語權和影響力 。  

  具體而言，本人認為以下 3個方面應成為深化改革、強化治理體
系的關鍵 。  

  第一 、 加強頂層設計 ， 優化政策環境 。 頂層設計是推動戰略落
地的核心 。香港必須加強與國家發展戰略的對接 ， 特別是在金融 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
176 

立法會  ─   2024年 12月 5日  

航運與貿易領域 ， 制訂更加精準的政策 ， 推動跨境金融服務 、 貿易
流通和資源配置的無縫對接。同時優化營商環境，出台有利於招商
引資、招才引智的政策，進一步提升香港在全球經濟中的吸引力與
競爭力 。 

  第二 、 深化跨部門協作 ， 提升政策執行力與落實效果 。 各政府
部門 、 相關機構及社會各界應形成合力， 推動政策的實施和落實 。
推動香港在國際金融市場與全球貿易網絡中的雙向深度融合 。 同
時，香港的工商界應與政府保持密切配合，支持並實施有利於經濟
發展的政策，推動香港在全球經濟格局中的戰略地位。我們在上星
期關注到，有 80多間本港知名的工商界企業與政府簽署意向書，一
起推動河套、北都等地區的發展，我相信未來一定可以落實並帶來
成效 。  

  第三 、 培育新興產業 ， 推動產業結構升級轉型 。 全球經濟正在
向科技創新 、 綠色經濟 、 數位化轉型等新興領域轉型 。 香港作為國
際金融 、 航運和貿易的中心 ， 應當順應這一趨勢 ， 積極培育新興產
業 ， 推動產業結構優化升級 。 通過創新引領 ， 提升新興產業的競爭
力，為香港經濟的持續繁榮提供新動能，全面配合祖國推動及發展
新質生產力 。  

  主席 ， 香港未來的戰略目標不僅是經濟增長的需要 ， 更是中國
式現代化進程中的重要一環 。 通過強化治理體系 ， 推動“ 三個中心 ”
的深度融合和協同發展，香港必將在全球經濟舞台上展現更加耀眼
的光輝 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持簡慧敏議員的議案 。  

陳健波議員：多謝主席。中央明確提到香港戰略定位主要圍繞 “三個
中心、一個高地”，發揮 “一國兩制 ”優勢，鞏固提升香港金融、航運、
貿易中心的地位，並打造成國際高端人才集聚高地。多謝簡慧敏議
員提出今天的議案及蘇長荣議員提出修正案。今天的重點是討論如
何增強“ 三個中心 ”的聯動作用 ， 為香港帶來更多機遇 。  

  以往，香港在金融、航運、貿易等方面地位穩固。今年9 月發布
的 《 全球金融中心指數 》 報告中 ， 香港的總排名高踞全球第三位 ，
較 3月時上升一位 ， 居於亞洲首位 ， 充分印證香港作為國際金融中

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 5日  

177 

心的地位從未被動搖 。 另一方面 ， 香港港口憑藉自由港政策 、 高效
率和強大的國際聯繫等優勢，在航運業的綜合實力排名亦穩居全球
第四 。 金融 、 航運 、 貿易三者之間環環相扣 ， 香港在這三大中心的
建設上都有非凡成就 。 以前即使未有充分考慮三者之間的聯動作
用 ， 但背後都存在一定關聯性 ， 只不過各自運作 ， 較少深入探討和
發揮“ 一加一加一大於三 ”的協同效應 。 

  今年的施政報告以建設大宗商品交易生態圈為切入點 ， 積極回
應了國際金融 、 航運和貿易 3個中心的協同發展 。 金屬和礦產等大
宗商品佔全球航運交易量一半以上 ， 吸引大宗商品交易商集聚香
港，可以大幅帶動海運服務的發展，從而形成一個穩定的大宗商品
交易生態圈，有利推動期貨對沖等金融和專業服務。香港國際航運
中心逐步轉型，航運和貿易未來將會支撐起香港金融市場的蓬勃發
展 ， 進一步提升香港國際金融 、 航運和貿易中心的地位 。 

  要真正發揮“ 三個中心 ”的相扣牽引作用 ， 體制上必須要改革 。
首先 ， 在架構層面 ， 需要有大膽破格的改革思維 ， 政府相關部門包
括金融 、 航運 、 貿易等 ， 必須大力加強政策溝通和協調 ， 甚至可以
在架構上作出調整，例如建立跨部門協作機制，負責打通三者之間
的藩籬。在做每一個業務決策時，都需要深入考慮三者之間如何互
相支援 ， 互惠互利 ， 透過全面分析各方的需求 ， 實現合作共贏 。 政
府亦要積極考慮出台有利於三者協同發展的政策措施，透過拆牆鬆
綁和精簡程序 ， 令整體運作更加順暢和有效率 。  

  除了政府本身的聯動和跨部門合作機制之外 ， 必須認真廣納民
間前線經營者智慧，銀行、航運和貿易商會之間的寶貴意見特別重
要。這三者就像一個環環相扣的循環系統，每一方都清晰了解自己
所面對的挑戰和存在的問題。為了確保整體運作暢順，各方都應該
坐下來深入討論，就工作上不斷出現的困難和改變，尋求可以惠及
三方的解決方案 ， 共同開發新的貿易機會 ， 推進香港作為金融 、 航
運 、 貿易中心的持續發展和繁榮 。  

  多謝主席 。  

易志明議員：主席，今年 7月舉行的三中全會，通過了《 中共中央關
於進一步全面深化改革、推進中國式現代化的決定 》(“《 決定 》”)，
《 決定 》當中指出要充分發揮“ 一國兩制 ”制度優勢 ， 鞏固提升香港

 
 
 
 
 
 
 
178 

立法會  ─   2024年 12月 5日  

國際金融 、 航運 、 貿易中心地位 ， 並打造香港成為國際高端人才集
聚高地，是給予香港發展方向的指路明燈，即香港應向“ 三個中心、
一個高地 ”的定位發展 。 

  國際金融、貿易及航運3 個領域可謂密不可分。香港是全球第十
大商品貿易經濟體，貿易及物流業是香港四大經濟支柱之一，有貿
易自然就有航運 。 不論是貿易和航運 ， 抑或發展飛機和船舶租賃 、
管理等都涉及融資和專業的金融服務 ， 可見 3個領域是一環緊扣一
環 。 發展“ 三個中心 ”都需要人才支撐 ， 如果要向新質生產力發展 ，
科技人才更不可或缺 ， 因此 ， 香港亦必須為各產業引進所需人才 ，
同時 ， 亦需加強對本地人才的培訓 。 

  事實上，香港有完善的金融制度，吸引不少國際金融機構落户。
因此，不少國際企業和船東都選擇在香港進行融資。既然香港有地
理位置的優勢 ， 位處於亞洲的中心地帶 ， 在 5小時的飛行航程覆蓋
全球約一半人口；加上有健全的法律制度、簡單和具競爭力的稅制，
具備發展國際金融中心、國際航運中心和國際貿易中心的條件和優
勢 。 為配合《 決定 》的定位 ， 行政長官在施政報告亦提出多項鞏固
提升“ 三個中心 ”的措施 ， 自由黨絕對支持 。  

  現時3 個領域由3 個法定或非法定組織負責執行政策及推動 。 香
港金融發展局及香港貿易發展局分別於2013年及1966年成立，前者
為一個高層次及跨界別的諮詢機構 ， 推動香港金融服務業的發展 ；
後者則為一個具執行力的法定機構，協助香港企業拓展業務。至於
將成立的香港海運港口發展局將會是一個高層次的諮詢機構，以支
援政府落實政策 ， 推進香港航運業的可持續發展 。 

  事實上，早於2014年公布的《 提升香港作為國際航運中心地位 》
顧問研究報告及2018年香港金融發展局發表題為《 船舶租賃業務建
議 》的研究報告，均建議設立新航運法定機構或將香港海運港口局
升格。今年的施政報告終於提出把現時的香港海運港口局升格，並
改名為香港海運港口發展局 。 

  雖然新局仍然是一個諮詢機構 ， 並不完全是業界所建議的法定
機構 ， 但亦表現了政府確實有意發展航運的決心 。 現時 ， 新局的主
席將由業內人士出任，日後討論的議題將會更貼近業界所需。另外，
新局會獲增撥資源，不論是在研究和推廣方面的工作，相信都會較
現時更有效率 ， 這亦可算是因時制宜的變革 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 5日  

179 

  自由黨希望新局獲增撥資源後 ， 能夠加快推進去年分別發布的
《 現代物流發展行動綱領 》和《 海運及港口發展策略行動綱領 》兩
個行動綱領 ， 甚至剛發布的《 綠色船用燃料加注行動綱領 》， 以促
進香港物流業和港口的持續發展 。  

  金融、貿易及航運3 個領域是相輔相成的。現時負責推動政策的
3個組織分別由3 個不同的政策局負責，財經事務及庫務局轄下的香
港金融發展局、商務及經濟發展局轄下的香港貿易發展局，以及運
輸及物流局轄下的香港海運港口發展局 ， 自由黨衷心希望這 3個組
織能夠加強協作 ， 共同以增強“ 三個中心 ”的牽引作用為目標 ， 進一
步推動香港的經濟發展 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。 

李惟宏議員 ：主席 ， 我支持簡慧敏議員的議案 ， 以及蘇長荣議員的
修正案 。  

  國務院副總理何立峰早前來港提出3 點建議，包括深化金融改革
創新 、 拓展金融開放合作 ， 以及對接國家發展戰略 ， 體現三中全會
對香港圍繞“ 三個中心 、 一個高地 ”的戰略定位 。 以下我將從強化治
理體系及優化營商環境給予意見 ， 讓香港更好對接國家發展戰略 。 

  首先 ， 我支持議案提出強化治理體系 ， 包括讓香港金融發展局
(“金發局 ”)及香港貿易發展局( “貿發局 ”)發揮更積極的協同作用。我
亦對金發局過去發布不少促進金融發展的研究報告予以肯定，同時
希望政府能進一步支援金發局的對外宣傳工作，宣揚香港最新的發
展及機遇 ， 吸引更多青年人了解金融行業 ， 儲備香港金融人才庫 ，
協助香港金融服務對外尋找商業夥伴 ， 並進一步吸引海外企業來
港 。  

  以今年施政報告提出建立國際黃金交易市場為例 ， 我十分支持
有關政策 。 事實上 ， 促進黃金交易 ， 有助鞏固和提升香港金融 、 航
運及貿易的競爭力。業界亦建議政府利用香港的制度優勢，吸引環
球黃金資產存放在香港，推動離岸人民幣黃金業務發展，制訂一套
國際認可的黃金標準 ， 以獲得內地以至“ 一帶一路” 國家的認受性 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
180 

立法會  ─   2024年 12月 5日  

  同時 ， 探討將黃金產品納入互聯互通機制 ， 強化現貨黃金檢測
認證服務，以及推動數碼化黃金的發展。透過構建國際黃金交易市
場 ， 亦有利於招商引資 。 目前香港有眾多國際金商行家 。 同時 ， 我
亦支持蘇長荣議員的修正案中提出要簡化招商引資程序，例如協助
金商在銀行開户、簡化開户手續及審批時間。期望政府能夠聯同金
發局 、 貿發局等組織 ， 積極對外宣傳有關新政策 ， 吸引更多國際金
商來港參與 。  

  其次 ， 就優化營商環境方面 ， 為鞏固國際貿易中心的地位 ， 配
合施政報告提出將香港發展成為跨境電商物流配送中心，我建議加
強支援大灣區跨境電商發展，包括先以大灣區為試點，發展大灣區
統一的產品認證和品質檢測標準，並推廣成為內地與國際認可的優
質標準，以促進內地與香港產品的雙向流動需求，為在港企業“ 走出
去 ”擴展市場做好準備。我亦建議特區政府與內地政府協商合作，降
低中小企業進入內銷市場的成本 。  

  另外，建議政府積極引進 RCEP( 譯文：《 區域全面經濟伙伴關係
協定 》) 企業來港投資並給予政策支援 ， 並為香港企業布局 RCEP業
務提供市場資訊與配套措施，推動他們與本港高校、科研企業的科
研成果相互配對，提升在創科領域的合作和市場應用。政府亦可與
貿發局合作，為本港商會、工商專業團體及港商企業參加 RCEP、“一
帶一路” 商貿考察、外訪、展覽活動等提供更多財政資助，並探討為
他們在當地舉辦論壇、研討交流活動提供專業資助計劃，以更好地
宣傳香港 。  

  未來政府需要更積極與工商界配合 ， 以更好強化國際金融 、 航
運和貿易中心的地位 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

譚岳衡議員：謝謝主席。二十屆三中全會通過關於進一步全面深化
改革的《 決定 》，明確提到香港戰略定位的部分，即 “鞏固提升香港
國際金融、航運、貿易中心地位”。行政長官在施政報告中提出一系
列措施 ， 詳細回應了“ 三個中心 ”定位 ， 包括從加強管治 、 完善機制
的角度提出多個方案 。 舉例來說 ， 國際航運中心方面 ， 將香港海運
港口局改革成為香港海運港口發展局，協助政府制訂政策和長遠發
展策略；國際金融方面，建立國際黃金交易市場和大宗商品交易生

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 5日  

181 

態圈。財庫局即將會成立包括各方面人士在內的工作小組，檢視相
關工作 。 

  大宗商品 、 黃金交易和海運港口 ， 正是屬於“ 三個中心 ”相互融
合的內容。我贊同簡慧敏議員的議案和蘇長荣議員的修正案，並就
議案的議題提出兩點建議 。  

  第一 ， 健全多邊合作平台 ， 探索跨部門 、 跨領域協作新模式 ，
鼓勵和引導企業、專業協會等社會力量積極參與香港策略性產業重
點政策的制訂落實 。  

  施政報告中提及 ， 就相關領域和議題成立高層次 、 包括業界和
專家的諮詢機構 、 諮詢組織 、 工作小組等 ， 有助於加強政府跨部門
協作 ， 也有利於官 、 產 、 學各界之間跨界進行更深入的溝通交流 ，
為推動政策 、 決策提供更多元 、 更廣闊的專業視野 ， 凝心聚力推動
相關領域跨界發展 。 同時 ， 需要健全機制 ， 加強對各諮詢機構 、 工
作組開展工作成效的評測管理 。  

  另一方面 ， 支持鼓勵航運 、 貴金屬和大宗商品交易等領域的國
際組織和大型機構於香港設立辦公室或分支機構，擴大相關領域的
國際交流合作 。 

  第二 ， 緊抓全球產業綠色轉型機遇 ， 健全綠色低碳發展機制 ，
推動“ 三個中心” 向更可持續的方向發展 。 以航運業為例 ， 作為高碳
密集型行業 ， 向綠色發展是航運業未來的必由之路 。 據統計 ， 全球
航運業脫碳所需的資本投資在1.9 萬億美元左右。香港如能發掘出綠
色航運金融蘊藏的巨大潛力，聚焦布局綠色航運和租賃產業的可持
續發展，有望建設成為區域乃至國際的綠色航運金融中心和航運低
碳減排中心 ， 由此突破實現金融 、 航運和貿易的跨中心發展 。  

  我建議香港堅持以綠色金融助推綠色航運的可持續發展模式 ，
建立和完善綠色航運金融體系 ， 創新綠色金融產品和投融資模式 ，
爭取擔當全球綠色航運金融的“ 引領者 ”角色，包括可考慮由政府成
立綠色航運基金，積極引導和激勵金融機構以市場化方式支持航運
業綠色投融資活動 ， 透過發行綠色債券 、 藍色債券 、 可持續發展貸
款等 ， 為航運業實現能源替代 、 節能提效 、 工藝改造等提供有力支
撐 ， 使金融 、 貿易和航運“ 三個中心” 相扣牽引 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
182 

立法會  ─   2024年 12月 5日  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和修正案 。 

盧偉國議員 ：主席 ， 首先感謝簡慧敏議員動議原議案 ， 以及蘇長荣
議員提出修正案 。  

  主席 ， 中共二十屆三中全會通過了關於進一步全面深化改革 、
推進中國式現代化的《 決定 》，其中第27 條明確提出要發揮“ 一國兩
制 ”的制度優勢，鞏固提升香港國際金融、航運、貿易中心地位，支
持香港打造國際高端人才集聚高地，並深化粵港澳大灣區合作。行
政長官李家超在最新一份施政報告亦強調，要發掘新增長點，推進
國際金融、航運和貿易中心的協同發展，發揮相扣牽引作用。因此，
本人十分認同本議案的主旨，認為特區政府應強化治理體系，並檢
視與“ 三個中心” 有關的政府及非政府組織的定位及運作機制，引領
工商界因時因地制宜發展新質生產力 ， 至少應關注下列幾方面 。 

  首先 ， 特區政府應通過體制改革 ， 盡快檢視與“ 三個中心 ”有關
的政府及非政府組織的定位及運作機制，適當賦權賦能。舉例來說，
香港金融發展局 (“金發局 ”)的定位是高層次及跨界別的政府諮詢機
構，旨在就如何推動香港金融服務業的更大發展及金融產業策略性
發展路向提出建議 。 但是 ， 金發局既非政府部門 ， 也非法定機構 ，
缺乏制訂和推行政策的實際權力，無可避免地使其政策倡議功能大
打折扣。特區政府應全面檢討金發局的角色定位，務求使金發局有
權有責，並且與財經事務及庫務局和香港金融管理局等機構有更好
的協調和分工 。 

  其次 ， 當局應進一步完善招商引資引才的政策措施 ， 特別是在
搶企業和搶人才方面，當局不但應加大資源投放，更應加強各政策
局和部門的協作 ， 從土地供應 、 稅務優惠 、 專項資助 、 人才培訓及
引進 、 市場拓展 、 官產學研結合等方面 ， 提供綜合配套措施 ， 務求
搶佔先機 ， 並取得最佳成果 。 

  此外 ， 特區政府亦應持續優化與“ 三個中心 ”有關的軟 、 硬件基
建設施。舉例來說，香港國際機場是香港以至整個粵港澳大灣區通
往世界的重要門户，機場三跑道系統已於11 月 28日正式啟用，預計
香港國際機場的客運和貨運處理能力將增加六成，最終每年可以處
理 1億 2 000萬人次客流，貨流達1  000萬噸。我謹此申報我是機管局
的成員 ， 也是機管局董事局轄下三跑道系統及工程委員會的主席 。

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 5日  

183 

如何通過三跑道系統的啟用，進一步發揮香港作為“ 超級聯繫人” 和
“超級增值人 ”的角色和作用呢 ？ 本人以往曾通過不同渠道，促請特
區政府積極爭取國家相關部委的支持，推動成立粵港澳大灣區跨境
交通管理機構 ， 優化長遠規劃和協調 ， 推動跨境基建互聯互通 ， 善
用本港各項對外連接的大型基建，包括廣深港高鐵香港段、港珠澳
大橋、國際郵輪碼頭和國際機場等，完善跨境海、陸、空接駁系統，
統籌現有機場 、 港口 、 鐵路 、 大橋的資源整合及利用 ， 務求與粵港
澳大灣區 、 國家“ 八縱八橫 ”的高鐵系統以至“ 一帶一路 ”沿線地區 ，
形成策略性交通網絡 ， 強化香港作為國際航空和航運樞紐的地位 ，
以及便利跨境人流 、 物流 、 資金流 、 信息流和服務流的互通 ， 這將
有助於進一步發揮“ 三個中心” 相扣牽引的作用 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

何君堯議員：主席，非常感謝簡慧敏議員和蘇長荣議員提出這項議
案和修正案，主旨是如何強化香港的金融、貿易、海運 “三個中心 ”，
以及如何辦好我們的角色定位 。  

  我相信這個問題並不僅局限於3 個部門，因為整個香港都以服務
業為主，營商環境對各行各業都有所影響。實際上，應該先從哪3 個
方面做起呢 ？ 我認為金融、貿易、海運這 3個範疇是恰當的。海運佔
多大比重呢 ？ 相對來說，海運現時是被比下去的，但金融仍然是一
個很重要的環節。貿易方面，我們當然要從事轉口業務，從中抽佣，
但我們必須提供value -added service(即附加增值服務) ， 才能吸引客
户選用香港的服務 。  

  因此，選擇這3 個環節或範疇是對的，但我很想與大家分享應該
如何去做 。 實際上應該有兩個做法 ， 就是從開源和節流方面着手 。
如何開源呢 ？ 引入人才也是一種開源，這是人才的源頭。目前政府
部門中是否存在重疊的架構或冗員 ？ 有否出現有人拚命工作、有人
卻懶散度日的情況呢 ？ 答案是有的 。 

  在開源方面，開發人才同時也是節流的一部分，兩者相輔相成。
我認為 ， 本屆政府有一個特色 ， 就是注重指標效能 ， 並敢於嘗試 ，
這可能與特首來自紀律部隊的工作背景有關。以紀律嚴明的方式治
理官員和員工的表現， 以期達至指標(KPI (譯文 ：績效指標) )， 是一
件好事 ， 亦有科學根據 ， 否則只會流於空談 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
184 

立法會  ─   2024年 12月 5日  

  本屆政府展現了這份決心 ， 我對此非常欣賞 。 因此 ， 我建議在
開源節流方面，大膽減省某些職能重疊的政府部門的員工，同時理
順相關的工作職能 。 究竟是“ 三個和尚沒水喝 ”， 還是一個和尚已足
夠 ？ 這是必須細心思考的問題 。  

  第二 ， 在節流方面 ， 我也注意到整體工資的差異 。 早前 ， 我聆
聽陳振英議員向內地同業講解本港的金融服務時，他指出香港的監
管機構實在太多 ， 而且監管既有不同層次 ， 也有重疊之處 。 最要命
的是 ， 外間機構的薪酬高於“ 財爺 ”的三四百萬元 ， 甚至高達上千萬
元 。 這可能是私人市場的常事 ， 但產生了很大的矛盾 。 今天的主題
關乎《 中共中央關於進一步全面深化改革、推進中國式現代化的決
定 》。 我們需要參詳內地的做法 ， 如有值得借鏡的 ， 便應採用 。 香
港薪酬差異之大 ， 會否引起“ 眼紅症” ？ 其實這不算是“ 眼紅症 ”， 只
是人之常情吧 ？ 人家領取高薪 ， 我低薪卻要 “孭咁重飛 ”， 最終負責
任的人也是我 ， 在心態上未必能夠取得平衡 。  

  我希望藉這個主題的辯論指出 ， 政府經常表示要進行研究 ， 但
在工程方面，卻總是選用某兩三間顧問公司處理非常普通的工程研
究 。 政府何不認真檢視一次整個政府的部門架構有否重疊和冗員 ，
以及探討如何開闢新效能，然後減低開支、開源節流 ？ 這才是至為
重要的 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

李慧琼議員：主席，首先我感謝簡慧敏議員提出 “強化治理體系，進
一步增強‘ 三個中心’ 相扣牽引作用 ”的議案 。  

“ 三個中心 ”是三中全會賦予香港的定位 ， 我們要做好 “三個中
心 ”加 “一個高地 ”。 當然 ，香港的角色不止“ 三個中心 、 一個高地” ，
因為我們還有“ 八大中心 ”定位 ， 加上因應新形勢 ， 港府應有不同的
戰略 ， 但我認為這次的主題是強化治理體系 。  

  首先感謝行政長官和各個部門 ， 施政報告提出不少關於加強本
港航運、貿易和金融中心地位的措施，但如何達致強化治理體系 ？
三中全會的關鍵詞，除了“ 改革 ”外，便是 “制度建設 ”和 “頂層設計 ”。
就此 ， 我希望分享幾點觀察 ， 供當局考慮 。 不過 ， 今天出席會議的
是 3個政策局的代表，我認為如要強化治理體系，單靠這3 個政策局

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 5日  

185 

的代表未必完全可以推動得到，不過亦希望他們可以將議員的聲音
帶回政府內部 。 

  第一，施政報告非常好，廣納了包括本會的不同意見，但同時，
我十分期望政府可以制訂中長期的規劃。過去，我們倡議成立特首
政策組時，亦曾建議賦予該政策組部分的發改委職能。大家都知道，
國家每 5年規劃一次 ， 香港則每年發表一份施政報告 ， 但我認為我
們更需要研究的是，在現今的世界格局下，加上國家三中全會公布
了多項戰略措施 ， 香港有何戰略定位 。 我們固然要對接國家戰略 ，
但除此以外，香港亦要有自身的戰略和定位。當我們訂立中長期計
劃後，便可以朝着這個中長期計劃作部署，包括檢視我們的組織架
構、搶人才、搶企業的措施甚至人口政策是否符合香港的戰略位置。
據我現時的觀察，特首政策組似乎未有這項職能，這方面很值得研
究 ， 希望當局予以考慮 ， 因為世界格局實在變得太快 ， 我們必須有
中長期規劃，加上香港面對的挑戰很大，如果缺乏中長期的增長方
案 ， 恐怕我們會落後於形勢 。 這是第一點 。 

  第二 ， 現時香港已進入由治及興的新時代 ， 我認為應該研究整
個治理體系是否配合香港全力拚經濟的目標。大家都知道，不僅建
設 “三個中心 ”需要協調，世界上或社會上任何事情都需要協調。“三
個中心” 固然是重中之重 ， 但即使我隨便說一些政策內容 ， 例如“ 一
帶一路” 、大灣區，其實亦十分需要協調。“一帶一路 ”的工作現時隸
屬商經局 ， 有關 GBA(譯文 ： 大灣區 )的事務則隸屬政制及內地事務
局，它們其實都面對協調的問題。我十分希望政府高層官員會作出
研究。在目前幾乎所有重要政策都需要協調的時候，我們當然很輕
易便會建議司長成立協調小組，但大家都看到，施政報告已成立多
個協調小組，究竟還要成立多少個呢 ？ 我們應該構思一個機制，令
我們能夠在現今形勢複雜 、 需要協調之時 ， 即使沒有協調小組 ， 亦
可發揮協同效應 。  

  最後兩點關乎提升新質生產力 。 每年施政報告都take up( 譯文 ：
提出) 很多新措施，但我們也承認，政府現時面對財政壓力，要削減
人手 ， 其實即使可以加 ， 亦應研究如何減省或如何調動民間力量 ，
以提升政府的新質生產力 。  

  我們亦應該加快電子化的步伐 。 我多次指出 ， 如不加快電子化
的步伐，以處理原本需時極長的工作，將無法釋放生產力處理更多

 
 
 
 
 
186 

立法會  ─   2024年 12月 5日  

事情。我十分期望電子化的工作可以加快，讓政府的效能和效率得
以提升 ， 亦釋放部分生產力 ， 讓我們可以推動更多新項目 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

林健鋒議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 第二十屆三中全會通過的相關《 決
定 》提出，要發揮 “一國兩制 ”優勢，鞏固提升香港國際金融、航運、
貿易中心地位，支持香港打造國際高端人才集聚高地，健全香港在
國家對外開放中更好發揮作用的機制 。 要吸引國際高端人才並非
“靠把口 ”， 而是要“ 有機 ”， 讓世界各地人才都看到香港有機遇 ， 能
夠賺錢謀生 ， 是可以樂業安居的地方 ， 所以優良 、 穩定的營商環境
和產業發展前景，對吸引企業、招商引資和招攬人才是非常重要的。 

  香港在“ 一國兩制 ”下 ， 一直都是自由 、 開放 、 有利營商的資本
主義社會。作為具有中國特色的資本主義社會，我們無需每事都“ 超
英趕美”；外國的月亮不是特別圓，所以我們用不着事事照搬外國的
一套來港 。 但作為舉世知名的國際金融 、 航運和貿易中心 ， 面對世
界各地的激烈競爭及複雜多變的地緣政治環境 ， 周圍情況極度混
亂 ， 香港作為外向型經濟體 ， 容易受外圍環境影響 。 要保持和鞏固
“三個中心 ”的地位 ， 我們不能只靠吃老本 ， 必須與時並進 ， 靈活變
通 ， 因應情況因時制宜 。 政策措施不止要符合香港特色 ， 亦要符合
行業和企業的實際需求，切合社會發展需要，在有必要時拆牆鬆綁，
將不合時宜的法規 、 條例 、 政策措施修改和完善 。 因此 ， 我認同要
檢視與“ 三個中心 ”有關的政府及非政府組織，進一步改善香港營商
環境 。  

  正如施政報告提出 ， 將目前的香港海運港口局改革成香港海運
港口發展局 ， 委任非官方人士為主席 ， 成員主要來自航運業界 ， 加
強研究 、 海內外推廣及人力培訓方面的工作 ， 支援政府落實政策 ，
推進香港航運業可持續發展 ， 這點令人期待 。  

  主席 ， 我們都知道航運和貿易相輔相成 ， 同樣地 ， 我很高興政
府接納我們的要求，增強香港出口信用保險局對港商的支援，提高
法定最高彌償百分率的建議，以及提供更多、覆蓋地區更廣的免費
買家信用調查服務，令我們的中小企在開拓新興市場時減少後顧之
憂 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 5日  

187 

  談及開拓新市場 ， 現屆政府可說是不遺餘力 ， 我支持政府繼續
於各地增設經貿辦 。 不過目前有不少招商引資的工作單位和部門 ，
難免予人資源重疊的感覺 ， 對企業 、 外資而言亦容易混淆 。 當局是
否可以考慮理順相關工作安排，令有意來港發展的外商和海外投資
者獲得更清晰 、 全面的一站式服務呢？  

  主席 ， 我多次提到招商引資“ 搶企業 ”要出新招 。 我們可以成立
專項“ 搶企業 ”基金 ， 甄選業內龍頭企業或潛質優厚的初創企業 ， 為
這些企業提供補貼 ， 甚至給予“ 握手費 ”， 又或者在土地政策上特事
特辦 ， 以及向合資格人士提供生活費補助 ， 吸引他們來港發展 ， 令
香港成為國際高端人才之地 。 

  國際金融 、 航運和貿易中心發展有相互牽引作用 。 我們要強化
“三個中心 ”產業 ， 擦亮招牌 ， 才可以招商引才 ， 建立新的增長點 ，
發展新質生產力 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持有關議案 。 多謝 。 

黎棟國議員 ：主席 ， 我發言支持簡慧敏議員提出的議案 ， 以及蘇長
荣議員提出的修正案 。  

  今年7 月召開的三中全會通過了《 中共中央關於進一步全面深化
改革 、 推進中國式現代化的決定 》 ， 清晰界定了香港的戰略定位 ，
圍繞“ 三個中心 、 一個高地 ”的規劃 。 這一決定再次顯示“ 一國兩制”
在國家發展過程中的地位 ， 亦進一步鞏固和提升香港作為國際金
融、航運和貿易中心的定位，同時支持香港打造國際高端人才集聚
高地 。  

  主席，我就鞏固和提升香港作為航運中心提出意見。首先，《 十
四五規劃綱要 》和《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》明確將香港定為
國際航運中心，這不單是對香港的肯定，也為長遠發展訂下了清晰
的藍圖。特區政府去年12 月公布《 海運及港口發展策略行動綱領 》，
提出了十大策略和 32項具體行動 。 去年 5月簽署的穗港大灣區港航
事務合作協議，亦標誌着香港與大灣區內地城市的關係從競爭轉向
合作 ， 這一轉變有助於優化資源配置 ， 促進海運人才的聯合培育 ，
為香港的航運業注入新的活力 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
188 

立法會  ─   2024年 12月 5日  

  根據勞埃德船舶日報 (Lloyd’s  List)的統計 ， 香港在全球百大集
裝箱港口的排名，從2019 年的第八位下降至2023 年的第十位；而航
運研究機構Alphaliner 研究顯示 ，2023 年香港的貨櫃碼頭吞吐量已
跌至第十一位，首次跌出前十大行列。這些數據的下滑無疑是一個
警號 ， 特區政府必須迅速行動 ， 不能再坐以待斃 。 

  不過 ， 貨櫃吞吐量只是航運中心地位的一個指標 。 香港的航運
業擁有多元化的產業鏈 ， 涵蓋貨櫃碼頭 、 海事仲裁 、 船舶買賣 、 註
冊 、 戰略諮詢等高增值的服務 。 因此 ， 評價香港航運業的表現亦需
要全面考量整個產業鏈的發展與布局，以便更好地識別機會和面對
挑戰 。  

  在海事仲裁方面 ， 香港具有顯著優勢 。 於2019年 ， 特區政府與
最高人民法院經協商達成關於內地與香港特別行政區法院就“ 仲裁
程序相互協助保全安排 ”， 允許經香港合資格仲裁機構展開仲裁程
序的當事方，向內地法院申請保全措施，這使香港成為內地以外首
個享有此便利措施的司法管轄區 ， 顯示出香港的獨特優勢 。 於
2020年 9月，香港亦被波羅的海國際航運公會(BIMCO) 列為4 個指定
仲裁地之一。特區政府應加強這一優勢的推廣與發展，以提升香港
在全球航運業的競爭力 。  

  主席，這個重任是否單靠運流局就可以做到呢 ？ 其他的政策局，
包括商經局 、 財經局 、 律政司等 ， 它們的參與程度又如何 ？ 要盡快
做出成績 ， 就必須有好的頂層設計 、 高層次的架構 ， 負責督導和協
調 ， 才能發揮最大的牽引作用 。 因此 ， 我認同和支持簡慧敏議員昨
日發言中的分析和建議的思路 。  

  主席 ， 把“ 背靠祖國 、 聯通世界 ”的戰略優勢轉化為實際行動 ，
是特區政府當前的首要任務 。 我們必須着手於細緻入微的改革措
施 ， 強化治理架構 ， 確保香港作為國際金融 、 貿易及航運中心的地
位得以進一步鞏固 ， 從而在全球版圖上繼續寫好輝煌的篇章 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

黃英豪議員 ： 主席 ， 在《 中共中央關於進一步全面深化改革 、 推進
中國式現代化的決定 》 中 ， 香港被賦予 “三個中心 、 一個高地 ”的戰

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 5日  

189 

略使命。這個定位不僅體現香港在國家發展大局中的獨特作用，也
彰顯中央對香港發展的大力支持。為了充分發揮這個優勢，我支持
簡慧敏議員的議案和其他修正案 ， 並呼籲特區政府加強治理體系 ，
重新審視並優化與“ 三個中心 ”相關的公營機構的職能和架構，包括
香港貿易發展局(“ 貿發局 ”)、香港金融發展局(“ 金發局”)，以及即將
成立的香港海運港口發展局 (“海港局 ”)， 讓它們能更積極地協同合
作 ， 發揮出最大潛能 。 

  首先 ， 貿發局在世界各地設有大概50個辦事處 ， 部分辦事處的
地點和工作範疇與投資推廣署和經濟貿易辦事處重疊。本人建議貿
發局強化其辦事處之間的統籌、理順各個駐外機構的分工，以及制
訂各地駐外機構有關海外經貿推廣及“ 一帶一路 ”倡議的工作方案 ，
以加強各地的協調和工作連貫性，從而產生更大協同效應，通過體
制 、 機制的改革 ， 增加這些辦事處與本港金融 、 航運和貿易之間的
相互支持 。  

  本人亦認為金發局可與貿發局轄下的駐外辦事處協同合作 ， 此
舉有助金發局在促進香港金融服務業發展時，能充分利用這些海外
以至內地各個辦事處的人脈資源，並獲取最新資訊，促進在國際和
國內合作方面的廣泛聯繫，讓金發局在海內外建立人脈方面有所加
強 。 這樣亦有助局方掌握最新信息 ， 以制訂有關的發展路向 。  

  香港是著名的自由港 ， 在全球貿易擁有很多優勢 ， 但現時貨物
經香港碼頭的運輸物流成本已經相當高，顯著削弱本港港口的競爭
力 。 建議參考譬如美國的港務局 ， 以第三部門的方式運作 ， 統籌港
口的整體規劃及審視各個方面，以確保港口保持領先地位。本人認
為，海港局的職能不應單方面着眼於海運，更要擴展至海空以至海
陸空聯運方面的發展，例如參考東莞市政府與香港機管局海空聯運
的模式發展。為了實現資源共享和統籌合作，建議海港局可與貿發
局合作 ， 利用貿發局廣泛的國內外網絡資源 ， 幫助吸引企業來港 ，
促進香港海空運服務業國際化。海港局亦可與金發局合作，推動船
舶融資、海事及空運保險等高增值海空運金融服務，為香港日後發
展海空聯運提供金融支持和創新金融產品，幫助企業獲取資金和加
強風險管理 ， 而貿發局則可以提供行業知識和市場拓展服務。  

  為加強上述三局的機制對接 ， 本人認為可由行政長官指定一名
“第一責任人 ”， 以最高層的統籌 ， 確保這些公營機構的資源和人員

 
 
 
 
 
190 

立法會  ─   2024年 12月 5日  

配置能得到合理規劃和利用，以實現資源共享和提升效率，讓這些
機構可以更好地發揮其職能，共同推動香港 “三個中心 ”的繁榮和發
展 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳克勤議員：多謝主席。主席，我發言支持簡慧敏議員提出的 “強化
治理體系 ， 進一步增強‘ 三個中心’ 相扣牽引作用 ”議員議案 。  

  主席 ， 結合三中全會對香港所提出的鞏固提升“ 三個中心 ”的要
求 ， 夏寶龍主席進一步強調香港要圍繞港口的 “ 港 ” 字做文章和發
展 。 其實香港要有新的發展 ， 怎樣也離不開港口的“ 港 ”字 ， 而我們
在百年未有之大變局之際，更加需要特區政府多下工夫，帶領香港
實現新的發展 。 要完成這項艱巨的任務 ， 我們需思考一下 ， 香港以
往如何一步步發展成為各項國際大都會中心 ？ 究竟這些行業的核
心競爭力從何而來 ？  

  因此 ， 我開始思考 ， 我們之所以能夠成為全球的金融 、 航運 、
貿易中心 ， 其實有兩項重要因素 。 第一 ， 是有賴於我們擁有良好的
營商環境 ， 以及與國際接軌的司法體系和監管制度 ； 第二 ， 是受惠
於國家改革開放，我們在改革開放的過程中，成為了內地市場的最
重要窗口 。 過去40多年 ， 我們靠着“ 引進來 ， 走出去 ”的優勢 ， 香港
包括金融業在內的多個產業得以迅速發展壯大。這兩項優勢正是我
們的底氣所在 ， 亦是我們的發展基礎 。 所以 ， 只要鞏固和提升這兩
點，我們這系列的獨特優勢便不會因為某些國家的打壓和制裁而被
剝奪 。  

  我們要繼續鞏固提升我們的產業優勢 ， 我們的治理體系可以從
兩方面入手 。 第一 ， 隨着外部地緣政治的顯著變化 ， 這不僅對香港
造成影響，亦影響國家的發展戰略調整。隨着美西方不斷揚言要與
中國在貿易上脫鈎斷鏈 ， 國家與全球南方國家繼續拓展合作機會 ，
以此應對美西方針對中國的“ 小院高牆 ”。國家這項策略是香港必須
把握的戰略機遇，如果我們可以用好自身各大中心的地位，與國家
一起，我們便可發展更多商機，可與更多新興經濟體成為貿易上的
新夥伴 ， 為香港經濟提供新發展動力 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 5日  

191 

  第二 ， 香港要持續發展 ， 無論如何也離不開對國家發展戰略的
準確把握 。 國家在傳統外貿等行業的發展過程中 ， 香港貢獻良多 ，
亦令自身的經濟得以騰飛發展。如今，國家的發展策略着力於高質
量發展 ， 習近平主席亦強調 ， 綠色發展是高質量發展的底色 。 全球
各國和地區都在為實現可持續發展的策略目標加大投入，國家在多
項新能源技術上 ， 亦取得先進地位 ， 並擁有高技術 ， 這些都成為香
港推動各產業綠色轉型的契機。如果我們可以做好這項工作，不僅
可以推動香港形成新的綠色產業 ， 亦可讓我們的金融 、 航運 、 貿易
服務實現綠色升級。所以，這也是政府措施其中一項聚焦和着力點。 

  主席 ， 我們過往在金融 、 貿易 、 航運上有長足發展 ， 撐起了香
港的“ 港 ”字 。 我希望未來在政府的引領下 ， 引導社會各界共同做好
“港 ”字的新篇章 ， 香港的發展定位一定可以更亮麗 、 更加好 。  

  我謹此陳辭 ， 支持議案和所有修正案 。  

陳家珮議員 ： 主席 ， 首先感謝簡慧敏議員提出今天的議案 。  

  今年三中全會明確提到香港的戰略定位，要有“ 三個中心、一個
高地 ”。相信不少市民可能都會留意到，其實這“ 三個中心” 的定位，
與我們現有“ 八大中心” 的其中三個一致 ， 亦即是我們的國際金融 、
航運 、 貿易中心地位 。 特區政府亦全力配合三中全會的指導 ， 例如
行政長官在2024年施政報告內 ， 已特意就這“ 三個中心 ”設立專章 ，
有很多篇幅提及“ 三個中心 ”的發展 。 但市民可能會感到疑惑 ， 因為
我留意到政府似乎未有機會多作說明 ， 究竟“ 八大中心 ”與 “三個中
心 ”之間有何關係和分別 ？  

  再者 ， 現時政府資源有限 。 兩天前 ， 財政司司長前來立法會 ，
首次披露今年的財赤估算 ， 由原本的481 億元赤字 ， 倍增至超過
1,000億元赤字 。 在此情況下 ， 如果我們要投放有限的資源 ， “三個
中心 ”與 “八大中心 ”之間，又有否優次之分 ？ 對於這類問題，我希望
特區政府亦不要忽視 ， 要向社會多作解說 ， 以免出現一種情況 ， 就
是政府自己如火如荼努力做事，但市民卻不明所以，連香港的發展
方向也不清楚 。 

  主席 ， 今天的原議案提到 ， 要透過強化治理體系 ， 以進一步增
強 “三個中心 ”相互牽引作用，包括善用即將設立的香港海運港口發

 
 
 
 
 
 
 
 
192 

立法會  ─   2024年 12月 5日  

展局 ， 我對此非常同意 。 須知道 ， 早在今年施政報告推出前 ， 我們
新民黨已經提倡要成立專門管理港口設施的法定機構，以保持香港
航運業的國際競爭力，最終這項建議獲得接納。我們非常期待海發
局發揮其新職能 ， 做好航運相關的研究 、 推廣及人才培訓 ， 協助政
府制訂和落實政策 。  

  當然 ， 除了法定機構需要發揮作用外 ， 政策局以至政府的參與
亦非常重要 。 繼續以“ 三個中心 ”中的航運中心為例 ， 雖然香港一直
是航運中心 ， 但近年面對不少挑戰 ， 需要積極處理 。 受中美角力影
響，近年製造業逐漸由內地轉移至東南亞及南美洲等地，全球航線
亦隨之而調整。據早前報道，最大的貨櫃船營運商馬士基所組建的
雙子座聯盟 ， 在2025 年將會把香港從直接靠岸停泊深水港名單剔
除。另外，由東方海外和央企中遠所組成的海洋聯盟則預測，2025年
香港港口在跨太平洋網絡中將會進一步萎縮，只剩下亞洲與美國東
岸的航線 。  

(代理主席陳健波議員代為主持會議)  

  除了上述的外部因素 ， 香港自身的問題亦不少 。 最明顯的是葵
涌碼頭設施老化 ， 運作成本高昂 ， 水深亦不足以容納新型貨船 ， 難
以與大灣區內自動化及先進港口競爭 ， 變相令我們部分碼頭用地
“曬太陽 ”， 根本沒有正常運作 。 碼頭用地長期丟空 ， 難以發揮國家
交託給我們的任務 。  

  在諸多內憂外患之下 ， 要做好“ 三個中心 ”內的航運中心 ， 我有
兩項建議 。 第一 ， 對外 ， 我們要盡快就航運業長遠發展路向及港口
用地規劃展開顧問研究 ， 重點加強與大灣區內各港口的功能整合 。
第二 ， 對內 ， 既然貨櫃碼頭的地契期限將於2047年屆滿 ， 而港口規
劃的發展需時數十年 ， 我們亦要從速與5 間碼頭營運商統籌對接 。  

陸瀚民議員：代理主席，我感謝簡慧敏議員提出 “強化治理體系，進
一步增強‘ 三個中心’ 相扣牽引作用 ”的議員議案，亦感謝蘇長荣議員
提出的修正案。中共第二十屆三中全會審議通過《 中共中央關於進
一步全面深化改革 、 推進中國式現代化的決定 》， 其中指出 ， 要充
分發揮“ 一國兩制 ”制度優勢 ， 鞏固提升香港國際金融 、 航運 、 貿易

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 5日  

193 

中心的地位，亦支持香港打造國際高端人才集聚高地，健全香港在
國家對外開放中更好發揮作用的機制 。  

  金融 、 航運 、 貿易三者之間具有互相牽引的高度關係 ， 貿易帶
來貨物 ， 貨物需要航運 ， 航運需要資金 ， 資金需要金融 ， 而金融推
動貿易 ， 三者循環 ， 相輔相成 。 月前公布的2024年施政報告 ， 行政
長官提出了新的增長點，特區政府將以建設大宗商品交易生態圈為
切入點 ， 推動香港成為國際大宗商品交易 、 倉儲交割 、 航運物流 、
風險管理等運作中心，發展國際黃金交易市場，進一步推進國際金
融 、 航運中心協同發展 ， 可見特區政府於增強“ 三個中心” 方面下了
不少工夫 ， 值得我們支持 。  

  香港要鞏固於金融的既有優勢 ， 進而利用優勢達致金融創新擴
容的目標，推動金融業升級轉型，當中重點包括進一步助力人民幣
國際化進程 ， 吸引更多“ 一帶一路 ”相關經濟體的貿易商 ， 利用香港
的支付系統 ， 進行人民幣貿易結算 ； 推動綠色金融的整體發展 ， 滿
足粵港澳大灣區、國家以至全球對 ESG(譯文：環境、社會及管治 )和
綠色金融解決方案的需求 ， 強化金融業人才培訓 ， 當然包括 ESG的
人才培訓，以及加快推動數字金融的步伐，特別是數字人民幣在跨
境生活應用等 。 

  在航運方面 ， 特區政府於2023年 12月公布的 《 海運及港口發展
策略行動綱領 》提出強化海運港口局，並於明年上半年成立定位及
規格更全面的香港海運港口發展局。不過，大家仍在期待特區政府
公布具體的成員人數和界別組成方式 ，以及與現有海運港口局的具
體分別 。 我建議香港海運港口發展局可進一步將成員組合多元化 ，
並就制訂新燃料加注 、儲存及運輸等基礎設施提出新的發展方案 ，
一起“ 做大業界的餅 ”， 將本港港口賣點推至另一個新層次 。 我亦希
望新局可以獲得更多資源 ， 更貼近航運業界所需 ， 促進業界發展 。 

  最後，香港作為國際貿易中心，可與內地第一及第二產業結合，
以 “中國製造 、 香港銷售 ”作為優勢 ， 形成新質生產力的助力引擎 。
香港貿易服務業於全球均有相當優勢，加上成熟的獨立第三方檢測
認證，能夠支援業界，促成香港於國際交易各方之間具有極高信譽，
大力協助國家完成“ 高質量發展 ”進程的最後一里路 。 

  國家主席習近平發表七一重要講話時曾提出，“香港在國家改革
開放的壯闊洪流中 ， 敢為天下先 ， 敢做弄潮兒 ， 發揮連接祖國內地

 
 
 
 
 
 
194 

立法會  ─   2024年 12月 5日  

同世界各地的重要橋樑和窗口作用”。因此，我們 “三個中心” 各有其
重點，卻又是互相牽引。我相信“ 三個中心 ”如果能夠繼續做大做強，
絕對可以推動香港的經濟發展 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳勇議員：多謝代理主席，亦多謝 3位副局長。本人發言感謝提出相
關議案的議員。我們的題目是強化治理體系，進一步推進國際金融、
航運和貿易中心協同發展 。  

  一如大家所見，“三個中心 ”剛好我們有 3位副局長在席 
正是香港最大的經濟支柱。今天我最主要想談談國際金融中心這一
塊 。 相信大家都會認同 ， 香港作為我國的國際金融中心 ， 這個經濟
支柱以往發揮了巨大效能 ， 未來我們也對它寄予厚望 。 因此 ， 我們
非常感謝並支持簡慧敏議員提出原議案及蘇長荣議員提出修正案 。 

“三個中心 ”只是簡稱，實際全稱是 “鞏固提升香港國際金融、航

運 、 貿易中心地位 ”； 至於 “一個高地” ， 其實是指三中全會 《 決定 》
提到支持香港打造的國際高端人才集聚高地。換言之， “人才 ”和 “錢
財 ”是我們的兩大根基和支撐 。 

  在金融方面 ， 我們看到， 以往可能有人說 因為我自己也出
任上市公司的獨董，而我所屬的界別( 即香港特區全國人大代表、香
港特區全國政協委員及有關全國性團體代表界) 中有不少金融界別
的翹楚和權威專家，所以我轉達他們反映的意見 以往我們可能
是 “皇帝女不憂嫁 ”， 人家爭着排隊來港申請上市， 跟我們做生意 ；
但今時今日 ， 尤其是正值中美金融戰 、 貿易戰 ， 人家利用霸權欺凌
我們 ， 迫使我們的資金流走 ， 並對我們實施在明在暗的各種制裁，
我們此時應該怎樣做 ？ 李家超特首說 ， 要 “以結果為目標” 。 要做好
相關服務 ， 不再是等客人上門 ， 而是主動招攬 ， 甚至提供更優質的
服務 。  

  在這方面，我所屬界別的選民和選委經常舉出很多實際的例子，
我相信局方的幾位首長比我們了解更多 。最簡單的例子是，申請人
想要排隊上市時 ，經常會考慮應該到美國、倫敦還是新加坡上市 ？
當然 ， 香港也有做得好的地方 ， 能夠吸引公司來港上市 ， 我們有些
上市公司也不錯 。 然而 ， 若以結果來推斷 ， 過去一年 ， 香港的成功

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 5日  

195 

上市宗數和集資額是比以往增多 ， 還是受天時 、 地利 、 人和等外在
因素影響而減少 ？  

  據我們所知， 在某些個案中 ， 申請人在排隊上市期間， 面對多
地招手爭取 ， 結果選擇到其他地方上市 。 其實 ，他們跟我們說 ， 他
們原先最想在香港上市， 因為香港比較安全、自由，而且在 “一國兩
制 ”下享有獨特優勢。然而，相關監管部門的做法往往不如以往那樣
以客為尊 、 主動採取 sales(即服務性) 的風格。 如今出現一些情況，
雖然未必是全部，但有些情況可能幾位局長已有特別留意。有些監
管者以自己作為法官或審判者，當申請人前來申請但不成功時 ，未
必會指出問題所在 這是我所屬界別的選委跟我們說的 而是
直接退回申請 ，要申請人自行摸索 ， 但申請人想來想去都想不通，
多排幾次就出事了，再加上不同的監管機構互不統屬，有時多方都
提出相同的問題 。  

  此外 ， 我們立法會內有許多議員同事都是會計界 、 金融界 、 保
險界的翹楚 ， 我們的代理主席也是其中一員 。 因此 ，大家都知道是
否有這方面的訴求，以致最終出現問題，以及相關服務的公司是越
來越多，還是生意越來越少 。就此，我不想重複我們做得好的地方，
只想稍作提醒，此時大家需要拚經濟，每人多走一步、多服務一分，
這樣才能為我們的經濟注入更大動力 。  

  還有一點 ， 我們股市的 PE(譯文 ： 市盈率 )， 莫說與國外相比 ，
與內地相比也是被人為地大大降低 。 我們以往有成功守護股市及
“打大鱷 ”的輝煌戰績 ， 我們無須過分監管 。 如何在安全的情況下更
好地守護我們的金融中心 ， 這才是大家最需要努力做的 。 

  我謹此陳辭 。 多謝代理主席 。 

黃錦輝議員：多謝代理主席。感謝簡慧敏議員提出的議案和蘇長荣
議員提出的修正案，讓議會有機會討論中共二十屆三中全會通過的
《 中共中央關於進一步全面深化改革 、 推進中國式現代化的決定 》
(“《 決定 》”)。二十屆三中全會提出的“ 全面深化改革” 與十八屆三中
全會一脈相承，但這次新增了“ 進一步” 3個字，而 “進一步 ”理所當然
指在已有的基礎上再發展 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
196 

立法會  ─   2024年 12月 5日  

  《 決定 》當中有3 條涉及港澳，其中第27條提到要鞏固提升香港
國際金融、航運、貿易中心地位。金融服務業為香港GDP (譯文：本
地生產總值) 作出 24.4%的貢獻，而貿易及物流業則佔約19%。不過，
近年全球經濟萎靡 ， 加上中美貿易戰摩擦不斷 ， 香港金融 、 航運和
貿易“ 三個中心” 的地位均受到影響 。 我們要如何重訂“ 三個中心 ”的
戰略定位 ？ 如何進一步提升效能 ？ 夏寶龍主任提出香港要識變、應
變、求變，而變革放在現今世代，離不開創新科技的應用。“八大中
心 ”當中的創科中心亦不是指個別實體建築 ， 而是需要將創新科技
應用於社會各個層面 。 

  綜觀上述“ 三個中心 ”， 金融服務業應用科技的情況比較理想 。
Web3虛擬資產發展已見規模 ， 當局亦已經就虛擬資產交易平台建
立發牌制度，接下來亦會就法幣穩定幣發行人設立監管制度。另外，
財庫局已在10月底發表《 有關在金融市場負責任地應用人工智能的
政策宣言 》 ， 兼顧 AI(譯文 ： 人工智能 )應用的方向和當中要留意的
風險 。 不過 ， 在實際業務操作上 ， 仍需更廣泛地應用人工智能 。 

  至於航運中心方面 ， 航運業因為供應鏈和消費全球化 ， 業務日
趨蓬勃，但香港貨櫃碼頭的吞吐量卻跌出十大排名。相對內地而言，
香港貨櫃碼頭在應用科技方面的確比較落後。我和幾位議員都曾到
山東港口貨櫃碼頭考察，其貨櫃不論是進出貨場還是上落船，全部
均由機械操作 ， 效率極高 ， 但運作成本卻相對較低 。  

  有報道指香港貨櫃碼頭“ 荒漠化 ”， 以前擺滿貨櫃的貨場出現許
多空位 。 政府應該積極擁抱科技 ， 實現貨櫃碼頭智能化 、 自動化 ，
從而降低運作成本 ， 吸引更多顧客 。 

  至於貿易方面 ， 特區政府必須推動貿易行業學會善用大數據 ，
以數據了解市場、以數據說明供求需要，從而作出更精準的業務決
定。大數據的應用亦有利本地“ 走出去”、走得更遠，擴展貿易地域，
例如擴展至“ 一帶一路” 、 RCEP( 譯文 ： 《 區域全面經濟伙伴關係協
定 》) 、 “金磚 +”等市場 ， 尋找更多商機 。  

  三中全會 “六個堅持 ”之中 ， 有一項是 “堅持守正創新” 。 金融 、
航運和貿易都是香港的傳統產業 ， 是香港的正業 。 香港要在“ 守正 ”
之上加入“ 創新 ”元素和技術 ， 以新質生產力作為引擎 ， 因地制宜拉
動 “三個中心 ”， 重振聲威 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 5日  

197 

嚴剛議員 ： 代理主席 ， 香港作為國際金融 、 航運和貿易中心 ， 三者
互相關聯 ， 共同促進香港可持續 、 高質量的發展 。 感謝簡慧敏議員
提出議案，以及蘇長荣議員提出修正案，可以促進政府在加強治理
體系方面 ， 多做策劃和布局 。  

  本人認為以下5 方面，是香港需要進一步得到加強的。第一，是
強化頂層的規劃和督導。特區政府提出設立融入國家發展大局督導
組，加強頂層規劃和督導。這有助於確保香港在國家發展大局中發
揮更大的作用 ， 同時可以提升“ 三個中心 ”的協同效應 。  

  第二，是深化粵港澳大灣區的合作。通過深化與大灣區的合作，
香港可以加強與內地省市的互聯互通 ， 拓展專業服務 、 科技創新 ，
以及金融 、 貿易 、 物流等多個領域的合作 。 這不單有助於香港更好
地融入國家發展 ， 還可以促進“ 三個中心 ”相扣牽引的作用 。 

  第三 ， 是建設大宗商品交易生態圈 。 本人樂見特首在今年的施
政報告中聽取業界的建議，提出推動以建設大宗商品交易生態圈為
切入點 ， 匯聚相關行業落户香港 。 作為國際大宗商品的交易 、 倉儲
交割 、 航運物流 、 風險管理等運作中心 ， 這有助於香港可以把握國
際黃金 、 有色金屬 ， 以及綠色運輸等市場的發展機遇 ， 進一步推動
國際金融 、 航運和貿易中心的協同發展 。  

  第四 ， 是提升航運金融服務的效能 。 可以依託香港自由貿易港
的地位，提升離岸航運融資和資金結算的能力，積極發展多種航運
融資的方式 ， 大力支持綠色智能船舶產業鏈的發展 。  

  最後一點 ， 在進一步優化金融市場的流動性 ， 特區政府需要進
一步推出一系列措施，以加強金融市場的流動性，優化資產和財富
管理。當中包括降低交易印花稅、在極端天氣下保持股市正常運作
等短期措施 ， 以及中長期的措施 ， 例如改革股市結構 。  

  代理主席 ， 香港在由治及興的發展路上會遇到不少挑戰 ， 但我
們相信 ， 只要香港本身可以堅定信心 ， 鞏固發揮好“ 三個中心 ”的優
勢 ， 進一步吸引國際人才 ， 以及提升國際競爭力 ， 香港一定可以在
國家對外開放中發揮更大的作用 ， 積極貢獻強國建設 。  

  我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
198 

立法會  ─   2024年 12月 5日  

容海恩議員：代理主席，我發言支持簡慧敏議員提出的 “強化治理體
系，進一步增強‘ 三個中心’ 相扣牽引作用 ”議案，亦支持蘇長荣議員
提出的修正案 。  

  《 中共中央關於進一步全面深化改革 、 推進中國式現代化的決
定 》為香港未來發展指明了新方向，強調要堅持以制度建設為主線，
加強頂層設計和總體謀劃 ， 並明確香港特區在國家發展大局中 “三
個中心、一個高地 ”的戰略定位，同時為香港發揮自身優勢、建立新
增長點提供重要指引 。 

  香港要充分利用“ 一國兩制 ”的制度優勢 ， 發揮國際金融中心的
引領作用 。 香港擁有健全的法治體系 、 自由開放的營商環境 、 高度
國際化的市場，以及龐大的內地市場作為腹地，這些都是香港作為
國際金融中心的獨特優勢 。 因此 ， 我們要進一步強化這些優勢 ， 完
善相關法律法規，提升金融市場的監管效能，吸引更多國際金融機
構來港發展 ， 鞏固提升香港國際金融中心地位 。  

  同時 ， 我們也要高度重視法治在維護香港國際金融中心地位的
基礎性作用 。 香港擁有獨立司法權 ， 法律體系亦與國際接軌 ， 這也
是國際投資者信賴香港的關鍵因素，所以我們更應堅定維護香港的
法治優勢 ， 確保司法獨立 ， 以法治保障市場秩序 ， 增強各方在香港
投資興業的信心。因此，特區政府亦應加強與內地在法律領域的交
流合作，促進兩地法律銜接，為兩地經貿來往提供更有力的法治保
障 。 過往數年 ， 政府在這方面已進行很多工作 ， 包括推進粵港澳大
灣區律師的發展 ， 我相信這個專業法律群體能有效地推進“ 一國兩
制 ”的發展 。  

  為了更好地發揮“ 三個中心 ”的作用 ， 特區政府應全面檢視相關
的政府和非政府組織 這一點簡慧敏議員也有提出 優化其定
位 、 組織形式 、 組織架構和職權範圍 ， 推動各方協同配合 ， 形成合
力 。 香港金融發展局和香港貿易發展局 (“貿發局 ”)等機構應充分發
揮積極作用 。 事實上 ， 過去數年 ， 貿發局在這方面也有進行相關工
作 ， 譬如 InvestHK(譯文 ： 投資推廣署 )和一些招商引資機構對香港
的機構 、 企業“ 引進來 、 走出去 ”發揮積極作用 。 不過 ， 如何與其他
部門產生協同效應 ？ 希望政府在這方面再多作思考和提供協助。另
一方面，如何協助本地機構把握內地市場的機遇，以及吸引更多內
地企業來港集資上市 ？ 希望政府大力推出更好的政策以提供協助 ，
同時也要推動人民幣國際化進程 。 

 
 
 
 
 
   
 
立法會  ─   2024年 12月 5日  

199 

  另外 ， 我也贊同蘇長荣議員提出的修正案 ， 即建議成立統一的
招商引資架構，以及簡化相關流程。營商環境是香港作為國際金融
中心的基石，所以我們要以更開放、更積極的姿態招商引資、引才，
為各類企業人才提供更好的便利和優惠政策，增強香港對各方的吸
引力 。  

  同時 ， 我們也要着力完善香港的創新 、 創業環境 ， 營造創新 、
鼓勵創新，讓更多初創企業和年輕人追逐創業夢。特區政府可以考
慮在土地 、 資金方面提供更多扶持 ， 加快建設智慧城市 ， 以創新驅
動經濟轉型升級。因此，我們必須積極支持和監督特區政府的相關
工作 ， 完善相關法律法規 ， 營造有利的制度環境 。 工商界作為香港
經濟的中流砥柱，我們也應該支持、配合工商界在特區的發展規劃，
讓其發揮自身所長，因地制宜發展新質生產力和業務模式，為香港
經濟增添新動力 。  

  代理主席 ， 我謹此發言 。  

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言)  

代理主席 ： 簡慧敏議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

簡慧敏議員 ：多謝代理主席 。 我感謝蘇長荣議員提出修正案 ， 令我
的議案更全面 。  

  蘇議員在修正案中提出，政府要“ 通過體制、機制的改革，增加
金融、航運、貿易行業間的相互支援 ”，豐富了我原議案的內容，與
本人促請政府強化治理體系，讓與“ 三個中心 ”有關的政府及非政府
組織發揮更積極的協同作用的倡議是一致的 ， 所以我非常支持 。 

  我特別認同蘇議員所言 ， 一個城市能集齊金融 、 航運 、 貿易三
大全球國際性中心 ， 世界上屈指可數 。 香港能在這 3方面的產業均
領先全球，來之不易，但以單一產業優勢應對日益複雜的國際競爭
環境，尚難言可以永遠站於不敗之地。倘若能着力於三大產業的黏

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
200 

立法會  ─   2024年 12月 5日  

度增強 ， 相扣牽引作用和關聯度整體提升 ， 推動“ 一加一加一大於
三 ”的經濟能量效應，倒是最值得同謀的方向。發展金融，就是要服
務實體經濟 ， 包括創科 、 貿易 、 航運和航空等 。 相向而行的是 ， 如
果有更蓬勃的高端航運服務，以及高增值的貿易服務，也將刺激對
金融產品的需求和金融發展 。 

  此外，蘇議員亦建議政府 “成立統一的招商引資架構、簡化招商
引資程序 ”。根據政府數據，在涉及海外推廣工作的辦事處中，貿易
發展局的有 37 個 ， 商經局下屬的經貿辦有 14 個 ， 投資推廣署的有
29個，各個辦事處設置的據點重疊率並不低，這80 個辦事處有頗大
空間加強協作 ， 同時亦應精簡架構 。 

  在內地推廣方面 ， 貿發局另有13 個辦事處 ， 政制及內地事務局
有 5個駐內地辦事處，投資推廣署也有5 個辦事處，同樣應該加強協
同。代理主席，我們屈指一算，加起來共有103個據點，特區政府要
研究如何加強協同性，在招商引資和搶人才方面各有分工側重，齊
心協力說好香港故事 。 

  所以 ， 對於蘇議員的第二項補充 ， 我是同意的 。 當然 ， 要將現
存已久及已運作一段時間的招商引資架構統一化、精簡化，並非一
項簡單工程 ， 我期望政府下定決心 ， 銳意改革 ， 令施政報告所說的
“香港隊 ”在招商引資 、 搶人才時更有隊形 、 更具成效 ， 亦做到施政
報告所言的“ 三個中心” ， 發揮更大的相扣牽引作用 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持蘇議員的修正案 。  

財經事務及庫務局副局長：代理主席，我感謝提出議案的簡慧敏議
員 、 提出修正案的蘇長荣議員 ， 以及其他 24位發言的議員 ， 就如何
更好落實二十屆三中全會 《 決定 》 中提到鞏固提升香港國際金融 、
航運 、 貿易中心地位 ， 增強“ 三個中心 ”相扣牽引作用 ， 提出了寶貴
意見及建議 。  

  香港作為國家的 “超級聯繫人 ”及 “超級增值人” ， 在國家改革開
放中一直扮演積極的角色，而“ 三個中心 ”的發展亦有相互支持的協
同作用。發展金融可進一步促進實體經濟，包括貿易和航運業的發
展 。 與此同時 ， 更蓬勃的高端航運服務 ， 以及高增值的貿易服務 ，
亦將刺激對金融產品及服務的需求 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 5日  

201 

完善治理體系 

  議案的重點在於強化治理體系 。 正如行政長官在2024年施政報
告中重申 ， 本屆特區政府致力提升政府治理體系 ， 強化執行能力 ，
建立“ 以結果為目標 ”、 做實事 、 做成事的政府文化 。 就此 ， 財經事
務及庫務局(“ 財庫局 ”)會發揮好香港在“ 一國兩制 ”下 “背靠祖國、聯
通世界 ”的獨特優勢 ， 促進香港金融服務業改革創新 ， 並主動對接
“十四五 ”規劃 、 “一帶一路 ”倡議 、 粵港澳大灣區建設等國家戰略 ，
深化與內地金融市場互聯互通 ， 同時推動國際化發展 。  

  在體制方面 ， 財庫局與金融監管機構 、 業界組織及持份者一直
保持緊密合作，各司其職，共同鞏固和提升香港國際金融中心地位，
同時亦為包括航運 、 貿易及其他界別提供強大後盾 。  

  在財庫局及金融監管機構的積極協調下 ， 我們以創新思維優化
市場架構 ， 更好服務內地企業“ 走出去 ”、 把環球資金“ 引進來 ”， 包
括改革上市融資機制、優化首次公開招股的價格發現流程、上市審
批流程及交易機制，提升市場效率及競爭力。我們亦繼續與內地相
關監管機構積極研究和推動互聯互通擴容增量、提升離岸人民幣的
投資功能，包括將房地產投資信託基金納入滬深港通、人民幣股票
交易櫃台納入港股通、優化基金互認安排、推動大宗交易納入互聯
互通機制等 ， 助力人民幣國際化 。  

  另一方面 ， 正如議案中提出 ， 我們會用好香港金融發展局 (“金
發局 ”)等跨界別諮詢機構 ， 持續鞏固提升國際國內網絡 ， 宣揚香港
的發展優勢 ， 說好香港故事 。 自成立至今 ， 金發局已發表65份研究
報告，當中多項建議亦獲政府採納，例如推出特專科技公司上市機
制 、“ 港幣 人民幣雙櫃台模式 ”、 優化基金架構及稅務安排等 。 由
於金發局提出的建議涵蓋短 、 中及長期目標 ， 政府 、 監管機構 、 業
界等所需詳細討論、準備及落實的時間不盡相同。截至2023- 2024年
度，政府就金發局研究報告的建議採納率約七成。金發局會繼續透
過與持份者持續且有系統的溝通交流，積極推進各項建議，致力優
化金融服務業的營商環境 。  

  在對外宣傳方面 ， 金發局亦積極與業界合作 ， 包括在本年年初
與香港貿易發展局合作在亞洲金融論壇上舉辦專題早餐會，展示香
港在金融領域的獨特優勢 、 發展潛力和機遇 ， 以及在今年 5月參與
由本人率領包括投資推廣署、保險業監管局、以及財富及資產管理

 
 
 
 
 
 
202 

立法會  ─   2024年 12月 5日  

業、綠色金融、金融科技、Web3業界代表等一行50多人的代表團，
出訪卡塔爾多哈以及阿聯酋迪拜等地，就中東市場的龐大機遇，與
當地政商界對接 ， 探討共贏商機 。 今年截至11月 ， 金發局總共舉辦
及參與了超過80 場研討會 、 路演 、 外訪及其他國際活動 。 我們會繼
續支持金發局的工作，並會不時檢視金發局的資源、規模及運作模
式 ， 持續推動業界發展並發揮更積極的協同效應 。 

優化營商環境 

  議案的另一關注是優化營商環境 ， 促進引資引才 。 正如2024 年
施政報告指出 ， 我們會持續推進發展新增長點 ， 塑造競爭新優勢 ，
當中包括善用香港安全穩定的環境優勢，以黃金交易為切入點發展
大宗商品交易 ， 吸引國際黃金現貨在香港儲存 ， 推動黃金交易 、 清
算和交割 ， 同時帶動投資交易 、 衍生產品 、 保險 、 倉儲 、 貿易和物
流服務等相關產業鏈 ， 推進國際金融 、 航運和貿易中心協同發展 。
財庫局將於本月內成立工作小組，推行建立國際黃金交易中心的工
作 ， 包括強化交易機制及相關規管框架 、 推動前沿金融科技應用 ，
以及與內地探討把黃金產品納入互聯互通等 。  

  在金融科技方面，截至今年10月香港有超過1  100間金融科技公
司 ， 一年之間增長了約15% 。 我們會持續推動央行數碼貨幣 、 移動
支付 、 數字銀行 、 虛擬資產交易等的科技應用 ， 並促進香港穩定幣
以至Web3 生態圈健康、負責任和可持續發展。在綠色金融方面，過
去數年在香港安排發行的綠色和可持續債券總額都居於亞洲區市
場的首位 ， 去年佔亞洲地區總額的37% 。 我們會加速鞏固香港在國
際可持續金融領域的領導地位，包括在今年內推出全面採用國際財
務報告可持續披露準則(ISSB 準則) 的路線圖 ， 目標是使香港成為首
批將本地準則銜接國際準則的司法管轄區 。 

  在引資引才方面 ，“ 新資本投資者入境計劃 ”於今年3 月 1日開始
接受申請，廣受不同界別有意來港投資和發展的投資者歡迎，截至
11 月底已接獲超過700 宗申請 ， 預計可為香港帶來的投資將超過
210億港元 。 此外 ， 特區政府亦不斷加強與 “一帶一路 ”經濟體的連
繫，積極尋求新投資和資金來源，包括推動交易所買賣基金在香港
及沙特阿拉伯市場掛牌上市 ， 促進兩地雙向資金融通 。 稍後 ， 商務
及經濟發展局副局長會就特區政府的招商引資工作作進一步介紹 。 

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 5日  

203 

結語 

  代理主席，我再次感謝提出今日辯論的簡慧敏議員。透過政府、
監管機構、相關法定組織和業界的共同耕耘，我們有信心能夠把握
機遇 ， 共同推動香港“ 三個中心 ”的協同發展 ， 讓香港在國家金融強
國建設的進程中作出新貢獻 。 

  接下來 ， 我請商務及經濟發展局副局長和運輸及物流局副局長
作出回應 。  

  多謝代理主席 。 

商務及經濟發展局副局長：代理主席，我感謝簡慧敏議員提出的議
案和蘇長荣議員提出的修正案，以及其他 24位議員就商務及經濟發
展局政策範疇有關事宜提供寶貴意見。以下我會就香港作為國際貿
易中心的發展作重點回應 。  

2024年施政報告提出一系列措施 ， 進一步鞏固和提升國家 《 十
四五規劃綱要 》下香港作為國際貿易中心的地位。隨着全球地緣政
治的急劇變化與內地改革開放的持續深入，香港就國際貿易的發展
亦要主動識變 、 應變 、 求變 。 

強化全球經貿網絡及推動多邊和區域合作 

  我們一直致力強化香港的全球經貿網絡 ， 以協助港商及投資者
開拓市場，尤其是新興市場。就此，我們一直積極尋求與貿易夥伴，
包括一些與香港有深厚經貿連繫的經濟體，和一些具備潛力或位處
策略性位置的市場，透過設立辦事處以及締結自由貿易協定和投資
協定，進一步擴展香港的全球經貿連繫網絡，協助港商及投資者開
拓市場，從而促進香港的長遠經濟發展。香港與秘魯剛於11月中在
秘魯利馬簽訂《 自由貿易協定 》，為兩地的商界和投資者開創商機，
亦標誌着香港與拉丁美洲的貿易夥伴建立更緊密經貿關係。我們會
與沙特阿拉伯 、 孟加拉國 、 埃及和秘魯等探討簽訂投資協定 。  

  此外，香港一直積極尋求盡早加入 RCEP(譯文：《 區域全面經濟
伙伴關係協定 》)。香港會積極跟進當中加入程序的相關要求，並與
RCEP成員保持緊密聯繫和尋求盡早展開磋商 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
204 

立法會  ─   2024年 12月 5日  

  在設立辦事處方面 ， 特區政府現時在內地和海外分別設有 16個
辦事處 /聯絡處和14 個香港駐海外經濟貿易辦事處 (“ 經貿辦” )。 同
時 ， 香港貿易發展局 (“貿發局 ”)和投資推廣署亦在全球多個城市設
立了辦事處 。 經貿辦連同貿發局和投資推廣署的辦事處遍布全球
66個城市 ， 服務範圍覆蓋129 個國家 。 我們會繼續檢視如何擴展特
區政府的全球辦事處網絡，以及加強香港與全球各地特別是新興市
場的經貿聯繫 。 

  我留意到多位議員提及希望加強法定和其他組織的協作 ， 就此
我們表示認同 。 作為法定機構 ， 貿發局一直按法例所訂的職能 ， 促
進 、 協助和發展香港貿易 。 同時 ， 有關政府部門 、 相關法定組織包
括貿發局以及其他機構，一直通力合作，利用香港的全球經貿網絡，
共同推動香港作為國際貿易、金融和航運中心的發展，發揮着協同
效應 。  

構建高增值供應鏈服務中心 

  在強化經貿網絡的同時 ， 我們亦需要進一步鞏固和提升自身的
實力和吸引力。隨着全球貿易格局不斷變遷，部分供應鏈正向“ 全球
南方 ”及 “一帶一路 ”沿線國家遷移，內地企業也積極“ 走出去 ”。順應
這個趨勢，我們的目標是構建高增值供應鏈服務中心，憑藉香港擁
有豐富離岸貿易和供應鏈管理的優質人才和網絡、高度開放環境以
及成熟專業服務體系等優勢，吸引內地企業來港設立管理離岸貿易
和供應鏈的國際或區域總部。投資推廣署會加強接觸內地企業，尤
其是中 、 小型企業 ， 透過舉辦跨國供應鏈為主題的投資推廣活動 ，
以物色合適和有意“ 走出去 ”的企業 。 貿發局亦會支援相關工作 ， 為
有關企業提供專業諮詢服務，一站式協助企業管理其區域性的業務
配置，亦會透過其海外辦事處為這些“ 走出去 ”的企業提供在地支援
服務 。  

  回應簡慧敏議員在動議發言時提及有關建構供應鏈管理中心的
工作進度 。 事實上 ， 早在今年2 月 2024- 2025年度財政預算案提出將
香港建構為跨國供應鏈管理中心後，投資推廣署在過去大半年已在
內地多個城市包括杭州、南京、西安及廈門等舉辦多項以跨國供應
鏈為主題的投資推廣活動，以及在參與內地活動時，把握機會推廣
香港 ， 例如在第二十七屆“ 北京․ 香港經濟合作研討洽談會暨投資
香港推介大會” 中，我們已進行相關工作，從而積極宣傳香港各方面
的營商優勢，並主動接洽內地企業以物色其中有潛質的企業落户香

 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 5日  

205 

港 。 在不同活動中 ， 投資推廣署共接觸了數百間內地企業 ， 其中不
少紛紛表示有興趣以香港作為其管理離岸貿易和供應鏈的地方。投
資推廣署會積極跟進有興趣來港發展的企業，並會繼續加強建構香
港為跨國供應鏈管理中心和落實高增值供應鏈服務機制，以吸引更
多內地企業落户香港 。 

深化與內地的經貿合作 

  國家商務部與特區政府於2024年 10月在 《 內地與香港關於建立
更緊密經貿關係的安排 》(“CEPA”)的框架下簽署新協議，進一步修
訂 CEPA下的《 服務貿易協議 》(“《 修訂協議二 》”)。 新協議在建築
及相關工程 、 金融 、 檢測和認證 、 電信 、 電視 、 電影和旅遊等香港
特別具優勢的領域，推出進一步開放服務貿易的措施。大部分開放
措施適用於內地全境，也有一些會在粵港澳大灣區珠三角九市先行
先試 。 新協議亦帶來制度創新和加強對接 ， 包括新增“ 港資港法” 和
“港資港仲裁 ”作為便利香港投資者的措施 ； 新增“ 本地規制” 的承諾
確保影響服務貿易的規則的透明度、可預測性和效率；以及在大部
分服務領域取消香港服務提供者須在香港從事實質性經營 3年的年
期規定。這些措施將為香港企業和專業人士拓展內地市場創造更有
利條件，以更好把握國家高速發展和國內國際雙循環策略帶來的商
機，並同時吸引更多初創企業、海外企業和人才落户香港以進入內
地市場 。 新協議將於2025 年 3月 1日起實施 。  

  感謝簡慧敏議員建議特區政府加強解說在CEPA 下 “香港服務提
供者 ”的定義，藉此吸引更多外資以香港為跳板進入內地。事實上，
《 修訂協議二 》 就 《 服務貿易協議 》 下“ 香港服務提供者” 的定義已
經作出修訂 ， 在大部分服務領域取消“ 法人 ”的 “香港服務提供者” 在
香港從事實質性商業經營 3年的年期規定 ， 有關放寬不單能讓香港
的初創企業更早享受 CEPA的優惠待遇 ， 更可以吸引世界各地企業
和人才立足香港開拓內地市場，增加本地就業、推動香港經濟發展、
發揮香港“ 超級聯繫人” 和 “超級增值人” 的角色 。 簡單來說 ， 不論外
來投資者是以“ 自然人” 或 “法人 ”形式提供服務 ， 只要其能符合 《 服
務貿易協議 》 下 “ 香港服務提供者 ” 定義 ， 均可享有內地所給予的
CEPA優惠待遇 。 

  特區政府會積極做好宣傳工作，鼓勵工商界善用 CEPA開拓內地
市場。投資推廣署在吸引海外投資者時，亦會積極說明 CEPA對香港
的優惠政策 ， 以及為海外投資者帶來的商機 。 

 
 
 
 
 
   
 
206 

立法會  ─   2024年 12月 5日  

  代理主席 ， 我們相信透過上述工作 ， 能夠為提升香港作為國際
貿易中心的地位提供核心支撐。我們亦會積極跟進如何強化國際貿
易、金融和航運中心的相扣牽引作用，共同推動香港的長遠經濟發
展 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

運輸及物流局副局長 ： 代理主席 ， 我感謝簡議員提出議案 、 蘇議員
提出的修正案和 20 多位議員提出關於強化治理體系 ， 增強國際金
融 、 航運和貿易中心相扣牽引作用的寶貴意見 。  

  鞏固及提升國際航運中心地位的工作 ， 需要政府與業界攜手推
進 。 正如議案所指 ，《 中共中央關於進一步全面深化改革 、 推進中
國式現代化的決定 》強調制度建設和頂層設計的重要性。運輸及物
流局一直在這方面努力 ， 以“ 促進者” 的角色與業界緊密合作 ， 適度
有為地推行各項政策措施為行業的發展作出導向。我會簡介這些政
策措施 ， 就議員提出的相關意見作綜合回應 。  

(主席恢復主持會議)  

香港的航運優勢 

  香港憑着優越的地理位置 、 制度上的獨特優勢 、 自由的經濟體
系及豐富的國際商貿經驗 ， 一直享有國際航運中心的地位和聲譽 。
根據2024 年 8月公布的 《 2024新華․ 波羅的海國際航運中心發展指
數報告 》， 香港繼續位居全球第四 ， 反映香港在港口條件 、 專業海
運服務 、 整體環境等綜合實力優厚 ， 為世界前列 。 

  香港港口是全球最繁忙及具效率的港口之一 ， 亦是亞太區內重
要的樞紐港。在2023年，香港港口處理了超過1  440萬個標準貨櫃，
其中近六成屬於轉運貨物 。 此外 ， 我們擁有蓬勃的海運服務圈 ， 有
逾 1 100間與港口及航運相關的公司在香港營運，為本地、內地和海
外的船運企業提供多元化和優質的高增值海運服務 ， 涵蓋船舶融

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 5日  

207 

資 、 船舶營運和管理 、 船務經紀和代理 、 航運金融 、 海事保險 、 海
事法律和仲裁服務 ， 以及船級社和船舶檢驗等 。 此外 ， 香港船舶註
冊處一直在世界位居前列 ， 一方面以質量見稱  相對全球平均
3.39%的港口滯留率，香港註冊船舶只是0.81% ；另一方面以數量領
先 ， 現時註冊船舶總數為2  351艘 ， 船舶總噸位是全球第四位 。  

推動行業發展的政策措施 

  政府一直與持份者保持緊密溝通 ， 以掌握航運業的最新情況 ，
並因應業界意見及行業發展需要，推出適當的政策措施，以推進行
業可持續發展及鞏固香港在國際間的航運優勢，並達到議案提到的
招商引資目的 。 近年主要的措施有以下各項 ， 它們已漸見成果 。 

  運輸及物流局於2023年 12月公布 《 海運及港口發展策略行動綱
領 》，從 4個方向提出十大策略和3 2項具體行動措施，鞏固和提升香
港作為國際航運中心的地位 。 局方正有序推進各項具體行動措施 ，
包括由海事處於2024 年 6月起向達到國際減碳標準的香港註冊船舶
提供現金獎勵，加強我們在國際海運界的高質素聲譽；加強多方面
對外宣傳，今年局長已率領香港海運港口局成員先後出訪日本和歐
洲 ， 稍後將出訪中東 ； 提升年度盛事香港海運週的重要性 ， 於今年
11月完結的海運週比以往更矚目 、 更具規模 、 更國際化 ， 獲得不少
海內外業界人士大力好評 。 此外 ， 政府正積極推動智慧港口發展 ，
2025年內將完成構建港口社區系統，促進航運、港口及物流業持份
者信息互聯互通 ， 增強港口競爭力 。 

  為發展高增值海運和專業服務 ， 政府由2020年至 2022年期間 ，
先後為船舶租賃商、海事保險業務以及航運業商業主導人推行稅務
寬減措施，以吸引更多海運企業落户香港。我們將加大推廣現有稅
務寬減措施 ， 並優化稅務優惠制度 ， 於明年上半年公布研究結果 ，
其後展開相關立法工作 。  

  為打造香港成為綠色船用燃料加注中心 ， 運輸及物流局已於上
月公布《 綠色船用燃料加注行動綱領 》， 提出多項目標並訂立五大
綠色導向的策略及10項行動 ， 涵蓋綠色船用燃料供應 、 綠色港口 、
鼓勵措施、海內外合作和人才培訓等多個範疇，帶領航運界綠色轉
型 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
208 

立法會  ─   2024年 12月 5日  

建立大宗商品交易生態圈 

  此外 ， 金屬和礦產等大宗商品佔全球航運交易量的超過一半 。
船東和大宗商品交易商是航線及海運服務的主要使用者，吸引他們
在香港集聚運作將能促進海運服務的發展，並推動期貨對沖等金融
及專業服務，有助於鞏固和提升香港作為國際金融、航運及貿易中
心的地位。運輸及物流局將研究稅務優惠措施，以吸引國內外企業
落户香港 ， 構建大宗商品交易生態圈 。 目標在明年內完成研究 。 

設立香港海運港口發展局 

  為強化政府與業界的協作機制和組織架構 ，2024年施政報告宣
布政府將會革新現時的香港海運港口局 ， 成為香港海運港口發展
局 ， 作為高層次諮詢機構 ， 協助政府制訂政策和長遠發展策略 。 我
們將委任非官方人士出任主席，成員主要來自航運業界，並設有穩
定的專責研究和推廣團隊 ， 增撥資源 ， 提升研究能力 、 加強海內外
推廣和強化人力培訓，更有效支援政府落實政策，推進香港航運業
的可持續發展 。 目標是在2025年年中成立新架構 。  

  對於蘇議員建議增加金融 、 航運 、 貿易行業間的相互支援 ， 以
及加強招商引資的工作，目前的香港海運港口局成員包括香港貿易
發展局和投資推廣署的代表，有助推進海運業發展時與負責貿易和
投資推廣事務的機構緊密聯繫 。 此外 ， 我們在舉辦香港海運週 、 進
行外訪及行業外展等交流活動時，亦與這些機構緊密合作。展望未
來，我們在成立香港海運港口發展局後將根據以往經驗，繼續按需
要與負責貿易、投資推廣及金融事務的組織保持緊密聯繫，確保能
夠有效應對不斷變化的市場環境 ， 進一步推動行業發展 。 

  在航空方面 ， 隨着三跑道系統於上月底正式啟用 ， 香港國際機
場的容量將顯著提升 ， 在 2035 年起的處理能力將能達每年 1 億
2 000萬人次旅客和 1 000萬公噸貨物 。 為充分用好三跑道系統帶來
的額外運力 ， 我們會擴大航空網絡 ， 提早布局與“ 一帶一路 ”國家的
民航合作，並支持香港國際機場加強其主要航線的服務，吸引航空
公司開拓新航點和增加航班。我們亦致力加強與粵港澳大灣區城市
合作 ， 完善香港國際機場與大灣區其他城市之間的多式聯運網絡 ，
包括加強“ 經珠港飛 ”直通客運服務 ， 與東莞全力推進“ 海空貨物聯
運 ”模式發展。我們亦會擴大“ 機場城市” 的發展規模，打造世界領先
新地標 ， 以帶動高端商業 、 旅遊和休閒活動 。 

 
 
 
 
 
 
   
 
立法會  ─   2024年 12月 5日  

209 

結語 

  政府將繼續與香港航運界 ， 以及其他持份者緊密合作 ， 多管齊
下 ， 向世界展示香港的航運優勢 ， 帶領香港航運業穩步發展 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 多謝主席 。  

主席 ： 我現在請蘇長荣議員動議修正案 。  

蘇長荣議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

蘇長荣議員動議的修正案 (標明文本見附錄 10) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：蘇長荣議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 簡慧敏議員 ， 你還有 1分 24秒答辯 。 之後辯論即告結束 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
210 

立法會  ─   2024年 12月 5日  

簡慧敏議員 ： 主席 ， 我感謝 26位議員就這項議案發言 。  

  我贊同李慧琼議員所言 ， 從出席的政府代表可見 ， 未必完全領
會此項議案就強化治理體系而言的深層意義 。  

  如行政長官坦言 ， 特區政府作為特區的當家人 ， 有治理好香港
的主體責任；我懇請特區政府認真研究議案內容，以及各位議員的
真知灼見 。  

  要進一步增強“ 三個中心 ”相扣牽引的作用，就要強化治理體系，
包括持續檢視與“ 三個中心 ”有關的政府及非政府組織的定位、組織
形式等 ， 提升特區政府整體的治理效能 ； 亦要優化營商環境 ， 與工
商界緊密合作 ， 聆聽“ 打工仔” 的聲音 ， 讓工商界繼續發揮推動經濟
發展的主力軍作用 。  

  最後，我謹借習主席七一講話時引用的“ 願將黃鶴翅，一借飛雲
空 ”與各位共勉，在紛亂繁擾的世代，我們要有戰略定力，做好自己
的事 ， 融入國家發展大局 。  

  懇請大家支持我的議案 ， 我謹此陳辭 。  

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 簡慧敏議員動議的議案 ，
經蘇長荣議員修正後 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 5日  

211 

下次會議  

主席：我現在宣布休會。本會將於 2024年 12月 11日星期三上午11時
續會 。  

立法會遂於上午10時54分休會。 

 
 
 
 
附錄 10 

蘇長荣議員動議的修正案標明文本  

《 中共中央關於進一步全面深化改革、推進中國式現代化的決定 》
提出要堅持以制度建設為主線 ， 加強頂層設計和總體謀劃 ， 並明
確香港特區‘ 三個中心 、 一個高地’ 的戰略定位 ； 為了發揮自身優
勢 ， 建立新增長點 ， 本會促請特區政府強化治理體系 ， 檢視與 ‘三
個中心 ’有關的政府及非政府組織的定位 、組織形式 、組織架構及
職權範圍等 ， 讓相關組織包括香港金融發展局 、 香港貿易發展局
及即將設立的香港海運港口發展局發揮更積極的協同作用，並通
過體制、機制的改革，增加金融、航運、貿易行業間的相互支援；
以及優化營商環境 ， 制訂有利於招商引資引才的政策措施 ，並成
立統一的招商引資架構、簡化招商引資程序，讓工商界積極支持
配合 ， 因地制宜發展新質生產力 ， 以進一步增強施政報告指出之
國際金融 、 航運和貿易中心的相扣牽引作用 ， 共同推動香港經濟
發展 。  

註 ： 蘇長荣議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
