立法會   ─   2022年 11月 3日  

4189 

會議過程正式紀錄 

202 2年 11月 3日星期四  

上午 9時會議繼續  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , G.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , S.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S., J.P. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

馬逢國議員 , G.B.S., J.P. 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

郭偉强議員 , J.P. 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4190 

立法會   ─   2022年 11月 3日  

廖長江議員 , G.B.S., J.P. 

盧偉國議員 , G.B.S., M.H., J.P. 

吳永嘉議員 , B.B.S., J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 , J.P. 

容海恩議員 , J.P. 

陳振英議員 , J.P. 

陸頌雄議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H., J.P. 

鄭泳舜議員 , M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S., J.P. 

江玉歡議員 

朱國強議員 

李世榮議員 , M.H. 

李浩然議員 , M.H., J.P. 

李惟宏議員 

李梓敬議員 

李鎮強議員 

狄志遠議員 , S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 3日  

4191 

吳秋北議員 , S.B.S. 

吳傑莊議員 , M.H. 

周小松議員 

周文港議員 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林素蔚議員 

林琳議員 

林順潮議員 , J.P. 

林新強議員 , J.P. 

林筱魯議員 , S.B.S., J.P. 

邱達根議員 

姚柏良議員 , M.H. 

洪雯議員 

梁子穎議員 , M.H. 

梁文廣議員 , M.H. 

梁熙議員 

梁毓偉議員 , J.P. 

陳月明議員 , M.H. 

陳仲尼議員 , S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 3日  

4192 

陳沛良議員 

陳勇議員 , B.B.S., J.P. 

陳祖恒議員 

陳家珮議員 , M.H. 

陳曼琪議員 , M.H., J.P. 

陳紹雄議員 , J.P. 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

張欣宇議員 

郭玲麗議員 

陸瀚民議員 

黃元山議員 

黃英豪議員 , B.B.S., J.P. 

黃俊碩議員 

黃國議員 , B.B.S., J.P. 

楊永杰議員 

管浩鳴議員 , B.B.S., J.P. 

鄧飛議員 , M.H. 

鄧家彪議員 , B.B.S., J.P. 

黎棟國議員 , G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 3日  

4193 

霍啟剛議員 , J.P. 

龍漢標議員 

顏汶羽議員 

簡慧敏議員 

譚岳衡議員 , J.P. 

蘇長荣議員 , S.B.S., J.P. 

嚴剛議員 

缺席議員 ：  

謝偉俊議員 , J.P. 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

陳學鋒議員 , M.H., J.P. 

劉智鵬議員 , B.B.S., J.P. 

出席政府官員 ： 

環境及生態局局長謝展寰先生 , B.B.S., J.P. 

財經事務及庫務局副局長陳浩濂先生 , J.P. 

環境及生態局副局長黃淑嫻女士 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4194 

立法會   ─   2022年 11月 3日  

列席秘書 ：  

助理秘書長余蕙文女士 

助理秘書長盧思源先生 

助理秘書長黃少健先生 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 3日  

4195 

政府議案  

主席 ： 政府議案 。  

  根據 《 產品環保責任條例 》 及 《 釋義及通則條例 》 動議的擬議
決議案 。 

  有意發言的議員請按 “要求發言” 按鈕 。 

  我現在請環境及生態局局長發言及動議議案 。 

根據《 產品環保責任條例 》及《 釋義及通則條例 》動議的擬議決議
案  

環境及生態局局長 ： 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。  

  立法會於 2016年 6月制定 《 2016年促進循環再造及妥善處置 (產
品容器 )(修訂) 條例 》 (“《 修訂條例 》 ”)， 為玻璃飲料容器生產者責
任計劃 (“計劃” )， 訂立法定規管框架 。 計劃旨在建立制度 ， 妥善管
理和循環再造本港產生的廢玻璃飲料容器，適用於以密封玻璃容器
預先包裝的飲料 (“受規管物品” )。  

  《 修訂條例 》修訂《 產品環保責任條例 》，為計劃制定 “上游措
施 ”， 包括受規管物品的供應商須向環境保護署署長 (“署長” )登記 ，
並為其在本港分發或耗用的受規管物品定期呈交申報、繳付容器循
環再造徵費及呈交周年審計報告 。《 修訂條例 》同時修訂《 廢物處
置條例 》 (第 354章 )， 就已遭扔棄的玻璃容器的妥善處置制定 “下游
措施”，包括任何人儲存、處理、再加工及循環再造玻璃容器廢物均
須領有廢物處置牌照，以及任何人將這類廢物輸入及輸出香港均須
領有許可證 。 

  今日動議立法會通過的決議案，主要是根據《 修訂條例 》在《 產
品環保責任條例 》下新增的第 55條，經諮詢環境諮詢委員會後訂立
的 《 產品環保責任 (受規管物品 )規例 》 (“《 規例 》” )， 就計劃的 “上
游措施 ”的運作細節訂定條文 。 主要內容簡述如下 ： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4196 

立法會   ─   2022年 11月 3日  

  根據 《 產品環保責任條例 》 ， 任何人可按照 《 規例 》 向署長提
出申請 ， 要求登記為登記供應商 。《 規例 》訂明登記分為一般登記
及短期登記兩類。 一般登記如非遭署長撤銷 ，將一直有效 ； 短期登
記的有效期則為 30日。提供短期登記，主要是為了方便一些偶爾在
香港短暫經營並分發少量受規管物品的供應商，例如展覽會的外地
參展商等 。 

  《 規例 》 訂明 ， 就一般登記而言 ， 登記供應商須在每季度結束
後的 28日內向署長呈交季度申報。至於短期登記，登記供應商則須
在登記期滿後的 28日內，呈交一份涵蓋整段登記期間的申報。登記
供應商呈交的每份申報，須載有申報期內在香港分發或耗用的受規
管物品總容量的資料 。 

  根據 《 產品環保責任條例 》 ， 署長在釐定登記供應商須繳付的
容器循環再造徵費款額後，會向該登記供應商送達繳費通知書。《 規
例 》訂明登記供應商須在繳費通知書送達後30 日內繳交有關的容器
循環再造徵費 。 按照 “污染者自付 ”原則 ， 受規管物品的容器循環再
造徵費的水平，應足以收回實施玻璃飲料容器計劃的全部成本。根
據收集及循環再造廢玻璃飲料容器的成本估算，我們建議循環再造
徵費按容量計為每公升 0.98元 ， 並於 《 規例 》 的附表內訂明 。 

  根據 《 產品環保責任條例 》 ， 登記供應商須在呈交申報當年後
的 5年內保留關於該申報的訂明紀錄及文件。《 規例 》訂明此等紀錄
及文件應包括紀錄 、 發票 、 收據 、 送貨單 、 存貨紀錄或任何其他文
件 ， 載有足夠資料讓署長用以核實申報載列的資料 。 

  《 產品環保責任條例 》 規定 ， 登記供應商須每年就所呈交的申
報 ， 向署長呈交一份由執業會計師擬備的審計報告 。《 規例 》訂明
署長在處理登記時，可因應實際情況靈活指明登記供應商的周年審
計日期，以盡量配合登記供應商不同的財務匯報周期。每次審計完
成後，核數師須在報告內述明，有關登記供應商有否遵照法例保留
紀錄及文件；申報是否基於該等紀錄及文件擬備的；及申報涵蓋的
受規管物品的容積 ， 以公升計 ， 是否按照法例報告 。 

  現時 ， 部分本地飲料製造商已有安排收集其飲料產品的玻璃容
器 ， 並在清洗及消毒後重用 。這個安排不單善用資源 ，亦可有效減
少廢物 ， 有助紓緩堆填區的壓力 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 3日  

4197 

  根據《 產品環保責任條例 》，登記供應商可向署長提交 “減少容
器廢物計劃 ”申請豁免部分責任，包括繳付容器循環再造徵費，以鼓
勵他們安排回收並重用其飲料產品的玻璃容器。登記供應商申請豁
免時須繳交申請費，並詳述回收和再使用或循環再造玻璃飲料容器
的運作安排。署長會評估所提交的 “減少容器廢物計劃” 是否切實可
行，以及有關容器的回收和再使用或循環再造的安排是否合乎環保
要求。按政府一貫的收費政策原則，申請費會定於 9,250元以收回處
理豁免申請全部成本 ， 並於 《 規例 》 內訂明 。 

  根據 《 產品環保責任條例 》 ， 署長在授予豁免時 ， 可施加條款
及條件。獲豁免的登記供應商須按豁免附帶的相關條款及條件，定
期呈交審計報告，證明其回收和重用安排已切實執行，達至指定的
回收重用水平，並符合相關環保要求。豁免附帶的條款及條件亦會
規定，登記供應商若在獲豁免期間的某一年未能達至指定回收重用
水平，便須按該年未能回收的玻璃飲料容器的總容積來計算並繳付
相關的容器循環再造徵費 。《 規例 》亦訂明 ， 如有關人士違反豁免
附帶的任何條款及條件 ， 署長可視乎個別個案的實際情況 ， 撤銷 、
更改或暫時中止有關豁免 。 

  在實施時間表方面，《 規例 》獲得通過後，我們會安排簡介會，
讓相關供應商了解其法定責任，並會向相關業界提供協助，以便他
們申請成為登記供應商和憑藉 “減少容器廢物計劃 ”以申請豁免。我
們準備在 2023年第一季開始接受供應商的登記、豁免及容器廢物處
置牌照的申請，以期在第二季全面實施計劃。我們會適時在憲報刊
登 《 生效日期公告 》 ， 實施 《 修訂條例 》 及 《 規例 》 的條文 。 

  在此 ， 我非常感謝小組委員會主席盧偉國議員及其他成員 ， 在
立法會暑期休會前召開兩次會議， 就《 規例 》提出寶貴意見及完成
審議工作 ， 並對全面實施玻璃飲料容器生產者責任計劃表示支持 。 

  主席 ， 自 2018年起 ， 由政府委聘的玻璃管理承辦商開始提供全
港廢玻璃飲料容器收集及處理服務 。 如果《 規例 》今日得到立法會
通過，玻璃飲料容器生產者責任計劃便能全面實施，令我們的環保
工作向前再邁進一步 。 

  我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
4198 

立法會   ─   2022年 11月 3日  

環境及生態局局長動議的議案載於附錄 2。  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：環境及生態局局長動議的
議案 ， 予以通過 。  

  盧偉國議員 ， 請發言 。 

盧偉國議員 ：本人謹以負責審議根據《 產品環保責任條例 》提出與
玻璃飲料容器相關的擬議決議案的小組委員會主席身份，向立法會
匯報小組委員會的工作重點 。  

  小組委員會察悉 ， 政府當局建議按受規管物品( 即玻璃飲料容
器 )的容積計算循環再造徵費，並定於每公升0.98 元的水平。登記供
應商可透過推行減少容器廢物計劃 ， 自行回收並重用玻璃飲料容
器 ， 從而向當局申請豁免繳付徵費 。 委員關注到， 擬議徵費水平未
必能提供足夠誘因 ， 促使登記供應商自行回收並重用玻璃飲料容
器 。 鑒於重用 . 

(現場擴音系統傳出干擾雜音 ) 

主席 ： 盧偉國議員 ， 請移開你的手提電話 。  

盧偉國議員 ：好， 我再說一遍。登記供應商可透過推行減少容器廢
物計劃，自行回收並重用玻璃飲料容器，從而向當局申請豁免繳付
徵費 。委員關注到 ， 擬議徵費水平未必能提供足夠誘因 ，促使登記
供應商自行回收並重用玻璃飲料容器。鑒於重用較循環再造更符合
環保原則，委員建議政府當局應多管齊下鼓勵登記供應商重用其玻
璃飲料容器 ，例如降低申請豁免徵費的門檻 、調高徵費水平等 。委
員亦要求政府當局提供誘因，鼓勵玻璃管理承辦商回收更多廢玻璃
容器 ， 以及推動市民將廢玻璃飲料容器交回收集點 。  

  政府當局回應指 ， 部分本地大型飲料製造商 ， 已設有回收重用
安排 ，豁免機制會以這些製造商為首要對象 。長遠而言 ，當局會繼
續鼓勵中小型企業設立減少容器廢物計劃。至於徵費水平，政府當

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 3日  

4199 

局解釋，徵費是定於足以收回運作玻璃飲料容器生產者責任計劃全
部成本的水平；若提高徵費水平以推行其他措施，將會偏離政策原
意 。  

  此外，小組委員會亦曾討論上述生產者責任計劃的實施時間表、
規管範圍、廢玻璃容器的回收和循環再造安排，以及如何監察供應
商遵從《 產品環保責任 (受規管物品 )規例 》(“《 規例 》”)的要求等事
宜 。  

  主席 ， 以下是我對 《 規例 》 的個人意見 。 

  玻璃飲料容器計劃若要取得預期的成效 ， 我認為取決於兩大因
素 。 首先 ，是要設法提高回收率， 這固然有賴於增加廢玻璃容器的
收集點 ，包括在全港各區增設回收桶 。同時 ， 我們應配合智慧城市
的發展，開發智能監測系統，當社區的回收桶滿溢時就發出提示信
號 ， 讓玻璃管理承辦商或有關各方盡快採取跟進行動 。 

  另一項因素涉及如何提升本港廢玻璃容器循環再造的處理能
力。目前，由承辦商收集的廢玻璃容器會轉化為循環再造玻璃物料，
接近約一半用作填料，應用於各項本地工務工程，其餘的處理方式
包括製造環保地磚、出口到外地作循環再造以及生產水泥。我認為
有關方面應投放資源，研究新的應用方式，為循環再造玻璃物料提
供更多的出路 ，並加強支援業界， 完善整個循環再造產業鏈 ，以確
保相關的循環經濟持續可行 。 

  主席 ， 環境及生態局局長今天動議經修訂的擬議決議案 ， 修訂
獲賦予權力就《 規例 》的生效日期行使法定權力的公職人員，由 “環
境局局長 ”改為 “環境及生態局局長 ”， 有關修訂是由於局方名稱已
經更改 ， 不會對《 規例 》的實質內容構成任何改變 ， 當然是沒有反
對的理由 。 

  主席 ，我謹此陳辭 ， 支持通過政府今次的擬議決議案 。 

陳紹雄議員：多謝主席。我發言支持政府根據《 產品環保責任條例 》
動議的決議案 ， 為玻璃飲料容器生產者責任計劃訂立法定規管框
架 。 政府在 2013 年進行第一次玻璃樽徵費公眾諮詢 ， 立法會在
2016年 5月通過《 2016年促進循環再造及妥善處置 (產品容器 )(修訂 )

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4200 

立法會   ─   2022年 11月 3日  

條例 》， 現在 ， 即 2022年 ， 政府才提交有關玻璃飲料容器的附屬法
例到本會 ， 希望明年全面落實 ，前後足足花了 10年時間 ，真的比較
慢 。  

  隨着輕巧方便的鋁罐裝 、 紙包裝或膠樽裝的出現 ， 玻璃樽較少
使用在酒精類以外的飲品。由於玻璃容器的剩餘商業價值低，已喝
光的啤酒 、 紅酒等玻璃樽 ， 很多時是用完即棄 ， 最終落入堆填區 。
2020年，本港每日產生約 156公噸廢玻璃樽，原本可循環再用的資源
變成堆填區的壓力來源之一，因此，我認為實在有需要立法規管廢
玻璃容器，更希望玻璃飲料容器生產者，能逐步建立回收重用的機
制 ， 善用資源 。 

  在新修訂的 《 產品環保責任條例 》 中， 玻璃飲料容器的登記供
應商，可向當局提交減少容器廢物計劃，說明自行安排回收重用或
循環再造玻璃飲料容器的運作安排，以申請豁免繳付廢玻璃容器循
環再造徵費 。 環保署計劃以減廢率達80% ， 作為發出豁免許可的基
準 。  

  主席，環保署早前在小組委員會會議上透露，本港現時有 4間飲
料製造商會安排收集其飲料產品的玻璃容器 ， 在清洗消毒後重用 。
我相信他們要做到政府所訂80% 的減廢基準並沒有難度 ， 問題是一
些目前尚未建立回收玻璃容器重用機制的飲料製造商或入口商，特
別是一些規模較小的公司，在初期要做到八成回收率可能會有一定
難度，在沒信心做到這基準的情況下，可能會對參加減少容器廢物
計劃卻步 。 

  因此 ， 我希望政府在計劃實施初期能彈性處理 ， 將豁免徵費的
回收率門檻降低至六七成，讓飲料製造商或入口商先建立其玻璃樽
回收重用機制 ， 然後才逐步提高至當局的基準 。 

  此外，我希望當局在推行計劃階段，與相關業界保持緊密聯繫，
以提供所需指引或協助 ， 方便業界遵循有關規定 。 

  主席 ， 玻璃飲料容器生產者責任計劃訂立的法定規管框架 ， 只
針對飲品生產商及負責回收的承辦商，沒有太多措施鼓勵消費者及
商户一同加入減廢及回收行列。要真正鼓勵市民 “揼少啲、慳多啲 ”，
便要考慮像我們小時候般，喝完汽水便把汽水樽交回士多，收回幾
毫子“ 按樽錢”。現在，市民把玻璃牛奶樽交回便利店，也會收到 1元

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 3日  

4201 

1個樽的 “按樽錢”，市民都會積極參與回收，因此，我建議除了現時
玻璃管理承辦商設立的回收點及 “綠在區區 ”的回收網絡外，也應鼓
勵回收承辦商與超級市場、商店結合推行玻璃樽按樽計劃，提供誘
因吸引市民參與 ， 讓玻璃樽回收率能逐步提高 ， 達至當局的基準 。 

  最後 ， 我想提出 ， 除了玻璃飲料容器可回收重用外 ， 其他如醬
油樽 、 白醋樽等玻璃器皿亦可在經過清洗 、 消毒程序後重複使用 。
政府在規管玻璃飲料容器之外，也應鼓勵相關業界回收其產品的玻
璃器皿 ， 從源頭減廢 ， 資源得以重用 ， 才是治本之道 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

謝偉銓議員 ：多謝主席 。主席，我發言支持環境及生態局局長根據
《 產品環保責任條例 》提出的決議案，內容是有關全面落實玻璃飲
料容器生產者責任計劃，以促進玻璃樽的回收重用和循環再造，尤
其是用量最大的啤酒樽 、餐酒樽、 牛奶和豆奶樽等 ， 從而減少浪費
資源 ， 減輕堆填區的壓力 。  

  有關玻璃飲料容器生產者責任計劃主體法例修訂 ， 早於 2016年
6月 ，即上屆 、再上屆的立法會通過 。 為何要等到超過6 年之後的今
日，才訂立相關附屬法例以全面落實計劃呢 ？ 可能未必全部是政府
的問題 。 

  在 2019年 “黑暴” 期間 ， 當局擔心暴徒會偷取回收玻璃樽製造汽
油彈 ， 所以一度叫停相關回收計劃 。 之後又爆發疫情 ， 很多餐室 、
酒吧和相關供應商生意大受打擊， 部分沒有營業， 甚至結業 ， 這些
都影響到實施徵費和回收工作的進度 。 但無論如何 ，6 年多始終是
很長的時間 ， 政府有否善用這段時間 ， 處理好實施時預視的問題
呢 ？  

  對於計劃的實施細節 ， 我與不少環保人士都有意見 。 第一是徵
費水平 ， 每公升建議只收取 0.98元 ， 比加價後的塑膠購物袋徵費還
要低 。而且徵費是直接向生產商、 入口商等商户收取 ，是否有足夠
誘因，促使他們花錢投資設立回收機制，從而申請豁免繳付相關徵
費呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4202 

立法會   ─   2022年 11月 3日  

  第二是計劃的適用範圍 ， 暫時只涵蓋飲料容器 ， 但其實一般家
庭用得最多 ，反而是用來盛載豉油 、 調味料 、 果醬以至化妝品的玻
璃樽 。政府表示， 這些非飲料玻璃樽需要較繁複的清洗工序 ，不符
合成本效益 ， 更可能會把回收設施弄得骯髒 ， 令市民更不想使用 ，
因此沒有納入徵費和回收重用計劃。儘管如此，如果回收商收到已
清洗乾淨的非飲料玻璃樽 ， 都照樣會處理 。 

  這其實是宣傳教育問題 ， 尤其在明年下半年實施家居固體廢物
徵費計劃之後，玻璃樽又大又重，市民願意清洗乾淨再分類回收的
誘因因而變大 。只要政府加強宣傳教育 ，並給予市民信心 ， 他們辛
辛苦苦清洗乾淨放進回收筒的玻璃樽，不會回頭又送去堆填區，相
信很多市民都會願意這樣做 。 

  第三是已回收的玻璃樽的用途 ， 最好當然是可以重用 ， 但估計
只有大型生產商才能做到。如果可以做到統一設計和容量，相信可
以提高重用的機會。這方面必須由政府牽頭，單靠市場和業界自發
實在難以做到 。 

  對於不能夠重用 、 必須打碎後循環再造的玻璃 ， 現在的用途比
較局限 ， 多數用作環保磚 、 建築材料等 。 一旦回收量大增 ， 可能會
導致供過於求 ， 影響回收價值 。 希望當局和有關專家再想想辦法 ，
有沒有更廣泛和更有價值的用途，這樣整個回收計劃才容易達至最
佳效果 。 

  最後，我希望政府在環保回收、減廢減排方面，不單越做越好，
還要越做越快 ， 使大家不用再多等 6年 ， 才優化和擴大相關計劃 。 

  主席 ，我謹此陳辭 。  

林筱魯議員 ： 多謝主席 。 我發言支持 《 產品環保責任 (受規管物品 )
規例 》 ， 即玻璃飲料容器生產者責任計劃 。 

  生產者責任制 ， 顧名思義即是產品製造者須承擔環保責任 ， 妥
善處理相關的廢棄產品 。但是 ，玻璃飲料容器生產者責任計劃 ，只
能監管已登記的本地生產及進口商 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 3日  

4203 

  香港是全球最自由的經濟體 ， 跨境電商發展蓬勃 ， 市民足不出
户就能買遍全球貨品 ， 外國商品唾手可得 ， 當中不乏玻璃樽飲品 。
我明白要監管市民網購玻璃樽飲品 ， 從而收取徵費有一定的難度 ，
但我們不可以只針對生產而不同時教育及引導消費者 。 

  推行生產者責任計劃的目的是為了推動環保 、 促進回收重用 ，
我期望政府恆常監察市場上供應的玻璃樽飲品種類 ， 並加強抽查 ，
杜絕刻意利用境外網購平台 ，化整為零 、逃避徵費的行為 。 否則我
們只會返回生產者和消費者都沒有責任的年代，污染環境的代價繼
續由自然環境 “埋單 ”。  

  我相信玻璃飲料容器生產者責任計劃， 只是推動回收再造的起
步點 。 除了 “上游” 政策外 ， 還需確保 “下游” 有穩妥的回收商配合 ，
轉廢為材，以紓緩堆填區壓力，並為低價值的回收物製造回收市場，
建立本地循環經濟 。 

  我認為在這方面 ， 政府及社會整體仍有很大的進步空間 ， 我期
望政府能夠牽頭帶動 ， 繼續促進循環經濟發展 。 

  主席 ，我謹此陳辭 ， 多謝 。 

葛珮帆議員：主席，我發言支持《 產品環保責任 (受規管物品 )規例 》
為實施玻璃飲料容器生產者責任計劃訂明運作細節，包括訂定循環
再造的徵費水平每公升 0.98元 。 主席 ， 有關玻璃容器回收的規例 ，
其實自 2013年便開始諮詢，經歷了重重波折，今天如果我們通過這
項法例 ，明年便可落實 ，遲到總好過沒有到 ，我也希望可以順利實
施 。 希望達到政府回收 50%的目標 ， 但我翻看其他數據 ， 例如一些
北歐國家的玻璃達到 90% 的回收率 ， 所以此方面還有很多進步空
間 。  

  就着這項規例 ， 其實我接觸的環保團體 、 一些生產者業界 、 大
眾市民等 ， 均有很多意見 ， 希望政府繼續不斷檢討 ， 適時改進 。 他
們的意見包括現時建議的收費只是 0.98元，1元也不到，相對一些貴
價酒而言可謂微不足道，這樣會否令售賣貴價酒的商户根本不會理
會 、 不參與呢 ？ 第二 ，一些比較便宜的飲品會否改用盒裝包裝 ，而
這些盒裝包裝可能由於黏着膠而不能回收，這樣會否製造其他廢物

 
 
 
 
 
 
 
 
4204 

立法會   ─   2022年 11月 3日  

呢 ？ 另外，很多市民包括我在內認為，這次只包括飲料容器而不包
括其他玻璃容器，是有不足之處，因為我們希望家中很多其他玻璃
容器也可以回收再造 。 

  另外 ， 究竟整個回收網絡是否完善呢 ？ 其實很多市民都想盡量
將玻璃樽拿去回收，但要找回收點其實亦不太容易。我相信隨着法
例生效 ， 回收網絡會逐步完善 ， 包括餐飲處所 、 商場 、 住宅屋苑 、
“綠在區區” 等 ， 所有回收點都應盡量方便市民 ， 希望真的讓所有市
民隨時找到這些回收點。但事實上，還有很多市民未習慣將玻璃樽
清潔後再拿去回收 ， 所以我相信政府仍要加大力度進行宣傳教育 ，
改變市民的生活習慣 ， 鼓勵全民參與 。 

  其實市民除了不習慣將物品清潔後再拿去回收外 ， 更擔心這些
物品最終的出路 ， 有很多支持環保的市民很擔心不論玻璃樽也好 ，
或者其他回收物品也好，放入回收箱後最終還是被送到堆填區。那
麼如何重建市民的信心呢 ？ 我相信政府和回收商接下來亦需要花
很多工夫 。 此外， 亦有很多市民覺得其實按樽的做法最好 ， 如果按
樽可以得到獎品，自然會有多些市民參與。至於怎樣鼓勵多些生產
商參與按樽 ？ 我覺得政府亦應更加努力 。 

  其實很多地方現在也開始從源頭着手，因為單靠立法並不足夠，
應該設立賞罰制度，更清晰地推動生產商進行改革，包括如果生產
商致力使用可重用、方便回收、有利環保的設計及節省運輸費等的
產品 ，其實可以減少他們的收費。 倒過來說 ， 如果他們所用的飲料
容器並不環保 ， 可增加收費 ， 有賞有罰可能會有更大的鼓勵作用 。 

  最重要的 ， 其實是有效地執行 ， 執行細節最重要 ， 所以現在就
算有商人，其實最後一定還會有些玻璃樽送了去垃圾站，我希望當
局容許回收商安排工作人員在垃圾站收集這些玻璃樽，分類後再回
收 ， 這便可減少被送往堆填區的玻璃樽 。 另外 ， “三無” 大廈亦令人
很擔心 ，“ 三無” 大廈現在由於受到很多條例的規限 ， 不讓回收商放
置回收桶，那如何做到呢 ？ 另外，我希望一些 “6仔店”、智能收集點
可以容許回收商提供以樽換物的計劃 ， 鼓勵市民參與回收 。 

  局長 ， 最重要其實都是出路 ， 所以政府一定要帶頭使用這些回
收而來的製成品 ， 這樣才能 (計時器響起).有鼓勵作用 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 3日  

4205 

主席 ： 葛珮帆議員 ， 請停止發言 。  

  黎棟國議員 ， 請發言 。 

黎棟國議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 我發言支持根據《 產品環保責任條
例 》 及 《 釋義及通則條例 》 動議的擬議決議案 。  

  香港在環保方面的經驗顯示，推動環保的工作既慢且效益不佳，
市民放進回收桶的物品，往往被承辦商再次棄置到堆填區，浪費市
民一番心機 。因此 ， 我認為通過這項決議案只是個新開始 ， 成效如
何就視乎局方如何推展這項計劃 。 

  我期望政府別只做表面工夫 ， 召開一兩場簡介會便視作完事 ，
而是應仔細制訂計劃，鼓勵和監督承辦商努力回收，要廣泛向社會
宣傳 ，做到深入民心 ，使市民能改變用完即棄的習慣 ，並要提高誘
因 ， 促進市民把玻璃樽放進回收桶 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

鄭泳舜議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 我支持當局提出的議案 ， 亦樂見政
府當局在過去數年，積極推出不少環保措施，如上月剛通過將膠袋
徵費由 5角加至1 元，或是今日的議題，向經營分發玻璃樽裝飲品業
務的製造商和進口商，徵收玻璃樽回收的費用。而供應商和進口商
亦需要登記，並按季度繳交回收費用。這些轉變都可以令香港繼續
走向“ 全民減廢․ 資源循環 ․ 零廢堆填 ”的願景。我亦相信玻璃樽徵
費在明年第二季實施後 ， 會有一定效力 ， 玻璃的回收率將會提高 。 

  主席 ， 我有數點關注 。 據知 ， 今次徵費主要針對飲料玻璃樽 ，
而現時有八成棄置的玻璃樽主要都是酒精飲品。徵費實施後，不論
酒吧或飲品供應商都可以按既定程序回收玻璃樽，減少將可循環再
造的玻璃樽直接棄置在堆填區，期望屆時如局方所說，可以回收達
50%的玻璃樽 。 文件提及現時的徵費水平是訂於足以收回玻璃飲料
容器計劃的全部運作成本，包括玻璃管理承辦商提供的收集廢玻璃
飲料容器服務費用等 。 而今次徵費訂於每公升 0.98元 ， 我認為是合
適的。但我關注的是希望當局適時檢討徵費水平，訂立下次檢討徵
費的時間表 ，不要如膠袋徵費般， 上次經過一場辯論 ，提到 10年才

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4206 

立法會   ─   2022年 11月 3日  

檢討一次，希望今次可在一段時間後檢視成效，以確保徵費計劃實
施後運作暢順，製造商和進口商有依程序登記，亦希望當局可在這
方面提早進行宣傳 。 

  另外 ， 雖然現時有超過八成玻璃樽是酒精飲品 ， 但其實市面上
亦有很多非飲品玻璃樽可以回收，例如醬料或醃製食品都是用玻璃
樽盛載。根據資料，當局已委託承辦商回收已清潔的醬料或食物玻
璃容器 。我建議當局應該加強宣傳 ， 鼓勵並提供誘因 ，讓更多市民
參與玻璃回收 ， 主動交還 “吉樽” ， 擴大玻璃回收的網絡 ， 達至全民
減廢 。 例如我們經常到訪的 “綠在區區” 計劃 ， 亦可以鼓勵市民回收
玻璃樽。我建議當局可以研究，把目前以糧油乾貨為主的兌換品等，
擴大至不同類型，例如提供環保課程或知識上的東西，讓環保概念
更好地融入社區 。 

  主席 ， 我期望在法例修訂後 ， 當局可以定期公布回收玻璃樽及
供應商登記的數字 ， 從而審視計劃的成效 ， 避免出現數字滯後 。恆
常檢討徵費水平，並就其他回收或環保議題多作研究，例如現時坊
間有一個新概念 ， 即按金回收制度 ， 或近年新興的環保概念 “裸買”
等 ， 鼓勵市民從源頭減廢 。 

  主席 ，我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

邵家輝議員 ： 謝謝主席 。 關於今次玻璃樽徵費每公升 0.98元 ， 有市
民問我是否對玻璃環保回收有很大幫助，我對他們說只會有一點幫
助 ， 並非很大幫助 ， 因為我也是小組委員會委員 ， 我曾問當局 ， 以
後每公升徵收 0.98元 ， 收回來的款項會怎樣使用呢 ？ 會否用作獎勵
外面從事回收的人，多給他們或那些婆婆一點錢，鼓勵他們幫忙收
集多些玻璃樽呢 ？ 但當局並不會這樣做 。 那麼 ， 那 0.98元會用到哪
裏呢 ？ 當局是用那徵費來填補過去要回收的成本 。 

  現時其實也有承辦商收集玻璃樽 ， 即使當局不徵收這0.98 元 ，
那些承辦商也正在做這工作 。 那麼 ， 日後當局收到 0.98元後 ， 會否
多給這些承辦商一點錢呢 ？ 是不會的 。所以 ， 在這一個環節 ，我看
不到在大方向上會有甚麼幫助 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 3日  

4207 

  至於另一項計劃 ， 即如果可以減少那些回收玻璃樽廢物達八成
的話，便可獲豁免收取那 0.98元徵費。如果能夠做到，固然是好事，
但據了解， 現時大約有4 間較大型的這類公司正在從事這項工作 ，
即是說 ， 即使當局不豁免他們這0.98 元徵費 ， 其實他們也正在做玻
璃樽回收工作 。 

  對於從事這項工作的公司 ， 我們當然非常讚賞 ， 因為他們對於
環保的貢獻很大 。 但是 ， 日後這項豁免 0.98元徵費的計劃能否吸引
一些新公司回收玻璃樽，成為第五間、第六間、第七間這類公司呢 ？
我覺得機會不大，因為如果他們沒有一個很龐大的回收網絡，單單
因為剛才所說可以豁免那0.98元徵費而貿然走去從事這項工作 ， 又
不知道在哪裏收集玻璃樽，收完後又不知哪個樽可回收的話，他們
是需要很龐大的人力和物力的 。 

  如果當局可以簡單一點 ， 直接把現在的0.98元徵費轉嫁消費者
的話，其實已可解決問題。所以，這項計劃日後能否吸引第五、六、
七、八間公司從事玻璃樽回收、清洗乾淨和重用呢 ？ 我覺得機會也
不高 。 

  所以 ， 基於這兩點主要原因 ， 我可以告訴當局 ， 今次這項計劃
對於玻璃環保回收會否有很大的幫助呢 ？ 我覺得不會，不過是否完
全沒有幫助呢 ？ 那又不是，因為起碼我們現正討論這件事，會引起
社會討論 ， 人們會記得這件事 ，記得的話 ， 便會清洗多幾個玻璃樽
拿去回收 。 

  但最重要的是 ， 承辦商將來回收了這些玻璃樽 ， 他們會如何使
用呢 ？ 今日多位同事已提出很多方法，例如用來製造玻璃磚、環保
物料等 ， 是可以有用途的 。 我的評估是 ， 局長 ， 當日後都市固體廢
物收費 即綠色膠袋 開始推出 ， 市民要付款購買膠袋 ， 把家
居垃圾放進去 ， 再拿去回收時 ， 玻璃樽回收的情況就會大幅上升 。 

  原因是如果市民不把玻璃樽拿去環保回收 ， 便要購買綠色膠袋
用來棄置玻璃樽， 變相等於要付錢 ， 所以屆時市民就會有誘因 ，為
了不想付款把玻璃樽放進綠色膠袋，就會全部放到外面那些玻璃回
收箱 ， 我相信屆時會有很大量的回收玻璃樽 。 

 
 
 
 
 
 
 
4208 

立法會   ─   2022年 11月 3日  

  我期望當局 ， 第一 ， 要跟承辦商在回收環節上加大力度 ， 因為
現時街上的玻璃樽回收箱 ， 有時候我看到很多玻璃樽全放在箱外 ，
特別是那些注重環保的地區，那些回收箱經常爆滿，那便要更頻密
進行回收 。 

  第二 ， 我剛才聽到葛珮帆議員提出的建議非常好 ， 就是當局除
了從回收箱回收玻璃樽外，在垃圾站亦有機會可回收得到，所以應
該找人在那裏收集玻璃樽，那裏一定會有很多，我相信可以從那方
面來處理玻璃廢物，這樣亦可以減低堆填區的負荷。我相信這些方
法對環保是有幫助的 。 

  最後 ， 我經常說 ， 人人都想環保 ， 但環保是要成本的 ， 這已是
一個例子 。 說了這麼多 ，其實最後市民都是要付款的 ，今日表決的
是關乎用者自付，即是說，你是用物資的那個人，你就要多付一點，
市民經常覺得有些東西在不知不覺間貴了一些 ， 久不久又貴了一
些 ， 其實就是這個原因 。 但是 ， 用者自付是我一向支持的 ， 即由自
己支付自己所用的資源 ， 我們自由黨也支持 。 謝謝 (計時器響起)。  

主席 ： 邵家輝議員 ， 請停止發言 。  

  郭偉强議員 ， 請發言 。 

郭偉强議員：多謝主席。本人發言支持《 產品環保責任 (受規管物品 )
規例 》 ， 為玻璃飲料容器實施生產者責任計劃 。 

  正如很多同事剛才所說 ，0.98 元的成本估算其實偏低 ， 因為政
府只計算收集和處理玻璃瓶的成本，而未有計算對環境造成污染的
成本 ，亦沒有預留科研經費 。剛才很多同事已經指出 ，廢玻璃現時
的出路實在太少， 只可用來生產水泥 、環保磚等， 所以政府理應計
入科研成本 ， 而整體成本絕不應只是0.98元那麼低 。 可是 ， 如果作
為階段性的落實， 也得讓它通過。 與此同時 ， 醬料的玻璃容器亦應
予以處理 ， 雖然只佔一兩成 ， 但亦應涵蓋 。 

  不過 ， 主席 ， 我想在此指出 ， 這只應是階段性策略 ， 而不應是
最後一步 ， 因為正如我早前開會時所說 ， 以0.98 元 “買斷 ”一個玻璃
瓶的所謂 “責任” ， 這還是否生產者責任制呢 ？ 如果責任可以被 “買

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 3日  

4209 

斷 ”，這個責任也有點兒戲。參照韓國的經驗，生產者責任制應該要
求生產商、入口商負責回收他們所產生的玻璃。至於他們如何回收，
則由他們自理。我們立例，目的是要求他們回收自己所發出的玻璃
瓶 ， 哪怕是八成 、 九成 。 這才是真正的生產者責任制 ， 運用商界的
網絡 、 方法 、 渠道回收玻璃瓶 。 屆時 ， 即使他們選擇向交回玻璃瓶
的回收者支付按瓶費 ，財政上其實仍然可行 。可是 ， 我們的政府現
時只就每個玻璃瓶收取 0.98元 ， 並無足夠的經濟誘因鼓勵消費者交
回玻璃瓶。當政府只收取 1元，難道還要付出5 角的按瓶費 ？ 這是不
可能的 ， 財政上並不可行 。 

  因此 ， 現時這個處理方法仍未算是最好的 。 我希望特區政府會
適時檢討這項規例，同時朝着我剛才所說的方向，為立法訂立真正
的生產者責任制進行研究 。 

  我謹此陳辭， 多謝主席 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ：如果沒有， 我現在請環境及生態局局長答辯 。 之後辯論即告
結束 。  

環境及生態局局長 ： 主席 ，我再次多謝立法會 、業界及其他持份者
的努力，支持及積極推動玻璃飲料容器生產者責任計劃，體現 “污染
者自付 ”的原則和共同分擔環保責任的理念。在今日完成《 產品環保
責任( 受規管物品) 規例 》(“《 規例 》”)的立法程序後，我們會加緊進
行餘下的籌備工作 ， 以期在2023 年第二季全面實施計劃 。 

  剛才我聽到有多位議員對於計劃規管的範圍 、 收費水平是否太
低、現時執行的方式為將來帶來的效果是否足夠、現時我們使用承
辦商作回收的方式是否最好、是否應該交由業界收集會更好，這些
我們都會在未來執行後密切注視 ， 在3 年後看看整體效果如何 ， 我
們會檢討成效，以及是否需要就這計劃作出其他的修改和改進，在
這方面我們可以作出承諾 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4210 

立法會   ─   2022年 11月 3日  

  我亦聽到有意見指我們將來可以在垃圾站做一些回收工作 ， 這
正是環境及生態局推行改組的其中一個目的。我們希望可以藉着改
組 ， 把食物環境衞生署現時的垃圾收集工作交由環境保護署 (“環保
署 ”)帶領和管理 ， 相信垃圾收集和回收的工作可以得到進一步的整
合，增加效益。我們會在短時間內就改組再回來立法會申請一些職
位 ， 希望到時議員也可以支持我們這方面的工作 。 

  剛才我亦聽到有議員特別關心如何防止未登記的供應商分發玻
璃飲料容器。我們會針對此問題展開一系列工作，其中包括：第一，
我們會建立一個網上平台讓公眾及相關人士查閱已登記供應商的
基本資料 ， 並向環保署報告可疑的飲料供應商 ；第二 ，通知零售業
界，包括相關的網上零售平台，有關玻璃飲料容器生產者責任計劃
的法規，並促請業界主動核實售賣玻璃樽裝飲料的供應商是否已作
登記 ，以確保有關的玻璃樽裝飲料符合法例要求； 第三 ，派員到不
同零售點巡查，以查核市場上分發或售賣玻璃樽裝飲料的供應商是
否已登記 ； 以及第四 ，與相關部門密切聯繫及交流資訊 ，以制訂監
察及查核的行動計劃 。 

  亦有議員提及我們如何鼓勵更多供應商回收重用玻璃飲料容
器 ， 是否可以豁免或減少 80%回收率的要求呢 ？ 事實上有意開展回
收重用玻璃飲料容器的供應商 ， 若減廢率未能即時在最初達到 80%
的豁免門檻，仍可提出申請豁免，我們會將其整個計劃作詳細考慮。
環保署會獨立檢視個別個案 ， 考慮個案的情況能否合乎豁免要求 ，
亦可為豁免訂定相關的條款，讓其在指定時間表內，有一定時間達
到豁免所須的減廢率。在這方面環保署會提供申請指引，供業界參
考 。  

  亦有議員提到如何向各方提供一些額外誘因 ， 以不同方法吸引
和鼓勵回收及循環再造玻璃容器。在這方面，根據現時的玻璃管理
合約，承辦商收集和處理廢玻璃容器所收取的服務費，主要是按其
處理及交付的回收玻璃物料數量計算，而不是用玻璃樽去計算，如
回收量越多 ，服務費才會越高 ，以此方法提供誘因予承辦商 ，第一
承辦商會竭力提高回收量，第二會確保玻璃樽轉換成回收物料，可
以避免把玻璃樽丟到堆填區 。 合約亦要求承辦商籌劃公眾參與計
劃，所以承辦商需要提供誘因鼓勵公眾更積極參與回收，以提升回
收量 。 政府會在籌劃下一份玻璃管理合約時考慮如何引入更多元
素，以進一步鼓勵他們以不同方式吸引或鼓勵市民把玻璃容器交回

 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 3日  

4211 

作回收再造 。另一方面 ，政府亦已透過環保採購政策 ，在工務工程
上採用各種含回收玻璃成分的建築物料 ， 以支援整個回收產業鏈 。 

  剛才亦有議員特別關心收集到的玻璃容器 ， 回收後的出路 。 現
時在本港回收的玻璃容器 ， 經處理後可用作製造環保地磚和水泥 ，
部分會出口到外地循環再造，而回收物料亦可用作填料在不同工務
工程中使用 ， 現時這些渠道已可以完全吸納在本港回收的玻璃物
料。不過，我們仍會繼續與各大學合作做一些研究，發展新的物料，
亦鼓勵承辦商繼續拓展其他回收出路，我們相信如能提高回收物料
的市場價值和回收出路的價值，會對增加回收率有所幫助，所以我
們會繼續做這方面的工作 。 

  亦有議員關心將來宣傳和教育等方面 ， 我們完全同意這方面需
要社會各界共同努力 。 環保署通過社區回收網絡 “綠在區區 ”及 “綠
展隊”，在各區推廣各類可回收物的分類回收，而由政府委聘的玻璃
管理承辦商按合約亦需要推行公眾參與計劃，包括設立街站及提供
誘因以推廣及鼓勵公眾乾淨回收廢玻璃容器。除了現有的宣傳及公
眾教育外，政府會配合計劃實施進度，同時推展宣傳和公眾教育計
劃 ， 讓公眾了解到廢玻璃容器獲妥善處理後 ，可以轉廢為材 ，以及
實際上如何使用等 ， 去鼓勵公眾更加認識及提升他們的回收意識 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 請各位議員支持通過這項決議案 。 多謝 。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：環境及生態局局長動議的
議案 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4212 

議員議案  

立法會   ─   2022年 11月 3日  

主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  譚岳衡議員動議的 “加快香港綠色轉型發展” 議案 。 

  有 3位議員會就議案動議修正案 。 

  本會會合併辯論議案及修正案 。 

  稍後我會先請譚岳衡議員發言及動議議案 ， 然後依次序請吳傑
莊議員、劉國勳議員及盧偉國議員發言，但他們在現階段不可動議
修正案 。 

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按 “要求發言” 按鈕 。 

  我現在請譚岳衡議員發言及動議議案 。 

“加快香港綠色轉型發展 ”議案  

譚岳衡議員：謝謝主席。二十大報告提出要加快發展方式綠色轉型，
國家 “十四五” 規劃為推進經濟社會發展全面綠色轉型統籌謀劃，特
區政府在 2021年 10月公布了《 香港氣候行動藍圖 2050》，劃定 2050年
實現“ 碳中和” 的目標 。2022 年施政報告也提出 “邁向碳中和 ”， 從節
約能源 、 推動綠色運輸和推動全民減廢方面列出近期目標和舉措 。 

  綠色發展主要是發展方式的綠色轉型 ， 需要在產業結構 、 能源
結構、交通運輸結構等領域進行調整，同時配套消費和生活方式的
轉變 。有鑒於此， 香港亟需推動加快綠色轉型發展 ， 以具體的行動
和成果助力國家和香港早日實現 “碳達峰 ”、“碳中和 ”的目標。所以，
我在議案中提出以下的建議 。 

  第一 ， 香港需要全面推動並建立一套有效的 、 綠色低碳的城市
建設運營模式 。在此過程中 ，可放眼大灣區鄰近城市 ，透過與大灣
區其他城市在綠色能源、綠色交通運輸、綠色建築等方面的交流合
作 ， 協同創新 ， 攜手共建 “綠色灣區” ， 從而帶動香港的綠色城市建
設 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 3日  

4213 

  近年 ， 內地不少地方在打造綠色城市和減碳方面頗為進取 ， 且
積累了一定經驗 。 比如深圳 ， 2017 年已實現公交車全面電動化 ，
2018年基本實現出租車全面電動化，並自 2016年起已制訂措施，支
持海運、空運推行減碳措施。廣東省在今年4 月亦發布了《 建築節能
與綠色建築發展 “十四五 ”規劃 》， 劃定具體的提升建築節能減碳水
平的目標 。 

  粵港澳在應對氣候變化和大氣污染方面已經開展了很多年的合
作 ， 可以總結經驗 ， 創新模式 ， 加強區內在綠色運輸 、 建築 、 減廢
等多元領域的溝通合作，並充分發揮施政報告中提到即將重新組成
的 “碳中和及可持續發展委員會” 的作用，探索更適合香港場景的低
碳城市運營建設模式 。 

  第二 ， 就推動香港發展成為全球領先的自願碳市場制訂時間表
和路線圖，並與廣州碳排放權交易所、廣州期貨交易所等加強合作，
推動建設粵港澳大灣區統一碳市場 。 

  港交所前幾天出台了自願碳交易平台 ， 以期形成自願碳市場 。
自願碳市場的推出，是香港綠色領域發展的一個重要舉措，一方面，
可以使得香港本地的大型碳排放企業和碳信用企業有一個良好的
交易平台 ， 各取所需地滿足減碳目標和經濟效益； 另一方面 ， 更關
鍵的是能夠為非本地投資者參與碳市場交易提供市場選擇。香港具
有成為全球領先碳交易市場的硬件和軟件基礎，應當盡快補足這個
領域的短板，在碳交易的領域有所作為。香港本地在碳供給和碳需
求方面可能比較有限，需要充分融入粵港澳大灣區市場，與廣州乃
至全國碳排放交易所合作，通過互聯互通等機制打通兩地市場，這
個打通過程也有助於境內的投資者來到香港交易，在香港找到碳交
易的合理定價。香港應當充分發揮國際都會的優勢，以建立碳市場
為契機 ， 助力提升我國在碳市場領域的定價權和話語權 。 

  第三 ， 加快推進香港的綠色金融發展 ， 強化綠色和可持續金融
跨機構督導小組的職能，以盡快就綠色債券分類標準、可持續匯報
準則制訂可行的方案 ， 以及在綠色債券的基礎上擴大綠色科創投
資 、 綠色基建融資 、 綠色主題股票發行的規模 。 

  近年來 ， 香港的綠色債券市場有較快的發展 ， 去年在香港安排
的綠色融資量達到570 億美元 ， 相對而言 ， 其他綠色金融工具規模
較小 。應該在綠色債券的基礎上， 大力發展綠色科創投資 ， 利用香

 
 
 
 
 
 
4214 

立法會   ─   2022年 11月 3日  

港的金融優勢培育出更多的綠色科技企業，有效發揮新成立的香港
投資管理有限公司以及共同投資基金的作用。應吸引更多具有綠色
元素的公司赴港上市，打造香港股票的綠色板塊。東南亞及 “一帶一
路 ”沿線地區有很大的綠色基建融資發展需求 ， 應發揮香港的專業
經驗、聯動內地在綠色基建方面的優勢，通過深度的合作提供受各
方認可的綠色基建服務。此外，可盡快根據中歐共同標準落地在香
港市場可統一的綠色分類標準 ， 為後續的互聯互通做準備 。 

  第四 ， 關注綠色產業人才儲備 ， 透過加強業界與院校合作 ， 以
培養更多 “綠色+ ”複合型人才 。 

  今年 3月發布的《2022 年全球綠色技能報告 》指出，綠色人才在
全球勞動力中佔比正逐漸上升 ， 由 2015年的 9.6%上升到 2021年的
13.3%。在過去 5年，從全球招聘市場來看，需要綠色技能的職位招
聘規模以每年 8%的速度增長，而同期這方面的人才增長速度是6%，
可見供需之間存在明顯缺口 。 

  推動綠色轉型發展離不開綠色人才 。 此前推出的綠色和可持續
金融培訓先導計劃是一次積極嘗試，建議政府加大力度，採取補貼、
稅收等扶持措施， 拓展行業領域， 搭建平台 ， 加強業界與院校的合
作 ， 支持專業組織和院校研發更多滿足市場需求的綠色人才課程 ，
助力各層級 、多領域人才向綠色人才轉型 。 

  主席 ， 我促請政府考慮上述意見 ， 也希望各位議員支持我的議
案 。 我謹此陳辭， 動議通過載於議程內的議案 ， 謝謝 。 

譚岳衡議員動議的議案如下 ：  

“國家在‘ 十四五’ 規劃中為推進經濟社會發展全面綠色轉型，以
實現 ‘碳達峰 ’、 ‘碳中和 ’的目標統籌謀劃 ， 中共二十大報告亦
提出要加快發展方式綠色轉型 ； 為助力國家和香港早日實現
‘碳達峰 ’、 ‘碳中和 ’的目標 ， 加快綠色轉型發展 ， 本會促請特
區政府積極考慮以下建議 ： 

(一 )  深化香港與粵港澳大灣區其他城市在綠色能源 、 交通
和建築等方面的交流合作 ， 在共建 ‘綠色灣區’ 的同時 ，
推動建立香港綠色低碳的城市建設運營模式 ； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 3日  

4215 

(二 )  就推動香港發展成為自願碳市場制訂時間表和路線
圖，並與廣州碳排放權交易所、廣州期貨交易所等加強
合作 ， 推動建設粵港澳大灣區統一碳市場 ； 

(三 )  加快推進香港的綠色金融發展 ， 包括強化綠色和可持
續金融跨機構督導小組的職能 ， 以盡快就綠色債券分
類標準、可持續匯報準則制訂可行的方案，以及在綠色
債券的基礎上擴大綠色科創投資、綠色基建融資、綠色
主題股票首次發行的規模 ； 及 

(四 )  關注綠色產業人才儲備，透過加強業界與院校合作，以

培養更多 ‘綠色+’複合型人才 。 ” 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 譚岳衡議員動議的議案 ，
予以通過 。  

  吳傑莊議員 ， 請發言 。 

吳傑莊議員 ：主席 ， 全球出現極端天氣越趨頻繁， 應對氣候危機成
為重要國際議題 。 國家 “十四五 ” 規劃強調推動綠色發展 ， 並提出
2030年前使二氧化碳排放達到峰值，並在 2060年前實現碳中和。剛
剛圓滿結束的中共二十大進一步強調推進綠色發展 、 加快綠色轉
型 ， 積極穩妥落實碳達峰 、 碳中和 。 

  特區政府也致力在 2050年前達至碳中和 ， 並發表 《 香港氣候行
動藍圖 2050》， 以 “零碳排放 ․ 綠色宜居․ 持續發展 ”為願景 ， 提出
香港應對氣候變化和實現碳中和的策略。香港作為著名的國際金融
中心 ， 背靠祖國 ， 應發揮核心樞紐作用 ， 積極發展綠色經濟 ， 包括
協助大灣區建立符合國際準則的碳市場。所以，我十分支持譚岳衡
議員的 “加快香港綠色轉型發展” 議案 。 

  香港要成為大灣區的核心引擎 ， 必須帶頭推進國家的 “雙碳 ”目
標 ， 融入國家發展大局 。剛發表的施政報告中提及 ， 要推動香港成
為內地、海外政府和綠色企業的首選融資平台，在香港建設國際碳
市場，支持港交所推展與廣州金融機構在碳市場發展的合作，方向
十分正確 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4216 

立法會   ─   2022年 11月 3日  

  與此同時 ， 香港也應與大灣區其他城市聯動 ， 形成優勢互補 、
協同發展，吸納大灣區其他城市的優質科研項目和技術，甚至根據
香港自身的特點，與大灣區城市設立聯合科研專案，制訂利好政策，
吸引人才來港交流，以及參與項目研發和技術應用，更好地促進低
碳綠色科研發展 。 

  為深化與大灣區城市合作推動綠色發展 ， 構建 “綠色灣區” ， 以
及加快推進綠色金融發展，包括強化可持續產業的跨機構督導，我
認為特區政府應鼓勵市場參與者 ， 甚至由政府牽頭聯同大灣區城
市，創建一個跨行業、標準化的 ESG( 譯文：環境、社會及管治 )評分
標準 ， 定期評估香港以至整個大灣區的 ESG發展水平 ， 促進 ESG理
念普及，從而推動綠色發展轉型，以及建構世界一流的可持續發展
灣區 。 

  例如新加坡金融管理局(MAS) 最近便和相關機構合作 ， 開發了
一個名為 ESGpedia的註冊平台，提高可持續性數據質量，同時，又
透過綠色足跡計劃 (Project  Greenprint) ， 聯合推出數位平台 “SGX 
ESGenome”， 協助上市企業簡化ESG數據披露 ， 讓投資者可取得有
效用 、 一致性及可比較的企業 ESG資料 ， 從而推動更有效的可持續
金融發展 。 香港可能不能一步到位 ， 但需要有計劃跟上競爭 。 

  事實上 ， 近年永續發展越來越受重視 ， 對 ESG數據質素的要求
也不斷提高，但目前永續發展標準及框架眾多，由不同機構提供的
ESG評級對普羅大眾而言，可能會顯得混亂，甚至分不清真假好壞，
容易間接造成企業 “漂綠” 問題 。 香港訂立一套跨行業認可的ESG 指
標 ， 除了有助衡量企業的可持續發展 ， 提供切實可行的參照標準 ，
方便投資者之外，更有助提升大眾的環保意識，增強香港的競爭力。 

  推而廣之 ， 我認為 ESG的概念也可用作衡量個人環保及低碳生
活的指標，甚至進一步設立一套個人永續生活指標，提倡人人實踐
ESG， 令公眾更了解自身的社會責任和對環境的影響 ， 對個人及社
會環境可持續發展出一分力 ， 從而提倡市民實踐可持續生活模式 ，
提升市民環保意識，達至真正的 “零碳排放 ․ 綠色宜居․ 持續發展 ”
願景 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 3日  

4217 

  說到底 ， 長遠要推動香港綠色轉型發展 ， 成為可持續發展的綠
色城市，推動全民養成低碳生活模式，從日常生活中實踐永續發展，
才是治本的方法 。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。 

劉國勳議員：多謝主席。主席，首先我感謝譚岳衡議員提出 “加快香
港綠色轉型發展 ”的議案， 議案內容非常充足 。 

  不過 ， 由於我想就有關環保產業的發展作一些補充 ， 因此我今
天提出一項修正案 ， 提議採取措施推動綠色科技及環保工業發展 ，
包括增加土地資源、加強業界與粵港澳大灣區聯繫、提供政策支援，
以及理順不同部門的分工 ， 以建設綠色環保經濟產業圈 。 

  政府近數年就綠色科技和綠色環保發展的工作值得肯定 ， 但我
認為有數個方向政府可以考慮加強的，以改善土壤令綠色科技產業
可以更扎根在香港發展。  

  現有最新數字顯示 ，2020 年香港環保產業的增加值為99.7 億港
元 ， 佔本地生產總值 0.4% ， 按年增長 1% 。 同年業內就業人數達
47  390人 ， 佔香港總就業人數 1.3%。 單看數字可能不是很高 ， 但環
保產業被公認為新的增長領域，是未來循環經濟和再工業化的重要
支柱，所以回看這個數字，香港有一個十分龐大的潛在空間供環保
產業發展 。 

  然而 ， 要令綠色科技和環保工業在未來真的成為循環經濟和再
工業化的重要支柱 ， 這方面其實面對不少問題 ， 特別是土地問題 ，
由於欠缺了清晰定位和支援 ， 以致現在不少綠色環保工業面對
“兩頭不到岸” 的情況 。 例如 ， 現時環保園由環境及生態局管理 ， 但
園區內土地不算多，而且限制甚多，即使有業者真的想進駐園區以
進行綠色科技研發 ， 亦未必合乎進入園區的條件。 此外 ，如果綠色
科技業者想進駐創新科技及工業局轄下的創科園，只要它有少許環
保回收的元素 ，又會被拒諸門外。 所以 ，現時很多綠色科技和環保
工業面對 “兩頭不到岸” 的情況，顯示政府這兩個政策局欠缺協調和
支援的問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4218 

立法會   ─   2022年 11月 3日  

  談到私人土地 ， 私人土地在規劃方面也訂得太細致 ， 分為鄉郊
工場及可循環再造物料回收中心，但只要稍有一些不符合土地用途
的業務 ， 環境及生態局便不會提供支援 。 

  事實上 ， 我今天想點出的問題 ， 從出席的官員也正好看得到 。
今天只有環境及生態局和財經事務及庫務局的官員出席，而創新科
技及工業局是沒有派官員出席的。我說的問題正是，究竟環保工業
是屬於環保還是工業範疇呢 ？ 現在兩個政策局似乎在互相推卸，而
今天也見不到創新科技及工業局的官員出席。因此，我十分希望能
透過加強政府部門的協調和分工，令香港的再生資源和再生能源產
業得到更好的發展 ， 以配合 “十四五” 規劃中香港發展的定位 。 

  當然 ， 除了土地以外 ， 大灣區統一的標準與發牌制度 ， 也需要
特區政府的支持。現時，由於內地和香港未有就再生物料和再生資
源進入內地訂立互通和統一的標準，因此我希望可以通過一些發牌
制度，理順有關再生資源和能源得以進入內地，讓這些行業在大灣
區好好發展 。 

  另一方面 ， 如何跟內地分工 ， 也是需要政府支援的 。 此外 ， 政
府是否可以把環保產業納入碳市場呢 ？ 藉量化環保公司對碳市場
的減碳貢獻，把量化後的單位作為碳市場的交易單位 ？ 就此，希望
政府能全方位支援綠色科技和環保工業，特別是希望在土地資源方
面 ， 得到政府的重視 。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。 

盧偉國議員 ：主席 ， 首先感謝譚岳衡議員動議原議案 ，促請特區政
府積極推進本港綠色轉型發展 ， 深化粵港澳大灣區城市在綠色能
源、交通和建築等方面的合作，助力國家和香港早日實現 “碳達峰”、
“碳中和” 的目標 ， 我相信大多數議員同事都是認同的 ， 而吳傑莊議
員、劉國勳議員和本人分別提出修正案，是希望藉不同的關注重點，
補充具體的政策建議 。 

  主席，特區政府在 2021年 10月公布《 香港氣候行動藍圖 2050》，
以 “零碳排放 ․ 綠色宜居 ․ 持續發展 ” 為願景 ， 並提出四大減碳策
略 ， 包括 “淨零發電” 、 “節能綠建 ”、 “綠色運輸 ”和 “全民減廢 ”。 為
爭取在 2035年前將碳排放總量從 2005年的水平減半，以邁向 2050年

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 3日  

4219 

前達至碳中和的目標 ， 行政長官李家超在其首份施政報告中亦強
調，政府必須加緊各項減碳行動，包括在2024- 2025年度將政府建築
物和設施的整體能源表現提升超過6% ， 又會公布推動電動公共交
通工具及商用車的路線圖，以及推動全民減廢和分類回收，加快發
展現代焚燒發電設施等，取態相當積極。我希望當局就落實各項措
施，訂出更具體的時間表和關鍵績效指標。當局可以參考先進地區
的做法，以 5年為期編製 “碳預算” (Carbon budget)，訂立碳排放上限，
並由各部門提出達標策略 ， 落實執行 。 

  主席 ， 本港超過六成的碳排放來自建築物的用電設施 ， 本人多
番向當局建議，在規劃北部都會區及其他新發展區時，應參考啟德
發展區設置區域供冷系統的經驗，推廣區域供冷技術。我樂於見到
今年的施政報告明確表示，當局會加快在新發展區建設區域供冷系
統 。 政府應更加進取 ，配合智慧城市的概念進行規劃 ，預先引入完
善的環保系統和設備，增加綠色建築和智能家居等軟、硬件基建設
施 ， 加快促進全民節能 。 

  特首李家超表示 ， 當局會重組 “可持續發展委員會” ， 成為新的
“碳中和及可持續發展委員會” ， 就減碳策略提供意見 ， 這是值得支
持的 。同樣重要的是 ，當局必須設法吸引並支援工商專業界 ，助力
達成本港的減碳目標。儘管目前已有一些措施，包括“ 香港建築物能
源效益註冊計劃 ”， 由2018- 2019年度起 ， 企業購置合資格的建築物
能源效益和可再生能源裝置 ， 其資本開支可獲更優惠的稅務安排 ，
由原本分 5年扣除，改為在首年悉數扣除；當局又在 2020年成立 “低
碳綠色科研基金 ”，並注資 4億元，鼓勵及資助相關機構或私人公司，
推行有助香港減碳和環保的項目；不過，不論是受資助的項目範疇
還是機構數目都相當有限。環保設備成本不輕，當局應加大支援力
度，提供更多經濟誘因，可考慮的措施包括設立 “環保裝置信貸保證
基金”，支援本港企業安裝具能源效益和較環保的設備；或者為企業
的環保裝置開支提供開支總額兩至三倍的稅務扣減；並以地價或地
積比優惠等政策，鼓勵發展商建造綠色建築及安裝相關的智能監測
裝置 ， 共同致力發展香港為綠色低碳之都 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望議員同事支持我的修正案 。 

 
 
 
 
 
 
4220 

立法會   ─   2022年 11月 3日  

環境及生態局局長：主席，我十分感謝譚岳衡議員動議 “加快香港綠
色轉型發展 ”的議案，以及吳傑莊議員、劉國勳議員和盧偉國議員所
提出的修正案，讓我們通過今天的討論探討如何進一步優化加快綠
色轉型發展的措施 。 

  譚議員提出的綠色轉型發展 ， 對香港以至國家的可持續發展起
關鍵作用 。 根據國家 “ 國民經濟和社會發展第十四個五年規劃和
2035年遠景目標綱要 ”(即 “十四五 ”規劃) ，展望 2035年，國家將會廣
泛形成綠色生產生活方式，碳排放達峰後穩中有降。國家將會落實
應對氣候變化國家自主貢獻目標，制訂 2030年前碳排放達峰行動方
案 ， 並會努力爭取 2060年前實現碳中和 。此外 ，二十大報告亦表明
要堅持 “綠水青山就是金山銀山 ”的理念 ， 推動綠色發展 ， 實施全面
節約戰略，發展綠色低碳產業，推動形成綠色低碳的生產方式和生
活方式，積極穩妥推進碳達峰碳中和，以及積極參與應對氣候變化
全球治理 。 

  議案和修正案的內容 ， 與行政長官在 10月發表的 2022年施政報
告可謂不謀而合。施政報告以習主席7 月 1日的重要講話作為施政藍
圖 ， 勾劃香港未來5 年的發展願景和政策措施 。 為構建更優質的生
活環境 ，以及配合國家的減碳目標 ， 施政報告提出了節約能源 、推
動綠色運輸以及推動全民減廢等減碳行動，以爭取在2 035年前將碳
排放總量從 2005年的水平減半 ， 並邁向 2050年前達至碳中和的目
標。施政報告也就加強應對氣候變化的區域合作，以及發展綠色和
可持續金融，提出了具體和具前瞻性的策略，帶領香港邁向碳中和，
並為國家的減碳工作作出積極貢獻 。 

  特區政府高度重視氣候變化 ， 在去年 10月發表 《 香港氣候行動
藍圖 2050》，訂下了 “淨零發電” 、“節能綠建” 、“綠色運輸 ”和 “全民
減廢” 四大減碳策略，提出具體目標、實施時間表及路線圖，帶領香
港邁向碳中和。為更有效落實各項減碳措施及氣候行動，環境及生
態局將成立新的 “氣候變化與碳中和辦公室 ”，加強統籌和推動深度
減碳工作 ， 並會重組 “可持續發展委員會 ”為新的 “碳中和及可持續
發展委員會 ”， 為減碳策略提供意見及推動各界合作 。 

  要在不到 30年實現碳中和 ， 不但需要各方面的政策配合 ， 亦需
要政府及私營界別投放大量資源落實減碳措施 。 在未來 15至 20年 ，
粗略估算政府將投放約 2,400億元，推行各項減緩和適應氣候變化措
施 。 為鼓勵私營界別投放資源 ， 我們需要致力發展各項融資工具 ，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 3日  

4221 

吸引更多資金流向有助減碳的項目。譚議員提出加快推進香港的綠
色金融發展正可滿足這方面的要求。行政長官在 2022年施政報告已
表明將會發展綠色和可持續金融，更特別提出在香港建設國際碳市
場 。 這個發展方向不但可充分利用香港在金融服務方面的獨特優
勢，更可有效利用市場機制控制整體排放量，幫助香港實現碳中和
及可持續發展。香港交易及結算所有限公司剛於 10月 28日推出國際
碳市場 Core Climate，提供高效透明的交易平台，供亞洲以至全球自
願碳信用產品及工具交易，連接資本與氣候相關產品和機遇，為香
港建設國際碳市場踏出重要的一大步。今天財經事務及庫務局副局
長將會與各位議員分享特區政府發展綠色和可持續金融的策略 。 

  綠色科技方面 ， 推動綠色科技有助香港達至碳中和 。 特區政府
會繼續全力推動創科發展和再工業化 ， 推動研發和試驗減碳技術 ，
促進在不同領域的應用 。 特區政府已撥款4 億元成立低碳綠色科研
基金，為幫助香港減碳和加強環保的科研項目提供更充裕和對焦的
資助，有助香港邁向碳中和的目標。我們在支持本地科技創新發展
的同時，亦會透過與鄰近區域合作開拓增長機會，例如與大灣區城
市在發展低碳社區、開發減碳技術、推廣低碳產品和人才培訓等不
同範疇加強交流和合作 。 

  施政報告有多次提及融入國家發展大局 ， 這也是環境及生態局
其中一個重要的發展目標 。 根據 《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》 ，
“綠色發展，保護生態” 是大灣區發展的6 個基本原則之一。香港特區
與廣東省及澳門特區山水相連，在環境保護方面建立了堅實的合作
基礎 ， 為進一步開拓香港與粵港澳其他城市的合作 ， 行政長官在
2022年施政報告宣布政府正籌劃在香港興建大灣區空氣質素實驗
室及氣象監測超級站，提供區域性空氣污染及氣象的監測和預報服
務，擬議興建的超級站可提供具開創性的區域合作模式，有效深化
粵港澳在應對氣候變化方面的合作。區域合作也是香港實現低碳發
展的關鍵，香港受到地理因素限制，若要發展較具規模和效益的零
碳能源及可再生能源，必需與鄰近地區合作。隨着內地積極發展可
再生能源，我們會繼續積極探討在境外開發新項目的可能性，例如
由香港和內地的電力企業共同投資和營運零碳的電力項目 。 

  香港的城市面貌和發展模式 ， 會因應碳中和的發展大趨勢而改
變 。《 北部都會區發展策略 》已表明建設 “北部都會區” 為可持續的
碳中和智慧社區 。 “北部都會區 ”擁有邊境優勢 ， 在產業規劃 、 土地
使用 、生態保育等 ， 都可以與廣東省 、深圳市和大灣區產生協同效

 
 
 
 
4222 

立法會   ─   2022年 11月 3日  

應 ， 為該發展區創造更大價值 ， 特區政府會抓緊 “北部都會區 ”帶來
的機遇 ， 探討如何深化與大灣區其他城市在綠色發展方面的合作 。 

  綠色產業人才方面，為協助社會各界把握低碳轉型帶來的機遇，
政府會致力培養綠色產業的人才。在綠色金融方面，綠色和可持續
金融跨機構督導小組剛於 10月推出了 “可持續金融實習計劃 ”，為學
生創造更多本地的實習機會。至於教育界，大學和專上學院亦陸續
開展與氣候變化、低碳技術和綠色金融等相關的課程，培訓專業人
才 。 例如香港專業教育學院在其課程加入電動車技術及維修元素 ；
香港科技大學在去年推出全港首個可持續發展及綠色金融理學士
課程 ； 以及理工大學推出全港首個碳中和及可持續科技的碩士課
程。環境保護署會持續舉辦暑期實習和師友計劃，讓本地大學生認
識與環保相關的專業知識和職業發展 。 

  主席 ， 國家長期以來將氣候變化全面融入國家經濟社會發展的
總戰略，為配合國家的目標，香港特區致力爭取於 2050年前實現碳
中和 ， 並力爭在 2035年前把香港的碳排放總量從 2005年的水平減
半。雖然減碳有價，需要政府和私營界別付出大量資源落實減碳措
施，社會各界也要徹底改變作業和生活模式，但這些挑戰也可帶來
機遇。政府在應對氣候方面的財政預算可帶動私營界別的投資，促
進香港綠色經濟的發展，支持綠色金融科技的興起，並為相關行業
如清潔及可再生能源供應、廢物回收、新能源運輸工具等行業帶來
大量的商機和就業機會 ， 幫助香港的社會和經濟實踐可持續發展 。 

  加快香港綠色轉型發展的工作既深且廣 ， 需要社會各界積極參
與 ， 集思廣益 ，共同探討切實可行的方案和措施。 我會細心聆聽議
員提出的意見 ， 稍後再一併回應 。 

  多謝主席 。 

管浩鳴議員 ： 主席 ， 氣候變化日益嚴峻 ， 環境問題引起全球關注 ，
各國期望提高環境保護意識，並陸續轉型至低碳社會，實踐可持續
發展。國家在 “十四五” 規劃中亦訂下 2030年 “碳達峰” 及 2060年 “碳中
和 ”的目標，香港除了積極應對環境變化及實施相應減碳措施外，更
應同時抓緊實踐綠色轉型所帶來的經濟發展機遇 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 3日  

4223 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  綠色轉型所牽涉的其中一個重要概念必然為綠色金融 ， 意味着
以環境友善為目標而建立的金融產品或服務，其中包括貸款、債券
等 。 政府當局早前發行首批零售綠色債券 ， 積極參與發展 ， 但隨着
世界各地金融市場爭相推出相關產品，香港也應繼續加快引入利用
不同金融科技發行的代幣化綠債，令債券發行、交收與利息支付自
動化 ，藉此降低發行成本與投資門檻 ，吸引更多投資者參與 ，進一
步擴大交易規模。因此，我絕對樂見政府宣布於今年內試驗發行代
幣化綠債 ， 有望領先全球 ， 將香港打造成國際綠色金融樞紐 。 

“十四五 ”規劃除了提到要大力發展綠色金融 、 加快推動實現經
濟的綠色低碳轉型外，亦特別提及推進碳排放權市場化交易。碳交
易是指企業之間就政府分配的碳排放權作市場交易所衍生的金融
活動 ， 涵蓋鋼鐵 、 電力 、 水泥等重工業 。 基於 “碳達峰” 及 “碳中和”
的目標，碳交易在可見的將來只會越來越多，香港可憑藉本身的金
融專業優勢，建立認證碳交易市場，為大灣區及內地的自願減排量
買家提供額外和更具透明度的購買渠道 。 

  不僅是金融層面 ， 綠色消費也開始成為主流 。 大家不難發現越
來越多超市貨物都會標明減碳標記 ， 類似的 “碳審計” 制度和 “碳標
籤 ”的綠色化政策對檢測認證標準有嚴格要求 ， 而香港在這方面向
來是優勢產業之一，憑藉高誠信和專業技術水平，香港絕對有潛質
發展成為區內的綠色檢測和認證中心。政府當局理應協助業界爭取
各地支持，將標準及服務拓展到大灣區以至內地其他城市。長遠而
言也應與各大專院校合作加強培訓相關人才，促進行業發展。乘着
“十四五” 規劃推進綠色轉型 ， 揭開綠色經濟的巨大商機 。 

  香港作為國際金融、貿易中心，是連接世界及內地的重要樞紐，
近年來在綠色金融方面取得一定的發展和成績。我們展望未來，我
期望政府當局繼續把握大灣區以及內地在綠色發展方面的重大機
遇 ， 為祖國及全球的可持續發展作出更重要的貢獻 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4224 

立法會   ─   2022年 11月 3日  

黎棟國議員 ：代理主席 ，我支持今日的議案 。綠色轉型發展是國際
潮流所向 、 大勢所趨 。 兩年前 ， 內地率先提出 2030“ 碳達峰” 及
2060“ 碳中和” 的宏大目標 ； 香港亦緊隨其後 ， 提出了2050“ 碳中和”
的目標。要達至 “降碳” 這個戰略目標，離不開做好綠色轉型的發展。 

  今日 ， 原議案及各修正案提出的都是綠色轉型的好建議 ， 例如
香港發展碳市場。中國內地的碳市場剛剛起步，但其市場潛力龐大，
香港絕對可以發揮背靠祖國的優勢 ， 推動碳市場的 “互聯互通” 。 香
港交易所於上星期推出碳市場交易平台 “Core  Climate” 。 平台提供
不同的碳信用產品 ， 讓相關企業 、 市場參與者及項目擁有者交易 、
持有及交收。我期待這個新的碳市場可以發展成為本港低碳經濟的
重要基礎設施 ， 為推動香港綠色轉型發展作出貢獻 。 

  其次 ， 是綠色產業人才儲備 。 我當然支持本地培養更多綠色產
業人才 ， 但與此同時 ， 香港亦應該主動出擊 ， 不要如以往般被動 ，
看到哪個行業缺人，再考慮制訂甚麼政策。全球都在推動綠色發展，
我們要緊記，可以確立競爭優勢的窗口十分短暫，如果不抓緊機會，
就可能錯過這一輪全球科技革命及產業變革的機遇期，到時才再計
劃如何做好綠色轉型 ， 就會變得非常被動 。 

  我很高興見到行政長官在今次施政報告中 ， 對招攬人才着墨不
少 。 我希望 ， 新成立的 “人才服務窗口” 及 “引進重點企業辦公室 ”，
其招攬對象可以包括綠色產業，而我們提供的一站式服務，令人才
來到香港之後 ， 可以穩定下來 ， 在香港有所發展 ， 以香港為家 ， 最
後成為香港永久性居民 ， 成為推動香港未來經濟新引擎的一分子 。 

  代理主席 ， 在發言的最後 ， 我希望提醒當局 ： 一方面 ， 香港綠
色轉型發展固然是跟隨國家發展的方向；但另一方面，習近平主席
多次強調，“降低二氧化碳排放、應對氣候變化不是別人要我們做，
而是我們自己要做 ”。同樣地，香港應該抱着這份精神及意志，尤其
是特區政府，在心態上不應被動接招，而是應該主動出招，為香港、
為國家 ， 以至為人類命運共同體 ， 共建一個綠色未來 。 

  然而 ， 客觀上 ， 我們亦要準確認識到 ， 綠色經濟已經成為全球
競爭的一個制高點 ， 有些西方國家對我們大打 “環保牌” ， 令綠色發
展已無可避免地成為大國博弈的一部分。香港不單要做到不拖國家
後腿 ， 更要加倍努力 ， 在綠色發展方面尋求突破 。 代理主席 ， 我謹
此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 3日  

4225 

周文港議員 ：代理主席 ，在氣候變化的影響下 ，加上近年全球受疫
情爆發、地緣政治衝突等影響，世界正面臨錯綜複雜的全球性經濟
危機，採取行動實現增強發展動能這個目標已迫在眉睫。今年 2月，
二十國集團召開的 “財長與央行行長會議” 中強調，要促進全球疫後
經濟持續復蘇，全球各個經濟體必須致力向綠能轉型發展，建設並
拓展可持續的綠色金融和市場發展 ， 已成為關鍵舉措 。因此 ， 將環
境議題作為一項核心的經濟及金融決策指標( 即是業界熟知的
ESG(譯文 ：環境 、 社會及管治 )治理概念 )， 以提升社會經濟資源的
永續發展與生態效率，已成為近年世界經濟發展不可阻擋的重要趨
勢 。  

  隨着綠色金融市場的迅速發展 ， 根據全球永續投資聯盟的數據
顯示 ，2020 年 ， 全球投資者向永續基金投入的金額已達到35 萬
3,000億美元，兩年內增長了一成五。全球永續投資金額佔整體投資
比例達三成六。有西方的研究指出，美元綠色債券的平均投資收益
較傳統債券的高出 12個百分點，而人民幣及歐羅綠色債券的平均投
資收益更高達 22至 23個百分點。有最新研究指出，相較傳統債券而
言 ， 投資者樂意接納綠色債券擁有較低回報收益。 因此 ，有關數據
除了反映永續投資概念的普及化，全球投資者逐漸增加關注永續發
展的重要性外，發展綠色金融更能有助促進經濟與金融現代化和高
質量發展 。 因此 ， 本人支持由譚岳衡議員提出的原議案 。 

2020年 ， 歐盟便訂立 “歐盟永續活動分類 ”， 以系統化分類可持
續發展的經濟活動 ； 更於 2021年通過 “歐盟可持續金融分類方案 ”，
通過更進取的一系列政策措施 ， 如進一步訂明技術篩選標準 (簡稱
TSC)、訂明能實現歐盟環境目標並能作出最大經濟貢獻的活動，為
更多可持續活動招商引資 ， 協助實現“ 歐洲綠色協議” 的目標 。 

  同時 ， 內地亦進一步與歐盟的綠色分類接軌 ， 人民銀行於去年
發布了中國首批綠色金融標準，包括《 金融機構環境信息披露指南 》
及《 環境權益融資工具 》兩項行業標準；在今年6 月底，人民銀行與
歐盟有關部門聯合發布了《 可持續金融共同分類目錄 》，為中歐綠
色債券市場互聯互通 、 便利綠色跨境投融資奠定國際標準的基礎 。 

  縱然 2022年施政報告有提及，將 “發展綠色和可持續金融 推
動香港成為內地及海外政府和綠色企業的首選融資平台，以及在香
港建設國際碳市場 ”等 ， 但有關政策局並未交代相關具體措施和細
節。本人建議財政司司長，尤其財經事務及庫務局需要借鑒剛才提

 
 
 
 
 
 
4226 

立法會   ─   2022年 11月 3日  

及的《 可持續金融共同分類目錄 》的做法 ，盡快制訂並落實本地適
用的“ 綠色分類框架” 及碳市場的支持政策和監管制度，尤其進一步
拓展分類框架所涵蓋的經濟活動領域、清晰訂明技術篩選標準、綠
色市場的營運及監管框架等 。 

  通過標準化綠色活動，能夠令市場掌握更多準確而及時的資訊，
解決資訊不對稱的情況，從而增強投資者對整個市場的投資信心和
動力， 有助香港以至國家邁向低碳經濟社會轉型 ， 早日實現 “碳排
放 ”、 “碳中和” 的目標 ，建構完善的永續金融生態圈 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

簡慧敏議員：多謝代理主席。我感謝譚岳衡議員提出今天的議案及
3位議員提出修正案。代理主席，我首先申報，我服務的機構有從事
綠色金融業務 。 

  二十大報告提出 ， “推動綠色發展 ， 促進人與自然和諧共生” ，
其中強調要加快發展方式綠色轉型，以及積極穩妥推進碳達峰、碳
中和“ 30․ 60” 目標 。 

  為了加快香港綠色轉型發展 ， 我曾在立法會事務委員會 、 前廳
交流會等場合向政府 、 監管機構及港交所表達意見及建議 。 在此 ，
我將提出 3點建議 。 

  第一 ， 助力國家建設美麗中國和 “綠色灣區” ， 推動香港發展成
為國際優質自願碳市場。10月 28日，港交所已經推出全新的碳市場
“Core Climate”，提供高效和透明的平台，旨在將資本與香港、中國
內地 、亞洲以至全球的氣候相關產品及機遇連接起來 。不過 ， 這個
碳交易平台目前只提供交易、託管及交收服務，而且僅接受 Verra的
核證減排標準 VCS(譯文 ： 核證碳減排標準 )的碳信用 。 我認為 ， 香
港要充分發揮 “背靠祖國 、 聯通世界 ”及國際金融中心的優勢 。 

  代理主席 ， 我們的優勢包括世界級的金融基建 、 建立和銜接國
際標準的能力，以及國際信賴的法律和監管制度。香港要研究建立
一套適用於不同碳信用的對接機制 ， 令國家的核證標準與國際對
接，拉近碳信用價格的差異。香港亦應充分利用國家碳資產供應及
香港的優勢，掌握碳信用定價權，致力發展本港成為國際優質自願
碳市場 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 3日  

4227 

  第二 ， 發展綠色金融 ， 特別是推動綠色投資和債券發展 。 利用
當前美元進入加息周期的契機，以人民幣綠色債券作為切入點，鼓
勵內地政府和企業在香港積極發行人民幣綠色債券，從而帶動香港
債券市場的進一步發展。去年，深圳市政府在香港發債 50億元人民
幣 (當中39億元為綠債) ； 今年 ， 海南省政府亦在香港發債50億元人
民幣 ，包括綠色和藍色債券 。這些正是良好的示範 ， 實在前途無可
限量 。 同時 ， 在助力 “一帶一路” 高質量發展方面 ， 香港應該主動拓
展沿線國家在企業綠色債券及主權債券方面的發展機會，吸引他們
來港融資 。 

  另外 ， 關於特區政府發行綠債募集資金後的使用方式 ， 代理主
席 ， 我觀察到 ，資金基本上全部投放在政府本身的工務工程 。我建
議政府進一步改變觀念，除了目前資助企業減輕發債時的綠色認證
成本、降低發債要求之外，亦應研究將發債所得資金投放於非政府
項目，讓民間機構和企業能夠從政府發行綠債中獲得好處，推動更
多的多元綠色項目，藉以鼓勵企業將其營運設施綠化和轉型，帶動
全社會一同綠色轉型 。 

  最後 ， 是有關綠色人才儲備方面 。 近年 ， 環境 、 社會及管治
(“ESG” )快速冒起，漸漸成為市場 (特別是金融市場 )的熱點。在 ESG
評估體系中 ， 人才是重要因素之一 。 早前 ， 財庫局局長表示 ， 當局
會雙管齊下 ，透過技能提升 (upskill)和技能轉型 (reskill)來培育本地
綠色金融人才 ， 並繼續吸引海外人員來港 。 

  政府應推動更多大專院校開辦 “綠色課程” ， 培養本地的複合型
人才 。 政府去年將ESG人才納入 “人才清單” ， 行政長官的施政報告
亦提出多項吸引人才的措施 ， 我希望能有具體針對 ESG人才的措施
出台 ， 吸引外地學者及工商界來港發展 。 

  代理主席 ， “綠色轉型 ”並非口號 ， 而是關乎人類命運的行動 。
我國展現大國擔當，高度重視氣候問題，積極穩妥地推進綠色轉型、
探索發展與保育相協同的新路徑。特區政府實在責無旁貸，對綠色
轉型發展須起到關鍵帶頭作用 ， 多管齊下 。 我們一同努力 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
4228 

立法會   ─   2022年 11月 3日  

林筱魯議員：多謝代理主席。我發言支持譚岳衡議員提出的 “加快香
港綠色轉型發展 ”議案及 3位議員的修正案 。 

  為應對氣候轉變 ， 減少碳排放 、 朝向綠色發展是世界各國的共
同目標。早於 2020年，國家主席習近平在聯合國大會上已提出中國
會致力實現 “2030年前碳達峰 、 2060年前碳中和 ”， 2021年 ， 國家訂
立具體目標及行動建議，並持續推動減排工作，以協助全球應對氣
候變化。在香港，去年公布的《 香港氣候行動藍圖 2050》，以 “零碳
排放 ․ 綠色宜居․ 持續發展 ”為願景 ， 提出2050 年前實現 “碳中和”
的目標 。 雖然現時距離 “死線” 2050年尚有28 年 ， 但碳中和是一項艱
巨工作 ， 必需抓緊時間 ， 盡早開始 。 

  打造綠色城市要多管齊下 ， 盡用所有可行方法 ， 以實際行動減
少碳排放 。 發電是香港主要碳排放源頭 ， 佔總碳排放量 66%， 在能
源組合上，兩間電力公司增加較潔淨能源的比例，是建設低碳城市
不可或缺的構成部分。在交通運輸上，我們需要加快普及電動或氫
能之類的新能源汽車 ， 為使用新能源汽車提供充足基建及法律基
礎 ， 亦要推廣綠色建築 ，廣泛使用組裝合成建築法 ， 減少建築過程
產生的污染及碳排放 ， 對提升能源效益有明顯影響 。 

  碳交易亦是達至碳中和的另一項手段 。 為達至碳中和 ， 全球各
地對碳市場的興趣明顯提升。我樂見港交所日前推出新的碳交易平
台 Core Climate，開展交易所場內碳交易市場，為本港、內地及海外
自願減排量買家提供一個具透明度的購買渠道。香港作為連接內地
與國際市場的門户，可善用金融方面的專業優勢，特別是現時自願
碳市場規則及標準差異甚大，香港推動國家與國際標準減排項目對
接 ， 甚或建立大灣區統一的標準 ， 從而向 “一帶一路” 國家推廣 。 

  除了碳中和 ， 綠色發展更重要是改變我們的經濟模式 。 透過循
環經濟 ，實際可持續發展 。 相較於傳統線性經濟模式 ，循環經濟重
視資源再用 、避免浪費等原則 ，改變社會產業模式 ， 以循環再生取
代生命周期結束的概念，重新定義產品和服務，從產品設計、物流、
回收等方面，令每項資源的副產品或損壞的商品，都能進入新循環，
成為新素材 ， 重新回到經濟系統內 ， 達至零排放 、 零廢棄 。 故此 ，
我們需建立一條成熟的回收產業鏈 ， 以完善循環經濟系統 。 政府
2005年提出的《 都市固體廢物管理政策大綱 》亦關注到回收及循環
再造的問題，但至今成效仍然存疑，環保園陸續有回收廠因經營困
難結業 。事實上， 香港回收業的發展空間有限 ，唯有加強大灣區合

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 3日  

4229 

作，產生規模經濟效應，香港及大灣區的循環經濟才可有長足發展，
全面轉型為 “綠色灣區” 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳紹雄議員：多謝代理主席。我發言支持譚岳衡議員提出的 “加快香
港綠色轉型發展 ”議案 ， 以及3 位議員的修正案 。 

  國家主席習近平在第 75屆聯合國大會上提出中國的碳達峰 、 碳
中和時間表，表明爭取在 2030年前碳達峰，並於 2060年前實現碳中
和。而在國家《 十四五規劃綱要 》中，亦強調要積極應對氣候變化，
採取更加有力的政策和措施 。 

  而香港亦緊隨國家的步伐 ， 在2020年的施政報告中表明香港將
致力爭取於2050 年前實現碳中和 ， 並公布 《 香港氣候行動藍圖
2050》，提出應對氣候變化和實現碳中和的策略和目標 。香港是粵
港澳大灣區其中一個城市 ， 要把大灣區建設成 “綠色灣區 ”， 才有助
國家早日實現碳達峰和碳中和。我認為香港在制訂本身應對氣候變
化的策略時，也應該從區域性考慮相關的減碳措施，並盡早與相關
部門和單位展開商討工作 。 

  當局在 《 香港氣候行動藍圖 2050》 中表明會試驗使用新能源 ，
以及加強與鄰近區域的合作，增加零碳電力供應，發展多元的低碳
能源組合 。 但是， 廣東在減碳轉型中也沒有足夠的零碳能源 ，除了
需要增加本身零碳能源的生產外 ， 也要從西南三省輸入零碳能源 。
雖然環境及生態局表示已經與國家能源局聯繫，並與內地的能源供
應單位磋商。我認為當局仍需要加緊與內地有關單位溝通，鎖定零
碳能源項目進行蹉商 ， 盡快簽訂能源合作的框架 ， 以免錯失機會 。 

  代理主席 ， 國家 “十四五 ”規劃中明確香港 “八大中心 ”新定位 。
但是，在推動綠色零碳經濟轉型發展方面，我認為香港應該要發展
為區內的碳排放交易中心。中國是世界其中一個大型碳資產供應國
家，因此本港的碳市場也主要是圍繞國家發展。香港可以利用本身
國際金融和風險管理中心的優勢，加上健全的法律制度，發展為連
通內地與國際的碳排放交易中心，讓海外參與者可以與內地參與者
進行碳排放權交易 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4230 

立法會   ─   2022年 11月 3日  

  與此同時 ， 香港的碳排放交易中心也可以配合內地數個碳排放
交易中心 ， 做到優勢互補的作用。 更進一步推動香港成為區內 ，以
至大中華地區的碳排放交易市場中心，建立大灣區統一碳市場。香
港交易所在今年7 月已成立香港國際碳市場委員會 ， 並在10 月底推
出自願碳市場交易平台 ，讓碳權的擁有者 、 買家、 賣家和企業用家
透過此平台進行碳信用產品的交易或註銷。希望這個碳交易平台作
為起步點 ， 能夠逐步帶動香港的綠色市場發展 。 

  除了在硬件上要設立碳排放交易市場外 ， 綠色人才培訓也是不
可輕視的 。 綠色金融是大勢所趨 ， 綠色產業 、 環境、 社會及管治
(“ESG” )金融市場的發展 ， 也需要認識相關環保標準和懂得專業管
理的人才支撐，香港的大專院校現時較少綠色人才的培訓，金融人
才對ESG也缺乏認識 ， 為應對未來的需求 ， 當局實在有需要加強綠
色人才的培訓 ， 鼓勵業內人士進修相關知識 。 

  最後 ， 我也想說說 ESG概念在香港仍然只局限在上市公司等大
企業的層面，中小微企或個人方面則較少提及。我認為政府實在應
該加強公眾的 ESG教育包括香港政府部門應該就 ESG方面作對外披
露的報告 ， 促進 ESG概念在香港的發展和廣泛應用 ， 讓市民大眾能
養成節能減碳 、 可持續發展的意識 ， 才能有助香港綠色轉型發展 。 

  我謹此陳辭 。 多謝代理主席 。 

林新強議員：代理主席，我要多謝譚岳衡議員提出 “加快香港綠色轉
型發展 ”的議案 。  

  綠色發展已經談了超過 30年 ， 綠色金融及碳排放亦已談論了接
近 20年 。 局長剛才提到 ， 習近平總書記在2005 年 8月 15日擔任中共
浙江省委書記時 ， 已前瞻性地提出 “綠水青山就是金山銀山” 。 總書
記亦在二十大報告中提及要推動綠色發展，推動經濟社會發展綠色
化和低碳化 。周議員提到歐洲在這方面的分類 ，但東盟 、我國及美
國在這方面都有不同的分類學，都沒有統一的分類和標準。香港政
府對綠色發展已研究了好一段時間，最近更積極追落後。在這方面，
我很支持香港政府加快 、加大力度發展 ，香港絕對有這天時 ，也有
背靠祖國這個最大綠色金融市場的優勢，可發展綠色和低碳化的金
融市場 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 3日  

4231 

  最近 ， 綠色金融在香港有突破性的發展 ， 這實有賴政府過去的
工作。在 2021年，香港的綠色及可持續債務發行量超過570 億美元，
比 2020年增加了4 倍 ， 亦增加了不同類型的綠色金融產品 ， 例如綠
色債券及綠色貸款等 。 

  但是 ， 比起國家市場 ， 香港仍只處於初步階段 。 多年來 ， 我國
是全世界最大的綠色金融市場 。 根據中國人民銀行數據顯示 ， 在
2021年 ， 中國國內的綠色貸款高達 15.9萬億元人民幣 ， 綠色債券發
行量超過 6,000億元人民幣。而且，除此之外，還有綠色保險、綠色
基金 、 綠色信託 、 碳金融產品等 。 

  香港發展綠色金融可以是雙向的 ， 一方面協助國家企業來港進
行綠色融資 ， 吸納國際資金 ， 另一方面則協助 “一帶一路 ”企業來港
進行綠色融資 ， 吸納國內資金 。 關於這一點 ， 簡議員已有談及 。 

  前景似乎非常美好 ， 事實上亦真的如此 ， 但香港必須做好兩方
面的事情 ， 才可以發展綠色金融。 剛才很多議員均已提及 ， 任何發
展都要有足夠資源及合適人才 ， 才可以把事情做好 、 做實 。 

  第一，我們現時只能依照政府和金融管理局推出的 “綠色和可持
續金融資助計劃 ”，資助合資格的債券發行人、借款人應付發債及外
部評審服務的支出，但我們還要有更多資源打造更好的綠色金融平
台，吸引國內及海外企業來港進行綠色融資，同時亦要訂立法例保
障投資者的利益 。 

  第二 ， 在人才方面 ， 香港無論是現有人才及教育培訓 ， 都遠遠
不足以支撐綠色金融的發展。我們如要發展綠色金融，吸引國內企
業及海外企業來港，便需要不少法律專家及會計專家，最好還要找
到懂得做綠色評審的人才。我看見現時香港理工大學、香港銀行學
會、香港證券及投資學會等都有提供相關的金融學課程，但相關的
法律研究工作卻近乎零 。 政府要推出 “綠色和可持續金融培訓先導
計劃”，希望也不要忘記同時培訓香港的本地律師。無論是綠色金融
產品 、企業可持續發展的目標 、合法合規和文字化等工作 ， 均極之
需要有足夠的律師，尤其是本地律師執行，才可以讓這產業持續地
在本地發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
4232 

立法會   ─   2022年 11月 3日  

  最後 ， 我希望政府可更多與業界溝通 ， 吸納業界意見 。 香港已
有些金融公司正在非常大力地研究綠色金融 ， 為了有更全面的發
展 ， 我提議政府可定期與相關專業人士直接交流合作 。 

  我支持譚岳衡議員的原議案，以及各議員的修正案。代理主席，
我謹此陳辭 。 

張欣宇議員：多謝代理主席。我發言支持譚岳衡議員提出的 “加快香
港綠色轉型發展 ”議案，並同意譚議員在議案中提出的4 項建議。我
希望就深化香港參與大灣區在綠色議題上交流合作和培育更多本
地綠色人才方面發表意見 。 

  就深化香港和大灣區其他城市在綠色議題上的交流方面 ， 我們
可以推動大灣區不同城市以整個灣區作思考，協調建立出方向一致
的環境保護政策及方案 ， 因為不同城市有不同的發展模式和產業 ，
亦都有各自不同的優勢 、碳排放目標和計劃 ，也有各自的進度 。假
如我們可以運用不同城市的優勢，例如善用某些土地空間較充裕的
城市 ，共同投資建立大型綠色基建 ， 進行回收再造 ， 以及建立覆蓋
整個灣區的回收產業鏈；而透過人口稠密的城市提供回收品，並銷
售再造品，建立大灣區綠色循環經濟。不同的城市亦可以透過共同
投資及發行債券進行融資，合理運用資源並最大化成本效益，共同
實現國家層面和特區層面訂立的 “碳中和 ”目標 。 

  有建議也指出香港在邁向低碳的目標時 ， 可以提供經濟誘因推
動私人企業加大參與，例如透過設立基金補貼企業的政策，支援本
地企業安裝設備進行綠色節能改造。我十分認同，要將香港建立為
低碳之都，不可以無私人企業的參與；但我認為補貼應該取決於成
果 ， 亦即是企業要獲得補貼 ， 就必須達到一定的節能標準和結果 。
之前都曾有傳媒報道，有小部分私人企業在申領了政府推動電動車
充電泊位方面的補貼，並未有營運這些充電泊位，導致政策初衷未
能在實際執行上體現 。因此 ， 我認為在執行這類補貼政策時 ，例如
透過整個周期的監管，在綠色建築的改造方面，追蹤並收集實際用
電量等不同數據，將補貼的批核與績效掛鈎，確保政府資源用得其
所 ， 並能達到政策的初衷 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 3日  

4233 

  就培育本地綠色人才儲備方面 ， 譚議員的議案中提到加強業界
與院校合作，我認為這的確是培育綠色人才最重要的條件。現時香
港院校大多數課程注重知識上的傳授，學生相對少接觸業界技術應
用的發展 。 因此， 透過促進業界與大專院校合作， 開辦具備實踐機
會的綠色課程，對於共同培育香港未來綠色產業所需的人才會有很
大幫助。學生亦可以透過實踐機會了解行業發展，規劃自己未來的
就業前景 。 

  最後 ， 我希望分享一下我個人的觀察 。 我最近與一群青年人在
環境議題上有所合作，我見到香港的年輕人在這方面其實是有抱負
的 ， 他們對於環境 、 生態及氣候其實有很多不錯的計劃和想法 ，亦
有不少青年人也願意主動籌備和參與這些與環境保護或可持續發
展有關的行動。我都觀察到其實不同的大專院校都有不少關注環境
議題的學生組織， 例如有保護海洋 、 關注氣候變遷 ， 以及推動減廢
回收等 。 其實我們可以見到香港的年輕人絕對有潛力成為綠色人
才，我們在政策層面需要關注要如何孵化和支援這群具備潛力和熱
心的人才 ， 幫助他們將理念轉化為可以執行的政策 、 建議或行動 。
所以 ， 我們可以引導他們 ， 並提供機會 ， 例如在制度內 ， 給予他們
機會向我們立法者、行政機關進行論述和倡議，推動他們在綠色政
策方面的發展；在制度外亦可以推動公眾關注和企業參與香港綠色
轉型。我相信香港的年輕人絕對有條件成為未來本地、國家以至國
際上的綠色領軍人才 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持譚議員的議案 。 

陳沛良議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，應對全球暖化和氣候危機
是世界共識 ， 各國政府相繼制訂 “淨零排放 ”的目標 。 香港亦致力爭
取在 2050 年前實現碳中和 ， 並在2035 年前將自身的碳排放量由
2005年的水平減半 。 為實現這個目標 ，結合低碳、 綠色和金融市場
是香港未來的發展方向 ， 前景廣闊 。 

  碳市場是近年香港綠色金融發展的一大方向 ， 特區政府亦積極
探索把握碳市場機遇，包括與廣州碳交所簽訂合作備忘錄 、港交所
成立香港國際碳市場委員會，以及上星期剛推出的國際碳市場 Core 
Climate。 我很高興看到特首首份施政報告提出 “在香港建設國際碳
市場” 的目標 。 

 
 
 
 
 
 
 
4234 

立法會   ─   2022年 11月 3日  

  代理主席 ， 香港作為國際金融中心和風險管理中心 ， 具有獨特
優勢推動本地 、 內地和其他地區實現 “碳中和” 、 “碳達峰 ”目標 。 內
地是全球覆蓋溫室氣體排放量最大的碳市場 ， 企業低碳轉型需求
大。與此同時，國際市場亦有投資碳市場的需求。香港可以發揮 “超
級聯繫人 ”的角色 ， 聯結內地和國際碳市場 。 

  碳市場有兩種主要類型 ： 自願碳市場和合規碳市場 。 由於香港
的經濟體量和排放總量較少，因此難以建立合規碳市場。香港碳市
場機遇在於自願碳市場，可以作為內地合規碳市場的補充，幫助內
地建立完整的碳市場生態 。 

  相比其他成熟經濟體 ， 例如瑞士在 2009年已實行自願碳交易 ，
香港碳市場化之路必須急起直追。碳市場建設是一個大系統，特區
政府應該盡早構思及制訂具體步驟。就此，我促請政府就推動香港
發展成為國際優質自願碳市場制訂時間表和路線圖，為本港碳市場
發展指明方向 。 

  香港要建設碳市場，最佳方式是積極參與規劃和建設 “大灣區統
一碳市場 ”。目前，廣東省已有較為完備的碳市場框架以及較好的市
場流動性，香港有完善的金融配套服務，可以與大灣區內地城市建
立碳市場互聯互通 ， 但政策及制度亦需要拆牆鬆綁 ， 予以配合 。與
大灣區共建統一碳市場，可以產生規模效應，降低本港減碳減排成
本 ， 進一步發揮本港在綠色金融及應對氣候變化方面的主導地位 。 

  另外 ， 除了粵港澳三方 ， 大灣區統一碳市場亦要設立一個讓內
地其他地區、世界其他國家及地區廣泛參與的機制，應該允許國際
投資者參與其中，碳交易產品亦要多元化，以吸引和滿足不同投資
者的需要 ， 讓碳交易發揮資金引導及加速減碳的重要作用 。 

  本港要發展綠色金融 ， 需要既懂金融又懂環保的複合型人才 ，
但本地欠缺專業課程及培訓機會，再加上綠色金融在香港尚屬新興
領域 ，業界及學界亦缺乏富有經驗的專業人士 。可以說 ，人才儲備
是本港綠色金融發展的一大挑戰 。 

  香港有眾多金融從業員 ， 基礎良好 ， 政府可以與業界合作提供
針對性培訓，協助他們升級轉型成為 “綠色+ ”複合型人才。此外，政
府可以資助院校與業界合作，普及綠色金融教育，推出更多綠色金
融課程，為學生提供實習交流機會，吸引新生力量進入綠色金融領
域 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 3日  

4235 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持譚岳衡議員的原議案及其他議員
的修正案 。 

易志明議員 ：代理主席 ，因應氣候變化帶來的極端天氣 ，對社會造
成嚴重破壞 ，甚至人命傷亡 ，世界各國致力推行綠色轉型 ， 促使經
濟能夠持續發展。國家主席習近平亦宣布中國力爭在 2060年前實現
碳中和 ， 特區政府亦更進取 ， 在2020 年的施政報告宣布早10 年在
2050年前達至碳中和 ， 隨後更發表《 香港氣候行動藍圖 2050》。 自
由黨是支持的，但認為政府在推行時必須同時考慮企業及市民的承
擔能力 ， 循序漸進 ， 以平衡各方的利益 。 

  排在電廠及發電之後 ， 運輸被指是第二大主要的碳排放源頭 ，
因此，運輸業綠色轉型是減碳工作上重要的一環。政府亦先後發表
《 香港清新空氣藍圖2035》及《 香港電動車普及化路線圖 》， 向車
輛零排放目標進發。經過政府多管齊下的措施，電動車輛數目亦有
顯著的增加，今年首9 個月有四成新登記的私家車是電動車。不過，
要減少車輛的排放，政府應推出更多措施，以鼓勵市民乘搭公交出
行 。  

  雖然公交及商用車的數目不及私家車 ， 但行駛的里數則遠較私
家車為多，所以政府反而應加強協助該等車輛綠色轉型。繼巴士後，
政府正籌備電動的士及小巴試驗計劃，並計劃在 2025年或以前公布
推動電動公交及商用車的路線圖。但現時無論公交及商用車輛，均
面對經營困難的問題 ， 欠缺資金 ， 實行綠色轉型可說是有心無力 ，
因此，要推動運輸業成功綠色轉型，政府在配套設施及財務的支援
是必不可少。深圳公交能夠在短時間內成功轉為電動化，就有賴政
府的大力支援 。 

  香港市區人多擠迫 ， 加設充電設施是一項大挑戰 ； 另外 ， 亦不
是所有商用車輛適合電動化，因此，政府應同時支持其他新能源的
車輛試驗 。 

  市場上有多種被指是潔淨的新能源，包括氫氣、液化天然氣等。
現時政府因應兩電興建的海上液化天然氣接收站快將落成，為遠洋
輪船補給液化天然氣展開法規及指引的研究，既然市場將有液化天
然氣供應，政府亦可考慮推廣至重型車輛，作為一項過渡性的安排；
至於氫能，內地已積極推動氫能的使用，而香港亦有巴士公司引入

 
 
 
 
 
 
 
4236 

立法會   ─   2022年 11月 3日  

氫能巴士 ， 因此， 政府必須加快審視相關法規 、標準及技術指引方
面 。 估計未來會有更多潔淨的新能源 ，政府必須具前瞻性 ， 盡量就
法規方面予以配合 。 

  另外 ， 自由黨支持再生能源 ， 如利用廢食油提煉的生物柴油 。
投資推廣署早於 2013年邀請了海外生物柴油廠在港投資，但政府並
沒有積極推廣使用生物柴油 ， 以致生物柴油的需求多年來持續偏
低，甚至只能靠出口來維持營運。既然有研究指使用生物柴油取代
傳統柴油是有助減少部分空氣污染物的排放，政府應更廣泛地推廣
使用生物柴油作為另一項過渡性的安排 。  

  代理主席 ， 要達至碳中和 ， 人人有責 ， 不一定是由政府硬推政
策，可透過形形色色的方法，如碳交易，鼓勵企業自願參與，因此，
自由黨支持香港發展碳市場 ； 但無論是減排節能或推動零碳經濟 ，
都需要一定的資金 ， 政府應加快推動綠色金融發展予以配合 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭， 支持原議案及所有修正案 。 

洪雯議員：多謝代理主席。全球暖化已是事實，今年 7月有破紀錄的
24個熱夜 ， 清晰告訴了我們 ： 低碳轉型 ， 刻不容緩 。 

  目前 ， 香港政府提出了 2050年達到 “碳中和” 的目標 ， 並推出了
一系列政策，希望市民逐步適應綠色生活，同時找到經濟發展的新
機遇 。 

  上周，香港交易所宣布成立自願碳交易市場 Core Climate，為內
地與國際優質碳信用產品提供交易平台 ， 此舉無疑是一個好的起
點 ， 但亦存在不少挑戰 。 

  構建一個市場 ， 最核心的一步是建立投資者的信心 。 目前 ， 中
外的碳信用審核標準不一，國際投資者對內地產品或有保留，信心
不足 ， 這是香港發展碳交易市場的最大障礙 。 

  要建立投資者的信心 ， 我有兩點建議 ： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 3日  

4237 

  第一 ， 我建議香港碳交易平台成立一個國際認可的碳審核單位
名單 ， 並授權各權威審核單位定期實地巡查各註冊項目的減排表
現 ， 持續檢驗數據 ， 防止有項目濫竽充數 。 

  第二 ， 保持交易平台的公開透明至關重要 。 我建議交易平台設
立一個中央數據庫 ， 把項目內容、 碳信用審核單位和審核方式 、實
地巡查的結果等資訊上傳 ， 供公眾查閱 。 

  上述兩點可協助逐步建立香港的碳認證公信力 ， 以此作為香港
建立碳交易市場的基礎，推動內地與國際碳信用的彼此認可、推動
制度接軌 ， 杜絕企業 “漂綠” (greenwash)， 真正做到減碳 。 

  除了成立碳交易平台 ， 推動香港低碳發展 ， 還需要解決三大碳
源頭的問題 ， 它們包括第一 ， 發電及非可再生能源的使用 ； 第二 ，
運輸 ； 第三 ， 廢棄物 ， 這三者佔全港碳排放的接近 90%。 針對以上
三大源頭的減碳工作 ， 我有以下建議 ： 

  首先，把 2050年達到 “碳中和” 的目標列入香港的總體發展策略，
用以指導政府的投資決定及各類資金資助。例如，除專屬的低碳綠
色科研基金外 ， 今年的施政報告亦宣告成立 “產學研 1+計劃 ”和 “香
港投資管理有限公司 ”，資助和投資具潛力的科創項目。我建議相關
基金充分考慮撥出部分金額，專門援助本地多個範疇內的自願減碳
項目 ，加快研發和採用可再生能源 ， 增強社會轉廢為能 、轉廢為材
的能力 ， 盡早達至碳中和 。 

  其次 ， 在法規上為綠色科技的落地應用拆牆鬆綁 。 例如 ， 本地
業界近年積極研發氫能源交通工具，城巴有限公司近月便引入了氫
能巴士，但相關車輛暫時無法落地，因為有關氫能的法例目前仍是
空白 。上月 ， 政府承諾將於明年允許氫能巴士試行 ， 在昨天的會議
上，各方亦表示會制訂有關的法律框架，這項工作相信有必要加快
進行 。在可行情況下 ，當局可把氨燃料電池也包括在內 。法律要與
科技與時並進 ， 才可避免落後於世界潮流 。 

  第三 ， 通過妥善的保育規劃 ， 提升大自然的儲碳能力 。 其實 ，
香港的紅樹林 、 鹽沼 、 濕地都是十分有效的儲碳工具 ， 被稱為 “藍
碳 ”，其碳存儲率與植樹等 “綠碳” 相比，可高出 3至 5倍。在管理紅樹
林方面，香港學界已擁有足夠技術，所以我建議把濕地和紅樹林的
“藍碳價值” ， 納入我們的碳中和政策中 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
4238 

立法會   ─   2022年 11月 3日  

  施政報告倡議實施新積極保育政策 ， 我希望各政府部門參考上
述數方面建議 ， 協助香港早日實現 “零碳排放․ 綠色宜居․ 持續發
展 ”的願景 。 

  我謹此陳辭 ， 並支持譚岳衡議員的原議案 。 

容海恩議員：代理主席，我發言支持譚岳衡議員提出的 “加快香港綠
色轉型發展 ”的議案。代理主席，環保是全球趨勢，近年我國高速發
展 ， 但一直都注重環保 。 國家主席習近平早在 2020年 9月第75 屆聯
合國大會的一般性辯論上宣布，中國力爭於2030 年前將二氧化碳排
放量達到峰值，努力爭取 2060年前實現碳中和。亦即是外界所指的
“碳達峰”、“碳中和” 目標，又稱 “雙碳” 目標；其後國家亦在 “十四五”
規劃中提出推進經濟社會發展全面綠色轉型。有見及此，我認為香
港不能置身事外， 應當積極配合國家發展大局 ，重視綠色產業 ，就
此我支持議案 ， 促請政府致力實現 “雙碳” 目標 。 

“雙碳” 目標是國家生態文明建設的重要一環 ， 可以為國家普及
綠能與升級經濟結構創造良好的國際環境，是實現 “美麗中國” 目標
的必經之路 ， 並符合國家 “第二個百年奮鬥目標” 的規劃 。 

  特區政府過往的環保工作有不少地方值得肯定 ， 例如於 2017年
公布 《 香港氣候行動藍圖2030+ 》 ， 提出在 2030年將香港碳強度由
2005年的水準降低 65%至 70%，相等於碳排放總量減低26% 至 36%；
之後到了 2021年先後推出《 香港資源循環藍圖 2035》、《 香港電動
車普及化路線圖 》、《 香港清新空氣藍圖 2035》及《 香港氣候行動
藍圖 2050》 ， 為香港減排控溫工作訂立清晰的大綱 。 

  今年政府在施政報告中再次提及爭取在 2035年前將碳排放總量
從 2005年的水平減半 ， 並邁向2050年前達至 “碳中和” 目標 ， 並提出
了一些具體措施，包括節約能源、推動綠色運輸、推動全民減廢等，
將香港的減排工作聚焦於能源 、運輸 、廢棄物等關鍵領域 。 我認為
政府應該更積極帶動跨部門合作，合力發展可再生能源，以及便利
私營界別在其土地及物業安裝可再生能源系統，進一步加速推進全
面減排目標 。 

  我很支持政府籌備在香港興建大灣區空氣質素實驗室及氣象監
測超級站，因為環保應涉及完善社區規劃，而這個規劃不應局限於
香港內部 ， 以 “北部都會區 ”為例 ， 雖然 “北部都會區 ”的目標是做到

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 3日  

4239 

“宜居” 、 “宜業 ”及 “宜遊” ， 同時積極發展該區的生態保育 ， 顯然有
考慮綠色轉型的因素，所以非常值得支持。但實際上，若只考慮 “北
部都會區 ”，則是相當有限的規劃，所以香港未來定必會與大灣區各
城市共同發展，在各方面均會往來日益頻繁，所以需要與灣區各城
市共同協作規劃 ， 在能源 、 交通 、 建築等方面做到互相配合 ， 共同
建設“ 綠色灣區” ， 才算是有效推動環保 。 我期望政府與內地相關部
門商議大灣區事宜時，應多考慮環保因素，確保未來能夠發展符合
低碳運作的模式 。 

  我期望政府盡快提供監測超級站的相關數據 ， 例如落實進度時
間表 、推算成效等等 ，未來亦應繼續推動更多合作項目 ，做到有效
監測後 ， 如何進一步改善大氣污染 ， 透過與大灣區各城市的合作 ，
做好綠色轉型工作 。 

  總括而言 ， “雙碳” 目標或 《 香港氣候行動藍圖2050》 均是長期
規劃的能源轉型工程及可持續發展方向。要實現 “雙碳” 目標及香港
《 香港氣候行動藍圖2050 》 目標 ， 內地及香港均需把握好社會發展
的實情，全力穩步推進，我促請政府有效發揮 “碳中和及可持續發展
委員會 ”的職能，做好香港的綠色轉型工作，配合國家發展，邁向 “雙
碳 ”目標 。 

  代理主席 ， 我謹此發言 。 

陳振英議員：代理主席，近年氣候和環境變化相關議題引起了不同
經濟體和各階層人士的普遍關注，社會環保意識提升，歐美國家紛
紛相繼作出 “碳中和” 的承諾 ， 推動綠色發展轉型 。 “十四五 ”規劃強
調推動內地經濟社會全面綠色轉型，亦支持將香港打造成粵港澳大
灣區的綠色金融中心。二十大則強調會推動綠色發展，促進人與自
然和諧共生 。 

  在 “碳中和 ”的大背景下 ， 能源結構的調整 、 產業的升級轉型及
綠色技術的發展都需要大量的資金投入 ， 除了政府的財政支持外 ，
更重要是撬動社會資本的力量 ， 而綠色金融正是合適的融資渠道 。
感謝譚岳衡議員提出的議案，尤其促請政府採取積極措施，加快推
進香港綠色金融發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
4240 

立法會   ─   2022年 11月 3日  

  近年香港的綠色金融生態不斷完善 ， 市場規模持續增長 ， 特別
是綠債 ， 它的貨幣 、 項目種類及發行渠道 ， 都進一步擴大 。 截止今
年 8月 ， 政府已發行接近 100億美元的綠債 ； 今年亦推出零售綠債 ，
讓市民直接參與其中，加深了市民對綠色投資的認識。昨日金融峰
會後的媒體訪問，陳茂波司長強調要把香港打造成為區域綠色金融
中心，亞投行金立群行長則指該行將來的投資項目一定會掛鈎綠色
金融和可持續發展 。 

  香港作為國際金融中心 ， 連通國內外綠色和可持續資金的角色
十分重要。去年 10月，深圳市政府在香港發行了 39億元離岸人民幣
綠債，是首次有內地地方政府在香港發行綠債，為其他內地地方政
府和企業繼續在香港發債樹立了很好的先例 。 

  事實上 ， 香港除了擁有完善的監管架構及匯聚全球領先的金融
和專業機構之外， 還有以下數方面的優勢 ： 一是綠色認證 。 香港是
亞太地區最重要的檢測認證中心，綠色認證發展起步較早，香港品
質保證局早就參考國際標準，推出綠色金融認證計劃，為綠色債券
發行提供認證服務 ， 建立了良好的聲譽 。 

  二是推動綠色資訊披露 。 香港早於 2012年開始發布相關指引 ，
逐步規範上市公司的 ESG( 譯文：環境、社會及管治 )披露要求，香港
亦是亞洲第一個地區明確要求所有金融業參與者要在2025 年前落
實二十國集團訂立的氣候相關財務披露。灣區內城市若能引入綠色
資訊披露制度 ， 並與香港一起整合市場資源， 便可建設一個統一 、
開放的綠色資料庫，促進資訊跨境流轉，將有助提升灣區綠色金融
的資訊透明度，增強投資者信心，有效配對綠色金融的需求方和供
應方。政府應考慮發揮以上優勢，積極協助大灣區全面走向綠色發
展的轉型 。 

  此外，共通綠色分類目錄，即 Common Ground Taxonomy，已在
今年6 月更新 ， 可探討建立綠色分類框架供本地市場採用 ， 將有助
解決綠色產品投融資識別的難題 ， 降低跨境交易的綠色認證成本 ，
吸引更多境外投資者參與投資 ， 為香港帶來機遇 。 

  代理主席，本人支持議案所提出關於強化督導小組職能等建議，
並一定要深化與大灣區合作、加快碳排放市場發展、培育綠色專業
人才，相信能加快香港的綠色金融發展，鞏固香港作為亞洲及全球

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 3日  

4241 

領先的綠色金融中心的地位 ， 助力國家實現 “30․ 60” 碳達峰 、 碳中
和的目標 。 

  謹此陳辭 。 多謝代理主席 。 

林琳議員 ： 代理主席 ， 我支持譚岳衡議員的議案 。  

  最近中共二十大報告指出 ， 推動綠色發展就是要解決人與自然
和諧共生的問題 。 國家在 “十四五 ”規劃中明確指出 ， 要實現2030 年
“碳達峰” 、2060年 “碳中和” 的目標。《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》
亦提出 ， 要創新綠色低碳發展模式 ， 實現高質量發展 。 由此可見 ，
綠色經濟在大灣區以至國家建設中的高度戰略地位 。 

  特區政府過去一直推動低碳 、 減碳 ， 可惜政策比較零碎 ， 以致
效果未如理想 。 去年 ， 政府公布《 香港氣候行動藍圖2050》， 總算
踏出正確的一步。綠色低碳發展的涉及面其實十分廣泛，需要跨部
門甚至跨地域的統籌協調 ， 特別是在環保工業及固體廢物處理方
面。香港如要實現低碳轉型，一方面須加強與大灣區其他城市在綠
色能源、交通基建等方面的技術交流合作，另一方面亦須借鑒大灣
區其他城市的管理經驗，通過建構跨部門、跨地域的聯席會議機制，
進一步統籌協調和強化各部門的責任制，更有效地執行全面的碳中
和政策 ， 向社會展現減碳決心 。 

  要落實碳中和 ， 其實需要龐大的資金支持 。 2021年 ， 全球綠色
債券的發行量高達 6,000億美元。根據氣候債券倡議組織的估計，到
2030年前 ， 全球將需90 萬億美元的綠色投資 ， 發展潛力非常雄厚 。
其實，香港具備發展成為區域綠色金融中心的優勢，可促進大灣區
以至整個內地的綠色轉型 。 

  特區政府必須把握內地雙碳目標的轉型機遇 ， 打開綠色金融市
場這片藍海。由於香港整體經濟總量和碳排放量較小，如要建立一
個獨立的碳市場， 將會面臨流動性不足的問題 。目前 ，廣州和深圳
這兩個碳市場已經運作 10年，但由於准入門檻和交易成本較高，而
且沒有特別的碳期貨產品，無法滿足大灣區碳市場的投資需求。正
因如此 ，香港需要把握先機 ，積極參與規劃大灣區統一碳市場 ，依
託大灣區腹地 ， 將市場做大做強 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4242 

立法會   ─   2022年 11月 3日  

  首先 ， 應建立統一交易制度 、 排放配額 、 違約處理等碳市場規
則 ， 以及完善碳排放核算 、 排放配額 、 分配制度 、 體系等 ， 增加交
易透明度，凸顯碳市場的投資價值。當局亦要研究如何提供多樣化
的金融產品 ，激活市場的流動性。 另外 ，亦要積極參與綠色金融的
標準制訂，一方面在大灣區建立一個統一的綠色認證標準，推進國
外 、 國內的國際標準對接 ； 另一方面 ， 透過容納海外的綠色認證 ，
滿足全球投資者的資產配置需要，強化香港作為內地離岸風險管理
中心的地位 。 

  正所謂 “捉到鹿要識得脫角” ， 綠色經濟如此有潛力 ， 究竟我們
的人才準備好了沒有 ？ 綠色經濟直接涉及建築工程 、 可再生能源 、
環境諮詢顧問等行業 ， 但這些行業長期面對人才青黃不接的問題 。
近年，金融市場日漸重視 ESG( 譯文：環境、社會及管治 )，但金發局
指出 ， 香港具備 ESG背景的複合性金融人才出現很大的缺口 。 政府
需要加強官商學合作，針對行業需要考慮可否開辦多元化的應用學
位 ， 培養更多具備綠色產業背景的複合性人才 。 

  綠色轉型是經濟持續增長的重要一環 ， 這不單是政府的責任 ，
也是全社會需要一同重視、一同完成的任務。香港必須把握好機遇，
協助國家邁向雙碳目標 ， 為遏止氣候危機作出貢獻 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陸瀚民議員：代理主席，國家主席習近平總書記在二十大報告中指
出，要加快發展綠色轉型。其實，習主席已在 2020年 9月 22日第 75屆
聯合國大會期間向世界提出 ， 我國將努力爭取於 2030年前碳達峰 ，
2060年前實現碳中和 。 在國家《 十四五規劃綱要》 中 ， 亦包括了推
動經濟社會發展全面綠色轉型 ， 邁向 “30․ 60” “雙碳” 目標 。 

  管控碳排放已成為我們延續人類文明的重要元素之一 。 特區政
府去年公布的《 香港氣候行動藍圖 2050》亦重申， 本港致力爭取在
2050年前實現碳中和，在 2035年前，將碳排放量從 2005年的水平減
半 ， 同時 ， 亦希望本港作為國際金融中心 ， 吸引國際資金 ， 配對優
質的綠色項目 ， 推動經濟綠色轉型 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 3日  

4243 

(主席恢復主持會議 ) 

  不過 ， 過去本港發展綠色經濟 ， 的確未有 “贏在起跑線 ”。 譬如
在綠色經濟之中，買賣碳排放配額的碳市場，是整個產業鏈的重要
組成部分 ， 可是 ， 碳市場在本港的發展卻未如想象般茁壯成長 。 

  碳市場分為兩種主要類型 ： 自願碳市場和合規碳市場 。 合規碳
市場在其他地方 ， 例如歐盟 、 美國 、 新西蘭和南韓等 ， 已在過去十
數年間陸續發展自己的合規市場 ， 但本港卻仍望洋興嘆 。 

  香港作為在 “一國兩制 ”下的國際金融中心 ， 擁有法治健全 、 資
金資訊自由流通、與海外市場高度接軌，以及全球最大離岸人民幣
中心等優勢 ， 而且 ， 近年本港綠色債券發行量亦增長迅猛 。 

  國務院批准的 《 關於金融支持粵港澳大灣區建設的意見 》 ， 以
及廣東省人民政府的各項主要政策，都包含有需要搭建粵港澳大灣
區碳排放交易與金融服務平台的大方向，以及讓合資格的境外投資
者進一步參與 。 因此 ， 我認為 ， 本港有足夠的客觀條件 ， 建立一個
針對本地、內地及國際投資者的自願碳市場，搭建交易所場內平台，
交易優質的自願減排量 ；同時 ，亦可按照內地政策 ， 考慮逐步建立
大灣區統一碳市場 ， 並探索允許國際投資者參與的可能性等 。 

  有產業就可以創造就業 ， 當然 ， 當中包括銀行和資本市場人才
和從業員 、 碳金融產品市場的專才及專業服務提供者等 。 

  談到人才 ， 綠色金融和碳交易等的 ESG( 譯文 ： 環境 、 社會及管
治 )人才全球搶手，本港又怎會不短缺呢 ？ 除了往外搶人才，本地培
訓方面 ， 我們都要加把勁 。 現時有關 ESG的本地人才培訓 ， 通常只
是由企業的內部培訓處理，雖然近來我們看到坊間開始湧現各式各
樣的ESG課程 ， 不過 ， 它們看上去有點參差不齊 ， 而且 ， 在大學教
育中 ， 相關 ESG的培訓亦未有放在顯眼位置 ， 所以 ， 我們要多管齊
下 ， 急起直追 。 其實 ，ESG人才培訓亦可延伸至其他界別 ， 例如工
業界 、 先進製造業界等 ， 以配合各行業的未來發展 。 

  綠色經濟不是在雲端的討論 ， 它絕對是 “落地 ”的民生議題 ， 因
此 ， 我想再次指出電動車充電站不足的隱憂 。特區政府已公布 ，在

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4244 

立法會   ─   2022年 11月 3日  

2035年前會停止新登記燃油及混能私家車，邁向我們小時候看的電
視劇集所描述的 “無煙城 ”。  

  不過，根據環保署的數字，截至 2022年 9月底，本港電動車為數
39  114輛，而全港18區就只有5  283個供公眾使用的充電位置，即平
均 7輛電動車爭1 個位 ， 情況並不理想 。 

  我們看到 ， 施政報告第110 段承諾 ， 未來3 年 ， 政府會在額外
7 000個政府建築物停車位提供充電設施。希望不久將來，我們可在
工務小組委員會審議的公務工程中 ， 看到特區政府落實這項承諾 。 

  多謝主席 。 

陳家珮議員：感謝主席。二十大報告提出 “推動綠色發展，促進人與
自然和諧共生 ”。 大自然是人類賴以生存發展的基本條件 。 尊重自
然 、 順應自然 、保護自然 ， 是全面建設社會主義現代化國家的內在
要求 。所以 ， 本人發言支持議案， 並且很感謝譚岳衡議員動議有關
“加快香港綠色轉型發展” 的議案 。  

  主席 ， 二十大報告亦提到 ， 要時刻站在人與自然和諧共生的高
度謀劃發展 ， 必須統籌產業結構調整 、 污染治理 、 生態保護 、 應對
氣候變化，協同推進降碳、減污、擴綠，推進生態優先、節約集約、
綠色低碳發展，並提出 4點：一、加快發展方式綠色轉型；二、深入
推進環境污染防治 ； 三 、 提升生態系統多樣性 、 穩定性 、 持續性 ；
及四 、 積極穩妥推進碳達峰和碳中和 。 

  主席，《 香港綠色建築評級標準最新發展報告 》顯示，在 2017年，
香港8  000多座高樓及摩天大廈中 ， 只有 1 416座是經綠建環評認證
的綠色建築 。 相對其他城市 ， 我們在這方面的推進似乎頗為緩慢 ，
某程度是因為我們在規劃上起步得不夠早，所以政府必須加速發展
綠色建築，為香港的綠色建築訂定目標，並且盡快研究落實雙向推
動新舊綠化建築的方案 ， 期望早日把香港打造成為現代化綠色城
市 。  

  主席 ， 施政報告雖然提出了不少有關改善環境的措施及方向 ，
包括 ： 改善近岸水質 、 噪音問題 、 推動碳中和 、 節能減碳 、 綠色運
輸 、 減廢回收 、加快管制即棄塑膠餐具和其他塑膠產品 、推進現代

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 3日  

4245 

焚燒發電設施建設 、 公共屋邨廚餘收集試驗計劃、 自然保育 、 精簡
環評程序及區域合作等 ， 以及相應的 KPI(譯文 ：績效指標 )。  

  我明白政府是有決心做好 ， 但本人對政府在推動香港綠色轉型
發展工作的速度，仍然抱有期望，所以希望政府可以加大力度在支
援推動香港綠色轉型發展，以及支持綠色金融發展上多下工夫，並
為保護自然 ，以及環保 、減廢的工作想更多辦法， 提高整體方向的
可持續性，加快步伐推進社會早日能夠實現，為香港市民締造更好、
更綠色的生活 。 

  我謹此陳辭， 感謝主席 。 

陸頌雄議員：多謝主席。我在此發言支持譚岳衡議員提出題為 “加快
香港綠色轉型發展 ”的議案 。 

  習主席就環境保護的論述，有一句金句最深入民心，就是 “綠水
青山就是金山銀山 ”。這番話的含意，就是保護環境除了能夠改善人
民的生活和健康，為人類社會的可持續發展作出貢獻之外，更加是
“金山銀山” ， 即巨大的發展機遇 。 透過產業升級轉型 ， 這是可以實
現中國式現代化、彎道超車的一項關鍵政策。因此，大家都感受到，
環保已成為國家的重點政策。中國不單是一個製造大國，更是一個
環保大國，因此香港必須配合這方面的政策，一同為全球的環保事
業作出貢獻 。 

  我今日想集中談談香港在推動電動車和新能源汽車的問題 。 電
動車可以將碳排放減少四成至七成，這是眾所周知的，而中國也是
新能源汽車的第一大國 。 截至今年8 月 ， 國家新能源汽車的產量和
銷量分別達到 397萬輛和 386萬輛，同比增長率達 1.2倍，產量及銷量
均是世界第一 。 

  香港又如何呢 ？ 且讓我繼續談談國家的情況 。 中國亦擁有全球
最大的充電網絡，截至 6月已建成392 萬個電動充電基礎設施，單以
廣東省計算，數目已超越整個美國的充電裝置總數，可想而知有多
厲害。香港也有電動車普及化的目標，就是在 2035 年前停售所有燃
油汽車。不過，相關政策現時的進度如何呢 ？ 雖然電動車近期較受
歡迎，四成新車都是電動車，但有政策是否便等於好政策呢 ？ 我想
討論兩點 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4246 

立法會   ─   2022年 11月 3日  

  第一 ， 是在現時“ 一換一 ” 的稅務優惠政策下 ， 最多可以節省
287,500元首次登記稅 。 不過 ， 有關的稅務優惠是否只能惠及車主
呢 ？ 不一定 。主席 ， 我不知道局長是否知道 ，最近一年有很多汽車
代理商在與消費者簽訂臨時買賣合約後 ，由於看到很多人輪候買電
動車 ， 足見電動車十分受歡迎 ， 因此便接連加價 ， 加幅由 10% 至兩
成多不等。政府提供的稅務優惠變相無法替市民節省金錢，反而讓
汽車代理商獲益 。 這是否合理的政策呢 ？ 政府要思考一下 。 

  第二 ， 是充電網絡的問題 。 我剛才提到 ， 內地的充電設施非常
普及，而政府也有政策，便是希望在2025年能夠為 15萬個私人住宅
和商業停車位配備充電設施 。 政府也推行了一項聽來不錯的EV 屋
苑充電易資助計劃 ， 為每個停車位提供3 萬元政府資助 。 這數額一
定足夠，但瓶頸位在何處呢 ？ 便是每個屋苑最多資助500 個停車位，
上限 1,500萬元，這樣便 “頭痕” 了，因為主席，部分大型屋苑有多達
2 000 個停車位 ， 例如我現在居住的天水圍大型屋苑便有超過
2 000個停車位。全港現在面對一個十分諷刺的情況，就是因為計劃
的設計問題，以致極有可能所有或絕大多數大型屋苑都不會申請參
與這項計劃。計劃的設計與政策目標是否相違背呢 ？ 計劃是否未臻
完善呢 ？ 資助額是3 萬元 ， 承辦商在收取這金額後就會以此作為基
準進行安裝。錢並非用得最有效率，因為資助額根本不足以讓大型
屋苑進行安裝 。 

  最後 ， 我覺得講求環保 ， 最重要的是公共交通工具 。 如何使電
動公交和商用車輛普及化，我覺得需要有政策支持，但當局要從我
剛才列舉的兩個例子中汲取經驗，一方面提供政策補貼，另一方面
政策必須到位和能夠落實 ，這才能有幫助 。  

  多謝主席 。 

鄧飛議員 ：多謝主席 。首先 ，我對譚岳衡議員提出的議案及其他幾
位議員提出的修正案表示支持 。  

  在此 ， 我想分享兩個觀點 ： 第一 ， 正如剛才有議員也提到 ， 國
家領導人所說的 “綠水青山便是金山銀山 ”這句話除了深入人心外 ，
同時對於環境保護和綠色發展，亦是一個很好、很通俗易懂的普及
宣傳口號 。 所以， 我們在發展綠色事業 、制訂一個綠色發展的模式
時 ， 其實除了金融 、 科技等各方面需要配合外 ， 同時我們的市民 ，

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 3日  

4247 

尤其是青年一代的環保觀念、綠色發展觀念及相應的基礎知識，也
必須有配套和跟上 。 我們要移風易俗 ，要令綠色發展 、環境保護成
為下一代 當然也包括我們這一代 生活的一部分 ， 成為生活
的常識 。 

  我們今天談綠色發展和環境保護 ， 並非僅僅指少用幾個膠袋 、
在出門前把冷氣機關掉，亦並非僅僅指停車熄匙這麼簡單，而是有
一系列相配套的、新的環境科技融入我們的生活，以及我們日常發
展的模式之中 。因此 ，我覺得特區政府相關部門， 不論是教育局或
是其他部門，需要在學校正規課程及在課程以外的社會上多進行宣
傳 ， 要很明確 、 很具體 、 很全面 ， 亦很更新 、 很update 地就各種綠
色發展的科技 、高新科技進行普及宣傳 ，讓市民， 尤其是青少年熟
知現時新的綠色發展 ，包括有甚麼新科技 、 新模式 ， 而不是僅僅停
留在舊的模式 ，例如少用幾個膠袋 、 停車熄匙這麼簡單 ，從而令我
們的綠色發展得到市民普遍支持和參與。綠色發展的成果不單要令
市民有獲得感 ， 亦要令市民參與其中 ， 有參與感 。 

  在學校的課程上 ， 今時今日學校的德育 、 公民教育也包含了環
保 ， 但環保的內容仍然停留在比較古老 、舊式的環保層面 ， 並沒有
與時並進地把一些綠色的發展理念和高新科技加入其中，這方面是
要補足的 。 

  第二個觀點是 ， 香港應該加強環境科技的研發和產業化 ， 不單
要與大灣區的其他城市如廣州、深圳在綠色金融方面相互配合，同
時亦應該在環境、 科技 、地球科學方面 ，將香港打造成為一個研發
中心，發展自身環保品牌的產品或科技。以我們的友好競爭對手新
加坡為例 ， 大家都知道 ，新加坡在海水淡化 、污水循環再用方面的
科技可以說是全球首屈一指 ， 應用得相當普及 、 相當精彩 。 其實 ，
香港可否發展一些相應的環境科技品牌和產品呢 ？ 如果可以的話 ，
對於香港塑造綠色發展的模式將大有裨益，不是僅僅靠引入一些科
技，亦不是僅僅把我們原有的金融和綠色發展與環境相互結合，便
算是解決問題 。 我們真的要在高新科技 、 創新科技方面有所突破 ，
把綠色發展、環境高新科技融入我們的生活當中，融入我們的產業
經濟發展當中 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
4248 

立法會   ─   2022年 11月 3日  

陳月明議員：多謝主席。我很高興立法會今天的議員議案討論 “加快
香港綠色轉型發展 ”， 我發言支持今天的議案 。 

  氣候變化是全球問題 ， 各國需要共同應對 。 國家主席習近平在
2020年第75 屆聯合國大會上便提出我國會致力實現 “2030年前碳達
峰、2060年前碳中和 ”，向世界展示我國對全球氣候變化的承擔，有
助全球氣候治理 。 

“碳達峰” 是指一個國家的二氧化碳排放量達到最大值，而 “碳中
和 ”則指一個國家的二氧化碳排放量能夠與其環保措施互相抵銷 。 

  目前，我們正處於“ 十四五” 規劃之內。“十四五” 是我國 “碳達峰”
的關鍵期和窗口期，下一步就是做好綠色低碳發展。香港也要緊隨
國家的戰略方向 ， 在國家提出的時間目標之前 ， 做到 “碳中和” 的目
標 。 在今年的施政報告 ，我樂見政府積極跟進這方面的工作 ，並將
碳中和以及氣候行動落實到未來的工作規劃之中 。 

  在綠色轉型發展的議題上 ， 我很高興香港可扮演積極參與的角
色 ， 包括我剛才提到的落實 《 香港氣候行動藍圖2050 》 ， 以實現
2050年前做到 “碳中和” 的目標 。 產業方面 ， 香港可以發展碳交易市
場 ， 以及推進發展綠色金融 、 綠色產業等 。 

  國家正實行內外雙循環的經濟戰略格局 ， 而香港正處於內外雙
循環的節點。“一國兩制” 和優良的地理位置是香港發展綠色轉型的
優勢 。 

  我們也看到政府昨天舉行了國際金融領袖投資峰會 (“峰會” )，
不少金融大班專程來港出席峰會 ， 反映境外投資者對香港仍有信
心 。 峰會也是一個信號 ，向世界市場和境外投資者宣布 ：香港已經
準備好了 。 

  同時 ， 我們看到香港亦有開拓綠色金融市場 ， 協助內地地方政
府集資進行綠色轉型。舉例而言，深圳市政府去年便在香港發行綠
色債券；海南省政府最近亦宣布在香港發行離岸人民幣地方政府債
券 ， 募集資金主要用於海洋經濟及海洋保護項目 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 3日  

4249 

  此外 ， 香港在發展碳交易市場上 ， 亦可發揮香港在內外雙循環
的節點優勢，與內地的碳交易市場優勢互補，從而推動粵港澳大灣
區統一碳市場 ， 共建 “綠色灣區” 。  

  如果在發展綠色轉型時需要土地 ， 我們面前有北部都會區 ， 以
及深港7 個陸路口岸往來 ， 提供足夠空間發展綠色金融中心 、 提供
綠色認證服務、與內地市場緊密溝通，亦有助提供空間發展綠色產
業人才儲備 。 

  最後 ， 我支持譚岳衡議員的議案 ， 支持香港加快綠色轉型 ， 共
建 “綠色灣區” 。 我謹此陳辭 ， 多謝 。 

黃英豪議員：主席，中共二十大報告指出，會有計劃分步驟實施 “碳
達峰” 行動；深入推進能源革命，加強煤炭清潔高效利用；加快規劃
建設新型能源體系；積極參與應對氣候變化全球治理，這些均顯示
了加強應用綠色能源的重要性 。看畢中央的政策後，我認為特區政
府應制訂適當的能源供應安全政策。基於國際政治因素影響，我們
看到今年多個國家和地區都在採購能源時面對供應緊張和價格大
幅波動等情況。香港是否應該要有更具前瞻性的政策和謀劃，例如
與內地和鄰近生產綠色能源的友好地區和國家合作 ， 擴闊供應範
圍，確保能源供應穩定可靠，其中內地在多個可再生能源或清潔能
源的供應能力已居世界首位 ， 建構成多元清潔的能源供應體系 。 

  要達到碳中和 ， 在能源上要做到碳淨零排放 ， 必須要用無碳能
源或碳中和能源取代現有燃料。因此，開發環保新能源是達到碳中
和的重要一步 ， 內地正開發一種新環保能源 “綠色甲醇” ， 就此我昨
天已有提及 ， 所以今天簡單闡述 。 “綠色甲醇” 不會排放二氧化碳 ，
而作為一種液態能源 ， 在安全存儲和方便運輸方面也能降低成本 ，
功能上可替代煤發電 、 燃燒柴油的商業車輛和船舶使用的燃料等 。 

  它的最新生產成本，已由過去傳統的甲醇合成技術每噸 1,600至
2,000 元人民幣下降到1,000 至 1,200 元人民幣 。 內地亦有甲醇加注
站 ， 並有 17  000多台甲醇的士營業 ， 亦有車廠生產甲醇混能汽車和
重型卡車 。 至於在船用燃料方面 ， 除內地之外 ， 丹麥 、 瑞典和新加
坡等地亦已有船隻採用 “綠色甲醇 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
4250 

立法會   ─   2022年 11月 3日  

  第二方面 ， 在香港 ， 發電仍然是最大的溫室氣體排放源頭 ， 雖
然兩間電力公司已將天然氣在發電組合中的比例提高至 48%， 煤炭
則降至 24%， 但我們知道天然氣的成本非常昂貴 ， 所以每家每户的
電費無可避免會提高。如果參考內地，在發電燃料組合中加入以微
礦分離技術處理煤炭後產生的淨化燃料，除了可增加燃料組合的彈
性 ， 減少對天然氣依賴外 ， 亦有望減輕成本 ；而將來使用柴油的營
業車輛和遠洋船隻 ， 如在停泊香港貨櫃港口前改用 “綠色甲醇” ， 相
信很快便可以加快達到特區政府訂下 2050 年前實現 “碳中和 ” 的目
標 。  

  政府推動新能源政策 ， 也可帶來新機遇 ， 促進經濟和新行業發
展 ， 帶動投資活動和就業機會 ， 包括新能源供應 、 運輸工具 、 綠色
金融、綠色規劃和科技創新等，但首先是要有相關人員進行有關發
展 ， 特別是科研人才 。所以 ， 我促請政府在推動各項減緩以及適應
氣候變化的措施時 ， 希望有關政策能為環保科研人才提供更多支
援 ， 以更好地吸引專才留港或來港參加有關工作 。 

  主席 ，我謹此陳辭 。  

陳克勤議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 我發言支持譚岳衡議員的議案 。 在
多項修正案中，我特別留意到我的黨友劉國勳議員在他的修正案裏
提出要增加土地資源 ，去協助環保業界的發展 。不說不知 ， 大家可
能覺得 ，環保工作應該在很多地方也可以做 ，例如在環保園 ，土地
問題應該只與我們的房屋供應有關 。 但主席 ， 事實並非如此 ，很多
我接觸的環保業界也缺乏土地去運作 。  

  局長可能會說 ， 我們現在有環保園 。 不過我想跟局長說 ， 環保
園是有錢人或有錢商界的玩意。因為要進駐環保園，除了要符合政
府一系列的門檻之外 ，亦要自己興建廠房 。 如此一來 ，沒有數億元
也休想進入環保園運作。那麼現在普通的中小型環保業界是如何營
運的呢 ？ 我想跟主席分享一個故事，應屬真人真事，不是編故事的。 

  我認識一位營運環保貓砂廠的朋友 ， 他將收到的一些因打風倒
塌的樹木、卡板和廢木材處理之後變成環保貓砂，而所謂貓砂其實
也可以給馬或獸醫使用。那麼這間廠房有甚麼值得支持呢 ？ 因為它
是一間零碳工廠，不但安裝了太陽能板，它所有機器都是採用環保
燃料和環保方式發電 。基本上 ，那個廠房無須使用一度電 ， 靠太陽

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 3日  

4251 

能已經可以自給自足 。 環境保護署 (“環保署”)亦曾帶領很多中學生
或社會人士參觀這間貓砂廠 。 

  有一次我去參觀那間貓砂廠，那朋友說：“克勤，其實我們經營
得比較困難，我投資了數百萬元，現在仍未回本，有甚麼辦法呢 ？ ”
我靈機一觸，想起局長的說話，可否申請環保署那些資助呢 ？ 反正
政府把那麼多資源投放在這裏 。 沒想到 ， 一問之下 ， 原來不行 ， 一
毛錢也拿不到 。主席 ，因為這間廠房不是興建在工業用地 ， 所以連
基本申請門檻也達不到。問題在於現在很多環保業界都是在棕地上
作業 ，他們沒有條件符合環保園內的規定 ， 做那麼奢侈的工作 。他
們只能靠自己不斷努力去推銷 、 賺錢經營下去 。 

  很可惜 ， 最近他因為租約問題 ， 很快要結業 。 可見他有心從事
環保工作 ， 也真的正在幫助香港做回收再造 。我經常說 ，香港有回
收 ， 沒有再造 。但這間工廠正正是又回收又再造， 不過因為土地問
題而無法經營下去。是否非常可惜 ？ 政府有甚麼辦法可以幫到他 ？
所以劉國勳議員提出的修正案，我覺得就正正切合現在很多中小型
環保回收商和再造商的一些希望 。 

  一些從事環保的商界朋友跟我說 ， 他們其實有一些較大型的土
地 ， 他們幾個環保業界的朋友也想一齊做 。 但是， 如果他們自行去
城市規劃委員會申請改劃 ， 會花很長時間 。 政府可否考慮一下 ，如
果有一些大型的私人土地，其擁有人又自願改變土地規劃，變成私
人的環保園 ， 政府可否在政策上支持一下呢 ？ 我覺得這也未嘗不
可 ， 如果他們是自己擁有土地 ，自己去改劃 ，政府只不過是給予政
策上的支持，行政上的方便，這樣將可以幫助很多中小型的環保業
界 。 所以我希望藉這個機會提出這個意見 ， 希望局長認真考慮 ，幫
一幫我們一些中小型的環保業界 。 

  多謝主席 。 

林振昇議員 ：多謝主席 。本人發言支持譚岳衡議員的議案 。 加快綠
色轉型發展已經是全球大趨勢，我國力爭在 2030年達至 “碳達峰” 及
在 2060年實現 “碳中和” 的目標，而香港則力爭在 2050年前達至碳中
和。為助力國家及香港早日實現上述目標，特區政府必須在發展綠
色金融及推動綠色低碳科技方面有更進取的政策，搶佔先機成為區
內綠色融資樞紐及綠色科技研發基地 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
4252 

立法會   ─   2022年 11月 3日  

  在綠色金融方面 ， 中國現時是全球第二大綠色債券市場 ， 而香
港的綠債亦增至570 億美元 ， 成績相當亮麗 。 香港未來可以利用已
經建立的綠色金融市場基礎，利用金融市場優勢支持本地綠色科技
研發 ， 將綠色金融提升至 “綠色科技助推器” 角色 ， 長遠目標是希望
能夠培育出一批本地綠色科創領域的 “獨角獸” 企業 。 

  由於香港經濟體量較小 ， 無法與內地一樣在數百項綠色科技領
域全面發展，所以本地綠色科技發展應先聚焦在可以充分發揮自身
優勢及香港綠色投資機構已有一定經驗及資源的領域  包括在
全民減廢領域，研究垃圾減量及循環再用的技術、新型生物可降解
材料 ，以及在綠色建築領域 ，研發新型綠色建材等多個方面 。這些
新型綠色科技除了可以協助香港實現 “碳中和” 的目標，同時能夠為
本地創科產業帶來發展新方向及動力 。 

  事實上 ， 香港近年大力推動再工業化 ， 綠色科技就是其中一個
重要元素，而近年亦開發了不少新技術。例如有本地企業專門為建
築地盤提供電池儲能系統，希望取代會產生較多碳排放的柴油發電
機 ， 促進建築行業的綠色發展 。綠色科技擁有巨大發展潛力 ，而根
據去年生產力促進局公布的 《 香港再工業化研究 》 ， 當中 75% 受訪
綠色科技企業表示有意來香港進行研發活動，證明香港有足夠吸引
力 。  

  為更好推動綠色科創產業發展 ， 我建議政府考慮借鑒德國設立
零碳科技園的做法，在香港北部都會區建立可容納高端綠色製造業
的 “零碳產業園” ， 提供碳中和園區示範 ， 以及培育零碳製造業企業
提供載體 。 “零碳產業園” 園內全面採用可再生能源 、 實現零碳運輸
及所有建築均達到零排放要求 ， 為培育綠色科技企業提供重要場
景，將香港打造成產學研一體化的綠色科技中心。長遠構建綠色科
技研發 、綠色生產 、 綠色金融服務較完整的生態系統 ，同時助力國
家及本地加快綠色轉型發展 。 

  主席 ，我謹此陳辭 。  

陳健波議員 ：多謝主席 。我很感謝譚岳衡議員提出今天的議案 ，亦
會支持其議案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 3日  

4253 

  過去 ， 我曾多番就香港的綠色發展問題發言 ， 所以我今天會集
中論述發展自願碳市場的問題 。近年 ，全球暖化問題日益嚴重 ，引
發多個國家出現極端天氣。為了應對暖化問題，由《 巴黎氣候協定 》
開始，各國都制訂了減碳目標，國家亦爭取在 2060年前實現碳中和，
而香港也訂下 2050年前實現 “碳中和” 的目標 。 

  在減碳的大趨勢之下 ， 自願碳市場應運而生 。 碳市場可供買賣
溫室氣體排放單位，賣家可透過自願減排量，中和或抵銷買家自身
的碳排放。自願碳市場的發展潛力巨大，以美國電動車 Tesla(譯文：
特斯拉 )為例，去年透過出售碳排放權便賺取了 14億美元，佔公司總
盈利達四分之一 。 

  由金管局聯同證監會成立的綠色和可持續金融跨機構督導小組
早前建議本港發展成為區域碳交易中心，包括成為國際優質自願碳
市場，以及按照內地政策推動建設粵港澳大灣區統一碳市場等。事
實上 ，香港以服務業為主 ， 所以碳排放稱不上是一個問題 ， 但國家
卻有巨大的需求，要達到 2060年前實現碳中和，估計所需的資金達
到百萬億元人民幣 。 因此 ，香港憑藉其國際金融中心的身份 ，可建
立連接國際與國家的橋樑 ， 而環保是國家 、 國際的共同信念 ，國際
亦願意合作 ， 所以香港有能力打造成區域綠色金融樞紐 。 

  雖然內地去年已成立全國碳排放權交易市場 ， 但在額度及行業
方面均設有限制，對國際參與者亦有較多限制。正如今天的原議案
指出 ，香港可與廣州碳排放權交易所 、廣州期貨交易所合作 ，發展
粵港澳大灣區統一碳市場。我亦同意譚議員的建議，訂出發展自願
碳市場的時間表 ， 爭取盡快展開工作 。 事實上 ， 幾個月前 ， 港交所
為推動香港設立國際碳市場，已經踏出重要的一步，成立了香港國
際碳市場委員會， 並邀請多家著名企業 ，例如騰訊 、 滙豐等參與工
作 ， 目標是探索區域碳市場的發展機遇 。 

  香港一直重視國際標準 ， 而這也是香港作為國際大都會的重要
基石 。目前 ， 世界各地的自願碳市場基本上不受監管 ，導致市場上
的碳信用額質素參差不齊 。 因此， 香港若要建立碳交易所 ， 便應採
用更具確定性的標準及監管機制 ， 如此才可不受市場政策所影響 、
建立信用額買家的信心 、打造高質素碳信用額的交易所 。此外 ，由
於國內碳市場以現貨為主，香港可以發展碳衍生品市場，以配合國
家碳市場的實際發展 。 

 
 
 
 
 
 
4254 

立法會   ─   2022年 11月 3日  

  主席 ， 發展香港碳交易所既可貢獻國家 ， 協助國家處理好碳排
放的問題 ， 又可為香港推展綠色金融 ， 實屬一舉兩得 。 故此 ， 政府
及有關機構應盡早提出具體措施，加快發展碳交易所，避免坐失良
機 。  

  多謝主席 。 

李惟宏議員：多謝主席。我很感謝及支持譚岳衡議員提出的 “加快香
港綠色轉型發展 ”議案，以多角度分析及提出建議，為香港以至大灣
區的綠色產業發展提速 、 提效 。 

  為配合國家的 “雙碳 ”目標 ， 以及香港實現碳中和 ， 香港正積極
推動碳市場發展。港交所剛推出國際碳市場平台 (Core Climate)，為
中國內地、亞洲以至全球，提供自願碳信用產品的一站式交易服務，
亦有助新氣候項目及技術配對資金 。 

  為推動建設大灣區統一碳市場 ， 港交所應加強與廣州碳交所及
廣州期交所的合作。我建議將碳信用產品和碳期貨納入互聯互通機
制 ， 促進兩地金融產品多元化發展 ， 提升市場深度和廣度 ， 同時 ，
亦可善用香港現有的金融基建設施 ， 為碳金融產品提供跨境交易 、
結算 、 交收等服務 ， 並提升香港金融業 ， 包括證券 、 基金 、 資產管
理公司 ， 以及零售投資者的參與度 ， 以配合大灣區碳市場的發展 。 

  除了碳金融外 ， 香港亦可利用自身國際金融中心的優勢 ， 着力
拓展綠色企業的上市融資渠道。港交所現正就允許特專科技公司來
港上市融資 ， 徵詢公眾意見 。 新規則將適用於五大特專科技行業 ，
當中包括新能源及節能環保。就上市門檻方面，新規則將要求未商
業化的公司上市時的預期最低市值為150 億港元。有業界意見認為 ，
有關門檻未免過高，建議日後可考慮放寬有關要求，以吸引更多綠
色科技企業來港上市融資 。 

  為推進更全面的綠色金融發展 ， 香港亦應增加綠色債券 、 綠色
基金 、 綠色基建融資相關的投資產品 ， 並開放部分予零售投資者 ，
藉此擴大零售投資市場的發展空間，從而令香港的資本市場更具韌
力和吸引力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 3日  

4255 

  至於綠色產業人才方面，環境、社會及管治 (“ESG”)將會是未來
香港金融服務業的重要發展趨勢，我建議政府透過跨部門合作，在
現時的大學及職業課程中加大 ESG的內容 ， 並提供相關的培訓及實
習機會 ， 以培養更多 ESG人才 ， 同時 ， 亦可將 ESG課程納入持續進
修基金的可獲發還款項課程 ， 令 ESG方面的專業培訓得到更充分的
涵蓋 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

何君堯議員：主席，本人全面支持譚岳衡議員提出 “加快香港綠色轉
型發展 ”的議案。目前來說，不單香港要支持 “碳中和” 的國家政策，
“碳中和” 亦是全世界的共識 ， 大家已經訂定時間表 ， 在2030年時要
做到甚麼 ， 達到所謂的 “碳達峰” ， “谷到最高 ”， 然後應該怎樣處理
呢 ？ 便是在2050 年達到碳中和。這些目標是對的，背後的理念也是
對的 ， 我不在此贅述 。 

  同事亦已指出香港在角色上 、 位置上 ， 應怎樣支持這個目標挺
進 ； 不論在綠色債券 、 金融 、 打造平台 、 人才培訓方面 ， 大家所說
的都是金科玉律， 真知灼見 ， 我亦不在此重複 。國家在最近召開的
二十大會議上 ， 特別在黨章中 .現時全世界最大的執政黨 ， 就是
我們的中國共產黨，其目光是高瞻遠矚的，實際上亦包含我們香港。
人類命運共同體來自甚麼呢 ？ 就是以基本的步伐 ， 全面為人民服
務。如何保障人民的幸福感和獲得感呢 ？ 就此，我亦不在此詳細說
明 。  

  但是，我想指出兩點。首先，就是在這次黨章中特別提出的 “五
位一體 ”，即經濟、政治、文化、社會及生態文明；而生態文明就是
我們現在說要怎樣保障我們的生活環境、要住得舒適、不會覺得環
境很討厭而是很美麗 ， 我們要住得健康 。 

  至於 “四個全面 ”是甚麼呢 ？ 我們一定要全面推進社會主義現代
化的國家，國家現正朝着這個進度前進，我們說要在100 年內 “超英
趕美”。從 1919年、1921年很糟糕的國度中，要怎樣將國家改造和挺
進呢 ？ 就是全面推進社會主義現代化國家，我們現在正朝着這個方
向前進 。 要深化改革 ， 便要做好所有工作 ， 不是 “講咗等於做咗 ”，
香港仍然有很多人 “講咗等於做咗 ”。 我們要全面依法治國 ， 法律很

 
 
 
 
 
 
 
4256 

立法會   ─   2022年 11月 3日  

重要 ；還有治黨要從嚴 ，不單治黨 ， 治香港本身的領導班子亦要從
嚴 ； 大家要一起做 ， 還要胼手胝足 ， 並肩作戰 。 

  我想在此指出 ， 在法律上 ， 我們要怎樣全面加強步伐呢 ？ 我想
向局長提出3 點建議 ， 其實並不是完全關乎局方 ， 而是要整個政府
在各方面全面配合 。 第一 ， 是有關我們的LLB (譯文 ：法律學士 )課
程 。 法律人才很重要 ， 支持了整個制度 ， 但現時 LLB課程仍只是學
習以前舊有的英式制度 。其實 ，應參照我們現時的需要 ，來更改相
關科目的課程內容。第二，我們 PCLL(譯文：法學專業證書 )的課程，
是應該務實的 。 在有關行業中 ， 不論是工業 、 商業 、 金融也好 ， 那
些持份者需要哪方面的合同 ？ 需要哪方面的標準 ？ 法律上的要求
是甚麼 ？ 其實，可以直接找他們向我們說明，然後我們在法律上配
合他們的需要 。 

  第三，在實務工作方面，現在有11  000名律師，另有接近 2 000名
大律師 ， 若問他們甚麼是 “碳中和” ？ 他們要不只懂得 “歎 ”， 要不就
是自己 “中和” 自己 ， 他們對碳中和有多少認識 ？ 我可以告訴大家 ，
有 99%都不認識。所以，應該要怎樣做呢 ？ 應該要實行 “buddy制 ”(譯
文：夥伴制 )，對碳中和有認識的人要帶領不認識的人，教導其他人，
將有關知識傳揚開去 ， 我們才能有全面的發展機會 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝 。 

嚴剛議員 ：多謝主席 。本人非常感謝譚岳衡議員提出議案 。 城市是
推動綠色發展、建設美麗中國的重要載體，綠色低碳城市建設是中
國實現碳達峰、碳中和的重要舉措之一。金融部門如何支持服務城
市降碳減排 、 打造 “宜居 、 韌性 、 智慧城市 ”， 是香港特區政府應該
充分重視的 。 近年來 ， 內地城市的一些經驗可以給香港提供助力 。
中國人民銀行也在多個城市開展了綠色金融改革創新試驗，為推動
城市低碳綠色建設積累了不少投資推廣經驗 。 

  比如 ， 廣州的綠色金融產品和市場規模遠超其他城市 ， 且在綠
色項目融資對接、 碳排放交易 、發展綠色供應鏈金融 、支持新能源
車發展方面都作出了積極探索。近期國務院又批准了重慶市設立綠
色金融改革創新試驗區，試驗區總體方案以碳排放目標為導向，對
金融支持綠色建設 、 綠色交通專項工作進行了部署 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 3日  

4257 

  上海自 2013年 11月正式啟動碳排放交易以來 ， 納入碳排放配額
管理的企業連續8 年 100%完成履約 。 從2021 年 7月 16日順利啟動線
上交易至今年 9月底，全國碳市場配額累計成交1.95 億噸、85.6億元。
由此來看 ， 香港剛剛開始的碳交易市場 ， 應有很大發展前景 。 

  今年前 3季度 ， 國內各類綠色債券共發行 521隻 ， 較去年同期增
長 25%， 發行總額接近6 ,200億元 ， 較去年同期的發行量增長接近
50%。 募集資金投向覆蓋清潔能源 、 綠色交通 、 綠色建築 、 低碳基
礎設施等城市綠色低碳發展的相關領域。香港應抓住這兩天國際金
融領袖投資峰會召開的機遇，吸引內地和國外的機構來港發行綠色
債券 。 

  要實現 “碳達峰” 、 “碳中和” 的目標 ， 需要大量投入 ， 僅僅依靠
政府資金遠遠不夠，必須以市場化方式動員各方力量，特別是引導
激勵更多的社會資本參與 。 

  下一步 ， 希望香港的主管政府部門要繼續加強對城市低碳綠色
發展和轉型的金融支持，充分發揮政府部門、金融機構和能源企業
在促進城市能源結構調整中的重要作用，加大金融對綠色交通基礎
設施及消費領域的支持力度。例如在交通領域，金融部門可以探索
以融資租賃的方式推行清潔能源公交車，創新供應鏈金融產品，推
動新能源汽車產業鏈的協同發展，尤其是加強對電池充電技術研發
的支持 ， 強化汽車金融對於消費者選購新能源車的個性化支持率 ，
拓展新能源汽車的市場容量 。 

  政府還要激勵綠色轉型的各種嘗試 ， 通過合理設置綠色金融資
產的風險權重，激發社會資本參加綠色項目建設的內在動力；通過
加強財稅要素使用和綠色金融的發展和聯動機制，建立綠色融資的
擔保基金 ， 為綠色項目提供一定的貸款貼息 、擔保風險補償 。綠色
金融的發展除了靠政府外，還要靠社會各界積極支持，共同打造良
好社會生態 。 

  主席 ，我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有的修正案 。 

陳祖恒議員 ： 主席 ， 我發言支持譚岳衡議員提出的議案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4258 

立法會   ─   2022年 11月 3日  

  國家 “十四五 ”規劃指出 ， 我國要促進經濟 、 社會發展全面綠色
轉型。國家主席習近平在二十大報告中明確指出，要加快發展方式
綠色轉型 ； 包括發展綠色低碳產業 ； 倡導綠色消費 ， 推動形成綠色
低碳的生產方式和生活方式；促進人與自然和諧共生。我認為這充
分反映國家對於綠色和可持續發展的高度重視 。 

  以我們紡織及製衣業為例 ， 去年發布的國家紡織業 “十四五 ”發
展綱要 (“綱要” )， 便為行業謀劃了具體的行動指南 ， 綱要指出我國
紡織行業要進一步推進 “科技 、 時尚 、 綠色 ”高質量發展 ， 並要推動
社會責任建設與可持續發展，可見國家對紡織業綠色發展形成剛性
需求 。 

  本港紡織、製衣和時裝業一直是推動綠色產業轉型的重要陣地，
業界過去積極推動創新科技結合綠色理念 ， 廣泛應用在行業的設
計 、 研發 、 生產和品牌推廣等不同層面 。 

  以香港紡織及成衣研發中心( “HKRITA”)為例 ，HKRITA 大量研
發項目，結合了綠色理念和創科，為業界研發出多項獲得國際獎項、
並且成功轉化落地的技術和紡織產品 。 

(現場擴音系統傳出干擾雜音 ) 

主席 ： 陳祖恒議員 ， 請移開你的手提電話 。  

陳祖恒議員：OK( 譯文：好的 )。例如取得日內瓦國際發明展金獎的
G2G舊衣新裳循環系統 ， 這項技術透過舊衣分解 、 消毒 、 切碎等工
序 ， 再以 3D(譯文 ： 三維 )編織技術 ， 再造出全新設計的衣裳 。 目前
G2G系統已成功轉化落地和商品化 ， 更得到國際時裝品牌青睞 。 此
外，好像 HKRITA(譯文：香港紡織及成衣研發中心 )研發的再生皮革
技術 、 無水紡織品處理系統 、 利用水熱處理系統 (Green Machine)分
離和回收廢舊混紡滌棉等 ， 都是推動行業結合綠色發展的模範例
子 。  

  我相信循環經濟 、 零廢物時尚產品等理念 ， 將會成為不同產業
的發展趨勢。我和業界都期望政府可以以不同政策措施，進一步鼓
勵不同行業實踐綠色理念 。 例如向創新科技署轄下的5 所研發及發

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 3日  

4259 

展中心增撥資源 ， 增加研發中心有關可持續相關的研發項目和規
模 ， 並鼓勵有關研發項目轉化落地 ， 以至在市場廣泛應用 。 

  我亦期望政府繼續鼓勵綠色技術 、 產業進行跨行業 、 跨領域合
作。例如將一些可穿戴電子技術及智能技術的紡織產品，進一步應
用至運動科學 、 醫療 ， 甚至是航空 、 航天等層面 ， 促進智能紡織研
發成果落地 ， 形成協同效應 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案及3 位議員的修正案 。 

葛珮帆議員 ： 主席 ， 我感謝譚岳衡議員提出 “加快香港綠色轉型發
展 ”的議案 。 

  這是一項非常重要的議案 ， 因為氣候變化及全球暖化正在影響
全球每一個地方、 每一個人的今天和未來 ， 所以節能減排 、 保護環
境是全人類的責任 。 

  國家把環保及推動綠色發展列為國家的重要策略 ， 國家 “十四
五 ”規劃提出要 “推動經濟社會發展全面綠色轉型 ”， 以及在 2030年
達到碳達峰 、2060年實現碳中和 。在最近的二十大報告中 ，國家主
席習近平提出 “推動綠色發展 ， 促進人與自然和諧共生 ”， 又提到要
“踐行綠水青山就是金山銀山的理念 ”， “推進美麗中國建設 ”。 報告
中提出四大方面的推進，包括 “加快發展方式綠色轉型 ”、“深入推進
環境污染防治 ”、“提升生態系統多樣性、穩定性、持續性 ”，以及 “積
極穩妥推進碳達峰碳中和 ”。  

  我國推動環保 ， 可謂是 “講到做到” ， 成績有目共睹 ， 而不像某
些大國般經常 “大義凜然 ”地叫別人去做，自己卻不做。從數字上看，
在 2020年，美國的人均碳排放為 13.5噸，是全球平均水平的 3倍、中
國的 1.8倍；能源消耗方面，中國只是美國的40% ，中國的新能源汽
車更佔全球新能源汽車的一半以上。這些都是實際成績。有鑒於此，
香港亦應在各方面認真籌謀如何落實措施 ， 以加快香港的綠色發
展 ， 助力國家早日實現碳達峰 、 碳中和 。 

  所以，我對譚岳衡議員提出的4 點非常認同和支持。他提到要 “深
化香港與粵港澳大灣區其他城市在綠色能源、交通和建築等方面的
交流合作 ， 在共建‘ 綠色灣區 ’的同時 ， 推動建立香港綠色低碳的城

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4260 

立法會   ─   2022年 11月 3日  

市建設運營模式 ” 。 他亦提到要 “推動建設粵港澳大灣區統一碳市
場 ”，“加快推進香港的綠色金融發展 ”。這些倡議與民建聯一直以來
的倡議不謀而合，所以我們非常支持。他又提到要 “培養更多 ‘綠色+ ’
複合型人才 ”，我相信香港非常需要 ESG( 譯文 ： 環境 、 社會及管治 )
人才及綠色科研人才 。 因此 ， 這些都是非常重要的 。 

  劉國勳議員在其修正案和剛才的發言中提到 ， 香港的綠色科技
及環保工業發展一直面對很多問題。其實，主要的問題是跨部門協
作問題 。 環保 、 科研 、 工業 ， 究竟是由哪個部門主力推動的呢 ？ 所
以 ， 我們一直聽到許多從事回收再造的環保工業表示覺得不受重
視 。 昨天 ，我剛好看到電視新聞報道指環保園冷冷清清 ，很多工業
都面對回收量不足的問題 。 我前兩天亦曾在 Panel(譯文 ：事務委員
會 )向局長表達意見，指出我們應該更着重扶植香港的環保再造業。
不過，首先要有土地。事實上，我們的環保園並非沒有土地。另外，
我們要重新思考香港的廢物是否應該全部留在本地處理。我不再重
複紙張 、 發泡膠箱等問題 。 現時 ， 本港回收的鉛酸電池有 80%會出
口，但我們是否應該把它們全部留在香港處理呢 ？ 如果政府不重視
香港的回收再造業 ， 不能做到本地使用 、本地製造 、 轉廢為能為材
的話 ， 這些工業將無法發展 。 

  主席 ， 我真的十分期望政府認真研究今天各位立法會議員提出
的建議 ， 加快香港綠色發展 ， 如期在2050年實現碳中和 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

邵家輝議員：多謝主席。《 大公報 》在 2022年 9月 24日有篇文章這樣
說，我引述一下： “竹海綿延，荷香清幽，處處皆景 .這是遊客在
浙江省安吉縣余村看到的風景。‘綠水青山，在我們這裏已經變成金
山銀山，也變成我們實實在在的幸福。’農家樂春林山莊的主人潘春
林說 。 要‘ 錢袋子 ’ 還是要 ‘ 綠葉子 ’ ， 也曾是困擾余村人的難題 。
2005年 8月 ， 時任浙江省委書記習近平同志來到余村考察 ， 首次提
出 ‘綠水青山就是金山銀山’ 的重大論斷 。 余村復綠整治礦山 ， 治理
污水垃圾，發展鄉村旅遊，發展白茶等特色農產品，實現了從 ‘賣石
頭 ’到 ‘賣風景’ 的華麗轉身 。2020年 3月 30日 ， 習近平總書記再訪余
村。總書記強調： ‘實踐證明，經濟發展不能以破壞生態為代價，生
態本身就是經濟，保護生態就是發展生產力。 ’一個小山村如此，一
個國家亦如此 。 ” 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 3日  

4261 

  所以 ， 今天譚岳衡議員的原議案希望配合中共二十大提出的加
快發展方式綠色轉型，助力國家和香港早日實現碳中和、碳達峰這
個目標 ，我們對此是支持的 。他從宏觀角度提到希望深化香港 、粵
港澳大灣區和其他城市在綠色能源 、 交通 、建築等方面的合作 ，其
實都是一些宏觀的看法；就推動香港發展成為自願碳市場制訂時間
表 ， 我們也支持； 推動香港綠色金融發展 ， 在金融方面作出支援也
是大方向 。 

  而過去數年 ， 我知道香港特區政府其實也作出很大努力 ， 謝展
寰現為局長 ，上一屆他是副局長， 當時是黃局長， 我可以說你們做
了很多環保方面的工作 ， 很 “貼地” ， 令很多市民直接感受到 ， 包括
你們提出到2035 年不再為傳統汽車登記，從而大力發展電動車。而
一些源頭分類措施亦透過固體廢物收費來配合 ， 我相信當要收費
時 ， 這些要分類的鐵罐 、紙張和玻璃容器等都會分類得很好 ，而且
會分類得很仔細 ， 因為市民為了節省金錢 。 

  在廚餘方面 ， 大家看到特區政府亦投放了更多金錢 ， 除了政府
的大力支援外，其實也有些智慧，例如生產力促進局的創新厭氧消
化系統，將廚餘回收後變成高純度的沼氣、魚糧和生物柴油的原料，
這些都是民間在環保方面作出的貢獻。正如張宇人議員也不止一次
提過，他們的其中一間公司也回收廢油，這些其實都是對香港的環
保作出一分力量。我相信在民間，其實我們也可以有這些智慧繼續
做 。  

  今天上午剛通過有關玻璃容器污者自付的決議案 ， 每公升要支
付 0.98元 ， 我剛才也提過 ， 雖然對於環保沒有很大幫助 ， 但起碼是
一個信息 ， 提醒香港市民在綠色方面大家要努力做 。 所以 ，希望除
了政府在宏觀方面配合外 ， 香港市民也加大力度做 。 

  我兩天前聽到日本政府建議國民在今年冬天不要用那麼多暖
氣 ， 而要多穿衣服 ， 我認為這也屬環保政策 。 在立法會 ， 我經常聽
到議員說在辦公室內感覺十分寒冷，想將冷氣溫度調高，但卻無法
做到 ，唯有多穿兩件衣服 ， 甚至有人會開暖氣 。如果我們在此等事
宜上多行一步 ， 亦可對環保作出一分貢獻 。 

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
4262 

立法會   ─   2022年 11月 3日  

李鎮強議員 ：多謝主席 。極端天氣近年肆虐全球， 連香港都破紀錄
地在 11月掛8 號風球 。 剛剛勝利閉幕的中共二十大亦強調 ， 要推進
綠色發展 、 加快綠色轉型 ， 積極穩妥推進碳達峰及碳中和 。 主席 ，
我認為香港非常有潛質發展綠色經濟，政府應該更積極研究世界不
同地方，包括內地各個城市推動綠色發展的多年經驗，“集百家之大
成 ”，促進香港綠色金融發展，以及令香港成為內地綠色產業打入世
界市場的跳板 。 

  其中 ， 碳市場是可供買賣溫室氣體排放單位的交易平台 ， 希望
為商界提供財務誘因，以減輕全球暖化的影響。自由黨支持香港與
廣州在碳市場合作發展 ， 以協助大灣區建立符合國際準則的碳市
場，彌補內地暫時不太活躍的不足，使香港成為國際性的碳排放市
場 ， 完善大灣區以至全國的碳市場生態 。 

  首先 ， 政府應該推行有利政策協助企業自願並主動參與碳排放
市場 ，令他們有機會利用碳信用額 、 碳權等 ， 推進綠色投資及碳中
和進程 。這點對香港企業的未來非常重要 ， 因為在不久將來 ，國際
商户都會要求其客户達到範圍 3的碳中和標準 ， 亦即包含企業價值
鏈中所產生的所有其他間接排放量，當中包括在上游的供應商及下
游的客户 。 

  第二 ， 香港要成為碳排放市場及一系列碳交易產品的主導者 ，
我們需要支持獨立第三方的專業團體建立一套碳信用標準，與其他
國際標準看齊 。 

  第三 ， 要建立碳排放市場 ， 就同時需要建立綠色產業人才培訓
系統 。 例如碳普查審計 、 碳顧問服務 ， 以及碳貿易等 。 外國的經驗
已經告訴大家，這個產業潛力無限，可以幫助香港建立一個全新的
產業 ， 創造數以千計的新工作和新工種 。 

  其實 ， 為了達到碳中和的目標 ， 世界各地已經開始了相關綠色
發展規劃 ， 亦正在尋找與研發不同的零碳技術 ， 其中 ， 綠色氫能 ，
這款被視為潔淨能源及實現碳中和的理想選項，近年快速發展。例
如新加坡最近啟動了國家氫能戰略，他們預計到 2050年低碳氫能將
可以滿足一半電力需求 。 至於內地亦正在探討和發展氫燃料技術 ，
包括氫能發電及氫能源交通工具 ， 包括火車 、 大型貨車和巴士等 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 3日  

4263 

  雖然首架雙層氫燃料電池巴士於今年7 月份已引入香港，但由於
我們並無相關法例，令這架氫能巴士暫時未能投入市場運作，因此
政府應該盡快就使用氫燃料電池車輛訂立法律框架，才能夠令到綠
色經濟得以發展成功 。 

  其實 ， 在氫能發展上 ， 政府真的要提供更多財政支持 。 法國早
前便發布了 “國家氫計劃”，計劃在 10年內向氫能研發和工業投入高
達 72億歐羅扶持氫能產業發展，將法國打造為全球氫能的重要參與
者 ； 而德國亦有出台《 國家氫能戰略 》， 其中對 62個大型氫能項目
提供超過 80億歐羅扶持。因此，我認為政府應該推出更多有關新能
源的具體政策及支持方案 ， 以免落後於世界發展 。 

  主席，現時香港的綠色轉型發展絕對是 “萬事俱備，只欠東風”，
所以政府應該加快新能源交通領域示範項目落地，並充分發揮國際
金融中心的優勢，以及國際科創中心的定位，連同將來的北部都會
區 ， 以及深港科創地區規劃和發展 ， 盡快與大灣區深度協作 ，讓香
港可以進入全球碳市場及氫能賽道 。 

  多謝主席 。 我謹此陳辭 。 

何俊賢議員 ： 多謝主席， 也首先多謝提出這項議案的議員 。  

  剛才很多議員提到二十大 ，既有 “金山銀山” 之說 ，又談到綠水
青山 ，而今年的二十大報告還提到要 “山更綠 、 水更清 ”， 在這方面
我不特別重複。不過，對於特區政府聲稱已在綠色政策方面做了很
多工作，我也知道謝展寰局長非常努力，但香港或國家所缺乏的不
是方向，而是意識和具體措施。究竟當局制訂的政策是否真的有助
環保 ？這些政策即使真的對環保有幫助 ，也只是環保大圈子的其中
一個部分，但有時卻反而會影響環保工作的其他方面，增加了排放
量 。  

  舉例而言 ， 由回收商“ 歐綠保” 處理 “四電一腦” 的事件 ， 相信對
政府而言是慘痛的教訓 ，曾經導致廢舊電器遍布街頭 。當然 ， 特區
政府表明會妥善解決問題，但當初為何要特別處理 “四電一腦 ”呢 ？
因為這些電器會釋放有毒物質，所以要集中作制度化處理， 這也是
合理的 ，而且政府亦提供了很好的支援 。但是 ，政府沒有就此訂定
很具體的操作措施 ，這反而增加了碳排放 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4264 

立法會   ─   2022年 11月 3日  

  市民購買一部電腦或一個雪櫃後 ， 本來可在收貨時給送貨員
80元至 100元小費，他們便會即時把舊電器搬走，但由 “歐綠保 ”處理
卻硬要多等3 天 ， 讓其另走一趟上門回收 ， 這會否導致更多的車輛
廢氣排放呢 ？答案當然是肯定的 。此舉沒錯可減少從雪櫃排放的有
毒物質 ， 但要車輛因此另走一趟 ， 究竟是否 “綠色” 的做法 ？ 我們得
想清楚這在其他環保範疇會否構成更加細緻的影響，是否可以優化
市民的原有生活習慣，達到相對更加環保的效果，這才是政策設計
時需要更加注重的環節。  

  第二，我們或許太注重 “綠色” 二字了。“綠色” 措施當然要實行，
要加以獎勵 ， 但對於不肯採取 “綠色 ” 政策的單位 ， 又該如何應對
呢 ？ 我認為在這方面是過於寬鬆 。 首先 ，就獎勵而言 ，也許有議員
可提供意見 ，告知如何就綠色企業或綠色科技發展作出界定，而對
於真正有助環保的 ， 當局是否可提供免稅額呢 ？我認為不用太多 ，
只消 1%或 2%已可吸引人們去做 ， 因為虧本的生意沒人做， 但殺頭
的生意有人做 ， “白粉” 也有人賣 ，所以一定要在這部分給予協助 。 

  第三 ， 生產者責任制的實施拖延太久 ， 今天才剛處理了一項建
議 ， 但街頭的消費模式卻充斥了獨立包裝物品 。每年都有報道 ，指
每盒月餅用上 17件塑膠產品，難道這還不應該施以懲罰 ？ 即使投放
數百億元以至數千億元推廣綠色企業，市民的生活模式若不作出整
體改變 ， 這又有何用 ？ 我真的不認為有用 。 

  第四 ， 引入綠色科技 、 外國科技沒錯是好事 ， 但也要注重本地
科研，甚至是一些對環保默默付出的企業。 讓我舉一個很簡單但大
家未必察覺的例子：香港人現時食用的活牛，其名稱是西門塔爾牛
第三代，這種原產於阿爾卑斯山區的牛被引入中國後，與中國黃牛
雜交而培育出第一代活牛。第一代活牛可生產 1 800升牛奶，其後培
育的第二及第三代則更加多產，產奶量為 2 200升。理論上，一隻牛
可生產更多牛奶，對社會供應必有更大裨益，但所消耗的飼料分量
卻相同， 這其實屬綠色研發 ， 但當局一直沒有提供農業支援補貼 。 

  香港農業也有出產有機菜 ， 今天不知誰告訴我有機沙律菜相當
美味，但其實香港本地亦有出產。根據數年前的數據，本地生產 1公
斤沙律菜約需 250元，但外國入口的卻需 400多元。政府沒有提供支
援本地生產的補貼，但所推出的農業政策卻為了維持市場的公平競
爭，而對外國及本地產品一律不予補貼，定價稍高的將須由市民承
擔 。 所以 ， 我們要在生活模式方面下一些工夫。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 3日  

4265 

  最後多提出一個例子。 一支外國入口的 500毫升食水的售價是
10元，旁邊另一支食水的售價同樣是10 元，但瓶身印有很多非洲孩
童的樣子，容量只得 250毫升。兩者的分別在於同樣購買一支食水，
後者的生產商聲稱會代為將另外 250毫升食水捐贈非洲孩童。所以，
市民有時不是為了環保 ， 而是自覺做了善事而認為值得 。 “綠色” 二
字對他們來說或許沒有特別意義，但反而可從行善的角度推動環保
(計時器響起). 

主席 ： 何俊賢議員 ， 請停止發言 。  

  李浩然議員 ， 請發言 。 

李浩然議員 ：多謝主席 。首先，非常感謝譚岳衡議員今天提出這項
議案。綠色轉型不單涉及發展這麼簡單，實際上也是所有人和整個
社會，不論在生產方式也在生活模式上的一個重大轉變。假如單單
從發展的角度作出思考，這想法其實是太過狹隘。我們應視之為一
個發展格局的改變，如香港可從中好好把握機會，將可趕上下一波
發展 ， 確立本身的地位和位置 。  

“十四五 ”規劃已將國家和香港的綠色發展藍圖描劃出來 。 事實
上 ， 中國和歐盟就綠色分類標準的統一 ，亦有深度的合作 。 就香港
而言 ，香港是國際金融中心 ，也是最大的人民幣離岸中心 ， 同時作
為粵港澳大灣區的重要一分子，亦已在規劃綱要的基礎上提出關於
金融支持粵港澳大灣區建設的意見，從而支持香港發展為粵港澳大
灣區的綠色金融中心。就上述各個方面，我們的確已在金融方面作
出不少變革，包括在 ESG( 譯文：環境、社會及管治 )、綠色金融或碳
金融等範疇 ， 以至推動上市公司的 ESG披露工作 、 改變企業文化 、
提高管治水平等方向 。 

  事實上 ， 綠色金融 、 環保金融或可持續發展項目 ， 對整個綠色
轉型發展有兩大指引作用。第一，通過這些項目可協助進行大量融
資 ， 從而實現資源重新配置的功能 ， 這也解釋了為何 ESG於近年備
受關注 。第二 ，建立一個節能減排的激勵機制 ，通過包括碳排放交
易權 、 引導資金流向等 ， 令社會的減排方向得以實現 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4266 

立法會   ─   2022年 11月 3日  

  然而 ， 雖然我們確實在金融方面做了較多工夫 ， 但如果純粹只
從金融的角度作出思考，則正如我剛才在開始發言時所說，未免是
太過狹隘的想法了。因為若要真的循剛才所說的方向做得更好，我
們的確要加強跟業界的一些協同，以便在數字經濟賦能方面，令到
香港無論在傳統產業提質 、 增效等方面 ，還是在數字能源 、 智慧港
口等一些我們已擁有不少基礎的領域中，都預期能取得突出的綠色
效益 。 

  舉例而言 ， 我們的航運中心地位相當鞏固 ， 近年在智慧港口方
面的發展亦非常快速，包括在數字航運、科技驅動航運業轉型方面，
香港都有不錯的條件 。 例如在 2021 年 ， GSBN  (Global  Shipping 
Business  Network)在香港正式成立 ， 這個非牟利機構的作用是希望
通過推動區塊鏈技術、賦能操作系統，從而就全球貿易重新作出定
義 。  

  香港的數字經濟發展穩中有進 ， 能夠提供一個較好的產業基礎
和實踐經驗 ，在探索實踐碳達峰、 碳中和的路途上 ， 無論是行業標
準的制訂還是對全球市場的引領 ， 都有較強而且非常重要的優勢 。
在這背景下，整個新能源行業其實可說是一個較理想的標的，因為
首先體量夠大 ，亦具有戰略性 ，而且在整個產業上 ， 中國的技術儲
備和產業基礎都比較雄厚 。 

  因此 ， 綜合上述數方面條件 ， 建議香港可加快新能源行業的發
展 。 具體而言 ， 這包括但不限於 ： 第一 ， 打造全球新能源和智慧能
源的標竿城市 ，以推動電網智能化 、 車網互動 、分布式能源等一系
列項目作為試點 ； 第二 ， 推動相關主題的碳積分 、 碳排放交易 ， 以
及發展成為全球新能源資產和交易管理中心 。 

  國家基於《 巴黎協定 》所訂，已率先在主要經濟體提出 “碳達峰”
和 “碳中和” 的目標 ， 我們亦應該跟上 (計時器響起). 

主席 ： 李浩然議員 ， 請停止發言 。  

  各位議員 ， 現時尚有 5位議員正在輪候發言 。 待該 5位議員發言
完畢後 ， 我會請議案動議人就修正案發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 3日  

4267 

廖長江議員 ：主席 ， 氣候變化是 21世紀整個世界的共同挑戰 ， 至今
全球氣溫已比工業革命前上升大約攝氏 1.1度，極端天氣已成為新常
態 ， 今年香港更是7 月高溫 、 熱夜連破紀錄 。 香港必須推動節能減
排 ， 加快經濟綠色轉型發展 。 

  主席 ， 縱使作為發展中國家 ， 於 2020年 ， 國家主席習近平在聯
合國大會上宣布力爭2030年達到碳達峰， 2060年前實現碳中和，並
且在今年二十大報告中表明要加快發展方式綠色轉型。這充分體現
大國的氣魄和擔當 ， 而香港特區政府亦需要有所承擔 。 

  當局承諾爭取於 2050年前實現碳中和 ， 並在今年的施政報告中
採取更進取的措施，例如成立氣候變化與碳中和辦公室，統籌政府
在應對氣候變化方面的策略和行動方案，這回應了我於 2018年指出
政府減碳的 “政策措施流於零碎 ， 不足以為社會各方面帶來低碳的
改革性轉變 ”的意見 。 我亦樂見施政報告中提出推廣綠色和可持續
金融；以及在未來15年至 20年以約 2,400億元投放重組資源進行減緩
和適應氣候變化等措施， 相信這些措施將有利於香港綠色轉型發
展 。  

  但是 ， 在推動香港綠色轉型發展過程中 ， 政府必須堅持統籌謀
劃 ， 並加大政策執行力度 。 例如在燃料使用方面 ，《 香港氣候行動
藍圖 2050》減碳策略，表明於 2035年或之前不再使用煤作為日常發
電的原料 ， 而以天然氣 、 可再生能源和核電等能源取代 。 但是 ， 目
前香港電力約七成五仍是使用化石燃料產生，可再生能源比例不足
2%，是否需要由政府帶領促進使用零碳能源 ？ 在太陽能發電方面，
可否在城門河之外，全港合適的水塘推廣發展太陽能發電 ？ 以及鑒
於國際上表明氫能是高能效的清潔能源，在未來 15年至 20年將具有
成本競爭力，而國家已經布局發展氫能戰略，廣東省大力發展氫能，
政府是否需要更高瞻遠矚，更果斷地從外地採購零碳能源以至轉用
氫能等新能源 ？ 對於綠色低碳產業 ， 是否應從稅收 、 金融 、投資和
標準體系上完善、支持其發展 ？ 另外，面對未來 30年亞洲氣候投資
515萬億港元的龐大需求，我們是否應加快建立區域性碳交易中心，
並作好相關人才配套的培訓和引進工作 ？ 凡此種種，均需要當局有
敢於變革的大局思維 ， 針對性解決 。 

(代理主席馬逢國議員代為主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
4268 

立法會   ─   2022年 11月 3日  

  代理主席 ， 綠色轉型發展是推動經濟社會高質量發展的內在要
求，亦是深入推進生態文明建設的必然選擇，需要政府帶領 “促使社
會作出徹底性的轉變 ”，並與大灣區及國際社會堅持互利共贏，攜手
共進 。 

  代理主席 ， 我發言支持譚岳衡議員的議案 。 謹此陳辭 。 

邱達根議員：代理主席，我發言支持譚岳衡議員所提出的 “加快香港
綠色轉型發展 ”議案 。 

  要加快香港綠色轉型 ， 應用科技一定是很重要的一點 。 推動更
多科技應用 ，可以加快我們城市的綠色轉型 。但是 ， 何議員剛才都
提到 ，做綠色科技其實並不容易， 尤其是本地的綠色科技 ， 因為做
環保科技的企業，市場小、推廣不容易，每個地方的制度都有差異，
往往在集資或找投資者方面 ， 會較其他例如金融科技等困難很多 。
我過去也遇到很多從事環保或綠色科技的企業，在香港遇到不同的
困難 ， 希望反映出來 。 

  例如新材料或環保裝備等 ， 要得到不同政府部門的認證或加入
採購名單內 ，往往會遇到一些困難 。 採購名單的更新可否加快 ，令
更多企業可以加到供應商名單 ， 供不同企業選用 ？ 又例如垂直耕
種 ， 這幾年有很多人做 。垂直耕種在歐洲已經大行其道 ，有些地方
做得很成功 ，例如荷蘭可以做到 10多層 ， 是很高的垂直耕種 ， 效益
比較高 。 在香港 ， 以往我們 “冧櫃” 最多兩層 ， 現時有些新的 ， 即使
要求“ 入則” 也只是 4層，就環保效益來說，能否真的做出效果呢 ？ 這
些都是我們需要突破的 。 

  很多企業會應用昆蟲等來分解廚餘或不同的食物 ， 但他們以前
亦說遇到例如審批等多方面的困難，例如引入昆蟲的要求、廠地面
積 、 如何規劃等。 現時環保與食環合併了 ， 將來會否可以加快審批
不同的科技應用，從而真的可以幫助我們做到綠色環保 ？ 會否有這
方面的突破呢 ？ 

  另一個很大的瓶頸就是推廣 ， 在香港做得好的綠色科技或環保
科技 ，都希望有更大的市場 ，但隨着業務自然發展到內地時 ，往往
遇到種種瓶頸，進行推廣時也遇到很大難度，政府會否提供更多幫
助呢 ？ 以前我們會帶他們參加一些展會 ， 但實際到了內地的時候 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 3日  

4269 

原來內地要採購外地例如香港的產品是有很多限制的，即使在大灣
區亦有不同的要求 ， 政府可否出面打破這些限制呢 ？ 

  所以，我就這項議案有 3項建議：第一，政府會否考慮在綠色科
技裏做一些採購試點，與之前商務及經濟發展局推廣 5G系統的做法
有些相似 。 例如政府可以採購 100項不同的綠色科技 、 環保科技產
品作為試點 ， 我們做了樣板之後 ， 再向業界推廣 。 

  第二是資助的使用 。 這幾天城中有一個樂齡科技 ， 這是政府的
基金成功設立的，可以資助一些院舍使用關於樂齡科技的產品。政
府會否考慮在環保產品上推動類似的資助計劃，令更多科技公司可
以將其環保技術成功推售予客户 ？ 當然，這可能與創新科技及工業
局某些資助重疊，但多總較少的好，希望這方面有更多資金能夠推
動環保科技 。 

  第四 ， 最後當然是土地支援 。 在土地支援方面 ， 現時很多土地
仍然只供短期使用 。 最近有很多討論 ，就是除了環保園之外 ，這方
面的土地是否足夠呢 ？ 我們能否有更多土地供長期使用呢 ？ 正如
剛才亦提到，一些回收作業或昆蟲化解等需要很長期的投資，並不
是三兩年就可以回本 。在這方面， 除了環保園 ，我們有否其他土地
可以長期支援、推動業界的發展 ？ 這是我們綠色科技轉型的一個很
重要方向 。 

  代理主席 ， 我支持這項議案和修正案 。 我謹此陳辭 。 

吳永嘉議員 ：多謝代理主席 。今天譚岳衡議員提出的議案 ， 引發起
很多同事的熱烈辯論 。 可以肯定的是 ， “加快香港綠色轉型發展 ”涉
及社會 、 經濟 ， 以及民生的方方面面 ， 既是世界潮流 ， 亦是國家政
策，香港在這方面更加有獨特的優勢，例如我們的綠色金融走在全
球領先位置 ，我們的企業亦積極參與碳交易 ，不斷增強在環境 、社
會及管治 (即 ESG)方面的競爭力 。 

  記得在去年 11月舉行的 《 聯合國氣候變化框架公約 》 第二十六
次締約方大會世界領導人峰會上，國家主席習近平表示，中國秉持
人與自然生命共同體理念 ， 堅持走生態優先 、 綠色低碳發展道路 ，
加快構建綠色低碳循環發展的經濟體系 ， 持續推動產業結構調整 。

 
 
 
 
 
 
 
 
4270 

立法會   ─   2022年 11月 3日  

而在剛剛召開的二十大上 ， 習主席更加將這個理念提升至 “國之大
者 ”的高度 。 

  代理主席 ， 我作為工業界的代表 ， 我想說關於工業可如何綠色
化 。  

  近年來 ， 特區政府在推動本港的 “再工業化” 不遺餘力 ， 亦投資
數以千億元在創新科技發展 。 但 “再工業化 ”經過階段性發展後 ， 現
時進入了一個新的拐點，特別是當我們要突破瓶頸，就必須為 “再工
業化” 展示新願景 、 描繪新藍圖 。 

  我認為，我們應該追求一個全鏈條、全過程的綠色低碳 “再工業
化 ”。 這既有助於延緩全球氣候暖化的速度 ， 對工業界自身發展而
言，也是及早且逐漸適應綠色低碳的工業生產新形態。即使日後各
國開始推出類似 “碳稅收 ”(carbon tax)的新稅種 ， 對於未雨綢繆的廠
商而言 ， 則可以節省一筆不菲的稅務開支 。 

  行政長官在今年施政報告亦承諾於 2050年實現碳中和 ， 香港作
為亞洲國際都會 ， 我相信政府有能力於工業政策與規劃上更進一
步 ， 鼓勵業界在投入和產出的過程中 ，兼顧幾個方面 ，包括使用綠
色再生的新能源，生產過程中採用低碳環保的設備，後期產出亦應
該注重廢物回收及處理 。 

  具體而言 ， 我建議政府應該推出一些具體措施 ， 支援工業生產
向綠色低碳轉型 ， 例如制訂 “轉廢為能” 的長遠策略 ， 規劃和興建更
多先進技術的設備，確保新能源的產出能夠追上強勁的需求；加強
低碳綠色科研基金的推廣和應用，為環保資本開支提供更高比例的
稅務扣減等，並優化發展商提供環保及綠化設備的總樓面面積寬免
機制 。  

  代理主席 ， 香港亦應聚焦綠色發展 ， 加快構建綠色低碳循環發
展的經濟體系 ； 從而創造美好家園 ， 持續改善民生 。 代理主席 ， 我
謹此陳辭 。 

張宇人議員：多謝代理主席。剛才聽到兩位黨友及其他同事均有提
及我經營的生物柴油生意，所以我想先作出申報，我有一間已成立
10多年 ， 從事廢油回收的公司 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 3日  

4271 

  我今天發言支持譚岳衡議員 “加快香港綠色轉型發展 ”的議案，
以及其他 3位同事的修正案。代理主席， 10多年前，當局長好像仍在
環境保護署 (“ 環保署 ”) 工作時 ， 歐洲方面希望來港設立一個名為
ISCC(International Sustainability and Carbon Certification)(譯文 ： 國
際可持續發展與碳認證 )的發牌機制 ， 但環保署當時沒有容許對方
的官員來港設計這個c ertification(譯文 ： 認證) 系統 。 由於對方知道
我一直有從事將廢油回收後運往歐洲的工作，於是請我幫忙。最後，
環保署和局方都很合作，這個簡稱 ISCC的機制亦得以在香港設立。 

  可是 ， 在過去 10年間 ， 除了我的公司可連續取得 ISCC認證外 ，
其他公司都是只能營運兩年便結業，為何會如此呢 ？ 這和香港食肆
的臨時牌照相像，因為永遠不能取得正式牌照，於是這一間支持不
了而結業後，又開設另一間營運下去。ISCC的 certification亦需要時
間觀察公司的營運狀況 ， 所以很多公司都出問題 。 

  為何我要提出此事呢 ？ 我們從事的廢油回收工作 ， 其實是要把
廢油收集 、 處理， 然後便可將之用作生物柴油 。剛才易志明議員也
提到，香港可否訂定鼓勵措施，以便收集這些其實可循環再造的廢
油 ， 經處理後將之轉化成生物柴油呢 ？ 但是 ， 不幸地 ， 局長 ， 我的
公司已在港成立多年，即使想覓地處理廢油，而不是要將廢油轉化
成生物柴油，局方和署方也從沒批准。不論我們付出多高昂的租金，
較上一個租客支付的租金加倍入標，按標書所訂行事，但也未能如
願 。 這是第一個問題 。 

  第二個問題是 ， 現在有關食物安全範疇的事務也納入局長的職
權範圍 ，我認為這是好事 ， 為甚麼呢 ？ 我們過往常常問 ，究竟所收
集的廢油是否真的用作生物柴油 ， 還是運往其他地方重造成食油 ，
再運送回港 ？ 國內稱之為 “地溝油” ，那麼我們是否確知這些廢油的
去向呢 ？ 局長其實也不知道。我很久以前已提出要求，亦認為現在
已是時候，政府應立法規管廢油回收，以及藉法例確定廢油的去向，
確保它不會被重造成食油 ， 再入口供香港人食用 。 

  最後 ， 我想指出歐洲有一個名為 “Petroleum  Gas  Oil  Fraction, 
Co-processed  with  Renewable  Hydrocarbons  of  Plant  and/or  Animal 
Origin”(譯文 ： “與植物及 /或動物來源的可再生碳氫化合物共同加
工的石油氣油餾分 ”)的牌照 ， 這其實是甚麼牌照呢 ？ 這是歐洲容許
第二代生物柴油 (HVO)在歐洲買賣的牌照 ， 持牌公司有10 多間 ， 它
們的母公司全是很大型的機構如蜆殼、BP( 譯文：英國石油公司 )等。

 
 
 
 
 
4272 

立法會   ─   2022年 11月 3日  

不過 ，我的公司亦持有這個牌照， 是 10多間持牌公司之一 。 所有在
中國生產的生物柴油，我們均可協助將之運往歐洲直接銷售，無須
外求 。 局長 ， 我們其實已萬事俱備 ， 政府如能配合 ， 相信議案所述
的綠色轉型發展將可更加快速進行 。 

郭偉强議員：多謝代理主席。本人發言支持譚岳衡議員提出的議案。 

  國家的 “十四五 ”規劃及二十大報告亦提出健全生態文明制度體
系及生態環境保護 ， 以達至 “碳中和” 的目標 。 為建立健全綠色低碳
循環發展經濟體系，促進經濟社會發展全面綠色轉型，確保實現 “碳
達峰” 和 “碳中和” 的目標，國務院亦發布了《 關於加快建立健全綠色
低碳循環發展經濟體系的指導意見 》， 目標是到2035 年 ， 綠色發展
內生動力顯著增強 ， 綠色產業規模邁上新台階 ，重點行業 、 重點產
品能源資源利用效率達到國際先進水平，廣泛形成綠色生產生活方
式 ， 碳排放達峰後穩中有降 ， 生態環境根本好轉 。 

  以上一系列的目標 ， 完全充分體現了我們中國式的現代化中強
調人與自然和諧共生的理念 ， 不僅是我們國家最佳的現代化方式 ，
亦是站在人類命運共同體的視野上，承擔着人類應負的責任，特別
是我們對後裔的發展要有承擔 ， 也有應負的責任 。 

  綠色轉型是非常廣泛的 ， 當中包括綠色工業 ； 綠色供應鏈 ； 鼓
勵企業開展綠色設計 、 選擇綠色材料和實施綠色採購 ； 綠色金融 ；
綠色基建 ； 推行綠色包裝 ； 開展綠色運輸 ， 以及做好廢棄產品回收
處理等 。 其實 ， 只要大家想得出的行業 ， 都可以包含綠色的元素 ，
可以進行綠色轉型 。 

  綠色經濟轉型 ， 涉及發電 、 環保 、 運輸 、 建築 、 廢物處理 、 再
生能源等許多方面 ， 當中最關鍵的就是如何做好準備和抓緊機遇 。
香港工業總會今年年中發布的調查顯示，廠商在升級轉型時，工業
人才短缺是最大挑戰；其中回收及環保工業經營相當困難，廠家舉
步維艱，希望政府重視這些先進製造業人才，開設更多元化的應用
型學科及學位。除此以外，綠色建築、綠色運輸、綠色產品設計等，
在在都需要認識環保標準的人才 ， 使符合減碳的目標 。 

  綠色經濟轉型 ， 需要相關的人才支撐 ， 政府對綠色產業予以支
持 ， 惟人才配套未能跟上 。 如果香港在教育上持續忽視有關培訓 ，
香港在減碳的目標將面臨重大挫折。建議政府因應香港發展需要培

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 3日  

4273 

育應用型的人才，而課程設計應讓相關業內先進積極參與，使課程
能配合業內發展的需要 。 

  保護環境是大目標 ， 但如何透過綠色轉型以振興經濟 ， 令我們
的產業多元化 ， 促進就業 ， 改善民生 ， 這是大家關注的實際內容 。
有調查報告指出，過去 5年，全球的環保職位每年的增幅約為8 個百
分點 ， 但在職的專業人才實際的增長只有6 個百分點 ， 所以預測
在 2026年，環保專業人才會出現嚴重短缺。我剛才所提出的是國際
數字，究竟香港內部的情況又如何呢 ？ 我希望有關部門盡快做好調
研 ， 並作出公布及部署 ，亦希望有關的轉型不止惠及高階人才 ，亦
能為社會提供更多中階和基層的工作崗位和改善民生 。 

  我謹此陳辭 。 多謝代理主席 。 

梁子穎議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，我感謝譚岳衡議員提出議
案，希望可以加快推動香港的綠色轉型發展。我支持原議案和各項
修正案 。  

  在 2021年 ， 國務院發布了 《 關於加快建立健全綠色低碳循環發
展經濟體系的指導意見 》， 有目標 、 也有願景 。 目標是要在2035年
已經做出這些結果。香港在金融方面亦積極推動，綠色和可持續金
融跨機構督導小組在2020年 5月成立 ， 旨在協調金融業針對氣候和
環境風險的措施應對，加快香港綠色和可持續金融的發展，並支持
政府的氣候策略 。 在2021年 7月 ， 更成立了跨界別平台的綠色和可
持續金融中心 ，負責統籌金融監管機構 、相關政府部門 、業界持份
者及學術機構 ， 在培訓和數據收集分析等方面的工作 。 

  我想集中在培訓綠色人才這個課題上 ， 以配合香港綠色經濟的
發展 ， 應付未來的發展需要 。 

  政府在施政報告當中 ，表明會積極地 “搶企業” 、 “搶人才 ”。 但
最重要的是要有明確的發展方向，讓年輕人可以做好生涯規劃，參
與適合的培訓課程 ， 讓他們可以學以致用 ， 幫助香港長遠發展 。翻
查香港特區政府的工作，有一個人力資源規劃委員會，但是找不到
這個委員會過去的工作及會議紀錄。雖然有明確的職權範圍，但沒
有工作目標，也沒有理想的願景，議員根本不知道如何更好地監察
政府在人力資源規劃的工作 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4274 

立法會   ─   2022年 11月 3日  

  根據聯合國國際勞工組織 ， 預估如果全球持續提倡綠色經濟的
話，在 2030年，全球將會新增2  400萬個工作機會，其中循環經濟相
關的工作 ， 將會佔四分之一 。 根據資料 ， 專上學生對環境 、 社會和
企業管治( 即 ESG) 領域開展職業生涯或轉行的意願之中 ， 有兩個數
據可以參考 。 

  第一 ， 約有六成人會考慮投身 ESG的行業 ， 當中有四成人認為
工作的前景和機遇更佳 。 第二 ， 在不考慮投身 ESG行業的人當中 ，
有六成人是因為自己未具備相關的知識 。 

  資料顯示 ， 本地人才培訓更顯得重要 ， 即是說香港政府的人力
資源規劃委員會和教育局，應該認真探討香港的教育發展，在小學
和中學制訂綠色經濟教育的課程政策，完善現時中小學的生涯規劃
的課程內容，讓本地的青少年在小學開始，已經對綠色經濟發展有
認識 ，幫助他們可以進軍大灣區及內地整個經濟市場 。此外 ， 政府
亦應該加強中學在高中的職業教育發展，推動職業大學，以配合綠
色經濟新產業的人才需求 。 

  所以 ， 我再次催促請政府應該着重普及科學教育 ， 配合職業教
育的發展，結合綠色經濟新發展的人才需要，制訂合適的教育政策。
我亦希望人力資源規劃委員會可以積極有為，真正建構香港的人力
資源儲備 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

代理主席 ： 譚岳衡議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

譚岳衡議員 ：多謝代理主席 。首先我要感謝吳傑莊議員 、劉國勳議
員、盧偉國議員就我的議案提出修正案，亦特別感謝多位議員接下
來的發言和提出寶貴意見 。  

  吳議員和劉議員不約而同提到大灣區內的綠色合作 ， 這和我在
原議案第一點提到的共建 “綠色灣區” 思路一致 。 推動綠色發展 、 解
決環境問題是一個區域需要共同面對的，所以要攜手周邊城市，向
着共同目標努力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 3日  

4275 

  吳議員提到在大灣區內建立一套標準化、跨行業應用的 ESG(譯
文：環境、社會及管治 )指標，這有助於解決 “漂綠” 問題，便於公眾、
消費者和投資者對企業的社會價值、永續經營模式、抗風險能力等
方面有較完整的評估判斷，同時對企業自身實現長期可持續、高質
量發展也有積極意義。我認為這套環境、社會及管治指標體系應與
國際接軌，同時又要符合大灣區 “9+2”城市內企業的現實情況，在商
議制訂相關標準時，香港可運用聯通世界和專業化的優勢，從中扮
演重要角色 。 

  劉議員提到的採取多樣的措施以推動綠色環保經濟產業圈建
設 ， 我認為十分必要 ，尤其在推動綠色科技方面， 香港的大學和科
研機構在推動技術革命和研發方面大有可為，而目前香港的環保企
業大多為中小企， 如何推動綠色技術應用 、 產品研發 、提供環保綠
色方案，如何將技術和產品推廣至大灣區更多樣的場景和更廣闊的
市場 ， 做大做強環保經濟產業 ， 值得政府與業界一同思考探索 。 

  盧偉國議員提出 3點建議，包括在規劃北部都會區及其他新發展
區時 ，配合智慧城市概念 ， 引入完善的環保系統和設備 ，增加綠色
建築規劃元素，我認為這些建議十分及時。北部都會區建設是香港
未來發展的重點，在規劃設計中如何推動綠色生活，發展和保育並
存，需要通盤考慮，需要將現有發展項目的成功經驗和先進技術應
用其中 ， 從而推動綠色北都和綠色香港建設 。 

  關於就 《 香港氣候行動藍圖 2050》 訂出更具體的時間表和關鍵
績效指標 ， 我看到政府在施政報告中就減廢 、減塑 、 推動電動及新
能源汽車等方面，訂立了中短期的目標和時間表，這體現了本屆政
府在實現碳中和方面的決心，但我想更重要的是如何落實，這也是
公眾會持續關注的 。 

此外，我認同政府需要加大資助、稅務扣減、政策優惠等方面
的力度，鼓勵支持企業安裝使用環保裝置，建造綠色建築和使用智
能監測裝置 。 但是 ， 對於為企業環保裝置開支提供開支總額的
兩至三倍的稅務扣減這一點 ， 具體是多少( 是兩倍還是三倍 )、 具體
的數量和優惠政策的力度，則還需要政府和業界及專業人士進一步
研究商討 ， 並與公眾做好充分的溝通 。 

 
 
 
 
 
 
 
4276 

立法會   ─   2022年 11月 3日  

  三位議員提出的各項修正案補充豐富了我原議案的內容 。 代理
主席 ， 我謹此陳辭 ， 感謝各位議員的修正案 。 

財經事務及庫務局副局長 ：代理主席， 首先 ，我感謝譚岳衡議員動
議這項議案，以及盧偉國議員、劉國勳議員和吳傑莊議員提出的修
正案。我亦感謝各位議員剛才就發展綠色和可持續金融及自願碳市
場方面的發言 。  

國家策略 

  習近平總書記在二十大會議上所作的報告明確提出支持綠色金
融發展。香港以國際金融中心的優勢，可以引導國際資金配對優質
的綠色項目 ， 推動經濟向綠色轉型 ， 同時積極貢獻國家的 “3060” 碳
達峰 、 碳中和目標 。 

市場整體現況 

  根據國際資本市場協會在今年 3月發表的報告，2021年在香港發
行的綠色和可持續債務 ， 包括債券和貸款的總額達566 億美元 ， 是
2020年的 4倍，其中綠色和可持續債券總額達313 億美元，佔全個亞
洲區綠色和可持續債券市場的三分之一，可見香港在綠色和可持續
金融的發展前景十分廣闊 。 

督導小組的職能 

  財經事務及庫務局 、 環境及生態局和金融監管機構一直透過綠
色和可持續金融跨機構督導小組 (“督導小組” )， 協調金融業針對氣
候和環境風險的措施應對，加快香港綠色和可持續金融的發展。督
導小組已制訂具體行動綱領及長期策略計劃，為香港的綠色和可持
續金融發展訂下清晰透明的路向 。 督導小組設立了3 個技術工作專
責團隊，並定期召開會議，在市場發展、規管和碳市場機遇3 方面推
動多項工作 。 

特區政府的措施 

  為建立市場基準和豐富綠色和可持續金融生態 ， 特區政府自
2019年 5月至今已成功發行合共接近100 億美元等值的政府綠色債
券 。 政府計劃於 2021- 2022年度起的 5個財政年度 ， 因應市場情況發

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 3日  

4277 

行合共約 1,755億港元等值的綠色債券 。 此外 ， 我們在2021 年 5月推
出了全新的 “綠色和可持續金融資助計劃 ”，資助合資格的債券發行
人和借款人的發債支出及外部評審服務。截至 2022年 10月底，我們
已向超過 160筆涉及總值超過 550 億美元在香港發行的綠色和可持
續債務工具批出近 1.5億港元的資助 。 

ESG(譯文：環境、社會及管治)指標 

  剛才有議員提到有關的標準和漂綠的問題 ， 督導小組一直以銜
接內地和歐洲聯盟 (“歐盟” )合作制訂的共通綠色分類項目為目標 ，
探討建立綠色分類框架供本地市場採用。督導小組與業界和其他相
關持份者一直保持接觸，深入探討本地綠色分類框架的特色和相關
挑戰 ， 並將會就框架的結構和核心要素提出建議和進行諮詢 。 

  除此之外 ， 金融監管機構已實施一系列措施推動可持續發展 。
香港交易所是全球其中一間最先強制規定發行人作 ESG 披露的交
易所 。 證券及期貨事務監察委員會 (“證監會” )亦已推行措施 ， 規定
基金經理須在投資和風險管理流程中考慮氣候相關風險，作出適當
的披露 。 證監會與香港交易所亦成立了聯合工作小組 ， 在今年4 月
和 5月向超過 50個上市發行人和專業團體進行非正式諮詢 ， 包括香
港會計師公會和審計及會計行業，以便為香港上市發行人制訂與國
際可持續發展準則理事會準則一致的建議披露框架 。 

大灣區合作 

  剛才亦有多位議員關注香港與粵港澳大灣區其他城市的合作 。
《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》支持打造香港為大灣區綠色金融中
心，我們一直致力鼓勵更多大灣區機構運用香港平台作綠色和可持
續投融資及認證。事實上，深圳市人民政府連續兩年在香港發行包
括綠色債券在內的離岸人民幣地方政府債券，以及前海當局向在港
發行綠色債券的前海企業給予最高200 萬元人民幣的資助 ， 正正反
映香港作為大灣區綠色金融中心的地位 。 

  我們亦正從不同層面推展大灣區內的合作 。 財經事務及庫務局
與內地多個地方政府保持溝通，共同討論和推動綠色金融方面的合
作 。 香港交易所在 2021年 8月與廣州期貨交易所簽署諒解備忘錄 ，
及在今年3 月與廣州碳排放權交易中心( “廣州碳交所” )簽署合作備
忘錄 ，推動大灣區綠色低碳市場的發展 。此外 ，特區政府亦與業界

 
 
 
 
 
 
 
4278 

立法會   ─   2022年 11月 3日  

組織保持良好互動，例如透過粵港澳大灣區綠色金融聯盟等組織舉
辦的活動，向大灣區內的相關持份者分享香港的綠色金融優勢和最
新發展 。 

人才培訓 

  剛才亦有多位議員表示十分關心綠色產業人才儲備 。 特區政府
一直十分重視綠色和可持續金融人才的培訓，在個人和機構層面推
出多項措施。政府已預留 2億元推出為期 3年的綠色和可持續金融培
訓先導計劃。為準備計劃於本年稍後正式推出，我們已於今年 10月
底開始接受合資格培訓及資歷登記的申請。當計劃推出後，符合資
格的申請人如報讀並成功修畢已註冊的課程後，可申領資助。更多
細節將於稍後公布 。 

  另外 ， 督導小組於今年 10月推出可持續金融實習計劃 ， 為學生
創造更多本地的可持續金融實習機會 ， 讓學生獲取相關的實際經
驗 。  

碳市場 

  最後 ， 就發展碳市場的進展 ， 我想向大家分享一下 。 香港交易
所一直積極推展多項措施 ， 推動發展香港成為國際優質自願碳市
場 。 正如剛才提及 ， 香港交易所於今年3 月與廣州碳交所簽署合作
備忘錄，共同探索區域碳市場的深化發展、創建適用於大灣區的自
願減排機制。今年 7月，香港交易所成立了香港國際碳市場委員會，
與委員會成員探索區域碳市場的機遇，並推動香港國際碳市場的發
展 。  

  香港交易所亦剛於上星期推出自願碳交易平台 Core Climate，提
供一個高效和透明的自願碳信用產品及工具交易平台。市場參與者
可以利用這個平台，交易優質的自願減排量，促進資金流向可避免、
降低或移除溫室氣體排放的綠色項目。這是邁出將香港打造成國際
優質自願碳市場的重要一步 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 3日  

4279 

環境及生態局局長：代理主席，我再次感謝譚岳衡議員動議這項議
案 ， 以及吳傑莊議員 、劉國勳議員和盧偉國議員提出的修正案 ，亦
感謝各位議員就議案提出各項具建設性的意見。2050年前實現碳中
和，並加快香港綠色轉型發展，推進生態文明，建立 “綠水青山就是
金山銀山 ”的意識 ， 是我們的共同願望 ， 也是我們的奮鬥目標 。 

  促進碳中和方面 ， 我在剛才的發言已經說過 ， 特區政府已經訂
立《 香港氣候行動藍圖 2050》， 未來我們除了按《 藍圖 》執行各項
措施，我們會約每 5年檢視《 香港氣候行動藍圖 》，更新減碳和其他
應對氣候變化的策略及目標 ， 穩定帶領香港邁向碳中和 。 

  深化粵港澳大灣區合作十分重要 ， 是推動低碳轉型和綠色發展
的關鍵 ， 而 “綠色發展 ， 保護生態 ”更是《 粵港澳大灣區發展規劃綱
要 》 (“《 規劃綱要 》 ”)中提及的粵港澳大灣區發展的六大基本原則
之一 。 為貫徹《 規劃綱要 》， 環境及生態局與廣東省政府及澳門特
區政府會透過 “粵港環保及應對氣候變化合作小組 ”和 “港澳環境保
護合作會議 ”等平台，開拓與大灣區城市的合作機會，在發展低碳社
區 、 開發減碳技術 、 新能源發展、 推廣低碳產品和人才培訓等不同
範疇加強交流和合作 。 此外 ，《 廣東省科技創新 “十四五 ”規劃 》 亦
提出開展低碳、零碳及負碳關鍵技術研發與示範，構建綠色技術創
新體系等。我們會把握機遇，探討如何加強與大灣區城市在發展新
能源技術、調整能源結構，和推廣綠色低碳產業等方面交流和合作。 

(主席恢復主持會議 ) 

  綠色金融方面 ， 剛才財經事務及庫務局副局長已向議員介紹綠
色和可持續金融的發展策略和進展 ， 在此我不再重複 。 

  人才培育方面 ， 特區政府一直致力培育綠色產業人才 。 除了政
府內部的培訓計劃和各個項目，因應政府的策略方向，香港多間大
專院校亦新增了不少與環保相關的本科和研究生課程，剛才我發言
時亦說過 ， 其中不乏與可持續發展及綠色金融等範疇相關的課程 。
教育局及大學教育資助委員會會繼續鼓勵各大學開辦課程，滿足香
港和全球對環保和綠色產業人才的需求 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4280 

立法會   ─   2022年 11月 3日  

  綠色規劃方面，現時政府部門在落實已完成規劃的新發展區時，
除了發展房屋及社區設施，亦致力建設低碳的宜居社區，例如興建
區域供冷系統減低能源需求；在建築物盡量採用可持續的環保設計
減少能源消耗；及早提供鐵路服務和安裝電動車充電網絡；透過合
適的土地規劃和樓宇布局達至節約能源 ； 便利居民使用綠色出行 ，
例如步行和使用單車，以及在地區提供廢棄物分類回收設施等。現
正規劃中的兩個策略增長區，即新界北和中部水域人工島，更會以
碳中和為目標，靈活引入完善的環保系統和設備，增加綠色建築規
劃元素，以配合智慧城市的概念。我們現正進行北部都會區和交椅
洲人工島的規劃及工程研究 ， 當中已把碳中和納入為重要研究課
題，並會為構建碳中和社區提出具體建議。可行的措施包括廣泛應
用區域供冷技術以鼓勵全民節能 ； 規劃 “無車區域 ”/“減少用車區
域 ”、 推動電動車使用 、 建造完善的行人及單車徑網絡等 。 

  在基礎設施建設上 ， 我們會將節能設施整合到開發項目中 。 區
域供冷系統較傳統在個別建築物設置中央空調系統相比，最高可節
省約 35%用電量 。 我們會加快在新發展區 ， 包括北部都會區 ， 推展
區域供冷系統，從基建配套方面着手推動節約能源。隨着香港的發
電組合逐步轉用清潔能源和交通運輸工具電動化後 ， 中長期而言 ，
所有新發展區和兩個策略增長區 ， 皆有望成為碳中和社區 。 

  支援企業安裝節能和環保設備方面 ， 政府一直重視用電需求管
理 ， 並透過各項措施 ， 為企業提供支援 ， 積極推動節約能源 。 不論
是新建還是現有建築物，只要其能源表現超出法定最低要求，並取
得香港綠色建築議會的綠建環評認證，均可申請加入《 香港建築物
能源效益註冊計劃 》。相關的合資格環保裝置招致的資本開支可獲
稅務優惠 。 

  此外 ， 為協助現有建築物節能 ， 在現行 《 管制計劃協議 》 下 ，
兩間電力公司均設有能源效益基金 ， 以配對方式提供最多 50萬元 ，
資助各類樓宇進行節能改善工程 ， 當中包括更新空調及照明系統 、
進行重新校驗項目及安裝智能設備等。屋宇署亦為現時發展項目中
的環保及適意設施提供最多10% 的總樓面面積寬免 。 

  為協助位於香港及廣東省的港資工廠採用清潔生產技術和作業
方式，特區政府於 2008年開展清潔生產伙伴計劃，至今已資助超過
3 700個項目，協助工廠減少排放空氣污染物、二氧化碳和污水等，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 3日  

4281 

以及節省能源和生產成本。鑒於伙伴計劃帶來的環境效益，特區政
府於 2020年再投入港幣 3億 1,100萬 ， 把伙伴計劃延續 5年至2025 年
3月 。 

  推動綠色科技發展方面 ， 創新及綠色科技對於實現碳中和可以
起關鍵作用 。 政府於2020年成立 “低碳綠色科研基金 ”， 為有助香港
減碳和加強保護環境的科研項目提供更充裕和對焦的資助。政府已
向基金注資共 4億元，重點資助有助推動淨零發電、節能綠建、綠色
運輸和全民減廢等範疇的科研項目 。 

  此外 ， 創新科技署管理的 “創新及科技基金” 一直積極支持包括
“綠色發展” 在內的各科技範疇的研究及發展 ， 在 “創新及科技基金 ”
下有關支持研究及發展的各項計劃至今已批出約100 項與綠色科技
相關的研發項目 ， 相關資助總額約 3億元 。 

  有數名議員都提到綠色工業的土地問題 ， 土地的供應在香港的
確有困難，所以政府會努力拓展更多土地，將來可更好地支持綠色
工業的發展和利用。環境及生態局亦同時與發展局就將來綠色土地
的需要展開商討和長遠規劃。亦有人提到可否引入更多新技術，如
利用昆蟲處理廚餘，我們已在環保園引入試用黑水虻處理廚餘的技
術 ， 我們會繼續探討及引入不同的新科技來港 。 

  主席 ， 正如國家生態環境部在二十大記者會上指出 ， 中國作為
世界上最大的發展中國家，將完成全球最高碳排放強度降幅，充分
體現了負責任大國的擔當。為配合國家策略，特區政府會加大力度
應對氣候變化 ， 以及加快推動綠色低碳轉型 。 

  在 2050年前實現碳中和 ， 並在這個過程中加快香港綠色轉型發
展 ， 是實踐可持續發展的關鍵 ，任重道遠 。 我十分感謝各位議員發
言，為這個關乎香港未來發展的課題提出寶貴的意見，幫助特區政
府持續優化減碳和推動綠色轉型的策略，我希望各位議員支持環境
及生態局和環保署的內部重組方案，讓我們更加提升環境專業的發
展 ， 並可以更專注和集中推動有關碳中和及綠色轉型的工作 。 

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4282 

立法會   ─   2022年 11月 3日  

主席 ： 我現在請吳傑莊議員動議修正案 。  

吳傑莊議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

吳傑莊議員動議的修正案 (標明文本見附錄 3) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：吳傑莊議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：劉國勳議員 ， 由於吳傑莊議員的修正案已獲得通過 ， 請動議
你進一步的修正案 。  

劉國勳議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

劉國勳議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 4) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：劉國勳議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 3日  

4283 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席：盧偉國議員，由於吳傑莊議員及劉國勳議員的修正案已獲得
通過 ， 請動議你進一步的修正案 。  

盧偉國議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

盧偉國議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 5) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：盧偉國議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4284 

立法會   ─   2022年 11月 3日  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 譚岳衡議員 ， 你還有 1分 59秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

譚岳衡議員 ： 多謝主席 。 再次感謝 3位議員的修正案和另外 38位議
員的發言，大家的發言提出了極富價值的真知灼見，同時也感謝政
府局長認真回應和跟我們的積極互動 。 

  加快香港綠色轉型發展 、 減少本港碳排放是一件緊迫且具有挑
戰性的任務 ， 需要政府更加進取 、 需要社會積極參與 。 同時 ， 綠色
轉型會帶來前所未有的綠色機遇 ， 將會產生新需求 、 創造新產業 、
締造新市場 ， 具有廣闊的發展空間 。 

  在未來經濟社會發展進程中 ， 香港作為國際都會和國際金融中
心 ， 在綠色標準 、 綠色融資 、 綠色科創和綠色建設諸方面 ， 完全有
條件走在全球的時代前列。我們今天為綠色轉型發展所做出的每一
分努力 ，將幫助明天擁有一個更綠色 、更美好的生活 ，將幫助香港
成就零碳排放 、綠色宜居 、 持續發展的美好未來， 期望政府持續跟
進 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 懇請各位議員支持這項議案 。 多謝 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 譚岳衡議員動議的議案 ，
經吳傑莊議員 、劉國勳議員及盧偉國議員修正後， 予以通過 。 贊成
的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 3日  

4285 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。 

主席 ：議員已獲得通知 ，我已接納內務委員會的建議 ，延長林順潮
議員 “學習二十大精神 ， 推動香港發展” 議案的辯論時間 ， 讓所有想
發言的議員均可發言 。 

  由於預期有很多議員會就這項議案發言 ， 本會今天餘下的會議
時間將不足以完成這項辯論。為了辯論的完整性，並經徵詢林順潮
議員的意見 ， 這項辯論會留待下次會議處理 。 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會將於 2022年 11月 9日星期三上午11時
續會 。 

立法會遂於下午1時49分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
吳傑莊議員動議的修正案標明文本  

附錄 3 

推動綠色發展，促進人與自然和諧共生，是中共二十大報告的重
要內容；國家已在 ‘十四五 ’規劃中為推進經濟社會發展全面綠色
轉型 ，以實現‘ 碳達峰 ’、 ‘碳中和’ 的目標統籌謀劃， 中共二十大報
告亦提出要加快發展方式綠色轉型 ； 為助力國家和香港早日實現
‘碳達峰’ 、 ‘碳中和 ’的目標 ，加快綠色轉型發展 ，本會促請特區政
府積極考慮以下建議 ： 

(一 )  深化香港與粵港澳大灣區其他城市在綠色能源、交通和建
築等方面的交流合作 ， 在共建 ‘綠色灣區 ’的同時 ， 推動建
立香港綠色低碳的城市建設運營模式；  

(二 )  就推動香港發展成為自願碳市場制訂時間表和路線圖，並
與廣州碳排放權交易所、廣州期貨交易所等加強合作，推
動建設粵港澳大灣區統一碳市場；  

(三 )  加快推進香港的綠色金融發展，包括強化綠色和可持續金
融跨機構督導小組的職能，以盡快就綠色債券分類標準、
可持續匯報準則制訂可行的方案，以及在綠色債券的基礎
上擴大綠色科創投資、綠色基建融資、綠色主題股票首次
發行的規模 ；及  

(四 )  關注綠色產業人才儲備，透過加強業界與院校合作，以培

養更多 ‘綠色+ ’複合型人才；及 

(五)  由特區政府牽頭與粤港澳大灣區其他城市合作，建立一套
標準化、跨行業應用的環境、社會及管治(‘ESG’)指標，以
便公眾對企業的永續經營模式有更好評估，減少‘漂綠’問
題；同時，進一步推動設立個人ESG指標，提倡人人實踐
ESG，以全面提升市民環保意識，建構可持續綠色城市。 

註 ：  吳傑莊議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 4 

劉國勳議員動議的進一步的修正案標明文本  

推動綠色發展 ， 促進人與自然和諧共生 ， 是中共二十大報告的重
要內容 ；國家已在 ‘十四五 ’規劃中為推進經濟社會發展全面綠色
轉型 ，以實現‘ 碳達峰 ’、 ‘碳中和’ 的目標統籌謀劃； 為助力國家和
香港早日實現 ‘碳達峰’ 、 ‘碳中和’ 的目標 ，加快綠色轉型發展 ，本
會促請特區政府積極考慮以下建議 ： 

(一 )  深化香港與粵港澳大灣區其他城市在綠色能源、交通和建
築等方面的交流合作 ， 在共建 ‘綠色灣區’ 的同時 ， 推動建
立香港綠色低碳的城市建設運營模式；  

(二 )  就推動香港發展成為自願碳市場制訂時間表和路線圖，並
與廣州碳排放權交易所、廣州期貨交易所等加強合作，推
動建設粵港澳大灣區統一碳市場；  

(三 )  加快推進香港的綠色金融發展，包括強化綠色和可持續金
融跨機構督導小組的職能，以盡快就綠色債券分類標準、
可持續匯報準則制訂可行的方案，以及在綠色債券的基礎
上擴大綠色科創投資、綠色基建融資、綠色主題股票首次
發行的規模 ； 

(四 )  關注綠色產業人才儲備，透過加強業界與院校合作，以培

養更多 ‘綠色+ ’複合型人才 ； 及 

(五 )  由特區政府牽頭與粤港澳大灣區其他城市合作，建立一套
標準化、跨行業應用的環境、社會及管治 (‘ESG’)指標，以
便公眾對企業的永續經營模式有更好評估，減少 ‘漂綠’ 問
題； 同時，進一步推動設立個人 ESG指標， 提倡人人實踐
ESG， 以全面提升市民環保意識 ， 建構可持續綠色城市；
及 

(六)  採取措施推動綠色科技及環保工業發展，包括增加土地資
源、加強業界與粵港澳大灣區聯繫、提供政策支援，以及
理順不同部門的分工，以建設綠色環保經濟產業圈。  

註 ： 劉國勳議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 5 

盧偉國議員動議的進一步的修正案標明文本  

推動綠色發展 ， 促進人與自然和諧共生 ， 是中共二十大報告的重
要內容 ；國家已在 ‘十四五 ’規劃中為推進經濟社會發展全面綠色
轉型 ，以實現‘ 碳達峰 ’、 ‘碳中和’ 的目標統籌謀劃； 為助力國家和
香港早日實現 ‘碳達峰’ 、 ‘碳中和’ 的目標 ，加快綠色轉型發展 ，本
會促請特區政府積極考慮以下建議 ： 

(一 )  深化香港與粵港澳大灣區其他城市在綠色能源、交通和建
築等方面的交流合作 ， 在共建 ‘綠色灣區’ 的同時 ， 推動建
立香港綠色低碳的城市建設運營模式；  

(二 )  就推動香港發展成為自願碳市場制訂時間表和路線圖，並
與廣州碳排放權交易所、廣州期貨交易所等加強合作，推
動建設粵港澳大灣區統一碳市場；  

(三 )  加快推進香港的綠色金融發展，包括強化綠色和可持續金
融跨機構督導小組的職能，以盡快就綠色債券分類標準、
可持續匯報準則制訂可行的方案，以及在綠色債券的基礎
上擴大綠色科創投資、綠色基建融資、綠色主題股票首次
發行的規模 ； 

(四 )  關注綠色產業人才儲備，透過加強業界與院校合作，以培

養更多 ‘綠色+ ’複合型人才 ； 及 

(五 )  由特區政府牽頭與粤港澳大灣區其他城市合作，建立一套
標準化、跨行業應用的環境、社會及管治 (‘ESG’)指標，以
便公眾對企業的永續經營模式有更好評估，減少 ‘漂綠’ 問
題； 同時，進一步推動設立個人 ESG指標， 提倡人人實踐
ESG， 以全面提升市民環保意識 ， 建構可持續綠色城市 ；
及  

(六 )  採取措施推動綠色科技及環保工業發展，包括增加土地資
源、加強業界與粵港澳大灣區聯繫、提供政策支援，以及
理順不同部門的分工 ， 以建設綠色環保經濟產業圈； 

(七)  積極落實《香港氣候行動藍圖2050》，就落實各項措施訂
出更具體的時間表和關鍵績效指標，致力爭取2050年前實
現‘碳中和’的目標； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(八)  在規劃北部都會區及其他新發展區時，應配合智慧城市的
概念，引入完善的環保系統和設備，增加綠色建築規劃元
素，並參考啟德發展區設置區域供冷系統的經驗，推廣區
域供冷技術，鼓勵全民節能；及 

(九)  設立‘環保裝置信貸保證基金’，支援本港企業安裝具能源
效益和較環保的設備；同時，繼續推動碳審計，包括提供
經濟誘因，為企業的環保裝置開支提供開支總額兩至三倍
的稅務扣減；並以地價或地積比優惠等政策，鼓勵發展商
建造綠色建築及安裝相關的智能監測裝置，發展香港為低
碳之都。  

註 ： 盧偉國議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
