立法會   ─   2024年 2月 22日  

177 

會議過程正式紀錄 

2024年 2月 22日星期四  

上午 9時會議繼續  

出席議員 

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

張宇人議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

林健鋒議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

李慧琼議員 , GBS, JP 

陳克勤議員 , SBS, JP 

陳健波議員 , GBS, JP 

梁美芬議員 , SBS, JP 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

謝偉俊議員 , JP 

田北辰議員 , BBS, JP 

何俊賢議員 , BBS, JP 

易志明議員 , GBS, JP 

馬逢國議員 , GBS, JP 

陳恒鑌議員 , BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
178 

立法會   ─   2024年 2月 22日  

郭偉强議員 , JP 

葛珮帆議員 , SBS, JP 

廖長江議員 , GBS, JP 

盧偉國議員 , GBS, MH, JP 

吳永嘉議員 , BBS, JP 

何君堯議員 , BBS, JP 

周浩鼎議員 , JP 

邵家輝議員 , JP 

容海恩議員 , JP 

陳振英議員 , JP 

陸頌雄議員 , JP 

劉國勳議員 , MH, JP 

鄭泳舜議員 , MH, JP 

謝偉銓議員 , BBS, JP 

朱國強議員 

李世榮議員 , MH, JP 

李浩然議員 , MH, JP 

李惟宏議員 

李梓敬議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 2月 22日  

179 

李鎮強議員 , JP 

吳秋北議員 , SBS, JP 

吳傑莊議員 , MH, JP 

周小松議員 

周文港議員 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林素蔚議員 

林琳議員 

林新強議員 , JP 

林筱魯議員 , SBS, JP 

邱達根議員 

姚柏良議員 , MH, JP 

洪雯議員 

梁子穎議員 , MH 

梁文廣議員 , MH 

梁熙議員 

梁毓偉議員 , JP 

陳月明議員 , MH 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
180 

立法會   ─   2024年 2月 22日  

陳仲尼議員 , SBS, JP 

陳沛良議員 

陳勇議員 , BBS, JP 

陳祖恒議員 

陳家珮議員 , MH, JP 

陳紹雄議員 , JP 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , MH, JP 

張欣宇議員 

郭玲麗議員 

陸瀚民議員 

黃英豪議員 , BBS, JP 

黃俊碩議員 

黃國議員 , BBS, JP 

楊永杰議員 

管浩鳴議員 , BBS, JP 

鄧飛議員 , MH 

鄧家彪議員 , BBS, JP 

黎棟國議員 , GBS, IDSM, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 2月 22日  

181 

劉智鵬議員 , BBS, JP 

霍啟剛議員 , JP 

龍漢標議員 

顏汶羽議員 

簡慧敏議員 

譚岳衡議員 , JP 

蘇長荣議員 , SBS, JP 

嚴剛議員 

何敬康議員 

尚海龍議員 

陳永光議員 

黃錦輝議員 , MH 

缺席議員 

劉業強議員 , SBS, MH, JP 

江玉歡議員 

狄志遠議員 , SBS, JP 

林順潮議員 , JP 

陳曼琪議員 , MH, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
182 

立法會   ─   2024年 2月 22日  

列席政府官員 

文化體育及旅遊局局長楊潤雄先生 , GBS, JP 

發展局局長甯漢豪女士 , JP 

列席秘書 

助理秘書長韓律科女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 2月 22日  

183 

議員議案  

主席 ： 本會繼續辯論 “擦亮香港旅遊品牌” 的議案 。  

  楊永杰議員 ， 你現在可以就修正案發言 。 

“擦亮香港旅遊品牌 ”議案  

恢復於 2024年 2月 21日動議的議案辯論  

楊永杰議員：多謝主席。我非常感謝尚海龍議員、田北辰議員、林琳
議員、姚柏良議員和鄧家彪議員提出修正案，有助將香港旅遊的規
劃建議以更廣更深更闊的畫面呈現給政府作參考 。  

  尚海龍議員和田北辰議員在修正案不約而同提到國際邁阿密訪
港表演賽美斯缺陣一事，政府事後已經嚴肅跟進和處理，最後主辦
方同意 “回水” 一半 ， 我認為這是好的結果 。 但我也同意兩位議員在
確保主辦方與相關合作方履行協議、審批資助程序和合約條款等方
面的建議。政府要汲取今次的建議和經驗，日後舉辦或資助盛事時
更謹慎 ，與主辦方緊密溝通 ，在各環節做好把關， 避免出現同類事
件 。  

  田北辰議員和鄧家彪議員均提及場地的發展 。 田議員提倡研究
於欣澳填海區興建 “多用途道路活動場地”，鄧家彪議員則建議將包
含啟德體育園、東九文化中心、啟德郵輪碼頭及觀塘繞道下公共空
間的九龍東核心商業區打造為重點文體創新旅遊區 ， 我是支持的 。 

  尤其是啟德體育園落成在即 ， 局長除了要落場搶賽事之外 ， 亦
應該搶歌手，主動邀請香港、亞洲及國際知名歌手在體育園舉行演
唱會。政府未來亦應該利用不同場館推動香港的盛事，包括演唱會，
同時善用户外場地 ， 除了中環海濱外 ，亦可以考慮西九海濱 、東涌
昂坪 、 公園 、 沙灘等地 。 儘管我們有不同的室內外場地 ， 但要將演
唱會等活動變成有規劃 、 有規模的盛事 ， 政府必須更有作為 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
184 

立法會   ─   2024年 2月 22日  

  姚柏良議員提到 ， 發展旅遊業必須以 “產品為王 ， 服務為重” ，
我是絕對贊同的，要擦亮香港旅遊品牌，一切應由遊客好的旅遊體
驗開始 。 姚柏良議員也提出促進 “旅遊+ ”和 “+旅遊” ， 還有林琳議員
強調“ 推動旅遊業界與其他關聯產業跨界別融合聯動 ”， 以及 “立足
自身特色，開發多元化的旅遊產品，發展綠色及海洋旅遊 ”，兩位議
員的想法與我不謀而合。正如我就議案發言時提到 “演唱會 +”，以套
票的形式推動盛事，例如推出盛事+ 酒店+ 高鐵票或機票 +景點+ 餐飲
套票 ，吸引旅客留港過夜 ， 當旅客留港時間越長， 對幫助香港經濟
越有裨益。與此同時，林琳議員提出的海洋旅遊豐富了我在發展特
色水上旅遊項目方面的建議，政府未來要加把勁，推出更多本地特
色旅遊產品 。 

  另外 ， 林琳議員在修正案建議政府與旅遊業界商討共同構建旅
遊業發展藍圖 ， 並做好舉辦盛事及其他旅遊項目的預案及應變準
備 ， 我是非常認同的 ，這將有利香港旅遊長遠發展 。 各位議員同事
為政府積極出謀獻策，期望政府能夠吸納有關建議，做好旅遊規劃。 

  最後，我再次感謝 5位議員同事提出修正案。多謝主席。我謹此
陳辭 。  

文化體育及旅遊局局長：主席，我感謝楊永杰議員提出的議案、5位
議員提出的修正案，以及其他多位議員的寶貴意見和建議，亦感謝
不少議員對我們過去推動旅遊和盛事經濟工作的肯定 。 

  正如我在昨日開場發言中指出 ， 我們積極推動香港旅遊業長遠
穩健發展，由我擔任主席的高層次旅遊業策略委員會早前已正式成
立，亦開了第一次會議。成員包括 19位來自旅遊業界及相關的文化、
體育 、零售 、 飲食等界別的翹楚和領袖 ，加強業界不同持份者之間
的協作 ，聽取他們的意見 ， 發揮智庫功能 ， 引領香港旅遊業提速朝
向高質量可持續發展 ， 同時促進旅遊和其他相關界別的融合發展 。 

  旅遊除了可幫助經濟 ， 更是我們展示香港獨特魅力的方法 ， 我
們重視旅客由到達至離開的旅遊體驗，所以我們持續檢視和提升與
旅遊相關的範疇包括口岸處理能力、旅遊設施容量、酒店接待能力、
公共交通網絡載客能力、社會民生影響及經濟影響等。以下我會就
《 香港旅遊業發展藍圖 》(“《 藍圖 》”)的四大策略，向各位講述各項
策略的工作方針 ， 過去的工作和未來的重要措施 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 2月 22日  

185 

策略(一)開拓多元化的客源市場，集中吸引高增值過夜旅客來港 

  內地仍然是香港最主要的旅客來源地 ， 維持着總旅客的八成 ，
對香港旅遊業起着舉足輕重的作用。我們會繼續就不同利便內地旅
客的措施，例如會否增加自由行城市或增加內地旅客個人自用進境
物品免稅額等 ， 與內地其他部委商討 。 

  除了維持吸引內地旅客外 ， 我們在未來會繼續加強東南亞市場
的宣傳推廣，並重點開拓穆斯林旅客市場。東南亞國家聯盟 (“東盟” )
成員國是香港的目標客源市場 ， 香港旅遊發展局 (“旅發局” )一直有
針對東盟國家的主要客源市場 ， 包括印尼 、 馬來西亞 、 菲律賓 、 新
加坡 、 泰國和越南等 ， 推出不同的旅遊宣傳 ， 例如 ： 

  乘着“ Hello Hong Kong (你好，香港 ！ )”全球大型宣傳活動，
去年推出宣傳短片以配合香港機場管理局及航空公司在當
地派發免費機票 ， 並與網紅及業界合作進行推廣工作 ， 吸
引旅客訪港 ； 

  接待來自東南亞國家的業界代表 ， 讓他們親身體驗香港的
嶄新旅遊元素和冬日氣氛 ， 在東盟客源市場推出新穎的旅
遊產品 ， 吸引旅客到訪 ； 

  推動會議 、 展覽及獎勵旅遊 (“會展旅遊” )；  

  參與多個在當地舉辦的旅遊展覽 ， 及舉行簡報會 ， 宣傳香

港的旅遊魅力等 。 

  在這些工作下 ， 我們看到去年東南亞市場強勁的復蘇勢頭 ， 自
跨境旅遊開始復常 ， 來自東盟成員國的旅客數字恢復至2017-
2018年度同期平均的73% ， 高於同期整體旅客復蘇情況 。 當中 ， 菲
律賓及泰國的旅客超過疫情前的情況 。 

  此外 ， 值得一提的是去年旅發局聯同廣東省文化和旅遊廳和澳
門旅遊局 ， 在泰國曼谷舉行疫後首個大灣區大型海外推廣活動 “大
灣區 融匯精彩體驗 ”，向當地介紹大灣區旅遊體驗，同時推出全新
的一站式大灣區旅遊網頁、旅遊節目及一系列宣傳，為大灣區城市
共同推動旅遊建立起一個新的台階 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
186 

立法會   ─   2024年 2月 22日  

  中東市場是另一個具潛力的客源市場 ， 旅發局會繼續多方面的
宣傳工作 ， 例如舉行簡報會向當地業界介紹香港嶄新的旅遊產品 、
宣傳訪港旅遊優惠以及與旅遊品牌合作推出旅遊套票，吸引中東旅
客到訪 。同時 ，旅發局也積極在穆斯林客源市場推廣香港旅遊 ，邀
請穆斯林地區媒體代表親身訪港 ， 參觀本港的 “穆斯林友善 ”設施 。 

  旅發局亦在DiscoverHongKong.com 網頁上整合了一系列為穆
斯林旅客而設的香港資訊 ， 包括美食 、酒店住宿、 本地文化以至適
合穆斯林旅客參與的活動等，吸引他們來港旅遊並提升他們在港的
旅遊體驗 。 

策略(二)培育及拓展具本港及國際特色的旅遊產品及項目，包括文
化、古蹟、綠色及創意旅遊，並鞏固和提升香港作為會議展覽旅遊
目的地、地區郵輪樞紐及亞洲盛事之都的地位 

  政府致力培育及拓展具本港及國際特色的旅遊產品及項目並推
動不同特色盛事和活動在港舉行，以期鞏固香港亞洲盛事之都的地
位，向世界呈現香港的無限魅力，並爭取高端旅客訪港及延長逗留
時間 。 

  自香港全面恢復跨境旅遊後 ， 單是旅發局在 2023年已浪接浪地
舉辦六大旗艦盛事，包括：香港國際龍舟邀請賽、樂聚維港嘉年華、
香港單車節 、 香港美酒佳餚巡禮及 “品味全城” 、 香港繽紛冬日巡禮
及香港跨年倒數，做好城中熱鬧氣氛及提升國際地位，成功吸引旅
客親身來港體驗，以及本地市民踴躍參與。大部分旅客對各項盛事
均反應正面，超過九成受訪旅客認為有關盛事有助提升訪港旅程滿
意程度 。 

  在剛過去的內地春節黃金周期間舉辦了許多盛事 ， 即年初一舉
辦的“ 新春國際匯演之夜” ， 年初二的農曆新年煙花匯演 ， 年初三的
農曆新年賽馬日以及年初四的賀歲盃足球賽，既為全港市民帶來新
春活動，更吸引旅客到訪香港，而內地旅客更可利用內地春節黃金
周期間一連多日假期 ， 參與本港不同的活動 ， 感受節日氣氛 。 

  文體旅局成立以來 ， 在政策和實務工作兩個層面 ， 一直不遺餘
力全方位推動文體旅盛事。展望 2024年，單在上半年就有超過80 項
盛事 。未來 ， 政府會更主動出擊， 爭取更多國際級大型盛事落户香

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 2月 22日  

187 

港 ， 進一步推動盛事經濟 ， 政府亦會加強宣傳推廣 ， 提高市民對盛
事的認知 。 

  旅發局會繼續支持和舉辦不同國際活動和盛事 ， 亦會於政府就
推動盛事經濟而新成立的跨部門統籌協調組下 ， 擔負起 “第一站聯
絡窗口 ”的角色，與盛事的主辦機構聯繫，就活動落户香港的所需安
排進行溝通 、 評估等 ， 再向政府提交建議 。 

  除了推動大型盛事在港舉行 ， 有見近年旅客的喜好 、 習慣和消
費模式的改變，政府積極推廣特色主題旅遊，並先後透過文化古蹟
本地遊鼓勵計劃、本地特色旅遊鼓勵計劃及 “創意 ․ 深度遊” 行程設
計比賽鼓勵業界開發更多特色主題旅遊，包括國家歷史、綠色生態、
藍色資源 、 傳統文化 、 潮流文化 、 非物質文化遺產體驗 、 晚間探索
等展現香港文化面貌的主題旅遊 。 

  政府及旅遊業界亦一直不斷主動豐富香港的旅遊資源 ， 包括積
極推動 “西貢海藝術節” 、 “設計 #香港地” 、 “城市景昔 ”和 “行山徑改
善計劃 ”的新一階段 ； 提升香港濕地公園的設施及研究發展北潭涌
成為綠色旅遊樞紐 ； 以及推展 “鯉魚門海旁改善工程 ”及檢討 “幻彩
詠香江 ”燈光匯演等 。  

  未來 ， 我們會繼續透過文體旅融合 ， 以文化體育和節慶盛事為
內容 ， 善用本港在文創 、 古蹟歷史 、 自然生態 、 地道風貌 、 美食購
物 、 休閒體育娛樂等不同特色的旅遊資源 ， 發展深度旅遊項目 ，全
力爭取高端旅客 ， 豐富他們在香港的行程及體驗 。 即將在3 月舉辦
的 2024年巴塞爾藝術展香港展會、Art Central 2024、ComplexCon香
港 2024等定必會為旅客帶來充滿藝術和文化氣息的獨特體驗。體育
盛事亦會成為部分旅客心儀的體驗 ，2023年已有 15項獲頒“ M”品牌
的大型國際體育賽事在香港舉行，創歷年新高，而預計 2024年的項
目將多達 20多項 。 我們會檢討 “M”品牌計劃 ， 以完善其審批及監管
機制 ， 促進更多大型國際體育活動在香港舉行 。 

  會展旅遊方面 ， 旅發局已成功競投或協助成功競投或資助約
600項國際會展活動在香港舉行 ， 預計吸引37 萬名會展旅客到訪 。
當中有約 60個屬高端或大型國際會議及展覽 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
188 

立法會   ─   2024年 2月 22日  

策略(三)推動智慧旅遊 

  旅遊配套必需與日俱新 ， 同時善用科技高效整合旅遊資源 ， 滿
足不同旅客的需要 ， 提升他們的旅遊體驗 。 

  就此，我們於今年 1月成立由我領導的跨部門智慧旅遊工作組，
協調及促進各決策局及部門成員善用智能科技，制訂和實施能提升
旅客旅遊體驗或增強香港作為主要旅遊目的地競爭力的措施及項
目 ， 涵蓋旅遊資訊 、 交通 、 上網服務 、 支付服務等 ， 目的是提升旅
遊體驗和利便旅客出行。我們會特別支持旅遊業界，例如推出新一
輪 “旅行社資訊科技發展配對基金計劃 ”、利用擴增實境等技術提升
旅客體驗、推動旅遊景點增設不同語言的電子導賞、善用智能科技
加強管理入境旅行團等 。 

  另外 ， 在主要的長假期前 ， 政府會提供假期期間的旅客流量預
測，建議市民及旅客預早規劃行程，減低各陸路邊境管制站於假期
期間早上及晚上繁忙時間的擠塞情況 。 

  政府與各公共交通營辦商協調各公共交通服務安排 ， 以配合各
口岸通關時間；亦利用不同媒體和交通平台發放資訊，便利旅客到
訪景點參與盛事和特色活動 。 

策略(四)提升旅遊業服務質素，推動業界採用良好營商手法等好讓
業界得以平穩、健康及持續發展 

  在現今由自由行日益主導的旅遊形式下 ， 旅客已經融入市民的
生活圈中 ， 交通 、 酒店 、 零售 、 餐飲 、 景點的服務對象既包括本地
市民 ， 也包括旅客 。 就交通方面而言 ， 政府深明鐵路 、 的士或巴士
司機等作為旅客到港後的第一線接觸，其服務態度對旅客對香港的
第一印象發揮決定性的影響 。 

  我們留意到部分議員和社會都十分關注的士服務質素 。 政府早
前檢視了整體的士營運和管理 ， 其中一項措施是引入的士車隊制
度 ， 讓現有的士車主可集合的士組成車隊 ， 在受監管的平台下 ，通
過專業的車隊管理提供優質的士服務。另外，為加強打擊業內的害
群之馬，政府亦提高了一些的士司機違法行為，例如拒載和濫收車
資的罰則 。 警方會繼續密切監察及跟進有關的士牽涉違法的投訴 ，
打擊的士司機的違法行為 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 2月 22日  

189 

  各行各業需要正視服務態度及細節 ， 盡力令旅客有賓至如歸的
感覺，才可為本港旅遊業復蘇注入更大動力。為鼓勵業界精益求精，
旅發局會繼續透過 “優質旅遊服務 ”計劃，推動業界提升本地服務水
平 。 旅發局亦已優化 “優質旅遊服務” 計劃評分準則 ， 並會繼續在今
年透過不同活動，例如推出電視節目、舉辦傑出優質商户及員工服
務獎 ， 表揚各商户及前線員工等 ， 與業界攜手提高旅遊服務質素 ，
並鼓勵市民響應 ， 一同鞏固香港作為國際旅遊城市的地位 。 

  我們需要就人手作好長遠規劃，才可確保服務質素的可持續性。
就加強旅遊業人才培訓方面 ， 政府一直與旅遊業界 ， 包括旅發局 、
香港旅遊業議會 、 旅遊業監管局 (“旅監局” )、 香港酒店業協會 、 香
港酒店業主聯會等保持緊密聯繫，了解現時行業內不同工作種類的
人力資源情況和探討可行的應對措施 ， 以應付人力資源的短 、 中 、
長期需要 。 

  有關勞工處負責推行的補充勞工優化計劃，截至 2023年 12月底，
共收到 72宗來自酒店業的申請，涉及輸入 1 179名勞工，主要的申請
職位包括房務員 、 侍應生及文員等 ， 勞工處會致力在3 個月內完成
處理優化計劃下通過甄別的申請 。 

  政府在 2022- 2023 年度撥款 1 億元資助旅遊從業人員的培訓發
展 ， 讓旅監局在2022 年 10月推出為期 3年的旅遊從業人員培訓資助
計劃 ， 以加強和提升旅遊業的專業水平及服務質素 。 

  有議員提及打造九龍東核心商業區為重點文體創新旅遊區 ， 我
們會充分利用啟德體育園、東九龍文化中心、啟德郵輪碼頭帶來的
機遇 ， 以至和區內其他設施的配合 ， 為到訪旅客帶來新體驗 。 

  就有關欣澳填海區的建設，根據在 2021年發表的《 香港2030+ ：
跨越 2030年的規劃遠景與策略 》的最終報告，欣澳填海是其中一個
可能提供土地的項目，當時粗略估計潛在供應為 80公頃。2022年年
底公布交椅洲人工島項目的初步計劃中，建議興建港島西至洪水橋
鐵路，並將部分欣澳填海區用作承載該鐵路的車廠設施。土木工程
拓展署在2023 年 5月已開展欣澳填海工程的可行性研究 ， 以確立所
需的填海範圍及其技術可行性。該研究針對填海工程事宜，待填海
面積基本確立後 ， 政府會深入探討土地用途 ， 除了鐵路車廠設施 ，

 
 
 
 
 
 
190 

立法會   ─   2024年 2月 22日  

政府亦樂意探討在欣澳填海提供一些康樂和娛樂設施，包括多用途
活動場地或賽車場 。 

總結 

  主席 ， 為更有系統提速和提質推進香港旅遊的持續發展 ， 我們
在貫徹2017 年公布的 《 藍圖 》 中四大策略的前提下 ， 在今年3 月至
4月開始啟動業界諮詢工作 ， 一同檢視 《 藍圖 》 ， 目標於今年公布
《 藍圖 2.0》，拉動不同產業共同推動本港旅遊業提速和提質發展，
提升旅客旅遊體驗 。 

  最後，我再次感謝議員在辯論中，提出很多寶貴、有用的意見，
從政策方向 ，以至個別旅遊項目建議 ，我們均細心聆聽 。我們將會
全力以赴做好旅遊規劃 ，更新《 藍圖 》前瞻地引領業界開發糅合不
同特色的旅遊新體驗，以進一步拉動不同產業共同推動本港旅遊業
發展 ， 吸引更多旅客來港旅遊 ， 擦亮香港旅遊品牌 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 我現在請尚海龍議員動議修正案 。  

尚海龍議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

尚海龍議員動議的修正案 (標明文本見附錄 2) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：尚海龍議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 2月 22日  

191 

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題未獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉
產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案被否決 。 

主席 ： 田北辰議員 ， 請動議你的修正案 。  

田北辰議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

田北辰議員動議的修正案 (標明文本見附錄 3) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：田北辰議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
192 

立法會   ─   2024年 2月 22日  

主席 ：林琳議員， 由於先前有修正案獲得通過 ，請動議你進一步的
修正案 。  

林琳議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

林琳議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 4) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：林琳議員動議的進一步修
正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：姚柏良議員 ， 由於先前有修正案獲得通過， 請動議你進一步
的修正案 。  

姚柏良議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

姚柏良議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 5) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 2月 22日  

193 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：姚柏良議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：鄧家彪議員 ， 由於先前有修正案獲得通過， 請動議你進一步
的修正案 。  

鄧家彪議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

鄧家彪議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 6) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：鄧家彪議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
194 

立法會   ─   2024年 2月 22日  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 楊永杰議員 ， 你還有 32秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

楊永杰議員 ：多謝主席 。我感謝 40位發言的議員 ，大家在推廣香港
旅遊和舉辦盛事等方面提出了很多寶貴的意見。說到底，有好的旅
遊體驗才會贏得好的口碑，旅遊業才會長做長有。我期望社會各界
和政府同一陣線，齊心 “搞旺” 香港旅遊業，將盛事的人氣變為財氣，
惠及每一位香港市民 。 

  最後 ， 我懇請各位議員同事支持我的議案 ， 多謝 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 楊永杰議員動議的議案 ，
經田北辰議員 、林琳議員 、 姚柏良議員及鄧家彪議員修正後 ，予以
通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 2月 22日  

195 

主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  劉國勳議員動議的 “檢視工程審批流程及統整建造標準 ， 善用
創新技術減省建造成本和時間 ”議案 。 

  有 3位議員會就議案動議修正案 。 

  本會會合併辯論議案及修正案 。 

  稍後我會先請劉國勳議員發言及動議議案 ， 然後依次序請盧偉
國議員、黃國議員及龍漢標議員發言，但他們在現階段不可動議修
正案 。 

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按 “要求發言” 按鈕 。 

  我現在請劉國勳議員發言及動議議案 。 

“檢視工程審批流程及統整建造標準 ， 善用創新技術減省建造成本
和時間 ”議案  

劉國勳議員 ：多謝主席 。未來 10年 ， 香港將會邁向建造工程的新高
峰。隨着北部都會區和交椅洲人工島這兩個大型項目推進，加上相
關交通基建和政府建屋工程展開，工務工程將會陸續增加。現時香
港每年的工務工程支出約為1 ,200億元。按建造業議會的最新預測，
工務工程連同私營市場的不同項目，未來 10年的總工程量，高峰時
期將達每年超過 3,000億元 ， 最高估算為 3,750億元 。 

  香港如要前進 ， 便需要加強發展基建和造地 。 不過 ， 社會普遍
擔心 ，香港工程的建造時間長 、價格高昂 ， 會窒礙香港發展的前進
步伐 ， 這是我們必須處理的問題 。 

  香港建造工程究竟有多昂貴 ？ 請看看一個公屋單位的平均建造
成本。十多年前，只需 32萬元，其後造價不斷上升，但在 2015-2016年
度也不過是6 1萬元 。 然而 ， 時至今日 ， 造價便高達 92萬元 。 十多年

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
196 

立法會   ─   2024年 2月 22日  

間 ， 單是公營房屋的平均建造成本已經上升兩倍。《 國際建造成本
指數 2023》 亦指出 ， 香港的建築成本在亞洲排名第一 ， 全球排名
第八 ， 這個 “貴絕亞洲” 的情況非常突出 ， 建築成本比東京 、 首爾和
新加坡高昂得多。以生活指數與香港相若的新加坡作比較，香港的
建造成本普遍比新加坡高約三成至五成。若以建造住宅單位的總樓
面面積計算 ， 香港現時每平方米的建造成本超過 47,000 元 ， 接近
50,000元 。 即使現在新加坡元的匯率高企 ， 換算為港元後 ， 新加坡
建造住宅單位的平均成本每平方米約為 36,000元 ； 而與一河之隔的
深圳比較，香港的建築成本更是高 4至 5倍，深圳興建住宅的建築成
本每平方米只是約 10,000元 。 

  在現時經濟及樓市下滑的情況下 ， 香港建築成本高昂的問題更
形突顯。以住宅為例，現時建造一個住宅單位的成本如同剛才所說，
平均約 5,000元，較好質素的話，每平方呎便約達 6,000元，這個造價
其實比新界大部分地段的地價還要高昂 。 如果連同地價和利率計
算 ， 發展商每平方呎的成本便已高達1 0,000元左右 。 因此 ， 即使政
府表示會增加樓宇供應和多推控制樓市措施，又即使發展商以成本
價向市民售樓，其實市民仍然負擔不起這樣的樓價，因為建築成本
太高。有鑒於此，政府除了要解除某些 “辣招” 外，更須從 “麵粉”(即
建築成本價格 )入手 ， 應對市民難以負擔樓價的問題 。 

  很多人會問 ： “既然工程造價高昂 ， 我們是否應該少做一些工
程 ？” 我認為，發展對於香港是必需的，正如我們的前領導人所說，
發展是硬道理 。面對工程造價高昂 ， 其實我們應該對症下藥 ，研究
為何工程造價如此高昂 ， 以及是否可以降低成本 。 

  因此，我今天提出的議案不單是針對工程業界的問題，事實上，
工程費用的高低，會影響香港整體經濟結構的每一環。工程造價高
昂不單會推高樓價，對公共財政造成負擔，更會影響香港的競爭力，
甚至各行各業的經營。舉例來說，今天大家都很關心旅遊業的情況，
而香港的經濟復蘇步伐其實與建築成本息息相關 。 當建築成本高
昂，發展商及業主自然會把物業租金調高，因為他們需有合理回報，
繼而直接推高各行各業( 例如餐飲 、 零售等) 以至不同產業的發展成
本 ， 令企業經營的壓力更大 。 我認為 ， 建造工程成本高昂的問題 ，
已經與香港能否繼續健康發展密不可分 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 2月 22日  

197 

  我一直關注香港的發展問題 ， 例如就加快香港發展 ， 提出如何
從土地規劃和造地程序入手，精簡發展流程。十分感謝發展局早前
接納建議 ， 在去年提出了一系列與精簡發展流程相關的法例修訂 ，
該等修訂已於9 月正式生效 。 上述修例工作令“ 生地” 變 “熟地” 的時
間最多可以縮減一半 。今天 ， 我也希望可以透過這項議案 ， 建議政
府多管齊下，除了人手物料的調配外，也要積極考慮如何精簡工程
審批流程 、 統整建造標準 、 加強統籌協調的角色、 引進創新建造技
術及物料等 ，循多個方向入手 ，為工程 、為香港的發展節省時間及
成本。上回我們處理了規劃和收地問題，這次我們應該做好下半步，
就取得 “熟地” 後的建造工程入手 。 

  我在議案中提出六大建議 ， 希望政府和各位同事都能夠支持 。
其中 ， 我希望政府能夠全面檢討 、 優化及修訂《 建築物條例 》及相
關條例，例如消防方面。翻查《 建築物條例 》，這項條例早在 1956年
制定 ， 實施了大約 70年 ， 但一直沒有大幅修訂 。 多年來 ， 雖有不少
新要求 ，但都只是以作業備考的方式提出 。 目前， 單是這類作業備
考和新訂附例、指引，已經累積超過300 份。我認為，政府應對這項
條例進行一次大刀闊斧的檢討，亦須更新過時的標準、要求和程序，
並且設立機制 ， 定期就相關標準進行檢討 ， 以確保 《 建築物條例 》
及相關法例可與時並進 。 事實上 ， 這些法例和機制過去運作良好 ，
但再好的系統仍須適時更新 。 

  現時工程時間長 ， 一項工程隨時以 10年起跳 。 究竟有何原因 ？ 

  香港建築師學會於去年第三季進行了問卷調查 ， 結果發現 ， 建
築師日常平均須花四成時間處理與政府有關的審批程序，用於建築
設計的時間反而只有四分一左右。業界粗略估計，政府若可精簡行
政相關的審批程序，將能節省三分一時間，釋放建築事務所最少一
成的生產力，大大紓緩業界人手短缺的問題。冗長的程序和行政工
作對人手造成壓力 ， 亦會拖長工程 。 因此 ，我建議政府研究精簡工
程審批流程 ，訂明及統整建造標準 ， 將重複的審批程序減少 ，理順
標準不一的問題。我亦希望，政府可透過更廣泛採用建築物信息模
擬 (BIM)等新科技 ， 將工作電子化 ， 減省審批的時間和成本 。 

 
 
 
 
 
 
198 

立法會   ─   2024年 2月 22日  

  政府的統籌角色十分重要 。 因應政府工程 ， 尤其是大型工程 ，
我希望政府能夠設立專責部門，例如過去在機場核心計劃之下便設
有新機場工程統籌署，負責監督 10項核心工程。新機場內的機場鐵
路、青嶼幹線、填海、西區海底隧道等10 項工程，只花了 7年時間便
已完成 ， 值得仿效 。 另外 ， 私人工程方面 ， 可藉擴大項目促進辦事
處的統籌職能 ， 令有關項目得到更好的統籌和支持 。 

  基於各種原因 ， 雖然現時工程增加 ， 但政府要增加人手殊不容
易 。 我認為 ， 政府可以透過獨立專業核證代替政府某些行政審批 ，
在更多環節中讓認可的專業人士作出專業核證 。 為了加快審批流
程 ， 我也希望政府可以就不同類別的申請訂立內部時限和服務承
諾 ， 避免部門因為諮詢而延誤審批 。 

  最後 ， 材料及技術同樣是可以減低建築成本的重要一環 。 最近
簡約公屋全面採用 MiC(譯文：“組裝合成” 建築法 )，省下 15%至 20%
成本。早前，將軍澳跨灣大橋作為全球首座使用 S690高強鋼建成的
橋樑 ，加上採用浮托法 ，亦省下數億元 。我希望政府可以鼓勵業界
廣泛採用創新建造科技、物料及技術，令整體工程成本可以進一步
下降 。在應用新技術 、新物料及建築方法一事上， 政府也可以由工
務工程做起 ， 先行先試 。 

  主席 ， 我動議我的相關議案 ， 希望得到大家支持 ， 縮減香港的
建築成本和時間 。 

劉國勳議員動議的議案如下 ：  

“《 國際建造成本指數 2023》指出，香港的建築成本在亞洲排名
第一，全球排名第八；政府將開展多項大型發展計劃，包括北
部都會區、交椅洲人工島發展項目，加上要達至房屋供應目標
及建造交通基建等；建造業議會預計未來 10年總工程量，每年
達 2,400億港元至3,750億港元 ； 在各項大型發展計劃及基建項
目相繼施工後，建造成本將進一步推升；為此，政府除要繼續
與業界及早準備及調配人力、物料、設備等資源，廣泛採用先
進科技和創新建造技術外 ， 亦要積極考慮以下建議 ： 

(一 )  全面檢討 、 優化及修訂 《 建築物條例 》 及相關條例 ； 

(二 )  研究精簡工程審批流程 、 訂明及統整建造標準 ， 以減省

審批時間及成本 ； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 2月 22日  

199 

(三 )  設立專責部門或擴大項目促進辦事處的統籌職能，以跟

進及協調不同類別項目 ； 

(四 )  在更多環節授權予政府部門以外的認可專業人士，透過
獨立專業核證替代行政審批 ， 以提高審批效率 ； 

(五 )  申請審批包括政府內部諮詢應設定時限或服務承諾等 ；
如申請被拒絕 ， 部門必須說明理由 ， 並適當提供可行的
解決方案 ， 令申請者可以改善及配合 ； 及 

(六 )  引進創新建造科技、技術及物料，並鼓勵業界廣泛採用， 

藉此全面壓縮工程時間及減省建造成本，並提升工程的效率和
業界的生產力及承載力 。 ” 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 劉國勳議員動議的議案 ，
予以通過 。  

盧偉國議員 ：主席 ， 首先我感謝劉國勳議員動議原議案 ，連同本人
在內 ， 共有 3位議員動議修正案 ， 表達不同的關注重點 。 

  主席 ， 行政長官李家超一直強調特區政府會致力落實 “基建先
行，創造容量 ”的策略，政府未來將開展多項大型發展規劃，包括北
部都會區、交椅洲人工島項目，並且要達致土地及房屋供應的目標
和完善各項交通基建配套等。最近，當局就北部都會區公路勘查研
究向立法會交通事務委員會提交文件，估計研究需時3 年 2個月，花
費達 11億 3,000萬元。本人和不少議員都批評用時過長和費用過高。
我認為，工程顧問公司有其專業，妥善利用顧問公司的服務本來是
對的。問題是政府流程重重疊疊，一項必須進行的道路工程要花費
大量金錢與人力做研究與勘察，更要花長時間進行環評及處理反對
意見 ，11億多元不是用於興建公路 ， 而只是前期研究和勘察 ，實在
令人氣餒 。 

  我相信 ， 工程業界和廣大市民均會認同 ， 特區政府應全面檢視
工務工程的審批流程及統整建造標準 ， 積極協助業界提升競爭力 ，
包括簡化及壓縮政府程序、善用創新技術減省建造成本和壓縮工程

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
200 

立法會   ─   2024年 2月 22日  

時間等 ， 務求提量 、 提速 、 提質 、 提效完成各項工務工程項目 。 本
人過去曾透過不同渠道 ，促請當局加快拆牆鬆綁， 優化及修訂《 建
築物條例 》、《 環境影響評估條例 》及其他相關條例 ， 加強相關政
府部門的統籌協調 ， 推動業界善用創新科技 ， 包括建築信息模擬
(BIM)、 “組裝合成” 建築法 (MiC)等，以及適度放寬建造業輸入勞工
計劃以紓緩人手不足的問題，不少意見均獲當局正面回應並持續跟
進 。  

  主席 ， 本人的修正案聚焦於促請特區政府積極發展電子政務 ，
進一步推動建造和工程業的審批流程電子化。在新冠疫情期間，不
少公務員在家工作 ， 工程項目中很多審批程序 ，包括圖紙批核 、申
請 “開工紙” 、 申請 “入伙紙” 等 ， 仍在用傳統的方法 ， 解決方案當然
是改用電子方式。不過 “E(譯文：電子系統 )到用時方恨少 ”，凸顯香
港在電子政務方面的步伐緩慢 ， 令疫情下不少工程進度被大幅拖
慢，本人當時大力呼籲政府協助業界解決問題，相關部門亦有積極
回應 ， 與業界共渡難關 。 

  我樂於見到 ， 一些政府部門持續推出電子政務方案 ， 例如屋宇
署於 2022年 6月及 2023 年 3 月分別推出電子資料呈交及處理系統的
第一及第二階段，提供一站式網上平台，讓政府部門和機構接收和
處理根據《 建築物條例 》呈交的建築圖則和文件。 第三階段預計於
2025年第二季推出 。 

  展望未來 ， 特區政府應善用 “數據治理 ”概念 ， 促進數字經濟和
電子政務，加強政府部門之間的數據互通，推動建立一站式多功能
電子政府服務平台 ， 理順工作流程 ， 加快各部門的自動化工序 ，壓
縮審批時間 ， 避免出現 “一面鼓勵使用數碼圖則 ， 一面要求紙本審
批 ”的情況 ， 加快創科應用 。 

  主席 ， 黃國議員的修正案提到當局應完善審批標書及顧問合約
的機制，更嚴謹地草擬條款，避免可能出現不合理申索及額外撥款
申請 。 但業界關注 ， 何謂 “不合理” 申索 ， 未必容易作出客觀界定 ，
而部分項目的額外撥款申請亦可能是基於實際運作需要 ， 不宜 “一
刀切” 負面看待 。 

  主席 ， 本人懇請同事支持我的修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 2月 22日  

201 

黃國議員 ： 多謝主席 。 今屆政府以 “基建先行 ， 創造容量” 為發展規
劃方針 ，各項大型項目陸續動工， 香港基建迎來新的黃金期 ，如何
完善審批流程 ， 做到劉國勳議員提出的 “既慳錢又慳時間” ， 涉及很
多技術性的問題。而我提出的修正案主要增加兩點建議，包括加強
職業安全和完善審批標書及顧問合約的機制 。 

  首先在職業安全方面，職業安全是最大亦是最基本的勞工權益。
“打工仔女”“ 搵食 ”， 應該是用勞力 、 用技術 ， 而不是用性命 。 很不
幸，致命工業意外自去年下半年起頻頻發生，啟德一個私樓地盤前
日便發生了棚架倒塌意外 ， 導致兩名女工喪生 。回顧2023年 ，最少
有 25宗建造業致命工業意外 ，奪去了26 名工友的性命 。因此 ， 我在
修正案建議政府推動及資助業界廣泛應用科技監察工地安全，減少
嚴重工業意外發生，保障工友的生命安全，同時避免因嚴重意外而
導致停工 ， 影響工程進度 。 

  應用科技改善職業安全的成效明顯 。 本港一家上市建築公司的
年報顯示，其工地每千名建造業工人的工業意外率低至 4.5，即是行
業平均數 30的六分之一，為何可以做到呢 ？ 這是因為該公司非常重
視職業安全 ，並且廣泛應用科技， 包括應用安全監察機器人 ，以及
人工智能監控系統，加上重視工人的職業安全意識，故極為有效地
減少了工業意外。以上事例足以顯示，在香港善用創新科技減少建
造業工業意外的發生 ，特別是嚴重及死亡個案 ，非不能也 ， 實不為
也 。  

  增加應用科技 ， 必然涉及額外開支 。 去年發展局推出指引 ， 要
求超過 3,000萬元的工務工程要全面應用安全智慧工地系統。但在私
人項目方面，局長也承認，即使透過建造業創新及科技基金提供資
助 ， 應用的情況亦不是太理想 。 

  翻查基金的資助資料 ， 每名申請者就創新建築科技可獲的資助
上限高達 750萬元，但只規定當中 150萬元必須用於設立安全智慧工
地系統。如果有實際需要，建議基金加大對設立安全智慧工地系統
的資助 。 

  對於加強職業安全 ， 政府工務工程必須作為表率 。 回顧過去大
型基建和公營房屋工程項目，致命意外時有發生，例如港珠澳大橋

 
 
 
 
 
 
202 

立法會   ─   2024年 2月 22日  

香港段工程便至少有11 名工友喪生 ， 而不論廣深港高鐵 、 沙中線 、
三跑工程，或近期的安達臣道房協地盤，都曾經因為致命工業意外
而要停工 ， 這不單令開支增加 ， 更造成工程延誤 。 

2022年施政報告提出設立 KPI(譯文：績效指標 )，將每千名建造
業工人的工業意外率降至2026年的 26.8。 工聯會一直爭取政府要就
工業意外死亡率設立 KPI， 這才可以對症下藥 。 對於工務工程 ， 應
該設立更高標準，這樣才能夠體現政府改善職業安全及保障工友的
擔當和決心 。 

  主席，建造業“10 宗意外，9 宗因為貪快 ”，如果不惜一切全面壓
縮工期，往往會忽略安全措施。所以，我將原議案的 “全面壓縮工程
時間” 改為 “縮短工程時間 ”，加上 “提升職業安全 ”，希望採用較為中
性的表達 ， 而非 “一味求快 ”。  

  至於修正案提到的 “完善審批標書及顧問合約的機制 ”， 工聯會
陸頌雄議員將會作詳盡說明 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望各位支持我的修正案 。 

龍漢標議員 ： 主席 ， 行政長官在過去兩年的施政報告中一再強調 ，
要從提量、提速、提效、提質 4個方向解決土地房屋問題。材料貴、
工資貴，令到香港的建築成本之貴在世界數一數二。所以對於今日
辯論的議案 ， 我是十分支持的 。 

  在精簡審批流程方面 ， 我支持盧偉國議員提出的修正案 ， 促請
政府進一步推動審批流程電子化，我更促請各部門必須為落實電子
化訂下完成目標的日期，繼而開放電子平台，讓申請人能夠實時追
蹤申請的審批進度。同時，政府內部的諮詢必須設定更具體的時限，
由專責部門統一執行時間管理 ， 令審批工作更有效率 。 

  當局亦應該透過聯合作業備考 ， 促使各部門採用一致的法規定
義審批申請，以減省部間之間重複討論的時間；同時亦可考慮增加
對認可專業人士的授權 ， 以專業核證代替部分行政審批程序 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 2月 22日  

203 

  至於發展局轄下的項目促進辦事處 ， 我認為立意良好 ， 不過為
了進一步提升辦事處的效力，我建議應該將其升格由發展局常任秘
書長負責 ， 定期檢討審批效率 ，主動介入處理瓶頸位 ，以便更有力
協調各負責審批的政策局和部門之間的合作 。 

  我很同意發展局局長在她的局長隨筆中說 ， 本地建造業需要大
量人才，在保障本地人才優先就業的前提下，必須適度引入海外和
內地人才來港發展。建造業未來幾年會持續嚴重欠缺人手，人手短
缺除了令工程成本和施工時間增加，更是工地安全的最大隱患，所
以我促請當局簡化建造業輸入勞工計劃的申請和審核程序，並積極
考慮撤銷一些不必要的條件，令公私營項目同時能夠獲分配足夠的
外勞 。 

  再者 ， 現時申請以工程合約為基礎 ， 往往會造成工人呆坐等開
工的情況，浪費工人的生產力。我建議當局將申請資格改以承建商
為基礎，以節省承建商重複申請的時間，同時提高調動人力資源以
配合項目進度的靈活性，更可以提供充足時間培訓外勞適應本地的
工地環境和安全設施 。 

  主席 ， 說到建築成本貴 、 材料貴 、 工資貴 ， 都不及時間寶貴 。
延誤一個月 ， 由 “好天” 變為 “打風” ， 有工人也開不了工 ； 延誤一個
月 ， 所支付的利息已足以用來 “出糧 ”。  

  簡單如消防處的 “火紙”、水務署的 “水紙”，都是批出 “入伙紙 ”的
關鍵程序 。 部門早一日批出 ， 買家便早一日 “收樓” ， 亦可以少交一
日租金。我期望當局積極精簡審批程序，協助建造業界增加人手供
應 ， 以減省建造成本和時間 ， 促進工地的施工安全 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

發展局局長 ：主席 ， 首先感謝劉國勳議員今日提出的議案 ， 以及盧
偉國議員、黃國議員及龍漢標議員提出的修正案，讓我們可以就工
程成本管控和其他精簡程序的建議與各位議員交換意見 。  

  首先 ， 我想先談談劉國勳議員在議案措辭提出香港在 《 國際建
造成本指數2023 》全球排名第八的情況。發展局一向關注建造成本
問題，而工務工程成本管控一直是我們其中一項重點工作。事實上，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
204 

立法會   ─   2024年 2月 22日  

在 2016年至 2020年間 ，香港在剛才提及的《 國際建造成本指數 》的
排名曾經在全球前 3名內。過往數年，發展局推出多項策略性措施，
並與業界協作，從而在工程成本管控方面做到一點成績，全球建造
成本排名亦向下有所調整 。 當然 ， 我們會在這方面繼續努力 。 

  在項目成本表現方面，政府工務工程項目的表現其實保持良好。
容許我以一些數據給各位一些概念 。 在2013- 2014 年度至2023 年這
10個立法年度，財務委員會 (“財委會” )合共批出約 550個甲級工程項
目，撥款總額約 9,700億元，至今只有其中 3%，即 16個項目需要向財
委會申請追加撥款 ， 所涉款項約 6%， 即571 億元 。 

  此外 ， 如果我們從結帳 ， 即 “埋單” 角度去看 ， 過去這 10個立法
年度有534 個甲級工程項目完成最後結帳 ， 原本這些項目的核准預
算總額約 1,720億元，最後結帳的總開支低一些，約 1,530億元。換言
之，雖然有個別項目需要向財委會追加撥款，但其他項目的盈餘足
以彌補超支項目的追加撥款，仍有約190 億元餘額。即是說，最終所
有項目的總開支 ， 包括追加撥款的開支 ， 為原核准預算的 90%。 這
些數據都說明政府有能力好好掌握項目的表現和開支 。 

  事實上，香港的工務工程項目表現在國際上獲得相當好的評價，
例如牛津大學傅以斌教授，他是工程項目管理方面的權威，曾經把
香港工務工程項目與其他地方包括加拿大 、 丹麥、 荷蘭 、瑞典和英
國工程項目的表現作出比較，結果發現我們推展工務工程的機制和
成本控制措施較其他地方為佳，工務工程出現超支情況的機會遠比
其他地方為低 。 

  在具體的項目管控政策方面，發展局於2016年 6月成立項目成本
管理辦事處 ， 於 2019年將這個辦事處升格成為項目策略及管控處 ，
透過推行不同措施 ， 加強項目管控 ， 以提升基建項目工程的表現 。 

  管控處的做法是由項目立項開始進行審視 ， 定期檢討和跟進 ，
從而由詳細設計至申請撥款各個階段，全程監察項目的發展。自成
立以來，管控處已審核約 550項總值約12,000 億元的工程項目，並以
“目的為本 、 實而不華” 的原則優化項目設計 ， 配以策略性措施 ， 為
政府減省了逾 1,900億元的潛在工程成本。這些工程大部分已順利開
展，部分亦已到達施工後期。我們有信心這些項目不會出現嚴重超
支或延誤的情況 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 2月 22日  

205 

  在系統設置方面 ， 政府於2018 年成立一個由發展局領導的精簡
發展管制督導小組，陸續檢視發展項目涉及的各個審批程序，以及
理順各個部門之間與發展相關的規定 。 督導小組不是獨自做工夫 ，
而是與業界有對接溝通，具體而言，在土地及建設諮詢委員會之下
增設了一個專責委員會，提供一個正式渠道讓業界與政府商討精簡
行政審批程序事宜。此外，發展局及各部門亦經常與各業界組織會
面交流 。 

  自督導小組成立以來 ， 我們已推出多項與發展相關行政審批程
序的精簡措施。以近年為例，我們在過去兩年推行了6 項措施，涵蓋
一般建築圖則的審批、發展項目有關樹木保育及移除的審批、規劃
許可附帶條件的釐定、政府發放收地補償前的業權查核、停車場樓
面豁免安排，以及以更簡便的方法對已獲規劃許可的發展計劃作出
修訂。當中樹木保育及移除方面正正是引入劉議員剛才提及的專業
人士自行核證安排 ， 業界反應相當正面 。 

  發展局在 2020年年底成立項目促進辦事處 ， 以專案專辦形式 ，
協調部門以加快私人住宅項目的發展審批。其後，辦事處的職能擴
展至包括大型商業項目，並為受政府項目影響的棕地作業經營者在
覓地重置業務方面提供一站式的諮詢服務 。 

  主席 ， 我期待在往後的辯論中聽取各位議員的意見 ， 稍後再作
回應 。 多謝主席 。 

陳紹雄議員 ：主席 ， 我發言支持劉國勳議員提出的議案 ，以及其他
議員的修正案 。  

  本港未來 10年 ， 將有多項大型基建工程陸續上馬 ， 包括北部都
會區 、交椅洲人工島 、交通基建及公屋等 。 建造業議會估計本港建
造業的總工程量每年將達2,400億港元至 3,750億港元 ， 建造業龐大
的工程量既是機會又是挑戰 。 

  近年基建工程項目的造價不斷飆升 ， 發展局於2019年把項目成
本管理辦事處升格為項目策略及管控處 (“管控處 ”)， 藉以加強對工
務工程項目的管控。管控處從工程項目立項階段便參與其中，協助
負責項目的相關部門透過優化設計減省成本。鑒於本港多項基建陸

 
 
 
 
 
 
 
 
206 

立法會   ─   2024年 2月 22日  

續上馬，部分大型基建的工程期更跨越未來20 多年，我關注管控處
是否有足夠資源審視未來多項工程 。 

  主席 ， 逾千億元的財政赤字 、 節節攀升的工程造價 ， 以及龐大
的工程量，無疑會衝擊政府財政的穩健度，而且工務工程涉及多個
政策局與部門，為加強各政策局和部門的項目管治能力，我在多個
場合向政府建議成立跨部門的 “檢討工程造價與成效委員會 ”，嚴格
審視工程項目的預算 ，檢視工程項目的規劃 、招標程序 、人力和物
料成本 、設計或工序優化等 ，節省工程造價及減低超支風險 ，確保
“錢用在刀口上” 。  

  我亦建議政府盡快成立一個由政府領導及統籌的中央採購平
台，按照未來工務工程的需要，由平台統一採購通用建造工程物料，
利用規模化量產效應降低物料採購成本 ， 供工務工程承建商採用 ，
從而節省工程造價 ， 確保基建項目的財務延續性及可行性 。 

  主席，原議案建議政府應全面檢討、優化及修訂《 建築物條例 》
及相關條例，以及研究精簡工程審批流程，以減省審批時間及成本，
我是十分贊同的 。  

  立法會於去年 6月及 7月分別通過了 《 環境影響評估條例 》 的修
訂及《 2022年發展 (城市規劃、土地及工程 )(雜項修訂 )條例草案 》，
大幅縮減了環評程序的時間及精簡了與發展相關的法定程序。當局
主動提出修例是值得肯定的，但政府部門一直為人詬病的是管得過
嚴 、 管得 “太死” ， 以及缺乏接受創意的心態； 但凡出現一些事情 ，
就加以行政程序， 需經層層框架來處理 ，多年來程序多加少減 。因
此，當局亦必須檢討及精簡政府內部的行政程序，才能達致 “提速、
提效 、 提量 ”以加快土地 、 房屋 、 基建發展的目標 。 

  我和建造業界亦十分同意原議案的另一項建議 ， 政府應該為所
有法例或行政要求下的申請審批設定時限或服務承諾；如申請被拒
絕 ， 相關部門必須說明理由 ，並適當提供可行的解決方案 ， 令申請
者可以作出改善 ， 從而及早取得審批 。 

  多年以來 ， 根據相關法例法規 ， 工程項目的設計及建造過程多
個環節都需要專業認可註冊人士負責簽署並承擔專業責任。政府審
批的角色並不會取代有關專業認可註冊人士的專業責任，但審批的

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 2月 22日  

207 

工作往往會拖延工程的進度，增加成本，所以我是十分支持原議案
的建議，政府在更多環節接受政府部門以外的專業認可註冊人士自
我核證， 而政府部門只需進行抽查 ， 以確保有關授權不被濫用 。 

  此外 ， 本港建造業正面對勞動力短缺和高齡化 、 建造成本持續
上升、工地安全及綠色減碳等問題，要在重重挑戰下應付未來的大
量工程，必須進一步提升建造業的生產力和承載力。應用創新建築
技術及先進科技 ， 包括 “組裝合成 ”建築法 、 機電裝備合成法 、 建築
信息模擬技術 ， 以及 “智慧工地安全系統” 等 ， 正是應對良方之一 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝 。 

梁子穎議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 我感謝劉國勳議員動議議案 ， 讓本
會可以進行辯論，解決香港發展中面對的核心問題，包括工程費用
或成本昂貴 、 時間長 、 效率低 ， 完全跟政府提出的提速 、 提效 、 提
質 、 提量的目標完全相違背 。在香港的工程中 ，最終的大贏家是大
判承辦商 ， 最終的大輸家是香港特區政府 、 二判 、 三判 、 建造業工
人和絕大部分的香港市民，根本未能夠為香港市民帶來獲得感、安
全感和幸福感 。  

  香港特區政府必須認真處理今天議案的題目，就是“ 檢視工程審
批流程及統整建造標準，善用創新技術減省建造成本和時間 ”。如果
不控制成本和工程流程，而處理工程項目的政府官員又沒有在思維
上或作業上改變， 依然是按本子辦事 ，按原機制行事 ，根本就並不
明白行政長官處事的作風和行政理念 。 

  主席， 我支持盧偉國議員的修正案 ，加入 “積極發展電子政務，
令工程審批的相關文件可以電子方式提交，進一步推動建造和工程
業的審批流程電子化 ”。而黃國議員的修正案亦加入 “完善審批標書
及顧問合約的機制，更嚴謹草擬條款，避免可能出現的不合理申索
及額外撥款申請 ”，以及 “推動及資助業界廣泛應用科技監察工地安
全 ， 減少嚴重工業意外發生 ，保障工友的生命 ，避免因嚴重意外停
工 ， 影響工程進度 ”， 我都是同意和支持的 。 

  工程現代化是重要的工作 ， 必須改善政府工程部門官員的工作
態度和工作方式 ， 在處理問題上更要人性化 、 人本化 、 積極作為 ，
取消筆友方式的工作 ，直接聯絡交流 ，這樣既簡單又快捷 。 善用和

 
 
 
 
 
 
 
 
208 

立法會   ─   2024年 2月 22日  

全面地運用智慧科技工具 ， 統一監察工地作業的流程和工人的管
理 ， 能有效控制效率和監察工程的安全 ，保障工友的生命安全 ，進
一步令工程費用降低 ， 加快工程速度 。 

  例如在 1983年動工的麗晶花園 ， 原計劃是要用24 個月才完工 ，
但結果只用了 21個月便已經完成了 22座樓高3 2層至 34層的樓宇，而
這是 40年前的一項工程 。只要有方法和手段 ，任何事都有可能 ，欠
的就是現時政府官員在思維上完全沒有改變 ， 未能夠做到解放思
想 。  

  龍漢標議員的修正案 ， 加入可就私營工程申請輸入勞工這項建
議 ， 我和工聯會的議員都是反對的 。 工人短缺是另一個問題 ，當中
涉及本地教育制度和人力資源的政策事宜。本地教育體系未有適當
地安排為不同能力和興趣的學生選擇合適的培訓，並且參與不同的
建設工作 ， 這需要特區政府繼續完善中小學的生涯規劃課程工作 ，
並且要盡快處理職業培訓的教育政策 ， 為各行各業培育足夠人才 ，
參與社會的建設工作 。 

  在勞工事務上 ， 工程界的 “判上判” 、 層層剝削工資 ， 是導致前
線工人薪酬不足的主因，這方面需要業界盡快正視問題。我希望業
界要改善外判問題，例如私營工程可否跟工務工程的限制一樣，可
限制二判呢 ？ 如果可以，自然就能夠改善工人不足的問題。業界能
提升薪酬待遇，改善工作環境，大判和二判承擔應有和更多的責任，
自然能夠吸引年青人入行，補充香港動力，一起團結合作以建設香
港 。  

  工聯會 、 商界和工程界都可以溝通 、 交流和合作 ， 大家都有共
同目標 ， 就是 “你好 、 我好 、 大家好 ， 香港就自然好 ”。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳健波議員 ： 多謝主席 。 為發展經濟 ， 以及融入國家發展大局 ， 香
港將會推出多項大型發展項目，包括北部都會區和交椅洲人工島項
目 ， 未來將需要大興土木 。 然而 ， 香港的建築成本極高 ， 現時同時
推展多項大型發展項目，自然會進一步推升工程成本，對香港不利。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 2月 22日  

209 

  為避免增加公共財政壓力 ， 政府已計劃效法機場三跑的成功經
驗 ， 以公共融資的方法籌集發展資金 ，創造多方共贏的局面 。由於
資金來自社會，政府有責任確保工程具成本效益，必須盡可能減省
成本開支。多謝劉國勳議員提出今天的議案，讓立法會深入討論這
個問題 。 

  香港高昂的建築成本舉世聞名 ， 有調查顯示 ， 香港的建築成本
位列亞洲第一 、全球第八 ， 社會通常歸咎於建築材料貴 、工資貴等
因素 。不過 ， 生活成本比香港更高的新加坡 ，其建築成本反而比香
港低 ， 例如 2019年落成的新加坡機場新大樓 “星耀樟宜” ， 造價低至
100億港元。因此，香港的建築成本高昂，並非單是材料和工資貴的
問題 ，同時亦涉及繁複的審批程序 ， 甚至工程人員不足 、施工延誤
等問題 ， 政府應針對這些問題去解決 。 

  根據香港工程師學會的研究 ， 香港的工程審批程序的確存有不
少問題，特別是各部門審批項目或諮詢其他部門的意見時，往往各
自為政 ，結果令項目延誤 ， 所以建議精簡下游發展流程 ，包括由政
府指定一個部門 ， 在指定時限內集中處理建築項目的規劃申請 。 

  事實上 ， 國家近年提出全國工程建設項目審批制度改革 ， 將部
門碎片化管理改為政府綜合管理，實現統一審批流程、統一資訊數
據 、 統一監管 。 結果 ， 在 2021年成功減省近一半審批時間 ， 估計每
年可節省資金超過 3,000億元人民幣。當然，國家的模式未必完全適
合香港 ， 但仍值得我們研究和借鏡 。 

  另外 ， 工程人員人手不足亦直接拖慢工程進度 。 根據建造業議
會的數字，至 2027年，估計各類工程師的短缺將多達 6 500人，熟練
及半熟練工人的短缺亦多達 40 000人 ， 對推展各項發展項目極為不
利 ， 政府必須想辦法解決 。 目前， 發展局已推出新的行業輸入勞工
計劃 ， 建造業設有 12  000個名額 。 此外 ， 專業工程師 、 政府和業界
均希望加強本地培訓 ， 同時爭取輸入人才 。 

  不過 ， 當各項發展計劃在未來數年逐步上馬時 ， 人手不足的情
況將會加劇，政府必須預先想好應變方案。近年建築科技不斷進步，
政府可成立專責小組，研究引進最新的建築方法和流程，並為業界
制訂指引和標準 ， 從而減省人力需求 ， 以及減低工程延誤的機會 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
210 

立法會   ─   2024年 2月 22日  

  主席，相信大家都記得，立法會於去年通過法案精簡造地程序，
將一般 “生地 ” 變成 “熟地 ” 的時間由 6 年減至 4 年 ， 大規模項目則由
13年減至7 年 。 事實上 ， 雖然這項法案是解決香港深層次矛盾的里
程碑，但並不代表所有問題都已經解決，特別是今天辯論的工程問
題 。 政府必須全面提升發展效率， 加速推動各項大型建設 ， 香港明
天才會更好 。 

  多謝主席 。 

陳月明議員：多謝主席。我發言支持今天討論的 “檢視工程審批流程
及統整建造標準 ， 善用創新技術減省建造成本和時間 ”議員議案 。 

  正如政府此前公布的 《 北部都會區行動綱領 》 和 《 香港主要運
輸基建發展藍圖 》，香港將會迎來一連串的基建發展 。以最近引起
廣泛報道的北都公路為例，全長 23公里的前期勘查研究需耗時38 個
月 ， 需要撥款 11.3億元 。 

  普遍來說 ， 議員和公眾期望政府可以在工程時間和成本上進行
有條件的減省 。 國家主席習近平亦說過 ， 堅持科技是第一生產力 ，
人才是第一資源， 創新是第一動力 。 社會城市在不斷發展 ， 科技和
技術也在持續進步，特區政府也應與時俱進，善用先進科技和創新
建造技術來適切回應社會的聲音，亦有助北部都會區等發展項目可
以變得更 “平靚正” 。  

  舉個例子 ， 政府近年大力推行 “組裝合成” 建築法 ， 我看到現時
的立法會大樓工程，以及前天在元朗動工的首個簡約公屋項目於明
年首季便可以落成入伙，的確有助縮減建造時間，反映科技確實一
直在推動工程進步 。 

  並且 ， 我們也面對隱患 ， 正如原議案提到 ， 香港未來每年的工
程耗資甚至高達3,000 多億元 ， 如何通過技術及政策創新來壓縮成
本，又可以提速提效盡快建設北都成為經濟新引擎，是社會各界非
常關注的大議題 。 

  就此 ， 我提出兩點建議 ： 第一 ， 建立 、 完善機制來監察工程的
成本與效益 。 我支持有修正案提到完善審批標書及顧問合約的機
制 ， 在工程前期的規劃 、設計和管理上便應充分考慮 ，以避免項目

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 2月 22日  

211 

不合理的額外開支及延誤。但是，工程的中後期也應該有相應的機
制進行監察和追責 。 之前有議員同事建議成立 “檢討工程造價與成
效委員會 ”，以及在立法會成立 “工務工程效益成本管理研究小組委
員會”，相信目的都是督促、協助政府完成相關工程的工作，在財政
和工程效益之間取得平衡 。 

  據我了解 ， 目前政府採購一般也是由政府物流服務署負責 ， 例
如飛行服務隊的飛機 、 警務處的槍枝彈藥 、 濾水廠的工業用氣體 ，
以至政府各部門職員的文具，均由政府部門作為中央採購代理，並
有專業 、現代化的倉庫和運送隊， 但建造服務卻是另一回事 ，建造
服務是由工務部門自行採購，這一點可以探討是否有空間改善。我
相信財政司司長及發展局可以沿用或新建立一個中央採購平台，將
政府工程的物料統一化、標準化，某程度可以降低分散採購帶來的
選擇風險和協助提升成本管理 。 

  第二 ， 設立發展相關的專屬條例 。 原議案提到優化及修改 《 建
築物條例 》， 為了更進一步在北都內多個基建工程拆牆鬆綁 ，以及
考慮到機管局通過專屬條例在機場發展上發揮積極作用。我建議可
以考慮得更寬廣一點，北都應該有機會探討訂立專屬條例，以促進
北都的發展 ，通過條例賦予的權力 ， 縮短或放寬現存的限制 ，達到
提效及減省成本開支的結果 ，以進一步實現議案提到的精神 。 

  多謝主席 。 我謹此陳辭 。 

陳勇議員 ：多謝主席 ，也多謝局長 。 我們十分認同劉國勳議員提出
題為 “檢視工程審批流程及統整建造標準 ， 善用創新技術減省建造
成本和時間 ”的議案。總括而言，我們稱為 “多快好慳 ”，即加快工程、
加快建造 、 加快發展 ， 這也是特首李家超所提出的提速提效 。 

  香港的速度之快 ， 以往世界知名 ， 但隨着工程各方面的複雜程
度和要求有變，有時會出現進度緩慢的情況。在我所屬的港區全國
人大代表、港區全國政協委員及有關全國性團體代表界別當中，有
多位領袖都談及建造業的情況。我不知道這是否實際情況，但他們
都說道 ， 香港現時的建築成本是內地或其他地方的6 倍 ， 而在速度
方面 ， 可能需時6 倍以上 。 不論這是全面的事實還是低估實情的說
法 ， 亦足以證明我們的速度比以往慢 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
212 

立法會   ─   2024年 2月 22日  

  他們亦因為別的情況訴苦 。 他們說道 ， 在地盤內 ， 監察人員比
真正施工的工人還要多，出現過去媒體報道的情況：“五人看，一人
幹，兩個悠閒 ”最低限度不是搗亂。這並非我們所樂見的。我們
希望在現時由治及興的新階段可以加快進度。平心而論，政府內不
論是特首還是司局長 ， 都值得稱讚 。 我們的速度比以往大大加快 ，
這是事實 ， 亦值得讚賞 ， 但我們現時不單需要進步 ， 還要進化 。 

  全球各地都將中國形容為 “基建狂魔 ”， 可能只需數個月已經完
成填海 ， 興建島嶼 ， 這才是內地以至香港的真正速度 。 因此 ， 我們
希望政府思考在這方面有甚麼地方可以拆牆鬆綁，有甚麼地方可以
追求進步 ， 還要追求進化 。 時不我待 ， 政府必須加快速度 ， 讓市民
感受到速度有所提升 ， 這才符合市民的期望 。 

  一個簡單的例子是我上次提及的立法會綜合大樓升降機 。 儘管
以往升降機的速度較慢 ， 我在按下樓層後隨即就可以到達 。 不過 ，
如果升降機是 “高人工但低智能 ”的話 .我剛才前來會議廳時亦不
敢乘搭升降機，寧願走扶手電梯，因為乘搭升降機花上 10分鐘仍無
法登上另一個樓層 ， 我又無法評估原因 。 

  我認為 ， 我們有需要再提升速度 。 我相信這方向一定正確 ， 但
在過程中應如何加快速度呢 ？ 國家主席習近平來港考察時提出對
香港的期望 ，當中包括不斷增強發展動能 ， 意思就是要快 ， 才能動
得起、動得快。全球各地現時都興建高鐵，但時速要達到 300公里才
能稱得上為高鐵 ， 時速 60公里的鐵路是不可能稱為高鐵的 。 

  因此 ， 局長面對的壓力可能會增加 。 我知道她其實做了很多事
情，大家都十分讚賞，但問題是她如何可以帶領所有相關部門的同
事 (包括外判工人 )都能加快呢 ？ 大家對此肯定比較心急 ， 不論是輪
候 “上樓” 的市民還是建築工程的旁觀者 。 此外 ， 有很多困難需要政
府在短時間內加大力度克服 。 

  當然，局長和相關部門一定比我們專業，但我們希望提出方向。
具體而言，政府必須跟循特首李家超所提出的方向，以結果為目標。
其中一種實際情況是，把關者應要多思考一點，就是把關或監督並
非旨在留難或增加事情的難度，以為這樣自己就會安全，而應該思

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 2月 22日  

213 

考如何可以同心協力加快速度 。同時 ，當他們審批或把關時 ，不應
只說句 “No”(不行 )便作罷 ， 而應該在其職責範圍內多加說明 ， 因為
他們有經驗 ，知道甚麼可以 ，如何做才可以 。如果把關者可以一同
將不行變成可行，我相信公營房屋、私營房屋甚或所有建設都能夠
符合“ 多快好慳” 的大方向及 “加油” 。  

  我們已就這方面提出訴求 ， 同時亦對特區政府 ， 尤其是對局長
和她轄下部門的工作表示讚賞，希望為他們加油打氣。只要他們能
夠 “加油” 加快 ， 香港就可以 “加油” 加快了 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

林健鋒議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 國家進入現代化建設新時代 ， 香港
需要發揮 “國家所需、香港所長” 的作用，進一步融入國家發展大計，
擔當更積極的參與者、建設者角色。未來香港有多項大型基建項目
即將上馬 ， 日後工程量可以預見 。 不過 ， 最近數年 ， 香港各行各業
都鬧人才荒 ， 建築業勞工短缺問題雪上加霜 ， 最終導致成本上升 ，
工程延期的問題日增 。 

  為迎接即將到來的建屋和基建高峰期 ， 各界需一同商討良策 ，
提升生產力。每年的調查均指香港的建築成本冠絕亞洲，在香港建
樓 “又貴又慢” ， 長此下去將削弱香港的競爭力 。 因此 ， 我絕對支持
政府精簡造地程序 ， 減少行政措施 ， 以減低香港的建築成本 。 

  面對建造業人手不足 、 生產力下降 、 建造成本高等挑戰 ， 我提
議局方主動推展創新科技在建造工程的應用。我們一眾議員去年到
大灣區城市考察，其中一站是參觀建築機器人研發，視察內地的新
型建築施工組織方式 。 

  內地的機械人技術發展迅速 ， 我當時看到機器人的工作效率 ，
印象深刻 。 這些機械人可以代替人手測量 、 打磨牆壁 、鋪貼磁磚和
牆紙 、打磨混凝土和粉飾外牆等， 即大部分建築工序均可包辦 ，能
夠大大節省建築成本和加快施工期 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
214 

立法會   ─   2024年 2月 22日  

  當時我們亦有在考察報告中 ， 提議特區政府考慮引入和使用更
多智能建造方案和建築機械人，取代建築工人進行外牆工程等高風
險工作 ，減少工業意外發生 ，保障工人生命安全， 同時紓緩建造業
人手短缺的問題 。 

  工人安全問題直接影響年輕人的入行意願 ， 現時全港有大約
63萬名註冊建造業工人 ， 當中 50歲或以上的人佔 45%。 雖然建造業
的薪酬相對其他工種並不低，然而工地不時發生嚴重意外，年輕人
每天都看到相關的新聞，自然會認為這是危險行業。如果想長遠發
展 ， 必須持續吸納新血 ，政府和有關機構仍要繼續努力 ，加強保障
工地安全 ， 改善行業形象 。 

  從前 ， 我們經常說 “不進則退 ”， 但當內地和鄰近地區的發展已
經一日千里 ， 香港便要明白 “慢進亦是退 ”。 我期望發展局未來繼續
積極落實 “建造業2.0 ”，推動建造業採用更多創新科技、綜合數碼平
台等，令建造業更專業化和年青化，吸引更多年輕人投身建造行業。
舉例來說，可以適度增加工程專業職系編制，為在職青年工程師和
助理工程師提供更多培訓機會和資助 ， 以及向上流動的機會 。 

  不過 ， 單靠吸納新人入行 、 培養本地人手 ， 實在無法在短期內
補充不足的人手 ， 政府應盡快檢視和優化已有的行業輸入勞工計
劃，適度擴大建造業輸入勞工計劃的適用範圍，涵蓋更多私營工程
項目 ， 並加強海外宣傳推廣 ， 讓外地勞工知悉詳情和申請途徑 。 

  香港進入 “由治及興 ”的新階段 ， 政府應多管齊下 、 果斷行事 ，
不要因為行業人手短缺，令建造業錯失重拾榮景的時機，令香港錯
失發展的黃金時期 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

邱達根議員 ：多謝主席 ，我發言支持劉國勳議員提出的原議案 ，以
及 3位議員的修正案 。 香港建造業一直面對不同問題和挑戰 ， 包括
工傷事故 、 勞動力老化 、勞工短缺 ， 以及管理和溝通欠缺效率等問
題 。 前日 ，啟德一個興建中的私人屋苑地盤發生棚架倒塌意外 ，導
致兩名工人死亡 ， 3人受傷 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 2月 22日  

215 

  工業意外一宗也嫌多，雖然政府已於去年 4月修訂法例，提高職
安健罪行的罰則，但是過去數個月仍然發生多宗致命工業意外，不
少市民質疑現行制度對建造業工人的職安健保障是否有效和足夠 ，
希望當局能夠全面檢視現有監管機制，加強執法，進一步保障建築
工程安全 ， 令建造業工人能夠在安全環境工作 。因此 ，我支持黃國
議員提出，政府應該推動及資助建造業界廣泛應用科技監察工地安
全 ， 改善本港職安健情況 。 

  主席 ， 未來本港將會有多項大型基建和大量建造工程項目相繼
上馬，預期各類型的建造業問題將會進一步加劇。增加創新科技的
應用 ，能夠有效提高建築業界的生產力 ，扶助業界可持續發展 。不
過 ， 建造業一直是數碼化程度最低的行業之一 ，我認為 ，數碼化是
提升建築工程效率、安全性和生產力的必要條件。科技的整合有助
於改善建造業的現狀，建造業必須擁抱創新科技，克服其面對的所
有問題和挑戰 。 

  人工智能現時正改變各行各業 ， 建造業亦不例外 ， 透過在工程
各個流程引入不同的人工智能技術及其他技術，例如建築信息模型
(“BIM”)、無人機技術、預測性維護和智能建築等，由建築設計、施
工到項目管理，每個階段都可以應用科技和人工智能技術，這樣可
以令整體工程的成本下降，亦可以加快工程進度，增強數據的可用
性 ， 以及提升安全性 。 

  為進一步加快建造業數碼化 ， 在 2022年年底 ， 數碼港與建造業
議會簽署合作備忘錄，透過一系列配對支援，為數碼港初創企業和
建造業建立聯繫，亦為建造業界引入智慧建築方案和技術，解決行
業痛點 ， 以創新驅動發展 ， 成為範例 。 此外 ， 建造業議會與科技園
公司在 2022年推出全港首項以建築科技為主題的創新加速器計劃 ，
聚焦在建造安全 、 環保建造和建造生產力3 個範疇 ， 透過建立獨特
平台配對建造業公司與科技初創和企業，推動業界制訂建築科技的
最佳做法，以及於不同工地和物業的場景下測試和應用。最近興起
的 5D BIM技術，已經可以做到實時工地監控及每天更新工程進度，
大大改善工程流程 。 

(代理主席陳健波議員代為主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
216 

立法會   ─   2024年 2月 22日  

2023年 4月，建造業議會帶領多個行業先行先試，與港大建築學
院、麻省理工學院香港創新中心及商湯集團簽署合作備忘錄，共同
推廣採用創新建築技術，以及推動香港建造業數碼轉型。我樂見建
造業議會近年積極推動建造業數碼化、科技化，亦為本地初創企業
的創新建築技術及方案，提供了不少應用場景，令這些創新科技能
夠直接與建造業交流 ， 技術方案亦能成功落地 。 期望建造業議會 、
數碼港和科技園公司未來有更多合作 。 

  此外 ， 剛才林議員也提到， 內地近年在機械人技術發展有翻天
覆地的變化，在專業和標準方面也有很多突破，不少機械人的工作
效率甚至比真人高 。 但是 ， 香港在相關技術的審批方面比較緩慢 ，
令技術使用普遍有所局限。其實現時國家標準亦非常嚴謹，我建議
特區政府在應用機械人技術上 ， 可以考慮使用更多國家標準的設
備，讓更多內地建築相關技術和方案能夠在香港使用，進一步促進
建造業的數碼化和自動化 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和所有修正案 。 

黃錦輝議員：多謝代理主席。我發言支持劉國勳議員的原議案和其
他議員的修正案。我的發言主要探討善用創新科技、減省建造成本
和時間方面 。 昨日建造業議會不約而同地舉辦 2024年的周年酒會 ，
很多業界人士均有參加，而局長亦有在席。酒會一開始便談到香港
及全球建築業過去的發展，當中科技應用佔了很大篇幅。當時局長
也是其中一位主講嘉賓，她提到政府正積極運用科技，這實在值得
支持和讚許 。 

  特別是在 BIM(建築信息模擬技術) 方面 ， 據我們理解 ， 政府在
2017年的施政報告中已提及將會使用BIM 。 其後 ， 在每年的發展局
circular( 譯文 ： 通告) 中 ， 我們也留意到政府逐漸增加BIM的應用 ，
這是一件好事。例如在 2018年開始，政府要求 3,000萬元以上的工程
項目必須採用 BIM技術 ， 這一點得到業界認同 。 

  其實，BIM是一項數碼化的基本功，我們已經落實了這項技術。
我們如何進一步運用 BIM和其他數碼技術 ， 從而更有效地節省成本
和時間 ？ 建造業議會大談科技之際亦出版了一本書籍，書中談及全
球正在使用的科技 ， 包括所謂數碼分身 (digital twins)的未來趨勢 。

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 2月 22日  

217 

這項 digital  twins技術主要用作數碼化後模擬實體建築物的設計和
運作，然後創建一個數碼模板和模擬系統。我們可以利用這個模擬
系統了解相關運作，並及早找出問題所在，這是業界正在發展的大
趨勢。我們已經與建造業議會商討過，他們非常樂意推動這項工作。 

  事實上 ， 這項技術如何用以減省成本 ？ 其中一個關鍵是工程領
域經常提及的所謂 reusability( 重用性 ) 。 既然先前已設計過一些模
板，我們可否重複使用其中的某些部件 ？ 如可行的話，我們應鼓勵
更廣泛運用，避免重複進行過去曾完成的工作。這正是數碼孿生的
好處之一。建造業議會也多次表示支持這項技術。我希望政府能夠
着眼這些新興科技 ， 包括這項數碼分身科技 ， 並積極加以推動 。 

  在推動這項科技之餘 ， 我認為大家也應該注意一點 ， 就是這些
新興科技需要人才操作 。因此 ，除局方外 ， 整個政府也應該做好全
面推動人才教育的工作 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和所有修正案 。 多謝 。 

顏汶羽議員 ： 代理主席 ， 建造業要 “提速 、 提效 、 省成本 ”， 除了需
要檢視工程審批流程與標準，增加創新技術應用外，善用人力資源
亦至為重要 。 近年本港建造業鬧 “人手荒 ”， 未來數年各類大小基建
工程將陸續上馬， 包括北部都會區 、 交椅洲人工島填海工程 ，以至
多項公私營房屋項目。若然加強本地培訓及應用科技後建造業仍面
對人手不足，政府無可避免地需要探討如何善用外勞以保證建造業
人手充足 。 

  建造業被普遍認為是辛苦且危險的行業 ， 有時還被形容為 “苦
差 ”。儘管在發展局的支持下，建造業已提供大量專業培訓和相對不
錯的待遇 ， 但大多數年輕人仍不願意入行 。 根據去年《 建造業人力
預測報告 》 ， 預計未來1 0年香港建造業總工程量將達至每年超過
3,000億港元。但無論由頂層到前線工人，整個行業都面臨嚴重人手
不足。當中，專才、技術人員及工友層面的供求差異由2023年的 5%
至 15%， 升至 2027年的 15% 至 20%。  

  社會各界對建造業人力短缺情況極度憂慮 ， 未來香港多項大型
基建將陸續上馬，然而建造業的勞動力正面臨老化和斷層，問題變
得日益嚴重 。如果情況持續下去， 不僅會增加業界的營運成本 ，亦

 
 
 
 
 
 
 
 
218 

立法會   ─   2024年 2月 22日  

會間接導致工程造價越來越高。我們不時看到很多工程出現集體延
誤或質量問題，對香港社會造成損失，亦影響整體生產力和香港的
發展速度 。 

  為應對建造業人手不足的問題 ， 政府於去年推出建造業輸入勞
工計劃。不過，計劃至今只批出 6 349個配額，稍多於 12  000個配額
上限的一半 ， 情況未如理想 。 實際上 ， 很多建造業人士也反映 ， 在
輸入外勞上仍面對不同掣肘 。 

  第一，建造業很多工種都需要持有認可的牌照或證書，即 “持證
上崗”，大部分外勞到港工作時其實都需要額外在職培訓。民建聯建
議政府研究在內地建立認可跨境培訓基地，由香港當局進行監管和
認證。例如邀請建造業議會根據《 建造業工人註冊條例 》中的 “專工
專責” 條文，在內地提供熟練或半熟練技工的相關認證和培訓，並以
“先培訓、後聘請 ”的方式讓外勞能夠在來港前已經取得在香港工作
必須具備的認可資格 ， 從而節省在香港在職培訓的時間和成本 。 

  第二 ， 建造業輸入勞工計劃現時只限於不少於10 億港元的公營
工程合約 ， 而私營工程除非有特殊情況 ，否則並不會被考慮 。我們
建議政府簡化輸入外勞所需的程序和所需提交的資料，縮短審批時
間 ， 降低門檻 ，容許更多工程可以輸入外勞 ，從而紓緩業界人力緊
張的情況 。 

  第三 ， 大家也知道 ， 現時元朗的隔離設施已改建為外勞宿舍 ，
但很快就可能滿額。我們希望政府當局參考澳門的模式，准許受聘
外勞下班後返回內地居所 ， 不必強制留港 。 

  代理主席 ， 社會明白建造業出現結構性短缺問題 ， 單靠調高工
人待遇或培訓，並不足以解決人力短缺的情況，社會不應把 “輸入外
勞 ”排除在人力補充的合理選項之外 。 我希望特區政府做好相關工
作 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

謝偉銓議員 ： 多謝代理主席 。 代理主席 ， 就簡化發展審批程序 ， 我
應該是最早關注有關問題的立法會議員。早於 10多年前我首次參選
立法會議員時，因應香港先後發生了公屋短椿醜聞、多項大型基建

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 2月 22日  

219 

的超支及延誤事故，還有一些大多數缺乏事實根據的官商勾結、利
益輸送的指控，令香港的發展審批流程和要求越收越緊，大大增加
了建造成本和發展及施工的時間，窒礙了香港建設的效率。當年我
促請政府大幅精簡相關審批流程，只是一把小眾聲音，現時已成為
本會和社會的主流意見 。 

  經過多年爭取 ， 立法會去年通過修例 ， 簡化並加快了部分與發
展相關的法定審批程序。發展局亦早於上屆政府開始，在局長的領
導下推動發展局各部門精簡行政審批程序，做出了不少成績。但是，
發展建設 ， 代理主席 ， 審批涉及的不止發展局 ， 還包括房屋局 、 運
輸及物流局 、環境及生態局 ，以至保安局轄下的消防處等 ， 相關部
門的審批程序亦必須加以精簡 ， 才能達到最佳效果 。 

  劉國勳議員的原議案提出 6點建議，包括檢討《 建築物條例 》及
相關條例、精簡審批流程及統整建造標準、設立專責部門或擴大項
目促進辦事處的統籌職能、以獨立專業核證替代部分行政審批、就
政府內部的跨部門諮詢設定時限或服務承諾，以及引進創新的建造
科技 、 技術和物料等 ， 都是我一直倡議的 ， 我自然支持 。 

  不過 ， 正如我過去多次指出 ， 除了精簡流程 、 統整標準和善用
科技外，更重要的是改變主事官員的處事態度。不單要做好監管工
作，還要扮演好 “促進者 ”的角色，貫徹落實習主席提出的將 “高效市
場 ”和 “有為政府” 更好結合 。 

  代理主席 ， 前日又發生了一宗嚴重工地意外 ， 奪去兩名工友的
性命及有 3人受傷，實在令人惋惜。雖然立法會去年已完成修例，大
幅提高多項職安健罪行的最高罰則，但之後的嚴重工業意外事件似
乎未見有回落，印證了我與業界一早提出的，單靠事後告人、罰人，
並非防範意外發生的最有效方法 。 

  黃國議員的修正案 ， 建議推動及資助業界善用科技以減少工業
意外 ， 我是非常支持 。 但是 ， 近年社會 、 政府 、 還有我們部分立法
會議員 ，似乎太過強調提速 ，當審批撥款時 ，往往要求政府壓縮整
個發展周期，間接迫使承建商要縮短施工期，因而可能增加因趕工
而發生意外的機會 。 我在此希望大家今後都會多加注意 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
220 

立法會   ─   2024年 2月 22日  

  除了施工期過短 ， 人手不足亦會增加工地意外風險 ， 同時導致
建造成本上漲。因此我亦認同龍漢標議員的修正建議，“適度放寬建
造業輸入勞工計劃 ”，包括私營工程合約，以紓緩業界面對的人手短
缺問題 ， 但同時要加強他們認識工地安全的重要性 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及各項修正案 。 

林筱魯議員 ： 代理主席 ， 首先感謝劉國勳議員提出議員議案及 3位
議員提出修正案 。 

  工程慢 、 造價貴 ， 往往是政府工程為人詬病的地方 。 對比鄰近
地區，工資高、材料貴，當然是香港建造工程價格高企的部分原因；
但除了工資 、 物料之外 ， 時間和設計標準亦會增加成本 。 

  香港建築的速度慢 ，不是因為建築工人懶惰 ， 亦不是因為建造
行業 “拉布 ” ， 最大原因是因為我們的設計和施工規管系統極度嚴
格 ， 在在耗時耗力 。 

  解決一個問題 ， 可以 10個部門坐在一起開會 ， 商討一個小時 ，
然後由會議主席拍板決定；亦可以由10 個部門分別處理，逐層上下
求索 ， 持續橫向互相推動 ， 各自表述 ， 堅持己見 ， 不求結果 ， 但求
無過 。 太極拳源出武當 ， 而 “太極高手” 就源於 “冇擔當” 。  

  政府當然有責任 ， 但要求政府部門權責清晰 、 守規依法 、 公平
公正處事 、 獨立運作 、 互相制衡 ， 確保每件事都牢固安全 ， 人人身
心康泰 、 出入平安 ， 是市民大眾的普遍期望 。 所以每日看新聞 ， 要
求政府加強監管 、 嚴謹把關的聲音比比皆是 。 政府官員行事執法 ，
自然會一概從嚴處理 。 

  每當出問題便會多一重指引 ， 每當出意外便會多一重監管 ， 填
表寫報告的人多 ， “落手落腳” 做事的人少 。 工人要專業人士監管 ，
專業人員又要管理人員監管。政府要增加人手做好監管，業界又要
增聘人手應付政府的監管 ， 請不到人便加時加班 ， 原本3 份功課變
了 8份，原本每份也可以做到100 分，現在 5份 80分、2份及格、1份隨
時 “肥佬” 。 每多一份工作都是時間 ， 每一分時間都是錢 。 我們不可
以只懂加法 ， 而不懂減 、 乘 、 除法 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 2月 22日  

221 

  制度的繁複程度令我懷疑所有參與其中的人均失去自理能力 。
真正有效的制度是權責和賞罰均清晰，不論是在政府之中，抑或私
人執業的專業人士，均需承擔應有的專業責任，除必需的安全審批
外 ， 誰人在表格上簽名 ，誰人便要確保相關的要求完全達標 ，無須
重重審核 。 

  監管部門需要做的是確保法規的詮釋應用不會因人而異 ， 政府
管理層要有清晰的權責，迅速解決部門之間的不同要求，以及保證
部門內部和跨部門之間的溝通決策流𣈱𣈱 。 這些程序均可借助科技 ，
利用電子管理系統協助執行 ， 減少人手和失誤 。 

  另一方面 ，並非多加幾條鋼筋 、 多用幾包 “石屎 ”， 結構便會更
為安全。外國可以用木材建造十多二十層高的樓房，香港亦要與時
並進，以促進創新和以效益為本的角度，參考其他地方的設計要求，
認真全面檢討我們現有的設計標準，進而優化。以政府正在積極推
動的組裝合成法為例，如果可以因應使用需求，減省組裝單位之間
的牆壁和 “天地面” ， 便已可節省不少成本 。 

  簡化流程不代表疏於監管和審批 ， 以效益為本的創新設計亦不
代表不安全 。 

  代理主席 ， 面對巨大的財政壓力 ， 既要加快建設進度 ， 又要保
持工程質量 ，從來都不容易 。但我對今屆積極有為的政府 ， 能夠因
時制宜推陳出新 、 拿捏平衡 、 穩中求進 ， 有很大信心 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陸頌雄議員：多謝代理主席。我很高興劉國勳議員提出這項 “檢視工
程審批流程及統整建造標準 ， 善用創新技術減省建造成本和時間 ”
議案 。 

  建造成本是香港工務工程的一個難點 。 作為立法會議員 ， 我們
經常面對兩難，所有工程都是民生所需，但所有工程的成本都如此
高昂，那麼我們應否批准呢 ？ 如不批准，當然會影響民生服務的改
善 ； 但批准的話 ， 又似乎會令市民認為我們立法會或政府是 “大花
筒 ”、“洗腳唔抹腳 ”。加上現在迎來由亂及治、由治及興的新時期，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
222 

立法會   ─   2024年 2月 22日  

越來越多工務工程會上馬，過去一年已批出總值 1,200億元的基本工
程計劃，接下來每年也會過千億元，尚未計及其他公營機構的項目。 

  我們經常強調提量 、 提速 、 提效 、 提質 ， 就我們的工務工程而
言 ， 政府項目策略及管控處在過去一段時間的確已進行不少工作 ，
譬如推動 MiC(譯文：“組裝合成” 建築法 )、數碼工程監督、提高公職
人員的領導水平、 優化設計 、 項目監察 ，以及大量引用新工程合約
(NEC)等方面，令工程價格在 2016- 2017年度達到頂峰後下跌一段時
間 ， 但最近一年又重上頂峰 。因此 ， 我們要重新關注工程成本的問
題 。  

  我想特別談及黃國議員特別提到優化合約的問題 。 雖然政府現
時已就九成工程引用新工程合約模式，但當中採用目標價合約形式
的比例仍然偏低。目標價合約形式旨在讓承建商和政府共同分擔盈
利和風險，意思是甚麼呢 ？ 如果超支，承建商要支付有關成本的一
半 ； 若最終開支低於預算 ， 承建商則可與政府分攤所節省的開支 ，
令承建商有更大誘因做好控制成本和提高效益的工作，從而減少超
支和延誤的情況。希望目標價合約形式能夠在政府大大小小的工程
中全面推展 。 

  另一方面 ， 我亦希望政府能夠全面檢討現時的工程顧問制度 。
很多工程一定要有工程顧問，但有些工程顧問需要另外申請撥款委
聘，譬如我最近很關注的屯門繞道，單是工程顧問費也超過 10億元，
而且有時予人設計要求和標準過高的感覺，某些設計是否需要如此
漂亮 、豪華呢 ？ 遠的不說 ， 近的例子便是立法會， 最近更換了一部
所謂“ 智能升降機 ”， 因為我們擴建 ， 所以順道更換升降機 ， 但用家
在使用後均認為 “無嗰樣整嗰樣 ”。其實這類設計在政府工程中真的
比比皆是，當中浪費了多少金錢 ？ 很多同事亦提到，在利用新技術
節省開支方面，現時國家很多承建商有很好的經驗，我們希望本地
承建商能夠與內地承建商合作，當然現時已有很多合作，但要思考
如何進行更多的深度合作 。 

  最後是立法會的審批角色 。 很多時候 ， 政府只向財委會提交數
頁或 10多頁的文件，便要求我們就一項工程批出數十億元甚至過百
億元撥款，當中很多細節其實並不清楚，我們在審議期間也難以評
估 。 我很希望政府日後在這方面能對立法會更透明 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 2月 22日  

223 

  最後 ， 我們工聯會早前提出成立一個工務工程效益成本管理研
究小組委員會 ， 希望大家屆時踴躍參加 ， 並提出意見 。 

易志明議員：代理主席，我首先感謝劉國勳議員提出今天這項議案
作辯論 ， 我也感謝其他 3位議員提出修正案 ， 令今天的辯論變得更
為豐富 。 

  交通事務委員會在上星期五早上 ， 討論有關北部都會區的北都
公路前期工作。政府建議將部分工程升為甲級，當中包括顧問費和
走線的土地勘探工程等，所需費用是 11億 3,000多萬元 (當中包含 3億
多元的顧問費 )，所需時間為38 個月。出席會議的議員都異口同聲認
為費用高昂及時間太長 。 

  香港以往引以為傲的 “香港速度 ”目前已不知所終 。 基本上 ， 任
何基建項目由醞釀至落成，相信最少要10 多年時間。項目拖得越長，
費用自然越高，並且其間反覆聘請顧問公司研究又研究。我認為是
時候認真地審視一下我們的工作方法 。 

  我想在此向局長舉個例子 。 局長也清楚 ， 我在2014年倡議香港
應興建一些綜合處理廢水 、 廢油、 廢氣的汽車維修城 ，也請我的業
界備製了一份顧問報告 ， 提交政府參考 。 輾轉至今 ， 到 2024年 ， 元
朗南將會有一項有關興建汽車維修城的 tender(譯文：招標 )推出。一
個如此簡單的項目 ， 由我提出概念至今再到建成 ， 過程也要到
2027年才完成 ， 我認為大家真的要檢討一下 。 

  在上星期的交通事務委員會會議上 ， 我亦曾建議政府考慮一下
海外的經驗，很多其他地方或國家都採用我們所謂 “設計及建造” 模
式 (或另一說法為“ 統包工程” )， 亦正是英文所說的 turnkey project的
形式來進行工程，由一家公司全面承包。我相信這類公司一定不會
動輒表示要用 10年以上的時間來完成一些項目，因這樣的話，它們
根本不可能在市場上生存。據我理解，內地的工程承包商一般都有
自設研究院為其客户提供建造方案 ， 不會 “分段斬件” 、 多重處理 ，
這類承包商一樣需要本地顧問公司提供協助，因為本地顧問公司了
解香港的情況 ，在相互協作之下， 必定能把握工程進度 ，避免延誤
和超支情況 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
224 

立法會   ─   2024年 2月 22日  

  我們當然知道政府當局已檢視過往一些流程 ， 並提出建議 ， 簡
化部分程序 ，但我們認為效果仍未能達到公眾期望 。 所以 ，劉國勳
議員今天的議案非常切合時宜。希望政府當局在聽取各位議員同事
今天的發言後 ，能再次重新檢視一下整體工作流程 ， 拆牆鬆綁 ，進
一步簡化流程，加快香港基建的建造時間。我更希望政府考慮我上
述建議的 “設計及建造” 方案 ， 多點考慮內地的工程承辦商 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和所有修正案 。 

周小松議員 ：多謝代理主席 。翻查資料 ，政府在 2023年會期合共提
交 47個工務工程項目予工務小組委員會審議，當中超過三分之一的
預算造價超過 10億元。面對工程造價不斷上升，劉國勳議員和盧偉
國議員就提升建造業生產力和承載力提出不少具建設性的意見，非
常及時；黃國議員的修正案亦帶出了縮短工程時間和提升職業安全
需雙軌並行 ，對此我特別贊同 。前天 ，啟德地盤不幸地發生一宗塌
棚意外 ，奪去兩名工友的性命 ，令人痛心 ， 工友的生命安全永遠需
要放在首位 。 

  我留意到近年業界為趕工竟然能夠將建造一層樓的時間壓縮至
4日 ， 為了達到這個幾乎不可能的速度 ， 施工時往往會忽略某些安
全細節 ， 甚至忙中生亂 、 忙中出錯 ， 極易發生意外 。 我認為縮短工
程時間不應犧牲職業安全 。 

  政府近年積極推動創新科技加強工業安全並提升工程效率 ， 又
資助業界購入和租用 “安全智慧工地” 系統 。 可惜的是 ， 不少私營承
辦商不願試行智慧工地，亦有公司參與計劃後只買不用。若智慧工
地普及程度未如理想，政府應研究採取強制措施的可行性。畢竟安
全主任難以 “無死角” 監察地盤，業界始終需要借助科技提升工地安
全水平 。 

  此外 ， 政府提出在未來一年檢討 《 建築物條例 》 ， 包括研究同
步對違紀承辦商進行檢控和紀律處分的可行性 ， 我支持這項建議 。
倘若政府容許一些職安制度出現重大問題的承辦商在法律程序完
成前繼續進行工程，是危險及不負責任的。我希望當局盡早完成條
例的檢討工作 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 2月 22日  

225 

  對於原議案及盧偉國議員和黃國議員的修正案 ， 我是支持的 ；
但龍漢標議員的修正案提及放寬輸入建造業勞工 ， 我並不同意 。 

  目前已經有不同計劃引入建造業勞工 ， 實在無任何可再放寬的
餘地 。 現時 ， 建造業輸入勞工計劃的名額已經高達 12  000個 。 即使
輸入的外勞主要在公營工程項目工作，但因此而釋放出來的本地人
力自然會流動到私營項目 ， 有助緩解人手問題 。 

  至於專業及管理級人員 ， 去年人才清單亦加入了建築 、 土地結
構工程 、機電工程 、 測量等多個專業工種 ， 僱主有足夠途徑透過不
同計劃引入這些專才。根據入境處的數字，去年首 9個月已有 3 304名
工程和建造業界人士來港 ， 證明計劃正有效運作 。 

  再者 ， 建造業議會近年已積極推出中工及大工培訓計劃 ， 培訓
大量本地熟練及半熟練技工 ， 亦在上月推出 “一專多能” 特別班 ， 鼓
勵已取得中工和大工資格的技工掌握多於一種專業工種知識，使人
力資源得到更充分的發揮；而且，建造業正逐步引入更多創新建築
科技 ，長遠可減少人手需求和提高工作效率 。基於上述情況 ，我認
為建造業人手情況並非十分悲觀。若草率地大量引入外勞，本地人
看不到前景更不願入行，不利本地工人就業之餘，更有機會令人手
短缺問題進一步惡化 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

洪雯議員 ：代理主席 ，劉國勳議員的這項議案非常重要 ，我支持原
議案和各項修正案 。  

  其實我們在立法會經歷了很多含淚支持的工程項目 ， 有些工程
非常重要 ， 我們不得不支持 ， 但是成本貴得 “離譜” 。 我投票的時候
心中充滿不安、焦慮，投票後感覺非常沉重。為了準備今日的發言，
其實我做了很多調研，請教了超過 10位建築行業的專家，他們給了
我很多很好的建議 ， 但是我臨時想說些其他事情 。 

  我認為 ， 其實我們最昂貴的 ， 是政府用錢來解決問題、 用錢來
達成KPI (譯文：績效指標 )、不計代價完成政策目標的這種心態。我
想舉數個例子，我們用 400億元至500 億元來搬遷沙田的污水處理廠

 
 
 
 
 
 
 
 
 
226 

立法會   ─   2024年 2月 22日  

到一個岩洞，但只騰出 28公頃的土地，即每公頃土地的造地價格要
14億元至 18億元 ， 簡直是天價 。 

  這 28公頃土地未來可能用作創科用地 ， 亦有可能用來建住宅 。
我看了立法會的文件，如果用來建住宅，可以建大約1 萬個單位，平
均每個單位的造地價格要 400萬元至 500萬元，這只是造地價格，未
計土地價格 ，未計建築工程的成本 ， 未計其他費用 。 如果按照目前
的 “七三比” ，即 70%單位屬公營房屋，這7  000個公營房屋單位將是
天價公屋 。 

  其實我們有很多天價公屋的項目 ， 我們用25億元將鑽石山的配
水庫搬到岩洞，騰出的土地只能建 2 500套公屋，平均每個單位的造
地價格要 100萬元。同樣地，這只是造地工程價格，未計土地價格、
建築成本和公屋落成之後終身維修管理的投入，這些皆是天價的公
屋 。  

  近來 ， 立法會還有一個新項目 ， 就是青衣西路的公屋項目 ， 用
差不多 10億元來填平一個山谷，興建3  400套公屋，平均每個公屋單
位造地成本便要 28.4萬元。同樣，這個價錢之上還要加上土地價格、
建築成本等 ， 建公屋是政府的 KPI， 但我們是不惜代價去達成這個
KPI。  

  除了天價的公屋 ， 我們還有天價的監獄 。 之前我們通過用55億
元來重建荔枝角收押所，重建後不足1  900個囚位，平均每個囚位的
造價是300 萬元 。 為何會如此昂貴呢 ？ 因為它是一個高度設防的監
獄 ， 一邊運作 ， 一邊原址重建 ， 涉及建造很多過渡性 building( 建築
物 )，搬來搬去，很多設施須多次裝修。我理解這是一項厭惡性設施，
如果要重新覓地重建，將會十分困難，所以政府便用錢去解決問題
原址重建 。 但是 ， 我投票的時候十分痛苦 ， 因為如果這個項目
被否決 ，它再提上立法會要等 7至 8年 ，我們等不起。 所以我在投票
時有一種被綁架的感覺 ， 我不知如何投票是好 ， 直到被主席點名 ，
我才投下去 ， 但投票後我心有不甘 。 

  以往我們財政充裕 ， 對於這類天價項目 ， 大家即使有意見 ， 也
勉強可以同意 。但今時今日 ，香港公共財政十分緊絀 ，我們連年財
赤，這種為了達成目標而不計一切代價的思維模式，是不可持續的。

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 2月 22日  

227 

如不改變 ， 就算我們技術上做多少改善 、有多完美 ， 亦很難有根本
性的調整 。 

  代理主席，我們未來還有很多大型的發展區和工程項目要上馬。
我促請政府改變這種用錢來解決問題的思維。沒錯，做事是要用錢
的，但我們亦要用心、用策略、用適當的手段，真正落實《 基本法 》
要求的審慎理財 ， 讓納稅人的錢用得其所 。 

  我謹此陳辭 。 

何君堯議員：承接洪雯議員剛才所述，我們運用公帑時要審慎理財，
這也是我們今天討論檢視工程審批流程及統整建造標準，以及減省
建造費用的基本宗旨 。 我聽到局長剛才提到 ， 政府已經相當節儉 ，
建造成本的排名已由全球最高的第一位下調至第八位。然而，全球
有 200個國家，我們的排名仍然非常高。換句話說，情況如同病人看
醫生時說：“我現在的三甘油酯、血脂和血酸水平雖然極高，但已輕
微回落。”可是，仍然處於高危水平嘛 ！ 這是不爭的事實。今天有多
位議員問到 ， 當局可否做到 “平靚正” ？ 局長表示會努力 ， 我接受局
長所說 ， 即當局正在盡力 ， 但我認為未盡全力 。 

  究竟當局應該如何做才好 ？ 剛才談到顧問的問題 。 我們應該利
用顧問 ，而非顧問利用我們 ，我們不應被顧問牽着鼻子走 。 在香港
過去 30年的文化中，特別是過去 10多年，自我 2016年加入立法會後，
我已經一直咆哮，為何不管怎樣也要向顧問支付費用，政府官員的
擔當何在 ？ 以上星期的會議為例 ， 當日討論 11.3億元的公路勘查研
究撥款申請 。 我已忘記那位處長的名字 。 他表示已發 email(譯文 ：
電郵) 問過所有政府部門，沒有一個人能夠幫得上忙。公務員團隊有
十八九萬人，我並非說每個人都要幫忙，但真的沒有一個人能夠幫
得上忙嗎 ？ 要興建一條 23公里長的公路，其實尚未興建，只是進行
勘查研究已花11.3 億元 ， 即平均每個 metre(譯文 ： 米) 用 48,000元成
本作研究 ， 這是不可能的 。 顧問無疑要聘用 ， 但也要適得其用 。 

“基建狂魔” 在內地 ， 人家穿山過省 “搭橋鑽窿” ， 興建高鐵僅平
均 20萬元一個 metre。反觀香港，興建港鐵的成本卻高出不止 20倍，
用黃金鋪設也不用如此昂貴。但何以費用高昂 ？ 顧問會說：“不好意
思，我沒想到香港的土地如此堅硬。”如土地不那樣堅硬時，問他們

 
 
 
 
 
 
 
 
228 

立法會   ─   2024年 2月 22日  

造價為何仍然如此高昂，他們又會回答：“我沒想到泥土如此鬆軟。”
當土地既不硬又不軟 ， 他們又會說 ： “想不到土地又硬又軟 。 ”無論
如何，他們總會 “賴地硬 ”，但本港的土地至少已存在 10億年、8億年，
並不會每年都有變化。他們卻把香港的土地說成是全球唯一最高標
準和最複雜的土地 。 我們的建造成本不可能如此高昂 。因此 ， 第一
點 ， 代理主席 ， 我們當然要聘用顧問 ， 但不能被他們利用 ， 否則日
後便會被他們牽着鼻子走 。 不能這樣的 ！ 

  人們經常說承建成本高昂 ， 但過了深圳河的內地成本又會便宜
很多嗎 ？ 我記得，我們四五年前討論應用電能車，電能車在深圳行
駛時沒有問題，但來到香港後卻出現很多問題，為甚麼 ？ 有人說是
因為香港濕度較高 。 深圳濕度不高嗎 ？有人說是因為香港較多山
地 。 深圳沒有山地嗎 ？ 一河之隔就會如此大分別嗎 ？ 這反映了甚
麼 ？ 我們既然鄰近 “城隍廟” ， 就必須求一支籤 ， 我們當然要相信內
地 。 然而 ，我們不要忘記香港是一個先進的城市。 如我們能夠兼得
兩者的優點，便真的 “發達” 了。現時有一個問題，是否要聘用顧問 ？
要。但要聘用哪些顧問呢 ？ 我們要擴闊視野，不要因為他們的標準
不及我們便不考慮聘用。人家用得着，而事實上亦行得通、用得着，
這就是道理 。 

  承建工程中， 我們不應故步自封 ， 將輸入勞工的配額限定為
12  000個 。 當我們需要用人時 ， 亦必須大量輸入外地勞工 ， 不應經
常封鎖本地的勞工市場。這是我的一個看法。代理主席，最後一點，
就是官員必須有承擔 ， “膊頭” 始終在他們身上 ， 如他們“ A字膊 ”便
甚麼也做不成 。 

  我謹此陳辭 。 多謝 。 

張欣宇議員：多謝代理主席。首先，感謝劉國勳議員提出這項議案，
我認為現在正是一個非常好的時機討論這個問題。剛才聽了很多同
事的發言 ， 感覺到社會上是有共識 ， 這個問題需要處理 ，也聽到不
少具體的建議。大家都認同需要處理這個問題， 對於如何處理也提
出了不少建議，另一個關鍵就是為何我們的造價這麼貴 ？ 洪雯議員
剛才在宏觀層面進行了分析，指出我們可能從一開始已選擇了一個
較昂貴的選項 ，所以我也希望從操作或技術層面提出我的一些想
法 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 2月 22日  

229 

  其實 ， 工程成本的最基礎不外乎是人 、 機和物料 ， 然後把所有
單價乘以時間 ，最後總合成為工程的總價 。 在這個過程中 ， 香港的
人力成本相對其他地區而言較高， 這是已知的 。另外 ，很多同事剛
才也提到流程方面的臃腫 ， 或在標準方面可能出現過分設計( over 
design) 的情況。流程臃腫包括一些可能多餘的步驟，或在過程中審
批人員的定位是根據原則還是細節進行檢視，這些都會直接影響我
們的成本 。 

  但是 ， 正如洪雯議員與很多業界人士討論過 ， 我也在提出這項
議案前諮詢了很多師兄弟，包括私人或公營機構從業員，以及同行。
我的感覺是大家都知道貴， 並認為需要改善，但我們的造價這麼貴
的真正原因卻沒有人完全掌握。每一個人，即使是專家還是甚麼人，
都只參與一個大工程中的一部分。我們可能會留意到某些流程或步
驟臃腫 ， 或認為有可以改善的地方 ， 但沒有人能夠看到整個 full 
picture(譯文：全貌 )是如何。我們可能看到最後總價比深圳貴4 倍至
5倍，比其他地區貴多少個 per cent(譯文：百分比 )，這個總價可能得
出一個數字 。 但在這個總價中 ，要拆分哪些來自高昂的人力成本 ，
哪些來自流程帶來的額外時間，以及各佔多少個 per cent，這是一個
很大的問題 ，我們對這些細節通通無法掌握 。當我們無法掌握 ，卻
不斷提出很多不同的建議，其實能夠解決多少個 per cent的問題，我
們也不得而知 。 

  因此，我認為關鍵在於首先要知道問題的細節所在。舉例而言，
我們應該選取一些同類型的工程進行詳細比較，無論是政府工程還
是私人工程 ，與相似或相同規模的工程比較 ， 為何別人可用 5年完
成 ， 而我們需要用 12年 ，當中究竟是哪些流程導致 ， 或者有哪些流
程是別人沒有做而我們做了，而該些流程是否真的有需要做。我認
為這需要進行較科學和系統性的分析，才能知道我們要解決問題所
需的資源 ， 以及應該努力的方向 。 

  這是需要執行的 ， 但由誰人執行呢 ？ 我認為如果純粹交由政府
部門執行可能會有困難，如果找顧問執行，可能也會涉及很多利益
衝突 。也許我們需要找比較獨立、 在這個行業富經驗的人士 ，以較
獨立的眼光檢視我們找到的資訊和材料 ， 詳細對比兩個或多個工
程 ， 以找出我們的問題所在 。 

 
 
 
 
 
230 

立法會   ─   2024年 2月 22日  

  最後 ， 我想說的是 ， 我相信在我們的工務工程中 ， 一定存在很
多可以改善和提升效率的部分，但有些部分貴也有其原因。舉例而
言，我們不希望香港所有人都是廉價勞工， 人力成本高是眾所周知
的 。 此外 ， 我們對環保 、 質量 ，以及後期營運和維修保養的追求 ，
全部都需要錢 ，全部都是成本。例如有些地方為了建設一條路便封
路幾年，但香港可能會進行改道。這些都是社會到達某個階段會有
的需求或要求 ，帶來額外成本 ，這些都是我們心中有數 ，預計好要
承擔的 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案和修正案 。 多謝代理主席 。 

陳恒鑌議員 ：代理主席 ，我支持劉國勳議員的議案 ， 在這個時候也
非常適合討論這議題 。  

  無論是工務工程還是私人工程 ， 近幾年我在社會上接觸到不同
的人都跟我說 ， 在香港做工程 、 做任何事都很難與其他地方類比 。
我們不時都聽到同事說，在內地看到工程做得很快，但香港的確非
常緩慢，緩慢在甚麼呢 ？ 有時審批程序真的令很多想在香港做事的
人卻步 。 

  在工程審批過程中 ， 可能要經過很多不同的部門 。 在向政府遞
交表格提出申請時，雖然是美其名說會一站式幫申請人詢問所有部
門 ， 如果各有關部門願意一起討論 ， 很快提供答案便當然最好 ，但
就一份申請，每個部門都傳閱一次，在傳閱完後才回覆申請人是否
有問題 。 然而 ， 很多時都是有問題的 ， 在有問題的情況下 ， 通常不
是十分重要的問題，而是一些程序問題。如果申請是介乎批准與不
批准之間，通常部門傾向不批准，但會例如要求申請人花數十萬元
做一份交通評估或水務評估。申請人要花錢聘請顧問寫報告，然後
提交政府 ， 把報告提交政府後 ，政府又要研究幾個月 ，前後一來一
回可能已經是一年。所以，香港最大的成本是甚麼 ？ 就是時間成本。
沒有人說得準這項申請何時能夠審批，有可能要拖幾年。之前有人
向我求助，說他只是申請興建一間安老院，已經被一個部門拖了3 年
時間 ， 一直說正在處理 ， 但就是遲遲不批准 。 這些問題重複出現 ，
其實是涉及政府審批流程需簡化的問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 2月 22日  

231 

  當然 ， 有關部門也各司其職 ， 在驗收的時候會到場查察 ， 但實
際情況是 ， 例如今天某部門官員在查察後說 OK( 譯文 ： 可以接受 )，
不過這裏有少許問題要申請人解決 ， 他下次會再來看 ；不過 ， 下次
已經是 3個月之後，部門官員再來察看，發現那裏也有些問題，要求
申請人解決 ， 他下次會再來看 。 這種 “擠牙膏式” 的審批程序 ， 也令
大家要花大量時間和浪費很多金錢，因為申請人需要聘請一些專業
人士“ 招呼” 前來審批的官員 ， 大家都戰戰兢兢 ， 擔心今次不知會否
又出現甚麼新花招 。 

  政府官員的心態 ， 究竟是要協助市民解決問題 ， 還是在其職位
上，是要防止自己犯錯呢 ？ 如果是為了防止自己犯錯，他可以不斷
找出很多問題。政府官員可能也有一種心態，就是申請人提出的工
程項目日後是要賺錢的，他為何要幫申請人賺錢 ？ 這種心態其實十
分不正確 。 我們希望社會有經濟發展 ，作為政府部門 ，當然是希望
經過審批流程之後，申請人可以安全地賺錢，為何不是幫助市民多
賺一些錢呢 ？ 所以，希望一些政府部門的官員要端正其態度和端正
其思維 。 

  另一方面 ， 近年我們發覺在工程方面出現惡性循環 ， 就是價低
者得 ， 但價低者得是否真的可以省錢呢 ？ 我十分希望政府審視一
下，會否出現出價低但能力不足的情況，尤其是所出的低價明顯是
虧本的。在評分制之下有兩個信封，如果某承建商在技術方面基本
上過關 ，但另外在價錢方面是出價很低 ，明顯是虧本的話 ， 政府也
向它批出工程，結果會怎樣呢 ？ 就是會推高時間成本，因為承建商
根本做不到 、 做不完 ， 以它的人力 、 物力 、 資源 ， 根本處理不到這
項工程 。 因此 ， 政府要花更多錢 ， 要給承建商更多時間 ， 然後又要
跟它打官司 ，工程最終才能完成， 但到最後其實是得不償失的。所
以，我希望政府審視價低者得這種模式是否可持續，如果政府以正
常的造價批出工程 ， 可能在賺回時間之餘 ， 也能節省成本 。 我希望
藉着今天這項討論 ， 可以促使政府正視有關工程造價的問題 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

邵家輝議員：多謝代理主席。首先感謝劉國勳議員今天提出題為 “檢
視工程審批流程及統整建造標準，善用創新技術減省建造成本和時
間 ”的議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
232 

立法會   ─   2024年 2月 22日  

  香港興建樓宇或進行大型工程以時間長和成本高聞名 。 立法會
去年已通過一項法案，將收地流程及城規會的諮詢流程縮短，得到
議會大部分同事同意。至於如何減省成本，是今天多位議員關注的
問題 。 

  進行大型工程一般需要聘用專業人士和建築工人 ， 亦涉及建築
成本，這些都是影響工程成本高低的因素。我們當然需要聘用專業
人士，因為要確保建築工程合規和安全，但這流程或所涉金額可否
調整呢 ？ 我剛才與李鎮強議員在車上傾談，他表示自己聽到，政府
在地區興建一個小型公園已花掉高達 1,800萬元委聘顧問公司進行
前期勘探 。 政府可否減省這筆開支呢 ？ 甚至乎 ， 政府可否招攬
in- house(譯文：政府內部 )的同事擔當這角色呢 ？ 政府是否必須進行
招標 ， 將有關工作外判呢 ？ 因為這些是政府工程 ， 並非私人工程 。 

  在香港 ， 興建公營房屋的開支佔非常大的比重 。 私營房屋當然
由私營發展商自行處理 ，而在現行制度下 ， 要興建公營房屋 ，便要
先進行招標 ， 由外間的承辦商進行工程 。 我相信 ， 在正常情況下 ，
承辦商是有利錢的。政府曾否考慮直接委聘建築商興建，自己進行
統籌，從而減省成本呢 ？ 因為當中涉及的金額並非小數目。據劉國
勳議員所說 ， 以未來10 年的總工程量計算 ， 每年開支可能達到
2,000多億元甚至3,000 多億元 。 我相信 ， 這些大型工程會對香港現
時的財政造成頗重的負擔 。 

  第二 ， 是人手問題 。 在這項議案中 ， 我注意到劉國勳議員重點
提及如何利用先進科技和創新技術減省成本，我是絕對同意的，因
為 AI(譯文 ： 人工智能) 或自動方式有助減省人手 ， 而在減省人手後
便有望將成本降低。大家可以留意房委會未來數年的財政狀況。房
委會將使用預製組件興建房屋 ， 如是者 ， 所需人手應該可以減省 。
既然房委會打算利用預製組件興建房屋，那麼建造成本在未來數年
應該會大幅減少 。 不過 ， 據我初步所見 ， 似乎又並非如此 。 在預製
組件方面，何君堯議員曾多次提及，其他地方的價錢比香港便宜得
多 。 政府真的要認真研究 ， 甚至派人前往其他地方探討 。內地與我
們接近 ，要探討亦十分方便 。內地正進行大量建築工程 ，但成本卻
比我們便宜得多 ， 原因為何呢 ？ 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 2月 22日  

233 

  至於人手方面 ， 即使一如剛才所說採用創新科技進行工程 ， 工
程始終亦需要人手 。 香港過去一段長時間沒有輸入外來人手協助 ，
以致現時人手不足 ， 建築業更無需多說 。因此 ，當要進行大型工程
時，我希望政府可以想辦法輸入更多外來人手。如果是政府工程而
非私人工程，又是否必須向這些輸入本地的外來人手支付相關的行
業工資中位數呢 ？ 我希望政府可以探討一下。從馬來西亞輸入的工
人每月工資可能只是二三千元 ， 但我們現時經常從新聞報道得悉 ，
某些工種的每日工資已達 2,000多元。香港的成本有多高，根本不言
而喻 。 謝謝 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

代理主席 ： 劉國勳議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

劉國勳議員 ：多謝代理主席 。我在此感謝盧偉國議員 、黃國議員及
龍漢標議員提出修正案 ， 以補充及豐富本人的原議案 。  

  盧偉國議員的修正案內容，主要是希望政府能夠 “積極發展電子
政務，令工程審批的相關文件可以電子方式提交，進一步推動建造
和工程業的審批流程電子化 ”。 這一點與我在原議案中要求加快審
批流程的內容和第 (六 )點所述的引進新建造科技大致相若 。 

  事實上，政府及業界已開始廣泛應用建築信息模擬 (“BIM”)，並
將部分審批申請的流程電子化 。可惜的是 ， 據業界反映 ，電子化流
程只限於提交申請，又或如同官方所說，呈交的建築信息模擬文件
屬補充資料 ， 僅作參考用途 ， 最後一步的審批工作往往仍須依靠
hard  copy(譯文 ： 印文本) 圖則來完成 。 如果整個業界連同政府部門
可以一同使用 BIM， 我相信流程可以大幅加快 ， 甚至在安全或法規
上均可清晰化和標準化 。 但是 ， 現時業內最經常和最精於使用 BIM
的相信一定是 contractor(承建商 )，我認為其餘的業界人士甚或政府
都要加倍努力地善用 BIM 。 我亦希望當局能夠深化現有的電子政
務 ， 並按 2023 年 12 月公布的全面採用 BIM 審批建築圖則路線圖推
進 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
234 

立法會   ─   2024年 2月 22日  

  代理主席，本人亦認同黃國議員的修正案，特別是 “應用科技監
察工地安全 ，減少嚴重工業意外發生 ，保障工友的生命 ，避免因嚴
重意外停工 ， 影響工程進度 ”。  

  我們知道 ， 前兩天 ， 啟德有一宗嚴重工業意外 ， 兩名工友因此
喪失生命，令人悲痛，所以我希望政府可以資助或鼓勵利用科技監
察地盤安全 。事實上 ，除了監察地盤安全可運用科技之外 ， 科技的
應用亦可減低部分風險 。 在工序上 ， 例如“ 開料” 和 cut  and  bend(譯
文：切削及彎曲 )等工序，機械自動化可以減少危險，從而保障工友
的安全 。 

  另外，關於龍漢標議員的修正案，即如何解決勞工短缺的問題，
我對此表示認同，但我知道議會的同事對於這一點可能各有不同看
法，所以我在原議案中只是輕輕提及希望政府可正視人手和物料調
配 。  

  但是 ， 業界其實對這一點十分重視 。 除了輸入更多勞工外 ， 還
有很多優化空間，包括探討可以輸入勞工的工種或職位，甚或外勞
應該跟地盤還是跟公司 ，這些方面都可以優化 。不少人發現 ，很多
勞工輸入香港後，可能完成一個為期數月的 project(譯文：工程項目 )
後便要離港。雖然政府已作出優化，容許外勞在同一間公司轄下的
不同地盤工作 ， 但最理想的是容許外勞 “跟公司走 ”。 為此， 究竟應
採用中位數還是指標呢 ？ 澳門 、 新加坡都用指標 ， 香港可以參考 ，
以期全面優化整體勞工工作 。 

  代理主席 ， 建造業未來會有許多工程 。 正如同事所說 ， 這是機
遇 ， 也是挑戰 。 我希望政府不單做好 “監察者” 的角色 ， 並在不影響
項目安全和質量的情況下做好 “促進者” 的角色 。 就此 ， 我相信要由
上而下改變整個文化 。 今天的議案如獲採納 ， 我相信將可減少 10%
的建築成本。單計現時每年1,200 億元的工務工程開支，香港便可節
省過百億元的金額。整項議案如能付諸實行，我希望可以節省三成
建築成本 ， 即每年節省 300億元 。 

  懇請大家支持這項議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 2月 22日  

235 

發展局局長 ：代理主席 ，再次感謝今日有 22位議員先後發言 。大家
的意見對我們在制訂項目管控政策及精簡行政審批相關程序有很
大的參考價值 。 我現在只作一些初步回應 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  首先 ， 議案在很早的時候提及有關 《 建築物條例 》 的檢討 。 我
在這裏想與大家分享，有別於《 城市規劃條例 》或《 收回土地條例 》
要處理很多公眾意見程序的情況，《 建築物條例 》不涉及類似程序，
反而聚焦於維護建築物安全，以及設定有關建築和審批標準。正因
如此 ，我們去年並沒有把《 建築物條例 》納入精簡法定程序的綜合
法例 。事實上 ，去年的施政報告提出 ，政府會在今年就檢討和修訂
《 建築物條例 》提出建議，重點亦放在提高強制驗樓計劃 /強制驗窗
計劃 /僭建物清拆令的罰則；簡化檢控程序和降低檢控門檻；以及加
強建築承建商的註冊和紀律處分方面。即是說，重點放在維護建築
物和公眾安全 。 

屋宇署精簡批則流程 

  但是 ， 我們同意屋宇署在審批建築圖則的過程有精簡的空間 ，
而這些過程牽涉的並不是法定過程，而是屋宇署和其他參與部門的
行政程序 。 

  很多位議員都提到 ， 批則有很多部門參與其中 ， 因為這個工作
直接影響私人發展項目的進度。較為近期的改善措施包括屋宇署去
年 3月成立專責審批組，以促進者的角度，專門為 500個單位或以上
的大型私人住宅項目，透過主動協調跟進需討論的事宜，例如協助
申請者尋找合適替代方案以符合 《 建築物條例 》 ， 加快審批圖則 。
屋宇署亦為自己定下績效指標，如果這些大型項目的圖則審批不涉
及主要規劃、土地或消防安全問題，會爭取約八成於第一次或第二
次呈交申請時獲得批准 。 

  另外 ， 去年屋宇署亦進一步精簡對一般建築圖則的審批要求 ，
大幅縮減約30% 在圖則審批時需要提交的資料 ， 讓申請人節省時間
和資源 ， 盡早取得初步審批進入下一階段的工作 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
236 

立法會   ─   2024年 2月 22日  

項目促進辦事處統籌大型項目 

  專職專責安排不單止限於屋宇署 ， 發展局本身及轄下其他部門
亦擁抱，並在合適範圍下實行，例如發展局早於 2020年年底成立項
目促進辦事處 (“辦事處 ”)， 以專案專辦形式 ， 協調各個審批部門 ，
加快審批私人住宅項目 ，取得良好效果 。由成立至今 ，有 70多個項
目由辦事處監察協調下取得相關的、不同階段的審批。這些項目合
共提供超過10 萬個住宅單位。另外，我亦提過辦事處受到大家歡迎，
所以擴大了其職能，現正處理大型商業項目的發展審批，亦正為超
過 80多宗棕地作業經營者提供資訊 。 

  地政總署作為一個部門 ， 亦於早年設立兩個專責小組處理地契
下不同審批和契約修訂個案 。 

精簡行政審批程序 

  各位在議案中提到要精簡行政審批程序 ， 亦提出在更多環節授
權認可專業人士進行自行認證，代替政府審批，亦希望政府各個部
門在審批的時候提供更清晰時限和指引。其實這些都與我們的目標
一致 。 

  各位議員都強調一點 ， 除了程序 ， 就是審批文化的改變 ， 其實
我們非常認同，亦為此着手把這個審批文化改變的方向制度化。我
們現正制訂指引，不單止適用於發展局和轄下部門，亦希望適用於
所有牽涉發展項目審批的部門 ，包括消防處 、運輸署等 。我們希望
這個指引做到甚麼效果呢，我們希望明文要求和授權部門以便利發
展的思維處理審批。指引亦會要求各個部門檢視現正要求審批的事
宜是否全屬必需；如果是必需，是否有空間把其審批工作交予業內
專業人士自行認證 。 另外 ，在審批過程中 ， 我們希望部門訂下更清
晰的處理時間 ，如要拒絕申請時， 必須指明原因； 如果知道只要有
關申請作出哪些調校就可以獲得批准，需要同時指出。這些都是很
重要的文化改變， 既然我們發出指引 ，將其制度化 ， 事後必定要有
監察制度，所以這是個嚴肅的課題。我們的目標是希望在今年內盡
快公布這個指引去執行 。 

  我們亦會帶領各個有關部門探討一些新措施 ， 主動提出希望它
們在一些較低風險的情況下，例如較低風險的上蓋建築，多採用專
業人士自行核證的方案。我們亦會主動再次邀請業界就更多精簡措
施提出具體意見 ， 越具體越有助我們探討 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 2月 22日  

237 

採用先進科技和創新建造技術 

  在電子政務方面 ， 屋宇署正開發的電子資料呈交及處理系統 ，
分別在 2022年及 2023 年推行第一及第二階段 ， 現時已擴展至涉及
17個機構和部門。第三階段原本於 2025年第二季完成，我們會提前
於今年第二季推出部分主要功能 ， 希望將能接受所有建築圖則提
交 。  

  正如很多議員提到 ， 這個電子資料呈交及處理系統的啟用有助
鼓勵業界更廣泛使用建築信息模擬技術 (“BIM” )， 無論提交和審批
圖則都能使用這個技術 。 我們於2023 年年底公布採用 BIM擬備和呈
交建築圖則的建議路線圖，包括當中所需的配套措施，例如業界所
需的支援和人力培訓，我們會聽取業界意見，目標是由政府和法定
機構開始 ， 再逐步擴展至私營界別 ， 務求在 2029年全面採用 BIM製
作和審批建築圖則 。 

  在合約管理方面 ， 傳統合約着重合約雙方的義務和責任 ， 出現
問題時令大家出現對立面，產生爭拗。所以發展局在工務工程率先
引入新工程合約範本，強調合約雙方須持互信協作的原則，透過共
同管理風險 ，減少爭拗 ，減低申索情況 ，亦減低項目超支延誤的風
險 。  

  成效如何呢，由 2009年至今已有超過 500份工務工程合約採用這
個新合約模式，當中有超過90 份合約已經完工和完成帳目結算，並
沒有出現合約糾紛，所以我們認為成效可觀。採用新合約佔整體工
務工程合約的比例逐年遞增，在 2023年開展的大型基本工程已全部
採用這個合約模式 。 

建造成本研究 

  我在開場發言時也提到 ， 我們的建造成本在過去數年的世界排
名降低了，工務工程管理在國際上也有良好評價。這不代表我們自
滿 ， 但也希望我們不要妄自菲薄。 在已經取得的基礎上 ，我們的確
要繼續正視建造成本仍然相對高昂這問題。其實，發展局正進行一
項策略性研究，希望找出建造成本高昂的主要原因，以及檢視我們
現時進行顧問研究的安排和招標安排，希望可以抽絲剝繭，對症下
藥 ， 參考國內外的成功之道 ， 制訂策略性措施 ， 降低建造成本 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
238 

立法會   ─   2024年 2月 22日  

  議員提到的一些建議 ， 我們有時也面對兩難 。 有議員問政府為
何總是要有顧問而不自己做，其實政府自己做時，我們又會擔心編
制膨脹 。我們可能很多時用錯形容詞 。我們說顧問研究 ，很多時予
各位的感覺只是 “顧 ”一下 、 “問 ”一下 ， 其實顧問研究很多時涉及在
工地現場進行勘查。所以這些的確都需要資源，不論是金錢的資源
或是人手的資源 。 

  無論如何 ， 既然我們現正進行檢視工作 ， 之前有議員提到一些
建議，包括盡量使用中央採購或直接採購，有別於現時所有工務工
程承建商自行各自採購，這是我們積極研究的其中一個範疇。正如
陸頌雄議員提到，稍後立法會會有個專責委員會，我們希望屆時將
一些研究的初步成果 ， 以及哪些措施可以實行 ， 和大家盡早分享 。 

高效建築方法及新建造技術和科技 

  除了項目管控 ， 我們亦的確十分關注現時業界面對的挑戰 ： 人
力需求 、 工人老齡化 、 生產力下降等 。 在過去幾年 ， 正如很多位議
員都提到 ， 我們一直推動業界使用高效建築方法 ， 例如 “組裝合成 ”
建築法 、 機電裝備合成法等 ， 以節省人力需求 ， 提升效益 。 我們亦
推動工務工程數碼化，例如數碼工程監督系統，我剛才提及的建築
信息模擬 、 安全智慧工地系統等 。 

  為了使業界採用這些新建造技術 ， 我們一直利用多方面措施 ，
例如提供建造業創科基金資助、成立跨部門委員會進行督導。以 “組
裝合成 ”的方向為例，我們為業界提供樓面寬免，屋宇署亦為此成立
一個特別的預先認可機制，為 “組裝合成 ”建築法和構件預先作出審
批和給予認可 ，令業界有信心進行採購 。如申請附有足夠資料 ，屋
宇署通常會在 40多天內作出決定並發出原則上認可書 。 

  在建造工程上 ， 我們亦希望盡量鼓勵應用研發政策 ， 為此 ， 發
展局已成立專責小組。剛才有議員發言提到，縮短工程時間絕不能
影響工地安全，我相信在座所有人士和政府都絕對同意。我們會在
這方面加大力度， 透過應用科技提升工地安全 。早前 ，發展局已經
在工務工程率先採用這些安全智慧工地系統，我們亦為業界提供資
助 ， 鼓勵他們使用 。 建造業議會亦加強宣傳 ， 提供 “到會” 服務 ， 方
便業界，特別是一些中小企採用這個系統。我們現正和建造業議會
部署在短期內推出更多措施，催逼業界應用有關系統，提升工地安
全 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 2月 22日  

239 

建造業人力需求 

  在人力方面，為滿足建造業的需求，我們採取多管齊下的措施，
除輸入外勞 ，我們亦需要加強培訓本地人手 ，招聘新人入行 ，以及
推動業界應用科技 。 

  建造業輸入勞工計劃 (“計劃”) 現時的確主要適用於公營項目 ，
在特殊情況下，例如本地人力供應有限的特殊工種，我們亦會批准
私營工程合約輸入勞工。計劃雖然主要以公營合約先行，但我希望
大家都會明白，當公營項目的人手需求得以紓緩，亦可釋出人手供
私營項目使用 。 目前的輸入配額為 12  000個 ， 連同我們引入計劃之
前已輸入的外勞，現時使用了大約 7 000多個配額。這是在我們預計
之內，因為我們不能單靠輸入外勞去處理問題，我們會適時檢視這
個計劃的執行細節，包括剛才各位議員提出的一些建議。有議員問
政府時常用錢解決問題是否恰當，議員亦提出我們在某些選址興建
公營房屋或推進岩洞發展 ， 是浪費公帑 ，是不必要的 。其實我們看
這些問題 ， 很多時都要放在歷史背景上 。當公營房屋非常短缺 ，我
們真的要追落後時，政府要有這勇氣，即使有些選址未必是最廉宜，
最容易興建 ，我們都需要去爭取。 當我們推動岩洞發展時 ， 其實早
年這方面都得到社會和業界的支持 ， 我們不單止為了使用岩洞空
間，亦希望當有些社會上認為比較厭惡性的設施能夠搬入岩洞，對
當區居民都帶來社會和經濟裨益，所以我希望大家都繼續全方位看
個別發展項目的背景和安排 。 

  主席 ， 基建投資可以推動經濟 ， 創造就業 ， 提升市民的生活質
素 ， 提升香港長遠競爭力 ， 以及推動可持續發展。 我們會繼續推展
優質基建項目 ，亦會在過程中探討和落實提效 、提速的措施 。這不
單止為了降低成本，亦希望協助我們提升效益，讓政府部門和業界
都能夠騰出人手和資源，處理更大量的工程項目。對於各位議員今
日提出的意見 ，我會和團隊進一步考量 ，將好的措施落到實處 。再
一次多謝各位議員 ， 多謝主席 。 

主席 ： 我現在請盧偉國議員動議修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
240 

立法會   ─   2024年 2月 22日  

盧偉國議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

盧偉國議員動議的修正案 (標明文本見附錄 7) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：盧偉國議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：黃國議員， 由於先前的修正案已獲得通過， 請動議你進一步
的修正案 。  

黃國議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

黃國議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 8) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：黃國議員動議的進一步修
正案 ， 予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 2月 22日  

241 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：龍漢標議員 ， 由於先前有修正案獲得通過， 請動議你進一步
的修正案 。  

龍漢標議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

龍漢標議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 9) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：龍漢標議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
242 

立法會   ─   2024年 2月 22日  

梁子穎議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 梁子穎議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表決，
顯示結果 。  

選舉委員會界別：  

梁美芬議員、謝偉俊議員、馬逢國議員、葛珮帆議員、何君堯議員、
李浩然議員 、 李鎮強議員 、 吳傑莊議員 、 周文港議員 、 林琳議員 、
林筱魯議員 、 洪雯議員 、 梁毓偉議員 、 陳月明議員 、 陳仲尼議員 、
陳沛良議員、陳家珮議員、陳紹雄議員、陳凱欣議員、郭玲麗議員、
陸瀚民議員 、 管浩鳴議員 、 鄧飛議員 、 黎棟國議員 、 劉智鵬議員 、
簡慧敏議員、譚岳衡議員、蘇長荣議員、何敬康議員、尚海龍議員、
陳永光議員及黃錦輝議員贊成 。 

陸頌雄議員 、 林振昇議員及黃國議員反對 。 

功能界別 ：  

張宇人議員、林健鋒議員、陳健波議員、何俊賢議員、易志明議員、
廖長江議員、盧偉國議員、吳永嘉議員、邵家輝議員、陳振英議員、
謝偉銓議員 、 李惟宏議員 、 林新強議員 、 邱達根議員 、 陳勇議員 、
黃英豪議員 、黃俊碩議員 、 霍啟剛議員 、龍漢標議員及嚴剛議員贊
成 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 2月 22日  

243 

郭偉强議員 、 周小松議員 、 林哲玄議員及梁子穎議員反對 。 

朱國強議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

李慧琼議員、陳克勤議員、田北辰議員、陳恒鑌議員、周浩鼎議員、
劉國勳議員、鄭泳舜議員、李世榮議員、李梓敬議員、林素蔚議員、
梁熙議員 、 陳學鋒議員 、張欣宇議員 、楊永杰議員及顏汶羽議員贊
成 。  

吳秋北議員及陳穎欣議員反對 。 

主席宣布經選舉委員會選舉產生的議員 ，出席35 人 ， 贊成 32人 ，反
對 3人 ； 經功能界別 、 地方選區選舉產生的議員 ， 出席43 人 ， 贊成
35人 ，反對 6人 ，棄權 1人 。由於議題獲得兩部分在席議員分別以過
半數贊成 ， 他宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 劉國勳議員動議的議案 ，
經盧偉國議員 、黃國議員及龍漢標議員修正後 ，予以通過 。 贊成的
請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
244 

立法會   ─   2024年 2月 22日  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會將於 2024年 2月 28日星期三上午11時
續會 。 

立法會遂於上午11時57分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 2 

尚海龍議員動議的修正案標明文本  

早前美國職業足球大聯盟球隊國際邁阿密來港作賽，吸引許多遊
客專程來港觀賞，但因指定球員未有參賽，令觀眾十分不滿；旅
遊業是香港重要的產業 ， 優質服務是其致勝之道 ；就此，本會促
請政府： 

(一)  制訂全面旅遊政策 ， 做好旅遊規劃 ， 提升旅客旅遊體驗 ，
讓旅客玩得開心、食得安心、買得放心、住得舒心，從而
擦亮香港旅遊品牌；及 

(二)  在審視盛事活動的資助申請時，確保主辦單位及相關合作
方能夠履行所有協議條款，並制訂違約條款；政府亦應派
出相關官員參與主辦單位及相關合作方的會議，以清楚知
悉各項安排。  

註 ：  尚海龍議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
附錄 3 

田北辰議員動議的修正案標明文本  

疫情過後，香港須盡快推動經濟復蘇，而旅遊業是香港重要的產
業 ， 優質服務是其致勝之道 ； 本會促請政府制訂全面旅遊政策 ，
做好旅遊規劃，提升旅客旅遊體驗，讓旅客玩得開心、食得安心、
買得放心 、 住得舒心 ，並把香港打造成體育、娛樂及旅遊的盛事
中心，從而擦亮香港旅遊品牌；具體措施包括﹕ 

(一)  研究於欣澳填海區興建‘多用途道路活動場地’，建築規模
可參考國外賽車場的設計，場地除了舉辦不同賽車或長
跑、單車等體育活動，亦可容納大量觀眾，讓國際頂級巨
星和團體舉辦大型露天表演和演唱會，場地更會提供酒
店、餐廳、博物館、兒童天地及其他玩樂設施，以吸引旅
客到來消費；及 

(二)  汲取舉辦國際邁阿密訪港表演賽的經驗，將來審批大型活
動主辦單位租用場地的申請時，應考慮主辦單位的過往表
現，包括出現問題時如何補救；以及檢討審批資助的程序
和合約條款，以免出現同類事件。  

註 ：  田北辰議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
附錄 4 

林琳議員動議的進一步的修正案標明文本  

疫情過後 ， 香港須盡快推動經濟復蘇 ， 而旅遊業是香港重要的
產業，優質服務是其致勝之道；本會促請政府制訂全面旅遊政策，
做好旅遊規劃，提升旅客旅遊體驗，讓旅客玩得開心、食得安心、
買得放心 、 住得舒心 ，並把香港打造成體育 、 娛樂及旅遊的盛事
中心 ，從而擦亮香港旅遊品牌； 具體措施包括 ﹕ 

(一 )  研究於欣澳填海區興建 ‘多用途道路活動場地 ’，建築規模
可參考國外賽車場的設計 ， 場地除了舉辦不同賽車或
長跑、單車等體育活動，亦可容納大量觀眾，讓國際頂級
巨星和團體舉辦大型露天表演和演唱會 ， 場地更會提供
酒店、餐廳、博物館、兒童天地及其他玩樂設施，以吸引
旅客到來消費 ； 及 

(二 )  汲取舉辦國際邁阿密訪港表演賽的經驗 ， 將來審批大型
活動主辦單位租用場地的申請時，應考慮主辦單位的過往
表現 ， 包括出現問題時如何補救 ； 以及檢討審批資助的
程序和合約條款 ， 以免出現同類事件； 

(三)  與旅遊業界商討共同構建旅遊業發展藍圖； 

(四)  積極推動旅遊業界與其他關聯產業跨界別融合聯動，

以開拓長途及新興市場客源； 

(五)  立足自身特色，開發多元化的旅遊產品，發展綠色及海洋

旅遊；及 

(六)  做好舉辦盛事及其他旅遊項目的預案及應變準備，避免

出現影響旅客旅遊體驗的情況。  

註 ： 林琳議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 5 

姚柏良議員動議的進一步的修正案標明文本  

疫情過後 ， 香港須盡快推動經濟復蘇 ， 而旅遊業是香港重要的
產業，優質服務是其致勝之道；本會促請政府制訂全面旅遊政策，
做好旅遊規劃，提升旅客旅遊體驗，讓旅客玩得開心、食得安心、
買得放心 、 住得舒心 ，並把香港打造成體育 、 娛樂及旅遊的盛事
中心 ，從而擦亮香港旅遊品牌； 具體措施包括 ﹕ 

(一 )  研究於欣澳填海區興建 ‘多用途道路活動場地 ’，建築規模
可參考國外賽車場的設計 ， 場地除了舉辦不同賽車或
長跑、單車等體育活動，亦可容納大量觀眾，讓國際頂級
巨星和團體舉辦大型露天表演和演唱會 ， 場地更會提供
酒店、餐廳、博物館、兒童天地及其他玩樂設施，以吸引
旅客到來消費 ； 及 

(二 )  汲取舉辦國際邁阿密訪港表演賽的經驗 ， 將來審批大型
活動主辦單位租用場地的申請時，應考慮主辦單位的過往
表現 ， 包括出現問題時如何補救 ； 以及檢討審批資助的
程序和合約條款 ， 以免出現同類事件 ； 

(三 )  與旅遊業界商討共同構建旅遊業發展藍圖 ； 

(四 )  積極推動旅遊業界與其他關聯產業跨界別融合聯動 ，

以開拓長途及新興市場客源 ； 

(五 )  立足自身特色，開發多元化的旅遊產品，發展綠色及海洋

旅遊 ； 及 

(六 )  做好舉辦盛事及其他旅遊項目的預案及應變準備 ， 避免

出現影響旅客旅遊體驗的情況； 

此外，發展旅遊業必須以‘產品為王，服務為重’；本會促請政府
促進‘旅遊+’、‘+旅遊’的發展及支援業界打造更多特色旅遊產品。 

註 ： 姚柏良議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 6 

鄧家彪議員動議的進一步的修正案標明文本  

疫情過後 ， 香港須盡快推動經濟復蘇 ， 而旅遊業是香港重要的
產業，優質服務是其致勝之道；本會促請政府制訂全面旅遊政策，
做好旅遊規劃，提升旅客旅遊體驗，讓旅客玩得開心、食得安心、
買得放心 、 住得舒心 ，並把香港打造成體育 、 娛樂及旅遊的盛事
中心 ，從而擦亮香港旅遊品牌； 具體措施包括 ﹕ 

(一 )  研究於欣澳填海區興建 ‘多用途道路活動場地 ’，建築規模
可參考國外賽車場的設計 ， 場地除了舉辦不同賽車或
長跑、單車等體育活動，亦可容納大量觀眾，讓國際頂級
巨星和團體舉辦大型露天表演和演唱會 ， 場地更會提供
酒店、餐廳、博物館、兒童天地及其他玩樂設施，以吸引
旅客到來消費 ； 及 

(二 )  汲取舉辦國際邁阿密訪港表演賽的經驗 ， 將來審批大型
活動主辦單位租用場地的申請時，應考慮主辦單位的過往
表現 ， 包括出現問題時如何補救 ； 以及檢討審批資助的
程序和合約條款 ， 以免出現同類事件 ； 

(三 )  與旅遊業界商討共同構建旅遊業發展藍圖 ； 

(四 )  積極推動旅遊業界與其他關聯產業跨界別融合聯動 ，

以開拓長途及新興市場客源 ； 

(五 )  立足自身特色，開發多元化的旅遊產品，發展綠色及海洋

旅遊 ； 及 

(六 )  做好舉辦盛事及其他旅遊項目的預案及應變準備 ， 避免

出現影響旅客旅遊體驗的情況 ； 

此外 ， 發展旅遊業必須以‘ 產品為王 ， 服務為重’ ； 本會促請政府
促進 ‘旅遊+ ’、 ‘+旅遊’ 的發展及支援業界打造更多特色旅遊產品；
本會亦促請政府將包含啟德體育園、東九文化中心、啟德郵輪碼頭
及觀塘繞道下的公共空間的九龍東核心商業區打造為重點文體
創新旅遊區。  

註 ： 鄧家彪議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 7 

盧偉國議員動議的修正案標明文本  

行政長官李家超一直強調特區政府會致力落實‘基建先行，創造容
量’的策略，以驅動香港持續發展；《 國際建造成本指數 2023》指出，
香港的建築成本在亞洲排名第一 ， 全球排名第八 ； 政府將開展多
項大型發展計劃 ， 包括北部都會區 、 交椅洲人工島發展項目 ， 加
上要達至房屋供應目標及建造交通基建等 ； 建造業議會預計未來
10年總工程量，每年達 2,400億港元至 3,750億港元；在各項大型發
展計劃及基建項目相繼施工後 ， 建造成本將進一步推升 ； 為此 ，
政府除要繼續與業界及早準備及調配人力 、 物料 、 設備等資源 ，
廣泛採用先進科技和創新建造技術外 ， 亦要積極考慮以下建議 ： 

(一 ) 

全面檢討 、 優化及修訂 《 建築物條例 》 及相關條例 ； 

(二 )  研究精簡工程審批流程、訂明及統整建造標準，以減省審

批時間及成本 ； 

(三 )  設立專責部門或擴大項目促進辦事處的統籌職能，以跟進

及協調不同類別項目 ； 

(四 )  在更多環節授權予政府部門以外的認可專業人士，透過獨
立專業核證替代行政審批 ， 以提高審批效率 ； 

(五 )  申請審批包括政府內部諮詢應設定時限或服務承諾等；如
申請被拒絕，部門必須說明理由，並適當提供可行的解決
方案 ， 令申請者可以改善及配合 ； 及  

(六 )  引進創新建造科技 、 技術及物料 ， 並鼓勵業界廣泛採用；

及 

(七)  積極發展電子政務，令工程審批的相關文件可以電子方式

提交，進一步推動建造和工程業的審批流程電子化，  

藉此全面壓縮工程時間及減省建造成本 ， 並提升工程的效率和業
界的生產力及承載力 。  

註 ： 盧偉國議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 8 

黃國議員動議的進一步的修正案標明文本  

行政長官李家超一直強調特區政府會致力落實 ‘基建先行 ， 創造
容量 ’的策略 ， 以驅動香港持續發展 ；《 國際建造成本指數 2023》
指出 ， 香港的建築成本在亞洲排名第一 ， 全球排名第八 ； 政府
將開展多項大型發展計劃 ， 包括北部都會區 、 交椅洲人工島發展
項目 ， 加上要達至房屋供應目標及建造交通基建等 ； 建造業議會
預計未來10 年總工程量 ， 每年達 2,400 億港元至 3,750 億港元；
在各項大型發展計劃及基建項目相繼施工後 ， 建造成本將進一步
推升 ； 為此 ， 政府除要繼續與業界及早準備及調配人力 、 物料 、
設備等資源，廣泛採用先進科技和創新建造技術外，亦要積極考慮
以下建議 ： 

(一 )  全面檢討 、 優化及修訂 《 建築物條例 》 及相關條例 ；  

(二 )  研究精簡工程審批流程 、 訂明及統整建造標準 ， 以減省

審批時間及成本 ； 

(三 )  設立專責部門或擴大項目促進辦事處的統籌職能，以跟進

及協調不同類別項目 ； 

(四 )  在更多環節授權予政府部門以外的認可專業人士 ， 透過
獨立專業核證替代行政審批 ， 以提高審批效率 ； 

(五 )  申請審批包括政府內部諮詢應設定時限或服務承諾等；
如申請被拒絕 ， 部門必須說明理由 ， 並適當提供可行的
解決方案 ， 令申請者可以改善及配合 ； 

(六 )  引進創新建造科技 、 技術及物料 ， 並鼓勵業界廣泛採用；

及  

(七 )  積極發展電子政務，令工程審批的相關文件可以電子方式

提交 ， 進一步推動建造和工程業的審批流程電子化； 

(八)  完善審批標書及顧問合約的機制，更嚴謹草擬條款，避免

可能出現的不合理申索及額外撥款申請；及 

(九)  推動及資助業界廣泛應用科技監察工地安全，減少嚴重
工業意外發生，保障工友的生命，避免因嚴重意外停工，
影響工程進度，  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
藉此全面壓縮縮短工程時間及 、減省建造成本和提升職業安全，
並提升工程的效率和業界的生產力及承載力。  

註 ： 黃國議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
 
附錄 9 

龍漢標議員動議的進一步的修正案標明文本  

行政長官李家超一直強調特區政府會致力落實 ‘基建先行 ， 創造
容量 ’的策略 ， 以驅動香港持續發展 ；《 國際建造成本指數 2023》
指出 ， 香港的建築成本在亞洲排名第一 ， 全球排名第八 ； 政府
將開展多項大型發展計劃 ， 包括北部都會區 、 交椅洲人工島發展
項目 ， 加上要達至房屋供應目標及建造交通基建等 ； 建造業議會
預計未來10 年總工程量 ， 每年達 2,400 億港元至 3,750 億港元；
在各項大型發展計劃及基建項目相繼施工後 ， 建造成本將進一步
推升 ； 為此 ， 政府除要繼續與業界及早準備及調配人力 、 物料 、
設備等資源，廣泛採用先進科技和創新建造技術外，亦要積極考慮
以下建議 ： 

(一 )  全面檢討 、 優化及修訂 《 建築物條例 》 及相關條例 ；  

(二 )  研究精簡工程審批流程 、 訂明及統整建造標準 ， 以減省

審批時間及成本 ； 

(三 )  設立專責部門或擴大項目促進辦事處的統籌職能，以跟進

及協調不同類別項目 ； 

(四 )  在更多環節授權予政府部門以外的認可專業人士 ， 透過
獨立專業核證替代行政審批 ， 以提高審批效率 ； 

(五 )  申請審批包括政府內部諮詢應設定時限或服務承諾等；
如申請被拒絕 ， 部門必須說明理由 ， 並適當提供可行的
解決方案 ， 令申請者可以改善及配合 ； 

(六 )  引進創新建造科技 、 技術及物料 ， 並鼓勵業界廣泛採用；

及  

(七 )  積極發展電子政務，令工程審批的相關文件可以電子方式

提交 ， 進一步推動建造和工程業的審批流程電子化 ； 

(八 )  完善審批標書及顧問合約的機制，更嚴謹草擬條款，避免

可能出現的不合理申索及額外撥款申請 ； 及 

(九 )  推動及資助業界廣泛應用科技監察工地安全 ， 減少嚴重
工業意外發生 ， 保障工友的生命 ， 避免因嚴重意外停工 ，
影響工程進度，  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
藉此縮短工程時間 、 減省建造成本和提升職業安全 ， 並提升工程
的效率和業界的生產力及承載力；本會亦促請政府在審批工程時，
適度放寬建造業輸入勞工計劃，尤其是私營工程合約的申請，讓業界
可以輸入勞工、技術人員和工地監督人員等，以解決業界人手短缺
的問題，以及減省建造成本和時間。  

註 ： 龍漢標議員的修正案以粗斜字體標示。  

 
 
 
 
