立法會   ─   2024年 3月 8日  

1 

會議過程正式紀錄 

2024 年 3月 8日星期五  

上午 11時會議開始  

出席議員 

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

張宇人議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

林健鋒議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

李慧琼議員 , GBS, JP 

陳克勤議員 , SBS, JP 

陳健波議員 , GBS, JP 

梁美芬議員 , SBS, JP 

謝偉俊議員 , JP 

田北辰議員 , BBS, JP 

何俊賢議員 , BBS, JP 

易志明議員 , GBS, JP 

馬逢國議員 , GBS, JP 

陳恒鑌議員 , BBS, JP 

郭偉强議員 , JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

立法會   ─   2024年 3月 8日  

葛珮帆議員 , SBS, JP 

廖長江議員 , GBS, JP 

盧偉國議員 , GBS, MH, JP 

吳永嘉議員 , BBS, JP 

何君堯議員 , BBS, JP 

周浩鼎議員 , JP 

邵家輝議員 , JP 

容海恩議員 , JP 

陳振英議員 , JP 

陸頌雄議員 , JP 

劉國勳議員 , MH, JP 

劉業強議員 , SBS, MH, JP 

鄭泳舜議員 , MH, JP 

謝偉銓議員 , BBS, JP 

江玉歡議員 

朱國強議員 

李世榮議員 , MH, JP 

李浩然議員 , MH, JP 

李惟宏議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 8日  

3 

李梓敬議員 

李鎮強議員 , JP 

狄志遠議員 , SBS, JP 

吳秋北議員 , SBS, JP 

吳傑莊議員 , MH, JP 

周小松議員 

周文港議員 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林素蔚議員 

林琳議員 

林順潮議員 , JP 

林新強議員 , JP 

林筱魯議員 , SBS, JP 

邱達根議員 

姚柏良議員 , MH, JP 

洪雯議員 

梁子穎議員 , MH 

梁文廣議員 , MH 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 8日  

4 

梁熙議員 

梁毓偉議員 , JP 

陳月明議員 , MH 

陳仲尼議員 , SBS, JP 

陳沛良議員 

陳勇議員 , BBS, JP 

陳祖恒議員 

陳家珮議員 , MH, JP 

陳曼琪議員 , MH, JP 

陳紹雄議員 , JP 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , MH, JP 

張欣宇議員 

郭玲麗議員 

陸瀚民議員 

黃英豪議員 , BBS, JP 

黃俊碩議員 

黃國議員 , BBS, JP 

楊永杰議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 8日  

5 

管浩鳴議員 , BBS, JP 

鄧飛議員 , MH 

鄧家彪議員 , BBS, JP 

黎棟國議員 , GBS, IDSM, JP 

劉智鵬議員 , BBS, JP 

霍啟剛議員 , JP 

龍漢標議員 

顏汶羽議員 

簡慧敏議員 

譚岳衡議員 , JP 

蘇長荣議員 , SBS, JP 

嚴剛議員 

何敬康議員 

尚海龍議員 

陳永光議員 

黃錦輝議員 , MH 

缺席議員 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

立法會   ─   2024年 3月 8日  

列席政府官員 

律政司司長林定國先生 , SBS, SC, JP 

保安局局長鄧炳強先生 , GBS, PDSM, JP 

列席秘書 

秘書長陳維安先生 , SBS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 8日  

7 

主席 ： 各位議員 ，《 基本法 》第二十三條立法 ， 是整個香港特區的
憲制責任，這項重要任務已耽誤了超過 26年。政府和立法會必須攜
手盡一切努力盡早完成立法 。 

  鑒於第二十三條立法對國家和香港具必要性和急切性 ， 行政長
官建議立法會從速展開審議 《 維護國家安全條例草案 》(“ 《 條例草
案 》 ”)， 包括召開特別立法會會議 ， 進行首讀及二讀 ， 以及盡早召
開法案委員會會議 。 

  我完全認同行政長官的建議，因此特別於今天召開立法會會議，
啟動首讀和二讀程序，而法案委員會主席亦已決定隨即於今天下午
召開會議 ， 務求做到行政長官所說 ， 以 “早一日得一日” 為目標 ， 全
速審議《 條例草案 》和完成立法程序 ，確保國家安全可早日得到有
效維護 。 

政府法案  

政府法案首讀及二讀  

政府法案首讀  

主席 ： 政府法案 ： 首讀 。  

《 維護國家安全條例草案 》  

秘書 ： 《 維護國家安全條例草案 》 。  

條例草案經過首讀，並依據《議事規則》第53(3)條的規定，受命安
排二讀。 

政府法案二讀  

主席 ： 政府法案 ： 二讀 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

立法會   ─   2024年 3月 8日  

《 維護國家安全條例草案 》  

保安局局長 ： 主席 ， 我動議二讀《 維護國家安全條例草案 》， 以下
簡稱 《 條例草案 》 。  

  為全面落實 《 基本法 》 第二十三條 、 《 全國人民代表大會關於
建立健全香港特別行政區維護國家安全的法律制度和執行機制的
決定 》(即《 5․ 28決定 》)，以及《 香港國安法 》所規定的憲制責任，
特區政府將《 條例草案 》提交立法會審議 ， 是香港特區邁進建立有
效維護國家安全的法律制度和執行機制的非常重要的一步 。 

  《 基本法 》第二十三條規定，“香港特別行政區應自行立法禁止
任何叛國 、 分裂國家 、煽動叛亂、 顛覆中央人民政府及竊取國家機
密的行為，禁止外國的政治性組織或團體在香港特別行政區進行政
治活動，禁止香港特別行政區的政治性組織或團體與外國的政治性
組織或團體建立聯繫 ”。 同時 ，《 5․ 28決定 》 第三條和 《 香港國安
法 》第七條已經清晰無誤地重申及要求香港應 “儘早完成 ”《 基本法 》
規定的維護國家安全立法，並完善香港特區在維護國家安全的法律
制度和執行機制。 因此 ，香港特區確有需要盡快立法 ，以履行憲制
責任 。 

  《 基本法 》 第二十三條立法亦有確實的必要性和急切性 。 香港
特區曾經歷國家安全受嚴重威脅，尤其是2019年港版 “顏色革命” 和
“黑暴” ， 帶來難以忍受的慘痛經歷 。 現今地緣政治更加複雜多變 ，
國安風險無日無之，外部勢力的干預手法層出不窮，威脅可以突如
其來 ，特區政府必須堵塞國家安全的缺口 ， 盡早完成立法工作 ，早
一日完成立法 ， 國家安全受威脅的風險便少一日 。 

  經考慮 《 香港國安法 》 及其他維護國家安全相關法律的內容 、
實施經驗及法庭裁決、我國及其他國家的相關法律及實踐經驗，以
及香港特區近年的實際情況 ， 特區政府制訂了有效和務實的方案 ，
並於今年 1月 30日至 2月 28日就《 基本法 》第二十三條立法進行了公
眾諮詢 ，包括舉行近30 場宣講會， 輔以其他宣傳和資訊的發放 ，包
括向傳媒發放資訊，讓市民大眾了解建議的內容及鼓勵公眾人士發
表意見 。 其間收到 98.6%的支持及提出正面意見 ， 顯示立法實實在
在有很強大的民意基礎 。 保安局與律政司連日來馬不停蹄全速工
作，分析及考慮公眾諮詢期間收集的意見，完成草擬《 條例草案 》。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 8日  

9 

  行政長官會同行政會議昨日 (即 3月 7日 )決定將《 條例草案 》在今
日刊憲並提交立法會審議。為盡快完成立法工作，“早一日得一日 ”，
行政長官隨即致函立法會主席，建議立法會從速展開審議《條例草
案 》， 考慮包括召開特別立法會會議 ， 進行首讀及二讀 ， 盡早召開
法案委員會會議，全速進行審議和完成立法程序。得到立法會主席
的大力支持 ，我們得以在今日將《 條例草案 》提交立法會進行首讀
及二讀 ，而得到研究與《 基本法 》第二十三條立法相關的事宜小組
委員會主席的配合 ， 今日下午小組委員會會 “轉身 ” 成為法案委員
會 ， 立即開始進行《 條例草案 》審議工作 。 有關安排體現香港特區
行政機關和立法機關共同盡一切努力，盡早完成立法，特區政府對
立法會表示非常感謝 。 

  《 條例草案 》 的建議採取以下原則 ： 第一 ， “一國兩制 ”方針的
最高原則是維護國家主權 、 安全 、 發展利益 ； 第二 ， 尊重和保障人
權，依法保護根據《 基本法 》、《 公民權利和政治權利國際公約 》、
《 經濟 、 社會與文化權利的國際公約 》 適用於香港特區的有關規定
享有的包括言論 、 新聞 、 出版 、 結社 、 集會 、 遊行 、 示威的自由在
內的權利和自由； 以及第三 ， 對於危害國家安全的行為和活動 ，應
當按照法治原則堅持積極預防和依法懲治 。 至於《 條例草案 》的內
容 ， 大約包含以下幾方面 ： 

  《 條例草案 》 涵蓋弁言 ， 說明立法目的 、 立法依據和香港特區
維護國家安全的責任 。 除弁言外 ， 《 條例草案 》 分為9 個部分 。 

  第 1部是“ 導言” ，涵蓋《 條例草案 》的原則及釋義。第 2部至 6部
涵蓋建議的罪行及相關條文 ， 當中包括完善現行法律的相關條文 ，
以及為有效防範、制止和懲治各類危害國家安全的行為和活動，並
按香港特區實際情況和需要 ， 而建議新增的罪行的相關條文 。 

  該 5部分會涵蓋的罪行類別包括 ： 

(i)  第 2部涵蓋叛國及相關罪行 ； 

(ii)  第 3部涵蓋與叛亂、 煽惑叛變及離叛 ， 以及煽動意圖相關

的罪行 ； 

(iii)  第 4部是與國家秘密及間諜活動相關的罪行 ； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

立法會   ─   2024年 3月 8日  

(iv)  第 5部是與危害國家安全的破壞活動相關的罪行 ； 

(v)  第 6部涵蓋境外干預及從事危害國家安全活動的組織 。 

  《 條例草案 》第 7部涵蓋與維護國家安全相關的執法權力及訴訟
程序等的條文 ， 而第8 部涵蓋有關維護國家安全機制及相關保障的
條文。《 條例草案 》第 9部則載有相關修訂，主要包括就相關現行法
例的條文進行所需的適應化和相關修訂 。 

  以上各項建議已於立法會參考資料摘要的第 10至 70段詳述 。 我
亦希望特別指出 ： 

  《 條例草案 》 已清楚界定各項罪行 ， 而且訂有適當的例外情況
和免責辯護 。此外 ， 依據刑事法的一般原則 ，有關罪行需要證明適
當的犯罪意圖。要求必須證明被告人在進行相關危害國家安全的行
為或活動時懷有所需的意圖、認知或罔顧等犯罪意圖，無辜者不會
誤墮法網 。 

  我們在公眾諮詢期間收到很多圍繞個別罪行的涵蓋範圍 、 適用
對象 、 刑罰 、 免責辯護等方面意見及建議 。《 條例草案 》的各項罪
行，是以諮詢文件所建議的罪行為基礎，作進一步細化及完善建議
罪行的方案 ， 包括擬訂罪行罰則 。 

  《 條例草案 》 中就執法權力 、 訴訟程序及其他完善維護國家安
全的法律制度和執行機制的措施，是經過審慎考慮而制訂的，列明
要運用措施所須符合的條件 ， 相關的限制和給予批准的機關 。 

  以上各點 ， 均體現在 《 條例草案 》 下採取的措施 ， 會完全遵守
《 基本法 》下對人權的保障。就此，我們已就《 維護國家安全條例草
案 》擬備了一份關於維護國家安全和保障人權兩者之間的關係的文
件 ， 載於立法會參考資料摘要 。 

  我們期待在今日下午開始舉行的法案委員會會議上 ， 向委員進
一步解釋《 條例草案 》的細節 ，並會充分配合法案委員會的審議工
作 ， 以期盡快完成審議 。就此 ，我代表特區政府感謝立法會的充分
支持和配合，在內務委員會之下迅速成立小組委員會，並已舉行3 次
會議讓委員充分討論立法建議所涉及的政策事宜，小組委員會亦提

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 8日  

11 

出很多寶貴意見，對我們制訂這次的《 條例草案 》有非常大的幫助，
亦有助法案委員會推展審議工作 。 

  主席，我謹此陳辭，希望議員能支持《 維護國家安全條例草案 》，
盡快將立法工作完成 ， “早一日得一日” 。 多謝主席 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：《 維護國家安全條例草案 》，
予以二讀 。  

  按照 《 議事規則 》 ， 二讀辯論中止待續 ， 條例草案交付內務委
員會處理 。 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會將於 2024年 3月 13日星期三上午11時
續會 。 

立法會遂於上午11時12分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
