立法會   ─   2022年 6月 2日  

2421 

會議過程正式紀錄 

202 2年 6月 2日星期四  

上午 9時會議繼續  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , S.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S., J.P. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

馬逢國議員 , G.B.S., J.P. 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2422 

立法會   ─   2022年 6月 2日  

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭偉强議員 , J.P. 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , G.B.S., J.P. 

盧偉國議員 , G.B.S., M.H., J.P. 

吳永嘉議員 , B.B.S., J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 , J.P. 

陳振英議員 , J.P. 

張國鈞議員 , J.P. 

陸頌雄議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H., J.P. 

鄭泳舜議員 , M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S., J.P. 

李世榮議員 , M.H. 

李浩然議員 , M.H., J.P. 

李惟宏議員 

李梓敬議員 

李鎮強議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 2日  

2423 

狄志遠議員 , S.B.S., J.P. 

吳秋北議員 , S.B.S. 

吳傑莊議員 , M.H. 

周小松議員 

周文港議員 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林素蔚議員 

林琳議員 

林智遠議員 , J.P. 

林順潮議員 , J.P. 

林筱魯議員 , S.B.S., J.P. 

邱達根議員 

姚柏良議員 , M.H. 

洪雯議員 

孫東議員 

梁子穎議員 , M.H. 

梁文廣議員 , M.H. 

梁熙議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2424 

立法會   ─   2022年 6月 2日  

梁毓偉議員 , J.P. 

陳月明議員 

陳仲尼議員 , S.B.S., J.P. 

陳沛良議員 

陳勇議員 , B.B.S., J.P. 

陳曼琪議員 , M.H., J.P. 

陳紹雄議員 , J.P. 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , M.H., J.P. 

張欣宇議員 

郭玲麗議員 

陸瀚民議員 

黃元山議員 

黃英豪議員 , B.B.S., J.P. 

黃俊碩議員 

黃國議員 , B.B.S., J.P. 

楊永杰議員 

管浩鳴議員 , B.B.S. 

鄧飛議員 , M.H. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 2日  

2425 

鄧家彪議員 , B.B.S., J.P. 

黎棟國議員 , G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

劉智鵬議員 , B.B.S., J.P. 

霍啟剛議員 , J.P. 

龍漢標議員 

顏汶羽議員 

簡慧敏議員 

譚岳衡議員 , J.P. 

蘇長荣議員 , S.B.S., J.P. 

嚴剛議員 

缺席議員 ：  

容海恩議員 , J.P. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

江玉歡議員 

朱國強議員 

林新強議員 , J.P. 

陳祖恒議員 

陳家珮議員 , M.H. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2426 

立法會   ─   2022年 6月 2日  

出席政府官員 ： 

公務員事務局局長聶德權先生 , J.P. 

列席秘書 ：  

助理秘書長韓律科女士 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 2日  

2427 

議員議案  

主席 ： 本會繼續辯論 “改革公務員制度 ， 提升政府效能 ”的議案 。 我
會在上午 9時 50分左右請議案動議人李梓敬議員就修正案發言 。 

  龍漢標議員 ， 請發言 。 

“改革公務員制度 ， 提升政府效能 ”議案  

恢復於 2022年 6月 1日動議的議案辯論  

龍漢標議員：主席，我支持李梓敬議員提出 “改革公務員制度，提升
政府效能 ”的議案。 我想就當中數個範疇談談我的看法 。 

  第一是獎勵方面 。 現時政府設有多項獎勵計劃 ， 原意是表揚個
別優秀公務員和提升團隊的整體士氣，但所有這些計劃的門檻都相
當高。舉例而言，“常任秘書長和部門首長嘉獎信” 和 “公務員事務局
局長嘉許狀” 這兩項計劃 ， 要求公務員必須至少連續3 年甚至5 年工
作表現優秀才符合資格。至於 “長期優良服務旅行獎勵計劃 ”更要連
續服務 20年以上 ， 並且工作表現持續優良 。 

  反觀很多私人機構都會為任職滿 5年、10年或更長年資的員工頒
發長期服務獎 。 正所謂 “無功都有勞” ， 即使是一紙獎狀都代表機構
對員工的肯定和支持。故此，我認為政府應該檢討公務員獎勵計劃
的門檻 ， 以達致激勵士氣的效果 。 

  第二是評核方面 。 公務員必須在評核期內工作表現令人滿意才
獲得增薪，如表現欠佳，則可被暫停或延期發放增薪。不過，在 18萬
名公務員中，在 2017年至 2021年這 5年內，因表現欠佳而被暫停或延
期發放增薪的只有 55人，即平均每年只有 11人。這個數字究竟是如
實反映公務員的表現，還是我們的評核制度過於寬鬆呢 ？ 主席，若
賞罰不分明 ，又怎能鼓勵公務員積極工作呢 ？ 

  第三是試用期。現時公務員基本職級的試用期是 3年，雖然已經
較以往 3年試用期再加3 年合約期的安排有所改善，但香港的私營機

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2428 

立法會   ─   2022年 6月 2日  

構試用期一般不會超過一年 。《 中華人民共和國公務員法 》規定新
錄用公務員的試用期亦是一年。大家有否留意，近年公務員在試用
期完結前離職的人數持續上升 ？ 由 2016- 2017 年度的 699 人上升到
2020- 2021年度的1  087人 ， 流失人數佔該年整體流失人數的比率 ，
亦分別由 9%上升至 12.8%。 要吸引公務員留在團隊 ， 我認為政府應
縮短 3年的試用期 。 

  最後，香港是一個國際大都會，吸引世界各地資金、人才匯集。
各行各業 ， 包括政府在內 ， 一向都用人唯才 ， 不拘一格 ， 而這亦是
香港保持競爭優勢的關鍵成功因素之一。所以，對於有建議認為首
長級公務員應該設國籍限制 ， 我是有所保留的 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

林素蔚議員 ： 多謝主席 。 首先感謝李梓敬議員提出議案 。  

  第五波疫情以來，批評政府之聲不絕，公務員長期 “在家扮工”，
遲遲未有上前線 ； 求助熱線 “響爆” ， 抗疫物資無人派發 ； 重症者在
醫院門外苦等 ， 輕症者只能 “自求多福” ， 市民對公務員徹底失望 ，
連帶政府亦威望盡失。更過分的是，疫情下市民 “勒緊褲頭 ”捱麵包，
但公務員竟可 “疫市 ”加薪 ， 完全凸顯制度的荒謬 “離地 ”。 公務員體
制積弊已久，但政府一直揣着明白裝糊塗，疫情只是撕下最後一幅
“遮羞布” 。 新政府快將 “上場” ， 絕對需要大刀闊斧改革 ， 否則所謂
“以結果為目標” 只會淪為空談 。 

  要改革公務員 ， 就要認清制度本質 。 本港屬典型 “韋伯式官僚
制 ”，有一套系統非常完整的組織結構，分工明確，權責清晰，員工
只需按規則和程序辦事，有利於體制的穩定和政策的延續性，而過
去公務員團隊更以廉潔 、 守法著稱 。 

  但再鋒利的刀也有 “生鏽” 的一日，公務員體制超過 20年無改革，
難免變得守舊僵化 、 未能與時並進 。 公務員在疫情中差劣的表現 ，
不但令過去的 “優秀公務員隊伍 ”蒙羞 ， 更差點釀成管治危機 。 改革
公務員體制已 “無得再拖 ”， 新政府應該從以下3 點入手 ︰ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 2日  

2429 

  第一 ， 打破官僚 。 公務員作風官僚 ， 為人所詬病 ， 尤其是跨部
門合作紕漏甚多，在疫情時尤為嚴重。例如連特首自己都承認部門
之間協調和溝通不足 ， 令大量染疫的院舍長者未能送往暫託設施 ，
而類似事例更是多不勝數 。 要解決官僚主義 ， 不能 “靠把口” ， 而要
從架構入手。政府可利用架構重組的契機，設立恆常的跨部門統籌
協調機制 ， 由副司長主理 ， 避免出現 “三個和尚無水喝” 這類 “推莊”
卸責的情況 。另外 ， 政府可設立第一責任人制度， 如工作分配予某
政策局主理 ， 就要把問題處理到底 。 

  第二 ， 賞罰分明 。 管理學上有所謂 “林格曼效應 ”， 意指越多人
合作 ，就越容易有人偷懶 。 要解決這個問題 ，就要設立合適的賞罰
機制。現時公務員表現評核機制過於寬鬆，大家都抱着 “少做少錯，
不做不錯，多做多錯 ”的心態，無法做到賞罰分明。結果升職就要靠
論資排輩 ， 齊齊 “擔櫈仔 ”， 這樣又怎會有進步呢 ？ 

  政府需要重新制訂關鍵績效指標 (KPI)，並引入表現評級限額機
制 ， 例如表現最好 10%員工就有獎金 ， 表現最差 10%就收警告信 ，
連續兩次收警告信便要凍薪甚至革職。同時，要改革紀律處分機制，
訂明每個程序的法定處理時限 ， 加快違規行為的處理 。 

  第三，理念建設。《 少林足球 》有一句經典對白： “做人如果無
夢想，同條鹹魚有咩分別 ？ ”，但如果你隨便訪問一位公務員有何夢
想 ， 答案可能是 “今年加薪 ”。 公務員是人民公僕 ， 需要有服務人民
的心，絕不是“ 打份工” 那麼簡單。政府應透過公務員學院加強 “理念
建設 ”， 向他們灌輸正確的價值觀和思維模式 ， 建立使命感和奉獻
精神 。 

  主席 ， 公務員理應是站在前線的 “實幹者” ， 協助政府了解民情
的 “探熱針” ， 但在疫情的“ 照妖鏡” 下 ， 竟成為 “官僚 、 低效 、 懶惰”
的代名詞 。 新政府若要洗脫污名、 挽回市民信心， 就要盡快改革公
務員制度 ， 提升施政效能 ， 以實際成績重奪市民信任 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

周小松議員 ： 主席 ， 香港公務員一直以專業 、 高效 、 廉潔見稱 ， 一
直被外界評價為世界上最優秀的公務員隊伍之一。隨着市民對公共
服務的要求日漸提高，公務員面對的壓力也越來越大。我同意現時

 
 
 
 
 
 
 
 
2430 

立法會   ─   2022年 6月 2日  

公務員的表現有改善的空間，所以我原則上認同改革公務員制度的
大方向 。不過 ，我留意到原議案及個別修正案措辭都頗為主觀 ，將
公務員及整個制度描述得比較負面 ， 這一點我難以認同 。 

  我認為大家應該以理性務實的態度去討論公務員的表現 。 黃元
山議員在修正案指出 ， “本港有很多優秀的公務員 ”， 黃國議員在發
言中亦表示絕大多數公務員有服務社會的心 ， 對公務員的這些評
價，我相信市民大眾都會認同。瑞士洛桑的國際管理發展學院去年
發表《 世界競爭力年報》 ， 雖然香港總排名有所下跌 ， 但在四大競
爭力因素中的 “政府效率 ”仍領先全球 ， 位列榜首 ， 證明特區政府的
效率備受國際認同 ， 作為支撐政府運作的公務員團隊功不可沒 。 

  我理解最近公眾對公務員有不少意見，特別是第五波疫情期間，
市民都累積不少怨氣。當然，政府在抗疫方面有很多需要改善的地
方，包括指揮失當、應變能力不足等，但大家不應該 “問責唔到話事
官員，就入晒前線公務員數 ”。如果上層統籌做得不好，前線人員其
實也很難做 。事實上 ，正如聶德權局長多次指出， 政府各部門在疫
情期間積極參與抗疫，但由於部分同事不屬於前線工作，市民不了
解公務員同事的努力，甚至對其有負面觀感，完全可以理解。但是，
如果這樣就抹煞掉整個公務員團隊的努力及付出 ， 似乎有欠公允 。 

  主席 ， 議案提出改革公務員制度 ， 我原則上是支持的 。 但任何
重大改革都應該按部就班，特別是公務員制度的改變，隨時影響到
整體士氣 ， 累及公共服務及政府管治質素 ， 必須深思熟慮 、 小心推
行 。  

  改革公務員招聘及升遷制度 ， 其核心就是做到 “有能者居之” ，
工作表現優秀 、 能力高的公務員當然值得獎勵及晉升 。 另一方面 ，
如果要將薪酬待遇與工作表現掛鈎 ，就要為每位公務員度身訂造評
核標準，當中涉及的情況比較複雜，未必能以簡單指標來量化表現。
現時政府內部已有表現評核機制 ， 我同意有需要進行優化及改進 ，
但整個新制度必須保持公開、透明，並在充分諮詢公務員意見後實
行 ， 讓市民及公務員都信服 。 

  至於表現欠佳的公務員 ， 目前政府內部也有機制處理 。 假如公
務員工作表現未如理想 ， 當局可先考慮提供支援及培訓給這些同
事 ， 給予合理的時間 ， 讓他們去改善 ， 之後再啟動處分安排 。 至於
建議簡化終止聘用公務員程序，我認為需要小心處理，特別是申述

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 2日  

2431 

及上訴機制就不應被簡化。政府作為全港最大的僱主，應該為社會
樹立榜樣 ， 不可隨意向僱員 “開刀” 。  

  主席 ， 我支持改革公務員制度 ， 但希望改革只針對制度而非針
對公務員 。 同時 ， 改革不宜操之過急 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

楊永杰議員：主席，我發言支持李梓敬議員 “改革公務員制度，提升
政府效能 ”議案。香港公務員 “準糧準薪，旱澇保收 ”，疫情下永遠帶
頭在家抗疫。今日不少議員不滿公務員在抗疫期間的表現，我不花
時間多說了，但我想跟大家分享一個實例。我有一位很能幹的地區
同事考入政府 ， 他非常積極工作 ， 但有一天 ， 他被上司 “扚入房照
肺 ”，問他為甚麼如此勤力工作，做事這麼 “chur”，大家的工作進度
趕不上便會被投訴。這個故事告訴我們，有活力的新血加入一潭死
水 ， 會被同化為一潭死水 。 

  管理學上有一種現象叫 “林格曼效應”，即是拔河遊戲人數越多，
參與體力勞動的人數就越低，工作團隊的情況也一樣，一來很難排
除 free  rider( 譯文 ： 搭順風車的人) ， 二來很難協調成員間的合作 。
香港公務員制度的核心問題是缺乏一套有效的獎懲制度，公務員的
工作表現評核 “過分慷慨 ”，在 2003年，99%公務員得到最高 3級的表
現評級，不論工作質素如何，每年都會 “自動增薪 ”。大家 “做又三十
六，唔做又三十六 ”，升職是論資排輩，夠資歷就自然升職，為甚麼
要 “博 ”呢 ？ 久而久之 ， 部分公務員就抱住 “做一日和尚敲一日鐘” 的
心態。我在此要贈政府 8個字 “賞罰分明，汰弱留強” ，這樣才可
以將公務員 “少勞多得” 的文化扭轉為 “多勞多得 ， 唔勞唔要得” 。  

  主席 ， 近年世界各地政府都響應經合組織的倡議 ， 實行政府績
效管理，提升管治效能，當中新加坡公務員團隊多年來位居全球 “政
府效能 ”榜首，究其原因是採用薪效掛鈎制度。候任特首李家超先生
提出 “以結果為目標 ” 的施政方向 ， 要求各局上任後百日內要訂立
KPI(譯文 ： 關鍵績效指標 )， 公務員亦應相應有 KPI。 我建議政府仿
效新加坡，將全體公務員薪酬跟表現掛鈎，而有份制訂政策的公務
員薪酬與其所屬的政策局或政府部門的 KPI掛鈎 ， 令他們共同對政
策制訂及執行的績效問責 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
2432 

立法會   ─   2022年 6月 2日  

  簡單而言，達到 KPI的公務員可以升職、加薪，未能達到就要凍
薪、減薪、降職，甚至革職，有了末位淘汰機制就可以打破 “港式鐵
飯碗” ，增加公務員 “想幹事” 的動力。但由誰來制訂和衡量 KPI呢 ？
我認為對這方面有經驗的審計署及申訴專員公署是最適合的部門 ，
由它們訂定公務員 KPI評核標準 ， 亦需要為每個評級設定獲取人員
的上限比率，來識別表現優秀或欠佳的公務員，並且按工作表現評
核提供獎懲建議 。 

  另外 ， 紀律處分亦是績效管理的重要一環 ， 但現時的紀律處分
制度沒有阻嚇力 。 第一 ， 處分過輕 。 2015年至 2020年 ， 每年平均有
656名公務員被紀律處分 ， 佔整體公務員 0.4%， 只有 5.5%個案被革
職或勒令退休 ， 其他只是提出溫和的警告 。 第二 ， 結案時間過長 。
部分涉案人員的刑事罪行性質相對輕微 ， 但處理過程超過1 年 ， 部
分甚至 3年。政府應檢討公務員紀律處分機制，精簡流程、檢視罰則
及適用範圍，並為每個程序訂明法定的處理期限，盡快革走行為不
當的公務員 。 

  最後 ， 政府要思考如何令香港公務員像內地公務員般有奉獻精
神，有服務社會的熱誠。大家都知道建立正確價值觀要從教育入手，
中小學校可否加入有關課程或舉辦更多講座呢 ？ 政府亦要善用公
務員學院，例如要求所有公務員接受有關良好工作文化的培訓，定
時參加複習班 、 特別為中高層官員設立跨部門人員工作坊或研討
會 ； 公務員學院亦應與內地高校 、 機構加強公務員培訓與交流 。 

  此外 ， 政府應該改變招聘制度 ， 例如公開招聘政務職系的中高
層職位 ，達到用人唯才的目的 ，令公務員真心為香港服務 ， 提升政
府效能 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁子穎議員：主席，對上一次對公務員體制進行改革距今已有 23年，
而近年有不少市民認為公務員的工作表現未如理想，就日前提出公
務員薪酬調整引發社會迴響 ，大部分皆是負面的聲音，有認為加幅
“離地” 、 有認為高級公務員工作表現與加幅不相符 ， 正正反映本港
市民對公務員存有一定不滿。根據申訴專員上年度的年報，申訴專

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 2日  

2433 

員公署接獲接近 3萬宗投訴，較往年增加了 50%，亦打破了申訴專員
公署歷年的紀錄。 事實上 ，並非所有公務員都表現不佳 ，部分有心
有力 、 積極工作的公務員 ， 在面對跨局 、 跨部門工作時 ， 由於過程
未有完善的協調機制 ，導致權責不清 ，加上在制度僵化之下 ，公務
員的發揮被限制 ， 演化成 “少做少錯 、 不做不錯” 的文化 。 

  主席 ， 工聯會亦建議政府要檢討公務員管理制度和工作程序 ，
我認同制度需要改革，設立 KPI(譯文：關鍵績效指標 )，達不到的固
然要檢討 ， 做得比預期好的亦應該要好好激勵。與此同時 ， 政府要
加強跨局 、 跨部門間的溝通和協調 ， 簡化工作程序 ，釐清政府部門
處理社會民生權責不清的問題。主席，我就此表達以下幾方面的意
見 ：  

  我們國家有明確的 《 公務員獎勵規定 》 及 《 行政機關公務員處
分條例 》， 對於公務員的政治覺悟 、 工作表現 、 個人德行等都有詳
細着墨 ，對升遷解僱都有影響 ，既有阻嚇力又有激勵性 。先說處分
機制，其中就細分為6 個種類，處分期間公務員不得晉升、不能提升
工資級別 ， 違紀行為嚴重的更會有降級 、 撤職， 甚至開除的懲處 。
持續表現不佳，多次警告仍未有改善的公務員 ，亦會有更嚴重的處
分 。  

  至於國家的獎勵規定 ， 公務員或公務員集體的工作表現突出 ，
有顯著成績和貢獻 ， 都會有嘉許， 包括獎章和一次性獎金等 ，亦會
作為晉升的重要參考。以新冠疫情為例，申訴專員上年度接獲大幅
上升的投訴個案當中大部分就涉及疫情，公務員的抗疫工作被指有
不足之處 ， 在應對第五波疫情下， 工聯會就收到大量市民求助 ，有
部分被政府部門 “踢來踢去 ”， 令市民充滿擔心和不安 。 現時香港就
管理公務員隊伍亦有紀律處分程序，但若能提升職能、優化制度和
有效運作 ， 消除 “少做少錯 、 不做不錯 ”的文化 ， 推動香港公務員更
有擔當、更有為民情懷，在應對社會民生問題、重大的突發事件等，
相信會有更好的表現 。 

  主席 ， 公務員並非普通 “打工仔 ”， 是推動良善治理 、 實現安居
樂業的核心力量 ， 他們的角色非常重要 ， 是解決社會矛盾的關鍵 。
我想提出 3點：第一，全面檢討現時公務員制度的問題，同時亦需要
關注公務員團隊的團結及士氣。對此，我發現新舊制公務員存在一
定的問題。與舊制公務員比較，新制公務員自 2000年 6月入職，在新

 
 
 
 
 
2434 

立法會   ─   2022年 6月 2日  

的制度之下，他們無論現職及退休的醫療福利都有不足 。優化及改
善公務員的福利 ， 從而增加團隊的士氣 ， 是十分重要的 ； 第二 ， 公
務員現時採用強積金計劃 ，我認為應該參考津貼學校及補助學校的
公積金制度 ，讓公務員有更好的退休保障 ； 第三， 我認為要增強公
務員的國家觀念 ， 實現 “愛國者治港” ， 讓公務員有政治擔當 ， 有為
民服務的心 ， 成為高質素的公務員團隊 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳沛良議員 ： 主席 ， 公務員團隊是特區政府管治的重要組成部分 。
雖然公務員團隊現時仍然盡忠職守、廉潔守正，但近年因受公共管
治架構與政治穩定因素等影響 ， 在《 世界競爭力年報 》， 香港整體
排名由 2017年的第一位跌至2021 年的第七位 ， 在 《 世界管治指標 》
國際排名中 ， 港府於 “政府效能” 的指標得分亦有所下降 。 

“公務員治港 ”曾經被港府視為管治成效的驕傲象徵 ， 但今日似
乎已風光不再 。對此 ，在香港現有管治架構中 ，逾 19萬龐大的公務
員團隊是否需要改革，如何構建與 “一國兩制” 新時期相適應的公務
員體系或文化 ， 我們值得深思 。 

  要確保公務員隊伍竭誠服務社會 ， 對香港有效管治和安定繁榮
作出貢獻，一方面我們需要加強對公務員擇優的機制，另一方面需
明確 、 強化公務員的服務意識與家國情懷 。 

  根據 《 基本法 》 及 《 公務員守則 》 ， 公務員的聘任 、 考核 、 晉
升、獎懲等環節由各局常任秘書長、公務員事務局及相關諮詢機構
(例如公務員敍用委員會) 所決定 ， 問責官員對公務員升遷等事宜並
無管理權、話事權，公務員團隊與政治委任官員之間亦無直接的從
屬關係，且各局常秘與公務員隊伍維持政治中立、不受政府換屆影
響 ， 兩者之間是 “鐵打的衙門 ， 流水的官 ”。  

  因此 ， 根據原議案及相關議員修正案 ， 適當容許問責官員參與
公務員尤其是首長級公務員的升遷機制，值得特區政府深思。否則，
特首及問責官員在施政過程中想要有所作為，很大程度上要取決於
公務員隊伍是否配合及支持 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 2日  

2435 

  另外 ， 在發揮擇優功能方面 ， 本人認為公務員敍用委員會亦應
適當增加其揀選擢升高職級公務員的公開透明度。例如，相關職位
聘用晉升的考核標準及揀選流程，包括申請資格、申請人數及獲批
理據等應於每年委員會年報中披露予以公眾知悉，讓大家清晰看到
公務員升遷準則是擇優而非論資排輩，釋除坊間或認為升遷決定是
閉門造車的誤解 。 

1989年年初 ， 港英政府改革公營部門 ， 大力推行 “服務者為本 ”
政策 ， 此項改革延續至今 。 現時 ， 翻查各政府部門網頁 ， 仍然列明
各項服務承諾，但幾乎所有政策局及相關部門的承諾標準，其完成
指標近乎 100%。主席，如果政府各部門的服務，真如數字呈現近乎
完美，為何那麼多市民不滿現時公務員的表現呢 ？ 候任特首在其政
綱中強調要 “ 強化政府治理能力” ， 為指定工作制訂 “ 關鍵績效指
標 ”。就此，本人希望新一屆政府重新審視各部門的服務承諾，重新
制訂服務質量的考核標準 ， 加強 “服務者為本 ”的原則 。  

  此外 ， 本人亦想強調在現時政治行政二分的框架下 ， 雖然公務
員團隊只是承擔政策執行實施的政治功能，但如果公務員特別是首
長級公務員，僅僅以 “打工仔” 的心態去處理一切政治問題是絕對不
可行的。 公務員團隊需具備大局意識及底線思維 ， 需加強對國情 、
社情 、 民情的了解 。 在這方面 ， 除了公務員自身需要轉變心態外 ，
亦需要當局在公務員學院培訓 、3 年試用期考核及對內外掛職交流
等方面做出長遠準備 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持李梓敬議員的原議案及部分議員的修
正案 。 

洪雯議員 ： 主席 ， 我認為 “改革公務員制度， 提升政府施政效能 ” 
非常重要 。 

  我首先想肯定 ， 香港擁有相當高質素的公務員隊伍 。 我曾經與
不少公務員共事， 有才華 、有服務社會的熱誠 、工作表現出色的公
務員並不少見 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2436 

立法會   ─   2022年 6月 2日  

  另外，我擔任議員短短數個月，已經有數次 “成功爭取” 的經歷，
例如我之前爭取把建造業納入 “保就業” 計劃、為公共運輸界前線清
潔和保安人員提供抗疫津貼，以及讓滯留內地及海外的優才、專才
可在香港境外更新簽證等 ， 都得到政府部門迅速、 積極的回應 ，我
想藉此機會表示感謝。不得不說，不少部門公務員敢於接納外界的
意見 ， 迅速回應社會訴求 ， 值得肯定 。 

  不過，客觀來說，公務員隊伍中的確存在 “少做少錯，不做不錯”
的心態 。 怕承擔責任 ， 一切跟程序辦事 ， 不敢突破創新 ； 加之政府
行政架構上分散和混亂 、體制上架床疊屋 ， 這幾大原因 ，大大拖低
施政效率 。 

  舉例而言 ， 香港土地房屋問題嚴重 ， 其中一個原因就是政府施
政效率低下 。以私人發展項目為例 ， 一個發展項目可能涉及《 城市
規劃條例 》、 關乎道路工程的條例 、《 環境影響評估條例 》等多項
條例，歸多個局和署管轄。為完成一個項目，發展商要跑不同衙門；
而很多時候，部門之間缺乏協調和統籌，給出的意見甚至互相矛盾，
令項目申請人極為痛苦 。 

  舉例而言 ， 一個住宅發展項目需要建一條路 ， 可能初步設計得
到路政署的批准 ， 但渠務署提出反對 。 如果按照渠務署要求修改 ，
可能反而會導致路政署又提出反對 ；如果按照路政署的要求修改 ，
可能又與環保署的要求相抵觸。  

  各個部門從自己的專業和評判角度出發 ， 給出符合自己部門要
求的意見 ， 無可厚非 。 但是部門一切跟程序 、 缺乏統籌協調 ， 大家
都不願意多走一步，不理會項目發展的效率，只保障自己部門不犯
錯，變相要由申請項目的企業來推動部門之間的協調，成為不同政
府部門之間的 “磨心 ”， 疲於奔命 ， 一年一年蹉跎歲月 。 

  新一屆政府將會分拆運房局 ， 從土地房屋發展的角度來看 ， 管
理架構更分散，企業需要多跑一個衙門。若公務員維持 “一切跟部門
程序” 辦事的心態 ， 可能又要多蹉跎一兩年 。 

  可見施政效率不理想，一方面是部分公務員 “少做少錯，不做不
錯 ”的態度，原因如同各位同事所講，薪酬調整及職位升遷沒有與工
作表現緊密掛鈎； 但也與各項法例日趨臃腫 、 政府行政架構分散 、
混亂相關 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 2日  

2437 

  所以 ， 要提升政府施政效率 ， 我們需要改革公務員體制 ， 容許
問責官員參與決定公務員的升遷解僱，並將之與工作表現掛鈎 。同
時 ， 我們還需修改 、 精簡各類條例 ， 並理順政府部門之間的關係 ，
處理政府部門之間不協調、無統籌的問題。我們需要用一個共同的
發展目標做導向 ， 推動跨部門的協同 ， 推動敢擔責 、 想做事 、 能做
事的公務員上位 ， 才可以真正地提升行政效能 。 

  在此 ， 我還想呼籲香港社會建立容錯的文化 。 我們日日說要創
新、要改革，但不是每一次創新和改革都會成功。從前，社會對立、
立法會撕裂 ， 官員小小錯誤就會被圍攻 ， 甚至被扣 “官商勾結” 的大
帽子 。 試問這種文化之下 ， 誰敢做事 ？ 

  今天的立法會已經不同 ， 社會的對立亦慢慢開始彌合 ， 我期待
社會建立容錯的文化，給公務員提供做事的環境，讓公務員夠膽擔
責 、 夠膽創新 、 夠膽犯錯 。 

  我謹此陳辭 。 

鄧家彪議員：多謝主席。本人發言對李梓敬議員今天提出的議案表
示整體原則上的支持。工聯會一直支持特區政府依法施政，但在這
數年，我們認為有關表述不夠準確，我們應該支持特區政府 “依法高
效施政 ”，這才是關鍵。在 “依法施政” 這個大概念下，公務員和部門
的演繹就是要完全按照程序 ， 不會被人 JR(譯文 ： 司法覆核 )， 務求
不會讓申訴專員公署無緣無故進行調查 。 

  發生“ 童樂居” 如此重大的事件，社署只是說 ，該署有改善空間，
因為已按照手上的 checklist(譯文：清單 )，檢視了院舍的人均面積、
有否床圍 、 膳食如何等 。 該署每次都完全依循 checklist辦事 ， 所以
沒有錯 ，只是有改善空間而已 。這種純粹按程序辦事的態度 ，正正
說明李家超先生在競選時的第一句金句，觸動了一直關注香港特區
政府表現 、 社會發展的一眾人士的感受 。 很多界別的人士 未必
是從政的人士 認為這是正確的 。 李先生切中了脈門或要害 ， 就
是提出 “以結果為目標” 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
2438 

立法會   ─   2022年 6月 2日  

  猶記得當年參與工會工作時我還很年輕 ， 當年拜訪不同工會 ，
當中包括政府人員的工會 ， 其實我聽到很多故事 。 在 2003 年
SARS( 譯文：嚴重急性呼吸系統綜合症 )時，機電工程署的人員跟我
們說 ， 所有外判人員 不是政府公務員背景 無論給他們多少
“pay”(譯文 ： “薪金” )， “兩工” 、 “三工” ， 都沒有人肯進入醫院檢查
通風裝置。哪些人員真正為社會、為政府走到最前呢 ？ 便是機電工
程署的公務員 。 他們那種付出的精神， 至今仍然歷歷在目 。 但是 ，
很遺憾的是，到了 2022年，為何公務員團隊會表現得令我們每個人
都咬牙切齒 ， 覺得 “恨鐵不成鋼” 呢 ？  

  我經常說 ， 2019年的 “黑暴 ”考驗了公務員團隊的忠誠 ； 2022年
的第五波疫情，考驗了公務員團隊的能力，似乎這兩件事在我們心
中都不能過關 ， 不及格 。 所以 ， 我個人 尤其我是做地區工會工
作的 真的接觸很多中低層公務員 。 其實很多時候 ， 當市民有訴
求時 ， 他們是會多走一步的 。 我舉個例子 ， 有一個輪候公屋 “上樓”
已七八年的公屋申請人，終於獲分配舊區公屋時，該申請人卻突然
“中風” 入醫院 ， 甚至可能有生命危險 ， 不能到房屋署簽署租約 。 我
致電房屋署的經理 只是經理而已 ， 不用找署長 他立即安排
人員到醫院 ，親身將租約送交給事主簽署 。 這種精神真的很可嘉 ，
真正為人民服務 ， 多走一步 。 

  然而，為何在發生重大事件時，卻不能調動那 18萬名公務員呢 ？
大家都知道 ，社會問題在於房屋、 在於貧富懸殊， 以至剛才洪雯議
員提及很多可能涉及項目推展的問題 ， 但為何卻偏偏就是推動不
到，以致各部門各自為政呢 ？ 這正正便是因為公務員團隊一直長期
被錯誤教育 ， 講平衡 、 講程序 、 講規程。 甚麼是平衡呢 ？ 社會有很
多聲音 ，尤其是以前的立法會是對抗的 。所以 ，公務員不要全部都
“剔 ”， 總之兩邊都有正確之處， 便經常中間落墨， 或者不斷諮詢 ，
拖拖拉拉 ， 習慣了甚麼呢 ？ 習慣了大家 “打贏” 之後才作決定 ， 總之
公務員就置身事外。這種平衡文化絕對不是當家作主，負起主體責
任的體現 。 

  在新時代 、 新選舉制度下 ， “愛國者治港” ， 大家同心同德。 我
說的同心同德，不是 90個人或者 90個議員助理一起做事，而是期望
與特區政府，無論是問責官員還是 18萬名公務員，一同成為一個有
建設性、負擔得起主體責任的巨大政治力量。這個巨大的政治力量

 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 2日  

2439 

便是為民生，解決香港社會的問題，一起努力解決大家認為須優先
處理的房屋問題 、 貧富懸殊問題 、 經濟發展問題 。 我們很希望 ， 除
了聶局長外 ， 下屆政府都能夠聽到我們的發言 。 

  多謝各位 ， 我謹此陳辭 。 

姚柏良議員 ： 主席 ， 以下是我代表立法會 G19議員的發言 。 由李梓
敬議員提出的 “改革公務員制度 ， 提升政府效能 ”議案 ， 共有 11位議
員提出修正案，包括4 位 G19成員譚岳衡議員 、黃元山議員、簡慧敏
議員和謝偉銓議員，反映本會及社會各界，對現行公務員制度和政
府施政效能的關注和重視 。 

  對於原議案及大部分議員的修正案，G19都表示支持，但對於其
中 3項修正案的部分建議及措辭 ， 我們就有所保留。  

  首先是黃國議員的修正案，刪除了原議案中有關 “不須再論資排
輩 ”和需要 “達到關鍵績效指標 ”等重要字眼 ， 而黃議員建議引入的
“首長級公務員設國籍限制” ， 亦可能與《 基本法 》第一百零一條存
在衝突 。 

  林順潮議員的修正案 ， 刪除了原議案有關 “公務員政治忠誠度 ”
的提述，亦加入了政府在決定公務員升遷時，“應積極聆聽社會各界
的意見 ”的新做法 。 

  林筱魯議員的修正案 ， 亦將原議案內有關 “與工作表現掛鈎” ，
以及“ 簡化終止聘用公務員的機制 ”等關鍵內容刪除了 。  

  對於上述改動及新建議，G19的議員有一定保留，或者認為必須
再作審慎考慮 ， 從長計議 。 因此 ， 我們不支持這 3項修正案 。 

  我謹此陳辭 。 

陳月明議員：多謝主席。感謝李梓敬議員提出 “改革公務員制度，提
升政府效能 ”的議員議案及其他議員的修正案 ， 讓我今天有機會表
達意見。我全力支持改革公務員制度，從而全面提升政府的施政效
能 ， 以符合各界對 “施政展新氣象 ， 發展譜新篇章 ”的熱切期盼 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2440 

立法會   ─   2022年 6月 2日  

  時光過得很快，一眨眼香港回歸 25年，已經走過了50年的一半。
曾經的世界性金融風暴衝擊，大家歷歷在目，環顧我們周邊的競爭
對手 ， 能夠早日復蘇並創新高 ， 但目前我們彷彿仍然在 “食老本” ，
被競爭對手新加坡不斷拋離 ； GDP(譯文 ：本地生產總值 )方面 ， 近
年已經被鄰近的深圳特區所超越，被廣州緊迫，原因何在 ？ 我覺得
與政府效能有最大關係 ， 所以改革公務員制度是迫在眉睫 。 

  目前的落後守舊並不致命 ， 最致命的是我們要醫治 、 要對症下
藥，這樣我們才能把握和實現我們的發展動力和機遇，放在我們面
前的除了全新的政治和社會環境穩定 、大灣區發展 ， 還有《 十四五
規劃綱要 》， 以及北部都會區等重要發展策略 。 因此 ， 無論是面對
競爭的挑戰 ， 還是處理自身發展 ， 我們都需要變革 ， 全力去追趕 、
去超越 。 

  要追趕 、 要超越 ， 其中最重要的動力 ， 就是透過改革公務員制
度來提升政府效能，我想這一點是社會各界共識。影響政府效能的
因素很多 ， 當中公務員制度及公務員考核績效表現至為關鍵 。 

  香港公務員目前有大約 176 000人，這些年來，香港公務員隊伍
一直努力面向公眾 ， 呈現專業 、 廉潔和公正的形象 。 而在 1999年 ，
特區政府發表了《 公務員體制改革諮詢文件 》，目的是革新公務員
管理體制 ， 務求令制度更靈活 。但從今天 2022年回顧整體成效 ，公
務員管理制度的靈活性、政策執行的貫徹性，與市民所期望的以結
果來看過程 ， 是存在一定落差 。 

  過去 ， 特區政府的施政受到泛政治化的影響 ， 亦可能因此造成
了公務員少了過去雷厲風行的風氣，慢慢變成議案及修正案所提及
的 “少做少錯” 、 “前瞻後顧 ”的公眾觀感 。2021 年 ， 公務員事務局根
據《 香港國安法 》，要求新聘及現職公務員宣誓或簽署聲明擁護《 基
本法 》，效忠香港特區。結果，竟然有 129人拒絕宣誓，反映公務員
隊伍內出現政治忠誠和公僕信仰的問題，有必要進一步肅清，可以
說，缺乏政治忠誠和公僕信仰為基礎的公務員，如何發揮工作動能、
如何承擔責任？ 所以，政治忠誠是效績考核的一個重點，從而確保
日後公務員隊伍由愛國者所組成 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 2日  

2441 

  今天 ， 社會環境已經截然不同 ， 第六屆特區政府亦即將上場 ，
香港將會進入另一個發展階段，相信市民對公務員團隊將會提出更
高的要求 。 

  為切合市民的期盼，為改善政府施政效能，以及進一步落實 “愛
國者治港 ”的原則，改革公務員制度已經是迫切所需，問題是何時啟
動 、 有否時間表、 何時能落實貫徹 。 

  在此，我希望本會要求本屆政府跟下一屆政府的政策局交接中，
涵蓋改革公務員制度的工作，反映各界對本議題的高度關注，讓新
一屆政府公務員事務局盡快接手 ， 早日向立法會提出具體方案 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

李慧琼議員 ：主席 ， 首先多謝李梓敬議員今日提出這項議案 ，讓本
會在此關鍵時間可以討論公務員制度如何改革。候任行政長官李家
超先生在參選政綱中提出 ， 會實施 “以結果為目標 ”的行事方式 ， 並
定出在上任百日內 ， 為主要工作定下目標 ， 即 KPI(譯文 ： 關鍵績效
指標) 。  

  市民對這個設定KPI 的做法期望甚高 ， 但能否真正落實 “以成果
為目標 ”，除了定 KPI之外， 還關乎到這套 “成果為本 ”的理念在政策
制訂以至公務員管理系統之中如何落實體現 。 

  由於時間所限 ， 我今日只談數點 。 首先 ， 回顧過去 ， 特區政府
主要官員其實甚少主動或有系統地向公眾交代施政的進度及成果 ，
大多只是施政報告及財政預算案的宣讀。如果要跟進，議員就要通
過 “提出質詢” 來了解進度 。 近年這方面其實也有進步 ， 視乎行政長
官及官員本身的處事方式 ， 他們亦會匯報工作成果 。 然而 ，很多部
門其實沒有區分 “產出” 和 “成果” 。 自政治委任制實施以來 ， 公眾與
部分政黨對 “問責” 的理解只限於 “追究責任 ”和 “下台”。但是，“問責”
的內涵 ，其實應包括政府有能力制訂工作目標 、監察工作進度 、評
核工作成果 ， 並作出相應的檢討 。 

  另外 ， 就是問責的對象 。 “問責 ”的對象現時只限於政治委任官
員 。 我認為 ， 如果仔細研究 ，政治委任官員與公務員之間的責任問

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2442 

立法會   ─   2022年 6月 2日  

題其實一直不夠清晰。若大家了解整個政策制訂過程， 除了各局長
及政治委任官員外 ， 其實總體而言 ， 由D2 ( 譯文 ： 首長級薪級表
第 2點 )至 D8(譯文：首長級薪級表第8 點 )的首長級政務官其實也在不
同程度上有份參與政策制訂。由 D5(譯文：首長級薪級表第 5點 )及以
上的官員出任署長，或由 D8級官員擔任常任秘書長，這些主要官員
在政策制訂的過程中其實也相當重要 。他們亦要帶領下屬確保政策
達到預期效果 ， 所以我認為他們也應該被視為管治團隊的一部分 。 

  然而 ， 回歸以來 ， 這個問題一直未有處理好 。不難發現 ，審計
署署長在每年的報告中都多次指出，不同部門和政策局的評核機制
未能反映部門的效率及效益 ，有些更沒有為自己訂立一些具挑戰性
的指標，表現匯報亦不一定完全準確或讓市民容易掌握。我期望新
一屆政府在這方面也要仔細思考，正如我剛才提到，除問責官員外，
亦應為涉及制訂及執行政策的主要官員的工作定下指標 。 

  除了各部門及整體評核不足外 ， “成果為本” 未能有效落實 ， 其
實也與公務員的管理制度缺乏激勵或懲處是否公平有關。從市民的
角度來看，他們不認為，現時本港公務員的薪酬與其工作績效是掛
鈎的，亦無助於推動公務員提升表現。根據公務員敍用委員會的調
查 ， 絕大多數的公務員能夠獲得最高3 級的評分 ， 而因為工作表現
欠佳而被暫停增薪的 ，只屬於極少數而已 ， 平均每年只有 10人 。由
於市民認為公務員的薪酬和晉升制度側重於年資，令公務員為了不
想犯錯 ， 會出現 “少做少錯 ”的情況 ， 或者不會主動提出政策檢討 ，
除非上司要求 ，或者遇上政治阻力 。 過去多年以來 ， 這個問題在公
務員改革上仍未有好好處理 。 

  最後 ， 公務員的培訓內容亦要銜接 “成果為本 ”的施政理念 ， 否
則整個公務員團隊無法一起推動 ， 現在公務員學院已經成功籌備 ，
希望在課程的配套和設計上 ， 能夠落實 “成果為本 ”的理念 ， 讓整個
公務員團隊在思維及文化上都可以配合 ， 做到以 “成果為目標 ”， 讓
市民看到有改變 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 李梓敬議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 2日  

2443 

李梓敬議員 ： 多謝主席 。 首先 ， 我想在此多謝 11位議員同事 ， 包括
黃國議員 、 譚岳衡議員 、 李鎮強議員 、 林順潮議員 、 黃元山議員 、
吳傑莊議員 、 林琳議員 、 簡慧敏議員 、 林筱魯議員 、 管浩鳴議員及
謝偉銓議員 ，就我的原議案提出修正案 ，令我提出的議案 ， 內容更
具體 ，涵蓋面更完善 。我亦感謝其他議員同事 ，在這兩天的發言和
意見 。 

  我特別想多謝新民黨主席和副主席葉劉淑儀議員和黎棟國議
員，他們將很多公務員制度的內情告訴我，令我在撰寫這項議案的
時候 ， 可以更深入和準確 。 坦白說 ， 當我向葉太表示 ， 有意提出改
革公務員制度的議案時，我真的有點戰戰兢兢，不知道她會有何反
應 ， 我相信大家都可以想象到 ， 因為她做了很多年公務員 。 但是 ，
當我告訴她時，她竟然很爽快地說：“Dominic，好啊，這個要做的。”
得到葉太的鼓勵，令我對推動這次的議案更有決心。所以我要多謝
葉太 。 

  主席 ， 以下我會就各項修正案作出一些簡單回應 ： “愛國者治
港 ”，是香港行政、立法、司法機關這幾年改革的一個大前提，所以
就黃國議員提出 、 公務員體制要落實 “愛國者治港 ”原則 ， 這個方向
我基本上是認同的 。 

  最近 ， 候任特首經常提出 ， 要 “以結果為目標” ， 以及為政府的
工作制訂 KPI(譯文：關鍵績效指標 )，所以就譚岳衡議員、李鎮強議
員 、 黃元山議員 、 林順潮議員 、 吳傑莊議員 、 林筱魯議員及謝偉銓
議員的修正案提出 ， 要以 “結果為導向” ， 以及為公務員職位升遷制
訂 KPI或一些客觀標準 ， 我是 “舉腳” 贊成的 。 

  最後 ， 我絕對同意 ， 加強公務員職位的競爭 ， 可以提升公務員
的效率 ，所以對於林琳議員 、簡慧敏議員及管浩鳴議員提出 ，要改
變甚至擴大升遷機制的資格範圍，引入外部競爭，我都是非常支持
的 。  

  其實 ， 11位議員提出的修正案 ， 都就我的議案提出了寶貴的意
見 ， 令我的原議案更具體 ， 涵蓋面更完善 ， 可惜由於時間關係 ， 我
在此未能一一回應。雖然由於個別修正案的字眼，我們新民黨未必
可以支持所有修正案，但各位議員希望推動政府改革的熱誠，以及
每一項修正案背後的精神 ， 我是衷心感激的 。 

 
 
 
 
 
 
 
2444 

立法會   ─   2022年 6月 2日  

  最後 ， 我想說 ， 在完善選舉制度之後 ， 很多市民對於政府施政
都抱有很大期望，很希望我們可以盡快解決一些積累已久的民生問
題。如果政府要回應市民在這方面的期望，公務員制度的改革是不
可或缺的 。 

  我在此希望各位議員同事支持本議案 ， 我謹此陳辭 。 

公務員事務局局長：主席，我感謝李梓敬議員提出的議案，以及 11位
就議案提出修正案的議員 。 今次共有39 位議員就議案發言 。 

  首先 ， 不少發言的議員都肯定絕大部分的公務員同事都是盡忠
職守 、 廉潔 、 專業和具質素 。 雖然有部分表現欠佳 ， 但社會不應該
“一竹篙打一船人 ”。  

  發言的議員也強調這個議案是對事不對人 ， 就現有的公務員管
理制度提出關注和建議，我表示歡迎和感謝。我十分認同公務員管
理制度是需要與時並進，能夠提供足夠的誘因、同時設有有效的賞
罰制度 ， 推動公務員精益求精 ， 回應市民所需 ， 建設香港 ， 貢獻國
家 。  

  事實上，過去兩年，我們都積極推動若干措施改善公務員制度，
包括在去年完成現職和新加入政府的政府僱員宣誓或簽署聲明要
求 、 把 《 香港國安法 》 加入 《 基本法 》 測試的考核範圍 、 設立公務
員學院加強培訓、加大公務員培訓的質和量、公正及果斷地使用紀
律懲處機制，並試行計劃開放合適的首長級公務員職位作公開和內
部招聘等 。 

  我現在會就一些重點建議作回應 。 

公務員的晉升 

  不少議員都提出 ， 公務員的晉升機制應該要反映人員的能力和
表現 ， 以 “能者居之” 、 “用人唯才” 的大原則 ， 擢升有能力 、 有抱負
的人。正如我在開場發言中指出，公務員的晉升是依據客觀的準則，
考慮有關人員的品格、才幹、經驗、潛能及晉升職位所需要的資格，
透過公平的程序挑選並擢升最合適和最優秀的人員 。 我亦要指出 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 2日  

2445 

公務員的晉升從來都不應該是 “排櫈仔 ”。晉升從來都不是公務員長
期服務的回報，有過人表現的公務員亦不需要必然 “儲備” 足夠的年
資 ， 方能獲得晉升 。 

  有議員提到 ， 應該容許問責官員參與有關晉升決定 ， 以及建議
開放晉升選拔委員會予社會或相關行業具聲譽人士參與。目前，各
政策局局長需要撰寫或加簽其屬下常任秘書長、副秘書長、部門首
長的評核報告，有充分的空間評價這些公務員的表現和潛能。這些
評核報告對受評人的晉升機會有重大影響，所以如果說問責局長是
沒權參與升遷這個決定 ， 本身是一個謬誤 。 

  在新選拔聘任機制的試行計劃下 ， 我們除了會考慮開放部分合
適的首長級職位，亦會優化遴選委員會的組成。我們建議如情況合
適，並且在不構成利益衝突的情況下，可以考慮邀請相關法定或諮
詢組織的主席或委員參與遴選委員會，令委員會從不同的角度衡量
職位申請人的強弱。以公務員學院院長一職為例，便是透過公開和
內部招聘，委員會除了由政府人員擔任主席，亦邀請了有關諮詢組
織成員加入 。 

  議員都希望公務員高層職位的選拔聘任機制能夠挑選出能力最
高的人 ，加入首長級公務員團隊。 我可以在此明確表示 ，政府一定
秉持“ 能者居之” 、 “用人唯才” 的原則 ， 務求把高瞻遠矚 、 德才兼備
的人員放在公務員領導團隊中最適當的位置，為特區政府打造一支
愛國愛港 、 忠誠 、 積極主動推展政府政策措施的領導團隊 。 

公務員的表現管理 

  在討論當中 ， 不少意見都提到部門和各人員的績效指標 ， 可以
從 3個層面去看 。 

  第一 ， 在整體施政的層面 ， 當局很着重監督各項重要措施的進
度，並交代施政的成果。正如在 2021年發表的《 施政報告附篇 》(“《 附
篇 》 ”)所匯報 ， 在過去 4份 《 施政報告 》 及相關文件所承諾逾900 項
新措施，有 96%已經完成或按序推進，但《 附篇 》接着表示：“衡量
政府的表現不能單憑數字，同樣重要的考慮包括政府是否願意解決
積存已久的問題、有沒有採取果斷行動的魄力，以及是否具備面對
爭議的決心 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2446 

立法會   ─   2022年 6月 2日  

  在個別部門的服務表現 ， 實際上也有指標的 。 各政府部門都會
就向市民直接提供的服務，適當地設立服務承諾或指標，透過不同
途徑定期公布實際表現 。此外 ，在年度財政預算中 ， 亦有列出衡量
部門服務表現的指標及部門達標的百分率 。 

  第三 ， 在個別人員的工作表現方面 ， 對於中高級公務員 ， 工作
表現評核一般會列出受評人在評核報告涵蓋的時段內的職責要項 ，
評核人即通常為其直屬上司 ， 須就每一項職責及達致目標的成效 ，
以及總體工作表現作描述性的評核和給予評級。我們會研究如何完
善評核報告的設計和使用 ， 以達到根據工作績效作評核的目的 。 

公務員薪酬調整 

  要提升管治效能 ， 政府必須維持有效的公務員工作表現管理制
度。現時的制度下，公務員的晉升和增薪已經須考慮該公務員的表
現 。 公務員如果表現欠佳 ， 除了肯定會影響晉升， 嚴重者可以被暫
停或延期發放增薪。如果表現持續欠佳，政府可以基於公眾利益而
着令他們退休 。 

  政府一直有適時就公務員薪酬調整的機制進行檢討 ， 以提供足
夠的薪酬以吸引、挽留和激勵具合適才幹的人，為市民提供效率和
成效兼備的服務 ， 同時保持公務員薪酬與私營機構薪酬大致相若 。 

  在公務員薪酬調整的機制下 ， 我們考慮六大因素 ， 公務員薪酬
趨勢調查的指標是其中一個考慮因素 ， 同時都要考慮香港經濟狀
況 、 政府的財政狀況 、生活費用的變動 、職方對薪酬調整的要求和
公務員士氣 。 政府 、 行政會議會小心 、 謹慎作薪酬調整的決定 。 

公務員的紀律處分 

  政府亦極為重視公務員的品行操守 。 絕大部分公務員同事都循
規蹈矩 、盡忠職守 。 但對於個別涉嫌違法或違紀的公務員 ， 當局一
定根據公務員紀律機制嚴肅處理，視乎個案情節，考慮對有關人員
採取相應的紀律處分 。 

  在 2017- 2018至 2021- 2022的 5個財政年度，共有 1 124名公務員因
為干犯嚴重不當行為或被裁定干犯刑事罪行而須接受正式紀律行

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 2日  

2447 

動和懲處 ， 當中有 155人被免職 。 單單在 2021- 2022財政年度 ， 公務
員被免職的個案有 51宗 ， 佔剛才的數目三分之一 。 

  我引述這些數字及事例，是希望大家不要誤以為公務員是 “鐵飯
碗 ”，即使有嚴重過犯仍然不會被免職。我們定當繼續嚴肅處理公務
員紀律事宜 ，對於嚴重違法違紀的個案 ，絕不姑息 。 我們亦會要求
各部門採取更果斷的行動盡速處理公務員的不當行為，調查跟進工
作必須更加徹底 。 

  即使沒有違法違規 ， 但有關人員如果表現持續欠佳或因種種原
因令政府對其執行公職失去信心 ， 我們可根據 《 公務人員( 管理) 命
令 》第 12條 ， 基於公眾利益而着令這些公務員退休 ， 終止聘用有關
人員( “第 12條行動 ”)。  

  就表現持續欠佳的個案採取 “第 12條行動” ， 原則是當管理人員
對工作表現持續欠佳的公務員，先行透過輔導、培訓或其他適當的
行政措施 ， 協助其作出改進 ，而當有關措施並不奏效時 ，便會採取
“第 12條行動” 。  

  此外 ， 對於當局對其繼續執行公職失去信心的公務員 ， 政府亦
可採取 “第 12條行動 ”， 基於公眾利益而着令有關人員退休 。 這類個
案在 2021年有 70宗 ， 都涉及拒絕簽署聲明的個案 。 

  上述數字說明 ， 當局對於表現持續欠佳或因種種原因令政府對
其繼續執行公職失去信心的人員， 定會認真處理， 不會苟且 。 我們
往後會給部門更清晰的指引 ， 在有需要的情形下更積極採取
“第 12條行動” 。  

處於試用期的公務員 

  另一方面，政府已加強審視處於試用期的公務員。部門 /職系首
長會以嚴格標準評核試用人員的工作表現 、 能力、 潛質和品行 ，以
確保只有在各方面都獲確認為合適的人員才能按長期聘用條款受
聘。如聘任當局認為試用人員因品格/ 性情欠佳、行為不當、辦事效
率欠佳 ，或其他原因而不應該繼續留任 ，可以根據《 公務員事務規
例 》 第 186條終止他的聘用或拒絕批准他通過試用關限 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2448 

立法會   ─   2022年 6月 2日  

  過去3 年 ， 共有 59名試用人員被終止聘用 /拒絕批准通過試用關
限 。 對於公務員的忠誠度 ， 尤其是處於試用期的公務員 ，我們必定
會繼續嚴格把關 。 

嘉獎計劃 

  在公務員工作表現方面 ， 必定要做到賞罰分明 。 無論是部門層
面或在人員的層面，政府透過各項嘉獎計劃，表揚服務優秀的部門
及團隊或傑出的模範員工。我們會繼續在這一方面如何加強這個嘉
獎的工作 ， 提供更大的鼓勵和誘因 。 

加強公務員培訓 

  我們十分重視公務員培訓 。 過去兩年 ， 我們已就公務員培訓做
了大量工作 ，硬件的建設 、 公務員學院的設立 ，未來會繼續在這一
方面的軟件的建設去加強 。 

公務員敍用委員會的組成 

  有議員提到有關公務員敍用委員會的組成 。 公務員敍用委員會
是獨立的法定機構 ， 負責就公務員的聘任 、 晉升和紀律事宜 ，向行
政長官提供意見。委員會的使命，是維護公務員聘任和晉升制度公
平公正 ， 以及確保公務員恪守紀律 。 

  在組成方面 ， 按照條例的規定 ， 委員會有 1名主席和不少於 2名
而不多於8 名委員 。 成員由行政長官委任 ， 並有擔任公職或服務社
會的經驗。公務員敍用委員會現時有1 名主席及8 名委員，他們來自
不同的專業背景 ， 包括法律界 、 教育界 、 金融界 、 商界等 。 

  公務員敍用委員會一直給予部門及聘任當局全面而客觀持平的
意見 。 在未來的日子 ， 我們會繼續就聘任 、 晉升和紀律事宜 ， 特別
是首長級公務員新的選拔聘任機制以及考績安排，徵詢公務員敍用
委員會的意見 。 

公務員的國籍或居留權 

  就議員關於高級公務員國籍規定的意見 ， 我需指出 ， 我們現時
就公務員聘任的要求 ， 符合 《 基本法 》 的規定 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 2日  

2449 

  根據 《 基本法 》 第九十九條 ， 除 《 基本法 》 第一百零一條所指
明的例外情況外，在香港特別行政區政府各部門任職的公務人員必
須是香港特別行政區永久性居民 。 

  公務員事務局亦在去年完成要求所有現職和新入職的公務員 、
政府僱員簽署聲明擁護《 基本法 》、效忠中華人民共和國香港特別
行政區、盡忠職守和對香港特區政府負責。至於較高級職位的公務
員 ， 例如常任秘書長和部門首長 ， 亦須宣誓 。 

  《 香港國安法 》 實施後 ， 我們亦着力增進公務員對國家安全的
認識 ， 以及要求公務員致力協助維護國家安全 。 

  現時亦有出色的外籍公務員在不同的文職部門和紀律部隊出任
高級職位 ， 他們的工作表現和忠誠度均獲得高度讚許 。 

  由於 《 基本法 》 沒有對公務員的國籍或居留權訂明要求 ， 我們
目前沒有計劃要求公務員申報是否持有外國國籍或居留權 。 

結語 

  主席 ， 特區政府的施政 ， 離不開公務員團隊的努力 。 隨着香港
迎來一個新局面，廣大市民自然會期望政府政策局和部門會更有效
地推動配合香港發展需要、改善民生的政策措施，對公務員亦將有
更高的期望和要求 ； 同樣地 ， 公務員會有更大的空間發揮所長 ，建
設社會 。 

  我和各位議員，同樣期望公務員團隊與時並進，以積極的態度、
靈活變通的思維和 “以民為本” 的理念服務市民，履行好治理香港和
貢獻國家的使命；關鍵是以有效可行的措施，讓公務員在新時代下
發揮更大能量。公務員事務局會持續檢視和探討各項公務員管理制
度的措施 ， 目標是建立一支愛國愛港 、 忠誠 、 專業 、 高效 、 善於作
為、勇於擔當、勤政為民的公務員團隊，提升特區政府的管治效能，
並贏得廣大市民的支持 ， 令公務員的貢獻與國家和市民的期望接
軌 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2450 

立法會   ─   2022年 6月 2日  

主席 ： 我現在請黃國議員動議修正案 。  

黃國議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

黃國議員動議的修正案 (標明文本見附錄 9) 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 黃國議員動議的修正案 ，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

陳克勤議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 陳克勤議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

主席 ： 我提醒議員 ， 如要求點名表決， 可按下 “規程問題 ”按鈕 。  

主席 ： 現在開始表決 。  

主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表決，
顯示結果 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 2日  

2451 

選舉委員會界別：  

麥美娟議員、何君堯議員、陸頌雄議員、林振昇議員、林智遠議員、
孫東議員、陳月明議員、陳曼琪議員、黃國議員、鄧飛議員及劉智鵬
議員贊成 。 

葛珮帆議員 、 張國鈞議員 、 李浩然議員 、 周文港議員 、 林琳議員 、
洪雯議員 、 梁毓偉議員 、 陳仲尼議員 、 陳沛良議員 、 郭玲麗議員及
陸瀚民議員反對 。 

梁美芬議員、謝偉俊議員、馬逢國議員、李鎮強議員、吳傑莊議員、
林順潮議員、林筱魯議員、陳紹雄議員、陳凱欣議員、黃元山議員、
管浩鳴議員 、 黎棟國議員 、 簡慧敏議員及譚岳衡議員棄權 。 

功能界別 ：  

郭偉强議員 、 周小松議員及梁子穎議員贊成 。 

林健鋒議員、陳健波議員、何俊賢議員、廖長江議員、盧偉國議員、
吳永嘉議員、陳振英議員、謝偉銓議員、李惟宏議員、狄志遠議員、
邱達根議員 、 姚柏良議員 、 陳勇議員 、 黃英豪議員 、 黃俊碩議員及
龍漢標議員反對 。 

張宇人議員 、 易志明議員 、 邵家輝議員 、 林哲玄議員 、 霍啟剛議員
及嚴剛議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2452 

地方選區 ： 

立法會   ─   2022年 6月 2日  

田北辰議員 、吳秋北議員 、 陳穎欣議員 、張欣宇議員及鄧家彪議員
贊成 。 

李慧琼議員、陳克勤議員、陳恒鑌議員、周浩鼎議員、劉國勳議員、
鄭泳舜議員、 李世榮議員 、 梁熙議員 、 陳學鋒議員及顏汶羽議員
反對 。 

葉劉淑儀議員 、 李梓敬議員 、 林素蔚議員及梁文廣議員棄權 。 

主席宣布經選舉委員會選舉產生的議員 ，出席36 人 ， 贊成 11人 ，反
對 11人 ， 棄權 14人 ； 經功能界別 、 地方選區選舉產生的議員 ， 出席
45人，贊成 8人，反對 26人，棄權 10人。由於議題未獲得兩部分在席
議員分別以過半數贊成 ， 他宣布修正案被否決 。 

李慧琼議員：主席，我動議若稍後就 “改革公務員制度，提升政府效
能 ”所提出的議案或其修正案進行點名表決，表決須在鐘聲響起 1分
鐘後進行 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 李慧琼議員動議的議案 ，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 2日  

2453 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

  我命令若稍後就這項議案或其修正案進行點名表決 ， 表決須在
鐘聲響起 1分鐘後進行 。 

主席 ： 譚岳衡議員 ， 請動議你的修正案 。  

譚岳衡議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

譚岳衡議員動議的修正案 (標明文本見附錄 10) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：譚岳衡議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2454 

立法會   ─   2022年 6月 2日  

主席 ： 議員已獲得通知 ， 由於譚岳衡議員的修正案獲得通過 ，
林筱魯議員及管浩鳴議員不會動議他們的修正案 。  

  李鎮強議員 ， 由於譚岳衡議員的修正案已獲得通過 ， 請動議你
進一步的修正案 。 

李鎮強議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

李鎮強議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 11) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李鎮強議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

葉劉淑儀議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 葉劉淑儀議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表決，
顯示結果 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 2日  

2455 

選舉委員會界別：  

梁美芬議員、馬逢國議員、麥美娟議員、葛珮帆議員、何君堯議員、
張國鈞議員、陸頌雄議員、李浩然議員、李鎮強議員、吳傑莊議員、
周文港議員 、 林振昇議員 、 林琳議員 、 林智遠議員 、 林筱魯議員 、
洪雯議員 、 孫東議員 、 梁毓偉議員 、 陳月明議員 、 陳仲尼議員 、
陳沛良議員、陳曼琪議員、陳紹雄議員、陳凱欣議員、郭玲麗議員、
陸瀚民議員 、 黃元山議員 、 黃國議員 、 管浩鳴議員 、 鄧飛議員 、
譚岳衡議員及蘇長荣議員贊成 。 

謝偉俊議員及黎棟國議員反對 。 

林順潮議員 、 劉智鵬議員及簡慧敏議員棄權 。 

功能界別 ：  

張宇人議員、林健鋒議員、陳健波議員、何俊賢議員、易志明議員、
郭偉强議員、廖長江議員、盧偉國議員、吳永嘉議員、邵家輝議員、
陳振英議員、謝偉銓議員、李惟宏議員、邱達根議員、姚柏良議員、
梁子穎議員 、 陳勇議員 、 黃英豪議員 、 黃俊碩議員 、 霍啟剛議員 、
龍漢標議員及嚴剛議員贊成 。 

林哲玄議員反對 。 

狄志遠議員及周小松議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2456 

地方選區 ： 

立法會   ─   2022年 6月 2日  

李慧琼議員、陳克勤議員、田北辰議員、陳恒鑌議員、周浩鼎議員、
劉國勳議員 、 鄭泳舜議員 、 李世榮議員 、 吳秋北議員 、 梁熙議員 、
陳穎欣議員 、 陳學鋒議員 、 鄧家彪議員及顏汶羽議員贊成 。 

李梓敬議員反對 。 

葉劉淑儀議員 、 林素蔚議員 、 梁文廣議員及張欣宇議員棄權 。 

主席宣布經選舉委員會選舉產生的議員 ，出席37 人 ， 贊成 32人 ，反
對 2人，棄權 3人；經功能界別、地方選區選舉產生的議員，出席45 人，
贊成 36人 ， 反對 2人 ， 棄權 6人 。由於議題獲得兩部分在席議員分別
以過半數贊成 ， 他宣布修正案獲得通過 。 

主席：林順潮議員，由於譚岳衡議員及李鎮強議員的修正案已獲得
通過 ， 請動議你進一步的修正案 。  

林順潮議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

林順潮議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 12) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：林順潮議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 2日  

2457 

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 謝偉銓議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ： 鄧飛議員 ， 你是否打算表決 ？  

主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表決，
顯示結果 。  

選舉委員會界別：  

謝偉俊議員、葛珮帆議員、何君堯議員、張國鈞議員、李鎮強議員、
吳傑莊議員 、 林振昇議員 、 林琳議員 、 林智遠議員 、 林順潮議員 、
孫東議員 、 陳月明議員 、 陳仲尼議員 、 陳曼琪議員 、 陳凱欣議員 、
郭玲麗議員 、 管浩鳴議員 、 劉智鵬議員及蘇長荣議員贊成 。 

簡慧敏議員反對 。 

梁美芬議員、馬逢國議員、麥美娟議員、陸頌雄議員、李浩然議員、
周文港議員 、 林筱魯議員 、 洪雯議員 、 梁毓偉議員 、 陳沛良議員 、
陳紹雄議員 、 陸瀚民議員 、 黃元山議員 、 黃國議員 、 鄧飛議員 、
黎棟國議員及譚岳衡議員棄權 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2458 

立法會   ─   2022年 6月 2日  

功能界別 ：  

張宇人議員、何俊賢議員、易志明議員、邵家輝議員、周小松議員、
陳勇議員 、 黃英豪議員及黃俊碩議員贊成 。 

林健鋒議員、陳健波議員、郭偉强議員、廖長江議員、盧偉國議員、
吳永嘉議員、陳振英議員、謝偉銓議員、李惟宏議員、狄志遠議員、
林哲玄議員、邱達根議員、姚柏良議員、梁子穎議員、霍啟剛議員、
龍漢標議員及嚴剛議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

李慧琼議員、陳克勤議員、田北辰議員、陳恒鑌議員、周浩鼎議員、
劉國勳議員、鄭泳舜議員、李世榮議員、林素蔚議員、梁文廣議員、
梁熙議員 、 陳學鋒議員 、 張欣宇議員及顏汶羽議員贊成 。 

葉劉淑儀議員、李梓敬議員、吳秋北議員、陳穎欣議員及鄧家彪議員
棄權 。 

主席宣布經選舉委員會選舉產生的議員，出席 37人，贊成 19人，反對
1人，棄權 17人；經功能界別、地方選區選舉產生的議員，出席45 人，
贊成 22人，棄權 22人。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半
數贊成 ， 他宣布修正案被否決 。 

主席：黃元山議員，由於譚岳衡議員及李鎮強議員的修正案已獲得
通過 ， 請動議你進一步的修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 2日  

2459 

黃元山議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

黃元山議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 13) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：黃元山議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：吳傑莊議員 ， 由於譚岳衡議員 、李鎮強議員及黃元山議員的
修正案已獲得通過 ， 請動議你進一步的修正案 。  

吳傑莊議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

吳傑莊議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 14) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：吳傑莊議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2460 

立法會   ─   2022年 6月 2日  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 葉劉淑儀議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ： 龍漢標議員 ， 你是否打算表決 ？  

主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表決，
顯示結果 。  

選舉委員會界別：  

馬逢國議員、麥美娟議員、葛珮帆議員、何君堯議員、張國鈞議員、
陸頌雄議員、李浩然議員、吳傑莊議員、周文港議員、林振昇議員、
林琳議員 、 林智遠議員 、 林筱魯議員 、 洪雯議員 、 孫東議員 、
梁毓偉議員、陳月明議員、陳仲尼議員、陳沛良議員、陳曼琪議員、
陳紹雄議員、陳凱欣議員、郭玲麗議員、陸瀚民議員、黃元山議員、
黃國議員 、 管浩鳴議員 、 鄧飛議員 、 劉智鵬議員 、 簡慧敏議員 、
譚岳衡議員及蘇長荣議員贊成 。 

謝偉俊議員反對 。 

梁美芬議員 、 李鎮強議員 、 林順潮議員及黎棟國議員棄權 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 2日  

2461 

功能界別 ：  

林健鋒議員、陳健波議員、何俊賢議員、郭偉强議員、廖長江議員、
盧偉國議員、吳永嘉議員、陳振英議員、謝偉銓議員、李惟宏議員、
邱達根議員 、 姚柏良議員 、 梁子穎議員 、 陳勇議員 、 黃英豪議員 、
黃俊碩議員 、 霍啟剛議員 、 龍漢標議員及嚴剛議員贊成 。 

林哲玄議員反對 。 

張宇人議員 、易志明議員 、 邵家輝議員 、狄志遠議員及周小松議員
棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

李慧琼議員、陳克勤議員、田北辰議員、陳恒鑌議員、周浩鼎議員、
劉國勳議員、鄭泳舜議員、李世榮議員、吳秋北議員、林素蔚議員、
梁熙議員 、 陳穎欣議員 、 陳學鋒議員 、 張欣宇議員 、 鄧家彪議員及
顏汶羽議員贊成 。 

葉劉淑儀議員 、 李梓敬議員及梁文廣議員棄權 。 

主席宣布經選舉委員會選舉產生的議員 ，出席37 人 ， 贊成 32人 ，反
對 1人，棄權 4人；經功能界別、地方選區選舉產生的議員，出席45 人，
贊成 35人 ， 反對 1人 ， 棄權 8人 。由於議題獲得兩部分在席議員分別
以過半數贊成 ， 他宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 林琳議員 ， 由於譚岳衡議員 、 李鎮強議員 、 黃元山議員及
吳傑莊議員的修正案已獲得通過 ， 請動議你進一步的修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2462 

立法會   ─   2022年 6月 2日  

林琳議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

林琳議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 15) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：林琳議員動議的進一步修
正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席 ： 葉劉淑儀議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表決，
顯示結果 。  

選舉委員會界別：  

馬逢國議員、麥美娟議員、葛珮帆議員、何君堯議員、張國鈞議員、
陸頌雄議員、李浩然議員、李鎮強議員、吳傑莊議員、周文港議員、
林振昇議員 、 林琳議員 、 林智遠議員 、 林筱魯議員 、 洪雯議員 、
孫東議員 、 梁毓偉議員 、 陳月明議員 、 陳仲尼議員 、 陳沛良議員 、
陳曼琪議員、陳紹雄議員、陳凱欣議員、郭玲麗議員、陸瀚民議員、
黃元山議員 、 黃國議員 、 管浩鳴議員 、 劉智鵬議員 、 簡慧敏議員 、
譚岳衡議員及蘇長荣議員贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 2日  

2463 

梁美芬議員 、 謝偉俊議員 、 林順潮議員 、 鄧飛議員及黎棟國議員
棄權 。 

功能界別 ：  

林健鋒議員、陳健波議員、何俊賢議員、郭偉强議員、廖長江議員、
盧偉國議員、吳永嘉議員、陳振英議員、謝偉銓議員、李惟宏議員、
林哲玄議員 、 邱達根議員 、 姚柏良議員 、 梁子穎議員 、 陳勇議員 、
黃英豪議員 、 黃俊碩議員 、 霍啟剛議員 、 龍漢標議員及嚴剛議員
贊成 。 

張宇人議員 、易志明議員 、 邵家輝議員 、狄志遠議員及周小松議員
棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

李慧琼議員、陳克勤議員、田北辰議員、陳恒鑌議員、周浩鼎議員、
劉國勳議員、鄭泳舜議員、李世榮議員、吳秋北議員、林素蔚議員、
梁文廣議員 、 梁熙議員 、 陳穎欣議員 、 陳學鋒議員 、 張欣宇議員 、
鄧家彪議員及顏汶羽議員贊成 。 

葉劉淑儀議員及李梓敬議員棄權 。 

主席宣布經選舉委員會選舉產生的議員 ，出席37 人 ， 贊成 32人 ，棄
權 5人 ； 經功能界別 、 地方選區選舉產生的議員 ， 出席45 人 ， 贊成
37人，棄權 7人。由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成，
他宣布修正案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2464 

立法會   ─   2022年 6月 2日  

主席 ： 簡慧敏議員 ， 由於譚岳衡議員 、 李鎮強議員 、 黃元山議員 、
吳傑莊議員及林琳議員的修正案已獲得通過，請動議你進一步的修
正案 。  

簡慧敏議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

簡慧敏議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 16) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：簡慧敏議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 謝偉銓議員 ， 由於譚岳衡議員 、 李鎮強議員 、 黃元山議員 、
吳傑莊議員、林琳議員及簡慧敏議員的修正案已獲得通過，請動議
你進一步的修正案 。  

謝偉銓議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

謝偉銓議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 17) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 2日  

2465 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：謝偉銓議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 李梓敬議員 ， 你還有 1分 45秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

李梓敬議員：多謝主席。我在此想再次感謝 11位議員提出的修正案
和 39位發言議員的寶貴意見，亦感謝公務員事務局局長聶德權在這
兩日與我們分享了他對公務員制度的一些看法 。 

  主席 ， 在今次提出議案時 ， 我亦私下聯絡了很多議員 ， 詢問他
們如何看待我的議案，結果大部分人都說支持這個大方向。我覺得，
今次大家之所以有這想法，其實是因為我們這 90位立法會議員都深
愛我們這個家 香港 ， 想盡快推動一些改變 ， 為我們的香港做一
些事。但似乎我們很多同事，在這過程中都會碰上一些官僚或不作
為的情況。例如狄志遠議員提到在爭取改善安老院環境時，或謝偉
銓議員提到為業界申請審批時，都遇到很大阻力。正因為我們這些
親身經歷，才更堅定了我們希望改革公務員制度的決心。對香港愛
之深 ， 對官僚責之切 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2466 

立法會   ─   2022年 6月 2日  

  最後 ， 我想指出 ， 很多我認識的公務員都是能幹的 ， 亦想為香
港做更多事情 。所以 ，其實今次提出議案 ， 只是希望在制度上提升
政府的效能 ， 我們只是 “恨鐵不成鋼” 。  

  我再次感謝各位議員同事在這兩日的辯論中 ， 對這項議案提供
寶貴的意見。如果公務員改革可以成功推動，我們一定會為公務員
的效率賦予一個新意義 ， 為我們深愛的香港揭開一個新篇章 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 李梓敬議員動議的議案 ，
經譚岳衡議員、李鎮強議員、黃元山議員、吳傑莊議員、林琳議員、
簡慧敏議員及謝偉銓議員修正後 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。 

下次會議  

主席：我現在宣布休會。本會將於 2022年 6月 8日星期三上午11 時續
會 。  

立法會遂於上午10時29分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄9 

黃國議員動議的修正案標明文本

政府施政是否暢順、政策能否貫徹執行，公務員團隊至為關鍵；
但現有公務員體制的工資調整或職位升遷 ， 側重論資排輩 ； 除非
公務員犯上極度嚴重的過失 ， 否則基本上不會被解僱 ， 養成了部
分公務員 ‘少做少錯，不做不錯 ’的文化；另外，部分公務員的政治
忠誠度，近年亦受到不少市民質疑；為了落實‘愛國者治港’原則、
提升政府效能 ， 本會促請特區政府改革公務員升遷解僱制度 ， 容
許問責官員參與相關決定 、首長級公務員設國籍限制、任何升遷
決定直接與工作表現掛鈎 ， 不須再論資排輩 ， 以及簡化終止聘用
不稱職公務員的機制 ， 對於工作未如理想 、 未能達到關鍵績效指
標的公務員 ， 可予以正式警告 ， 甚至終止聘任。

註 ：  黃國議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。

附錄10 

譚岳衡議員動議的修正案標明文本

香港進入發展新階段，令人對公務員團隊的質素提出了更高要求；
現有公務員體制的工資調整或職位升遷 ， 側重論資排輩，不利於
‘良才善用，能者居之’；除非公務員犯上極度嚴重的過失，否則基
本上不會被解僱 ， 養成了部分公務員‘ 少做少錯 ， 不做不錯’ 的文
化；另外，部分公務員的政治忠誠度，近年亦受到不少市民質疑；
為了提升政府管治效能 ， 本會促請特區政府改革公務員升遷解僱
制度 ， 容許問責官員參與相關決定 、 任何升遷決定直接與工作表
現掛鈎 ，更着重工作成果、專業技能提升等因素，不須再論資排
輩，體現‘結果為導向’原則，以提拔有格局、有情懷、有擔當、有
本領和有作為的管治人才，以及簡化終止聘用公務員的機制 ， 對
於工作未如理想、 未能達到關鍵績效指標的公務員 ， 可予以正式
警告 ， 甚至終止聘任 。

註 ：  譚岳衡議員的修正案以粗斜字體標示 。

- 2   -

附錄11  

李鎮強議員動議的進一步的修正案標明文本

香港進入發展新階段，令人對公務員團隊的質素提出了更高要求；
現有公務員體制的工資調整或職位升遷 ， 側重論資排輩 ， 不利於
‘良才善用，能者居之’ ；除非公務員犯上極度嚴重的過失，否則基
本上不會被解僱 ， 養成了部分公務員‘ 少做少錯 ， 不做不錯’ 的文
化；另外，部分公務員的政治忠誠度，近年亦受到不少市民質疑；
為了提升政府管治效能 ， 本會促請特區政府改革公務員升遷解僱
制度 ， 容許問責官員參與相關決定 、 任何升遷決定直接與工作表
現掛鈎 ， 更着重工作成果 、 專業技能提升等因素 ， 不須再論資排
輩，體現 ‘結果為導向 ’原則，以提拔有格局、有情懷、有擔當、有
本領和有作為的管治人才 ， 以及簡化終止聘用公務員的機制 ， 對
於工作未如理想 、 未能達到關鍵績效指標的公務員 ， 可予以正式
警告 ， 甚至終止聘任；本會亦促請特區政府為首長級公務員職位
升遷制訂關鍵績效指標，以提升他們的積極性及責任感。

註 ： 李鎮強議員的修正案以粗斜字體標示 。  

附錄12  

林順潮議員動議的進一步的修正案標明文本

香港進入發展新階段，令人對公務員團隊的質素提出了更高要求；
現有公務員體制的工資調整或職位升遷 ， 側重論資排輩 ， 不利於
‘良才善用，能者居之’ ；除非公務員犯上極度嚴重的過失，否則基
本上不會被解僱 ， 養成了部分公務員‘ 少做少錯 ， 不做不錯’ 的文
化；另外，部分公務員的政治忠誠度，近年亦受到不少市民質疑；
為了提升政府管治效能 ， 本會促請特區政府改革公務員升遷解僱
制度 ， 容許問責官員參與相關決定 、 任何升遷決定直接與工作表
現掛鈎 ， 更着重工作成果 、 專業技能提升等因素 ， 不須再論資排
輩，體現 ‘結果為導向 ’原則，以提拔有格局、有情懷、有擔當、有
本領和有作為的管治人才 ， 以及簡化終止聘用公務員的機制 ， 對
於工作未如理想 、 未能達到關鍵績效指標的公務員 ， 可予以正式
警告 ， 甚至終止聘任 ； 本會亦促請特區政府為首長級公務員職位
升遷制訂關鍵績效指標 ， 以提升他們的積極性及責任感；另外，
特區政府在決定公務員升遷時，應積極聆聽社會各界的意見，令
其更為全面客觀，符合市民期望。

註 ： 林順潮議員的修正案以粗斜字體標示 。  

附錄13  

黃元山議員動議的進一步的修正案標明文本

香港進入發展新階段，令人對公務員團隊的質素提出了更高要求；
現有公務員體制的工資調整或職位升遷 ， 側重論資排輩 ， 不利於
‘良才善用，能者居之’ ；除非公務員犯上極度嚴重的過失，否則基
本上不會被解僱 ， 養成了部分公務員‘ 少做少錯 ， 不做不錯’ 的文
化；另外，部分公務員的政治忠誠度，近年亦受到不少市民質疑；
為了提升政府管治效能 ， 本會促請特區政府改革公務員升遷解僱
制度 ， 容許問責官員參與相關決定 、 任何升遷決定直接與工作表
現掛鈎 ， 更着重工作成果 、 專業技能提升等因素 ， 不須再論資排
輩，體現 ‘結果為導向 ’原則，以提拔有格局、有情懷、有擔當、有
本領和有作為的管治人才 ， 以及簡化終止聘用公務員的機制 ， 對
於工作未如理想 、 未能達到關鍵績效指標的公務員 ， 可予以正式
警告 ， 甚至終止聘任 ； 本會亦促請特區政府為首長級公務員職位
升遷制訂關鍵績效指標 ， 以提升他們的積極性及責任感；特區政
府應檢討公務員敍用委員會的組成，提高非政務官及非公務員背
景的社會人士參與度，確保委員會就公務員職位升遷，提供客觀、
務實的意見；特區政府亦應參考2001年就公務員薪酬政策和制度
檢討成立的專責小組所提出的相關建議，就公務員工作表現制訂
關鍵績效指標，引入薪效掛鈎和彈性薪幅元素，以確保公務員工
作質素與效率。

註 ： 黃元山議員的修正案以粗斜字體標示 。  

附錄14  

吳傑莊議員動議的進一步的修正案標明文本

香港進入發展新階段，令人對公務員團隊的質素提出了更高要求；
現有公務員體制的工資調整或職位升遷 ， 側重論資排輩 ， 不利於
‘良才善用，能者居之’ ；除非公務員犯上極度嚴重的過失，否則基
本上不會被解僱 ， 養成了部分公務員‘ 少做少錯 ， 不做不錯’ 的文
化；另外，部分公務員的政治忠誠度，近年亦受到不少市民質疑；
為了提升政府管治效能 ， 本會促請特區政府改革公務員升遷解僱
制度 ， 容許問責官員參與相關決定 、 任何升遷決定直接與工作表
現掛鈎 ， 更着重工作成果 、 專業技能提升等因素 ， 不須再論資排
輩，體現 ‘結果為導向 ’原則，以提拔有格局、有情懷、有擔當、有
本領和有作為的管治人才 ， 以及簡化終止聘用公務員的機制 ， 對
於工作未如理想 、 未能達到關鍵績效指標的公務員 ， 可予以正式
警告 ， 甚至終止聘任 ； 本會亦促請特區政府為首長級公務員職位
升遷制訂關鍵績效指標 ， 以提升他們的積極性及責任感 ； 特區政
府應檢討公務員敍用委員會的組成 ， 提高非政務官及非公務員背
景的社會人士參與度，確保委員會就公務員職位升遷，提供客觀、
務實的意見 ； 特區政府亦應參考2001 年就公務員薪酬政策和制度
檢討成立的專責小組所提出的相關建議 ， 就公務員工作表現制訂
關鍵績效指標 ， 引入薪效掛鈎和彈性薪幅元素 ， 以確保公務員工
作質素與效率；本會亦促請特區政府於升遷機制中加入‘數字素
養’及運用數碼技術的能力等考慮因素。  

註 ： 吳傑莊議員的修正案以粗斜字體標示 。  

附錄15  

林琳議員動議的進一步的修正案標明文本

香港進入發展新階段，令人對公務員團隊的質素提出了更高要求；
現有公務員體制的工資調整或職位升遷 ， 側重論資排輩 ， 不利於
‘良才善用，能者居之’ ；除非公務員犯上極度嚴重的過失，否則基
本上不會被解僱 ， 養成了部分公務員‘ 少做少錯 ， 不做不錯’ 的文
化；另外，部分公務員的政治忠誠度，近年亦受到不少市民質疑；
為了提升政府管治效能 ， 本會促請特區政府改革公務員升遷解僱
制度 ， 容許問責官員參與相關決定 、 任何升遷決定直接與工作表
現掛鈎 ， 更着重工作成果 、 專業技能提升等因素 ， 不須再論資排
輩，體現 ‘結果為導向 ’原則，以提拔有格局、有情懷、有擔當、有
本領和有作為的管治人才 ， 以及簡化終止聘用公務員的機制 ， 對
於工作未如理想 、 未能達到關鍵績效指標的公務員 ， 可予以正式
警告 ， 甚至終止聘任 ； 本會亦促請特區政府為首長級公務員職位
升遷制訂關鍵績效指標 ， 以提升他們的積極性及責任感 ； 特區政
府應檢討公務員敍用委員會的組成 ， 提高非政務官及非公務員背
景的社會人士參與度，確保委員會就公務員職位升遷，提供客觀、
務實的意見 ； 特區政府亦應參考2001年就公務員薪酬政策和制度
檢討成立的專責小組所提出的相關建議 ， 就公務員工作表現制訂
關鍵績效指標 ， 引入薪效掛鈎和彈性薪幅元素 ， 以確保公務員工
作質素與效率 ； 本會亦促請特區政府於升遷機制中加入‘ 數字素
養 ’及運用數碼技術的能力等考慮因素；本會亦促請特區政府就薪
酬調整應優先考慮其工作表現、開放更多首長級職位空缺進行公
務員內部跨職系升遷選拔和擴大升遷選拔的合資格範圍，以及開
放晉升選拔委員會成員予社會或相關行業具聲譽人士參與。

註 ： 林琳議員的修正案以粗斜字體標示 。  

附錄16  

簡慧敏議員動議的進一步的修正案標明文本

香港進入發展新階段，令人對公務員團隊的質素提出了更高要求；
現有公務員體制的工資調整或職位升遷 ， 側重論資排輩 ， 不利於
‘良才善用，能者居之’ ；除非公務員犯上極度嚴重的過失，否則基
本上不會被解僱 ， 養成了部分公務員‘ 少做少錯 ， 不做不錯’ 的文
化；另外，部分公務員的政治忠誠度，近年亦受到不少市民質疑；
為了提升政府管治效能 ， 本會促請特區政府改革公務員升遷解僱
制度 ， 容許問責官員參與相關決定 、 任何升遷決定直接與工作表
現掛鈎 ， 更着重工作成果 、 專業技能提升等因素 ， 不須再論資排
輩，體現 ‘結果為導向 ’原則，以提拔有格局、有情懷、有擔當、有
本領和有作為的管治人才 ， 以及簡化終止聘用公務員的機制 ， 對
於工作未如理想 、 未能達到關鍵績效指標的公務員 ， 可予以正式
警告 ， 甚至終止聘任 ； 本會亦促請特區政府為首長級公務員職位
升遷制訂關鍵績效指標 ， 以提升他們的積極性及責任感 ； 特區政
府應檢討公務員敍用委員會的組成 ， 提高非政務官及非公務員背
景的社會人士參與度，確保委員會就公務員職位升遷，提供客觀、
務實的意見 ； 特區政府亦應參考2001年就公務員薪酬政策和制度
檢討成立的專責小組所提出的相關建議 ， 就公務員工作表現制訂
關鍵績效指標 ， 引入薪效掛鈎和彈性薪幅元素 ， 以確保公務員工
作質素與效率 ； 本會亦促請特區政府於升遷機制中加入‘ 數字素
養 ’及運用數碼技術的能力等考慮因素；本會亦促請特區政府就薪
酬調整應優先考慮其工作表現 、 開放更多首長級職位空缺進行公
務員內部跨職系升遷選拔和擴大升遷選拔的合資格範圍 ， 以及開
放晉升選拔委員會成員予社會或相關行業具聲譽人士參與；本會
亦促請特區政府改善公務員工作表現管理制度，以全力配合問責
官員施政；要破除官僚‘重程序、輕成效’的作風，甄別優秀人才時，
更着重其統籌協調和解難能力，達致下屆政府提倡‘以結果為目
標’的施政方向；以及通過改變內部升遷機制增加競爭，以提高公
務員的積極性。

註 ： 簡慧敏議員的修正案以粗斜字體標示 。  

附錄17  

謝偉銓議員動議的進一步的修正案標明文本

香港進入發展新階段，令人對公務員團隊的質素提出了更高要求；
現有公務員體制的工資調整或職位升遷 ， 側重論資排輩 ， 不利於
‘良才善用，能者居之’ ；除非公務員犯上極度嚴重的過失，否則基
本上不會被解僱 ， 養成了部分公務員‘ 少做少錯 ， 不做不錯’ 的文
化；另外，部分公務員的政治忠誠度，近年亦受到不少市民質疑；
為了提升政府管治效能 ， 本會促請特區政府改革公務員升遷解僱
制度 ， 容許問責官員參與相關決定 、 任何升遷決定直接與工作表
現掛鈎 ， 更着重工作成果 、 專業技能提升等因素 ， 不須再論資排
輩，體現 ‘結果為導向 ’原則，以提拔有格局、有情懷、有擔當、有
本領和有作為的管治人才 ， 以及簡化終止聘用公務員的機制 ， 對
於工作未如理想 、 未能達到關鍵績效指標的公務員 ， 可予以正式
警告 ， 甚至終止聘任 ； 本會亦促請特區政府為首長級公務員職位
升遷制訂關鍵績效指標 ， 以提升他們的積極性及責任感 ； 特區政
府應檢討公務員敍用委員會的組成 ， 提高非政務官及非公務員背
景的社會人士參與度，確保委員會就公務員職位升遷，提供客觀、
務實的意見 ； 特區政府亦應參考2001年就公務員薪酬政策和制度
檢討成立的專責小組所提出的相關建議 ， 就公務員工作表現制訂
關鍵績效指標 ， 引入薪效掛鈎和彈性薪幅元素 ， 以確保公務員工
作質素與效率 ； 本會亦促請特區政府於升遷機制中加入‘ 數字素
養 ’及運用數碼技術的能力等考慮因素；本會亦促請特區政府就薪
酬調整應優先考慮其工作表現 、 開放更多首長級職位空缺進行公
務員內部跨職系升遷選拔和擴大升遷選拔的合資格範圍 ， 以及開
放晉升選拔委員會成員予社會或相關行業具聲譽人士參與 ； 本會
亦促請特區政府改善公務員工作表現管理制度 ， 以全力配合問責
官員施政；要破除官僚 ‘重程序、輕成效 ’的作風，甄別優秀人才時，
更着重其統籌協調和解難能力 ， 達致下屆政府提倡‘ 以結果為目
標 ’的施政方向 ；以及通過改變內部升遷機制增加競爭， 以提高公
務員的積極性，從而培育公務員勇於擔當、善於作為、以結果為
目標的處事文化，令公務員隊伍能夠加強發揮和提升績效。

註 ： 謝偉銓議員的修正案以粗斜字體標示 。  

