立法會   ─   2023年 4月 27日  

1833 

會議過程正式紀錄 

202 3年 4月 27日星期四  

上午 9時會議繼續  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , G.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , S.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S., J.P. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

馬逢國議員 , G.B.S., J.P. 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

郭偉强議員 , J.P. 

廖長江議員 , G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1834 

立法會   ─   2023年 4月 27日  

盧偉國議員 , G.B.S., M.H., J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 , J.P. 

容海恩議員 , J.P. 

陳振英議員 , J.P. 

陸頌雄議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H., J.P. 

鄭泳舜議員 , M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S., J.P. 

朱國強議員 

李世榮議員 , M.H. 

李浩然議員 , M.H., J.P. 

李惟宏議員 

李梓敬議員 

李鎮強議員 

狄志遠議員 , S.B.S., J.P. 

吳傑莊議員 , M.H. 

周小松議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 27日  

1835 

周文港議員 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林素蔚議員 

林順潮議員 , J.P. 

林新強議員 , J.P. 

邱達根議員 

姚柏良議員 , M.H. 

洪雯議員 

梁子穎議員 , M.H. 

梁文廣議員 , M.H. 

梁熙議員 

梁毓偉議員 , J.P. 

陳月明議員 , M.H. 

陳仲尼議員 , S.B.S., J.P. 

陳沛良議員 

陳勇議員 , B.B.S., J.P. 

陳祖恒議員 

陳曼琪議員 , M.H., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1836 

立法會   ─   2023年 4月 27日  

陳紹雄議員 , J.P. 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , M.H., J.P. 

張欣宇議員 

郭玲麗議員 

陸瀚民議員 

黃英豪議員 , B.B.S., J.P. 

黃俊碩議員 

楊永杰議員 

管浩鳴議員 , B.B.S., J.P. 

鄧家彪議員 , B.B.S., J.P. 

黎棟國議員 , G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

劉智鵬議員 , B.B.S., J.P. 

霍啟剛議員 , J.P. 

龍漢標議員 

顏汶羽議員 

簡慧敏議員 

譚岳衡議員 , J.P. 

蘇長荣議員 , S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 27日  

1837 

嚴剛議員 

尚海龍議員 

陳永光議員 

缺席議員 ：  

謝偉俊議員 , J.P. 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

吳永嘉議員 , B.B.S., J.P. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

江玉歡議員 

吳秋北議員 , S.B.S. 

林琳議員 

林筱魯議員 , S.B.S., J.P. 

陳家珮議員 , M.H. 

黃國議員 , B.B.S., J.P. 

鄧飛議員 , M.H. 

何敬康議員 

黃錦輝議員 , M.H. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1838 

立法會   ─   2023年 4月 27日  

出席政府官員 ： 

財政司司長陳茂波先生 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., M.H., J.P. 

文化體育及旅遊局局長楊潤雄先生 , G.B.S., J.P. 

環境及生態局局長謝展寰先生 , B.B.S., J.P. 

商務及經濟發展局局長丘應樺先生 , J.P. 

發展局局長甯漢豪女士 , J.P. 

房屋局局長何永賢女士 , J.P. 

創新科技及工業局副局長兼任 
創新科技及工業局局長張曼莉女士 , J.P. 

發展局副局長林智文先生 , J.P. 

列席秘書 ：  

助理秘書長余蕙文女士 

助理秘書長韓律科女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 27日  

1839 

政府法案  

政府法案二讀  

恢復政府法案二讀辯論  

主席 ： 本會繼續 《 2023年撥款條例草案 》 的二讀辯論 。 

  洪雯議員 ， 請發言 。 

《 2023年撥款條例草案 》  

恢復辯論於 2023年 2月 22日動議的條例草案二讀議案  

洪雯議員 ： 主席 ， 過去幾年 ， 香港遭遇完美風暴 ： 反修例動亂衝擊
社會穩定 ； 中美衝突令身處夾縫中的香港受到擠壓 ； 新冠疫情下 ，
香港幾乎成為孤島 ； 外圍經濟疲弱 、 內部赤字積累 。 我一直呼籲政
府 ， 香港需要開啟一場轟轟烈烈的疫後重建 。  

  對於復常後的首份財政預算案 (“預算案 ”)， 香港市民和我自己
都充滿期待 。過去幾年 ，我們一直採取擴張性財政 ， 引入大量逆周
期措施 ， 為了穩經濟 、 穩民生 。 

  來到今年 ， 短期扶助經濟民生的措施同樣重要 ， 但我非常期待
我們能有長遠的布局 ，啟動經濟結構轉型 ， 推動產業多元化 ，搭建
就業和房屋階梯，扶基層和青年人上流，從而構建以中產為主體的
橄欖型社會 。 

  對於應對眼前問題的短期措施 ， 以及開啟未來的長遠投入 ， 這
份預算案均有所着墨。我尤其關注長遠發展的頂層設計，香港之前
已經有了創科發展藍圖 、青年發展藍圖 、基層醫療藍圖 ，而預算案
中又提出了文化創意產業藍圖 、 基建發展藍圖 、 漁農業發展藍圖 。
一個香港長遠發展的願景慢慢出現 ， 值得鼓舞 。 

  接下來 ， 我想為預算案之後的發展 ， 提出幾點建議 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1840 

立法會   ─   2023年 4月 27日  

  首先 ， 我十分關注香港公共財政的可持續性 。 前幾天 ， 新一輪
消費券又開始發放，每人 3,000元，稍後再發放 2,000元，涉及金額大
約 360億元。對市民來說，連續多次有直升機從天空灑錢下來，人人
有份。有人開心，有人見怪不怪，沒感覺。但我，是擔心：這 360億元
是否用得其所 ？ 我個人的淺見是 ， 在疫情接近尾聲時再發放消費
券 ， 實在是任性 。 

  有 3方面的數字 ， 讓我不得不擔心香港公共財政的可持續性 。
第一方面是“ 派錢 ”。 香港從2008年 “金融海嘯” 開始大手筆 “派錢” ，
包括稅收減免 、 公屋免租 、 全民 “派錢” 等 ， 到疫情之前共發放了約
4,000億元。之後就是 3年疫情，防疫抗疫基金共用 3,570億元，加上
消費券的 1,300億元，我們大約發放了9,000 億元。十多年來，期待政
府 “派錢” 已成為不少市民的習慣 。 

  第二方面是財赤 。 香港自2019 年至今連年財赤 ， 經營帳目赤字
累積超過 6,000億元，而未來 3年的預測都是赤字，總共約3,500 億元，
加起來的赤字共 9,500億元。我們會否出現 “結構性財赤” ，是政府必
須評估的問題 。 

  第三方面是財政儲備 。2019 年 3 月底 ， 我們的財政儲備有
11,600多億元，過去 4年，如果扣除發行債券及房屋儲備金結餘回撥，
財政儲備消耗了 5,650億元 ， 減少了差不多一半 。 

  但是 ， 我們未來的投資承擔越來越多 ， 例如大量興建公屋 。 公
屋是長期的福利 ， 不是一次性的建設投入 ， 每年需要補貼超過
100億元來維修管理；再例如，我們已經批准的各種發展項目，涉及
金額超過7,000 億元 ， 但2022 年的基本工程儲備基金只有不足
2,000億元 ， 空缺高達5,000 億元 。 

  事實上 ， 香港越來越走向福利社會 ， 各種福利膨脹 ， 公屋越建
越多 ， 加上嚴重的老齡化 ， 未來的使費會越來越多 ， 我不得不問 ，
未來入不敷支的情況會不會持續 ？ 多年積累的財政儲備能夠消耗
多久 ？ 我們如何開源節流 ？ 這些問題 ， 我希望政府慎重考慮 。 

  香港慢慢走向福利主義的趨勢 ， 是我想說的第二個問題 。 我認
為 ， 香港絕對不能走西方福利主義的道路 。 福利的目標 ，應是提供
最底層的安全網給最需要的人 ， 但不應該用福利把人安頓在基層 ；

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 27日  

1841 

資源的分配，目標應是扶基層和青年人上流，構建以中產為主體的
橄欖型社會 。 

  要扶基層和青年人上流 ， 就必須搭建向上流動的階梯 ， 包括就
業階梯和房屋階梯 ， 而不是簡單 “派錢” 。 我想問 ， “派錢” 有助於構
建階層跨越的階梯嗎 ？ 能幫助基層上流嗎 ？ 

  另外，我們集中資源大量興建公屋，但夾心階層即所謂 “窮中產”
沒有資格輪候公屋，背負沉重供樓負擔，比享受公屋和各種福利的
基層還要辛苦 。 

  一個社會 ， 如果享受福利的人比辛苦工作的人過得更舒適 ， 必
然會出問題 。香港目前慢慢出現這種傾向 ， 尤其是在房屋領域 ，我
不得不提醒政府，我們的資源大量向公屋傾斜，而夾心階層住屋供
應嚴重不足 ，這一社會現實 ，不是鼓勵基層上流， 而是鼓勵中產向
下流 ， 鼓勵年輕人躺平 。 

  這個現象根本已經發生 ，藉減少收入以便輪候公屋的情況並不
少見 。我希望政府慎重控制福利膨脹 ，控制公屋膨脹 ，把更多資源
用來搭建階梯 ， 推動階層流動 。 

  第三點，我比較失望的，是 “香港投資管理有限公司 ”進展緩慢。
施政報告提出 ， 香港將成立“ 香港投資管理有限公司” ( 簡稱 “港投
資 ”)， 由政府主導 ， 投資於策略性的產業 ， 吸引和助力更多企業在
港發展。這是對我去年議員議案的直接回應，是政府管治理念的重
大突破 。 

  自 “港投資 ”宣布以來 ， 社會對其充滿期待 。 近期我收到很多查
詢 ， 希望了解港投資的組織架構 、 章程 、 條例 、 投資方向等 ， 但更
多的是希望參與到 “港投資” 的發展和運作當中來 。 

  目前，我收到的合作意願有5 類：第一類機構，願意拿出資本參
與 “港投資” 的投資 ； 第二類機構 ， 有參與內地政府 “引導基金” 的投
資和運作經驗 ， 希望也能為 “港投資” 服務 ； 第三類是銀行 ， 希望為
“港投資” 提供融資服務 ； 第四類是創科企業 ， 希望得到 “港投資” 的
投資 ， 並落户香港 ； 第五類則是投資界精英 ， 希望能為 “港投資” 貢
獻個人力量 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1842 

立法會   ─   2023年 4月 27日  

“港投資 ”的成立 ， 是香港產業政策的一個重要內容 ， 可以成為
政府參與塑造經濟結構的工具之一，讓香港的金融功能服務於本地
產業 ， 故此 ， 社會對之充滿期許 。 我期望政府能盡快推進 “港投資”
的運作 ， 對各界的期待有所回應 。 

  最後 ， 我想談談預算案提到的人工智能超算中心 。 目前 ， 全球
都在加大人工智能產業投入，搶佔未來數字經濟的制高點。這當中，
人工智能超算中心是本地人工智能技術和產業發展的關鍵。我在預
算案建議書中向司長提出，香港在數字基建方面需要追落後，尤其
是需要盡快建設AI  computing centre， 即AI 的超算中心 。 

  所以 ， 我很開心預算案提出 ， 會研究香港是否需要建設超算中
心 。 我調研了不少大學教授 、 研究機構 、 創科公司 、 本地企業等 。
其實香港目前已經有龐大的算力需求 ， 但因為本地沒有超算中心 ，
需要拿到內地去演算 。一方面 ，他們需要排隊 ，因為內地本身的算
力資源也不足夠； 另外 ，因數據跨境流動方面有很多限制 ， 拿到內
地去演算再拿回來香港 ， 有不少困難 。 

  其實 ， 香港本地已有龐大的算力需求 ， 例如政府部門及各個法
定機構，包括科學園、數碼港、大學、香港交易所、證監會、機場、
港鐵 、醫管局等， 都已經足夠支撐起一個超算中心 ， 所以我希望政
府盡快決策 。 

  另外 ， 在香港研究是否需要建設超算中心的過程中 ， 我建議先
建設一個小型的算力中心，作為先導實驗。這個先導實驗不需要大
規模土地和投資，可以用來探索我們未來的超算中心用甚麼技術邏
輯 、 用甚麼硬件 、 用哪種營運模式 ， 為未來的項目作出參考 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

林振昇議員 ： 多謝主席 。 我發言支持《 2023年撥款條例草案 》， 對
於新一份財政預算案，我認為整體務實有為，確實有回應市民部分
訴求 ， 包括派發消費券 、 寬減稅項 、 電費補貼 ， 以及發放額外綜援
金額等。但這份在疫情過後的第一份財政預算案，有別於疫情期間
的預算案，只是推出一些支援措拖，又或者創造一些短期的臨時職
位給失業工友 ， 讓僱主和僱員 “吊鹽水” ， 市民對這份財政預算案有

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 27日  

1843 

更高期望，就是能否使財政資源到位，使香港全面走出疫情、復常，
更進一步是把握機遇 ， 使香港可以進入新的發展台階 。 

  在把握發展機遇方面 ， 人才是不可或缺 ， 財政預算案是否能推
動人才發展是至關重要。財政預算案提出，職業訓練局將會在中學
推出為期兩年的職業專才教育先導計劃，以及推出應用教育文憑課
程，以取代毅進文憑課程，並會繼續檢視 “應用學位課程先導計劃”。
我也認同這一系列措施，資源已到位，期望政府繼續做好職專教育
推廣 ，構建更多職專晉升階梯 ，做好企業工作實習配對 ，深化學術
及職專雙軌並行的教育模式 ， 吸引年輕人修讀職專課程並加入行
業 ， 全面改善香港人力資源錯配的問題 。 

  預算案亦提及 “高端人才通行證計劃 ”(“高才通計劃” )，至今已有
逾萬名高才來到香港，但這些高才是否入職與 “八大中心 ”相關的行
業 ， 甚至是否有工作 ， 政府其實完全不知道 。 就如之前發現 ， 有曾
在內地有刑事犯罪紀錄的人士來港後暫時未有工作，只是說會找尋
合作機會 。 長此下去 ，我擔心即使有近 10萬名高才來港 ，也未必能
夠真正幫助企業，達不到目標。政府應該統計高才來港後的工作情
況 ， 例如是否有一些行業已經有足夠的高才 ，可以暫緩輸入 ，然後
集中一些缺乏高才的行業，繼續吸引更多高才來港，這樣才能使高
才通計劃更聚焦 ， 讓高才能真正幫助企業 ， 真正幫助香港發展 。 

  此外，香港要發展創科行業、新型工業，除了要有領軍人才外，
中層 、 前線同樣需要人手 ， 政府應該及早統計新興行業需要的中 、
基層人手需求，或向企業了解人力需求，然後集中資源協助部分因
科技發展而式微的工序的員工接受培訓，升級轉型到新興行業。在
評估未來5 年的人力需求時 ， 亦要計及科技發展因素 ， 有可能使人
力需求減少 ， 也可能要重新評估外地勞工的數目 。 

  預算案亦提及會增加子女基本免稅額及子女出生課稅年度的額
外免稅額，雖然這紓緩了很多家庭的財政壓力，但整份財政預算案
談不上有全面的鼓勵生育政策 。 根據聯合國人口基金今年4 月公布
的年度 “世界人口狀況” 報告 ， 香港生育率為全球最低 ， 每名女性僅
生育 0.8名孩子，隨着人口老化及勞動力不足，我們要正視這個問題。
相反 ， 新加坡同樣是世界上生育率最低的地方之一 ， 但他們早在
2001年起面對生育率下降時，便已投入大量資源制訂生育政策，包
括向新生嬰兒的父母發放一次性現金獎勵、增設有薪育兒假等多項
家庭友善措施。勞聯曾建議政府為每名初生嬰兒發放生育津貼，增

 
 
 
 
 
1844 

立法會   ─   2023年 4月 27日  

設兒童醫療券，可惜未被政府接納，我們期望將來的財政預算案要
對鼓勵生育政策有更全面的支持 。 

  在支援婦女發展方面，財政預算案提到會增撥1 億元加強支持婦
女發展工作，但我擔心計劃與政府現有資源重疊，例如協助婦女在
就業市場轉型，可能會與僱員再培訓局的工作重複，僱員再培訓局
有超過七成的學員都是婦女，目的都是支援婦女就業轉型；而在關
注婦女工作和生活平衡方面，也可能與婦女事務委員會現有計劃重
複 。 相反 ，政府應該把資源投放在加強託兒服務上 ， 才能真正回應
要照顧子女，但希望出來工作幫補家計的婦女，增加女性的勞動參
與率 。 

  用 1億元當然興建不了很多託兒中心 ， 但如果我們用現有的地
方，即是小學校舍，只要善用這 1億元，便能委聘很多非牟利機構和
聘請照顧員，相信這是一個最節省成本而又能夠大幅增加託兒服務
的方法 。我很高興知悉 ，政府考慮推出在校託管服務試行計劃 ，由
學校提供場地，並由非政府機構負責營運，讓有需要的學生課後留
校 ， 使家長可以兼顧工作 。 我期望政府繼續向這方面推進 ， 除提供
資源外 ，教育局是負責學校管理， 勞福局是負責託兒服務 ， 希望這
兩個局可以繼續做好協調 ， 提供更多在校託管服務 。 

  最後，我想提一提職業安全方面的工作。明天 (4月 28日 )是國際
勞工組織訂立的 “世界工作安全健康日 ”，增加違反職安健法例罰則
的法案已獲立法會通過，但勞資雙方均認為單靠懲罰並不能完全解
決問題 。現在政府亦應繼續投放資源 ，推動智慧工地 ，除了大型公
務工程的工地外，更應支援中小型工地使用科技改善職業安全，資
源必須到位 ， 以達到施政報告其中一個績效指標 ， 就是將5 年平均
每 1 000名建造業工人的工業意外率由 29.8%降至26.8 %， 保障工人
的職業安全 。 

  總的來說 ， 我期望這份財政預算案可以為剛走出疫情之際的香
港站穩陣腳 ； 為由治及興 、 為香港實現新飛躍打下良好基礎 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 27日  

1845 

朱國強議員 ： 多謝主席 。 這份財政預算案正值香港從持續 3年的疫
情復常 ， 在資源偏緊下 ， 公共財政有較多制約 ， 教育總開支逾
1,147億元，佔政府開支總額的比例約15%，較去年增加近 7%，增幅
依然是各個政策範疇中最少 。 我們經常說 ， 教育是投資而非開支 ，
雖然我們理解公共財政的限制，但不容置疑的是，香港的未來取決
於人才培育 ，投放資源提升教育質素 ，讓學生學有所成 ，貢獻香港
與國家發展 ， 我們沒理由在教育方面 “慳得就慳” ， 甚至 “cut(譯文 ：
削減) 得就c ut”， 或 “cut咗先算 ”。  

  近年出生率低迷 、 學齡人口下跌 ， “縮班殺校 ”再次令教育界人
心惶惶，不可終日。今屆政府先向學校大派定心丸，說要以 “軟着陸”
的方式解決問題， 未幾口風一轉， 說要停辦 、 合併或重置長期收生
不足的學校，結果這個月不用等到學校長期收生不足，只要未達 “開
班線” 便立即下手 。 今年至少有3 所小學不獲教育局在9 月新學年開
辦資助小一班，其中兩所小學表明，他們收生僅僅差一名學生而未
達 “開班線” 。 這些學校努力了數十年 ， 用心教育基層學生 ， 培育了
很多社會人才 ， “冇功勞都有苦勞 ”， 只是差一名學生 ， 教育局談也
不談便 “cut咗先算 ”， 這樣 ， 教育局是否太過無情呢 ？ 

  究竟有多少學校接到 “殺校令 ”而獲派零班 ， 教育局迄今也不好
意思公開說明，回覆傳媒時只是含糊其辭，聲稱考慮相關意見後才
能確定 。 外界便盛傳 ， 獲派零班的小學有 5所之多 。 

  主席，“軟着陸” 說白一點就是 “慢性殺校 ”，今屆政府強調 “以結
果為目標 ”，難道 “縮班殺校 ”再臨，教師又要為收生奔波而無法專注
課堂，學生又要擔心自己成長的學校不知何時無端消失，這就是政
府想看到的結果嗎 ？ 究竟要 “殺 ” 多少所學校才能滿足教育局所說
的 KPI(譯文：績效指標 )呢 ？ 試想想，那些面對 “殺校 ”危機的校長和
老師，每日要按耐不安情緒，教導學生要有正向思維面對問題，“辦
法總比困難多 ”，同時又要安撫家長對學校未來存續的憂慮；而另一
方面 ， 他們又要應付教育局不近人情 ， 在完全 “揀唔落手” 的發展方
案中選一項來 “救校 ”，這樣怎會不影響教師士氣 ？ 又怎會不影響學
生 ？ 而縮班的學校越來越多 ， 很多數十年來都非常受歡迎的大校 ，
今年竟然也無端要縮減兩班小一，這些負面狀況正在不斷擴散，影
響深遠 。 

 
 
 
 
 
1846 

立法會   ─   2023年 4月 27日  

  主席，當我們要落實 STEAM(譯文：科學、科技、工程、藝術和
數學) 教育、國民及國安教育、價值觀教育時，前線教師都樂於推動
和配合，因為他們都認同這些項目對香港下一代有益處。他們正捲
起手袖要為培養愛國愛港的下一代而努力之際，“殺校” 危機便急着
“熄燈拆台” ， 這種 “冷水照頭淋” 的負面感覺 ， 正是教育界的切身體
會 。  

  教育界以至香港社會對於 “縮班殺校 ”普遍反感 ， 我期望教育局
反思，只有改變僵化的政策思維，才有出路，否則沿用原來的方法，
只會得到原來的效果 。 

  在教育局 “硬殺校” 之際 ， 有地區的小學已開始自救 ， 提出在推
行小班教學的基礎上，以全區學生人數除以班數的方法，適度下調
每班人數 ， 同時適量減少資源 ，校長會已經邀請局方溝通 ， 探討此
方案的可行性。雖然仍有不少技術問題，但我想強調的是，“繑埋雙
手 ”不做事的不是學校 ， “辦法總比困難多” ， 教育界是如此應對問
題 ， 也是如此教導學生 ， 我希望教育局可以從中學習 。 

  至於學界多次提出 ， “留班位 ”專位專用 ， 以及以行政指令減收
“叩門位” 等方案 ， 希望教育局不再猶豫 ， 盡快公布和落實 ， 同時亦
要考慮提供誘因讓學校自願減班，盡快穩定學校生態，做到真正的
“軟着陸” 。  

  我謹此發言 ， 多謝主席 。 

馬逢國議員 ： 主席 ， 我發言支持 《 2023年撥款條例草案 》 。 

  新一份財政預算案早前公布 ， 預算案預期香港2023年經濟增長
3.5%至 5.5%，預測幅度屬審慎樂觀，亦符合市場預期，反映出本地
經濟正處於疫後復蘇初期 、 新經濟模式尚未成形 、 息口上升 、 外圍
經濟不明朗和地緣政治風險上升等因素 。 

  從資源配置角度來看，港府在新財政年度計劃運用 1,234億港元
推行 79項措施，當中八成用於市民及中小企業身上，包括向市民發
放合共 5,000元的消費券、寬減百分百的利得稅 (上限為6,000 元 )、提
高子女免稅額至13 萬元 、 補貼電費及延長公共交通費用補貼計劃
6個月等，旨在減輕市民生活壓力，從而促進消費。這些倡議亦是我

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 27日  

1847 

在財政預算案建議書中所提及的，對此我表示支持和肯定，我亦希
望未來政府能夠給予中產階層的訴求更多關注 。 

  預算案其中一項重點 ， 就是香港將全力拚經濟 ， 邁向高質量發
展。特區政府將從數字經濟、第三代互聯網 (Web3)、國際綠色科技
及金融中心3 方面發力，加快增加經濟增長動能。簡單來說，預算案
兼顧了香港短 、中 、 長期發展及各階層市民的需要 ， 可說是非常合
理 。 接下來我會分享個人對預算案的看法和建議 。 

  主席，無論是基層市民蝸居於 “劏房 ”， 還是中產 “捱貴租 ”、 “上
車難” 的問題，都離不開土地供應這個深層次的社會問題。在房屋供
應方面，預算案提到，政府已覓得足夠興建約 36萬個公營房屋單位
的土地 ， 較長遠房屋策略推算的 10年需求 “超額” 約 20%， 短中期方
面亦有 “簡約公屋 ”及其他過渡性房屋項目補足 。 私營房屋方面 ， 預
計未來 5年平均每年有超過 19  000個單位落成。由此可見，政府在尋
土覓地方面積極作為 ， 能夠做到 “以結果為目標 ”去解決深層次問
題 。 話雖如此 ， 政府推展的 “簡約公屋” 項目曾引起社會廣泛爭議 ，
尤其是在建築成本、使用年期等方面。其後，當局回應會將約3 萬個
“簡約公屋” 的預算開支降低近 10億元 ， 固然值得鼓勵 ， 但我一直強
調，興建 “簡約公屋” 須投放大量資源，使用年期只有 5年，仍然十分
昂貴，並不符合成本效益。因此，我非常希望，政府能夠正視 “簡約
公屋” 的使用安排，在使用年期上作出全盤檢視和優化，善用公共資
源 ， 例如之後用作安老 、 青年住房或其他用途 ， 早為之計 ， 預早作
出合理安排和設計 。 

  與此同時 ， 在 “劏房 ”租務管制執法方面 ， 只有小量個案成功提
控 ， 令人質疑當局執法不力 。 另一方面 ， 違例罰款亦過低 。 我希望
有關當局能夠適時檢討對業主違規個案的執法力度，並考慮提高罰
款金額 ， 加強阻嚇力 ， 這樣才可真正保障 “劏房” 租客的權益 。 

  預算案的另一措施，是司長撥款 5,000萬元加速推動第三代互聯
網 (Web3)生態圈的發展。司長在財政預算案提出推動香港高質量發
展的三大方向，當中第三代互聯網 (Web3)的應用極具發展潛力，是
一個重要的發展概念 ，透過人工智能 、區塊鏈等新一代技術 ，達至
去中心化，從而提升瀏覽效率等。政府大力發展Web3 ，將為香港建
設成為全球領先的智慧城市和數碼金融中心發揮關鍵作用 。
Web3的發展正值關鍵發展階段 ， 我樂見特區政府對於金融結合科
技的發展態度開放 、 反應積極 ， 這是值得肯定的 ， 如有需要 ， 亦可

 
 
 
 
 
1848 

立法會   ─   2023年 4月 27日  

考慮加大投入。與此同時，今年全國兩會為國家高質量發展作出多
項重大部署和安排，習近平主席強調高質量發展是全面建設社會主
義現代化國家的首要任務。因此，發展好 Web3是特區政府未來的重
要工作，這項工作將能為香港發展帶來貢獻，亦能配合國家高質量
發展政策 ， 作出積極貢獻 。 

  主席 ， 我作為一位長期關心香港文化藝術發展的議員 ， 樂見預
算案提出多項支持香港文化藝術發展的措施，配合國家 “十四五” 規
劃賦予香港 “中外文化藝術交流中心 ”的新文化定位 。 其中 ， 預算案
撥款 2,000萬元舉辦 2024年 “粵港澳大灣區文化藝術節 ”，呈獻大灣區
內的優質文化和演藝項目。本地和內地藝術家、藝文同業可以透過
藝術節進行文化藝術交流，有助深化香港作為 “中西文化交流中心 ”
的角色。我認為有關政策值得支持和鼓勵，我希望當局能夠將這個
藝術節恆常化，與大灣區產生強而有力的互動，支援力度亦可按實
際需要逐步提升 。 

  預算案建議自下一個財政年度起的 5年 ， 合共撥出 1億 3,500 萬
元，支持香港表演藝團和藝術家到大灣區參與演出及創作。這項措
施 ， 與2018- 2019年度為支援本地藝團和藝術家在大灣區進行文化
交流而撥出1 億 4,000萬元的 5年撥款相近。現時，香港與內地相隔 3年
疫情後恢復全面通關 ， 預料將會有 “報復式” 的文化交流需求 。 我認
為有關撥款相對保守 ， 有提升的必要和空間 。 

  另一方面 ， 對於預算案未有就香港駐境外經濟貿易辦事處增設
推廣文化的職能 ， 我表示失望 。 日前 ， 在財務委員會特別會議上 ，
我分別向商務及經濟發展局和文化體育及旅遊局表達了關注。《 十
四五規劃綱要 》明確支持香港發展成為中外文化藝術交流中心，目
前駐內地部分城市的經貿辦( 例如駐北京辦事處) 已設有文化專責人
員，我認為部分海外經貿辦亦有這方面的需要。特區政府需要利用
海外經貿辦對外宣揚香港文化 ， 特別是針對東南亞市場及 “一帶一
路 ” 沿線國家 ， 協助香港領頭與內地文化藝術事業併船出海 “走出
去 ”，同時把各地的文藝精粹 “請進來”。海外經貿辦在海外推廣文化
的角色將會變得越來越重要，工作亦會變得相當吃重，需要專責文
化事務的人員專職統籌 、協調和推動雙向文化交流工作 。因此 ，我
對於當局未有計劃為駐境外經貿辦事處增設文化專責人員表示失
望 ， 希望當局日後可以認真研究開設文化專責職位的必要性 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 27日  

1849 

  最後 ， 預算案對文化 、 體育及旅遊融合發展着墨甚少 ， 兼且三
者分割、分別表述，令人覺得文體旅3 方面依然是“ 各有各做”、未見
融合 、欠缺協調， 與成立文化體育及旅遊局的宗旨相去甚遠 。文化
體育及旅遊局肩負文化、體育及旅遊政策融合的重責，有責任將各
方的思維匯聚，發揮不同政策的協同效應，真正落實文體旅融合發
展 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《2023 年撥款條例草案 》 。 

廖長江議員：主席，今年的財政預算案是本屆特區政府的第一份財
政預算案，亦是香港擺脫疫情困擾、恢復與國際和內地通關後的首
份預算案 。 這份預算案對於重啟疫後經濟 ， 以及開啟香港 “由治及
興 ”新局面至關重要 。 

  預算案將超過八成的資源用於市民和中小企 ， 特別是在資源有
限的情況下 ， 仍推出消費券 、 寬減稅款及差餉等一次性紓緩措施 ，
照顧有需要的市民。與此同時，經濟復蘇過程中難免出現不確定因
素和起伏，我樂見政府回應我的建議，推出一系列支持中小企的措
施 ， 協助中小企站穩陣腳 ； 並且回應業界訴求 ， 在 “BUD專項基金 ”
下推出 “申請易” ， 以及撥款 1億元 ， 在未來 5年加強中小企資援組的
服務 。 

  主席 ， 經濟高質量發展需要更好地將 “有為政府” 與 “高效市場”
相結合 ， 作出適時 、 前瞻性部署 。 恢復通關以來 ， 香港企業摩拳擦
掌，爭取開拓和擴大市場。預算案亦推出適時措施，分 5個年度向貿
發局增撥5 億 5,000萬元 ， 有利於協助企業把握 “一帶一路” 倡議和粵
港澳大灣區發展機遇 。此外 ， 預算案多項促進香港數字經濟 、綠色
經濟以及第三代互聯網發展的措施，我認為方向正確，關鍵是要促
進政策落地和成效，例如撥款 2億元提升 “智方便” 平台運作，應實現
真正的電子化，而非只將現有服務轉為電子版。發展數字經濟更要
借助市場 、 企業的力量 ，避免政府閉門造車 。在這次特區政府與立
法會進行大灣區訪問的過程中，便有業界領先的公司欲與香港探討
合作空間 ， 發展數碼產業及數據中心 。 

  另一方面，香港經濟高質量發展需要更好地融入國家發展大局，
增強發展動能 。 對於 “十四五” 規劃所確立的香港八大中心 ， 預算案
對每個中心都制訂了具體對接措施。以重點領域國際創新科技中心
為例 ， 政府表明會從已經預留的100 億元撥款中撥出60 億元 ， 資助

 
 
 
 
 
 
 
1850 

立法會   ─   2023年 4月 27日  

大學和科研機構成立以生命健康科技為主題的研究院 ， 以及預留
30億元加強人工智能、量子科技等前沿領域建設。這兩個項目涉及
龐大的財政支出，未來需要政府作更多的解說工作，特別是選取研
究項目方面，以及投資前沿科技領域項目的準則和監察工作，以合
理運用公帑 。此外 ， 我樂見政府採納我的意見 ，借鑒其他地區成功
發展半導體產業的經驗 ，整合大學 、 實驗室 、 企業資助共同開發技
術。預算案中表明打算設立一所微電子研發院，其發展模式與重點
研究領域有待確定 。 鑒於香港 ，以至國內 ， 皆尚未產生經過市場演
進、並由國家戰略扶持而形成的類似英特爾、三星或台積電等產業
巨頭企業，未能由企業完全主導研發，我認為微電子研發院更適合
採用比利時 IMEC(校際微電子中心) 模式。特區政府可以積極探索與
粵港澳大灣區的相關企業和高校攜手 ， 共同確立研究方向和項目 ，
組建研發團隊 ，共享知識產權 、共同培養人才 、共同承擔研發費用
和風險 。 

  主席 ， 因應時間限制 ， 接下來我主要討論土地和房屋措施 。 我
曾多次重申 ，土地是萬物歸宗的政策 。假如沒有土地 ，取決於土地
供應的經濟 、 社會 、 民生政策 ， 例如經濟多元化 、 交通基建 、 社福
設施 ，以及社會最關注的房屋問題等 ，均無從說起 。 預算案提出具
體措施，落實施政報告提出的北部都會區及交椅洲人工島填海的計
劃 ， 有望突破本港的發展困局 。 

  在北部都會區方面，預算案表明政府正籌備成立 “北部都會區統
籌辦事處 ”，我希望政府高效運用此辦事處，加強與內地溝通，在雙
方有共識的基礎下，協調兩地的產業布局，特別是新田科技城項目，
以最大化實現北部都會區的價值 。 

  在交椅洲人工島方面 ， 按照目前研究建議 ， 人工島用作經濟用
途的土地約為 100公頃，佔土地用途目標比例最少，僅為10% 。經濟
用途包括創意產業、私營醫療、私營教育、旅遊、零售、餐飲娛樂、
遊艇會 、會所等。 為與新一代第三個核心商業區的規劃相匹配 ，我
認為政府應該考慮、研究提升經濟用地的佔比，為不同產業提供更
佳及更便宜的商業用地，以真正緩解核心商業區飽和的壓力，提升
香港競爭力 。 

  主席 ， 坊間一直擔心政府同時推出北部都會區及交椅洲人工島
計劃 ， 會引發財政危機 。 本港基建嚴重超支及延期並非沒有先例 ，
人工島造價已經上升，賣地收益則有所下降，我認為大眾的擔心不

 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 27日  

1851 

無道理 。 人工島成本雖然非常昂貴 ， 但政府可以採用公私營合作 、
發債 、鐵路物業項目等不同的融資方式 ，進行建造工程 ，避免政府
的財政負擔過重。當然，政府還需多向市民解釋，釋除他們的疑慮。 

  在房屋問題上 ， 預算案指已覓得足夠土地應付未來 10年興建約
30萬個公營房屋單位的需求，但造地需時，公屋建屋量仍是頭輕尾
重，因此過渡性措施對於正在輪候公屋的市民至為重要。雖然簡約
公屋被批評建造成本較高，但計劃所帶來的社會效益更大，政府應
該在作好選址和成本控制的基礎上 ， 加快推行 。此外 ，可以考慮適
當延長過渡性房屋項目的租期，以及加快研究將檢疫設施改為過渡
性房屋的可行性 ， 增加容量 ， 避免市民不斷搬遷 。 

  整體而言 ， 我認為預算案是穩中有進 ， 為社會凝聚力量 ， 拚經
濟 、 惠民生 ， 並提供財政支援及政策配套 ， 值得肯定 。 

  主席 ， 我支持 《 2023年撥款條例草案 》 ， 我謹此陳辭 。 

陳勇議員 ： 多謝主席 ， 多謝局長 。 對於財政司司長的《 2023年撥款
條例草案 》 ，我們民建聯 、 新社聯整體上是非常支持的 。 

  我們看到 ， 今次的財政預算案是香港擺脫疫情的困擾後邁向全
面復常的第一份預算案 。現在外圍環境嚴峻 、起伏不定 ，本地經濟
正值全面復蘇 ，財赤是難免的 ，但我們司長仍然能夠調節有度 ，善
用資源交出一份穩中求進 、 有擔當的預算案 ， 一如我自己列出來 ，
我們追求穩健進取 ， 同時興商 ，也要更注重民生， 力求平衡幾方面
的目標 ， 包括財政穩健 、 推動經濟復蘇 、 紓解民生困境 ， 這很考工
夫 ， 不容易做 ，但我們看到司長和政府各個部門也十分有擔當 、十
分進取 ， 力求做到最好的結果 。 

  另外也要讚賞當局吸收我們民建聯 、 新社聯的不少建議 ， 包括
在紓解民困 、延攬人才 、吸引旅客等方面 ， 這些我們覺得在財政方
面相當務實 ， 而在實務方面 ， 我們也有些建議 ， 包括政府的開支 ，
尤其是現在要善用每一分資源的情況下 ， 如果單單跟隨一些傳
統 我們稱為財政的實務 純粹以價低者得 ， 我們往往看到買
回來的東西未必最合用，未必最符合 “多、快、好、慳 ”，尤其在 “快 ”
和 “好 ”方面。所以，這方面我們建議財政司司長和各部門的司局長，
大家也要整體再想一想 ， 如何在現在的情況下 ， 追求更快 、 更好 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1852 

立法會   ─   2023年 4月 27日  

  還有例如是招標時間比較長 、 範圍比較窄 ， 以及當中的程序太
過繁複，這些也無助我們現在加快復蘇的努力，我們希望力求簡化
和優化 。另外是香港各方面有資質的公司 、 機構和企業 ，政府應該
更積極進取地主動邀請，哪一方面的資質呢？ 因為現在有很多創新
科技 ， 包括這次李家超特首帶領我們前往大灣區考察交流的時候 ，
發現很多創新科技不會等人，要主動邀請他們參與競投和合作，我
們才可以取得最新的科技 ， 幫助我們更快落實報告內的目標 。 

  在融入國家發展大局方面 ， 我們看到並要讚賞特首 、 司長和政
府更進取地融入大灣區，去年底設立的招商引才專組、粵港澳大灣
區發展推廣中心，局長在這方面也有重點推介，亦看到進展和成效。
同時中間是 “興商” ， 更注重營商的環境 ， 我們希望配合民生方面作
結合 ， 那麼市民大眾都能夠盡快分享到 “重商興商 ”的成果 ， 屆時我
相信大家會更支持政府的政策 。 

  另外我們看到在廣東省  包括內地其他地方 ， 主要是廣東
省 長期定居、就學或營商的港人超過 50萬，盡快在大灣區 9個城
市都能夠 .雖然現在已經加快，但我們希望中長遠 9個大灣區內地
城市也有專責辦事處 。 今次也是一樣的 ， 我們走一圈的時候發現 ，
每個點也十分值得與香港拉近距離，例如東莞，立法會主席帶着我
們溝通的時候，當中有數以百計的港商可以更快、更好地拉近與香
港的距離 ， 這便能夠更好地融入大灣區 ，為民間、 商界提供一些更
好的保障 。 

  還有一些個案需要政府更大力的協助 ， 包括一些民生服務和跟
進個案，最簡單的例子是大灣區消費已全面採用電子支付，但我們
很多時使用回鄉證的話 ， 並不容易登記 ， 包括申請當地的信用卡 ，
以及在內地生活的時候，很多地方如只用回鄉證或香港電話，也未
能夠做到 “一卡通” 。 就這方面 ， 李家超行政長官要求我們融入國家
發展大局的時候做好調研、大數據分析，這方面我們希望當局能夠
更主動 、 更積極地協調統籌 。 

  另外一點我想提出的是 ， 關於完善選舉制度後 ， 尤其是現在我
們財政面對比較嚴峻的環境 ， 如何能夠 “多 、 快 、 好 、 慳” 地進行 ，
包括未來的選舉實務如何能夠優化，引入一些資訊科技，例如電子
點票已可以更方便地進行 ， 我看到曾局長他們也正在這方面推動 ，
我們希望能夠加快，藉此機會符合 “多、快、好、慳 ”那 4個字，尤其
是 “快 ”和 “好 ”， 這方面的電子點票和投票希望能夠加快落實 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 27日  

1853 

  另外是關於本地的抗戰歷史和中國共產黨的歷史 ， 我們每年也
會提出 。 現在特區政府將會斥資做大約 17個 總數 博物館 ，
當中可否選一個出來，而且無須增加額外的新資源，將原有例如香
港本地的抗戰歷史、中國共產黨的黨史這兩方面散布不同地方的資
源 ， 集中在例如海防博物館之內 ， 為它 “打正招牌 ”， 打造成一個主
題博物館。將原有的資源重整，無須額外加新資源已經做到這個效
果 ， 我們希望政府能夠積極考慮 ， 並配合全民國家安全教育日 。 

  關於全民國家安全教育日 ， 不得不提這兩天 ， 尤其是今日有很
多社評 、頭條關注康文署 ， 其實大家也十分關注康文署 ，該署為大
家提供很多服務 ， 但國安意識真的需要大大加強 。 《 香港國安法 》
已經落實這麼長時間 ， 香港已邁向 “由治及興” ， 但圖書館還有很多
檢索內容 、 資料 ， 尤其是書籍仍然涉嫌違反《 香港國安法 》。 如果
好像康文署說的 “趕不及做 ”， 這是沒有可能的 ， 現在是十萬火急 ，
所以其中一個幫該署說的理由、一個建議，是該署可以發動所有讀
者向該署提供資訊 ， 如有數以千計的讀者向該署投訴哪方面有問
題 ， 便應優先處理 ， 找到當中不符合 、 涉嫌違反《 香港國安法 》的
書籍 ，可以在諮詢律政司的時候， 立即把它們下架 ， 這樣便可以避
免再繼續播毒，這方面我們覺得是刻不容緩。公共圖書館要排 “獨 ”，
這是刻不容緩的 。 言論自由 ， 我們香港絕對保障 ， 但保護國安 、 維
護國安 ，這個絕對不應該有死角， 希望康文署署長能夠加快做 ，快
馬加鞭 。 

  另外關於僑務方面 ， 我們也看到丘局長大力推動 ， 尤其在招商
引資方面 ， 這方面我們希望大灣區 、 “一帶一路 ”能夠吸引更多 ， 以
僑為橋，即是以華僑的 “僑 ”作為我們溝通大橋的 “橋 ”，更多的吸納，
包括現在也看到， 全球戰火紛飛， 中國香港和內地非常和平 ，能夠
可持續發展 ， 很多資金也十分願意過來 ， 可以借這個機會跟僑界 、
華僑一起吸引更多的世界資金和人才來香港 ， 幫我們更快地復蘇 。 

  關愛隊方面 ， 我們要再次提出 ， 社區內有很多義工領袖 ， 大家
已 “捱義氣” 幫忙做了很多 ， 更自己負責籌款 、 做 KPI(譯文 ： 績效指
標 )，這方面要多謝特首、陳司長和麥美娟局長的推動，當中我們也
建議財政司司長在未來的財政預算中加大對這方面的支持，令它更
能做到 “兜底效應 ”， 社區關愛全覆蓋 ， 而且要有相當充足的資源 ，
將這件一開始是 “捱義氣 ”的事情變為一個長效機制，我們再次提出
這個建議 。 

 
 
 
 
 
1854 

立法會   ─   2023年 4月 27日  

“ 共創明‘ Teen’ 計劃” 值得讚賞 ， 而且已受惠的小朋友超過
2 800名，很多也是住在 “劏房” 裏面比較困難的朋友，中間我們看到
政府在籌款方面也做得不錯 ， 希望扣除開支後剩餘的1 億多元能夠
更好地運用 。 

  最後一點想提的是 ， 特首和立法會主席帶領我們前往大灣區考
察之後，孫玉菡局長又密鑼緊鼓上去看看社福方面的情況，包括安
老，這方面他看到很多十分值得合作的好項目，因為當地的地方很
大，我們也希望下一個財政年度加大這方面的支持，讓香港的長者、
有需要的朋友有更多的選擇，以便融入大灣區的實效可在一年之內
更快地看到成果 。 

  最後 ， 我們民建聯 、 新社聯也是支持這項撥款條例草案的 。 

  多謝主席 ， 多謝局長 。 

陳祖恒議員：主席，我發言是支持《 2023年撥款條例草案 》。首先，
我非常感謝財政司司長陳茂波 ， 在香港經歷疫情後 ， 提出了一份
“‘慳家’ 得來，又有遠景 ”的財政預算案( “預算案”)，有謀劃地帶領香
港走出疫情陰霾，向前發展。預算案積極採取經民聯和紡織及製衣
界多項建議 ，提出一系列措施 ，支援企業復蘇 ，着力推動創科和工
業發展 ， 為復常之路注入動能 ， 這份預算案絕對是務實 、 有為 。 

  國家主席習近平在二十大報告中表明支持香港發展經濟 、 改善
民生 、保持穩定， 更好融入國家發展大局 。 為貫徹習近平主席的重
要講話與精神，主動對接國家戰略，紡織及製衣界一直希望政府能
協助業界 ， 把握 “一帶一路 ” 倡議和粵港澳大灣區高質量建設的機
遇 ， 協助業界結合創科 ， 推動 “新型工業化 ”， 支持業界與內地企業
攜手“ 並船出海” ， 創建國際品牌 ， 開拓外銷市場 。 

  事實上 ， 紡織及製衣業界是香港經濟發展一大動力 ， 是香港科
研的“ 大户” 之一 ， 我們的產品涉及科研 ， 亦是科研 “落地” 的載體 ，
我們希望能夠落實《 香港創新科技發展藍圖 》的建議，推動 “新型工
業化” 進程，促進科研成果商品化的比例，並且致力推動以時裝為跨
語言、跨地域的文化藝術載體，助力香港建設成國際創新科技中心
及中外文化藝術交流中心 ， 業界非常高興 ， 預算案在 “新型工業化 ”
方面有不少的着墨 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 27日  

1855 

  同時 ， 我與業界一直積極爭取優化 “BUD專項基金” 的申請流程
及採購規定，以協助香港企業發展品牌、升級轉型及開拓內銷市場。
預算案接納了業界的建議 ， 向基金再注資 5 億元之外同時推出
“BUD專項基金” 申請易 ， 加快審批程序 ， 讓更多中小企利用資助
發展業務 ， 以積極推動香港企業把握 “十四五” 規劃 、 “一帶一路” 倡
議等機遇 ， 開拓內銷市場 。  

  另外 ， 生產力促進局亦一直主動協助中小企申請政府資助 ， 廣
受業界歡迎 ， 我亦在此感謝司長再撥款 1億元 ， 以加強相關服務 。 

  在復常之路上 ， 我認為政府要繼續協助我們的中小企 。 我們見
到 ， 這次預算案並沒有放軟雙手 ， 積極回應經民聯及業界的建議 ，
推出一系列企業的支援措施 ，包括派發消費券 、稅務寬減等 ，有助
中小企紓緩經營壓力 。 

  剛才我提到有關 “BUD專項基金” 的優化 ， 這是我自參選以來不
斷向政府爭取的 ， 我十分高興見到成果 。 我想指出 ， “BUD專項基
金 ”的重中之重 ， 是要真正支援中小企 。 

  根據當局回應本人書面質詢的數據 ， 去年度 10萬元或以下的申
請只佔 4.7%，反映中小企申請比例有很大提升空間。我期望在申請
易推出後 ， 當局密切監察申請情況 ， 持續作出完善和檢討 ， 例如研
究能否再加快申請易的處理效率，同時希望政府能夠持續優化其他
不同支援工商界的資助計劃 ， 為中小企提供更 “落地 ”、 更切實的支
援 。  

  第二 ， 預算案的主軸之一是拓展內銷市場 。 早前 ， 我與業界考
察大灣區，見到當地企業非常進取和積極地搶佔內銷市場，令我深
深感受到 ， 香港絕不能怠慢 。 

  因此 ， 我期望政府主動出擊 ， 優化關於內銷市場的出口信用保
險措施，包括建議信保局與內地銀行或金融機構加強合作，從而承
保更多本港出口商與內地買家貿易時的保單。上星期，局方回應我
的書面質詢時指，信保局正與銀行機構及內地同業研究策略性合作
的可能性，期望年中可匯報進展，我熱切期待當局盡快為業界帶來
好消息 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
1856 

立法會   ─   2023年 4月 27日  

  第三 ， 預算案在推動 “新型工業化” 積極有為 。 《 香港創新科技
發展藍圖 》明確指出要協助傳統工業升級轉型。我期望政府繼續支
援傳統工業結合創科，包括將紡織製衣業列為策略行業，透過引進
辦將更多國內外行業龍頭引進來。此外，有不少傳統工業都有潛力
和興趣在港設立智能生產線，唯獨遇上各類型的瓶頸，我希望政府
能夠多管齊下，包括善用半官方機構的資源，為他們提供解決方案。 

“十四五” 規劃確立香港 “八大中心 ”定位 ， 當中 ， 香港要塑造成
“中外文化藝術交流中心”，就要增強文化軟實力、傳播好中國故事。
我十分高興預算案在文藝及創意產業方面落墨，表明會鼓勵更多具
創意及文化底蘊的跨界別 、 跨領域合作項目 。 

  時裝設計不但是文化軟實力的重要一環 ， 更是不可或缺的跨領
域文藝載體，既有龐大經濟和文化貢獻，亦有助香港主動對接 “十四
五 ”規劃等國家戰略。我感謝政府向“ 創意香港” 轄下 “創意智優計劃 ”
再度注資 5億元，支持香港創意產業發展，並鼓勵更多跨界別、跨領
域合作項目 。 

  要達致預算案提出的 “提升香港流行文化的影響力” ， 我認為政
府要善用時裝作為跨領域文藝載體，帶動時裝與電視、電影及音樂
等跨界融合。以 2018年的金像獎頒獎典禮為例，當時 10名新演員穿
上香港設計中心推薦、由本地時裝設計師設計的晚裝走紅地氈，我
認為未來可參考這種做法，撮合更多時裝界與影視界的合作，展現
香港文化軟實力的同時， 為設計師提供舞台和機遇 。  

  另一方面，業界本年亦會舉辦一系列 “增強香港發展動能，打造
世界時裝之都 ”的國際盛事，擦亮香港 “時裝之都” 的招牌。例如早前
舉辦的 “ 香港國際毛皮時裝展覽會 ” ， 以及10 月舉辦的 “ 時尚高峰
(香港 )2023” 等 ， 為國為港增強發展動能 ， 講好中國和香港故事。  

  預算案大力推動國際創科中心及中外文化藝術交流中心建設 ，
我深信紡織製衣界及時裝業界在當中都大有可為。正如 “財爺” 早前
指出， “紡織 、 創科與時裝結合起來 ，很可能是一個很好的發展方
向 ”。接下來，希望政府能與行業攜手合作 ，為整體工業及紡織製衣
業界等傳統優勢產業，制訂長遠的發展藍圖和方向，支援行業結合
創科 、 升級轉型 。 我和業界都希望能與 “財爺” 找個機會坐下來 ， 就
行業發展 ， 作更深入交流 、 互動 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 27日  

1857 

  正如我一開始所說 ， 這份預算案絕對是務實 、 有為 、 有遠景 ，
絕對值得肯定和支持 。 

  我謹此陳辭 ， 支持 《 2023年撥款條例草案 》。  

黃俊碩議員 ：主席 ， 今年香港與內地全面通關 ，意味着香港正式擺
脫長達 3年的新冠疫情 ， 真正踏上我們的復常之路 。 而今年的財政
預算案作為香港正式復常及新一屆特區政府的首份財政預算案，財
政司司長陳茂波能夠把握有關時機，在預算案中採取 “中間偏寬” 的
財政政策，為疫後尚待復蘇的香港經濟注入動力，並且為香港長遠
的經濟發展制訂一連串積極進取的政策措施，當中包括推動香港創
科產業發展、促進香港金融科技創新、鞏固及強化香港作為全球人
民幣離岸樞紐，從而吸引資金及人才來港發展等，這些都是值得支
持 。  

  雖然 “財爺 ”在預算案中為香港的長遠經濟發展描繪了一幅美好
的藍圖 ， 但在過去3 年的疫情下 ， 香港累計少發了37 萬張個人報稅
表，這個 “血淋淋 ”的數字反映目前香港人才及勞動力嚴重不足的問
題 ， 橫跨不同行業 、 專業及各個階層 。 昨天 ， 葉太在發言中關注政
府 2021年的人口推算 ， 質疑香港的人口至2041 年達到811 萬人的準
確性 。按目前的走勢 ，我也認為這個數字可能出現滯後 ，促請政府
盡快更新有關調查。試問在人力資源嚴重不足的情況下，我們如何
可以把預算案中一筆又一筆的美好藍圖逐步落實呢 ？ 

  本人所屬的會計界人手短缺到 “連有呼吸都請” 的苦況 ， 我相信
大家都知道。上星期，在邵家輝議員有關加快輸入人力的議員議案
辯論中 ，無論是邵家輝議員 、李鎮強議員還是林琳議員 ，都提到我
們會計界的苦況，我亦已在議會及不同場合多次提及，我在此不再
贅述。我反而想借助今次的機會，探討香港人力資源不足如何窒礙
資金來港發展的問題 。 

“財爺” 在財政預算案中再次推出 “資本投資者入境計劃 ”， 希望
吸引境外投資者來港投資。有關計劃不接受投資者投資香港的房地
產市場，無疑是把資金引導向高新產業或實體經濟，為香港社會締
造更多優質就業機會 ， 提升市民的生活質素 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1858 

立法會   ─   2023年 4月 27日  

  然而 ， 在香港人力資源短缺的情況下 ， 境外投資者也無法聘請
足夠人手開展他們的投資業務，致使境外投資者卻步，嚴重影響 “資
本投資者入境計劃 ”的成效。當然，境外投資者如果投放資金於高新
產業 ， 也可以透過我們的 “高才通計劃” 引入境外人才 ， 滿足人力需
求，但對於投資傳統實體產業的境外投資者，我們也應該提供產業
多元性 ， 才能使香港經濟站得穩 ， 發展得更好 。 

  近日 ， 我家對面一間面積大約400 至 500平方呎的便利店突然關
門 ， 1天 、2 天 、3 天 ， 足足關門 5天 。 由於事出突然 ， 我最初以為該
間便利店倒閉了，但其後第六天它突然重開。我好奇地問有關職員，
為何早前停業多天 。 該職員說 ，由於便利店請不到人 ，整間店鋪只
有他和另一名員工 ， 而早前由於各種原因 ， 他們都需要請假 ，所以
該間便利店不得不停業數天 。 

  試問你作為一名投資者或老闆 ， 你會在一個長期人手不足 ， 而
且投資的業務可能隨時隨地被迫停業數日的環境下進行投資嗎 ？
這數日可能已經足以使你無法支付 (cover) 該月的租金及水電，由賺
變蝕。當然，有人會說：“加工資便能請到人。”但我經常說：“斬頭
的生意有人做，蝕本的生意沒有人做。”當投資者或老闆計算過後，
如果要花2 萬元請一名洗碗工人但仍請不到人 ， 而在我們鄰近地區
只需 4,000元或 5,000元就能聘請到人 當然，我也明白，他們的營
利絕對金額，即絕對值 (absolute amount )可能會較少，但相對的支出
比例 (percentage) 絕對高於香港  那我們又如何吸引投資者投資
於香港呢 ？ 

  立法會在上周三通過了我剛才提到由邵家輝議員提出 “加快輸
入人力，補充本港勞動力 ”的議員議案，促請政府加快輸入外勞，以
解決香港勞動力不足的問題。我和支持議案的議員都非常期待，希
望政府能夠聽取議會及各行各業的意見，制訂更切實進取的輸入外
勞政策，做好本地人才培訓工作，為投資者創造更理想的投資環境。
否則 ，香港在人口老化 、出生率持續下滑 ， 未來勞動力持續出現負
增長的情況下，本身我們的稅基已這麼狹窄，亦會嚴重影響我們的
稅收 ，並影響香港公共財政系統的穩定性 。 因此， 以下我也希望探
討一下香港長遠公共財政的問題 。 

  香港經歷了整整 3年疫情，雖然未到百廢待興，但確實影響了政
府的收支。根據立法會秘書處研究資料，由2019 年 4月至 2023年 3月
期間，財政儲備遽減3,536 億元，跌幅達30% 。如果不計及政府發債

 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 27日  

1859 

和房屋儲備金結餘回撥等，庫房儲備流失的金額達 5,600多億元，差
不多減少了一半。雖然政府運用了一系列的會計手法，包括發債等，
讓我們的財政儲備 “跌得冇咁得人驚”，但無可否認的是，在 “砌靚盤
數 ”之後，與數年前相比，我們的財政儲備相當於政府開支的月數已
由之前的 20多個月下跌至現時只有 12個月 。 

  司長本身也是一名會計師 ， 亦曾經是會計界的立法會議員 ， 我
相信司長完全明白這是甚麼一回事。當然，司長在不同場合都強調，
根據過往歷史紀錄，12個月政府開支的財政儲備也是一個相對健康
的水平 。 司長亦估算 ， 疫情退卻後 ， 在政府一連串的措施之中 ， 相
信可以提升有關收入水平 ， 為庫房 “補血” 。 不過 ， 財政預算案估計
未來兩年的經營收入會分別有近 10%的增長 ， 而非經常性收入的增
幅 ， 更有 10%至 20%增長 。 對這個估算 ， 我也質疑是否過分樂觀 。 

  我提出這個問題 ， 並不是擔心香港經濟沒有起色 ， 因為我相信
在國家支持及政府政策之下 ， 包括我們現時將會恢復二讀的家族
投 .即 Family Office( 譯文：家族辦公室) ，家族投資控權工具稅務
寬減、公司遷冊制度等情況下，我相信我們的經濟和收入也會有所
提升 。但問題是， 除了這兩項收入外 ，我們還有另外一個是關於賣
地收入 。 賣地收入方面 ， 我們現時是否真的能夠達到20% 增長呢 ？
萬一達不到這個政府預期的增長目標，往後兩年政府的財政越來越
“紅 ”的情況下 ， 政府又將如何解決 ？ 屆時便更要大幅削減開支 ， 或
開拓更多新的稅務收入來源 ，例如進行稅務改革。 可是 ，這樣做又
會大大影響我們的民生和營商環境，亦不是我們暫時想看到的。所
以，我希望政府可以未雨綢繆，縱使現在司長仍然認為我們處於 “相
對健康 ”的水平 ， 我們也要築起我們的安全網 ， 將財政儲備提升至
“絕對健康” 的水平 。 

  而最佳的方法 ， 莫過於我剛剛提到的 ， 就是對症下藥 ， 解決香
港勞動力不足的問題，這樣才能發展好我們的經濟。我們不單需要
高端人才，同時更需要為各行各業把脈，想辦法為他們 “輸入新血”。
只要有人 ， 我們才會有經濟活動； 只要有人 ， 投資者才會來香港做
生意 ； 只要有人 ， 我們的財政才會 “絕對健康” 。 政府真的要大刀闊
斧 ， 不要等到造成不可逆轉的情況才行動 。 

  我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
1860 

立法會   ─   2023年 4月 27日  

龍漢標議員：主席，今年的財政預算案繼續提出多項利民紓困措施，
例如再度發放電子消費券、寬免薪俸稅和個人入息課稅、寬減住宅
物業差餉 、 為住宅用户提供電費補貼 。至於企業方面 ，亦有寬減利
得稅和非住宅物業差餉，以及延長 “中小企融資擔保計劃” 各項擔保
產品的申請期限。雖然寬減或補貼的金額較去年少，在各行各業走
上復常之路期間 ， 推出這些措施都是值得支持的 。 

  行政長官2022年施政報告提到 ， 解決 “住 ”的問題 ， 是本屆政府
施政的重中之重 。 預算案提及政府會加快造地 ， 未來5 年提供私營
房屋用地的規模會較上一個5 年增加一倍 ， 同時亦表明政府已經覓
得足夠土地，興建 36萬個公營房屋單位，完全可以滿足未來10 年公
營房屋的需求 。 

  不過 ， 要加快土地房屋供應 ， 一定不可忽略精簡發展流程 。 除
了立法會現時正在審議的《2022 年發展 (城市規劃、土地及工程 )(雜
項修訂 )條例草案 》之外，政府尚要理順審批的行政程序，以及加強
部門之間的協調 ， 才可以做到真正的拆牆鬆綁 。 

  我樂見預算案並無忽略建造業界在基建和房屋工程中所擔當的
關鍵角色，包括會預留 7,500萬元進行3 項研究，以3,000萬元研究成
立建築研發及測試中心，3,000萬元研究於青衣興建首座先進建造業
產業大樓，另外的1,500萬元研究及落實加強 “組裝合成” 組件供應鏈
的措施，以及探討於北部都會區設立生產和貯存用地。發展局在答
覆我的書面質詢時更表示，已經成立一個跨部門督導委員會，專責
統籌“ 組裝合成” 和 “機電裝備合成 ”等高效建築的發展 ， 促進與大灣
區的協作，並進一步推動公私營界別採用高效建築方法。在建造業
人手方面，預算案建議撥款1 億 700萬元推行兩項先導計劃，與職業
訓練局、建造業議會及其他院校合作，其中一項計劃是資助在職人
員修讀建造業相關的兼讀制學位課程，為大約1  000名學員提供每人
9萬元的培訓資助 。 另一項計劃是資助參與建造業安全工作的員工
修讀安全主任課程 ， 預計可以惠及大約300 名學員 ， 每名學員可獲
2萬元津貼 。 

  預算案這些建議 ， 針對培育業界人才 ， 吸引新血入行 ， 增強僱
員職安健知識 ， 亦助力建造業使用創新科技和設計提升工程效率 ，
我是支持的 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 27日  

1861 

  至於預算案提出調整物業從價印花稅第 2標準稅階，其實原有的
稅階自 2010年起至今一直未有調整，而整體樓價在這10 多年來已經
上升 129%， 對於這次純屬 “追落後” 的調整 ， 我是歡迎的 。 

  主席 ， 預算案演辭的官方版本第151 段提到 ， 我引述 ： “目前的
各項住宅物業需求管理措施 (即所謂 “辣招” )維持不變。”(引述完畢 )，
而財政司司長在 2月 22日宣讀演辭時，為了強調 “辣招 ”維持不變，甚
至即場將這一段內容重複宣讀多一次 。 

  早在預算案諮詢期間，已經有不同政黨、團體和市民表達 “減辣”
甚至“ 撤辣” 的訴求。我在去年 11月的施政報告致謝議案辯論中已詳
細論述各項相關數據，說明今日的外圍和本地經濟環境，以及物業
市場的情況 ， 已經與當年推出 “辣招 ”時的所謂 “非常時期” 不可同日
而語 。 與 “財爺” 不同的是 ， 我今日不打算將當日的發言重複再說一
次 。  

  不過 ， 去年習近平主席在香港發表的七一講話提到 ， 期望特區
政府做到 “民有所呼 ， 我有所應 ”， 但是財政司司長從未交代任何具
體理據，只強調 “辣招” 維持不變，給市民的印象就是對 “減辣” 和 “撤
辣 ”的訴求視而不見，聽而不聞，每次都只是重複表示 “仍然適用” 或
“維持不變” 。 對此 ， 我覺得十分可惜 。 

  有意見認為 ， “減辣 ”只會令地產商得益 ， 因為他們希望藉刺激
樓市多賺一些 。 這種說法實在流於片面 ， 不夠深度 。 其實 “減辣” 、
“撤辣” 對有意置業或換樓的人士 、 租客和業主 ， 都是利多於弊的 。 

  住宅物業不單可以自住 ， 亦可作出租用途 。 包括退休長者在內
的不少長線投資者都藉租金補貼收入，既可以減輕子女的壓力，亦
免卻政府的額外福利津貼，但 “辣招 ”帶來的巨額成本大大降低了收
租的回報，令長線投資者卻步。租盤減少會導致租金上漲和租客選
擇減少 。二手物業市場放盤量大減 ， 供應下跌亦會令樓價上升 。長
期實施 “辣招” 已經令物業市場的供求被嚴重扭曲，資產的流動性被
大大削弱 ， 最終只會變成經濟復蘇的絆腳石 。 

  主席 ， “減辣” 或 “撤辣” 可以促進二手物業流轉和增加租盤 ， 令
有意置業的市民有更多選擇 ， 更容易 “上車” ， 令想換樓的業主無後
顧之憂 ，這就是今日市民的呼聲。 維持市場健康發展 ，重建置業階
梯 ， 是政府應有之義 。 政府當年以 “辣招” 破壞置業階梯在先 ， 今日

 
 
 
 
 
 
 
1862 

立法會   ─   2023年 4月 27日  

繼續無視現實環境而堅持 “辣招” 不變 ， 至少應該向市民清楚說明 ，
在甚麼環境、條件和指標下，才會 “減辣” 或 “撤辣 ”，讓市民知道 “辣
招 ”何時才會走進歷史。我期待 “財爺” 在回應時會詳加說明，即使他
會重複再說一遍 ， 我亦無任歡迎 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

容海恩議員 ： 主席 ， 我發言支持《 2023年撥款條例草案 》。 整體來
說，我是非常歡迎這次的預算案，當中接納了我們新民黨不少的建
議 ， 關顧了基層 ， 也刺激到經濟 ， 同時亦兼顧到香港的長遠發展 ，
是相當全面的 。 

  毫無疑問 ， 科技發展是現時整個社會的大趨勢 ， 我留意到預算
案中，在創新科技方面的着墨不少，例如撥出 60億元資助大學和科
研機構設立生命健康科技主題研究院 ， 預留30 億元推動人工智能 、
量子科技等前沿科技領域的基礎研究 ， 設立微電子研發院 ， 研究
第二個先進製造業中心的可行性，也預留 2.6億元給數碼港培育智慧
生活初創企業等，證明政府在這方面有焦點、有目標和有決心地推
動創科 。 

  我曾經與一些創科界人士交流 ， 他們形容現時香港的創科情況
是延緩了 10年。所以，我認為政府現在推動創科的措施需要快馬加
鞭 ， 包括推動生命健康科技 ，建立人工智能超算中心 ，微電子研發
院等，加快推動建設香港國際創新科技中心，盡快追回我們現時的
落後 。 我曾經在立法會提出 “政府治理水平現代化 ”的議案 ， 指出政
府未能夠善用科技，現時仍有不少部門使用數十年前的程序和方式
處理問題，我並建議政府在制度上、安排和設計上加入不同範疇的
科技應用 ， 藉此提升效能 ， 落實 “智慧政府 ”。  

  我向政府提出的跟進問題也有一些是關於 “1823”的 。 最初我的
提問是基於不少市民對 “1823”的關注和不滿，例如沒有人接聽、cut
線 (譯文 ： 斷線) 等 ， 導致很多市民的問題未獲得即時解決 。 所以 ，
我認為善用人工智能可以解決市民對政府的這些要求。政府在回覆
中提到要研究和擴大人工智能的應用，但並沒有太多的細節，我認
為這是略為可惜的 。 參考近期全球流行的ChatGPT ， 雖然香港未能
夠使用，但足以反映技術上是可以提供幫助的，政府應投放更多資
源研究人工智能及其對社會的影響。同時，應全面研究哪些政府部

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 27日  

1863 

門可以應用更多這方面的科技和技術，以提升回覆市民的效率及內
部營運的效率 ， 這些也是必需的 。 

  在第二方面 ， 主席 ， 我亦多次提到有關人口政策的問題 。 特區
政府可以在這方面更加積極進取。我認為政府需要制訂完善的人口
政策 ，包括鼓勵生育以應付香港人口老化的問題， 所以 ，我曾經就
此向政府提出質詢 。 這次財政預算雖然把子女免稅額提高1 萬元 ，
即是由 12萬元提高至13 萬元，但我認為這項措施略嫌保守，因為政
府只是減少了 6.1億元的稅收。所以，我再次建議政府考慮引入累進
制，讓生育越多的父母享有越高的免稅額，以便有效減輕他們的家
庭負擔 。 

  主席 ， 除了提高子女免稅額 ， 我認為 ， 要推動人口政策及鼓勵
市民生育 ， 政府應加大鼓勵生育措施的力度 ， 例如提供生育津貼 ，
向合資格的夫婦提供一次性的新生嬰兒現金資助。同時也要研究提
供恆常的補貼 ，以便持續減輕父母的經濟負擔 。其次 ，要做好整個
育兒和託兒的配套服務，當中不僅要增加人手和增加名額，還要集
中相關措施，以提供一站式的服務。政府可以牽頭在政府辦公大樓
設置育兒託兒服務，同時加大力度推動家庭友善政策，鼓勵商界提
供彈性上班時間的安排 ， 多管齊下便利父母照顧嬰幼兒 。 

  第三，便是要善用生育的科技。現時香港人普遍遲婚，女性第一
次生育的年齡已由1991年的 28.1歲上升到2021 年的 32.6歲 ， 政府應
考慮加強推廣善用生育科技，提供相應津貼，藉此為遲婚的夫婦提
供多一個選擇 ， 吸引更多人生育 。 

  我很欣賞政府因應老齡化社會推進不少措施 ， 例如提高僱主為
65歲或以上的僱員作出自願性 MPF( 譯文 ： 強制性公積金 )供款的稅
務優惠，鼓勵企業聘用年長的僱員，將 “長者社區照顧服務券試驗計
劃 ”恆常化，擴大醫院管理局轄下的 “離院長者綜合支援計劃” 等，這
些措施我認為是值得支持的 。但是 ， 政府其實可以再多做一步 ，包
括推動 “積極老齡化” (active ageing)。世界衞生組織早於2002年已提
倡 “積極老齡化” 的概念 ， 就是透過優化健康 、 參與和保障來提升長
者的生活質素 。 

  香港目前雖然有一些 “積極老齡化 ”的措施，例如 “左鄰右里積極
樂頤年 ”計劃 ， “長者學苑 ”計劃等 ， 以推動長者在鄰里之間互相支
援 ， 持續學習 ， 在交通和房屋上也有支持 。 但是 ， 政府仍欠缺一個

 
 
 
 
 
 
1864 

立法會   ─   2023年 4月 27日  

完整的藍圖，導致政策和計劃方面各自為政，成效和認受性也偏低。
我們認為政府可參考新加坡和其他鄰近的亞洲經濟體，鼓勵長者自
我增值 ， 擔任義工 ， 並專門為長者提供學額 ， 讓長者持續學習 。 同
時要推進跨世代的交流，建議長者和年輕人在社區多作交流，確保
長者不會與時代脫節。同時也要增設更多樂齡設施，方便和吸引長
者使用 ， 透過多項不同措施推廣 “積極老齡化 ”。 此外 ， 我也要強調
政府應要做好統計和研究，制訂完整的人口政策藍圖，這樣才可應
付未來人口老化帶來的挑戰 。 

  最後 ， 我想說說如何 “省靚 ”香港這塊招牌 。 香港政府今年在預
算案中預留了1 億元來提升香港的國際形象 ， 旅發局也額外獲得
2.5 億元來舉辦和協助推廣大型的旅遊盛事 ， 計“ Hello  Hong 
Kong” ( 譯文 ： “ 你好 ， 香港 ”) 送機票之後 ， 也推出 “Happy  Hong 
Kong” (譯文：“開心香港” )活動，推動香港流行文化節等，我認為這
些活動都是很好的 ， 對振興經濟有幫助 。但是 ，當中的不少活動其
實是舊有的活動 ， 包括香港美酒佳餚巡禮 、 香港國際龍舟邀請賽 、
單車節 、七人欖球賽等 ，這些本身已經為香港建立良好的形象 ，所
以 ， 如果要再進一步 “省靚” 香港這塊招牌 ， 政府必須撥多些款項 ，
加大力度宣傳才可以真正說好香港故事 。 

  剛過去的星期特首帶領立法會議員到大灣區考察 ， 我認為政府
可以加大力度及增撥資源做好粵港澳大灣區的宣傳。因為我們看到
在灣區內有很多香港的廠商，我是到東莞那邊，看到香港的廠商已
經在內地發展數十年，由發展工業的廠商到現時的工業二代、廠二
代 ， 他們亦見證了香港人創新和承傳的精神 ，所以 ， 這些香港故事
其實值得我們多做宣傳 ， 真正做到說好香港故事 ， 說好中國故事 。 

  此外 ， 這次財政預算案雖說很支持旅遊業 ， 但我看到對酒店界
的支援近乎零。所以，我相信這也是導致現時的酒店價格高昂的一
個原因 。 數日前 ， 我上網看到迪士尼酒店 我就開名吧 索價
超過 1萬元一晚。所以，我看到雖然我們希望振興經濟，但晚上在香
港留宿的旅客並不多。希望香港在如何振興旅遊的時候，也要審視
有關價格 ， 如何吸引更多旅客留港消費 ，在香港多留數天 ， 欣賞更
多香港的美景及品嘗更多美食，我認為這方面是值得政府深思，想
想如何振興香港的旅遊業 ， 如何告訴別人香港實際有甚麼好去處 ，
吸引更多海外和內地的遊客來香港，以便帶給我們更好的經濟，也
提振我們在過往數年面對困難的旅遊業。希望政府在這方面的支持

 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 27日  

1865 

一定要全面，不要忽略任何一個界別的需要，真正做到令香港經濟
復蘇 ， 又能 “省靚” 香港這塊招牌 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

張宇人議員 ：主席 ， 疫情消退，踏在復常路上的香港正值經濟復蘇
初期，在這種情況下，財政司司長為 2023- 2024財政年度制訂一份以
“中間偏鬆” 姿態定位的財政預算案( “預算案” )， 冀能在力所能及之
處照顧有需要的市民，在經濟復蘇之際加固復蘇動力，支持經濟邁
向高質量發展。我和自由黨認為可以接受在這個大原則下制訂的預
算案 。然而 ， 從內容方面來說 ，雖然這份預算案有接納自由黨及相
關業界的部分建議，但我們其他對香港短期及長期長遠發展有幫助
的建議卻未獲接納，所以我在今天的發言中會概括地一併提出被財
政司司長遺忘的部分 ， 我們會繼續爭取 。 

  毋庸置疑，財政司司長花盡心思刺激本地經濟復蘇的一大亮點，
是推出幫助大家沖喜的 “開心香港 ” 活動 ！ 在這個為期 10 個月的嶄
新活動中，政府將聯同多個參與機構在社區舉辦一系列美食墟市和
嘉年華，為市民帶來多元化及同享共樂的活動，為社會增添歡樂氣
氛 ， 同時有助刺激本地消費與經濟 。 

  再過幾天 ， 全城市民便可以開始感受 “開心香港 ”活動會令大家
有多開心，因為重點活動包括由民政事務總署在未來幾個月於全港
不同地區舉辦的大型美食市集，市集匯聚內地、本港及海外特色食
品，讓市民享受各地美食，而首個美食市集將於後天即這個星期六
及星期日 (4月 29及 30日 )在灣仔會展舉行。同時，這個星期六亦會在
全港 61間商業戲院舉辦 “全港戲院日”，當日戲票會劃一以 30元優惠
票價發售 。 多個地區包括青衣 、 樂富 、 元朗及旺角等地 ， 稍後亦會
舉辦一系列以本地漁農美食為主題的嘉年華 。 

  另外 ， 我要感謝財政司司長今次接納了自由黨的建議 ， 在出現
財赤的情況下仍然派發 5,000元電子消費券， 尤其是能夠早在 4月份
發放第一期 3,000元款額 ， 正好幫補飲食業在農曆新年過後 ， 4月至
6月間的淡泊生意 ， 亦可配合這個星期六揭幕的 “開心香港 ”頭炮活
動 。 大家到時記得使用消費券盡情吃喝玩樂 ！ 

 
 
 
 
 
 
 
 
1866 

立法會   ─   2023年 4月 27日  

  然而，今次未獲考慮的建議尚有為飲食界提供牌費減免的措施、
人口政策、協助有小孩子的中產家庭，以及外傭開支免稅和釋放婦
女勞動力等。我要重申，該等建議對於香港的短期和長期發展都是
有利的 。 

  與去年相比 ， 今年飲食業將少了在水費 、 排污費方面獲得的資
助，亦沒有牌費寬減，唯有寄望透過消費券及參與美食市集帶動飲
食業的生意 ，對業界帶來更實際的幫助 。還有 ，今次財政司司長並
無提及適量輸入外勞，我會為飲食業界繼續爭取，否則即使現在陸
續有旅客訪港，飲食業界卻沒有足夠人手款待客人，香港將很難恢
復 “美食天堂” 的雅譽 。 

  另外 ， 現時本港生育率持續下降 ， 加上人口老化 ， 這問題會影
響社會及經濟，因此，自由黨建議政府應透過提供更多誘因以鼓勵
市民生育 。 首先， 政府應推出累進式子女免稅額， 首名子女的免稅
額是 15萬元，第二名子女倍增至 30萬元，第三名及其後的子女再倍
增至 60萬元 ， 從而加大力度鼓勵市民生育 。 

  同時 ， 政府應推出 “教育學券計劃” ， 因為子女教育從來是大多
數父母考慮是否生育的一個重要因素。現時本港雖已提供 15年免費
教育，但部分中產家長仍選擇自費讓子女獲得優質教育。自由黨建
議政府推出 “教育學券計劃” ， 受惠對象是本港永久性居民 ， 並包括
所有現時不獲政府資助的私立獨立幼兒園及幼稚園，以及非資助的
幼稚園 、 小學和中學 ， 藉以涵蓋更多更好的優質學校 、 國際學校 ，
讓家長有真正的自由選擇權以決定如何分配資源，提升這類家庭的
生育誘因 ， 亦提升幼稚園的良性競爭 ， 一舉多得 。 

  自由黨亦感謝財政司司長在去年的財政預算中接納我們的建
議，提出由本課稅年度開始設立住宅租金開支扣稅安排，以減輕無
住宅物業的納稅人租住私人物業的負擔，扣稅上限為 10萬元。不過，
因應現時本港有 30多萬個家庭僱用外傭，當中有不少意見認為聘請
外傭的支出對日常開支造成壓力，自由黨建議政府推出外傭開支扣
稅措施。扣稅金額可以外傭最低工資作為基數，因此僱主的可扣稅
金額應為 56,760元，藉以鼓勵家庭僱用外傭，同時釋放婦女勞動力，
讓她們可外出工作 ， 貢獻社會 。 

  主席 ， 正如我剛才所說 ， 我們還有很多建議未獲財政司司長接
納。記得我與前任議員方剛在 2009年鑒於市道欠佳，向政府提出發
放消費券，並參考了其他地方和國家的經驗提出相關建議。時任財

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 27日  

1867 

政司司長並沒有接納我們的建議，但我們以鍥而不捨的精神繼續跟
進，今天終於看到政府連續3 年發放消費券。所以，我們不會氣餒，
自由黨會繼續堅持我們的看法，就剛才所說未獲財政司司長接納的
建議繼續作出爭取、跟進和遊說，希望財政司司長終有一天會接納。 

  最後 ， 主席 ， 我祝願我所代表的飲食界 ， 還有零售批發界 、 運
輸界 、旅遊界 ，以至全港所有行業都能在今年賺個盤滿缽滿 ，多交
一些稅款 ， 協助財政司司長將赤字變成巨額盈餘 。 

  我謹此陳辭 。 

李慧琼議員 ： 主席 ， 我很多黨友也就財政預算案 (“預算案”) 撥款發
言 ， 而我會就預算案對接國家發展戰略 、 “一帶一路” 以至大灣區發
展 ， 表達一下對預算案的意見 。 

  司長在新一份預算案積極對接國家發展戰略 ， 在多個範疇都提
出了很多新措施 ， 參與 “一帶一路 ”倡議及粵港澳大灣區發展 。 當中
包括 ： 未來 5年向貿易發展局增撥5.5 億元 ， 協助香港企業把握大灣
區建設機遇 ； 增撥 1.35億元推動大灣區文化藝術交流 ； 撥出 60億元
資助設立生命健康科技主題研究院 ； 全力推動 “機場城市 ” 發展策
略，將香港國際機場發展成經濟活動的樞紐；以及爭取落實大灣區
內通用的線上調解平台等 。 

  正如司長指出 ， 粵港澳大灣區是香港融入國家發展大局的最佳
切入平台 ， 而今年的預算案演辭提及 “ 大灣區” 一詞總共出現了
25次 ， 次數十分多 ， 涵蓋的領域亦相當廣泛 ， 反映司長以更創新 、
更積極的思路，並以更強烈的緊迫感，引領社會各界抓住國家高質
量發展帶來的巨大機遇 。 

  大灣區的特點是 “一個國家、兩種制度、三個關稅區、三種貨幣 ”，
這既是大灣區建設的優勢，亦是三地推進深度合作需要面對的重大
課題。由行政長官率領的特區政府及立法會大灣區訪問團剛剛圓滿
結束訪問行程。 此行訪問意義重大 ， 除了展示在 “愛國者治港 ”下 ，
行政立法空前團結 ， 積極攜手增強香港 “興 ”的動能之外 ， 亦藉着團
員的親身體驗、深入交流，帶動香港社會高度關注大灣區的高度發
展 ， 並體會到與大灣區各城市合作的重要性及必要性 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1868 

立法會   ─   2023年 4月 27日  

  就在訪問團結束行程當天 ， 粵港澳大灣區三地政府部門公布了
110項，涵蓋食品、粵菜、中醫藥、交通、養老及物流等 25個領域的
“灣區標準” ， 反映促進灣區規則銜接 ， 以至制度對接的工作 ， 正在
全方位推進 。 

  在這個背景之下，我會針對 4個涉及兩地深度合作的範疇提出具
體建議，尤其關係到財政司司長的部分，當中包括爭取在大灣區設
立 “走出去” 總部 、 銜接兩地跨境稅制 、 兩地專科學歷互認 ， 以及兩
地技術人員培訓機制，期望特區政府積極與內地相關部門磋商，加
快這些建議的對接落實 ， 為大灣區高質量發展增添新動力 。 

  首先是希望打造大灣區成為一個內地企業 “ 走出去 ” 總部的建
議 ， 我亦曾在人大會議中提出此建議 。在全球一體化下 ，內地企業
擁有巨大發展機遇 ， 但挑戰也相當嚴峻 。 內地企業在 “走出去” 的過
程中經常面對兩大問題，其一是獲取海外資訊的渠道不多；其二是
盡職審查不足 ， 有時候投資未必最準確 。 

  由於內地企業在海外投資的往往是發展中國家，資訊渠道不足，
企業往往沒有充分取得核心信息，包括東道國最新的法律法規、監
管條例、產業發展情況及未來規劃等，加上盡職審查不算做得完善，
導致投資風險增加 ， 影響了企業的發展 。 

  針對這些問題，我建議特區政府與中央磋商出台政策，鼓勵 “走
出去” 的企業在大灣區，包括香港，設立 “走出去” 總部，讓這些企業
充分利用大灣區人才的外語能力( 尤其是英語及葡語) ， 以及香港金
融中心在收集海外資訊方面的較大優勢，通過資訊及經驗的互聯互
通 ， 幫助 “走出去 ”的企業少走彎路 ， 減低企業的投資風險 ， 以至方
便 “走出去” 的企業融資。同時，政府相關部門可在大灣區設立 “走出
去 ”企業服務機構，為企業提供諮詢、盡職審查及政策解讀等服務或
諮詢。這項建議應有助鼓勵 “走出去” 的企業利用香港的金融服務業
和專業服務，減低融資成本；同時有助增加香港的人民幣交易金額，
促進人民幣國際化 。 

  第二項建議是銜接跨境稅制 。 在新時代下 ， 大灣區必須凝心聚
力，積極推動不同城市的協同發展，但不同的稅務安排亦困擾着人
和企業 ，令深度合作未能走得更前 。 針對這個問題 ， 大灣區不同城
市其實已出台很多優惠政策 。 其中 ， 廣州南沙去年落實了 “港人港
稅 ”， 港人可直接按香港標準額度徵稅 ， 免去 “先徵後退” 的行政程

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 27日  

1869 

序 。 至於橫琴 ，對於高端人才和緊絀人才 ， 其個人所得稅超過 15％
的部分亦予以免徵 。 

  我建議進一步拓闊個人所得稅的友善安排，包括擴大南沙 “港人
港稅” 政策至其他大灣區城市，以減輕內地港人的工作成本。另一方
面 ， 對於從內地赴港工作的高端人才 ，我們正渴求這些人才 ，建議
政府提供稅務優惠 ， 將其在港工作的工資稅負超過 15%的部分予以
豁免 ， 以進一步促進人才流動 ， 亦吸引更多人才來港工作 。 

  就此 ， 針對兩地稅制徵收權競合問題 ， 建議在判定稅務居民身
份時，應根據個人的 “永久性住所 ”、“家庭成員所在地” 、“重要利益
中心” 及 “習慣性居所” 等因素進行判定。如果無法判定，則由兩地部
門即政府和內地協商解決 。 

  主席 ， 推動稅制銜接之外 ， 兩地的資歷架構合作亦有待加強 。
我們的人才供應緊張 ， 兩地資歷架構在這方面可以發揮積極作用 。
香港的副學士課程是一個獲廣泛接受的學術課程，但副學士學歷在
內地的認可程度相對較低。我們建議特區政府與中央磋商，支持國
家教育部探索副學士資歷互認的可行性，以便擴大副學士的就業市
場 ； 同時 ，建議內地學校增加副學士內地升學的名額 ，並盡早與香
港相關部門進行資歷互認的合作，以提高畢業生的就業能力和競爭
力 ； 此外 ，亦可增加兩地畢業生的交流 ，讓各行各業人才有機會認
識香港及內地 ， 增強本港的勞動力 。 

  此外 ， 香港和內地相關部門應當開展合作 ， 繼續推動副學士資
歷的互認 。 這包括制訂相關政策、 建立標準和評估程序 ，以確保資
歷互認的公平性和可行性；同時，還需要加強對學生和企業的宣傳
和推廣，以加深他們對副學士課程和資歷互認的理解。除了副學士
外 ， 我們亦缺乏技術人員 ， 所以須加強兩地技術人員培訓 。 

  香港在基建方面成績卓越 ， 但人才卻嚴重缺乏 。 過去幾年 ， 職
業訓練局 (“職訓局 ”)持續與內地不同省市合作 ， 當中職訓局及深圳
職業技術學院已陸續推出不同的合辦課程，培養職業技術人才。與
此同時 ， 職訓局首個內地據點計劃在本年3 月開幕 ， 我建議特區政
府從中協調，推動更多內地城市與香港職訓局合作培訓，以紓緩香
港人才短缺 ， 同時為大灣區提供更多技術人才 。 

 
 
 
 
 
 
 
1870 

立法會   ─   2023年 4月 27日  

  主席 ， 總結來說 ， 香港與大灣區城市之間各有優勢 ， 可以互相
借鑒 、互相補充。 期望每一位治港者均深入思考， 大家一同努力推
動香港與其他城市更全面、更高水平的深度合作，引領大灣區實現
高質量發展的協同效應 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

謝偉銓議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 正如我在財政預算案 (“預算案 ”)發
表當天指出，今份預算案是不容易做的。經歷了 3年疫情打擊，不少
市民和企業在復常初期仍然面對種種困難，希望得到政府支援。但
是，庫房去年錄得近1,400 億元赤字，加上之前兩年，財政儲備減少
了近 4,000億元，下跌至相當於 12個月政府開支的較低水平，引起不
少人關注 。 因此， 對於財政司司長在今年預算案提出穩中求進 、中
間偏穩的理財原則 ， 一方面適度紓困 ，另一方面開源節流 ， 同時繼
續投資未來的方向 ， 是值得支持的 。 

  在紓困和開源方面 ， 預算案建議向市民發放 5,000元電子消費
券，繼續提供薪俸稅、利得稅、差餉、電費、交通費等寬免和補貼。
預算案亦採納了我提出的提高子女免稅額和增加煙草稅的建議，後
者除了可增加稅收之外，亦有利市民健康，以及減少長遠醫療開支。 

  在投資方面，預算案提出的賣地和房屋供應數字都是近年新高，
而且公私營房屋並重，有助紓緩過去房屋供應 “頭輕尾重 ”、“重公輕
私 ”的問題 。 

  對於不少人擔心 ， 未來的北部都會區發展 、 中部水域人工島 ，
還有“ 三鐵三路” 及大量公營房屋項目 ， 會否拖垮特區的財政 。 預算
案提出設立基礎建設債券計劃和增發綠色債券，可紓緩庫房的現金
流壓力，有助政府不會因為短期的財赤而減少投資未來，拖慢香港
發展 ，影響政府為市民解決房屋、 交通 ，以至貧富懸殊等問題的速
度及成效 。 

  就節流問題 ， 在審議臨時撥款議案時我已指出 ， 1997年回歸前
的政府開支 ， 一年大約是 2,000億元 ， 到2022- 2023年度的修訂預算
就增加至 8,096億元 ， 是回歸前的 4倍 ， 增幅是相當驚人的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 27日  

1871 

  政府整體開支在回歸後急速上升 ， 主因之一是社福 、 醫療和教
育等開支大增 。這些開支大多數是經常性的 ，年年都要用 ， 而且隨
着人口老齡化，將會越用越多。單看社會福利，2023- 2024年度的經
常性開支是1,210 億元，佔整體政府開支超過兩成，是所有政策組別
中最高 ， 相對 2022-2023年度上升了 14%。 按照這樣的升幅 ， 主席 ，
大約 5年時間就會翻一番 。 

  除了社福 、 醫療和教育三大最高使費開支外 ， 政府亦提供房屋
福利，主要包括興建和管理公營出租房屋方面的開支，近年亦大幅
上升，不過就計算在房委會帳目內，沒有在政府開支帳目充分反映。
還有近年推出的各種公共交通費補貼，各項加起來，納稅人在提供
各種福利 、 協助有需要市民方面 ， 是用了很多錢的 。 

  習主席強調特區要 “切實排解民生憂難 ”， 我不是質疑這些錢不
應該用 ，關鍵是能否用得其所 ，達到成效 。 不少市民看到有些福利
開支及政策措施很大可能遭到濫用，例如出租公屋，最近申訴專員
都說要調查 。 亦有些措施是重複 、 過時 、 效率偏低 ， 以至在社會產
生某種不良效果，未能有效鼓勵更多受支援的市民自力更生，力求
上進 ， 甚至變成 “養懶人 ”。  

  今屆政府提出 “精準扶貧” ， 確保各項扶貧政策和開支 ， 真正能
幫助有需要的市民 ， 以及協助他們脫貧 ， 而不是 “越扶越貧 ”， 或是
容易被人濫用，相信很多納稅人都會支持。希望政府可以全面檢視
現行各種福利開支，不單勞福局和社署，其他局和部門的相關政策
及開支都要檢討 ， 加以整合 ， 提升績效 ， 減少不必要的浪費 ， 加強
針對性和財務可持續性 。 

  政府開支膨脹 ， 另一主要原因 ， 是公務員編制與薪酬開支的增
長。港澳辦夏寶龍主任早前來港考察，提到香港 18萬名公務員的績
效。其實，編制現已增至 197 000人，加上不少由公帑資助的公營及
法定機構 ， 整體開支亦是相當高的 。 

  為了應對財赤 ， 政府已連續兩年實施公務員編制零增長 ， 但很
多議員覺得政府還在不斷加人和開位。每項開位建議似乎都是很有
需要 ， 用於制訂新的政策 、 提供新的服務 、 推展新的計劃 ， 但很少
聽到政府會檢視現行編制，如何善用現有人手處理新增工作，以及
主動刪減一些重複 、 過時和低成效的職務及職位 。 

 
 
 
 
 
 
 
1872 

立法會   ─   2023年 4月 27日  

  全國人大會議早前宣布 ， 各個中央國家機關和部門將統一精減
5%的人員編制，以騰出人手加強重點領域和重要工作。有內地媒體
發表題為《 精兵簡政 ， 不養閒人 》的評論 ， 強調政府機構人員編制
並非越多越好 ，如果部門人員冗餘 、 機構臃腫 ，就可能發生多頭管
理和“ 三不管” 問題 ， 人員權責出現重疊不清和缺失 ， 長此下去 ， 會
阻礙國家治理體系和治理能力現代化的進程 。 

  主席，我無意要求特區各個局和部門劃一精減 5%的編制，但需
要全面檢視政府的編制人手，加以精減，重新調配，用以加強重點、
重要的工作，而不是一旦有新工作就加人和開位。有關優化檢討工
作 ， 無論在財政上還是管治績效上 ， 都是有需要和有迫切性的 。 

  當然 ， 除了控制公務員編制人數 ， 更重要的是提升整體政府的
績效和公務員的積極性，有必要從公務員的評核、晉升和賞罰制度
進行改革 ， 確保公帑用得其所 ，以結果為目標 ，讓各階層市民都能
享受施政的成果 。 

  主席 ， 最後 ， 我想談談考察大灣區內地城市後的感受 。 要落實
七一講話有關結合有為政府與高效市場的要求 ，政府有必要檢視現
行的投標制度 。對於香港缺乏足夠專才 、技術和人手的項目 ，應該
適度放寬入標者聘用非本地人手的比例，亦不應該因為入標者缺乏
處理本地政府項目的經驗而扣分；最重要是有關公司和其團隊是否
有更好的能力和經驗，做好相關項目和服務。這樣才可以有效引入
外面具競爭力的企業 ，提供優質的新科技和專業、 技術專才 ， 同時
降低造價 ， 增強香港的發展動能和效率 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《2023 年撥款條例草案 》 二讀 。 

邱達根議員 ： 多謝主席 。 我發言支持《 2023年撥款條例草案 》二讀
及三讀。財政司司長在 2月發表的財政預算案 (“預算案” )提出了多項
措施，緊扣《 香港創新科技發展藍圖 》(“《 創科發展藍圖 》”)提出的
四大方向和八大重點策略，包括研究建立人工智能超算中心、加快
推動第三代互聯網 (Web3)生態圈的發展、加速發展國際綠色科技及
金融中心 、 引入新的 “資本投資者入境計劃 ”等 ， 都是我和科創業界
過去提出的建議。 很高興 ，這些建議獲得司長採納 ， 並寫入今年預
算案，可見政府對創新科技和科創業界的重視；同時亦讓我們見到
政府決心透過進一步融入國家發展大局 ， 落實 《 創科發展藍圖 》 、

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 27日  

1873 

打造國際性區域創新科技中心，推動香港以至整個大灣區的經濟和
社會高質量發展 ， 助力國家科技強國建設 。 

  國務院於2021年 12月發出 《 “十四五 ”數字經濟發展規劃 》 的通
知 ， 提出目標到 2025年 ， 數字經濟邁向全面擴展期， 數字經濟核心
產業增加值佔 GDP(譯文：國內生產總值 )比重達到 10%，而優化升級
數字基礎設施是重要關鍵之一。香港作為國家的一部分，如何加強
本港的數字基礎設施，配合國家發展數字經濟的規劃和策略，共同
推進數字經濟產業全面高速發展，會是特區政府一個重大的任務和
挑戰 。 

  所以，今年 2月，我去信資訊科技及廣播事務委員會主席，建議
委員會將 “加強數碼基建發展” 加入待議事項 ， 並盡快放進議程 ， 與
政府當局就如何優化現有數碼基建設施、制訂全面數碼基建發展規
劃、政策措施、法規、監管架構等展開討論。我們要建設數碼基建，
才可扶持數碼經濟的發展。此外，數字安全是數字經濟健康發展的
前提和根本保障，我建議政府調撥資源，盡快就建立維護數字安全
機制展開深入研究，從政策措施和法規方面，如何加強保障香港數
字安全 ， 為數字經濟發展提供穩健的支撐 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  對於預算案宣布 ， 政府會就建立人工智能超算中心進行可行性
研究，我和科創業界會鼎力支持。因為超算中心是發展數字經濟的
重要基礎建設，能夠為本港的算力提供更強大的支援，有助減輕中
小微企在人工智能方面的研發成本 。 我希望政府盡快完成有關研
究，並積極考慮我早前的建議，在北部都會區建立香港數據產業園，
以及興建超算中心；同時考慮以公私營協作方式，在落馬洲河套區
港深創新圈 ， 由香港與深圳合作建設符合第4 級 (Tier  4)設計規格的
新一代數據中心，這些也有助香港與內地科研機構的運算能力和處
理數據的能力，也可以支持研發的發展，以及提供支撐給創業團隊。 

  剛才提到在北部都會區建立數據產業園區 ， 早前也有向局方提
議過 ，希望局方積極考慮 ， 我也會繼續爭取 ，將北部都會區建成亞
洲頂級的數據產業園 ， 在大灣區內扶持整個經濟和科技發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1874 

立法會   ─   2023年 4月 27日  

  代理主席 ， 在過去一個月 ， 本港舉辦了多場科技相關的展覽 、
峰會活動，尤其是關於第三代互聯網的討論和展覽活動。其間有不
少專題演講 ，也吸引了全球第三代互聯網的學者、 研究人員 、 精英
來港討論 。 這很令人振奮 ， 因為大家對香港寄予厚望 ，也希望在港
發展 ，推動 。 我知道數碼港已吸納數以百計的新註冊公司落地 。我
們看見第三代互聯網在香港是充滿活力，以及國際團隊對香港投下
信心一票。財政司司長在預算案亦將第三代互聯網定為本港高質量
發展的三大方向之一，並撥出5,000萬元加速推動 Web3(第三代互聯
網 )生態圈的發展 。 早前局長亦在網誌提到 ， 現時是推動Web3 最好
的時機，政府會採取監管和推動兩者並重的策略。我希望政府能繼
續鼎力支持香港作為第三代互聯網的中心，推出合適、適時的政策，
令香港可以吸引更好的世界級人士和資源前來落户。我認為我們應
擁抱第三代互聯網的發展 。 當然 ， 我們要推動更健全的規管制度 ，
因為這個發展方向是需要做好風險管理和公眾教育，這樣市場才可
穩健發展。希望政府能穩步推出相關政策，吸納這方面的人才落户
香港 。 

  預算案提出引入新的 “資本投資者入境計劃” ， 過去我亦多次提
出並支持這項政策。所以是次政策提到關於申請人的規定，要有一
定金額的資產 ，投放在本地市場， 但不包括物業投資 ，我重申是支
持 “資本投資者入境計劃” ， 但也希望政府盡快公布細節 ， 並能採納
不同議員的建議，將對香港長遠的政策和實質經濟有幫助的方向納
入投資範圍 ， 例如本地科技相關項目 、 企業或基金 。 

  代理主席，我在財委會特別會議上提及，現時大灣區有 2個國家
級實驗室，分別位於廣州和深圳，亦有4 個省級實驗室，都是擁有數
百人規模團隊的科研機構，是做單一項目或專題研究的實驗室。這
個對香港未來發展成為國際創科中心非常重要，所以早前在財委會
特別會議上我也建議孫東局長 ， 繼續向這方面爭取 。 很高興聽到
孫東局長說，他與科技部相關的人員也討論過這個問題，也得到積
極回應。就香港來說，我想科創業界和大學各方面專家聽到這方面
消息亦感到振奮，因為能在某個領域更長遠地投入和進行深耕的技
術科研活動，希望局長繼續推動此事，希望有具香港特色的國家實
驗室或有一個省級規模的專項研究在港出現 。 

  此外，特首剛率領特區政府和立法會完成一連4 天的大灣區內地
城市考察 ， 大家也看到深圳 、佛山 、 東莞等在創科方面近年也有飛
躍發展 ， 各有突破 。 由研發 、 生產至應用 ， 都有很完整的配套 。 至

 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 27日  

1875 

於香港 ， 我們有 “一國兩制 ”的獨特優勢 ， 我們有健全法制 ， 有科研
卓越成就，有不少更達世界頂尖水平，只要香港繼續積極發展創新
研發的優勢 ， 我們可以加速推動香港由過去 “應用科技” 走向“ 創造
科技”，與大灣區內地城市，我們從研發端開始一起合作，將可匯聚
大灣區的科創力量 ， 共同推進大灣區整體經濟和社會高質量發展 。 

  最後 ，在創科以外 ， 預算案提出一些惠及民生的舉措 ， 例如
5,000元電子消費券，是讓市民開心的一種分享，從艱難的時期走出
疫情 ，給予市民作消費上的支持， 我也很支持的。 很高興政府推出
“Happy Hong Kong” (譯文：“開心香港” )等活動，讓市民和整個社會
情緒得以改善 ，這方面 ，我認為也是很好的政策， 也可以提升社會
整體氣氛 ， 希望大家開心正面 ， 共建香港 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 我支持 《 2023年撥款條例草案 》 。 

梁熙議員：多謝代理主席。民建聯早前形容，這是一份 “調節有度、
善用資源 ”的財案。“財爺” 公布財案後，我隨即 “落區” ，收集市民意
見，許多市民都對財案表示支持。大家尤其讚賞當局在嚴峻的財政
狀況下，仍然體諒社會在疫情後需要更多時間復蘇，所以再度發放
消費券 ，幫助基層市民應付百上加斤的生活開支。 總括而言 ， 社會
普遍支持這份財案 。 

  我作為民建聯的衞生事務發言人 ， 我想先就醫療衞生方面作出
評論。特區政府過去一直投放大量資源在醫療衞生上，今年更投放
了 1,248億元，成為眾多開支中第二大的開支項目，我們對此當然表
示歡迎 。 

  早前 ， 我曾在議會上提出一項 “縮短公立醫院專科門診輪候時
間 ”的議員議案，雖然即時獲得當局的正面回應，並獲悉局長會採取
“截上游 、 放下游 、 中間分流” 的方式 ， 目標是在本財政年度內 ， 將
內科穩定新症的輪候時間 ， 由現時122 個星期 ， 縮短兩成至97 個星
期。然而，我們翻查這份財案，政府只是重複當時提出的一些措施，
而沒有進一步的推動措施 。 

  除了內科之外 ， 現時很多專科的輪候時間均非常漫長 ， 未達市
民期望 。 當然 ， 我明白背後的苦衷是因為公立醫院人手嚴重不足 ，
所以醫管局有種 “巧婦難為無米炊 ”的感覺 。 當局早前答覆指出 ， 過

 
 
 
 
 
 
 
 
1876 

立法會   ─   2023年 4月 27日  

去兩年公立醫院全職醫生的流失人數合共993 人 ， 其中高級醫生流
失人數較多，高達 210人。因此，公立醫療體系現在潛藏一個深層次
問題 斷層危機 。 不過 ， 今天發言時間有限 ， 我想集中討論當前
最迫切的人手短缺問題 。 根據 2021 年發表的醫療人力推算 ， 到了
2040 年 ， 預計本港醫生短缺將達 1 949 人 ， 護士人手短缺更達到
5 060人 。 

  基於這個原因 ， 雖然當局在財案中提出理順跨科個案的轉介安
排，以及設立綜合診所提供跨專業支援等措施，但我們非常擔心措
施最終會因為人手不足而 “變形” 、 “走樣” 。 因此 ， 當局早前透過不
同方式引入合資格非本地培訓醫生和護士 ， 例如早前的 “大灣區醫
療人才交流計劃 ”，以及醫管局早前派員前往英國 “搶醫療人才 ”，我
認為都是對症下藥的好舉措 。希望當局可以繼續努力 ，向內 、 向外
廣招人才，再加上本地培訓，三路並進為本地醫療體系注入更多生
力軍 。 

  除了增加人手之外 ， 如何處理不斷增加的專科服務需求 ， 也是
當局需要面對的問題。當局回應時表示會 “改變固有思維，重新確立
專科門診作為真真正正處理專科的複雜或嚴重個案的定位，並將現
時為數不少的病情相對穩定的個案 ， 轉到基層醫療或家庭醫生跟
進，以便更迅速、更有效為有需要的病人提供治療 ”，我非常同意，
所以我對今年成立的 “基層醫療署 ”抱有很大期望，希望可以推動基
層醫療發展 ，發揮作用 ，並且做好公私營合作的治療模式 ， 善用私
營醫療體系的資源和網絡 ， 真正解決 “看病慢 、 看病難” 的問題 。 

  另外，我想談談電力市場的監管工作。儘管財案對此着墨不多，
但在環境及生態局的年度留意事項中提到 ， 今年政府將與兩電就
《 管制計劃協議 》(“《 管制協議 》”)進行中期檢討。因此，我希望把
握這個機會，在莊嚴的議事廳中，明確代表市民促請當局把握這次
檢討機會 ， 扭轉過去公眾認為電力公司 “惡過政府 ”的形象或印象 ，
做好政府應有的角色 。 

  上周 ， 港燈發生大型停電事故 ， 雖然幸好未有對社會造成大混
亂和重大損失，但港燈事後卻三度更改事故原因的說法，先由電力
驟降改口說是設備故障 ， 最後就聲稱 “駁錯電纜 ”。 一兩天前 ， 更是
第四度更新說法，玩弄 “語言藝術”，一時說事故起因是後備電纜 
一時又說是備用電纜 ， 使用 “文字藝術” 來應對事件 ， 這種處事態度
實在欺人太甚。就連局方也看不過眼，表示同意我早前建議將這些

 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 27日  

1877 

獎勵補償給受影響的市民 。 不過 ， 港燈又有何反應呢？ 港燈表示 ，
只能根據合約條款行事 。 即是 “你有你批評 ”， 港燈則繼續根據合約
“賺到盡” 。  

  港燈作為一間上市公司，股東當然很滿意港燈這種 “搵錢至上、
賺盡每一蚊 ”的態度；但港燈作為一間提供生活必需品的公司，廣大
市民相信會對港燈感到憤慨和憤怒，因為港燈明明已經 “賺盡” 8%的
利潤上限 ， 仍然貪得無厭要賺取故障獎勵 。 不過， 官方過去對於電
力公司一向 “冇晒符 ” ， 難道真的因為 “官字兩個口 ” ？ 看看港燈的
logo( 譯文：標誌 )，我們發現原來有 4個口。(梁熙議員數算手上所持
港燈標誌中的“口”字)1、2、3、4，“官 ”字只有兩個口，電力公司有
4個口，所以官方不及港燈 “惡 ”。我的同事告訴我，港燈不止 4個口，
還有第五 、六 、 七 、 八 、 九 、 十個口 ， 所以真的 “好惡” 。  

  雖然今年會進行 《 管制協議 》 的中期檢討 ， 但我相信社會不會
容許兩間電力公司行禮如儀 ， “草草走過場 ”。 特別是在這次港燈停
電事件後，我希望當局將港燈的回應記錄在案，在中期檢討 “秋後算
帳 ”， 與港燈計算得清清楚楚 ， 不要讓港燈 “惡過政府” ， 要將 “電老
虎 ”關進籠內 。 

  代理主席 ， “沒有最好 ， 只有更好” 。 縱使整體而言 ， 我同意這
是一份不錯的財政預算案，但正如我剛才提到，不論是公立醫院的
輪候時間 、 醫護人手以至電力協議檢討 ，都有很大改進空間 ，所以
我希望當局能以更積極的態度回報廣大市民，與議會一起推動香港
社會進步 ， 齊心合力 ， 用行動揭開香港新一頁 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

陸瀚民議員：代理主席，首先我要感謝財政司司長在最新一份財政
預算案 (“預算案” )中 ， 接納了經民聯提出的超過 50項建議 。 

  從大局而言 ， 今次這份預算案有力地支持和強化香港作為國際
循環下國家與世界其他地方的連接平台的角色 ， 同時亦把握共建
“一帶一路” 和大灣區建設雙引擎 ， 積極說好香港故事 ， 推動香港繼
續發揮 “背靠祖國 、 聯通世界” 的獨特優勢 ， 並鞏固香港作為國際商
貿中心的地位 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1878 

立法會   ─   2023年 4月 27日  

  就本地而言 ， 預算案涵蓋了不同行業 ， 有助本港經濟在疫後加
快恢復 ，反映特區政府實現經濟高質量發展的決心 。 當然 ，我們都
理解預算案提出了一系列節流措施 ， 加強本港公共財政的穩健性 ，
以應對過千億元的財政赤字缺口 ， 所以認為這份預算案是 “應使則
使   重拾動能 ”。有意見認為今年的預算案 “派糖” 少了，但過去 3年，
政府在防疫抗疫方面已花費超過 6,000億元，政府庫房的公帑更加要
用之有道 。 

  經民聯歡迎政府推出多項有助疫後經濟復蘇及支援中小企的措
施 ， 協助港商把握國家發展機遇， 開拓新興市場， 亦加強環球推廣
及發展創意產業等 。 現時經濟初步邁向復常 ，百業待興 ，不少中小
企的元氣尚未恢復 ， 加上外圍經濟仍然疲弱 ， 市場競爭十分激烈 ，
政府不能在此關鍵時刻斷然抽身，而且要繼續大力支持企業，固本
培元，以加快本港整體經濟復蘇，鞏固增長勢頭，與市民一起創富，
不斷增強香港的發展動能 。 

  就我一直非常關注的青年發展 ， 今次預算案中單獨成章的主要
有 3段 ， 我認為其實可以着墨更多 。 

  不過，當中例如第173 段提到，當局會推出為期兩年的先導計劃，
讓中學生及早接觸職專教育 ， 同時亦恆常推出應用教育文憑課程 ，
繼續檢視 “應用學位課程先導計劃” ， 研究推出更多課程 。 對此 ， 經
民聯表示歡迎政府採納我們的建議 。 

  當然 ， 我們會繼續鍥而不捨地繼續促請當局研究直接協助青年
解決四業實際困難 ， 當中多項措施包括 ： 

  第一 ， 研究推出 “強積金首次置業計劃 ”， 讓首次置業的青年人
能夠使用強積金供款結餘 ， 作為首次置業的首期資金 。 

  第二，希望政府可研究為承諾畢業後留港工作不少於 4年的香港
居民提供 4年學費資助 ， 鼓勵青年留港發展 ， 留住青年人才 。 

  第三 ， 希望政府可研究參考 “夫婦共用醫療券” 的概念 ， 讓同住
直系家庭成員拼湊共享持續進修基金，結集家庭力量，協助家中青
年人上流 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 27日  

1879 

  第四 ， 希望政府可設立青年宿舍中央申請平台 ， 更有效協調及
管理青年宿舍的申請 ， 善用資源 。 

  為讓本港經濟重拾動能 ， 特區政府啟動了 “你好 ， 香港 ”(Hello 
Hong Kong)大型全球宣傳活動，目標是推廣香港的經濟新亮點、文
化新視野、旅遊新體驗，以爭取更多內地及境外商務和觀光旅客訪
港 。 不過 ， 本地勞動人口在過去3 年不停下跌 ， 加上在經濟復常期
間，部分人士未有返回原有工作崗位，以致各行各業目前均面對人
手不足的問題 ，有個別行業如旅遊 、 運輸 、零售等甚至連正常運作
亦受到影響 。不過 ， 預算案就協助企業解決人才荒問題 ，可能有更
多措施可以幫忙 。 

“黃金周 ”將至 ， 在此旅客數量剛剛開始重拾上升動能之時 ， 如
何可以瞬間提升我們的接待能力呢 ？ 我們知道政府和業界均正在
很努力尋找救兵，希望在 “黃金周 ”訪港的旅客都能滿意我們的接待
能力，並就其旅遊體驗給予正評，證明香港旅遊事業的表現能與疫
前水平看齊 。 

  除此之外 ， 預算案第 34 段亦提出了 “ 開心香港 ”(Happy  Hong 
Kong)的構思，目的是為社會增添開懷笑臉。我很高興看到 “財爺” 兩
天前已兌現承諾 ， 推出一系列措施 ， 包括舉辦 “全港戲院日 ”， 而旅
遊發展局亦將於 7月及 8月間舉辦 “維港海陸嘉年華 ”等活動。 不過 ，
“着數” 及好事沒有人會嫌多 ， 所以 ， 如政府可在復常時繼續舉辦更
多不論規模大小而均可振奮人心的活動 ， 將確實是一個好開始 。 

  代理主席 ， 另一關係香港未來繁榮發展的重要因素 ， 就是我們
有沒有足夠的人口和勞動力。面對本港生育率連年下跌的挑戰，無
論在施政報告或今次的預算案，我們都不大看到政府有就此訂定人
口規劃或鼓勵生育政策 。 

  其實我已曾多次在立法會向特區政府的官員反映 ， 希望當局能
好好就我們的鼓勵生育政策作出考慮。因為如在 10年後才就人口問
題追落後，鼓勵大眾生育，相信將需要更多年月和時間才可達到目
標 ， 屆時解決人口或勞動力不足的工作勢必進一步拖延 。 

  因此 ， 我認為香港需要訂定長遠而具前瞻性的人口政策 ， 特別
是鼓勵生育政策，藉以解決現時生育率偏低的問題。我們可以參考
其他地方的做法，例如日本為育有初生嬰兒的婦女提供一筆過生育

 
 
 
 
 
 
 
 
1880 

立法會   ─   2023年 4月 27日  

津貼 ， 數額折合為 23,000港元 ， 用以補貼她們在懷孕期間的開銷 。
在新加坡的鼓勵生育措施中 ， 除了為每名初生嬰兒提供 “嬰兒花紅
現金獎勵計劃 ”之外，亦有推行 “育兒優先配屋計劃 ”。所以，特區政
府在生育政策上責無旁貸，必須重新上陣，盡快就鼓勵生育多作研
究及推出新的措施 ， 俾能長遠紓緩本地勞工及人口持續下降的問
題 。  

“政之所興在於安民 ， 安民之道在於察其苦” 。 在香港重拾經濟
動能之際，我們要微觀地體察各行各業及市民面對的苦，同時亦要
宏觀地保持大局觀 。 

  我與經民聯將繼續配合特區政府施政 ， 積極連結各個業界及青
年人 ， 協助把握國家發展機遇 ， 聯通世界 ， 重拾增長動力 ， 繼續做
到 “國家所需 、 香港所長” 。  

  代理主席，我謹此陳辭，支持《 2023年撥款條例草案 》。多謝。 

劉智鵬議員：多謝代理主席。我發言支持《 2023年撥款條例草案 》。 

  過去 3年，香港為疫情所困，各行各業都蒙受巨大的打擊，社會
元氣大傷 ； 今日內外通關 ， 社會逐步復常 ， 這是市民期待已久的好
日子 。然而 ， 如何為久病初癒的香港社會恢復生機 ， 是特區政府的
重大挑戰。《2023 年撥款條例草案 》以穩中求進的精神，回應 3年疫
情後全面復常的社會需求 ， 可謂對症下藥 ， 值得支持 。 

  今年的財政預算案除了要穩住香港目前的經濟局面 ， 更要為香
港的未來發展注入動力。要推動社會前進，人才是必不可少的條件。
我樂見財政司司長提出在去年財政預算案預留的100 億元中 ， 撥出
60億元用作資助大學及科研機構，針對科研成果轉化和生命健康科
技研發這兩大範疇，設立以生命健康科技為主題的研究院，促進橫
跨院校、機構和學科的合作；推動香港在生命健康科技方面的發展。 

  我亦樂見財政預算案關注到職專教育的發展，由2023- 2024學年
起 ， 以職業訓練局為平台 ， 恆常推出應用教育文憑課程 ，以取代現
有的毅進文憑課程。政府亦會積極研究推出更多應用學位課程，進
一步強化職專教育在專上教育方面的進階途徑 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 27日  

1881 

  就本地的人才培養而言 ， 生命健康科技研究院和職業訓練局可
謂目標一致 。 特首去年上任之後一直強調香港要 “搶人才 ”， 並且推
出 “高端人才通行證計劃” 招攬高端人才來港 ， 目前已見一定成效 。
不過，近年香港人口有不斷下降的趨勢，單靠本地人才的培養和高
端人才的引入，並不足以應付香港未來的發展所需。香港未來若要
進一步充實人才，必須引進非本地青年學生來港就讀香港社會所需
的各種課程，並配合相關的政策安排他們留港就業，以解決 “有工冇
人做” 的問題 。 

  代理主席 ， 過去多年 ， 香港的大學招收了大量來港就讀博士和
碩士的內地學生 ， 培養了大量高端人才 。 然而 ， 在本科的層面上 ，
雖然每年都有數以萬計的內地高中生申請來港升學，但只有 1 000多
人能考進香港的資助大學或自資院校修讀本科課程，未能有效達到
為香港培養人才的目的。導致學位供不應求的主要原因是，政府資
助的8 所大學每年只能招收不超過 20%的非本地生 ， 自資院校不能
多於10% 。 結果造成 “有書無人讀 ， 有人無書讀” 的雙輸局面 ， 一方
面有意來港升學的高中學生未能獲得取錄，而另一方面香港的大學
學位亦未能物盡其用，更無法通過吸收非本地本科大學生以充實香
港中端人才的目的 。 

  內地和國外的經驗說明 ， 非本地生畢業後留在當地就業的比例
相當可觀 。 內地生來港升讀大學， 並非純學術和教育的課題 ，也是
為香港培養人才的重要方案 。 香港政府可以考慮用頂層設計的精
神，在人才政策的範疇推出措施，在不影響目前教育局和教資會學
額的配置下，直接撥出每年5  000個本科名額，專門吸收粵港澳大灣
區的優秀高中生來港升學。新增的 5 000個粵港澳大灣區本科名額，
可以由8 所資助大學 、 自資院校 ， 以及所有開辦本科學位課程的院
校共同以競爭及配額方法攤分，務求做到院校和學生對接、專業和
能力對接、體量和名額對接，從而培養不同層次、不同領域的人才。 

  上述方案對應香港對人才渴求的現實 ， 進一步發揮香港獨特的
優越學術和教育條件，為香港政府的人才政策服務，吸引內地的青
年到香港學習和就業 。 

  代理主席 ， 除了人才培養 ， 我想就香港的旅遊資源亦提出一點
建議 。旅遊業是香港的重要產業。 過去香港一直以購物天堂 、美食
天堂 、國際大都會的形象吸引遊客 。 面向未來 ，除了要保住上述的
特點 ， 也要添加新的吸引力 ， 才能推動旅遊業再向前走 。 

 
 
 
 
 
 
1882 

立法會   ─   2023年 4月 27日  

2019年中共中央、國務院發布《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》，
提出“ 共建人文灣區” 的概念，要求強化內地和港澳青少年的愛國教
育，加強《 憲法 》和《 基本法 》、國家歷史、民族文化的教育宣傳。
香港歷史遺址的保育和開發，正正是對應了上述概念的方案，而且
是值得全面開發的旅遊資源 。 

  香港有豐富的歷史資源 ， 具備打造 “紅色歷史遺址綠色通道” 的
基礎條件。自鴉片戰爭以來，香港逐步走進中國歷史發展的中心舞
台，很多重大的歷史事件都與香港有關，香港在多個歷史重要關頭
都發揮了特別的作用。其中有不少愛國的歷史傳統，例如第二次鴉
片戰爭期間的抗英活動、中法戰爭期間的工人罷工、1899年新界武
裝抗英 、 孫中山在香港的革命活動 、 海員大罷工 、 省港大罷工等 。
再者 ，在抗戰期間 ， 香港曾是抗日救亡運動的中心 ， 中國共產黨領
導的東江縱隊港九獨立大隊在港堅持作戰，也是中國淪陷區中唯一
與日軍抗戰的城市。戰後，香港更成為中國共產黨與民主黨派在南
方的活動基地 ，開展新政協運動， 為建立新中國作出重要貢獻 。這
些歷史足跡，無論是否仍有遺址保存至今，都為香港留下了豐富的
歷史資源 。 

  今天仍然保留的遺址包括與新界抗英歷史有關的例如屏山達德
公所 、 錦田妙覺園 、 與辛亥革命時期有關的同盟會暹羅分會會長
葉定仕的故居、下白泥碉堡、與淪陷時期有關的赤徑港九獨立大隊
遺址 、 深涌交通總站遺址 、 市區中隊遺址 、 昂窩村 、 北潭村軍需處
岩洞倉庫等，戰後則有中共和民主黨派在香港創辦的大學達德學院
遺址 ， 還有東江水供港供水站等 。 

  至於現時已經改建的歷史足跡 ， 有中山史蹟徑 、 八路軍辦事處
等，還有很多黨政名人在港短暫停留或者長期居留的居所；這些名
人包括孫中山的革命同志 、 中共的領導人物周恩來 、 鄧小平 、 宋慶
齡 、 廖承志等 。 

  開發上述的歷史景點 ， 保育仍然存在的歷史建築 ， 在取代歷史
建築的新建築物外牆貼上有關的歷史標記和說明，都有助於建設愛
國歷史旅遊資源 ， 以新的城市印記吸引內地和外地的遊客來港旅
遊 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 27日  

1883 

  去年 9月 3日，特首李家超先生主持開幕香港沙頭角抗戰紀念館，
這是開發保育紅色歷史遺址的好例子，亦是一個好開始。希望政府
可以繼續支持愛國歷史旅遊資源的開發，為振興旅遊業作出一分貢
獻 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 2023年撥款條例草案 》 。 

陸頌雄議員 ： 多謝代理主席 。 我發言支持 《 2023年撥款條例草案 》
(“《 條例草案 》”)。  

  我們從《 條例草案 》和財政預算案 (“預算案”) 看到首三大開支，
分別是福利、醫療和教育，全是1,000 多億元以上，這說明香港是一
個充滿關愛的社會 。 我們的政府在經濟剛復蘇 、剛走出疫情 、財政
出現輕微赤字之際 今年有500 多億元赤字 仍然願意採取“ 中
間偏鬆 ”的態度，改善市民的服務、關愛弱勢社群；在這樣的經濟境
況下 ， 政府仍願意採取逆周期措施 ， 透過 “轉移支付” 為市民服務 ，
這是值得讚賞的 ， 所以我們一定會支持今次的預算案 。 

  對於政府的角色 ， 國家主席習近平多次提到 ， 一定要做到有為
政府 、有效市場， 讓發展成果更公平地惠及全港市民 ，讓市民相信
辛勤工作能夠改善自己和家人的生活。這是中國式現代化一個很重
要的概念 ， 就是 “共同富裕 ”。  

“共同富裕 ”在預算案中有很重要的功能 。 代理主席 ， 並不是派
福利 、“ 派錢” ， 就是“ 共同富裕” 當然這是其中一部分 但更
重要的是 ， 如何促進就業 、 鼓勵就業 、 鼓勵經濟發展 ， 令我們的社
會動能不斷增強 ， 從而能夠增加政府將來的收入 。 因為市場興旺 、
百業興旺 ， 尤其在創新科技 、 金融 、 航空 、 航運 、 貿易方面 ， 這些
都是我們的支柱產業，亦是我們一些新的經濟點，如果能夠投入適
當資源 ，令這些行業有新的經濟活動 ，令企業有盈利 ，政府就有稅
收 。  

  很多同事擔心政府是否 “使大咗 ”， 但我覺得大家對香港 、 對國
家應該有信心 。 在這段時期 ， 我認為以一個 “中間偏鬆” 的預算案提
振市民信心，是至為重要的。其中一個提振市民信心最重要而效果
又最立竿見影的途徑，就是消費券。政府在 4月中開始派發消費券，
大家即時看到市面上、商場內人頭滿滿，市民的幸福感和消費意欲

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1884 

立法會   ─   2023年 4月 27日  

大為提升 ， 很多餐廳 、食肆都大排長龍 ，有些市民則用消費券來買
日用品 。 我覺得除了刺激消費和紓解民困之外  今天“ 財爺” 在
席 也體現了 “共同富裕 ”、 社會公平的概念 。 

  代理主席 ， 試想想一般市民何來機會跟城中首富在同一條件之
下取得一筆相同的款項 ？ 就是 “財爺 ”的消費券 。 所以 ， 這某程度上
體現了社會公平 。 不論城中首富抑或一般 “打工仔” ， 只要符合條件
就可取得5,000元 。 當然各人消費5,000 元的方法均有不同 ， 有些人
很慷慨 ， 把5,000 元捐給有需要人士 ； 有些人平時也捉襟見肘 ， 那
5,000元剛好拿來更換電器或跟家人吃一頓飯 ； 或買一件得體的衣
服 ， 無須再為衣服左縫右補 。 這也是很重要的 。 

  若把思路延伸下去 ， 這有些類似外國經常提到的 “基本收入概
念 ”，或內地學者提出的 “基本收入起點”。日後是否繼續 “派錢” 或發
放消費券，我認為政府不妨考慮將之視作財政傳統之一，有點類似
澳門的情況 。 澳門市民期待政府一定會 “派錢” ， 不論該年度是庫房
“水浸” 抑或經濟困難 ， 大家都有一個預算 ， 是一個共同分享的社會
概念 。 

  第二方面 ， 也是很重要的 ， 就是促進就業 。 就業方面 ， 大家都
說了很多，上星期也有一項關於外勞的議案辯論。其實勞工界認為，
香港很多勞動力仍然未被發掘出來 。 其中一個原因 ， 代理主席 ，就
是我們的福利制度的一些框框，限制了我們的勞動力發展。政府不
能透過取消福利迫使市民上班 ，不能這樣做 ，代理主席 ，而是要鼓
勵市民既取得所需的福利 ， 又願意投身勞動市場 。 

  事實上，代理主席，香港的工資水平在發達經濟體系中不算高。
OECD( 即經濟合作與發展組織 )國家的工資佔 GDP(譯文 ： 國內生產
總值) 大約 55%至 60%， 香港大多數年份都不超過五成 。在職家庭津
貼方面 ， 四人家庭半額津貼的入息上限是31, 400元 ， 如果想取得全
額津貼 ， 入息上限就是 22,000元 。 如果夫婦倆都上班 ， 他們的收入
便很容易超過 31,000元 。 大家試想想 ， 兩夫婦的工資只是15,000元
左右 ， 加起來就超出上限 ， 取不到津貼 。 因此 ， 夫婦當中可能一人
會放棄工作 ， 反正工作辛苦 ， 不是每份工都做得舒服 。 

  這樣就會浪費了勞動力 ， 雖然放棄工作也可以留在家中照顧親
人 ， 也是有意義的 ， 但始終會導致勞動參與率偏低 。 因此 ， 既然這
類津貼已日趨普惠化 ， 不會及至市民窮得沒飯吃才發放工作津貼 ，

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 27日  

1885 

政府日後不妨把津貼擴闊至但凡有工作的市民  除了那 10% 至
20%工資最高的人之外 向每一位肯打工 、 對社會有貢獻的人 ，
透過“ 轉移支付” 發放津貼給他們 。 

  其次 ， 大家都關心如何 “錢搵錢 ”， 否則坐吃山崩 。 我們有很成
功的“ 未來基金” ，目前累積達3,595億元，透過外匯基金管理，每年
平均也有 9.8%的增長 ， 我們的財金官員 、 “財爺” 真的做得不錯 。 政
府今年更會成立 “香港投資管理有限公司 ”， 亦會透過 “香港增長組
合 ”，投資在與香港未來有關的策略性投資項目。這是很好的做法，
但如何把這麼多錢投放於此作投資 ， 以爭取長期 、 合理的高回報 ，
作為政府一個重要的長期收益 ， 這是其中一個要思考的重要策略 ，
有議員在今屆立法會也曾提出相關的議員議案 。 

  那麼如何增加那筆款項呢 ？ 除了增撥財政盈餘 ， 另一方法是適
度發債 。我們目前有綠色債券 、銀色債券 ， 未來政府也會發行基建
債券。我建議政府增設一個政府投資債券，因為市民相信政府的投
資眼光 ，相信金融管理局的管理能力 ，市民把錢交給政府投資 ，政
府則給予市民與通脹相若的息率 ， 額外的收益則視乎基金的回報 ，
如果政府的基金回報多，市民收益便會多一點；如果那一年的回報
平平無奇，市民就只能取得最基本的回報；而政府也可把該筆款項
弄大 ， 達到 “錢搵錢” 。  

  其次 ， 政府也要適度開徵新稅項 。 香港賽馬會的額外足球博彩
稅令政府每年多收 24億元稅款 ，是非常好的嘗試。 但另一方面 ，對
一些超高盈利的企業，代理主席，我指那些每年賺取超過 10億元以
上的企業，其實真的要新增一項額外利得稅，或稱為利得稅累進制，
以體現 “能者多付，垂直公平” 的原則。針對一些壟斷性的公用事業，
政府要開設壟斷稅，例如兩電既不肯降低准許利潤，停電的罰款也
要 “食埋” 。 對此開徵新稅項 ， 政府是有議價能力的 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

李浩然議員 ： 多謝代理主席 。 代理主席 ， 我發言支持《 2023年撥款
條例草案 》。 財政司司長在今年 2月發表了以 “穩中躍進 、 共拓繁榮
新願景 ”為題的 2023- 2024年財政年度預算案 (“財政預算案 ”)。 這份
財政預算案是香港走出疫情陰霾、恢復與內地及國際通關後的第一
份財政預算案。我樂見特區政府在當中推出多項有助經濟復蘇及支

 
 
 
 
 
 
 
1886 

立法會   ─   2023年 4月 27日  

援中小型企業的措施，全面涵蓋不同行業，並增撥資源舉辦及協助
推廣不同的大型旅遊盛事、會議和展覽，以助力香港經濟迅速恢復，
為復常之路注入動力 。 

  在推動香港經濟高質量發展方面 ， 財政預算案從數字經濟 、
Web 3.0(譯文：第三代互聯網 )、國際綠色科技及金融中心、引進企
業 、 匯聚人才5 個方面入手 ， 以切實可行的措施推動各界共同開拓
新局面。財政預算案亦積極對接國家發展戰略，就如何實現 “八大中
心 ”這個定位提出了具體措施 ， 積極促進香港融入國家發展大局 。 

  兒童是我們社會的未來 ， 身為關心兒童福祉的議員 ， 我非常歡
迎特區政府接納了我和我的團隊於去年發表的《 香港非政府機構的
監察與管理機制初步研究 》，以及就今年財政預算案有關兒童和青
年發展方面提出的建議。在連年財赤及財政儲備下跌的情況下，仍
然在當中提出了 2023- 2024年度增撥 2,410萬元，並從 2024- 2025年度
全年額外再撥款 2,420萬元，用於提升特區政府的執法和支援能力，
為相關專業的從業員提供培訓，以及加強保護兒童的宣傳和公眾教
育，以配合落實強制舉報虐待兒童個案機制，展現出推動兒童健康
及保護兒童的長期承擔 。 

  雖然就幼童住宿服務照顧不足方面有待改善 ， 但我亦樂見特區
政府迅速檢討了兒童住宿照顧及相關服務，並且已嚴肅跟進改善建
議，承諾於 2023- 2024年增撥5,670 萬元，並且從2024 -2025年度亦額
外撥款每年 8,000萬元，以便首先落實第一階段的檢討報告。其中包
括改善幼兒工作員的人手比例 、 增設前線支援人員及引入專業支
援、增加兒童緊急住宿照顧服務的服務名額，以及就兒童住宿照顧
服務加強巡查、執法力度。我對於特區政府在此關鍵時刻適當地增
撥資源 ，以實際行動加強保護兒童 ， 守護兒童的福祉 ，促進兒童的
權益，為兒童提供一個安全及理想的環境，建設關愛兒童的共融社
會 ， 讓兒童都能夠健康發展 、快樂成長及全面發揮潛能 ，感到十分
鼓舞 。 

  在這個非常令人鼓舞的場景下 、 在表達對財政預算案支持的前
提下，我也希望藉本會的機會表達對公共財政可持續性的關注。特
區政府近年因應疫情大幅增加開支紓解民困，連年的公共財政均錄
得赤字 ， 剛過去的 2022- 2023財政年度的財政赤字高達 1,398億元 ，
而當中亦包括660 億元的發債收入 ， 如果撇除不計 ， 赤字應實為
2,058億元 。 儘管經濟開始復蘇 ， 未來預測仍會有540 億元財赤 。 正

 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 27日  

1887 

所謂“ 冰封三尺 ， 非一日之寒” ， 事實上 ， 香港的結構性公共財政危
機並不是近年才開始出現， 只不過是新冠疫情令問題更早顯露出
來 。 眾所周知 ，香港的經濟成就建基於蓬勃發展的市場經濟 ，以及
是由簡單並且透明度很高的低稅制所支持。特區政府所提供的各種
公共服務和福利之所以能夠與很多西方福利國家相提並論，儘管他
們的稅率很高 ， 實有賴於我們持續的經濟增長所帶來的稅收增加 ，
以及房地產熱潮所帶來的巨額賣地收益 。 

1997年香港回歸後 ， 亞洲金融風暴的發生已經暴露了香港這個
細小而開放的經濟體系的脆弱性，具體包括我們的稅基狹窄，以及
極易受全球經濟形勢影響，遇到重大危機時便很容易被擊倒，這些
脆弱性在當時已充分暴露出來 。 後來因為我們得到國家的各種支
持 ， 簡單來說 ， 包括無論是 CEPA(譯文 ： 《 內地與香港關於建立更
緊密經貿關係的安排 》)、開放自由行，以及很多其他不同舉措，都
令到我們香港經濟能夠快速復蘇，而有關復蘇亦因而令公共財政的
挑戰和危機的迫切性降低了。在 2008- 2009年，全球金融海嘯，特區
政府大幅增加開支撐企業、紓民困。近年更推出包括稅收和差餉回
贈 、 公屋免租 、 減免收費 、 電費補貼 、 額外社會保障金 ， 以及全民
“派錢” 等一系列措施 ， 都令大部分市民受惠 。 我認為香港現時這些
部分的福利資助措施確實能夠針對社會和環境需要，亦能精準幫扶
到社會上一些弱勢群體 ， 而且面對疫情時 ， 我們有這一系列措措 ，
亦拯救了我們很多企業 ， 讓他們能夠繼續生存 ， 令我們在復常後 ，
經濟亦有一個比較快速的增長。但是，我們亦要關心有一些措施會
否助長了一些政治期望，而非針對性地用在解決對應社會所關注的
問題上，長久而言，這些都可能會對我們公共財政的穩定和可持續
性帶來一定壓力 。 

  雖然香港正在快速復常 ， 但全球經濟前景仍然不明朗 ， 加上地
緣政治的複雜性 ， 國際經濟格局都會呈現一個比較不太樂觀的形
勢，再加上近期我們的賣地收入亦未如理想，因此我建議特區政府
在未來要繼續審慎理財，確保各項支出均符合效益，能夠在兼顧社
會民生福祉的同時，助力香港社會長遠可持續發展，而公共財政的
一系列問題亦可能需要着手探討研究 。 

  代理主席，我謹此陳辭，支持《 2023年撥款條例草案 》。多謝。 

 
 
 
 
 
 
 
1888 

立法會   ─   2023年 4月 27日  

陳健波議員：多謝代理主席。經過 3年艱苦的抗疫防疫，本港終於全
面復常，目前政府正力保經濟全速復蘇。面對高達 1,400億元的赤字，
今次預算案真的困難重重，一方面要秉承施政報告的方針，調撥資
源落實各項施政措施，同時要繼續紓解市民及企業的困難，但另一
方面要考慮到未來財政收支情況，香港需要固本培元，必須調控逆
周期措施的開支 。 最終 ， 財政司司長訂出 “中間偏鬆” 的理財方針 ，
不但處理好各項問題，更可以維持派發 5,000元消費券，做到皆大歡
喜 。  

  過去 3年，本港公共財政處於極嚴峻的地步，為保護市民健康及
社會經濟，政府先後用了 6,700億元，用於抗疫防疫基金及逆周期措
施，目前財政儲備下跌至 8,000億元的水平。今日雨過天晴，經濟蓄
勢待發 ， 預算案預測經濟強力反彈 ， 今年增長估計會達到 3.5%至
5.5%的理想水平 ， 同時又會出現追趕式增長 ， 未來 4年平均每年增
長高達 3.7%，遠高於疫情前10 年平均的 2.8%，預計到 2028年，庫房
可以重上接近 1萬億元的健康水平。我想趁今天的機會，多謝陳茂波
司長在過去3 年 ， 默默地為本港抗疫工作提供堅強後盾 ， 日後仍然
要為公共財政健康發展而絞盡腦汁 ， 勞心勞力 。 

  為爭取全速復蘇 ， 預算案推出不少措施 ， 包括很多 “省靚 ”香港
招牌的大型活動， 務求展現香港動態的一面 ，例如流行文化節 、美
酒佳餚巡禮、巴塞爾藝術展等，同時舉辦“ 你好，香港 ”及 “開心香港”
等活動。近日大家在網絡平台會發現，有不少外國 KOL( 譯文：網紅 )
拍片介紹香港遊 ， 相信政府的工作已經發揮作用 。 

  不過，對市民來說，最貼身的措施當然是派消費券、寬減稅項、
增加子女免稅額、 差餉及電費補貼 、 調低置業從價印花稅等 。政府
雖然要控制非經常性開支 ， 但仍然可以做到不少惠及民生的措施 ，
即使力度有所減低，但就目前市況而言，相信市民也會明白及接受。 

  為吸引資金及人才，政府推出新的投資移民計劃，這個 “資本投
資者入境計劃 ”，申請人要將一定的資產投資本地市場，但不包括物
業 。 我同意這項安排 ，引入的資金應該用於投資用途 ，可以考慮用
於投資認可創科或金融項目 ，推動香港經濟發展。 另外 ，預算案表
明要推動香港成為國際綠色金融及科技中心 、 發行更多綠色債券 ，
以及發展家族辦公室業務 ， 我支持有關建議 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 27日  

1889 

  在預算案的諮詢階段 ， 我曾經提出 ， 面臨千億元赤字 ， 香港需
要打擊欺詐及濫用政府福利的不法行為 ，我今日想稍作解釋 。《 基
本法 》訂明，“財政預算以量入為出為原則，力求收支平衡，避免赤
字 ”。 過去 3年 ， 香港無法避免赤字 ， 但今日已經全面復常 ， 香港必
須遵守憲制責任， 爭取早日消滅赤字 ，逐步做到量入為出 。 香港要
增加稅收的難度非常大，但我們也要繼續研究，並應該由節流入手，
打擊非法濫用公帑是最有效的方法。本港有完善的社會安全網，但
有很多不合資格的人利用制度漏洞，長期騙取公共福利，例如盜用
長者乘車優惠 、拖欠醫療費用 、詐欺綜援福利及濫用公屋等 ，令庫
房蒙受重大損失。我建議引入科技打擊違法行為，包括推動部門資
料互聯互通 ，以追查違法者 ，同時利用大數據去識別違法情況 。我
必須強調，打擊的是詐騙政府的不法行為，正當使用福利是絕對無
須擔心的。其實目的是希望在打擊詐騙後，政府的福利措施就不會
因大量詐騙行為而無法長期維持，所以是正面的，大家必須明白其
背後目的 。 

  代理主席，以下時間我會集中談談保險業界關心的問題。首先，
政府決定未來發行的綠色債券和基礎建設債券，會撥出一定比例優
先供強積金基金投資，以滿足市民對有穩健回報且手續費低的投資
項目的需求。這次只是第一步，金管局及積金局會繼續研究提出其
他穩健回報的方案。我歡迎政府的決定，強積金是為退休而準備的
長線投資，強積金能夠做到投資項目多元化，市民在不同人生階段、
不同的經濟市況，就可以有更多選擇，特別是可以配合積金易平台
的發展 ， 令強積金不斷與時並進 。 

  發展大灣區市場是金融業界的共同願望 ， 但受疫情影響 ， 保險
業的發展明顯落後於其他行業。政府回應我的書面提問時，表示已
經加緊與內地對口機構接觸 ， 爭取大灣區售後服務中心早日開通 ，
目前政府正與香港保險業聯會商討服務中心的營運模式。政府亦指
出，跨境汽車保險 “等效先認” 政策，將會稍後與 “港珠澳大橋港車北
上不設配額計劃” 同步執行 ， 目前已有 10多間香港保險公司準備推
出 “等效先認” 產品 ， 業界衷心感謝政府的努力 。 

  此外 ， 業界期望兩地政府可以盡早展開 “保險通 ”研究 ， 同時建
議在 “保險通” 落實前 ， 可以將 “投資相連壽險” 納入“ 跨境理財通” 的
範圍內，讓保險業可以及早透過 “理財通” 在大灣區展開業務。另外，
業界建議，兩地的監管機構可以參考香港自願醫保計劃，建立大灣

 
 
 
 
1890 

立法會   ─   2023年 4月 27日  

區的私人醫療保險計劃制度，為區內流動人口提供一個無地域界限
的醫療保障 ， 新制度可以包括入院前批核及以當地貨幣進行理賠 。 

  我早前建議增加 “年金保費及強積金自願性供款稅務扣除計劃 ”
的扣稅額度 ，鼓勵更多市民參加， 以發揮保險的社會價值 。 目前已
經有多達 76萬人次參加計劃 ，反映計劃相當成功。 不過 ，政府以不
少個案未有用盡6 萬元的共同扣稅額為理由 ， 而沒有調整額度 。參
看有關數字 ， 參加年金或同時參加兩個計劃的市民 ， 其6 萬元的扣
稅額平均已用到九成 ， 只參加自願性供款計劃的扣稅額則用得較
少 ， 因為年金計劃遠比自願性供款計劃受市民歡迎 。 事實上 ， 年金
是為退休之用 ，越多人參加 ，將來就越少人依靠政府 ，所以是應對
人口老化的有效措施，既然計劃受到歡迎，希望政府在財政容許下，
不斷檢討扣稅額 。 

  此外 ， 香港作為國際金融及風險管理中心 ， 其實亦可以為國家
服務 ， 協助控制風險 。 現時有大量國內企業及 “一帶一路 ”的工程項
目，均由國內保險公司或經紀人安排保險公司承保，但最終都由國
際性再保險公司承接風險。如果因為政治原因，國際性再保險賠償
出現問題，相關企業就會承受重大損失。香港保險業可以利用本身
優勢，發展再保險業務，為國家及內地企業處理好有關的風險漏洞，
政府應該盡快作出研究，並提出具體的發展策略，以協助業界展開
相關業務 。 

  多謝代理主席 。 

梁美芬議員 ： 代理主席 ， 我首先感謝 “財爺” 在如此艱難的環境下 ，
為我們準備了一份那麼好的財政預算案 (“預算案 ”)， 亦接納了經民
聯 50多項 ， 包括醫療 、 創科 、 金融 、 房屋等建議 。 所以 ， 我發言是
支持 2023年的預算案 。 

  在就預算案的發言中 ， 我很喜歡給 “財爺 ”起綽號 。 在曾蔭權年
代，我們稱他為 “打大鱷的財爺 ”；在曾俊華年代，就是 “計錯數的財
爺 ”； 我記得在2017 年 ， 我給陳茂波司長的綽號是 “打逆境波” 。 在
2017年作出財政預測時 ， 沒有想到在2019年會有 “黑暴” ， 然後連續
3年的疫情，所謂內憂外患，還有國際複雜的形勢。不過，大風大浪
總會過去 ， 今年我給司長的綽號不會是 “逆境波” ， 我會稱他為 “開

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 27日  

1891 

波 ”， 因為他在預算案中提到 “共同開拓新局面” ， 強調的第一是共
同 ， 不是一個人做 ， 第二是要開拓 ， 以及要構想新的局面 。 

  我們如何花錢 、 如何賺錢是一直以來香港要思考的事情 ， 我們
所謂的 “開波” ，亦包括開源和節流。《 基本法 》第一百零七條訂明，
我們要收支平衡， 第一百零八條訂明要實行低稅政策 ，所以 ， 不能
不斷靠加稅來應付開支 。當然 ，開源是要善用我們的制度優勢 ，包
括金融、法治、自由經濟、自由貨幣等，這些優勢必須善用、盡用。
正如夏寶龍主任提到 ， 我們如何一起與國家賺錢 賺大錢 。 

  但是 ， 我們的制度缺陷亦十分明顯 ， 包括缺乏土地 、 勞動力 ，
我們的人才仍然不斷流出 ， 尚未停止 。其實 ， 就政府推出的高端人
才通行證計劃，有關年薪達250 萬元的要求，我認為是不切實際的；
另外有關畢業於全球百強大學的要求，我們的確因此吸收了一些比
較年輕的人才 。 但是 ， “財爺” ， 現時香港面對的人才問題 ， 是各行
各業也缺乏人手 。 

  我們面對着困難 ， 而當然 ， “家家有本難唸的經” 。 今年我們不
可以忽略的是有高達1,398 億元的赤字，而一直的估算，是到 2028年
才可望回復至儲備為9,837 億元 。 但是 ， 我們還要花錢 ，“ 明日大嶼
願景” 的預算可能是 6,000億元 ， 還有北部都會區的發展 ， 那麼如何
開源節流呢 ？ 香港又有多少座大山要花錢呢 ？ 除了在房屋方面要
花錢外 ， 在土地供應 、 人力 、 醫療 、 人口老化 ， 還有教育方面也要
花錢 。我們在教育上花最多錢 ，但偏偏這方面就是拖後腿 ， 還要危
害國家安全 。 這些都是要花錢 ， 是很大的大山 。 但是 ， 再難都不及
我們祖國難。由 1949年到現在，大家試想祖國有多少座大山 ？ 包括
政治 、 經濟 、 社會 、 文化 。 我於 1987年在北京讀書 ， 在當地住了兩
年 ， 一星期只可以洗澡一次 ，當時的水資源就是如此缺乏 。 那麼是
靠甚麼來到今天 ？ 是團結 、 開拓和創新 。 

  所以 ， 在開源方面 ， 我們必須想想 ， 跟我們相距最近的便是大
灣區 、 “一帶一路 ”地區 ； 至於節流 ， 當然便是不要當大花筒了 。 我
很同意李家超特首在與我們一起到大灣區訪問後，所強調的一個重
點 “追時間 、 追結果 、 追前列 ”。 為甚麼呢 ？ 我印象最深刻的 ，
是在佛山看到的 “城市大腦 ”，它只花了2 億多元人民幣來建設基礎，
每年能防止很多重大的危機發生 ， 而每年的維修 、 維持費用是
800萬元人民幣 ， 所需人手只是 50人 ， 因為有科技配合 。 

 
 
 
 
 
 
1892 

立法會   ─   2023年 4月 27日  

  就香港一個簡單的民生問題 ， 以我跟進了10多年的鼠患問題為
例 ， 在 2020年 ，根據帳目開支 ，是要用 5,200元才能捕捉一隻老鼠。
香港出了甚麼問題 ？ 我們為何那麼 “大使 ” ？ 就公務員編制和外判
制度，捕捉老鼠是涉及外判工作，要 5,200元，還有相關公務員的薪
酬很高，我計算過是每月 7萬多元，但為何鼠患仍然那麼嚴重，捕捉
一隻老鼠的成本要那麼高 ？ 此外，對於我們的工程開支，是否監管
不足呢 ？ 日後有關 “明日大嶼願景 ”和北部都會區工程的帳目，是否
要嚴密監察呢 ？ 

  廣東一向都是改革開放的排頭兵 、 先行地 、 實驗區 ， 今年國家
主席習近平又到廣東 ， 他先後5 次到廣東 ， 兩次參加廣東省的人大
會議。他說了甚麼 ？ 廣東和粵港澳大灣區未來會有高質量發展，為
全面建設社會主義現代化國家開好局。如果是內地的14 億人民，他
們真的聽得懂 廣東一定會有大發展 。 

  再者 ， 在政治上 ， 馬克龍總統和李顯龍總理到中國訪問時也曾
到廣東。國家主席接待馬克龍總統，國際上如此重要的兩國元首在
廣東會面，那意味着甚麼 ？ 廣東為何得到青睞 ？ 是靠實力。是否記
得 1992年鄧小平先生南巡，帶來全國經濟大起飛 ？ 他們有鐵一般的
決心 ，廣東一定是首站 。習主席親自推動大灣區發展 ，期待區內成
為國家新發展格局的戰略高點，那個重點是重中之重。他說國家要
建設現代化強國，是離不開港澳長期繁榮穩定，而港澳是大灣區的
一部分 。 其實 ， 我們這次並不是到廣東考察或訪問 ， 而應該是 “探
班 ”。  

  廣東起飛是靠實力。在 2022年，粵港澳大灣區9 個城市的 GDP(譯
文 ： 本地生產總值) 是 10.46萬億元人民幣， 按年上升 4.6%； 在疫情
當中，包括港澳在內的 GDP已經超越韓國和澳洲，是新加坡的 4倍。
從經濟總量來看，粵港澳大灣區 “9+2”，最重要的是甚麼 ？ 是完美結
合 。 完美結合就可以達到特首所說的 “追前列” ， 我們在區域可以成
為 number one(譯文：第一 )，是做到的，但一定要完美結合，令香港
開源節流 。 

  以前 ， 在 1980 年代 “前鋪後居” 、 “三來一補” ， 香港投資者帶動
了整個廣東省起飛 。 今天 ，廣東省的重點城市 ，例如深圳靠高科技
已經起飛 ， 它們有很多優勢 ， 我們可以結合 ， 包括勞動力 、 土地 、
經濟轉型等優勢，這些是全球都沒有的。它們有不同層級的勞動力
提供 ， 香港面對的問題 ， 跟當年的新加坡一樣 ， 請不到人手 ， 要靠

 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 27日  

1893 

馬來西亞來的勞動力。現在我們有大灣區，人手供應是源源不絕的。
所以，廣東是高質量發展的排頭兵，而我深信只要香港和廣東完美
結合，我們一定可以超越東京灣，因為東京的工資水平已經非常高。 

  代理主席，“不謀萬世者，不足謀一時。不謀全局者，不足謀一
域。”大灣區是我們的本，我們再到國際。我希望可以爭取到在整個
大灣區的電子銀行貨幣 ， 金額不要局限於一天只是2 萬元人民幣 ，
這真的不足夠 ，是沒有辦法發展的 。 很多同事已提及港人港稅 ，但
不僅如此，應該要回復到 1980年代的競爭心態，應該在整個大灣區
提供各類行業的稅務優惠。我們要與大灣區各大城市共享香港的法
治品牌 ； 香港要與它們共享土地的供應 、 醫療 、 房屋 、 工廠 、 人力
資源 ， 共享電子經濟 、 貨幣自由流通 ， 共享國家高科技成果 ， 共享
“雲巴” 、 處理垃圾和處理污水的技術 、 綠色發電等 。 我們屆時不是
並船出海 ， 而是並船起飛 ， 這也是國家主席習近平對我們的期望 。 

  代理主席， 我們一定要抓緊機遇，與 “財爺” 一起，各行各業 (計
時器響起).開拓新格局 。 多謝 。 

代理主席 ： 梁美芬議員 ， 你的發言時限到了 。  

  何君堯議員 ， 請發言 。 

何君堯議員 ： 多謝代理主席 。 財政司司長今年這份財政預算案 (“預
算案” )的主題是 “穩中躍進 、 共拓繁榮新願景” ， 這個主題設定得非
常好 。“ 財爺” 也知道我一直以來在公開場合都很支持他 ， 而過去多
年的預算案也算是穩中求進。但是，今年我極感迷惘和有很大疑難，
究竟我應該支持他還是反對他 ， 應該投棄權票還是反對票 ？ 

  梁美芬議員剛才提到《 基本法 》第一百零七條 ， 對此我們一定
要關注，因為《 基本法 》是我們的奠基石。《 基本法 》第一百零七條
說的是甚麼 ？ 我不怕重複地再說一次 ， 最重要的是 “香港特別行政
區的財政預算以量入為出為原則， 力求收支平衡， 避免赤字 ， 並與
本地生產總值的增長率相適應 ”。但是，我們已連續兩年錄得赤字，
我認為已連續兩年沒有依照量入為出的原則行事 。在這情況下，去
年錄得1,300 多億元 、 高達 1,398 億元的赤字 ， 今年亦預算會有
540多億元赤字 ， 這帳目無論怎樣說也不符合《 基本法 》 的要求 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1894 

立法會   ─   2023年 4月 27日  

  過去數年 ， 我們遇上 “黑暴 ”、 疫情 ， 但我認為不能盡是如此考
慮和審視這問題 。 我輕易地從網上 download( 譯文 ： 下載 )了歷年的
預算案，從 1998- 1999年度開始，有一個列明收入和開支的表格，直
到今年即 2023-2024 年度 ， 我們換上了一位新任特首 ， 是第六
任 .sorry(譯文 ： 對不起) ， 應是第五任行政長官 。 

  從網上資料可以看到，在第一任特首董建華的開局之年即 1998-
1999年度，總開支是 2,393億元，而他任期結束那一年的總開支則為
2,422億元 ， 在他 7年任期之內 ， 總開支的增幅是 1.2%。 至於前公務
員曾蔭權，其開局之年和任期結束當年的總開支分別是2,330 億元和
3,773億元，增幅為 61.89%，花錢頗多也頗為 “大花筒” 。接着上任的
是梁振英 ， 開局之年的總開支是4,335 億元 ， 任期結束時則為
4,708億元 ， 增幅是 8.61%。 至於 “林鄭” ， 開局之年是 5,318億元 ， 直
到她“ 落莊” 時則是 6,989億元，增幅為 31.43%。今年由李家超這位新
特首接任，他在開局之年花掉 7,600億元，預算到了任期的第五年會
是怎樣呢 ？ 從這個 track  record(譯文 ： 往績 )看來 ， 我可以看到兩種
數據，既不是商人也不是專業人士的公務員，花錢模式可說是 “洗腳
唔抹腳 ”。他在今年開局時花掉 7,600億元，但我們的收入是 6,424億
元 ， 這會否令我很擔心呢 ？ 我是非常擔心 。 

  所以，從量入為出、開源節流的角度而言，我們必須要加把勁、
下一些工夫 ， 而且要使出真正的功夫 。 真正的功夫必須硬橋硬馬 ，
謝絕花拳繡腿，要針對可以承受陣痛的地方讓其承受陣痛，而我所
說的是要擴闊稅基 。《 基本法 》第一百零八條訂明 ， 我們要維持低
稅率 ， 這個沒有問題 ， 我們無須調升入息稅 、 利得稅的稅率 ， 因全
世界也在降低稅率 ， 但我們應該擴闊稅基 ， 引入更多稅種 。 最好是
開徵 VAT( 譯文 ： 增值稅) ， 相信政府也想重上2019年 、2018年的高
峰，當時有高達6  000萬人次的旅客訪港，開徵 VAT便最好了，對嗎 ？
但是 ，說了這麼多年卻只聞樓梯響 ， 最後連樓梯也不響 ，莫說是有
人下樓了 。 問題是官員沒有決心、 缺乏承擔 ， 只重視在拋手巾的音
樂停下來時 ， 沒椅子坐的不是自己 。 

  司長自 2017年 1月履新，直至今天已是 2023年，還可以多做數年，
他要向我們交出些甚麼成績呢 ？ 我在此鼓勵他不妨擴闊稅基，應擴
闊的便要擴闊。批評了這麼多，我也要讚賞他終於推出有關發展及
開發的基金 ，在大灣區尋找新機遇 。 這是正確做法 ， 但資金卻只有
區區300 多億元 ， 以我們的財政儲備和外匯儲備資產總計有

 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 27日  

1895 

三四萬億元而言，這數額僅佔不足 1%，意味我們對祖國所投的一票
欠缺信心 ， 力度也不足 。 

  反觀新加坡早已前往內地發展 ， 不論是中新廣州知識城 、 中新
天津生態城還是蘇州工業園區，力度均非常大，於是今天便可享受
成果 。 此外 ， 遠在南洋的地區也不計 “八千里路雲和月” ， 照樣前來
投資 ，反觀我們和內地只相隔一條河 ，卻總是有所保留 。我常說要
鼓勵本地青年前往內地發展，誰應首當其衝 ？ 當然是政府，自己不
肯過河，又怎能要求年輕人北上發展 ？ 所以，我認為踏出這第一步
是好事，但從儲備基金撥出10% 即 3,000億元投資其中，又何足掛齒
呢 ？ 明知這是一隻股價必升的大藍籌 、大紅籌 ，必贏無疑 ， 但政府
卻不下注，反而跑去投資美債、股票，“不輸死已算是執番一身彩 ”。
所以 ， 從開源節流的角度 ， 我讚賞這做法 ， 不過認為步伐未夠闊 。 

  第三，我們面前有 3座大山。公務員隊伍冗員多，我已說過很多
次，現在究竟是 180 000人還是 198 000人，我仍未摸清有關數字，因
有很多不同說法 。 但是 ， 總的來說 ， 深圳有2  000萬人口 ， 面積是
2 100或 2 200平方公里，只有 48 000名公務員，反觀香港面積只有約
1 100平方公里，人口僅約 735萬，公務員隊伍卻有多達十八九萬人，
比例上是 1對 38，1名公務員服侍38 名市民 。問題是坐食山崩 ， 必須
處理 。 

  單是教育、社會福利和醫療的開支，按6,000 多億元收入計算已
佔去 58%， 我認為必須下調30% ， 政府要想辦法 ， 只要 mark(譯文 ：
訂立) 了 benchmark(譯文：基準 )，跟着做便可大幅削減開支。所以，
根據《 基本法 》第一百零七條所訂量入為出的原則 ， 我怎能支持司
長 ？ 今年可能會很勉強地支持，但我現在先作預告，明年如沒有明
顯改善，我便可能投下反對票，今年則可能只會輕輕地投下棄權票。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

邵家輝議員 ： 多謝代理主席 。 財政司司長 ， 你好 。 你的預算案 ， 我
會支持的。我平日發言前會寫講稿，但這次看過你的財政預算案後，
我覺得照着讀已能令發言充實 ， 所以我的講稿不長 。  

  今次的預算案有 5個重點 ， 就是 “復常下力保全速復蘇 ”； 第二 ，
“共同開拓新局面 ”；第三，“ 積極對接國家發展戰略 ”；第四，“創造
容量” ； 第五 ， “施政為民 ”。 這 5點與特首的施政報告和我在兩會結

 
 
 
 
 
 
 
 
1896 

立法會   ─   2023年 4月 27日  

束後於內地聽到的講話一脈相承。如何重點發展經濟，以及在創科
方面的高質量發展着力 ， 我們在這份預算案中都能一一看到 。 

  在預算案中 ， 財政司司長指出， 疫後要恢復 ， 現在便須大力吸
引訪客，“省靚” 香港這塊招牌。盡快重塑盛事之都，實屬當前急務。
我看到司長已預留1 億元協助舉辦不同活動 ， 並向旅發局額外撥款
2億元 。 該局將舉辦許許多多的活動 ， 我在此引述一下 ： “香港流行
文化節” 、 “香港美酒佳餚巡禮” 、 “香港國際龍舟邀請賽” 、 “香港單
車節” 、“香港國際七人欖球賽 ”、巴塞爾藝術展香港展會等盛事。大
家最近想必經常從電視看到這些活動，歷歷在目。上述活動旨在帶
動香港經濟復蘇，而政府亦將會推動名為 “Hello Hong Kong” (譯文：
“你好 ， 香港” )及 “Happy  Hong  Kong” (譯文 ： “開心香港” )的活動 。
“Hello Hong Kong” 上次的啟動儀式 ， 我和部分議員也有到場支持 。
“Happy  Hong  Kong” 本周也有活動 ， 我同樣會到場支持 ， 因為這些
活動旨在帶動經濟 ， 改變過去3 年疲弱的環境 ， 吸引外來遊客和搞
好本地氣氛，所以我非常支持。政府稍後將會派發大量早前購買的
機票 ， 由機管局安排 。 希望能夠好好吸引更多遊客 。 

  關於高質量發展 ， 在數字經濟 、 數碼基建等方面 ， 財政司司長
也有支援 ， 人工智能超算中心快將完成 。 科技亦應用在民生方面 ，
例如 “智方便 ” 平台 ， 我相信日後將可減省排隊時間和減少使用紙
張，這除了可以節省市民的時間，財政上亦可大幅節省金錢。因此，
政府為此投放 2億元資金， 我認為是值得的 。 

  至於中小企的數碼轉型，政府將繼續支援，並已預留5 億元以一
對一的配對資助模式提供支援 。 早前有 “科技券 ”代理主席想必
記得 這項 “科技券” 計劃廣受歡迎，政府批出接近 2萬宗申請，對
於企業使用互聯網或科技將業務轉型 ， 大有裨益 。 本月 .應該是
上月，在會展舉辦了 Web3(即第三代互聯網 )的大型推廣活動，很多
同事都前往參觀 ， 政府亦全力支持 。 談及上述科技 ， 我相信 ， 香港
既然身處一個如此重要的位置，由政府帶頭、牽動我們配合國家為
香港確立的 “創科中心” 定位的話 ， 將非常有用 。 

  我們除了要做好自己 ， 引進優質企業來港也是重點 。 “吸資 ”和
“吸人才” ， 這兩點在特首的施政報告提出後 ， 財政司司長也會在這
份財政預算案中具體落實。“引進重點企業辦公室 ”如能引領更多好
公司和大公司來港，自然會吸引更多人才，亦會令香港的國際聲譽

 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 27日  

1897 

更佳 。這些措施均值得支持 。匯聚人才方面 ，則要依靠勞福局擬備
人才清單 ， 稍後如有時間 ， 我會簡述一下 。 

  積極對接國家發展戰略方面，香港如何在粵港澳大灣區、“一帶
一路” 倡議、“十四五” 規劃和 “雙循環 ”中發揮呢 ？ 剛才聽到梁美芬議
員指廣東商機無限 ， 我非常同意 。 所以 ， 香港可以作出配合 ， 帶外
商到內地做好發展 。 就內循環而言 ， 香港是國家一部分 ；就國際大
循環而言 ，香港本身具有固有優勢，能夠聯通世界。做好 “超級聯繫
人 ”， 配合國家發展 ， 我相信會對香港的經濟發展有重大幫助 。 

  今天 ， 我聽到有同事提及電子消費券 ， 質疑今時今日仍然派發
消費券是否流於民粹。政府的環境已經那麼差，為何仍要派發呢 ？
請大家看看財政預算案第 184段 ， 當中提到要修訂 2022- 2023年度的
預算案 。 起初計算2023 年的數字時 . 利得稅的收入最終為
1,620億元，較原來預算減少了 57億元。減少的原因是甚麼 ？ 因為去
年第五波疫情導致經濟欠佳，利得稅收入因而減少，大家都能明白。
印花稅收入只有 670 億元 ， 較原來預算低460 億元 。 地價收入為
710億元，亦較原來預算減少480 億元。唯獨薪俸稅收入達 757億元，
反倒較原來預算多出28 億元。為何會有這種情況 ？ 代理主席，當各
項經濟表現均欠佳 ， 為何僱員薪金反而增加 ， 需要多繳稅款 ？ 

  關於這一點 ， 我想在此感謝財政司司長 。 這份財政預算案並非
只關乎今年 。 面對這3 年多的疫情 ， 預算案其實給出一個結論 。 這
3年多以來，政府推出無數支援，資助很多業界和中小微企，令他們
能夠生存下來 ， “保企業 ” 、 “保同事 ” 。 政府最新公布的失業率是
3.1%，當全球各地的經濟仍然疲弱，失業率仍然高企，只有香港有
此景況，原因為何 ？ 因為政府動用大量資金支援商户，包括保就業
計劃 、 百分百信貸 、 電子消費券及各種基金 。 如果沒有這些計劃 ，
今天 “屍橫遍野” ， 人人 “喊緊” 、 “吊緊頸” ， 我相信不會有人指財政
司司長的做法民粹 。 

  目前 ， 外面各行各業都說要招聘人手 ， 喜氣洋洋 ， 遊客亦陸續
重臨 。 這並非偶然 ， 代理主席 。 原因在於政府 “搏得好盡 ”去幫助香
港的企業 ， 令他們免於結業 。 現在遊客重臨 ， 企業 “轉身” ， 可以賺
取早前失去的盈利，日後可以繳稅予特區政府，填補過去數年的損
失 。 但是 ， 很多地方 以我所見 在疫情後縱使已經復常 ， 當
地的公司及店鋪結業後便“ 開唔返” ， “執晒笠” 、 “走晒佬” ， 僱員亦
已被遣散 ， 人人正在待業 。 

 
 
 
 
 
 
1898 

立法會   ─   2023年 4月 27日  

  因此 ， 我特別想在此指出， 電子消費券正是其中一項支援 。 但
是否應該恆常派發呢 ？ 我可以肯定地告訴你，代理主席，自由黨不
會支持恆常派發電子消費券 ， 因為最反對民粹的人就是我 。 但是 ，
在疫情之中，為何建議政府給予這麼多支援 ？ 因為我們知道，政府
若不支援 ， 很多企業便會倒閉 、很多市民便會失業 ， 所以需要率先
救助 。 事實證明 ， 現在才剛剛復常 ， 各行各業便已出現招聘困難 。
所以 ， 我們應該給財政司司長掌聲 。 

  多謝代理主席 。 

陳沛良議員 ： 代理主席 ， 財政司司長於 2月 22日發表新一屆特區首
份財政預算案 ， 亦是經歷3 年疫情之後 ， 香港邁向復常之路上發布
的首份預算案 。整體來說 ， 這份預算案既有紓解民困 ，亦有促進經
濟復蘇 。 原則上 ， 我支持這份預算案 ， 贊同當中採取的 “中間偏鬆 ”
的財政方針 ， “穩中躍進 ”的理財思維 。  

  我特別關注到預算案涉及的保險事務，歡迎政府延長 “保險相連
證券資助先導計劃 ”和 “提升保險業人才培訓先導計劃 ”， 以吸引更
多發行機構和培育保險行業人才 ， 助力香港成為國際風險管理中
心 。 不過 ，本港老齡化情況加劇， 可以預見未來會增加在養老方面
的財政支出，但預算案在發揮保險養老、加強退休保障方面沒有作
出進一步着墨。我希望政府之後能研究推出更多稅務激勵措施，尤
其是納入更多合資格的退休或儲蓄型保險產品，激勵市民為未來退
休儲蓄做準備 ， 構建保險養老體系 。 

  財政儲備方面 ， 短短 4年間多達 3年出現財政赤字 ， 財政儲備消
耗了 3,000多億港元，減幅高達 30%，目前儲備相當於約12 個月的政
府開支，中期預測預計未來數年維持12 至 14個月政府開支水平，遠
低於 2010年代超過 20個月的水平。如果不是庫房從發行債券及回撥
房屋儲備結餘中獲得逾 2,100億港元 ， 我們的財政儲備於過去 4年的
流失總額更可高達 5,000多億港元。這些數據預示本港公共財政狀況
轉弱，財政實力不如以往充裕，令社會再次關注公共財政的長遠承
擔能力 。 

  我們明白 ， 過去數年在防疫抗疫及紓緩民困方面的開支大幅增
加，導致財政儲備大幅萎縮，但持續的財政赤字是否合理 ？ 現時的
財政儲備是否足夠為下一次危機作準備 ？ 誠然，財政儲備要維持多

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 27日  

1899 

少個月沒有一個絕對標準，不過如果遇到下一次危機，我們的儲備
是否會大幅減少至數個月水平 ？ 我認為在後疫情時代，政府仍需要
重點考慮如何提高財政儲備，並維持在合適的水平，以應對下一次
突發的公共危機 ， 並更好平衡當下需求及未來發展 。 

  在經濟復蘇初期 ， 面對公共財政壓力 ， 今次財政預算案在理財
哲學方面有所突破 。 一方面考慮到如何保持公共財政的可持續性 ，
達到宏觀長遠社會目標 。 

  政府一向審慎理財 ， 量入為出 ， 過往的財政方針較為被動和保
守 ， 極少借貸 。 不過近年來 ， 政府明顯有所轉變 ， 加強發行綠債 ，
於 2019年首次發行綠債，其後債券發行額逐年上升，債務佔本地生
產總值比率由 2019年的 0.3%上升至現時 4.3%。新一份預算案預告未
來幾年將會繼續發債，到 2027- 2028年度佔比達到9.5%。發債是增加
政府收入的常見方法，亦可以促進本地債券市場發展，我認為政府
未來要維持一定的 、 合適的 、 健康的發債水平 ，以促進市場資金參
與長遠基建投資 。 

  另一方面 ， 預算案亦關注到當下面對的社會民生問題 ， 支援需
要照顧的市民。超過八成的資源用在市民和中小企身上，包括派發
消費券 5,000元，以紓解民困、提振經濟，加固復蘇動力。同時在教
育 、 社會福利 、 衞生方面的開支佔經常開支達到 59%， 為近年來最
高。鑒於本地人口老齡化及勞動力流失等問題，如何在確保政府財
政可持續性下 ， 科學合理地分配資源是政府應該關注及思考的路
向 。  

  歸根到底 ，《 基本法 》第一百零七條規定的 “量入為出.力求
收支平衡，避免赤字 ”不是僵化的字面意義，而是要取之於民、用之
於民，針對當下及未來的財政情況作出靈活變通，從而推動香港經
濟持續發展 ，並持續改善民生 ，增加市民福祉 。預算案開支用在民
生改善 、創新科技 、 人才發展等重要議題 ， 並適當運用各項財務工
具增加收入 ， 都是需要靈活積極的理財哲學加以配合 。 

  在政府收入方面，本財政年度整體政府收入增加 6.4%至 6,424億
港元，利得稅仍然是最大的收入來源，地價和印花稅的收入預計有
所回升，投資收入將會減少。政府收入的組成部分及增減變化是否
已反映出現時公共財政的健康水平 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
1900 

立法會   ─   2023年 4月 27日  

  實際上 ， 庫房非常依賴賣地 、 印花稅等少數波動和順周期的收
入來源，利得稅和薪俸稅也高度集中於少數納稅人和企業，而商品
及服務稅所佔的比重較少。稅基狹窄意味着經濟下行可能會打擊政
府稅收 ，不利於提供中長期公共服務和基建設施。 同時 ，本港面對
嚴重的人口老化、勞動人口減少等問題，導致繳交薪俸稅的人口比
例減少 ，在醫療、 養老等相關的社會服務開支增多 ， 開拓新增收入
來源的壓力明顯增加 。 

  雖然政府過往已多次重申致力解決這個問題 ， 亦有嘗試探討開
徵新稅項，但至今未有任何實際行動。我們明白政府是基於審慎理
財原則，不過在政府開支難以壓縮甚至要增加的情況之下，如何開
源就顯得特別重要 ， 而稅制改革是可行的 “開源” 方案 。 建議政府在
未來盡快檢視稅基過窄這個問題 ， 研究進行稅制改革以拓闊稅基 ，
保持公共財政的可持續性 ， 當然具體措施要讓社會充分討論 。 

  代理主席，我謹此陳辭，支持及贊成《 2023年撥款條例草案 》。 

陳學鋒議員：多謝代理主席。習近平主席本月上旬在廣東考察時指
出 ， 粵港澳大灣區在全國新發展格局中 ，具有重要的戰略地位 。習
主席去年來港視察時發表的重要講話亦提到，中央政府支持香港主
動對接粵港澳大灣區的建設。在剛過去的周末，立法會在大灣區進
行了 4天考察 ， 就是要讓議員第一身感受和了解大灣區城市的最新
發展 ， 希望可以加快融入國家發展大局的步伐 。 

  一直以來 ， 特區政府在與內地基礎建設的連接方面步伐比較緩
慢 。 當年 ， 在高鐵站進行 “一地兩檢” 這項利民政策 ， 在反對派的推
波助瀾下 ， 突然出現 “屍殺列車” 這類宣傳短片 ， 引起諸多阻滯 。 但
事實告訴我們 ， 高鐵通車後 ， 現在一票難求 。 這個例子直接說明 ，
我們需要提早進行基礎建設規劃，為我們的未來發展做好準備。我
今天希望趁着財政預算案的辯論機會，討論香港未來兩大發展區之
一 交椅洲計劃 的特殊意義 ， 闡釋該計劃如何直接強化特區
與內地的交通基建接駁 。 

  自交椅洲計劃公布以來，社會上出現不同聲音，當中包括：“既
然會發展北部都會區，而北部都會區的土地那麼多，已能滿足我們
的房屋需求，也能滿足我們的發展需要，其實無須馬上推行交椅洲
項目，而且我們沒錢，一次過推行這麼多大型發展是否可行 ？ ”有人

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 27日  

1901 

提出很多類似的質疑 。但我想說， 交椅洲發展的其中一個特點 ，就
是能夠打通廣東西北的交通要道 ， 讓香港盡快加入 “軌道上的大灣
區 ”此一網絡 。 廣州 “南沙至中山城際” 項目 ， 北面將會貫通廣州地
鐵 ， 南向則延伸至珠海 ， 再銜接深中城際 ， 成為連接廣 、 深 、 莞 、
佛 、 中 、 珠等地的關鍵軌道線 。 交椅洲的重要性 ， 就是可以令香港
跟這個大灣區軌道網絡聯繫起來，經過交椅洲直通中環的金融核心
地帶 。 我們一直說 “北創科 、 南金融” ， 正正是要發揮香港金融中心
的重要作用，所以交椅洲是一個相當重要的交通樞紐。香港具有國
際金融中心的地位 ， 不應狹隘地着眼於歐美市場 ， 內地及 “一帶一
路 ”沿線國家也是未來兵家必爭之地 ， 更何況廣東省是全國經濟發
展的龍頭之一 ， 我們豈可 “捉到鹿唔脫角” 白白浪費 ？ 

  代理主席 ， 交椅洲項目無疑是紓解香港房屋問題 、 增加土地供
應的不二之選 。 

  首先 ， 我們要客觀檢視一下現時的住屋供應情況 。 今年預算案
提到，2023- 2024年度賣地計劃共有 12幅住宅用地，加上鐵路物業發
展 、 私人發展 、重建及市區重建局項目 ，預計全年的潛在土地供應
可興建約 2萬個單位 ， 比 《 長遠房屋策略 》 (“《 長策 》 ”)的 12  900個
單位估算需求高出約六成 。 

  驟耳聽來 ， 住宅供應是 “超標 ”的 ， 香港的單位是否已經多得不
得了 ？ 事實是 ， 上屆政府將《 長策 》中公私營房屋的比例 ， 由原來
的 6:4，壓縮為 7:3。門檻降低了，私樓數量要達標自然比較容易。不
過，未來 5年新增供應將有所回落，平均約為 14  400個，略高於 7:3的
目標 ， 但若以6 :4的比例計算 ， 其實仍未達標 ， 真的要蓋一個“ 黑豬
仔印” 。  

  同時 ， 我們注意到 ， 《 長策 》 的目標是以單位計算 ， 而並非以
面積計算 ， 亦即是說 ， 如果將單位 “𠝹𠝹 細 ”一點 ， 便可多建一兩個單
位 ， 產生香港特有的 “納米樓” 和 “龍床盤 ”， 單位的供應量自然會增
多 。 不止達標 ， “超標” 也很容易 ， 多 “劏 ”兩個單位便可 。  

  原來單位的數量建基於一層又一層的浮沙之上 。 下一步 ， 我們
從質量探討一下香港的住屋質素 。 

  香港的人均居住面積中位數 ，2021年約為 16平方米 ， 而 “劏房 ”
的人均面積只得 6.6平方米，居住空間遠低於全球標準。雖然政府已
經在部分賣地條款中加入單位面積至少要有280 平方呎的要求 ， 但

 
 
 
 
 
 
 
1902 

立法會   ─   2023年 4月 27日  

究竟何時方能擴展至其他官地 、 港鐵項目 ， 甚至伸延至 “補地價” 項
目 ， 讓香港市民的居住質素能夠全面提升 ， 永遠告別 “納米樓” ？ 這
是政府 、 市民和地產商要有的共識 。 

  現時社會仍有聲音認為收地建屋比填海便宜 ， 這又是否屬實
呢 ？  

  一直以來 ， 大家都說新界有很多土地可以建屋 。 不過 ， 重點是
這些土地全部都有業主 。政府要買地便要收地 ，收地便要付款 ，而
且所費不菲。按目前標準計算，如果農地以每平方呎1,510 元的價格
收回 ， 1公頃土地的收回成本約為1.5 億元 。 香港工程師學會卜國明
會長早前估計，交椅洲項目與收回土地成本相若 。交椅洲預計填海
1 000公頃 ， 成本約為 1,500億元 。 其實 ， 造地成本與收地成本差不
多 。  

  回收土地後 ， 更要清拆和平整土地 ， 在在都要花錢 ， 工程費合
計起來並不便宜。 重點是即使政府想要收地 ，對方亦未必答應 ，其
間還要談判，政府仍要與一眾業權人蹉跎一段時間。這種做法其實
會浪費時間 。 還有一個問題 ， 就是有些土地 “三尖八角” ， 收地時是
否可以一次過收得 “齊齊整整” ？ 規劃上是否方便 ？ 最終，城市規劃
效率可能下降 。反之 ，填海在這問題上相對簡單， 因為填出來的土
地全都屬於政府，政府想要怎樣規劃都可以，想要怎樣填海都可以。 

  撇除交椅洲的交通戰略地位 、 可提供嶄新的居住環境 ， 以及造
價並非特別昂貴等因素，這項計劃無疑亦是解決香港樓宇老化的重
要切合點 。 

  十多年前 (即 2011年 )，政府更新了《 市區重建策略 》，當時文件
引言的第一段提到 ： “ 香港的樓宇正迅速老化 。 目前 ， 全港約有
4 000幢樓齡達50 年或以上的樓宇。在未來10 年，這些樓宇的數目更
會按年遞增 500幢 。 ”十一年後 (即 2022年 )“埋單” 計算 ， 發現政府的
估算十分準確，樓齡50 年或以上的舊樓有 8 000幢，多了一倍。相比
之下 ， 香港每年重建的舊樓只有130 幢左右 。 樓宇老化的速度已大
幅拋離重建的進度。再過 7年，到了 2030年，樓齡 50年或以上的舊樓
將達 14  000幢 。 

  代理主席 ， 近年市建局雖已完成 “油麻地及旺角地區研究” ， 但
區內的剩餘建築樓面面積只有約 7%， 而六成以上大廈的可重建比
例均少於 1.5％。就算市建局採用 “地積比率轉移 ”、“整合街區 ”及 “住

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 27日  

1903 

用及非住用地積比率互換 ”等不同方法，仍然只是 “塘水滾塘魚 ”。簡
單來說，就是很可能變相增加這兩個地區的發展密度，透過不斷推
高密度來達至收支平衡。這種做法是否可持續呢 ？ 是否能令社區更
宜居 、 增加人均居住面積 ， 以及減少人口密度呢 ？ 

  我相信 ， 交椅洲由零開始規劃 ， 有條件 、 有空間將整個舊區遷
移，保留社區脈絡，讓舊區業主能以 “現樓” 選擇具真正意義的 “樓換
樓 ”、“呎換呎” ，改善居住環境。在舊區大更新的音樂椅效應下，舊
區便能騰出空間逐區大變身，讓香港的市容面貌煥然一新，注入生
氣 。  

  代理主席 ， 本人支持 《 2023年撥款條例草案 》 並謹此陳辭 ， 多
謝代理主席 。 

陳曼琪議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，這是本屆政府的第一份財
政預算案 (“預算案 ”)， 顯示特區政府對支持香港經濟發展 、 改善民
生作出很大努力 ， 我對此方向和預算案表示支持和肯定 。 

  今日我想就着法律界中小型律師行的發展、香港女性全面發展，
以及 《 憲法 》 和 《 基本法 》 教育 3方面發言 。 

  國家主席習近平於去年的七一講話中，語重心長地指出：“香港
是全體居民的共同家園 ， 家和萬事興 .更深感香港發展不能再耽
擱 ， 要排除一切干擾聚精會神謀發展 。 ” 

  關於第一項議題 ， 即推動香港中小型律師行發展及加快法律科
技在法庭應用 ， 夏寶龍主任於4 月 15日 “全民國家安全教育日” 開幕
典禮上的致辭中指出：“我們相信，香港司法法律界專業素養高、責
任心強 ， 一定能擔負起維護國家安全 、 捍衞香港法治的光榮使命 。
香港是我國唯一實行普通法的地區，一向以法治著稱，擁有大量優
秀法律人才 ， 這是香港的一大特色和優勢 。 ” 

  香港中小型律師行一直是香港法律界的中堅力量和根基 ， 佔香
港律師行數目約九成的高比例，可惜在預算案及政府對我所提質詢
的答覆中均沒有體現協助香港本地中小型律師行發展的針對性措
施 。 在 2020年政府首次推出 “法律科技基金” ， 我們的法律界反應非
常熱烈，亦幫助及鼓勵了受惠的中小型律師行朝高質量發展，進一

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1904 

立法會   ─   2023年 4月 27日  

步提升自己 ， 可惜政府並沒有再推出 “法律科技基金” 的計劃 。 香港
本地的中小型律師行或一般律師行都是以合夥形式成立，是否具有
資格申請科技券又不夠清晰，又沒有針對性地向本地的中小型律師
行推廣，試問本地的中小型律師行要數碼轉型，談何容易呢 ？ 在我
們法律界請人難、生意難做，還有一項訴訟往往在法庭上要經歷數
年才能進行正式審訊的情況下，試問本地的中小型律師行如何提升
競爭力與國際大型律師行競爭呢 ？ 

  加快法律科技在法庭應用是非常重要的 ， 司法機構對我所提質
詢的答覆中指出 ，2022 年 5月綜合法院案件管理系統的已登記法庭
使用者只有 102名 ， 透過綜合系統提起的新案有 9 300宗 。 這數字看
似很多 ， 但其實原來佔同期新案總數約 14%。 此外 ， 系統使用者亦
包括律師行 ， 但只佔本地律師事務所總數約5.9% ， 比例實在太低 ，
建議司法機構應定下KPI( 關鍵績效指標) ， 增加資源透過在業界以
多樣化的方式加大力度進行宣傳和法律科技應用的使用教學，多舉
辦線上線下導賞團給業界 。 司法機構應決心盡快制訂目標時間表 ，
因為司法機構在答覆我時表示會予以考慮 ， 而非 “決心制訂 ”， 所以
我認為司法機構應該決心制訂目標時間表，鼓勵和大力協助業界掌
握及善用系統簡化流程 。 

  第二，在推動香港女性全面發展方面，預算案特別預留 1億元作
婦女發展用途。我們的婦女界和姐妹們對此表示熱烈支持，亦非常
高興，認為非常有鼓舞性，並反映出財政司司長在制訂預算案和匯
聚民意時除了愛護其妻子和了解她的需要外，原來他亦知道我們的
婦女現時的需要，以及她們在家和在職期間所面對的困難、需要和
支援 ， 這對婦女界和地區婦女團體有很大的鼓舞 。 

  政府在民青局就我所提質詢的答覆中表示，這 1億元會進一步增
加 “婦女自強基金 ”撥款至每年 2,000萬元，讓 “婦女自強基金” 能夠運
作 6年。我感謝政府對婦女發展的支持，建議政府投入更多資源，因
為婦女佔整體人口數目超過一半 。 現時的撥款額是1 億元 ， 我期望
當局可以投入更多金錢推動各式各樣的服務，包括託兒服務，讓婦
女既可以照顧家庭、子女和長者，亦有機會讓她們外出工作。當然，
我希望政府投放更多資源在婦女事務上 ， 我的具體建議如下 ： 

  一 、 增加託兒服務資源 ： 積極擴充託兒服務名額 ， 研究投放更
多資源到學校發展學童課餘託管服務，由政府資助學校增加幼兒課
後託管服務 ， 讓家長可以安心把孩子託管於熟悉的環境 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 27日  

1905 

  二 、 在 18區增設託兒中心 ： 支援更多地區婦女團體營運 ， 釋放
基層婦女勞動力 。 

  三 、 擴大鄰里支援幼兒照顧計劃 (即社區保姆計劃 )。  

  四、增加資源及人手，支援婦女事務委員會更好地推動 “婦女自
強基金 ”的工作 。  

  第三 ， 我建議開設 “憲法和基本法推廣專員” ， 專職專責落實監
督《 憲法 》及《 基本法 》的教育推廣 。 在政府就我所提質詢的答覆
中 ， 我看到政府今年各部門都十分積極推廣 《 憲法 》 及 《 基本法 》
教育 、 國民國安教育 ， 當中包括律政司 、 政制及內地事務局 、 教育
局及保安局都以很大篇幅 ， 認真答覆我的質詢 。 

  我對政府各部門加強推廣 《 憲法 》 及 《 基本法 》 教育是肯定和
支持 ， 亦感謝政府去年接納我的建議 ， 把 “基本法推廣督導委員會 ”
改名為 “憲法和基本法推廣督導委員會 ”， 但即使名稱更改 ， 亦不等
於萬事大吉 ，最重要的是內涵 。其實 ，我自 2020年以來一直提倡開
設 “憲法和基本法推廣專員” 一職 ， 負責協助政務司司長協調 、 審核
和監督 《 憲法 》及 《 基本法 》教育在香港的宣傳和推動 ， 協調 、 凝
聚特區政府各部門及社會持份者推廣《 憲法 》及《 基本法 》教育的
力量 。 我所建議開設的 “憲法和基本法推廣專員 ” 每年須協助擬備
《 憲法 》和《 基本法 》推廣教育的年報 ， 讓有關工作更透明 、 更公
開 ， 更好地讓社會各界知道應如何一同做好 《 憲法 》 和 《 基本法 》
教育的推廣 。當局應不斷完善這項工作 ，落實政策 ， 好好協調各部
門 、 所有資源 ， 以及執行 《 憲法 》 和 《 基本法 》推廣教育的統籌工
作 。  

  我謹此陳辭 ， 支持 《2023年撥款條例草案 》 。 多謝代理主席 。 

簡慧敏議員：代理主席，司長看到走出 3年疫情的“ 苦 ”，透過預算案
帶給社會復常所需的信心和希望，有針對性地投放資源；同時認清
香港的風險挑戰和獨特優勢，展現對未來發展的洞見。可以說是一
份 “苦中帶甜 、 解酸不減辣” 的預算案 。 

  本年度錄得1,398 億元赤字，為回歸以來第二高。我同意司長所
言 ： 節流是必須 ， 開源更重要 。 司長也在預算案對 《 基本法 》
第一百零七條說明，讓我們了解現屆政府以量入為出為原則，施政

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1906 

立法會   ─   2023年 4月 27日  

為民的理財哲學。目前香港未償還債務佔本地生產總值的 4%，遠低
於大部分其他先進經濟體 ， 實在有空間發債為長遠謀發展 。 

  特首提到北部都會區和交椅洲人工島兩個項目都會做 ， 我建議
當局採取多措並舉的融資方案，例如基建債券，來支持長遠發展項
目 。  

  代理主席 ， 正如習主席強調 ， 推進強國建設 ， 離不開香港的長
期繁榮穩定。今屆政府較以往更積極對接國家發展戰略，成立 “融入
國家發展大局督導組 ”。昨天回應本人書面質詢時提到，把高層領導
從 “一 ”變成 “一加三 ”，並做好 3方面的工作，即調研、協調統籌、設
定落實目標和監察進度 。 

  這個 “一加三 ”治理體系回應了我一直倡議的提升治理能力必須
高層領導 。 我希望政府應隨時檢視資源配備 ，靈活調動 ，抓住當下
與廣東省和深圳建立的專班機制和大灣區訪問團帶來的良好勢頭 。 

  代理主席 ， 國家安全是穩定繁榮的基石 。 預算案提到要妥善管
控和預早辨識潛在風險，牢固穩守金融安全的底線，因此我認為要
加大投放資源做調研 、預警和防範的工作 ， 尤其是在金融安全 、網
絡安全和關鍵基礎設施安全方面，例如政府部門在進行相關採購前
要主動調研，邀請從中發現的合適機構投標，把國家安全列為重要
考慮因素 ， 切實做到夏寶龍主任所說 ： “國安” 才能 “港安” ， “國安 ”
才能“ 家安” 。  

(主席恢復主持會議 ) 

  主席 ， 第四屆聯合國世界數據論壇剛剛在杭州舉辦 ， 論壇主題
是 “擁抱數據共贏未來” 。  

“數字中國” 是國家的重大發展戰略，隨着今年2 月《 數字中國建
設整體布局規劃 》的推出和國家數據局的成立，數字經濟正在高速
發展。我認為香港在這方面也要像特首所言，必須急起 “追時間、追
結果 、 追前列 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 27日  

1907 

  我十分歡迎今次預算案以不少篇幅回應了我的議員議案 ， 在數
字經濟發展方面，有很多新的舉措，例如人工智能超算中心、2億元
提升“ 智方便” 。 藉此契機 ， 政府應加大對數據治理體系建設 。 

  主席 ， 我想再次強調法律賦能在助力數字經濟高速發展上的重
要性：香港應盡早建立一套與數字經濟相適應的法律體系。我希望
數字化經濟發展委員會和即將成立的 “虛擬資產發展專責小組 ” 均
投入資源 ， 設立一個法律體系建設小組 。 

  主席 ， 在國際金融中心方面 ，我向司長的建議中 ， 重點提到香
港除了是國際金融中心 ， 更應定位為 “國家的國際金融中心 ”， 大力
用好開放型的經濟體 、 國際金融中心地位 ， 助力國家高質量發展 ，
這才是找準香港的位置。預算案有關離岸人民幣的政策措施，包括
進一步擴大滬深港通合資格證券的範圍、研究在港發行國債期貨等
舉措 ， 希望能夠盡早落實 ， 必定有助提升離岸人民幣樞紐地位 。 

  早前我就新的 “資本投資者入境計劃 ”提出口頭質詢 ， 當局已表
明會在金融資產以外增加有利香港長遠發展的投資類別，包括創科
企業，並增加以人民幣計價的資產，這項突破性的舉措有助人民幣
國際化 。主席 ，另外 ，香港投資管理有限公司 620億元中的 300億元
“共同投資基金” ， 我建議利用 “資本投資者入境計劃 ”所形成的累計
資金池 ， 與 “共同投資基金” 配對 ， 產生疊加效應 ， 增強發展動能 。 

  主席 ， 在我們的大灣區訪問中 ， 看到內地的創科發展兼顧綠色
環保 ，香港也要將金融 、創科和綠色結合起來 。我樂見今次預算案
推出措施發展國際綠色科技及金融中心 ， 我建議即將成立的 “綠色
科技及金融發展委員會 ”擴大延攬的專家範圍 ， 從本地專才拓寬至
國家級專家 ， 相信有助我們從國家層面看 “碳中和” 政策 ， 有助財政
資源配合綠色可持續發展 。 

  香港擁有 “背靠祖國 、 聯通世界” 的優勢 ， 加上國際金融中心定
位 ， 在碳交易市場的潛力巨大 。香港應發揮橋樑作用 ，研究如何將
國家與國際市場連接起來，建立對接的碳排放標準。港交所去年底
推出Core Clim ate，我建議增加碳信用交易的品種和方式，讓香港在
發展國際優質自願碳市場的同時 ， 為國家雙碳目標作貢獻 。 

 
 
 
 
 
 
 
1908 

立法會   ─   2023年 4月 27日  

  主席 ， 今次我們的大灣區考察團 ， 讓我們看到大灣區協同發展
的優勢 。尤其是機管局與東莞合作 ， 全球首個直達空側 、跨境海空
聯運項目 ， 實行 “兩地一檢 ”。  

  我樂見預算案把 “機場城市 ”列作重點發展項目，通過“ 海天中轉
大樓 ”和三跑系統提升香港國際機場的容量 ， 進一步加強香港作為
區內多式聯運樞紐的角色 ， 期待有進一步的舉措 。 

  主席 ， 在民生方面 ， 施政報告提出了 “簡約公屋 ”計劃 ， 無疑可
以在短期內填補 10年公營房屋供應不均的缺口。不過，執法力度不
足和公屋的流轉依然是我們亟待解決的關鍵問題。我歡迎申訴專員
公署日前宣布展開調查，打擊濫用，保障公屋資源獲得公平分配及
合理運用 。 

  今次預算案中特別預留 1億元加強支持婦女發展，體現出政府有
針對性地回應的女性發展的需要。在財委會特別會議 ，我建議局方
在婦女自強基金增加配對機制 ， 團結社會力量 。 

  青年是社會的未來 ， 我希望政府全面做青年發展工作 ， 解決青
年 “四業” 的問題 ， 利用好已成立的 “大灣區香港青年創新創業基地
聯盟” ， 在疫情後聯盟應可對在大灣區創業的香港青年增大支援 。 

  另外 ， 今次大灣區訪問團 ， 我們曾前往東莞的鰜魚洲文創園 ，
也值得當局借鑒。這個經過活化的工業區遺址 雖然香港未必有
那麼多土地，但我們有很多工廈可以活化 鰜魚洲文創園已有不
少新媒體 、 新經濟的企業進駐 ，成為了東莞的文化新地標 。 我建議
研究投放資源做 “青年文創園 ”， 與支持青年創業的 “青年發展基金 ”
產生協同效應 。 

  主席 ， 我歡迎司長接納我的建議 ， 增加子女免稅額 ， 但面對少
子化 、 老齡化社會 ， 預算案的財政措施 ， 應更具政策導向性 。 增加
1萬元免稅額，鼓勵生育的取態不算太明顯，希望政府能多走一步，
在子女免稅方面更加進取 ， 以 “漸進 ”甚至 “倍進” 方式遞增子女免稅
額 。  

  主席，未來 5年是香港開創新局面、實現新飛躍的關鍵期，而本
年預算案是這關鍵期的重要起點。在這個重大的歷史節點，香港必

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 27日  

1909 

須把握機遇 ，主動融入國家發展大局 ，順應數字經濟發展潮流 ，全
面對接大灣區建設 ， 增強發展動能 。 

  主席 ， 在中華民族偉大復興的新征程上 ， 香港有着獨特而重要
的角色 ，可以發揮難以替代的作用 。 我和司長一樣 ， 對香港未來充
滿信心。作為立法會議員 ，我更加期盼特區政府將以上建議和預算
案的各項措施一一落實。只要我們團結一致，定能幫助香港全面復
蘇 、 發展經濟 、 改善民生 。 

  主席 ， 我支持 《 2023年撥款條例草案 》 ， 謹此陳辭 。 

梁子穎議員 ： 主席 ， 根據《 基本法 》第一百零七條 ， 香港特別行政
區的財政預算是以量入為出為原則 ， 力求收支平衡 ， 避免赤字 ，與
本地生產總值的增長率相適應，要配合國家的經濟現代化發展，也
要配合各方面的高質量發展 。陳司長這份答卷 ，難度十分高 ，本年
度的財政預算案也一樣 。 香港過去 3年是有歷史以來最嚴重的疫情
挑戰 ， 市民的生活受影響 ， 經濟活動亦因為疫情而受阻礙 。 商人 、
投資者慘 ， “打工仔女” 一樣慘 。 

  過去 3年，政府推出 “保就業” 計劃，希望可以保住企業，同時保
住 “打工仔” 的工作及工資 ， 但情況未如理想 。 政府必須作出全面的
檢視 ，將資源用在最需要的地方。 在 2月 6日 ， 香港與內地終於恢復
通關 ， 邁向全面復常 ， 可惜香港的動能未如理想 。 政府急時 ， 商界
還在審慎考慮；到商界認為是時候復常時，可惜又面對人手短缺的
問題 。 這樣一來 ， “保就業” 計劃真正能保住多少個 “打工仔” 呢 ？ 

  特區政府在未來的人力資源統籌 ， 必須投放更多資源 ， 制訂更
好的政策，必須有長遠的目標，以多種方法培養不同的人才應付各
行各業所需 ，達到自給自足 ，沒必要便無需請外援幫忙 ，因為外援
幫得了你一時 ， 幫不了你一世 。 

2022年施政報告指出 ， “十四五” 規劃和 “一帶一路 ”倡議等國家
戰略為香港注入源源不絕的發展動能 。 政府也將會成立 “融入國家
發展大局督導組 ”，從策略和宏觀角度推進及督導跨局的工作。國家
給予香港特區政府很多重要任務 ， 當中包括確立香港為8 個重要領
域的發展中心 (即 “八大中心” )， 包括國際金融中心 、 國際創新科技
中心 、 中外文化藝術交流中心 、 國際貿易中心 、 國際航運中心 、 國

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1910 

立法會   ─   2023年 4月 27日  

際航空樞紐、亞太區國際法律及爭議解決服務中心，以及區域知識
產權貿易中心 。 特區政府應該就上述8 個中心着墨更多 ， 以推動本
港的青年人參與相關的學習、培訓，讓本地人才可以參與有關的工
作 ， 實現國家對香港特區的期望 。 

  因此 ， 教育資源的投放十分重要 。 過去一段日子 ， 議員們都指
出教育資源不是消費而是投資，即投資在年輕人身上，讓青年有發
展 ， 香港有發展 ， 以至國家也有發展 。 國家《 憲法 》中亦有把科學
發展觀寫入序言內容 ，可見科學的重要性 。 有科學就有發展 ，有科
學也有安全 ， 有安全的環境 ， 就可以創造無限可能 。 

  我和教育界一直期望小學能夠將普及科學教育獨立成科 ， 亦希
望幼稚園的課程可以注入更多普及科學教育的元素。在過去香港舉
行的教育科技展覽當中，我看到很多電子科學教育的資源，可以提
升香港在科學教育的質素。我要感謝教育局在香港小學推行普及科
學教育，成立獨立成科的先導計劃，現時有 140間小學參與。我期望
教育局能盡快完成報告 ， 並最遲在2024- 2025年度開始小學普及科
學教育 ， 讓年輕人可以加入國家科學發展領域工作 。 

  談到教育 ， 不能不提香港的生育問題 。 雖然生育率低不是香港
獨有，但香港特區政府必須正視這問題，解決人口不足而導致的種
種問題。生育率低主要來自3 個問題：一是房屋，二是就業，三是發
展 。 簡單而言 ， 就是信心問題 。 所以 ， 特區政府必須加強教育宣傳
國家的 “四個自信 ”，即道路自信、理論自信、制度自信和文化自信。
香港人以勤力著稱 ， 只要 “肯捱” 、 只要 “肯搏” ， 一定會出人頭地 ，
可惜 ， 香港人過去一段日子 “日捱夜捱” 、 “日搏夜搏” ， 日以繼夜 ，
夜以繼日 ， 仍未能分享經濟帶來的成果 ， “做埋做埋得個桔 ”， 現時
甚至連 “桔 ”也沒有 。  

  最讓我不安的 ， 是政府反而樂見長者參與工作 ， 補充現時人手
不足的問題 。這不是正常的勞動市場現象 。 所以， 為何市民要有獲
得感、幸福感和安全感是那麼重要。我期望特區政府能制訂吸引港
人生活 、就業的生育政策 ， 營造環境鼓勵生育 ：每兩年自動調整個
人入息課稅的免稅額 、子女免稅額 ， 以及供養父母免稅額 ； 在勞動
市場加入特別服務 ， 調整現時的託兒政策 、 居家安老政策 、 家庭友
善政策 ， 讓 “打工仔” 上班時可將兒女放在託兒所 ， 有需要照顧的父
母可放在長者日間中心 。 “打工仔 ”安心 ， 小朋友快樂成長 ， 老人家

 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 27日  

1911 

安全 ， 商界有足夠的勞動人手 ， 政府政策做出成績 ， 一舉五得 。 陳
茂波司長 ， 我相信你一定做得到 。 

  自從中央訂立《 香港國安法 》，通過完善選舉制度，落實 “愛國
者治港 ”原則，香港由亂到治再由治及興 ，進入關鍵期，特區政府必
須有一個信念 ， 就是 “一切為了勞工 ， 一切依靠勞工 ”。 香港現時面
對的人手短缺不足問題，我相信可以通過政府、商界資方和工會勞
方一起協商討論 ， 加強溝通 ， 尋找出路 。 

  香港復常一定會進入新階段 ， 因此 ， 特區政府必須精準推行再
培訓課程 ， 打擊再培訓課程的 “職業學生 ”， 制訂更好的培訓就業配
對政策和工作 ，推出新措施 ，吸引再培訓的學員留在行業工作 ，盡
快制訂標準工時，加班便要有 1.5倍甚至以上的 “補水 ”，改善強積金
投資制度 ， 一定會吸引人才 、 留住人才 ， 讓各行各業都有發展 。 

  政府的財政分配絕大部分都是服務市民 ， 提供公共服務 。 但過
去兩年，政府公務員都是零增長，當局卻不斷到立法會加開首長級
公務員職位 ， 3年至 5年不等 ， 但前線員工則 “走一個少一個” ， 工作
便留給仍留在前線的員工完成。公務員事務局局長楊太的說法，是
政府利用電子服務減少人手處理。 不過 ，我要指出 ， 政府是把文本
工作轉為電子提交方式，最後還是以人手處理，因為政府並沒有引
入智慧機械人，那些工作不會自動完成。我希望政府在公務員的編
制上 ， 當現時公務員實際人數和編制仍有2 萬個空缺 ， 適當地招聘
公務員補充人手不足，才能紓緩公務員的工作壓力，提升公務員的
士氣 ， 改善公務員退休投資保障 。 

  最後 ， 我希望政府在職業教育方面可以提速作出改善 ， 讓更多
年輕人可以參與職業技能的學習，提升技術人員的薪酬發展，真正
做到市民可以自給自足應付生活、享受生活，認同特區政府。因此，
政府必須運用資源為各行各業制訂薪酬參考表 ， 穩行業 、 穩人才 、
穩經濟 、 穩民生 。 

  主席 ， 本人支持 《 2023年撥款條例草案 》 。 我謹此陳辭 。 

郭偉强議員：多謝主席。本席是立法會勞工界功能界別的郭偉强議
員 。 為何我要說這句話呢 ？ 因為剛才在前廳與何俊賢議員交流時 ，
大家都認為如果會議紀錄只寫上 “有位委員 ”， 這真的不太理想 ， 因

 
 
 
 
 
 
 
 
1912 

立法會   ─   2023年 4月 27日  

此我嘗試說出自己的名字 ， 看看 AI(譯文 ： 人工智能) 能否識別為紀
錄的一部分 。 

  我要感謝主席 ， 我原先輪候在今天早上發言 ， 但因為我要參與
市建局其中一個保育項目的考察，因此更改至現在才發言 。多謝主
席的安排 。 

  本席的發言是支持通過《2023年撥款條例草案 》。大家都知道，
抗疫已耗費特區政府不少儲備，2022- 2023年度的赤字近1,400 億元，
而在未來一年，保守估計赤字達 500億元。如果不計算發行債券，明
年仍然會錄得赤字。在這種規模的財赤連年的情況下，為刺激經濟，
加快復蘇 ， 這次再派發消費券實在不簡單 ， 亦用心良苦 ，一眾街坊
當然喜出望外 。 “財爺” 當然亦承受不少壓力 ， 因為大家都知道 ， 社
區上有部分聲音認為 ， 在財赤的情況下 ， 政府不應該再 “派錢” 。 這
亦關乎對 “量入為出” 的理解 。 有人直接引用 《 基本法 》 指 ， 當中訂
立了“ 量入為出” 的理財目標， 但工聯會一直提倡要用長遠的眼光 ，
不應只基於一兩年的帳目，而要考慮更長遠的經濟周期， 以決定有
何最適切的財政措施可協助社會復常或運作 。“財爺” 這次十分有眼
光 ， 聆聽了我們的意見 ，採用較長遠的目光作出處理 ， 因此推出逆
周期政策 。 

  主席 ， “財爺 ”的財政預算案回應了不少黨派的訴求 ， 其中一項
是工聯會提出的調整經過16年亦不曾修改的從價印花稅第2 標準稅
率。局長現時在席，我記得當天局長答覆我的質詢時表示會再考慮。
我多謝局長作出跟進 。 

  購買 200萬元的單位要繳付 100元稅款 ， 看來的確很優惠 ， 但問
題是坊間根本沒有這種單位成交， 而即使有 ， 亦只是寥寥可數 ，因
此未能適切解決 “上車一族 ”現時面對的困難。本席自 2016年開始提
出有關建議 ， 當時亦曾進行數次 “不吃不喝上車儲首期 ”的調查 ， 連
帶提出相關建議。當年要 “上車” 十分艱難，既沒有 “林鄭plan( 譯文：
計劃) ”，又沒有 “波叔 plan”。八百萬元單位的按揭貸款最多只達樓價
的五成，而 600萬元以下單位的才達到八成。這是 2016年、2017年的
實況 。 如果要增購按揭保險 ， 又要多付十多二十萬元 。 當年 “上車”
真的不容易，即使我自當年起已長時間提出這項建議，情況亦沒有
實際改善 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 27日  

1913 

  終於來到今天 ， 今年的財政預算案終於提出會有所調整 ， 但問
題是樓價又上升了 ， 翻了一番 ，當年200 萬元的單位時至今日可能
已達四五百萬元 。在樓價升幅如此大的情況下，政府把從價印花稅
第 2標準稅率的首個稅階上限由 200萬元增加至 300萬元 ， 是既不理
想 ， 亦不足夠 。隨後的各個稅階當然也有所調整， 可以協助市民節
省一些稅款 。我們當初預期 ，如果將該稅階的上限調升至 500萬元，
市民便可節省約 20多萬元稅款 。 不過 ，現在卻無法如願 ，正如坊間
計算所得，現行安排只能節省約 6萬元至 8萬元稅款。雖然這款額不
足以應付裝修開支 ， 但亦足夠添置數件家具 ， 可以幫補一下 。 

  雖然情況未如理想 ， 但這亦反映出重大意義 ， 就是該數額終於
可以改動 ， 而政府亦終於願意改動 。 大家要體諒一點 ，因為面對連
年財赤 ，政府未必敢有太大動作進行修改 。 如果日後財赤收窄 ， 我
寄望政府可以自動檢視可否再調整這數額，亦請政府或 “財爺” 多加
關心 ， 因為大家公認香港實行 “高地價” 政策 ， 市民買樓時已支付不
少稅款 ， 而賣地收入亦是政府的主要收入來源之一 。  

  大部分香港市民都不想當 “樓奴 ”， 但買樓要負擔地價 ， 又要支
付印花稅 ， 還有律師費 ，要取得按揭貸款 ， 又要支付利息 ，因此只
能當“ 樓奴” ， 在購買物業後 ， 他們真的是支撐起整個家庭 。 大家要
體諒 ，首次置業不是“ 炒樓” ， 是值得幫忙的 ， 希望政府日後能夠關
注 。  

  第二，中國式現代化十分強調共同富裕，目標是處理好 “不患寡
而患不均 ”的議題 ， 同時避免貧富差距持續擴大 。夏寶龍主任又強
調 ，“‘治 ’是 ‘興 ’之基 ， ‘興 ’是 ‘治 ’之本.‘ 興 ’不成則‘ 治 ’不久” 。 當
中所提及的 “興 ”，不單指數字要亮麗，而是希望能夠惠及廣大市民，
讓他們分享經濟成果。工聯會之所以一直提倡要讓 “打工仔女” 分享
經濟成果 ， 就是希望 “興 ”的動能能夠源源不絕， 不斷循環 。 

  上星期有一項關於加快輸入外勞和補充勞動力的議員議案， 為
何只有我們勞工界代表的表決取態與眾不同呢 ？ 我們並非不關心
經濟 ， 我們同樣關心經濟 ， 而 “打工仔” 都十分清楚 ， 經濟好才會有
工作 。 但如何令經濟好的同時亦讓 “打工仔” 受惠 ， 大家的討論似乎
要回到和集中在這點之上。此外，夏主任也語帶雙關地提醒立法會
要做好協商的功能 ， 因此在上星期的討論中 ，大家都求同存異 。我
發言時亦指出了一些已有共識的事情，包括本地就業優先，以及要
有節制、有監管、有時限、有 “煞停 ”機制。凡此種種，大家都同意 。

 
 
 
 
 
1914 

立法會   ─   2023年 4月 27日  

如果能夠遵循這種共識，討論空間一定會比以往廣闊，因為勞工界
從來不是 “一刀切” 的 。  

  坦白說 ，今時今日除了 “補充勞工計劃 ”之外， 還有優才計劃 、
內地專才計劃 ， 以及未來的 “高才通” 計劃 。 他們何嘗不是外勞？ 其
實他們都已經來到香港。那麼，輸入勞工的問題是否真的是鐵板一
塊的事情呢 ？ 我可以告訴大家，絕對不是，因為已經不是新奇的事，
但既然大家都同意要先做好本地就業優先，那麼我們有甚麼計劃和
措施協助 10多萬的失業人口呢 ？ 不論政府、 商界或工會都應該合
作 ， 做好相關工作 。  

  我最後要提述一點 。 我本人加入了工聯會的婦女事務委員會 ，
所以有責任代表婦委指出 ， 我們十分強調希望爭取 “婦科醫療券” 。
雖然這次未有落實 ， 但我希望將來會推出 ， 因為婦女撐起家庭 ，現
在亦有很多雙職家庭， 她們面對很大壓力 ， 加上婦科病較為常見 ，
所以我希望政府能夠盡早研究為婦女提供 “婦科醫療券”，讓她們能
夠更好地照顧家庭及發展事業。當然，家庭友善的措施也十分重要。 

  我謹此陳辭 。 

陳凱欣議員：多謝主席。在經歷 3年疫情後，如果問大家最重要是甚
麼，我相信其中一個最多市民回答的答案是健康。但健康不只是說
有否感染傳染病、 有否長期病患 ， 又或是血糖 、 血脂 、 血壓的指數
高低 ，還包含心靈或心理上的健康 。 根據世界衞生組織統計 ，在新
冠肺炎爆發之後的首年 ， 全球焦慮和抑鬱的患病比率大幅上升了
25%。  

  很多人也會同意 ， 疫情3 年 ， 我們猶如過了 “空白的3 年 ”。 完全
失去了社交 、失去了正常生活 ，每天只有隔離和抗疫 ，甚至有家庭
很淒慘 ， 失去了親人 。 面對這樣的逆境 ， 心理上的壓力 、 鬱結無處
發泄 ， 當然容易出現精神和心理上的問題 。 

  所以在 “後新冠疫情時代” ， 我們除了要致力於經濟復蘇之外 ，
如何令社會重新煥發 “活力” ， 讓大家的身體和心靈可以重新 “走出
去 ”， 以及與社會和大環境重新接軌 ， 是相當重要的工作 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 27日  

1915 

  所以， 我想特別對 “ 財爺 ” 今年財政預算案中提出的 “ 開心香
港 ”(Happy Hong Kong)表達支持。有別於今年2 月公布、針對外地旅
客及企業的 “你好，香港 ”活動，“開心香港” 的主要對象是本地市民。
而政府在本周初亦公布了 “開心香港” 的一些主要活動內容，包括有
“全港戲院日” ， 大家今早也看到新聞 ，門票已差不多售罄 ； 維港嘉
年華 、主題公園大型活動等 ，都是一些可以帶同一家大小 、 好友相
聚 ， 讓他們一同參與的活動 。 

  其中 ， 我特別贊同政府將 “美食市集” 這個元素加入“ 開心香港”
系列 。 事實上 ， 不論是傳統的商販擺賣 ， 好像五六十年代的 “大笪
地 ”、 過年的年宵花市， 以至近年由文創 、 手作變奏而成的青年市
集 ， 都可說是人流的 “流量密碼” 。  

  我個人特別希望 ， 除了接下來的 “美食市集” 外 ， 未來一系列政
府主導或協調的特色市集 ， 亦能夠加入文創 、藝術元素 ，例如應該
有不同位置供街頭表演者唱歌、演奏或作藝術展示，亦應該有一定
數量的攤檔給文創 、 手作工作者參與 ， 真正讓市集做到老少咸宜 ，
與眾同樂 。 

  而我同時亦希望 ， 本港的墟市發展可藉此走出另一個階段 ， 畢
竟過去數十年香港的墟市政策都停留在殖民地時代，以 “管理主義 ”
主導的模式 ， 即是限制發牌 ， 讓販商自然流失 ， 只求 “易管理” ， 不
求 “有發展” 。  

  這種思維顯然不合時宜 。 我過去已多次指出 ， 國內及海外都有
不少成功例子，透過善用墟市政策支援本土經濟活動，為年輕人提
供額外的發展出路，以盡量保持本地經濟的活力。期望隨着日後多
個市集積累更多經驗後 ， 政府也能夠 “扚起心肝 ”， 認真檢討本港的
小販和墟市政策 。 

  接下來 ， 我想藉着數天前完結的大灣區訪問團的見聞 ， 說說本
港的醫療和安老問題。以醫療衞生為例，本財政年度政府撥予醫院
管理局 (“醫管局”)的開支預算高達 909億元。翻查數據，過去 10年政
府給予醫管局的撥款年年都有上升 ，且幅度不小 。 

  簡單統計，今年醫管局所得的撥款與 5年前相比，上升超過 45%；
而與 10年前相比，更加上升近 1倍。當然，物價通脹、工資上升，以

 
 
 
 
 
 
 
1916 

立法會   ─   2023年 4月 27日  

及設施維護等全都是錢，這是眾所周知的。開支預算上升無可厚非，
最重要是市民所得的醫療服務質素是否得到保證。  

  我們所面對的實際情況是怎樣呢 ？ 我們看見的是醫護人手持續
嚴重流失 、 專科輪候時間高踞不下 、 急症室大排長龍 ，甚至近月接
連出現石屎剝落 、 “天降” 手術燈等安全問題 ， 病人和醫護的安全都
受到威脅 、 都做得不好 ，令我不禁反思 ，每年上升的醫療開支究竟
有否用在正確的地方 ？ 

  錢絕對不是萬能 ， 但善用資源在正確的地方 ，便可以幫助我們
解決很多 “小問題” ， 從而克服 “大困局” 。 以公立醫院人手不足的問
題為例 ， 醫生人手流失固然要重視 ， 但其實護士 、 專職醫療人員 ，
以至病人服務助理的人手 ， 亦面對着同樣問題 。當中原因複雜 ，但
總括而言 ， 就離不開行政管理 、 工作量 、 工作環境和士氣等問題 ，
而當中以工作量和工作環境問題 ， 最難在短時間內解決 。 

  我們當然沒有辦法憑空 “變 ”出更多人手 ， 但是否可以善用工具
和科技支援前線的工作，減輕他們的工作壓力 ？ 是次大灣區訪問團
其中一個焦點，就是到訪數間主力創科和機械人研發的企業，當中
他們展示不少科研成果 ， 當然未必好像電影和動畫中那些完全是
“人類形態 ”的機械人 ， 而更多是能夠根據指令運作和移動 、 有能力
處理好特定工作的實用型機械 。 

  內地甚至已經有地產項目 ， 是利用機械人建築 ， 加快進度 。 事
實上，在醫療、護理範疇上使用機械人或其他智能化的支援工具並
不是新鮮事。先不說高端醫療的手術機械人或納米機械人，單是照
顧病人住院所需 ， 例如派藥 、 送餐 、 消毒 、 清潔 ， 以至訪客管理等
工作 ，其實亦可以由機械人處理， 從而紓緩醫院， 甚至院舍人手不
足的問題 。 

  醫管局每年獲批大筆公帑 ， 管理全港公立醫院 。 作為本港公營
醫院服務的 “大掌櫃” ， 醫管局絕不能夠故步自封 。 雖然我知道部分
醫院在重建 、擴建工程中 ， 亦有加入智能化的元素 ， 但如果每次都
是靠醫院重建 、擴建才走這一步， 恐怕這個步伐實在太慢， 因為人
手是不會等智能化完成後才流失 。 

  因此 ， 我希望政府能夠在 “智慧醫療” 及 “樂齡科技” 上 ， 投放更
多的精神和資源，在這些範疇上急起直追；同時不妨多多出外看看，

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 27日  

1917 

例如回到大灣區的 “科研基地” ， 以及具規模的 “三甲醫院 ”和安老院
舍交流考察 ， 從而改善本港因人手不足而造成的服務倒退問題 。 

  當然 ， 善用中醫亦是紓緩人手不足的重點 ， 特別是醫管局近月
去到外地 “搶人才” 。 但在 “高薪搶西醫” 的同時 ， 中醫藥的發展和服
務規模又怎樣呢 ？ 例如中醫藥師的培訓及專業發展，以及中醫師薪
酬待遇遠低於西醫的情況 ， 有些中醫師的薪酬甚至低過註冊護士 。
這些都是政府當局必須認真處理的問題 。 

  最後部分我想談談照顧者支援 。 “財爺 ”在今年的財政預算案中
特別提到加強支援照顧者，包括會將兩項低收入照顧者生活津貼恆
常化並增加金額；亦會設立照顧者支援專線，為照顧者提供緊急支
援及情緒輔導等服務 。 

  我十分感謝 “財爺” 對照顧者的付出和貢獻作出肯定 。 我自己認
識很多作為照顧者的朋友 ， 他們在照顧患病家人的過程中的確 “有
苦自己知 ”， 當中面對的經濟壓力固然沉重 ， 心理壓力更是無從宣
泄 ， 他們不能夠在病人面前發泄 ； 即使有朋友可以傾訴 ，亦不敢一
直打擾 ， 深怕日常所積累的負能量會嚇怕或影響朋友 。 久而久之 ，
照顧者只能默默承受情緒問題 。 我希望支援服務改革是一個開始 ，
期望未來可以有更多專業人士投入外展服務，在社區增加照顧者資
源 ， 讓他們的健康和心靈也可以得到正面的支持 。 

  我謹此陳辭 ， 支持 《2023年撥款條例草案 》 。 (計時器響起) 

主席 ： 陳凱欣議員 ， 請停止發言 。  

  霍啟剛議員 ， 請發言 。 

霍啟剛議員：多謝主席。首先，感謝司長在《 2023年撥款條例草案 》
(“《 條例草案 》”)中接納我多項建議。疫情後，香港面對近 1,400億元
的赤字 ， 作為李家超特首上任後第一份財政預算案 ， 可見 “財爺” 是
以事不畏難的決心來制定 《 條例草案 》， 所以我發言是支持《 條例
草案 》的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1918 

立法會   ─   2023年 4月 27日  

  剛從大灣區考察回來 ， 我自己對國家高質量發展都有不少新思
考 。 我們在大灣區主要考察了高新科技 、高科技企業 ，而數字經濟
也是今年兩會的關鍵詞，內地政府在數字政府這方面真的發展得相
當快 ； 至於香港 ， 其實在早前財委會特別會議上各部門的答覆中 ，
真的也看到仍然有不少優化空間， 我希望政府在這方面急起直追 ，
追落後，令市民的生活通過科技變得更便利。在實現中國式現代化
的道路中，香港當然要扮演一個非常重要的角色，但同時也必然會
面對很多困難，以及一些固有思維的改變，但有壓力，便更有信心，
我希望政府可以用守正思維的態度，來謀劃未來的施政政策。我今
天的發言主要是圍繞如何在文化、體育等範疇善用科技、善用數字
化 ， 向 “財爺” 和政府提供幾點建議 。  

  第一 ， 以數字科技推動體育專業化和產業化 。感謝司長回應我
一直關注 “新興運動” 的議題 ， 建議改建一層城市運動體育中心 。 體
育界有多一個場地當然開心，但長遠要真正高質量地發展體育，除
了場地外 ， 真的要善用科技 ， 這是同樣重要的 。 在此 ， 我先申報我
曾經是體院的董事 ，很感謝政府注資1 億 5,000萬元 ， 再加上馬會的
撥款，一共有 3億元，以支持運動科研資助計劃。我知道有不少優秀
項目已經陸續落地 、 在推廣中 ，一定能幫助我們的精英運動員 ，令
他們的成績更好。 事實上 ，除了體院外 ，香港的大專院校都開始有
體育科技的課程，以理工大學的體育科技研究院為例，其研究內容
包括運動訓練與康復治療/ 運動測量及儀器配置等多個專項， 這絕
對是一個好的趨勢，希望政府在推動 “產學研1+ 計劃 ”時，亦能更注
重體育科研的投入。體育科研的成果除了可讓運動員受惠外，我相
信一般市民大眾都可以受惠 ， 長遠可以打造健康體育產業 。 

  剛舉辦的香港國際創科展 ， 我也有到場參觀 ， 留意到當中展示
了杭州市智慧城市和建設 ， 讓我深感讚嘆 ， 亦知道它非常先進 。我
希望香港政府在這範疇急起直追， 要善用數據支持我們未來的政策
制訂 。例如在體育方面 ，預訂場地困難的問題一直也解決不了 ，大
家相當關心 ， 那麼政府可否探索利用大數據 、 人工智能等新科技 、
工具 ， 以解決這類老大難的問題 ？ 因為只是提高罰則 、 提高門檻 ，
會為真正的使用者帶來不少不便。同時，亦可考慮增設更多 5G公園，
推動數字體育 、 結合樂齡科技與體育科技 ， 除了可以幫助長者外 ，
亦可促進全民參與 、 全民健康 ， 希望司長可以考慮 。  

 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 27日  

1919 

  第二 ， 閱讀數字化 。 我曾經就進一步推廣全民閱讀提出質詢 ，
感謝政府接納建議 ，局長剛於數天前公布由明年起 ，4 月 23日會訂
為 “香港全民閱讀日” ， 進一步向全港市民推廣閱讀的好處 。我希望
全民閱讀不會只是流於口號 ， “財爺” 能夠提供資源 ， 真正推動閱讀
風氣 。 談到香港的電子閱讀文化 ， 可以說是起步遲 、 發展慢 。 翻查
資料，早在 2019年，立法會其實已通過近 8.8億元撥款，更新全港所
有公共圖書館的系統，搭建智能圖書館，預計在 2024年或之前完成。
現時進度為何呢 ？ 我自己便不太清楚，希望局方可以在這方面補充
資料。我建議局方亦可參考上海臨港科技智慧圖書館，看看何謂 “未
來的智慧圖書館 ”， 這真是一個藍圖 。 

  此外 ， 市民對電子閱讀的需求亦逐步增加 ， 在昨天新出爐的審
計報告亦指出，5年間電子書的需求量增加了5 倍，是需求量增加了
5 倍 ， 但電子書的總量在同期增幅只有 67% ， 有電子書只有一份
copy(副本) 可以供市民借閱 。 審計署亦抽查了當中 30本比較受歡迎
的電子書的預約人數 ， 其中有個案是輪候時間長達 3.2年 ， 要花 3年
時間借一本書，這個數字是不能接受的。我促請局方盡早搭建智能
圖書館 ， 盡快增加電子圖書的藏書 。 長遠而言 ， 我希望 “財爺” 亦可
以成立出版發展基金 ， 支持業界可以向電子化升級轉型 。 

  第三 ， 加強文化藝術與大灣區產業協作 。 就預算案撥款
2,000萬元舉辦 “粵港澳大灣區文化藝術節 ”，也撥款 1億 3,500萬元以
支持香港表演藝團到大灣區參與演出及創作等 ， 這些是非常好的
事 ， 我是支持的 。 但是向前看 ， 單靠以往的資助模式 ， 是不利於香
港的長遠文化產業發展。希望在制訂 “文藝創意產業發展藍圖” 的同
時，政府能思考如何高效地對接市場，以市場化方式支持業界發展，
特別是對接大灣區的高度文化產業市場 ， 令業界得以實現持續發
展 。 由於時間關係 ， 這也是一個很大的議題 ，我在此便不展開論述
了 。  

  第四 ， 推動落實區域知識產權貿易中心 。 知識產權署的人手不
足問題，我一直都非常關注，很高興“ 財爺” 在今年的預算案有回應，
在未來兩年會增撥資源，增加 1,000萬元以聘請及培育專利審查員及
建立人才庫 ，這是好事 。但要推動區域知識產權貿易中心 ， 只加撥
款聘請人員是不足夠的。接下來，香港亦需要實施《 馬德里議定書 》，
相信香港各類型知識產權註冊申請一定會逐步增加，希望以後可以
整體增加撥款，進一步優化線上平台和系統，同時考慮以人工智能
或其他軟件加快審批程序，讓香港知識產權相關事務有更大的發展

 
 
 
 
1920 

立法會   ─   2023年 4月 27日  

空間 。同時要未雨綢繆 ，開展研討知識產權融資、 知識產權貿易推
進專利技術的轉化等技術發展 ， 同時探討與國家 “中國數字資產交
易平台 ”合作的可行性 。 

  第五 ， 進一步支持大型盛事 。 投資優勢產業是香港 “轉興 ”的重
要一步，香港投資管理有限公司已開始運作，盼望政府未來會考慮
投資更多到文化、體育產業，及以盈利為目標投資到各項盛事 IP(譯
文：知識產權 )，吸引它們來港落地生根。就此，我委託立法會秘書
處資料研究組做了一份研究摘要 ， 這是剛剛出爐的 ， 主題是 《 選定
地方的體育盛事的運作模式及政府扮演的角色資料搜集 》，是一份
相當厚的資料 ， 我也先感謝立法會秘書處付出了很多努力 。 其實 ，
當中參考了澳洲、阿布扎比和新加坡等地和國家對於舉辦體育盛事
的運作模式 ，除了資助模式外 ，其實亦有公私營合作等模式 ，是有
不同方式的 。我建議政府可以參考 ， 在未來推動本港體育 、 文化藝
術盛事化時 ， 可以有新思維和新方向 。 

  最後 ， 正如司長在預算案演辭的結語中提到 ， 希望香港的成功
故事 ， 尤其是體育 、 文化藝術的美好故事 ， 隨着社會復常 ， 來年可
以攀上另一個高峰 ，利用文化、體育說好中國、說好中國香港故事。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。 

盧偉國議員：主席，財政司司長發表的新一份財政預算案採納了經
民聯提出的 50多項建議 ， 包括派發電子消費券 、 預留近100 億元加
強香港創科發展 、 撥出近6 億元吸引大型盛事在港舉行 、 推出新版
“資本投資者入境計劃” 、積極 “搶企業、搶人才 ”，以及撥款 5億元推
動傳統中小企科技轉型升級等。這是新一屆特區政府上任、香港擺
脫疫情困擾並且全面恢復與內地及國際通關之後的第一份財政預
算案 ， 經民聯認為整體而言體現了 “應使則使 、 重拾動能” ， 符合社
會各界的期盼 。 

  面對近 1,400億元的財政赤字缺口，經民聯理解財政預算案提出
的一些節流措施， 以維持本港公共財政的穩健 。然而 ，受到新冠疫
情衝擊，不少中小企在過去3 年只能 “食老本”，五勞七傷，元氣尚未
恢復 ，加上外圍經濟疲弱 、 市場競爭激烈 ， 經民聯促請政府不能在
此關鍵時刻斷然抽身，而是要繼續大力支持企業固本培元，把握復
常時機 。 派發消費券是經民聯一直主張的務實建議 ， 當局已在
4月 16日向大約640 萬名合資格市民發放首期 3,000元電子消費券，不

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 27日  

1921 

少大型商場和零售企業都推出相關優惠，市道暢旺。政府在 4月 24日
又宣布 “開心香港 ”活動詳情 ， 預算經費約 2,000萬元 ， 花費不算多 ，
卻聚焦鼓勵市民參與市集和嘉年華等活動 ， 對旅遊 、 餐飲 、娛樂等
業界也有很大的刺激作用 ， 惠及不同階層 。 

  經民聯亦樂見政府延長 “中小企融資擔保計劃” 的申請期 ， 並建
議政府繼續審視經濟環境的變化 ， 適時調節各計劃的力度及時效 ，
協助中小企加大資金流 。 此外 ， 預算案提出未來5 年向貿發局增撥
5.5億元，協助香港企業開拓 “一帶一路” 和大灣區市場，亦有助港商
把握國內和國際 “雙循環 ”的機遇 。  

  北部都會區及交椅洲人工島的發展規劃將為香港的發展擴容增
量 。 “財爺” 提出成立 “北部都會區統籌辦事處” ， 並會率先就區內旗
艦創科項目新田科技城的發展方案和土地規劃布局展開諮詢。我希
望政府能從速落實 ， 同時加快推進《 北部都會區發展策略 》提及的
鐵路基建，包括連接洪水橋至深圳前海的港深西部鐵路等。我也樂
見政府預留 7,500萬元 ， 成立 “建築研發及測試中心” 和加強 “組裝合
成 ”供應鏈等，支持建造業界採用創新科技，提升生產力及壓縮建造
時間 ， 同時撥款1 億元 ， 為建造業相關課程的學員提供在職培訓津
貼 。 此外 ，由於政府同時啟動多項大型工程 ，經民聯促請政府及早
作出妥善財務安排 ， 包括考慮發債集資 ， 務求提速 、 提效 ， 加快落
實基建 。 我們很高興 “財爺” 採納建議 ， 提出成立 “基礎建設債券計
劃 ”。  

  為了加快建設香港成為國際創科中心 ， 除了要加快規劃發展新
田科技城和港深創科園，當局也應完善 “創新及科技基金” 的支援計
劃，引入和培養更多創科人才。經民聯樂見政府在龐大的財務承擔
下，仍大手筆撥出 60億元資助大學和科研機構設立生命健康科技研
究院，以及預留 30億元推動人工智能等前沿科技領域，強化香港創
科生態 ， 也有利於促進大灣區的創科合作 。 

  本人和其他議員同事都感謝行政長官李家超親自率領特區政府
及立法會大灣區訪問團，於 4月 21日至 24日到訪深圳、東莞、佛山、
廣州 4個城市，考察內容涵蓋創科及智慧城市、環保、青年發展和文
化藝術等多個範疇。訪問團既訪問了聞名中外市場的比亞迪公司和
華為公司，也訪問了深圳市大疆創新科技有限公司。該公司是香港
科技大學的研究生在2006年成立的，靠無人機技術一鳴驚人，顯示
香港的大學與科研團隊在不少重要的科技領域享譽國際，對大灣區
的科創產業貢獻良多 。 訪問團也曾到訪 “前海深港青年夢工場 ”， 那

 
 
 
 
 
1922 

立法會   ─   2023年 4月 27日  

是幫助深港澳等地青年創業的基地 。 進駐的青年團隊中 ， 有55% 來
自香港，共 460家。這些創業團隊不單在政策與資金上得到支持，更
在市場開拓 、 業務經營 、 供應鏈管理 、 融資等方面獲得指導 ， 園區
還提供人才公寓。我期望特區政府增加投放資源，支持本港青年到
大灣區實現創科創業夢想。特區政府也應促進大灣區創科合作，包
括設立大灣區人工智能研究重點基地，重點發展大灣區醫療科研產
業鏈和人工智能產業 ， 與 “生命健康創新科研中心” 發揮協同效應 ，
以稅務和租務等優惠措施吸引內地和海外科技機構及企業進駐香
港 。  

  主席 ， 香港經濟活動逐步復常 ， 令人喜憂參半 。 “喜 ”的是大部
分行業都紛紛增聘人手，“憂 ”的是加劇了日趨嚴重的人手短缺和招
聘困難問題。工程建造界也是人力短缺嚴重的行業之一。據建造業
議會的最新人力預測，預計專業人員、技術人員及前線工友未來幾
年均會出現嚴重短缺。本人也非常關注政府建築及工程相關部門的
專業人手編制及流失的狀況 ， 並向當局提出質詢 。 在4 月 11日的財
委會特別會議上，我向公務員事務局局長指出，當局在答覆中列出
的數字主要是 2021-2022年度的數字，流失狀況的確令人擔心。其中
水務署的流失率是 7.1%，房屋署則是6.9%，這會否影響各種工務工
程的推展呢 ？ 特別是會否影響現屆政府的 “基建先行 ” 政策 ？ 香港
面對的人手、人才問題的確不容忽視。“人才先行，方能基建先行 ”。
據悉發展局正在進行有關人力策略的評估研究，我希望相關人力策
略能盡快落實，對症下藥，既要積極培訓本地人才和吸納外來人才，
也要回應社會的強烈訴求，盡快為不同行業和工種從其他地方輸入
所需人手 ， 以解決各行各業的燃眉之急 。 

  主席 ， 大灣區考察的第一站是深圳 。 深圳能夠成為創新型的城
市 、 最年輕最拚搏的城市 ， 全賴不斷吸納人才 。深圳常住人口的平
均年齡是 32.5歲，而香港是 46.3歲，因此香港需要與時俱進的人才、
人力和人口政策 。 

  主席，要恰當評價這份預算案，大家不應只着眼於是否 “派糖減
甜 ”， 而是要注意特區政府是否做到 “應使則使” ， 既要助力百業振
興 ， 推經濟 ， 惠民生 ， 扶助企業和市民在復常路上穩步前行 ， 也要
加大投資未來 ， 重拾發展動能 ， 重建活力香港 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持通過 《 2023年撥款條例草案 》 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 27日  

1923 

李鎮強議員 ： 多謝主席 。 今年的財政預算案 ， 在上年度赤字高達
1,400億元的逆周期情況下， “財爺” 仍然採取 “中間偏鬆” 的方針，推
出多項措施支援企業和市民，本人和自由黨整體對此表示歡迎。我
一直關注香港人才流失的問題，特別是疫後經濟復蘇之際，政府除
了要搶高端人才，亦不能夠忽略引入一些中低端的人力資源。社會
上已經出現不少人力資源錯配的情況 ， 多個行業都 “有工無人做” ，
除了工程建造業界 ， 不少行業例如旅遊 、 託兒護老 、 飲食 、 批發零
售 、 物流運輸 、 保安和會計等專業人士 ， 都嚴重缺人 ， 令市民大眾
的日常生活都受到影響 。 

  事實上，人才和勞動力不外乎 “外求 ”或 “內供”。首先在短期 “外
求 ”方面，自由黨建議並獲 “財爺” 接納的 “資本投資者入境計劃”，我
相信將會有助進一步豐富人才庫，並吸引更多新資金落户香港，我
期望政府可以盡快公布相關細節 。 

  上星期在議會內 ， 我們都明白本地人力資源短缺問題已經迫在
眉睫，並通過促請政府盡快輸入大灣區居民即日來回香港工作以作
人力補充 ， 填補特定行業人手不足的問題 。 

  不過 ， 以上都是一些解決燃眉之急的措施 ， 所以我們必須在內
供方面入手 ， 政府必須思考如何提升本港出生率 。 根據政府數字 ，
2021年只有大約37  000名嬰兒出生 ， 是過去30 年的新低 ， 情況的確
令人憂慮。自由黨一直建議政府推出累進式子女免稅額，以加大力
度鼓勵市民生育，其中首名子女可免稅 15萬元，第二名子女倍增至
30萬元，如此類推，但最後 “財爺” 只是“ 象徵式” 增加 1萬元免稅額。
我們也接獲不少意見，他們說將 “增加的免稅額除 12個月，每個月其
實都只是節省百多元，連買尿片奶粉都不夠 ”，覺得政府忽略了他們
生小朋友後所面對的沉重經濟負擔 ， 無法吸引他們生小朋友 。 

  此外 ， 他們又擔心香港的教育制度是 “一試定生死” ， 當學生無
法入讀大學後，就寧願修讀副學士，加上社會氣氛和教育文化都普
遍着重 “搵食科” ， 造成重文輕武的奇怪現象 ， 所以 ， 政府應該要投
入更多資源讓中學生及早接觸職專教育，做好生涯規劃，讓他們能
夠及早掌握各行業資訊和發展空間等。政府亦應該仿效內地重新檢
視職業教育方針及定位，設立更多工種的職專學校，打破 “工字不出
頭 ”的傳統觀念 ， 吸引青少年發展自己興趣和能力 ， 為未來作好準
備 。  

 
 
 
 
 
 
1924 

立法會   ─   2023年 4月 27日  

  另一個可以釋放勞動力的方法 ， 就是政府是否要適時調整申請
公屋的入息上限，讓更多青年和婦女重回職場，因為現時申請公屋
的一人單位入息上限是大約 13,000 元 ， 而二人家庭更只是不足
2萬元，所以，有些市民為了不要超過申請上限，便選擇只 “打散工”，
有些年輕人寧願不加薪 ，甚至躺平 ， 目的也是為了申請公屋 ，這種
做法絕對不是健康的現象。另外，我亦建議政府應該要求領取失業
援助金的人士多做社會服務，以及延長退休年齡等，進一步釋放社
會上的人力資源 。 

  至於一些中產家庭 ， 很多兩夫婦也外出工作養家 ， 又要供樓又
要交稅，還要供養父母和聘請外傭，但又申請不到一般的社會福利，
剩餘的錢基本上是所剩無幾，而預算案中所派的 “糖 ”也只是隔靴搔
癢，幸好還有自由黨建議的電子消費券幫補一下，所以，我期望 “財
爺 ”千萬不要再忽略中產階層所面對的生活壓力 ， 能夠平衡各方面
的利益 ， 為中產提供針對性的補貼 ， 減輕他們的壓力 。 

“財爺” 在預算案中，未有接納自由黨的建議，設立外傭免稅額，
因為有不少婦女也向我反映 ， 聘請外傭後她們可以考慮重新工作 。
因此，自由黨一直建議政府推出外傭開支可作扣稅，藉以鼓勵家庭
僱用外傭 ， 釋放中產婦女勞動力回到社會工作 ， 我期望 “財爺” 未來
可以積極考慮有關建議 。 

  至於創科方面 ， 發展創新科技對香港未來十分重要 ， 以引領香
港實現國際創科中心的願景，早幾日前往大灣區訪問中，我了解到
內地的龍頭創科企業效率高 、 轉化快 、 人才多 。 根據《 財富 》雜誌
每年評選的全球五百大公司中 ， 中國公司便佔首 100位的35 家 ， 冠
絕所有國家 。因此 ， 我訪問大灣區期間 ，除了深深明白香港特區絕
對是時候要追趕落後，全力拚經濟外，更不斷思考究竟香港可以為
國家貢獻甚麼 ？ 

  其實 ， 香港除了要鞏固香港金融中心的地位 ， 強化全球離岸人
民幣業務樞紐的功能 ， 協助內地企業管理資產 、 融資及發債之外 ，
香港亦絕對有能力協助將內地的創新科研成果轉化，然後 “落地” 商
品化 。因此 ， 本人建議為了讓市民有共建精神 ，政府應該考慮成立
大灣區科創基金 ， 讓 “打工仔” 可以選擇將強積金供款 ， 甚至將剩餘
的錢投資相關基金 ， 這樣做除了會有助增強市民對大灣區的歸屬
感 ， 亦能有助大家分享部分創科成果 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 4月 27日  

1925 

  我認為香港絕對有潛質作為發展創新科技的示範基地 ， 讓內地
的高質量產品能夠透過香港作為 “跳板” 走出世界，因為香港作為國
家對外的重要窗口 ， 很多國際投資者都對本港的認證制度充滿信
心，我期望特區政府能夠善用日後北部都會區、河套區等發展創科
用地 ，與大灣區城市做好分工 ，引進內地龍頭企業來港發展 ，並協
助他們做好全球推廣，將國家的科技成果，例如新能源產業與全人
類共享 ， 助力推動 “碳達峰 、 碳中和” 的全球環保目標 。 

  至於粵港澳大灣區發展上 ， 根據統計 ， 現時最少有 54萬名香港
居民在廣東省生活 ， 究竟如何可以吸引到更多人前往大灣區生活
呢 ？ 其實他們無非也是追求交通方便 ，用錢方便等 。 所以 ，政府可
否與內地政府加強協調，甚至設立大灣區銀行，簡化跨境匯款限制，
放寬和調高現時只可以每日匯款8 萬元人民幣至內地 ， 以及攜帶現
鈔 2萬元人民幣出境的上限 ， 以方便港人在大灣區城市生活 ， 特別
是買賣樓宇。因為除非他們有親朋戚友在內地居住，否則在無人無
物的情況下 ， 他們只會因為匯款限制 ， 而買不到樓 ， 甚至賣樓後 ，
錢很難拿回香港使用 。 

  此外 ， 現時每 5名港人就有 1名 65歲或以上的長者 ， 因此 ， 我們
又如何鼓勵更多長者返回大灣區養老呢 ？ 其實，長者其中一樣最關
心的就是醫療問題 ， 所以 ，為了減輕他們的不便， 我建議政府應該
將醫療券計劃擴大至內地三甲醫院使用，讓他們有需要時能夠返回
內地求醫，甚至向牙科和中醫院求診，包括做針灸、推拿和跌打等。 

  主席 ， 上星期由特首率領的大灣區訪問團行程充實 ， 成果亦十
分豐碩，特別是我可以親眼目睹內地發展一日千里，從中體會學習
到他們成功背後的種種付出 。所以 ， 香港必須要學習 ，落實並貫徹
好二十大的重要精神內容 ， 並要急起直追 ， 把握好 “一國兩制” 優勢
和國家 “十四五” 規劃所帶來的種種機遇 ， 做好大灣區及 “一帶一路 ”
等建設 ， 搭上國家 “雙循環” 策略及RCEP (譯文 ： 《 區域全面經濟伙
伴關係協定 》)等 “順風車 ”，全力融入國家發展大局，為國家民族復
興作出強而有力的貢獻 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《2023 年撥款條例草案 》 ， 多謝 。 

 
 
 
 
 
 
 
1926 

立法會   ─   2023年 4月 27日  

主席 ：《 2023年撥款條例草案 》的二讀辯論會在 2023年 5月 3日的會
議上再續 ， 屆時會由官員回應議員的意見 。 若二讀議案獲得通過 ，
本會將在該次會議進行條例草案的餘下程序 。 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會將於 2023年 5月 3 日星期三上午 11 時
續會 。 

立法會遂於下午2時05分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
