立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

795 

會議過程正式紀錄 

2020 年 11 月 5 日星期四  

上午 9 時會議繼續  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

梁耀忠議員 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

毛孟靜議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
796 

立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

馬逢國議員 , G.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 * 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 * 

郭偉强議員 , J.P. 

郭榮鏗議員 * 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

黃碧雲議員 

*  根據香港特別行政區政府於 2020 年 11 月 11 日依據《 全國人民代表大會常務
委員會關於香港特別行政區立法會議員資格問題的決定 》作出的宣布，梁繼昌 、
郭家麒、 郭榮鏗及楊岳橋已於 2020 年 7 月 30 日喪失立法會議員的資格 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

797 

葉建源議員 

廖長江議員 , G.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

蔣麗芸議員 , S.B.S., J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

楊岳橋議員 * 

尹兆堅議員 

吳永嘉議員 , B.B.S., J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

林卓廷議員 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 , J.P. 

邵家臻議員 

柯創盛議員 , M.H. 

容海恩議員 , J.P. 

陳沛然議員 

*  根據香港特別行政區政府於 2020 年 11 月 11 日依據《 全國人民代表大會常務
委員會關於香港特別行政區立法會議員資格問題的決定 》作出的宣布，梁繼昌 、
郭家麒、 郭榮鏗及楊岳橋已於 2020 年 7 月 30 日喪失立法會議員的資格 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
798 

立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

陳振英議員 , J.P. 

張國鈞議員 , J.P. 

許智峯議員 

陸頌雄議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鄭松泰議員 

鄺俊宇議員 

譚文豪議員 

鄭泳舜議員 , M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S., J.P. 

缺席議員 ：  

涂謹申議員 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

出席政府官員 ： 

運輸及房屋局副局長兼任 
運輸及房屋局局長蘇偉文博士 , B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

799 

列席秘書 ：  

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長戴燕萍小姐 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

800 

政府法案  

政府法案二讀  

恢復政府法案二讀辯論  

主席 ： 本會恢復 《 2019 年運貨貨櫃 (安全 )(修訂 )條例草案 》 的二讀辯
論 。 胡志偉議員， 請發言 。 

《 2019 年運貨貨櫃 (安全 )(修訂 )條例草案 》  

恢復辯論於 2019 年 10 月 23 日動議的條例草案二讀議案  

(梁耀忠議員示意擬提出規程問題 )   

主席 ： 梁耀忠議員， 你有甚麼規程問題 ？ 

梁耀忠議員 ： 我要求點算法定人數。  

主席 ： 梁耀忠議員要求點算法定人數 。 

  秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ， 但有議員尚未返回座位 ) 

主席 ： 請議員返回座位 。 胡志偉議員 ， 請發言 。 

胡志偉議員 ： 主席 ， 其實這項《 2019 年運貨貨櫃 (安全 )(修訂 )條例草
案 》 ("《 條例草案 》 ")最重要的邏輯 ， 是依據已通過的 《國際集裝箱
安全公約 》("《 公約》 ")，就測試及檢查貨櫃的要求，制訂劃一標準 ，
並訂明貨櫃的保養 、 檢驗及管制程序 ， 以保障運輸安全 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

801 

  其實各國須就 《 公約 》 盡責 ， 共同承擔責任 ， 以確保國際間運輸
的所有安全準則一致，亦因如此，可確保達致整個海上安全的基本要
求 ， 但當然 ， 我們看到政府當局在有關 《 公約》 的決議於 2010 年及
2012 年通過後 ， 經過這麼長時間才來到今天的立法程序 ， 箇中因由
亦值得我們探討。易志明議員昨天亦提到，此情況反映出政府在處理
一些國際公約中須履行的規定的過程中 ， 甚至對於運輸業界很多問
題，往往呈現滯後的現象。我想我不必在此詳細論述這現象的核心癥
結，但從實際表現來看， 客觀上似乎反映了政府在管理有關問題時 ，
其實尚未用盡全力，亦未妥善地達致盡責要求，令國際間的協議未能
盡快在香港落實執行 。 

  我留意到政府當局在文件中表示延遲修例也沒有問題，所述理由
其實十分依賴香港是國際都市此一事實 ； 航運活動往往涉及國際交
往 ，但由於其他國家和地區已履行《 公約》 ，國際船公司亦已履行新
規定，所以即使香港延遲修例也不會出現大問題。其實這個邏輯有很
大問題，因為我們若要履行國際公約，當然越快越好，否則為何我們
要成為其中一個締約城市呢 ？ 此外，大家看看香港的鄰近地方，例如
澳門在 2014 年已將有關決議納入法例 。 如果從這個角度而言 ， 難道
我們要說澳門政府比香港政府更有工作效率、更具成效嗎 ？ 這是說不
通的 。 我們亦不要忘記 ， 運輸及房屋局在 2014 年已成立專責小組處
理海事法例，在 2014 年至 2019 年間開設了副首席政府律師的編外職
位以領導相關工作 。不過，海事法例方面積壓的問題仍未解決 我
很希望局長在此聆聽議員意見時，要認真思考究竟發生了甚麼事 
根本性的問題會否是運輸及房屋局本身已有十分龐大的工作需求，以
致儘管這是局方的職責，但局方在處理有關問題時仍把它放在較低的
層次 ， 所以容許有關問題滯後處理 ， 經過了 8 年 ， 甚至 10 年時間，
至今仍未解決？  

  事實上 ， 我們還有《 商船 (海上運輸旅客及行李責任限制 )條例草
案 》 。 有關 《 公約》 在 2002 年已作修訂 ， 但直至明年才會處理 ， 這
是否明顯反映了當局在處理有關問題時失責和沒有盡責 ？ 政府應該
認真檢討，究竟將海事法例全歸運輸及房屋局處理是否最佳做法 ？ 是
否應該重新檢視有關工作的安排 ？ 因為當中牽涉到香港其中一個頗
重要的支柱，即是物流，亦牽涉國際貨運及客運的問題。如果將這些
問題全部交給運輸及房屋局 ，而局方用掉以輕心的態度處理， 便會對
香港整個社會的未來和經濟有影響，對航運政策的推展也有影響。因
此，政府是否應該撥亂反正，交給商務及經濟發展局處理 ？ 因為有關
決策的過程在 2008 年前也是由商務及經濟發展局負責 . 

 
 
 
 
 
802 

立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

主席 ： 胡志偉議員， 請返回這項辯論的議題， 即 《 2019 年運貨貨櫃
(安全 )(修訂 )條例草案 》 恢復二讀辯論的議題。  

胡志偉議員 ： 主席 ， 我知道 ， 不好意思 。 我會很快地簡述有關情況 ，
因為 . 

主席：你已用了很多時間論述政策局的問題，亦已解釋得很清楚。請
返回這項辯論的議題 。 

胡志偉議員 ： 沒問題 。 我剛才提到政策局的自身問題 ， 現在說回《 條
例草案 》 實際操作上遇到的具體情況 。 現時 《 運貨貨櫃 (安全 )條例 》
第 7 條已規定 ，在香港以外已參與《 公約 》的國家或地方 ，已就任何
貨櫃發給批准的話，該批准亦可在香港獲得承認。換言之，正如很多
其他海事法例一樣，香港可能有很大部分的貨櫃已符合本港新法例的
要求，其實新法例對業界的影響可能不大，這亦正是政府當局一直認
為不處理也沒有大問題的原因，但我們不知道實際上會否有貨櫃在香
港建造，所以香港每年也要檢驗這一類貨櫃，又或者因為某些原因 ，
有貨櫃原先獲得外國發給批准，因經過改裝而需要在香港重新進行安
全檢驗 。 

  現時海事處根據條例委託了法國驗船協會 、 中國船級社 、 韓國船
級社及意大利船級社合共 4 間機構為獲授權人，執行就個別貨櫃發給
批准的職能 。 所以 ， 假如《 條例草案 》獲通過 ， 政府預計每年有多少
貨櫃需要在香港進行檢驗 ？ 海事處委託驗船機構的能力又是否符合
新法例的要求 ， 以致服務衍生額外的工作量 ？ 

  第二個我認為要處理的問題 ， 就是 《 條例草案 》中關於展示合格
牌照的問題 。除了安全問題外 ，《 條例草案 》亦就展示安全合格牌照
制訂新規定 ， 要求安全合格牌照須按《 公約 》規定的方式標記 。《 條
例草案 》亦要求堆碼或推拉能力有限的貨櫃需要以特定方式展示額外
的標記 。不過 ，《 條例草案 》第 7 條就上述展示牌照新規定提供類似
豁免的情況，即修訂第 10(2)(a)(i)條，訂明如某貨櫃於 2014 年 7 月 1 日
之前完成建造而又未曾經過結構性的改裝，就該貨櫃便不需要履行上
述的新要求 ， 但仍須滿足 《 條例草案 》 生效之前的附表 2 的要求 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

803 

  《 條例草案 》 的篇幅不太長 ， 而附表 2"安全合格牌照 "佔 《 條例
草案 》8 頁的其中一頁 ， 即附表 2 也佔很重要的篇幅 ， 但為何政府又
會提出豁免呢 ？ 由此看來，這項豁免會否令到整個查驗貨櫃的方式存
有一個很大的漏洞或困難呢 ？ 

  事實上 ， 貨櫃真的沒有甚麼標識 。 大家看到外面的貨櫃一般是
20 呎貨櫃 、 40 呎貨櫃 ； 顏色 、 外表也差不多 。 然而 ， 在檢查過程中
又設有豁免機制的話，如何令到受該機制豁免的貨櫃仍然能夠有清晰
的標示，以顯示它符合規定呢 ？ 這亦牽涉到另一個很大的問題，政府
究竟根據甚麼決定於 2014 年 7 月之前建成使用的貨櫃可以獲得豁免
呢 ？ 由 2014 年至今 2020 年通過此項法例，其間所建造的貨櫃，與之
前的貨櫃又有甚麼不同 ？ 這亦是政府當局需要回答我們的 。 

  《 條例草案 》亦有針對貨櫃安全的問題 ， 而根據國際組織決議的
要求，需要在貨櫃貼上符合規定的標籤，令人容易識別，以便把貨櫃
置放在頂層 。 

  政府提供的參考資料提到，海事處處長獲賦權委任認可機構檢驗
貨櫃  這是剛才已經提及的  而海事處透過包括檢查船上貨
櫃，負責監察整體合規的情況。然而，由於沒有成立法案委員會討論
《 條例草案 》，我們不知道海事處是否只會檢查船上的貨櫃。在貨櫃
碼頭或鄰近貨場、堆場的貨櫃，究竟如何擺放 ？ 這是否海事處的工作
責任及範圍 ？ 如果是這樣而《 條例草案 》又沒有列明的話，究竟是否
只局限在船上進行檢查，船上以外的範圍則不可呢 ？ 若然，在安全問
題上會否衍生一些流弊呢 ？ 

  更令公眾關心的問題是 ， 現時新界有很多棕地放置了很多貨櫃 ，
究竟是否由海事處執法呢 ？ 參考資料提到，海事處處長若認為有貨櫃
未能符合條例內任何規定，可以書面宣布有關批准作廢，但是條例又
訂明可以賦權以船上作為檢驗的地方，在船上檢查貨櫃，那麼對於棕
地上的貨櫃，如何可以書面宣布有關批准作廢呢 ？ 政府當局就此尚欠
一個交代 ， 有關的職安問題亦令到大家有所擔心 。 

  我最後想指出的是 ，《 條例草案 》亦牽涉到一個很重要的法律草
擬過程，就是政府當局以直接提述的方式，用附則取代現時的附表 。
除了新增的數個部分 ， 例如單門營運貨櫃測試之外 ， 附表與 《 公約》
的分別不太大，同樣列出了不同測試的準則，大部分要修訂的也是用
詞及度量衡的細節 ， 但為何不可以用修訂附表的形式來履行 《 公約》
呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
804 

立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

  事實上 ， 剛才也補充了 ， 澳門於 2014 年已修訂法例 ， 是以修訂
附表的方式進行的 ， 整份法案約有 10 頁而已 ， 我手上也有該份澳門
法案的中文版本。然而，我們的不單沒有修訂附表，而只是用直接提
述的方式，甚至連中文翻譯也沒有。香港是雙語並行的，我們的中文
法律草擬是很重要的環節；在這樣的背景之下，為何會沒有呢 ？ 為何
不需要附上給我們 ？ 為何會使用直接提述的方式 ？ 我們作為立法會
議員監督政府，當看到有關的修訂可能有任何問題的時候，卻沒有任
何空間處理 ， 這亦是值得我們深思的 。 

  易志明議員昨天的說法是，他覺得讓政府當局使用一些 "快、靚 、
正 "的方式較好 ， 他支持這樣做 。 可是 ， 問題是 ， 客觀來說 ， 這種法
律草擬方式減少了立法會就有關問題向政府當局進一步查詢、甚至修
訂內容的權力。如果這樣做，政府當局是否也要解釋，在甚麼情況之
下要直接提述 ？ 在甚麼情況之下要用修訂附表的方式處理 ？ 有否準
則可以告訴大家 ？ 如果沒有準則的話 ， 而法例又訂明即使是直接提
述，海事處處長亦會獲得授權，選擇某部分適用或不適用，可以選擇
性地處理 ； 換言之 ， 使用直接提述的方式 ， 意思便不是全套" 照辦直
搬 "， 又會有額外的酌情權和豁免權給予海事處處長 。 如果是這樣的
話，海事處處長在過程中如何運用有關的權力，確保他所實施和執行
的內容符合香港社會的規定，是香港社會大眾覺得合理、應當做的事
情呢 ？ 政府當局又有甚麼方式能夠令到箇中的透明度和互相制衡的
機制同時存在呢 ？ 這做法會令到議會在審議過程中面對重重困難，亦
會看到政府當局在直接提述的概念上運用了前後矛盾的邏輯 。 

  所以 ， 就這個部分 ， 儘管今次只是很少的修訂 ， 但對於整項 《 條
例草案 》 ， 單是就直接提述的內容已出現了很大的質疑 。 (計時器響
起) 

主席 ： 胡志偉議員 ， 請立即停止發言 。 

梁繼昌議員：主席，就《 2019 年運貨貨櫃 (安全 )(修訂 )條例草案 》("《 條
例草案 》 ")， 我想討論數個重點。  

  宏觀而言 ， 大家皆知道 ，《 基本法 》 第一百二十四條至第一百二
十七條確立了香港作為國際航運中心的地位。《 基本法》 第一百二十
四條訂明 ， 香港的航運經營和管理體制 《 條例草案 》正正關乎經
營及管理體制 會實行以往的制度 。《 條例草案 》所提修訂的第二

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

805 

項宏觀意義 ，便正如《 基本法》 第五章第一節指出， 香港可以加入國
際經濟貿易組織 ，而國際海事組織便屬於這類經濟貿易組織。  

  談過宏觀意義後，我想指出，多位議員在之前的發言中皆提及《條
例草案》 的大原則 ， 我在此不再重複 。 主席 ， 我不會用盡 15 分鐘的
發言時間 。是次修訂源於國際海事組織在 2010 年及 2013 年所通過的
兩項決議 ： 第一 ， 是訂立貨櫃牌照上所須標記資料的新規定 ；以及
第二 ， 是劃一貨櫃牌照上所用的計量用詞及單位。《 條例草案 》亦建
議修訂貨櫃結構安全測試的程序， 這屬於程序方面的修訂 。 

  我想討論 3 點 。 第一 ， 正如有議員剛才質疑 ， 為何運輸及房屋局
就《 條例草案》所提的修訂需花上長時間， 才能夠提交立法會恢復二
讀及三讀呢 ？ 對此，我希望副局長稍後可解答我。 第二，既然是次修
訂源於國際海事組織的決議，我認為根本無需花上太多時間才讓 《 條
例草案 》在香港生效 。  

  主席 ， 且讓我花一些時間討論國際規例如何納入本港法例 。
第一 ， 如果香港與外地簽署雙邊稅務協議 ， 那麼當局會以既定程序
以附屬法例形式 將有關內容納入本港的主體法例 。 我相信主
席亦清楚知道，第二種情況是我們時有需要將聯合國的制裁決議納入
本港法例 。 立法會會成立小組委員會 ， 審議有關附屬法例。  

  既然航運 不止海運 ， 還包括空運 涉及眾多國際協議 ，我
認為有效的方法，並非以直接提述的方式處理有關法例修訂。 我對政
府的建議，是採取附屬法例的程序，讓該等技術性改動獲得較有效及
快捷的處理，從而讓有關國際協議當中的改動能夠加快納入本港法例
之中。 如果局長採納我的建議，我便希望他思考有何修訂需要納入附
屬法例之中 。 

  主席 ， 立法會也可以成立一個常設小組委員會 ，專責審議航運 、
空運或陸運  現時應該沒有國際陸運組織  國際協議當中會影
響本港法例的改動 。 這比起出現多年 (近七八年 )的真空期為好 。 據我
所知，船東主或貨櫃業人士當然會自動根據業內守則及國際安全標準
營運 ，但如果出現真空期 ，我便不清楚屆時該如何執法了 。  

  主席 ，我還想指出一點。 請容許我討論這項較細緻而有關安全的
問題 。《 條例草案 》建議規定 ， 堆碼或推拉能力有限的貨櫃 ， 其牌照
上須具劃一的顯眼標記。意思是，如果貨櫃的推拉能力有限，便須附
上容易識別及顯眼的標記。那麼 ，有關標記須置於何處呢 ？ 堆放貨櫃

 
 
 
 
 
 
 
806 

立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

的頂層 。將這項安全規定納入香港法例 ，是有必要的 ， 但問題是 ， 單
單這項改動無法提高貨櫃碼頭運作的安全系數， 因為始終只是標籤 。 

  主席 ， 多宗與貨櫃有關的意外其實並非在船上發生的 。 請問 《 條
例草案》規定的安全標準是否只適用於置於船上的貨櫃呢 ？ 當貨櫃離
開船隻 ，安放在貨櫃車上在香港的路上運送期間，《 條例草案 》就船
上貨櫃訂明的安全標準又會否繼續生效呢 ？我的答案是不會的。如果
對陸上及海上的貨櫃持雙重標準 ， 我認為會令業界無所適從 。 

  主席，我提議把這項安全標準的應用劃一。我希望局方考慮將《 條
例草案 》所建議適用於在海上運送的貨櫃的安全標準，劃一適用於在
陸上運送的貨櫃 。 且讓我舉出兩個簡單例子。 2014 年 7 月發生了一
宗嚴重的 "龍門架 "起重機意外，而在 2018 年颱風 "山竹 "襲港期間，屯
門的內河碼頭陸上範圍亦有眾多貨櫃被強風吹倒。可幸的是，當時附
近沒有人，沒有造成傷亡。我認為，有關安全標準須劃一適用於海上
和陸上的貨櫃。  

  主席 ， 正如我發言之初所說般 ， 我不會用盡我的發言時間。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 並根據《 議事規則 》要求點算法定人數 。 

  多謝主席。  

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席：各位議員，我在 10 月 28 日致全體議員的函件中已指出， 現時
立法會會議已被部分議員不必要地拖延 ， 進度未如理想。  

  在昨日大約 7 小時的會議中，議員合共要求 12 次點算法定人數，
消耗近 3 小時，會議更因不足法定人數休會 1 次，浪費了 1 小時的議
會時間 。 即使今早會議只進行了短短 40 多分鐘 ， 議員已兩次要求點
算法定人數 ，消耗超過 20 分鐘 。 我留意到這項條例草案的二讀辯論
進行至今，已花了近一半時間點算法定人數。我認為議員沒有善用議
會時間進行辯論 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

807 

  作為主席 ， 我有責任確保會議有秩序 、 公平及正當地進行 ， 並在
尊重議員權利與立法會有效運作之間，取得適當平衡。考慮到所有相
關因素， 並根據 《 基本法 》 第七十二條第 (一 )項賦予立法會主席主持
會議的權力 ， 我現在決定這項二讀辯論進行至上午 11 時左右便結
束 ， 隨即請局長發言 ， 之後我會將二讀議案付諸表決 。  

  為了善用議會時間，若我認為議員發言離題或不斷重複本身或其
他議員的論點 ， 我會終止該議員發言 。  

  我亦呼籲議員盡量留在會議廳 ，並精簡發言 。 

  楊岳橋議員， 請發言 。 

楊岳橋議員：主席，你剛才示範了主席的權力是何其大 。主席基本上
有權力可以將議會的時間控制自如， 其實如果在這種情況下 記
着 ， 我並非在辯論， 我是在讚賞你， 主席， 即讚 . 

主席 ： 楊岳橋議員 ， 請不要評論我的決定 。 

楊岳橋議員 ： 我讚賞你也不可以嗎 ？  

主席：我亦不需要你的讚賞。若你不返回這項二讀辯論的議題，我會
停止你發言 。 請返回這項辯論的議題 。  

(郭家麒議員示意擬提出規程問題 )   

主席 ： 郭家麒議員 ， 你有甚麼規程問題？  

郭家麒議員：主席，我留意到現在仍有 6 位議員在輪候發言。事實上，
就這項議題 ， 剛才很多議員提出的意見都是與 .我留意到， 所有議
員在辯論中提出的意見，都與這項條例草案有關。主席，你這樣做 .
雖然你有權，但你這樣做是在破壞《 基本法 》賦予我們議會的權力 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
808 

立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

主席 ： 郭家麒議員 ， 這並非規程問題 ， 你是質疑我的裁決 。 請坐下 。 

  楊岳橋議員 ， 你是否想發言 ？ 

楊岳橋議員 ： 這項條例草案如此重要 ， 我當然要發言 。 

(許智峯議員示意擬提出規程問題 )   

主席 ： 許智峯議員 ， 你有甚麼規程問題？  

許智峯議員：主席，我不會跟你爭辯你的裁決，因為你的裁決是不容
辯論的 。 但是 ， 我仍要指出 ， 流會是保皇黨的責任 ， 他們沒有 "坐定
定 "， 流會不是因為我們要求點算法定人數 。 法定人數是 《 基本法 》
的規定 ， 所以， 我請你勸諭保皇黨 "坐定定 "。  

主席 ： 許智峯議員 ， 這並非規程問題 ， 請坐下 。 

  楊岳橋議員 ， 你是否想繼續發言 ？ 

楊岳橋議員：我會發言。我有一整篇講稿，怎會不發言 ？ 我會慢慢地
發言 。 

  主席 ， 我一定要先進入議題 ， 以免有機會讓你說我離題 。 我當然
明白今次這項條例草案是十分技術性 . 

(張超雄議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 張超雄議員， 你有甚麼規程問題？  

張超雄議員 ： 主席 ， 規程問題 。 我留意到你剛才已劃線 ， 並指《 基本
法 》 第七十二條第 (一 )項賦予你權力劃線 ， 但我卻看不到 《 基本法 》
第七十二條第( 一 ) 項賦予你有凌駕性的權力 ， 可以不依照 《 議事規
則 》 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

809 

主席：這並非規程問題。若你認為我越權，你可循其他途徑挑戰我的
決定 。 

  楊岳橋議員 ， 請繼續發言 。 

楊岳橋議員 ： 技術性的條例 ，不代表沒有任何辯論的空間 。當然 ，就
國際公約最新的修訂進行一次本地立法，原則上沒甚麼特別的爭議 。
事實上 ，這沒甚麼好爭議 ，除非香港退出有關的國際公約 。不過 ，既
然這項二讀辯論是要評論 《 2019 年運貨貨櫃 (安全 )(修訂 )條例草案 》
("《 條例草案 》 ")的整體優劣， 我們當然要評論一下 ， 政府當局在處
理 《 條例草案 》 ， 以至所有海事相關的法例的不足之處 。 

  看過立法會參考資料摘要的議員都會知道 ， 政府提出 《 條例草
案 》，是源於國際海事組織先後兩次修訂《 國際集裝箱安全公約 》("《 公
約 》")，大家要注意，這兩次修訂內容的生效時間，分別是 2012 年 1 月
1 日及 2014 年 7 月 1 日。換言之，《 公約 》的新規定，其實早於 8 年
前及 6 年前已經生效。請注意，行政會議於 2019 年 4 月 16 日才建議
將相關修訂提交本會審議 。 主席 ， 搞甚麼呢 ？ 

  沒錯 ， 我們當然知道 《 公約 》 是國際公約 ， 那即是說 ， 即使香港
未進行相應的本地立法工作，船公司亦早已根據《 公約 》的新規定做
事 。 因為香港未就《 公約 》立法 ， 其他國家卻可能已經就此立法 ， 做
生意的當然要跟從最新的規定，以免影響貨櫃的出入口。既然香港是
重要的國際航運樞紐，為何特區政府要拖這麼久才進行本地立法呢 ？
是忘記做 ，還是認為這不重要呢 ？ 

  當然，有些議員，特別是保皇黨議員，會說那是因為我們 "拉布 "，
我們做這些、做那些，發生社會運動等，所以便拖延這麼久，到 2020 年
年底才提交立法會 。 等等 ， 行政會議於 2019 年 4 月才建議立法 ， 在
那之前沒有社會運動吧 ？ 當時政府在做甚麼呢 ？ 

  特區政府對這類國際公約的更新 ， 是有責任更快作反應的 。 我不
以其他地方作比較，就以中華人民共和國交通運輸部發出的《 1972 年
國際集裝箱安全公約 》 修正案生效公告相比 ：( 我引述) " 中國是
《 1972 年國際集裝箱安全公約 》的締約國 ， 在上述修正案通過後未
提出任何反對意見，因此修正案對中國具有約束力。現將修正案的中
文本予以公告 ， 請遵照執行 。" ( 引述完畢) 這篇公告的發出日期是
2014 年 5 月 26 日 ， 換言之 ， 相關修正案生效前一個多月 ， 祖國已經
做了要做的事 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
810 

立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

  你沒有膽量與國家比較 ， 那便與鄰埠比較吧 ！ 看看澳門 ， 澳門是
何時作反應呢 ？ 我引述 《 澳門特別行政區公報 》 ：" 國際海事組織海
上安全委員會於 2013 年 6 月 21 日在第九十二屆會議上 ， 透過
MSC.355(92)號決議通過了 《 國際集裝箱安全公約 》 的修正案 ， 該修
正案於 2014 年 7 月 1 日在國際法律秩序上生效 ， 包括對中華人民共
和國及澳門特別行政區生效 ； 基於此 ， 行政長官根據第 3/1999 號法
律《 法規的公布與格式》 第六條第一款的規定，命令公布包含上指修
正案的國際海事組織海上安全委員會第 MSC.355(92)號決議的中文及
英文正式文本 。 "這份公報的發出日期是 2017 年 7 月 10 日 ， 比祖國
的公告遲了一點 ， 但是 ， 比香港就《 公約 》立法早了兩年多 ， 即澳門
的行事效率都比香港快兩年多 。 

  主席，我可否請你請我身旁這位議事規則委員會主席謝偉俊根據
《 議事規則 》 做事， 即在其他議員發言時收聲 ？ 

主席， 延續我剛才提出的問題 ， 特區政府 .主席 ， 我不知道謝

偉俊議員是否想與我辯論 ， 你可否問問他 ？  

(謝偉俊議員在席上高聲說話 ) 

主席 ： 謝偉俊議員 ， 請不要在席上高聲說話 。 

  楊岳橋議員，你已經用了相當長時間講述特區政府如何處理這項
條例草案。 請返回這項辯論的議題 ， 即《 2019 年運貨貨櫃( 安全 )(修
訂 )條例草案 》 恢復二讀辯論的議題。  

楊岳橋議員 ： 我的發言還不算與 《 條例草案 》 有關 ？ 

  主席 ， 我很贊同你是一位大公無私的主席 ， 你絕對是最聰明的一
位主席，但如果你有聆聽我剛才的發言，便會知道我正引述例子、用
理據去鋪陳論點 。 何謂鋪陳 ？ 你可能 . 

主席 ： 楊岳橋議員 ， 請返回這項辯論的議題 ， 即辯論 《 條例草案》 的
整體優劣 。 

楊岳橋議員 ： 我一直針對這項條例草案發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

811 

主席：你剛才的發言是關乎政府如何處理這項條例草案，你可在其他
場合討論這個議題 。 

楊岳橋議員 ： 還有其他場合嗎 ？ 

主席 ： 你可在事務委員會上討論 。 我剛才向胡志偉議員作出同樣提
醒，而他亦聽取我的勸告，返回這項辯論的議題。若你不返回這項辯
論的議題 ， 我會終止你的發言 。 

楊岳橋議員 ： 主席 ， 好的 ， 沒問題 ， 雖然我的 "精神 "和 "肉體 "均一直
留在會議廳 。 

主席：其實很多議員已曾提及你剛才論述的理據。請返回這項辯論的
議題 。 

楊岳橋議員 ： 好的 ， 沒問題 。 我們不如轉移一下視線 ， 由何時立法，
轉為看一看人事編制 。 

  翻查人事編制小組委員會文件 EC(2013- 14)13 號文件， 特區政府
早於 2014 年年初已向本會提出申請 ， 在律政司開設一個副首席政府
律師職位，以領導專責法律小組推展尚待處理的海事相關修例工作 。 

當年的文件第 11 段是這樣說的：(我引述)："在這些公約修改時 ，
如須訂立新法例條文以配合在本地實施的需要，香港有責任在本港法
例反映最新修訂 。 "第 12 段則說 ： "在更新本港法例以與相關國際公
約的最新規定接軌這方面，我們的工作一直滯後。"(引述完畢 )即在開
設職位時，政府說自己做事滯後，法例訂立工作積壓，急需開設職位。
財務委員會在 1 個月內 (2014 年 2 月 7 日 )已經批准該開設職位的建議。 

當時沒有甚麼可推諉吧 ？當時沒有 " 拉布 " ， 連立法會文件都指
出 ，《 公約 》的修訂對政策的影響不是很大 ， 而《 條例草案 》是用直
接提述的方式以實施《 公約 》的修訂內容 。 一項如此簡單的修訂 
新職位已開設 ， 用的又是直接提述的方式 也要" 搞 "7 年 ， 才可以
提交本會 ， 這是因專責小組做事緩慢 ， 還是他們應該 .有甚麼問題

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
812 

立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

呢 ？ 政府不如說出來 .請蘇副局長稍後分享一下 ， 特區政府是否有
甚麼原因 ， 還是政府內部出現了一些自己不能解決的問題 。  

如果你把《 公約 》 說得如此重要 ， 如果你聲稱自己作為一個國際
航運中心是如此重要 ， 要保持這個地位的話 ， 我真的看不到是何原
因，就一項國際公約簡單的技術修訂，特區政府需要耗費多年處理 ，
而且 ， 本會已撥款開設了新職位 ， 但相關工作卻完全沒做妥 ？ 

主席 ， 我本來沒想過要說很多 、 說很久 ， 我只是想提出剛才這一
點來印證、用理據鋪陳特區政府做事這麼差勁，以對其作出一個大的
批評 。 

我明白主席你可能很少辯論，辯論就是這樣，有理據、有鋪陳。"講

完 "。  

盧偉國議員 ： 主席 ， 2019 年 4 月 16 日的行政會議建議， 行政長官指
令將《 2019 年運貨貨櫃( 安全)( 修訂 )條例草案 》("《 條例草案 》")提交
立法會審議 ，當局隨後在同年 10 月 23 日將《 條例草案 》提交本會 。 

  在 2020 年 5 月 8 日的內務委員會會議上， 議員同意就此成立
《 2019 年運貨貨櫃 (安全 )(修訂 )條例草案 》委員會 ("法案委員會 ")予以
研究。根據《 內務守則 》第 21(b)條，每一個法案委員會須由不少於 3 名
委員組成，但由於在示明加入法案委員會的期限屆滿時，少於 3 名委
員表示加入 ，該個擬議成立的法案委員會未能成立 。 在 5 月 29 日的
內務委員會會議，議員同意撤回內務委員會早前成立法案委員會以研
究《 條例草案 》的決定 ， 且對於《 條例草案 》在本會恢復二讀辯論並
無異議。  

  儘管如此 ， 並不表示這項立法建議未經議員討論 ， 因為當局曾經
在 2018 年 11 月 26 日諮詢經濟發展事務委員會， 委員亦支持這項立
法建議 。 

  主席 ，為了方便貨櫃在國際間運輸 ， 國際海事組織透過 《 國際集
裝箱安全公約》("《 公約》")就測試和檢查貨櫃的要求制訂劃一標準 ，
並且訂明貨櫃的保養 、 檢驗和管制程序 ，以保障運輸安全 。按照《 公
約 》 規定 ， 用於國際運輸的貨櫃上均須裝定有效的安全合格牌照 ("牌
照 ")， 該等牌照須由 《 公約 》 締約方或其認可機構發出。 每個牌照均
須載有關於所屬貨櫃的指定資料，包括發出批准的國家、貨櫃的製造
日期及其最大載重量等。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

813 

  主席，《 公約 》在 1977 年生效，並且藉着《 運貨貨櫃( 安全 )條例 》
(第 506 章 )("《 條例 》 ")， 以及其 4 條附屬法例在香港實施。 根據現
行安排 ， 香港海事處處長獲賦權委任認可機構檢驗 、 測試和批准貨
櫃 ， 而海事處則透過包括檢查船上的貨櫃 、 負責監察整體的合規情
況 。海事處處長若認為有貨櫃未能夠符合《 條例》 內的任何規定 ，就
可以書面宣布有關批准作廢。但是，由於國際海事組織經常更新《 公
約 》的具體規定，政府當局有需要適時對本地法例作出相應的修訂，
以實施國際海事組織的最新規定。《 條例草案 》的主旨，是按《 公約 》
規定 ， 將國際海事組織兩項最新決議的所載要求納入本地法例。  

  主席 ，究竟 《 條例草案 》涉及哪些主要的修訂呢 ？ 大家首先要了
解的是，所有修訂建議源自《 公約 》的兩項決議。第一項決議在 2010 年
12 月通過， 並且在 2012 年 1 月 1 日生效 。 根據該決議 ， 國際海事組
織訂立有關貨櫃牌照上所需標記資料的新規定，例如標記堆碼能力有
限的貨櫃，同時訂定新的貨櫃安全測試程序，例如就獲准打開或卸下
一扇門營運的貨櫃進行特定測試， 以及制訂新的管制措施和詳細指
引 ， 用於檢驗和評估貨櫃結構是否安全和完整。  

  第二項決議在 2013 年 6 月通過， 並且在 2014 年 7 月 1 日生效。
根據該決議，國際海事組織劃一貨櫃牌照上所用的計量用詞和單位，
並且修訂貨櫃結構安全測試程序的細節，以加強貨櫃堆碼、載荷和提
升方面的安全 。由於有很多海事相關的國際協議， 包括《 公約》 的要
求 ，均屬於技術性質 ， 而且不時予以更新 ， 所載要求均清晰和具體，
並廣泛適用於全球的締約方 ，以及只關乎某特定群體的人士；因此，
本港當局的通行做法 ， 是採用 "直接提述方式 "， 施行國際協議條文 ，
即在本地法例中直接提述有關國際協議條文，令本地法例能夠在切實
可行的情況下，盡量與新頒布的規定保持一致，這點適用於《 條例草
案 》 。  

  基於上述背景，我們比較容易理解《 條例草案 》的下列主要修訂 。
首先，是關於堆碼能力有限的貨櫃所需符合的規格。為了避免貨櫃在
運輸途中倒塌或破損，《 條例草案 》規定堆碼或者推拉能力有限的貨
櫃，其牌照上須具劃一的顯眼標記，以便容易識別，放置在堆放貨櫃
的頂層 。  

  其次，是關於獲批准打開或卸下一扇門營運的貨櫃的測試程序及
規格 ， 鑒於在某些特別情況下 ，貨櫃在裝載 、堆碼或運輸過程中， 有
一扇門會打開或卸下，使貨櫃內通風和空氣流動更佳。為了確保此等

 
 
 
 
 
814 

立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

經改裝的貨櫃的運作和結構安全，《 條例草案 》訂明 ，該等貨櫃的新
測試程序和牌照上的標記規定。  

  此外 ， 是關於安全合格牌照上採用劃一計量的詞彙和單位 。 為了
確保一套劃一的用詞 、 尺寸和單位得以採用 ， 以利便國際間運輸貨
櫃 ，《 條例草案 》規定貨櫃牌照上標記的尺寸和單位 ，必須與國際單
位制一致 。有關改動包括以 "質量 "代替 "重量 "等詞彙 。 

  主席 ， 顯而易見 ，《 條例草案 》 確實只是作出一些純屬技術性的
修訂，並沒有因此減損作出修訂的重要性，這有助於確保本港能夠有
效地落實國際海事組織的最新規定 ，保持與《 公約》 同步更新 ，同時
有助於維持本港作為國際海運樞紐和主要貨櫃碼頭的競爭力。根據最
新統計， 香港港口的貨櫃吞吐量， 在 2019 年達到 1 830 萬個標準貨
櫃單位。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持通過《 條例草案 》。  

葉建源議員 ： 主席 ， 我們今天進行《 2019 年運貨貨櫃 (安全 )(修訂 )條
例草案 》 ("《 條例草案 》 ")的二讀辯論。 《 條例草案 》跟我上一次也
有參與辯論的 《 2019 年漁業保護 (修訂 )條例草案 》有相似之處，那就
是政府當局是把修例工作延擱了很長的一段時間 ，直至現時才就須予
修改的部分提出修訂建議 。 

  我們今天討論的 《 條例草案 》， 當中就加強貨櫃安全標準規管的
建議， 其實源於國際海事組織有關貨櫃安全規格的最新決議( 分別於
2012 年和 2014 年生效 )， 但政府卻在 2018 年 5 月才就此諮詢海事處
港口行動事務委員會 ， 以及在 11 月底才諮詢立法會經濟發展事務委
員會 。 再過了大約 1 年後 ，才正式向立法會提交《 條例草案》 。  

  主席 ， 本會現正進行二讀辯論 ， 而我在上星期亦曾致函立法會主
席你 ，表達我對於二讀的理解 。 根據 《 議事規則 》第 54(3)條規定，
二讀階段是辯論法案的整體優劣和原則，因此，相關法案的整體優劣
及其所涉及的技術性問題 、政策問題和政治問題 ，均可於二讀階段作
充分討論 。 

  接下來，我想在技術和政策等層面表達我對《 條例草案 》的看法 。
我想以我們現正討論的《 條例草案》為例，探討一個關乎政策的問題，
就是為何把《 國際集裝箱安全公約 》 ("《 公約 》 ")搬字過紙這般簡單

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

815 

的技術性修訂，也可以拖延 6 年至 8 年才作出呢 ？ 就如我們在上星期
討論的《 2019 年漁業保護 (修訂 )條例草案 》的情況般，這明顯不是個
別一兩個部門的問題，而是整個政府似乎在就法例作出技術性修訂或
堵塞法律漏洞時 ， 往往需時良久， 究竟當中發生了甚麼問題呢？  

  主席 ，立法會財務委員會在 2016 年 3 月通過開設一個副首席政
府律師編外職位， 以繼續進行修訂及更新海事相關法例的工作。 可
是，這個職位的任期已於 2019 年 5 月屆滿。律政司現時有多少人手？
如何就修訂海事相關法例的工作分工 ？ 我希望政府能在稍後就此作
出回應 。  

  此外， 主席 ， 還有一個技術性問題 當局或許也已察覺 即
《 條例草案》建議加入第 10 條，授權運輸及房屋局 ("運房局 ")局長就
國際海事組織通過的新國際協議訂立附屬法例 。 該條的中文寫法
為 "列出或直接提述 "， 英文本則為 "set  out,  or  refer  directly"， 意思就
是在法例的條文中列出或直接提述有關的協議內容 。換言之，當國際
海事組織更新部分標準或規定時 ，當局無須另行草擬法案，以讓有關
協議在港生效，而是透過上述簡單的方式令持份者遵從相關的規定。 

  這無疑是較為便捷的做法 ， 因為在加入這條後 ， 國際海事組織的
一些新規定便可以盡早在港落實 。 同樣的條款亦見於 《 商船 (安全 )條
例 》 和 《 商船 (海員 )條例 》， 不過， 我首先想指出 ，我剛才提及的兩
項商船條例所使用的字眼 ， 同樣是 "列明或直接引述 "， 但我們現時討
論的 《 條例草案》 和於 2019 年 1 月三讀通過的《 南極海洋生物資源
養護條例草案 》， 卻是用 "列出或直接提述" 的寫法 。 四項法例的英文
本寫法一致 ， 即 "set out, or refer directly"， 但中文本則出現兩個不同
的寫法。 "列明 "和 "列出" 是否有分別呢 ？ 如果意思沒有分別， 為何不
統一使用商船條例的寫法 (即 "列明" )呢 ？  

  法律講求遣詞用字的統一性， 如果是因一時疏忽而使用了不同的
字眼 ， 我希望政府能予以修正 ，尤其我們現時討論的《 條例草案》 及
兩項商船條例均同屬海事相關的法例 ，故應維持用字統一 。以上是技
術層面的討論。  

  主席 ， 另一點須關注的 ， 是在加入這條後 ， 能否真的有助特區政
府加快落實國際海事組織的規定，使這次修例能達致 《 條例草案》"實
施《 國際集裝箱安全公約 》關於運貨貨櫃的製造、使用及檢驗的最新
規定 "的目的呢？ 在我剛才提述的兩項商船條例中 ， 同樣的條款存在
已久，但似乎無助於解決修訂海事相關法例工作積壓的問題。當政府

 
 
 
 
 
 
816 

立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

於 2016 年 3 月向立法會尋求開設負責處理修訂海事相關法例的副首
席政府律師編外職位時 ， 便曾列出當時當局須處理的海事相關法例
(主要關乎商船條例 )， 當中有接近 30 項仍在研究或草擬中 。 

  主席 ，儘管這些法例大多屬於附屬法例 ， 但正如政府當局當時在
人事編制小組委員會會議上回應議員查詢時表示，(我引述 )"為了將國
際公約的條文納入本地法例之中，法律小組必須詳細審視公約和本地
法例 ， 避免重複 、遺漏或出現法律漏洞 。 此外 ，法律小組要確保擬議
修訂符合現行法例、 可以執行， 並要擬備擬議修訂的中文本( 因為大
部分國際公約均只有英文本 ) ， 凡此種種 ， 均是相當費時費力的工
作 。 "(引述完畢 )從這例子可見， 即使有了 "列出或直接提述 "《 公約 》
的內容這項條款 ，當局仍然需要有相應的人手和資源，才能確保《 公
約 》的最新條款和安排能盡快在港實施。我希望政府在稍後回應時能
告訴我們，當局安排了多少人手和資源，以確保本地海事相關法例能
緊貼國際標準。  

  主席 ，除本地負責海事相關法例草擬的人手外 ， 政府在上年度就
《 運貨貨櫃 (安全 )條例 》 ("《 條例 》 ")的修例建議諮詢經濟事務委員
會時表示，海事處有一位助理處長級的海事顧問長駐倫敦。海事處安
排一位首長級官員長駐倫敦，並代表香港出席國際海事組織所有會議
及向海事處匯報國際海事組織的決定， 我認為這點值得留意。就此 ，
我們難免會產生疑問 ：我之前引述當局在人事編制小組委員會會議上
的回應 ，令人感覺特區政府在面對《 公約 》條文時似乎很被動 ，像是
在國際海事組織作出決定後，政府才開始審視和翻譯有關內容，然後
才着手進行相關的修例工作，但在這之前 ，它是否真的一無所知呢 ？
既然有首長級官員長駐倫敦，那他應該早已知悉國際海事組織修改有
關標準一事。既已知悉，他是否應盡快知會特區政府的有關部門 ，以
盡早做好準備 ，而非待所有事情落實後才有所行動 ？正如楊岳橋議員
剛才所提及，為何相較其他鄰近地區而言，政府在這方面的反應 ，會
是如此緩慢的呢 ？我希望政府能給我們解釋一下。  

  理論上 ， 就海事相關法例提出的修訂建議不應是無中生有的 。 既
然海事顧問的職責是出席國際海事組織所有會議，他應知悉這項有關
修訂貨櫃安全標準規定的討論，但他有否盡其職責，整合國際海事組
織會議的討論重點 (包括標準變更 )， 並適時向政府匯報 ？ 如有， 那麼
為何當局在就本地法例作出相應修訂時，仍要耗費這麼多時間呢？ 如
否，是否因為沒有足夠資源支援海事顧問適時地向政府作出有效的匯
報呢 ？ 抑或因有人失職而導致今天 《 條例草案》 的修訂建議，落後於
《 公約 》 的修訂長達 6 至 8 年之久 ？ 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

817 

  主席 ， 我對 《 條例草案 》中有關修改貨櫃安全標準條文的建議並
沒太大異議。我所關注的，是政府每次向本會提交的一些屬技術性質
的法例修訂建議 ，表面看似十分簡單 ，並且不太具爭議 ，但當我們仔
細審視有關內容及修例時間表後 ，便會發現這些看似簡單的修訂，卻
需時甚久 ；反觀一些重大的法例( 如 《 逃犯條例 》 )修訂 ， 即使牽連甚
廣，卻可以安排在半年內強行通過。 我認為政府實在應注意其在資源
的投放及工作效率方面的問題。  

  主席，正如我之前曾提及，即使《 條例草案 》建議在《 條例》 中 ，
以直接提述方式引入《 公約》的修訂 ，使之在港生效 ，令本地海事相
關法例能緊貼國際標準，但假如沒有充足的人手支援，或政府未能掌
握國際海事組織政策的最新發展 ， 又或政府的工作效率欠佳( 例如主
事部門仍舊只在國際海事組織已實施新標準後，才急忙審視、翻譯和
研究新標準的內容， 然後才進行諮詢) ， 則香港就海事方面的標準 ，
最終仍會持續落後於國際， 而這次修例 ， 亦無法達致其原意 。 

  最後， 主席 ， 我想談談剛才提及有關 "列出 "和 "列明 "這兩個用詞
的問題。如政府告訴我們，兩者其實沒有分別，我便希望當局能於稍
後提出修正案，以統一海事相關法例的用詞。做法其實相當簡單，只
須就《 條例草案 》提出一項修正案便可，連英文本也不必作任何修改 ，
因為英文本的寫法原是一致 。 

  雖然根據 《 議事規則》 第 57(2)條 ， 動議法案修正案的預告 ， 須
於全體委員會審議該法案當天不少於 7 整天前作出，但全體委員會主
席亦可予免卻預告的許可。因此，只要主席允許，並給予運房局和律
政司一些時間擬備修正案，我相信這事不難做到 。我希望主席、運房
局和律政司能考慮我的建議。  

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  我的發言到此為止 ， 多謝代理主席。  

譚文豪議員 ： 代理主席 ，《 2019 年運貨貨櫃 (安全 )(修訂 )條例草案 》
("《 條例草案》 ")的目的， 是將國際海事組織的《 國際集裝箱安全公
約 》 ("《 公約》 ")的最新修訂納入本地法例， 即 《 運貨貨櫃( 安全 )條
例 》 (第 506 章 )("《 條例 》 ")， 為貨櫃的規格 、 標記、 測試程序、 詞
彙 、 尺寸和單位等， 建議一套劃一標準。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
818 

立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

  我認為 ， 此事十分重要 ， 亦應該進行 ， 因為貨櫃如果放置或處理
不當 ， 便會產生危險 ， 有可能導致財產甚或人命損失 。《 條例草案》
建議更新剛才提及的貨櫃規格 、標記 、 測試程序 、詞彙 、 尺寸和單位
等 。 

  具體而言，第一，《 條例草案 》規定堆碼或推拉能力有限的貨櫃 ，
其牌照上須具劃一的顯眼標記，使其容易識別，以便置放在堆放貨櫃
的頂層 。 大家可以想象 ， 情況便猶如砌積木般 ， 如果 "積木 "出現上重
下輕的情況，便有機會倒塌。有關建議都是基於安全理由而提出的 。 

  第二方面關乎貨櫃在裝載 、 堆碼或運輸過程中的測試程序及規
格 。 在堆碼方面， 我想稍加解釋。 其他文件中皆有提及 "堆碼 "一詞 ，
但一般人卻未必知道 "堆碼 "的意思 。 以我自己為例 ， 我是從文件中看
到這字眼後詢問助理才知道其意思的 。 "堆碼 "是指將貨櫃堆砌 ， 彷如
砌積木般，業內人士的慣用語是 "堆碼 "。我剛才提及，在運輸過程中 ，
有一扇門或會打開或卸下，使貨櫃內通風和空氣流動更佳。 為確保此
等經改裝的貨櫃的運作和結構安全，《 條例草案 》訂明該等貨櫃的新
測試程序和牌照上的標記規定。  

  第三 ， 是 《 條例草案 》 規定貨櫃的牌照上標記的尺寸與單位 ， 必
須與國際單位制一致 。 有關改動包括以 "質量 "代替" 重量" 等詞彙 。  

  自武漢肺炎爆發至今 ， 全球經濟嚴重受創 ， 而運輸業更首當其
衝 ， 不論是客運 、 貨運 、 空運 、 海運 ， 以致陸路運輸均大受打擊 。 本
港今年的海運貨物總吞吐量第一季按年下跌 4.5%， 第二季更按年下
跌 7.2%。 業界本來已經入不敷支 ， 《 條例草案 》 建議的新指引和測
試程序會否增添他們的經濟壓力呢 ？ 對於貨運公司而言，原本符合規
定的貨櫃可能突然間變得不合規定，因此需要透過一些方法，包括以
人手修改、購買新配件或改裝，令貨櫃符合新規定，這會增加運輸公
司的成本。究竟《 條例草案》 對業界會帶來多大影響呢？ 現在又是否
適當時機審議《 條例草案》 呢 ？  

  我相信代理主席、 各位議員和市民對於兩年前颱風 "山竹" 襲港仍
然記憶猶新 。 颱風 "山竹 "強勁的風力令大批樹木倒塌 ， 以致很多市民
無法上班。不過，我當時最留意的並非市民能否上班，而是貨櫃場有
大量貨櫃倒塌 。 當時， 颱風 " 山竹" 對很多建築物和道路造成嚴重破
壞 ， 但留意貨櫃場情況的人卻並不多 。  

  大家如果在 Google 稍加搜尋， 便會找到相關新聞報道 。 當時有
這一則報道 ： "'山竹 '風力強勁 ， 即使做足防風措施 ， 將貨櫃繫緊 ， 屯

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

819 

門內河碼頭不少貨櫃仍然無法抵受陣陣疾風吹襲倒塌 .放在碼頭上
的貨櫃，有約 20 多個東歪西倒，如同骨牌般' 層層疊'，一個壓着一個，
但暫未知損失多少 。 "這是當時其中一則有關貨櫃場的報道 。 

  當然 ， 颱風襲港期間 ， 貨櫃場理應沒有工人工作 ， 但如果因為某
種原因有工人身在附近 ，一旦遇上貨櫃倒塌 ，後果便不堪設想 。《 條
例草案 》旨在避免這情況，還是因為國際海事組織有此要求，所以我
們只有跟隨呢？ 當局是否持這種態度呢？ 我真的不清楚，而我亦希望
政府官員在回應時指出有何措施可以進一步確保貨櫃安全，而非單單
說道當《 條例草案》 獲得通過 ，落實修改有關規定後 ，情況會比現在
更安全 。 

  代理主席 ， 我之所以舉出上述例子 ， 除了是因為想強調貨櫃安全
的重要性外，我更希望指出，不論工人是在使用、處理貨櫃時還是稍
一不慎而被貨櫃弄傷，都是人命攸關的。正因如此，法例的草擬方法
應該 "用家有善 "，否則不論法例如何完善，亦沒有作用。最重要的是 ，
使用者在閱讀法律時能否明白內容，並遵從有關要求行事，以期達致
安全 。 這才是最重要的。  

  如果當局從這角度考慮的話，便會發現《 條例草案 》有不足之處 。
且讓我從個人觀察舉出若干例子。第一，政府當局表示，《 條例草案 》
會採用直接提述的方式。何謂 "直接提述 "呢 ？ 政府所提供的立法會參
考資料摘要沒有詳細解釋，只提及《 條例草案 》第 5、6、8、9、10 及
11 條所提的修訂關乎直接提述。 當我們翻查上述條文時 ，發現條文
措辭是 "廢除 '附表 1'"， "代以 '《 附則 II》 '"， 而 《 附則 II》 所指的 ，
便是國際海事組織所通過的《 公約 》的《 附則 II》，即 "射波" 再 "射波" 。 

  那麼 ， 究竟可如何找到該文件呢 ？ 特別是 ， 我們立法會議員或普
通人可以如何找到內容呢 ？修訂前的《 條例 》 載有附表， 當中列明有
關貨櫃的規定、標記及測試程序等細節。一般人可以輕而易舉地在香
港法例的網頁中搜尋到 《 條例 》及其附表 ，閱讀當中的內容 ，包括我
剛才提及的標準和準則等 。如果想查閱有關條文， 可隨時找到。  

  我剛才提及的附表 1， 是香港法例的一部分 ，要查閱較為直接簡
單 。 情況便猶如翻閱 "道路駕駛者須知 "我忘記了正確名稱。 該須
知是一份頗厚的文本 ， 當大家報考車牌時，便需修讀這本交通通例 。
原來，這本須知也是香港法例的一部分，而每當需要作出修訂時， 其
實必須經過立法會審議。這點非常離譜，而我當時亦曾質疑為何要有
此安排。當局應該把這本須知從法律中分拆出來。 可否這樣做呢 ？ 如

 
 
 
 
 
 
820 

立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

是者 ， 便可輕易作出修訂。 這本須知近 10 年才修訂一次 ， 其間有很
多內容已出現改動。最近一次修訂 ，是在本屆立法會的一個會期中進
行的 。 我當時提出為何要有此安排 。 

  《 條例草案 》 的情況 ， 與這個例子相類似。 我當時就修訂 "道路
駕駛者須知" 的方式提出建議 ， 目的在於改為採用直接提述的方式 。
由於當中的細節有需要經常修改，因此我便建議不要納入法例中，這
樣便可以節省工夫 ， 減少提交予立法會的次數 。 

  我認為 ， 這建議在邏輯上是正確的 。 海事處因南丫島海難事件而
備受抨擊，因此進行了若干改革，重新審視當中的問題。我們當時發
現，有多項相關的香港法例未有因應國際海事組織提出的改動而作出
修訂 ，把我嚇得目瞪口呆 。 有某些修改在 10 年前已作出 ， 但當局竟
然在 10 年後才向立法會提交法案。 當我詢問海事處還有多少項法例
尚待修訂時 ， 海事處答覆我約有十多二十項 我忘記了確切數字
相當誇張 。  

  可能由於當局想節省工夫，心想既然海事處無法及時跟從國際海
事組織每次所作的修改而修訂法例 ，因此最簡單的方法是修訂 《 條
例 》，訂明會直接提述國際海事組織的資料 。我認為是次修訂的背景
便是這樣，目的是想節省工夫，日後無須再將有關修改提交立法會 。 

  不過，這亦衍生出一個問題。有人可能會說道，如果想知道內容 ，
可自行查閱《 公約 》， 困難不大 。 我這次並非親自嘗試進行搜尋 ， 而
是託我的助理搜尋 。 我着他翻查《 公約 》， 看看困難多大 。 我發現過
程原來殊不簡單。我不清楚副局長或他的同事曾否親自進行搜尋 ，過
程原來是相當複雜的 。如果有關內容一如我剛才所說般屬香港法例的
一部分 ，那麼便只需翻查附表 ，過程簡單得多 。結果 ， 我的助理花了
半小時，也只能找到類似維基百科的非官方網頁，而且亦無法判斷內
容是否最新版本。 我的助理在點擊連結後，虛耗了半小時，終於找到
一份官方文件， 但整份文件用英語撰寫， 亦無法肯定是否最新版本。
我不知道我的助理是表現不好、力有不逮，還是因為其他原因，總之
他告訴我花了半小時 。  

  我認為 ， 這有很大問題 。 我明白 ， 當作出最新修訂時 ， 國際海事
組織可能一如國際民航組織般 ，基於程序或保安理由 ， 不會公開內
容，而只會發放予或售予航空公司 、機場管理局或民航處，要相關人
士才能獲得 。以往 ，市民要跟循法例要求 ， 正如我所說般 ，可以透過
公開渠道找到有關內容。不過，國際海事組織的做法會否類似我剛才

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

821 

所提到的國際民航組織的做法呢？ 即有關文件並非公開予所有人閱
覽，而必須是我剛才所說的碼頭或運輸人員才能獲取呢 ？ 我認為，政
府應審視這情況，因為當中出現了一個問題。以往，他們可以從香港
法例中查閱有關要求，但現時卻要以當局所建議的 "直接提述 "方法才
能做到 。 

  雖然一般市民無法查閱內容 ， 但當局可能會說道 ， 他們不會誤墮
法網，因為他們並非從事有關行業 ，所以無法查閱相關內容。當局可
能會提出這解釋，但這是否絕對成立呢 ？ 日後可能會出現爭拗，即如
果有人被懷疑違反法例而須上庭打官司 ，他可能會爭辯自己並非不想
跟循有關要求，而是由於有關資料只供某些公司閱覽，因此自己根本
找不到有關資料，而他的工種或行業亦無須領取有關牌照。如果市民
無法閱覽有關資料， 我認為這明顯有問題。  

  我希望當局稍後可以答覆我 ， 讓我知道原來並非如此 ， 是我錯
了，因為市民其實可以毫不費勁地從國際海事組織取得有關文件。請
副局長指導我，讓我可以轉告我的助理其實有別的簡單方法找到有關
文件 ， 無需花上半小時 。  

  我謹此陳辭 。 

邵家臻議員：代理主席，我會長話短說。就《 2019 年運貨貨櫃( 安全)( 修
訂 )條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")的內容 、 背景及修例過程 ， 我也會從
略 ， 因為很多同事已提及 。 簡單而言 ，《 條例草案 》是把貨櫃裝卸 、
堆放及運輸安全作為今次修例的目標，而按立法會文件所述，修例目
的是為了保障運輸安全的 。但是，去年運輸及房屋局局長曾就今次修
例表示，今次修例屬於技術性質，對現時全港的貨櫃安全政策、規管
和執行影響不大。根據局長所言，因為遠洋貨櫃船須停泊世界各地不
同港口，而因為《 國際集裝箱安全公約 》("《 公約 》")在國際上通行 ，
故此在香港的貨櫃在未進入本港水域前已因為要符合其他地區的法
例已符合了 《 公約 》的最新要求，所以當局預期今次的修例建議不會
對業界的日常運作造成甚麼影響。今次在立法會提供的立法會參考資
料摘要亦提到 ， 修例對於財政 、 公務員 、 經濟 、 生產力 、 環境 、 可持
續性 、 性別或家庭議題均沒有影響 。 

  一如既往 ， 政府也會把這類修例說成是純粹屬技術性質 ， 無甚影
響，因此迅速通過便是了。我要問的問題是，現時很多貨櫃是符合《 公
約 》的要求，但對於本地生產力、經濟及性別議題是否真的沒有影響

 
 
 
 
 
 
 
822 

立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

呢 ？ 根據今次立法會的文件 ，《 公約 》的最新修訂關乎《 公約 》兩項
最新的國際海事組織決議，該兩項決議均會提升貨櫃結構、堆碼及載
荷方面的安全，而按今次立法會提交的文件顯示，貨櫃運輸涉及到本
港海事處檢查船上貨櫃 ，卻未有涉及在本地陸上運輸貨櫃堆放的情
況 。 

  代理主席，我們可參考英國政府曾就 2017 年一艘貨櫃船有 151 個
貨櫃在運輸途中倒塌的問題的檢討報告，貨櫃倒塌、貨櫃結構及堆放
會影響運送期間的穩定性。該報告指出以貨櫃為個體單位的貨櫃結構
的問題，以及貨櫃在堆放時貨櫃結構安全的問題。我想指出的是，貨
櫃結構安全及堆放的安全問題不單會在船上出現，陸上運輸亦會同樣
出現。所以，代理主席，如果妳認為我這個說法與《 條例草案 》無關 ，
我請你留意，今次修例針對的是在運輸途中的貨櫃的堆放作出規管 ，
但對於陸上貨櫃堆放的問題卻只是低度規管。正如我剛才提到英國政
府所發表的報告指，在貨船上的貨櫃倒塌與堆放及貨櫃結構有關，而
這問題不會因為貨櫃移至陸上而消失 ， 要留意的是 ， 過往 2013 年及
2014 年 ， 葵涌六號貨櫃碼頭曾先後發生貨櫃車被倒下的貨櫃壓倒 ，
令到在貨櫃車內的人受傷甚至死亡。這些案件均是由於起重機在吊運
貨櫃時推跌另一個貨櫃，以致貨櫃倒塌而造成的意外。這些意外正好
反映，貨櫃堆放帶來的安全問題，亦因為今次修例關乎貨櫃堆放的安
全，為何政府可以以現時勞工處實施有關貨櫃堆放的安全問題的《 貨
櫃場內機械處理安全工作守則 》("《 守則 》")採取如此低度的規管呢 ？
因為 2001 年勞工處實施的《 守則 》只適用於貨櫃碼頭 ，而該《 守則 》
第 5.10.2 段亦提到 ， "每一幢貨櫃的高度 ， 應因應地面情況 、 機械及
設備 、 工人的能力及營業需求等各種因素 ， 而盡量降低 。" 換言之 ，
我們仍然未有具體的貨櫃限制高度，但今次《 條例草案 》就是關注到
貨櫃的堆碼能力較弱的堆放問題，這正好給予政府機會，可以全面檢
視在香港範圍內以任何形式及地點上堆放貨櫃的安全問題。現時只有
規劃署有就露天貨櫃場內的貨櫃堆放規劃加入一些附加條件才能限
制貨櫃場不能夠堆放超過 8 個貨櫃，但 8 個貨櫃比起過往發生意外的
貨櫃堆疊的 6 個貨櫃還要高 ，即簡單來說 ，風險至今未除 。所以 ，並
非如局長所言 ，《 條例草案 》對於貨櫃安全的政策、 規管和執行的影
響不大，因為政府只是把着眼點放在船上貨櫃堆放的問題，而忽略了
貨櫃安全堆放的問題 。 

  所以 ，今次政府修訂《 運貨貨櫃 (安全 )條例 》("《 條例 》")以更新
內容，加入堆碼能力有限的貨櫃所須符合的規格 ，是否亦應該具體檢
討過往本港發生堆放貨櫃倒塌，以及在運輸過程中倒塌的原因；是否

 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

823 

與貨櫃結構及堆放有直接關係 ？ 因為如果是有關的話，政府今次依隨
《 公約 》修訂《 條例 》以更新相關內容 ， 是不足以確保貨櫃裝卸 、 堆
放及運輸安全，更不足以保障於貨櫃碼頭工作的工人的生命安全。我
希望政府應該同時檢視《 守則 》，需否制訂貨櫃堆疊高度 ，以保障工
人的安全 ， 以及確保貨櫃碼頭的運作屬於工業安全的標準 。 

  還有一點 ， 代理主席 ， 曾經有本地貨櫃商人表示 ， 貨櫃碼頭運作
安全會吸引更多女性入行，而按立法會就今次《 條例草案 》的文件所
顯示，今次修例與性別無關，但我認為非也，因為貨櫃碼頭安全以至
貨櫃運輸安全均會影響女性加入貨櫃運輸行業的意欲。正如我剛才提
到 ，今次修例不足以處理現時貨櫃安全的問題 ，只是依隨《 公約 》作
相應更新 ， 因此今次修例把性別議題排除在外 ， 而非與性別議題無
關。我再次重申，今次修例是把性別議題排除在外，而非與性別議題
無關 。 

  代理主席 ， 總結來說 ， 職業安全是生產力的重要指標 ， 如果政府
只處理一部分貨櫃堆放問題，而沒有全面處理貨櫃堆放的安全問題 ，
只會令出現涉及貨櫃的工業意外的潛在風險繼續存在，而每一次發生
意外時 ， 我們就會說 ： "一宗也嫌多 "， 但說的時候已太遲 ， 說這樣的
話是太風涼了 。 

  代理主席， 我謹此陳辭 。 

代理主席：我提醒各位議員，立法會主席早前已作出裁決，將於上午
11 時左右結束二讀辯論 。 現在仍有數位議員輪候發言 。 請大家發言
盡量精簡 ， 讓更多議員有機會發言 。 

梁耀忠議員 ： 《 2019 年運貨貨櫃 (安全 )(修訂 )條例草案 》 ("《 條例草
案 》 ")主要有 3 點 ， 第一 ， 要在一些堆碼 (疊高的承重能力 )及推拉能
力有限的貨櫃，以及一些比較脆弱的貨櫃，增加明顯的標記，讓大家
容易看到 。 目的是方便工友把比較脆弱的貨櫃擺放在貨櫃最高的地
方，比較堅實的則放在下層，達到穩定擺放的效果之餘， 亦能提升安
全效能。  

  第二 ，一些特別設計的貨櫃在運輸或儲存的時候 ， 要把其中一些
門打開或拆除，讓貨櫃通風，以保障貨物的質素。為了貨櫃安全，《 條
例草案 》要求設立一個新的測試程序，以及在牌照上加上新標記，希

 
 
 
 
 
 
 
 
 
824 

立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

望擺放貨櫃的時候能夠增加安全度，讓工作人員容易識別而加以小心
處理 。  

  第三 ， 貨櫃上要有安全標記， 用詞要與國際統一， 即是以 "質量 "
代替 "重量 "等詞彙， 達致國際的一致性 。  

  代理主席 ， 我相信政府提出修訂的原因有兩個 ， 一方面要配合有
關的國際公約 。 由於該國際公約已經通過 ， 香港一定要跟隨 。 不過，
這裏有一個很大的問題 。 正如很多同事指出 ， 有關的國際組織在
2010 年 12 月已經通過最初兩部分的修訂 ，並在 2012 年 1 月 1 日生
效。粗略計算，距今已經有 8 年時間，為何政府在 8 年後才作出修訂
呢 ？ 實在令人覺得奇怪。  

  很多同事剛才要求政府作出交代和解釋 ， 我覺得一定要這樣做 。
何解 ？ 政府經常說香港要與國際接縫 ， 怎樣接縫呢 ？ 8 年之後才接
縫，真是應該做的政府不做，不應該做的它卻做了。應該盡快做的事
情沒有做 ， 現時卻在 "嘆慢板 "， 政府必須作出交代 ， 為何會出現這樣
的現象呢 ？ 

  再者 ， 大家知道與國際接縫的其中一個目的 ， 就是希望香港能夠
創造更好的經濟環境，但現時政府落後於人，怎能為香港的經濟發展
創造生機呢？ 這些情況實在令人很不滿 。近期經濟環境不好，政府當
然可以推卸是疫情影響，但不可以排除一點， 就是政府的處事態度真
的會對香港帶來一個壞影響。 這是政府必須檢討的 。 

  此外，第三項修訂是有關用詞的修訂，有關的國際組織在 2013 年
6 月已經通過有關修訂 ，並在 2014 年 7 月生效。 然而 ， 香港現時才
為配合國際用詞而做工夫，與剛才說的情況是一樣的。我想問政府有
沒有內部機制監管這些情況？ 如沒有，以致經常做成滯後的情況，對
香港整體發展有甚麼好處呢？  

  我剛才提到與國際接縫方面， 政府的處事態度會帶來壞影響。 如
果今次我們真的通過這 3 方面的修訂，如政府所願做到提高安全度的
話，即表示政府過去是不用理會安全的， 難怪本港貨櫃業意外頻生。
政府是否應該對過去發生意外承擔責任呢？  

  代理主席 ， 我剛才指出這些修訂主要有兩大目的 ， 一是提高安全
度，二是與國際接縫有助經濟發展，我剛才說過這兩方面同樣令人憂
慮。邵家臻議員剛才已列舉很多例子，我不想重複但又無法不重複 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

825 

因為我們翻查意外紀錄，發現貨櫃意外實在非常嚴重，例如 1 星期前
葵涌便有 1 宗意外、3 星期前屯門又有 1 宗、8 月油麻地有 1 宗、7 月
屯門又有 1 宗 。我已沒有提及內容，只是說出數字便已發現有這麼多
宗與貨櫃安全有關的意外 。 

  但是， 政府現在才提出修例增加標記來提升貨櫃安全 ， 這樣是否
太敷衍了事 ？ 如果政府說增加標記便能提升安全程度 ， 我會更感擔
心，因為大家也知道這些標記只是方便識別，不等於一定可以解決安
全問題 。說到安全問題 ，政府是否應該多些與業界 ，特別是工會 、工
友商討發生這麼多意外的原因 ， 從根源解決問題 ？ 

  大家經常提到很多工友由高空墮下造成傷亡 ， 據我所知 ， 這都歸
咎於工時太長 ，工友感到勞累 ，導致工業意外 。所以 ， 我認為政府應
該從根本解決問題。 勞工界已爭取多年，要求訂定標準工時，但政府
一拖再拖，由上屆拖到今屆仍未解決，成立委員會後又無疾而終。我
認為政府與其希望透過訂立標記提升安全程度，不如真真正正地考慮
如何面對和回應勞工界一直以來最核心的要求。我剛才已指出，如果
政府再拖延訂立標準工時，可能會導致更多意外發生，我希望政府能
夠多加考慮 。 

  除了工業安全外 ， 我剛才亦有提及經濟接縫的問題 。 大家看到現
時物流業並不理想，市場正不斷萎縮，即使我們今天能夠符合有關的
國際公約的規定，又是否可以解決得到問題呢 ？ 我認為政府應該重新
考慮如何解決根本問題，因為我看到香港在國際貿易方面處於劣勢 ，
物流業亦出現了大問題 。 在 2011 年 ， 香港在高峰期有 2 400 多萬個
標準貨櫃；及至 2019 年，竟然大跌至 1 800 萬個，差不多少了 600 萬
個 ， 即是說香港的貨櫃吞吐量跌幅差不多有兩成半 。 

  今年中美貿易關係出現很多問題 ， 對中國出口貨物一定大有影
響，問題是我們應該怎樣做 ？ 我認為政府不可坐以待斃，甚麼數據都
不看，只懂說現在已做了工夫，並已跟隨國際公約的要求，這樣是否
便能解決現時經濟萎縮的問題呢 ？ 我相信大家也知道，這只是癡人說
夢話 ， 做少許工作是絕對不能解決以上問題的 。 

  代理主席 ， 總括而言 ， 就政府今天提出的 《 條例草案 》 ， 我認為
對香港物流業的幫助絕對不大 ， 亦無法大大提升貨櫃物流的安全程
度。政府應拿出更多誠意處理這兩大問題，特別是我們作為勞工界 ，
最關心的當然是工友的安全 ， 希望政府別以為已經做好了自己的工
作 ，推出安全標記便以為這樣就解決了問題。最重要的是 我要再

 
 
 
 
 
 
826 

立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

重複指出 政府應該與業界工友及工會代表多多溝通，多些聽取他
們的意見，看看怎樣解決目前的安全問題，特別是應該盡快訂定標準
工時 ， 減輕工友對工作的勞累 ， 從而減少意外發生 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

代理主席 ： 請這項二讀辯論的最後一位議員發言 。 

  郭家麒議員 ，請發言 。 

郭家麒議員 ： 代理主席 ，《 2019 年運貨貨櫃 (安全 )(修訂 )條例草案 》
("《 條例草案 》 ")基本上是要實施一些技術性修訂 ， 剛才很多議員已
有提及。最令我們擔心的是，國際海事組織在 2010 年 12 月已通過《 國
際集裝箱安全公約》("《 公約》")的第一項決議，並在 2012 年 1 月 1 日
生效。 很不幸 、亦很遺憾 ，我們在今天的立法會會議， 才處理這項過
了 8 至 10 年的決議， 而政府並無給予充分的理由 。 

  剛才很多同事提到一些處理貨櫃的問題 ， 但很可惜 ， 今天出席的
官員只有運輸及房屋局局長 。這項有關貨櫃運作的條例只涵蓋海運的
處理。翻查紀錄，最近有很多我們認為很過分和不應該發生的貨櫃工
業意外：今年 5 月 2 日，上水有一位男工友因為處理一個高空貨櫃墮
地受傷， 送院昏迷 ， 至今情況未明 ； 去年 10 月 5 日 ， 在流浮山貨櫃
場 ， 亦有一位要處理貨櫃場內空貨櫃的工人被起重機撞傷死亡 。 

  其實這些涉及貨櫃的安全問題多年來從未減少 ，《 條例草案 》只
涵蓋國際海事組織下， 涉及運貨貨櫃在船上或卸貨時的部分船務安
排，納入修訂後只會有一些實質的協助，但對於很多在貨櫃場、在陸
上的運貨貨櫃而言 ， 仍然缺乏應有的保障。  

  《 條例草案 》其實是根據《 公約 》而提出的。《 公約 》於 1972 年
在日內瓦的 《 公約》 會議中通過，而中國政府則在 1981 年 9 月 23 日
加入。眾所周知，這些國際公約對於保障不同的政策有很大影響，亦
因此我們很擔心會開了極壞的先例， 便是一項原本於 10 年前在 《 公
約 》會議中已簽署、有關貨櫃安全的決議，我們要到這個時間才處理。
我不知政府對於這些國際公約有多重視，坦白說，今時今日的香港，
我們十分關注特區政府或中國政府能否恪守這些公約的要求。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

827 

  舉例而言 ， 關乎香港前程的 《 中英聯合聲明 》， 正正顯示主權國
政府如果不恪守國際公約，會被國際社會譴責，甚至被認為沒有遵守
這契約 。 雖然這次討論的是很微小的改動 ， 但政府的反應正正顯示
出，不論這些條例大至關乎香港的前途、香港能否恪守三權分立，小
至正如我們這次討論的貨櫃安全，均受到國際的關注，亦受到香港普
羅大眾的關注，擔心政府未能夠遵守國際公約，令大至香港的整體管
治，小至某個行業，正如這次處理運貨貨櫃的行業，皆受到嚴重的打
擊 。 

  《 條例草案 》是關於堆碼能力有限的貨櫃所須符合的規格， 要求
劃一的顯眼標記或文字，稍後在全體委員會審議和三讀階段如果有時
間 ，我也會討論這些規格的要求。 不過 ，我在這裏想說說 ，究竟很多
要處理貨櫃的工作人員， 能否看到這些有劃一顯眼標記、 特別是推拉
能力有限的貨櫃。如果大家有留意，現時很多貨櫃場內的貨櫃由於經
年累月沒有足夠的保養，很多在貨櫃上的標記已逐漸消失。雖然根據
《 條例草案 》需要標示這些貨櫃 ，但實際上，由於很多貨櫃在貨櫃場
或在船上得不到足夠的保養， 令這些標記形同虛設。  

  第二，是關於獲批准打開或卸下一扇門營運的貨櫃的測試程序及
規格。我們知道， 現時在很多情況下，有些貨櫃會有一扇門打開或卸
下，由於結構上並非一個完整的貨櫃，當重裝或關閉這扇門後 ，能否
保證這些貨櫃沒有安全問題呢 ？ 這是令人存疑的。 由於這些貨櫃有測
試安全標記等於貨櫃已被測試並獲得認可，我很擔心很多需要處理這
類卸下一扇門或打開了一扇門的貨櫃的工人，在《 條例草案 》下未能
得到安全保障。正如我剛才所說，對於這些詞彙和單位，我會留待全
體委員會審議階段討論，我現在主要集中討論今次 《 公約》決議的要
求 ， 以及我們要如何恪守這些要求 。 

  《 公約 》 第五條清楚說明， 根據 《 公約》 的條款 ， 在某一締約國
授權下的批准 ， 均應被其他締約國在《 公約》 所包括的範圍內接受 。
同時也應被認為與他們自己作出的批准同樣有效。對《 公約 》中規定
的集裝箱，締約國不得擅自對此提出任何其他安全結構和試驗結果更
改，亦不得妨礙應用國家的規章或法律或國際協定中的條款，對專門
設計運輸危險品或具有特定裝置的運輸散裝液體貨物的集裝箱或空
運的集裝箱， 在安全結構或試驗方面提出補充要求。  

  今次政府拖延了 8 至 10 年才在立法會通過這些要求， 正正違反
了 《 公約 》 第五條 ， 即 "接受批准 "這部分 。 這裏清楚指出 ， 締約國家
或地區不能夠妨礙這些國際協定的條款 。這真的很可笑，原本應該早

 
 
 
 
 
828 

立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

於 2012 年 1 月已經在不同地區執行的國際協定，香港卻拖延了 8 年，
如有任何意外或人命損失，正如我剛才所說，如果要就上水或流浮山
意外造成的損失進行索償，我相信索償人應該視特區政府為公訴對象
之一 ， 因為政府未能恪守《 公約》 第五條 。  

  《 公約 》第六條亦清楚說明，這些集裝箱應在締約國領土內受該
締約國正式授權的官員管理 。 這種管理僅限於證實集裝箱上裝有按
《 公約 》要求的安全合格牌照，除非有重要證明該集裝箱的現狀對安
全有明顯的危險，在這種情況下，執行管理工作的官員所採取的必要
行動 ， 也僅限於保證集裝箱在繼續投入營運之前恢復到安全狀態 。 

  這裏的意思即是 ， 執行管理工作的官員是有責任採取必要的行
動，令集裝箱達到安全的狀態。大家試想想，這麼多年來有多少個貨
櫃是基於政府未能根據 《 公約 》盡快訂定所需的法律和安全標準，而
導致工人在處理貨櫃時處於不安全的境況， 甚至可能發生意外？  

  《 公約 》第六條寫得很清楚 ， 當集裝箱由於某種缺陷似乎危及安
全，而這項缺陷在該集裝箱獲得批准時可能已存在，應由發現這種缺
陷的締約國通知負責批准該集裝箱的主管機關。這裏清楚顯示是政府
的責任 ， 締約地區的管理官員須根據 2012 年 1 月已實行的 《 公約 》
決議 ， 要求集裝箱的主管機構 ，那怕是貨櫃碼頭、 貨櫃場主 、運輸公
司或船運公司， 履行《 公約 》中訂定的要求。 管理官員須在管理上跟
進 ， 令 《 公約 》 能夠實際執行 。 

  政府在這方面敷衍塞責 ， 亦對不起由 2012 年 1 月至今 ， 在香港
處理數以百萬計貨櫃的工人。 大家清楚知道，在貨櫃碼頭工作的員工
很多時候會陷入危險狀態 ，這麼多年來涉及貨櫃碼頭的工傷和死亡意
外均高企不下。我們看到不僅安全硬件有問題，員工的工作安排、工
時等均令我們感到很擔心，亦令我們感到羞愧 。大家可能聽過，處理
貨櫃的工人需要坐上俗稱的 "怪獸架 "長達 8 小時 ， 難聽點說 ， 他們的
大小二便，甚至進食，均要在 "怪獸架 "上進行，難道這是人道對待嗎 ？
難道政府認為這是合理的做法嗎 ？ 這樣可以保障工業安全和職業健
康嗎 ？ 當然不可以。這些要求正正顯示 、 反映政府官員的敷衍塞責。 

  我希望政府就此作出回應，我明白運輸及房屋局不能處理貨櫃員
工的所有要求 ，特別是《 條例草案 》訂明的安全要求 ， 以保障他們的
安全，但最低限度，局方應該與其他相關的政策局，例如勞工及福利
局進行磋商 ，以謀求作出統一的處理 ， 盡快因應《 公約》的要求對相
關法例作出修訂 ， 並提交立法會審議 。政府好像 "三魂不見六魄 "般 ，

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

829 

每一位官員都只顧着自己那個很小的部分， 但對於法例保障人民安全
的要求卻置之不理 。 我對此感到極為遺憾 。  

  我謹此陳辭 。 

代理主席：郭家麒議員，我認為你剛才發言的後半部分已離題。本會
現在辯論的是《 2019 年運貨貨櫃( 安全 )(修訂 )條例草案 》， 涉及頗為
技術性的修訂，即實施《 國際集裝箱安全公約 》關於運貨貨櫃的製造、
使用及檢驗的最新規定。至於議員很關心的貨櫃安全及工人安全等事
宜 ， 請在其他場合跟進 。  

(許智峯議員示意擬提出規程問題 ) 

代理主席 ： 許智峯議員 ， 你有甚麼規程問題？  

許智峯議員：雖然我已按下了按鈕，但沒有機會發言 。我剛才聽到梁
君彥議員作了一個劃線的決定 ，我知道以他專橫的性格 ，他是不會收
回決定的，但我想在此清晰留下紀錄，我認為他的決定是一種濫權的
做法 。 請你聽完我的理據 ，他引用了《 基本法》第七十二條有關主持
會議的權力的條文， 但 《 基本法 》 第七十二條沒有 . 

代理主席 ： 許智峯議員 ， 這不是規程問題 。 

許智峯議員：請你先聽我解釋我的理據。 對於主席的決定，我有不同
看法並想留下紀錄 ， 是否不可以呢 ？ 

代理主席 ： 你不能藉提出規程問題表達個人意見 。  

許智峯議員 ： 我不是表達意見， 我要留下紀錄 。 

代理主席 ： 議員都知道 ， 立法會主席作出的決定就是最終決定 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
830 

立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

許智峯議員：我需要就此留下紀錄。我認為這個決定有問題 ，我發言
完畢便會坐下 。 代理主席 ， 你可以讓我完成發言嗎 ？ 

代理主席 ： 若你不滿主席的決定， 可以稍後向他反映你的意見 。 

許智峯議員 ： 不可以 ， 我要在這個環節留下清晰的紀錄 。  

代理主席 ： 這不是讓你留下發言紀錄的場合 。  

許智峯議員：我發言完畢便會坐下，但你必須讓我繼續發言，因為這
關乎 《 議事規則 》 。 

代理主席 ： 我必須執行 《 議事規則 》 。  

許智峯議員 ： 《 議事規則 》 沒有相關的條文 。  

代理主席 ：許智峯議員 ，請坐下 。我已聽到你提出的意見 。由於你提
出的並非規程問題 ， 我不能容許你藉提出規程問題留下發言紀錄 。 

(許智峯議員繼續站着高聲說話 )   

代理主席 ： 你已就此事發表意見 ，請坐下 。 

(許智峯議員繼續站着高聲說話 ) 

代理主席 ： 你已發表意見 ， 而我亦已作出裁決 ，請坐下 。 

(許智峯議員繼續站着 ， 示意擬提出規程問題 ) 

代理主席 ： 許智峯議員 ，你有甚麼規程問題 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

831 

許智峯議員 ： 請讓我繼續發言， 我多說 30 秒便會坐下 。 

代理主席 ： 許智峯議員 ， 你不能繼續發言。  

許智峯議員：你要讓我留下發言紀錄，讓我解釋為何我認為主席的決
定濫權 。 

代理主席 ： 我已作出裁決 ， 而且這並非規程問題 。  

許智峯議員 ： 《 基本法 》 沒有限制議員發言的條文 。  

代理主席 ： 若你繼續發言 ， 我會視之為行為不檢 。  

許智峯議員 ： 《 議事規則 》 亦沒有如此限制 。  

代理主席 ：許議員 ，請坐下 ，並停止發言 。由於立法會主席已作出裁
決 . 

(邵家臻議員示意擬提出規程問題 )   

代理主席 ： 邵家臻議員 ， 你有甚麼規程問題？  

邵家臻議員 ： 請點算法定人數。  

代理主席 ： 邵家臻議員要求點算法定人數 。 

  秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ， 但有議員尚未返回座位 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
832 

立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

代理主席：會議廳內已有足夠法定人數 ，請議員返回座位。會議現在
繼續 。 

  我現在請運輸及房屋局局長答辯 。 之後辯論即告結束 。 運輸及房
屋局局長， 請發言。  

運輸及房屋局局長 ： 代理主席， 我謹動議恢復二讀 《 2019 年運貨貨
櫃 (安全 )(修訂 )條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")。  

  首先我很感謝各位議員支持 《 條例草案 》 ， 讓 《 條例草案 》 可以
在今天恢復二讀辯論 。 我亦感謝剛才所有發言的議員對 《 條例草案 》
的關注和意見 。 

  《 條例草案 》 於 2019 年 10 月提交立法會首讀及二讀 。《 條例草
案 》 旨在將國際海事組織 《 國際集裝箱安全公約 》 ("《 公約 》 ")中有
關貨櫃的裝卸、堆放和運輸安全，以及對貨櫃結構和規格的最新要求
納入《 運貨貨櫃 (安全 )條例 》(第 506 章 )("《 條例 》")， 令這些要求得
以在本港實施 。 

  為此 ，《 條例草案 》建議更新的規定包括加入堆碼能力有限的貨
櫃所須符合的規格 、 訂立貨櫃安全測試的程序及規格 ， 以及規定貨
櫃 "安全合格牌照 "上須採用劃一計量詞彙 。 

  透過 《 條例草案 》 在本港實施的 《 公約 》 要求純屬技術性質 。 由
於《 公約 》適用於世界各地不同的港口，行駛國際航線的遠洋貨櫃船
業界已充分得悉最新的相關要求，並支持《 條例草案 》中的修訂建議。 

  剛才亦有議員就《 條例草案 》提出意見和觀察 ， 我的綜合回應如
下 ： 

  有議員提及貨櫃安全 ，《 公約 》規定用於國際運輸的貨櫃須經由
締約國的行政機關或代表該行政機關的認可機構根據安全要求進行
審批 。 如果貨櫃符合《 公約 》訂明的結構安全規定和測試標準 ，行政
機關或其獲授權人會批准生產商在貨櫃裝上 "安全合格牌照 "。該牌照
表明貨櫃已通過某一締約國的審批 ， 其他締約國應予承認 。" 安全合
格牌照" 旨在方便處理貨櫃的搬運 、 堆放或運輸程序的各相關單位 ，
例如貨櫃擁有人、船公司、各地監管機構等，都能即時知悉該貨櫃的
安全和技術詳情 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

833 

  《 條例草案 》 規定所有已獲發有效批准的貨櫃上須固定裝上 "安
全合格牌照 "。 "安全合格牌照 "需按照修訂 《 條例 》 附表 2 的規定標
示指定的資訊，例如其批准證明、製造月份和年份、最大營運總質量
及最大允許載荷等技術資訊 。 

  有議員提及 《 條例草案 》 多處採用 "直接提述方式 "。 《 公約 》 和
《 條例 》 均旨在訂立測試和檢查貨櫃的劃一標準 ， 並訂明貨櫃的保
養、檢驗和管制程序等，純屬技術性質要求，而所載的要求和規定均
清晰和具體，全球適用，以及只關乎業界、認可人士等特定的持份者。
因此 ， 採用 "直接提述方式 "於技術要求是合適的 ， 亦可以使有關國際
協議條文更及時和準確地在本地法例中反映 。 

  有議員亦提及是次納入本地法例的 《 公約 》 修訂已於 2012 年及
2014 年在全球生效 ， 本地的法例修訂工作出現滯後 。 是次建議納入
本地法例的《 公約 》修訂內容主要為技術規定和條文，包括為確保貨
櫃本身結構穩固，以及在其堆放、裝卸和運輸過程中安全的檢驗程序
和測試指引等，並且需要對本地主體法例的釋義部分作出修訂，我們
需要檢視如何適當而有效地把詳細的技術性規定納入本地法例中。香
港在可行的情況下已盡量透過行政措施履行《 公約 》的相關的規定 ，
並透過各種渠道通知各持份者 ， 如船舶經營人等作溝通 。 

  再者 ， 由於 《 公約 》 已經在全球生效 ， 並適用於所有締約國 ， 即
用於國際運輸的貨櫃在進出香港時理應已遵從《 公約》的最新規定 。
香港現時並沒有貨櫃建造和維修行業，是次修訂有關貨櫃的檢驗程序
和測試指引等對貨櫃在本港的運作和安全無甚影響 。 

  有議員提及在立法工作前 ， 香港如何履行 《 公約 》 的義務 。 如剛
才所及 ， 特區政府會採用行政措施 。 

  國際海事組織及國際勞工組織等國際組織已知悉香港暫時採用
行政措施實施部分《 公約 》的要求。 我們明白這情況未如理想 ，故運
輸及房屋局、海事處和律政司均盡力加快修訂法例的工作，將《 公約 》
的要求納入本地法例 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  有議員提及政府在落實這些《 公約 》的最新要求及規定對業界的
影響 。 在落實《 公約 》的最新要求前 ， 政府已分別就有關《 公約 》的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
834 

立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

修訂或規定諮詢海事處相關的諮詢委員會，各委員會的成員均支持建
議 。 

  有議員提及在 《 條例 》下海事處確保貨櫃安全的角色 。 海事處處
長現時按照《 條例 》授權 4 間船級社作獲授權人，根據《 條例 》第 5 條、
第 6 條和 《 公約 》《 附則 II》 中的相關規定檢驗 、 測試和批准貨櫃 ；
而海事處則負責監察整體合規情況，包括抽樣檢查進入香港港口船上
的貨櫃 ， 例如檢視其 "安全合格牌照 "上所載的資料是否齊全和正確
等 。 

  任何貨櫃如被發現沒有有效 "安全合格牌照 "或牌照不完整 ， 或展
示已逾期的檢驗日期或結構不安全，海事處可通知貨櫃的擁有人、承
租人或受託保管人 ， 並禁止該貨櫃的使用或扣留該貨櫃 。 

  海事處現時的巡查行動包括《 條例 》下所有海事法例的要求 ， 確
保貨櫃安全 。 

  主席 ， 落實 《 條例草案 》 的建議 ， 將有助保證貨櫃的裝卸 、 堆放
和運輸安全 ，以及確保貨櫃結構和規格合乎《 公約 》的最新要求 ，進
一步保障海運的運輸安全 。 我懇請議員支持通過 《 條例草案 》 。  

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。  

主席：我現在向各位提出的待決議題是：《 2019 年運貨貨櫃( 安全)( 修訂 )
條例草案 》， 予以二讀。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

許智峯議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 許智峯議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

835 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ： 田北辰議員 ， 你是否要作表決 ？ 

(田北辰議員作出表決 ) 

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員、
陳克勤議員 、 陳健波議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、 謝偉俊議員、
田北辰議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員、
陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 張華峰議員、
廖長江議員 、 潘兆平議員 、 蔣麗芸議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員、
吳永嘉議員 、 何君堯議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 柯創盛議員、
容海恩議員 、 陳沛然議員 、 陳振英議員 、 張國鈞議員 、 陸頌雄議員、
劉國勳議員 、 劉業強議員、 鄭松泰議員 、 鄭泳舜議員及謝偉銓議員
贊成 。  

梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 莫乃光議員、
梁繼昌議員 、 郭家麒議員 、 郭榮鏗議員 、 張超雄議員 、 黃碧雲議員、
葉建源議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 林卓廷議員 、 邵家臻議員、
許智峯議員、 鄺俊宇議員及譚文豪議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

主席宣布有 59 人出席，40 人贊成，18 人反對。由於議題獲得在席議
員以過半數贊成 ，他於是宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 2019 年運貨貨櫃 (安全 )(修訂 )條例草案 》。  

現在成為全體委員會 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
836 

立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

全體委員會審議  

全委會主席 ： 本會現在成為全體委員會 ， 審議《 2019 年運貨貨櫃
(安全 )(修訂 )條例草案 》。  

《 2019 年運貨貨櫃 (安全 )(修訂 )條例草案 》  

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：以下條文納入本條例
草案 。  

秘書 ： 第 1 至 12 條 。 

全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？  

  許智峯議員， 請發言 。 

許智峯議員 ： 在剛才進行二讀辯論時 ， 即使我已按下 "要求發言 "的按
鈕 ， 但也無法發言 。 我本來想就《 2019 年運貨貨櫃 (安全 )(修訂 )條例
草案 》(" 《 條例草案 》 ")的整體原則和優劣 ， 好好地評論一番 。 

  梁議員 ， 我發言時會作十分清楚的區分 ， 既然現在要討論條文的
納入事宜 ， 我會集中論述為何反對納入第 1 至 12 條 ， 並提出我的理
據 。不過 ，我始終要指出剛才無法就《 條例草案 》的優劣和原則作出
評論 ， 是因為主席作出的裁決屬濫權和不合法 . 

(有委員在離開會議廳時發出聲音 ) 

全委會主席 ： 請委員離開會議廳時不要發出太多聲浪 。  

  許智峯議員 ， 請繼續發言 。 

許智峯議員 ： 根據 《 基本法 》 第七十二條 . 

(許智峯議員的麥克風收音不清 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

837 

全委會主席 ： 許智峯議員 ， 請把麥克風移高一點 。 

許智峯議員 ： 好的 。 根據《 基本法 》第七十二條 ， 主席只獲賦權主持
會議，不能限制議員發言。我剛才無法留下清晰的發言紀錄，所以現
在要用少許時間留下紀錄 ， 明確指出《 議事規則 》和《 基本法 》均沒
有賦權主席限制議員發言 。  

  我現在要集中討論納入條文的事宜。就《 條例草案 》第 1、3、5、
6、 8 和 9 條 ， 我分別有一些觀察和質疑 ， 且要提出異議 ， 這正是我
反對納入條文的基礎。先由第 1 條說起，此條文很簡單，只是列出條
例的簡稱及就生效日期訂定條文。基本上，每項法案均有訂定類似條
文，現時討論的規定是由運輸及房屋局局長以憲報公告指定的日期開
始實施。為何要就日期的安排提出質疑，並有所爭議呢 ？ 其實在二讀
辯論時已有議員提到，官員剛才在作出回應時亦已承認，他們在法例
的提出和實施方面 ， 工作有欠理想 ， 安排亦有怠慢 。 

  如果國際海事組織透過 《 國際集裝箱安全公約 》(" 《 公約 》") 作
出修訂後 ，政府當局需時 8 年至 10 年才就本地立法提出一項法案 ，
我們當然要質疑其背後的能力。但是，我不是要藉此機會責罵政府 ，
而是要指出背後是否出現了系統性的失誤。因為根據我的觀察，這未
必是局方的工作趕不上，我懷疑是律政司國際法律科的國際法律專員
和副國際法律專員需要就此承擔責任 。 

  就國際法律科的職責 ， 已有明確規定是要制定法例 ， 以便香港實
施國際協議，包括海事協議。二讀辯論時已有議員提出，是否因國際
法律科而非局方的工作量積壓而出現延誤呢 ？ 為何國際法律科的工
作會被拖慢 ？ 因為除了處理國際公約、雙邊和多邊條約的實施外，它
還要處理移交逃犯及刑事司法互助的事宜。我不會討論太多，但必須
質疑是否因為早兩年需要處理修訂《 逃犯條例》 、 "反送中 "及陳同佳
風波而出現工作量積壓，導致當局無法處理修訂海事條例及實施多邊
條約的工作 ？ 

  所以 ， 說到納入第 1 條此事 ， 關於當中所說的日期 ， 由於官員剛
才在發言時並沒有提及何時會以憲報公告指定開始實施的日期，我不
知道那日期即是何時，但這是原則性的反對，只要有此質疑，第 1 條
便不應納入 。 

  我接着要集中討論 《 條例草案 》 第 5、 6、 8 和 9 條 ， 它們分別修
訂主體條例的第 5、 6、 10A 和 14 條 ， 所涉及的是直接提述 《 公約 》

 
 
 
 
 
 
 
 
838 

立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

的《 附則 II》 。 在二讀辯論時 ， 議員已有很多質疑 ， 指出採取直接提
述方式是否懶惰之舉 。《 運貨貨櫃 (安全 )條例 》( 第 506 章 )附表 1 本
身是將《 公約 》的整體要求加入已本地化的條例內，但今次修訂卻採
取了直接提述的方式 ， 直接將《 運貨貨櫃 (安全 )條例 》 整個附表 1 刪
除 。 

  為何刪除的做法欠理想，導致我反對納入這些條文 ？ 曾接受法律
訓練的議員也知道，法律草擬原則是應盡量使用精簡、淺白的語言 ，
令公眾容易找到及理解相關規定，這才是最佳草擬原則，相信法律草
擬專員也留意到這一點。但是，如支持納入採取直接提述的方式，便
會把條例內原有的附表 1 整個刪除，而附表 1 本身正是和貨櫃的結構
安全規定及測試直接相關 。 

  我不是機械工程師或貨櫃專家 ， 但作為具有法律訓練背景的議
員，我會如何看待這條文呢 ？ 一名普通市民在參閱附表 1 時會知道 ，
所訂的結構安全規定和測試標準是以適當材料圓滿地完成訂明的測
試，而測試的目的是要證明沒有造成任何會使該貨櫃不能用作其設計
目的的永久性變形或不正常狀態，那麼該貨櫃便可視為安全。 這規定
其實十分清晰 ，梁君彥議員也聽得明白 。 

  附表 1 進而列出數種測試方法 ， 第一種是舉吊 。 簡單而言是把貨
櫃吊起 ， 在沒有加速的情況下舉吊 ， 支撐 5 分鐘後降低至地面便可
以。當中亦仔細列出了一些規格，包括用甚麼方法舉吊，也用上了一
些比較專有的名詞如從夾角接頭舉吊或藉任何其他附加方法舉吊。如
不採用這種方式測試，也可使用剛才已有議員甚至工程界議員提到的
堆疊方式 ， 按 1.8 g 的標準測試其內載負荷 。 

  我不會繼續讀出這些技術細節 ， 但想讓公眾知道 ， 原有附表 1 的
規定很清晰，一般市民即使不是工程師也能看得明白。當然，當中也
有些比較仔細的規定 ， 用上了一些工程力學的字眼 ， 但如果把第 5、
6、 8 及 9 條 ， 以至第 11 及 12 條納入 《 條例草案 》 ， 客觀效果便是
要廢除這個附表 。 在廢除這個附表後 ， 條文指示可直接參閱 《 公約 》
的《 附則 II》， 這便涉及二讀辯論時譚文豪議員提及的問題 ， 因《 附
則 II》 本身並未載入主體條文中 。 

  當公眾需要查閱 《 附則 II》 的規定時 ， 我可以確認譚文豪議員剛
才的說法正確 ，因為我已向法律事務部查詢 ，並獲告知《 公約 》所有
條文包括《 附則 II》， 公眾均不會找到 ， 而必須在網上付款購買 。 法
律事務部也無法向我們提供有關文本，並建議我們向政府查詢。這便

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

839 

違反了我剛才提到的法律草擬原則 ， 不能讓公眾容易找到和理解條
文，而須以不斷互相參照的方式處理。所謂直接提述，亦即第 5、6、
8 及 9 條以至第 11 及 12 條採取的方式 ， 不知是政府偷懶還是馬虎而
作出這種違反原則的安排 。 

  梁議員 ， 政府不單違反了法律草擬原則 ， 我還要指出另一個剛才
也有議員如胡志偉議員略為提及的問題。要直接提述《 公約 》也沒有
問題，因為也可在網上付款找到其文本，但它卻只有英文本。這真讓
議會，包括法律事務部及審議法例的議員感到難堪。我手上這份中文
本是我的助理千辛萬苦，才能在澳門找到的中文譯本。我們應否假設
整個航運業、貨櫃業的所有工程師均只懂閱讀英文，並一定能找到《 公
約 》的英文本呢 ？ 你們要如何面對偉大祖國 ？ 在香港實施的國際條約
竟然連中文本也欠奉，該怎樣向 "習總 "交代 ？ 難道整個行業的從業員
全屬外國人 ？ 

  這不單涉及政治問題 ， 還觸及 《 基本法 》 第九條及 《 法定語文條
例 》(第 5 章 )第 4 條。《 基本法 》訂明我們的法定語文是中文和英文 ，
我可以當作當局已符合《 基本法 》的規定 ，因英文也是法定語文 ，但
《 法定語文條例 》第 4 條清楚訂明須以兩種法定語文制定條例。當中
第 (1)款指明，" 所有條例均須以兩種法定語文制定及頒布 "，但也有例
外，例如某一條例修訂另一條例，而該另一條例本身只有英文本，且
未有根據該條例第 4B(1)條頒布中文真確本 ， 便可獲得豁免 。 但是 ，
是次修訂肯定不屬這種情況 ， 所以我的質疑很有根據 。 

  我姑且接納當局未有違反《 基本法 》第九條，但《 法定語文條例 》
要求本地法律必須具備中文和英文本 ， 是次做法是否已違反此項規
定 ？ 當然 ， 當局可以就條文的字眼作出爭拗 ， 指稱已提述 《 附則 II》
及《 公約 》的英文名稱 ， 但就這些細節 ， 我要質疑是次納入及使用直
接提述的方式是否恰當 。  

  關於直接提述方式 ， 過往並沒有太多先例 ， 我辦事處的職員亦只
找到一個 ， 就是早年的《 商船條例 》。 我更加需要指出 ， 香港是國際
城市，在立法會很多場合如工商事務委員會，均有討論發展貿易單一
窗口的事宜，當中也涉及很多國際條例和公約，例如我非常關注的《 瀕
危野生動植物種國際貿易公約 》，而其中又牽涉很多須按照相關公約
申請許可證及准許證的情況。  

  當這些國際公約有任何修改時 ， 如全部以直接提述方式處理 ， 不
引用本地法例而直接按有關公約的規定實施，將會影響最少十多二十

 
 
 
 
 
 
840 

立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

個政府部門。我記得在發展貿易單一窗口方面正是如此，而那眾多部
門的法律草擬人員或使用單一窗口的人員，是否真的能找到經修改的
國際公約條文，進而使用適當表格提出單一窗口申請呢 ？ 這種直接提
述方式看似是法律工具、法律概念，但實際上卻會對很多發展及貿易
規定的條文造成影響，令從業員或業界的法律人員、工程師、商家遇
到問題 。 

  局長稍後還有機會作出回應，他不如告訴我們何時認為有些條文
應以直接提述方式處理，有些條文則可簡單地參照《 條例草案 》的方
式處理。即使採用直接提述的方式處理，當局應否如此馬虎，連中文
本也無法提供，甚至不能向公眾提供簡單易明的參照本 ？ 須知此舉可
確保公眾只需參照法例行事，無須查閱《 公約 》也能處理船運及貨櫃
業務，既無須額外付款，亦不致出現連立法會議員也不能從法律事務
部取得相關資料的情況，因而需要向政府索取，但政府又沒有將之納
入法律資料文件中 。 我認為這是非常拙劣的做法 。 

  希望官員稍後可就此作出回應 ， 亦正因為上述種種原因 ， 我反對
把第 1 至 12 條納入 《 條例草案 》 。 

  我謹此陳辭 。 

胡志偉議員：主席，我也會就直接提述方式的問題，提出我反對把這
部分納入《 2019 年運貨貨櫃 (安全 )(修訂 )條例草案 》("《 條例草案 》")
的論據 。  

  我剛才聽到局長就採用直接提述方式的回應 ， 他解釋為何今次
《 條例草案》 會採用直接提述這個概念，是因為這類國際公約是全球
適用； 而由於是全球適用的，所以我們須遵從，並應理論上完整地把
內容全部引進 。 

  《 條例草案 》 第 10 條是修訂現時 《 運貨貨櫃 (安全 )條例 》 ("《 條
例 》 ")的第 27(1)條 ， 訂明： "為全面或局部實施以下國際協議而訂立
規例 ︰ 國際海事組織通過的、關於運貨貨櫃安全的國際協議，而凡不
時有對該協議作出任何修改或修訂，而該等修改或修訂適用於香港 ，
則以該協議經該等修改或修訂的版本為準。"可是，《 條例 》第 27(1)條
訂明 ：" 局長可為施行本條例和實施適用於香港的公約的任何條文而
訂立規例 。" 換言之 ， 局長可以就應否採用這些公約的條文， 有酌情
權力作出決定。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

841 

  但是 ， 我剛才聽到局長提到 ， 直接提述運用的準則牽涉到全球適
用，換言之，當全世界也採用相同標準時，那為何我們在這項法例的
草擬過程中又會多了一項元素，賦予局長這項酌情權，就採用公約的
條文與否而有所選擇呢 ？ 這又似乎與局長原本對採用直接提述方式
的解釋存在矛盾和衝突 ，因為如果引用局長原本的說法 ，《 條例 》須
因應國際公約的要求作出修訂，因此應該要將公約相關的條文全部納
入，局長便應該沒有酌情權選擇採用與否的問題，那麼該項修訂便不
應存在局長可以決定施行公約的任何條文這項規定， 對嗎 ？再者，若
然局長可以有所選擇，局長又可根據甚麼為基礎，來決定是全面或局
部實施有關國際協議的條文呢 ？ 如果是局部實施時，這樣又會與局長
剛才說的話相衝突，那麼局部實施會否違反協議的內容呢 ？ 其實 ，有
些國際協議在多年前已通過了，但這麼長時間香港也沒有實施，這又
會否違反了有關規定呢 ？  

  所以 ， 究竟日後該如何決定某些國際公約的條文是否適用於香
港，會令這項修訂存在一些不確定性因素 ；而在法律草擬的過程中，
不確定性因素是應該要盡量避免，令法律內容盡量準確。但是，按照
局長剛才的邏輯，這項修訂的內容本身就會出現一種不確定性因素 。 

  我想指出的第二點是 ，《 條例草案 》 第 7 條提出 ， 在展示安全合
格牌照的規定上 ，"如該貨櫃於 2014 年 7 月 1 日之前完成建造而又未
曾經過結構性的改裝 "，便可以根據今次《 條例草案 》生效前的附表 2 的
規定來展示牌照，而無需根據新法例附表 2 的規定，例如《 條例草案 》
附表 2 第 2(1)(b)條訂明，"推拉值少於 150 千牛頓 "的貨櫃的牌照須有
額外標記等規定 。 

  我的問題是 ， 政府當局就這項條文以 2014 年 7 月 1 日作為劃線
的基礎在哪呢 ？ 因為國際海事組織在 2010 年及 2012 年之間已先後通
過了新決議 ，規定全球適用。 除非當局告訴我 ，情況不是這樣的， 很
多貨櫃在 2014 年前及 2014 後的做法不相同； 若然如此，這可能是一
個理據也說不定，但我們完全看不到這個理據。 而且大家不要忘記 ，
這項條文是特別寫進法例的 ，即意味在原來的國際協議中其實沒有豁
免條款。那麼為何政府在修訂條例過程中卻可以自把自為加入豁免條
款 ， 讓在 2014 年 7 月 1 日前建造的貨櫃不用受若干約束呢 ？ 這是令
我們感到很奇怪的一種處理方法，而且這亦與執行有關。2014 年 7 月
1 日前建造的貨櫃要遵從舊規矩， 2014 年 7 月 1 日後建造的貨櫃則要
遵從新規矩，那麼執法單位究竟憑甚麼來展開執法工作呢 ？ 例如我看
到一個貨櫃，無論是有展示或沒有展示牌照，我如何分辨得到究竟它

 
 
 
 
842 

立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

是在 2014 年 7 月 1 日前或後才製造出來呢 ？ 如果無法分辨 ， 整項法
例豈非形同虛設 ？ 如果無法分辨時，當局加入這項條文的意義何在 ，
亦令人有很大疑問 。 

  當然 ， 根據局長的說法， 我們在這方面無需憂慮 ， 因為香港沒有
製造貨櫃的生產線，我們所有的貨櫃均來自海外。 但是，正正因為貨
櫃來自海外 ， 而《 國際集裝箱安全公約 》 ("《 公約 》 ")適用於香港 ，
香港須執行已納入有關要求的法例，但在整個執法過程中原來可以如
此沒準則的話，這項法例便變成了一種門面工夫，把自己裝飾成好像
遵從了《 公約 》一樣。 有關決議在 2010 年已通過 ， 在 2012 年生效，
香港政府經過了 8 至 10 年時間 ， 居然直至今天才作出修例安排 ， 其
實這代表了政府在處理有關國際協議的過程中沒有盡責 。 

  我想指出的第三點是 ， 其實 《 條例》 原本訂明有中文版的附表 ，
我們研究過附表的中文版與這次 《 條例草案 》 修訂所加入的
Annex  II， 其實除了度量衡單位有分別外 ， 內容和用字大致上十分相
近 。 因此 ， 本來可以很簡單直接地修訂《 條例》 附表的文字 ， 統一度
量衡單位後便能解決有關事宜 當然 ， 還有新增的部分 但當局
沒有選擇這種做法 ， 反而決定廢除附表 ， 改以 Annex II 替代 。 

  其實， 這種做法令原本能讓公眾容易理解的中文成文法變得模
糊，我們需要倒過頭來尋找相應的 Annex II 的英文版，才能理解相關
法例的規定是怎麼一回事，這是在法律草擬過程中不理想的狀況。為
何政府要這樣做呢 ？ 為何政府要廢除原本相當清楚的附表中文版，不
選擇本來非常簡單的做法 ， 只要修訂附表的度量衡單位便可解決問
題，反而廢除整個附表，以 Annex II 代替 ？ 這種做法對法律草擬有何
好處和幫助 ？ 如果我們希望讓所有應用者查閱法律時能夠容易和清
晰理解的話，便應該將清楚的用字放在法律內容中，而不是要人翻尋
很多不同的附註、引證，還要搜尋究竟 Annex II 有甚麼內容後，才能
進一步理解有關條文。現在這樣對整套法例沒有任何好處，特別令從
業人員更難以適應 。 

  我想指出的另一點是，政府在這次修訂中沒有提供 Annex II 的中
文版 ， 但事實上 ， 澳門已在 2014 年提供中文版 ， 這個版本除了最後
一節提到單門營運的部分 ，那是《 條例草案 》新增的一段外 ，其他部
分真的正是如我剛才所說般，只是統一度量衡用詞和單位而已。澳門
已經做到，據我所知，甚至內地在引用這一套國際規定時，也為相應
的修訂內容製作了中文版。為何政府在這個過程中選擇如此懶惰的做

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

843 

法，只是以整個 Annex II 代替附表便算 ？許智峯議員剛才提到 ，《 基
本法 》說明立法時應重視商議的過程。 但是，我們看到政府在這件事
上只是選擇方便的方法，而不選擇維持整個法律草擬過程的一致性 ，
我們對此感到非常失望 。 

  我不想再詳細論述其他修訂 ， 就我剛才說過 ， 單是這 4 個部分的
修訂內容，其實也能看到這次《 條例草案 》有其本身在法律草擬過程
中不恰當的地方。正正因為這個原因 ，固然令受法律約束的使用者有
運作上的困難，而當局根據這項法例在執法上也有具體的難度。 對於
《 條例草案 》，我個人非常清楚地表示反對，原因是法律草擬過程中
不應存在錯誤和疏忽 。 

  最後 ， 我想指出的是在執法方面 ， 政府十分強調海事處現在若要
執法，便須在船上運用權力。然而眾所周知，不論貨櫃放在哪一個位
置 ，也會衍生安全問題 。既然如此 ，那便不單是船上的情況 ，即使在
陸地上例如貨櫃堆場 ， 同樣會衍生安全問題 。 在《 條例草案 》中 ， 海
事處似乎只能賦權相關人士在船上或最多在港口展開執法工作，但眾
所周知，香港的貨櫃安置地方有限，貨櫃除了安置在例如葵涌貨櫃碼
頭或船上外，還可能要安置在新界棕地或其他地方。 但是，這些貨櫃
也會因為安全裝置做得不夠理想，令在處理貨櫃時負責搬運的工人面
對職業安全的問題。 工人在堆場擺放貨櫃的過程中，或會因為擺放不
當而衍生出不必要的危險；如果遇上颱風襲港，貨櫃擺放不當更往往
會對整個場所的安全造成極大影響 。 

  雖然 《 條例草案 》 是作出技術性的修訂 ， 但有幾個環節都讓大家
看到它本身有內在的缺陷 。 因此 ， 我反對通過《 條例草案 》。多謝主
席 。 

全委會主席 ： 尹兆堅議員 ， 請發言 。 

(許智峯議員示意擬提出規程問題 ) 

全委會主席 ： 許智峯議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

許智峯議員 ： 我要求點算法定人數 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
844 

立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席 ： 尹兆堅議員 ， 請發言 。 

尹兆堅議員：主席，就着是否支持有關條文納入《 2019 年運貨貨櫃 (安
全 )(修訂) 條例草案 》 ("《 條例草案 》") 這部分的辯論， 我會主要集中
詳細演繹我在二讀辯論時曾經稍為提過的條文內容。當時我提及一些
原則和質疑 ， 現在 ， 我則會多提一些技術上的細節問題 。 

我不說立法目的了，因大家都已知道，而且，大家更關心的是《 國
際集裝箱安全公約 》 ("《 公約 》 ")的新規定在 2010 年及 2013 年已經
通過，為何政府過了這麼長時間才處理相關事宜呢 ？ 這一點固然值得
批評 ， 不過 ，這不是我想在這辯論裏說的重點 ， 畢竟 7 年 、 10 年都
已經過去，而且，事實上，因為它是一項國際公約，在日常操作上 
根據我向有關業界的了解 有關業界已跟隨有關規定 ，即是說 ，無
論香港的相關法例是否已按該些規定作出修訂，業界都已跟隨《 公約 》
的新規定去做 。 表面看來 ， 這好像沒有所謂 ，但正正 .聽到局長剛
才的答覆 ， 我們十分錯愕 ，經過這 7 年 、 10 年的時間 ， 有關的法例
修訂工作 說得直白一點 都是 "門面工夫" 而已 ， 即是大家原本
已跟隨《 公約 》的新規定 ，只不過政府未有修改相關的本地法例 ，因
這樣的情況十分奇怪， 所以政府便需要修訂相關的本地法例，但結果
竟然是有關修訂瑕疵處處 、 粗疏 、充滿漏洞 。 

剛才局長嘗試回應我們在二讀辯論時提出的一些原則性查詢，他
竟然如此答覆 ，令我很錯愕 ：我們質疑條文寫得不好 ， 他說不怕 ；我
們提到監管方面的問題， 他說香港沒有建造貨櫃 .這算是答案嗎 ？
香港沒有建造貨櫃便等於不用仔細地執行有關法例經修訂後列明的
監督工作嗎 ？不該是這樣的 ， 對吧 ？ 

  事實上 ， 政府要修訂有關條例的原因 ， 正正是因為我們在傳統上
雖然現時正在衰退 是貨運業的主要港口之一 ， 所以 ， 局長剛
才所說的不是答案，我希望局長弄清楚。 當我們質疑如何識認那些貨
櫃 ， 局長不應這樣回答我們 。另外 主席 ， 我稍後會提提條文 
想反駁一下局長的說法，因為他的說法令我想提出一些問題。局長說
到必然責任 ， 所以我們一定要做 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

845 

全委會主席：尹兆堅議員 ，現在並非二讀辯論的延續，請返回全體委
員會審議階段的議題 ，就整體上支持或反對條文納入《 條例草案》 發
言 。 

尹兆堅議員 ： 多謝主席的提醒 。其實我正在這樣做 ，不過， 可能因為
剛才點算法定人數，我的發言被打斷，所以，我要想一想我剛才在鋪
陳的論點 。 我接下來便會談談是哪項條文 .無論如何 讓我說完
這一句 局長的答案令我們不滿意 。 

  因應主席的提醒 ， 我最主要會就着條文來駁斥局長 ， 指出條文上
的缺陷是甚麼 。 第一 ， 我想說說《 條例草案 》第 7 條的問題 ， 那是關
於 這反而是較重要   "堆碼值少於 192 000 公斤或推拉值少於
150 千牛頓的貨櫃 "獲豁免遵從有關標記和固定裝設安全合格牌照的
規定 。 我為何要提及這一條呢 ？ 剛才局長自己說的 .如果在貨櫃上
標記和固定裝設安全合格牌照是必然責任，但同時當局卻容許一些貨
櫃獲豁免，這項豁免會如何執行呢 ？他解釋不了，只是毫不相干地 .
我看不到《 公約 》 有這樣寫 ， 如果我看漏了 .請局長稍後回答大家
這技術性問題， 因為很多同事都問過 ， 為甚麼是 2014 年 7 月 1 日之
前完成建造而其後又未曾經過結構性的改裝的貨櫃可獲豁免 。 

  另外 ， 有關的法例條文經如此修訂後 ， 當局會怎樣執行 ？ 即是當
局不能說 ： "條文是這樣寫 ， 不過我們實際上不會做到 。 "剛才有數位
同事都提到識認貨櫃的問題，當然，當局可以要求貨櫃掛上一些有助
識認的標記，但是，如果貨櫃沒有這樣做標記，當局又如何確認貨櫃
是否在 2014 年 7 月 1 日之前完成建造而其後又未曾經過結構性的改
裝呢 ？ 而且 ， 局長又說我們沒有建造貨櫃 。 我認為這是其中一個缺
陷 。 第 7 條的寫法便是我剛才所說 .為甚麼我認為具體條文上 .
即是當局只是抱着做 "門面工夫 "的態度來做這項立法工作 ， 所以 ， 結
果是條文寫法很粗疏 、有很多漏洞 ， 甚至好像 "有理說不清 "一樣 ， 不
能清楚說明究竟這 .當 《 條例草案 》 就着堆碼或推拉能力有限的貨
櫃作出新規定時，為何因應《 公約 》的規定而作出的第 7 條修訂會提
出這樣的豁免呢 ？  

  另外 ， 我亦想說說與第 7 條相關的第 5、 6、 8 及 9 條 。 有關修訂
也涉及我關心的問題 ，就是 .大家都見到 ，第 5、 6、 8 及 9 條 ， 簡
單來說 ， 就是把原有附表 1 廢除 ， 變成《 附則 II》。 剛才有數位同事
已提及這一點 ， 主席 ， 我會盡量縮短我的論述 ， 不重複他們的說法 。
這種做法我認為是很不妥當。第一， 它採用直接提述的方式， 這種做

 
 
 
 
 
 
846 

立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

法 .根據剛才許智峯議員和胡志偉議員的發言 ，我只作少許補充。
其實這次除了 《 公約 》《 附則 II》 的第八項( 即有關單門營運的貨櫃
測試程序及規格) 之外 ，《 附則 II》 內容上的許多改動都只是跟原來
的版本有很輕微的字眼差異， 因此，我感到奇怪，政府有那麼長時間
7 年至 10 年 為甚麼它. 我不知道是政府不用功 、 掉以輕
心 、 懶惰還是甚麼原因 總之一定有原因 為甚麼它不用修改現
有附表的方式來修改法例，以避免今天這個爭議存在，以及剛才兩位
議員提到的問題 公眾是否知悉有關法例的要求，以及本會能否行
使本身權力的問題( 例如在現有法例框架下 ， 本會可否對附表提出修
訂等 )。  

  我覺得這修訂方式的不足之處，令公眾日後很難了解檢驗貨櫃的
要求之餘，更剝奪了本會行使某些職能的機會。這就是我對兩位議員
的發言的一些感受 。 

  另外，有一件事讓我覺得很丟臉 .我不是瞧不起澳門，事實上 ，
根據國家主席習近平所說 ， 澳門做得比香港好 ， 正正 .今次又再一
次印證澳門做得比香港好 ， 澳門比我們更早提出修訂 . 

全委會主席：尹兆堅議員，這個論點在二讀辯論和全體委員會審議階
段已經有多位議員提出過 。  

尹兆堅議員 ： 主席 ， 我沒有提述過這個論點 。 

全委會主席 ： 有議員曾提出這個論點 ， 請你不要重複 。  

尹兆堅議員：主席，若有議員提述過的論點我便不可以提出，那麼我
便不用發言了？  

全委會主席：請不要重複其他議員的論點 。請返回這項辯論的議題。  

尹兆堅議員 ： 主席 ，我真的無法同意你的說法 。很多同事 ，包括建制
派議員，可能會重複他們自己的論點，或者重複我的論點，而我也會
複述他們的論點 。 怎可能要我完全不演繹 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

847 

全委會主席：現在是全體委員會審議階段，討論將整體條文納入《 條
例草案》 的議題。  

尹兆堅議員 ： 主席 ， 我正在就條文發言 。 

全委會主席：你論述澳門的情況，但這與條文無關。請返回這項辯論
的議題。  

尹兆堅議員 ： 主席 ， 你耐心一點便會明白我想說甚麼 。 我想說的是 ，
當局這次修訂法例，為甚麼不做好一點，一併提供中譯本呢 ？ 這就是
我想說的話。  

  此外 ， 就着 .我剛才已說過， 由附表 1 變為 《 附則 II》 這個處
理方法不恰當，但這點我不會重複，免得主席你失去耐性。無論如何，
就着第 5、6、8 及 9 條的修訂，整體而言，當局的處理方法欠缺彈性 ，
亦令應有的監管工作無法做到。至於《 附則 II》只有英文版本的問題，
我不再多說 。 

  最後 ， 我要說的一點 主席 ， 請你耐心一點 ， 我只需數分鐘便
會把話說完 就是第 10 條 。 主席， 我具體指出是第 10 條 .就着
修訂現行《 運貨貨櫃 (安全 )條例 》第 27(1)條，第 10 條寫道："為全面
或局部 "這是重點 "為全面或局部實施以下國際協議而訂立規
例：國際海事組織通過的、關於運貨貨櫃安全的國際協議，而凡不時
有對該協議作出任何修改或修訂，而該等修改或修訂適用於香港，則
以 "主席 ， 這是重點 "則以該協議經該等修改或修訂的版本為
準 。 "。  

  我想說的是 ， 原本的第 27(1)條說得很清楚 ： "局長可為施行本條
例和實施適用於香港的公約的任何條文而訂立規例 。" ， 但是 ， 現在
的改動是廢除 "條例和 "之後的所有字句，即賦權處長來處理如何實施
有關的國際協議一事  我用自己的說法  即是用一個直接方式
來處理有關事宜。我想提出的是，現在這寫法有缺陷。我們賦予處長
絕對權力可不清晰地 .法例亦沒有詳細地界定所謂 "全面或局部實
施 "的準則，而很少 .當然，當局可以說，如何實施是視乎相關國際
協議的條文而定 ， 但問題正正在於 .這跟局長剛才的說法有矛盾，
如果.局長指附則的內容等同於 《 公約 》， 亦等同於我們的必然責

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
848 

立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

任 ， 這樣的話 ， 那便 "全面或局部實施 "這句便不應存在 ，《 公約 》 條
文選擇性適用於香港的問題亦不應存在 。 

  我覺得凡此種種均顯出，今次政府在修訂相關法例時，出現了 .
有這麼長的時間，政府仍無法將修訂條文寫得清清楚楚，我們可看到
粗疏的漏洞，而且，政府亦未能像過往般，妥善地擬訂條文內容以讓
公眾清楚明白， 以致最後 .就連中文譯本也沒有準備妥當 ， 所以 ，
我提出這些意見 。 

  我謹此發言 ， 多謝主席 。  

全委會主席：各位委員，這項條例草案的二讀辯論及全體委員會審議
階段已進行超過 5 小時。在上述程序中，有 5 名議員合共要求 6 次點
算法定人數 ， 消耗超過 1 小時 15 分鐘 ， 而我和代理主席亦曾指出有
議員發言離題 。 

  我提醒委員 ， 全體委員會的審議範圍應是 ： 是否支持將整體條文
(即第 1 至 12 條 )納入《 條例草案 》。立法會會議時間有限，全體委員
會不應重複討論法案的原則，亦不應重提在二讀辯論已提出的論點 。
若委員能聚焦發言 ， 全體委員會應可在合理時間內完成審議 。 

  作為主席 ， 我有責任確保會議有秩序 、 公平及正當地進行 ， 並在
尊重議員權利與立法會有效運作之間，取得適當平衡。考慮到所有相
關因素 ， 並根據 《 基本法 》 第七十二條第 (一 )項賦予立法會主席主持
會議的權力，我現在決定，全體委員會審議階段進行至下午 2 時 30 分
左右便結束 ，之後會將整體條文納入《 條例草案》 的議題付諸表決 。 

  請委員發言時盡量精簡 ， 讓更多委員可以發言 。 若我認為委員發
言離題或不斷重複本身或其他議員的論點 ， 我會終止該委員發言 。 

李國麟議員 ： 主席 ， 我會在這階段談談條文第 1、 4 及 6 條 。 其實我
主要想提出一些疑問。我作為一位行外人和護士，比較關注安全和健
康方面。我看過條文後有一些疑問，想就着不懂的部分請教局長，在
修訂法例後， 我剛才提到的風險 、 安全及健康情況會否有所改善 ？ 

  我們先看看第 1 條 ， 條文清晰列出修訂後的簡稱及生效日期 。 我
想集中討論日期方面，有議員在二讀時指已是 8 年前的事，今天才提

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

849 

出修訂 。當然 ，大家可以有不同的意見 。 主席 ，在局長頒布生效日期
後，是否會更安全、更低風險呢 ？ 局長似乎沒有解釋過。我希望稍後
局長有機會解釋一下，在條例未修訂、未頒布生效前，究竟有多少案
例或危險事件發生過呢 ？ 我不是指工人，而是指貨櫃本身出現問題 ，
未達標準 。 我稍後會談及重量 、 皮重 、 質量等 。 是否有好處 . 

全委會主席：李國麟議員，你現在的發言內容應該在法案委員會階段
處理 。 請返回這項辯論的議題。  

李國麟議員 ： 不好意思 ，多謝你提醒我 。我沒有加入法案委員會 ， 也
沒有印象成立了法案委員會，所以我想在此提出一些質疑，希望局長
可以解釋到把條文納入《 2019 年運貨貨櫃( 安全 )( 修訂) 條例草案 》
("《 條例草案 》 ")後會有進步 。 我明白這裏不是法案委員會， 但我有
質疑便要提出來 ， 相信這是我們的責任 。 

  我剛才想說的是 ， 如果把該條文納入 《 條例草案 》， 修訂生效日
期及頒布後，能夠有所改善，那麼應該比以前減少發生意外。根據政
府作為行政機關的看法 ， 假設今天 11 月 5 日通過了 ， 頒布後是否會
減少意外呢 ？ 我們是負責立法的，我想局長解釋一下，同時讓市民更
加明白法例，而不單是只有行內人明白。雖然我不知道行內人是否明
白 ，但我作為行外人 ， 想知道多一點 ， 這是我對納入第 1 條的看法 。 

  接着我會談談第 4 條 。 據我理解 ， 第 4(2)條是廢除所有 "重量 "，
代以 "質量 "。主席，我們不懂得，究竟一個貨櫃的質量和重量是甚麼 ？
據我對文件的理解，關於貨櫃的檢測和安全性等問題會外判給一些認
可的檢測機構處理 ， 我不知道這是否叫 "AP"。 由他們處理後發給批
准 ， 但對於減低現有風險有何作用呢 ？ 

  主席 ， 我提出這問題的原因是 ， 二讀時有議員提過 ， 條例 8 年來
不曾修訂， 現在是否純粹 "為改而改 "？ 鄰近國家及地方早在 2000 年
已修訂 ， 而香港尚未修訂或 update(譯文 ： 作出更新) ， 現在才加以配
合 。主席 ，我對此沒有質疑 ，但問題是 ： 這做法能否真的減低意外風
險及提高安全性 ？ 

  至於 "重量 "、 "質量 "方面 ， 我亦不理解 。 我讀中學時物理科幾乎
不及格 ， 成績很差 ， 不懂得甚麼 mass、 weight 等 。 不過 ， 條例修訂
後 ， 以我理解 ， 如果我支持把第 4 條納入《 條例草案 》， 貨櫃應該會
更安全，但我不知道是否如此、如何達致，真的希望局長稍後可以解

 
 
 
 
 
 
 
 
 
850 

立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

釋，修改這些字眼是純粹粉飾，還是實質上貨櫃會更安全，有關的從
業員及行業會更安全呢 ？ 主席，我想了解修訂後是否真的可以令整個
香港貨櫃業更安全 ， 尤其是貨櫃操作方面 。 我不會談及甚麼 " 開
箱 "、 "通風 "等我不懂的事情 ， 但字眼上的修改， 在第 4(2)條 ， 以 "質
量 "取代 "重量 "，會否提升安全和減低風險呢 ？ 這是我想說的第二點 。 

  第三 ， 我想談談第 6 條 。 剛才也有同事提及 ， 第 6 條的修訂關乎
標記 ， 涉及甚麼 "推力 "、 "拉力 "、 "扭力 "等我完全不明白的東西 。 不
過我純粹看回條文，有一個疑問。修訂當然旨在令事情變好，把第 6 條
納入《 條例草案 》後 ， 便清晰地訂明要將標記清楚地放在某一位置 ，
我不會質疑政府現時的做法是為了配合國際或鄰近地方的標準，我亦
不會嘗試爭拗條文本身應是中文版，還是英文版，有沒有需要將中文
版翻譯為英文版 ， 諸如此類 ， 不過我看回有關條文 ， 政府擬修訂
第 6 條，但據我理解，香港沒有工廠製造貨櫃，只有政府認可的檢測
商檢測貨運的安全性，在這情況下，我記得那些標記需要放在貨櫃的
右上角明顯的地方，那些貨櫃堆疊起來後，理論上大家也能清晰地看
到 。 

  主席，我並非這行業的從業員，我對於貨櫃只有兩個印象：第一 ，
當我駕車經過位於新界的貨櫃場時，我看到那些貨櫃堆疊得非常高 ；
第二，經過碼頭時，我看見船和貨櫃碼頭有很多貨櫃，這是我看到的。
主席 ， 這令我產生的疑問是 ， 把這條文納入《 條例草案》 後 ， 其實牽
涉很大的改動，因為規定了標示方式，但如果沒有標示好，執法機構
是否知道呢 ？ 剛才二讀辯論期間局長在答辯發言中表示會有人巡查
及有其他各種做法 ，我非常認同要執行 ；不過 ，把這條文納入《 條例
草案》 ， 據我理解是旨在令運貨貨櫃更為安全 、減低風險 ，有利於操
作 ，但問題是 ，在執行法例時 ，當局如何確保當中的安全性 ，令意外
減少，運貨貨櫃更安全呢 ？ 例如，我曾經說過，政府當局文件第 4 頁
顯示，修例對於財政和公務員也沒有影響，這是政府的說法，但把這
條文納入《 條例草案 》後 ， 修改這麼多東西 ， 我不知道現在 所以
我說我是行外人 ， 主席 ， 不好意思 在貨櫃行業內 ， 由於政府現在
修訂第 6 條後 ， 有多少貨櫃箱 我意思是貨櫃 ， 不是商人 需要
作出改動 ，改動後政府當然要派員巡查 、執法 ，甚至作出檢控 ，在這
種情況下，海事處現時有否能力執行 ？ 我真的不知道，大家可能也有
印象，在過往數年，海事處最為人所熟知的便是海難事件。對於海事
處執法， 我是存疑的 。 

  局方的文件竟然表示 ， 修訂法例第 6 條後 ， 不會對公務員和財政
產生影響。我想提出的問題是，難道海事處不會巡查嗎 ？ 主席，我同

 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

851 

時亦產生一個疑問，即修訂第 6 條後，海事處如何巡查貨櫃 ？ 是巡查
船隻嗎 ？ 但船隻正在航行，而貨櫃在船上，如何巡查 ？ 我不知道如何
巡查船隻，如果某船是在巴拿馬註冊，那麼當海事處發現貨櫃有問題
時，是否懲罰巴拿馬註冊商，還是香港 ？ 我不知道，不過我有這個疑
問。如果貨櫃是在葵涌的貨櫃場內，如何巡查呢 ？ 如果貨櫃在新界某
些地方堆疊，是否與海事處無關 ？ 凡此種種，令我產生疑問，即是把
這條文納入《 條例草案 》後 ， 是否能令業界更好 、 更健康 、 更安全 ，
但在財政及公務員體制上又不會有影響 ？ 

  主席 ， 我擔心支持把這條文納入 《 條例草案 》 後便出了大事 ， 政
府會無故在財務委員會上提出要求增設職位 ， 例如 D6 或 D8 來專門
負責執行此條例，那麼我應否批准呢 ？ 這問題並未得到解答。主席 ，
我希望局長稍後發言時可以解釋，究竟把第 6 條納入《 條例草案》後，
是否能令海事處處長屬下在體制、公務員編制和財政上均沒有影響的
情況下真的能夠執法 ， 緊密巡查 ， 使貨櫃合乎規格 、 合乎國際標準 ，
向外運送時香港不會被人取笑做得差 ， 而在行業內 ， 不論是碼頭操
作，甚至在陸地岸上的貨櫃場儲存貨櫃時，也非常清晰，能大大提高
安全性，而不是政府為修改而修改，且在修改後，慢慢地重回立法會
表示在財政上需要有一些承擔 。 我希望局長能澄清這數點 。 

  主席 ， 以上是我對於納入部分 ， 即第 1 條 、 第 4 條及第 6 條 ， 抱
有的一些疑問 ， 希望局長稍後對於我這些負面的質疑和疑問作出解
答 。 我的發言到此為止 。 多謝主席 。 

楊岳橋議員 ： 主席 ， 在接下來的時間 ，我會就 《 2019 年運貨貨櫃 (安
全 )(修訂 )條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")的第 3 和 4 條的字眼改動， 發
表一些意見， 亦會盡量就第 7 條關於豁免的內容， 表達一點關注。  

  《 條例草案 》的第 3 和 4 條最主要的修訂， 是把 "重量 "改為 "質
量 "。 李國麟議員剛才也有提及 ， 不過我想再深入一點作分析 。 此舉
明顯是為跟隨國際海事組織的做法把英文" weight"改為 "mass"而作的
翻譯改動。在自然科學的領域裏，重量和質量是兩個不同的概念。質
量說的是一個物件所含有的物質有多少， 量度的單位是公斤 ("kg")；
重量是描述地球引力施加在一件物件的重力加速度 ，量度的單位是牛
頓 ("N") 。  

  主席 ， 以這個電話為例 ， 如果我說它的重量是 1kg 的話 ， 說的是
它的質量 。 如果你問它的重量是多少 ，應該回答是 9.8N。 問題是 ，

 
 
 
 
 
 
 
852 

立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

地球表面上的任何地方也有同樣的重力 ， 即是地球的 gravity 在任何
地方也是一樣 。重力加速度基本上是常數 ， 這是中學生也可以明白
的，所以物件的質量和重量往往成正比 。在日常生活裏，大家慢慢地
就會把質量說成重量 ， 只說 weight 而不是 mass。 我無意在此上一堂
科學課，因為剛才說的東西 ，基本上是任何曾修讀物理的中學生也應
該明白的 。  

  然而 ， 主席 ， 現時的問題是 ，國際海事組織把 weight 改為 mass
所引起的問題。其原意是甚麼，這不是我能力內可以深究，但本地立
法直接 "搬字過紙 "的翻譯 ， 單單把 "重量 "這兩個字改為 "質量 "， 這會
否引起一些誤解 ？ 我覺得這是我們值得深究的 。 把 "mass"翻譯為" 質
量 "， 任何懂得英語的人也不會覺得有問題 ， 因為這不是英語字面本
身 ， 更不應該是翻譯的問題， 而是出在 "質量 "這兩個字之上 。  

  主席 ， 我忘記從何時開始 ， 內地開始用" 質量 "來泛指 quality， 而
我第一次聽到 "質量 "這兩個字是甚麼時候呢 ？我還有一點印象 ，就是
小時候收看奧運跳水項目 。 以前那些評述員評述國家隊時經常會
說 ：" 這套動作的完成質量很高 。 "我初時聽不明白 ， 後來慢慢就明白
了 ，因為這就是語境上的不同而製造出來的誤會 ， 原來他說的是" 品
質 "。 我不會質疑這種說法孰對孰錯 ， 畢竟不同地方的華人社會可以
使用不同的字眼代表某些字詞或意思 。  

中國官方掌管品質檢驗的部門名為中華人民共和國國家質量監

督 . 

全委會主席 ： 楊岳橋議員， 請返回這項辯論的議題。  

楊岳橋議員：主席，我知道你一直在聆聽我的發言，而我亦相信你很
用心地理解我正在鋪陳我的論點 。 你多聽一會兒就會明白我在說甚
麼 ， 現時說的是 "質量 "。 主席曾否閱讀 《 條例草案 》 的內容 ？ 《 條例
草案 》關乎" 質量" 與 "重量 "的倒轉用法 ， 所以我要鋪陳我的論點 。 我
現在說的是國家品質監管 .主席打斷了我的發言 ， 讓我多說一遍 ，
中國官方掌管品質檢驗的部門是國家質量監督檢驗檢疫總局 ， 當中
把 "quality"稱作" 質量 "。  

  問題就在這裏 ， 我不知主席是否明白 ， 不過你如此聰明就一定明
白 。但是 ，很不幸， 李國麟議員未必明白 。我亦相信若李議員不明白

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

853 

的話 ， 很多人也不會明白 。當 "質量 "代表 "quality"的說法在香港廣泛
傳開的時候，問題就出現了。特首去年談及沙田至中環綫的時候，她
說了甚麼 ？ 我引述她的一段話以證明我的論點 。(我引述)" 政府對香港
工程的要求不限於結構是否安全 ，若工程質量和誠信等有問題，政府
一定全面追究。 "(引述完畢 )"林鄭" 也把 "quality"翻譯為 "質量 "。 不單
她這樣做 ，大會主席也是這樣說的 . 

全委會主席 ： 楊岳橋議員， 請返回這項辯論的議題。  

楊岳橋議員 ： 梁君彥主席， 我從來沒有離題 。 

全委會主席 ： 我認為你已離題 ，《 條例草案》 提述的 "質量 "， 並非你
現時所闡釋的 "質量 "。  

楊岳橋議員 ： 這正是問題所在 。 你明白嗎？ 梁君彥。  

全委會主席 ： 請返回這項辯論的議題 。  

楊岳橋議員 ： 我正在 illustrate， 當有人不明白 "質量 "的意思時 ， 問題
便會出現 。 

全委會主席：請返回這項辯論的議題 。若你不返回這項辯論的議題 ，
繼續離題的話 . 

楊岳橋議員：我從來沒有離題，你可以要求我停止發言，但我正在解
釋我的 argument。  

全委會主席 ： 你已離題 ，若你不返回這項辯論的議題 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
854 

立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

楊岳橋議員：我哪有離題 ？ 當一項法例的中文有問題的時候 ，議員的
責任就是指出它在翻譯上的問題 。法例現時使用的字眼是 "質量 "這兩
個字 ， 當你梁君彥也可以把 "質量 "變成 "品質 "、 "質素 "的時候 ， 我就
要解釋問題所在 。 我現時是在闡述 ， 是有舉例子的 。 

全委會主席 ：《 條例草案》 內的 "質量 "並非指品質 ，而是指 mass， 你
亦是如此表述。請返回這項辯論的議題 。現在並非法庭辯論，本會正
在審議《 條例草案》 。  

楊岳橋議員 ： 法庭不會 . 

全委會主席：你應就是否支持將整體條文( 即第 1 至 12 條 )納入《 條例
草案 》 發言 。請返回這項辯論的議題 。  

楊岳橋議員 ： 不如這樣吧 ， 在往後的所有立法會辯論中 ， 我在 15 分
鐘發言時間裏不斷說 "反對 "， 是否應這樣呢 ？ 不是的 ， 我現時有舉例
解釋香港政府使用的字眼有問題， 這是 lost  in  translat ion， 在翻譯的
語境之中迷失了，這就是問題所在。現時說的是堂堂特區政府選擇用
詞的時候令人誤會，怎麼辦 ？ 一時稱作 "質量 "，一時稱作 "重量 "，"重
量 "與 "質量 "究竟應該怎樣使用 ？ 主席說 "質量 "等於"quality" ，而在某
些特區政府人員眼中，"質量 "就是"mass" 或 "weight"，這情況怎麼辦 ？
這就是問題所有。當然，不是宇宙裏的每個人也像立法會主席這般聰
明 ， 一說就明白 . 

全委會主席 ： 每個詞彙也要根據法例作出解釋 。 

楊岳橋議員 ： 你說甚麼 ？ 

全委會主席 ： 請返回這項辯論的議題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

855 

楊岳橋議員：我從來沒有離題，你要 rule 我離題，不讓我繼續發言的
話 ，隨你喜歡 。我的發言不會很長， 我現時也不是在胡說八道 ，我是
有舉例的 ， 我現時說的是質量的問題 。  

不過 ， 不要緊 ， 立法會的質量是由立法會主席代表的 ， 你硬是不

讓我說下去 ， 就不要讓我發言 。 我現在的發言有多長呢 ？ 我說的是
第 3 和 4 條的用字問題。主席真棒 ！ 這就是立法會的質量。發言完畢。 

全委會主席 ： 會議現在暫停 ， 下午 2 時恢復 。 

下午 12 時 52 分  

會議暫停 。 

下午 2 時 01 分  

會議隨而恢復 。 

(代理全委會主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

代理全委會主席 ： 會議恢復 。 黃碧雲議員 ， 請發言 。 

黃碧雲議員 ： 代理主席， 本會今天處理《 2019 年運貨貨櫃( 安全 )(修
訂 )條例草案 》("《 條例草案 》")。剛才在二讀辯論期間，我曾按下 "要
求發言" 按鈕 ，但主席卻劃了線 ， 不准議員發言 。 現在的辯論議題是
將第 1 至 12 條納入《 條例草案》 。 《 條例草案》 的主要目的， 是針
對 《國際集裝箱安全公約》 ("《 公約 》 ")已更新的貨櫃安全標準， 作
出技術性修訂 。  

  有關修訂屬技術性修訂 ， 涉及牌照標記 、 安全堆放 、 經改裝剩下
一扇門的貨櫃的安全測試 、 對貨櫃的牌照上標記的尺寸與單位的改
動 ， 包括以 "質量" 代替" 重量" 等詞彙。 有關修訂屬細節上的技術性修
訂 ， 因應國際標準改變而有需要進行更新， 我們對此不表反對。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
856 

立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

  然而 ， 為何民主黨無法支持二讀及將有關條文納入《 條例草案 》
呢 ？ 我認為，最重要的原因出於《條例草案 》尤其是第 10、11 及 12 條
我們最關注的條文。第 10 條建議修訂《 運貨貨櫃( 安全 )條例 》("《 條
例 》 ")第 27 條 ， 以訂明根據 《 條例 》 訂立的規例可直接提述不時更
改或修訂的國際協議。我們認為此安排改變既有的立法方式 ，亦會限
制議員日後進行審議和修訂的機會。  

  政府之所以提出修訂，我相信可能是由於政府認為有關安排較便
捷。我們以往亦確實留意到，每當有國際公約更新時，例如當國際海
事組織通過某些決議後，香港確實無法適時盡快修訂有關法例。我們
過去想將本港法例與國際做法接軌時，確實出現積壓及滯後多年的情
況，而我在二讀辯論期間亦聽到議員提及類似情況。例如，有國際組
織在 2010 年時已更新要求，但我們卻滯後 10 年，及至現在才能處理。
又例如 ，有國際組織在 2013 年已通過某些修訂， 但我們亦要在現時
才處理 ， 共滯後 7 年 。  

  修例工作以往出現長時間滯後，我不知道是因為運輸及房屋局出
現問題 ，還是因為其他問題 ， 以致要等候良久才能作出修訂 。 不過 ，
由於過去長時間拖延 ， 於是政府現時便想透過第 10 條的修訂快馬加
鞭 。然而 ，民主黨對此有很大意見 。 政府指之所以作出修訂 ，是由於
國際海事組織會不時更新《 公約 》的技術要求。因此，政府便透過《 條
例草案》 特別是第 10 條 ， 建議廢除部分原有條文 ， 以便日後以直接
提述的方式 ， 將《 公約》 的要求納入《 條例 》。 此外 ， 政府亦提出多
項修訂，建議廢除現有《 條例》的附表，並代以《 公約》的《 附則 II》。 

  市民或許不明白我們為何要反對有關貨櫃安全的技術性修訂，甚
或質疑反對派是否凡事皆要反對 。我希望述明我們反對的理由，特別
是為何民主黨不贊成把修訂法例的權力轉移予海事處處長 ("處長 ")。  

  擬議納入《 條例草案 》的第 10 至 12 條建議廢除《 條例》的附表，
賦權處長為實施適用於香港的《 公約 》的任何修訂 是將來的任何
修訂 而藉在憲報刊登的命令直接修訂 《 條例 》 的附表。 換言之 ，
立法會議員的立法權力，包括審議法例及提出修訂的權力，都會被剝
奪 ， 並轉移到行政機關的處長身上。  

  這會造成甚麼問題呢 ？ 如果涉及技術性改動，為何政府不把該等
技術性改動  國際公約不時作出的改動  從主體法例中抽出
來 ， 以附表形式處理呢？ 使用 "附則 "一詞代替 "附表" 也沒有問題。 日
後如果有需要更新 .我們其實一直進行類似工作 ， 就是當涉及技術

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

857 

性修訂時 ， 政府可以提出以 "先訂立 ， 後審議 "的方式修訂有關附屬法
例 。 如是者 ，議員仍有機會審議對有關法例提出的技術性修訂。  

  為何政府不採取這方式，將有可能經常修改的技術性細節從主體
法例中抽出來列入附表呢 ？這只屬結構性改動 ，不屬侵犯立法會議員
的立法權 。 根據《 基本法 》， 立法權在議員手上 ， 但政府現在卻奪去
我們的立法權力 ，交予海事處。政府必須解釋為何要奪去立法會審議
和修訂法例的權。 副局長說道 ，國際公約會不時改動 ， 但 " 不時 "的
frequency 是多少呢 ？ 是否每個月皆有改動呢 ？ 我相信是不會的 ， 最
多是一年改動兩次罷了，甚或可能是數年才改動一次。這樣不會令立
法會的工作大排長龍，以致無法應付。從結構上而言， 政府可以將有
關細節從主體法例抽起 ， 當有需要修訂時 ， 便採用現行做法。  

  我們曾處理多項附屬法例的修訂 ， 因為鉛水事件 ， 本屆立法會便
曾處理有關食水安全標準的修訂 ，重點是金屬供水部件的重金屬含量
有否超標 ， 例如鉛 、 鎳 、 鎘和鉻 。 英國及澳洲的標準有可能更新 ， 因
此有需要修訂《 水務設施條例 》以落實更新的標準 。當然 ， 現時有部
分工作尚未完成 ， 例如有關水泵方面的工作。  

  除食水安全外 ，還有食物安全。我剛處理對《 食物攙雜( 金屬雜質
含量) 規例 》的修訂 。 以往 ， 我們藉修訂附屬法例 ， 更新食物的鉛和
水銀含量標準，或食米的鎘含量標準。在貨櫃安全問題上 ，為何政府
建議將相關的技術細節修訂從此以後交予處長負責，無需經立法會議
員審議呢 ？難道政府認為，如果政策局有高度辦事能力，便可以按照
這模式 ， 授權由食物環境衞生署或食物安全專員處理食物安全問題
嗎 ？ 在水務設施方面，如果日後有需要更改水泵、水喉和水龍頭的重
金屬含量標準，是否可以無需經立法會議員審議，直接交由水務署署
長處理呢 ？ 如是者 ， 立法會便可以 "收工 "， 無需工作 ， 由行政機關挑
起所有工作 。 不過 ， 我又看不到他們在挑起工作後可以有效率地處
理，所有更新工作皆拖延了十多二十年，食物安全如是，食水安全亦
如是 。 

  擬議安排有違 《 基本法 》， 因為侵犯了立法會議員審議和修訂法
案的權力 。我們是因此緣故才反對《 條例草案 》的， 與只有一扇門的
貨櫃應該如何測試才能確保安全，或標籤應用中文、英文還是法文無
關 。我認為， 凡此種種皆不太重要， 最重要的是《 條例草案 》在此開
啟惡劣的先例，不斷削弱立法機關的權力，不斷坐大行政機關的權力 。
這就是問題所在。 如果政府可以藉 《 條例草案 》賦權海事處 ，我真的
不知道食物安全的把關工作日後是否可以無需立法會議員審議。  

 
 
 
 
 
 
858 

立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

  除了我剛才提及的重金屬外， 食物中其實還含有很多有毒物質，
例如黃曲霉素。此外，食油或食物亦有很多有毒物質存在。 我已在此
敦促政府加緊工作， 而局方亦表示在 11 月 6 日開始進行全港諮詢 ，
其後將諮詢結果提交立法會的相關事務委員會討論，然後透過附屬法
例的方式提出修訂，由本會成立的小組委員會進行審議。 這過程可以
引起公眾討論和關注，讓業界和市民知悉詳情，而非一如現時般靜悄
悄授權處長便作罷 。 

  另一點是 ， 附表被廢除後 ， 取而代之的 《 附則 II》 連中文文本亦
欠奉 。 政府建議將 《 公約》 的 《 附則 II》 納入 《 條例草案 》， 廢除原
本中英對照的附表。 香港實行雙語法律草擬，本會亦即將進入三讀階
段 ， 但政府卻沒有隨 《 附則 II》附上中文文本 ， 也沒有將其納入《 條
例草案 》，供議員審議 ， 比原有的附表更差 。原有的附表是中英對照
的，我們可以核對翻譯有否出錯。 在香港特別行政區立法會的雙語立
法準則下 ， 政府所提交的《 附則 II》竟然不備有中文譯本 。這是否再
次顛覆破壞本會一直以來的傳統呢 ？ 難道政府認為所有從事貨運行
業的人皆能讀懂英文嗎？ 還是政府認為他們皆不懂中文，所以不提供
中文版呢？ 我認為， 政府需解釋為何會如此 。 

  如果將有關修改納入附屬法例 .本會曾處理多項附屬法例 ， 例
如我剛才提及有關食物安全或食水安全的附屬法例，甚至是自由黨很
關心的 "限奶令 "等 ， 本會皆曾作出修訂 。為何政府不改以附屬法例的
方式處理有關修改呢 ？ 我相信，修訂附屬法例的次數不會太頻密，以
致立法會或政府應接不暇，因此有需要將所有工作交由處長處理。 不
過 ，他之後會否處理 ， 我們無從稽考 ， 因為他無需向本會報告 ，只需
刊登憲報公告便可。如是者，當中會否有任何修改是不合理或不適合
香港的呢 ？ 我們沒有機會討論 。 

  雖然我十分歡迎當局修訂《 條例 》， 以期落實過去滯後的技術性
修訂，但我亦非常不滿意政府的做法，因為會剝奪立法會議員修訂和
審議法例的權力，削弱立法權而讓行政機關的權力坐大。 香港應秉承
充分的三權分立 ， 互相監察制衡 ， 但現時立法權已轉移 . ..總之， 不
論是轉移還是剝奪，立法會的立法權已經被侵犯，因此民主黨無法支
持有關修訂 。 

毛孟靜議員 (譯文 )：本會現正進行全體委員會審議，討論第 1 至 12 條
應否納入《 2019 年運貨貨櫃 (安全 )(修訂 )條例草案 》("《 條例草案 》")。
我會就此表達我個人所考慮的事宜 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

859 

  提交 《 條例草案 》 肯定是一種儀式 ， 其內容簡單直接 ， 當然不會
是掩眼法來的吧 。 可是 ， 假如大家看看《 條例草案 》 的實際目的 
原先的立法會參考資料摘要告訴我們 ， 《 條例草案 》 有兩組目的 。
第一 ， 是根據 《 國際集裝箱安全公約 》 ("《 公約 》 ")， 就測試和檢查
貨櫃的要求制訂劃一標準 ； 第二 ， 是訂明貨櫃的保養和管制統一程
序 ， 以保障貨櫃運輸安全 。 

  因此 ， 這聽起來是沒有問題的 ， 除卻 當你看看 《 條例草案 》
本身 ， 引言部分載述 ， 修訂《 運貨貨櫃 (安全 )條例 》， 是為 "實施《 國
際集裝箱安全公約 》關於運貨貨櫃的製造、使用和檢驗的最新規定 "。
局方原先的陳述 ， 從未提及 "製造 "一詞 。 它告訴我們 .它實際上是
道出了一個很可悲的事實 ， 便是香港根本沒有 "製造 "這回事 。 香港有
否製造貨櫃 ？ 我十分懷疑。我不認為有這麼一回事存在。這亦令人想
起本港的失業率不斷上升，近日來幾乎到達最高水平。然而，政府卻
對製造業視而不見。  

  好了 ，這不要緊 ， 我真正認為我們應當認真慨歎的是 ， 主事官員
根本未有解決人們之前就《 條例草案 》的中、英文文本在語言表達上
的差異所提出的所有憂慮和質疑。甚麼事 ？ 我還以為有人在跟我說些
甚麼 ， 但原來不是 。 我需要喝口水 。 

  我之前的疑問涉及中 、 英文文本之間的巨大差異 ， 這或會導致人
們對某些字詞有所誤解，這便是為何英文文本 "dimension"一詞，在中
文文本中竟變成 "尺寸 "。 這可是具有相當大的誤導性 ， 而且沒有必
要，主事官員豈可毫不在乎？ 他卻選擇不予理會，他當然也選擇着眼
於另一些事了 。 又例如 "capacity"這詞 ， 在現時的 《 條例草案 》的中
文文本中， 變成了 "能力 " 。 你可否叫他們安靜點 ？ 你坐在那裏幹甚
麼 ？ 我的意思是 ， 這會大大妨礙我發言的 。 

(有委員在座位上高聲說話 ) 

代理全委會主席：請委員不要在座位上製造聲浪，影響其他委員發言。 

  毛議員 ， 請繼續發言 。 

毛孟靜議員 (譯文 )： 謝謝 。 最後一點， 就是楊岳橋議員剛才所說、 而
我昨天也曾提及的 ， 那便是 "mass"一詞 ， 在現時的中文文本中 ， 這詞

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
860 

立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

變成了 "quality"(譯文："質 ")和 "quantity"(譯文："量 ")。這是極之奇怪
的 。 在英文中 ， "mass" 一詞可以有許多意思 。 例如" mass 
demonstration" (譯文："群眾示威 ")，怎麼樣 ？ 或是 "mass at church"(譯
文："教堂舉行彌撒 ")，又如何？ 就現時的情況而言，他豈可 我們
說的是運貨貨櫃  簡單地把它翻譯成中文
的 "quality"和 "quantity"呢 ？尤其是在某些條文中 ，顯得格外奇怪 。 

  舉例而言， 第 3(2)條有 "按字母順序加入 "這句。 說到字母 ， 當然
是針對英文文本而言 ， 但中文文本卻說是 "Add in accordance with the 
number  of  strokes  in  Chinese  characters"(譯文： "按筆劃數目順序加
入 ")。 那為何在這種情況下 ， 他還要去數算漢字的筆劃數目呢 ？ 我實
在看不出這樣做有何好處。結果就是，中文文本和英文文本的詞彙排
序有所不同，因為英文文本是按字母順序排列 ，但至於中文本，我想
是按該詞彙首個字的筆劃數目排序的，對嗎 ？因此 ，這當中的混亂和
誤導情況實在不必要 。現在， 你會認為字詞 某些翻譯或一些微小
的差異有甚麼大不了的 ？然而 ，它們或會是很重要的，千萬別以為我
只是在挑剔，也不要回頭再前來要求立法會再次更改某些條例的某些
文字，以達致用詞統一的效果或目的，因為這會是十分荒謬的事 。因
此 ，《 條例草案》 的一切語言問題， 最終或會證明是一種就政府在法
律或語言正確性的敏銳程度所作出的控訴 ，故我促請政府當局( 尤其
是司法機構 )認真留意 。 

  至於第 4 條，現時的中文文本和英文文本之間還有一個頗為奇怪
的差異之處 。英文文本的第 4 條只是建議廢除 "use or"，而代之以 "use 
the container or"。好了，他們只加入了 "the container"，但中文文本卻
截然不同 ： 廢除原來的 "使用或准許 "， 以 "使用該貨櫃或准許他人 "代
之 。 我不知 "他人 "(另外的人 )一詞從何而來 。 我手上沒有法例原文可
作比較 ，因此甚為費解 。 為何在第 4 條的中文文本中 ， 會突然出
現 "人 "的字樣 ？ 這究竟是從何而來呢 ？ 因此， 這當真令人十分費解 。  

  在討論完第 4 條後 ， 讓我談談第 7 條 。現在， 再一次的 我其
實也曾特地就這項條文提出問題 ， 但我不認為曾獲得當局的任何回
覆 它說 ：廢除 (a)段 .算了吧 ， 我的意思是 ， 所有這些 ，就像是
法律文字的迷宮般，但該條基本上是說，假如有關的貨櫃是在 2014 年
7 月 1 日之前完成建造而又未曾經過結構性的改裝 ， 那麼該貨櫃便可
獲豁免遵從新訂的要求 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

861 

  現在 ， 條文清楚明示 "未曾經過結構性的改裝 "這一條件 。 令我甚
感困惑的是，當局如何確定貨櫃未曾經過結構性改裝 ？ 他們究竟是如
何確定的呢 ？ 他們是否需要船東或貨櫃主人另行出示證明，還是單單
相信他們的說話 (例如："啊，一如原來的模樣，從未作出任何改動 ")？
我的意思是，會有負責海事的官員查核所有這些安全合格牌照的 ，對
嗎 ？ 而他們就是單憑人家的話便相信了 ，對嗎 ？ 根本沒有實際進行檢
查 。 我們所談論的 ， 就是這些嗎 ？ 

  因為負責海事的官員檢查貨櫃 你不會指望特種部隊在那裏進
行檢查，也不會預期黑色直升機在上空巡邏，以執行檢查工作吧 ，對
嗎 ？ 那麼他們究竟會怎樣處理呢 ？ 是否須展示額外牌照 ，以確認貨櫃
因年代久遠，又或是在指定日期之前製造， 而可獲豁免遵從新訂的要
求，從而得享如此寬待 ？ 是這樣嗎 ？ 我不知道。自 2012 年 10 月 1 日
發生南丫島慘劇後，我也不知是否仍可對我們那些負責海事的官員有
信心和信任他們。不知道在檢查貨櫃方面，他們最終會如何敷衍了事。 

  就 《 條例草案 》， 我除了引述在引言部分出現的差異外 ， 也有提
及我對語言表述方面的不安。我特別提到第 4 條 (該條建議加入 "人 "的
字眼 )和第 7 條 。而我現在說的是 ， 一些年代久遠 、未曾經過任何改
裝的貨櫃可以獲得豁免。基於以上我所提出的各點，我恐怕得對《 條
例草案 》 投反對票 。 

  謝謝 。 

代理全委會主席 ： 本環節最後一位委員發言 。 

  張超雄議員， 請發言 。 

張超雄議員：代理主席，我不戴口罩發言會比較方便，而且想向公眾
解釋 ， 我不佩戴口罩是因為我方圓兩丈也沒有人 ， 應該是安全的 。 

  對於第 1 至 12 條納入 《2019 年運貨貨櫃( 安全)( 修訂 )條例草案 》
("《 條例草案 》 ")的討論 ，我有數項關注。 今次納入的條文是將《 國
際集裝箱安全公約 》 ("《 公約 》 ")的一些新標準 當然也不算新 ，
我在恢復二讀辯論時也有提及 ， 已經遲了 7 年和 10 年 是要根據
《 公約 》 作出一些安全標準和程序修訂 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
862 

立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

  《 條例草案 》 第 1 條列出簡稱 ， 並就生效日期訂定條文 ， 而 《 條
例草案 》第 3 條修訂 《 運貨貨櫃 (安全 )條例 》( "《 條例 》 ")第 2 條 ，
廢除一些定義， 並加入 《 條例 》中使用的一些定義， 以反映《 公約》
所用的最新用詞 。 這些條文我覺得問題也不大。  

  此外 ， 《 條例草案 》 第 4 條的修訂 ， 是作出一些文本修訂 ， 當中
牽涉以對 "質量 "的提述 ， 取代對 "重量 "的提述 ，以跟從 《 公約 》 的更
改 ，這種做法是要與國際單位制一致 。 就這方面 ，我有一些疑問 ，而
且我亦想就這方面指出 ，現時這項法例可能跟一些現有相關法例有字
眼上的衝突。  

  至於 《 條例草案 》第 7 條 ， 是要修訂 《 條例 》第 10 條 ， 訂明如
果有些貨櫃在 2014 年 7 月 1 日之前完成建造而又未曾經過結構性改
裝的話，這個新規定不適用於固定裝設在這些貨櫃上的有效安全合格
牌照。這方面我亦會提出一些質疑 。同事較早時提出為何要用 2014 年
7 月 1 日作界線 ， 而我反而不太認為要就日期有所爭議， 我明白背後
的邏輯，因為《 公約》的其中一項決議是在 2013 年作出，並在 2014 年
生效的 ，所以在法理邏輯上 ， 我們便跟隨《 公約》 的生效日期 ， 將這
個豁免期訂於 2014 年 7 月 1 日之前。 不過， 我就這項條文也有其他
質疑 ，我稍後會再作詳細解釋。  

  《 條例 》第 27 條 ， 賦權運輸及房屋局局長根據《 條例 》訂立規
例 ， 而《 條例草案 》 第 10 條則修訂該條 ， 以明文規定那些規例可以
採用直接提述方式，直接提述經不時修改或修訂的國際協議。之前同
事亦有提出，他們對於這種直接提述方式感到有點擔心，因為這樣可
能會令立法會喪失修訂的機會。我對此本身不太關注，我覺得在邏輯
上，既然我們已認同一些國際協議的字眼 ，那麼納入為本地法例或附
屬法例的時候 ， 其實越貼近國際協議便越好 ， 無論是字眼上或行文
上 。 不過 ， 的確 ，直接提述方式也要有些靈活度 ， 不能夠完全照抄，
因為有時候適用於本地的法例，的確有需要修訂一些字眼 。所以，我
覺得要就這一點表示關注 。  

  目前 《 條例 》附表 1 列明貨櫃結構安全和測試的規定 ， 因應這個
附表的廢除 ，《 條例草案 》第 5、6、8 和 9 條分別修訂《 條例》 第 5、
6、 10A 和 14 條 ， 以直接提述 《 公約》 《 附則 II》 ， 這個同樣涉及使
用直接提述方式， 所以我不再重複我的關注。  

  《 條例草案 》 第 12 條以新訂附表 2， 取代《 條例》 現有附表 2，
就安全合格牌照的標記和固定裝設的最新規定，包括就堆碼和推拉能

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

863 

力有限的貨櫃的牌照的額外標記規定訂立條文 。 跟我剛才說在
2014 年 7 月 1 日之前完成建造的貨櫃獲豁免要求一樣 ，我同樣會表
達一些關注。  

  我返回討論《 條例草案 》第 4 條 ，它對《 條例 》第 4 條作出修訂 ，
以對 " 質量" 的提述取代對 " 重量" 的提述 。 我不再重複 " 質量" 和 " 重
量 "的定義 ， 因為楊岳橋議員剛才已說得很清楚 ， 他大致跟我們上了
一堂中學的物理課，說出質量和重量的分別，甚至量度單位亦有所分
別 。 事實上， 兩者的確是兩件事。  

  我們用 "質量 "取代" 重量 "， 既跟隨國際的量度單位， 亦跟隨國際
做法 ， 我本身對這一點並無異議。 但是 ， 經 2016 年修訂的 《 商船 (安
全 )(運載貨物及油類燃料) 規例 》 ("《 規例 》 ")(第 369AV 章 )， 英文是
Merchant  Shipping  (Safety)  (Carriage  of  Cargoes  and  Oil  Fuel) 
Regulation.經修訂的 《 規例 》 已經在 2016 年 7 月 1 日生效 ……而
《 規例 》 第 3A 條 ， 是將 《 國際海上人命安全公約 》 第 VI 章第 2 條
規例的修訂納入其中 。 

  《 規例 》 (第 369AV 章 )第 3A 條 ， 是有關總重量需要用一些方式
去驗證 ， 而 《 規例 》 本身用的是 "重量 "， 它亦用一個總重量的概念來
描述這些貨櫃用甚麼形式驗證 。 但是 ， 《 條例草案 》 正正是要將" 質
量 "取代 "重量 "， 這裏牽涉第 369AV 章中有關貨櫃的裝載及安全合格
牌照顯示的最大總重量 ， 在字眼上是有衝突 。 

  我擔心 ， 今次經 《 條例草案 》 修訂後 ， 如果 《 條例 》 與另一項法
例出現衝突，公眾、相關公司或人員遵行法例時可能會出現混亂，究
竟是跟隨" 質量" 還是" 重量" ？ 我不再重複 ， 因為這是兩種不同的概
念 ， 亦要用不同的方式量度 。 

  《 規例 》(第 369AV 章 )說明總重量的驗證方式有兩種 我在此
不詳細表述 但在《 規例 》中是有一個很具體的程序 ， 亦牽涉貨櫃
的皮質量 、秤量 、質量及總重量 。如果不弄清楚這些概念、 不分清楚
做法，而法律上又缺乏一致性時，我擔心將來會出現很多爭拗。所以，
就着這一點，我不知道副局長稍後會否嘗試解釋一下，或在餘下不多
的立法時間 ，連同《 規例 》也作出一些相應修訂 ？ 如果不會 ，我擔心
這個矛盾會繼續存在，以致當局在執法時會出現困難。這是我暫時就
《 條例草案》 第 4 條的修訂表達的關注 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
864 

立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

  《 條例草案》第 7 條的修訂有關豁免日期 ， 我認為這裏出現了一
些問題 。 如果在 2014 年 7 月 1 日前完成建造的貨櫃可獲豁免 ， 究竟
豁免了多少貨櫃呢 ？ 我不知道政府當局有否做過研究或統計。有關過
去一年香港的貨櫃吞吐量 ， 以 2019 年為例， 我們有 1 830 萬個標準
貨櫃的吞吐量。當然，現時已經大幅下跌，2014 年我們有 2 000 多萬
個 。 而在這 1 830 萬個貨櫃中 ， 有多少是 2014 年 7 月 1 日前建造的
呢 ？ 

  《 公約 》的決議生效大概已有 6 年以上時間 ， 很多貨櫃因為其他
國家已經立法並很快生效，以致這些貨櫃來到香港時，它們的安全合
格牌照的標記已經轉變了位置。我們的操作人員處理這些貨櫃時，已
經開始習慣因應新的位置，看看如何操作這些貨櫃。因為我們知道 ，
當貨櫃有清楚的標記時 ， 處理貨櫃的方式會有所不同 。 

  我不知道副局長或相關官員在修訂法例時 ， 尤其是提供豁免方
面，有否問過貨櫃碼頭的操作人員 ？ 是否知道他們操作吊機時，如何
看這些貨櫃的標記呢 ？ 他們往往需要長時間 45 度彎腰 ， 去記認每個
貨櫃的標記，如果提供了這個豁免，以致這些舊貨櫃永遠不用更改標
記的位置 ， 他們便要嘗試分辨新與舊的貨櫃 。 

  大家都知道 ， 他們這個行業最近做了一項研究 ， 發覺八成人出現
腰痛 、 椎間盤突出 代理主席 ， 我也有 ， 即第四、 五節的位置 
這是他們行內遇到最大的困難 ， 而 . 

代理全委會主席 ： 張議員 ，我認為你已離題 。  

張超雄議員 ： 我在說它的豁免 ， 2014 年 7 月 1 日前完成建造的貨櫃
可獲豁免符合裝設那標記的規定( 計時器響起).我留待下一節三讀
時再說 . 

代理全委會主席 ： 張議員 ， 你的發言時限到了 。 

  本環節的辯論時間結束 。 我現在請運輸及房屋局局長發言 。 

(黃碧雲議員示意擬提出規程問題 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

865 

代理全委會主席： 局長 ，請稍等 。黃碧雲議員 ，你有甚麼規程問題 ？ 

黃碧雲議員 ： 我要求點算法定人數 。  

代理全委會主席 ： 黃碧雲議員要求點算法定人數 。 

  秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

代理全委會主席 ： 會議廳內已有足夠法定人數 ， 會議現在繼續。  

  運輸及房屋局局長， 請發言 。 

運輸及房屋局局長 ： 代理主席， 我感謝剛才各位議員對 《2019 年運
貨貨櫃( 安全)( 修訂 )條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")的關注及意見 。 

  正如我在動議恢復二讀辯論 《 條例草案 》 的發言時指出 ，《 條例
草案 》 旨在將國際海事組織 《 國際集裝箱安全公約 》 ("《 公約 》 ")中
有關貨櫃的裝卸、堆放和運輸安全，以及對貨櫃結構和規格的最新要
求納入 《 運貨貨櫃 (安全 )條例 》( 第 506 章 )， 令這些要求得以在本港
實施 。《 條例草案 》第七條中的豁免安排是按照《 公約 》的要求 ， 所
以這項法案純屬技術性質 。 

  採用" 直接提述方式 "施行國際協議條文旨在本地法例中直接提述
有關國際協議條文，使該等條文適用於當地。由於很多海事相關的國
際協議均屬技術性質，而所載要求均清晰和具體，並廣泛適用於全球
的締約方，以及只關乎某特定群體人士。因此，在實施海事相關國際
要求時 ， 頗多本地法例採用 "直接提述方式 "。 我強調 ， "直接提述方
式 "並沒有削弱立法會權力或繞過立法會 。 

  落實 《 條例草案 》 的建議 ， 將有助保證貨櫃的裝卸 、 堆放和運輸
安全 ， 以及確保貨櫃結構和規格符合《 公約 》的最新要求 ，進一步保
障海運的運輸安全 。 我懇請各位委員支持通過 《 條例草案 》 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
866 

立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

代理全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：秘書已讀出的條
文納入本條例草案 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

代理全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(委員舉手)  

林卓廷議員起立要求點名表決 。 

代理全委會主席 ： 林卓廷議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

(在表決鐘響起期間 ， 全委會主席恢復主持會議 ) 

全委會主席 ： 現在開始表決 。  

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。  

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員、
陳克勤議員 、 陳健波議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、 田北辰議員、
何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 陳恒鑌議員、
梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 張華峰議員 、 廖長江議員、
潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 吳永嘉議員 、 何君堯議員、
周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 柯創盛議員 、 容海恩議員 、 陳振英議員、
張國鈞議員 、陸頌雄議員 、劉國勳議員 、鄭松泰議員 、 鄭泳舜議員及
謝偉銓議員贊成 。 

梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 莫乃光議員、
梁繼昌議員 、 郭家麒議員 、 郭榮鏗議員 、 張超雄議員 、 黃碧雲議員、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

867 

葉建源議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 林卓廷議員 、 邵家臻議員、
許智峯議員、 鄺俊宇議員及譚文豪議員反對 。 

全委會主席梁君彥議員沒有表決 。 

全委會主席宣布有 55 人出席，36 人贊成，18 人反對。由於議題獲得
在席委員以過半數贊成 ，他於是宣布議案獲得通過 。 

主席 ： 全體委員會已完成審議 《 2019 年運貨貨櫃 (安全 )(修訂 )條例草
案 》 的所有程序 。 現在回復為立法會 。 

隨而回復為立法會 。 

運輸及房屋局局長 ： 主席 ， 我現在向立法會作出報告 ：  

《 2019 年運貨貨櫃 (安全 )(修訂 )條例草案 》 

無經修正已獲全體委員會通過 。 我動議 "本會採納此報告 "的議案 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是： 運輸及房屋局局長動議的議
案 ， 予以通過 。 

  根據 《 議事規則 》 ， 這項議案不容修正 ， 亦不容辯論 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
868 

立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

楊岳橋議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 楊岳橋議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ： 石禮謙議員 ， 你是否要作表決 ？  

(石禮謙議員作出表決 ) 

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員、
陳克勤議員 、 陳健波議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、 田北辰議員、
何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 陳恒鑌議員、
梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 張華峰議員 、 廖長江議員、
潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 吳永嘉議員 、 何君堯議員、
周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 柯創盛議員 、 容海恩議員 、 陳振英議員、
張國鈞議員 、陸頌雄議員 、劉國勳議員 、鄭松泰議員 、 鄭泳舜議員及
謝偉銓議員贊成 。 

梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 莫乃光議員、
梁繼昌議員 、 郭家麒議員 、 郭榮鏗議員 、 張超雄議員 、 黃碧雲議員、
葉建源議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 林卓廷議員 、 邵家臻議員、
許智峯議員、 鄺俊宇議員及譚文豪議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

主席宣布有 55 人出席，36 人贊成，18 人反對。由於議題獲得在席議
員以過半數贊成 ，他於是宣布議案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

869 

政府法案三讀  

主席 ： 政府法案 ： 三讀 。  

《 2019 年運貨貨櫃 (安全 )(修訂 )條例草案 》  

運輸及房屋局局長 ： 主席 ，我動議  

《 2019 年運貨貨櫃 (安全 )(修訂 )條例草案 》 

予以三讀並通過 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：《 2019 年運貨貨櫃( 安全)( 修
訂 )條例草案 》予以三讀並通過 。 

  是否有議員想發言 ？ 

  郭家麒議員， 請發言 。  

郭家麒議員 ： 主席 ， 我發言反對 《 2019 年運貨貨櫃 (安全 )(修訂 )條例
草案 》 ("《 條例草案 》 ")三讀 。我一直聆聽局長說出很多理據， 但我
實在難以 "收貨" 。 《 國際集裝箱安全公約 》(" 《 公約 》 ")的修正案在
2010 年 12 月獲得通過， 而 《 公約 》 的規定在 2012 年 1 月生效， 但
政府現在才向本會提交《 條例草案 》。 我認為這事與局長無關 ，原因
是 2010 年至 2012 年 ，局長尚未加入運輸及房屋局 ("運房局 ")， 如果
要追數，可能要向張炳良追數。我不知道局長是否只專注處理查閱車
輛登記細節 ， 所以沒有時間 ， 他要 "鎖住 "記者 ，讓他們不可查閱車輛
登記細節。 主席， 我馬上返回議題， 我只是跟他開玩笑 。 

  就這些需要認真處理的工作，我們絕不認同政府這種慢吞吞的做
法 ， 政府現在向立法會提交的 《 條例草案 》 ， 可說是 "唔湯唔水 "。 主
席，在全體委員會審議階段就將有關條文納入《 條例草案 》進行討論
時 ， 我曾按下 "要求發言 "按鈕 ， 但我現在不會就此發言 ， 我只想指出
我為何反對《 條例草案 》三讀 。我反對三讀 ，原因是我不太同意政府
將國際公約作為附件納入本地法例。在剛才的辯論中，黃碧雲議員舉
出很多例子，例如在食物安全方面有國際食品法典委員會(" Codex")，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
870 

立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

但 Codex 訂立的很多標準卻低於其他司法管轄區的標準， 例如歐
盟 . 

主席 ： 郭家麒議員 ， 請返回這項辯論的議題。  

郭家麒議員 ： 好的 ， 不好意思 ， 主席 ， 我只想說明我為何反對《 條例
草案 》 三讀 。 

  作為主權政府 ， 特區政府不應輕易採用這種立法方式 ， 令議員或
政府官員在制定法例過程中不能互動 ，這是第一點。第二，關於運貨
貨櫃安全，大家在剛才的辯論中聽得很清楚，當中涉及的範圍肯定比
《 公約 》涉及的 .《 條例草案 》的主要目的是保障安全，訂立規格、
規例，針對從事貨櫃業的員工，包括在貨櫃碼頭、港口及貨櫃場工作
的人員 ， 以及海員 ， 在處理運貨貨櫃時保障他們的安全。  

  安全問題不僅涉及港口和貨櫃碼頭，最多人因工身亡的地方是貨
櫃場或棕地 。原因很簡單，世界很多其他地方不會這樣堆放貨櫃，大
多數地方是在港口貨櫃碼頭的倉庫區堆放貨櫃 。如果我們也這樣堆放
貨櫃 ，《 條例草案 》便能保障有關人員的安全 ， 因為《 條例草案 》訂
明從貨櫃船或駁船卸下貨櫃要遵守的規定 。然而，大家都知道香港的
情況，現時在貨櫃碼頭儲存 、堆放空貨櫃或等待把貨櫃裝滿 ，費用十
分高昂，所以很多付貨人及貨運公司選擇在新界棕地堆放貨櫃。這做
法帶來兩個問題：第一，棕地不應該作這用途 ，既破壞土地又沒有好
處 。 第二 ， 這些貨櫃不在《 條例草案 》的適用範圍內 。 流浮山曾發生
因工身亡事故 ，上水也曾發生相關事故， 雖然有關人士相當重視貨櫃
處理作業的安全問題 ，但負責執行相關法例的政府部門是海事處，難
道要求海事處人員到棕地巡查嗎 ？這種事情不會發生 。  

  局長今天在席，如果本來坐在他身邊的羅致光局長或其副手何啟
明也在席，我便會認為政府有意圖或動力，從勞工安全角度審視這問
題 。 那麼 ， 我們便不需要等待 10 年 。《 公約 》自 2010 年在港實施 ，
1 個月後 ， 即今年 12 月便是 《 公約》 在港實施 10 周年， 政府做了些
甚麼 ？大家也明白，有關工作由海事處或運房局負責，我們不會責怪
他們，因為海事處負責監察海上安全 ，看看船隻出入有否問題，運房
局則應負責審視香港的貨櫃發展 .政府經常說香港是貨運或航運中
心 ，但政府很多時候着重租船 、買賣等服務業 ，而不是貨櫃安全， 這

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

871 

令我感到失望。 政府 "發大財 "或容許商家在航運中心 "發大財 "並無問
題 ， 但最低限度要密切關注從事貨櫃處理作業人員的安危 。 

  我們不可隨便接納政府這套思維和邏輯 ， 包括看到當作看不到。
政府曾在 2012 年表示要跟隨《 公約 》 的做法 ， 但政府只是說空話，
所以我們難以 "收貨 "。 更重要的是 ， 政府就這類事宜應採用甚麼立法
方式 ？ 我最希望香港會自動遵從國際人權公約的內容 ，並盡快落實雙
普選。如果當局在香港自動遵從國際人權公約或提供國際勞工公約給
予僱員的保障，我會開心到不得了 。但現在的情況不是這樣，當局對
有關條文只是選擇性遵從， 問題仍然未能解決。  

  雖然條例訂明 ， 將來會根據《 公約 》進行的修正或根據最新的協
議作出更新 ， 但沒有說明時限 。《 條例草案 》沒有說明 ， 如有新修正
將如何處理。換言之，這種情況將來可能會再次出現 。日後國際海事
組織如再訂定新條文 ， 根據機制 ， 議員不可以詢問 ， 亦不需要詢問 ，
因為海事處會在其認為合適的時候向立法會提交相關法案 。如果海事
處因為要處理很多其他重要事情而無暇理會，可能會忽略從事貨運處
理作業人員的安危 ，到運房局方有時間或認為適當的時候才處理。我
們可否接納這做法？ 我認為不可接納 。  

  當然 ， 我明白我們要與世界接軌 。 例如跟隨國際做法 ， 條例要用
英文、法文或另一種語文撰寫，但如跟隨國際做法，條例用德文和英
文或法文和意大利文撰寫 ，90% 在港從事這個行業的員工都看不懂，
他們便不知道條例的內容 . 

主席 ： 郭家麒議員 ， 我提醒你 ，本會現正進行三讀辯論。  

郭家麒議員 ： 主席 ， 我想說明我反對三讀的原因是 . 

主席：在三讀辯論階段，議員應就整體上是否支持《 條例草案》發言 ，
而《 條例草案》 的整體優劣和條文，應該在二讀辯論或全體委員會審
議階段討論。 請返回這項辯論的議題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
872 

立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

郭家麒議員 ： 明白 、 知道 ， 主席 ， 我不再重複 ， 我返回這項議題 。 主
席，我覺得這做法沒有經過商議，我提出這點正是因為這做法沒有經
過商議和討論 。 

  航運交通界的易志明議員不會反對我們加入中文， 現在是甚麼年
代 ？ 我覺得做所有事情都要公道 ，我們能否找到方法令涉及或關心這
條約和政策的持份者有機會參與？ 這點最重要。  

  局長剛才作出答覆 ， 但好像沒有答覆一樣 ，他的意思是沒有問
題 ， 大家都會 " 自動波 " 。 我不知道他有沒有駕車 ， " 自動波 " 會有
lagging( 譯文 ： 緩慢移動) . 

主席：郭家麒議員，你已重提剛才多位議員的論點 。請返回三讀辯論
的議題 。 

郭家麒議員：是的，主席，對不起，我返回議題。我反對《 條例草案 》
三讀 ， 因為沒有設定時限 ，讓我們知道政府何時須採納 《 公約》 的新
條款。舉例而言，《 條例草案 》可以寫明，如《 公約 》有任何新規定 ，
必須在 12 個月內在香港執行 ， 這做法很清楚。 主席， 如果在《 條例
草案》 加入這項條文，我便可以放心 ，因為我會知道日後在日內瓦簽
訂的《 公約》 如有新條文 ，甚麼時候會在香港執行。 現在好像時光倒
流 ， 我們正就 10 年前發生的事情進行辯論 。 我們要有前瞻性 ， 局長
可否加入一些條款 ， 令條文具前瞻性 ？ 如果局長喜歡 "自動波 "， 請他
再向前走一步，寫明是 12 個月，還是 18 個月，我認為這樣做便會令
我們放心 。 

  當然 ， 這不是最好的做法 ， 最好的做法是透過本地立法 ， 讓議員
在立法會審議相關條文。當局以為這些只是技術性修訂， 但我認為不
是，每個地區或地方有自己的局限性。舉例來說 ，香港處理空貨櫃的
做法與全世界不同 .   

主席 ：郭家麒議員 ， 我最後提醒你 ，你已再次離題 。請返回這項辯論
的議題。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

873 

郭家麒議員 ： 好的 ， 主席 ， 我返回三讀 。 經考慮種種因素 ， 包括《 條
例草案 》的原則性 、訂定方法 ，以及條款是否反映貨櫃作業安全 ，特
別是作業人員的安全問題 ，以及《 條例草案 》有否考慮本地立法程序，
讓立法會可透過法案委員會進一步完善有關的安全結構或安全運輸
貨櫃的做法， 我決定反對 《 條例草案 》三讀。  

  我反對的其中一個原因 ， 是我不想這做法成為先例 ， 剝奪立法會
反映意見和討論的機會。局長或會說不要緊，修訂範圍很狹窄。但是，
法案的制定關乎每一個程序是否公義。如果程序公義不能彰顯，那怕
是很狹窄的技術性修訂，我們都不能接受。如果這項技術性修訂爭議
性不大，正如局長說，如果法案的爭議性不大 ，法案委員會只需召開
一次會議便已完成審議 ，可是 ，立法會根本沒有就《 條例草案 》召開
會議 . 

主席：郭家麒議員，若你繼續偏離三讀辯論的議題，我會請你停止發
言 。 

郭家麒議員 ： 主席 ， 我很快便完成發言 ， 我的發言時限剩下不足
50 秒 。 我反對 《 條例草案 》 三讀 ， 希望日後運房局及其他政策局都
緊記這次我們討論過的一些原則性問題。  

  我謹此陳辭， 反對三讀。  

主席：現時有多位議員輪候在三讀辯論發言，我會在下午 5 時請局長
發言 ， 然後將三讀議案付諸表決 。 

林卓廷議員 ： 主席 ，你說 5 時會請局長回應 ，我會盡量精簡發言。 然
而，我不同意這項安排 ，議員應有更多時間發言，而且這是我第一次
就《 2019 年運貨貨櫃 (安全 )(修訂 )條例草案 》("《 條例草案 》")發言 。 

  主席 ， 由於你為辯論時間劃線， 我在二讀辯論時未有機會發言 。
我現在會盡量集中就三讀辯論的範圍發言，但有時難免會談及條文內
容 ， 因為早前未有機會表達。 我不打算用盡 15 分鐘發言時間 ，因為
我並沒有郭家麒議員的急才、辯才和耐性，與主席討論哪些內容屬於
三讀辯論的範圍。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
874 

立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

  主席 ， 首先 ， 《 條例草案 》 開宗明義表明 ，旨在修訂 《 運貨貨櫃
(安全 )條例 》 ， 藉實施國際海事組織分別於 2010 年及 2013 年通過的
兩項決議 ，使 《 國際集裝箱安全公約》 ("《 公約 》 ")所訂的最新規定
得以施行。第一項決議是訂立有關貨櫃的牌照上所須標記資料的新規
定。第二項決議是劃一貨櫃的牌照上所用的計量用詞及單位，並修訂
貨櫃結構安全測試程序的細節。  

  主席 ，剛才有同事指出 ， 該兩項決議已分別於 2010 年及 2013 年
通過 ， 為何 《 條例草案 》要到 2019 年才提交立法會審議 。我要先說
明一點，民主黨會投反對票。不過，由於政府這麼晚才把 《 條例草案 》
提交立法會審議 ， 所以我們要在此表達不滿。  

  局方早前解釋， 全世界其他地方有九成多的貨櫃均符合 《 公約》
的規定，而香港作為航運中心，抵港的貨櫃也大多符合規定，因此局
方認為沒有甚麼影響 。 主席 ，世界其他地方履行了 《 公約》 的責任，
但香港作為航運中心 ， 居然拖延 10 年 ， 而局方至今尚未給予合理解
釋 ， 我認為這很不負責任 。  

  我們反對 《 條例草案 》 的其中一個重要原因 ， 是 《 條例草案 》 採
用直接提述方式， 即把《 公約》 的條文完全取代現行的本地法例 。這
樣做不是不行，但必須做得妥當。很多同事批評，既然政府要實施《 公
約 》的規定 ，便應該製備中文本 。大家都知道 ，香港的市民及從業員
普遍看得懂中文 ， 英文程度則因人而異 。 主席 ， 局長早前提及 ，《 條
例草案 》的範圍涵蓋貨櫃在運輸途中的情況。何謂運輸途中？ 據我理
解，這包括船隻航行途中、下船後運送到貨櫃碼頭、由貨櫃碼頭運送
到貨櫃車、貨櫃車行駛途中，以及貨櫃車前往新界的貨櫃場 。新界貨
櫃場的吊機把貨櫃吊來吊去 ，這也屬於運輸途中 ，是嗎 ？ 我相信，香
港貨櫃運輸業的從業員當中 ，超過九成人懂中文。至於當中有多少人
懂英文 ，並看得懂國際公約 ，我抱有很大疑問 ，我相信即使有 ，也只
佔相當少數 。  

  主席 ， 國際公約的內容冗長 ， 應該如何進行翻譯 ？ 其實 ， 澳門及
大陸已有相關條文 ， 可以 "抄功課 "。 即使不作參考 ， 也可以先抄寫 ，
再因應兩地不同的語言習慣，把內地用語改成本地用語，只要稍作修
改，便可供香港的從業員參閱。主席，條例中的原有規定均以白紙黑
字清楚寫明，我在此不逐一讀出，但為何局方不採用同樣做法？ 原因
是人手不足、資源不足、 時間不足，還是懶惰呢 ？ 既然有整整 10 年 ，
我不明白為何會時間不足、人手不足、 資源不足。我認為這是不負責
任 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

875 

  主席 ，我想提出最後一點 。 《 條例草案 》第 10 條建議修訂《 運
貨貨櫃( 安全) 條例 》第 27 條 (規例 )，即廢除第 27(1)條中在 "條例和 "之
後的所有字句 ，並代以 " 為全面或局部實施以下國際協議而訂立規
例 ︰ 國際海事組織通過的、關於運貨貨櫃安全的國際協議，而凡不時
有對該協議作出任何修改或修訂，而該等修改或修訂適用於香港，則
以該協議經該等修改或修訂的版本為準 。" 。 如果我是業界從業員 ，
當我看到這項條文時 . 

主席 ：林卓廷議員 ， 本會現正進行三讀辯論 ， 請不要詳述條文內容。
議員應就整體上支持或反對三讀《 條例草案》 發言 。 

林卓廷議員 ： 主席 ， 我當然整體反對三讀《 條例草案 》， 因為條文中
有不妥當之處 。 由於你 "老人家 "為辯論時間劃線 ， 我沒有機會在二讀
辯論或全體委員會審議階段就有關條文發言，我只能在這個階段指出
條文確實有不妥當之處，以說明我整體反對三讀《 條例草案 》的原因。
主席，其實，我說完這一點便會結束發言 ，但你要我解釋為何提到條
文內容 ，我只好回應你 "老人家 "的提問 。  

  如果我是從業員 ， 單看 《 條例草案 》 的條文 ， 根本無法清楚知道
國際協議哪些部分是全面或局部實施，以及哪些條文適用或不適用於
香港。這種表述方式會否造成混淆，導致從業員誤墮法網 ？一般在新
界流浮山貨櫃場工作的朋友，當看到有關國際公約時，是否能夠準確
理解國際公約的最新修訂版本，同時清楚理解哪些內容適用於香港 ，
哪些不適用 ？ 局長剛才發言那麼久， 我並未聽到他對此作出全面合理
的解釋。  

  主席，我說完這數句便會結束發言。總之，我們認為《 條例草案 》
的處理方式，應該按照黃碧雲議員剛才所述 ，把相關附例或附表的修
訂提交立法會， 以 negative vetting， 即 "先訂立 ， 後審議 "的方式， 清
楚列出修訂內容，讓立法會履行立法及修改法例的職責，亦即《 基本
法 》 賦予本會的重要憲制及立法職能 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 鄺俊宇議員 ， 請發言 。  

(許智峯議員示意擬提出規程問題 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
876 

立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

主席 ： 許智峯議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

許智峯議員 ：《 議事規則 》第 63(1)條就三讀程序所訂的規定是 ， "就
該議案進行的辯論 ， 須限於法案的內容" 。 規定就是這麼多 。 為何你
會無緣無故把 "限於法案的內容 "演繹成不可以討論法案原則、優劣及
條文 ？ 我認為你這個演繹太過狹窄，有需要的話，你可以參閱相關條
文，並與立法會秘書處商討，不要胡亂修正。林卓廷議員提及的那些
條文，絕對是就三讀法案進行的辯論所容許的內容，這是我要向你指
出的 。 

主席：立法會主席過往均依照這個準則行事。若議員在三讀辯論時可
以從頭開始討論，為何本會審議法案的程序要分為二讀辯論、全體委
員會審議階段及三讀辯論呢 ？ 每項辯論也有其範圍，我是依據過往立
法會主席一貫的行事方式作出這項裁決 。 

  鄺俊宇議員 ， 請發言 。 

鄺俊宇議員 ： 主席 ， 現在進行《 2019 年運貨貨櫃 (安全 )(修訂 )條例草
案 》 ("《 條例草案 》 ")的三讀 。 這階段當然要作出宏觀評論 。 不過 ，
如果問我贊成還是反對 ， 我當然反對 ， "老兄 "。  

  《 條例草案 》 保障貨櫃物流安全 、 保障工人安全 。 不過 ， 我一定
要說 ：" 林鄭 "政府後知後覺 。 剛才有議員提過 ，《條例草案》 相關的
決議在 2010 年、2013 年已獲通過，但 "林鄭 "政府到 2019 年才提出相
關修訂 。 政府總是慢半拍 ， "派錢 "慢半拍 ， 撤回 《 逃犯條例 》 修訂又
慢半拍 。 

  主席 ， 香港作為國際海事組織的附屬會員 ， 有責任履行國際公約
規定 。 今次政府因應 《 國際集裝箱安全公約 》(" 《 公約 》 ")的兩項議
決而提出修訂，大家就此在二讀階段進行了非常充分的辯論。甚麼是
集裝箱 ？《 公約 》的名稱用了集裝箱，其實是指貨櫃。在物流歷史上 ，
貨櫃的誕生是一個奇蹟，因它可盛載數十噸貨物。國際物流業就貨櫃
訂定一個統一而標準化的規範，而香港作為轉口港，理應要跟國際看
齊 ， 以方便物流 。 

  《 條例草案》的目的正是要讓香港的相關規範追上國際 ， 與時並
進 ， 因為《 公約 》訂定了規範 ， 所以香港便要跟隨相關規範 。 不過 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

877 

重點是為何政府會這麼遲才提出相關修訂，足足拖延了 7 年，這是我
們對 "林鄭 "政府的批評。政府表示會在密切關注工人及貨櫃安全的情
況下緊貼《 公約 》的規定 ， 但結果是 ， 政府僅僅能追及新規定 ， 例如
統一貨櫃牌照上的用量單位、修訂貨櫃結構上的安全測試程序，以及
對貨櫃牌照上標記的資料提出新規定等 。 

  首先 ， 政府提出 《 條例草案》 已慢半拍 ； 其次 ， 政府沒有向我們
交代，如何透過修訂這類條例，既能達到貨櫃安全，又能回應條例所
影響的物流業的需要 。 香港貿易發展局網頁的資料顯示 ， 香港在
2018 年是全球第七大貨櫃港 ， 享負盛名 ， 香港緊隨上海 、 新加坡 、
寧波 、 深圳 、 廣州 、 釜山之後 ， 成為第七大貨櫃港 ， 為何僅居第七仍
可以自吹自擂呢 ？ 在 2000 年左右 ， 香港的港口吞吐量曾經是全球
第一 。 可是 ， 近年 ， 相信業界看到《條例草案 》的辯論也不禁搖頭歎
息 ， 香港的港口吞吐量不斷下跌 ， 在 2019 年跌至全球排名第八 . 

主席 ：鄺俊宇議員 ，香港的港口吞吐量與《 條例草案》 三讀沒有直接
關係 。 請返回這項辯論的議題 。 

鄺俊宇議員：主席，美國總統大選跟我們也沒有甚麼關係，為何你在
旁邊電腦觀看美國總統大選的實時報道呢 ？ 

主席 ： 請返回這項辯論的議題 。  

鄺俊宇議員：你的魂魄和靈魂可否先聽聽我的發言，我正在鋪陳，你
不要 "窒 "我 ， 你 "窒 "我 ， 我便 "窒 "你 "老人家 "。  

主席 ： 請返回這項辯論的議題 。  

鄺俊宇議員 ： 請你不要觀看美國總統選舉的報道。  

主席 ： 我現在並沒有觀看美國總統選舉的報道 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
878 

立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

鄺俊宇議員：你傻的嗎 ？ 剛才報章記者已看到了。主席，我不會跟你
爭辯 ， 我有就《條例草案》認真做功課 ， 希望你容讓我發言 ， 我在二
讀時沒有發言 。 

  香港的吞吐量與 《 條例草案》 有關 ， 因為 《 條例草案 》 旨在讓香
港的相關規定跟國際看齊，要與時並進，增加貨運量及安全性，以至
貨櫃運輸到了其他港口時，不會因貨櫃不合標準而有所阻礙 。不過 ，
官員多次指出有關修訂並不重要，因為大部分貨櫃均由外國製造，業
界應該已跟隨《 公約 》的規定。但是，政府不能否定香港有製造貨櫃 。
如果貨櫃在香港製造 ， 但由於政府遲了 7 年才提出《條例草案》，以
致香港製造的貨櫃沒有緊貼 《 公約 》 的更新規定 ， 問題的癥結在哪
裏 ？ "老兄 "， 在三讀階段 ， 我作為代議士 ， 就要說一說有關問題 ， 讓
政府戒慎恐懼 ， 不要重犯這錯誤 。運輸及房屋局(" 運房局 ")主理 《條
例草案》， 很多事務包括房屋 、 交通等 ， 都由運房局主理和負責 ， 但
每件事也沒有做好 ， 我真的十分勞氣 。 

  主席 ， 《條例草案》 已到了三讀階段 ， 在我們可就 《 條例草案》
作最後發言之際 ， 就要從 《 條例草案》 中汲取教訓 ，OK ？ 從 《條例
草案 》可見，政府現在用一種直接提述的方法，即只要緊隨《 公約 》，
便無須在立法會進行審理，亦沒有成立法案委員會進行審議。於是 ，
當中有很多地方並不清晰 ， 我甚至隨意舉一個例子 .唉 ！ 真的很勞
氣 ， 我原本每次都很平和的 ， 主席不要 "窒 "我就可以了 ， 我已做足功
課 。  

  由於沒有法案委員會討論《 條例草案 》， 於是我們不知道海事處
在執行《 條例草案》的更新修訂後 ，是否會管轄船上的貨櫃 ；業界亦
有提出疑問：貨櫃碼頭附近的貨櫃是否由海事處管理 ？ 近日《 東方日
報 》以大字標題追擊相思灣村非法霸佔官地一事，這與貨櫃亦有關 。
不過，我們無法提出這些問題，因為政府採用直接提述的方式，以致
沒有成立法案委員會進行討論 ， 深入了解問題 。 

  雖然 《條例草案》 聽起來冷冰冰 ， 但所說的是我們的物流業界 。
大家不要冷冰冰看待《 條例草案》， 因為除了關於貨櫃外 ，還涉及一
群碼頭工人的安全，他們有何感受呢 ？ 如果條例得到更新，與《 公約 》
看齊 ， 問題便會是 ：第一 ，為何政府這麼遲才作出更新 ？ 第二 ，政府
如何 "補鑊 "，日後又如何避免有關情況發生呢 ？ 日後會否又有類似的
法案要提交立法會 ， 麻煩我們 ， 又麻煩主席 "老人家 "呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

879 

  我剛才提過主理 《條例草案》 的運房局原本並非負責物流政策 ，
因為 2008 年重組政策局 ， 令航運的物流政策轉由運房局負責 。 由於
全港甚麼事務都與運房局有關 ， 局方的工作壓力巨大 ， 導致 "甩轆 "，
結果我們到今天才審理 2010 年或 2013 年已經議決的 《 公約 》 。 "老
兄 "， 政府動輒也慢半拍 ， 這已不是一個政治問題 ， 而是一個民生問
題 ， 涉及的問題非常簡單 ， 只是與 《 公約 》 看齊而巳 。 

  既然當局也知道香港是國際海事組織的附屬會員，便應緊密留意
其公約有何更新 。 好了 ，當人家更新了規定 ， 當局卻拖延這麼多年 ，
現在便要 "搞着 "立法會 。 首先 ， 局方採用直接提述方式 ， 既不審議也
不理會《 條例草案 》， 我隨便也可以看到當中的漏洞 。這些方面可在
三讀階段予以討論，原因是甚麼 ？假設政府會作出修訂 ，而本會又接
納當局的報告，那麼當局往後就同類的修訂會有甚麼想法呢 ？當局是
否打算繼續跟我們解釋 ： "沒有所謂 ， 因為業界其實已沿用 《 公約 》
所指定的貨櫃運輸至各地港口 ， 估計不會發生問題 "。 我要向局長指
出 ， 事實並非如此 。 首先 ，當局如何執行《 條例草案 》 所訂修訂？ 這
方面要交由局方督促海事處處理 ，例如，船上的貨櫃是否屬海事處管
理 ？ 怎樣處理我剛才提到的其他地方的貨櫃呢 ？ 我們無法從《 條例草
案 》中看到 ， 只知道局方要求更新標準 ， 所指的可能是措辭 、 質量 、
重量等，我不會就這些方面跟局長爭拗 。現在，局長說希望透過今次
修例 ， 把《 公約》已更新的規定納入本地法例 ，藉此追回數年前的建
議 。此外 ，還有多項關於防止油污、 固體散裝貨 、海員工作條件等的
附屬法例 ， 如果我們真的要就此進行討論 ， 真是 "陰功 "， 因為政府如
此 "嘆慢板 "， 逐項法案提交立法會 ，當中有些甚至是尚未整理好。  

  主席 ， 很簡單 ， 我今次就三讀 《 條例草案 》 的發言 ， 是要促請當
局戒慎恐懼，為何當局可以讓我們在此作出批評？ 監督政府是我們的
責任，如果政府連如此小事也做不好， 連一些簡單的技術性修訂也要
拖延這麼久 ， 我們當然要 "鬧爆 "他們 。 其次 ， 對於一些與物流業有重
大關係的事情，當局除了要想想如何能夠在貨櫃堆碼方面做得謹慎一
點、貨櫃外殼要有標示讓人們知悉其規格， 以及增加工人的安全外 ，
為何不動動腦筋想想是否有其他改善方法 。我要對局長說，要保障碼
頭工人的安全，就要做好這些方面的工作 。碼頭工人真的很辛酸，他
們連如廁也要在其工作空間進行，因為他們處理的貨櫃就只有那個空
間 。 還有那些外判工人 ， 我一定要在此對局長說 我不想離題 ， 但
我一定要局長聽到 那些外判工人 "手停口停 "、 沒有病假 、 年終無
休 . 

 
 
 
 
 
880 

立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

主席 ： 鄺俊宇議員 ， 你也自知離題 。 請返回這項辯論的議題 。 

鄺俊宇議員 ： 好的 ， 謝謝主席 。 今次我們討論《 條例草案 》， 帶出一
個非常大的癥結問題 ，就是香港作為某些組織的附屬會員時， 政府如
何參詳國際間規定的更新而迅速作出反應，而不是不斷拖延，拖延至
今才對我們說 ： "不行了 ， 現在要先處理 "。 政府亦不考慮負責的政策
局的分工為何。 我剛才提到， 在 2008 年政策局重組前， 這項工作由
哪個政策局負責 ？ 是由當時的經濟發展及勞工局負責 ，那時局長可能
尚未入職 。不過 ，我要對局長說 ， 這項工作過往不是由他們負責 ，但
現在卻由他們一併主理；如果他們有數十雙手，即使工作繁多也辦得
妥當的話，我們便無需責罵他們 ，但目前的問題關乎時間，單是時間
已令我們十分頭痛 。 再者 ， 眼見與《公約》 更新的時間越拉越遠時 ，
我恐怕如果我們此時不發聲，與《 公約》 掛鈎的另外一些條約也會全
部被拖慢，香港的地位便會被取代 。雖然剛才主席指吞吐量與 《 條例
草案 》三讀辯論沒有甚麼關係，但我只想帶出一點，香港曾經在物流
上極具優勢 ，香港在 2000 年在全球排名第一位 ，但近來排名下跌多
位，這是誰的責任 ？這是政府的責任。政府有做過甚麼 ？ 單是看政府
如何處理《 條例草案 》， 已可見微知著 ， 政府拖了 7 年才夠膽向立法
會提交《 條例草案 》，不看不知道，原來《 公約 》早於 2010 年通過 ，
有沒有搞錯 ？ 

  所以 ， 我們一定要在此痛陳當局 ， 鋪陳出整件事情 。 運房局稍後
可能會向我們解釋 ：" 不好意思 ， 我們有很多工作要處理 ， 最近又要
處理車牌查冊 。 不好意思 ， 這些工作要慢慢來 "， 但實情並非如此 。
運房局有大量正經事情要做， 但經常不去做 ， "派錢 "又與該局無關。
凡是與 "派錢 "有關的事情 ， 我也一定會全天候 、 任何時間全力爭取 。
但是 ，今天討論的是貨櫃 ，一旦關乎貨櫃 ，我便要指出 ， 香港曾經極
具優勢，但該優勢因香港政府的施政而流失 ，而其中一個原因，就是
追不上國際公約 ， 以致其他港口超越香港 。 去年香港在這方面排名
第七位，今年卻排名第八位，連深圳及上海也超越香港 ，究竟運房局
想怎樣 ？局方連這些關乎民生及經濟的簡單事情也做得不夠好， 只會
提出這類小修小補的《 條例草案 》， 結果香港的優勢便逐漸流失 ，想
追又追不回來 ， 工人又 "冇啖好食 "， 貨品又未能貨如輪轉 ， 香港逐漸
不似香港。我不是跟局長談政治， 而是談運房局的職責 真的不好
意思 ， 責任又歸於他們 ， 今天陳帆又不在席 ， 當然 ， 陳帆要上京 . 

主席 ： 鄺俊宇議員， 請返回三讀辯論的議題 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

881 

鄺俊宇議員 ： 我聽到 ， 主席 ，我只希望在此作一個小總結 。如果香港
是一個國際大都會，而我們又認為香港的物流業極具優勢，那麼為與
《 公約 》看齊而提出的 《 條例草案 》便不能拖延 ，亦不應把這項工作
交由有眾多事情要處理的運房局負責和主理。此外，如果政府真的有
心把事情處理好 ，可以往碼頭走一圈，感謝碼頭工人和業界。其實業
界對此會嗤之以鼻，他們會說："不用你修改規定 ，我們早已統一了 ，
為甚麼 ？ 我們的貨櫃船駛往人家港口也要依據《 公約 》，對嗎 ？ 否則
人家不會讓我們把貨櫃裝卸 "。結果是，業界要自行處理，政府永遠 "慢
三拍" ， 有沒有搞錯 ？ 問題在哪 ？ 如果不是有一個機會讓我們在三讀
時發言 ， 市民根本不知始末 ，但原來是見微知著 。 

  其實 ， 真的很可惜 ， 主席 ， 香港曾經有一大群辛勞工作的碼頭工
人和業界，經營了一個如此高吞吐量的港口， 令香港成為一個令人引
以為傲的中轉港，現在卻被人超越。運房局責無旁貸，只要看看他們
所提出的條例修訂，便可見微知著，他們根本無心工作，拖延 7 年才
提出與《 公約》 看齊的指標的修訂， 例如關於堆疊能力 ， 政府提出把
較堅固的貨櫃要放在下面。 政府提出這建議後 ，便當作完成了工
作，"收檔" 吧。香港為何會 "收檔 "，便是因為施政完全離地，簡直 "離
晒譜 "。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

許智峯議員 ： 梁議員 ，我發言反對 《 2019 年運貨貨櫃 (安全 )(修訂 )條
例草案 》 ("《 條例草案 》 ")的三讀 。 不過， 在開始發言之前 ， 我想讓
正在收看直播的市民看看，現時會議廳內保皇黨那邊只有 3 位議員在
席，要流會是毫無難度的。如果我現在要求點算法定人數，就一定會
流會 。 中聯辦為保皇黨提供了這麼多好處 ， 但他們卻經常返回辦公
室、不列席會議。我現在的發言是希望他們返回會議廳，聽聽民主派
議員為何反對 《 條例草案 》的修訂 。請他們珍惜議會時間 ，不要經常
只顧追看美國大選。  

  我要作出聲明，我以下的發言內容完全根據《 議事規則 》第 63(1)條
而作出。正如我剛才所說，我的發言只限於法案內容， 我不會超出法
案內容，所以希望主席可以耐心一點聆聽，不要不停打斷我的發言 。
我被打斷發言後會要求點算法定人數 ，屆時又會浪費 10 多分鐘， 希
望大家珍惜時間， 好嗎 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
882 

立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

  我想指出的第一點是 ， 議員剛才辯論條文納入 《 條例草案 》時提
到 "直接提述 "的說法 ， 大家就此發生了很大的爭拗。 我想澄清一點 ，
政府在 《 條例草案 》 廢除附表 1， 我們只能在 《 條例草案 》 看到《 國
際集裝箱安全公約 》("《 公約》 ")《 附則 II》這數個字，卻看不到《 附
則 II》 與整項《 公約 》 的內容。  

  此外 ， 我剛才說 《 公約 》 的英文版本很難取得 ， 連法律事務部也
無法取得。我想澄清這個說法，因為我的助理已向我澄清。法律事務
部本來沒有英文本，要向政府索取才可得到，而我剛才說索取該份文
件要付費是真的，所以一般市民不會取得，連法律事務部本來也沒有
英文本， 更遑論中文本 。 我們到此刻也無法得到中文本， 據我理解，
法律事務部也沒有，因為政府沒有向他們提供。如果我說錯了，局長
可以站起來澄清 ，《 議事規則 》容許他這樣做 。 大家也沒有英文本，
所以這一點要說清楚 。 

  局長剛才發言時沒有就這一點說清楚 ，這也是我反對《 條例草案 》
三讀通過的理由。 一項本地法例引述了一項國際公約 ，為何市民要取
得該公約的中文本也如此困難 ？我覺得茲事體大， 會影響立法會的審
議工作 ，市民亦難以理解《 條例草案 》的內容 ，這是政府處事粗疏的
表現。如果有些法例引述了其他條文 ，但那些條文沒有中文本，我覺
得這是愧對國家。 這是很大的指控 ， 希望局長檢視一下 。  

  我剛才在討論條文納入 《 條例草案 》時指出 ， 當局有途徑為條例
制定中文本。 《 法定語文條例》 第 4B 條訂明 ，以一種法定語文制定
的現行法例文本用另一種法定語文頒布的情況。假如現時某條例沒有
一種法定語文的文本，是有機制讓行政長官會同行政會議諮詢雙語法
例諮詢委員會後，頒布官方就條例制定的另一種法定語文文本 。即使
《 條例草案 》三讀通過，我希望局方日後就此條例制定中文本。這是
我對局方的叮囑和呼籲，不要因為條例某些部分沒有中文本，而令到
偉大的祖國蒙羞 。 這是第一點 。 

  第二 ，據我理解 ，市民覺得運輸及房屋局處理此事的表現很差，
而議員也批評該局延遲了十年八載 ，才按《 公約》的內容修訂《 運貨
貨櫃 (安全 )條例 》(第 506 章 )("《 條例》")。當局給予的其中一個理由 ，
是其他國家已經作出修訂 ， 貨櫃運送到這些國家， 已符合當地的規
例 。 事實上 ，《 條例》 第 7 條訂明 ， 如果其他國家經檢驗貨櫃後認為
安全，發出的批准或許可，香港也會承認。現時政府只是根據 《 公約》
更新本地的法律條文 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

883 

  然而 ， 正是當局這種態度 ， 令我要在三讀辯論中提出反對 。 政府
好像無需做任何工夫，是否因為其他國家已符合檢測安全的規定，香
港便無需理會 ？ 其他國家( 包括澳門 ) 很快就已經更新當地的法律條
文 ， 貨櫃運送到那些地方 ， 自然就會按照《 公約》 的規定處理 ， 來到
香港後當然沒有問題 。當局認為，既然送到香港的貨櫃沒有問題 ，就
可以放慢手腳，暫時不用修訂本地法例 ，所以就拖延了十年八載才把
《 條例草案 》提交立法會。正是這種態度 ，令我要在三讀辯論時反對
政府，要讓政府得到一個深刻的教訓。為何如此簡單的事宜 ，政府拖
延了十年八載才能修訂本地法例？ 當然 ，我在討論條文納入《 條例草
案 》 時 不是二讀辯論， 那時我被主席" 劃線 "而無法發言 曾經
指出，這不單是運輸及房屋局的責任 ，律政司、特別是其轄下的國際
法律科當然也難辭其咎 。 這是我想提出的另一點 。 

  如果當局同意要修正這些地方 ，或者局長稍後回應時可以表示 ，
關於我剛才提到中英對照的問題，局長沒有提供中文本 ，是忘記給我
們嗎 ？ 其實《 議事規則 》第 63 條提到 ， 在三讀時 ， 在立法會主席許
可的情況下，局長可以更正法案中的錯誤或疏忽之處，在我們投票之
前仍然可以這樣做。請局長聆聽我剛才的意見，如果局長遺漏了提供
中文本 ，純粹是疏忽的話 ，可以補回 ， 按照立法會的機制 ，作出緊急
的錯誤修正 ， 而不是實質的修正， 可以這樣做 ， 希望局長考慮。  

  接着是相對技術性的一點，同樣跟" 直接提述 "有關。《 條例草案 》
直接提述《 附則 II》。 根據《 條例 》的釋義 ， 當中包含一些技術上的
定義。《 條例草案 》第 3 條修訂《 條例》 第 2 條。《 條例》 原先就 "最
大操作總重量 "或 "額定重量 "或 "R"作出定義；以及就 "最大准許載貨重
量 "， 或 "P"作出的定義 . 

主席：許智峯議員，請返回三讀辯論的議題，不要停留在全體委員會
審議階段的辯論 。 

許智峯議員 ： 我已經重申 ，我討論條文本身 ，第一 ，因為你剛才削減
了我的發言時間，不讓我發言，我想再說的時候，已經沒有機會說 . 

主席：請返回三讀辯論的議題 ，說明整體上支持或反對《 條例草案》，
不應討論個別條文的內容 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
884 

立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

許智峯議員 ： 在三讀辯論時 ， 我表示整體反對 .我已經事先聲明 ，
我所有發言內容 ， 只限於 《 條例草案 》內容 ， 也僅限於《 條例草案 》
內容 ， 緊遵《 議事規則 》第 63(1)條的規定 ， 完全沒有偏離《 條例草
案 》 的內容 。 

  我現正討論 《 條例草案 》 的釋義 ， 跟 《 公約》 《 附則 II》 的字眼
不 match(譯文：吻合 )，兩者有出入，我認為有需要指出。正因為這個
原因，我無法支持三讀。我很快便說完，我只是想完成討論這項條文，
當中包括 "皮重 "的定義 ， 當局藉着今次修例 ， 將這些定義刪除 。 這些
定義原本在 《公約》 《 附則 II》 中訂明 ， 但既然沒有官方的中文版 ，
我便參考英文本 ， 發覺有所遺漏 ， 例如英文本是 "maximum  operating 
gross  mass"  or  "rating"  or  "R" ， 再之後便說明內容是甚麼 。 然後
在 "maximum permissible payload"  or "P"， 之後又說明內容是甚麼 。 

  但是 ， 今次修例所有關於 "R"和 "P"的提述刪除 ， 這又回到我今天
下午討論條文納入《 條例草案 》時提出的問題。如果是一名合理的普
通市民 、 沒有受過專業訓練 ， 當然不明白這些 "P"和 "R"是甚麼 ， 但他
們拿着新修訂的法例來看 ， 發覺沒有這些定義 。《 條例 》 不曾出
現 "P"或 "R"，他們不知道何謂 "最大操作總重量 "，不知道何謂 "最大准
許載貨重量 "，又不知道何謂 "皮重 "。當然，《 條例》 第 2(1)條會加入
我剛才提述的 3 項定義，即使有定義，但卻完全沒有"P"和 "R"的提述。
不過 ， 如果參閱《 附則 II》 ， 其實這些定義仍然存在 。  

  當然 ， 有人會說 ， 只要努力搜尋 ， 上網購買 《 公約 》 英文本便可
以知道，但這又回到我提及的問題，就是當局的做法違反一般法律草
擬的原則 。本來我們可以看到有關測試 、檢測 、准許 、維修要求等定
義，一般人也看得明白，但現在從這些定義中刪去一部分，再根據《 附
則 II》加入新的定義，但又沒有全部列出，我認為做法有點不清不楚。
當局應該列出整個《 附則 II》， 否則便按照《 附則 II》列出更詳細的
字眼，即連 "P"和 "R"也訂明。否則，我會認為這種草擬方式跟《 公約 》
《 附則 II》 不 matchsorry(譯文 ： 對不起 )， 我不應該中英夾雜 。
我想說兩者不吻合。局方今次提出修訂法例的方式是直接提述，但我
認為直接提述得不好 ， 草擬方式跟《 公約》 不吻合 。  

  很可惜 ， 我們沒有就 《 條例草案 》 成立法案委員會 ， 不可以逐字
斟酌和討論 ，但梁議員 ，都是同一句話 ，我們在三讀之前 ，如果我剛
才說的話不對，局長還可以站起來指正我，亦可以就着錯誤或疏忽之
處 《 議事規則 》第 63 條是這樣訂明的 提出修正 。 如果局長
對我的指控或我指出的不足之處沒有任何回應便三讀通過《 條例草

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

885 

案 》， 我覺得對社會大眾是一種遺憾 。這些粗疏不應該存在 ，而副局
長或局長要向公眾問責 。  

  當然 ， 保皇黨也要問責 ， 說了這麼久 ， 仍然只有 3 名保皇黨議員
在這裏聆聽。我再次希望梁議員呼籲保皇黨的同事下來安坐 ，否則我
會要求點算法定人數， 這又會浪費議會的時間。如果他們安坐席上 ，
永遠不可能流會，連我要求點算法定人數的機會也沒有。希望所有正
在收看電視的人也聽到這一點 ，不要經常說我們不珍惜時間 ，不珍惜
時間的是保皇黨議員 ， 我們認真審議 《 條例草案 》、 做足功課 ， 他們
卻不下來聆聽 ， 流會責任全部在於他們浪費時間。 我謹此陳辭 。 

毛孟靜議員 (譯文 )： 香港無疑是國際商業社會的一分子 ， 當國際貿易
規例有變 ， 香港便須遵循這些改變 ， 遵守新例 。 這就是 《2019 年運
貨貨櫃( 安全)( 修訂 )條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")的內容 。 

  問題是 ， 北京及澳門已分別於 2014 年和 2017 年將 《 條例草案 》
內容載入法例。為何香港卻延誤多年 ？ 政府並無解釋。這可歸咎於官
僚一貫推搪塞責 。 我們的官員精於卸責 ， 甚麼也不用說 ， 滑頭得很 ，
一味迴避提問 。 

  我知道在三讀辯論中，我應集中就《 條例草案 》發言，表達對《 條
例草案 》的整體看法 。 我完全同意立法會參考資料摘要所說 ，《 條例
草案 》內容毫不涉及政策，這是因為本港在貨櫃貿易方面的政策確實
不多 。 

  在 2010 年，本港總貨運量幾乎達 2 400 萬個標準貨櫃，去年卻急
跌至 1 800 萬個標準貨櫃 ， 由此可見連寧波也超越了香港 ， 成為全球
最大貨櫃港口。那麼，這項政策是否旨在讓香港跌出國際頂級貨櫃港
口之列 ？ 據立法會參考資料摘要所述，《 條例草案 》內容毫不涉及政
策 。 我認為這種說法相當不負責任 ， 不過算了 。 

  《 條例草案 》 純屬技術性質 ， 基本上是 "行貨" 。 我的意思是 ， 即
使沒有《 條例草案 》， 大多數貨櫃東主 、 貨櫃場東主 、 商家等已遵守
新例，不是嗎 ？《 條例草案 》是關於運貨貨櫃安全，而貨櫃一旦傾側 、
滑倒、倒下或倒塌，後果堪虞，貨櫃裏的貨物或貨櫃本身都可能受損。 

  局長似乎認為 《 條例草案 》只是關乎死物 ， 而運貨貨櫃安全只關
乎貨櫃安全，對人為因素隻字不提。局長又有否顧及職業安全 ？ 本會

 
 
 
 
 
 
 
 
 
886 

立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

的勞工界代表曾在談及工業安全時說，很多工人因過勞而摔死。這些
工人過於勞累 ， 而事實上 ， 香港不設最高工時 . 

主席 ： 毛孟靜議員 ， 請返回三讀辯論的議題 。 

毛孟靜議員 (譯文 )： 我知道我有點離題 ， 但我關注的是 ， 在談及貨櫃
安全問題時 ， 竟然完全不提及工會 。 當局固然只是依照國際慣例行
事，但香港也有其獨特之處。我們何不在新修訂的條例下訂立特別要
求，規定在發生致命意外時，本港貨櫃東主須承擔額外責任 ？ 但政府
不會這樣做 。 

  說回 《 條例草案 》 ， 它有兩項目的 ： 第一 ， 利便對貨櫃進行測試
和檢查。這點不言自明，對嗎 ？ 第二，納入有關貨櫃保養和維修的新
規定。香港的棕地遍布新界各區，如何在棕地上保養和維修貨櫃 ？ 政
府須知道貨櫃安全並非只關乎這些金屬箱的安全 ， 亦應關乎人命安
全。貨物和貨櫃受損固然可惜，但人命呢 ？ 我從沒想過，本港的海運
貿易會與房屋扯上關係，但香港的確有貨櫃屋這回事 你知道我在
說甚麼 。 然而 ， 政府卻裝作兩者毫不相干 。 此外 ，《 條例草案 》亦會
影響本港的物流業 。 業界如何保養和維修 . 

主席：毛孟靜議員，現在是三讀辯論階段，請你表達整體上支持或反
對三讀議案，不要重提二讀辯論或全體委員會審議階段的論點。請返
回這項辯論的議題 。 

毛孟靜議員 (譯文 )： 好 。 我應表達對 《 條例草案 》 的整體看法 ， 它既
與政策無關，也不涉及人為因素，對不對 ？ 我指的是碼頭工人、海員、
貨車司機 、 市民 ， 以及從事各個工作環節的很多業內人士 。  

  我剛才說 ， 《 條例草案 》 拖延這麼久 ， 顯然是政府不負責任 。 我
亦談及本港顯然缺乏促進貨櫃貿易的政策。不過，你卻認為這些都與
《 條例草案 》 無關 。 好吧 。 

  相關之處在於 ， 官員選擇不理會我們就《 條例草案 》中英文版本
不一致之處提出的疑問 ，這實在非常可惜 。因此 ，我只好反對《 條例
草案 》 ， 我會堅決對 《 條例草案 》 投下反對一票 。 謝謝 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

887 

梁繼昌議員：主席，現時是《 2019 年運貨貨櫃 (安全 )(修訂 )條例草案 》
("《 條例草案 》 ")的三讀階段， 我要說的是對 《 條例草案 》 整體優劣
的意見。我不會重複我在恢復二讀辯論時說過的原則或政策問題 。主
席 ， 我會集中說 《 條例草案 》的優劣 。  

  我認識蘇偉文副局長已 10 多年 。 我需要澄清， 我和他以前都是
香港房屋委員會的委員，彼此有很多意見交流 ，尤其是在運輸或貨櫃
方面 。《 條例草案 》因為沒有經過法案委員會的審議 ， 其實有一些地
方是有問題存在，概括而言為三大點 ，但我不會重複剛才同事提及的
論據。我要用一個例子，便是《 條例草案 》附表 2 有關安全合格牌照 ，
看看究竟《 條例草案 》有甚麼地方可以改進 。可是 ， 我們沒有機會向
政府表達這些改進的建議。  

  第一，《 條例草案 》的大部分內容是基於國際海事組織的決議案 ，
所以中文本甚至英文本也沒有作本地適應化處理。 我再舉另一個例
子 ， 便是聯合國的制裁協議 。 由於中文是聯合國的其中一種官方語
言，所以制裁協議有中文本；但若要讓這個中文本適用於香港法例，
便應該有本地適應化的過程。  

  在安全合格牌照， 即附表 2 這部分， 尤其是 .舉例而言 ， 何謂
沒有本地適應化呢 ？ 《 條例草案 》附表 2 第 1(2)條就牌照的標記訂
明 ， "有關標記須以英文或法文作出 "(le français， ça c'est bien  moi)。
然而 ， 在香港使用的貨櫃的牌照標記不可能只規定為" 以英文或法文
作出 (不論是否另以其他語文作出 )"，因為使用貨櫃的工友或其他人士
未必一定懂英文或法文。很明顯，有關當局可以因應貨櫃於何地使用
而就牌照的標記多加一項條件或多訂一種語言，不一定是中文，但如
果貨櫃在香港使用 ，便一定要以中文作為法定標記文字。然而，政府
卻沒有加入這項條件。政府現在說修例符合國際海事組織的最基本條
件 ， 但條文並無作本地適應化處理。 這是其中一個例子。  

  我不再詳細說本地適應化的問題 ，但當局要謹記這項工作必須進
行。凡是複製國際條例的法律，我希望都會經本地適應化處理，這是
重要的 。  

  第二 ， 同是附表 2 的第 3 條 "牌照的固定裝設 "訂明 ， 安全合格牌
照的裝設位置須使該牌照 "(a)易於看得見 ；(b)毗鄰任何其他獲正式批
准的 、 固定裝設在該貨櫃上的牌照 ；以及 (c)相當不可能會易於受損
壞 "。 當然 ， 牌照的裝設需要穩固和易於讓人看到 ， 但問題是 ， 其實
其他法例也會有其他要求，而當局在這方面亦做得不全面。其他要求

 
 
 
 
 
 
888 

立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

是甚麼呢 ？牌照的尺寸、是否要防水，以及用甚麼物料製造等， 我不
再詳細說了 。 主席 ， 由於我們沒有審議過 《 條例草案 》， 所以沒有辦
法給政府和局方意見 ， 這是做得不全面 。  

  第三 ， 亦是最後一點 ， 就是政府有否與時並進呢？ 這是政府需要
做的事 。標記除了以貼紙或其他形式製造外 ， 附表 2 第 1(3)條還訂
明 "本條並不阻止亦以移劃印花方式 ， 為《 運貨貨櫃( 安全 )(檢驗程序 )
令 》(第 506 章，附屬法例 D)第 10 條所指的檢驗計劃 .標記牌照" ，
即是說有一個戳之類，而我認為是一個印章。但是，問題是如果使用
這類印章，我不知印記是否安全或持久、會否被水沖走等，不過這些
我不談了 。 現時我們有二維碼， 即 QR code， 如果貨櫃用 QR code 標
記合格牌照，在使用、追蹤或追溯責任上會令局方或一些執法者較易
於處理，這是十分肯定的。為何政府沒有考慮在貨櫃上標記 built- in(譯
文 ： 內置) 的二維碼 ？ 當然， 這並非國際航運組織的要求， 因為這個
要求或決議已經是七八年前的事 ，但政府現時才處理。政府現時可否
在處理上多加入新思維， 讓日後執法及追蹤這些貨櫃時更容易呢 ？ 

  主席 ， 你不用再翻查文件 ， 我快發言完畢 ， 還有 1 分鐘 。 我不會
揣測主席的心意或動態。最後，對於貨櫃安全，運輸及房屋局局長當
然有審視過 ，但我想藉此一併表達一項意見。 主席一定會說我離題 ，
但我不得不說，因為我很少有機會對蘇偉文副局長說話。 我想說的 ，
是環保斗車也可以用二維碼來管制 。 環保斗車其實跟貨櫃一樣不安
全，所以我希望蘇偉文副局長審視一下。謝偉俊議員也知道，我們 3 年
前曾經就環保斗車進行衡工量值報告 ，但現時局方對於環保斗車阻街
一點取態都沒有。我剛才提到二維碼 ，便是想問政府會否可以用它來
管制環保斗車。  

  主席 ， 我謹此發言。 多謝 。 

胡志偉議員 ： 主席 ， 我想就三讀《 2019 年運貨貨櫃 (安全 )(修訂 )條例
草案 》("《 條例草案 》")提出數項觀點 ， 簡單闡述我反對《 條例草案》
的意見 。  

  我會從數個角度分析 ， 第一是執法角度 。《 條例草案 》 第 7 條擬
修訂 《 運貨貨櫃 (安全 )條例 》 ("《 條例 》 ")第 10(2)(a)條 ， 列明貨櫃如
在 2014 年 7 月 1 日之前完成建造而又未曾經過結構性的改裝 ， 便可
獲豁免履行新要求 。當中牽涉一個很重要的課題，就是運輸及房屋局
局長 ("局長 ")一直沒有提到 ，執法人員究竟如何執行有關規例 ， 即如

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

889 

何辨認貨櫃是否合規及須如何處理 。就此 ，我認為如《條例草案 》只
是將規定納入法例卻無法執行，或在執法過程存在困難時，則法例本
身存在漏洞。  

  張超雄議員剛才解釋了以 2014 年 7 月 1 日作為分水嶺的原因 ，
就是由於牽涉的 《 國際集裝箱安全公約》 ("《 公約 》 ")最新的國際海
事組織決議， 生效時間是 2014 年 。 然而， 這是否意味着其他國家也
要使用這個時間表作為執行基礎 ？若是，我認為政府當局有責任提出
相關理據；若否，不同國家會否有不同執法標準，繼而影響香港的執
法過程？  

  第二，我想指出，在執法過程中，根據政府提供的參考資料摘要 ，
海事處處長在獲賦權委任認可機構檢驗、測試及批准貨櫃時，海事處
會透過包括檢查船上貨櫃，負責監察整體合規情況。換言之，法例實
施的重點似乎放在船上檢查 ， 但大家也知道 ，《 條例草案 》的本質其
實是要保障運輸安全，希望令整個航運及貨櫃運輸過程，不論在任何
環節也會遵守安全規限，亦令負責處理貨櫃的人士，例如負責搭疊貨
櫃的工作人員， 可以掌握貨櫃的實際標準 ， 避免 "頭重尾輕 "等情況 ，
以防出現不必要的安全問題。  

  就這一點 ， 政府當局只是指出海事處處長獲賦權作船上檢查 ， 卻
未有指明是否還包括其他地方堆放貨櫃的檢測和應用。若是，我在上
次發言時也提到，我認為局長應詳細及清楚告訴大家 ，檢查範圍不限
於船上，連碼頭或外面的堆車也是受檢查範圍 。很可惜，我聽不到政
府當局有類似說法 。 事實上 ，《 工廠及工業經營( 貨物搬運及貨櫃處
理作業) 規例 》 (第 59K 章 )亦有規管船塢及貨運碼頭內貨物擺放及其
他作業的安排 ，但《 條例草案 》卻似乎未有就這一點詳細闡述 ，亦沒
有提到這項規例與《條例草案》有何關係，例如可否處理棕地作業中
有關貨櫃安全的問題等 。所以 ， 我認為運輸及房屋局 ("運房局 ")提出
《 條例草案》，希望改善貨櫃的擺放安全，並要求堆碼或推拉能力較
弱的貨櫃放置於堆放貨櫃頂層的做法，其實未有處理到《 條例》適用
範圍可能存在的明顯局限性。  

  我想指出我的第二個反對理由，這牽涉到海事法例的大量修訂工
作積壓多年。政府早年曾向立法會申請增設一個編外職位，負責處理
有關修例工作 。然而，在開設有關職位後，修例的進展似乎馬馬虎虎。
就此 ，運房局有否審視過有關情況？ 相關人員在 2019 年已沒有再續
任這個編外職位 。政府當年向立法會申請增加這個編外職位時，明顯
擬訂了一系列工作內容，但修訂海事法例所積壓的工作 ，卻未有因新

 
 
 
 
 
890 

立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

設的編外律師職位而得以有效解決 。 事實上 ， 大量修例工作仍然積
壓 。從這個角度而言 ， 運房局有責任做好人事管理的工作 。否則 ，如
運房局只負責跟從國際法例決議，其實也反映出運房局的工作未如人
意 。  

  我接下來說的第三個原因 ， 牽涉到法律草擬過程 。 政府當局經常
強調要用 Annex 即附則 取代附表， 理由是 《 公約 》 Annex  II
的內容屬國際技術問題，理論上極少需要變更。但從這個角度而言 ，
引用 Annex II 會衍生兩個問題，第一，Annex II 本身是否應該要有中
文本 ？ 第二 ， Annex II 不應額外授權局長 ， 讓他決定應用的方式和適
用的範圍 ，因為這樣會令《 條例 》本身存在不確定性 。在法律草擬過
程中 ， 我認為這做法並不理想 ，因此我對《 條例草案 》的意見亦受到
影響 。 儘管《 條例草案 》只屬技術性修訂 、 影響範圍不大 ， 但我們仍
要清楚表達反對意見 ， 因為 《 條例草案 》 第 10 條旨在修訂 《 條例 》
第 27(1)條 ， 當中提到上述改變 ， 為法例帶來一定不確定性 。 我在局
長兩次發言中亦聽不到他有回應我們的質疑，令我心裏不舒服，故此
要提出反對 。 

  至於最後一點 ， 我會簡單說說 。《 條例草案 》 建議採用直接提述
的方式，這種方式固然會如局長所說般帶來方便，這是很自然的事 ，
但直接提述的方式會帶來兩個影響：第一，如果立法會議員將來對相
關附例內容擬作任何補充或優化 ， 直接提述的方式會令我們無法處
理 ， 只能依賴局方進行這方面的工作 。 畢竟" 三個臭皮匠 ， 勝過一個
諸葛亮" 。 如大家集思廣益 ， 可能會找到幫助相關業界的更好方法 。
如單靠政府的話，人手未必足夠，局方亦可能無法就這個問題動員其
他人協助處理修訂 。 

  第二，就有關法律草擬的方式，有議員剛才已指出，《 條例草案 》
將會直接奪去議員修訂有關法案的權力，並削弱我們就其他政府法案
提出修訂的途徑，令法案無法得到優化。我認為這種法律草擬方式帶
來很嚴重的問題，但我今天只能直接表達意見，指出這種做法並不恰
當 ， 亦會削弱立法會監督政府的權力和機制 。 

  最後 ， 政府在處理 《 條例草案 》 亦延誤多時 。 至於理由為何 ，局
長在過去兩次回應中也沒有提及。我們剛才問到，是否由於運房局本
身公務繁重，根本沒有時間處理，所以局長便將海事問題放在較低優
次 ， 以致國際決議拖延了大概 7 年至 10 年 ， 我們本應一早遵從卻未
有遵從。 至於另一項決議在 2002 年已獲通過 ， 但至今仍未納入本地
法例，需留待明年才能展開立法工作，這是否反映運房局本身的工作

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

891 

優次問題，因而影響了海事法例的更新 ？ 如是者，政府有責任重新考
慮清楚，香港作為國際航運中心，需具備與時並進的海事法例。在目
前的情況下，這部分的法例與香港經濟發展息息相關，政府當局是否
應該還原基本步，重新交予原本負責相關管理工作的商務及經濟發展
局處理 ？ 局長對此卻未有任何回應。運房局在處理海事法例方面的工
作滯後，為求追趕國際協議的修訂便算，這樣對香港作為航運樞紐中
心的地位於事無補 。 

  主席，我希望以上提出的幾點，能清楚說明我們反對《 條例草案 》
的原因 。其實問題並不在於《 條例草案 》本身的具體內容 ，而是我們
從修訂過程中看到很多問題 ， 包括運房局在處理工作的優先次序問
題 。 大家不禁質疑 ，運房局是否適合繼續作為主事單位或政策局
(Policy  Bureau)， 處理對香港如此重要的航運事務。 更重要的是 ， 在
整個法律制定的過程中，所採用的方式與局長剛才的回應自相矛盾 。
因此 ， 基於這幾個要點 ， 民主黨表明反對三讀 《 條例草案 》 。 

  多謝主席 。 

張超雄議員 ： 主席 ， 我發言反對《 2019 年運貨貨櫃 (安全 )(修訂 )條例
草案 》 ("《 條例草案 》 ")。 《條例草案》 本身沒有太大爭議性 ，因為
純粹是要落實香港已簽署多年的《 國際集裝箱安全公約 》("《 公約 》")。
這次修訂主要涉及《公約 》內關於貨櫃安全的規定 ，目的是讓香港的
法例與國際公約看齊。有關的決議已經生效多年 ，政府現在才追落後
根本就是太遲 。  

  為何我要反對《 條例草案 》？ 我不會討論政府過遲修訂法例的問
題 。《 條例草案 》涉及的是一些技術性修訂 ， 即有關字眼 、 安全標準
或檢驗的部分 。當然 ，《 公約》 本身與貨櫃或其他地方稱為集裝箱的
安全有關 ，包括貨櫃的保養 、檢驗 、管制程序及運輸安全等 ，這些都
是重要的 。《 條例草案》除了提出技術性的修訂外， 也有實質性的修
訂 。 同事較早前也提過 ， 實質性修訂可能涉及一些字眼 ， 例如由 "質
量 "代替 "重量 "。 雖然看似是技術性修訂 ，但其實是兩種概念， 量度
的方法及單位亦有分別 。 因此 ， 在《 條例草案》獲通過後 ， 會對如何
量度或採取劃一標準的執法造成實質的影響。  

  我上一節辯論的發言時間不足 ， 但亦已指出 《 條例草案 》可能與
《 商船( 安全)( 運載貨物及油類燃料 )規例 》( 香港法例第 369AV 章 )存
在衝突 ， 而且是頗直接的衝突。 第 369AV 章所訂定的貨櫃安全合格

 
 
 
 
 
 
 
892 

立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

牌照 ， 與現時審議的《 條例草案》所訂的安全合格牌照是一樣的 。如
果兩者同樣是安全合格牌照，但在量度或發牌方面卻採用不同的標準
及不同的量度方法 ，這是相當大的問題。我們沒有理由在通過《 條例
草案》的同時卻製造矛盾 。主席 ，我完全不是這方面的專家 ，所以可
能會有錯誤。但是，剛才我聽不到局長有正面回應我這個問題。也許
是我聽漏了，我希望局長可以就着這方面認真回應 。如果《 條例草案 》
在通過成為法例後會製造一些矛盾或混亂， 這樣我們便太不負責任
了 。作為立法會議員 ， 我認為我們應該肯定《 條例草案 》與其他現行
法例沒有衝突。我剛才提過的第 369AV 章是量度總重量 ，但如果《 條
例草案 》 獲得通過 ， 有關的字眼將會變成 "質量 "。 因此 ，我希望局長
作出澄清，而這正是我認為今天難以支持《 條例草案 》的其中一個原
因 。 

  第二個問題是關於豁免方面 。胡志偉議員剛才也提到 ，《 條例草
案 》 訂明在 2014 年 7 月 1 日之前完成建造的貨櫃不需要符合修訂法
例，即是說修訂法例容許這些貨櫃繼續存在及使用 ，不需要跟隨現時
的最新標準 ，但即使是最新標準亦已訂立多年。政府表示，在 2014 年
7 月 1 日以後 ，所有締約國應已受 《 公約 》 的新規定所規限， 而貨櫃
亦應已達到有關的標準。一旦政府豁免這些貨櫃，所涉及的數量會有
多少 ？ 我剛才也問局長有否進行相關的研究 ， 但我同樣仍未聽到答
案。我相信來自其他國家已符合有關規例的貨櫃，會逐漸在現時香港
吞吐的貨櫃中佔據很大的比例，因為舊貨櫃將會被逐步淘汰。然而 ，
我不敢肯定淘汰的比例為何，亦不熟悉貨櫃的生命周期有多長。《 條
例草案》 獲通過後， 於 2014 年 7 月 1 日之前完成建造的貨櫃將獲得
永遠豁免， 我很擔心這反而製造了危險 。  

  《 條例草案》 的原意是要使香港的標準與國際標準一致 ， 從而改
善香港的安全標準 。主席，你想想，前線工作人員須處理的大量貨櫃
中，有部分已符合最新的安全標準，但亦有部分仍未符合標準，即是
標記規定並不相同 。《 條例草案 》的原意是堆碼或推拉能力有限的貨
櫃必須改善其標記，使之更顯眼並容易識別，讓有關工作人員知道如
何處理 ， 例如置放在堆放貨櫃的頂層 ， 否則可能引致倒塌或其他危
險。由於有些貨櫃獲得豁免，有些貨櫃則已符合標準 ，有經驗的工作
人員、碼頭工人或機手是否這麼容易分辨 ？ 與其給予永遠豁免，我認
為較好的方法是提供寬限期。  

  法例很多時候都會給予一個寬限期， 即是在一段時間內 . 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

893 

主席 ：張超雄議員 ，請返回三讀辯論的議題 。在三讀辯論中 ，你應表
達整體上支持或反對這項條例草案，而非重提在全體委員會審議階段
就條文提出的論點。 請返回這項辯論的議題 。 

張超雄議員：明白，我是在嘗試解釋為何要反對三讀，並有數個原因。
第一部分，我說了一致性的問題；第二部分，我想提出的關注是如果
不設時限， 規定所有貨櫃必須達致國際標準， 那麼一旦 《 條例草案 》
三讀通過，反而有機會令安全度減低 ，而這正是我是否支持三讀通過
《 條例草案 》的主要考慮因素。 這本該是立法原意，但如實際效果是
適得其反，即目的是保障安全 ，但提供豁免卻令實質的操作出現或可
能出現危險， 我對此表示關注。  

  除了提出反對外 ， 我亦希望提出正面的方法解決問題 ，便是訂定
日落條款 ， 設定時限 ， 例如給予 10 年時間以作過渡 ，讓所有貨櫃皆
能符合最新標準。 這樣最低限度不會出現因貨櫃在 2014 年 7 月 1 日
前或後製造而出現不同的標記，或是標記置於不同的位置，我認為這
是十分合理的想法。不過，很可惜，我暫時仍未聽到當局有任何想法，
所以我才會嘗試解釋這是從立法的大方向來考慮 。 

  此外 ， 我亦留意到一些其他問題 ， 包括同事直接提述的問題 ， 例
如由《 公約》 直接搬字過紙加入附則 。這做法其實有欠理想 ，因為有
時候也需要適當的調適。在將任何公約納入為本地法例時，對某些字
眼或實際操作作出調整 。直接提述可以節省工夫， 但卻有可能失去提
出修訂的機會。  

  至於 《 附則 II》 ， 數位同事提到至今仍未有中文本 ， 這是令人遺
憾的。我們明白國際規例或公約當然是以英文為主 ，但香港是雙語社
會，再加上我們的法例都是雙語的，所以我對於為何有關的附則沒有
中文本感到很奇怪。  

  主席 ， 整體而言 ，我認同香港的航運 ， 特別有關貨櫃安全的部分
應該訂有標準 ， 而遵從《 公約》更是我們的基本責任 。 很可惜 ， 我們
現已非常落後 ， 在今天才追趕 6 年 、 7 年甚至 10 年前的 《 公約》 決
議 。 至於實際操作方面 ， 我很擔心在《 條例草案 》獲三讀通過後 ， 海
事處是否有能力跟進。我希望當局會認真留意剛才我提到，有關《 條
例草案 》 與 《 商船 (安全 )(運載貨物及油類燃料 )規例 》存在矛盾的問
題 ， 並研究如何理順兩者可能引起的矛盾 。 此外 ， 我亦留意到
第 369AV 章清楚列明量度的方法是總重量， 所以一旦 《 條例草案 》

 
 
 
 
 
 
 
894 

立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

獲得通過 ，這種涉及總重量的驗證方式將與《 條例草案 》出現衝突。
因此 ，我認為有必要盡快修訂第 369AV 章 ， 而在運作方面則須立即
考慮提供一些指引 ，以免在《 條例草案 》通過後引起很多混亂和矛盾 。 

  最後 ， 我希望日後不要拖那麼多年才修訂法例 ， 必須盡快提交立
法會 。 我們作為國際航運中心應該與時並進， 不要永遠追落後。  

  謹此陳辭 。 多謝主席 。 

主席：在這個環節，我最後讓梁耀忠議員發言，之後會請運輸及房屋局
局長發言 。 

  梁耀忠議員 ， 請發言 。 

梁耀忠議員：本會現正進行《 2019 年運貨貨櫃 (安全 )(修訂 )條例草案 》
("《 條例草案 》 ")的三讀辯論 。我明白， 在三讀辯論中 ，我們主要應
表述整體是否支持《 條例草案》 。 就此 ， 我想先行表明自己的立場。
我反對《 條例草案》， 但這不等於我不贊成當中的某些內容 。我認為 ，
第一及第二部分的修訂只是行禮如儀 ，效用不大，但第三部分的修訂
有其必要，因為相關修訂並不只是為了符合國際公約的要求 ，而是有
實際需要， 並非簡單地修改個別名詞或量度單位。  

  大家可能會說 ， 只是所用的名詞有變而已 。 然而 ， 名詞背後皆有
其實質含義，例如 "combined weight"(譯文：" 合併重量" )與 "sum of the 
mass"(譯文 ： "質量總和 ")的含義便有很大差別 。 當我們量度重量時 ，
由於不同地區可能有不同的重量單位 ， 同一物件的重量描述或會不
同 ，但質量卻是一樣 。 因此 ，這些修訂不只是為求統一 ， 對提高精確
度來說實屬必要，並非如同其他部分的修訂般，純粹為了滿足公約要
求而提出 。我認為作出這些修訂是應該的 。不過 ，我同樣要問 ，為何
當局這麼遲才向立法會提交這些修訂 ？ 其他國家早已作出修訂，為何
香港卻 "慢吞吞 "，一直容忍誤差而未有盡快修例 ？ 我認為這一點令人
相當遺憾。  

  另一方面 ， 關於整體的 《條例草案 》， 我想從 3 方面解釋我為何
不贊成三讀通過。 第一 ，在立法過程中 ， 當局做事顯然相當粗疏 ，而
且不尊重立法精神 。關於這一點，剛才已有同事詳細談論 ，我不想重
複，只會討論箇中最重要之處，即立法精神。香港目前的官方語文是
中文及英文， 當局應該尊重這兩種語文 ， 但正如同事剛才所說 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

895 

Annex  II(即 《 附則 II》 )現時只有英文本 ， 中文本欠奉 。 如此一來 ，
香港原本的立法精神何在 ？ 大家都知道 ，我們最終也要接受這個情
況 ，但既然中文也是法定語文 ，為何在《 條例草案》出現的某些附則
只有英文本，而沒有中文本呢 ？ 當局有否尊重立法精神 ？ 如果沒有 ，
顯然就是做事粗疏 ， "做啲唔做啲 "。 作為一個政府 ， 怎能這樣處理法
案 ？ 基於當局這種態度 ，我實在難以支持《 條例草案 》。 當修例工作
如此粗疏和欠缺尊重 ， 如果我們支持通過《 條例草案 》， 便等於縱容
政府日後修例時繼續粗疏和不尊重立法精神。我認為，我們不可以這
樣縱容政府， 所以我無法接受這種粗疏及不尊重立法精神的態度 。 

  第二點是更為重要的一點。剛才張超雄議員及其他議員都清楚指
出 ，《 條例草案 》容許某些貨櫃獲得豁免 ， 另一些貨櫃則不獲豁免，
必須遵守新規定。這種做法會造成甚麼後果 ？ 就是造成混亂。一旦出
現混亂，操作人員將難以適應 。難道操作人員要逐一檢查貨櫃是否符
合標準 ？ 此舉不單費時失事 ，萬一操作人員像當局般粗疏 ，將會構成
危險。既然如此，為何要採取這種做法 ？ 我在二讀辯論中提到，貨櫃
碼頭經常出現安全問題 ，常常發生有人從高處墜下的意外。倘若當局
無法確保貨櫃質素，怎能對得起操作人員 ？ 我不清楚當局為何這樣做
事 ， 實在令人失望。  

  眾所周知 ， 過去每年都發生過萬宗工傷事故 。 就此 ， 我們一直與
勞工處商討如何能夠減少工傷 ， 以確保工友的作業安全 。 勞工處方
面 ， 經常回覆表示會進行巡查， 檢視作業過程是否存在問題， 但 . 

主席 ： 梁耀忠議員 ， 請返回這項辯論的議題 。  

梁耀忠議員 ： 我已經返回議題 ，我正談及《 條例草案 》沒有顧及安全
問題，所以我不贊成三讀通過 。勞工處只會巡查作業過程是否安全，
而不會檢查貨櫃是否安全。今次修例，原意是希望藉標記標示貨櫃的
質素好壞及擺放方式，方便操作人員識別，如果最終只有部分貨櫃會
有標記，我想問局長，工友應該如何識別貨櫃 ？ 他們工作時，如何判
斷貨櫃是否脆弱和應該怎樣擺放 ？ 局長可否教教他們怎樣做 ？ 既然
局方有意修例 ， 何不完整 、 全面和徹底地作出規範 ， 反而" 做啲唔做
啲 "？ 我認為這種混亂情況很有問題 ， 我亦不知道當局有否諮詢業界
工友，須知道部分豁免的做法會為工友帶來作業困難。然而，當局這
次修例如此粗疏，又不尊重立法精神，我相信一定沒有進行任何諮詢
和蒐集任何意見。 倘若強行通過《 條例草案 》，我認為對操作人員十

 
 
 
 
 
 
 
896 

立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

分不負責任，因為當局並無提供完善措施，照顧他們的安全。這是我
反對 《 條例草案 》 的第二個原因 。 

  第三 ， 我認為是誠意問題 。 我不認為局方這次修例有任何誠意 。
首先，相關決議生效至今已有七八年之久，其他國家早已完成所需的
修例工作，為何當局時至今日才提出修訂 ？ 如果我沒有聽錯，局長剛
才表示，由於其他國家已經修例，令國際運輸達致一定的安全程度 ，
港方的作業亦隨之變得安全 ， 所以香港早前無須迅速修例 。 若是如
此，我認為當局倒不如不作修訂。既然多年來可以蒙混過關，沒有出
現太大問題，何不繼續蒙混下去 ？ 為何今天要提出修例 ？ 反正繼續蒙
混下去也沒有問題，何必多此一舉 ？ 我實在不明白。現在提出修例 ，
變相反映修例的必要性。既然如此，為何這麼遲才修例 ？ 局長剛才的
解說根本說不通。剛才有議員指出，修例有兩個主要目的，分別是確
保安全和與國際接軌 。 可是 ， 局方遲遲不作修例 ， 如何確保安全 ？ 

  我不再重複安全問題 ， 因為大家剛才已經說了很多 。 我現在想說
接軌問題。何謂接軌 ？ 其他國家修例，香港不去修例，這算是接軌嗎 ？
難怪香港在很多方面都落於人後，特別是經濟發展方面。特首早前指
香港經濟遜於其他地區，大家有否探究箇中因由 ？ 正是因為特區政府
處事馬虎 ， 得過且過 ， 可以不做便不做 ， 若非 "迫到埋身 "便不處理 。
這就是落後的因由 。 

  局長這次除了以牽強的原因辯解外，有沒有尋求從根本改變處事
態度的方法 ？ 答案是沒有。正如我剛才所說，當局這次馬馬虎虎地修
例，表面上說得動聽，說是為了確保安全和與國際接軌，但如果真正
有心和有誠意做事，便不會只作修例，更應提供多方面的配套，包括
在《 條例草案 》實施後進行監察 ， 以確保業界運作良好和作業安全 。
政府有沒有打算這樣做 ？ 局長沒有告訴我們，只表示會藉《 條例草案 》
修例 ， 僅此而已 。 至於《 條例草案 》通過後如何實施和執行 ， 以及如
何確保取得成效等問題，局長通通交白卷。那麼，修例有何意義 ？ 所
以我才說誠意是一大問題 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  張超雄議員剛才更質疑當局的執行能力 。 局長可否具體回應我
們，當局將如何執行這項法例 ？ 我希望局長可以清清楚楚向我們作出
交代 ， 否則我會認為局長只是在敷衍 ， "做啲唔做啲 "。 當局除了應該
如我剛才所說訂有一套執行方案外，更重要是要有配套的政策、措施

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

897 

及法例 ，顯示誠意 。 單憑標記 ， 我認為不足以保障操作人員的安全 ，
其他方面亦應相應立法。舉例來說，業界工友經常指出，長時間工作
是影響作業安全的原因之一 。 既然當局今天在此提出《 條例草案 》，
理應同時告訴我們何時會就標準工時立法，讓工友能有合理工時，以
免因疲勞過度而造成失誤，危及作業安全，這才是最重要的。很可惜，
當局完全沒有誠意，並未認真思考如何為此提供良好配套。如果當局
能向我們顯示這份誠意，我自然會給予支持，可惜當局沒有誠意，我
實在很難接受 《 條例草案 》 。 

  總括而言 ， 雖然 《 條例草案 》 提出的部分修訂有其必要 ， 但整體
而言 ， 政府立法粗疏 ， 又不尊重立法精神 ，《 條例草案 》亦會造成混
亂。同時，我們看不到政府有誠意促進安全和與國際接軌，所以難以
接受這次修例。我在此表示反對三讀通過《 條例草案 》。我謹此陳辭 。 

代理主席：辯論環節結束。運輸及房屋局局長，你是否想再次發言 ？ 

運輸及房屋局局長 ： 代理主席 ，我感謝各位議員剛才就《 2019 年運
貨貨櫃( 安全)( 修訂 )條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")提出的意見 。 

  我在動議恢復二讀辯論《 條例草案 》和全體委員會審議階段時的
發言均指出 ，《 條例草案 》純粹技術性質 ， 透過之前發言 ， 我已經回
應議員的觀點和關注 。 多謝代理主席 。  

(胡志偉議員示意要求點算法定人數 ) 

代理主席 ： 胡志偉議員要求點算法定人數 。  

  秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

代理主席 ： 會議廳內已有足夠法定人數 ， 會議現在繼續 。  

  運輸及房屋局局長 ， 你是否已完成發言 ？ 

(運輸及房屋局局長示意已完成發言 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
898 

立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

代理主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是： 《 2019 年運貨貨櫃
(安全 )(修訂 )條例草案 》 予以三讀並通過 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

郭家麒議員起立要求點名表決 。 

代理主席 ： 郭家麒議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

代理主席 ： 現在開始表決 。  

代理主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表
決 ， 顯示結果 。  

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 陳克勤議員、
陳健波議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、 謝偉俊議員 、 何俊賢議員、
易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員、
麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 張華峰議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員、
盧偉國議員 、 吳永嘉議員 、 何君堯議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員、
柯創盛議員 、 容海恩議員 、 陳沛然議員 、 陳振英議員 、 張國鈞議員、
陸頌雄議員 、劉國勳議員 、劉業強議員 、鄭松泰議員 、 鄭泳舜議員及
謝偉銓議員贊成 。 

梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 莫乃光議員、
梁繼昌議員 、 郭家麒議員 、 郭榮鏗議員 、 張超雄議員 、 黃碧雲議員、
楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 林卓廷議員 、 邵家臻議員 、 許智峯議員、
鄺俊宇議員及譚文豪議員反對 。 

代理主席李慧琼議員沒有表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

899 

代理主席宣布有 54 人出席，36 人贊成，17 人反對。由於議題獲得在
席議員以過半數贊成 ，她於是宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 2019 年運貨貨櫃 (安全 )(修訂 )條例草案 》。  

代理主席：各位議員，立法會主席早前已作出通知，是次會議將於大
約晚上 7 時休會。完成這項條例草案的三讀程序後，本會將審議議程
上有關延展附屬法例修訂期限的擬議決議案。為確保辯論的完整性 ，
本會今天不會開展議程上的譴責議案，並會於晚上 7 時前休會，請大
家善用時間 。 

議員就附屬法例提出的議案  

代理主席 ： 議員就附屬法例提出的議案 。 

  三項根據《 釋義及通則條例 》， 就延展附屬法例的修訂期限動議
的擬議決議案 。 

(石禮謙議員示意擬提出規程問題 ) 

代理主席 ： 石禮謙議員 ，你有甚麼規程問題 ？ 

石禮謙議員：代理主席，你會否考慮請主席收回這 3 項議案，今晚不
作辯論 ？ 因為沒有需要辯論。現在社會前景不明，面對美國的情況和
中美戰爭危機 ， 我們還要浪費時間辯論這 3 項 . 

代理主席：石禮謙議員，你是指有關延展附屬法例修訂期限的擬議決
議案嗎 ？ 你是否建議立法會主席撤回該 3 項決議案 ？ 

石禮謙議員 ： 是的 ， 我想請主席收回議案 ， 不要再作討論 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
900 

立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

代理主席：石禮謙議員，我認為提出有關擬議決議案的議員 ，是代表
相關的附屬法例小組委員會提出。若議員今天稍後善用時間，其實很
快便可完成處理這些議案。 我剛才已提醒議員， 應善用議會時間 。 

代理主席 ： 第一項議案 ： 延展於 2020 年 10 月 14 日提交本會省覽的
《 緊急情況 (換屆選舉日期 )(第七屆立法會) 規例 》 的修訂期限 。 

  我請張國鈞議員發言及動議議案 。 

延展附屬法例修訂期限的擬議決議案 (2020 年第 152 號法律公告 ) 

張國鈞議員：代理主席 ，我謹以小組委員會主席的身份，動議以我名
義提出的議案 ， 議案內容已載列於議程內 。  

  在 2020 年 10 月 16 日的內務委員會會議上 ， 議員成立了小組委
員會 ， 研究在 2020 年 10 月 14 日提交立法會的《 緊急情況( 換屆選舉
日期 )(第七屆立法會 )規例 》。為了有足夠時間審議此項附屬法例，小
組委員會同意由我動議一項議案 ， 將此項附屬法例的審議期延展至
2020 年 12 月 2 日的立法會會議 。 

  代理主席 ，我謹請議員支持議案 。 

張國鈞議員動議的議案如下 ：  

"議決就 2020 年 10 月 14 日提交立法會會議省覽的《 緊急情況 (換
屆選舉日期 )(第七屆立法會 )規例 》(即刊登於憲報的 2020 年
第 152 號法律公告)，將《釋義及通則條例》(第 1 章)第 34(2)條
所提述的附屬法例修訂期限根據該條例第 34(4) 條延展至
2020 年 12 月 2 日的會議 。 " 

代理主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 張國鈞議員動議的議
案 ， 予以通過 。 

  是否有議員想發言 ？ 

(沒有議員表示想發言 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

901 

代理主席：如果沒有議員想發言 ，我現在向各位提出的待決議題是 ：
張國鈞議員動議的議案 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(郭榮鏗議員舉手 ) 

代理主席 ： 有 1 位議員反對。  

(郭榮鏗議員示意他贊成該議案 ) 

代理主席 ： 郭榮鏗議員 ， 你是否贊成該議案 ？ 

郭榮鏗議員 ： 贊成 。  

代理主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過 。 

代理主席 ： 第二項議案 ： 延展於 2020 年 10 月 14 日提交本會省覽的
3 項與香園圍邊境管制站的啟用相關的附屬法例的修訂期限 。 

  我請鄺俊宇議員發言及動議議案 。 

延展附屬法例修訂期限的擬議決議案 (2020 年第 155 至 157 號法律公告 ) 

鄺俊宇議員：代理主席，我動議通過以我名義提出的議案，議案內容
已載列於議程內 。 

  在 2020 年 10 月 16 日的內務委員會會議上 ， 議員決定成立一個
小組委員會，以研究於 2020 年 8 月 21 日在憲報刊登並與香園圍邊境
管制站的啟用相關的 3 項附屬法例 ， 分別是 ： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
902 

立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

(a)  《 〈 禁區 (香園圍邊境管制站 )令 〉 (生效日期 )公告 》 ； 

(b)  《 2020 年實體貨幣及不記名可轉讓票據跨境流動條例( 修訂

附表 1)公告 》 ； 及 

(c)  《 〈 2018 年進出口 (電子貨物資料 )(修訂) 規例 〉 (生效日期 )

公告 》 。 

  為了讓小組委員會有足夠時間向內務委員會報告其審議結果，謹
請議員支持議案，將該 3 項附屬法例的審議期限，延展至 2020 年 12 月
2 日的立法會會議 。 

鄺俊宇議員動議的議案如下 ：  

"議決就 2020 年 10 月 14 日提交立法會會議省覽的 ― 

(a)  《〈 禁區 (香園圍邊境管制站 )令 〉(生效日期 )  公告 》(即

刊登於憲報的 2020 年第 155 號法律公告 )；  

(b)  《 2020 年實體貨幣及不記名可轉讓票據跨境流動條例
(修訂附表 1)公告 》 (即刊登於憲報的 2020 年第 156 號
法律公告 )； 及 

(c)  《〈 2018 年進出口 (電子貨物資料 )(修訂 )規例 〉(生效日
期 )公告 》(即刊登於憲報的 2020 年第 157 號法律公告 )， 

將 《 釋義及通則條例 》( 第 1 章 )第 34(2)條所提述的附屬法
例修訂期限根據該條例第 34(4)條延展至 2020 年 12 月 2 日
的會議 。 " 

代理主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ：鄺俊宇議員動議的議
案 ， 予以通過 。 

  是否有議員想發言 ？ 我現在向各位提出的 . 

鄺俊宇議員 ： 我可以發言嗎 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

903 

代理主席 ： 鄺俊宇議員 ， 你是否想發言 ？ 

鄺俊宇議員 ： 代理主席， 我當然要發言 。 

代理主席 ： 鄺議員 ， 你剛才以小組委員會主席的身份已發言完畢 。 

鄺俊宇議員 ： 代理主席 . 

代理主席 ： 你尚未發言完畢 ？ 請發言 。  

鄺俊宇議員 ： 是的 ， 代理主席 ， 請先冷靜 ， 今晚時間充裕 ， 因此我在
7 時前當然要與大家談談香園圍邊境管制站這議題 。 剛才的發言稿由
秘書處為我擬備 ， 而程序上我當然要延續發言 。 

  作為與香園圍邊境管制站啟用相關的 3 項附屬法例的小組委員會
主席，我讀出秘書處的發言稿後，要繼續發言，讓各位同事察悉延展
相關附屬法例審議期限的重要性 ，因為其中涉及《 2020 年實體貨幣
及不記名可轉讓票據跨境流動條例 (修訂附表 1)公告 》("《 公告 》")。 

(主席恢復主持會議 ) 

  老實說 ， 我希望大家在議事堂討論這項延展議案時 ， 能夠有充分
的認知。很簡單，大家也知道，香園圍口岸當然涉及出入境的不同情
況 ， 因此我們希望能夠做好 《 2020 年實體貨幣及不記名可轉讓票據
跨境流動條例 》的修訂。我希望同事備悉，上述條例關乎一名旅客途
經口岸時身上可以攜帶多少現金。熟悉該條例的人都知道，有一個申
報及披露的制度 ， 我們簡稱為 "R32". 

主席 ： 鄺俊宇議員 ， 議員無須在是次會議決定是否支持有關附屬法
例，亦不應該詳細討論有關附屬法例。這項附屬法例應該在你擔任主
席的小組委員會作出跟進。請返回這項辯論的議題，表達支持或反對
延展相關附屬法例修訂期限的擬議決議案。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
904 

立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

鄺俊宇議員 ： 主席 ， 放心 ， 我只是作出啟動 ， 讓同事備悉 ， 而我亦知
道秘書處稍後會再作安排。我只是強調，這次審議的附屬法例中，有
一項茲事體大，因為牽涉防止抵港或離港的人攜帶大量現金。因此 ，
我一定要在此披露，亦要告訴大家，可以就此議題提出不同的表述 。  

  我知道同事都很心急 ， 而我只是簡單提述一點 ， 就是 《 公告 》 其
實早於 8 月 26 日已生效 ， 不過由於有一個審議該附屬法例的小組委
員會正在跟進 ， 所以我希望同事可以留意我們的資料 。 

  此外，我想再提出一點，就是小組委員會稍後應該會在大約 12 月
把經審議的附屬法例提交立法會。我們希望屆時能夠有一些更實質的
資料，因為在上次的小組委員會會議上 ，無論屬於甚麼政治光譜，是
建制派還是民主派的同事，都提出不少問題，而官員亦給予非常適當
的答覆 。 我們對此表示感謝 。  

  我只是希望稍後會有更多書面資料能呈交立法會，而我們在這個
階段能就此繼續發言及辯論 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：鄺俊宇議員動議的議案，予
以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

905 

主席 ： 第三項議案 ： 延展於 2020 年 10 月 14 日提交本會省覽的 3 項
與海魚養殖牌照及禽畜飼養牌照續期應繳費用相關的附屬法例的修
訂期限 。 

  我請何俊賢議員發言及動議議案 。 

延展附屬法例修訂期限的擬議決議案 (2020 年第 174 至 176 號法律公告 ) 

何俊賢議員：主席，我動議通過以我名義提出的議案，議案內容已載
列於議程內 。  

  在 2020 年 10 月 16 日的內務委員會會議上 ， 議員決定成立小組
委員會，研究《 2020 年海魚養殖 (修訂 )規例 》、《 2020 年公眾衞生 (動
物及禽鳥 )(禽畜飼養的發牌 )(修訂 )(第 2 號 )規例 》及《 2020 年〈 2019 年
公眾衞生( 動物及禽鳥 )(禽畜飼養的發牌 )(修訂 )(寬免費用) 規例 〉 (修
訂 )規例 》 。 為了讓小組委員會有足夠時間進行有關的審議工作 ， 我
謹動議將該 3 項附屬法例的審議期限延展至 2020 年 12 月 2 日 。  

  主席 ， 我謹請議員支持議案 。 

何俊賢議員動議的議案如下 ：  

"議決就 2020 年 10 月 14 日提交立法會會議省覽的 ― 

(a)  《 2020 年海魚養殖 ( 修訂 ) 規例 》 ( 即刊登於憲報的

2020 年第 174 號法律公告 )；  

(b)  《 2020 年公眾衞生 (動物及禽鳥 )(禽畜飼養的發牌 )  (修
訂 )(第 2 號 )規例 》(即刊登於憲報的 2020 年第 175 號法
律公告) ； 及 

(c)  《 2020 年 〈2019 年公眾衞生 (動物及禽鳥)( 禽畜飼養的
發牌 )(修訂 )(寬免費用 )規例 〉 (修訂) 規例 》 (即刊登於憲
報的 2020 年第 176 號法律公告 )，  

將 《 釋義及通則條例 》( 第 1 章 )第 34(2)條所提述的附屬法
例修訂期限根據該條例第 34(4)條延展至 2020 年 12 月 2 日
的會議 。 " 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
906 

立法會   ─   2020 年 11 月 5 日  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：何俊賢議員動議的議案，予
以通過 。  

  是否有議員想發言 ？ 

(沒有議員表示想發言 ) 

主席 ：如果沒有議員想發言 ，我現在向各位提出的待決議題是：何俊賢
議員動議的議案 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過 。 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。本會在 2020 年 11 月 11 日星期三上午 11 時
續會 。 

立法會遂於下午 5 時 33 分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
