立法會   ─   2026年 1月 21日及 22日  

169 

會議過程正式紀錄 

2026年 1月 22日星期四 (第二天 ) 

上午 9時會議繼續  

議員議案  

主席：各位議員，早晨。本會繼續辯論 “制訂香港特區發展願景，主
動對接國家 ‘十五五 ’規劃” 的議案 。 

  霍啟剛議員 ， 請發言 。 

“制訂香港特區發展願景 ， 主動對接國家 ‘十五五 ’規劃 ”議案  

恢復於 2026年 1月 21日動議的議案辯論  

霍啟剛議員 ： 多謝主席 。 我首先感謝我們 “G19”的嚴剛議員提出這
項如此重要的議案。大家看到有 70多位同事按鈕發言，就能想象這
項議案有多重要 ， 以及涵蓋的範圍有多廣 。 

  關於國家的目標 ， 很多同事也說過 ， 2035年是國家基本實現社
會主義現代化的重要節點。當中涵蓋甚麼範疇呢 ？ 簡單而言，例如
經濟、科技、民生、人才、文化、環境，以及國家治理等重要元素。
這是要深化改革， 亦要升級轉型。 我覺得對香港而言 ，我們除了要
服務好國家的戰略之外 ，也要做好深化對外交流的角色 ，同時 ，我
覺得對我們來說 ， 這也是一個非常重大的機遇 。 

  從我的角度而言 ， 我當然特別關心也關注 ， 我們如何建設好一
個文化強國，當中香港如何發揮重要的橋樑角色。我們說的文化強
國 ， 不僅是多舉辦活動 、show (譯文 ： 表演 )及不同的演出等如此簡
單 。 背後的邏輯是希望強調和激發全民民族的文化創新和創造活
力 。 基本上是甚麼 ？ 搞好整體的文化市場 ， 搞好文化創意生態圈 。
在這部分 ， 我希望從3 個不同角度分享 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
170 

立法會   ─   2026年 1月 21日及 22日  

  首先說說推動文化產業。在我們這個行業，最重要的一個環節，
就是要有良好的場地條件 。 我覺得 ， “十五運會” 成功實踐 ， 可供借
鏡 。 希望通過全運會 ， 真正能推動大灣區文化包括體育的 “硬聯通”
和 “軟聯通” 。 其實在“ 十五運會” 之後 ， 香港特區政府 、 澳門和廣東
省政府已簽署了體育場地合作框架。可否效法這合作框架，把其擴
展到未來的文化場地，與大灣區的不同設施更有連接和結合 ？ 這是
希望能看到的事 。 

  何謂 “軟聯通 ”？ 我們希望可以有更多例如活動資訊流動或人員
交往 ，這些也是我們要關注的 ，也要打通這些瓶頸位 。文化發展藍
圖已經說到，大灣區要建立一個一站式的服務中心，尤其是服務我
們的中小藝團能更好地到大灣區演出或合作。這方面的工作，希望
特區政府可以加快推動 。 

  另一方面 ， 當然是人才高地 。 怎樣培養人才 ， 以及有更多的人
才交流 ，這也是重要 。我們非常重視人才 ， 但以往政府的支持更多
是關於藝術人才 ， 例如舞者或歌唱家的支援 ， 而較少 不能說沒
有 就是缺乏對藝術行政人才的培養 。 當局設有資助計劃 ， 但這
方面我覺得要加強。因為要做好文化產業，我們真的需要更多人才
配套。我們能否科學化地統計現時香港人才的優劣情況，以補足並
做得更多 ？ 我本身是藝發局主席。公營機構請人是非常困難，可以
說 ， 很多業界朋友也正在流動 。 有新文化機構出現 ， 便會從機構 A
轉職機構 B， 可以看到都是相同的人 。 我們能否做得更多 ， 尤其是
精準引入國內和國際的人才 ？ 這方面 ， 我也覺得非常重要 。 

  時間有限 ， 第三 ， 我也想說說 ， 就是希望打造一些灣區品牌 。
現時很多項目或會聘請內地藝團來港 ， 或香港藝團到大灣區演出 。
但能否進行合作項目，做到有亮點的大灣區項目及標誌性項目 ？ 這
值得我們思考 。 國際上 ， 能否再加強 ETO( 譯文 ： 經濟貿易辦事處 )
的文化功能 ？ 這些在施政報告中也有提及，但有待我們加強這方面
的大方向 。 

  主席 ， 我經常強調文化不是單一 ， 不是自己一個行業 ， 而是要
實現“ 文化+ ”。 “文化+ 金融” 也是很可觀的未來發展 。 能否做更多文
化 IP(譯文 ： 知識產權 )的融資 ， 甚至利用例如 GEM Board(譯文 ： 創
業板) 或上市功能 ， 令更多文化企業加速在香港上市等 ？ 我希望能
把這個議題提到 “十五五 ”規劃之中 ， 更好地探討 。 (計時器響起) 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 21日及 22日  

171 

主席 ： 霍啟剛議員 ， 你的發言時限到了 。  

  陳曉峰議員 ， 請發言 。 

陳曉峰議員 ： 多謝主席 。 就 “十五五 ”規劃的討論 ， 我想在原有基礎
上補充一個必須放在香港制訂中長期願景及落實國家發展規劃核
心的議題 ： 法治建設 ，尤其是司法效率與法院現代化 。香港要在高
質量發展與高水平對外開放的大局之中穩住優勢、增強動能，法治
不只是配套，而是核心競爭力的 “核心作業系統 ”，就像電腦的 OS(譯
文：作業系統 )一樣。若我們依照國家的規劃學習一些套路、擁有一
些工具 ， 而沒有內功心法 ， 則只能耍出花拳繡腿而已 。 

  具國際公信力的國際律師協會最近發布的 《 法律專業的社會和
經濟影響 》 報告指出 ， 法治指數每上升 0.01， 本地生產總值便增加
0.82%。儘管律師只佔全球人口 0.25%，卻佔全球 GDP(譯文：本地生
產總值) 約 1.7%， 過去一年創造了約1 .6萬億美元的經濟價值 。 香港
法治越穩固 ， 社會就越繁榮 ； 法治越被信賴 ， 資金 、 人才 、 企業決
策都願意留在香港和在香港落地 。 

  法治要真正穩固 ， 關鍵之一是司法獨立能否有效運作 。 剛過去
的法律年度開啟典禮大家也有參與。香港在司法獨立方面做得非常
好 ， 即使在外國政客惡意抹黑及制裁恐嚇下 ， 法官仍然無畏無懼 ，
捍衞公義。司法獨立不單保障市民的基本權益，亦是商業社會最重
視的制度保障，尤其在國際商貿與跨境投資中，當事人選擇一個地
方做生意或作為爭議解決地時，除了考慮當地稅制，也會考慮其調
解 、 仲裁 、 審裁 、 司法機構是否高質素 、 是否做到司法獨立 、 能否
及時有效地處理相關案件 。 

  香港之所以成為國際推崇的爭議解決中心 ， 除了 “一國兩制” ，
以及是國家唯一行使普通法的地區這些特質外，更關鍵的是法院的
專業、獨立及可預期性，奠定了外界對自然公義與程序公義的信心。
這些優勢必須堅守並持續提升 ，因為法治不進則退 ； 另一方面 ，我
們需要加強人才培養與專業培訓 ， 以確保香港法治長遠穩健發展 。
如要做到國家主席所提到 ， 提升香港成為國際法律爭議解決樞紐 ，
特區需要培養更多本地爭議解決的人才，以及引入更多國際法律界
機構落户香港 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
172 

立法會   ─   2026年 1月 21日及 22日  

  主席 ， 我在此想提出一個具體 、 也更符合未來 “十五五 ”高質量
發展精神的方向。我們可以借鏡內地採用的法律科技系統，例如利
用數字法院 、 智慧法院和 “掌上辦” 處理個案 。 

  香港已設有電子法院 ， 採用iCMS( 綜合法院案件管理系統 )處理
文件送達 、 接收 、 查閱法庭文件等 ， 效果不錯 ， 但亦有進步空間 。
我認為可參考內地的訴訟服務平台，使用個人身份認證系統，例如
香港現有的iAM Smart( 譯文 ： “智方便 ”)或 iAM Smart+(譯文 ：“ 智方
便 +”)，以 App整合立案、調解、送達、庭審、交費等功能，以 “真正
一站式，市民少奔波 ”作為改革理念，把訴訟事務流程標準化、數據
化，讓系統自動化處理，減少人手及時間成本；同時推動線上立案、
隨時辦理 ， 令當事人無論身處何方 ， 只要有手機或電腦 ，就能處理
申請 、 申索 、 補交資料 、 接收通知 ， 提升整體可及性與效率 。 

  主席 ， 推動數字化和智能化的目的是強化司法並提升可及性 ，
並非要取代法官的判決 。 我支持議員的議案及修正案 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳永光議員 ：多謝主席 。我發言表示支持嚴剛議員提出的議案 ，以
及所有修正案 。 今年是國家 “十五五” 規劃的開局之年 ， 第八屆立法
會的工作亦已全面展開。我感謝嚴剛議員恰逢其時地提出議案，讓
大家有機會共商如何找準定位 、 發揮優勢 ， 主動積極對接 “十五五”
規劃 ， 把握國家發展所帶來的重大機遇 。 

  主席 ， 自 1949年至今 ， 我國已落實了 14個五年規劃 ， 極大地推
動了國家整體發展。尤其是在 “十四五” 期間，我國 GDP(譯文：國內
生產總值 )連續跨越 110萬億元 、120 萬億元 、130 萬億元 ， 去年更首
次躍上 140萬億元新台階，經濟年均增長 5.4%，人均 GDP連續3 年超
過 1.3萬美元，對世界經濟增長貢獻率保持在30% 左右。此外，科技
實力 、綜合國力等亦躍上新台階， 取得矚目和令人驕傲的成績 。而
在國家大力支持，以及特區政府及廣大香港市民的不斷努力下，香
港在“ 十四五” 期間 ， 經濟民生持續得到改善 ， 多個國際社會評級都
拾級而上 。 

  這些輝煌成就充分彰顯了我國制度以及 “一國兩制” 的顯著優勢
和強大生命力，亦充分證明香港的穩定繁榮始終與國家發展同頻共
振 。“ 十五五” 規劃建議不但為國家未來發展描繪了藍圖 ， 亦為香港

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 21日及 22日  

173 

未來的發展指明了方向 。 站在 “十五五” 的歷史起點上 ， 我們必須主
動作為 ， 加快對接 “十五五” 規劃 ， 抓緊 “十五五” 的發展機遇 ， 乘勢
而上開創香港發展新局面 ， 同時為國家發展貢獻香港力量 。 

  至於香港要如何對接好國家 “十五五 ”規劃 ？ 我認為最重要的是
要發揮香港所長， 貢獻國家所需。 就以中醫藥發展為例 ，我十分高
興看到 “十五五” 規劃建議提出要 “推進中醫藥傳承創新 ， 促進中西
醫結合 ”。而香港擁有獨特的純中醫和中西醫並行的醫療制度，讓中
醫能夠在提供診療服務的同時，亦可與西醫形成良性互補與協作關
係，各自發揮所長，開創出有別於內地的中醫藥及中西醫服務模式。
這種“ 香港模式” 不但能為傳統醫藥的發展提供寶貴經驗，推進中醫
藥傳承創新，還可與國際發展傳統醫藥的大方向相互接軌，有利香
港未來將中醫藥的發展成果推廣至海外地區，助力國家將中醫藥走
向世界 。 

  由此可見 ， 香港中醫藥具有獨特發展優勢 ， 只要我們用好這些
優勢 ， 就可以在國家 “十五五” 規劃建設中發揮重要作用 ， 助力國家
高質量實現 “十五五” 規劃目標 。 

  我亦衷心希望當局未來能積極主動對接 “十五五 ”規劃的建議 ，
制訂配套政策，讓香港能夠更好地為國家 “十五五” 規劃建設貢獻香
港中醫藥力量 ， 同時亦進一步激發香港發展潛能 ， 完善自身發展 ，
更好融入國家發展大局 ， 抓緊國家發展的機遇 。 

  主席 ， 我相信 ， 只要我們發揮好自身優勢 ， 香港在 “十五五 ”期
間 ， 一定可以大有作為 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和所有修正案 。 

主席 ：各位議員， 由於要求就此項辯論發言的議員人數眾多 ，請大
家盡量精簡 ， 避免重複其他議員先前已提述的論點 。  

陳振英議員：主席，“十五五” 規劃不僅為國家今後 5年發展作出頂層
設計和戰略擘畫， 亦為香港高質量發展指明方向， 提出目標 ， 賦予
機遇 。因此 ， 及早部署至關緊要。 我十分感謝嚴剛議員在開局之年
提出這項如此重要的議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
174 

立法會   ─   2026年 1月 21日及 22日  

  要對接 “十五五 ”規劃 ， 香港的參與策略有兩個關鍵詞 。 第一個
是 “主動” ， 與其被動等待內地的政策紅利 ， 不如主動出擊 ， 積極調
研，深挖機遇，在不同範疇提出對接方案，在發展大局中搶佔先機。
第二個是 “廣泛” ， 不能再由個別行業單打獨鬥 ， 要形成全社會 、 跨
界別 、 跨行業共同參與 ， 融合發展 ， 互補長短 。 

  以金融界為例 ， 推進人民幣國際化 ， 不單有利於我們鞏固提升
國際金融中心地位 ， 亦可賦能各行各業 ， 更是國家在 “十五五” 時期
擴大高水平對外開放的重大舉措 。 

  以離岸人民幣債市為例 ， 由於多數的發行期現為 3年至5 年 ， 難
以形成可供參考的收益率，債券絕大部分被持有至到期，交投有限。
政府應與國家財政部等部委商討，在香港建立健全、長遠的離岸人
民幣債券發行計劃，倡導發行更多10年、15 年甚至更長年期的債券，
逐步構建透明可靠的孳息曲線，改善債券第二市場的流通量，促進
離岸人民幣業務的發展 。 

  另外 ， 黃金作為重要的避險資產和大宗商品 ， 政府可善用離岸
人民幣資金池的優勢，鼓勵港交所和金融機構設計和發行更多人民
幣計價、與黃金掛鈎的創新投資產品，並促進香港黃金市場與內地
的聯通 ，借助內地的黃金消費力， 配合交易結算、 產品創新方面等
能力 ， 提升香港在國際黃金市場的參與度和定價影響力 。 

  在 “十五五 ”規劃建議中 ， 科技自立自強水平大幅提高被列入經
濟社會發展的主要目標之一。2025年中央經濟工作會議強調要引導
金融機構加大支持擴大內需 、科技創新 、中小微企等重點領域 。金
融對創科發展的重要性有增無減，無論是剛成立的微型企業還是龍
頭企業均需資金支持。除了要為科企提供全生命周期、全鏈條的金
融服務之外，亦要以更實質的舉措支持金融界把握創科大潮，發展
金融科技，使服務提質增效。特區政府應打造有利兩者深度融合的
制度環境 ， 鼓勵各界形成合力 ， 促進創新成果的轉化 。 

  現在金融機構應用科技推出新產品 、 新服務 ， 科技支出可享雙
倍扣稅。但按照監管機構要求進行第三方認證，證明符合防控風險、
保護數據等規定，認證費用動輒數百萬元甚至 1,000萬元，卻不能享
有同樣的稅務優惠。政府如能為有關費用提供雙倍扣稅優惠，相信
可鼓勵業界投放更多資源發展金融科技 ， 加快創新轉型 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 21日及 22日  

175 

  香港在國家發展布局中的定位，由初步提及逐步走向深度融合，
社會各界對國家宏觀規劃的關注與理解的需求亦日益增加 。 “十五
五 ”規劃綱要公布後，有必要透過多元化方式加強宣傳。建議舉辦更
多面向公眾的普及性講座或製作一些專題節目，以淺白易懂的語言
深入解釋綱要內容，結合專章介紹香港的機遇，讓更多市民認識國
家這份至關重要的戰略綱領 ， 凝聚共識 。 無論是對接 “十五五” 規劃
還是制訂發展願景，香港都要在金融和科技領域積極作為，在服務
國家科技自立自強和高水平對外開放的戰略需求中，展現更大的作
為 。  

  主席 ， 我支持原議案及兩項修正案 ， 我謹此陳辭 。 

吳錦華議員：多謝主席。本人發言支持嚴剛議員提出的議案和相關
修正案 。 國家 “十四五” 期間的成就有目共睹 ； 香港要確保長遠可持
續 、 高質量發展， 融入並服務國家發展大局是必然的選擇 。 大灣區
“規則銜接” 亦不應停留於口號 ， 而要變成可落地 、 可量化 、 可持續
推進的制度安排。作為會計界議員，我將從香港軟實力轉化為大灣
區高質量發展的硬支撐提出兩項建議 。 

  第一，引領高質量發展。以 ESG( 譯文：環境、社會及管治 )及綠
色金融標準建設，令香港成為大灣區披露與鑒證樞紐。國家強調高
質量發展 ， 綠色轉型是一個關鍵 。 現時大灣區 ESG面對兩個挑戰 ：
第一 ，標準與法規存在差異 ，企業跨區披露口徑、 合規流程難以一
致 ； 第二 ， ESG資料質量參差不齊 ， 削弱了可比性與可信度 ， 亦影
響投資者信心 。 

  香港擁有制度優勢。去年 6月，國際財務報告準則基金會已確認
香港為首批以全面採用 ISSB(譯文 ： 國際可持續準則理事會 )可持續
披露準則為目標的司法管轄區，顯示香港已具備與國際資本市場接
軌的基礎 。 同時， 根據早前深圳市綠色金融協會發布的《 粵港澳大
灣區ESG發展白皮書 (2025)》所指出，2024年大灣區 A股及港股上市
公司 ESG披露率達 51.84%， 較 2023年提升 8.04個百分點 ， 顯示 ESG
披露需求正在上升 ， 而我認為香港有必要更進一步 。 

 
 
 
 
 
 
 
176 

立法會   ─   2026年 1月 21日及 22日  

  另外 ， 政府應支持會計界主動對接國家需要 ， 協助制訂一套既
照顧大灣區特色 ， 又符合國際市場要求的 ESG 報告及氣候披露指
引 ， 涵蓋行業化指標 、 數據口徑 、 核證流程及第三方監管要求 ， 以
提升披露質量與可比性。ESG不是口號，而是企業的 “融資認可證”。
做得好 ，既有助降低融資成本 、提升估值穩定性， 亦增加走向國際
市場的可信度 。 香港可藉着專業服務 ， 為內地企業提供 ESG報告 、
氣候風險量化、數據治理及鑒證支援，不但吸引更多企業來港上市、
融資 ， 亦可帶動香港金融及會計專業升級 。 

  第二，賦能 “五外聯動” ，即外貿、外資、外包、外經、外智，發
揮香港國際化營商環境的優勢 ， 支援企業 “引進來 、 走出去 ”。 在複
雜的國際形勢下 ， 內地企業 “出海” 面對的不止市場風險 ， 還包括國
際稅務 、 反洗錢 、 制裁風險 、 資料合規等門檻 ； 一旦處理失誤 ， 輕
則融資受損 ， 重則引發法律風險 。 香港制度透明 ， 法治完善 ， 專業
服務成熟 ， 與國際規則接軌 ，正正可以擔當關鍵角色 。我建議成立
高增值跨境專業會計服務中心 ， 為企業提供跨國併購 、 融資重組 、
交易架構設計 、稅務安排及合規風險評估 ， 協助企業更穩妥 、更安
全地“ 走出去” 。  

  同時 ， 政府可將 “對接高標準國際經貿規則 ”納入對接 “十五五”
行動清單，尤其在數字貿易與服務貿易方面，推動與國際接軌的商
業規則、披露框架及審計協作，提升大灣區在國際循環中心的信任
度與話語權 。 

  主席，香港專業服務一直是國家發展大局中不可或缺的一部分。
香港會計界所擔當的角色，不單是財務報表的審核人，更是大灣區
營商環境的優化者、國際規則的翻譯員。我促請政府在制訂中長期
發展願景、對接 “十五五 ”規劃時，把 ESG披露與綠色金融標準建設，
以及企業 “出海” 合規支援，納入具體政策範圍，訂定清晰的時間表。
(計時器響起) 

主席 ： 吳錦華議員 ， 你的發言時限到了 。  

  范駿華議員 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 21日及 22日  

177 

范駿華議員 ：多謝主席 。感謝嚴剛議員提出今天的議案 。今年是國
家 “十五五 ” 規劃的開局之年 ， 這份重要的綱要將會引領國家未來
5年高質量發展，因此不止國家要就綱要草案進行深入調研和編製，
香港自身亦要做好相應籌劃和配合，一方面在國家發展上發揮更好
的角色 ， 另一方面藉着 “十五五” 規劃的 “東風” ， 令香港經濟踏上新
台階 。 

  主席 ， 要主動對接 “十五五 ”規劃的國家發展戰略和經濟發展目
標 ， 我認為有兩點非常重要 ： 第一 ， 利用好香港 “一國兩制 ”的制度
優勢 ， 並將優勢延續 、 突出 ； 第二 ， 從 “十五五” 發展方向中找出具
有潛力 、實力的項目 ，加以對接， 從而令香港全面融入和服務國家
發展大局 ， 產生更大的協同效應 。 

  主席，作為祖國成立的特別行政區，香港的制度優勢得天獨厚。
在中共二十屆四中全會通過有關 “十五五 ”規劃的建議提及，港澳兩
個特別行政區要“ 堅定不移貫徹‘ 一國兩制’ 、 ‘港人治港’ 、 ‘澳人治
澳 ’、 高度自治方針” ， 發揮港澳“ 背靠祖國 、 聯通世界” 的獨特優勢
及重要作用 。 換句話說 ， “一國兩制” 正是我們獨特優勢的根本 ， 一
方面可對接內地中國特色社會主義制度，另一方面以資本主義的經
濟制度運作 ，在全球化中擔當亞洲國際都會的角色 。 因此 ，我們為
了在“ 十五五” 規劃內找到戰略定位 ， 鞏固 “一國兩制” 制度優勢是非
常重要 。 例如我們在金融上要保持匯率穩定 ， 保障資金自由進出 ，
同時要鞏固人民幣離岸中心地位，擴充更多人民幣計價金融產品和
服務。又例如我們的青年人要主動學習內地的專業知識、歷史以至
文化，但同時亦希望他們了解全球最新形勢，保持開闊的國際視野，
這樣我們才能彰顯連接內地與世界的重要橋樑和窗口作用 。 

  主席，第二點，我們要從 “十五五” 規劃找出具潛力發展的產業，
加以對接。事實上，四中全會通過的建議已提及，香港可以 “鞏固金
融、航運、貿易中心地位，支持創新科技發展 ”，因此香港應加快擴
充這些產業，以對接國家 “十五五” 時期的飛躍發展。以航運業為例，
香港是亞太地區航空樞紐，航空貨運量全球第一，有關優勢不止帶
動本地經濟，更可對接內地超過 1.1萬億元人民幣的航空運輸市場，
有助內地航空業拓展環球物流、航空租賃以至零部件交易等經濟活
動。因此政府需要持續增強本地航空業的規模，打造國際航空超級
樞紐 ， 以對應“ 十五五” 規劃在航空航天 、 低空經濟等戰略性新興產
業集群的發展 。 

 
 
 
 
 
 
178 

立法會   ─   2026年 1月 21日及 22日  

  另外，香港將來的基建設施，無論是北都或港深創新及科技園，
核心都是以創新科技產業為主。所以我們更要努力匯聚人才、強化
教育，集中資源提升本地創科和研發實力。同時也要與其他大灣區
城市緊密合作，將科研成果變成實際產業，這樣才能做好國家建設
科技強國的重要戰略支點 。 

  主席，今年是 “十五五” 規劃開局之年，亦是香港 “拚經濟、謀發
展 ”的最佳時間。憑藉 “一國兩制” 的獨特優勢，加上香港自身的優勢
領域及具備的底氣 ， 只要我們做好遠景的規劃 ， 香港自然於 “十五
五 ”時期會有更好的成就 ， 更好融入和服務國家發展大局 。 

  我謹此陳辭 ， 支持議案及修正案 。 多謝主席。  

黃永威議員：主席，自從國家 “十四五” 規劃實施以來，香港憑藉 “一
國兩制 ”的獨特優勢，在創科和經貿合作交出了亮眼的成績表。正所
謂 “好風憑借力 ， 送我上青雲 ”， 現時 “十五五” 規劃正處於推進的關
鍵期 ， 正是香港破解發展瓶頸 、 尋找經濟新動能的黃金機會 。 

  根據早前香港青年工業家協會和港大亞洲環球研究所的研究報
告 ， 香港絕對有很強的實力發展成區域知識產權 (IP)交易中心 。 現
時大家都提出新質生產力 ， 其本質就是創新 ， 香港充滿創新思維 ，
問題是如何將這些知識產權轉化為真正的商業成果。政府最近公布
了洪水橋/ 厦村現代物流圈的規劃 ， 標誌着香港的軟硬件配套全面
升級 。 

  為此 ， 我促請政府在 “十五五 ”規劃期間 ， 以北部都會區和河套
地區為基地，重點推進以下3 項建議。第一，打響 “香港智造 ”品牌，
建立IP 融資生態圈 。 我們不能夠只有研發 ， 還要幫企業將創意變生
意 。 政府應該聯合業界 ， 制訂一套高標準的質量認證 。 

  首先將 IP變資產 ： 我建議建立融資機制 ， 鼓勵銀行接受專利 、
商標甚至版權來做抵押貸款 ，解決研究 、 研發和擴展的資金問題 。
解決了資金問題 ， 就要進軍大灣區 ， 推動 “香港品牌” 進入大灣區的
採購清單；還要簡化創科基金的審批程序，加速中小企的科研成果
商品化 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 21日及 22日  

179 

  另外 ， 政府可以提供專業支援 ， 除了加快籌建世界知識產權技
術與創新支持中心，搭建全方位知識產權服務平台外，亦可透過 “專
利估值資助先導計劃 ”，幫助本地中小企做專利量化評估服務，協助
企業激活知識產權資產 ， 提升市場競爭力 。 

  第二 ， 強化供應鏈安全 ， 編織 IP立體保護網 。 我們要以新型工
業為核心動力 ，制訂中長期的發展方案 。首先推動高端製造 ，以及
傳統企業技術改造升級，重點發展先進技術、電子科技和大健康等
策略性行業 。 我們建議擴大 “新型工業化支援計劃 ”， 不僅資助生產
線升級，甚至工廠的硬件改造亦涵蓋在內，並且採取靈活的審批方
式，允許企業在提交申請後即可開展項目，同步進行資助審批程序，
讓項目盡快動工 。 

  另外 ， 便是提供全方位保護 ， 在開拓 “一帶一路 ”市場的同時 ，
亦要完善 IP法律保障 ， 設立供應鏈緊急支援平台 ， 並加強與內地執
法協作 ， 嚴厲打擊侵權 ， 建立 IP的保護網絡 。 

  第三 ， 推動北都產業落地 ， 建設專業人才庫 。 我們要讓北都成
為真正的工業創新園 ， 便要落實前研後產的模式 。 實際的支持是 ，
為入園企業提供租金減免和跨境物流的綠色通道。再者，便是整合
資源 ， 通過官 、 產 、 學 、 研 、 投 ， 將大學科研和工業界對接起來 。
同時推出專項招聘補貼 ， 吸引國際頂尖的 IP估值 、 法律及交易人才
來港 ， 構建完整的 IP商品化生態系統 。 

  主席 ， 知識產權是新質生產力最重要的價值載體 ， 無論是迪士
尼或泡泡瑪特 ， 都引證了 IP就是戰略資產 。 目前全球大約六成的專
利申請也來自亞洲，香港背靠這個巨大的專利腹地，盡享這裏的資
源優勢 。 

  只要我們能夠把握好 “ 專利盒 ” 的稅務優惠和 IP 融資沙盒等政
策 ， 落實以上建議 ， 香港一定能夠成為區域知識產權交易中心 。讓
我們為新質生產力裝上價值變現的引擎 ， 將 “香港智造” 加上創意 ，
真正轉化為經濟高質量發展的真金白銀 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
180 

立法會   ─   2026年 1月 21日及 22日  

梁文廣議員：多謝主席。我支持嚴剛議員提出的原議案及兩位議員
提出的修正案 。 國家 “十四五” 規劃取得的成績有目共睹 ， 而 “十五
五 ”規劃綱要將會進一步推動高質量發展 ， 特別強調加快高水平科
技自立自強 ，引領新質生產力 。特區政府應該把握機遇 ，盡快制訂
發展策略 ， 主動對接國家規劃 ， 在 “一國兩制” 的獨特優勢下充分發
揮 ， 為國家現代化建設貢獻力量 。 

  要推動發展 ， 必須依靠人才 。 “十五五 ”規劃的建議中明確提出
要統籌教育 、 科技 、 人才發展 ， 提升整體創新效能 。 香港擁有高度
國際化的環境 、優質的教育設施， 以及多元包容的人才結構 ，而要
主動搭建一個 “國際高端人才平台 ”， 不僅要吸引人才來港 ， 還要留
住人才 、用好人才 ， 要把人才資源真正轉化為發展動力 。我樂見政
府推出的 “高才通 ”計劃已取得一定成效 ， 至今批出 10多萬宗申請 ，
當中不少人才來自內地及世界頂尖大學 ， 亦有亮麗的工作履歷背
景 ， 反映香港對國際人才的吸引力 。 不過數據顯示 ， 在簽證到期的
人才中，其實只有大約一半人申請續簽，提醒我們在留住人才方面，
仍然需要多下點工夫。我促請人才服務辦公室持續加強支援，協助
及援助人才適應在港生活與發展， 解決他們在居住 、 家庭安排 、職
業發展等方面遇到的實際困難 ， 令他們可以真正在香港安居樂業 ，
發展事業 。 

  除了吸引高端人才 ， 培養職業專才同樣關鍵 。 隨着產業轉型與
新質生產力的推進，社會對職業專才的需求越來越大。我過去其中
一個倡議是要加強職業專才教育 ， 特別是支持應用科學大學的發
展。政府除了要持續投入資源，亦應更積極協調幾間應科大的學科
與招生目標 ， 避免課程重疊 ， 影響院校收生及畢業生的工作機會 。
亦要主導應科大與業界的深度合作，包括建立專項基金支持校企協
作項目，令課程內容及成果能夠緊貼市場需要，為青年或不同朋友
提供更有競爭力的發展路徑 。 

  另外 ， 隨着粵港澳大灣區建設不斷深化 ， 要提升區域競爭力 ，
必須促進大灣區內人才雙向流動。我建議政府與大灣區城市必須緊
密合作，進一步完善職業專才資格的互認機制，制訂統一的專業認
證標準，特別爭取應科大畢業的職業專才資歷認可，實現高才與職
業專才不同的履歷皆可互通，令人才能夠在大灣區內自由流通、拓
展事業出路 。 同時 ， 應持續擴展 “大灣區青年就業計劃 ”， 加入人工
智能 、文創等新興行業選擇 ，協助青年畢業後有多元出路 、 拓寬視
野 ， 並積極吸引更多內地青年專才及技術人才來港工作實習交流 ，
實現大灣區人才 “雙向奔赴 ” ， 共同建設具有國際競爭力的人才高
地 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 21日及 22日  

181 

  我相信只要我們把握機遇 ， 積極對接國家戰略 ， 香港必能在國
家發展大局中發揮獨特作用和優勢 ， 為香港市民 、 為大灣區朋友 、
為全國創造更美好的生活 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ，多謝 。 

陳仲尼議員 ：主席 ， 我發言支持嚴剛議員動議的議案 。這項議案的
主旨 ，不僅是香港未來的發展關鍵 ， 更是我們把握國家機遇 、實現
高質量發展的必然選擇 。  

  回顧過去，香港的發展一直受惠於國家規劃所帶來的機遇。“十
四五” 規劃為香港在金融、創科等領域提供了清晰定位，我們的國際
競爭力持續提升，證明了融入國家發展大局的正確性及必要性。因
此，我們今天討論的不單是如何制訂願景，我更加要強調的是如何
主動對接 ， 將香港的獨特優勢與國家戰略能深度融合 。 

  主動對接國家規劃 ， 能為香港經濟注入新動力 ， 有助於提升我
們的國際競爭力，並能改善民生福祉。特區政府已將此項工作作為
核心任務 ， 聚焦於擴大經濟增長 、 加快創科發展 、 優化產業結構 ，
這與國家強調的高質量發展 、 新質生產力等理念高度吻合 。 

  除了要制訂有效的發展願景外 ， 我認為同樣重要的是能落地 ，
並成功對接 ， 因此我想提出數點具體執行建議 。 

  第一 ， 就是加強頂層設計 ， 設立總的統籌指導機制 。 我建議成
立一個由行政長官親自領導的跨部門高層次專責小組，賦予其總體
的統籌指導權力 ， 以確保各政策局步調 、 方向一致 ， 形成合力 ， 並
定期向立法會匯報 ， 加強透明度與問責度 。 

  第二 ， 制訂具體落實方案與明確時間表 。 願景的實現需要具體
的落實方案。我們必須同步提出一份詳細的五年規劃方案，涵蓋經
濟 、 民生 、 創科 、 金融等多個領域 ， 並附上清晰的執行時間表 、 階
段性目標與關鍵績效指標，確保所訂的政策願景能落到實處，有據
可查 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
182 

立法會   ─   2026年 1月 21日及 22日  

  第三 ， 深化與大灣區的融合 ， 增強發展動力 。 我們必須增強與
大灣區融合的發展動力，更大膽地推動政策創新，例如探索優化現
有機制 ， 簡化人流 、 物流 、 資金流與信息流 。 在產業上 ， 應與大灣
區城市形成互補的產業鏈 ， 錯位發展 ，各自發揮獨特優勢 ， 提升整
體競爭力 。 

  第四，從 “硬對接 ”走向“ 軟聯通”，實現制度與市場的全面對接。
除了交通基建等硬對接 ，未來更需在規則 、 標準、 制度和市場規劃
等方面實現 “軟聯通”。這意味着我們要積極參與推動大灣區內市場
准入 、專業資格互認 、數據跨境流通等規則的制訂與統一 ， 打破制
度壁壘 ， 釋放協同效應 。 

  而最後一點 ， 就是要廣泛諮詢 ， 凝聚社會共識 。 特區政府在制
訂願景的同時 ， 應更廣泛 、 更深入諮詢公眾 ， 充分聽取商界 、 學術
界、專業團體以至各持份者的意見，讓發展願景真正反映社會的共
同願望和期望 ， 凝聚最大共識 。 

  主席 ， 國家 “十五五 ”規劃是香港不容錯過的歷史機遇 。 我們必
須以高瞻遠矚的眼光 、積極主動的姿態 ，制訂清晰的發展願景 ，並
將其深度融入國家發展大局。這既是中央的期盼，也是香港可以實
現可持續高質量發展的必由之路 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和各項修正案 。 

林筱魯議員 ： 主席 ， 首先感謝嚴剛議員提出原議案 。  

  國家“ 十四五” 規劃取得矚目的成就 ， 為接下來的 “十五五 ”規劃
奠定了堅實基礎。香港作為國家的一部分，融入和服務國家發展大
局不僅是責任 ， 更是確保香港未來可持續高質量發展的必由之路 。 

  回顧過去幾個五年規劃 ， 國家對香港的期望和定位出現了明顯
而深刻的轉變 。 由 “十五” 和 “十一五 ”規劃主要強調保持香港繁榮穩
定 ， 鞏固現有優勢 ； 到 “十二五” 和 “十三五” 規劃支持香港提升國際
金融、貿易、航運中心地位；再到 “十四五 ”規劃賦予香港“ 八大中心”
定位，要求香港積極融入國家發展大局，反映國家期望香港由過去

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 21日及 22日  

183 

的 “窗口” 角色 ， 轉變為國家雙循環戰略中的重要節點 。 國家對香港
的期望已經由鞏固優勢，轉變為主動為國家現代化建設作出實質貢
獻 。  

  主席 ， 要回應這個期望 ， 政府需要制訂更具戰略深度的中長期
發展願景 ， 不僅是個別層面的規劃， 而是全方位的布局 。香港過去
多年的經濟發展主要集中在金融和服務業；實體產業方面，我們還
有很大發展空間和潛力 。 

  談到規劃 ， 國家的執行力確實值得我們學習 。 “十四五 ”規劃的
20項主要指標全部如期完成；而歷經多次五年計劃的宏大布局，國
家的政策一環扣一環，不斷有序推進。特區政府過去推出了不少具
前瞻性的發展藍圖 ， 大方向是正確的 。不過 ， 控制進度和管理指標
方面，我們可以更多參考國家的做法，進一步提升具體執行的精準
度和連貫性，確保每一項計劃都能夠如期達標，令市民和投資者更
具信心 。 

  面對即將來臨的 “十五五 ”規劃 ， 我們要從 4個面向 ， 推動 “四個
工程” ， 全方位配合國家的發展步伐 。 

  第一 ， 推動社會結構維新工程 。 面對人口老化和勞動力不足的
挑戰 ， 我們要全力推動科技 、 人才 、 教育一體化 ， 透過更靈活的政
策增加勞動力，發揮本地人才優勢。同時持續優化社會福利和醫療
體系 ， 提升市民獲得感 ， 為社會長遠穩定打好基礎 。 

  第二 ， 推動經濟結構重構工程 。 進一步強化香港資本市場的深
度廣度，並協助人民幣國際化，維持香港作為國家引進外資的重要
窗口 。與此同時， 積極引進重點企業落户 ， 帶動高端高質生產線和
研發中心來港，解決產業結構單一問題，對接國家新質生產力發展。 

  第三 ， 推動城市建設管理系統更新工程 ， 包括發展交通網絡 、
低空經濟、自動駕駛技術等所需的基礎設施和治理框架。針對城市
老化問題，構建更高效的市區和樓宇更新機制。利用科技手段解決
城市管理問題，系統性更新城市運作模式，配合國家高質量發展的
高標準 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
184 

立法會   ─   2026年 1月 21日及 22日  

  第四 ， 推動行政系統改革工程 。 促進公務員對宏觀環境和市場
的了解，善用科技和大數據強化跨部門協作及行政效率，釋放公務
員創造力，減省不必要程序和工作。以更加積極進取的態度應對新
時代的挑戰 ， 確保各項規劃能夠行穩致遠 。 

  主席 ， 今年是香港積極主動對接 “十五五” 規劃的關鍵一年 。 改
革面對的核心問題是要增強投資信心，注入發展動能。我們必須做
好中長期規劃，在國家新一輪的發展浪潮中發揮獨特角色，達至無
出其右 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及兩項修正案 。 

朱立威議員 ：主席 ， 作為立法會議員及港區全國人大代表 ， 我今天
發言全力支持嚴剛議員的議案 ， 以及一眾議員同事提出的修正案 。 

  今年是國家 “十五五 ”規劃開局之年 ， 同時是新一屆立法會換屆
上任的第一年。在這個關鍵時刻，非常感謝嚴剛議員提出這項議案
辯論，讓我們可以有機會一起討論如何更主動、更積極地推動香港
把握國家發展機遇 ， 助力國家現代化建設 ； 同時， 亦為香港實現經
濟轉型 、 高質量發展尋求新動能 。 

  在 “一國兩制” 下，香港得到國家全力支持，有 “背靠祖國、聯通
世界” 的優勢。如今 “十五五” 規劃開局，香港必須制訂發展願景，更
好地對接國家規劃 ， 讓香港成為國家發展的推動者 、 促成者 。 

  以下發言 ， 我想聚焦香港如何做好教育 、 人才及科技一體化政
策 ， 以配合國家 “十五五 ”規劃 。 教育 、 科技 、 人才是全面建設社會
主義現代化國家的基礎性 、 戰略性支撐 ， 特區政府亦已成立教育 、
科技和人才委員會 ， 具體處理以下工作 ，包括統籌推進教育 、科技
和人才一體化融合發展，擴大銜接連貫；制訂政策推動育才、匯才、
科技協同發展 ，同時推動國際高端人才集聚香港。 對此 ，我有以下
3方面的建議 。  

  第一，香港擁有 5間世界百強大學，當局要思考如何善用這個優
勢 。 我認為 ， 當局首先要為北都大學城提速提效， 利用整片土地釋
放香港高等教育潛力 ，發展教育產業新布局 ；同時 ， 利用大學城作

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 21日及 22日  

185 

為平台，加強國際創科中心的定位。因此，我認為“ 北都大學教育城
概念發展綱要 ”要盡快出台，以便社會可以盡早展開討論，並探討未
來具體的發展方向 。 

  第二 ， 香港要思考如何更有效地吸引海外人才來港留港發展 ，
這也是香港做好國際高端人才集聚高地的關鍵一步。現時國際形勢
日益複雜 ， 不同地方也出現許多不確定或不穩定的情況 。然而 ， 香
港作為安全 、穩定 ， 擁有良好優質教育的國際都會 ， 特區政府應該
把握這個機會多作宣傳 ，吸引海外青年人才來港。 舉例來說 ， 可先
讓他們入讀香港的大學，之後鼓勵他們留港發展，甚至未來可回內
地發展 ， 進一步貢獻國家建設 ，讓人才高地發揮最大效用 。 

  第三 ， 除了高等教育 ， 在基礎教育方面 ， 當局亦要加快投資及
部署。我留意到最近有報道指出，已有超過40 所直資學校向教育局
申請增加班數或學位，以響應施政報告提出的試點計劃，擴大取錄
非本地學生。由此可見，近年當局一系列吸引人才政策已經為香港
帶來不少年青人才及其子女。我認為，現在要做的便是回應他們對
於讀書學額的需求，提出具體措施，增加國際學校和優質直資學校
的學額 ， 滿足本地以至海外人才對學位的需要 。 

  主席，“十五五” 規劃涉及國家及香港未來 5年的發展，國家發展
一日千里 ， 香港要把握好 、 對接好規劃。 我認為 “主動” 、 “積極” 是
對接“ 十五五” 規劃的關鍵詞 ， 香港必須制訂具體的發展願景 ， 才能
更好地對接和服務好 “十五五” 規劃 ， 更好地貢獻國家 ， 最後令香港
整體以至各個階層都能受惠。因此，本人支持原議案及所有修正案。 

  我謹此陳辭 。  

魏明德議員 ： 多謝主席 。 “十五五 ”規劃為國家未來發展描繪了清晰
的藍圖 ， 在這個藍圖當中 ， 香港被賦予新的使命 。 在此 ， 我感謝嚴
剛議員今天提出的議案，讓我們可以深入探討香港如何在新時期更
好融入服務國家發展大局 。 

  我以下有兩點建議 。 第一 ， 推動教育 、 科技 、 人才 、 金融一體
化 ， 是 “十五五” 規劃賦予香港的使命 。 世界上沒有一個地方擁有香
港得天獨厚的優勢 。 紐約是國際金融中心 ， 但是， 科技創新需要依

 
 
 
 
 
 
 
 
186 

立法會   ─   2026年 1月 21日及 22日  

靠矽谷 ；倫敦是國際金融中心 ，但是 ，沒有很大的本土市場和製造
業 。 香港同時擁有國際金融中心地位 、世界級的高校資源 、 大灣區
的製造業配套 、 科研成果轉化的場景 ， 以及國家的龐大本土市場 。 

“十五五 ”規劃強調實現高水平科技自立自強 ， 香港在基礎科研
和國際合作方面具有顯著的優勢 。 我們擁有5 所世界百強大學 ， 而
其中一所連續兩年獲選為 “全球最國際化大學”，積累了豐富的跨境
科研合作經驗 。 這些也是香港服務國家創新體系的重要基礎 。 

  為進一步發揮優勢 ， 香港高校和科研機構應該更系統化地對接
國家重大的科技項目和前沿領域的需求。除了鼓勵學者參與國家級
科研計劃，更應該推動建立常態化的跨境聯合實驗室、人才交流機
制 ，以及知識產權共享平台 。 憑藉國際化 、 開放性的特點 ， 香港可
以成為國家吸引全球頂尖科學家、開展高水平國際聯合攻關的重要
窗口 。 

  與此同時 ， 香港必須同步構建能夠持續支撐科技創新的育才 、
引才 、留才的生態系統 ，在持續培養本土優秀人才的基礎上 ，進一
步優化人才引進的計劃，聚焦頂尖科研人才，並重點引進具備產業
經驗的工程技術人才，為各類人才提供能施展所長、實現價值的平
台和機遇，使個人發展與國家需要同頻共振。透過政策引導和資源
整合，推動科研成果在大灣區以至全國實現產業化，可為突破關鍵
的核心技術實現高水平科技自立自強提供有力的支撐 。 只有這樣 ，
才能夠真正形成教育培養人才、人才驅動科技、科技反哺教育的良
性循環 ， 而金融正正便是這個良性循環的加速器 。 

  第二 ， 鞏固和提升香港國際金融中心地位 。 國際金融中心是香
港的核心競爭力。 2025年 ，本港新股集資額重登全球首位 ， 募集總
額達 2,858億港元，主要包括中國科技企業。即使暫時未能滿足上市
要求的科技公司也可以在香港募集天使輪、A輪、B輪的投資，所以，
處於不同階段的科技公司也可以在香港融資發展。這些科技公司獲
得資金後 ， 便可以繼續投入研發工作 ，聘請更多研發人員 ， 與高校
和科研機構合作進行科技創新，令教育、科技、人才、金融一體化，
不斷循環發展 。 

  主席 ， 國家正邁向第二個百年奮鬥目標的新征程 ， 並明確要求
香港更好融入及服務國家發展大局 。 全面對接 “十五五” 規劃 ， 是香

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 21日及 22日  

187 

港發展的必然選擇，也是實現長期繁榮穩定的關鍵。香港要以更開
闊的視野 、 更創新的思維 、 更務實的作風 ， 將自身優勢與國家發展
相結合，鞏固和提升國際金融中心地位，全力推動教育、科技人才、
金融一體化發展 ， 切實助力國家產業升級 ， 實現強國建設 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

林琳議員 ： 主席 ， 我支持嚴剛議員的議案 。 主動對接國家 “十五五”
規劃，是香港發展的重要責任，更是關乎香港青年成長與未來的關
鍵之舉 。制訂特區的清晰發展願景 、 融入國家發展大局 ，從來都不
是遙遠的事 ，而是與每位香港青年的學業 、 事業、 人生夢想緊密相
連的現實課題。作為立法會議員，我覺得我們有責任負責搭建橋樑，
助力香港青年讀懂規劃機遇，引導他們建立紀律、法治和責任意識，
成為國家藍圖的參與者 、 建設者和受益者 。 

  過去幾年 ， 我發現不少青年對國家這類重大規劃的認知還是比
較淺，不太清楚規劃對他們自身發展的具體益處。這並不是青年不
關心國事，而是提醒我們必須再努力一點，優化現在的溝通方式和
渠道 。 “十五五” 規劃所強調的科技創新 、 綠色發展 、 區域協調 ， 正
是青年可以施展才華的廣闊舞台。宏偉藍圖的實現，從來離不開紀
律、法治與規則意識作為保障，我認為青年成長的過程中必須築牢
他們敬畏規則 、 恪守法律 、 堅守職業操守的根基 。 

  對此 ， 我提出3 個融入紀律意識的實踐路徑 ： 第一 ， 構建“ 知行
合一 ”的青年化傳播體系 ， 聯合青年組織 、 網絡意見領袖及行業專
家 ， 透過短視頻、 線上講座等形式 ， 把規劃文本轉化為通俗易懂的
內容 ，在解讀發展機遇的同時 ，同步闡明法律邊界與行業規範 ，幫
助青年從頭開始、從底層開始樹立底線思維，明白地講清楚現在的
機遇伴隨他們的責任 、 權利 ， 以及承載的義務是甚麼 。 

  第二 ， 組織 “規矩與機遇並重” 。 在一個沉浸式體驗計劃中 ， 我
覺得例如可以深化拓展現時的 “百萬青年看祖國 ”等品牌項目，帶領
青年走訪大灣區看發展成果，統籌安排他們參觀法院了解現時的運
作、參觀廉政教育基地等機構，讓青年直觀理解紀律規則現在對國
家的重要意義，深刻認識到有序的發展環境才是個人施展才華最堅
實可靠的平台 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
188 

立法會   ─   2026年 1月 21日及 22日  

  第三 ， 搭建 “權利與責任對等” 的參與式對接平台 。 在政府委員
會中，我們可以吸納更多青年代表參與制訂初階政策建議。在各大
院校設立服務站，提供精準的一站式諮詢服務，在相關平台明確章
程守則，把規則意識、契約精神作為各類青年項目的核心評價標準。 

  主席 ， 我認為重視青年發展絕不能停留在口號上， 我們設立青
年創科基金、拓展專業資格互認、完善跨境生活配套等舉措至關重
要 。 與此同時 ， 每一項支援政策都必須嵌入合規教育與廉潔倡導 ，
讓青年清楚知道獲得資金支援就要承擔相關規範及使用責任，享受
跨境便利就要自覺遵守兩地法律，參與國際交流就要主動維護國家
尊嚴和安全 ，要讓青年明白紀律與自由並非對立， 恰恰相反 ， 嚴明
紀律、共同規則正是實現自由公平發展的根本保障。我們更要鼓勵
香港青年發揮自身獨特優勢，在國際舞台上講好當代中國故事，做
好守紀律 、 講文明 、 有擔當的青年典範 ，向世界充分展現香港青年
的優良風貌 。 

  我認為香港青年是香港的未來 ，我全力支持這項議案 ， 我願與
青年同行，共赴 “十五五 ”發展新征程，一起開創香港更美好的明天。
謝謝主席 。 

黃錦良議員 ： 主席 ， 本人十分支持嚴議員提出的議案 。 事實上 ， 大
家不斷說 ， 我們香港要投入 、融入及服務國家發展大局 。我相信在
接下來召開的兩會 ， 也會審議和通過國家 “十五五” 規劃 。 所以 ， 不
論特區政府或立法會，更要緊密對接國家 “十五五” 規劃。國家 “十四
五 ”規劃已經取得重大成就，為全面建設現代化強國打下堅實基礎，
同時為香港帶來前所未有的戰略機遇和政策支持。“十四五” 規劃明
確支持香港鞏固和提升 “八大中心 ”地位，並在多個重點領域賦予香
港重要功能 。 

(代理主席陳振英議員代為主持會議 ) 

  展望 “十五五 ”時期 ， 將是國家邁向第二個百年奮鬥目標的關鍵
5年，亦是香港實現 “由治及興” 的重要歷史時刻。特區政府必須總結
經驗 ， 積極部署 ， 制訂中長期發展願景 ， 主動對接國家 “十五五” 規

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 21日及 22日  

189 

劃。這不僅有助香港更好地融入國家發展大局，亦是推動本港高質
量發展和解決深層次問題的契機 。 

  代理主席 ， “十五五 ”規劃明確提出 ， 要一體推進教育 、 科技 、
人才協同發展 ，圍繞國家戰略需求協同育人 。香港背靠祖國 、聯通
世界 ， 擁有多所世界百強大學 ， 科研實力雄厚 ， 基礎教育多元 。 未
來 ， 香港必須繼續發揮這些優勢 ， 加快推進教育 、 科技 、 人才三者
協同發展，積極吸引及培養高端人才，為新質生產力發展提供人才
支撐 。 以下我有 3點建議 。 

  第一，推動職專教育，對接國家現代化產業體系建設。“十五五”
規劃強調現代產業系統與新質生產力發展，具體而言，香港應用科
學大學可加強與內地職業技術院校的合作，包括合辦課程、推進學
分互認等，培養更多應用型人才，助力產業升級和經濟轉型。同時，
持續推動兩地資歷互認，尤其在大灣區先行先試，拓闊職專學生出
路。可借助香港推行資歷架構的認證經驗，加快推動內地終身教育
資歷框架與香港對接 ， 加速技術人才雙向流動 。 

  第二 ， 加快北都大學城建設 ， 促進產學研融合發展 。 北都作為
香港未來發展新引擎 ，土地資源很豐富 ，區位緊接內地 。建議政府
與內地高校合作設立聯合研究生院、實驗室及創新平台，推動科研
成果在大灣區城市落地應用，合力打造具全球影響力的協同創新生
態園 。同時 ， 建議在北都大學城試點推動科研人員跨境聘用 、職稱
互認、科研經費跨境使用及成果轉化收益分配等機制創新，為高端
人才跨境流動提供制度保障 。 

  第三 ， 建設國際教育樞紐 ， 打造國際高端人才集聚高地 。 政府
應加強對外推廣，積極與內地及海外頂尖學院合作，引進優質教育
資源，通過合辦課程、設立分校、推動科研平台等多元化合作模式，
提升北都大學城國際吸引力。同時，鼓勵香港與內地高校共同到 “一
帶一路 ”國家設立學院或合辦課程 ， 並持續深化與內地高等教育合
作 ， 促進人才培養 、 教學研究及科技成果轉化 ， 實現互利共贏 。 

  代理主席 ， 主動對接國家 “十五五” 規劃 ， 制訂香港自身發展願
景 ， 是一項系統工程 ， 需要政府 、 立法會及社會各界共同努力 ， 以
香港所長 ， 服務國家所需 ， 為國家與香港的發展共同作出貢獻 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原動議和修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
190 

立法會   ─   2026年 1月 21日及 22日  

鄧家彪議員：多謝代理主席。今天的議案主題是 “制訂香港特區發展
願景 ， 主動對接國家 ‘十五五 ’規劃 ”， 感謝嚴剛議員提出這項議案 。
事實上 ， 要說好我們國家的五年規劃 ， 以前的五年規劃整個歷史 、
整個故事 ， 其實等於說好我們的國情故事 。 所以 ， 希望整個社會 、
各位議會同事的討論不僅在議會層面、不僅在行業和產業層面，也
希望可以進到學校 ， 與我們的年輕人 、中學生 、大學生說好我們五
年規劃的國情故事 。 

  我舉一個例子 ， 很多學生與我們分享時談及國家 ， 可能說的都
是科技、經濟的成就，但他們原來不知道這個五年規劃也包括人均
預期壽命，這也是我們國家十分重視的指標，要推動全社會一起達
到這個目標 。到了今天 ，中國的人均預期壽命已高於美國 ， 但很多
年輕人不知道 。 

  又例如 ， 很多年輕人仍以為西方過去發展的經濟模式 ， 犧牲環
境來創造經濟增長，在中國同樣甚至更嚴重，但新中國立國以來至
今，我們的綠化比例是這個五年規劃中的一項硬指標，必定要達到，
而且今天已經超過 20%， 甚至更高 。 所以 ， 正如剛才林琳議員說 ，
要讓香港的年輕人知道我們國家在方方面面都有成就，透過的不是
幸運 ， 而是持續的政策推進 。 有了五年規劃 ， 令我們的中央政府 ，
令我們的國家 ，令我們的執政黨， 令全國不同的人士 ，一起朝着這
個清楚的目標奮進 。 所以 ，說好這個五年規劃的故事 ，我覺得是在
政治上有大意義 ， 一定要進到學校宣講 。 

  第二 ， 說回香港的願景 ， 現時我們看到的 “十五五” 規劃文件 ，
最權威的是中共二十屆四中全會的文件 。 當中第 (6) 點說到 “‘十五
五 ’時期經濟社會發展的主要目標 ”， 我覺得第 (6)點已經很概括性 ：
高質量發展取得顯著成效，這個目標要科技自立自強大幅提高 
是大幅 進一步全面深化改革取得新突破，而且說的不止是產業
和經濟 ，社會文明程度要明顯提升 ， 人民生活品質不斷提高 ，美麗
中國( 即綠色中國 )取得新的重大進展 ， 國家安全屏障更加鞏固 。 所
以 ， 香港特區或社會各界要主動對接 “十五五” 規劃 ， 便要先搞清楚
“十五五” 規劃的主要社會經濟目標 ， 就是起碼以上 7點 。  

  香港有甚麼角色 ？ 感謝最近中總舉辦了一個很好的論壇 ， 邀請
了中國社會科學院學部委員蔡昉先生演講，他說了 4個字，就是 “投
資於人 ”，並有兩個重點，其中之一，“投資於人” 是希望在國家層面

 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 21日及 22日  

191 

推動民間社會、推動商界以至公共服務，在醫療、教育環境內做到：
一，提高人民生活品質；二，提高大家的幸福感，令他們願意消費，
願意生育孩子，然後將我們的內需進一步提升。今天內地的消費佔
整個 GDP(譯文 ： 國內生產總值 )一半也不到 ， 其實要持續推動國家
的增長 ， 是要透過高質量的人民生活品質的提升 。 

  那麼我們香港應該擔當甚麼角色呢 ？ 若教育和醫療是 “投資於
人 ”其中一項很重要的元素，香港在這兩方面是很優秀的，我們如何
善用香港本身已達高標準或世界標準的領頭羊行業和專業人士，服
務於國家大局 ，我覺得我們要以此為切入點 。但以醫療為例 ，醫藥
創新 ， 說到底我覺得都是深港河套區的協作 ， 但據我理解 ， 南沙 、
海南也有醫療創新的制度嘗試，我們是否有辦法與之對接，做到樣
本互通 、 資金互通 、 人才互通 ， 以及有更大的視野呢 ？ 時間不足 ，
我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

卜國明議員 ： 代理主席 ， 國家 “十五五” 規劃的核心建議聚焦於以科
技創新引領高質量發展，強調實現高水平自立自強、建設現代化產
業體系 、鞏固實體經濟 。國家主席習近平早前向行政長官指示 ，特
區政府要主動對接國家 “十五五” 規劃 。 因此 ， 特區政府未來應加大
相關工作 ， 實現全方位對接國家發展規劃 ， 發揮自身所長 ， 同時協
助國家高質量發展 。 

  因此 ， 在主動對接國家 “十五五 ”規劃而言 ， 宜提前部署 ， 可研
究成立高層次統籌小組，專門負責對接相關規劃的工作，結合香港
自身的優勢 ，制訂具體落實方案， 主動向中央提出規劃建議 。真正
做到發揮所長 ， 貢獻國家所需 。 

  在此方面 ， 香港工程界一直以來都有透過科技創新的工程建造
技術為香港、為國家作出貢獻。香港擁有應用國際建築標準和工程
管理的豐富經驗，能夠發揮國際化平台作用。我們可以善用香港落
地應用場景，協助國家和 “一帶一路” 的建設技術和產品標準與國際
市場相融接軌 ， 讓香港成為國家對外開放的橋樑 。 

  舉例，在大力推動創科的同時，規劃和開發土地往往必不可少，
特別是北部都會區的發展 ， 無論在公路 、 橋樑 、 樓宇和綠色建造 ，
都涉及工程的基礎建造。在規劃和產業布局時，我們必須把握發展

 
 
 
 
 
 
 
192 

立法會   ─   2026年 1月 21日及 22日  

迅速的大灣區所帶來的機遇 ， 與之優勢互補 ， 緊密合作 。 因此 ， 香
港工程界在建設技術的創新科研方面一直努力不懈，緊密與內地相
關單位研究創新建築技術和建造材料，並應用到實際場景中。近年
的例子是與內地合作落實的 S690超高強度鋼材 ， 興建出蜚聲國際 、
有寓意創意無限的將軍澳跨灣大橋；剛剛亦製作出全球首例 我
必須再強調是全球首例，更高的 S960超高強度鋼材，用於北都龍躍
頭行人天橋 。其好處是具有更高抗拉強度 ， 令重量減輕九成 ，橋樑
結構因此更輕巧， 減少樁柱數量， 可用較小型起重設備 ，提高建造
效率 ， 縮短施工期 ， 減少碳排放 65%， 做到 “十五五” 要求的高質量
發展 。 

  另一方面 ， 強化香港研發中心和研發平台的網絡和功能 ， 兩年
前成立的香港建築科技研究院是其中一個好例子。香港要配合國家
發展新質生產力的方針，這是非常重要的，建議政府藉着北都發展，
多部署研發中心或相關半官方機構，深化改革，讓各機構發展與時
俱進，做到優勢互補，同時功能不會重疊，着力促進研發成果落地、
商業化及市場化 ， 形成 “產學研 ”閉環 。 

  在匯聚人才方面 ， 建議主要利用大灣區協同效應 ， 優化人才政
策 ， 實現不同的專業資格互認 ，完善生活配套 ，吸引國際頂尖工程
師和科研人員來港發展、居住，為國家科技自立自強和高質量發展
貢獻力量。政府亦應積極推動 “粵港澳大灣區標準 ”，即所謂 “灣區標
準 ”，盡量做到標準互認，並擴大包容，除產品品質之外，亦可包括
更多建造行業和職業資格等領域， 實現規則對接、 技術交流 、 促進
發展；亦要擴大支援香港專業服務機構與大灣區內地機構建立戰略
合作關係 ， 共同開拓更大的市場 。 

  總而言之 ， 香港工程業界一直透過自身專業優勢及國際化平台
與國家發展戰略深度對接，在科技創新、產業升級和國際合作方面
發揮建設作用 ， 為 “十五五” 規劃的成功貢獻力量 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和所有修正案 。 

陳勇議員 ： 多謝代理主席 ， 也多謝超過 6個局的各級領導官員一起
參與 。 就這個題目 ， 非常感謝嚴剛議員提出 “制訂香港特區發展願
景 ， 主動對接國家 ‘十五五’ 規劃 ”的議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 21日及 22日  

193 

  我們民建聯 、 新社聯 ， 大家也非常支持 ， 非常致力於把握好
“十五五 ” 規劃的戰略機遇 ， 其中一個重點 ， 重中之重是加快激化
大灣區深度融合， 令香港在雙循環 ， 包括整個國家 、 國內的大循環
和國際大循環 ， 尤其更好地坐好 “ 十五五” 規劃這輛高速列車 ，
即高鐵 因為之前 “十四五” 規劃取得非常大的成就 ， 香港亦分享
了很多紅利 令香港未來的發展 ， 尤其青年朋友 ， 大家未來的機
遇更加大 。 

“十五五 ”規劃是一個簡稱 ， 很多朋友 ， 尤其青年朋友可能會疑
惑 “十五五” 規劃是甚麼 ？ 就是第十五個五年規劃的綱要，是指導整
個國家未來各個領域發展的指導性文件 ，當中包括經濟 、社會 、環
境等關鍵領域的中期目標和行動藍圖 ， 為香港融入國家發展大局 、
為自己再次騰飛提供非常明確 ， 而且可持續 、 可實現的發展方向 。
所以 ， 很多國際朋友都形容我們國家領導人和 “五眼 ”國家 ， 尤其與
那位比較 “離譜” 的總統分別何在 ？ 我們說得出 、 做得到 ， 而且一份
藍圖，一代接着一代堅持到底，由第一個五年計劃到現在，第十五個
五年計劃都是如此 ， 可以成為世界排名第二位的經濟體 。 

  今年是 “十五五” 規劃的開局之年，中央經濟工作會議特別重要，
我們香港也是大中華一部分 ， 大家更需要深入了解 。 當中述說的
“五個必須” ， 是必須要做的 ， 包括充分發掘經濟潛能 ； 政策支持和
改革創新同時並舉；既要 “放得活” 又要“ 管得好”，即讓大家有彈性、
有靈活性，同時又能按照大方向行事；投資於物和投資於人緊密結
合 ， 尤其對香港來說 ， 人和資金也是我們的強項 ， 是我們的重點 ；
此外 ， 要強化自己 ， 文件提到要苦練內功 。 新質生產力等方面 ， 高
質量發展，大家聽得比較多，當然一定覺得比較好。但對香港來說，
“十五五” 規劃就是香港經濟突圍重新再出發 、 再騰飛的必由之路 。 

  在過去數年的兩會 ， 包括陳振英代理主席和在座的人大代表 、
政協委員 ， 大家也提出相當多的好建議 ，尤其我們民建聯提出 ，例
如其中關於發展香港創科中心的建議，很多是得到中央最高層、中
央各部委的積極回應，包括生物樣本資料 “過河” 等，令我們河套區、
北部都會區可以加裝更大、更有動力的火箭引擎，能夠更加做到 “多
快好省 ”， “省 ”即節省時間 。 

  還有河套深港科技創新合作區 ， 我們要主動積極 ， 香港過去多
年賴以成功的精神 ， 就是對很多事情把握好機會， 積極行事 ， 不要

 
 
 
 
 
 
194 

立法會   ─   2026年 1月 21日及 22日  

等待 ， 快於別人的預期 ， 方可成事 。 所以 ， 中間發揮好李家超特首
常說的 “超級增值人 ”、“超級聯繫人” ，而我們多加一項，就是 “超級
合夥人 ”， 大家可以分享更多紅利 。 

  還有譬如金融方面 ， 人民幣國際化 ， 香港怎樣用好海外人民幣
資金池。我們亦曾向國家部委提出綠色金融中心的建議，我們建議
特區政府盡快組織更專業的團隊和領導團隊，就這方面研究，怎樣
將香港打造成綠色金融的國際標準制訂者之一，就這方面，陳振英
代理主席也是金融業的銀行家 ， 對此會更了解 。 

  還有是打破區域壁壘和藩籬 ， 令人流 、 物流 、 資金流 、 信息流
更加暢順。政府在很多方面表現不俗，包括跨境福利或跨境救護車
等。我們希望香港未來更能積極主動融入對接大灣區，把握好這個
機遇，才能夠把握好 “十五五” 規劃的戰略機遇，才可達到更快發展。 

  多謝代理主席 。 

譚鎮國議員 ： 多謝代理主席 ， 也感謝嚴剛議員提出這次的議案 。  

  回顧 “十四五 ”， 在中央堅定支持下 ， 香港在金融 、 創科 、 貿易
等 “八大中心” 定位得以鞏固 。 展望 “十五五” ， 我們要在這個基礎上
發揮我們的優勢，與國家發展藍圖深度對接，持續提升我們的競爭
力 ， 並服務國家高質量發展 。 

  當前局勢變幻複雜 ， 全球產業鏈重構 ， 科技競爭亦白熱化 。 香
港具備背靠祖國 、 聯通世界的 “一國兩制” 獨特優勢 ， 以及匯聚國際
資本 、 資訊與頂尖人才的樞紐能力 ， 是我們把握機遇的關鍵 。 

  今年是國家 “十五五 ”規劃的開局之年 ， 北部都會區亦正處於建
設期 。 香港必須善用北都發展 ， 利用北都發揮作為 “超級聯繫人” 和
“超級增值人” 的角色 ， 重點針對創科 、 金融及教育領域 ， 並將招商
引資作為驅動發展的核心動力 。 

  其中，創科是北都發展的重點產業，令香港將有 “南金融、北創
科 ”的經濟新布局。我們要用好北都的地理優勢，重點發展河套及新
田科技城，與深圳以至大灣區發揮好協同效應，強化香港作為跨境

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 21日及 22日  

195 

創科引擎的作用，包括透過北都專屬法例對接大灣區改革試點，為
跨境要素流動和產業落地創造一個最好的環境，同時吸引全球頂尖
企業落户 。 

  在河套發展上，我建議政府爭取將佔地約 300公頃的新田科技城
納入河套香港園區，令香港和深圳的園區面積相若。同時，將 “一區
兩園” 的特殊政策延伸至新田科技城，令創科產業更好、更快落地。 

  在生物科技領域上 ， 英國生物製藥企業阿斯利康已與特區政府
簽署北都發展意向書；3間全球十大醫藥企業 (包括 GSK(譯文：葛蘭
素史克) 、 羅氏及默克) 早前亦與引進辦簽約 ， 拓展香港業務 ， 證明
香港在生物科技的發展機遇和潛力。我建議政府用好香港現有的科
研人才 、 符合國際標準的臨床試驗平台以至河套 “一區兩園 ” 等優
勢 ， 打造國際頂尖的生物醫藥集群 ， 匯聚研發力量 ， 探索建設與國
際標準銜接的藥械監管平台，為國家的生命健康產業提供一個安全
高效的 “香港通道 ”， 帶動整個產業鏈落地 。 

  在金融領域方面 ， 香港應成為金融服務實體創新的試驗田 ， 重
點發展綠色金融、跨境數據產品，以及服務創科企業的全周期融資
體系，強化香港作為國家風險管理中心的功能，為引入企業提供量
身定製的投融資解決方案 。 

  在教育方面 ， 北都大學城應該與 “產學研” 深度融合 ， 用好香港
有 5所百強大學的優勢 ， 助力香港發展成國際專上教育樞紐 ， 以及
國際高端人才集聚高地，吸引更多內地及國際領先的大學、研究中
心落户 ，不僅為生物科技 、 人工智能等重點產業培育人才 ， 推動教
育、人才、科技一體化，同時，大學城亦可以加強與內地院校合作，
帶動內地更多院校成為世界百強大學 。 

  代理主席 ， 要實現以上願景 ， 制度創新與積極招商應該雙軌並
行 。 除了主動出擊外 ，我期望政府向中央爭取更多優惠政策 ，同時
亦加快推動北都建設、產業落地，令北都不單成為香港的經濟新引
擎 ， 更是服務國家發展新質生產力 、 深度融入 “十五五” 發展的關鍵
平台 。 

  多謝代理主席 。 我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
196 

立法會   ─   2026年 1月 21日及 22日  

李浩然議員 ：多謝代理主席 ，也多謝嚴剛議員提出今天的議案 ，使
我們有機會迎接 “十五五 ”規劃 ， 在議事廳中集思廣益 。 立足香港 ，
充分發揮香港獨特優勢 ， 主動對接 “十五五” 規劃的核心 ， 在於準確
地識別時代的機遇 ， 深刻理解時代的內涵 。 

  隨着中國發展階段的轉變 ， 以及全球政經格局的深刻變革 ， 在
構建人類命運共同體的理念之下，國家未來發展必將加深與全球的
連結。香港的角色定位亦應由國家的 “超級聯繫人 ”、“超級增值人”，
重塑成為人類命運共同體的共同建設者 。 在 “十五五” 規劃時期 ， 香
港應着力於通過金融創新、科技服務和規則對接 3個維度實現轉型。 

  首先 ， 在金融創新方面 ， 香港應該致力構建更公平 、 多元的國
際金融新秩序 。首先 ，建立服務於科技創新的資本市場板塊 ，打造
人工智能 、 新能源 、 生命科學等前沿領域專業化的投融資平台 ，深
化特殊目的收購公司上市機制 ， 為創新企業拓展新的融資渠道 。
第二，是鞏固香港全球最大離岸人民幣業務中心的地位，強化離岸
人民幣結算業務，開展數字人民幣跨境使用試點，加快人民幣國際
化的進程。第三，是在推動環境、社會及管治 (“ESG”)、投資標準創
新 ， 結合中國在可持續發展領域的實踐 ，例如把共同富裕 、 鄉村振
興等納入 ESG的評價框架 ， 建立更具包容性的 ESG評價體系 ， 為全
球可持續發展提供新的參考 。 

  第二 ， 在科技服務方面 ， 香港應該建設服務國家創新體系的高
端平台 。 其一 ， 與大灣區內地城市共建跨境科技成果轉化的機制 ，
構建“ 基礎研究 技術開發 產業應用” 全鏈條的創新體系 ， 並在河
套深港科技創新合作區開展跨境數據流動、知識產權保護等推行試
點。其二，發展專業科技金融服務，設立硬科技企業風險投資基金，
推廣知識產權質押融資等新型金融工具，並設立專門的硬科技孵化
器 ， 提供從研發到產業化全流程的支持 。其三 ，建設國際科技治理
平台，依託普通法體系和國際化優勢，成立國際技術標準認證中心，
推動中國在數字經濟 、 人工智能等新興領域的標準國際化 。 

  在規則對接方面 ， 香港應該從單向適應國際規則 ， 朝向雙向的
規則融合轉變 。在數字經濟領域， 建立跨境數字治理合作機制 ，推
動中國網絡支付技術標準與商業模式在 “一帶一路 ”完善落地，並設
立數字絲綢之路認證中心，為中國數字技術 “出海” 提供標準認證服
務 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 21日及 22日  

197 

  在綠色發展領域 ， 可以推動中國綠色標準與國際接軌 ， 建立跨
境碳交易市場和綠色金融產品體系 ， 豐富 ESG金融產品 ， 搭建全球
綠色金融平台 。 

  在專業服務領域 ， 借助中國基建標準體系的國際競爭力 ， 通過
國際仲裁 、 專業認證等方式 ，推動中國工程建設標準 、質量認證體
系等國際化，並由香港國際仲裁中心設立專門的 “一帶一路 ”爭端解
決機制 ， 為中國企業 “走出去” 提供法律保障 。 

  以上 3個維度的轉型突破，都離不開人才的培養和引進，制度創
新及區域協同發展的支撐同樣重要。“十五五” 規劃是國家發展的重
要綱領 ，香港必須從中抓準自身定位 ，以更主動、 務實的姿態去落
實 ， 才能更好地融入國家發展大局 ， 才能為國家的 “十五五” 規劃落
地實施貢獻香港力量 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案及各項修正案 。 

姚祖輝議員 ： 代理主席 ， 各位政策局的同事 ， 大家好 。 國家的五年
規劃是一份非常嚴謹和科學的戰略藍圖，每一章、每一句都清晰反
映了國家未來要集中發力的方向。“集中力量做大事 ”一直是國家治
理的一大特色 。 例如新能源汽車由 “十二五” 到 “十四五” 一直被納入
“戰略性新興產業 ”， 短短 10多年 ， 大家看到產量和銷量均增長超過
1 000倍，相關技術亦領先全球。 “十五五 ”是 “十四五 ”的延續，香港
要謀發展 ， 就必須精準掌握國家的產業布局和投資方向 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  作為在內地經商數十年的過來人 ， 我認為香港正處於一個歷史
性的功能轉型期。過去數十年，香港的角色是幫助 500強公司 “引進
來 ”，未來，我們的重點應當放在幫助頭部企業 “走出去” 。事實上，
很多通過香港 “走出去” 的內地企業經常對我說，他們信賴香港專業
服務的品質和信譽 。 在推動 “出海” 的過程中 ， 我認為必須想清楚為
何要 “出海” ？ 誰要 “出海” ？ “出海 ”到哪裏去 ？ 我建議特區政府應採
取 “以大帶小 、 龍頭先行” 的策略 ， 重點對接一些實力雄厚的國企 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
198 

立法會   ─   2026年 1月 21日及 22日  

央企，以及具有龍頭地位的民營企業，可以帶動產業鏈上下游和中
小企業一同 “出海” 。  

  主席，香港人一定要首先認識國家的戰略性行業，才能做好 “出
海 ”工作。“十五五 ”規劃已經指出我們要加快新能源、新材料、航空
航天 、低空經濟等戰略性新興產業集群發展，亦即做大做強 。在未
來產業方面 ， 也提及量子科技 、 生物製造 、 氫能和核聚變能 、 腦機
接口、具身智能等新的經濟增長點，香港應該認識這些我們未來關
注的領域 。 

  我有 4個建議 ， 希望我們可以做深做強 ： 

  第一 ， 吸引內地企業在香港成立全球投資控股中心 ， 以方便其
對外投資 。 

  第二 ， 我們要建設國際高端人才集聚高地 。 我們需要大量既熟
悉國情 、了解內地企業文化 ，又具備國際視野 、通曉國際標準和規
則的複合型人才 ， 以協助內地企業應對全球地緣政治 、 綠色環保 、
知識產權保護 ， 以及海外監管等挑戰 。 

  第三 ， 我們希望可以發展高增值的市場推廣服務 。 內地企業這
次 “走出去” ， 不僅推銷產品 ， 更是推銷品牌和服務 “出海” 。 例如新
能源汽車不僅推銷汽車，更要推銷相關零部件的供應鏈和 4S(譯文：
銷售、零件、售後服務及信息回饋 )配套服務。過去內地產品可能比
拼性價比 ， 亦即 “鬥便宜 ”， 未來將會比拼品牌形象 ， 以及能否給予
用户情緒價值。香港可以幫助內地品牌建立國際形象，說好中國製
造 、 中國品牌的故事 。 

  第四 ， 我認為在 “十五五” 時期 ， 國家一定會對提升市民消費格
外重視 。 香港必須提高這方面的觸覺 ， 留意旅遊經濟 、 遊艇經濟 、
健康消費等香港可以參與的領域 ， 培育新的經濟增長點 。 

  最後，我希望可以與行政機關良性互動，大家一起主動擁抱 “十
五五” 規劃。同時，加強宣傳與解說工作，讓香港市民都能清晰認識
到規劃中的機遇 ， 共同分享國家發展紅利 。 

  我支持議案及所有修正案 ， 謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 21日及 22日  

199 

陳文宜議員 ： 主席 ， 國家 “十五五 ”規劃即將全面開局 ， 香港必須把
握機遇 ，積極對接規劃 ，主動融入國家發展大局。 今天我想花一些
時間 ， 重點討論社福界如何參與其中 。 

  對接規劃的其中一個關鍵方向 ， 便是推動粵港澳大灣區的規則
銜接 、 政策協同和標準互通 。 “十五五” 規劃建議強調民生普惠及社
會保障 ，包括完善養老體系 ，關注弱勢社群協同發展 ，這些正是社
福界優勢所在 。 一直以來 ， 香港在安老服務 、 復康服務等領域 ， 均
在大灣區內保持先進水平，並且能夠與內地同行保持密切交流，廣
泛地借鑒經驗 。 我們需要進一步推動香港社會服務機構和專業人
才，直接與內地開展實質合作，這樣才能繼續有力提升區域性社會
服務的整體水平 。 

  特區政府主導的跨境協作已經積累不少成功經驗 ， 例如跨境救
護車服務 、 廣東計劃 ，以及長者醫療券擴展至內地指定機構等 。隨
着越來越多長者和殘疾人士選擇在大灣區生活 ， 政府更積極支持 ，
我們需要繼續參與與內地協商，拓展更多合作空間。為了實現更深
層次的融合，我們需要探索建立大灣區社會服務的共同標準以至法
規，我建議政府與議會和業界共同開展政策研究，探討如何建立適
用於大灣區社會福利合作項目的標準和規範，引領業界的發展。與
此同時，我們亦需要緊密跟進區內各個城市的相關進展，使協調工
作事半功倍 。 

  此外 ， 共建大灣區社會服務領域的共同市場 ， 也是很重要的關
鍵。我們推動便利服務使用者及專業人士跨境流動，這是很重要的。
舉例而言，我們可以探索如何協助輪候院舍的長者選擇合乎灣區標
準的內地住宿服務 。 

  主席 ， 我期待 “十五五 ”規劃綱要公布後 ， 社會各界能夠更精準
和更務實地開展對接工作，令香港的社會服務發展，包括我們的專
業力量能夠在國家發展大局中更好發揮作用 。 

  本人支持原議案及所有修正案 。 我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
200 

立法會   ─   2026年 1月 21日及 22日  

主席 ： 我提醒議員 ， 根據《 內務守則 》所載的議案辯論時限 ， 此項
辯論最遲於今天上午 11時 27分結束 。 我會在劉業強議員發言完畢
後，請議案動議人就修正案發言，然後便會處理議案辯論餘下的程
序 。  

  陳家珮議員 ， 請發言 。 

陳家珮議員：感謝主席。本人發言感謝及支持嚴剛議員所提出有關
“制訂香港特區發展願景 ， 主動對接國家 ‘十五五 ’規劃” 的議案 。 

  國家 “十五五 ”規劃將科技自立自強 、 建設現代化產業體系及培
育新興產業置於核心位置，並明確提出要 “加快新能源、新材料、航
空航天、低空經濟等戰略性新興產業集群發展 ”。其中，商業航天是
推動航天產業 、建設航天強國的重要力量 。 去年 11月 ，國家航天局
發布 《 推進商業航天高質量安全發展行動計劃 (2025—2027年 )》 ，
正式將商業航天全面納入國家航天發展的總體布局。事實上，隨着
國家航天科技的突破 ， 國家商業航天行業的產值已由2020年約1 萬
億元人民幣 ， 在4 年間增至 2024年的 2.3萬億元 ， 並預計在 5年後 (即
2029年 )達至 8萬億元 。 由此可見 ， 太空經濟是一個增長速度非常驚
人的新興市場 ， 亦是未來經濟的強大新引擎 。 

  香港若能把握此一機遇 ， 不僅能為本地年輕人創造新的就業空
間，更可提升本港在國際舞台上的競爭力。新民黨樂見特區政府自
去年起已作出初步部署，這是非常好的新開始。我們亦期望政府能
研究開設一個對口單位，甚至委任一名航天專員，以進一步推動太
空經濟的發展 。 

  香港作為國際金融中心，完全有能力為商業航天企業提供融資、
保險及風險管理服務。火箭發射保險市場全球每年規模超過50 億美
元 ， 而香港保險業一向非常成熟。 若能切入此一領域 ，一方面可吸
引國際資金 ，另一方面亦可為本地金融業開拓新領域 、新市場 ，將
香港打造成太空金融中心 ， 亦未嘗不可 。 

  此外 ， 低軌衞星的快速建設 ， 將為未來生活帶來不少提升 。 因
此，香港有需要加強衞星數據中心的發展，以提升智慧城市規劃及
環境保護 ，並進一步推動衞星數據治理與應用 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 21日及 22日  

201 

  在科研與教育合作方面 ， 香港理工大學已多次為國家探月任務
提供科研支援。若能設立太空創新孵化器，支持初創企業在航天科
技及應用方面的發展 ， 相信可吸引國際人才來港 ， 提升科研水平 ，
同時培養更多航天人才 。 

  太空經濟是一個相當新的領域 ， 潛力巨大 ， 涵蓋製造 、 發射 、
數據處理，以至金融、法律、保險及教育，涉及非常龐大的產業鏈。
國際上已有不少地區建立起系統化的商業模式，而國家航天亦正快
速發展 ，因此香港必須把握機遇， 在增值環節發揮更大作用 。我期
望政府繼續積極推動 ， 將香港的優勢與國家 “十五五 ” 規劃緊密結
合 ， 為香港創造新的經濟效益 (計時器響起)， 多謝 。 

主席 ： 陳家珮議員 ， 你的發言時限到了 。  

  李廣宇議員 ， 請發言 。 

李廣宇議員：主席，我發言支持嚴剛議員提出的議案。今年是 “十五
五 ”規劃開局之年 ， 國家明確提出要加快高水平科技自立自強的目
標 。 香港要融入國家大局 ， 有所作為 ， 我們必須契合自身定位 ， 訂
立香港自己的 “十五五” 新發展藍圖 。 

  在此背景下 ， 香港創科產業和北部都會區 (“北都”) 就是一個很
好的契機。新田科技城作為北都的創新科技樞紐，將創造 12萬個科
技職位 。 根據《 香港創科人才指數 2025》報告 ， 香港的現職創科人
員不足6 萬人 。 換言之 ， 新田科技城單一園區的需求已是現有創科
人才總量的兩倍。因此，培育本地創科人才，讓香港年輕人和 “打工
仔 ”融入北都可持續發展十分重要。這不只是經濟問題，更是香港勞
工就業 、 青年就業和出路保障的問題 ， 我們應好好訂立短 、 中 、 長
期計劃 。 

  當前 ， 產學研其實面對一個頗大的挑戰 ， 這也是全球的挑戰 ，
就是需求脫節 。 許多畢業生所學的知識未能匹配社會和業界發展 ，
也有很多學校仍以 10多年前的理論為主教學。同時，亦有一些在職
人士與轉職者因缺乏AI (譯文 ： 人工智能) 新技能 ， 故對未來的職業

 
 
 
 
 
 
 
 
 
202 

立法會   ─   2026年 1月 21日及 22日  

發展方向感到擔憂 。 如果我們未能解決能力對接的缺口 ， “打工仔 ”
向上流動的機會便會大打折扣 ， 甚至出現 “畢業即失業” 的情況 。 

  香港的 “十五五 ”發展藍圖當中， 北都是重中之重 。 政府除了應
繼續發揮香港在研發及投資領域的優勢，聯動大灣區成熟生產線資
源之外 ， 我們還需有優秀的技術方案在真實應用場景落地 。 同時 ，
我們亦應盡快將產學研深度合作做得更好，作為香港中長遠的發展
願景 ， 從而主動對接國家 “十五五” 規劃 ， 成為高端人才高地 。 

  因此 ， 我建議更深地串連北都企業和大學， 譬如讓更多教授帶
隊解決園區科技公司的真實難題，並進行實戰研發，推進方案落地；
企業亦可將難題轉為技能比賽 ，為獲獎者提供直接面見和見習機
會 。 與此同時 ， 這些科研基地也可開放于更多轉職者與在職人士 ，
幫助各層面的香港人才獲得轉行機會。我曾經聘請過一名醫生為數
據分析師 ， 成功協助人才轉型 。真的要向林醫生說聲不好意思 ，搶
了他們的人才。實訓基地確實能提供很多實踐機會，讓更多人學習
前沿技能 ，讓 “打工仔” 能有更多選擇 。 

  政府應鼓勵更多北都創科產業與高校簽訂產學合作協議
(MOU)， 一方面 ，可提供更多實習機會 ， 優秀者甚至可獲得預聘意
向書 ，企業承諾若畢業條件達標即直接聘用 。另一方面 ，為了鼓勵
企業積極參與，政府可向成功留用實習生並滿一年的企業提供一筆
過津貼 ， 可能以工資成本的三分之一計算 ， 上限為 10,000港元 ， 令
實習和簽約兩者更為緊密 。 

  除此之外 ， 課程內容亦應更貼近產業前端 。 我建議可邀請更多
行業專家進入校園授課 ， 與教授共同研究如何調整未來的課程內
容，加強學生與行業專家之間的深度溝通，解決現時需求不對接的
問題 。 

  我期待北都可加速發展，推動香港深度對接大灣區創新產業鏈，
充分發揮香港現時的科研、人才和資金優勢，推動北都科創人才體
系 ， 真正融入國家高水平科技自立自強的發展大局 。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 21日及 22日  

203 

劉業強議員 ： 主席 ， 國家在 “十四五 ”時期取得重大發展成就 ， 經濟
實力 、科技創新、 社會民生等方面實現飛躍 ，圓滿完成規劃目標任
務 ， 在中國式現代化新征程上邁出了堅實步伐 。 

2026年是國家 “十五五 ”規劃揚帆起航的重要里程 。 習近平主席
近月聽取李家超特首述職時，指示香港要主動對接國家 “十五五” 規
劃，深度參與粵港澳大灣區建設；中共二十屆四中全會通過的 “十五
五 ”規劃建議，支持香港更好融入及服務國家發展大局；鞏固提升國
際金融 、 航運 、 貿易中心地位 ， 以及建設國際創新科技中心 ， 打造
高端人才集聚高地等 ，為香港發展指路引航 ，點明方向 。我們必須
以更奮發的姿態、 更積極的作為、 更進取的行動， 助力國家高質量
發展 ， 實現自身價值 。 

  因此 ， 我認同原議案提出的建議 ， 由特區政府制訂中長期發展
願景，主動做好 “十五五 ”規劃的對接工作。早在今屆政府成立之初，
特首已組建 “融入國家發展大局督導組 ”，推動香港與內地城市對接
和融合發展 ， 多年來取得豐碩成果 ， 經驗豐富 。 

  我建議可交由督導組作出宏觀協調，根據國家即將發布的 “十五
五 ”規劃原則和內容訂立發展框架 ； 同時以 “頂層規劃 、 中層推動 、
基層執行 ”思維，廣泛諮詢社會及業界、制訂政策方向，交由各政策
局和部門細化並落實執行措施，貫徹行政主導原則，加強執行效率。 

  主席 ， 北部都會區是促進粵港澳大灣區城市強強聯手 、 協同發
展的關鍵紐帶 ， 也是更好對接國家 “十五五” 規劃的必然選擇 。 我建
議發展願景應以北都為驅動核心，透過推動專屬法例立法，在行政
程序上拆牆鬆綁 ， 完善法規配合 、 優化政策推廣 、 加強財政支援 ；
同時在批地 、地價 、 資助或稅務減免等方面提供優惠措施 ， 吸引高
增值產業和高潛力企業落户北都， 帶動區內人流、 物流 、數據流和
資金流等高效往來互通；助力北都各個創科板塊提速、提效、提質、
提量向前推進 ， 為建設國際創新科技中心提供良好條件 。 

  另一方面 ， 推動教育 、 科技 、 人才一體化是 “十五五 ”規劃建議
提出的重要方向 ； 北都大學教育城涵蓋教育 、 科研 、 產業建設 ， 重
點推動人工智能、 生命健康 、 數據科學等高新領域發展 ，是香港打
造高端人才集聚高地 ， 配合國家 “十五五 ”規劃的重要載體 。 現時已
有多間教學和科研機構對進駐北都大學城反應正面，包括北京大學
亦有意在大學城設立研究院 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
204 

立法會   ─   2026年 1月 21日及 22日  

  我促請政府盡早公布 “北都大學教育城概念發展綱要 ”， 以超前
布局的思維，在新發展區推動大學城項目優先上馬，積極培養和壯
大本地創科人才庫；同時提供清晰的發展方向和指引，以及制訂和
實施一系列政策和配套措施 ， 深化高等院校與產業和科研機構 “政
產學研 ”協作，着力促進成果落地、商業化、市場化及產業化發展，
貢獻國家科技創新和產業創新深度融合所需 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案通過 。 

主席 ： 嚴剛議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

嚴剛議員：多謝主席。本人非常感謝吳傑莊議員和梁子穎議員的修
正案 。 正如吳傑莊議員指出 ， 中共二十屆四中全會通過的 “十五五”
規劃建議 ， 開篇便指出國家在 “十四五 ” 規劃時期所取得的巨大成
就。新一個五年規劃，將在充分總結過去 5年成就與經驗的基礎上，
根據新的全球局勢和內地區域發展需要，提出一套具有廣泛社會共
識的總體發展方案和目標，在凝聚發展共識、引領高質量發展方向、
優化資源配置，以及推動全面協調可持續發展等方面，具有重要的
戰略導向作用 。 

  吳傑莊議員在修正案中提到 ， 特區政府要大力支援創新科技產
業，以創新引領和推動高端製造及服務業的發展，這與本人在原議
案中提出的，香港要因地制宜發展新質生產力的建議高度吻合，本
人十分支持。事實上，無論是創科，抑或金融、航運、貿易、文化、
人口等政策領域， 都需要實現與國家戰略的深度對接 。例如 ， 結合
國家人口政策 ， 我們是否可以訂立一個目標 ： 在建國100 周年之際
將香港打造成為擁有接近 1 000萬人口的國際大都會 ？ 

  再例如 ， “十五五 ”規劃建議中提出的 “投資於人” ， 強調將更多
資源投向教育、醫療、養老等民生領域，提升人力資本和消費能力。
這也是國家的核心戰略之一。香港將如何與之對接，提升市民的幸
福感 ， 拉動消費 ， 都值得我們仔細謀劃 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 21日及 22日  

205 

  主席 ， 要全面對接國家發展戰略 ， 有必要打破各政策局分別制
訂發展藍圖的傳統模式，可以考慮擴大 “融入國家發展大局督導組 ”
的功能。除了負責督導之外，還要負責制訂特區中長期發展的總體
規劃 ，並通過建立高效 、跨部門的統籌協調機制， 來進行全局統籌
謀劃和整體推進，使各領域的發展有機統一、相互促進、形成合力，
精準對接國家發展規劃 ， 助力香港更好地融入並服務國家發展大
局 。  

  梁子穎議員建議特區政府檢視香港對接國家 “十四五 ”規劃的成
果 。 對此 ， 我亦非常認同 。 由於香港回歸以來 ， 我們尚未就對接國
家五年規劃制訂具體的執行評估方案 ， 因此 ， 總結香港在 “十四五”
規劃期間對接國家戰略過程中的具體成果及不足 ， 可以為對接 “十
五五” 規劃，以及未來更多的五年規劃提供借鑒參考。我亦促請特區
政府予以積極考慮 。 

  主席 ， 總結過去是為了更好地規劃未來 。 建議特區政府在新發
展時期能夠做到應變求變 ， 以更高的定位制訂針對性的改革措施 ，
包括更好地推動機構改革，將本港的發展願景與國家的整體規劃緊
密關聯 ， 實現香港與國家的同發展 、 共繁榮 。 

  綜上所述 ， 本人支持吳傑莊議員和梁子穎議員的修正案 ， 並希
望大家支持本人的議案 ， 謹此陳辭 。 

政制及內地事務局副局長 ： 主席 ， 今天是第八屆立法會成立以來
第二個正式會議，議員便迅速提出有關制訂香港特區發展願景、主
動對接國家 “十五五” 規劃的議案，並在上周的內務委員會會議上通
過成立了 “香港主動對接國家 ‘十五五 ’規劃工作小組委員會 ”。 這份
積極作為，充分體現議員們心繫國家發展大局和香港長遠繁榮穩定
的強烈使命感。我再次感謝嚴剛議員提出議案、吳傑莊議員和梁子
穎議員提出修正案，以及各位議員提出的寶貴意見和建議。從大家
的發言中，我深深感受到各位對國家 “十五五” 規劃和香港發展的熱
切關心和期待，亦聽到許多創新務實的好建議。這些意見對我們制
訂主動對接 “十五五” 規劃的具體政策措施都十分重要 。 

 
 
 
 
 
 
 
206 

立法會   ─   2026年 1月 21日及 22日  

  為加強主動對接國家重大戰略規劃部署 ， 行政長官在 2022年現
屆政府成立之初便已設立了 “融入國家發展大局督導組 ”，負責推進
相關工作 ， 協調推動跨局跨部門的政策措施 。 進入 “十五五” 時期 ，
督導組將繼續從高層次總攬、協調和監督推動對接 “十五五” 規劃的
各項工作，務求讓全政府各政策局和部門總動員參與對接國家的戰
略部署 、 主動作為 。 

  就議員所提出要為香港制訂中長期規劃的建議 ， 行政長官每年
發表的施政報告，當中的政策方向及措施是具有連貫性的，並高度
對接國家的 “五年規劃 ” 。 而 “融入國家發展大局督導組 ” 亦持續指
導 、 監督 、 統籌各項相關工作 。 另外 ， 政府亦會就個別重點政策範
疇制訂發展藍圖，作為中長遠發展的規劃。我十分感謝各位議員今
日就如何可以更好地對接國家 “十五五 ” 規劃及為香港制訂中長遠
發展願景出謀獻策 ， 我們會持續不斷完善 、 優化相關機制 。 

“十五五 ”規劃建議為香港發展作出重要部署 ， 支持香港鞏固提
升和建設打造 “四中心 、 一高地” 的地位 。 習近平主席已明確指示我
們需要錨定目標任務，堅定信心、乘勢而上，扎實推動高質量發展，
進一步全面深化改革開放。我們必須要抓緊香港在國家整體發展戰
略中的定位 ，更好服務國家所需， 同時帶動香港發展 。我現在將發
言時間交給其他相關政策局的同事 ， 就如何鞏固提升和建設打造
“四中心 、 一高地 ”作出介紹和回應 。 

  我謹此致辭 ， 多謝主席 。 

商務及經濟發展局副局長 ：主席， 我感謝提出議案的嚴剛議員 、提
出修正案的吳傑莊議員及梁子穎議員，以及一共 42位議員提出寶貴
意見和建議。接下來，我會從香港作為國際貿易中心方面就議員提
出的意見綜合回應 。 

  國家 “十五五 ”規劃正全面開展 ， 當中明確提出要鞏固並提升香
港國際貿易中心地位。特區政府會繼續以更積極、更有系統和更全
面的策略招商引資 ， 充分發揮 “超級聯繫人 ”和 “超級增值人 ”的雙角
色 ， 推動香港更深入地融入和服務國家發展大局 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 21日及 22日  

207 

  特區政府成立的內地企業出海專班已經啟動 ， 匯聚各界力量打
造一站式平台，通過香港專業高增值服務，為內地企業提供全方位
支援，支持內地企業在港設立財資中心和區域總部，並與企業攜手
拓展海外市場 ， 讓更多內地企業以香港作為跳板 ， 走向世界 。 

  除了積極支援內地企業 “走出去 ”， 香港亦會持續深化國際交往
合作及拓展經貿 “朋友圈 ”， 同時把海外企業 “引進來” 。 為提升整體
經貿支援的協同效應 ， 商經局已設立 “經貿一站通 ”功能平台 ， 讓海
外經濟貿易辦事處 (“經貿辦” )、 投資推廣署及香港貿易發展局透過
這個平台加強協作，互補優勢，三位一體於外地推廣香港的經貿及
投資工作 。 此外， 駐吉隆坡經貿辦已於去年12 月正式投入運作 ，進
一步深化在東南亞國家聯盟及周邊國家的經貿和投資推廣。我們會
繼續研究把經貿辦網絡伸延至更多具發展潛力的市場 ， 包括中亞 、
中東及其他 “一帶一路” 沿線國家 。 

2025年施政報告臚列多項措施 ， 繼續透過 “BUD 專項基金 ”( 譯
文 ： “發展品牌 、 升級轉型及拓展內銷市場的專項基金” )、 “中小企
融資擔保計劃 ”和香港出口信用保險局支援中小企業 。 我們亦會繼
續促進跨境電商的發展，包括提供財政支援、市場資訊和培訓及舉
辦更多宣傳活動等 。 

  在推動貿易文件電子化方面 ， “貿易單一窗口” 第三階段資訊科
技系統目標於今年年中開始分批推出服務 ， 便利業界提交 “企業對
政府” 貿易文件。此外，政正就便利 “企業對企業” 貿易文件電子化的
建議立法框架徵詢業界意見 ， 並會在今年內提出立法建議 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

財經事務及庫務局副局長 ：主席， 首先 ，我衷心感謝動議今日議案
的嚴剛議員 、 提出修正案的吳傑莊議員和梁子穎議員 ， 以及其他
39位發言的議員 ， 我們細心聆聽了大家意見 。 

  國家 “十四五 ”規劃實施以來 ， 在中央支持下 ， 香港國際金融中
心地位持續鞏固提升。香港穩居全球第三大國際金融中心；去年首
次公開招股集資額超過 2,800億港元，位列全球第一；股市日均成交
近 2,500億港元，按年上升九成；資產管理和人民幣結算、融資等業

 
 
 
 
 
 
 
 
 
208 

立法會   ─   2026年 1月 21日及 22日  

務持續領先 ； 互聯互通機制持續深化 。 今年是 “十五五” 規劃開局之
年 ， 財經事務及庫務局已制訂中長期願景 ， 以 “鞏固優勢 、 創新驅
動、內外聯動、安全可控 ”為原則，推動金融業融入和服務國家發展
大局 ， 重點有 4方面 ： 

  第一 ， 鞏固提升市場優勢 。 香港市場高度開放和國際化 ， 監管
接軌海外、法治穩健、人才匯聚、基建完善、資金和資訊自由流通。
我們會繼續提升股票市場競爭力，便利中概股回歸、強化離岸人民
幣業務樞紐，提升流動性和產品工具，並會繼續吸引家族辦公室落
户 ， 優化稅制 ， 以加強資產管理業務的競爭力 。 

  第二，開創新增長點，助力實體經濟高質量發展。配合國家 “金
融五篇大文章 ”，我們會推動科技金融，協助內地科企來港融資；拓
展大宗商品和黃金交易新機遇；加速發展綠色金融，深化與大灣區
碳市場試點合作；並探索養老金融，依託香港資產管理及保險業的
優勢 ， 開發適配的產品 。 

  第三 ， 深化內外聯動 。 我們會以滬深港通 、 債券通 、 跨境理財
通等為基礎 ， 在 “十五五 ”時期將繼續拓展互聯互通 ， 包括推動房地
產投資信託基金納入 “互聯互通” 、 推出離岸國債期貨 、 推進人民幣
櫃台納入港股通、優化快速支付系統互聯等，用好大灣區政策 “試驗
田 ”。香港也會發揮 “超級聯繫人” 角色，助力內地企業 “走出去” 、把
海外企業和國際資金 “引進來”，吸引企業在港設立財資中心及專屬
自保公司 ， 並透過亞洲金融論壇 、 “裕澤香江” 高峰論壇等金融盛事
搭建交流平台 ， 以及積極籌備 2026年亞太經合組織財政部長會議 ，
深化國際合作 。 

  第四 ， 守護金融安全 。 “十五五 ”規劃建議強調完善宏觀審慎管
理體系 。特區政府與監管機構會緊密合作 ， 優化市場監管 ， 防範系
統性風險及 “黑天鵝” 或 “灰犀牛” 事件 ， 做好風險預案 ， 並將加強與
國家金融管理部門協同 ， 完善跨境風險監測 。 

  主席 ， 我們將與立法會及各持份者共同努力 ， 在 “十五五” 時期
鞏固提升香港國際金融中心的地位 ， 更好融入和服務國家發展大
局 。  

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 21日及 22日  

209 

運輸及物流局副局長：主席，感謝嚴剛議員提出的議案及吳傑莊議
員和梁子穎議員的修正案，亦感謝 40多位議員就議案提供的寶貴意
見。就鞏固和提升香港作為國際航運中心及國際航空樞紐的地位方
面 ， 我在此作一些回應 。 

  國家在二十屆四中全會通過的 “十五五 ”規劃建議中再次明確表
示要鞏固提升香港作為國際航運中心地位，為香港港口和航運服務
的發展打下強心針 。 政府近年一直全速落實各項發展策略及措施 ，
以推動香港航運發展 。 在 2025年 ， 我們在多個範疇取得顯著進展 ，
包括成立高層次的香港海運港口發展局，以制訂長遠策略；成功進
行液化天然氣船對船首次加注示範及多次商業化加注作業；以及完
成港口社區系統的構建工作 ， 為系統正式全面投入服務做好準備 。 

  展望2026 年 ， 運輸及物流局將採取多管齊下的策略 ， 進一步提
升香港航運業的韌性及競爭力，當中包括全力構建 “鐵海陸江” 立體
聯運體系，拓展貨物腹地至內陸省市。我們將於今年內修訂相關法
例，除了進一步優化現有航運業稅務優惠措施並引入大宗商品貿易
商半稅優惠外，亦會進一步革新香港船舶註冊制度，提升註冊安排
的靈活性，以吸引更多船舶在香港註冊。為加強香港在高增值海運
服務的領先地位，我們會加大力度推廣稅務優惠，並透過新資助計
劃擴大海事保險業務及人才庫 。 

  國際航空樞紐方面 ， 我們將循多方面推展一系列政策措施 ， 以
積極配合 “十五五” 規劃建議 。 我們會積極擴展本港航空網絡 ， 策略
性地吸引本地及非本地的航空公司開拓新航點和航班，優先聚焦具
進一步發展潛力及新增長點的地區。同時，我們亦致力加強與粵港
澳大灣區城市合作 ， 完善大灣區多式聯運網絡 。 

  低空經濟發展方面 ， 香港會積極響應國家 “十五五” 規劃建議的
戰略部署 ， 致力發展低空經濟 ，以創新科技驅動區域協同發展 。香
港將充分發揮 “一國兩制 ”的獨特優勢 ， 全力在法例檢討 、 基礎設施
建設 、 拓展應用場景等方面推動低空經濟發展 。 

  除了推動低空經濟的本地應用外 ， 我們亦重點推動跨境低空經
濟活動。政府已主動與內地相關單位對接，並建立了合作溝通機制，
就跨境低空飛行路線規劃 、 貨物清關機制等關鍵議題展開討論 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
210 

立法會   ─   2026年 1月 21日及 22日  

  我們會繼續與大灣區各城市深化合作 ， 目標是構建跨境低空網
絡 ， 促進人流 、 物流 、 資訊流的互聯互通 ， 為大灣區的高質量發展
注入新動力 。 

  同時 ， 香港憑藉完善的法治基礎和國際化的規管經驗 ， 將透過
檢視現行法規及政策框架，積極推動低空經濟發展的標準化與制度
化 ， 為低空管理體系提供示範 ，助力國家低空經濟產業的安全 、有
序及可持續發展 。 

  主席 ， 未來我們在制訂各項政策 ， 包括航空 、 航運及物流等 ，
均會主動對接國家規劃及融入國家發展大局，鞏固及提升本港航運
及航空業的競爭力，並持續發揮香港內聯外通的優勢，助力國家高
質量發展 。 我謹此陳辭 。 

  多謝主席 。 

創新科技及工業局副局長 ：主席， 首先 ，我感謝提出議案的嚴剛議
員，亦感謝提出修正案的吳傑莊議員和梁子穎議員，以及 40多位議
員就推動香港特區融入和服務國家發展大局提出的寶貴意見。以下
我將就創科範疇作介紹及回應 。 

  國家在 “十四五” 規劃和 “十五五” 規劃建議有高度延續性 ， 均明
確支持香港建設國際創科中心 。 國家 “十五五” 規劃建議提出 ， 要建
設現代化產業體系，加快高水平科技自立自強，引領發展新質生產
力 。 特區政府會全力配合國家科技創新發展策略 ， 積極對接 “十五
五 ”規劃發展，並正如很多議員特別提及的，我們會進一步加強自主
創新能力，聚力培育新質生產力，亦會致力推動科技創新和產業創
新融合發展，構建以科技創新為主體的新實體經濟。並且我們會進
一步加強粵港澳大灣區的聯動發展 ， 更好融入和服務國家發展大
局 ， 助力國家實現高品質發展和高水平科技自立自強 。 

  特區政府於 2022年年底公布 《 香港創新科技發展藍圖 》 ， 為香
港 5至 10年間的創科發展制訂了頂層設計和戰略規劃 。 政府在精密
布局和完善政策措施的同時，會時刻立足國家科技戰略支點，與時
俱進，因時制宜，例如我們圍繞國家和香港重點發展的前沿科技領

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 21日及 22日  

211 

域，於兩年前特別成立了香港微電子研發院，亦將於今年成立香港
人工智能研發院及完成生命健康研發院的籌備工作。我們亦剛推出
“前沿科技研究支援計劃”，以進一步正如很多議員都特別點出的吸
引更多國際頂尖科技人才，並且加強香港原始創新和關鍵核心技術
攻關能力，以香港所長更好對接國家 “十五五” 時期的前沿科技戰略
部署 ， 貢獻國家所需 。 

  此外 ， 特區政府會配合國家的創科發展和產業部署戰略 ， 着力
帶動高增值的先進製造 ，加快扶植新興產業 ，促進新型工業化 ，實
現科技創新和產業創新融入發展 。 在這方面 ， 我們先後提出了3 項
100億元計劃 ， 包括大家也提及到的支持院校聯同業界將研發成果
轉化的 “產學研1+ 計劃” ，亦有助力從事策略性產業的企業在香港建
設新智能生產設施的 “新型工業加速計劃”，以及加強引導更多市場
資金共同投資於指定策略性新興產業和未來產業的 “創科產業引導
基金” 。  

  我們亦會主動部署積極對接 ， 包括於去年12月就香港新型工業
中長期發展展開研究 ， 探討如何主動對接國家 “十五五” 規劃 ， 融入
國家新型工業化整體布局，以在國家構建現代化產業體系中發揮香
港的獨特作用 。同時 ，我們亦透過構建創科生態圈的措施 ， 發揮香
港高水平對外開放及 “以產聚才” 的作用，助力打造國際高端人才集
聚高地 。 

  再者 ， 香港循着國家部署 ， 優化調整創科布局 。 在科學園及數
碼港這兩大創科園區的基礎上，河套香港園區已在去年年底正式開
園 ， 香港正形成以三大創科園區、 五大研發機構的新發展格局 。其
中我們着力加快河套香港園區和新田一帶創科用地的發展，兩者將
形成上中下游協同發展的重要紐帶 ， 為創科產業提供全鏈條支持 ，
亦作為更好對接粵港澳大灣區和國家戰略發展的重大科技平台 。 

  主席 ， 我再次感謝多位議員就創科發展提出的寶貴意見 。 今年
是國家 “十五五” 規劃的開局之年，創新科技及工業局將會堅定不移
地實現香港成為國際創科中心的願景，積極融入和服務國家發展大
局 ， 為國家科技強國建設作出貢獻 。 

  我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
212 

立法會   ─   2026年 1月 21日及 22日  

勞工及福利局副局長 ：主席 ，我感謝嚴剛議員 、提出修正案的兩位
議員及其他發言議員的寶貴意見及建議，我想就人才方面的工作扼
要回應 。  

  國家在 “十五五 ”規劃建議中 ， 再次明確支持港澳打造國際高端
人才集聚高地，為香港人力政策指明清晰方向。為更有效推進香港
人力及科技協同發展，政府成立了由政務司司長親自領導的 “教育、
科技和人才委員會 ”，從頂層統籌相關政策局，推動教育科技人才融
合發展，建設國際教育及人才樞紐，全面配合國家推進科教興國的
策略 。 

“十五五 ”規劃明確提出要加快建設國家戰略人才力量 ， 引進和
培育世界優秀人才。特區政府將全力配合。除加強本地人才培訓外，
本屆政府亦着力招攬外來人才 ， 豐富多元人才庫以發揮香港在 “一
國兩制 ”框架下的獨特優勢，成為國家人才戰略的重要支點。政府先
後推出了多項招攬人才措施 ， 除創新科技及工業局公布的 “科技人
才入境計劃 ”優化措施外，勞工及福利局近兩年亦針對 “優秀人才入
境計劃 ”及 “人才清單” 等作出優化。各項措施反應良好，廣受外地人
才歡迎 。 在國際管理發展學院發布的 《 2025年世界人才排名 》 中 ，
香港全球排名創新高至第四位，充分反映本屆政府 “搶人才” 政策方
向正確 。 

  自 2022年年底起 ， 逾 26萬名人才抵港工作和發展 ， 紓緩人口勞
動力不足，支撐香港經濟持續增長。這些人才攜同超過 24萬名受養
家眷抵港，包括逾 14萬名 18歲以下子女。這批年輕一代有助優化香
港的人口結構 ， 為香港長遠發展提供人力支撐 。 

  展望未來 ， 我們將繼續鞏固招攬人才的成績 ， 透過人力推算及
跟進調查 ， 動態監察人力變化 ， 不時檢視 “人才清單” ， 持續優化計
劃細節 ， 吸納合適人才落户香港 。 香港人才服務辦公室 (“人才辦 ”)
除繼續為來港人才提供一站式支援外，亦積極加強海外推廣，遠赴
亞太 、歐洲 、 北美洲和中東地區舉辦宣傳活動 ，同時強化與內地城
市合作，推廣區域發展機遇。人才辦會繼續夥拍內地城市 “走出去”，
合力招攬海外人才。此外，人才辦將於 3月 18日及19日舉辦 “全球人
才高峰會周 ”， 進一步打造香港為國際高端人才集聚高地 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 21日及 22日  

213 

  香港擁有背靠祖國 、 聯通國際的優勢 ， 一直匯聚來自世界各地
的多元優秀人才。政府會繼續對準香港 “八大中心 ”戰略定位的人力
需求 ，適時優化措施 ，進一步提升人才庫的多元性 ， 為香港以至國
家未來發展提供更強大的人才支撐 。 

  多謝主席 。 

主席 ： 我現在請吳傑莊議員動議修正案 。  

吳傑莊議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

吳傑莊議員動議的修正案 (標明文本見附錄 4) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：吳傑莊議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
214 

立法會   ─   2026年 1月 21日及 22日  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：梁子穎議員 ， 由於先前的修正案已獲得通過 ， 請動議你進一
步的修正案 。  

梁子穎議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

梁子穎議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 5) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁子穎議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 21日及 22日  

215 

主席 ： 嚴剛議員 ， 你還有 1分 19秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

嚴剛議員：主席，本人衷心感謝 6位政策局副局長，以及 41位議員同
仁就本人的議案提出寶貴意見。制訂香港中長期發展願景，主動對
接國家 “十五五” 規劃，已經成為推動香港可持續高質量發展的必然
選擇 。  

  本人建議 ， 應盡快推動將特區融入及服務國家發展大局的理念
進一步深化成為香港全社會的共識。同時，結合行政主導的憲制原
則 ， 讓 “有為政府 、 高效市場 ”的管治理念得到更好落實 。我們要以
更高站位 、 更寬視野 、更強擔當， 讓香港的未來和國家的發展大局
得到更緊密的融合 ， 為 “一國兩制 ”的行穩致遠奠定更好的基礎 ， 開
創發展新局面。 讓我們共同努力。  

  多謝大家 。  

主席 ：我現在向各位提出的待決議題是 ：嚴剛議員動議的議案 ，經
吳傑莊議員及梁子穎議員修正後 ， 予以通過 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 21日及 22日  

216 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會將於 2026年 1月 28日星期三上午11時
續會 。 

立法會遂於上午11時24分休會。 

 
 
 
 
 
附錄 4 

吳傑莊議員動議的修正案標明文本  

國家‘ 十四五’ 規劃取得巨大中國共產黨第二十屆中央委員會第四
次全體會議通過的《中共中央關於制定國民經濟和社會發展第十
五個五年規劃的建議》深刻總結了‘十四五’時期取得的重大發展
成就 ， 國家正在此基礎上 ， 根據全國各省市的發展情況 ， 制定 ‘十
五五’ 規劃，當中的核心目標包括實現高水平科技自立自強、建設
現代化產業體系、培育新興產業、將科技創新與產業升級作為重
點、推動中國經濟高質量發展，以及強化國際競爭力； 融入國家
發展大局是確保香港特區未來可持續高質量發展的當然選擇 ； 就
此 ， 本會促請特區政府積極制訂中長期發展願景 ， 主動對接國家
‘十五五’ 規劃，包括大力支援創新科技產業，以創新引領和推動高
端製造及服務業的發展，並爭取將有關發展願景納入國家 ‘十五
五 ’規劃之中 。 

註 ：  吳傑莊議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
 
附錄 5 

梁子穎議員動議的進一步的修正案標明文本  

中國共產黨第二十屆中央委員會第四次全體會議通過的 《 中共
中央關於制定國民經濟和社會發展第十五個五年規劃的建議 》
深刻總結了‘ 十四五’ 時期取得的重大發展成就 ， 國家正在此基礎
上，根據全國各省市的發展情況，制定 ‘十五五 ’規劃，當中的核心
目標包括實現高水平科技自立自強 、 建設現代化產業體系 、 培育
新興產業、將科技創新與產業升級作為重點、推動中國經濟高質量
發展 ， 以及強化國際競爭力； 融入國家發展大局是確保香港特區
未來可持續高質量發展的當然選擇；就此，本會促請特區政府積極
制訂中長期發展願景，主動對接國家 ‘十五五 ’規劃，包括大力支援
創新科技產業 ， 以創新引領和推動高端製造及服務業的發展 ，
並爭取將有關發展願景納入國家‘ 十五五’ 規劃之中；本會亦促請
特區政府檢視香港對接國家‘十四五’規劃的成果。  

註 ： 梁子穎議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
