立法會   ─   2022年 5月 11日  

1619 

會議過程正式紀錄 

202 2年 5月 11日星期三  

上午 11時會議開始  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , S.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S., J.P. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

馬逢國議員 , G.B.S., J.P. 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1620 

立法會   ─   2022年 5月 11日  

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭偉强議員,  J.P. 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , G.B.S., J.P. 

盧偉國議員 , G.B.S., M.H., J.P. 

吳永嘉議員 , B.B.S., J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 , J.P. 

容海恩議員 , J.P. 

陳振英議員 , J.P. 

張國鈞議員 , J.P. 

陸頌雄議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H., J.P. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鄭泳舜議員 , M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S., J.P. 

江玉歡議員 

朱國強議員 

李世榮議員 , M.H. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 11日  

1621 

李浩然議員 , M.H., J.P. 

李惟宏議員 

李梓敬議員 

李鎮強議員 

狄志遠議員 , S.B.S., J.P. 

吳秋北議員 , S.B.S. 

吳傑莊議員 , M.H. 

周小松議員 

周文港議員 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林素蔚議員 

林琳議員 

林智遠議員 , J.P. 

林順潮議員 , J.P. 

林新強議員 , J.P. 

林筱魯議員 , S.B.S., J.P. 

邱達根議員 

姚柏良議員 , M.H. 

洪雯議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 11日  

1622 

孫東議員 

梁子穎議員 , M.H. 

梁文廣議員 , M.H. 

梁熙議員 

梁毓偉議員 , J.P. 

陳月明議員 

陳仲尼議員 , S.B.S., J.P. 

陳沛良議員 

陳勇議員 , B.B.S., J.P. 

陳祖恒議員  

陳家珮議員 , M.H. 

陳曼琪議員 , M.H., J.P. 

陳紹雄議員 , J.P. 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , M.H., J.P. 

張欣宇議員 

郭玲麗議員 

陸瀚民議員 

黃元山議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 11日  

1623 

黃英豪議員 , B.B.S., J.P. 

黃俊碩議員 

黃國議員 , B.B.S., J.P. 

楊永杰議員 

管浩鳴議員 , B.B.S. 

鄧飛議員 , M.H. 

鄧家彪議員 , B.B.S., J.P. 

黎棟國議員 , G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

劉智鵬議員 , B.B.S., J.P. 

霍啟剛議員 , J.P. 

龍漢標議員 

顏汶羽議員 

簡慧敏議員 

譚岳衡議員 , J.P. 

蘇長荣議員 , S.B.S., J.P. 

嚴剛議員 

出席政府官員 ： 

運輸及房屋局局長陳帆先生 , J.P. 

商務及經濟發展局局長邱騰華先生 , G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1624 

立法會   ─   2022年 5月 11日  

創新及科技局局長薛永恒先生 , J.P. 

財經事務及庫務局局長許正宇先生 , J.P. 

保安局局長鄧炳強先生 , P.D.S.M., J.P. 

民政事務局副局長兼任 
民政事務局局長陳積志先生 , J.P. 

食物及衞生局副局長徐德義醫生 , J.P. 

列席秘書 ：  

秘書長陳維安先生 , S.B.S. 

副秘書長衛碧瑤女士 

助理秘書長薛鳳鳴女士 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 11日  

1625 

提交本會省覽的文件  

下列文件是根據 《 議事規則 》 第 21(2)條的規定提交 ： 

附屬法例  

法律公告編號 

《 2022年 〈 旅遊業條例 〉 (生效日期 ) 

公告 》 .   

2022年第 58號  

《 旅遊業 (旅監局徵費 外遊費百分比 ) 

公告 》 .   

2022年第 59號  

《 旅遊業 (賠償基金徵費 外遊費百分比 )
公告 》 .   

2022年第 60號  

《 旅遊業 (收取徵費 、 繳付徵費及記錄徵費 )
規例 》 .   

2022年第 61號  

《 旅遊業賠償基金 (特惠賠償款額 ) 

規例 》 .   

2022年第 62號  

《 旅遊業賠償基金 (特惠賠償申領程序 ) 

規例 》 .   

2022年第 63號  

《 旅遊業 (一般 )規例 》  .  

2022年第 64號  

《 〈 2021年財務匯報局 (修訂 )條例 〉 (生效  

日期 )公告 》  .  

2022年第 65號  

《 會計及財務匯報局 (過渡及保留條文及相

應修訂 )規例 》 .  

2022年第 66號  

《 2022年會計及財務匯報局條例 (修訂  

附表 3B)公告 》.   

2022年第 67號  

《 2022年 〈 2009年商船 (安全 )(修訂 )條例 〉

(生效日期) 公告 》 .  

2022年第 68號  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1626 

其他文件 

立法會   ─   2022年 5月 11日  

資優教育基金 
截至 2021年 8月 31日止年度的財務報表 (包括審計署署長報告 ) 

資歷架構基金 
截至 2021年 8月 31日止年度的財務報表 (包括審計署署長報告 ) 

議員質詢的口頭答覆  

主席 ： 質詢 。 第一項質詢 。  

打擊假資訊  

1.  田北辰議員 ：有評論指出，近年假資訊在網絡上傳播極快，對
社會治安和抗疫工作造成極大影響。就此，政府可否告知本會： 

(一)  現時有何法例可針對性地打擊假資訊；除了作出澄清，政

府還有何方法應對假資訊； 

(二)  除了在網上公開發布的假資訊，政府如何打擊利用社交
媒體或手機通訊軟件，以一對一或群組方式發布的假資
訊；及 

(三)  政府有何計劃改善假資訊泛濫的情況？ 

保安局局長 ：主席 ， 資訊科技的急速發展為市民帶來方便 ， 但同時
衍生或加劇了不少侵犯個人私隱或擾亂社會秩序的行為。網絡和社
交媒體上充斥着 “起底”、仇恨和歧視性言論，以及虛假資訊等問題。
這些不當及失實的資訊不僅對市民造成混亂，更意圖分化社會，挑
起仇恨和不滿情緒，影響公共秩序和國家安全，所以必須嚴肅正視。 

  就議員的質詢， 經諮詢民政事務局後 ， 現綜合回覆如下 。 

  政府各政策局及部門一直關注及密切留意網上謠言及失實報
道。一旦發現有不正確信息廣泛流傳，會立即透過不同渠道主動澄

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 11日  

1627 

清 ， 遏止謠言散播 ， 釋除公眾疑慮 。 除了透過傳統的媒介包括舉行
記者招待會和發出新聞稿外 ， 各司局長及部門首長亦利用不同機
會 ， 例如出席電視及電台節目 ，或在出席公開場合後會見傳媒 ，親
自解釋政策及澄清不實報道 。 

  政府亦積極利用互聯網和社交媒體 ， 例如香港品牌網頁 、 添馬
台和各部門的社交媒體專頁，直接向市民發放資訊及澄清信息。就
海外流傳有關香港的失實資訊，特區政府會主動聯絡海外媒體及外
國政府機構作出澄清，有需要時會安排與駐港領事、商會及團體會
面以澄清及回應 ， 減低失實資訊帶來的負面影響 。 

  除了積極應對流言外 ， 政府也把握不同機會 ， 主動向市民發放
最新的資訊，例如以主題形式發布短視頻、聯絡傳媒機構作專題採
訪及追蹤報道等，務求市民可以得到最準確和全面的資訊。港台電
視 32台自 2月中起亦成為 “防疫資訊台 ”， 作為政府向市民提供最新
抗疫資訊的平台 。 

  互聯網的世界並不是一個無法可依的虛擬世界 。 根據香港現行
法例，大部分在現實世界用以防止罪行的法例，原則上均適用於網
絡世界，包括社交媒體及手機通訊軟件。雖然香港目前並未有假新
聞法，但現有法律框架下已經有若干條文可處理散播不當資訊。任
何鼓吹他人犯法活動，無論有關行為是否發生在互聯網上，只要涉
及刑事罪行 ， 均受相關法例規管 ， 例如《 刑事罪行條例 》第24 條的
刑事恐嚇、第 9及 10條與煽動意圖有關的罪行；《 盜竊罪條例 》第23 條
的勒索 、 第16A 條的欺詐罪及第 17條的以欺騙手段取得財產罪， 這
些罪行對網上行為均適用 。 

  在網絡上發表不當言論亦可能觸犯其他罪行 ， 例如違反 《 個人
資料( 私隱) 條例 》(“《 私隱條例 》”)中的保障資料原則、侵犯知識產
權或誹謗等 。 有需要時亦可按情況向高等法院申請禁制令 。 

  在第五波疫情中 ， 社會上有人於社交平台自稱確診者公然違反
隔離規定，以及鼓吹確診市民四處傳播病毒。這些不當言論意圖妨
礙政府的抗疫工作 ， 警方必定會採取適當的執法行動 ， 絕不姑息 。
截至2022年 4月 30日 ， 有19 人因煽惑他人違反防疫措施 、 煽惑他人
破壞政府防疫設施或發放虛假抗疫消息而被警方拘捕 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
1628 

立法會   ─   2022年 5月 11日  

  現行法例框架下亦有機制要求移除不當的信息 ， 例如 《 私隱條
例 》賦權個人資料私隱專員要求停止披露涉及 “起底 ”的內容 ； 而根
據《 刑事罪行條例 》， 如有未經同意下發布私密影像 ， 法庭可按情
況命令被告或其他人移除、刪除或銷毀有關私密影像。如發現有不
當信息在網上流傳，警方會積極進行調查並適時採取執法行動，並
按情況要求服務供應商移除有關資訊 。 

  因此 ， 市民必須合法及負責任地使用互聯網 。 任何人在網上發
布不當言論 ， 如涉及刑事成分 ， 政府一定會嚴正執法 。 

  民政事務局正研究其他國家和地區應對假新聞 、 假資訊的經驗
和處理方法，並已聘請顧問研究多個海外司法管轄區近年所訂立用
作規管虛假資訊的不同法例 ， 為下一步的工作提供意見 。 

  不同地區的法例 ， 從立法原意到涵蓋範圍 ， 再到執行方式也有
不同。虛假資訊議題牽涉甚廣，環顧世界各地也未有發現能以單一
法例可以同時處理涉及假新聞發布、網絡虛假言論，以及操縱選舉
的虛假資訊等情況 。 研究會借鑒不同國家和地區的法例及執行經
驗 ， 以本港具體情況制訂一套有效的立法規管建議 。 

  多謝主席 。 

田北辰議員 ：局長表示有19人因為3件事而被捕，但因為發布假消
息而被捕的人數又有多少呢？我覺得是因為人數少得令局長不好
意思告知，所以才會找來其他事項“湊數”。局長是否知道每個月有
多少假消息“滿天飛”？被捕人數那麼少，是否因為法例不合用？ 

  主席，我一向贊成打擊假新聞，但到了最近一年半，已經提升
至燃眉之急，因為假資訊對抗疫工作有很大影響：三天兩頭便有說
要封城，導致市民恐慌性搶購；早前又謠傳檢測是為了取得市民的
DNA，令人十分抗拒接受檢測。 

  如要訂立一項包羅萬有的假資訊法，由於“工程”龐大，短期內
一定無法辦到。局長可否參考法國的做法？法國針對選舉訂立假資
訊法，我們亦可針對抗疫訂立假資訊法，令立法規模大幅縮小，定
義亦容易得多，而且政府已經就很多關於抗疫的法例超速立法，局

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 11日  

1629 

長可否考慮這個做法？否則，稍後若有傳聞指熔斷要“加辣”，市民
便會搶購機票；若有傳聞指快測缺貨，市民又會搶購。政府每次都
要澄清、澄清、再澄清，市民則不斷折騰。 

保安局局長 ： 多謝主席 。 首先 ， 我想指出 ， 我所說的拘捕了 19人 ，
只關乎疫情相關的虛假資訊，整體與虛假資訊有關的被捕人數，當
然不止這個數字。然而，由於違反這些法例的人違反了不同的法例，
所以我們沒有統一數字可顯示共有多少人因為假消息而違法被捕 。
相信大家都留意到，在 “黑暴” 期間，我們引用《 刑事罪行條例 》第 9及
10條拘捕和檢控了許多人 ， 他們涉嫌利用假消息 。 

  至於剛才議員問及會否單一地為抗疫立法以對付假消息 ， 我們
認為 ，暫時來說， 已有其他法例可以規管這個部分 。 就未來的立法
情況 ， 我想請民政事務局局長補充 。 

主席 ： 民政事務局局長 ， 請作答 。  

民政事務局局長： 多謝主席 。民政事務局現正研究本港的情況 ，考
慮如何針對虛假信息或發布虛假信息提出立法或執法的具體建議 。
我們聘請了一個專業團隊研究世界各地不同的立法或執法經驗，範
圍涵蓋三大洲 ， 包括歐洲 、 美洲和亞洲 。 歐洲方面 ， 我們會參考歐
盟 、 英國 、 法國和德國的經驗 ； 亞洲方面 ， 會參考我們祖國中國內
地 、 新加坡和馬來西亞的經驗 ； 美洲方面 ， 則參考美國的經驗 。  

  就田議員剛才提到法國的情況 ， 法國確有一項特別法例 ， 但該
法例主要針對選舉的虛假新聞 ， 而非針對一般的虛假或造謠消息 ，
所以該法例有其局限性。我們的顧問現已完成兩份報告，我們希望
能在年中完成所有報告 ， 提出具體建議 。 多謝主席 。 

陳振英議員 ：多謝主席。在應對假資訊方面，當局最重要是要提高
反應速度和增強應變能力。民政事務局剛才似乎覺得必須立法才可
解決問題，但英國的做法，其實是透過設立一個快速應變小組來應
對假資訊的。英國借助機器學習和其他分析工具，全日監測可疑資

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1630 

立法會   ─   2022年 5月 11日  

訊，做到“早發現、早切斷”相關傳播鏈。我想問，在尚未決定是否
立法之前，政府當局會否考慮參考英國的做法，在內部成立一個快
速應變小組，針對性地應付假資訊？謝謝。 

保安局局長：多謝主席。首先，我很同意陳議員指快速回應假新聞、
假消息是非常重要的，亦即是說，應在虛假消息於社會上形成不正
確的想法之前說明真相。其實，我們不同的組別，例如政府新聞處，
會實時監察很多社交媒體的資訊，從而了解社會上有何事情發生和
是否有虛假資訊，又例如網絡安全及科技罪案調查科會從是否有人
違法的角度持續檢視是否有不實資訊出現。其實，現在已經各自有
其機制 。如果發現有不當信息需要澄清 ，我們會即時澄清 。 不論是
牽涉刑事，還是只需要我們作出一般性的反應，我們都有機制處理。 

  另外 ， 議員剛才提到應用科技 ， 我亦很同意此看法 。事實上 ，
我們會利用大數據、人工智能甚或市場上的軟件協助進行相關分析
工作，希望可以盡量監察，以及做到 “早發現、早切斷” 和及早回應。
多謝主席 。 

吳永嘉議員 ：多謝主席。假資訊在網上流傳，差不多已經到了失控
的地步。最近，一宗假新聞事件亦令我們的候任特首李家超先生身
受其害。話說，李先生在上周日發表勝利宣言時表示：“令我更加明
白大家多麼深愛香港這一個家。”但是，經某些人別有用心地渲染
後，企圖插贓嫁禍，把“一個家”變成“一個國家”，事態十分嚴重。 

  我知道政府正在做一些顧問報告，但我很想詢問，政府其實有
否訂立具體時間表，可以告訴市民究竟何時可以立法呢？ 

  第二，政府新聞處或政府各部門現時用來澄清的社交媒體或電
子媒體究竟有多少個？他們用來澄清的媒體會否只有到了某個年
紀的市民才使用，而年輕人是不願意接觸的呢？多謝主席。 

主席 ： 哪位官員作答 ？ 保安局局長 ， 請作答 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 11日  

1631 

保安局局長 ：或許我先回應一部分的質詢 。 關於立法的部分 ，稍後
會交由民政事務局局長回應。  

  關於誤導式的新聞報道 ， 我相信我們大部分的新聞從業員都非
常專業 ，但亦有小部分人有議員所說的情況 ，而我也是受害人 。我
仍然記得，有一個現已停止運作的媒體歪曲了我的說話，而我亦曾
作出澄清 。 

  我認為 ， 對於誤導式的新聞報道 ， 除了要靠新聞從業員的專業
操守 ， 我們亦要盡快澄清 。 當然 ， 我們要利用不同渠道 ， 希望做到
傳統的市民可以收到澄清信息 ， 喜歡使用科技( 例如網上方法) 的市
民亦可收到 。我們希望能夠從多方面 、多角度 ，有時甚至要運用創
意接觸所有界別，將我們的資訊盡量告知社會各階層。我請民政事
務局局長說明立法事宜 。 

主席 ： 民政事務局局長 ， 請作答 。  

民政事務局局長：多謝主席。我們有關打擊虛假新聞及虛假信息的
研究 ，不單從立法角度出發 。立法可能是其中一個方法 ，但亦可採
取其他行政手段， 我們對此持開放態度 。總的來說 ， 我們會不遺餘
力 ， 一定要全面打壓 。 

  我們的顧問研究由去年 11月 23日正式展開，分為 4個階段。第一
階段的報告已經完成，該報告分析了虛假資訊對社會的影響和本港
現行規管的不足之處 。 第二份報告亦剛收到 ， 當中研究了8 個司法
管轄區的法規及其執法經驗 ， 剛才我已說明包括那8 個國家 。 第三
個部分的研究現正全力展開，旨在收集不同持份者對這個議題的意
見 。 最後 ，第四份報告會綜合所有研究資料 ，總結和推薦最合適的
方案 。 我們收到這些報告後 ， 一定會仔細研究 ， 嚴肅處理 ， 盡快跟
進 。 多謝主席 。 

鄧飛議員 ：多謝主席。局長，資訊素養教育非常重要。雖然尚未就
假新聞立法，但假新聞的危害，大家都心中有數。香港教育局曾於
2018年推出一個名為“資訊素養”或“傳媒素養”的課程框架，但很不

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1632 

立法會   ─   2022年 5月 11日  

幸，2019年發生“黑暴”事件，大家都知道假資訊在“黑暴”事件所產
生的巨大破壞作用。換句話說，教育部門有關假新聞、假資訊的教
育目前未見成效。 

  就此，我想問局長，除了採取執法行動外，會否與教育局或其
他相關政府部門合作不論是推廣假新聞資訊的教育、法制上的
教育，還是技術上的教育為課程及社會宣傳引入更多教育的專
業元素？多謝。 

保安局局長 ： 多謝主席 。 針對假新聞 、 假消息及假資訊 ， 我同意執
法是其中一個方向。除了執法外，整體社會的氛圍及教育亦非常重
要 。 這可能牽涉很多界別 ， 包括新聞從業員應繼續堅持專業 ，亦應
在釐清事實後才作出報道 ， 而社會各界( 包括教育界或其他界別) 亦
應該運用不同方法鼓勵明辨是非。首先，市民自己不應虛構假資訊；
另外 ，如聽到一些資訊但不確定其真偽的話 ，亦不應胡亂傳播 。我
相信市民大眾都應該有此責任 。 

  我們亦希望社會能夠形成一種文化 ： 對於不實資訊 ， 我們除了
要澄清外 ， 亦要加以譴責 ， 讓人知道傳播假新聞、 假消息並不會得
到讚譽 ，而是會被人唾罵 、 被人譴責 。我覺得這個整體的社會文化
及氛圍亦非常重要 。 多謝主席 。 

林琳議員 ：多謝主席。我相信大家都記得，在第五波疫情期間，影
響最深遠的假新聞. 

主席 ： 林琳議員 ， 請把麥克風夾在衣領上 。  

林琳議員 ： Sorry(譯文：對不起)，太大聲，不好意思。 

  相信大家都記得，在第五波疫情期間，影響最深遠的假新聞就
是謠傳我們立法會召開了一個閉門會議，以致市民人心惶惶，外出
“搶肉”、“搶菜”。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 11日  

1633 

  我想問，這類謠言為何要大半日才得到澄清呢？這些謠言居心
叵測、想要攪亂社會秩序，在這方面會否有較快的方法去改善情
況？就改善這方面而言，會否訂立KPI(譯文：關鍵績效指標)，指明
要在多久之內發出相關資訊，好讓市民放心？謝謝。 

保安局局長：由於當時的指控是指立法會曾經召開若干會議，所以
交由議會澄清可能比較恰當。但是，我覺得任何不實的假消息都應
該盡快澄清 。 多謝主席 。 

葛珮帆議員 ：多謝主席。我自2019年起已經開始跟進，要求政府盡
快立法打擊虛假資訊。政府當時已經表示會開始研究，但時至今日，
副局長給予我們的回應仍然是正在進行研究，今年才可向本會匯
報。我們知道，虛假資訊在網絡上的傳播速度極快，對社會影響十
分深遠。我希望政府急市民所急，加快處理。 

  剛才局長提到，現在會善用科技。我留意到，在其他城市，有
些政府開始與民間組織合作，利用AI(譯文：人工智能)、大數據進
行網上監察，識別散播速度特別快的虛假資訊。當虛假資訊出現時，
政府可以第一時間澄清之餘，更可把澄清內容放在網上平台，供市
民隨時查閱，令大家可以盡快知道真確的信息。換言之，不只是利
用政府的平台，亦動用民間力量一同對抗虛假資訊。政府會否考慮
與民間組織或大學機構合作成立這類核查中心及平台，進一步打擊
虛假資訊？ 

保安局局長 ：多謝主席 。就議員剛才提出的意見， 我認同善用科技
澄清謠言是十分重要的，包括人工智能或大數據。我們亦留意到民
間有這類平台，而我們當然會持開放態度，研究如何加強合作或利
用這些平台協助我們進行澄清工作 。 

  至於立法方面 ， 我請民政事務局局長回答 。 

主席 ： 民政事務局局長 ， 請作答 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1634 

立法會   ─   2022年 5月 11日  

民政事務局局長： 多謝主席 。參考國際的經驗 ，並無一項單一法例
可以完全應對所有虛假新聞或發布虛假信息 。但是 ， 經歸納後 ，不
外乎是幾方面 ： 第一 ， 要有一個系統可察覺虛假信息 ； 第二 ， 辨別
相關信息是否虛假 ； 第三 ，作出處理 ，在大部分情況下是指迅速移
除及作出澄清 ； 第四 ， 是執法 ， 即如何懲罰相關人士 。 我們會從這
4方面考慮 。 

  剛才葛議員提到與民間合作 ， 我們一定會考慮 ， 而很多大學機
構 、 科研機構亦可在這方面有其貢獻 。 多謝主席 。 

主席 ： 第二項質詢 。  

《 粵港澳會計師行業發展戰略協議 》  

2.  黃俊碩議員：多謝主席。去年9月，粵港澳三地的會計師協會及
150多家會計師事務所的代表，簽署了《粵港澳會計師行業發展戰
略協議》(下稱“《協議》”)。根據《協議》框架，三地的簽約成員
將着重圍繞加強信息共享、推進合作便利、組織人員交流、聚焦業
務拓展、深化技術協作這5個方面全面加強合作，共同服務粵港澳
大灣區發展。就此，政府可否告知本會： 

(一)  有否因應《協議》而制訂短、中、長期的計劃，以加強三
地會計界人才的交流及培訓，以及會否責成財務匯報局
在其職能經擴大後，加強這方面的工作；如會，詳情為何；
如否，原因為何；及 

(二)  鑒於有會計界人士反映，現時在內地設有辦事處的本港

會計師事務所，以較具規模的為主，而他們期望在《協議》
下，有更多本港中小型會計師事務所可拓展內地業務，政
府會否採取措施，以更主動地協助本港中小型會計師事
務所拓展內地業務，例如向他們提供資助；如會，詳情為
何；如否，原因為何？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 11日  

1635 

財經事務及庫務局局長 ：主席，多謝黃俊碩議員的質詢 。就質詢的
兩部分 ， 我答覆如下 ： 

  國家 “ 十四五 ” 規劃中有關港澳事務以及粵港澳大灣區 (“ 大灣
區 ”)建設的部分 ， 強調深化粵港澳多方面的合作 ， 促進區域經濟共
同發展，打造更具綜合競爭力的世界級城市群。在國家整體發展下，
會計業扮演關鍵的橋樑角色 ，支撐大灣區在金融、 科技 、物流等不
同領域的高質量發展。同時，大灣區建設帶動市場對會計專業服務
的需求 ， 為會計行業開拓廣闊的發展空間 。 

  就質詢的第( 一 )部分 ， 我們樂見和支持粵港澳三地業界之間的
良性互動。《 粵港澳會計師行業發展戰略協議 》(“《 協議 》”)是由廣
東省註冊會計師協會、香港上市公司審核師協會和澳門會計專業聯
會代表粵港澳三地共151 間會計師事務所去年9 月簽署。財政司司長
亦有出席《 協議 》簽署儀式 ， 見證此粵港澳會計合作交流的重要里
程碑 。《 協議 》提供重要平台 ， 讓成員在三地的政策框架下 ， 主導
探索和創新專業合作機制 。 我們認同 《 協議 》 中提出的合作內容 ，
包括在三地的現有法律框架下促進相互資訊共用和人員交流，從而
達到在專業服務上能加強合作便利、拓展業務以及推進會計及審計
技術的發展 。我們樂意跟進三地在《 協議 》下所建立的溝通機制以
及合作項目，在政策以及規管制度的執行上作適當配合，我們亦歡
迎香港的會計業界提供建議，讓我們適時檢討本地與會計服務相關
的法律框架 ， 配合業界發展需要 。 

  就質詢的第( 二 )部分 ， 我們一直以來支持香港會計業界在內地
拓展業務，尤其在粵港合作方面，過去已向內地成功爭取推出不同
措施 ， 便利香港會計師在內地提供專業服務 。 在《〈 內地與香港關
於建立更緊密經貿關係的安排 〉服務貿易協議 》的框架下 ， 合資格
的香港會計師在報考內地的註冊會計師考試時，可獲豁免部分考試
科目；獲內地註冊會計師資格的香港會計師在內地擔任合夥制會計
師事務所合夥人的要求，亦已完全達至等同國民待遇，當中包括明
確取消以往內地會計師事務控制權須由內地居民持有的規定 。 此
外，香港會計師在申請內地執業資格時，以及申請成為內地會計師
事務所合夥人時，在香港取得的審計工作經驗已等同於相等時間的
內地審計工作經驗。換言之，內地在法規上已為香港會計師在內地
開展業務提供最大程度的空間，惠及香港的會計專業人士以及不同
規模的會計師事務所 。 我們鼓勵業界積極把握現行的各項便利措
施 ， 爭取以不同方式在內地提供專業服務 。 

 
 
 
 
 
 
1636 

立法會   ─   2022年 5月 11日  

  在此基礎上 ， 我們正向內地爭取進一步便利香港會計師在大灣
區執業的措施，包括與前海管理局研究，讓不具有中國註冊會計師
執業資格的香港執業會計師，成為前海會計師事務所擔任從事特定
業務或執行某些管理職能的合夥人，以及把香港執業會計師納入前
海的高端人才政策 。 

  展望將來 ， 香港的會計專業規管制度將會邁向新階段 。 立法會
在去年 10月通過 《 2021年財務匯報局( 修訂) 條例草案 》 ， 以改革香
港的會計專業規管制度 。 新制度下的會計及財務匯報局 (“會財局 ”)
會藉有效規管推動行業的發展，並在條例內正式納入推動會計專業
發展的法定職責。 此外 ，我們亦計劃稍後向立法會呈交修訂《 專業
會計師條例 》 的草案 ， 以優化香港會計師公會 (“公會 ”)理事會選舉
機制，確保理事會的專業水平和代表性，協助公會更好發揮在新規
管制度下的角色 。 

  我們的目標是在今年 10月 1日起實施新規管制度。屆時，我們會
與會財局 、 公會以及會計業界合作 ， 了解行業所面對的專業議題 ，
尤其在內地發展方面所遇到的問題，共同研究合適且具針對性的措
施 ， 以推動大灣區會計專業交流和發展 。 

  多謝主席 。  

黃俊碩議員 ：多謝主席。局長，首先多謝局長把我們業界一直的訴
求納入政府的方向之一。剛才局長也提到，前海亦正在研究如何執
行一些先行先試的計劃，我想問局長這方面的進度如何？相關內地
部門有甚麼考慮因素？當局有何解決方法？ 

  另外，剛才局長也提到，要把香港的執業會計師納入前海的高
端人才政策。請局長考慮把香港其他會計師因為香港共有約
47  000名會計師，其中5 000多人是執業會計師，有更多是非執業會
計師，其實他們都想去大灣區或前海進行一些業務發展希望局
長與內地相關部門考慮把一些非執業會計師也納入高端人才政策。
多謝主席。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 11日  

1637 

財經事務及庫務局局長：多謝議員的補充質詢。我先從較宏觀的角
度，講述為何我們把促進會計師在前海的發展，作為其中一個工作
重點。如果更加大範圍地說要內地全數承認香港的專業會計師，可
能會有一定困難，因為始終兩地的操作並不相同。例如過去在一些
考試制度方面，我們為香港會計師爭取到豁免部分試卷，但其實一
些牽涉到內地法規，例如經濟法、稅法或綜合測試等與內地經濟或
社會發展息息相關的題目，其實也是需要考核的，因為始終在當地
執業或從事工作不能對當地完全不了解 ， 要有一定的知識 。 所以 ，
從這角度 ， 要很針對性地看看哪些行業 ， 或是會計界中哪些群組 ，
我們可以更好地促進他們在內地的發展 。 

  在前海方面，第一，其實大家知道前海的定位是要與香港合作。
第二，其實我們局方之前與前海管理局有很多交流和溝通，了解它
們有甚麼需要，或是從香港的角度，如何可以互相支持、互相配合。
所以 ，我們也舉辦了一場研討會， 廣邀香港業界， 看看如何能夠服
務前海和促進與香港的金融合作。其中一個重點，正如剛才黃議員
也提到，就是希望透過我們與前海商討後，令本地的專業會計師能
夠更好地在前海從事一些相關工作 ，例如擔任從事特定業務或執行
某些管理職能的合夥人，以及更進一步地，希望能夠被納入前海的
高端人才政策 。 因為 ， 前海整個地方的規劃目標， 是與香港合作 。
所以 ，在推進工作方面 ，我覺得無論是從香港的角度也好 ， 還是從
內地需要的角度也好 ， 也是大家共利共榮的 。 

  所以 ， 回應剛才黃議員所說 ， 其實在我們與內地推進合作 ， 或
是更具體而言，如何協助我們的會計師在前海尋找合作機會時，其
實有何困難或有甚麼需要了解呢 ？ 我覺得，凡事有兩面，不一定看
困難 ，我們是要看機會 ，以及看看在甚麼方面我們有優勢 。 從這角
度 ， 要看看內地需要甚麼 ， 正是與香港合作 ，以及看好我們專業服
務的優勢 。 就這方面， 黃議員也是清楚的 。 

  另一方面 ， 既然大家 “情投意合 ”， 我們如何落實 、敲定一些具
體資料或細節呢 ？ 這正正是我們現時在做的工作 。 多謝主席 。 

林智遠議員 ：多謝主席，多謝局長。在過去一段時間，局長為我們
會計界提供很多支援。首先，我要申報，我的會計師事務所，是其
中一間已參與簽署的會計師事務所。 

 
 
 
 
 
 
 
 
1638 

立法會   ─   2022年 5月 11日  

  我的補充質詢主要是想跟進黃議員的質詢。在人才交流方面，
我們可以擴大一些，即如果單看151間會計師事務所或4萬多名會計
師，我覺得這便不是從香港人的角度出發。首先，在人才交流與培
訓方面，現時也知道，就環境而言，全部也是在網上進行的，因為
對於內地，即使我們知道大灣區有很多機會也好，我們很關注的是
何時可以通關，是要盡快通關的，這是第一個問題。 

主席：我提醒議員，每位議員每次只可提出一項補充質詢，請坐下。 

  局長 ， 請作答 。 

財經事務及庫務局局長：多謝主席，也多謝議員的補充質詢。其實，
剛才兩位議員的質詢也有異曲同工之處，就是我們如何能夠深化在
會計層面與內地的合作。這方面正是本局和我的同事現時所追求或
努力的方向 。 

  剛才林議員提及 151間會計師事務所。當然，其實現時翻看《 協
議 》本身，粵港澳三地是 151間會計師事務所的合作，但如果在這個
框架之下 ， 進一步推進 ，增加數目也好 ，或是在合作的形式方面有
更多元化的取向也好 ，其實我是絕對歡迎的 。因為 ， 如何能夠像林
議員剛才所說 ，不單是香港所長、 內地所需 ， 以及配合兩者去做好
我們整個專業服務的市場 ， 這是我們的一個大方向 。 

  聚焦而言，其實幾位議員剛才也提到如何在數個層面予以幫助 。
一個是會計專業人士 ，我們過去爭取 ，例如在考試方面 ，可以豁免
一些試卷。另一方面就是會計師事務所，其實我們現時正在與前海
方面溝通，希望能夠幫助有興趣的香港執業會計師與前海的會計師
事務所進行配對 ， 協助業界能夠用好我們與前海方面商討的措施 。
所以，我們不單希望設有措施，更希望令大家也知道並使用這些措
施，能夠更加針對性地服務業界，這是我們的出發點和努力的方向。
多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 11日  

1639 

李慧琼議員 ：主席，香港作為區域的金融中心，其實有高質素或充
足的會計核數人才很重要。局長也知道，這段時候，很多專業人士
選擇了離開香港，包括會計界。所以，我希望在推進專業前途或專
業認證方面，局長可以繼續大力去做。 

  民建聯早前在兩會提出一項提案。其實，我覺得律師在大灣區
的發展較會計師走得前。包括本會一些律師在內的不少律師都考取
了大灣區的律師資格，其實會計業也有同樣想法。局長在主體答覆
中表示，在前海開始了先行先試的計劃。當局可否把前海的先行先
試的範圍稍為擴大，參考法律界的做法擴至大灣區，以及會否把這
想法納入你們的工作計劃中呢？謝謝。 

財經事務及庫務局局長：多謝主席。我可以從兩方面回答李議員的
補充質詢 。 第一， 我先闡述我們做了甚麼工作 ，以推動整個業界人
才庫的積累 ， 以及整體人才的發展 。 其實 ， 有數方面 ： 第一 ， 可以
看到的是 ， 會計界自身也要 “強身健體” ， 而且香港會計師公會已在
2020年改革了其專業資格的課程，令到不同學術背景的人也可以接
受專業的會計培訓 ， 這是其自身 “強身” 方面 。 第二 ， 是政府在規管
方面。剛才我在主體答覆已提到，其實新的專業規管制度會在 10月
1日實施，將會理順我們有關專業規管和專業發展的職能。我相信，
在此情況下，我們會有更好的平台，以及能夠更針對性地提出一些
新想法和措施來促進整個業界的發展 。 

  另外 ， 除了自身提升、 優化監管外 ，亦要擴容 ， 而擴容就連繫
到剛才李議員提及的前海和內地 。 其實 ， 在擴容方面 ， 除了前海 ，
其實我們一直也在思考，有甚麼方法能令我們的會計師在內地 
無論是在考試或執業時 更便捷 。 剛才我也曾介紹 ， 始終在考試
方面 ，其實已豁免了好幾份試卷， 但在考試方面， 其實有些部分是
較難豁免的，因為牽涉到一些當地的具體法規，如果你真的要在當
地做事 ， 是一定要認識的 ， 所以這方面可能會有底線 。 

  另一方面 ， 剛才李議員提到 ，參考律師界別 ， 是否需要設立大
灣區的會計資歷或是個別或針對性的資歷 ，可讓香港人考取的呢 ？
當然 ，我對律師界別不太認識 ，但如果針對這個題目 ，也要考慮其
實這不單是一個專業資格的問題 ， 也可能牽涉內地的相關資格制

 
 
 
 
 
 
1640 

立法會   ─   2022年 5月 11日  

度 ， 以及市場需求 ， 甚至競爭 。 所以 ， 我理解議員所提出的補充質
詢 ， 我們跟內地溝通時 ， 會看看有甚麼方式 、 在哪些方面 ， 可以盡
可能促進業界的發展 。無論是考試 、 擴容 、增加機會或是提升和優
化監管，其實我們整個目標和初衷都是一樣，就是幫助我們的會計
界尋找多些機會。 我們會在這方面持續努力 。 多謝主席 。 

黃元山議員 ：多謝主席，多謝局長。我想跟進相關數字，以了解現
在的具體情況。我想了解一下，在CEPA(譯文：《內地與香港關於
建立更緊密經貿關係的安排》)框架下，合資格的香港會計師已獲豁
免部分考試科目，並已實行了一段時間。請問局長，現時有多少香
港會計師已取得內地註冊會計師的資格？第二，亦想問有多少. 

主席：黃元山議員，每位議員每次只可提出一項補充質詢，請坐下。 

  局長 ， 請作答 。 

財經事務及庫務局局長 ：多謝主席 ，多謝議員的補充質詢 。就剛才
議員提出，在香港會計師公會與中國註冊會計師協會的考卷豁免方
面 ， 截至 2022年 1月 31日 ， 成功申請豁免的個案有1  870多宗 。根據
香港會計師公會透過與業界接觸所估算，最終成功通過考試取得內
地會計師資格的香港會計師人數粗略估計大概是數百人。至於另一
個議員可能也關心的問題 ，香港會計師在考取內地註冊會計師資格
後，在內地擔任合夥制事務所合夥人，又或是香港會計師事務所拓
展內地業務方面，則屬於個別的商業安排，我現在暫時沒有這些數
字 。 由最初獲豁免考試 ，及至最終取得資格的人數 ， 剛才我已提供
了 。 多謝主席 。 

黃俊碩議員 ：多謝主席。綜合剛才提到，《協議》內提及人才交流
和培訓，其實如何推動兩地的人才交流，其中一個便是我們要有更
多香港年輕會計專才前往內地體驗和開拓視野。我想問當局，就人

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 11日  

1641 

才交流方面，特別是一些正在考取這類專業考試的年輕人，是否有
計劃安排他們前往內地交流，或讓內地的朋友來香港呢？多謝主
席。 

財經事務及庫務局局長 ：多謝主席 。其實， 黃議員剛才提出的建議
十分好，即不單在考試、執業這些比較實際的操作方面才敲門與內
地商討，而是在日常工作方面，又或是他們在平時工作的體會或經
驗交流 。其實我們一直思考 ，可如何促進這方面的交流 。如果大家
記得 ，本局早前曾推出一些計劃， 不是前往內地， 而是讓一些已在
內地做得很成功的港人，向香港的年輕人介紹他們在內地工作的經
驗 。 其實 ， 我們可以持續推進這些工作 ， 即不單是牽涉到資格 、 執
業的硬性要求，還有一些較軟性的經驗交流或分享 。我很樂意與林
議員、黃議員、李議員及對會計專業有興趣的人士一起推進這方面
的工作。  

林智遠議員 ：多謝主席。就黃議員主體質詢的第(二)部分，關於資
助方面，我覺得，會計界不太需要實質資助，反而現時把自我監管
制度轉到財務匯報局後，已屬半政府監管了，政府會如何打擊假會
計師及打擊“艇仔”？這方面反而最重要。多謝主席。 

財經事務及庫務局局長：其實，剛才數位議員提到關於會計監管的
問題，正好印證了我們去年在這麼多位議員的支持下所推動的監管
改革的重要性及必要性，令我們能夠在專業、獨立監管方面做得更
好 。 我們日後會就這方面持續與各位議員交流 ，不單在監管 ，而且
在市場發展或人才培訓方面共同努力 。 多謝主席 。  

主席 ： 第三項質詢 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1642 

立法會   ─   2022年 5月 11日  

疫情下民生用品的供應及價格  

3.  吳秋北議員 ：據悉，自2019冠狀病毒病第五波疫情爆發以來，
不少民生用品的供應受到影響，加上不時有傳言指政府將落實“禁
足”或其他措施，令不少受到傳言影響的市民，因恐懼而搶購及囤
積食品、藥品及日用品，導致部分民生用品價格飆升，更有商家趁
機抬高價格。就此，政府可否告知本會： 

(一)  自第一波疫情出現“口罩荒”後，政府採取了哪些措施確
保防疫用品、藥品、鮮活食物及副食品的供應及價格穩
定，而在第五波疫情出現搶購潮後，政府又有何措施應
對，以及有否評估該等措施的成效； 

(二)  鑒於據報，有商家利用疫情消息抬高民生用品的價格，大
發“災難財”，政府有何措施防止有關情況發生；會否要
求相關的政策局及消費者委員會等機構加強監察物價，
並經政府新聞處發布有關民生用品的供應及價格的正確
資訊；及 

(三)  會否考慮效法其他地區設立監管機構(例如內地設立的國
家市場監督管理總局)及訂立法例(例如美國某些州份實
施的反哄抬物價法)，在緊急情況下實行價格管制，以確
保民生用品的價格穩定，以及將更多食品、防疫用品等重
要物資指明為《儲備商品條例》下的儲備商品；如會，執
行詳情為何；如否，原因為何？ 

商務及經濟發展局局長 ： 主席 ， 多謝吳秋北議員的質詢。  

2019冠狀病毒病疫情持續兩年多 ， 在中央政府的全力支持及特
區政府的努力下，特區一直確保食品和各類主要物資供應充足和穩
定 。 就質詢的各部分 ， 經諮詢食物及衞生局 (“食衞局 ”)、 運輸及房
屋局( “運房局” )和財經事務及庫務局後 ， 我們的綜合答覆如下 ： 

(一 )  正如吳議員所說，在 2020年初疫情爆發初期，全球防疫物
資尤其口罩供應嚴重短缺 ， 政府當時的工作目標是用盡
辦法尋求多渠道的供應。就此，政府物流服務署當時透過

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 11日  

1643 

不同途徑和方式，在全球採購口罩和防疫物資，以應付公
共需要 。 

面對當時全球供應短缺及香港市場供應不足 ， 政府於
2020年 3月作出政策突破 ， 推出本地口罩生產資助計劃 ，
透過政府資助推動設立本地口罩生產設施及建立存貨 。
受資助的20 條生產線合共向政府提供接近4 億 7 000萬個
口罩 。 政府亦透過香港生產力促進局向另外 35條生產線
提供技術支援，以增加本地生產。之後，我們樂見供應逐
步增加，今日口罩供應、價格及質量亦大大改善。這正正
是在非常時期 ， 我們用非常手段應對問題 。 

疫情發生以來 ， 政府部門特別密切留意市場上食品供應
的情況，並與業界密切聯絡，確保供應穩定。內地是香港
鮮活食品的主要來源地 ， 當中來自廣東省的鮮活和加工
食品佔多數 。 就此 ， 特區政府一直與廣東省政府溝通聯
絡 ， 維持內地供港食品供應充足和穩定 。 

在今年年初第五波疫情出現後 ， 不同部門亦有聯手參與
這方面的工作 ， 例如運房局統籌內地供港物資供應工作
小組，一直與內地政府密切合作，透過不同途徑，包括應
對當時因貨車司機染疫而導致陸路運力較緊張的情況 ，
短時間內開通水路和鐵路運輸，通過陸路、水路和鐵路三
線互補 ， 保障內地供港物資供應恢復穩定 。 

在鮮活食品方面，兩地政府共同開通了多條水路進口，並
將文錦渡陸路口岸通關時間延長 ， 進一步方便鮮活食品
貨車通關，使內地供港的鮮活食品供應迅速回復正常，價
格亦回落至平日水平 。 

在第五波疫情下 ， 醫療物資需求大增 ， 中央就此加以援
手，由商務及經濟發展局 (“商經局 ”)統籌的醫療物資供應
保障工作小組，按各個部門和單位的需求，與內地一個專
班密切對接 ， 確保經中央協助我們採購的大量醫療物資
有序供港。這些物資超過 30種，如近期很多人使用的快速
抗原測試包、抗疫中成藥、撲熱息痛、高規格口罩和個人
防護裝備等 。 政府亦同時循不同途徑分發這些醫療物資

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1644 

立法會   ─   2022年 5月 11日  

予不同群組，包括確診人士、前線人員、高危工作崗位人
士、弱勢社群及廣大市民。其中，我們向確診人士及其同
住家人派發 “抗疫物資包” ， 亦於 4月初向全港家庭派發超
過 300萬份內有醫療物資的 “防疫服務包” 。  

此外，在國家的支持和協助下，來自內地的相關醫療物資
的產能及供港數量大幅提升，使市場上貨源充足，售價亦
保持穩定 。 

(二 )  提供及時和準確的資訊有助令市民安心。自今年 2月 15日
起，政府 (包括運房局及商經局 )定期發布內地供港鮮活食
品和醫療物資的資料 ， 確保市民獲得最新資訊 。 

此外，消費者委員會 (“消委會” )一直密切關注市面各類日
常用品和防疫物資的供應和價格，以及商户的銷售手法。
面對第五波疫情 ， 消委會除敦促商户應盡量確保貨源穩
定，以及不應乘機抬價外，亦同時呼籲消費者要冷靜理性
消費。消委會並聯同商經局推出 “快速抗原測試包認可名
單搜尋器 ”，方便市民搜尋符合多個地方認可名單的測試
包 。  

(三 )  香港是一個高度開放的自由港 ， 除非有充分的政策考慮
而另有規定，所有商品可以自由進出，有效及快速應對市
場的需求 。 

由於食米是本港的主要食糧 ， 所以在 《 儲備商品條例 》
(第 296章 )的附屬規例中被定為儲備商品 。 我們一直確保
食米有穩定的供應，並有足夠的儲備存貨，以應付緊急或
短期供應不足的情況 。 

各政策局和相關部門會繼續審視和留意各重要物資供求
情況和市場變化，從而制訂適合的措施以穩定市場供應。 

事實上，根據過往，包括在第五波疫情下的經驗，確保市
場供應充足和穩定，減少供應鏈上的關卡和窒礙，加上有
效的資訊發放，並與內地政府密切合作和與業界溝通，是

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 11日  

1645 

有效確保物資供應充足和價格穩定的方法。因此，政府目
前未有計劃在緊急情況下實行價格管制 ， 或把個別物資
種類加至儲備商品名單之中 。 

吳秋北議員 ：主席，局長的答覆令人很失望，亦透露了一個很壞的
信息，讓無良商家可以再次使用這種手段來囤積居奇、抬高物價，
即政府其實沒有任何有效、有力的措施，防止抬高物價、囤積居奇。 

  所以，我在此想局方再次明確答覆，為何在疫情下政府不能打
破舊有思維，因為那是在正常運作情況下的處理方法，但在疫情下
物流供應鏈出現各種問題而政府又沒有措施的話，商家便會囤積居
奇，所以政府能否打破這種思維呢？可否將一些物資特別是醫
療物資列入《儲備商品條例》呢？ 

商務及經濟發展局局長：主席，我不同意吳秋北議員剛才提出的意
見，因為正如我剛才在主體答覆中已清楚說明，在應付物資供應不
足時 ， 我們要正本歸源 、 知道原因何在 。 如果原因是供應不足 ， 我
們便要尋找方法增加供應。 例如吳議員的主體質詢提到 2020年年
初，當時口罩作為醫療物資在全球的供應都不足，我們便盡可能去
做 ， 甚至採取非常手段 ，透過資助計劃在香港自行做生產 ， 這樣亦
可確保能夠填補到短缺的情況。 所以在同年年中，即 6月的時候，我
們能夠向所有居民派發口罩 。 

  但如果原因是 ， 例如在近期的疫情中跨境安排導致供應鏈出現
問題的話 ， 我們便要正本歸源 ，正如我剛才在主體答覆所說 ，與內
地特別是廣東省的鮮活食品供應商商討，而且不單是供應商，亦包
括運輸業界 ， 因為當時亦有很多香港的司機不能跨境做有關工作 。
所以我們亦有採取措施 ， 水路 、 陸路 、 鐵路並用 ， 甚至確立一些方
式，由特別的轉運點，透過香港司機和內地司機接力進行運輸工作，
確保能夠做好供應鏈 。 

  吳議員提到物價可能會有升降 ， 我們可看看有關事實。 當然 ，
物資供應不足時 ， 物價可能會上升 ， 但如果市場得到充分的資訊 ，
在此我要提及消委會，其實大家現時可以在消委會的網站，透過網

 
 
 
 
 
 
 
 
1646 

立法會   ─   2022年 5月 11日  

頁搜尋到超過 2 300種物資在不同超市中的價格比較，讓消費者可以
清楚知悉價格。我們在這段時間，亦有每天公布一些鮮活食品的供
應及批發價格 ，讓市民知道大概的情況 。 

  如果有商人囤積居奇 ， 最好的做法就是確保供應有所增加 ， 他
們便不可能透過市場方式收取過分的價格。就這方面，我用一些例
子說明。 例如在 2020年年初全球的口罩不足時 ，口罩的價格很高 ，
但這次一些防疫物品，包括快速抗原測試劑，由於得到國家協助我
們採購 ，能夠確保貨源 ， 所以今天一個普通抗原測試劑的價格 ，已
下跌至最初推出時的十分之一，證明這一整套方式綜合而言亦有其
有效之處 ， 謝謝主席 。 

嚴剛議員：主席，香港在疫情下民生物資的保障和價格的穩定是社
會穩定的重要基礎，希望政府高度重視、未雨綢繆。請問政府對於
以下的關注是否有具體的措施？物流成本很大程度上影響民生物
資的價格，長遠來看，跨境陸路運輸應該仍是保障供港物資最重要
的物流方式。香港在第五波疫情的高峰期時，跨境運輸基本上處於
停滯的狀況，現時疫情已大幅緩和，之前染疫的貨車司機大多數已
經完全康復，政府如何可以盡快協調深圳市政府，就着跨境運輸可
以恢復至以前的恆常運作，以推進更多貨車司機有機會盡快上班、
降低運輸成本？多謝主席。 

商務及經濟發展局局長 ：主席，我同意嚴剛議員提出的問題， 因為
供應鏈中很重要的環節，就是香港大部分的物資，尤其是日常的鮮
活食品 ，以至一些醫療物資 ，很多都是來自內地。 這亦是為何我們
在第五波疫情時分別成立了不同的工作小組 ， 與內地的專班對接 ，
其中一個便是由運房局局長牽頭，與內地 包括嚴議員提到的深
圳市 、 廣東省的官員 討論如何把跨境物資供應的每個環節 ， 由
司機以至接駁 、 運輸都做好 。 

  我剛才在主體答覆和回答吳秋北議員的補充質詢時都提到 ， 我
們有採取多方面的措施。一方面是本港跨境運輸司機因為染疫或因
其家人染疫而不能跨境進行這項工作，我們為了填補這個人數不足
的問題，在香港司機以外，內地亦有不同的作業司機及一些 “擺渡司
機 ”， 在一些對接點互相交接 ， 從而填補這個不足 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 11日  

1647 

  另外 ， 一直以來 ， 貨櫃車司機可以很方便地透過陸路駕駛貨櫃
車來往兩地 。但是 ， 由於陸路司機的檢疫安排出現問題 ，我們便開
闢水路。初時有指水路未必方便，但這段時間水路運輸確實填補了
很多物資運輸的空缺，令很多原本透過陸路來不到的物資，透過多
條水路到達我們不同的碼頭 。 

  第三方面 ， 是我們很久沒有看到的鐵路貨運 ， 我們亦額外採用
了這種方式。這些都是我們採取的措施，並且有與深圳當局或內地
當局一起做這些工作。其實不單深圳當局，例如我與內地醫療物資
供應的專班對接時，國家的單位，尤其是工信部曾協助我們在全國
採購很多不同的物資，這正正確保了我們在這方面的供應 。在全國
採購當中 ， 因為供應比較闊 ， 所以能夠確保做到兩點 ， 就是第一 ，
供應量充足 ； 第二 ， 價格合理 。 

  除了政府與政府之間採購給政府公務或我們前線人員使用之
外 ， 我們亦同時與這些專班討論， 確保市場上亦可有供應 ， 即普通
市民也可以在街上購買得到 。因此 ， 我剛才列舉了一些例子 ，例如
很受歡迎並證實有效 、用作應對疫情的中成藥 ，不單供應足夠 ，而
且沒有提價。這些例子都大大反映出我剛才所列舉的各種措施能夠
奏效 。 多謝主席 。 

梁文廣議員 ：多謝主席。要防止抬價，幫助市民找到合格、合規、
合用的防疫物品，資訊透明非常重要。商經局和消委會之前的快速
抗原測試包搜尋平台，就能夠在市民搶購這些物品的時候，發揮到
安定民心的作用。但是，除了快測包之外，主席，還有很多防疫物
品，包括消毒用品、中成藥、退燒止痛的西藥等，市民都找不到相
關的資訊。我舉一個例子，在疫情初期，某些市民以為某個品牌的
退燒藥才能做到這樣的功效。所以，我想問商經局會否考慮設立一
些網上平台，例如參考那個快測包搜尋平台，或設立一些程式來幫
助市民搜尋相關的資訊，長遠可以讓市民知道價格甚至每區的供應
情況，方便市民找到自己合用的防疫物資呢？多謝主席。 

商務及經濟發展局局長 ： 主席 ， 我同意這項建議 ， 亦會確實去做 。
當然，我想我們不可能在日常過千種甚至上萬種的物品裏，每一種
都做到一個搜尋器，但我剛才無論在主體答覆或回應之前議員提問
的時候 ， 都提到消委會有定期做這項工作 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1648 

立法會   ─   2022年 5月 11日  

  如果大家登入消委會的網頁 ， 可以找到它就全香港大概數個重
要的超市或零售店鋪的產品做了價格比較，可以比較到同一個產品
在不同超市的價格，如果我沒有記錯，應該有2  300種。另外，消委
會亦會定期做抽查，例如消委會便曾在去年年底就市民關心的物資
做了一個特別的調查 ， 讓大家知道相關情況 。 

  另外，議員提到一些醫療藥物，那是不可能單單由消委會做的，
我相信身邊的徐德義副局長亦會不時向市民解釋很多醫療用品的
實際情況。例如撲熱息痛作為一種止痛或退燒劑，其實有很多種類。
我同意的是 ，可能在這個疫情之前 ， 大家都未必認識這些種類 ，這
亦是為何我們在第五波疫情的時候，特別把香港電台32 台的頻道作
為一個 “防疫台”，當中多次邀請一些專家或醫護人員解釋這些有關
民生的問題 。例如止痛藥方面 ，我記得有醫護專家詳細講解 ；我知
道在每天的 “430”記者會上，醫護同事也曾解答類似的問題，都是為
了增加這方面的信息 。所以 ， 無論是市場資訊或防疫工作 ， 整個政
府的不同部門是很立體地合力加強防疫工作 。 多謝主席 。 

郭偉强議員：多謝主席。疫情至今已經超過兩年，買口罩、搓手液、
消毒用品、快測包，全部都要錢；糧油、藥品不搶購都加價；如果
有搶購流言的話，廁紙都不會有特價。 

  最可憐的莫過於領取最低工資的工友，社會福利津貼尚且每年
會自動調整，但最低工資卻不能夠增加，已4年沒有增加了，還要每
兩年才檢視一次。過去4年的通脹已經去到7個百分點，即是現時領
取最低工資的工友等同減薪7個百分點。 

  局長剛才回答其他議員的補充質詢時表示，主要是關注供應不
足，但他完全忽略了有炒賣成分在內。事實上，市場的本質就是把
利益最大化。如果政府不作出一些法規的保障，我們的民生在緊急
和特殊的情況下，怎樣可以得到應有的保障呢？其他國家在一些緊
急和特殊的情況會進行價格管制，為何香港不可以做呢？我可否反
過來問局長，他是否一定不會研究就價格管制做任何工作呢？多謝
主席。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 11日  

1649 

商務及經濟發展局局長 ：主席，對於郭偉强議員的補充質詢， 其實
我剛才已作解釋。 第一 ，我們不是單單針對供應， 如果有留意我剛
才的主體答覆，我們是以多種方法去正本歸源，因應出現問題之處
做工作 。我亦提到 ， 在過往兩三年 ， 我們亦在非常時期採取了一些
非常手段，以至一些較價格管制更加有效的方式，就如我一開始的
時候列舉的例子。 以口罩供應為例 ， 全球都供應不足 ，有錢也買不
到。在這樣的情況下，是否單靠價格管制就可以令到口罩的數量增
加 ？ 反過來說 ， 我們所採取的方式是透過一項資助計劃 ， 令到有
20條生產線在香港設立，又幫助另外35 條生產線在香港確立，令到
及後以至今天 ， 就口罩而言 ，無論在規格 、 價格 、 供應上都比以前
好 。  

  回應郭議員所提的補充質詢，當然，我們是有《 儲備商品條例 》，
它可以讓政府做到包括你剛才提及的情況，但問題是，是否用價格
管制這個解決方法，就等於 “一招了” 可以做到所有我剛才所說可以
涵蓋多方面的情況呢 ？ 如果回看過往兩三年的經驗，我覺得剛才我
列舉的不同方式 ， 是更全面和有效處理這個問題 。 多謝主席 。 

主席 ： 第四項質詢 。  

避風塘的管理  

4.  何俊賢議員：有漁民反映，去年下半年發生最少3宗避風塘遊艇
火警，懷疑與經營海上“宅度假”的遊艇民宿有關。此外，近年經營
民宿的遊艇霸佔避風塘的大量空間，並且因與其他類別的船隻混合
停泊(下稱“混泊”)而嚴重影響其他船隻，導致磨擦及矛盾。另一方
面，有遊艇非法接駁岸上電源，容易造成連環船火災。關於避風塘
的管理，政府可否告知本會： 

(一)  有否對設於避風塘的遊艇民宿作出執管，以及有否評估

有關工作的成效； 

(二)  鑒於現時避風塘空間不足及混泊情況嚴重，政府會否接
納業界的建議，於避風塘實施船隻分區停泊的安排；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1650 

立法會   ─   2022年 5月 11日  

(三)  鑒於有漁民指出，避風塘在過時的規劃及法例規管下，出
現空間不足、矛盾不斷及防風能力不足的情況，政府會否
盡快就擴建現有或興建新的避風塘開展顧問研究？ 

運輸及房屋局局長 ： 主席 ，政府十分重視避風塘的管理 ，並一直與
持份者保持溝通，務實處理不同問題，積極改善避風塘的管理和設
施 。  

  現時，全港共有 14個避風塘，提供419 公頃泊位面積給本地及訪
港小型船隻使用。政府會確保香港水域內有足夠的合適地方作為避
風塘，供小型船隻在惡劣天氣下停泊，以保障船隻和船上人員的安
全 。  

  海事處一直以來按現行法例規管避風塘的運作 ， 並在避風塘內
劃定通航區和碇泊區，以確保船隻安全航行和有秩序地碇泊。海事
處在日常巡邏工作中，會致力保持通航區暢通無阻，並會巡查任何
有關船隻的安全問題 ， 例如進水 、 傾側 、 下沉和火災等風險 。 有需
要時，除協助和指示有關船隻糾正有關情況，海事處亦會作出相關
調查及適當跟進 。 

  在改善避風塘設施方面 ， 為回應漁民要求 ， 我們已於去年11月
完成在屯門避風塘加設登岸設施。就業界要求在香港仔避風塘興建
登岸設施供小型船隻使用，海事處近日已就初步設計方案諮詢相關
持份者 。 

  此外 ， 土木工程拓展署已於去年在香港仔西避風塘的防波堤和
香港仔南避風塘的外防波堤 ， 完成加建約1 米高的防浪牆 ， 以加強
避風塘防波堤的抗浪能力。香港仔南避風塘內防波堤的加建工程亦
預計於今年第三季完成 。 

  就何議員的質詢 ， 我現答覆如下 ： 

(一 )  根據 《 商船 (本地船隻 )(證明書及牌照事宜 )規例 》 ， 遊樂
船隻( 即第IV 類別船隻) 的船東或其承租人只可使用船隻
作遊樂用途。若遊樂船隻在香港水域作住宿用途，即屬違
法，相關船隻的船東、代理人及船長一經定罪，每人可處
最高罰款 1萬元 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 11日  

1651 

海事處人員不時會在香港水域對船隻進行巡查 ， 亦會根
據市民的投訴作出調查 。 如發現有違法情況 ， 會依法處
理。近年，海事處亦留意到有人透過互聯網利用遊樂船隻
經營民宿生意。就此，海事處特別部署執法行動，以打擊
使用遊樂船隻作非遊樂用途 。 海事處在去年 12月曾分別
於筲箕灣避風塘及香港仔避風塘進行 “放蛇 ”行動 ， 發現
兩艘遊樂船隻涉嫌用作賓館用途 ， 海事處正進行檢控工
作 。  

在過去 5年，海事處已成功檢控 27宗使用遊樂船隻作非遊
樂用途的個案，當中包括 8宗涉及使用遊樂船隻作賓館用
途 。 海事處會繼續在各避風塘加強巡邏 ， 並採取執法行
動 ， 打擊相關違規情況 。 

(二 )  根據 《 商船 (本地船隻 )(避風塘 )規例 》 ， 一般而言所有本
地船隻均可進入避風塘內避風 。 該規例並沒有賦權海事
處於避風塘內劃定指定水域只供某類別船隻停泊。然而，
因應業界訴求 ， 海事處在2018 年以行政安排在觀塘避風
塘推行非遊樂船隻停泊區先導計劃 。 先導計劃獲得觀塘
避風塘各持份者的配合 ， 非遊樂船隻於該避風塘內的南
面停泊 ， 而北面則開放予所有類別的船隻停泊 。 

運輸及房屋局與海事處會繼續和業界保持溝通 ， 積極與
相關持份者探討以行政安排在香港仔避風塘推行船隻分
區停泊 ， 並就不同的建議方案進行磋商 。 

海事處樂意將觀塘避風塘先導計劃的成功經驗推廣至其
他避風塘 ， 並會利用此基礎與香港仔避風塘各持份者繼
續商討 ， 期望能夠減少不同類別的船隻於避風塘停泊而
產生的磨擦和糾紛 。 

(三 )  海事處亦定期就全港避風泊位面積的整體供求情況進行
評估。在 2017年發表的《 避風塘面積需求評估 》，預計由
當年至 2030年全港避風泊位面積整體供應 ， 足夠應付本
地船隻的需求。新一輪的評估已經展開，以評估由現時至
2035年的全港避風泊位面積整體供應 ， 預計可於今年下
半年完成。在評估過程中，我們會一併審視業界提出的不
同建議 。 

多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1652 

立法會   ─   2022年 5月 11日  

何俊賢議員 ：多謝主席。政府在其答覆第四段特別提到，已在屯門
避風塘加設登岸設施，但這其實未有解決業界的問題，所以我認為
不可將此事視為一項功績。 

  按我們原來提出的要求，漁民登上小船時應可直接使用浮橋上
船，安排與遊艇會類似，但政府只加設了一個landing step即梯位，
他們仍要把船駛至海中心停泊。所以，政府現時的制度是花費一番
工夫，但並沒有解決問題，然後卻向立法會匯報說事情已經辦妥，
我認為這種態度是不能接受的。 

  我要提出的補充質詢，是關於主體答覆第(二)部分所說，在
2018年於觀塘避風塘推行的非遊樂船隻停泊區先導計劃。我當時提
出的要求是須在香港仔避風塘推行該計劃，因觀塘避風塘其實只有
很小量漁船，只得工程船、小量載客船隻，以及一些遊艇，那不能
算是一個成功例子。漁民留在香港仔避風塘是因為漁市場和海鮮檔
均在那裏，他們根本沒有辦法離開香港仔，所以該處必須實施分區
停泊。 

  局長現在告訴我那是一個成功經驗，第II、III及IV類別船隻可在
某處停泊，遊艇則要停泊在另一邊，但其實當局提出實施先導計劃
後，已立即有人在該處放置浮泡“霸位”收錢了。所以我覺得特區政
府要就此重新作出審視，不能單以第II、III及IV類別船隻劃分停泊
區，而應按經濟或行業因素向不同船隻提供所需設施，從而劃定泊
位，以便所有人都能安全登船，而不是只有遊艇會的人才可直接登
上遊艇。多謝主席。 

運輸及房屋局局長 ： 主席 ，我剛才聽得出何議員的激動 ，也明白他
對漁民朋友的那種支持 。  

  坦白說 ， 就何議員剛才所說的兩個個案 ， 我曾親自跟何議員前
往實地坐船 、 徒步 、 跟漁民交談 ， 那些甚麼 “成功與否” 的說法並不
重要 ， 最重要的是有關設施是否受到使用者歡迎 。 在兩個個案中 ，
我們曾跟 “當塘” 即所涉避風塘 持份者商討 ， 得到他們的同
意和接受才興建相關設施。就所有可行方案，我們都已跟他們作出
討論，在得到他們認同後才推行。在這方面當然有可以做得更好的
地方，因為所有事情在作出第一次嘗試後，在第二次實行時定必可
再作優化 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 11日  

1653 

  所以 ， 無論是登船 、 登岸設施 ， 以至避風塘的泊船安排 ， 我剛
才已在主體答覆中表明 ， 日後如有就不同避風塘的安排提出的意
見 ， 只要大家能達成共識 、 和平共處 、 互利互諒 ， 便會得出最好的
結果 。因此 ， 正如我剛才在主體答覆中所說 ，我們樂意在日後的工
作中繼續聽取各持份者的意見，將有關方案優化，就不同避風塘的
實際情況作出務實的處理 。 多謝主席 。 

易志明議員：多謝主席。局長在主體答覆中提到，在過去5年，共成
功檢控27宗使用遊樂船隻作非遊樂用途的個案，當中有8宗涉及使
用該類船隻作賓館用途。 

  我想問局長，其他違法個案涉及甚麼行為？一如大家所知，避
風塘現時有很多住家船隻停泊，當中很多均有何俊賢議員曾提及而
局長沒有回應的非法接駁岸電的問題。我想問局長在過去這段時
間，你們曾採取甚麼執法行動，成功截斷多少非法接駁的岸電呢？ 

運輸及房屋局局長 ： 主席 ，就接駁岸電的問題 ，基本上一如大家所
知，避風塘的管理屬海事處的職責範圍，在避風塘內亦有供電和供
水 ， 分別由機電工程署和水務署規管 。  

  在過去一段長時間 ， 我們有聯同警務處 、 消防處 、 食物環境衞
生署、機電工程署及水務署進行聯合巡查，就不同情況作出檢視和
採取執法行動。例如在供電方面，我們與機電工程署進行聯合巡查
時，曾發現一些不符合規格的情況，也發出了數量頗多的改善通知
書 ， 通知有關單位進行改善工作。 至於供水安排， 如有不符合要求
的地方 ， 也需要作出跟進 。 

  回顧過去 5年在避風塘發生的事故，基本上主要涉及船隻碰撞、
輕微接觸，至於火災，單以香港仔避風塘而言是沒有這方面的數字。
擱淺和沉沒有 2宗， 總體事故有 5宗。 (附錄 1)說到每年的檢控數字 ，
2017年有 69宗 ； 2018年有 72宗 ； 2019年 、 2020年和 2021年則分別有
45宗 、72 宗和 48宗 。 至於 2022年 ， 由 1月 1日至今天 ， 事故總數只有
5宗 ， 檢控宗數則有 31宗 。 

  在剛才所說的檢控工作中 ， 除了涉及船隻登記牌照過期 ， 也有
關於船隻操作方面的狀況，詳細資料將於會後送交秘書處。(附錄 2) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1654 

立法會   ─   2022年 5月 11日  

主席 ： 易志明議員 ， 你的補充質詢哪部分未獲答覆 ？  

易志明議員：局長沒有很清楚回答我提出的補充質詢。根據局長的
主體答覆，過去5年有27宗成功檢控個案，其中8宗涉及使用船隻作
賓館用途，至於其他違法行為，我想問涉及甚麼，但他不知回答了
一堆甚麼東西。因為那27宗檢控個案的前提已說明是使用遊樂船隻
作非遊樂用途，這跟船隻碰撞有甚麼關係呢？ 

主席 ：易志明議員 ， 你已指出你的補充質詢未獲答覆的部分 ，請坐
下 。  

  局長 ， 你有否補充 ？ 

運輸及房屋局局長 ： 主席 ， 我沒有補充 。 正如我剛才所說 ， 由於我
現時沒有相關的詳細資料，我將於會後把資料送交秘書處。(附錄 2) 

李世榮議員 ：多謝主席。首先多謝何俊賢議員提出這項口頭質詢。
談到避風塘的管理，其實我所屬選區新界東南的西貢區，也曾有漁
民向我和何議員反映管理上的問題，來來去去和剛才數位議員同事
所說的差不多，都是在於打擊行動不足，那麼局方究竟如何可確保
進一步減輕這方面的問題呢？與此同時，如何可確保漁民甚至是最
需要這些停泊位的船主真的正確使用這些泊位呢？ 

  局方剛才提出了一些很漂亮的數字，說明全港有多少停泊位可
供使用，這和我們過往與運輸署開會，討論全港有多少單車泊位一
樣。然而，細看之下，便可發現有些單車泊位經常停泊了一些不移
動、廢置的“死車”、“殘車”，也有些被用作其他用途，甚至用作擺
放雜物、紙皮等，情況和船隻停泊位其實沒有兩樣。 

  我很希望局方可考慮上述問題，特別是剛才沒有提及的西貢區
的情況。西貢區的避風塘設施亦屬不足，何議員曾和我一同往訪當
區漁民，他們都提出應否增加相關設施供西貢區的漁民使用。現時
的情況並不樂觀，我很希望局方可切實與業界、不同地區人士多作
溝通，了解他們的需要，一次過做好避風塘的管理。多謝主席。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 11日  

1655 

運輸及房屋局局長 ： 多謝主席。多謝議員的意見， 這是我們一定會
做的工作 。 我剛才已說明 ， 我們會每5 年進行避風塘泊位面積需求
評估，而新一輪評估工作已經展開，預計可於今年下半年得出有關
數字 。 我們亦會在過程中與持份者繼續溝通 。 多謝主席 。 

姚柏良議員 ：多謝主席。局長，根據媒體報道，全港遊樂船隻的數
目在過去10年間上升不少，據說增加了超過六成。在疫情之下，海
上“宅度假”興起，使用遊樂船違法經營民宿亦衍生很多涉及避風塘
管理和市民安全的隱患，這對於持牌的正規酒店和賓館來說是非常
不公平。 

  就海上“宅度假”現象，我有兩個問題想向局長提出。第一，海
事處的執法力度一直為人詬病，大家可以看到各避風塘，尤其是觀
塘避風塘的現時狀況，已和10年前完全不同。在這方面，撇開過去
的檢控數字偏低的問題不論，我想集中詢問海事處在過去疫情下的
這一年內，曾進行多少次巡查和多少次“放蛇”行動？這是第一個問
題。 

  第二個問題是. 

主席：姚柏良議員，每位議員每次只可提出一項補充質詢，請坐下。 

  局長 ， 請作答 。 

運輸及房屋局局長 ： 多謝主席 。 關於巡查工作 ， 就例如 “宅度假” 活
動而言，當局曾在 2021年 12月 2日及 8日，分別在筲箕灣避風塘和香
港仔避風塘進行 “放蛇” 行動 。 我剛才已在主體答覆交代 ， 在兩次巡
查行動中發現兩宗違法個案 ， 現正進行檢控工作 。 

謝偉俊議員 ：主席，我不知道香港水域是否包括各會所的停泊位，
如果也包括在內，相信按普通常識也可知道，在高地價情況下，不
少船户會選擇在船上居住。但是，5年的檢控數字才僅得27宗，最高
罰款1萬元，連交租也不止此數。這種做法一來顯示當局可能根本
完全沒有理會這問題，執法完全不嚴，二來亦證明法例本身也可能
太過寬鬆，導致現在這種情況。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1656 

立法會   ─   2022年 5月 11日  

  我小時候常常看見街上有很多泊車位，不過卻被很多“老鼠”霸
佔了，向車主勒索金錢。現在的船隻泊位亦是如此，大家也知道這
情況在避風塘很普遍，究竟當局是否有決心打擊？如果沒有，不如
索性提供機會和選擇，讓船户申請牌照，真的以船隻為家好了。這
總比口說規限嚴謹，不准在船隻住宿，實際上卻全不執法優勝。局
長如何抉擇，會檢討政策，讓船户申請牌照，還是更嚴厲執法呢？ 

運輸及房屋局局長 ： 多謝主席。就謝議員剛才的補充質詢 ，我們的
答案很清楚 ：如使用遊樂船隻作非遊樂用途 ，基本上屬於違法 ，所
以 ， 使用遊樂船隻作住宿用途 ， 本身是違法行為 。 事實上 ， 追溯歷
史，船民當年確曾在香港出現，但由於香港整體居住環境有所改善，
這情況已不再存在 。因此 ， 遊樂船隻牌照是為了遊樂用途而發出 。
至於謝議員所述的法例，其精神以至執法行動基本上是一致的。多
謝主席 。 

主席 ： 第五項質詢 。  

就 《 基本法 》 第二十三條立法  

5.  陳紹雄議員 ：多謝主席。就《基本法》第二十三條立法，是香
港特別行政區的憲制責任。《香港國安法》第七條亦清楚訂明，“香
港特別行政區應當儘早完成香港特別行政區基本法規定的維護國
家安全立法，完善相關法律”。就此，政府可否告知本會： 

(一)  第二十三條立法工作的最新進展為何，以及政府計劃以

甚麼方式進行公眾諮詢；及 

(二)  如何做好第二十三條立法的宣傳和解說工作，讓市民明
白香港特別行政區作為中華人民共和國不可分離的部
分，除了在道義上有責任要保護國家安全外，在憲制上亦
責無旁貸？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 11日  

1657 

保安局局長 ： 主席 ， 就陳議員的質詢 ， 現綜合回覆如下 ： 

  就 《 基本法 》 第二十三條進行本地立法和完善相關維護國家安
全法律是香港特區的憲制責任 。《 基本法 》第二十三條清晰規定香
港特區應自行立法禁止 7類危害國家安全的行為。2020年 5月 28日通
過的《 全國人民代表大會關於建立健全香港特別行政區維護國家安
全的法律制度和執行機制的決定 》第三條及《 香港國安法 》第七條
亦分別要求香港特區儘早完成《 基本法 》規定的維護國家安全立法
工作 。  

  事實上 ， 每個國家都會制定維護國家安全法律 ， 這既是主權國
家的固有權利，也是國際慣例。中央授權特區自行制定維護國家安
全法律 ， 體現了 “一國兩制 ”的方針 ， 及國家對特區的信任 。 

  就維護國家安全而言 ， 《 基本法 》 第二十三條立法亦有其實際
需要 。 自回歸以來 ， 由於未能就《 基本法 》第二十三條立法 ， 也未
有充分運用現有法例 ， 維護國家安全的法律和執行機制有不足之
處 ， 對國家安全構成潛在風險 。 近年 ， 隨着國家的整體發展 ， 不少
西方國家視中國為主要競爭對手，甚至採取全面敵對態度。由於香
港在“ 一國兩制” 下的獨特環境和生活模式，容易被外部勢力惡意滲
透 ， 甚至試圖在香港推動 “顏色革命” 、 顛覆國家政權 ， 並孕育和鼓
吹 “港獨” 思想 ， 導致國家安全風險越見加劇 。 自 2003年香港特區無
法完成《 基本法 》第二十三條立法工作至今 ，香港特區的國家安全
風險起了急劇的變化 。 過去 20 多年出現多次的社會亂象 ， 包括
2014年的非法佔中、2016年的旺角暴動，以及在 2019年起的大規模
暴亂，更出現嚴重損害法治、公共秩序和危害國家安全的行為和活
動 ， 包括 ： 

(一 )  “港獨”、“自決” 活動冒起；有人利用媒體、文化藝術等 “軟
對抗” 方式 ， 宣揚反中央和特區政府信息 ， 煽動對中央和
特區政權機關的憎恨 ； 

(二 )  全港性大規模暴亂，大範圍損壞公共設施；亦有境外組織

成員於暴亂期間公開為暴徒籌款或籌集裝備 ； 

(三 )  藉發表抹黑指控的言論 、 文字或刊物煽動群眾 ， 美化暴

力 ， 削弱市民的法治觀念和守法意識 ； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1658 

立法會   ─   2022年 5月 11日  

(四 )  本土恐怖主義滋長並轉趨行動化 ， 包括 “孤狼式 ”襲擊及
以小組形式組織 、 策劃和實施的本土恐怖主義活動 ； 及 

(五 )  有境外勢力透過長期在港全方位滲透 ， 扶植本地組織或
個人為其代理人 ， 並透過代理人從事危害國家安全的活
動 ， 包括企圖影響選舉結果 ， 以顛覆國家的政權 。 

  《 香港國安法 》 實施以來 ， 社會秩序重回正軌 ， 但上述的國家
安全風險仍不容忽視 ， 而且犯罪分子的活動更趨向 “地下化” 及 “隱
蔽化”，亦有潛逃海外、肆無忌憚勾結境外勢力的不法分子，繼續從
事危害國家安全的行為和活動 。 

  《 基本法 》第二十三條規定應予立法禁止的7 類行為中，《 香港
國安法 》 直接涵蓋了其中兩類 。 現行本地法律 (例如 《 刑事罪行條
例 》、《 官方機密條例 》及《 社團條例 》)只涵蓋了部分相關的行為，
因此有需要完善的地方 。 

  特區政府一直進行 《 基本法 》 第二十三條立法的相關工作 ， 除
研究相關的全國性法律及其他司法管轄區的同類法律外，我們亦正
檢視《 香港國安法 》的實施經驗、 相關的法庭裁決及現行法律的不
足，並會針對過去發生的事情，務求制定有效和務實的方案和條文，
以應對有關風險 。 

  就宣傳和解說工作方面 ， 我們會秉持公開透明的原則 ， 積極向
市民以及持份者解釋香港特區進行《 基本法 》第二十三條立法的憲
制責任，以及各項立法建議的內容及需考慮的因素，並以開放的態
度 ， 聆聽市民以及持份者的意見。 除傳統的公眾諮詢渠道外 ，我們
亦會善用不同的平台( 包括網上平台) 發放有關資訊 ， 並向不同持份
者進行解說等 。 儘管如此 ， 我們不排除仍然會有人伺機透過惡意 、
甚至虛假信息抹黑立法工作。我們會針對此等抹黑的言論，主動而
迅速地作出澄清，有需要時亦會聘請專業人士，協助籌備宣傳和解
說的工作 。 

  保安局一直聯同律政司及相關執法部門致力推展《 基本法 》第二
十三條立法的工作 。 但由於新一波疫情關係 ，特區政府 ，包括保安
局及律政司，自今年初把盡快穩控疫情作為壓倒一切的任務，因此
對立法工作有所影響 。此外 ， 制定立法建議的工作絕不輕易 ，性質
複雜，涉及處理不同範疇的危害國家安全的行為和活動。加上國際
形勢的急劇變化，而一些現有與維護國家安全相關的法律，例如《 官
方機密條例 》及《 社團條例 》， 均在很久以前訂立 ， 需要相當改動

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 11日  

1659 

方能應對當前的國家安全風險。除了要有效應對過去和現在的國家
安全風險及威脅外，立法建議亦需具有足夠前瞻性，以應對將來可
能出現的風險 。此外 ，立法建議亦必須在執行方面切實可行 ，並能
有效維護國家安全 。 

  主席 ， 我們會繼續迎難而上 ， 做好相關工作 。 

  多謝主席 。 

陳紹雄議員 ：主席，我很高興聽到局長表示會做好《基本法》第二
十三條立法的公眾諮詢及解說工作，我亦相信局方一定會詳細研究
及考慮在諮詢期內收到的所有意見，做好立法工作並致力消除各界
人士的疑慮。 

  然而，正如局長所說，當前國際形勢複雜而且急劇變化，外部
勢力不斷插手干預香港事務，企圖將香港作為遏制中國的棋子，可
以預見《基本法》第二十三條立法程序一旦全面展開，外國勢力定
會肆意進行抹黑及攻擊，企圖將天經地義的國家安全立法工作“妖
魔化”。 

  就此，我想請問當局預期在《基本法》第二十三條立法工作會
遇到的困難及局方的應對策略分別為何？多謝主席。 

保安局局長 ：多謝主席 。我們其實預計在立法過程中 ，一定會出現
一些抹黑的事情，包括可能是一些外部勢力的抹黑、一些外地媒體
的抹黑，甚或一些外部勢力的本地代理人的抹黑工作。我們一定要
做好解說的工作，包括我們一定要清楚說明立法原因，這除了是我
們的憲制責任 ， 即是《 基本法 》及 《 香港國安法 》 的規定以外 ， 實
際也是有這個需要的 。 

  其實回顧過去 ， 特別是 2019年開始 ， 我們看到很多危害國家安
全的行為出現 。 雖然《 香港國安法 》的訂立發揮了 “定海神針” 的作
用，但在它主要包含的 4類犯罪行為中，有兩類是《 基本法 》第二十
三條所包含的。而《 基本法 》第二十三條另外還有 5個範疇是未有在
《 香港國安法 》包含的 ， 所以我們要向市民清楚解說原因是甚麼 ，
以及要將這個事實呈現給市民看，讓他們知道這些抹黑行為都是子
虛烏有 ， 我們是實際有這個需要的 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1660 

立法會   ─   2022年 5月 11日  

鄧家彪議員 ：主席，誠如局長剛才所說，《基本法》第二十三條未
完成立法，其實都是對國家安全存在風險，而國際的政治鬥爭形勢
越趨複雜，路人皆見，地緣政治，甚至地緣衝突的風險亦都提升。 

  所以，我的補充質詢很簡單，始終《基本法》第二十三條的完
善立法真是需要做足很多法例的審視、研究，以及有前瞻性的預案。
我的補充質詢是，在未完成立法之前，究竟我們如何處理，或者特
區政府有否信心採取有效的措施，在未完成《基本法》第二十三條
立法的時候，依然能夠有效維持我們的國家安全及香港社會穩定？
謝謝。 

保安局局長：多謝主席。在《 基本法 》第二十三條立法未完成之前，
我們主要是有《 香港國安法 》。《 香港國安法 》涵蓋了分裂國家罪
行、顛覆國家政權的罪行、恐怖活動的罪行及勾結外國勢力危害國
家安全的罪行 。 除此之外 ，《 刑事罪行條例 》目前涵蓋了叛逆的罪
行 ， 另外亦涵蓋了煽動意圖的罪行 。 除此之外 ，《 社團條例 》亦對
一些政治性組織有所規管。雖然未臻完美，所以我們要就《 基本法 》
第二十三條立法，但並不代表我們沒有法例應對現時的狀況。我們
現時也有法例，只不過我們要力臻完美，以及面對將來的一些風險，
我們要更加完善我們的法例 。 多謝主席 。 

陳克勤議員 ：多謝主席。主席，全面保障國家安全，除了積極推動
《基本法》第二十三條立法之外，國家安全教育也是一個必不可少
的環節。 

  局長可否向我們講解一下，政府在這方面有甚麼具體的工作計
劃？多謝主席。 

保安局局長 ： 多謝主席 。 《 香港國安法 》 第九及第十條清楚指出 ，
我們特區政府應當採取必要措施 ， 加強宣傳 、 指導 、 監督和管理 ，
以及做好國家安全教育，提高香港特別行政區居民的國家安全意識
和守法意識 。 所以 ， 我們十分着重教育工作。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 11日  

1661 

  自《 香港國安法 》在 2020年 6月 30日頒布實施以來，特區政府在
不同渠道都進行了宣傳的工作，包括印刷了很多小冊子、文獻彙編，
作出新聞發布 ，亦安排了很多媒體訪問，包括很多研討會 ， 包括實
體和網絡研討會， 亦推出了《 香港國安法 》頒布一周年的網上虛擬
展覽 。 

  此外 ， 我們亦在每年 4月 15日舉辦 “全民國家安全教育日 ”的活
動 ， 從而加深市民 ， 特別是年輕人 ， 對國家安全的認識 。 另外 ， 保
安局亦與教育局攜手推展 “2022年國家安全齊參與 ”計劃，透過標語
創作及海報設計比賽和網上問答比賽的形式，希望推動全港中小學
的師生共同參與，讓國家安全能夠植根在校園內。另外，為配合《 香
港國安法 》頒布兩周年 ，我們亦會再更新網上的虛擬展覽 ， 從而希
望增加其趣味性及讓更多人理解國家安全的重要 。 多謝主席 。 

主席 ： 最後一項口頭質詢 。  

發展創科及先進工業  

6.  周浩鼎議員 ：行政長官在《2021年施政報告》中提出，預留約
共250公頃的創科用地，集中發展創科及先進工業。此外，政府已邀
請香港科技園公司構思興建第二個先進製造業中心。就此，政府可
否告知本會： 

(一)  鑒於政府計劃興建途經洪水橋的鐵路連接前海深港現代
服務業合作區，而且洪水橋相對靠近前海附近南山區創
科重鎮，擁有地理上的優勢，政府會否考慮把第二個先進
製造業中心落戶洪水橋或屯門，為新界西北居民創造原
區就業的機會；如會，詳情為何；如否，原因為何； 

(二)  鑒於有業界的專業人士指出，香港具備條件生產新一代
半導體，加上半導體在內地及全球其他地方需求甚殷，政
府會否推出措施，例如提供特殊用地及給予優惠待遇，吸
引企業及人才到香港從事半導體生產，以支援該項先進
工業的發展；如會，詳情為何；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1662 

立法會   ─   2022年 5月 11日  

(三)  鑒於行政長官早前公布政府架構重組方案，建議下屆政
府擴大創新及科技局為創新科技及工業局，政府會否同
時為製造業佔本地生產總值的百分比設定指標，以便量
度績效，從而推動本港再工業化的發展？ 

創新及科技局局長 ： 主席 ，非常感謝周浩鼎議員的質詢和建議 。憑
藉香港雄厚的科研實力、國際化和市場化等優勢，政府近年積極推
動 “再工業化” ， 發展以新技術及智能生產為基礎 ， 而不需要太多用
地或勞動力的先進製造業，以創造優質就業機會，帶動經濟多元發
展 。2021年《 施政報告 》提出的重組政府架構建議中 ， 更建議將創
新及科技局 (“創科局 ”)正名為創新科技及工業局 ， 以凸顯由創科推
動本港 “再工業化 ”的發展 。 

  經諮詢發展局及政策創新與統籌辦事處 ， 現分別就質詢各部分
回覆如下 ： 

(一 )  《 北部都會區發展策略 》(“《 發展策略 》”)建議興建港深
西部鐵路連接洪水橋 / 厦村新發展區及深圳前海深港現
代服務業合作區 (“前海合作區” )，推動及深化兩區的高端
經濟合作發展，把洪水橋 /厦村新發展區擴大及提升成為
現代服務業中心 ， 成為北部都會區的其中一個經濟及就
業板塊。《 發展策略 》亦建議在流浮山發展具規模及地標
性的創科產業設施 ， 以促進軟件 /數碼科技研發及應用 ，
從而推動創新金融、服務創科產業及現代服務業，促進與
前海合作區及南山區深度合作、融合發展。擴大後的洪水
橋 /厦村新發展區可提供更多新經濟職位，為新界西北創
造原區就業機會，改善職住平衡。跨境鐵路的興建，亦便
利跨境就業 。 

《 發展策略 》是一個概念性的策略規劃，主要目的是提出
重點行動方向、概括性的行動項目和政策建議。政府仍需
細化《 發展策略 》的建議，以及為有關的工作方案進行詳
細的規劃及工程研究，確保各個方案的可行性，再從速落
實推行 。 

另一方面 ， 鑒於業界對位於將軍澳創新園的先進製造業
中心的反應理想，2021年《 施政報告 》宣布邀請香港科技

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 11日  

1663 

園公司 (“科技園公司”) 構思興建第二個先進製造業中心 。
我們明白業界對 “再工業化” 用地需求非常殷切 ， 而批出
土地往往牽涉較長及複雜的法定程序，所以，在現有的創
新園之中發展第二個先進製造業中心 ， 可能可以更快令
這項重要設施盡早落成使用。故此，科技園公司現正進行
初期工作 ， 包括從其轄下的3 個創新園中物色選址， 並就
發展第二個先進製造業中心進行經濟效益分析和技術可
行性研究 ， 以為專門行業提供空間和設施設立先進製造
生產線 。 

(二 )  自本屆政府上任以來，創科局一直從基建、人才、資金、
技術及科研五大方面推動 “再工業化 ”及智能製造業 ， 當
中包括支援半導體開發及生產 。 

基建方面 ， 首個先進製造業中心的大樓建築工程已於今
年 2月完成 ；而數據技術中心亦已於 2020年竣工 ，兩個中
心的招租工作經已展開 ， 市場反應理想 。 除了構思興建
第二個先進製造業中心，2021年《 施政報告 》亦宣布將港
深創新及科技園與落馬洲 / 新田一帶地方整合為新田科
技城，發揮更具規模效益的科技產業群聚效應，並為先進
製造業提供土地 。 

就半導體而言，香港在晶片設計及封裝業方面較有優勢，
現時在科學園及創新園營運的相關企業大約有60 間 。 科
技園公司正在元朗創新園發展微電子中心 ， 為業界提供
必要的特定專項設施和共用配套支援，用作開發、測試、
試產 / 原型生產微電子產品 ， 例如半導體晶片包括傳感
器、第三代半導體和異構集成微電子產品等。微電子中心
預期在 2023年年底落成，將提供超過 36  000平方米樓面面
積，配合和促進香港微電子產業的發展，推動高增值行業
的研發和科技應用 。 

技術方面 ， 香港生產力促進局一直協助企業轉向高增值
生產 、 採用新工業技術及逐步升級至 “工業4.0 ”， 包括舉
辦培訓課程和研討會 ， 以及繼續協助不同行業在港設立
智能生產線 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1664 

立法會   ─   2022年 5月 11日  

人才培訓方面，2018年 8月推出的再工業化及科技培訓計
劃以配對形式資助本地企業人員接受高端科技培訓 ， 尤
其是與 “工業4.0 ”有關的培訓， 包括數碼化電子工業 、 智
能工業系統等範疇 ； 而於2021 年推出的傑出創科學人計
劃，則支持本地大學招聘國際知名或有潛質的創科學者。 

資金方面 ， 在2020 年 7月推出的再工業化資助計劃( “資助
計劃”) ，以配對形式資助生產商在港設立新智能生產線。
獲資助的企業涉及生物科技、建造、醫療器材、納米纖維
材料及電子等行業 。 我們非常歡迎有興趣在本港設立新
智能生產線的企業 (包括半導體企業 )申請有關的資助 。 

科研方面 ， 由政府成立的 5 所研發中心亦會繼續進行與
“再工業化” 相關的研發工作，並與業界緊密合作，促進研
發成果商品化 。 

(三 )  創新及科技諮詢委員會早於 2017年發表報告 ， 訂立目標
在 2020年扭轉製造業佔本地生產總值比率的下降趨勢 。
事實上，近年製造業佔本地生產總值的比率大致穩定，沒
有像過去 20多年般持續下跌 。 我們留意到業界有聲音指
出香港的工業並非只限於傳統的製造業 ， 他們提供新視
角，建議應採用更廣義的理解，例如包括支援生產的服務
業，以適切反映工業對香港經濟的貢獻。創科局一直與政
府統計處保持緊密聯繫，以探討制訂有關指標，從而更有
效掌握製造業的最新發展情況 。 

近年，不少企業成功實踐 “再工業化”，很多業界朋友均表
示有興趣投資於新的智能生產線或積極提升他們現有的
生產線。這顯示我們在推動 “再工業化” 的方向正確，工作
漸見成效 。 隨着支援先進製造業的土地及設施相繼陸續
發展，我們可預見 “再工業化” 的發展將更趨蓬勃。政府就
製造業在本地生產總值所佔份額訂定目標的建議持開放
態度 ， 並會研究切合香港實際情況的進一步支援措施 。 

國家 “十四五 ”規劃和大灣區發展為香港帶來無限機遇 ，
我們會繼續與業界、學術界及研發機構緊密合作，積極融
入國家發展大局 ， 持續完善各項推動創科及 “再工業化 ”
的工作 。 

多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 11日  

1665 

周浩鼎議員 ：主席，爭取將第二個先進製造業中心落户屯門、元朗
或洪水橋，當然是希望可以替居民創造更多原區就業機會，希望局
長聽到這聲音。今天亦很高興聽到主體答覆提到，原來已有60間晶
片公司進駐香港。業界已表示，新一代半導體企業在香港從事小批
量生產是絕對可行的，所以大家千萬不要說香港不行，事在人為而
已。 

  我的補充質詢關於我提出為製造業佔GDP(譯文：本地生產總值)
的百分比設定指標這一建議，政府今天的主體答覆表示持開放態
度，但仍然未有時間表。我想問，在政府重組架構後，將來的創科
及工業局會否將工業貿易署納入其中，以便將更多工業方面的統計
直接收歸於創科及工業局轄下，從而有助當局為製造業佔GDP的百
分比設定指標呢？ 

  多謝主席。 

創新及科技局局長 ： 多謝主席，多謝周議員。 其實周議員說得非常
正確 事在人為。實際上，香港本身的 “再工業化 ”發展已經起步，
亦漸趨蓬勃 。事實上 ，在我們半導體的工作中 ，我們亦看到香港的
工業家或科研機構有其獨有的實力，亦有可以大加發揮的潛力。這
解釋了為何在過往一段時間，我們在各方面 包括剛才提到的元
朗微電子中心 都投放了大量資源 ， 協助我們這方面的發展 。 我
們期望得到大家的支持，使我們的微電子工業、半導體發展可以更
加蓬勃 。 

  周議員剛才提出的補充質詢問及， 我們未來應否為工業訂立一
個製造業佔本地生產總值的比例。過往，我們看到香港的發展純粹
集中在製造業，但很多業界朋友其實提醒我們，在現時香港的發展
中，其實與工業相關的服務業亦應屬於工業貢獻的範疇。為了能夠
更加有力 、 更加清楚地展示我們的工業對香港經濟整體發展的貢
獻，有機構和香港大學合作編撰了一份報告，建議我們應該將和工
業相關的服務納入有關總數 。就此 ， 我們認為非常合理 ，因為我們
看到香港的現況。 所以 ，在現階段 ， 我們和統計處的同事正在一同
進行相關的研究 ， 看看如何讓涵蓋範圍更加全面 。 

  多謝周議員的建議 ， 我們非常接受他剛才的建議。 不管做任何
事情 ，如果有清楚的指標 ， 便能更加聚焦 ， 但對於有關指標的涵蓋

 
 
 
 
 
 
 
1666 

立法會   ─   2022年 5月 11日  

範圍 ，我們亦要虛心聽取業界的聲音 ，特別是工業家的聲音 ，從而
令它更加完整 ， 未來可以在我們的工作上發揮更大的指導作用。  

  多謝周議員， 多謝主席 。 

陳祖恒議員：多謝主席。多謝周浩鼎議員非常關注我們的工業發展。
主席，除了周浩鼎議員的質詢所提到的先進高增值工業外，其實香
港亦有很多非常優秀的傳統工業，例如我們的紡織及製衣界，雖然
生產基地不在香港，但研發、設計、推廣和稅務等均以香港為基地。
港資企業在整個亞太區生產區域中的供應鏈有很大的影響力。 

  在架構重組方面，我一直都很關注此事，因為目前涉及工業的
政府部門、法定機構或透過政府資助成立的機構數量其實很多。以
紡織及製衣界為例，香港紡織及成衣研發中心、製衣業訓練局、生
產力局及創意香港等全都散落在不同的局和部門中。我想問，在創
新科技及工業局重組後，政府如何可以做好安排，將這些跨部門、
跨機構的合作，以及將他們投入的資源、政策整合得更好？尤其是，
在協助港資企業融入國家的發展，把握大灣區的發展機遇方面，請
問局長怎樣能夠做得更好呢？ 

  多謝。 

創新及科技局局長 ： 多謝主席，亦非常多謝陳議員的補充質詢 。其
實在過往一段時間 ， 不少工業家， 包括陳議員 ，為政府提供了很好
的建議 ， 亦與不同的工業持份者 (例如紡織業 、 環保工業) ， 向我們
提供了非常好的意見。正如陳議員所說，我們的紡織業實際上在世
界上仍然非常重要，亦為香港經濟帶來很多支持。我們未來如何在
推進智能生產的過程中令傳統工業 ， 包括紡織業， 都能夠受惠 ，亦
是我們其中一個重要的思考及工作方向 。 

  剛才陳議員的補充質詢問及未來我們如何能夠令不同部門 、 不
同的政府組織更加有活力地合作，從而為我們的業界提供更好的服
務 。 其實 ， 在現時的架構中 ， 我們對本港的工業有全方位的支持 。
實際上，相關的支援的而且確一如陳議員所說，由不同的研發機構
及支援團體提供 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 11日  

1667 

  未來當創新科技及工業局成立後 ， 我們會更加聚焦如何透過創
新科技支持工業發展。在過程中，我們會看看在政府內外的不同組
織可以如何更好地達致協同效應 ， 從而為我們的工業家提供支持 ，
讓工業為香港作出更大的貢獻 。 就這方面 ， 待重組建議 “落地” 後 ，
我們會再聽取大家的意見，亦會探討剛才陳議員所提醒的，如何增
強跨部門及政府內外機構之間的合作 ， 更好地為大家服務 。 

廖長江議員 ：主席，資助計劃是透過配對方式，資助廠商在香港設
立智能生產線，這是當局在資金層面上推動先進製造業發展的重要
政策之一。可是，資助計劃推出兩年，只收到36宗申請，批出的總
資助額亦不足2億元。而且，業界一直有聲音批評資助計劃的申請
程序繁複，審批時間長。我想問，當局有否檢視資助計劃在行政及
審批制度上是否有檢討的空間呢？未來會如何宣傳及加強支援業
界，使更多廠商，特別是規模較小的公司能受惠於資助計劃呢？ 

創新及科技局局長：多謝廖議員。其實除了廖議員提到的資助計劃
外 ， 實際上在不同層面 ， 例如剛才提到我們會提供一些基礎設施 、
人才培訓、技術支援等，我們都希望透過政府內外不同機構的支持，
令我們的工業可以更好地發展 。  

  剛才廖議員提及的資助計劃其實約在兩年前開展 ， 在短短不足
兩年間已接獲 37宗申請 ，在這 37宗申請中 ， 33宗已完成評審 ，資助
了 28間機構就其申請進行相關的準備工作 。 

  剛才廖議員也提到 ， 我們的資助額約為1 億 9,000多萬元 ， 不足
2億元 ， 而引動的私人投資額超過 5億元 。 所以 ， 我個人認為 ， 這項
新的資助計劃能夠在短短不足兩年時間接獲30 多宗申請，尤其是大
家記得 ， 這是在工業家仍然面對不少挑戰的情況下 (包括在疫情衝
擊下) 能夠有這樣的成果，我覺得資助計劃已發揮一定作用。當然，
我完全同意廖議員所說，未來當疫情開始穩定時，香港背靠祖國及
大灣區發展 ， 我們非常有潛力推動 “再工業化” 進一步發展 。 

  在此 ， 我們會虛心聆聽業界朋友的聲音 ， 例如如何簡化有關的
程序 。大家可以看到 ，我們在籌劃資助計劃時聽了大家的聲音 ，作
出了一些安排，例如使申請人在過程中盡早獲發相關的資助。在以
往某些計劃下，申請人須在完成有關工作後才可申請資助，這可能

 
 
 
 
 
 
 
 
1668 

立法會   ─   2022年 5月 11日  

令他們需墊支大筆資金。我們會虛心聽取大家的意見，從而令每一
項支持我們業界的計劃都能夠真正配合大家的需要 。 

  多謝廖議員的提醒 。 我們會虛心聽取大家的意見 ， 優化資助計
劃 。  

林健鋒議員 ：多謝主席。世界發展瞬息萬變，商界很重視“不進則
退”的原則。多年來，我們工商界十分支持創科與工業發展互相配
合，以達致協同效益。 

  就今天提出的意見，其實香港總商會及香港工業總會已多次提
出。我們亦配合創科園大力推動將創科與工業一齊發展，亦多次強
調任何發展應該秉承“基建先行”的原則。政府在發展創科用地初
期，應該要做好工業用地的配套。對於吸引內地及海外科技人才落
户香港，政府有否預早鋪設好交通、物流、服務及生活所需的基本
設備，方便為本港創科發展注入新血呢？ 

  多謝主席。 

創新及科技局局長 ： 多謝主席，多謝林議員。 其實林議員的提醒是
十分正確的 。 要推動工業發展 ， 首先基建設施及相關配套要齊備 ，
然後才可以做得盡善盡美。所以，大家可以看到今年的《 施政報告 》
史無前例地投放了大量資源 ， 支持創科發展 。  

  我舉一個例子 。 就剛才林議員提到的用地問題 ， 現時的創科用
地約有 340公頃，其中已發展的佔 253公頃，當中預備發展的佔89 公
頃 ， 但單在今年的 《 施政報告 》 所提到的北部都會區及相關地方 ，
我們會額外提供250 公頃創科用地 ， 支持創科發展 。 這些用地分布
在不同的地方 ，包括新田科技城、 吐露港填海用地 ， 以及剛才提到
在流浮山一處媲美數碼港的科研用地等，其實目標就正如林議員所
提醒的 ，我們一定要做好相關的基建 ，興建設施協助業界發展 。我
們會繼續努力的 。 

  多謝林議員 。 

主席 ： 質詢環節結束 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 11日  

1669 

議員質詢的書面答覆  

香港國際機場與鄰近機場的協調  

7.  洪雯議員 ：《粵港澳大灣區發展規劃綱要》提出，推進粵港澳
大灣區(“大灣區”)機場錯位發展和良性互動，在大灣區建設世界級
機場群。據悉，香港國際機場和深圳寶安國際機場均正興建第三條
跑道，並分別會在2024及2025年落成。有分析指出，由於該兩個機
場距離較近及跑道方向呈90度角，而且使用不同的航空交通管理系
統，因此該兩個機場的第三條跑道落成後，在空域使用權上或會出
現矛盾。就此，政府可否告知本會，為了保障大灣區內機場群的效
益，當局是否已與國家及大灣區內其他機場的當局展開協商，以理
順空域使用權及協調航空交通管理系統；如是，目前進展為何；如
否，當局如何解決未來在空域使用權上可能出現的矛盾？ 

運輸及房屋局局長於 2022 年 5 月 11 日提供的書面答覆文本載於
附錄 3。  

推動青年人在粵港澳大灣區發展  

8.  郭玲麗議員 ：為鼓勵和支持青年人到粵港澳大灣區(“大灣區”)
內地城市工作和發展事業，行政長官於《2020年施政報告》中宣布，
推出“大灣區青年就業計劃”(“該計劃”)。該計劃設有2 000個名額，
但截至本年1月底，政府只接獲企業就聘用約1 100名畢業生提交領
取津貼的初步申請。有青年人認為該計劃有不足之處，令他們卻步。
就此，政府可否告知本會： 

(一)  有否檢視該計劃的宣傳成效；如有，詳情為何；如否，原

因為何； 

(二)  會否就該計劃設立網上職位資訊平台；如會，詳情(包括
參與企業的目標數目)為何；如否，原因為何；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1670 

立法會   ─   2022年 5月 11日  

(三)  鑒於在疫情下內地與香港長時間未能恢復正常通關，政
府有何措施繼續推動青年人到大灣區內地城市工作和發
展事業？ 

勞工及福利局局長於 2022 年 5 月 11 日提供的書面答覆文本載於
附錄 3。  

向婦女提供的預防癌症服務  

9.  麥美娟議員 ：關於向婦女提供的預防癌症服務，政府可否告知
本會： 

(一)  過去5年，每年乳癌、子宮頸癌、卵巢癌及子宮體癌的新
症數目及死亡人數分別為何；會否制訂具體計劃以加強
預防該等癌症的工作；如會，詳情和開支預算為何；如否，
原因為何； 

(二)  過去5年，每年分別有多少人在公營醫療機構接受乳房X
光造影檢查及超聲波乳房檢查，並按年齡組別列出分項
數字；及 

(三)  鑒於政府在去年9月展開為期兩年的“乳癌篩查先導計
劃”，為年齡介乎44至69歲的婦女進行乳癌篩查，該計劃
的以下資料： 

(i)  至今各年齡組別(即44至54歲、55至64歲，以及65至
69歲)的參與人數及百分比，以及當中獲安排接受乳
房X光造影檢查及超聲波乳房檢查的人數及百分比； 

(ii)  提供篩查服務的單位數目，以及至今每個單位服務的

人數； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 11日  

1671 

(iii)  上一個財政年度的開支及本財政年度的開支預算；會
否在下一個財政年度加強宣傳該計劃；如會，詳情為
何； 

(iv)  現時有多少個單位提供乳房X光造影檢查；有否評
估，現時的服務量是否足以應付需求；如有評估而結
果為否，有何措施增加服務量；及 

(v)  會否研究把該計劃改為全港婦女乳癌篩查計劃；如
會，詳情和每年的開支預算為何；如否，原因為何？ 

食物及衞生局局長於 2022 年 5 月 11 日提供的書面答覆文本載於
附錄 3。  

“積金易 ”平台項目  

10.  郭偉强議員 ：強制性公積金計劃管理局(“積金局”)於2021年成
立積金易平台有限公司(“積金易公司”)以推展“積金易”平台項目，
並委聘承辦商開始構建工作。據悉，承辦商須按時完成各個階段的
工作，包括系統開發(2022年年底)、系統測試(2023年第一季)、系統
準備就緒並開始將強制性公積金(“強積金”)計劃依次加入平台
(2023年4月)，以及完成強積金計劃加入平台的程序(2025年)。就此，
政府可否告知本會： 

(一)  是否知悉，以上各工作階段的進度指標，以及至今系統開
發工作的進展和達標情況；積金局有何措施監督承辦商
的工作，以確保各階段的工作能如期完成；有否就承辦商
未能如期完成工作致使積金易平台無法於2025年全面運
作，對積金局、積金易公司及承辦商制訂懲處機制； 

(二)  是否知悉，自2021年12月至今，積金局及積金易公司聯同
承辦商就積金易平台項目所舉辦的諮詢會的以下資料：
場數、參加人數、涉及持份者的類別，以及收集所得的主
要意見；有否評估疫情對諮詢工作的影響；若有，詳情為
何；若否，原因為何；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1672 

立法會   ─   2022年 5月 11日  

(三)  鑒於據悉，政府會於有關專項儲蓄戶口計劃的條例草案
獲通過後及積金易平台全面運作時，才落實取消“對沖安
排”(即僱主可使用其為僱員向強積金計劃支付的強制性
供款的累算權益，抵銷他須向有關僱員支付的法定遣散
費或長期服務金)，政府有否與積金局研究加快構建積金
易平台；有否制訂宣傳及推廣計劃，以在積金易平台正式
運作前，及早向市民解釋該平台的服務及其與對沖安排
的關係？ 

財經事務及庫務局局長於 2022年 5月 11日提供的書面答覆文本載於
附錄 3。  

防疫抗疫基金申請的審批事宜  

11.  邵家輝議員 ： 政府於本年1月及2月分別宣布推出第五輪及
第六輪防疫抗疫基金措施，並表示會盡早落實有關措施。然而，不
少商戶和市民向本人求助，表示提交有關申請多時仍未有任何消
息。就此，政府可否告知本會： 

(一)  自第一波疫情爆發以來，各類表列處所按《預防及控制疾
病(規定及指示)(業務及處所)規例》(第599F章)的規定停
止營業的日期及總停業日數為何； 

(二)  政府至今分別接獲、批准及拒絕了多少宗對上述兩輪措
施提出的申請，以及正處理多少宗上訴個案，並按項目列
出分項數字；至今未完成審批和發放款項的主要原因為
何； 

(三)  鑒於據悉，不少申請人就審批申請的問題致電相關的查
詢熱線但不獲具體回覆，政府有否接獲對查詢熱線的投
訴；如有，有否評估該等熱線能否有效向查詢人士提供協
助；如有評估而結果為能夠，詳情為何；如評估結果為否，
會否作出改善； 

(四)  在審批就上述兩輪措施提交的申請時，有否發現涉嫌詐
騙或濫用的個案；如有，按項目列出分項數字，以及有否
評估該等個案會否影響審批進度； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 11日  

1673 

(五)  有否評估，在政務司司長一職出缺期間，有否影響督導工
作的進行，導致相關政府部門審批申請的時間加長；如有
評估而結果為否，原因為何；及 

(六)  有否採取措施加快審批申請和發放款項的進度；如有，詳

情為何；如否，原因為何？ 

財政司司長於 2022年 5月 11日提供的書面答覆文本載於附錄 3。  

“外防輸入 ”的防疫措施  

12.  林健鋒議員：上月1日起，政府撤銷對澳洲、加拿大、法國、印
度、尼泊爾、巴基斯坦、菲律賓、英國和美國實施的地區性航班“熔
斷機制”，並規定所有曾在海外地區逗留的香港居民，抵港時均須
出示：認可疫苗接種紀錄、預定起飛時間前48小時內的2019冠狀病
毒病PCR核酸檢測陰性結果證明，以及在指定檢疫酒店預訂抵港後
至少7晚房間的確認書(符合相關條件的人士在完成首7天酒店強制
檢疫後，可選擇其後自行監察7天)。此外，本月1日起，政府撤銷對
非香港居民的入境限制，而非香港居民須按與香港居民相同的登
機、檢疫及檢測的“外防輸入”措施來港。就此，政府可否告知本會： 

(一)  有否預計未來3個月，來自上述9個國家的抵港航班數目
和機位預訂情況，以及全港檢疫酒店房間的數目和預訂
情況為何；如有，該等情況與撤銷有關機制前3個月的情
況如何比較； 

(二)  如何做好外防輸入的措施，包括(i)抵港人士在自行監察
期間有關病毒檢測結果呈陽性時，如何及時和有效地追
蹤個案，以及(ii)如何防範類似第五波疫情的檢疫酒店感
染個案導致社區爆發的情況再次發生；及 

(三)  如何確保抵港人士所出示的PCR核酸檢測陰性結果證明，
是由符合本港政府要求的化驗所或醫療機構發出？ 

食物及衞生局局長於 2022 年 5 月 11 日提供的書面答覆文本載於
附錄 3。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1674 

立法會   ─   2022年 5月 11日  

加強中醫服務  

13.  林哲玄議員 ：據悉，中醫在中風康復治療、癌症輔助治療、痛
症控制、感染疾病治療等方面療效顯著。關於加強中醫服務，政府
可否告知本會： 

(一)  有否考慮在所有公立醫院為住院病人提供駐院中醫師診
症或中西醫會診服務，以及提供中醫師覆診服務； 

(二)  有何措施在現時的住院服務上加強中醫師的角色，例如
與西醫聯合巡查病人、斷症、商定治療方案，而非只是經
由西醫轉介提供診治服務； 

(三)  會否在皮膚科診所、普通科門診診所和家庭醫學診所提
供中醫診治服務，並在有需要時提供中西醫會診服務；及 

(四)  鑒於現時醫院管理局、非政府機構及大學三方協作在全
港18區營運中醫診所暨教研中心(“中醫診所”)，而據悉政
府向該等中醫診所提供的資助遠低於其他門診診所，政
府現時對各類門診服務提供資助的比率為何，以及會否
增加對中醫診所的資助？ 

食物及衞生局局長於 2022 年 5 月 11 日提供的書面答覆文本載於
附錄 3。  

保障香港的燃油供應  

14.  陳恒鑌議員 ：有燃油業界人士指出，由於俄羅斯與烏克蘭爆發
戰爭及歐美等國對俄羅斯實施制裁，令國際原油及成品油嚴重供不
應求，加上歐洲成品油的價格漲幅遠超原油，令更多亞太地區的成
品油資源流向歐洲。此外，據報內地有關部委計劃停止成品油出口
或大幅減少出口配額，而有關措施將令成品油的供應更形緊絀，香
港的石油商很難在海外市場及時採購到所需油品。就此，政府可否
告知本會： 

(一)  有否研究，上述情況導致本港燃油短缺的風險水平；如

有，詳情為何；如否，原因為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 11日  

1675 

(二)  鑒於近期車用燃油價格持續上升，以及有油公司因員工
感染2019冠狀病毒病而縮短個別油站的營業時間，政府
有否收到市民的有關投訴；如有，詳情為何，以及有否主
動向油公司了解有關情況；如有，詳情為何；如否，會否
作出跟進； 

(三)  鑒於有業界人士建議，就內地出口香港的成品油配額訂
立長效機制，讓油公司可按實際需求靈活安排每月進口
量，從而穩定及保障香港的燃油供應，政府會否研究該建
議及其他保障燃油供應的措施；如會，時間表為何；如否，
原因為何；及 

(四)  會否研究業界人士提出的以下建議：將從內地生產並出
口到香港的船用燃料油納入退稅範圍，使在香港加油的
船舶與在國內港口(例如深圳鹽田港)加油的船舶一樣，可
使用內地的免稅船用燃料油，從而體現一國體制的優勢，
並保障香港的船用燃料油供應及維護香港作為國際航運
和貿易中心的地位；如會，時間表為何；如否，原因為何？ 

環境局局長於 2022年 5月 11日提供的書面答覆文本載於附錄 3。  

發展數字經濟  

15.  陸瀚民議員 ：關於發展數字經濟，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於據報，“非同質化代幣”(一般稱為“NFT”)這類虛擬資
產的交易近年盛行，並成為數字經濟發展新趨勢之一，而
透過NFT網上交易平台，可買賣數碼畫作、圖像、影音產
品和動畫等文化藝術作品，政府有否計劃利用NFT，推動
本港的數字經濟發展和數碼文化藝術產業發展；如有，詳
情為何；如否，原因為何； 

(二)  因應國務院於今年1月發布的《“十四五”數字經濟發展規
劃的通知》中提出，數字經濟到2025年邁向全面擴展期的
目標，以及在顧及“經濟安全”和“科技安全”這兩個國家
安全領域的前提下，政府會否制訂發展香港數字經濟的
藍圖，令香港的數字經濟能穩健發展，並令香港達致國家

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1676 

立法會   ─   2022年 5月 11日  

《十四五規劃綱要》中，香港建設國際創新科技中心和發
展中外文化藝術交流中心的目標；如會，詳情為何；如否，
原因為何；及 

(三)  會否考慮在現有的師資培訓課程和學校STEM課程(即科
學、科技、工程和數學相關課程)中，加入數字經濟相關
課題，以增加青年對數字經濟發展的認識及培育相關人
才？ 

創新及科技局局長於 2022 年 5 月 11 日提供的書面答覆文本載於
附錄 3。  

對前線清潔及保安人員的支援措施  

16.  張欣宇議員：就政府於本年2月推出的第六輪防疫抗疫基金下對
前線清潔及保安人員(“前線人員”)的支援措施(“支援措施”)，政府
可否告知本會： 

(一)  支援措施下“支援政府、香港房屋委員會及香港房屋協會
服務承辦商的清潔及保安人員的防疫抗疫工作”項目的
最新進度；政府有否機制確保涉及的承辦商均會就該項
目提交申請，以保障它們的前線人員可獲有關津貼；如
有，詳情為何；如否，原因為何； 

(二)  鑒於在支援措施下，物業管理業界從事私人物業管理的
前線人員和第(一)項所述的機構下的前線人員，每人均可
獲發為期5個月(即2月至6月)每月2,000元的津貼，但據悉
在該期間或會有屋苑更換物業管理公司，政府有何措施
避免涉及的物業管理公司在交接期間遺漏為前線人員申
請津貼；及 

(三)  鑒於本人得悉，政府承諾會一視同仁，將支援措施遺漏的
一些機構(例如香港鐵路有限公司和香港機場管理局)的
有關前線人員，納入涵蓋範圍，支援措施的最新涵蓋範圍
為何？ 

財經事務及庫務局局長於 2022年 5月 11日提供的書面答覆文本載於
附錄 3。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 11日  

1677 

因公職受外國當局制裁的人士  

17.  陳穎欣議員：2020年8月，多名本港和內地的官員被美國當局列
入制裁名單，其中包括時任保安局局長的一名人士。該名人士於上
月在政府公布他為第六屆行政長官選舉獲有效提名的候選人後，遭
一間美國科技公司停止他在其轄下社交媒體平台的帳戶，理由是它
須遵守美國當局的有關制裁政策。就此，政府可否告知本會： 

(一)  就因其公職而受外國當局制裁的現任或前任官員，當局
有否向他們提供支援，以減少他們因有關制裁政策而引
致的不便；及 

(二)  鑒於有意見認為，上述公司的行為屬協助執行外國當局
對中國公民採取歧視性限制措施，可能已干犯《中華人民
共和國反外國制裁法》，當局會否研究，主動協助因公職
而遭外國當局施加歧視性限制措施的人士向內地法院提
出訴訟？ 

政制及內地事務局局長於 2022年 5月 11日提供的書面答覆文本載於
附錄 3。  

市區重建局轄下的安置大廈  

18.  梁熙議員 ：現時，受市區重建局(“市建局”)推行的重建項目影
響的合資格住宅租戶，可獲編配入住市建局轄下4幢安置大廈(即大
角咀必發道必發臺、深水埗荔枝角道麗珠大廈、旺角豉油街12號及
西環德輔道西順成大廈)的單位(“安置單位”)。市建局亦向社福機構
撥出部分安置單位以供提供過渡性房屋。就此，政府可否告知本會，
是否知悉： 

(一)  市建局何時開始實施將安置單位租借予或預留給社福機

構的政策，以及有關準則和租金/收費(如適用)為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1678 

立法會   ─   2022年 5月 11日  

(二)  上述4幢安置大廈現正租借予社福機構的單位數目及百

分比，以及所涉社福機構的名稱； 

(三)  市建局會否考慮增加租借予社福機構的單位的數目，以

增加過渡性房屋的供應；及 

(四)  市建局有否研究實施更具彈性的安置單位使用政策，藉
此在租借單位作過渡性房屋用途及預留單位作發展項目
安置用途之間取得較佳平衡，從而善用其房屋資源？ 

發展局局長於 2022年 5月 11日提供的書面答覆文本載於附錄 3。  

教師的人手  

19.  鄧飛議員：據報，上一個學年有逾2 000名政府津貼學校教師因
退休或離職等理由而退出教師公積金計劃。該數字創7年新高，而
且當中不少屬年資超過15年的資深教師。關於教師的人手，政府可
否告知本會： 

(一)  過去4個學年每年及本學年至今，(i)離職教師的人數及百
分比(按年資列出分項數字)，以及(ii)新入職教師的人數
及百分比；及 

(二)  在生源持續減少的情況下，有否評估，近年師資培訓機構
的畢業生有否出現供過於求的情況；如有評估而結果為
有，有否對教師的供應作出調整？ 

教育局局長於 2022年 5月 11日提供的書面答覆文本載於附錄 3。  

永久離港居民享有公共福利的資格  

20.  陳克勤議員 ：過去兩年，香港居民淨移出人口超過12萬，而在
去年第四季以永久離港為理由提取強制性公積金(“強積金”)的申
索宗數為8 700。據悉，部分該等人士在提取強積金後，仍享有公共

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 11日  

1679 

福利的資格，包括獲發放公共福利金和醫療券，以及入住公共租住
房屋(“公屋”)單位。就此，政府可否告知本會： 

(一)  有否統計，過去3年有多少人以永久離港為理由提取強積
金後，仍繼續(i)獲發放公共福利金、(ii)獲發放醫療券及
(iii)入住公屋單位；及 

(二)  有否計劃修改有關法例或規定，訂明以永久離港為理由
提取強積金的人士(公共福利金計劃下的廣東計劃及福建
計劃的受惠人除外)從提取強積金當日起，喪失享有上述
公共福利的資格？ 

勞工及福利局局長於 2022 年 5 月 11 日提供的書面答覆文本載於
附錄 3。  

改善維多利亞港沿岸水質和臭味  

21.  梁美芬議員 ：就改善維多利亞港(“維港”)沿岸水質和臭味的工
作，政府可否告知本會： 

(一)  過去5年，每年維港水質管制區的全年水質達標率； 

(二)  過去5年，每年政府跟進了多少宗污水渠錯駁導致污水排
入維港水質管制區的個案，以及當中有多少宗已獲糾正，
並按區議會分區列出分項數字； 

(三)  第(二)項提及的個案中，分別有多少宗(i)在業主被警告/
勸喻後獲糾正、(ii)在業主接到法定修葺/清拆令或被檢控
後獲糾正、(iii)在政府採取執法行動後仍未獲糾正，以及
(iv)由政府承建商進行糾正工程； 

(四) 

(i)於過去5年竣工、(ii)正施工及(iii)尚待本會撥款的維港
水質管制區污水系統改善工程項目的以下資料：項目名
稱、竣工年份/預計竣工年份及造價/預算造價；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1680 

立法會   ─   2022年 5月 11日  

(五)  “進一步提升維港沿岸水質”的顧問研究報告所載各項建

議的最新落實情況為何？ 

環境局局長於 2022年 5月 11日提供的書面答覆文本載於附錄 3。  

鞏固香港國際金融中心地位  

22.  陳振英議員 ：根據一項於本年3月發布的全球金融中心指數報
告，香港的全球總排名維持第三。然而，總排名第三位至第八位的
金融中心的整體評分彼此之間僅相差一分，而香港的人力資本位列
第四(落後於新加坡)，金融業發展水平更低見第十一位。有意見指
出，政府必須加快推展政策，以鞏固和提升本港國際金融中心地位。
就此，政府可否告知本會： 

(一)  在《2021年施政報告》及本年2月發表的《財政預算案》
內有關提升香港國際金融中心地位的各項政策措施是否
已按時推展；若是，詳情為何；若否，原因為何； 

(二)  鑒於據悉，有需要往返香港公幹的居港外籍人士或企業
高層，因本港實施的防疫措施所帶來的極大不便而決定
遷離香港，政府會否考慮在特定條件下，調整對該等人士
實施的防疫措施(例如讓他們回港後以家居檢疫代替酒店
檢疫)，以挽留人才在港工作；若會，詳情為何；若否，
原因為何；及 

(三)  有否籌備政府官員在疫情過後宣傳香港的外訪計劃，以
便在適當時間盡快開展有關工作；若有，詳情為何；若否，
原因為何？ 

財經事務及庫務局局長於 2022年 5月 11日提供的書面答覆文本載於
附錄 3。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 11日  

1681 

政府法案  

政府法案首讀及二讀  

政府法案首讀  

主席 ： 政府法案： 首讀 。  

《 2022年稅務 (修訂 )(關於住宅租金的稅項扣除 )條例草案 》  

秘書：《 2022年稅務 (修訂)( 關於住宅租金的稅項扣除 )條例草案 》。 

條例草案經過首讀，並依據《議事規則》第53(3)條的規定，受命安
排二讀。 

政府法案二讀  

主席 ： 政府法案 ： 二讀 。  

《 2022年稅務 (修訂 )(關於住宅租金的稅項扣除 )條例草案 》  

財經事務及庫務局局長：主席，我謹動議二讀《 2022年稅務 (修訂 )(關
於住宅租金的稅項扣除 )條例草案 》 (“《 條例草案 》 ”)。  

  《 條例草案 》旨在落實 2022- 2023年度《 財政預算案 》建議設立
的住宅租金稅項扣除，以減輕沒持有任何住宅物業的薪俸稅和個人
入息課稅納稅人的負擔 。我們期望《 條例草案 》可於立法會今年夏
季休會期前通過 ， 讓措施可由 2022-2023課稅年度起實施 。 

  根據 《 條例草案 》 的建議 ， 納稅人可就本人或同住配偶以租客
身份，或兩者作為合租租客身份，就有關課稅年度繳付的合資格住
宅處所租金申索稅項扣除。有關物業須為納稅人用作主要居所的地
方，而所訂租賃亦須已加蓋印花。建議的扣除上限為每個課稅年度
10萬元，有關扣除不設年期限制。措施估計可惠及約 43萬名納稅人，
政府稅收每年將減少約 33億元 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1682 

立法會   ─   2022年 5月 11日  

  為確保措施具針對性 ， 惠及最有需要的納稅人和防止濫用 ， 並
避免構成雙重稅務利益或被用作避稅 ，《 條例草案 》訂明扣除在若
干情況下並不適用 ， 包括 ： 

(一 )  納稅人或同住配偶是香港住宅的法定及實益擁有人 ； 

(二 )  出租住宅物業的業主或主租客是納稅人或配偶的相聯
者，例如業主是納稅人的配偶、納稅人或配偶的父母、子
女 、 兄弟姊妹或合夥人等 ； 

(三 )  納稅人或同住配偶已獲僱主提供居所 ； 

(四 )  納稅人或同住配偶是公屋單位租客或認可佔用人 ； 

(五 )  租住的處所不可作住宅用途 ， 或租賃受法律或政府租契

禁止 ； 或 

(六 )  納稅人或配偶就有關處所與業主簽訂了租賃購買協議

等 。  

  納稅人可扣除的租金款項 ， 是就有關課稅年度根據租賃繳付的
租金款額，或是該課稅年度有關租賃的扣除上限，兩者以數額較小
者為準 。《 條例草案 》亦就不同情況 ， 例如某一課稅年度涉及超過
一份租賃、已婚人士及其同住配偶的可扣除款額總和等，訂定詳細
扣除規則 。 扣除上限方面 ， 如訂立租賃的租客多於一位 ，扣除上限
會按照合租人人數按比例減少；如在某一課稅年度內租期不足 12個
月 ， 扣除上限會按照某一課稅年度內的租期按比例減少 。 

  合資格的納稅人可在今年 6月寄出的 2021- 2022課稅年度報稅表
上填報預期就 2022- 2023課稅年度繳付的住宅租金資料 。 《 條例草
案 》獲得通過後，稅務局會在評定 2022- 2023課稅年度暫繳薪俸稅時
考慮有關扣除 。 

  主席 ， 我們已向立法會發出文件 ， 解釋 《 條例草案 》 的詳情 。
稅務局亦已在網站提供建議的住宅租金稅項扣除的介紹，包括扣除
規則和常見問題，供納稅人參考。建議的扣除措施可以減輕合資格
納稅人的稅務負擔 ， 我期望亦希望議員支持通過《 條例草案 》， 令
納稅人早日受惠 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 11日  

1683 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：《 2022年稅務 (修訂 )(關於
住宅租金的稅項扣除 )條例草案 》 ， 予以二讀 。 

  按照 《 議事規則 》 ， 二讀辯論中止待續 ， 條例草案交付內務委
員會處理 。 

議員議案  

主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  鄭泳舜議員動議的 “制訂未來5 年文化藝術政策及發展藍圖 ”議
案 。  

  有 6位議員會就議案動議修正案 。 

  本會會合併辯論議案及修正案 。 

  稍後我會先請鄭泳舜議員發言及動議議案 ， 然後依次序請霍啟
剛議員 、 黃元山議員 、 姚柏良議員 、 陳祖恒議員 、 馬逢國議員及李
鎮強議員發言 ， 但他們在現階段不可動議修正案 。 

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按 “要求發言” 按鈕 。 

  我現在請鄭泳舜議員發言及動議議案 。 

“制訂未來 5年文化藝術政策及發展藍圖 ”議案  

鄭泳舜議員：主席，我動議通過印載於議程內的議案，即 “制訂未來
5年文化藝術政策及發展藍圖 ”議案 。 

  主席 ， 新一任特首已經誕生 ， 新一屆政府亦即將上任 ， 我們十
分期待政府架構重組，包括文化體育及旅遊局將會成立，這個也是
大家期待已久的。 在文化方面 ，10多年前已經提出要獨立成局 ，最
後未能成事 ，相信大家是十分失望的 。到了今天， 文化藝術發展方

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1684 

立法會   ─   2022年 5月 11日  

面 ， 我希望政府可以追落後 ，特別是就藝術文化軟件發展上 ，要迅
速成長。更重要的一點，就是中央政府已透過《 十四五規劃綱要 》，
把 “香港發展為中外文化藝術交流中心 ”這個任務交給我們 。 所以 ，
我今天提出要求政府 “制訂未來 5年文化藝術政策及發展藍圖 ”的議
案，期望稍後多聽取各位議員同事提出的想法，更好地供政府參考。 

  我撰寫了一份名為 “藝文香港2027+ ”建議書，有 50多項建議，希
望今天聽取各位同事的發言後再作整合，稍後呈交予新一屆特區政
府 。 正如我議案所提及 ，文化政策及發展藍圖願景 ， 就是進一步提
升市民對自身文化 ， 特別是中華文化的認識及認同 ； 對文化藝術 ，
市民參與度高 ，有持續增長的觀眾群 ，也可為從業員增加就業 ，加
上我們十分希望文化藝術產業可以成為香港未來的新經濟增長點 ，
即所謂文化政策的 KPI(譯文：主要績效指標 )。我們希望隨後有更好
的 KPI， 讓我們可以循着一些指標來持續發展 。 

  對於要發展一個地區的文化藝術 ， 引領潮流 、 服務社會 、 凝聚
民心及市民對自己文化身份認同，以及建立文化自信，候任特首李
家超先生亦說過， 文化藝術的發展 ， 應由產業推動 ， 他亦建議香港
要綜合發展藝術文化事業及文化創意產業 ， 創造軟實力和 “香港品
牌 ”，從而加快香港發展成為中外文化藝術交流中心，我相信這一點
大家都贊同 。 

  主席，民政事務委員會昨日參觀過將於7 月開幕的香港故宮文化
博物館，在此也要感謝主席前來支持我們，相信大家參觀後也感到
相當興奮和期待。除了香港故宮文化博物館之外，其實整個西九文
化區文化設施接着也會不斷更新 。 香港雖然已有不少文化藝術設
施 ， 亦有一流人才 ， 文化藝術領域發展已累積了一定實力 ， 但當局
過去基於種種原因 ， 沒有為香港藝術文化發展 ， 訂立願景和目標 。
現在既有了中外文化藝術交流中心的定位，香港正是時候在文化藝
術領域上大展拳腳並作更好的規劃，為中華文化在全球的影響力獻
出一分力 ， 說好香港故事 ， 也說好中國故事 。 

  具體倡議方面 ， 文化藝術其實涉及很多範疇 ， 包括視覺藝術 、
表演藝術 、 影視音樂 、 出版 、 文化教育博物館服務 ， 還有藝術品 、
漫畫互動媒體等。由於各行業發展了一段時間，我早前亦和霍啟剛
議員邀請了不同業界人士進行了解，並提出數點建議希望當局能夠
落實 ，包括發展文化產業 、 加強支援文化及藝術從業員及團體 、推

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 11日  

1685 

動藝術與科技融合、推廣中華文化、推動大灣區文化創意產業發展、
促進本地文化藝術活動與市民參與 、 加強文化藝術教育及人才培
訓 ， 以及保育文化遺產 ， 推動文化旅遊 。 然而 ， 由於時間有限 ， 我
只會提出數個重點 。 

  第一 ， 先談談現行機制 。 我在提出倡議前 ， 曾經翻看政府對於
文化藝術領域的資源分配，以2021- 2022年度為例，政府投入約57 億
元資金，我翻查過去數年的開支也是大約這數目，但很多資金主要
用作公共演藝場地 、 公共圖書館設施及活動 、博物館展覽等 ，佔了
一個比較大的比例，但用作資助主要演藝團體相對比較少，只是大
約 4億元 ， 而資助 300多個中小藝團文化及藝文工作者只有1 億元 。
大家想一想 ，50多億元跟1 億元的數字比例是相對少的 ， 所以第一
點很清楚 ， 究竟我們如何能夠更好地提供支援 、 把 “餅 ”做大 ， 增加
對演藝團體的支援 無論大或小 都希望可以有更多參與的機
會 ， 更無須變相經常爭奪同一筆資源 。因此 ， 檢討現時的藝文撥款
機制 ， 我認為是值得做的 。 我們也可以參考內地 、 澳門 、 台灣等的
做法 ，它們成立了一些文化藝術基金 ，各採用不同的做法 ， 有些是
有設立特定目標的，例如澳門就設有 “表演藝術發展項目”、“社區藝
術創作項目 ”， 由項目帶動資助 ， 從而令行業發展得更好 。 

  第二 ， 是疫後支援與設立文化消費券方面 。 我建議循發展文化
產業目標 ， 完善撥款機制 ， 前提是政府應成立文化產業委員會 ，精
準地策劃、推動文化藝術事業及創意產業發展。在支援藝文團體及
從業員方面 ，我收到不少業界反映 ， 新冠疫情期間 ， 很多藝文表演
場館封閉，令很多藝文行業從業人士流失。雖然霍啟剛議員已經很
努力做了很多工作 ， 但也是不夠的 ， 因為經營真的十分艱難 ，究竟
當局可否在短時間內為他們提供多一點支援呢 ？ 對於一些團體，例
如戲曲團體 ， 今早我們也對局長提過 ， 戲曲中心的場租會否太貴
呢 ？ 雖然局長說已經減租，但如果我們要扶持粵劇團體，可否再減
租呢 ？ 這些也可以考慮。另一方面，這兩年我們就推出電子消費券
也提出很多意見，既然政府推出電子消費券，可否拿出一部分作鼓
勵和推動文化產業之用呢 ？一萬元中，用一兩千元鼓勵市民看一場
舞台劇 、 管弦樂團 、 芭蕾舞或甚麼也好 ， 讓他們去看一看 ， 親身感
受一下入場觀賞，政府是否也可以考慮這點呢 ？ 甚至今天我們也討
論過故宮是否收費，政府是否也可以支持一下呢 ？ 我認為這是值得
做的 。 

 
 
 
 
 
1686 

立法會   ─   2022年 5月 11日  

  第三 ， 剛才談了不少有關對內的政策， 對外方面 ， 我認為香港
很多藝術文化團體也做得很好 ， 仍可在亞洲區或國際再創一片天 。
以電影業與港樂為例，我覺得最近也有很好的經驗。近來大家也看
到 ， 香港的歌手、 文化表演藝術也有不俗的表現， 內地大灣區與本
港的電視台合辦的一個電視音樂節目十分成功 ， 取得很高收視率 ，
也令很多大灣區朋友重新聽到港樂。在電影方面，其實過去幾年多
齣電影也是十分成功 ，在國際上取得不少獎項 。所以 ，除了本地之
外，我們如何能夠多支援文化表演藝術者衝出亞洲，以至在內地大
灣區作更好的推動呢 ？ 我認為這是一個很大的契機 。 

  主席 ， 除了上述數點 ， 也要談談中華文化與大灣區合作 。 國家
已於 2021年公布《 粵港澳大灣區文化和旅遊發展規劃 》，提出了三
地文化發展指導性方向，並逐步開展共同項目，包括每年舉辦三地
文化藝術節 、大灣區青年音樂節、 中國戲劇文化節等 。我認為當局
應努力爭取以香港作主場，舉辦更多項目，吸引內地大灣區的朋友
前來香港 。 我經常說 ， 我們十分希望通關 、 高鐵開通之後 ， 人人也
可以來香港戲曲中心看一齣劇、到啟德體育園觀賞一場國際體育賽
事 ， 這些都是很好的觀賞場館 。 

  接着我想談西九文化區及一些藝文的場館 。 我認為西九文化區
是一個很值得市民參與和前往的地方，我們也投放了不少資源。候
任特首也說過，希望將西九文化區打造成為一個文化樞紐，同時作
為全國世界級的文化樞紐，所以我期望不久開幕的故宮文化博物館
在政府的帶領下， 可以更好地推廣出去 。我當日也聽說，西九文化
區管理局已經跟旅發局有很多協作，希望可以把故宮推廣到世界各
地 ， 介紹給更多朋友認識 。 

  主席 ， 整體而言 ， 雖然我過去一段時間未必參與很多文化藝術
方面，但我認為有心從事文化藝術工作的人有很多，而且他們做得
很好，亦有很多年輕人十分願意投入這個事業，我十分希望特區政
府以至立法會在這方面可以幫他們一把 ，一起推動 。 就此 ，希望大
家今天可以支持我的議案，我之後會細心聆聽各位同事的發言。 多
謝主席。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 11日  

1687 

鄭泳舜議員動議的議案如下 ：  

“鑒於中央支持香港發展成為中外文化藝術交流中心，行政長官
亦於政府架構重組方案中，建議下屆政府考慮成立文化體育及
旅遊局，加上西九文化區內的世界級文化藝術設施陸續啟用，
本會促請政府在現有基礎上，借鑑內地與境外經驗，善用香港
作為中西文化薈萃的獨特優勢 ， 制訂未來5 年文化藝術政策措
施及發展藍圖，以進一步提升香港市民對中華文化的認識及提
升香港的文化魅力；具體措施包括：成立文化產業委員會及創
立文化藝術基金 ， 以積極策劃及推動文化藝術及創意產業發
展，為香港經濟培育新的增長點；推動藝術與科技的融合；加
強支援文化及藝術從業員及團體，致力打造更多香港的文化品
牌，協助相關品牌走進內地及國際市場；加強與內地特別是粵
港澳大灣區及境外合作及交流，以更好發揚中華文化，說好中
國故事及香港故事；促進本地文化藝術活動及鼓勵市民參與；
加強文化藝術教育及人才培訓；更好保育及宣揚本地物質及非
物質文化遺產，推動文化與旅遊結合，讓香港成為文化活力之
都 。”  

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 鄭泳舜議員動議的議案 ，
予以通過 。  

霍啟剛議員 ：主席 ， 首先我想作出利益申報 ，我是西九管理局的董
事 、 藝發局的成員 ， 亦是香港文聯的副會長和中國文聯的委員 。  

  香港要成為中外文化藝術交流中心，制訂未來 5年文化藝術政策
及發展藍圖是非常必要的，所以我感謝鄭泳舜議員今天提出此項議
案 ， 亦很難得可以在立法會會議上討論未來的文化政策 。 

  我希望就我修正案內的 3點作出討論。第一，想談談關於數字化
轉型方面 ， 這是全球的大趨勢 。 國家在 “十四五” 規劃中明確指出要
發展數字經濟、推進產業數字化。特區政府亦在 2020年的施政報告
提出了要積極推動和支持藝術科技的發展建議，先後為業界撥出超
過 1億元 ， 以及成立了一個跨部門藝術科技專責小組 。 這對業界來
說是值得鼓勵和感謝的。但是，我認為純粹提供金錢或優化政府場

 
 
 
 
 
 
 
 
1688 

立法會   ─   2022年 5月 11日  

地的一些硬件，是未能支持業界真正轉型的，亦不是真正全面的數
字化 。 

  早在“ 十三五” 規劃的時期，其實內地的文化部門已訂明 “支持數
字文化產業雙創平台建設，構建數字文化產業創新生態體系 ”。要成
功轉型 ， 並非單單將藝術加上科技元素 ， 例如我聽到很多人用
cam(譯文 ： 攝影機 )錄製舞台劇後放到一些直播平台或 YouTube上 ，
就算是藝術科技嗎 ？ 其實並不是，我們更需要有一系列上下游的產
業配套，讓科技可以用於加強生產力及增強觀眾多方面的體驗。因
此，在制訂藍圖的時候，我認為應更好考慮如何建立出完整的行業
生態，要在提高文化藝術教育和欣賞的同時，協助業界可以真真正
正做到數字化轉型 。 

  第二 ， 關於強化知識產權的保護方面 ， 它是支持文化產業長遠
發展非常重要的一環。只要有適當的保護知識產權，才可以鼓勵創
作者進行更多創作 ， 並讓更多投資者願意來港進行知識產權買賣 ，
可以把 “文化出海 ”真正實現 。 

  香港是各類知識產權服務的主要交易市場 ， “十四五 ”規劃亦賦
予香港一個新的定位，就是一個知識產權貿易中心的定位，進一步
協助文化藝術落實產業化 ， 讓它可以成為香港的新經濟增長點 。 

  接下來，《 版權條例 》會進行修訂，可以說是逐步與國際 “看齊”。
不過 ，就修例而言 ， 其實還有很多漏洞 ，例如串流平台的保護或加
長版權期限等事宜都未達到共識， 應該適時作檢討 。 因此 ，我建議
在整體藍圖中要加入持續探討知識產權國際法規，讓香港不要在此
範疇落後 ， 甚至可以成為領先全球的 “領頭羊” ， 而當中諸如AI (譯
文 ： 人工智能 )等範疇都值得我們討論和完善 。 

  第三 ， 協助相關品牌走進內地及國際市場 ， 講好中國故事 ， 我
認為是香港作為中外文化藝術交流中心一個終極目標。與內地有更
好合作 ， “並船出海” ， 所以這方面是我們不能忽略的 。 各駐內地及
海外的經濟貿易辦事處 (“經貿辦 ”)在有關工作上 ， 其實應該擔當一
個 “主角” 的角色 。 之前施政報告亦曾提出 “海外經貿辦在推廣香港
文化事業上應該擔當一個重要的任務 ”。所以，在這方面，我認為人
手方面或工作範疇方面都應該加強 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 11日  

1689 

  因為時間關係 ， 最後我想提的是 ， 要實現中外文化藝術交流中
心的定位 ， 協助國家把文化軟實力走出去 ， 需要一個具大局觀 、一
環扣一環的清晰計劃 。 因此 ， 我支持制訂未來 5年文化藝術政策及
發展藍圖，並希望這5 年只是一個先導、開始，“開好個頭 ”，持續檢
視和與業界密切溝通 ， 制訂完善的香港文化藝術政策 。 

  希望同事支持我提出的修正案 。 我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

黃元山議員：主席，我同意剛才鄭議員和霍議員提出制訂文化藝術
政策和發展藍圖的重要性和必要性 ， 才能促進整體的生態環境 (我
稱為ecosystem) ， 製造更多發揮的機會和就業 ， 給我們當中有理想
有才華的青年人，也製造更多的職業發展的階梯，為行業人才搭建
更大的舞台 ， 立足大灣區 ， 放眼國際 。 

  所謂的生態環境 (ecosystem)， 牽涉到方方面面 ， 包括人才培訓
和吸納人才，傳統文化藝術的傳承和創新，文化創意產業的發展 (包
括市場擴張、觀眾培養、公眾藝術教育、招商引資等 )，亦包括教育
體系的配合，官商民的合作，創意產業和其他產業如旅遊業的互補，
互為牽引 ， 也互相牽制 ，因此我們必須找尋突破口 ， 讓整個生態系
統 (ecosystem)形成一個良性循環 ， 變成互相補足 ， 持續向上發展的
形態 。 

  我認為要提升整個文化藝術的生態環境的突破口 ， 便是數碼化
和產業化 。 

  數碼化為各個界別帶來顛覆性的改變 ， 同時為文化創意產業帶
來機遇 。 例如美國 Marvel(譯文 ： 漫威 )， 由一本漫畫書 ， 演變成電
影，動畫和電視劇在串流平台播放。日本的例子有日本的動畫大師
宮崎駿動畫在不同影視平台的滲透率極高，他最近的作品《 千與千
尋 》 改編成為舞台劇在今年公演 ， 並大獲好評 。 

  在香港 ， 我們有原創的兒童漫畫《 麥兜 》 ， 在 2001年從漫畫被
搬上大熒幕 。今年初 ，蘇富比首度與漫畫作者謝立文先生 、 麥家碧
女士合作 ， 將作品以數碼立體動畫NFT( 譯文 ： 非同質化代幣) 形式
拍賣 。 另外 ， 香港亦有漫畫大師馬榮成的漫畫《 風雲 》， 1980年代
開始連載 ， 其後被拍成電影 、 電視劇 ， 隨着手機遊戲的興起 ，《 風
雲 》 亦被改編成為網上及手機遊戲 ， 吸引不少華語地區的玩家 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1690 

立法會   ─   2022年 5月 11日  

  數碼化除了為文化藝術帶來更豐富的內涵 ， 亦為傳統的藝術文
化帶來新一種的演繹和詮釋，促進創新，也同時為文化藝術帶來產
業化的契機 ， 開拓更大的觀眾群 ， 為我剛才提到的ecosystem (生態
系統) 帶來更多的生命力和文化活力 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  如果從一個宏觀的角度來看 ， 透過數碼化和產業化 ， 創意文化
和藝術的內容創作和開發 (Content  Creation  and  Content 
Development)會有更廣闊的空間 ， 如果能配合相關的政策軟件和硬
件 ， 例如文化數據和文化 IP(譯文 ： 知識產權 )的數碼建設 ， 就更發
揮香港其他的優勢，有助香港發展成為 “十四五” 規劃中所描述的中
外文化藝術交流中心 ，以及區域知識產權貿易中心 。 事實上 ， 國家
的文化政策亦非常重視數字化或剛才所說的數碼化及產業化。其中
國家在今年年初出台的《 “十四五 ”文化產業發展規劃 》指明 ， 要加
強文化科技創新和應用，以科技加快新型文化的行業發展，以及改
造提升傳統文化，包括透過培育沉浸式的體驗項目，培育數字藝術
的體驗場景 ， 設立實驗室及技術創新中心等 。 

  總的來說 ， 一直以來 ， 其實在不同的文化藝術和創意產業的範
疇裏，都有不少人在香港這片很獨特的文化土壤上，創出一番文化
藝術的成就 。 我相信 ， 只要以大灣區作為切入點 ， 善用創新科技 ，
開拓內地和國際市場，注入更多市場化的活力，香港會在國際的舞
台上 ， 再佔一重要席位 ， 一同說好中國的故事 。 謹此陳辭 。 

姚柏良議員 ：代理主席 ，首先多謝鄭泳舜議員提出此議案 ， 正如原
議案提到，中央政府賦予香港中外文化藝術交流中心的新角色，新
一屆政府也將成立文體旅遊局 ， 西九文化區多項新設施陸續落成 ，
我們有了新的定位、新的架構和新的設施，更加需要有新的政策和
新的藍圖 ， 為香港的文化藝術發展 ， 注入新的動力 。  

  我的修正案主要是就文旅合作提出一些建議 ， 以期豐富原議案
的內容。事實上，文旅融合，是全球大勢所趨，而文旅融合的目的，
不是指文化藝術發展要完全配合旅遊發展，完全為旅客服務，而是

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 11日  

1691 

透過旅遊和文化的互動 ，令文藝創作 ，接觸到更多的觀眾 ， 有更多
知音 ，同時塑造香港的特色 ，建構香港的都會魅力， 將香港獨特的
一面 ， 呈現給旅客 。 

  香港是中西文化交融的大都會 ， 有大量豐富的文化歷史故事 ，
可作為吸引遊客的文化旅遊導賞的題材 。 旅發局推出的 “ 舊城中
環 ”，能讓旅客參觀國際頂尖的藝廊、到大館感受歷史建築、到元創
方欣賞不同創意產業的設計、到畢打街了解香港的歷史掌故，體會
舊城中環的藝術文化 ， 是文藝結合旅遊的例子之一 。 

  雖然香港不乏文藝歷史故事 ， 但如要規劃類似路線 ， 政府必須
完善相關的旅遊配套 ， 例如行人路的設計 、 指示牌 、 公共洗手間 、
上落客地點和停車位等，亦要考慮社區的承受能力，讓深度旅遊可
以持續發展 。 

  在疫情之前 ， 香港是盛事之都 ， 雖然我們現在過着沒有旅客的
日子 ， 但我們的文體旅遊設施 ， 例如西九文化區 、 啟德體育園 、 東
九文化中心等 ，仍在不斷趕工 ，會在這幾年間相繼落成 。香港在通
關之後，會有更優厚的條件，舉辦西樂、戲曲、演唱會等大型表演，
以及各類國際體育盛事，而我相信這些大型盛事，配合 MICE，即是
會議 、獎勵旅遊、 國際會議和展覽 ， 可以吸引更多高質素的旅客來
港，將香港打造成為國際文化旅遊盛事之都，帶來更高的經濟效益。 

  至於如何做好文旅協同發展 ， 我想提出兩個大方向 ， 首先是
G2G，即是政府對政府的工作。特區政府不單要做好跟內地各省市，
以及其他國家對口部門的合作，也要做好政府內部之間的協調。下
任政府將成立文體旅遊局 ， 我們期望不是簡單地將文化 、旅遊 、體
育的相關部門併入一個政策局，而是真正以結果為目標，制訂出一
套完整的文體旅發展策略和政策 ， 推動文體旅的產業發展 。 

  第二，是 B2B，即業界對業界的工作。我相信文藝界和旅遊界的
朋友，有很多的合作空間。之前鄭泳舜議員和霍啟剛議員舉辦了一
個文化藝術界的分享會，我聽到很多寶貴意見，看到旅遊界在項目
策劃推廣 、 票務和導賞培訓上 ，有很大的合作空間 ， 而旅遊業界的
市場觸覺 ， 相信也有助文藝界的朋友 ，向旅客推廣他們的創作 ，我
很期待大家日後有更緊密的溝通和合作 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
1692 

立法會   ─   2022年 5月 11日  

  代理主席 ， 旅遊業界過去以好客城市 、 美食之都 、 購物天堂推
廣香港 。 在這兩年多的疫情下 ， 我們在本地旅遊 ， 細味香港 ， 更明
白香港的吸引之處 ， 不單在於購物和美食 ， 還包括歷史古蹟 、優美
的自然環境、中西文化交融建構出來的獨特城市風貌，我們希望盡
快通關復航，讓香港可以文化活力之都的面貌，迎接世界各地的旅
客 (計時器響起).讓香港的旅遊業重新出發 ， 多謝代理主席 。 

代理主席 ： 姚柏良議員 ， 你的發言時限到了 。  

  陳祖恒議員 ， 請發言 。 

陳祖恒議員 ： 多謝代理主席 。 我先申報我是香港設計中心的董事 。 

  代理主席 ， 感謝鄭泳舜議員提出“ 制訂未來5 年文化藝術政策及
發展藍圖 ”議案，我就此提出了修正案，希望政府可以加強支援本地
時裝設計師 、 推廣香港時裝設計品牌 ， 以推動香港的文化藝術 。 

  人靠衣裝，發展文化藝術也要靠衣裝。中央在 “十四五” 規劃中，
支持香港發展成為中外文化藝術交流中心，我認為時裝設計就是宏
揚中華文化藝術、說好中國故事的不二之選。時裝設計對文化藝術
有着不可或缺的位置 。 

  國家主席習近平在多次講話中 ， 提到要加強我國國際話語權 ，
講好中國故事，傳播好中國聲音，以展示真實、立體、全面的中國。
我認為 ， 要透過文化藝術這種 “軟實力” 去講好中國故事 ， 傳播媒介
必需接觸面夠廣、受眾夠多、行業夠專，時裝設計正好體現這一點。 

  近年中國元素已經成為一種時尚 ， 在時裝品牌嘗試加入中國元
素 ， 將傳統文化融合時下潮流 ，例如年初的農曆新年 ，不少外國品
牌都會推出帶有虎年特色的限定時裝，足見中式時裝設計傳播中國
故事的威力可以有多大 。 

  事實上，中國紡織工業聯合會在《 紡織行業 “十四五” 發展綱要 》
已明確指出紡織業界的目標，就是要在 2035年成為全球時尚的重要
引領者 ， 打造有國際影響力的中國特色和時代特徵的紡織服裝品

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 11日  

1693 

牌 。 其中一個重點 ， 就是進一步融合紡織行業與中華文化 ， 在這方
面 ， 我們正正可以香港所長配合國家所需 。 

  產業方面 ， 紡織及製衣業在香港已有數十年發展歷史 ， 根基穩
固 ， 是香港經濟的重要一環 ，國際聲譽高超 ，更是世界紡織與成衣
採購樞紐。2021年年底，香港有 134家紡織、服裝及配飾上市公司，
港資企業在我們這區域有很大的影響力 。 

  創新方面 ， 香港紡織業的研發亦非常出色 。 香港紡織及成衣研
發中心近期在 2022年日內瓦國際發明展勇奪 3金 6銀佳績 。 

  文化藝術方面 ， 香港中西文化薈萃 ， 被譽為東南亞中最具衣着
品味的城市 ，港人富品牌意識 ，緊隨潮流 ， 更產出不少出色的時裝
設計師 ，他們很多都服務過國際品牌 ，涉獵中高檔產品 。這些難能
可貴的經驗和人才，定能協助相關品牌走進內地及國際市場，更好
地發揚中華文化 。 

  紡織 、 製衣及時裝設計環環相扣 ， 以本港紡織及製衣業的傳統
優勢，糅合創科和文化藝術，將大有可為，做到《 紡織行業 “十四五”
發展綱要 》所說的，把中華文化精神注入設計、研發、生產及營銷，
爭取時尚話語權 ， 同時打破行業界限 ， 讓文化藝術 、 商業 、 影視 、
運動 、 健康與時尚跨界融合 。 

  人不能不穿衣服 ， 衣服亦不能沒有設計 。 穿上一件時裝設計 ，
就如“ 行走中的文化藝術載體” 。  

  紡織 、 製衣及時裝設計有創科 、 有藝術 、 有產業 ， 也有營銷 ，
如果政府能投入資源加強支援本地時裝設計師、推廣香港時裝設計
品牌 ，效益將會立竿見影 ， 同時與文化藝術發展相輔相成 ， 好讓香
港成為中外文化藝術交流中心 ， 時尚地講好中國故事 。 

  希望同事支持我的修正案 。 我謹此陳辭 。 

馬逢國議員 ： 代理主席 ， 首先感謝鄭泳舜議員提出今天這項議案 ，
令我們有機會討論香港文化藝術的發展路向，促使政府及早為未來
做好規劃 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1694 

立法會   ─   2022年 5月 11日  

  《 十四五規劃綱要 》 明確支持香港發展成為中外文化藝術交流
中心，賦予香港新文化定位和新使命的同時，亦是對香港過去在文
化藝術成就的肯定。香港承傳了深厚的中華傳統文化精粹，亦兼容
了西方的多元文化，這一點正是香港獨有的優越條件。要在世界的
舞台上講好中國故事，建構融通中外的文化話語體系，香港可謂不
二之選 。 此外 ， 香港具有 “一國兩制” 的制度優勢 ， 在背靠內地 、 融
入大灣區發展和面向國際的定位之下，應該積極抓緊機遇作為新的
經濟增長引擎 。 

  代理主席 ， “打鐵必須自身硬” ， 香港要成功成為中外文化藝術
交流中心，首先必須繼續提升自身的文化實力。本港過去的文化發
展主要集中在各門類的藝術表演和視覺藝術展覽等活動上，近年則
着重於文化硬件建設，如西九文化中心，對基礎的人才培養和文化
教育則未見新猷。我們即將擁有世界級的文化設施，但我們卻沒有
像新加坡那樣，在中等教育階段就設立專門的藝術學院。為了加強
藝術人才培育，我建議透過教育系統加強學生的文化藝術教育，提
早裝備學生掌握藝術能力和歷史文化認知，這樣才能抓緊更多發展
機遇和進行交流，同時亦能提升青年和學生的文化修養，拓展觀眾
群 ， 提升他們進行交流的能力 。 

  代理主席 ， 與周邊地區相比 ， 過去十數年間 ， 香港的文化藝術
創意產業發展步伐相對緩慢。以澳門為例，澳門特區政府在2010年
設立“ 文化創意產業促進廳 ”推動文化創意產業發展，於 2013年成立
“文化產業基金” ，2014制訂《 文化產業發展政策框架 》5年計劃，釐
清定位和訂立目標，從旅遊、貿易及科技 3方面推動文化產業發展。 

  香港和澳門僅一海之隔 ， 在推動文化軟件的工作上 ， 卻顯得動
力不足。事實上，本港文化藝術的創意和潛力不亞於世上任何一個
地方，歷史上更曾引領風騷，近年卻缺乏清晰的文化藝術發展定位、
完整的政策框架、專責統籌文化發展的部門引領和強而有力的軟件
資源投入 ， 在政策不明朗的情況下 ， 難以吸引商界大力投資發展 。
香港必須要有長遠的文化創意產業政策，從提升整體社會的文化素
養，對自身歷史文化精粹的掌握和傳承，利用自由開放的社會氛圍，
發揮無限創意 ， 才能讓行業穩定發展 ， 發揮和增強都市魅力 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 11日  

1695 

  代理主席 ， 在做好文化事業和產業的工作上 ， 特區政府除了扮
演 “推廣者” 以外 ， 更要當好 “促成者” 的角色 ， 思考如何增加城市間
的人文交流。所以，我建議政府應成立專項文化藝術交流發展基金，
透過提供有力的財政支持，支持和鼓勵本地文化藝術團體與內地及
海外藝術團體作雙向文化藝術交流，做好 “走出去，請進來 ”的工作。 

  今天多位同事都提出了修正案，表達了他們對文化發展的關注，
是非常好的現象。而他們提出的修正案內容我都認同。希望政府能
認真採納 ， 做好新一屆政府的政策和文化工作 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

李鎮強議員 ：多謝代理主席 。首先 ， 本人感謝鄭泳舜議員提出這項
議案 。  

  中央政府在 《 十四五規劃綱要 》 中 ， 明確支持香港發展成為中
外文化藝術交流中心，為香港的文化事業打了一支強心針。事實上，
社會各界對於新設的文化體育及旅遊局都抱有很大期望，而很多業
內人士更期望新政策局能為他們帶來新希望 。 

  我和自由黨最主要想反映幾項意見 ， 希望現屆政府在餘下任期
內 ， 以及與下屆政府交接時 ，能夠做好相關工作， 特別是為文化體
育及旅遊局制訂相關工作範疇時 ， 我建議政府千萬不要閉門造車 ，
要主動向 “體演文出” 及旅遊業界等各持份者，了解香港文化藝術方
面等的獨有優勢 ， 再加以大力發展及推動 。 

  代理主席 ， 首先 ， 在第五波疫情下 ， 政府在年初時一次過關閉
10多類表列處所，當中包括全部表演場地和體育場所，很多業界人
士突然手停口停。我建議政府除了應該預先制訂一些應急計劃，讓
業界能夠預先作好準備外 ， 更應該提供資助 、配套及推廣等 ，讓業
界人士可以在內地及海外著名的線上平台作網上表演 。 

  當然 ， 最重要的是政府應該有明確的抗疫指標 ， 清晰表明疫情
達到具體何種水平，措施便會放寬或收緊，讓市民和相關業界可提
前了解政策走向 ， 及時作出應有反應 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1696 

立法會   ─   2022年 5月 11日  

  第二，我認為政府在發展創意產業上，除了世界級的硬件之外，
軟件亦是不可或缺的部分 ， 所以， 人才培育十分重要 ，政府應該更
努力從小培養年輕人對中外文化藝術的興趣 。 不過 ， 有業界反映 ，
其實香港發展藝術的條件未如理想 ， 而且難以向上流 ， “餅 ”很小 ，
以致很難吸引年輕人入行發展。所以在這方面的發展上，我認為政
府應該更積極與內地對接，例如在大灣區城市設立一站式的聯絡辦
公室 ，協助業界拆牆鬆綁進入內地發展 ，打入全國市場 ，並且協助
他們排難解紛 ，做大做好大灣區以至全國的 “餅 ”。  

  另外 ， 在政策局正式改組後 ， 應該與重組後的民政及青年事務
局及教育局等製造協同效應，例如提供完善的軟硬件配套及資助給
中小學，舉辦更多藝術興趣班和更具深度的文化交流團，並加大資
助民間藝術團體，包括視覺藝術及各種舞蹈，例如街舞及芭蕾舞等
表演 ， 並協助他們開拓內地市場 。 

  特區政府更應與國家文化和旅遊部及其他部門商討更多合作機
遇，除了增強兩地人民文化交流外，亦可以開設更多博物館和廟宇、
佛寺的導賞團等 ， 以體現中華文化特色 ， 以及學習中國歷史等 。 

  最後一點 ， 我和自由黨都建議政府增加相應人手作出配合 ， 特
別要為文化體育及旅遊局轄下增設部門、人手和資源。為了確保統
一目標和分工清晰 ， 我建議政府設立 “體演文出” 署 ， 以加強相關執
行力 ， 並統籌及落實不同範疇的政策 。 

  代理主席 ， 候任行政長官提出要以結果為目標 ， 為政府的工作
訂立“ 關鍵績效指標” (即 KPI)，其實，在文化藝術範疇上，同樣可以
透過KPI 衡量政府的工作表現 ， 例如不同表演的入座率 、 文化產業
佔 GDP(譯文 ： 本地生產總值 )的比重等 ， 都是可見的指標以量度文
化藝術的表現 。 

  代理主席 ， 香港過去曾經有一段時間被標籤為 “文化沙漠” ， 有
部分意見認為政府冷待文化和藝術發展，所以，我希望香港真正可
以配合 “十四五” 規劃( 計時器響起).發展成為中外文化藝術交流
中心 。 

  多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 11日  

1697 

代理主席 ： 李鎮強議員 ， 你的發言時限到了 ， 請停止發言 。  

  民政事務局局長 ， 請發言 。 

民政事務局局長 ： 代理主席 ， 我感謝鄭泳舜議員今日提出的議案 ，
以及霍啟剛議員 、 黃元山議員 、 姚柏良議員 、 陳祖恒議員 、 馬逢國
議員及李鎮強議員提出的修正案，提供機會可以在立法會討論未來
5年文化藝術政策及發展藍圖 。 

  首先 ， 必須感謝國家在 《 十四五規劃綱要 》 確立香港在文化藝
術交流領域的角色，支持香港發展成為中外文化藝術交流中心，特
區政府對此深感鼓舞。為達至國家給香港在文化領域的任務，我們
會全力發展落實多項文化藝術政策及訂立發展藍圖 。 

  文化藝術是一個國家 、 一個民族的靈魂 。 對內 ， 文化藝術是團
結全人民 、 各國族群 、 各階層 、 增強同胞對祖國向心力的紐帶 ； 對
外 ， 文化是國際間民心相通的橋樑 ， 展現祖國的成就 、自信和軟實
力的重要載體 。 

  香港一向傳承着偉大及優秀的中華文化 ， 又糅合了中外文化薈
萃的特色。香港多年來建立的廣泛國際網絡，匯聚了海內外和本地
優秀人才，一直發揮着中外文化交流中心的作用，一方面將現代藝
術薈萃的香港特色和中華文化帶向全世界，另一方面亦可推動國際
社會更好 、 更全面地認識祖國 ，為此 ，我們必須確立香港的文化立
足點，讓香港成為中華藝術文化面向世界的中心，促進中華文化在
國際間的影響力 。 

  豐富的藝術文化資產可以提升香港作為國際大都會和宜居城市
的地位，加強香港對海外人才的吸引力；同時也可發展具經濟活力
及效益的文化產業，為我們的青年人提供更優質多元的就業和創業
機會 。 

  特區政府一直致力推動文化藝術發展 ， 每年投放的經常性開支
不斷增加，在本年度，特區政府在文化藝術發展方面的經常性開支
超過59 億元 ， 比對 5 年前( 即 2017- 2018 年度) 本屆政府剛上任的
43億元，增加了接近四成。特區政府透過康樂及文化事務署及其他
合作夥伴 ， 例如香港演藝學院 、香港藝術發展局、 主要演藝團體和

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1698 

立法會   ─   2022年 5月 11日  

西九文化區管理局 ， 採取多管齊下 、 並駕齊驅的方式 ，全力促進文
化交流 ， 支持藝術文化的長遠發展 。 

  此外，香港的八大創意產業，即廣告、建築、設計、數碼娛樂、
電影 、 音樂 、 印刷及出版 ， 以及電視 ， 亦極具發展潛力 ， 是推動香
港經濟的原動力 ， 亦是新動力 。 特區政府一直透過兩項資助計劃 ，
即 “創意智優計劃 ”及 “電影發展基金 ”， 資助業界參與及推行符合各
個工作焦點的項目，包括培育人才及促進初創企業發展、開拓市場，
以及於社區營造創意氛圍，本屆政府已先後向該兩項資助計劃合共
注資 30億元，支持香港創意產業進一步發展，更好地融入國家的發
展大局 ， 並打造香港成為亞洲創意之都 。 

  為落實香港成為中外文化藝術交流中心，特區政府在 2021年《 施
政報告 》提出了循五大策略性方向發揮香港東西文化薈萃的優勢及
特色 ， 發展香港成為世界首屈一指的中外文化藝術交流中心 ： 

(一 )  建立世界級的文化設施和多元文化空間 ； 

(二 )  加強與海外藝術文化機構的關係 ； 

(三 )  加強與內地的文化交流合作 ； 

(四 )  善用科技 ； 及 

(五 )  培養人才 。 

  特區政府會致力透過鞏固及發揮香港的獨特優勢 ， 向發展中外
文化藝術交流中心的目標奮勇邁進，務必勝利完成國家給我們的任
務。我會先仔細聆聽議員對動議的意見，並會在稍後時間作出回應。 

  多謝代理主席 。 

葉劉淑儀議員：多謝代理主席。我發言支持鄭泳舜議員的議案和其
他 6位同事提出的修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 11日  

1699 

  香港在 “十四五 ”規劃下被定位為中西文化藝術交流中心。 我們
的硬件建設方面已日趨完善 ， 西九文化區的建設已經差不多完成 ，
故宮文化博物館也應該在年中開放，我們亦有東九龍文化中心，耗
資 40多億元 ，應該明年可以完工， 所以 ， 硬件是日趨完善的 。 

  而在軟件方面， 我也贊成各位同事提出的建議 ：要促進創意文
化產業的發展 ，促進香港和大灣區的創意文化活動交流 ，支持我們
的時裝設計業 ，成立文化體育及旅遊局 。這些建議我全都支持 ，但
就着黃元山議員提出的修正案，我要提出一個疑問 ，希望局長可以
解答 。 在 “十四五 ”規劃下 當然是我們的行政長官向中央提出 ，
也獲中央接受 香港作為一個區域知識產權貿易中心。黃元山議
員也很強調，要善用香港作為區域知識產權貿易中心。我希望局長
可以解釋一下 ， 香港如何發揮這功能？  

  據我了解 ， 知識產權基本上有 4方面 ： 一是版權 (copyright)， 一
是專利 (patents)， 一是外觀設計 (design)， 還有商標 ， 主要是這四大
類。我作為一個經常寫作的人，亦曾出版書籍，我很明白 copyright(版
權 )是你一創作便屬於你的了，你會與你的出版商有協議，他可能擁
有你作品的版權，而你又佔多少，你轉售等各方面要得到他的同意。
我相信， 所有創意工作者都知道這點 。 

  專利則有所不同 ， “專利 ”有一個非常專業的界定 ， 要是一項科
學發明而實用 (scientific invention which can be put to practical use)，
大概是這樣。那麼，專利交易是甚麼意思呢？ Copyright(譯文：版權 )
沒可能用公開的交易所交易， 通常創作者與印刷商或電視台有協
議。如果說專利可公開交易，那是怎樣的呢 ？ 外觀設計也不會公開
交易 ， 商標亦有商標註冊。 我們說的知識產權貿易中心是指專利
(patents)。世界哪個地方有成功 patents(專利 )是公開在交易所交易的
呢 ？  

  據我了解 ， 貿易發展局曾經想做這類交易但都不成功。 因為如
果要將一項專利 (patent)進行交易 ， 代理主席 ， 便要做很多調研 。
第一 ， 要在科學上調研它是否有價值 ， 你要 put the v aluation， 即要
為該項專利定價。 另一方面 ， 你要做很多法律研究 ， 即該項專利有
否打過官司呢？ 例如英特爾 ，對於一項半導體專利，有沒有人曾控
告它侵權呢 ？ 所以 ， 在一項專利交易之前 ， 需要很多專家 ， 無論是
valuation( 譯文：估值 )或 scientific and technological(譯文：科學及技

 
 
 
 
 
1700 

立法會   ─   2022年 5月 11日  

術方面的 )，科學、技術、法律的專家都需要。香港有否這樣的人才
呢 ？ 世界上有哪個地方的知識產權交易，即專利的交易 我假設
所指的是專利，而不是版權或外觀設計 是成功的 ？ 它們是怎樣
做的 ？我希望政府解釋清楚 ，不要誤導市民，以為我們可以成立像
期貨交易所 、 商品交易所那樣的 “專利交易所 ”， 以致引起一些無謂
的憧憬。 所以 ，我希望政府把這一點解釋清楚， 以免誤導業界。  

  多謝代理主席。  

盧偉國議員 ：代理主席 ，首先感謝鄭泳舜議員動議原議案 ， 以及其
他 6位議員同事動議修正案 。 議案的主旨是促請特區政府善用香港
作為中西文化薈萃的獨特優勢 ， 制訂未來5 年文化藝術政策措施及
發展藍圖，以進一步提升香港市民對中華文化的認識及提升香港的
文化魅力 。 對此 ， 我和經民聯同事都是支持的 。 

  代理主席，香港要發展文化創意產業，確實有得天獨厚的條件。
我們有 “一國兩制 ”的獨特優勢 ， 國家的 “十四五” 規劃明確支持香港
發展成為中外文化藝術交流中心。同時，特區政府近年對文化藝術
也日漸重視 ，並醞釀在下屆政府成立文化體育及旅遊局 。此外 ，世
界級的西九文化區設施將陸續落成，當中包括去年啟用的亞洲首家
全球性當代視覺文化博物館 M+和今年將開幕的香港故宮文化博物
館 。  

  代理主席 ， 香港要推動文化創意產業發展 ， 我認為主要靠三大
法寶 。首先必須健全架構 ， 增撥資源 ，除了特區政府擬議成立的文
化體育及旅遊局 ， 也應設立 “文化創意產業委員會 ”， 邀請資深專家
和業內翹楚參加，集思廣益，協助制訂長遠文化創意產業政策措施
及發展藍圖 。 當局也應撥款設立 “文化創意產業基金 ”， 確保有穩定
的資源促進本港文化創意生態的培育，加強文化創意的教育及人才
培訓 ， 推動業界可持續發展 。 

  此外，當局應配合當代創新科技和 “互聯網+ ”的數碼化趨勢，推
動藝術與科技的融合 ，促進文化創意產業升級 。事實上 ，自新冠疫
情爆發以來 ，各種的雲演出 、雲展覽方興未艾 ，眾多機構紛紛開始
探索“ 互聯網+ ”的全新觀演模式 ， 預示了廣闊的發展前景 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 11日  

1701 

  同樣重要的是 ， 政府與文化創意產業界積極協作 ， 推動跨行業
和跨區域的合作。 一方面 ，應推動文化與旅遊結合 ， 完善具有本地
文化特色的旅遊配套設施。另一方面，應加強與內地以及海外的合
作及交流 ， 特別是配合粵港澳大灣區建設 ， 加強本港電影 、 電視 、
時裝設計等文化成果的推廣和營銷，協助香港的文化品牌走進內地
及國際市場 ；同時 ， 爭取合辦更多文化藝術盛事， 例如亞洲演藝博
覽會等 ， 讓香港持續成為國際文化活力之都及交流中心 。 

  代理主席 ， 第六任行政長官選舉已於 5月 8日圓滿結束 ， 李家超
先生高票當選成為新任特首 ， 他的競選政綱強調發揮香港自由開
放 、 聯通世界的優勢 ，以鞏固國際一流大都會的地位 ，而他對於文
化政策也有不少着墨，表示會從政府架構、資源調撥以及協調文化、
旅遊和體育發展等層面 ，致力塑造文化之都 ，推動創意經濟 。我相
信，通過社會各界的共同努力，香港將會發展成為中外文化藝術交
流中心和國際盛事之都 ， 為新一代發揮創意和潛能提供更多機遇 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和各項修正案 。 

廖長江議員：代理主席，我發言支持鄭泳舜議員的原議案以及其他
6位議員的修正案 。 

  代理主席 ， 自古以來 ， 文化藝術是溝通各地區間交流的橋樑 ，
時至今日 ， 更是一個國家或地區軟實力的體現 。 “十四五 ”規劃提出
支持香港發展成為中外文化藝術交流中心，首次將香港的文化地位
寫進國家規劃，意義重大，不僅為香港文化藝術的發展帶來無限機
遇 ， 亦關乎 “中國文化走出去” 戰略 。 

  代理主席 ， 落實香港成為中外文化藝術交流中心新定位 ， 制訂
未來5 年發展藍圖的關鍵在於兩點 。 第一 ， 特區政府如何進一步協
助香港業界發展文化藝術 ？ 第二 ， 香港如何講好中國故事 ？ 

  毋庸置疑 ， 多年來政府從硬件和軟件方面投入了不少資源發展
文化藝術 ， 成效漸顯 。 未來 ， 政府應把工作做細 ， 例如在推出先導
計劃支援業界運用藝術科技時，應批准增加演出前的測試時間，解
決業界在港應用藝術科技時場地配套的難題 ； 針對資源分配不均 ，
小型藝團難以生存的現狀，政府必須檢討現有撥款和營運機制，同
時考慮提供靈活的稅務優惠，鼓勵私人企業贊助支持各種活動。面

 
 
 
 
 
 
 
 
1702 

立法會   ─   2022年 5月 11日  

對海外推廣文化工作欠缺資源或機構的掣肘，建議政府參考韓國駐
香港文化院的經驗，在政府架構重組，設立文化體育及旅遊局以後
為香港文化藝術界人士在選定城市搭建專門推廣和交流的平台 。 

  眾所周知 ， 知識產權是文化藝術產業的血脈 。 我希望政府能盡
快重啟《 版權條例 》修訂工作 ，並與粵港澳大灣區城市共同建立區
域產權資料庫和交易中心 。 此外 ， 可將文化藝術產業與其他產業 ，
例如與旅遊產業 、 創意產業等協同發展 。 

  代理主席 ， 就講好中國故事而言 ， 即是要香港協助世界了解中
國 。 香港的既有優勢包括中西方文化薈萃 、 社會開放自由 、 與國際
往來密切 、 以及人員高度流動 ，並且由於英文能力和人脈關係 ，在
國際場合我們可以交流得更好。但講好中國故事的內在核心在於了
解中華文化內涵及中國發展進程。政府必須通過教育和推廣活動增
強學生和市民的文化藝術底蘊，包括中華傳統文化。在認識中華文
化和中國發展歷程的基礎上，同樣重要的是香港的演繹，即講好故
事的能力 。 實際上 ，國內著名的藝術團體與國外亦有恆常的交流 ，
香港的優勢就在於國際化的人才和演繹模式，宣傳推廣起來更加易
懂 、 國際接受度高 。 

  最後 ， 我想指出一點 ， 中外文化藝術交流中心的定位絕非代表
交流僅屬於專業文藝人員或是將藝術包裝為僅允許部分人士享有
的商品 。 政府文化藝術政策須繼續深入進行本地藝術的普及工作 ，
例如通過社區演藝計劃，豐富市民生活，提高社會整體的文藝修養，
長此形成良性循環 ， 提升香港中外文化藝術交流的水平 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

林振昇議員：多謝代理主席。首先，我很感謝鄭泳舜議員提出 “制訂
未來 5年文化藝術政策及發展藍圖 ”議案，讓我們有機會討論這項議
題。發展文化藝術產業不僅能帶來實際經濟效益，為年輕人創造更
多優質就業及發展機會，更能產生無形社會效益，滿足市民精神層
面需要 ， 提升大家生活質素 ， 並向外界展現香港及國家的軟實力 。 

  國家 《 十四五規劃綱要 》 明確支持香港發展成為中外文化藝術
交流中心，未來我們的目標，是要打造香港作為亞洲文化及創意之
都的品牌。我期望下屆政府能夠增設文化體育及旅遊局，在政府架

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 11日  

1703 

構層面加強對藝文產業發展的統籌 ， 並且制訂未來5 年文藝政策及
發展藍圖 ， 向社會大眾展示更完整及全面的發展方向及政策規劃 ，
令我們可以逐步實現願景 。 

  近年香港興建了不少文化基建 ， 但整體文化政策及軟件支援不
足仍是核心問題。縱然我們有世界一流的藝術表演場地、M+博物館
及香港故宮文化博物館等世界級文化設施 ， 但要全面發展文藝產
業 ， 還是要有文化政策作為支撐， 想辦法刺激本地藝術創作 、培訓
藝術及創意領域人才，以及協助本地文藝從業員及團隊走進內地及
國際市場 ， 將香港及中華優秀傳統文化更好地向世界推廣 。 

  發展文化藝術產業需要長時間經營 ， 我認同議案中提及成立文
化產業委員會及設立文化藝術基金，持續支援業界發展。除了政策
支援以外，加強文化藝術教育及人才培訓，提升社會大眾對藝術科
技的認知及欣賞能力亦同樣重要。隨着科技發展，藝術與科技的融
合成為藝術發展新趨勢，現時內地、日本及英國等地的藝術科技發
展迅速，能夠將虛擬實境、實時影像投射及擴增實境等技術融入藝
術創作，為觀眾帶來全新的互動體驗及參與。藝術科技涉及不少專
業技術範疇 ，包括軟件開發 、互動媒體及人工智能等 ，未來政府要
繼續推動培育科技界專才，擴大本地人才庫，更重要的是促進藝術
及科技界的合作交流 。 

  最後 ， 我特別認同姚柏良議員建議加強文化和旅遊的互動 ， 創
造更多具香港特色的文化旅遊景點 。 今年財政預算案建議用6 億元
設立一個為期3 年的 “文化古蹟本地遊鼓勵計劃 ”， 以鼓勵旅遊業界
開發和推出具文化和古蹟旅遊元素的旅遊產品。另外會投放 6,000萬
元用作資助旅遊從業人員的培訓 ， 為期3 年 ， 以加強提升旅遊業的
專業水平及服務質素。這是一個好開始，我建議如果計劃成效顯著，
政府應該持續投放資源，改變過往旅遊業單靠購物和零團費的粗獷
式經營，滿足部分旅客追求深度旅遊模式，探索及體驗本地的生活
文化、當地藝術及地道特色，使香港不再停留於旅客所認識的 “購物
及美食天堂 ”，未來也要打造成 “文化藝術天堂 ”，令香港建立更多元
的旅遊項目，使香港旅遊業在文化藝術發展同時，亦能夠健康持續
地發展 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
1704 

立法會   ─   2022年 5月 11日  

陳凱欣議員：多謝代理主席。首先，我感謝鄭泳舜議員提出 “制訂未
來 5年文化藝術政策及發展藍圖 ”議案 。  

  過去一段時間 ，不少人談起香港的文化藝術發展時 ， 都會直接
批評政府 “無支援” 。 我個人認為這個說法並非完全正確 。 

  事實上 ， 政府每年給予九大藝團的恆常資助超過4 億元 ； 而自
2016年成立的藝術發展配對資助計劃亦獲政府多次注資共 17億元 ，
以支援中小型藝團及藝術家 。 

  本港文化藝術發展所面對的 ，我覺得並非 “無支援” 的情況 ， 而
是支援 “未到位” 、 “未落地” 。 因此我亦十分同意原議案提到 ： 就文
化藝術政策及發展訂定藍圖，期望可以透過完整而具體的目標，助
本地文化藝術發展走出自己應走的路 。 

  我個人當然期望 ， 下屆政府可以落實政策局重組 ， 成立文化體
育及旅遊局，從而將現時分由多個部門及機構的相關支援措施予以
整合 ；更重要的， 是透過一個政策局作完整的統籌 ， 為本港文化藝
術發展提出願景和目標，以一套完整的文化藝術政策，扶助本港文
化藝術發展 。 

  而我亦同意原議案所提到有關成立文化藝術基金的建議 ， 此舉
可以為日後相關的支援政策提供最基本的財務上的支撐 。 

  但我覺得這只是第一步 ， 因為即使有基金 ， 沒有好的人才 ， 創
作好的作品 ；沒有好的地方作表演或展出 ； 沒有足夠的觀眾群 ，本
地文化藝術亦難以健康發展 。 

  我想指出的是 ， 我們不可以只向高端發展 ， 文化藝術除了要有
地標，同樣要有地道的發展。所以我自己就更關注政府對本地文化
創意產業的支援，因為文創產業發展往往能有助將創意、藝術及工
藝帶進一般市民的生活，這些文化資本的建立和培養，是增加觀眾
群的重要一步 。 

  談到文創產業最需要的支援，就一定是土地。創作用的工作室、
展覽或表演用的場地 、接觸消費者的市集等 ，全是土地問題 。過去
20年 ，本地文創產業在工廠大廈醞釀出一個獨特生態 。然而 ， 受活

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 11日  

1705 

化工廈政策 ，以及空置率下降等因素影響 ， 工廈租金持續上升 ，令
一群年輕的文創人面對不少挑戰 。 

  未來政府可否牽頭尋找合適的工廈作全幢改裝 ？ 或是尋找一些
未被善用的建築物或建築群 ，例如空置校舍 、歷史建築 ，以改裝成
本地 “文化創意園區” (“文創園區” )， 令本地的文創產業亦可以有一
個根據地好好發展 。 

  眾所周知，在內地，例如廣州、深圳，以至台灣、澳門等地方，
亦有類似發展 ， 這些園區內一般會提供空間作工作室 、 展覽/ 表演
場地 、 公共空間 ， 以及商用空間等 ， 其發展規模及成效不一 ， 但作
為文創產業走向公眾的一個門户 ， “文創園區” 的確能發揮其功能 。  

  當然 ， “文創園區” 只是一個平台 ， 要有其他政策推動 ， 整個文
創產業才可以好好發揮 。 例如近在澳門 ， 除了有4 個由政府支持的
文創產業區，更有由澳門文化局每月定期舉辦、有超過 10年歷史的
塔石藝墟 ， 資助澳門文創人每年兩次免費在藝墟 “擺檔” ， 更有多個
特別針對文創產業的資助計劃，幫助有意在文創產業發展的初創人
士開展自己的事業 。 

  相信很多人都會明白 ， 如果沒有本地市民的參與 ， 即使我們用
多少百億元 ，興建多少個文化區， 其實都只是亭台樓閣 ，對推動本
地文化藝術健康和可持續發展未必有很大幫助。要進一步推動文化
藝術發展 ， 不可以只靠 “畀錢” ， 而是應該善用資源和政策 ， 一步一
步促成文化藝術界能夠自給自足，文創產業的發展正正是當中的重
要一步。  

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

梁熙議員 ：多謝代理主席 。 我發言支持這項議案， 以及接下來的各
項修正案 。  

  上星期 ， 有媒體報道我一段不為人知的往事 ，亦揭露了我的另
一面 、大家較少認識的一面 。該報道並非我的黑材料或醜聞 ，而是
提及我在大學時跟很多年輕人一樣曾經追夢，而我所追的是音樂夢
和電影夢 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1706 

立法會   ─   2022年 5月 11日  

  當時 ， 我和一群朋友組隊參與美國一個電影節 ， 希望為香港爭
光 。 我們製作了一齣微電影 ，最後贏得該電影節的冠軍 。我們有過
剎那的希望，希望可以此作為我們的終身職業。為何當時我們那麼
多朋友對音樂和電影抱有熱誠呢 ？ 因為我們這一代人 “食住 ” 香港
流行文化長大 。無論是廣東歌 、港產片或電視劇， 香港當時都做得
非常好 ，席捲全亞洲 ，全世界都喜歡香港的電影及電視劇 ， 甚至連
荷李活也翻拍我們的電影 。 

  然而 ， 當我進入社會後 ， 環顧身邊朋友 ， 究竟當時的隊友有誰
真的入行做音樂、 做電影呢 ？ 一個都沒有 ， 全部都是從事會計 、金
融、PR( 譯文：公關 )。何以會是如此 ？ 因為當時身邊的朋友常常說：
“如果你從事這個行業 做音樂、做電影 你便 “聽揸兜” ，娶不
了老婆的。”我們都很怕娶不了老婆 (眾笑)，所以我們決定不從事這
個行業 。 但是 ， 為甚麼我們的前輩卻可以成功 ？ 周潤發 、 周星馳 、
劉德華 、王菲 ，還有許許多多的導演都能成功 ，為甚麼呢 ？ 因為他
們有一個我們很敬佩的情懷，那就是願意犧牲自己、具有冒險精神、
不怕做 “炮灰” 、 全力拚搏 。 到了最後 ， 他們成功游上岸 。 

  回到今天 ， 如果我們仍有很多年輕人願意拚搏 、 做 “炮灰 ”、 不
介意娶不了老婆，踏上這條路，香港是否有可能回到1990年代的光
輝歲月呢 ？ 不可能 。 為甚麼 ？ 且看韓國的現況 。 他們傾全國之力 ，
集中所有資源、金錢、人才，到世界各地尋找人才打造其文化產業。
香港如果只靠 “炮灰 ”精神 ， 不可能與他們競爭 。 正如當全世界都在
用飛機 、 大炮 、 原子彈 ， 我們卻仍在用刀 “撩吓撩吓” ， 是不可能跟
人家競爭的 。 

  請看看究竟韓國做了甚麼 ？ 他們成立了一個部，名為 “文化體育
觀光部 ”，負責打造文化產業。韓國把文化、旅遊、觀光這些互不相
關的東西組合起來 ， 打造文化產業 ， 而且做得很好 。 為甚麼要組合
起來 ？ 因為文化產業與旅遊非常緊扣 。 當韓國的音樂和電影做得
好 ， 全世界的人便會願意前往韓國旅遊 ；他們到達韓國後 ， 被當地
文化感染 ， 回國後便繼續看韓國電影 、聽韓國音樂 ， 然後下次又再
訪韓國。這個互補性質令韓國的文化產業變得更有生命力，而且可
以延續 。 

  因此，當特首早前表示會成立文化體育及旅遊局，我十分支持。
我們可以看到，其實仍是這3 個元素，與韓國一樣組合起來，所以這
是很好的方向 ， 我們表示支持 。 但是 ， 更重要的是 ， 要訂立十分清

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 11日  

1707 

楚的目標及藍圖， 帶領香港的文化產業再創輝煌。 我們真心希望 ，
未來不會再有年輕人因為擔心藝術 “搵唔到食” 而被迫放棄理想。我
們很希望，在未來的日子，藝術工作者能像其他行業的從業員般 “搵
到食” 、 “養到家” ， 可以闖出一片天 。  

  我謹此陳辭 。 多謝代理主席 。 

陳穎欣議員 ： 多謝代理主席。 我發言支持原議案及其修正案 。  

  香港是一個文化薈萃的地方 ， 這是我們得天獨厚的優勢 。 事實
上 ， 香港除了有中西文化外 ， 還有灣區獨有的嶺南文化 ，並且孕育
出前衞與傳統結合的港式文化。這些多元的文化藝術特色理應可以
令我們的產業多元化 ，以及為年輕人提供更多發展的土壤。 早在
2009年，政府已把文化藝術列入六大優勢產業加以推動，但很可惜，
過了 10多年，我們的文化藝術並不算發展得很好，最多只是多了西
九文化區的硬件設施，但西九文化區的建設也花了數十年時間，而
且在軟實力上 ， 例如流行文化 ，仍然不及其他地區 。 

  事實上 ， 我們的年輕人不少從小已開始學習跳舞唱歌， 長大後
甚至達到演藝級、專業級的級別。我曾於荃灣與一群在社區中心練
舞的少女聊天，了解到她們也是利用課餘時間排舞，在荃灣區表演
和比賽 。但是 ，當我問她們會否把自己的興趣當作事業 ，她們全都
回答我說 “不會” ， 因為如果把文化藝術當作終身事業 ， 收入往往非
常不穩定 ，在香港的機會亦不太多 。  

2019年 ， 香港文化及創意產業對本地生產總值的貢獻是 4.7%；
對比之下，韓國的文化藝術產業則佔國家 GDP(譯文：國內生產總值 )
的 6.57%。曾經風靡亞洲的 Cantopop(譯文：粵語流行音樂 )，現已換
成 K-pop( 譯文 ： 韓國流行音樂 )。  

  我與那個荃灣青年舞團聊天時再問她們 ， 如有機會 ， 是否有興
趣到灣區其他城市表演呢 ？ 她們異口同聲說有興趣，但不知道如何
把握這種機會 。 

  代理主席 ， 文化藝術最好的地方 ， 就是可以提供一個方法 ， 令
香港的產業多元發展，同時亦是一個最好的軟性方式，令年輕人共
同為建設大灣區作出貢獻 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1708 

立法會   ─   2022年 5月 11日  

  特區政府做不到 ， 中央政府卻已為我們作出規劃 。 《 十四五規
劃綱要 》要求香港發展文化藝術， 發揮自身優勢， 把過去中西文化
交匯的概念再作擴展，令我們成為中外文化藝術交流中心，令香港
成為全球的一個特別品牌 。在國際間 ， 我們除了是 “東方之珠” 外 ，
亦可成為 “文化之都” 。  

  代理主席 ， 就今天的議案 ， 我除了定期在地區聆聽年輕人的意
見 ， 亦曾諮詢業界 。 我特別想在此感謝著名導演高志森 ， 因為他為
我提供了不少意見。對於本地文化藝術推展及文創產業，高導指出，
現時官方推動文化藝術的最大問題， 是負責的官員視野及深度不
足 。 很多時候 ，所謂的文藝活動仍停留在片面的交流考察 ， 大家各
自表演完畢後 ， 官員拍張照片 ， 便沒有後續。 這些交流真的非常
“流 ”， 是流於表面 ， 完全不足以帶動產業合作 。 政府花了錢 ， 財散
人卻不安樂。《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》訂明我們要發展產業，
而不只是簡單地進行交流、不只是辦交流團。將香港文化藝術產業
化的關鍵 ， 是要進行聯合製作 ， 以發展作品為目標 ， 而非以 “人頭”
為目標 。 

  代理主席，我為特區政府提供一個例子，好讓官員能夠稍為 “貼
地 ”和緊貼潮流。近日，有香港電視台與內地電視台聯合製作一個音
樂真人實境節目， 名為 “聲生不息 ”， 讓歌手能以 “港樂” 比拚 。 在節
目中，香港的殿堂級歌手不但把粵語流行曲帶給內地觀眾欣賞，令
香港音樂產業得以產業化 ， 同時亦把新生代歌手 (例如曾比特及炎
明熹) 帶到內地這個更大的平台發展，讓青年往上流，一舉兩得。香
港不少歌手及組合都以成為“ 亞洲第一” 為目標。 要達到這個境界 ，
我相信我們必須多做聯合製作 。 在制訂未來5 年的發展藍圖時 ， 我
希望政府可以參考這些意見和作出推動 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝。  

黎棟國議員：多謝代理主席 。我想說的是文化藝術政策中較被人忽
略的一個部分 。先賣個關子 ，未知大家是否知道， 政府為文化藝術
提供的資源中，最大的部分是甚麼呢 ？ 根據民政事務局的資料，以
2021- 2022年度的預算為例，花最多資源的，是佔總開支預算27% 的
“公共圖書館及活動” ， 佔比與 “公共藝術及活動 ”相同 ， 兩者各花約
15億元 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 11日  

1709 

  為何圖書館所用的資源這麼多 ， 但又比較容易為人所忽略呢 ？
我明白 ，一談到文化藝術 ， 大家率先會想到的是博物館 、高檔藝術
品 、 歌劇等項目 ，因為它們可以吸引旅客 ， 打造香港文化品牌 ， 我
絕對同意要大力發展 ；但與此同時 ， 我亦相信 ，提升一個城市的文
化水平 ， 圖書館的發展亦是不可或缺的 。 

  根據國家文化和旅遊部印發的 《 “十四五” 公共文化服務體系建
設規劃 》，為進一步推進公共文化服務體系建設， 其中一個主要任
務便是 “建設以人為中心的圖書館 ”。 我認為值得香港政府學習 ， 如
果日後真的制訂我們自己的文化藝術發展藍圖，希望不要遺漏了圖
書館的部分 。 

  圖書館要做到 “以人為本” ， 必須與時並進 ， 追上社會的發展 。
近年，世界各地圖書館的使用模式正在逐漸改變，讀者使用電子化
圖書館服務的情況變得越來越普遍，但香港公共圖書館現時使用的
兩套主要資訊系統 ， 即 “新世代綜合圖書館系統” 和 “多媒體資訊系
統 ”，在去年已到達使用年限，系統失去了硬件和軟件的技術支援，
亦難以再提升或改進。雖然政府正開發全新的智慧圖書館系統，但
步伐未免有所落後 。 據了解 ， 要到至少 2025年才能投入運作 ，希望
政府確保新系統能夠如期運作 ， 不要發生延誤 。 

  現時 ， 香港圖書館有推出各類推廣活動 ， 部分頗受市民歡迎 ，
亦符合 “以人為本 ”的概念。 例如各區圖書館都有 “兒童故事時間 ”，
不少家長會特地帶小朋友到社區的圖書館參與。我認為應該要加密
場次 ， 並加入更豐富的親子閱讀元素 ， 從小培養兒童的閱讀習慣 。 

  最後 ， 我想說 ， 培養兒童的閱讀風氣 ， 最好的方法就是從小做
起 。 我認識一位退休的香港學校校長 ，他身體力行 ， 成立了一個名
為《 閱讀 • 夢飛翔 》的慈善基金 ， 10多年一直為湖南省的農村學校
建立圖書館 ，並提升教育方法 ，培養當地學生的閱讀興趣 ， 成績斐
然 。 至於香港 ，雖然每間學校都設有圖書館主任， 但看來他們的發
揮空間仍然不足夠 ， 大家仍然要努力 。 代理主席 ， 我謹此陳辭。  

林順潮議員 ：多謝代理主席 。香港素來是一個中西文化薈萃 、多元
化、共融的國際大都會。這些特點也充分反映於本地的文化、藝術、
電影、音樂和設計等作品之中。近年政府積極提升本地文化藝術的
硬件設施 ， 例如西九文化區的各個場館及東九文化中心正逐步落
成 ， 值得予以肯定 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1710 

立法會   ─   2022年 5月 11日  

  香港亦恆常地舉辦很多大型的文化藝術盛事，例如“ 巴塞爾藝術
展 ”、“法國五月” 等，展現香港的文化軟實力，也反映了香港在這方
面具有國際聯繫， 有條件成為《 十四五規劃綱要 》下的中外文化藝
術交流中心的目標和定位 。 

  有目標自然也要有計劃，今天的原議案促請政府制訂未來 5年文
化藝術政策及發展藍圖，我個人十分支持，亦希望政府建議成立的
“文化體育及旅遊局” 將來可以作為高層次的統籌機關，能夠發揮落
實政策 ，推動文化 、 體育及旅遊三者的協同效應， 以及推廣本地藝
團，帶領它們進入內地以至走向世界的功能 ；把握和發揮現有的優
勢 ， 完成國家給予的任務 。 

  另一方面 ， 要更好地把握中外文化藝術交流中心的新機遇 ， 便
要有完整的政策以支援本地藝術文化團體，兩者相輔相成，這樣才
能吸引更多人才及促進文化交流。我認為，最關鍵的政策離不開土
地空間和財政支援 。 在土地空間方面 ， 剛才提到在政府的努力下 ，
本地文化藝術的硬件設施持續改善，但問題是這些場地的供應只能
追回過往的不足 ， 而 “西九” 這類世界級場地的使用門檻甚高 ， 未能
讓一般本地文化藝術團體受惠 ， 成為窒礙藝術發展的一個主要障
礙 。  

  事實上 ， 香港藝術家和藝團數目一直穩定增長 ， 不論是對表演
或排練場地的空間需求均不斷上升，但受土地問題限制，供應十分
緊張 ， 帶動租金上升 。 根據康文署的數據 ， 香港的文化場地 ， 例如
大會堂 、文化中心和文娛中心等使用率 ，一般都超過九成 ， 部分團
體雖然使用工廈作日常排練，但近年工廈租金亦大幅上漲，文化藝
術團體的發展空間大受擠壓 。故此 ， 我認為 ， 當局必須在土地規劃
的過程中考慮文化藝術界的需求，協助它們尋找生存的空間，使整
個行業更為蓬勃 。 

  而在財政支援方面，政府多年來對文化創意產業所投入的支援，
雖然是持續的 ，但卻欠缺力度 。目前用於文化藝術範疇的撥款 ，只
佔政府開支的 1%，恆常撥款集中在九大藝團，分配不均。中小型藝
團得到的資助較少，部分資助計劃例如 “創意智優計劃” 及電影發展
基金，每隔數年才提供 2億至 3億元的資助，對文化藝術界而言只是
杯水車薪 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 11日  

1711 

  最後 ， 政府也應該促進本地與國家文化藝術界之間的交流 ， 建
立恆常的溝通平台，探討文化發展規劃項目的合作、文化貿易等議
題，並定期舉辦交流活動，令本地文化藝術界對內地的文化發展有
充分認識，這樣才可融合內地的優勢，擔當好中外文化藝術交流中
心的角色 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 。 

鄧家彪議員：多謝代理主席，我發言支持鄭泳舜議員提出的原議案，
當然 ， 我亦會支持其他修正案 。  

  其實我想藉此機會 ， 一再說出我在議會中提出的策略性觀點 ，
就是“ 東九對接東盟” ， 我說了很多次 ， 但這觀點與這個課題有何關
係呢 ？ 因為我們的東九文化中心在 2023 年將會正式啟用 ， 這是近
10年來 ，除了西九文化區一眾時髦的建設外 ，真正立足於社區 ，讓
香港市民使用和觀賞的大型文藝空間 ， 就是東九文化中心 。 

  我從此延伸下去 ， 究竟文藝是甚麼呢 ？ 根源是甚麼呢 ？ 尤其香
港是一個國際城市，我們有時候很害怕，究竟甚麼是國際化 ？ 美西
方就等於國際化 ？ 不是吧。尤其在全球多元化發展之下，如果我們
總是將一些國際標準等於美西方的標準，其實會局限了香港的整體
發展 。 

  所以，我一再指出我們要對接東盟，除了 RCEP( 譯文：《 區域全
面經濟伙伴關係協定 》)的機遇外，其實亦可讓香港市民，包括年輕
人放眼世界 。 這個世界不論是文化 、 政制 、 宗教 、 社會生活方式 ，
其實都很多元化， 而東盟正正是一個縮影 ， 它甚麼體制都有 ，亦有
不同的文化和宗教 。 

  為何我會說 “東九對接東盟” 呢 ？ 因為東九亦正正有很多不同的
軟設施是立足於 、 建基於我們的中華文化 。 如果沒有延期的話 ，
2025年全港唯一一間孔子學院便會落成 ， 是湯恩佳先生的畢生心
血 ， 這是我們儒家文化的體現 。 當然 ， 亦有全香港 、 我想也是最重
要的宗教設施 ， 那便是黃大仙祠或嗇色園 。 至於佛教更不用多說 ，
志蓮淨苑是一個有唐朝建築風格的建築 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1712 

立法會   ─   2022年 5月 11日  

  所以 ， 東九龍其實是一個很好反映中華傳統文化 、 糅合儒釋道
的社區基礎 。 我們用這個切入點 ， 並用最新的設施東九文化中心 ，
將我們傳統老祖宗的好東西，以現代藝術方式包裝出來，但我們也
要有一個好的策略夥伴 東盟 。 

  為何我們要 “東九對接東盟” ？ 我再說一次 ， 便是希望讓香港整
體民間社會和年輕人看到世界的多元性，不只是美國、不只是西方，
還有很多不同的發展路徑，而近在香港身旁的東盟，正是全球其中
一個發展很蓬勃的地方 ， 近水樓台為何不得月呢 ？ 

  我每次問香港特區政府有何策略確保我們能夠成功加盟 RCEP，
政府說來說去便是經貿層面 ， 可否有第二個角度呢 ？ 不要這麼沉
悶。我們認為民間的交流是多層次的，同時我亦認識很多僑界領袖
和團體，他們不單做生意了得，亦提供了很多資源推動這些民間藝
術的對接 。 所以 ， 我再次藉此題目多說一次 ， “東九對接東盟 ”， 不
要放棄我們這個東九龍核心商業區 ， 不要只成為一個平價版中環 ，
要有使命 ， 要有綱領 ， 要多層次 ， 不要只是經貿 ， 希望文化藝術都
可以“ 東九對接東盟” 。  

  我謹此陳辭 ， 多謝 。 

陳振英議員 ： 代理主席 ， 感謝鄭泳舜議員提出這項議案及 6位議員
同事的修正案 ，促請政府在現有基礎上 ，借鑒內地與境外經驗 ，善
用香港作為中西文化薈萃的獨特優勢 ， 制訂未來5 年文化藝術策略
措施及發展藍圖，進一步提升香港市民對中華文化的認識及提升香
港文化魅力 。 

  《 十四五規劃綱要 》 中的 《 港澳專章 》 明確支持香港發展中外
文化藝術交流中心，林鄭特首在去年施政報告指出，政府會把握這
種獨特的創意氛圍 ， 將香港打造成為亞洲文化及創意之都的品牌 ，
並循五大方向落實香港的新文化定位 。 

  過去兩年 ， 疫情使香港經濟嚴重受挫 ， 疫後積極招商引資確可
望迎回一些旅客及經濟活動，但文化藝術的吸引力同樣是讓國際旅
客重臨香江的一個很重要元素。因此，政府在疫後推出針對性措施，
幫助經濟盡快復蘇時 ， 一定要把文化藝術的吸引力一併考慮 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 11日  

1713 

  政府多年前已把 40公頃的優質臨海地段打造成具備世界級設施
的綜合文化藝術樞紐，立法會昨天參觀了西九文化區內的香港故宮
文化博物館 ， 這項設施由2016 年起分 3批落成 ， 包括我們參觀的博
物館 ， 而鄧家彪議員的東九龍亦正在興建東九文化中心 ， 預計
2023年啟用 。 

  同時，香港現時有 16個不同規模的表演場地、14所公共博物館、
香港電影資料館、2所文物中心及藝術推廣辦事處等。上年度，政府
用於為藝術活動提供場地支援、資助藝術團體、藝術教育和推廣的
總開支 57億元 ， 當中並不包括興建這些設施的基本工程開支 。 

  由此可見，特區政府多年來不斷透過興建及營運各種文化場地，
以及持續增加日常開支來支持香港的文化藝術基建及發展，現在已
擁有一定的堅實基礎 。 但未來5 年的新一屆政府 ， 在文化藝術方面
應慢慢開始由 “管理者” 角色 ， 逐步轉變為 “推動者” 的角色 ， 就正如
新特首所說 ，要以目標為本 ，加強政策措施的執行力 ，把各項措施
用好 、 用活 ， 才可以將香港真正打造成為亞洲文化活力之都 。 

  除議案建議的各項具體措施外，我十分支持鄭泳舜議員剛才指，
政府應改變對本地文化產業資助的方式，改以用類似消費券的方式
直接資助市民購票觀賞及參與本地文化藝術活動，既可提升市民觀
賞文化藝術的興趣 ， 又可推動本地文化藝術產業的持續發展 。 

  鼓勵市民參與文藝活動之外 ， 亦需要擴大業界與社會其他界別
的接觸廣度及合作深度 。 政府作為 “推動者” ， 可以搭建更有效的合
作交流平台，將文化藝術界與其他社會各界連接起來，例如有學校
想舉辦文化藝術活動或者興趣班，又或商場想在推廣活動中加入具
本土文化特色元素，都可以通過統一平台尋找合適的文化藝術團體
或從業者，而政府可視乎實際需要向活動提供資助，協助創造更多
跨界文藝合作 。 

  另外，我亦支持本地文化應與科技融合，打造文化產業數碼化。
數碼化轉型帶來的技術便利和手段升級，可提升並激發文化產業的
創造創新力，從而推動文化產業邁向高質量發展，更好滿足市民日
益增長的精神文化需求 ， 並朝向更多元化及創新的道路發展 。 

  代理主席 ， 我會支持原議案及所有修正案 。 謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1714 

立法會   ─   2022年 5月 11日  

梁毓偉議員 ： 多謝代理主席 。 首先 ， 我感謝鄭泳舜議員提出議案 ，
以及數位同事提出修正案 。  

  香港長久以來具備中西文化薈萃的優勢 ， 加上有數個文化區建
成，包括西九文化區和即將落成的東九文化中心等藝術設施，為建
設香港成為中外文化藝術交流中心，發展文化藝術及創意產業創造
極佳條件 。 

  一直以來 ， 香港文化藝術界有很多外來人才 ， 這是保持國際化
的關鍵，但如果沒有適當地兼收中外文化所長的本地人才，創造香
港獨有的作品，那麼即使搞多少個西九文化區，都純粹只是借出場
地進行外國創作的表演，香港又怎能做好中外文化藝術交流中心的
角色呢 ？ 所以 ， 我們必須重視培育本地人才 。 

“十年樹木 ， 百年樹人 ”， 培育人才是一項長遠且艱巨的工作 ，

在此我提出數點建議 。 

  第一 ， 我們需要打好基礎 ， 由青少年的文化藝術教育做起 ， 在
中、小學開始加強推動 STEAM(譯文：科學、科技、工程、藝術及數
學 )教育 ， 將藝術 (Art)加入STEM (譯文 ： 科學 、 科技 、 工程及數學)
內。我留意到目前為止，不論是教育局或學校均對藝術科不太重視。
在 STEM加入藝術 ， 不單可提升學生的學習興趣 、 提升創意 ， 更可
展現藝術結合科技的潛力，促進藝術創作的內容和傳遞，以及加深
觀眾的參與和體驗。透過 STEAM教育培育科技藝術人才，長遠有助
提升香港的文化藝術水平 。 

  第二 ， 我們要改革大學或高等學院的收生標準和模式 。 現時大
學收生仍然太注重學術科目成績，主科目的考試壓力非常大，很多
時令中、小學文體藝科目被迫當成副業般遭到縮減，很多文體藝表
現出色的同學在升上高中後 ， 便會被父母強迫放棄這方面的興趣 ，
例如要求他們不要沉迷踢球 、繪畫，更不要夢想將來以之作為個人
事業。我建議在這方面，要由大學收生模式和標準增加文體藝科目
比重開始，讓不同專長的青年人都有升學機會，可尋找適合自己的
發展方向 ， 使年輕人有更加多元的出路和向上流動的機會 。 

  到時 ， 為回應大學收生標準的轉變 ， 中 、 小學教育界和家長自
然會更加重視文化藝術教育，有助培養學生對文化藝術的興趣，以
及欣賞 、創作和表達能力 ， 甚至可提升整個社會的文化內涵 。這不
單可為社會培育和儲備未來投身文藝創意產業的人才，亦可培養對

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 11日  

1715 

文化藝術感興趣的觀眾群，為文化藝術業邁向專業化和產業化打好
基礎 。只有龐大觀眾群的形成 ，才可增加這方面的需求量 ， 繼而支
撐起可持續發展的產業化模式 。 

  另外 ， 專上教育院校和文藝產業亦需要加強互動 ， 讓院校在培
訓人才時可緊貼市場最新、最精準的需要，讓相關產業能獲得專業
化 、 系統化的知識轉移 ， 使人才在互動實踐中得以累積不同經驗 。 

  第三 ， 推動香港專才資歷與內地資歷架構對接 ， 使兩地資歷可
互認，讓青年人可選擇從事文藝工作及計劃北上發展。由於國家對
內地文化藝術專業人員有一套專設的職稱制度，因此香港須設法與
內地學府對接，實現資歷互認，方便日後的香港文藝青年前往大灣
區內地城市發展，為他們開拓多一條出路，這亦有助促進兩地文藝
專才交流 。 

  總括而言 ， 我們必須加把勁栽培本地人才 ， 在基礎教育 、 專上
教育以至專業資歷互認等方面埋下肥沃土壤，香港的文化藝術發展
才有機會開花結果 。 

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

林素蔚議員 ：多謝代理主席 。多謝鄭泳舜議員提出議案 ，以及其他
議員提出修正案 。  

  香港一直以經濟發展為優先，社會對文化藝術的熱情相對較低，
過去甚至被稱為 “文化沙漠 ”。 近年隨着風氣的改變 ， 市民對文化藝
術日益重視，政府更銳意將香港打造成中外文化藝術交流中心。隨
着西九文化區，包括戲曲中心、M+博物館、香港故宮文化博物館等
多項基建的落實 ， 本港的文化藝術發展迎來新機遇 。 

  文化藝術不但可以陶冶性情 、 豐富市民的精神生活 ， 更可提升
香港作為國際大都會和宜居城市的地位。近年，世界各地都視文化
藝術為軟實力與城市形象的重要表現 ， 甚至與國家核心競爭力掛
鈎，例如韓國積極扶植文化產業並大力向外輸出，不但成功利用韓
流文化擴大國際影響力，甚至成為經濟發展的新支柱，相關經驗值
得香港借鑒 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1716 

立法會   ─   2022年 5月 11日  

  事實上，香港在文化藝術上有不少獨特優勢，正等待社會發掘。
例如香港是中西文化的交匯地，既植根於中國文化而又兼容西方文
化，形成香港獨有的本土文化特色。近年香港更獲得國家的支持和
厚待 ，在《 十四五規劃綱要 》下明確支持香港發展成中外文化藝術
交流中心 ， 為本港的文化事業打了一支強心針 。 

  不過 ， 現時香港在推動文化藝術發展上仍有不少掣肘與局限 ，
例如多年來文化藝術政策零散分布在不同部門之間，政府的角色似
乎更像是文化藝術活動的 “搞手” 與 “金主” 而已 ， 在政策倡議與導向
上角色有限，亦沒有為業界制訂清晰的發展規劃藍圖。希望在這方
面未來可作出改善 。 

  另外 ， 近年政府雖日漸重視文化和藝術發展 ， 但有團體表示 ，
西九文化區落成後，雖有多個世界級的大型文化場地，但地區性中
小型場地的供應仍然緊絀，大大制約中小型藝團的發展。不少中小
型藝團甚至需要利用法律上的灰色地帶 (“走法律罅 ”)， 將表演場地
設置於工廈內 ，以減輕租金壓力。 所以 ，它們需要承擔的法律風險
不少 ， 情況絕不理想 。 

  另一方面，文化和藝術發展需要與本地文化與人民生活相結合，
而街頭表演向來被視為最 “貼地” 的表演方式，不但可為香港這個城
市增添活力 ，更是市民喜愛的免費娛樂 。但是 ，過去政府未有為街
頭表演訂立合適的政策，而且自2018 年 8月撤銷旺角行人專用區後，
表演人士更失去重要的表演場地。希望政府未來多以推廣和發展的
角度扶助街頭表演者 ，避免過度監管 ；同時 ， 政府應研究開放更多
公共空間予街頭表演者 ， 讓更多表演藝術 (例如 busking( 譯文 ： 街頭
賣藝) )豐富香港的街頭 。 

  最後 ， 近年兩地在文化與藝術上的交流增加 ， 不少本地藝團均
希望到內地表演，但部分藝團在內地的知名度不高，較難爭取表演
機會。希望局方未來能積極地與內地省市簽訂文化交流協議，為港
人爭取更多表演機會 ， 協助本地藝團 “走出去” 。  

  代理主席 ， 我大致上認同原議案及各項修正案的建議 。 代理主
席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 11日  

1717 

劉國勳議員 ：多謝代理主席。我多謝鄭泳舜議員提出 “制訂未來5 年
文化藝術政策及發展藍圖 ”的議案，我會支持議案及有關修正案。事
實上 ， 今天提出 “制訂未來5 年文化藝術政策及發展藍圖 ”的議案是
一個很好的時機 ， 因為國家在《 十四五規劃綱要 》中 ， 亦很支持香
港發展成為中外文化藝術交流中心。我們亦看到昨天我們的同事到
西九的香港故宮文化博物館視察，它是一個能很好發揮中外文化藝
術交流作用的場地 ， 是做得相當好的 。另外 ， 我一直強調新界北亦
有很多土地可以用作文化藝術發展 。 

  今天亦有多位同事提出了很多很好的意見，是有關文化藝術的。
事實上，我之前亦曾與民建聯一同倡議如何推動大灣區文化創意產
業的發展。我剛才說了很多如何做好未來的發展，但我這陣子看到
一些新聞，所以也想藉此平台談一談。即使我們的文化藝術做得多
好，但我們今天看到青年人和市民，可能想看一場演唱會也一票難
求 ， 或是連一張演唱會門票也被 “炒 ”至數十萬元 。  

  我過去亦曾擔任民政事務委員會主席 ， 我記得在 2018年 ， 即是
4年前，就已經有一些打擊 “黃牛” 的討論，民政事務局亦提供了一些
招數，以及曾在事務委員會上討論，包括如何調整一些演唱會或表
演的內部認購比例、如何實施實名制、如何提高罰則以增加阻嚇力，
亦把《 公眾娛樂場所條例 》涵蓋紅館和伊館 ，令在紅館舉行演唱會
時 ， 如果有人 “炒黃牛” ， 也可以用法例打擊 。 

  可惜 ， 由 2018年到今天 ， 其實我剛才說的幾件事情也沒有踏出
一步 ， 是一步也沒有走前 。 今天 ， 當然很多同事很用心提出建議 ，
包括我過去也曾提出香港未來要制訂怎樣的文化藝術之路，但我發
覺，原來我們過去可能說過很多事情，甚至政府也提出過一些方向，
但花了數年時間 ， 也是沒有走前過一步 。 

  事實上 ， 打擊 “黃牛 ”似乎是一個定期的討論議題 ， 總之當有一
些受歡迎的演唱會或表演時，就會再被提出討論。究竟政府何時才
會 “找數” ， 何時才有決心解決這個問題呢 ？ 我覺得其實在疫情下 ，
是有很多契機可讓政府做些工作，例如實施實名制。現時已實施 “疫
苗通行證 ”安排，市民進入場所時是要 “嘟一嘟” 、“掃一掃 ”，又要辦
一些手續。當初說實名制涉及私隱問題、觀眾要花很多時間排隊入
場等，其實今天也可以掃除這些障礙，政府不妨試試在一兩場演唱
會或表演上嘗試實施實名制。事實上，我最近聽到有主辦團體也想
採用實名制 ， 只是似乎紅館未能夠配合到 。 

 
 
 
 
 
 
 
1718 

立法會   ─   2022年 5月 11日  

  我很希望政府真正落實大家的建議 。 對於未來 ， 如果政府改組
成立“ 文化體育及旅遊局” ， 我是充滿期待的 ， 因為民政事務真的涉
及太多不同工作， 令我們未能聚焦解決很多在文化 、 藝術 、康樂方
面所積累的問題 。 所以 ， 我期望在成立 “文化體育及旅遊局” 後 ， 可
以解決一些積存已久的問題，同時落實今天大家在討論中提出的多
項很好的倡議 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 多謝 。 

吳傑莊議員 ：代理主席，很多謝鄭泳舜議員提出關於 “制訂未來5 年
文化藝術政策及發展藍圖 ”的議案。我先申報，我是香港藝術發展局
的大會委員 。  

  文化藝術是城市軟實力的一種表現 。 如果一個城市擁有深厚的
文化藝術底蘊，能夠展現出多元化的文化藝術形式，就越能夠反映
出這個城市豐富的精神面貌、包容性、繁榮度，以及市民的幸福感。 

  代理主席 ， 說回今日的議案 ， 我對於原議案的內容 ， 以及各位
同事提出的修正案 ， 大部分都認同 。 此外 ， 我有以下兩點建議 。 

  第一 ， 我認為特區政府應加強扶助藝術團體發展 ， 尤其是增加
對青年藝團的資助。目前，特區政府透過民政事務局及藝術發展局
為不同規模的藝術團體提供資助， 扶持本地藝術發展 。但是 ， 業界
有意見認為現行的資助安排，並未足夠做到有利本地文化藝術的長
遠發展 。 

  根據立法會的研究數字顯示 ， 在 2019- 2020年度 ， 政府為 9個主
要藝團提供的撥款有4 億 400萬港元 ， 較發放予 300多個中小型藝團
及個人藝術工作者資助的1 億 400萬港元 ， 多出3 倍 。 我認為在藝術
文化的公共撥款中 ， 應增加撥款扶助青年人藝團， 以鼓勵創意 、創
新，因為新進藝術團體大多倚賴短期或單項資助維持運作，並且較
難在資助階梯中獲得晉升；而增加對新進及年輕藝團的資助，可改
善他們的創作、演出條件，相信定能刺激藝術界別生態多元、蓬勃、
長遠的發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 11日  

1719 

  第二 ， 國家 “十四五 ”規劃表明支持香港發展成為中外文化藝術
交流中心，這對香港來說是一個非常重要的機遇。特區政府提供政
策支持 ，以及硬件設施固然非常重要 ，但更重要的是培育人才 。因
此，政府未來需要進一步加大文化藝術人才培養的力度，並且把握
粵港澳大灣區建設機遇，推進香港與內地文化藝術領域的銜接，進
一步便利香港藝術人才到大灣區內地城市就學 、就業 、創業 。 例如
除了香港各大學設有 “藝術學院” 或 “學系” 外 ， 還有幾所大學設有相
類近的院系，例如香港理工大學設計學院、香港城市大學創意媒體
學院 ；更有香港演藝學院 、 香港藝術學院 、 香港知專設計學院等這
樣的專門藝術類院校，特區政府可研究提供資助，推動這些院校到
內地設置分校 ，加強人才培育 ，將香港的文化藝術推廣開去 ，更有
利兩地藝術人才交流切磋 ， 達致協同效應 。 

  總括而言 ， 我期望特區政府在培育文化藝術人才上做得更多 ，
鼓勵更多青年參與文化藝術，同時從中鼓勵利用創新科技開拓嶄新
的創作空間 ， 為香港的文化藝術發展帶來新面貌 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

劉業強議員：代理主席，我發言支持鄭泳舜議員的原議案和各議員
的修正案。文化藝術是一個城市的靈魂，是經濟和社會結構中不可
或缺的一環 。國家在《 十四五規劃綱要 》明確支持香港發展為中外
文化藝術交流中心，是對本港過往文藝成就的充分肯定，也是對未
來發展的高度期許。特區政府應該更好地回應及配合國家的發展方
向，為本港文化藝術制訂長遠的政策及發展藍圖，發揮香港在 “一國
兩制” 下的獨特優勢，成為大灣區文化核心，並鞏固香港作為國際文
化大都會及國際旅遊樞紐的地位 ， 做好習近平主席強調的 “講好中
國故事 ”， 讓中華文化弘揚於國際 。 

  本港背靠祖國 、 放眼世界 ， 一向以中西合璧 、 多元共融的創意
氛圍著稱，亦擁有世界級的文化硬件，屹立於維港海旁的西九文化
區是全球規模最大的文化藝術項目 ， 去年開幕的M+ 是亞洲首間國
際級當代視覺文化博物館，為本港文藝發展豎立了新的里程碑，而
將於7 月開幕的香港故宮文化博物館更是國際矚目的世界級博物
館，加上本港擁有與內地及世界接軌的地理優勢，為打造成 “大灣區
文化樞紐 ”、 中外文化藝術交流中心平台提供有力的支撐 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
1720 

立法會   ─   2022年 5月 11日  

  可惜 ， 本港的文化藝術發展經常被詬病為 “硬件充足 、 軟件欠
奉 ”。因為本港的文化政策零散、無序地分布在不同政策局之下，政
出多門的結果就是政策欠缺宏觀規劃和前瞻性。因此，社會一直有
聲音，要求成立專責政策局。現屆政府提出設立文化體育及旅遊局，
毫無疑問是邁出重要的一步。新一屆政府更有意塑造本港為文化之
都 ， 創造軟實力和 “香港品牌” ， 推動文藝創意產業作為經濟的新引
擎 。 我樂見其成 ， 亦相信本港有足夠條件落實這個文化新定位 。 

  近年 ， 全球盛行以文創產業帶動經濟 、 帶動旅遊 ， 衍生的商機
和經濟效益與日俱增，成為衡量經濟體競爭力的重要指標。國家《 十
四五規劃綱要 》就明確指出 ，着力推動文化和旅遊融合發展 。香港
應該把握國家為本港文化界帶來的機遇 ， 積極發展多元文化旅遊 ，
落實“ 以文塑旅 、 以旅彰文 ”的定位 ， 為本港經濟注入新元素 、 新動
力 。  

  文藝創意產業日新月異 ， 如今國際發展趨勢是結合數碼文化與
文創藝術。我寄望新一屆政府增撥資源推動藝術科技，善用大數據、
區塊鏈等技術 ， 釋放本港的文創潛力 ， 在國際舞台力爭一席之地 ，
與時並進地擔當向世界展示中華文化軟實力的橋樑，並藉以匯聚人
才 ， 尤其是年輕人 ， 為業界的可持續發展奠下基礎 。 

  我和社會都殷切期望 ， 新一屆政府能夠重視文化藝術的社會價
值，全方位制訂文化藝術政策及發展藍圖，早日訂下目標和路線圖，
讓香港的文藝立足於灣區 、 弘揚於國際 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳勇議員 ： 多謝代理主席 。 我們很支持鄭泳舜議員提出相關議案 。
其實，我們看到即使是美國的最高智囊，也指中華文明和中華文化
是世界上其中最具生命力和最強大的，這亦是我們作為中國人、中
華民族 、 炎黃子孫 ， 對自己文化的自信所在 。  

  我們看到 ， 在候任行政長官李家超先生的政綱中 ， 他特別強調
“塑造文化之都 ， 推動創意經濟” 。 這些方面 ， 與我們所討論及提出
的各點 ，即文體旅遊方面由政府統籌 ，制訂文化創意產業政策 ，發
展藝術文化事業及文化創意產業 ， 塑造 “香港品牌 ”， 尤其加速發展
香港成為中外文化藝術交流中心等 ， 都是香港未來的希望所在 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 11日  

1721 

  同時 ， 我們民建聯一直都有提出如何更好地認識國家的發展 ，
我們亦有發表有關 “說好中國故事 ”的倡議書，提出全面認識中華文
化 ， 加強國民身份認同 ，以及了解我們自己 ，即中國香港很多可歌
可泣的文化內涵 ， 包括歷史 、 發生在香港本地的一些的重大事件 ，
例如抗戰歷史等方面 。 

  有關說好中國及中國香港故事 即歷史 、 文化等方面 我
們知道民政事務局陳局長及其同事都做了大量工作，其中我們想特
別一提的，是要加強推廣中華文化，亦希望特區政府各部門對外說
好中國故事，透過認識歷史加強我們國民身份的認同，善用香港優
勢加快 “走出去” 與世界接軌 ， 讓全世界了解 ， 就像香港具代表性的
中國功夫人物李小龍先生，那時他帶出去的文化是其中之一，我們
在這方面可以加強。但其中必須要提的一點，是我們在說好我們的
故事 、 強化我們的文化時 ， 要看清楚 ， 如果有被人曲解的地方 ， 或
政策上有令親者痛 、 仇者快的情況的話 ， 這是絕不能容許的 。 

  讓我舉一個例子 。 早前 ， 香港海防博物館內舉行有關中國香港
抗戰的歷史故事展覽 當中可能有些工作外判了 其中有些展
品是有關文化和歷史的 ，包括日本軍旗及日本侵港時那些暴行 
這些臚列出來 ， 真的會令人神共憤 而中間最大的一面牆 ， 展示
的竟是當年日軍侵華時的一份安民告示，如果看完這告示後，我們
的子孫後代以為這便是當時的文化和歷史的話，那便出事了。第二，
展館把日軍威武的物品展示出來，這樣我覺得是不能接受的。所以，
就着我們的歷史文化，所有博物館就要考慮其展示的是哪年代，以
及所陳述的歷史文化是否帶出了正能量，是否代表人類反法西斯那
種共同的價值。我們希望政府在推動文化之中，要考慮清楚那是否
歷史事實，這是第一點；第二，那是否能真正代表我們中華文化 “發
光 ”的地方 。 

  另外我想提出一點 ， 是在展出內容方面 ， 希望能夠一代一代傳
承下去 。 我們希望政府能夠加大這方面的力度 。 

  我謹此陳辭 。 多謝代理主席 。 

陳家珮議員：感謝代理主席，我發言是支持鄭泳舜議員提出的議案，
以及其他議員提出的修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1722 

立法會   ─   2022年 5月 11日  

  代理主席 ， 文化藝術除了本身具有獨特的精神價值之外 ， 同時
亦都是一種軟實力，展現城市的創意和活力，有效增強在國際上的
競爭力 。 早前 ， 國家已經在“ 十四五” 規劃明確支持香港發展成為中
外文化藝術交流中心 。香港作為現代化城市 ，具備優厚條件 ，所以
更應該好好把握時機，為本地文化藝術發展制訂適切的方向，劃好
發展的藍圖。因為香港有責任善用文化藝術這種軟實力，從中國的
角度 ，向國際說好中國故事 、說好中華優秀文化的故事 ，更需要說
好香港的故事 。 

  代理主席 ， 香港並不缺乏從事文化藝術的工作者 ， 他們一直以
來都很積極 ，為本地文化的發展尋找出路 。 但很可惜 ，因為長期缺
乏特區政府的政策支援，令很多具備創意的工作者在追求理想的時
候舉步維艱。政府有責任為他們開拓更遼闊的發展空間，同時加大
支持力度，讓他們去實踐，才能有效把香港再次打造為亞洲文化及
創意之都的品牌。香港市民大多數都有充足的教育水平，具備了解
作品的深度認知及判斷力。如果政府能夠正確推動文化藝術，從而
大力發展，加強推廣，相信必定可以再度提升整體社會的品質和修
養 。  

  代理主席 ， 政府雖然一直以來為文化藝術打造很多設施 ， 就好
像 M+、西九文化區，以及我們一眾議員於昨日視察過的香港故宮文
化博物館，很多非常好的設備都已經組裝在這裏，但往往就好像缺
少了引擎，未有為本地的文化藝術注入動力。很多項目都具備了硬
件 ， 但欠缺了軟件 。 舉一個例子 ， 就如港島南區的黃竹坑 ， 正正就
是一個藝術文化的社區，現時在一座座舊工廠大廈內都有藝廊、畫
室及藝術工作室，這些都是很值得大家去探索的文化藝術地方。政
府提出 “躍動港島南” 計劃，亦都很應該對文化藝術工作者提供更多
支持，例如善用海洋公園的公共空間，給予他們進行文化藝術的表
演 ， 讓市民在社區內 ，在生活當中 ， 都有機會去體會他們的創意及
他們的文化藝術 。 

  所以 ， 如果要推動香港本地文化藝術有更進一步的發展 ， 必須
制訂發展的大方向，並且籌辦更多活動，給予機會讓本地的藝術工
作者和有意投身業界的年輕人，到內地進行更多交流，加深認識中
華文化 。與此同時 ， 亦可以與不同文化的地方加強交流 ，令本地文
化藝術工作者可以有更多面向世界的機會 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 11日  

1723 

  假如政策具備組織化 、 規模化及智能化 ， 相信將會為本地文化
藝術發展 ， 形成更完整的產業鏈。 在過程當中 ，不但可以培育更多
這方面的人才 ，亦可以向國際宣揚中華文化 ，加強交流機會 ，而再
結合宣傳 ， 亦有助推動本地旅遊業的發展 ， 相得益彰 。因此希望政
府能夠正視本地文化藝術的發展 ， 人才的培訓 ， 加強政策支援 。 

  我謹此陳辭 ， 感謝代理主席 。 

陸頌雄議員：多謝代理主席。我發言支持鄭泳舜議員提出的議案以
及其他 6位議員的修正案。如果敲定的文化藍圖能融合各位的意見，
再加上政府強而有力的執行能力，我相信對香港建成 “十四五” 規劃
所定位的中外文化藝術交流中心， 一定可以做得到 。 然而 ，如果廣
大市民欠缺渠道、認知和興趣去參與文藝活動，即使多麼美麗的願
景也只會是空中樓閣 。 

  這個話題不禁令我想起黃家駒的金句：“香港沒有樂壇，只有娛
樂圈。”30年過去了，香港的文化藝術，包括音樂的發展又如何呢 ？
第一，我們看看普及化，我建議在中小學教育實現藝術的普及化教
育。近年流行說 STEM，即科學、技術、工程及數學教育；其實還應
該加上 art(譯文 ： 藝術 )， 即加上一個 “A”字 ， 變成 STEAM(譯文 ： 科
學、科技、工程、藝術及數學 )，科藝兼備，才是全面的人才。候任
行政長官李家超先生在政綱中好好回應了這項建議，令人非常期待
未來的發展 。 

  藝術 ， 狹義來說包括音樂 、 電影 、 繪畫 、 攝影 、 表演等形式 ；
廣義來說則包括各種文學、歷史、哲學、地理等領域。所以，STEAM
教育不是辦數次課外活動就大功告成，更要融入各種日常的正規科
目當中 ；藝術也許是副科 ， 但絕不應該是閒科 ，因為只有透過中華
文化的培養薰陶，才能夠建立正確的國民身份認同，發揮我們中西
文化交融的優勢， 抓緊我們自己的根 ，使自己能夠為國家發展 、民
族復興發揮正面作用 。 

  第二 ， 我建議要在各級藝術專門教育實現精英化 ， 培養更多有
實力的人才 ，打造有深度的作品。 現時的演藝學院屬大學程度 ，入
讀競爭激烈 ， 很多同學因為學習能力或各種因素而被埋沒了才能 ，
也不利於趁早打好基礎。我建議參考內地及其他地方的做法，在中
學階段開設一些藝術專科學校；或適應香港的現實，在普通中學開
設一些特別的藝術班。在這些學校中，藝術專業科目要提升至主科

 
 
 
 
 
 
 
1724 

立法會   ─   2022年 5月 11日  

相同的地位，從而在基礎教育中打下非常鞏固的基礎；亦希望能夠
與其他的文法中學同步發展，千萬不要造成 “讀不成書才讀藝校” 的
現象；亦應設立不同的返回機制，令在普通文法中學或藝術中學的
學生有這樣的交流及 “旋轉門” 。  

  第三，是盛事化。新一代具備了剛才所說的 STEAM基礎，在培
養一批藝術家之後 ， 如何將它盛事化 ，並結合更多科技 ，做到藝術
科技結合，不論在演唱會、展覽應用元宇宙、NFT(譯文：非同質化
代幣) 等技術，都透過促進交易平台，讓旅客即使不能來港也可參與
我們的藝術活動 ， 亦可以增強藝術展示的多樣性 。 

  最後 ， 我想談談對於藝術的價值觀我怎樣看 。 古希臘哲學家柏
拉圖曾經說過，藝術會對人格產生很大影響，壞的藝術會擾亂人心，
好的藝術則令人可以追求接近真理 ， 即所謂的 “真善美” 。 我們的中
國 ， 由周公到孔子都提倡禮樂文化 ， 導人修身養性 ， 體驗天道 ， 最
後達致大同世界理想 。毛主席的經典論述 ，《 在延安文藝座談會上
的講話 》 ， 強調文化對政治的作用 。 

  所以 ， 文化藝術不單是一種表現自我或一種娛樂形式 ， 不單是
一種創造就業機會的產業 。 說到底 ， 就是一個文化的戰線 ， 是一項
人心的工程。我們的藝術是一個意識形態的載體，是推動社會進步
的力量 ，是社會穩定 、凝聚人心的基礎 。我們更要建立我們的文化
自信 ， 所以文化自信一定要放入我們的文化藍圖中 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

譚岳衡議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，過往香港的文化發展似乎
是由幾個部門各自執行，並沒有統一的文化政策，這也導致香港的
文化藝術發展一直缺乏總體的推動 ， 也缺乏相應的規劃 。所以 ，在
新一屆政府要成立文化體育及旅遊局的架構下，我認同今天鄭議員
所提出的議案 ， 要為香港的文化藝術訂下 5年甚至更長時間的發展
政策及發展藍圖 ， 同時也贊同其他幾位議員提出的修正案 。  

  我提出幾點建議 ， 第一 ， 香港要打造中外文化藝術交流中心 ，
不能只聚焦在舉辦哪些活動，重要的還是要在全社會形成氛圍，通
過豐富的文化藝術教育來提升市民整體的文化層級，而不是把文化
藝術局限在小眾娛樂 。同時 ， 香港文化的魅力在於融會中西 ，這是

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 11日  

1725 

獨一無二的優勢，但是，如今香港文化在某些方面可能存在只注重
西方審美而忽略中華文化的現象。因此，我建議政府要加強全民中
華文化教育 ， 以及通過多元方式提升社會整體的文化藝術鑒賞力 ，
尤其是要加強中、小學生的基礎文化藝術教育，強化中華文化教育
的比重和學習體驗 ， 從而加深學生對於傳統文化的認知 。 

  第二 ， 香港要成為文化藝術高地 ， 很重要的是人才培養和人才
引入。現在香港 4所大學都開設有專門的藝術學院或者是藝術學系，
但是，隨着香港文化藝術發展的需要，高等學校應該考慮增加設置
更為細分的文化藝術類的專業 ，例如藝術品的鑒定 、 鑒賞 、藝術策
展這樣的專業，培養更多可以配合文化藝術上游產業、下游產業發
展的專精的人才。 同時 ，在吸納人才方面 ， 政府也可以考慮出台更
便利的措施，簡化相關人員來香港演出和交流的簽證安排，或者是
來香港定居的優惠，以吸引更多的內地和海外的藝術團體和藝術人
才來港工作 。 

  第三 ， 在有條件的地方可以考慮設立專門的文化交流機構 ， 如
果條件不充分，可以先在香港現在 10多家內地和海外的經濟貿易辦
事處 ， 在這些經濟貿易辦事處裏賦予他們更多文化推廣方面的職
能 ， 更好的幫助香港文化產業進入內地和走向國際 。 

  第四 ， 加強金融業和文化產業的融合發展 。 香港是全球重要的
金融中心，金融業是香港的核心優勢，而打造中外文化藝術交流中
心有賴於形成獨具特色的文化產業。文化活動形成產品，產品形成
產業化，產業化則會使文化成為一個一個不同的行業。而文化產業
的形成和發展需要金融業的配套支持融合 ， 所以， 設計出 、創新出
更多的金融產品和金融服務 ， 需要文化界和金融界緊密的協同聯
動。我建議，一是銀行要設置更多的符合文化產業需求的信貸產品，
第二是政府的引導基金要牽頭發起更多香港文化產業發展的產業
基金 ， 第三是近水樓台 ， 香港交易所要接納本地更多 (計時器響
起).文化產業企業上市融資.形成交易所的文化板塊 。 代理主
席 ， 我謹此陳辭 。 

代理主席 ： 譚岳衡議員 ， 你的發言時限到了 ， 請停止發言 。  

  容海恩議員 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1726 

立法會   ─   2022年 5月 11日  

容海恩議員 ： 代理主席 ， 我發言支持鄭泳舜議員提出的 “制訂未來
5年文化藝術政策及發展藍圖 ”的議案 。  

  香港是極富魅力的中西文化薈萃國際大都市 ， 國家 《 十四五規
劃綱要 》明確提出 ， 支援香港發展中外文化藝術交流中心 。 而國家
支援香港發展中外文化藝術交流中心是對當前香港發展需求的積
極回應 ，為香港未來發展尋找到新的定位 、 賦予新的優勢 ； 為香港
的文化藝術 、 經濟社會 、 青年人才發展都帶來了新機遇 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  文創產業內容非常豐富 ， 包含文化 、 社會 、 經濟等多方面 ， 有
助於促進本港經濟增長及創造大量就業機會，為經濟發展提供新動
能 。 香港文創產業可謂包羅萬象 ， 現時 ， 香港有元創方 、 大館 、 星
光大道 、動漫海濱樂園等創意地標 ， 而香港影視娛樂博覽 、 香港書
展、設計營商周亦具有非常大的國際影響力，我們看見以上均鞏固
了香港創意之都的地位 。 而廣告 、 建築 、 設計 、 數碼娛樂 、 電影 、
音樂、印刷出版及電視八大創意產業將會是香港邁向高增值和多元
化經濟體的生力軍 。 

  事實上 ， 施政報告已提出要將香港打造成中外文化藝術交流中
心的明確新目標。要香港成為中外文化藝術交流中心，政府應以國
家 “十四五 ”規劃為依據 ， 制訂未來 5年文化藝術政策措施及發展藍
圖 ， 從而發揮香港的優勢及激發文化創作活力 。 

  政府提出設立 “文化體育及旅遊局 ”，其實這已踏出重要的一步。
“文化體育及旅遊局 ”可從政府層面整合統籌所有資源，提升香港文
化產業和文化交流的層次 。 

  政府於制訂這 5年計劃時，應重視香港的傳統文化底蘊 。中華文
化一直是香港文化的基石 ， 是香港文化的魅力所在 。 在這方面 ，特
區政府可利用傳統節日舉辦大型的傳統文化活動展示本地文化色
彩 ， 從而增強香港文化藝術的辨識度 。另一方面， 香港一直以多元
文化著稱，政府應制訂不同政策鼓勵和優化多元文化空間。與此同
時，香港應在多元文化的空間中凸顯中華傳統文化，令傳統文化與
多元文化互相輝映 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 11日  

1727 

  此外，政府於制訂未來 5年計劃時應善用香港的低稅率和簡單稅
制，積極為國際藝術畫廊和世界知名藝術家在香港擴張發展提供支
援，大力發展為藝術收藏家提供全面的私人財富管理等服務，力求
打造香港成為國際知名的文化交流平台，形成了亞洲藝術品交易中
心 、 亞洲創意中心 、 東西方表演藝術中心 、 會議展覽中心等 。 

  《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》 當中提出要深化粵港澳文化創
意產業合作 。 對此 ， 政府於制訂未來5 年計劃時應好好善用大灣區
這一廣闊腹地，令香港文化產業更快融入國家潛力無限的廣闊舞台
與巨大市場 。說到灣區方面 ，一定要提到人才培訓 。 政府需要積極
規劃與內地文化藝術領域如何作銜接、機制對接等工作，從而為香
港藝術人才到大灣區內地城市就學 、 就業 、 創業提供支援 。 

  綜合而言 ， 文創產業將成為香港未來發展的關鍵之一 。 為將香
港建成中外文化藝術交流中心 ， 政府於制訂未來5 年文化藍圖時 ，
一定要推動策略性工作，當中包括建立世界級的文化設施和多元文
化空間、致力與海外著名文化機構建立緊密關係、持續推動香港與
內地的文化交流、善用科技和培養人才，活用西九文化區的基建設
施促進文創產業發展 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 。 

洪雯議員：主席，我同意鄭泳舜議員的議案及其他幾位議員的修正
案 。  

  我同時建議 ， 政府可以考慮利用消費券 ， 作為政策工具 ， 推動
文化產業的發展 。 

  疫情以來 ， 政府連續兩次派發消費券 ， 使用了超過 1,000億元 ，
客觀來說 ， 消費券的確扶助了市民 、 刺激了消費， 有利於經濟的復
蘇 ， 也為政府贏得了掌聲 。 

  不過 ， 我們目前派發消費券的模式 ， 是 “直升機撒錢 ”， 是無具
體目標的 、 廣泛的消費刺激 。 

  其實 ， 消費券可以有多種派發的方式 、 有多種用途 ， 既可用來
刺激廣泛的 、短期消費 ，又可通過專門的設計 ，用來定向拉動某些
產業發展 ， 特別是文藝 、 體育等產業 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1728 

立法會   ─   2022年 5月 11日  

  舉例而言 ， 我們一直想推動本地電影產業的復興 ， 但我們的政
策支持往往是從供應 (supply)的角度去推動(push)，比如補貼本地電
影拍攝 。這種方式的缺點是 ，電影拍出來後有可能沒人去看 ，未能
形成 transaction(市場交易 )， 補貼可能沒有效果 。 

  如果我們換個角度 ， 用專門設計的電影消費券 ， 去補貼觀眾入
場觀看本地拍攝的電影，這是從需求 (demand)的角度來拉動(pull) ，
有助於形成香港電影的市場需求，從而形成了完整商業閉環；更重
要的是，拍攝出來的電影因此可以獲得市場的認知和反饋，獲得觀
眾的口碑( 當然包括讚賞與批評) ， 從而讓從業者獲得市場交流和提
升的機會 。  

  可見 ， 政府補貼拍電影 ， 是第一步 ， 是從供應的角度去推動 ；
而通過電影消費券，補貼觀眾進場去看，是從市場需求的角度去拉
動 。 如果我們可以在供應端和消費端同時出力 ，互相配合 ， 效果肯
定好得多 而消費券 ， 便是市場供應端可以使用的有效工具 。 

  這種模式 ， 可以應用在非常多不同的場景 ， 推動不同產業的發
展 。  

  比如 ， 旅遊業在疫情下受到致命性打擊 ； 未來 ， 我們可否派發
專門的本地遊消費券，從需求端拉動本地旅遊業，包括文化旅遊業
的發展 ？ 

  再比如 ， 我們想推動體育的產業化 ， 可否設計專門的體育消費
券 ， 鼓勵市民去健身 ， 去觀看比賽 、 去參加體育盛事 ？ 

  此外，消費券不單可以用在 B2C( 譯文：商業對消費者 )的終端消
費市場，還可以用在 B2B( 譯文：商業對商業) 的產業鏈中間環節。例
如 ， 我們可否設計一種消費券 ， 用來鼓勵本地企業 ， 在其業務中 ，
增加文化藝術元素，採購本地企業提供的文化產品和服務，從而推
動文化藝術產業的發展 ？ 

  我想指出 ， 消費券可以是 “直升機撒錢 ”， 也可以是精心設計的
產業政策 。 

  我們目前派發的消費券 ， 沒有經過專門的設計 ， 市民可以用來
買任何產品 ，其好處是可以適應市民廣泛的需求。 在疫情下 ， 不失
為一種扶助基層 、 刺激經濟的手段 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 11日  

1729 

  但在疫情後 ， 我們可以考慮用定向設計的消費券 ， 拉動一系列
產業的發展 。尤其可以用於刺激社會對文化 、藝術 、 體育等產品和
服務的需求 ，拉動相關產業的發展 ， 同時又刺激市民的參與 ，提升
社會整體的文化藝術氛圍 、 提升市民的文化藝術修養 。 

  我謹此陳辭 。 

江玉歡議員 ： 多謝主席 。 我感謝鄭泳舜議員提出議案 。  

  我的小兒子在外國修讀藝術 ， 將於本月畢業 。 他兩歲時 ， 連吃
飯也在畫畫 。 他唸幼稚園時 ， 老師已提醒我他的天分 。 作為媽媽 ，
我尊重他的決定，亦盡了我最大的努力栽培他，讓他入讀藝術大學。
看到他如願投身藝術 ，我心感欣慰 。 我的小兒子讀書成績不俗 ，我
記得他升讀大學選科時曾有很大的掙扎，猶豫究竟應選讀藝術還是
其他學術或專業科目。結果，他衝出了香港社會 “賺錢至上 ”的原則。
我想指出的是，要發展藝術文化，最重要是培訓人才和營造開放的
文化氣氛 。 

  人才方面 ， 香港政府並無一套清晰政策 ， 鼓勵學生學習文化藝
術相關的學科，亦沒有鼓勵學生以文化藝術作為其終身職業。過往，
我們曾經吸引著名的 SCAD(薩凡納藝術設計學院) 在北九龍裁判法
院成立藝術學校，我小兒子亦曾在該校參加暑期班，我親身感受到
校內濃厚的藝術氣氛。可惜該校只短短經營10 年便告結束，學生當
時也有很大的反對聲音 。 

  發展文化藝術 ， 其實亦講求一個開放的文化環境 。 過往曾有文
化藝術界人士擔心他們的創作空間會受影響和局限。在此，我希望
政府能夠盡量提供一個開放的環境，令藝術文化界在創作時免卻不
必要的疑慮 。 創作畢竟需要一個廣闊的思想空間和領域 。 

  主席 ， 我認為要發展文化藝術 ， 最重要是政府要改變本身不夠
尊重、不夠支持文化藝術的思維。文化藝術工作者在一個完整進步
的社會扮演舉足輕重的角色 ， 他們令社會更優雅和更有品味 。 

  藝術文化是藝術文化 ， 並不是一個產業 。 如果僅以一個產業看
待及發展藝術文化 ， 最終只會不倫不類 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1730 

立法會   ─   2022年 5月 11日  

  主席 ， 我支持鄭議員的議案 ， 希望政府能總結過去經驗 ， 尊重
文化藝術 ， 尊重及扶助文化藝術工作者 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

郭玲麗議員 ： 多謝主席。 本人非常感謝鄭泳舜議員提出 “制訂未來
5年文化藝術政策及發展藍圖 ”，香港特有的歷史背景成為中西合璧
的世界著名城市，在國家 “十四五 ”規劃中更要擔起中西文化藝術交
流中心的重要角色，雖然香港多年來已累積一定中外文化及藝術基
礎，其獨特的本土文化藝術亦廣受好評。但要成為中西文化藝術交
流中心，相信政府必須為香港藝術文化發展訂立具長遠性、規劃性、
總體性的發展藍圖 。 

  本人及很多議員在不同平台上都提及 ， 在STEM (譯文 ： 科學 、
科技、工程及數學 )教育加上 “A”成為STEAM (譯文：科學、科技、工
程、藝術及數學 )，發展創科藝術教育，將文化藝術產業化，讓青年
在文化藝術有發展階梯，讓我們的文化藝術落地，成為可發展可接
觸的領域。長遠發展而言，大家都知道必須為文化藝術培養未來的
人才，本人認為應該在現時的基礎教育上加重藝術教育，但現時的
基礎教育仍然重文輕體藝 ， 如要制訂未來5 年的政策 ， 相信加強藝
術培育的工作是刻不容緩 。 

  藝術教育是另類的學習模式 ， 提供機會及空間讓學生思考 、 實
踐 ， 可以培養學生的直覺 、 推理 、 想象 、 創造 、 平衡 、 空間感等多
種思維方式 。藝術沒有既定的標準 ， 學生可透過自我思考 、 經驗及
已有知識去發揮及創作，這不單可以培養學生的藝術素養，更可以
幫助我們的下一代 、 我們的學生在各方面的成長發展 。 

  藝術教育重要，但在基礎教育上，學校課程仍然將藝術視為 “閒
科 ”處理。視藝課程只屬指導性、只是一個框架，所以教師的角色非
常重要 ，但現時在藝術教育上 ，教師的專業培訓嚴重不足 ， 非常難
以保證我們下一代的藝術素質。政府投放較少資源用作藝術教育的
培育工作 ， 教師在現時機制下 ， 亦未有足夠空間進修其藝術專業 。
如要發展本港藝術文化，培養藝術人才，相信政府必須正視相關問
題 ， 增加資源作教師培訓 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 11日  

1731 

  另一個問題是 ， 香港缺乏對幼童藝術培育的場地 。 雖然政府近
來大力發展不同的文化藝術場地，例如西九文化區中各文化藝術設
施的成立，但我們看到當中缺乏照顧兒童的角色及需要，既然藝術
培育應由幼兒 、兒童開始 ， 場地設施是否應以兒童角度思考 ，令他
們在藝術培訓上得到更多的發展空間呢 ？ 

  中國有 5 000多年文化，其文明承傳未曾中斷過，中國傳統八德
“孝 、 悌 、 忠 、 信 、 禮 、 義 、 廉 、 耻 ”的品德基礎 ； 中國琴棋書畫的
文化藝術亦有其獨特的美感；很多青年積極推動中華文化，包括漢
服和傳統節日推廣。相信如果政府大力推動中華文化，不單能提升
青年的人格品德培養，更能加強國民身份認同，令我們以作為中國
人的身份自豪 。 

  主席，我支持原議案 (計時器響起).及各位議員的修正案。我
謹此陳辭 ， 多謝 。 

主席 ： 郭玲麗議員 ， 請停止發言 。  

  梁文廣議員 ， 請發言 。 

梁文廣議員：多謝主席。首先我要感謝和支持鄭泳舜議員今日提出
有關 “制訂未來 5年文化藝術政策及發展藍圖 ”議案 ， 令到立法會和
社會有機會討論香港擁有世界級文化硬件 西九文化區 後如
何繼續落實 、 推動文化政策 。 

  西九文化區的發展源於香港需要場地去吸引旅客參加在香港舉
行的文藝盛事，為香港帶來更大收益，同時用硬件來加強文化競爭
力，西九文化區由籌備到現時陸續落成這十多二十年間，有關文化
政策的討論只集中在場地工程，對於軟件如文化推廣、人才培育方
面就欠缺規劃藍圖，忽略將資源投放於文化藝術教育。要發展文化
藝術產業，除了藝術人才及合適場地外，亦需要與周邊城市產生協
同效應 ，營造文化創意氛圍 ，建立社區文化的基礎 ， 為藝術尋找知
音 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1732 

立法會   ─   2022年 5月 11日  

  主席 ， 《 十四五規劃綱要 》 明確支持香港發展成為中外文化藝
術交流中心，要充分利用好香港中西文化薈萃、匯聚世界各地人才
的優勢，令香港成為促進中華文化在國際間影響力的平台，成為國
家和世界各地文化藝術機構交流及合作的中心 ， 將國際文化引進
來 ， 將中華文化帶出去 。 

  高鐵西九龍站鄰近西九文化區 ， 我們要善用西九龍站的地理優
勢，將西九文化區一帶打造成以西九龍站為核心的旅遊和文化新地
標，令高鐵與西九文化區形成協同效應，吸引更多內地旅客乘坐高
鐵到香港欣賞國際級文化藝術表演及展覽，並將熱愛中國文化的外
國遊客帶到大灣區 。 

  發展文化知識型經濟亦可以協助香港全面提升文化藝術氛圍及
鞏固中外文化藝術交流中心的地位，香港就有時裝設計藝術和紡織
業結合的好例子，而外國亦有推動藝術與文化產業、加強文化藝術
與商業市場合作的例子，例如英國的倫敦時尚學院除了有藝術科目
外 ， 亦有布藝紡織材質 、化妝品科學等產業項目， 將藝術創作與有
關的產業緊緊扣上 ， 推動創意產業可持續發展 。 

  高鐵連接大灣區多個城市，有助各地區的專才及藝術文化交流，
為創意產業帶來人才和市場，營造良好的營商環境，同時有利創意
產業生態發展，進一步吸引資金投資。大灣區內的城市有着不同的
人文風俗及文化特色，例如廣州的中國粵劇文化中心或肇慶的中國
玉石之鄉，都是內地城市以政策積極推廣中華文化而又被外國人趨
之若鶩的例子，高鐵正好成為貫穿大灣區藝術文化之路的樞紐，鼓
勵各城市居民跨地域交流，亦可以吸引人才和資金，為孵化具地區
特色的產品創造更有利條件 ， 讓地區特色文化成為標誌性的品牌 ，
經香港發揚於世界 。 

  主席 ， 要提高市民對藝術的興趣 、 促進本地文化藝術活動及鼓
勵市民參與，打造多元的文化藝術平台，讓藝術融入生活至為重要。
政府可考慮在社區內設立藝術教育工作坊，與藝術家合作舉辦有創
意的體驗教育活動，以零距離接觸方式激發市民的興趣，讓藝術真
正滲透社會不同的階層。教育不單可以為孵化文化藝術產業提供人
力資源，更重要的是能夠令市民有機會學習去欣賞藝術，到最後懂
得去欣賞藝術。此外，亦要善用多媒體科技與藝術結合以刺激想象
力，提升文化藝術教育的效果，讓文化藝術更容易扎根到市民當中。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 11日  

1733 

  主席 ， 祖國有着深厚的文化底蘊和豐富的文化資源 ， 而香港因
為歷史緣故擁有一套獨特的文化，這些都是我們發展文化創意產業
的優勢 。 

  《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》 提到加強多元文化交流融合 ，
建設文化繁榮的美麗灣區，未來政府更應積極以公共政策和財政支
持文創產業發展，用文化創意向世界宣揚國家歷史文化，講好中國
故事( 計時器響起).我謹此陳辭 。  

主席 ： 梁文廣議員 ， 請立即停止發言 。  

  陸瀚民議員 ， 請發言 。 

陸瀚民議員：多謝主席。我發言支持鄭泳舜議員的原議案及各項修
正案 。  

  在原議案及各項修正案中 ， 均提及 “科技與藝術融合 ”和 “青年”
的元素 。 如果我們今天討論的是未來5 年的文化藝術政策及發展藍
圖 ， 我們今天的討論便不只是 “活在當下 ”的政策討論 ， 更是要討論
“走在前” 的政策、討論一個影響未來5 年甚至 10多年的藍圖。因此，
青年人絕對是這個發展藍圖的主要用家之一 。 

  國家 《 十四五規劃綱要 》 支持香港成為中外文化藝術交流中心
和國際創新科技中心。我們如何才可協助現今的青年人迎接未來的
藝術產業和市場呢 ？ 我們又如何可以培養青年成為未來的觀眾群
呢 ？  

  香港近年的藝術科技融合發展  我們稱之為 “ 數碼藝
術 ”(ArtTech) 越見潛力。舉例來說，2021年亞洲首個藝術科技體
驗展正是在中環開展 ， 讓市民大眾能夠親身接觸數碼藝術 。 今天 ，
政府當局回覆我的書面質詢時，認同數碼加密藝術在全球流行，亦
表示得悉不少香港藝術家和創作人均有探索和嘗試非同質化代幣
(“NFT” )的藝術創作和買賣 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1734 

立法會   ─   2022年 5月 11日  

  數碼藝術配合數字經濟發展 ， 將會是未來的大趨勢 、 大潮流 。
現時 ， 很多界別也十分關注 NFT。 我們知道 ， 有區塊鏈技術的 NFT
作品無法被篡改 ， 獨一無二 。 

NFT除了可以應用於以往的靜態藝術外 ， 更可將藝術畫作融合
動態影片和特效等 ， 相當 “吸睛” 。 事實上 ，NFT 潮流的興起增加了
本港數碼藝術發展的機會和潛力 ， 大眾( 特別是年輕人) 只要有一部
手機，便可輕易地接觸數碼藝術，亦增加了市民大眾對於藝術的參
與度。在藝術的視野中，我們可以嘗試思考如何把今天的潮流轉化
成產業，從而沉澱成千錘百鍊的藝術，甚至在人類文明當中佔一席
位 。  

  回到本地 ， 不少本地青年藝術家都希望透過數碼藝術 ， 讓更多
尚未接觸藝術的朋友開始接觸藝術 。 因此 ， 不論是 NFT， 還是數碼
藝術 ，均有可達性高 、可負擔及生活化的好處 ，更容易培養更多和
更廣的年輕觀眾群 。 

  藝術無價，但藝術品在市場上可以相當貴價。藝術若有觀眾群、
市場和國家政策支持，絕對可以形成一條更完整的產業鏈。我們的
青年人便可以大聲地向大人說 ： “做藝術怎會 ‘搵唔到食’ ？ ” 

  談到人才，我十分認同馬逢國議員和黃元山議員提到的 “加強文
化藝術教育及人才培訓 ”等 ， 特別是當我們要發展數碼藝術和數字
經濟等新經濟板塊，便更要做好人才培訓。教育局今天回覆我的書
面質詢時表示 ， 人才培訓和學校課程會與時並進 。 

  不過 ， 我認為人才培訓不但要 “與時 ”， 更需要有 “走在前 ”的概
念 。 因此 ，我再次促請政府盡早充實師資培訓中有關數碼藝術 、數
字經濟的產業知識和生涯規劃部分，同時亦應檢視現有的 STEM(譯
文 ： 科學 、 科技、 工程及數學 )/STEAM(譯文 ： 科學 、 科技 、 工程 、
藝術及數學 )課程內容，從而向青年人推廣數碼藝術和 “十四五” 規劃
發展可帶來的機遇 。 

  所以 ， 我希望向政府官員和新一屆政府指出 ， 今天我們討論的
藍圖不單要有 “即食 ”果效 ， 更要讓青年人看得見未來 、 有 “摸得見”
的獲益 ， 真真正正做到協助青年人向上流 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及各項修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 11日  

1735 

管浩鳴議員 ：主席 ， 我發言支持鄭泳舜議員的議案 ， 以及其他議員
提出的修正案 。國家的 “十四五” 規劃已給予香港明確的定位以發展
成為中外文化藝術交流中心，再加上來屆政府很可能會增設文化體
育及旅遊局 ， 必定有助落實有關路向 。 

  不少人都稱香港為文化沙漠 ， 我當然不認同 。 香港不是沒有文
化的“ 化外之地”，只是缺乏平台讓有志者發揮。這裏我想說明一點，
所謂的平台不一定只限於硬件 ， 而是如何令好作品傳播開去的媒
介 。 政府確實投入了不少資源推廣文化藝術 ， 例如在2019- 2020年
度，政府為 9個藝術團體，包括香港管弦樂團、香港話劇團、香港舞
蹈團等提供超過 4億元資助，亦向 300多個中小型藝團及個人藝術工
作者提供超過 1億元資助，但結果告訴我們，只有資助未必有用，而
是要讓文化藝術團體自給自足，輸出作品及本地文化。當局理應好
好發揮作為 “推手” 的角色 ， 甚或帶動企業 、 商業機構為藝術團體提
供贊助 ， 避免一面倒的依賴政府 。 

  主席 ， 我相信業界對創作自由一直十分重視 ， 政府在這方面可
能要取得平衡，不要令本地文化無法蓬勃發展。文藝創作者可能需
要一定空間，我相信只要他們不觸犯國家安全和法律，不抵觸道德
底線 ，便應讓他們有發揮的空間。 監察固然重要， 但有足夠空間才
能令文化藝術繼續百花齊放 ， 讓藝術能蓬勃發展 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ：各位議員， 現時尚有 5位議員正在輪候發言。 待該5 位議員發
言完畢後，我會請議案動議人鄭泳舜議員就修正案發言。我已諮詢
下一項議案的動議人謝偉銓議員，他希望明天早上才開展其議案的
辯論 。因此 ， 在完成處理本議案的所有程序後 ，我便會宣布暫停會
議 。 會議將於明天上午 9時恢復 ， 處理第二項議員議案 。 

  楊永杰議員 ， 請發言 。 

楊永杰議員 ：多謝主席，我發言支持鄭泳舜議員關於 “制訂未來5 年
文化藝術政策及發展藍圖 ”的議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1736 

立法會   ─   2022年 5月 11日  

  國家 “十四五 ”規劃提到支持香港發展中外文化藝術交流中心 ，
今年香港首次有9 個項目入圍國家藝術基金2022 年度立項資助 ， 涵
蓋 “舞台藝術創作 ”、“傳播交流推廣”、 “藝術人才培訓” 、“青年藝術
創作人才 ”和 “美術創作” 等範疇，非常感謝國家為香港開了這扇門，
令香港可以把握和發揮中外文化藝術交流中心的新定位 。 

  香港是嶺南文化的一部分 ， 而嶺南文化可以作為中國軟實力發
揮文化外交的作用。香港在粵語文化的黃金年代，成功做到文化輸
出，第一個風靡亞洲的全民偶像是張國榮，時至今日大家仍然在唱
《 光輝歲月 》，仍然記得香港電影的台詞，相信不少人試過 “躺着也
中槍”，而黃子華的棟篤笑在廣東地區有超強的票房號召力，近期大
熱的歌唱節目《 聲生不息 》亦是香港文化北上的成功案例 。 粵語文
化可以作為文化名牌來推動文化創意產業發展，除了粵港澳合作協
議外，三地亦可以研究設立文化創意產業發展基金。政府亦應向中
央爭取放寬粵語電影或流行曲等項目的入境審批權，增加創作自由
度 ， 打造粵語文化市場 。 

  此外 ， 香港有本錢成為嶺南文化旅遊度假區 ， 長洲太平清醮 、
大澳端午龍舟遊涌 、 大坑舞火龍、 香港潮人盂蘭勝會一早列入《 國
家級非物質文化遺產代表性項目名錄 》，可惜政府提供的資源不足，
大部分主辦單位要自行找經費贊助，加上政府推廣有限，受海外旅
客歡迎程度未如理想。我想特別說說，上周日舉行的長洲太平清醮，
飄色和搶包山因為疫情連續停辦3 年 ， 但香港人仍然熱情不減 ， 特
意到小島感受打醮氣氛、買平安包應節。平安包幾乎成為長洲的代
名詞，而平安包寓意 “平安” ，這是一個好 “噱頭” ，但政府卻 “捉到鹿
唔識脫角 ”，沒有將平安包推廣成為香港的手信。粵港澳三地政府亦
可以加強文化旅遊戰略，透過合辦文化慶典活動壯大聲勢，並且將
深圳中國民俗文化村、香港故宮、M+博物館等有文化底蘊的項目做
大做強 ， 用共同文化旅遊品牌方式向海外推廣 。 

  主席 ， 特首有遠見提出要成立全新的文化體育及旅遊局 ， 香港
有不少優秀運動員 ， 何詩蓓 、 張家朗 、 劉慕裳等繼東京奧運後 ， 在
多個世界和亞洲比賽中接連取得佳績，“劍神” 張家朗更加成為奧運
金牌和世界排名第一的 “雙世一” ， 成績令人鼓舞 。 政府提倡體育精
英化 、 盛事化 、 普及化 ， 這麼多年只做到精英化 。 香港體育建設遠

 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 11日  

1737 

未能達到每4 萬人有一座體育館的規劃指標 ， 就算場地多了亦不等
於普及市民的運動習慣，亦不代表有更多人投身系統訓練，成為精
英運動員 。 

  要做到體育普及化 ， 我建議政府激活社區資源 ， 開放更多空間
給公眾進行不受場地限制的體育活動，增加初小的體育課時數，以
及從社區層面推動系統訓練，提供比賽實踐的機會，為參加者提供
誘因之餘，亦可以在社區層面為專業運動員提供就業機會，建立運
動風氣 ；要做到運動盛事化 ，亦可以參考東京奧運的做法 ， 在合資
格精英運動員的比賽平台以外，舉辦賽事公開組，讓市民有機會踏
足盛事平台 ， 投入盛事氣氛 ， 建構本地的體育文化 。 

  最後 ， 政府可以建立 “大健康產業概念 ”來推廣體育產業專業化
等一系列的產業鏈 ， 在推動本地運動 、文化之餘， 同時成為本港文
化軟實力的資產 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

蘇長荣議員 ： 多謝主席 。 眾所周知 ， 中央政府在 “十四五 ”規劃中 ，
全力支持香港發展成為中外文化藝術交流中心，對提升香港作為國
際都會的地位 ，機遇巨大 ， 政府應積極主動配套相關政策 ， 展開有
效行動。因此，我支持鄭泳舜議員的原議案，以及其他6 位議員的修
正案 。  

  由於歷史的原因 ， 在中國建設中外文化藝術交流中心 ， 香港具
備其他城市無法比擬的最佳土壤，在長期頻繁的交流互鑒中，不僅
逐步成為國際公認的文化交流平台，而且憑借自身中西兼容的文化
創造力和背靠祖國，面向世界的輻射能量，一直以來，香港從電影、
電視 、 動漫 ， 到音樂 、 出版 、 廣告 、 藝術設計等 ， 都有不俗的發展
成就 ， 並深度融合於世界文化體系 。 

  但我相信大家都看到 ， 最近這十數年 ， 香港明顯沒有延續這份
優勢 ， 相較於過往 ， 香港的文化 、 藝術對國際 、 對內地的滲透力和
影響力都在下降 ， 產業也在萎縮 ， 以前一名演員同時交叉接拍9 組

 
 
 
 
 
 
 
 
1738 

立法會   ─   2022年 5月 11日  

電影的蓬勃已不復存在 ，難拾以前的輝煌 。 有鑒於此 ，政府如果接
納鄭泳舜議員的議案 ， 在制訂未來5 年發展藍圖時 ， 本人建議應着
重以下幾方面的思考 。 

  第一 ， 新組建的文化體育及旅遊局 ， 必須着力找出香港為何文
化 、 藝術設施建設大量增加 ， 如西九文化區等 ， 相反文化 、 藝術的
對外影響力卻正在降低 ，而文化、 藝術市場的活躍度 、滲透力正在
消減呢 ？ 例如電影、音樂及出版物等在市場的地位走下坡等的真正
原因 ， 有的放矢地規劃有效的救亡和發展政策 。 

  第二 ， 應加大力度扶持文化 、 創意全產業鏈的發展 ， 將其等同
於政府認定的經濟發展主要範疇， 與物流 、金融、 貿易和旅遊業享
受同樣的扶持待遇，因為文化交流產生的全面影響務必借助市場的
產業推動 。 過往香港文化發展的光輝歲月 ， 例如金庸的武俠小說 、
香港電影征服內地觀眾和國際華人世界；顧嘉輝和黃霑詞曲的膾炙
人口 ， 深入民心 ， 影響廣泛 。 除了作品自身的質量外 ， 完全是得益
於照顧到各方利益的產業鏈的滲透推動。況且文化、藝術產業及創
意經濟的蓬勃 ，可以為香港提供更多高質量的就業機會 。故此 ，當
局應把 “文化和創意產業” 提昇為本地重要產業之一，匹配政策和財
政的扶持 。 

  第三 ， 要創造條件 ， 主動吸納國際先進文化在香港的融合 ， 例
如近年香港的大學在招收外國和內地學生的比例偏低。按政府公布
的數字，2020- 2021年度招收的本地學生是 64  000多人，非本地學生
只有 4 600多人，僅佔比例 6.7%。若然政府制訂政策鼓勵加大招生國
際化的話，將提升外地生對本地文化的衝擊和豐富，因為大學時代
的思想交流、文化借鑒是最活躍的，也是最能 (計時器響起).生根
的 ， 多謝 。 

主席 ： 蘇長荣議員 ， 請立即停止發言 。  

  梁子穎議員 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 11日  

1739 

梁子穎議員 ：多謝主席 。我要不厭其煩地指出 ，發展香港的文化藝
術與科學教育有關 ， 特別是普及科學教育 。  

  主席，香港一直是中西文化匯聚的大都會城市，而國家 “十四五”
規劃明確支持香港發展成中外文化藝術交流中心，可預視文化藝術
產業是香港未來發展的出路之一。我亦期望政府未來施政可提供更
整全的文化藝術發展藍圖，早日推動本港文化藝術發展，配合國家
發展大局 。 

  主席，特區政府近年嘗試以西九文化區作為本港文化政策重點，
希望藉西九戲曲中心和 M+博物館的先後開幕 ， 開拓本港文化藝術
產業 。然而 ， 文化區至今未有起色 ， 並經常被人詬病為缺乏周全規
劃，設施零散，原因正是欠缺專責的政策局制訂一套文化藝術發展
藍圖 。 

  其實工聯會早已在各份施政報告建議中提倡重組政府架構 ， 設
立文化局，希望有政策局專注處理和統籌本港文化藝術發展。最終，
我十分樂見今屆政府在最後一份施政報告中接納工聯會的意見，設
立文化體育及旅遊局，以表示對文化藝術發展的重視。現時獨欠的
正是一套清晰的文化產業發展願景、目標及行動綱領，以達至文藝
產業化和普及化 。 

  事實上 ， 政府應參考由國家文化和旅遊部編寫的 《 “十四五 ”公
共文化服務體系建設規劃 》， 制訂一套香港文化產業發展藍圖 。藍
圖除了要提出明確的香港文化發展路線圖和時間表，亦要設定主要
表現指標 (KPI) 以衡量產業化的進展 ， 例如納入文化產業佔本港
GDP(譯文 ： 本地生產總值 )的比例 、 文化機構交流次數 、 舉辦各類
型活動次數等，以指導各部門有指標下工作，逐步實踐本港文化產
業化 。 

  另外 ， 政府亦應主動參與文化藝術和科技的融合 ， 讓市民有機
會接觸文化藝術科技的發展，所以這亦與科學教育有關。以近年全
球興起的 NFT( 譯文：非同質化代幣 )科技藝術品為例，NFT是一種運
用區塊鏈科技的非同質化代幣技術，其特點在於利用區塊鏈技術令
他人不可對作品作出篡改，故可有效保護創作者的知識產權。現時
NFT的創作形式亦包含畫作 、 藝術品 、 聲音等 ， 可謂新時代的科技
藝術。政府應該好好把握潮流機遇，嘗試舉辦不同類型的 NFT展覽，

 
 
 
 
 
 
1740 

立法會   ─   2022年 5月 11日  

為藝術者提供一個交流和分享的平台 ， 亦可讓市民有渠道認識 NFT
技術和藝術品，有助教育市民接受科技發展，亦可藉此推動文化知
識傳播 ， 絕對有利香港文化藝術產業的可持續發展 。 

  同時，政府亦應積極推動 STEAM(譯文：科學、科技、工程、藝
術及數學) 教育 ， 一如候任行政長官李家超先生所提出 ， 在現時的
STEM(譯文 ： 科學 、科技 、工程及數學 )科學教育中加入藝術元素，
讓香港培育足夠的文化藝術人才。過往香港的教育政策側重於商科
應用 ， 即使近年政府開始積極推動 STEM教育 ， 亦只集中科學 、工
程與數學學習，不足以滿足文化藝術人才的需求。這亦涉及在現時
所說的博雅教育中，不單包括科學教育，亦要注重不同類型的藝術
教育，讓學生文中有理、理中有文，兼具藝術文化知識。推動 STEAM
教育 ， 加入Art 即藝術元素 ， 正可讓中小學生自小開始接觸文化藝
術，培養年輕人的文化藝術鑒賞能力，並強調個人想象空間和創造
力。所以，STEAM教育不但可加強青年人的文化素質，亦為本港文
創產業培養足夠人才，讓他們意識到文化藝術產業是香港未來發展
出路 。 

  總括而言 ， 我們需要運用科學 、 應用科學 、 掌握科學 。 希望香
港的文化藝術發展能夠有整全及良好的發展藍圖 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳恒鑌議員 ： 主席 ， 非常多謝鄭泳舜議員今天提出這項 “制訂未來
5年文化藝術政策及發展藍圖 ”的議案 。  

  事實上 ， 文化對於一個地方是非常重要的 ， 尤其是鄭泳舜議員
提到認識中華文化，推動中華文化，弘揚中華文化。由認識、接受，
到喜好 ， 是一個過程 ， 亦是一個細緻的過程 。 文化就是生活 ， 生活
的集體感悟就是文化 。 中華文化的載體可以是文學 、 醫學 、 藝術 、
宗教 、 生活方式 。 香港以華人為主 ， 但百多年來 ， 華人文化一直受
到遏抑和制約 。 今天我想說兩個例子 ， 跟大家討論這問題 。 

  首先是中醫 。 在過去百多年 ， 中醫的地位如何呢 ？ 中醫的地位
就是“ 中草藥販賣者” 。 直至回歸後 ， 我們才開始有中醫註冊條例 ，
中醫的地位才開始慢慢被認識 、 接受 。 雖然中醫的歷史有幾千年 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 11日  

1741 

但香港回歸了 25年 ， 其中醫的歷史卻只有 20多年， 僅此而已 。 我們
中華文化中這塊很重要的瑰寶，在過去百多年一直被遺忘。他們既
然沒有地位，就難以建立信心。中華文化中很重要的一部分就是中
醫 ， 但在香港卻沒有地位 ， 大家沒有辦法接受 。 

“中草藥販賣者” 當然不能夠登堂入室，亦不能夠登上大雅之堂，
即使今時今日終於有註冊制度，但這是否代表中醫廣為市民所接受
呢 ？ 當然不是。今時今日，我們的中醫服務仍然由 NGO( 譯文：非政
府機構 )營辦，仍未納入我們醫管局的正式醫療體系。在數年前，我
一直爭取中醫為政府所接受，甚至納入我們的主流醫療體系。近數
年，政府終於設立 5億元的中醫藥發展基金，推動中醫發展，但及至
現在即使是疫情期間，大家看到中醫是否為市民所接受呢 ？ 是完全
不被接受的。所以，大家是否認為真的需要加大力度推廣中華文化
呢 ？ 他們不入流 ， 亦被視為二等 ， 即他們被視為不科學 。 

  第二個問題是宗教 。 我認為 ， 西方的歷史是一套宗教史 。 文化
和宗教密不可分 ， 中華文化其實蘊含 “儒 、 釋 、 道 ”。 但大家在香港
可以看到 ， 在核心區 ， 不論是灣仔哪條街道 ， 都是教會林立的 。 即
使是核心商業區的優質地帶 ， 也有很多教會 。 不過 ， 在核心區內 ，
試問大家可以看到有多少處地方有道觀、寺廟佔有地利優勢呢 ？ 寥
寥可數 。 

  為甚麼會這樣呢 ？ 今時今日 ， 就寺廟的發展 ， 即使有寺廟想推
動中華文化的傳承 ， 其實是制約多多的 ，甚至是極度困難 。 如果大
家翻閱有關華人寺廟的條例，就會看到其實凡事都由政府規管，即
使是興建寺廟 、 組成 、 服務等 ， 所有事情都須經過政府 ， 所有寺廟
都屬於政府 。 但是 ， 相對於其他條例 ， 例如《 香港浸信教會法團條
例 》， 如果比較兩者 ，大家便可以知道華人寺廟在香港的地位是完
全被忽略的 。 

  所以 ， 如果下一屆政府真的能夠組成文化體育及旅遊局 ， 我希
望可以真真正正正視這問題 ， 真正在生活 、 文化中推行 、 教育 、 推
動甚至令大家喜好中華文化 。 

  主席 ，我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1742 

立法會   ─   2022年 5月 11日  

林琳議員 ：主席， 我支持原議案及其他修正案 。當我們聽到中西文
化藝術交流中心時 ， 經常會聽到我們要做好一點、 怎樣走出去 、引
進來，但我認為其實要真正做好本港的藝術文化產業，發揮好國家
給我們的重任 ，我們自身亦必須做好 ，而做的時候是要做得深 ，而
非只是做得廣 。 

  我們要真正做到文化結合教育，文化結合社區和文化配合發展，
而文化藝術的氛圍要如何營造 ， 便真的要視乎政府怎樣做 。 主席 ，
我們有 18區 ， 既然環保也可以 “綠在區區 ”， 那麼文化藝術又為何不
可以散落每一區呢 ？ 早前我曾經跟不少業界人士溝通，他們提到不
少國外的表演場地是有特定的配合場地特色的表演，例如你不會無
緣無故在 Broadway(譯文 ： 百老匯 )看到默劇 。 就着這些重點 ， 其實
我們 18區有這麼多不同的表演場地，為何我們不可以統一規劃，明
確有屬於每一區的特色表演呢 ？ 那麼o pen space( 譯文：休憩用地 )又
如何呢 ？ 我以前擔任荃灣區議員時，曾經在荃灣公園舉行每年一度
的海旁管弦樂加中樂表演，不少家長其實都帶着年幼的小孩，因為
他們的年齡平時不足以進入康文署的場地聽管弦樂，小朋友可以聽
着海風 、 感受音樂 、 感受到這個氛圍 。 

  其實宗教文化 ， 正如陳議員剛才所說 ， 也是我們重要的文化資
產之一。我們可以利用現有在各區的道觀和佛寺，來肩起中華文化
與其他宗教對話的切入點，再介紹香港在宗教方面的百花齊放。這
些全部都是政府可以做，而現行亦有很多資源的地方。但是最重要
的 ， 我認為就是我們的人才 ， 政府的工作是要提供平台給有興趣 、
有資質的年輕人，提早選擇他們的路向，讓家長看到他們的發展前
路是光明的 。 

  主席 ， 香港在文化藝術市場的潛力是無限的 ， 重點便落在究竟
我們如何選擇路向。昨天我和一眾同事一起參觀我們香港的故宮文
化博物館，我很慶幸香港可以成為這一群世界級藝文尖子落户的城
市，但我更希望看到香港在未來十多二十年，可以培育出屬於自己
的藝文人才，在這個文化藝術交流中心點走出去，將我們的中華文
化推廣出去 。 

  我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 11日  

1743 

主席 ： 鄭泳舜議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

鄭泳舜議員 ： 主席 ， 首先要在此感謝霍啟剛議員 、 黃元山議員 、 姚
柏良議員、陳祖恒議員、馬逢國議員及李鎮強議員就我今日的議案
提出修正案，以及感謝剛才共有 32位議員發言，他們都提供了不少
到位的觀點 。 

  霍啟剛議員的修正案加入了對文化業界數字化轉型提供支援 ，
促進藝術科技和產業升級，強化對文化藝術及創意產業的知識產權
的保護，以及讓各駐內地及海外經貿辦做推廣香港文化品牌的工作
等建議，我是絕對支持的。特別是知識產權的保護，內地做文化 IP(譯
文：知識產權 )註冊、數碼平台的營銷推廣引資都頗有規模，香港真
的要急起直追 。 

  黃元山議員的修正案亦與我的建議相近 ， 當中構建一個文化數
據平台 、整合文化創意生態發展 、 建立好產業的生態 、協助業界數
字化轉型等建議 ， 與我原議案中發展文化產業方向有着相同的元
素。我認同要建立文化數據、知識產權平台，並跟大灣區一起協作，
以涵蓋更多文創商品、藝術設計及時尚品牌設計等，這樣亦有利於
經驗分享 、 註冊 、 創業配對及引資等功能 。 

  姚柏良議員的修正案談到開拓更多文化導覽路線 ， 完善文化與
社區設施的旅遊配套，我對此十分認同。如何讓文體旅局將文化與
旅遊結合 ， 剛才姚議員也說過了。 近年 ，很多香港特色都被發掘出
來，我們如何能夠將之好好結合，特別是就物質及非物質文化遺產
推動文化旅遊的建議，包括大坑舞火龍等，都可以發展成為更多的
深度遊 。 

  至於陳祖恒議員的修正案 ， 加入了加強支援時裝設計師 ， 以推
廣香港的時裝設計品牌的建議，我十分同意時裝也是文化載體。由
於我亦十分認同時裝設計方面，所以我過去在深水埗亦有推動有關
時裝基地的工作 ， 並希望未來深水埗這地區能更好地推動時裝文
化 。  

  馬逢國議員與我一樣 ， 也同意香港要成立文化產業委員會 ， 由
委員會協助檢討及制訂文化創意產業政策及成立文化藝術基金，並
成立專項文化藝術交流發展基金，我對此非常支持。馬逢國議員剛

 
 
 
 
 
 
 
 
1744 

立法會   ─   2022年 5月 11日  

才提到澳門近年有很多推動文化事業的做法，例如成立文化產業基
金等 ，我在撰寫議案時 ，也參考了澳門政府很多好的做法 ， 希望得
到支持 。 

  最後是李鎮強議員的修正案 ， 他建議在文體旅局下增設部門統
籌落實不同範疇的文化政策，我是支持的。畢竟文化局不是獨立成
局 ， 需要跟 “文體旅” 走在一起 。 期待政府盡快交代增加人手編制 、
執行政策綱領 ， 並仔細諮詢文體演出文藝界別及立法會議員的意
見。我最後想多加一句，不少商界過去其實都十分支持文化藝術發
展 ， 希望日後商界能有更多參與的機會 ， 或是政府給予稅務優惠 ，
令商界可以在文化藝術方面多出一分力。我在此再次多謝 30多位議
員今天的發言，讓我獲益良多，我會繼續推動這方面的。多謝主席。 

民政事務局局長： 主席 ， 我再次感謝鄭泳舜議員提出的議案， 以及
6位議員提出的修正案 ， 以及其他 30位議員的寶貴意見和建議 。 

  完善體制對文化發展至為重要。行政長官在今年 1月向立法會詳
細介紹特區政府架構重組的建議 ， 當中包括增設文化體育及旅遊
局 ， 將目前由不同政策局分管的文化 、創意產業、 體育和旅遊事宜
統整，加強督導和推動香港文化事業的長遠發展。我注意到行政長
官選舉當選人亦表示會大致採納上述方案 。 現屆政府將會全力配
合，並盡快向立法會提交有關方案及所需的法例修訂、人事編制及
財政建議，以期新的政府架構在 7月 1日開始順利運作。在中央的大
力支持和新的政策局領導下，全力推動中外文化藝術交流中心這個
新定位 。 

  主席 ， 以下我會詳細介紹我在開場發言講述的五大策略下 ， 特
區政府的具體政策和措施 。 

(一 )  建設世界級的文化設施和多元文化空間 

多元及不同規模的文化空間提供各類型土壤 ， 培育藝術
家 、 藝團相關從業人員及觀眾 ， 造就文化藝術的多維創
作。西九文化區是香港有史以來最大型的文化建設，由西
九文化區管理局建設和營運 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 11日  

1745 

2019年啟用的戲曲中心肩負推動世界級非物質文化遺產
之一的戲曲的發展、推廣和傳承；同年啟用的自由空間則
為當代表演藝術提供一個世界級的舞台 ； 而將於 2024年
落成的演藝綜合劇場會為舞蹈 、 戲劇等表演藝術提供設
備完善的高端表演場地 。 

此外 ， 展示當代視覺文化的 M+博物館亦已於去年 11月開
幕，在開幕首兩個月已有超過 38萬人次到訪；而得到中央
人民政府大力支持的香港故宮文化博物館將於今年年中
開幕，屆時大家將可以觀賞難得一見的國家級珍品。這兩
座建築獨特的世界級博物館連同擴建後在2019 年重開的
香港藝術館，將在尖沙咀海濱鼎足而立，形成一個世界級
博物館群 。 三所博物館會積極與內地和海外機構加強合
作，推動文化藝術教育，培育博物館人才和行政人員，為
香港和內地建立豐富的人才庫 。 

康樂及文化事務署 (“康文署 ”) 則在全港提供多個重要文
化設施 ，包括 16個表演場地和 14間博物館 、 2所視覺藝術
中心及 1間電影資料館。東九文化中心將於明年年底分階
段開幕啟用 ， 而位於粉嶺的北部都會文化中心的前期工
程已將近完成，我們快將申請實體工程的撥款。另外，特
區政府正推展多個主要博物館工程項目 ， 即新建的文物
修復資源中心和擴建現有的香港科學館及香港歷史博物
館 ， 這些文化設施將有助加強與內地及世界各地文化機
構的交流和合作 。 

除了世界級的特定文化藝術設施 ， 特區政府致力在全港
各區營造多元的文化創意空間 ， 並通過活化的歷史和古
舊建築作為獨特的文化載體，讓文創氣息可以滲透各區，
營造文創氛圍，讓市民有更多機會接觸文化藝術與創意。
例如通過保育和活化歷史建築，為歷史建築開闢新用途。
其中不少歷史建築改建為文創地標 ， 並贏得多個重要國
際獎項。例如 “大館─ 古蹟及藝術館 ”、元創方和中環街市
3組位處中環核心商業區的歷史建築就是好例子 。 此外 ，
政府通過 “活化歷史建築伙伴計劃” ， 與非牟利機構合作
以創新方法活化再用政府擁有的歷史建築 ， 也有不少文
化項目 ， 例如饒宗頤文化館 、 虎豹樂圃及 “藍屋 ”建築群
等 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1746 

立法會   ─   2022年 5月 11日  

維港是香港的重要自然遺產 。 特區政府近年致力打造維
港海濱為各有特色的休憩處，並同時展示文化創意藝術、
全民共享的文化空間 。 特區政府的目標是於 2028年將海
濱長廊由現時的 24公里延伸至 34公里 ， 提供約 35公頃的
海濱空間 ， 當中會繼續融入更多藝文裝置 ， 增添文化氣
息 。  

活化工廈將舊式工業用樓房轉化為更切合現代產業需要
的多元空間 ， 當中不少成功例子能夠做到革新和保育兩
者兼得。例如南豐紗廠、賽馬會創意藝術中心。而通過整
幢改裝，不少舊工廈亦可以成為藝術空間，為藝術家和藝
團提供辦公和排練的地方。在現行活化工廈計劃下，已就
整幢改裝工廈項目免收豁免書費用增設一項額外條件 ，
即完成改裝後業主須將不少於 10%樓面面積用於政府指
定的用途 ， 例如與文化藝術界相關的用途 。 

(二 )  加強與海外藝術文化機構的關係 

我們會積極全方位加強與海外藝術文化機構的聯繫 ， 進
一步提升香港在國際藝壇的地位 ， 令我們更有空間和渠
道傳揚中華文化，增進本地藝術家和藝團交流的機會，以
及讓市民有更多機會體驗世界各地的風土民情 。 經過多
年的努力，香港與國際的文化聯繫既廣且深。特區政府目
前已經和 20個國家簽署文化交流合作備忘錄 ， 包括不少
文化大國，為中外文化交流奠下堅實基礎，而民政事務局
及康文署一直與各國駐港總領事館及文化機構緊密合
作 ， 於香港舉辦不同的文化活動 ， 例如 “法國五月” 藝術
節、“我的意大利Italia Mia ”、“韓國十月文化節”，以及 “亞
裔藝采 ”等具民族特色的節目 。 

在推動表演藝術及文博展覽方面 ， 我們在全世界不同城
市舉辦 “香港周”、安排本地藝術家及藝團出外表演，並邀
請知名藝術家及藝團來港演出 ， 籌辦和支持不同類型和
主題的表演活動和藝術節，包括新視野藝術節、中國戲曲
節、國際綜藝合家歡等。在展覽方面，香港藝術館擁有豐
富的中國文物和繪畫藝術藏品 ， 包括中國書畫 、 歷史繪
畫、全球最大的吳冠中大師及明遺民藏品，為香港與國際
文化藝術交流提供了重要基地 。 康文署近年分別與法國

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 11日  

1747 

羅浮宮、意大利烏菲茲美術館，以及巴黎龐比度中心等舉
世知名的文博機構合辦大型展覽。此外，特區政府亦會繼
續舉辦大型及國際性的文化論壇 ， 包括於今年12 月舉行
的亞洲文化合作論壇和國際博物館高峰論壇等 。 

特區政府一直積極推動香港與內地及海外文化單位進行
文化交流和合作 ， 由2018- 2019年度起逐步增加供文化交
流的經常撥款至每年5,000萬元 ， 加強與內地省市 、 海外
政府和文化機構合作 。 特區政府會繼續支持有接近 50年
歷史的香港藝術節擴大規模和影響力 ， 通過每年在港呈
獻大量優秀內地和海外節目 ， 使之發展成可以媲美愛丁
堡藝術節 、 威尼斯雙年展和亞維儂藝術節等的藝術交流
節日 ， 讓文化氛圍遍布全港各區 ， 同時吸引高端旅客 。 

為了進一步穩固香港作為中外文化藝術交流中心的角
色 ， 特區政府特別撥款4,200萬元 ， 在兩年內舉辦香港首
個演藝博覽會 ， 促進內地 、 海外及本港藝術文化界的交
流，以及開拓表演藝術節目的洽談交易市場，為藝團及藝
術工作者開拓新機遇，進而推動文化藝術產業的發展。稍
後，當疫情退卻，香港與內地通關後，人員往來恢復正常，
不論是旅客或藝團都可親身參與這些交流和互訪的活
動 。  

香港是多個著名藝術展覽的首選 ， 其中巴塞爾藝術展香
港展會在2013 年首次落户香港以來 ， 不足10 年已成為視
覺藝術的國際盛事，每年吸引逾200 家來自全球多個國家
及地區的頂級藝廊參加。而全球逾 100家當代藝廊每年亦
在 Art Central展出新進藝術家的前衞作品，令香港成為公
認的亞洲藝術之都 。 

香港現時約有 50所私營博物館 。 特區政府歡迎及鼓勵私
營博物館和私營畫廊，與公共博物館相輔相成，促進本港
文化藝術生態多元發展 。 

近年不少著名國際拍賣行如佳士得和蘇富比等均落户香
港，加上藝術展覽的蓬勃發展，造就香港藝術品交易和拍
賣市場的興起。香港現時是全球三大藝術品市場之一，據
藝術品市場分析公司的數據顯示 ， 香港在全球藝術品市

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1748 

立法會   ─   2022年 5月 11日  

場的份額從2019 年的 17.5%增加至2020 年的 23.2%， 並首
次超越倫敦，僅次紐約。根據政府統計處的數據，2020年
香港的藝術品 、 收藏品及古董的進出口總值達336 億港
元，比 2017年增加接近一倍。這一連串與國際藝術品交易
相關的經濟活動亦間接帶動了本地畫廊的發展 。 

香港現時約有超過 80家高檔次私營畫廊 。 香港實行低稅
率和簡單稅制，不向藝術品徵收關稅、增值稅或遺產稅；
保護知識產權制度健全 ， 而且能為藝術家提供全面的私
人財富管理服務 ， 種種優勢令香港正迅速發展成為全球
主要藝術品交易中心。展望將來，我們會繼續吸引內地和
世界知名文博機構匯聚香港 ； 促進藝術品交易成為香港
文化產業及資產管理業務的重要部分。值得一提的是，香
港貿易發展局營運的亞洲知識產權交易平台 ， 已經成功
與來自世界各地超過 35個策略夥伴達成了合作協議 ， 免
費提供超過28  000項可供買賣的知識產權項目，方便全球
用家及知識產權的中介服務商可以在網上查閱 ， 有助促
進知識產權交易 。 

(三 )  加強與內地的文化交流合作 

我們必須不斷擴大網絡，為本地藝團和藝術家拓展機遇，
達致持續發展 。 第三個策略就是加強與內地的文化交流
合作 。自 2016年 7月起 ，特區政府駐北京辦事處首設文化
交流組 ， 特區政府並向其他駐內地的經濟貿易辦事處提
供撥款於當地增聘人員專責文化交流的工作 。 特區政府
與 7個內地省市和特區 ， 即北京市 、 上海市 、 浙江省 、 湖
北省、廣東省、雲南省和澳門特區，已簽署文化合作諒解
備忘錄或協議書 。 內地省市和文化界可以利用香港方便
通達的平台 ， 在香港舉行更多不同類型的文化藝術交流
活動 ， 向全世界展現我們優秀的中華文化 。 

康文署一直與內地文博機構交流合作 ， 舉辦國寶級文物
或藝術品的大型展覽 ， 推廣中華歷史和文化 。 康文署於
2018- 2019年度獲合共1 億 4,000萬元的 5年撥款，積極在大
灣區開展推動文化交流活動，展示香港的文化藝術，為香
港的藝術家和藝團提供新機遇 ， 以及藉此培育未來的藝
術行政人員和節目承辦人。近年，康文署已進行了 45台共

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 11日  

1749 

127場本地製作在7 個粵港澳大灣區城市演出 (包括廣州 、
深圳 、 珠海 、 中山 、 佛山 、 東莞及惠州 )。 康文署會繼續
加強與粵港澳大灣區內不同院線溝通及與院線營造新品
牌 ， 為本地藝團提供更多演出機會 。 

特區政府自 2019年起在內地舉行 “香港周 ”， 推動香港與
內地文化及人才交流，亦加深內地居民對香港的認識。繼
首屆 “香港周 ”於 2019年 11月在上海圓滿舉行後 ， 第二屆
“ 香港周” 於去年4 月至 6 月在廣州以線上及線下形式舉
行 。 特區政府現正積極籌備於今年第四季在武漢舉行下
一屆“ 香港周” ， 持續加深內地居民對香港藝團 /藝術家以
及創意產業的認識 ， 同時亦為他們開拓更多發展機遇 。 

特區政府感謝中央人民政府在支持香港特區成為中外文
化藝術交流中心所作出的各項重大舉措 ， 包括在中國文
學藝術界聯合會 (“中國文聯” )和國家相關部委的支持下 ，
中國文聯香港會員總會 (“香港文聯 ”) 在 2020 年 11 月註冊
成立 ， 和在香港組建文化央企 “紫荊文化集團” ， 統合出
版、新聞、影視等。特區政府會繼續加強和香港文聯各文
化央企的全面合作 。 

(四 )  善用科技 

我們會透過不同政策及資源配合，推動科技的運用，提升
藝文界自身的容量和能力，在創作上有更大的發揮。隨着
科技發展 ， 藝術與創新科技的融合已成為藝術發展的新
趨勢，行政長官在 2020年《 施政報告 》提出積極推動和支
持發展藝術科技。在資源上，特區政府各相關政策局轄下
不同的基金或計劃合共預留了 1億元，供有意推動藝術科
技的人士申請。截至今年 2月，已經批出了超過 3,600萬元
撥款 ，共 149個藝術及創科團體進行藝術科技項目。 推動
藝術科技可為藝術工作者與創意產業及科技人才提供就
業和產業發展機會 。 

面對全球產業數碼化 ， 加上疫情下維持一定社交距離措
施的催化，善用科技以發展及推廣文化藝術與創意，越趨
重要 。 特區政府加強支援及協助文化及創意業界數字化
轉型，善用各種線上線下的活動與平台，舉辦或參與跨地

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1750 

立法會   ─   2022年 5月 11日  

域、跨界別的合作項目，不但可以維持與本地甚至國際觀
眾與機構的聯繫，線上形式亦有助對接新的市場、目標受
眾及參加者 。 

展望將來，特區政府會投放更多資源於藝術科技。由今年
度起 ， 政府會每年撥款8,500萬元 ， 支持將於明年起分階
段啟用的東九文化中心發展為藝術科技的重鎮和搖籃 ，
開展有系統的培訓計劃 。 特區政府亦會預留7,000 萬元提
升康文署轄下演藝場地的設備 ， 讓藝團可以在表演項目
中更多、更好地應用科技，提升觀眾的體驗。此外，特區
政府亦撥款 3,000萬元推行 “藝術科技資助先導計劃” ， 鼓
勵九大主要演藝團體應用藝術科技 ， 豐富它們的舞台創
作 ； 以及撥款 1,000萬元支持 “藝能發展資助計劃” 鼓勵的
中小型藝團進行更多藝術科技的探索 ， 進一步推動藝術
科技的發展 。 

(五 )  培育人才 

以上我大致勾劃了文化藝術界的生態圈 包括多元的
文化藝術空間及基建 、 無邊的交流網絡造就無限的發展
機遇、就業和培訓階梯，以及相關的工具箱提升業界的技
能及內涵，接着就是人才培訓。人才是社會的寶貴資源，
也是發展的泉源 。 特區政府一直致力培育多方面的人力
資源，令我們的人才庫越來越強大。要打造成為中外文化
藝術交流中心 ， 特區政府會聯同多個重要合作夥伴包括
西九文化區管理局、香港演藝學院、香港藝術發展局 (“藝
發局” )、 香港藝術中心推進人才培育的工作 。 

香港演藝學院是香港唯一一所提供表演藝術及相關科藝
領域教育和訓練的高等教育院校 。 演藝學院在世界享負
盛名，在今年 4月公布的 QS世界大學學科排名，演藝學院
在表演藝術類別連續 4 年榮膺亞洲第一 ， 更蟬聯全球十
大。在 2021- 2022學年，演藝學院將培訓約 1 000名相當於
全日制的學生 ，每年的畢業生人數約250 名 。根據 2019年
的畢業生就業調查，約 67%被訪者都全身投入演藝行列發
揮所長 、 學以致用 ， 成為香港表演藝術界的中流砥柱 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 11日  

1751 

除演藝學院外 ， 香港多所資助大學均有開辦與文化藝術
相關的課程，個別大學更將會開辦藝術科技的本科課程，
培育行業所需的人才。而研究資助局 (“研資局” )管理多項
研究資助計劃 ， 亦歡迎大學提交有關藝術科技及其他文
化研究的建議書。例如，浸大領導的藝術創意技術研究計
劃 “香港人機共生藝術創造平台技術建設” 於去年 7 月獲
研資局撥款接近 5,300萬港元資助 。 該計劃的研究成果將
包括藝術數據庫、人工智能創意算法系統、研究型劇院、
數碼藝術與政策網 ， 以及別具特色的創意應用項目等 。 

藝術行政人員是文化藝術界的重要部分 ， 對藝團的工作
起着重要的支援作用 。 有見及此 ， 政府在2013- 2014年度
至 2017- 2018 年度期間撥出共 1 億 5,000 萬元有時限性撥
款 ， 透過康文署和藝發局合共提供 693個實習 、 獎學金及
在職培訓名額 ， 以加強為培訓藝術行政人員而設的各項
計劃。考慮到業界對藝術行政人員的需求仍然殷切，特區
政府於 2018- 2019年度起的 6年繼續撥款2 億 1,600萬元，透
過康文署及藝發局提供約 700個培訓名額，培育更多藝術
人才 ， 支持香港文化藝術未來的發展 。 

此外，由於有更多大型的文化設施即將落成啟用，業界對
文物修復人員的需求十分殷切。特區政府撥款3,700 萬元，
在未來 6個年度，為康文署和即將啟用的香港故宮文化博
物館的文物修復人員提供專業培訓 ， 並增加博物館見習
員 (文物修復 )計劃及暑期實習生計劃的名額，加強青少年
和香港本地的文物修復培訓工作 ， 預計超過150 人受惠 。
香港故宮文化博物館亦會與北京故宮博物院合作 ， 邀請
故宮學者及文物修復專家留駐香港故宮文化博物館 ， 進
行學術訪問及為公眾教育活動提供專家意見 ； 計劃將來
會將合作夥伴擴展至其他內地和國際頂級博物館 ， 促進
中外文化藝術的交流和合作 。 

特區政府致力推動粤劇的傳承及發展 。 特區政府繼在
2018- 2019年度為“ 粵劇發展基金” 注資 7,000萬元後，再度
於今年度注資 1億元，加強支持從業員的專業提升和持續
培訓，以及鼓勵創新中短篇劇作，促進這項世界級非物質
文化遺產的長遠發展 。 康文署每年亦會委約製作新編粵
劇作品及上演非經常演出的傳統粵劇，鼓勵創作，同時亦
重視保留粵劇傳統 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1752 

立法會   ─   2022年 5月 11日  

去年 7月，國家藝術基金更首次向港澳特區全面開放一般
項目申報 ， 讓港澳藝術機構和藝術工作者可直接申報資
助項目 ，為他們提供更寬廣的發展空間 。香港首次有9 個
項目入圍獲國家藝術基金 2022年度立項資助，涵蓋 “舞台
藝術創作 ”、“傳播交流推廣”、 “藝術人才培訓 ”、“青年藝
術創作人才 ”和 “美術創作” 等各個範疇 ， 成績十分令人鼓
舞。我再次感謝國家對香港文化藝術發展的支持，令香港
可以更好地把握及發揮中外文化藝術交流中心的新定
位 。  

總結  

  香港作為中外文化藝術交流中心 ， 可以助力國家加強國際傳播
能力，為講好中國故事作積極和應有的貢獻。藉着香港多年來建立
的國際網絡和與海外文化藝術機構的關係，特區可以聯同內地通過
各種文化藝術活動 ， 例如文物展覽 、 藝術表演 、 創意活動 、 電影和
國際會議等，讓世界各國人民可以更全面準確地了解中華文化和中
國價值 ， 為國家做好國際傳播的工作 ， 向各國人民呈現中國真實 、
立體和正面的形象 。 

  在 “十四五 ”規劃的定位和中央的支持下 ， 特區政府會從更宏觀
的角度拓展香港的文化藝術產業和提供更多青年就業機會，既可加
強香港同胞對祖國的向心力，亦有助國家在世界舞台建立更強的軟
實力和綜合國力 。 

  主席 ， 特區政府將繼續不遺餘力落實 《 十四五規劃綱要 》 下發
展成為中外文化藝術交流中心的目標 ， 推動藝術文化產業化發展 ，
並促進香港成為充滿活力的國際文化都會。特區政府十分感謝國家
對香港的支持，既是對香港的肯定，亦為業界帶來無窮的發展機遇。 

  多謝主席 ， 謹此陳辭 。 

主席 ： 我現在請霍啟剛議員動議修正案 。  

霍啟剛議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

霍啟剛議員動議的修正案 (標明文本見附錄 4) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 11日  

1753 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：霍啟剛議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：黃元山議員 ， 由於霍啟剛議員的修正案已獲得通過 ， 請動議
你進一步的修正案 。  

黃元山議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

黃元山議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 5) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：黃元山議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1754 

立法會   ─   2022年 5月 11日  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席：姚柏良議員，由於霍啟剛議員及黃元山議員的修正案已獲得
通過 ， 請動議你進一步的修正案 。  

姚柏良議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

姚柏良議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 6) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：姚柏良議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 11日  

1755 

主席 ：陳祖恒議員 ， 由於霍啟剛議員 、黃元山議員及姚柏良議員的
修正案已獲得通過 ， 請動議你進一步的修正案 。  

陳祖恒議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

陳祖恒議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 7) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳祖恒議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 馬逢國議員 ， 由於霍啟剛議員 、 黃元山議員 、 姚柏良議員及
陳祖恒議員的修正案已獲得通過 ， 請動議你進一步的修正案 。  

馬逢國議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

馬逢國議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 8) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1756 

立法會   ─   2022年 5月 11日  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：馬逢國議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 李鎮強議員 ， 由於霍啟剛議員 、 黃元山議員 、 姚柏良議員 、
陳祖恒議員及馬逢國議員的修正案已獲得通過，請動議你進一步的
修正案 。  

李鎮強議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

李鎮強議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 9) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李鎮強議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 11日  

1757 

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 鄭泳舜議員 ， 你還有 12秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

鄭泳舜議員 ： 主席 ， 我在此再次感謝多位議員剛才的發言和支持 ，
希望大家能支持我這項 “制訂未來 5年文化藝術政策及發展藍圖 ”議
案 。 多謝 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 鄭泳舜議員動議的議案 ，
經霍啟剛議員 、 黃元山議員 、 姚柏良議員 、 陳祖恒議員 、 馬逢國議
員及李鎮強議員修正後 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
1758 

暫停會議  

立法會   ─   2022年 5月 11日  

主席 ： 會議現在暫停 ， 明天上午 9時恢復 。 

立法會遂於下午5時06分暫停會議。 

 
 
 
 
 
 
 
會後要求修改  

附錄 1 

運輸及房屋局局長會後要求就第四項質詢的補充質詢所作答覆作
出以下修改  

確定版第 40頁第 2段第 3行  

將 “擱淺和沉沒有 2宗，總體事故有5 宗。”改為 “就今年而言 (截至 4月
30日 )， 擱淺和沉沒有2 宗 ， 總體事故有5 宗 。 ” 

(請參閱本翻譯版第 1653頁第 6段第3 行 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
書面答覆

運輸及房屋局局長就易志明議員對第四項質詢的補充質詢所作
書面答覆

立法會問題第7條 
(書面答覆) 

提問者：  洪雯議員 

會議日期：  2022年5月11日 

作答者：  運輸及房屋局局長 

答覆：  

主席：  

為鞏固和提升香港的國際航空樞紐地位，特區政府及香港機場管理局正
推展各項措施及工程項目，包括計劃於今年啟用香港國際機場第三跑道
及目標於 2024年完成整個三跑道系統等，並一直與國家民航局及澳門民
航局就大灣區空中交通管理事宜緊密合作。就大灣區空域的發展，我們
的回覆如下: 

國家民航局、香港民航處和澳門民航局於2004年成立「珠江三角洲地區
空中交通管理規劃與實施三方工作組」（ 「三方工作組」 ），共同制訂
合適措施， 使區內各機場都可發揮最大的效益。三方工作組會全盤考慮
整個大灣區内各機場發展及空域實際情況，包括香港國際機場將來三跑
道系統的運作需要，以及大灣區內其他機場的未來發展需求，尋求互惠、
互利、共贏的方案。多年來，三方工作組制訂多項改善空管的措施，優
化地區空管管理，區内航運量亦得以安全地和高效地持續發展。 

三方工作組於 2021年完成了粵港澳大灣區空域類比模擬工作報告。該報
告積極探索大灣區空域發展的多個思路，為繼續推進三方密切合作奠定
了堅實基礎。三方建模工作的階段性經驗表明，協同發展有利於大灣區
機場群整體發展需求，包括促進區內各機場實現容量目標的協調發展。
報告亦指出在大灣區內優化周邊航路的重要性，以更好配合大灣區、國
家以至亞太地區航空量持續增長的需要。三方工作組未來會展開粵港澳
大灣區機場群空域規劃研究，並會繼續積極探索應用新技術，以推進大
灣區空管運行的創新升級。民航處會繼續透過與國家民航局和澳門民航
局積極研究和落實各項優化大灣區的空域管理措施，務求循序漸進達至
香港國際機場三跑道系統每小時處理102班航班的長遠目標，鞏固香港
作為國際及區域航空樞紐的地位。 

- 完 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第八條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：   郭玲麗議員  

會議日期 ：   二零二二年五月十一日  

作答者 ：   勞工及福利局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

粵港澳大灣區發展潛力巨大 ， 不但為香港未來經濟發展提供新動
力，亦是香港疫情後恢復經濟的重要機遇所在。政府 2021 年 1 月
推出「 大灣區青年就業計劃 」，鼓勵在香港及大灣區內地城市均有
業務的企業 ， 聘請香港的大學畢業生 ， 派駐他們到大灣區內地城
市工作。凡可合法在港受僱工作、2019 年至 2021 年獲頒學士或以
上學位的畢業生 ， 均可參加該計劃 。 參與的企業按照香港法例及
以不低於月薪 18,000 港元聘請目標畢業生 。政府按企業聘用的畢
業生人數，向企業發放每人每月 10,000 港元津貼，為期最長 18 個
月 。 現時該計劃下受聘的畢業生已經全部入職 。 勞工及福利局聯
同勞工處正對該計劃進行評估研究 ， 有關研究預計今年內完成 。
政府會參考有關結果 ， 並充分考慮各持份者的意見 ， 從而訂定未
來路向 。  

就議員的問題 ， 經諮詢民政事務局後 ， 我答覆如下 ：  

(一 )  政府推出一系列宣傳活動 ， 推動畢業生和企業參與 「 大灣區
青年就業計劃 」。 政府於多份報紙 、 求職雜誌 、 求職網站 (包
括大學聯校就業資料統計庫 (JIJIS)) 及主要交通工具刊登廣
告 、 推出電台宣傳聲帶 ， 並於多個網站 、 流動應用程式以及
網上搜查工具宣傳該計劃 ， 接觸更多青年 ， 鼓勵畢業生參與
該計劃 。 此外 ， 政府亦舉辦大型線上及線下專題招聘會 ， 提
供方便有效的平台 ， 讓參與機構進行招聘及畢業生提出求職
申請 ， 亦與各商會及各間大學合辦多場網上簡介會 ， 介紹該
計劃及鼓勵企業及畢業生參與 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 2 - 

該計劃共接獲 417 間企業提供約 3 500 個職位空缺 ， 創科及
非創科職位約各佔一半 ， 畢業生共提交超過二萬份求職申
請 ， 可見有關宣傳工作有效鼓勵企業及畢業生參與計劃 。 政
府現正對該計劃進行的評估研究 ， 包括檢視該計劃的宣傳成
效 。  

(二 )  政府推出 「 大灣區青年就業計劃 」 時已設立專題網站 ， 上載
所有由企業提交並經審核的職位空缺資料 ， 供合資格畢業生
揀選 。 該網站並設有網上應徵功能 ， 方便畢業生遞交求職申
請 。 此外 ， 政府亦在專題網站上載該計劃的詳情及在大灣區
工作和生活的實用資訊 ， 並連結多個相關的網站 ， 讓畢業生
獲取更多與大灣區相關的資訊 。 政府歡迎所有合資格的企業
參與該計劃 ， 並沒有就目標數目設限 。 

(三 )  政府一直密切留意新冠疫情對 「 大灣區青年就業計劃 」 可能
造成的影響 ， 跟進企業安排受僱畢業生到大灣區內地城市工
作的情況，並在有需要時提供協助。截至 2022 年 2 月底，該
計劃下約八成半入職者已到內地展開工作 ； 其餘一成半主要
擔任創科職位 ， 按該計劃規定 ， 他們須派駐香港及大灣區內
地城市各約 6 至 12 個月 ， 故部分現時仍在香港工作 。  

除上述計劃外 ， 民政事務局在支援青年在香港和大灣區內地
城市創新創業方面已推出兩項資助計劃 ， 分別為 「 粵港澳大
灣區青年創業資助計劃 」 (創業計劃 )和 「 粵港澳大灣區創新
創業基地體驗資助計劃 」 (體驗計劃 )， 為青年提供創業支援
和孵化服務。其中，創業計劃共資助 16 個非政府機構推行的
青年創業項目，為約 230 家青年初創企業 (涉及超過 800 名香
港創業青年 )提供資本資助，以及向約 4 000 名青年提供創業
支援及孵化服務 。 獲資助的非政府機構已陸續推出青年創業
項目 ， 並得到踴躍的反應 。 視乎疫情的最新情況 ， 獲資助機
構會逐步協助青年創業團隊落戶大灣區內地城市的雙創基
地 。 體驗計劃則資助 15 個非政府機構舉辦大灣區內地城市
創業基地短期體驗項目 ， 加深香港青年對大灣區內地城市青
年雙創基地及內地相關雙創政策和配套措施的認識 ， 預計約
有 700 名青年人受惠 。  

 
 
 
立法會問題第九條  
(書面答覆)  

提問者 ：   麥美娟議員   會議日期 ：  二零二二年五月十一日  

作答者 ：   食物及衞生局局長  

答覆：  

主席：  

政府十分重視癌症的防控工作， 作為非傳染病防控策略的重要一
環。政府早於2001年成立「 癌症事務統籌委員會 」(下稱「 委員會 」)，
由食物及衞生局 (下稱「 食衞局 」)局長擔任主席，成員包括癌症專
家、學術界人士、公私營界別醫生，以及公共衞生界別的專業人士，
負責制訂癌症防控策略，並督導涵蓋癌症預防和篩查、監察、研究
和治療等工作的方向 。 委員會轄下的癌症預防及普查專家工作小
組 (下稱「 專家工作小組 」)負責定期檢視本港及國際的證據，並就
癌症預防及篩查制訂適合本港情況的建議。除專家工作小組外，委
員會的架構包括衞生署 、 香港癌症資料統計中心 、 醫院管理局( 下
稱 「 醫管局 」) 和食衞局研究處 。 它們分別負責癌症監測 、 治療及
研究 ， 並直接向委員會匯報 。  

就麥美娟議員提問的各部分，經諮詢衞生署及醫管局，我現回覆如
下 ：  

(一 )及 (三 )(iii)  

政府於 2019年制訂了《 香港癌症策略 》，為香港癌症防控工作訂定
全面計劃， 提出的方向包括減少癌症風險因素和提供實證為本的
篩查 ，有關具體措施及宣傳工作包括—  

(a)  自 2019/20學年起 ， 衞生署在香港兒童免疫接種計劃下為小
五和小六女學童推出人類乳頭瘤病毒( 下稱 「 HPV」 )疫苗接
種計劃，作為預防子宮頸癌公共衞生策略。小五女學童會獲

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
安排在其就讀學校接種第一劑疫苗，並按照建議的接種時間
表在下學年升讀小六時接種第二劑疫苗 。 在2021- 22及 2022-
23年度，HPV 疫苗接種計劃的財政撥款每年約為9,100萬元； 

(b)  篩查作為第二級預防措施 ， 目的是讓表面看來身體健康( 即
沒有症狀) 的人及早發現癌症或癌前病變而接受醫治 ， 使治
療更見成效。政府根據專家工作小組的建議，推行全港性的
「 子宮頸普查計劃 」及以風險為本的方式進行的「 乳癌篩查
先導計劃 」(下稱「 先導計劃 」)。「 子宮頸普查計劃 」在2021-
22及 2022- 23年度的財政撥款約為每年2,100萬元 ， 先導計劃
在兩個年度的財政撥款約為每年2,300萬元 ； 及  

(c)  衞生署一直推廣健康的生活習慣，並以此作為預防癌症的首
要策略。過去三年，衞生署加強有關婦女癌症的公眾教育工
作，以提高公眾對癌症預防及篩查的意識。傳達資訊的途徑
包括 ： 網站 、 印刷品 、 文章 、 社交媒體 、 網上宣傳 、 電話教
育熱線、傳媒訪問等。例如，衞生署在2020年推出了推廣子
宮頸篩查的短片，並在2021年製作了兩套宣傳短片，向公眾
推廣關注乳房健康及預防乳癌 。 衞生署亦以七種語言( 包括
印度文 、 尼泊爾文 、 巴基斯坦文 、 泰文 、 印尼文 、 菲律賓文
和越南文) ， 為少數族裔人士製作有關子宮頸癌和乳癌的預
防及篩查的健康資訊 。 有關的工作會於 2022 至 2023 年度繼
續。癌症預防及教育工作所涉的資源和人手，由衞生署用於
預防疾病工作的整體撥款承擔 ， 因此未能分項列出 。  

根據香港癌症資料統計中心的資料 ， 在2017至 2019年 ， 乳腺癌 (女
性 )、 子宮頸癌 、 卵巢癌及子宮體癌的新症數目如下：  

年份  

2017 
2018 
2019 

乳腺癌  
(女性)  
4 373 
4 618 
4 761 

子宮頸癌   卵巢癌   子宮體癌  

516 
582 
520 

627 
603 
665 

1 076 
1 165 
1 198 

在 2017至 2019年，因乳腺癌( 女性 )、子宮頸癌、卵巢癌及子宮體癌
所引致的登記死亡數目如下：  

2  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
年份  

2017 
2018 
2019 

乳腺癌  
(女性 ) 
721 
753 
852 

子宮頸癌   卵巢癌   子宮體癌  

150 
163 
162 

218 
229 
235 

114 
115 
134 

2020和 2021年就上述癌症的新症及登記死亡數目現時未能提供 。  

(二 ) 

過去五年 ， 在醫管局接受乳房 X光造影檢查的病人人次如下：  

年度  

總數  

2017-18 

2018-19 

2019-20 

2020-21 

21 690 

23 409 

25 593 

26 033 

2021-22 
(臨時數字 ) 
32 526 

醫管局自 2021- 22 年度起開始備有按年齡劃分的接受乳房 X 光造
影檢查病人人次的分項數字，並列於下表。醫管局沒有備存接受乳
房超聲波造影檢查的病人人次及按年齡劃分的分項數字： 

年齡組別  

44歲或以下  
45至 54歲  
55至 64歲  
65至 69歲  
70歲或以上  
所有年齡  

乳房 X光造影檢查病人人次  
(臨時數字 ) 
3 599 
9 207 
10 300 
4 013 
5 406 
32 526 * 

*由於計及年齡不詳的病人 ， 因此分項數字的總和未必與所有年齡

的乳房 X 光造影檢查的病人人次總數相等 。 

過去五年 ， 在衞生署轄下的婦女健康服務接受乳房 X 光造影篩查
及乳房超聲波檢查的人次如下。 衞生署並沒有按年齡組別分項的
備存資料 ：  

3  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
年份  

2017 

2018 

2019 

乳房 X 光  
造影檢查  
乳房超聲波
檢查  

1 238 

1 055 

1 063 

106 

118 

93 

2020 
(1 月 )* 

72 

12 

2021 
(9 月至
12 月 )* 
1 072 

275 

*因應 2019 冠狀病毒病疫情 ，衞生署轄下的婦女健康服務於 2020 年 
2 月起暫停運作 ，而三間婦女健康中心由 2021 年 9 月 6 日起恢復正常
服務 。  

(三 )(i)、 (ii)、 (iv)及 (v) 

先導計劃於2021 年 9月 6日及2021 年 12月 13日起分別在衞生署轄下
的三間婦女健康中心和18間長者健康中心分階段展開，為期兩年。
先導計劃根據專家工作小組有關乳癌篩查的建議和載於癌症網上
資源中心的個人化乳癌風險評估工具( www.cancer.gov.hk/tc/bctool)，
為 44至 69歲的合資格婦女提供乳癌篩查服務 。經乳癌風險評估工
具確定為有較高患乳癌風險的婦女 ， 會由衞生署轉介至外判的影
像中心進行乳房 X光造影檢查，及如有需要接受輔助性的乳房超聲
波檢查 。  

截至2022 年 3月 31日 ， 接受乳癌風險評估的合資格婦女約有6  000
名 ， 分項數字如下：  

接受乳癌  
風險評估  

婦女總數  
(a) 44 至 64 歲的婦

5 935名  
5 491名  

女數目  

安排接受  
乳房 X光造影檢查  
(及乳房超聲波檢查  
(如有需要 )) 
2 044名   (34.4%) 
1 974名   (35.9%) 

(b) 65 至 69 歲的婦

444名  

70名   (15.8%) 

女數目  

一般而言，乳房X 光造影檢查的預約時間為一至兩星期內，服務大
致可應付需求。為評估先導計劃的成效，政府會在全面推行篩查服

4  

 
 
 
 
 
 
 
 
務後進行檢討，以決定下一階段的乳癌篩查服務，包括委託非政府
機構提供篩查服務 。  

-完 - 

5  

 
 
立法會問題第十條
（ 書面答覆 ）

提問者 ： 郭偉强議員

會議日期   ： 二零二二年五月十一日
作答者 ： 財經事務及庫務局局長

答覆 ：

主席 ：

「 積金易 」平台作為一個中央和綜合的電子平台，將把強積金計劃
的行政工作程序標準化、精簡化和自動化，從而提高強積金制度的
運作效率、降低行政成本和改善用戶體驗。為推展「 積金易」平台
項目(“ 項目 ”)，強制性公積金計劃管理局(“ 積金局”) 於 2021年 3月成
立全資附屬的積金易平台有限公司(“ 平台公司”) ，負責設計、構建
和營運「 積金易 」平台。我們的目標是最快在2022年年底前完成「 積
金易 」平台開發 ， 讓強積金受託人及其計劃於大約2023年 4月起依
次有序地過渡至平台 ， 使平台得以於2025年全面運作 。  

就郭議員提問中的各個部分 ， 現回覆如下 ：

(一 ) 

根據積金局批出的合約， 項目承辦商須交付的工作主要分為三部
分，分別為軟件部分( 包括平台功能設計、開發及測試) 、硬件部分
(如設立和保養供平台雲端使用的運作數據中心)，以及項目營運及
服務提供 (如設立前線服務中心及後勤行政辦事處 )。項目的概括時
間表如下 —

工作階段

系統開發

系統測試

系統準備就緒 ， 強積金計劃開始依
次加入平台

所有強積金計劃完成加入平台

目標完成日期

2 0 2 2 年年底

2 0 2 3 年第一季

2 0 2 3 年 4 月底

2 0 2 5 年 4 月底

「 積金易 」平台是一項肩負著重要使命的公用設施，涉及廣大計劃
成員的退休保障 ， 因此項目團隊必須確保承辦商按合約要求推展
項目 。 就此 ， 自 2021年 1月批出合約以來 ， 積金局和平台公司一直
與合約承辦商緊密合作， 全力構建「 積金易」平台。為推進上述目
標，時間及質量控制至關重要。積金局和平台公司一直透過多層面
的主動監察和匯報機制，密切監督承辦商的工作進度，包括確保交
付項目符合質素要求，以及項目得以按時交付。如發現工作進度或
質素未如理想 ， 積金局和平台公司會即時要求承辦商提出及執行
改善措施 。 假若承辦商最終未能按合約條款完成上述構建工作及
如期交付平台 ， 積金局和平台公司可根據合約條款作出懲處 。  

項目團隊現正全力以赴地推展項目 。積金局和平台公司現時的目
標，仍然是讓強積金受託人約於2023年 4月底開始依次有序地將轄
下強積金計劃帳戶資料轉移至「 積金易」平台，預計轉移所有強積
金計劃的工作約於 2025年 4月底完成 。積金局和平台公司的董事會
將繼續密切監督項目工作進度 ， 並在有需要時盡快找出瓶頸問題
及要求處理 。  

(二 ) 

有效提升「 積金易 」平台的用戶體驗和提高數碼使用率，是成功推
展「 積金易 」平台的主要因素。因此，積金局和平台公司聯同合約
承辦商自2021 年 12月起展開了為期半年的持份者諮詢活動， 藉此
介紹項目背景、政策目標和推行時間表，並展示計劃成員和僱主兩
個主要用戶介面的設計及示範功能 ，以收集用家的意見，以期「 積
金易 」 平台的設計能兼顧不同用戶的需要 。  

截至2022年 4月底，項目團隊已舉行了25場諮詢會， 合共有逾 650名
來自超過60個團體的代表參與，包括工會、商會、中小企組織、自
僱人士團體、強積金行業計劃下的僱員僱主代表 、人力資源團體、
強積金業界人士 (包括強積金中介人 、 基金經理 、 金融科技業界人
士 、理財策劃師 、退休規劃教育者) 、 立法會議員和金融監管機構
等；另外亦包括積金局的「 積金之友 」會員、「 積金好僱主 」嘉許
計劃得主和傳媒等。就已舉行的諮詢活動，所收集的意見大致分為
以下三類 ：  

- 

2 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
一 、   關於「 積金易 」平台的整體觀感：如不少持份者認為透過中
央電子平台一站式查閱強積金資訊和轉移帳戶等功能，較目
前分散運作的模式更為方便 ；亦有持份者提出應為不諳使用
電子工具的計劃成員和微型企業加強支援和教育 ； 

二 、   對用家介面設計的意見：如在操作過程中如何儲存資料、修
改指示、查看基金的收費、過往表現和風險水平等資料；平
台有否自動計算供款、提示或確認供款功能；平台與電子支
付工具和現有人力資源管理軟件的銜接等 ； 以及  

三 、   涉及平台的總體運作：如處理和儲存龐大數據所涉及的網絡

保安措施 、 操作流程 、 由僱主授權第三方使用權限等 。  

項目團隊會記錄並仔細分析在諮詢活動期間所收集的意見 ， 以研
究納入平台設計和構建的可行性 。 

第五波新型冠狀病毒病疫情對上述持份者諮詢活動安排構成了一
定程度的短暫影響 ， 例如諮詢會須改用線上形式進行以減少社交
接觸，亦有部份團體要求待疫情稍為紓緩後才安排會面。隨着疫情
逐漸放緩 ，諮詢活動已由 2022年 3月底開始逐步回復正常 ，我們預
計有關諮詢活動將可順利達至原來目標 。  

(三 ) 

將所有強積金計劃過渡至「 積金易 」平台涉及大規模數據轉移，包
括轉移由13 名受託人使用不同計劃行政系統管理的27 個計劃下
1 000多萬個強積金帳戶，而且所有的數據轉移工作必須在不影響
強積金計劃的日常行政工作下完成 ，其技術難度和複雜程度不容
低估。除了構建平台工作外，我們亦要確保具備充足時間規劃行
政中心、服務中心及熱線中心的營運、 讓受託人更新其運作系統 ，
以及向4 60萬計劃成員和3 3萬僱主進行解說和推廣工作，確保新舊
系統之間無縫接合。因此，項目現行的工作時間表已經非常緊迫。
在確保風險可控、順利過渡的原則下，積金局和平台公司會努力達
至原來工作目標 。 

宣傳和推廣計劃方面， 積金局自 2018年起已開始積極向計劃成員
和僱主推廣以電子方式管理強積金，為日後啟用的「 積金易 」平台

- 

3 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
作好準備。此外，「 積金易 」平台合約承辦商須按照合約要求，負
責制定和執行有效的推廣工作 ， 促進僱主和計劃成員登記使用平
台，以達至在平台運作後五年內數碼使用率提升至9 0%的目標。積
金局、平台公司及合約承辦商正著手為「 積金易 」平台明年起的分
批啟用制訂全港性的大型宣傳、推廣和公眾教育工作，以達至以下
目標 ：  

一 、   透過大眾宣傳渠道，提高全港對「 積金易」 平台的認知， 讓
更多僱員、自僱人士和僱主認識「 積金易」平台的政策目的、
特點以及使用中央電子平台的各項好處 ， 例如節省行政費 、
提升用戶體驗等 ； 

二 、   配合受託人及其強積金計劃依次有序過渡至「積金易」平台，
讓僱員和僱主清楚瞭解其強積金計劃 「 上線 」 時間和安排 ； 

三 、   重點宣傳合約承辦商為不同背景的僱員、自僱人士、計劃成

員和不同公司規模的僱主所提供的支援服務 ；  

四 、   透過有效和具吸引力的市場推廣活動，促進「 積金易 」平台

數碼使用率 ；以及  

五 、   與不同持份者組織，例如工會、商會和專業團體等商討合作
項目、 安排培訓計劃和講座等 ， 以推動平台使用率 。  

至於取消強積金「 對沖 」安排的配套措施 ，積金局和平台公司會全
力配合勞工及福利局和勞工處的工作 ， 包括有關專項儲蓄戶口計
劃的具體運作和宣傳推廣 ， 並已就此開展相關對接的籌備工作。  

-完 - 

- 

4 - 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第十一條  

（ 書面答覆 ）  

提問者 ： 邵家輝議員  

會議日期： 二零二二年五月十一日  
作答者 ：   財政司司長  

答覆 ：  

主席 ：  

為抗擊第五波新冠病毒疫情 ， 政府分階段推出一系列收緊羣組

聚集和社交距離措施，當中包括對  《 預防及控制疾病 (規定及指

示 )(業務及處所 )規例 》   （ 第 599F 章 ） 下規定的表列處所實施

營業限制及停業的要求。為支援受第五波疫情影響的表列處所，

政府先後推出第五輪和第六輪防疫抗疫基金 （ 基金 ） 措施 。  

就議員提問的各個部分 ， 現代表政務司司長辦公室回覆如下 。  

（ 一 ）  

自疫情開始以來 ， 各類表列處所按規定停止營業的日期和總日

數載於附件一 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（ 二 ）  

政府在第五輪和第六輪基金下，分別推行了 11 項及 13 項措施，

以支援直接受收緊社交距離措施影響的商業處所 ， 兩輪基金推

出的相關措施的進度分別載於附件二及附件三 。 截至四月二十

九日 ， 第五輪和第六輪基金的相關措施中 ， 分別有 8 項和 6 項

措施已經完成 ， 尚在推行中的措施則分別有 3 項和 7 項 。 

（ 三 ）  

相關執行部門及單位就以下的第五輪及第六輪基金的措施 ， 設

有查詢熱線 : 

第五輪基金  

第六輪基金  

1.  餐飲處所資助計劃  
2.  商營浴室牌照持有人資助

1.  餐飲處所資助計劃  
2.  商營浴室牌照持有人資助

計劃  

計劃  

3.  美容院 、 按摩院及派對房

3.  美容院 、 按摩院及派對房

間資助計劃  

間資助計劃  

4.  髮型屋及理髮店資助計劃  

相關的執行部門及單位並沒有收到市民對措施查詢熱線服務的

投訴 。 

- 2 - 

 
 
 
 
 
 
（ 四 ）  

由於部分措施仍在推行中 ， 相關執行部門及單位難以在現階段

估計涉及蓄意詐騙及濫用基金措施的申請數目。若在審批、上訴

及覆檢過程中發現有申請人蓄意提交虛假失實或具誤導性的文

件及資料，執行部門及單位會把個案轉介予警方跟進。以「 美容

院、按摩院及派對房間資助計劃 」為例，負責執行計劃的部門及

單位正就接近 1 000 宗這類的申請作進一步資料核實 ， 以決定

下一步的跟進工作。這些申請涉及的情況包括：同一處所提交多

個申請、業務性質可疑、相關業務於措施指定日期前並不存在、

相關處所並無聲稱的營運業務、不同處所提交相同的店鋪相片、

店鋪相片與報稱地址不符等。鑒於這些個案數目不少，並需動用

額外人手及程序處理 ， 對整體審批申請的進度難免帶來一定程

度的影響 。  

（ 五 ）  

第五和第六輪基金的所有措施均獲由政務司司長擔任主席的基

金督導委員會批准推行 ， 各相關執行部門及單位須按照委員會

批准的準則及細節執行措施 ， 政務司司長一職出缺不會影響基

金措施的審批工作。為持續監察措施的進展，委員會秘書處會定

- 3 - 

 
時要求部門及單位就措施提交進度報告 ， 各相關政策局局長亦

有責任督導由其政策局負責的措施的順利推行。此外，政府會向

立法會提交季度報告 ， 匯報各項措施的最新進展 。  

（ 六 ）  

行政長官在推出第五輪及第六輪基金措施時 ， 已要求各執行部

門盡量簡化審批申請的程序，務求儘快發放資助。就此，相關部

門在推行基金措施時均採取了不同便利和加快處理申請的做

法，包括盡量減省申請時所需提交的證明文件、需要填寫及核對

的資料 、 優先處理已在過往基金措施下成功申請的個案等 。 此

外，在推行第六輪基金時，部分措施會以第五輪基金措施的申請

資料為基礎，一次過同時發放在第五輪及第六輪基金下的資助，

申請人無須就第六輪基金的資助另行作出申請 。  

-完 - 

- 4 - 

 
 
各類表列處所按政府規定停止營業的日期及至今的總日數1 

表列處所 

1  遊戲機中心 

2  浴室 

3  健身中心 

4  遊樂場所 

5  公眾娛樂場所 – 

電影院 

  公眾娛樂場所 –  

主題公園  

  公眾娛樂場所 –  

展覽場所 （ 不包
括博物館） 

停止營業日期 
（截至 2022 年 5 月 11 日） 

2020 年 3 月 28 日至 2020 年 5 月 7 日； 
2020 年 7 月 15 日至 2020 年 9 月 10 日； 
2020 年 12 月 2 日至 2021 年 2 月 17 日； 
2022 年 1 月 7 日至 2022 年 4 月 20 日 
2020 年 3 月 28 日至 2020 年 5 月 28 日；
2020 年 7 月 15 日至 2020 年 9 月 17 日；
2020 年 11 月 26 日至 2021 年 4 月 28 日； 
2022 年 1 月 7 日至 2022 年 5 月 11 日 
2020 年 3 月 28 日至 2020 年 5 月 7 日；
2020 年 7 月 15 日至 2020 年 9 月 3 日；
2020 年 12 月 10 日至 2021 年 2 月 17 日； 
2022 年 1 月 7 日至 2022 年 4 月 20 日 
2020 年 3 月 28 日至 2020 年 5 月 7 日；
2020 年 7 月 15 日至 2020 年 9 月 3 日 
（公眾溜冰場關閉至 2020 年 9 月 10 日）； 
2020 年 12 月 2 日至 2021 年 2 月 17 日； 
2022 年 1 月 7 日至 2022 年 4 月 20 日 
2020 年 3 月 28 日至 2020 年 5 月 7 日；
2020 年 7 月 15 日至 2020 年 8 月 27 日；
2020 年 12 月 2 日至 2021 年 2 月 17 日； 
2022 年 1 月 7 日至 2022 年 4 月 20 日 
2020 年 3 月 28 日至 2020 年 5 月 7 日；
2020 年 7 月 15 日至 2020 年 9 月 17 日；
2020 年 12 月 2 日至 2021 年 2 月 17 日； 
2022 年 1 月 7 日至 2022 年 4 月 20 日 
2020 年 3 月 28 日至 2020 年 5 月 7 日； 
2020 年 7 月 15 日至 2020 年 9 月 17 日； 
2020 年 12 月 2 日至 2021 年 2 月 17 日； 
2022 年 1 月 7 日至 2022 年 4 月 20 日 

附件一 

總日數 

281 

406 

266 

274 

公眾溜
冰場： 
281 

267 

288 

288 

1  部分表列處所雖然受社交距離措施限制，但無須按政府規定停止營業，包括餐飲處所、酒店及賓館、

商場、百貨公司、街市或市集、超級市場等。 

 
 
 
 
 
 
 
表列處所 

停止營業日期 
（截至 2022 年 5 月 11 日） 

  公眾娛樂場所 –  

表演場所 

  其他公眾娛樂場

所 
（ 電影院 、 主題
公園 、 展覽場
所 、 表演場所除
外） 
6  派對房間 

7  美容院 

8  會址 

9  夜店或夜總會 

10  卡拉 OK 場所 

11  麻將天九耍樂處

所 

2020 年 3 月 28 日至 2020 年 5 月 7 日； 
2020 年 7 月 15 日至 2020 年 9 月 10 日； 
2020 年 12 月 10 日至 2021 年 2 月 17 日； 
2022 年 1 月 7 日至 2022 年 4 月 20 日 
2020 年 3 月 28 日至 2020 年 5 月 7 日； 
2020 年 7 月 15 日至 2020 年 9 月 10 日； 
2020 年 12 月 2 日至 2021 年 2 月 17 日； 
2022 年 1 月 7 日至 2022 年 4 月 20 日  

2020 年 3 月 28 日至 2020 年 5 月 28 日；
2020 年 7 月 15 日至 2020 年 9 月 17 日； 
2020 年 11 月 22 日至 2021 年 4 月 28 日； 
2022 年 1 月 7 日至 2022 年 5 月 11 日 
2020 年 4 月 10 日至 2020 年 5 月 7 日； 
2020 年 7 月 15 日至 2020 年 8 月 27 日； 
2020 年 12 月 10 日至 2021 年 2 月 17 日； 
2022 年 1 月 7 日至 2022 年 4 月 20 日 
2020 年 7 月 15 日至 2020 年 8 月 27 日 
（於上述期間，會址處所內除餐飲處所外
的所有設施必須關閉。） 
（註: 會址內的表列處所須根據適用的指
示關閉。） 
2020 年 4 月 1 日至 2020 年 5 月 28 日； 
2020 年 7 月 15 日至 2020 年 9 月 17 日； 
2020 年 11 月 26 日至 2021 年 4 月 28 日； 
2022 年 1 月 7 日至 2022 年 5 月 11 日 

2020 年 4 月 1 日至 2020 年 5 月 28 日； 
2020 年 7 月 15 日至 2020 年 9 月 17 日； 
2020 年 12 月 2 日至 2021 年 4 月 28 日； 
2022 年 1 月 7 日至 2022 年 5 月 11 日 
2020 年 4 月 1 日至 2020 年 5 月 7 日； 
2020 年 7 月 15 日至 2020 年 9 月 10 日； 
2020 年 12 月 2 日至 2021 年 4 月 28 日； 
2022 年 1 月 7 日至 2022 年 5 月 11 日 

總日數 

273 

281 

410 

246 

44 

402 

396 

368 

 
 
表列處所 

停止營業日期 
（截至 2022 年 5 月 11 日） 

12  按摩院 

13  體育處所@ 

14  泳池@ 

15  郵輪# 

2020 年 4 月 10 日至 2020 年 5 月 7 日； 
2020 年 7 月 15 日至 2020 年 9 月 3 日； 
2020 年 12 月 10 日至 2021 年 2 月 17 日； 
2022 年 1 月 7 日至 2022 年 4 月 20 日 
2020 年 7 月 29 日至 2020 年 9 月 10 日 
（由 2020 年 8 月 28 日起分階段開放）； 
2020 年 12 月 10 日至 2021 年 2 月 17 日 
（由 2021 年 2 月 4 日起開放部分戶外運動
場所）； 
2022 年 1 月 7 日至 2022 年 4 月 20 日 
（由 2022 年 4 月 7 日起部分開放予精英運
動員） 
2020 年 7 月 29 日至 2020 年 9 月 17 日；
2020 年 12 月 2 日至 2021 年 3 月 31 日； 
2022 年 1 月 7 日至 2022 年 5 月 4 日 
（由 2022 年 4 月 7 日起部分開放予精英運
動員）  
2022 年 1 月 7 日至 2022 年 5 月 11 日 

16  活動場所^ 

2022 年 2 月 10 日至 2022 年 4 月 20 日 

17  理髮店或髮型屋*  2022 年 2 月 10 日至 2022 年 3 月 9 日 

18  宗教處所* 

2022 年 2 月 10 日至 2022 年 4 月 20 日  

總日數 

253 

218 

289 

125 

70 

28 

70 

@ 

由 2020 年 7 月 29 日起納入為第 599F 章表列處所。 

# 

^ 

* 

由 2021 年 6 月 24 日起納入為第 599F 章表列處所；遊輪「公海
遊」由 2021 年 7 月 30 日起復辦。 

由 2021 年 7 月 22 日起納入為第 599F 章表列處所。 

由 2022 年 2 月 10 日起納入為第 599F 章表列處所。 

（註：政府在第二波新冠病毒疫情期間訂立《預防及控制疾病(規定及
指示)(業務及處所)規例》（第 599F 章），有關規例於 2020 年 3 月 28 日

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
起實施。上表第 7 至 12 項的處所由 2020 年 4 月 1 日起納入為第 599F 章
表列處所。） 

 
 
 
 
第五輪防疫抗疫基金支援在第 599F 章下需關閉或營運大幅受限的處所的措施 

（截至 2022 年 4 月 29 日） 

附件二 

措施 

接獲申請
數目 

獲批申請
數目 

拒絕申請
數目 

1.  餐飲處所資助計劃 

20 482 

19 184 

745 

就結果申請
上訴的申請
數目 
3 

措施進度 
（完成/未完成） 

未完成審批的原因為何 

未完成 

等待申請人提供補充資料／證
明文件 

2.  商營浴室牌照持有人資助計劃 

46 

46 

0 

0 

完成 

不適用 

3.  美容院、按摩院及派對房間資助計劃 

-  美容院、按摩院及派對房間 

13 013 

9 730 

1 568 

1 090 

未完成 

（註：政府會向成功申請第五
輪基金的美容院、按摩院及派
對房間一次過發放在第五輪及
第六輪基金下應得的資助，有
關處所無須另行就第六輪基金
資助提交申請。） 

由於涉及申請眾多，而措施涵
蓋的業務性質並非單一，加上
有關處所現時並無發牌制度規
管，因此審批申請需時較長。
尚在處理的約 1 700 宗個案
中，約 500 宗為待批個案（有
待申請人提交欠交的銀行賬戶
文件及覆核誤填的銀行資
料）；另有約   1 000 宗個案為
在答覆第四部分中所提及須跟
進的個案。   

-  遊樂船 

8971 

854 

40 

4.  電影院資助計劃 

14 

14 

0 

0 

0 

未完成 

等待船東提供補充資料／證明
文件 

完成 

不適用 

1  措施無需申請。海事處向持有有效運作牌照的出租遊樂船船東發出 886 封邀請信，另收到 11 份非合資格船東的申請。因此，海事處共需處理 897 個案。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
措施 

接獲申請
數目 

獲批申請
數目 

拒絕申請
數目 

就結果申請
上訴的申請
數目 

措施進度 
（完成/未完成） 

未完成審批的原因為何 

5.  健身中心及體育處所資助計劃 

2 813  

2 083 

71 

6.  會址資助計劃 

7.  公眾娛樂場所牌照持有人資助計劃 

8.  遊戲機中心資助計劃 

9.  康體用地資助計劃 

10.  遊樂場所牌照持有人資助計劃 

11.  麻將／天九牌照持有人資助計劃 

525 

396 

224 

78 

57 

66 

522 

376 

221 

77 

57 

66 

3 

202 

33 

1 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

未完成 

大部份未完成的申請正等待申
請人提供補充資料／證明文件 

完成 

完成 

完成 

完成 

完成 

完成 

不適用 

 不適用 

 不適用 

 不適用 

 不適用 

 不適用 

2  包括 6 宗撤回申請。 

3  包括 1 宗撤回申請。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
第六輪防疫抗疫基金支援在第 599F 章下需關閉或營運大幅受限的處所的措施 

（截至 2022 年 4 月 29 日） 

附件三 

措施 

接獲申請
數目 

獲批申請
數目 

拒絕申請
數目 

1.  餐飲處所資助計劃 

19 738 

18 640 

475 

就結果申請
上訴的申請
數目 
8 

措施進度 
（完成/未完成） 

未完成 

未完成審批的原因為何 

等待申請人提供補充資料／證
明文件 

2.  商營浴室牌照持有人資助計劃 

44 

44 

0 

0 

完成 

不適用 

3.  美容院、按摩院及派對房間資助計

劃 

-  美容院、按摩院及派對房間 

13 013 

9 730 

1 568 

1 090 

未完成 

（註：政府會向成功申請第
五輪基金的美容院、按摩院
及派對房間一次過發放在第
五輪及第六輪基金下應得的
資助，有關處所無須另行就
第六輪基金資助提交申
請。） 

-  遊樂船 

8331 

800 

0 

0 

未完成 

1  措施無需申請。海事處向持有有效運作牌照的出租遊樂船船東發出 833 封邀請信。 

由於涉及申請眾多，而措施涵
蓋的業務性質並非單一，加上
有關處所現時並無發牌制度規
管，因此審批申請需時較長。
尚在處理的約 1 700 宗個案中，
約 500 宗為待批個案（有待申
請人提交欠交的銀行賬戶文件
及覆核誤填的銀行資料）；另
有約   1 000 宗個案為在答覆第
四部分中所提及須跟進的個
案。   

等待船東提供補充資料／證明
文件 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
措施 

接獲申請
數目 

獲批申請
數目 

拒絕申請
數目 

4.  髮型屋及理髮店資助計劃 

4 628 

3 938 

326 

就結果申請
上訴的申請
數目 
71 

措施進度 
（完成/未完成） 

未完成 

5.  電影院資助計劃 

6.  體育處所資助計劃 

14 

224 

14 

168 

0 

0 

7.  健身中心資助計劃 

2 620 

1 739 

31 

8.  會址資助計劃 

505 

501 

9.  公眾娛樂場所牌照持有人資助計

337 

332 

劃 

10.  遊戲機中心資助計劃 

223 

222 

11.  康體用地資助計劃 

12.  遊樂場所牌照持有人資助計劃 

13.  麻將／天九牌照持有人資助計劃 

76 

58 

66 

75 

58 

66 

1 

1 

1 

1 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

完成 

未完成 

未完成 

未完成 

未完成 

完成 

完成 

完成 

完成 

未完成審批的原因為何 

大部份未完成的申請正等待申
請人提供補充資料／證明文件
和跟進誤填的銀行資料等  

不適用 

大部份未完成的申請正等待申
請人提供補充資料／證明文件 

大部份未完成的申請正等待申
請人提供補充資料／證明文件 

等待申請人提供補充資料／證
明文件 

等待申請人提供補充資料／證
明文件 

不適用 

不適用 

不適用 

不適用 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第 12 條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：  林健鋒議員  

會議日期 ：   二零二二年五月十一日 

作答者 ：   食物及衞生局局長 

答覆 ：  

主席 ：  

因應疫情最新發展，並考慮到近期抵港人流和相應的輸入個案
數字、本港應對疫情能力，以及整體社會經濟需要，政府由五
月一日起容許非香港居民從海外地區入境香港，適度調整個別
航線「 熔斷機制 」，並於機場「 檢測待行 」中額外加入快速抗
原測試，目標是在堅持「 外防輸入 」策略及繼續嚴謹檢疫措施
的前提下，在風險可控的範圍內，盡可能減輕到港人士在預訂
行程包括航班和指定檢疫酒店的不確定性，以及理順到埗後檢
測及檢疫的流程，從而回應須回港香港居民和相關業界的強烈
訴求 。  

就林健鋒議員提問的各部分，經諮詢運輸及房屋局，我現回覆
如下 ：  

（ 一 ）  

航空公司作為商業機構，一般按商業原則，視乎航班需求、營
運成本等商業考慮因素，制訂營運航班計劃。自 2019冠狀病毒
病爆發以來，各地不斷變化的疫情和入境及檢疫要求等相關情
況也成為航空公司調節營運航班數量的考慮因素 。 實際運作
上，航空公司無須向政府提交屬於商業資料的機位預訂情況，
因此政府並沒有相關資料 。  

因應疫情發展，政府由四月一日起調整航班「 熔斷機制 」。由
於預期整體來港旅客的數目會有所增加，為應付需求，政府已
按實際情況增加指定檢疫酒店房間的數目 ， 由三月底時約 6 
000 間，逐步增加至現時約 20 000 間。政府會密切留意指定檢
疫酒店房間的供求情況，有需要時會作調整。根據相關酒店提
供的訂房數據，截至五月六日，五月整體的訂房率約為 60%，
而一至三月的整體平均入住率則約為 42%。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（ 二 ）  

全球疫情持續，在「 動態清零 」政策下，香港需要繼續「 外防
輸入 」，就海外地區實施的入境防控措施不能鬆懈。特區政府
一直以非常嚴謹的登機、檢疫及檢測措施，加強對海外抵港人
士的入境防控，以建立外防輸入的抗疫屏障，盡可能防止個案
從特區以外輸入社區。任何從海外地區登機來港的人士，均須
遵守三項基本要求 ， 包括 ：  

（ a）  登機前必須持有（i ）預定起飛時間前48小時內進行的聚
合酶連鎖反應（PCR）核酸檢測陰性結果證明及（ii ）與
所需強制檢疫期相應的指定檢疫酒店預訂房間確認書 ； 

（ b）  抵港後必須在機場進行 「 檢測待行 」 ； 以及  

（ c）  必須按閉關管理安排乘坐政府安排專車前往指定檢疫

酒店進行強制檢疫 。  

所有在過去14天曾在海外地區逗留的乘客，必須已完成疫苗接
種並持認可疫苗接種紀錄，方可登機來港。相關人士的基本檢
疫要求為於指定檢疫酒店強制檢疫14天。他們在檢疫期間須每
天接受快速抗原測試，並於抵港第五天及第12天接受PCR 核酸
檢測。由於相關人士已完成疫苗接種，按照現行本地隔離及檢
疫安排，如果抵港第五天的PCR 核酸檢測和第六天及第七天的
快速抗原測試結果均為陰性，他們可提早完成強制檢疫，但其
後須自行監察七天，並須在抵港第12天到社區檢測中心、流動
採樣站或自費到獲政府認可的本地醫療檢測機構以專業拭子
採樣進行強制PCR核酸檢測。抵港人士如選擇在指定檢疫酒店
完成整段14天強制檢疫期，則他們在確認第12天的PCR核酸檢
測及第14 天的快速抗原測試陰性結果後方可離開指定檢疫酒
店 。  

鑑於部分輸入個案於指定檢疫酒店確診，為進一步減低可能發
生的傳播風險，政府已就每一宗個案作深入調查，並因應調查
結果制訂額外感染控制和監測措施，要求所有指定檢疫酒店實
施，包括於所有客房內及走廊的適當位置安裝空氣淨化機，要
求酒店加強通風及感染控制措施，徹底消毒房間及走廊等公眾
地方，並提醒客人於打開房門時必須佩戴合適的外科口罩，酒
店員工亦須接受定期檢測 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
如涉及Omicron個案的病人曾入住指定檢疫酒店 ， 衞生防護中
心會安排與Omicron個案入住相鄰和對面房間的住客每天接受
檢測 ， 直至該病人離開酒店後的第七日 。 而於同一時段曾與
Omicron個案病人入住相鄰和對面房間但已完成強制檢疫的住
客，中心會要求他們盡快於社區接受額外檢測，並建議他們應
避免聚會 ， 直至完成七天的額外監測期 。  

指定檢疫計劃辦事處的巡查人員亦會監察酒店的日常運作，以
確保酒店遵從所有感染控制措施 。 

此外，特區政府一直根據「 早發現、早隔離、早治療 」的原則
防止病毒在社區傳播。衞生防護中心會就個案進行流行病學調
查及密切接觸者追蹤，透過調查找出與病例有密切接觸或共同
暴露的人士。個案及密切接觸者將會按照現時分層分流的策略
被安排隔離及檢疫，以防在社區出現傳播。衞生防護中心亦會
就個案的樣本進行基因分析，以判斷個案是本地感染個案、輸
入個案或是復陽個案 。 

（ 三 ）  

現時，所有曾逗留海外地區或台灣的來港人士必須符合一系列
的條件，方可登機來港，包括持預定起飛時間前 48小時內採樣
進行的 PCR核酸檢測陰性結果的證明文件。該證明文件包括載
有相關到港人士的姓名，並顯示該檢測為 2019冠狀病毒病 PCR
核酸測試及陰性結果的中文或英文檢測報告；以及一份中文或
英文的證明文件 ， 以顯示該化驗所或醫療機構屬ISO   15189認
可 ， 或獲所在地方的政府相關主管當局承認或核准 。 

-完 - 

 
 
 
 
 
 
立法會問題第十三條  
(書面答覆) 

提問者：  林哲玄議員 

會議日期：  2022年5月11日 

作答者：  食物及衞生局局長 

答覆： 

主席 

政府一直致力促進本港中醫藥的發展 ， 並已在 《2018 年施政報告 》 確
立中醫藥在本港醫療系統發展的定位。具體而言，我們透過政府資助特
定的中醫藥服務，將中醫藥納入本港醫療系統，其中包括：醫院管理局
（醫管局）在特定的公立醫院提供資助中西醫協作治療住院服務、全港
18間中醫診所暨教研中心在地區層面提供資助門診服務，以及未來中醫
醫院提供資助住院和門診服務。上述三個部分在服務範疇上相輔相成，
為市民建構全面的政府資助中醫藥服務網絡。 

為累積中西醫協作和中醫住院服務的營運經驗，醫管局於2014年9月開
展「中西醫協作住院服務」，透過中醫診所暨教研中心為選定病種（即
中風治療、肌肉及骨骼痛症治療和癌症紓緩治療）的醫管局住院病人提
供中西醫協作治療服務。現時，服務已在八間公立醫院（包括廣華醫院、
東區尤德夫人那打素醫院、瑪嘉烈醫院、威爾斯親王醫院、沙田醫院、
屯門醫院、東華醫院和基督教聯合醫院）推行，涵蓋醫管局全部七個醫
院聯網。在上述服務下，中醫及西醫專家共同就每個選定病種制訂了臨
床治療方案。中西醫團隊會共同評估住院病人是否適合中醫治療，中醫
師會在病人住院期間與西醫共同巡房及會診，以提供中西醫協作治療服
務。 

為配合中醫藥長遠發展的政策方向，醫管局會繼續探討透過增加參與醫
院和選定病種的數目，加強公立醫院的中西醫協作住院服務，並探討把
有關服務常規化。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
此外 ， 醫管局一直支持政府透過全港 18 間中醫診所暨教研中心提供服
務、培訓和進行研究，從而推動中醫藥發展。中醫診所暨教研中心由醫
管局、非政府機構和本地大學以三方伙伴協作的模式營運，非政府機構
負責中醫診所暨教研中心的日常運作 。18 間中醫診所暨教研中心自
2020年3月起在地區層面提供政府資助的中醫藥門診服務，同時繼續提
供其他非政府資助服務（如天灸及專家診療等）。 

政府持續為醫管局預留相關恆常撥款，營運18間中醫診所暨教研中心以
提供政府資助服務及進修中醫師培訓計劃、營運毒理參考化驗室、推行
中藥的質量保證和中央採購工作、發展及提供「循證醫學」為本的中醫
藥培訓、提升和管理中醫醫療資訊系統，以及開發新的資訊科技系統以
支援中醫診所暨教研中心提供中醫藥服務等。政府會繼續投放更多資源
推動中醫藥服務發展 ， 並會繼續與醫管局探討中醫門診服務的長遠發
展，包括適時檢討服務模式及收費水平。 

完 

 
 
 
 
立法會問題第 1 4 條  
( 書面答覆 )  

提問者 ：   陳恒鑌議員  

  會議日期 ：   2022 年 5 月 11 日  

  作答者 ：   環境局局長  

答覆 ：  

主席：  

政府能源政策的目標 ， 是以合理價格 、 安全可靠且
有效率地滿足市民的能源需求 ， 並將能源生產和使
用對環境所造成的影響減至最低 。 隨着近月俄烏局
勢引發地緣政治危機升溫和油價波動 ， 政府持續留
意市場發展 ， 並與業界保持緊密聯繫 。 至今 ， 國際
市場上的燃油供應大致穩定。  

就陳恒鑌議員的提問 ， 現回覆如下 ： 

( 一 ) 及 ( 三 )   在自由市場經濟運作下 ， 油公司按商業
運作原則在國際市場上採購油品 。 政府的工作
是要致力確保燃油供應可靠 ， 維持市場開放和
消除進入市場的障礙 ， 同時提高燃油產品價格
的透明度 ， 讓消費者能作出選擇 ， 促進競爭 。 

政府已有機制， 訂下主要燃料的最低儲存量及
應對供應中斷的情況。 政府定期監察本港油品
儲存及供應，以確保若出現短暫燃油供應中斷
的情況 ， 香港仍有足夠的主要燃料儲備應用 。
此外 ， 根據 《 石油( 保存及管制 ) 條例 》 ( 第 2 6 4
章 ) 規定 ， 政府可在特別情況下規管石油的儲
存 、 供應 、 獲取 、 處置或耗用 。 同時政府亦制
訂了應變計劃， 當本港石油供應一旦出現困難
時 ， 可協調公營和私營機構推行節約措施 ， 以
及分配用量 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
政府一直對本地燃油供應狀況和內地有關單
位以及油公司保持溝通 。 根據我們的觀察 ， 在
過去一年 ，本地燃油的零售價格與國際油價的
趨勢大致相若。 主要油公司均表示他們現時有
關成品油的供應一切維持正常 。 據了解 ，油公
司亦有機制應對市場波動 ，例如與國際市場上
不同供應商簽訂協議， 以控制和分散其貨源組
合的風險 ， 維持貨源穩定 ， 確保商業運作暢順
並具競爭力。惟油公司向我們表示其環球採購
策略屬商業敏感資料 ， 不適宜對外公開 。 油品
的採購方式或時機實屬油公司的商業決定， 政
府不宜干預 。 

( 二 )   2 0 1 9 冠狀病毒病疫情對廣泛的經濟活動構成
嚴重干擾 ， 各行各業均大受影響 ， 油站業務亦
不例外 。 據了解 ， 在今年疫情嚴峻期間 ， 油公
司因轄下油站有員工確診 2 0 1 9 冠狀病毒病引
致缺勤情況以及相關地方須進行清潔消毒工
作 ， 故此要適當調整其油站營業時間 。 有關訊
息已即時透過油公司的網上平台發布 ， 其營銷
團隊亦同時通知客戶以盡量減低對他們的影
響 。 油公司並一直彈性編配人手 ， 盡力維持油
站整體的服務運作。 隨着疫情在香港漸趨穩
定 ， 油站服務亦已大致回復正常。  

( 四 )   國際海運界越來越關注環境保護的議題 。作為
國際航運中心 ， 政府一直透過不同措施推動綠
色港口發展 ，並鼓勵業界採用更多可持續的航
運措施 。 正如《 香港氣候行動藍圖 2 0 5 0 》所闡
述，香港將致力爭取於 2 0 5 0 年前實現碳中和。
就此 ， 政府會研究各種減碳方法 ， 包括探索不
同零碳能源和減碳技術 、 逐步減少及停止使用
化石燃料 、 推動零碳車輛和其他綠色運輸等 。
我們必須減少運輸相關的碳排放 。 國際社會的
普遍共識也是一樣 ， 即是增加使用潔淨能源和
發展各式綠色運輸 ， 為應對氣候變化邁向碳中
和 。 國家更把碳達峰 、 碳中和納入生態文明建

2 

 
 
 
設整體布局 ， 逐步減少化石能源消耗 ， 推動綠
色運輸發展 。為了增加企業和消費者使用非潔
淨能源的成本 ， 藉以鼓勵潔淨能源的發展 ， 有
多個海外地區近年開徵碳稅 ， 亦有地區提高了
燃油稅項 。 另一方面 ， 我們正積極推動遠洋船
舶使用潔淨能源 ， 例如探討在香港提供液化天
然氣給遠洋船使用的具體方法 ， 以吸引更多使
用液化天然氣的遠洋船停泊香港進行補給 。 所
以 ，從環境 ⻆ 度 ， 目前沒有理據降低或取消燃
油稅 。政府會繼續聽取業界的意見 。 

- 完 -  

3 

 
 
立法會問題第 15 條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：陸瀚民議員  

會議日期 ： 2022 年 5 月 11 日  

作答者 ：   創新及科技局局長

答覆 ：  

主席 ：

數字化經濟是全球趨勢。因應過去兩年多的新冠疫情，以及從
去年發放消費券的經驗中可以見到，電子支付和電子消費等模
式越見普及。為加快香港的數字化經濟發展進程，推動各行各
業數碼轉型，今年《 財政預算案 》中宣佈政府將成立由財政司
司長領導的「 數字化經濟發展委員會 」，成員包括業界人士、
專家學者、以及相關決策局 ／ 部門的代表，而相關的籌備工作
正全速進行 。  

就陸議員的提問，經諮詢民政事務局、財經事務及庫務局、商
務及經濟發展局及教育局 ， 現回覆如下 ：  

（ 一 ） 數字經濟帶來不同的新發展趨勢 。 近年 ， 數碼加密
藝術在全球流行 ， 不少香港藝術家和創作人均有就
Non-fungible token  （ NFT）， 即非同質化代幣的應
用，進行探索和嘗試，包括藝術創作和買賣等。香港
具備自由經濟環境，並擁有相關金融科技、法律、知
識產權方面的人才，為以 NFT 形式進行的文化藝術
創作及以 NFT 平台進行相關的合法交易，以及數碼
文化藝術產業發展提供有利的條件 。 民政事務局會
繼續留意各 NFT 網上交易平台的運作，對有關業界，
包括藝術家或藝術團體 ， 在這方面的發展亦樂觀其
成 。

（ 二 ） 《 十四五規劃綱要 》 支持香港建設國際創新科技中
心 ， 提出在數字經濟時代下培育壯大人工智能 、 大
數據、區塊鏈、雲計算、網絡安全等新興數字產業。
過去數年 ， 本屆政府積極以數據主導的方式 ， 透過
一系列措施促進數字經濟和智慧城巿發展 。

為此 ， 繼 2017 年發布首份 《 香港智慧城市藍圖 》 ，
政府在 2020 年 12 月發布《 香港智慧城市藍圖 2.0》，

在六個智慧範疇下 （ 包括 「 智慧政府 」 及 「 智慧經
濟 」 ） 提出超過 130 項智慧城市措施 。  

其中 ， 在「 智慧政府 」方面 ， 政府於 2018年 9月革新
開放數據政策，並自 2019年起透過「 資料一線通 」網
站（ data.gov.hk）免費發放政府及公私營機構的開放
數據 。 我們亦已完成構建不同數字基建設施 ， 包括
於 2020年推出的新一代政府雲端平台 、 大數據分析
平台，以及「 智方便 」一站式個人化數碼服務平台。
我們現正構建共用區塊鏈平台 ， 預期在今年年中推
出 ， 全方位推動政府各部門應用先進科技 。  

為積極推動政府部門數碼轉型 ， 我們已推出不同計
劃，包括「 科技統籌（ 整體撥款 ）」計劃、「 創新及
科技基金 」轄下的「 公營機構試用計劃 」及「 智慧政
府創新實驗室 」 等 。  

另外 ， 數據中心亦是發展數字經濟的重要基建 。 政
府致力推動香港數據中心的發展 ， 包括提供土地發
展高端數據中心 、 推廣善用工業大廈改作數據中心
及在工業用地發展高端數據中心等 ， 以促進香港成
為區內設立數據中心的首選地點 。  

此外 ， 第五代 （ 5G） 流動通訊服務亦為數字經濟下
的各種嶄新商業服務和智慧城市的應用帶來巨大潛
力。我們會從多方面推動 5G 發展，包括供應頻譜、
開放適合的政府場所安裝基站 ， 資助擴展光纖網絡
至偏遠鄉村 ， 以及資助應用 5G 技術 。  

至於在「 智慧經濟 」方面，政府積極利用創科強化目
前香港的經濟支柱。香港金融管理局（ 金管局 ）正構
建 「 商業數據通 」 ， 讓金融機構在企業 （ 尤其中小
企 ） 授權下獲得更多商業數據 ， 以進行更精準的信
貸評估 ， 讓中小企利用自身數據獲得更便利和有效
的融資服務，預期將於 2022 年年底正式推出。金管
局及保險業監管局亦積極推動銀行業及保險業開放
應用程式介面 ， 讓第三方服務提供者能夠有系統地
以程式讀取不同銀行及保險公司的内部系統及資
料 ， 包括產品和服務資料 ， 並將資料彙整至同一個

2  

 
 
 
 
 
 
網站或應用程式上 ， 為客戶提供嶄新的金融服務和
用戶體驗 。  

我們也通過 「 科技券 」 計劃支援本地企業 ／ 機構使
用科技服務和方案 ， 以提高生產力或將業務流程升
級轉型 。  

各決策局及部門會繼續推動及落實與數字經濟相關
的措施 ， 並會因應智慧城市和創科的最新發展 ， 適
時檢視及更新其發展目標 。  

事實上 ， 在推動數字經濟發展的同時 ， 政府十分重
視網絡安全 。 政府的各項資訊科技基建項目 （ 包括
新一代政府雲端平台、大數據分析平台、「 智方便 」
一站式個人化數碼服務平台、共用區塊鏈平台 ），均
按照政府資訊科技保安政策及指引推行 ， 並會聘用
獨立專業人士定期進行資訊保安風險評估及審計 ，
確保各項資訊科技基建的資訊及系統安全 。  

為有效提升社會整體的網絡安全 ， 政府一直積極與
各持份者合作 ， 透過多方面措施加強商界 ， 特別是
中小企 ， 以至公眾對網絡安全的認知和防衛能力 ，
包括透過 「 科技券 」 計劃資助本地企業提升系統及
網絡安全措施 ， 為中小企提供各類網絡安全資訊 、
免費的網站檢驗服務 、 線上自我評估工具和可疑電
郵偵測系統 ， 聯同業界組織舉辦宣傳教育活動 ， 以
及透過跨行業的 「 網絡安全資訊共享夥伴計劃 」 促
進公私營機構交流網絡安全資訊 。  

與此同時 ， 政府正進行準備工作 ， 以立法方式清晰
界定關鍵基礎設施營運者的網絡安全責任 ， 加強關
鍵基礎設施的網絡安全 ， 使香港成為一個更安全穩
妥的智慧城市 ， 讓數字經濟得以穩健發展 。  

（ 三 ）   教育局持續於中小學推動 STEM教育（ 即科學、科技、
工程和數學相關課程 ），透過課程更新、加強教師培
訓 、 提供教學資源等多元支援策略 ， 積極鼓勵學校
以跨課程模式在課堂內外安排適合中小學生程度 、
多元化的「 動手動腦 」學習活動，促進學生綜合運用
與 STEM相關的知識和技能，為未來進一步學習更深

3  

 
 
 
 
 
 
 
 
和新穎課題奠定基礎的認識 。 學校課程需要因應社
會及科技發展與時並進 ， 教育局會留意創科及其應
用的學習元素 ， 因應中小學基礎教育的學習需要和
學生能力作檢視 ， 以適切地培養學生對創科的學習
興趣 ， 創意和解難能力 。  

此外 ， 在學校課程外 ， 為從小培養本地學生的創意
思維及對創科的興趣，政府推出了「 中學 IT 創新實
驗室 」及「 奇趣 IT 識多啲 」計劃 ， 分別資助公帑資
助的中小學舉辦與資訊科技相關的課外活動 ， 涵蓋
人工智能 、 編程及大數據等範疇 ， 從而讓學生及早
掌握創科知識 ， 為將來融入數字化經濟和智慧城市
發展打好基礎。截至 2022 年 4 月底，兩項計劃已有
超過 490 個撥款申請獲得批核 ， 資助額超過 1 億 6
千萬元 。  

-完 - 

4  

 
 
 
 
 
立法會問題第十六條 
(書面答覆) 

提問者：  張欣宇議員 

會議日期： 2022年5月11日 

作答者：  財經事務及庫務局局長 

答覆： 

主席： 

就議員的提問，經諮詢政務司司長私人辦公室、民政事務局/民政事務總
署（民政總署）、發展局、教育局、環境局、食物及衞生局、勞工及福
利局和運輸及房屋局，我們綜合回覆如下： 

（一）  財經事務及庫務局建議在第六輪「防疫抗疫基金」注資中預
留款項，用以推行支援措施，向在政府各部門、香港房屋委員
會（房委會）及香港房屋協會（房協）服務合約下在政府物
業、公用地方及公共屋邨工作的前線清潔人員、廁所事務員
及保安人員提供津貼，向他們的防疫抗疫工作提供財政支援，
並對他們在疫情嚴峻期間盡忠職守予以肯定。 

措施在2022年2月至6月推行，為期5個月，每月津貼額為2,000
元。各政府採購部門、房委會及房協（以下統稱為部門）負責
執行該措施，透過服務承辦商向相關外判員工發放每月津貼。 

前線人員及承辦商無需為此項津貼作出申請。各部門每月會
向承辦商索取其合資格領取津貼（包括兼職或臨時員工）的
人數，繼而把相應津貼款項通過承辦商轉發給相關外判員工。
部門已就此與承辦商簽訂協議，確保後者將津貼轉發給合資
格前線員工，以期隨該月的薪酬一併發放。承辦商向合資格
人員發放津貼後，須向部門提交書面紀錄，確認合資格前線
人員已領取津貼。部門亦會根據承辦商提供的書面紀錄，抽
查發放津貼個案，確認向承辦商發放的款項已經全部發放予
前線人員。 

措施實行至今，超過70個部門已經由其承辦商安排向於2月、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3月和4月值勤的外判員工發放合共逾4億3,000萬元津貼，每
月受惠人數超過72 000名前線人員。 

（二）  由財經事務及庫務局統籌的上述第（一）項支援措施，如有部
門在措施推行期間中途更換服務承辦商，該部門會與新承辦
商另行簽訂協議，並會以第（一）項所述的機制續向新承辦商
的相關前線人員發放每月津貼（即前線人員及承辦商無需為
此項津貼作出申請）。 

至於第六輪「防疫抗疫基金」下的「物業管理業界（環境衞生
和保安人員）抗疫支援計劃」（物管支援計劃），則由民政總
署負責推行。該計劃旨在為私人住宅、綜合用途樓宇（即商住
兩用樓宇）、工業和商業（包括商場）大廈（以下統稱為合資
格大廈）從事與環境衞生或保安有關工作的前線物業管理（物
管）員工（即清潔和保安員工），當中包括合資格大廈內： 

(i)  由物管公司或業主組織聘請從事與環境衞生或保安有

關工作的前線物管員工； 

(ii)  由各處所聘請的同類型前線物管員工；以及 

(iii)  由清潔及保安服務承辦商或其分判商聘請的前線物管
員工（包括兼職或臨時員工），亦包括俗稱「三無大廈」
（即沒有業主立案法團或任何形式的居民組織，亦沒
有聘用物管公司）聘請的前線物管員工， 

發放每人每月2,000元的津貼，為期5個月（即2022年2月至6
月）。 

在受資助期內，合資格大廈如更改聘用的物管公司，新聘用
的物管公司即使尚未正式開始為該合資格大廈提供服務，亦
可於截止申請日期前（即2022年5月31日），為將接手管理該
合資格大廈而聘請的前線物管員工提交申請。物管支援計劃
執行機構（即物業管理業監管局（監管局））會按照其申請中
提交所聘請的前線物管員工數目及服務月份發放津貼。當該
物管公司正式為該合資格大廈提供物管服務後，假如實際聘
用的前線物管員工的數目有所變動，監管局會因應該物管公
司提交的補充資料調整發放津貼金額，例如因增聘人手而發

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
放額外津貼，或因減少人手而要求該物管公司退還多收取的
津貼，以確保公帑運用得宜。 

民政總署及監管局就物管支援計劃已進行一系列宣傳工作，
包括發放新聞稿、以電郵通知各物管公司、舉辦簡報會、於電
台及報章投放廣告、於監管局的社交平台宣傳、設立專題網
頁等，呼籲物管公司為其前線物管員工提交申請。 

（三）  我們諮詢了相關政策局。除上述第（一）項及第（二）項支援
措施外，經相關政策局及部門考慮其範疇的前線人員的實際
情況後，食物及衞生局、教育局、運輸及房屋局、勞工及福利
局、發展局及環境局在本年3月後推出一系列措施，向不同界
別的前線清潔及保安人員提供每月2,000元的津貼，為期5個
月，包括： 

(i)  醫院管理局服務承辦商的清潔及保安工作人員； 

(ii)  受聘於專上院校、非官立學校和幼稚園（及其服務承

辦商）的清潔及保安工作人員； 

(iii)  公共交通營辦商（包括香港鐵路有限公司、專營巴士
營辦商、專營和持牌渡輪營辦商、香港電車有限公司、
專線小巴營辦商及非專營巴士營辦商）的清潔及保安人
員； 

(iv)  受聘於香港機場管理局的特許經營商、專營商或營運許可
證持有者，或上述公司的外判商，並於香港國際機場工作
的清潔及保安人員； 

(v)  非政府機構營運的福利服務單位服務承辦商的清潔及保

安人員； 

(vi)  受聘於非政府工程合約承辦商（及其分判商）在工地工

作的清潔及保安人員； 

(vii)  兩間電力公司的清潔及保安人員； 

(viii)  收集都市固體廢物或生活污水的垃圾車司機及跟車員

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
工；以及 

(ix)  前線回收業員工。 

上述支援措施預計可惠及約80 000名清潔及保安人員。 

此外，民政事務局在可行及合適的情況下會考慮會否再進一
步優化上述支援措施以涵蓋更多前線員工。 

－完－ 

4 

 
 
 
 
 
 
立法會問題第 17  條 
(書面答覆) 

提問者： 陳穎欣 議員會議日期：  2022年5月11日 

作答者：  政制及內地事務局局長 

答覆： 

主席， 

香港特別行政區第六任行政長官選舉已於五月八日順利舉行 ，

過程公平、公正和公開。外國勢力作出的無理干預是不會得逞的。 

特區政府已多番表示 ， 外國勢力對中央人民政府及特區政府官
員和個人實施所謂的「制裁」毫無道理，明目張膽及粗暴地干涉中華人
民共和國內政。有關行徑卑劣及無恥，對國家、特區和相關人士極不尊
重，特區政府對有關行徑強烈反對。對於依法維護國家安全，保障香港
市民以至內地同胞的生命安全及利益的現任或前任官員，卻因其公職而
受外國當局制裁，特區政府會竭力為這些官員提供支援。相關政策局及
部門亦會在有需要時行使最大的靈活性和酌情權，為這些受制裁的官員
提供及時和適當的協助。 

對於外國勢力以任何理由 、 任何方式干預香港事務的行為 ， 包
括通過破壞言論自由、資訊傳播自由和網絡公平公正秩序，影響特區第
六任行政長官選舉的順利舉行，特區政府和社會各界一致強烈反對，並
深表憤慨。美國所謂的「制裁」顯然以人權、民主和自治為藉口，直接
干涉中國內政。特區的政治體制屬中央事權，國際社會應正視這事實，
並停止任何干預屬中國內政的香港事務。 

特區政府無懼任何外國政府的 「 制裁 」 ， 並會全面支持中央政
府採取的反制措施。我們會繼續履行維護國家安全的職責，確保「一國
兩制」行穩致遠。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第十八條 
(書面答覆) 

提問者： 

梁熙議員 

會議日期： 

  2022年5 月11日 

作答者： 

發展局局長 

答覆： 

主席: 

根據市區重建局(市建局)的現行政策，如受市建局重建項目影響的住宅
租戶 ( 包括在市建局進行凍結登記後但成功收購有關物業前被業主迫
遷的住宅租戶)符合入住公屋的條件，可獲得市區公屋的安置。如住宅
租戶因某種原因未獲公屋安置，則可獲得特惠津貼，或在符合市建局
的資格準則下，可短暫入住市建局的安置大廈。 

為確保安置大廈單位的流轉性，如租戶每月的總入息或總資產淨值超
過入住資格的限額、獲得安排公屋「上樓」或找到長期居所後，便須
騰出安置大廈單位。 

就問題的四個部分，根據市建局提供的資料，我現回覆如下： 

(一)  在《 2 0 17 年施政報告》中，政府支持由香港社會服務聯會(社聯）
試行的「社會房屋共享計劃」，並鼓勵市建局參與計劃。市建局
由 2017 年 12 月開始，在不同階段把位於深水埗、旺角及西環
的三幢安置大廈合共 119 個空置單位租借予社聯，作為其營運的
「社會房屋共享計劃」下的過渡性住房之用。單位的租借期一般
為三年，基於安置大廈有其原有目的，市建局訂定上述過渡性住
房的租借期時，須考慮能否按需要適時收回，以供受重建項目影
響的居民作安置之用。 

上述安排旨在通過提供過渡性住房和支援服務 ， 為有需要的個
人或家庭提供短期的房屋 ， 以紓緩擠迫的居住環境 。 市建局提

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
供予社聯的單位的租金是物業差餉租值的百分之五十 ， 市建局
並為社聯提供額外的免租期 。 「 社會房屋共享計劃 」 服務的對
象包括 : 

( i )   有明確過渡性房屋需要   (輪候公屋最少 3 年或有其他長遠

  居住安排）; 

(ii)  現正居於不適切住房;  

( i i i )  低收入及急需社區支援的住戶。 

(二)  截止 2022 年 5 月 4 日 ， 三幢市建局安置大廈租借單位作 「 社會房

屋共享計劃」之用的最新情況如下： 

租借單
位數目 

佔大廈
單位數
目 
備註 

旺角豉油街12號  深水埗麗珠大廈 

西環順成大廈 

49個 

9個 

8個 

17.6% 

30.0% 

5.3% 

-- 

-- 

上述數字截止
2022 年 5 月 4 日 ;
另已預留剛完成
修葺工程的 65 個
單位，於2022年8
月租借予營運機
構使用，屆時撥作
「 社會房屋共享
計劃」的單位百分
比將增至48.7% 

另一幢位於大角咀必發道的安置大廈，大部份的單位已用作安置
受市建局重建項目影響的住宅租戶，因此並沒有参與「社會房屋
共享計劃」。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(三) 及(四)市建局將於2022年8月，向社聯增撥65個位於順成大廈的單位，

作「社會房屋共享計劃」之用。 

隨著市建局不斷展開較大型規劃的重建項目，該局預計安置大廈
單位的需求將會增加，再大規模把該等單位用作過渡房屋的空間
不大。市建局會不時審視安置大廈單位的需求，以確保房屋資源
得以善用。 

 
 
 
立法會問題第十九條  
(書面答覆 ) 

提問者:  鄧飛議員 

會議日期：二零二二年五月十一日 

作答者：教育局局長 

答覆  

主席 ：  

教育局一直密切注意公營學校及直接資助計劃（ 直資 ）學校教師每
年聘任及流失的情況 ， 確保教育質素不受影響及學校運作保持暢
順，而有關數據亦可協助政府規劃教育政策。教師流失的原因主要
包括退休 、 進修 、 轉往其他類別學校 1任教 、 從事其他行業 ， 以及
其他私人理由離職等。據我們觀察，雖然今學年教師流失率略高，
學校運作大致正常，有足夠的合資格教師任教。隨着未來學齡人口
下降，教師的需求相信會相應減少。教育局必須善用有限的公共資
源 ， 確保教育開支用得其所 ， 為學生提供優質的教育 。  

就鄧飛議員的提問 ， 本局現回覆如下 ︰  

(一 )  由 2017/18 至 2021/22 學年 ， 公營學校及直資學校註 1的新聘教
師註 2人數及百分率 、 流失教師註 3人數和百分率如下 ：  

項目 

資助種類 

學年 

新聘教師人數 
(註 2 及 6) 

新聘教師百分
率(%) 
(註 4)   

公營 

直資 

公營 

直資 

2017/18  2018/19 

2019/20  2020/21 

2021/22 
(臨時數字) 

3 240 

2 840 

2 620 

2 400 

3 140 

440 

420 

500 

440 

650 

7.1 

6.1 

5.5 

5.0 

6.6 

8.1 

7.7 

9.2 

8.0 

11.7 

1  例如由本地學校轉往提供非本地課程的學校、由普通學校轉往特殊學校等。 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
項目 

資助種類 

學年 

流失教師人數 
(註 3 及 6) 

流失率(%) 
(註 5)   

公營 

直資 

公營 

直資 

2017/18  2018/19 

2019/20  2020/21 

2021/22 
(臨時數字) 

1 860 

2 130 

2 090 

2 100 

3 580 

300 

290 

290 

280 

470 

4.2 

4.7 

4.5 

4.4 

5.5 

5.4 

5.3 

5.0 

7.5 

8.4 

註 ：  
1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

由於私立學校或國際學校聘任教師的安排與公營學校及直資

學校有較大的差異，上表只載列公營學校及直資學校的相關數

字 。 公營學校包括官立學校 、 資助學校及按位津貼學校 ， 亦包
括小學 、 中學和特殊學校 。  

除 2020/21學年指 10月中的情況外，「 新聘教師 」指在前一學年
9月中未有在任何一所本地學校 （ 不論小學或中學 ） 任教 ， 但
在有關學年 9月中在任何一所本地公營 /直資學校任教的教師 ，
包括從未在本地學校任教的教師 ， 和離開教學行業超過一年 ，
再重執教鞭的教師 。 

除 2020/21學年指 10月中的情況外，「 流失教師 」指在前一學年
9月中在本地公營 / 直資學校任教 ， 但在有關學年 9 月中已不再
在任何一所本地學校（ 不論小學或中學 ）任教的教師 。 由普通

學校轉往特殊學校任教或由特殊學校轉往普通學校任教的教
師 ， 亦會被計算為流失教師 。  

「 新聘教師百分率 」是指「 新聘教師 」佔同一學年 9月中 ／ 10月
中 （ 只適用於 2020/21學年 ） 有關教師總數的百分比 。  

「 流失率 」是指「 流失教師 」佔前一學年 9月中 ／ 10月中（ 只適
用於 2020/21學年 ） 有關教師總數的百分比 。  

教師人數調整至最接近的十位數 。  

由於教育局沒有收集離職教師教學年資的資料，我們未能提
供相關數字 。  

2 

 
 
 
 
(二 )  政府一向審慎規劃師資培訓的名額，以每三年一周期制定由
政府資助的師資培訓課程的整體規劃 ， 以切合社會的需要 。
考慮到預計未來數年教師需求減少的情況 ， 在 2022/23 至
2024/25的三年期，師資培訓相關的教資會資助第一年學士學
位收生學位數目將會減少 。  

由於預計未來學齡人口持續下跌的情況並非過渡性而是結
構性，教育局會採取多管齊下的方法應對長遠學生人口結構
性變化帶來的挑戰 2。我們會與業界保持緊密溝通，並鼓勵業
界及早作好規劃 ， 按校本情況作出妥善的人力資源安排 ， 積
極面對學生人口下降的挑戰 。  

2  詳情請參閱 2021 年 10 月 18 日立法會 CB(4)1638/20-21(02)號文件 

 https://www.legco.gov.hk/yr20-21/chinese/panels/ed/papers/ed20211018cb4-1638-2-c.pdf 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第二十條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：   陳克勤議員  

會議日期 ：  二零二二年五月十一日  

作答者 ：   勞工及福利局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

就議員的提問，經諮詢相關政策局及部門後，我現綜合答覆如下： 

（ 一 ）   由於強制性公積金 （ 強積金 ） 計劃 、 公共福利金計劃 、
長者醫療券計劃及公共租住房屋（ 公屋 ）分配各有其政
策目的、資格要求及運作規範，而服務對象的個人資料
私隱也須受到保護，相關政策局及部門並不掌握以永久
離港為理由提取強積金後仍繼續領取公共福利金、醫療
券或入住公屋單位人士的資料 。  

（ 二 ）   就公共福利金計劃而言，受惠人如在付款年度內居港不
少於 60天，便可領取全年的津貼。在付款年度內居港少
於 60天的受惠人則只會獲發在居港期間的津貼。如受惠
人的狀況有任何改變，包括離港日數超出寬限，須向社
會福利署（ 社署 ）申報 。 社署也會與入境事務處每月核
對資料，以核實受惠人是否符合居港規定。如發現受惠
人離港日數超出寬限，社署會向其追回多領的款項。然
而因應疫情，社署自 2020年 1月起實行特別安排，酌情豁
免計算各項社會保障計劃（ 包括公共福利金計劃 ）申請
人或受惠人的離港日數 。  

在長者醫療券計劃下，合資格長者必須在親身接受已登
記參與計劃的醫療服務提供者（ 包括 10類於香港註冊的
醫護專業人員、地區康健中心和地區康健站，以及香港
大學深圳醫院指定診療中心和醫技科室 ）所提供的醫療
服務後，才可使用醫療券支付有關醫療服務費用。醫療

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 2 - 

券必須用於長者本人身上 ， 不能轉贈別人或與別人共
享 ， 亦不能提前發放或兌換現金 。  

公共租住房屋方面 ， 根據香港房屋委員會（ 房委會 ）與
公屋租戶簽訂的租約，承租人及名列在租約上的家庭成
員在租約生效日期後一個月內 ， 必須搬入該公屋單位 ，
並須經常持續居住於承租單位內。若承租人的家庭狀況
有所改變，須通知房委會更新租約記錄。房委會會透過
兩年一度的家訪核實公屋租戶的居住情況，以及就舉報
的個案查核租戶有否違規。如發現有違規情況，房委會
會聯絡相關租戶以作核實 ， 並按情況採取執法行動 。  

相關政策局及部門沒有計劃修訂上述安排 。  

 
 
 
 
立法會問題第 2 1 條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ： 梁美芬議員  

  會議日期 ： 2 0 2 2 年 5 月 1 1 日  

作答者 ： 環境局局長  

答覆 :  
主席 :  

政府一向非常重視改善維多利亞港 （ 維港 ） 水質 ， 投放了
龐大的資源改善污水收集及處理系統 ， 包括推展 「 淨化海港計
劃 」 及改善維港沿岸水質的工程 ， 並加強污水渠錯駁的執法及
清理排水渠系統的沉積物 ， 使維港水質得到明顯的改善 。  

就梁美芬議員的提問 ， 現答覆如下 ：  

( 一 )   維多利亞港水質管制區過去五年的全年水質達標率表

列如下 ：  

年份  

2017年  
2018年  
2019年  
2020年  
2021年  

維多利亞港水質管制區 －  
海水水質指標整體達標率  
83% 
97% 
97% 
90% 
100% 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
( 二 )   過去五年 ， 政府跟進污水渠錯駁的分區統計數字表列

如下 ：  

維港水質管制區污水渠錯駁個案  

區域  

中西區 
東區 
灣仔區 
九龍城區 
觀塘區 
深水埗區 
黃大仙區 
油尖旺區 
葵青區 
荃灣區 
總計 

錯誤接駁污水渠個案數目  
（ 括號内為已完成修正個案數目 ）  

2017年  
9(8 宗) 
3(2 宗) 
10(8 宗) 
64(59 宗) 
3(全部) 
6(2 宗) 
4(全部) 
27(24 宗) 
0 
10(6 宗) 
136 
(116 宗) 

2018年  
10(3 宗) 
15(9 宗) 
15(13 宗) 
15(14 宗) 
10(9 宗) 
7(6 宗) 
7(全部) 
45(33 宗) 
2(全部) 
7(4 宗) 
133 
(100 宗) 

2019年  
6(4 宗) 
11(7 宗) 
7(3 宗) 
8(7 宗) 
0 
1(全部) 
5(全部) 
63(30 宗) 
0 
7(5 宗) 
108 
(62 宗) 

2020年  
4(2 宗) 
4(2 宗) 
3(1 宗) 
6(2 宗) 
3(1 宗) 
6(2 宗) 
2(全部) 
45(18 宗) 
2(全部) 
3(2 宗) 
78 
(34 宗) 

2021年  
9(2 宗) 
12(7 宗) 
4(1 宗) 
7(0 宗) 
5(1 宗) 
5(全部) 
2(0 宗) 
46(11 宗) 
4(2 宗) 
13(7 宗) 
107 
(36 宗) 

( 三 )   就第 （ 二 ） 項提及的 5 6 2 宗個案 ， 2 2 3 宗個案是在業主
被警告 ／ 勸喻後獲糾正、1 2 5 宗個案是在業主接到法定
修葺 ／ 清拆令後獲糾正，1 0 6 宗個案於發出法定修葺 ／
清拆令後仍未獲糾正 。 當中並沒有由政府承建商進行
糾正工程的個案 。 我們會繼續跟進餘下的個案 ， 敦促或
命令有關業主履行自身責任糾正渠管接駁錯誤問題 ，
就命令未獲遵從的個案 ， 屋宇署會按情況採取相應執
法行動 ， 包括考慮根據 《 建築物條例 》 提出檢控 。  

( 四 )   政府一直於維港水質管制區規劃和進行污染控制及污
水系統工程 ， 過去五年竣工及正在施工的相關工程項
目表列如下 :  

( i )   過去五年竣工的工程項目  

  項目 

1  淨化海港計劃第二期甲  -  改善
昂船洲污水處理廠及基本污水
處理廠工程 

2  九龍西部及荃灣污水系統改善

工程  –  第 1 期 
(註 1:  工程造價為核准工程預算) 

完成年份  工程造價

(註 1) 

2018 

79.1 億元 

2022 

2.8 億元 

 
 
 
 
( i i ) 正在施工的工程項目  

  項目 

1  建造櫻桃街箱形雨水渠旱季截

流器 

2  觀塘基本污水處理廠改善工程 
3  觀塘污水泵房優化工程 
4  九龍西部及荃灣鄉村污水收集

系統  -  第 1 期 

5  鯉魚門村污水收集系統工程 
6  活化翠屏河(旱季截流器相關工

程) 

7  九龍中部及東部污水收集系統

改善工程  -  第 3 期 

8  九龍西部及荃灣污水系統改善

工程  -  第 2 期 
(註 2:  工程造價為核准工程預算) 

預計完成
年份 

工程造價 
(註 2) 

2022 

2022 
2022 

2023 

2023 

2024 

6.6 億元 

3.5 億元 
10.5 億元 

1.0 億元 

2.6 億元 

0.5 億元 

2024 

6.8 億元 

2026 

22.9 億元 

至於尚待立法會撥款施工的工程項目 ， 政府將會於本
年六月向立法會申請撥款進行老圍 、 川龍及九華徑舊
村鄉村污水收集系統工程 ， 以減少流入荃灣海灣及藍
巴勒海峽的污染源和改善鄉郊環境衞生 ， 工程預計
2 0 2 5 年完成 ， 工程預算約為 1 . 7 億元 。 此外 ， 在維港
沿岸地區設置新型旱季截流器的計劃亦已全面展開 。
計劃中包括紅磡 、 灣仔東 、 銅鑼灣避風塘 、 筲箕灣避
風塘及荃灣海灣等地點的項目已先後於 2 0 1 9 及 2 0 2 0
年納入工務工程計劃 ， 勘查及設計工作已全速進行 。
若獲得地區支持及完成相關程序 ， 在未來兩年獲得立
法會撥款後 ， 這些項目預計在 2 0 2 6 至 2 0 2 8 年間分階
段啟用和完成 ， 估計每個項目的工程預算約數億元 。
其他正在規劃中的項目包括優化海港旁基本污水處理
廠工程及長沙灣污水主幹泵喉建造及修復工程 ， 工程
預計 2 0 3 0 年完成 ， 工程預算待初步設計完成後再作
評估 。  

( 五 )   政府已完成 「 進一步提升維港沿岸水質 」 顧問研究 ，
並已就研究建議逐步推行一系列措施 ， 改善維港近岸
環境 。 除上述答覆第 ( 二 ) 至 ( 四 ) 項所提及的糾正污水
渠錯駁工作及相關污染控制工程外 ， 政府亦正定期為

 
 
 
公共污水渠及雨水渠系統進行檢查和維修及清洗渠管
內的沉積物 ， 以及於 2 0 2 1 年 3 月開始全面在維港沿
岸地帶一些有氣味問題的雨水渠出口及附近範圍恆常
使用 「 氣味控制水凝膠 」 以紓緩沿岸氣味 。「 氣味控
制水凝膠 」 為渠務署與香港科技大學合作研發的新技
術 ， 從實地試驗中證實有助減少渠道氣味 。  

政府會繼續透過執法糾正污水渠錯駁 、 落實在維港沿
岸減少污染物排放的工程和實行氣味紓緩措施 ， 以改
善近岸環境和氣味問題 。  

-  完   - 

 
 
 
 
 
立法會問題第二十二條 
(書面答覆) 

提問者：陳振英議員  

  會議日期：二零二二年五月十一日  

 作答者：財經事務及庫務局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

作為國際金融中心，香港擁有獨特條件，包括在「 一國兩制 」下的制
度優勢、優良的法治傳統、市場化及國際化的營商環境、穩健的基礎
設施配套、與國際接軌的監管制度、全面的金融產品、以及資訊和資
金自由流通等。國家《 十四五規劃綱要 》支持香港提升國際金融中心
地位 ， 強化香港作為全球離岸人民幣業務樞紐 、 國際資產管理中心
及風險管理中心的功能 ， 以及深化並擴大內地與香港金融市場互聯
互通 ， 高質量建設粵港澳大灣區 （ 大灣區 ）。  

國家的穩步發展是香港的最堅實倚靠 ， 服務國家所需是香港國際金
融中心發展的核心任務 。「 雙循環 」 發展的格局中 ， 國家持續改革 、
高質量雙向開放，人民幣持續國際化、經濟向綠色、零排放轉型等，
都為香港帶來新機遇 。 我們會繼續用好國家政策和自身優勢 ， 擔當
好內外循環交匯點的橋樑和平台角色 ， 從投資產品的種類 、 管控風
險的工具 、 適切企業籌融資以至財資管理需要等出發 ， 連繫國內外
市場和投資者 ， 協助內地企業開拓國際市場 ， 積極打造更活潑多元
的金融市場 。  

就問題的三個部分 ， 我現回覆如下 ：  

（ 一 ）   政府已開展落實《 2021施政報告 》及《 2022-23政府財政預
算案 》内一系列有關發展金融產業措施的工作，主要措施
撮要如下 ：  

(i)  我們會繼續擴大與内地金融市場互聯互通 。 滬深港
交易所以及中國證券登記結算公司已在 2021年 12月
就交易所買賣基金（ ETF）納入互聯互通標的整體方
案達成共識，現正進行相關的業務和技術準備，爭取

1  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
早日開通交易 。「 粵港澳大灣區跨境理財通 」於 2021
年 9 月正式啟動 ， 銀行已於同年 10 月起展開相關業
務。我們正因應計劃的實際運作經驗和市場反應，探
討優化相關措施，例如逐步增加參與機構、完善銷售
安排等 。政府亦計劃於今年 6月動議修改《 強制性公
積金計劃（ 一般 ）規例 》（《 規例 》），將中央人民政府、
中國人民銀行及内地三間政策性銀行納入為《 規例 》
下的「 獲豁免當局 」，以便利強積金基金投資於該等
機構發行或無條件擔保的債券 。  

(ii)  為進一步發展香港離岸人民幣金融產品 ， 提升市場
在港發行及交易人民幣證券的需求 ， 證券及期貨事
務監察委員會（ 證監會 ）、 香港交易及結算所有限公
司（ 港交所 ）及香港金融管理局（ 金管局 ）已於去年
成立工作小組，就容許「 港股通 」南向交易的股票以
人民幣計價的建議完成可行性研究 。 工作小組已展
開有關項目的籌備工作 ， 與內地監管當局和相關機
構進行協商。在推行時，政府將會提供相關配套，以
提高人民幣計價股票的流通量 ， 有關修改法例的準
備工作亦已展開 。  

(iii)  繼財政部自 2009年連續十三年在香港發行人民幣國
債 ， 和中國人民銀行建立在港發行中央銀行票據的
常態機制 ， 深圳市人民政府亦於 2021年 10月在香港
發行離岸人民幣地方政府債券 。 就深圳市人民政府
在香港發行的債務票據所支付的利息和獲得的利
潤，政府會豁免徵收其利得稅。這是首次有內地市政
府在境外發行債券 ， 豐富了香港市場人民幣金融產
品，從而推動人民幣國際化。未來我們會繼續便利有
關機構在港發債 。  

(iv)  證券市場方面，海外發行人上市制度於今年 1月進一
步優化 ， 包括讓沒有不同投票權架構並屬傳統產業
的大中華公司來港作第二上市 ， 並給予雙重主要上
市的發行人更大靈活性。同月，港交所亦設立特殊目
的收購公司 （ SPAC） 的上市制度 ， 擴闊企業在港上
市融資的渠道 。 考慮到一些從事先進技術且具規模
的科技企業需要大量資金投入研發 ， 但未有盈利和

2  

 
 
 
 
業績支持，證監會及港交所正檢視主板的上市規則，
研究在充分顧及相關風險的情況下修訂上市條件配
合有關集資需求 。  

(v)  債券市場方面 ， 我們會逐步落實香港債券市場發展
督導委員會的各項建議，其中包括於今年首次在「 政
府債券計劃 」下推出 20年期港元政府債券。政府亦已
擴大「 政府綠色債券計劃 」的規模，將借款上限提升
一倍至 2,000億元 ， 並會在 2021-22年度起的五年內 ，
因應市場情況 ， 發行合共約 1,755億元等值的綠色債
券。此外 ，我們已於今年 4月推出首批綠色零售債券
供市民認購 。  

(vi)  資產管理方面 ， 政府已建議就單一家族辦公室所管
理的合資格家族投資管理實體提供稅務寬免 。 我們
現正制訂相關立法建議 ， 目標是在今年下半年向立
法會提交修訂條例草案 。  

(vii)  強制性公積金方面，我們正全力進行「 積金易 」平台
開發工作 ， 以期讓受託人及其強積金計劃最快於大
約 2023 年 4月起依次有序地過渡至平台，使平台得以
於 2025 年全面運作 。  

(viii) 保險方面 ， 我們已就推行風險為本資本制度完成了
三輪量化影響研究 ， 並向 立 法會財經事務委員會作
出簡報。我們計劃於今年第 4季向立法會提交條例草
案。保險業監管局（ 保監局 ）亦正進行顧問研究，以
審視設立保單持有人保障計劃的相關參考數據 。 我
們將於今年內就具體計劃建議進行公眾諮詢 ， 並在
考慮公眾諮詢所收集的意見後，擬備相關條例草案，
以便在有保險公司無力償債時 ， 加強保障保單持有
人 。  

(ix)  推動綠色和可持續金融方面，跨機構督導小組（ 督導
小組 ）已於 2020年 5月成立 ，以協調金融業針對氣候
和環境風險的措施應對 ， 加快香港綠色和可持續金
融的發展，並支持政府的氣候策略。督導小組於今年
3月公布對香港碳市場機遇的初步可行性評估，並將

3  

 
 
 
 
 
 
進行後續步驟 ， 以支持香港發展成為區域碳交易中
心。督導小組將研究最合適的市場及監管模式，並會
在諮詢市場專家及相關部門後，制定詳細路線圖、落
實計劃及指示性時間表 。  

(x)  推動金融科技方面 ， 我們正推動與內地研究建立一
站式沙盒聯網 ， 利便金融機構及科技公司測試跨境
金融科技應用項目 。 金管局與中國人民銀行已於
2021年 10月就提供有關平台簽署了諒解備忘錄 。 此
外，新一輪「 拍住上 」金融科技概念驗證測試資助計
劃亦將於今年内推出 ， 鼓勵金融業就更多金融服務
及產品進行概念驗證測試 ， 推動業界持續創新 。  

(xi)  培養金融人才方面 ， 首批適用於銀行業的金融科技
專業資歷預計於今年内推出 。 我們亦將進行顧問研
究，繼續為不同金融行業建立金融科技專業資歷，推
動金融科技人才專業化。此外，新一輪「 金融從業員
金融科技培訓計劃 」於 2022年 2月推行 ， 涵蓋「 網授
課程 」 及 「 資助項目 」 兩部分 。「 網授課程 」 共吸引
超過 7 100名金融從業員登記參加。「 資助項目 」預計
最少有 10個業界組織舉辦的培訓項目可受惠 。 因應
低碳和可持續經濟發展的新趨勢 ， 政府亦計劃推出
「 綠色和可持續金融培訓先導計劃 」，為期三年 ， 資
助培訓及獲取相關專業資格的費用 ， 推動金融及相
關界別人士參與培訓 。  

（ 二 ）   全球疫情仍然持續 ， 在「 動態清零 」政策下 ， 為繼續「 外
防輸入 」而需要繼續維持嚴謹的入境防控措施 。在風險可
控的範圍內，政府已適度調整抵港人士適用的登機、檢疫
及檢測安排，包括從 5月 1日起容許非香港居民從海外地區
入境香港，適度調整個別航線「 熔斷機制 」，盡可能減輕到
港人士在預訂行程包括航班和指定檢疫酒店的不確定性 ，
從而回應相關業界的強烈訴求 。  

政府會繼續按「 外防輸入 」的原則 ， 密切監察不同地區的
疫情 ， 以風險為本為原則 ， 考慮一籃子因素 ， 包括當地疫
情 、 檢測率 、 疫苗接種率 、 抵港人流和實際輸入個案情況
等公共衞生因素，並因應本港疫情發展及與本港社會經濟

4  

 
 
 
 
 
相關因素，按風險程度及視乎情況需要調整相關地區到港
人士的登機 、 檢疫及檢測要求 。  

（ 三 ）   政府一直透過不同渠道在國際間及內地推廣香港的良好
形象，包括為高層官員規劃外訪活動以加強推廣。雖然受
全球疫情及相關入境措施影響 ， 實體外訪活動暫停或延
期，但各政策局及部門均在可行情況下在網上出席活動或
會議，繼續與世界各地接軌，例如財經事務及庫務局局長
已計劃於本月尾及 6月中 ， 分別與馬來西亞及悉尼等地商
界翹楚作線上會面，介紹香港近年在財富管理、金融科技
和綠色金融等工作的積極進展，並宣傳香港與東盟及澳洲
在經濟金融等不同領域加強合作的可能性。隨着全球疫情
狀況改善及相關入境措施放寬 ， 實體外訪活動將逐步展
開 。  

除此之外，港交所和金融監管機構亦已安排外訪活動，其
中港交所主席計劃出席 5月在瑞士達沃斯舉辦的世界經濟
論壇、金管局和保監局亦計劃分別於 5月和 6月外訪參加國
際會議，以向外界介紹香港的最新情況，聯繫海外金融監
管機構及金融企業 ， 並且宣傳香港的未來發展和機遇 。  

完  

5  

 
 
 
 
 
 
霍啟剛議員動議的修正案標明文本  

附錄 4 

鑒於中央在《十四五規劃綱要》中支持香港發展成為中外文化
藝術交流中心 ， 行政長官亦於政府架構重組方案中 ， 建議下屆
政府考慮成立文化體育及旅遊局 ， 加上西九文化區內的世界級
文化藝術設施陸續啟用 ，故本會促請政府在現有基礎上 ， 借鑑
內地與境外經驗 ， 善用香港作為中西文化薈萃的獨特優勢 ， 制
訂未來 5年文化藝術政策措施及發展藍圖，以進一步提升香港市
民對中華文化的認識及提升香港的文化魅力 ； 具體措施包括 ：
成立文化產業委員會及創立文化藝術基金 ， 以積極策劃及推動
文化藝術及創意產業發展 ， 為香港經濟培育新的增長點 ；推動
藝術與科技的融合為文化業界數字化轉型提供支援，以促進藝
術科技和產業升級；強化對文化藝術及創意產業的知識產權的
保護； 加強支援文化及藝術從業員及團體 ， 致力打造更多香港
的文化品牌 ，讓各駐內地及海外的經濟貿易辦事處協助相關品
牌走進內地及國際市場 ； 加強與內地特別是粵港澳大灣區及境
外合作及交流 ， 以更好發揚中華文化， 說好中國故事及香港故
事 ； 促進本地文化藝術活動及鼓勵市民 ，提高市民對藝術欣賞
的興趣和參與 ； 加強文化藝術教育及人才培訓 ； 更好保育及宣
揚本地物質及非物質文化遺產 ， 推動文化與旅遊結合 ， 讓香港
成為文化活力之都 。  

註 ： 霍啟剛議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
 
 
 
黃元山議員動議的進一步的修正案標明文本  

附錄 5 

中央在 《 十四五規劃綱要 》 中支持香港發展成為中外文化藝術
交流中心 ， 行政長官亦於政府架構重組方案中 ， 建議下屆政府
考慮成立文化體育及旅遊局 ， 加上西九文化區內的世界級文化
藝術設施陸續啟用 ， 故本會促請政府在現有基礎上 ， 借鑑內地
與境外經驗，善用香港中西文化薈萃的獨特優勢，制訂未來5 年
文化藝術政策措施及發展藍圖 ， 以進一步提升香港市民對中華
文化的認識及提升香港的文化魅力 ； 具體措施包括 ： 成立文化
產業委員會及創立文化藝術基金 ， 以積極策劃及推動文化藝術
及創意產業發展 ， 為香港經濟培育新的增長點 ； 為文化業界數
字化轉型提供支援 ， 以促進藝術科技和產業升級 ； 強化對文化
藝術及創意產業的知識產權的保護 ； 加強支援文化及藝術從業
員及團體 ， 致力打造更多香港的文化品牌 ， 讓各駐內地及海外
的經濟貿易辦事處協助相關品牌走進內地及國際市場 ； 加強與
內地特別是粵港澳大灣區及境外合作及交流 ， 以更好發揚中華
文化 ， 說好中國故事及香港故事 ； 促進本地文化藝術活動 ， 提
高市民對藝術欣賞的興趣和參與 ； 加強文化藝術教育及人才培
訓，為未來人才技能培訓制訂長遠規劃；以‘產學研’模式，加強
資助藝團培訓本地人才；成立粵港澳大灣區培訓和研發合作的
機制，促進文化創意人才交流； 更好保育及宣揚本地物質及非
物質文化遺產 ， 推動文化與旅遊結合 ， 讓香港成為文化活力之
都；本會亦促請政府借鑒國家文化及旅遊部於2021年發布的
《“十四五”文化產業發展規劃》及《“十四五”文化和旅遊科技
創新規劃》，制訂文化藝術政策措施，包括重點支援內容創作
和開發，以提升文化產業的內容創造力、促進產業的跨界合作；
透過科技促進文化產業轉型；構建文化數據和知識產權方面的
數碼建設，以及善用香港作為區域知識產權貿易中心的優勢，
協助文化決策、推廣和營銷，促進更多跨領域合作。  

註 ： 黃元山議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
姚柏良議員動議的進一步的修正案標明文本  

附錄 6 

中央在 《 十四五規劃綱要 》 中支持香港發展成為中外文化藝術
交流中心 ， 行政長官亦於政府架構重組方案中 ， 建議下屆政府
考慮成立文化體育及旅遊局 ， 加上西九文化區內的世界級文化
藝術設施陸續啟用 ， 故本會促請政府在現有基礎上 ， 借鑑內地
與境外經驗，善用香港中西文化薈萃的獨特優勢，制訂未來5 年
文化藝術政策措施及發展藍圖 ， 以進一步提升香港市民對中華
文化的認識及提升香港的文化魅力 ； 具體措施包括 ： 成立文化
產業委員會及創立文化藝術基金 ， 以積極策劃及推動文化藝術
及創意產業發展 ， 為香港經濟培育新的增長點 ； 為文化業界數
字化轉型提供支援 ， 以促進藝術科技和產業升級 ； 強化對文化
藝術及創意產業的知識產權的保護 ； 加強支援文化及藝術從業
員及團體 ， 致力打造更多香港的文化品牌 ， 讓各駐內地及海外
的經濟貿易辦事處協助相關品牌走進內地及國際市場 ； 加強與
內地特別是粵港澳大灣區及境外合作及交流 ， 以更好發揚中華
文化 ， 說好中國故事及香港故事 ； 促進本地文化藝術活動 ， 提
高市民對藝術欣賞的興趣和參與 ； 加強文化藝術教育及人才培
訓，為未來人才技能培訓制訂長遠規劃；以 ‘產學研 ’模式，加強
資助藝團培訓本地人才 ； 成立粵港澳大灣區培訓和研發合作的
機制 ， 促進文化創意人才交流 ； 更好保育及宣揚本地物質及非
物質文化遺產 ， 推動文化與旅遊結合 ， 讓香港成為文化活力之
都 ； 本會亦促請政府借鑒國家文化及旅遊部於 2021 年發布的
《 “十四五” 文化產業發展規劃 》 及 《 “十四五” 文化和旅遊科技
創新規劃 》 ， 制訂文化藝術政策措施 ， 包括重點支援內容創作
和開發，以提升文化產業的內容創造力、促進產業的跨界合作；
透過科技促進文化產業轉型 ； 構建文化數據和知識產權方面的
數碼建設 ， 以及善用香港作為區域知識產權貿易中心的優勢 ，
協助文化決策 、 推廣和營銷 ， 促進更多跨領域合作；本會亦促
請政府開拓更多文化導覽路線，積極完善文化及社區設施的旅
遊配套，及舉辦更多國際文化藝術盛事，通過重組音樂、戲劇、
演出、傳統節日等文化業態與旅遊活動，發展具特色旅遊產品。 

註 ： 姚柏良議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
陳祖恒議員動議的進一步的修正案標明文本  

附錄 7 

中央在 《 十四五規劃綱要 》 中支持香港發展成為中外文化藝術
交流中心 ， 行政長官亦於政府架構重組方案中 ， 建議下屆政府
考慮成立文化體育及旅遊局 ， 加上西九文化區內的世界級文化
藝術設施陸續啟用 ， 故本會促請政府在現有基礎上 ， 借鑑內地
與境外經驗，善用香港中西文化薈萃的獨特優勢，制訂未來5 年
文化藝術政策措施及發展藍圖 ， 以進一步提升香港市民對中華
文化的認識及提升香港的文化魅力 ； 具體措施包括 ： 成立文化
產業委員會及創立文化藝術基金 ， 以積極策劃及推動文化藝術
及創意產業發展 ， 為香港經濟培育新的增長點 ； 為文化業界數
字化轉型提供支援 ， 以促進藝術科技和產業升級 ； 強化對文化
藝術及創意產業的知識產權的保護 ； 加強支援文化及藝術從業
員及團體 ， 致力打造更多香港的文化品牌 ， 讓各駐內地及海外
的經濟貿易辦事處協助相關品牌走進內地及國際市場 ； 加強與
內地特別是粵港澳大灣區及境外合作及交流 ， 以更好發揚中華
文化 ， 說好中國故事及香港故事 ； 促進本地文化藝術活動 ， 提
高市民對藝術欣賞的興趣和參與 ； 加強文化藝術教育及人才培
訓，為未來人才技能培訓制訂長遠規劃；以 ‘產學研 ’模式，加強
資助藝團培訓本地人才 ； 成立粵港澳大灣區培訓和研發合作的
機制 ， 促進文化創意人才交流 ； 更好保育及宣揚本地物質及非
物質文化遺產 ， 推動文化與旅遊結合 ， 讓香港成為文化活力之
都 ； 本會亦促請政府借鑒國家文化及旅遊部於 2021 年發布的
《 “十四五” 文化產業發展規劃 》 及 《 “十四五” 文化和旅遊科技
創新規劃 》 ， 制訂文化藝術政策措施 ， 包括重點支援內容創作
和開發，以提升文化產業的內容創造力、促進產業的跨界合作；
透過科技促進文化產業轉型 ； 構建文化數據和知識產權方面的
數碼建設 ， 以及善用香港作為區域知識產權貿易中心的優勢 ，
協助文化決策 、 推廣和營銷 ， 促進更多跨領域合作 ； 本會亦促
請政府開拓更多文化導覽路線 ， 積極完善文化及社區設施的旅
遊配套，及舉辦更多國際文化藝術盛事，通過重組音樂、戲劇、
演出、傳統節日等文化業態與旅遊活動，發展具特色旅遊產品；
本會亦促請政府推動文化藝術及創意產業發展時，加強支援本
地時裝設計師，以推廣香港的時裝設計品牌。  

註 ： 陳祖恒議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
馬逢國議員動議的進一步的修正案標明文本  

附錄 8 

中央在 《 十四五規劃綱要 》 中支持香港發展成為中外文化藝術
交流中心 ， 行政長官亦於政府架構重組方案中 ， 建議下屆政府
考慮成立文化體育及旅遊局 ， 加上西九文化區內的世界級文化
藝術設施陸續啟用 ， 故本會促請政府在現有基礎上 ， 借鑑內地
與境外經驗，善用香港中西文化薈萃的獨特優勢，制訂未來5 年
文化藝術政策措施及發展藍圖 ， 以進一步提升香港市民對中華
文化的認識及提升香港的文化魅力 ； 具體措施包括 ： 成立文化
產業委員會及創立文化藝術基金 ， 以積極策劃及推動文化藝術
及創意產業發展 ， 為香港經濟培育新的增長點 ； 為文化業界數
字化轉型提供支援 ， 以促進藝術科技和產業升級 ； 強化對文化
藝術及創意產業的知識產權的保護 ； 加強支援文化及藝術從業
員及團體 ， 致力打造更多香港的文化品牌 ， 讓各駐內地及海外
的經濟貿易辦事處協助相關品牌走進內地及國際市場 ； 加強與
內地特別是粵港澳大灣區及境外合作及交流 ， 以更好發揚中華
文化 ， 說好中國故事及香港故事 ； 促進本地文化藝術活動 ， 提
高市民對藝術欣賞的興趣和參與 ； 加強文化藝術教育及人才培
訓，為未來人才技能培訓制訂長遠規劃；以 ‘產學研 ’模式，加強
資助藝團培訓本地人才 ； 成立粵港澳大灣區培訓和研發合作的
機制 ， 促進文化創意人才交流 ； 更好保育及宣揚本地物質及非
物質文化遺產 ， 推動文化與旅遊結合 ， 讓香港成為文化活力之
都 ； 本會亦促請政府借鑒國家文化及旅遊部於 2021 年發布的
《 “十四五” 文化產業發展規劃 》 及 《 “十四五” 文化和旅遊科技
創新規劃 》 ， 制訂文化藝術政策措施 ， 包括重點支援內容創作
和開發，以提升文化產業的內容創造力、促進產業的跨界合作；
透過科技促進文化產業轉型 ； 構建文化數據和知識產權方面的
數碼建設 ， 以及善用香港作為區域知識產權貿易中心的優勢 ，
協助文化決策 、 推廣和營銷 ， 促進更多跨領域合作 ； 本會亦促
請政府開拓更多文化導覽路線 ， 積極完善文化及社區設施的旅
遊配套，及舉辦更多國際文化藝術盛事，通過重組音樂、戲劇、
演出、傳統節日等文化業態與旅遊活動，發展具特色旅遊產品；
本會亦促請政府推動文化藝術及創意產業發展時 ， 加強支援本
地時裝設計師 ， 以推廣香港的時裝設計品牌；本會亦促請政府
成立專項文化藝術交流發展基金，鼓勵各大中小型文化團體雙
向交流。  

註 ： 馬逢國議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
李鎮強議員動議的進一步的修正案標明文本  

附錄 9 

中央在 《 十四五規劃綱要 》 中支持香港發展成為中外文化藝術
交流中心 ， 行政長官亦於政府架構重組方案中 ， 建議下屆政府
考慮成立文化體育及旅遊局 ， 加上西九文化區內的世界級文化
藝術設施陸續啟用 ， 故本會促請政府在現有基礎上 ， 借鑑內地
與境外經驗，善用香港中西文化薈萃的獨特優勢，制訂未來5 年
文化藝術政策措施及發展藍圖 ， 以進一步提升香港市民對中華
文化的認識及提升香港的文化魅力 ； 具體措施包括 ： 成立文化
產業委員會及創立文化藝術基金 ， 以積極策劃及推動文化藝術
及創意產業發展 ， 為香港經濟培育新的增長點 ； 為文化業界數
字化轉型提供支援 ， 以促進藝術科技和產業升級 ； 強化對文化
藝術及創意產業的知識產權的保護 ； 加強支援文化及藝術從業
員及團體 ， 致力打造更多香港的文化品牌 ， 讓各駐內地及海外
的經濟貿易辦事處協助相關品牌走進內地及國際市場 ； 加強與
內地特別是粵港澳大灣區及境外合作及交流 ， 以更好發揚中華
文化 ， 說好中國故事及香港故事 ； 促進本地文化藝術活動 ， 提
高市民對藝術欣賞的興趣和參與 ； 加強文化藝術教育及人才培
訓，為未來人才技能培訓制訂長遠規劃；以 ‘產學研 ’模式，加強
資助藝團培訓本地人才 ； 成立粵港澳大灣區培訓和研發合作的
機制 ， 促進文化創意人才交流 ； 更好保育及宣揚本地物質及非
物質文化遺產 ， 推動文化與旅遊結合 ， 讓香港成為文化活力之
都 ； 本會亦促請政府借鑒國家文化及旅遊部於 2021 年發布的
《 “十四五” 文化產業發展規劃 》 及 《 “十四五” 文化和旅遊科技
創新規劃 》 ， 制訂文化藝術政策措施 ， 包括重點支援內容創作
和開發，以提升文化產業的內容創造力、促進產業的跨界合作；
透過科技促進文化產業轉型 ； 構建文化數據和知識產權方面的
數碼建設 ， 以及善用香港作為區域知識產權貿易中心的優勢 ，
協助文化決策 、 推廣和營銷 ， 促進更多跨領域合作 ； 本會亦促
請政府開拓更多文化導覽路線 ， 積極完善文化及社區設施的旅
遊配套，及舉辦更多國際文化藝術盛事，通過重組音樂、戲劇、
演出、傳統節日等文化業態與旅遊活動，發展具特色旅遊產品；
本會亦促請政府推動文化藝術及創意產業發展時 ， 加強支援本
地時裝設計師 ， 以推廣香港的時裝設計品牌 ； 本會亦促請政府
成立專項文化藝術交流發展基金 ， 鼓勵各大中小型文化團體雙
向交流；政府亦應主動向相關業界了解香港文化藝術方面的獨
有優勢，與重組後的民政及青年事務局及教育局等製造協同效
應，加以大力發展文化藝術，亦可與國家文化和旅遊部商討更

 
 
 
多合作機遇；在政策局重組後，應在文化體育及旅遊局轄下增
設部門、人手及資源，以統籌及落實不同範疇的政策；並從小
培養年輕人對中外文化藝術的興趣，以促進香港發展成為中外
文化藝術交流中心。  

註 ： 李鎮強議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
