立法會  ─   2024年 5月 23日  

169 

會議過程正式紀錄 

2024年 5月 23日星期四  

上午 9時會議繼續  

出席議員 

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

張宇人議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

林健鋒議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

李慧琼議員,  GBS, JP 

陳克勤議員,  SBS, JP 

陳健波議員,  GBS, JP 

梁美芬議員,  SBS, JP 

葉劉淑儀議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

謝偉俊議員,  JP 

田北辰議員,  BBS, JP 

何俊賢議員,  BBS, JP 

易志明議員,  GBS, JP 

馬逢國議員,  GBS, JP 

陳恒鑌議員 , BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
170 

立法會  ─   2024年 5月 23日  

郭偉强議員,  JP 

葛珮帆議員,  SBS, JP 

廖長江議員,  GBS, JP 

盧偉國議員,  GBS, MH, JP 

吳永嘉議員,  BBS, JP 

何君堯議員,  BBS, JP 

周浩鼎議員 , JP 

邵家輝議員,  JP 

容海恩議員,  JP 

陳振英議員,  JP 

陸頌雄議員,  JP 

劉國勳議員,  MH, JP 

鄭泳舜議員,  MH, JP 

謝偉銓議員,  BBS, JP 

江玉歡議員  

朱國強議員  

李世榮議員,  MH, JP 

李浩然議員,  MH, JP 

李惟宏議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 5月 23日  

171 

李梓敬議員  

李鎮強議員 , JP 

狄志遠議員,  SBS, JP 

吳秋北議員,  SBS, JP 

吳傑莊議員,  MH, JP 

周小松議員  

周文港議員  

林哲玄議員  

林振昇議員  

林素蔚議員  

林琳議員 

林順潮議員,  JP 

林新強議員,  JP 

林筱魯議員,  SBS, JP 

邱達根議員  

姚柏良議員,  MH, JP 

洪雯議員 

梁子穎議員,  MH 

梁文廣議員,  MH 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 5月 23日  

172 

梁熙議員 

梁毓偉議員,  JP 

陳月明議員,  MH 

陳仲尼議員,  SBS, JP 

陳沛良議員  

陳勇議員 , BBS, JP 

陳祖恒議員  

陳家珮議員,  MH, JP 

陳曼琪議員,  MH, JP 

陳紹雄議員,  JP 

陳凱欣議員  

陳穎欣議員  

陳學鋒議員,  MH, JP 

張欣宇議員  

郭玲麗議員  

陸瀚民議員  

黃英豪議員,  BBS, JP 

黃俊碩議員  

黃國議員 , BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 5月 23日  

173 

楊永杰議員  

管浩鳴議員,  BBS, JP 

鄧飛議員 , MH 

鄧家彪議員,  BBS, JP 

黎棟國議員 , GBS, IDSM, JP 

劉智鵬議員,  BBS, JP 

霍啟剛議員,  JP 

龍漢標議員  

顏汶羽議員  

簡慧敏議員  

譚岳衡議員,  JP 

蘇長荣議員,  SBS, JP 

嚴剛議員 

何敬康議員  

陳永光議員  

缺席議員 

劉業強議員,  SBS, MH, JP 

尚海龍議員  

黃錦輝議員 , MH 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
174 

立法會  ─   2024年 5月 23日  

列席政府官員 

勞工及福利局局長孫玉菡先生 , JP 

醫務衞生局副局長李夏茵醫生 , JP 

列席秘書 

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長韓律科女士  

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 5月 23日  

175 

議員議案  

主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  陳穎欣議員動議的“ 設立香港勞動模範評選機制 ”議案 。 

  顏汶羽議員會就議案動議修正案 。  

  本會會合併辯論議案及修正案 。  

  稍後我會先請陳穎欣議員發言及動議議案 ， 然後請顏汶羽議員
發言 ， 但他在現階段不可動議修正案 。  

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按“ 要求發言 ”按鈕 。  

  我現在請陳穎欣議員發言及動議議案 。  

“設立香港勞動模範評選機制 ”議案  

陳穎欣議員：主席，我動議印載在議程內的議案，題為 “設立香港勞
動模範評選機制 ”。自開埠以來，香港的經濟發展之所以能夠一次又
一次攀上更高的台階，除了善用“ 背靠祖國、聯通世界” 的獨特優勢，
亦有賴於一直默默耕耘的勞動者 。  

  香港經歷了3 次經濟轉型，第一次發生在 19世紀，香港從一個傳
統第一產業經濟體轉變為貿易港，產生了香港第一批產業工人。當
時，殖民政府並不尊重勞工，甚至歧視華工，打壓和剝削時有發生，
勞動者的價值被嚴重貶低。1950年代，香港工業高速發展，出現第二
次轉型，培養了大量輕工業工人。然而，“打工仔女 ”的卑微和無奈，
當時也有一首歌曲道出，就是《 半斤八兩 》，“打工仔” 付出半斤力，
但得不到八兩回報 。 雖然如此 ， 當時香港的“ 打工仔女 ”刻苦耐勞 、
勤奮拚搏 ， 所展現的獅子山精神亦體現了勞動精神的重要元素 。
第三次轉型就是以金融業為主的服務業加速發展，形成了今天以多
元服務業為主的香港產業結構。在轉型的過程當中，香港勞工質素
不斷提升 ， 勤奮 、 高效 、 專業成為香港“ 打工仔女” 的特色 。 然而 ，
社會衍生出“ 工字不出頭 ”的錯誤觀念 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
176 

立法會  ─   2024年 5月 23日  

  主席，在 3次經濟轉型中，勞動者均擔當着不可或缺的角色，但
過程中，我們看到勞動價值未獲充分重視。勞動的真正價值從來都
不能單單以工資來衡量或定義 。 勞動具有超越金錢的更高品質 。 

  當年輕人投身社會 ， 他們選擇甚麼工作基於很多原因 ， 可能是
為了理想 、 為了興趣 、 為了挑戰 、 為了服務社會 ， 例如在疫情期間
堅守崗位的醫護人員、在火災現場逆行救火的消防員、暴雨水災中
為我們搶修公共設施的技術工友，以及不斷磨練技術、精益求精的
各行各業工匠 。 他們在勞動當中均展現了堅守崗位 、 不怕危險 、 捨
己為人、追求卓越等高尚品格，純粹以金錢去計算的工資不能反映
更高層次的品格和追求 。  

  相反 ， 純粹建基於買賣的勞動關係是脆弱的 ， 並不能激發起員
工對工作的熱誠、創新的熱情、上進的熱情，這樣對僱員自我實現、
對企業的水平提升、對今天我們需要推動香港第四次經濟轉型、發
展新質生產力是毫無裨益的。因為勞動價值和尊嚴得不到充分的尊
重和重視 ， 連年輕人也不願意入行 ， 工匠技術得不到傳承 。  

  主席 ， 要引導全社會建立完整 、 正面 、 上進的新時代勞動價值
觀 ， 首先 ， 政府要帶頭肯定勞動精神和勞動價值 。 最有效的方法是
設立政府支持的勞動模範表彰機制，選出勞動模範佼佼者。這些佼
佼者樹立榜樣 ， 向全社會宣揚他們的經歷 、 理想和成就 ， 以弘揚勞
動模範精神 、 勞動精神和工匠精神 。 這不單是有效的方法 ， 也是中
央鼓勵的工作方向。1950年，內地已經首次設立表彰勞動模範的機
制。2020年，國家主席習近平更在全國勞動模範和先進工作者表彰
大會上發表重要講話，強調要大力弘揚勞模精神、勞動精神和工匠
精神；各級政府也要完善勞動模範政策，推動更多的勞動模範和先
進工作者競相湧現 ； 用智慧和汗水營造勞動光榮 、 知識崇高 、 人才
寶貴的社會風氣 。  

  香港進入由治及興的新階段 ， 我所屬的工聯會作為愛國愛港的
勞工團體 ， 必須先站出來 。 在國家的號召之下 ， 今年五一 ， 我們工
聯會也牽頭在社區自發表揚勞動精神 ， 走進社區表揚前線辛勤工
作 、 為社會默默付出的工友 ， 並進行探訪 。 我的議案建議訂立勞動

 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 5月 23日  

177 

模範機制，弘揚勞動精神和工匠精神，而這個機制也需要政府和商
界一起參與，建立一個和諧、共建共榮、共享共贏的新型勞動關係。 

  勞動模範是所有勞動者中的優秀代表 ， 而工匠就是行業當中精
益求精、掌握高水平行業技術的勞動者，兩者都是勞動精神的昇華
表現，更加是企業不可多得的頂尖僱員。企業員工隊伍中如能選出
勞動模範工匠 ， 也代表企業是名列前茅 。 另一方面 ， 勞動模範工匠
的高水平也可以帶動提升企業和其他員工的水平，加快形成新質生
產力 。  

  各行各業的勞動者不僅是製造者 ， 也是創造者 。 舉個例子 ， 今
年的廣東省五一勞動得獎者之一，就是廣州中科雲圖智能科技有限
公司科技部負責人趙曉丹，我認為她的故事很值得在議會與大家分
享。她研究如何利用機械手臂精準地為無人機更換電池，保障無人
機能夠精準降落到機巢。經過技術打磨及優化方案，功夫不負有心
人 。 在 2019年 ， 中科雲圖第一部智能無人機正式投產 ， 目前已覆蓋
全國800多個變電站 、 換流站 ， 帶領低空經濟的高速發展 。 

  正值勞動節的月份，內地全國總工會在很多地方展開了“ 勞模工
匠助企行 ”的專項行動 。 勞模表範的工匠其實亦豐富了我們的經驗
和技術 ， 令他們可以走進企業為企業“ 把脈 ”， 提出建議 ， 幫扶有需
要的企業，加快行業的高質量發展。我和我的夥伴們也成立了一個
電子商務促進協會，將於今年與廣州市總工會合作，參與這個專項
行動 。  

  主席 ， 今時今日 ， 香港落實“ 愛國者治港 ”原則 ， 成功築牢國家
安全的屏障 ， 成功就第二十三條立法 ， 現時正正是拚經濟 、 謀發展
的好時機。香港經濟發展的歷史已經證明，偉大的勞工是我們不斷
成功、繼續成功的重要基礎，勞動者是企業以至香港經濟高質量發
展的原動力 ， 應該加以嘉許 ， 實現社會各方共贏 ， 助力香港實現由
治及興 。  

  主席 ， 接下來我會聆聽其他議員就議案提出的意見 ， 也懇請各
位議員同事支持我們的議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
178 

立法會  ─   2024年 5月 23日  

陳穎欣議員動議的議案如下 ：  

“為弘揚勞動精神，彰顯勞動價值，本會促請政府支持設立社會
廣泛認可的香港勞動模範評選機制，以進一步弘揚勞動模範精
神、工匠精神，從而激發香港由治及興的動力，提升新質生產
力 ， 構建新型勞動關係 。 ” 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 陳穎欣議員動議的議案 ，
予以通過 。  

顏汶羽議員 ： 主席 ， 早前 ， 在五一國際勞動節到來之際 ， 習近平總
書記向全國廣大勞動群眾致以節日祝賀和誠摯慰問 ： “希望廣大勞
動群眾大力弘揚勞模精神 、 勞動精神 、 工匠精神 ， 愛崗敬業 、 創新
創造，踴躍投身以高品質發展推進中國式現代化的火熱實踐，為全
面推進強國建設 、 民族復興偉業而不懈奮鬥 。 ” 

  大家都知道 ， 員工是企業最寶貴的資產 ， 他們付出的辛勞和貢
獻是推動香港經濟發展的關鍵。香港人勤奮拚搏，這種精神在人口
老化 、 社會福利越來越好的時代 ， 依然保持着它的價值和意義 。 數
以百萬計的僱員在香港的建設中發揮着無可替代的作用，為社會作
出了巨大貢獻 ， 應該得到相應的待遇和社會認可 。 

  根據政府統計處最新資料，香港總就業人數為368萬，失業人數
約為11萬，就業不足人數則為4 萬，以上數據證明，雖然香港全民就
業，香港依然面臨勞動力不足的情況，所以我們需要尋找更多方法
來彰顯勞動精神的價值 ， 進一步激勵更多香港市民投身勞動市場 ，
讓我們的城市更繁榮和興旺 。 

  和諧的勞資關係是促進香港經濟發展和社會穩定的關鍵 。
勞工處一向致力推廣良好的人事管理措施，以進一步促進和諧勞資
關係 。 而良好的人事管理必須具備三大特質 ： 以僱員為本 、 符合法
律規定和公平而公正。若僱主能夠採取良好的人事管理措施，必能
建立一支積極進取和高效率的僱員隊伍，有助推動機構的競爭力和
生產力，並可增強業務的優勢。這亦正是我提出“ 積極推動良好人事
管理文化 ”的原因 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 5月 23日  

179 

  因此 ， 我們認同設立香港勞動模範評選機制的建議 。 透過評選
機制，可以表彰在勞動中表現優異的僱員，讓他們獲得應有的肯定
和嘉許。這不僅能夠鼓勵他們繼續努力，更能夠激發更多人積極投
入工作 ， 推動香港社會向前發展 。  

  政府除了可以舉辦各類嘉許活動外 ， 亦可以資助不同行業的商
會 、 工會舉辦不同種類 、 各式各樣的嘉許活動 ， 讓更多香港市民可
以了解這些勞動模範的感人事蹟和寶貴經驗。這些活動不僅能夠促
進僱員之間的互相學習和交流，更能夠激勵市民萬眾一心、群策群
力 ， 投身勞動市場 ， 打破行業壁壘 ， 推動全社會共同進步 。  

  另一方面 ， 僱主實施家庭友善僱傭措施不單可紓緩僱員兼顧工
作及家庭的壓力 ， 增加他們對公司的歸屬感 ， 又可提升企業形象 ，
有助吸引及留住人手，絕對是勞資雙贏。政府可透過稅務優惠等政
策誘因 ， 鼓勵僱主推行家庭友善僱傭政策 ， 例如婚假 、 家長假 、 恩
恤假、5 天工作周、彈性上班時間、居家工作等，並為員工提供生活
上的支援( 例如子女託管服務 、 壓力或情緒輔導等) 。  

  至於公務員，政府推行5 天工作周已有18 年，但至今仍未全面落
實。試問這樣如何能起到帶頭作用 ？ 我希望政府可以盡快制訂公務
員 5天工作周的實施時間表 ， 以平衡公務員的工作與生活 ， 帶頭做
好榜樣 。 

  最後 ， 我期望藉着評選機制 ， 推動勞資關係和諧發展 。 在和諧
的環境中，僱員才能夠充分發揮自身的才華和潛能，企業才能夠獲
得蓬勃的長期發展 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 首先我感謝陳穎欣議員提出這項議案 ，
以及顏汶羽議員提出的修正案。陳穎欣議員提出的議案與政府一向
表揚及嘉許優秀僱員的工作不謀而合 。  

  香港的僱員一向以高效、靈活和勤奮見稱。我們的勞動人口裏，
既有經驗豐富的老行尊，在其專業倡導同行；亦有滿腔熱誠的初生
之犢願意在工作崗位發熱發光 。 他們都致力促進僱主的業務發展 ，
對香港的繁榮發展作出重大貢獻 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
180 

立法會  ─   2024年 5月 23日  

  一直以來 ， 政府非常重視弘揚勞動精神 ， 彰顯勞動價值 。 香港
特別行政區成立不久，便由1999年起將勞動節( 五一) 定為法定假日，
這是具有象徵意義的，並在每年五一舉辦勞動節酒會，目的是表揚
勞工的付出及貢獻。行政長官在今年酒會致辭時，強調“ 政府會繼續
與勞資雙方緊密溝通，共同推動香港經濟的持續發展，為打工仔女
謀福祉 、 添幸福 、 讓市民安居樂業 ， 共同分享經濟發展的成果 。 ” 

  陳穎欣議員的議案倡議設立社會廣泛認可的勞動模範評選機
制 ， 我深表贊同 。 正如顏議員提出的修正議案所述 ， 員工是企業的
寶貴資產 ， 所以我們應該共同為如此寶貴的資產“ 增值 ”， 社會應加
以鼓勵和培育 。 同時 ， 很多僱主亦認同勞資雙贏的重要性 ， 我們看
到在很多例子中 ， 僱主都積極採納以僱員為本的良好人事管理措
施，通過獎勵及嘉許員工提升士氣，讓僱員能從工作中獲得更多滿
足感 ， 更有動力在工作中力臻完美 ， 突破自己 。  

  政府內部有不少決策局 、 政府部門及法定組織聯同社會各界舉
辦不同類型的評選和嘉許活動，目的是要肯定和表揚在各範疇取得
卓越表現的優秀僱員。我會在仔細聆聽議員的發言後，在總結發言
時簡介和分享一些現存政府和各界聯合舉辦的評選和嘉許活動，以
及政府未來在這方面的工作方向 。  

  多謝主席 。  

吳秋北議員：主席，我贊成陳穎欣議員動議 “設立香港勞動模範評選
機制 ”的議案 。  

  早前我曾在報章上發表 “ 尋找香港的勞動模範  大國工匠 ” 一
文，今天的議案使香港能夠產生勞動模範成為可能的事。勞動模範
在內地簡稱為“ 勞模 ”， 早在上世紀30 年代便通過生產競賽選出“ 春
耕模範”，後來改為制度化的評選獎勵，40年代則有“ 勞動英雄”、“模
範生產工作者” 。在 50年代，為恢復經濟，國家廣泛動員生產建設，
中華全國總工會組織召開全國工農兵勞動模範代表大會，授予代表
“全國勞動模範” 光榮稱號，其後每5 年召開一次，表彰為國家建設、
改革開放作出巨大貢獻的先進勞動者。數天後，工聯會也會邀請全
國勞動模範來港交流 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 5月 23日  

181 

  主席 ， 香港也有很多值得表揚的勞動者 ， 只是我們不習慣這種
思維 。 在資本主義社會之下 ， 勞動價值往往只淪為商品價值 ， 勞動
者貢獻社會，但卻得不到與其勞動價值相匹配的尊重和肯定。工資
買斷了勞動 ， 勞動則被簡化為“ 搵食 ”， 僱傭關係也只被視為買賣 。
在這種思維邏輯和社會風氣下 ， 交易過後彷彿便互不相欠 。  

  有人或許會認為香港是資本主義社會，所以不能產生勞動模範，
因為勞模所有的勞動成果都只會被資本家竊取，表彰勞模只會助長
剝削 。 然而 ， 任何社會形態或制度都必須經過勞動建設 ， 無論是何
種勞動關係和方式，勞動所創造的價值都不能被忽略，更不可以香
港實行資本主義為名，將其價值消解於薪金和勞動買賣當中。香港
確實需要設立勞動模範評選機制，以弘揚勞動精神、重建完整正確
的勞動價值觀和認知 ， 讓勞動成為人的自我實現 ， 讓不畏辛勞 、 貢
獻卓越、表現優秀的勞動者，除了薪金以外，能夠獲得應有的尊重、
表揚和嘉許 。 同時 ， 樹立典型模範 ， 把被忽略 、 剝削的部分 ， 通過
社會認同補全 。 只有勞動階層的地位提升 ， 社會以勞動為榮 ， 以創
造更高 、 更大的勞動價值為傲 ， 滿載勞動熱情 ， 才能夠發展更大 、
更優質的生產力 ， 達到社會和諧 ， 避免走向純粹剝削 、 計算和角力
的勞資緊張 ， 這才是香港實現由治及興的力量泉源和關鍵要素 。 

  主席 ， 最低工資“ 一年一檢 ”是對勞動者的基本保障 ， 也是對勞
動的基本尊重。經常聽到一種說法，就是最低工資的調整會推高生
產成本 ， 影響競爭力 。 言外之意是老闆佔有更多的剩餘價值 ， 便能
提升所謂的競爭力 ， 難怪香港貧富懸殊成為世界之首 。  

  事實上，最低工資是基本保障，也是社會的人性底線。這次勞、
資 、 官達成共識具有里程碑的意義 ， 雖然實際效果尚有待檢驗 ， 但
新機制反映了政府對基層“ 打工仔 ”的重視，也體現了資方良心老闆
的風範 ， 是對“ 以人為本 ”施政理念的實踐 ， 其價值遠遠大於價格 ，
正如勞動者的勞動價值遠遠高於勞動力的標價。我希望勞動模範的
表彰同時能夠帶來薪金待遇的改善 ， 並進入互為促進的良性循環 ，
加速發展新質生產力 ， 建立新型共建共贏的勞動關係 。  

  我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
182 

立法會  ─   2024年 5月 23日  

周小松議員：主席，原議案提出 “為弘揚勞動精神，彰顯勞動價值 ”，
促請特區政府支持設立社會認可的香港勞動模範評選機制，我十分
支持 。 原因很簡單 ， 因為現時香港社會普遍對勞動精神 、 勞動價值
的認知和尊重不足。在資本主義社會的氛圍下，部分僱主只視僱員
為生產工具 、 賺錢機器 ， 在部分僱主眼中 ， 勞動精神可能只取決於
“打工仔 ”上班時是否精神，而勞動價值則取決於員工能為公司創造
多少價值。當體面勞動、讓勞動者分享勞動成果如此基本的要求都
需要苦苦爭取時，整個社會對勞動價值的肯定和尊重確實需要政府
大力推動 。  

  設立勞動模範評選機制的本意 ， 就是樹立榜樣 ， 動員大眾尊重
勞動 ， 弘揚崇尚勞動的社會風氣 。 作為勞動模範 ， 不一定需要作出
非常傑出的貢獻或取得十分重大的成就，兢兢業業、謹守崗位也會
獲得認可。就像山西省大同市的一位清潔女工孫秀蘭，她在高中畢
業兩年後 ， 從父親手中接過掃帚 ， 做街道清潔 ， 一做近40 年 ， 由前
線清潔工做到組長。雖然清潔工作不需要高深的技術，但也需要懂
得溝通協作 ， 用心對待每一個工作細節 。 孫秀蘭這種執着 、 善良 、
勤勞和用心的精神最終獲得認同，於2010年獲得“ 全國勞動模範” 稱
號 ， 之後再獲得“ 感動山西十大人物” 、 “全國三八紅旗手 ”等殊榮 。  

  我看到香港也有很多人跟孫秀蘭一樣 ， 在前線崗位擔當最平凡
的工作，但他們身上卻有不平凡的勞動故事，以及值得宣揚的勞動
精神 。 因此 ， 我希望特區政府能夠設立高規格的嘉許機制 ， 發掘和
表揚這些傑出和優秀的勞動者。當然，值得嘉獎的絕不局限於體力
勞動者 ， 專業人士 、 管理人員 、 藝術家 、 科學家乃至大小企業的東
主 ， 他們都辛勤工作 ， 為社會作出貢獻 、 創造價值 ， 他們都是光榮
的勞動者 。  

  主席 ， 勞動最光榮 、 勞動最美麗 。 我期望透過政府的推動 ， 特
區廣大勞動者能夠進一步煥發勞動熱情、釋放創造潛能，繼續通過
勞動創造更美好的生活 。 同時 ， 我也希望特區政府在推動認同 、 尊
重勞動價值的同時，推出更多保障勞工的政策，切實改善勞動者的
工作待遇和生活質素 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 5月 23日  

183 

陳紹雄議員：主席，我發言支持陳穎欣議員提出 “設立香港勞動模範
評選機制 ”的原議案 ， 以及經顏汶羽議員修正的議案 。  

  國家在高質量發展的征程上穩步前行 ， 國家主席習近平對於勞
動模範和工匠精神予以高度肯定，闡述其豐富內涵為“ 執着專注、精
益求精、一絲不苟、追求卓越 ”，更強調“ 大國工匠 ”是我們中華民族
大廈的基石 、 棟樑 ， 是弘揚中國精神 、 凝聚中國力量的時代楷模 ，
是社會進步的示範力量 。  

  主席 ，“ 加快發展新質生產力 ”是今年全國兩會的重要關鍵詞 ，
被列為2024 年十大工作任務的首位。要發展新質生產力，需要創新
人才，同時需要各行各業的能工巧匠。我國工匠鑄造出舉世矚目的
水平，從 “嫦娥 ”探月、“ 祝融 ”探火到 “羲和 ”逐日，甚至被譽為“ 新世
界七大奇蹟 ”的港珠澳大橋，從無到有，“中國製造” 成功走向世界，
幕後功臣是一代代努力不懈的勞動工匠們 ， 勤勤懇懇， 歷經磨礪 ，
才能實現突破 。 一個設計再好 、 再偉大的工程 ， 最終落實成事 ， 背
後一班在平凡崗位創造出不平凡成績的工匠 ， 功不可沒 。 

  最近中國航天科工二院一名特級技師 ， 成功以手工方式將超薄
材料研磨至5 納米的精度，對於細節一絲不苟，秉持“ 偏毫釐不敢安，
千萬錘成一器” 的追求，為免影響研磨的精細度，更將自己的指紋磨
平 ， 呈現對動作極致掌握的藝術 ， 成為“ 大國工匠” 的代表之一 。  

  主席 ， 弘揚勞動模範和工匠精神 ， 建立社會廣泛認可的香港勞
動模範機制 ， 表彰勞動者對工作的貢獻和努力 ， 展現工匠典範 ， 能
夠為社會起示範和價值引領的作用，有助構築人才階級，培育更多
人才 ， 同時是激勵奮發 、 勇毅前行的精神引擎 ， 鼓勵更多人追求卓
越 、 精益求精的品質精神 ， 為社會創造更多價值 。 

  主席 ， 常言道 ：“ 行行出狀元 ”， 各地有不少類似的勞動模範工
匠評選機制 ， 被譽為“ 技能界奧林匹克 ”的世界技能大賽 ， 由世界技
能組織每兩年舉辦一次，是全球最具規模的國際技能活動，賽事匯
聚世界各地的代表比拚技藝，致力提升技術人員的技能水準及社會
地位 。 本港建造業議會歷年來派出多名代表 ， 參加砌磚 、 混凝土建
築 、 細木 、 油漆及裝飾 、 管道及製暖 、 鋪瓦及焊接等建築相關的項
目賽事 ， 歷屆共獲得多面獎牌 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
184 

立法會  ─   2024年 5月 23日  

  建造業議會的香港建造學院多年來培育了不少建造業的勞動精
英 ， 更設立 “傑出校友獎 ”， 表揚優秀校友的傑出成就和對業界的服
務及貢獻 ， 提倡及傳承“ 如切如磋 ， 如琢如磨 ”這種精益求精的工匠
精神 ， 希望讓更多人受到鼓舞 ， 不斷將精湛技藝提質升級 ， 並吸引
更多新人入行 ， 為本港建造業添磚加瓦 。  

  主席 ，“ 香港製造 ”代表另一種港式工匠精神 ， 過去曾締造輝煌
成就，對經濟和社會民生作出重大貢獻。隨着經濟轉型，“香港製造”
的工匠精神也面臨傳承轉型的挑戰，社會需要鼓勵追求敬業、注重
細節、技藝和創新的工匠精神，培育更多“ 香港匠人 ”，擦亮 “香港製
造 ”的金漆招牌 ， 匯聚成為推動社會進步的中堅力量 。  

  新時代新征程，國家“ 十四五 ”規劃確立香港“ 八大中心” 的定位，
一流的領軍人才和高技能人才均是鞏固和落實 “ 八大中心 ” 定位的
重要基石，也是推動經濟高質量發展不可或缺的頂樑柱。我認同須
弘揚勞動模範和工匠精神，提升勞動者的自豪感和職業價值，更好
地發揮主力軍作用 ， 為社會進步作出更大的貢獻 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。  

梁子穎議員 ： 主席 ， 本人發言支持 “設立香港勞動模範評選機制” 原
議案和修正案。其實，香港不同行業都有舉辦類似勞動模範的選舉，
有些是由外界團體舉辦，活動包括最佳僱主和最佳員工選舉，有些
純粹是最佳員工選舉，有些是由行業的專業團體獨自或聯合主辦最
佳員工選舉。而在亞洲地區，亦有年度亞洲最佳企業僱主獎( 香港)，
香港有多間公司或機構獲獎，而這些公司和機構在企業的實務上也
有實際的政策和工作方針，充分展現僱主對僱員滿意度、福祉和個
人發展的堅定承諾；僱主亦通過營造積極的職場環境，更好地促進
員工的成長發展 。 評審充分體現了員工是寶貴資產的理念 。  

  因此 ， 為香港廣大僱員設立勞動模範評選機制及舉辦相關的嘉
許活動，能有效確立僱員對僱主和社會的貢獻，有助推動市民作為
個體對社會的積極性，提升香港廣大勞動者在社會的地位，讓社會
更重視勞動者的權益 。 其實 ， 最終都是僱主受惠 ， 整個香港社會都
受惠 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 5月 23日  

185 

  我期望香港各界明白工聯會推動勞動模範的工作 。 由於我是前
線教師，我便以教育界的工作為例子。敬師運動委員會推行表揚教
師計劃，自 1995年開始，由最初7 個教育團體舉辦，至今已多達20 個
團體，可見層面非常廣泛。推行表揚教師計劃是要確立教師的專業
形象，發揚尊師重道的傳統精神。香港特區政府在1997年將9 月 10日
定為敬師日 ， 進一步提醒教師和學生“ 敬師愛生 ”的精神 ， 以弘揚師
道，讓師生建立彼此互信互愛的教與學環境。表揚教師計劃每年都
有約1  300名教師獲得表揚 ， 並由教育局局長等主禮嘉賓頒發表揚
狀 ， 以示嘉許 ， 讓教育生態持續不斷發展 。 這些工作足以證明推動
勞動模範是有助行業推進可持續發展 ， 在教育層面推動新質生產
力 ， 而最重要的是建立社會文化 ， 團結人民 ， 積極發展人類精神文
明 。  

  我曾參考一些最佳僱員選舉的甄選條件 ， 當中有若干指標 ， 包
括會否承擔額外工作 、 面對衝突時如何處理 、 會否發揮團隊精神 、
會否自滿 、 有否承擔精神 、 如何做好獎罰分明和公私分明的制度 、
在面對問題時如何解決等。其實，這些選舉正正是看僱員在公司或
在職場上就其工作如何發揮 。 在僱主方面 ， 亦有這類甄選制度 ， 指
標包括公司會否多關注僱員的福利、會否提供照顧家庭的支援服務
(特別是有否跟隨政府的完善支援家庭政策 )、 會否提供額外福利和
資源、會否在公司內舉辦員工活動等。無論是僱主選舉或僱員選舉，
正正是展現我們重視僱員對公司和社會的價值，所以這些選舉有助
發揮社會的積極性 ， 推動社會進步 。 

  我期望今天所有議員都能夠支持我們工聯會有關推動勞動模範
的工作 ， 讓我們的社會更進步 ， 更重視“ 打工仔女” 的權益 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

林振昇議員 ：多謝主席 。 在內地 ， 來自不同職業及出身背景的一批
又一批技藝高超、工作成就卓越和擁有高尚品格的優秀勞動者均會
被揀選為勞動模範 ， 成為大眾的榜樣 。 他們站在強國建設 、 民族復
興新征程上的最前線 ， 引領其他勞動者 ， 透過辛勤勞動創造幸福 、
中華民族的美好未來 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
186 

立法會  ─   2024年 5月 23日  

  這些勞動模範可能就在我們的身邊 。 數年前 ， 我曾經在北京參
加工會交流，跟一位全國勞動模範交流，她是一位在天安門廣場從
事清潔工作的中年婦女，每天勤勤懇懇地做清潔工作，除了使旅遊
景點十分乾淨之外，亦會向遊客打招呼，令遊客對來中國旅遊的印
象有所提升。雖然她的學歷不高，從事的工作亦不是甚麼精英分子
的工作 ， 但她敬業樂業 ， 同樣值得嘉許 。 我20年前來到工會工作 ，
看到不少學歷不高的中年婦女修讀家務助理課程，從事家務助理的
工作 。 起初她們也不太習慣 ， 覺得是到別人家當下人 ， 但經過鼓勵
後 ， 有些家務助理越做越好 ， 建立了口碑 ， 更提升技能 ， 擔任陪月
員 ， 賺取不錯的收入 ， 可見從事這個行業亦可以有自信 、 有貢獻 。
最初，她們確實可能因為貧窮才從事這個行業，但最後對行業亦可
以有愛和責任 ， 實在值得嘉許 。  

  實際上 ， 香港本地一直有表揚優秀勞動者的做法 ， 但主要局限
在工會 、 公司內部或行業的層面 ， 透過定期舉辦傑出員工選舉 ， 規
模有限，難以被社會關注。國家表彰勞動模範的制度及規定已經相
當完善，相信香港要設立類似的勞動模範評選機制在技術上並不困
難，或者特區政府更可向中央爭取，讓香港勞動者都能參與全國評
選 。  

  國家在表彰勞動模範的同時 ， 亦非常關切勞動者的權益保障 。
因為不論你稱工人為甚麼模範、甚麼傑出員工、甚麼嘉許員工也好，
如果工人的工資連基本的生活開支也應付不了，相信亦不是制度的
原意 。 所以 ， 亦希望政府能夠適時檢視勞工權益的保障 ， 讓勞動者
可以分享合理的經濟成果。現時有意見認為香港經濟欠佳、港人北
上消費 ， 歸咎於員工工資太高 、 服務太差 ， 把香港的勞工全說成是
在替香港“ 倒米 ”， 這對大部分“ 打工仔” 並不公平 。  

  勞動模範正正可以肯定“ 打工仔 ”的貢獻和他們的精神 。 建立勞
動模範制度，亦有助打破一些傳統觀念，例如 “工字不出頭 ”、“細個
唔讀書，大個做運輸 ”，或者勸諭他人千萬不要從事某某行業等，也
可以配合政府重視職專教育發展，讓社會加以重視，鼓勵年青人利
用技能成才 ， 貢獻香港和國家所需 。 

  主席 ， 本人支持議案 ， 謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 5月 23日  

187 

蘇長荣議員 ： 多謝主席 。 顧名思義 ， “香港勞動模範 ”應該是對在香
港發展建設中做出卓越貢獻、在職務行為上有傑出表現的勞動者所
賦予的榮譽和嘉獎。2019年 3月 1日，國務院港澳辦等國家部門亦聯
合出台文件，將在內地工作的港澳台同胞納入“ 勞動模範” 等榮譽稱
號的評選範圍 ， 享有獲表彰的同等國民待遇 。 據我理解 ， 並非僅是
體驗某部分階層的權利，而是旨在通過選拔、嘉獎勞動者的優秀代
表和職務貢獻的表表者 ， 藉以激發全社會的勞動熱情和發明創造 。
本人認為，特區政府如果能夠支持設立香港勞動模範評選機制，同
樣對於在香港弘揚勞動精神、彰顯勞動價值極具正面意義。我贊同
陳穎欣議員的原議案和顏汶羽議員的修正案 。  

  主席 ， 根據政府統計處的數據 ， 至2023 年 ， 被僱傭人士超過
307萬 ， 佔總就業人數的90.7% ， 是本地勞動人口結構的主要力量 ，
對香港社會和經濟發展最重要資本和關鍵基礎的如此龐大群體，樹
立榜樣 ， 加以歌功頌德 ， 也是理所當然 。  

  況且 ， 美國諮詢公司蓋洛普最新 《 全球職場環境調查 》 顯示 ，
2022年全球受僱勞動者自稱敬業的達23% 。 然而 ， 自稱敬業的香港
受訪者只有約6%，不僅在東亞地區中排行倒數第二，亦是全球排名
倒數第二，反映受僱勞動者對工作的熱情和敬業程度較低，直接影
響社會生產力的質量 。 

  本人認為 ， 在全球都面對激烈人才爭奪的今天 ， 政府必須多管
齊下 ， 全面提升勞動者對工作的認同感 、 歸屬感和獲得感 ， 進一步
激發勞動者的工作能效，提升長遠競爭力。在香港每年評選出恰當
名額的勞動模範 ， 樹為楷模 、 表彰先進 ， 並加以獎勵 、 宣傳 ， 是其
中有效的提氣 、 激勵辦法 。  

  本人同時有以下建議 。 第一 ， 政府必須擔起主體責任 ， 倡導和
推展“ 以僱員為本 ”的公司及機構文化 ， 支持設立更多不同領域 、 行
業優秀勞動者和從業人員的評選、表彰和激勵機制，弘揚獅子山精
神的團結拚搏 ， 塑造僱傭雙方友善 、 勞動者忠誠努力的社會生態 ，
促進勞資雙方的合作和互信 ， 以吸引和挽留人才 。 

  第二 ， 透過職專教育乃至普通教育的推廣 ， 將勞動教養融入至
本地教育體制中，例如學校建立恆常機制，邀請勞動模範和各領域
從業精英，以及職場的專家學者舉辦論壇及定期講座，向在校學生

 
 
 
 
 
 
188 

立法會  ─   2024年 5月 23日  

現身說法，宣揚正向勞動文化，讓學生從中感悟和學習榜樣的力量，
培養其積極進取的勞動價值觀 ， 提高未來香港 (計時器響起).勞
動人口的活力和素質 。 

主席 ： 蘇長荣議員 ， 請停止發言 。  

  譚岳衡議員 ， 請發言 。 

譚岳衡議員 ： 謝謝主席 。 “獅子山精神 ”是香港廣大勞動者奮鬥精神
的象徵 ， 一代又一代的港人以努力拚搏 、 不屈不撓 、 奮發向上的工
作和生活態度創造了巨大成就 ， 這是香港賴以成功的精神動力源
泉。給予表現優異、對社會和經濟作出貢獻的人士必要的激勵表彰，
樹立榜樣 ， 是社會普遍共識 。 今天議案的討論讓更廣闊的行業 、 更
多階層的優秀從業者所作出的貢獻和付出得到社會認可，樹立行業
標竿 ， 是我們討論可以明確的一點 。 

  很多國家和地區有各自的行業模範評選制度 ， 具體形式則有所
不同。比如內地有全國勞動模範和先進工作者評選表彰活動 ；德國
有 “工藝大師 ”等榮譽稱號 ； 英國有個人工業獎項 ； 日本 、 韓國等亞
洲國家地區也有各自的制度，以表彰在提高生產效率、提升職業技
能 、 企業管理等方面有重大貢獻的個人 。  

  就香港而言 ， 作為國際化大都市 ， 香港是商業社會為主導 ， 各
類企業眾多 、 勞動力背景多樣 、 文化多元 ， 如何推動建立一套榮譽
制度，通過表彰優秀個人激發香港社會整體積極性，提升行業生產
效率和競爭力 ， 我有兩點建議 。  

  一、榮譽制度的名稱、評選機制和要求，最好能體現香港特色。
第二十三條立法完成以後，香港最重要的是要發揮聯通世界的獨特
優勢 ， 發揮中西文化薈萃的“ 超級增值人 ”作用 。 我建議根據香港的
經濟和社會特點，全面客觀地理解當下香港勞動者的精神內涵，建
立符合香港自身特色 ， 更具有包容性和文化認可度的機制或制度 ，
連結香港發展所需 ， 平衡勞工和企業利益 ， 以獨特的方式 、 合適的
稱謂和科學的評選體系弘揚勞動者精神 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 5月 23日  

189 

  二 、 建議在新的時代背景下 、 在新的語境下 ， 思考如何設立表
彰香港勞動者的榮譽制度。比如從包括勞動模範、“傑出匠人 ”，“獅
子山獎章 ”等稱謂中研究出最適合香港的方式 ， 以更精準貼切地表
達當代港人故事 。  

  現時金融銀行業提倡 “大行工匠 ”， 法律界也有 “律政匠人 ”， 工
業和服務業也是如此 ， 內涵都很實在 。 “匠人 ”這一詞更側重反映個
人的專業素養和能力，強調個人的創新和技藝，鼓勵勞動者和員工
向精進技能、提升專業能力和創新性、增進服務細緻程度方向努力，
推動行業向精細化 、 高效化 、 優質化發展 。 “傑出匠人 ”的表述不僅
能體現對行業的優秀個人的尊重，更符合國際慣例，也符合香港發
展需要 。“ 傑出匠人 ”、 “獅子山獎章 ”等只是例子 ， 總之 ， 建議找一
個精準貼切的表達體現香港經濟社會文化的獨特性 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 謝謝 。  

謝偉銓議員 ：多謝主席 。 主席 ， 社會的發展進步有賴各行各業不同
持份者的共同努力 ， 對表現出色的人士予以表揚嘉許是理所當然 。
說起勞動模範 ， 原議案提到 “工匠精神 ”， 我當然要表揚一下我們建
測規園和建造業界的從業員。如果沒有他們的付出，就沒有香港今
天完善的基建、沒有各式各樣的樓宇讓人們從事不同的活動。不單
是前線地盤工人，中層的技術人員以至相關的專業人士，他們的付
出亦十分值得社會表揚 。  

  我希望政府會繼續努力 ， 更有效地精簡與發展及建設相關的法
定和行政程序，減少業界不必要的工作，讓他們取得更合理的回報，
以及在工作與休息之間取得更佳平衡 。  

  第二類我想特別表揚的勞動人口是過往經常被忽視的物業管理
業從業員 。 現時從事物管 ， 不單要負責清潔和保安工作 ， 還需要提
供越趨廣泛和專業化、與市民生活息息相關的服務。近年引起社會
人士關注的樓宇維修、消防安全、垃圾徵費以至昨天我們剛討論的
餵飼野鴿及飼養寵物問題 ， 物業管理業從業員都扮演着重要的角
色 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
190 

立法會  ─   2024年 5月 23日  

  與建造業界一樣 ， 物管業近年面對人手不足 、 從業員老化和社
會形象偏低等問題。市民不時批評屋苑管理費高昂，但甚少會去想
物管從業員每天工作有多辛勞 ， 工作量遠比以往沉重 。  

  第三類，我想談談公務員。上周公布公務員薪酬趨勢調查結果，
引起不少市民關注。有人質疑有關數字未能準確反映私人勞動市場
的情況 ； 有人認為政府面對財赤 ， 需要透過舉債和加稅滅赤 ， 不應
完全跟隨調查結果為公務員加薪；亦有人批評部分公務員的表現未
如理想 ， “大花筒 ”和 “蛇王 ”(偷懶 )的個案時有所聞 ， 不值得劃一獲
加薪 。  

  我代表的建測規園業界 ， 不少選民在政府任職 。 我認識的大部
分人都非常辛勤地工作，有創意亦有承擔，為香港的發展和建設努
力，為市民提供優質的服務。我們不應該因為個別或少數同事表現
欠佳 ， 便“ 一竹篙打一船人 ”， 反對他們按既定機制調整薪酬 。  

  不少批評可能是源於現時的制度( 包括公務員管理制度) ， 令薪
酬調整未必能有效地區分表現優異 、 表現平庸和表現差劣的人員 ，
作出適切的獎勵和處罰 。 本屆政府推出“ 行政長官表揚榜” 計劃 ， 定
期公開表揚優秀和具示範作用的公務員團隊或人員，但是否獲得表
揚與他們的薪酬待遇基本上是完全無關 。  

  因此 ， 政府有必要檢視現行制度 ， 避免產生“ 劣幣驅逐良幣 ”的
效果，令一些能力優異、可以在私人市場取得更好待遇的優秀公務
員考慮離開政府 ； 一些表現庸劣 、 在市場缺乏競爭力 、 能力與薪酬
不成正比的人員則繼續留下及不作改善 ， 令政府整體表現難以提
升 ， 希望政府認真思考有關問題 。  

  我謹此陳辭 ， 支持原議案和修正案 。 

陳沛良議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 五一勞動節剛剛過去 ， 我感謝陳穎
欣議員的議案，令我們有機會在議事堂肯定全港 “打工仔女 ”的貢獻
和成就 ， 並探討在政府層面設立評選機制 ， 嘉許傑出勞動者 ， 相信
既可提高員工工作的積極性，亦可促進和諧勞資關係，提升社會生
產力發展 ， 達到多贏局面 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 5月 23日  

191 

  政府統計處在上月公布的最新數字顯示，今年首3 個月的總就業
人數超過368 萬人 ， 大約是本港總人口的一半 。 員工是社會運作的
基礎 ， 亦是企業的寶貴資產 ， “打工仔 ”透過努力工作和付出 ， 為社
會 、 為企業創造價值和財富 ， 並推動社會進步和經濟發展 。 近年 ，
各行各業普遍均出現招聘困難、人才流失嚴重的問題，政府與行業
聯手 ， 設立社會廣泛認同的模範員工評選機制 ， 透過公認的嘉許 ，
表達尊重和肯定員工的付出，不單能令員工有成就感，亦能營造和
諧的勞資關係 ， 是留着人才的一種方法 。  

  談及勞動模範 ， 可能市民對此詞語並不太熟悉 。 事實上 ， 這並
非新鮮事物，可能大家身邊也有這樣的人物，他們努力勤奮、進取、
敬業樂業 ， 在自己的崗位上默默耕耘 ， 甚至有突出的貢獻 。 舉例來
說，在疫情期間前線清潔及保安人員冒着健康風險，仍然堅守崗位；
張竹君醫生連續72天主持疫情簡報會，以專業、敬業的態度令市民
準確掌握疫情實況和進展 ， 深受市民認可 。 這些堅守崗位 、 公而忘
私的精神 ， 便是勞動模範 。  

  其實不少公司也會在內部評選優秀員工獎 、 傑出貢獻獎和長期
服務獎等 ， 部分行業由行業具有代表性的機構嘉許表現優秀的員
工，部分獎項更得到政府的官方認可，例如教師行業的 “表揚教師計
劃 ”和的士行業的 “的士服務嘉許計劃” 。 公務員團隊亦有“ 公務員事
務局局長嘉許狀計劃” 和 “行政長官表揚榜 ”等 ， 以公開表揚優秀的
公務人員 ， 並透過不同的渠道宣傳 ， 讓大眾看到他們的故事 ， 令大
家更了解公務員的工作 ， 同時值得其他人學習 。  

  不過 ， 大部分公司和行業的相關評選 ， 一般都是各自進行 ， 只
在公司和行業內部得到認可。部分即使獲政府認可，但對於相關得
獎者優秀表現的宣傳推廣並不足夠 ， 甚至缺乏嘉許機制和相關宣
傳 ， 令社會看不到優秀勞動者值得嘉許的故事 。  

  我贊同陳穎欣議員提出設立社會廣泛認同的勞動模範評選機
制，具體的評選機制和表彰稱號可以仔細研究，看看如何能更切合
本地 ， 令市民更易理解 。 此外 ， 可以參照現有的行業嘉許計劃 ， 先
由行業機構選出具有代表性的個人或團體 ， 再推薦至全港進行評
選 ， 同時亦要確保整個評選過程公平 、 公開 、 公正 ， 提升獎項的公
信力 。  

 
 
 
 
 
 
 
192 

立法會  ─   2024年 5月 23日  

  我亦認同顏汶羽議員提出要舉辦相關的嘉許活動 ， 例如邀請政
府官員向獲獎者頒發表揚狀等方式，令最終評選出來的結果得到政
府嘉許和官方認可，並透過各類活動和媒體，大力宣傳勞動者的突
出事跡 ， 令社會更加尊重和肯定勞動價值和貢獻 。 

  我謹此陳辭，支持陳穎欣議員的原議案及顏汶羽議員的修正案。 

陸頌雄議員 ： 多謝主席 。 我發言支持設立勞動模範評選機制 。  

  工聯會較早前發布一項調查結果時用上的標題是，青年人有“ 逾
八成不想上班”。當我將這則新聞分享到我的朋友群組時，即時有朋
友分享了一段影片 ， 是數年前一個經典的梗 。 拍攝影片的人問道 ：
“年青人，你有甚麼動力在滂沱大雨下繼續工作啊 ？ ”該名年青人回
答道 ：“ 是窮啊 ！ ”他隨後所用的言語我不便公開引述 。  

  這是甚麼意思呢 ？ 我想先談論一個較深層次的話題 。 在資本主
義下，常見的現實勞動關係是“ 勞動異化 ”，這是馬克思提出的概念，
意思是勞動者不能夠真正擁有他所生產的勞動成果，因為在絕大多
數的情況下，勞動成果屬於資方，他們在勞動過後甚至可能無法看
到產品 ， 因此很多時候 ， 他們的工作滿足感和獲得感都甚低 ， 加上
工時長 、 壓力大 、 工資低 ， 工作的積極性和熱情亦甚低 。 人們反而
倒過來被自己所生產的產品奴役 ， 這就是消費主義 。  

  這循環令員工不禁思考 ， 除為了賺錢花費外 ， 上班 、 工作或勞
動其實意義何在呢 ？ 出賣勞動力及青春，是否純粹為了在流水線上
當一顆螺絲釘呢 ？ 當然不是 。 勞動其實是最光榮 、 最美麗的 ， 勞動
本身是實現人的價值一種十分重要的途徑 。  

  我們認為 ， 勞動模範選舉能夠協助“ 打工仔 ”發現自己的勞動價
值所在 ， 在過程中達致自我實現 。 當然 ， 在現實世界裏 ， 合理的薪
酬待遇和工作安排十分重要，但在精神上的追求方面，正如馬斯洛
提出的“ 需求金字塔 ”， 當人們解決溫飽和安全的需要後 ， 便會有自
我實現的追求 。 

  如何在過程中追求自我實現呢 ？ 有人在工作的過程中創新 。 例
如，有從事飲食業的人研發出一道新菜式，或將港式奶茶發揚光大
等。又例如，有工人發現工序存在風險或危害，並提出有用的意見。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 5月 23日  

193 

以我熟識的鐵路維修工友為例 ， 他們發現問題 ， 防止意外發生 ， 甚
至在大型事故中奮不顧身，盡快搶修鐵路，讓市民可以繼續使用鐵
路服務。不論是個人還是團體，凡此種種都體現出勞動模範的精神。 

  因此 ， 我們認為整個選舉最關鍵之處是如何弘揚勞動價值 ， 宣
揚敬業樂業和創新的工匠精神，這種精神在我們高質量的發展過程
中至關重要 。 如果“ 打工仔 ”對工作充滿積極性和自主能動性 我
並非鼓勵他們無償加班 在合理的工作時間內構思出新點子，既
能幫助僱主 ， 亦能促進經濟 ， 甚至提升香港的競爭力 ， 這就是勞動
模範的意義所在。這種現實意義亦能讓僱主明白，並非透過減薪或
延長工時便可以提升競爭力。提升競爭力的關鍵在於如何激發員工
的自主能動性，背後最重要的是肯定他們的勞動價值。員工並非工
具人 ， 他們亦有自主的創造性 。  

  透過高規格的表揚 ， 我相信能夠產生潛移默化的影響力 ， 這對
於僱員、僱主，甚或整體社會日後如何改善勞工待遇及做好相關培
訓 ， 亦能夠發揮引導作用 ， 最後達致共建共贏 ， 建構出一種新型的
勞動關係 。  

(代理主席李慧琼議員代為主持會議)  

  多謝代理主席 。 

容海恩議員：代理主席，我發言支持陳穎欣議員提出的 “設立香港勞
動模範評選機制 ”議案，以及支持顏汶羽議員提出的修正案。促請政
府設立香港勞動模範評選機制及舉辦相關的嘉許活動，目的是要弘
揚勞動精神 ， 彰顯勞動價值 ， 推動良好人事管理文化 ， 以及構建和
諧勞資關係 。  

  代理主席 ， 員工和僱主是企業之間不可或缺的兩大支柱 ， 兩者
關係的好壞直接影響企業的發展前景。我們必須認識到，員工和僱
主是一種互利互生 、 命運與共的關係 。 只有雙方精誠合作 ， 建立互
信互諒的夥伴關係 ， 企業才能實現長遠的可持續發展 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
194 

立法會  ─   2024年 5月 23日  

  其實 ， 在現實中 ， 部分企業對員工缺乏應有的尊重和關懷 ， 忽
視了良好人事管理的重要性 。 這不僅損害了員工的積極性和歸屬
感 ， 也會影響企業的生產力和創新力 。 為了應對這些挑戰 ， 我們必
須採取積極措施 ， 推動“ 以人為本 ”的管理理念 ， 構建和諧共贏的勞
資關係 。 

  設立勞動模範評選機制及舉辦相關的嘉許活動 ， 正是朝着這一
目標邁出的重要一步。通過彰顯在各行各業中表現突出和貢獻卓越
的員工，我們可以弘揚“ 勞動最光榮、勞動最崇高 ”的社會價值導向，
激發廣大員工的積極性和創造力。同時，我們也要表彰重視員工發
展 、 關愛員工生活的優秀企業 ， 樹立良好人事管理的標竿和榜樣 。 

  在評選活動的設計上 ， 除了頒發獎狀 、 獎牌等榮譽外 ， 我亦建
議設立相應的獎金，以及在稅務方面給予適當的優惠。例如對於個
人的獎金部分 ， 可以考慮給予一定的稅務減免 ； 對於獲獎企業 ， 也
可以在企業稅務方面給予一定的優惠。這些舉措將有助於調動社會
各界參與評選活動的積極性，亦能讓嘉許勞動模範工作的影響力持
續放大 。 

  此外 ， 在推動良好人事管理的同時 ， 我們還應該關注婦女在職
場中面對的特殊困難和挑戰。婦女員工往往需要兼顧工作和家庭的
雙重責任 ， 面臨更大的壓力和阻礙 。 因此 ， 政府可以在評選表彰活
動中，設立支持婦女職業發展的專項獎項，表彰在幫助婦女員工平
衡工作與生活 、 促進性別平等方面有突出表現的企業和個人 。  

  同時 ， 我們也要鼓勵企業採取切實措施 ， 營造性別友善的職場
環境 ， 包括提供彈性工作安排 、 設立母嬰設施 、 加強性別平等培訓
等，為婦女員工提供平等的發展機會和權益保障。只有充分發揮婦
女員工的潛力和價值，企業和社會才能實現更全面、可持續的發展。 

  總的來說 ， 設立勞動模範評選機制及舉辦相關嘉許活動 ， 對於
弘揚勞動精神、推動良好人事管理文化及構建和諧勞資關係十分重
要 ， 亦極具意義 。 這亦是凝聚香港社會的正能量 、 激發奮進新時代
動力的一項重要舉措 。 

  因此 ， 我發言支持這次議案和修正案 。 多謝 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 5月 23日  

195 

鄧家彪議員：多謝代理主席。本人發言支持我們工聯會同事的議案，
但更重要的是希望聆聽其他不同界別和政團對這項議案的看法，這
才是最珍貴的，因為這項議案如果最終能夠有效落實，必定需要各
界同心協力 。 我很遺憾 ， 我原本打算排在最後 ， 結果家輝排在我後
面 ， 我無法聽到家輝發言 。 但不要緊 ， 我相信他一定支持我們這項
議案 。  

  人民有信仰 ， 國家有力量 ， 民族有希望 。 當我們今天的制度建
設確保香港由亂及治，如何可以由治及興呢 ？ 這不僅需要制度，也
需要更好的精神面貌。這個精神面貌絕非單靠金字塔頂層那0.1% 的
大老闆或“IQ 爆棚 ”的科學家 ， 而是需要廣大“ 打工仔女 ”作為香港力
量的主體一同奮鬥。談到香港人的信仰或精神面貌，大家經常會提
到獅子山下的精神。我們認為現時在由治及興的階段，工聯會提出
表彰勞動模範，不僅僅是舉辦評比活動，更重要的是希望香港整體
的精神面貌能夠進入新台階 。 

  剛才秋北已經作出理論性的闡釋 ， 而我自己的看法是 ， 特區政
府在1997年成立不久後便開展工作，正如局長所言，設立了五一國
際勞動節 。 不過 ， 本港始終比較注重經濟 ， “五一勞動節” 很快便變
成 “五一黃金周” ， 只衡量有多少旅客 、 創造了多少價值 。 因此 ， 我
們工聯會今年重塑“ 五一勞動周 ”， 但並不是要大家上班 ， 而是希望
整個社會共同關注香港廣大 “ 打工仔女 ” 和不同階層對社會所作的
貢獻 ， 我認為這正正是香港當今的時代需要 。  

  關於我們回歸後勞工政策回應社會需要的情況 ， 我以政策劃分
為 3個階段。第一個階段是訂立最低工資。當時正值 “沙士 ”之後，我
們以為隨着香港經濟復蘇 ， 工友的工資也會提升 ， 結果是錯的 ， 在
職貧窮問題十分嚴重。因此，當年我們的前輩們( 包括“ 嫻姐 ”和王國
興 )成功爭取落實最低工資 ， 起碼能夠“ 兜底 ”， 提供基本保障 。  

  直至10 多年前 ， 我們看到香港人口老化的重大趨勢 ， 明白到香
港的退休保障不足 。 因此 ， 整個社會最終達成共識 ， 取消 “對沖 ”安
排 ， 加強了“ 打工仔女” 的退休保障 。  

  到了現在 ， 就是由治及興 ， 我們講求新質生產力 。 如何激發廣
大 “ 打工仔女 ” 和不同行業的新質生產力呢 ？ 當然是透過提升精神
面貌 。 如何提升呢 ？ 正如我們剛才一直提到 ， 希望勞 、 官 、 資和全

 
 
 
 
 
 
196 

立法會  ─   2024年 5月 23日  

社會都能夠表揚和肯定“ 打工仔女 ”的勞動價值 。 當然 ， 對於這些勞
動價值 ， 可能有不同標準 ， 我歸納了以下數點 。 第一 ， 敬業樂業 ，
專注尊敬 ， 我相信大家都會認同這一點 。 第二 ， 關心同事 ， 以客為
友 ， 不再像以前般勢利 ， 把客人視作老闆 ， 而是以客為友 。 第三 ，
工匠精神 ， 時刻追求精益求精 。 第四 ， 懷有熱心 ， 應急扶難 ， 這當
然不是要犧牲自己，但正如陸頌雄議員剛才提到，在水浸最危急的
時刻 ， 港鐵工人踏出關鍵一步 ， 避免出現更大的災害 。 我相信還有
很多其他標準和價值，我希望透過今天的討論能夠聽到更多，而更
重要的是，明年我們如能成功舉辦這項比賽，希望得到各位議員支
持 ， 推薦更多各行各業的工匠 、 匠人和勞動模範參賽 。  

  我謹此陳辭 。  

郭偉强議員：多謝代理主席。我發言支持陳穎欣議員和顏汶羽議員
的議案 。  

  大家第一句便會問 ：“ 何謂勞動模範 ？ ”其實 ， 在網上不難找到
其定義。“勞動模範 ”是指在社會主義建設和國家建設中具有卓越貢
獻的基層勞動者 。 當然 ， 這亦是一個重要的國家榮譽稱號 ， 所以需
要透過舉辦全國勞動模範表彰大會表揚。事實上，重點在於3 個字：
高規格。我稍後會再作演繹。為何要舉辦表彰大會 ？ 正如多位同事
所說 ， 香港在資本主義這個大環境下 ， 勞動者的價值往往被忽視 。
對於何謂成功人士這個問題，我們容易陷入消費主義的想法，僅着
重個人收入的高低 ， 是否“ 住大屋 ”、 戴名錶等物質條件 ， 但往往較
少提及精神價值 。  

  大家亦會思考 ， 引入勞動模範( 即社會主義背景下的勞動模範)
會否衝擊香港的資本主義 ？ 當然不會，因為大家建議的並非要將內
地的勞動模範 “ 照辦煮碗 ” 地移植到香港 。 正如譚岳衡議員剛才所
說 ， 我們要設立一個適合香港 、 本地化的勞動模範獎勵計劃 。  

  再者 ， 每當談及獎勵計劃或頒獎 ， 大家往往會問 ， 是否需要豐
富的獎金或獎品 ？ 或者是否純粹有人頒獎、有人領獎便可 ？ 絕對不
是。事實上，我們要透過勞動模範推動我們理解社會究竟需要甚麼、
我們的社會價值是甚麼、我們追求的理念是甚麼。這些均需透過政
府引領全社會認識 。 所以我剛才指出“ 高規格 ”十分重要 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 5月 23日  

197 

  當然 ， 勞動模範內含多種精神內容 ， 包括勤奮 、 敬業 、 有責任
心 ， 以及愛崗敬業 。 另外 ， 技能要精湛 。 在多項文化內容中 ， 第二
是技能精湛 ， 即剛才大家所說的工匠精神 ， 透過不斷學習 、 不斷實
踐來掌握高超的專業技能或獲得豐富的經驗 。 第三 ， 是創新能力 ，
在工作中持續提出新思路、新方法來解決生產和工作中所遇到的困
難 。 第四 ， 當然是要強化團隊精神 。 第五 ， 要有奉獻精神 ， 不計較
個人得失，願意為企業和社會發展作出貢獻。第六，是榜樣的力量，
要樹立良好的職業道德和社會風尚 。 第七 ， 是要促進社會進步 ， 推
動社會的整體素質和經濟文化的繁榮 。  

  我們現在講求大家提及的新質生產力。坦白說，直至目前為止，
新質生產力予人的感覺，可能是指高增值產業，最重要是鼓勵商界
在高增值行業有所投放( 例如IT (譯文：資訊科技)、AI(譯文：人工智
能 )等 )。 但事實上 ， 我們所說的 “新質生產力 ”， 不單老闆要參與其
中 ， 上上下下亦要參與 。 因此 ， 基層勞動人士亦應具備提高新質生
產力的想法 ， 所以鄧家彪議員剛才提及的精神面貌十分重要 。  

  然而 ， 我們如何做到 ？ 這同樣是圍繞“ 高規格 ”。 第一 ， 要訂立
廣泛認同的評審標準 。 第二 ， 要組織具威望的評審團 。 第三 ， 要設
立透明的評選機制 。 第四 ， 要在評選後廣泛宣傳 ， 不能評選完畢便
了事。第六，要與職業發展結合，即是說，我們想要發展哪些職業，
評選機制須作配合。最後，當然是要提供具有吸引力的榮譽和獎勵。
這些都是我們希望 (計時器響起).就實際執行提出的建議 。  

代理主席 ： 郭偉强議員 ， 你的發言時限到了 。  

  邵家輝議員 ， 請發言 。 

邵家輝議員：多謝代理主席。代理主席，鄧家彪議員再次神機妙算，
知道我們自由黨會支持陳穎欣議員的 “ 設立香港勞動模範評選機
制 ”議案 。 當然 ， 我們也會支持顏汶羽議員的修正案 。  

  外面有些朋友會有誤解 ， 以為自由黨代表工商界 ， 每次遇上勞
工議題一定不會同意 。 事實上 ， 過去面對很多不同的勞工議題 ， 我
們雙方都會表達各自的立場，有時甚至會針鋒相對，但我們自由黨
總是以整體香港的利益為優先 ， 而且每次都實事求是地表達意見 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
198 

立法會  ─   2024年 5月 23日  

  這項議案建議為勞動的朋友( 簡單來說就是“ 同事 ”)設立一個評
選機制來鼓勵他們 ， 這是好事 。 事實上 ， 大家如有留意日常工作時
在身邊的同事 ， 對於他們每天的工作情況 、 環境是否理想 ， 是否有
晉升機會 ， 工作是否開心等 ， 在公司中 ， 最關心他們的會是同事還
是老闆 ？ 我相信，大家思考一下便會知道。同事如果工作不愉快或
表現欠佳 ， 會直接影響公司 ； 假如同事欠缺晉升機會或前途 ， 他們
的動能也不會太好。對於上述情況，我相信老闆或上司一定是最關
心的人。這也是過去為何有些老闆能令企業發展較其他企業優勝的
原因 。 由於同事就是公司最重要 、 最重要的資產 ， 所以對於這次議
案 ， 我們自然支持 。  

  我記得 ， 數月前 ， 旅發局程鼎一總幹事曾與我們攀談 ， 他經常
也聯絡我們 ， 討論香港的旅遊業或業界發展情況 。 大家都知道 ， 復
常之後 ， 很多同事都做得很辛苦 ， 因為人手不足 。 不止是旅客 ， 連
香港市民也認為有時候外出看到同事的笑容減少了。就此，程總幹
事問我們有何方法可以鼓勵同事，令他們更開心和更有禮貌，好讓
香港能夠吸引更多遊客到來 。 我當時對他說 ， 我們可以“ 神秘顧客 ”
的方式，到訪不同的零售或飲食店鋪，看到優秀的同事便記錄下來，
建立機制嘉許和表揚他們 ， 並且頒獎給他們 ， 以作獎勵 。 

  我很感謝程總幹事 ， 因為我知道他們近月已在推進這項計劃 ，
計劃快會出台，其目的正正配合這項議案，即如何在工資以外嘉獎
傑出同事的好表現。我相信這是好的信息，可傳遞給所有行業的朋
友知道 ， 如果他們努力工作 ， 除了老闆會看到之外 ， 香港其他人也
會看到，而且他們不止對其公司有莫大貢獻，對於整體香港也有重
大貢獻 。 所以 ， 對於這個項目 ， 我們表示支持 。 昨天在升降機內遇
見吳秋北會長，他說：“家輝，日後要建立評審機制，最好由政府牽
頭，你們商界也記得參與。”我當然支持，秋北會長，因為嘉獎同事
的這件好事 ， 各界朋友應從不同的眼界 、 不同的角度評審 ， 使認受
性更高 。 

  不過 ， 除了整體香港舉行一項大型評審之外 ， 我們亦鼓勵不同
機構或不同行業在內部多作獎勵，例如我們立法會有很多同事都很
優秀 ， 立法會主席如有機會 ， 亦應舉辦一場評審 ， 鼓勵我們立法會
的同事 。 多謝 。 

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 5月 23日  

199 

陸瀚民議員：代理主席，感謝陳穎欣議員動議 “設立香港勞動模範評
選機制” 的議員議案 ， 亦感謝顏汶羽議員提出修正案 。  

  國家主席習近平今年年初在兩會發表講話時提出，“各級黨委和
政府要充分激發廣大勞動群眾的勞動熱情和創新創造活力，切實保
障廣大勞動群眾合法權益，用心幫助廣大勞動群眾排憂解難，推動
全社會進一步形成崇尚勞動、尊重勞動的良好氛圍”。所以，我們看
到在國家層面一直非常尊重勞動階層。以“ 省級或以上勞動模範” 為
例 ， 便享有勞動模範的待遇 ， 在各個政府機關亦享有特別的支援 。 

  雖然香港特區政府並未設立官方的勞動模範嘉獎制度 ， 不過 ，
我們看到各行各業也有表彰優秀的同工，譬如近年特區政府為公務
員陸續設立機制，以表揚有傑出貢獻的公務員同事，包括“ 公務員義
工嘉許計劃 ”和 “公務員優質服務獎勵計劃 ”等 。 在工商界和私營企
業方面，其實各個工商專業界別也設有不同獎項，以表揚有貢獻的
業界同工 。  

  本人作為工商界的一分子 ， 我想強調僱主及僱員的利益及福祉
從來都是一致 ， 兩者唇齒相依 、 互相倚靠 。 我認為 ， 設立勞動模範
制度可以促進勞資關係和社會和諧。和諧的勞資關係、雙方同心協
力，是香港作為資本主義社會賴以成功的基石，而勞資同坐一條船，
亦是香港一直提倡的社會文化。為不同行業設立模範並授予不同形
式的嘉許 ， 我們相信亦可以增加員工的歸屬感 、 獲得感及成就感 。
就此 ， 我希望表達3 點 。  

  第一 ， 國家在二十大報告當中提出 ， 要培養更多科技人才 、 大
國工匠及高技能人才。香港作為國際金融中心亦是創科中心，更是
區域人才樞紐，絕對應當和有能力培育更多工匠級的人才，為國家
培養人才的重任 ， 做到發揮香港所長 、 貢獻國家所需 。 而設立本地
勞動模範制度，明確肯定各行各業優秀人才的成就，相信可以激發
本地人才做得更好 ， 提升其表現和成就 。  

  第二 ， 特區政府可考慮為不同行業設立官方認可的勞動模範參
考標準及相應的建議嘉許機制，相信有關做法可以加強勞資雙方的
正面溝通及了解 ， 令員工增加歸屬感 ， 企業亦可以增加生產力 ， 營
造更好的企業形象 。  

 
 
 
 
 
 
 
200 

立法會  ─   2024年 5月 23日  

  第三 ， 近來本地勞工市場的員工流動性較大 ， 我相信很多僱主
都有這種觀察。如果企業可以自行對勞動模範作出嘉許，甚至獲得
官方相關認證的資格 ， 相信可以增加同工的投入程度 。 同時 ， 同工
能夠在同一間機構工作更長時間 ， 亦可以提升相關的服務質素 。 

  總的而言 ， 我認為設立勞動模範制度 ， 原則上可以在官方層面
進一步鼓勵正面的工作文化，更可以加強勞、資、政府三方的協作，
促進勞資和諧 ， 對提倡勞資同坐一條船有正面幫助 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳勇議員 ： 多謝代理主席 ， 也多謝局長 。 我們十分感謝陳穎欣議員
提出原議案和顏汶羽議員提出修正案 。  

  剛過去的五一節其實十分應景 ， 亦需大力弘揚 。 我們看到習主
席在五一國際勞動節的重要講話和節日慰問中，表示要大力弘揚勞
模精神、勞動精神和工匠精神。我們認為兼具這3 種精神的人，才算
是真正的勞動模範 。  

  習主席希望廣大勞動群眾大力弘揚這3 種精神之外，還要愛崗敬
業、創新創造、踴躍投身以高質量發展推進中國式現代化的火熱實
踐，為全面推進強國建設、民族復興而不懈奮鬥。我們看到，這 3種
為習主席所推崇的精神 ， 是關乎知識型 、 技能型 、 創新型勞動者大
軍 ， 而且他指出 ， 勞動者的質素對於一個國家或地區 ， 尤其我們中
國香港 ， 歸根究底是關乎人才的競爭 ， 以及勞動者素質的競爭 。 

  另外 ， 習主席概括這 3種精神的內涵 ： 勞模精神為 “愛崗敬業 、
爭創一流、艱苦奮鬥、勇於創新、淡泊名利、甘於奉獻” 。勞動精神
是 “崇尚勞動 、 熱愛勞動 、 辛勤勞動 、 誠實勞動 ”。 工匠精神 這
點在國際上談得特別多 則是“ 執着專注、精益求精、一絲不苟、
追求卓越 ”。我自己的理解是，勞動模範也好，大家推崇勞動、尊重
勞動 、 投身勞動也好 ， 不止是體力 ， 而且還包括努力勞動 、 致力勞
動 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 5月 23日  

201 

  其實 ， 在座各位無論是僱主 、“ 打工仔 ”或自僱人士 ， 大家同為
勞動者的一員 ， 我們中國人 尤其中國香港的朋友 都是以勤
勞為主 。 我認識的很多商界朋友 ， 尤其那些創業或開拓者 ， 在其公
司內肯定是當之無愧的勞動模範，因為他們投入的時間最多。就算
是在座的局長或議員 ， 如撇開僱主身份 、 上級身份或同事身份 ， 純
粹計算大家在自己的部門 、 自己的辦事處投入的時間 、 精力 ， 在座
每位都符合勞動模範的標準 ， 那是由 3種精神加起來的 ， 尤其我們
的手機根本上 除了睡覺時間 是 24小時運作 。 為此 ， 我們要
向所有辛勤勞動的朋友致敬 。 

  另外 ， 就我們所見 ， 有些人可能問 ， 勞動模範是否僅指第一線
的基層“ 打工仔” ？ 你會看到我們國家評選出來的結果並非如此。有
很多科學家 、 工程師用他們的智慧 ， 努力勞動創新 ， 為我們奠定了
中華民族的騰飛，為我們打造世界“ 基建狂魔”，發展我們的GDP (譯
文：本地生產總值) 和全流程、全系列工業門類，這些都值得我們更
好地理解 。  

  此外 ， 我希望一提的是 ， 我們十分支持香港評選勞動模範 ， 但
評選的標準一定是這3 種精神加起來，同時，企業要尊重勞動精神，
大家更要共同建立好勞資和諧關係，這種不是純粹僱員關係，而是
大家更加互相尊重、團結一致。僱主或公司對所有辛勤的員工有更
多尊重 ， 有時給予員工獎項 ， 好像內地那樣作出嘉許表彰 ， 這樣便
會鼓勵大家更為投入 。 

  同時，我認為大家參與勞動時，會看到每位參與者( 包括僱主) 都
投入辛勤勞動。只要大家互相尊重對方的勞動精神，我們香港便會
更和諧 、 更團結 ， 在李家超特首帶領之下 ， 拚經濟 、 重振香港才會
更易達到更佳效果。而在這方面來說，我認為最關鍵的可能是孫局
長轄下的局 ， 其更為相關 。 局方要在中間做好評判的角色 、 協調者
的角色 ， 令大家發揚好中華民族辛勤 、 勤勞的精神 。  

  勞動模範的標準 其名稱可能將來要改得更闊一些 除了
符合習主席提出的 3種精神 ， 獲選者還不止是勞動模範 ， 可能是勞
動精英、具工匠精神及致力開發。這些值得表彰的素質都應該加入
評選標準，以更全方位地打造好表彰機制和推動香港每位朋友創造
更多新質生產力 (計時器響起).多謝代理主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
202 

立法會  ─   2024年 5月 23日  

代理主席 ： 陳勇議員 ， 你的發言時限到了 。  

  江玉歡議員 ， 請發言 。 

江玉歡議員：代理主席，我發言支持陳穎欣議員提出 “設立香港勞動
模範評選機制” 的議案 ， 以及顏汶羽議員提出的修正案 。  

“打工仔” 一生勞碌是為了甚麼 ？ 就是每月的工資和每年的升職
加薪 。 對絕大部分的“ 打工仔” 而言 ， “工係打一世 ”。 如何能夠認可
勞工的勞力 ， 我們基本上有兩種方式 ， 第一種是employee 
appreciation，即欣賞員工的表現，這大多展示在工資或福利上。第二
種方法是 employee recognition， 即認可及表揚員工的卓越表現 、 成
就或特別工作 。 

  人力資源研究顯示 ， 認可及特別表揚員工除了令員工更開心 、
感到光榮外 ， 其實對僱主及整體經濟的好處也相當大 ， 不容忽視 。
一個公平的勞工表揚制度有利於發展正面的工作文化、增加員工的
士氣 ， 總體提升生產及工作表現 。  

  在一份調查中 ， 原來最受勞工重視的是“ 受人尊重及認可 ”， 佔
多項因素中的37% 。  

  在今天經濟極具挑戰之時 ， 社會及企業能夠在工資及福利上回
饋員工，多少受制於經濟收益及整體經濟環境。為激勵香港默默耕
耘的“ 打工仔 ”， 我絕對贊成在企業以外 ， 由政府制訂一個公平 、 受
廣泛認可的勞動模範機制 。  

  表揚勞工 ， 可以由企業或政府實行 。 由企業實行固然是好 ， 我
們亦應加以鼓勵，但企業的表揚並非公開，無法影響社會的整體氛
圍。由政府制訂機制，則較有可能涵蓋各行各業及小型企業的員工。
誰說小企業當中不能有優秀傑出的勞動者 ？ 

  十年前 ， 我寫書時曾經寫過 ： 洗廁所也是一項專業 。 作為勞工
是差不多每個人的起點，我們總不能忘記員工的付出。無論有多好
的經濟大計、發展計劃，沒有優秀、士氣高昂的勞工，亦難以實現。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 5月 23日  

203 

  做得到 、 做得好 、 做得更好有極大分別 。 以香港今天的發展 ，
“工字不出頭 ”、 “打工是做牛做馬 ”不應該是“ 打工仔 ”對工作的第一
感覺。我期待認可及表揚勞工的模範評選機制能令勞工表現和發揮
得更好 ， 帶香港走得更高更遠 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

何君堯議員：代理主席，我支持陳穎欣議員的議案和顏汶羽議員的
修正案，我相信大家都認同有關主旨，勞動階級是香港社會的中流
砥柱，只不過我們現在希望政府能在各方面帶領我們，給予勞動階
級一個正式的認可機制 ， 設立一個認可機制 ， 以認同他們的辛勞 ，
彰顯他們對社會的貢獻 ， 這是一件好事 。  

  根據 《 中華人民共和國憲法 》 第一條 ， 中華人民共和國是工人
階級領導的 、 以工農聯盟為基礎的人民民主專政的社會主義國家 。
這是《 憲法 》中清楚寫明的第一個論述 ， 而工人階級和工農聯盟所
佔分量特別重。我們現時而言，中國是奉行社會主義的國家，當然，
共產黨是全世界最大的執政黨，共產黨領導是中國特色社會主義的
根本本質特徵 。 在此前提下 ， 工人對市民 、 人民作出的貢獻 ， 不能
忽視 。  

  我們自港英年代起沿用得行之有效 、 非常好的勳銜制度 ， 旨在
對社會人士的工作表現和社會貢獻表示認同，因此給予他們一個表
彰 ， 授予他們勳銜 。 此外 ， 對於各個不同範疇的人士 ， 特別是政府
公務員，表現非常好的，我們另有一個項目表揚他們的功績。另外，
我們亦會向英勇人士頒授英勇勳章 。 所以 ， 現時的制度沿用已久 ，
不過今天提出來討論的是，會否特別為各個範疇中出類拔萃的人立
項 ， 開宗明義 ， 開誠布公 ， 表揚工人階級中的各個範疇 ， 例如某位
洗廁所的“ 所長 ”做得非常好 。  

  我認為這是振奮人心的 。 我們並非單單財迷心竅 ， 代理主席 ，
香港的資本主義實際上應該是富有中國特色的資本主義。我們不能
純粹功利 ， 認為有錢便“ 大晒 ”或代表一切 ， 矮化社會各行各業中的
其他無名英雄 。 所以 ， 我們要重新正視這問題 ， 而我認為現在是合
適的時候，並非一定要待中央人民政府提出才做，實際上我們看到
這方面基本上源自 《 憲法 》 ， 工人階級的領導至為重要 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
204 

立法會  ─   2024年 5月 23日  

  代理主席 ， 既然香港社會各個範疇都有表揚制度 ， 包括香港小
姐 ， 美貌與智慧並重 ， 我們每年都可以選 。 若工人在自己的工作中
表現出色 ， 我看不到甚麼原因不去特別讚賞他們 。 無論如何 ， 第一
產業是農業 ， 第二產業是工業 ， 倚仗我們的工人階級 ， 第三產業是
服務性行業，現時更有數字化的第四產業，第五產業又如何呢 ？ 香
港能夠協助國家推動發展太空產業 。 這些都要靠工人 ， 靠大家 。 

  多謝 。  

黃國議員：多謝代理主席。全國勞動模範自 1950年設立，歷史悠久，
是全國勞動人民的盛事 。 今年 4 月最新一屆的表彰大會合共頒授
1 088個獎項予各界勞動模範先鋒 ， 凸顯國家對勞動者的尊重和肯
定。“ 嫦娥 ”奔月、“祝融” 探火、“奮鬥者” 深潛等一系列的超級工程，
都需要依靠專業工匠的實幹。目前，國家正處於提升新質生產力的
關鍵時期 ， 機遇無限 ， 只要有想法 、 幹實事 、 敢創新 ， 任何人才都
有機會成為全國模範榜樣 。  

  香港現已進入由治及興新階段 ， 應該重新思考構建新型勞動關
係和價值觀。香港勞動者一直以來都以勤奮聰明聞名世界，各行各
業都有標兵典範 。 我們都知道 ， 勞動是人類文明進步的力量 ， 勞動
最光榮 ， 勞動最崇高 ， 勞動最偉大 。 設立香港勞動模範評選機制 ，
弘揚勞動精神，主要目的在於讓“ 打工仔女” 的勞動尊嚴和勞動價值
得到社會的尊重和肯定 ， 並體現在現實生活中 。  

  職業無分貴賤 ， 無論藍領 、 白領 ， 也無論醫生 、 律師 、 會計師
等專業精英 ， 抑或是保安 、 清潔 、 侍應等前線基層勞工 ， 大家的辛
勞付出都應該得到社會的重視和尊重，能夠分享經濟發展成果，享
有勞動尊嚴 。  

  在此 ， 我要感謝特首和各司局長( 包括孫局長) 積極響應工聯會
的 “五一勞動周” ， 落區關心和探訪前線“ 打工仔女 ”， 細心聆聽工友
訴求，帶領社會尊崇勞動精神，這是對“ 打工仔” 的充分肯定和鼓勵，
大家非常開心，為自己的工作感到自豪。期望特區政府官員今後每
年五一國際勞動節都能夠採取不同方式 ， 肯定 “ 打工仔 ” 的社會貢
獻 ， 提升尊崇勞動的文化 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 5月 23日  

205 

  習近平主席在今年5 月 1日出版的 《 求是 》 雜誌發表重要文章 ，
指出推動全體人民共同富裕取得實質性進展，首先要體現在廣大勞
動者身上。其七一重要講話亦強調，“讓發展成果更多更公平惠及全
體市民 ， 讓每位市民都堅信 ， 只要辛勤工作 ， 就完全能夠改變自己
和家人的生活” 。  

  然而 ， 在現實中 ， 勞動價值未有得到充分體現 。 香港的在職貧
窮問題日益嚴重，貧富差距不斷擴大。回顧2023年，超過 62萬名“ 打
工仔女” 的時薪仍然低於55元的生活工資標準，佔整體288萬名僱員
的五分之一。翻查過去兩年政府批出的外判合約，更有超過三成工
友的時薪仍在50 元以下。“打工仔 ”付出半斤力，卻得不到八兩報酬，
工資收入不能保障他們過上體面的生活。因此，我促請政府帶頭取
消外判 ， 完善最低工資制度 ， 確保基層勞工收入合理增長 ， 帶頭引
領社會和企業重視勞動尊嚴和勞動價值，早日讓勞動者過上有幸福
感的生活 。  

  代理主席 ， 本人支持“ 設立香港勞動模範評選機制 ”議案 ， 認為
這有助於樹立新型勞動價值觀，推動全社會形成崇尚勞動和尊重勞
動價值的良好氛圍，弘揚勞動模範精神和工匠精神，激發勞動積極
性 ， 提升新質生產力 ， 實現高質量發展 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭。  

李鎮強議員：多謝代理主席。我這次同樣是手執一張紙來討論這項
議題 ， 希望喚醒大家反思勞動階級與資本家今天的關係 。  

  自由黨一直認為 ， 勞動階級和資本家是一種唇齒相依的關係 。
有資本家，就需要不同工人協助他們打理公司和業務等。這群工人
可謂“ 英雄莫問出處 ”、 “行行出狀元 ”。 我曾回顧我們國家的十大勞
模典範 ， 當中包括清潔員 ， 亦有不同階層的人員 ， 例如駕駛者等 。 

  有些人的想法是“ 寧願一人髒 ， 換來萬人潔 ”， 這種心態反映出
他們無私奉獻 、 勇於付出 、 承擔 、 不計較 、 不怕吃虧 。 其實 ， 這就
是我們香港人一直擁有的“ 獅子山下” 精神，不斷創新、革新、傳承。 

  我父母所屬的一代很多時候會向我們講述他們的老闆如何對待
他們。我永遠記得他們在講述期間所說的一番話，就是“ 有粥食粥，
有飯食飯 ”。他們與僱主的關係十分親密，例如他們下午會與僱主在

 
 
 
 
 
 
 
 
 
206 

立法會  ─   2024年 5月 23日  

店鋪內一同食飯 ， 過時過節會將僱主送贈的粽子 、 雞隻 ， 以至不同
食品帶回家 ， 與我們一同分享 。  

  今天的僱員和僱主能否做到同等程度的同甘共苦呢 ？ 大家都看
到 ， 今天的現實情況與以往的確有所不同 。 今天 ， 所有資本家都要
承擔風險 ， 包括地緣政治 、 利息升降 、 材料缺失 、 價格上升 、 人流
和顧客流失 、 租金上升 、 人才甚至是僱員流失等 。 對於如何覓得好
的僱員 ， 他們經常心存問號 ， 經常要思考如何可以做得更好 ， 才能
提高僱員的忠誠度。今天，工聯會的陳穎欣議員之所以提出這項議
案，正正是因為希望為政府提供契機，思考透過其角色可以做的事
情 ， 以拉近僱主和僱員之間的距離 ， 避免雙方為爭拗而爭拗 ， 而應
盡力拚經濟 、 惠民生 。 

  今天 ， 我們希望政府可以擔當這種角色 ， 做好勞動模範評選機
制 ， 讓僱主也可以積極參與其中 。  

  我支持這項議案 ， 謹此陳辭 。 多謝 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言)  

代理主席 ： 陳穎欣議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

陳穎欣議員：多謝代理主席。就本人動議的 “設立香港勞動模範評選
機制 ”議案 ， 感謝顏汶羽議員提出修正案 ， 也感謝20 位議員先後發
言 ， 從不同角度支持設立勞動模範表彰機制 ， 弘揚勞模精神 、 勞動
精神 、 工匠精神 。  

  正如我們工聯會會長吳秋北議員所預告 ， 我們即將邀請內地的
勞動模範來港作分享 ， 讓大家更了解設立勞動模範評選機制的好
處。顏汶羽議員的修正案潤飾了原議案，並強調原議案的兩個重點，
首先是促進和諧勞資關係。促進關係必定是雙向而非單向，和諧的
勞資關係需要勞 、 資 、 官三方一起努力 ， 但目前只是非常單向 。 周
小松議員在剛才的發言提到，“勞動精神 ”現在變成僱主只看勞動者

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 5月 23日  

207 

上班是否精神；另陳紹雄議員提到的技能大賽，也需要資方的重視。
不少工會工友向我反映 ，“ 勞動精神” 就是勞動者很精神地去報名 ，
代表公司參賽 ， 為行業爭光 ， 但他們卻要為此申請 no-pay  leave( 譯
文：無薪假期 )，還要自費參賽，這樣的話，再大的精神支柱也會被
磨滅的 。 代理主席 ， 不只資方要“ 落水 ”， 政府也要“ 落水 ”擔當牽頭
角色 。 我剛才特別聆聽邵家輝議員的發言 ， 聽到他表示支持 ， 這才
是良好和諧的勞資關係 。  

  代理主席 ， 顏汶羽議員修正案的另一重點 ， 就是員工對企業有
重大價值 ， 須建立新的勞動價值觀 。 企業的經營離不開僱員 ， 凡是
先進企業，都需要有優秀員工，正如我在主體發言講述了香港經濟
的發展過程 ， 勞動者始終扮演着不可或缺的關鍵角色 。 尊重勞動 、
崇尚勞動 、 設立表彰機制 ， 可以促成更多勞模工匠 ， 糾正錯誤的勞
動價值觀 。  

  不少議員都提到 “工字不出頭 ”或 “細個唔讀書 ， 大個做運輸 ”等
錯誤的價值觀 。 代理主席 ， 還有一個錯誤的勞動價值觀 ， 由作為女
性的我來提出或許較有說服力。我們經常聽到一句話，就是 “搵份好
工，不如搵個好老公 ”。我不是說找個好老公不重要，但找到一份好
工作同樣重要 。 婦女勞動 、 擁有自己的事業 ， 是自我實現 ， 剛才容
海恩議員都特別提及婦女勞動價值. 

代理主席 ： 陳穎欣議員 ， 你在現階段只應就修正案發言 。  

陳穎欣議員：代理主席也是這方面的模範，所以我希望今日的議案
肯定 “勞動光榮 、 勞動美麗 ”的正確勞動價值觀 。  

  最後 ， 我再次感謝顏汶羽議員提出修正案 ， 我會支持修正案 ，
也希望其他同事同樣支持顏汶羽議員的修正案，一起說好勞動模範
故事 。  

勞工及福利局局長：代理主席，我再次感謝提出議案的陳穎欣議員
和提出修正案的顏汶羽議員。今日共有 22位議員發言，和很多議案
不同 ， 今日似乎大家都有一致共識 ， 認為議案值得支持 ， 亦希望想
辦法做好設立香港勞動模範評選機制 ， 待會我再和大家談談 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
208 

立法會  ─   2024年 5月 23日  

  正如很多議員提到 ， 國家很重視勞工的貢獻 。 在2020年舉行的
全國勞動模範表彰大會，以“ 愛崗敬業、爭創一流、艱苦奮鬥、勇於
創新、淡泊名利、甘於奉獻 ”作為勞動模範的必備條件。人選涵蓋不
同領域和行業 ， 亦有來自基層的員工 。 評選過程嚴謹而有代表性 ，
最終約1  700人獲授全國勞動模範的稱號。我很高興剛才幾位香港工
會聯合會議員均提出 ， 很快會有數位全國勞動模範來港參加座談
會 ， 增進彼此交流 。  

  同樣地，香港特別行政區政府支持及充分肯定今日提出的議案，
似乎大家最大的挑戰是如何可以在香港開展落實勞動模範評選機
制。在此我感謝多位議員提出很好的意見，例如譚岳衡議員提出很
重要的觀點 ， 就是評選和制訂機制時 ， 一定要顧及香港的特點 ， 包
括名稱 。 我覺得這很重要 ， 做任何事情前正名是很重要的 。 究竟在
香港環境下，香港打工仔及市民認識的語境中，如何命名才能打動
人心 “勞模”、“工匠 ”、“精英 ”，還是更創新的名字 希望大家
多分享智慧，今日我聽到很多名字並已抄下。第一件事要想清楚如
何命名能令大家一聽就明白 。 如果聽不明白 ， 就很難起動下一步 。
這是第一點 。  

  第二點大家亦提了很多 ， 包括譚議員 、 郭偉强議員 、 鄧家彪議
員及陸頌雄議員等，是如何制訂機制。現時各行各業及政府內部均
有各式各樣評選機制嘉許傑出及表現優秀的員工 ， 可謂百花齊放 。
今日大家所說的是在百花齊放之餘 ， 應設立高規格 ， 有政府 、 勞方
及資方參與 ， 代表全社會認同的機制作評選 今日暫且稱作“ 勞
動模範” ， 我相信最終會出現具香港特色的名字 。  

  大家今日說的是怎樣做的問題 ， 我希望通過今日辯論後 ， 找個
機會大家坐下來討論怎樣做 選得太多會令選舉失去價值，選得
太少又會有很多認為自己做得不錯的人覺得不被認同。因此數量及
如何評選是重要的，今日大家給予我們很好的意見，希望未來日子
大家“ 同坐一條船 ”， 想想如何做好 。 關鍵點是不要抹煞現時各行各
業做得很好 、 百花齊放的選舉及嘉許等 。 這些應該繼續做 ， 在這之
上我們再探討有否帶動整體社會價值及氛圍的機制 。 我相信政府 、
資方 、 勞方均樂意一同做好這件事 。 

(主席恢復主持會議)  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 5月 23日  

209 

不同範疇的評選及嘉許活動 

  我亦想藉此機會和大家分享一下政府在多方面已舉辦不同評選
及嘉許活動，包括政府在資歷架構下設立學習體驗獎勵計劃，目的
是表揚各行業表現出色或嶄露頭角的從業員 。 他們可成為業界典
範，有助吸引更多年輕人投身該等行業。從業員通過參與本地或世
界各地舉行的學習活動增廣見聞，認識行業的最新發展，讓從業員
擴闊個人視野和拓展網絡，藉此實現個人及事業目標。獎勵計劃由
2013年舉辦以來 ， 吸引超過2  300名各行業的從業員申請 ， 逾700人
獲獎 。  

  除嘉許各行業的僱員外 ， 我們亦為年輕人在投身職場前作好裝
備 。 世界技能大賽香港代表隊得到各香港主辦單位及相關決策局 /
部門支持 ， 包括職業訓練局 、 建造業議會和製衣業訓練局等 。 在近
年的大賽中香港代表隊取得佳績，世界技能組織每兩年舉辦一次的
世界技能大賽被譽為“ 技能界奧林匹克 ”，是世界最大規模的職專教
育和技能活動，展示各種技能並讓青年認識職專技能行業。第47 屆
世界技能大賽定於今年9 月在法國里昂舉行 即巴黎舉辦奧運 、
里昂則舉辦世界技能大賽 。  

  香港代表隊將派出有史以來規模最大的隊伍 ， 共38名參賽者將
會參與33 項技能比賽，展示他們的熱情和才華，當中涵蓋建築技術、
創意藝術與時尚 、 製造與工程技術 、 資訊與通訊技術 、 社會和個人
服務 ， 以及運輸和物流6 個技能領域 。 

  此外，勞工處每年舉辦“ 展翅青見超新星 ”選舉，表揚參與 “展翅
青見計劃 ”後 ， 在個人成長或工作表現等方面取得顯著進步的傑出
學員 ， 以及為青年人提供工作機會和支持的僱主 。 

  僱主積極參與及推動僱員培訓工作亦是重要一環 ， 為勞動人口
提供再培訓及持續增值 ， 使整體勞動力得以提升 。 當中 ， 僱員再培
訓局(“ 再培訓局 ”) 作為培訓本地勞動人口其中一個重要機構 ， 自
2008年起舉辦“ ERB年度頒獎禮 ”， 根據不同評選範疇及準則頒發獎
項 ， 公開嘉許不同學員和僱主 。 其中 ， “傑出學員獎 ”頒予在自我增
值 、 逆境自強及事業發展等方面具積極態度和優秀表現的學員 。 

 
 
 
 
 
 
 
210 

立法會  ─   2024年 5月 23日  

  再培訓局將會繼往開來，藉年度頒獎禮積極推動勞動模範精神，
並會因應策略及服務發展考慮設立更多獎項。近年新增的一些非常
設獎項包括青年培訓獎 、 網上培訓獎等 。 此外 ， 再培訓局會經媒體
活動 、 新聞稿 、 電視節目及報章訪問 ， 宣揚得獎學員的奮發故事 ，
向社會發放更多正面信息。除年度頒獎禮外，再培訓局亦會甄選提
名表現良好的學員參加由其他機構主辦的頒獎禮 ， 例如“ 尤德爵士
紀念基金獎學金頒獎典禮 ”，表揚他們積極上進的精神，經再培訓增
強技能 ， 開拓事業創出新出路 。  

  建造業方面 ， 剛才謝偉銓議員亦有提及這重要行業 ， 發展局支
持建造業議會和業界等舉辦培訓及比賽 ， 包括“ 香港建造業技能大
賽 ”、 “建造業傑出青年選舉 ”、 “傑出註冊電業工程人員選舉 ”及 “優
秀工匠魯班獎選舉 ”等，以及推廣良好作業方式。這些活動及推廣工
作均以提高從業員的工藝技術水平 、 安全文化 、 工作模範 、 推動業
界使用創新科技和發揮創新思維等為目標，並同時推動業界發掘及
培育人才 ， 吸引新血加入建造業 。 政府希望藉着這些活動 ， 鼓勵工
友們提升在不同範疇的水平 ， 建立及表揚“ 大國工匠 ”典範 ， 進而支
持國家推動“ 新質生產力 ”， 加快發展 。 

推動良好人事管理措施 

  我在開場發言時亦強調 ， 人力資源是企業的重要資產 ， 而良好
人事管理是鑰匙，能有效促進和發揮這項資產的最大效能。卓越員
工能提升企業的生產力 、 創造力和競爭力 。 我們相信 ， 打工仔的成
就同時會帶來老闆的成功。因此，政府一直循推動勞資雙方的良性
互動締造勞資和諧 ， 帶來雙贏 。  

  為加強推動僱主實施良好人事管理，勞工處舉辦《 好僱主約章 》
(“《 約章 》 ”)2024。 今屆 《 約章 》 共吸引超過1  600間來自不同行業
的機構報名參加，較過去兩屆錄得顯著上升，顯示僱主日益重視改
善人事管理方法 ， 樂意加入好僱主的行列 。 此外 ， 報名機構中有六
成是首次參加的機構，並有超過四成是中小型企業。經評審團審核
後 ， 勞工處將於今年第三季舉行嘉許禮及公布簽署機構名單 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 5月 23日  

211 

  為進一步鼓勵 《 約章 》2024的簽署機構實踐嘉許僱員的行動 ，
勞工處正密鑼緊鼓地籌辦 《 約章 》 的增值項目 ， 即“ 好僱員嘉許計
劃 ”。我們會邀請《 約章 》2024的簽署機構提名並嘉許其員工，以表
謝意及肯定其貢獻 。 按初步構思 ， “好僱員” 可以從多個角度立體地
衡量 ， 包括他們的工作能力 、 待客態度 、 適應能力 、 團隊精神 ， 以
及對機構的歸屬感等。勞工處預計今年9 月推出 “好僱員嘉許計劃 ”。 

結語 

  主席 ， 我再次感謝各位議員就“ 設立香港勞動模範評選機制 ”提
出的寶貴意見。隨着社會轉變、科技發展，工作模式正在不斷演化，
勞資雙方都需要適應新時代帶來複雜多變的環境。政府各決策局會
繼續和持份者合作，嘉許在不同範疇取得卓越成就的僱員，弘揚勞
動精神 。 

  勞工及福利局會與勞方及資方一同推動在香港實施評選機制 ，
為勞動方面有傑出成就的員工提供表揚機會，藉以宣揚其辛勤及對
社會價值的創造，希望通過這些活動帶動社會氣氛，建立更正向價
值觀 。  

  我再次感謝各位議員提出的意見 。 主席 ， 我謹此陳辭 。  

主席 ： 我現在請顏汶羽議員動議修正案 。  

顏汶羽議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

顏汶羽議員動議的修正案 (標明文本見附錄 4) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：顏汶羽議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
212 

立法會  ─   2024年 5月 23日  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 陳穎欣議員 ， 你還有 2分 8秒答辯 。 之後辯論即告結束 。  

陳穎欣議員 ： 多謝主席 ， 亦多謝局長的正面回應 。 在此 ， 我希望向

大家介紹《 大國工匠 》這部新聞紀錄片 ， 當中講述當代中國工匠的

人生故事和非凡的職業絕技。在這些工匠中，有人從事火箭發動機

的焊接工作，也有人專注於高鐵列車的轉向架研磨。他們的故事充
滿奮鬥和汗水 ， 令人動容 、 令人讚嘆 。  

  每一位勞動模範工匠都是社會建設的重要一環 ， 推動着整個社
會前進。我期待設立香港勞動模範評選機制，將這些一直寂寂無聞、

默默耕耘、在行業叱咤風雲的無名英雄發掘出來，令他們的敬業精

神和專業技術得以向社會展示，教導我們的年青人，樹立以勞動為

榮的勞動價值觀 ， 幫助培養一代又一代熱愛勞動 、 勤於勞動 、 善於
勞動的高質素勞動者 。 

  我期待即將投身社會的青年都明白到 ， 在表面平凡的崗位上也
可以創造不平凡的價值，收穫自己雙手創造的幸福感。我亦期待透

過這個評選機制，能令更多人看到努力和堅持的意義和力量，從中
獲得鼓舞和啟示 ， 讓“ 打工仔女 ”不再覺得政府和商界只把“ 勞動最
光榮 ”當作口號 ， 而是有實質行動 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 5月 23日  

213 

  最後，我十分榮幸可以代表工聯會在議會提出“ 設立香港勞動模
範評選機制 ”的議案。現在仍然是勞動節的月份，能夠在5 月通過這
項肯定勞動價值的議案 ， 意義重大 ， 是另一里程碑 ， 所以我懇請各
位議員同事支持我的議案 。  

  多謝主席 。  

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 陳穎欣議員動議的議案 ，
經顏汶羽議員修正後 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。  

主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  張宇人議員動議的“ 改革香港醫務委員會 ”議案 。 

  黃國議員會就議案動議修正案 。  

  本會會合併辯論議案及修正案 。  

  稍後我會先請張宇人議員發言及動議議案 ， 然後請黃國議員發
言 ， 但他在現階段不可動議修正案 。 

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按“ 要求發言 ”按鈕 。  

  我現在請張宇人議員發言及動議議案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
214 

立法會  ─   2024年 5月 23日  

“改革香港醫務委員會 ”議案  

張宇人議員 ： 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。  

  香港醫務委員會 (“醫委會 ”)是根據 《 醫生註冊條例 》 (香港法例
第 161章 )(“《 條例 》 ”)第 3條成立的法定機構 。《 條例 》 賦予醫委會
權力負責處理醫生註冊 、 籌辦執業考試 、 制訂專業守則 ， 以及就公
眾申訴對醫生進行紀律研訊和處分等職能。根本目的，是要保證香
港醫生具備良好的專業水平 ， 以維護病人利益 。  

  然而 ， 在公眾心目中 ， 每當提起“ 醫委會 ”三字時 ， 總是聯想起
“醫醫相衞 ”、 保護主義 ， 以及專業自主凌駕公眾利益等負面評價 。
理想和現實之間 ， 存在極大的落差 。  

  主席 ， 冰封三尺 ， 非一日之寒 。 過去10 年 ， 醫委會拖延處理醫
療失誤投訴；紀律研訊結果不孚眾望；醫委會籌辦的執業考試“ 難過
登天 ”；海外醫生來港執業關卡重重，以致海外港人醫生回流受阻，
公立醫院醫生人手卻嚴重不足；病人排隊輪候時間超長；以至醫療
事故不斷發生等種種指控，時有所聞。醫委會本應是醫生專業界別
按自我規管原則服務市民大眾的機構，但在維護行業利益目的的把
持下 ， 蛻變為阻撓醫療改革的“ 攔路虎 ”。  

  究其原因 ， 是醫委會中的醫生委員佔比過重 ， 外界聲音不足以
有效進入醫委會；而醫生委員當中的私家醫生委員佔比，亦足以使
小我利益凌駕公眾利益 ， 效果路人皆見 。  

  就改革醫委會問題 ， 本人曾於 2015年向立法會衞生事務委員會
提交私人條例草案作討論 。 其後 ， 政府當局於2016年提出《2016年
醫生註冊( 修訂) 條例草案 》(“《 2016年草案 》”)，把醫委會中由行政
長官委任的業外委員人數 ， 由4 名增加至8 名 ， 使醫委會的業內 、 業
外委員比例，由 6：1削減至 3：1，以及使須經政府委任的成員比例，
由 50%提升至56% 。這 6個百分點的改變，便足以使當時的醫護界群
起反對 。《2016年草案 》 在立法會換屆在即 、 醫學界議員“ 拉布 ”的
情況下 ， 無功而還 ， 醫委會的組成原地踏步 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 5月 23日  

215 

2017年，政府當局無奈提出妥協方案，《2017年醫生註冊 (修訂)
條例草案 》(“《 2017年草案 》”)提出以削減2 名由政府委任的業內委
員、增加 2名選任的業內委員，換取增加4 名無須經政府委任的業外
委員。2018 年 3月，《 2017年草案 》終獲立法會通過，醫委會中的業
內 、 業外委員比例達至原先構想中的3 ： 1， 但無須經政府委任的成
員比例，由原來的50% 大幅攀升至63.5%，政府意見在改組後的醫委
會結構中竟淪為少數 ， 惡果在一年後便出現 。  

2019年 4月，醫委會討論放寬海外專科醫生在通過執業考試後，
可豁免實習期便可執業的安排，以改善公立醫院醫生人手不足的問
題。結果，在投暗票的情況下，4個方案竟全遭否決。事件不單引起
公立醫院前線醫生極大憤慨，醫委會內私家醫生保護主義當道的現
實也原形畢露，公眾輿論同仇敵愾，要求進一步改革醫委會的呼聲
此起彼落 。  

  在此，我要提醒各位新進議員，在打擊醫生保護主義的問題上，
立法會應當仁不讓 ， 並且可有成果 。2019年 ， 眼見保護主義肆虐 ，
解決之道 ， 是放眼外望 ， 參考其他國家的經驗 。 在此 ， 我要感謝立
法會秘書處資料研究組，接受委託研究新加坡和澳洲的引入海外醫
生政策。研究顯示，新加坡和澳洲引入海外醫生根本無須經執業考
試 ， 前提是符合某些資格 ， 以及須受聘於公營醫院或機構 ， 並服務
滿某年限 。  

  據此海外經驗 ，2020年 11月 ， 立法會通過無立法效力的議案 ，
支持制訂免試輸入海外醫生的機制。議案獲廣泛輿論支持。2021年
2月 ， 時任行政長官同意制訂相關機制 ； 2021年 5月 ，《 2021年醫生
註冊( 修訂 )條例草案 》(“《 條例草案 》”)刊憲，建議設立特別註冊機
制，以及由有別於醫委會的特別註冊委員會向註冊主任直接提交獲
承認的海外醫學資格清單。2021年 10月，《 條例草案 》獲三讀通過。
基於公眾和立法會的廣泛支持 ，《 條例草案 》為死局打開缺口 。 對
此 ， 有醫生專業界別人士批評政府當局繞過醫委會提出 《 條例草
案 》 ， 是損害了專業自主。  

  其實，政府當局早於《2016 年草案 》法案委員會中已澄清，《 基
本法 》第一百四十二條並無賦予任何專業團體完全自我規管、不容
公權力干預的專業自主權力。因此，若實際運作中專業自主抵觸及
損害公眾利益 ， 特區政府當然有責任行使公權力撥亂反正 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
216 

立法會  ─   2024年 5月 23日  

  主席 ， 今天我提出這項議案 ， 以及不厭其煩地複述過去這段立
法歷史的目的，就是要清楚告知在座各位和廣大市民大眾，現時的
醫委會，在打破本地醫生保護主義以維護公眾利益的大是大非問題
上 ， 根本毫無建樹 ， 也不可能有建樹 ， 甚至是隻“ 攔路虎” 。 政府當
局應盡快改革醫委會 ， 讓醫委會能不忘初心 、 忠實履行職責 ， 還市
民大眾一個公道 。  

  懇請各位議員支持議案 。 多謝主席 。 

張宇人議員動議的議案如下 ：  

“本會促請政府盡快改革香港醫務委員會 。”  

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 張宇人議員動議的議案 ，
予以通過 。  

黃國議員 ： 多謝主席 。 感謝張宇人議員提出原議案 。  

  本人前年提出的“ 推動跨境醫療合作 ”議案 ， 在本會獲得通過 ，
指出本地醫療處於“ 三輸 ”局面 ： 第一 ， 公營醫院大排長龍 ， 病人看
病難；第二，醫療開支連年增加，但成效不彰；第三，醫護 “做到嘔 ”，
怨氣大 。 

  形成“ 三輸 ”局面的原因 ， 除了因為醫生人手不足之外 ， 人口老
化和私營醫療服務昂貴也是關鍵。然而，要紓緩種種原因帶來的醫
療壓力 ， 就必須增加更多醫生 ， 包括引入更多醫療人才 。 

  主席 ， 醫委會經常被批評充斥着保護主義 ， 例如執業試艱深程
度不合理，導致非本地培訓醫療人才難以取得及格成績。根據醫委
會的統計數字，就着醫學英語技能水平測驗，過去10年的整體及格
率 (包括內地考生 )普遍超過八九成 ， 證明英語水平並非問題所在 。
但在專業知識考試方面，每次考試的及格率長期只有百分之十多至
二十，最多也只是百分之三十多至四十。在2023 年第二次考試，5名
澳洲應考者只有2 人及格，3 名愛爾蘭考生更是全部不及格。至於臨
床考試 ， 在2022年第二次考試 ， 澳洲考生全部不及格 ， 內地考生有
三分之二不及格，英國考生亦有三分之一不及格，可見執業試之艱

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 5月 23日  

217 

深，即使是以英語作為母語或接受西方醫科教育的考生，同樣難以
應付 。  

  除了執業試之外 ， 醫委會特別註冊委員會近年合共制訂 4輪名
單 ， 承認100 項醫學資格 。 合資格的非本地培訓醫生可以申請經特
別註冊於公營醫療機構擔任醫生 ， 之後通過評核 ， 正式註冊執業 。
但名單明顯側重於英 、 美 、 加的院校 ， 側重於以英語作為教育語言
的課程 ， 內地院校課程只佔十分之一。  

  我的議員辦事處最近亦收到求助 ， 有一位2005年在內地名牌大
學畢業的主任級港人醫師表示，申請醫管局職位時，感覺遴選委員
會充滿成見 ， 最終應聘失敗 ， 慨嘆以內地資歷來港行醫阻力重重 。 

  就此 ， 我促請醫委會作出改革 。 首先要改革執業試 ， 將難度調
整至與香港醫科畢業生的要求一致，繼而完善溫習材料，並將過時
又不切合臨床需要的知識於考試中剔除；第二，由醫委會牽頭執行
成立醫療人才庫，充分掌握具有海外醫生或內地醫師資歷港人的資
料，繼而推出資歷銜接課程，讓曾於外地或內地學醫和行醫的醫療
人才有明確的渠道與香港專業接軌 ； 第三 ，參考“ 社團醫生 ”模式 ，
推動持有非本地資歷的醫療人才有限度註冊，並把握拓展基層醫療
的契機 ， 設立“ 副醫生” 制度 ， 充分吸納海外和內地的醫療人才 。  

  香港目前每 1 000人只有大約 2名醫生 ， 落後於日本 、 新加坡的
2.5名，只有澳洲 3.8名的一半左右。根據政府醫療人手推算，香港在
2030年將欠缺超過 1 600名醫生 ， 到了 2040年更接近 2 000名 。 政府
亦承認，不能單靠增加學額以解決醫生不足的問題，必須引入更多
非本地培訓醫生 。  

  上述改革建議並非削足就履 ， 而是通過合理調整 ， 更好善用包
括持有國家資歷的港人醫師的專業力量，解決醫生不足的問題，更
好地保障病人權益 。  

  至於改善投訴醫生機制和優化紀律研訊 ， 其他工聯會議員將有
詳盡發言 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案 ， 亦希望各位議員支持我的修
正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
218 

立法會  ─   2024年 5月 23日  

醫務衞生局副局長：主席，我感謝張宇人議員提出的議案，以及黃國
議員對議案提出的修正案 。  

引言 

  香港的醫護專業水平在全世界所有已發展的經濟體中名列前
茅 ， 這實在有賴各個醫護專業多年來在各自領域內建立的良好信
譽 。 醫護專業的特色 ， 就是這個專業需要面對 、 醫治和照顧病人的
生老病死，整體的操守是建基於醫患關係，得到社會的信任是非常
重要 ， 所以醫護專業人員才可成為市民健康的“ 守門人 ”， 政府高度
重視他們的專業水平和操守 ， 以確保醫療健康服務的質素符合標
準 ， 保障市民健康 。  

  香港醫護專業奉行 “專業自主 ”的原則 ， “專業自主 ”的意思 ， 是
指專業是有責任 ， 我重申一次 ， 是責任 ， 去訂立 、 管控 、 提升自己
的專業水準，由未註冊到註冊，以至註冊之後，都有責任自我檢視、
糾正 、 進步 ， 而這亦是獲得市民和病人信任的基本元素 。 專業要保
護的是病人的權益和利益，所以，各個醫護專業法定規管機構是透
過法例框架成立，以專業自主的原則進行規管，主要由相關界別的
醫護專業人員組成 ， 維護及提升相關專業標準和操守 。 與此同時 ，
特區政府的責任是維護公眾利益，確保香港保持高質素的醫療服務
和高效益的醫療衞生系統。為此，政府對醫護專業的發展有監督責
任，以確保專業的規管機構按照法例賦予的權力以履行職責，回應
社會需要及滿足市民期望 。  

近年對《醫生註冊條例》的修訂 

  正如剛才張議員所說，香港醫務委員會( “醫委會 ”)根據《 醫生註
冊條例 》(“《 條例 》”)而獲賦予權力，處理醫生的註冊事宜，籌辦執
業資格試 ， 制訂專業守則及指引 ， 以及就公眾作出的投訴 ， 對醫生
進行紀律研訊。政府尊重醫委會按照法例所作出的決定，以及醫委
會作為醫生專業的官方代表，向政府就與專業相關的政策事宜提出
建議 。  

  政府不時檢視醫療專業的規管制度 ， 確保有關管理局及委員會
的組成和運作模式與時並進，並且符合社會需求。在過去8 年，我們
曾兩度檢討醫委會的組成及運作安排 ， 並對《 條例 》進行相應的修

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 5月 23日  

219 

訂 ， 目的是革新醫委會的組成及職能 ， 並保障市民和病人的權益 ，
以及吸引合資格非本地培訓醫生來港執業，應對本地醫生人手不足
的情況 。 

  第一輪修訂於2016年提出 ， 主要目的是改善醫委會的投訴調查
和紀律研訊機制，以及跟進醫療人力規劃和專業發展策略檢討報告
的建議 ， 增加醫委會業外委員的參與 ， 增加問責性及公信力 。 為推
展《 條例 》的修訂工作 ， 政府成立三方平台 ， 以促進醫生 、 代表病
人權益及消費者權益的人士和立法會議員就《 條例 》的了解及溝通，
並就修例建議提出意見和討論，尋求共識。該次修例對醫委會投訴
調查和紀律研訊機制作出不少改善，以增加處理投訴的效率及公信
力 。 引入的新機制包括設立研訊小組及增加業外人士參與研訊過
程，增加審裁員的人數以確保有充足的業內及業外審裁員參與初步
偵訊委員會及研訊小組工作等。在醫委會的組成方面，業外委員的
比例亦大幅增加，業外委員的數目由原來4 名 (即佔所有委員的14%)
增至8 名 (即佔所有委員的25%) 。  

  第二輪修訂於2021 年提出 ， 主要目的是開闢名為“ 特別註冊” 的
新途徑，以吸引合資格非本地培訓醫生回港執業，應對本地醫生人
手不足的情況 。 醫委會轄下的特別註冊委員會 (“註委會 ”)負責檢視
與香港兩所醫學院課程質素相若的非本地醫學院課程，從而訂定獲
承認醫學資格名單。註委會的成員包括公營醫療機構、香港醫學專
科學院 、 病人組織和醫學院代表 ， 以及其他業外人士如大律師 ， 充
分體現醫生專業和業外人士按各自的專長出謀獻策 ， 彼此相輔相
成 。  

  對 《 條例 》 進行的兩輪修訂時日尚淺 ， 對醫生專業的規管和醫
生人手供應的效果正逐漸浮現，並有待進一步觀察。以處理投訴的
時間為例 ， 個別投訴的平均處理時間由2016 年的6 年 ， 現時已減少
接近一半，其中業外人士的參與亦大大增加了過程的透明度。在引
入非本地培訓醫生方面 ， 自 《 2021年醫生註冊 (修訂 )條例草案 》 於
2021年 10月獲通過後，註委會現時已合共承認了100個醫學資格，當
中 10個為內地院校頒發的資格。非本地培訓醫生來港執業的人數亦
穩步增長 ， 在短短兩年多的時間 ， 其間還經歷了新冠 ， 已有超過
270名非本地培訓醫生來港執業 。  

 
 
 
 
 
 
220 

結語 

立法會  ─   2024年 5月 23日  

  面對醫療發展日新月異 ， 任何機構都需要主動適應新形勢 、 新
挑戰，不能故步自封。醫護專業及其規管機構必須秉持自我革新的
精神 ， 不斷革新 ， 以貼合世界發展的潮流和社會的期望 。 

  因應專業的情況和社會對人力的需要 ， 政府近期先後提出修訂
醫護專業註冊相關的法例，包括分別在2023年年底和2024年年初向
立法會提交修訂《 護士註冊條例 》和《 牙醫註冊條例 》的草案 ， 增
設引入合資格非本地培訓護士及牙醫的新途徑，並讓規管制度能夠
與時並進 。 除此之外 ， 我們早前已就《 輔助醫療業條例 》公布建議
修訂方向，目前正在進行法律草擬工作。這些對其他醫療專業註冊
法規的改革屬系統性改動，涉及整個專業內外很多持份者，對香港
整體醫療專業人手的數量和質量同樣重要。我們現階段正聚焦這些
工作，凝聚各界的共識做好法例的修訂，盡早紓緩本地醫護人手不
足的情況 ， 並提升整體專業水平 。  

  與此同時 ， 我們亦全方位開展多項關乎市民健康的重要工作 ，
包括全面檢視政府提供或資助的牙科護理服務、電子健康紀錄互通
系統( 醫健通 )、控煙、醫療儀器和藥械規管、應對抗菌素耐藥性等，
上述改革均需要涉及一些法例的修訂。政府當前將以繼續推展這一
系列工作為首要目標，同時按輕重緩急、按部就班地推進其他市民
關注的醫療健康政策措施 。  

  至於議員對進一步改革醫委會所提的建議 ， 我們持開放態度 ，
並且樂意聆聽各界的意見。立法會秘書處在2023 年 11月公布了一份
研究資料，關於選定地方的醫務委員會的組成、投訴調查和紀律研
訊機制。有關文件對英國、澳洲和新加坡的醫護專業規管機構的改
革措施作全面分析。同樣作為已發展的地區，他們的經驗值得香港
借鑒 。  

  主席，我樂意聆聽各位議員對議題的意見，稍後會再詳細回覆。 

  多謝主席 。  

陳沛良議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 改革香港醫務委員會 (“醫委會 ”)在
政府 、 醫學界以至社會都長期討論 ， 至今仍未停止 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 5月 23日  

221 

  醫委會作為法定規管機構 ， 向來奉行專業自主的原則 ， 其組成
亦以醫生佔比為主 。 多年來 ， 處理投訴個案的時間冗長為人詬病 ，
判刑亦不時被質疑過輕及多以緩刑解決。再加上在引入海外醫生解
決醫生人手不足方面 ， 醫委會內部曾否決 4個放寬海外醫生實習安
排方案，亦令公眾覺得醫委會以專業自主實行保護主義，限制外來
競爭 ， 令市民對醫委會的信心驟降 。  

  歸根結底，上述問題出現的根本原因在於醫委會的透明度不高。
市民對醫委會的工作和討論內容等了解不夠透徹 ， 自然就會予人
“醫醫相衞 ”的觀感 ， 令醫委會缺乏公信力 。 翻查醫委會網站 ， 最新
一期的年報是2020 年 ， 過去3 年醫委會的工作和處理個案的數字 ，
公眾無法取得直接清晰的資訊 ， 除非仔細翻查醫委會的 《 通訊 》 。
醫委會作為一個擁有公權力的法定機構，當局應該強制要求醫委會
定期公布會議紀要、工作紀錄等，以增加透明度，提升公眾認知度。 

  醫委會上一次改革 ， 是提高業外委員的比例 、 增設新偵委會 、
擴大偵委會及研訊小組的審裁人員人數，這些措施對於提高投訴個
案處理效率 、 改善投訴處理程序冗長能起一定作用 ， 值得肯定 。 此
外，政府亦已修例引入海外醫生以紓緩醫療人手問題，所以在限制
外來競爭、投訴個案積壓過多等方面已有一定改善。我認為這證明
了這些改革已取得一定成績，並有必要性，因此醫委會的改革仍需
繼續 。 當然 ， 我們需要全面和充分的討論 。 

  主席 ， 有關醫委會委員組成比例 ， 即使在數年前的改革中 ， 提
升業外委員比例近 1倍 ， 但在醫委會的 32名委員中 ， 醫生委員佔比
仍高達75% 。 對比同樣於近年改革監管架構的英國及澳洲 ， 香港業
外人士比例仍然偏低 。 雖然醫生的技能及知識高度專業化無法取
代，但於公眾觀感而言，香港業外委員的佔比明顯仍有進一步改善
空間 。 以英國醫學總會為例 ， 業外人士與醫生委員各佔一半 ， 相信
值得參考 。  

  當然 ， 要外界相信醫委會能保障市民在醫療失誤中討回公道 ，
同時亦能為醫生免於受到無理投訴，不能單靠改善委員比例，還要
視乎調查機構及程序有否公信力。參考英國和澳洲的監管機構，都
是採取公眾共同監管模式，讓更多業外人士參與監管，以加強監管
制度的透明度和問責性；而且趨向把調查和審裁職能分開，以減少
潛在利益衝突和增加審裁的公正性。反觀香港，有關投訴醫生的調
查及紀律研訊工作全部由醫委會負責處理，是否成立一個獨立於醫

 
 
 
 
 
222 

立法會  ─   2024年 5月 23日  

委會的申訴處作初步調查 ， 再決定將有關個案轉介至醫委會跟進 ，
這個方向亦值得我們思考 。  

  主席 ， 病人權益意識提高 ， 自然就會對醫生及其他監管機制的
期望越大。小修小補是不能解決積存已久的問題。如何在專業自主
及公信力之間找到適當平衡點 ， 才是改革的關鍵所在 。  

  我謹此陳辭 。  

廖長江議員 ：主席 ， 香港正步入老齡化社會 ， 2036年長者人口將由
132萬上升至241萬，佔整體人口比例由18% 增至30%。並且，隨着越
來越多中年人士患上慢性疾病，香港社會整體對醫療的需求將持續
增加 ， 對優質醫療的期望亦逐漸提高 。  

  根據 《 醫生註冊條例 》 (第 161章 )， 香港醫務委員會 (“醫委會 ”)
獲賦權處理本港執業醫生的註冊和紀律規管事宜。有效的醫療服務
投訴和處理醫療事故的機制 ， 關係到公平 、 公正對待病人和醫生 ，
是構建香港優質醫療服務的重要一環，而面對香港醫生人手長期短
缺的問題，在增加培養本地醫生的基礎上，引入非本地醫生制度亦
應適時調整和優化 。  

  眾所周知 ， 由於規管醫生的問題較為敏感複雜 ， 改革醫委會的
方案往往需要經過多年的醞釀和反覆的討論。《2016年醫生註冊( 修
訂 )條例草案 》便曾遭到“ 拉布 ”，最後不了了之。現行的醫委會制度
是建基於立法會 2018年 3月通過的 《 2017年醫生註冊 (修訂) 條例草
案 》。目前，醫委會 32席中，24 名委員是醫生，業外委員由4 名增加
到 8名，比例從14% 提升至25% ，其中 3人由病人組織選出，1人由消
費者委員會選出 。 與此同時 ， 因應法例 ， 醫委會推出改善措施以加
快投訴調查和紀律聆訊程序，並擴大了偵委會和研訊小組的審裁員
人數，由原先的14 人增至 28至 140人不等，從而加速投訴處理，清理
了很多積壓的案件 。 然而 ， 醫委會處理投訴往往被指“ 球員兼任球
證 ”。特別是發生小天瑜事件及鄧桂思事件後，部分市民更抱有醫委
會處理投訴時有“ 醫醫相衞 ”的觀感 。  

  主席 ， 我認為醫生一方面要堅持專業自主 ， 尤其是在執業水平
方面 ， 這是《 基本法 》第一百四十二條所保障的 ； 但亦應該考慮社
會的整體利益 ， 不應以專業自主為名 ， 行保護主義之實 。 作為一門

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 5月 23日  

223 

專業，無論是醫生、律師或會計師，都要接受在一個開放的社會裏，
公眾參與專業管治。增加業外人士的參與，能夠提高問責性和公信
力 。 實際上 ， 全球多地的醫療監管機構日趨公開透明 ， 並讓更多業
外人士參與規管工作 。 例如在加拿大 、 澳洲和新西蘭 ， 業外人士佔
醫生規管組織委員人數的三分之一，而英國更有半數委員是業外人
士 。 香港未來可以探討在當前醫委會25% 的業外委員的基礎上 ， 進
一步增加業外人士名額 ， 確保公眾利益更受尊重 。 

  另一方面 ， 面對“ 球員兼任球證 ”的指摘 ， 當局可以考慮借鑒英
國和新加坡的做法 ， 將投訴調查和紀律聆訊職能分開 。 2011年 ， 英
國醫學總會成立獨立的醫療審裁處 ， 取代英國醫學總會的審裁職
能，負責裁決有關醫生是否適宜執業的個案，一改以往英國醫學總
會集調查和審裁職能於一身的詬病，從而減少潛在的利益衝突，增
加審裁的公正性 。  

  主席 ， 我支持張宇人議員的原議案 ， 以及黃國議員的修正案 。
我謹此陳辭 。  

周文港議員 ： 主席 ， 今天所辯論的 “改革香港醫務委員會” 議案 ， 雖
然看似是一個敏感的議題 ， 但立法會的其中一項職能正是“ 就任何
有關公共利益問題進行辯論”。當社會對醫委會的組成、職能及工作
存在明顯涉及重大公眾利益的關切時，我們有責任帶頭檢視整個機
構能否妥善運作，除了要捍衞公眾利益和平衡醫患關係之外，亦要
確保醫委會能應對高齡化社會下，市民對醫療服務的需求日漸上升
的大趨勢 。  

  雖然特區政府和立法會曾經於2018年完成修例並改革醫委會 ，
但不難發現近年社會對醫委會的組織架構、便利非本地培訓醫生來
港執業方面 ， 仍有不少要求進一步完善的呼聲 。 在此 ， 我要感謝張
宇人議員提出原議案，更佩服他多年來一直鍥而不捨推動這項造福
社會的工作 。 我支持他的議案 。  

  有關醫委會的組成和職能方面 ， 參考海外經驗 ， 香港有空間提
升業外委員的比例 。 經過2018年的改革 ， 目前醫委會32名委員中 ，
有四分之三是醫生委員，在這類委員中，有三分之二由業界互選產
生 ， 而業外委員只有8 位 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
224 

立法會  ─   2024年 5月 23日  

  我明白在處理投訴調查的過程中，如果醫委會有較多醫生委員，
可從專業和宏觀的角度判斷誰是誰非；但終歸醫委會的職能不只是
處理投訴 ， 還涉及處理醫生的註冊 、 舉辦執業資格試 ， 以及發出專
業守則及指引等，這些方面跟政府政策可能會有不同。如果業外委
員或政府委任代表的比例一直過低，例如社工局、資助大學等機構，
就很容易出現缺乏社會有效監督制衡，難以促進業界與時並進的情
況 。 值得留意的是 ， 過分側重專業自主的現象 ， 海外不同國家和地
區已出現不同程度的改變 。  

  環顧海外先進經濟體的監管機構 ， 例如英國醫學總會 ， 有一半
都是業外委員，而新加坡醫藥理事會不設業外委員，但大多數醫生
委員都是由政府委任 ； 而我再翻查英國醫學總會業外委員的身份 ，
他們分別有金融服務 、 法律 、 科創 、 公用事業 、 醫學研究的背景 ，
這種多元化發展 ， 值得香港借鏡 。  

  另一方面 ， 醫委會如何平衡醫患之間的權益 ， 亦是關注點 。 參
考醫委會2018年的數據，當年合共收到639宗投訴，大部分是指控醫
生 “罔顧對病人應負的專業責任 ”；在撇除一些瑣碎無聊或資料不足
的投訴後，最終只是有30 宗 (不足一成) 獲轉呈醫委會進行紀律研訊，
大多數個案於較早階段已遭駁回 。  

  坦白說 ， 既然當初建立了這個投訴制度 ， 我們就應該相信制度
和委員的專業判斷 。 但是 ， 參考澳洲的經驗 ， 他們建立了獨立的調
查和紀律研訊機制，某程度上可為醫生和患者提供較公平的訴訟平
台 ； 反而香港目前醫委會仍是集發牌 、 調查及聆訊於一身 。 國際經
驗告訴我們 ， 香港有需要與時並進 ， 因為人命關天 ， 故需作出與時
並進的進步 。  

  眾所周知 ， 公立醫院的醫生 ， 特別是專科醫生人手不足已是不
爭事實 ， 在這方面 ， 我們不能繼續裹足不前 。 例如在剛過去的勞動
節假期 ， 不出所料 ， 部分公立醫院最長等候時間達 8小時 ； 香港每
1 000名人口中只有 2.1名醫生 ， 比新加坡和最近出現不少風波的南
韓 (分別是 2.7名和2.6 名 )更低。我們亦看到近年專供海外醫生應考的
執業資格試及格率一直偏低，我建議當局聯同不同的醫學專家檢視
整個非本地培訓醫生的認可制度，除了考試之外，亦可以參考其他
海內外國家與地區的資格互認機制，改良當中的不足，而非任由本
地市民北上就醫情況不斷擴大 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 5月 23日  

225 

陳健波議員 ：多謝主席 。 香港的醫療質素屬於世界一流 ， 政府又為
市民提供收費低廉的醫療服務，有很多外國朋友都相當羨慕。不過，
亦有不少市民對醫療體系有怨氣，其一是因為醫護人手不足，但以
前又長期無法招募外地醫生來港，導致市民看醫生需要輪候很長時
間；其二是醫療事故頻生，我相信大部分醫生都是盡心盡責服務市
民 ， 但總有少數害群之馬失德犯錯 ， 接受醫委會紀律研訊 ， 即使投
訴成立但大多緩刑了事 ， 市民心中不服 ， 難免指責是 “醫醫相護” ，
由於這些案件經常被傳媒報道，醫委會的公信力早已江河日下。多
謝張宇人議員提出今天的議案，我相信香港需要提升醫療服務，改
革醫委會是其中一項首要工作 。  

  近日發生的社會工作者註冊局風波 ， 正好反映出所謂的專業自
主 ， 其實與時代已經脫節 。 事實上 ， 政府在2018年曾經成功改革醫
委會 ， 增加委員人數 ， 加入病人組織及消委會代表 ， 在全部32名委
員中，有一半是由醫生及業界提名及選出，另一半由政府根據類別
委任 。 但是 ， 法例同時列明當中24名委員須為註冊醫生 ， 非業界只
有 8人，所以該次改革只是換湯不換藥，醫委會仍然由醫生主導。有
分析指出 ， 由醫生選出的委員 ， 容易混淆角色 ， 以為自己是代表醫
生 ， 忘記了真正的工作是監察醫生 。 

  根據中文大學在2013年進行的研究 ， 指出海外醫療規管模式近
年有重要轉向，包括業界由以前自我規管，改變為由專業與公眾合
作規管 ， 目的是加強向社會問責 。 事實上 ， 醫委會的行事模式明顯
不符合公眾期望，現今互聯網已經令世界變得高度透明，所以問責、
公開及公平才是國際大原則 ， 醫委會亦應朝這個方向發展 。  

  我相信未來醫委會最少要有3 類人士參與。首先，仍然需要有一
定比例的醫生 ， 因為醫學專業的問題 ， 必須由醫生決定 。 其次 ， 應
該增加政府、財務及法律的專業人士，因為醫委會會影響到醫療政
策及公共財政 ； 近年醫委會的決定 ， 例如聘請海外醫生的問題 ， 往
往與社會主流意見相違背，反映出醫委會缺乏其他專業意見，思考
問題不夠全面 。 其三 ， 是要有更多能夠代表公眾的各類社會人士 。
我相信由這 3類人士均衡參與 ， 醫委會便可以兼顧專業及社會的利
益和責任 。  

 
 
 
 
 
226 

立法會  ─   2024年 5月 23日  

  在 2018年改革前 ， 醫委會積壓近千宗投訴個案 ， 每宗投訴平均
要 6年時間完成 。 改革引進大量審裁員 ， 政府預計審理時間可減至
2年 ， 但我真的不知道現時實際上是否已達到這個目標 ， 不過由於
研訊小組仍然由醫生主導 ， 難免會被人質疑為“ 醫生審醫生 ”， 同時
有不少個案的確未能服眾。所以，我認為可以考慮採用英國的做法，
將醫委會的聆訊權力分拆，另外成立醫療審裁處，獨立處理紀律研
訊工作 。 

  在 2011年以前 ， 英國與香港一樣 ， 經常出現醫療事故及醜聞 ，
英國醫學總會處理紀律研訊 ， 亦被批評為“ 醫醫相護 ”， 未能令公眾
信服 。 2011年英國最後決定重整架構 ， 包括成立醫療審裁處 。 審裁
處名義上向醫學總會負責，但實際有決策自主權，並任用大批非業
界人士成為審裁處委員 ， 每年更要向國會匯報 ， 以挽回公眾信心 。 

  主席 ， 外國其實早有不少改革 ， 很多經驗都值得香港參考 ， 我
希望醫委會以社會利益為出發點，齊心改革醫委會制度，以恢復市
民信心 。 

  多謝主席 。  

梁美芬議員 ：主席 ， 很多謝張宇人議員今天提出這項議案 ， 剛才他
敍述過去醫委會改革的過程，我也有機會參與當中大部分，亦經歷
過本會的 “拉布 ”。 我相信我們在討論醫委會的改革時 ， 必須從人 、
制度和政策的角度考慮 。  

  首先 ， 人 。 我本身一定很尊重醫生 ， 因為我有很多中學同學當
醫生 ， 我知道他們很辛苦 ， 很多都是仁心仁術 ， 如電影中很好的醫
生般，他們至今仍願意留在公立醫院，都是非常專業和非常有品德。
我媽媽亦是一名受惠者，她最近到公立醫院看醫生，該醫生真的好
得不得了 ， 幾乎比私人醫生更好 。 所以 ， 我在此首先真的要向願意
留在公立醫院的醫生致敬 。  

  但是 ， 醫生的流失率及流失人數很高 ，2023年的數字較2019 年
的數字增加了13% ， 我留意到他們的問題其實與我的行業一樣 ， 醫

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 5月 23日  

227 

生都要“ 搶人才” ， 因為他們的工作真的很辛苦 。 所以 ， 我們現時討
論改革醫委會時，我希望醫委會和醫生朋友不要認為我們批評他們
的不是之處 ， 而是探討如何把這個品牌做得更好 ， 尤其是50% 的醫
生需要處理全港人口中90% 使用公立醫院服務的病人 ， 有關制度已
失衡 。  

  我們如何能夠讓非本地醫生加入服務行列，這方面一定要開鎖。
其實我們正面對一個現實，新入行醫生的比例已經與我們那一代人
不同 。 將來大家很需要醫生 ， 我們如何留住這些醫生 ， 令他們有滿
足感呢 ？ 我認為我們尤其需要了解公立醫院的制度，有時候醫生真
的是在最忙的時候出錯，我們應否純粹指責該醫生，抑或思考該醫
生是否因工作而變得不似人形。所以，我們現時提出增加醫生人數，
其實是希望從制度和人員編制方面協助他們 。  

  我特別關心投訴機制 ， 因為病人出了問題後 ， 家屬會很痛苦 。
其實我們真的可以參考現時的國際大趨勢，即剛才有同事提到的醫
療審裁處 。 現時全球正推動調解 ， 包括醫療調解的程序 ， 我記得我
曾參加本會有關 Apology Ordinance( 譯文：《 道歉條例 》)的委員會，
有關法案旨在鼓勵道歉。有些時候，雖然一個道歉不會影響法庭的
證據 ， 但它好像一條神奇的鎖匙 ， 特別是在醫療事故方面 ， 有關投
訴有機會很快settle (譯文 ： 解決 )， 辛苦讀書的醫生便不會因為有關
事故而完全不能執業。我認為若真的加入業外人士，其實對醫生也
是好事 ， 為甚麼 ？ 他們接受的training (譯文 ：訓練) 並不相同 ， 以前
只有醫生檢視醫生的問題，若有業外人士，便可從更闊的角度考慮
整件事及解決方法 ， 讓大家雙贏 。  

  所以 ， 我很希望從公眾利益和整個社會發展的角度考慮醫委會
的改革，包括如何減少醫療事故，我希望醫學界朋友會持開放態度，
譬如我們可研究開設第三間醫學院，一所具不同的特色、帶研究性
質的醫學院 ， 我很希望我們有關醫委會改革的討論會涵蓋這些範
疇 ， 因為這些真的是最核心和關乎公眾利益的問題 。 但是 ， 千萬不
要學他們的前輩梁家騮 ， 他在這裏“ 拉布 ”一天多 ， 我真的要點名批
評 ， 當時的情況真的非常差 ， 更不要學韓國的醫生 ， 令公眾反感 ，
而我們本來很尊敬醫生 。  

 
 
 
 
 
 
228 

立法會  ─   2024年 5月 23日  

  所以 ， 在比例方面 ， 我很希望達致雙贏 ， 不要認為我們現時改
革醫委會是為了侵害其利益 ， 因為改革之後 ， 可能大家雙贏 ， 更容
易吸納更多有能力的年青人入行 ， 在社會上得到更多尊重 。  

  我謹此陳辭 。  

盧偉國議員 ：主席 ， 首先感謝張宇人議員動議原議案 ， 以及黃國議
員動議修正案 。  

  人命關天 ， 醫療是非常重要的民生議題 ， 而香港擁有高水平的
醫療專業和高效率的醫療衞生體系 ， 盡力為市民提供優質的服務 ，
成效是有目共睹的。特區政府持續投放大量資源提升醫療服務：在
2016年宣布預留2,000 億元，供醫院管理局推行第一個十年醫院發展
計劃(2016年 -2025年 )，包括在啟德發展區興建新急症醫院，以及重
建和擴建11間現有醫院。在2018年又宣布邀請醫管局籌備第二個十
年醫院發展計劃(2026年 -2035年 )，涉及財政預算為2,700億元，預計
可額外提供逾 9 000張病床及增設其他醫療設施 。 2024-2025年度在
醫療衞生範疇的經常開支預算達1,095 億元 ， 佔政府經常開支約
19%。 顯而易見 ， 要有效落實各項相關政策措施 ， 充足的醫護人手
不可或缺 。  

  隨着社會的發展 ， 包括人口增長 、 公眾對醫療服務的期望不斷
提高等因素 ， 本港的醫療系統亦面對不少挑戰 。 根據當局每 3年進
行一次的醫療專業人力規劃和推算的最新結果，本港醫生人手持續
短缺 ， 而中短期的差距亦進一步擴大 ， 預計在 2030 年 、2035 年及
2040年 ， 人手差距分別為 1 610名 、1  700名和1  949名 ， 不但令現有
從業者的工作壓力持續增加 ， 也容易影響醫療服務質素 。 

  要解決香港當前面對的醫療專業服務的種種挑戰 ， 香港醫務委
員會( “醫委會 ”)是重要的持份者 。 醫委會是根據香港法例第 161章
《 醫生註冊條例 》(“《 條例 》”)成立的獨立法定組織，獲賦權處理本
港執業醫生的註冊、執業資格試及紀律規管等事宜。任何有意在本
港從事內科、外科或助產科執業的人士，都必須向醫委會申請成為
註冊醫生 。 同時 ， 醫委會每年定期舉辦執業資格試 ， 讓非本地培訓
醫生在香港取得正式註冊。醫委會也負責制訂《 香港註冊醫生專業
守則 》和相關指引 。 此外 ， 醫委會獲法律賦權 ， 對於在任何醫學範

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 5月 23日  

229 

疇執業的醫生，均有管轄的權力，有權就任何與專業操守有關的投
訴和告發進行調查 。 由此可見 ， 在本港醫療專業服務系統中 ， 醫委
會具有不可或缺的法定角色和功能 。 

  隨着本港市民對醫療專業服務的需要和期望不斷提高 ， 社會不
時有聲音要求檢討醫委會的組成和職能 ， 這是可以理解的 。 例如 ，
現時《 條例 》訂明醫委會由24名醫生和8 名業外委員組成，是否應考
慮適當增加業外委員所佔的比例，以提高運作透明度和加強社會問
責性呢 ？ 為了緩解本港醫生人手短缺的問題，社會也期待醫委會能
夠持續優化非本地培訓醫生的執業資格試及註冊制度。此外，近年
醫委會處理針對醫生的投訴 ， 往往需時過長 ， 積壓了不少個案 。 因
此 ， 本議案促請政府盡快改革醫委會 ， 也是為了回應社會的訴求 ，
既確保醫委會行使其法定職能時具備專業自主，亦致力提升整體醫
療服務質素 ， 並保障病人的權益 ， 維持恰當的平衡 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳振英議員 ：主席 ， 隨着科技發展一日千里 ， 全球醫療透明度持續
提升，市民較以往更輕易取得健康資訊，日益了解患者及消費者權
利 ， 民眾對 “優質醫護服務 ”的認識持續增進 ， 會更主動地對臨床決
策提出質疑，對醫護人員有更大的責任要求，亦更重視如何處理醫
護人員的不良表現。我很感謝張宇人議員提出議案及黃國議員提出
修正案，促請特區政府盡快改革香港醫務委員會，相信目的是為了
更切合市民對醫護服務的期望 。  

  立法會曾就幾個國家的醫委會組成 ， 以及其投訴調查和紀律研
訊機制進行研究，剛才多位同事也有提及很多海外地方的醫護監管
制度 ， 已由專業自我監管逐步轉為公眾共同監管模式 ， 主席 ， 這亦
是許多其他專業的情況 。  

  同事也有提及 ， 英國醫學總會在1990年代因應英國曾發生多宗
備受公眾關注的醫療事故醜聞，削弱了市民對醫生自我監管模式的
接受程度後，因此決心改革轄下理事會的規模及組成，逐漸增加業
外委員的比例 ， 以維持公眾對其獨立性的信心 。 但是 ， 本人並不希
望香港要如同英國般發生許多重大醫療醜聞，才下定同樣的決心進
行改革 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
230 

立法會  ─   2024年 5月 23日  

  有關醫生的投訴調查工作和紀律研訊方面 ， 目前香港全部由醫
委會直接負責處理，正如剛才同事亦有提及，目前醫委會的透明度
不算高，若能參考其他國家和地區為減低利益衝突，把調查和審裁
職能分開 ， 各自獨立 ， 應該會更為理想 。  

  在內地 ， 超過六成的醫療糾紛均是通過人民調解方式化解 ， 當
中涉及的醫療損害鑒定雖然同樣由相關醫療專業人員負責，但醫療
糾紛則由獨立、第三方並具法律地位的醫療糾紛人民調解委員會負
責，委員會需在受理日起30個工作日內完成調解。 梁美芬議員剛才
也表示希望能更多通過調解方式處理醫療事故 ， 這點我也表示認
同 。  

  香港對醫護專業的法定規管 ， 從1950年代制定的 《 醫生註冊條
例 》 開始 ， 為促進醫生專業水平而成立監管機構 ， 一直沿用至今 。
醫委會雖曾進行改革 ， 但我相信大家都不會認為已經徹底解決問
題 ， 加上政府在2018年的修訂 ， 將醫委會的業外委員比例從14% 提
升至25% 後 ， 我認為公眾對這次改革的成效難以掌握任何具體數
據 。  

  主席 ， 一如其他先進經濟體 ， 香港的醫療系統目前已面對不少
挑戰 ， 包括人口持續老化 、 與生活模式相關的疾病與日俱增 ， 醫生
數目嚴重不足，以及公眾對醫療服務的期望不斷提高，整體醫療系
統若要持續健康運作，政府必須因應現時最新社會發展，研究相關
的改革方案，優化醫務人員的監管制度，才可以提升醫委會的公平
公正性和透明度 ， 維持公眾對醫委會的信心 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。 

管浩鳴議員 ：主席 ， 本港的醫療水平一直享譽國際 ， 先進的醫療設
備和地位崇高的醫生廣受市民信賴 。 然而 ， 多年來 ， 醫生的監管制
度和投訴機制卻惹來不少批評，不滿的成因主要是認為醫委會處理
投訴的過程過於冗長，很多投訴個案往往要花數年時間處理。與此
同時，負責研訊的醫委會委員大多來自醫學界，其相關比例持續偏
高 ， 這或會衍生出權力過大的問題 ， 有人甚至認為醫生有 “專業霸
權 ”等問題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 5月 23日  

231 

  事實上 ， 探討醫委會改革已並非新鮮議題 。 在2018年通過的法
例修訂 ， 理論上會帶來改變和進步 ， 可惜方案未盡完善 ， 市民對醫
委會的信心下降和“ 醫醫相衞” 等問題仍有待解決 。  

  主席 ， 香港事事講求效率 ， 奈何醫療投訴則耗時良久 ， 處理時
間以年計。一旦遇到醫療事故，病人及家屬便須面對漫長的訴訟或
投訴程序 ， 要 “過五關斬六將” ， 飽受煎熬和創傷 。 記得早年有位藝
人因兒子夭折而向醫委會投訴 ， 這宗個案要歷經 9年才審結 。 由此
可見 ， 要在醫護界的保護主義和權威主義下作出挑戰和討回公道 ，
可謂難過登天 。 

  另一方面 ， 社會一直關注醫委會的裁決是否欠缺客觀標準和既
定準則。在近年涉及的多宗嚴重醫療事故中，醫生犯錯甚至“ 搞出人
命 ”，但醫委會卻多次只裁定涉事人員專業上行為失當，並對一些判
處停牌的醫生處以緩刑 ， 換句話說 ， 即是“ 有罰等於冇罰” 。 這種懲
處方式一來欠缺阻嚇性 ， 二來就公信力而言 ， 實在難以服眾 ， 不但
未能保障市民免受庸醫之誤，亦不能為受到不公平投訴的醫生討回
公道。我認為，對於醫療失誤作出檢控的準則、相關的信息和解說，
實在有利於釋除社會的疑惑和迴響，長遠也會影響醫療服務質素和
病人的根本利益 。 所謂公義 ， 不單要被履行 ， 更重要的是必須在陽
光下被履行。因此，我期望醫委會可以清晰訂定醫生違規行為的量
刑指引，最低限度也要訂明某類型案件的最低判罰，讓大家知道某
些行為可能引致的後果 。  

  再者，醫委會研訊小組的成員以註冊醫生為主，讓公眾產生“ 自
己人查自己人 ”的感覺 。 如果我們以足球比賽為例 ， 等於球員 、 球
證 、 足總 ， 全部都是 “自己人” ， 連球例也是由 “自己人 ”訂立 ， 試問
在這種情況下又怎能與之抗衡呢？ 專業發展又怎可以更進一步
呢 ？ 因此，我期望有更多不同人員加入醫委會，這必定有助提高醫
委會的透明度 、 問責性和公信力 。  

  總括而言 ， 最近社工註冊局存在嚴重偏離 、 損害公眾利益 ， 以
及管治架構的嚴重問題，令社會高度關注之際，幸好政府能夠當機
立斷 ， 及早作出檢討 。 其實 ， 我相信醫生都是默默耕耘的 ， 也有很
多仁醫，他們大部分都盡心盡力服務廣大市民。我期望政府能夠協
助醫委會在行業自我規管與向社會問責之間取得平衡，糾正多年來

 
 
 
 
 
232 

立法會  ─   2024年 5月 23日  

在運作和資訊 ， 以及審裁失德醫生方面的問題 ， 彰顯公平 、 公正和
專業精神 ， 專心服務市民 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

容海恩議員：主席，我發言支持張宇人議員提出的 “改革香港醫務委
員會 ”議案 ， 也支持黃國議員提出的修正案 。 

  香港醫護團隊素來敬業 、 專業 ， 為守護香港市民的健康不遺餘
力 。 多年來 ， 香港公共醫療服務在臨床治療 、 研究和應對疫情方面
都有出色表現 ， 在國際享負盛名 ， 但近年來 ， 公共醫療系統尤其要
面對人口老化 、 慢性疾病增加 、 醫療開支上升等挑戰 ， 所以現時所
見 ， 政府和醫管局推出加強基層醫療 、 發展公私營協作 、 推動醫療
信息化等改革 。 除了改革服務 ， 正如剛才多位議員所說 ， 如何完善
醫療事故處理機制也不可或缺 。  

  根據醫管局最近的資料 ， 在2019- 2020至 2023- 2024財政年度的
502宗醫療事故申索中，有16.7%( 即 84宗 )已獲賠償，金額達 8,111萬
港元，平均每宗大概960萬元，而這些申索個案的法律費用達1,917萬
元，反映醫療事故對於病人、家屬以至整個公共醫療系統的沉重負
擔。更令人憂慮的，是在2024年首兩個月已發生3 宗嚴重事故，凸顯
現時醫委會或醫管局處理事故的透明度、問責性和回應速度有待改
善 。  

  我留意到新加坡在 2020 年修訂了 Medical  Registration 
(Amendment)  Act  2020(即醫生註冊修訂法案 )， 為投訴個案提供替
代性爭議解決機制。當投訴委員會認為調解屬適當，而且投訴人和
註冊醫生同意轉介的情況下，可將投訴轉介予調解員，由中立的調
解員判斷是否涉及事故，以及建議賠償金額的範圍，讓醫患雙方討
論 ， 達成和解 ， 避免冗長的訴訟 。 此安排有助減少解決投訴所需的
時間和成本，更能維護紀律處分程序的完整性，而香港可以借鑒新
加坡的經驗 。  

  其實 ， 香港現行的《 醫生註冊條例》 應引入調解機制 ， 即在有
關條例中，加入有關調解的條文，賦予醫務委員會轉介投訴個案進
行調解的權力，訂明委任調解員的資格要求和程序，闡明調解程序

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 5月 23日  

233 

的保密性和紀律處分程序的銜接安排，也訂明調解費用的分擔方式
等 。 對《 醫生註冊條例》 作出上述修訂 ， 便可以為投訴醫生的個案
提供替代性的解決渠道，同時也完善了現有投訴處理機制，有助香
港建立一個更有效 、 更透明的醫療事故對應系統 。 

  香港醫療要建立公眾信心 ， 醫委會除了要徹查事故成因 ， 汲取
教訓，還需要建立一套完善的事故處理機制，包括我剛才所述的調
解服務 。 第二 ， 是有關何時公開致歉 。 我們近年所見 ， 政府在這方
面 .雖然香港有《 道歉條例 》，但利用道歉來解決問題實屬鮮見。
我認為，如果政府或醫委會認為有嚴重事故，應該第一時間向公眾
交代 ， 適時公開致歉 ， 展示問責精神 。  

  當局亦需要簡化投訴程序 ， 加強與投訴人的溝通 ， 加強數據披
露和強化風險管理，也要加強前線醫護的風險意識，定期培訓學習
預防差錯 ， 以及優化流程 ， 建立監察警報機制 ， 及早發現風險 。 

  香港擁有一支優秀的醫護團隊 ， 近年的醫療事故尤其引起公眾
關注 。 要重建信心 ， 醫委會除了要改革現時的服務 ， 也要提升服務
質素和效率 ， 要建立一套完善的事故處理機制 ， 簡化投訴程序 ， 也
要提高賠償效率 ， 加強溝通道歉 ， 善用調解 ， 強化風險管理 ， 以獲
得市民諒解和信任，跟醫護一起攜手應對未來的挑戰，共創( 計時器
響起).卓越醫療 。  

主席 ： 容海恩議員 ， 請停止發言 。  

  林素蔚議員 ， 請發言 。 

林素蔚議員 ： 主席 ， 我發言支持 “改革香港醫務委員會 ”的議案 。  

  香港作為全球人均壽命最長的地區之一 ， 自然面臨人口老齡化
所帶來的挑戰，尤其是醫療資源需求不斷增加。其中一個解決辦法
就是引入非本地培訓醫生 ， 以解決醫生人手短缺問題 。 然而 ， 對醫
生執業資格操生殺大權的香港醫務委員會 (“醫委會 ”)卻由醫生團體
牢牢控制 。 如果醫委會不及時改革 ， 回應市民所需 ， 南韓近年出現
的醫療狀況只會成為香港未來的寫照 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
234 

立法會  ─   2024年 5月 23日  

  根據資料 ， 發生醫護大規模罷工的南韓 ， 每1  000 名人口中有
2.6名醫生，而香港卻僅有2.1 名醫生，遠低於發達國家的平均水平。
從患者的角度看 ，在香港 ， 到公立醫院求診可以說是“ 過五關斬六
將 ”。 有市民向我說道 ： “林姑娘 ， 我要先設定鬧鐘 ， 每小時一到整
點便要搶奪預約籌號，十分困難才能成功預約，往往要翌日才可以
接受診治 。 ”感冒發燒還可以即時對症下藥 ， 如果是接受X 光檢查 ，
可能等待 4個月才能覆診知道結果 。 接受超聲波檢查便更誇張 ， 輪
候起碼一年以上 ， “冇病都等到有病” 。 試問我們香港的長者有多少
時間可以這樣一拖再拖，一等再等呢 ？ 真的等到精神健康都出現問
題 。  

  再者 ， 從醫生的角度看 ， 每年流感高峰期 ， 大家必定見到公立
醫院 “迫爆 ”最近便是這樣 前線醫生 “叫晒救命 ”的慘況 。 如
再沒有重大改革 ，“ 爆煲 ”只是假以時日 。  

  不過 ， 控制醫委會的醫學界代表對於引入“ 外援 ”極度抗拒 ， 早
前已在兩年內四度因疫情取消海外醫生資格試。 而香港本地兩家大
學醫學院的醫科生卻仍然可以如期考試，如期畢業。為甚麼當初沒
有人考慮延期等補救措施呢 ？ 有關做法讓人質疑醫委會有否把病
人福祉放在首位 ， 而我認為 ， 改革可透過增加業外委員的方式 ， 平
衡醫委會權力 ， 不再側重在醫生一方 。  

  另一方面 ， 香港醫生的投訴調查工作及紀律研訊均由醫委會直
接負責 ， “醫醫相衞 ”的情況經常出現 ， 一如“ 球員兼任球證” 般 ，只
會損害機構決策的中立性或獨立。因此，修正案提出 “改善病人投訴
醫生的機制 ， 以及提升紀律研訊的效率和公正性 ”， 我同樣表示支
持。醫委會應考慮增設病人組織的代表，讓醫委會更好地從病人的
角度理解事件，或委任獨立的調查與審裁機關，既可提升工作效率，
亦可確保審訊公平 。  

  主席 ， 香港公立醫院主要通過稅款資助， 但當 10年 、20 年後 ，
人口老化越來越嚴重 ， 工作人口越來越少 ， 老年人越來越多 ， 加上
醫療通脹，政府可以運用的公帑只會隨之減少，公立醫院的財政問
題只會日益嚴峻 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 5月 23日  

235 

  有大學預計 ， 在2028年之前 ， 香港醫療衞生開支的增長速度將
超過本地生產總值增速 。 由此可見 ， 要打破目前的醫療困局 ， 醫委
會是其中一座必須移開的“ 大山 ”。  

  不過 ， 我明白醫生也是人 ， 會有自己的考量 ， 尤其身處醫委會
這個戰略位置 ， 必然優先考慮業界利益 。 因此 ， 若未來政府要改革
醫委會 ， 必然會帶來不少爭議 。 政府必須做好協調工作 ， 平衡好醫
患關係 。 

  此外 ， 政府亦要以多管齊下的方式 ， 持續推動香港醫療發展 ，
一方面擴大海外醫生免試來港、增加醫科收生名額，另一方面要提
高醫護人員福利 ， 挽留公院人才 ， 更要提高撥款的成本效益 ， 例如
把一些症狀轉移到家庭醫生等基層醫療服務 ， 節省成本 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。 

楊永杰議員：多謝主席。我發言支持張宇人議員 “改革香港醫務委員
會 ”的議案 。 

  這些年 ， 不少病人命喪於醫療失誤之下 ， 我相信大家對兩度換
肝的女病人鄧桂思一點都不陌生，因為換肝手術最終因兩名醫生開
漏藥，導致病人肝衰竭死亡。上述涉事兩名醫生有何後果 ？ 經過一
番調查和聆訊，醫委會在4 年後，即是 2021年 9月才裁定兩名醫生專
業失當 ， 被判除牌 ， 但獲緩刑 。 去年年初 ， 這兩名醫生被控誤殺後
被調離臨床工作崗位，不過律政司後來撤銷控罪，兩人已經返回原
來崗位 ， 像沒事發生過一樣 。 

  醫委會向來給人“ 醫醫相衞 ”的觀感 ， 一旦出現醫療事故 ， 病人
與醫委會最少糾纏三五七年，亦可能要自費進行調查，反而失德醫
護在調查期間可以繼續行醫，到最後醫委會輕輕放下，所謂的停牌
往往伴隨緩刑，正如鄧桂思案的涉事醫生，同年醫委會處理32宗涉
及停牌個案就有25宗判緩刑，有罰等於無罰，病人及其家屬如何伸
張正義呢 ？ 而每當影響到醫生的“ 飯碗 ”，特別是引入非本地培訓醫
生，醫委會背後協助“ 落閘 ”，2019年否決 4個放寬非本地培訓醫生實
習方案就令全港譁然。醫生維護自身利益是無可厚非，但政府是否
盡了自己的責任 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
236 

立法會  ─   2024年 5月 23日  

  當專業自主的監管制度出了問題 ， 政府僅將醫委會的業外委員
人數由4 人增至8 人，醫生委員比例佔75%，而醫委會轄下的偵委會、
研訊小組成員數目須有過半數醫生委員，再說醫委會直接負責醫生
的投訴調查工作及紀律研訊，並委任醫委會成員處理，醫委會權力
由始至終側重在醫生一方 ， 損害決策的中立性 。  

  綜觀海外的醫學會 ， 正逐步由醫生自我監管模式轉為共同監管
模式，首先是業外人士比例佔多，例如英國醫學總會有半數成員是
業外人士，而澳洲醫學委員會則是最少要有三分之一，而兩地委員
會的委員皆由政府委任；其次是將調查和審裁職能分開，例如澳洲
醫療執業者管理局負責接收及調查投訴 ， 審裁庭則負責聆訊工作 ，
兩者皆獨立於澳洲醫學委員會 ， 確保決定符合公眾利益 。 

  醫委會理應是市民的後盾 ， 而非醫生的後盾 。 政府是時候改革
醫委會，而改革方向是走向共同監管，最少逐步提高業外委員比例
至四成 ， 並增加委任成員 。 有人說業外委員不專業 ， 我們可以參考
英國醫務監管機構的制度，定期為業外人員提供培訓，甚至增設獨
立的顧問醫生制度 。  

  再來就是改善醫委會投訴調查和紀律研訊機制 。 雖然政府已擴
大審裁員人數，並開設額外的偵委會及研訊小組處理積壓案件，但
進度仍然未如理想 ， 例如2020年導致天瑜成為植物人的醫療事故 ，
涉事醫生至今仍未受到調查。冗長的調查審訊過程於對病人及其家
屬來說是一種折磨，故此我建議增設獨立研訊機構，協助醫委會處
理投訴個案 ， 同時制訂服務指標 ， 定期向投訴人匯報最新進展 ， 增
加調查透明度 。 

  最重要的 ， 當然是設立上訴機制 ， 過去只有失德被告人能夠上
訴，投訴人的投訴被中止處理時沒有明確的上訴機制，亦無法就醫
委會懲罰過輕而作出上訴，政府有必要引入上訴覆核機制，讓他們
得到公平的裁決 。 除此之外 ， 當醫委會拒絕處理投訴時 ， 應向投訴
人詳細解釋拒絕理由，如果投訴人認為有需要，醫委會應安排會面
解釋 。 坦白說 ， 很多病人或其家屬提出投訴並非搞事 ， 只是希望得
到一個公道的說法 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 5月 23日  

237 

江玉歡議員 ： 主席 ， 我支持張宇人議員動議的原議案 。  

  近幾年新冠疫情爆發及人口老化加速 ， 本港醫療行業一直存在
的問題暴露得更加明顯。本港多年來過分倚重公營醫療系統，對於
普通百姓而言 ， 私家醫療機構價格高昂 ， 令人難以企及 ， 解決不了
固有醫療壓力，再者，本地醫護人手不足導致行業運轉效率過低等，
種種現象均指向醫療行業需要進一步激活內在運轉效率。醫委會是
香港醫療行業的領頭羊 ， 也是掌舵手 ， 理應首當其衝作出表率 。 

  醫委會改革並非新議題 ， 幾次改革歷經波折 。 多年來 ， 社會一
直不滿醫生投訴機制不公，醫生不足但海外醫生來港執業太難，醫
學界也拿不出令社會信服的改革方案，問題毫無改善，市民大眾深
受其苦。在各方呼聲之下，新增的專門負責處理醫生投訴個案的初
步偵訊委員會已展開工作幾年 ， 但是效果並沒有令公眾真正信服 。 

  此外 ， 雖然經修訂的 《 醫生註冊條例 》 將醫委會的業外委員比
例由 14%提高至 25%， 但經選舉出任專業委員的醫生人數 ， 仍佔醫
委會席位的50% ， 即32名委員中有16名是選出的醫生委員 。 若把政
府委任的 8 名醫生委員計算在內 ， 醫委會委員中的醫生比例增至
75%。 根據外國經驗 ， 醫委會委員未必需要由醫療業界佔大多數 ，
例如加拿大、澳洲和新西蘭，業外人士佔醫生規管組織人數的三分
之一 ， 英國更達一半 。 當有需要時 ， 可邀請非醫委會研訓成員的專
家給予意見 ， 做法兼具彈性 ， 亦無損調查的專業性 。  

  另據香港消費者委員會對醫委會曾給予意見 ， 醫委會作為專業
機構 ， 向來奉行自我監管原則 ， 但作為行業組織 ， 不應僅僅制訂專
業行業制度，另一重要功能是處理及仲裁醫療投訴，估計病人和大
眾福祉 ， 在行業自我規管和社會問責之間取得平衡 。 不過 ， 近年漸
見逐步轉為共同監管模式。儘管共同監管帶來多種益處，例如提高
管治的透明度 、 問責性和應對能力 ， 但同時亦須衡量潛在的挑戰 ，
例如難以凝聚共識 、 利益衝突和資源重疊等問題 。 

  因此 ， 醫務委員會進行內部改革 ， 是大勢所趨 ， 亦是符合香港
社會運轉規律。譬如繼續增加其他持份者的聲量，對專門處理醫護
投訴個案部門設立KPI (譯文：績效指標) ，令市民不需要苦苦等待，
另外 ， 對引入海外醫生也應持開放態度 ， 增加海外醫生考試安排 ，
優化非本地培訓醫生執業資格試及註冊制度等。無論任何行業，行
業規管科學透明 ， 更能令行業進入正向循環 ， 更能彰顯社會公平 、

 
 
 
 
 
 
238 

立法會  ─   2024年 5月 23日  

公正和專業精神 ， 對業界的長遠發展有利無害 。 事實上 ， 過去社會
對本地醫療行業的誤解，正可以通過積極科學的醫委會改革進行澄
清和自證 。  

  醫生行業的積極發展與香港市民的福祉 ， 本應緊緊捆綁在一起
不分你我 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳永光議員 ：多謝主席 。 本人代表民建聯發言 。 我首先要感謝並支
持張宇人議員動議的原議案 ， 以及黃國議員提出的修正案 。  

  主席 ， 醫務委員會(“ 醫委會 ”)對上一次改革是在2018年 3月 ， 新
增 4名業外委員 。 是次則是將整體委員由原本的 28名增至 32名 。 為
更好地服務市民，提升本港醫療服務水平，本人支持在不影響醫委
會專業自主的前提下 ， 可適時檢討改革醫委會 。  

  作為中醫師 ， 本人認同作為規管香港醫生的法定機構 ， 醫委會
需要專業自主 。 若以“ 行外人管行內人 ”， 將對專業的醫療發展及醫
療服務帶來較大影響 。 不過 ， 正因為醫委會負責規管本港醫生 ， 為
本港醫生制訂執業資格試、註冊制度、病人投訴醫生機制和紀律處
分等 ， 故此 ， 醫委會不宜因循守舊 ， 更不能出現行業的保護主義 ，
需要以服務市民和病人利益為大前提 。  

  參考香港中醫藥管理委員會的組成 ， 其成員包括 1名主席 (規定
由業外人士擔任) 、衞生署署長 (當然成員) 、5名中醫、5名來自中藥
業的人士 、 2名來自香港教育或科研機構的人士 、 3名業外人士 ， 以
及 2名公職人員 。 成員中的業外人士 ， 除包括教育或科研機構的人
士外，亦包括西醫及有西醫背景的人士。香港中醫藥管理委員會的
職能與醫委會相近 ， 包括制訂中醫註冊 、 中醫考試 、 病人投訴機制
及紀律處分等 。 擴大醫委會的組成部分 ， 有助吸納社會更多聲音 ，
反映市民訴求。未來亦可探討在醫委會的業外代表中，加入中醫或
其他醫療衞生界背景人士，為醫委會提供西醫以外，另一把醫療界
的專業聲音 。  

  對於有聲音指 ， 決定醫生註冊資格的執業資格試難度太高 ， 整
體及格率低，尤其是專業知識考試部分，2021年至 2023年的及格率

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 5月 23日  

239 

僅介乎 18%至 40%， 醫委會可探討比較該考試與海外或國內可比擬
的考試，其難度是否太深，因為過往亦有海外醫生未能通過相關考
核而未能在本港註冊執業的情況。在不影響醫生專業水平及質素的
前提下 ， 亦可研究檢視執業資格試 。 

  此外 ， 我們從報章和坊間不時聽到對醫委會的一些誤解 ， 諸如
“醫醫相衞 ”、 “自己人查自己人 ”， 甚至有批評形容是 “醫生霸權 ”。
當然，作為中醫師，個人不認為醫委會有“ 醫醫相衞 ”，更沒有“ 醫生
霸權 ”的情況。期望日後醫委會能更積極地與各界多作溝通，提高醫
委會的透明度，聆聽社會各界聲音，讓社會各界了解醫委會的運作。
這將會提升醫委會在市民心目中的形象 ， 扭轉其過往的負面觀感 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議)  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和修正案 ， 多謝 。  

林哲玄議員：多謝代理主席。香港醫務委員會監管醫生的專業水平；
專業水平包括行為操守和學識技能 。  

  醫務委員會設有道德事務委員會，成員有12人，包括 3位業外委
員，回應因時代變遷，社會對醫生的要求的變更制訂醫生必須服從
的行為操守 ， 也適時更新 。  

  學識水平由醫務委員會轄下的教育及評審委員會負責 ， 管理醫
生的醫學進修、專科註冊，也審視本地兩所醫學院的醫學教育課程
和水平 ， 擁有對大學醫學課程的審批權和否決權 。 

  香港醫生從本科學習開始 ， 重視行醫的初心 、 重視對社會的承
諾以及對每個病人的責任 。  

  醫務委員會執行 《 醫生註冊條例 》 賦予的權力 ， 從1957年至今
保證了香港醫生在世界上學術水平和道德操守都名列前茅，值得信
賴 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
240 

立法會  ─   2024年 5月 23日  

  香港醫務委員會以法定機構的身份監管醫生 ， 既體現了專業自
主，也平衡了社會對醫生監督的要求。今天，32位委員之中，有 8位
業外委員 ， 包括病人組織代表和消費者委員會代表 。  

  醫學發展高度專門 ， 講求科學 ， 也生命攸關 ， 所以必須獨立於
情緒和輿論的干擾 ， 之所以專業自主 。 作為社會一員 ， 我們有必要
接受社會的監督 。 如果自己管理不善 ， 社會就有權插手干預 ， 甚至
接管 ， 所以專業自主的前提是管好自己 。  

  提到醫生 ， 我不知道大家心中浮起甚麼影像 ， 我最深刻的是在
急症室與一班同事盡力搶救嚴重創傷、有生命危險的病人。其實大
部分醫生就活在大家身邊 ， 數以千計家庭醫生分布社區每一角落 ，
從早到晚為居民服務，也參與公私營協作計劃，例如流感疫苗接種
計劃 、 大腸癌篩查計劃 、 慢性疾病共同治理計劃等等 。  

  不少醫生走進社區 ， 參與義務工作 ， 關顧弱勢群體 。 由醫生主
導的社會服務機構不計其數，例如黃仕雄醫生的醫善同行、李罡毅
醫生的關愛社會醫生聯會 、 由一群香港中文大學醫學生組成的
Mediclover“聊 ․ 癒 ”等 ， 還有很多很多 。 

  本港以外 ， 在世界各地以至內地都可以見到香港醫生義務工作
的身影 。 例如於汶川大地震救援時 ， 由陳啟明教授 、 容樹恒教授 、
眾多骨科醫生籌組的站起來計劃、梁秉中教授的關懷行動、周伯展
醫生的亮睛工程 ， 還有許多許多 。  

  新冠疫情期間 ， 私家醫生走到社區疫苗接種中心為市民接種疫
苗 ， 我們舉辦公眾講座 ， 我們響應呼籲紛紛回到醫管局工作 ， 包括
亞洲國際博覽館 、 指定診所 、 隔離中心 、 急症室 、 公立醫院病房 ，
與公立醫院同事並肩作戰 。 從2003年 SARS( 譯文 ： 嚴重急性呼吸系
統綜合症 )到 2019年至 2022年的新冠疫情 ， 香港醫生只有病倒 、 殉
職 ， 沒有一個逃兵 。  

  社會上時有發生令人關注的醫療事故 ， 我明白 ， 醫務委員會負
責對醫生展開紀律聆訊 ； 審理案件講求證據 ， 也依賴專家證人 。 醫
務委員會懂得分析專家證人的意見，以及所依賴的醫學文獻，知道
文獻的可信性 ， 令審訊更客觀 、 更公正 ， 聆訊制度也得到司法體系
的認可 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 5月 23日  

241 

  隨着社會發展 ， 社會和市民對醫生的要求必然越來越高 。 醫務
委員會作為體現專業自主與社會監督醫生的執事機構，必須與時並
進 ，“ 改革永遠在路上” 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

馬逢國議員 ： 代理主席 ， 香港醫務委員會 (“醫委會 ”)過去經常被批
評是“ 醫醫相衞” ， 社會上一直有要求改革醫委會的聲音 。 因此 ， 單
看原議案提出“ 改革香港醫務委員會” ， 是沒有反對的理由 。 但具體
應如何改革醫委會呢 ？ 原議案則沒有闡述。在過去10年，掌管香港
醫生執業資格的醫委會曾進行多次改革 ， 最廣為人知的便是新增
4名業外委員 ， 分別由病人組織選出和由消費者委員會提名 ； 第二
項改革是允許認可的境外醫學院畢業生，以有限度註冊形式在港行
醫 ， 以及擴大審裁顧問人數等 。 儘管如此 ， 我相信醫委會仍然有進
一步完善的空間 ， 至於如何改善 ， 便需要更廣泛的諮詢和探討 。 

  醫委會的宗旨是“ 行公義 、 守專業 、 護社群 ”。 我們較難為行公
義訂立KPI (譯文：績效指標) ，但另外兩項可以分別反映在：一、港
人壽命之長位列全球前茅，香港的醫療事故相較其他醫療服務水平
較高的發達城市為低，以及香港基本上做到病有所醫，病患者不會
因為醫療費用高昂而得不到適切的治療；二、基本上所有人都能負
擔的公共醫療，承擔了香港九成的住院服務，而香港醫生的專業水
平 ， 也是位列全球前茅 。  

  香港專科醫學水平相當高 ， 本人覺得醫委會已經推行多年的專
科醫生強制延續醫學教育應記一功。由於醫學研究與發展進步一日
千里，如果因為已經取得執業醫生資格便不再進修，不單醫生水平
得不到提升 ， 病者也可能得不到當前最先進和優良的治療 。  

  不過 ， 現時醫委會對普通科醫生只是推行自願性延續醫學教育
計劃 ， 對於基層醫療的發展 ， 則稍感不足 。 

  代理主席 ， 雖然港人越來越長壽 ， 但壽命延長並不反映人們的
生活是否健康，現今社會更講求身體機能和生活質素。中文大學醫
學院和中大健康公平研究所較早前進行一項研究，結果顯示香港人
雖然長壽，但長者在離世前伴隨殘疾的時間大幅增加。這反映基層
醫療和國家近20 年不斷推行的“ 治未病” 相當重要 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
242 

立法會  ─   2024年 5月 23日  

“治未病” 的概念源自 《 黃帝內經 》 的中醫醫學 ， 看似與醫委會
改革無關 ， 但 “治未病” 其實與西醫的“ 預防醫學 ”異曲同工 。 政府的
《 基層醫療健康藍圖 》指出，基層醫療的目標是為全港市民提供預
防生病的服務及將小病控制在社區，免得小病爆發成為大病和嚴重
化，為人手已經非常緊絀的公共醫療構成額外的沉重壓力，這需要
提升基層醫療的水平和加強防線 ， 醫委會有必然責任予以配合 。 

  代理主席 ， 為維護香港醫生的專業性和群眾利益 ， 我同意執業
資格不能隨便放寬 。 但為紓緩香港公共醫療系統醫生不足的問題 ，
經過各界爭取，醫委會終於容許經認可的香港以外地區醫學院畢業
生 ， 可以有限度註冊的形式來港行醫 ， 這是一件好事 ； 國內亦有部
分頂尖的醫學院在認可大學名單內，不過數量有限，亦有內地醫生
成功透過有限度註冊來港工作。據我所知，不少獲得有限度註冊的
醫生 ， 只能在大學或科研單位工作 ， 未能投身前線行醫 。 我想請問
局長，有限度註冊的醫生未能參加前線工作，是因為水平不足抑或
需要時間適應香港的工作模式呢 ？ 我只希望，有關政策能為香港公
共醫療增添更多助力 。 

  未來 ， 我更希望香港能不斷完善香港以外地區的認可醫學院名
單 ， 吸引更多境外醫生來港工作之餘 ， 亦促進醫學層面的交流 ， 共
同提升醫學水平 ， 造福香港居民 。  

  我謹此陳辭 ， 支持原議案和修正案 。 

陳凱欣議員 ： 多謝代理主席 。 提及醫委會改革 ， 這個議事廳內 ， 我
相信不少人也會記得 ， 當年 《 2016年醫生註冊 (修訂 )條例草案 》 所
引發的“ 拉布 ”事件 。 當時 ， 社會是高度政治化環境 ， 令條例草案雖
然得到不少議員支持，仍然因為部分專業組織的憂慮，以及個別議
員 “拉布 ”而胎死腹中 。 最終 ， 相關改革內容要到另一屆立法會 ， 在
新一屆政府提出內容上稍為調整的 《 2017年醫生註冊 (修訂 )條例草
案 》 後 ， 並且要到2018年才順利通過 。 

  當中最不能夠忽視的 ， 就是當年的改革背景 ， 因為那段時間接
二連三發生多宗嚴重醫療事故，包括 DR醫學美容事件、芭蕾導師抽
脂死亡等，再加上當時有大量醫療事故個案被積壓拖延多年，引起

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 5月 23日  

243 

社會很大迴響。根據2016 年的數字，當時積壓的醫療專業投訴個案
多達900 宗 ； 而一宗個案的平均處理時間要 5 年 ， 部分個案更要近
10年時間才能完成處理 。  

  在當時的情況下 ， 醫委會改革的呼聲已經在社會醞釀10 多年 。
放眼世界，專業監管機構隨着社會發展與時並進亦是正常的事，但
在當時如此迫切性的環境下，改革仍然面對重重阻力，足以證明這
個題目有多燙手 。  

  時間回到今天，距離2018年成功通過改革方案，已經過了5 年多，
我期望當局可以提供一些數字讓我們知道，例如現時一宗投訴個案
平均要用多少時間處理 ？ 當年說可以在 3年內處理所有積壓個案 ，
又是否成功呢 ？ 我希望當局可以告訴我們 。 

  除了投訴個案處理的效率問題 ， 其實醫委會在功能及組成上 ，
仍然有一些改革方向是在過去未能完全處理，我們也可以考慮是否
可以改革。原議案就用了一個相對開放式的表達方式，讓議員可以
暢所欲言 ， 我亦嘗試在此提出一些改革方向 ， 拋磚引玉 。 

  第一個方向 ， 就是研究設立獨立的調查或紀律研訊機制 。 事實
上，在過去醫委會改革鬧得熱哄哄時，社會上其中一個最大的質疑，
就是醫委會的公信力 ， 例如在初步偵訊委員會就投訴作初步考慮
時 ， 不少個案在未有調查或審理的情況下已經不獲處理 。 

  我無意大聲疾呼相關制度上有重大不公 ， 但由於曾經有個別個
案是在初步考慮階段已被駁回 ， 直到投訴人訴諸法庭作司法覆核
後 ， 醫委會才表示會撤回決定 ， 重新接受並處理投訴 ； 後來醫委會
亦裁定涉事醫生需要停牌，涉事醫生又再就事件到法庭上訴，最終
法庭因為一些研訊機制上的處理 ， 裁定相關定罪並不穩妥 。  

  這個例子當然是比較極端 ， 但我想特別指出 ， 這些情況不但對
投訴人是折磨 ， 對涉事醫生同樣是折磨 。 要處理這個問題 ， 有關方
面其實可以參考一些外地經驗 ， 透過改革現有處理投訴個案的機
制 ， 將調查和審裁功能分開 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
244 

立法會  ─   2024年 5月 23日  

  就好像英國的醫學總會 ， 有調查人員處理投訴細節 ， 並在特定
情況下，再交由醫療審裁處處理醫生是否適宜繼續執業，善用統一
而有效的調查制度，避免投訴個案被輕輕帶過，從而提升機制的公
信力 。  

  而澳洲方面 ， 則由澳洲醫療執業者管理局的調查人員負責 ， 就
投訴作初步調查，在調查員提交報告後，再交由負責監管的國家管
理委員會作出裁決 ， 甚至另外轉介個案去到審裁庭審理 。 

  上述兩個例子 ， 皆並非原有制度 ， 而是近10年來 ， 因應當地醫
療事故而進行的改革 。 

  而另一個方向 ， 當然是適當地增加業外人士的比例 ， 從而改善
醫委會的公信力，並且回應社會普遍的希望。我們可以看到澳洲和
英國的監管機構都採用了共同監管 ， 而且業外人士的比例分別是
37%和 50%， 遠高於本港的25% 。  

  專業自主與公眾利益的平衡從來不容易 (計時器響起). 希望
今日的討論有助於我們日後的思考 。 

代理主席 ： 陳凱欣議員 ， 你的發言時限到了 。  

  梁子穎議員 ， 請發言 。 

梁子穎議員：代理主席，醫務委員會是為促進醫生專業水平而成立，
旨在保障病人，提升醫生的道德操守，並建立及秉持醫生崇高的專
業標準。當中最重要的工作，是為本港註冊醫生制訂專業守則及指
引 ， 以及就公眾作出的申訴 ， 以既定機制對醫生進行紀律處分 。 現
時醫務委員會是根據專業自主和自我規管的原則運作 ， 竭力履行
“行公義 ， 守專業 ， 護社群 ”的使命 。  

  人會患病是很正常的 ， 香港市民的期望都很簡單 ， 便是如有病
可獲得醫治 ， 更期望醫療費用是他們可應付的合理水平 。 但是 ， 香
港的醫療服務發展卻把醫療變成一個產業，以極具商業運作的模式
來運作，連提供公營服務的醫院管理局都跟不上時代、人民的訴求
和要求這個基本期望，因此需要特區政府正視問題的根源，尋求解

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 5月 23日  

245 

決方案 。 換句話說 ， 醫務委員會根本未能夠做到“ 護社群” 的使命 ，
而市民掛在口邊的是“ 醫醫相衞 ”。  

  擔任醫生是一個專業 ， 政府的監管和要求十分嚴格 ， 如果未能
夠運用專業知識，也未能夠遵守道德操守的規範和職業守則，最嚴
重的影響便是會剝奪病人的生命和健康。所以，對於醫生違反專業
守則，醫務委員會應該發揮其應有功能，讓投訴和申訴等聆訊機制
好好發揮公平和公正性 ， 嚴懲違紀的醫生 。 可惜 ， “放生 ”醫生不時
發生 ， 醫務委員會根本做不到“ 守專業 ”的使命 。 過去一段日子 ， 醫
務委員會的工作未能夠達到社會大眾的期望，特別是在醫療事故的
投訴中，往往令病患者和家屬都受到新的傷害和痛苦。長時間甚至
是過長時間的聆訊過程，醫療紀錄資料和資訊的不平等，相關醫護
人員互相卸責 ， 這幾方面導致醫療投訴得不到公平 、 公正的處理 ，
醫生就高高在上 ， 病人則處於最低層 、 最無助的一方 。 可惜的是 ，
醫務委員會作為唯一的處理投訴機構，根本未能發揮功能，未做到
“行公義 ”的使命。因此，醫務委員會現時根本未能夠做到專業自主，
也未能夠凸顯自我規管，是無心、無力履行“ 行公義，守專業，護社
群 ”的使命 。  

  全世界已經走上新時代的新階段 ， 工作需要進行定期檢討 ， 組
織機構的功能也需要定期進行改革 ， 配合社會發展 。 因此 ， 在眾多
問題之下，醫務委員會的職能和使命都應該得到檢討。在履行“ 行公
義，守專業，護社群 ”的使命上，醫務委員會應該如何面對，我有以
下建議 ： 第一 ， 希望醫務委員會支持提升醫科學生的數目 ， 培育更
多本地醫生 ； 第二 ， 應該加強專業培訓 ， 提升醫生的知識和技術 ；
第三 ， 應該改革投訴及紀律研訊制度 ， 進一步保障病人權益 ， 對違
紀違規的醫生提高懲罰 ； 第四 ， 檢視醫療費用 ， 訂立醫療費用參考
標準，建立醫療服務公平性。我期望醫務委員會未來可以不斷提升
醫生的專業水平，持續加強保障和促進病人的權益，完善處理投訴
機制 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳月明議員：多謝代理主席。我發言支持張宇人議員的 “改革香港醫
務委員會 ”議案 。 議案的出發點 ， 是希望能繼續改善香港的醫療體
系 ， 為市民提供更好的醫療服務 。  

 
 
 
 
 
 
 
246 

立法會  ─   2024年 5月 23日  

  事實上，過去數年間，特區政府已在努力進行改革。舉例來說，
立法會在2021年修訂了《 醫生註冊條例 》， 方便獲承認醫學資格的
非本地培訓醫生來港執業，去年還更新了第四批資格名單，其中已
包括內地多間大學 。 此外 ， 立法會現正分別審議《2023年護士註冊
(修訂) 條例草案 》和《2024年牙醫註冊( 修訂) 條例草案 》，香港兩間
醫學院亦會在未來數年增加學額，均是期望通過開闢新途徑來紓緩
業界人手不足的情況 。 

  客觀而言 ， 對比其他先進經濟體 ， 本港的人均醫生比例一直較
低 。2021年 ， 香港每1  000人僅有2 名醫生 ， 而新加坡 、 日本和英國
則分別是2.5 人 、2.5 人和3 人 ， 差距非常大 。 而且 ， 香港不少醫生身
處私營醫療體系，在公立醫院服務的醫生對人口比例事實上更加嚴
峻。醫生不足導致公營醫療體系一直高負荷運作，2023年急診室的
次緊急和非緊急病人的平均輪候時間 ， 分別從2018 年的112 分鐘和
129分鐘上升至168 分鐘和 197分鐘。在專科門診方面，雖然緊急新症
和半緊急新症基本上達到醫管局輪候時間的目標，但就穩定新症的
病人而言 ， 眼科和外科最長的輪候時間超過100 多個星期 ， 即長達
兩年之久 。  

  以我個人的經驗為例 ， 我前段時間也曾使用公立醫院的急症室
服務 ， 經歷了在急症室等候超過 6小時仍未能就醫 。 我非常明白市
民在身體不適的情況下，一直在急症室苦苦輪候、一直盼望獲醫生
接見 ， 我感同身受 。 同時 ， 我亦想表揚一下公立醫院急症室的醫護
人員 ， 雖然需要等候 ， 但其間我感受到他們的專業和耐心 ， 只是真
的是僧多粥少 ， 造成長時間輪候的局面 。  

  如今長貧難顧 ， 我認同今天議案的必要性 ， 討論如何改革本港
公立醫療體系和醫務委員會，以改善醫生不足和市民的醫療體驗等
問題 。  

  專業自主是政府 、 社會與所屬專業協定的成果 ， 也是本港的特
色之一 。 我尊重“ 一國兩制 ”下本港保持原有的制度和生活方式 ， 但
隨着時間和社會情勢的變化，我認為大家可以求同存異，探討在保
障醫生和醫委會專業地位的前提下，增加醫生數目和改善公營醫療
服務的方案，逐步改善公營醫療體系及邁向可持續發展。中短期方
面，政府可以進一步擴大獲承認醫學資格名單，協助更多非本地培

 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 5月 23日  

247 

訓醫生來港執業，尤其是幫助在外學醫執業的港人回流香港，從而
改善現況 。 長期而言 ， 政府應通過不斷擴充本地醫療教育體系 ， 為
社會培養更多醫務人員 ， 改善市民福祉 。  

  同時，考慮到本港將會建立北部都會區(“ 北都”) ，《 北部都會區
行動綱領 》已規劃將香港發展為國際醫療創新樞紐，當中亦會討論
如何在口岸商貿及產業區接住大量跨境人流的機遇，以建立醫療服
務產業。通過今天的討論，政府亦應該與醫務委員會研究如何把握
北都的機遇 ， 為行業發展和香港經濟帶來增長點 。 

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

鄧家彪議員 ：多謝代理主席 。 香港的醫療水平 、 整體醫生的專業貢
獻和道德水平均十分高，我們要對香港這項優勢予以肯定，想方設
法維持 。  

  我聽到多位同事表達眾多不滿 。 工聯會一位前同事麥美娟早前
曾就醫委會改革及病人權益方面做了很多工作。整體而言，我認為
我們討論這項議題的目的，是要提升市民對醫療水平的信任及實質
服務水平 ， 亦要肯定香港眾多醫生所作的貢獻和專業水平 。  

  我自己在本屆立法會任期內亦曾出現醫療需要 ， 亟需接受視網
膜手術 。 我的私家醫生替我排期在上午 7時接受手術 ， 手術過程很
辛苦，長達 3小時。對於香港醫生的貢獻和專業能力，我真的十分認
同 。  

  不過 ， 反過來說 ， 既然醫生都是專業的 ， 水平亦高 ， 我便認為
他們“ 真金不怕洪爐火” 。 就社工註冊局近日的改革方式 ， 我認為可
以為醫委會提供很好的參考價值。何謂專業人士呢 ？ 就是不論其僱
主是誰，即他是私人執業還是受僱於大型公營或私營醫院，醫生都
能根據醫療專業及病人的長遠利益作出專業判斷。不論他是經由委
任還是選舉產生，即使產生方式有所不同，他理論上都是根據醫療
專業行事和作決定 ， 並受業內的專業操守規範 。  

  這是甚麼意思呢 ？ 以社工註冊局為例 ， 如果相關法案最後獲得
三讀通過，那麼在 27名成員當中，最少有 14名註冊社工屬主體成員。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
248 

立法會  ─   2024年 5月 23日  

不論他們循甚麼途徑產生，是經由委任或選舉產生，還是代表社會
福利署 ， 他們亦有其專業性 ， 須根據其專業操守及學術水平 ， 作出
有據可依的專業決定 。 

  我認為 ， 社工註冊局這次改革可以為醫委會改革提供參考 。 當
局可以大量增加經由委任或其他途徑產生的人士甚或其他非醫療
專業人士加入醫委會，但整體上仍以醫生為主體。部分醫生可能來
自醫管局 ， 部分可能來自衞生署 ， 部分可能是院校教授 ， 部分可能
是私人執業 ， 這樣便能取得平衡 ， 能夠兼容社會參與 。 社會參與更
多 ， 透明度便更高 ， 公信力自然能進一步提高 ， 但註冊醫生依然是
主體 。  

  大家切勿告訴我 ， 因為醫生來自衞生署或屬私人執業 ， 因此診
斷會完全不同。應該不會這樣吧 ？ 因為大家都是醫生。這就是所謂
的專業，專業應該凌駕於僱傭關係，凌駕於所處的工作場所。因此，
我認為社工註冊局的改革方案是不錯的方案。我不知道張議員會否
提交私人法案 ， 但這模式是可以參考的 。  

  第二 ， 我們的同事黃國議員提出的修正案側重於如何增加醫生
的數量，但我特別關注病人權益。我下午會與一名不幸因私家醫院
醫療失誤而離世的病人的家屬召開記招。我其實是支援張宇人議員
的 ， 因為我們都希望透過更好 、 更有公信力的制度 ， 重建或提高香
港廣大市民對醫生的信任 。  

  公義要如何彰顯呢 ？ 是要透過合理的效率來彰顯的 ， 公義並非
經過9 年亦沒有結果 。 這種公義是虛幻的 ， 只有透過有效率的處理
才能彰顯公義。因此，我十分希望醫委會的改革能夠包含如何提升
效率 ， 讓醫委會在市民可以預期的時間內處理複雜的投訴個案 。 

  我謹此陳辭 。  

梁熙議員 ： 多謝代理主席 ， 我發言支持這項議案及其修正案 。  

  作為民建聯衞生事務發言人 ， 我一直十分關注公立專科門診的
輪候時間問題，過去亦曾提出議員議案引起社會討論，最終亦獲得
醫衞局局長 、 財政司司長和特首積極回應 ， 提出一系列改善措施，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 5月 23日  

249 

以回應相關問題。我當然明白有關問題背後有很複雜的原因，難以
在一夜之間解決。但簡單來說，輪候時間長與人手不足有一個必然
關係 ， 可說是一個大家普遍認同的共識 。  

  可惜的是 ， 過去我們曾提出很多引入醫生的方法 ， 卻遭到醫委
會激烈反對 ， 很多有建設性的提議亦被“ 一棍打死” ， 甚至將引入非
本地醫生“ 妖魔化 ”為自我降低質素 。 結果 ， 在過去一段很長時間 ，
即使畢業於哈佛或劍橋等世界知名學院，亦不代表一定可以在香港
順利註冊成為醫生 ， 因為香港有一個被戲稱為“ 世界最難的註冊
試 ”，即使能考入牛津亦不代表可以在香港取得醫生資格。表面上是
要選拔合資格醫生保障市民福祉；卻有很多人認為，暗地裏其實是
為了保護醫生業界利益 ， 以致市民利益變成“ 偽命題 ”。  

  不論如何 ， 在本屆議會中 ， 我與一眾議會同事和特區政府齊心
合力，終於打破這個廣受批評的壁壘，成功修訂《 醫生註冊條例 》。
在條例草案通過後 ， 已有 4批認可醫學院名單出爐 ， 讓香港有機會
引入更多海外醫生。截至目前獲承認的醫學資格名單中，包括100項
醫學資格 ， 來自歐 、 美及內地等多所著名大學 。 因此 ， 我相信現時
正是討論醫委會改革問題的合適時間 。  

  代理主席 ， 大家都知道 ， 醫委會現時的組成過於側重於業界人
士，總數 32名委員當中，有 24名來自醫生界別，業外委員只有8 名。
由此可見 ， 醫生與業外委員比例為3 ： 1。 在這個情況下 ， 任何影響
業界利益的討論 ， 相信大家無需討論都能預知答案 。 因此 ， 我們認
為改革的第一步，必須考慮拉近醫生與業外委員的人數，由現時的
3： 1縮窄 。  

  當然 ， 我亦非常尊重醫生業界 ， 認同他們比普通人具有更強的
專業素養 。 所以 ， 盲目要求外行人管理內行人當然不切實際 ， 但拉
近比例絕對有討論及優化空間。以最近行政會議通過修訂《 社會工
作者註冊條例 》為例，同樣是在加大成員比例及政府委任名額之餘，
仍保留過半數委員來自社工界，可說是平衡公眾利益，也尊重專業
利益 。 我相信社會討論醫委會改革時 ， 亦值得朝這個方向參考 。 

  當然， 我要向各位醫生強調 ， 醫委會改革的討論並不是為了打
壓醫生群體 。 相反 ， 我們希望透過改革 ， 讓醫患關係有一個更好的
理解，讓醫委會可以成為一個更具公信力、更具廣泛社會認受性的

 
 
 
 
 
 
250 

立法會  ─   2024年 5月 23日  

組織 ， 而不是現時有批評所指的“ 醫醫相衞” 組織 。 我相信這樣一個
具公信力、具廣泛社會認受性的組織，才是對一眾專業醫生最大的
尊重 。  

  代理主席 ， 我相信只要當局走到街頭訪問市民 ， 都會聽到一些
對醫委會的批評。我認為這對於好心的、敬業樂業的醫生來說並不
公道 。 因此 ， 我支持進行相關討論 ， 朝着改善醫委會的方向努力 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

林順潮議員 ：多謝代理主席 。 首先 ， 醫委會是處理本港執業醫生的
註冊和紀律規管事宜的機構，每年會定期舉辦執業資格試，讓非本
地培訓的醫生在香港取得正式註冊。目前，醫委會由 24名註冊醫生
及 8名業外委員組成 ， 兩者的比例為3 ： 1。  

  一直以來 ， 社會都有聲音認為醫委會處理病人投訴個案緩慢 ，
醫生委員的比例過高，要求加入更多業外委員，令兩者比例更平均，
在專業自主與病人權益之間取得良好的平衡，並提升透明度和投訴
個案處理效率 。2018 年 3月 ， 有關醫委會改革的條例草案獲得本會
通過，至今已超過6 年，其間社會有不少的發展和改變，現在是合適
時間再作檢討 。 

2023年 11月 ， 立法會秘書處曾就醫務委員會的組成 、 投訴調查
和紀律研訊機制作出深入研究 。 現時香港 、 英國 、 澳洲 、 新加坡的
醫委會業外委員比例分別是香港的25%、英國的50%、澳洲的 33%及
新加坡的0%，香港醫委會業外委員的比例處於中間偏低的水平。英
國在2011年作出改革，英國醫學總會理事會由24名成員組成，醫生
和業外人士各佔一半。澳洲方面，由12 名成員組成，其中4 名是業外
人士 。 新加坡則完全由醫生組成 ， 但在2022年 ， 新加坡引入研訊委
員會，及早剔除瑣屑無聊、無理、錯誤理解或缺乏實質內容的投訴，
並在衞生部轄下設立紀律委員會 ， 作為獨立於醫藥理事會的機構 ，
負責委任紀律審裁庭的成員和監督審裁庭的程序與工作流程。這些
做法都值得香港參考或進一步探討 。 

  雖然醫委會改革後 ， 個案的平均處理時間由 6 年下降至 3 年至
4年，但現時個案仍然堆積如山，平均需時數年的處理時間，情況並
不理想 。 因此 ， 醫委會應該與時並進 ， 探討改革是值得支持的 ， 但

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 5月 23日  

251 

重點是如何在專業自主與病人權益之間取得良好的平衡。我希望改
革焦點不只集中在提高業外委員的比例，如何提升透明度和效率亦
十分值得探討 ， 好讓投訴個案可在合理期限內完成 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。  

龍漢標議員 ： 代理主席 ， 對於今天的議案辯論 ， 我猶豫了很久 ， 因
為張宇人議員的原議案是關乎改革醫委會，而任何機構、任何制度
都應該不斷改革 ， 因為 “沒有最好 ， 只有更好 ”， 所以我是不能不支
持的 。 至於黃國議員的修正案 ， 旨在解決醫生人手不足的問題 ， 以
及促進病人權益，這亦是很難不支持的。既然不能夠不支持原議案
和修正案 ， 我大可安坐聆聽其他同事的真知灼見 ， 何必自己發言
呢 ？ 不過，最後，對於醫生人手不足和市民對醫生投訴機制的關注，
我也有些個人看法 ， 所以決定起來發言 ， 與大家分享 。  

  相對於OECD (譯文：經濟合作與發展組織) 的成員，我們的醫生
人手的確比較少 ， 但我認為我們的問題是出於公私營醫療制度失
衡 。 市民若非前往公營系統求醫 的確是又便宜又好 ， 可惜未必
等得到 便是前往私營醫療機構，尋求又快又好但未必負擔得到
的服務 。 再者 ， 公營醫院的醫生嚴重流失 ， 流向私人執業 ， 令公營
醫院醫生的壓力百上加斤 ， 造成惡性循環 。 所以 ， 我認為如何能令
醫生留在醫管局醫院服務 ， 才是不可迴避的問題 。 

  至於促進病人權益 ， 我認為政府可以探討改善投訴醫生專業失
德的機制，例如成立一個獨立機構負責有關醫生的投訴和紀律處分
事宜，類似會計界別的會計及財務匯報局，負責調查和紀律處分專
業會計師的紀律事宜 ， 取代香港會計師公會在這方面的職能 。  

  大家都明白 ， 普通市民作為病人或病人家屬 ， 其實要對醫生作
出投訴是十分困難的事情。因為醫療過程除了涉及醫生之外，亦可
能同時有護士和其他醫療輔助人員的參與，以至醫療機構本身的設
施問題等 。 當有醫療事故發生 ， 除了病人本身的病歷之外 ， 其實病
人和家屬是難於就事故搜集其他相關資料和文件紀錄，即使得到文
件和紀錄 ， 亦未必理解當中很多專業用語 。 因此 ， 如果設立了獨立
機構 ， 接獲投訴後 ， 由一些全職的專業調查人員對投訴進行調查 ，
之後不但可以向病人或家屬解釋調查結果，亦可加快確定是否有足
夠證據對涉事醫生進行研訊，對整體調查和紀律處分過程的效率和
公正性都會有所提升 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
252 

立法會  ─   2024年 5月 23日  

  代理主席，我只想提出上述兩項意見，野人獻曝，讓大家參考。
我謹此陳辭 。  

何君堯議員：代理主席，我支持這項旨在改革香港醫務委員會的議
案，但我比較關心的不是醫德的問題。基本上，經訓練的醫生 “有頭
髮都唔會做瘌痢 ”。 所以 ， 對於是否需要對他們進行紀律研訊及審
查 ， 從而要剝除他們的專業資格 ， 我是有所保留的 。 反正最後亦需
要 call  expert(譯文 ：傳召專家 )證明涉事人士是否有醫德失誤等情
況 ， 這些問題還是需要靠專業判斷 。 因此 ， 我們需要做甚麼呢 ？ 就
是要設定指定的時間和指定要完成的工序，不能夠長久拖下去。用
9年處理一宗失德或失職個案，實在拖得太久。無論是好是醜，都應
該設定在兩年內完成 。 如有心的 ， 一定會處理得到 ； 如無心的 ， 給
予 100年都不會做到 。  

  我反而關心的是甚麼呢 ？ 在《 2021年醫生註冊( 修訂) 條例草案 》
通過後，在註冊人數方面有否改善呢 ？ 真正來說，我關心的是有否
足夠人手幫助香港市民 。 當然 ， 這涉及很多原因 。 現時本港的醫療
人員比例遠低於其他先進地方 ， 每 1 000人只有 2.1名醫生 ， 相比澳
洲的話，差距實在有點誇張，人家有3.8 名，值得讚賞。總之人多好
辦事 ， 我們的醫療輪候時間將會大大改善 。 

  我反而關心的是甚麼呢 ？ 就是我們千萬不要在開了大門後 ， 卻
讓小門卡住，以致外地醫生來港註冊的人數被遏止下來。表面上容
許外地醫生進入，但實際人數卻有多少呢 ？ 我剛才聽到副局長說有
200多人，對嗎 ？ 我不太清楚相關數字。條例草案在2021年通過，現
在已是 2024年，才 admit(譯文：錄取 )多了 200人。根據 2021年有關醫
務衞生的刊物估計 ，2030 年公營界別的一般醫生人手短缺為800 多
人 ， 整體短缺 1 610人 。 2040年短缺 1 949人 ， 單以公營醫療系統計
算 ， HA( 譯文 ： 醫院管理局 )及衞生署在 2030年短缺 800名和 51名專
科醫生和準專科醫生，在2040年則分別短缺960 名和51 名。這是甚麼
意思呢 ？ 單就目前醫院管理局而言 ， 醫生人數比水位低800 人 ， 過
去 3年只補回200人，還有 6年時間要追落後，6年要追 600人，是否能
夠追得上呢 ？ 我不太清楚 。 從simple arithmetic (譯文 ： 簡單算術) 的
計算方式來說 ， 我確實有點擔心 。  

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 5月 23日  

253 

  當然 ， 我們也不能排除 ， 在香港本身的醫療體系下 ， 中大和港
大醫科培訓的人手可以補回部分短缺 。 然而 ， 我們不要忘記 ， 公營
和私營醫療機構之間哪一方較具吸引力，以及哪一方的離職率會較
大呢 ？ 以這兩條數對沖，我仍會選用一個比較硬的數字。按副局長
所說，3年內有200 人補上，但現時仍短缺600人。我對這個數字並不
滿意 ， 我們應該如何做呢 ？ 這個問題必須由政府自己承擔 。  

  政府開了小門後 ， 便要交由醫生及醫療界自行審視 ， 考慮內地
哪些學府合乎資格 。 其實 ， 一個人既能成為醫生 ， 理應具有相當水
平 。 例如一名任職於501 醫院的醫生 ， 即使可能是來自廣州或貴州
的醫學院，但他既已在上述醫院醫治病人，我們便應看看他是來自
哪間醫院 ， 只要其醫療水平高 ， 那便可以了 ， 不應只看他來自哪間
學府 。 所以 ， 我認為改革應着重在醫療人員註冊方面下一番苦工 ，
特別是政府要有凌駕性 。 當小門開放後 ， 如政府認為有需要 ， 醫務
衞生局局長隨時擁有凌駕的權力  即 “ 我說你行 ， 你就行 (普通
話)”有權讓外地醫生來港 ， 這樣便立即有人來港幫忙 ， 這樣才
可造福人群 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 多謝 。  

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言)  

代理主席 ： 張宇人議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

張宇人議員 ：多謝代理主席 。 本人很感謝黃國議員提出修正案 。 修
正案雖無直接觸及醫委會本身，即醫委會的組成問題，但具體地點
出了醫委會在《 醫生註冊條例 》法律框架下運作時應予優化 、 改善
及提升之處 。 大方向上 ， 我支持黃國議員提出的修正案 。  

  以下我主要就優化非本地培訓醫生執業資格考試和註冊制度方
面作簡單回應 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
254 

立法會  ─   2024年 5月 23日  

  代理主席 ， 立法會審議 《2021 年醫生註冊( 修訂) 條例草案 》 期
間 ， 自由黨邵家輝議員曾提出委員會審議階段修正案 ， 建議 ： 容許
擁有獲承認醫學資格但非香港永久性居民的海外醫科生，若其生父
或母或其配偶為香港永久性居民，均可在海外完成駐院實習前來港
參加執業資格試 ， 考試及格後 ， 透過特別註冊在港受訓及行醫 ； 及
容許擁有獲承認醫學資格但非香港永久性居民的海外註冊醫生，若
其生父或母或其配偶為香港永久性居民，均可在海外取得專科醫生
資格前來港 ， 透過特別註冊在港受訓及行醫 。  

  有關的優化修正案當時未獲通過 。 然而 ， 我確信自由黨提出的
優化建議，不單可在制度上拓闊特別註冊的渠道、進一步確立特區
政府廣招人才，致力打破本地醫生壟斷香港醫療市場的決心，將有
助解決醫生嚴重不足的問題 。 

  據此， 本人支持黃國議員的修正案 ， 也懇請各位議員支持黃國
議員的修正案 。 多謝代理主席 。  

醫務衞生局副局長：代理主席，我再次感謝提出議案的張宇人議員
和提出修正案的黃國議員 ， 並感謝今日 20多位議員踴躍發言 。  

  正如我在開場發言中提及 ， 香港醫護專業一向奉行專業自主的
原則 。 我重申 ， 專業自主的意思是專業有責任去定位 、 管控 、 提升
自己的專業水平 ， 提升市民的健康 ， 保護市民 ， 獲得病人的信任 。
這些是基本的元素 。 正如盧偉國議員所言 ， 醫療是人命關天 ， 所以
專業對質素和水平是非常執着，尤其是對於專業的知識。我們也很
感謝醫護專業的管理局和委員會秉承他們的職責 ， 維持專業水平 。
他們對於提升香港醫護專業水平，讓我們在已發展的經濟體中名列
前茅是功不可沒的。政府亦尊重管理局和委員會按其專業的相關法
例 ， 處理關於專業的規管事宜 。 作為特區管治的第一責任人 ， 政府
會繼續做好監督工作，確保規管機構依法履行職責，維持醫護人員
的專業水平 。  

(一 )  醫務委員會的職能  

  香港醫務委員會( “醫委會 ”)是根據《 醫生註冊條例 》(“《 條例 》”)
成立的法定機構。醫委會的目的是保障病人，提升醫生的道德操守，
建立及促進醫生的專業水平和標準，在專業自主和自我規管的原則

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 5月 23日  

255 

下，致力履行各項法定職能。我在此為各位議員區分醫委會的職能，
當中需要分開專業和醫療服務。醫委會依據專業水平，規管醫生的
操守和評定有否專業失當，而醫療服務發展則是由其他機構或組織
處理。例如，梁子穎議員剛才提及醫委會可否增加本地大學醫科學
生的數目，其實這應由政府和大學相關的醫學院協商，畢業後的培
訓則是由香港醫學專科學院負責。有關專業失當和操守的聆訊則是
醫委會必須履行的職能 。 因此 ， 醫委會獲賦予多項權力 ， 而有關權
力是專注於醫生的專業，包括保存合資格醫生的名冊、處理各類醫
生註冊事宜 、 籌辦執業資格試 、 制訂專業守則及指引 、 就醫生專業
行為失當的投訴對醫生進行調查以及採取紀律處分等 。  

(主席恢復主持會議)  

(二 )  醫務委員會的組成  

  就醫委會的組成 ， 我們剛才聽到多位議員的意見 。 事實上 ， 不
同地方的監管模式因應當地政府、業界及公眾的參與程度而有所不
同 。 在香港 ， 醫生的監管架構以自我監管為主 ， 秉承高度的專業自
主，理由是醫生的技能和知識高度專業化，未必適宜由非專業團體
進行監管。然而，讓更多業外人士參與醫療專業的規管機構亦是國
際趨勢 ， 而且我們也認為這有助專業具備更廣闊的視野 。 因此 ， 機
構在維護專業自我規管的同時，增加業外人士亦能加強制度的公眾
問責性 。 

  現時 ， 醫委會由24 名醫生委員和8 名業外委員組成 。 除2 名當然
委員，醫委會委員的任期為3 年，可獲委任或獲選連任。醫生委員除
了衞生署和醫院管理局的代表外，亦包括香港醫學專科學院，即負
責專科培訓的學院、香港醫學會和由全體醫生選出的醫生代表。至
於業外委員則包括病人組織和消費者委員會的代表等 。  

  改變醫委會的組成從來都是具爭議性的議題 。 雖然近年不少地
區的醫療規管機構也逐漸轉為共同監管模式，增加業外成員亦增加
機構的問責性，但正如江玉歡議員所言，有關改變也帶來不少挑戰，
包括難以凝聚共識。醫委會現時的組成目的是希望在專業自主和維
持公眾問責性之間取得平衡，同時兼顧病人作為醫療服務使用者的
權益。我們明白社會各界對於醫委會的組成尚有很多不同意見，包

 
 
 
 
 
 
 
 
256 

立法會  ─   2024年 5月 23日  

括如何加強醫委會的透明度、問責性和公信力，更有效回應社會的
訴求 。 我們會繼續聆聽各方意見 ， 凝聚共識 。  

(三 )  紀律研訊和紀律處分  

  就紀律研訊和紀律處分 ， 我們首先要將專業失當與醫療糾紛或
醫療事故分為兩個不同層面的事宜 。 醫委會主要是處理專業失當 ，
所以醫療糾紛或醫療事故是否需要調解員並不是醫委會的職能。因
為醫委會在《 條例 》下的職權只是針對專業失當的行為 ， 其他有關
服務欠佳或過度收費等與專業失當無關的投訴並不在醫委會的管
轄範圍內 。 事實上 ，《 私營醫療機構條例 》聚焦私營醫療機構作為
服務提供者的角色 ， 並訂定規管架構 ， 亦必須設立投訴處理程序 ，
所以有關醫療事故的投訴，可以根據該條例向相關的醫療機構展開
投訴程序 。  

  政府一向非常重視醫護人員的專業水平及道德標準 。 任何對醫
護人員的投訴處理機制 ， 必須要公平 、 公正 、 公開和有效率 ， 從而
確保醫療服務質素和病人安全，保障病人的權益，促進病人與醫護
人員的互信關係 。  

  醫委會在 《 條例 》 下的職權是維持醫生的專業標準和水平 。 醫
生犯了專業失當的行為 ， 醫委會會根據《 條例 》獨立處理對醫生的
投訴，並對其涉及違紀行為的指控，展開調查和進行研訊及紀律處
分程序。我們剛才也聽到議員對該機制的意見，將來會對有關意見
予以考慮 。  

  一般而言 ， 現時在接獲投訴後 ， 醫委會會先透過轄下的初步偵
訊委員會 (“偵委會 ”)展開初步調查 。 如偵委會決定有關個案表面證
據成立 ， 便會轉呈醫委會進行研訊 。 如醫委會作適當研訊後 ， 信納
任何註冊醫生犯了違紀行為，醫委會便可以作出紀律處分，包括向
涉事醫生發出警告信 ， 嚴重者更會被撤銷其專業註冊 。  

  為完善申訴調查和紀律研訊機制 ， 醫委會在處理投訴的不同程
序中均有業外人士的參與 。 舉例而言 ， 偵委會的組成包括 4名註冊
醫生和3 名業外人士，即業外人士在偵委會佔約40%。而研訊小組亦
包括3 名註冊醫生和2 名業外人士。這項安排有助兼顧專業對專業的
“同儕評核 ”精神和業外人士代表的社會價值，確保紀律處分程序的
公正性 。 另外 ， 機制亦容許申訴者有上訴的機會 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 5月 23日  

257 

  我留意到盧偉國議員在辯論期間提及醫委會處理個別投訴個案
花很長時間。我不能就個別情況作出評論，但我理解社會對醫委會
處理投訴有一定期望 ， 包括希望盡快和有效率地處理 。 正因如此 ，
《 條例 》針對醫生的投訴設立了法定機制，在過程中確保投訴人和
被投訴的醫生均能充分參與，陳述自己的立場，最終由研訊小組就
投訴作出決斷 ， 確保決定公正和中立 。 自上次修例起 ， 由2018年開
始 ， 醫委會每年可以處理的投訴個案約有1  400宗 。  

(四 )  引入非本地培訓醫生  

  有關引入非本地培訓醫生方面 ， 大家剛才清楚提及香港醫生人
手嚴重短缺，而且不是一個那麼快就能夠解決的問題。隨着人口老
化 ， 慢性疾病漸趨普遍 ， 令公營醫療系統承受更大壓力 。 前食物及
衞生局進行的醫療人力推算顯示，根據本港人口結構變化推算醫療
服務需要 ， 醫生人手由目前到長期均會出現持續短缺 。  

  香港的醫生人手以本地培訓醫科學生為骨幹 ， 非本地培訓醫生
為輔 。 為填補醫生人手短缺 ， 特區政府已積極培育本地醫生人手 。
兩間醫學院的醫科生學額已由2008- 2009 學年的每年250 個增至目
前每年590 個，增幅超過一倍。然而訓練醫生需時，擴張醫學院培訓
容量亦有實際局限，我們不能單靠增加本地學額去解決醫生人手問
題 。  

  立法會於2021 年 10月通過 《2021 年醫生註冊 (修訂 )條例草案 》
(“《 條例草案 》”)，開闢名為特別註冊的新途徑。所有持獲承認醫學
資格的非本地培訓醫生如符合相關條件，可申請循特別註冊途徑於
本港公營醫療機構擔任醫生工作，並在服務一定年期、取得獲承認
專科資格及通過評核後 ， 獲得正式註冊在港執業 。 自 《 條例草案 》
通過至今，已有超過270名非本地培訓醫生來港執業，當中包括70名
來自內地的醫生 。 2021年至今 ， 因為曾經歷新冠疫情 ， 其間非本地
培訓醫生來港的數目較少 。 不過 ， 根據近期的觀察 ， 非本地培訓醫
生來港的情況有好轉，並慢慢飆升。我們亦期待日後應該有不少同
學 ， 尤其是大學新生 ， 入讀獲承認的100 項醫學資格的大學課程後
回港執業 ， 所以我們期望這個數字兩年後會進一步增加 。 

  醫委會轄下的特別註冊委員會(“ 註委會 ”)， 負責檢視與香港兩
所大學醫學院課程質素相若的非本地醫學院課程，按《2021年醫生
註冊( 修訂 )條例 》 列出的要求 ， 訂定認可醫學資格名單 。 正如剛才

 
 
 
 
 
 
258 

立法會  ─   2024年 5月 23日  

提及 ， 現時共有100項醫學資格獲承認 ， 包括10個 1由內地院校頒發
的醫學資格。註委會正推進其他符合既定條件的非本地醫學院課程
的評審工作 。  

  政府會持續監察非本地培訓醫生來港工作的情況 ， 定期檢視公
營醫療系統的醫生人手情況，審視需否進一步放寬非本地培訓醫生
來港執業的條件，尤其是針對個別人手短缺的專科，引入非本地培
訓的專科醫生，打破公立醫院因專科醫生短缺而未能提供專科培訓
予下一代醫生的惡性循環 。  

(五 )  非本地培訓醫生執業資格試  

  有關非本地培訓醫生執業資格試 ， 剛才聽到議員說執業資格試
很困難。醫生執業資格試的目的是確認註冊申請人的專業水平，屬
於醫委會專業自主範疇內的事。過去數年，醫委會在維持專業水平
的同時，已採取多項優化措施及新措施，協助非本地培訓醫生在香
港取得正式註冊 ， 包括把執業資格試次數由每年一次增加至兩次 、
修訂執業資格試的豁免要求、縮短合資格人士的評核期，以及設立
網上教學資源中心 ， 提高執業資格試的透明度等 。 

(六 )  總結  

  主席 ， 環看世界不同地區 ， 沒有任何制度是一成不變的 。 他們
都會因應時代和人民的需要而作出改革。“改革永遠在路上 ”，主席，
改革醫委會是細水長流的事，在專業自主的原則下，我們仍然需要
確保有不同持份者的參與，在專業內外凝聚共識。我感謝各位議員
對醫委會工作的關注，亦特別感謝多位議員實事求是，提出一些實
際可行的建議 。 

  正如我在開場發言中提及 ， 政府對今日的議案持開放態度 ， 我
們會繼續聆聽專業內外和社會各界的意見 ， 凝聚共識 ， 在“ 由治及
興 ”的時代下做好對不同醫護專業的規管工作 ， 維持整體醫護專業
的水平 。 多謝 。 

1  包括復旦大學(3 項 )、上海交通大學(3 項 )、武漢大學(1 項 )、中山大學 (1項 )、

清華大學 (1項 )和浙江大學(1 項 )。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 5月 23日  

259 

主席 ： 我現在請黃國議員動議修正案 。  

黃國議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

黃國議員動議的修正案 (標明文本見附錄 5) 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 黃國議員動議的修正案 ，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 張宇人議員 ， 你還有 2分 15秒答辯 。 之後辯論即告結束 。  

張宇人議員 ：主席 ， 今天很感謝 23位發言的同事 。 二十二位同事都
作出了高質素和深入的討論，也有共識和方向。我對醫務衞生局抱
有合理期望，尤其是看到局方最近就《 牙醫註冊條例》作出的修訂。
我希望副局長和局長不要慢慢等待凝聚共識 。 我很怕聽到“ 凝聚共
識 ”， 因為要尋求醫生的共識 ， 在這個議會上 ， 3位醫生可能也沒有

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
260 

立法會  ─   2024年 5月 23日  

共識 。 我認為最重要的是以公眾利益為先 ， 改革永遠都是困難的 。
我希望局方在這方面加快工作，在本屆議會完結前，提出一些改革
醫務委員會的方案或法案，並提交立法時間表，希望局方可以實現。 

  主席 ， 最後我很感謝同事給我的鼓勵 。 自由黨早在 2012年 ， 田
北俊和方剛已經開始研究醫療改革的問題，我在2016年接棒相關工
作 。 轉眼 12年 ， 我不知道大家有多少個12 年 ， 我的時間肯定越來越
少，現在眼矇耳聾，我希望政府和同事能夠繼續支持我們做好醫療
改革 ， 惠及香港 700多萬市民 。 多謝大家 。  

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 張宇人議員動議的議案 ，
經黃國議員修正後 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。  

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會將於 2024年 5月 29日星期三上午 11時
續會 。  

立法會遂於下午1時35分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 4 

顏汶羽議員動議的修正案標明文本  

員工是企業的寶貴資產；為弘揚勞動精神 ， 彰顯勞動價值 ， 本會
促請政府支持設立社會廣泛認可的香港勞動模範評選機制及舉辦
相關的嘉許活動， 以進一步弘揚勞動模範精神 、 工匠精神 ，積極
推動良好人事管理文化，從而激發香港由治及興的動力 ， 提升新
質生產力 ， 構建新型勞動關係及促進和諧勞資關係。  

註 ：  顏汶羽議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
附錄 5 

黃國議員動議的修正案標明文本  

為解決醫生嚴重不足的問題，以及保障和促進病人的權益，本會
促請政府盡快改革香港醫務委員會，包括優化非本地培訓醫生執
業資格試及註冊制度、改善病人投訴醫生的機制，以及提升紀律
研訊的效率和公正性。  

註 ： 黃國議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
