立法會   ─   2023年 5月 18日  

2425 

會議過程正式紀錄 

202 3年 5月 18日星期四  

上午 9時會議繼續  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , G.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , S.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S., J.P. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

馬逢國議員 , G.B.S., J.P. 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

郭偉强議員 , J.P. 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2426 

立法會   ─   2023年 5月 18日  

盧偉國議員 , G.B.S., M.H., J.P. 

吳永嘉議員 , B.B.S., J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 , J.P. 

容海恩議員 , J.P. 

陳振英議員 , J.P. 

陸頌雄議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H., J.P. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鄭泳舜議員 , M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S., J.P. 

江玉歡議員 

朱國強議員 

李世榮議員 , M.H. 

李浩然議員 , M.H., J.P. 

李惟宏議員 

李梓敬議員 

李鎮強議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 5月 18日  

2427 

狄志遠議員 , S.B.S., J.P. 

吳秋北議員 , S.B.S. 

周小松議員 

周文港議員 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林素蔚議員 

林琳議員 

林新強議員 , J.P. 

林筱魯議員 , S.B.S., J.P. 

邱達根議員 

姚柏良議員 , M.H. 

洪雯議員 

梁子穎議員 , M.H. 

梁文廣議員 , M.H. 

梁熙議員 

梁毓偉議員 , J.P. 

陳月明議員 , M.H. 

陳仲尼議員 , S.B.S., J.P. 

陳沛良議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2428 

立法會   ─   2023年 5月 18日  

陳勇議員 , B.B.S., J.P. 

陳祖恒議員 

陳家珮議員 , M.H. 

陳紹雄議員 , J.P. 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , M.H., J.P. 

張欣宇議員 

郭玲麗議員 

陸瀚民議員 

黃英豪議員 , B.B.S., J.P. 

黃俊碩議員 

黃國議員 , B.B.S., J.P. 

管浩鳴議員 , B.B.S., J.P. 

鄧飛議員 , M.H. 

鄧家彪議員 , B.B.S., J.P. 

黎棟國議員 , G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

劉智鵬議員 , B.B.S., J.P. 

龍漢標議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 5月 18日  

2429 

顏汶羽議員 

譚岳衡議員 , J.P. 

蘇長荣議員 , S.B.S., J.P. 

嚴剛議員 

何敬康議員 

陳永光議員 

黃錦輝議員 , M.H. 

缺席議員 ：  

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

廖長江議員 , G.B.S., J.P. 

吳傑莊議員 , M.H. 

林順潮議員 , J.P. 

陳曼琪議員 , M.H., J.P. 

楊永杰議員 

霍啟剛議員 , J.P. 

簡慧敏議員 

尚海龍議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2430 

立法會   ─   2023年 5月 18日  

出席政府官員 ： 

政制及內地事務局局長曾國衞先生 , G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

運輸及物流局副局長兼任 
運輸及物流局局長廖振新先生 , J.P. 

創新科技及工業局局長孫東教授 , J.P. 

環境及生態局副局長黃淑嫻女士 , J.P. 

發展局副局長林智文先生 , J.P. 

列席秘書 ：  

助理秘書長余蕙文女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 5月 18日  

2431 

議員議案  

主席 ： 本會繼續辯論 “團結行政與立法機關 ， 全力推進大灣區建設 ”
的議案 。 

  何君堯議員 ， 請發言 。 

“團結行政與立法機關 ， 全力推進大灣區建設 ”議案  

恢復於 2023年 5月 17日動議的議案辯論  

何君堯議員：早晨，主席。“團結行政與立法機關，全力推進大灣區
建設” 是個好話題，令我突然靈機一觸。本來，我是昨天發言的，但
拜主席所賜 ， 今天 “開早班車” ， 跟大家討論一下這個議題 ， 並借毛
澤東的 《 沁園春 ·雪 》 一詩與大家共勉 。 

  我把原詩略作修改：“祖國風光，千里青山，萬里綠水。望廣東
內外 ， 到處電網 ， 珠江上下 ， 經濟復蘇 。 香港精神 ， 原來開放 ， 欲
與眾人建世都 ！ 須齊心 ， 把社風振作 ， 渾身是勁 。 東方如此珍珠 ，
引無數美人爭崩頭，惜川普拜登，毫無氣魄，歐盟風骨，稍欠鈣質 ！
昨日世態，只用人權口號做大雕 ！ 俱往矣，要富、民、文、和、美，
還看今朝 。 ” 

  主席 ， “熟讀唐詩三百首 ， 不會吟詩也會偷 ”。  

  今天 ， 我們祖國如此成功有很多因素 。 當初 ， 我們踏出改革開
放的第一步時 ， 世人看着中國 ， 想看我們何時失敗 、 何時崩潰 ， 但
憑着“ 愚公移山” 的精神 ， 我們越做越起勁 ， 哪怕事情十分複雜 ， 實
屬 “不可為” ， 但我們 “而為之” ， 最重要的是更可 “達之” 。  

  中國的成功在於不斷學習。香港位處中國南大門，有地利之便。
不過 ， 香港過去幾年停滯下來 ， 是因為我們濫用顧問 。 “顧問” ， 我
們是“ 明知” 卻 “故問” 。 既浪費了時間 ， 又浪費了金錢 。 兩地明明如
此接近 ， 旁邊就是城隍廟 ， 我們不求好籤 ， 還要花錢 。 昨天 ， 我聽
局長說，費用不多，只佔 2%。對不起，不止 2%。我每次看所收到的
文件 ， 也留意到除了有2% 要給顧問之外 ， 還會衍生駐場員工的開
支 ， 多達 8%至 10%。 錢花了不打緊 ， 但浪費了時間 ， 虛度了日月 。
當別人在進步 ， 我們卻原地踏步 ， 這就是退步 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2432 

立法會   ─   2023年 5月 18日  

  今天，我們該怎樣團結行政與立法機關呢 ？ 我很感恩、很多謝，
因為特首衝出這關口，帶領我們一班愛國愛港的立法會議員同行並
肩。早前，我曾說，如果每位局長能夠充分善用立法會議員，“一拖
六 ”即使是在馬會下注，賠率也沒有我們的那麼高 我們的成
功率將特別好 。 這是 “強強合一” ， 我們將無往而不利 。 

  我想在此談談幾件事 。 

“簡約公屋” 。 我們開路引薦 ， 為政府鋪路 ， 我希望當局去做 。 

  輸入勞工 ？ 這個 project(譯文：項目) 搞得定，“連人帶工” 進來香
港 ， 我讓當局去做 。 以往內地有 “三通一平 ”， 最重要是能夠辦到 ，
正所謂 “以結果為目標” 。  

  如果能夠團結行政與立法機關一同並肩做事 ， 我相信可以為香
港打造 “明日之都 ”。 這個 “明日之都” 並非一個新城市 ， 北部都會區
將不會是衞星城市 ， 而是一個世界級的城市 。利用概念 ，將該區變
成如同擴大型的中英街，進入該區不會被視為出境，再在區內建立
世界級的 United Nations’(譯文 ： 聯合國 ) regional headquarters(地區
性的總部 )， 這是指日可待的 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

林琳議員 ： 多謝主席 。 首先多謝邱達根議員提出今次的議案 。  

  上月行政長官率領特區主要官員和立法會議員 ， 到大灣區內地
城市開展 4日考察訪問，這次是歷來規格最高、規模最大的考察團，
亦是自從完善選舉制度 、 落實 “愛國者治港 ”原則之後 ， 行政 、 立法
機關首次聯合出訪，展現出特區行政立法關係的良性互動，為香港
謀發展走出第一步，對於加強香港與大灣區內地城市的聯繫，帶來
積極的意義 。 

  回顧過往 5年粵港澳大灣區的建設進展，經過中央的領導和粵港
澳三地政府的全力推進之下，大灣區的融合逐漸成形，經濟民生融
合不斷加深，基礎設施加快互聯互通，規則銜接和機制對接亦取得
一些新的突破 ， 這些都展現出 “一國兩制 ”的制度優勢 ， 也意味着大
灣區融合進入了 “深水區 ” 。 我們需要以創新思維打破制度上的瓶

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 5月 18日  

2433 

頸 ， 做好 “一個國家 、 兩種制度 、 三個關稅區 ”的制度對接 ， 將大灣
區的“ 制度之異” 轉化成為 “制度之利” ， 使大灣區人才 、 資金 、 技術
等生產要素的跨境流動更便捷 ， 產生協同效應 。 

  人才是發展經濟和產業升級的重要基石 ， 由於大灣區三地有明
顯的制度差異，人才流動不單涉及三地的出入境政策問題，亦涉及
專業資格的互認。 就以科技產業而言 ，現時不單香港 ，內地城市也
出現了科技人才缺口的情況，特別是技術研發、機械設計製造及自
動化、信息與計算科學一類的專業。三地政府需要合力一起打破制
度壁壘，成立專責部門統籌大灣區專業資格對接的工作 正如黃
議員經常說，很多會計師等專業人士也知道很多青年人也十分盼望
可以直接到內地工作；同時重新審視如何互認門檻，推動試點跨境
執業 ， 甚至引入 “科技人才通 ”計劃等 ， 使符合資格的高增值產業科
研人才可以較容易在大灣區流動 ， 強化香港 “內通外聯 ” 的橋樑角
色，貢獻中國式現代化建設，推動整個大灣區成為人才落户的理想
之選 。 

  至於本地人才培訓方面 ， 部分正就學的青年人對我說 ， 他們雖
然認同大灣區機遇處處，但對於內地制度和所學的專業在內地可以
如何發展缺乏認識，擔心無法融入大灣區的工作環境。特區政府需
要着手解決學術教育和產業對接的問題 ， 推進 “官產學研” 4方面的
共同合作 ， 適時檢視 、 更新學術課程的綱領 ， 提供多元化的學習 、
實習體驗，使香港青年人可以學以致用，而學到的是未來真真正正
需要的一些東西 ， 所以這方面要靠大家一起合作 。 

  主席，推進香港深度參與大灣區建設，解決三地制度對接問題，
真的需要三地政府一起做好整個頂層設計 ， 我相信今次的 tour( 譯
文：外訪) 及所有之前、之後的溝通，也可以加深三方的合作。雖然
我今次未能與各位議員一起前往考察，但我和大家都深信今次的訪
問團只是一個起點，期待行政、立法機關在良性的政治生態下繼續
凝聚力量 ， 讓 “一國兩制” 更好的實踐 ， 推進大灣區高質量發展邁向
新的台階 。 

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
2434 

立法會   ─   2023年 5月 18日  

黃俊碩議員：主席，很多議員同事提及上月李家超特首帶團走訪大
灣區的收穫，我在此就不再闡述。邱達根議員的議案是 “團結行政與
立法機關 ， 全力推進大灣區建設” ， 我想就推進大灣區建設表達意
見 。  

  根據 《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》 ， 全面提升大灣區的專業
服務 ， 將大灣區打造成為具國際水平及競爭力的專業服務業中心 ，
無疑是香港專業服務業的責任所在 ， 亦是本港的機遇所在 。 

  談到大灣區 ， 眾所周知 ， 我所屬的會計業算是最早投身內地市
場的行業之一，是早在 1980年代已經參與國家建設的香港專業服務
業之一。昨天發言的洪雯議員和剛發言的林琳議員都提及，經過多
年的發展 ， 香港依然面對一些 “大門開 、 小門未開 ”的局限 ， 特別是
專業服務。現時內地基本上對持有中國註冊會計師資格的香港專業
會計師持開放的態度 ， 而在大灣區內的深圳前海及廣州南沙自貿
區，更對持有中國註冊會計師資格的香港專業會計師落户，提供一
些租金津貼 、 現金獎賞及政策扶持 。 

  但是，目前最窒礙香港專業會計師進一步參與大灣區建設的 “小
門 ”，是香港的專業會計師難以考取中國註冊會計師的資格。現時，
由於內地與香港的稅務法例、法規有所差異，因此內地無法對香港
的資格進行全面承認 ，對於這一點 ， 我是理解的。 香港專業會計師
雖然在報考中國註冊會計師全國統一考試時，會獲得部分試卷的豁
免 ， 不過 ，由於兩地的考試模式有所差異 ， 令香港專業會計師難以
考取中國註冊會計師資格。按照業內人士估計，自 1992年香港專業
會計師獲容許報考中國註冊會計師全國統一考試至今 ， 即在過去
30多年 ， 只有約數百人考獲有關資歷 ， 佔全港4 萬多名專業會計師
的 1%。  

  林健鋒議員昨天發言時提及 ， 現時很多香港人到內地創業時也
面對不同的痛點，其中一點是不知如何報稅，這正正是我們的機遇
所在 ， 亦是我們的責任所在 。 

  我近年與廣東省會計業界多番接觸及溝通 ， 他們十分樂見和希
望加強粵港會計業界的合作，甚至渴望香港專業會計師到大灣區內
地九市落户執業 ， 藉此可以依靠香港專業會計師與國際接軌的優
勢 ， 協助廣東九市會計業界 “走出去” ， 迎合國家 “一帶一路 ”的發展
策略 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 5月 18日  

2435 

  為了打破香港專業會計師難以考取中國註冊會計師資格的 “小
門 ”，我很期望特區政府可以更落力幫助業界向內地有關部門爭取，
參考粵港澳大灣區律師執業考試 ， 為香港專業會計師設立 “大灣區
會計資格專屬考試 ”，讓成功通過專屬考試的香港專業會計師，能夠
在大灣區內地九市的會計師事務所擔任審計業務合夥人，甚至在全
國其他地區擔任諮詢業務合夥人，從而打破窒礙香港專業會計師在
大灣區內地城市進一步發展的 “小門 ”，讓香港專業會計師能夠進一
步參與粵港澳大灣區的發展，融入國家發展大局，讓“ 推進大灣區建
設 ”不再是空想 ， 不再是口號式 ， 而是實踐式 。 

  我謹此陳辭 ， 支持邱達根議員的議案 。 

主席：各位議員，由於行政長官互動交流答問會將於 10時 30分舉行，
我呼籲有意就本議案發言的議員盡早按 “要求發言 ”按鈕，以便我安
排餘下的會議程序 。 

陸瀚民議員：早晨，主席。首先，我感謝邱達根議員提出今天的 “團
結行政與立法機關 ， 全力推進大灣區建設 ”議案 。 

  國家主席習近平去年七一發表重要講話時指出： “香港地位特
殊 ， 條件優良 ，發展空間十分廣闊 。 中央全力支持香港抓住國家發
展帶來的歷史機遇 ， 主動對接‘ 十四五’ 規劃 、 粵港澳大灣區建設和
‘一帶一路 ’高質量發展等國家戰略 。 中央全力支持香港同世界各地
展開更廣泛、更緊密的交流合作，吸引滿懷夢想的創業者來此施展
抱負 。 ” 

  大灣區是習近平主席親自謀劃 、 親自部署 、 親自推動的戰略 ，
是國家級的大戰略 ， 我相信亦是豐富我們 “一國兩制 ” 的實踐和體
現 。  

  正因如此，行政長官在其參選政綱亦提到，要 “主動發掘大灣區
的機遇，並配合國內國際雙循環格局，做好國家與世界各國互聯互
通的橋樑 ”。 因此 ， 我們看到行政長官亦坐言起行 ， 在我們 “愛國者
治港 ”的原則下 ， 在上月率領政府官員及立法會議員到大灣區進行
考察和訪問 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2436 

立法會   ─   2023年 5月 18日  

  訪問團其實有機會參觀數個城市和多個政府設施及龍頭企業 ，
為實現彼此融合和對接而鋪路。經過 10多年高速發展，大灣區取得
驕人成績 ， 很多地方都值得我們學習 。 當今的廣州 、 佛山 、 深圳和
東莞，絕對與部分港人仍殘留於 1990年代的印象完全不同，是天淵
之別 。 

  我相信通過這類考察 ，讓我們不會再有 “高人一等” 的心態去看
待大灣區的發展 ， 同樣亦不要“ 妄自菲薄” 而自我矮化 。 我們要用正
確的心態 ，達致 “互利共贏 ”、 共同富裕的思維去與大灣區融合 ， 達
致優勢互補，同時亦要推動我們的傳統工業、高新科技工業及先進
服務業一齊成長去擴容、 擴張，令整個大灣區能夠躋身於世界的勝
利組 。 

  今次的訪問團亦為團結行政與立法機關全力推進大灣區建設提
供了一次完美的示範，我期望特區政府可以再接再厲，更多舉辦這
類考察團 。 我希望當局可以就以下 3 個範疇擔當更積極的推動角
色 ﹕  

  第一 ， 日後可以定期安排類似的訪問團或考察團到大灣區以至
內地不同省市進行更深度的考察。問責官員亦可以按其本身的職系
專長 ， 定期率領， 例如我們的公務員團隊 、 教師團隊 、 學生團隊 、
商界代表團隊、各行各業的專家組織代表團造訪大灣區以至不同省
市 ，這不單可以促進我們與內地在官方 、 產業 、 商家 、 學術界等民
間互動合作 ，亦有助於我們能夠連結對接 ， 亦可增強我們港人 、港
商、港青及專業界別對祖國的認識，更可以糾正部分港人對內地的
一些不實印象 。 

  第二 ， 現時駐粵辦只有在廣州和深圳設立辦事處或聯絡處 ， 而
總人手編制其實只是大概 20多人 ， 其實也比較難擴展我們的服務 。
長遠而言，我認為當局可以考慮擴大在大灣區辦事處的網絡，可以
在大灣區9 個城市內都設立我們的辦事處和聯絡處， 支援我們港人
和港商。  

  第三 ， 我建議政府可以定期邀請大灣區不同官員 、 企業代表 、
技術團隊、學校師生等組團來港考察 ，並且向他們介紹香港現時的
最新發展和想法， 做到彼此互動互助 、連結共贏。  

  我謹此陳辭。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 5月 18日  

2437 

朱國強議員 ： 多謝主席 。 首先 ， 我非常支持邱達根議員提出的議
案 ： “團結行政與立法機關 ， 全力推進大灣區建設 。 ” 

  說到推動大灣區建設 ， 不得不談 《 十四五規劃綱要 》 的 《 港澳
專章 》所述支持香港與內地開展更多的交流合作。香港應貫徹 “一國
兩制” 方針，發揮最大的貢獻和力量，團結行政立法機關，積極融入
國家發展大局 ， 推動大灣區高質量建設 。 

  而我作為教育界議員 ， 在談論這項議題時 ， 很自然就會從教育
界着手 ， 想想如何透過 “教育” 方面 ， “團結行政與立法機關 ”， 進而
推動大灣區建設 。 

  香港其實應在不同層面上更多地與大灣區合作 ， 包括推動創科
及科普教育 ， 在推行 STEAM(譯文 ：科學 、 科技 、 工程 、 藝術及數
學 )教育上作深入研究 ， 共同優化 STEAM課程及相關教材等 。 香港
的創科教育需要注入新動力，同時我們亦應該促進深港基礎教育的
交流和合作 ， 互相學習 ， 發揮協同效應帶來的好處 。 

  接下來我想談談我們現時在教育上的不足，即縮班殺校的問題。
說到縮班殺校 ，首當其衝就是校舍較差 、設備落後 ， 地點和各方面
條件都導致難以招生的學校。這些不良因素形成惡性循環，即使是
十分用心盡力的學校 ， 仍然不能跟4 億元建成的千禧學校相比 。 他
們不單得不到局方支援 ， 而且一旦收生不足 ， 就面對 “零開班” 的危
機 ， 在眾多 “揀唔落手” 的發展方案 ， 作出關乎學校存亡的抉擇 。 這
又是否公平呢 ？ 

  這讓我深深反思教育的公平性 ， 行政和立法兩方面應該可以發
揮甚麼作用呢 ？ 

  作為立法會教育界議員 ， 我應要負起向社會解釋教育所需及方
向，爭取各界支持；促進政府、社會、學校合作，為學生 /教師提供
多元及正面發展的環境 ； 以及監督政府 ， 立法保障學校的權益 。 

  我必須如實反映業界的意見 ， 真正的感受 . 

主席 ： 朱國強議員 ， 請把麥克風夾在衣領上 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2438 

立法會   ─   2023年 5月 18日  

朱國強議員 ：爭取公平的教育制度 。 教育局是否應該更多聆聽 ，更
多溝通 ， 更多彈性 ， 更多體諒呢 ？  

  事實上 ， 出生人口下降不止是香港獨有的問題 ， 而是全球都面
對的問題。有國家採取不同的策略面對，例如早前多位內地專家發
表 《 中國教育和人口報告2022版 》 (學前和基礎教育篇) ， 就是為了
解決人口下降的問題 ，例如 ： 大力建設嬰幼兒託育機構 、縮短小學
生學習時數過長問題 、取消中考和縮短中學學制等 。 在日本 ， 政府
會協助部分學校轉型，成為教育學習中心，我們香港是否可以借鏡
呢 ？  

  無論如何 ， 這些建議提到真正的問題所在 ， 就是教育政策與人
口政策須互相配合 。 反觀我們香港的處理手法 ， 只以 “快刀斬亂麻 ”
的態度處理 ， 漠視了教育的真正意義和公平性 ， 值得檢討和反思 。 

  我謹此陳辭 。 

林新強議員 ： 主席 ， 我發言支持邱達根議員的議案 。  

  深圳用了 40年時間 ， 從落後的農村發展成為全世界科技創新產
業的領頭羊，也變成國家的金融中心。我們也見證了東莞從以往低
端的製造業，改變成發展高端智能製造業，並與生態保育並行並存。
東莞的華麗轉身給予香港再工業化重要的啟示 。 

  我們現在羨慕內地的科研發展 ， 說要融入國家發展大局 ， 參與
大灣區發展 。但是 ， 曾經有很多科研機會放在香港面前 ，香港卻沒
有好好珍惜 ， 待失去時才後悔莫及 。 

2008年香港理工大學推出電動車mycar，技術領先全球，但全港

無人理會 ，結果要賣盤給美國企業 。 

  香港的醫藥研究在全球名列前茅 。 但是 ， 香港的 《 藥劑業及毒
藥條例 》和相關註冊規則卻歧視香港本地的科研成果，香港科學家
發明的新藥竟然要先得到歐、美、日的批准，才可以在港註冊使用。
結果很多時香港的醫藥新發明 ， 就這樣被歐美藥廠以低價買斷 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 5月 18日  

2439 

  香港科技大學發明的無人機 ， 最後落户深圳 ， 現在更成為全球
最大的無人機企業，原因之一是當時香港的有關航空法例阻礙了無
人機進行實驗 。 

  香港科研未能得到有效發展 ， 我認為是源於兩大問題 。 

  第一 ， 香港金融業流行 “high  tech( 譯文 ：高科技 ) 揩嘢 ， low 
tech(譯文 ： 低技術 )撈嘢 ”的說法 ， 香港投資者追求短期回報 ， 未能
有效地讓資金流入需要長期投資的科研應用 。 

  近年，香港金融上市制度大幅提高上市門檻和規則，出現 “大雞
不食細米 ”的情況。即使企業符合資格，都會被有關部門在上市過程
中刁難 ，而非幫助企業上市融資， 做大做強 。 2022年的新上市企業
比 2019年下跌了一半，現在創業板的新上市公司數字已跌至零。香
港的金融業急需改革 。 

  第二個原因是政府在立法修例方面議而不決 ， 決而不行 。 政府
只懂討論，社會只懂要求政府解決問題，但並無提供實際解決方案。 

  由於出現爭拗 ， 很多很重要的法例均拖延多年 ， 例如 《 版權條
例 》修訂工作於 2014年遭到抹黑 ， 直至去年才獲得通過 。 最近 ， 我
們在討論的士司機老年化問題，立法會仍在審議有關自動駕駛車輛
的條例草案 ， 但深圳去年已有 70輛無人駕駛的士在街上行駛 。 

  回看法律改革委員會 (“法改會” )的報告，自 1997年回歸以來，在
法改會提出的 36項建議中，已落實或部分落實的建議不到一半，政
府正考慮中的建議有15 項 (即大概40%)，當中 12項已考慮超過10 年。
其中不少建議是因為政府聽到少許反對聲音，於是感到害怕而不敢
提交本會。到底政府還要考慮多久 ？ 為何政府不可以找支持建議的
議員幫忙進行遊說 ， 化解反對聲音呢 ？ 

  現時立法會審議的修訂法案 ， 非常依賴政府提出修訂建議 ， 很
多時立法會議員已喊得聲嘶力竭，但政府依然不願意提交法案 。待
政府提交法案時 ， 法案文本有時又錯漏百出 ， 議員就此給予意見 ，
指出漏洞 ， 政府卻不大理會 ， 即是要議員 “硬食” 。 這實在非常影響
行政和立法機關的關係 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2440 

立法會   ─   2023年 5月 18日  

  我很同意邱達根議員所說 ， 要團結行政與立法機關 。 就此 ， 我
建議行政與立法機關的合作要在草擬法案的階段開始，即是政府在
草擬法案時邀請有興趣的議員一同參與，不要待政府完成草擬後才
找立法會議員進行討論 。 

  我很希望政府能考慮我的建議 ， 團結行政與立法機關 ， 加快立
法程序 ， 這樣才可幫助香港實行改革 ， 更好地融入大灣區的發展 。 

  我謹此陳辭 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

政制及內地事務局局長：主席，我再次感謝提出議案的邱達根議員
和各位發言的議員，大家都踴躍分享了今次到大灣區考察的親身體
驗，並就行政與立法機關團結攜手，全力推進大灣區建設提出很多
寶貴並富啟發性的意見和建議，為我們未來與廣東省和各灣區城市
同心協力 、 共同促進大灣區高質量發展打下更堅實的基礎 。  

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  習近平總書記在黨第二十次全國代表大會中明確表示 ， 要支持
香港發展經濟 、改善民生 、 保持穩定 ；要深入推進粵港澳大灣區建
設，支持香港更好融入國家發展大局。而習主席在上月到廣東調研
時 ， 亦指出 “ 粵港澳大灣區在全國新發展格局中具有重要戰略地
位 ”， 並 “要使粵港澳大灣區成為新發展格局的戰略支點 、 高質量發
展的示範地、中國式現代化的引領地 ”。習主席的廣東之行為大灣區
的發展提供了指路明燈。香港特區會按習主席的重要講話，以及二
十大和兩會精神 ， 更主動積極推動粵港澳大灣區的高質量發展 。 

  本屆特區政府在行政長官的領導下 ， 正秉持自信自強 、 守正創
新的精神，帶領香港各界與廣東省和各灣區城市優勢互補，共同搶
抓大灣區建設帶來的重要機遇 。今年2 月 、3月間， 在香港與內地恢

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 5月 18日  

2441 

復全面通關之後，特區政府分別聯同深圳市和廣東省召開了深港合
作會議及粵港合作聯席會議，攜手推進在不同領域的高水平合作和
高質量發展 。三月初 ，行政長官又率團訪問澳門， 並與澳門特區行
政長官達成共識須把握好港澳在 “一國兩制 ”下的獨特優勢，加強合
作 ， 為大灣區高質量發展創造更大動能 ， 並作出更大貢獻 。 

  上月21 日至 24日 ， 行政長官率特區政府及立法會考察團訪問大
灣區 4個內地城市 ， 取得豐碩成果 。 這次訪問有 3個 “第一” ： 第一次
本屆政府和本屆立法會聯合出訪；在完善選舉制度，落實 “愛國者治
港 ”原則後 ， 第一次由行政長官率領立法會代表團到訪大灣區內地
城市；亦是我們與內地全面通關後，第一次如此大規模的官式訪問，
豎立了行政與立法機關團結同心 、 同為香港謀發展的重要里程碑 。
過程中，特區政府官員及立法會議員前所未有地打成一片、和諧互
動，而在考察期間又認真投入，充分展示我們對融入國家發展大局，
參與大灣區建設的主動性和積極性。通過這次訪問，香港特區更與
廣東省和各灣區城市建立起強烈的共識，就是要大家一起努力，讓
未來大灣區建設的工作更加事半功倍，為國家偉業和灣區發展增光
添彩 。 

  正如行政長官在訪問行程結束會見傳媒時表示 ， 這次訪問只是
一個起點 ， 未來特區政府會更加敢於創新 ， 凝聚力量 ，推動大灣區
的高質量發展。特區政府會致力在灣區構建更廣泛、更高水平的互
聯互通 ， 目標是讓人流 、 物流 、 資金流 、 信息流等重要生產要素在
區內更高效便捷流動 ， 讓市民和企業可把握灣區發展的龐大機遇 。 

  為更好發揮香港 “背靠祖國 、 聯通世界 ”的獨特優勢 ， 不斷增強
發展動能 ， 行政長官親自領導去年年底成立的 “融入國家發展大局
督導組 ”，並由 3位司長擔任副組長，以全面統籌和推進各司局部門
融入國家發展大局的工作，主動對接包括粵港澳大灣區建設在內的
國家戰略。行政長官已向各司局長強調，要能有效推動這項重要工
作以至達致成果，必定要做好3 方面的工作，一是調研；二是協調統
籌 ； 三是設定落實目標 ， 不時監察進度 。 

  在加強調研方面 ， 行政長官已要求各政策局多聽取業界和持份
者的意見。只有充分掌握他們在灣區城市發展時面對的情況和所需
的支援，進行深入的政策調研，才可形成各種惠港互利的政策建議，
再致力爭取中央、廣東省和各市政府及澳門特區政府的支持，從而
出台既能便利港人港企把握灣區機遇，又能與灣區城市互惠共贏的

 
 
 
 
 
2442 

立法會   ─   2023年 5月 18日  

措施 。 特區政府會善用香港 “一國兩制” 的制度優勢 ， 亦會善用香港
的國際網絡和關係讓大灣區走向世界，以香港所長，服務國家所需，
充分發揮香港 “引進來 、 走出去 ”的雙向平台角色 。 

  剛才不少議員在發言時 ， 就這次考察活動所涵蓋的創科發展 、
環保合作、青年支援、文化藝術等議題，提出不少寶貴意見和建議，
特區政府十分重視。稍後，創新科技及工業局局長以及環境及生態
局副局長會分別就其政策範疇作出詳細回應。我們亦會將議員的意
見和建議轉達給有關政策局作仔細研究及適當跟進 。 

  代理主席，本屆立法會和行政機關的緊密合作已隨着 “愛國者治
港 ”原則落實下而開啟了新的篇章 。 本屆特區政府將繼續舉行前廳
交流會，展開行政和立法機關的良性互動，行政長官亦在今天舉行
首場“ 立法會行政長官互動交流答問會 ”， 以 “二十大及兩會精神” 為
主題，與議員從宏觀和大局觀的角度互動交流，共議香港的施政方
向和目標，積極參與及推行國家政策，助力國家推動中國式現代化，
以釋放和提升 “愛國者治港 ”的力量和價值 。 同時 ， 特區政府亦已公
布完善地區治理建議方案，目的是為切實回應習主席對特區的四點
希望 ：着力提高治理水平 ， 不斷增強發展動能 ，切實排解民生憂難
和共同維護和諧穩定 ， 真正做到 “民有所呼 ， 我有所應 ”， 為市民創
造更幸福美滿的生活 。 

  我們相信，在國家的全力支持下，特區政府必定能夠全面準確、
堅定不移貫徹 “一國兩制 ”方針 ， 貫徹落實 “愛國者治港” 原則 。 行政
和立法機關必定會凝聚力量 、 團結攜手 ， 共同努力建設美好香港 、
全力推進粵港澳大灣區建設，為中華民族偉大復興作出更大的新貢
獻 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 接下來其他同事亦會作出回應 。 多謝
代理主席 。 

創新科技及工業局局長 ：代理主席 ，首先， 我要感謝邱達根議員提
出這項議案，讓議會可以就如何推動香港更好融入國家發展大局和
積極參與粵港澳大灣區的高質量發展作深入討論 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 5月 18日  

2443 

  上月我有幸在李家超行政長官的率領下隨各位議員到訪大灣區
多個中心城市 。灣區歸來 ， 大家都在思考香港應該做點甚麼 、怎麼
去做 。昨天下午和今天早上 ，我聆聽了許多議員的精彩發言 ，獲益
良多。今天我也想藉此機會與大家分享一下香港的創科發展，究竟
能夠從大灣區的成功之處 ， 獲得哪些啟示 。 

  啟示之一 ， 香港的創科發展要圍繞經濟發展 、 民生改善這個大
前提。大灣區發展一個重要的成功之處，就在於不斷鼓勵和支持科
技產業的發展。無論是騰訊還是比亞迪等等，都是經過了幾十年的
打拚 ，在市場經濟的浪潮中脫穎而出 ，而且做到科技自立自強 。香
港要想建設國際創新科技中心也要與大灣區、以至世界上其他的科
技中心一樣，要有自己的優勢科技產業，而且要從現在就開始布局。
二十大明確提出要實現高質量發展 ， 在這過程中香港當然不能缺
席，但最重要的是，香港要有能夠參與中國式現代化產業體系建設
的實力和能力 。 

  去年特區政府頒布 《 香港創新科技發展藍圖 》 ， 提出要上中下
游協調發展，要推動香港的數字化經濟和新型工業化的發展。過去
數月來 ， 特區政府推出了一系列具體措施來落實 、 實現這些目標 。
我在這裏衷心感謝各位議員對這些推出的措施的理解和支持 。 

  啟示二 ， 要抓住機遇 ， 追時間 、 追發展 、 追競爭力 。 二十五年
前騰訊正是抓住互聯網發展這樣的一個歷史機遇，才成就了今天的
輝煌。今天我們與其在這裏感歎過去 20年，我們失去了太多的機會，
不如把握好今天 ， 從我做起 、 從現在做起 。 事實上 ， 在香港由治及
興的今天，可以說機遇處處，比如說生成式人工智能技術、第三代、
第四代車規級半導體芯片技術，以及可以成為永恆話題的生命健康
科技技術，都可能成為香港未來的重大發展機遇，關鍵是看我們能
否把握住 。 歷史往往有驚人的相似 ， 但絕不會是簡單的重複 ，所以
新的歷史發展機遇往往要靠我們自己去發現 、 去把握 。 

  啟示之三 ， 要堅定自信 。 灣區歸來我們看到了差距 ， 明確了下
一步的發展方向。 但另一方面 ，我認為我們也不能妄自菲薄 。因為
畢竟香港在創科發展方面 ， 還是有很多周邊地區所無法比擬的優
勢 。 上個月 ， 香港科技界參加日內瓦國際發明展， 取得歷史上的最
好成績 ，向世界證明了香港創新的實力 。上個月， 特區政府成功舉
辦創科營商周 ， 昨天我們又開始醫療科技展 ， 我都參加這些活動 ，
而且和很多科技團體 、機構 、 公司交談過 。 我發現我們很多在香港

 
 
 
 
 
2444 

立法會   ─   2023年 5月 18日  

本土產的技術已經在香港落地和轉化 ， 我鼓勵他們要走向大灣區
去，同時要向香港社會講好香港的創科故事。我也建議這些組織者
今後要多邀請立法會議員也去參加這些活動，了解一下香港實際的
創科生態 ， 幫助香港的創科業向前更快地發展 。 

  香港歷史上以前主要是重視上游基礎研究 ， 不知不覺 ， 我們成
就了 5所世界首100 的大學 。今天 ，我們重視上中下游協調發展 ，我
相信憑着香港的實力，假以時日，我們不僅會有世界上最好的大學，
也會有世界上最好的科技產業。我相信香港一定會成為未來大灣區
創科發展的一顆亮麗的明珠 。 

  代理主席 、 各位議員 ， 大灣區建設為香港帶來前所未有的創科
機遇 。 根據 《 2022年全球創新指數 》 ， “深圳— 香港 —廣州” 科技集
群 ， 連續3 年蟬聯全球第二位 ， 可見大灣區科創實力雄厚和潛力無
限 ， 兄弟城市的互動合作 ， 將帶來巨大的協同效應 。 我期待與社會
各界，包括各位議員攜手合作，為香港創科發展譜寫更輝煌的一章，
為國家和大灣區的高質量發展貢獻力量 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

環境及生態局副局長：代理主席，我感謝邱達根議員動議這項議案，
以及各位議員就環境及生態範疇提出了很多寶貴的意見。在《 十四
五規劃綱要 》中， 國家強調生態及環境保護的重要性 ，為配合國家
規劃及發展，香港特區政府將進一步加強與粵港澳大灣區其他城市
的合作 ， 協同推進經濟高品質發展和生態環境高水準保護 。  

  為配合國家的 “雙碳 ”目標 ， 香港特區正致力爭取於2050年前實
現碳中和，並力爭在2035年前把香港的碳排放量從 2005年的水平減
半 。 環境及生態局在今年1 月成立了氣候變化與碳中和辦公室 ， 加
強統籌和推動深度減碳工作 。 創新科技對於低碳轉型起着關鍵作
用 。 就低碳發展議題 ，香港特區政府會繼續加強與內地 ，特別是粵
港澳大灣區，在發展低碳社區、開發低碳技術和推廣低碳產品等方
面的聯繫、交流和合作。我們期待未來能與粵港澳大灣區其他城市，
在技術 、資源 、市場等方面優勢互補 ，共同建設大灣區綠色宜居城
市 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 5月 18日  

2445 

  綠色運輸方面 ， 早前行政長官與各議員到訪深圳新能源車製造
商比亞迪汽車基地 ， 了解內地新能源和高新技術企業的最新發展 ，
亦親身體驗新能源有軌電車 “雲巴 ” 。 香港特區政府亦正努力落實
《 香港電動車普及化路線圖 》提出的各項措施。我們希望能善用大
灣區新能源及電動車技術發展帶來的機遇，為香港創造有利新能源
及電動車普及化的環境 。 

  自然保育方面 ， 特區政府一直致力保護香港珍貴的自然生態 。
行政長官與各議員到訪大灣區的訪問中，考察了華陽湖國家濕地公
園，汲取到東莞市在推動國家生態文明建設和整治水污染方面的工
作經驗。香港特區政府將會積極推進區內生態文明建設，建立生態
防護屏障，加強粵港澳生態環境保護合作，例如共同保護后海灣濕
地和發展港深之間的生態走廊 。 

  污水處理方面 ， 今次出行中議員參觀了廣州市瀝滘淨水廠 ， 了
解到當地把污水處理設施與綠化景觀結合的設計理念。先進的污水
處理技術及理念對我們的環保工作尤為重要。渠務署在新建的污水
廠亦有沿用美化設施，善用土地資源的概念，例如觀塘污水泵房優
化工程 泵房公園 。環境保護署也積極推動環保及科技的融合 ，例
如建設［ 源 ․ 區 ］以高效尖端的方法處理污泥 ， 並轉化為電力 ， 我
們期望在未來可以進一步深化粵港交流，為大灣區建設可持續發展
的未來 。 

  代理主席 ， 今次訪問令環境及生態局與其轄下部門獲益良多 。
我們會繼續加強與大灣區其他城市在環保及生態領域上的聯繫，並
積極探討攜手合作的機會，以全面融入國家發展大局，共同推進大
灣區綠色生活及高質量建設 。 

  我謹此陳辭 。 

代理主席：邱達根議員，你還有 2分 22秒答辯。之後辯論即告結束。 

邱達根議員：多謝代理主席。我首先要再次感謝主席同意延長這項
議案的辯論時間 ， 讓我們 65位議員可以在今次大灣區城市考察後 ，
將自己的所見所聞和親身感受，在議事廳內與大家分享，並提出很
多有關大灣區高質量建設的建議 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2446 

立法會   ─   2023年 5月 18日  

  聆聽了多位議員和剛才 3位局長的發言，我得到兩個肯定：第一
個肯定 ，是所有議員的發言 ，包括剛才局長發言也提到 ，在新一屆
議會，我們的團結和良性互動的景象得到大家肯定，證明完善選舉
制度 ， 貫徹落實 “愛國者治港 ”的根本原則後 ， 大家都是為香港做實
事的議員和官員；第二個肯定，是肯定大灣區建設的重要性和發展
前景 ， 我相信這點是所有發言的議員和局方都同意的 。 

  雖然有那樣廣闊的前景 ， 但我們看到仍有很多可改善的地方 。
議員指出了很多在政策推行、政務效能方面的問題，又提到香港與
內地政策推行的速度比較，希望香港政府未來在破舊立新方面，能
有更好的協作。他們亦提出很多跨部門之間的問題能如何打破的建
議 。 面對大灣區 “一國兩制三區 ”的發展 ， 如何用好大灣區專員 、 大
灣區發展督導組、粵港工作專班，以及剛才局長提到的 “融入國家發
展大局督導組 ”等 ， 其實仍有很多工作要進行 。 

  在這裏 ， 我們看到各位議員在議會工作以外 ， 很多都有參與推
動大灣區發展 ， 所以 ， 如何用好各位議員本身的能力 ， 深化互動 、
互補優勢 ， 也是我們下一步很重要的方向 。 局長剛才提到3 方面的
工作 ： 一調研 、 二統籌 、 三落實 ， 整個過程可否讓更多議員由一開
始便參與其中呢 ？ 這可讓我們發揮更多效用，做到行政、立法更好、
更深入的互動 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望各位議員支持我的議案 。 

代理主席：我現在向各位提出的待決議題是：邱達根議員動議的議
案 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 5月 18日  

2447 

代理主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

代理主席：例行會議現在暫停。行政長官互動交流答問會將於上午
10時 30分至中午 12時舉行 。 例行會議將緊接答問會結束後恢復 。 

上午 9時 51分  

會議暫停 。 

下午 12時 10分  

會議隨而恢復 。 

主席 ： 例行會議現在恢復 。  

  無立法效力的議員議案 。 

  劉業強議員動議的 “完善新界交通網絡 ， 配合北部都會區發展 ”
議案 。 

  有兩位議員會就議案動議修正案 。 

  本會會合併辯論議案及修正案 。 

  稍後我會先請劉業強議員發言及動議議案 ， 然後依次序請
陳月明議員及陸頌雄議員發言 ， 但他們在現階段不可動議修正案 。 

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按 “要求發言” 按鈕 。 

  我現在請劉業強議員發言及動議議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2448 

立法會   ─   2023年 5月 18日  

“完善新界交通網絡 ， 配合北部都會區發展 ”議案  

劉業強議員 ： 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。  

  政府在 2021年施政報告提出建設北部都會區。佔地300 多平方公
里的北都，約等於 4個香港島，涵蓋多個地區，包括天水圍、元朗及
粉嶺 /上水等已發展的新市鎮，另有 6個新發展區和發展樞紐，包括
古洞北 /粉嶺北、洪水橋 /厦村、元朗南、新田 /落馬洲、文錦渡和新
界北新市鎮。建成後的北都將有 90萬個住宅單位，65萬個就業職位，
250萬人居住，是香港未來 20年城市建設和人口增長最活躍的地區。 

  北都可說是自回歸以來，特區政府最大型的發展項目。縱觀上，
北都與維港都會區遙遙相對 ， 橫向則涵蓋7 個跨境陸路口岸 ， 是促
進港深融合發展和連繫大灣區最重要的地區。因此，一個四通八達
的道路網絡，以及以 “基建先行” 的完善運輸系統，對發展北都而言，
至為重要 。 

  政府表明北都的交通規劃以鐵路為主幹 ， 其中北環線 、 其支線
及東延線，將打通北都東西脈絡。但 3條擬建鐵路，均未能在新發展
區入伙時啟用 。 

  先說北環線 ， 第一期工程會在現有東鐵線落馬洲支線上增設古
洞站 ，預計今年年中動工 ， 2027年完成 ；第二期是西鐵線錦上路站
與古洞站之間的主線 ， 途經新田 ， 預計 2025年動工 ，2034年完成 。
古洞及新田目前都是鄉郊地帶 ， 居民出入只靠粉嶺公路和新田公
路，沒有其他交通配套，但隨着古洞北新發展區，以及新田 /落馬洲
發展樞紐展開，未來將有大量人口遷入，北環線必定成為日常出行
的主打路線 。 

  古洞站一帶將有 43 000多個房屋單位落成 ， 包括 7 400個公營房
屋單位在 2026年開始入伙。古洞站是《 鐵路發展策略2014》7個建議
落實的鐵路項目之一 ， 原定2018 年動工 ， 今年通車 ， 但很可惜 ， 到
今日為止仍然未開工 。 換言之 ，7  400伙合共2 萬多名居民 ， 入伙後
一年內都是 “吊吊揈、無鐵搭”。這樣的規劃，究竟有否 “以人為本”、
有否合乎 “基建先行” 的理念 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 5月 18日  

2449 

  至於北環線支線 ， 是一條由新田站出發 ， 經港深創科園到皇崗
的跨境鐵路，通車後可便利跨境旅客及兩地工作人員往返，創造一
小時宜居 、 宜業 、 宜遊生活圈 。 

  北都定位發展創科，而港深創科園第一批 8座大樓明年年底陸續
落成，提供 48  000個職位；新田 /落馬洲一帶亦會興建科技城，因此，
新田站是重要的戰略位置。然而，目前北環線支線仍未有興建時間
表 ， 即是創科園第一批大樓落成後 ， 是沒有鐵路接駁 ，這樣如何推
進創科產業發展呢 ？ 

  構思中的東延線由古洞站向東北伸延 ， 接駁羅湖 、 文錦渡 、 新
界北新市鎮及粉嶺北新發展區 ，途經香園圍 、打鼓嶺 、皇后山等地
區。2021 年年底，皇后山已有3 萬多居民入住；2030年前，將會有多
1萬人遷入。目前，皇后山一帶交通非常落後，居民只能靠沙頭角公
路出入 ， 每天飽受塞車之苦 ， 興建鐵路實在刻不容緩 。 

  但跟北環線支線一樣，東延線的基建走線仍在構思階段， “十劃
未有一撇 ”，即使蓮塘 /香園圍口岸在 2020年 8月開通，但由於沒有鐵
路接駁，未能便利抵港旅客前往香港各區，令口岸的客運功能未能
盡用。北環線、其支線及東延線，作為北都內部最重要的運輸系統，
均未能發揮其應有功效 。 因此 ， 政府必須全面檢視3 條鐵路的時間
表並提速興建 ，包括早日完成刊憲 、 提前進行工程 ， 令主線盡快通
車 ， 以配合居民需要及當區發展。 在鐵路落成之前 ， 政府亦應擴闊
鄉郊道路 ， 以提升鄉郊與市區之間的暢達性 ， 對接新發展區落成 。 

  主席 ， 北都既是香港的重要發展規劃 ， 也是香港參與大灣區建
設中不可或缺的重大工程 。 習主席提出 “要加快大灣區城際鐵路建
設，促進人員、貨物等高效便捷流動 ”，因此，特區政府除了完善北
都內部連接 ， 亦要做好跨境運輸 ， 促進本港融入國家發展大局 。 

  我樂見港深政府成立 “推動港深跨界軌道基礎設施建設專班” ，
積極推展各個跨境鐵路項目，包括港深西部鐵路、優化羅湖管制站
等 ， 共同構建 “軌道上的大灣區 ”。 其中 ， 港深西部鐵路連接洪水橋
至深圳，將北都與前海兩大創科腹地緊密連繫起來，有助香港把握
《 前海方案 》帶來的機遇 。 我期望兩地盡快敲定走線 、通關方式及
營運安排 ， 強強聯手 ， 推進灣區建設 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
2450 

立法會   ─   2023年 5月 18日  

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  代理主席 ， 北部都會區是一個橫跨至少 20年 、 以創科產業為新
經濟引擎的偉大項目 ， 將與金融發展為主的維港都會區並駕齊驅 、
相輔相成。因此，政府必須以具前瞻性及策略性的方針、以 “基建先
行，創造容量 ”的理念，好好落實北都的交通網絡，為香港整體運輸
藍圖訂下穩健的基調 。懇請各位議員支持我的議案 。 最後 ，我申報
我和家人在新界持有土地 。 

劉業強議員動議的議案如下 ：  

“北部都會區涵蓋新界多個地區 ， 包括元朗 、 天水圍 、 粉嶺/ 上
水等新市鎮及相鄰鄉郊地區，覆蓋由西至東的深港口岸經濟帶
及更縱深的腹地 ， 是促進港深融合發展和連繫粵港澳大灣區
(‘大灣區’ )最重要的地區；然而，現時新界交通網絡並不完善，
部分鄉郊地區更缺乏道路連接，難以配合北部都會區發展，窒
礙本港把握大灣區的發展機遇；就此，本會促請特區政府完善
新界的交通網絡 ， 積極拓展鄉郊道路網 ， 以貫徹 ‘基建先行 ’的
發展理念，並加強北部都會區及維港都會區的交通聯繫，以及
擴大港深的連接面 ， 讓香港更好地融入國家發展大局 。 ” 

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：劉業強議員動議的議
案 ， 予以通過 。  

陳月明議員：多謝代理主席。多謝劉業強議員提出有關 “完善新界交
通網絡，配合北部都會區發展 ”的議員議案，讓各位議員有機會就新
界交通網絡以及擴大港深連接面表達意見，以便特區政府回應和作
出跟進 ，齊心協力搞好北部都會區 。 我全力支持今日的議案 ，亦通
過修正案補充建議，希望各位議員同事可以繼續支持北部都會區的
發展 ， 支持通過今日的議案和修正案 。 

  眾所周知 ， 北部都會區包括北區和元朗區 ， 面積涉及香港三分
之一的土地 ， 與深圳之間有長達30 公里的口岸邊界線 ，涵蓋 7個深
港陸路口岸。同時，廣東省政府以及深圳市政府已經將建設口岸經
濟帶納入規劃之內。其實我在 2019年，就已經在北區區議會提出建
設口岸經濟帶的發展理念，而去年立法會亦通過有關深港共建口岸

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 5月 18日  

2451 

經濟帶的議員議案 。 所以 ，北部都會區的地理優越非常明顯 ，加上
發展創科產業的定位，反映出發展北都對融入國家發展大局的戰略
優勢 。 所謂 “路通就會財通” ， 貫徹“ 基建先行” 的理念 ， 完善新界以
及北都的交通網絡 ， 以發展口岸經濟帶為契機推動北部都會區發
展 ， 無疑是當前非常重要的規劃議題 。 

  就交通基建而言 ， 我在修正案中特別提到其中的北都公路以及
東鐵線的擴展鐵路項目，因為目前公布的設計走線是有一定的改善
空間 。 

  今日的議案提出擴大港深連接面 。 我先反映一個事實 ， 對面深
圳各個陸路口岸都有鐵路接駁 ， 沿着口岸都有高速公路貫通東西 。
簡單而言 ， 深圳的口岸可以人車直達 ， 附近有商場 、 地鐵 、 餐廳 ，
是便利又暢達的口岸環境。而香港這邊就仍保留禁區制度，口岸附
近沒有任何民生消費配套。如果我們香港繼續要推動深港雙城交通
“通勤化” ， 目前7 個口岸的鐵路網絡規劃及目前的禁區制度都必須
全面作出調整。所以我一直建議，東鐵線東延有必要優先興建文錦
渡 、 香園圍兩個口岸的鐵路站 ，以進一步便利通關往來 ；亦因應口
岸經濟帶的建設 ， 沙頭角口岸亦必須納入鐵路規劃之內 。 

  另一方面 ， 北部都會區既然提出建設一條北都公路 ， 但目前北
都公路的設計只由洪水橋/ 厦村接駁到古洞即止 ， 完全忽視東面打
鼓嶺 、沙頭角一帶對於連接道路的需要 。據了解， 北部都會區的東
邊會用作發展產業用途。我建議政府不妨早日宣布北都公路將延伸
到蓮塘/ 香園圍口岸和沙頭角口岸 ， 貫通北部都會區東西兩邊 ， 不
但有助未來區內的東西往來，亦可以回應北區各界對於接駁新公路
的期盼 。 

  最後 ， 北部都會區涉及大量鄉郊道路 ， 目前大部分道路是雙線
行車 ，甚至個別路段是單線行車， 並不符合城市的道路標準 。隨着
過渡性房屋、棕地陸續搬到北都東邊的打鼓嶺一帶，交通問題相信
將會繼續惡化 。 

  早前運輸及物流局局長曾向我解釋 ， 表示長遠而言 ， 北都將會
全面重新規劃以及擴闊區內的道路網 。《 北部都會區發展策略 》公
布已經超過一年 ， 本屆政府亦先後設立兩個委員會並召開過會議 ，
但直至目前為止，在未有行動綱領以及目標時間表下，社會各界對
於北都包括交通在內的規劃發展仍然好像霧裏看花 。 

 
 
 
 
 
 
 
2452 

立法會   ─   2023年 5月 18日  

  通過今日的原議案以及修正案 ， 我期盼特區政府要擺脫舊有的
發展新市鎮思維 ， 北部必須貫徹 “基建先行 ”的理念 ， 必須以服務大
局的精神將交通基建的走線設計從善如流，亦必須爭分奪秒，將各
個交通基建如期落成 。 

  我謹此陳辭 。  

陸頌雄議員 ： 代理主席 ， 我發言支持劉業強議員提出的原議案及
陳月明議員提出的修正案，並會闡述本人的修正案內容。本人的修
正案的主要部分特別強調鐵路發展和一些新界舊有道路的發展問
題 。  

  要積極做到真正的 “路通財通” 和 “基建先行 ， 創造容量 ”， 便必
須打破過去的舊思維。過去在提出北部都會區的概念前，大家的理
解是元朗和北區等都是新市鎮 ， 位處鄉郊地方 。 我當年曾擔任4 屆
元朗區議員，其間曾出任元朗區議會的交通及運輸委員會主席。該
委員會每次會議的時間都十分長，因為交通永遠是新界居民最痛的
一件事 。 他們上下班所花的交通時間十分長 ， 職住永遠無法平衡 ，
每天早上乘車前往傳統市區上班，下班時已是黃昏，乘車回家又會
遇上嚴重交通擠塞 。 

  北部都會區的發展將吸引 250萬人到區內居住，同時會創造 60萬
個職位 ， 真的做到職住平衡 。 當然 ， 區內居民得悉這種發展 ， 會有
兩種心情。其一是：“好啊 ！ 元朗、北區終於能夠發展起來，成為都
會區 。 所謂‘ 南金融 、 北創科’ ， 我們將成為香港甚至大灣區一個重
要的創科之城。”但另一方面，他們又擔心基建發展步伐跟不上，這
樣真的頗為棘手 。 

  由於過往曾出現一些問題 ， 市民感到擔心確實不足為奇 。 以北
環線為例 代理主席 ， 我並非要翻舊帳 ， 只想談歷史 北環線
源於 23年前已提出的《 鐵路發展策略200 0》， 其間興建高鐵 ， 出現
“共用通道” 與否的爭議，後來的《 鐵路發展策略 2014》亦有所提及，
最終及至《 跨越 2030年的鐵路及主要幹道策略性研究 》才 “拍板” 興
建 ， 預計在 2034年完工 。換言之， 由提出興建一條鐵路線的概念及
至完工，要 34年時間，相當於一個普通人由出生、讀畢大學、結婚、
生兒育女 、 子女入讀幼稚園所需的時間 。以這樣的速度而言 ，市民
有所擔心亦不足為奇 。 政府現已成立 “北部都會區鐵路辦事處” ， 我

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 5月 18日  

2453 

們十分期待政府汲取過去經驗，真的要 “提速、提效、提質、提量 ”，
抓緊時間追落後 ， 否則便無法配合內地發展 。 

  當然 ， 除鐵路外 ， 公路亦十分重要 。 除了全長約 18公里的北都
公路外，元朗和北區等有很多舊有公路也急需擴充容量，當局不應
單單重視大型的主要幹道。舉例而言，鄉郊道路的舊有寬度標準是
5.5米，現在是 7.3米。假如道路過於狹窄 身兼新界鄉議局主席的
劉業強議員現時望着我，他有很大同感 當車輛掉頭時一旦發生
意外 ， 便會十分棘手 ， 導致整個 zone(區 )嚴重擠塞 。 

  粉錦公路至今仍有多個路段未作改善 ， 元朗區議會當年亦曾多
次討論 。 例如錦上路 、 沙頭角公路 、 坪輋路 、 蓮麻坑路 、 深灣路 ，
以及下白泥附近有很多道路仍然是十分狹窄的雙線雙程甚或單線
雙程車道 。 凡此種種 ， 我們都希望可以盡快改善 。 

  在大灣區進行考察時 ， 我們看到內地基建先行的速度真的十分
快 。 我們甚至從一些科普視頻看到 ， 內地只需一個周末的時間 ，便
能夠在一個十字路口以吊裝的方法架設高架橋，真的做到 “多、快、
好、省 ”，甚至在一星期內就能夠把整個鐵路站遷往毗鄰的鐵路線。
我們必須吸收這些新技術 ， 而政府亦需完善相關法規 ， 包括城規 、
環評程序 ， 以及補償機制 ， 讓我們能夠加快速度 。 更重要的是 ， 我
希望當局能夠完善招標和管理 ，嚴格控制成本 。凡此種種 ， 加上將
會完善的地區治理體系，便可以在整個北都真正建立完善的交通配
套 。  

  多謝代理主席 。 

運輸及物流局局長 ： 代理主席，首先， 我非常感謝劉業強議員提出
議案辯論，以及陳月明議員和陸頌雄議員提出的修正案，讓大家就
“完善新界交通網絡，配合北部都會區發展” 這個公眾非常關心的議
題 ， 能作充分討論 。 

  正如行政長官在 2022年施政報告中提出 ， 本屆政府會全力推進
北部都會區建設 ， 並會繼續落實以 “基建先行” 及 “創造容量 ”的規劃
方式推動運輸基建項目，以釋放主要運輸基建沿線新發展區的發展
潛力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2454 

立法會   ─   2023年 5月 18日  

  北部都會區涵蓋元朗和北區約 3萬公頃的土地，包括天水圍、元
朗和粉嶺/ 上水等新市鎮 、 洪水橋/ 厦村 、 古洞北/ 粉嶺北等新發展
區，以及相鄰的鄉郊地區。北部都會區是香港未來的策略發展據點，
亦是驅動我們再創高峰的新引擎。我們亦會充分利用北部都會區的
邊境優勢 ， 促進口岸地區的綜合發展 。 

  主要運輸基建項目方面 ， 政府正為北部都會區推展多個項目 ，
鐵路項目包括北環線及古洞站 、北環線支線 、洪水橋站 ，以及交椅
洲人工島的港島西至洪水橋鐵路等，而主要幹道項目則包括十一號
幹線( 元朗至北大嶼山段) 、 青衣至大嶼山連接路 、 屯門繞道 、 元朗
公路( 藍地至唐人新村段) 擴闊工程 ， 以及交椅洲人工島的港島西至
大嶼山東北連接路等 。此外 ，《 跨越2030年的鐵路及主要幹道策略
性研究 》 (“《 策略性研究 》 ”)亦初步建議推展幾項與北部都會區相
關的項目 ， 包括港深西部鐵路( 洪水橋至前海) 、 中鐵線 、 北都公路
及沙田繞道，藉此加強北部都會區內的東西連接、北部都會區與大
灣區其他城市的跨境融合 ， 以及與維港都會區的南北連接 。 

  《 策略性研究 》的公眾諮詢期已於 2023年 3月底結束。我們正仔
細考慮公眾在諮詢期間就建議的運輸基建項目提出的意見，探討優
化走線方案的空間 ， 並進行初步工程技術性評估 ， 以期於2023 年
第四季構建香港未來的主要運輸基建發展藍圖 。 

  我們明白議員對羅湖/ 文錦渡及新界北新市鎮的主要運輸基建
的關注 ， 例如北都公路會否向東西伸延至香園圍及港深西部公路 ，
以及北環線東延線的詳情。目前，土木工程拓展署及規劃署正就上
述發展區 ， 以及流浮山 、 尖鼻咀及白泥地區進行規劃及工程研究 。
我們一直與規劃及工程研究團隊緊密合作，制訂就土地用途規劃所
需要的主要交通運輸基建項目，目標是盡量同步敲定土地用途規劃
及建議的運輸基建走線 。 

  至於地區及鄉郊道路方面，政府十分重視加強鄉郊的基建設施，
以改善鄉郊地區環境 。 多個部門正協力推展有關工作 。 除此之外 ，
政府一直亦有提升現有地區道路，同時透過民政事務總署的鄉郊小
型工程計劃 ， 為鄉郊地區進行行車通道改善工程 ， 方便居民出入 。
在北部都會區各個發展項目的工程及規劃研究中，項目團隊會充分
考慮發展項目的運輸及物流需要，以及項目對鄰近地區交通的潛在
影響，並會建議合適的措施，以透過發展項目改善該些地區的整體
交通運輸網絡 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 5月 18日  

2455 

  接下來我與發展局林副局長會細心聆聽各位議員的發言 ， 稍後
一併回應 。 多謝代理主席 。 

梁毓偉議員 ：多謝代理主席 ，對於今日劉業強議員提出的議案 ，完
善新界交通網絡，積極拓展鄉郊道路網，加強北部都會區聯繫及擴
大港深連接面 ， 我表示支持 ， 並提出一些意見供當局參考 。  

  代理主席，一個城市要做到 “人盡其才、地盡其利、貨暢其流” ，
首要條件是良好的交通基建。香港在這方面享有優勢，有國際調查
指出，香港的公共交通網絡於全球排名第一。鑒於未來香港的都市
發展指向北部都會區 ， 因此 ， 如何做好 “基建先行 ”， 打通交通脈絡
非常重要。況且在基建背後，更核心的理念是政府在土地運用上有
否全面規劃 。 以下我想特別提出幾點 ， 希望政府可以參考 。 

  第一是有關港深創新及科技園 (“創科園 ”)的交通 。 根據創科園
的資料，其首批設施最快於2024 年分階段落成，但我們再檢視創科
園的交通配套 ，最近的是落馬洲站 ， 而且現時班次不多 ，下車後還
需再乘搭接駁車才能到達園區，頗為迂迴。當我們強調創科着重 “產
學研 ”結合時 ， 創科園具體的地理位置與我們的專上院校距離亦非
常重要 。因此 ，創科園的交通配套一定要做好 ，包括加快興建鐵路
連接園區 ， 以配合園區的發展步伐 。 

  第二個節點就是沙嶺 。 議會同事其實一直都關注這個問題 ， 就
是如何處理原有的骨灰安置設施 。 由於沙嶺一帶不但鄰近羅湖/ 文
錦渡綜合發展樞紐，亦會對接改造重建的羅湖口岸。假如繼續原有
規劃，政府在交通運輸就需要特別考量，尤其是春秋二祭人流激增，
交通負荷必然對區內的發展造成影響 。 

  代理主席 ， 發展北部都會區其實亦是一個好機會 ， 讓社會重新
檢視之前的發展方向是否具效益或有通盤考慮 。 粉嶺高爾夫球場
(“高球場” )便是一個好例子 。 在未來的新界北規劃發展中 ， 高球場
附近的交通仍然依靠粉錦公路作主幹道。但大家都知道，粉錦公路
其實是雙線雙程的鄉郊公路，交通負荷本已達飽和，經常出現擠塞。
若再按原來規劃， 增加數萬人口， 興建高密度房屋 ， 屆時問題只會
更加嚴重 。 反之， 高球場一直舉行的比賽已證明其所在價值 ，今年
亦有一位國際賽的本地冠軍誕生；環評報告也指高球場存有不少本
地物種及生態價值 ， 我亦很希望帶家人去看貓頭鷹 。 既然如此 ，為

 
 
 
 
 
 
 
2456 

立法會   ─   2023年 5月 18日  

何不能夠開闊一點，整體考慮如何將這數萬名市民安置於北部都會
區，並興建不同的房屋，然後將高球場打造成集體育、保育、消閒、
綠化等於一身的亮點項目呢 ？ 

  代理主席，香港未來的發展動能，其中必定是來自北部都會區。
在現時布局的階段，我們不但要優先做好交通配套，減少基建與發
展不協調的情況， 同時規劃下棋時更要有大局視野 、 長遠目光 。我
期望運輸及物流局局長和發展局局長可以有周全考慮 ， 運籌帷幄 。 

  我謹此陳辭 。 代理主席 ， 我在此申報 ， 我的家人在北部都會區
的發展區域持有物業 。 

陳健波議員 ：代理主席 ，香港的交通問題一直困擾着香港市民 ，乘
坐巴士要面對塞車之苦，乘坐港鐵又擠迫得好像沙甸魚一樣，當中
新界的情況更為嚴重。交通網絡猶如人身上的血管，各個網絡暢通
無阻 ，社會就能健康發展 。 隨着北部都會區的發展 ， 將會有大量市
民搬到區內 ， 基於 “基建先行” 的大原則 ， 政府應及早研究如何開通
都會區的大小脈絡，不可以讓交通問題拖慢發展步伐，更不可以重
蹈當年屯門 、 天水圍規劃失當的覆轍 。 

  多謝劉業強議員提出今日的議案 ， 讓大家有機會討論香港的交
通問題 。首先 ，我認為北部都會區將會關係到香港的經濟發展 ，所
以其交通網絡，亦應以全港發展戰略大局為出發點，具體的發展構
思 ， 應該能夠聯繫維港都會區 、 交椅洲人工島等本港的要衝之地 ，
真正打通全港的經脈，貫穿香港將來三大核心商業區，令北部都會
區真正成為香港通往大灣區的橋頭堡 。 

  目前 ， 政府對北部都會區的交通 ， 其實已有基本的構思 ， 已經
拍板的有北環線， 目的是貫通東鐵線及屯馬線 ，將東鐵 、西鐵串連
起來。至於構思中的交通網絡，有連接洪水橋和前海的 “港深西部鐵
路 ”，目的是打通新界西至前海的門户；另外有連接錦田至九龍塘的
中鐵線 ，目的是紓緩屯馬線的壓力 。 至於主要幹線方面 ，有天水圍
至古洞北的 “北都公路” ， 以及連接大埔及西九龍的 “沙田繞道 ”。  

  事實上 ， 政府的構想大致完善 ， 既可以駁通直達前海 ， 又有新
鐵路及新公路出九龍 。不過 ， 要能夠打通全港經脈 ， 最好有網絡能
夠將北部都會區及維港都會區串連起來，可以快速到達三大核心商
業區。團結香港基金去年發表一份研究報告，我相信值得政府參考，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 5月 18日  

2457 

當中最主要的建議 ， 就是興建 “南北鐵路 ”， 由羅湖南到美孚總站 ，
好處是北向可以接駁東鐵直達深圳，南向在美孚接駁其他交通工具
到維港都會區、交椅洲人工島。這項建議與政府的中鐵線方案並無
衝突 ， 反而起到相輔相成的作用 。 

  當然 ， 這個只是其中一項建議 ， 未必盡善盡美 ， 政府可以研究
其他切實可行的方案。我只是想指出，政府研究進一步的交通發展，
應該將新舊的發展區域聯繫起來，令到香港核心商業區和大灣區做
到互聯互通 。雖然有關的工程浩大 ， 而且需要巨額投資 ，但香港的
經濟是十分依賴這些投資，是推動大灣區發展，甚至是融入國家發
展大局的重要一步 ， 政府應該認真考慮 。 

  北部都會區除了發展對外交通 ， 亦要兼顧新界內部情況 。 事實
上，新界北有不少鄉郊地區，由於人口比較少，政府過去缺乏規劃，
道路基建不足 ，路面狹窄 ， 亦缺乏公共交通服務， 根本不適宜大型
發展 。目前 ， 北部都會區的構思已經到了定案的階段 ，新界道路網
絡應該全面重新規劃 ， 希望政府早日展開有關的研究工作 。 

  多謝代理主席 。 

劉國勳議員：多謝代理主席。我支持劉業強議員提出的 “完善新界交
通網絡，配合北部都會區發展 ”議案。事實上，政府提出 “基建先行”
及 “創造容量” 的規劃方針 ， 我個人非常認同 ， 不過 ， 我希望當局能
真正落實上述方針 ， 而非以之作為一句口號 。 因為直至今天為止 ，
我看到 “基建先行 ”及 “創造容量” 仍然流於口號的階段 。 

“基建先行” 及 “創造容量 ”其實不是甚麼新概念 ， 因為過去在很
多城市發展中，均有名為 TOD的模式，即是以交通為導向的發展模
式 ， 先興建車站 ， 然後居住 、 商業 、 生活等活動便圍繞車站或交通
樞紐進行擴展和發展。事實上，新界在過去一段時間亦是以這種模
式發展，但發展到某一階段便似乎停頓了下來。我直到今天仍在新
界居住，距當初入住粉嶺新市鎮已有30 多年，當年只有一條東鐵線
和一條吐露港公路 。 然而 ， 30多年後的今天 ，我們依然只得一條東
鐵線和一條吐露港公路 ， 原地踏步 30多年 ， 從沒變化 。 

  相信這經驗並不單單見於北區 ， 北部都會區涵蓋的元朗 、 天水
圍等地居民也有同一感受，甚至屯門區亦然。當年遷入這些新市鎮
的市民，可以用 “開荒牛 ”這 3個字來形容，遷入時甚麼也沒有，若要

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2458 

立法會   ─   2023年 5月 18日  

前往市區上班 ，交通可能非常不便 。 所以 ，我很希望今天政府發展
北部都會區時 ， 真的能做到 “基建先行” 及 “創造容量” 。  

  要做到這兩點 ， 第一是要改變過去以需求為主導的模式 ， 以超
前方式制訂交通規劃 。 例如政府今天提出的 “三鐵三路” 方案 ， 從我
們的角度而言仍是有點 “半桶水” ， 不三不四 。 因為大家可以看到在
北部都會區的 “三鐵三路 ”發展中，北都公路只能涵蓋中間一小部分
地區 ， 亦即天水圍至將來的馬草壟 ， 但未能接達西面的洪水橋/ 厦
村新發展區 ， 也未能連接東面的打鼓嶺 、 沙頭角 。 所以 ， 北都公路
的規劃必須繼續加強，而政府亦表示規劃工作現時只完成一半，可
能還要等待新界北新市鎮的研究結果。我的想法是政府何不在交通
方面先行 ， 先制訂交通安排 ，再進行新市鎮規劃， 可能相對來說更
加容易 。 

  又例如沙田繞道 ， 我們認為也可以再做好一點 。 今天西面的交
通配套可能比較齊全 ，既有屯門公路 、三號幹線， 未來還有十一號
幹線 ，但東面除了吐露港公路之外 ， 便只有新增的沙田繞道 。當局
可否更加大刀闊斧一點，乾脆興建一條新的南北幹道，由打鼓嶺貫
穿大埔工業邨一帶 ， 再經一條跨灣橋抵達科學園、 馬鞍山 ，然後直
出市區呢 ？ 這些都是我們希望政府能多作考慮 、 多走一步的地方 。 

  第二是時間安排 。 現有基建項目如剛才提到的北環線是北部都
會區的重要命脈 ， 但試看該項目的發展時間 ， 竟然由2004年提出 ，
直至 2034年才竣工。短短一條 10.7公里長的鐵路線，只有 6個車站，
卻要花上 30年時間才告完成。反觀深圳地鐵，由 2004年至今已發展
了 12條鐵路線、200多個車站，只花了18 年時間已有此成果，但我們
興建一條 10.7公里長的鐵路線 ， 卻要用上30 年時間 。 特別是北部都
會區的新田科技城那麼重要，最快於2034年入伙， 產業更可能會先
行 ， 若要待至 2034年才建成鐵路線 ， 絕對是滯後 。 所以 ， 希望政府
能夠全面檢視一些現有鐵路或基建項目的時間表 ， 全面審視 (計時
器響起).並作出超前規劃 。 

代理主席 ： 劉國勳議員 ， 你的發言時限到了 。  

  陳穎欣議員 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 5月 18日  

2459 

陳穎欣議員：多謝代理主席。首先，我感謝劉業強議員有關 “完善新
界交通網絡，配合北部都會區發展 ”的議案。我發言支持原議案，因
為前期基建 ， 包括道路 、 渠務 、 供水等 ， 均是新發展區賴以正常運
作的命脈 。 

“基建先行 ， 創造容量 ”正正是行政長官 2022年的競選政綱 ， 過
往基建跟不上規劃 ， 影響了我們的發展 ， 例子之一是啟德發展區 。
代理主席，經過這麼多年的研究和籌備，啟德發展區的規劃仍有不
足，以致我的同事鄧家彪議員要爭取為啟德發展區引入 “雲巴” 等技
術來解決九龍東的交通問題 。 政府強調要 “基建先行” ， 不能夠光說
不做 。 

“同為香港開新篇” 給予市民一個很大期望 ， 去年的施政報告落
實推展《 跨越2030 年的鐵路及主要幹道策略性研究 》建議興建的3 條
主要幹道及3 條策略鐵路，俗稱 “三鐵三路 ”，形成四通八達的道路網
絡和鐵路系統，對北部都會區的發展打下堅實基礎，也更好地擴大
港深連接面 ，令香港可以更好融入國家發展大局。 所以 ，本人發言
支持陳月明議員及我們工聯會同事陸頌雄議員的修正案。我會用以
下的發言時間 ， 進一步闡述陸頌雄議員修正案中的一點 。 

  原議案提及我們部分鄉郊地區欠缺道路連接 ， 而修正案就加以
潤飾，提及其實我們現時有些鄉郊地區本身的道路並不符合現代標
準 。 簡單來說 ， 原有 、 舊有交通網絡仍有不足 ， 這是我們發展新區
域時不能夠忽略的。要市民支持基建，令市民感受到發展新區帶來
的 “幸福感” 和 “獲得感” ， 政府在規劃發展新區時要有這個意識 ， 要
同時改善現有的交通網絡 。 

  我提供一個更具體的例子和方案給特區政府 。 首先 ， 感謝政府
接納了我們工聯會的意見 ， 興建中鐵線由元朗 、錦田途經葵涌 ，連
接九龍塘，能夠紓緩西鐵線或屯馬線的壓力，亦令葵涌東北也有鐵
路可以暢達 。但是 ， 我想進一步建議 ，中鐵線的走線除了要延伸至
葵涌東北 ， 即很大機會是石籬一帶地方 ， 亦應該要途經荃灣東 。 

  荃灣東作為曾經的新市鎮，當時的規劃發展正正未做到 “基建先
行 ”。位於荃灣東的梨木樹邨依山而建，很多市民通常要使用其他交
通工具作為接駁 。 房委會早於 2013 年確認22 條高齡屋邨具重建潛
力 ， 荃灣梨木樹邨在1975年興建 ， 是其中一條具發展潛力的屋邨 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
2460 

立法會   ─   2023年 5月 18日  

政府應該把握這個重建的機遇 ， 把鐵路網絡的覆蓋面做得更廣闊 ，
覆蓋一些過往無法覆蓋的區域 。 

  其實 ， 我們建議在荃灣東設站 ， 也可以由中鐵線覆蓋 ， 最少可
以有3 萬名市民受惠 。 當然 ， 我們提出這項建議是否可行呢 ？ 在技
術方面 ， 其實我和我們的同事張欣宇議員也提出了一項具體建議 ，
在走線和地理上是絕對可行 ， 如果可以一併配合梨木樹邨的重建 ，
是絕對可以做到剛才所說 ， 一併改善原有 、 舊有地區的交通不足 。 

  在民意方面 ， 作為荃灣葵青區的直選議員 ， 我早前亦有就此方
案聆聽荃灣東市民的意見，已做好了前期調研工作，希望政府可以
接納我們的意見 ， 在發展的同時 ， 令市民可以有更大的 “獲得感” 、
“幸福感” 和 “安全感 ”， 可以共享發展的成果 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 。 

盧偉國議員：代理主席，首先感謝我的黨友劉業強議員動議原議案，
以及陳月明議員 、 陸頌雄議員動議修正案 。  

  代理主席，特區政府於2021年提出《 北部都會區發展策略 》(“《 發
展策略 》”)，幅員覆蓋天水圍、元朗及粉嶺 /上水等已發展成熟的新
市鎮及其相鄰鄉郊地區，將成為香港未來 20年甚至更長時期的城市
建設和人口增長最活躍的地區 。 同時 ， 北部都會區也擁有多達7 個
跨境陸路口岸，對於促進港深融合發展和連繫大灣區，具有非常重
要的作用 。《 發展策略 》提出以鐵路為運輸系統主要骨幹 ， 除了興
建一條連接洪水橋至深圳前海的港深西部鐵路 ， 還包括北環線支
線、北環線東延線、增設羅湖南站及尖鼻咀至白泥自動捷運系統等。 

  行政長官李家超多番強調 “基建先行 ， 創造容量” ， 本人和工商
專業界都十分支持。當局在2022 年 12月就《 跨越 2030年的鐵路及主
要幹道策略性研究 》展開公眾諮詢，諮詢工作已於 3月完成，目標是
在今年第四季構建香港未來的主要運輸基建發展藍圖。與本議題相
關的建議，除了港深西部鐵路，還包括以元朗錦田作為起點並接駁
東鐵線及觀塘線的中鐵線，以及由西面的天水圍開始，連接至東面
的羅湖南的北都公路。當上述策略性鐵路及主要幹道都順利落成之
後 ， 新界的交通基建網絡將徹底改觀 。不過 ， 當局也需虛心聽取新

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 5月 18日  

2461 

界居民的意見，前瞻性地完善新界交通網絡的整體規劃，這樣才可
以更有效地配合北部都會區的發展 。 

  代理主席 ， 即使有完善的規劃 ， 如何有序推動落實 ， 對當局是
很大的考驗 。 前事不忘 ， 後事之師 ，《 鐵路發展策略2014》提出在
2031年前完成7 條鐵路項目 ， 報告已經有時間表 、 路線圖及初步預
算 。 北環線( 及古洞站) 當時預計2023 年落成 ， 以適時為2023 年遷入
新發展區的人口提供服務，但現時最新時間表卻指要2027年才能夠
落成 ，屆時居民已經全部入伙 ，要等幾年才有鐵路站 。至於北環線
第二期更要等到 2034年才完工，足足延遲了 11年之久。我一直就相
關鐵路項目向當局 “追數” ，亦十分關注當局如何確保未來的鐵路及
主要幹道有效落實 ， “基建先行” 不能變成空話 、 謊言 。 

  代理主席 ， 工程建造業界十分擔憂人手短缺問題 ， 建造業議會
今年 2月發表報告，清楚指出行業各級人才都嚴重短缺，其中，專業
人員缺少 4 000人。隨着北部都會區發展，以及相關鐵路及主要幹道
項目等進一步落實，基建人才的供求差異會越來越大。我樂於看到，
特區政府昨日 應該是前日 宣布擴大 “人才清單 ”， 即日起把
涵蓋的專業由原有 13項大增至5 1項 ， 並即時應用於 “優秀人才入境
計劃”、“一般就業政策” 及 “輸入內地人才計劃” 中。新增的行業領域
包括“ 發展及建造 ”， 細分的專業有建築專才 、 土木結構 、 屋宇裝備
和機電工程專才、 屋宇 、工料和土地測量專才 、園境和城市規劃專
才等，基本要求為持大學學位，另加3 年相關經驗。同時我們必須加
強本地人才培訓，有望多管齊下填補行內空缺。香港更要積極吸納
人才 ， 協力同心 ， 做大個餅 。 

  代理主席 ， 由於同時啟動多項大型工程 ， 政府應及早宣布財務
安排 ， 經民聯認為值得支持 “基礎建設債券計劃” 。 同時 ， 當局應進
一步靈活考慮其他集資方式 (計時器響起).落實各項大型基建 。 

代理主席 ： 盧偉國議員 ， 你的發言時限到了 ， 請停止發言 。  

  林筱魯議員 ， 請發言 。 

林筱魯議員：多謝代理主席。首先感謝劉業強議員提出的議員議案。
我發言支持原議案和兩位同事的修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2462 

立法會   ─   2023年 5月 18日  

  北部都會區可說是未來經濟的新引擎 ， 符合國家 《 十四五規劃
綱要 》和《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》對香港的期許 。 而北部都
會區的規劃原則，除了擴大發展容量、優化經濟用地空間規劃以吸
引創科企業落户外，城鄉共融、保育及提供優質户外生態康樂或旅
遊的空間亦是值得關注的重點 。 

“基建先行 ， 創造容量 ”是特首在選舉政綱 ， 也是他在施政報告
中的承諾。我認為這承諾不單要在新發展區體現，也需要充分在城
鄉共融 、 郊野保育的部分展示 。 簡單來說 ， 住在市區的人有路 、 有
水 、 有電 、 有 Wi-Fi(譯文 ： 無線網絡 )、 有得沖廁所 、 有得去有牌照
的食肆用餐；我們是否假設鄉郊地區，尤其是偏遠鄉郊就沒有這些
需要 ， 又或者遊客也沒有這些需要呢 ？ 

“基建先行 ， 創造容量 ”是前瞻性的 、 是供應帶動的 ， 而不是等
到某個區十萬八千伙人全部入伙才考慮當區的交通基建配套需要 。
北部都會區是帶動香港未來社會經濟發展的其中一個主要引擎，我
們不能忽視雙城三圈內任何一個圈的基建配套需要 。 

  我一直提倡 “認真保育 、 認真發展” 。 但特區政府在處理鄉郊地
區的基本發展配套需要時，往往以基於現況需求為依據的成本效益
作判斷 ，而引致因為缺乏基本設施 ， 土地荒廢 ，居民持續遷離的情
況，令原本承載着不少本土社會經濟活力和具備深度文化生態旅遊
潛力的鄉郊變成野外地方 ， 嚴重窒礙鄉郊的活化和可持續發展 。 

  正如原議案提及 ， 現時新界交通網絡並不完善 ， 部分鄉郊地區
更缺乏道路連接，難以配合北部都會區的發展。政府應該透過北部
都會區，重新審視以往雙重標準的政策方向和做法。以北部都會區
城鄉共融的規劃原則，營造北部都會區 “城市與鄉郊結合、發展與保
育並存 ”的獨特都會景觀 。 

  現時，特區政府分別推出大嶼山保育基金和鄉郊保育資助計劃。
其中，政府成立 10億元的大嶼山保育基金及大嶼山保育基金諮詢委
員會，以推動和落實兩地的保育工作，並在鄉村和社區進行小型地
區改善工程以支援保育措施。當中有不少工程和研究已完成，亦有
不少仍在進行或即將展開 ， 我期待政府能夠加快推動 ， 全速推進 ，
從而改善鄉郊的環境和基建 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 5月 18日  

2463 

  一套小本製作的電影 《 緣路山旮旯 》 可以令成千上萬的遊人探
訪幾近荒廢的百年古村 。可惜 ，我的理解是 ，縱使有個別政府部門
在推動活化 ， 卻有更多的部門未有大局觀 ， 堅守自己的一套法則 ，
令不少拆牆鬆綁、有利鄉郊地區重新發光發熱的嘗試，都舉步維艱。
我恐怕市民大眾對古村的興趣熱情，因為配套不足，好像煙花般一
閃即逝 。 

  我期望政府領導層能夠將北部都會區以及可持續大嶼 ， 包括中
部水域填海的發展大局觀，有效地向各相關部門推動。深信只要特
區政府採取主動 “認真保育、認真發展 ”，市民與政府各界攜手合作，
北部都會區以至香港整體 ， 必然可以成為宜居宜業宜遊的城市 。 

  多謝代理主席 。 

嚴剛議員：多謝代理主席。北部都會區是香港未來發展最重要的項
目，將成為香港新時期發展的引擎和動力。由於北部都會區毗鄰深
圳的重要地理位置 ， 其對發展大灣區 “一小時生活圈 、 工作圈 ”具有
重要意義 。 本着 “基建先行 ”的發展理念 ， 本人感謝劉業強議員提出
完善新界交通網絡的議案，同時重點關注以下 3個方面的規劃進度。 

  第一 ， 在幹線基礎上盡快深入完善支線交通 。 “北部都會區” 面
積達300 平方公里 ， 覆蓋由新界西至新界東的港深口岸經濟帶 。 深
圳區域經過多年發展 ， 區內基礎設施已非常成熟 ， 高鐵 、 地鐵 、 高
速公路、市區道路等在區域內都有較為充分的布局。香港區域基建
比深圳薄弱 ， 城市軌道交通布局比較缺乏 ， 道路容量不足 。 因此 ，
跨境基礎設施在規劃和建設過程中應該優先得以完善 。 

  政府在 《 北部都會區發展策略 》 中提出了以鐵路為骨幹的運輸
基建規劃，5個新鐵路項目包括港深西部鐵路、自動捷運系統、北環
線北延線 、 北環線東延線 ， 以及聯通東鐵羅湖站及上水站 。 建議政
府在規劃骨幹鐵路運輸線路和站點的同時，進一步詳細規劃完善新
界區域的支線交通網 ， 特別是針對部分缺乏道路連接的鄉郊地區 ，
亦應加快落實道路的改善工程， 以及加強巴士運輸的配套 。 

  第二 ， 政府需要主導北部都會新發展區初期公共交通服務 。 鑒
於新發展區初期人口較少，交通運營機構難以評估乘客量，欠缺提
供公共交通服務的誘因。為滿足新發展區居民的出行需要，建議政

 
 
 
 
 
 
 
 
2464 

立法會   ─   2023年 5月 18日  

府在新發展區採取政府主導的辦法 ， 策劃路線 、 班次 、 收費 ， 採取
政府補貼或 “包底” ， 引入營辦商 。 

  第三 ， 盡快明確北部都會區物流產業配套區域的規劃和發展模
式。在政府對北都區目前可見的規劃中，幾乎看不到對物流產業的
規劃。為更好發揮北部都會區口岸經濟帶的功能，提升港深以至粵
港澳大灣區物流便捷條件，政府在推進鐵路和道路基建的同時，也
應加快明確北部都會區物流產業配套區域的規劃，譬如為配合將來
洪水橋/ 厦村新發展區的現代服務業發展 ， 明確物流產業園區的規
劃 。 建議政府採取新發展模式 ，鼓勵公營和私營參與發展 ， 以達致
提速 、 提量和提效的目標 。 

  代理主席，北部都會區的交通規劃關乎北都區居民的未來福祉，
期望政府予以充分重視。為北都區的開發建設創造更有利的基礎設
施條件 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 。 

謝偉銓議員 ：多謝代理主席 。首先 ， 我想申報我是由財政司司長擔
任主席的北部都會區諮詢委員會的委員 ， 但對於北部都會區的發
展 ， 我並沒有直接或間接金錢利益 。 不過 ， 話說回來 ， 其實整個北
部都會區發展對於每位香港市民 ， 都是利益攸關 。 我代表的建築 、
測量、都市規劃和園境界對北部都會區發展尤其關注，不是因為可
能多了工作機會，更重要的是希望透過是項發展，促進香港的經濟
和城市建設 ，使各階層市民都能住大一點 、 住寬一點 ，同時紓緩交
通擠塞及促進碳中和。  

  香港園境師學會早前舉行周年大會暨研討會 ，便是以北部都會
區發展為主題。多位講者均提到北部都會區發展可為香港帶來很多
機遇，而我則集中論述可能面對的局限和挑戰，包括規劃用途限制、
如何妥善處理區內受影響居民和土地使用者、如何整合現存和推展
中的各個發展區等 。 但是 ， 當中最迫切的挑戰 ，就是今天這項議案
提出的交通網絡問題 。 

  很多議員同事均指出政府強調 “基建先行 ， 創造容量 ”的發展原
則，先後就北部都會區提出最少 7條新鐵路和 3組主幹道項目。前者
有港深西部鐵路 、 北環線主線及東延線 、 東鐵線北延線 、 中鐵線 、

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 5月 18日  

2465 

流浮山至白泥自動捷運系統，以至將北部都會區與中部水域人工島
連接起來的跨海鐵路與道路等。至於行車主幹道方面，有十一號幹
線和屯門繞道，以及去年施政報告提出的北都公路等，剛才局長已
有提到 。 

  上述10 項運輸基建計劃 ， 聽來相當宏大完備 ， 有助大幅改善北
部都會區的對外和對內連接，提升居住質素及產業發展容量。但是，
問題在於這十大基建全部均仍然處於前期規劃、設計和勘測，以至
非常初步的概念性構思階段 ， 部分項目連目標動工年份也欠奉 。 

  北部都會區的洪水橋新發展區 ， 最快明年便有首批居民遷入 ，
之後古洞北及粉嶺北新發展區以至元朗南發展區亦會陸續入伙，與
各項運輸基建的落成進度出現相當大的時差。如何避免首先入住的
居民不會變成 “開荒牛 ” ？ 如何確保新增的人口和產業不會對現有
居民的生活及其他使用者造成難以承受的影響 ？ 除了設法縮短上
述發展時差，一些短中期的紓緩措施亦屬必需，局長或許可於稍後
就此作出一些交代 。  

  和覓地建屋的工作一樣 ， 要加快建設運輸基建的速度 ， 必須多
管齊下，包括精簡相關的法定程序和行政審批流程。對於政府申請
開設多個首長級職位，用以成立北部都會區鐵路辦事處，以至可能
增設獨立的鐵路署，聲稱藉此加快各項新鐵路工程的推展，我所屬
界別部分業界人士有所保留，擔心多增一些部門和數位高官，多加
數隊人員進行監管和審批，會否反而令相關的規劃研究和鐵路工程
越做越慢 ？ 

  要加快推進鐵路項目 ， 不能單靠政府 ， 相關人手 、 技術和競爭
力亦很重要，所以適度增加引入內地企業和專才是值得支持的。相
關意見我已於早前提出 ， 由於時間關係 ， 不再在此重複 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和各項修正案 。 

洪雯議員：多謝代理主席，本人支持劉業強議員的議案及有關修正
案 。  

  我們先來看一些數字。2000年，政府公布《 鐵路發展策略2000 》，
首次提出北環線的概念 。 但是 ， 多年過去 ， 北環線的第一個站 
古洞站 ，預計將會在2027年竣工， 而主線預計在 2034年竣工 。北環

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2466 

立法會   ─   2023年 5月 18日  

線從提出概念到第一個站點落成， 花了27 年 ； 而要建成整條線 ，需
要 34年 。 這段時間都流逝到哪裏去了 ？ 

2021年施政報告提出在北部都會區內興建 5條鐵路，2022年施政
報告提出興建 “三鐵三路 ”， 加起來總共七大工程 ， 勾劃出未來北部
都會區的交通骨幹。但我不敢想象，七大工程需要花多少年才能全
部落成 。 

  我們的建設速度緩慢 ， 關鍵原因之一是發展模式的限制 。 長久
以來 ， 香港一直採取一種“ demand-driven”(市場需求驅動) 的發展模
式 。  

  以鐵路建設為例 ， 在一個新區域缺乏足夠的人流 、 物流 、 經濟
流時，政府很少會先行建設鐵路，往往是先建住宅和最基本的基建，
待人口遷入後 ，交通需求上升 、情況惡化到忍無可忍的時候 ，才會
建設需要大規模財政投入的鐵路。這種模式的好處，在於保證大型
基建有足夠使用量 ， 避免出現 “大白象工程 ”。 但缺點也很明顯 ， 那
就是基建發展滯後 ， 離傳統城市中心較遠的區域 ， 缺乏 “基建先行 ”
的帶動去改變時空距離 、改變區位條件 ，最終拖慢發展步伐 ，新的
中心難以形成 。 

  要推動北部都會區的發展 ， 我提出 3點建議 。 

  第一，改變發展的模式，從 demand-driven(市場需求驅動 )，轉向
vision- driven( 願景驅動 )。  

  新一屆政府推行 “基建先行 ， 創造容量 ”的思路 ， 我十分贊同 。
但是 ， 要建設基建 ， 必須先有規劃 ； 要開展規劃 ， 必須先有願景 。
北部都會區的建設 ， 需要 “願景先行 、 規劃先行 、 基建先行 ”， 通過
這 3方面來改變土地的區位條件和發展前景，拉動居民、企業、經濟
活動進入 ， 形成發展動能 。 

  目前 ， 北部都會區已有大概的願景 ， 但規劃嚴重滯後 ， 至今遲
遲未見土地使用的整體規劃 。 政府把6 個已經說了十幾二十年的新
發展區( 包括古洞北/ 粉嶺北 、 洪水橋/ 厦村 、 新田等 )合併 ， 便當作
是北部都會區的規劃。事實上，新田科技城是前特首董建華先生在
1997年第一份施政報告中提出的內容，距今已有 25年。北部都會區
的願景亦已提出兩年多 ， 但我們仍然未有一個整全的發展規劃 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 5月 18日  

2467 

  我期望政府能在北部都會區發展願景的指導下 ， 盡快開展北部
都會區的土地使用總體規劃，並依照規劃來設計和建設基建，以全
新的模式來推動北部都會區的發展 。 

  第二 ， 產業發展和住宅建設應同步推進 。 北部都會區不是居住
區 ， 不是衞星城， 而是以創科為經濟引擎的都會區 ， 將容納大量創
科和先進製造企業落户，建立創科產業生態體系，推動香港產業結
構轉型 。因此 ，在規劃住宅建設的同時 ，必須開展北部都會區的產
業發展規劃 ， 讓住宅建設與產業發展同步推進 。 

  第三 ， 修改條例應與提升行政效率並行 。 目前 ， 立法會發展事
務委員會正在審議與城市規劃 、 土地收回和工程建設相關的6 項條
例的修訂 ， 有關修訂完成後 ， 有望加快北部都會區的發展速度 。 

  但是 ， 香港土地發展緩慢的原因 ， 除了法定程序繁複外 ， 更嚴
重的障礙是行政審批的效率嚴重低下。項目是否建成，並非審批部
門最關心的事情，最重要是自己無須負上責任。政府部門必須同步
改革行政審批制度，改變 “怕犯錯” 的思維方式和行為模式，有擔當，
敢做事 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

易志明議員：代理主席，北部都會區覆蓋面積達 300平方公里，橫跨
由東至西的整個新界北 ， 預計整個北部都會區可容納250 萬人居住
及提供 65萬個職位 。 要發展北部都會區為一個宜居 、 宜業 、宜遊的
地區，完善及暢通無阻的交通網絡是關鍵，因此自由黨支持政府以
“基建先行” 及 “創造容量” 的規劃方式 ， 推動北部都會區對內及對外
連接的運輸基建項目 。 

  為滿足 200多萬人的交通需求，以集體運輸工具作為發展主軸是
無可厚非 。《 鐵路發展策略2014 》 建議的北環線工程將陸續展開 ；
在政府剛完成的《 跨越 2030年的鐵路及主要幹道策略性研究 》諮詢，
當中為配合北部都會區的發展，除建議興建兩條鐵路，即港深西部
鐵路( 由洪水橋至前海) 及中鐵線外 ， 還建議興建北都公路和沙田繞
道。自由黨對於有關運輸基建建議是支持，更希望政府能推動加快
有關基建落實的步伐 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2468 

立法會   ─   2023年 5月 18日  

  無論是北環線 、 古洞站或洪水橋站 ， 均較原有計劃的落成時間
有所滯後，洪水橋站原本計劃在明年應該完工，但現時是明年才動
工 ， 要到 2030年才完工 ， 未能配合首批新遷入居民對交通的需求 。
為免好像當年將軍澳居民面對交通服務不足的苦況重蹈覆轍，政府
必須及早協調各公共交通服務營辦商提供足夠的服務。現時政府只
就主要幹道提出建議，但連接各地的分支道路亦不能忽視。須知道，
要先有道路 ， 才能提供公交服務 ， 便利市民 。 因此 ， 自由黨支持原
議案 ，要求加強鄉郊地區的道路連接 。為鼓勵市民乘搭公交 ，政府
更應考慮在一些道路網絡建立所謂的 “公交專線”，務求提供更便捷
高效的公交服務。 另外 ，隨着鐵路的發展 ， 政府應重點研究如何令
鐵路與其他公交服務融合 ， 讓整個公交的生態得以平衡發展 。 

  為配合香港和深圳越加頻繁的人流 、 貨流 ， 深圳市政府建議落
實跨境貨運 “東進東出、西進西出” 的布局，深圳灣口岸和蓮塘/ 香園
圍口岸計劃24 小時通關；另外是重建皇崗口岸，日後新皇崗口岸只
提供旅客通關服務 ， 處理旅客通關的能力會大幅提升至 20萬人次 ，
屆時口岸的本地公交服務需求必會因人流的增加而變得殷切。政府
計劃興建北環線向北連接至皇崗口岸，但以現時的進度，相信難以
同步 。政府必須盡早作出規劃 ，並諮詢各公交營辦商 ，以便新皇崗
口岸落成時有足夠的公交服務提供 。 

  雖然北部都會區會以 “國際創科新城 ”為發展主題 ， 但現代物流
與創科是有密切的關係，有經濟活動的地方就需要有物流服務，而
創科有助推動物流運輸業持續發展。因此，政府亦計劃定位洪水橋 /
厦村發展區為現代服務業樞紐。為令香港能夠配合內地國內國外雙
循環帶來對物流服務的需求 ， 除洪水橋/ 厦村外 ， 政府在規劃北部
都會區時，更應預留更多土地作物流發展之用，如參考科學園和環
保園模式的物流園 ， 並建設完善交通網絡連接深圳灣和蓮塘/ 香園
圍兩個口岸、葵涌貨櫃碼頭及香港國際機場，以加強香港與粵港澳
大灣區的融合 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。 

陳恒鑌議員 ： 代理主席 ， 北部都會區 (“北都”)是香港未來發展的新
引擎，日後新界北將不是香港的邊緣，而是深港融合發展對接粵港
澳大灣區發展科技創新的動力 ， 是香港未來20 年的重頭發展項目 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 5月 18日  

2469 

  北都這個範圍牽涉兩個地區行政區，橫跨 6個發展區，而發展概
念並非單純為了應付人口增長，而是要升級加入與國家融合發展的
大局 ， 是香港前所未見的 。 

  古語有云 ： “三軍未動 ， 糧草先行 。 ”舉凡有發展規劃 ， 首先要
有基建設施，當中尤其是交通網絡至關重要。我感謝劉業強議員今
天提出這項議案，在發展北都的時候應完善交通網絡，貫徹 “基建先
行 ”的理念 ， 民建聯支持有關議案 。 

  就着交通基建，政府規劃了5 條鐵路，有連接深圳前海的洪水橋
跨境鐵路、應對新發展區流浮山的捷運，也有兩條原本沿用北環線
向北和向東伸延的區內鐵路 ， 以及向北伸延至羅湖南的鐵路 。 

  就這幾條鐵路 ， 我有幾點考慮 。 第一 ， 在營運方面 ， 我們也知
道未來要興建鐵路 ， 時間是一個十分關鍵的要素 。 市民十分清楚 ，
港鐵公司興建北環線分兩個階段， 第一個階段 ，是興建古洞站 ，要
用 4年；第二個階段，興建3 個車站，要用 9年。需要這麼多年時間，
大家是否等得到 ？ 如果我們認為港鐵公司可以加快，甚至乎可以趕
及興建的話 ，便交由港鐵公司負責 ； 如果不行 ，是否應該考慮引入
其他建造者 ， 令我們能夠好好把握時間 ？ 

  其次我們要考慮的 ， 就是本港鐵路一直採用傳統的建造模式 ，
造價一點也不便宜 ， 所需時間也不少 ，那麼對於新發展區 ， 我們是
否可以有其他考慮呢 ？ 民建聯最近前往內地考察 ， 參觀坪山的 “雲
巴 ”，之前我們亦了解過湖南株洲的 ART( 譯文：智能軌道快運系統 )，
也前往廈門了解其 BRT(譯文 ： 快速公交系統 )。 現時內地出現了不
同類型的發展技術 ， 可按當地的人口密度提供不同類型的交通工
具 ， 並不是像我們傳統地只考慮由港鐵公司以傳統方式建造鐵路 。
在傳統建造方式之外，我們是否可以引入一些快捷方便又便宜的交
通模式呢 ？ 我希望藉着這項議案提出這點 ， 讓大家思考 。 

  第三 ， 北都與之前的發展不同之處 ， 就是在於跨界的概念 ， 所
以我們可以與內地一起合作發展。在三鐵三路當中，我十分希望中
鐵線是北環線的伸延，因為如果在興建北環線後，又要再等一段時
間才興建中鐵線，整條鐵路線就不是一氣呵成地建造，所以我十分
希望中鐵線是北環線的伸延。此外，未來中鐵線應該與荃灣線有些
交匯點接駁，令一條鐵路線可以接通全港的主要鐵路線，各鐵路線
可以互相支援 、 互相貫通 ， 便利市民出行 。 

 
 
 
 
 
 
 
2470 

立法會   ─   2023年 5月 18日  

  最後一點 ， 北都的發展將會是人口啞鈴化的一種布局 ， 有些人
住在北面 ， 有些人住在南面 ，兩地來往需要有大量交通設施 。現時
在規劃上 ， 市民已經是每天在進行 “春運” ， 市民早上南下 ， 晚上北
行 ， 所以未來發展需要大量的泊車轉乘設施 ，但直到現時為止 ，我
仍未看到政府就着泊車轉乘有一個比較完整的概念。我十分期待未
來或是今年年底發表的一份整體運輸研究方案之中，可以有泊車轉
乘的概念 ， 令市民無須駕車出市區 ， 可以善用我們的公交 ， 令交通
更加方便 ， 塞車問題得以解決 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

何俊賢議員：多謝代理主席，也感謝劉業強議員今天提出此項有關
交通的議案。剛才聽到陳恒鑌議員在發言的最後部分提到關於泊車
轉乘 ， 理念是好的 ， 但我有一點意見要補充 ， 我認為現時的鐵路 ，
尤其是東鐵線，某程度基本上是 100%飽和，西鐵也不太舒適。即使
特區政府想興建北環線，之後用來用去也是這條鐵路線，其實運力
不會大幅增加。面對北部都會區湧入大量人口，他們可能不單是本
地人 ，還有內地的朋友 、 人才來港 ，增加在北部都會區內的活動 ，
甚至是 “南金融” 的區域， 這也可能需要有更多的交通配套 。 

  然而 ， 特區政府在這方面的估計會否太保守呢 ？ 我們經常說除
了鐵路，會否有一些新的方式，包括陳恒鑌議員剛才說還是要依靠
鐵路嗎 ？ 但是 ， 普通私家車或公交的流動也需要公路 。 

  我之前曾與以往的運房局溝通 ， 究竟如何處理公路問題呢 ？ 例
如我居於元朗，要前往大埔、沙田便一定要經過北面的粉嶺和上水，
但一旦上水發生交通意外的話， 交通基本上就會癱瘓，連下路也無
路可走。 我接着說 ， 是否應該要設立一個縱橫的十字來紓緩交通
呢 ？ 政府當時給我的回應是，世界上所有交通也用環型系統，即一
環、二環、三環，但香港的情況就只得一環，不是如北京般的二環、
三環 、 四環 ， 不是這樣 ，而是無路可走 。 所以 ， 在這部分 ， 我認為
特區政府要考慮當區居民的憂慮 。 當特區政府宣布發展新界東北 、
元朗南或錦田的時候，當區居民擔心甚麼呢 ？ 他們不是擔心經濟發
展的問題 ， 而是擔心交通 ， 於是成立了一個元朗交通大聯盟。那時
候陳議員和易議員也是一分子，他們當時與特區政府商討如何優化
元朗的博愛迴旋處 ，當局說多興建一個出口要5 年 ， 只是多加一個
出口 ， 在博愛迴旋處多加一個出口竟然要 5年 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 5月 18日  

2471 

  我當時問政府， 他們覺得博愛迴旋處 這是在立法會提問的
的飽和指數是多少 ？ “1”是代表飽和了，局方說博愛迴旋處的指
數是 0.8。我們當時回程的時候，交通非常擠塞，但局方告訴我該處
的指數只是 0.8，還要再多 0.2才願意進行優化 。所以，我們認為特區
政府很多的模擬指數太保守，我覺得該處的指數已是1.2 ，但它仍然
覺得是 0.8， 尤其是上下班的時段 。 

  在這部分，特區政府經常到立法會申請撥款或興建鐵路時說 “我
們曾看過類似三隧分流的 model(譯文：模式 )，是這樣這樣的，這樣
很可能會疏導交通，那樣就很可能會塞車 ”，但很多議員其實不相信
政府那套系統 ， 怎會有公信力呢？ 不如在這方面重新再研究吧 。  

  第二部分 ， 我要特別提到 ， 可能易議員也很關注 。 北部都會區
不單有陸路 ， 東北面還有很多街渡 、 水路 。 我們是宜居 、 宜遊 、 宜
做漁農的城市，政府興建了很多鐵路，但對水上經濟和交通的投放
相對少。我看到經營街渡的朋友或漁民朋友想轉型，每隔兩三年簽
訂一張合約的時候永遠也要考慮， 因為政府不讓他們加價，但他們
經營困難 ， 故無法優化街渡 ；政府補貼長洲那條航線 ，因為那是唯
一的對外交通工具。 其實我覺得對海上交通也要重新想一想，以街
渡為例 ，即使它們不符合潮流 ，政府也要提供道路 ， 否則該處的居
民將難以跟隨北部都會區獲得發展的紅利。在這部分，我認為特區
政府要再努力。  

  最後要特別提的是水上交通運輸 。 在駕駛船隻的人員方面， 本
港也是人才凋零。我們現時爭取的是要保留65 歲以上持牌人士如果
忘記續牌，是否可以重新考牌呢 ？ 其實海事處做了很多工夫 ，也讓
該等人士在兩三年內重考。但不能持續這樣下去，因為在前面的人
才培訓不足，雖然特區政府投放數億元提供海上人員培訓，但卻遠
遠落後於需求。我認為特區政府在關注陸路的同時，也要對海上交
通運輸多點關注和投放 。 

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2472 

立法會   ─   2023年 5月 18日  

代理主席 ： 劉業強議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

劉業強議員：多謝代理主席。非常感謝陳月明議員和陸頌雄議員在
修正案中提出了建設性的意見 ， 令到議案更加充實 。  

  陳議員提到 ， 北部都會區的交通配套要兼顧打鼓嶺及沙頭角區
居民的出行需要 ， 建議北都公路走線伸延至打鼓嶺 、 蓮塘/ 香園圍
口岸和沙頭角口岸。我希望在陳議員的建議基礎上，將北都公路西
邊的天水圍起點 ， 再向西伸延多一點至洪水橋 、厦村及屯門一帶 ，
以便將來接通屯門繞道及十一號幹線，全面貫通新界北 “東西兩邊 ”
脈絡 ， 可以加強各新發展區及發展樞紐的連繫 ， 提升運輸容量 。 

  北都的規劃 ， 除了打鼓嶺及沙頭角被邊緣化外 ， 屯門亦未被納
入北都發展範圍之內，反映政府忽視屯門在新界西北擔當現代物流
中心 、與深圳前海對接的角色 。我敦請政府重新考慮 ，將屯門納入
北都發展規劃之中 。 

  北都涵蓋7 個陸路過境口岸 ， 現行東鐵線加上擬建的北環線支
線、東延線、港深西部鐵路，已可接駁當中 6個口岸，只剩下沙頭角
口岸未有鐵路連接，我建議政府可進行研究，增加市民跨境出行的
選擇 。 

  我感謝陸頌雄議員所作的補充 ， 東鐵線的確難以應付未來北都
人口增長的需求 。 根據運輸署資料 ， 現時東鐵線載客率高達87% ，
隨着新界北新市鎮及古洞北新發展區等陸續有居民入伙 ， 估計
2026年新增人口超過5 萬人，但北環線主線要到 2034年才竣工；古洞
站則要 2027年才竣工，其他鐵路仍處於研究及商議階段，未有落成
時間表 ， 反映政府未有履行 “基建先行” 的原則 。 未來一段時間 ， 北
都的新增人口將依賴東鐵線出入 ， 負荷必然過重 。 

  誠如陸頌雄議員所說 ， 各個鐵路項目必須加快完成規劃研究 ，
盡快上馬 ， 追趕各個新發展區的進展 。 我想強調 ， 在這段 “無鐵路 ”
的空窗期 ， 政府除了鞭策港鐵加快工程進度 ，更要與巴士 、 小巴公
司磋商新增額外線路 ， 解決居民出行之苦 ， 避免成為皇后山的 “翻
版 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 5月 18日  

2473 

  針對鄉郊地區缺乏符合現代標準道路的情況 ， 現時鄉郊主幹道
路面狹窄 ， 緊急車輛未必能夠駛入 。 政府應透過規劃北都 ， 趁機全
面審視鄉郊路面情況 ，擴闊行車路 ， 增加行人路、 單車徑及雙線行
車路 ， 以提升鄉郊交通安全及便利 。 

代理主席 ： 劉業強議員 ， 你在現階段只應就修正案發言 。  

劉業強議員 ：代理主席 ，我謹此回應 ，多謝陳月明議員及陸頌雄議
員提出的修正案 ， 希望各位支持我的原議案 。  

發展局副局長 ：代理主席 ， 我感謝劉業強議員提出這項議案 ，以及
陳月明議員及陸頌雄議員提出的修正案，亦感謝剛才多位議員辯論
時提出的意見，為北部都會區的建設，特別是在完善交通網絡方面，
提供了甚具價值的參考。在此，我會就剛才提出北部都會區的整體
規劃及發展方面的意見，作出一個綜合和扼要回應，稍後運輸及物
流局會就剛才提出北部都會區具體交通基建的規劃及推展作出回
應 。  

  北部都會區對香港來說有策略性意義 ， 是香港未來發展的新引
擎，將為香港注入新經濟動力，尤其是透過提供大量新土地作創科
發展用途 ， 可助力香港於 “南金融 、 北創科 ”的新產業布局下 ， 發展
成國際化的創科中心。地理上，北部都會區靠近深圳發展動力最強
的都市核心區和創科基地 ， 而且擁有7 個口岸的地利 ， 所以北部都
會區將有助香港與大灣區進行高質素的經濟合作，可以把握大灣區
急速發展帶來的眾多機遇 。 我們會對接國家《 十四五規劃綱要 》及
《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》的策略，以及把握這些政策帶來的
發展動力，與其他大灣區城市攜手推動更全面的合作，謀劃和營造
更佳的發展潛力及機遇，強化協同效應，以推動大灣區高水平合作
和高質量發展 。 

  所以在規劃北部都會區時 ， 我們會善用各項建議的交通基建 ，
特別是跨境鐵路的建議所帶來的發展潛力 。 北部都會區的洪水橋/
厦村新發展區 ，靠近深圳灣口岸， 可善用《 跨越2030 年的鐵路及主
要幹道策略性研究 》中提出，連接洪水橋及前海的 “港深西部鐵路 ”，
與前海合作區對接，兩區將聯合成為大灣區珠江東岸交通走廊的策

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2474 

立法會   ─   2023年 5月 18日  

略性樞紐 。 藉着與前海的連繫 ， 洪水橋/ 厦村新發展區有潛力發展
為現代服務業中心，可以推動專業服務、現代物流業和科技服務等
經濟發展 。 

  北部都會區的另一個重點發展 新田科技城 ， 受惠於現時落
馬洲口岸及落馬洲支線口岸，可連接皇崗口岸。新田科技城將提供
土地作創科發展 ， 聯同深圳科創園區 ， 組成深港科技創新合作區 ，
形成“ 一區兩園” 的發展格局 。 而正在籌劃中的北環線支線及站點 ，
可以連結新田科技城內新創科用地、落馬洲河套地區的港深創新及
科技園及深圳皇崗，可進一步加強直接的跨境聯繫及促進創科發展
的交流 。 

  除了跨境交通 ， 政府亦十分重視提升北部都會區區內及與香港
其他地區的鐵路連繫。在北部都會區內，在2027 年及 2030年預計會
有兩個新鐵路站，分別為古洞站及洪水橋站，以服務古洞北新發展
區及洪水橋/ 厦村新發展區的市中心 。 另外 ， 規劃中的北環線主線
可服務新田科技城市中心、牛潭尾及凹頭，使上述地區連接現時的
東鐵線及屯馬線，大大打通北部都會區與香港其他地區的連繫，有
助釋放北部都會區的發展潛力 。 而我們在規劃羅湖/ 文錦渡發展及
新界北新市鎮，即打鼓嶺一帶的土地用途時，會充分配合北環線東
延的規劃及善用新建議鐵路基建所帶來的可達性 。 

  《 跨越 2030年的鐵路及主要幹道策略性研究 》 亦建議一條以元
朗錦田為起點，連接九龍塘站的中鐵線，可接駁現時的東鐵線及觀
塘線。中鐵線將提供直接的鐵路連接北部都會區及九龍，有助拉動
北部都會區大型發展項目的人口及就業增長 。 

  剛才討論中亦提到了北都公路 。 北都公路是 《 跨越 2030年的鐵
路及主要幹道策略性研究 》中的初步建議。現時建議的走線是連接
天水圍及羅湖南面的地方 ， 途經新田/ 落馬洲及古洞一帶 。 北都公
路可貫通北部都會區東西脈絡，加強各新發展區之間的連繫，提升
北部都會區的運輸容量 。 

  剛才亦有意見提出土地發展對交通帶來的影響 ， 其實在規劃新
發展區時，我們會進行交通影響評估及就新發展區內的道路提出建
議道路網，亦會提出一些需要的地區性道路改善工程。這些工程滿
足新發展所帶來的交通需要，同時亦可改善區內的交通狀況。舉例
來說 ， 在推展古洞北/ 粉嶺北新發展區時 ， 我們除了興建粉嶺繞道

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 5月 18日  

2475 

外，也改善了現有寶石湖及掃管埔迴旋處。在元朗南第一期發展下，
除區內新建道路外，亦一併重建唐人新村交匯處，改善十八鄉交匯
處及公庵路部分路段 。 

  剛才亦有議員提出應以交通基建接駁北部都會區及維港都會
區 。 我們在構思交椅洲人工島時， 建議了一組策略性交通基建 ，當
中包括全長約 30公里的港島西至洪水橋鐵路，將途經港島西、交椅
洲人工島 、 欣澳 、 屯門東 ， 達至北部都會區的洪水橋 ， 接駁規劃中
的港深西部鐵路。另外，建議中全長約 13公里的港島西至大嶼山東
北連接路，其北段的初步設計會連接交椅洲人工島至正在規劃中的
十一號幹線及青衣至大嶼山連接路。利用這條連接路，北部都會區
將可無需途經九龍而往來港島。這些建議可加強北部都會區、交椅
洲人工島，以及香港島的連繫，從而更有效地提升北部都會區與維
港都會區的通達性 。 

  在推進新發展的同時 ， 我們亦不會忘記地區的鄉郊道路網 。 在
推展北部都會區的新發展區時，我們會進行規劃及工程研究，並會
諮詢相關政策局、部門及地區人士的意見，在適當的情況下會改善
鄰近的鄉郊地區的交通連繫 。 舉例來說 ， 古洞北/ 粉嶺北新發展區
的內新建道路利便了毗鄰的河上鄉村，而元朗南發展亦改善現有黃
泥墩村路 、 僑興路及朗漢路部分路段等鄉郊道路 。 

  特區政府正全速推展北部都會區的建設。一些大型的新發展區，
例如古洞北/ 粉嶺北 、 洪水橋/ 厦村及元朗南已在施工階段 。 同時 ，
新田科技城、新界北新市鎮、羅湖 /文錦渡、流浮山 /尖鼻咀 /白泥及
馬草壟等新項目亦正進行相關的規劃及工程可行性研究 ， 預計於
2024年或之前大致完成，往後亦會進入詳細工程設計階段。在發展
這些項目時 ， 發展局會與運輸及物流局緊密溝通 ， 以 “基建先行” 的
原則，使房屋及經濟發展與鐵路及主要幹道基建的布局及落實時間
表互相配合 ， 全面推進北部都會區的建設 。 

  剛才亦有議員提出發展程序可否加快，以配合整個北部都會區。
就與發展有關的程序 ， 我們已經提交與發展相關的條例修訂草案 ，
由立法會審議 ，以精簡發展法定程序 。與此同時， 發展局正與其他
審批部門一同檢視如何精簡現行與發展有關的行政程序，以及以促
進發展的思維去處理審批的申請 。 

 
 
 
 
 
 
2476 

立法會   ─   2023年 5月 18日  

  最後 ， 我再次感謝各位議員在辯論中提出許多寶貴意見 ， 有些
是交通以外的 ，例如提供鄉郊地區其他基建 ，以及改善方面 。發展
局會認真研究及與相關政策局溝通及合作，希望能夠將北部都會區
打造成為宜居宜業宜遊的都會區，藉着北部都會區發展的機遇，我
們也可以鞏固區內及與香港各地區的交通網絡，並加強香港與深圳
的互聯互通 ， 進一步帶動深港兩地的交流和活動 ， 促進優勢互補 ，
既能提升香港的發展台階，也為整個大灣區的發展提供新焦點，注
入新動力 。 

  我謹此陳辭 。 多謝代理主席 。 

運輸及物流局局長：代理主席，剛才 15位議員就劉業強議員的議案，
以及陳月明議員和陸頌雄議員的修正案發言，我再次感謝議員的寶
貴意見 。 剛才發展局副局長已就北部都會區 (“北都”) 的整體規劃及
發展作出回應 ， 我現在就主要運輸基建項目的推展作回應及補充 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  北部都會區的交通基建會以鐵路為骨幹。在跨境鐵路項目方面，
為進一步促進粵港澳大灣區基礎設施互聯互通 ， 港深政府已成立
“港深跨界軌道基礎設施建設專班” (“專班” )，共同構建 “軌道上的大
灣區” 。 港深政府已透過 “專班” 及其 “技術小組” 展開港深西部鐵路
(洪水橋至前海) 項目的研究 ， 首階段研究已於2022 年年底完成 ， 確
立了項目的策略價值和必要性，並擬定項目的初步可行方案。項目
將連接洪水橋/ 厦村新發展區至前海 ， 加強香港北部都會區與廣深
科技創新走廊的銜接，配合公路網絡，使兩區聯合成為珠江東岸交
通走廊的策略性樞紐 。 港深西部鐵路( 洪水橋至前海) 項目的次階段
研究已展開 ， 就鐵路方案的規劃 、 初步工程可行性 、 效益 、 環境影
響 ， 以及建設和營運安排等進行研究 ， 預計於 2024年年中完成 。 

  隨着北部都會區的發展和皇崗口岸的重建 ， 北環線主線連同北
環線支線將會為北部都會區和新皇崗口岸提供直接鐵路連接，加強
北部都會區與大灣區的連接。擬議的北環線支線全長約 5.8公里，走
線由北環線主線的新田站出發，途經新田科技城，以及落馬洲河套
地區的港深創新及科技園接入深圳的新皇崗口岸，除有助加強跨境

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 5月 18日  

2477 

聯繫外，亦可加強河套區與市區的交通聯繫，為往來大灣區的市民
及旅客提供多一個出行的選擇 。 我們正透過 “專班” 與內地當局 ， 以
及香港鐵路有限公司推展相關工作，並預計於 2024年內與內地當局
就北環線支線深圳段的推展安排達成共識，並就項目展開詳細規劃
及設計 。同時 ，我們亦會繼續考慮及審視不同的推展方案 ， 令項目
能夠更加配合當區發展的需要 。 

  就北環線項目而言，完成後的北環線與現有的東鐵線及屯馬線，
將會形成一個貫通新界和九龍市區的環狀鐵路，不但改善新界東與
新界西之間的鐵路連接，服務古洞北新發展區及新田科技城，更可
釋放凹頭 、 牛潭尾及新田一帶的土地潛力 ， 帶動有關地區的發展 。
因應北環線沿線的發展步伐，我們會先在東鐵線落馬洲支線上開始
興建古洞站，然後陸續展開主線連接鐵路工程。古洞站的詳細設計
已大致完成 ，預計於今年年中動工 ， 並會於 2027年竣工 ，以配合古
洞北新發展區內主要新增居民的遷入時間 。 

  至於北環線主線 ， 按工程的複雜性 ， 考慮到項目的詳細規劃及
設計所需的時間，建造工程預計於 2025年展開，並會在 2034年竣工。
政府會密切監察工程進度，務求讓項目早日落成提供服務。在北環
線落成之前，有關部門將會協調公共交通營辦商，並因應遷入人口
的交通需求 ， 提供足夠的公共交通服務 。 

  政府一直提倡以 “基建先行 ”及 “創造容量 ”的規劃方式推動運輸
基建項目，以釋放主要運輸基建沿線新發展區的發展潛力。政府會
針對交通瓶頸完善運輸網絡 ， 增加市民出行選擇及縮短行程時間 ，
並前瞻性地配合長遠發展及跨界融合的運輸和物流需求 。 

  隨着包括北環線 、 十一號幹線 、 青衣至大嶼山連接路 、 交椅洲
人工島的港島西至洪水橋鐵路及港島西至大嶼山東北連接路等正
推展及規劃中的鐵路及主要幹道項目相繼落成，加上透過購置列車
及提升信號系統將現有鐵路網絡提升至最高載運量，我們預期本港
的鐵路及主要幹道網絡大致能滿足直至 2041年的運輸需求，而且大
部分現時及預期出現的交通瓶頸將得以紓緩 。然而 ， 長遠而言 ，就
北部都會區內的東西連接，以及北部都會區與維港都會區的南北連
接 ， 以及將軍澳對外連接的運輸需求仍然十分殷切 。 

 
 
 
 
 
 
2478 

立法會   ─   2023年 5月 18日  

  因此 ， 政府計劃推展 《 跨越 2030年的鐵路及主要幹道策略性研
究 》(“《 策略性研究 》”)，初步建議興建4 項與北部都會區相關的項
目 ， 包括港深西部鐵路 、 中鐵線 、 北都公路及沙田繞道 ， 藉此加強
北部都會區內的東西連接 。 

  經過公眾諮詢後 ， 我們正仔細研究議員及市民所提出的意見 ，
包括有關不同走線的意見，優化三鐵三路的走線並進行初步工程技
術性評估 ， 以期於 2023年第四季構建香港未來的 “主要運輸基建發
展藍圖 ”(“藍圖”)，作為政府推展主要運輸基建項目及發展項目時的
參考 。藍圖會包括北環線 、 十一號幹線 、青衣至大嶼山連接路等正
推展的項目 、《 策略性研究 》建議興建的三鐵三路 ， 以及交椅洲人
工島的策略性運輸基建，即港島西至大嶼山東北連接路及港島西至
洪水橋鐵路 。 

  多位議員提到北都公路的東西伸延及北環線東延線 ， 正如我在
開場發言時指出，土木工程拓展署及規劃署現正進行羅湖 /文錦渡，
新界北新市鎮，以及流浮山、尖鼻咀及白泥地區的規劃及工程研究。
我們一直與規劃及工程研究團隊緊密合作，訂定就土地用途規劃所
需要的主要交通運輸基建項目，目標是盡量同步敲定土地規劃用途
及建議的運輸基建走線。由於規劃及工程研究仍在進行中，我們需
要繼續檢視及調整相關運輸基建規劃方案，以提供最適合、便捷及
通達的交通服務 。 我們會適時公布有關運輸基建的規劃詳情 。 

  至於沙頭角地區 ， 政府會視乎土地用途規劃預期新增的人口及
就業數目，以及大灣區發展的長遠跨境運輸需求，探討推動相關發
展所需的策略性運輸基建 ， 務求以最有效方式滿足交通需要 。 

  多位議員都期望大型基建推展要提速興建 ， 特區政府正積極有
序地推進多個大型運輸基建項目。考慮到各項目的迫切性以及可能
帶來的土地發展潛力，同時務求讓不同的運輸基建項目能夠有序地
分階段進行，讓本港的鐵路及主要幹道網絡得以持續發展。政府正
從多方面精簡法定和行政程序，提速提效，加快完成規劃中的大型
運輸基建項目。每個工程項目皆有其獨特性，例如工程規模及範圍，
因此可減省的時間不一。我們正檢視在全面落實精簡法定和行政程
序後 ， 規劃中的運輸基建項目的推展時間表 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 5月 18日  

2479 

  通過落實從多方面精簡道路及環境影響評估條例相關的法定和
行政程序 ， 我們預期能有效縮短工程前期所需的時間 。同時 ， 加上
採用新的合約採購模式，例如讓承建商提早參與工程設計、應用最
新科技，以及同步進行前期工程和詳細設計等方法，以期加快推展
大型運輸基建項目 。 

  為落實 “基建先行” ， 本屆政府當各土地發展項目尚在早期醞釀
階段，已預先按初步規劃意向檢視該區所需的主要運輸基建，並會
爭取於主要新增人口遷入新發展區階段及相關運輸需求出現前適
時啟用有關策略性運輸基建 。 例如將軍澳第137 區的發展項目及新
界北新市鎮的交通基建及土地規劃 ， 都是一併規劃的 。 

  綜合而言 ， 政府會根據新發展區的最新規劃資料 ， 全盤考慮並
有序地推進各項交通運輸基建項目 ， 繼續以 “基建先行” 及 “創造容
量 ”的規劃方式應付北部都會區長遠發展的運輸需求 。 

  我謹此發言 ， 多謝主席 。 

主席 ： 我現在請陳月明議員動議修正案 。  

陳月明議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

陳月明議員動議的修正案 (標明文本見附錄 2) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳月明議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2480 

立法會   ─   2023年 5月 18日  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：陸頌雄議員 ， 由於陳月明議員的修正案已獲得通過 ， 請動議
你進一步的修正案 。  

陸頌雄議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

陸頌雄議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 3) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陸頌雄議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 5月 18日  

2481 

主席 ： 劉業強議員 ， 你還有 2分 26秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

劉業強議員 ：主席 ， 很多謝各位議員提出高質量和寶貴的意見 。我
想以 “三個必須 ”作為總結 。 

  第一，政府必須追時間，重新檢視北都基建項目的落實時間表，
敦促港鐵公司加快進度 ， 切實達到 “基建先行” ， 而並非空談 。 

  第二 ， 基建項目所需的資金龐大 ， 政府必須壓縮建造成本 ， 考
慮不同融資方案 ， 以提升效益 。 

  第三 ， 建造和工程界近年人才流失 ， 未必有足夠人力應付大量
基建項目 ， 政府必須盡快完成人力需求評估 ， 做好人力資源分配 。 

  我謹此陳辭 ， 懇請各位支持我的議案 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 劉業強議員動議的議案 ，
經陳月明議員及陸頌雄議員修正後 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2482 

下次會議  

立法會   ─   2023年 5月 18日  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會將於 2023年 5月 24日星期三上午11時
續會 。 

立法會遂於下午1時59分休會。 

 
 
 
 
 
附錄 2 

陳月明議員動議的修正案標明文本  

根據資料顯示，北部都會區涵蓋新界多個地區 ， 包括元朗 、 天水
圍 、 粉嶺 /上水等新市鎮、打鼓嶺區、沙頭角區及相鄰鄉郊地區 ，
覆蓋由西至東的深港口岸經濟帶及更縱深的腹地 ， 是促進港深融
合發展和連繫粵港澳大灣區 (‘大灣區 ’)最重要的地區；然而，現時
新界交通網絡並不完善 ， 部分鄉郊地區更缺乏道路連接 ， 難以配
合北部都會區發展 ， 窒礙本港把握大灣區的發展機遇 ； 就此 ， 本
會促請特區政府完善新界的交通網絡 ， 積極拓展鄉郊道路網 ， 以
貫徹‘ 基建先行’ 的發展理念 ，其中北都公路的走線需要伸延至打
鼓嶺、蓮塘/香園圍口岸和沙頭角口岸，貫通整個北部都會區東西
兩邊，並加強北部都會區及維港都會區的交通聯繫 ， 以及擴大港
深的連接面，將深港之間7個陸路口岸以鐵路貫通，讓香港更好地
融入國家發展大局 。  

註 ：  陳月明議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
附錄 3 

陸頌雄議員動議的進一步的修正案標明文本  

根據資料顯示，北部都會區涵蓋新界多個地區，包括元朗、天水圍、
粉嶺 /上水等新市鎮、打鼓嶺區、沙頭角區及相鄰鄉郊地區，覆蓋
由西至東的深港口岸經濟帶及更縱深的腹地 ， 是促進港深融合
發展和連繫粵港澳大灣區 (‘大灣區 ’) 最重要的地區 ； 然而 ， 現時
新界交通網絡並不完善，部分鄉郊地區更缺乏道路連接，難以配合
北部都會區發展 ， 窒礙本港把握大灣區的發展機遇 ； 就此 ， 本會
促請特區政府完善新界的交通網絡，積極拓展鄉郊道路網，以貫徹
‘基建先行’ 的發展理念，其中北都公路的走線需要伸延至打鼓嶺、
蓮塘 /香園圍口岸和沙頭角口岸 ， 貫通整個北部都會區東西兩邊 ，
並加強北部都會區及維港都會區的交通聯繫 ， 以及擴大港深的
連接面，將深港之間7 個陸路口岸以鐵路貫通，讓香港更好地融入
國家發展大局；本會亦促請特區政府積極拓展新界鐵路網絡。  

註 ：  陸頌雄議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
