立法會   ─   2024年 1月 25日  

165 

會議過程正式紀錄 

2024年 1月 25日星期四  

上午 9時會議繼續  

出席議員 

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

張宇人議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

林健鋒議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

李慧琼議員 , GBS, JP 

陳克勤議員 , SBS, JP 

陳健波議員 , GBS, JP 

梁美芬議員 , SBS, JP 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

謝偉俊議員 , JP 

田北辰議員 , BBS, JP 

何俊賢議員 , BBS, JP 

易志明議員 , GBS, JP 

馬逢國議員 , GBS, JP 

陳恒鑌議員 , BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
166 

立法會   ─   2024年 1月 25日  

郭偉强議員 , JP 

葛珮帆議員 , SBS, JP 

廖長江議員 , GBS, JP 

盧偉國議員 , GBS, MH, JP 

何君堯議員 , BBS, JP 

周浩鼎議員 , JP 

邵家輝議員 , JP 

容海恩議員 , JP 

陳振英議員 , JP 

陸頌雄議員 , JP 

劉國勳議員 , MH, JP 

鄭泳舜議員 , MH, JP 

謝偉銓議員 , BBS, JP 

江玉歡議員 

朱國強議員 

李世榮議員 , MH, JP 

李梓敬議員 

李鎮強議員 , JP 

狄志遠議員 , SBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 1月 25日  

167 

吳秋北議員 , SBS, JP 

吳傑莊議員 , MH, JP 

周小松議員 

周文港議員 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林素蔚議員 

林琳議員 

林新強議員 , JP 

林筱魯議員 , SBS, JP 

邱達根議員 

姚柏良議員 , MH, JP 

梁子穎議員 , MH 

梁文廣議員 , MH 

梁熙議員 

梁毓偉議員 , JP 

陳月明議員 , MH 

陳仲尼議員 , SBS, JP 

陳沛良議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
168 

立法會   ─   2024年 1月 25日  

陳勇議員 , BBS, JP 

陳祖恒議員 

陳家珮議員 , MH, JP 

陳紹雄議員 , JP 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , MH, JP 

張欣宇議員 

郭玲麗議員 

陸瀚民議員 

黃英豪議員 , BBS, JP 

黃俊碩議員 

黃國議員 , BBS, JP 

楊永杰議員 

管浩鳴議員 , BBS, JP 

鄧飛議員 , MH 

鄧家彪議員 , BBS, JP 

黎棟國議員 , GBS, IDSM, JP 

劉智鵬議員 , BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 1月 25日  

169 

龍漢標議員 

顏汶羽議員 

簡慧敏議員 

蘇長荣議員 , SBS, JP 

嚴剛議員 

何敬康議員 

尚海龍議員 

陳永光議員 

黃錦輝議員 , MH 

缺席議員 

吳永嘉議員 , BBS, JP 

劉業強議員 , SBS, MH, JP 

李浩然議員 , MH, JP 

李惟宏議員 

林順潮議員 , JP 

洪雯議員 

陳曼琪議員 , MH, JP 

霍啟剛議員 , JP 

譚岳衡議員 , JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
170 

立法會   ─   2024年 1月 25日  

列席政府官員  

發展局局長甯漢豪女士 , JP 

列席秘書 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 1月 25日  

171 

議員議案  

主席 ： 本會繼續辯論 “善用土地資源 ， 加快發展離島地區 ”的議案 。 

  陳家珮議員 ， 請發言 。 

“善用土地資源 ， 加快發展離島地區 ”議案  

恢復於 2024年 1月 24日動議的議案辯論  

陳家珮議員：多謝主席。今天這項議案是由新民黨主席葉劉淑儀議
員提出 ， 有兩個重大意義 。  

  第一 ， 是關乎香港整體大局發展的重要原則性問題 ， 如何用好
現有如此珍貴的土地，規劃好大嶼山及離島土地用途，既符合經濟
效益 ，亦滿足香港長遠經濟及社會發展的需要 。第二 ，就是大嶼山
及離島居民對於未來發展的盼望及訴求。因此，我希望藉今天這個
機會 ， 重申我們新民黨對大嶼山及離島發展的關注 。 

  首先 ， 關於北大嶼發展 ， 現時東涌新市鎮擴展計劃正進行得如
火如荼 。根據局方的資料 ， 擬議東涌擴展計劃完成後 ，東涌新市鎮
的總人口量將會由 2021年的約 116  000人增至約 31萬人。而 30萬人究
竟是甚麼概念 ？ 根據2022年的數據，南區人口約為 257 000人，而全
個港島的人口約為115 萬人 ， 即一個東涌新市鎮的人口已等於港島
人口的三分之一 。 

  因此 ， 本人非常關注局方會如何規劃康樂 、 教育及社區用途的
設施，特別是汲取了東涌新市鎮的失敗經驗，該區的零售及社區設
施非常分散 ，而各主要社區之間亦無任何接駁 ，就像迎東 、 富東及
逸東的居民，他們在區內活動既不便又昂貴，基層就業機會亦不足，
導致居民要跨區工作。這些問題其實在規劃前期便應處理好，要考
慮周到 ， 而非只求增加土地而漠視居民需要 。 

  第二 ， 我關注南大嶼發展的經濟效益 。 可持續大嶼辦事處的人
員近日致力就南大嶼生態康樂走廊發展 (包括在長沙、水口、石壁和
貝澳提供生態康樂設施) 收集公眾意見 。 政府在2018 年施政報告中
公布設立 10億元的大嶼山保育基金 ， 過去亦有不少資助項目 。 以
2022年至 2023年為例，有 8個教育和參與項目獲批，大部分也花上百

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
172 

立法會   ─   2024年 1月 25日  

萬元 ， 自然保育管理協議項目更是過千萬元 。 其實這些都是公帑 ，
我作為立法會議員，有責任了解公共資源的運用及優次，例如這些
項目與翻新碼頭等基本民生設施相比，哪個比較重要。我個人非常
贊成南大嶼及鄉郊保育及研究工作，但保育不只是口號，這些項目
要有實在的經濟效益，要考慮對村民的裨益及整體社會的好處。就
這些方面，希望可持續大嶼辦事處以至發展局可以更清晰地向公眾
交代 。 

  最後 ， 要釋放離島現有土地的潛力 ， 其實重點是要將對居民的
承諾落到實處。例如長洲居民一直希望能夠有一個由政府興建的室
內游泳池，作為石鼓洲焚化爐轉廢為能的一種展示，做到互利共贏，
對長洲居民及經濟均有莫大好處，但居民表示政府至今仍然未有落
實時間表 ， 仍未兌現承諾 。 我了解發展局非常努力工作 ，但我也希
望在此強調 ， 當局要汲取 “躍動港島南” 計劃的經驗 ， 提出的事情要
真正落實做到 ，這樣才能得到市民的支持和認同 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

主席 ： 我提醒議員 ， 根據《 內務守則 》所載的議案辯論時限 ， 此項
辯論最遲於上午 10時 05分結束。我會在林琳議員發言完畢後，請議
案動議人就修正案發言 ， 然後便會處理議案辯論餘下的程序 。 

  邱達根議員 ， 請發言 。 

邱達根議員 ：多謝主席 。我感謝葉劉淑儀議員提出今天的議案 ，我
很認同原議案所說，現時包括大嶼山在內的離島，還有很多土地未
被充分利用和發展，所以政府應該深入研究如何善用各個離島的資
源 ， 尤其是較具特色的小島 ，配合完善的規劃發展 ， 希望可以充分
發揮這些離島的經濟效益 。  

  主席，早前我向財政司司長提交了下年度財政預算案的建議書，
當中有關促進本港經濟的部分 ， 我建議政府從3 方面增強本地消費
市場的吸引力，包括開拓旅遊新地標、完善大型公眾娛樂活動申領
牌照機制 ， 以及考慮更改海洋公園部分土地用途 。 

  開拓旅遊新地標方面 ， 我的建議主要是針對發展小島旅遊 。 無
可否認 ，幾年前疫情期間 ， 由於境外旅遊活動大幅減少 ，香港和很

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 1月 25日  

173 

多地方一樣 ，積極發展本地旅遊的魅力 ，希望發展本土旅遊 。其後
隨着疫情放緩，國際市場陸續解封，香港開始發掘更多深度旅遊活
動 ， 藉此吸引外國遊客 。但是 ，過去我看不到或沒感受到政府有任
何全面的規劃 ， 以推動離島或小島沙灘旅遊和發展 。 

  其實 ， 隨便在網上搜尋 “旅遊” 和 “離島” 字眼 ， 立刻會顯示各大
傳媒有關 “離島好去處” 等報道，或一些網站有關各個離島好玩好食
的旅遊資訊，包括大家很熟悉的南丫島、大澳、長洲、坪洲、梅窩。
除此之外，還有很多離島，亦擁有十分美麗的自然景色和天然海灘，
例如蒲台島 、 塔門 、 東龍島 、 西貢沿岸 、 鹽田梓及吉澳等 ， 但可能
沒有多少人踏足過這些地方 。 

  近年越來越多市民假日會與朋友 、 全家上下組團或參加本地遊
行團 ， 往離島一日遊 ， 行山 、 攀石、 海灘漫步 、 感受風土人情 ， 有
些人亦會攜帶全套裝備露營。尤其近年受疫情影響，假日往郊外或
離島遊玩的市民和遊客均有所增加。其實，不少地方雖擁有十分美
麗的天然資源，但政府卻無甚規劃，市民只好自備器材到該些地方
遊玩 、 露營 。 很多美麗的資源被閒置 ， 部分沙灘堆滿垃圾 ， 當局又
不允許作其他用途 ， 甚至可能連豎立沙灘傘亦不准 。 

  我個人認為小島旅遊在香港有發展空間 ， 所以我建議政府可以
考慮開發更多小島或較少人前往的泳灘 ，全面做好旅遊 、交通 、基
建等配套規劃，將這些小島發展成為新旅遊景點，打造成具香港特
色的旅遊度假小島。在面積較小的島上，可以考慮興建休閒度假屋，
若有充裕土地 ， 可以考慮興建度假村 、 酒店等 。 當然 ， 開發時必定
要以環保、盡量減少破壞自然生態和環境作為優先考慮。再加上現
時各種不同的流行遊樂設施 、野外歷奇 、小島深度遊體驗等 ，為香
港開拓旅遊新地標 ， 希望政府可以認真考慮有關建議 。 

  大型旅遊設施必須 “無中生有 ”、 出奇制勝 。 大家看看廣州 ， 在
一個南方地區可以興建滑雪場，這樣才引人入勝，才會令大家覺得
是新奇的旅遊點 。 因此 ， 對於新景點 ， 我們必須以大膽 、 大手筆 、
大規模的心態來做 ， 才能打造出新的景點 ， 吸引人們光臨 。 

  另外 ， 多項修正案提出了很多值得政府考慮的建議 ， 包括嚴剛
議員提出，政府應 “重點發展旅遊、康養、環保及新能源等產業，並
做好交通等基建配套設施 ”，“實現離島的可持續高質量發展 ”，以及
郭偉强議員提出，“以 ‘基建先行’ 的原則改善離島地區的道路網絡及

 
 
 
 
 
 
174 

立法會   ─   2024年 1月 25日  

公共交通配套 ”，這些建議我亦非常認同。要發展離島，必須先做好
基礎設施 ， 亦要提供數碼基建 ，希望有基礎設施之餘 ，亦要有譬如
5G網絡等數碼基建 ， 這樣便可以優先配合各方面發展 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和所有修正案 。 

何敬康議員 ： 感謝主席 ， 我發言支持葉劉淑儀議員的議案 。  

  根據地政總署的資料，大嶼山面積約為 148平方公里，而香港島
和九龍半島的面積分別約為78 平方公里及 46平方公里，即香港島和
九龍半島的面積總和仍比大嶼山小，而發展離島地區相信有助香港
減輕覓地發展的壓力 。 

  去年 3月，發展局局長提到《 可持續大嶼藍圖 》時，指出希望按
照 “北發展、南保育” 的總體原則，推動大嶼山可持續發展。在 “北發
展 ”方面，除了有香港國際機場，以及近年錄得最高人口增幅的東涌
新市鎮之外 ， 北大嶼地區的發展亦與香港聯通粵澳地區有密切關
係。畢竟，2018年通車的港珠澳大橋正是香港連結珠江口兩岸陸路
交通的出入口。港珠澳大橋無疑有助提高車輛、貨物以至市民在粵
港澳之間流動和製造新的機遇，所以當提到發展離島時，我希望能
夠升級大橋的香港口岸建設，例如港方口岸的自動化停車場盡早投
入服務 ， 為預期今年推出的 “粵車南下” 政策做好準備 。 另外 ， 我亦
建議研究在大橋香港口岸的選址發展多元設施，例如參考內地的公
路休息站、服務區，裏面可以開設售賣大嶼山及鄰近離島特色產品
的小店，讓訪港人士接觸到香港離島的人文特色，甚至可以研究發
展成 outlet(譯文 ： 特賣場 )， 豐富自駕訪港人士的美好體驗 。 

“南保育” 方面 ， 我認為應着重 “發展與保育並重 ”， 亦同意政府
在發展的同時推行針對性措施 ， 做好保護自然環境的工作 。 其實 ，
大嶼山的南部 (例如梅窩和塘福) 是不少港人的度假選址 ， 且屬低密
度住宅區，除了形成有基本配套並遠離繁囂的小社區之外，亦盛載
着離島風貌和港式慢活情懷。我相信只要透過適度發展和升級，例
如水路方面加強渡輪服務及改善碼頭設施，陸路方面為大嶼山島上
的主要行車道路進行改善工程，以加強對外交通服務，再配以對外
宣傳和包裝 ， 相信能夠吸引旅客以至本港市民慕名而來 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 1月 25日  

175 

  提到發展大嶼山和離島區域 ， 可能會引起對於生態環境保護的
關注，例如會否打擾中華白海豚，又有人擔心發展項目上馬會造成
不可逆轉的破壞。我認為，只要在發展和保育兩者之間取得適度平
衡 ， 對香港的未來會有很大好處 ， 香港市民亦可受惠 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和修正案 。 

何君堯議員 ：主席 ， 本人未必每次都跟葉劉淑儀議員看法相同 ，但
有兩件事肯定是看法一致的 。第一項是推動《 基本法 》第二十三條
立法 ，此事是為了國家 。第二項是今天這項議案的議題 ，即我們應
充分利用香港的土地資源 ， 發展好我們的離島 。  

  香港是一個面積 1 100平方公里的地方，土地不會增加，除非是
填海 。 但是 ， 就算填海 ， 能夠增加的土地亦有限 ， 而目前離島的總
數也有261 個 ， 最大的就是同事剛才所說的大嶼山 。 這些土地應該
如何運用 ？ 在 “一國兩制 ”下 ， 寸金尺土 ， 如果不懂善用這些土地 ，
是否如同坐在寶山而不知寶 ？ 所以我們應該做好規劃 。 

  有 3方面的工作要做。第一，如同原議案所說，我們要充分善用
土地 ， 照顧住屋問題 。 第二 ， 要製造就業機會 。 第三 ， 當然是要打
造綠色旅遊空間 。 這3 方面的建議都是正確的 ， 但怎樣實行呢 ？ 就
此 ， 我有一些看法 。 我剛才聽到Duncan( 即邱議員) 表示 ， 我們可以
考慮更改海洋公園的部分土地用途 ， 而海洋公園正好在香港島南
部 。 此事應該要做 ， 我十分贊同 ， 為甚麼呢 ？ 我首先回應這一點 。 

  在迪拜，其迪拜 Mall(譯文：購物中心 )佔地不過是 1.1平方公里，
已經叫世人嘆為觀止 ， 人人去到那裏都膜拜 。 香港的海洋公園有
2.2平方公里，比迪拜 Mall大一倍，如果我們改造它，令它不再是一
個 theme park(譯文：主題公園 )，而是變成一個上游發展空間，讓我
們的中產階級有一個指標 、 有一個盼望 、有一個目標 ，他們日後在
香港置業便有一個好地方。可以將大嶼山 Discovery Bay(譯文：愉景
灣 )的概念廣泛化，把海洋公園的整個地方室內化，除了設有全球最
大的纜車系統 ， 周邊更是商場林立 ， 居民亦可帶子女去看看海豚 ，
跟他們玩玩機動遊戲，還可以一起去水上遊樂園游泳，將海洋公園
與生活結合，使它不再只是一個 theme park。“Theme park”這個概念
已經陳舊，我們應該修訂現行的海洋公園條例，實行起來便可更為
稱心 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
176 

立法會   ─   2024年 1月 25日  

  那麼 ， 2.2平方公里的面積是何概念 ？ 即等於2  300萬至 400萬平
方呎，如果發展面積的地積比率是 1倍、一對一的話，更何況這麼大
的地方等閒會是5 倍 ？ 那 2 000多萬呎的面積 ， 補地價後 ， 政府已經
盤滿缽滿 ， 肯定能令我們的庫房收益甚好 。 這一點也不重要 ，因為
我們特首的指標是要吸引人才，吸引他們來港後又如何 ？ 要有住屋
讓人家留在這裏 。 挽留人才才是最為重要 。 

  如果Island  South(譯文 ： 港島南) 、 香港島的地方建設得宜 ， 既
有學校 ， 醫療也好 ， 人才一定會流過來 。 曾經在 2019年 ， 香港擁有
超過 100萬美元資產的人數超越 Green Apple(即紐約 )，達 50萬人，但
今天只剩 125 000人，我也覺得很愕然，排名跌至第十二位。為何會
是如此 ？ 當然，有地緣政治的問題。但是，這些人是有可能離開的，
如果我們沒有好好招待他們的話。我們要把他們留在這裏。如果每
一個人帶 100萬美元離開 ， 那是 780萬港元 ， 是十分龐大的數字 。 

  主席 ， 本人支持這項議案 ， 即充分發展香港的離島 ， 而且不單
是傳統所說的港外線離島，若連香港島本身也能發展好的話，“呢次
真係冇死 ”。為甚麼 ？ 我們有的是甚麼 ？ 相較於迪拜，我們最重要的
優勢是甚麼 ？ 是人才，有 14億人在後面。只要內地有1% 的人過來，
已有 1 400萬人 ， 我現時唯一擔心的是香港能否容納 。 

  我謹此陳辭 ， 支持議案 ， 多謝 。 

林素蔚議員：多謝主席。多謝葉劉淑儀議員提出的 “善用土地資源，
加快發展離島地區 ”議案，以及其他 4位議員提出的修正案，我在此
表示支持 。 

  我昨天深夜與林琳議員從山東回港 。 我們參加了山東省政協會
議和山東省人大會議。從過去的政策和規劃到未來的計劃，我都看
到山東省政府非常善用土地資源 ， 另外在土地規劃上以 “ 基建先
行 ”， 發展新能源 、 新高科技 ， 目前正發展 6G網絡 ， 善用大數據應
用 。 在進行土地規劃時 ， 我希望局方 、 署方可以考慮大數據 、 高科
技的鋪排和應用。就馬料水填海計劃，去年 9月有相關新聞至今，仍
未有政府代表出來解說，我作為地區直選議員，懇切希望甯局長可
以跟進此事 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 1月 25日  

177 

  政府早在 2017年提出《 可持續大嶼藍圖 》，以 “北發展、南保育”
的原則，推動大嶼山可持續發展。大嶼山北部臨近香港國際機場及
港珠澳大橋，有條件打造為國際物流中心，能夠作為國家其中一個
對外貿易的重要窗口，增加外貿進出口貨品的吞吐量，同時亦能夠
創造就業機會 。我在此建議政府， 善用大嶼山的交通運輸網絡 ，有
助在大嶼山北部打造國際物流中心 。 同時 ，我想回應一點 ， 就是我
們可善用最近大家經常提出的綠色交通運輸系統，以打造國際物流
中心 。 

  除了要做好大嶼山的運輸交通網絡 ， 方便物流工作的人士和居
民出入 ，以及配合物流園區的發展 ， 政府也應善用大嶼山 、 離島地
區的生態旅遊資源，發展特色的深度遊項目，無論是藍色旅遊抑或
綠色旅遊也好 。 

  翻看2017 年 《 香港旅遊業發展藍圖 》 ， 當中已要求推動香港綠
色旅遊，雖然今天沒有文化體育及旅遊局的代表在席，但我仍希望
反映意見。香港的旅遊業不應是單一模式，購物模式不應佔據主導
地位 。 現時 ， 內地的朋友、 海外的朋友來港旅遊 ， 是想進行文化深
度遊 ， 體驗西貢 、 將軍澳 、 沙田 、 馬鞍山的水上資源 ， 體驗我們香
港人的風土民情， 吃些特色小食。 這是深度遊 。煩請甯局長向楊局
長反映 ，不應傾重於單一模式 ，不論我們打造夜經濟也好 ， 各方面
的旅遊也好 ， 我們都要配合整個香港的發展。 我們現時處於財赤 ，
希望楊局長可以考慮一下 ， 雖然他今天並不在席 。 

  現在 ， 不少旅客來港是希望有深度文化體驗 。 我們是中國人 ，
身處中國香港，有關中國文化傳統的傳承和體驗，旅客來到香港當
然要體驗得到 。 旅遊界代表姚議員現時不在席 。 在此 ， 我希望反映
及發表我一點意見。我希望我們香港能發展具特色的旅遊產品、具
特色的主題旅遊 ， 其中包括綠色生態旅遊 。 我作為地區直選議員 ，
知道西貢區和沙田區馬鞍山有很多非常優美的海上資源，值得外來
旅客深度探索和體驗 。 那就是我們香港的故事 。 

  而大嶼山方面，那裏有豐富的生態資源，鄰近許多珍貴的林地、
灌木林 、 草地 、 河溪 、 沼澤 、 紅樹林 ， 很多稀有品種都值得我們保
育和探研。希望當局善用這些資源吸引更多人留在香港，吸引外國
人 、 內地人來港體驗香港的生活 。 

 
 
 
 
 
 
178 

立法會   ─   2024年 1月 25日  

  我支持香港善用土地資源以作發展，但前提是不影響生態環境。
我希望當局可就這方面做好保育工作、做好規劃工作，令我們香港
仍能保持在國際社會上各方面的地位，讓中國人都以中國香港為驕
傲 。  

  主席 ， 我支持葉劉淑儀議員的原議案和各位議員的修正案 ， 也
希望甯局長和相關部門可以聆聽我們議員的訴求 、 聆聽市民的訴
求 。  

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。 

林琳議員 ： 多謝主席 。 我要多謝葉劉淑儀議員的議案 。  

  長期以來 ， 香港的發展面臨土地資源不足的問題 ， 已經成為限
制經濟民生發展的主要因素。離島區作為全港面積最大的分區，而
大嶼山相當於香港島面積的兩倍，其實在過去 20多年，政府反覆修
訂大嶼山的規劃，可惜由於缺乏明確的定位和產業發展方向，以致
區內經濟一直停滯不前，不少居民經常需要長途跋涉到市區上班上
學。發展離島不止要滿足住屋用地需求，更重要的是聯動區內的產
業發展 ， 以達致職住平衡 ， 提升市民的生活質素 。 

  我今天想重點與大家從產業發展的角度出發 ， 探討如何善用離
島的土地資源 ， 結合 “機場城市” 和 “橋頭經濟” 的雙重優勢 ， 匯聚新
的產業集群 ， 為香港開拓更多元的經濟增長點 。 

  近年，全世界不少地方( 例如上海虹橋、韓國仁川等 )都積極探索
“機場城市” 的發展模式 ， 由傳統的交通運輸功能拓展延伸到旅遊 、
會展 、 物流等其他領域上 。 目前 ， 離島區既坐擁機場 、 港珠澳大橋
等運輸基建，又有豐富的自然人文旅遊資源，如果能夠發展成為旅
客的駐足停留點，將會對市區景點發揮分流作用，避免訪港旅客集
中在某些地區 ， 以致出現爭路 、 爭地方的情況 。 

  我建議政府以在區內發展綜合休閒度假區為主軸 ， 發掘更多富
有本土特色的元素 ， 針對生態旅遊 、 文化創意 ，甚至極限運動旅遊
等主題，為休閒度假區提供足夠的設施，同時要加強整合區內會展
場地 、主題公園等資源 ，一來吸引包括中轉旅客、 商務旅客等多層
次的旅客群，二來透過增加旅遊設施的容量，分擔本港傳統景區的
接待壓力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 1月 25日  

179 

  除此之外 ， 隨着環球消費模式的變化 ， 對鮮活食品 、 藥品等商
品的質量要求越來越高 ，為空運業帶來更大機遇。2022年 ，本港空
運貨量達到420 萬公噸 ， 雖然以量計只佔總貨運量的 2%， 但以價值
計就佔總貿易價值的48% 。 我建議當局除利用機場周邊以至大橋口
岸人工島土地規劃高端倉儲、冷鏈物流業用地外，亦應提升自動化
處理貨品的能力， 搶攻處理生鮮產品 、冷藏產品的物流市場 。基於
高端物流業應用自動化的特性，對系統的運算效率要求高，以及海
水冷卻的技術發展，建議當局結合離島周邊海岸的特點，預留包括
數據中心等配套用地 ， 提高能源效率 。 

  主席 ， 隨着區內的大型基建投入使用 ， 離島新一輪的發展機遇
已經萬事俱備，只欠落實規劃的東風。我希望政府可以好好把握這
次的發展契機 ， 將離島打造成為一個宜業 、 宜居 、 宜商 、 宜遊的地
區 ， 成為推動本港經濟跨步向前的新動力 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 葉劉淑儀議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

葉劉淑儀議員 ： 我感謝幾位議員 ， 易志明議員 、 陳學鋒議員 、 郭偉
强議員和嚴剛議員提出修正案，我完全支持他們的修正案；也感謝
他們在修正案指出離島 ，特別是大嶼山 ，具戰略性的地位 ， 是因為
靠近港珠澳大橋，可以發揮促進我們融入大灣區和改善我們在物流
方面的功能 ， 未來可以有很多規劃 。  

  我也感謝很多位同事 ， 我還在計算總數 ， 應該有超過 37位同事
發表多項寶貴意見 ， 我希望政府會重視 。 陳勇議員也不是說笑的 ，
有些市民聽了 “北發展 、 南保育 ”， 以為是 “不發展 、 難保育 ”， 而事
實上 ，這種情況也有出現 。 在我們珍貴的土地 ，無論是大嶼山或其
他離島 ，的而且確是發展難 ，因為交通不暢達 ，以及在保育上出現
過度保育或向保育人士傾斜的情況，而且也出現對本地居民沒有賠
償等種種問題 。 

  我希望政府聽了我們的意見之後 ， 能夠再反省 ， 將我們珍貴的
土地，包括大嶼山和離島的資源用得更好。剛才和昨天很多同事提
出了多項很有趣的建議，例如作為骨灰龕場諸如此類；但我覺得如

 
 
 
 
 
 
 
 
 
180 

立法會   ─   2024年 1月 25日  

果是發展民宿、度假村、遊艇碼頭，做好香港綠色旅遊和特色旅遊，
是大有可為的 ， 我希望政府可以考慮 。 多謝主席 。 

主席 ：葉劉淑儀議員 ，你在現階段只應就修正案發言 。請圍繞修正
案的內容發言 。 

葉劉淑儀議員 ： 我沒有補充 。 多謝主席 。  

發展局局長 ：主席 ， 首先 ，我感謝 40多位議員在辯論中提出的寶貴
意見 。 接下來 ， 我會作扼要回應 。 

  各位議員建議政府一定要善用離島 ， 尤其大家特別多提到的是
大嶼山及南丫島 ， 當然亦有議員提到北部都會區 (“北都” )也有些離
島島嶼。大家的發言都不約而同提到兩類發展，第一類涉及很多建
造的發展，為香港提供房屋及經濟用地，但另一方面的發展其實是
善用有關土地的現有環境和文化，為香港發掘和發揮更多特色。這
是兩個不同但相輔相成的大方向 。 

  既然大家很多提到大嶼山 ， 容許我先由大嶼山開始 。 我們談到
大嶼山上很多建造的高密度發展，現時集中在東涌、機場的航天城
和小蠔灣 。 

  東涌方面 ， 我們近年全速推展東涌新市鎮 ， 因為政府的短中期
土地供應其中一個重要來源，正是來自東涌新市鎮擴展，整體面積
超過200 公頃 ， 包括填海約130 公頃 。 填海工程已於去年1 月大致完
成 ， 很多建築工程現正全速推展， 今年開始會陸續有居民入伙 ，整
個基建和建造預計在2030年完成。換言之，未來數年會有大批居民
和工作人口遷入。該處亦會提供 87萬多平方米辦公室、零售及商業
樓面面積，所以我們將會增設東涌東及東涌西兩個鐵路站，並爭取
早日落成 ， 加強對外交通接駁 。 其他的道路接駁 ， 議員是關心的 ，
這些都會在今年起陸續完成 。 

  除了東涌新市鎮擴展外 ， 小蠔灣車廠上蓋是另一個較高密度的
發展，佔地約 30公頃，提供約 2萬個單位。雖然第一期的發展因流標
而有阻遲，但整體發展時間表現時並沒有改變。我們和香港鐵路有

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 1月 25日  

181 

限公司 (“港鐵公司”) 均爭取首批居民可於 2030年入伙 ， 善用車站的
上蓋設施。為配合發展，港鐵公司亦會在東涌線加設小蠔灣鐵路站。 

  航天城方面 ， 香港機場管理局正全力實踐 “機場城市 ”的願景 ，
其中佔地 25公頃的 SKYCITY航天城是重要的發展項目，目標是在航
天城提供一系列新穎的娛樂、零售和餐飲選擇，以及商業辦公樓面，
發展醫療、保健、金融等服務。航天城因此將成為重要的旅遊亮點，
貢獻本港整體的旅遊經濟 。 

  由於今次議案辯論提到土地供應 ， 而交椅洲本身是一個島嶼 ，
政府亦準備在島嶼對開進行交椅洲填海，所以有多位議員發言提到
交椅洲人工島的項目。發言議員大多鼓勵政府立定決心，不要因為
當前的經濟 ，就如坊間一些意見， 而擱置這項目。 這正正是政府的
決心，我們要決心推展交椅洲人工島項目，因為我們不想重複不好
的經驗 地到用時方恨少 。 

  其實 ， 政府現時在交椅洲人工島的規劃和北都發展本身的速度
有所不同 ， 北都已進入建設階段， 而交椅洲在工程設計階段 ，我們
仍然爭取於2025 年年底開始填海。我早前對外表示，早期階段集中
在填海工程 ，無論在資金和人力資源方面 ， 相對並非高峰 。 無論如
何，特區政府已成立由財政司司長領導的專責委員會，我們會為這
些大型項目融資的方案作出一些建議 ， 屆時會整全向各位交代 。 

  我們亦會好好把握發展交椅洲人工島的機會 ， 透過一些渡輪改
善服務，把其他現時相對偏遠的離島與交椅洲連接起來，自然這些
離島透過交椅洲與市區變得更通達和接近，換言之，我們可藉此契
機善用離島提供的特色資源。議員提到我們應善用離島，包括交椅
洲人工島將來提供的海岸線，幫助漁業升級轉型，以及建造與海上
活動有關的旅遊度假設施 ， 這個亦是我們的意向 。 

  在議案辯論中有議員提到大嶼山欣澳 。 政府一直有計劃希望在
欣澳對出填海，承載由港島區經過交椅洲人工島至洪水橋這條策略
鐵路的車站設施，亦在附近有一些康樂設施，所以議員提出在欣澳
建造康樂設施，大家提及過的構思包括賽車場和公共交通工具的博
物館等 ， 這些與康樂設施主題吻合 ， 所以政府樂意去探討 。 

  接下來 ， 我希望談談保育和新旅遊亮點部分 。 大嶼山方面 ， 大
家都清楚表達了大嶼山有珍貴和豐富的自然及文化資源，因此，政
府制訂了《 可持續大嶼藍圖 》， 善用這些珍貴資源 ， 將大嶼南發展

 
 
 
 
 
 
 
182 

立法會   ─   2024年 1月 25日  

為市民的遠足樞紐及休閒康樂熱點 。 另外 ，很重要的一點 ， 為香港
開拓新的旅遊資源。有關措施和建議正逐步推展和落實，大家發表
的意見對政府甚為重要 。 

  其中 ， 我們正分階段改善及擴展 “南大嶼山越野單車徑網絡” ，
期望南大嶼興建總長超過 50公里的越野單車徑，現時已開放當中約
44公里 ， 餘下工程 ， 即梅窩至貝澳段亦已展開 。 行山徑方面 ， 透過
改善現有及建造新遠足徑 ， 總長度約100 公里的環大嶼遠足徑已大
致駁通。下一步，我們將分階段優化這條環大嶼遠足徑沿途的配套
設施 。 

  此外 ， 我們主動透過可持續大嶼辦事處 ， 協調有意在大嶼山營
運小規模營地 、露營車的經營者， 與相關政府部門跟進 ，協助他們
了解申請許可和牌照的準則，希望帶動私人優質旅舍及營地在大嶼
山良好發展。我們的目的是希望透過這些個案的經驗，製作指引供
業界參考，讓更多有心人能夠成功在 “拆牆鬆綁” 的環境下推動這些
項目。我們亦正積極研究善用南大嶼豐富的自然文化歷史資源作生
態康樂用途及所需交通配套設施，同時推動地區經濟。特別就長沙、
水口 、石壁和貝澳這個走廊 ，我們希望提供生態康樂設施 。 研究建
議已接近完成，我們會在今年上半年諮詢公眾意見，大家屆時會聽
到 ， 在這個生態走廊 ，因為不同地點的生態價值有所不同 ， 我們會
視乎其價值高低， 建議文物徑 、歷奇度假區域 、教育中心和住宿設
施 。 我希望在此澄清和強調 ，當這些計劃出台諮詢時 ，我們必定會
先諮詢，然後再為有關法定土地用途修訂規劃大綱圖。在之前數月，
我們有時沒有做諮詢便做一些舉措，其實只是宣布某些地方作為受
規管地區 ， 目的是防止有人 “先破壞 ， 後建設” ， 並非限制有關地區
正當地根據法定圖則作發展。我們將來有建議亦會先諮詢，再修訂
圖則 。 

  為進一步提升保育工作的成效，政府於2020年成立 10億元的 “大
嶼山保育基金 ”及諮詢委員會，資助業主和非政府機構合作，共同在
大嶼山推展自然或文化保育項目。三輪申請合共有 46個項目已獲批
資助 ， 批出金額約1 億多元 。 以上的工作都是為了讓市民更好體會
大嶼山不同的面貌。大家都很關心，無論在大嶼山進行保育、發展、
特色旅遊 ， 都需要有完善 、 相應的交通網絡 。政府現正研究改善大
嶼山的交通網絡，藉此帶動剛才我提到的各個項目，方便市民前往。
雖然整項大嶼山的交通網絡研究預計在 2025年年中完成，但我們會
爭取最早於2024 年起，即今年起，陸續提前為個別合適方案展開詳
細的工程設計 ， 務求有關工程早日啟動 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 1月 25日  

183 

  第二個特色島嶼 ， 都有多位議員提到 ， 便是南丫島 ， 特別是前
南丫石礦場 。 這的確是政府同意的另一個很有潛力加以發揮的地
方。行政長官已於施政報告提出審視有關 20公頃的前石礦場用地的
發展模式 ， 以至交通和其他配套 。 目前 ， 研究工作已經開展 ， 主要
聚焦一些對日常交通出行要求較低的住宿設施，例如長者住宅、康
體訓練住宿及旅遊度假設施，善用石礦場本身優美的湖、附近優美
的村落和海鮮街，希望促進島嶼旅遊。早前有意見提到南丫島除了
我剛才提到的特色，亦有個歷史悠久的發電廠。當我們發展這裏作
為一個主題旅遊項目，其實可以與再生能源這個主題結合起來，亦
有其特色 。 我們的研究都會探討， 預計今年內會提出建議 。 我們會
與持份者和社會保持溝通 ， 聆聽大家的意見 。 

  大家談及離島 ， 都有提到我們要透過碼頭提升這些離島本身的
潛力 。 政府現時有 “改善碼頭計劃 ”， 主要針對離島和新界區一些偏
遠地方的對外交通。我們先後揀選了23 個碼頭去提升其設施，其中
一個已完成，10個工程進行中，餘下的正進行詳細工程設計或可行
性研究。有議員發言時提到我們要為離島居民提供社區設施，發展
局會與相關政策局跟進 。 

  最後 ， 我希望回應一下有議員提到利用大嶼山的策略位置和交
通運輸網絡 ，發展物流相關產業， 包括物流園 。我們明白業界對物
流用地的需求，考慮到不同產業的需要及與周邊環境的相容性，我
們已在洪水橋/ 厦村及元朗南新發展區分別預留土地 ， 作物流設施
和港口後勤 ，合共 70多公頃 。議員於大嶼山興建物流園的建議 ，當
然是考慮到該處毗鄰香港國際機場，同時亦是港珠澳大橋在香港的
落腳點 ， 所以提議不無道理 。 因此 ， 正如運輸及物流局於《 現代物
流發展行動綱領 》指出 ，香港機場管理局現正與多個機構合作 ，擴
建或興建新的航空物流設施 ， 包括擴充現有的 DHL中亞區樞紐中
心，於 2023年運作的菜鳥智慧港，以及預計於 2025年運作的轉口郵
件中心 ， 以增加香港國際機場處理跨境電子商貿貨物及郵件的能
力。除此之外，我們認為另一個十分值得考慮的物流園地點是龍鼓
灘和屯門西地區，透過 2020年 12月通車的屯門赤鱲角連接路，它與
機場變得非常相連和通達，可以較大規模，亦在生態價值較低和較
平坦的地方進行發展，是機場物流後勤用地的理想選址。以新界西
北地區作為物流用地的選址亦更好配合跨境貨運 “東進東出 、 西進
西出” 的布局，進一步確保深港物流運輸暢通，有利提升香港物流產
業的競爭力 。 

 
 
 
 
184 

立法會   ─   2024年 1月 25日  

  主席 ， 以上是我對各位議員今日提出意見的扼要回應 。 我感謝
葉劉淑儀議員提出原議案，多位議員提出了修正案，以及大家發表
的寶貴意見。不同議員對個別建議和看法未必完全一致，但大家的
發言之中都有一個共通的地方，就是希望政府可以持續、努力去開
拓土地，成就香港的多元需要，提升香港作為一個國際城市的競爭
力和吸引力 。 除了談 “量 ”， 亦要談 “質 ”， 這是所有發言議員對我們
一個清楚的期望，亦是我們目前努力的方向。我們會繼續集思廣益，
亦會繼續努力推進相關的工作 。 

  多謝主席 。 

主席 ： 我現在請易志明議員動議修正案 。  

易志明議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

易志明議員動議的修正案 (標明文本見附錄 4) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：易志明議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 1月 25日  

185 

主席 ：陳學鋒議員 ， 由於先前的修正案已獲得通過 ， 請動議你進一
步的修正案 。  

陳學鋒議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

陳學鋒議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 5) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳學鋒議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：郭偉强議員 ， 由於先前有修正案獲得通過， 請動議你進一步
的修正案 。  

郭偉强議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

郭偉强議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 6) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
186 

立法會   ─   2024年 1月 25日  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：郭偉强議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：嚴剛議員， 由於先前有修正案獲得通過 ，請動議你進一步的
修正案 。  

嚴剛議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

嚴剛議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 7) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：嚴剛議員動議的進一步修
正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 1月 25日  

187 

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：葉劉淑儀議員動議的議案，
經易志明議員 、陳學鋒議員 、郭偉强議員及嚴剛議員修正後 ，予以
通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。 

下次會議  

主席 ：我現在宣布休會 。本會將於上午 10時 30分續會 ，舉行行政長
官互動交流答問會 。 

立法會遂於上午9時52分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 4 

易志明議員動議的修正案標明文本  

香港土地不足，限制產業的發展；近年，政府大規模收回新界西
北一帶的土地作發展用途，令不少在棕地運作的產業被迫結業；
《 香港 2030+：跨越 2030年的規劃遠景與策略 》指出，2019年至 2048
年 ，香港的土地需求約為 5 800至 6 200公頃； 據悉， 包括大嶼山在
內的離島現時尚有大批土地未被充分利用作發展用途 ； 就此 ， 本
會促請政府深入研究如何善用離島 ， 尤其是大嶼山的土地資源 ，
利用其策略性位置和交通運輸網絡，發展物流相關產業(例如物流
園)，從而為香港社會的重點需要和策略方向提供更多發展空間 。 

註 ： 易志明議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
附錄 5 

陳學鋒議員動議的進一步的修正案標明文本  

香港土地不足，限制產業的發展；近年，政府大規模收回新界西北
一帶的土地作發展用途 ， 令不少在棕地運作的產業被迫結業 ；
《 香港 2030+： 跨越 2030年的規劃遠景與策略 》 指出 ， 2019年至
2048年，香港的土地需求約為5 800 至 6 200公頃；據悉，包括大嶼山
在內的離島現時尚有大批土地未被充分利用作發展用途 ； 就此 ，
本會促請政府深入研究如何善用離島，尤其是大嶼山的土地資源，
利用其策略性位置和交通運輸網絡 ， 發展物流相關產業( 例如
物流園 )，同時，本會亦促請政府秉承2017年公布的《可持續大嶼
藍圖》內‘北發展、南保育’的總體原則，提升及確保達至政府、機
構及社區設施、休憩用地及運輸基建的供應目標，從而使離島更
宜居、宜業、宜遊，並為香港社會的重點需要和策略方向提供更
多發展空間 。  

註 ： 陳學鋒議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
附錄 6 

郭偉强議員動議的進一步的修正案標明文本  

香港土地不足，限制產業的發展；近年，政府大規模收回新界西北
一帶的土地作發展用途 ， 令不少在棕地運作的產業被迫結業 ；
《 香港 2030+： 跨越 2030年的規劃遠景與策略 》 指出 ， 2019年至
2048年，香港的土地需求約為5 800 至 6 200公頃；據悉，包括大嶼山
在內的離島現時尚有大批土地未被充分利用作發展用途 ； 就此 ，
本會促請政府深入研究如何善用離島，尤其是大嶼山的土地資源，
利用其策略性位置和交通運輸網絡 ， 發展物流相關產業( 例如
物流園 )， 同時 ， 本會亦促請政府秉承2017年公布的《 可持續大嶼
藍圖 》內 ‘北發展、南保育’ 的總體原則，提升及確保達至政府、機構
及社區設施 、 休憩用地及運輸基建的供應目標 ，從而使離島
更宜居 、 宜業 、 宜遊 ， 並為香港社會的重點需要和策略方向提供
更多發展空間；本會亦促請政府以‘基建先行’的原則改善離島地
區的道路網絡及公共交通配套。  

註 ： 郭偉强議員的修正案以粗斜字體標示。  

 
 
 
 
附錄 7 

嚴剛議員動議的進一步的修正案標明文本  

香港土地不足，限制產業的發展；近年，政府大規模收回新界西北
一帶的土地作發展用途 ， 令不少在棕地運作的產業被迫結業 ；
《 香港 2030+： 跨越 2030年的規劃遠景與策略 》 指出 ， 2019年至
2048年，香港的土地需求約為5 800 至 6 200公頃；據悉，包括大嶼山
在內的離島現時尚有大批土地未被充分利用作發展用途 ； 就此 ，
本會促請政府深入研究如何善用離島，尤其是大嶼山的土地資源，
利用其策略性位置和交通運輸網絡 ， 發展物流相關產業( 例如
物流園 )， 同時 ， 本會亦促請政府秉承2017年公布的《 可持續大嶼
藍圖 》內 ‘北發展、南保育’ 的總體原則，提升及確保達至政府、機構
及社區設施 、 休憩用地及運輸基建的供應目標 ，從而使離島
更宜居 、 宜業 、 宜遊 ， 並為香港社會的重點需要和策略方向提供
更多發展空間 ； 本會亦促請政府以‘ 基建先行 ’ 的原則改善離島
地區的道路網絡及公共交通配套；本會亦促請政府於離島重點發
展旅遊、康養、環保及新能源等產業，並做好交通等基建配套設
施，從而實現離島的可持續高質量發展。  

註 ： 嚴剛議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
