立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

2387 

會議過程正式紀錄 

202 1 年 1 月 22 日星期五  

上午 9 時會議繼續  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2388 

立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

馬逢國議員 , G.B.S., J.P. 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭偉强議員 , J.P. 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , G.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

蔣麗芸議員 , S.B.S., J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

吳永嘉議員 , B.B.S., J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 , J.P. 

柯創盛議員 , M.H. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

2389 

容海恩議員 , J.P. 

陳沛然議員 

陳振英議員 , J.P. 

張國鈞議員 , J.P. 

陸頌雄議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鄭松泰議員 

鄭泳舜議員 , M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S., J.P. 

出席政府官員 ： 

政務司司長張建宗先生 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

財政司司長陳茂波先生 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., M.H., J.P. 

律政司司長鄭若驊女士 , G.B.S., S.C., J.P. 

環境局局長黃錦星先生 , G.B.S., J.P. 

勞工及福利局局長羅致光博士 , G.B.S., J.P. 

運輸及房屋局局長陳帆先生 , J.P. 

食物及衞生局局長陳肇始教授 , J.P. 

商務及經濟發展局局長邱騰華先生 , G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2390 

立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

發展局局長黃偉綸先生 , J.P. 

教育局局長楊潤雄先生 , J.P. 

公務員事務局局長聶德權先生 , J.P. 

創新及科技局局長薛永恒先生 , J.P. 

政制及內地事務局局長曾國衞先生 , I.D.S.M., J.P. 

民政事務局局長徐英偉先生 , J.P. 

財經事務及庫務局局長許正宇先生 , J.P. 

保安局副局長區志光先生 , P.D.S.M., J.P. 

商務及經濟發展局副局長陳百里博士 , J.P. 

食物及衞生局副局長徐德義醫生 , J.P. 

運輸及房屋局副局長蘇偉文博士 , B.B.S., J.P. 

勞工及福利局副局長何啟明先生 , J.P. 

列席秘書 ：  

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長衛碧瑤女士  

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

2391 

議員議案  

主席 ： 本會繼續就施政報告的 "致謝議案 "進行辯論 。 

  現在進入第二個辯論環節 。 

  有意在這個環節發言的議員請按 "要求發言 "按鈕 。 

  這個環節的辯論主題包括 ： " 增加房屋與土地 " ； " 建設宜居城
市 "； "持續改善民生 "； 及 "培育人才及青年發展 "。  

  這個環節涵蓋的政策範疇，已載列於講稿第 6 頁，方便議員參閱。 

致謝議案  

恢復於 2021 年 1 月 20 日動議的議案辯論  

姚思榮議員：主席，我認同施政報告中提到香港要建設宜居城市，城
市面貌要持續保育和更新。我這次發言將從旅遊業角度表達對城市建
設的意見。  

  首先 ， 關於 "躍動港島南 "的規劃， 行政長官在施政報告中首次提
出 "躍動港島南 "的概念 ， 將港島南區打造成一個充滿活力 、 魄力 ， 適
合工作、居住、具創意及消閒玩樂的地區，當中包括海洋公園的重生
方案 。 雖然特首表示參照 "起動九龍東 "的方式來推動 "躍動港島南 "的
發展 ， 但其實兩者的定位並不一樣 ，九龍東的定位是從商業用途出
發，打造第二個 CBD，而 "躍動港島南 "是以創意和消閒玩樂為主的社
區規劃。以往我曾經提到 ，香港沒有系統性的旅遊規劃，各類旅遊設
施或投資比較分散 ，相比新加坡聖淘沙和珠海橫琴島，我們都明顯不
足 。 這次政府主動提出 "躍動港島南 "的概念 ， 是值得肯定的 ， 希望政
府盡快制訂規劃的具體內容和時間表，令香港市民看到港島南區的新
面貌 。 

  海洋公園是 "躍動港島南 "的重要元素 ， 有必要保留和繼續發展，
政府剛公布了重生計劃，當中最大的變動是將主題公園的性質改為渡
假樂園，免費開放山下的園區和提升山上的設施，以解決長期虧損和
未來發展等問題。 實際上 ，海洋公園一早便需要轉型 。近年 ，海洋公
園面對來自珠海的競爭、設施老化、門票價格沒有競爭優勢等問題，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2392 

立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

導致入場人數停滯不前，甚至呈現下降的趨勢。即使近年訪港旅客人
次屢創新高，但海洋公園仍然連續數年錄得虧損 ，希望政府和海洋公
園管理層根據新的定位做好總結和規劃，制訂未來長遠發展的保育路
向 ， 我相信市民是會支持的 。 

  根據海洋公園的轉型方案 ， 我認為有幾點值得留意 。 第一 ， 要做
好未來的發展規劃，避免政府要再注資。第二，要做好現時近 2 000 名
員工的安排，他們多年來為市民帶來歡樂 ，為旅遊業、為園區作出了
不少貢獻，海洋公園應盡量避免裁員 ，並可通過加強培訓，安排員工
轉到其他合適的崗位， 或者要求外判商優先聘請現有的員工。第三 ，
海洋公園在過渡期亦應採取適當的截流措施， 釋除市民的疑慮 。
第四 ，政府未來會撥款共 11 億 2,000 萬元給海洋公園推廣保育和作
教育用途 ，海洋公園應盡快制訂計劃，除了延續目前較有成效的做法
外，更重要的是以創新思維，深入社區和學校推動保育工作，讓社會
大眾和我們的下一代得益， 以體現撥款的價值。  

  其次 ， 在社區保育方面 ， 這次施政報告只提到發展舊區和保育環
境，沒有提及文物保護和如何活化。近期， 深水埗主教山地盤進行清
拆工程，具 100 年歷史的地下蓄水池因而曝光。配水庫的建築風格屬
古羅馬式，但部分石柱和天花遭受破壞，暴露了香港現時文物保育工
作的疏漏和不足。未來如何改革香港的文物保育及活化機制，是當局
需要思考的問題。事實上，目前多個散落在各區和郊野公園的古蹟，
仍未得到適當保護，更莫說活化。除了今次差點被破壞的建築物外 ，
其實還有更多古蹟已被遺忘，例如位於九龍油塘魔鬼山上的砲台和堡
壘遺址，長期沒有人管理。雖然觀塘區議會曾為遺址進行改善工程和
加建通道，但其實只是用鐵絲網圍住損壞的地方，未有以文物標準對
這個有價值的遺蹟進行修葺和保育。現時這個遺蹟已被人破壞和非法
改建 ， 變得面目全非 。 

  另一個例子是位於大埔的法定古蹟碗窰遺址 ， 已有 400 多年歷
史，政府設立了展覽館展示考古文物，但只是用簡陋的圍網圍封碗窰
遺址，圍網被破壞後亦沒有人修葺。大量明、清年代青花陶瓷碎片任
人拾取，遺址現在早已是雜草叢生，路人經過亦很難發現這個遺蹟 ，
大家只能靠圖片懷緬遺蹟過去的面貌 。 

  從上述例子可見 ， 政府實際上需要有系統地做好古蹟的保育工
作 ，並參考外國經驗 。 對於古蹟 ，除了經過合理的修葺後 ，盡量原封
不動和保持原有的歷史價值外，更重要的是設法將之活化 ，繼而成為
旅遊資源，通過不同形式的宣傳，提升其觀賞價值，增加市民和遊客

 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

2393 

的興趣。香港亦有一些成功的例子，例如大館和饒宗頤文化館等 。當
然，對於一些偏僻或知名度不高的古蹟，要加大投資進行保育和活化
確實有一定難度 ，政府亦可因地制宜 ，結合周邊的郊野公園或其他旅
遊資源，通過與香港旅遊發展局及旅遊業界合作，將古蹟包裝成不同
的旅遊路線，並因應古蹟的特點 ，藉各種渠道向海外旅客及本地市民
宣傳和推廣， 使古蹟的存在價值得以充分發揮。  

  主席 ， 這次施政報告又提出 ， 增加土地和建設優質生活環境並無
矛盾。我認為將旅遊元素融入建設優質生活環境同樣並無矛盾，旅遊
業為地區帶來人流、活力和創造就業，只要政府做好城市規劃 ，多諮
詢地區及各主要持份者的意見，旅遊發展可以與地區需求並存 ，一定
可以達到城市持續發展的目的。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持致謝議案 。 

廖長江議員：主席，我會在這個辯論環節就教育及青年發展發言。回
顧過去一段日子 ， "攬炒派 "為求達致其政治目的 ， 不但為違法行為扣
上光環 ， 更利用校園作為散播 "黑暴 "的溫床 。 我們也知道 ， 教師對學
生的全人發展影響深遠 ， 一旦有教師別有用心地把政治目的帶入校
園，便很容易把一些失實言論及抹黑政權的思維傳進學生的腦袋。對
於施政報告提出強化教師及校長入職、在職及升職前培訓的工作，同
時嚴肅跟進涉及不稱職及失德教師的案件，我對此表示支持。不過，
除了等待他人舉報，我亦希望政府能夠主動監察教師的言行和操守，
務求抽出教育界的害群之馬。除了從教育方面入手 ，政府亦應該做好
青年發展工作， 優化青年 "三業三政 "政策。  

  事實上 ，本港失業率處於高位， 年輕人的工作經驗和閱歷較淺 ，
更難找到工作。根據政府統計處最新數字，在去年 10 月至 12 月期間，
15 歲至 19 歲青年失業率高達 17.6%， 而 20 歲至 29 歲人士失業率約
11%， 可見年輕人求職陷入冰河期 。 隨着大灣區急速發展 ， 鄰近的深
圳更是全國的創科龍頭，不乏創科人才、資金和技術。對於施政報告
提及的大灣區青年就業計劃及粵港澳大灣區青年創業資助計劃，我認
為對年輕人來說絕對是好事。不過坊間有人想把大灣區污名化，令部
分人對大灣區存在誤解。我希望當局多點跟年輕人接觸，加強大灣區
的宣傳工作， 讓他們真切認識這方面的機遇 。  

  此外 ， 在議政方面 ， 政府除了透過青年委員自薦計劃逐步提升年
輕人擔任諮詢委員會及法定組織成員的比例外，亦可以特別就年輕人

 
 
 
 
 
 
 
2394 

立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

切身的政策進行諮詢，或與政黨合作舉辦實體及線上對話，擴闊他們
發表政見的空間 。  

  我期望政府能把一系列的政策落實到位， 並參考我提出的意見，
培養學生的正確價值觀；同時鼓勵年輕人把握機遇，從大灣區發展中
受惠 。  

  我謹此陳辭， 支持內務委員會主席的議案 。 

謝偉銓議員 ： 主席 ，我會在這個環節集中就土地房屋 、 簡化審批 、宜
居城市及環境和文物保育的議題發言 。 

  香港樓價高 、 租金貴 ， 市民的居住環境欠佳 、 居所狹窄 ，即使受
到 "黑暴 "肆虐 、 美國實施制裁和世紀疫情的三重打擊 ， 私人住宅樓價
依然未見下跌，公屋輪候時間越來越長，數十萬市民被迫捱貴租或租
住 "劏房 "， 基層上樓遙遙無期 ，年輕人和中產家庭 "上車" 無望 。香港
土地和房屋供應不足引發了不少問題 ，包括貧富差距 、青年問題，以
至政治 、管治和信心問題 。因此 ，解決土地及房屋供應不足問題 ，實
在非常重要。  

  要增加土地及房屋供應 ， 不外乎四道 "板斧 "， 第一 、 填海造地；
第二 、 重新分配土地用途 ； 第三 、 增加發展密度 ， 務求地盡其用 ； 以
及第四 、 善用現有樓宇和樓面面積。  

  填海造地是香港自開埠以來 ， 一直廣泛採用的有效做法 ， 不計及
最新的東涌填海計劃 ， 香港超過 67 平方公里的發展用地來自填海，
雖然只佔香港整體面積約 7% ， 但卻居住了超過四分之一的香港人
口，並且容納超過七成商業活動。現在反對填海的人，很多本身都居
於填海區，是填海計劃的受惠者。然而，對於政府建議進一步填海造
地 ， 以紓緩越趨嚴重的土地及房屋短缺和 "劏房 "問題 ， 讓市民長遠而
言能夠有較大和較佳的居住環境，他們卻非理性地反對，甚至連進行
研究也不支持 。 施政報告提出會繼續推進 "明日大嶼願景 "， 並會進行
規劃研究，我和大部分業界人士都支持 。不過，我們強調必須做到願
景先行 、以人為本 、低碳發展 、與保育並重 ，以及有跨專業界別和市
民參與，發展局局長已經答應，並表示會將之清楚寫入規劃研究文件。 

  儘管如此 ，我希望政府再多走一步 ， 以更簡潔和 "貼地" 的手法 ，
向市民講解填海造地的各種好處 ，例如承諾可以令公屋輪候時間縮短

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

2395 

多少，新建的資助房屋可以惠及多少個家庭，以至全港市民的人均居
住面積可以增加多少等，讓大家更容易感受到這些填海計劃對社會、
對市民，以至對自己有何好處，令大家真正覺得政府是在幫助市民 ，
自己亦會受惠 。 將大型覓地建屋計劃與市民的上樓、 "上車" 時間掛
鈎，亦同時可令相關官員有更清晰的工作目標和成效指標，不達標的
時候便要作出解釋、追究責任，不能單單說已經盡力做、盡快做和很
用心去做來開脫。  

  至於改劃土地和增加發展密度 ， 包括發展農地和棕地 ， 以及適度
提高地積比率等，相關的開支成本未必比填海便宜。此外， 在時間上
可能較填海需時更長 ， 因為當中牽涉到遷拆 、賠償 、安置 ，以及種種
法定審批程序，還要增加交通基建和社區配套，全部都需要花費公帑
和時間。不過，這些做法與填海並非互相排斥 ，所以我支持政府全部
都要積極去做 ， 以多管齊下的方式加快進行 。 

  主席 ，我在 2012 年首次當選立法會議員的時候， 已經大力要求
政府簡化和加快相關的審批程序，政府其後亦接納了我的意見，答應
會這樣做。今年的施政報告提出，當局會特別着力於精簡有關土地及
房屋發展的審批程序，包括成立項目促進辦事處，擴闊精簡發展管制
督導小組的職權範圍 ， 引入 "標準金額 "徵收補價的先導計劃等 ， 這些
都是我和業界爭取多年的措施，現在終於成為政府的指導政策，我在
此大力支持和深表感謝 ，並深信此舉可以加快增加土地和房屋供應。 

  不過，正如我在首輪發言中提到，業界最擔心的是，政府是否" 講
得出， 做得到 "， 以及何時才會落實這些措施 。我對發展局有信心 ，
亦希望其他相關政策局和部門也會加把勁 ， 做到 "拆牆鬆綁 "， 從而加
快增加土地和房屋供應。  

  提到精簡和加快發展項目的審批， 有人會質疑這是否官商勾結 、
利益輸送 ， 抑或是想給某些人好處 。 其實 ， 即使是 "攬炒派 "議員 ， 他
們過往亦經常說要改善香港的營商環境，吸引更多外資來港投資，難
道這些外國公司來港不是為了賺錢，而是專程來做蝕本生意嗎 ？ 這又
是否官商勾結、利益輸送呢 ？ 不論是填海造地 、改劃土地、增加基建
或市區重建，全部都不能單靠政府去做， 必須同時借助市場的力量。
便利及促進私人發展 ，只要是多贏的方案，能夠為社會和市民帶來效
益，那麼讓參與者取得合理回報亦屬無可厚非 。政府不應 "船頭驚鬼 ，
船尾驚賊 " ， 往往為了避免一些非理性的批評和反對聲音便遇難避
事 ， 結果 "越做越慢 ， 越做越縮 "。 不過 ， 填海造地 、 發展棕地和農地

 
 
 
 
 
2396 

立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

等動輒要花上 10 年甚至更長時間，難以迅速滿足現時超過 26 萬公屋
申請者， 以及應付超過 10 萬個 "劏房 "家庭的住屋需要 。 因此， 我十
分支持增建過渡性房屋，以便在短期內改善他們的居住環境及減輕其
租金負擔。  

  本屆政府曾提出在 3 年內提供 15  000 個過渡性房屋單位的目標，
轉瞬間已經發表了第四份施政報告，至今又提供了多少個單位呢 ？可
說是少之又少。  

  施政報告提出租用因疫情而長期空置的酒店及賓館作為過渡性
房屋，我認為這是有創意及多贏的方案，希望政府可以加快推行，取
得實質成果， 不要令大批 "劏房 "家庭期望落空。 香港僭建和 "劏房 "林
立，這與政府強調建設宜居城市、健康城市的目標背道而馳， 我和業
界多年來都關注香港的樓宇老化、渠管失修和滲漏，導致病毒傳播風
險增加的問題， 當中又以 "三無大廈 "及 "劏房 "單位亂駁渠管的問題最
難處理，最近油麻地和深水埗等多區的舊樓群先後爆疫，亦可能是源
於 "劏房 "環境擠迫 、 通風不足 ， 以及違規亂駁渠管 。 政府雖然已應業
界要求，推出樓宇外牆渠管的檢驗計劃，但做得太少及太慢。對於那
些無視法律 、 罔顧樓宇安全及公共衞生的 " 劏房 "業主， 以及日久失
修 、 管理真空的 "三無大廈 "， 即使政府在檢驗後已指導他們如何處理
亦沒有用 ，故此我認為最好的辦法是由政府幫忙處理 。 

  近年社會上有聲音要求立法規管 "劏房" ， 重推租金管制。 對於這
些違法違規 、 存在重大安全及衞生風險的 "劏房 "， 應否不顧情況便將
之合法化呢 ？ 是否只要租金便宜 ， 即使不安全 、 不衞生亦可照樣出
租 ， 那麼香港如何成為宜居城市、 健康城市呢？  

  主席 ，我和業界一直倡議發展與保育並重 ， 兩者可以並存 。 就去
年聖誕假期曝光的深水埗主教山蓄水池事件，我十分感謝發展局迅速
回應並叫停工程， 令這項極具建築特色的百年古蹟逃過被清拆的厄
運 。 雖然政府今次在 "補鑊 "方面做得不錯 ， 但問題是事件根本不應該
發生。這反映了我在首輪發言中指出部分部門和公務員只懂按本子辦
事 、 缺乏積極性及創造力的問題， 我希望政府能透過這次難得的機
會 ， 將保育意識推廣到民間。  

  至於環保方面 ， 施政報告提到會推出廢物管理長遠策略藍圖 、 本
港首份電動車普及化路線圖 ，以及更新《 香港清新空氣藍圖》，以期
長遠實現碳中和等目標。上述全部都是要花上二三十年的計劃 ，而我
相信這些是需要做 ，亦要立即做。然而，最急切的環保工作更應該盡

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

2397 

快做，尤其是源頭減廢及轉廢為能方面。在疫情下 ，大家都被迫改為
買外賣或網購，產生大量膠盒和膠袋，市民亦多了在家煮食，這理應
是加緊推動塑膠和廚餘回收的好時機， 只要處理妥當便不怕傳播病
毒。此外，還有堆填區爆滿的問題，善用已復修的堆填區用地等工作，
推行了 10 多年仍未見明顯成效， 我希望環境局局長可以加把勁， 迎
難而上， 切實跟進。  

  主席 ，辦法總比困難多 ， 無論是對抗疫情還是覓地建屋 ， 只要大
家能積極多走一步 ， 齊心合力去做 ， 沒有問題是不能解決的 。 

  主席 ， 我謹此陳辭， 支持致謝議案。  

易志明議員：主席，首先，自由黨支持政府進行全面的交通運輸策略
性研究，我相信這項研究等同我已要求多年的第四次整體運輸研究 。
由於上次進行第三次整體運輸研究已經事隔 20 多年， 不論是社會及
經濟發展，以及市民的出行習慣均有很大改變，因此，為了配合未來
發展，政府需要進行一項全面的交通運輸研究 ，從而制訂長遠運輸政
策。為了令交通運輸策略性研究更為完善，政府在制訂研究範圍時，
應該聽取不同持份者 ，特別是經常使用道路的交通運輸業界的意見，
並深入了解他們的運作模式 。  

  現時大約九成的出行人次使用公共交通服務 ， 每天大約為
1 200 萬人次 ，九成香港市民均依賴公共交通服務 。 理論上 ， 公共交
通服務應該不愁沒有乘客， 但事實並非如此。事實上，本地公共交通
已經出現失衡現象，這亦是我多次要求政府進行第四次整體運輸研究
的原因。 除了香港鐵路有限公司( "港鐵公司 ")外 ， 其他公共交通的乘
客量也持續下跌， 包括的士 、小巴、 非專營巴士及渡輪等 。它們在過
去 5 年的乘客量 ， 以的士及小巴為例 ， 分別下跌了 11.6% 及 5.3%。  

  公共交通營辦商的收入持續下降 ， 但經營成本卻不斷增加 ， 營辦
商均面對經營困難的問題。面對虧損，公共交通營辦商只能向政府申
請調整收費 ， 但對於票價審批 ，政府卻從來沒有遵從其所謂服務承
諾 ，因此 ，票價審批往往要以年作計算 。 例如的士 、專營巴士及小巴
等，據我所知，它們在兩三年前的加價申請至今仍然未獲批准。自由
黨明白，政府在審批調整公共交通票價的申請時 ，市民的承受力是考
慮因素之一 ， 但 "又要馬兒好 ， 又要馬兒不吃草 "， 不斷壓抑公共交通
的收費調整只會適得其反，導致公共交通服務質素不斷下降。自由黨
認為，政府必須檢視現行公共交通票價調整審批機制，以科學方法審

 
 
 
 
 
 
 
2398 

立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

視，以及排除所有政治考慮，避免公共交通收費調整過於滯後，令公
共交通營辦商缺乏資源改善服務 ， 甚至面對倒閉危機 。 

  在提升的士及小巴服務質素方面 ， 政府表示會透過善用科技進
行。在的士方面，將會探討可否安裝新的電子計程錶，以配合電子支
付系統及電子司機證等；至於小巴方面 ，則建議安裝偵測座位佔用及
佩戴安全帶狀況的裝置等。隨着科技進步，自由黨支持應用科技 。正
如我剛才提到，的士及小巴的收入不斷下跌，希望政府能向業界提供
安裝新設備的補貼。除利用科技改善服務外，政府亦應同時考慮提供
政策上的支援 ，例如增加的士及小巴上落客點、放寬禁區的限制及設
立公共交通專線等。  

  相信大家對 " 路上零意外 ，香港人人愛 " 這句宣傳口號也相當熟
悉。可是宣傳了多年，香港的交通意外數目仍然不斷上升，在 2015 年
至 2019 年便上升了 6%。為了提升巴士的安全水平，政府預留了 5 億
元資助專營巴士營辦商加裝安全系統。自由黨建議政府應該同樣透過
經濟誘因，鼓勵其他公共交通車輛安裝防撞警報系統，從而減少道路
意外發生，這樣既可減低意外所帶來包括醫療服務的社會成本 ，亦可
減少不必要的保險索賠，以紓緩公共交通保險費不斷飆升對營運者造
成的經濟壓力。  

  對於政府就政府長者及合資格殘疾人士公共交通票價優惠計劃
(即 "2 元乘車優惠計劃 ")進行檢討，初步建議把計劃擴展至紅色小巴、
電車及街渡 ， 自由黨對此表示歡迎 。 該計劃不單令現時 65 歲或以上
的長者及合資格殘疾人士受惠，還可以增加公共交通乘客量。該計劃
過往只適用於港鐵、專營巴士、專線小巴及持牌渡輪 ，確實有不公平
的情況，同時亦會影響其他未被納入計劃的公共交通的乘客量。若政
府落實把合資格人士的年齡進一步下調至 60 歲 ， 對該等公共交通將
會造成更大的衝擊 。以向居民提供服務的非專營巴士為例，有部分營
運模式等同專營巴士 ，票價可以在運輸署網頁查閱，並且只限上下班
時間行駛，以紓緩繁忙時段市民對公共交通服務的殷切需求。因此 ，
自由黨希望政府同時將這類非專營巴士納入計劃，讓更多有需要人士
受惠 。 

  正如我剛才所說 ， 香港地少人多 ， 以鐵路為客運骨幹屬無可厚
非。自由黨歡迎港鐵公司就多條鐵路，包括東涌綫延綫、屯門南延綫、
北環綫及南港島綫西段 4 條鐵路的項目展開工作，以配合當區居民的
需求及發展。但是，政府就港鐵公司自去年 7 月 1 日至今年 3 月提供
的票價優惠承擔一半費用， 自由黨對此有所保留 。 鐵路網絡不斷擴

 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

2399 

張，但政府卻欠缺規劃，導致其他公共交通的乘客量持續下跌 ，現時
再利用公帑補貼鐵路提供優惠，進一步影響其他公共交通的乘客量，
政策有嚴重傾斜之嫌。為了平衡現時的公共交通生態 ，政府推出的政
策必須公平， 並能同時兼顧各類型公共交通的生存空間。  

  就解決泊車位不足的問題，政府表示首個備有自動泊車系統的停
車場將於今年下半年啟用，至於其他 5 個則尚未有時間表。泊車位不
足的問題已經纏繞香港車主十多年。隨着車輛數目增加 ，近年泊車位
不足的問題持續加劇 ， 按每輛車需要 1.4 個泊車位的標準來計算 ， 現
時市場上最少欠缺 26 萬個車位。 今年年初， 為了配合中九龍幹線工
程，設有數百個車位的油麻地停車場大廈已正式關閉。雖然政府表示
區內有替補的停車場 ，但是位置偏遠，車位數目亦有限。為了解決泊
車位不足的問題，希望政府能盡快完成新一輪的泊車需求研究 ，規劃
足夠的商用泊車設施 ，以配合社會發展。其間，除了停止拆卸現有公
共停車場，以及提供停車場空置泊車位的實時資訊外 ，針對商用車輛
的泊車問題，政府應加快推出更多商用停車場 ，盡快開闢更多可供商
用車輛在晚上停泊的路旁車位，並全面落實允許小巴在晚上停泊在小
巴站內， 以及學童小巴可在課後停泊於所服務的學校內 。 

  關於海上運輸， 在 2019 年施政報告內 ， 行政長官提出把向 6 條
離島航線提供的特別協助措施擴大至 14 條 ， 以期減低渡輪營辦商的
加價壓力。但是，面對乘客量持續下跌及經營成本不斷上升，即使政
府已經提供特別協助措施 ，來往離島的渡輪服務仍然經營困難。根據
運輸署的數字 ， 2019 年的渡輪乘客量較 2015 年下跌了大約一成 ， 但
是經營成本卻不斷增加 ，人力資源開支的增幅更特別高，渡輪營辦商
均普遍面對青黃不接的問題 。所以，政府除了給予業界經濟上的支援
外 ， 亦需要正視業界人力資源不足的問題。  

  對於一些未獲提供特別協助措施的離島渡輪及街渡，我希望政府
能在營運上給予支持 ，最少限度應該在公共碼頭提供水電設施，例如
馬料水公共碼頭，以便利未獲得政府提供特別協助措施的離島渡輪及
街渡的運作。 至於政府在 2017 年提出的改善碼頭計劃 ， 旨在翻新位
處偏遠的公共碼頭， 首階段翻新的兩個公共碼頭( 即荔枝莊碼頭及深
涌碼頭) ， 最快也要到 2024 年才完成工程 ，其他則暫時仍未有定案。
事實上，要 7 年時間才完成兩個碼頭的翻新工作 ，進度實在太慢 。我
希望政府能加快計劃 ， 方便離島渡輪及街渡的運作。  

  為了改善空氣質素，政府將在今年第一季推出電動車普及化路線
圖 ， 並正籌備更新《 香港清新空氣藍圖 》， 以訂立長遠的目標 ， 自由

 
 
 
 
 
2400 

立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

黨對此表示支持。由於環保是有代價的，香港經歷了一場疫情 ，市民
及企業都需要休養生息。因此，政府在制訂藍圖的目標時，必須切合
實況。如有需要，政府應提供甚至加大經濟誘因，以推進藍圖的落實 。 

  政府不時收緊車輛廢氣排放標準 ， 雖然環境保護署 ("環保署" )自
2017 年起逐步收緊車輛廢氣排放標準至歐盟 VI 期，並已跟隨歐洲聯
盟規定車輛製造商須確保獨立的車輛維修商可容易、不受限制及經標
準化途徑取得車輛的維修保養資訊，但是，車輛維修業界向我表示，
如要向各車輛製造商或其代理商索取維修手冊 ，依然非常困難 。不論
是環保署邀請各車輛製造商舉行的車輛簡介會 ，甚或是車輛製造商在
網上公布的資料，均只提供很表面的資訊 。為了讓維修業能更有效處
理新一代車輛的維修保養 ，以及讓車主在維修方面有所選擇 ，我希望
政府能確保車輛製造商或其代理商會增加車輛維修資訊的透明度 。  

  主席 ， 我認為行政長官 2020 年施政報告內容全面， 當中有不少
政策有利我所屬的界別( 即航運物流及交通運輸 )的持續發展。 如果政
府能把施政報告提出的政策逐一落實 ，相信有助推動香港疫後各行各
業的復蘇 。 

  主席 ， 我謹此陳辭， 支持致謝議案 。 

周浩鼎議員：主席，我在第二節的發言主要集中在房屋供應、居住環
境和青年事務方面。首先，我想說說居住環境和房屋的興建。這份施
政報告較受公眾關注的當然是有關 "明日大嶼 "的安排 。 其實 ， 我們已
經在財務委員會 ("財委會 ")提出 ， 這次 5 億元的撥款是讓政府首先進
行前期研究。這項研究應該涵蓋和完善處理將來整個人工島的填海工
程 、 整體的可行性和所有的配套安排 。 

  主席 ， 正如我曾多次提出 ， 就這項前期研究來說 ， 根據政府提供
的資料，人工島和大嶼山其實有一些交通設施作配套，特別是鐵路管
道的安排，我認為無須待人工島建成已可着手開展規劃，我說的是屯
門至欣澳那一段較為遠期的安排，而我一直也提出這是無須待人工島
建成也可以做到的。所以，既然我們已經撥款進行研究，政府應該在
前期研究中清晰地探討其可行性，以及如果做得到，最快可於何時開
展工作，因為這樣除了可縮短時間外，更能解決新界西居民往返市區
的交通安排 。 

  主席 ， 新界西的人口不斷膨脹 ， 無論屯門 、 元朗或洪水橋一帶都
持續有新增人口。但是，新界西的交通狀況到目前為止仍然非常不理

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

2401 

想。如果在早上乘坐西鐵，元朗和天水圍不少居民都可能無法上車 ，
我們過去在很多場合亦曾向政府反映這些情況。當然，除了增加在元
朗開出的特別班次或提升訊號系統，令市民可以在早上繁忙時間上車
外，其實更治本的做法是興建新鐵路，讓市民能夠有選擇，從而作出
疏導 。 

  很久以前 ， 我們民主建港協進聯盟， 包括我們的同事陳恒鑌議
員，也多次提出興建屯門至荃灣的鐵路，而坦白說，過去我們均不斷
要求政府考慮和研究，但最後都不獲政府接納。現時既然有人工島的
計劃，而我們亦已撥款 5 億元進行前期研究，我希望政府認真研究在
交通配套方面，如何可以在中部水域人工島未建成之前，便開始為這
些新鐵路作出安排 ， 我認為這是政府有必要考慮和處理的 。 

  此外 ， 我也想在此提出 ， 關於新界西的交通配套 ， 我注意到在這
份施政報告中，政府只交代了一些大家關心的公路的進展，例如十一
號幹線，我知道政府現時的說法是最快要到 2034 年或 2036 年才能完
成 。 但是 ， 除了十一號幹線令人 "等到頸都長 "外 ， 在一段時間之前的
財委會會議上，我記得當時是討論就十一號幹線開展的研究，我已提
出一定要一併研究青衣至大嶼山連接路，因為我們知道，現時所有的
瓶頸也將集中在青嶼幹線出現 。所有從新界西出來的車輛，最後的瓶
頸通常也會在青嶼幹線和青馬大橋一帶出現 。如果興建青衣至大嶼山
連接路，一定能夠相對地疏導交通 。因此，我們要求十一號幹線的研
究必須一併研究青衣至大嶼山連接路。我感謝政府採納了我的建議 ，
同意加入青衣至大嶼山連接路的研究。不過，我在此叮囑政府，如果
最後也要到 203X 年才能完成，坦白說，這真的會令市民感到很失望，
為何要等這麼久 ？ 再者，由於未來新界西人口急速膨脹 ，如果沒有公
路配套 ， 我相信會構成很大的問題 。 

  此外 ，我亦要提及早前稱為屯門西繞道 ， 現時改稱為屯門繞道的
情況 。 現時很多人都說屯門西繞道的規劃好像消失了 ， 完全不見所
蹤 。但是 ，當我們問政府 ，它往往都無法在抽屉底找出來 。現時最新
的情況是應該有些少曙光 ， 名稱亦更改了 ， 因為可能會有全新的走
線。可是，如果真的改變了管道的走線，我們促請政府盡快向立法會
作進一步解說和交代 ， 因為居民等待屯門繞道的確已 "等到頸都長 "，
又是消失了的東西 ， 所以政府應該盡快交代 。  

  主席 ，在居住環境的配套方面 ， 我想特別指出 ， 如果現時要在一
些舊區重新進行翻新，當然可能會有些困難。但是， 對於一些填海得
來的新土地 ，我很希望政府可以有些新思維，包括我曾多番提出在東

 
 
 
 
 
2402 

立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

涌東的填海區將很快會有一塊填海得來的土地 ， 最快在大約 2024 年
便會有居民遷入。發展局局長可能也聽我說過很多次，我們很希望政
府在開發東涌東這個新填海區時有新的思維，例如我們希望可以在這
個新填海區落實新的單車配套。何謂新的單車配套 ？ 很簡單，以往從
政府的角度來看 ，單車從來也不是一種代步工具，而是休憩、休閒的
活動 ， 但在今天的社會 ， 如果踏單車的朋友能夠把單車停泊在港鐵
站 ，他們便可以乘坐港鐵上班 ， 那單車便真的屬於代步工具 。 所以 ，
我希望政府對於東涌東的填海區會有新思維，把單車定義為一種代步
工具，並且在所有道路設有單車徑等讓單車行走的配套設施。這有別
於香港其他地方過去的一些做法，因為這是新填海得來的地方，所以
可以有一些新的嘗試。如果要在舊區作出改變，我相信可能會有很多
阻撓。既然如此，我認為不如在新的地方作新的嘗試，看看這做法是
否可行。  

  世界上很多城市也有單車徑的配套安排 ， 哥本哈根便做得很好 ，
整個城市的街道和道路也預先設計供單車行走，所有的配套都預計在
內 。 因此 ， 趁這塊新土地剛 "出生 "， 我希望政府不如在該處進行一些
改革 。 

  主席 ， 最後我只想談談青年人的就業問題 。 我非常支持政府在大
灣區開展吸引青年人到大灣區就業的誘因和配套。不過，我想提醒政
府，政府也許可以多了解本地的就業情況。現時有些青年人對例如音
樂和表演等方面的工作或事業較有興趣和憧憬 ，其實政府將來可以為
他們提供更多平台。現時在疫情下，很多事情當然有所限制， 但如果
很多青年人可能對藝術、音樂、表演等還有很多憧憬時，我希望政府
可以多加注意 ， 多提供平台讓他們在香港也有這方面的發展 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

馬逢國議員：主席，我今天的發言主要是表述與我業界相關的問題 ，
以及青年問題 。 

  主席 ，如何協助業界走出疫境 ， 今年的施政報告着墨甚少 ， 我期
待即將公布的財政預算案 ("預算案 ")會有更多內容 。 事實上 ， 今年施
政報告涉及文化藝術、體育和創意產業的篇幅不多，只有 7 段相關內
容 。 當然 ，施政報告提出向創意智優計劃注資 10 億元 ， 我是十分支
持的。創意產業已成為一個越趨重要的經濟增長點，政府加大力度支
持是值得肯定的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

2403 

  不過 ， 我亦注意到 ， 創意智優計劃過去獲批的資助項目側重於設
計和數碼娛樂；相對而言，出版、電視和音樂等其他範疇的項目則比
較少。我期望在未來，創意智優計劃能加強對其他範疇的關注，主動
與行業持份者聯繫，鼓勵他們申請計劃的資助，以推動創意產業內各
行各業的平衡發展 。 

  另一方面 ， 施政報告提出推動藝術與創新科技的融合 ， 我認為這
是一個相當具前瞻性的建議，有利藝術界與創科界結合，讓藝術界能
充分利用科技開拓更多的藝術可行性，將本地藝術的創新能力推上另
一台階 。 

  為推動藝術科技 ， 政府為藝術及體育發展基金 、 創新及科技基
金、創意智優計劃和電影發展基金合共預留 1 億元，以協助業界進行
科技及藝術互融的發展計劃。然而，藝術科技創新所需要的資源其實
不少，僅僅 1 億元的投入未必足夠，兼且透過 4 個基金共同推動藝術
科技，對業界而言容易產生混亂，不知所構思的計劃應向哪一基金求
助，我希望政府日後能為業界提供更清晰的指引。長遠而言，應考慮
設立規模更大的專項基金 ， 推動這方面的發展 。 

  除了上述內容外 ， 施政報告中有關本地文化和體育的內容 ， 只是
重複提及西九文化區和啟德體育園區的發展 ， 令人稍感失望 。 

  就體育方面 ， 預計啟德體育園可在 2023 年竣工 。 我之前一直主
張 ， 香港的體育發展方向 ， 除普及化 、 精英化 、 盛事化外 ， 亦應增加
第四項目標，便是產業化。政府應該把握未來兩三年的時間，擬定推
動體育產業發展的具體措施，為產業鏈內不同領域，例如體育項目策
劃和推廣 、 體育場地營運 、 體育用品零售等提供支援和培育相關人
才 ， 配合體育園區的落成 ， 帶動整個體育界的發展 。 

  此外 ， 雖然東京奧運會今年能否順利舉行仍然存在疑問 ， 但在奧
林匹克委員會作出公布前，協助運動員為參與奧運作充分準備、恢復
恆常鍛鍊 ， 以爭取佳績 ， 仍然是一項十分重要的工作 。 

  至於文化藝術方面 ， 在疫情之下 ， 陸港兩地不能暢通 ， 對本地文
化藝術發展和開拓是一大障礙，尤其是大灣區的文化交流工作，單靠
網絡無法滿足發展需要 。事實上 ，兩地不能通關 ，對香港經濟 、各行
各業的發展均是目前最大的障礙，政府必須盡快徹底解決，否則即使
政府推出更多輪的防疫抗疫基金，以有限資源應對無限需求，也於事
無補 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
2404 

立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

  主席 ，接下來 ， 我想談談青年和教育的問題 。 我特別想討論香港
青年和教育的問題。特首在施政報告中提及，她上任後積極為教育界
提供額外資源，過去 3 年增加了 135 億元的經常開支，以落實相關措
施。增加資源無疑值得肯定，但過去一年多在香港發生的社會事件 、
暴力事件、違法事件，揭示了社會存在不穩定的土壤，充分反映部分
青年不懂包容和尊重，亦欠缺法治精神，以致為達到一些政治目的而
以身試法，接受了違法達義思想的洗腦，令人質疑香港目前的教育制
度的成效 。 

  主席 ， 我相信本會絕大多數議員的共識均是要求通識科推行改
革。通識科自推行以來，各方意見已指出該科的問題，包括教材不設
編審、有教師宣揚個別的政治立場和觀點、試題偏重於爭議較大的政
治化題目等，違反通識教育的原意。通識科原本特別重視培養學生的
見識和責任感，令他們認同國民身份、具備世界視野、懂得尊重多元
文化和觀點，並且成為能夠掌握批判、反思和具獨立思考能力的良好
公民 。 

  可惜的是，回歸 23 年，不少青少年的國家觀念及民族意識薄弱 ，
除了歸因於香港國民教育的缺失，亦關乎通識教育的執行出現偏差 ，
令學生無法正面地建立負責任的公民及國民身份 ， 更被偏激的歷史
觀、價值觀及政治觀誤導。通識科的改革是香港教育制度撥亂反正的
重要一步，但針對上述問題，我目前仍未看到教育局提出具體和有效
的管控措施。特區政府除增加資源外，亦必須加強學生對國家歷史 、
文化及國情的認識 ， 深化對憲法 、 《 基本法 》 、" 一國兩制 "， 以及國
家安全意識的教育 。 

  除了教育外 ， 青年面對的亦包括一系列社會 、 經濟和民生問題 ，
例如住屋、就業和社會向上流動機會等，我與新世紀論壇和新青年論
壇的朋友均非常關注青年向上流動的問題。過去數年，我們一直追蹤
香港各世代大學學歷勞工收入及住屋承擔能力的數據，而剛發表的研
究報告發現，年輕世代的薪酬增長雖然略有改善，扭轉了過去越年青
收入越低的趨勢。可是，與過往數年的研究結果相似，新生代收入的
增幅仍然被上升的樓價大幅蠶食。若要改善問題，政府應該大幅增加
資助房屋的供應，並且積極推動產業多元化，增加青年人向上流動的
機會 。 

  施政報告剛好提出粵港澳大灣區青年創業資助計劃和大灣區青
年就業計劃，資助大約 200 間青年初創企業，並資助在本地和大灣區
內的城市經營業務的企業，聘請本地大學畢業生在大灣區內的城市工

 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

2405 

作 。 這些措施對促進香港青年參與粵港澳大灣區的發展發揮正面作
用，但這仍是不足夠的。我期望特區政府日後會增加資源、資助名額，
以及覆蓋範圍，更全面地鼓勵青年在粵港澳大灣區尋找發展空間，並
且作出貢獻 。 

  主席 ， 即使特區政府提供充足全面的政策配套 ， 仍然需要香港的
青年人積極和主動參與。去年年底，有調查發現，超過一半的青年受
訪者表示不願意到大灣區發展，比例較之前大幅增加。我留意到時至
今天，仍然有相當多青年人帶着有色眼鏡來看待國家發展。他們可能
受到一些偏頗的媒體和意見領袖的渲染，只是接觸充滿偏見的信息 ，
欠缺正確的認知 ， 因而產生矛盾 ， 甚至迷茫 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  更重要的是 ， 回歸 23 年 ， 不單人心尚未全面回歸 ， 香港青年人
更缺乏對國家、民族和社會的歸屬感和正面的價值觀，無法釐清自身
與國家是命運共同體的關鍵事實 。 香港的命運與國家的命運緊密相
連，香港的發展與國家的發展息息相關。這不僅是從功利的角度來考
慮，而是從中國人的身份出發，亦是香港青年人，以至所有香港人應
該認識和掌握的 ， 這點亦是未來社會保持穩定發展必須有的全民共
識 。 我希望特區政府亦應以此為施政目標 ， 全力以赴 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

柯創盛議員 ： 代理主席 ， 在這個辯論環節 ， 我的發言時間剩餘不足
10 分鐘 。 作為民主建港協進聯盟 ("民建聯 ")的房屋事務發言人 ， 我會
在這個環節 ， 聚焦與政府探討土地房屋及建設宜居城市的話題。  

  代理主席 ， 安居樂業是每一位香港市民的期盼 。 說到安樂窩 ， 簡
單來說，對一個家庭而言，最重要的是有瓦遮頭 。在這份施政報告中，
我們確實看到特首銳意在土地房屋方面作出多樣的變革。我首先想談
的是 ， 特首公開承諾會在覓得的 330 公頃土地上興建 316 000 個公營
房屋單位，以滿足《 長遠房屋策略》未來 10 年約 30 萬個公屋單位的
需求 。 代理主席 ，雖然政府大聲告訴香港人 ，政府已覓得土地 ，能應
付未來 10 年的需求， 但坊間對於政府就這些土地的安排有所擔心或
質疑 。 市民覺得有目標總比沒有好， 但關鍵在於能否達成目標。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2406 

立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

  我過往在研究房屋政策時 ， 特別留意到麵粉與麵包的關係 。 即使
我們已覓得土地 ， 也要在土地開發 、 土地改劃等各項工作上加快步
伐 。 雖然政府已覓得土地興建 316  000 個單位 ， 但我希望提醒特區政
府不能夠沾沾自喜，因為政府覓得土地興建這些單位 ，並不代表與現
時公屋輪候冊接近 30 萬名申請者及接近輪候 6 年的時間掛鈎 。第一
份《 長遠房屋策略》 提出的公屋供應量目標是與公屋輪候冊的輪候人
數掛鈎 ，但這次我卻看不到 。  

  代理主席， 第二個我覺得重要的地方是如何逐步落實發展土地。
特首已把公營及私營房屋的比例由 6：4 變為 7：3。就私營房屋而言 ，
我已作統計 ， 發現未來的私營房屋供應仍然緊張 。 政府建議成立" 項
目促進辦事處 "， 這做法正確， 但我想告訴局長， 他作為 "領頭羊 "及
主責官員，應該知道現時的申請、改劃以至諮詢程序均相當冗長。我
舉例 ， 洪水橋有 707 公頃土地規劃用作興建房屋， 項目由 1998 年至
2003 年便開始研究， 但大家猜猜何時才可以有第一批居民入伙呢 ？
代理主席，是 2024 年。這項安排是否很理想呢 ？ 我覺得完全不理想 ，
因為須用上 26 年時間來安排， 政府一定要精簡行政程序。  

  代理主席 ， 我預備了八大建議給政府 ，我稍後會把建議提交給局
長 。我想談談兩點 。第一 ，政府是否要明確指示各部門 ， 必須就發展
和規劃的審批時限作出服務承諾？ 現在的審批時限相當長 。我不再就
此詳談 ， 因為我還有其他項目想談 。 

  第二 ， 代理主席 ， 我希望政府能夠把為輪候公屋家庭提供的現金
津貼與 "劏房 "租務管制掛鈎 。" 現金津貼" 這個名字很好聽 ， 政府聽到
市民訴求 ，接納了民建聯的建議， 提供現金津貼 ，並將之恆常化 。這
是值得高興的事情，我要給政府掌聲，但我希望司長或局長也能夠提
供協助 。說到現金津貼 ，顧名思義 ，受惠者可決定如何運用 ，但無可
否認 ， 他們一定會拿出部分來交租 ， 那麼 "劏房" 租務管制是否也可以
同步推行 ， 令一些無良業主不會瘋狂加租呢 ？我希望政府能夠 "為人
為到底， 送佛送到西 "。  

  另一方面 ， 代理主席 ， 政府提供這項現金津貼時 ， 是以已輪候公
屋 3 年的家庭為單位，但我想提醒諸位局長 ，特別是勞工及福利局局
長羅致光。我收到消息，如果非長者一人申請者獲提供現金津貼，便
會取消非長者一人申請者的關愛基金，我希望局長三思 ，因為受惠的
其實是兩類人 。  

  代理主席 ， 我想說的另一點是綠表置居計劃( "綠置居 ")的安排，
民建聯一直支持政府將綠置居恆常化， 當年的先導計劃以至其恆常

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

2407 

化 ，我們都支持 ， 但我們現在看到的問題是綠置居滯銷 。 代理主席 ，
滯銷的不是大單位，因為大單位需求非常大，被街坊搶購一空，現在
滯銷的是小型單位。不論社會經濟等各方面情況如何，小型單位總是
沒有人垂青。我們希望改善生活環境，有能力的市民都希望透過旋轉
門，遷入面積大一點的單位。小型單位怎麼辦 ？ 我在香港房屋委員會
("房委會 ")及不同場合已提醒政府 ，希望當局可以放寬購買小型單位
的門檻 ， 讓輪候一人公屋單位的合資格人士有機會購買這些小型單
位 。 我認為政府應考慮這些意見。  

  此外 ， 我想談談過渡性房屋 。 代理主席 ， 民建聯一直以來都在不
同場合倡議過渡性房屋 ， 在議會內外 ， 我們馬不停蹄 ， 督促 、 要求 、
協調、統籌、幫助政府落實過渡性房屋 。我們的目標是在 3 年內提供
15  000 間過渡性房屋，有目標當然是好事，但我希望運輸及房屋局 ("運
房局 ")副局長能再多走一步 ， 加強促進者和協調者的角色 。 原因是現
在只有 1 000 多間過渡性房屋落成 ，究竟能否達標最為關鍵 ， 千萬不
要 "雷聲大 、 雨點小 "， 屆時又無法兌現承諾 。 所以 ， 我對過渡性房屋
有一個要求，希望當局除了加快興建外 ，亦要做好協調者和促進者的
角色 ， 有承擔 ， 做好工作 。 

  代理主席 ， 我想提及的另一點是渠管問題 。 這次疫情引起公屋居
民以至私人樓宇住戶高度關注渠管滲漏的問題，房委會推行了渠管檢
查計劃，預計 18 個月內完成，即最遲於今年 3 月完成計劃。老實說 ，
18 個月太久了 ，渠管問題現在每天都令居民人心惶惶 。 運房局可否
考慮加派人手落實這項檢查計劃？ 再者 ， 私人樓宇出現大量確診個
案，教授到場查看後發現，居民種植的花草受污水污染，這亦說明了
屋宇署需要高度介入，協助私人樓宇住戶進行檢查 ，但很可惜，至今
仍未有詳情 。代理主席，以上問題是市民每天都會接觸到的。我經常
說 ，要讓市民安居樂業 ，特區政府必須運用魄力、 思維 、 膽量做好工
作 ， 但這些問題似乎積存已久 。 

  此外 ， 我還有一點想說的是租者置其屋計劃( "租置計劃 ")。 特首
在去年的施政報告中公開承諾 ，將加快出售租置計劃的 39 條屋邨餘
下共 4 萬多個單位 ，並承諾在房屋供應穩定時展開研究 。 代理主席 ，
既然特首訂定了 316 000 間公營房屋單位作為未來 10 年的目標 ，政
府是否可以考慮開始研究重推租置計劃，讓公屋居民滿足置業需求 ，
並達到以置業為主導的目標 ？代理主席 ， 安居樂業是每位市民的期
盼 ， 我希望政府能夠多做一些 、 多想一些 。 

  此外 ， 我想就這份施政報告作簡單的總結 。 我認為這份施政報告
方向清晰 、 目標明確 ， 但我很擔心的是執行力 。 所以 ，代理主席 ， 我

 
 
 
 
 
2408 

立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

會支持致謝議案，但我希望再一次提醒政府，求求他們幫忙，讓各部
門的執行力皆能在這份施政報告上充分體現，我亦十分希望他們能夠
將市民的福祉放進心裏。我經常說，做官是很難的，但如何能令市民
感到政府真的有為他們着想呢 ？ 我希望大家多從這方面思考，讓每一
項政策落地時不會被批評為 "離地 "。 多謝代理主席。  

盧偉國議員 ： 代理主席 ， 本節內容主要關乎民生 。 雖說民生無小事 ，
但歸根結底 ， 大多數市民最關心的不外乎 4 個字 ， 就是 "樂業安居 "。 

  就業可說是最大的民生問題 。 根據政府統計處最新公布 ， 在去年
10 月至 12 月期間，經季節性調整的失業率及就業不足率分別是 6.6%
及 3.4%。 個別行業的失業情況十分嚴重 ， 當中建造業的失業率便高
達 10.7%。 如今第四波疫情來勢洶洶 ， 當局預計在農曆新年前後可能
進一步收緊防疫抗疫措施 ， 更加令到各界擔心會出現企業倒閉潮
及 "打工仔 "的失業潮 。 

  社會必須設法支援失業及就業不足的 "打工仔 "。 政府應該繼續帶
頭增加短期及臨時職位，例如開設支援抗疫的相關職位，便可同時有
助解決失業者增加及抗疫人手不足的問題；當局亦應該聯同不同業界
推出更多實習及培訓崗位 。 香港經濟民生聯盟(" 經民聯") 建議設立
10 億元的失業轉型支援基金，協助失業者轉行、轉型或創業。此外 ，
政府亦應該認真考慮設立有時限的失業援助金，經民聯建議金額為每
月 8,000 元 ， 以 6 個月為限 ， 協助失業人士解決燃眉之急 。 由於失業
援助金屬有時限的性質 ， 相信不會造成長遠財政負擔 。 

  為了創造更多職位 ， 我多番促請政府以基建帶動經濟復蘇 。 我及
工程業界也樂於看到行政長官宣布預計在本立法年度申請的工程撥
款高達 1,800 億元 。 我亦提出 ， 政府向財務委員會 ("財委會 ")提交工
務工程撥款申請時展開 "同步招標 "， 加快工程上馬 ， 以及把大型工程
合約分拆為易於管理的規模 ， 讓更多中小型企業參與 ， 務求共渡時
艱。發展局局長在今年 1 月 6 日回覆我的質詢時，表示已經逐步落實
上述兩項安排，並會上調中小型承建商工程合約的投標金額上限，以
提升它們參與基本工程項目的機會 。 

  代理主席 ， 要讓市民安居 ， 關乎落實土地及房屋供應 。 行政長官
在施政報告中宣布 ，當局已按《 長遠房屋策略》 的要求 ， 全數覓得用
於興建 316  000 個公營房屋單位的 330 公頃土地 。 可是 ， 如果仔細審

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

2409 

視 ， 這些土地的供應主要來自東涌填海 、 古洞北/ 粉嶺北及洪水橋/
厦村等新發展區的農地和棕地，以及可以改劃作公營房屋的用地和棕
地群等。顯然，上述的土地供應也存在很多不穩定因素，僅以棕地開
發利用為例，便涉及設立一個具透明度的機制，以加快搬遷重置棕地
作業或作出合理賠償等複雜問題 。 

  我認為 ， 特區政府應該運用創新思維 ， 配合長遠的土地及基建規
劃，加快把適合用於住宅用途的土地規劃作興建私人住宅、公共及資
助房屋。政府不應放棄研究把部分生態價值不高的郊野公園邊陲綠化
地帶土地改劃作興建房屋 ， 因為預計僅 3%的綠化地帶土地已經可以
提供約 27 萬個單位 。 同時 ， 當局應該優化市區規劃 ， 增加舊區重建
的速度和力度 。 

  經民聯歡迎施政報告落實樓齡已超過 50 年的石硤尾大坑西邨重
建計劃，同時敦促政府盡快啟動其他高齡屋邨的重建工程 ，並進一步
加強市區重建局作為市區重建促進者的角色。經民聯在昨天下午舉行
了發布會 ， 提出 "250 000 公屋重建計劃 "， 分階段重建 26 條舊屋邨 。
如果能夠盡用地積比率 ， 就可以提供大約多達 360 000 個單位 ， 較原
有的 105 000 個單位增加 255  000 個單位，增幅達 242%，即是兩倍有
多 ， 有助消化公屋輪候冊的人龍 。 同時 ， 如果以 20 年時間推行 ， 每
年便可以創造超過 9 500 個就業職位 ， 可謂一項多贏方案 。 

  代理主席 ， 本港的發展長期受到土地短缺問題所局限 。 在眾多土
地供應的選項當中 ， "明日大嶼願景 "規模最大 ， 提供的土地最多 ， 而
且已經在社會醞釀討論多年 。 財委會終於在去年 12 月批出約
5 億 5,000 萬元撥款， 以開展交椅洲人工島填海計劃的相關研究 。 經
民聯希望這個項目的發展期可以盡量縮短 。  

  代理主席 ， 要把香港建設為宜居城市 ， 就必須重視交通運輸基
建 。目前 ，一些新發展區便存在着交通配套落後的問題 。 為此 ，我多
番促請政府配合全港土地 、房屋 、經濟 、 人口等規劃 ，進行全面的交
通運輸策略性研究 ， 並且加快 《 跨越 2030 年的鐵路及主要幹道策略
性研究 》 ， 以擴大整體交通網絡和基建配套的容量 。 

  我樂於看到特首積極回應與探討鐵路及主要幹道的基建布局。但
是 ，我必須指出 ，當局在落實鐵路發展策略方面的進度太慢 。《 鐵路
發展策略 2014》 文件提出發展 7 條新鐵路線 ， 包括東涌西延綫 、 北
環綫及古洞站 、 洪水橋站 、 屯門南延綫 、 東九龍綫 、 南港島綫 (西段 )

 
 
 
 
 
 
2410 

立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

及北港島綫 ， 當時預計在 2031 年前完成 ， 最早落成的屯門南延綫可
在 2020 年通車 。 我多年來一直在立法會內外向政府 "追數 "， 可惜 ，
過了 6 年多，政府才在 2020 年對東涌綫延綫和屯門南延綫 "開綠燈 "。 

  有好幾個新鐵路項目都是非做不可，例如古洞北和粉嶺北的基建
已經開始，洪水橋新發展區的前期工程撥款亦獲財委會通過，但相關
的鐵路工程卻遲遲未拍板。當年文件建議北環綫及古洞站的落實時間
是 2018 年至 2023 年 ， 以便適時為自 2023 年起遷入新界東北新發展
區的新增人口提供服務。但是，據當局在上星期五 (即 1 月 15 日 )的鐵
路事宜小組委員會會議上披露，古洞站 (即北環綫第一期 )要待 2023 年
年底才開始施工 ， 並在 2027 年才落成 。 至於北環綫第二期的時間表
則更離奇，竟然要到 2034 年才完工，較當年的規劃整整延遲了 11 年
之久 。 

  政府不能夠再繼續議而不決 、 決而不行 。 我促請當局盡快落實沙
田至中環線項目紅磡站擴建部分及其鄰近的建造工程調查委員會最
終報告內的建議，成立專責部門處理和監督鐵路的規劃和建造，加快
7 個新鐵路項目的有序落實 。 同時 ， 當局應該推進 《 跨越 2030 年的
鐵路及主要幹道策略性研究 》 ， 包括重新考慮興建荃灣至屯門的鐵
路 ， 為新界西部的進一步發展帶來新的動力 。 

  至於促進跨境交通基建的互聯互通 ， 當局算是從善如流 ， 就港珠
澳大橋與內地商討大橋港車北上不設配額計劃，以善用大橋的剩餘容
量，鼓勵更多人自駕到內地和澳門。我敦促政府進一步優化口岸泊位
和跨境保險等配套安排 。 我亦支持在新皇崗口岸採用 "一地兩檢 "， 既
可以令人流和物流更暢通 ， 又可以釋放香港口岸超過 20 公頃土地作
其他用途 。 

  代理主席 ， 在青年方面 ， 政府推出大灣區青年就業計劃和粵港澳
大灣區青年創業資助計劃 ， 與經民聯早前倡議的 "港青大灣區 e 通
道 "不謀而合 ， 我們希望這個計劃可以進一步優化並 "加碼 "。 我亦建
議當局設立 10 億元的青年專業發展基金 ， 為僱主提供僱員薪金津
貼，幫助青年人進修和考取專業資格，有助業界保留人才和培育接班
人 。 

  代理主席 ， 當前最迫切的民生問題當然是防疫抗疫 。 政府雖然未
能下定決心推行全民檢測，但近日進一步擴大強制檢測，首次劃定核
心區域，不論區內大廈是否有確診，居民都要接受強制檢測，對此我
是支持的。另一方面，我亦特別注意到香港大學團隊研發出在生活污

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

2411 

水中檢測新冠肺炎病毒的方法，政府已經開始推行有關計劃，環境局
局長黃錦星亦有向公眾解說，初步結果顯示此方法可以成功找出大廈
住戶群組中的隱性個案。不過，現時進行污水檢測的大廈數目甚少 ，
只是九牛一毛。我建議政府投入資源，盡快擴大這個計劃。至於近日
引起公眾關注的抗原快速檢測，亦有助及早找出患者；如果以此配合
核酸檢測進行雙軌檢測 ， 是可行的方案 。 

  代理主席 ， 我要重複我在第一個辯論環節發言時說的 16 個字作
總結 ， 就是 "抗疫為先 ， 重振經濟 ， 改善民生 ， 信有明天 "。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

張宇人議員 ： 代理主席 ， 我在今節將會集中討論房屋 、 教育和醫療 。
在房屋方面，自由黨倡議的方向是增加土地供應，並以基建先行為原
則 。 故此 ， 我們非常歡迎政府把香港房屋委員會 ("房委會 ")轄下的工
廠大廈 ("工廈 ")改建為公屋， 增加公屋供應。 其實 ， 自由黨包括我本
人 ， 已在 10 多年前向房委會提出 ， 為何工廈清拆後騰出的土地要歸
還政府 ， 而不可用於興建公屋或居屋 。 

  自由黨亦贊成施政報告提到精簡發展管制督導小組 。自由黨一直
認為現時有很多部門， 包括城市規劃委員會 ("城規會 ")和環境局， 在
土地規劃時過於嚴謹，例如 "生地 "變成 "熟地 "便需時 10 年，往往要通
過環境及交通評估 ， 又要向城規會申請 ，過程繁複 、需時冗長 ，未能
配合香港人對土地的需求。自由黨希望政府能夠盡快放寬規限，拆牆
鬆綁 ， 並作出適當改革， 以市民住屋需要為先 。 

  所以 ， 今次施政報告剛好回應了我們的訴求 ， 加快土地發展程
序，我們不希望因政策不協調、審批繁複冗長而直接拖慢 "生地 "變 "熟
地 " 及住宅落成的速度 。 我期望精簡發展管制督導小組可以發揮作
用，在特首親自督導下可在土地供應方面的加強內部協調，加快進度
解決香港的住屋問題 。房屋是香港的核心問題，自由黨一定支持所有
增加土地供應的措施 ， 包括大規模填海 ， 所以我們支持" 明日大嶼 "計
劃，並認為如現階段政府庫房面對財政壓力，亦可以考慮在市場集資
或者發行債券。  

  在教育方面 ， 自由黨一直提倡把通識科由必修科改為選修科 ， 並
應有官方教材。通識科一直極具爭議，通識科自設立至今都沒有一套
官方教材 ， 導致教師 "無皇管 "， 喜歡教甚麼就教甚麼 ， 令學生無所適

 
 
 
 
 
 
 
 
2412 

立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

從。代理主席，有些透過 non-JUPAS 申請大學的學生無須考通識科 ，
其實現時有多少間大學會考慮通識科的成績呢 ？所以 ，自由黨極力倡
議把通識科變成選修科 ， 這樣比較公平 ， 讓學生專注於中 、 英 、 數 。 

  此外 ， 我們早前亦建議在課室安裝 CCTV。 為以正視聽 ，我必須
指出，安裝 CCTV 既可客觀地監察老師的教學情況，而且當老師被誣
衊時 ， 亦可以透過 CCTV 還老師一個清白， 不會 "口同鼻拗 "。 此外 ，
亦可以讓家長重溫課堂內容 ， 即使學生請了病假 (sick leave)亦可以從
網上重溫老師的教學片段。家長晚上可以利用片段在家中協助子女溫
習，了解子女的學習進度。當安排補習課時，補習老師亦可以了解課
堂內容 ， 讓學生的學習可以事半功倍 。  

  我建議安裝 CCTV 只拍攝老師的教學內容，而非拍攝學生。其實，
現時有不少補習社也會錄影課堂內容 。 我於 1960 年代在美國讀大學
時，即使沒有上堂也可以到圖書館取回指定時段的教學片段重溫。其
實 ， 這項建議是利多於弊的 ，希望局長可以盡快考慮 。 

  最後 ， 我想留一些時間討論醫療。 其實 ， 即使把 30 分鐘都用來
討論醫療也不足夠 。 代理主席 ， 自由黨一直很支持政府推動基層醫
療，亦支持公私營合作，從白內障手術計劃便可看到成效。 今次政府
在施政報告提到要支援糖尿病或高血壓病人進行醫務諮詢 ，這絕對是
一項德政 。其實 ，長遠而言 ，公私營合作是非常重要的 ，可以紓緩公
立醫院的壓力。不過，自由黨對這份施政報告沒有提及輸入海外醫生
感到失望。幸好，在翌日的行政長官答問會，我追問特首會否考慮盡
快輸入海外醫生，解決醫護人手不足這個市民十分關心的議題，特首
給我們的回應是正面的，而且明確指出同意自由黨提出輸入海外醫生
的方向 。 

  代理主席，政府多年來在醫療方面投放大量資源，在 2018- 2019 年
度，醫院管理局 ("醫管局 ")獲得 615 億元的經常性撥款，未來 10 年預
計可加設 3 000 至 4 000 張病床 。 其實 ， 十年醫院發展計劃的資源有
2,000 億元 ， 應該每年最少有 200 億元經費 。 不過 ，政府忽略了最重
要的問題，就是有完備的設施，但沒有足夠人手，即香港長期缺乏醫
生的問題 。如果我沒有記錯 ， 現時北大嶼山醫院也有樓層 、 有病房、
有病床，但沒有足夠醫生，香港醫生不足的問題已經是不爭的事實 。 

  兩間醫學院在 2022 年可以多收 60 個醫科生 ， 大家看看數字 ， 現
時兩間醫學院每年有 520 至 530 個醫科生學額， 再加 60 個也只是
590 個 ， 但這些醫科生要 10 年後才可以執業行醫 。 醫管局指， 長遠
到 2032 年 ， 即使有醫科生的補充 ，仍然缺少 500 至 600 個醫生。 其

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

2413 

實我對這個數字也有意見，因為他們沒有考慮縮短輪候時間和提高效
率 ， 否則 500 至 600 個醫生根本不足夠 。 

  現時公立醫院緊急急症服務平均輪候時間高達 114 分鐘，遠高於
新加坡 1 倍有多。至於專科，有一成輪候骨科或眼科專科門診的新症
病人 ， 差不多兩年才可以診症一次 。 我再提供更多數據 ，2017 年本
港每 1 000 人只有 1.9 個醫生 ，而新加坡的比例是 2.4 個 ， 如果我們
要跟上新加坡，便要再多 3 400 個醫生；如果要符合 OECD 每 1 000 人
有 3.4 個醫生的水平 ， 我們便欠缺 1 萬個醫生 。 自由黨認為 ， 如果兩
間醫學院那麼辛苦亦只能增加 60 個學位 ， 那麼興建第三間醫學院培
訓本地醫生似乎事在必行。不過，由培訓本地醫生到他們能夠真正服
務病人需時最少 10 年 ， 香港市民等不到 。 最快又有成效的做法 ， 便
是輸入海外有質素和經驗的醫生，以紓緩人數不足和輪候時間過長的
問題 。 

  有 3 件事一直令海外醫生對來港執業卻步：第一是註冊年期只有
1 年 ， 第二是實習 ， 第三是執業試 。前兩者已有所改善 ， 但執業試仍
然是很大的障礙，因為要求四五十歲的專科醫生考一些在醫學院學的
普通科知識，叫他怎麼辦呢 ？怎會合格呢 ？ 這些醫生無論在海外或香
港也是十分出色的 ，但為何那麼多人考試不合格 ？ 我經常說，如果要
求一個大學教授考今天的 DSE，他也未必合格，那麼是否他不能教書
呢 ？ 

  所以 ，香港醫務委員會(" 醫委會 ")對海外醫生的種種要求 ，做那
麼多小動作，說到底便是要阻撓海外醫生在香港執業， 與他們競爭 ，
從而令他們可以不停增加收費，罔顧社會的需求。醫委會不斷排外 ，
拒人於千里，我懇請醫生們停止用四分之一世紀前香港人對內地醫生
的誤解，別再把所有海外的優秀醫生妖魔化，並應以香港整體利益先
行，不應只顧個人利益而危言聳聽。其實有競爭才有進步，醫護界有
良性競爭 ， 最終得益的是市民和醫生 。 

  我亦順帶一提 ， 以我所知 ， 現時醫管局聘請海外醫生時 ，要求對
方懂廣東話和英文 。 其實在 1990 年代 ， 我們聘請很多英聯邦醫生都
不懂廣東話，當時聘請了數百個醫生，現時我們卻有此限制，香港人
的英文水平是否較數年前差呢 ？ 我不相信是如此。我們亦可以聘請翻
譯員 ， 可能他們會比懂兩種語文的醫生便宜和易找 。所以 ，局長 ，我
希望政府盡快制訂輸入海外醫生的政策，這樣投放的數百億元資源才
會用得其所 ， 病人才能真正受惠 。 

  代理主席 ， 我支持致謝議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
2414 

立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

張華峰議員：代理主席， 在這個辯論環節，我會主要談及青少年的發
展及教育問題 。我選擇談及這兩個範疇的原因是，第一，我十分注重
青少年的發展及教育問題；第二，一場反修例風波讓我們看到青少年
的發展及教育存在不少問題， 真的令人擔心。  

  首先 ， 我想談談青少年的發展 ， 我認為這份施政報告一如既往地
展現出對青少年的無限包容及支持。其中，施政報告宣布，對於反修
例風波中的 18 歲以下有悔意而非涉及嚴重罪行的被捕人士， 警方可
以視乎情況，考慮採用警司警誡或簽保守行為的方式處理。我十分支
持這項安排 ，畢竟我們看到不少因反修例風波而被捕的青少年，都是
被一些居心不良的人煽動，才會一時熱血走上街頭犯案 。倘若他們涉
及的罪行並非十分嚴重 ，並已表現出悔意，政府便應該以較寬鬆的方
式處理，給他們改過自新的機會。此外，我認為此舉亦有助修補撕裂、
緩和社會對立面的矛盾，讓年輕人更清楚知道，究竟是誰煽動他們去
當炮灰， 誰才是真正關心他們的好人 。 

  施政報告的另一個亮點就是推出大灣區青年就業計劃 ，我認為這
是到目前為止 ，政府推出最務實的一項支援青少年到大灣區發展的計
劃。政府過去經常呼籲青少年要抓緊大灣區的發展機遇， 但卻欠缺實
際支援。即使有，一些大灣區創業計劃往往門檻過高，手續十分繁瑣，
令有意北上發展的年輕人卻步。大灣區青年就業計劃則直接資助企業
招聘年輕人，再把他們派到大灣區工作及接受在職培訓，這種支援模
式無疑是較 "貼地 "及直接 ， 亦可以令企業及年輕人同樣受惠 ， 達到雙
贏效果 ， 實在一舉兩得 。 不過 ， 這項計劃目前僅提供 2 000 個就業名
額 ， 我希望將來可以進一步增加 ， 讓更多青少年受惠 。  

  代理主席 ， 接下來我想談談教育問題 。 我十分同意特首在施政報
告中所說，政府在教育工作的角色不只是提供資源 ，更是政策的制訂
者 、推行者及監管者 。 但令我失望的是 ， 一直以來 ，我看到政府在教
育工作中只是擔當投放資源的角色，沒有履行過監管者的責任。香港
的教育問題並非今時今日才出現， 姑勿論 2014 年的非法佔領行動及
2016 年的旺角暴動所暴露出來的問題 ， 單是近年， 每年都有很多年
輕學生 "騎劫 "開學禮及結業禮， 將之變成散播 "港獨" 信息的平台 。 多
少學生稍有不滿便會圍堵 、 軟禁學校教職員 ？ 多少教師被指專業失
德 ， 利用講台宣揚 "港獨 "， 荼毒我們的學生 ？請問教育局局長多年來
有履行過監管者的責任嗎 ？ 沒有 ， 我只聽到政府一次又一次重複
說 "校園自主 "、 "按機制處理 "這些例行廢話 。 

  現時超過 1 萬名因反修例風波而涉及違法行為的被捕人士中，有
四成是學生 ， 當中接近 2 000 名是中小學生 。 造成這種局面 ， 難道教

 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

2415 

育局真的一點責任也沒有 ？ 倘若當初面對學生的種種胡作非為、教師
的種種失德時，教育局不是一味為官避事，而是負責任地擔當監管角
色 ， 監督學校嚴格處理 ， 香港的教育亦不會淪落至此 。 

  不過 ， 最近稍為令人安慰的是 ， 教育局早前取消了兩名嚴重專業
失德教師的註冊，肅清教育界的害群之馬。但我亦希望教育局不要因
此沾沾自喜 ， 因為只要局長願意稍為 "貼地 "了解一下 ， 便會知道目前
不少家長仍活在白色恐怖之中 ，他們把子女送到學校都提心吊膽，擔
心子女會被灌輸錯誤的價值觀，擔心子女會因政見而在學校受到不公
平對待，擔心子女會被失德的教師帶領到街頭違法打砸， 這樣便會前
途盡毀。因此，我希望教育局能夠真真正正負起監管者的責任 ，嚴格
監管教師的質素， 甚至應盡快考慮修訂 《 香港教育專業守則》 ，加入
更多詳細條文規範教師的行為，以防再有失德的教師利用講台毒害我
們的下一代， 同時也還家長一份安心 、 還學校一片寧靜。  

  代理主席 ， 我經常引用梁啟超的名言 ： "少年強則國強 ， 少年智
則國智 "， 香港未來是屬於年輕人的 ， 而教育直接影響青少年的質素
及未來 。因此 ，我期望政府全力以赴 ，落實整頓教育界的工作 ，讓校
園可以回歸教育的本質 ， 培養出香港真正的未來棟樑 。 

  我謹此陳辭 ， 支持致謝議案 。 

鄭泳舜議員 ： 代理主席 ，這個環節我想重點討論救失業和房屋的問
題，但我看到司長和食物及衞生局局長在席，我想請司長考慮在疫情
下加大抗疫工作的力度 ， 因為現時油麻地一帶的居民十分擔心 。  

  昨晚有很多居民告訴我 ， 看到油尖旺區出現三四十宗確診個案 ，
他們十分擔心，希望司長可以統籌各政府部門的工作 ，務必加大力度
全力幫助油麻地區居民，特別是現時碧街 10 號至 20 號一帶有三四十
宗確診，我們聽到有意見希望擴大檢測範圍或劃出一個區域幫助這些
小區居民 。另外 ，在喉管方面 ，發展局可否統籌一下 ， 加強檢查 ？ 因
為 "劏房 "的喉管令我們十分擔心 ， 過去亦發現很多大廈有喉管問題 ，
究竟居民是否需要撤離和可否進行強檢等 ，我希望政府可以加快進行
這方面的工作。  

  最後 ， 我希望當局考慮的是 ， 正如昨晚也有居民向我們提出 ， 油
麻地的街坊十分合作，過去已進行兩萬多次檢測，我相信接近九成居
民也配合檢測 ，但檢測之後 ，如何用一個快 、狠 、準的方法讓小區可

 
 
 
 
 
 
 
 
2416 

立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

以盡快 "清零 "呢 ？ 如果有些居民已經進行檢測 ， 有些居民卻不肯 ， 政
府是否應該加強執法，從而告訴社會大眾這是嚴謹的制度， 以及確認
強制檢測的需要呢 ？ 我希望司長能夠統籌這部分的工作 。 

  代理主席 ， 我在這個環節想説説救失業和房屋的問題 。 相信大家
已經知道 ， 最新公布的失業率已達到 6.6%， 創下 16 年來新高 ， 香港
經濟亦受到十分嚴重的打擊 。 現在有 20 多萬人 "無工開 "、 10 多萬人
失業 。 既然局長今天在席 ， 我們又可以討論一下這課題 。 政府用了
800 多億元推行 "保就業 "計劃 ，而現時的情況雖然也要看大家如何比
較，6.6% 可能只是一個冷冰冰的數字，與其他國家相比，可能香港的
情況還好，但失業人士現時的生活確實十分悲慘， 他們正處於水深火
熱中 ， 希望局長可以了解 。 

  民主建港協進聯盟 ("民建聯 ")過去半年曾分別進行 3 次全港性調
查，以了解市民對就業前景的關注，當中有 3 點是我們十分關心的 。
第一 ， 失業人士的失業時間越來越長 ， 半年至一年 "無工開 "的人數不
斷上升。第二，受訪者表示對找到工作的信心十分渺茫，超過八成 
數目相當大 受訪者表示根本沒有信心能夠在短期內找到工作 。
第三，很多市民並不知悉政府現時推行的支援失業政策， 也就是說 ，
雖然政府做了很多 ， 但市民如果真的失業 ， 也不知道應該怎樣做 。 

  所以，就着市民這 3 個疑慮，我希望政府在推行有關措施 1 年後，
能夠反思失業支援政策是否有改善之處 。 第一 ，對於 "保就業 "計劃 ，
我自己曾反覆思考，亦曾與局長多次分享， 我也認為如果當時沒有推
出 "保就業 "計劃 ， 真的可能出現龐大的失業潮 ， 所以我們明白推行計
劃是有幫助的。但與此同時，部分可能根本沒有需要的僱主卻申領補
貼 ，例如超級市場 、物業管理等 ，令市民感到似乎不太公平 。雖然未
知 "保就業 "計劃會否再次推出 ， 但如果真的有需要推出 ， 政府也不應
只是為了快捷，而是應該考慮採用比較有系統的方法，例如有人提出
參考新加坡的做法，就不同的行業訂立不同的比例，有特別需要的 ，
例如建造業 、航空業和旅遊業的資助比例較高，其他行業可能較少 ，
當然這做法並非完美 ， 但比較合理 。 

  第二是關於 "特別․ 愛增值 "計劃 。 局長多番強調失業人士大可進
修增值 。局長 ，我也真的曾反覆思考 ，從一個宏觀的層面來看 ，在失
去工作後可繼續進修 ， 然後再去找另一份工作 ，這是對的 。 可是 ，局
長 ，實際上這是做不到的 ，是很困難的 。我請局長從市民 、街坊或普
通人的角度來看，失去工作後最重要的是要繳交租金和養妻活兒，但
他們現在沒有錢，政府卻叫他們去讀書，就像現在我已無飯開，還叫

 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

2417 

我先看齣電影 ？市民根本無法扭轉他們的處境，是很難做得到的。雖
然一定有人可以做到，但我認為可以做到的並沒有想象中的多。即使
真的做到了，是否真的可以成功轉型 ？ 在現時的 "特別․ 愛增值 "計劃
之下，究竟有否進行調查，看看市民是否在修讀某課程後真的找到工
作和成功轉型，還是純粹修讀課程後取得證書，然後領取少許政府資
助 ？ 政府可否看看是否真的能達到目的 ？ 特別是現時政府還認為救
失業的方法就是擴大 "特別․ 愛增值 "計劃 ， 讓更多市民進修 ， 我是十
分擔心的 。  

  第三是關於失業援助金 。 由於時間不多 ， 我不能作詳細論述 ， 但
過去我已多次提出，而這也是各黨派的建議，希望司長和局長真的可
以考慮。我們現時說的並不是很長的時間，民建聯提出的只是發放為
期半年 ，每月 6,000 元的援助金 ， 屬短期的做法 。 我們不是要求兩年
後也繼續發放，也沒有人希望會這樣。我們同時也要對自己有信心 ，
香港並不需要長期推行失業援助金計劃 。局長可否不要這麼快便拒絕
發放失業援助金 ？ 會否還有空間考慮一下，透過發放失業援助金提供
一些幫助 ？ 現時只有部分人未能從局長剛才提及的措施得到幫助 ，政
府會否也為他們提供一個安全網，幫助他們捱過這次的難關 ？ 局長 ，
只是數個月而已 ， 可否幫他們一把 ？ 

  說完失業的部分 ， 我也想談談房屋 。 柯創盛議員剛才提及很多關
於房屋的問題。局長，我希望中長期可以增加公屋的供應，柯議員剛
才提出了很多意見，但我也想再提出，在短期供應方面，我們希望政
府可以加快速度 。 

  我感謝特首在施政報告中提到 ， 對於我們提出的過渡性房屋 、 現
金津貼 、" 劏房" 租務管制( "租管" )等方面 ， 政府也願意考慮及落實 。
但是，我們期望速度可以更快。如果供應過渡性房屋的速度不夠快 ，
又是要等很多年的話 ，那便與公屋沒有分別，過渡性房屋的供應是必
須快的。  

  我感謝特首提出 13 500 這數字，我們也看到一些進展， 可能兩年
內也會有供應，不過要到明年才開始供應較多的單位數目。政府短期
內可否再加快速度 ，例如加快一直在做的工作，把賓館和酒店單位轉
型為過渡性房屋 ？我希望政府在這方面也可以加把勁 。 

  此外 ， 柯創盛議員剛才也提到現金津貼 ， 我們希望現金津貼能夠
與 "劏房 "租管一併處理。我知道房屋事務委員會可能會在 2 月討論 "劏
房 "租管 ， 希望可以盡快在今年內一併進行 。 近日油麻地的情況令我

 
 
 
 
 
 
2418 

立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

和代理主席也有很深刻的體會 ，" 劏房 " 租客真的沒有 bargaining 
power， 確實十分可憐 。 "劏房 "業主胡亂地把單位分間 ， 我親眼看到
油麻地 " 劏房 "的喉管接駁混亂不堪 ， 根本無法規管 。 業主卻袋袋平
安 ， 收取租客 5,000 元 、6,000 元 、7,000 元租金 ， 但租客的居住環境
卻非常惡劣。現時說的現金津貼可為他們提供協助 ，但真正需要幫助
的是 "劏房 "租客，讓他們盡快 "上樓 "，而不是幫助 "劏房 "業主。所以 ，
我希望政府對 "劏房 "也要作出規範，最基本是業主不可以胡亂收取租
金。我覺得在房屋的短期支援方面，這是很重要的一環，希望未來在
過渡性房屋 、 "劏房 "租管和現金津貼這 3 個範疇 ，局長也可以加大力
度 ， 盡快實行 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

邵家輝議員：代理主席，在這個辯論環節，我的發言會接續我在第一
個環節的發言內容，即如何令香港穩定。令香港穩定最重要的是解決
住屋問題 ， "衣 、 食 、 住 、 行 "裏 ， 香港最大的問題是住屋 。 這個環節
的辯論中有很大篇幅是關於土地及房屋的供應 ， 以及居住環境 。 

  我首先感謝發展局局長黃偉綸 、 陳帆局長和蘇副局長 。 在今年的
施政報告中 ， 他們表示已覓得未來 10 年用以興建公營房屋的土地 ，
我相信他們下了不少苦功，既要乞求又要討好。然而，縱使已有土地
興建未來 10 年所需的房屋單位 ， 我相信仍未能滿足香港市民的需
求，因為香港市民現時的居住面積大約是人均 161 平方呎，而新加坡
是 270 平方呎 。 在 2020 年 7 月 ， 牛津大學發表一份報告 ， 指中國人
對於國家的滿意程度達 93%。我相信其中一個原因是，中國市民在國
內的平均住房面積為人均差不多 400 平方呎，這是平均數。在市區 ，
住房面積差不多是人均 360 多平方呎，而鄉郊的數字則達 450 多平方
呎。我相信香港市民聽到這些數字一定十分羨慕。我們先不要想如何
達至國內的水平，但要將香港的水平稍為拉近至國內的水平，甚至追
上新加坡的水平，我相信政府要加大力度增加土地供應。沒有土地供
應 ， 根本無法增加居住面積 。 

  發展局和運輸及房屋局在過去兩年大力推動 "明日大嶼願景 "， 這
是其中有望為香港市民提供更多土地的一個選項。我個人非常支持這
個項目 ， 原因是 ， 簡單而言 ， "明日大嶼願景 "便是填海造地及覓地 ，
以興建房屋及促成發展，這是毫無爭議的。不過能否以更便宜實惠的
成本落實這個項目，令香港市民接受，甚至相信項目落實後能為香港
帶來經濟收益，我相信這方面當局仍需繼續努力。兩天前，我觀看了

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

2419 

一個電視節目，內容是關於合和實業有限公司的老闆胡博士，他對香
港的基建發展十分有見識 。 對於 "明日大嶼願景 "， 他表示如果這個項
目交由他負責安排興建，他將會較馬雲更富有，可見這個項目可以發
揮的作用有多大。所以，我希望黃局長和蘇副局長繼續努力，為了香
港市民 ， 循多方面尋找土地 ， 例如 "明日大嶼願景 "便是一個方法 。 

  至於棕地 ， 是否停止發展呢 ？ 不是的 ， 在鄉郊邊陲或山邊的土地
能用於興建很多房屋。就此，當局應盡快與相關人士討論。我想告訴
局長，在香港發展地產項目時，如在港島市區，大廈能蓋多高便蓋多
高，九龍區亦一樣，但在鄉郊地方，即新界原居民居住的地方很多是
平房，或樓高只有 3 層，但佔地面積卻非常寬廣。其實這些新界土地，
如尚未建有房屋 ， 新建的樓房能否不單只蓋 3 層 ， 而是興建 30 層的
大廈 ？ 如興建 30 層的大廈，可供使用的面積便增加 10 倍，可入住的
人數亦增加 10 倍 。 我真的不明白為何那些新界土地只可用作興建樓
高 3 層的房屋。如果是基於交通問題，我們未必可以改變一些已有住
宅發展的土地，但不要緊，我們可以在新發展土地興建房屋的同時發
展道路網，作為交通配套。另外，其實那些手持丁權或擁有丁屋的人
也沒有地方可居住，這個問題政府也需要解決。總體而言，在解決住
屋問題方面，如何加強房屋向上發展是政府其中一項重要考慮方案 。 

  除了房屋的向上發展外，其實向地下發展也能解決土地不足的問
題。政府可以派員到韓國和日本考察其地下鐵路站周邊的空間使用 ，
當地有很多地下零售店鋪。政府要如何發展這些地下空間呢 ？ 這個問
題要馬上着手研究 。同時 ，我想指出 ，在香港過去的發展當中 ，諮詢
做得過多 。 我在 2007 年擔任區議員時提議興建寶馬山行人扶手電
梯，可是工程至今仍未開始。大家想想，一條行人扶手電梯花了 20 年
仍未能建成 ， 這可不是興建萬里長城 ， 對嗎 ？ 香港以這樣的步伐發
展，與其他城市或國內城市比較時，我們的發展當然會越來越慢。因
此 ， 對於如何簡化行政程序 ， 我認為政府真的要認真 、 着力處理 。  

  至於教育 ， 我會簡單談談 。 我知道楊局長在今屆政府開始擔任教
育局局長，負責作出統整，真是任重道遠，並需面對非常艱難的情況。
過去教育界常說教育專業自主，但我們已從過去一年多發生的事情看
到教育專業自主的後果，實在需要糾正。對於通識科，我覺得十分莫
名其妙。我做了義工 20 多年，擔任區議員 12 年，而今年第五年擔任
立法會議員，如問我政治的事情並與我討論，我也不敢說自己所說的
一定正確。我也不明白如何能向十多歲的學生教授通識科，甚麼政治
是正確的 ？ 由哪些人教導學生 ？ 用甚麼書本教導學生 ？ 而教師又如
何評分呢 ？ 得出的結果會如何 ？ 這等問題均令我感到不明所以 。  

 
 
 
 
 
2420 

立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

  此外 ， 局長 ， 談到教育 ， 我小時候身邊的同學會因為頑皮 、 胡作
非為而被記缺點，更頑皮的則會被記小過或大過。如同學作出更離譜
的行為，轉眼他已經不在學校了，即被學校退學，這樣學生才會明白
到自己不可以胡作非為。教育除了向學生傳授知識外，無論學生的學
業成績有多好，他們的品行更為重要。在香港，若品行惡劣的學生越
聰明優秀 ，對香港的破壞便越大。 因此 ， 如何改善學生的品行 ，我相
信局長要着力處理。大學生只是學業成績卓越，但卻四處搞事，那如
何是好呢 ？ 我希望局長認真思考這點 。 

  最後 ， 我亦想向勞工及福利局局長反映一些意見 。 我知道羅局長
在今屆的政府已經做了很多工作，不過，我想指出，今屆政府由任期
開始至今年的預算案中，經常性開支已經增加 48%，接近 5,000 億元。
接下來 ， 特首如何繼續幫助有需要的人 ？ 應該要幫助的人當然要幫
助，但香港的庫房能否負擔呢 ？ 上述各方面均需要取得平衡，尤其是
在推出一些勞福政策方面。正如剛才曾討論把違反職業安全健康法例
的罰則加重 ， 最高罰款由 50 萬元增至 5,000 萬元 ， 增加 100 倍 。 我
有很多建築界和商界的朋友聽到後，全也頭暈了，一聽到罰款金額 ，
他們說不用做生意了。這些政策推出後，我希望政府能夠平衡勞工及
商界的利益，並要考慮商界能否承受。因為在香港，政府推行政策時，
商界其實是非常重要的持份者 。 

  代理主席 ， 多謝 。 

鍾國斌議員：代理主席，我兩位黨友提出很多關於房屋的問題，我現
在稍作補充。 施政報告提到 ，政府已覓得 330 公頃土地 ，未來 10 年
可興建 316 000 個公營房屋單位，足夠未來 10 年使用。當然，如果 "明
日大嶼 "填海計劃進展順利 ， 可以在 2027 年開展工程 ， 即 7 年後 ， 那
麼最快可以在 2033 年或 2034 年建成第一幢樓宇 。 如果整體情況順
利 ， 即政府現在覓得的 330 公頃土地 10 年後被完全使用後 ， 接着便
可開始運用由 "明日大嶼 "填海得來的土地興建房屋 。 

  但是 ，社會不斷改變 尤其是過往兩年 施政報告沒有提及
未來人口老化的情況 。 當然 ， 我們知道到了 2030 年 ， 香港人口中大
概有 20%至 30%的人超過 60 歲。屆時是否還有這麼大的房屋需求呢？
施政報告似乎沒有提及這點 。 

(主席恢復主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

2421 

  另一方面就是大灣區發展 。 如果大灣區發展理想 ， 我相信會吸引
很多人到該區發展 。現在有些市民已遷到大灣區置業和工作 。這方面
的數字是多少 ？ 我們可否作出預計 ？ 未來是否真的有這麼大的房屋
需求呢 ？當然 ， 屆時市民可以 "細屋換大屋 "。 但對於這方面的整體調
研，施政報告似乎着墨不多。此外，同時也要考慮的是最近一個很熱
門題目 移民潮 。 香港正出現移民潮 ， 究竟多少人會離開香港 ， 我
們不知道。但是，我們從不同報章的報道得知數目不少，尤其是從地
產廣告可見很多人因為移民而出售物業。 另一方面，我們看到，很多
打算或已經移民的人士是專業人士或 "80 後 "，即現在三四十歲的人。
如果部分壯健專業人士離開，香港未來的房屋需求是怎樣呢？ 當局是
否應該做些工夫重新評估未來的房屋需求與供應、甚至是面積的標準
呢 ？ 以上這些是我就兩位黨友對房屋供應的看法作出的補充 。 

  第二點是青年發展 。 青年發展是最重要的 。 行政長官在施政報告
後部分用數頁的篇幅來闡述未來如何支持年輕人發展，但她似乎不太
了解當今年輕人的想法和看法。很多時候我們覺得，特區政府現在推
出的政策或給予年輕人支持，有點好像是自己一廂情願 ，即只是特區
政府的想法。特區政府有否從不同渠道跟不同界別的年輕人溝通？ 我
看不到有這樣做。當然，現在有青年委員自薦計劃 。究竟有多少年輕
人自薦成為政府諮詢委員會的委員而又被當局吸納 ？ 吸納對象的範
圍是否廣闊，會否將不同政見的年青人拒諸門外呢？ 這些問題 ，我相
信正是過去兩年香港面對的問題。  

  同樣重要的一點是 ， 現在因為疫情和經濟問題 ， 很多這兩年畢業
的大學生找不到工作 。 雖然政府公布現在香港整體失業率是 6.6%，
但是，年輕人尋找工作不容易，他們的失業率是 12%至 15%，比平均
數字超出 1 倍，大家可以由此看到其嚴重性 。試問政府該如何照顧這
群年輕人 ？ 當然，有人會提到大灣區青年就業計劃，但該計劃只提供
2 000 個名額而已 。 現在每年有數以萬計的大學生或年輕人畢業 。 在
這段期間 ， 如果他們找不到工作 .唸書數年 ， 本想創一番事業 ， 卻
找不到工作。我認識一位年輕人共寄出了 200 封求職信，但全部也沒
有回音，他非常失望 。對於這種情況，麻煩特區政府投放一些時間跟
年輕人溝通，了解他們現時面對的困難。沒錯，政府好像投放了很多
資源和金錢在青年發展方面 ， 但似乎沒有甚麼效果 。 為何會這樣 ？ 

  因此，主席，讓我作一個總結。施政報告第 1 段是開場白。第 2 段
寫："因 '修例風波 '和其他反抗政權行為而發生的社會動亂 "社會動
亂是其一 "因新冠疫情肆虐而引致的經濟萎縮和失業率上升" 

 
 
 
 
2422 

立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

此其二 ".凡此種種，都嚴重損害特區的社會穩定、窒礙經濟發
展 、 破壞香港的國際形象 ， 社會付出了沉重代價 "。 第 3 段提到國家
主席習近平曾發表的講話 ， 指香港特區政府應該" 始終聚焦發展這個
第一要務 、 始終維護和諧穩定的社會環境" 。 大家也知道 ， 對於社會
動亂 ， 現在已有《 香港國安法 》， 問題已解決 。 施政報告第 2 段首先
提到的 "社會動亂" 問題 ， 現在基本上已經解決了。 至於 "因新冠疫情
肆虐而引致的經濟萎縮和失業率上升" ， 現在特區政府和香港社會仍
在繼續努力，希望疫苗可以盡快推出並解決這第二個問題。可是，還
有一點很重要的是 "和諧穩定的社會 "。 雖然社會現況給人穩定的感
覺 ， 但我可以肯定告訴大家 ，社會現在並不和諧， 未達和諧 。 

  美國新任總統拜登剛剛就職 大家也知道 ， 美國現正面對嚴重
撕裂及兩極化 他的首要工作是團結國家 ， 令整體社會恢復和諧 。
為何特區政府不做這些事情 ？ 施政報告沒有提及這方面。 為何會出現
移民潮 ？ 為何會有很多年輕人對社會不滿？ 為何特區政府的支持度
只有 10%至 20%？ 答案大家心知肚明。 我希望特區政府主動做些事
情，盡快修補社會撕裂 。當然，現屆特區政府的任期只剩餘 17 個月 ，
加上疫情，很多政策會推動得緩慢，未必能夠暢順進行。縱使這份施
政報告寫得如何美好，或無論我們給予如何大的支持，但因為時間的
問題，我們也不會抱太高期望。所以，我相信特區政府現在應該可以
做的 ， 便是修補社會撕裂 。  

  多謝主席 。 我謹此陳辭 。  

麥美娟議員：主席，我在前天第一個辯論環節中說， 希望我們的官員
同心抗疫，我後來知道聶德權局長也做了很多工作。 我當天提到，他
應早一點行動 ， 別等到有 order  (譯文 ： 命令 )時才行動 ， 他說不是這
樣的，其實他也有主動提供很多協助，做了很多事情，例如製備了一
個 dashboard  (譯文 ： 儀表板 )、 協助運送藥物給滯留湖北的港人、 參
與推行普及社區檢測計劃、安排指定檢疫酒店，還有現時進行疫苗統
籌等。這樣就好了，我希望每位局長均會主動協助抗疫工程，而不是
等收到 order 後才行動 ， 這樣的話 ， 司長和特首便可以更容易辦事 ；
最重要的是 ， 只要官員能同心抗疫， 其實受惠的就是市民 。 

  我在前天的會議上提到 ，我們特區的官員班子應該多學習 "習思
想 "。 其實有一本書 我想他們可能也知道， 但沒有太多機會認真
學習 名為 《 習近平談治國理政》， 這本書很容易閱讀 ， 因為分了
不同 topic  (譯文 ： 題目) ， 很快便能找到某個題目 。 當中有幾句很切

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

2423 

合我們今天的辯論主題 ， 我讀出來給各位官員聽聽 ：" 如何讓人民群
眾有更多獲得感、幸福感、安全感 ？ 要始終把人民利益擺在至高無上
的地位 ，加快推進民生領域體制機制改革 ，盡力而為 、 量力而行 ，着
力提高保障和改善民生水平 ， 不斷完善公共服務體系 。" 接下來的幾
句正切合我們今天的辯論題目 ， 應在這環節中提出 ：" 不斷促進社會
公平正義，推動公共資源向基層延伸、向農村覆蓋、向困難群體傾斜，
着力解決人民群眾關心的現實利益問題。"我們今天談論房屋、就業 ，
這些就是人民群眾現時最關心的問題。現時失業問題嚴重，正是困難
群眾要面對的問題，資源應向他們傾斜，所以在運用資源方面，在制
訂施政報告 、決定施政方向時 ， 便應做好這些工作。  

  此外 ， 其實第十九屆五中全會對房屋和就業也有十分清楚的說
法 ， 大家可以看看有關報告的第 31 段 ， 當中提到 ：" 堅持房子是用來
住的 、 不是用來炒的定位 ，租購並舉 、 因城施策 ，促進房地產市場平
穩健康發展。"這些也是香港要做的工作。至於就業，第 43 段提到 "千
方百計穩定和擴大就業，堅持經濟發展就業導向，擴大就業容量，提
升就業質量， 促進充分就業， 保障勞動者待遇和權益 "羅局長正
在席 ， 我再多讀一次 "保障勞動者待遇和權益" 。 我們希望市民能
有就業，而對於市民的失業問題 ，政府應保障他們的待遇和權益。我
很希望官員真的要思考一下，我們討論施政報告內容的最終目標是甚
麼 ？ 正如我之前的發言所說，是要讓人民群眾有更多獲得感、幸福感
及安全感， 我們要做到促進社會公平正義， 要將公共資源向基層延
伸、向困難群體傾斜。我們處理房屋問題時，應注意房子是用來住而
不是用來炒賣的，我們要解決住屋的問題。關於勞工問題 ，我們正是
要保障勞動者的權益和就業。  

  我想大家可能也聽過兩個 100 年的奮鬥目標，國家今年迎來第一
個 100 年，目標是國民經濟更加發展，各項制度更加完善。若要達到
第一個 100 年的目標 ， 我們要打好脫貧攻堅戰 ， 但香港偏偏是怎樣
呢 ？ 很多同事這幾天也提到，貧窮人口上升，失業問題嚴重。當國家
現在正打好脫貧攻堅戰，針對性地、精準地扶貧，以達到第一個 100 年
的奮鬥目標時，香港偏偏與國家的發展方向背道而馳 ，國家正在解決
貧窮問題， 香港卻在製造貧窮問題。  

  說回今天的議題 ，在土地和建屋方面 ，行政長官在施政報告
第 83 段至第 106 段提到房屋和土地發展，其中第 96 段提及房屋問題
的癥結是建屋土地不足，又指現在建築成本下降、人手充足，所以是
造地建屋的好時機。但我們翻看每年的詳細報告 ，發現政府表示每年
公共房屋建屋量也未能達標，有關部門提出了很多未能達標的理由，

 
 
 
 
2424 

立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

除了沒有土地之外，還涉及很多程序和時間，因而導致延誤， 例如需
要進行土地改劃、收地和搬遷工作， 又因為人口增加，故此要改善社
區規劃等 ， 所以未能達標 。 其實在兩年前的 "土地大辯論 "中 ， 當時的
土地供應專責小組已指出 ， 政府使用 "非熟地 "由零開始興建房屋 ， 需
時 11 年至 14 年。如果使用政府用地，一般公營房屋項目平均也需時
7 年 ， 其中由運輸及房屋局興建的部分其實只佔 3 年左右 。 因此 ， 房
屋短缺是土地問題，亦涉及規劃及部門行政問題。所以，我們工聯會
早前除了要求政府要多元覓地建屋外 ， 還要拆牆鬆綁， 即我們所說
的 "拆局以破局 "， 我們現時的房屋困局要透過拆局來解決 ， 即是說 ，
應該把運輸及房屋局和發展局分拆重組  局長應該聽到我的說話
 房屋和運輸兩個大板塊真的應該分開 ， 現在弄至兩邊也出現問
題 ，運輸工程既超支又超時 ，而房屋方面 ，又年年未能達標。在這情
況下，負責土地發展和房屋的政策局是否應該合併為一個政策局 ，重
組和拆牆鬆綁， 以加快流程呢 ？ 雖然行政長官在 2018 年的施政報告
中已表明認同這個要求 ，並說會研究落實 ，可是 ，直至去年年底 ，我
們在議會追問時，政府卻表示需專注疫情及忙於抗疫，故此未能處理
此事。老實說，如果這是真正可以幫助我們解決房屋問題的其中一個
方法，我們便應該要做 。政府只說忙於處理其他事情，但其抗疫表現
卻不見得很好，房屋問題又無法處理，教市民如何會有獲得感和幸福
感呢 ？ 所以，我們希望政府要具魄力，可同時處理很多不同工作，目
標就是要解決我們最切身的住屋問題 。 

  此外 ， 我想談談基層住屋 。 其實 ，行政長官在 2020 年曾作出回
應，特別推出了現金津貼試行計劃，讓輪候公屋超過 3 年的申請人可
以領取租津。這項措施是聽取了我們工聯會的意見，算是一項突破 。
事實上 ， 我們自 2013 年已提出， 政府如要解決基層住屋問題， 便應
該採取三管齊下的方向 ，即提供租金津貼、實行租務管制及推出物業
空置稅 。現時政府提出了現金津貼計劃 ，我們表示歡迎 。但是 ，我們
亦有所憂慮。我們在上星期發布了一項問卷調查，發現當中有超過八
成輪候公屋的家庭擔心這項津貼最終會落入業主手中；同時，有六成
多的家庭收入減少， 亦有五成多家庭表示 ， 在 2019 年經濟轉差後，
業主仍然加租 。 正如我剛才提到 ， "劏房" 租金與市價脫鈎 ， 因為無論
市場需求高或低 ， "劏房 "租金只會像一支箭般飆高 ， 因為 "劏房 "租戶
其實並沒有議價能力與業主爭拗租金 ， 令 "劏房" 、 板間房或不適切住
房的租金只會像一支箭般上升，跟市場完全脫鈎。這個問題，政府應
該知道 ， 所以行政長官在施政報告第 95 段中提到 ， "劏房 "租務管制
研究工作小組會提早於今年第一季呈交報告。然而，租務管制何時推
行 ，以及如何保障基層租客 ，也甚為重要 。事實上 ，我們在事務委員
會會議上曾提到 ， 會否在現金津貼計劃結束後 ， 仍未推出租務管制

 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

2425 

呢 ？ 所以 ， 政府其實應盡快實行 "劏房 "租務管制 ， 令租金津貼能夠發
揮效用 ， 能真正幫助市民。  

  此外 ，在如此困難的時候， 也有一些事情可以較快辦到 黃局
長剛好在席 我在此也要感謝行政長官及黃偉綸局長，因為我昨天
收到行政長官的信件 。 大家可能也知道 ， 我曾提出一項私人條例草
案 ， 即 《 2020 年水務設施 (水務設施規例) (修訂 )條例草案 》 ， 因為牽
涉政府政策，我需要得到行政長官的同意，方可向立法會提出 。我昨
天收到的信件表示 ， 行政長官已根據《 基本法》 第七十四條 ，批准我
的私人條例草案可以向立法會提出。當然，我也明白，這是得到政策
局的支持，所以在此我要多謝黃局長的協助。 我亦從行政長官給我的
回覆得知，其實水務署已就有關條例進行修訂工作 ，並會就我這項私
人條例草案提供一條熱線，方便法案在通過後執行 。這其實是一個很
好的例子，告訴我們，如果我們的政府真的以人民為中心，他們的工
作是不會受到眾多規條所影響，因為我們也知道， 水務署本身已正在
草擬有關修訂 ，而且在租務管制方面， 政府亦表示正在研究中。如果
是一個官僚政府，對於我這項私人條例草案 ，其答覆應該會是要待他
們做妥有關工作後，才一次過處理 ，或待他們研究後，才一次過修訂
《 水務設施規例 》，但不知要等多少年，因為政府在今年年中才會進
行公眾諮詢，到政府要進行修例時，我相信 3 年後也未必做得到。但
今次政府沒有採取官僚的做法，而是接納了我提出的私人條例草案，
令我可以比政府更快做得到，這是幫助租戶的最快方法，並真正體現
以人民群眾為中心。我希望特區政府可以有更多這種作為 ，令市民有
獲得感和幸福感，而不再是一貫的官僚態度。所以，我要在此再次多
謝黃局長的支持。  

  當疫情未過 ， 經濟還未復蘇的時候 ， 市民仍難以正常生活 ， 而最
受害的就是基層家庭 。很多同事在這數天辯論中均提到基層家庭遇到
的困難 ， 我們亦提出了很多基層家庭遇到的不同問題 ， 例如網上學
習 ，我們看到今次施政報告也有回應 。 其後 ， 我們曾與楊局長討論 ，
我希望楊局長明白，政府處理問題的時間表其實頗慢，一些基層家庭
兒童現時在網上學習方面仍然有困難 ，我希望有關計劃能盡量加快落
實 。 

  疫情出現以來 ， 至今失業及經濟問題仍然嚴重 ， 我們看到很多基
層市民連 "劏房 "租金也負擔不起 ， 很多人要露宿街頭 ， 我在前天第一
個環節已提及這情況。究竟政府可以如何幫助他們呢 ？ 剛才我聽到不
同政黨的同事也提出失業援助金計劃 ， 只是我們的計劃內容有所不
同 ， 我們的計劃是成立一個 150 億元的基金， 為失業人士提供每月

 
 
 
 
2426 

立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

9,000 元 (大約是入息中位數的一半 )的津貼 ， 為期半年 ， 但政府不肯
這樣做，那政府打算做些甚麼來幫助他們呢 ？ 基層市民已無力負擔租
金，要露宿街頭；中產人士要 "碌爆 "credit card(信用卡) 以透支現金來
交租，政府可以如何幫助他們呢 ？ 如果甚麼也不做，市民如何能感受
到政府是在 "幫緊你 、 幫緊你 "呢 ？ 所以 ， 我真的希望特區政府在這方
面能與市民同心 ， 更要有同理心 ， 設身處地 ， 從市民的角度來考慮。
現時確實有 20 多萬人失業 ， 而根據工聯會的調查， 有三成多市民已
失業超過半年 。雖然有人會說，他們應該另覓工作，政府亦叫市民報
讀再培訓課程，但政府是否知道，即使是再培訓課程中最多人報讀的
保安課程 ， 修讀後也難以找到工作 。 以前這行業是十分容易找到工
作 ， 但現在已不是這樣了。  

  我認識一些從事旅遊業的朋友 ， 他們考取了保安牌照 ， 準備投身
保安業，但做了個多月便被解僱，因為僱主聘請了薪金更低、更年輕
的保安員。其實現時勞動市場的情況十分差，政府不可以空談家庭成
員要發揮守望相助的精神，互相幫助，而自己甚麼也不做，只說我們
的建議不可行。對於市民及議員的建議，除了說不之外 ，究竟怎樣才
可行 ？ 

  我在此亦想談談我們的抗疫工作 。我們之前多次提出應否進行全
民強制檢測，政府說不可以，並指這做法不科學。既然政府那麼講究
科學，請它想出解決方法吧，但目前卻仍然未能解決疫情，更爆發得
越來越厲害，今天新聞報道更指油麻地將會封區 。很多人都說已經忍
夠了，既然做到封區，何不讓市民痛痛快快地捱兩個星期，進行全民
檢測，長痛不如短痛呢 ？ 政府說全民檢測不科學，但當油麻地疫情爆
發得十分厲害時， 卻要進行封區 ，說這做法科學 。其實是否科學 ，只
是由政府自說自話。既然政府自以為精明、專業，就請它採用精明的
方法來解決疫情吧，但它又做不到，只會說別人的建議不行，令市民
覺得沮喪 。 看到政府的表現 ， 如何能不感到沮喪 ？ 

  對於失業 、 開工不足和收入減少的問題 ， 總是說別人提出的所有
建議均不可行，只有政府的建議最可行、進修最可行、再培訓課程最
可行，但事實上卻不行。如果有成效，就不會有這麼多人對政府感到
不滿 。 

  我昨天參加了一項送暖活動 ， 把抗疫物資送給一些獨居長者 ， 其
中有一位很支持政府的藍營市民，他說很糟糕，現在所有人都不滿政
府。這是我們不想看到的情況，在政治矛盾這樣激烈的時候，我們不
希望這些民生問題進一步令社會出現這些階級矛盾和貧富矛盾，不要

 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

2427 

再令矛盾增加。我們已經需要時間處理政治矛盾，對於民生問題，特
區政府一定要做得好一點 ， 不要被人說是 "巨嬰 "， 請政府爭氣吧！  

  施政報告如何能真正做到讓人民群眾有更多獲得感、幸福感及安
全感，這是我對整份施政報告或整個特區政府的期望，希望政府能夠
令市民有獲得感 、 幸福感及安全感 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

郭偉强議員：主席，我在昨天發言時提到要打擊假新聞及網上惡意造
謠，目的是指出現有條例刑責過輕及阻嚇性不足，因而產生漏洞 ，並
建議政府盡快制定專項條例，防止肆意抹黑及惡意造謠攻擊，令社會
撕裂及歪曲事實。 同時 ， 政府亦要確保施政理念及想法能讓公眾認
知 ， 維護國家安全 。 但是 ， 很可惜 ， 到目前為止， 政府仍是 "佛系政
府 "， 未有作出跟進。  

  我今天想談一談教育部分 。 施政報告第( 九 ) 部分第 148 段至
第 164 段是關於培育人才和青年發展 ，當中一開首便談到教育 ，提到
要有教育願景及優質教育，主要提出要培養對社會有承擔，具國家觀
念、香港情懷和國際視野的新一代。這目標是好的，但如何達到呢 ？
施政報告又提到 ，本屆政府在過去 3 年於教育方面已累積增加了
135 億元開支，但我們得到些甚麼呢 ？ 第 151 段告訴大家，在 "黑暴 "時
期拘捕的 1 萬人當中 ， 有四成是學生 ， 當中約 2 000 名是中小學生 。 

  主席 ， 大家也記得在數天前 ， 教育事務委員會邀請各大學的校長
就此作回應， 議員普遍問到針對大學出現的 "黑暴 "、 "播獨 "、 唱" 獨
歌 "、 成為 "播獨兵工廠 "的問題， 他們身為大學管事人， 有何解決方
法 ， 但所有校長都被問到啞口無言 。 

  此外，2019 年 6 月至 2020 年 10 月，教育局一共收到 262 宗對教
師作出的投訴 ，當中有八成已經完成調查 ，有 85 宗不成立，而 23 宗
要發出譴責信、 13 宗要發出警告信 、 20 宗要發出勸諭信 、 22 宗要發
出口頭勸諭 、 2 宗所涉教師已被取消教席， 以及有 61 宗要進一步調
查 。 這是截至 11 月底的數字 。 

  問題在於 ， 是否完成了所有投訴個案的調查 ， 我們的教育便會一
片光明呢 ？ 面對有政治力量公然滲透入校園內，是否加重行政措施便

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2428 

立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

可以把潛伏在內的不良分子連根拔起呢 ？ 我們是否要付出數倍的耐
性，等他們迷途知返，又或爭取時間讓大家看得更清楚有人執迷不悟
呢 ？ 

  我們可以看看已經被取消教席的 "2+1" 宗個案 ， 為何我會說
是 "2+1" ？ 因為有一宗最新個案仍未正式公布 ， 個案發生在官立中
學 ， 該名老師曾先後被調職 、 停職 。 他分別在教材及試卷上涉嫌" 播
獨 "， 所以才會被考慮 "釘牌 "。  

  此外 ， 之前兩宗個案又是怎樣呢 ？ 之前兩名被 "釘牌 "的老師在小
學任教 ， 其中一人編輯了一個 "播獨 "教案範本 ， 借一些媒體片段 ， 高
調介紹" 港獨" 團體和組織 ， 同時又提及" 藏獨" 、 "疆獨" 、 "台獨" 分裂
國家等，更要求學生在課堂上作政治表態 。另一位老師教授小學二年
級學生，扭曲殖民地時代的歷史。在我的小學年代，英女皇與港督一
言堂，也不敢在歷史方面亂說。在鴉片戰爭中，林則徐銷煙是為了根
治毒害，但竟然有小學二年級的老師告訴同學，英國人當時是為了消
滅中國國內的鴉片而發起戰爭，盡展其媚洋心態，同時亦藉他的教師
身份 ， 教導小學二年級的學生認賊作父。  

  此外 ， 還有一宗個案不是在學校發生 ， 剛剛有註冊工會以政治立
場為主軸， 編寫了一本 《 羊村十二勇士》 的繪本， 不但美化 "港獨 "、
暴力和潛逃的人士 ，同時亦抹黑和妖魔化我們的國家 ，散播仇恨，用
意和目的都十分清晰 。  

  大家看到這些觸目驚心的例子 ， 都感到荒唐 、 荒謬 、 可笑 ， 難以
置信 。 大家清楚看到 ， 他們所教導的 、接觸這些資訊的都是小學生。
他們是純真的，同時亦是白紙一張，但很明顯有團夥和組織有部署地
滲透在其中，企圖把白紙變成黑紙。這些人把大學當作兵工廠 ，在大
學收割都等不及 ， 於是便在幼稚園、 小學和中學裏散播毒種子。  

  主席 ， 很多同事已經提到 ，抗疫方面政府是 "佛系 "， 打擊造謠又
是 "佛系 "， 保護網絡安全又是" 佛系" 。 現時政治滲透校園， 就教育問
題 ，政府可否拿出魄力 ，大刀闊斧 ，撥亂反正 ，不要小修小補便以為
做了事 ？另外 ，有些醉心教育、正正經經教書的老師向我們說，即使
看到同事仍然執迷不悟 ，由於擔心學校有自己的取態，很多好老師都
是敢怒不敢言。  

  提到敢怒不敢言 ， 當然也要說說學校的欺凌問題 。 關於學校的欺
凌問題，由於最近的社會撕裂和政治化，不論學校對老師、老師對學
校、老師對學生以至學生對老師的欺凌情況都有出現，而同學對同學

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

2429 

的欺凌就更為普遍。就這類投訴，如果學校要求必須提出具名投訴 ，
確保不會有人濫用投訴機制，教育局究竟又有否思考，有否為投訴人
設想 ？ 現行投訴機制不但對投訴人沒有保障，反而更幫助學校嚇退了
一些想投訴的人，產生真正的寒蟬效應。很多家長想投訴，但由於他
的子女在學校內是 "人質 "， 他如何作具名投訴呢 ？ 所以 ， 教育局必須
優化投訴機制和調查制度， 保護投訴人的身份 。 

  同時 ， 我們還建議教育局就教材設立規管指標和指引 ， 俾能有效
監管學校採用的教材 。 另外 ，亦要設立舉報專線 ，徹查事件 ，及後亦
要公布結果。與此同時，學校亦應增加透明度，讓家長可以審視和查
閱教材， 並設立相關機制。 當然， 亦要檢視現時教師的註冊制度。  

  主席 ， 很多同事在昨天和今天也提及社會撕裂 。 事實上 ， 社會撕
裂是否能 "佛系 "地自然痊癒呢？ 絕對不會 。 要加強互信 ， 重建關係 ，
大家都要多走一步。 政府當然應爭取市民的信心， 多做 " 貼地 "的工
作，迅速回應市民的訴求，並盡快終止第四波的疫情 。如果老師和學
校想取得公眾的信任， 亦要增加學校處理投訴的透明度， 積極回應，
制訂預防和應變措施，這樣才能回應市民 、家長和同學的關注，重建
我們對教育的信心， 真正培養出香港需要的人才。  

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。  

林健鋒議員 ： 主席 ， 房屋問題困擾香港 10 多年 ， 影響無數家庭的生
活 ， 既是一個民生問題 ， 也是政治問題 。 樓價貴 、 住屋小 ， 生活空間
已把市民壓迫至無法呼吸。公營房屋供應不足，資產價格上升，導致
貧富差距擴大，青年人再努力讀書和工作，依然追不上遙不可及的樓
價。正如特首在施政報告中指出，安居樂業是民心所向，這個情況會
變成對政策的不滿，亦會造成社會不穩，甚至有些人會考慮移民，因
為香港的住屋成本實在太高 ， 生活空間太狹窄， 把人才逼走 。 

  政府說未來 10 年的公營房屋供應將會達標，已經覓得足夠土地，
但這些不是零碎的土地 ， 便是位處偏遠的新發展區 。 此外 ， 還有" 綠
置居 "和 "白居二 "等其他計劃 ， 房屋政策非常複雜 。 雖然政府已聽取
我們的意見 ， 取消非住宅物業雙倍印花稅， 但政府也要考慮一下其
他 "辣招 "。 現在樓市供應被綁死 ， 按揭成數又這麼低 ， 有些人想把物
業抵押和套現 ， 亦很困難 。 政府不能夠 "企硬 "， 完全不加以考慮 ， 亦
不能夠以為坐在辦公室內收看電視 ， 便可清楚社會上發生的所有問
題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
2430 

立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

  房屋政策再多 ， 始終也要尋覓更多土地建屋 。 不過 ， 香港並不是
欠缺土地，用作建屋的土地不足 10%，只不過是有地政府不敢用。有
不少不具生態價值的綠化地帶與保育無關，例如一些在公路旁邊、水
電交通配套也齊備的土地，礙於名為綠化地區、綠化地帶，政府便不
敢使用 ，真的非常浪費 。其實 ，只須撥出少許綠化土地 ， 已經較現時
見縫插針的建屋方式更有效率 。 

  主席 ， 我們支持 "明日大嶼願景 "， 施政報告亦提出很多措施 ， 配
合大灣區規劃共同發展。我們認為政府的思維不能夠只是申請撥款 ，
應該同時詢問如何開發和善用大嶼南的地方。其實，整個大嶼山很多
地方也沒有使用 ， 大嶼南可以配合 "明日大嶼 "的發展 ， 整個地方不只
可用作建屋、建寫字樓，大嶼北和大嶼南山明水秀，可以發展成一個
很好的旅遊地區，打造成一個優質的香港生活圈 ，我希望政府加以考
慮 。 

  但是 ，以政府目前的財政狀況 ， 如果用 1,000 億元填海造地， 引
起公眾關注也是十分正常的。所以，政府一定要做好解說工作，並且
要有好的執行力 。政府近年的表現實在有很多改善空間， 工程拖延 、
超支 ，做事僵化 、 "死板 "， 部門互相卸責 、 拖拖拉拉 ， "明日大嶼 "關
乎香港未來數十年的發展 ， 不可以胡亂折騰 。 算上 "明日大嶼 "的土
地，未來大部分土地供應也是在新界區，市區土地不多，所謂足夠的
公營房屋供應 ， 其實只是將 6： 4 變成 7： 3， "拆東牆 、 補西牆 "， 實
際供應沒有甚麼重大突破 。 市場亦憂慮到了 2023 年左右， 私樓供應
可能出現斷崖式斷層 ， 這個問題也有待政府向公眾解說 。 

  主席 ， 談到安居樂業 ， 除了住屋問題 ， 現時就業市場環境非常困
難，我們也很關注青年人的發展。青年人是社會的未來，我們重視他
們的發展，我們要培育人才，社會、經濟等多方面才會有長遠的發展。
很多青年人也願意拼搏，希望闖出一番事業，政府應該盡量為他們提
供一個更有利的發展環境 。 

  我們一直支持政府壯大本地創科人才庫，這些人才對創科發展至
關重要。政府在教育和培訓方面投放了很多資源，但為何好像未有太
大成效 ？ 政府真的要監管教師的教學質素，避免他們在課程內做些不
正當的事情 ， 避免課程被有心人利用 ， 才是真正聚焦培訓人才 。 

  另一方面 ， 施政報告提出一個 "一區兩園 "的概念 ， 包括與深圳合
作建設大灣區國際科技創新中心和港深創新及科技園 ， 又撥款

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

2431 

20 億元吸引海外科研人才來港 。 政府一定要堅持培訓本地的 STEM
人才，放寬輸入人才的門檻和限制，投資創科基建，早日吸引更多科
網企業來港 ， 青年人就可以向這些人才學習 ， 提升自己的競爭力 。 

  最近 ， 有人考慮移民 ， 如果青年人 、 人才離開 ， 是一件很可惜的
事。政府應該為青年人提供一些選擇，讓他們知道只要肯嘗試、肯學
習 ， 在大灣區也有很多發展機會 ， 亦有很多人不斷觀望這些發展機
會。現時，香港經濟最快的出路就是把握大灣區的機遇，所以我們很
歡迎政府推出大灣區青年就業計劃 ， 資助 2 000 個職位 ， 為期 18 個
月 。香港總商會亦第一時間支持 ， 提供大約 300 個職位 ， 橫跨會計 、
仲裁 、 電子工業 、 環保 、 地產 、 醫療等多個行業 ， 讓香港的青年人有
空間盡展所長 、 擴闊視野 ， 同時藉此機會認識內地政府的體制和運
作 ， 增強他們對國家的認同 。 

  主席 ，時移世易 ， 大灣區的目標已經由世界工廠變成國際科技創
新中心。傳統產業加快轉型升級，新興產業競爭力不斷提升。內地雖
然有精通英語的專業人才，但香港人有本身的優勢，即思維與世界接
軌，有較佳的國際視野，可以與內地的人員互相配合。政策是環環相
扣的 ， 香港早在 2003 年已簽署 CEPA， 讓香港可以在內地擴大服務
貿易市場。特區政府更要提供財政誘因 ，資助企業，讓青年人到內地
看看當地經濟發展。除了就業計劃，政府也可以設立基金，專注青年
專業發展，進一步推動青年在大灣區的就業和實習，同時滿足他們在
大灣區的住屋需求 。 

  主席 ， 過去很多輿論說去內地就會被拐帶 、 被 "送中 "， 甚麼私隱
也沒有。特別是在這個資訊爆炸的時代，一個負面消息很容易透過互
聯網無限發酵 ， 衍生不同的陰謀論 。 所以 ， 政府必須 "貼地 "， 令政府
的工作更貼近民意 ， 改變公務員固有 "少做少錯、 不做不錯 "的思維 ，
多做實事，讓大家知道大灣區不是一個空泛的概念，而是實實在在的
機會 。 

  談到大灣區 ， 我再一次懇請特區政府 ， 在香港人有機會接種疫苗
之後 司長現時在席 我希望司長和特首向中央爭取 ， 已接種疫
苗的香港人過關返回內地 ，可豁免 14 天的隔離 (quarantine)。 通關對
香港重啟或振興經濟有很大幫助，是需要的，我們希望特首不久的將
來北上述職的時候 ， 可以為我們爭取到 。 

  主席 ， 我支持致謝議案 。 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
2432 

立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

蔣麗芸議員：主席，2020 年的確是香港艱辛的一年，"黑暴" 事件尚未
完結 ，全球又爆發疫情 ， 可謂天災人禍接踵而來 。 今年的施政報告，
特首以 "砥礪前行  重新出發" 8 個字為主題 。我認同 "砥礪前行 "這 4 個
字，因為這一年政府確實是艱苦經營 ，每個香港人都飽受社會動亂和
疫情的磨練 。 不過 ，施政報告的結語則用了 "重新出發 "這 4 個字 ， 這
確實把我考起 ， 是怎樣的重新出發呢 ？ 香港如何重新出發呢 ？ 

  首先 ， 我們看看施政報告 。 政府每年都會在施政報告闡述過去一
年落實了甚麼措施，做了甚麼工作，未來將推出的新措施和建議等 。
因此，大家翻閱每年的施政報告也會感到似曾相識 。我認真細閱施政
報告差不多 10 年了 ， 每年的篇幅也差不多， 好像原汁原味般 ， 這裏
加一點，那裏減一點，而即將公布的財政預算案也會是這樣，這裏加
一點 ， 那裏減一點 。 有時候 ， 我覺得 "財爺 "也很易做 ， 只做些加加減
減便可以 。因此 ， 如果香港要重新出發 ， 我們可能真的要作出改革 ，
認真的改革 。 

  民主建港協進聯盟早前向政府提出多項重要改革措施 ，但可惜這
份施政報告似乎沒有採納 。我同意政府這數年不是沒有下工夫，他們
做了很多工作，但請各位官員撫心自問，他們做的眾多工作，有哪一
項是市民認為成功的呢？ 以教育為例 ，楊局長，你認為市民是否覺得
香港現行的教育制度良好呢 ？ 家長是否認為把子女送到學校，學校便
可以把他們培養成優秀的人才呢？ 別的不說，就以大家常說的科研為
例 ， 現在多間大學的 MBA 和博士課程越來越少本地學生報讀 ，即使
一再降低本地學生的收生標準 ， 本地學生的入讀率仍然很低 。 

  在醫療衞生方面， 我們是否有所提升 ， 服務是否一年比一年好
呢 ？ No， 是一年比一年差 。 以往 ，眼科診症要輪候 10 多個月， 後來
要 20 多個月 ， 現在要等 3 至 4 年 ， 30 多個月還未輪候到 ， 真的等到
盲。還有是福利方面，各項措施是否到位 ，能否真正支援弱勢和貧窮
社群呢？  

  在這數天的辯論中 ， 大家都聽到疫情令經濟轉差 ， 越來越多店鋪
倒閉，大企業相繼裁員，議員聲嘶力竭呼籲 ，只望當局在這個百年一
遇的全球大疫情中，成立一個緊急疫情特別支援失業金 ，幫助有需要
的人 ， 又或是推出一些免息貸款， 協助中產過渡難關 。可是 ，當局如
何回應呢 ？ 當局沒有回應，只是指出本港在退休方面已有行之已久的
3 根支柱 。 談甚麼支柱 ， 在當前的疫情下， 甚麼支柱也撐不了。 至於
房屋 、 交通 、工傷等其他方面 ，現在多位局長在席， 我請各位局長想

 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

2433 

想，你做了甚麼，又或你旁邊的局長做了甚麼是確實獲得市民掌聲的
呢 ？  

  前總理朱鎔基曾經說過 ，官員切忌 "議而不決 ， 決而不行 ， 行而
不果" ， 但想不到若干年後的今天 ， 這情況正正發生在香港官場 ， 當
中例子比比皆是。隨手拈來一個議而不決的例子，就是香港醫生短缺
的問題，這是眾所周知的。港英政府在回歸前更改制度，那些在英聯
邦國家受訓的香港人醫生不能回港執業 ， 香港醫生人數頓時大減一
半，因為以前本港有一半醫生是靠這些地方培訓的。接着，第一屆政
府因為某些原因而削減醫科學額 ， 可謂 "買少見少 "， 但又指本港人口
會增長至 1 000 萬 。 大家都知道這樣有問題 ， 但為何只有討論而沒有
行動呢 ？ 最簡單的方法，就是仿效鄰近地區，引入更多海外醫生。你
們都會聘請外來專家，各個部門也有外聘專家，那為何市民需要醫生
照顧，你們卻不去找呢 ？ 為甚麼 ？ 是因為害怕嗎 ？ 害怕誰呢 ？你們是
為市民服務的 ，只要服務得好 ，做得對 ，就甚麼人都不用怕 。如果做
不到 ， 晚上睡覺也會害怕 ， 怕被市民咒罵 。  

  另外是 "劏房 "問題 ， 大家都看到那些 "劏房" ， 從人道立場及衞生
角度來看 ， 均不適宜長期居住 。 可是 ， 多年來 ， 政府都是束手無策。
為何不處理呢 ？今次油尖旺區的強制檢疫，揭發了很多樓宇的渠管出
現滲漏問題， 可能因此令大批市民確診。  

  此外 ， 我也要提及政府的架構 ， 我們多年以來一直有討論 ， 指出
現有的政府架構臃腫 ， 架床疊屋 。 現時的政府官員好像" 瓣瓣都知但
無瓣精 "， 是需要改革的 。 可是 ， 多年來 ， 除增設政治助理的職位及
增加一位局長外，甚麼都沒有改革。其實，今年我都很希望看到這個
改革 ，但是沒有 ， 這些真是議而不決 。 

  我再談何謂決而不行 。 香港土地短缺 ， 郊野邊陲地帶發展對郊野
公園的整體環境不會有太大影響，只是在邊陲地帶興建一些宿舍、護
老院供長者入住 ，他們會很開心，因為那裏空氣好，他們又不用每天
到市區上班。為何不做呢 ？ 當局不是不做，並非議而不決， 而是議而
決了，已交給香港房屋協會先行發展兩幅土地 ，但好像開始後又收回
決定 ，叫停計劃 ，不見蹤影 。這麼好的政策卻不見蹤影 ， 我不知道原
因 。  

  另一例子 ， 就是最近提出的空置稅 ， 現時是 "有人無屋住 ， 有屋
無人住" ， 為何不減低租金將單位租出呢 ？ 那麼當局是否應該增加那
些空置單位稅項呢 ？ 是應該的 。有關安排已可以提交立法會進行立
法 ， 怎料當局又收回 。 這就是決而不行 。 

 
 
 
 
 
 
 
2434 

立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

  我再談談行而不果 。 多年來 ，當局做了那麼多事 ， 有哪件事是有
結果 、 有好結果的呢 ？ 不是單單說已經做了 、 已經 "派錢 "便完事 ， 而
是要做出結果 、 做出德政 。 

  主席 ， 這些例子多得很 ， 我寫這篇講稿時 ， 也不知從何說起 ， 就
是 3 小時也未能說完， 簡直多得令人觸目驚心。我又說回醫生供應 ，
當局明知短缺的問題。每次在質詢時間 ，局長也說現時已增加了本地
培訓學額，並正從外地聘請醫生。多年來，聘請一半人，一半人離職 ，
現在只餘下 27 名海外醫生。我們有 40 多間公立醫院，一間醫院只分
到 0.5 名醫生。這樣就當作是做了 ？ 這就是標準的做了，但沒有成果。 

  另一個例子就是疫情 ，特首的施政報告用了很多篇幅談及疫情 ，
說明她做了很多事情 ， 亦推行了嚴厲措施 ，外防輸入 、 內防擴散 。甚
麼都有做，但結果卻是確診數字直線上升，即外防做不到防輸入，內
防擴散又不成功 ， 現在簡直是全港擴散。 這樣是否有問題呢 ？ 

  第二波 、 第三波、 第四波連續爆發。 其實 ， 之前政府有時 .專
家的意見是好的 ， 但大家都知道 ， 專家雖然醫療常識了得 ， 但卻不
夠 "貼地 "。 他們哪位去過油尖旺區 ？ 哪位經常去深水埗一帶呢 你
不要笑，我知道你經常去，但你不是醫生、專家 他們不夠 "貼地 "。
明知疫情爆發 ， 叫當局找酒店 ， 規定所有外地回港人士全部入住酒
店 ， 不能家居隔離 ， 而當局則表示找不到酒店 ， 酒店不肯做 。 可是 ，
最後也肯做了，最後又找到很多酒店。有一點很清楚 ，就是凡事也是
事在人為，對嗎 ？現時小區開始推行核心區域強制檢測 ，是否有效用
呢 ？ 大家看到是有效的，對嗎 ？一天便找出數十宗確診個案。試想一
下，在深水埗開展強制檢測，先在 6 幢大廈推行 。其中一個負責快速
檢測的人員十分興奮 ，因為才開始做了 15 分鐘，他便找出一個個案 ，
在電視訪問中表現得十分高興 ， 因為這證明他們的快速檢測是有效
的 。 

  我們已經多次提議推行全民強制檢測 ， 可惜 ， 特首說很難做 ， 可
能要附加禁足令。坦白說，難做也要做，難做就可以不做嗎 ？ 如果我
叫你摘天上的星星，你就做不到，但我現在只是叫你安排全民檢測 ，
為甚麼不行呢？ 說甚麼檢測能力不足 ，怎麼會不足呢 ？ 現時聯同私人
機構，再加上快速檢測，一天已可以檢測 100 萬個樣本，那為甚麼做
不到呢 ？ 

  疫情已經持續 1 年多了 ， 不是我焦急 ， 問題在於很多商界朋友和
一些中小企隨時無法捱過本月底，他們要是無法交租 ，當局以為業主

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

2435 

會跟他們客氣嗎 ？ 不會的，一些小商家多年經營的心血便可能一朝泡
湯 。  

  再者 ， 當局已說明 "保就業 "計劃將會停止 ， 現時當局還像很了不
起似的走出來說失業率已達到 16 年最高位。 失業率還會繼續上升
的，他們是否相信仍有機會繼續上升呢 ？ 當然有的。他們是否知道很
多市民已 "水浸眼眉 "？ 我最近免息借錢給一個街坊 ，因為他很辛苦 ，
他早前借了高息貸款， 以為只要捱數月便可，現時弄得債台高築，十
分困苦，所以我便稍為幫忙。當局可知現時的情況真的很危險？ 是不
能再等的了 。 

  特首最近多番表明會以 "清零" 為目標 ， 但如果短期內無法降低確
診數字， 甚至出現進一步擴散的話 ， 我希望政府認真考慮 " 三管齊
下 "， 即推行全民強制檢測， 加上疫苗， 再加上 "健康碼 "， 這樣才有
機會達致 "清零 "。 如果再以拖拖拉拉的方式抗疫 ， 香港今年只會停留
在去年的狀態，很多以提供服務為主的企業便會倒閉，本港再難以像
特首所說 ， 在今年重新出發。  

  其實 ， 多位官員曾表示有很多事情他們也想做 ， 但社會上有不同
聲音，甚至有人積極反對 。試問政府推出的哪項政策能夠獲得市民一
致同意 ， 請他們找出一項告訴我 。 即使是全民 "派錢 "也有人反對 ， 過
去便有政黨大力反對 "派錢 "。 因此 ， 只要認為是正確 、 好的事 ， 當局
便要做 ， 否則 ， 畏首畏尾 ， 左顧右盼 ， 最後可能只會落得一事無成 。
將來有一天，當他們退休離開官場時，我希望他們能夠撫心自問 ，究
竟在位時為香港市民落實了甚麼德政， 做過甚麼得到市民掌聲和擁護
的事。因此，我建議在施政報告的標題多加 4 個字，成為 "砥礪前行 ，
發奮圖強， 重新出發 "。  

  其實 ， 過去一年 ， 主席 ， 政府的工作不僅有應予批評之處 ， 亦有
值得讚許的 。舉例來說 ，疫情持續 ，經濟下滑 ，政府主動停止增加公
務員人手編制 ， 這是好的 。另外 ， 堅持執行《 香港國安法》、 全體公
務員須宣誓的做法， 亦是值得讚許的，我希望其他公職人員亦能盡快
納入宣誓的範圍 ， 效忠中華人民共和國香港特別行政區。  

  另外 ， 過去亦有一群前線公務員值得我們嘉許和稱讚， 例如警
隊、負責口岸的入境事務處職員、食環署的前線和外判員工、房屋署
的管理人員、在醫院每天仍然辛苦照顧病人的所有醫護人員，當然少
不得的就是衞生署衞生防護中心的所有職員 ， 他們不止未能留家工
作 ，很多時候還要超時工作 、加點 ，留守前線崗位 ，我希望政府在適
當時候也能表揚他們的辛勞。  

 
 
 
 
 
 
 
2436 

立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

  最後 ， 我謹以習近平主席的幾句話送給大家 ， 作為結尾 ： 一寸丹
心為報國 ，為官避事平生耻 ， 上下同欲者勝 。我們只要發奮圖強， 好
好檢討各部門並進行改革，別管別人怎樣做，也不要因為有困難便說
做不到 ， 要做的話一定做得到的 。 

  主席 ， 我支持這次施政報告的致謝議案 。謹此陳辭 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席：如沒有其他議員想發言，我會請 9 位官員發言。按照每位官員
有 15 分鐘發言時間計算 ， 他們合共可發言最多 2 小時 15 分鐘 。 

發展局局長：主席，衷心感謝多位議員在辯論過程當中提出的大量寶
貴意見 。 我在此就着發展局的工作範疇作重點回應 。  

  土地供應是本屆政府施政的重中之重 。 現時 ， 我們已覓得 330 公
頃土地興建 316 000 個公營房屋單位 ， 可以滿足 《 長遠房屋策略 》 未
來 10 年的需求 。 這是我們在過去一段時間跟社會各界一起努力 ， 落
實土地供應專責小組建議的共同成果 。 

  在短中期供應方面 ， 東涌新市鎮擴展及古洞北 /粉嶺北 、 洪水橋 /
厦村 、 元朗南等的發展區正在全速推進中 ， 首批公營房屋預計可於
2024 年至 2028 年間陸續建成 。 未來 10 年的公營房屋供應大約三成
來自這些市鎮擴展及新發展區項目，有關的基建及收地的順利推展對
社會來說至為重要 。 

  我們已經完成了檢視 160 公頃具發展潛力的棕地 ， 並且物色了
8 組棕地群作公營房屋的發展 ， 當中 7 組的工程可行性研究已經展
開；另外 290 公頃土地的檢視我們亦已接近完成，結果會在稍後公布。 

  至於我們物色到可以改劃作房屋發展的大約 210 幅用地 ， 當中
140  幅已經完成改劃 ， 可以提供近 20 萬個房屋單位 ， 另外有 12 幅正
在改劃中。這些用地個別的地塊雖然規模相對較小，但有關的改劃工

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

2437 

作對房屋供應仍然是舉足輕重 ， 未來 10 年的公營房屋供應大約四成
正正是來自這些經改劃的用地 。 

  此外 ， 我們在去年 5 月推出了土地共享先導計劃 ， 至今已經就大
約 10 個具備初步發展建議的項目進行具體的諮詢工作 ， 並正就部分
項目與倡議者進行初步交流。當收到正式申請的時候，我們會作出公
布 。 

  在中長期土地供應方面，我們正積極進行中部水域人工島相關研
究的籌備工作 ， 以期在中長期提供大約 1 000 公頃新增土地 ，以及
15 萬至 26 萬個房屋單位 。 我在此感謝邵家輝議員 、 周浩鼎議員和林
健鋒議員對這個研究方向表示支持。政府亦會繼續籌劃屯門西沿海發
展和龍鼓灘近岸填海的規劃及工程研究 。 

  此外 ， 我們正在進行涵蓋新田 /落馬洲發展樞紐的發展研究 ， 打
算在今年之內向立法會申請撥款進行詳細的設計，並且爭取及早展開
就着新界北新市鎮和文錦渡物流走廊的規劃及工程研究。這些項目會
延續上述推進中的新發展區及新市鎮擴展，為我們提供持續的土地供
應 。 

  多位議員 包括柯創盛議員 、 張宇人議員和麥美娟議員 都
提及我們需要進一步精簡我們的審批工作。 我們要壓縮發展所需時
間，包括擴闊精簡發展管制督導小組的組成和工作範圍，以及檢視發
展局以外其他與發展相關的範疇 。 發展局亦已經成立項目促進辦事
處，協調各個政策局和部門，加快處理較大型的私人住宅項目。謝偉
銓議員特別勉勵我們要努力，不要怕一些官商勾結的指責。我在此希
望指出，我們會繼續努力。在推展一些需要善用市場力量的措施時 ，
當中難免會有種種質疑。我們推展這些措施的時候，會確保公平和公
正性，提供高透明度，並向市民充分解釋相關措施可以帶來的大量公
眾利益 。 

  在市區重建方面 ， 市區重建局(" 市建局 ")現在進行中的油旺地區
規劃研究 ， 制訂 "市區更新大綱發展概念藍圖 "的不同方案 ， 並且選取
先導項目以作試行。為鼓勵老舊工廈重建，我們期望在今年第一季推
出先導計劃，以一套預先公布的標準金額計算重建老舊工廈的地契修
訂補地價，方便業界掌握改契成本，加快完成改契。我們相信這些均
有助釋出舊區土地作適當發展 。 

  盧偉國議員特別提到基建投資的重要性 。 的而且確 ， 基建投資有
利香港經濟的持續發展。即使在現時的經濟環境下，政府仍會繼續對

 
 
 
 
 
 
 
2438 

立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

基建作適當投資 。 基本工程開支在未來數年會增長至超過 1,000 億元
水平 ， 能夠有效改善民生和創造社會所需的就業機會 。 

  盧議員亦特別提及我們要做同步招標 ， 我在此報告一下 。 在
2019- 2020 立法年度內 ， 立法會批出超過 1,700 億元的工程開支 ， 當
中涉及 86 個新工程項目。至今已批出其中 80 個項目的工程合約，剩
下 6 個項目預計在未來 3 個月內可以全部批出。在本立法年度，感謝
財務委員會 ， 至今已批出總值 370 億元的 13 個工程項目撥款 ， 當中
我希望盧議員亦會高興知道 ， 當中 4 個項目已批出工程合約 ， 8 個項
目的招標工作正在進行，餘下 1 個亦會盡快開展招標程序。我們盼望
在本立法年度獲得批准的工程撥款能夠達至 1,800 億元 ， 為我們的經
濟注入新動力 。 

  盧議員亦提及中小型承建商和顧問能否參與工務工程項目的問
題。為了讓更多中小型承建商和顧問能夠有效參與，政府會把大型工
程合約分拆成易於管理的規模，增加相關項目的數目。另外，立法會
亦正審議把由整體撥款資助的每項小型工程開支上限由目前的
3,000 萬元提升至 5,000 萬元； 一旦落實 ， 我們相信能夠加快一些與
市民生活息息相關的小型工程的具體落實 。  

  為應對工程量持續增長 、 成本高昂 、 工人老齡化及生產力下降等
挑戰 ， 發展局正在積極落實" 建造業 2.0"， 採用更多創新技術和數碼
科技令行業變得更專業化和年輕化。例如我們利用" 組裝合成 "建築法
於短時間內興建大量檢疫設施及北大嶼山醫院香港感染控制中心，而
首批 "組裝合成 "先導項目，包括香港科技園公司的創新斗室和將軍澳
百勝角消防處紀律部隊宿舍均已落成。現時，除了規定指定的政府建
築物 例如學校 、 宿舍和辦公大樓 必須採用" 組裝合成" 建築法
外，我們亦非常樂見香港房屋委員會、香港房屋協會和市建局等公營
機構亦正在不同的建築項目中積極採用 "組裝合成 "建築法 。 

(代理主席馬逢國議員代為主持會議 ) 

  發展局亦正在積極推動工務工程數碼化，以提升項目管理和施工
效率 。 截至 2020 年 12 月 ， 已經有超過 60 份總值超過 1,000 億元的
工務工程合約採用了數碼工程監督系統 ， 以及超過 300 份總值超過
1,500 億元的工務工程及顧問合約採用了建築信息模擬技術 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

2439 

  另外，發展局轄下的項目策略及管控處 ("管控處 ")在 2019 年成立
之後亦全面加強了項目的管控。管控處由項目立項即開始審視程序 ，
以 "目的為本 ， 實而不華 "的原則 ， 把握所有機會優化項目設計以減省
成本 。 過去 4 年 ， 我們已檢視了超過 280 個項目 ， 一共為 5,200 億元
的工務工程節省了超過 700 億元的成本 。 

  在抗疫方面 ， 屋宇署早前透過防疫抗疫基金 ， 開展了一個涵蓋全
港 2 萬多幢 3 層以上住用住宅或綜合用途私人樓宇的外牆排水系統視
察計劃。屋宇署與衞生署商討後，會優先檢視正被實施強制檢測的大
廈 ， 包括位於正在實施小區強制檢測的指定區域的大廈 。 

  地政總署與智慧城市聯盟聯同其他部門亦提供了與疫情有關的
互動地圖，為社會提供了大量大家關心的資訊；建築署、土木工程拓
展署以及建造業界亦不眠不休，盡他們一切努力在香港不同地方 
特別是竹篙灣 在極短時間之內興建了大量檢疫設施 。 

  我在此想特別一提 ， 除了政府部門同事的努力 ， 建造業界也在抗
疫方面不遺餘力地付出。建造業議會與香港建造商會聯手推出了建造
業關愛工地防疫檢測服務計劃 。 這個計劃由去年 12 月下旬開始至今
已經為超過 19  000 位工友提供了檢測服務 。 香港建造商會亦組織了
專家 ， 探視香港不同的工地 ， 並且為這些工地應該實施的防疫措施
例如出入口管理 、 通風設備 、 一些休息室的安排等 提出了大
量寶貴意見 。 我在此向建造業界付出的大量努力表示衷心謝意 。 

  不少議員亦提及在文物保育方面的工作。政府目前的文物保育政
策是以適切及可持續的方式，因應實際情況對歷史和文物建築及地點
加以保護 、 保存和活化更新 ， 讓市民可受惠共享 。 

  數位議員都提到主教山的情況 。 一如我們早前所說 ， 清拆工程不
會繼續。我們未來的工作是會以保育為主，目前專家正在進行研究和
評估，我們盼望在今年 3 月，可以在古物諮詢委員會為有關的設施進
行評級 ， 之後我們會就着具體的保育方案再作進一步的落實 。 

  我們會借鑒九龍東的經驗，推行 "躍動港島南 "計劃。成立" 躍動港
島南" 辦事處的工作目前進行得如火如荼 ， 相信在未來數星期內 ， 這
個辦事處可以正式運作。我們期望在未來與商務及經濟發展局和民政
事務局聯手合作 ， 把 "躍動港島南 "下的不同環節做好 ， 把南區打造成
為一個充滿活力 、 魄力 、 勁力 、 宜業宜居的地方 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
2440 

立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

  代理主席 ， 提供足夠土地應付社會的需求 ， 是政府和整個社會需
要共同面對的艱巨挑戰，當中亦難免要在不同的目標之間作出取捨 。
政府會繼續做好平衡的工作，並且與社會各界緊密溝通，務求建立共
識 ， 共同解決土地不足的問題 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 懇請議員支持今年的施政報告 。 

運輸及房屋局局長：代理主席，感謝多位議員就房屋及運輸兩大範疇
所表達的意見 。 

  政府經過多年的努力 ， 已經覓得 330 公頃土地 ， 足以興建
316  000 個公營房屋單位，可以滿足未來 10 年公營房屋單位的需求 ，
較上一個 10 年期增加了 44  000 個單位供應。在《 長遠房屋策略 》("《 長
策 》 ")的框架下 ， 逐年延展的 10 年公營房屋供應 ， 今年是第一次能
夠達標 ， 這是一個好的開始 。 

  上述 316 000 個公營房屋單位中 ， 約三分之一預計在第一個 5 年
期落成，而餘下約三分之二預計在第二個 5 年期落成。第一個 5 年期
的項目大多數已經完成所有諮詢、法定改劃和其他程序，而大部分於
第二個 5 年期落成的項目已經完成法定改劃。雖然在項目發展過程中
可能會有其他變數，因而影響甚或拖延相關程序，政府有信心及決心
在未來 10 年於這些已覓得的土地上興建 316 000 個公營房屋單位 。
無論如何 ， 我們會盡最大努力推進相關工作 。 

  根據 2020- 2021 年度至 2024- 2025 年度公營房屋預測建屋量 ， 有
關 5 年期內的公營房屋的總建屋量估算約為 101 300 個單位 。 事實
上 ， 過去 5 個 5 年期的公營房屋總建屋量整體見持續增長 ，而
2020- 2021 年度至 2024-2025 年度這 5 年期的總建屋量可以說是近年
最高 。 

2020 年施政報告亦公布了一系列相關措施，增加或加快公營房屋
和資助房屋供應，包括清拆石籬中轉房屋作公營房屋之用、重建香港
房屋委員會(" 房委會 ")個別工廠大廈 ， 以及重建大坑西邨 ， 合共可以
提供約 7 900 個單位 。 為落實 《 長策 》 所訂定的建屋目標 ， 我們會繼
續致力提升土地發展潛力，採用全面規劃和因地制宜的設計，充分配
合地盤情況 、善用地積比率 ，務求增加建屋量 ，並加快規劃程序， 壓
縮土地平整和建造時間 ， 以加快公營房屋供應 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

2441 

  由於覓地建屋需時 ， 政府會採取措施 ， 協助居住環境惡劣的家庭
及長時間輪候公屋人士。在運輸及房屋局的推動統籌下，截至去年年
底，政府已覓得足夠土地在 3 年內提供約 13  400 個過渡性房屋單位 。
我們正全力推進 ， 務求達至 15  000 個單位的目標 。 此外 ， 運輸及房
屋局亦積極推動先導計劃，在旅遊業受疫情重創的時候，善用合適的
酒店和賓館單位作過渡性房屋之用 。 

" 劏房 " 租務管制研究工作小組 (" 工作小組 ") 自去年 4 月成立以
來，採取多管齊下的策略，全力開展工作，就應否及如何進行 "劏房 "租
務管制收集社會各界的意見。工作小組爭取在今年第一季完成研究 ，
並向政府提交報告 。 政府在收到報告後 ， 會全速積極跟進 。 

  政府亦推出為期 3 年的試行計劃，以現金津貼紓緩基層家庭因長
時間輪候公屋而面對的生活壓力。政府現正制訂計劃的執行細節和詳
情，我們的目標是於今年年中開始接受申請，並於 7 月開始派發現金
津貼 ， 工作非常緊湊 ， 但我們會全力以赴 。 

  當前 ， 房屋供應仍然是社會十分關注的課題 ， 而持續增加土地供
應依然是解決房屋供應長遠而有效的根本方法。我們會繼續與發展局
緊密合作，多管齊下，務求增加整體作房屋發展的土地供應。有更多
土地 ， 我們便可以興建更多公營及私營房屋 ， 我們可以興建面積較
大 、環境配套更好的公屋單位 ，讓市民住得好一點 、寬敞一點 。有了
足夠的土地，我們可以透過加快規劃，盡早完成法定程序，壓縮基建
和樓房建設時間，我相信公屋輪候時間會逐漸得到緩減。此外，隨着
土地供應增加，房屋供應增加，房委會亦會檢視舊屋邨重建，以至公
營房屋人均居住面積。為市民提供居有所安的房屋，是我們的責任和
使命 。 

  在運輸方面 ， 政府會積極推展運輸基建項目 ， 繼續發展以公共交
通為本及以鐵路為骨幹的運輸系統，並持續推動 "智慧出行 "及締造行
人友善環境 。 

  屯門 — 赤鱲角隧道於去年 12 月開通 ， 連接新界西北 、 港珠澳大
橋、北大嶼山和香港國際機場，成為青嶼幹線以外，連接香港國際機
場的另一條陸路通道，有助分流往來大嶼山的交通，可以縮減往返屯
門南和香港國際機場的行車路程 ， 並節省約 20 分鐘行車時間 。 藉着
屯門 — 赤鱲角隧道通車的契機，政府亦於通車同日午夜起豁免使用新
隧道和青嶼幹線的收費 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
2442 

立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

  與此同時 ， 政府亦正在興建六號幹線 ， 預計可於 2026 年全面開
通。屆時，市民經六號幹線往來將軍澳市中心及油麻地交匯處的行車
時間會大幅減少至 12 分鐘 。 連同現正興建中的將軍澳跨灣連接路 ，
將為市民提供一條更便捷的道路往來將軍澳及西九龍 。 

  政府亦會就十一號幹線的建議走線、工程實施策略及推展時間表
諮詢相關區議會及持份者 ， 並於今年上半年就十一號幹線( 元朗至北
大嶼山段) 的勘探研究向立法會申請撥款 。 至於青衣至大嶼山連接路
的可行性檢討工作，路政署計劃今年年初展開籌備事宜。十一號幹線
旨在提升新界西北至市區的幹道連接，紓緩現有主要幹道的壓力，以
及應付新界西北的未來發展，包括洪水橋及元朗南新發展區所產生的
交通需求 。 

  在鐵路方面 ， 我們已經邀請香港鐵路有限公司(" 港鐵公司 ")就東
涌綫延綫、屯門南延綫和北環綫展開詳細規劃及設計工作。同時，政
府亦正研究港鐵公司就另外 3 個新鐵路項目提交的建議書及補充資
料 ， 並會適時公布有關項目的未來路向 。 至於南港島綫 (西段 )， 港鐵
公司已於去年 12 月向政府提交項目建議書 ， 政府有關部門隨即進行
研究 ， 適時推展有關項目 ， 以配合華富邨的重建時間表 。 

  展望將來 ， 我們會進行 《 跨越 2030 年的鐵路及主要幹道策略性
研究 》，探討鐵路及主要幹道基建的布局，以及為走線和配套設施進
行初步工程技術評估，讓大型運輸基建的規劃能配合甚或預留容量 ，
以滿足香港整體長遠發展的需要 。 

  為利便市民出行 ， 我們會繼續推動 "智慧出行" ， 善用科技以促進
交通管理和提升道路以至交通設施的使用效率 。" 不停車繳費系
統 "是 "智慧出行 "的其中一項主要措施 。 此外 ， 我們亦會繼續推展其
他 "智慧出行 "措施，例如即將推出的 10 億元 "智慧交通基金 "、推展新
一代停車收費錶、自動泊車系統先導項目。運輸署亦正積極研究法例
修訂，希望締造有利條件，促進自動駕駛車輛科技在香港的發展和應
用 。 

  運輸署將於本月底繼專營巴士及港鐵後，推出專線小巴實時到站
資訊系統，方便市民出行和計劃行程。運輸署會陸續在全港約 3 300 部
專線小巴安裝相關定位裝置及進行實地測試，以期在明年全面覆蓋所
有的專線小巴路線 。 

  政府一直推展 "香港好․ 易行 "， 以締造行人友善環境 ， 鼓勵行人
安步當車，並已推出多項措施，例如運輸署剛於去年 12 月把 "香港出

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

2443 

行易 "流動應用程式的步行路線搜尋資訊覆蓋全港 18 區，讓市民可以
隨時隨地搜尋實時交通和運輸資訊 ， 方便計劃行程 。 

  另外 ， 路政署會繼續推展上坡電梯系統項目 ， 亦會繼續推進 "人
人暢道通行" 計劃 ， 為行人通道加建無障礙通道設施 ， 並擴大計劃範
圍 ， 為房委會轄下 "租置計劃 "屋邨 、 "可租可買計劃 "屋邨和已拆售非
住宅物業的公共屋邨的行人通道加建升降機 ， 利便市民出行 。 

  代理主席 ， 考慮到疫情持續打擊本港經濟 ， 為進一步紓緩市民的
交通費負擔，政府決定延長放寬公共交通費用補貼計劃的每月交通開
支水平至今年 6 月 30 日 ， 其間繼續就市民每月超出 200 元的公共交
通開支提供三分之一的補貼，每月補貼上限為 400 元，預計每月可惠
及約 380 萬名市民。此外，港鐵公司與政府磋商後，亦決定將車費八
折優惠延長至今年 3 月，而各種月票的 100 元折扣優惠，亦會延長至
今年 6 月 ， 與香港市民共渡時艱 。 

  代理主席 ， 運輸及房屋與市民的日常生活息息相關 ， 政府一直以
整體公眾利益為依歸，推出多項措施，致力讓香港成為更暢通和宜居
的城市。代理主席，我謹此陳辭，呼籲議員支持議案，支持政府施政 。
多謝代理主席 。 

創新及科技局局長：代理主席，感謝多位議員在第二個辯論環節的發
言，就培育及匯聚科技人才，以及推動智慧城市發展方面提出很多非
常寶貴的意見。正如我在第一個辯論環節後的回應發言中提到，本屆
政府一直循着行政長官提出的八大方向積極推動本港的創科發展，而
創新及科技局會在現有的基礎之上，繼續向本地的創科生態環境注入
動力 ， 特別是加強吸引人才 。 

  我明白議員也關注到在現時的國際環境下，各地也在爭奪科技人
才。要推動創科發展，香港必須要強化我們的人才庫，匯聚優秀的科
技人才 。 所以 ， 我們一直循培育 、 挽留和吸引人才 ， 三管齊下 ， 壯大
本地的創科人才庫 。 今年的施政報告中建議的大灣區青年就業計劃
("就業計劃 ")， 已於本月 8 日開始接受企業申請 。就業計劃特設約
700 個創科界別的名額 ， 資助在本港及大灣區內地城市均有業務的公
司，聘請本地的大學畢業生，在本港及大灣區內地城市參與創科工作
及接受培訓，令他們更了解兩地的最新創科發展，把握好在大灣區發
展創科事業的機遇。就業計劃自推出以來，業界反應非常良好，在短

 
 
 
 
 
 
   
2444 

立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

短兩星期內 ，至今已有過百間企業提出申請參與計劃，當中包括超過
340 個創科職位 。 

  此外 ， 我們於去年暑假推出創科實習計劃(" 實習計劃 ")， 資助本
地大學為修讀其 STEM 課程的本科及研究生安排短期實習，鼓勵學生
在學期間，體驗與創科相關的全職工作，及早培養他們對在畢業後投
身創科事業的興趣，藉此壯大本地的創科人才庫。學界和業界對實習
計劃反應非常熱烈 ， 至今已吸引超過 1 500 名大學生和 800 多間機構
參加。他們都高度評價實習計劃。根據參與實習計劃的大學所進行的
問卷調查所得，絕大部分學生在完成實習後，對創科行業有更深入的
認識，亦會考慮將來投身創科工作。此外，參與實習計劃的僱主大部
分均滿意實習同學的工作表現，甚至認為同學的表現超出預期，並打
算未來繼續參與實習計劃。參與實習計劃的大學亦表示，實習計劃有
助提供更多與創科相關的實習職位，讓學生在職場應用 STEM 知識 ，
同時及早了解創科業界的文化和工作環境 。  

  我非常同意培育創科人才的工作應該盡早開始 ， 所以我們透
過 "中學 IT 創新實驗室 "計劃 ("實驗室計劃 ")，於中學階段加強培養學
生對資訊科技的興趣， 提升他們的數碼技能、運算思維和創新能力 ，
並且推廣創科文化，進一步鞏固本地資訊科技以至整體創科人才的長
遠供應 。 在實驗室計劃下 ， 我們將向全港共 500 所資助中學 ， 在
2020- 2021 年至 2022- 2023 年 3 個學年 ， 向每所提供最高 100 萬元財
政資助設立 "IT 創新實驗室 "，讓學校採購切合其教學需要的資訊科技
設備和專業服務 ， 例如雲端服務及 AI 設備等 ， 以及舉辦與資訊科技
相關的課外活動 。 

  除了持續加強培訓本地人才外，香港必須不斷增強對全球創科人
才的吸引力。今年的施政報告中建議推出傑出創科學人計劃，資助本
地大學聘任知名海外學者及其團隊來港進行創科教研工作 ， 名額為
100 名 ， 預算將涉及約 20 億港元 。 我們相信傑出創科學人計劃有助
本地大學在創科教研活動可以更上一層樓。我們下星期會聯同教育局
的同事向工商事務委員會簡介傑出創科學人計劃詳情 。 

  同時 ， 為了加大力度從海外及內地吸納科技人才 ， 我們透過科技
人才入境計劃 ， 為從事 13 個科技範疇的機構 ， 實施快速處理安排輸
入海外和內地科技人才來港從事研發工作 。科技人才入境計劃自
2018 年 6 月推出至今 ， 已批出 517 個名額 ； 當中已發出 215 宗簽證
或進入許可。在 517 個獲批的配額申請中，超過 200 個有關職位屬於
人工智能的範疇 ， 而與金融科技及數據分析有關的職位分別為約
100 個 。 

 
   
   
   
   
 
立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

2445 

  在過去 3 日的辯論中，議員提出了不少有關推動智慧城市發展的
意見。我們推動創科及智慧城市發展的目標，除了促進香港經濟多元
發展及為經濟注入新動力外，更重要的是要改善市民的生活質素，讓
大眾受惠，做到便民利民。我們剛於上個月公布了《 香港智慧城市藍
圖 2.0》 ， 提出超過 140 多項措施 ， 當中亦包括運輸及房屋局局長在
其剛才的發言中提及的智慧出行措施，讓香港市民更能感受到智慧城
市及創科為他們日常生活帶來的便利。市民可以透過智慧城市專門網
站查閱每一項智慧措施的落實進度，網站亦同時提供一個智慧城市實
時城市數據儀表板 ， 讓市民更容易取得最新的城市資訊 。 

  與此同時 ， 我們亦剛在上月底推出 "智方便 "一站式個人化數碼服
務平台。"智方便 "是推動香港智慧城市發展的其中一項重要數碼基礎
建設，可讓市民使用單一的數碼身份連接不同的網上服務。市民更可
透過 "智方便 "平台，根據《 電子交易條例 》作具法律效力的數碼簽署 ，
處理法定文件及程序 。 現時 ， 市民可透過 "智方便 "平台登入 20 多項
常用政府網上服務 ， 例如車輛牌照及正式駕駛執照的續期申請 、" 稅
務易" 、 外遊提示登記等 ， 以及公用事業如兩電一煤的網上服務 。 預
計到今年年中，市民可通過平台使用約 110 項的不同政府網上服務 。 

  此外 ， 政府持續不斷致力改善公共服務 ， 並會繼續透過科技精簡
業務流程，令政府的服務更加便民、有效和具透明度。我們會推動更
多電子牌照服務，目標是到明年年中，所有牌照申請均可以通過電子
方式提交，而除因為法律或營運有所限制外，所有牌照均可以電子方
式發出，以減少申請人所需的時間及成本，並可隨時隨地使用相關服
務。政府亦會繼續改革超過 900 項政府服務，以進一步提升公共服務
水平 ， 利惠市民 、 便利營商 。 

  代理主席，今年施政報告為推進創科及智慧城市發展提出多方面
的措施，充分顯示特區政府對持續推動香港創科發展的堅定決心。我
想藉此機會感謝各位議員過去在不同場合給予我們的寶貴意見和支
持。我和我的團隊會繼續努力，並且會與業界及各持份者攜手合作 ，
為香港創科發展創造更有利的條件，推動香港成為更具競爭力的國際
創科中心 。 

  我謹此陳辭 ， 請議員支持今年的施政報告及政府的創科工作 。 多
謝代理主席 。 

 
 
   
   
   
 
2446 

立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

民政事務局局長：代理主席、各位議員，多謝過去數天多位議員的發
言和寶貴意見。請讓我進一步說明在民政事務局下關於青年發展、康
樂 、 體育 、 藝術 、 文化多方面的工作方向和情況 。 

青年發展 

  本屆政府積極推動青年 "三業三政 "的工作 。 我們的願景是培養擁
有香港情懷、國家觀念和國際視野的年輕一代。青年發展委員會於剛
舉行的第七次會議上，就施政報告中提出的新措施給予寶貴意見，特
別是關於進一步支持香港青年到大灣區就業創業和推廣本地戶外歷
奇訓練活動等。我們會與委員會和相關持份者緊密合作，落實新措施。 

  我亦感謝多位議員對政府協助香港青年人認識國家方面提出的
關注和寶貴意見 。 國家主席習近平去年 10 月在深圳發表的重要講話
中，強調要充分運用粵港澳重大合作平台，吸引更多港澳青年到內地
學習 、 就業 、 生活 ， 並促進粵港澳青少年廣泛交往 、 全面交流 、 深度
交融，增強對祖國的向心力。民政事務局一直致力優化和擴大各項內
地青年實習、創業及交流計劃，為廣大香港青年提供多元化的機會走
進灣區和其他省市，親身體驗當地文化及與當地青年進行深度交流 。
雖然去年多個境外活動因受疫情影響需要暫停或延期舉辦，我們容許
和鼓勵獲資助團體在本港為參加者舉行不同形式、且不構成人群聚集
的活動 ， 如網上簡介會 、 座談會 、 訓練班等 ， 讓參加者對內地 ， 尤其
交流 /實習目的地的文化歷史 、 社會面貌 、 人民生活 ， 以及國家最新
發展等有所認識 。 此外 ， 青年發展委員會亦剛舉行了包括以" 大灣區
機遇" 為題的網上工作坊 ， 邀請了委員會委員及嘉賓就議題分享意見
及經驗 ， 並提供相關背景予參加者討論 ， 加深他們對課題的認識 。  

  視乎疫情發展，民政事務局會盡快重新推出各項內地和海外青年
活動 ， 並會擴闊和加強各個計劃 。 其中 ， 我們自 2017 年起與故宮博
物院、中國科學院、四川臥龍國家級自然保護區等一級文化和科研機
構合作舉辦內地專題實習計劃，藉着具特色和有深度的實習機會加深
香港青年對相關學科和專業領域，以及國家發展的認識。在內地相關
單位和省市的積極支持下 ， 我們成功由 2017 年的兩個專題實習項目
擴展至現時的 7 個。如行政長官在施政報告中提出，我們正籌備進一
步擴展計劃，加推 5 個在航天科技、生態和文化保育、考古研究等學
科的項目。與此同時，民政事務局推出的內地實習和交流資助計劃 ，
以及企業暑期實習計劃 ， 在疫情前每年安排約 19  000 名香港青年到
內地不同省市進行實習和交流。我們會繼續優化各個計劃，進一步吸
引更多青年人到內地包括大灣區交流實習，透過親身的經歷體驗，增
加對祖國和大灣區發展的認識 ， 繼而有助他們日後在大灣區發展 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

2447 

  剛才留意到鍾國斌議員提到加強與青年人的溝通。本屆政府在青
年議政方面推出了不少措施。青年委員自薦計劃自推出以來反應非常
令人鼓舞 ， 由 2017 年推出的試行計劃至常規化後的第三期自薦計
劃 ， 合共收到超過 5 000 份申請 ， 已有 35 個涵蓋多個不同政策範疇
的委員會參與。在自薦計劃推出至今，透過計劃直接和間接獲委任至
諮詢組織和法定組織的青年人，擔任約 340 個職位。計劃成功吸納一
群有志服務社會的青年人加入諮詢委員會。我們將會由第四期開始 ，
把每期參與委員會的數目增加至 15 個 ， 吸納青年人加入不同政策局
轄下的諮詢委員會 ， 參與公共政策討論 。 

  青年人是我們的未來棟樑和希望。除了在本港創造一個良好的成
長環境外，我們亦期望青年人能放眼世界、放眼國家，把握大灣區在
學習、就業和生活方面的種種機遇。就此，我們會繼續與青年事務委
員會及社會各相關界別緊密合作，幫助青年人自我增值，探索多元出
路 。 

體育及康樂 

  我多謝馬逢國議員對體育及康樂提出的關注和寶貴意見。政府會
全力推動啟德體育園項目，興建更多社區體育設施。根據現時工程進
度 ， 體育園可按計劃在 2023 年竣工 ， 以提供世界級設施推動體育全
面發展 ， 吸引更多國際級體育項目及賽事來港 。 

  與此同時 ， 我們亦會繼續積極落實體育及康樂設施五年計劃(" 五
年計劃 ")。 有賴各位議員的支持 ， 五年計劃的 26 個項目中 ， 超過一
半已獲立法會撥款。我們會盡快就其他項目申請撥款，以增加和提升
康體設施 ， 希望屆時議員能夠繼續支持 。 

改造大批康樂及文化事務署 ("康文署 ")轄下的公共遊樂空間 

  政府已於 2019 年開展改造康文署轄下全港超過 170 個公共遊樂
空間的 5 年計劃 。 就 2020- 2021 年推展的 17 個改造項目 ， 我們會加
快推展其中 4 個項目 ， 將原定的完工日期由 2022 年下半年提前至同
年的上半年完成。此外，為了使其後數年的工程能順利推展，康文署
及建築署會在短期內視察已揀選於 2021- 2022 年度改造的場地，並開
始擬定 2022- 2023 年度改造場地的名單 ， 讓各區市民 ， 尤其是兒童 ，
可更早享用富挑戰性及有趣味性的遊樂空間，並為建造業創造更多職
位 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
2448 

文化藝術 

立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

  我再一次感謝馬逢國議員對文化藝術提出的關注和寶貴意見。在
藝術科技方面，藝術與創新科技的融合已成為藝術發展的新趨勢。科
技應用擴闊了藝術的創作空間，為藝術的表達方式帶來更多、更新的
可能性，並提高了對藝術欣賞及美的追求。行政長官在施政報告提出
政府要積極推動和支持藝術科技，並指派我牽頭成立一個跨政策局的
專責小組，亦會邀請相關界別代表和非政府組織，一起制訂發展及推
廣藝術科技的策略和措施 。 

  我在此與大家分享 ， 專責小組將於這個月展開第一次會議 ， 討論
支持藝術科技的實質政策和措施。此外，在藝術及體育發展基金下正
式接受申請的第十輪藝能發展資助計劃已率先增設 "藝術科技 "的類
別，以支持促進藝術與科技融合的計劃。政府亦會更積極推動有關界
別向例如創新及科技基金、電影發展基金和創意智優計劃這些基金申
請撥款 。 

東九文化中心及藝術與科技的結合 

  東九文化中心及藝術與科技的結合很重要，我們會在場地及硬件
方面積極配合科技的新發展，康文署將在東九文化中心提供藝術科技
的試驗場地(testbed  studio) 作為培育藝術與科技發展的基地 ， 與藝術
家 、 創意媒體院校和創意技術專才攜手合作 ， 推動藝術與科技的結
合，讓香港以創意和表演藝術邁向智慧時代，進一步提升香港在國際
藝壇的地位 。 預計東九文化中心將於 2023 年啟用 。 

  最近疫情下 ， 康文署新推出 "康文署寓樂頻道 "， 為市民帶來全天
候 24 小時的網上平台。其中的 "101 入門教室系列 "，由基本概念開始，
有系統地講解文化 、藝術 、體育 、科學等範疇的知識 ，把文化和體育
進一步普及化 。 此外 ， 這個平台亦增設" 互動+01" 系列 ， 為市民提供
網上互動課程和導賞，讓市民在疫情下不需要離開自己的家，也可參
與和感受這些活動 。 

  在此我要特別多謝葉劉淑儀議員關注藝術團體在大灣區演出的
機會，為促進跨境文化交流活動，並為本地藝術家及藝團開拓更多發
展的機遇，我們會積極推廣以文化活動為主的 "香港周 "品牌至內地主
要城市和海外地區，正籌備於 2021 年在廣州和首爾舉行的 "香港周 "。
另外，我們已投放額外資源支持本地藝術家和藝團在大灣區演出及進
行文化交流活動 ， 透過不同方式加強與其他地方開展和深化文化合
作 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

2449 

西九文化區 

  西九文化區是特區政府一項重要的文化投資。繼兩個主要表演藝
術場地， 即戲曲中心和自由空間在 2019 年啟用後 ， 西九的兩個博物
館 ， 包括全球其中一間規模最大的當代視覺文化博物館 M+， 預計於
今年開幕 ； 而香港故宮文化博物館亦將於 2022 年年中開幕 ， 展出多
項故宮博物院珍藏。兩所新的博物館，連同已重新開放經擴建的香港
藝術館，將成為香港的文化新地標。特區政府會一如既往支持西九文
化區的發展，為本地藝術文化界提供更多發展機會，讓市民和遊客盡
情體驗香港文化大都會的魅力 ， 並為香港創造無形的社會效益 。  

  剛才有很多議員 ， 包括鄭泳舜議員及蔣麗芸議員等 ， 均很關注地
區抗疫工作。在地區層面，大家留意得到，政府多個部門同心合力一
齊去做。在民政事務局方面，民政事務總署及多個地區民政事務處透
過不同安排 ， 最近為有需要的舊樓 ， 包括 "三無大廈 "， 按實際情況 ，
提供一次性的清潔服務，作為良好大廈管理的示範，並呼籲他們保持
環境衞生，共同抗疫。在 2019 年 12 月至 2020 年 12 月期間，民政事
務總署及地區民政事務處已為超過 1 900 幢 " 三無大廈 " 提供約
3 300 次清潔服務 。 

  大家亦可能留意到 ， 當疫情第三波開始時 ， 東九龍地區爆發疫
情 ， 為協助居民和當區長者 ， 民政事務總署亦隨即主動聯絡一些善
團 ， 為有需要的獨居長者或雙老家庭提供即時援助 ， 在 2020 年 7 月
至 8 月期間 ， 為東九龍有需要的長者送上超過 5 萬份食物包 。 

  最近在區內有較多少數族裔人士居住的地方，民政事務總署亦聯
同當區民政事務處，每天安排數十位能操不同少數族裔語言溝通的工
作人員，聯同民政事務總署牌照事務處人員，到強制檢測公告涵蓋的
大廈做家訪，解釋有關安排，派發多種少數族裔語言強制檢測公告的
一些資訊 ， 登記居民資料方便事後跟進等 。  

  這次我們看到不止不同政策，甚至許多地區行動方面都是多個部
門上下一心。我們每天都和政府公務員同事構思可以如何多走一步 、
做多一些 ，像現在的檢測 ，我們是可測盡測 ，可做盡做 。在未來的日
子 ， 我們會繼續亦需要加強與社會各界溝通和合作 。 

  代理主席 ， 民政的政策範疇廣泛 ， 民政事務局顧名思義 ， 以民為
本，施政為民，我們在此感謝亦非常重視各位議員過去數天的意見 ，
我們同一時間希望各位議員能繼續支持特區政府的施政，支持致謝議
案 ， 以及支持今年的施政報告 。 我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
2450 

立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

環境局局長：代理主席，多謝各位議員就施政報告中的環境及自然保
育政策提出意見 。 我會從 "減碳 "、 "減排 "、 "減廢" 和 "抗疫與經濟復
蘇 "四方面作回應 。 

減碳 

我認同盧偉國議員提出在發展新發展區時要加強環保 ， 亦多謝

謝偉銓議員支持香港邁向更深度的長遠減碳 。 

  行政長官在施政報告宣布香港力爭於 2050 年前實現碳中和 ， 亦
會在今年年中更新《 香港氣候行動藍圖 》，定下更進取的減碳策略和
措施，包括探索零碳能源和減碳技術、提高新舊樓宇的能源效益、推
動綠色運輸 ， 以及建設具規模的轉廢為能設施等 。 

  同時 ， 政府支持創新減碳 ， 例如撥款 2 億元成立的低碳綠色科研
基金於去年 12 月開始接受申請 ， 可以為加快深度減碳和研發綠色科
技提供新動力 。 

  為了深度減碳 ， 我們致力減少發電的碳排放 。 政府促使兩間電力
公司 ("兩電 ")低碳轉型，在 2020 年，煤在香港發電燃料組合中只佔約
四分之一，比 2015 年的約佔一半已大幅下降。兩電在未來 10 年會使
用更多低碳 ， 甚至零碳燃料 ， 進一步代替燃煤發電 。 

  與此同時 ， 政府加強推動全民節能 ， 政府場地亦增加可再生能源
的發展，同時亦支持社會大眾發展社區的可再生能源。當中，上網電
價這項新政策落實約兩年 ， 社會反應相當正面 ， 兩電已收到超過
13  000 宗申請，當中獲批超過 11 000 個項目，這些項目陸續落成後 ，
估計每年可產生的可再生能源電力 ， 足以應付超過 50  000 戶家庭的
用電量 ， 進展相當明顯 。  

減排 

  減排方面 ， 即在減少空氣污染物方面 ， 我們透過車 、 船及發電廠
的減排，改善空氣質素，亦剛於去年 10 月推出兩項新措施，包括 71 億
元的計劃於 2027 年前淘汰多達約 4 萬部歐盟四期柴油商用車 ， 以及
20 億元的 "EV 屋苑充電易資助計劃 "， 以資助現有合資格的私人屋苑
停車場安裝電動車充電基礎設施 。 過去 5 年 ， 香港主要的空氣污染
物，包括懸浮粒子、二氧化氮及二氧化硫等的濃度減幅達四成，可見
改善香港空氣質素是有成效的 。 

 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

2451 

  香港亦即將推出電動車普及化路線圖、《 香港清新空氣藍圖 》等 ，
多謝易志明議員等的支持，當中政府會籌劃目標，將停售傳統燃油私
家車 ； 藍圖亦會適度回應易議員剛才提及業界的一些關注 。 整體來
說 ， 我們會配合香港在 2050 年前實現碳中和的目標 。 

減廢 

在施政報告中所述，減廢是大勢所趨，有助減緩氣候變化。當中 ，
都市固體廢物收費 ， 簡稱 "垃圾收費 "， 是推動減廢的 "火車頭 "， 同時
亦有利相關行業的可持續發展和創造綠色就業 。 

"走塑" 亦是減廢的新重點 ， 如同謝偉銓議員剛才所說 ， 在抗疫期
間，因應疫情市民或許多用了單次使用塑膠物品。政府已經多管齊下
加強 "走塑 "減廢的宣傳和回收廢塑膠的配套 ， 包括膠餐盒 、 餐具 、 發
泡膠等乾淨回收 ， 都可以支持它們轉廢為材 。 

  與此同時 ， 政府陸續加強社區回收網絡 ， 覆蓋 18 區 ， 包括設立
22 個全新形象的 "回收便利點 "及超過 100 個每周定時定點的 "回收流
動點 "， 並增加回收與環保教育並重的 "回收環保站 "至 11 個之多 。 去
年年底 ， 我們已推出新的 "綠綠賞 "儲分卡 ， 鼓勵乾淨回收 ， 此卡深受
市民歡迎 ， 在過去兩個月已有超過 16  000 個市民或家庭開設新卡 。
另外 ， 環境保護署 (" 環保署 ") 的 " 綠展隊 " 亦陸續擴展服務至全港
18 區 ， 加強地區層面減廢回收的實地支援 。 

  為提升本地的回收表現 ， 我們已陸續開展廚餘 、 廢塑膠及廢紙
3 方面的回收先導計劃 ， 配合以公眾教育宣傳和促進相關的轉廢為
材 、轉廢為能 。展望將來 ，我們會擴大這些先導計劃的覆蓋面 ，包括
更多區域及對象 。 

  與此同時 ， 我們亦將推出更新版的廢物管理長遠策略 ， 多謝謝偉
銓議員等的支持和意見。大方向是把廢物更資源化，以及支持循環經
濟 ， 包括轉廢為能 ， 減廢亦減碳 。 

抗疫與經濟復蘇   

剛才盧偉國議員提及，環境局與香港大學合作在污水中監測新冠
病毒的研發及試用。在去年年中，政府透過環保署、渠務署等聯同香
港大學跨學科團隊進行創新的研究，在香港實地試行應用。例如在去

 
   
   
 
 
 
 
 
   
 
2452 

立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

年 12 月，研究發現九龍彩雲 (二 )邨兩座住宅大廈的污水樣本持續呈陽
性，顯示當中隱藏患者，縱使當時相關大廈尚未出現確診者，政府仍
發出強制檢測令 ， 終於在這兩幢大廈找到共 10 個確診個案 。 這抗疫
的輔助工具已有效試用於公私營屋邨 ， 例如彩雲( 二 )邨 、 坪石邨及麗
晶花園等。因應疫情，此項研究及試用正移師至油麻地及深水埗等舊
樓密集社區，如同盧偉國議員支持的大方向，亦有鄭泳舜議員對油麻
地等地的關注，這項在舊區大規模進行的測試能輔助抗疫。在檢測能
力方面，我們透過渠務署、香港大學等，已把相關的檢測能力在短時
間內增加 1 倍。此項研發是政府及學界並肩同心抗疫的展示，善用創
科輔助抗疫，成為在這方面領先全球的示範，以科學為本，初見成效。 

  另外 ， 在防疫抗疫基金下 ， 環境局已經推出綠色就業計劃 ， 創造
以千計覆蓋不同範疇、工種的有時限職位。同時，我們在環境局相關
的基金下增撥約 2 億元，不但增加相關的環保項目，亦進一步創造更
多就業機會。未來數年，在多方面的環保措施下，我們將會進一步創
造約 4 000 個就業機會 ， 涵蓋可再生能源項目 、 科研以至建築工程 、
回收 、 物流等 。 這正如林健鋒議員所說 ， 是在多方面創造就業機會 ，
包括環保相關範疇 。 

  最後 ， 姚思榮議員提及在郊野公園等地善用旅遊資源 ， 包括一些
有歷史文化價值的地方。其實，以環境局為例，我們透過漁農自然護
理署和環保署下的鄉郊保育辦公室，已投放新資源加強相關地方的保
育，以及與相關組織、村民等的合作，包括支持本地的這些旅遊配套。
以活化荔枝窩的個案為例，去年年底有一個喜訊，就是該個案榮獲 "聯
合國教科文組織亞太區文化遺產保護獎 " 授予首設的 "可持續發展特
別貢獻獎 "， 這是他們最高的殊榮 。 

結語 

  同心抗疫 ， 不忘環保 ， 同時創造就業機會 ， 促進循環經濟 ， 推動
綠色復蘇 。 

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 並呼籲議員支持致謝議案 。  

勞工及福利局局長：代理主席，在這 3 天的辯論中，包括第一節及第二
節的辯論中，不少議員提到有關失業援助的問題。大家也知道在香港
的制度中，失業援助的第一線是僱主所支付的遣散費或長期服務金 。

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

2453 

過往的個案雖然不幸出現遣散僱員的情況，但亦見到不少僱主願意作
出較現時法例要求的遣散費及長期服務金更優厚的安排 。 

  政府方面，整體的策略可說是分為 3 個層面：(一 )創造就業機會 ；
(二 )如何協助就業或再就業 ； 及 (三 )如何為有經濟困難的人士及家庭
提供援助 。 

  在第一個層面，創造就業機會。昨天，公務員事務局局長已提及 ，
政府設立了 31  000 個臨時職位 ， 其中 14  000 個已經就任 ， 而餘下
17  000 個職位現正進行招聘或快將進行招聘。當然，還有大家也有提
及的 "大灣區青年就業計劃 "的 2 000 個名額 。 

  第二方面 ， 是如何協助就業或再就業 。 其中一項很重要的工作 ，
是有 3 個部分需要加強協作，包括僱員再培訓局、勞工處及社會福利
署 ("社署") 的 "自力更生綜合就業援助計劃 "。 這 3 個部分在過往一年
大大加強了大家的協作和資訊流通，希望更能協助需要聘請員工的僱
主及需要求職的僱員 。 

  此外 ， 僱員再培訓局亦已推行了兩期 "特別 ․ 愛增值 "計劃 ， 並在
今年 1 月開展第三期的 "特別․ 愛增值 "計劃 。 在第一期計劃中 ， 就業
掛鈎課程畢業學員的就業率超過八成。未來一年，我們大約有 6 萬個
與就業掛鈎的訓練課程名額。  

  勞工處方面 ， 處方已增加 3 項計劃給予僱主的員工訓練津貼 ， 包
括 "展翅青見計劃 "、"中高齡就業計劃 "及 "就業展才能計劃 "。以 "展翅
青見計劃 " 為例 ， 計劃給予聘請年輕人的僱主其薪酬的 50% 或最高
5,000 元的訓練津貼，最多 12 個月。這是希望幫助僱主，使他們在此
較困難的環境下亦願意提供一些訓練機會予年輕人、中高齡人士或殘
疾人士就業 。 

  社署的綜合社會保障援助(" 綜援 ")制度亦會陸續落實多項給予受
助人士的特別津貼，鼓勵他們就業；當然還包括其他協助這些受助朋
友的措施。對於有經濟困難的人士，綜援制度已作出一些調整，包括
將健全人士申領綜援的資產上限增加 1 倍，亦很快會實行豁免計算新
申請人的所有保險計劃的現金價值作為資產一部分的安排，豁免期為
一年 。 

  在改善失業人士及其家庭的援助方面，我們會繼續聆聽社會各界
的意見及探討可行的措施。當有新的措施，在構思較成熟時，便會向
社會及立法會交代 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2454 

立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

  很多議員提及 "大灣區青年就業計劃 "， 我很高興告訴大家 ， 此計
劃下企業初步的反應非常熱烈。截至前日(1 月 20 日 )，有超過 130 間
企業向該計劃的秘書處登記，表示有意參與計劃及提供 730 個職位空
缺。我們亦於昨天開始陸續上載職位空缺至計劃的專題網站，公開讓
合資格的年輕人申請。我們會繼續推廣工作，並主動接觸過往曾表示
有興趣參與的企業 。 

  第三個大家較多提及的問題，也是關於政府長者及合資格殘疾人
士公共交通票價優惠計劃 (即 "兩元優惠計劃 ")。在今年 1 月 11 日的立
法會福利事務委員會會議，我已經詳細交代，本來不打算在此重複 ，
不過由於有部分議員受部分傳媒報道的標題影響，產生一些誤解，所
以我在此要重申政府的決定。這項優惠政策會延伸至 60 歲至 64 歲人
士 ， 由於要調整系統的硬件和軟件及發出大約 60 萬張個人八達通
卡 ， 所以目標是在 2022 年第一季推行 。兩元優惠票價不變 ， 往後是
每 5 年檢討一次 ， 視乎票價增幅而定 。 

  梁志祥議員關心安老服務的社區照顧服務，改善安老服務是現屆
政府十分重視的工作 。 在 2020-2021 年度的預算中 ， 相對於
2017- 2018 年度的實際開支 ， 安老服務的撥款已增加 64%。 雖然社區
照顧服務的輪候時間並不理想，但我們過往數年亦努力增加供應。以
綜合家居照顧服務 (體弱個案) 為例，2020 年 10 月我們增加了 1 500 個
名額 ， 今年 4 月會再增加多 1 500 個名額 ， 累積增幅接近三成 。 

  在其他項目 ， 我們也會不斷增加社區照顧服務 ， 包括 "長者社區
照顧服務券 "亦由 2017 年的 4 000 張，增至 2020 年 10 月的 8 000 張，
即增加一倍 。 至於改善家居及社區照顧服務 ， 就接受服務的人數而
言，將會從 2017-2018 年度的 9 721 人增至今年預計的 11  572 人，亦
增加 19%。我們會繼續努力，千方百計、多管齊下提升服務的質和量。 

  至於其他議員提及的其他問題還有數個 。 當中一個問題 ， 簡單而
言 ， 是關於 2020 年 1 月 14 日 ， 特首公布的 10 項利民措施的其中兩
項。政府當時說，希望在當時計的過去一年，對於那些曾經領取在職
家庭津貼 ("職津 ")的住戶或中小幼的學生資助家庭 ，其間如果失業或
開工不足 ， 我們會為這些家庭提供最多 3 個月的額外津貼 。 

  不過在詳細研究後 ， 發覺推行的時間需要較長 ， 特別因為要確定
失業及開工不足的有關資料，所以就改變策略。去年 4 月，我們透過 "防
疫抗疫基金" 的撥款 ， 為所有在之前一年內曾領取職津或學生資助的

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

2455 

家庭提供兩個月的額外津貼。當然這個做法包括了所有在此期間失業
或開工不足的人士及其家庭 。 

  另外有議員問及取消強制性公積金 "對沖" 的問題 ， 我們已公開承
諾在今年年底前提交有關法例的修訂。因為要推行這項目，需要配合
建立 "積金易 "平台，而 "積金易 "平台現時計劃在 2025 年全面推行。所
以取消 "對沖 "的問題 ， 我們會在今年年底提交法例 ， 通過法例後需待
至 2025 年才能全部實施 。  

  另外 ， 與勞工有關的是法定假日與公眾假期日數看齊的問題 。 我
們短期內會對法例提出修訂 ， 並將有關法案提交立法會 。 

  至於法定最低工資水平的檢討，政府已收到最低工資委員會的報
告 ， 稍後行政長官會同行政會議會作出決定及公布 。 

  我謹此陳辭 ， 請各位議員支持議案 。 

食物及衞生局局長：代理主席，我感謝議員在早前的事務委員會會議
和今天的辯論中，就施政報告有關醫療衞生、環境衞生及食物安全等
議題發表意見 。 我作出以下重點回應 。 

  有關推動基層醫療健康服務 ， 有數位議員  包括
陳沛然議員 也提出了這些問題。 在推動基層醫療健康方面，隨着
政府於 2019 年 9 月在葵青區成立首間地區康健中心 ， 位於深水埗和
黃大仙的兩間地區康健中心的營運服務合約已於去年 9 月批出，並預
期相繼於今年和明年投入服務。我們亦計劃在今年上半年內，就另外
4 間地區康健中心的服務合約進行招標 。 此外 ， 我們已於其餘所有地
區預留合適用地以設立地區康健中心。同時，我們正就 11 區 "地區康
健站 "服務建議書進行評審 ， 以期於今年開展 "地區康健站 "的服務 。 

  為進一步加強社區慢性疾病治理的措施，紓緩公營醫療系統的壓
力，以及推動家庭醫生概念，政府正積極研究就康健中心設立公私營
協作先導計劃，為初次確診罹患糖尿病或高血壓的康健中心會員提供
資助，接受社區內的私營網絡醫生治理其慢性疾病。所以，陳沛然議員
指我們沒有加入家庭醫生，這是絕對有的，現時葵青地區康健中心其
實有 37 名家庭醫生 ， 屬於該中心的服務提供者 。 

  在新冠肺炎疫情爆發期間 ， 康健中心以不同的模式提供服務 ， 從
未間斷，包括利用網上資訊科技提供服務。康健中心亦為防疫抗疫工

 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
2456 

立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

作出一分力，例如由去年 5 月開始已派發深喉唾液樣本收集包，並提
高市民的防疫意識和宣傳正確的感染控制措施等 。  

  醫護人手方面 ， 多位議員均提出醫護人手短缺的問題 ， 包括張宇
人議員、蔣麗芸議員和葉劉淑儀議員等。政府一向關注本港醫護人手
供求情況，並採取多管齊下的方針紓緩人手不足問題。過去 1 年多 ，
有多項可以增加醫生人手的措施已經落實。然而，即使採取了多項措
施紓緩人手不足 ， 我們估算醫生人手 特別是專科醫生人手 整
體而言，在未來一段長時間仍會持續緊張，而這情況仍未充分考慮提
升現有醫療服務水平的需要。我們明白社會大眾對醫生人手問題，以
至對醫療服務水平及醫療系統可持續性的關注。政府一直有優化非本
地培訓醫生來港工作的機制，亦會繼續研究如何進一步推行這方面的
工作 。 

  政府繼續根據癌症事務統籌委員會轄下的癌症預防及普查專家
工作小組就乳癌篩查提出的修訂建議，採用風險為本的方式進行乳癌
篩查。衞生署會根據婦女罹患乳癌的風險概況，為合資格婦女提供乳
癌篩查服務， 詳情將於今年第二季公布 。 

  至於中醫藥方面 ， 在中央政府的支持下 ， 香港已註冊的傳統外用
中成藥產品將可通過簡化的審批流程在粵港澳大灣區註冊及銷售。食
物及衞生局(" 食衞局 ")會與廣東省藥品監督管理局積極跟進並落實有
關安排 。 

  政府將會出資興建香港首間中醫醫院，並挑選合適的非牟利機構
以公私營合作模式營運醫院。中醫醫院的營運服務第二階段的招標工
作已於去年 9 月開展 ， 預計在今年年中批出承辦服務契約 。 

  牙科服務方面 ， 政府計劃於今年下半年透過關愛基金擴大 "長者
牙科服務資助" 項目的資助範圍 ， 讓有需要和符合資格的長者獲得更
適切的牙科服務，包括：(i)增加可獲資助的診療分項，包括移除牙橋
或牙冠和根管治療 (亦即杜牙根 )服務；以及 (ii) 為 75 歲或以上，於 5 年
前在計劃下曾接受牙科服務的長者提供第二次免費鑲配活動假牙及
其他相關的牙科診療服務 。 

  藥物資助方面，政府和醫院管理局 ("醫管局 ")於 2019 年年初推出
措施優化撒瑪利亞基金和關愛基金醫療援助項目的經濟審查機制，以
減輕病人家庭的藥費負擔。在檢視措施成效後，我們會進一步完善機
制 ， 以紓緩長期用藥病人面對的財政壓力 。  

 
   
   
   
 
 
   
 
立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

2457 

  精神健康方面 ， 2019 年的社會事件 ， 加上自 2020 年年初起持續
的新冠疫情，為部分市民的精神健康帶來不同程度的衝擊和影響。政
府決定由禁毒基金提供 3 億元額外資源，加強於社區支援有需要的市
民 ， 並提高大家對精神健康的關注 。 精神健康諮詢委員會正積極籌
備，並會與相關界別及非政府機構合作確定需要和優次，協助或推動
適切的服務。  

  此外 ， 政府將盡快經廣東省審批 ， 先行落實在香港大學深圳醫院
試行使用已在香港註冊的藥物和香港公立醫院使用的醫療儀器的安
排，並適時延伸政策至更多醫療機構、藥物及醫療儀器。我們已與內
地有關當局展開跟進工作，並相信有關措施將便利港人在大灣區內得
到適切治療，並促進醫藥企業到大灣區內地城市發展，同時惠及兩地。 

  醫管局於 2016 年開始推行第一個十年醫院發展計劃 ， 並預留
2,000 億元撥款 ， 用以進行合共 16 個項目 ， 以額外提供逾 6 000 張病
床和 94 間手術室 ， 並增加專科和普通科門診診所的服務名額 。 政府
於 2018 年施政報告進一步宣布第二個十年醫院發展計劃， 該計劃涵
蓋共 19 個項目 ， 預算費用為 2,700 億元 。 第二個十年醫院發展計劃
完成後 ， 可額外提供逾 9 000 張病床及其他新增醫療設施 ， 大致上足
以應付直至 2036 年的預計服務需求 。 

  接下來 ， 我談談環境衞生的事宜 ， 這亦是食衞局轄下的範疇 。 政
府現正推展 7 個處於不同階段的新公眾街市項目，並在過去 1 年取得
良好進展 。 在天水圍的食物環境衞生署(" 食環署 ") 天幕街市已經竣
工，並已租出全部 36 個攤檔，其中 10 個特別租予天水圍居民，街市
亦已於去年 12 月底啟用 。 我們亦公布了將軍澳及古洞北新發展區新
街市的選址 ， 並進行了地區諮詢 ， 現正展開前期規劃 。 

  我們將會就全面翻新香港仔街市的工程申請撥款，並諮詢相關事
務委員會的意見，期望盡快展開工程。我們亦會積極落實其他街市計
劃的服務 。 

  環境衞生方面，食環署在過去數月大幅增加了公眾街市的防疫抗
疫力度，包括在超過 60 個街市進行徹底清潔消毒，並呼籲檔戶配合 ，
更會將有關措施恆常化。其他措施包括在街市安裝體溫探測系統，改
善空氣流通和街市廁格，以及使用噴灑抗菌塗層技術等。這些措施均
有助提升各公眾街市的衞生 。 

 
   
   
 
 
 
 
2458 

立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

  與此同時 ， 食環署已引入新技術和新措施 ， 針對性加強防蚊滅蚊
及防治鼠患的工作，並配合加強執法。食環署亦會積極推進優化公廁
翻新計劃 。 

  食物安全方面 ， 我們於去年 12 月中發表了公眾諮詢文件 ， 建議
修訂《 食物內有害物質規例 》，以加強規管工業生產的反式脂肪 、霉
菌毒素等有害物質 ， 諮詢為期 3 個月 ， 至今年 3 月 15 日止 。 我們會
在整理及參考接獲的意見後， 向立法會提出相關的附屬法例修訂 。 

  殯葬方面 ， 政府決心實行三管齊下的殯葬政策 。 在公眾龕位方
面 ， 過去兩年落成的項目共提供超過 20 萬個龕位 。 

  在改善流產胎的處理安排方面 ， 除了和合石墳場的 "永愛園 "已經
啟用之外，我們亦計劃在其他靈灰安置所內提供流產胎安放場地，並
設置專用作火化流產胎的設施 。 

  在規管私營骨灰安置所方面，私營骨灰安置所發牌委員會至今已
經批准或原則上同意共 19 間私營骨灰安置所的指明文書申請， 涵蓋
該些安置所約一半的數目 。 

  最後 ，代理主席 ， 我再一次衷心感謝議員對於醫療衞生和改善民
生方面所提出的寶貴意見。有數位議員，包括麥美娟議員、蔣麗芸議
員和鄭泳舜議員等，均在這一節中再次提出關於防疫抗疫、強制檢測
和疫苗的意見，我們一定會全力以赴，採取有效措施，盡快遏止疫情。
我希望議員支持我們在施政報告中提出和剛才所述關於醫療衞生、環
境衞生、食物安全及殯葬等事宜的各項措施。我們會繼續致力與立法
會和廣大市民一同努力 ， 進一步積極完善相關工作 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭 ， 懇請各位議員支持致謝議案 。 

教育局局長：代理主席 ，我感謝多位議員就施政報告中的教育部分提
出寶貴意見。教育是培育人才的關鍵，亦是立德樹人的事業，對社會
的未來發展尤為重要 。 現屆政府特別重視教育 ， 希望為學生 、 老師 、
家長和校長，創造一個穩定、關懷、具啟發性及富滿足感的教與學環
境，以更好地培育我們的學生。過去 3 年，我們已經為教育累積增加
了 135 億元經常開支，推行新措施涵蓋整個教育系統，解決了部分教
育界長期面對的問題 ，以及提升教學質素 。  

 
   
   
   
   
   
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

2459 

  然而 ， 要改善教育質素 ， 正如多位議員均提出 ， 不能單靠財政資
源 ，我們更需要良好的教育政策、 健全的教育體系 、優秀的老師 ，以
及其他方面 (如課程 、 考評 、 教材) 的配合。 政府對於教育承擔的責任
也從來不只是提供資源，更是教育政策的制訂者及推行者，同時亦擔
當着監察者的角色 。 多位議員均提到 ，從 2019 年的社會事件中 ， 我
們明確看到學校教育一些必須要改進的地方，包括學校的管理、課程
和教師的質素 。 未來 1 年 ， 教育局會加強與辦學團體溝通及培訓校
董 ，同時亦訂明各方的權力 、 職責及要求 ， 以加強學校管理及行政 ，
並提升教師團隊的管理及質素 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  教師肩負傳授知識 、 薰陶品格的重要職責 ， 對學生的全人發展影
響深遠 。政府會從入職 、培訓及管理 3 方面着手， 提高教師質素 。我
們會與師資培訓機構攜手，在職前培訓中加強專業操守的內容，以確
保教師具備師德、品德及操守。我們同時會訂定新的教師培訓要求，
以強化教師及校長入職、在職及升職前的培訓，範圍涵蓋教師的專業
角色 、 價值觀及操守 ， 以及本地 、 國家及國際層面的教育發展等 。
30 小時的核心培訓亦包括《 憲法 》、《 基本法 》和國家安全的內容 。
此外 ， 我們亦會提供其他相關課程 ， 供所有教師選修 。 

  很多議員均提及教師失德的行為。過去 1 年多，教育局收到 200 多
宗有關教師專業操守的投訴 。我們會根據《 教育條例 》， 嚴肅跟進這
些投訴。當有關人員並非出任教員的適合和適當人選，或該教員不稱
職時，教育局會考慮取消該教員的教師註冊，以防止不合適人士出任
教師，目的是保障學生的福祉、維護教師的專業，以及維持社會大眾
對香港教育的信心，亦還大部分盡忠職守、熱心教學的好老師一個公
道 。 

  在課程方面，教育局已經接納了學校課程檢討專責小組的檢討報
告，並就當中 6 個方向性建議開展了落實工作，讓學生受惠。我們在
剛過去星期二的教育事務委員會特別會議上已經向委員詳細解釋，在
此不再重複 。 

  我們正在檢視高中 4 個核心科目 (即中國語文、英國語文、數學和
通識教育科) 的課程和評估的實施 ， 為學生減負和創造空間 ， 騰出時

 
   
 
 
 
 
   
   
2460 

立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

間讓他們多修讀選修科目 (包括應用學習 )， 以及發展個人興趣 。 教育
局亦已於去年 11 月公布了通識教育科的改革方向。 我們會繼續本
着 "專業領航 "的原則，與課程發展議會和香港考試及評核局跟進有關
改動的詳情，包括課程內容及公開試的細節安排。我們有決心糾正過
去通識教育科的問題。當所有細節安排敲定後，教育局會盡快向學界
公布。我們期望整個教育界能夠配合有關改革，促進該科的正面發展。 

  與此同時 ， 教育局會持續為學校提供支援 ， 進一步提高學生的國
家安全意識和守法意識 ，配合《 香港國安法 》的實施 。維護國家安全
是我們每一個人的責任，而國家安全教育與國民教育其實不可分割 。
國家安全教育的基礎是培養學生的國家觀念、民族感情、國民身份認
同 ， 以及共同維護國家安全的意識和責任感 。 

  教育局將會提供課程文件和指引 ， 讓學校在推行 《 憲法 》 和 《 基
本法 》教育的基礎上，按學生的認知能力，在中小學階段透過不同學
科及課堂內外的學習活動，全方位推展國家安全教育，讓學生清晰了
解國家與香港不可分割的關係 ， 以及《 香港國安法 》對 "一國兩制 "的
落實和香港繁榮穩定發展的重要性 。 此外 ， 教育局在去年 12 月已向
全港中小學發出通函 ， 公布加入 "守法" 和 "同理心 "為首要培育學生的
正面價值觀和態度 ， 以加強學校推行價值觀教育的工作 。 

  自 2020 年年初至今 ， 2019 冠狀病毒病疫情反覆 。 政府因應疫情
的發展，為保障學生、教職員以至公眾的安全，防止病毒在學校及社
區傳播，而作出相應的上課安排，包括在疫情嚴峻時暫停面授課堂 、
在衞生安全情況容許下分階段恢復面授課堂等，盡量在學生學習與防
疫抗疫之間作出平衡。在教育界同心合作下，去年的中學文憑試也順
利完成 。 

  在停止面授課堂期間 ， 學校一直積極配合及靈活應變 ， 迅速適
應 "新常態 "， 採用更多元化的學與教模式 ， 包括電子學習 。 同時 ， 政
府亦透過不同措施支援學校及學生，包括提供使用資訊科技教學的恆
常資源，協助學校及教師，以及透過關愛基金為有經濟需要的學生提
供支援 。 施政報告更提出在優質教育基金特別預留 20 億元 ， 推行一
項為期 3 年的支援計劃，內容包括構建學與教資源分享平台、鼓勵教
師分享優質教材、資助學校購買流動電腦裝置供有需要的學生借用 ，
以及為因居住環境而未能獲得合適上網服務的學生提供無線網絡路
由器或流動數據卡 ， 確保所有學生有平等的電子學習機會 。  

 
   
   
 
   
 
立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

2461 

  教育局會繼續留意疫情的發展及聽取衞生專家的意見，與學校保
持聯繫，了解學校的運作和需要，攜手因應疫情變化，作出靈活安排
和配合 ， 並在適合的時間盡早恢復面授課堂 。 

  主席 ， 本屆政府從不避事 ， 教育局亦已在不同方面逐步解決過去
存在教育制度內的一些老問題。我在此再次感謝各位議員對教育議題
的關注 。培育有質素的下一代 ，需要政府 、社會 、教育界和家長共同
努力。希望大家與政府攜手落實施政報告在教育方面的各項措施，培
育學生成為有質素的新一代 ，令他們對社會有承擔 ， 而且具國家觀
念 、 香港情懷和國際視野 。 

  主席，我謹此陳辭，請各位議員支持李慧琼議員動議的致謝議案。 

  多謝主席 。 

政務司司長：主席，我感謝各位議員在過去 3 天的致謝議案辯論中 ，
提出了很多實質的意見。各司局長亦已就他們的政策範疇作出回應 。
我現在想就培育人才、青年發展及改善民生作出回應，然後作一個總
結 。 

培育人才及青年發展 

  人才一向都是香港賴以成功的基石，亦是經濟向前發展的首要元
素。本屆政府非常重視提升和優化人力資源。香港正面對人口急速老
化及勞動力下降的挑戰。要鞏固香港長期穩定及發展需要，配合香港
逐步邁向高增值及多元經濟 ， 把握內地及粵港澳大灣區 ("大灣區 ")發
展帶來的龐大機遇，我們一定要致力培育本地人才，促進向上流動的
機會，但同時亦要積極吸納非本地精英。我們會確保香港吸引人才的
措施，在環球人才競逐下仍保持其效用及競爭力，繼續吸引我們需要
的高質素人才來港工作，推動香港的經濟持續發展，開拓更多商機及
新興產業 ， 為本地勞動人口創造更多優質的就業機會 。 

  吸納和培訓人才 ， 特別是創新及科技方面的人才 ， 是本屆政府的
重點施政範疇。為此，今年的施政報告進一步提出多項相關措施，其
中傑出創科學人計劃會通過資助，讓大學在聘任知名海外學者及其團
隊來港進行 STEM 相關教研工作時，能提供更具競爭力的聘用條件 ，
使香港的大學在創科教研活動方面更上一層樓。我們會繼續為吸引全

 
   
   
   
   
 
 
 
 
2462 

立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

球人才創造更有利的條件，配合香港不斷轉變的發展需要，維持我們
的競爭力 。 

  青年是社會的未來 、 希望及棟樑 ， 亦是推動社會及經濟長遠發展
的引擎 。 本屆政府致力做好青年 "三業三政 " 工作 ， 即關注青年的學
業 、事業及置業 ，同時鼓勵青年議政 、論政及參政 ，讓他們看到曙光
和向上流動的機會 。 過去幾年 ， 我們在 "三業三政 "的基礎上落實了多
項政策措施 ， 可以說是取得一定進展 。 

  在協助青年發展事業和向上流動方面，我們在青年發展基金下推
出兩項全新資助計劃，支持青年初創企業在香港和大灣區內地城市創
業，為青年初創企業提供資助和更有利的支援服務。我們同時透過各
項內地和海外交流及實習機會和計劃，協助青年人擴闊視野、訂立未
來工作方向 ， 從而增強他們的就業優勢 。 

  在紓緩在職青年的短暫住屋需要方面，我們積極推行青年宿舍計
劃，首個項目已於去年年初落成啟用，而另一個目前規模最大的項目
亦預計會於明年上半年可以完工；另外再有兩個青年宿舍項目，亦得
到議員在上星期的民政事務委員會會議上給予支持 ， 我對此十分感
謝 。 以上 4 個項目合共可提供 2 600 個宿位 。 

  此外 ， 為進一步加強與青年人的溝通 ， 青年發展委員會自去年暑
假起推出嶄新的網上政策專題會議，邀請相關政策局局長、委員和青
年人就青年 "三業三政 "的相關政策議題進行聚焦 、 深入的討論 。 委員
會已舉行了兩場政策專題會議，探討青年就業和多元化出路，反應正
面 。 

  剛才有議員問及青年委員自薦計劃的成效 。 我想指出 ， 這計劃是
本屆政府一個政策的突破 ， 目的是鼓勵青年參政 ， 親身了解政府運
作，拉近政府和青年的距離。至今，通過此計劃直接或間接獲委任至
諮詢及法定組織的青年人擔任約 340 個職位之多。青年參與諮詢及法
定組織的比例由計劃推出前的 9.9%增至現時的 13%， 離我們 15%的
目標不遠 。 達標的諮詢及法定組織亦由 92 個增至 142 個 ， 佔約三分
之一 。 

  主席 ， 過去一年對香港社會和青年人而言可以說是充滿挑戰 。 面
對反覆的疫情對社會和經濟環境帶來的影響，我們更應該思考如何塑
造一個能夠讓青年人發揮所長的環境。為此，施政報告提出了多項有
關青年發展的措施 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

2463 

  香港擁有背靠祖國的先天優勢 。 大灣區是國家的重大發展策略 ，
亦是香港在疫情過後恢復經濟動力的重點方向，將可以為香港青年提
供一條就業和創業新跑道。大灣區為有不同興趣及志向的香港青年提
供較香港更多及多元化的發展機會。然而，部分香港青年對大灣區的
認識不多亦不深，未必會放膽北上發展。協助青年人認識國家和融入
國家發展是刻不容緩 。 

  為鼓勵及協助香港青年人把握大灣區的事業發展機遇，政府在較
早前推出大灣區青年就業計劃，剛才多位局長亦有提及，目的是鼓勵
在香港及大灣區內地城市均有業務的企業，聘請香港的大學畢業生 ，
派駐他們到大灣區內地城市工作 ， 名額 2 000 個 ， 當中包括 700 個創
科職位 。 參與企業須以不低於月薪 18,000 港元聘用目標畢業生 ， 而
政府會向參與企業為每位畢業生提供每月 10,000 港元的津貼 ， 資助
期 (上限 )為 18 個月。我已親自接觸很多商會及企業，它們的反應極之
正面及積極 。 

  另一方面 ， 為支援更多青年初創企業加強其管治 、 應變和數碼能
力，從而應付疫情對營商帶來的挑戰，青年發展委員會亦剛剛同意提
升青年發展基金下粵港澳大灣區青年創業資助計劃新一輪的資助
額 ， 將批出超過 1 億元 ， 為超過 200 間青年初企提供資助 ， 以及向
4 000 名青年提供創業支援及孵化服務 。 

  為方便有意到大灣區發展的人士獲取有關大灣區各城市的就
業、發展及產業前景的資訊，由我領導的人力資源規劃委員會開發了
一站式職涯及就業資訊平台 talent.gov.hk 網站，推出了一個圍繞大灣
區發展機遇的專題，配合政府大力宣傳大灣區機遇的工作，定期介紹
大灣區整體的發展策略，提供內地 9 個城市的主要就業資訊，讓有意
到大灣區發展的香港青年朋友因應本身條件及興趣，作出合適計劃及
準備 。 

  展望未來 ， 政府會成立 "大灣區香港青年創新創業基地聯盟 "， 作
為一站式資訊、宣傳及交流平台，長遠目標是建構一個可持續發展 、
支持香港青年創新創業的生態系統，同時鼓勵香港青年好好利用大灣
區這個廣闊的平台實踐理想 。 

改善民生 

  主席 ， 本屆政府重視支援弱勢社群 ， 社會福利和醫療方面的經常
開支已由本屆政府開局時的 653 億元和 626 億元 ， 大幅增加至

 
 
 
 
 
 
 
2464 

立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

2020- 2021 年度的 939 億元和 871 億元 ， 年均增幅達到 12.9% 及
11.6%。 行政長官更於去年 1 月提出多項進一步改善民生的措施 。 雖
然新冠疫情令香港經濟和公共財政出現劇變，但政府仍然會審慎推進
相關項目 。 我在此或者簡單談談我們在一些民生項目上的突破 。  

  首先 ， 大家都知道 ， 在增加法定產假方面 ， 有關條例已於 12 月
11 日正式生效 ， 延長法定產假 4 個星期 ， 估計每年有 27  000 名女性
僱員會受惠，而僱主則可向政府申領發還全數就條例下已支付的新增
產假薪酬 ， 以每名僱員 8 萬元為上限 。 

  第二 ， 施政報告亦提出 ， 為了可持續地提供適切的福利用途處所
以協助滿足社會的需要，政府會邀請香港房屋委員會及香港房屋協會
研究 ， 在未來合適的公營房屋發展項目內預留相當於 5%總樓面面積
予政府作福利用途 ， 尤其是社區需求殷切的安老院舍 。 

  為協助居住環境惡劣的家庭及長時間輪候公屋人士，施政報告宣
布會向關愛基金申請資助推行先導計劃，資助非政府組織機構租用合
適的酒店和賓館單位作過渡性房屋 ， 預計可於今年 3 月開始接受申
請 。 

  另一個例子是為了紓緩基層家庭因長時間輪候公屋面對的生活
困難 ， 政府將於今年年中推出現金津貼試行計劃 。現金津貼並非" 租
金津貼" ， 因此政府不會要求申請人提供租約或繳交租金的收據等文
件 。 為期 3 年的試行計劃涉及的額外總開支達到 80 多億元 ， 我們的
目標是在今年年中開始邀請約 9 萬個或合資格的一般申請住戶作出
申請 。 政府會在實施試行計劃後適時作出檢討 。 

總結 

  主席 ， 雖然在新冠肺炎疫情的影響下 ， 政府在過去一年需要聚焦
防疫抗疫工作，但今年的施政報告並沒有因此而忽略香港社會整體的
長遠發展需要 ，提出超過 250 項兼具短 、中 、長期的新措施 ，當中正
如我剛才所說，很多都具突破性、開創性和前瞻性，充分表現行政長
官和特區政府帶領香港重回正軌的決心 、 信心和承擔 。 

  行政長官擺脫了過往傳統的官方思維，放膽採納一些以往政府有
保留、但其實是不少市民樂見的政策措施。在行政長官的帶領下，本

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

2465 

屆政府已推動多項重大政策改變，我在昨日的辯論發言時已經列舉一
連串例子，我不再重複。行政長官早前亦在 1 月 19 日發信主席閣下 ，
交代了很多項施政報告措施的最新進展，突顯了政府施政透明和重視
行政立法關係 。 

  主席 ， 本屆政府敢於擔當 ， 銳意進取 ， 以新思維尋找新出路 ， 以
務實行動為主，致力改善民生。我們會加強與立法會各議員、各政黨
的溝通，多些互動，回應社會和市民的需要。我們會以認真和務實的
態度，致力跟進和落實施政報告內的各項措施，為經濟及社會注入新
動力 ， 推動香港向前邁進 。當然 ，目前最大的挑戰、 當務之急是要盡
早戰勝疫情，讓我們大家同心協力，全力抗疫，使香港早日走出困局。 

  主席 ， 我懇請各位議員支持李慧琼議員提出的致謝議案 。 多謝主
席 。 

主席 ： 本會已完成 "致謝議案 "的辯論環節 。 

主席 ： 李慧琼議員， 你還有 8 分 28 秒答辯 。之後辯論即告結束 。
李慧琼議員， 請答辯 。 

李慧琼議員 ： 主席 ， 這次就施政報告進行的議案辯論 ， 一共有 42 位
議員發言 ， 總發言時間是 17 小時 23 分鐘 。 

  議員在自己關注的政策範疇提出很多意見 ， 當中亦包括不少批
評。這份施政報告羅列了一系列關於發展經濟、防疫抗疫、改善民生
的工作 。在造地建屋 、 可持續城市發展 、培育人才和青年發展 、創造
就業以至紓緩失業、醫療衞生，以及注入經濟新動力方面，議員均提
出不少新政策、意見和措施。無論如何，我希望行政長官以至各主要
官員，以開放態度聆聽議員的意見，令施政可以得到立法會和市民的
支持 。 

  主席 ， 這項致謝議案辯論主要是提供一個平台 ， 讓大家就施政報
告表達意見，議案本身並無方向性，我希望議員可以支持議案。多謝
主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2466 

立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

主席：我現在向各位提出的待決議題是：李慧琼議員動議的議案，予
以通過 。贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

盧偉國議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 盧偉國議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
張華峰議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、
吳永嘉議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 陳振英議員 、 陸頌雄議員、
劉國勳議員、 劉業強議員及謝偉銓議員贊成 。 

陳沛然議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 22 日  

2467 

地方選區 ： 

陳克勤議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員 、
田北辰議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員、
葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員 、 何君堯議員 、 柯創盛議員 、 容海恩議員、
張國鈞議員及鄭泳舜議員贊成 。 

鄭松泰議員反對 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 25 人出席 ，23 人贊成 ，
1 人反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有 18 人出席，17 人贊成，
1 人反對 。 由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ， 他於是
宣布議案獲得通過。  

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會於 2021 年 1 月 27 日星期三上午 11 時
續會 。 

立法會遂於下午 2 時 03 分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
