立法會   ─   2024年 7月 18日  

169 

會議過程正式紀錄 

2024年 7月 18日星期四  

上午 9時會議繼續  

出席議員 

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

張宇人議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

林健鋒議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

李慧琼議員 , GBS, JP 

陳克勤議員 , SBS, JP 

陳健波議員 , GBS, JP 

梁美芬議員 , GBS, JP 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

謝偉俊議員 , JP 

田北辰議員 , BBS, JP 

何俊賢議員 , BBS, JP 

易志明議員 , GBS, JP 

馬逢國議員 , GBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
170 

立法會   ─   2024年 7月 18日  

陳恒鑌議員 , BBS, JP 

郭偉强議員 , BBS, JP 

葛珮帆議員 , SBS, JP 

廖長江議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

盧偉國議員 , GBS, MH, JP 

吳永嘉議員 , BBS, JP 

何君堯議員 , BBS, JP 

周浩鼎議員 , JP 

邵家輝議員 , BBS, JP 

容海恩議員 , JP 

陳振英議員 , BBS, JP 

陸頌雄議員 , JP 

劉國勳議員 , MH, JP 

劉業強議員 , SBS, MH, JP 

鄭泳舜議員 , MH, JP 

謝偉銓議員 , BBS, JP 

江玉歡議員 

朱國強議員 

李世榮議員 , MH, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 18日  

171 

李浩然議員 , MH, JP 

李惟宏議員 

李梓敬議員 

李鎮強議員 , JP 

狄志遠議員 , SBS, JP 

吳秋北議員 , SBS, JP 

吳傑莊議員 , MH, JP 

周小松議員 

周文港議員 , JP 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林素蔚議員 

林琳議員 

林順潮議員 , JP 

林新強議員 , JP 

林筱魯議員 , SBS, JP 

邱達根議員 

姚柏良議員 , MH, JP 

洪雯議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
172 

立法會   ─   2024年 7月 18日  

梁子穎議員 , MH 

梁文廣議員 , MH 

梁熙議員 

梁毓偉議員 , JP 

陳月明議員 , MH 

陳仲尼議員 , SBS, JP 

陳沛良議員 

陳勇議員 , SBS, JP 

陳家珮議員 , MH, JP 

陳曼琪議員 , MH, JP 

陳紹雄議員 , JP 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , MH, JP 

張欣宇議員 

郭玲麗議員 

陸瀚民議員 

黃英豪議員 , BBS, JP 

黃俊碩議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 18日  

173 

黃國議員 , BBS, JP 

楊永杰議員 

管浩鳴議員 , BBS, JP 

鄧飛議員 , MH 

鄧家彪議員 , BBS, JP 

黎棟國議員 , GBS, IDSM, JP 

劉智鵬議員 , BBS, JP 

霍啟剛議員 , JP 

龍漢標議員 

顏汶羽議員 

簡慧敏議員 , JP 

譚岳衡議員 , JP 

蘇長荣議員 , SBS, JP 

嚴剛議員 , JP 

何敬康議員 

尚海龍議員 

陳永光議員 

黃錦輝議員 , MH 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
174 

立法會   ─   2024年 7月 18日  

缺席議員 

陳祖恒議員 

列席政府官員 

發展局局長甯漢豪女士 , JP 

教育局局長蔡若蓮博士 , JP 

列席秘書 

秘書長陳維安先生 , GBS 

助理秘書長 (候任 )韓敏儀女士 

助理秘書長韓律科女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 18日  

175 

政府法案  

政府法案二讀  

恢復政府法案二讀辯論  

主席：本會繼續《 2023年土地 (為重新發展而強制售賣 )(修訂 )條例草
案 》 的二讀辯論 。 

  江玉歡議員 ， 請發言 。 

《 2023年土地 (為重新發展而強制售賣 )(修訂 )條例草案 》  

恢復辯論於 2024年 1月 10日動議的條例草案二讀議案  

江玉歡議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 香港舊樓林立 ， 推進城市更新迫在
眉睫，降低強拍門檻是順應時代發展趨勢，但這個過程一定不能以
犧牲小業主利益為代價，政府有義務在舊樓重建和保障小業主權益
之間做好平衡。議價能力低、生存能力原本就脆弱的小業主群體並
不小，他們可以被認為是過去持續支撐房地產行業以至香港經濟的
毛細血管 ， 相信政府並非不明白這一點 。況且 ，樓宇之所以走向強
拍之路 ， 往往是因為樓齡高 、 專業支援不足 、 市場度有限 、 業主群
體有很多長者等。這些問題表面上是城市更新的議題，但背後其實
涉及大廈管理 、大廈維修 、 長者安置 、市民私有財產保障等更為複
雜的議題 。  

  《 2023年土地 (為重新發展而強制售賣 )(修訂) 條例草案 》(“《 條
例草案 》”)將適用於大、小規模的舊樓，本人認為局方仍以少於 10層
唐樓的思維看待日後舊樓區的重建，低估了因降低強拍門檻後而受
影響户數量大增的可能。以一幢伙數300 伙的非指定地區舊樓為例，
局方若將門檻由現時的 80%改為 70%， 受影響的少數業主數量便達
90户，因此局方最新修訂的門檻將會牽連甚廣。雖然政府提出成立
辦事處支援小業主，但這類措施的實際效力難以評估。政府也要思
考 ， 對小業主來說 ， 當他們的物業已經無奈進入強拍程序 ， 又面對
實力較大的發展商，究竟要給予他們何種支援，才足以彌補這一群
體的利益 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
176 

立法會   ─   2024年 7月 18日  

  《 條例草案 》 提出把指定地區樓宇的強拍門檻降低至六成半至
七成，這一點我表示支持。七個指定地區為長沙灣、牛頭角、旺角、
西營盤及上環 、荃灣 、灣仔及油麻地 ，都是舊樓甚至危樓林立的地
區 。 城市更新需要在政府主導下， 下定決心邁出第一步 ，激發發展
商動力，指定地區的選定能夠試驗修例的成效，對後續市區更新發
揮反饋作用 。然而 ， 對於非指定地區 ，政府如果希望往指定地區的
強拍標準拉近，未免過於急於求成，屆時所謂 “指定地區” 和 “非指定
地區” 的定義則如同雞肋 ， 兩者的區分度會消失 。 

  《 條例草案 》 除了降低強拍門檻 ， 亦引入便利毗鄰地段的強拍
申請 。由於有關的納入方法 、計算平均份數的規定皆為新條文 ，亦
較為複雜 ， 一般小市民不易明白， 希望發展局能指導將成立 、用以
支援受影響小業主的辦事處對這類艱深的新方案詳細地做好公眾
教育 。 

  記得在法案委員會其中一個會議上，我曾表示《 土地 (為重新發
展而強制售賣 )條例 》(“《 條例 》”)並不應該用以解決樓宇老舊的問
題 。 我們有數以萬計的舊樓 ，每年都有增加的趨勢 ， 加上舊樓的規
模已經不再是以前的三四層高舊樓為主 ， 要解決舊樓破舊的問題 ，
我們要有一套有效協助業主恆常維修大廈的方案，有效地把大廈維
修工程費用維持在市民可負擔的水平。新加坡國家發展部長李智陞
(Minister Desmond LEE)在 2022年曾說 ， “demolition should be a last 
resort  to  remove  unsound  or  unwanted  buildings”， 即拆卸大廈應該
是我們對舊樓的最後一着。為了減少資源浪費和減少碳排放，我們
更應該鼓勵及協助業主翻新他們的樓宇 。 

  《 條例 》是市區重建的一項重要工具，但畢竟《 條例 》已是20 多
年前制定 。 今天， 市區重建及市區更新的定義不斷演變 ，除了拆掉
殘破的舊樓，亦強調保留及修補較舊的樓宇。市區重建及更新離不
開香港的人口及經濟狀況 。 今天， 我們在談論人口急速老化 ，老人
家希望在原區居家安老。隨着科技化及商業模式改變，不少地方也
研究容許將商業大廈改作商住共用的單位 。 另外， 經濟環境 、 建築
及開發成本的增加亦減慢了市區重建的工作。以上種種都令我們反
思 ， 降低強拍門檻是否足以推動市區重建及更新 ？ 

  本人亦關注到在法案委員會階段 ， 我們收到一些團體和市民的
意見 ，請容許我藉此機會為一部分小業主抒發意見 。 綜合而言 ，不
少人均認為樓齡逾 60年且位於非指定地區樓宇的強拍門檻，由八成

 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 18日  

177 

降至七成甚至六成半的做法其實沒有必要，他們希望政府做好指定
地區的舊樓重建，才陸續處理非指定地區的舊樓。根據政府提供的
資料 ， 在 7個指定地區樓齡達 50年或以上的樓宇已有 4 400多幢 ， 佔
全港同齡樓宇超過四成 ， 單是處理指定地區已有大量工作 。 另外 ，
小業主亦擔心降低強拍門檻 ， 以及新引入的便利毗鄰地段強拍申
請，將有助發展商以較低的收購價錢購入業權及申請強拍，削弱他
們自身的議價能力，令他們失去主導權，他們期望當局再檢討強拍
門檻以平衡小業主權益 。 

  政府需要提高城市更新的效率 ， 其實仍有很多工作要做 。 降低
強拍門檻並非推動市區重建的唯一選項 ， 政府可扮演更主動的角
色 ， 以加快市區重建的步伐 。以新加坡為例 ，雖然強拍門檻仍維持
在 80%至 90%的水平 ， 但當局積極協助及鼓勵業主採取主動 ， 集體
出售業權予發展商。我期望發展局採取更積極的態度，鼓勵小業主
以聯售方式 ，做好前期的準備工夫 ， 達成集體出售業權的共識 。長
遠而言，業主主動聯售應作為主線，這有助紓緩逾萬幢舊樓老化失
修的問題，亦會減少業主之間、業主與發展商之間的不信任和矛盾。 

  《 條例 》 在 1998年制定 ， 並於 1999年在立法會通過及在同年實
施 ， 至今已經 25年 。 我曾諮詢立法會元老級人馬 ， 得悉《 條例 》在
1998年的立法原意 ， 是基於一些年久失修的樓宇 (例如 “三無大廈” )
長年找不到業主等情況，當時定下有關的強拍門檻是合理的。然而，
現時的建議方案 “一刀切 ”將門檻大幅降低，似乎稍為偏離當年政策
制訂的原意 。 在《 條例 》草擬之初 ， 詳細翻看 1998年的臨時立法會
會議紀要 ， 便可以看到當時的議員就《 條例 》實施後 ， 對社會公平
及合理性的影響曾進行多次討論，尤其對於每一個物業或大廈的少
數群體業主的權益保障，是一直以來需要平衡的重點。我今天會對
《 條例草案 》投下棄權票，原因是我不能支持降低非指定地區的強
拍門檻。但我並非不支持政府的政策，反而我多次提出建議促進香
港城市更新的效率，希望政府能夠就城市更新制訂更具前瞻性的新
方案 。 但是 ， 歸根到法律層面 ， 我們都需要更冷靜客觀 。 若《 條例
草案 》今天獲得通過 ，我懇請發展局承諾或考慮， 在未來兩年內就
經修訂的法例對重建收購速度及小業主( 特別是非指定地區小業主)
的影響作出全面階段性檢討 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
178 

立法會   ─   2024年 7月 18日  

陳學鋒議員：主席，在 2013年至 2022年期間，平均每年有約 160幢私
人樓宇進行重建 ， 但同一時間 ， 樓齡超過50 年或以上的樓宇由
4 500幢增至 9 600幢，即平均每年增加510 幢，本港市區更新的步伐
顯然已遠遠追不上樓宇急劇老化的情況。《2023年土地 (為重新發展
而強制售賣 )(修訂 )條例草案 》旨在降低強制售賣的門檻，加快樓宇
重建的速度，並同時確保小業主的權益。本人是法案委員會委員之
一 ， 支持是次政府的修例建議 。 

  面對剛才提及的樓宇老化問題 ， 普遍只有兩個方案作處理 。
第一 ， 是樓宇維修 ， 多位同事已就此發言 ； 另一個是重建 。 關於重
建，眾所周知，“有肉食 ”的項目已有發展商承辦，現時剩下的項目，
說得俗一點，是 “豬頭骨 ”或 “豬頭骨帶一點肉 ”。可以說，市建局 “吃 ”
的全是 “豬頭骨” ， 至於餘下那些 “豬頭骨帶一點肉 ”的項目 ， 便視乎
市場能否承接下來 。 

  我們留意到 ， 是次修例集中處理樓齡較大樓宇的事宜及地區的
劃分準則 。 事實上 ， 就我們所見， 某些舊區 (譬如深水埗 、中西區、
西營盤等 )的舊樓都殘破不堪，也有很多業主向我們反映，他們希望
樓宇獲收購重建，最好當然是由市建局重建，因為市建局的賠償較
為優厚 ， 不然 ， 若有私人發展商提出 ， 他們也願意重建 。 然而 ， 現
實的問題是 ，當有關地盤面積小， 樓宇單位數目不多 ，發展參數亦
低時，確實難以吸引發展商，故此是次修例建議將申請強拍的門檻
降低 。 降低甚麼呢 ？ 第一 ， 是比例 ， 第二 ， 是面積 ， 譬如容許合併
毗鄰地段面積等 ， 以讓 “豬頭骨” 上的“ 肉 ”略為增多一點 ， 吸引發展
商進入市場 ， 進行重建工作 。 

  我們確實觀察到 ， 發展商現時在舊區的收購進度減慢 ， 當然 ，
市場樓價目前正在下調是原因之一，但更重要的是，剩餘地段的確
非常零碎 。 因此 ， 是次修例是針對有關情況 ， 我對此表示支持 。 為
甚麼呢 ？ 因為舊區重建最主要的目的 ， 是希望改善居民的生活條
件 。  

  我仍記憶猶新的 ， 是之前跟局長到西營盤某舊樓拜訪業主 。 業
主很希望物業獲收購 ，因為該樓宇沒有升降機 ，要走樓梯 。 眾所周
知，舊樓的業主通常是老人家，當 70歲的老人家居於一幢樓高 6層、
沒有升降機的唐樓，要買米買油到樓上是頗為困難的事，所以他們
都渴望遷往有升降機的大廈居住。但是，如果要他們自行出售這樣
的舊樓，價錢可能會很低，所以他們很希望有發展商以較高的價錢
進行收購 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 18日  

179 

  我們過往在法案委員會與局長討論時 ， 局長曾提及一個數字 ，
就是在現時強拍的情況下，大部分小業主均獲得物業市值 1.8倍的賠
償 。 當然 ，這是市況暢旺時的情況 。 我希望局長能一直留意有關情
況 ， 因為現時所見的市道為平穩向下 ，如此情況下 ， 若賠償額越來
越少 ， 可能對推動強拍或小業主出售物業會構成一定障礙 。 所以 ，
我十分希望局方長時間留意樓市發展及強拍情況 。 這是其中一點 。 

  當然 ， 我們在社區也面對一個很大的問題 。 雖然局長表示會加
強支援小業主，在強拍時會安排一支隊伍向他們提供支援，但我們
在社區卻清楚知道，絕大部分物業是被逐一收購的，最終未必需要
強拍。在此情況下，公司可能會透過不同名義一户兩户地進行收購，
以致大廈環境越來越不適宜小業主居住 ， 出現供水 、 供電故障等 。
就此，我很希望局長能在更早階段支援小業主，例如每當相關小組
(即支援小業主的專責辦事處) 留意到樓齡50年以上或具發展潛力的
大廈 ，便盡早主動接觸有關的小業主 ，讓其掌握更多資訊 ， 避免被
騙、被欺負，甚至當留意到某些大廈已獲不同機構收購三四成業權
份數時 ，便主動進場協助餘下的小業主 ，保障其權益 。我認為這樣
才算是以民為本。我有幸看過 URA(譯文：市區重建局 )的一些資訊，
得知市建局對有關情況知之甚詳。我希望局方可以透過市建局的舊
區資訊 ， 掌握更多有關信息 ， 主動幫助小業主 。 

  除了重建之外 ， 另一法寶是維修 。 我們在法案委員會內提出很
多意見 ，局長也承諾會加強對樓宇維修方面的支援 。 在這方面 ，民
建聯和我自己早前提出了一項政策倡議。事實上，現時很多舊樓業
主收到維修命令也不懂如何處理，最後令大廈越來越殘破、越來越
破舊 ， 沒辦法組織法團 ， 他們又不懂聘請顧問公司 、 維修公司 。 我
們認為政府屋宇署現行做法可以更加進取 。 現時， 政府表示 ， 只有
當樓宇有即時危險、有物件從高處墮下，屋宇署才會進場協助有關
業主 。 其實 ， 在強拍過程中 ， 政府能否多做些工作 ， 即除了強拍之
外，還協助小業主進行維修呢 ？ 有關工作包括甚麼呢 ？ 如果大廈小
業主達到某一比例 ， 大廈又到了某個樓齡 ， 樓宇狀況亦欠佳 ，當局
便應容許業主通過議決，讓屋宇署進場協助進行維修及收取有關費
用 ， 以加快維修工程 。據現時所見 ， 當局透過業主自行處理維修工
程 ， 進度相當緩慢 ， 所以我很希望在推動強拍條例的過程中 ，局長
不要只是 “一條腿走路” ， 要 “兩條腿走路 ”， 即在維修方面也多下工
夫 。  

 
 
 
 
180 

立法會   ─   2024年 7月 18日  

  至於狄志遠議員的修正案 ， 他建議將非指定地區樓宇的強拍門
檻維持在八成。民建聯已翻查數字以作參考。按局方向我們提供的
數字，在非指定地區中， 樓齡 60至 69年的樓宇約有 1 300幢，在指定
地區則有 1 200多幢，數目接近 1 300幢。其實，兩者差不多，所以如
果在非指定地區維持較高的強拍門檻，我相信對非指定地區的業主
不太公道 。 事實上 ， 有些業主很希望大廈進行重建 、 強拍 ， 藉出售
物業改善居住環境 ， 如果門檻太高 ， 確實會令很多發展商卻步 ，因
而令這些小業主失去這個機會。所以，我們反對狄志遠議員的修正
案 。  

  多謝主席 。 

梁子穎議員：主席，我發言支持《 2023年土地 (為重新發展而強制售
賣 )(修訂 )條例草案 》(“《 條例草案 》”)，我是法案委員會委員之一。 

  現時可以為舊區或老舊樓宇進行大範圍重建 ， 就只有市區重建
局 (“市建局 ”)有能力和足夠資源來處理 。 如果沒有被市建局納入計
劃的話，便只有靠個別發展商向政府申請重建或進行強制拍賣，以
取得所有業權進行重建 。 這種單幢式樓宇方式的重建價值十分低 ，
即使重建後也未必符合現時社會發展的要求，重建的項目也未必能
達到現時的居住面積要求，以及整體屋苑或樓宇發展下屋苑設施配
套的新方向 。因此 ， 現時的重建步伐慢是有原因的 ， 也未有盡用土
地資源 。 同樣 ， 機場搬往東涌後 ， 樓宇高度限制亦可以放寬 ， 但實
際情況並沒有令市區地帶出現大更新，這也是社會及我們關心的議
題 。  

  新樓宇和舊樓宇同時在社區出現 ， 樓宇外貌對比亦大 ， 不利於
香港整體發展 ， 也出現種種社區問題 。 第一 ， 未能重建的樓宇 ， 整
體樓宇的質素存在問題 ，日久失修 ， 即使進行維修 ， 維修費用也十
分高，不符合經濟原則。我們必須正視現時在這些樓宇內所有住户
的安全和環境問題 。 

  第二 ， “三無大廈” 大部分都屬於待重建的樓宇 ， 無管理導致環
境衞生欠佳甚至惡劣 ， 治安問題也是社區關心的議題 。 

  第三 ， 香港法例不時修訂 ， 例如有關消防的條例 、 《 建築物條
例 》， 舊式樓宇其實難以滿足這些法例的要求來完成工作 ； 問題也
在於業主可否一起坐下討論，即使一起討論，業主能否達成決議來

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 18日  

181 

處理這些法例的要求，又能否籌得資金進行工程呢 ？ 這些都是問題
所在 。 

  因此 ， 如果可以重建的話 ， 便應該理順法例要求 ， 並且由政府
提供協助 ， 幫助受影響的小業主， 保障小業主的利益 ，確保重建符
合各方利益但又對小業主有足夠保障。這方面確實十分困難，政府
必須積極參與及提供更多支援措施。如果不能夠重建的話，便需要
進行復修 ， 確保樓宇安全 。 現時發展局 、 屋宇署 、 市建局 、 民政及
青年事務局、民政事務總署都推出不同服務和資助項目，幫助有需
要的樓宇和業主處理樓宇所需的維修工作，但實際情況又不是所有
業主都能夠獲得資助。不時進行的維修和集資，都為小業主帶來不
便和憂心 。 這也導致樓宇失修 ，長遠造成樓宇質素欠佳 ，是上一代
發展帶到這一代的問題，政府必須制訂對策和政策處理這些重大問
題 。  

  所以這次修例 ， 政府強調復修和重建雙軌並行 ， 而政策的原則
也說明是要平衡重建和小業主的權益。我認同有關方向和原則，但
政府也必須投入更多資源來做好此事。政府要積極參與，但在遇到
問題時也要適度干預和介入 ，幫助各方達成共識， 解決問題 ， 促成
一些決定 。 

  小業主擔心強拍 ， 甚至可以說是反對強拍 ， 這都是正常的 ， 因
為小業主擔心本身的利益受損，並且未能獲得滿意的補償。一項主
要原因，是這批小業主對社區有感情，不希望年老時要到新環境再
適應 。 此外 ， 小業主也擔心補償不足以在原區覓得一個安樂居所 ，
因為小業主的資金不多，同區的選擇又不多，而合心意的物業可能
亦會受到重建影響，屆時又要再搬遷。希望政府能夠全面掌握小業
主的心態和擔憂 ， 提供足夠的支援 ， 以促成未來的重建工作 。 

  我期望政府加強宣傳和教育 ， 包括現時法例已經有保障小業主
的措施 ， 但社會對這些措施都不太掌握或認識 。 措施包括3 方面 ：
第一，受影響的小業主有權就強制拍賣申請及估價提出反對；第二，
土地審裁處會做好把關並信納有關地段是否理應重建；第三，如果
發出售賣令，以公開拍賣方式出售，拍賣底價須顧及地段的重新發
展價值並獲審裁處批准，小業主應可獲得公平和合理的補償。我希
望政府能在這3 方面加強宣傳 。 我也呼籲受影響的小業主要學懂如
何尋求支援和幫助，政府其實已經委聘了非政府機構為小業主提供
支援 ， 包括諮詢 、 輔導 、 外展支援等服務 。 

 
 
 
 
 
 
182 

立法會   ─   2024年 7月 18日  

  此外 ， 這次修例也加強法定的保障 。 第一 ， 自住業主可以繼續
在原有物業內居住不多於 6個月，並且向地段購買者支付指明租金。
第二，政府會成立專責辦事處，在不同強拍申請階段為小業主提供
一站式的加強支援服務。第三，政府會推出百分百擔保貸款專項計
劃，協助小業主取得銀行貸款，以聘請律師或其他專業人士處理強
拍訴訟，得到更大的支援。我歡迎政府加強這 3方面的保障，但實際
上能否幫助小業主 ， 還要看未來實際情況的運作是否真正可行 。 

  這次修例最重要的安排 ， 是引入了便利毗鄰地段的強拍申請 ，
當中有 5個情況：第一，維持現有多數份數擁有地段；第二，修訂一
組樓梯連接地段；第三，新訂一組毗鄰地段；第四，新訂混合地段；
第五 ，新訂附加地段的安排 。在這些安排之中，亦為毗鄰地段和混
合地段透過加權平均份數安排，從而提高私人發展商的誘因，鼓勵
合併毗鄰地段於同一宗申請進行強拍，提高重建發展的價值，也提
高小業主的補償金額 。 

  《 條例草案 》 也進一步降低強拍申請門檻 ， 建議是結合了兩項
因素來設定門檻 ， 一 、 是樓齡 ； 二 、 是地區重建的需要 ； 再引入指
定地區的概念，即是一些老舊地區或需要維修樓宇數目處於較高水
平的地區 ， 門檻也再降低 ， 以提高進行強拍而成功的機會 。 我相信
這些安排可以加快樓宇結合社區重建的概念，讓私人發展商可以有
更大誘因，運用修例後的新安排來設計重建方案，幫助香港改善樓
宇的質素 ， 也改善市民的居住環境 ， 讓大家可以有一個安樂窩 ，更
可以有一個更健全 、 更美好的社區生活 。 

  當然 ， 很多團體和受影響人士都對修例有保留 ， 甚至反對進一
步降低強拍的門檻 ， 我對他們的意見表示尊重 。但是 ，我們要看實
際數據，現時對於 50年樓齡以下的私人樓宇的門檻維持不變，都是
維持於 90%， 這類樓宇數目達到 34 815幢 ； 50年或以上樓齡的樓宇
總數有 9 599幢，按建議的標準門檻，指定地區有 4 430幢，非指定地
區有2  094幢 ， 合共 6 524幢 ， 即是增加了60% 樓宇可以進行強拍程
序。如果再看實際申請強拍的數字，截至 2023年年底是 426宗，成功
獲發售賣令的只有 192宗 ， 比率是4 5%； 而申請聯售的數目 ， 截至
2024 年 4 月底是 46 宗 ， 可以進一步跟進的個案只有 27 宗 ， 比率是
59%， 可見重建步伐都是慢的 。 至於政府的建議 ， 我看到也是進取
的 ， 同時都保持現有的申請門檻要求 。但是 ， 如果我們仍然一成不
變 ， 社區只會越變越舊 ，土地資源也無法充分使用 ， 最終整個社會
都要付出沉重代價 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 18日  

183 

  正正因為我們要實現 “由治及興” 的新階段，所以必須把握時機，
爭取時間做好建設，讓香港特區可以有發展的工作，讓重建的成果
可以使香港人感受到安全感、獲得感和幸福感。我們必須向前看和
向前走。我希望發展商可以多點照顧小業主的利益，盡最大能力與
小業主溝通 ；同時 ， 我也希望政府可以再加強支援和協助 ， 在出現
不公平情況時積極介入和干預 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 。 

陸瀚民議員 ： 主席 ， 首先 ， 利益申報 ， 我工作的機構有地產發展的
業務。主席，本人發言支持《 2023年土地 (為重新發展而強制售賣 )(修
訂 )條例草案 》 。 

  本條例草案旨在降低申請強拍地段門檻 、 加強支援受影響小業
主 、 精簡強拍制度的法律程序 、 便利毗鄰地段的強拍申請等 。 

  根據屋宇署提供的資料 ， 過去10 年 ， 樓齡達 50年或以上的私人
樓宇已由 4 500幢攀升至 9 600幢 ， 而全港每年重建量只約為 160幢 ，
按推算 ， 在 2032年 ， 樓齡 50年或以上的舊樓將增加至15  000幢 ， 在
2042年更會急增至 23  000幢 。 換言之 ， 按現時速度 ， 屈指一算 ， 要
重建現時全數 9 600多幢舊樓，或需時60 年，所累積的舊樓數目日後
只會越來越多 。因此 ，如果單靠市建局進行市區更新 ，恐怕市建局
會十分吃力 ， 亦會鞭長莫及 ， 因此我們需要借助私營市場的力量 。 

  現時 ， 舊樓或舊區的重建速度未如理想 ， 除了因為原來的強拍
條件較為嚴謹外，現行政策對舊區重建亦相對被動。私營市場的現
行做法是先確認舊樓或舊區具有潛在商機，才會向物業持有人提出
收購 ， 達至強拍水平後 ， 才會成事 。 

  當然 ， 在商業運作中 ， 始終講求重建潛力 。 如果樓宇已經盡用
地積比率 ， 重建的吸引力往往不大 。 有個別重建項目 ，即使是整個
小區多幢樓宇重建，拉上補下，但很多時候政府當局都需要較長時
間改善舊區附近的基建和交通配套以追上發展進度，因此，私人市
場亦要有足夠的時間及耐性 ， 去發掘或發展舊樓舊區的潛力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
184 

立法會   ─   2024年 7月 18日  

  因此 ， 如果我們要繼續利用並借助市場力量 ， 便要有便利和精
簡的措施。這項條例草案相信可以加快舊區重建的步伐，是解決城
市衰舊的方法 ， 也是解決老舊樓宇出現問題時危害市民安全的良
方 。  

  概括而言 ， 當局在本條例草案建議整體地按樓齡遞減強拍申請
門檻，以創造更有利私人市場重建的條件，並引入在指定地區訂定
較低申請門檻的措施，以引導市場將有限的資源和力量聚焦於老舊
失修樓宇較為集中而有較迫切重建需要的地區。以上措施除了增加
對私營市場的誘因外，我相信也平衡了小業主和廣大市民的整體利
益 。 本人對此表示贊同 。 

  經民聯亦曾在2023年 12月公布的 “推動大規模舊區重建 ”研究報
告中提倡降低老舊樓宇強拍門檻的建議，我們的報告和這次的條例
草案同出一徹 ， 方向一致 。 

  展望未來 ， 我認為特區政府必須在推動舊區重建的同時 ， 提供
更多樣化的重建誘因，例如簡化提高地積比率的措施、提升舊區重
建項目周遭的基建配套及社區設施等，讓私人市場可以更積極地投
入重建工作，亦讓廣大的香港市民未來有更舒適的社區。做到推動
經濟 ， 改善民生 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持政府提出的條例草案 。 

黃國議員：多謝主席。現時，全港有超過 1萬幢樓齡逾 50年的私人樓
宇 ， 舊樓問題不單困擾業主 ，對社區規劃發展亦造成很大影響 。可
是，香港每年平均只有 160幢舊樓清拆重建，如果維持現時的速度，
即使舊樓不再增加 ， 也要 60年才可以全數重建 ，極不理想 ， 有必要
提速增效 。 

  再看看1 萬幢舊樓當中 ， 樓齡6 0年以上的佔 3 000多幢 。 我想特
別指出 ， 包括土瓜灣 “十三街” 在內的舊樓 ， 有不少是興建於1 960年
代初 ，即制水的時期 。當時 ， 不少建築承建商涉嫌以海水混合石屎
建樓 ，這類鹹水樓的鋼筋更容易鏽蝕 ，天花牆身亦更容易剝落 ，因
而出現結構問題。這批業主、租客以至街坊和居民均面對更大的問
題 ， 並承受更大的安全風險 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 18日  

185 

  另一方面 ，1 萬幢舊樓當中 ， 有 5 000多幢屬於 “三無大廈” (即無
法團、無居民組織、無管理公司 )，在維修方面會遇到很大困難。首
先 ， 全體業主須議決通過維修 ， 還要家家户户都願意支付工程費 。
即使成功集資，假如工程質素出現問題，由於業主並無法團的法定
身份去追討承辦商 ， 所以工程 “爛尾 ”的風險相對較高 。 

  過去兩年 ， 我多次與 “十三街 ”的居民會面 ， 業主反映不時會收
到驗樓維修的指令。但現實情況是，單位以至整幢舊樓的狀態根本
無法通過維修治本，而維修亦少不免會動用電鑽和槌子，很可能在
過程中令樓宇更為破爛 ， 反令情況惡化。  

  此外 ， 也有其他令業主備受困擾的問題 ， 譬如低層業主收到清
拆令，要求他們在時限內清拆不屬於他們的天台屋，更警告他們會
被判處罰款甚至監禁。曾經有長者業主因而受驚，跑到我們的辦事
處求助。當我們與負責人溝通時，得到的答案卻竟然是循例發出信
件 ， 令人覺得部門官僚僵化 ， 令業主無故擔驚受怕 。 由此可見 ， 解
決舊樓安全問題 ， 加快重建是唯一出路 。 

  主席 ， 一幢舊樓要順利啟動私人重建 ， 至少要過三關 。 首先是
發展商認為有利可圖才會入場，另外就是業主必定期望得到合理賠
償 ， 還有租客當然也想獲得安置和補償 ， 解決住屋問題 。《 條例草
案 》建議更新和精簡強拍制度，包括進一步降低 50年以上指定地區
舊樓的強拍門檻，發展商有望以較少份數申請強拍，降低收購物業
的成本 ，令他們有更大誘因參與舊樓重建 。 對於業主 ，雖然修例與
賠償關係不大，但政府亦聆聽了小業主的聲音，容許強拍售出物業
後，原業主可以在原有居所居住最多半年，令小業主有更多時間另
覓居所 。至於租客方面 ，因為強拍有機會造成業主迫遷 ，或出現租
客未能接駁公共房屋資源的情況，我認為政府未來應該加大關注如
何進一步確保租客獲得安置賠償 ， 保障其權益 。 

  主席 ， 綜合以上情況 ， 我支持通過 《 條例草案 》 ， 同時希望市
區重建局加快重建步伐 ， 同向發力 ， 早日解決 “十三街” 這類棘手的
舊區舊樓問題 ， 積極回應市民訴求 。 

  我謹此發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
186 

立法會   ─   2024年 7月 18日  

邵家輝議員 ：多謝主席 。長久以來 ， 房屋問題一直是香港的老大難
問題 ，原因不只是建屋土地不足， 也因為市區老化日趨嚴重 ，重建
步伐追不上殘舊樓宇的增加速度 。  

  李家超特首上任後，在他的第一份施政報告開宗明義指出 “土地
房屋，重中之重 ”，表明要 “提量、提速、提效、提質 ”，多管齊下解
決房屋問題，其中在大幅壓縮造地需時方面 ，提出了精簡法定程序
和行政程序、加快審批建築圖則、放寬申請強拍門檻等計劃。對此，
我和自由黨是全力支持的 。  

  事實上 ， 在這兩年間 ， 我們看到政府當局十分努力 ， 發展局甯
局長和房屋局何局長兩位鐵面無私 、 “笑口噬噬” ， 做了大量工作，
例如覓得足夠未來 10年興建308  000個公共房屋單位的土地，以及推
出簡約公屋 ， 幫助正在輪候公屋而現時居住環境欠佳的基層市民 。
另外 ， 去年 11月 ， 立法會通過 《 2022年發展 (城市規劃 、 土地及工
程 )(雜項修訂 )條例草案 》， 精簡土地發展的法定程序。今天 ，輪到
處理申請強拍的門檻 ，以加快市區重建 。根據政府資料 ，香港現時
有超過 9 600幢樓齡 50年或以上的私人樓宇，佔全港私人樓宇五分之
一 ， 這類樓宇估計將於 2032年進一步增加至 15 800幢 ， 並於 2042年
增至 22  900幢 。 

  雖然香港的舊樓越來越多 ， 但重建步伐根本遠遠追不上樓宇老
化速度 。資料顯示 ， 在 2013年至 2022年的 10年間 ，重建的私人樓宇
估計約有1  600幢 ， 但同期樓齡 50年或以上的私人樓宇已由4  500幢
增至 9 600幢，增加了 5 100幢。相比之下，其實只有少於三分之一的
樓宇得到重建 。 

  香港人口居住密度高 ， 城市內有大量日久失修的舊樓 ， 除了有
環境衞生問題影響市民的居住質素和幸福感之外，更有漏水、消防、
塌石屎等隱患 。 政府現時提出 《 2023年土地 (為重新發展而強制售
賣 )(修訂) 條例草案》 (“《 條例草案》 ”)， 主要針對樓齡達 50年或以
上的住宅樓宇 ， 降低其強拍門檻 。 至於樓齡 50年以下的私人樓宇 ，
則門檻維持在 90%， 保持不變 。 

  我看到這次狄志遠議員提出一項修正案 。 政府希望把非指定地
區私人樓宇的強拍門檻調低 ， 樓齡達60 年至 69年的樓宇降至70% ，
樓齡達 70年或以上的樓宇則降至 65%； 至於非工業地帶的工廈 ， 如
果樓齡達 30年或以上 ， 政府希望門檻降至 70%。 狄志遠議員希望強

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 18日  

187 

拍門檻維持在 80%。 我明白狄志遠議員的想法 ， 他希望讓弱勢的小
業主能有更多保障 。 不過 ，我想指出 ，其實政府已有考慮小業主在
門檻降低後的權益 。 

  在 《 條例草案 》 中 ， 有以下措施保障受強拍申請影響的小業主
的權益。 第一 ， 受影響的小業主有權就強拍申請及估價提出反對 。
第二 ， 土地審裁處 (“審裁處”)會在處理強拍申請的過程中擔當重要
的把關角色。一般而言，即使強拍申請人已經擁有達到法定強拍門
檻的業權份數 ，但如果樓宇維修保養得宜、 沒有重建需要的話 ，根
據《 條例草案 》， 審裁處將不會發出售賣令 。 第三 ， 有關地段須以
公開拍賣的方式出售，確保過程具透明度，而拍賣底價會由審裁處
按 《 條例草案》 條文訂定 ， 須顧及強拍地段本身的重新發展潛力 。 

  此外 ， 除法定保障外 ， 政府亦會推出支援小業主的行政措施 ，
其中一項是在發展局轄下成立強拍條例小業主專責辦事處，為市民
提供強拍申請資訊，以及為小業主提供一站式服務， 加強對他們的
支援 ， 包括調解 、 聯絡 、 安排專業人士( 如律師及測量師) 協助提供
獨立第三方估值報告 、 免費協助有需要的小業主另覓居所及搬遷
等 。  

  主席，我在 32年前 (即 1992年 )看過一齣名為《 富貴黃金屋 》的電
影，當時的主角是董驃先生和沈殿霞小姐。故事大致上是說一家人
搬到一幢舊樓，當時剛好有人想要收購那幢舊樓，迫使很多住户遷
出 ， 而驃叔 、 驃嬸一家人在種種原因之下 ， 到了最後才遷出 。 他們
最後遷出時，在 32年前，收購者向他們賠償了5 ,000萬元。當然，這
是電影橋段 ，但在我的印象中 ，這齣電影拍成後， 那個年代經常有
“釘子户” 一說。這個詞語是何意思呢 ？ 即某人知道某幢樓宇將有機
會被收購 ， 他於是預早購入單位， 待發展商想要重建之時 ， 因為他
不肯賣樓或索取高價，而令重建受拖延，發展商最終可能不再考慮
收購 。 

  主席，多年來，我看到很多電視特輯講述舊樓業主面對的困境，
例如石屎大片剝落 、 漏水以致需用水桶接水 ，居住環境極差 。小業
主經常希望賣樓， 但總是無法售出 。 他們想要有人收購 ，並非自己
同意便可 。 舉例來說 ， 在一幢4 層高的唐樓 ， 如果其中一個業主是
“釘子户” ，他已經佔 12.5%的業權份數。按以往 90%的門檻計算，若
收購價不符 “釘子户” 的要求 ， 這幢樓宇永遠無法成功收購 。 如果一
幢樓宇樓高4 層，每層有兩個單位，但住了兩個 “釘子户” 的話，永遠

 
 
 
 
 
188 

立法會   ─   2024年 7月 18日  

無法達到 80%的門檻 。 亦即是說 ， 即使那幢樓宇的居住環境惡劣 ，
無論如何也沒法重拍 ， 這就是小業主要面對的情況 。 

  因此 ， 這次把門檻降低 ， 對於日久失修且樓齡高達 50年 、 60年
甚或 70年的舊樓， 其實是好事 。大家都知道 ，石屎和鋼筋等建築材
料始終有其壽命限制，如果我們不能適時把這些樓宇翻新或修正的
話 ， 不單會對住户的生活環境有很壞的影響 、產生危險 ，對於整體
香港市區也是一個炸彈 。所以 ，雖然這次門檻降低 ， 但我想告訴狄
志遠議員無須擔心 ， 政府會有辦法保障業主 。當然 ， 所有議員看到
不公平的情況都會發聲 ， 但如果繼續把門檻維持在 80%， 我很擔心
這並非幫助小業主 ， 反而會讓 “釘子户” 得益 。 “釘子户” 繼續衍生的
話 ， 會令舊樓重建速度減慢 ， 而他們卻能從中謀取極多暴利 。 

  如同我剛才談及《 富貴黃金屋 》的例子，驃叔、驃嬸收到5 ,000萬
元，但這 5,000萬元若是經公開投標由所有業主平均攤分，是否所有
小業主都會更加開心呢 ？ 

  多謝主席 。 

龍漢標議員 ：主席 ， 降低強拍門檻 ， 為的絕不是要幫發展商併購舊
樓 ， 為的是城市安全 、 建築物安全 、 公眾安全 ， 因為重建老舊失修
樓宇已經是刻不容緩 。 2010年 ， 發生在馬頭圍道唐樓倒塌引致 4人
死亡的慘劇 ，時至今日 ，相信大家仍然記憶猶新。 發生意外的唐樓
建於 1955年 ，倒塌時正好有55 年歷史 。現在差不多 15年過去 ，在這
15年間，又有多少建築物樓齡達 55歲，甚至超過55 歲呢 ？ 根據政府
數字，截至 2023年年底，全港樓齡達50年或以上的樓宇已經超過1 萬
幢，估計未來 10年每年平均會增加約620 幢。政府自己也說，重建老
舊失修樓宇的步伐，遠遠追不上樓宇老化的速度。所以為了公眾安
全與建築物安全， 加快重建步伐， 協助業權統一的工作 ，政府實在
是責無旁貸的 。  

  統一業權是進行重建項目的第一步。自從 1999年實施《 土地 (為
重新發展而強制售賣 )條例 》，強拍的門檻並未有大規模檢討調整。
而在這 25年來，能夠在法例框架內符合強拍門檻，統一業權的地段，
恐怕都已經做了 。 剩下的就是那些技術上無法符合現有門檻要求 ，
例如“ 孖梯” 樓宇之類的地段。今天恢復二讀的《 2023年土地 (為重新
發展而強制售賣)( 修訂) 條例草案 》 (“《 條例草案 》 ”)， 便是發展局

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 18日  

189 

與業界經過多番諮詢討論，為掃除窒礙重建步伐的技術問題而得出
的成果 。 我支持 《 條例草案 》 ， 亦對發展局為政策目標上下求索 ，
鍥而不捨的精神致敬 。 

  《 條例草案 》 中的幾項重要建議 ， 我與業界都十分支持 ， 包括
容許兩個或以上相連地段 ， 在符合規定下可以合併計算業權份數 ，
以便一併發展，以及精簡強拍的法律程序，例如樓宇樓齡達50 年或
以上，而所有小業主不反對重建的話，土地審裁處便無須審視應否
重建這個議題。我相信這些建議可以鼓勵更多、更大型的重建項目
上馬 ， 促進項目完善規劃 ， 以及縮短處理申請的時間 。 

  這次 《 條例草案 》 在幫助小業主上亦有充分考慮 ， 建議容許少
數份數的自住業主 ， 在強拍後可繼續多住6 個月 ， 與惠及租客的安
排看齊，也會成立小業主專責辦事處，加強支援受強拍影響小業主
的服務。在法案委員會討論過程中，政府當局亦採納了委員的意見，
會製作指南，就不同地段組合的強拍申請及售賣收益分攤情況，以
簡明的例子或圖解為小業主提供闡述 。 我在此特別代表業界 (包括
香港地產建設商會 )歡迎各項建議。在市區重建工作上，業界從來未
曾忘卻關顧小業主和租户家庭的需要 。 

  政府在審議過程中承諾 ， 會定期審視各舊區的重建情況 ， 在適
當時間檢討增加指定地區的數目。《 條例草案 》建議的首批指定地
區只有 7個，我認為不少有相當多舊樓的地區沒有被包括在內，7個
指定地區的強拍門檻放寬後 ，便會吸引了大部分的重建發展資源到
這些指定地區，這樣會否令非指定地區的舊樓還要等久一點呢 ？ 這
是我十分擔心的問題，我也曾向發展局提出建議 ，希望發展局在定
期檢討指定地區時會重新考慮我的建議 。 

  今年以來已有 5個項目舉行強拍，當中有兩宗未有人出價以致流
拍收場 。 其中一個項目的大業主向土地審裁處申請延長強拍時限
3個月和重估拍賣底價 ， 但可惜土地審裁處只批准延長強拍時間的
申請 ，駁回底價調整的申請 。主席 ， 在遞交強拍申請與進行強拍兩
者相距時間可以長達兩年 ， 兩年間物業估值有可能出現頗大的差
距，政府除了承諾為土地審裁處增撥人手外，我建議當局應設立重
估拍賣底價的機制 ， 以避免出現流拍的情況 。 

  除了這次修例外 ， 政府當局應制訂加快舊區重建及改善舊區的
整體長遠策略 ，提供更有利的重建條件 ，例如放寬地積比率 ，更有

 
 
 
 
 
 
190 

立法會   ─   2024年 7月 18日  

效善用舊區的土地。我亦希望當局檢討地積比率轉移對促進油旺區
重建的成效，在切實可行的情況下推展至其他舊區，甚至容許跨區
地積比率轉移 。 

  主席 ， 由開始併購業權到符合強拍門檻 ， 動輒需要 10年以上的
時間 。早前的 “辣招稅” 增加了併購成本 ， 拖慢了重建步伐 。 既然今
天所有 “辣招” 已全面撤銷，我呼籲政府提早退還所有在重建項目中
預繳的 “辣招稅” ， 好讓業界可以投入更多資源 ， 以便早日完成重建
項目 。 

  此外，逆權管有是舊區重建不能迴避的問題，這次《 條例草案》
未有觸及。我期待政府當局日後會繼續和業界磋商，早日解決此問
題 ， 以加快推動市區重建 。 

  主席 ， 對於修正案條文的具體意見 ， 我會留待全體委員會審議
階段再次發言 。 

  我謹此陳辭 ， 支持通過 《 條例草案 》 。 

簡慧敏議員：多謝主席。由於重建老舊和失修樓宇的步伐未能趕上
本港樓宇急速老化的速度，所以當局提出《 2023年土地 (為重新發展
而強制售賣 )(修訂 )條例草案 》 (“《 條例草案 》 ”)。  

  我會從 4方面說明我的想法。簡單而言，第一，擬議強拍申請門
檻 。《 條例草案 》建議將樓齡達 50年或以上的私人樓宇強拍申請門
檻，由現時的 80%降至 70%或 65%，視乎樓齡組別及是否位於指定地
區而定 。 

  首先 ， 如何劃分指定地區和非指定地區 ？ 局方表示 ， 這是按樓
齡 (須達50年或以上) 及地區重建需要兩項因素決定 。 根據這兩項客
觀指標 ， 屋宇署已選取有300 幢或以上樓齡達50年或以上的私人樓
宇 ， 以及有200 幢或以上已接獲強制驗樓通知的私人樓宇的分區計
劃大綱核准圖地區 ， 作為首批 7個指定地區 。 

  我原則上同意降低指定地區的強拍申請門檻 。 不過 ， 指定地區
和非指定地區樓齡組別達 60年至 69年的住宅樓宇的擬議強拍申請
門檻分別為65% 和 70%。 換言之 ， 兩者只相差 5%， 我認為上述誘因

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 18日  

191 

未必足以推動發展商在指定地區進行重建的政策目標。因此，我詢
問局方，應否如樓齡達 50年至 59年的樓宇組別般，將兩者的門檻差
距拉開至 10%(即分別為 65%和 75%)， 更好地平衡及保護私有產權 ，
以及符合政府引導市場將有限的資源和力量，聚焦在較有迫切需要
重建的指定地區的政策原意 。 

(代理主席陳健波議員代為主持會議 ) 

  對此 ， 政府表示 ， 在現有條例下 ， 樓齡達50年或以上住宅樓宇
的強拍申請門檻劃一為 80%。 這次建議的最低門檻則是 65%。 當局
解釋，由於要在 15%的範圍內分別就非指定地區和指定地區，按 3個
樓齡組別設定不同的強拍申請門檻，所以部分組別門檻的差距無可
避免地相對較少。 代理主席 ， 經過我們一番討論後 ， 我樂見局方承
諾在條例實施後會適時檢討政策成效，以及是否達到政策的原來目
標 ， 並研究需否調整強拍申請的門檻 。 因此 ， 我接受局方的解釋 。 

  至於局方指條例賦予局長有權修訂指定地區 (即增減現時 7個指
定地區的做法 )，我曾在法案委員會會議上提醒局方，在行使此項權
力時 ， 必須因應實際情況合理運用 ， 並以先訂立 、 後審議的方式 ，
讓立法會有審議的空間 。 

  第二 ， 精簡強拍制度的法律程序 。 《 條例草案 》 其中一個目的
是免除申請人( 即發展商) 提交報告 ， 基於樓齡或維修狀況證明相關
地段理應重新發展的要求。我在法案委員會和公聽會上特別留意局
方如何在《 基本法 》第六條和第一百零五條對私有產權保護和加快
老舊失修地區重建之間取得平衡 ， 好讓 《 條例草案 》 和 《 基本法 》
不相抵觸 。 

  局方明確表示已十分小心處理精簡審理程序的適用範圍 ， 亦已
作說明。第一，相關地段上所有樓宇的樓齡須達 50年或以上。第二，
當所有小業主已被尋回，並透過其律師向土地審裁處提交不反對通
知書時，這個精簡的法律程序才適用。當被問及如何處理失聯的小
業主時，在公聽會上亦有公眾人士提出這個問題，當局表示經慎重
考慮後，如精簡審理程序在有小業主失聯的情況下仍然適用，或會
令失聯的小業主在不知情的情況下 ， 失去反對重建有關地段的權

 
 
 
 
 
 
 
 
192 

立法會   ─   2024年 7月 18日  

利。因此，最終方案是精簡審理程序只能在所有小業主被尋回的情
況下適用 ， 並須透過其律師向土地審裁處提交不反對通知書 。 

  此外 ， 我們亦關注如何加快整個土地審裁處的程序 ， 局方向我
們解說 ， 已邀請司法機關在《 條例草案 》通過後 ， 以行政方式把過
去行之有效的個案管理做法制定為成文規則。司法機關亦會增撥人
手資源 ， 以加強土地審裁處的司法能力 (包括開設兩個常設的司法
職位) 。代理主席，我希望透過以上的精簡措施，真的能夠達到加快
重建的目標 。 

  第三，是保障受強拍影響的小業主。鑒於降低強拍申請門檻後，
必定會有更多小業主受強拍所影響，當局應為小業主提供更多法定
保障及支援 。 

  當局表示 ， 條例已訂有相關條文 ， 在不同階段及以不同方式保
障受強拍申請影響的小業主權益，包括受影響的小業主在強拍申請
時可以提出反對，以及由審裁處把關的地段應否重建等的時段，當
局都會及早介入。同時，發展局轄下亦會成立強拍條例小業主專責
辦事處 (“專責辦事處 ”)， 為市民提供強拍申請資訊 ， 以及在不同強
拍申請階段給予小業主一站式的加強支援服務，我們在審議時亦非
常關注專責辦事處的運作模式。局方進一步解說，專責辦事處會透
過市建局成立支援中心 ， 為市民提供服務 。 

  由於市建局亦有負責推動公營重建項目 ， 我們在法案委員會亦
提醒當局，必須讓公眾人士了解支援中心在運作上的獨立性及為小
業主所取信，並要多與專業人士組織及調解組織合作。當局亦明確
表示 ，支援中心會直接向專責辦事處負責 ， 定期匯報運作情況 。我
亦建議當局重點加強在地區宣傳及公眾教育 (例如主動聯絡區議員
及關愛隊等地區網絡機構 )，讓他們知道支援中心的存在，並主動接
觸小業主，了解他們的需要，幫助他們在整個強拍過程中了解自身
權益和法律知識 。 

  第四 ， 我希望當局能夠提供實務指引 ， 以更好闡釋相關條文的
複雜情況。因為透過《 條例草案 》推出的各項新措施中已有 3組樓齡
組別包括在內，針對不同情況設有不同的適用條文，單看條文未必
能夠清楚明白相關的規定及原則。因此，我們在法案委員會會議上
建議當局在 《 條例草案 》 獲得通過後 ， 發出輔助文件或實務指引 ，
以更清晰闡述有關條文的操作及背後的立法原意，以免小業主誤會
條例是為發展商而制定 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 18日  

193 

  我樂見局方承諾在 《 條例草案 》 通過後會以指南方式 ， 就涉及
多個地段的強拍申請 ，以不同的例子 、情境 ， 加上對於銷售收益如
何分攤等作詳細解說。代理主席，透過《條例草案 》及早前於 7月 3日
三讀通過的 《2023 年建築物管理( 修訂) 條例草案 》 ， 我認為有助解
決老舊樓宇的安全隱患 ， 改善民生 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持通過 《 條例草案 》 。 

蘇長荣議員 ：代理主席 ，這次強拍條例的相關修訂 ， 對香港未能合
乎維修成本效益 、 急需重建的樓宇 ， 有利其加快重建的推進速度 ，
為目前及將來因各種老化或日久失修可能引致安全隱患的大量高
齡樓宇困擾香港的問題帶來可行的緩解出路。其目標非常鮮明，體
現了政府在確保樓宇安全 、 進一步改善舊樓市民居住環境的決心 ，
更是善用土地資源 、 優化城市建設的務實舉措 ，功在當下 、 利益長
遠 。  

  此外 ， 根據土地審裁處的統計資料 ， 截至去年6 月 ， 一共接獲
424宗強拍申請，當中 184宗獲得批准的個案中，只有165 宗最終有成
交 。 同時 ， 近年亦出現多宗無人承價 、 強拍流拍的個案 ， 除了因樓
市回落 、發展商或許放棄收購 、屬於純粹的商業決定之外 ， 有業界
人士反映，導致流拍的其他原因是行政程序時間過長，從申請至批
出強拍令所需時間冗長，因此強拍底價未能貼近當時的實際市場價
格，增大流拍的風險，所以從合理調動市場力量加快城市改造而言，
也有必要優化相關條例 。 

  本人贊同政府提出的《 2023年土地 (為重新發展而強制售賣 )(修
訂 )條例草案 》 (“《 條例草案 》 ”)。 作為法案委員會委員 ， 本人全程
參與修例審議 ，也樂見政府回應社會 、業界及各持份者的訴求 ，進
一步精簡程序、拆牆鬆綁、降低收購門檻，讓小業主可以及早受惠，
享用更安全 、優質的居住環境 ，並從新的發展價值中得益 。 包括根
據私人樓宇的組別及地點 ， 將樓齡達50 年或以上樓宇的強拍門檻 ，
由現時的八成放寬至六成五或七成不等；毗鄰地段亦無須有共用樓
梯連接便可以一同強拍，而強拍門檻則以地段面積計算等修訂，都
有利推動老化樓宇重建的進程 ；同時 ，精簡強拍整個法律程序 ，更
符合提高政府效能和市場的公平原則 。 

 
 
 
 
 
 
 
194 

立法會   ─   2024年 7月 18日  

  代理主席 ， 眾口難調但必須調 。 至目前而言 ， 本人認為 《 條例
草案 》已屬遵循平衡各方利益的最大公約數 。 然而 ， 對於《 條例草
案 》及修正案 ， 市民一時難以有通盤 、 全面和深入的理解 ， 難免會
誤以為政府推動公共發展而犧牲小業主利益，甚至認為《 條例草案 》
只集中於降低收購門檻，從而便利發展商統一業權，讓發展商直接
獲益，而漠視了少數份數擁有人的議價能力和權益保障。本人認為，
要真正達致加速舊樓重建的各方共贏 ， 修訂相關條例只是第一步 ，
尚需遵循《 條例草案 》完善相關的配套措施 、加強對小業主的具體
支援及《 條例草案 》的相關宣傳等 ， 以釋除部分持份者的誤解 ， 進
一步提升市民對方案的理性支持和配合 。 

  故此 ， 本人進一步提出以下建議 。 

  一 、 正如本人在委員會上一直的主張 ， 政府 、 市建局必須擔起
主體責任 ， 加大對有關重建的主導和完善相關強拍制度的配套措
施 ， 例如為需要進行重建區域擬定時間表 、 制訂重建 KPI(譯文 ： 績
效指標 )目標，將全港所涉重建有序落實，優化公共利益與市場利益
的平衡 。 

  二 、 發展局必須將成立專責辦事處作為配套條例執行的切實安
排 ， 持續為小業主提供一站式支援服務 ，全程介入並覆蓋法律 、一
般查詢服務 、 調解 、 物業估值 、 專業轉介 ， 以至情緒輔導 、 安排暫
時居所，為小業主面對的收購行為和財務安排提供恰如其份的個性
化支援 ， 以協助小業主力能所逮 ， 保障自身的權益 。 

  三 、 發展局 、 市建局應與物業管理業界 、 地區民政事務處 、 區
議會、關愛隊等各方通力協作，加強向市民推廣和宣傳《 條例草案 》
的重要事項，尤其通過提升市民有關方面的知識水平，確保已面臨
強拍的小業主有足夠認知能力去理解 、 判辨重建項目方案的優劣 、
得失，讓市民大眾及相關持份者明白相關條例的修訂如何在維護公
眾利益和安全，以及小業主的物權利益之間取得合理的平衡，以爭
取更多市民對《 條例草案 》政策原意及好處的準確理解和行動配合。 

  最後一點 ， 是長遠而言 ， 政府必須定期檢視 、 檢討有關 《 條例
草案 》的落實情況 ， 適時收集各持份者的意見反饋 ，以持續優化相
關制度和具體的執行效果 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
   
 
立法會   ─   2024年 7月 18日  

195 

林哲玄議員 ： 多謝代理主席 。 《 2023年土地 (為重新發展而強制售
賣 )(修訂 )條例草案 》的目標是為了盡快拆卸和重建老舊失修、因不
安全而不適合居住的樓宇，讓我們的社會得以盡快發展，可謂用心
良苦 。 

  同時 ， 我們必須要理解 ， 在舊樓居住的往往是長者 ， 他們可能
已經年邁 、 年過 80歲 ，在其熟悉的環境下居住了大半生 ，為其單位
花上了大半生的積蓄。這個熟悉的環境可能有他年輕時候的點點滴
滴，門口的花園可能正是他當年與年幼子女嬉戲的地方，子女的歡
笑畫面仍然歷歷在目；轉角的樓梯可能是數十年前他背着發燒的孩
子前往急症室求診的樓梯，當時的感覺仍在心中；又或者門口那棵
大樹下就是中秋節一家人玩燈籠的地方，是他與已經亡故的妻子商
量子女將來會在哪裏讀書 、 有甚麼發展的地方 。一聲一影 ， 一花一
草 ， 一樓一閣 ， 都是他生命的歷史 ， 都是他自己的故事 。 

  在熟悉的環境下 ， 長者較放心到公園漫步 、 訓練體格 ， 較敢於
前往街市和超級市場購物。我們不想見到這些長者要離開已居住良
久 、 十分熟悉的地方 ；我們不想將他送進老人院， 減少他的活動能
力 ； 我們不想見到他們鬱鬱而終 。 

  不是所有樓齡超過 50年的樓宇都老舊失修 。 據我所見 ， 有不少
樓宇實際上保養得相當不錯，但由於其位處的環境和地段優越，引
起不少人垂涎 ，想將這些地段收購和強拍 ， 而得益的並非長者 。我
甚至曾目睹一些家庭的長者可能已移民或離世，年輕一代 與我
們年紀相仿 、 一起長大的 現在打算將單位賣掉用作發展 ， 以賺
更多的錢 。 我目睹一些兒時玩伴現在居然成為推動uncle (譯文 ：叔
叔 )、 auntie(譯文 ： 嬸嬸 )將住所強拍的人 。 如果修訂法例使這些人
得益 、 使社會上 “往錢看 ”的人得益 ， 而令長者失去原本的居所 ， 我
並不樂見這樣的事 。 

  我十分希望在我們進行表決前 ， 政府能夠清晰回答 ， 我們可以
如何保障這些長者 ？ 倘若他們的居所、那些所謂的 “老樓宇” 並非日
久失修 ，反而是維修保養不錯的樓宇 ，如何可以不被納入強拍 ，讓
長者可以避開因強拍而被迫離開自己居所的命運 ？ 我不想見到因
為要發展經濟，就令長者不能老有所終。政府的答覆將會十分重要，
不單會對我們的表決意向有很大的影響，更會彰顯政府是否真的有
心協助市民找到幸福生活 。 

  多謝代理主席 。 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
196 

立法會   ─   2024年 7月 18日  

劉智鵬議員：代理主席，我發言支持《 2023年土地 (為重新發展而強
制售賣 )(修訂) 條例草案 》 (“《 條例草案 》 ”)及發展局局長提出的修
正案 。 

“衣 、 食 、 住 、 行” 是民生四大要素 ， 在香港的社會經濟語境之
中，市民的安居尤其是締造和諧社會的大前提。“安得廣廈千萬間，
大庇天下寒士俱歡顏 ”是古代中國社會安定的主要指標 ， 其實至今
仍然適用 。 

  我記得小學時期課本上關於香港社會的其中一條重要信息 ， 是
香港地少人多 ，這信息深入民心。 我長大後搬到新界居住 ， 發現四
周一片翠綠 ， 到處都是土地 ， 改變了我的想法 。 事實上 ， 香港的土
地面積約為1  100 平方公里 ， 當中可供市民居住的土地僅佔7% 至
8%，居住空間可能是世上最緊湊，人均居住面積僅為16 平方米，情
況未如理想。回歸 27年以來，歷屆政府都嘗試用各種方式改善香港
的土地供應，推出不同政策解決民生重中之重的訴求，然而至今成
效不彰 。 

  因此 ， 我們要解決居住問題 ， 唯有從居住地方入手 ， 看看能否
改善 。 在有限的居住環境當中 ， 本港樓宇老化的問題亦相當嚴重 。
自上世紀 60年代， 在政府 、房協及私人發展商的推動下 ，香港的房
屋業開始發展 。至今 ，這些樓宇已有一定年齡 ，樓齡超過數十年的
樓宇在市區比比皆是 。這些老化樓宇的設備不但落後 、過時 ， 未能
配合居民的基本生活需要，樓宇本身的結構更因年代久遠，標準不
同 ， 而存在安全隱患 ，對居民甚至途人構成潛在風險 。雖然根據現
行法例，樓宇的維修及保養屬於業主的責任，但並非每位業主都有
經濟及規劃能力履行相關責任 ； 同時 ， 在老舊樓宇中 ， “三無大廈 ”
的情況尤其普遍， 當遇到問題時， 業主們一方面難以達成共識 ，另
一方面也無力處理樓宇維修及保養的問題 。 

  這次的 《 條例草案 》 旨在更新和精簡強制土地售賣制度 ， 以加
快私營機構重建老舊和失修樓宇，從根本上解決這些樓宇的安全隱
患並改善民生，而非過去 “拆東牆，補西牆” 的臨時修繕措施。同時，
在過去的強拍制度中，縱然部分舊樓業主願意接受發展商提出的收
購價，惟最後往往因未能集齊符合比例的業權，而未能達到強拍門
檻，令收購告吹，舊樓仍然保持老舊狀態。在這次《 條例草案 》中，
政府為有較迫切需要的舊區降低強拍門檻，促進舊樓加快重建，實
為相當好的良方 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 18日  

197 

  代理主席 ， 回歸以來政府不斷增加公營房屋單位的供應 ， 解決
不少市民的安居問題。現在是時候採取更積極的措施，更正面思考
如何運用現有的市區空間及資源，將老舊失修的樓宇汰舊換新，以
擺脫一直以來覓地建樓的困局，釋放舊區潛在的居住空間，否則未
來終會落入無地可用、無樓可建的結局。我期望未來政府繼續通過
市區重建及舊區更新應對本港的土地問題 ， 改善居民的生活環境 。 

  代理主席，我支持《 2023年土地 (為重新發展而強制售賣 )(修訂 )
條例草案 》 及政府提出的修正案 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

代理主席 ：如果沒有 ，我現在請發展局局長答辯。 之後辯論即告結
束 。  

發展局局長：代理主席，《 2023年土地 (為重新發展而強制售賣 )(修
訂 )條例草案 》(“《 條例草案 》”)得以在立法會暑期休會前最後一次
會議恢復二讀辯論 ， 我首先要衷心感謝法案委員會主席林筱魯議
員 、 副主席劉國勳議員 、委員會 13位委員 、所有提交書面意見的持
份者 、 立法會秘書處 、 法律顧問 、 律政司團隊 ， 以及發展局同事在
過去 4個月的努力，讓《 條例草案 》的審議工作得以順利進行。我亦
非常感謝剛才在二讀辯論過程中 、 昨日和今日 31位議員先後發言 ，
大部分表示支持並道出《 條例草案 》對加快舊區重建的重要性 ，以
及提出寶貴意見 。 

  香港樓宇急速老化的問題刻不容緩 。 各位議員發言時已提及很
多數字 。多年來， 政府一直以復修及重建並重的策略 ，應對樓宇老
化問題 。樓宇復修方面 ，我們有強制驗樓驗窗計劃 ， 亦會向業主提
供財政和技術援助。但對於部分日久失修的老舊樓宇而言，重建事
實上較維修更符合經濟效益。我們今次提出修訂條例，促成私人業
權統一，以及促成收購者進行重建，但我希望各位和市民不要停留
在此，其實更重要目標是推動重建老舊和失修樓宇，為樓宇業主提
供出路 ，消除樓宇安全隱患 ，改善大家的生活環境 ， 這些目標才是
最重要。即使我們偶然從媒體聽到指我們做這個動作，得益的是發

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
198 

立法會   ─   2024年 7月 18日  

展商，但對政府來說這絕對不是事實，我們看重的是剛才我提及的
社會目標。我們於2022 年年底至 2023年年中，就條例修訂進行諮詢，
得到持份者和市民的普遍支持。經考慮所收集的意見，我們修訂了
自己的建議 ，由曾經很進取降低門檻 ，至稍為務實作出調校 ，並於
去年 12月向立法會提交《 條例草案 》。 其後 ， 立法會法案委員會總
共召開了8 次會議 ， 包括聽取公眾和團體意見的公聽會 。 我非常感
謝委員會過去密集式的討論，亦提出了更深入的修訂，協助我們完
善一些修訂。代理主席，因為我需要鄭重向社會說清楚這條例的主
要修訂方向，所以即使在席議員已大體知道，希望仍容許我簡單說
一次 。 

立法建議 

  今次修訂的條文主要希望做到 4件事 ： 

(一 )  降低強拍申請門檻 

我們從 2010年修訂的經驗看到 ， 當年降低強拍申請門檻
的確有立竿見影的效果，可促進更多強拍申請，促進舊樓
重建 。 因應在諮詢期內有不少意見要求政府在政策上要
更對焦，《 條例草案 》因此加入了地區重建需要的考慮因
素，從地區角度出發，亦結合了樓齡越高、強拍申請門檻
越低的政策 ， 引導市場將有限資源和力量聚焦於老舊及
狀況差的樓宇以及有較迫切重建需要的 7個 “指定地區” 。 

《 條例草案 》 亦建議將位於非工業地帶而樓齡達 30年或
以上的工業大廈的強拍申請門檻由現時的 80%降至 70%，
目的是加快非工業地帶轉型 。 

(二 )  便利毗鄰地段的強拍申請 

《 條例草案 》的第二個目標是便利毗鄰地段的強拍申請，
但為何要便利這種申請 ？ 其實目的都是希望提高土地使
用率，促成一些較大型的重建項目。我們不是從發展商的
層面出發，而是希望為社區帶來更多規劃裨益，亦讓小業
主因提升了的重建價值而獲分攤更多售賣收益 ， 達致雙
贏局面 。 一些因其本身重建價值低而難以獨立發展的細
小地段 ， 亦可透過合併毗鄰地段申請強拍而獲得重建的
機會 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 18日  

199 

(三 )  精簡強拍的法律程序 

為加快處理強拍申請，《 條例草案 》建議，如地段上所有
私人樓宇的樓齡達到 50年或以上 ， 而所有小業主已被尋
回及由其法律代表向土地審裁處提出不反對重建的情況
下 ， 才可免除強拍申請人需向土地審裁處證明該地段上
的樓宇因 “樓齡” 或 “維修狀況” 而理應重新發展的規定。如
果有這拆牆鬆綁 ， 土地審裁處便可盡快直接進入審理關
於估價的環節 ， 加快強拍申請的審批 。 

(四 )  加強支援受強拍影響的小業主 

第四方面，亦是一個很重要的環節，就是我們提出加強支
援受強拍影響的小業主 。 首先我想和大家說說現行法例
在法定制度上對小業主的保障 ， 而這些現行保障我們並
無改變，只會在我稍後闡述的情況下再得以加強。現行的
保障是甚麼 ？ 其實在我們現行強拍制度下 ， 小業主有一
個法定機制，有權就強拍申請和物業估值提出反對，而土
地審裁處在這個法定機制下會嚴格把關 ， 並非一達到強
拍門檻 ， 就自動可以進行強拍和重建 ， 有一個把關的機
制。土地審裁處會在充分考慮所有因素後，才會確認這個
地段理應重新發展和發出售賣令。而在訂定售賣底價時，
現行制度已經要求土地審裁處顧及地段的重新發展價
值，確保小業主可得到公平和合理的補償。剛才我說的是
現行制度提供的一些法定保障。當我們提出修訂《 土地 (為
重新發展而強制售賣 )條例 》(“《 強拍條例 》”)，放鬆門檻
促成重建，由我們在內部構思這個想法時，我們已經知道
任何建議必定要與加強對小業主的支援，一起提出來，亦
因此我們在整個政策建議內 ， 除了我們今日提出的法例
修訂，我們表明會加強對小業主的支援，而這個是有制度
化的安排。首先，發展局會成立一個專責辦事處，然後在
這個辦事處下，我們委託市區重建局 (“市建局” )成立一個
新的強拍條例小業主支援中心。支援中心向發展局負責，
並非向市建局負責。當然有關資源的行政費用，我們感謝
市建局願意支付，但是有這個防火牆的制度。換言之，我
們給小業主的支援，其實是政府主導的支援，所以並非如
坊間或議員剛才表達關心，每當我們談強拍時，就好像是

 
 
 
 
 
 
200 

立法會   ─   2024年 7月 18日  

一些無助的小業主和一些開發商的對壘 。將來我們希望
這個情況或感覺會改變，因為政府會介入，有這個由政府
主導的支援服務 。 

或者我和大家詳細說說支援中心將來會做甚麼 ， 當然
第一個最基本的，它要加強公眾教育和宣傳。支援中心會
與地區組織、居民組織，包括我們現時發揮功效的地區關
愛隊，以及一些非政府機構合作，加強公眾教育服務和宣
傳，聚焦向當區舊樓小業主，無論他是否收到強拍申請，
整體來說，對這些舊樓小業主講解整個《 強拍條例 》制度、
重建維修的制度等。往後，當真的出現強拍申請，小業主
會擔心，在這個階段，支援中心會安排專業人士，包括律
師和測量師 ， 為受影響小業主提供免費的初步專業諮詢
服務 ， 讓他們知道往下來他們要面對的是一個甚麼程序
和情況。這個支援中心，當已有這些強拍申請，亦會鼓勵
和協助小業主積極參與調解 。 我都留意到有多位議員發
言時希望我們多做這方面的工作 。 支援中心正正在這方
面會提供支援，不單鼓勵，如果小業主真的進入調解，與
主要收購者進行調解的話 ， 這個支援中心會提供調解費
用的資助 。 

(主席恢復主持會議 ) 

另外這個支援中心亦會用比較優惠的價錢 ， 用補貼形式
協助有關小業主取得他們物業的估值報告 ， 讓他們更好
地有一個獨立、第三方的估價，知道他們自己的單位值多
少錢，從而更好地評估他們應否接受提出收購者的建議，
而無需進入強拍程序 。 

但如果真的要進入強拍訴訟的階段 ， 去到土地審裁處面
前 ， 這個支援中心便會在訴訟的時候為小業主提供專業
服務的轉介名單，而政府亦會在這方面，我們亦正籌備一
個貸款保障計劃 ， 讓小業主如果真的需要一些資金聘請
律師和其他專業人士 ， 在土地審裁處面前代表他們提交
理據和發言，他們可能需要一些資金，我們會為他們提供

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 18日  

201 

貸款保障 。 為何只是貸款保障 ， 因為過去的個案告訴我
們，當這些強拍個案審理後，其實大部分土地審裁處都會
要求申請人，你可以說是發展商，向小業主退還其專業服
務的聘請費用 ， 所以對小業主來說 ， 是一個現金流的問
題，所以如果有這個現金流的需要，他們可以申請貸款，
但政府會提供貸款保障 。 

另外支援中心的工作還未完成 ， 如果強拍個案完成審理
後，中心會協助小業主和租户另覓替代居所和搬遷，即是
說在搬遷方面提供協助。當然要小業主和租户自己負責，
我們不是談安置政策，而是為他們提供協助。還有在整個
強拍過程中 ， 我們會安排非政府機構社工為小業主提供
輔導支援。主席，以上是我們期望支援中心將來新進行、
新提供的支援工作 。 

我留意到有好幾位議員發言時 ， 期望政府這些支援不要
等到有強拍申請的時候才向小業主提供。我們是聽到的，
但當然我們亦有一定難處 ， 因為收購活動每一天都在進
行中，如果每一次個別單位有收購，而政府的支援中心就
要開始工作，我們可能就會變成地產代理般運作，這不是
我們想見到的。所以這個支援中心，主力當然是強拍申請
已有人提交了，我們就去介入，提供我剛才說的服務。但
是即使未收到強拍申請，如果舊樓的業主，個別業主被一
些收購者接觸，覺得有些無助、需要支援，如果有地區組
織的轉介 ， 我相信支援中心起碼能做好最初步的公眾教
育和講解部分 ， 但未必進入調解和提供一個估價報告這
些專業服務的環節。那些是留待有強拍申請時，我們必定
會提供的 。 

當然我們提供的輔助亦可在較早期就將這些情況轉介市
建局另外一個中介公司，它們是專門提供聯售服務的。這
個容許我在這裏談談，因為在整個法案討論過程中，都有
不同議員提出強拍通常是發展商收購者提出 ， 小業主好
像處於一個很被動的位置，可否都讓小業主組織起來，他
們自己提出希望進行重建，如果他們願意的話，整體去作
一個拍賣。這個我們稱之為聯售，主動權交回各個小業主
身上 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
202 

立法會   ─   2024年 7月 18日  

其實配合加強或促成私人市場強拍的申請 ， 我們另一方
面亦邀請了市建局加強其聯售的推介服務 。 如果小業主
願意的話，將來只要有四成業主願意參與聯售，市建局是
願意提供介入服務，當然有少許收費，當他們達到條例提
出的相應強拍門檻後 ， 由市建局協助這些業主組織整體
的售賣，這是由小業主主導的，所以這方面的工作我們會
加強 。 

在整個條例修訂過程，有意見表示現時經濟疲弱，樓市下
行 ， 小業主在強拍所得補償 ， 相對樓市暢旺時可能會減
少 ， 所以希望政府要三思或減慢今次提出促成強拍的步
伐，但我想指出，推動舊樓重建以消除安全隱患和改善生
活環境的目標，不可能等經濟好時才做，事實上無論經濟
環境怎樣 ， 我們都希望制度可以確保小業主根據當時市
場價格獲得公平和合理補償 ， 而他們同期間亦可以當時
市場價格購買替代物業 。 

修正案 

  法案委員會就 《 條例草案 》 條文作出深入討論 ， 並給予很多具
建設性的意見。政府經審慎考慮委員會的意見後，同意提出修正案。
我會在稍後提出修正案時，再向大家詳細解釋修正案的內容。在法
案委員會的討論中，我留意到有議員提出希望我們處理逆權侵佔的
問題，因為這問題對一些業主帶來困擾，但因為逆權侵佔不單在強
拍申請出現，其實整體在樓房市場也可能會出現，所以我們不希望
只用《 強拍條例 》的場景處理這事宜 ， 但我可以告訴各位議員 ， 政
府知道這課題是需要處理的，所以我們希望陸續在政策檢視工作都
會包括逆權侵佔這課題 ， 我們是會面對及提出一些建議 。 

結語 

  主席，社會有共識要加快老舊市區更新重建步伐。我們相信《 條
例草案 》的修訂建議和我們將推行的行政支援措施，可促進發展商
更多參與舊區重建，並在不同政策考慮以至社會和小業主利益之間
取得合理平衡 。 如《 條例草案 》獲通過 ， 我們將盡快就條例的生效
日期刊憲 ， 並提交立法會進行 “先訂立後審議 ”程序 ， 一經通過 ， 期
望最快可於2024 年 12月中開始生效 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 18日  

203 

  經過今日的辯論 ， 如果 《 條例草案 》獲得通過 ， 我們還有好幾
個環節的工夫要努力做好。首先我們要協調市建局成立我剛才提及
由政府主導和負責的支援中心 ， 希望爭取支援中心8 月內可成立及
開始運作 。 另外， 我們要做好地區宣傳和公眾教育 ， 這必定要與很
多地區組織合作 。 第三 ， 我們要為土地審裁處申請額外人手資源 ，
希望立法會在暑期復會後，我們盡快把資源申請交到發展事務委員
會審議。第四，我們要努力籌備好剛才提及在強拍訴訟過程為小業
主提供貸款擔保計劃，協助他們聘用專業服務的現金流支出，希望
明年內盡快尋求立法會財務委員會的批准 ， 令貸款擔保計劃運行 。
另外，我們亦會與市建局合作，希望市建局盡快落實加強剛才我提
及的聯售中介服務 ， 讓有興趣的小業主組織起來 ， 主動促成重建 。 

  我懇請各位議員支持 《 條例草案 》 ， 以及我將於全體委員會審
議階段提出的各項修正案，讓我們早日落實更新及精簡強拍制度的
建議，連同市區重建局的重建策略和規劃方面提出的政策誘因，希
望多管齊下，讓舊樓重建的工作得以提量、提速、提效和提質進行。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：《 2023年土地 (為重新發展
而強制售賣 )(修訂 )條例草案 》 ， 予以二讀 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
204 

立法會   ─   2024年 7月 18日  

秘書 ： 《 2023年土地 (為重新發展而強制售賣 )(修訂 )條例草案 》 。  

現在成為全體委員會 。 

全體委員會審議  

全委會主席：本會現在成為全體委員會，審議《 2023年土地 (為重新
發展而強制售賣 )(修訂) 條例草案 》 。 

  就條例草案的辯論及表決安排 ， 委員可參閱講稿附錄 。 

  委員已獲得通知 ， 全體委員會會合併辯論各項條文及修正案 。 

《 2023年土地 (為重新發展而強制售賣 )(修訂 )條例草案 》  

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：以下條文納入本條
例草案 。  

秘書 ： 第 1至 23條 。  

全委會主席 ： 發展局局長會動議 3組修正案 ： 

  第一組修正案旨在修正多項條文 ； 

  第二組修正案旨在增補新訂的第 6A、 6B、 7A及 11A條 ； 及  

  第三組修正案旨在對詳題作相應修訂 。 

  狄志遠議員亦會動議修正案 ， 旨在修正第 14條 。 

  就修正案詳情 ， 委員可參閱講稿附錄 。 

  各位委員現在可以就各項條文及修正案 ， 進行合併辯論 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 18日  

205 

  我會先請發展局局長發言 ， 然後請狄志遠議員發言 ， 但他們在
現階段無須動議修正案 。 然後 ， 我會請其他委員發言 。 

  合併辯論結束後 ， 全體委員會會先表決沒有修正案的條文納入
條例草案 ， 然後按講稿附錄所載的安排 ， 處理修正案 。 

  發展局局長 ， 請發言 。 

發展局局長：主席，我現在提出政府修正案，修正《 2023年土地 (為
重新發展而強制售賣 )(修訂) 條例草案 》 (“《 條例草案 》 ”)第 3、 5至
9、11、23條，並對中文文本的詳題作相應的修訂，以及新增第6A 、
6B、7A及 11A條。修正案的內容已載於先前由立法會秘書處發送予
各議員的文件。有關的修正案，大部分是我們經考慮並採納法案委
員會以及不同持份者提交的意見而作出 ， 大致可歸納為3 類 。 我現
在會扼要解釋修正案的內容 。 

(一 )  加強支援受強拍影響的小業主 

為加強小業主的保障，《 條例草案 》建議容許自用業主在
地段經強拍售出後 ， 可繼續使用其物業不多於 6個月 ， 讓
他們有更多時間另覓替代物業。因應法案委員會的建議，
我們提出修訂 《 條例草案 》第 3、 7至 9條 ， 以及對中文文
本的詳題作出相應的修訂 ， 將 “owner-occupier”的中文名
稱由“ 自住擁有人 ”修訂為 “自用擁有人”，以更清楚表明有
關物業包括住宅物業及非住宅物業 ， 我們認為這進一步
修訂更好反映我剛才提及的立法原意 。 

(二 )  精簡強拍制度的法律程序 

《 條例草案 》 建議如強拍申請地段上所有樓宇的樓齡達
到 50年或以上 ， 而所有小業主已被尋回及由其法律代表
向土地審裁處提出不反對重建的情況下 ， 可免除強拍申
請人需向土地審裁處證明地段上的樓宇理應重新發展的
規定，目的是加快處理這類強拍申請。因應法案委員會建
議擴大此精簡程序安排的適用範圍，我們提出修訂《 條例
草案 》第 5和 6條，訂明如強拍申請涉及已成為無主財物並
歸屬政府的物業，政府作為擁有該物業不分割份數的 “少

 
 
 
 
 
 
 
 
 
206 

立法會   ─   2024年 7月 18日  

數份數擁有人 ”， 會被當作不反對重建 ， 我們認為這是非
常合理的提議 。 

另一方面，我們接納了法案委員會的意見，提出修訂《 條
例草案 》第 9條 ，訂明強拍申請人在提交予土地審裁處以
裁定售賣收益的分攤比例的估值報告中 ， 無須就其已完
全擁有的地段上的物業提供評估市值 (即現有用途價值 )，
以減省強拍申請人製備以及土地審裁處審閱不必要的估
值報告內容 ， 我們亦認為這是合理的提議 。 

《 條例草案 》 引入有關便利毗鄰地段合併申請強拍的措
施，預期可鼓勵發展商進行更多大型的重建項目。考慮到
這類較大型重建項目的建築期一般較長 ， 我們接納了法
案委員會的意見 ， 在不抵觸以強拍加快重建的政策目標
下，提出修訂《 條例草案 》第11 條，如售賣令涉及兩個或
以上的強拍地段 ， 該強拍申請的建築規約期限會由現行
的最高 6年增加至7 年。至於只涉及一個地段的強拍申請，
其建築規約期限則維持為最高 6年 。 

我們亦建議在《 條例草案 》加入第 7A條作為過渡性條文，
清楚訂明不論強拍申請是在《 條例草案 》生效之前或之後
提交，只要土地審裁處的售賣令是在《 條例草案 》生效之
後發出 ， 經《 條例草案 》修訂的附表3 的規定均適用於有
關售賣令涉及的地段 ， 附表3 主要涉及一些技術性事宜 。
剛才我提及涉及兩個或以上地段的強拍申請 ， 建築規約
期限會適度延長至最高 7年的新安排，亦同樣適用於這項
新增的過渡性條文 。 

(三 )  修訂 《 條例草案 》 部分條文的表述方式 

我們因應法案委員會的建議 ， 修訂了某些條文的表述方
式，務求更清晰表達條文的原意，以更好地保障強拍申請
人和小業主雙方的權益 ， 這些修訂包括 ： 

(a)  在《 條例草案 》擬議新訂《 土地審裁處規則 》附表表
格 33A(“不反對通知書 ”)中 ， 清楚顯示小業主的法律
代表已向其妥為解釋不反對通知書的內容及作用，並
確認小業主是在其法律代表面前簽署不反對通知書； 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 18日  

207 

(b)  在《 條例草案 》擬議新訂《 土地 (為重新發展而強制售
賣 )條例 》 附表1 第 2部第(c)段及擬議新訂 《 土地審裁
處規則 》附表表格35A( “繼續佔用通知書” )中，列明自
用擁有人就繼續使用其物業而需向地段購買者繳付
的款額會從強拍售賣收益中扣除，而有關自用擁有人
確認明白這個繳款安排 。 

  修正案的其他擬議修訂均屬技術修訂或草擬行文的修訂 ， 並沒
有對條文的原意作出修改 。 

  法案委員會一致同意上述各項修正案 。 我再次懇請各委員支持
及通過有關修正案 。 

  多謝主席 。 

狄志遠議員 ：主席 ， 首先我要感謝你准許我提出這項修正案 ，讓修
正案得以在立法會討論並付諸表決。政府曾經表示，我的修正案不
符合 《 條例草案 》 的政策目標 ， 亦削弱其加快重建的效力 。 不過 ，
主席根據《 議事規則 》批准我提出這項修正案 ，並裁定我的修正案
不具有改變 《 條例草案 》 主題的效力 ， 我要在此多謝你 。  

  主席 ， 其實我的修正案十分簡單 ， 就是反對 《 條例草案 》 建議
將非指定地區的強拍門檻降低。過去一段時間，我和一群小業主很
努力地向社會和議員講述我們的意見和建議。在 5月 2日，我們與一
群小業主舉行記者招待會 ， 表示反對降低非指定地區的強拍門檻 ，
以及會在立法會會議上提出修正案，將非指定地區的強拍門檻維持
於 80%。在 5月 20日，我們去信法案委員會主席林筱魯議員，提出反
對降低非指定地區的強拍門檻 ，再一次表示會在《 條例草案 》恢復
二讀時提出相關修正案。在 5月 28日，我們在政府總部請願，表達我
們的意見 。 在 6月 6日 ，發展局去信法案委員會 ，就本人提出的修正
案作出詳細回覆 。 在6 月 7日的法案委員會會議上 ， 發展局用了3 張
投影片回應我的修正案 。 7月 9日 ， 我們在《 明報 》刊登文章 ， 表達
我們的意見 。 在7 月 16日 ， 我們聯同一群小業主再次在政府總部請
願 ， 表達我們的意見 。 昨天 ，《 南華早報 》的讀者來函也有提及我
們的相關文件 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
208 

立法會   ─   2024年 7月 18日  

  主席 ， 我想在此告訴各位議員 ， 提出修正案的主要目的是維護
小業主的權益。我們也在上星期去信所有立法會議員，將我們的看
法和意見向各位議員表述 ， 爭取大家的支持 。 

  我們提出修正案的理由有 3點。第一，由於重建公營和私營樓宇
的資源有限，所以應該將有限的資源策略性地投放在具迫切重建需
要的地區 ， 即 《 條例草案 》 所指的 7個指定地區 ， 涉及8  000幢老舊
失修的樓宇，這個數量足以讓發展商在未來多年發展。降低非指定
地區強拍門檻的迫切性相對較低，而且現時仍然可就非指定地區申
請強拍 ， 推動重建 ， 只不過門檻定於8 0%。 在英國和新加坡 ， 同樣
是取得 80%業權才可進行重建 。 

  第二 ， 現時小業主與發展商議價的過程中 ， 小業主不能得到合
理保障 ， 往往受到不公平對待 。 雖然這次《 條例草案 》通過後 ， 政
府會成立一個一站式支援小業主的辦事處，透過貸款保障和其他支
援工作，令小業主與發展商角力時得到更多支援，但有關措施現在
未見成效，也未知是否能夠真真正正保護我們小業主的權益。降低
非指定地區的門檻會增加小業主面對不公平交易的風險，待小業主
的權益在制度上獲得充分保障後 ， 才考慮降低非指定地區的門檻 ，
方為務實的做法 。 

  第三 ， 強拍並非重建舊樓的唯一途徑 。 政府應該加強強拍以外
的樓宇重建措施，特別是老舊樓宇的維修工作，令老舊樓宇的老化
速度減慢 。 

  主席 ， 今天我提出的修正案在舊區重建和小業主權益兩者之間
取得平衡 ， 希望各位議員明白 、 認同和支持 。 多謝主席 。 

龍漢標議員 ： 主席 ，《 條例草案 》容許涉及兩個或以上的毗鄰地段
應用平均份數的安排納入同一申請，這衍生了一種情況，便是申請
人有可能擁有申請中某地段的全部業權，在分攤售賣收益的第二階
段，無須按地段上各物業的現有用途價值按比例分攤收益予申請人
及各小業主，因此我向政府建議，免除申請人要為擁有全部業權的
地段擬備現有用途價值估值報告，我很高興當局認同我的意見，將
提出修正案修正 《 條例草案 》 的第 9(3)條的有關規定 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 18日  

209 

  我支持《 條例草案 》加強對自住小業主的保障，第 9(6)條建議容
許他們在強拍後可繼續居於其物業內不多於6 個月 ， 與目前租客可
居住的時間看齊 . 

(狄志遠議員在會議廳內拍照 ) 

全委會主席 ： 狄志遠議員 ， 請不要在會議廳內拍照 。  

  龍漢標議員 ， 請繼續發言 。 

龍漢標議員 ： 我也支持當局提出修正案 ，把多項條文中
“owner-occupier”的中文名稱由 “自住擁有人 ”改為 “自用擁有人 ”，以
準確反映條文同時涵蓋住宅物業和非住宅物業的原意 。 

  由於一旦出現無法聯絡或下落不明的小業主 ， 例如業主是已解
散或被清盤的私人有限公司，會令強拍申請未能受惠於修例後的精
簡法律程序 。 因此我歡迎政府當局提出修正案 ， 修正 《 條例草案 》
第 5條及第 6條，加入條款訂明如涉及強拍申請的物業成為無主財物
並歸屬政府 ， 政府作為在香港法例第545 章下擁有該物業不分割份
數的少數份數擁有人，須當作已經以上述少數份數擁有人的身份提
交不反對通知書 。 

  現行法例的附表中訂明就強拍出售的地段設有6 年的建築規約
期限 ， 我歡迎政府當局聽取法案委員會的意見 ， 就 《 條例草案 》
第 11條提出修正案，把現時的建築規約期限由 6年增加至 7年，以便
利合併毗鄰地段作較大規模重新發展及加快重建步伐 。 

  此外 ， 我歡迎政府當局採納了法案委員會委員和法律顧問的意
見 ， 修正《 條例草案 》部分條文的表述方式 ， 令條文更易理解 ， 以
及確保條文的中英文版本的一致性 。 

  主席 ， 我明白狄志遠議員的良好意願 ， 但我不能同意他的修正
案 ，《 條例草案 》的政策原意是要加快市區更新 ， 現時指定地區只
得 7個 ， 已經遺漏了很多急需加快重建步伐的地區 ， 倘若按照狄議
員的修正案，這些地區豈非更要原地踏步，即使樓宇有重建需要亦

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
210 

立法會   ─   2024年 7月 18日  

無法受惠於《 條例草案 》的建議 ？ 七個指定地區的門檻放寬了 ，比
較之下自然更吸引重建投資，這些原地踏步的地區是否要等更長時
間呢 ？ 狄議員的修正案偏離政策原則，拖延更新步伐，將法案委員
會和政府的工作一筆勾消 ， 所以我無法支持 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持政府當局提出的修正案 。 

楊永杰議員 ： 多謝主席 。 我發言支持政府提出的《 條例草案 》和修
正案 ， 反對狄志遠議員的修正案 。  

  我看過狄志遠議員的修正案內容 ， 以及他在報章刊登的論述 ，
看得出狄志遠議員同樣支持重建。不過，就如何在重建過程中保障
小業主的利益  這一點與二讀辯論時很多議員的發言也是一致
的 狄志遠議員在修正案中提出要維持非指定地區的八成門檻 ，
我認為他是用錯了方法去保障小業主的利益，因為這並不能保障小
業主的利益 ， 而且與現實有很大距離 。 

  以我服務的九龍中為例 ， 特別在紅磡舊區 、 黃大仙區的新蒲崗
雙鳳街 ， 很多居民得知自己的居所並不屬於指定地區都大感失望 ，
要求我在發言時一定要為他們發聲，他們對我說：“楊議員，一定要
向政府反映 ， 我們的大廈已經無法維修 ，‘ 醫番都嘥藥費’ 。 政府應
盡快收回我們的大廈重建，讓我們可以無須每天爬樓梯，改善我們
的生活環境。”主席，這是絕大部分舊區居民的心聲。假如依照狄志
遠議員所言，要維持非指定地區的八成門檻 我剛才提及的紅磡
舊區、黃大仙區的新蒲崗和雙鳳街均是非指定地區 便會使這些
地區重建的希望破滅 。 

  主席 ， 重建除了可改善居民的居住環境外 ， 他們亦無須再面對
和處理消防令 、 大維修和漏水等無底深潭 。 要處理這些無底深潭 ，
往往會花掉他們畢生積蓄。如果按照狄志遠議員所說把門檻維持在
八成 ， 其實並非保障他們的利益 ， 而是令他們繼續在深淵中掙扎 。 

  剛才狄志遠議員表示，維持八成可以令居民有更高的議價能力，
不會因為門檻降低而削弱其議價能力，其實這個說法並不正確。在
昨天的二讀辯論中 ， 我舉出一個例子 ，在九龍城土瓜灣 ，一幢共有
10個單位的 5層大廈已被 “落釘” 21%， 商人更向業主明言 ： “你們的

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 18日  

211 

大廈無法重建 ，只要我不讓你們重建 ，你們便無計可施 ，你們要賣
樓的話，只能賣給我。”即使是賤賣，業主也只能賣給他。很多長者
因為年紀大 ，無法上樓梯 ， 結果如何 ？ 只能賤賣給這個商人 。如果
降低了強拍門檻 ， 換言之是甚麼意思 ？ “落釘” 的成本將大幅增加 ，
居住在這些地區的長者才能獲得重建機會 ，改善他們的利益 。 

  最後，我以一個例子說明，這是活生生的例子，昨天芬姐 (梁美
芬議員 )也有提及，我們一直以來在土瓜灣處理 “環字街” 重建，處理
了很多個案。其中有一位尹先生 (“尹伯”)，他 50歲的時候，“環字街”
已計劃重建 ， 到他 60歲 ， 市建局才正式收地 ， 洽談了 10年之久 。 他
50歲時曾帶頭反對重建，因為他認為：“我最熟悉的社區在這裏，我
在此居住了數十年 ， 街市在旁邊 ， 老人中心也在旁邊 ， 為何要重
建 ？ ”當他60 歲的時候 ， 因為他住在唐五樓 ， 每天都要步行上唐五
樓，他最終受不了。他每天要爬5 層樓梯，外出買菜要爬樓梯，出一
趟門就要爬5 層樓梯，怎麼受得了 ？ 最後，他帶頭支持重建。現時重
建完成 ，他搬往新界居住 ， 每個月都會回來地區， 探望自己的老街
坊 ， 更成為我們的義工 ， 服務市民 。 因此 ， 重建對改善居民的生活
非常有幫助 。 

  我懇請大家支持政府的 《 條例草案 》 和政府的所有修正案 。 多
謝 。  

謝偉銓議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 我首先想藉此機會 ， 感謝發展局局
長及一眾局方官員，尤其是常任秘書長何珮玲，在過去兩年來一直
努力不懈，推動香港有關土地發展和管理的法例不斷優化完善。除
了剛剛通過二讀的強拍修訂條例，還有早前在去年和上個月三讀通
過，有關精簡發展法定程序和土地契約續期的法案。接下來還有一
條 《 保護海港 (修訂) 條例草案 》 即將進行首讀 ， 全部對香港的發展
建設均起到重要的促進作用 。 

  如同之前兩項法案 ， 政府在立法會審議這次強拍修訂條例草案
時，用了大量圖表和例子向議員及公眾解說，有效地澄清外界一些
誤解 ，同時因應議員和業界的一些建議和意見 ，從善如流 ， 提出修
正案 ，令法例更趨完善 ，更能照顧到各方利益和關注 ，但亦不會因
為社會有不同意見便議而不決 ， 遇難避事 。 局方實事求是的表現 ，
值得議員和市民讚賞 。 對於局長動議的各項修正案 ， 我都會支持 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
212 

立法會   ─   2024年 7月 18日  

  正如我在二讀發言指出 ， 為了促進加快香港的市區更新工作 ，
政府最初是提議將全港樓齡 50 年或以上樓宇的強拍門檻 “一刀切 ”
降至七成至六成 。 但因應部分市民 (尤其是可能受修例影響的小業
主 )的憂慮，政府最終決定將最低強拍門檻提高至六成半，並且引入
不同地區有不同門檻的做法，展現了政策的彈性和平衡了各方的利
益 。  

  對於狄志遠議員提出修正案 ， 建議將非指定地區的舊樓強拍門
檻還原至修例前水平，此舉將會大大削弱這次改革可帶來效益，須
知樓宇老化問題是全港性現象。根據2022年年底的數據，樓齡介乎
60至 69年的私人樓宇，全港有超過 2 600幢，當中超過一半位於非指
定地區 。有些樓宇即使落成只有 50多年 ， 但因為長期管理不善 ，日
久失修 ， 更有迫切性需要重建 。 

  狄議員另一項修正案是將位於非工業地帶 、 樓齡達 30年以上的
工廈的強拍門檻還原至現時少於八成。對於有關建議，我是反對的，
工廈重建和住宅樓宇是有本質上的分別，未必單是因為有關樓宇本
身很殘舊，而是為了配合經濟轉型和社會變遷，希望有關土地可以
地盡其用 ， 與時並進 ， 藉此推動產業和新經濟的發展 。 

  部分舊式工廈因為業權分散 ，別說是要整幢拆卸重建 ， 即使是
以改建部分方式活化，成功例子亦少之又少。已經與時代需要脫節
的工廈遲遲未能重建 ，要麼變成十室九空 ， 浪費珍貴的土地資源 ，
窒礙新產業的發展 ， 包括最近我和 “G19”的科技創新界邱達根議員
一同大力推動的數據中心及超算中心；要麼就是助長違規、違法的
使用 ， 例如改建成劏房 ， 造成種種公共安全和衞生隱患 。 因此 ， 我
會反對狄議員的修正案。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

林筱魯議員 ： 主席 ， 政府的修正案是細心聆聽 、 詳細解釋 、 與民互
動的艱辛成果，我完全支持，亦必須再次讚揚發展局和律政司同事
的精神和付出 。  

  對於狄志遠議員提出的修正案 ， 我理解主要是因為擔心推行過
急。如果非指定地區的強拍門檻都一併調低，受影響的小業主可能

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 18日  

213 

受壓 ，在議價能力降低的情況下， 其權益或會受損 ， 所以要維持非
指定地區的門檻在未修訂前的水平 。 

  首先 ， 我理解狄議員並無反對《 條例草案 》 劃分指定地區和非
指定地區的做法 ， 亦接受調低指定地區內的樓宇的強拍門檻 。 

  這次修例的原意 ， 是要加快舊區重建步伐 ， 要整體加快之餘 ，
有迫切性的要更快 ， 而並非不理會非指定地區內的高齡兼失修樓
宇 。  

  強拍門檻的高低差異 ， 絕對不應該成為小業主權益的分界線 。
受指定地區六成半門檻影響的小業主所得的保障，不可能比受非指
定地區八成門檻影響的小業主差；受指定地區強拍項目影響的小業
主 ， 亦不是實驗室的白老鼠 ， 可以用來先行先試 。 我認為《 條例草
案 》 對小業主的保障和支援必須一視同仁 ， 而事實也是如此 。 

  細看 《 條例草案》 的條文 ， 不論是處理強拍申請 、 項目估值抑
或利益攤分，也沒有任何空間讓土地審裁處有差別地考慮指定地區
和非指定地區的小業主權益 。同樣 ， 政府提供的支援 ，亦沒有按指
定地區和非指定地區而有所區別。如果有，我就要請政府代表立即
澄清 。 

  如果說門檻降低 ， 促動強拍比較容易 ， 但小業主的議價能力就
相對降低，這對小業主不公平，所以需要維持較高的門檻保障小業
主利益 。 我們必須再次問清楚 ，《 條例草案 》對於受調低門檻 ， 即
狄議員也接受的指定地區內受強拍項目影響的小業主，是否有不公
平和保障不足的情況 ？ 如果是，我們就應該修訂相關的條文，進一
步保障所有受影響的小業主的權利 ， 而不是修訂非指定地區的門
檻 。  

  要加強小業主的議價力 ， 重點在於幫助他們充分掌握在 《 強拍
條例 》下應有和合理的權益 ，而當出現爭議時 ，應協助他們聘請專
業人士據理力爭，而並非調整門檻，重新在想賣和不想賣的小業主
之間尋找平衡 。 

  我們需要了解 ， 由小業主推動的聯售項目 ， 有過半落入非指定
區 ， 如果維持現有門檻 ，只要有兩成多的小業主不想賣 ，另外的七

 
 
 
 
 
 
 
 
214 

立法會   ─   2024年 7月 18日  

成多就要繼續留守在殘舊的樓宇 ， 以剝落的石屎 “撈飯” ， 不斷花錢
作維修保養 ， 但又要繼續面對始終有一日要重建的荒謬現實 。 

  我必須強調 ， 我完全明白和支持狄志遠議員對小業主權益的關
注 ， 而政府亦需要持續加強對小業主的支援 。然而 ， 從政策及法理
邏輯的角度審視 ， 我無法支持狄議員的修正案 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

邵家輝議員 ： 多謝主席 。 對於發展局的修正案 ， 我表示支持 ， 亦感
謝發展局在法案委員會聽取議員的意見，以及在外面聆聽不同團體
的意見 ， 然後提出恰當的修正案 。  

  對於狄志遠議員剛才的修正案提出把非指定地區的樓宇強拍門
檻維持在 80%，我想指出，我相信大部分香港市民和議員都會認同，
如果香港的樓宇日久失修 、 石屎經常剝落 ， 以及存在消防風險 ，不
單會令香港變得不安全 ， 亦會令相關住户的生活和環境衞生變差 ，
所以舊樓重建必定會發生。由於所有物件或物質都有其壽命，包括
石屎和鋼筋，所以這次的方向有利於指定地區加快重建，令區內舊
樓不會受到 “釘子户” 控制 ， 從而協助有需要的住户 ， 我們絕大部分
人都支持 。 

  我看到狄議員並無修正這個環節，反映他也在支持之列。但是，
對於他就非指定地區提出修正案，我其實不太明白箇中原因，因為
一幢樓宇若樓齡達六七十年 ， 不論位處指定地區還是非指定地區 ，
其實同樣會面對石屎剝落、漏水及消防風險等問題。何以我們不協
助非指定地區的住户呢 ？ 我明白 ， 可能有些業主曾向狄議員反映 ，
擔心被人欺壓，但我在剛才的環節中已經指出，政府已為業主提供
一定保障 。 

  我再重申，土地審裁處 (“審裁處”)在處理強拍申請的過程中，會
擔當重要的把關角色。一般而言，即使強拍申請人擁有的份數已達
法定申請門檻，但有關樓宇若維修保養得宜，即樓宇本身狀況良好
而無需重建的話， 根據現行法例， 審裁處其實不會發出售賣令 。所
以 ， 如果樓宇本身環境良好 、 保養得宜 ， 相關業主不想出售單位 ，
其實不用擔心 。 至於樓價會否被人壓到很低呢 ？ 政府表示 ， 截至
2023年 6月底，在過去165 宗獲發強制售賣令而成功公開拍賣的個案

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 18日  

215 

中 ， 業主平均分攤的收益約為其物業市值的 1.83倍 。 我舉個例子 ，
如果一個單位價值 500萬元，其業主可以獲得915 萬元，我相信以這
筆錢 ， 該業主一定可以在同區買到樓齡 30年以下的相同面積單位 。
所以 ，對於那些天花剝落 、 經常漏水 、 業主需要徒步上樓 、 衞生惡
劣的樓宇 ， 試問我們是在提供協助 ， 還是阻礙發展呢 ？ 

  最後 ， 我昨天聽到狄志遠議員發言時提及 ， 發展商收購舊樓 ，
目的不是為了周邊市民的環境衞生，而是為了賺錢。這句話非常合
理 ， 做生意當然是為了賺錢 。 我們每天外出用膳 、 購物 ， 任何一項
服務背後的商界朋友都是為了賺錢。如果賺得其所，他的生意便可
繼續經營 ； 如果賺得過分 ， 自然會因為沒有生意而倒閉 ，對嗎 ？ 這
是非常容易明白的道理 。 

  不過 ， 我想指出 ， “釘子户 ”在唐樓買下一個單位後 ， 可能不會
住在那裏 ， 而是會把單位分拆成為數間劏房 ，租予他人 ，等待從發
展商身上獲取最大利益 ， 然後才出售單位 。 當一幢樓宇環境惡劣 ，
其他住户全都非常困苦時，他根本不在該處生活，他會體諒其他人
嗎 ？ 我相信，他的真正目的其實只是為了賺錢，而沒有顧及當區居
民 。  

  多謝主席 。 

劉國勳議員 ： 多謝主席 。 本人代表民建聯支持政府的所有修正案 ，
並反對狄志遠議員的修正案。事實上，在有關強拍條例的法案委員
會中 ， 我們經歷了充分的討論 ， 委員也就政府的《 條例草案》 提出
了許多意見 。感謝局長聽取委員的意見 ，提出若干修正案 。 我認為
這次政府的修正案，旨在使有關條例更清晰，並保障小業主的權益，
所以我們民建聯表示支持 。  

  至於狄志遠議員的修正案 ， 恕我們無法支持 ， 因為無論是在公
眾利益還是在邏輯上 ，我們都認為存在問題 。事實上 ，這次修例要
區分指定地區和非指定地區，正如我在二讀發言中所述，這有兩層
意思 ，一是整體重建的迫切性 ，二是單獨重建的迫切性 。指定地區
除了有某些樓宇較舊和老化外，也是舊樓較為集中的區域，所以有
整體重建的迫切性 ， 希望能夠聚焦處理 。 坦白說 ， 資源有限 ， 我所
說的並非只是私人市場的力量，就連市建局現時能夠推動的項目也
是有限的。今年市建局表示其收購或建築開支可能高達 600多億元，

 
 
 
 
 
 
 
216 

立法會   ─   2024年 7月 18日  

但手頭資金卻只有100 多億元 ， 需要融資 ， 所以資源的運用需要聚
焦 。 這也是為何指定地區內樓齡達 50 年或以上的樓宇會有較低門
檻，我相信政府是希望把市場資源引導至老舊失修樓宇較為集中的
地區 ， 為這些地區重新注入活力 。 

  在單獨重建的迫切性方面 ， 我認為指定地區及非指定地區均面
對同樣的條件，所以我認為大家要在邏輯上分清這個概念。事實上，
姑勿論是非指定地區或指定地區，回顧去年的情況，石屎剝落的情
況都屬常見，這與樓宇日久失修有關。這些樓宇的小業主不單沒有
能力進行維修工作，即使屋宇署已經發出驗樓令，去年屋宇署經識
別後 ， 發現也有 900幢樓宇未曾遵辦驗樓令 。 

  因此 ， 這些樓宇確實需要政府進一步介入協助 ， 但政府能做的
事情有限 。 本港現時約有1 萬幢樓齡達 50年以上的舊樓 ， 而且舊樓
數目只會越來越多。然而，在過去10年，我們只重建了1  000多幢樓
宇 。 所以 ， 本港樓宇老化的速度 ， 會遠高於更新和重建的速度 ， 這
個情況必須盡快透過修例來解決 。 

  因此 ， 我和民建聯認為 ， 如按狄志遠議員的修正案 ， 取消降低
非指定地區門檻的建議，恢復至現行的門檻，對老舊失修樓宇的業
主而言 ，其實會缺乏保障 。 這項修正案不單對他們沒有幫助 ，更可
能好心做壞事 。所以 ，我們民建聯支持政府的所有修正案 ， 並反對
狄志遠議員的修正案 。 多謝 。 

梁子穎議員：多謝主席。主席，我發言是支持發展局提出的 3組修正
案 ， 以及反對狄志遠議員提出的修正案 。 

  根據政府提交的文件，這次降低強拍申請門檻，是有兩個方向：
第一 ，是視乎樓齡 ； 第二 ，是視乎樓宇所在地區需要處理維修項目
的宗數。是要看這兩個方向的。狄志遠議員的修正案建議，樓齡 60至
69年樓宇的強拍申請門檻維持不變 ，與其他指標並無一致性。  

  政府在這次修例中 ， 正如我剛才在恢復二讀辯論時所說 ， 引入
了數項新安排， 包括修訂一組樓梯連接地段、 新訂一組毗鄰地段 、
新訂混合地段、 新訂附加地段的安排。 如果按照狄志遠議員所說 ，
強拍申請門檻維持不變，我擔心這樣的安排會導致一種情況，就是
本來一些混合地段可以吸引發展商申請強拍重建，但收支經計算後

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 18日  

217 

又出現變化，整體來說，項目的重建價值會否因而降低？ 會否加大
了真正有需要樓宇的重建阻力 ？ 這樣並不能夠令我們社區的重建
步伐加快 。 

  我也想談談另一個數字，根據政府提供的文件，就樓齡 60至 69年
的樓宇，如果在指定地區，涉及的樓宇數目是 1 297幢，但在非指定
地區是多達1  346幢。在現時建議的標準下，如果有關的強拍申請門
檻維持不變，我擔心究竟重建還要等多久。電視劇中經常提到 “人生
有多少個 10年 ”？ 這樣等下去，10年又會過去，上述樓宇屆時其實又
會觸及樓齡70 年的門檻 。若是如此 ， 樓宇樓齡達到 70年的話 ，狄志
遠議員所建議的 80%強拍申請門檻 ， 就會一下子大幅降至 65%。 此
外，我們不能夠排除政府會因為突然看到某些非指定地區的樓宇情
況惡化 ， 而將它們列入指定地區 ， 這樣強拍申請門檻又會由80% 下
降至 65%。 由此可見 ， 就這項安排 ， 狄志遠議員其實並未看清楚有
關情況 。 

  我們希望樓宇可以更新 ， 社區可以更新 ， 現時要實現 “由治及
興 ”，我們要發展，希望市民所居住的樓宇都是安全的。但是，正如
剛才邵家輝議員和楊永杰議員所說 ， 我們最擔心的是 “釘子户” ， 他
們對達到強拍申請門檻有一定影響力 ，阻礙絕大部分真正有需要進
行強拍重建的項目 。 

  所以 ， 我希望狄志遠議員可以再稍為留意 。 我們尊重各位小業
主的意見 ， 也理解他們的擔心 。 但是 ， 我們現在要向前看 ， 要看發
展 ， 要看樓宇安全 。 

  最後 ， 我反對狄志遠議員的修正案 ， 支持政府的修正案 。 多謝
主席 。 

盧偉國議員 ：主席 ， 我發言支持政府提出的修正案 ， 並反對狄志遠
議員提出的修正案 。  

  狄志遠議員的修正案建議將位於非指定地區 、 樓齡達 50年或以
上私人樓宇的強拍門檻，維持在現行的 80%，並將位於非工業地帶、
樓齡達 30 年或以上的工業大廈的強拍門檻 ， 同樣維持在現行的
80%。 我認為上述不少樓宇均有迫切重建的需要 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
218 

立法會   ─   2024年 7月 18日  

  狄志遠議員的修正案與本條例草案提出修訂的主旨相違背 。 狄
志遠議員發言表示，他提出這項修正案的原因是希望保障小業主的
權益。但據我觀察，許多小業主實際上希望日久失修的樓宇有終極
解決的辦法 ， 並且能夠實施 。 

  狄志遠議員發言時亦表示 ， 他十分關心小業主的權益 ， 但正因
為關心小業主的權益，相比現時想要重建阻力重重，本條例草案提
出的修訂確實較能拆牆鬆綁。另一方面，狄志遠議員亦提出政府要
妥善安排 ， 確保小業主( 特別是年老的小業主) 的權益得到保障 ， 我
認為最重要的是政府在相關過程中真正伸出援手。局長剛才在發言
中已清楚作出這項承諾，所以我認為狄志遠議員提出修正案雖然出
於一片好心 ， 但實際上無須過慮 ， 他根本不需要提出修正案 。 

  多謝主席 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？  

(沒有其他委員表示想發言 ) 

全委會主席：如果沒有，我現在請提出修正案的狄志遠議員及發展
局局長再次發言 。 之後辯論即告結束 。  

  狄志遠議員 ， 你是否想再次發言 ？ 

狄志遠議員 ：多謝主席 。這兩天的辯論其實有兩個重點 。第一是加
快舊區重建 ，我相信大家對此有很大共識 。 不過， 大家都覺得強拍
只是其中一個方法 ， 可能還有其他方法 ， 當局亦可制訂全面政策 ，
大家已就此提出很多意見。第二是小業主的權益，即是我今天提出
修正案的出發點，也可以說是最大的共識。我希望今天所有議員有
關維護小業主權益的發言都能記錄在案，讓我們日後討論這項法例
時可以明白其中一個立法目標是保障小業主權益 。  

  剛才發展局局長已經清楚指出 ， 《 條例草案 》 的最終目的是為
老舊樓宇的小業主尋找出路，改善他們的生活條件。局長亦花了很
大篇幅講述政府日後如何主動守護小業主的利益。我昨天也跟局長

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 18日  

219 

通電話 ，局長跟我說 ，接下來有很多工作要做 ，當中不少是與保障
小業主的權益有關。如果我有權，我希望委任局長成為小業主的守
護天使 ， 希望局長在崗位上多加關注小業主的權益 。 

  指定地區和非指定地區是由政府界定 。 指定地區的維修迫切性
較高 ，非指定地區的迫切性則相對較低 。我認為， 鑒於現時資源有
限 ， 應先在指定地區 、有迫切需要的地方做好維修重建 ，在小業主
的權益得到充分保障後 ， 可以繼續擴大範圍 ， 包括增加指定地區 ，
或者將非指定地區的門檻進一步降低，對此我認為可以接受。但是，
今天我仍對小業主權益的保障存有擔憂 。 

  這兩天 ， 多位議員都提到 ， 很多小業主很希望重建 ， 或者其樓
宇有重建需要，但我也可以舉出很多小業主被剝削或拒絕發展商收
購的例子，這類個案很多。所以，我今天提出的修正案是一個平衡，
希望大家明白。今天大部分議員發言時均表示支持保障小業主的權
益 。 從這個角度而言 ，我認為小業主得到所有議員的支持票 ，以及
局長的支持票 。 多謝大家 。 

全委會主席 ： 發展局局長 ， 你是否想再次發言 ？  

發展局局長 ：主席 ， 我感謝剛才發言的各位議員， 因為大家都表示
支持政府提出的修正案 ， 反映政府和法案委員會在過去 4個多月的
討論過程中的確良性互動 、 集思廣益 ，亦透過很深入的討論 ，得出
共識 ， 務求完善 《 條例草案 》 ， 包括狄志遠議員提出修正案 。 

(一 )  降低“ 非指定地區 ”的強拍申請門檻 

  我在此就狄議員提出的修正案作簡短回應，狄議員提出位於 “非
指定地區 ”而樓齡達 50年或以上的私人樓宇的強拍申請門檻全部維
持於現行的80% ， 政府認為必須反對這項修正案 ， 正如我剛才在二
讀辯論中強調 ，《 條例草案 》的目的是希望更具政策針對性地降低
強拍申請門檻 ，協助老舊及失修樓宇的業主 。正如我再三強調 ，我
們希望為這些業主提供出路 ， 消除樓宇安全隱患及改善生活環境 。 

  我想再一次重申 ， 樓宇老化屬全港普遍現象 ， 不是某幾個地區
獨有的問題。雖然 “非指定地區” 的老舊樓宇數目及樓宇維修狀況顯

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
220 

立法會   ─   2024年 7月 18日  

示該等地區的整體重建迫切性不及 “指定地區” ， 但 “非指定地區” 同
樣存在一定數目的老舊和失修樓宇，特別是樓齡 60年或以上的私人
樓宇 ， 而過去舊樓業主向市建局提出聯合出售申請中 ， 正正有 52%
是來自 “非指定地區” ， 從這些數據可看到 “非指定地區” 的舊樓業主
同樣希望透過重建改善他們的環境 。 

  目前樓齡50 年或以上的私人樓宇大約有9  600 幢 ， 撇除約
3 000幢樓齡 50至 59年並位於 “非指定地區” 的樓宇，今次我們提出的
亦是保留其八成強拍門檻 。《 條例草案 》中政府建議降低門檻的種
種安排涉及約 6 500多幢的私人樓宇 ， 主要集中在 “指定地區 ”， 有
4 400多幢 ， 換言之在 “非指定地區 ”亦有2  000多幢 ， 而在這 2 000多
幢樓宇當中，如以 60年樓齡或以上樓宇計算，佔了香港超過一半數
目 ， 位於 “非指定地區” ， 而當中約 64%是樓齡60至 69年 ， 其餘是樓
齡 70年或以上 。 我們希望將重建資源引導到 “指定地區” ， 但同時不
能夠忽視 “非指定地區” ， 以上所說這些高齡樓宇的重建需要 。 我很
明白狄議員希望我們循序漸進，讓我們更好地有時間慢慢來，不要
一次過影響很多小業主，但我剛才提及的數字、老舊樓宇的數目及
增加的速度 ， 清楚告訴我們沒有這個條件循序漸進 。 

  事實上 ， 降低強拍門檻只是提供一個場景促成重建 ， 但是否成
事需視乎很多因素，包括市場上開發商和業主之間的互動，以及土
地審裁處的把關，所以經詳細考慮後，我們沒辦法接受狄議員在這
方面的提議 。 

(二 )  降低位於非工業地帶的工業大廈的強拍申請門檻 

  狄議員提出的修正案另一個效果 ， 就是對非工業地帶樓齡達
30年或以上工業大廈的強拍門檻，仍然維持在現時的八成。事實是
怎樣呢 ？ 為配合社會和經濟發展的需要，政府早於 1991年已經將工
業用地大規模改劃作非工業用途，目的是希望釋放這些珍貴土地資
源的潛力 。 但由於分層工廈業權分散 ，難以整合， 因此一直窒礙了
位於非工業地帶的工廈的重建。由《 強拍條例 》於1999 年 6月生效至
2010年 3月期間 ， 只有兩宗工廈的強拍申請 。 其後 ， 政府在2010 年
4月修訂《 強拍條例 》，將有關門檻由90% 降低至80% ， 鼓勵市場參
與重建工廈 。 雖然由2010年該次修訂至今年6 月底 ， 工廈的強拍申
請增加至 23宗，但相比仍有約 1 230幢位於非工業地帶的工廈，當中
有 76%(即 930幢 )達 30年或以上樓齡的工廈，重建及轉型的步伐仍然
緩慢 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 18日  

221 

  考慮到上述因素及背景 ， 我們認為有必要藉今次修例 ， 將適用
於樓齡達 30年或以上而並非位於工業地帶的工廈的強拍申請門檻
由 80%稍為降低至 70%，在政策上再加把力度推動這類工廈的重建，
加強非工業地帶的轉型動力 。 

  主席 ， 如果狄議員剛才我提及兩方面的修正案獲得通過 ， 會削
弱《 條例草案 》降低強拍申請門檻的建議對加快市區更新步伐的效
力，令位於 “非指定地區” 的老舊樓宇的重建難以追上樓宇老化的速
度；亦未有應對位於非工業地帶工廈轉型的需要。但我們深知議員
提出修正案的良好意願，是希望我們好好照顧小業主的權益。因此
我再重申 ， 由發展局主導和委託的支援中心會進行多方面的工作 ，
以支援受強拍申請影響的小業主 。 這個中心 ， 我們爭取於8 月開始
運作 。 當然 ， 有了這個中心的成立 ， 個案處理是至為重要 ， 我們要
在每宗個案中汲取經驗 ， 所以在這裏我很歡迎亦期望立法會議員 、
各個區議會和地區組織遇到一些個案，亦向我們作出轉介，以及監
察中心處理這些個案的情況。我們不需要特定某個年份去做一個檢
視 ， 因為既然我們作出這個推動， 而有很多環節我們都要留意 ，我
認為應該在過程中持續吸收經驗和持續檢視 。 

  我懇請各委員支持我們的政策立場 ， 在表決時支持政府提出的
所有修正案並通過經政府修正的 《 條例草案 》 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

全委會主席 ： 現在先表決沒有修正案的條文納入條例草案 。  

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：講稿附錄所載沒有
修正案的條文納入本條例草案 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
222 

立法會   ─   2024年 7月 18日  

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

全委會主席 ： 現在處理各項修正案 ， 表決安排已載於講稿附錄 。  

  我提醒委員 ， 若局長的第一組修正案被否決 ， 她便不可動議她
就詳題提出的第三組修正案 。 

  發展局局長 ， 請動議你的第一組修正案 。 

發展局局長 ： 主席 ， 我動議講稿附錄我的第一組修正案 。  

擬議修正案內容 

第 3條 (見附錄 7) 

第 5條 (見附錄 7) 

第 6條 (見附錄 7) 

第 7條 (見附錄 7) 

第 8條 (見附錄 7) 

第 9條 (見附錄 7) 

第 11條 (見附錄 7) 

第 23條 (見附錄 7) 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：發展局局長動議的
第一組修正案 ， 予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 18日  

223 

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

秘書 ： 經修正的第 3、 5至 9、 11及 23條 。 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：秘書剛讀出經修正
的條文納入本條例草案 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

全委會主席 ： 狄志遠議員 ， 請動議你的修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
224 

立法會   ─   2024年 7月 18日  

狄志遠議員 ： 主席 ， 我動議講稿附錄我的修正案 。  

擬議修正案內容 

第 14條 (見附錄 7) 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：狄志遠議員動議的
修正案 ， 予以通過 。  

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席：我認為議題未獲得經選舉委員會及功能界別、地方選
區選舉產生的兩部分在席委員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案被否決 。 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：第 14條納入本條例
草案 。 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 18日  

225 

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

全委會主席 ： 現在處理局長的第二組修正案 ， 即新訂條文 。  

秘書 ： 新訂的第 6A條  

修訂第 5 條 ( 以拍賣方式或其他方式售
賣地段及地段的購買者沒有履行支付
買價的責任的情況 ) 

新訂的第 6B條  

修訂第 7條 (售賣令的註冊等 ) 

新訂的第 7A條  

修訂第 9 條 ( 指明條件當作政府租契中
的條件等 ) 

新訂的第 11A條  

修訂附表 4( 地段上各物業的租賃已予
終止的通告 )。  

全委會主席 ：發展局局長 ， 請動議你的第二組修正案 ，以二讀新訂
條文 。  

發展局局長 ：主席 ， 我動議講稿附錄我的第二組修正案 ，以二讀秘
書剛讀出的新訂條文 。  

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：秘書已讀出的新訂
條文 ， 予以二讀 。  

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
226 

立法會   ─   2024年 7月 18日  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 新訂的第 6A、 6B、 7A及 11A條 。  

發展局局長 ： 主席 ， 我動議條例草案增補秘書剛讀出的新訂條文 。 

擬議的增補 

新訂的第 6A條 (見附錄 7) 

新訂的第 6B條 (見附錄 7) 

新訂的第 7A條 (見附錄 7) 

新訂的第 11A條 (見附錄 7) 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：本條例草案增補秘
書已讀出的新訂條文 。  

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 18日  

227 

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 詳題 。  

全委會主席 ： 現在表決就詳題提出的修正案 。  

  發展局局長 ， 請動議你的第三組修正案 。 

發展局局長 ： 主席 ， 我動議講稿附錄我的第三組修正案 。  

擬議修正案內容 

詳題 (見附錄 7) 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：發展局局長動議的
第三組修正案 ， 予以通過 。  

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
228 

立法會   ─   2024年 7月 18日  

主席 ： 全體委員會已完成審議 《 2023年土地 (為重新發展而強制售
賣 )(修訂 )條例草案 》 的所有程序 。 現在回復為立法會 。 

隨而回復為立法會 。 

發展局局長 ： 主席 ， 我現在向立法會作出報告 ：  

《 2023年土地 (為重新發展而強制售賣 )(修訂) 條例草案 》 

經修正後已獲全體委員會通過 。 我動議 “本會採納此報告” 的議案 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 發展局局長動議的議案 ，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

政府法案三讀  

主席 ： 政府法案 ： 三讀 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 18日  

229 

《 2023年土地 (為重新發展而強制售賣 )(修訂 )條例草案 》  

發展局局長 ： 主席 ， 我動議  

《 2023年土地 (為重新發展而強制售賣 )(修訂) 條例草案 》 

予以三讀並通過 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：《 2023年土地 (為重新發展
而強制售賣 )(修訂 )條例草案 》 予以三讀並通過 。 

狄志遠議員 ： 主席 ， 三讀表決我會投棄權票 。  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 發展局局長 ， 你是否想再次發言 ？  

(發展局局長示意不擬再次發言 ) 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：《 2023年土地 (為重新發展
而強制售賣 )(修訂 )條例草案 》 予以三讀並通過 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
230 

立法會   ─   2024年 7月 18日  

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 2023年土地 (為重新發展而強制售賣 )(修訂 )條例草案 》 。 

議員議案  

主席 ： 議員就附屬法例修訂期限提出的議案 。  

  根據 《 釋義及通則條例 》 動議擬議決議案 ， 以延展於
2024年 6月 19日提交本會省覽的 《 2024年海岸公園 (指定)( 修訂) 令 》
的修訂期限 。 

  我現在請何俊賢議員動議議案 。 

延展附屬法例修訂期限的擬議決議案 (2024年第 94號法律公告 ) 

何俊賢議員 ： 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。  

何俊賢議員動議的議案載於附錄 8。  

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 何俊賢議員動議的議案 ，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 18日  

231 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  梁子穎議員動議的 “發展本地職業專才教育” 議案 。 

  有 3位議員會就議案動議修正案 。 

  本會會合併辯論議案及修正案 。 

  稍後我會先請梁子穎議員發言及動議議案 ， 然後依次序請
李鎮強議員、陳仲尼議員及鄧飛議員發言，但他們在現階段不可動
議修正案 。 

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按 “要求發言” 按鈕 。 

  我現在請梁子穎議員發言及動議議案 。 

延擱處理的項目： “發展本地職業專才教育 ”議案 (延擱自 2024年 7月
10日的會議 ) 

“發展本地職業專才教育 ”議案  

梁子穎議員 ： 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。  

  在 2022年，我國國家教育部發布《 中國職業教育發展白皮書 》，
高度重視職業教育，把職業教育作為與普通教育同等重要的教育類
型。而行政長官在 2023年施政報告也提出擴大職業人才庫，積極支
持職業培訓 ，培育本地人才 ，提供晉升階梯 。工聯會一直推動職業
技能教育與培訓，並提倡配合 “八大中心” 發展，制訂人力資源規劃，
加強職業教育與培訓 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
232 

立法會   ─   2024年 7月 18日  

  現時香港各行各業都欠缺人手 ， 但青年失業率仍然偏高 。 在
2023年，15至 19歲的青年失業率是 9.6%，20至 29歲的失業率是 5.8%。
香港的教育面對知識型經濟一直過度着重學術型 、 研究型的發展 ，
但明顯未能夠有效協助年青人跟上就業市場的需要，也未能夠全面
推動香港發展和滿足本地人力資源的需要 。 

  因此 ， 本人提出 “發展本地職業專才教育” 議案 ， 希望通過完善
職業教育的架構，確保職專教育能夠配合香港和內地未來的產業發
展，改善現時以學術型教育為主體的大學畢業生過多，而導致人力
資源出現錯配的問題 。 

  我們認為職專教育主要面對4 個問題。第一，政府一直欠缺全面
的產業政策 。 因此 ， 職業訓練局 (“職訓局”) 的職專教育一直沒有明
確的策略和規劃方向，開設課程時也似乎未有考慮市場的需要，使
香港缺乏一個機制 ， 令職專教育有效填補缺乏的勞動力 。 

  第二 ， 偏見和誤解令職專教育變成學術升學導向 。 自 1997年取
消職業先修學校和工業中學後，香港的職業教育體系在中學階段一
直缺乏，導致職業教育進一步淪為次等選擇，造成市場上欠缺技術
型的人才 。 

  現時香港學生就讀職業教育主要有兩條道路 。 第一個選項 ， 是
在中三之後脫離文法中學，入讀職訓局的文憑或證書課程。第二個
選項，是參加香港中學文憑試後，選擇入讀高級文憑或其他文憑課
程 。  

  但是 ， 第一個選項過去因為一些社會價值偏見 ， 並不被學生和
家長認為是一條可行的道路。而第二個選項，是現時主要的職業教
育學生的路向 ， 各課程合計每年大約只有1 萬人就讀 ， 佔香港學生
比例約 15%至 20%。在現時的制度下，這些學生在接受兩至 3年的職
業教育後，約有一半會升讀大學。但結果是職業教育成為了升讀大
學的踏腳石，造成香港的職專教育是升學導向，而非就業導向的現
況 。 因此 ，這批學生成為了學術人才 ，而不是職業教育本應培訓出
來的技術人才 ， 導致人力資源出現錯配 。 

  第三 ， 香港中學文憑試的應用學習科目定位模糊 ， 同時相比其
他地區起步也較遲。中學文憑試的科目設計既不屬於職專，亦不完
全屬於學術方向，令香港大部分學生在文憑試後才開始接觸職業教

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 18日  

233 

育 ， 相比其他地區 ， 學生起步較遲 ， 接受職業教育的課時也較少 ，
使職專課程未能有效地裝備具職專能力的學生，讓他們找到心儀的
工作 。 

  以德國為例 ， 學生在初中後便分流職業教育和學術教育 ， 每年
有超過五成學生就讀職業教育。德國學生是以職學雙軌、半工讀的
形式 ， 與企業簽訂為期3 年的帶薪培訓合約 ， 學生每周有3 至 4天在
企業實習 ， 1至 2天在公立職業學校上文法課程 。學生完成課程 ，通
過工人資格考試後，便可以獲得工人資格證書，學生可以憑證書就
業，為社會注入新的勞動力。對比香港學生在文憑試後才接觸職專
的時候，德國的職專學生已經完成了 2 100小時的實習和獲得專業的
職業資格 ， 直接在勞動市場就職 ， 填補社會勞動力的空缺 。 

  第四 ， 成功的職專教育必須與研究型大學形成差異化發展 ， 放
任發展更容易淪為學生升學的次選，甚至是次次選。政府近年推動
應用科學大學的成立，但本人關注應用科學大學與研究型大學的差
異化發展問題 。 若應用科學大學的課程與研究型大學課程沒有分
別 ， 甚至是沒有大的差異 ， 只是 “換湯不換藥 ”， 未必能夠培養不同
類型 、 不同技能的人才 。 

  台灣省在 1990 年代進行教育改革 ， 將一批技專學校升級成為科
技大學 。大學入學名額大幅提升， 但課程未有因此而升級 ， 導致大
學文憑和證書貶值，職業教育的形象也未因技專學校升格為大學而
進步和發展。再加上近年少子化的影響，台灣省在 2023年已經有7 所
大學倒閉 ， 未來恐怕會有更多大學面對倒閉的危機 。 

  特區政府需要規劃好應用科學大學的發展 ， 避免令原本可以就
業的職專學生選擇盲目進修 ， 加劇 “同質化” 的畢業生問題 ， 進一步
降低就業率和勞動力供應 。 

  針對以上4 個問題 ， 我提出 4項建議 。 首先 ， 政府要明確新型工
業化產業的發展方向，評估相關產業各級技術人員需求，為各產業
制訂更完善的職業教育發展。期望在勞工及福利局的人力資源推算
後 ， 特區政府可以按照有關數據， 通過各部門更緊密的合作 ，制訂
職業教育培訓藍圖，使業界、學界和職訓局可以根據有關藍圖制訂
課程 ， 培養足夠的技術應用型人才 ， 滿足本港的產業需求 。 

 
 
 
 
 
 
 
234 

立法會   ─   2024年 7月 18日  

  其次 ， 是通過完善職業教育架構和晉升框架 ， 改變職專教育被
視為次等及升學導向的現況。在中學層面，加強初中課程的職業教
育探索和規劃，考慮在中三後提早分流學生，並在初中起協助學生
更早接觸職專教育，確立職業路向和學習有關技能。教育局也應該
完善應用學習科目 ， 加強應用學習科目與職業發展的聯繫 。 

  而在職訓局方面 ， 應加強課程的職訓結合 ， 增加職場實習的時
間，讓更多職訓局課程以職學計劃的形式提供半工讀選項，從而增
加畢業生的競爭力和提升在僱主層面的認受性 。 

  在專上教育方面 ， 建議為應用科學大學制訂長遠發展的規劃和
政策，確保應用科學大學的課程着重應用能力，避免設立過多非技
術性的社會科學和管理學課程，並與研究型大學的課程具有差異性
的發展方向。同時，也需要建立應用科學大學與其他職專教育課程
的銜接和課程( 學分) 豁免制度 。應用科學大學設計課程時應考慮到
學生曾就讀職專教育課程，讓學生可以豁免參與重複的課程，改善
職專課程銜接到大學的種種問題 。 

  另外 ， 參考主要職能範疇制訂能力標準 ， 推行職業技能級別水
平考試，並制訂行業從業員資格水平認證，為職專人才設立進修計
劃和晉升的階梯標準，區分職專道路和學術道路的考核方式，確立
職專發展的獨特性和實際性 。 

  最後 ， 在職專教育框架之外 ， 應充分利用好 “企業技術學院網
絡 ”，加強政府與企業學院的合作，制訂更完善的職專培訓課程和計
劃 ， 並整合勞工處的展翅青見計劃和僱員再培訓局的青年培育計
劃 。 由於該兩項計劃的性質 、目標和服務對象非常類似 ，政府應該
整合兩局的資源，設立一個一站式的計劃和服務平台，簡化相關計
劃的申請程序 ， 有效運用有限資源而避免資源重疊 。 

  我懇請各位議員同事暢所欲言和支持上述議案 。 主席 ， 我謹此
陳辭 。 

梁子穎議員動議的議案如下 ：  

“行政長官在2023 年施政報告提出擴大職業人才庫，積極支持職
業培訓，培育本地人才，增能增值，提供晉升階梯；就此，本
會促請政府在保障本地勞工優先就業的原則下，更積極發展本

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 18日  

235 

地職業專才教育 (‘職專教育’ )， 以提升職專教育地位 ， 並培育
本地各級人才 ； 具體措施包括 ： 

(一 )  明確新型工業化產業發展方向，評估相關產業各級技術
人員需求 ， 以期為各產業制訂更完善的職業教育發展 ； 

(二 )  提供與職業教育良好銜接的環境，整合各個部門轄下的
青少年就業計劃及簡化相關計劃的申請流程，並且提升
各類學徒計劃的名額 ； 

(三 )  確保應用科學大學和學術研究型大學作分流人才培訓 ，
並就應用科學大學制訂長遠發展的規劃及政策 ； 

(四 )  推行職業技能級別水平考試，並制訂行業從業員資格水
平認證 ， 為職專人才設立進修計劃及晉升階梯標準 ， 確
立職專發展的獨特性 ； 

(五 )  改變職專教育升學導向的現況，加強初中課程的職業教

育探索和規劃 ； 

(六 )  完善應用學習科目的課程內容和目標，包括增加更多以
職業導向元素為本的應用學習科目、增加應用學習科目
的實習時間 ， 並加強應用學習科目與職業發展的聯繫 ；
及  

(七 )  推動‘ 企業技術學院網絡’ 的發展 ， 加強政府與企業學院
的合作 ， 以制訂更優越和完善的職專培訓課程和計劃 ，
進一步提升企業學院的質素 。 ” 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 梁子穎議員動議的議案 ，
予以通過 。  

李鎮強議員：多謝主席。這兩年我們先後兩次討論有關職專教育的
議員議案 ， 究竟政府當局在推動職專教育方面是否有所不足呢 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
236 

立法會   ─   2024年 7月 18日  

  特首在去年施政報告中已宣布 ， 將會推動成立應用科學大學 ，
亦會預留1 億元在今年設立 “應用科學大學聯盟 ”， 負責推廣職專教
育 ，意味把職專教育大學學位化 。 但是 ，有硬件配合之餘 ， 軟件亦
是相當重要的一環 ，換言之 ， 需要改變香港家長和學生的思維 。 

  主席 ， 一直以來 ， 香港很多人都有一種根深蒂固的思維 ， 認為
進入大學才可取得成功人生的入場券，變相令整個教育系統傾斜於
學術方面，認為修讀職專教育課程只屬於 “揀無可揀 ”的選擇。不過，
其實在八九十年代的社會 ， “打工仔” 分為藍領和白領 ，很多人都是
成功人士 ， 他們各有所長 、 各有所需 ，但現時的中學畢業生若未能
入讀八大，都寧願修讀副學士或高級文憑課程，以延續轉升大學的
希望 。根據統計， 部分學院的副學士升學率接近九成 ，令社會出現
大學生泛濫的情況 ，變相人人都是大學生，身份證都要顯示大學生
的身份 ， 才能在社會立足 。 

  其實在國家“ 十四五” 規劃之下 ， 香港將發展成為 “八大中心 ”，
加上未來有北部都會區更廣闊的發展空間 ， 為青年人提供眾多機
遇 ， 香港將會需要大量各類型的專才 ，因此 ， 我期望各位青年人千
萬不要再有“ 工字不出頭” 的觀念，特別是 DSE(譯文：香港中學文憑
考試) 剛剛放榜 ， 我希望藉此機會呼籲各位學生可以考慮修讀職專
教育 ， 做好生涯規劃 ， 計劃自己未來的出路， “行行出狀元 ”。  

  正如我在修正案中提及 ， 近年因為不同的原因 ， 導致各行各業
均面對人才短缺及青黃不接的問題，窒礙各行各業復蘇進度，影響
香港整體經濟的發展。因此，我們一直建議特區政府重新制訂好一
套人口政策 ，以了解人口老化 、人口流動的趨勢， 以及未來的人力
資源需求 ， 避免出現 “有工無人做 ， 有人無工做” 的人力資源錯配情
況。我贊同大力推動職專教育，以鼓勵更多年輕人投身專業技術行
業 ， 為不同行業注入新血 。 

  政府可以考慮檢討公務員的招聘要求 ， 不應只重視申請人的大
專學歷，而應該設立一定的名額，優先聘請相關職業教育範疇的畢
業生，為有志在專業技術發展的青年建立康莊大道，達到 “行行出狀
元 ”的目標 。 

  另外 ， 本人亦進一步建議 ， 因應現時有不少學校面臨收生不足
的危機，政府應考慮運用相關學校的校舍用地，甚至把一些現正空
置的校舍用地改建為職專寄宿學校或職專學校 ， 譬如海事訓練學

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 18日  

237 

校 、 汽車及船舶維修 、水電工程和廚藝學院等 ，以吸引更多學生接
受不同範疇的職專教育 。 

  主席，在 2022年 4月，第十三屆全國人大常委會第三十四次會議
表決通過新修訂的《 中華人民共和國職業教育法 》，明確指出職業
教育是與普通教育具有同等重要地位的教育類型，鼓勵發展多種層
次和形式的職業教育 ， 以及建立完善學分 、 資歷等 。 因此 ， 其實我
們作為粵港澳大灣區的一分子，本人建議政府應該善用香港背靠祖
國的優勢 ， 積極推動香港與內地教育界 、工商界的合作 ，包括資助
更多香港學生到大灣區內地城市的大學 、 職業訓練學校和企業交
流 、 學習 、 實習 ， 合力培育更多各類型的專業技術人才 ， 同時吸引
有興趣來港發展的內地學生前來香港交流、培訓，做到兩地優勢互
補，提升職專教育在全國社會上的影響力和吸引力，令香港可以成
為年青人的跳板， 讓他們有更多選擇 ，發揮自身所長 ，貢獻國家所
需 。  

  希望各位議員能夠支持本人的修正案， 以及梁子穎議員的議員
議案 。  

  主席 ，我謹此陳辭 。多謝 。 

陳仲尼議員 ：主席 ， 我首先作利益申報 ，本人是香港學術及職業資
歷評審局 (“資歷評審局 ”)主席 。 香港的長遠持續發展 ， 離不開一支
高素質、專業化的職業人才隊伍。行政長官在 2023年施政報告中提
出擴大職業人才庫，培育本地人才，所以本人十分感謝及支持梁子
穎議員今天動議的議案 ， 並提出以下的修訂建議 。 

  未來職專教育的發展空間其實相當廣闊 ， 例如明確新型工業化
產業的發展方向，可以制訂更多完善政策配合；優化職業教育環境
及簡化學徒計劃流程，讓更多年輕人參與職專教育；加強初中課程
的職業教育探索和規劃，讓更多學生更早接觸不同職業領域；加強
企業與學院合作 ， 共育英才 。 

  應用科學大學與學術研究型大學更可以各司其職 ， 共同構建多
元化的人才培養體系。教育局及資歷評審局已就應用科學大學制訂
長遠發展規劃及政䇿 ，長遠目標是校企合作 、產學融合 ，而本人提
出的修正案，正是要指出現時最欠缺的，是如何提供全面支援並予

 
 
 
 
 
 
 
 
238 

立法會   ─   2024年 7月 18日  

以落實。本人認為應用科學大學需要與不同商業機構合作，共同開
展技術創新和產品研發 ，即校企合作 ，以及在產學研融合上 ，讓應
用科學大學申請教育局的研究基金及創科局的產學研基金，才有足
夠資源將科技成果轉化為生產力 。 

  制訂行業從業員資格水平認證制度 ， 是提升職業專才社會地位
及晉升渠道的關鍵，但認證並非只得考試一種，還有很多其他的評
核方法 ， 例如修畢獲認證的課程 、 技能認定 、 過往資歷認可等 ， 這
正是本人提出第二項修正案的原因 。 

  現時每個應用學習科目的課時約為 180小時，最高只能獲得中學
文憑試第 4級成績，相對其他甲類高中科目的270 小時課時，以及可
以獲得最高文憑試 5**的成績，明顯存在一定差異，也影響到社會，
特別是家長 、學生方面的認受性。 所以本人提出第三項修正案 ，希
望當局能完善應用學習科目的課程內容，首要是增加應用學習科目
的課時，而增加的課時主要用於增加實踐環節和實習時間，跟其他
甲類高中科目一致。同時，最重要的是因應增加課時而調整評級標
準，讓評分可以由最高目前只得第 4級成績，循序漸進提升至第 5級，
或甚至將來可以達至更高級別 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望各位議員支持我的修正案 。 

鄧飛議員 ：主席， 我發言支持梁子穎議員的議案， 並在修正案中提
出兩項修訂 。  

  第一，是修正原議案的第三點為 “理順應用科學大學和學術研究
型大學在人才培訓的分工和辦學條件方面的協調 ”。  

  此處有兩個問題值得關注 。 第一 ， 是學術教育和職專教育是否
需永久分流 ，我對此深表懷疑 。長期以來 ， 教育好像不證自明地分
為學術教育和職專教育兩條隊伍，但實際上，在傳統價值觀 “學而優
則仕” 和 “工字不出頭” 的影響之下 ， 所謂 “學術教育與職業教育的分
流 ”，最終變成分級：學業成績優異的學生被分流到學術教育，考入
大學成為大學生， 畢業後從事體面的辦公室工作。 相對而言 ， 某個
年級學業成績較差的學生則被分流到職專教育 ， 成為學徒和藍領 ，
最後出來社會從事 “身水身汗” 的體力勞動工作 。 然而 ， 隨着逐漸以
AI(人工智能) 主導的創新科技時代的來臨，所謂 “學術教育 ”與 “職專

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 18日  

239 

教育” 的區分日益模糊，因為無論基礎理論還是應用技術，背後都有
一個共通的創新科技知識基礎，就是以 AI主導的創新科技。傳統的
體力勞動行業( 如建築業) ， 也越趨講求創新科技的應用 。 這共通的
科技基礎令職專教育和學術教育的分流變得越來越模糊。許多業界
教授均向我表示 ， 傳統學術型大學的法律 、 財務會計 、 工程 ， 甚至
醫科等學科 ， 究竟屬於學術還是職業培訓 ， 其實也難以區分 。 

  在香港 ， 我非常欣賞教育局要求擬升格或開設應用科學大學的
院校，首先須已具有大學名銜，這是成為應用科學大學的條件之一，
而要成為大學，當局規定有關院校要 “展示若干程度的研究能力，成
功獲得公帑資助計劃下與研究有關的資助 ”， 這代表應用科學大學
同樣須具備研究能力 ， 無異於學術型大學 。 因此 ， 我常常思考 ， 所
謂學術型大學與職專大學或應用科學大學之間的分流，在現今的創
新科技下變得越來越模糊，當局無需在政策上將兩者永久或長期分
為兩條隊伍 。 

  在海外( 尤其是英國 )， 一些由學術型大學開辦的課程未能提升
或改善學生的職業發展 ， 因而被稱為 “米奇老鼠課程” ， 或內地網民
所謂的 “水科” ， 這些課程正面臨猛烈的批評 ， 甚至面對索償司法訴
訟。2019年，曾有香港留學生成功控告某英國大學課程所聲稱的就
業前景貨不對辦 。 另外 ， 歐洲國家( 如德國) 雖然也非常強調兩條隊
伍的分流方式，但實際上越發加強對職業教育的投資，以迎合創新
科技時代對職業技能日新月異的要求 。 

  因此 ， 我認為學術型和職專型大學的分流雖然仍舊存在 ， 但我
呼籲特區政府要充分認識此科技大潮對這兩類教育分流的衝擊，做
好基礎教育階段的職業生涯規劃教育，打破 “工字不出頭” 的價值束
縛 ， 培養中小學生的AI( 人工智能 )基礎知識 ， 讓學生將來無論走學
術之路 ， 還是職專之路 ， 都能迎接創科時代所帶來的挑戰 。 同時 ，
我非常支持局方的現行做法，這兩條隊伍其實可以靈活互換，例如
接受職專教育的學生，也有機會入讀學術型大學繼續進修；至於學
術型大學 ， 無論是歐洲國家 、內地或香港的大學， 現時也越加培養
學生改善 、 提升職業技能的能力 。 以上是我修正案的第一點 。 

  我修正案的第二點 ， 是將原議案的第五和第六點合併 ， 希望優
化職業專才教育的升學路徑 。實事求是來說 ，目前文憑課程 、高級
文憑課程和學士學位課程之間的資歷階梯遞進十分完善 ， 並無問
題 。 問題是高中應用學習課程 ，雖有職業導向教育之實 ，卻無職業

 
 
 
 
 
240 

立法會   ─   2024年 7月 18日  

教育遞進之名，既不能等同文憑課程資歷，也對銜接 “High Dip”(高
級文憑課程 )或將來的應用科學大學並無特別關係 。 部分自資院校
以 micro-credentials(微證書課程 )資歷的方式，嘗試把其辦學團體轄
下學校的應用學習課程和專上教育聯繫起來 ， 這項制度創新甚好 ，
但很可惜 ， 只能限於自己院校體系之內 ， 院校之間並無互認機制 。
這方面的聯繫有待加強 ， 希望局方能夠打破院校之間 (計時器響
起).的隔膜 。  

  多謝主席 。 

主席 ： 鄧飛議員 ， 請停止發言 。  

  教育局局長 ， 請發言 。 

教育局局長：主席，感謝梁子穎議員今日提出的議案，李鎮強議員、
陳仲尼議員和鄧飛議員提出的修正案 ， 表達對職業專才教育 (“職專
教育” )發展的關注及建議 。 

  特區政府致力為學生提供多元 、 優質和靈活的晉升階梯 ， 讓他
們因應自己的興趣和能力 ， 選擇升學出路及不同行業 ， 貢獻社會 。
職專教育是香港教育體系中重要的組成部分，政府一直積極推動職
專教育與傳統學術教育雙軌並行。現屆政府更採用 “職學聯通、多元
發展” 的策略，強化及完善職專進階路徑。配合國家深化現代職業教
育的策略 ， 推動職普融通 、 產教融合 、 科教融匯 ， 培育更高質素而
具備應用知識和技能的各級人才，以支撐產業發展，增強經濟發展
動能 。 

  為優化職專教育升學路徑 ， 提升職專教育的社會地位 ， 培育本
地各級人才，政府從專上教育、中學教育及業界合作等方面推出多
項措施 。 

  在專上教育方面 ， 行政長官在2023年施政報告宣布積極推動成
立應用科學大學，即應科大，大力提升職專教育獲得大學學位地位，
為有志在專業技術發展的青年建立康莊大道，達到行行出狀元的目
標。應科大提供着重培育應用能力、結合理論和實踐的職專及應用
學位課程，亦會與專業技術業界緊密合作，融入豐富的實習和職場

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 18日  

241 

學習機會 ， 栽培學生的應用能力。 在課程定位 、人才培訓及辦學方
向等方面，與傳統學術研究型大學亦有明確分工。政府會為應科大
的發展提供相關的財政和政策支援，支持有能力及經驗的自資專上
院校朝着有關方向規劃發展 。 又成立 “應用科學大學聯盟” ， 聯動推
廣 ， 包括加強宣傳 、 境外交流 、 應用研究合作等 。 應科大亦可繼續
競逐研究基金下的本地自資學位界別研究資助計劃 。 

  就議員關注院校如何及時配合各產業的最新發展 ， 事實上 ， 在
院校自主的原則下 ， 教育局一直透過大學教育資助委員會的3 年期
規劃機制，及促進自資專上院校之間的策略性協調，向院校提供不
同政策局就相關界別人力需求的意見 ，以供參考。 另外 ，職業訓練
局 (“職訓局” )轄下設有 25個訓練委員會 ， 定期為所屬行業進行全面
的人力調查 ，以協助課程規劃 、設計及更新 ，反映業界最新發展趨
勢 。  

  政府近年向新型工業化產業發展 ， 聚焦生命健康科技 、 人工智
能與數據科學、先進製造與新能源等策略性產業，並倡導利用創新
科技推動傳統製造業的轉型升級，相信這些措施，會增加對各級相
關技術人員的需求。我們會繼續促進專上院校與相關政策局及業界
保持緊密聯繫 ， 了解人力需求狀況 。 

  除了持續優化課程內容以滿足本地需求 ， 教育局亦大力鼓勵職
專學生到內地交流學習 ， 例如撥款1,000萬元支持職訓局推行 “灣區
探索行 ”短期學習計劃 ， 增進他們對內地學習及就業機會的了解 。 

  就李議員的修正案建議運用空置校舍用地改建成職專教育用
途，在現行中央調配機制下，當確認有關校舍無須保留作學校用途，
教育局會釋放有關用地，讓規劃署考慮它們合適的長遠用途。無論
如何，教育局會繼續支持職訓局的策略性校園發展計劃，並通過批
地計劃 ， 支援自資專上院校 ， 包括職專教育院校的校舍發展 。 

  在中學教育方面 ， 我們多渠道加強推廣職專教育 ， 強化升學聯
繫。職訓局在教育局支持下，於 2023-2024學年推出職專教育文憑 (高
中課程 )先導計劃，讓高中學生在香港中學文憑考試，即文憑試，的
框架下同步修讀職專教育相關課程，在修畢課程後可同時取得文憑
試證書及資歷架構第三級的職專教育文憑，讓學生更早接觸職專教
育之餘 ， 亦拓寬他們的升學出路 。 

 
 
 
 
 
 
 
242 

立法會   ─   2024年 7月 18日  

  就議員的修正案提出有關應用學習評級標準的意見 ， 我們認為
應用學習為文憑試乙類科目，與甲類科目的課時、學習內容和評估
方式不同 ， 不適宜直接比較 ，而就調整課時及課程內容的建議 ，我
們會繼續積極探討 。  

  事實上，教育局一直持續完善應用學習科目的課程內容和目標，
包括開發更多與時並進的課程 ， 有關課程數目亦已由2020- 2022年
度的 41個增至 2025-2027年度的55 個，又為學生提供延伸課程，增加
職場體驗時間 ， 加強課程與個人職業發展的聯繫 。 自從高中4 個核
心科目的優化措施實施後，開辦應用學習的學校和修讀應用學習課
程的學生數目均明顯增加 ， 由 2021-2023 年度約 370 所學校5  400人
次，增加至 2023- 2025年度約400 所學校的 9 500人次，反映應用學習
越趨普及 。 

  至於生涯規劃教育 ， 教育局持續增撥資源及提供支援 ， 全面加
強學校相關工作， 幫助學生盡早了解個人興趣 、能力和方向 ，掌握
多元出路及職場資訊，為未來升學和就業訂立目標，做好規劃和準
備 。 我們更新了《 中學生涯規劃教育及升學就業輔導指引 》及《 中
學生涯規劃教育推行策略大綱便覽 》，增補初中及高中推行生涯規
劃教育的預期學習成果、良好例子和介入活動，支援學校優化生涯
規劃教育 。 

  與業界合作方面，教育局及職訓局一直支持不同政策局及部門，
協助他們為其行業及界別提升人力質素。例如，為更準確標準化業
界的技能水平，職訓局於技能測驗及樹藝業專業能力評估兩個範疇
當中，提供職業技能級別水平考試，這除了有助技術人員獲取專業
認可 ， 更為職專人才設立明確的進修計劃及晉升階梯標準 。 

  近年 ， 教育局亦支持由具有豐富人才培養經驗的企業機構自發
組成的 “企業技術學院網絡” 舉辦 “香港中學生職業專才教育比賽 ”，
加深學生對職專教育的認識，提升他們投身職專行業及報讀相關課
程的興趣。為培育更多新一代的專業技術人才，教育局會繼續與業
界組織共同努力 ， 加強職專教育的發展 、 質素及認受性 。 

  另外 ， 政府通過不同青年就業計劃及學徒計劃支持青年的職專
事業發展 。 例如 ， 勞工處推行 “展翅青見計劃 ”， 為 15至 24歲副學位
或以下學歷的青年 ， 提供職前及在職培訓 。 計劃實行全年收生 ，不
設收生名額限制及最低學歷要求。有志進修或求職的青年，可經勞
工處 、 相關服務機構或網上報名 ， 申請程序簡單 。 自2023年起 ， 勞

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 18日  

243 

工處與僱員再培訓局加強合作，為學員提供多元化的職前培訓，提
升學員職場競爭力，又鼓勵僱主聘用參加計劃的青年，加強他們的
就業能力。政府會繼續留意青年就業市場動向，以優化整合計劃內
容和流程 ， 因應實情考慮進一步提升青年就業支援 。 

  另一方面 ， 職訓局轄下的學徒事務署根據 《 學徒制度條例 》
(第 47章 )推行學徒訓練計劃 ， 亦不設名額限制 。 所有註冊學徒皆會
接受相關的在職培訓及職業教育。為吸引更多青年加入專業技術人
才行列 ，政府已為職訓局提供額外資源 ，由今年 4月起連續 3年 ， 向
每位註冊學徒每月發放 1,000元的額外培訓津貼，為期最多 36個月。
政府會繼續加強宣傳計劃，與業界攜手合作，積極推動學徒訓練發
展 。  

  事實上 ， 推動職專教育發展 ， 不單旨在回應香港整體的人力需
求，更旨在對粵港澳大灣區以至國家的發展作出貢獻。隨着國家高
速發展 ， 各行各業的技術技能人才需求殷切 ， 職業教育日益重要 。
二十大報告強調 ， 要加快建設教育強國 、 科技強國 、 人才強國 ， 為
現代化建設提供強大的人才支撐。在2022年新修訂的《 中華人民共
和國職業教育法 》明確指出 ： 職業教育是與普通教育同樣重要 ，鼓
勵發展多種層次和形式的職業教育 。 “大力推進現代化產業體系建
設，加快發展 ‘新質生產力 ’”被列為今年國家《 政府工作報告 》的首
要任務 。配合國家發展大局 ，特區政府會與時並進 ， 制訂適切的職
專教育政策 ， 加強與內地的聯繫合作 。 

  主席 ， 職專教育是香港教育制度中重要的一環 。 教育局會繼續
與不同持份者緊密合作，培育更多掌握應用知識與技能的高質素人
才 ， 為香港發展增能增值 ， 貢獻國家 。 

  多謝主席 。 

陳沛良議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 職專教育在培養多元人才 、 促進就
業創業、推動產業多元發展等方面發揮舉足輕重的作用。很多謝梁
子穎議員提出這項議案，讓我們可以探討如何更好發展本地的職專
教育 。  

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
244 

立法會   ─   2024年 7月 18日  

  長期以來 ， 在不少家長 、 學生甚至老師的心目中 ， 職專教育可
說是“ 次等教育” ， 不能媲美學術教育 ， 是迫不得已的選擇 。 歸根究
底 ， 社會 “重學術 、 輕技術 ”的傳統思維根深蒂固 ， 而這種傳統想法
仍然是社會的主流 ， 導致職專教育發展不如人意。 因此 ，如何切實
扭轉這種思維及觀念，營造有利於職專教育發展的社會氛圍，是重
中之重 。 

  近年來 ， 政府陸續推出不少促進職專教育發展的措施 ， 其中一
項是職專畢業生留港計劃，容許非本地生來港修讀指定全日制高級
文憑課程 ， 畢業後可申請留港工作 ， 投身與課程相關的專業行業 。
吸引非本地學生來港就讀相關課程並就業，的而且確可以幫助香港
建立職業人才庫，同時，當局亦不能忽視在本地教育系統裏為職專
教育正名 ， 培育本地人才 。 

  行政長官在去年施政報告中提出 ， 推動成立應用科學大學 ， 我
樂見香港都會大學在今年成為香港首間應用科學大學，相信可以大
力提升職專教育的地位和層次，令學生和家長認識到職專教育也是
專業化教育 ， 有助改變社會對職專教育的偏見及歧視 。 

  當然 ， 成立應用科學大學只是第一步 ， 我認同梁子穎議員在原
議案提出要 “就應用科學大學制訂長遠發展的規劃及政策 ”。職專教
育作為香港教育制度不可或缺的一環，不是學術教育的補充，而是
與學術教育有分別，另一條升學路徑，兩者在課程設置、人才培訓、
教學目標等方面有較大不同，同時共同承擔着人才培養、推進就業
及產業發展方面的重任。當局應該與相關院校提早規劃，令職專教
育和學術教育雙軌並行 ， 學生可以在各自的專業範疇發揮所長 。 

  此外 ， 職專教育要以市場為導向 、 以就業為導向 ， 完善與企業
需求相匹配的課程體系。產業發展日新月異，應用型企業對具備實
踐和應用技能的技術型人才需求日益增加，如果職專教育與企業發
展脫節，學生便不具備企業所需技能，企業又怎會僱用這些追不上
技術、缺乏實踐經驗的學生呢 ？ 後來的學生看不見有良好的發展前
景 ， 又未必會選擇職專教育作為他們的升學方向。 因此 ，我認為職
專教育要對準企業需求，緊貼社會經濟發展的趨勢和產業、行業技
能需求 ， 及時調整 、 更新課程內容 、 教學目標 、 教材 、 實習實踐的
機會，提高課程的實用性及認受性，令學生滿足企業對專業技術型
人才的需求 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 18日  

245 

  另一方面 ， 政府亦要在制度層面更積極有為 ， 為企業和學校合
作創造機會和平台，加強企業參與的主動性和積極性，吸引企業主
動跟相關學校、課程對接，令學生有更多機會在真實職場環境中獲
取實踐經驗，才能令學生更好助力企業發展，真正實現學生與企業
雙贏 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持梁子穎議員的原議案及其他議員
的修正案 。 

周文港議員：代理主席，近年教育局正致力改善職專教育在學生和
家長心目中的形象 ， 更在 2023 年施政報告中提出發展應用科學大
學 ， 大力提升職專教育至大學學位的地位 ， 近期的發展值得讚賞 。
就今天議員同事提出的原議案，我會從 3方面發表意見，包括：(一 )
持續推廣高中應用學習課程 ； (二 )提供兩地職場實習機會 ， 配合國
家發展新質生產力的願景； 及 (三 )加強兩地資歷互認 ， 扶持自資院
校的發展 。 

  就中學職專教育的發展 ， 根據最新資料 ， 可供學生揀選的高中
應用學習課程將由 2020- 2022年度的 41個 ， 增加至2025- 2027年度的
55個 。 其中 ， “網絡安全” 、 “智能數碼建築” 和 “樂齡科技與服務” 等
課程正正是香港人才奇缺，而又能對標香港未來行業發展和人口發
展所需的行業。 坦白說 ， 建築業和 IT(譯文 ： 資訊科技 )行業的前景
十分好，學生在畢業一兩年後便可獲得理想待遇，這絕非是一個夢。
本人建議，當局可考慮在不同行業中，找出一些當年就讀高中應用
學習課程的成功例子和個案並加以宣傳，讓大家知道應用學習課程
既是職業導向 ，也大有前途 ，吸引學生選讀 ，同時持續提升家長對
相關課程的觀感和印象。某程度上，這亦可配合未來應用科學大學
的發展 。 

  另一方面，今年的《 政府工作報告 》提出了十大重點工作部署，
並將 “大力推進現代化產業體系建設 ， 加快發展新質生產力 ”， 以及
“深入實施科教興國戰略，強化高質量發展的基礎支撐 ”定為工作任
務的首兩項。有鑒於此，粵港澳大灣區亦應該積極擴大職專教育和
應用教育領域上的合作，加快產業升級轉型，提升社會整體競爭力。 

  其中 ， 在職場實習方面 ， 近年有不少新興產業冒起 ， 例如電動
車、5G網絡和工業 4.0技術等，而本港相關行業的規模較小或仍處於
起步階段 都是這些常見的行業相關問題 本人建議相關院校

 
 
 
 
 
 
 
246 

立法會   ─   2024年 7月 18日  

(尤其是職訓局) 以至自資院校 ， 多安排學生到相關產業發展較好的
地方( 例如深圳和東莞等) 實習 ， 強化他們的技能 ， 並將相關技術帶
回香港 ， 以讓兩地職專教育產生更大的協同效應 。 

  在資歷互認方面，2004年 7月，國家教育部與教育局簽署《 內地
與香港關於相互承認高等教育學位證書的備忘錄 》，在升學銜接上，
兩地院校正式互認學士學位以上學歷及部分院校的資格 。換句話
說，兩地認可院校的學士學位以上程度的畢業生，相關學生亦可申
請到內地或香港的院校繼續升學。事實上， 隨着政府近年鼓勵青年
把握大灣區的發展機遇 ， 不少畢業同學會北上尋求就業或創業空
間，但目前內地並未認可香港的副學位學歷，相關同學只會被承認
為中學畢業 。 

  本人期望 ， 當局要提速 、 提效與國家教育部和中央港澳辦等部
門協商，在今年內盡快完成更新《 內地與香港關於相互承認高等教
育學位證書的備忘錄 》，並仿效澳門早於 2019年與內地簽署的協議，
考慮將所承認的學位程度改為副學位或相當於內地的大專程度，這
樣既可吸引外地學生來港就讀香港院校的應用學科 (特別是自資院
校的應用學科) ， 亦可為香港特定和人才奇缺的行業做好搶人才的
部署 ，同時理順香港副學位學生的發展機會。  

  最重要的一點，為配合政府加強發展職專教育和應用科學大學，
對於自資院校收生的限制，現時只能超收額外一成或兩成，應盡快
甚至在今年內放寬至額外四成，以至更廣泛的範疇，為香港發展“ 八
大中心 ”以至發展新質生產力， 打造一支有助於香港未來發展的強
勁隊伍 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭 。 

譚岳衡議員 ：謝謝代理主席 。感謝梁子穎議員提出的議案 。 有研究
顯示 ， 職專教育機構由 1980年代初至今已培訓差不多90 萬名畢業
生 ， 佔本地總勞動人口近 24%， 支持23 個行業發展 ， 對資訊科技 、
工程 、 建築等 8個核心行業尤其重要 。 

  香港目前正處於新的發展階段 ， 產業升級和經濟結構調整不斷
加快，對職業技術人才的需求大增，職專教育的重要性也越發凸顯。
因此，我發言支持梁子穎議員提出的議案，以及其他議員的修正案，
期望政府更積極發展本地職業專才教育，提前布局為“ 八大中心” 建

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 18日  

247 

設和新型工業化發展提供多元人才支撐，拓展青年上游出路。在此，
我提出幾點建議 。 

  第一 ， 增加對職專教育的資源投放 。 目前政府向大學與職專教
育機構提供的資助存在差異 ，支持力度還有空間。 對此 ，政府為本
地職專教育發展訂立更清晰的發展策略及路線，加大對職專教育的
人力和財力投入，通過檢視優化現有資助政策和財政援助計劃，為
更多指定職業課程提供資助，優化職專教育的師資培訓，增加職專
教育的宣傳開支等措施，完善職專進階途徑，全面提高職專教育質
量 ， 讓應用型學位與傳統學術學位能夠逐漸看齊 。 

  第二 ， 優化職專教育人才供給結構 。 一方面 ， 推動職專教育與
產業發展有機銜接、深度融合，在職業教育課程的設置方面緊密對
接產業升級和技術變革趨勢，尤其是要配合創科中心建設和數碼經
濟發展，推動職專教育的數字化轉型，有針對性地培育具備人工智
能應用 、數據分析 、 數字營銷等與市場接軌的技術性人才 。 另一方
面 ， 深化校企合作 ， 增加職專教育學生的實習和就業機會 。 政府應
積極搭建業界與學界之間的就業 “快車道 ”，通過提供經濟誘因等措
施，鼓勵企業參與及支持完善學生出路配套，帶動職業教育畢業生
待遇的提高。此外，更可研究鼓勵本地優秀龍頭企業與教育機構合
作開設雙軌課程 ， 以工學結合的方式進行定點 、 定向的人才培養 。 

  第三 ， 提升職專教育的社會認受性和專業形象 。 大部分學生不
願意報讀職專教育 ， 主要是社會主流仍保持 “一紙文憑” 更勝“ 一技
之長 ”的思維 。 要改善這種現象 ， 就要加強中學階段的應用學科教
育，調整中學應用學習學科評級和推動應用學習課程與資歷架構掛
鈎，以及引導學生盡早開展生涯規劃培訓，積極宣傳和倡導多元出
路 。  

  第四 ， 加強大灣區內職專教育合作 。 去年 ， 香港職業訓練局和
深圳職業技術學院合作共建的 “粵港澳大灣區特色職業教育園區 ”
正式開園 ， 標誌着大灣區內職業教育領域合作進入常態化和深度
化 。 香港的職專教育對接國際標準 ， 內地職業教育聚焦產教融合 ，
加強兩地高校合作、校企合作有利優勢互補，促進理論和技能的雙
提升，也為香港職專人才提供了更多實踐機會和出路，這是一種可
能 。 未來 ，更可研究探討粵港澳三地合作辦學 ，開設在內地及港澳
均受認可的職專課程 ， 不斷擴大香港的職業人才庫 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
248 

立法會   ─   2024年 7月 18日  

梁毓偉議員：多謝代理主席。昨日 DSE(譯文：香港中學文憑考試 )放
榜，令我們討論梁子穎議員的 “發展本地職業專才教育 ”議案更具意
義 。 事實上 ， 文憑試放榜只是人生其中一個小經歷 ， 青年人只要選
對方向 ，便可以發揮自身所長 ，之後自然會有更好的風景 、 更廣闊
的舞台 ， 可以揮灑 、 展現 ， 為社會作出同樣重大的貢獻 。 

  代理主席 ， 青年人各有自己的特質和強項 ， 因此 ， 我們培育人
才自然亦要多元化 ， 因材施教 ，滿足不同行業和發展的需要 。國家
教育部早前舉辦職業教育活動周 ， 提出 “一技在手 ， 一生無憂 ”的口
號，強調高質量的技能人才是助力發展新質生產力，亦是支持中國
式現代化的重點。至於香港方面，特區政府近年推動 “職學聯通、多
元發展 ”，職專教育的發展似乎比以往迅速。去年施政報告亦提出建
設應用科學大學 ， 中學教育則推出為期 5年的 “大灣區職涯探索之
旅 ”計劃，令高中生可參與各類大灣區職場考察活動，了解各行業最
新的發展前景 ，我認為這些措施都非常正確 。不過 ， 雖然加強了職
專教育的推廣 ， 但要改變社會 ， 尤其是家長認為 “工字不出頭 ”的風
氣 ， 我認為政府尚有3 方面有待加強 。 

  第一，應增加對職專教育軟、硬件的投放。政府去年增撥 7億元
推廣職專教育 ， 但我們在此方面的投資仍然不足 。 根據立法會
2022年的研究資料， 香港每名職專學生的平均教學成本為6 萬元 ，
相比一名大學生的教學成本為每年 25萬元至30 萬元，差了一截。此
外 ， 職專教育佔香港教育開支比例只有 3.2%， 亦遠比德國的5.8% 、
新加坡的 13.7%為低。因此，香港要推動職專教育，便應加大對職專
學科和學生的投資( 包括應用科學大學的硬件) ， 並為教學質素和課
程設計水平等把關，訂立要求。我相信只要政府實在地投放資源支
持職專教育 ， 社會風氣便會改變 。 

  第二，除了投放力度，職專教育亦需要官商學 3方面的協作，為
專才提供出路，這一點是非常重要的。很多國家都想模仿德國的職
學雙軌模式，其中一個成功之處就是企業願意合作投資、參與培訓，
並提供實習和工作機會。其實香港也有成功例子，譬如香港國際航
空學院 、 中電學院和港鐵學院等 ， 一方面可為公司培育所需人才 ，
另一方面可為青年人提供出路 。 政府可否加強三者的結合 ？ 一來 ，
可令更多企業願意合作 ， 參與培訓 ； 二來 ， 也可以這些例子 ， 講好
職專教育令青年上流的故事 ， 展現 “一技在手 ， 一生無憂” 的真實個
案 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 18日  

249 

  代理主席 ， 就職專教育的可持續發展 ， 第三方面是職業專才的
互流互通，令職專畢業生有更大的發展空間。要推動職專教育向前，
便需要結合內地院校，達到優勢互補，而兩地加快資歷互認就是先
決條件。去年施政報告提及加強跨境資歷互認，包括與內地當局合
作 ， 推進相互承認副學位程度學歷( 包括高級文憑學歷) 。 我認為需
要在這些方面提速，同時亦可探討兩地職專教育院校結合發展，吸
引兩地青年人 “雙向奔赴 ”學習，這樣才可以為未來產業發展提供優
質人才的基礎 。 

  代理主席，黨的二十大報告將大國工匠和高技能人才納入 “國家
戰略人才力量 ”，我希望特區政府能在教育制度上加以配合，重視職
專教育 ， 為青年人提供更多不同的方向 ， 走上康莊大道 。 

  我謹此陳辭 。 多謝代理主席 。 

江玉歡議員 ：代理主席 ，我發言感謝梁議員動議議案 ，並感謝其他
數位議員提出修正案 。  

  職業專才教育並非新鮮的教育和人才發展模式 ， 在世界各地的
教育和培訓體系中皆佔一席之地 。 在經合組織國家中 ， 44%的高中
生就讀於職業課程 。 香港的職業專才教育發展 ，相對於瑞士 、芬蘭
及德國等成熟的職業專才教育系統，我們確實仍有進步的空間。在
德國，有 210所應用科技大學，反觀，香港的八大皆以研究為主導，
而數月前，香港都會大學獲教育局批准，正式成為本港首間應用科
學大學 ， 可見香港的應用科技大學的發展仍在起跑階段 。 

  造成本地職業專才教育發展緩慢現象 ， 有時候可能是宣傳引導
不足，也有社會風氣和收入結構差距的影響。根據 2015年推廣職業
教育專責小組的研究結果，有四至五成的受訪者均認為職業教育畢
業人士的收入並不能與學位畢業人士相提並論。而根據 2018年青年
協會的報告，對於 “大學學位是現時社會的基本學歷 ”，“擁有大學學
位，才能在職場上取得優勢 ”的種種陳述，有六成半至七成半的文憑
試考生表示認同。當時間來到 2023年，青年協會的報告高達六成會
選擇自資副學位課程而非職專教育，可見職業課程在大學學位光環
前顯得黯然失色。事實上，普通大學教育與職業教育之間並非有高
低貴賤之分，而是各有優勢，關鍵在於人才梯隊建設和人才發展路

 
 
 
 
 
 
 
250 

立法會   ─   2024年 7月 18日  

徑是否明確 ， 薪酬結構是否合理 ， 與社會銜接程度是否緊密 政
府於提升公眾對職專教育的認可性方面是必須，但宣傳教育只是初
步措施 ， 重點是要完善中學階段職業發展生涯規劃等教育策略 。 

  相對比其他地方 ， 在中學階段 ， 英格蘭於2020 年至 2022年間推
出全新的技術資格課程 (T-Levels)，與 A-Levels(譯文：香港高級程度
會考) 無異，其表現可同等地換算為英國的大學入學分數；反之，香
港中學文憑試雖有 “乙類 ： 應用學習科目 ”， 但不少學生 、 家長及學
校對其卻步 ， 事因即使在乙類科目中取得最高級的 “達標並表現優
異 (II級 )”，換算 DSE(譯文：香港中學文憑考試 )的成績只有 Level 4(譯
文 ：第 4級 )， 而甲類科目的最高成績為 Level 5**(譯文： 5**級 )。所
以 ， 不少厭惡學術性科目的學生為了升讀大學 ， 而放棄乙類科目 ，
埋沒學生的興趣，不利於他們的發展，我希望政府可以考慮升格乙
類科目 。 

  我很喜歡和青年人對話 ， 關於未來成長方向的話題 ， 他們曾向
我傳達這樣的觀念 ： 我們香港年輕人 ，選擇升學方向 ，其實是對未
來的重要投資 當他們看到前景 ， 便會願意投放青春與金錢 。 持
續優化職專教育， 提升其靈活性， 與企業接軌等已是老生常談 ，根
本上的現行制度如不及時檢討，職專與傳統學術地位之間的鴻溝只
會持續增大 。 以策略帶動方向 ， 扭轉社會觀念 ， 才能打破僵局 ， 為
香港的人才庫與 “再工業化 ”進益 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳健波議員：多謝代理主席。多謝梁子穎議員提出議案及其他議員
的修正案 ， 令大家可以討論這個重要議題 。 今時今日 ，科技令全球
經濟發展模式快速變化，各種職業在技能要求方面亦大改，我們必
須要順應變化 ， 並全盤就各行各業人才的需要作出配合 。  

  首先 ， 必須重新審視香港各行各業的發展需要 ， 特別是要確定
新型工業化的發展方向，這方面不止是技術的革新，更是對人才需
求的轉變。香港應該把握高增值產業並完善相關的職業教育，例如
生物科技 、 環境科學 、科技創新、 健康與社會服務等領域的發展機
遇。這些領域可以為香港帶來經濟增長，為專業人才提供廣闊的渠
道以發揮所長 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 18日  

251 

  要符合就業市場的需求 ， 有需要做到教育及就業銜接 。 即是青
少年由基礎教育到職業培訓，都應該與市場需求同步，以及能夠靈
活調整以適應產業的變化 。 香港的應用科學大學和學術研究型大
學 ， 在人才培訓方面擔當重要的角色 ，大家如何配合 ，需要更創新
的思維去推動。大學及職業培訓機構和產業界合作，整合不同範疇
就業計劃 ， 提高各類學徒計劃名額 ， 簡化申請流程 ， 促進學術研究
和實際應用的結合 ， 從而培養出更多符合市場需求的專才 。 

  我認同政府應該推行指定行業從業員的資格水平認證 ， 例如以
職業技能級別水平的考試或其他評核方式進行認證，提升職業專才
的技能和職業發展。同時，我們應該完善晉升階梯，鼓勵持續學習，
提高個人技能 ， 亦能為專業人才提供清晰的職業發展路向和路徑 ，
增強他們對職業的安全感和成就感 。 

  現時香港雖然有很多不同的專上教育課程和職專學校供學生選
擇 ， 但資源不足， 學生和家長對這些選擇的認識有限 。學校應該加
強升學導向的教育，讓學生可以有多幾個選擇，並提早做好生涯規
劃。我們可以借鑒成功的職業專才教育體系，例如德國採用的雙軌
制，學生一個星期有兩至三日參加職業學校的理論課程，其餘時間
便在職場上實習 ， 邊學邊做 ， 實現活學活用的效果 。 

  青少年很容易受父母和朋輩影響 ， 長期以來 ， 他們都被灌輸認
為升讀大學才是成功的出路 。但是 ， 今時今日的社會 ，大學並非唯
一上進的渠道。隨着科技產業的轉型，不同的工種都可以成為高科
技 、 高技能 、 高收入的職業 。 因此 ， 我們必須正視這個社會文化問
題，令父母改變守舊思想，積極鼓勵年輕一代按自己的興趣從事既
做得開心 ， 又有安穩收入的工作 。 

  多謝代理主席 。 

管浩鳴議員：代理主席，社會普遍認為 “萬般皆下品，唯有讀書高 ”，
對追求擁有大學學歷的堅持更是根深蒂固，莘莘學子在學術教育路
上勤學苦練 ， 務求取得一張 “沙紙” 作為投身社會的入場券 ， 孕育出
“考不上大學就注定沒前途 ”的扭曲文化，對學術教育的崇拜程度更
令職專教育淪為次等選擇 。 然而， 過度側重於傳統的學術教育 ，不
但會無形地影響學生和家長的價值觀，亦在一定程度上限制了學生
的多元發展潛能，使非學術類人才被忽視，最終導致人力資源錯配
的現象 ， 削弱了香港的競爭力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
252 

立法會   ─   2024年 7月 18日  

  代理主席 ， 隨着社會經濟結構的調整 ， 未來各行各業對不同技
術人才的需求只會有增無減 。因此 ， 要實現經濟轉型 ，促進產業多
元化發展，政府當局有必要積極和更有效地推動職專教育，培育更
多元化的人才 ， 以配合社會的未來發展需要 。 

  代理主席 ， 要成功推動職專教育的發展 ， 首先 ， 要從改變市民
過時的觀念和思想方面入手。雖然政府一直強調職專教育在推動社
會可持續發展方面的重要性 ，但是 ， 現實中仍然有不少學生 、家長
甚至僱主對職專教育缺乏充分理解 ， 甚至一聽到職專教育就 “耍手
擰頭”，存有一種嫌棄的心態，我期望政府能夠透過不同措施努力爭
取市民的認同，建議包括與職訓局等職專教育機構合作，進行宣傳
成功產品和企業個案的推廣活動，讓社會深入了解職專課程的最新
發展 ， 扭轉市民固有的負面看法 。 

  此外 ， 代理主席 ， 政府亦需要加強院校和企業之間的銜接和聯
繫，鼓勵專上院校和業界合辦雙軌教育課程，並針對不同行業及時
調整課程，包括主動讓僱主參與課程設計和編製、評審、考試標準，
以及資歷標準的制訂 ；同時 ， 增加學生的實習時數 ， 提升工作實踐
經驗 ， 令職專教育課程更加 “貼地” ， 確保學生在畢業後能夠學以致
用 ， 讓課程真正符合就業市場和僱主的需要 。 

  代理主席 ， 另一方面 ， 政府亦應該增撥資源 ， 支援中小企以鼓
勵開設更多見習職位。以發展職專教育比較出色的德國為例，當地
政府為企業提供適切的商業誘因，鼓勵企業參與學徒訓練計劃，結
果有接近兩成德國企業參與職業教育，並提供數十萬個學徒訓練名
額，而學員在成功獲取資歷認證後，更可在培訓企業轉為全職僱員。
由此可見，企業的積極參與是當地職專教育成功的關鍵，相關的發
展經驗值得特區政府借鑒 。 

  最後 ， 我希望政府能夠在職專教育的長遠規劃中 ， 擔當更重要
的角色 ，並因應未來的人力資源需求 ，重新審視現行教育政策 ，以
加強職專教育的發展，為香港建立配合多元產業的人才庫，提升長
遠的競爭力 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 18日  

253 

陸瀚民議員：代理主席，感謝梁子穎議員提出 “發展本地職業專才教
育 ”的議員議案 ， 以及3 位議員同事的修正案 。 

  國家主席習近平寄語 “青年興，則香港興”； “青年有未來，則香
港有未來 ”。 而香港的未來 ， 就視乎我們如何與大灣區不同城市協
作 ， 落實 “十四五” 規劃確立香港的“ 八大中心” 定位 。 

  正如經民聯在今年 6月發表的 《發展香港新質生產力研究報告 》
亦指出 ，人才是發展新質生產力的第一資源 。不過， 早前特區政府
預測，香港在 2027年的人力供應只有 356萬人，而需求卻高達 373萬
人 ， 形成16.9萬的人力缺口 ， 當中 ， 擁有職專技能的人力資源供不
應求情況更為嚴重 。 

  因此 ， 要將本來的 “優勢” 變成 “實際 ”， 就要加大力度累積各類
人才 ， 當中 ， 除了搶人才外 ， 我認為 ， 亦要同時持續加大推動職專
教育的人才培訓， 為本地職專人才庫保質提量 。就此 ，本人有以下
3個建議。  

  第一 ， 加力提升職專教育形象 、 提高職專院校地位 。 應用科學
大學的設立 ，正正是一個契機 ，推出新一輪與成功產品 、品牌以至
創科相關的初創 (start-up)故事 ， 讓社會具體了解課程 。 當中有很多
課程已經走在時代發展的尖端 ， 例如A I(譯文 ： 人工智能) 課程和新
型工業生產課程，透過了解畢業生的最新動向和機遇，讓有意報讀
的學生和家長對職專教育有更好的認識。同時，應提升本地實習和
就業支援 ， 增加學徒訓練學額 ；深化職專教育的商校合作 ， 例如在
鐵路、航空甚至航空維修等領域，香港仍處於國際和區內領先地位，
希望當局能夠積極推廣相關職專教育為人才帶來的機遇和優勢，讓
社會更了解職專教育的現況。  

  第二 ， 在香港和大灣區聯繫日益緊密的同時 ，我們也要加力完
善與內地職專資歷互認機制 ， 特別是對於一些新興行業的職專教
育 ， 我們更應盡快建立健全的標準 。 舉例而言 ，特區政府的目標是
在 2035年或之前停止新登記燃油私家車， 並力爭在 2050年前實現車
輛零排放 。 電動車在全球 、 我國以至香港特區均是大勢所趨 ，但本
地電動車維修人才的培訓進度和標準值得關注。國家以至香港本地
的電動車維修市場龐大，香港如果要有能力分享這個市場，並將技
術和人才輸出至大灣區，除了要確保本地電動車維修人才的培訓有

 
 
 
 
 
 
254 

立法會   ─   2024年 7月 18日  

足夠的量和質，也要與內地打通資歷互認機制，才能推進有關市場
發展 。 

  最後 ， 在金錢支援方面 ， 善用持續進修基金也是鼓勵青年人投
入職專教育的關鍵，其實不論是職專課程，還是本地應用科學學士
課程，學費由數萬元至 10多萬元不等，而持續進修基金的資助額只
有 25,000元 。 經民聯和本人一直希望當局可以研究參考夫婦共用醫
療券的概念 ， 讓直系家庭成員 “共享 ”持續進修基金 ， 合併全家的資
助額 ，讓家中青年能夠進修 ，憑自己雙手和努力， 寫出屬於自己的
“上流” 故事 ， 讓青年人親身見證 “青年興， 則香港興 、 國家興 ”。  

  代理主席 ，我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。 

容海恩議員：代理主席，我支持梁子穎議員提出 “發展本地職業專才
教育” 的議案 ， 也支持其他議員提出的修正案 。 

  我認為 ， 政府應在保障本地勞工優先就業的原則下 ， 更積極地
發展本地職業專才教育，提升職專教育的地位，培育本地各級人才，
這才是香港長遠人才發展的關鍵 。 

  職業專才教育在香港一直被視為次等選擇 ， 原因是社會普遍存
在 “重學歷 、 輕技能” 的觀念 ， 令不少年輕人寧願升讀大學 ， 也不願
意接受職專教育。但隨着社會和經濟發展，各行業對於應用型和技
能型人才的需求日益增加，單憑學術型人才已不足以支撐香港的未
來發展 。 

  剛才有議員提到 ， 海外( 譬如德國) 有職業專才教育的成功例子
值得我們借鑒。事實上，我曾在香港修讀採用德國雙軌制模式的課
程。大約十多二十年前，我在大學畢業後入讀一所設於香港的德國
國際學校。該學校實行雙軌制職教模式，每星期上課3 天，另外兩天
半則在一家德國公司實習 。 同學是甚麼人呢 ？ 有 3個香港人 (包括我
自己) ，另外 10多人都是德國畢業生，他們剛完成中學課程，尚未入
讀大學。我問他們，為何選擇來港修讀這個職專教育課程呢 ？ 他們
表示想來港嘗試新環境 ， 並且認為這個在香港舉辦的課程頗為有
趣，同時提供專業的實習機會和學習機會，所以他們選擇遠道來港，
修讀這個職專教育課程。他們也提到，當時德國大部分學生都沒有
接受大學教育，而是在中學畢業後隨即接受vocational training( 即職

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 18日  

255 

專教育 )，這個情況十分普遍。有些人可能選擇木工，有些人則選擇
文藝修復，每個人均會按自己的專長選擇不同的學院和機會，我認
為十分值得香港借鏡 。 

  其實我上小學時的讀書成績一般 ， 也曾經留級 。 局長可能也記
得，以前留級是一件大事，老師會對留級學生說甚麼 ？ 再考不上的
話，便要入讀職業先修學校。為何我們一直認為職專教育課程是較
次等的呢 ？ 為何我們不在較早階段教導學生如何發展自己的專
長 ？ 事實上 ，相關職業也有很好的晉升階梯 。我現時回想 ， 如果我
當時入讀職業先修學校，現在可能已成為一名優秀的專業人士，擁
有一技之長，也可以透過發揮一技之長綻放光芒，這也是香港需要
的一種精神 。 

  然而 ， 過往多年 ， 我們沒有做好心理上的教育 ， 亦沒有告訴家
長職專教育有甚麼成功之處，我認為香港在這些方面已經落後。現
時除了傳統大學學科 ， 中學其實也要逐漸向職專方面發展 。 

  事實上 ， 現時大部分大學都有為學生提供職業訓練的機會 ， 這
正正是職專教育的一個目的，讓學生提早在社會上汲取經驗，更早
了解社會的運作，將來便不會經歷很長的適應期或學習過程，令學
生更容易投身職場。當然，最近看到很多學生畢業數年後也不去工
作，這可能是因為職專教育或概念上未能銜接，令學生在選擇職業
時有所卻步。因此，在推廣職業專才教育方面，希望政府從小入手，
在小學 、 中學推廣 ， 做好銜接 ， 令學生更容易接受職場上的挑戰 。 

  多謝代理主席 。 

林振昇議員：多謝代理主席。首先，感謝梁子穎議員提出這項議案。
其實我在兩年前亦曾提出一項有關發展職專教育的議員議案，亦感
謝各位議員支持，令議案獲得通過。我知道教育局在過去兩年就推
動職專教育做了大量工作 ， 包括推出職專教育文憑 (高中課程) 先導
計劃，在高級文憑中加入職專元素；推出兩輪應用學位課程先導計
劃 ； 以及成立應用科學大學 。 

  然而 ， 單在高等院校增加應用學位的供應 ， 並不足以提高職專
教育在社會的認受性 。我認為 ，教育局仍然需要在中學課程 ，特別
是高中應用學習科與大專應用學位之間的銜接多下工夫 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
256 

立法會   ─   2024年 7月 18日  

  應用學習科是文憑試課程中主要推動職專教育的科目 ， 近年修
讀人數有所上升。進一步而言，教育局可否將應用學習科的最高成
績提升至5** 呢 ？ 因為現時的最佳成績只等同文憑試甲類科目
第 4級的成績，容易被標籤為讀書不成的學生才會選擇的 “水泡科”。
有大學至今仍無意將應用學習科的成績納入任何一個課程的收生
計分之中 ， 或許某程度上這都是社會對職專教育態度的一種縮影 。 

  教育局亦可考慮為每個應用學習課程制訂具體銜接課程列表 ，
並規定開辦機構為學生提供不少於一項在科目達標後可獲優先錄
取的高等院校課程或應用學位。以鐵路學單元為例，開辦機構可與
港鐵學院溝通，容許達標學生可獲學院優先錄取修讀鐵路工程高等
文憑 ， 確保每個應用學習課程均有清晰的升學階梯 。 

  另外 ， 教育局亦可加強應用學位與應用學習科的關聯 。 應用學
位課程先導計劃下的園藝與老年學課程的報讀人數分別只達資助
學額數量的三成多，收生情況未如理想。若要提升學生選讀相關應
用學位的意欲，教育局應考慮在應用學習科開設相關的課程，並容
許學生在完成中六後可 “一條龍” 升讀，同時向學生說明這並非單純
的興趣班，以期在中學階段已經物色有志在相關職專科目發展的學
生 。 同時 ，亦可考慮讓應用學位畢業生考取業界的專業認證 ，增加
課程的吸引力 。 

  最後 ， 當局應該在創科或新型工業方面 ， 研究開辦應用學位 、
高級文憑以至高中應用學習科目，以配合未來的新產業發展。另外，
當局已推出職專畢業生留港計劃，吸引非本地職專學生來港。政府
亦預留 1億元啟動“ 應用科學大學聯盟 ”， 工作包括參加國際職專學
術會議及海外推廣。隨着應用科學大學的發展，憑着優質的教學水
平，長遠而言，期望職專教育都可以為香港成為國際教育樞紐作出
貢獻 。 

  代理主席 ， 我支持議案 ， 謹此陳辭 。 

陳凱欣議員 ：多謝代理主席 。一直以來 ，本港的教育制度偏向重視
學術成就 ， 每當提到職業專才教育 ， 往往予人低人一等的感覺 。化
妝、繪畫、演戲只可作為興趣，即使是汽車或飛機維修等專業課程，
似乎只屬次等選擇，而造成這種情況的原因之一是香港缺乏傳統術
科以外的出路 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 18日  

257 

  受社會和文化因素影響 ， 以往很多人認為入讀八大才算成功 ，
所以即使學生未必有興趣，都寧願選擇一些相對冷門的學科，務求
入讀大學後再算。 這種升學文化的最大問題 ，莫過於人才錯配 ，年
輕人可能因一紙文憑而放棄自己的興趣，甚至是具天賦的範疇。就
學生的處境而言 ， 這是無可厚非 ； 但對社會而言 ， 卻未必是好事 。 

  我過去一直爭取完善職專教育發展，長遠目標是實現職學雙軌，
正正是希望年輕人可以選擇傳統大學以外的升學階梯，在不同的職
業專科發展才能 。 過去 10年 ， 香港政府逐步提升職專教育的支援 ，
包括增加資助自資院校開辦職專課程，而去年的施政報告更表示將
會資助自資院校升格為應用科學大學 ， 我認為這些努力都值得肯
定 。  

  原議案及一眾修正案提出多項具體建議 ， 例如推行職業技能級
別水平考試，系統化地評核畢業生的專業技能，這樣不僅能增加認
受性 ，更可以對接市場需求 ，讓畢業生在職場上更具競爭力 ，簡單
而言是 “搵到食” ， 可謂對職專教育發展邁出相當重要的一步 。 

  但是 ， 我想進一步指出 ， 今天本港職專教育最大的障礙 ， 其實
是側重評核傳統學科成績的考試制度，如果我們無辦法改善這個情
況 ， 即使有更多應用科學大學 ，不論如何提高職專教育的水平 ，職
專教育都會繼續被輕視 ， 不能夠健康發展 。 

  因此 ， 政府有需要研究開闢新的職專升學途徑 ， 以配合應用科
學大學的發展 ，真正確立職學雙軌的升學途徑 。事實上 ，海外有不
少經驗值得我們借鑒。舉例來說，立法會教育事務委員會曾到訪芬
蘭 ， 並參觀職業培訓學校 ， 該國的職專教育在世界上享負盛名 ，很
大程度歸功於一套完整的教育及雙軌升學制度 。 

  當地學生完成強制小學及初中基礎教育後 ， 主要有兩條升學路
徑，一是升讀一般高中學校修讀學術科目，二是對工藝較有興趣的
學生可以選擇升讀相同年期的職業培訓學校，當中除了結合課堂學
習外 ， 還需要在職場接受為期最少6 個月的在職學習 。 修讀完職業
培訓高中的學生在累積一定工作經驗或考獲特定專業資格後，可以
升讀大學或職業技術大學。至於一般高中學校的畢業生，也可以報
讀這兩類大學 。 

 
 
 
 
 
 
 
258 

立法會   ─   2024年 7月 18日  

  完成大學課程後 ， 職業技術大學畢業生若想進一步提升專業知
識，除可選讀職業技術大學的碩士學位外，亦可以轉投傳統術科的
碩士學位，而傳統學士學位的學生同樣可以報讀這兩類碩士學位進
修 。 當中的重點是 ， 這兩類大學並非直線發展 ， 而是兩者互通 ， 學
生在不同階段也可以報讀不同類型的大學 ， 真正做到職學雙軌發
展 。  

  我們明白這種改變不可以一蹴而就 ， 現階段應先做好應用科學
大學的準備工作，透過完善各職業有系統的轉化，讓畢業生更容易
投身相關行業 ，甚至成為行業中的導師 。當建立一定基礎後 ，我們
便應該將職專教育拓展至高中，例如以先導計劃的形式在高中設立
應用科學相關科目，讓學生早日認識職專教育的內容，並建立職專
升學途徑，讓職專學生不必受到公開考試的困擾，可以一步一步銜
接升讀應用科學大學，讓年輕人根據自己的興趣和才能揀選適合自
己的升學和職業道路 。 

  我謹此陳辭 。 

盧偉國議員 ：代理主席 ，首先感謝梁子穎議員動議原議案 ， 以及其
他 3位議員提出修正案 。 

  近年來 ， 本港部分行業存在不同程度的人力資源錯配問題 ， 即
“有人無工做 ， 有工無人做” 。 究竟 ， 香港的教育是否未能配合社會
發展 ？ 我們需要培養甚麼樣的人才呢 ？ 

  本港教育在學制與課程設置方面 ， 歷來側重傳統學術訓練 ， 職
業教育的價值及重要性未獲得充分認同和肯定，往往忽視應用科目
研習和職業技能培訓 ， 這可以說是造成人力資源錯配的主要原因 。
踏入 21世紀，全球進入了以創新科技帶動的知識型經濟時代，國家
“十四五” 規劃明確支持香港發展 “八大中心 ”。 為了配合這個發展趨
勢 ， 必須推廣 STEM (科學 、 技術 、 工程和數學 )教育或 STEAM， 即
再加上 Art(藝術 )， 將職業專才教育 (“職專教育 ”)進一步納入資歷架
構 ， 加強與大專院校學位課程的銜接 。因此 ， 本人十分贊成本議案
的主旨，認為特區政府應該更積極發展本地職專教育，提升職專教
育地位 ， 培育本地各級人才 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 18日  

259 

  代理主席 ， 本人現時擔任職業訓練局 (VTC)工程學科顧問委員
會主席，十分關注本港的職專教育議題。職訓局現已發展成為香港
最具規模的職專教育機構，為不同行業培養專業知識與技能兼備的
人才，每年為大約 20萬名學生提供全面的職前和在職培訓，頒發國
際認可的學歷資格 。 轄下的香港高等教育科技學院 (“THEi 高科
院 ”)，提供應用科技為本的學士學位，課程是緊貼行業需求而開發，
獲得行業認證 ， 加強相關職業技能訓練 ， 提升了職專教育的地位 。 

  我認為本港職專教育必須與時俱進 ， 聚焦下列幾方面的發展 ： 

  首先 ， 特區政府應該以 “八大中心” 為主要分析框架 ， 盡快開展
新一輪人力資源推算 ， 並配合發展新質生產力和新型工業化的策
略 ， 就相關行業、 職業及所需技能的需求進行大數據分析 ， 更精確
地訂立人力資源教育培訓包括職專教育的短 、 中 、 長期策略 。 

  其次 ， 當局應理順職專教育不同程度課程的銜接 ， 並優化職專
教育的進修路徑及晉升階梯 ， 包括將職專教育進一步納入資歷架
構，以及加強與大專院校學位課程的銜接，以切合業界發展和科技
轉變的需要。本人曾建議特區政府增撥資源，把 THEi高科院轉型為
公立應用科學型大學，形成傳統學術與職業專才培訓並重的雙軌學
制。我樂於見到，行政長官在 2023年施政報告中提出要推動成立應
用科學大學 。 在2024 年 3月 ， 香港都會大學 (“都大” )獲教育局批准 ，
成為本港首間應用科學大學。都大隨後又與香港機場管理局成立的
香港國際航空學院簽署合作協議，合作培訓本地民航機師，令人鼓
舞 。 本人謹此申報我是現任機管局成員 。 

  代理主席，行政長官在2023年施政報告中表示2024- 2025學年起
入學的指定全日制高級文憑課程外地學生畢業後亦可留港一年求
職 ， 業界大力支持 。 不過留港就業的同時 ， 我們應該鼓勵他們一邊
工作一邊繼續進修 ， 因此 ， 現時對內地 、 台灣 、 澳門學生在香港修
讀部分時間本科課程的限制 ， 應予取消或調整 。 

  另一方面 ， 香港的職專教育水平在國際上獲得廣泛認可 ， 我們
應發揮這方面的優勢，積極與其他地區建立職專教育的學歷和資格
互認機制 。 

  我謹此陳辭 。 (計時器響起) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
260 

立法會   ─   2024年 7月 18日  

代理主席 ： 盧偉國議員 ， 你的發言時限到了 。  

  顏汶羽議員 ， 請發言 。 

顏汶羽議員 ：代理主席 ，職專教育能滿足不同行業的人力需求 ，對
推動社會發展至為重要。職專機構由 1980年代至今已培訓逾90 萬名
畢業生 ，佔本港總勞動人口大約四分之一 。 多年來 ， 職專教育機構
不僅培養技能人才，更提高了青年的就業能力，為不同志向和能力
的青年提供多元出路。香港今天的繁榮與發展，離不開職業教育的
貢獻 。 

  疫情復常以來，失業率維持低水平，技術性行業更加求才若渴，
職業教育再次成為社會焦點 。實際上 ，職業教育不是新鮮事 ，過去
在中學階段已有職業先修學校，也有職專文憑課程，讓追求職場技
能的學生選擇就讀，與繼續升讀大專院校的學生雙軌並行。隨着副
學士課程及大學普及化後，職業導向的職業先修學校與文憑課程日
漸式微 ， 導致職專人才出現斷層 。 

  代理主席 ， 我在此相當感謝教育局近年大力推動職專教育 。
2023年的施政報告亦提出一系列支持職業教育的措施，包括擴大指
定專業/ 界別課程資助計劃 、 推出更多應用學位課程 、 加快發展職
業資歷階梯 、 推出應用教育文憑課程等 。 

  與此同時，有不少在行業內具領導地位的企業自設學院 (如港鐵
學院、中電學院、機場學院等 )，自行培養專才以應付企業或行業的
人力資源需要，而相關課程除提供實踐訓練外，更獲學歷與資歷架
構的認證。課程亦按各行業技能需要設立，由課程設計、工作實習、
技術知識應用等 ， 都是由企業與辦學團體並肩而行 。 

  現今社會需要不同類型的專業人才，而要推動職業教育的發展，
最理想的做法當然是擴闊就業出路 。 

  首先 ， 現時兩地交流越趨頻繁 ， 不少青年人都希望北上尋找工
作機遇 ， 但在求職時往往遇到受制於資歷 、 學歷不受承認的困局 。
我建議政府加快推動兩地資歷互通互認機制，這不僅可以提高香港
職業教育的接受度，同時也能與內地一同探索跨境培訓和職業教育
貫通的培育模式 ， 進一步加深兩地在職業教育培訓項目的合作 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 18日  

261 

  第二 ， 我建議由兩地培訓機構成為牽頭單位 ， 直接建立合作機
制，再由兩地政府部門參與配合，例如香港有很多嚴重勞工短缺的
行業 ，兩地政府可以簽訂服務框架協議 ，共建培訓平台 。至於培訓
標準可由香港方面提供準則，內地單位則協助建構培訓資歷，如培
訓紀錄 、 證書 、 評價制度等 ， 以方便兩地互認 。 

  第三 ， 我建議鼓勵職業訓練局或企業學院在內地開設分校或與
內地院校合辦課程，以加強兩地在職業教育領域的合作，培養更多
職專人才。這樣做不僅能為香港以至大灣區培養更多優秀人才，更
能作為招生聯絡點 ， 吸引內地學生和青年來港就讀職專課程 。 

  最後 ， 政府可擴大 “先聘請 、 後培訓 ”先導計劃 ， 吸引更多青年
投身技術性工種，並研究透過培訓津貼，吸引有心的企業提供在職
培訓 。另外 ， 政府可鼓勵學院和培訓機構與企業合推學徒計劃 ，共
同為青年人制訂合適的技能訓練課程，並容許學員於部分時間到學
校上課 、 部分時間到企業實習 。 

  代理主席 ， 政府應鼓勵更多年青人按興趣 、 能力及職業目標修
讀不同種類的課程與訓練 ， 發揮所長 ， 貢獻社會 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

周小松議員 ：代理主席 ，與傳統教育相比 ， 職專教育較為着重職業
導向的學習，目標是讓學生更好掌握所需的工作技能和知識，加上
職專教育涵蓋各個行業及工作領域，因此，職專教育有助為不同志
向和能力的年輕人提供多元的發展路徑 ， 亦為社會培育各類人才 。 

  職專教育中 ， 學徒訓練是其中一個重要範疇 。 近年 ， 投身學徒
訓練的人數有所減少 ， 註冊學徒由 2018- 2019學年的 4 900多位跌至
2023- 2024學年的3  400多位 。 去年的施政報告提出 ， 向每位註冊學
徒每月發放 1,000元的額外培訓津貼 ， 為期3 年 ， 亦會額外資助畢業
學徒在入職後參加相關行業的培訓課程。相信這些措施能夠提供更
多誘因 ， 吸引更多年輕學生投身學徒訓練計劃 。 

  然而 ， 部分年輕人對參與學徒訓練缺乏興趣 ， 可能源於認為完
成學徒計劃後的前景一般 。 但事實上 ， 不少註冊學徒由技工做起 ，
其後透過進修晉升至工程師，在事業上得以一展所長。相比一些剛
畢業投身職場的工程師，他們可能已經累積更多實戰經驗，亦更早

 
 
 
 
 
 
 
 
 
262 

立法會   ─   2024年 7月 18日  

建立職場上的人際網絡 ， 這些因素對他們往後的職業發展十分有
利 。 當然 ，我理解現時有不同的升學選擇 ， 但亦希望讓更多年輕人
全面了解學徒訓練的優勢所在。我期望政府加強宣傳推廣工作，加
深學生及家長對學徒制度的認識 ， 協助學生更好更早做好職涯規
劃 。  

  此外 ， 對於有興趣參與學徒計劃的年輕人來說 ， 目前透過學徒
訓練可獲得的資歷 ， 又或者在課程選擇上 ， 吸引力相對有限 ，並可
能因此而令他們對學徒訓練卻步。其實我們是否可以探討優化現有
學徒制度的模式，以更好發揮其功用 ？ 綜觀海外經驗，英國在2015-
2016學年推出學位學徒制計劃，讓學徒一邊學習一邊工作，完成計
劃後可獲本科或碩士學歷 ， 課程範圍涵蓋建築 、土木工程 、 商業及
法律等專業科目。計劃一開始只有 700多人參加，到 2022- 2023 學年，
就有約 4萬多人參與，可見計劃具有一定的吸引力。在澳洲，南澳洲
政府今年起推出全國首個學位學徒制課程，由南澳大學與企業和僱
主組織合作舉辦。這些外國經驗似乎均說明學位學徒制是值得探討
的方向 。 因此 ， 我建議特區政府研究推行學位學徒計劃的可行性 ，
同時加強與專上院校、業界等不同持份者溝通，構思如何透過有關
計劃 ， 為業界訓練所需人才 ， 亦為學徒創造更廣闊的發展前景 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案及修正案 。 

黃錦輝議員：代理主席，我感謝梁子穎議員提出 “發展本地職業專才
教育” 議案 ， 以及其他議員提出修正案 。 

  《 十四五規劃綱要 》確立香港 “八大中心” 的定位，而支撐 “八大
中心” 的持續發展，我們需要大量人才，包括應用型技術人才。尤其
是過去香港側重商業和服務業 ， 令應用型技術人極為不足 。 所以 ，
政府應該更積極發展本地職專教育 ， 培育本地各級應用型技術人
才，盡快裝備青年抓緊香港發展新經濟產業，以及融入國家發展大
局所帶來的無限機遇 。 

  我們的首要任務是做好人力需求的評估 。 政府明年將會公布新
一輪人力資源推算 ， 當局要以 “八大中心” 為分析導向 ， 研究相關重
點產業的人力及技能需求，尤其包括本來已極度不足的應用型技術
人員 ， 為各產業制訂完善的職業教育發展 ， 為 “八大中心” 充盈技術
人才庫 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 18日  

263 

  為培訓應用型技術人才 ， 施政報告鼓勵開辦應用科學大學 ， 現
時已批准都會大學正式成為本港首間應用科學大學。開辦應用科學
大學，最重要的是定位清晰，要和學術研究型大學有明確的人才培
育分工 ， 前者聚焦應用導向的教學 ， 與業界緊密合作 ， 注重實踐 ，
培育高級技術人才以滿足本地，甚至整個大灣區的人力需求。後者
側重純學術 、理論性的知識探究， 以培養研究人才為目標 。 兩種大
學各司其職 ，分工互補 ，不要有高低之爭 ， 這樣才有助進一步鞏固
職專教育的社會地位 。 

  當然 ， 我們培育應用型技術人才 ， 亦應該要有國家視野 ， 不論
培訓內容 ， 以至評估 、 考核 ， 都必須推動與內地資歷互認 。 香港的
資歷架構 ， 加速與國家資歷框架對接 。另外 ， 本人建議加強深港兩
地職業訓練的合作。本港職業訓練機構，可以考慮大學在深圳設分
校的做法 ， 在內地開設職訓院校， 開辦雙方資歷互認的課程 ，畢業
生可以來港工作 ， 補充香港技術型人手的不足 。 

  事實上 ， 要推動職專教育成為本地學生的主流發展路徑之一 ，
政府除了要透過不同平台作宣傳推廣之外，還可以加強初中課程的
職業教育探索和規劃，增加家長與學生對應用型技術人才的出路和
發展前景的認識。此外，亦可以完善高中應用學習科目的課程內容
和目標，例如加入更多職業導向元素、增加應用學習科目的實習時
間等，讓學生體驗職場實況，更清楚各行業的實際技能需求是否與
自身能力和興趣匹配，從而提早做好日後的升學計劃，以投身心儀
行業為目標 。好好裝備自己之餘， 亦為香港 、 為大灣區的發展貢獻
年輕力量 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案及修正案 。 

梁美芬議員 ： 代理主席 ， 所謂 “聞道有先後 ， 術業有專攻 ”。 我發言
支持今天辯論的 “發展本地職業專才教育 ”議案和所有修正案 。  

  大家都對 “行行出狀元” 耳熟能詳。 現今世代確實把 “行行出狀
元 ”落到實處 ， 因為現時整個社會結構需要的人才完全超越傳統教
育學位所能提供的範圍 。我們看到很多大企業的創辦人未必接受過
傳統的學位教育，有些甚至在大學修讀一年後因不滿學位課程內容
不適合創業而 quit(譯文 ：放棄) ， Bill GATES(譯文 ： 蓋茨) 就是一個
例子 。 當然 ，在確立興趣和人生目標方面 ，家庭有重要的影響力 。
若要改變學生的選擇 ，首先就要改變家長的思維。 所以 ，今天希望
透過本會的討論 ， 與更多家長分享有關想法 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
264 

立法會   ─   2024年 7月 18日  

  剛剛DSE( 譯文：香港中學文憑考試 )放榜，有人歡喜有人愁，但
當走過更遠、更長的人生路後，便會明白這只是人生中的一個小點，
甚至可能焉知非福，有些人未能修讀傳統學士學位課程，於是學習
一門手藝，後來成為師傅或企業家。我曾擔任向中小企頒授院士榮
銜的i nterview  committee(譯文 ：面試委員會) 的 chairman(譯文 ：主
席 )，並聽到無數個香港故事，這些人絕大部分並沒有修讀傳統大學
學位 ，有些從事鐘錶業 ，有些從事造鞋業 。 其實現時技術工人相當
吃香 。 在內地， 湖南有一個從事修甲的女孩， 可能因為做得出色 ，
慢慢成為這個行業的師傅，後來成為一位企業家，最後更擔任全國
人大代表。這些例子比比皆是，所以我很希望告訴昨天放榜的學生，
尤其是未能如願的學生 ，路還很長 ， 機會還有很多 ， 而給予這些學
生選擇機會的人 ， 除了老師 ， 就是家長 ，所以家長亦應該持開放態
度 。  

  今年最令我高興的 ， 當然是局長宣布成立應科大， 我們在教育
事務委員會已討論多時，現在真的成事。我可算是明珠台逢星期日
播放的應科大節目的 “粉絲 ” ， 很喜歡觀看有關基礎科學教育的內
容，學習如何把有關知識應用於實際生活中，當中涉及很多較高深
的理論，但即使並非修讀理科的人其實也可以理解。 我們看到成功
人士會不斷增值自己，而在傳統觀念中極為成功的人士當然包括李
嘉誠先生 。 另一邊廂 ，現時經營餅店 、食物連鎖店的人早年曾經賣
花生 ， 但不斷增值自己， 這就是我們所提倡的 。 

  關於職專教育， 我記得我曾經倡議成立科技中學或應用中學 ，
讓學生在中學階段接觸不同行業，包括太空人、律師、法庭記者等，
後來有越來越多行業，學生參加之後，真的有機會確定自己的志向。
當然 ， 世界上許多國家 (尤其是德國 )有很多相當成功的例子和教育
模式可供參考 ， 譬如雙軌專業模式 。 

  由於時間有限，我只會提出一項建議。我希望將來可以有 “旋轉
門 ”，我們未必需要開辦技術性學科的學位課程，其實文憑課程在日
後 sell(譯文：推銷 )過後同樣會很吃香、有亮點 。此外，若來港建港
的外地職工慢慢成為師傅， 應獲發一般工作簽證， 日後可以繼續留
港 。 至於 “旋轉門 ”， 則指容許職專學生轉往傳統中學就讀 。我們可
以就這方面多作思考 (計時器響起). 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 18日  

265 

代理主席 ： 梁美芬議員 ， 你的發言時限到了 。  

  黃俊碩議員 ， 請發言 。 

黃俊碩議員 ： 代理主席 ， 我發言支持梁子穎議員今天提出的議案 ，
以推動發展本地職業專才教育 (“職專教育 ”)。  

  代理主席 ， 去年6 月 ， 我在本會提出了一項“ 推動培養本地專業
服務業人才 ”的議案 ， 促請特區政府全方位培養本地專業服務業人
才，包括擴大院校的專業服務業學系學位比例、鼓勵及引導學生投
身專業服務業等，其實與梁子穎議員今天的議案可謂相輔相成。我
相信我們兩人提出議案的目的，都是希望政府能夠因應未來發展的
人力需求，讓學生盡早認清自己的職業發展方向，為香港勞動市場
提供源源不絕、一上戰場就可打仗的生力軍，以保持香港的競爭力。 

  代理主席 ， 香港職專教育發展已有多年歷史 ， 過去亦證明是非
常成功 ， 為不少行業培育了很多新血 。 不過 ， 現時全球經濟發展 ，
特別是疫情復常之後，步速越來越快。要確保推動香港經濟升級轉
型，邁向高質量發展，對職位種類的需求、對人才的質和量的需求，
都必需要有全盤掌握 。 在這方面 ， 我一向認為 ， 必須做好學校 、 企
業和學生 3方面的合作和配合 ， 缺一不可 。 

  舉個例子 ， 法律界林新強議員在教育事務委員會會議上曾經問
過職訓局轄下機構在法律專業人才方面的培訓工作，職訓局表示過
去培育過千名學員，就業情況非常理想，但近年因為職位需求下降，
收生開始出現困難 ， 一年只能收到 10名學生 。 

  換句話說 ， 即使我們有課程 ， 但市場沒有職位時 ， 自然就沒有
學生報讀 ， 這正正顯示在制訂課程上 ， 我們必須有前瞻性和彈性 ，
否則 ， 如果我們只看到市場有需求才做 ， 往往已經遲了 。 

  我知道現時職訓局已經設立了25 個不同界別的訓練委員會 ， 與
專業團體、業界代表和政府有緊密的溝通，確保職業訓練策略和課
程滿足香港社會的需要 。 但行業的變化實在太大 ， 人工智能未來
10年可能全面塑造就業市場之下，各個機構 “單打獨鬥” 並不符合新
時代的需求。 我認為政府應該設立一個更高層次的職專教育委員
會，定期檢視香港各範疇所需要的人力資源，確保未來應用科學大

 
 
 
 
 
 
 
 
 
266 

立法會   ─   2024年 7月 18日  

學 、 學術研究型大學 、職訓局等都可以各司其職， 成為本地人才的
培育器 。 

  最後 ， 在學生方面 ， 也要加強宣傳 。 我理解大部分家長都希望
子女能夠考上正規大學 ，戴四方帽畢業 ，但其實今時今日 ， 代理主
席，老實說，很多職專教育的工種都可以發展成為剛才梁美芬議員
所說的專業 。 我們所謂的 “專業” ， 就是在某個範疇內做得好 、 做得
專 ， 能賺錢 。 的而且確 ，很多職專教育或一些工種的收入甚至比大
學畢業生高 。在這方面 ，我認為要在中學做好宣傳 ， 甚至在高中課
程中加入更多職業規劃元素 ， 讓學生可以盡早做好職業規劃 。 

  我謹此陳辭 。 

謝偉銓議員：多謝代理主席。代理主席，我一向是職業專才教育 (“職
專教育 ”)的支持者 。 我本身是讀工業中學出身 ， 接受工藝培訓 ， 之
後考入當時仍未升格為大學的理工學院，與當年很多年青人一樣邊
做邊學 ，考取專業資格 。我代表的建測規園界和建造業界 ， 亦有很
多人支持職專教育，因為近年不止專業職位人手不足，前線人員 (尤
其是技術人員 )更是特別缺乏，間接導致建造成本上升，延長了香港
的建設和發展項目的時間 。 

  政府近年已多做了不少工作 ， 以加強職專教育和學生的生涯規
劃 ， 包括在高中引入應用學習課程 ， 推動成立應用科學大學等 。當
局亦投放了不少資源，資助不同院校開辦各類職專課程，但業界普
遍覺得成效只屬一般。包括有部分課程的收生情況欠佳；部分學生
修畢後並不從事相關行業，兜兜轉轉找不到合適的工作；部分課程
多年來都未獲相關專業團體、學會或行業的認可，對就讀學生造成
打擊 ； 亦有僱主批評部分職專課程的內容未能與行業操作接軌 。 

  代理主席 ， 我並非教育專家 ， 但也能歸納出香港職專教育的三
大優化 、改革方向 。 第一是加強學校與相關行業、 企業及專業的合
作 ， 確保課程能夠學以致用 ， 與市場及行業接軌 ， 提升相關資格 、
學歷的認受性。其中一個有效方法，是聘請更多真正的業界人士任
教，以及讓學生有更多機會直接到有關企業和場所工作實習，實地
培訓 。過程中 ，政府可能需要向相關學生和企業提供資助 ， 以提高
參與誘因 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 18日  

267 

  第二是提高社會對職專教育的認知及認同，尤其是在家長層面。
要他們明白 “行行出狀元” 、 “工字可出頭 ”的道理 ， 接受並非每個學
生都適合或有能力成為醫生、金融或創科等專才，亦不是多獲幾個
碩士或博士學位銜頭， 曾受外國教育，才會生活得開心並找到合適、
高薪的工作 。 

  第三是提升藍領行業和技術型 、 工藝型工種的社會地位 。 香港
建造業界近年做了大量工作提升行業形象 ， 除了強調工資及前景
外 ，亦強調女性可參與和 “上位” 、 創新科技的應用等 ， 已看到一定
成效。未來要進一步在工業安全方面下工夫，令建造業不再予人感
覺是易生意外的行業 ， 不然就難以吸引更多年青人入行 。 

  代理主席 ， 由於人口老化及生育率偏低 ， 香港很多行業都面對
人手不足、從業員老化和生產力下降的問題，在中短期輸入外勞是
有需要的 。 但長遠來說 ， 我一直強調要加緊培育和挽留本地人才 ，
以及在各行各業加強科技應用 ，提升工作績效 。因此 ，我們的職專
教育必須更積極進取，與時並進，希望政府和各院校可以做得更好。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和修正案 。 

朱國強議員 ：多謝代理主席 。感謝梁子穎議員提出的原議案 ，以及
多位議員提出的修正案 ， 讓我們可以討論本地職專教育的發展 。  

  職專教育為本港持續高質量發展提供人才支撐 。 我肯定政府近
年大力進行了不少推廣工作，加強公眾對職專教育的認知，社會 “工
字不出頭 ”的傳統偏見被打破 ， 對職專教育的認同與日俱增 。 

  代理主席，高中應用學習課程 (“ApL”)是職專教育的主要載體之
一 ， 隨着高中核心科目課程優化 ， 修讀 ApL學生人數大幅上升 。 然
而 ， 有中學校長向我反映 ， 不少學生把 ApL視為興趣班多於職涯發
展 。  

  以本屆文憑試為例 ， “甜品及咖啡店營運” 、 “西式食品製作” 等
課程廣受歡迎 ，兩者都有數百人修讀 。反觀其他課程 ，即使與數碼
轉型、人工智能相關或人力需求殷切的行業的課程，報考人數也很
少 ， 甚至有些無人問津 ， 令人深思 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
268 

立法會   ─   2024年 7月 18日  

  政府強調職專教育並非次一等，但ApL的客觀事實就是次一等。
就算成績再好 ， 最高只是等同於甲類科目第4 級 ， 多所大學在取錄
新生對 ApL僅作參考 ， 而非視為一科 。 我認為 ApL必須升級轉型 ，
才能改變現時課程 “含金量” 有限 、 認受性不足的局面 。 

  代理主席 ， 政府早前批准都會大學成為首所應用科學大學 (“應
科大” )， 多所專上院校亦正在申請 。 不過 ， 傳統學術研究型大學與
應科大的收生和分工尚待釐清，同時八大和都大以外的專上院校均
為不具備自行評審資格的院校，他們開辦新的學位課程要先徵詢教
育局意見、通過學術及職業資歷評審局的外部評審、得到特首會同
行政會議批准 ， 耗時經年 ， 無法迅速回應人才需求 。 

  時間和機會從來不等人 ， 所謂 “行船爭解纜” ， 香港正加快形成
和發展新質生產力 、 各行各業鬧 “人才荒 ”， 院校開辦課程的評審程
序理應提速提效 。 

  代理主席 ， 近年企業學院發展蓬勃 ， 一家知名連鎖快餐店的企
業學院去年推出相當於學士學位的管理發展專業文憑，成為業界先
河 。 企業學院由以往只是內部培訓之用 ， 近年轉為積極對外招生 ，
吸納和育成專業人才 ， 值得推崇 。 

  所謂 “實業之所至 ， 即教育之所至” ， 發展國際教育樞紐 ， 職專
教育不能缺席 ，我認為應科大等院校 、職業訓練局和企業學院 ，應
該成為職專教育的三大引擎，若能發揮協同效應，培養具競爭力的
人力資源 ， 最終受惠的不單是學生 ， 更是創新轉型的香港 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

林素蔚議員：多謝代理主席。代理主席，我在此發言支持 “發展本地
職業專才教育 ”的原議案 。 

  青年是香港的未來 ， “青年興 ， 則香港興 ”。 2024年財政預算案
中表示，新一年政府會預留近 6.8億元，透過 “職學聯通、多元發展”
的策略，多管齊下加強推廣職專教育，並支持職業訓練局 (“職訓局” )
在職業專才方面的工作 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 18日  

269 

  原議案表示評估新型工業化產業各級技術人員的需求 ， 我是非
常同意的。發展新質生產力是實現高質量發展的重點工作。社會對
轉型智慧產業的科技人才需求龐大的同時，多元化的技術人手亦是
短缺的人力資源 。 香港以貢獻國家科技轉型的目標發展新質生產
力，就離不開積極培訓高質素的科技人才，單靠現行教育制度未必
能夠為新質生產力產業提供穩定的人才供應，需要職專教育的平衡
和輸出 ， 幫助香港更好地融入國家發展大局 。 

  另外，原議案亦提及 “改變職專教育升學導向的現況，加強初中
課程的職業教育探索和規劃 ”，這是可以理解的。但需要留意的是，
初中學生年齡及心智上其實並沒有太成熟，對於有議員在修正案提
出要加強初中學生職專內容的教育，其實我是有所保留的。在職業
教育的導向及探索中，我認為應以探索為主，加強不同職專教育方
向和學位教育方向的聯繫，幫助同學發掘個人長處，以便未來選定
具興趣的發展方向。但是，鄧飛議員的修正案刪除原議案的第六點
建議 ，我對此亦是有所保留的 。因為職專教育需要不斷更新 ，與時
俱進，“完善應用學習科目的課程內容和目標 ”其實是發展及完善職
業專才教育的組成部分 。 

  代理主席 ， 香港各行各業都需要大量技術人才 ， 但社會上仍對
職業訓練有標籤化的印象，不少人仍然會有讀書不成才報讀職業訓
練的不良印象 。 雖然新一份的財政預算案中提及 ， 政府已預留1 億
元啟動資金 ， 協助自資專上院校成立 “應用科學大學聯盟” ， 其中一
個目的是 “提升職專教育在社會 、 家長和學生心目中的地位 ”， 用作
“共同宣傳推廣” 職專教育 ， 但出現 “污名化” 現象的因素之一 ， 就是
在現有教育制度下，高中課程並沒有涵蓋職專教育，變相令社會上
更多市民對職專教育有所誤解 。 

  事實上，職專教育與主流科目並行已成為全球教育制度的趨勢，
職專教育課程的重要性與主流科目相若。舉例來說，英國於2020年
推出與 A-Level( 譯文 ： 香港高級程度會考 ) 科目具有同等地位的 T-
Level(譯文 ：技術資格 )課程；德國當地高中採用雙軌制度 ，結合校
本學習與學徒訓練；芬蘭亦由 1990年代開始發展應用科學大學。職
專與學科教育並行亦能為青年拓寬向上流的機會 。 

  昨天是 HKDSE中學文憑試放榜的日子，我期望職訓局能就職專
教育作更多宣傳推廣，且教育應屆考生和家長，如果成績未如理想
亦不用怕 ——我當年的成績也並不理想 ——亦不能夠就此 “一刀切”

 
 
 
 
 
270 

立法會   ─   2024年 7月 18日  

否定學生，因為每一位學生、每一位青年都有其獨特的價值和長處，
不應單從學科成績出發 。 職業訓練亦能夠跟隨興趣 ， 成就未來 。 

  多謝代理主席 。我謹此陳辭， 支持原議案 。 

黃國議員 ： 多謝代理主席 。 職業教育是青年向上流動的重要途徑 ，
是整個教育系統和人力資源開發的重要部分，也是實現高質量充分
就業的關鍵 。  

  近年 ， 內地透過完善國家職業教育制度體系 ， 構建職業教育國
家標準，促進學校與企業 “雙元” 育才，完善技術技能人才保障政策，
大力發展職業教育。習主席亦多次對職業教育作出重要指示，要求
加快構建現代職業教育體系，培養更多高素質技術技能人才，打造
大國工匠 。 

  反觀香港 ， 職業教育成效不彰 ， 存在偏重學術 、 課程陳舊 、 與
就業脫節等問題，導致人力錯配，各行各業出現不同程度的人力短
缺 。  

  國家“ 十四五” 規劃確立香港 “八大中心” 地位 ， 特區政府需要配
合定位發展，以保障本地就業優先為前提，制訂整體人力資源規劃，
加強職業教育和培訓，推動與內地職業資格互通互認，做到教育培
訓有的放矢，令人才供應與需求取得平衡，青年人有更大的向上流
動空間 ， 促進高質量充分就業 。 

  代理主席 ， 人才培育需要全面和與時俱進的規劃 。 舉例而言 ，
新加坡政府於 2017 年預見 2020 年需要 8 萬名建造業新科技專業人
才 ， 就推出一系列職前培訓 、 實習計劃和持續教育項目 。 到了
2020年，當局及時檢討和優化政策，推出組裝合成相關專業人士轉
業計劃 ， 預計到2025 年再培訓8 萬名相關技術人員 ， 可見人力資源
推算和規劃是人才培育的基礎 。 

  因此 ， 我促請特區政府盡快完成人力資源推算 ， 以 “八大中心 ”
作為發展綱領，制訂具前瞻性和可行性的規劃。過程中除了廣泛收
集數據( 例如就業人口年齡層分布 、 出生率等) 外 ， 亦要切實掌握本
地就業和薪酬水平的變動，重視輸入人才和外勞對本地勞動市場的
衝擊，以便預早準備相應對策，確保本地就業優先和薪酬合理增長。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 18日  

271 

  有了人力資源推算 ， 就要有與之匹配的教育制度 。 資料顯示 ，
經合組織經濟體之中 ， 畢業於應用/ 職業型課程的高中生平均佔比
42%，但香港只有1 2%。而據考評局的數據，2024年中學文憑試中，
報考應用學習科目的考生只有7  543人 ， 佔比只有1 5%， 可見 “重學
術、輕應用 ”的教育制度嚴重影響職專教育發展。因此，我促請政府
全面檢討本港大專院校和職業教育體系，緊扣 “八大中心 ”產業發展
需要，加強各類專業和技能人才的培養，做到學有所用、人盡其才，
有更好的事業發展前景 。 

  國家 “ 十四五” 規劃提出 ，“ 加強粵港澳產學研協同發展” 。
2022年，廣東省人社廳公布第一批職業技能認定組織名單，工聯會
職業再訓練中心和中華廚藝學院皆榜上有名。期望政府能夠充分發
揮背靠祖國的優勢 ， 未來促成更多本港職業資歷與內地互通互認 ，
長遠更可設立一套恆常的產學研交流和資歷互認機制，更全面地惠
及更多本地職業人才 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持梁子穎議員的原議案和其他修正案 。 

陳勇議員：多謝主席，也多謝局長。非常感謝梁子穎議員提出 “發展
本地職業專才教育 ”的議案，也感謝李鎮強議員、陳仲尼議員和鄧飛
議員提出修正案 。 當中我特別認同陳仲尼議員相關的修正案和補
充 。  

  我們注意到今年兩會期間 ， 習主席在參加江蘇代表團審議時指
出 ， 大國工匠是中華民族大廈的基石 、棟樑 ； 我們要實實在在地把
職業教育搞好，要樹立工匠精神，將第一線的大國工匠一批一批培
養出來 。 

  習主席高度重視職業教育的發展 ， 把握好新時代職業教育的使
命，在培育新質生產力及建設現代化產業體系當中，彰顯職業教育
的新擔當。我們常說產學研，其實即使研究做得再好 (包括學術、研
究及研發方面 )，最終都必須落實轉化成產能，有產品產出，才能帶
給市民大眾幸福和生活的提升 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
272 

立法會   ─   2024年 7月 18日  

  此外 ， 我們樂見政府近年多管齊下 ， 加強推廣職專相關教育 ，
與傳統學術教育雙軌並行。李家超特首在 2023年行政長官施政報告
中 ， 亦推動成立應用科學大學 ， 將職專教育提升至大學學位地位 ，
加強職專教育的社會認受性，為有志專業技術發展的青年人建立康
莊大道 ， 目標是行行出狀元 。 

  此外，政府 2024-2025年度的財政預算案，亦延長了職學僱主評
核先導計劃和兼讀制專業課程學生資助試行計劃等。教育局亦支持
部分大學成為應用科學大學。事實上，我們回顧國家過去數十年的
改革開放歷程 ， 從最初特別行銷世界 、 即中國香港的 “香港製造” ，
發展到現在的 “香港智造” ， 以及現在所見的“ 中國製造” 及 “中國智
造 ”等，我們的新能源車及航天科技領域，無論是在上天還是入海方
面 ， 均已邁進了全世界的一流水準 。 

  我國更是全球唯一齊集所有工業門類的國家 ， 這就是我們的底
氣 ， 也是國家發展將來培養更多大國工匠的基礎。 現時 ，眾多家長
逐漸留意到，以往大家可能只想當白領，但現時藍領同樣可以產生
金領 ，而且相當多藍領備有一技之長 ，能更早就自己的興趣 ，找到
屬於自己的專業發展及洞悉前景，因而有可能更易及更早成才和成
功 。 因此 ， 在職專教育方面 ， 我們更要助力每一位香港的青年人 ，
在自己的人生賽道上正確找出屬於自己的專業，以便更快更早成功
和發展 。 

  此外 ， 長遠而言 ， 香港的專上教育分為學術研究型及應用科學
型大學 ，形成了人才分流 ， 這當然令人才更加多元化 。學術研究型
大學可能更加專注於基礎理論研究、創科人才等，而應用科學型大
學則應在同類型大學中發揮完善的學科和師資實踐。當大家從效能
產出的角度看，發現職業專才實際的社會地位高，並獲得更高收入
和更大成功時，將會有更多青年人更早按照自己的興趣、專長和天
才 ， 選擇自己人生更好的道路 。 

  多謝主席 。 

姚柏良議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 我發言支持梁子穎議員的原議案 ，
以及 3位議員提出的修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 18日  

273 

  昨天是 DSE( 譯文：香港中學文憑考試 )放榜日，考獲理想成績的
同學固然值得開心，但成績不太理想的亦不用灰心，正所謂 “條條大
路通羅馬 ”，香港還有很多不同的出路。我相信今天有很多學生和家
長仍在揀選志願、考慮應如何修改志願和未來選擇，以及思考未來
的出路 。 

  無論如何，今天是一個好時機讓大家一起討論 “發展本地職業專
才教育 ”的議案，這項議案可謂適逢其會，讓更多家長和同學可更深
入了解和認識香港的職專教育 ， 以及職專教育能帶給年青人的出
路 。  

  職專教育要發展得好 ， 除了政府要重視 我知道教育局亦相
當重視 還需要社會和家長的認同 ， 更要有 “地利” 與 “人和 ”的配
合 。  

  中長期而言 ， 香港正發展北部都會區 ， 該處有充足的土地 、 完
善的交通網絡 ， 以及連通內地的先天區域優勢 。 在產業發展方面 ，
洪水橋/ 厦村和新田一帶 ， 亦有很多新的現代物流和創科行業 。 我
相信在未來，企業對不同類型的人才的需求是可以預見的。我認為，
未來超過 60公頃的北都教育城要發揮推動職專教育的功能，就要按
照各產業的發展步伐和需要，做好人力資源的推算，在可持續發展
的運行下，發揮產業集群效應，尤其讓本地培育的職業專才有理想
的出路 。 

  短期方面，我認同李鎮強議員的修正案提到要 “更好地運用空置
校舍用地， 將其改建成職專寄宿學校 ”或相關用途 。 要發展職專教
育 ， 除了要招收本地學生外 ， 亦希望能吸納更多海外和內地學生 ，
也必須解決住宿問題，讓我們能夠更有條件吸納更多這類人才來港
進修和工作 。 

  至於 “人和 ”方面 ， 本港近年各行各業都非常渴求職業專才 ， 發
展職專教育亦是一個好契機，撮合企業和有志學生。參考德國的例
子，2020年有近兩成的德國公司參與當地的職學雙軌制度，商界用
於實習培訓的開支高達 2,500億港元，政府開支更高達 4,000億港元，
佔當地 GDP(譯文 ： 國內生產總值 )的 1%。 以金額計算 ， 固然沒甚麼
可比性，但政府可參照德國政府與企業之間建立的工作關係，在起
始階段招攬具規模的企業，為其提供商業誘因，加大企業在職專教
育的參與度 ， 從策劃課程設計 、 培訓 、 實習至正式聘用 ， 可以從企

 
 
 
 
 
 
274 

立法會   ─   2024年 7月 18日  

業營運角度更加貼合行業的獨特性。家長和學生亦可以有充分的信
心 ， 嘗試邊做邊讀 ， 可以在賺取工資之餘 ， 同時幫助企業提供目前
短缺且成本甚高的勞動力 。 

  我相信透過持續投入資源 ， 改善職專教育 ， 為學生提供越來越
多不同的出路，可以提升家長和學生對職專教育的信心，讓他們明
白職專教育不是一個優次選擇、不是將學生分級分等的工具，而是
讓青年人發揮潛能，一展所長，更好地準備職業發展的另一個好選
擇 。  

  主席，雖然勞福局局長不在席，但我也想藉今天的辯論向他 “追
數 ” 。 勞福局去年推出職專畢業生留港計劃( “VPAS”) ， 於2024-
2025 學年至 2025- 2026學年試行 ， 涵蓋27 個職訓局全日制高級文憑
課程 ，反應非常熱烈 ，但該計劃並不包括酒店及旅遊的課程 。希望
局長仍記得，他於去年 11月曾答應我，會探討將酒店及旅遊範疇的
多個全日制課程納入 VPAS計劃內，讓我們可以有多一個渠道，為行
業培育職業專才 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

陸頌雄議員：主席，我發言支持梁子穎議員提出的 “發展本地職業專
才教育 ”議案 。 這項議案的延期合時 ，原訂於上周討論， 但延期一
周。通常延期，大家會覺得不好，但適逢本周是 DSE( 譯文：香港中
學文憑考試 )放榜 ， 讓我們有機會在立法會這個議事堂大力推廣職
業教育的好處 。 

  許多時候 ， 學生或家長會質疑職業教育是否次等選擇 ？ 我可以
跟大家說 ， 絕對不是 。條條大路通羅馬 ，職業教育同樣是通往成功
的平衡路徑。有些學生可能在學科上的應試能力強，DSE成績理想，
便入讀傳統研究型大學 ； 而有些學生可能動手能力好 ， 操作性強 ，
透過職業大學或職專文憑，同樣可以投身應用科學大學， 取得大學
文憑 。這也印證了最近行政長官對年青人 “躺平論” 的回應。  

  我們當然不鼓勵年青人 “躺平 ”， 是嗎 ？ 但前提是如何幫助他們
在高質量發展 我們經常強調新質生產力 的過程中 ， 盡早找
到定位 ，裝備自己 ， 在社會上謀得一技之長 ，有職業或專業上的發
展 。 我相信這正是職業專才教育的重要意義 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 18日  

275 

  我是一名工會工作者，更是一名父親。 我的兒子今年升讀中四，
同樣面臨選科的問題 。他的成績中規中矩 ， 我也不怕說 ，其實中規
中矩這類最令人頭痛 。當然 ， 他最後作出了較為傳統的選擇 ，打算
完成DSE後再考慮前程 ，我尊重他 。 但在此之前 ， 我作為家長也下
了很多工夫。職專文憑是否值得考慮呢？ 我細看職專文憑的課程內
容 ， 逐科與兒子研究 ，發現有些真的適合他修讀， 也有很多適合不
同學生的需要 。 

  另外 ， 我認為現時中學的應用學科發展 ， 給予年青人提早體驗
專門科目的機會， 也是一種職業生涯的提前規劃。 但是 ，有些學生
會想，那個選擇是否能夠完全配合他呢 ？ 在這方面，我希望能有針
對性的輔導。德國的職專教育有一大特色，他們不會純粹考慮學術
成績 ，例如在中三舉辦考試 ，學生不夠分數便讀職專 ， 而是有深入
的個案輔導，分析學生的才能究竟適合讀職專教育還是傳統大學文
憑教育 。 我認為在這方面 ， 現時我們比較欠缺專門的分析和輔導 。 

  舉個例子 ， 在香港海員工會 ， 我是負責推動其工作的一員。 當
我們經常討論香港如何發展海事行業，其實我們的海事訓練學院水
準一流 ， 學生出路很好 。 有些學生會問 ： “做哪個行業能賺錢 ？ ”我
反問 ： “多少錢為之賺錢 ？ ”他們回答 ： “月薪10萬元以上 。 ”那就是
想要跟很多專業人士的月薪相同 ， 甚至賺得更多 。 “行船” 擔任高級
海員絕對能有這個薪金。只要投考我們的海事訓練學院，便可縱橫
四海 ， 既有前途 ， 也有 “錢途” ， 更可體驗世界各地的風貌 ， 開拓人
生 。“ 行船” 後 ， 也有不少人回港投考公務員 ， 發展非常多元化 。 

  總之 ， 我們的職業教育現在已經是發展不錯的平台 ， 但關鍵瓶
頸在於如何推廣， 讓學生和家長知道這是很好的選擇，而絕非成績
欠佳才抱着的 “水泡 ”。 我認為這種概念的轉變是最重要的 。 

  我謹此陳辭 ， 支持梁子穎議員的原議案和其他議員的修正案。  

吳永嘉議員：多謝主席。各位，單從字面上看，“職業專才教育”(“ 職
專教育 ”)令人聯想到工業學院和職訓學校等 ， 專門教授技能 ， 這是
很多人的固有印象。說得直白一些，部分家長認為子女欠缺所謂的
“讀書天分” ， 才會安排轉讀職訓課程 。 事實上 ， 職專教育當然遠遠
不限於學習技能 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
276 

立法會   ─   2024年 7月 18日  

  教育局在 2019年發表一篇文章 ， 介紹職專教育涵蓋由文憑至研
究院程度的課程 ， 學科範圍廣泛 ， 包括工程 、 商業和行政管理 、 社
會服務以至酒店等領域。學科如此廣泛，應該能吸引很多人報讀才
對吧 ？ 

2018年，青協訪問了 722 名 DSE(譯文：香港中學文憑考試 )考生，
當中 67.3%受訪者認為，對比傳統學術教育，職專教育欠缺吸引力，
只是次選；54.8%受訪者認同修讀傳統學術教育，就業前景較好。同
年 ， 政府亦對學生 、 家長和教師進行調查 ， 幾乎有一半人不知道完
成職專課程後 ， 可以獲得甚麼學歷 。 

  政府在 2018年成立專責小組 ， 研究大力推廣職專教育 ； 2020年
又成立了督導委員會，負責統籌和整合職專教育；去年特首的施政
報告更明言要提升職專教育。今年 3月，都會大學獲教育局批准，成
為本地首間應用科學大學 。 政府如此積極推動 ， 我們當然要給
Like(譯文：讚 )。不過，加強大學職專教育，是否就可以扭轉局面 ？ 

  我認為培育本地職專人才 ， 要有三部曲 。 第一 ，在大專層面 ，
必須加強創科教育 ， 開辦更多與新興產業有關的學科 ；第二 ，在中
學層面，應開辦更多涉及最新科技的學科；第三，在職業教育層面，
我建議擴大新型工業化及科技培訓計劃的課程範圍 ， 吸引更多人
“轉跑道” 。  

  踏入工業 4.0時代，世界各地都大力推動職專教育。2020年，英
國推出 T-Level課程 (“T”即 “Technical Education( 譯文：技術教育 )”)，
資格等同 A-Level(譯文：香港高級程度會考 )。德國近年亦不斷開辦
應用科學大學 ， 目前大約有200 間 。 

  但說到最有策略，芬蘭才是典範。芬蘭式教育以開心學習見稱，
而開心的背後 ，還有完善的專職教育系統 。 上世紀 90年代 ， 芬蘭啟
動教改 ， 建立更多科學型大學 。 其後 ， 又順應產業轉型 ， 推動課程
轉型，開設結合產品研發和貿易的學科。到了本世紀，再催谷 IT(譯
文 ： 資訊科技 )學科 。 

  芬蘭的致勝之道，在於有一個由上而下、三層認可的資歷架構：
第一層 ，是國家認可的資歷標準， 由教育局聯同專業協會擬定 ，絕
對有公信力 ； 第二層 ，是機構層級能力評估 ； 第三層 ， 是學生能力
發展計劃 ， 由老師評核 。這三層評估架構 ， 由學生時代開始逐步向
上推進，建立一套公認標準，同時激起青少年鬥志，推動向上流動。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 18日  

277 

  對於如何進一步發展本地職專教育，我建議 “一個提升” 、“兩個
擴闊” 、 “三個加強” 。  

  首先是 “一個提升” ， 當局必須加強宣傳 ， 提升職專教育的形象
和地位。國務院在 2019年發布《 國家職業教育改革實施方案 》，第一
句就是 “職業教育與普通教育是兩種不同教育類型 ， 具有同等重要
地位” 。  

“兩個擴闊 ”是擴闊實習機會 ， 以與大灣區各城市合作為最佳 ；

另外 ， 亦可以仿效芬蘭 ， 因時制宜 ， 擴闊學科領域 。 

“三個加強” 則是加強中學職專教育 ， 設立 “科技中學” ； 加強資

歷認證規模 ； 及加強職學計劃津貼 。 

  主席 ， 萬丈高樓平地起 ， 培訓成敗在地基 。 當局應做好規劃架
構 ， 打穩根基 ， 繼而推動職專培訓 ， 讓年輕人發展所長 。 

  我謹此陳辭 ， 贊成原議案和各項修正案 。 

郭玲麗議員：主席，本人非常感謝梁子穎議員提出 “發展本地職業專
才教育 ”的議員議案。關於本地的職業專才教育，我過往已表達不少
意見。對此眾人皆見的現象，大家為何如此關心呢 ？ 原因是本港現
時有不少行業缺乏勞動人口，也缺乏大量職業專才，所以除了輸入
外勞之外 ， 長遠而言 ，香港發展本地職業專才教育是必需的 。我們
要自己培養本地人才，才能為本港的發展穩定地提供人力資源。就
此 ， 我個人認為首要探討為何我們現在發現職專教育發展如此困
難 ？ 是因為社會的認同感不足 。 

  過往我們早已發展職學雙軌並行 ， 而且發展得不錯 。 在 1990年
代 ，《 教育統籌委員會第四號報告書 》指出 ， 我們需要有一個中間
的教育體制，涵蓋職業技能發展，讓一些成績稍遜或有特殊需要的
學生獲得職業培訓 ， 令他們可以成為市場上的動力 。 但是 ，我們所
見的情況，是回歸後我們便主流化，而在主流化的過程中，我們 “一
刀切”，全部學術化，將我們以往這類培訓職業技能的學校取消，變
為主流學校 。 

  我曾前往一所學校觀摩其研究工作 。 現時 ， 該校在中學階段推
展一項 QF(即資歷架構 )的課程。在尚未開展有關課程前，該校的學

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
278 

立法會   ─   2024年 7月 18日  

生只有 10%就業 ， 90%則升學 ， 但他們如何形容升學 ？ 是沒有意義
的升學。為甚麼呢 ？ 因為很多學生未必能在 VTC(譯文：職業訓練局 )
或 IVE(譯文 ： 香港專業教育學院) 畢業 ， 很多轉學至展亮或毅進課
程，但完成課程卻未必對他們的就業有幫助，反而令他們感到虛耗
時間 ，更製造了一些悲劇 。 聽該校的同事所說 ，曾經有一名學生因
一次又一次完成課程後仍找不到工作，在家庭壓力下看不開，希望
擺脫有關壓力 ， 故此跳樓輕生 。 這是家庭及社會的悲劇 。 

  那麼，我們會否在中學階段開始， 已開展職業課程 ，推展 QF課
程 ？ 該所學校的實驗告訴我們 ， 當該校開展有關課程後 ， 有50% 的
學生在畢業後直接就業，而且效果非常理想，至於其餘 50%的學生，
其升學都與就業發展相關，他們的健康狀況均非常良好。這是否值
得政府參考和考慮呢 ？ 

  第二點 ， 是我們的認同 。 正如我的黨友陳仲尼議員所言 ， 現時
甲類科目的考試最高為 5分，但乙類科目 (即應用科學學科 )卻最高只
能獲 4分，如果政府也不牽頭將其最高評分提升至 5分，等同一般傳
統學術科目時，又怎能說服香港大眾市民，告訴他們政府再次重視
職學雙軌，職業教育與學術教育發展路徑相同，是可以取捨的呢 ？
所以 ， 我希望政府盡快對此進行檢視和作出考慮 。 

  另外 ， 我剛才也提到 ， 職業教育的發展以前往往被視為讓成績
稍遜或 SLD(譯文：特殊學習障礙 )、SEN(譯文：特殊教育需要 )同學
就讀的課程 。 他們通常面對的情況 ， 是掌握文字方面會較有困難 。
我們可否善用科技呢 ？ 譬如使用我早前提及的讀屏軟件或現在常
說的即時翻譯軟件，讓他們可以用語音輸入方式應付考試，因為他
們需要考核的是技能 。正如我經常說 ，做廚師的， 需要考核的是烹
飪 、“ 執碼” 、 是否知道葱的來源 、 是否懂得分辨菜蔬等等 ， 這些均
不需以文字進行考核。當局會否考慮採用多元形式作評估，令學生
容易取得職業專才資格技能呢 ？ 

  發展職業教育要有長遠的規劃 。 過往當局似乎是修修補補 、 亡
羊補牢，看到哪裏不足便發展相關課程。我們會否訂立長遠的規劃，
制訂藍圖，並將香港的職業教育推廣至世界各地以得到認可，令香
港在這方面成為國際的發展中心呢 ？ 

  我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 18日  

279 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 梁子穎議員 ， 你現在可以就修正案發言 。 

梁子穎議員 ： 多謝主席 。 我感謝 3位議員提出修正案和另外 26位議
員發言 ， 當中有9 位議員是從事教育專業或教育工作 ， 從不同的角
度提出多項建議 ， 豐富了今天議案的內容 。 

  首先 ， 李鎮強議員提出將空置校舍用地改建成職專寄宿學校或
職專學校 ， 以及更積極推動香港與內地教育界 、工商界的合作 ，以
鼓勵更多香港學生到內地的大學、職業訓練學校及企業交流，藉此
培育更多專業技術人才。本人並不反對李鎮強議員的修正。職業教
育講究與業界緊密合作，一些在香港較稀缺的行業，政府可以利用
大灣區豐富的職業訓練資源，培育技術人才。工聯會也一直要求特
區政府充分運用空置校舍成為培訓基地，培訓現時出現人才短缺的
行業 ， 例如建造業 、 護理安老業等 。 

  其次 ， 陳仲尼議員和鄧飛議員就如何完善應用學習科目提出修
正 ， 可見其他議員都非常關注這項議題 。 本人議案第( 六 )項建議是
針對應用學習科目的定位 “兩頭不到岸” 的問題，希望應用學習科目
可以向職業導向和培養應用能力發展 。 

  現時將應用學習科目當作學術課程的話 ， 學生不能獲得文憑試
中的5 **最高成績 ； 而將應用學習科目當作職業教育的話 ， 教育局
又定義了應用學習科目不屬於職前訓練課程，學生在學習後也不足
以出來就業 。 應用學習科目的定位不清 ， 令一些科目欠缺實用性 。
例如今年報考人數為零的 “ 人工智能 商業應用” 及 “ 數碼品牌傳
播 ”，人工智能背後的基礎知識是統計學，數碼品牌傳播背後的基礎
知識是市場學、廣告學和市場心理學，其實高中學生是難以掌握有
關概念 ，而且未能應用有關的技能 。 因此 ，我提議增加更多以職業
導向元素為本的應用學習科目 。 

  陳仲尼議員提出要使應用學習科目與其他甲類高中科目一致 ，
也要求完善評級標準。以我的理解，是指修改學生修讀應用學習科

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
280 

立法會   ─   2024年 7月 18日  

目最高只可以在文憑試中得到第4 級成績的限制 ， 使就讀的學生也
可以取得5 **的最佳成績 ， 與其他甲類科目的最高成績一樣 。 但我
認為這樣無法真正完善職業學習的階梯。先不談論高等院校對應用
學習科目獲得 5** 的認受性 。 假設有更多學生因5 **而報讀有關課
程 ， 這批學生在獲得5 **成績後 ， 會否繼續升讀職專課程或成為技
術人才 ？ 我是抱持疑問的，可能令應用學習科目淪為幫助學生升學
的科目 ，而不是培養職業及應用能力的科目 。相反 ， 我知道現時有
很多能力好的學生都選擇應用學習科目，有校長更建議修訂入讀大
學成績要求為核心科目 “332A”的門檻，讓學生可以更容易入讀應用
科學大學 ， 造就職專教育的發展 。 

  鄧飛議員則提出優化職專教育的升學路徑 、 加強初中課程的職
業教育內容、探討強化高中應用學習課程、微證書課程、文憑課程、
高級文憑課程和職業導向學位課程之間的升學聯繫，以及增強各級
職業導向課程內容的數字教育內涵。我認同增加的建議內容，但我
與林素蔚議員一樣 ， 都不明白為何鄧飛議員要刪除議案第( 六 )項整
項建議 。其實 ，鄧議員的修正和我的建議原文可以並存 ，兩者並沒
有衝突 ， 希望鄧議員可以再說清楚為何要這樣修正 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

教育局局長 ： 主席 ， 感謝梁子穎議員提出的議案 ， 李鎮強議員 、 陳
仲尼議員和鄧飛議員的修正案 ， 以及多位議員的寶貴意見和建議 ，
關注及支持政府加強推廣職業專才教育 (“職專教育 ”)的政策方向 ，
為香港培養更多元化的人才 ， 支撐八大中心建設和產業多元化發
展 ， 提升香港的競爭力 ， 抓緊國家發展機遇 。 

  一直以來，教育局通過職專教育，為學生提供多元優質的教育，
鼓勵他們按自己的能力和興趣，選擇合適的出路。《 行政長官 2023年
施政報告 》 提出一系列措施 ， 以 “職學聯通 、 多元發展 ”的策略 ， 推
動職專教育發展，擴大職業人才庫，支持職業培訓，培育本地人才，
為香港發展增能。以下，我重點闡述政府的工作及回應議員的建議
和意見 。 

  議員關心職專教育在專上教育的角色 ， 以及應用科學大學 (“應
科大” )在香港的長遠發展及規劃 。 事實上 ， 要吸引學生選擇職專路
徑進階，必須加強職專教育在專上教育的定位，與學術路徑明顯區

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 18日  

281 

分之餘 ，亦須在質素和認受性方面有相等地位 ，因此 ，政府積極推
動應科大的發展。在《 行政長官 2023年施政報告 》公布後短短4 個月
內 ， 我們已與香港學術及職業資歷評審局 (“評審局 ”)， 參考不同地
方的經驗 ， 訂立了成為應科大的嚴謹條件 。 同時， 為確保院校與業
界合作 、授課實習 、 應用研究等質素 ，我們要求應科大的院校須接
受教育局及評審局持續覆審，並須向教育局提交周年進度報告，以
反映院校作為應科大的發展 、 規劃及成效 ， 不斷追求卓越 。 

  政府 2024年 2月公布成為應科大的條件及機制之後，香港都會大
學在 2024年 3月成功通過評審 ， 成為香港首間應科大 。 

  為了支持其他有意發展成為應科大的專上院校及業界聯動推
廣 ， 政府撥款 1 億元成立啟動資金 ， 支持成立 “ 應用科學大學聯
盟 ”(“聯盟” )，全面推動應科大及專上程度職專教育的發展，加強與
內地及海外的應科大交流合作、就專上程度的應用教學展開合作及
研究 ， 以及舉辦聯合宣傳活動等 。 

  教育局已成立督導委員會積極推動聯盟的成立 ， 亦會定期檢視
成效 。 

  在支援應科大的發展方面 ， 教育局亦提供財政和政策的支援 ，
例如：優先考慮將應科大的合資格課程納入 “指定專業 /界別課程資
助計劃” (“資助計劃” )， 每年資助約4  000個人力需求殷切範疇的學
士學位課程學額，並在檢視資助計劃及其他支援措施申請時，優先
考慮應科大的合資格課程或申請 。 

  另外 ， 為支持專上界別發展應用學位課程 ， 政府分別於 2020年
及 2023年推出兩輪應用學位課程先導計劃。在兩輪計劃中，教育局
挑選了由 4間自資專上院校開辦的 8個先導應用學位課程，涵蓋醫療
護理 、 酒店及旅遊管理 、 工程 、 運動及康樂管理等範疇 ， 並委任評
審局為顧問 ， 協助院校發展先導課程 。 

  應用學位課程提供着重培養應用能力 、 結合理論和實踐的職專
課程，又與專業技術業界緊密合作，在課程內融入豐富的實習和職
場學習機會 ， 栽培學生的應用能力 。 首批先導計劃課程於
2022- 2023學年推出 ， 而第二批則預計在成功通過相關的質素保證
程序之後 ， 在 2024-2025學年推出 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
282 

立法會   ─   2024年 7月 18日  

  整體而言 ， 首輪4 個先導應用學位課程的收生情況理想 ， 在
2023- 2024學年的實際收生人數約 740人 ， 達到資助計劃下資助學額
數目的約 88%。 個別課程的收生人數可能受到多個因素影響 ， 例如
院校的最低入學要求 、收生及宣傳策略 、行業本身的吸引力 ，以及
報名學生的其他升學/ 就業選擇等 ， 當中部分屬於院校自主的範圍
以及市場整體的供求情況。即使如此，我們留意到有關應用學位課
程的收生人數已比前一個學年大幅增加，亦成功吸引不同背景的學
生以不同模式入讀 。 

  基於兩輪先導計劃的成功經驗 ， 我們會繼續提供支援 ， 鼓勵自
資專上院校開辦與專業技術行業有關的應用學位課程，並加大學生
和家長報讀的誘因。透過資助計劃，為修讀相關課程的全日制本地
學生 ， 在現在有關資助額之上 ， 額外提供每年5,000 元及 8,000元的
資助。有關學生的總資助額可分別達 87,770元 (實驗室為本的應用學
位課程 )及 50,810元 (非實驗室為本的應用學位課程 )。  

  為提升職專教育的形象及質素， 我們除了在中學向家長和同學
推廣職專教育外 ， 亦一直支持職業訓練局 (“職訓局 ”)按其策略性校
園發展計劃 ，優化校園設施 ，包括 ： 推進於九龍東茶果嶺興建現代
化新校舍 ， 以及於青衣的航空及航海教育中心 ， 設置嶄新的設施 。
施政報告亦宣布於今年推出新一輪批地計劃，支持自資專上院校發
展及改善校舍 ， 支援更多教學活動 。 

  就議員關注職專教育內容的更新 ， 落實施政報告措施 ， 職訓局
已於 2023年 11月成立 “香港資訊科技學院”，聯同業界代表擬定課程
內容，聚焦提供資訊科技及其他相關科技課程，以全方位培養同學
的資訊科技能力 ， 回應數字經濟發展的最新人力需要 。 

  就議員關注職專教育這方面 ， 我們尤其在資歷釐定明確的客觀
標準方面，目前資歷架構下的職業資歷階梯為行業提供了進修及就
業的進階路線圖，特別為每個主要工作崗位所需的 “工作崗位為本 ”
資歷訂定其資歷級別 、 學習範圍 、 所需的《 能力標準說明 》、 學習
成果及評核指引。政府會就職業資歷階梯的發展諮詢有關行業培訓
諮詢委員會，確保各項根據職業資歷階梯發展的 “工作崗位為本 ”資
歷切合行業需要 。 為了配合 “職學聯通 、 多元發展” 的職專教育推廣
策略，政府會與業界合作，加快在資歷架構之下發展職業資歷階梯，
目標是在 2027年或之前把涵蓋的行業增加至最少 18個 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 18日  

283 

  議員關注職專學生的內地學習機會 。 我們通過撥款 ， 支援職訓
局推行 “職學國際交流學習先導計劃 ” 及 “灣區探索行 ” 短期學習計
劃 ， 支持職專學員到內地 ， 尤其是粵港澳大灣區， 及海外進行學習
及交流活動 。 截至 2024年 2月 ， 已共有接近1  100名職訓局學生參與
“灣區探索行” ， 增進對大灣區學習及就業機會的了解 。 此外 ， 教育
局亦推行專上學生內地體驗計劃，資助專上學生到內地參加短期實
習或學習 ， 鼓勵他們親身體驗 ， 認識最新國情 ， 拓寬視野 。 

  我們亦支持職專學員放眼世界 ， 挑戰自我 。 政府及相關香港單
位 ， 包括 ： 職訓局 、 建造業議會和製衣業訓練局等 ， 支持來自不同
界別的青年參與世界最大規模的職專教育和技能活動  世界技
能大賽 ， 展示職專技能 ， 認識相關行業 。 近年 ， 香港代表隊屢創佳
績。今年 9月，香港代表將組成有史以來最大規模的隊伍，參與在法
國里昂舉行的第 47屆世界技能大賽，38名參賽者將參與33 項技能比
賽，當中涵蓋建築技術、創意藝術與時尚、資訊與通訊技術等 6個技
能領域。我們全力支持香港青年在國際舞台上展示技能，為港增光。 

  有議員關注中學階段的職專教育升學導向 。 事實上 ， 教育局積
極推廣職專教育 ， 鼓勵同學及早認清目標 ， 作出適合自己的選擇 。
我們通過應用學習及生涯規劃等平台，加強與業界協作，配合其他
措施及宣傳，為學生提供修讀職專教育的不同選項，讓學生體驗職
專教育所帶來的多元進階機會 。 

  事實上 ， 應用學習是有特別價值的高中選修科目 ， 與其他高中
科目相輔相成 ，構成靈活的科目組合 ，豐富學生的選擇 ，並及早為
升學及就業作好準備 。 隨着教育局自2020- 2021學年起逐步落實多
項優化措施，開辦應用學習的學校和修讀應用學習課程的學生數目
明顯增加。我們會持續加強推廣應用學習，提升大家的認知和認同。
我亦特別感謝梁子穎議員剛才提及應用學習的發展 ， 非常認同 。 

  就有議員關注在初中階段接觸職專教育的機會 ， 教育局現時為
中二及中三學生舉辦初中應用學習導引課程 ， 內容包括模擬活動/
工作坊介紹課程內容、業內人士分享行業文化和發展、參觀課程相
關設施等，幫助學生提早認識應用學習課程，鼓勵他們在高中選修
應用學習課程 。 

 
 
 
 
 
 
284 

立法會   ─   2024年 7月 18日  

  就應用學習課程的質素保證及資歷認可 ， 教育局已通過成立一
個由課程發展議會應用學習委員會、評審局和香港考試及評核局參
與的應用學習質素保證機制，確保課程是根據設計原則而發展、按
課程設計教授 ， 以及學生的學習成果達到設定的水平 。 

  教育局非常重視生涯規劃教育 ， 為學校增撥資源及提供支援 。
同時 ， 透過 “商校合作計劃” ， 為初中及高中學生提供多元化的事業
探索活動 ， 協助他們認識不同行業的資訊 ， 建立正確的工作態度 。
在 2022- 2023學年，我們推出“ 商校合作計劃 2.0”，增加商業夥伴，涵
蓋更多行業 。 

  職訓局在教育局支持下 ， 於中學推出創新概念的職專教育文憑
(高中課程) 先導計劃 ， 讓高中學生在香港中學文憑考試( “文憑試” )
的框架下，同步修讀職專教育相關課程。先導計劃將職專元素融入
文憑試的框架當中，課程內容包括職業英語和職業中文、加入延伸
學習時數的相關文憑試甲類選修科 、 應用學習課程及其他學習經
歷。學生在修畢課程後，可同時取得文憑試證書及資歷架構第三級
的職專教育文憑，銜接職訓局的相關高級文憑課程，從而完善職專
教育升學路徑 。2023- 2024學年的先導計劃涉及兩個學科範疇 ： “酒
店及旅遊 ”和 “資訊科技” ， 3間中學共 51名學生參與 。 職訓局正籌備
第二屆課程，有不少中學表示有意參加。教育局會繼續支持有關工
作 。  

  有議員關注職專教育與業界的良好銜接 。 事實上 ， 業界參與是
職專教育不可或缺的一環 ， 我們一直通過 “職學聯通” 的策略 ， 鼓勵
業界參與職專教育 。 

  議員亦關注不同業界推行的職業技能級別水平考試 。 現時 ， 職
訓局與不同政策局政策範疇下的專業團體，提供一系列技能測驗及
證書頒發制度，以協助有關業內人士獲取認可資格，考取牌照或註
冊。相關機構會因應需要，制訂不同行業及工種的資格水平認證考
試，確保從業員的專業水平及職專發展，以應付業界對人力方面不
斷轉變的需求。教育局及職訓局會繼續支持政策局及部門的相關工
作 ， 協助他們為相關行業及界別提升人力質素 。 

  就議員關注與內地當局合作推進兩地相互承認副學位程度學歷
的意見 ，為擴大香港的職專人才庫 ， 增強香港的發展動能 ， 拓寬香
港青年的升學途徑和配合國家推動現代職業教育高質量發展的政

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 18日  

285 

策，一直與內地有關當局推進兩地相互承認副學位程度學歷，並持
續就有關事宜與內地有關當局探討於廣東省先行。我們會繼續積極
與內地有關當局跟進相互承認副學位程度學歷的事宜 。 

  主席 ， 今年國家 《 政府工作報告 》 的首要任務是 “加快發展‘ 新
質生產力 ’”， 而教育 、 科技 、 人才三者的良性循環 ， 是促進生產力
實現躍升的要素。因應產業升級轉型、技術突破和未來產業的創新
發展一日千里，我們除了要培育更高質素的應用型人才，裝備他們
掌握專業前沿的專業技能 ， 同時 ， 要提升他們的軟技能 ， 例如 ： 解
難能力 、 邏輯思維 、 適應力 、 創意 、 數碼素養等 ， 能以終身學習 ，
應對日後投身職場不斷轉變的技能要求。就此，政府會繼續以 “職學
聯通、多元發展 ”的策略，多管齊下推廣職專教育，推動全人發展，
為不同志向和能力的年青人，創設多元升學與就業路徑，鼓勵他們
在專業技術領域發揮所長 。 

  另外 ， 就議員對北都發展如何配合職專教育的推進 ， 我們將會
遵循一系列目標與策略 ， 逐步推展相關工作 ， 包括按 “產業導向” 的
原則，鼓勵區內的專上教育發展能適度配合各區域的不同策略定位
及發展主題，推動產業聯動的多元發展，增加協同效應。在 “北都大
學城” 內積極推動職專教育發展，促進產教融合和科教融匯，支持院
校與區內業界加強聯繫和合作，透過在課程中融入豐富的實習和職
場學習機會，培育具備應用能力的專業技術人才，回應不同界別的
殷切人力需求 ， 為區內產業發展提供動能 。 

  最後 ， 我再次多謝議員今天提出的建議 ， 盼望繼續與各位議員
以及社會各界不同持份者，協力同心，為年青一代構建更完善及具
質素及認受性的職專進階路徑 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝 。 

主席 ： 我現在請李鎮強議員動議修正案 。  

李鎮強議員 ： 主席 ，我動議我的修正案 。  

李鎮強議員動議的修正案 (標明文本見附錄 9) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
286 

立法會   ─   2024年 7月 18日  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李鎮強議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：陳仲尼議員 ， 由於先前的修正案已獲得通過 ， 請動議你進一
步的修正案 。  

陳仲尼議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

陳仲尼議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 10) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳仲尼議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 18日  

287 

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：鄧飛議員， 由於先前有修正案獲得通過 ，請動議你進一步的
修正案 。  

鄧飛議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

鄧飛議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 11) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：鄧飛議員動議的進一步修
正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
288 

立法會   ─   2024年 7月 18日  

主席 ： 梁子穎議員 ， 你還有 49秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

梁子穎議員 ：主席 ， 我再次感謝 29位議員積極發言， 令議案內容更
豐富 。 

  我今天的議案是 “發展本地職業專才教育” ， 終於在有驚無險之
下可以完成。我們的學生尊貴、獨特、有價值，我們必須因材施教，
也要讓學生就自己的興趣和能力選擇學科 ， 繼續學習 。 

  我相信今天的議案可以為教育局注入更多能量，令它全速前進，
發展本港的職業教育 。 

  我在此也要感謝秘書長陳維安 ， 他在退休之前仍坐在這裏聽我
們的議案辯論 (計時器響起).因為他之前也曾經 . 

主席 ： 梁子穎議員 ， 請停止發言 。  

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 梁子穎議員動議的議案 ，
經李鎮強議員 、陳仲尼議員及鄧飛議員修正後 ，予以通過 。 贊成的
請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 7月 18日  

289 

主席 ： 各位議員 ， 今日是立法會秘書長陳維安先生 Kenneth在 7月底
退休前 ，最後一次協助我主持立法會會議 。 我代表全體議員 ，衷心
感謝Kenneth 在過去 12年，帶領秘書處迎難而上，建樹良多。我祝願
Kenneth退休生活精彩愉快 (眾議員擊桌)！  

  我同時歡迎候任秘書長衛碧瑤女士 Dora接棒 。 我很有信心 ， 在
新時代下，由 Dora領導的秘書處會繼續與時並進，為立法會提供優
質高效的服務 。 

休會  

主席 ： 我現在宣布休會 。  

立法會遂於下午2時56分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
條次

詳題

3(2) 

《2023 年土地(為重新發展而強制售賣)(修訂)條例草案》 

委員會審議階段

由發展局局長動議的修正案

建議修正案

在中文文本中，刪去“自住”而代以“自用”。 

(a) 刪去建議的自住擁有人的定義。

(b) 在建議的定義中，按筆劃數目順序加入  ——

“自用擁有人  (owner-occupier)的涵義如下：凡某人根據第 4B
條使審裁處信納，該人在緊接根據《第 17A 章》第 78FA
條提交佔用通知書當日之前，已佔用屬第 3(1)條所指申請
的標的之地段上的某物業不少於 3 個月，則就該物業而
言，該人即屬自用擁有人；”。 

5 

加入  —— 

 “(2AB)  為施行第(2A)(b)款，如  —— 

(a) 政府是屬有關申請的標的之地段的少數份數擁有人；

及

(b) 由政府持有的該地段的任何不分割份數是歸屬政府的

無主財物，

則政府當作已以上述少數份數擁有人的身分，就該等不分
割份數提交不反對通知書。”。 

5 

刪去建議的第 4(2C)(b)條而代以  —— 

“(b)  假若有以下情況，則審裁處不再受如此規定  —— 

(i) 如某相關地段不再是該項申請的標的，該項申請仍會

屬第 3(1)條所指申請；及

(ii) 審裁處能夠在猶如該相關地段不再是該項申請的標的

之情況下裁定該項申請，”。

6 

在建議的第 4A 條，加入  —— 

1 

“(1A)  在政府根據第 4(2AB)條當作已以少數份數擁有人的身分提

交不反對通知書的範圍內，第(1)款不適用於政府。”。 

新條文

加入  —— 

“6A.  修訂第 5 條(以拍賣方式或其他方式售賣地段及地段的購買

者沒有履行支付買價的責任的情況) 

第 5(4)(a)條，中文文本，在“該命令”之前  —— 

加入

“緊接”。 

6B.  修訂第 7 條(售賣令的註冊等) 

第 7(2)(b)條，中文文本，在“據此”之前  —— 

加入

“立即”。”。 

7 

加入  —— 

“(2A)  第 8(1)(b)(ii)條，中文文本  —— 

廢除

“在該日之後的 6 個月屆滿後，該購買者有權取回有關物
業在空置情況下的管有，而有關租客必須” 

代以

“在緊接該日之後的 6 個月屆滿後，該購買者立即有權取
回有關物業在空置情況下的管有 ， 而有關租客必須立
即”。”。 

7(3) 

在建議的第 8(1)(c)條中，在中文文本中，刪去“自住擁有人必須交
回有關物業在空置情況下的管有，而該購買者”而代以“自用擁有人
必須立即交回有關物業在空置情況下的管有，而該購買者立即”。 

新條文

加入  —— 

“7A.  修訂第 9 條(指明條件當作政府租契中的條件等) 

(1) 第 9 條  ——

將該條重編為第 9(1)條。

2 

(2) 在第 9(1)條之後  ——

加入

“(2)  為施行第(1)款，如審裁處在《2024 年土地(為重
新發展而強制售賣)(修訂)條例》(2024 年第 
號)的生效日期當日或之後作出有關售賣令(不論
該售賣令的申請是否在該生效日期之前提出)，
則經該條例修訂的附表 3 適用。”。”。 

在中文文本中，刪去“自住”而代以“自用”。 

在建議的第 11(2)(c)(iii)條中，在中文文本中，刪去所有“自住”而代
以“自用”。 

在建議的第 11(4A)條中，在中文文本中，刪去所有“自住”而代以
“自用”。 

在建議的第 1A 部中，在第 1(a)條中，在“有關地段”之後加入“(由提
出該項申請的多數份數擁有人完全擁有的地段除外)”。 

在建議的(c)段中，刪去“自住擁有人的人，就其在上述地段的購買
者成為上述地段的擁有人當日之後繼續佔用該物業，向上述地段的
購買者繳付一筆款額”而代以“自用擁有人的人，就其在上述地段的
購買者成為上述地段的擁有人當日之後繼續佔用該物業，向上述地
段的購買者繳付一筆款額#”。 

8(4) 

8(6) 

8(7) 

9(3) 

9(6) 

9 

加入  —— 

“(6A)  附表 1，在第 2 部的末處  —— 

加入

“#  飭令須繳付的款額，須從須付予該自用擁有人的售賣收益中扣

除。”。”。 

11 

刪去該條而代以  —— 

“11.  修訂附表 3(規限地段購買者及其所有權繼承人的條件) 

(1) 附表 3 ——

廢除第 1 條

3 

   
代以

“1.  屬售賣令標的之地段須予重新發展，而該項重新發展

須於以下限期內建成至適宜佔用  —— 

(a) 除(b)段另有規定外  ——

(i) 如屬關乎一個地段的售賣令——審裁處
在該售賣令中指明、並在購買該地段的
購買者成為該地段的擁有人當日之後 6
年內屆滿的限期；

(ii) 如屬關乎 2 個或多於 2 個地段的售賣
令——審裁處在該售賣令中指明、並在
購買該等地段的購買者成為該等地段的
擁有人當日之後 7 年內屆滿的限期；

(b) 審裁處應該地段的購買者或其所有權繼承人

的申請而批准的額外限期。”。

(2) 附表 3 ——

加入

“2.  如某項地段增批或原址換地申請涉及  —— 

(a) 本附表第 1 條所述的地段；及

(b) 屬該項申請的標的之其他地段(如有的話)，

而政府或其代表在該項申請中批出新地段(不論是否
獲編配新的地段編號) ，則該條引伸適用於該新地
段。

3. 如因本附表第 2 條的施行而有多於一段限期(本附表第
1 條所描述者)適用於上述新地段，則該新地段的重新
發展時限，是具有最早終結日期的限期，或審裁處應
該新地段的擁有人的申請而批准的其他限期。”。”。

新條文

在第 2 部中，加入  —— 

“11A.  修訂附表 4(地段上各物業的租賃已予終止的通告) 

附表 4，中文文本  —— 

廢除(b)段 

代以

“(b)  在緊接上述日期之後的 6 個月屆滿後，該購買者
立即有權取回所有上述物業在空置情況下的管

4 

有，而上述租客必須立即交回該等物業在空置情
況下的管有。”。”。 

23(5) 

刪去“本通知書由答辯人的代表律師於_年_月_
日提交，而答辯人的代表律師是_(代表律師事務所的名
稱)，其地址為_(地址)。”而代以  —— 

“本人_(代表律師的姓名) 已向答辯人妥為解
釋本通知書的內容及作用。本人亦確認答辯人在本人面前簽署
本通知書。

_ 
(代表律師簽署) 

_ 
(代表律師的姓名) 

  本通知書由答辯人的代表律師於_ 年 _ 月
_ 日提交 ， 而答辯人的代表律師是
_( 代表律師事務所的名稱 ) ， 其地址為
_(地址)。”。 

23(6) 

23(6) 

刪去“有關處所”而代以“屬有關主體申請的標的之地段上的處所”。 

在中文文本中，刪去“有關地段的購買者”而代以“上述地段的購買
者”。 

23(6) 

刪去“日期：_年_月_日”而代以  —— 

“4.  本人／我們明白，土地審裁處可命令本人／我們就繼續佔
用上述處所(按第 3 段申請者)，向上述購買者繳付一筆款
額，而該筆款額須從須付予本人／我們的售賣收益中扣
除。

日期：_年_月_日”。 

5 

 
《2023 年土地(為重新發展而強制售賣)(修訂)條例草案》 

委員會審議階段

由狄志遠議員動議的修正案

建議修正案

在建議的第 4(1)(a)條中，刪去“或”。 

刪去建議的第 4(1)(b)條而代以  —— 

“(b)  符合以下說明的地段︰地段並非位於指定地區，而地段上所
建的每幢建築物，均於有關日期之前最少 50 年前獲發佔用
許可證；或

(c) 符合以下說明的地段︰地段並非位於工業地帶，而地段上所

建的每幢建築物  ——

(i) 均屬工業建築物；及

(ii) 均於有關日期之前最少 30 年前獲發佔用許可證。”。

在建議的第 4(2)條中，刪去在“地段類別”之後的所有字句而代以
“是符合以下說明的地段：地段位於指定地區，而地段上所建的每幢
建築物，均於有關日期之前最少 50 年前(但少於 60 年前)獲發佔用許
可證。”。 

在建議的第 4(3)條中，刪去在“地段類別”之後的所有字句而代以
“是符合以下說明的地段：地段位於指定地區，而地段上所建的每幢
建築物，均於有關日期之前最少 60 年前獲發佔用許可證。”。 

條次

14 

14 

14 

14 

 
《釋義及通則條例》 

_ 

決議 

(根據《釋義及通則條例》(第 1 章)第 34(4)條) 

_ 

議決就 2024 年 6 月 19 日提交立法會會議省覽的《2024 年海岸公園(指
定)(修訂)令》(即刊登於憲報的 2024 年第 94 號法律公告)，將《釋義及
通則條例》(第 1 章)第 34(2)條所提述的附屬法例修訂期限根據該條例
第 34(4)條延展至 2024 年 10 月 16 日的會議。 

附錄9 

李鎮強議員動議的修正案標明文本

近年各行各業均面對人才短缺及青黃不接的問題，窒礙行業復蘇
進度，影響香港整體經濟的發展，因此，行政長官在 2023年施政
報告提出擴大職業人才庫 ， 積極支持職業培訓 ， 培育本地人才 ，
增能增值 ， 提供晉升階梯 ； 就此 ， 本會促請政府在保障本地勞工
優先就業的原則下 ， 更積極發展本地職業專才教育 (‘職專教育’) ，
以提升職專教育地位 ， 並培育本地各級人才 ； 具體措施包括 ：

(一 )

(二 )

(三 )

(四 )

(五 )

(六 )

(七 )

明確新型工業化產業發展方向，評估相關產業各級技術人
員需求 ， 以期為各產業制訂更完善的職業教育發展 ；

提供與職業教育良好銜接的環境，整合各個部門轄下的青
少年就業計劃及簡化相關計劃的申請流程，並且提升各類
學徒計劃的名額 ；

確保應用科學大學和學術研究型大學作分流人才培訓，並
就應用科學大學制訂長遠發展的規劃及政策 ；

推行職業技能級別水平考試，並制訂行業從業員資格水平
認證，為職專人才設立進修計劃及晉升階梯標準，確立職
專發展的獨特性 ；

改變職專教育升學導向的現況，加強初中課程的職業教育
探索和規劃 ；

完善應用學習科目的課程內容和目標，包括增加更多以職
業導向元素為本的應用學習科目、增加應用學習科目的實
習時間，並加強應用學習科目與職業發展的聯繫，讓學生
能做好生涯規劃； 及

推動 ‘企業技術學院網絡 ’的發展，加強政府與企業學院的
合作，以制訂更優越和完善的職專培訓課程和計劃，進一
步提升企業學院的質素； 

(八) 更好地運用空置校舍用地，將其改建成職專寄宿學校或職
專學校，例如海事訓練學校、水電工程、汽車及船舶維修
學校及廚藝學院等，以吸引更多學生接受職專教育；及 

(九) 善用香港背靠祖國的優勢，更積極推動香港與內地教育
界、工商界的合作，以鼓勵更多香港學生到粵港澳大灣區
內地城市的大學、職業訓練學校及企業交流、學習、實習，
藉此培育更多各類型專業技術人才。

註 ： 李鎮強議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。

附錄10 

陳仲尼議員動議的進一步的修正案標明文本

近年各行各業均面對人才短缺及青黃不接的問題 ， 窒礙行業復蘇
進度 ， 影響香港整體經濟的發展 ， 因此 ， 行政長官在2023年施政
報告提出擴大職業人才庫 ， 積極支持職業培訓 ， 培育本地人才 ，
增能增值 ， 提供晉升階梯 ； 就此 ， 本會促請政府在保障本地勞工
優先就業的原則下 ， 更積極發展本地職業專才教育 (‘職專教育’) ，
以提升職專教育地位 ， 並培育本地各級人才 ； 具體措施包括 ：

(一 )

(二 )

(三 )

(四 )

(五 )

(六 )

(七 )

(八 )

明確新型工業化產業發展方向 ， 評估相關產業各級技術
人員需求 ， 以期為各產業制訂更完善的職業教育發展 ；

提供與職業教育良好銜接的環境 ， 整合各個部門轄下的
青少年就業計劃及簡化相關計劃的申請流程 ， 並且提升
各類學徒計劃的名額 ；

確保應用科學大學和學術研究型大學作分流人才培訓 ，
並就應用科學大學制訂長遠發展的規劃及政策 ；

推行職業技能級別水平考試，並制訂行業從業員資格水平
認證 ， 為職專人才設立進修計劃及晉升階梯標準 ， 確立
職專發展的獨特性 ；

改變職專教育升學導向的現況，加強初中課程的職業教育
探索和規劃 ；

完善應用學習科目的課程內容和目標 ， 包括增加更多以
職業導向元素為本的應用學習科目、增加應用學習科目的
實習時間 ， 並加強應用學習科目與職業發展的聯繫 ，
讓學生能做好生涯規劃 ；

推動‘ 企業技術學院網絡 ’ 的發展 ， 加強政府與企業學院
的合作 ， 以制訂更優越和完善的職專培訓課程和計劃 ，
進一步提升企業學院的質素 ；

更好地運用空置校舍用地 ， 將其改建成職專寄宿學校或
職專學校，例如海事訓練學校、水電工程、汽車及船舶維修
學校及廚藝學院等 ， 以吸引更多學生接受職專教育 ； 及

(九 )

善用香港背靠祖國的優勢 ， 更積極推動香港與內地
教育界 、 工商界的合作 ， 以鼓勵更多香港學生到粵港澳
大灣區內地城市的大學、職業訓練學校及企業交流、學習、
實習 ， 藉此培育更多各類型專業技術人才；

(十) 為落實應用科學大學長遠發展的規劃及政策提供支援； 

(十一) 以考試及其他評核方式進行行業從業員資格水平認證；及 

(十二) 使應用學習科目的課程內容和目標與其他甲類高中科目

一致，並完善應用學習科目的評級標準。

註 ： 陳仲尼議員的修正案以粗斜字體標示 。  

附錄11  

鄧飛議員動議的進一步的修正案標明文本

近年各行各業均面對人才短缺及青黃不接的問題 ， 窒礙行業復蘇
進度 ， 影響香港整體經濟的發展 ， 因此 ， 行政長官在2023年施政
報告提出擴大職業人才庫 ， 積極支持職業培訓 ， 培育本地人才 ，
增能增值 ， 提供晉升階梯 ； 就此 ， 本會促請政府在保障本地勞工
優先就業的原則下 ， 更積極發展本地職業專才教育 (‘職專教育’) ，
以提升職專教育地位 ， 並培育本地各級人才 ； 具體措施包括 ：

(一 )

(二 )

(三 )

(四 )

(五 )

(六 )

(七 )

(八 )

明確新型工業化產業發展方向 ， 評估相關產業各級技術
人員需求 ， 以期為各產業制訂更完善的職業教育發展 ；

提供與職業教育良好銜接的環境 ， 整合各個部門轄下的
青少年就業計劃及簡化相關計劃的申請流程 ， 並且提升
各類學徒計劃的名額 ；

確保應用科學大學和學術研究型大學作分流人才培訓 ，
並就應用科學大學制訂長遠發展的規劃及政策 ；

推行職業技能級別水平考試，並制訂行業從業員資格水平
認證 ， 為職專人才設立進修計劃及晉升階梯標準 ， 確立
職專發展的獨特性 ；

改變職專教育升學導向的現況，加強初中課程的職業教育
探索和規劃 ；

完善應用學習科目的課程內容和目標 ， 包括增加更多以
職業導向元素為本的應用學習科目、增加應用學習科目的
實習時間 ， 並加強應用學習科目與職業發展的聯繫 ，
讓學生能做好生涯規劃 ；

推動 ‘ 企業技術學院網絡 ’ 的發展 ， 加強政府與企業學院
的合作 ， 以制訂更優越和完善的職專培訓課程和計劃 ，
進一步提升企業學院的質素 ；

更好地運用空置校舍用地 ， 將其改建成職專寄宿學校或
職專學校，例如海事訓練學校、水電工程、汽車及船舶維修
學校及廚藝學院等 ， 以吸引更多學生接受職專教育 ； 及

(九 )

善用香港背靠祖國的優勢 ， 更積極推動香港與內地
教育界 、 工商界的合作 ， 以鼓勵更多香港學生到粵港澳
大灣區內地城市的大學、職業訓練學校及企業交流、學習、
實習 ， 藉此培育更多各類型專業技術人才 ；

(十 )

為落實應用科學大學長遠發展的規劃及政策提供支援 ；

(十一 ) 以考試及其他評核方式進行行業從業員資格水平認證；及

(十二 ) 使應用學習科目的課程內容和目標與其他甲類高中科目

一致 ， 並完善應用學習科目的評級標準； 

(十三) 理順應用科學大學和學術研究型大學在辦學條件方面的

協調；及 

(十四) 優化職專教育的升學路徑、探討強化高中應用學習課程、
微證書課程、文憑課程、高級文憑課程和職業導向學位
課程之間的升學聯繫，以及增強各級職業導向課程內容的
數字教育內涵。

註 ： 鄧飛議員的修正案以粗斜字體標示 。  

