立法會   ─   2023年 11月 30日  

6223 

會議過程正式紀錄 

202 3年 11月 30日星期四  

上午 9時會議繼續  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , G.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , S.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S., J.P. 

易志明議員 , G.B.S., J.P. 

馬逢國議員 , G.B.S., J.P. 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

郭偉强議員 , J.P. 

葛珮帆議員 , S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6224 

立法會   ─   2023年 11月 30日  

盧偉國議員 , G.B.S., M.H., J.P. 

吳永嘉議員 , B.B.S., J.P. 

何君堯議員 , B.B.S., J.P. 

周浩鼎議員 , J.P. 

邵家輝議員 , J.P. 

容海恩議員 , J.P. 

陳振英議員 , J.P. 

陸頌雄議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H., J.P. 

鄭泳舜議員 , M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S., J.P. 

江玉歡議員 

朱國強議員 

李世榮議員 , M.H., J.P. 

李浩然議員 , M.H., J.P. 

李惟宏議員 

李梓敬議員 

李鎮強議員 , J.P. 

吳秋北議員 , S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 30日  

6225 

吳傑莊議員 , M.H., J.P. 

周小松議員 

周文港議員 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林素蔚議員 

林琳議員 

林順潮議員 , J.P. 

林新強議員 , J.P. 

林筱魯議員 , S.B.S., J.P. 

邱達根議員 

姚柏良議員 , M.H., J.P. 

洪雯議員 

梁子穎議員 , M.H. 

梁文廣議員 , M.H. 

梁熙議員 

梁毓偉議員 , J.P. 

陳月明議員 , M.H. 

陳仲尼議員 , S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 30日  

6226 

陳沛良議員 

陳勇議員 , B.B.S., J.P. 

陳祖恒議員 

陳家珮議員 , M.H., J.P. 

陳曼琪議員 , M.H., J.P. 

陳紹雄議員 , J.P. 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , M.H., J.P. 

張欣宇議員 

郭玲麗議員 

陸瀚民議員 

黃英豪議員 , B.B.S., J.P. 

黃俊碩議員 

黃國議員 , B.B.S., J.P. 

楊永杰議員 

管浩鳴議員 , B.B.S., J.P. 

鄧飛議員 , M.H. 

鄧家彪議員 , B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 30日  

6227 

黎棟國議員 , G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

劉智鵬議員 , B.B.S., J.P. 

霍啟剛議員 , J.P. 

龍漢標議員 

顏汶羽議員 

簡慧敏議員 

譚岳衡議員 , J.P. 

蘇長荣議員 , S.B.S., J.P. 

嚴剛議員 

何敬康議員 

尚海龍議員 

陳永光議員 

黃錦輝議員 , M.H. 

缺席議員 ：  

林健鋒議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , G.B.S., J.P. 

劉業強議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

狄志遠議員 , S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6228 

立法會   ─   2023年 11月 30日  

出席政府官員 ： 

醫務衞生局局長盧寵茂教授 , B.B.S., J.P. 

勞工及福利局局長孫玉菡先生 , J.P. 

列席秘書 ：  

助理秘書長韓律科女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 30日  

6229 

議員議案  

主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  李世榮議員動議的 “ 加快落實粵港澳大灣區跨境安老規劃 ” 議
案 。  

  有 4位議員會就議案動議修正案 。 

  本會會合併辯論議案及修正案 。 

  稍後我會先請李世榮議員發言及動議議案 ， 然後依次序請
鄧家彪議員 、林素蔚議員 、 陳沛良議員及李浩然議員發言 ， 但他們
在現階段不可動議修正案 。 

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按 “要求發言” 按鈕 。 

  我現在請李世榮議員發言及動議議案 。 

“加快落實粵港澳大灣區跨境安老規劃 ”議案  

李世榮議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。 

  主席 ， 自從兩地通關 ， “北上 ”成為熱門話題 ， 更包括今天議題
的北上安老 。眾所周知 ，香港人口高齡化問題日益嚴重 ，按政府統
計處預估，65歲或以上長者佔全港人口的比例於 2039年甚至會超過
30%， 香港隨即進入聯合國定義的 “超高齡社會” 。  

  本人自 10多年前起投身社區 ， 現在目睹義工們白髮蒼蒼 ， 內心
百感交集，所以本人時常希望向特區政府力爭改善 “老友記” 的處境
與生活，要為 “老友記” 打造更安樂的晚年。當然，本人從不同場合，
得悉政府也是朝着同一方向解決安老問題，所以本人希望今天能夠
集中在 “何時做 、 如何做 、 誰來做 ”進行討論 。 

  本人先介紹長者到內地定居的趨勢 、 相關調查及數據 。 我們民
建聯於今年9 月至10月向 724名香港長者進行電話調查 ， 結果發現 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6230 

立法會   ─   2023年 11月 30日  

有三成六受訪者表示 “ 有考慮過” 到內地安老， 假如以現時全港
145萬名65 歲以上長者人口推算 ， 即預料高達50萬名長者曾有到內
地安老的想法 。 

  另外 ， 近年很多港人到內地居住。 根據國務院全國人口普查資
料，2021年居住在內地的香港居民高達 37萬人，對比 2010年的 23萬
人 ， 增長率將近六成 。 

  隨着粵港澳很多地區已形成 “一小時生活圈”，港人到內地生活、
長者到內地安老的情況已十分常見。而本人經常到大灣區各地安老
院舍考察其營運狀況、院舍環境和相關配套，期望能為香港人口高
齡化問題尋覓解決方案 ， 亦期盼為 “老友記” 尋覓優質養老途徑 。 經
過深入的調查和考察，本人認為大灣區的安老條件十分成熟，是解
決香港社會高齡化問題的出路 。 

  主席 ， 本人倡議的議案包括三大部分 ： 

  第一， 設法讓香港長者在內地安老達致 “醫養結合” ， 重點在於
讓長者就地醫療， 無須兩地折騰。 剛提及的電話調查 ，有近一半受
訪者表示 ，到內地定居最關注的是醫療問題 。 回顧新冠疫情期間 ，
有長者滯留內地，無法回港覆診，最終要由民間團體協助運送藥物
到內地給滯留長者。 就算現已通關 ，但很多長者未必適合 “頻頻撲
撲 ”， 能讓長者就地醫療是十分重要的 。  

  今年施政報告提出擴大長者醫療券適用範圍至三甲醫院 ， 同時
展開商討跨境救護車服務等多項措施 ，本人十分支持 。不過 ， 我們
更期望政府精益求精。 例如本人最近公布的 “粵港澳大灣區跨境安
老規劃 ”政策倡議書內，提出多項 “醫養結合 ”措施，包括將醫療券適
用範圍擴大至住院服務及日間手術程序 ； 為長居內地的長者新設
“住院醫療補助金額”，例如設定每年上限 5,000元或代支付手術費用
的指定百分比等，鼓勵他們就地醫療。而醫管局可考慮擴展 “HA Go ”
遙距醫療服務，容許一些輕症或病況穩定長者遙距診症，然後再安
排藥物送遞服務 ， 以方便在內地居住的 “老友記” 。  

  第二，優化現行有關跨境安老措施。社署自 2014年起推出 “廣東
院舍住宿照顧服務計劃 ”已近 10年，但入住率一直未如理想。以香港
復康會營運位於深圳鹽田的安老院為例 ， 全院 229名院友中 ， 只有

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 30日  

6231 

125名港人入住 ； 另一間位於肇慶的院舍更只有 27名港人入住， 其
餘 62人都是內地長者 ，比例為3 ：7。 此情況似乎與近期港人北上定
居的趨勢背道而馳。原因何在呢 ？ 我們在 8月份舉辦的 “跨境安老研
討會” 曾探討這問題，得出的結論是政府缺乏宣傳及缺乏政策配合。
根據兩間院舍負責人解釋，輪候入住統一評估宿位的長者需要填寫
的申請表格中 ， 並沒有列出“ 廣東院舍照顧服務計劃 ”， 除非長者本
身有意入住內地院舍，兼且主動提出要求，否則他們是難以得悉這
項計劃 ， 故此政府在這方面應設法改善推廣工作。  

  同時 ， 長者十分擔憂在內地居住的生活費問題 ， 畢竟退休長者
大多沒有收入 ，主要靠積蓄 。近年內地物價上升， 港元幣值又較人
民幣低，難怪他們有所疑慮。因此，本人在倡議書提出，將 “廣東計
劃 ”及 “福建計劃” 擴展至內地各省份 ； 同時讓綜援長者受助人到內
地定居後 ，仍可跟香港長者一樣， 繼續享用綜援金內的特別津貼及
其他消耗品現金資助 。 

  第三 ， 推進跨境安老長遠發展 。 勞福局孫局長最近表示正在與
內地院舍洽談，未來將開放讓更多港人居住，而該等院舍是以四星
或以上為主。相信很多港人不了解何謂內地四星院舍 ，以及與香港
的標準有何分別。本人認為應制訂一套符合香港長者需要的服務質
素認證制度，包括院舍護理人員資格、藥物管理、硬件基礎設施等，
以迎合香港長者生活習慣的 “Q嘜 ”(譯文：優質標誌 )認證，加強他們
對內地院舍的信心 。 

  另外 ， 政府可透過官方渠道 ， 統一發放大灣區符合本港認證的
院舍資料，並提供內地安老諮詢服務。這其實與現時勞福局正在設
立的“ 照顧者資訊平台” 相類似 。 期望未來能夠與內地達成協議 ， 透
過網上或其他方式把內地可供港人選擇的院舍詳情告訴長者，包括
各院舍有何特色 ， 例如空間較大或設施較多等 ， 讓長者作出選擇 。 

  此外 ， 希望政府可參考現時房協的長者屋概念 ， 研究在大灣區
興建港式管理的安老小鎮或安老大廈，為一些中產而自理能力較強
的 “年輕” 長者提供另一種安老選擇 ，讓他們能夠“ 同聲同氣 ”， 方便
照顧 。  

  各位議員同事 ， 香港安老系統壓力日增 ， 本人認為未來跨境安
老事業兼顧產業及安老，亦是有利高質量發展的途徑。特區政府要

 
 
 
 
 
 
6232 

立法會   ─   2023年 11月 30日  

未雨綢繆 ， 早作部署 ，積極推動跨境安老 ， 讓長者安度晚年多一個
選擇 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 並會細心聆聽各位議員的意見 。 多謝 。 

李世榮議員動議的議案如下 ：  

“鑒於近年有不少香港長者選擇移居內地，本會促請政府完善現
行跨境安老規劃 ， 包括積極發展內地與香港的 ‘醫養結合 ’服
務，優化現有跨境安老措施及促進相關政策的長遠發展，以便
利更多香港長者在內地安享晚年 。 ” 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 李世榮議員動議的議案 ，
予以通過 。  

  鄧家彪議員 ， 請發言 。 

鄧家彪議員 ： 多謝主席 。 本人支持李世榮議員所動議議案的內容 ，
也作出了一些具體內容的修正 。  

  我觀察到今日在席的除了孫玉菡局長外 ， 還有盧醫生 ， 另一個
很重要的政策局，可以一同討論跨境安老議題，因為跨境安老除了
安居照顧，還有醫療或醫療衞生的元素。我們立法會福利事務委員
會曾於8 月 30日至 31日去了內地大灣區考察 ， 當時孫玉菡局長與我
們同行 。我們第一站去了祈福新邨 ， 見了三四十名長者 ，他們都是
香港人，有部分是最近才搬入去，也有不少已在那裏住了十多二十
年 。 他們購買祈福新邨時的心態是度假 ，周六日才上去 ，結果到了
差不多退休年齡時便長住下來 。 其實我們談到港人在內地安老 ，
第一 ，就是有這種模式 ，他們根本就是住在那個社區 ，由中年住到
老年 ， 老年也可以很 fit(譯文 ：健壯 )的 ， 當住到更高齡時 ， 真的需
要獲得多一點照顧 。 

  第二個討論的就是本身都是住在香港的長者 ， 但隨着身體日漸
變差，到底住在香港的院舍好，還是住在內地的養老機構好呢 ？ 所
以 ， 我覺得我們在討論這個政策上的規劃時 ， 是要談及兩個社群 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 30日  

6233 

他們有不同的需要 ， 不同的宣傳。 而我比較着重的是體弱長者 ，即
是過了統一評估的那批體弱長者，其實我們將心比心，那些長者通
常多少歲呢 ？ 八十來歲。他們即使在香港住得很差，但由於年紀已
經很大 ，適應能力較低 ，再加上家人可能也擔心， 其實他們即使可
入住香港最好的資助院舍 ， 他們也未必想去 ，他們只想留在家 ，讓
家人可以見到他們 。 

  所以 ， 即使灣區有空間大很多的院舍 ， 是否可以很輕易吸引他
們呢 ？ 這個是要動腦筋的。但是，當我們一眾福利事務委員會委員
或議員去到那裏 ， 我們真是絕對認同灣區當中無論是廣州 、 佛山 、
中山 ，那裏的養老機構的質素真的很高 。我們香港的院舍 ， 即使很
大型 、口碑很好的福利機構 ，我們院舍的概念是床位 ，內地院舍的
概念是房間，付 7 000多元可住雙人房，有自己的洗手間，還有個小
陽台，生活得很優遊。我們到了那裏不覺得是老人院，而是退休村，
老人家像是在度假村內生活，看上去也覺得舒服，都覺得是善待我
們的長輩 。 但是， 正如我剛才所講 ， 香港有多少長者看過呢 ？ 而他
們有些的年齡可能已去到一個很高的階段 ， 或者身體很虛弱的階
段 ， 就算那裏真的很好 ， 他們自己的心態是 “龍床不如狗竇” ， 留在
自己的家 ， 留在自己最熟悉的社區 ， 這些想法很難怪責 ，所以如何
拉近那個差距呢？ 這是需要我們在各方面做的 。 

  我提出的修正案，我覺得最重要就是從 4項原則去看這些政策。
第一 ， “優勢互補 ”。 即是說 ， 香港需要的東西 ， 如果內地不同的城
市可以配合的話， 其實是最好的。 即是說 ，我們真是鼓勵香港的長
者 ， 促進他們在內地作出這樣的選擇 ，對內地城市也是好的 ，我覺
得這才有效果 ， 這是 “優勢互補” 。 舉個例子 ， 我們造訪廣州市 ， 廣
州市養老機構現時的入住率大約是四成多，所以他們十分歡迎香港
的長者到當地有質素的養老機構養老 。 我相信這些只要是 “優勢互
補 ”的 ， 在互相尊重的原則下必定水到渠成 。 

  當然，我的修正案還提出數項建議 ，包括 “社區照顧券”、 “醫療
券 ”、 “院舍照顧券 ”都可以 “過河” ， 希望政府考慮 。 

  最後 ， 我想提出一點， 我留意到局長在之前的致謝議案發言時
提到，會考慮鼓勵住在院舍領取綜援的長者過去。會有多少人呢 ？
現時有 17 622名領取綜援的長者住在香港的私院 ， 香港政府每年要

 
 
 
 
 
6234 

立法會   ─   2023年 11月 30日  

為此花費 27億元。這 27億元如果用來住內地院舍，必定生活得更好，
所以全力支持 。 

  我謹此陳辭 。 

林素蔚議員：多謝主席。感謝李世榮議員提出 “加快落實粵港澳大灣
區跨境安老規劃 ”議案 ， 讓我們可以一起討論。  

  其實 ， 我跟李議員一樣 ，10多年前投身社會服務界 ， 並且從事
安老服務出身，曾見過和接觸過很多長者。現時本港 65歲或以上長
者多達 150萬人 ， 佔整體人口超過 20%， 估計到 2032年將增至 220萬
人 。 所以 ，現時本港的資助安老院舍宿位一直處於緊張狀況 ，資助
安老院舍的輪候時間，就買位院舍而言，起碼要 3年以上，如果是政
府全資的 ，則可能要5 年至 7年，真的是輪候至離世時也未必能夠入
住院舍。  

  根據社署在今年 1月的統計，資助的護理安老和護養院宿位輪候
人數達 1.8萬人，津助院舍及合約院舍的輪候時間長達34 個月，而護
養院( 即嚴重缺損或身體殘疾的長者宿位) 則長達19 個月。 所以 ， 整
體院舍宿位供不應求， 正如剛才所說，甚至有長者輪候至離世時也
未能夠入住院舍 ， 這是我從事安老服務10 多年所經歷的狀況和現
況。現時國家重點發展高質量養老服務，大灣區內有不少高質素的
安老院舍，不少市民亦選擇到內地安老，“跨境養老” 逐漸成為趨勢。 

  國務院去年提出 《 “十四五 ”國家老齡事業發展和養老服務體系
規劃 》，中央明確了養老服務床位總量到 2025年達到 900萬張以上，
支持建設專業化養老機構；到 2025年，全國養老機構護理型的床位
佔比提高到55% ； 完善對護理型床位的認定辦法 ， 建立長期照護服
務的項目 、 標準 、 質量評價等規範 。 

  內地現時正積極打造專業化的安老院舍，正如鄧議員剛才所說，
福利事務委員會過往曾前往不同地方參觀，如中山、廣州、佛山等，
我自己亦曾前往深圳甚至湖南等地考察內地院舍規劃， 相信香港的
安老院舍並不夠大灣區內的院舍吸引，當地除了地方如皇宮般寬敞
外，還有非常充足的活動空間，內地不少地方當局，尤其是大灣區，
亦投放不少資源在 “醫養結合” 方面，設有駐院醫生和許多中西醫療

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 30日  

6235 

保健的設施，飲食方面亦會有藥膳結合，為長者提供一個舒適的環
境生活、 養老和安老。  

  施政報告提出 ， 政府明年將探討擴展 “廣東院舍照顧服務計劃 ”
至由內地機構營辦的指定安老院。我在此建議局長和政府當局與內
地政府磋商，建立一套大灣區的安老院舍服務質素認證機制，讓更
多合資格院舍能夠有清晰的指引及機制加入計劃，長遠增加計劃當
中安老院舍的數目。在安老院舍的硬件設施標準上訂立要求時，可
以參考現時香港老年學會的認證標準 ，有關認證標準可以應用到內
地 ， 甚至廣東省等大灣區內地九市的院舍之中 。 

  另外 ， 綜援長者廣東及福建省養老計劃已推行多年 ，在此建議
局方適時檢討，未來亦可研究將有關計劃推廣至廣東和福建以外的
省份 ， 例如海南和山東等 。  

  在醫療券方面 ，盧局長今天在席 ， 我希望可以擴大醫療券的適
用範圍至大灣區內的港資醫院及三甲醫院 ， 方便長者使用 。 

  面對香港人口持續老化，政府應加強與大灣區內地九市的合作，
結合不同城市的醫療及養老資源 (計時器響起).多謝主席 。  

主席 ： 林素蔚議員 ， 請停止發言 。  

  陳沛良議員 ， 請發言 。 

陳沛良議員 ：多謝主席 。主席，立法會過去曾多次討論安老及養老
的議題 ，主要因為人口老化 ，相關服務供不應求， 甚至擔心服務質
素受到影響。事實上，現時已有約 10萬名港澳居民在廣東省以不同
形式養老 ， 隨着大灣區城市之間融合發展 ， 相關政策不斷完善 ，相
信選擇前往同根同源的大灣區城市跨境養老的人會越來越多，實在
有迫切需要做好規劃。因此，我贊同並支持李世榮議員提出的這項
議案 。 

  老有所養 、 老有善養是構建和諧社會的重要指標 ， 每個階層都
需要照顧好 。不過 ， 我們目前的跨境安老措施 ，似乎主要集中基層
長者，針對中產人士的措施較少，因此我在原議案的基礎上提出相

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6236 

立法會   ─   2023年 11月 30日  

關修正案，主要是希望發揮公私營協作的作用 ，透過市場力量解決
和滿足中產人士對安老條件、服務質素、生活環境等較高的養老要
求 。  

  事實上 ， 無論是內地或其他已進入老齡化的發達國家， 均高度
重視養老社區的發展 。 我在修正案提及的 “持續照料養老社區” ， 概
念源自美國，目前主要由保險公司參與運營，基本上已打造出 “享老
有社區 (是 “享受” 的 “享 ”)、 服務有平台 、 照護有資源 、 支付有保險 ”
的醫康養生態圈， 集醫療 、康復與養老於一身。現時內地亦至少有
10間保險機構， 投資了合共 47個 “持續照料養老社區 ”的項目 。 

  相關的養老社區會根據退休人士的自理能力及需要照顧的程
度 ， 全方位覆蓋生活 、 餐飲 、 娛樂和健康等方面 。 社區內亦有療養
室 、 健身房 、 電影院 、 餐廳等多元化的配套設施 ， 為有較高養老安
老需求的人士提供全面的健康管理、醫療照護和生活娛樂等綜合服
務 ， 保障退休後的生活質素 ， 我將其稱之為 “活力養老” 或 “優質享
老 ”(“享受” 的 “享 ”)。  

  其實香港也有類似的安老社區，例如香港房屋協會推出的 “長者
安居樂 ”項目，專門讓健康良好並有足夠經濟能力的長者居住。我亦
曾實地考察，並比對兩地的安老社區，不論是居住空間、居住環境、
服務質素或消費水平，內地養老社區提供的服務均較多元化，發展
亦較為成熟，尤其是在大灣區的 “持續照料養老社區 ”普遍是有大範
圍綠化區和低密度設計的花園式社區。反觀香港始終地方不多，因
此可以容納的長者有限 。 

  為減輕政府未來的財政壓力 ， 當局必須正視中產人士的安老養
老問題 ， 鼓勵港人北上養老 。 政府除了要做好相關的宣傳工作外 ，
為協助中產人士選擇優質可靠的養老社區，我建議可為大灣區養老
社區提供政府的資歷認證，如服務品質達到一定標準，便認可成為
“合資格養老社區 ”， 確保港人住得安心 。 

  勞工及福利局亦可與大灣區負責運營養老社區的保險公司， 共
同研發相關的保險產品或年金產品 。 港人若購買一定年期的產品 ，
退休後可享有入住大灣區高端養老社區的資格； 產品由政府監管 、
市場運營 ， 並通過認證 ， 可確保其可靠性 。 此外 ， 政府可為購買相
關產品的港人提供稅務優惠 ， 以具體政策鼓勵市民北上養老 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 30日  

6237 

  跨境安老是大勢所趨 ， 在 《 關於共同推進粵港兩地養老合作的
備忘錄 》的工作框架下 ，我相信在通過政府認證、 市場力量參與的
“合資格養老社區 ”及 “合資格養老產品 ”雙重保障下 ， 未來一定有助
推動中產人士北上養老的意願 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

李浩然議員 ： 多謝主席 。 “老吾老 ， 以及人之老 。 ”近年來 ， 越來越
多香港長者選擇在內地安享晚年。這種趨勢使我們需要思考如何進
一步更好地支持這一群體，以確保他們在新的環境中能夠享受優質
的生活和醫療服務，因此完善跨境安老規劃顯得尤其重要 ，亦是我
們的責任所在。  

  就我的修正案， 我有以下數點進一步的仔細建議方向 。 首先 ，
特區政府應該促進跨境 “醫養結合 ”服務的發展 ， 這一點十分重要 ，
因為加強內地與香港對應的醫療和養老機構合作，可確保香港長者
能方便地獲取優質的醫療和長期照護服務。這將有助於提高他們的
生活品質 ， 並增強在內地安居的信心 。 

  其次 ， 應該研究如何優化現有的跨境安老措施， 這包括簡化手
續 、 提高效率 ，以減少相關的行政負擔 。我們希望這些措施能夠更
貼近香港長者的實際需求 ， 使他們更容易適應新的生活環境 。 

  同時 ， 要加強與內地醫療保險安排 ， 確保香港長者可以輕易獲
得適當的醫療保險。這將為他們提供一個安心的保障，應對可能的
醫療支出 。 

  此外 ， 亦要提倡樂齡數碼科技的培訓 ， 以提高香港長者的科技
應用能力。這不僅有助於他們更好地融入內地的社會和生活 ，還可
以提升他們的生活質量 。 

  同時 ， 應強調建立養老社區支持體系的重要性 。 這需要政府 、
社區組織、基層組織和企業的合作，共同創造一個適應香港長者需
求的社區環境 ， 提供全方位的支持服務 。 

  在過去 ， 我曾經有機會接觸一些比較高端的康養業務 ， 因此非
常認同陳沛良議員剛才所提到，在內地高端康養的市場化程度非常

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6238 

立法會   ─   2023年 11月 30日  

高 ， 可以提供很多不同層級 、不同價位 、不同層次的服務供市場選
擇 。 也由於這項業務的關係 ，我過去曾經參與不少調研 ，非常同意
鄧家彪議員剛才所提到，其實很多長者對於到內地養老是仍猶豫不
決的 。 

  根據我們當時的調研 ， 長者的猶豫主要是來自兩方面 。 第一 ，
他們較擔心醫療質素的問題。當然，通過剛才我和各位議員所提出
的方法 ， 希望能夠改善醫療方面的硬件和特別是信心的問題 。 

  第二 ， 這方面是難以解決的 ， 就是根據我們的調研結果 ， 很多
長者不願意到內地 ， 包括到大灣區養老 ， 是擔心到了大灣區之後 ，
他們的子女便有理由不探望他們。我認為這其實是一個社會價值觀
的問題 。 

  我的修正案主要是聚焦兩點 。 第一點 ， 正如李世榮議員剛才在
發言時提到 ，就地醫療是必不可少的 ，這個機制十分重要 ， 必須配
合相關的醫保安排。因此，我特別提出關於協調香港長者在內地的
醫保安排 。 至於第二個焦點 ，就是關於加強樂齡科技 ，以幫助他們
融入在內地的生活模式 。 

  總括來說 ， 我希望通過這些建議 ， 促請政府更積極地完善跨境
安老規劃，提供多一個選擇，讓香港長者能夠在理想的環境中繼續
生活 。  

  我謹此陳辭。 多謝 。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 首先我感謝李世榮議員提出這項議案 ，
並感謝鄧家彪議員、林素蔚議員、陳沛良議員和李浩然議員提出修
正案，讓大家就着為香港長者提供在內地安享晚年的選擇和便利交
流意見。我已就樂齡科技方面諮詢創新科技及工業局，以下會先介
紹政府在便利長者跨境安老的工作，以及如何推動長者掌握數碼科
技。醫務衞生局局長稍後會介紹政府對在粵港澳大灣區內地城市安
老長者的醫療支援 。  

資助香港長者入住大灣區內地安老院 

  社會福利署2014 年 6月推出 “廣東院舍住宿照顧服務試驗計劃 ”，
涵蓋深圳和肇慶兩間院舍 。 “廣東院舍住宿照顧服務試驗計劃 ” 由

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 30日  

6239 

2020年 1月起轉為恆常計劃 ， 為正在輪候資助護理安老宿位並有意
在廣東省養老的長者提供多一個資助服務的選擇 。 

  香港特別行政區政府勞工及福利局與廣東省民政廳於今年5 月
簽訂《 關於共同推進粵港兩地養老合作的備忘錄 》，共同推進養老
服務領域合作，通過友好協商及建立聯絡機制，鼓勵兩地 (特別是在
大灣區 )養老服務的發展、加快推進兩地養老服務的交流及互動、鼓
勵兩地養老服務領域專家學者交流合作 、 分享實踐經驗和最新資
訊 ， 以及鼓勵兩地相關機構探討及拓展合作範圍和模式等 。 

  社署由今年 7月起擴大 “廣東院舍照顧服務計劃” 的受惠長者範
圍，除輪候資助護理安老宿位的長者外，也包括輪候資助護養院宿
位的長者；以及開放計劃給予在香港有提供資助安老院舍照顧服務
經驗而紀錄良好，並在大灣區內地城市營運安老院的營辦者。這意
味措施由過去只開放予非牟利社會福利機構，擴展至現時無論非牟
利社會福利機構或私人機構均可參與 “廣東院舍照顧服務計劃”，申
請其內地安老院成為認可服務機構，以吸引更多具豐富經驗及高質
素的香港機構在有關內地城市提供優質的院舍照顧服務，為香港的
長者提供選擇 。 

可攜現金援助 

  政府現時推行多項可攜現金援助措施 ， 協助選擇在內地包括大
灣區內地城市養老的香港長者。措施涵蓋所有為長者而設的現金援
助 ， 包括綜合社會保障援助 (“綜援” )和公共福利金計劃下的高齡津
貼和長者生活津貼 。 

  具體而言 ， “ 綜援長者廣東省養老計劃 ” 在 1997 年推出 ， 並在
2005年擴展至涵蓋福建。在香港連續領取綜援不少於12 個月並隨後
選擇在廣東或福建兩省養老的綜援受助長者可參加養老計劃，繼續
領取按月發放的綜援標準金額和按年發放的長期個案補助金 。 

  此外，政府分別於2013 年和 2018年在公共福利金計劃下推出 “廣
東計劃 ”和 “福建計劃” ， 讓選擇在廣東或福建兩省養老的合資格香
港長者，無須每年返港亦可領取高齡津貼，並在 2020年將長者生活
津貼納入 “廣東計劃” 和 “福建計劃” 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
6240 

立法會   ─   2023年 11月 30日  

推廣樂齡科技 

  另一方面，我想藉此講解推廣樂齡科技的工作。隨着科技進步，
如長者能掌握樂齡科技 ， 會為其安享晚年帶來裨益 。 

  因此，政府於今年 10月把全港超過 210間津助長者地區中心及長
者鄰舍中心的服務範圍擴展至樂齡科技推廣，藉此推動樂齡科技在
社區的應用。長者中心會透過舉辦講座、工作坊等不同活動推廣數
碼科技 ， 使長者能與時並進 ， 接觸及學習使用更多樂齡科技產品 ，
例如智能手機 、平板電腦 、 應用軟件等 。當長者會員使用數碼科技
遇到困難時 ， 長者中心會為他們提供適切支援 。 

  此外 ， 政府資訊科技總監辦公室亦透過 “長者數碼外展計劃” ，
與不同的非牟利機構合作，派員到安老院舍、日間護理中心和長者
常到的地方如公園等等進行外展活動，教導長者使用數碼科技，讓
長者更好體驗數碼生活。資科辦也推出 “長者進階數碼培訓計劃” 和
網上學習平台 “樂齡 IT易學站 ”等 ， 讓長者可按個人需要及興趣學習
數碼科技，包括使用智能手機和流動應用程式，學習如何使用電子
點餐 、 網上購物 、 使用電子錢包和網絡安全等知識 。 

總結 

  主席 ， 醫務衞生局局長和我會細心聆聽議員的發言 ， 在總結時
再就議員的意見作出回應 。 多謝主席 。 

醫務衞生局局長： 主席 、 各位議員 ，我很感謝李世榮議員提出這項
議案 ，亦多謝鄧家彪議員 、 林素蔚議員 、陳沛良議員和李浩然議員
提出修正案。剛才勞工及福利局局長已經簡介了關於跨境安老的支
援，在此我想談談特區政府在跨境醫療，醫養結合方面的一些工作。 

  粵港澳大灣區建設是國家主席習近平親自謀劃 、 親自部署 、 親
自推動的一個重大國家戰略。大灣區的建設目標是要深化粵港澳合
作 ， 更加重要的是發揮三地的綜合優勢 ， 建設一個宜居 、 宜業 、 宜
遊的國際一流灣區。在配合大灣區建設這個國家大戰略下，特區政
府積極推出不同跨境醫療措施，協助選擇居於大灣區內地城市的香
港居民 ，特別是為香港作出多年貢獻的長者 ，更好 、 更容易地融入
當地生活 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 30日  

6241 

便利大灣區香港居民的醫療措施 

  在過去，我們已經推出了幾項利民便民的跨境醫療措施，包括： 

(一 )  於 2019年 6月起，我們已經把長者醫療券香港大學深圳醫
院計劃 (“港大深圳醫院計劃”) 恆常化，讓更多合資格香港
長者可以使用醫療券支付香港大學深圳醫院(“ 港大深圳
醫院”)指定門診醫療護理服務的費用 。 由今年4 月起 ， 計
劃的使用範圍已經擴展至港大深圳醫院外設在龍崗區的
華為荔枝苑社區健康服務中心 。 截至 10 月底 ， 超過
15  000名合資格長者曾在港大深圳醫院計劃使用醫療券，
涉及醫療券總金額達到 5,000萬港元 。 

(二 )  醫院管理局 (“醫管局 ”) 在新冠疫情期間推出一個特別支
援計劃，委託港大深圳醫院為居於大灣區城市、已經預約
醫管局指定專科門診或普通科門診覆診服務的病人提供
受資助的覆診服務 。 計劃由 2020 年 11 月 10 日開始至
2023年 5月 9日，這段期間的總參與人數超過13  000人，開
支超過3,300萬港元 。 參考此經驗 ， 即使疫情已經受控 ，
香港與內地通關後 ， 醫管局亦緊接於今年 5 月 10 日推出
“支援粵港澳大灣區醫院管理局病人先導計劃 ”(“先導計
劃 ”)，讓合資格病人即使可以通關返回香港，他們仍可以
選擇繼續於港大深圳醫院接受資助診症服務 ， 每次的診
金只需 100元人民幣 ， 餘下費用差額則由先導計劃資助 ，
上限為2,000元人民幣 。 截至今年 11月中 ， 參與人數超過
3 500人，成功預約診症逾 9 400次。這個計劃方便了很多
當地香港居民，特別是長者。先導計劃亦可以幫助政府進
一步分析及評估通關後港人在內地的求醫習慣 ， 研究如
何更有效照顧他們的醫療需要 。 

  基於推行上述措施的基礎 ， 我相信各位議員都留意到 2023年施
政報告宣布了一系列跨境醫療措施，當中多項都能惠及居於大灣區
內地城市的長者 ， 包括 ： 

(一 )  在 2024年推出 “長者醫療券大灣區試點計劃 ”， 擴大長者
醫療券在內地的適用範圍 。 我們會在現時港大深圳醫院
和華為荔枝苑社區健康服務中心的基礎上，增加約 5個醫

 
 
 
 
 
 
6242 

立法會   ─   2023年 11月 30日  

療機構作為提供醫療券服務試點 ， 亦會涵蓋特別是在深
圳的個別指定牙科醫療機構 。 

(二 )  特區政府正與大灣區其他城市政府商討跨境救護車直通
服務 。 現時香港與大灣區其他城市並沒有跨境救護車直
通服務。舉例來說，在內地患病住院的香港居民如需乘坐
救護車返港接受治療，即使有確切需要，他們仍需在口岸
由內地的救護車轉換到香港的救護車 ， 過程之中可能牽
涉風險和安全問題。所以，我們正研究為有需要的住院病
人提供醫院與醫院之間點對點運送 。 醫務衞生局正與深
圳市和澳門特區政府商討跨境救護車點對點運送的詳細
安排，包括機制啟動原則和條件。服務會以病人安全和利
益作首要考慮 ， 但同時我們亦要防止濫用 。 

結語 

  我想特別指出 ， 醫務衞生局在制訂這些措施時 ， 着眼點其實不
單是以香港為本位，同時亦會考慮政策本身會否對另一方的社會資
源和人民生活構成影響 。 香港特區政府高度重視作為大灣區一員 ，
我們堅持 “優勢互補 ， 互利共贏” 的原則 ， 胸懷大灣區的大視野 ， 積
極推進粵港澳三地的醫療合作融合 。 

  主席 ， 我們會細心聆聽議員的意見 ， 亦會在總結發言就議員的
意見作出回應 。 多謝 。 

林琳議員 ：多謝主席 。我發言支持李世榮議員的議案 。隨着人口老
齡化，安老問題已經成為香港的民生難題之一，本地安老院舍亦面
臨宿位和人手的缺口，可見單靠本地已經難以滿足需求。特區政府
需要與廣東省相關部門方面協商探索創新制度，積極對接內地給予
港人福利待遇的政策，針對香港長者北上養老的難題或想法着手解
決問題，增加長者選擇養老安排的靈活性，亦為解決香港安老問題
開闢新出路 。  

  現時，長者猶豫是否前往內地養老的主要考慮不外乎兩項因素：
第一 ，是希望有完善的醫療服務， 以及第二 ， 是考慮兩地的生活成
本和是否方便 。很多長者跟我們說 ， 他們很想回鄉養老 ，但擔心醫
療福利配套仍然不足夠。今年的施政報告計劃擴展長者醫療券的適

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 30日  

6243 

用範圍，不過仍然有其他限制需要着手解決，就如兩地藥物和醫療
器械標準有差異、健康病歷紀錄尚未做到互聯互通，還有其他福利
津貼“ 過河” 仍然有限制等 。 

  我建議特區政府應着力推進 “醫養合作 ”發展 ， 除了增加長者醫
療券在內地適用醫院和專科門類之外，亦都要擴大 “港澳藥械通” 的
使用種類和範圍。當局亦要積極與內地醫療部門磋商，提升病歷和
檢測標準的跨境互通互認水平，務求將跨境醫療紀錄標準化，方便
長者在內地獲得更準確的診斷和治療。我相信這對盧局長的難度不
大 ， 因為是他擅長的範疇 ， 所以我對這方面有很大期望 。 

  談到“ 醫養合作” 或 “醫養結合” ， 近年內地開始出現結合醫療和
養生概念的養老院，今年粵港兩地政府簽訂備忘錄，為香港養老機
構在內地申辦院舍提供便利和優惠政策，使兩地護老行業可以產生
協同作用，其中有部分更稱已與醫院制訂相關協定，如果長者遇有
緊急情況 ， 便會立即提供一條 “綠色通道 ”讓他們及時醫治 ， 我認為
這方面非常重要 。 

  同時 ， 早前我曾和內地一間規模甚大的養老院商討 ， 其實他們
也正在進行一些科技結合，例如透過床褥已能監測長者是否有呼吸
和反應，甚至當他們起床照鏡時能立即替他們量度體溫。以上種種
都值得我們多加了解和借鑒 ， 將標準提高 。 

  目前，廣東省出台了4 項大灣區養老領域標準，圍繞着對患有認
知障礙症老年人的照顧、養老設施運營管理等，建議特區政府聯同
相關業界一同與廣東省磋商，加強長者生活照顧服務領域的標準化
銜接 ， 提升整體的養老服務質量 。 

  現時 ， 社署亦通過 “廣東院舍照顧服務計劃” 向內地院舍買位 ，
為輪候資助宿位的長者提供多一個選擇。我建議社署適時檢視和優
化計劃，包括按照香港長者的居住地分布，在灣區內地城市有較多
港人聚居的區域建立或購買安老院舍宿位；將現時認可的內地院舍
納入長期護理服務編配系統中，讓負責人員可以在編配系統上直接
選擇內地院舍 ；另外加強兩地護理 、 復康人員在專業上的培訓 ，達
致管理接軌，令更多長者可以在內地享用適切的照護服務，為有意
在內地定居的長者提供切實支援 ， 讓他們盡快受惠 。 

 
 
 
 
 
 
 
6244 

立法會   ─   2023年 11月 30日  

  其實 ， 兩地各有優點 ， 我們一定要找到最好 、 最適合長者的安
老模式 ， 讓他們可以安享晚年 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳紹雄議員：多謝主席。我發言支持李世榮議員提出 “加快落實粵港
澳大灣區跨境安老規劃 ”的原議案和幾位議員提出的修正案 ， 優化
跨境安老措施 ， 以便利長者在大灣區頤養天年 。 

  本港已邁入 “超高齡社會”，根據政府統計處最新數字，本港65 歲
及以上長者的人口，將由 2021年的 145萬上升至2046年的 274萬，長
者比例將由 20%升到 36%。 本港人口持續高齡化 ， 安老服務需求與
日俱增。為長者安享晚年做好規劃，達致 “老有所為、老有所依、老
有所養 ”， 日益迫切 。  

  本港寸金尺土 ， 安老宿位長期供不應求 。 根據社會福利署的資
料，截至今年 10月，輪候資助長者住宿照顧服務的人數共 17  069人，
平均輪候時間為 22個月。加上本港勞動力不足，護老業的人手嚴重
短缺 ， 令本港的安老服務質素屢受批評 。 

  主席 ， 隨着粵港澳大灣區發展日漸成熟 ， 兩地交通基建的互聯
互通 ， 大灣區 “一小時生活圈 ”逐步形成 。 資源上 ， 大灣區的土地供
應和人手相對充裕 ， 優質的 “醫養結合” 服務也備受追捧 ， 跨境安老
漸成為新趨勢。不少港人選擇到大灣區內地城市頤養天年，在一定
程度上也有助紓緩本港安老服務的壓力，為本港棘手的安老問題找
到新出路 。 

  關於跨境安老，長者最重要的考量是醫療福利 “過河” 及可攜性。
由於香港長者在內地沒有醫療保險的保障，醫療費用不菲，不少長
者選擇回港治療 ， 為免他們 “頻撲” 兩地奔波 ， 承受舟車勞頓之苦 ，
我樂見政府推出 “長者醫療券大灣區試點計劃 ”，明年將擴大醫療券
適用範圍至大灣區內合適的醫療機構 ， 支援長者在內地的醫療需
要 。 長遠而言 ，應讓港人在內地的醫療保障機制更臻完善 ， 港府須
和內地相關單位探討以長者醫療券繳付當地醫療保險費的可行性 ，
加強跨境安老的醫療保障 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 30日  

6245 

  主席 ， 要推動醫療福利 “過河 ”， 數據互聯互通是關鍵 。 我曾向
政府倡議，建立跨境醫療數據聯通機制，推動內地與香港的病歷互
聯互通 ，方便港人到內地醫院求診 。 我歡迎政府行前一步 ， 將推出
“醫健通+ ”，建立一個集合數據共享、服務提供及流程管理功能的綜
合醫療資訊基建 ， 日後病人到內地求醫 ， 可將病歷帶到當地醫院 。
但屆時仍是單向式的 “病歷北上” ， 為確實做到 “病歷跟人走 ”， 政府
應進一步研究推動雙向醫療紀錄互通的可行性 ， 方便長者兩地求
診 ， 長遠也有助推動跨境醫療合作 。 

  主席，鑒於粵港澳三地監管機制不同，目前並無跨境救護服務，
港人在當地遭遇意外或有緊急醫療需求時，須在邊境口岸換乘救護
車，無法點對點抵達本港醫療機構。我樂見港府正與其他城市政府
商討有關服務，期望港府盡快填補這個醫療缺口，透過醫院點對點
形式 ， 做到救護車 “南下” ， 確保港人能夠得到適切的醫治 。 

  最後我想強調 ， 在跨境安老的議題上 ， 長者選擇在港或內地養
老 ， 屬於個人意願 。 政府的角色只是做好政策支援配套 ，善用大灣
區的資源和機遇 ， 秉持 “優勢互補 ， 互利共贏” 的原則 ， 為跨境安老
的長者制訂更 “貼地 ”、 更到位的支援政策 ， 為長者提供多一個安老
選擇 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。  

容海恩議員：主席，我發言支持由李世榮議員提出的 “加快落實粵港
澳大灣區跨境安老規劃 ”議案，以及贊成其他議員提出的修正案。我
亦看到鄧家彪議員提出， “促請政府落實‘ 優勢互補 ’、 ‘福利可攜’ 、
‘服務過河’ 和 ‘醫療互通’ 原則” ，而剛才也聽到兩位局長簡介醫療上
有不同的新措施，包括接下來會研究跨境救護車直通服務 ，可以直
接將病人送到香港醫院，這都是值得鼓勵的，亦回應了很多市民的
訴求 ，回應了他們在內地居住而真的會面對的困難 。 

  預測到 2037年，香港 65歲或以上的長者人數約有 258萬人，按計
算差不多每 10人便有 3人是長者 。 香港地少人多 ， 公營安老院舍宿
位嚴重不足，輪候時間十分長。截至今年 1月 31日，有護理安老宿位
的津助院舍及合約院舍輪候時間為 34個月，而護養院宿位則要輪候
19個月 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
6246 

立法會   ─   2023年 11月 30日  

  所以 ， 針對安老院舍宿位短缺的問題 ， 現時很多市民也考慮會
否到大灣區作安老安排。我了解到特首在今年施政報告提及會繼續
按 “居家安老為本，院舍照顧為後援” 的方針，亦會擴大 “廣東院舍照
顧服務計劃 ”的資格，讓內地機構營辦的指定安老院舍亦能參與；並
一如孫局長剛才所說，鼓勵更多香港院舍機構在內地落户，這是值
得支持的 ， 但我認為要探討為何他們沒有選擇參加 “廣東院舍照顧
服務計劃 ”或沒有選擇跨境入住院舍 。 

  我在立法會的促進粵港澳大灣區發展事宜小組委員會亦曾探討
跨境安老 、 大灣區安老的問題 ，當時我曾提出有關宣傳的問題 。我
認為現時大部分在香港的長者可以分為兩部分 ， 一是退休居家安
老 、 不需要入住院舍的長者 ；一部分是有特別需要 、 要入住院舍的
長者 ， 他們需要更多照顧 ， 我暫時分成兩類 。 

  對於一些有自理能力 、 不需要入住安老院舍的長者 ， 其實他們
在香港有很完善的計劃，包括有自己的朋友群，所以當時我向政府
建議若要作宣傳 ， 不要針對個人宣導 ，而是要向整個群組作宣傳 ，
例如一些戲曲班、 唱歌群組 、 跳舞群組等 ， 希望在長者朋友之間建
立一個嘗試到大灣區安老的意識 ，因為一個人去沒有意欲，整群人
一起去則意欲較大 。  

  我認為政府要更前瞻性地作考慮和計劃 ，鼓勵長者一群人一起
去 ， 而不是單獨一人 。 若自己一人 ， 他們會害怕孤獨 ， 會對這個想
法卻步。所以，若我們希望以大灣區安老作為香港院舍的一個出路
的話 ， 希望政府在這部分多作考慮 ， 作更精準 、 更貼心的宣傳 ， 令
長者覺得前往內地安老也是一個選項 。 

  剛才孫局長也提到如何利用更多樂齡科技 ， 增加長者對智能電
話的認知 ， 我認為這是需要的 。因為長者若選擇跨境安老 ， 我們作
為後輩 ，也可以有更多時間與長者 、 長輩聯絡 ，我認為科技可以拉
近人與人之間的距離。尤其現時的科技日新月異，長者多學習 AR(譯
文：擴增實境 )、VR(譯文：虛擬實境 )等科技，可以令他們即使置身
內地也如同在香港一樣 ， 與子女和兒孫也可以做到接近共同生活 。 

  我認為這也是政府可以考慮的新方向 ， 其他在施政報告提及的
建議，我覺得都可以落實。最後一點，希望政府在認知障礙症方面，
可以從藥物方面提供更多關懷 ， 希望政府可以多作考慮 (計時器響
起).多謝 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 30日  

6247 

主席 ： 容海恩議員 ， 請停止發言 。  

  簡慧敏議員 ， 請發言 。 

簡慧敏議員：多謝主席。我感謝李世榮議員提出議案，以及 4位議員
提出修正案 。 

  人口老化是香港面臨的其中一項重大挑戰 。 根據統計處在今年
8月發表的 《 香港人口推算 2022- 2046》 報告 ， 65歲及以上老年人佔
比將由 2021年年中的 20%增加至 2046年年中的 36%。 由於土地資源
有限，香港無論在養老或醫療設施方面，其實無法滿足我們持續擴
大的需要，所以跨境醫養這項議題越來越受到關注 我在此也感
謝兩位局長的努力 。 不過 ， 受限於 “跨境福利可攜性” 政策涉及兩地
政府和市民，就相關的難點，我希望可以通過粵港勞福專班和粵港
醫衞專班共同尋求突破點，而我亦非常同意，任何的突破點也要在
優勢互補及互利共贏的原則下達成共識 。 

  就此 ， 我提出以下 3項建議 ， 希望局方予以考慮 。 

  第一 ，改善“ 福建計劃” 和 “廣東計劃” 的領款安排 。現時 ， 香港
公共福利金計劃下設有 “福建計劃 ”及 “廣東計劃” ， 以配合長者在內
地生活的需要 。政府曾經指出 ，由於內地法規限制 ， 領款安排只能
由政府直接轉帳至受惠人指定的香港帳户而非內地帳户 ，長者要回
港才能領取有關款項，對他們來說甚為不便。這是在今年 7月，我們
隨主席閣下帶領的福建團跟長者接觸時 ， 他們反映的意見 。 

  其實 ， 政府既然已允許受惠人免受居港要求的限制 ， 我建議可
以完善計劃細節 ， 一併打通領款安排的 “最後一公里” 。 在受惠人的
授權及同意下，政府及兩地的監管和金融機構可否研究， 通過制訂
一些執行指引，完善計劃的領款安排呢 ？ 例如是港元與人民幣之間
的兌換安排， 讓長者在內地能夠領取其指定户口內的人民幣款項 ，
為他們提供更貼心的安排 。  

  第二 ， 完善長者醫療券的跨境使用 。 正如局長所說 ，於 2015年
10月已經就長者醫療券推出試點計劃 ，現時允許合資格的香港長者
在香港大學深圳醫院使用醫療券，亦可於該院外設的一間服務中心
使用 。然而 ， 目前的境外適用地只限於深圳 。我樂見施政報告已提

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6248 

立法會   ─   2023年 11月 30日  

及擴大至港人在大灣區常住的5 個地點 ， 我期望粵港專班能於
2024年爭取盡早落實這項利民措施 。  

  主席 ， 另外有意見認為應該讓北上養老的港人使用醫療券購買
內地醫保 。對於這個問題 ， 我個人的看法是 ， 依然要通過專班 ， 按
互利共贏的原則 ， 探索是否有基礎進行 。 

  第三，構建醫療及安老數據平台。在今年 8月底，我亦跟隨福利
事務委員會參觀了廣州市為老服務綜合信息管理平台。這個平台以
大數據精準掌握市內每一位長者的情況，包括長者是居家還是院舍
安老 ，對於每位長者的照顧級別、 評估情況 、 家人狀況及聯繫方式
等均一目了然 。當然 ，平台亦非常強調私隱的保護 ， 值得特區政府
借鑒 。 

  我亦期望粵港可以加快推進兩地已簽署的有關備忘錄， 同時配
合施政報告中提及的以先行先試方式 ，推動大灣區內的醫療數據跨
境流動，在保障個人資料私隱和網絡安全的前提下，實現兩地醫養
數據共享 ， 在內地就診後的數據可以在香港讀取。  

  主席，我亦樂見我今年在財委會特別會議上提出，把 “廣東院舍
照顧服務計劃 ”擴展至大灣區內由內地機構營運的安老院的建議得
到落實 。我感謝局方的努力 ，而下一步 ，我希望在規則銜接上做好
准入和監管的安排 。 

  最後 ， 我期望政府持續提升長者的生活質素 ，讓他們有更多選
擇，達至 “老有所屬、老有所養、老有所為 ”，令他們的生活更安康、
更舒適 、 更幸福 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和修正案 。 

周文港議員 ：主席 ， 香港人口持續老年化 ， 2021年長者佔整體人口
數目五分之一，直至 2039年更會上升至三分之一 ，盡快完善本地及
跨境安老雙軌並行的機制尤其重要。本人首先想強調一點，從道德
層面而言，照顧年長父母理應是每一位子女的應有責任，因此特區
政府應加大力度推行居家安老 ， 落實跨代共融 、 以孝為先等理念 。
然而，我們也要意識到， 不少早年從內地來港打拚的長者都會有意

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 30日  

6249 

返回原居地安老 ， 特別是大灣區9 個內地城市養老 。 根據統計處的
估算 ， 2021年約有 85  000名香港長者通常逗留在廣東省 。 

  值得關注的是 ， 目前特區政府對粵港澳大灣區跨境安老規劃未
盡完善 ， 問題包括 ： 第一 ， 欠缺深入統計調查 ， 即使本人提及約有
85  000名香港長者在廣東省定居 ， 其實也是統計處根據出入境紀錄
的估算 ， 流於表面 ； 第二 ， 醫療券適用範圍有限 ， 目前仍局限於港
大深圳醫院及其轄下指定門診 ； 第三 ， 雖然 “廣東計劃” 和 “福建計
劃 ”行之有效，但它們不少細節仍有待改進。因此，本人支持李世榮
議員的原議案和相關的修正案 ，促請勞福局 、醫務衞生局 ， 以至房
屋局都要正視以上三大問題 。 

  首先，粵港澳大灣區幅員遼闊、人口眾多，如果特區政府只 “靠
估 ”而不掌握實際情況，又怎樣制訂精準的計劃幫助長者呢 ？ 因此，
本人認為，相關政策局亟需利用於 12年前，即 2011年的在內地居留
的香港長者統計數據的調查方法為基礎，與內地出入境部門、地方
負責户口管理等部門跨局 、 跨地域合作 ，展開恆常全方位調查 ，搜
集當中的大數據，以掌握實際長者於內地居留的情況，確保資源不
會 “藥石亂投” ， 造成浪費 。 

  另一方面 ， 本人建議特區政府與內地省市政府協商 ， 研究於高
鐵站附近建設類似內地或美國常見的 “一站式養老服務社區 ”，專供
具備一定經濟能力的港人居住。就這方面，其實當局可以選擇一些
距離香港不足 1小時或 1.5小時車程的高鐵站 ， 在這些高鐵站外有不
少樓盤或空地可供設立這一類社區。這樣，一方面可凝聚起內地港
人 ， 讓他們保持密切聯繫 ， 在生活上不會有太大改變 ， 第二 ， 這亦
能便利其子女往內地探親 。 特區政府須明白 ， 所謂 “跨境安老規劃 ”
並不是只將長者直接送到內地居所或院舍便作罷 ，而是要訂立一套
具前瞻性 、 策略性的規劃 ， 令我們的長者 、 我們的上一代獲得有尊
嚴 、 生活成本較低 ，但生活質素有所提升的安老環境 。 

  其次 ， 特區政府亦需要持續增加福利項目可攜性的做法 ， 具體
而言 ， 要加速推進 “長者醫療券大灣區試點計劃” 、 擴大醫療券的使
用範圍 ， 並盡早檢視 “ 支援粵港澳大灣區醫院管理局病人先導計
劃 ”，有需要時增撥資源和相關的資助金額，讓長者得以老有所養。 

  本人亦歡迎今年施政報告內提及“ 長者醫療券大灣區試點計
劃 ”，擴大相關的醫療機構名單，並會增加 5間醫療機構作為基層醫

 
 
 
 
 
 
6250 

立法會   ─   2023年 11月 30日  

療服務試點。本人亦認同林素蔚議員提出的修正案，我們可以將名
單增加至大灣區9 個內地城市內不同的三甲醫院 ， 使更多長者得到
及時支援 。 

  不僅如此 ， 我們亦要優化 “廣東計劃” 和 “福建計劃” 的相關行政
安排，例如年度覆檢不應要求長者直接回港處理。當局可否安排不
同社群或委託相關機構為長者代勞呢 ？ 這樣便能減少對長者造成
的困擾， 對服務使用者而言亦更為實際。  

  主席 ，我謹此陳辭 。 

陳永光議員：多謝主席。我發言表示感謝和支持李世榮議員動議的
議案及所有修正案 。  

“讓所有老年人都能有一個幸福美滿的晚年” ， 這是習近平主席
就我國老齡事業發展和養老體系建設作出的重要指示。目前，有超
過 50 萬名港人長居廣東省 ， 當中不少是移居內地過退休生活的長
者 。 可見 ，完善粵港澳大灣區跨境安老規劃 ，關乎市民晚年的生活
質量 ， 政府絕對是責無旁貸 。 

  事實上 ， 完善跨境安老規劃 ， 還有助提升本港安老服務質量 。
目前 ， 香港在安老服務 ， 正面臨兩大瓶頸 ： 一方面 ， 香港人口老齡
化程度高，根據政府推算，2023年香港 65歲及以上的高齡人口已超
過整體人口比例的 20%， 未來 10年內更會攀升至近三分之一 。 另一
方面，本港安老院舍宿位長期緊缺，導致長者輪候安老院舍時間過
長。根據社會福利署網頁公布，截至今年 1月，共有 18  145人登記輪
候各類型的資助長者住宿照顧服務，其中津助院舍及合約院舍平均
輪候時間為34 個月。可見完善跨境安老規劃，不但能讓更多有意到
內地生活的長者可以無後顧之憂地安享晚年，對紓緩本港安老院舍
宿位長期緊缺的壓力亦有積極作用 。 

  至於具體應如何進一步完善跨境安老規劃 ， 我認為應該以民意
為依歸。根據政府年中進行的一項調查顯示，最能提升港人移居大
灣區內地城市意欲的措施，分別是 “提供與香港相近的醫療服務” 及
“香港醫療及福利可以在內地大灣區城市享用 ”。 因此 ， 我認為政府
先要完善跨境醫療和福利服務 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 30日  

6251 

  事實上 ， 無法得到適切的醫療照顧 ， 是港人到內地安老的最大
顧慮。目前香港長者在內地的醫療和社會保險覆蓋率很低，一旦患
病，便要自行支付醫療費。這令很多長年居於內地的長者要經常舟
車勞碌返回香港看病，這與跨境養老的初衷背道而馳，更有很多長
者因此不敢返回內地安老 。 

  我樂見政府現正積極研究擴大 “ 醫療券 ” 在大灣區內的適用範
圍 ， 以及研究使用 “醫療券” 付還內地醫療保險費的可行性 。 我希望
當局能夠盡快完成研究，並採取有效措施來消除跨境安老市民在醫
療方面的顧慮 。 

  另一方面，我認為目前 2,000港元“ 醫療券” 的金額和使用範圍都
十分有限 ， 未必能夠應付內地的醫療開支 。 因此， 我希望當局能積
極考慮採納我們民建聯的建議 ， 為長居內地長者新設 “定額住院醫
療券”，以鼓勵他們就地醫療，無須舟車勞頓往返兩地，長遠有助減
少本港醫療系統壓力 。 

  至於完善跨境福利服務方面 ， 李世榮議員和其他提出修正案議
員已提出很多很好的建議 ， 我不再重複 。但是 ，為了讓在內地安老
的長者能夠更方便地使用本港的福利服務 ， 我認為除了要 “福利可
攜 ”、“服務過河” 之外，還要服務便利和到位。因此，我希望當局能
加強與駐粵經濟貿易辦事處合作，積極考慮在大灣區內地城市設立
支援點，協助在內地安老的長者解決福利服務方面的問題，讓他們
能夠與本地長者一樣 ， 方便地受惠於各種福利政策 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案和所有修正案 。 多謝 。 

管浩鳴議員：主席，本港人口老化問題日益嚴峻，預計到了 2032年，
老年人口將增加至 220萬人，但現時安老院舍宿位只有7 4 000個，輪
候各類型資助長者宿舍照顧服務有超過 17 000人 ， 平均需要等候兩
年才能夠入住津助或合約院舍。有數據更顯示，目前共有 33萬個長
者家庭需要自己照顧自己或依賴同樣年齡的老伴照顧。明顯地，獨
居長者和 “以老護老” 的現象只會越來越普遍。隨着大灣區建設的步
伐正不斷加快，跨境安老將會紓緩本港安老服務的壓力，並成為很
多長者頤養天年的新選擇 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
6252 

立法會   ─   2023年 11月 30日  

  近年 ， 本港安老宿位長期供應不足 ， 院舍輪候時間長 、 環境比
較擠迫 ，以及缺乏護理人手的問題 ， 相比之下 ，大灣區的院舍比較
寬敞，宿位供應比較充裕，户外及户內的各樣功能及環境有很多選
擇，設備支援一應俱全，讓長者在晚年仍然可以享受優質和舒適愜
意的退休生活 。而且 ，入住院舍價錢亦豐儉由人， 以廣州或珠海為
例 ， 每月收費大約2,000 元至 7,000元人民幣 ， 遠低於本港的私營安
老院舍。最重要的是醫護人手充足，部分院舍更有 24小時駐診醫生，
能夠為長者在內地養老提供更大信心 。 

  主席 ， 不過 ， 市民對於跨境安老仍有一些顧慮 。 老人家最擔心
的是醫療保障的問題。內地醫療系統與香港的有些區別，醫療費需
要自行支付，而大部分長者在香港都沒有購買醫療保險，北上時需
要繳付內地醫保，而且醫保在不同城市收費各有差異，即使有 “城鄉
保 ”，仍然需要支付約四成比例的費用，令長者覺得好像很不划算。
雖然現時長者醫療券可以獲准在深圳港大醫院使用，但暫時未能覆
蓋至適用於大灣區其他醫院 ， 令長者覺得醫療配套好像未夠完善 。 

  主席 ， 此外 ， 不少長者 ， 尤其是正在輪候香港資助宿位和本身
居於香港公屋的長者住户 ， 他們會擔心 ， 如果遷往內地院舍居住 ，
變相就等同放棄香港的福利，即使之後發覺不太適合，最後也無法
再次回到香港申領特區政府所提供的福利和支援 ， 覺得有點 “兩頭
唔到岸 ”。  

  主席 ， 政府現在的安老政策 ， 在勞福局莫大努力之下 ， 相比以
往已經有很大進步，但要令本港長者北上安老無後顧之憂，政策上
我相信仍然有很多值得改善的地方 ， 特別是跨局之間的協作 。 

  所以 ， 我建議政府可以考慮將長者醫療券跨境適用範圍擴大至
適用於支付內地的醫保、三甲醫院的開支和部分院舍的費用，並積
極對接內地給予港人福利待遇的政策，做好宣傳解說的工作，推動
大灣區實現跨境福利共融。此外，特區政府應該與大灣區城市內的
安老機構合作。另外，政府亦可以考慮為父母選擇到內地安老的子
女提供額外稅務寬減優惠。希望政府盡快提出有關的先導計劃，讓
長者能夠有更好的選擇 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案和所有修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 30日  

6253 

陳健波議員 ：多謝主席 。香港是全球最長壽的城市 ， 面臨越來越嚴
重的人口老化問題，安老服務需求也與日俱增，我們有需要思考如
何為長者提供更好的養老環境和醫療服務，大灣區跨境養老便是其
中一個可行的方案。感謝李世榮議員提出今天的議案及其他議員的
修正案 ， 讓大家可以討論這個值得關注的問題 。  

  大部分在大灣區生活的香港長者均未能受惠於當地的醫療保
障，生病的時候需要往返兩地接受治療。交通不便而且輪候時間長，
都是令長者不願意回內地養老的原因。我促請特區政府積極推動醫
療福利 “過河” ， 令長者在內地也可以用 “醫療券” ， 既可節省醫療開
支又無須舟車勞頓 ， 提高他們回內地養老的誘因 。 

  施政報告提出明年將會推出 “長者醫療券大灣區試點計劃” ， 擴
大 “長者醫療券” 適用範圍至大灣區內合適的醫療機構。目標先增加
約 5間醫療機構作為提供基層醫療服務試點 ， 也會涵蓋如深圳個別
指定牙科的醫療機構 。我非常支持這項政策 。其實除了廣東外 ，現
時有不少香港長者都選擇回他們的鄉下養老 ，包括北京 、海南 、廣
西 、 蘇州和浙江等省份 。長遠而言 ， 政府應積極跟內地當局探討是
否可以將社會福利保障擴展至更多省份，例如先擴展至特區政府已
設有辦事處的省份 ， 即是廣西 、 湖北 、 湖南等 。 

  另外 ， 我建議容許長者使用 “醫療券 ”支付內地醫療保險費 ， 令
長者有更大彈性處理各方面的醫療開支。現時定居在內地的非就業
香港居民可自願參加城鄉居民基本醫療保險，享有與內地居民同等
的基本醫保待遇。當局應該盡快跟內地相關單位商討，落實使用 “醫
療券 ”支付內地醫保費 ， 令在內地的香港長者都可以得到基本醫療
保障 。 

  我們也要加強對大灣區跨境養老計劃的宣傳工作 ， 令更多香港
的長者認識到大灣區養老的機會和好處 。 內地的安老院地方寬敞 ，
可以走動的空間大，空氣及環境都很適合養老，但長者得到的資訊
往往是不足夠的。當局可以在政府安老院舉辦簡介會，大力宣傳大
灣區安老院的環境及設施，甚至可以安排專車到內地實地視察，讓
長者了解內地安老院的服務和切實好處。透過簡介會，服務機構可
以直接解答長者和家人的問題，解開他們的疑慮，令他們可以安心
和積極地考慮回內地養老。對於有經濟需要的長者，建議可以為他
們提供一次性的搬遷費。這不單有助紓緩本港安老院宿位不足的問
題 ， 同時提升長者的生活質素 ， 獲得更好的養老條件 。 

 
 
 
 
 
 
 
6254 

立法會   ─   2023年 11月 30日  

  大灣區跨境安老計劃為香港的長者提供了多一個養老選擇 。 香
港長者選擇在內地養老，將會是大勢所趨。當局應該持續優化跨境
安老安排，加強支援有意到當地養老的長者安享晚年，讓他們可以
在大灣區享受到高質素的醫療服務 。 

  多謝主席 。 

邵家輝議員：多謝主席。感謝李世榮議員提出 “加快落實粵港澳大灣
區跨境安老規劃” 的議案辯論 ， 讓我們可更聚焦深入地探討和督促
當局更好地協助本港長者到大灣區和內地安老 。 

  大約 10年後 ， 香港人口中 ， 每3 人便有一人是 65歲或以上 。 自
2021年開始，我不斷在不同的委員會向當局建議如何協助本港長者
移居大灣區 ，給他們多一個選擇， 在內地安老和生活 。香港的長者
院舍長期不足 ，很多長者輪候多時 ， 甚至等到過身 ， 仍然未能入住
宿位 。 同時 ， 立法會早前通過《 2022年院舍法例( 雜項修訂) 條例草
案 》， 其中包括調高長者住客的最低人均樓面面積 ， 有關修訂本身
用意良好 ， 但擴大長者住客的生活空間 ，增加人均樓面面積 ，無疑
會令宿位供應減少 。 

  雖然當局一直都說院舍現時還有很多空間和宿位 ， 但相信那些
並非政府的資助院舍 ， 不少長者及其家人難以長期支付相關費用 。
反觀大灣區的內地城市，其土地資源和人手非常充裕，同時也有不
少優質院舍 ， 可以為本港長者提供較多選擇 。 

  我很高興得悉特區政府今年5 月與廣東省民政廳簽署兩地養老
服務合作備忘錄，共同推進粵港兩地養老服務領域交流合作與優勢
互補 。 同時 ， 港澳辦夏寶龍主任亦鼓勵勞福局善用大灣區的機遇 ，
為處理香港的安老養老問題多開一條路 。 我希望當局加快落實 。 

  除了需要入住院舍的長者之外 ， 不少長者並不需要住在院舍 ，
但仍北上安老 。 對於這些朋友 ， 特區政府亦需要設法協助他們 。 

  今年 8月，我跟隨立法會福利事務委員會前往廣州和佛山兩地，
親身了解內地的安老和康復服務。其間，我們了解到，“廣東院舍計
劃 ”的香港長者入住率不高。在 2014年至 2022 年 8月，只有 282位本港

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 30日  

6255 

長者參與計劃 ， 其中248 位長者入住深圳的院舍 ，34 位入住肇慶的
院舍 ， 我們覺得可以大力改善此計劃 。 

  我們完成訪問後 ， 在報告中向政府提出多項建議 。 首先 ， 促請
特區政府檢視各項可能窒礙合資格長者參與計劃的原因，例如長者
本身租住公屋或與家庭成員同住公屋，在入住內地安老院後，他們
需要交還公屋單位 ， 令他們感到憂慮 。 

  第二，建議特區政府善用大灣區的概念，在內地建設 “退休村”，
讓合資格市民申請，並推行相關措施，例如安老院短期住宿試驗計
劃 ， 如果長者不習慣 ， 亦可以有其他選擇 。 

  第三 ， 建議特區政府推動內地養老社區的本港資格認證 。 

  第四 ， 特區政府可與商業保險公司合作推出養老產品 ， 讓市民
購買一定年期的產品後 ， 即可馬上入住大灣區高端養老社區 。 

  第五 ， 建議特區政府研究妥善利用有關長者的大數據 ， 以加強
長者的服務規劃和管理 。 

  至於醫療配套 ， 第一 ， 希望特區政府考慮藥物可攜性的問題 ；
第二 ， 擴大長者醫療券的適用範圍 ； 第三 ， 推出大灣區醫療保險 ；
第四，提供跨境救護車服務。我相信這些配套將有助香港的長者安
心北上大灣區居住 。 

  關於這項議題 ， 我曾在不同的委員會向局長多次提出 。 為何自
2021年開始提出呢 ？ 因為當時收到很多香港市民的意見，指家中長
者輪候院舍多時也未能入住 ，令家人壓力很大 。因此，大灣區安老
事業是一個非常重要的選擇 ， 希望局長努力 。 多謝 。 

盧偉國議員 ：主席 ， 首先感謝李世榮議員動議原議案 ，以及其他數
位議員動議修正案 。  

  主席 ， 據政府當局統計 ， 在 2022年年底 ， 通常逗留在廣東省的
香港居民約有 505  000名，其中 88  000名為 65歲或以上人士，佔整體
的 17.4%。可以預期，隨着香港與內地融合發展，對跨境醫療和安老
服務的需求將會持續增加。我和經民聯都十分認同議案的主旨，認

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6256 

立法會   ─   2023年 11月 30日  

為特區政府應完善跨境安老規劃，優化現有跨境安老措施，便利更
多香港長者在內地安享晚年 。 

  香港的獨特優勢在於背靠祖國 ， 在完善跨境安老規劃方面亦獲
得國策大力支持 。 國家於2019 年公布 《 粵港澳大灣區發展規劃綱
要 》， 明確指出要加強跨境公共服務和社會保障的銜接 ，提高香港
長者社會保障措施的可攜性，並推進醫療和養老結合，深化養老服
務合作。2023年 5月，本港勞福局與廣東省民政廳簽署了《 關於共同
推進粵港兩地養老合作的備忘錄 》，以推進兩地養老服務的優勢互
補。廣東省人民政府辦公廳在上星期二 (即 11月 21日 )又發布《 “數字
灣區” 建設三年行動方案 》， 強調要推動廣東政務服務網與香港 “智
方便” 等政府服務平台對接互認，加快養老領域數字化合作，圍繞粵
港澳三地居民支付 、 養老 、 醫療 、 保險等方面 ， 提供便捷的跨境服
務 。 上述政策措施 ， 必將助力香港完善跨境安老服務規劃 ， 更有效
應對本港人口高齡化所衍生的社會需求 。 

  主席 ， 關於如何加快落實粵港澳大灣區跨境安老規劃 ， 是經民
聯長期關注的民生議題 ， 曾多番向特區政府提出建議。  

  首先，當局應完善相關政策的整體規劃。為了配合促進跨境 “醫
養結合 ”，特區政府應推動制訂大灣區跨境醫療發展藍圖，致力建設
大灣區一站式安老醫療系統 ， 推動跨境醫療資源聯通 ， 容許 “醫健
通 ”病歷跨境互通 ， 擴大長者醫療券的適用範圍至大灣區內地城市
的三甲醫院，加快香港與內地醫療藥物儀器互認的進程，加強與內
地醫護人才聯合培養，並支持更多港資醫療機構落户大灣區內地城
市，並加快推動大灣區醫療保險互通互用，以滿足內地港人的醫療
和養老需求 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  其次 ， 特區政府應進一步推動跨境福利可攜 ， 既要盡快落實放
寬各項公共福利金，包括生果金、長者生活津貼和傷殘津貼的離港
日數限制 。 同時， 鑒於本港的跨境福利目前只有原居地於廣東 、福
建的長者才可領取 ， 當局應考慮將 “廣東計劃” 和 “福建計劃 ”安排擴
展至其他省份 ， 擴大長者回鄉養老範圍 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 30日  

6257 

  此外 ， 特區政府應優化現有的跨境配套措施 ， 特別是要設法增
加安老宿位供應 。 當局早前放寬 “廣東院舍照顧服務計劃 ”的資格 ，
讓曾經提供資助安老院舍照顧服務而紀錄良好的本港私營機構也
可參與。我們樂見行政長官在 2023年施政報告宣布當局正探討明年
把計劃擴展至由內地機構營辦的指定安老院。其實，特區政府應該
多管齊下，做好長遠規劃，包括在新發展區預留土地興建安老設施，
並提供政策誘因，善用市場力量在大灣區內地城市設立香港長者護
理中心 ， 讓長者到大灣區內地城市養老有更多選擇 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

嚴剛議員：多謝代理主席。我感謝李世榮議員提出的議案及其他議
員的修正案 。  

  香港已經進入高齡社會 ， 人口老化是社會各界必須面對並正視
的現實問題，長者的照顧和醫療福利已成為改善民生、維護和諧穩
定的重要方面 ， 亦都是香港市民提升幸福感和獲得感的重要指標 。
在 “一國兩制” 下 ， 香港進一步融入國家發展 ， 會有更多長者選擇到
居住環境較好 、 生活成本較低的內地 ， 特別是文化生活氛圍相同 、
相通的大灣區養老。施政報告中提到增加跨境安老的選擇，加強支
援長者在大灣區養老 ， 為本港長者頤養天年提供了更多可行的選
擇。這有利於減輕香港本地醫療資源的壓力，同時亦有利改善長者
的養老環境 。 對此 ， 我非常支持 。 

  在鼓勵灣區養老的同時 ， 擴大老年人醫療券適用範圍都是一個
要解決的關鍵問題。我們很高興看到本年度特首施政報告對此都有
提及。我建議在目前深圳港大醫院的基礎上，長者醫療券使用範圍
可以擴大至灣區更多的三甲醫院 。 同時 ， 應充分考慮本港有超過
130萬福建人的現實情況 ， 建議把長者醫療券進一步擴至福州 、 廈
門等地，並逐步延伸至其他省份，為內地的香港長者就醫創造更便
捷的條件 ， 讓長者能夠安心在內地養老 。 

  有鑒於內地與香港在醫療急救運送方面的制度性障礙 ， 本着人
道主義 、 生命至上的原則 ， 政府應加快與內地相關部門協商協調 ，
簡化內地港人急救患者入境程序。透過建立緊急救援的無障礙直達
通道，允許有備案的內地急救車輛通過綠色通道入境香港，甚至安

 
 
 
 
 
 
 
6258 

立法會   ─   2023年 11月 30日  

排危急病人先入院 ， 後補辦入境手續 ， 節省救援生命的寶貴時間 ，
減少長者在救援急救方面的顧慮 。 

  現代科技毫無疑問將成為養老安老的得力助手 。 結合機械人技
術 、 大數據分析 、 雲端運算等科技的發展 ， 滿足長者在起居自主 、
健康檢測 、 家居安全 、康復保健及社交生活等方面的需求 ， 從而提
升長者的生活質素和自理能力。在這方面，中資企業已作出不少有
成效的積極嘗試。招商局慈善基金會於 2017年在香港發起並持續推
動 “樂齡社會” 項目，該基金會聯合香港賽馬會慈善信託基金等社會
力量，推出了香港首個樂齡器材租賃電子平台，協助長者通過便利
的方式租用樂齡科技器材，至今已為 2 125名體弱長者提供樂齡輔具
租賃及評估，切實改善了部分居家長者的生活質素。我建議政府與
有意願的商界合作，加大樂齡科技的推廣，為老齡人創造更多起居
及出行便利 。 

  代理主席，孟子有句名言：“老吾老，以及人之老；幼吾幼，以
及人之幼；天下可運於掌。”就是說，如果自己的家庭、社會普羅家
庭的孩子和老人都能得到好照顧的話，天下就可以大同。所以可以
說正視養老安老 ， 關係到社會可持續高質量發展 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案及各位議員的修正案 。 

周小松議員 ：代理主席 ，隨着香港人口老齡化加劇 ， 安老服務面臨
的壓力將會越來越大。近年大灣區內地城市發展一日千里，安老設
施及人手遠比香港優勝。因此，越來越多的香港長者有意回鄉安老。
不少長者為了生活 ， 奔波勞碌大半生 。實際上 ，他們都希望在退休
的日子能夠好好享受生活、頤養天年。跨境安老確實是解決安老服
務壓力的一個有效選項 。  

  在今年 7月和 8月 ， 我參加了兩個由立法會組織的內地考察團 ，
分別考察了福建省和廣東省的安老服務設施，更獲安排與七八十位
在當地生活和養老的退休港人進行交流，其間多位長者都表示在內
地生活非常愉快， 但最大的困難是看病 。他們表示， 當自己年紀再
大一些 ，身體狀況變差時 ， 不排除會回到香港居住 。 而部分有長期
病患的長者更表示經常要回港覆診 ， 十分不便 。代理主席 ， 我希望
政府積極創造條件，為退休長者掃除障礙，讓他們安心選擇回鄉居
住和養老 。因此 ， 我有幾點建議。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 30日  

6259 

  首先 ， 在長者福利可攜性方面 ， 現時公共福利金計劃下的兩個
“廣東計劃” 和 “福建計劃” ， 為移居兩地的合資格香港長者提供現金
津貼 ，但未有包括傷殘津貼 。對於一些出行不便、 長期留在內地養
老的傷殘長者來說 ，目前的安排忽視了他們的需要 。我希望政府可
以讓領取傷殘津貼的高齡長者攜帶津貼 “過河”，進一步完善跨境安
老的福利保障 。 

  在醫療方面 ， 我樂見今年施政報告提及會在明年擴闊長者醫療
券的使用範圍 ， 新增大灣區5 間醫療機構作為服務試點 。 我相信這
項措施能夠便利長者 ，並回應了他們在這一方面一直以來的訴求 。
我希望政府未來檢討時，考慮進一步擴展醫療券的適用範圍， 至少
在灣區內 9個內地城市，均有醫療機構可供使用醫療券 。同時，我亦
希望政府能適當提高長者醫療券的金額 。 

  其次 ， 政府應該鼓勵和協助長者購買內地的醫療保險 。 內地自
2020年起已容許港人購買內地醫療保險。政府應該容許港人使用醫
療券，繳付內地的醫療保險保費，或者直接資助在內地安老的長者
購買醫療保險，以減輕他們的財政負擔，讓他們透過醫療保險獲得
適切的醫療服務 。 去年施政報告亦提到會研究有關措施的可行性 ，
我期望政府能盡快公布詳情及落實有關建議 。 

  另外一個問題是 ， 即使香港長者已購買內地的醫療保險 ，亦需
要承擔一定的醫療費用。在城鄉居民基本醫療保險制度下，扣除醫
保報銷後 ， 現時香港長者一般需要自行承擔大約三成的醫療費用 ，
是一個不易應付的負擔 。我希望政府研究為有需要的長者提供財政
支援 ， 減輕他們的經濟負擔 。 

  最後 ， 政府亦應該盡快完善跨境救護服務 。 在現行安排下 ， 如
果港人有重大的醫療需要，希望使用救護車回港接受治療，則需要
在邊境口岸轉換救護車，但患者病情可能因而耽誤。政府資料顯示，
2017年至 2019年期間，消防處在香港各個陸路口岸處理的緊急救護
服務召喚，每年平均達到 6 200宗，反映需求十分殷切。我相信當中
也包括不少在內地安老的香港長者，希望政府盡快落實病人點對點
跨境直接運送的安排，為有需要的香港長者提供更佳的保障，為他
們選擇跨境安老， 消除後顧之憂 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案及修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
6260 

立法會   ─   2023年 11月 30日  

梁文廣議員 ：多謝代理主席 。根據統計處的統計， 到 2039年長者人
口比例會上升至 31%，直至 2069年也將維持在35% 的高水平。不過，
本港安老院舍供不應求，醫療資源嚴重不足，單靠香港本地已很難
滿足未來的安老需求。隨着粵港澳三地緊密融合發展，交通日趨便
利 ， 加上內地生活成本相對較香港低 、文化和語言相近 、現代化的
醫療和護理資源充裕 ， 越來越多香港市民選擇在內地生活和養老 。 

  早前我與 “A4聯盟 ”多位議員到深圳和中山考察，走訪國家健康
產業基地 、 安老院 、 三甲醫院等地方 ， 了解當地在安老 、 醫療 、 健
康科技等行業的發展。考察後我更體會到大灣區的融合發展已勢不
可擋 ， “醫養結合 ”更是大灣區安老民生措施的重要環節 。 

  據勞福局資料 ， 截至2021 年年底 ， 約有85  000名 65歲或以上香
港長者在廣東 “通常逗留 ”， 10年間增加了85%， 反映 “灣區安老” 漸
受香港長者歡迎 。 “灣區安老” 對本港長者來說有兩大吸引力 ， 一是
醫療水平高 ， 例如廣東省是全國三甲醫院數量最多的省份 ， 有
122間，佔全國總量的8.45% ；二是內地院舍的居住和生活環境空間
較大 、 設施齊全 ， 相關服務人員專業 ， 收費亦較香港為低 ， 對基層
長者亦有吸引力 。 

  我曾到訪中山一間中西醫結合的三甲醫院 陳星海醫院 ， 醫
院規模宏大，有過千張床位，每年急診量達110 萬人次，每年住院病
人近 4萬人次。該醫院由港資經營，在 2021年成為內地首批落實 “港
澳藥械通 ”的醫療機構，融合了香港現代化醫療管理，有 10多位香港
醫生，擁有現代化的醫療設施和資源，能提供高質量的醫療和護理
服務予香港的使用者 。 

  施政報告提出 “長者醫療券大灣區試點計劃” ， 明年將長者醫療
券的適用範圍擴大至大灣區內合適的醫療機構 ， 首先會增加約5 間
醫療機構作為試點，亦會涵蓋個別指定牙科醫療機構。期待政府能
加快計劃的推行，推動醫療券在更多內地三甲醫院使用，增加醫療
券在大灣區的適用醫院數目與種類 ， 惠及更多在內地養老的長者 。
不過 ， 現時 “醫健通” 與內地機構仍未互通 ， 兩地的數據未能往來 ，
政府應該盡快打通電子病歷跨境使用瓶頸，促進病理報告與醫療檢
測報告互認互通 ， 以實行病歷 “過河” ， 並在此基礎上在未來進一步
推動大灣區醫療保險的互聯互通 ， 推動跨境醫療的發展 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 30日  

6261 

  代理主席 ， 大灣區跨境安老仍在探索階段 ， 政府仍須在跨境醫
療 、 長者福利可攜性等方面努力改進 ， 兩地需要加強溝通與合作 ，
完善相關規劃 。 

  例如目前廣東省共有7 間香港服務提供者開設或運營的養老機
構，其中只有 2間參與社署的 “廣東院舍照顧服務計劃 ”，反映港資養
老院或安老院對參與計劃一來並不踴躍 ， 二來感覺未到合適時機 。
其實我今次到中山考察，也考察了一些內地民營頤養院，我知道孫
玉菡局長也曾到訪相關頤養院。其實除了港資護養院外，內地民企
可否參與此計劃呢 ？ 因為我們曾視察的頤養院，在醫療保健、復康
醫療甚至文化娛樂等均做得很好，能夠提供良好的環境予入住的香
港長者 。因此 ，加強港資以外的護養院參加計劃， 我認為是一個可
以推動的方向 。 

  最後 ， 預期未來大灣區會有更多城市推出醫療和安老要素跨境
合作先行先試的政策 ， 應繼續研究容許以醫療券在大灣區購買 “醫
保 ”， 提升醫療券的多樣性 。 另外 ， 亦要擴展 “廣東計劃” 和 “福建計
劃 ”至海南 、 浙江 、 上海等地 ， 令長者在內地養老能夠做到頤養天
年。最後，希望加強與內地的溝通，推動更多長者北上安老的福利。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

黃俊碩議員：代理主席，讓一眾為香港貢獻出一生的長者能夠安享
晚年 ，無疑是香港社會必須肩負起的責任 。 不過， 香港本身土地面
積有限，勞動力及增設安老相關設施的空間亦有限，單靠香港自身
的力量 ， 難以為廣大長者提供高質量的安老服務 。  

  而香港鄰近的大灣區幅員廣闊 ， 勞動力充足 ， 隨着大灣區內的
經濟迅速發展，區內的安老配套不論是數量上還是質量上均急速提
升。加上香港有不少長者都是年青時由大灣區來港發展，他們本身
在大灣區的故鄉內有親友作出支援，而中國人擁有 “落葉歸根” 的傳
統觀念 ， 因此 ， 推動長者到大灣區安老， 無疑是其中一個出路 。 

  當然 ， 要做好推動長者到大灣區安老的規劃工作 ， 涉及不同的
政策 ，而且難以透過三言兩語一一涉獵 。因此 ，我希望集中對其中
一項政策 ， 即跨境醫療方面作出討論。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6262 

立法會   ─   2023年 11月 30日  

  長者年青時為建設香港勞心勞力 ， 如今身體難免會有大大小小
的毛病，能否有妥善的醫療服務，成為長者在大灣區能否安享晚年
的關鍵 。現時大灣區的醫療水平， 無論在軟件上 ， 即醫護人員及藥
物的水平 ， 還是在硬件上 ， 即醫院 、 診所及各類醫療設備 、 器械等
的水平，均較過去二三十年有大幅度的提升，基本上可以滿足香港
長者在大灣區日常安老的基本需要，為香港長者在大灣區安老奠下
基礎 。 

  然而 ， 當長者在大灣區安老期間， 或一旦港人在內地遇上嚴重
意外或危疾時，病人及其直系親屬均希望盡快回港接受治療。首先，
病人及其直系親屬目前當然對香港的醫療水平較有信心；其次是其
在港的直系親屬可以更方便地照顧病人 。因此 ，有否直接 、 快捷及
可靠的跨境救護車服務 ， 成為長者能否安心在大灣區內安老的 “最
後一里路 ”。  

  目前 ， 香港與大灣區之間 ， 雖然也有預約的跨境救護車服務 ，
不過，有關服務只是一種接駁式的服務，內地的救護車會由內地的
醫院把病人送到預約的口岸，其後病人需要離開救護車，由隨行人
員替病人完成過境手續後，再乘搭香港的救護車前往香港的醫院接
受治療 。不過 ，病人在過關期間 ， 需要離開設有較完善設備的救護
車 ， 而醫護人員不能全程 、 無間斷地照顧病人 ，其間也有機會涉及
一些醫療風險 ， 所以現時的預約跨境救護車服務並非十分理想 。 

  因此 ， 特首李家超在今年的施政報告中提出 ， 與內地有關當局
商討 ， 在香港與大灣區內醫院設立 “點對點 ” 的直接跨境救護車服
務，讓病人能夠直接由大灣區內的醫院或醫療設施直達香港的醫療
設施，中途無須再下車辦理過境手續，而醫療人員可以全程照顧患
者 ， 情況會較現時理想 。 

  因此 ， 本人期望特區政府能夠盡快與內地當局完成有關細節安
排 ， 盡早推出 “點對點 ”的直接跨境救護車服務 ， 惠及兩地的病人之
餘 ， 同時做好長者到大灣區安老的 “最後一里路” 。  

  我謹此陳辭 ， 支持李世榮議員的原議案及其他修正案 。  

蘇長荣議員：多謝代理主席 。截至今年 9月，香港共有17  000名長者
在中央輪候冊登記輪候院舍服務。 根據勞福局於 2021年所作推算 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 30日  

6263 

依需求和人口老化的速度 ， 香港未來 40年須興建1  200間津助安老
院 。 面對院舍建設的壓力 ， 以及照顧人手長期短缺等諸多局限 ，跨
境安老已不應被視作權宜之計 ， 而是必需的規劃選擇 。 

  社署於 2020年將 “廣東院舍照顧服務計劃 ”恆常化後 ， 設於廣東
的兩間試點院舍， 長者已經無需輪候便可使用服務 。 但是 ，截至今
年 6月，僅有 127名香港長者參加，約佔本地輪候長者總數的千分之
七，癥結何在呢 ？ 香港與大灣區內地城市未能全面實現公共服務和
社會保障的跨境銜接 ，是北上養老的主要阻力 。故此 ，我建議當務
之急是首先解決長者最關心的跨境醫療問題 。 

  大部分長者都需要長期醫療服務支持， 而目前香港長者如在內
地就醫，只能在內地住滿半年後購買當地醫保，且要承擔一定比例
的自費額度，與香港的免費醫療比較仍有差距，也限制了部分無經
濟能力的長者。澳門的解決辦法是由珠海市財政補貼一部分，其餘
需個人繳納的部分則由澳門政府全額津貼，香港亦應量力優化相關
政策 。  

  在兩地醫療福利未打通之前 ， 建議先出台便利長者返港就醫的
措施，例如考慮把靠近口岸的公立醫院作為接收跨境安老長者的定
點醫院。 同時， 擴大 “港澳藥械通 ”和 “醫療券” 的使用範圍 ， 減少慢
性病患者回港覆診的需要。政府最終仍要以實現跨境安老長者可攜
帶養老福利能覆蓋大灣區全部城市為目標，這樣既不會額外增加財
政開支 ， 又可緩解香港公立醫院的壓力 。 

  第二 ， 建議政府牽頭推動建立大灣區統一安老服務標準 。 在安
老服務方面 ，內地的優勢是硬件標準高 、人手充裕 ， 香港則勝在照
護的安全和尊重。如能結合兩地優勢，建立一套大灣區跨境安老院
舍管理的統一標準 ， 將有助於擴大具備認可資質的安老院舍供應 ，
也有利於政府實施監管 。 

  目前大灣區內地城市已開發完成的養老公寓 ， 平均入住率僅得
五成至七成。跨境安老不僅可緩解香港安老資源的困乏，也為內地
養老業發展帶來機遇 。 

  第三 ， 扶持跨境營辦安老服務的香港機構， 鼓勵和推動更多香
港社服機構跨境發展。目前，跨境營辦安老院舍的香港機構在內地

 
 
 
 
 
 
 
6264 

立法會   ─   2023年 11月 30日  

仍需以工商企業身份註冊 ， 建議政府出面協商 ，給予合理 、 優惠的
行業待遇 ， 營造港人更能適應的安老醫養環境。  

  我支持李世榮議員的原議案 。 代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

陸瀚民議員：代理主席，首先感謝李世榮議員今天提出 “加快落實粵
港澳大灣區跨境安老規劃 ”的議員議案。本人支持原議案，以及 4位
議員的修正案 。 

  香港早已踏入老齡化城市的行列。 政府預計 ， 於 2039年 ， 香港
將會有250 萬名超過 65歲的長者 。 本港安老領域現正面臨林林總總
的挑戰 ， 包括但不限於 ： 宿位供不應求 、 輪候時間長 、 私營安老院
舍收費相對昂貴 、 空間不足、 護理照顧人手不足 ， 諸如此類 。 

  現實情況是 ， 大灣區的養老安老服務產業現正快速發展 ，內地
部分安老院有醫生 24小時駐診，有些更是鄰近醫院或醫療設施，可
讓 “年輕 ”的長者得到更好的保養 ， 有需要的長者則有更好的支援。
而且部分院舍的户外空間較大，有長期病患的長者可享更好的照顧
環境。隨着我們的跨境交通基建趨向完善，越來越多香港長者認為
在內地長住和養老是一個不錯的選項 。 

  特區政府過往其實亦曾推出不少不錯的政策 ， 便利在內地居住
的港人長者。舉例來說，施政報告提出擴大長者醫療券的適用範圍，
亦放寬福利金離港的限制，以及為香港市民在大灣區採購醫療服務
等 ， 值得肯定 。 

  目前， 政府的 “廣東院舍照顧服務計劃 ”在內地不同城市均有提
供院舍宿位 ， 不過坊間有意見反映 ，部分院舍似乎未獲充分使用 ，
例如有些院舍的入住率大概只有三成。就此，政府可否考慮加大在
長者群體中的宣傳 ， 又或協助有需要的市民了解如何申請這些服
務 ， 以及協助他們獲取其他適當配套 ， 令北上安老服務到位。  

  除了安老院舍外 ， 內地養老另一項頗重要的議題 剛才亦有
議員同事提到 就是如何實現跨境醫療服務的互通。有業界人士
反映 ，特別需要處理病歷和藥物紀錄的共享事宜 。 目前 ，病人的病
歷和藥物紀錄在本地主要用英文書寫 ，而在內地則主要用簡體字書
寫。有醫護反映，互相閱讀對方的醫療報告時，需要一些時間適應。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 30日  

6265 

因此，有關部門正在研究病歷系統互通，而我知道這方面的研究需
時，但希望當局能夠盡快與內地相關部門協商，推出一套共用互通
的標準醫療語言， 為大灣區的養老發展提供一個堅實基礎 。 

  最後，我想強調，隨着大灣區整體發展的深化，北上安老 (或稱
“北上享老” )已經成為大趨勢。我們希望政府勇於突破以往的限制或
行政習慣，積極完善跨境安老的醫療措施，並且為北上長者提供更
完善的福利政策支援。這樣的話，我們便可為本港的安老服務另闢
新路徑 ，減輕當中的壓力 ， 亦能減輕我們長者北上養老的成本 。最
重要的是，透過跨境合作，在大灣區內建立一個更完善的安老生態
系統和產業鏈，這樣不單可以提升我們長者的生活質素 ，亦可推動
我們兩地之間的社會充分融合 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

謝偉銓議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，我一向關注香港的人口老
化問題 ， 希望所有長者都活得健康 、 安心 、 又開心 。 政府的安老政
策是 “以居家安老為本 ， 院舍照顧為後援 ”。 隨着兩地加快融合 ， 不
少香港長者均考慮回到內地安享晚年，以享受更寬敞和舒適的居住
環境 ，以及比香港廉宜的物價和照顧服務 。 因此， 我認為可在相關
政策口號之後多加一句，變成 “以居家安老為本，院舍照顧為後援，
跨境安老為選擇 ”。  

  必須注意的是 ， 跨境安老只是一個選項 ，而不應令香港市民以
至內地居民覺得，特區政府想要迫使所有基層長者返回內地，享用
由內地政府和納稅人補貼的安老服務。特區政府更不應該因為越來
越多長者選擇移居內地 ，便減少或減慢本港的安老服務及設施建
設 。  

  居家安老方面，我再次讚揚今年施政報告採納我多年來的建議，
即着手推動有利長者生活的樓宇設計。為此，財政司副司長會統籌
相關政策局，將鼓勵長幼共融的通用設計，以及便利長者及殘疾人
士的通達概念，納入屋宇署的樓宇設計手冊中 。我希望有關措施可
盡早推行 。 

  院舍照顧方面 ，由我擔任法案委員會主席的 《 2022年院舍法例
(雜項修訂) 條例草案 》已於今年6 月獲得通過，但要有效落實草案內

 
 
 
 
 
 
 
 
6266 

立法會   ─   2023年 11月 30日  

各項有關提升院舍人均面積、人手比例及服務質素的建議，工作仍
然相當艱巨。政府同時要促進興建更多公私營安老院舍，致力縮短
輪候時間，避免每年大量長者等到離世仍然未能入住資助院舍， 又
或因為等不到資助院舍但又沒錢入住私人院舍，而被迫入住內地的
安老院 ， 以致他們與香港的家人分隔兩地 。 

  長者是否選擇返回內地養老 ， 除了考慮價格 、 居住環境及與家
人的距離外，能否享受與香港水平相若的福利及醫療服務亦至為重
要。鄧家彪議員的修正案提出的 “福利可攜 ”、“服務過河” 和 “醫療互
通 ”， 原則上值得支持 ， 但亦不可忽略對公共財政的影響 。 容許 “院
舍照顧券 ”、“社區照顧券” 和 “長者醫療券 ”跨境可用的話，亦要解決
如何有效監管質素和避免欺詐 、 濫用等問題 。 

  林素蔚議員提出擴展長者醫療券適用範圍至內地的三甲醫院 ，
但這會否大幅增加對方的服務壓力，令當地患者和長者需要輪候更
長時間 ， 令內地政府需要提供更多補貼呢 ？這些問題不可忽略 。 

  我們兩位“ G19”成員陳沛良議員和李浩然議員提出， 應善用市
場力量鼓勵有經濟能力的中產長者移居大灣區內的養老社區，以及
協調香港長者在內地的醫保安排，加強樂齡科技的培訓 ，建立養老
社區支持體系等，由於有關建議有助改善長者生活，但不會增加政
府經常性的社福開支 ， 我十分支持 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

楊永杰議員：多謝代理主席。我發言支持李世榮議員的 “加快落實粵
港澳大灣區跨境安老規劃 ”議案和所有修正案 。 

  政府推動灣區安老是踏出正確的一步 。 以前的灣區安老純粹是
找幾個地方和數間公司承包進行 ，這模式是行不通的。現時的方式
是向適合的 、有營運香港院舍經驗的內地院舍買位 ， 方向正確 ，加
上再放寬有營運香港院舍經驗的條件，讓我們有更多、更好的院舍
選擇。下一步我認為政府需要研究是否統一資助內地院舍質量的標
準 ， 有哪些標準符合我們的要求 ， 我們便可以買位 ， 讓在灣區安老
的長者可更加安心地選擇 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 30日  

6267 

“A4聯盟” 早前曾視察中山市一間 “醫養結合” 的院舍 。 院內設有
國家二級標準的康復醫院 ， 亦有護老安老培訓基地 ， 環境很好 ，有
很大的花園，住房面積也寬闊 ，“唱 K”、“打牌” 、健身等娛樂設施一
應俱全，收費亦較現時 “廣東院舍照顧服務計劃” 下深圳復康會頤康
院便宜 ， 有護理需要級別的收費差距更為明顯 。 以 4人間特殊護理
級別為例，深圳頤康院的床位、護理和伙食費每月合共 9,100元人民
幣，中山的頤養院則為6,850 元，而且中山籍長者的床位費用還可 8折
收費 ，非常划算。 同樣價錢在香港可能連床位也買不到 ， 但在灣區
不單可買一間房，還有五星級服務，所以加快推行灣區安老是良政。 

  在灣區安老的港人同樣面對居家安老困難的問題 ， 若患有急病
需要聘請工人亦一點也不容易。以中山為例，當地聘請工人需費每
月六七千元人民幣 ， 而且不容易聘得工人 ， 即使聘請得到 ， 工人也
未必知道港人的生活習慣，所以僱主需要花費很長時間培訓。而且，
兩地之間的制度未必相同 ， 難以要求內地容許當地港人聘請外傭 。
然而 ， 特區政府可否為需要聘請護工或保姆的家庭提供更多支援
呢 ？ 例如是否可以與內地培訓機構合作，培訓懂得港式生活的護工
和保姆 ？ 甚至能否研究讓 “社區照顧券” 、 “院舍照顧券” 等 “過河” ？  

  要灣區安老做得好 ， 灣區醫療必須跟得上 ， 以消除大家的醫療
顧慮 ，所以醫療上配合得好才是真真正正的重點。 首先 ，我感謝特
區政府接納“ A4聯盟” 的建議 ， 包括研究提供直通救護車 、 病歷“ 過
河 ”等。病歷 “過河” 非常重要，可令診斷更加精準，希望政府加快落
實 。 其次， 要做好 “醫療券”“ 過河 ”的工作。 政府將於明年落實擴大
“醫療券” 使用範圍至另外 5間醫療機構，這固然是好事，但未來須研
究可否進一步增加適用醫療機構的數目 ， 最終目標是容許使用 “醫
療券” 購買醫保 。 

  在中山考察的過程中 ， 我們曾與一些退休港人聊天 ， 他們都有
購買當地醫保 ， 保費也不太昂貴 ， 每年800 多元人民幣便可覆蓋約
三分之二醫療費用，而且可額外購買 “博愛康” 保險，年費僅約 200元
人民幣已可覆蓋大部分醫療及藥品費用。若可使用 “醫療券” 購買醫
保 ， 便能讓港人更加安心在灣區養老 ， 我覺得是很好的安排 。  

  除此之外 ， 現時香港人在灣區安老時最擔心無法接種疫苗 ， 如
要接種疫苗往往需舟車勞頓回港打針，當局是否可在推動港人接種
疫苗的就診便利性方面再下多些工夫呢 ？ 例如，“醫療券 ”適用的灣

 
 
 
 
 
 
6268 

立法會   ─   2023年 11月 30日  

區醫療機構可為港人提供疫苗接種服務，而且未來將這項服務進一
步擴大 。 

  現時的灣區安老趨勢是 “醫養結合” ， 我很感謝孫局長及其團隊
今年曾多次前往灣區考察，並認為局長是真心推動灣區安老。我期
望政府可以繼續看得更闊 、更遠 ， 加強兩地 “醫養結合” ， 包括將各
項養老計劃推展至不同地方，讓港人在灣區甚至是內地不同城市安
享晚年 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭 。 

陳勇議員：多謝代理主席，也多謝孫局長和盧局長就有關政策所作
的努力 ，相信市民都會看得到 。另外 ，多謝李世榮議員的原議案和
各位議員的修正案 。  

  民建聯在 9月至 10月時曾就跨境安老意向進行一項長者電話調
查，結果發現有36.4% 長者曾考慮前往內地安老，另外有 45.2%長者
比較關注醫療問題，有超過六成 (即 60%)長者則對“ 廣東院舍照顧服
務計劃 ”不大清楚。如按照這個比例推算，最少有超過52萬長者曾經
考慮在內地尤其是大灣區的安老院養老，因為香港始終以廣東人居
多 ， 所以這方面的需求其實很大 。  

  習主席在二十大報告中指出，要 “實施積極應對人口老齡化國家
戰略 ， 發展養老事業和養老產業 ”， “優化孤寡老人服務 ， 推動實現
全體老年人享有基本養老服務 ”。另外，特首李家超也在施政報告強
調要增加跨境安老的選擇 ，這是民建聯大力提倡並得到採納的建
議 ， 也多謝兩位局長加以推行 。 但是 ， 我們要記住這是一個選擇 ，
“有得揀先至係老闆 ”。 剛才已有同事指出 ， 沒有人能夠強制或在長
者不願意的情況下，要他們前往任何地方養老，最關鍵的是要給他
們多一個選擇 ，這對長者自己 、其家庭 、香港社區包括我們的醫療
服務 、 安老服務 、 社會福利服務 ， 整體都有益處 。  

  經常有些長者、 “老友記 ”很幽默地笑着向我們說出一番令人聽
來感到黯然的說話。他們表示現時專科醫療服務或水準較佳安老院
舍的輪候隊伍較長，反而上天堂那條隊伍比較短， 這聽來確實令人
欲哭無淚 。 我們都希望長者能有一個更安穩的晚年 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 30日  

6269 

  盧局長曾經主理的香港大學深圳醫院十分成功 ， 這麼成功的案
例，是否可以進行更廣泛的推廣呢 ？ 正如港鐵世界一流，國家的高
鐵亦是世界一流 ，兩者結合起來任君選擇，取其方便的可以選擇港
鐵，希望快捷一點或環境更佳的則可選乘高鐵，總之有選擇的空間。 

  另外 ， 剛才也有同事說了很多 ，表示孫玉菡局長曾多次帶隊考
察，我也曾參加其中一個考察大灣區安老設施的行程 。令我們印象
最深刻的其中一點是，當地很多高水準安老院均獲得政府背書、“包
底 ”，在這情況下會有比較好的政治保證，也可給予長者較理想的長
遠保證 ，因為有政府的參與 。這和香港一樣 ，香港政府直接資助或
營辦的安老院、 學校都是最好的 。 

  不少安老院的設施 ， 無論是醫療或專業照顧的設施均有頗高水
準 ， 尤其是大灣區的安老院 。其中一間令我印象非常深刻的是 ，因
應廣東人偏愛 “飲茶 ”的習慣 ， 院方將整個禮堂改造成一間酒樓 ， 每
天早上有幾百位長者 、 很多 “老友記” 一起在內 “飲茶” ， 令我們在參
觀時也想坐下飲杯茶 ， 這就是一個比較理想的選擇內容 。 

  在政府推動的普通科門診公私營協作計劃方面，也是值得考慮。
所以 ， 民建聯一直倡議而很多同事亦提出 ， 將香港 “醫療券” 的適用
範圍推展至不單涵蓋盧局長一手打造的香港大學深圳醫院 ，也包括
大灣區的三甲醫院、澳門的醫院等等，並考慮善用大灣區的醫療保
險服務。  

  還有盡快落實點對點的救護車運送服務 ，以及在適當時將廣東
及福建省養老計劃拓展至其他地區，這些都是我們共同盼望能加快
完善的跨境安老政策，不單可造福選擇跨境安老的長者本身及其家
庭 ， 也符合留港安老長者的整體利益 。 我們期望能做到 “多快好省 ”
這 4個字，但最關鍵的是要快，既然過去已省下不少， 如能加快則相
信對香港長者而言是更大的福音 。 

  多謝代理主席 。  

龍漢標議員 ：代理主席 ，即使我多不願意 ， 也得承認自己是一名貨
真價實的長者 (眾笑)， 所以今天的議題與我息息相關 。 完善跨境安
老規劃 ， 包括擴展長者醫療券 、 “院舍照顧券 ”和 “社區照顧券 ”的適
用範圍至粵港澳大灣區，容許 “醫健通” 病歷跨境互通，增加 “廣東院

 
 
 
 
 
 
 
 
6270 

立法會   ─   2023年 11月 30日  

舍照顧服務計劃” 的參與院舍的數目 ， 最終目標都是為了內地與香
港醫養合一，令到長者安享晚年可以有多一個選擇。原議案和多位
議員同事提出的修正案都有精闢獨到的見解 ， 因此我全部都支持 。 

  政府施政 ， 最重要通盤考慮 ， 因為牽一髮動全身 。 跨境安老值
得支持 ， 不過要同時考慮連帶影響 ， 才能令更多人受惠 。 

  大家都知道 ， 現時很多年輕家庭都未必與年長父母同住 ， 只可
以在過時過節或長者生日時，才能夠兩代或三代同堂與父母和祖父
母 “飲餐茶、食個包 ”，一起購物消遣。大家試想想，當越來越多 “老
友記” 到內地居住，他們的子孫和親友可能就會趁着過時過節，甚至
普通周末和假期到內地探望這些長者，一起團聚吃飯。即使購買禮
物給長者 ， 亦可能回到內地才購買 ， 比起在香港預早買好禮物 ，再
帶着大包小包的禮物乘車北上更方便 。 

  現時已經有不少港人在周末和假期北上內地消費 ， 對本地無論
是消閒娛樂，抑或是餐飲購物的生意都造成負面影響。所以我不禁
擔心，一旦日後更多港人為了探望在內地安享晚年的長者而到內地
消費，又會否對本地經濟，尤其是餐飲業和零售業造成更大的衝擊
呢 ？  

  所以 ， 完善跨境安老規劃 ， 令到長者有多一個選擇 ， 可以考慮
到內地安享晚年， 當然是值得支持的 ；但與此同時 ， 我促請政府當
局更積極振興本港經濟 ， 以避免當大家完善了跨境安老問題之後 ，
就引發本地消費流失的問題 ， 造成顧此失彼的局面 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳家珮議員：多謝代理主席。本人發言感謝及支持由李世榮議員動
議有關 “加快落實粵港澳大灣區跨境安老規劃 ”的議案，以及其他議
員提出的修正案 ， 向政府表達對有關進展的關注 。 

  代理主席，本港長者人口比例早已超過兩成，代表每5 人便有 1人
是長者 ， 當我們邁進超高齡社會 ， 亦突顯對養老服務的急切需求 。
雖然特區政府已積極完善本港的安老配套 ， 但始終仍然供不應求 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 30日  

6271 

  隨着近年市民多了往返內地工作旅遊 ， 他們更深入了解到， 內
地城市無論在生活環境以至醫療水平各方面的發展都日益完善。不
少市民亦就着長遠人生規劃，考慮在鄰近香港的其他大灣區內地城
市發展， 甚至有退休養老打算 ，這亦是不爭的事實 。 

  香港作為大灣區其中一個城市 ， 若然未有與其他內地城市研制
一套完善福利以至養老相關的規劃安排 ， 會為市民形成各種不便 ，
影響他們的安老選擇 。 

  代理主席 ， 原議案提及 “醫養結合” ， 即是提供醫療 、 養老 、 康
復及護理服務的組合，確實有助完善長者的安老需求。我相信政府
在早前的考察中 ， 了解到要在本港實行 ， 需要多方面的積極配合 ，
所以如果香港市民想享用得到，仍然需要一段時間。但是歲月不饒
人 ， 長者生活的每一天都尤其珍貴 。 要提升長者生活水平 ， 必須與
其他內地城市達致優勢互補 。 

  所以，我樂見政府在今年 5月，與廣東省民政廳簽署《 關於共同
推進粵港兩地養老合作的備忘錄 》，進一步推動粵港兩地養老服務
領域的交流合作。而要令服務可以朝向更優質發展，必須依靠特區
政府設法進行更多研究 ， 並為各項細節拆牆鬆綁 。 

  首先，就目前的福利跨境可攜性上，仍然遠遠落後於實際需求，
尤其是長者最關注的醫療券 ， 雖然施政報告提及將會推出 “長者醫
療券大灣區試點計劃 ”， 並將在明年擴展至大灣區內合適的醫療機
構 ， 但目標是先增加5 間醫療機構作為提供基層醫療服務試點 ， 以
及涵蓋深圳的個別指定牙科醫療機構 ， 在選擇上其實仍然相對局
限 ， 所以我希望政府在這方面不要太保守 ， 可以積極進取 ， 盡早擴
大長者在大灣區就醫的網絡 。 

  與此同時，由於本港機構很多時候缺乏對內地行政方面的了解，
即使有意在大灣區營辦安老養老服務，亦面對很多不同的困難和挑
戰，所以如果特區政府能夠與其他大灣區內地城市做好協調，為該
等機構提供更清晰的指引和支援，我相信會更有效滿足長者期望跨
境養老的趨勢 。 

  我謹此陳辭 ， 支持議案 ， 感謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6272 

立法會   ─   2023年 11月 30日  

郭玲麗議員：多謝代理主席。本人非常感謝李世榮議員提出 “加快落
實粵港澳大灣區跨境安老規劃 ”的議員議案 。 

  香港人口老化問題日漸上升，政府數據預計 2034年約每3 名香港
市民便有 1位是超過 65歲的長者 。 所以要解決未來安老需求 ， 灣區
安老相信是其中一個發展方向，而非常感謝政府在過往一段時間相
當積極地理順了不少問題，包括優化跨境急救車服務及 “醫療券 ”的
使用等 。 

  今年 8月，本人參與了福利事務委員會和局長一起進行的考察活
動，了解大灣區的安老發展，當時更向局長建議試行一項試住計劃 。
非常感謝政府接納了本人的意見 ， 於今年10月 1日起 ， 由社署為鼓
勵合資格長者參加上述計劃而加入為期6 個月的試住期 ， 如試住期
間長者覺得不合適 ， 可以退出計劃並恢復輪候冊上原來的輪候位
置 。  

  跨境安老最重要的必定是醫療問題，雖然政府近來已十分積極，
但長遠推動跨境安老政策仍有不少兩地醫療問題需要解決 。 就此 ，
本人有一些意見希望政府可作出考慮 。  

  第一是病歷互通的問題 。 未來希望政府能更加善用科技互通醫
療信息，建議推動大灣區醫健通，以自願登記形式推行兩地醫療協
作 ， 加強兩地醫療互通 ， 使兩地醫生均能方便查閱病人的病歷 ，讓
醫生盡快了解病人情況，使患者在灣區也能最快得到最適切的治療
服務 。  

  第二是遠程醫療。 中國及海外不少地方已有系統地推動遠程醫
療服務，如要在未來推動兩地醫療發展，便利內地養老者使用遠程
醫療服務相信是值得探討的問題。就此，本港在遠程醫療的推展上，
本人認為是較為緩慢 。現時本港仍未就遠程醫療訂立相關法例，只
有 2019年 12月就疫情發出的《 遠程醫療實務道德規範指引 》， 但當
局至今仍未再次訂出有關遠程醫療的具體細節和標準。因此，本人
希望政府盡快訂立有關遠程醫療的規管和框架，以便日後推動及發
展灣區遠程醫療 。 

  第三是持續優化醫療券計劃 。 本人希望可擴展其適用範圍以包
括大灣區的公私營醫院 、診所 、中醫服務等 ，並應涵蓋更多元化的
服務 ， 例如跨境急救車服務 、 家庭醫學全科 、 中醫門診 、 口腔科 、

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 30日  

6273 

康復護理 、 物理治療 ，甚至是心理輔導也希望可包括在內， 以配合
長者的醫療需要。而且，我建議額外提供 1,000元 “醫療券 ”予移居大
灣區安老的港人，為他們提供一個特別金額，以支援長者的跨境醫
療需要 。 

  第四 ， 正如我剛才所說 ， 希望當局重新檢視有關輔助治療的安
排和措施。希望政府盡快檢視本港輔助治療情況，例如大家現時非
常關注的心理及精神健康。內地已就心理及精神健康設立心理諮詢
師或心理輔導師，不少本港培訓的專業人員已前往內地參與這些崗
位 ， 但現時本港架構中仍不承認這些專業 。 因此， 希望政府盡快正
視輔助治療架構的認可問題 ， 以便跨境醫療服務的支援更加到位 。 

  最後 ， 安老福利及政策未來必定會對政府造成巨大經濟壓力 。
其實，政府現時已與保險業界推出自願醫保及年金計劃，有關計劃
在灣區亦適用。本人建議政府可繼續加強公私營合作，優化有關計
劃或推出新的年金計劃 ，加快落實內地保險售後服務安排，讓長者
能夠提早為自己的退休生活作好準備和打算 ，同時減輕政府的未來
財政負擔 。 

  長者為社會貢獻一生 ， 最後希望政府可真正做到讓長者一如國
家主席所說 ： “年紀大了得到的照顧更好一些。 ” 

  多謝代理主席 。 

馬逢國議員 ：代理主席 ，過去一年 ， 立法會經常討論涉及銀髮族的
議題 ， 包括安老 、 銀髮族生活照顧 、 高新科技樂齡產品的應用 ， 以
及今天李世榮議員提出的跨境安老規劃 ， 說明安老問題廣受關注 ，
政府、社福界和醫療界都必須重視。我特別支持今天議案提出的 “發
展內地與香港的 ‘醫養結合 ’服務” 和修正案的相關內容。多年前，我
曾經在大灣區協助一位患重病昏迷的長輩，幾經轉折的為其安排過
關 ， 先由內地救護車轉送香港救護車 ，再轉送醫院 。 是次經驗讓我
深切體會 ， 如要在內地養老 ， 醫療方面配合的重要性 。 

  現時在內地的合資格香港長者 ， 在大灣區主要可以使用醫療券
支付香港大學深圳醫院指定科室提供的門診醫療護理服務 ； 今年
5月推出的 “支援粵港澳大灣區醫院管理局病人先導計劃 ”， 讓已預

 
 
 
 
 
 
 
 
6274 

立法會   ─   2023年 11月 30日  

約醫管局專科門診或普通科門診覆診的香港市民，可於港大深圳醫
院接受資助診症服務 。 

  截至2021 年年底 ， 統計估算有超過85  000名 65歲以上的香港居
民常居於廣東省，而常居港人更超過50 萬，預見醫療服務需求與日
俱增。但內地醫療系統單單要應付內地居民已經非常緊張，加上香
港和內地醫療服務水平和收費的差異，不少長者因此每年都會選擇
回港覆診 、 取藥， 但行動不便 、病情緊急的長者又怎麼辦呢 ？ 施政
報告提出 ， “政府正與大灣區其他城市政府商討救護車跨境運送病
人服務，把病人於醫院之間點對點直接運送，提供更佳支援 ”。如果
成功，這的確是一項德政，但如能進一步優化長者返港就醫的安排，
例如安排回港就醫長者特別通道 ， 就更方便長者 。 

  代理主席，我非常支持 “福利可攜 ”。除了修正案建議的 “院舍照
顧券”、“社區照顧券 ”和 “醫療券” 可以跨境使用之外，“醫健通”、HA 
Go 的 “電子健康紀錄 ”是否亦可以跟隨回鄉養老的長者 “過河 ”呢 ？
這樣既可以讓病者迅速接受合適的治療，更為病患者減輕檢查程序
和費用 ， 亦可以減輕內地醫療機構的壓力 。 

  中期而言 ， 更應發展遙距醫療和設立 “社區藥房 ”。 現時 ， 長者
普遍都懂得上網，而隨着科技發展，遙距醫療在不久的將來會是大
勢所趨 。 根據 《 粵港澳大灣區藥品醫療器械監管創新發展工作方
案 》，將會逐步放寬在大灣區內地九市的指定醫療機構使用臨床急
需 、 已在港澳上市的藥品 。 透過這樣的安排 ，讓在區內養老的長者
可以就地取藥 ， 相信指日可待 。 

  長遠而言 ， 我更加希望逐步推動醫療保險跨境使用 ， 以及香港
長者可以享用當地的醫保。最近有不少保險公司已看到大灣區養老
和移居人數日益增加所帶來的商機，推出可以在灣區使用的醫療保
險。隨着內地的中外合作醫療機構不斷增加，就地醫療難的問題也
應該會逐步緩解 ， 進一步吸引更多長者前往大灣區養老 。 

  現時前往大灣區設立安老設施的本地養老行業持續增加 ， 我希
望政府能夠對有意前往灣區營辦安老服務的企業( 尤其是社福機構)
給予支持 ， 與廣東省當局協調 ，提供清晰指引和協助 ，甚或設立一
套大灣區安老院舍服務質素認證機制，讓本港機構和營辦商可以合
法和在監管下經營 ， 提供優質服務 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 30日  

6275 

  代理主席 ， 一套更完善的大灣區安老機制 ， 並非將大灣區視為
香港的 “老人院” ， 而是因為灣區和內地的地方大 、 自然環境好 ， 能
夠為長者提供更優質的生活環境。據我了解，有不少有心人已經在
其他省份 ， 遠至山東 ， 籌辦提供安老服務 。 所以 ， 我希望當大灣區
安老服務完善之後 ， 能夠進一步透過 “福利可攜” 的基本原則 ， 讓更
多長者到內地其他省市安享晚年 。 

  我謹此陳辭 。 

霍啟剛議員：多謝代理主席 。香港人口高齡化是我們需要長期面對
的問題 ， 根據統計處報告 ， 現時香港已經有 152萬名 65歲或以上老
年人口，佔香港總人口的 20.9%，10年後更會飆升至 36%。所以我們
要及早規劃 ， 落實 “灣區養老” ， 不僅要擴闊地域界限 、 亦要鬆綁相
關認可資格，同時要更大力推動本港樂齡科技的總體發展，互相配
合 ， 發揮最大的效益和效能。  

  我有數點意見 。第一 ， 要擴闊政策層面的地域界限 ， 尤其是在
醫療服務上 ， 其實政府為 “北上就醫” 已經做了不少準備工夫 。 以長
者醫療券為例 ， 最新一份施政報告提出將會擴大至大灣區5 間醫療
機構作為試點。我認為未來部分醫療資助項目可逐步擴闊至大灣區
內其他 70多間三甲醫院 ， 以充分發揮大灣區 “優勢互補” 的功能 ， 為
北上養老的長者提供更多便利 。 

  第二 ， 是拆牆鬆綁 ，鬆綁認可資格 ， 讓內地提供安老服務機構
也可被納入各計劃的認可名單中，放寬目前僅限於 “港式院舍” 的申
請資格。我了解有部分內地安老院舍是與醫療機構合作，質素有一
定保證 。在這方面 ， 需要兩地政策支持 ，讓港府可盡早向內地安老
院舍“ 買位” ， 增加港人選擇 ， 進一步落實跨境安老 。 

  第三 ， 我們需要多行一步 ， 善用樂齡科技以及樂齡科技帶來的
好處。李浩然議員在其修正案正正提到樂齡科技的重要性 ，所以我
非常支持。我之前曾進行一些研究，發現香港過去在樂齡科技的發
展確實比較緩慢 ， 政府早在 2017年的施政報告已提出要為此預留
10億元撥款 ， 但至今我相信批出不到一半 。 《 樂齡科技概況報告 》
亦指出，本港樂齡科技生態中仍然存在種種阻滯，不論從政策層面
或是市場誘因來說 ， 都是遠遠不足的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
6276 

立法會   ─   2023年 11月 30日  

  其實樂齡科技的市場規模非常大， 潛力更大 ， 2022年中國智慧
健康養老產業的規模已達到4.9 萬億元人民幣 ， 佔整體養老產業的
42.63%。樂齡科技的應用不單可彌補照顧者人數不足的缺口，而且
部分與體育相關的樂齡科技設備 ， 更可以提升長者對運動的興趣 ，
所記錄的數據亦可以用於評估長者的身體健康狀況，及早為他們提
供治療 ， 減少總體社會醫療開支 。 對此 ， 政府應以 “投資” 的眼光看
待樂齡科技的發展，增加對科研及科技創新方面的支持，為產業發
展注入新動力 。希望政府鼓勵創新研發 ，包括提供研究資金 、幫助
樂齡科技的市場應用與商業機構結合和合作 。 

  長遠而言 ， 隨着本港樂齡科技的發展 ， 將可與長者跨境安老相
關的病例 “過河” 、 “醫療互通” 等多個範疇進行協作 ， 共同融入智慧
醫療行列；同時，亦可實現兩地安老院舍提供的樂齡科技應用同步
發展 ， 保障跨境安老的素質 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持李世榮議員提出的原議案及其他
4位議員提出的修正案 。 多謝代理主席 。 

陳月明議員：謝謝代理主席。我發言支持李世榮議員提出的 “加快落
實粵港澳大灣區跨境安老規劃 ”議案及各位議員的修正案 。 

  香港的長者不少來自五湖四海 。在上個世紀 ， 他們大多從廣東
省 、 福建省 、 北京、 上海及其他省市移居香港工作 、 結婚生子並退
休 。 香港今天能夠成為國際城市 ， 當中不能夠忘記他們的貢獻 。 

  落葉歸根 ， 安享晚年 ， 是中國傳統文化的一部分。 讓港人長者
有多個選擇( 包括有機會回鄉下安老) ， 是人之常情 。 所以我歡迎今
天的議案，讓特區政府繼續推動跨境安老規劃，尤其是以粵港澳大
灣區作為第一步，讓有興趣回鄉安老的港人長者，有更好的退休生
活 。  

  跨境安老是個人意願 ， 香港長者有機會返回鄉下頤養天年 ， 多
個選擇是一件好事，例如他們熟悉鄉下的文化，亦容易見到親戚子
侄 。 但另一方面， 由於港人長者在香港生活多年，大多早已習慣香
港的醫療體系 。年紀大 ，對於醫療的需求自然不會少 ，亦需要定期
覆診。所以當我們談到落實跨境安老規劃，確實不能忽視香港長者
在內地使用醫療服務的情況，例如當他們決定返回鄉下養老時，不

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 30日  

6277 

應再需要舟車勞頓定期回港覆診 ，而是有機制讓他們在港大深圳醫
院或大灣區9 個城市內的指定三甲醫院求醫 。 

  我歡迎修正案提出不少建設性的方法。舉例來說，建議完善 “院
舍照顧券 ”、“社區照顧券” 及 “醫療券 ”可以跨境使用；又例如協調港
人長者在內地購買醫療保險，發展“ 醫養結合 ”，促進跨境安老規劃。
據我了解，目前醫療券限於港大深圳醫院作為試點使用。由於香港
與廣東省設有專班制度，我期望經過今天的辯論後，各位議員提到
的各種措施，可經專班制度繼續探討和深化，以粵港澳大灣區作為
第一步 ， 逐步完善 。 

  今年施政報告亦提到 “智方便” 將會對接“ 廣東省統一身份認證
平台”；廣東省亦公布 “數字灣區” 的方案，推動粵港澳居民統一身份
認證 。有關身份數據的對接 ，絕對有助跨境安老規劃的發展 ，例如
特區政府可以藉此逐步推展醫療券等福利 ， 讓福利金 “過河 ”， 逐步
落實特區政府與廣東省民政廳簽署的《 關於共同推進粵港兩地養老
合作的備忘錄 》 的各類目標 。 

  今天已經有超過 50萬名港人長者居於廣東省 ， 香港亦面對人口
老齡化的挑戰。跨境安老是個人意願，我樂見政府致力提供政策支
援 ， 讓各位長者有選擇 ， 為安老規劃提供多樣性 。 

  多謝代理主席 ，我支持議案及各項修正案 ， 謹此陳辭 。 

周浩鼎議員：代理主席，本人發言支持李世榮議員今天提出這項有
關跨境安老的議案 ，也支持數位同事的修正案 。  

  代理主席 ， 我首先會就福利可攜性提出一點意見。 我去年曾提
出一項書面質詢 ， 其內容是關於 “廣東計劃 ” 和 “福建計劃 ” 的涵蓋
性，而根據政府的答覆 ，截至去年已經有 20 000名長者受惠於 “廣東
計劃 ”， 並有 2 000名長者受惠於 “福建計劃 ”， 看來隨着跨境安老越
來越普遍 ， 人數只會越來越多。  

  我在此主要想表達一個意見 ，其實我亦要多謝政府 ，在今年較
早前將提出長者福利申請那一年的離港天數限制 ， 由 56天放寬至
90天 ，方便長者提出申請 。 但我想提出的是 ，未來隨着越來越多香
港長者選擇跨境在內地安老，他們可能會遇到一個情況 ，就是他們
準備要申請長者福利的那一年 ， 可能會受到離港限制而帶來不便 。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6278 

立法會   ─   2023年 11月 30日  

當然，我留意到政府現時已將限制放寬，以提出申請那一年計算放
寬了 90天，但隨着這個趨勢日漸盛行，政府會否採取較寬鬆的態度
去應對這方面的情況呢 ？ 所以， 我想特別在這裏表達這個意見 。 

  第二 ， 我主要想說長者醫療方面。 我感謝特區政府在今年的施
政報告採納了民建聯的建議，將長者醫療券的涵蓋範圍擴大至大灣
區更多的合資格醫院，我相信這項建議與民建聯很早前提出的建議
相符 ， 就是讓長者醫療券可以在內地更多的三甲醫院使用 。此外 ，
今次施政報告亦特別提到會包括深圳的一些牙科醫療機構，這亦回
應了我們民建聯指出的問題，即長者對牙科服務的需求很大，但香
港提供的牙科服務始終不是很足夠 。政府現在增闢這個途徑，我相
信一定會有幫助 。 

  我最近留意到 ，不少香港市民未必十分掌握自願醫保的使用 ，
原來有一些自願醫保的覆蓋範圍是可以涵蓋內地的醫療服務的 。我
留意到今天不同同事亦有提及這方面的相關資訊，希望特區政府可
以在這方面多做解說和宣傳 ，讓市民知悉 。  

  尤其未來跨境安老越趨普遍的時候 ， 居於內地的長者可能需要
使用內地的醫療服務，他們可能會對此有疑問。如果大家能夠增加
對這些自願醫保計劃的了解 ，知道原來是可以在內地使用醫療服務
的，我相信會更加方便居於內地的香港市民和長者，亦可釋除他們
的憂慮。同時，我亦鼓勵更多合資格的港資醫院在大灣區內地城市
開業 ，這樣亦可符合越來越多跨境安老的長者的需要 。 

  還有一點我特別想提出的是 ， 今次施政報告特別提到深圳市衞
健醫院評審評價研究中心將會在香港成立辦事處，助力國家醫院認
證標準走向國際，從而提升大灣區整體的醫療水平。我相信這個認
證標準如果得到推廣的話，亦會便利我們更多醫療服務和醫療標準
的使用。我相信開展這項工作後 ，亦會方便我們的長者使用更多內
地的醫療服務。我希望局長繼續循這個方向加把勁， 希望港大深圳
醫院可以採購更多香港的醫療服務，我留意到施政報告亦有提及這
一點 ， 我們認為這個方向也是正確的 。  

  總體而言 ， 我們希望香港的長者可以更加容易使用內地的醫療
服務 ， 釋除他們對醫療服務需求的焦慮 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 30日  

6279 

陳克勤議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，隨着香港人口老齡化的問
題不斷惡化 ， 如何安享晚年成為社會越來越關注的議題 。 

  很多長者以往都會選擇返回內地養老 ， 可能由於有更多親朋戚
友居於內地 ，以及居住環境較佳。 不過 ，他們往往會考慮很多因素
和不方便的情況， 一如剛才同事所說 ，他們須定時回港 ，因為本港
的福利制度規定他們必須居於香港一段時間 ， 才可以領取社會福
利 ， 又或者他們要回港求醫和領取藥物等 。 

  不過 ， 隨着大灣區城市的發展 ， 本港周邊鄰近城市的安老設施
和生活環境發展得越來越好，與香港亦越來越接近，以致很多長者
都重新思考應否返回內地大灣區城市或回鄉安老。這成為他們退休
安老的一個新選項 。 

  我們中國人不少都希望可以回鄉落葉歸根 ， 有意返回內地安老
的長者最關注的是就醫等醫療問題。因此，如何打通跨境醫療的各
個環節 ， 我認為是跨境安老可否成事的關鍵 。 

  我們民建聯最近進行了一項跨境安老調查 ， 有三成六受訪者表
示曾想過返回內地安老，但當被問及最關注的問題時，四成半受訪
者表示是醫療問題。我亦留意到，特區政府亦注意到跨境安老的一
個痛點就是醫療問題。盧局長和孫局長已就此推出不少新政策，以
期推進兩地醫療體系的融合 。 我認為 ， 這點是值得肯定的 。 

  循這方向思考 ， 我認為當局更需要從長者的醫療需求出發 ， 以
增加他們對大灣區城市的醫療水平的認識和信心。大家都知道，內
地醫院的評級分為3 級 ， 當中三甲醫院是最好的醫院 。 廣東省在全
國擁有最多三甲醫院 ， 共122 間 ， 而廣東省的中醫醫療服務和水平
在全國亦是名列前茅的。廣東省有很多中醫醫院，更有兩所全國著
名的中醫藥大學 ， 在醫療方面可謂有基本保證 。 

  代理主席 ， 我自己亦有親身經驗 。 早前 ， 我的手和肩頭出現痛
症 ， 因此我前往內地向一名中醫求診 ，他替我按壓數分鐘後 ，痛楚
便隨即消散。華人大多較為着重用中醫調理和治療，如果本港的長
者都有這樣的生活習慣，樂意向中醫求診治療痛症，我建議政府循
這方向思考並制訂相關政策 ， 進一步為長者提供跨境安老的誘因 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
6280 

立法會   ─   2023年 11月 30日  

  由於兩地的醫療制度有所不同 ， 如何接軌也是關鍵問題 。 除了
推行接軌的措施和政策外，政府更應該從長者的角度出發，考慮如
何協助他們解決在內地接受醫療服務時可能面對的問題，譬如可否
在病例轉介中加入遠程會診的環節，讓香港的醫生與內地的醫生進
行互動交流，從而加深了解病人的情況呢 ？ 又或者，政府可否推出
大灣區陪診服務 ， 協助長者解決就診過程中出現的問題呢 ？ 

  當然 ， 局長曾表示可以將香港的安老服務人才引入內地 ， 藉以
提升內地相關業務的水平。此舉不單可以協助內地培訓人才，更可
以儲備人才 ， 他們日後可以回港服務香港市民 。 

  因此 ， 不論在醫藥還是人手配套或培訓等方面 ， 我認為跨境安
老有很大的發展空間。只要我們做得好，不單對 (計時器響起).本
地長者有幫助 .多謝代理主席 。 

代理主席 ： 陳克勤議員 ， 你的發言時限到了 。  

  黃國議員 ， 請發言 。 

黃國議員：多謝代理主席。鄧家彪議員的修正案提到跨境協作四大
原則 ， 包括 “優勢互補 ”、 “福利可攜 ”、 “服務過河 ”和 “醫療互通 ”，
正正是原議案積極發展兩地 “醫養結合” 服務的關鍵所在 。  

  現時香港的安老院舍一般存在收費貴和環境差兩大問題 ， 較為
高級的私人院舍的收費一般都要每月三四萬元，而政府向普通院舍
買位 ， 其實成本亦高達 16,000元 ， 但是甲一級院舍人均樓面面積下
限只有 9.5平方米，擠迫問題引發不少衝突。反觀內地院舍收費不但
低很多，而且環境又大又舒適，例如南沙區一間養老院自設大花園、
麻雀房 、 圖書室 ， 人均攤分近 50平方米 ， 連同床位費 、 伙食費和護
理費都只是每月三四千元 ， 即使特區政府用1 萬元向他們買位都可
以節省40% 的公帑 。 “平靚正” 的安老服務， 正正是香港與大灣區優
勢互補 ， 破解問題的好例子 。 

  代理主席 ， 最新的施政報告落實了工聯會多項建議 ， 包括增加
醫療券在內地的使用點，涵蓋牙科治療；為香港市民在大灣區醫療
機構策略性採購服務 ； 還有推動兩地救護車 “點對點” 運送病人 ， 跨

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 30日  

6281 

境直達醫院。多項措施的宣布是令人鼓舞的，有助增加港人長者在
內地安老的信心 。 但是 ，要更好發展 “醫養結合 ”， 完善整套跨境安
老規劃， 仍然有很多工作要跟進 。 

  首先，施政報告表明，會先增加約 5間醫療機構使用醫療券，涵
蓋牙科服務。根據工聯會早前的調查，最受歡迎的大灣區養老城市
是中山、深圳、廣州和東莞，建議短期內先在 4個城市增加醫療券的
使用點 ， 長遠涵蓋大灣區九市 ， 做到 “一市多點 ”， 方便內地養老的
港人就地治療 。對於醫療機構的審核工作 ， 一定要全速進行 ，並且
盡快公布名單， 做好宣傳 ， 及早惠及有需要的長者 。  

  至於 “福利可攜 ”， 針對香港的醫療服務輪候時間長和私營服務
收費貴等問題，施政報告提出為香港市民在大灣區醫療機構策略性
採購服務 ， 正正是實現醫療福利可攜 。 如果能夠擴展至專科手術 ，
不單能夠減少病人輪候之苦 ，亦可紓緩醫療系統的壓力，讓到內地
安老的港人可以在政府資助下就近做手術 ， 提升跨境安老醫療保
障 ， 節省特區政府的醫療支出， 是多贏之舉 。  

  另外 ， 澳門為居內地的居民提供醫療保險津貼計劃 ， 去年已經
涵蓋大灣區內地九市 ，年齡為 65歲或以上的長者、10歲或以下的小
朋友、中小學學生及殘疾人士都可以申請，每個年度的醫保津貼金
額上限是 1,000澳門元。澳門特區可以做到，相信香港特區也可以做
到 ， 促請仿效澳門的模式 ， 津貼港人購買內地醫保 ， 這亦是發展兩
地 “醫養結合” 服務的關鍵 。 

  在 “服務過河 ”方面 ，長者日常生活需要多方面協助 ， 例如申請
水電 、 網上排期 、 探訪陪診等 ， 要推動跨境安老 ， 主要是在系統上
將長者服務 “過河” 。 現時香港設有長者社區照顧服務券 ， 鼓勵居家
安老，服務包括餵食、量血壓、護送服務、膳食服務，到户看顧等。
當局未來應該推動社區照顧服務券的 “過河”，資助有服務內地港人
經驗的團體成立長者服務中心，編織服務內地港人的更大網絡，為
內地安老長者提供更多關心、 關懷和精神上的照顧 。 

  代理主席 ， 我謹此發言 ， 支持李世榮議員的原議案和其他議員
的修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
6282 

立法會   ─   2023年 11月 30日  

李梓敬議員：多謝代理主席。香港是全球老齡化最嚴重的地方之一，
香港人口老化的趨勢亦將越來越嚴重，因為生育率偏低。我十分感
謝李世榮議員今天提出這項題為 “加快落實粵港澳大灣區跨境安老
規劃” 的議案和各項修正案 ， 我們會全力支持 。 

  李世榮議員現時在席 。 談到跨境安老 ， 我不得不提在兩三個月
前的 8月，我們一同前往陽江。有一晚，有人提議外出吃消夜，於是
我們一行人便外出準備吃消夜。當時我乘坐李世榮議員的車輛，到
達一個小區 。由於我們只得地址， 不知道那是甚麼地方 ，因此當我
們突然抵達目的地時，便感覺有些不對勁，因為眼前是一間安老院。
我們心想 ： “為何會這樣呢 ？”  

  後來 ， 有人帶領我們進入該所安老院 ， 內裏的環境與香港的安
老院完全不一樣 ， 漂亮得多 ， 寬敞得多 。 我們繼續內進 ， 發現原來
別有洞天，眼前出現一間偌大的用餐房間，又有卡拉 OK等設備，原
來他們帶我們到該所安老院吃消夜。香港的安老設施與內地的相比
真的存在很大差距 ， 這亦應該可以鼓勵更多香港長者在內地安老 ，
作為另一個選項 。 

  龍漢標議員剛才提及一點憂慮，就是如果長者都返回內地安老，
當子孫探望他們時會否將經濟活動或消費一併帶返內地呢 ？ 這問
題需要由政府處理，因為不止關乎安老問題，更涉及整個香港的經
濟消費模式 ， 是需要處理的 。 

  同時間 ， 我亦聽到有議員指 ， 現時很多長者之所以對返回內地
安老有所保留 ，原因之一是擔心子孫探望他們時不方便 。不過 ，隨
着市民北上消費的習慣越來越厲害 ， 這憂慮隨時可能成為一個賣
點。為甚麼呢 ？ 因為當市民北上消費時，可以連帶將探親變成一項
活動 ， 一邊消費 ， 順道探親 ， 隨時成為 “探訪夜繽紛” 。 這其實亦是
可以考慮的。  

  當然 ， 隨着越來越多香港長者選擇返回內地安老 ， 香港政府亦
應該提供配套 。 香港有社會福利署 、 區議員及 “關愛隊” ， 但如果在
內地安老的長者有需要聯絡香港的政府部門或求助，政府可否考慮
由民政事務總署與當地的街道辦或政府部門合作，為港人提供所需
服務 ， 以方便他們聯繫呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 30日  

6283 

  最後 ， 跨境安老只是選項之一 ， 大部分市民其實都希望居家安
老 。 有見及此 ， 政府需要在樂齡科技方面加強工夫 。 一兩年前 ， 我
有機會參觀香港的樂齡科技中心。香港市面上銷售的樂齡科技產品
其實越來越多 ， 市場亦會越來越大 。 如是者 ， 政府應否考慮 .有
很多樂齡科技產品都十分厲害，由於時間所限，我只會簡述部分產
品 。 有長者可能有手震問題 ， 但有部分樂齡科技產品備有
stabilizer(譯文：穩定裝置 )，可以協助長者進食；有部分產品可協助
長者如廁 ， 讓他們無需別人攙扶。 凡此種種的設備 ， 都可以協助長
者居家安老。如果政府可以在這方面提供資助或補貼，加上不同選
項 (例如買位計劃及跨境安老安排) 等多管齊下 ， 我相信香港長者的
安老生活將會更美好幸福 。 

  多謝代理主席 。 我謹此陳辭 。 

林順潮議員 ： 多謝代理主席 。 香港地少人多 、 租金貴 、 老齡化現象
日益嚴重，安老服務需求越來越殷切。長者院舍的人均生活面積只
有 80平方呎 ，相反內地的安老院空間大得多 ，收費低廉得多 ，活動
又多元化得多，有部分安老社區甚至有配套醫院，因此跨境安老 (尤
其是在大灣區 )必成趨勢 。 

  黃國議員及工聯會在本年 7月進行了一項調查，發現超過八成的
受訪者願意前往大灣區內地城市長期居住或安老，超過九成受訪者
贊成香港政府擴大購買院舍宿位計劃 ， 在大灣區資助港人長者入
住 ， 可見港人對跨境安老的大方向或趨勢持正面態度 。 

  長者在跨境安老時特別關心醫療問題 。 我希望更多港式管理的
醫療機構可以在大灣區設立，政府可以考慮制訂認可港式醫療機構
名單，為灣區的港人和長者提供高質量且收費合理的醫療服務。長
遠來說，我十分希望實現大灣區內各個城市均有一間與港大深圳醫
院同級的大型港式醫院，以滿足內地港人的醫療需求。跨境醫療互
通對長者就醫至關重要，希望政府能加快相關措施的推行，實現深
化電子病歷跨境傳送機制並制訂時間表 ， 加快相關數據互通的步
伐 ， 便利市民就醫 。 

  在福利方面 ， 社署指由於內地法規所限 ， 政府未能進行跨境自
動轉帳，將長者生活津貼直接轉帳至受惠人的內地户口。有報告指
出，政府給予移居內地的長者的福利金安排為長者帶來不便，同時

 
 
 
 
 
 
 
6284 

立法會   ─   2023年 11月 30日  

福利金亦因匯款手續費而有所損失，不少長者寧可長途跋涉回港領
取津貼。希望政府可以與內地相關部門進一步溝通，盡快解決長者
生活津貼跨境轉帳不方便的問題 。 

  最近 ， 電影 《 白日之下 》 成為香港熱話 ， 其中一個主題聚焦本
港安老院內的長者生活，包括衞生差劣的居住環境和膳食、院友於
天台被集體脫光等待洗澡等情況，都在電影中顯現出來。最可怕的
是 ， 電影情節是根據真人真事改編的 。 

  長者為香港社會奉獻了一生 ， 我們應該讓長者在安享晚年的同
時得到應有的尊重和支持。在將安老目光放到大灣區內的同時，我
希望政府繼續監管好本港安老院的服務質素 。 

  我們必須共同努力 ，讓長者老有所養 ， 過上健康 、 幸福的晚年
生活 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及多項修正案 。 

林哲玄議員 ：多謝代理主席 。我發言支持原議案及所有修正案 。剛
才不少同事也提出，長者到大灣區居住時，其中一個最重要的考慮
就是醫療。我很開心得知，我們的長者醫療券將可在多幾個點使用，
而據知這些使用點主要都是一些大醫院、三甲醫院，質素必然是好
的 。 但與此同時， 我們也知道在內地的話 ， 國家現時希望居民參加
家庭醫生簽約來處理偶發性疾病、慢性疾病和日常的健康管理，這
樣做可以減低大型醫院的工作壓力，善用醫療資源，也優化國民的
健康體驗和診治 。  

  我們一方面增加港人在內地居住時可以使用的大醫院 ， 另一方
面國內就希望國民做家庭醫生簽約 ， 這裏似乎有一個對比 。 所以 ，
我想問的是，政府會否考慮與內地相關部委討論，讓在內地居住的
香港人也能夠通過家庭醫生簽約去處理他們的偶發性疾病、慢性疾
病 。 當然 ，我理解這是要與內地討論的 ，但我建議真的可以啟動這
項討論。如果是簽約的話，所牽涉的開支當然我也很支持可以用長
者醫療券支付。  

  另外 ， 我想提一提的是自願醫保計劃 。 自願醫保計劃在香港已
推出了好幾年時間 ， 也是成功的， 買的人也不少。 這是一個受政府

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 30日  

6285 

監督的計劃，我們可否考慮將這個計劃推廣到大灣區一些由政府指
定的醫療機構，尤其是大醫院，在那裏可以報銷呢 ？ 現時有些也是
可以的，但現時可否報銷的權力在保險公司手上，既然這是一個由
政府監督的保險計劃 ， 政府可否規定可在其選定的一些內地大型
的 、 達標的大醫院報銷呢 ？ 如果可以的話 ， 想象一下 ，一名長者到
內地生活，他的基層醫療問題可以使用長者醫療券，通過例如家庭
醫生簽約去解決融資問題 ， 而在內地大病起碼可以用自願醫保報
銷，這樣一來，我們實際上可能同時解決了在內地生活的港人在基
層醫療和上層醫療方面的融資需求 。 

  多謝代理主席 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

代理主席 ： 李世榮議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

李世榮議員：多謝代理主席。我在此感謝鄧家彪議員、林素蔚議員、
陳沛良議員及李浩然議員，就我的原議案提出修正案，令原議案更
豐富 、 更具體 ， 亦感謝各位議員的意見 。  

  鄧家彪議員提到 “退休村” 的概念 ， 本人深有同感。 正如鄧議員
所說 ，香港院舍的概念是床位 ， 而內地院舍的概念是房間 。 社會上
很多市民未必親眼見過這些設施 ，這方面，政府可設法配合社區做
好推廣，讓更多長者了解內地的情況。我亦認同鄧議員所說的 “優勢
互補” 原則 ， 在此前提下 ， 與各地合作才有持續性 。 另外 ， 關於 “社
區照顧券 ”等福利如何做到 “錢跟人走”，亦是我們的共同點，就此方
面 ， 希望政府可以加快落實 。 

  林素蔚議員提到， 護養院也要輪候 19個月以上 ， 令長者可能等
到去世也未輪候到，令大家非常痛心。正如林議員提到的高質量養
老 ， 大灣區的確有很多高質量院舍 ， 我們早前也曾前往考察 ， 大家
也看到及感受到。我亦贊同林議員提到， 參考香港老年學會的認證

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6286 

立法會   ─   2023年 11月 30日  

標準，制訂港人適用的認證 ，以及進一步研究將 “廣東計劃 ”、“福建
計劃 ”擴展至其他省份 ， 包括海南 、 山東等較多港人選擇居住的地
方 。  

  陳沛良議員提到，將跨境安老進一步拓展至高端面向中產階層，
令跨境安老事業更立體全面。陳議員提到 “醫、康、養 ”，塑造 “持續
照料養老社區 ”， 達到 “享老有社區 、 服務有平台 、 照顧有資源 、 支
付有保險 ”，實在是一個很美好的安老願景，跨境安老方向值得向這
願景發展。他亦提到這願景的其中一個關鍵在於保險產品配套， 我
亦十分同意及贊成，特別是推出相關稅務優惠的建議，絕對是一種
誘因 。 

  李浩然議員提到一個很重要的概念 ，我也十分同意 ， 就是要加
強樂齡科技的應用，尤其是加強香港長者使用樂齡數碼科技能力的
培訓。如果香港長者到內地養老，但現時內地一般是用電子支付和
手機，那些應用程式可能和我們使用的有些出入，的確要協助長者
提前理解，甚至提供培訓。跨境安老確實會令家人探望的難度稍為
增加 ，雖然現時大灣區的交通便利 ， 但畢竟也要跨境 ，故此善用樂
齡數碼科技可為長者帶來優質的文娛生活 ， 便利他們與家人溝通 。 

  代理主席，各位同事，總括而言，4位同事的修正案與我制訂的
倡議書的內容不謀而合，亦解答了我在開場發言提出的問題：何時
做 、 如何做 、 誰來做 ， 值得參考及支持 。 因此 ， 我在此懇請各位同
事支持及通過所有修正案 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

醫務衞生局局長： 代理主席 ，很感謝李世榮議員提出這項議案 ，以
及 4位議員的修正案 ， 更加多謝3 1位議員剛才提出了很多不同方面
和很具建設性的意見。我特別要多謝議員在發言時對2023年施政報
告中提出多項關於大灣區醫療衞生跨境服務的措施表示支持。接下
來 ， 我會對議員剛才提出的一些意見作出回應 。 

“長者醫療券大灣區試點計劃” 

  首先關於長者醫療券方面，我留意到許多議員都對此非常關心，
特別是施政報告中提出“ 長者醫療券大灣區試點計劃” (“試點計劃” )

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 30日  

6287 

的適用範圍 ， 有很多意見認為應該把醫療券擴展至廣東省所有 “三
甲醫院 ”，甚至可能其他地方，例如福建省的醫院。我相信大家都同
意 ， 在考慮為所有長者提供便利的同時 ，我們都要確保 ：第一是醫
療的質素 ， 第二是公帑能夠用得其所 。 

  具體而言 ， 在大灣區內 ， 我們會選擇一些與香港長者的活動 ，
特別是與他們居住的地方有比較密切關係，例如一些長者經常會選
擇的養老地方 。這些醫療機構 ，我們要確保其質素 、 管理和營運經
驗，特別是他們需要了解長者醫療券計劃的整體運作 醫療券只
是用於門診服務 ， 以及其收費過程是有一定的流程和機制 。 所以 ，
特區政府在考慮選擇時，首選當然是以香港管理模式的醫院，但我
們同樣不會排除一些在內地的高質量醫療機構 ， 例如 “三甲醫院” 。
不過，我們要強調，其實廣東省內有122 間 “三甲醫院”，當然它們均
有很高的水準 ， 但未必每一間都了解長者醫療券計劃的整體運作 。
加上在行政上，我們需要確立跨境電腦系統的對接，他們亦要知道
如何運作 。 考慮到資源運用 ，以及我們希望做到按部就班 、穩步推
進 ， 所以我們選擇會首先考慮圍繞珠江三角洲5 間醫療機構 ， 以擴
大長者醫療券計劃 。 

  至於林哲玄議員提到社康內與家庭醫生簽約 ， 毫無疑問 ， 國家
在推動家庭醫生門診，在社康內是非常成功，但如果用一個家庭醫
生簽約模式，其實對長者會有一定限制。這是我對內地情況的理解，
如果簽約後，他會只限於看社康的家庭醫生，如果他要選擇看專科，
便需要通過家庭醫生，存在許多限制。我們現在考慮使用一些大型
的 “三甲醫院” ， 主要是考慮到會比較方便長者 ， 長者醫療券除了看
家庭醫生，亦可以接受專科醫生的服務。所以，一些綜合性的醫院，
可以給予長者方便和彈性 。 

  我們會按部就班推展 “長者醫療券大灣區試點計劃” ， 除了與一
些在大灣區有設置的香港醫療機構做市場調查外，我們亦會邀請內
地相關部委推薦一些合適的 、 高質量的 “三甲醫院 ”， 考慮把它們納
入這個 “試點計劃 ”的醫療機構 。 

  另外 ， 亦有議員提議將“ 試點計劃 ”擴展 即除了服務點外 ，
亦擴展服務性質， 例如住院服務。 但我們想強調， 醫療券本身是希
望資助一些合資格長者，在香港選擇一些切合他們健康需要的私營
門診和基層醫療服務，以達致預防疾病和管理健康的目的。即使在
香港，長者醫療券本身都不包括住院服務、一些日間手術或要先預

 
 
 
 
 
6288 

立法會   ─   2023年 11月 30日  

繳的醫療服務 。 所以 ， 我們認為在現階段 ， 同一安排和原則 即
醫療券不適用於住院服務 ， 亦應該在大灣區 “試點計劃 ” 作同一考
慮 。  

  至於長者醫療券最近亦已經增加了金額 ， 在一定的條件下 ， 醫
療券已經由2,000 元增加至 2,500元 。 

(主席恢復主持會議 ) 

內地醫療保險安排 

  關於內地醫療保險方面 ， 國家人力資源社會保障部和國家醫療
保障局於 2019年已經發布《 香港澳門台灣居民在內地參加社會保險
暫行辦法 》(“《 暫行辦法 》”)，容許符合資格的香港居民，在內地可
以參加醫療保險。不過，香港市民在內地的醫保安排屬於國家相關
部委和各省市 、 各地的醫療保障局 (“醫保局” )的職責和權限範圍 ，
我們會繼續留意《 暫行辦法 》的執行安排，在適當時候和有需要時，
向相關部委或省市的醫保局反映實際情況。事實上，香港居民在內
地參加醫保的數字持續增加 。不過 ， 我相信議員亦同意 ，各地政府
在考慮其醫療保險的政策時，都需要顧及整體的社會資源和政策目
標等重要因素 。 

  事實上 ， 內地本身的長者在他們的跨省移居方面 ， 即例如一位
廣東省外的長者，移居到廣東省內一個城市，他的醫保轉移搬遷其
實本身亦有限制，原居地的醫保有時未必能夠轉移至其新居住的城
市，而該長者要選擇繼續以異地結算，即用原居地的醫保以維持新
居住點的醫療保險 。 內地的醫保， 市民亦有一個共付比率 ， 共付比
率一般介乎10% 至 40%。調轉來說，我們的香港醫療券在內地使用，
其實長者只是用一個標準的共付額100 元人民幣 ， 而不是與費用掛
鈎 ， 不是一個比率 。 相對來說 ， 其實醫療券的資助都相當理想 。 

數碼健康紀錄跨境使用 

  有關數碼健康 ， 即病歷的跨境使用 ， 為配合我們支援大灣區跨
境醫療措施，我們一直希望跨境電子病歷可以互通。在新冠疫情期
間 ， 我們推出一個特別措施 ， 醫院管理局 (“醫管局 ”)在粵病人覆診

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 30日  

6289 

的特別支援計劃，當時已經做了一個跨境醫療病歷互通的突破，授
權香港大學深圳醫院 (“港大深圳醫院 ”)在得到病人的同意時 ， 可以
取得病人在香港的醫健通的電子病歷紀錄複本，便利醫護人員提供
服務 ，確保醫療質量安全 。 未來， 我們會將有關安排擴展至其他跨
境醫療服務 ， 例如 “長者醫療券大灣區試點計劃” ， 亦會研究進一步
把電子病歷跨境傳送機制擴大 ， 達致 “南北相向” 。 例子是現時在港
大深圳醫院已經覆診了一段時間的病人，如果他有需要返回香港醫
管局看病時，他可以把他在港大深圳醫院的一些病歷，通過自攜方
式，帶回香港醫管局，我們可以把其病歷上傳至其電子病歷系統中。
我們亦會在來年在醫健通流動應用程式新增一些功能，方便需要在
大灣區就醫的市民可以下載自己的 “可攜式跨境電子病歷”，以數碼
方式自行攜帶病歷過關 。 

遙距醫療服務 

  關於遙距醫療服務方面 ， 有議員亦提到能否安排跨境遙距醫療
服務。香港的醫管局一直致力採用科技以提升服務，其中一項是以
遙距方式為覆診病人提供一個選擇。在第五波疫情期間，大家知道
有遠程醫療服務 ， 包括公 、 私營方面 。 但在考慮跨境遙距醫療時 ，
我們要明白跨境遙距醫療會牽涉境外行醫，法律上有一個限制，就
是香港的醫護人員，如果向身處內地的居民提供醫療服務時，必須
要符合內地、國家的醫療註冊等各項要求。第二點是跨境醫療服務，
除了法例方面 ，專業方面都有要求 ， 確保醫療質量 。 另外一點是我
們需要考慮遙距醫療的效率，其實遙距醫療對醫護人員來說，所需
要花的時間 、精神 ， 會較現場醫療為多 。至於國家方面對遙距醫療
本身有其規則，在互聯網醫院建設有規範訂明，主要用作覆診或會
診 ， 而不是作首診 。 換句話說 ， 在內地做首次診症 ， 在我們國家互
聯網建設中 ， 是不鼓勵這樣做 。 所以 ， 我們要明白此事 ， 如果要由
香港提供跨境遙距醫療 ， 要符合這些規則才可 。 

總結 

  主席 ， 總體而言 ， 特區政府非常重視在大灣區與其他城市的醫
療合作，以便利選擇在大灣區內地城市居住或養老的香港居民。我
們會在現有基礎上 ， 進一步尋求更多的 ， 在 “一國兩制” 下的政策創
新和突破 ， 致力爭取更多惠及香港市民的 “醫養結合” ， 同時亦要有
利於國家和大灣區發展的政策措施 。 

 
 
 
 
 
 
6290 

立法會   ─   2023年 11月 30日  

  深港醫療衞生合作專班上一次會議在9 月 26日舉行，我很感謝廣
東省和深圳市衞生健康委員會的支持。我們有 9個項目正積極推進，
其中一項是支持港大深圳醫院繼續發展，因為這是跨境醫療的最大
平台 ， 我們希望繼續支持港大深圳醫院在提供跨境醫療服務的發
展，甚至正如一些議員提出的，把港大深圳醫院的服務模式可以擴
大 、 輻射至其他大灣區城市 ， 多謝主席 。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ，今日共有 36位議員發言 ，多謝大家就推
動在粵港澳大灣區跨境養老提供的寶貴意見。首先在養老方面，毫
無疑問香港一定是主體 ， 對長者的安老需要 ， 一定以香港為主體 ；
但因應香港人口老齡化的挑戰，亦為長者提供多一個選擇，考慮跨
境尤其是在大灣區養老 。 就大家提出的意見 ， 我想就3 方面簡單回
應 ：  

廣東院舍照顧服務計劃 

  我們已做了擴容的工作。除社福機構外，現時已容許私人機構，
只要符合要求也可參與此計劃 。另外 ，我們會在未來積極探討 ，讓
純粹在內地營運院舍的機構都可參加這計劃。我也聽得很清楚，大
家建議政府加大宣傳力度 ， 我們會在這方面做工夫 。 事實上 ， 香港
符合資格的長者入住 “廣東院舍照顧服務計劃 ” 下的院舍有數個好
處 ：  

(一 )  可立即入住 ， 不需要等 ； 

(二 )  長者完全免費。住在香港的長者就算入住資助院舍，每月
要支付約2,000 元 ； “ 改善買位計劃” 下甲一級院舍約為
1,700元 ； “廣東院舍照顧服務計劃 ”則完全免費 ， 就此我
們會做宣傳 ； 及 

(三 )  我們已推出試用期 ， 首6 個月試住期間如覺得不適合 ， 可
隨時返港並仍可維持其輪候資格 ， 所有安排均減低願意
長者的擔憂 ， 讓更多長者願意考慮這選擇 。 

  未來的日子 ， 除加大宣傳外 ， 我們會與內地不論是民政廳或相
關機構有更多合作 。 為探討讓正在內地營運的院舍也可參與 “廣東
院舍照顧服務計劃 ”， 勞工及福利局和社會福利署過去幾個月已實

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 30日  

6291 

地探訪 10間內地院舍，希望從中揀選一些符合資格的；此刻我們認
為 ， 主要較適合港人的院舍位於中山 、 佛山 、 廣州和珠海 。 在推動
跨境養老時，並非單單解決香港養老的挑戰，其實對大灣區養老事
業的發展都會帶來好處。我們可將自身的經驗、專業服務和標準帶
進灣區 ， 是雙贏的方案 。 

福利可攜性 

  大家今日提出數點意見 ， 一是目前只有“ 廣東計劃” 和 “福建計
劃 ”，可否進一步擴展。然而我要在此提出，據政府所得的資料，絕
大多數香港長者在內地居留都在廣東或福建；若要進一步擴展，我
們要考慮的因素相當多 ， 包括如何安排抽查 ， 確保公帑用得其所 ，
就此我們要謹慎檢視 。 

  此外 ， 有幾位議員提到 ， 可否在轉帳安排方面直接由香港轉帳
至長者內地户口 。 目前 ， 我們的確要發向他們在港的户口 雖然
他們的户口在香港，當然可協助他們安排遙距在內地提款 但既
然大家提出這意見，我們會參考最新的社會發展，再檢視直接轉帳
至申請人內地帳户的可行性，其間當然會諮詢金融管理局和財經事
務及庫務局的意見 。 

樂齡科技 

  另外，大家很關心樂齡科技的應用，我想在此向大家解釋一下。
除之前 10億元的 “樂齡及康復創科應用基金 ”外，我們今年已在施政
報告提出 ， 額外注資10 億元至該基金 ， 即合共 20億元 。 此外 ， 我們
會積極要求申請者除申請以中心為本的科技應用外，同時可申請至
家居應用，讓居家安老的長者亦可受惠。除 “樂齡及康復創科應用基
金 ”外 ， “長者社區照顧服務券 ”的用家現時亦可使用服務券租借樂
齡科技產品 ， 政府是從多方面推動科技應用 。 

總結 

  主席 ， 今日的議案辯論是很好的開始 ， 讓我們在推動跨境 、 在
大灣區養老方面有很好的起步 。 我會仔細記錄今日大家所有的發
言，希望在未來的日子推動跨境養老時可更進一步，讓長者可以受
惠；同時考慮到今天每 5個香港人有 1人是 65歲或以上長者，但13 年

 
 
 
 
 
 
 
 
6292 

立法會   ─   2023年 11月 30日  

後 ， 屆時是每 3人便有1 位長者 。 我們定要用好灣區的制度優勢 、資
源互補的優勢 ， 處理好老齡化的挑戰 。 多謝主席 。 

主席 ： 我現在請鄧家彪議員動議修正案 。  

鄧家彪議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

鄧家彪議員動議的修正案 (標明文本見附錄 11) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：鄧家彪議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：林素蔚議員 ， 由於鄧家彪議員的修正案已獲得通過 ， 請動議
你進一步的修正案 。  

林素蔚議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

林素蔚議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 12) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 30日  

6293 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：林素蔚議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席：陳沛良議員，由於鄧家彪議員及林素蔚議員的修正案已獲得
通過 ， 請動議你進一步的修正案 。  

陳沛良議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

陳沛良議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 13) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳沛良議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6294 

立法會   ─   2023年 11月 30日  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：李浩然議員 ， 由於鄧家彪議員 、林素蔚議員及陳沛良議員的
修正案已獲得通過 ， 請動議你進一步的修正案 。  

李浩然議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

李浩然議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 14) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李浩然議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 30日  

6295 

主席 ： 李世榮議員 ， 你還有 1分 20秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

李世榮議員：多謝主席。感謝 30多位議員同事就我提出的議案發言。 

  落葉歸根 ， 確實有不少長者有意回內地安老 。 當然 ， 今日推動
跨境安老不等於要放軟本港的安老政策，而是香港老齡化問題迫在
眉睫 ，現況追不及挑戰 ，所以跨境安老只是其中一個折衷辦法 。 在
此我想送打鑿的 “鑿 ”給兩位局長，期望政府可以早日為長者鑿開跨
境安老的阻礙 ， 做到福利 “過河” ， 做到醫療數據 “過河” ， 真正互聯
互通 。  

  今日的討論相信有助政府更清楚社情脈搏 ， 期望早日聽到政府
的佳音，為香港長者的退休生活減輕壓力，讓香港長者感到退休生
活是一種享受 。 

  最後 ， 懇請各位議員支持及通過我的原議案 。 

  我謹此陳辭 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 李世榮議員動議的議案 ，
經鄧家彪議員 、林素蔚議員 、陳沛良議員及李浩然議員修正後 ，予
以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6296 

下次會議  

立法會   ─   2023年 11月 30日  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會將於 2023年 12月 6日星期三上午11時
續會 。 

立法會遂於下午12時34分休會。 

 
 
 
 
 
 
附錄 11 

鄧家彪議員動議的修正案標明文本  

隨着國家高速發展，生活質素、社會保障、醫療水準等方面持續
改善，國家也重點發展高質量養老服務，鑒於近年有令不少香港
長者市民選擇移居內地退休；就此， 本會促請政府落實‘優勢互
補’、‘福利可攜’、‘服務過河’和‘醫療互通’原則，完善現行跨境安
老規劃 ， 包括積極發展內地與香港的 ‘醫養結合 ’服務， ；容許‘院
舍照顧券’、‘社區照顧券’和‘醫療券’跨境可用，並在港人較密集的
內地社區提供支援服務；優化現有跨境安老措施及促進相關政策
的長遠發展，以便利及採取具體措施落實2023年5月與廣東省民政
廳簽署的《關於共同推進粵港兩地養老合作的備忘錄》，讓更多
香港長者在內地安享晚年 。  

註 ： 鄧家彪議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
附錄 12 

林素蔚議員動議的進一步的修正案標明文本  

隨着國家高速發展 ， 生活質素 、 社會保障 、 醫療水準等方面持續
改善，國家也重點發展高質量養老服務，令不少香港市民選擇移居
內地退休；就此，本會促請政府落實 ‘優勢互補’、‘福利可攜’、‘服務
過河 ’和 ‘醫療互通 ’原則 ，完善現行跨境安老規劃 ， 包括積極發展
內地與香港的‘ 醫養結合’ 服務； 容許 ‘院舍照顧券’ 、 ‘社區照顧券’
和 ‘醫療券’ 跨境可用，並在港人較密集的內地社區提供支援服務；
優化現有跨境安老措施及促進相關政策的長遠發展 ， 以及採取
具體措施落實2023 年 5 月與廣東省民政廳簽署的 《 關於共同推進
粵港兩地養老合作的備忘錄 》，讓更多香港長者在內地安享晚年；
本會亦促請政府增加‘廣東院舍照顧服務計劃’的參與院舍及檢討
綜援長者廣東及福建省養老計劃。  

註 ： 林素蔚議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
附錄 13 

陳沛良議員動議的進一步的修正案標明文本  

隨着國家高速發展 ， 生活質素 、 社會保障 、 醫療水準等方面持續
改善，國家也重點發展高質量養老服務，令不少香港市民選擇移居
內地退休；就此，本會促請政府落實 ‘優勢互補’、‘福利可攜’、‘服務
過河 ’和 ‘醫療互通 ’原則 ，完善現行跨境安老規劃 ， 包括積極發展
內地與香港的‘ 醫養結合’ 服務； 容許 ‘院舍照顧券’ 、 ‘社區照顧券’
和 ‘醫療券’ 跨境可用，並在港人較密集的內地社區提供支援服務；
優化現有跨境安老措施及促進相關政策的長遠發展 ， 以及採取
具體措施落實2023 年 5月與廣東省民政廳簽署的 《 關於共同推進
粵港兩地養老合作的備忘錄 》，讓更多香港長者在內地安享晚年 ；
本會亦促請政府增加‘ 廣東院舍照顧服務計劃’ 的參與院舍及檢討
綜援長者廣東及福建省養老計劃；本會亦促請政府善用市場力量
鼓勵有經濟能力而且有安老需要的中產人士移居粵港澳大灣區內的
‘持續照料養老社區’。  

註 ： 陳沛良議員的修正案以粗斜字體標示。  

 
 
 
附錄 14 

李浩然議員動議的進一步的修正案標明文本  

隨着國家高速發展 ， 生活質素 、 社會保障 、 醫療水準等方面持續
改善，國家也重點發展高質量養老服務，令不少香港市民選擇移居
內地退休；就此，本會促請政府落實 ‘優勢互補’、‘福利可攜’、‘服務
過河 ’和 ‘醫療互通 ’原則 ，完善現行跨境安老規劃 ， 包括積極發展
內地與香港的‘ 醫養結合’ 服務； 容許 ‘院舍照顧券’ 、 ‘社區照顧券’
和 ‘醫療券’ 跨境可用，並在港人較密集的內地社區提供支援服務；
優化現有跨境安老措施及促進相關政策的長遠發展 ， 以及採取
具體措施落實2023 年 5月與廣東省民政廳簽署的 《 關於共同推進
粵港兩地養老合作的備忘錄 》，讓更多香港長者在內地安享晚年 ；
本會亦促請政府增加‘ 廣東院舍照顧服務計劃’ 的參與院舍及檢討
綜援長者廣東及福建省養老計劃 ； 本會亦促請政府善用市場力量
鼓勵有經濟能力而且有安老需要的中產人士移居粵港澳大灣區內
的 ‘ 持續照料養老社區’ ；本會亦促請政府協調香港長者在內地的
醫療保險安排，加強樂齡數碼科技的培訓及建立養老社區支持體系。 

註 ： 李浩然議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
