立法會   ─   2023年 7月 6日  

3989 

會議過程正式紀錄 

202 3年 7月 6日星期四  

上午 9時會議繼續  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

林健鋒議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , G.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , S.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S., J.P. 

易志明議員 , G.B.S., J.P. 

馬逢國議員 , G.B.S., J.P. 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3990 

立法會   ─   2023年 7月 6日  

郭偉强議員 , J.P. 

葛珮帆議員 , S.B.S., J.P. 

廖長江議員 , G.B.S., J.P. 

盧偉國議員 , G.B.S., M.H., J.P. 

吳永嘉議員 , B.B.S., J.P. 

何君堯議員 , B.B.S., J.P. 

周浩鼎議員 , J.P. 

邵家輝議員 , J.P. 

容海恩議員 , J.P. 

陳振英議員 , J.P. 

陸頌雄議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H., J.P. 

劉業強議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鄭泳舜議員 , M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S., J.P. 

江玉歡議員 

朱國強議員 

李世榮議員 , M.H., J.P. 

李浩然議員 , M.H., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 6日  

3991 

李惟宏議員 

李梓敬議員 

李鎮強議員 , J.P. 

狄志遠議員 , S.B.S., J.P. 

吳秋北議員 , S.B.S., J.P. 

吳傑莊議員 , M.H., J.P. 

周小松議員 

周文港議員 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林素蔚議員 

林琳議員 

林順潮議員 , J.P. 

林新強議員 , J.P. 

林筱魯議員 , S.B.S., J.P. 

邱達根議員 

姚柏良議員 , M.H., J.P. 

洪雯議員 

梁子穎議員 , M.H. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3992 

立法會   ─   2023年 7月 6日  

梁文廣議員 , M.H. 

梁熙議員 

梁毓偉議員 , J.P. 

陳月明議員 , M.H. 

陳仲尼議員 , S.B.S., J.P. 

陳沛良議員 

陳勇議員 , B.B.S., J.P. 

陳祖恒議員 

陳家珮議員 , M.H., J.P. 

陳曼琪議員 , M.H., J.P. 

陳紹雄議員 , J.P. 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , M.H., J.P. 

張欣宇議員 

郭玲麗議員 

陸瀚民議員 

黃英豪議員 , B.B.S., J.P. 

黃俊碩議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 6日  

3993 

黃國議員 , B.B.S., J.P. 

楊永杰議員 

管浩鳴議員 , B.B.S., J.P. 

鄧飛議員 , M.H. 

鄧家彪議員 , B.B.S., J.P. 

黎棟國議員 , G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

劉智鵬議員 , B.B.S., J.P. 

霍啟剛議員 , J.P. 

龍漢標議員 

顏汶羽議員 

簡慧敏議員 

譚岳衡議員 , J.P. 

蘇長荣議員 , S.B.S., J.P. 

嚴剛議員 

何敬康議員 

尚海龍議員 

陳永光議員 

黃錦輝議員 , M.H. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3994 

立法會   ─   2023年 7月 6日  

出席政府官員 ： 

政務司司長陳國基先生 , G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

財政司副司長兼任 
財政司司長黃偉綸先生 , G.B.S., J.P. 

律政司司長林定國先生 , S.B.S., S.C., J.P. 

政務司副司長卓永興先生 , G.B.S., J.P. 

律政司副司長張國鈞先生 , S.B.S., J.P. 

文化體育及旅遊局局長楊潤雄先生 , G.B.S., J.P. 

政制及內地事務局局長曾國衞先生 , G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

財經事務及庫務局局長許正宇先生 , G.B.S., J.P. 

保安局局長鄧炳強先生 , G.B.S., P.D.S.M., J.P. 

環境及生態局局長謝展寰先生 , B.B.S., J.P. 

商務及經濟發展局副局長兼任 
商務及經濟發展局局長陳百里博士 , J.P. 

醫務衞生局局長盧寵茂教授 , B.B.S., J.P. 

運輸及物流局副局長兼任 
運輸及物流局局長廖振新先生 , J.P. 

發展局局長甯漢豪女士 , J.P. 

房屋局局長何永賢女士 , J.P. 

公務員事務局局長楊何蓓茵女士 , J.P. 

教育局局長蔡若蓮博士 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 6日  

3995 

創新科技及工業局副局長兼任 
創新科技及工業局局長張曼莉女士 , J.P. 

民政及青年事務局局長麥美娟女士 , S.B.S., J.P. 

勞工及福利局局長孫玉菡先生 , J.P. 

列席秘書 ：  

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長余蕙文女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 6日  

3996 

政府法案  

政府法案二讀  

恢復政府法案二讀辯論  

主席 ： 本會繼續 《 2023年區議會 (修訂) 條例草案 》 的二讀辯論 。 

  田北辰議員 ， 請發言 。 

《 2023年區議會 (修訂 )條例草案 》  

恢復辯論於 2023年 5月 31日動議的條例草案二讀議案  

田北辰議員 ： 2019年 ， 我們面對一場史無前例的政治風暴和危機 ，
導致香港的社會經濟發展一度停擺 ， 民生大小事均受到極大影響 。 

  當年的區議會遭受這場風暴影響 ， 在 2019年的區議會選舉後 ，
有一段時間由反政府的力量佔據 18個區議會之中的大多數議席，他
們在區議會中提出其政治訴求，利用區議會壓迫特區政府接受其政
治要求，偏離區議會作為一個諮詢架構的角色，甚至干擾政府的施
政 ， 令區議會整體難以運作 。開會期間 ，官員亦無法與區議員進行
有效的溝通和合作 。 

  自從5 月 2日宣布建議方案以來 ， 我們一直出席大大小小的分享
會 、 “擺街站”“ 密密聽” 。 經過一連串的街站和講座 ， 我們可說是聽
到多方意見 ， 由上而下 、 由下而上的都有 。 

  反對方案的意見幾乎都是基於同一個理由 “民主大倒退” 。
在街站 ， 我們根本不可能由 《 基本法 》 第九十七及九十八條說起 ，
只能以大家最切身易明的道理解說 。 

  我們無法否認量化的數字 ， 直選議席由九成以上減少至兩成 。
的確 ， 這次選舉建議方案的 “民主” 元素減少了 ， 但“ 民主” 元素並非
地方管治的目標。 地方管治的目標 ， 是要令市民生活幸福 。 以正常
思維思考，相信沒有人會想要生活在一個高民主成分但低社會文明
的地方 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 6日  

3997 

  除此之外 ， 過往區議會選區被劃分得十分細小 ， 每個小區的區
議員基本上服務不足兩萬名居民，而區議員一定以當區居民的利益
先行 ， 置整區的發展於不顧 ， “有理冇理” 都爭取 。 以增設巴士站為
例，即使乘客不足或位置不順路，他們仍會爭取在當區增設巴士站。
如遇政府收地以興建公屋，影響當區居民，則無論政府發展的理由
有多麼充分 ， 只要區議員覺得某些地區政策與其選民的利益有抵
觸，又或聽到選民有很強烈的反對意見，他們便難以出面支持政府
政策 ， 即使這些政策對整體的利益有幫助 。 

  其實，出現這種情況，不能怪責區議員，因為他們若不這樣做，
對手也會這樣做。選舉制度的不完善，孕育了這個畸形的服務態度，
大家都只管 “自家一畝三分田”，缺乏大局觀。新制度建議擴大選區，
令當選者管理的範圍大幅增加，面對的發展問題會更為完整，他們
亦將更具大局觀 ， 方案值得支持 。 

  有人對於將來區議會主席由民政事務專員擔任提出反對意見 ，
認為這是 1980年代的做法 ， 而且專員屬於 “空降” ， 未必熟悉地區事
務 。 但是 ，相對現時由區議員互選產生的區議會主席 ，專員其實更
熟悉整個大區的規劃和脈搏 。 他們每天均收到不同小區反映的意
見，擔當區與區之間的平衡和協調角色，負責調停每區的利益衝突。
此外 ，民政事務專員是政府官員， 他們並不代表任何一個小區 ，沒
有任何角色衝突，可以整體地區發展發揮最大功效的角度去處理問
題 。  

  麥局長擔任了 20多年的民選區議員 ， 非常了解區議員在地區的
角色。這次的方案由她和政制及內地事務局提出，自然有一定的權
威性 。 在新組成的區議會中 ， 區議員將會來自不同背景 、 職業 、 階
層 ， 相信日後收集的意見將會更為具體 、立體 ，讓政府更能掌握民
生和社會脈搏 。 

  我認同曾國衞局長所說 ， 完善地區治理建議方案是針對現屆區
議會的問題，從制度上堵塞漏洞，撥亂反正，全面落實“ 愛國者治港”
原則 。 同時 ， 在新制度下 ， 具有不同經驗 、 專業和才能且有志服務
地區的愛國愛港人士能有更多渠道 、 更多方法 ， 參與區議會工作 ，
真正為市民做實事 、 謀幸福 。 貫徹落實習近平主席的精神 ， 真正做
到切實排解民生憂難，共同維護社區和諧穩定，做到真正的 “民有所
呼 ， 我有所應 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
3998 

立法會   ─   2023年 7月 6日  

霍啟剛議員 ： 多謝主席 。 我發言支持 《 2023年區議會( 修訂) 條例草
案 》( “《 條例草案 》” )。  

  各位議員昨日已就區議會的亂象對民生的影響提出了多個實際
案例 。在這段黑暗的日子裏 ，地區的文體業界都受到嚴重影響 。反
中亂港分子不斷否決愛國愛港組織的活動撥款，以此作為政治要脅
的籌碼。各類地區組織在缺乏營運資金下難以繼續營運，早前有多
家歷史悠久的地區體育會負責人向我表示，他們連向員工發薪都有
困難，成為了反中亂港區議員的犧牲品。所以為避免來屆區議會再
次為市民帶來這種惡夢 ， 這次的法案修訂是急切及必須的 。 

  參閱 《 條例草案 》 ， 這次修訂完全體現了特首早前提出的三大
原則 。 在維護國家安全及落實 “愛國者治港 ”上 ，《 條例草案 》 中提
出設立區議會資格審查委員會，全面審查透過各種方式產生的候選
人 ， 以避免任何反中亂港人士有滲透的機會 。 同時 ， 《 條例草案 》
亦加入區議員履職監察機制，以便日後可以依法處分行為失當的區
議員 ， 進一步防止胡作非為 ， 確保 “一國兩制” 實踐行穩致遠 。 

  《 條例草案 》亦修訂了區議員的產生方法，採用 “4：4：2”的組
成方案，將有利於吸納更多來自不同階層、不同政治光譜的愛國者
均衡參與地區事務，令區議會可以五光十色，加上現時地方選區將
合併成 44個較大的選區，地方選區的議員可以代表更多居民，與不
同方式產生的區議員合作，可以帶來協同效應，讓區議會去政治化，
回歸初心 ， 為政府提供更全面 、 更具大局觀的地區聲音 。 

  為確保行政主導 ， 《 條例草案 》 亦訂明區議會主席由民政事務
專員擔任，同時亦就強化地區治理架構作出修訂，包括設立 “地區治
理領導委員會 ”及重新定位的 “地區治理專組”，以高層次、跨部門方
式更好地協調地區事務，並配合政府的工作方向。我在此希望有關
委員會及專組可以多關注跨區舉辦的文化體育活動，協調民青局及
文體旅局的資源申請 ， 例如 “社區參與計劃” 等 ， 為活動安排訂立更
完善及清晰的機制，讓申請機構有更清晰的資訊，透過舉辦文化體
育活動 ， 凝聚社區 。 

“香港不能亂 ， 也亂不起” ， 因此我支持這次的政府法案 ， 確保
新一屆區議會可以回歸《 基本法 》賦予的職能和初心，貫徹 “愛國者

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 6日  

3999 

治港” 及特區政府行政主導的原則，令市民可以得到安穩、幸福的生
活 。  

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。 

蘇長荣議員 ： 主席 ， 超過三分之二區議員辭職 ， 致令運作癱瘓 ， 現
屆區議會幾近名存實亡，社會各界對政府應有的對策呼盼已久。今
天的《 2023年區議會 (修訂) 條例草案 》(“《 條例草案 》”)充分展現了
特區政府實事求是，作出從制度上堵塞漏洞、撥亂反正的合法作為。 

  本人認為 ， 《 條例草案 》 所涉的區議會改革是完善香港選舉制
度 、 塑造賢能愛國者管治體系這一總體性制度改革的重要組成部
分 。 這項改革之後 ， “愛國者治港 ”原則下的新管治體系便基本完成
了制度構建 ， 意義重大 。 我支持 《 條例草案 》 的有關修訂 。 

  能否在香港未來的發展進步上彰顯區議會的正面作用 ， 正確釐
定區議會的職能和組成，殊為關鍵。本來區議會僅是區域性的諮詢
服務組織 ， 但由於過往採用 “直接選舉” 的方式 ， 各種政治力量都將
區議會作為培養政治人才、搶奪政治地盤和塑造政治版圖的關鍵着
力點 。 隨着過去香港被別有用心的勢力 “攪局” 、 政治對抗展開 ， 區
議會也不斷地政治化 。 

  在 2019年修例風波中 ， 以區議會選舉作為結果 ， 反映出的是一
個過度政治化、民粹化、激進化、撕裂化的香港民主政治生態。《 條
例草案 》對區議會職能及組成的修改，焦點正是重構區議會的選舉
制度，以及澄清其法律功能，並且提供來自政府和政策上對區議會
未來功能運轉的全面支持，重塑 “行政主導 ”原則下的區議會新生態
和新秩序，使區議會可以成為政府的好幫手，而不是對抗政府的體
制外反對力量的 “聚集地 ”， 更不是破壞社會和諧穩定 、 阻礙經濟發
展的負面能量的 “滋生地 ”。 同時 ， 區議會也會成為香港基層民意向
上傳達，以及基層福利政策改進的一個非常重要的溝通平台，讓特
區政府能夠更好地聚焦解決香港深層次矛盾和貧富分化帶來的一
系列社會公平正義問題 。 

  我認為 ， 今天的 《 條例草案 》 完全回到 《 基本法 》 對區議會功
能的規範設定上 ， 使得區議會實現 “去政治極端化 ”的目的 。 更可喜
的是 ，《 條例草案 》着重總結教訓 、 優化規則 ， 進行了系統關聯的
有益修訂 。 舉例來說 ，在議員以前服務的選區 ，每位區議員平均只

 
 
 
 
 
 
 
 
4000 

立法會   ─   2023年 7月 6日  

是對應 16  500名市民 ， 聚焦關注面太窄 ， 容易過分放大轄區居民小
眾的利益，而不能有效顧全配合政府整體政策，甚至錯誤煽動當區
市民的情緒，不利社會和諧穩定及全港發展的協同，這次修例合理
地擴闊了議員服務區域的範圍 。《 條例草案 》周全務實 ， 將區議會
依法構建成為整個特區政府良政善治體系的基層支柱。當區議會為
基層民眾與特區政府( 包括各個政策局) 搭建出更好的信息及公共服
務互動關係、問責關係之後，我覺得區議會的存在便不致令政府和
社會各懷心事 ， 區議會就能夠在香港社會得到更好的接受和支持 。 

  主席 ， 本人亦想藉着今日的審議 ， 對未來 《 條例草案 》 的實施
表達幾點希望 。 

  一 、 新一屆區議會選舉作為基層 “民主政治吸納機制 ”的重要載
體，我希望政府意識到並實際推動有關選舉資格審查、選舉競爭的
適度開放，以及多元化吸納，在確保堅定愛國者符合入圍資格的前
提下，讓更多有心有力服務社會的人士參與，讓他們磨合與新選制
的政治距離，以選民利益和香港根本利益為念，為香港的良政善治
體系構建更多元有益的力量 。 

  二 、 既然已為處分區議會議員行為失當訂立機制 ， 當局必須加
速制訂具備可執行性的新區議會議員詳盡行為守則，提高履職監察
的透明度 ， 使議員行規有據 。 

  三 、 進一步明確 、 細化區議會在政府 、 地區基層組織 、 關愛隊
與市民之間的角色責任 ， 避免地區行政 “腳踩腳 ” 地權責不清和浪
費 。 為有利於統籌地區治理 ， 民政事務專員將會兼任區議會主席 ，
集地區權力和資源於一身，亦有權監察區議員的表現，政府就更應
該為專員制訂清晰的績效考核指標和機制，真正做到問責到位，再
不能以區議會 “政治化” 作為地區治理效果不彰的藉口 。 

  四 、 毫無疑問 ， 區議會反映民意 、 下情上達 ， 並為市民提供諮
詢和轉介服務 ， 掌握地區脈搏對於配合政府施政 ， 作用不可或缺 。
政府應重視區議員符合職能範圍的要求和批評，強化回應及跟進機
制 ， 絕不能矮化 《 條例草案 》 所賦予區議會的功能 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 6日  

4001 

葛珮帆議員：主席，我發言支持《 2023年區議會( 修訂) 條例草案 》。 

  我認為這次修訂具有必要性 ， 可以從制度上防止 2019年的亂象
再次發生 ， 並落實 “愛國者治港” 原則 、 維護國家安全 、 提高地區治
理能力和效能 。 

  區議會本來是一個地區諮詢架構 ， 旨在服務市民 ， 但自 2014年
非法“ 佔中” 開始 ， 區議會便變得泛政治化 。 2019年的區議會選舉更
是一個不公不義的選舉 ， “黑暴” 分子肆無忌憚 ， 到處打砸搶燒 ， 我
們很多地區辦事處也遭 “黑暴 ” 打爛 ， 我更有地區辦事處被人放火
10多次 。擺街站隨時有機會被襲擊 ， 要穿防刺服， 更要隨身攜帶滅
火筒 。 當年社會滿目瘡痍 ， 人心惶惶 。 結果 ， 一些完全沒有服務過
地區的 “攬炒派” ， 只要是高調反中 、 反政府 ， 便可以當選 ， 區議會
被 “黑暴” 和 “攬炒派 ”騎劫 。 

  這些反中亂港的所謂區議員 ， 利用議會平台大肆抹黑政府和辱
罵官員 ，握着政府的資源 ， 卻選擇性地提供服務， 又強迫市民政治
表態 ， 令區議員辦事處成為鼓吹 “港獨” 的基地 。 區議會選舉漏洞之
大 ， 已達到令人髮指 、 非改不可的地步 。 

  要徹底改革，必須修改法例，令區議會回歸《 基本法 》第九十七條
中規定 “非政權性的區域組織” 的職能定位 ， 落實行政主導體制 。 

  主席 ， 雖然有聲音說 ， 非全部直選會影響區議會的認受性 、 代
表性及合法性 ，但我並不認同 。我認為事實是 ，我出任了兩屆區議
員 ， 當時仍然有委任制 ，區議會有很多工商專業人士參與 ， 例如醫
生 、 律師 、工程師等 ，能夠提供很多極具建設性和良好的建議給政
府 。 反而 ， 區議會直選比例過高 ， 就會過於政治化和民粹化 ， 導致
區議會亂象叢生。我認為改革區議會選舉制度有助重新廣納四方人
才 ， 構成更多元化的議會 ， 可以強化基層治理 ， 提高治理水準 。 

  主席 ， 反中亂港分子時刻蠢蠢欲動 ， 我們一定不可以被他們有
可乘之機。香港不能亂，亦亂不起，社會目前的安定局面來之不易，
我們一定要加倍珍惜 。 我期望修例後的區議會能回歸設立的初心 ，
協助政府加強地區行政和治理工作，達至良政善治，造福香港市民。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4002 

立法會   ─   2023年 7月 6日  

黃錦輝議員 ： 主席 ，《 條例草案 》旨在重塑區議會 ， 推動完善地區
治理 ，實現良政善治 。新條例將改變區議會議席產生的方式 ，包括
直選 、委任和間接選舉 ，以及引進資格審查制度， 一些別有用心者
將其抹黑為 “民主倒退” 。 實際上 ， 世界各地都有不同的選舉方法和
途徑，每個地方都必須遵循自己的歷史發展和社會需求來決定最適
合的方式 ， 務求達到選舉的最終極目標 以人民為本 ， 以民眾福
祉為依歸 。  

  立法會的功能是監督政府運作和公帑的運用 ， 以促進經濟發展
和保障民生 ，從而實現社會的繁榮穩定 ，配合國家發展的宏圖 。區
議會制度的訂立旨在成立非政權性區域諮詢組織，接受政府就地區
事務的諮詢或提供服務 。 

  自本港完善選舉制度和落實 “愛國者治港” ， 立法會已告別了政
治內耗 ， 集中精力發展經濟 、 改善民生 ， 維護香港的繁榮穩定 ， 特
區政府接下來的工作就是要優化地區治理。民主制度從來都是多樣
化的，香港也應該走具備香港特色的民主路。香港各界撐完善地區
治理大聯盟於 24天內已收集到 160多萬個簽名 ， 反映完善地區治理
方案獲得廣泛支持 。 我希望在《 條例草案 》通過後 ， 區議會能發揮
更大效能 ， 服務社區 、 關顧市民 ， 成為政府有效施政的助力 。 

  主席 ， 我亦想藉此提出落實區議會選舉的一些建議 。 第一 ， 要
善用資訊科技 ， 便利選舉 ； 第二 ， 要做好網絡和資訊安全的屏障 ，
不要讓不法之徒搞破壞 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 及修正案 。 

尚海龍議員：多謝主席。香港區議會作為市民對地區事務表達意見
的平台，一直在社區發展中起着聯繫政府、反映民眾改善生活居住
環境訴求等作用 。 但是 ， 2019年反中亂港分子和外部勢力發動 “黑
暴 ”，區議會被反中亂港分子騎劫後徹底失控。幸好，由亂到治的香
港特區政府於本年 5月 2日，提出了一系列區議會改革方案，加強了
區議會的專業性和影響力 ， 以更好地推動社區發展 。 今天 ，《 條例
草案 》終於來到二讀及三讀的程序，本人可以看到今次《 條例草案 》
承載着全香港市民對社區和諧的強烈渴求和期盼。因此，本人發言
支持本《 條例草案 》和政制及內地事務局局長提出的進一步修正案。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 6日  

4003 

  區議會改革的原則思路 ， 本人認為有以下 3點 ：  

  第一 ， 區議會作為地區行政和諮詢的一部分 ， 仍然值得保留 ； 

  第二 ， 區議會需要全面落實 “愛國者治港” 原則 ， 並充分體現行
政主導 、 “去政治化” ， 以及回歸 《 基本法 》 的定位 ； 

  第三，區議會產生辦法要符合自己的職能定位，做到均衡參與，
以吸納更多元的人才服務地區 ， 改善地區行政 。 

  在新的區議會組成模式下 ， 政府可以更有效地推動和實施地區
政策。由於間選和委任議席增加，重拾行政主導將有助於政府可以
確保各地區的政策推動方向一致 ， 減少施政的過程中可能出現的
“為反對而反對” 的情況 。 區議會經改革後 ， 政府便可以根據各區的
實際需求，長遠制訂區域發展策略，並通過區議員令政府的決定和
政策能夠在地區上得到貫徹及實施。新的區議會組成模式有助於促
進區域之間的合作，區議員之間的溝通和協調將更加順暢，有利於
區域之間的民生、 環保 、青年發展等各方面的合作 ， 從而進一步提
升區域治理成效。例如，政府在基礎設施建設方面可以更迅速地推
動香港的整體城市規劃和交通網絡改善 ， 以滿足市民和企業需求 。
此外，政府還可以制訂和實施更有利於創新和創業的政策，以吸引
更多國內外企業在香港設立研發中心和創業園區 。 

  全世界的公共治理實踐證明 ， 踐行民主有多種方式 ， 能否達至
良政善治是目標 ， 本次《 條例草案 》加入間選和委任方式 ， 可以讓
區議會和區議員來自更廣泛的背景，包括不同領域的專業人士、企
業家 、學者等 。這樣會提高區議會的專業能力和知識範圍 ， 補足過
往的不足，令區議會在討論和解決社區問題時有更廣闊的政治和政
策視野，制訂更合適的政策和方案，更有效地處理涉及專業知識的
地區問題 ， 例如基建規劃 、 環保政策 、 教育改革等 。 同時 ， 間選和
委任議席可以讓更具影響力的人物加入區議會，進一步提升區議會
在地區事務中的影響力，更好地推動地區發展，提升市民對區議會
的信任和滿意度 。 

  本人於 2022年透過補選進入立法會 ， 如果沒有優化選舉制度 ，
如果沒有 “愛國者治港” 的底線要求，作為一個專業人士但又是一個
政治素人 ， 我是基本上沒有機會進入立法會的 。因此 ，我非常感謝
選委對我的信任，我也珍惜這個機會，加入立法會這半年多時間以

 
 
 
 
 
 
 
4004 

立法會   ─   2023年 7月 6日  

來，我將主要的精力都放在立法會工作當中，與廣大市民共同見證
優化選舉制度後立法會的效率大幅提升，與行政機關的良性互動亦
更頻繁，相信在區議會的新選制下，間選及委任的專業人士的實踐
與經驗都能夠更 “貼地” 了解市民的需求，與直選區議員的工作相輔
相成 ， 以 “結果為目標” 的方式來服務市民和社會 。 同時 ， 本人認為
在改革過程中需要充分考慮民意的反映，例如：加強民眾對本區區
議會 、區議會主席 、 區議員的評分及民調 ， 在各區之間開展改善民
生服務成效 “競賽” ， 確保改革方案能夠以市民的利益為依歸 。 除了
提出建議 ， 我本人也作出承諾 ， 我作為選委會界別的立法會議員 ，
作為全體市民的代議士，我也要加強和區議會之間的聯繫，我會加
強同最少兩個區議會之間的緊密聯繫，將一部分時間和精力放在基
層方面 。 

  總體而言 ， 區議會改革是整個香港特區治理體系的改善及落實
“愛國者治港” 原則的一個重要環節，而有關改革應建基於保持民主
諮詢原則的基礎上，不斷優化其運作模式，以滿足香港社會的多元
化需求 ， 為香港市民創建一個更美好的生活環境 。 

  我謹此陳辭，支持《 2023年區議會 (修訂 )條例草案 》及修正案。
多謝主席 。 

陸瀚民議員：多謝主席。主席，本人發言支持《 2023年區議會 (修訂 )
條例草案 》 (“《 條例草案 》 ”)， 以及政府提出的各項修正案 。 

  國家主席習近平在去年發表的七一重要講話中 ， 提出 “四個必
須 ”和 “四點希望”，我認為，《 條例草案 》提出的完善地區治理方案，
正體現着 “四個必須” 和 “四點希望” 。  

  根據 《 基本法 》 第九十七條和第九十八條 ， 區議會屬於非政權
性的區域諮詢和服務組織，而區域組織的職權和組成方法由法律規
定 。 可是 ，我們亦目擊 ，第六屆區議會初期曾出現嚴重違反區議會
本身職責的行為，甚至危害到國家安全。有人更在區議會會議上播
放 “港獨” 音樂 ， 公然反對 《 香港國安法 》 ， 荒廢地區事務 ， 阻止政
府依法施政。有局長之前跟我說，他們希望到區議會解釋政策亦完
全不獲准 ， 我認為真是 “離晒大譜 ”。 及後 ， 更有大量前區議員因拒
絕宣誓或因不願宣誓而以各種藉口辭職，有些則因宣誓無效而被取
消資格 。 可見 ， 過去制度上的漏洞 ， 還有這些可惡的行徑 ， 完全不

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 6日  

4005 

符合國家利益，不符合香港特別行政區的利益，更不符合廣大市民
的福祉 。 

“法者，治之端也 ”。《 條例草案 》所建議的完善地區治理方案，
是從法律上 、 制度上撥亂反正 ， 將區議會 “由亂轉治” ， 讓區議會回
歸本來由《 基本法 》賦予的定位 ， 從而強化地區治理 ， 讓區議會更
有效服務市民 ， 達致 “由治及興” 的效果 。 

  在這次宣傳完善地區治理當中 ， 我們看到特首 、 曾局長 、 麥局
長 ， 以至各位司局長 ， 還有議員同事 ， 以及很多其他團體 ， 均很努
力開設很多街站 、 宣講會等 。 本人與很多議員同事一樣 ， 在5 月和
6月間馬不停蹄穿梭於不同的宣講會和街站之間 。 在這段期間 ， 我
相信大家跑得最多的就是街站。我們在街站聽得最多的，就是有不
少市民向我們反映，很多本來屬於區議會可以處理的地區事務，譬
如我聽到很多街坊說，某處的街燈壞了或有積水等地區問題，但他
們也異口同聲說 ， 他們本來的區議員已經 “走佬” 。  

  回看有關數字 ， 有 300多名區議員被取消資格或辭職 ， 原本有
479名區議員，現在只餘下三分之一，即 146名區議員繼續在位工作。
對於這個情況 ，我們必須撥亂反正 。 其實 ，地區民生事務的確需要
由愛國愛港的有能之士 、 有心服務的朋友處理 。 

  這次完善地區治理方案是按照 3項指導原則進行：一，是國家安
全必須放在首位 ， 全面準確 、 堅定不移貫徹 “一國兩制” 方針 ； 二 ，
是全面落實 “愛國者治港” 原則 ， 以及三 ， 是充分體現行政主導 。 我
認為這 3項指導原則 ， 均有效地將區議會導回正軌 。 

  在這次完善地區治理當中 ， 最主要的變革是區議會的組成方法
較過去更多樣化。 當中 ，除了以往地區選舉產生的議員外 ， 亦增添
地區委員會 (即 “三會” )界別選舉產生的議員，以及委任產生的議員。
因此 ， 除了過去擁有 “選舉技巧” 的人士進入區議會外 ， 更可以讓不
同階層 、 專業 、 背景 、 愛國愛港且有志服務的人士參與地區治理 ，
亦可以增加區議會的多元聲音 ， 着力提高治理水平 。 

  此外 ， 本人在事務委員會亦曾表達 ， 區議員從事地區服務時 ，
區議員辦事處是接觸市民的橋頭堡，亦是市民最方便可以尋求協助
的途徑 。因此 ，我再次希望 ，在未來區議員履職監察制度的指標當
中 ， 區議員必定要開設地區辦事處 ， 讓市民在尋求區議員幫助時 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
4006 

立法會   ─   2023年 7月 6日  

議員辦事處 “總有一間喺左近”，讓我們新的區議員，可以做到 “看得
見、摸得到 ”的區議員，是 “貼地” 的區議員，是符合公眾期望的區議
員 ， 讓我們能夠切實排解民生憂難 。 

  最後 ， 本人從事青年人工作接近 20年 ， 就青年人的角度 ， 本人
期望當局在委任區議員時，可以考慮委任一定比例的愛國愛港、有
志青年或一些年青的專業人士進入區議會，讓諮詢地區事務的聲音
更多元。其實，現在各區的 “地區青年社區建設委員會 ”及 “地區青年
發展及公民教育委員會 ”，均為青年人議政提供了理想平台，可以吸
收經驗 ， 亦為服務社區提供了人才庫 。 

“治政之要在於安民，安民之道在於察其疾苦”。完善地區治理，
重塑區議會 ，強化地區治理架構， 正是提升地區治理效能 、 排解民
生憂難的重要舉措 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持通過 《 條例草案 》 ， 以及政府提出的
各項修正案 。 

李梓敬議員 ：多謝主席 。 2019年的區議會選舉 ，我想在座很多同事
仍然歷歷在目。一些參選人基本上沒有服務過當區市民，只是靠喊
口號 、 做某些手勢 ， 就贏得議席 。 再者 ， 當年的選舉有很多可疑的
行為出現，好像一些身穿黑衣的人不停在票站排隊，扮作街坊阻礙
長者投票 ， 亦有些 “老友記” 在票站領取選票的時候 ， 卻發現已經被
他人領取。這些可疑的行為，令當年區議會的選舉結果 “一夜變天”。 

  以梓敬的選區 (即當時的又一村 )為例，對手在當選後，基本上就
失去了蹤影，區政被完全荒廢，市民欲向區議員求助也完全找不到
人 。 其辦事處更不設在當區 ，明明選區在又一村， 他的辦事處卻在
太子，只剩下梓敬和凱欣 要 make sure( 譯文：確定 )沒有說錯 
陳凱欣議員的辦事處堅守社區。即使我們失卻了議席，仍然為社區
服務。最後，我的對手更因 “35+”案件被拘捕，之後從此沒有再看到
他 。  

  試問這種情況，是否市民樂見的服務水平呢 ？ 除了荒廢區政外，
在區議會內，這些人也把區議會弄得烏煙瘴氣。警方或政府部門前
來區議會時被他們羞辱，然後他們又把整個區議會政治化。區議會
的討論時間，他們不是用來討論如何改善民生的事項，而是討論為

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 6日  

4007 

公園改甚麼名稱來記念他們的 “手足 ”。 其後在審批撥款時 ， 他們又
只撥款予 “自己友”，阻礙其他長期服務社區的團體舉辦活動。因此，
我們全力支持政府是次 《2023年區議會( 修訂) 條例草案 》 所提出的
修訂，因為這樣才可以真正落實改革本港的社區治理，並落實 “愛國
者治港 ”。  

  很多同事已經指出改革的好處 ， 所以我亦不再重複 。 我相信落
實改革後，區議會才終於得以回歸民生工作，我們的社區服務一定
會更到位 ， 市民的生活將會變得更幸福 。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭。  

陸頌雄議員：主席，本人發言支持《 2023年區議會 (修訂 )條例草案 》
(“《 條例草案 》”)。  

  多位同事已提出了很多支持 《 條例草案 》 的原因和大道理 ， 我
非常支持和同意，所以我會集中講述我個人的體會，以及對於日後
地區治理和區議會的一些前瞻性建議 。 

  我與麥美娟局長有一點相似 ： 我們都是很年輕便擔任區議員 。
我在2 5歲時便成功當選區議員 ， 有4 屆區議會的經歷 ， 我們的大半
青春都奉獻予區議會。我們看着區議會逐步被 “攬炒派” 弄至變形走
樣，由最初的 “避鄰效應” (“not in my backyard”)，到 “山頭主義 ”、政
治對立 ； 後來 “佔中” 加上 “黑暴” ， 更出現 “攬炒” 、 “港獨 ”、 危害國
家安全 ， 各種荒誕走樣 、 光怪陸離的事情 ， 無日無之 。 同事剛才亦
舉出了很多例子 。 

  我們一群同事長期建設社區，但有人盡情破壞，這種痛心疾首，
對曾經在一線參與區議會工作的人士，真的有最深刻的體會。今天，
我們完善區議會制度，本質是讓區議會回復原狀，能夠作為一個最
有效的諮詢架構。 當然 ，民主仍然是我們追求的價值 ，但我認為我
們要打破一個民主的迷思 。 

  過去的民主迷思有兩個 “凡是” 。 第一個 “凡是” ， 凡是直接選舉
便是民主 ； 第二個 “凡是” ， 凡是越低門檻的選舉便是越公平 、 越好
的制度 。 過去香港便是因追隨着這兩個 “凡是” 的民主迷思的實踐 ，
而付上了沉重的代價 ，可謂不堪回首 ，主席 。 我們要面對新時代的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4008 

立法會   ─   2023年 7月 6日  

發展需要，亦參考和吸收了過去的慘痛經驗，所以我們應抱持 “實踐
是檢驗真理的唯一標準 ”的態度，這是鄧伯伯所說的道理，以重構區
議會的制度 。我們要展現 “四個自信” ， 包括道路自信 、 理論自信 、
文化自信 ， 各方面的自信都要做到 ， 以推動區議會的改革 。 

  今次提出了3 項原則：國家安全、“愛國者治港 ”和行政主導，當
中重中之重的操作方式是把區議會去政治化，以 “地區治理 ”這個詞
語代替了 “地區行政”。我留意到政府的文件，過去經常出現 “地區行
政 ”這個詞語，現已改為 “地區治理 ”。這不單是詞彙上的轉變，更是
對治理的一種昇華 。 因為依我理解 ， “地區行政” 中的官民關係相對
疏離 ， 比較程序化 ， 甚至有時有點官僚 ， 主席 ； 但 “治理” 是更積極
有為地回應市民的訴求 ，適應社會的發展需要 ，是有溫度 、 有群眾
觀點的一套治理概念 。 

  區議會作為一個最重要的地區治理平台 ， 強調區議會作為市民
和政府的橋樑，能夠主動幫助政府收集意見，關鍵是讓市民和政府
形成“ 合力” ， 產生協調效應 ， 最終達至良政善治 ， 即團結社區的力
量建設社區 。 這是一項偉大的制度創新 ， 亦是民主的嘗試 。 

  如何做到有香港特色的 “全過程人民民主” 呢 ？ 我有以下幾點意
見 。  

  第一 ， 在新的區議會選舉制度下 ， 區議會由民政事務專員 (“專
員 ”)擔任主席，所以未來專員會很忙碌，既要負責本身的專員職務，
亦要擔任區議會主席 ，更要出任關愛隊總指揮 。主席 ，容許我在此
向局長提議 ， 提升專員的職級或官階 。 因為專員現時是屬於 D2級 ，
很多人認為其職級不足以統籌如此龐大的工作，這方面政府是需要
考慮的。未來的 DO(譯文：民政事務專員 )亦要擔任區議會主席，職
務重、責任大，如果 DO的職級能夠提升，亦有利於吸納人才、完善
民政系統內的人才庫，令政府將來不論委任區議員或推薦市民進入
“三會” 的架構 ， 均有更多的人才選擇 。 

  第二 ， 是要發揚區議會 “貼地” 、 “落區” 的優良傳統 。 過去反對
派的區議員當然光怪陸離 ， 但建設力量的區議員則有非常優良的
“落區”、“貼地” 傳統。在新的區議會制度下，不論是地區直選產生、
地區委員會界別選舉產生或委任產生 ， 都要有這種 “落區” 、 “貼地”
的傳統 ， 因為 “落區” 、 “貼地” 才能有效幫助政府收集民意 ， 提出好
的意見和建議 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 6日  

4009 

  如果可以的話 ， 我希望新的區議員都有公開的當值時間表 ， 市
民想找他們便無須碰運氣，例如用一個網站作統一協調，讓市民選
擇時間到訪區議員辦事處，與區議員會面；區議員能夠親自接收市
民的投拆 ， 聽取市民的意見 。 此外 ， 區議員 “落區” ， 不論巡視 、擺
街站或進行各種活動，都要有一個更公開透明的機制。區議員亦要
善用資訊科技收集民意，例如使用一些方便的方法，就着社區的問
題，詢問市民意見，接收投訴，定期約見社區組織。再者，這 3種不
同方法所產生的區議員 ， 各有不同的優勢 ； 如何協調他們的工作 、
分工 ， 日後可能需要專員傷腦筋思考一下 。 

  至於關愛隊的工作 ， 我知道關愛隊與選舉無關 ， 但關愛隊作為
地區治理的一個重要環節，需要與區議會有機結合，在地區治理上
做出群眾路線。“一切為了群眾，一切依靠群眾，從群眾中來，到群
眾中去 ”，我認為新時代區議員更需要加強這種精神，希望能在過程
中凝聚更多人心 ， 凝聚更多有心人 ， 尤其年輕人 ， 發掘社區人才 ，
形成社區的 “合力” 。  

  第三 ， 我認為區議會將來要進一步加強調查研究的工作 。 我相
信區議會吸納了很多專業人士，但以區議會現有的資源，較難在地
區開展有質量的研究。我認為作為一個諮詢架構，區議會要有一定
的研究資源。我希望政府向區議會秘書處或地區民政事務處提供研
究資源 ， 讓區議員能夠更精準和科學地就政府的諮詢提供意見 。 

  最後 ， 我作出總結 。 已完善的區議會新制度 ， 體現了中國人的
智慧 ， 是偉大的社區實踐 。 期待新的區議會 ， 除了回歸 《 基本法 》
第九十七條的初心之外 ，亦樹新風 ， 建構更健康的社區生態 ，讓市
民生活可以更好 。 

  多謝主席 。 

黃英豪議員：主席，本人發言支持《 2023年區議會 (修訂 )條例草案 》
(“《 條例草案 》”)。  

  《 基本法 》第九十七條規定，“香港特別行政區可設立非政權性
的區域組織，接受香港特別行政區政府就有關地區管理和其他事務
的諮詢，或負責提供文化、康樂、環境衞生等服務 ”。這就是當初設
立區議會的目標 ， 其中包括3 方面 ， 要更有效協調在地區層面提供

 
 
 
 
 
 
 
 
4010 

立法會   ─   2023年 7月 6日  

的服務和設施；確保政府對地區的需要和問題作出回應，以及鼓勵
市民參與區內事務。可見區議會的定位一直是非政權性的區域諮詢
組織 。 

  但近年來區議會已變質 ， 被一部分別有用心的人利用區議會進
行包括危害國家安全 、 反政府 、 鼓吹 “港獨” 、 阻撓政府施政 、 分化
社會 、 漠視民生 、 侮辱官員等卑劣行為 。 

  種種行為實在令人質疑 ， 為何我們要用公帑和資源讓這些人破
壞香港 ？經我查證 ， 目前經選舉制度產生的區議員有 479 名 ， 自
2021年 7月開始 ， 當局要求區議員進行宣誓 ， 其後因而自行辭職的
區議員有 240多人；因刑事案件被還押，未能履職的有11 人；還有因
被法庭裁決罪名而未能符合區議員履職要求的有 87人，加上種種原
因 ， 合共有300 多名區議員已離任 ， 令現時區議會議員人數剩下大
約 146名 ， 部分區議會只餘下數名區議員 。 

  所以特區政府提出今天的 《 條例草案 》 ， 重塑區議會及強化地
區治理架構 ，本人和民建聯非常支持 ，希望將區議會重回正軌 ，防
止反中亂港分子再出現，破壞香港和國家安全，讓區議會能夠真正
協助特區政府完善地區治理，提升地區治理能力，為市民提供更貼
心的服務和獲得幸福感 。 

  現時《 條例草案 》建議的議席總數為470 席，當中直選議席佔整
體約 20%。 需要強調的是 ， 《 基本法 》 規定區議會是非政權性區域
組織，其職能是接受政府諮詢和提供服務，單憑直選成分判定其優
劣是錯誤的，也是誤導的。因為《 基本法 》第九十八條規定，“區域
組織的職權和組成方法由法律規定 ”， 並無訂明直選成分或直選目
標 。  

  事實上 ， 過去區議會出現的種種亂象 ， 正好驗證了直選成分未
必越高越好 。相反 ， 我們應該汲取經驗 ，完善有關法例和地區治理
架構 ，確保政府能夠真正聽取民意 ， 掌握社區情況 ， 讓服務和建設
在社區有效推行 。 期望《 條例草案 》獲得通過後 ， 由民政事務專員
擔任區議會主席， 可以不偏不倚， 與來自多元背景 、 有能力的區議
員共同合作，配合區議員的履職監察制度，加強區議員問責性和透
明度 ， 最終必定能夠實現良政善治 ， 讓市民獲益 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持今天的 《 條例草案 》 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 6日  

4011 

李世榮議員 ： 多謝主席。 本人就《 2023年區議會( 修訂) 條例草案 》
(“《 條例草案》 ”)發言 ， 本人堅定支持通過 《 條例草案 》 。  

  今年 5月初，特區政府公布完善地區治理的建議方案，兩位局長
和他們的團隊馬不停蹄落區進行更多解說工作。據我了解，很多居
民已對這項方案加深認識 ， 並表示予以支持 。本人的立場 ， 當然是
歡迎及堅定支持政府這份重塑區議會的方案。而且本人認為這也是
特首兌現施政報告承諾、彌補現存制度當中嚴重缺陷的措施。展望
《 條例草案 》 獲得通過後 ， 能夠使區議會回歸《 基本法》 的定位 ，
能夠使區議會在往後發揮多元化所帶來的好處 ， 以更好地服務市
民 、 有利地區治理工作進一步完善 。 

  目前世界正處於百年未有之大變局 ， 五眼聯盟對我國開展總體
戰 ， 在金融 、 科技 、 社會文化等各方面壓制我國 。 越來越多眼睛雪
亮的市民已經認知到，外國勢力及其在港代理人自回歸後持續在港
進行滲透 、 破壞 ， 其中一個切入點就是區議會 。 2019年 ， 一群反對
派區議會參選人透過挑動社會矛盾 ， “炒作” 政治議題 ，騙得支持 。
至於地區治理當真需要實幹 、苦幹民生事務 ，大家有目共睹 ，他們
有何建樹呢 ？ 

  反對派在 2019年更加變本加厲 ， 在港策動顏色革命 ， 釀出 “黑
暴 ”，不僅破壞代表公權力的政府機關，甚至衝擊毀壞民間合法經營
的各種商户。當時本人仍然是沙田區區議員，亦目擊反對派的區議
員，利用其議員身份，與 “黑暴” 分子同流合污。(議員展示一幅圖片)
這張圖片是在 2019年，我作為區議員的時候，出席沙田區區議會會
議 ， 一群反對派 、 “黑暴派 ”區議員容許他們進入會議室大肆破壞 。
當日其實有很多民生議題需要討論，但最後只能流會，我們一群建
設力量的議員也要千方百計想辦法保護自己的安全 ， 離開會議室 。
因此 ，正如圖中所示 ， 反對派及 “黑暴” 不僅妨礙會議合法進行 、 置
民生事務於不顧，更威脅我們議員和市民的安全，這種亂象在未來
必定不能再出現， 我們務必要使區議會重返正軌 。 大家都知道 ，
2019年區選 ， 反對派及 “黑暴” 趁亂搶走各區的區議會 ， 並將區議會
政治化 ，漠視民生議題 ，利用區議會阻撓特區政府的施政 。 更恐怖
的是 ， 他們利用區議會鼓吹 “港獨” 及各種非法事務 ， 甚至散發及販
賣暴動物品 。  

 
 
 
 
 
4012 

立法會   ─   2023年 7月 6日  

  雖然禍港政團相繼解散 ， 但這次改革明確而突出地強調3 個原
則，以維護國家安全為首要考慮，可防範那些居心叵測的不良分子
滲透，亦重定區議會回復《 基本法》訂明的 “非政權性地區諮詢機構 ”
的職能，產生方法及相關措施兼顧了多元性及專業性，並配合關愛
隊為廣大市民帶來更優質的服務，由以往過於碎片化的小選區合併
成較大的選區，亦有利直選議員提高站位，以更宏觀的視野對待問
題 。  

  主席 ， 總括來說 ， 特區政府銳意 、 堅決地破除現屆區議會屆初
的亂象 ， 解決對國家 、 社會 、 人民造成的危害 ， 使來屆區議會可以
回到正軌 。 本人期待《 條例草案》 通過後 ， 能夠還市民一個優質服
務的區議會 、 還社會一個完善的地區治理體系 。 

  主席 ，我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案》 。  

周浩鼎議員：主席，我發言支持《 2023年區議會( 修訂) 條例草案 》。
我非常歡迎政府今次提出有關區議會的法例修訂建議，讓區議會撥
亂反正 ， 重回正軌 ， 完善本港的地區治理制度 。 

  剛才很多同事已談及在經歷2019年 “黑暴 ”之後 ， 區議會曾經變
得不堪入目 ， 被 “反中亂港派 ”人士霸佔作為搞政治的平台 ， 挑動仇
恨 ， 這個我不再重複 。關鍵之處是在今次的區議會改革中 ， 當局建
議透過新的混合模式，由委任議員、地區委員會界別由間接選舉產
生的議員及地區直選議員組成區議會，相信這將會更能招攬更多方
面的專業人士，以及具有不同工商專業背景的人士，日後為地區事
務出謀獻策 。 

  另外 ， 我亦希望在此清楚說明 ， 我注意到今次這個區議會改革
方案推出時，坊間很多市民均就上述組成安排，特別是直選議席的
數目作出了一些討論 ， 我想就此表達個人一些觀點 。 

  大家也知道所謂 “一人一票” ， 其實並非解決所有問題的靈丹妙
藥 。 過去即使是區議會的選舉安排 ， 單純的 “一人一票” 議席也可以
變得非常民粹 。更加重要的是 ，在過去一段很長的時間 ，外國勢力
結合“ 反中亂港派 ”不斷灌輸唯 “一人一票” 獨尊的概念，只有跟隨 “一
人一票 ”那一套才屬正確 ， 不跟隨那一套的則全被打成邪魔妖道 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 6日  

4013 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  這種灌輸煽動性概念的做法 ， 最終造成香港社會的嚴重分化 ，
也挑動了大量仇恨 。 因此 ， 大家可以看到由2014 年的非法 “佔中” ，
演變至 2019年 “黑暴 ”時出現一個爆發點 。 歸根結底 ， 背後的原因正
是在於過去外國勢力結合 “反中亂港派” ， 不斷宣揚唯 “一人一票” 才
屬正確和獨尊的概念，所有不跟隨這一套的均屬邪魔妖道，因而造
成社會分化 ， 挑動仇恨 。 

  經歷 2019年 “黑暴 ”的爆發點之後 ， 幸虧中央政府終於出手止暴
制亂 ， 訂立了《 香港國安法 》， 也完善了選舉制度 ， 包括立法會的
選舉制度 ， 現在則要完善地區治理制度 ， 亦即區議會的選舉制度 。
如此一來，整個社會才真正可以正本清源，真正有條件達致良政善
治，因為只有真正全面落實 “愛國者治港”，才有條件做到良政善治。 

  就香港的政治制度而言，今天的立法會亦因為完善了選舉制度，
全面落實 “愛國者治港” ， 議會的組成也是採取混合模式 ， 涵蓋了選
舉委員會界別議員、功能界別議員及地區直選議員，大家各司其職，
最重要的是確保整個議會從宏觀整體利益的角度考慮問題，這才能
真正做到良政善治。如議員天天在此煽動仇恨，只集中處理小範圍
的利益或範圍很狹隘的事務 ， 將無法真正達致良政善治 。 

  所以 ， 代理主席 ， 從完善立法會選舉制度開始 ， 我們可以看到
如何能真正體現良政善治，好好開展議會工作，而這個混合模式現
在也要應用於區議會的層面，作出相關的改革。相信隨着落實這制
度 ， 香港社會今後的地區治理工作將能做得更好 。 

  我也相信一如我作為法案委員會委員審議法案時所提出 ， 日後
的委任議員、地區委員會界別由間接選舉產生的議員及直選議員均
必須開設地區辦事處，讓市民遇有問題時並非只能向地區直選議員
求助。委任議員或由間接選舉產生的議員也要開設辦事處，同樣要
為區內市民提供服務 ， 我希望可在此向大家表述此一觀點 。 

  最後 ， 我感謝政府在法案委員會進行審議期間聽取及接納了我
們表達的很多意見，並提出了相關的修正案，包括就議員履職盡責
的相關調查，我們認為原有建議並未訂明政府調查權力的細節和範

 
 
 
 
 
 
 
 
4014 

立法會   ─   2023年 7月 6日  

圍 ， 但從局長提出的修正案可以看到 ，政府已聽取意見 ，日後會就
此發出指引 。 我很感謝政府聽取我們的意見， 並提出多項修正案 。 

  我支持完善地區治理制度的區議會改革方案 。 代理主席 ， 我謹
此陳辭 。 

林琳議員 ：謝謝代理主席 。 特區政府這次推出的條例草案 ， 主要總
結了過去區議會出現的一些亂象所帶來的教訓，對區議會的組成方
式和議席產生辦法進行結構性的改革，強化地區治理架構，令我們
的區議會重新回歸《 基本法 》第九十七條的框架， 履行非政權性區
域組織角色 ， 以及其他事務諮詢的職能 。  

  自回歸以來 ， 特區政府已多次強化區議會角色 ， 進一步擴大直
選成分，讓市民得到更大程度的社區參與。可惜某些制度上的漏洞
被反中亂港分子利用，不斷引入泛政治化的議題，導致區議會逐漸
變形走樣 ， 最後淪為政治鬥爭鬧劇的場所 。 

2019年的 “黑暴” 亂局 ， 相信每一位香港市民仍歷歷在目 。 大批
反中亂港分子騎劫區議會 ， 濫用區議員職權和資源 ， 支援 “黑暴” 活
動 。 我準備了一些圖片( 議員展示第一幅圖片)， 這是沙田區議會當
時的亂象 ， 剛才李世榮議員亦有提及 ， 亂成這樣子真的是在開會
嗎 ？ 他們利用不正當的手段佔據議席大多數 ， 把議會弄得烏煙瘴
氣 ， 侮辱參與會議的政府代表 。( 議員展示第二幅圖片)這幅圖片顯
示他們寫下侮辱性字句 ， 不只侮辱市民 ， 更對市民進行差別對待 。
他們在辦事處公然展示侮辱性標語，侮辱市民。(議員展示第三幅圖
片)這幅網上圖片則寫道：“意見不一，對不起，我們不服務。”這是
區議員應有的態度嗎 ？ 

(議員展示第四幅圖片)還有最後一位更可笑，大家記得這位 “政
棍 ”先生嗎 ？ 對不起，我只能叫他 “政棍” 先生，他在 2019年區議會選
舉當選後，已經對政見和他不同的市民態度很差，更被離島區市民
聯名投訴。你以為這只是政見的問題嗎 ？ 這位先生竟然涉嫌與今年
5 月 29 日至6 月 5 日期間發生的9 宗電話騙案有關 ， 涉案金額共
97萬元 ， 是一個騙子 。 他簡直就是可惡 、 可耻 、 可恨 ！ 這種人的支
持者還揣着明白裝糊塗，說他是有理想的年青人。有理想地去騙人
嗎 ？ 還去騙老人家，騙的都是 70歲到 90多歲的老人家，他到底是怎
樣下得了狠手 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 6日  

4015 

  現在的區議員，走的走，逃的逃，不是因逃避宣誓而中途辭職，
就是從頭到尾壓根兒沒見過人，然後 “嘿嘿” 一聲，拍拍屁股便跑了，
離開香港 ， 逃到外地去了 。 還有一些區議員當時想裝傻扮懵 ，之後
裝不了 ， 被裁定宣誓無效 。 最後令區議會開不成 ， 人手不足 ， 社區
服務因而出現嚴重斷層。我們的地區行政治理架構遲遲未作出相應
的改革，越多越多市民經過多年後，也意識到地區行政架構必須要
進行改革 。 怎麼改 ？ 政府推出的條例草案 ， 將國家安全放在首位 ，
通過資格審查制度設定門檻，彌補原有制度的缺陷和漏洞，確保將
反中亂港分子剔除之外，也進一步落實行政主導原則，為特區提升
基層治理效能 。 

  區議會相當於政府的眼睛 、 耳朵 、 嘴巴和四肢 。 “眼睛和耳朵 ”
要做到多觀察 ， 將民意帶進議會 ， 向政府說清楚 ； “嘴巴” 要多和市
民溝通，把政府的政策有效地傳遞給市民；最後當然要活用 “四肢”，
讓政策真正走到社區 ， 走到基層市民中 。 

  代理主席 ， 我相信香港市民的要求非常簡單 ， 就是每當遇到社
區民生的問題 ， 他們希望區議員是 “能聯繫 、 能幫忙 、 能解困” 的 。
我期望新一屆區議會能全面真正發揮功能，以專業理性的態度向特
區政府更全面、精準地反映民意，做到 “紓民困、解民憂、順民意、
聚民心 ”的作用 。  

  代理主席 ， 我支持 《2023年區議會 (修訂 )條例草案 》 ， 謝謝 。 

葉劉淑儀議員 ： 多謝代理主席 。 我發言支持 《 2023年區議會( 修訂)
條例草案 》 (“《 條例草案 》”) 。  

  我熱烈歡迎這次的區議會改革 ， 因為有多個好處 。 第一 ， 的確
可以撥亂反正 ， 重回正軌 。 建設新的區議會 ， 符合《 基本法 》第九
十七條的規定，即擔當非政權性的區域組織，接受政府就有關地區
管理和其他事務的諮詢 。 

  在 1980年代 ， 當港英政府開始推出地方行政時 ， 區議會的職權
主要在於地區諮詢，倘獲撥款才可以在區內進行小規模的環境改善
計劃，或促進文娛康樂活動。我們十分高興看到市民有機會以直選
方式參加地區選舉 。 在1980 年 ，港英政府推出《 香港地方行政綠皮
書 》 ， 並在 1981年推出 《 香港地方行政白皮書 》 。“ 地方行政” 這建

 
 
 
 
 
 
 
 
4016 

立法會   ─   2023年 7月 6日  

議其實是英國政府的一頭 “木馬” ， 雖然無法達到 “屠城” 的效果 ， 但
結果卻令區議會越來越政治化，甚至有人利用作奪取政權。特別是
在政改之前 ， 區議會界別佔行政長官選舉委員會共117 席 ， 以致區
議會成為奪取權力的兵家必爭之地 。 

  在 2019年 ， 我們目睹區議會越來越激進化 ， 並成為阻撓政府施
政及多項改善民生措施的一大阻力。在 2019年的區議會選舉中，正
如多位同事所說，特別是由於當年的暴力狂潮，以致很多沒有能力、
誠信 、品德 ， 甚至是假借民主旗號 ， 推動顛覆政府甚至分裂國家的
反中亂港人士當選 。 事實現已證明 ， 在當年獲選的區議員當中 ，有
人被通緝 ， 有人被檢控 ， 有人因欠債纍纍而失蹤 ， 亦有一人是在
2019 年的選舉中，我曾在東涌北選區與其見面的，最近被揭發透過
網絡詐騙欺騙長者 。 由此可見 ， 這種民主選舉真的非常失敗 。 

  就這次區議會改革，我特別歡迎數方面。第一，是恢復委任制。
在 1982年 ， 區議會有 166名官守議員 ， 以及 135名委任議員 。多名委
任議員都是非常熟悉地區的社會賢達，當中有很多人是校長或當區
的傑出人士 。 其後 ， 委任議席數目逐漸減少 ， 及至 2016年 ， 區議會
的所有委任議席被取消 ， 其實是一大損失 。 

  我樂見新的區議會將會由數種區議員組成 ， 包括由 “三會 ”選出
的區議員 ， 他們應該非常熟悉地區事務 。不過 ，我希望政府可以透
過委任制擴闊區議員的光譜，讓具備專業知識、了解地區事務及有
助提升地區議政水平的人士加入。正如行政長官所說，在委任葵青
區議員時，可能要委任認識物流或交通運輸的人士。我希望政府可
以透過委任制擴闊區議會的光譜 ， 以免西方傳媒或政客有機可乘 ，
批評我們使區議會過於單一化 。 

  另外 ， 我亦歡迎擴大區議會選區 。 按照現行建議 ， 區議會選舉
將設有 44個選區，每個選區有兩個議席，共選出 88人。我素來認為，
區議會選舉的選區實在太小 。 代理主席或許知道 ， 以往是以平均
17  000人劃分一個選區的 。 以太古城和海怡半島為例 ， 雖然兩區的
性質相同 ， 但卻劃分為兩個選區 。 尤其是當投票率並非特別高時 ，
候選人可能只需操控一兩個業主立案法團 ， 手持若干選票就能當
選。民政事務總署當然清楚知道，業主立案法團仍然是一個重要的
戰場，因此需留意有人或想奪取業主立案法團的權力，從而在樓宇
維修方面獲利或操控未來的選舉 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 6日  

4017 

  擴大選區亦有助培養政治人才 。 雖然 “一人一票 ”的西式選舉方
式未必適合香港，而根據過去 20多年的經驗亦證明是失敗的，但選
舉仍然是一個好的經驗，可以讓候選人直面市民，培養與市民溝通
的能力 ，習慣與群眾一起工作 ，並且提升他們的政治觸覺 。 我十分
高興看到在麥美娟局長領導下，官員現時也十分樂意擺設街站，直
接與市民談天 ， 甚至連公務員也是如此 ， 不如以往般害羞 。 所以 ，
選舉也是一個好的經驗 。 

  進行選舉工程是十分辛苦的 ， 如果選區龐大 ， 選民人數動輒有
8萬至1 0萬人 ， 未來獲選的區議員所得的民意授權其實已相當於英
國一位國會議員了 。 由紀錄可見， 英國很多政要， 甚至是文翠珊擔
任國會議員時，亦要面對六七萬名選民，但她只獲得2 萬多張選票。
本港的立法會議員的民意授權遠多於英國國會議員 ， 但無論如何 ，
選舉也是一種好的歷練 。 

  亦有不少人擔心將來區議會由民政事務專員擔任主席 ， 擔子會
變得太重，成為 “小特首 ”。這些 D2職級的官員能否承擔呢 ？ 我認為
無需擔心 ， 最重要的是官員的個性 ， 例如是否樂於與市民接觸 、是
否願意聆聽意見、 有沒有政治手腕等 。並非職級越高 ，能力就一定
越高 。況且 ， 政府也加強對區議員的能力或表現的監察 ，包括由政
務司司長領導的地區治理領導委員會，以及由政務司副司長領導的
地區治理專組 ， 均可以確保新的區議會的運作符合市民期望 。 

  代理主席，我謹此陳辭，支持區議會改革和今天的《 條例草案 》。 

陳家珮議員：代理主席，我發言支持政府提出的《 2023年區議會 (修
訂 )條例草案 》(“《 條例草案 》”)。社會要和諧安定才可以繁榮發展，
而民生從來無小事，所以區議會如何對社區發揮積極作用，備受市
民關注，因為這全都直接影響他們的日常生活。無論是居住環境還
是上班的地區，如何可得以優化及改善，對他們來說都是每天非常
重要的議題 ， 這亦是大眾的一致期望 。 

  要照顧市民日常生活點滴 ， 非常有賴各方面的專業知識支持 。
《 基本法 》第九十七條已提到，區議會本來是一個有關地區管理和
地區事務的諮詢架構，但過往曾被人用作進行政治宣泄的舞台，不
斷嘗試阻礙區議會的正常運作，窒礙社區的健全發展。這些行為全
都罔顧了市民的實際需求 ， 令很多市民的生活難以得到改善 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
4018 

立法會   ─   2023年 7月 6日  

  民生事務是眾人的事 ， 要依靠大家合力 、 合作找出惠及市民的
方法 ，解決市民每天面對的困境， 需要以理性 、務實的態度處理市
民的生活憂難 。 所以 ， 區議會務必緊緊依從《 基本法 》第九十七條
所載定位 ， 堅守我們服務地區的初心 ， 並且配合落實 “愛國者治港 ”
的原則 。這其實是大眾期待已久的目標 ，因為要建設美好社區 ，地
區治理制度必須得到完善，並且在任何時候均以市民的福祉作為依
歸 、 首位 。 

  過去 ， 我有幸得到市民支持 ， 曾經當選兩屆區議員 ， 不過這兩
屆區議會有相當大的對比。我首次當選區議員時，區議會內仍有數
位委任議員 ， 他們均是一些很資深 、 對社會很有抱負的專業人士 ，
其中包括商界精英 ， 同時亦有對傳染病很有認識的醫療專家教授 。
由於他們的知識層面很廣闊，所以在整個區議會討論每項議題的過
程中，均提供了很多具有更宏觀角度的意見，亦令每項議題可有更
加深入的討論，而很多這些討論都發揮了令社區朝向積極建設的作
用 ， 亦為市民的生活提供更優質的保障 。 

  可是 ， 到了我連任時 ， 亦即在葉太剛才提到的2016年展開第二
屆區議員任期時，議會內已沒有委任議員，所以可留意到無論在選
舉過程中還是當選之後，區議會均頻繁出現很多與民生背道而馳的
情況。當時有很多反中亂港的反對派人士為了爭取更多選票，不斷
刻意挑起不同矛盾，並用盡所有方法抹黑政府在社區推行的重要優
化項目，而很多時這些項目均不能在區議會內順利得到討論，以致
往往錯失良機。其中一個例子是曾經有一項1 億元的社區撥款建議，
目的是將香港仔海濱公園發展成為一個休閒區域，既有餐飲服務又
可推廣漁民文化，但很可惜因為反對派為了反對而反對，這項目最
終被推翻 ， 令整個南區均蒙受損失 。  

  所以 ， 《 條例草案 》 的建議修訂是一個很好的契機 ， 令整個地
區治理架構在行政主導下發揮更加正面的作用，令每個社區可以有
機會從而得到良性發展 ， 亦從而杜絕有損市民福祉的情況再次發
生 ， 同時讓更多愛國愛港的有能之士 ，不論是專業人士 、青年人甚
至婦女，均可以一起按以民為本的方式幫助每一位香港市民，從而
創造更加美好的社區 。 

  我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 。 多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 6日  

4019 

陳仲尼議員 ： 代理主席 ， 我發言支持 《 2023年區議會( 修訂) 條例草
案 》( “《 條例草案 》” )。  

  這次特區政府推出了地區治理的改革方案 ， 給予區議會明確的
定位，同時亦優化其組成方式及訂定相關議席的產生辦法，又引入
監察制度 ， 讓區議會未來可以更好地為各區居民服務 。 

  其中一個重點是區議會將秉承 “愛國者治港” 原則 ， 撥亂反正 。
特區政府將設立由政務司司長擔任主席的區議會資格審查委員會 ，
確保日後產生的區議員符合擁護《 基本法 》、效忠特區的法定要求。 

  此次改革 ， 有利於區議會去政治化 ， 恢復區議會在 《 基本法 》
第九十七條下所設定的職能與定位。該條訂明，特區可設立非政權
性的區域組織 ， 接受特區政府就有關地區管理和其他事務的諮詢 ，
或負責提供文化 、 康樂 、 環境衞生等服務 。 

  多年來 ， 區議會在地區建設 、 為居民謀福祉以及培養政治人才
方面 ， 都發揮了積極作用 。 可惜 ， 正如多位同事剛才所言 ， 近年區
議會“ 為反而反” 、 泛政治化 ， 變成政治角力場所 ， 而且反對派區議
員不斷破壞議會制度 ，結果亂象叢生 。大家都記得 ，2019年區議會
更一度成為“ 黑暴” 、 “港獨 ”、 “攬炒 ”的平台 ， 很多同事剛才已分享
當時痛苦的經歷 。 

  另一問題是地區治理的漏洞和不足逐漸浮現。在第五波疫情下，
區議會未能發揮為居民提供服務的功能，亦顯示出各政府部門在地
區上存在缺乏溝通或缺乏合作的問題，幸好當時有不少愛國愛港的
團體自發組織協助政府 ， 參與抗疫工作 。 

  所以 ， 特區政府汲取經驗後 ， 《 條例草案 》 從根本上糾正這些
亂象和不足之處 。 區議會作出必須的改革 ， 並以國家安全為前提 ，
達成去政治化 ， 回歸為 “非政權性的區域組織” 的定位 。  

  此次重塑區議會 ， 區議員由多個渠道產生 ， 達到廣納賢能 、 唯
才是用的目標，為愛國愛港的有志之士打開區議會大門，充實政治
人才庫 ，提供腳踏實地服務市民的機會 。我相信重塑區議會後 ，將
有一大批擁有真材實料、熱心服務市民的愛國者進入區議會。而分
區委員會、防火委員會及滅罪委員會長期扎根地區，非常熟悉區情，

 
 
 
 
 
 
 
 
4020 

立法會   ─   2023年 7月 6日  

都是服務地區的熱心人士 ， 當中不少是專業人士 ， 所以 ， 由 “三會”
提名並選出部分區議員 ， 是有利於日後的合作和配合 。 

  重塑區議會另一個亮點，就是建立區議員履職監察制度，日後，
市民不單能夠在選舉當日行使投票權，更可以在區議員任期內行使
民主監督 ， 持續監察區議員的表現 ， 確保每一名區議員履職盡責 。 

  今次地區治理改革的思路十分清晰 ， 能夠充分體驗行政主導的
精神，地區民政事務專員既是區議會的主席，主導日後區議會的諮
詢及服務工作，同時又是區內關愛隊的總統籌，強化了整個地區架
構及治理體系，有效整合社區的服務力量，集中資源解決最迫切的
問題 ， 幫助最有需要的市民 。 

  因此，我認為，區議會改革是一個對症下藥、來得及時的方案。
事實上，特區政府提出完善地區治理方案後，香港各界撐完善地區
治理大聯盟從各街站收集到超過160 萬個市民簽名支持 ， 充分反映
了香港市民熱切期盼社區基層治理能夠回復正常 ， 實在是民心所
向 。  

  特區政府提出的建議方案 ， 彌補了原制度的缺陷漏洞 ， 既將國
家安全的考慮放在首位，同時亦兼顧了服務地區的成效。重塑後的
區議會 ， 是履職盡責的區議會 ， 是維護國家安全 、 體現行政主導 、
落實“ 愛國者治港 ”的區議會 ， 是香港需要 、 市民擁護的區議會 。 

  我謹此陳辭 。 

陳健波議員 ： 多謝代理主席 。 我支持通過 《 2023年區議會( 修訂) 條
例草案 》 。 

  區議會作為非政權性地區組織 ， 回歸以來的表現尚算稱職 ， 除
了為政府就地區事務提供意見外，更為區內市民提供環境衞生、康
樂 、 居所等服務 。 市民遇上問題時 ， 例如大廈漏水 、 有老鼠出沒 、
街坊糾紛等 ，大家第一時間找區議員幫忙 ； 每逢過年過節 ， 大家都
會參加區議員舉辦的郊遊 、 盆菜宴 、 唱歌表演等文娛活動 。 這些是
市民的集體回憶，已經深入民心，亦正好反映區議員實際應該做的
工作 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 6日  

4021 

  可惜 2019年的 “黑暴” 事件 ， 令2020年換屆的區議會猶如一場惡
夢 ， 變成政治表演的地方 ， 成為外部勢力發起顏色革命的場地 。當
時的區議員已經沒有服務社會的心，不理會民生，不舉辦地區服務，
反而每天講政治、 講立場 ，專門與官員對着幹 ，企圖搶奪政治話事
權 ， 將區議會變成政權組織 ，做出種種危害國家安全的事 ， 結果導
致區議會混亂不堪，更直接引發起“ 35+”串謀顛覆案。難怪市民有問
題時都寧願找傳媒幫忙，區議會漸漸失去昔日的實際功能，證明制
度上出現了很大問題 。 

  最後 ， 中央採取果斷行動 ， 引入 《 香港國安法 》 ， 混亂情況才
逐步平息 ， 但有300 多名區議員因為害怕宣誓或種種藉口辭職 ， 部
分亦因宣誓無效而被取消資格 ， 令區議會只剩下146 名區議員繼續
工作 。 區議會換屆在即 ， 現在是時候撥亂反正 ， 重塑區議會 ， 堵塞
地區層面的國安漏洞，同時強化地區治理架構，達到改善民生的目
的 。  

  本屆政府有麥美娟這位當年最年輕的區議員幫忙， 麥局長曾任
多屆區議員 ，經驗豐富 ，相信對今次修例的貢獻良多 。我知道麥局
長工作非常繁忙， 但我亦知道她是任勞任怨 ， 所以我繼續鼓勵她 ，
希望她繼續為香港服務 ， 能夠以局長的身份 ， 帶來良好的示範 。 

  由於現屆區議會嚴重偏離 《 基本法 》 第九十七條的規定 ， 背離
了非政權性區域組織的定位，所以草案開宗明義，列明區議員的諮
詢及服務職能 ，使其去政治化 ，清楚確立諮詢組織的定位 ， 以充分
體現行政主導的方針 。 草案列明由民政事務專員擔任區議會主席 ，
並賦予主席多項職責，同時又引入區議員履職監察制度，對行為不
符合公眾期望的區議員進行調查及處理。另外，為確保國家安全及
全面落實 “愛國者治港” 原則 ， 區議會亦會引入資格審查制度 。 我支
持有關建議 ， 希望透過這些規範 ， 令區議會重回服務市民的初心 。 

  此外 ， 為加強地區工作 ， 政府提出一整套地區管治架構 ， 除區
議會外 ， 更會成立由政務司司長主持的 “地區治理領導委員會” ， 以
及副司長會主持的 “地區治理專組 ”。 “地區治理領導委員會 ”主要職
責是連結政府各政策局及部門 ， 從頂層統籌解決民生問題的方案 ，
“地區治理專組 ”負責統籌各部門 “落手落腳 ”工作 。 新架構的協調性
更強，可以更好回應市民的訴求。各項地區工作過去只由民政事務
局或民政事務總署，現時改由司長及副司長帶領全個政府去做。司
長早前已表示 ， 待今次草案通過後 ， “地區治理領導委員會 ”便會立

 
 
 
 
 
4022 

立法會   ─   2023年 7月 6日  

即開會 ，從宏觀大局了解市民所需 ， 定下工作的優先次序 ， 然後交
由 “地區治理專組 ”執行落實 。 

  顯而易見 ， 現屆政府設計的地區管治架構 ， 目的是擺脫以前各
部門各自為政的官僚作風，由政府高層牽頭落區督導，再配合各部
門、各區區議會及關愛隊的工作，比以前民政局加區議會的單打獨
鬥 ， 實在強大得多 ， 足以反映政府做實事 、 做成事的決心 。 我期待
新的區議會管治架構 ， 可以好好做出成績 ， 為市民謀求幸福 。 

  多謝代理主席 。 

陳勇議員 ： 多謝代理主席 ， 亦多謝局長 。 之所以有《 2023年區議會
(修訂) 條例草案 》(“《 條例草案 》”)， 其實在座大家都明白其原因 ，
但可能有些海外政客不明白或故意不明白，當初如果沒有 2019年的
“黑暴” 、 “港獨” 、 港版顏色革命 ， 今天我們便無須討論區議會 ； 區
議會被搞壞 ，就等於一個人如果健康 ，沒有病毒或病痛入侵 ，是無
須打針 、 服藥及看醫生的 。 

  所以 ， 在此前景下 ， 我們今天要作此討論 ， 絕對是因為 2019年
一群“ 黑暴” 分子勾結外面的 “港獨” 分子搞出來 ， 以致我們一定要用
時間來思考如何重新優化區議會，探討諮詢架構的內容。現在我們
要做的 ， 是如何排毒 、 防疫 ， 固本培元 ， 回復政治上的健康 。 

  在 2019年的時候，相信市民也明白，尤其代理主席及在座議員，
我記得代理主席選舉時也穿着防護服，我們協助你助選時也穿着防
護服 差點兒便要穿避彈衣 這令大家想起現時的烏克蘭 ， 當
時較現時法國那種街頭暴力和風景線要嚴重得多，我們很多議員辦
事處被人 “打砸搶燒” 超過 11次 ， “金木水火土 ”甚麼辦法都用上了 ，
只欠尚未抄家而已 。 

  在此情況下 ， 想追求優質民主， 或莫說優質民主 ， 即使想有一
個服務平台，也是沒有辦法做到的，香港根本被弄至一個人人自危
的戰場 ， 只要自己穿上一身黑衣 ， 誰打誰都說不清 ，對嗎 ？所以 ，
到了最後 ， 連那些 “黑暴” 分子自己都害怕 ， 有事情發生時也找政府
和警察 ， 證明他們也想有一個安全的環境 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 6日  

4023 

  所以 ， 現在除了一些畏罪潛逃的人 、 自己辭職或藏匿的前反對
派區議員之外 ，還有一些是在任的 ， 但他們的做法 ， 我想引用局長
進行諮詢時經常說的一句話 ， “選舉兩頭揗 ， 選完唔見人 ”， 但這群
人更厲害 ， 是 “選舉都唔見人 ”。  

  何解他們會當選 ？ 因為他們騎劫政治 ， 威脅對手 ， 把對手迫至
不敢站在街上 ，只能離開以保障自身安全 ， 那麼他們便可當選 ；他
們在點票時 ，把候選人一併趕走， 事後他們怎樣點票也可以 ，他們
甚至一併威脅政府工作人員 ，這種做法已說不上民主 ，與土匪 、恐
怖分子不遑多讓 。 

  所以 ， 我們現在要討論的 ， 反而是如何真正締造一個令大家感
覺安全和優質的民主，而且對市民來說，他們要求的一定是做事的
而不是搞事的區議員 。所以 ， 從此方向思考的話， 我相信我們未來
的區議會經過《 條例草案 》完善後 ， 與過往 、 與 2019年相比 ， 一定
是天堂與地獄的分別 。 

  另外，《 條例草案 》追求的，正如習主席所說，是全過程民主、
優質民主 。 大家也留意到 ， 現在很多時候 ， 包括以前獲選的 ， 他們
可以不做事，現時有一些在任的反對派區議員的議員辦事處是不會
開門的 ， 但卻照樣支薪 ， 我們也無可奈何 。 然而 ， 條例經修訂後 ，
對於一些不作為、 不接見市民 、不做事的區議員， 可以有很多方法
監管 ， 例如停薪 、 停職 ， 這樣才能保證市民選出來 、 揀出來的區議
員是真正為自己服務 ， 這正是我們追求的全過程民主、 優質民主 。
另外，亦期望能夠達到習主席七一講話的精神，做到對香港的 “四點
希望” ， 以及達致李家超特首所說的 ， 真正 “為香港謀發展 ， 為市民
謀幸福 ”。  

  另外 ， 我想引用今天的一則報道， 新界青年聯會及青研香港於
6月 13日至 7月 2日進行了一項調查 ， 有 2 160份有效回應 ， 當中清楚
顯示 ， 超過八成市民表示很清晰並且非常支持完善地區治理方案 ，
而且超過八成受訪者認為這個方案有利於社會民生，當然更有利於
我們的優質民主。 另外 ，根據他們的調查 ， 受訪者對未來區議會的
期待 ， 排首位的是政績 ， 即要 “以結果為目標 ”， 與政府 、 司局長的
施政一樣 ； 其次是政綱 ，可見他們要求的是這方面 ， 而不是要求區
議員搞事 ， 或能否 “打砸搶燒” ； 其次市民亦期望選出來的區議員能
夠成為市民與政府之間的橋樑，解決實際困難，這些都有超過一半
受訪者希望區議會能夠做到 。 

 
 
 
 
 
 
4024 

立法會   ─   2023年 7月 6日  

  此外，在座各位也有份發起並且參與的 “香港各界撐完善地區治
理大聯盟 ”，大家共同用了整個月的時間在街上收集簽名，近距離面
對面詢問市民的意見 ， 共收集到超過161 萬名市民簽名支持 。 我覺
得這是令我們更加支持今次方案的最大民意基礎，大家都希望未來
的區議會真的能夠為達至優質民主而做事。我們作為民建聯及新界
社團聯會的成員 ， 更會全力支持 。 

  可能有人會問 ， 修訂法例有甚麼好處 。 當局提出的大框架 、 大
原則 ，大家都支持 ， 我看到很多同事也說了很多具體內容 ， 包括恢
復《 基本法 》訂定的職能 ， 不再鼓吹把區議會變成將香港帶入深淵
的 “港獨” 平台 ， 真正以民生為重 。 將來的區議會有更多渠道吸引真
正做事的人 、 不害怕被人打擊報復的專業人士和各方有能之士參
與，以及更能夠配合政府，有利於多渠道收集市民的意見，立體地、
持大局觀地考慮問題，而非只顧着自己的一條街道或兩座樓宇的市
民 ； 而且地方選區將會擴大 ，雖然未來的區議員會較辛苦 ， 但我相
信在政府包括民政事務專員的帶領下 ， 大家即使辛苦也感到開心 ，
真正為市民服務。 另外 ，工作透明度相信亦會更高 ， 將來市民看到
哪個區議員不做事，可以投訴他，並可按將來的監察制度作出懲罰。 

  此外 ， 民政事務專員作為區議會主席 ， 將可更公平客觀地協調
“三會” 和關愛隊 。 唯一一點是 ， 我覺得民政事務專員 、 民政事務總
署及地區民政事務處的工作量可能會大幅增加，關於這方面，希望
政府在《 條例草案 》以外 ， 可以增加民青局 、 民政事務總署 、 民政
事務專員的人力物力 ， 令我們的民主可以落實得更好 。 

  綜合以上所述 ， 我相信市民大眾對 《 條例草案 》會更清晰 ， 至
於支持還是反對， 主流民意一定是全力支持的 。我們期望《 條例草
案 》盡快獲得通過 ， 大家期待在年底能夠完成區議會選舉 ，選出新
一屆區議會，能夠看到區議員真正在社區天天為市民服務，達致優
質民主 。 

  多謝代理主席 。 

姚柏良議員：代理主席，在 2002年，我已經參與地區服務。在2008年
至 2019年間，我擔任民選觀塘區議員，見證過5 屆區議會選舉。剛才
很多同事提到反中亂港分子在區議會的惡行，對地方行政帶來的破

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 6日  

4025 

壞 ， 以及他們如何利用區議會平台宣揚 “港獨” 。 對於這些 ， 我都歷
歷在目 ， 也有很深刻的體會 ， 我在此不再重複 。 

  今日審議的《 2023年區議會 (修訂 )條例草案 》(“《 條例草案 》”)，
落實完善地區治理工作的建議，堵塞區議會選舉的漏洞，確保國家
安全 ， 全面貫徹落實 “愛國者治港 ”， 優化和重組區議會 ， 引入履職
監察機制 ， 落實行政主導 ， 由民政事務專員出任區議會主席 ，我認
為這些改革絕對有必要 ， 亦會全力支持 。 

  我認為 ， 今次改革不僅要堵塞漏洞 、 加強國家安全保障 ， 同樣
重要的是令整個地方行政更能反映民意，提升治理效能，營造更多
地區特色活動 ，強化社區的凝聚力 ， 打造一個高質量 、高效能的地
方行政體系 。 具體而言 ， 我對新制度有以下3 點期望 。 

  首先 ， 我希望透過區議會新的組成方法 ， 吸納地區 、 青年和專
業的聲音 ， 打造一個高質素的議會 。 我相信 ， 委任 、 地區委員會界
別和直選的組合，有助體現均衡參與，吸納不同背景的熱心人士加
入議會 。我們要善用區議會平台， 培養更多青年領袖 ，帶動議會創
新 。 政府亦要委任不同專業人士， 提升議會的專業議事能力 ，提出
更多切實可行、具建設性的意見。令新的區議會可以整合社區訴求、
發揮青年創新力量 、 匯聚不同專業意見 ，成為凝聚高質素人才 、提
出高質素建議的議會 。 

  代理主席 ， 我對新制度的第二個期望 ， 是希望透過已強化的高
層次統籌機制 ， 盡快解決一些 “老 、 大 、 難 ”的地區問題 。 過去在地
區服務 ，我有一個很深刻的體會， 就是當問題涉及到跨部門 、權責
或地域上存在灰色地帶 ， 部門間很容易會 “互耍太極” ， 互相卸責 ，
議而不決，浪費時間。在新制度下，會設立由政務司司長主持的 “領
導委員會 ”，以及由政務司副司長主持的 “地區治理專組” 。我期望，
透過已強化的架構 ， 可以有效糾正部門之間 “推波” 卸責的陋習 ， 令
政府處理地區問題可以更快 、 更好 、 更準 。 

  第三 ， 是我對民政事務專員的期望 。 在新的制度下 ， 專員不止
是區議會的主席，而是整個地區行政架構的核心，負責領導整個區
議會工作。正所謂 “權力越大，責任越大”，而地方行政，“成也專員，
敗也專員 ”。專員要做好 “地區特首 ”的角色，除了要能做事，做成事，
更加要多做事。專員對社區工作的投入程度和熱誠，是地區治理改
革能否做出成績的關鍵。故此，政府必須要更加重視專員的選拔和
培訓 ，選出富有使命感的專員 ，並增加對其支援和鼓勵 ，要讓地區

 
 
 
 
 
 
4026 

立法會   ─   2023年 7月 6日  

專員的履歷成為重要的晉升階梯，為香港培養出更加接地氣的管治
人才 。 

  代理主席 ， 地方行政撥亂反正後 ， 除了延續過去的地區事務 ，
亦應該承擔更多營造地區特色、刺激經濟、帶動香港整體發展的工
作 。 以我服務的旅遊業為例 ，很多項目其實都需要地區支持 。上個
月 ， 我出席了第一屆香港酒吧文化節的開幕禮 ，活動相當成功 。今
次文化節可以成功舉辦，除了酒吧業界朋友的努力外，油尖旺民政
事務處全力支持， 各部門努力協調 ， 令業界可以於短時間內 ，在尖
東市政局百周年紀念花園舉辦活動，實在功不可沒。上星期我提出
了善用政府古蹟的口頭質詢，發展局局長回應了我的訴求，在中西
區民政事務處的管理和支持下 ， 政府將於9 月開放高街舊精神病院
的立面遊廊 ，讓遊人參觀 。 這兩個例子可以看到， 專員願意多走一
步 ， 社區設施就可以更有效地使用 ， 為社區帶來更大的可能性 。 

  代理主席 ， 我很希望 ， 在完善地方行政後 ， 專員和各持份者一
同努力 ，發掘更多地區特色 ，舉辦更多別具一格的地區盛事 ，帶動
社區以至香港整體的經濟發展，並且透過 18區的共同努力，一起提
升香港的都會魅力和活力 ， 讓香港成為一個宜居、 宜遊 、宜業的大
都會 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 。 

陳學鋒議員：多謝代理主席。我相信大家對區議員有很親暱的稱號，
通常是 “區佬” 。我已當了 10多年 “區佬” ，擔任了 3屆議員，我對這稱
號感到非常高興 ， 因為事實上 ， 我們真的貼近市民 、 了解市民 ， 我
們每天都跟市民接觸 。 

  回想10 多年前擔任區議員 ， 我相當有滿足感 ， 因為我真的能幫
助居民解決問題 。 老實說 ， 有時哪怕只是很簡單的事 ， 例如有位婆
婆申請公屋卻處理不來 ，最後 ，我們替她解決了問題 ，她便買兩個
生果請我們的同事吃甚至來電致謝，我認為也是令我有深刻感受的
服務經驗 。 

  我還很記得自己 “落區” 時，我的師傅葉國謙經常跟我說，“做區”
沒甚麼錢 ， 但有一樣東西會令我上癮 ，那便是滿足感 。我想正是這
種滿足感，令很多人願意投身區議會服務。在過去 10多年的服務期
間 ， 我很開心我們的社區有所變化 。 看到社區的變化 ，會讓人感到

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 6日  

4027 

開心，包括我們在中西區成功爭取港鐵西延，李主席經常讚許我們
中西區的海濱長廊興建得美輪美奐。其實我自己也很開心，因為透
過區議會內我所擔當的角色，我能令社區改變，令市民有滿足感和
幸福感 。 當市民享用這些設施時 ， 他們感到開心 ， 我自然會開心 ，
這不是用錢可以得到的，我認為這是大部分議員願意參與社區服務
的一個重要精神 。 

  但還有很重要的一點 ， 是區議會這平台除了服務市民之外 ， 也
為我們培養一代又一代的人才 。 我們的上一代如 “謙哥” 、 “鑑林” 等
都是透過區議會平台晉身立法會， 局長如是 ， 我們也如是 。 我們透
過區議會這平台，學懂如何跟政府官員溝通，學懂如何解決社區問
題 ， 學懂如何關顧市民 。這正是一個很好的平台， 能培養人才服務
社區 。 

  在 2019年之前 ， 區議會文化已開始走樣變質 。 我還很記得 ， 當
時我們中西區區議會的情況。剛於早兩天前被國安處通緝的許智峯
當時已在區議會內 “搞搞震” ， 於會議室用索帶把自己綁住 ， 進行政
治表演 。 這類文化不斷在區議會擴張 ， 令我們區議會走樣變形 。 

  事實上 ， 今次的條例草案 ， 我認為是針對着區議會在這段時間
的問題提出3 項指導性原則，我認為這些原則十分重要。第一，是國
家安全 ； 第二 ， 是愛國愛港 ； 第三 ， 是行政主導 。 

  自 2019年之後 ， 不少議員看到也聽到 “黑暴 ”區議員竟然大聲疾
呼 ， 說要制裁我們的政府官員 、制裁我們建制派議員 ， 要求引入外
國勢力。他們這樣又如何能為我們市民服務 ？ 如何為香港服務呢 ？
我認為今次修訂有關條例的重點 ， 首要是國家安全 ， 這是正確的 ，
因為在 2019年 ， 多少 “港獨” 分子走出來說要 “搞獨立” 。 這種情況絕
對要杜絕 ， 今次是對症下藥 。 

  另一個問題是愛國愛港 。 過往 ， 很多議員指自己很支持香港 ，
提出很多意見，而他們提出反對意見就是愛國、愛香港。不好意思，
他們的反對意見是阻礙香港。在香港疫情最困難的時候，我們國家
在中山紀念公園設立火眼實驗室，我們那群 “黑暴” 區議員竟然前往
阻撓 ，不讓該實驗室落實 、 不讓測試進行 ， 那他們如何愛國愛港 ？
如何愛我們市民 ？ 當時我們的疫情水深火熱。那種狀況，我們要注
意 、 要引以為戒， 不要被那種所謂愛香港 ， 但實際是害港的行為持
續下去 。 

 
 
 
 
 
 
 
4028 

立法會   ─   2023年 7月 6日  

  還有一點是行政主導 。 我認為這點也十分重要 。 過往 ， 區議會
是自訂討論議題，有時說得天花龍鳳，差不多連宇宙和平也可以討
論 。 如果討論議題不能聚焦社區、 不能為市民的民生解決問題 ，那
在議會上討論宇宙和平又有何意思呢 ？ 毫無用處 。 

  所以，我認為今次有關 3項改善是對症下藥，而且，我認為今次
也體現了在完善選舉制度之後 ， 我們市民所追求的是甚麼 。 過往 ，
我們追求所謂的民主是一人一票 ， 投了票便是了 。 其實投票之後 ，
我們得到一個怎樣的社會呢 ？ 在 2019年的“ 黑暴” ， 大家投票之後 ，
是亂象不堪 。 我們的民生有否改善呢 ？ 我們市民有否感到幸福感
呢 ？ 完全沒有 。 

  我認為今次完善選舉制度 ， 更重要的一點是把握習主席的一段
講話。習主席的講話是甚麼呢 ？ 人民對美好生活的嚮往就是我們的
追求 。 我們如何追求美好生活呢 ？ 希望能切切實實改善我們的民
生，希望切切實實讓市民有滿足感和幸福感，而不是投了票後便算。
所以 ， 我十分支持 《2023年區議會 (修訂 )條例草案 》 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

邵家輝議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，我 2003年第一次參選區議
會 ，2007年當選 ， 先後做了3 屆共 12年區議員 。 區內很多市民都知
道 ， 我從來不談政治 ，我在選舉單張上只談地區事務 ，在區內亦只
談地區事務，全力協助區內朋友解決民生困難。我記得，不止一次，
有當區市民向我說：“你真‘ 叻仔’，不談政治。你勝選的原因正是如
此。”其實，我知道他是對面陣營的朋友。為何會與大家分享此事 ？
因為我認為區議會和區議員的真正職能是協助地區的朋友。要討論
政治的話 ， 應該前來立法會 。 

  我很幸運 ， 在東區競選了一次 ， 其後兩次自動當選 ， 當了1 2年
區議員 。2016 年， 我當選立法會批發及零售界的議員 ，但半年後發
現工作量太大，實在無法兼顧區議員職務，所以我馬上找了黨友阮
建中幫忙接任寶馬山的席位 。 

  及至2019 年 ， 大家都知道發生了甚麼事 。 我相信在這場顏色革
命中 ，區議會選戰只是其中一個環節 。我曾經深思 ， 當時我若繼續
留在該區參選，我會贏還是會輸 ？ 我相信，如果當時對方的人在街

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 6日  

4029 

上打打罵罵，不讓我外出宣傳，用盡不同方法甚或在投票當天派人
拿走選票 ， 在如此不公平的選舉制度下 ，我相信可能會輸 。 那些人
勝選之後，香港的情況又是如何 ？ 大家都看到，他們在區議會搞 “港
獨 ”、侮辱官員、不做民生事務，在地區上繼續搞政治，令整個香港
烏煙瘴氣 。 

  幸好 ， 國家馬上訂立 《 香港國安法 》 ， 令這些牛鬼蛇神全部雞
飛狗走。到了目前這一刻，為何今天仍要改善區議會 ？ 雖然趕走了
那些牛鬼蛇神，但我們亦須真真切切地、確實完善區議會的選舉制
度 。  

  藉着這次機會 ， 我特別希望感謝曾國衞局長和麥美娟局長 。 在
這次審議過程中，我看到他們很細心地計劃整個選舉方式，徹底改
變過去在區議會所見的漏洞或弊處。他們引入資格審查機制及履職
監察制度，可確保愛國愛港的人士進入議會，確保我們的國家安全，
確保“ 一國兩制” 行穩致遠 、 確切實行 。 

  區議會議員將分為 3組，分別是 “大區”、“三會” 間選及委任。“大
區 ”方面，其改革可解決過去區議員 “自己顧自己” 的問題。設置巴士
站的話 ，當然希望多設於自己的區內 ；垃圾站的話 ， 則希望設於鄰
區 。 其實 ，這是因為制度問題而令區議員有此想法 ， 明明自己的選
區有地方可以容納 ， 卻不會支持 。 因此 ， 這次改劃 “大區” 分界 ， 變
成 44個 “大區” ， 我相信可以令議員日後更加宏觀 ， 亦能真正惠及民
生 。  

  至於 “三會 ”間選 ， 那些朋友一向在地區為市民無私奉獻 ， 分毫
不收 ，甚至出錢出力 。他們很多都是專業人士 ，對社區已有深入了
解，所以讓這些朋友以間選方式進入區議會出任區議員，對民生幫
助更大 。 

  至於委任方面 ， 麥美娟局長 、張宇人議員等很多優秀人才均曾
循此途徑進入區議會 。 大家或有留意 ， 釋智慧( 即寶蓮寺的住持) 其
實是離島區的區議員 。 試想想 ， 寶蓮寺對離島 、 大嶼山何其重要 。
如果要住持參選區議員，似乎不太合乎情理，所以委任一些能在地
區中實際幫忙的人士 ， 相信可為社區帶來真真正正的幫助 。 

  最後 ， 關於 DO(即專員 )擔任主席一事 ， 我覺得這是好事 。 我出
任區議員 12年，起初有一段長時間，我以為專員只是如同秘書處職
員般 ，在區議會開會時旁聽議員發言 。直到我的最後一屆任期 ，鄧

 
 
 
 
 
 
 
4030 

立法會   ─   2023年 7月 6日  

如欣專員上場後，整個景象截然不同。我們過去經常與不同部門爭
拗，事情該由誰人負責，但每次開會後，官員都回去研究 3個月，3個
月後又再研究 3個月，把責任推來推去，事情終究無法解決。但是，
那位專員甫上場 ， 聽完我們議員發言後 ， 便能迅速點出問題所在 ，
並且告訴相關部門： “千萬不要推卸 ， 這是你的責任 ， 不是他的責
任。” 事件馬上得到解決。因此，在地區行政方面，由地方真正的專
員主導 ， 我相信大大有利於民生福祉 ， 而且進度可以大幅加快 。 

  最後 ， 代理主席 ， 我想補充一點 。 有人說， 其實選舉便可， 何
以一定要委任呢 ？ 在我 2007年參選時，自由黨有很多黨友參選區議
員 ， 他們可能是律師 、 專業工程師 、 專業會計師 、 醫生等 ， 非常優
秀 ， 口才亦佳 ， 而且非常希望服務社區 。 不過 ， 代理主席 ， 選舉結
束後，他們全都落敗，因為他們哪有這麼多時間站在街上宣傳 ？ 我
參選時，早上 7時便開始站在街上，直到午間 11時或 12時；短暫地回
到公司上班後，又從下午 4時一直站到晚上，9時、10時、11時、12時
不等。這樣一直站的話，很多優秀人才便無法走進社區幫助香港市
民 。 這次改革制度後 ， 相信未來會有更多優秀人士能為社區服務 ，
我會全力支持 。 

  多謝代理主席 。 

謝偉銓議員 ： 多謝代理主席 。 代理主席 ， 我發言支持《 2023年區議
會 (修訂 )條例草案 》(“《 條例草案 》”)的二讀。《 條例草案 》的目的
是落實完善地區治理方案中，有關區議會的職權、組成和運作的改
革建議 。 

  有部分議員認為 ， 不應該用 “改革” 來形容今次修例 ， 而是撥亂
反正 ， 回歸初心 ， 將區議會制度重塑 ， 回復到按《 基本法 》第九十
七條的規定，作為一個非政權性、主要職能是接受政府諮詢的區域
組織。而不是像過去10 多年，逐步變成一個將政府政策、社會問題，
以至各類工程及發展建議事事政治化、民粹化，藉此阻撓政府施政，
阻慢香港發展 ， 以至意圖奪取地區管治權的反中亂港平台 。 

  有關今次改革的憲制和法律問題 ， 引入履職監察機制 ， 賦權民
政及青年事務局局長就區議員應有的表現制訂標準和指引，以及改
由地區民政事務專員擔任區議會主席等 ，很多同事都已提到。作為
建築 、測量 、 都市規劃及園境專業界別的代表 ，我想集中說一下今

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 6日  

4031 

次修例對改善地區建設、加快香港發展，以及促進專業人士參與地
區事務的好處 。 

  首先 ， 過去很多政府的工務工程 ， 包括一些關乎全港市民利益
的大型項目 ， 當局都會根據其地理位置 ， 諮詢相關區議會的意見 ，
原意是想了解當區居民對有關項目的關注 ， 探討如何減輕其影響 ，
優化設計及配套 ， 但並非賦權區議會通過或否決相關工程項目 。 

  然而 ， 在過去10 多年越趨 “選票先行 ”的區議會文化下 ， 出現了
不少地區利益凌駕全港利益，以及少數人否決多數人的不合理、不
民主現象，令很多有利香港長遠發展的項目遭到拖延以至擱置，削
弱了行政主導 ， 影響政府解決社會各類民生問題的能力和效果 。 

  《 條例草案 》 建議將區議會的地方選區數目減少 ， 將選區面積
和獲選區議員服務的人口增大，有助扭轉區議員工作越來越小區化
和碎片化的趨勢，提升區議員的議事能力和大局意識，對香港的整
體發展和培育政治人才是有利的 。  

  另外 ， 為了爭取當選和連任 ， 過去 10多年 ， 越來越多區議員都
成為全職議員，以便向地區市民提供更貼身和全天候的服務。有關
做法某程度上是好事，但同時也令一些工商界和專業界人士，因為
考慮本身工作的要求，難以擔任全職區議員，而未能參與區議會的
工作，以專業知識服務香港市民，有助減少地區建設項目的種種規
劃 、 設計失當 、 效益偏低的情況出現 。 

  重設委任制度和引入地區委員間選制度 ， 有助改正有關問題 。
事實上 ，一個地區的良好管治 ，除了要照顧當區居民的利益 ，也要
顧及區內上班 、上學 ，以至做生意和前來觀光購物人士的需要 。委
任制可以起到平衡和補足作用，因應不同地區的不同情況，委任不
同的專才參與區議會工作。例如中西區委任更多銀行界、證券界和
會計界人士 ；在灣仔 、油尖旺等旅遊區委任更多零售 、餐飲及旅遊
業人士 。 善用專業 ， 攜手為完善地區治理作出貢獻 。 

  代理主席 ， 不少人都將今次完善地區治理視作兩年多前開始的
“完善選舉制度” 中的最後一步 。 隨着香港的選舉委員會制度 、 立法
會的組成 、 行政長官的選舉 ， 至現時區議會的運作在 《 條例草案 》
順利通過後也會得以完善，有關改革是否已大功告成呢 ？ 我個人認
為 ， 起碼還有兩方面的工作仍然需要不斷優化 ， 繼續努力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
4032 

立法會   ─   2023年 7月 6日  

  第一 ， 是需要完善選舉的實務安排 ， 包括選民登記 、 投票和點
票等工作 。 除了維持選舉公平 、公正和暢順地舉行 ， 亦要加強正面
宣傳和公民教育。將於今年年底舉行首屆經過制度完善的區議會選
舉 ， 可以預期又會有人大搞 “軟對抗” ， 致力貶低和抹黑這次選舉 。
政府必須進一步便利和鼓勵更多選民投票，不要以為所有參選人都
是愛國者 ， 就甚麼也不用做 ， 少一些人投票就少做一些事 。  

  第二 ， 當少了人惡意阻撓 ， 地區事務和區議會運作回復行政主
導 ， 政府更要盡快交出成績 ，主事官員更要主動積極 ；不要待問題
出現後才去“ 補鑊” ， 施政要更有前瞻性 ； 不要遇難避事 ， 更要擔當
有為，切實地着力提升、提高治理水平，做到 “切實排解民生憂難 ”。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

林健鋒議員：多謝代理主席。區議會一直是香港地區治理的重要一
環。《 基本法 》第九十七條明確指出，“香港特別行政區可設立非政
權性的區域組織，接受香港特別行政區政府就有關地區管理和其他
事務的諮詢，或負責提供文化、康樂、環境衞生等服務 ”。換言之，
區議會原本的定位是 “非政權性的區域組織 ” ， 接受諮詢及提供服
務 ， 強調的是民生事務 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  但很可惜，反對派多年來荒廢地區事務，尤其在 2019年選舉後，
各區區議會被反對派挾持，出現各種歪風。市民清楚看到他們並非
真心為地區服務， 有人更濫用區議會職權 ， 阻撓政府施政 ， 政治立
場先行 ，令不少惠民措施遭否決。 官員到地區開會 ， 屢次受到侮辱
式對待 ， 更有人發表極端政見 ， 除有違《 基本法 》第九十七條的初
心 ， 更造成國家安全隱患 。 所以 ， 區議會去政治化是必要之舉 。 此
條例草案提出改革的方向正正切中要點，亦完全針對區議會以至社
會的需要 。 

  主席 ， 我支持區議會採取 “直選 、 地區委員會界別 、 委任” 混合
模式 ，新方案有助強化地區治理， 令區議會撥亂反正 ，進一步落實
“愛國者治港” 原則 ， 展示了 “五光十色” 和多樣性 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 6日  

4033 

  恢復委任制亦有助為區議會引入新血 ， 例如醫生 、 律師 、 建築
師等專業人士 ，過往甚少主動參選區議會 ， 但在新制下 ，他們願意
接受政府委任 ， 我相信他們的加入能夠提升地區議政的質素 。 

  香港自落實完善選舉制度後，“愛國者治港 ”原則已經在選委會、
立法會及特首選舉中得到落實 ， 目前香港已進入 “由亂到治 ” 走向
“由治及興” 的新階段， 必須進一步提升地區管治體系水平及效能 。
因此 ， 區議會改革方案能確保區議會主導權牢牢掌握在愛國者手
中 ， 並且令區議會回歸到服務居民的本位 。 

  主席，我支持《 2023年區議會 (修訂 )條例草案 》盡快獲得通過，
在新一屆區議會得到落實 ， 令區議會職能回歸《 基本法 》初心 ， 選
賢與能 ， 扮演好政府與市民的溝通橋樑 ， 凝聚社區民心 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳月明議員 ： 多謝主席 。 我簡單發言 ， 堅定支持通過《 2023年區議
會 (修訂 )條例草案 》 (“《 條例草案 》” )。  

  我擔任打鼓嶺區鄉事委員會主席 ， 同時成為北區區議會的當然
區議員。我在 2019年年初上任時是正常的區議會，但“ 黑暴” 出現後，
大量不法分子在 2019年年底利用選舉制度的漏洞進入區議會，將原
本正常運作的區議會變得烏煙瘴氣，逐步將區議會變成反對特區政
權和阻擋政府施政的基地 ， 宛如法外之地 。 

  當時包括我在內的建制力量區議員 ， 一方面要跟 “黑暴 ”勢力鬥
智鬥勇，另一方面就眼白白地見證第六屆區議會出現種種亂象，包
括粗暴地作出超出區議會作為地區諮詢組織的種種行為，而我們因
為 “雙拳難敵四手 ”， 只能屈辱地離場抗議 。 

  甚至在 《 香港國安法 》 未出台前 ， 不法分子以區議員身份公然
作出危害國家安全的行為 ， 鼓吹 “港獨” ， 煽動與政府對立 ， 讓區議
會失去應有的職能 ， 變成敵對勢力代理人表演 “馬騮戲” 、 破壞香港
法治基石的場所。 香港社會所承受的折磨和代價， 歷歷在目 ， 令人
痛心 。 所以 ， 今次通過《 條例草案 》是延續特區完善選舉制度 ， 全
面落實 “愛國者治港” 的重要舉措 ， 不但堵塞過去出現的漏洞 ， 更可
以從制度上重塑區議會的正確職能 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4034 

立法會   ─   2023年 7月 6日  

  各界樂見政府在 2023年 5月公布有關《 條例草案 》的完善地區治
理建議方案，香港各個愛國團體和社會賢達迅速組成香港各界撐完
善地區治理大聯盟，開設街站收集市民意見。我們可以見到市民反
應非常正面 ， 紛紛踴躍走到街站簽名支持 ， 大聯盟一共收到160 萬
市民的支持，而政府亦在 18區派出民政事務專員舉辦解說會，民政
事務總署一共收到超過 25  000份書面支持意見 。 這一方面充分反映
《 條例草案 》受廣泛支持，另一方面亦說明市民忍夠了過去的第六
屆區議會亂象，全力支持政府撥亂反正，讓地區治理可以重回正軌。 

  有關區議會的組成和廣泛代表性 ， 其他議員都已重點論述 ， 而
且《 條例草案 》引入區議員候選人審查機制和履職監察制度 ，堵塞
了不法分子和危害國家安全因素滲透區議會的制度漏洞，我全力支
持 。  

  另一角度 ， 我想請大家看看新一屆立法會的表現 ， 在行政主導
的大原則下 ， 沒有 “拉布” ， 沒有謾罵 ， 各項既定的法案和工作從善
如流 ， 工作效率逐步回到《 基本法 》當初的立法原意 ， 大家的目的
都很清楚 ， 就是上下同心 ， 全力維護特區長期繁榮穩定 。今次地區
治理改革 ， 相信一樣會達到同樣效果 。 

  作為身兼鄉郊民意代表之一 ， 我對於優化職能後的新一屆區議
會和地區治理架構有相當高的期許 。 

  第一 ， 政務司司長將會主持地區治理領導委員會 ， 政務司副司
長則將會主持地區治理專組。各區區議會在各區民政事務專員擔任
區議會主席下，成為地區治理架構的一部分。我充分相信這樣修改
後的地區治理架構，民政事務專員一方面被賦予指導區議會工作的
權利 ， 又有跨部門協調能力 ， 有助上情下達 ， 實現行政主導 ， 全面
提升地區治理的效果 。 

  第二 ， 修改後的地區治理架構有助將原有的地區 “三會 ”， 即分
區 、 滅罪和地區防火委員會 ，以及新增的關愛隊力量集中整合 ，讓
各支力量互相配合 ， 發揮好各自功能 ，成為政府施政的夥伴 。尤其
去年國家領導人親臨香港 ， 提出 “四個必須 ”和 “四點希望” ， 改革後
的地區治理架構和新一屆區議會，將可全力協助特區政府早日完成
領導人對特區政府定下的任務目標 ， 造福市民 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 6日  

4035 

  第三 ， 特區正大力推動北部都會區的規劃發展 ， 地區治理改革
亦包括元朗區和北區兩區，我期望地區治理改革可以協助推進北都
會的發展 ， 尤其是協助解決分歧。 同時 ，北都會內鄉郊地區長期缺
乏民生基建設施，又以長者為多，我期望可以進一步將鄉郊的環境
和基建做得更好 ， 將目前欠缺的逐一補漏拾遺 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝 。 

龍漢標議員 ： 主席 ， 《 2023年區議會 (修訂) 條例草案 》( “《 條例草
案 》 ”)目的是透過修訂相關法例及行政安排 ， 優化區議會的諮詢和
服務職能，同時優化區議會的組成方式以及訂明相關議席的產生辦
法，並引入區議員履職監察制度。我對於政府當局這個政策目標是
百分百支持的 ， 所以我支持通過 《 條例草案 》 。 

  重塑後的區議會將與地區撲滅罪行委員會 、 地區防火委員會和
分區委員會，以及在各區成立的關愛隊更好地配合，更有效地支援
政府的地區工作，亦可更 “貼地” 地掌握民意、民情，改善地區治理。 

  我亦期望新設立、由政務司司長主持的 “地區治理領導委員會 ”，
以及由政務司副司長主持的 “地區治理專組”，可在高層次的領導和
統籌下 ，更有效地實踐跨部門協作 ， 更快速地回應市民訴求 ，解決
地區層面的問題 ， 造福香港市民 。 

  我期望盡快通過 《 條例草案 》 ， 讓政府當局能盡快準備新一屆
區議會的換屆工作 ， 進一步落實 “愛國者治港 ”。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

郭玲麗議員 ： 主席 ，我發言支持 《 2023年區議會( 修訂) 條例草案 》
(“《 條例草案 》”)。區議會是地區治理的平台，理應聚焦民生工作，
收集意見、聆聽建議，以及做好溝通橋樑的角色，同時制訂 “貼地”、
務實和合適方案，為市民排憂解難，以市民獲得幸福感和安居樂業
為首要目標 。 

  在 2019年 “黑暴” 後 ， 迎來了同年的第六屆區議會選舉 ， 暴露了
單一選制下組成區議會的弊病，阻礙正常議會工作，令審議工作停
頓 ， 罔顧民生利益 ， 漠視市民訴求 ， 當時甚至有不少區議員在區議

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4036 

立法會   ─   2023年 7月 6日  

會的神聖平台上發表危害國家安全的言論。 因此， 重塑區議會 ，完
善地區治理架構，可說是勢在必行。在《 條例草案 》的審議過程中，
有多位議員發言，不單在議事廳內陳述多個支持論點，亦表達了多
項建議 。 不過 ， 我有數點意見希望在這個平台表達 。 

  第一 ， 我支持多元組成的區議會模式 。 由1982 年第一屆區議會
開始到現在，組成方式均是官守及非官守議員數目相若，同時包含
民選議員及委任議員。直至2015 年，除了鄉事委員會27 個當然議席
之外 ， 已取消一切委任議席 。 所以 ， 我建議在委任議席方面 ， 可以
考慮當區未來4 年的發展或區情需要進行委任 ， 善用專業 。 例如區
內未來發展如包括多個基建工程項目，是否可以考慮委任具相關工
程專業背景的人士為區議員 ？ 如區內有較多少數族裔人士，會否考
慮由少數族裔團體的代表擔任區議員 ？ 如委任熟悉議會運作、富有
經驗的人士作為區議員 ，也可發揮以舊帶新 、傳承經驗的作用 ，讓
議會聲音更多元化 ， 亦更貼合地區的實際需要 。 

  另外 ， “青年興， 則香港興” ， 教育與青年工作密不可分， 學校
是培育青年的平台，青年工作亦是本屆政府和民政及青年事務局的
重點工作 。 過去， 政府會委任區內學校的校長加入區議會 ， 可見當
時的地區治理當局和各學校在區議會平台上的關係非常密切。那時
候，學校較容易收到區議會相關資訊，不少學校亦會申請區議會的
資源以籌辦或參與地區活動 ，豐富學生的學習經驗 。 但是 ， 自從停
止委任校長作為區議員之後，我收到不少學校反映，校方與區議會
的聯繫減少了 ，所接收的區議會資訊也不如以往 。 所以 ，我期望未
來在區議會議員的委任上， 可以重新考慮委任校長為區議員，讓學
校與政府及地區的關係更加密切，好能在社區層面上共同培育及守
護下一代青年 。 

  第二 ， 我支持完善區議會職能 。 區議會不單具有加強與市民互
動和進行諮詢的職能 ，更要從中達至雙向溝通 ，與地區委員會 、 地
區服務及關愛隊伍和地區組織加強合作，讓政府的施政更為 “貼地”
和有效。另外，過去立法會議員會輪流與各區區議會議員舉行會議，
在會上提及的事宜如關乎政策方面，會轉交立法會有關的委員會作
更深入研究；至於所提出的個案則會交由公共申訴辦事處處理，以
便政府當局作出跟進 。由此可見， 當時立法會與區議會關係密切 ，
一直攜手共同為市民服務。可惜第六屆區議會未能正常運作及發揮
功能 ，及後又遇上疫情 ，以致這些會議暫仍未見恢復 。我收到不少
意見反映 ， 期望在《 條例草案 》通過及完善地區治理制度後 ，可在

 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 6日  

4037 

新一屆區議會盡快恢復進行有關會議，讓更多地區聲音能透過不同
途徑進入議會及政府 。 

  最後，我支持引入區議員履職監察制度。“治理之道，莫要於安
民；安民之道，在於察其疾苦。”所謂“ 察其疾苦” ，不能流於走走看
看 、 送上慰問兩句 、 致送物資這種形式主義做法， 因此必須引入區
議員履職監察制度，確保區議員能真正考察本港市民面對的根深蒂
固的問題 。 區議會必須是能讓市民看得見 、 接觸得到 、可反映意見
的平台，好讓政府在吸納相關意見和得悉有關情況後，推出針對性、
全面性的解決方案和措施 。 

  主席 ， 國家主席習近平提出的 “四點希望” ， 其中之一是切實排
解民生憂難 ， 提升地區治理能力 。 我期待在《 條例草案 》獲得通過
後 ， 可以增強地區治理效能 ， 讓市民獲得更貼心及更 “貼地” 的地區
服務 ，從而凝聚社區力量 ， 讓他們能夠安居樂業， 增加他們的幸福
感 、 獲得感 ， 從而提升他們對國家和政府的認同 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

李鎮強議員 ： 主席 ， 我仍然聽到有小部分人說這次區議會改革是一
種民主倒退 ， 自由黨和我均認為並非如此 ， 亦絕不認同 。  

  主席 ， 回顧香港歷史 ， 1843 年香港島被英國管治 ， 經歷了約
140年，其間香港仍沒有任何選舉。直至1979年，中英就香港前途問
題進行談判 ，由於鄧小平先生的堅持 ，與英國談不攏 ，因此英方提
出以主權換治權，並在 1982年才舉行首次區議會選舉，總議席數目
是 490席 。 在這 490席當中 ， 有 132席 (即 27%)是民選議席 ， 135席 (亦
是 27%)是委任議席，另有高達 34%(即 166 席 )是官守議席，即由官員
擔任區議員 ， 餘下 12%是所謂的當然議席 。 其實 ， 此時已為香港埋
下炸彈 。 當時的區議會主席由各區政務專員擔任 ， 而所謂 “炸彈” ，
就正正是由於香港突然的民主發展，以致有小部分人參與投機。與
默默耕耘的朋友不同，他們提倡福利措施，逐漸將社會變得民粹化，
政治由兩極化逐漸邁向極端，由以往實事求是的比拚，以實事和實
務比較政績，漸漸地將所有議題變得泛政治化，最後更走入反中亂
港的局面 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
4038 

立法會   ─   2023年 7月 6日  

  主席 ， 大家都看到 ， 2019年開始的 “修例風波” 今日雖然已成為
過去，但我們不能夠當作甚麼事亦不曾發生般，必須進行深層次反
思 。  

  過往香港民主實踐的一個教訓是 ： 民主導致人心撕裂 。 主要原
因是制度上的漏洞 ， 令別有用心的人有機可乘 ， 他們利用 “民主” 之
名挑戰 “一國” 原則 ， 宣揚 “港獨” 主張 ， 製造社會矛盾 ， 將市民分為
“黃絲” 、 “藍絲” ， 把店鋪也分為 “黃店 ”、 “藍店” 。 有區議員甚至只
跟與自己政見相同的居民聊天，為他們辦事，對持不同政見的居民
拒之不理 ， 甚至有區議員在辦事處門口貼出大逆不道的標貼或告
示，表明 “本辦事處不為任何藍絲提供服務 ”，甚至 “藍絲與狗不得內
進 ”。  

  所以我認為 ， 香港民主發展導致社會動亂的一個重要原因是失
去秩序，要撥亂反正，前提就是要為民主重拾秩序，如果無規無矩，
結果就會造成巨大災難。而我認為港式民主至少需要以下 3條規矩。 

  第一，任何人在行使民主權利時，不能夠僭越法律底線。在 “修
例風波 ”期間，有人公開宣揚 “港獨” ，否認香港是中國的一部分；而
2019年第六屆區議會更加成為顛覆特區政權的工具，這些做法都嚴
重違反 《 憲法 》 和 《 基本法 》 。 這種衝擊法律底線的所謂 “民主” ，
在任何國家都是絕對不能允許 。 

  第二 ， 任何人在行使民主權利時 ， 不能夠破壞 “民主規則” 。 過
往立法會甚至區議會都曾經發生眾多鬧劇 ， 有議員 “爆粗” 、 大打出
手、在議事廳擲臭彈，又在區議會會議上辱罵官員，甚至騎劫政府，
將一些民生相關的議題強行政治化，以上的行為嚴重破壞《 議事規
則 》 ， 根本就是對民主的褻瀆 。 

  第三 ， 任何人在行使民主權利時 ， 是不可能亦不能夠侵犯他人
免於恐懼的權利 。 “修例風波” 期間 ， 街頭遊行頻頻演變成暴亂 ， 所
謂的“ 民主鬥士” 不斷私刑路人 、 破壞店鋪 、 當街縱火 ， 令市民長期
處於恐懼之中 。 這並不是民主 ， 而是犯罪 ， “民主” 衝破規矩 ， 不受
約束 ， 導致社會動盪 ， 這才是真正的民主倒退 。 

  其實真正的民主就是必須為民眾帶來實惠 ， 如果脫離這一條 ，
民主就失去意義和存在價值，港式民主的探索，就應該緊跟這一條
不放 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 6日  

4039 

  所以，這次政府完善地區治理架構，區議會將會採用 “委任、間
選、直選 ”的混合模式產生議員，可以說是擴闊了選賢用能的視野。
在這模式下 ， 實際上是以 3個角度選賢用能 。 

  第一 ， 是特區政府的角度 。 從政府角度看來 ， 誰最有能力切實
執行惠民政策 ， 誰就可以被委任為區議員 。 

  第二 ， 是地區治理組織的角度 。 從 “三會 ”角度看來 ， 誰最容易
溝通協調 、 注重相互配合 、 能夠形成服務市民的合力 ，誰就可以當
選為區議員 。 

  第三 ， 是居民的角度 。 從當區居民的角度看來 ， 誰最有能力將
居民的意願向政府反映，為居民爭取更多福祉，誰就有能力當選為
區議員 。 

  回想起來 ， 其實社會一直過分着重地區直選 ， 只是重視選賢任
能的一個角度 ， 而忽略其他角度 。 事實上 ， 在今天的改革後 ， 從以
上 3個角度發現的地區治理人才 ， 才可以算是真正的人才 ， 真正為
民辦實事 。 

  另一方面 ， 特區政府公布的完善地區治理建議方案 ， 加大了統
籌力度 ， 目的是關顧市民整體利益 ， 主要體現在以下兩方面 。 

  第一，是加強職能銜接。由當區民政事務專員擔任區議會主席，
以確保區議會工作能配合政府施政， 促使各方形成基層治理的合
力 。  

  第二 ， 是強化地區治理架構 。 當局將會成立由政務司司長主持
的地區治理領導委員會，並將政務司副司長主持的地區事項統籌工
作組改名為 “地區治理專組”，統籌和指揮各政策局和部門的地區工
作，目的就是讓政府能夠掌握到區情脈搏，並聯同 18區民政事務專
員一同由上而下，由淺入深，宏觀地為整個社區處理和解決不同民
生問題 。 

  主席，民主並不應該用來製造矛盾的，而應該是促進形成 “最大
公約數 ”， 維護最多人的利益 ， 而香港是一個高度文明的社會 ， “港
式民主 ”的探索，不能令香港的文明倒退，而應促進香港治理水平提
升 、 文明程度的提高 ， 因此 “維護整體利益” 這一點尤其重要 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4040 

立法會   ─   2023年 7月 6日  

  所以 ， 我 、 自由黨和多位議員不得不稱讚特區政府這次下定決
心重塑區議會 ， 正是對 “港式民主 ”一種積極的探索 ， 亦令區議會回
歸初心 ， 與市民站在同一線 ， 並着力解決一系列社區 “老 、 大 、 難 ”
的問題，讓市民能夠在社區安居樂業，增加市民生活在香港的獲得
感和幸福感 ，因此我和自由黨完全支持 《 條例草案 》 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

易志明議員 ： 主席 ， 我發言支持 《 2023年區議會( 修訂) 條例草案 》
(“《 條例草案 》” )。  

  政府建議的 《 條例草案 》 旨在修改區議會的職能及組成 、 設立
區議會資格審查委員會 ， 以及就處分區議會議員行為失當訂立機
制。相信完善後的區議會將會全面去政治化，更好地保障國家安全，
確保“ 愛國者治港 ”， 以及回復在 《 基本法 》 第九十七條下應有的非
政權性區域組織定位 ， 真正做到以民生為重 。 

  區議會始於 1982年 ， 設立區議會的原意是希望透過 18區區議會
向政府提供有關改善市民生活環境的意見，並就一些民生議題進行
諮詢，是政府與市民之間的溝通橋樑。但後來卻被一些反中亂港的
人騎劫區議會的職能，將區議會的職能政治化，一些反中亂港的區
議員更是不務正業 ， 不顧民生事宜 ， 不惜以市民福祉作威脅 ，令政
府的施政舉步維艱 。 

  自 2020年《 香港國安法 》的落實及 2021年通過 “完善選舉制度 ”，
履行“ 愛國者治港 ”的原則後 ， 香港已逐步重回正軌 ， 正處於由治及
興的新時代。為提高特區政府的治理水平，進一步完善 “治理體系”，
包括決策架構 、 系統目標 、 領導角色 、 權責分配和執行機制 ， 改革
區議會的職能及組成是有其必要，因區議會是特區政府治理架構的
組成部分 。 

  因此，在新安排下，日後區議員亦必須由愛國愛港的人士擔任，
以落實 “愛國者治港” 的原則，並要維護 “一國兩制” 的方針，確保《 憲
法 》 和 《 基本法 》 規定的制度能夠貫徹落實 。 

  政府建議日後的區議會主席將由當區的民政事務專員兼任 ， 日
後區議會主席將負責訂立會議常規 、 委任區議員擔任委員會的主

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 6日  

4041 

席，甚至邀請非區議員的人士加入為增選委員等，相信在新安排下，
區議會主席能夠更有效地發揮其領導及協調工作 。 

  改革後的區議會 ， 區議員的數目與以往相若 ， 但產生的方法則
較以往多元化 ， 透過 “直選 、 間選 、 委任 ”吸納不同階層及領域的有
志人士 ，例如來自區內工商 、運輸業 、社福學校等團體及專業人士
為地區服務 。 事實上 ， 以往區議員以直選產生為主 基本上全部
也是直選產生，導致各區區議員只向自己一小區的居民負責，令無
論是巴士重組或綠色小巴收費調整都處處碰壁。因此，改革後的區
議會 ， 在均衡參與的情況下 ， 相信必定有助政策的推行 。 

  所謂 “民生無小事” ， 希望改革後的區議會更能專注在改善地區
的工作 ， 為市民構建更美好的生活環境 。 

  主席，我謹此陳辭，支持《2023年區議會 (修訂 )條例草案 》和所
有修正案 。  

朱國強議員 ： 多謝主席 。 我支持 《 2023年區議會( 修訂) 條例草案 》
(“《 條例草案 》”)。《 條例草案 》突顯香港特別行政區以行政主導的
方針 ， 堅守國家安全及 “愛國者治港” 原則 ， 對於過去區議會的制度
漏洞進行針對性改革，達致正本清源的效果，並配合目前香港已經
改革的制度及未來發展方向，更好地融通各種影響民生的渠道，協
助未來特區政府施政落到實處 ， 從上而下掃除不必要的危機和障
礙 。  

  此外 ， 改制能夠更好地配合政府施政 、 透過區議會掌握地區脈
搏，令地區服務更貼近民生需要，過去的區議會曾經出現過很多荒
唐的事件 ， 各位議員也說了很多 ， 我便不再重複 。 今次的修例 ， 正
正可以解決過去因為議會被騎劫作政治操作的嚴重問題，以及被少
數人藉區議會脅迫破壞的行為，透過資格審查制度和區議員履職監
察制度，達致撥亂反正的效果，杜絕任何反中亂港分子進入區議會，
影響社區健康發展的機會 。 改革後的區議會能提高地區治理效能 ，
確保“ 愛國者治港 ”， 重回服務社區 ， 以民生為重的初心 。 

  有關條例修訂後的區議會 ， 會引入產生區議員的不同方式 ， 當
中區議會地方選區透過合併多個現有小區，擺脫過往可能出現一個
屋苑一個議員的情況，減少過往各家自掃門前雪的現象，有助議員

 
 
 
 
 
 
 
 
4042 

立法會   ─   2023年 7月 6日  

從一個更宏觀的角度規劃社區發展。完善後的地區治理體系讓社區
人士更專注討論各種有利於社區民生發展的事項，滿足不同地區的
需要 ，履行職責， 從而深化公眾對議會的信任和認可 ，真正激發社
區的活力和動力 。 

  主席 ， 我支持 《 條例草案 》 的修訂 ， 我謹此陳辭 。 

謝偉俊議員 ： 主席 ， 《 中國人大網 》 200 0年 11月 17日有一項論述 ，
關於內地村委會成員產生和方式 (我引述 )：“在一個村的範圍內，村
民朝夕相處 ，生產和生活相關 ，對本村的情況最了解 。誰有經濟頭
腦 ， 誰老實厚道 ， 誰為老百姓辦事 ， 大家心中都有一桿秤 。 村民知
道誰能勝任主任，誰合適當委員；村民更知道村民委員會應由哪些
人組成 ，才能代表自己的意願和利益 ，才能保持農村穩定 ， 帶領大
家致富奔小康 。 ”(引述完畢)  

  當然這是一個關於村委會的論述 。 這是一個理想 ， 也是內地現
時最基層的全民主選舉方法 。 

  香港不幸地經歷了 20多年的 “實驗” ， 跌跌撞撞 ， 我們的區議會
委任制度在1994 年取消 ，2016 年再度取消 ， 現在卻要重新引入 。我
當然認為要撥亂反正 、 “矯枉過正 ”； “矯枉 ”必須 “過正” ， 因為最初
沿斜坡驅車登山，若不踩油門，怎樣上山 ？ 加上現時地緣政治的問
題，香港處身夾縫之中，自然需要在國安和行政主導方面作剛性領
導 ， 以管治香港社會 ， 這是有需要的 。 

  主席 ， 可惜的是 ， 大家若有種植花草的經驗都知道 ， 有時我們
雖然有良好意願 ， 如果不整理花園 ， 即使最自然 、 有機 ， 任由慢慢
生長 ， 都可能會雜草叢生 ， 所以要拔草 、 除蟲 ， 做很多工夫 。 目前
香港正處於這個階段 ，主席 。 所以今次的改革 ，雖然當中很多東西
頗有爭議性，市民或會不習慣，甚至有些曾經擔任區議員的人士也
覺得將來或下一屆會有很多轉變，但可能這是在無辦法之中必須走
的一步 。鄧小平先生當年說 ，如果制度欠佳 ，不能讓好人充分做好
事 ， 這是沒有辦法之中的辦法 。 

  但我必須談一談 ， 今次的改革在多方面都可能是重大的 ， 無論
是焦點、權力分配或角色扮演均有不同。第一當然是從過去擔當較
多監察政府的角色，變成純粹協調和協助政府的角色。第二是權力
方面 ， 根據《 基本法 》本來是非政權性的 ， 但過去我們多多少少習

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 6日  

4043 

慣了，在管治方面有參與、撥款方面或大家都可能曾經受益的小型
工程方面 ， 將來的角色是零 。 有人批評民主成分會減少 ， “官主” 成
分會增多 ， 自主性可能會減少 ，以後從屬性增加。 不論履職監察制
度 ， 由官方指定任務予區議員 、作工作指示 ，區議員做得不當會受
懲處 ，指定收集意見後作報告 ，凡此種種 ， 均與以往有較大的自主
性不同 。有人甚至提出改名 ，在法案委員會的討論階段 ，有建議改
稱 “地區諮詢委員會 ”， 所謂 “District  Board”或 “District  Consultative 
Council”， 可能更加合適 。 但官方認為這會令市民感到陌生 ， 於是
不選擇這個方案 。 

  總括而言 ， 陳學鋒議員剛才所說的滿足感 ， 由於各種改變 ， 我
不敢斷言會增多還是減少，但至少在自主性、自發性、創意、活力、
歸屬感、持有感方面，恐怕會有新的挑戰。作為本會較少有的 “紅隊”
隊員 我自稱 “紅隊” 隊員 ， 我希望提醒當局 ， 即使在各方面一致
支持下 ， 也要聽聽 “紅隊” 的聲音 ， 留意在執行細節上可能出現的問
題 。  

  主席，第一就是重疊的問題。在角色扮演方面，我們有 “三會” ，
而區議會本身也有3 個組成部分 ， 也有關愛隊 ， 雖然將來有領導委
員會和治理專組，分別由政務司正副司長主持，其角色是負責督導
和執行 ， 但始終有身份重疊的問題 ， 將來如何協調是一項考驗 。 

  第二是在資源分配方面。我發覺現時的改變可能導致 “同津不同
工 ”的情況出現。津貼相若，但工作範圍、性質、量均大相逕庭，特
別是直選區議員，因為他們面對大幅增加的選民基礎。到 2025年當
局才會作第一次檢討，我希望屆時會是合適的時間及有合適的經驗
進行檢討。究竟當局如何把工作分配得更公平、更公道呢 ？ 我相信
這會是一項考驗 。 

  第三 ， 文件中鼓勵大家開設聯合辦事處 ， 希望委任或間選的區
議員均能 “落區” ， 參加與其他直選議員一樣的工作 ， 多接觸選民 。
由於有指標的要求 ， 將來可能會計算 “落區” 考勤次數 、 諮詢次數 、
舉辦居民大會次數、呈交報告次數，可能會有較清晰的白紙黑字的
指標性指示 。但如何運作 ， 我們始終要拭目以待。 至於當局鼓勵大
家開設聯合辦事處 ， 如何鼓勵呢 ？ 其中一個辦法 ， 是設立 “專款專
項 ”的津貼，讓區議員申請，特別是讓委任和間選的區議員在開設辦
事處時申請 ， 如果不開設就沒有津貼 。 此外 ， 分配的 rating( 譯文 ：
評分) 方面也是考慮方向之一 。 

 
 
 
 
 
 
4044 

立法會   ─   2023年 7月 6日  

  就立法會所見 ， 有議員說收到溫馨提示 ， 要踴躍 “落區 ”開設辦
事處 ， 但除了掛上招牌 ， 成效有限 。 據我觀察及聽到的反應 ， 較多
本身沒有地區直選背景的議員，或不是經直接選舉產生的議員，似
乎在地區工作方面都流於表面化、指標化。我相信區議會將來會面
對同樣的問題 ，希望他們不是只交功課 ，交代擺街站 、服務或撰寫
報告的次數 ，而是真正為市民着想 ， 做一些實事， 這個是將來的一
項考驗 。 

  主席 ， 時間有限 ， 我只多談少許 。 雖然 《 基本法 》 第九十七條
已清楚指出，區議會是被諮詢或純諮詢的角色，有人甚至提議把它
取消，指各區區委會已在擔當同樣的角色，無須浪費金錢設立區議
會 。 這點不無道理 。 但行政長官認為 ， 要視乎實際情況 ， 香港的有
機生態多年來有其漸變過程，如果一下子匆匆取消，恐怕市民更不
習慣 。 這點可以接受 。 

  雖然如此 ， 我們也不要忘記 ， 雖然 《 基本法 》 第九十七條表明
區議會不是政權架構，只有被諮詢的被動角色，但根據我在開始發
言時引述的內地標準 ， 縱使《 基本法 》第九十七條沒有規定 ， 但也
沒有規定不可以有基層民主，所以我希望在現在這段過渡期，為了
撥亂反正 、 為了 “矯枉過正 ”， 既然行錯路 ， 就輕輕地回頭走 ， 正如
駕駛者都知道 ， 如果行錯路 ， 必須U -turn掉頭 ， 然後即使走同一方
向 ， 也要走不同的路 。 我希望方向不要弄錯 ， 始終香港要面對《 基
本法 》第四十五條及第六十八條的要求，不論是立法會還是行政長
官的直選，而基層架構能夠好好地訓練各方面的人才。縱使根據過
去的經驗 ， 我們需要撥亂反正 、 需要 “矯枉過正” ， 但不要忘記真正
的方向仍是朝向民主方向 ， 令市民多些參與感 、持份感和創意 ，這
才是香港賴以成功的方向和特色 。 

  多謝主席 。 

黃國議員 ： 多謝主席 。 關於工聯會對這次修例的支持立場 ， 會長
吳秋北議員已經代表清楚闡述 ， 我的發言主要想補充幾點 。  

  在區議會的組成上 ， 來屆區議會的總議席在 470席當中 ， 179席
由特首根據用人唯才原則、區情和地區發展需要等，委任具才幹的
愛國愛港人士擔任。我認為區議會的組成應有廣泛代表性，既有中

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 6日  

4045 

產專業 ， 又應該有熟悉地區 ， 明白普羅市民切身需要的勞工基層 、
地區人士代表 ， 增強地區治理效能 。 

  我們國家在最高的政治架構 ， 全國人大和全國政協都有一定比
例的前線工人、農民、青年、婦女、少數民族等優秀分子作為代表，
參與討論決定國家事務。一方面，確保有關政治架構中有更廣泛的
代表性 ，又讓社會各個階層 、群體享有平等的政治參與權利 。但在
香港，以往委任公職的絕大部分是中產專業人士，包括校長、教師、
會計師 、 工程師等 ， 極少前線勞工基層代表 。 

  在由治及興的路上 ， 在地區事務 ， 我們需要有心繫社區 、 熟悉
區情、來自基層前線的區議員擔當政府和街坊的橋樑，反映區情民
意 ， 使特區政府的地區工作更貼近民意 ，及時回應市民的訴求 。期
望政府在未來委任區議員的時候 ， 應有部分是勞工基層 ， 社區 “地
膽 ”，讓區議會有更廣泛的代表性，團結社區不同力量，提升地區治
理效能 。 

  另一方面 ， 區議會主席將由當區民政事務專員擔任 ， 新設的地
區治理領導委員會則由政務司司長主持，政府在地區工作上要更好
發揮行政主導，與區議員攜手建設社區，做到地區問題，地區解決，
讓實際的成績展現新選制的優點 。 

  主席 ， 政府未有接納我們的建議 ， 對區議員作出國籍要求是有
點美中不足 。 “黑暴” 期間 ， 區議會被 “攬炒派” 騎劫 ， 淪為反中亂港
平台 ， 其後不少 “攬炒派 ”都持外國護照出走西方國家接受庇護 ， 令
人懷疑他們早就被操控 。 我認為 ， 全面深入貫徹落實 “愛國者治港 ”
原則 ，應該要有客觀標準 ， 所有從政者都必須是愛國者 ，國籍要求
是對愛國者的最基本政治要求。同時，國籍要求有助消除雙重政治
效忠的疑慮，亦是防止外國政治勢力滲透的制度設置。理解特區政
府希望有更大的國籍彈性，可以吸納更多優秀政治人才，但亦應要
高度重視和處理 “愛國者治港 ”與國籍要求之間的關係，對從政者有
更高的政治標準 ， 不折不扣落實 “愛國者治港 ”原則 ， 築牢維護國家
安全底線 。 

  主席，我謹此陳辭，支持通過《 2023年區議會 (修訂 )條例草案 》。 

 
 
 
 
 
 
 
 
4046 

立法會   ─   2023年 7月 6日  

梁熙議員：多謝主席。我發言支持《 2023年區議會 (修訂 )條例草案 》
(“《 條例草案 》” )。  

  港澳辦主任夏寶龍先生曾說，“區議會不能再被反中亂港勢力操
弄 ”， 所以今次的修訂正正回應了這個要求 ，亦有絕對的必要性 。 

  主席 ， 以下我想集中從兩個層面解釋為何我們要支持這項 《 條
例草案 》 。 

  首先 ， 今次的修訂機制是強調過程上的民主 ， 而不再是形式上
的民主 。 過去的所謂“ 民主” ， 可能僅僅體現在選舉當下 ， 甚至更狹
窄地說 ， 只是在投票的那一刻 。 所以 ， 當選民投完票後 ， 就算是看
錯人或信錯人，也只能乖乖忍他 4年，才有機會再用選票 “踢走” 他。
所以，過去有 “黑暴 ”區議員出現不服務 “藍絲” 的情況，或作出 “藍絲
與狗不得內進 ”的侮辱性言論，很多街坊都很生氣， 不過現實上真是
很遺憾 ， 因為當時的行政當局真的 “冇佢符” ， 這正正就是過去投票
機制的漏洞。更諷刺的是，今天原本應該有479 名區議員服務大家，
不過當中有300 多位因為拒絕宣誓擁護《 基本法 》、效忠香港特別行
政區等不同原因 ， 最終要麼自己辭職 ， 要麼被取消資格 。 所以 ， 投
完票後都是 “得個桔 ” ， 我相信這種民主形式不是市民所渴求的形
式 。  

  因此，我們今天必須讚揚的是，今次修訂填補了這個漏洞。《 條
例草案》 賦權民青局局長可以監督未來區議員的行為，確保今天的
亂象不再發生。在未來的日子，局長可以就區議員應有的表現發出
明確的指引，以確保他們的表現符合官方所制訂的要求，同時也讓
公眾清清楚楚。如果當中有任何失當行為，當日或當局日後可以作
出調查 ， 更嚴重者可以施加處分 ， 做到合適的問責 。 

  所以 ， 可以期待的是 ， 在優化後的區議會 ， 一眾區議員的行為
可以受到社會廣泛的監察。如果選民認為有關議員的表現低於預期
或不符合官方標準，未來可以向區議會或民青局作出投訴，以便啟
動相關的調查 ， 不必像過去一樣呆等4 年才可以處理 。 

  其次，必須再讚好的是，我留意到在現屆特區政府上任 1年至今，
民青局及民政署同事都加強了與地區的聯絡工作，有一個很明顯的
良性轉變 。 所以， 我非常期待在民政事務專員帶領下 ，包括區議會
在內的整個地區諮詢架構及地區服務架構可以有更好的發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 6日  

4047 

  總結而言 ， 整項 《 條例草案 》 充分體現了國家主席在回歸25周
年重要講話中的 “四個必須 ”和 “四點希望” 的重要精神 ， 切實體現到
改革的最終奮鬥目標， 就是回應 “人民對美好生活的嚮往 ”。  

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

林新強議員 ： 主席 ， 對於區議會的組成方面 ， 有些朋友向我表示 ，
現時這項方案沒有民主成分，因為直選議席只佔那麼少，形同虛設。
我覺得這是很多市民較為關心的問題，所以我藉此機會向大家說說
我的看法 。 

  《 基本法 》 沒有規定區域組織一定要由直選產生 。 《 基本法 》
第九十八條訂明：“區域組織的職權和組成方法由法律規定。”因此，
我認為今次政府通過 《2023 年區議會 (修訂) 條例草案 》( “《 條例草
案 》 ”)， 修改區議會的產生辦法 ， 是符合 《 基本法 》的 。  

  在 “民主” 成分方面，香港有不少人以為，“選舉就是民主，沒有
選舉就沒有民主 ”。然而，美國在立國之初就清楚知道，選舉制度所
形成的政黨鬥爭， 只是為金權服務 ， 甚至會促使外國勢力入侵 ，借
選舉制度去控制政府 ， 損害人民利益 。 

  美國首任總統喬治 ․ 華盛頓在 1796年的離任演說中警告 ： 政黨
競爭政治對國家帶來的危害 ，會令政府難以管理， 令社會分裂 ，引
發暴動和叛亂，甚至會為外國勢力和貪污打開方便之門，令外國勢
力控制國家 ， 令政府為外國勢力服務 。 

2017年，哈佛大學在一份研究美國選舉制度的報告中直言：“要
理解為何選舉制度未能回應人民訴求，先要明白，我們的政治制度
並非出現問題 ；美國的選舉制度運行得非常好 ，很符合其設計 。真
正的問題是：美國選舉制度的設計從來不是為人民服務，而是為政
黨和金權服務。”而當這個金權是外國勢力時，就會令外國勢力通過
協助政黨贏得選舉 ， 去控制他國政府 。 

  根據美國學者 、 香港大學副教授杜拉文的研究 ， 美國是全球影
響別國選舉最多的國家。在1946 年到 2000年期間，美國直接干預別
國選舉達 81次 ， 佔全球所有全國選舉約 9%。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4048 

立法會   ─   2023年 7月 6日  

  過去的區議會有不少議員宣揚 “港獨 ”和支援暴亂 ， 甚至有部分
區議員公然乞求外國勢力干預和制裁香港。他們的所作所為，就與
美國首任總統華盛頓在 1796年所警告的如出一轍 。 

  由地方選舉產生的議員 ， 如果他們一直在其選區內的社區服務
市民 ，他們的意見當然很重要 。然而 ，由地區選舉制度下選出來的
人 ， 有時只是靠口才 。 過往毫無社會經驗 、 沒有管治經驗的人 ， 都
可以“ 靠把口” ， 靠宣傳造勢去贏得選舉 ， 但上任後卻甚麼也不懂 ，
無法為社會提供服務。2019年區議會選舉後出現的亂象，正正出現
這個問題 。 

  另一方面 ， 《 條例草案 》 中的委任議員 ， 將會是來自社會各階
層的賢達 。 他們有不少是專業人士 、 商界人士 ， 或者社福界人士 。
他們憑藉社會經驗和歷練 ， 能夠為社會提供不同範疇的公共服務 。
他們更接近社會，明白社會所遇到的問題，所以日後所提供的意見，
將會為政府的管治提供更多角度的思考，令政策更加貼地。他們的
社會人脈亦會協助政府宣傳及落實政策 。 

  至於地區委員會界別的區議員 ， 是由 “地區撲滅罪行委員會” 、
“地區防火委員會 ”、“分區委員會” 所推舉。這 3個委員會分別代表社
區的治安 、 防火及康樂文化事務。 他們所推舉的代表 ，自然亦會在
區議會提出相關意見供政府參考 。 

  我相信 ， 經過今次改革之後 ， 區議會將會更加貼地 ， 更能反映
民意 ， 更能為民服務 。 更重要的是 ， 區議會將回歸《 基本法 》所列
明的諮詢功能 ，聚焦社會民生議題 ， 而不再是一切以政治掛帥 ，避
免區議會成為反中亂港的溫床 。 

  我謹此陳辭 ， 支持通過 《 條例草案 》 。 

李浩然議員：多謝主席。主席，關於今日這項《 2023年區議會 (修訂 )
條例草案 》的發言和討論，很多同事都提到《 基本法 》第九十七條，
那麼我便由《 基本法 》第九十七條的起草過程 ，與大家再把一些當
時的思考作一個回顧 。 

  當時 ，《 基本法 》起草經歷了 9份稿 ， 其實我們看回這項條文 ，
當然區議會是我們今日的主要討論內容，但我們的眼光也應該看得
更加寬闊，因為除了區議會本身外，其實都涉及整個地區治理以及

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 6日  

4049 

各個區域組織 。 在《 基本法 》起草的過程中 ， 其實有幾段關係是討
論得非常深入的。首先，第一，就是關於區議會，各個分區委員會、
互助委員會、街坊會，以及業主立案法團等這 3層組織的關係，其實
在起草過程中有相當多討論，談及它們之間的關係，它們之間如何
協調等 。 所以 ， 我們看回今日政府提出的方案 ， 實際上 ， 是回歸到
當時一些討論 、 關心的焦點 ， 提出了一個合適方案 。 

  第二個關係 ， 就是諮詢委員會與區議會之間的關係 。 諮詢委員
會作為一些不同的諮詢組織，包括了不同類型，例如一些涉及專門
問題的，當時的討論就提出包括專門問題的有研究機場管理，涉及
民生問題的有交通諮詢以及醫療發展等 。 由這個討論我們可以看
到，區議會的定性本身就是一個諮詢性質，而這個諮詢性質的諮詢
架構組織，與其他諮詢委員會的關係不同，也反映了其實區議會作
為諮詢組織 ，它是更加着重在地區方面 ，而不是一些專門問題 ，這
是第二個在當時討論的關係中提到的 。 

  第三層的關係是 ， 區議會與立法機關之間的關係 。 當時的討論
也提及到，立法機關應該是一個中央級別的全港性事務，而區議會
就應該發揮協助政府處理地區事務的作用 。 所以， 在第七稿時 ，其
實就已經把區議會的工作職能寫得很清楚 ， 就是應當限於諮詢性
質 ， 否則會混淆了行政和立法的職權 。 

  同時間 ， 進一步去看第四層的關係 ， 就是與政府部門的關係 。
除了剛才所講的第七稿外，也非常明確地說出區議會應該作為政府
部門在地區設立的一個協調組織，而政府也應當通過這些組織，包
括區議會，鼓勵基層的區域組織和他們的活動。由這些討論我們可
以看到 ，其實區議會與不同部分， 包括立法會及行政機關 ， 也包括
不同諮詢委員會，以至地方層面各個組織之間的關係都討論過，而
通過這些討論 ， 也對區議會的職權範圍和性質作出一個清晰結論 。
在討論其職權範圍和性質時，其實有很多方案，包括區議會會否具
有一些 我們今日所講 地方性政權的職能呢 ？ 當時所用的詞
語就是 “地方行政 ”， 但在整個討論中其實也有很多反思 ， 並予以否
定 。  

  當時的討論曾經涉及到 ， 包括1 883年成立的潔淨局 ， 在 1935年
改為市政局；1923年成立的新界農工商業研究總會，在1926年改為
鄉議局；以至 1946年提出的楊慕琦計劃所述的市議會，但整個計劃
在 1952年告終 。 所以 ， 從此角度來看 ， 我們也很清楚 ， 在討論和整

 
 
 
 
 
4050 

立法會   ─   2023年 7月 6日  

個發展歷史中，其實是否定了地方行政的性質。其實在過程中曾討
論應否刪除 “ 非政權性” 這幾個字 ， 但最後予以保留 ， 也成為了
第九十七條中的條文 ， 其實我們可以很清楚看到當時討論的結論 ，
就是區議會的 “非政權性 ”定義 。 

  而在此基礎上 ， 甚至有一些聲音意見認為 ， 我們要否進一步對
這個非政權性作出更仔細的討論、 界定和定義 ，讓日後大家看《 基
本法 》時更清楚，也因而在最後版本時，成為了我們今日第九十七條
的這個樣子 ，當中包括了兩個主要部分 ：第一 ，非政權性的區域組
織 ； 第二 ，接受諮詢或者負責提供一些社區服務。 而在這個法理基
礎上 ，我們清楚定義了區域組織， 特別是包括區議會的職權 ，它有
幾方面的界定和定義 。 首先 ： 第一 ， 它擁有諮詢權 ； 第二 ， 它擁有
職權範圍內一些決策權；以及第三，在職權範圍內的一些行政管理
權 。  

  由這幾個標準之上 ， 就發展出在起草過程的第一稿已經寫出來
的 4個非常清楚的職權範圍，包括：監察市政問題；第二，中央與地
區的溝通橋樑 ； 第三 ， 民意諮詢機構 ； 以及第四 ， 鼓勵市民積極參
與關心社區事務的平台 。以上就是《 基本法 》起草過程中有關區議
會性質的一些內容 ， 供各位參考。 本人認為 ， 現在的改革定義方向
符合 《 基本法 》 的立法原意 。 

  我謹此陳辭 。 

何君堯議員 ： 主席 ， 本人當然支持今天的 《 2023年區議會( 修訂) 條
例草案 》(“《 條例草案 》”)，並要特別在此點名讚賞曾國衞局長。在
他的英明領導下，政制及內地事務局做出卓越的工作表現。這不是
“擦鞋” ，而是實至名歸。在短短一年內，局方能夠完成諮詢、討論、
草擬修訂法例 ； 及至今天 ，《 條例草案 》恢復二讀辯論 ， 相信不會
有甚麼風波 ， 也沒有甚麼 “沙石” ，《 條例草案 》 今天將會順利三讀
通過 。 

  這次修例的主要原因 ， 是要撥亂反正 ， 堵塞法律的漏洞 ， 防止
既不愛國又不愛港、別有用心扭曲原先推動良好民主進程的人進入
議會 。在權衡輕重的情況下 ，作出這次的改善 ，是要防止區議會再
次被那些別有用心的人當作搞 “港獨 ”的平台 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 6日  

4051 

  回想2019 年 ， 香港上演了一幕政變 ， 的確是政變 。 當時的政府
沒有先見之明，在風頭火勢下，仍然容許區議會舉行選舉。當時 “亂
過亂葬崗 ”， 比黑澤明的電影 《 亂》 還要亂 ， 但政府竟然說 “沒事 ，
我們應該 OK( 譯文 ： 可以 )的 ”， 豈料 OK不成 ， 卻被 “OK膠 ”黏住了 。
幸好香港得到愛國愛港的市民和祖國作為強大後盾，最終粉碎了該
場政變 。 

  前事不忘，後事之師，如果我們再次自己騙自己，說 “沒事、沒
事，我們可以讓社會平復 ”，這就是愚蠢。生病之時，若諱疾忌醫，
把自己當作沒病，可能招致 .不是殺身之禍，而是會被疾病所害，
一命嗚呼 。 

  這次修例 ， 旨在堵塞以前未有察覺的制度漏洞 ， 即我剛才所說
有人利用區議會作為 “港獨” 平台 。 基本上 ，《 條例草案 》 引入一系
列的措施 ，例如 “愛國者治港 ”， “政府要主動督導， DO( 譯文： 民政
事務專員) 唔係坐喺度 ”。 DO就是當區的“ 小 CE”(譯文 ：“ 小行政長
官 ”)， 過去多年來 ， 他們如同廢置 ， 只是坐在一旁唯唯諾諾 ， 不管
主席說甚麼 ，他們只是點頭 ，發揮不了自己的作用 。 這次修例把他
們放在正確的台階和層面上發揮所能 ， 更須督導議員的工作表現 ，
我會說這是 “誇啦啦” 。  

  重新引入當時因為民粹主義而被驅走的社會精英和良才 ， 讓他
們透過委任和間選制度重新進入議會 、為社會服務 ， 是件好事 ，我
便要讚好 。 有人可能會問 ， 這是否 “昨是今非” 呢 ？ 並非如此 。 這項
修訂看來與原先的 “一人一票”... ...“我們追求民主進程” 的說法 ， 我
們當時是這樣說的，我們表示贊同，當時所有立法會議員均表示贊
同 ， 但為何當時會贊同呢 ？ 因為當時有當時的社會需要 。然而 ，今
天 ， 我們看到更重要的 ， 是 “穩定勝於一切” ， 所以我們雖然脫離了
“一人一票” 的制度 ， 但無可厚非 ， 為甚麼 ？ 這並非退步 ， 這正正是
要進步 ，我們知錯而能改 ， 善莫大焉 。我們要防範的是甚麼 ？ 是那
些不愛國 、 不愛港的人 ，他們仍然存在於我們的四周 。他們今天默
不作聲 ，他們會說是因為在淫威之下才不作聲 ，但會伺機待發 ，隨
時會班師回朝 ， 所以我們一定要予以防範 。 

  主席 ， 我今天有感而發 ， 在此特別呼籲政府的其他部門以政制
及內地事務局為榜樣 ， 要有決心處理多個同樣重要的問題 。 第一 ，
按照港區維護國家安全法，“應當儘早完成” 第二十三條立法。這 6個

 
 
 
 
 
4052 

立法會   ─   2023年 7月 6日  

字很重要 ， 是很嚴肅的 ，所以我們應在指定時間完成指定工作 ，此
事必須要做 。 

  第二 ， 及早完成香港法例的修訂 ， 特別是 《 刑事罪行條例 》 。
法例中不合時宜、不合政治體統的刺眼字句 ，例如 “皇家” 、“女皇陛
下 ”、“女皇” 等字句，為何還不刪除 ？ 在電腦按一下 delete(譯文：刪
除 )，不就行了嗎 ？ 回歸了 26年，竟然還有人告訴我要慢慢討論，這
是甚麼態度 ？ 是甚麼態度 ？ 不夠人手便向我們申請撥款招聘，但在
招聘後，那些工作仍然沒有人處理，這是甚麼態度 ？ 誰人要對此負
責 ？ 誰人會承擔結果呢 ？ 

  第三，我們總說歷史很重要，但上次討論後，討論當成 “廢噏” ，
那是肺腑之言 ， 而不是 “廢噏” 。 教育局局長表示 ， 中國歷史不能成
為必修科 ， 這是必須要問責的 。 中國歷史 、 我們的祖宗 ， 若連族譜
也不看，又怎會知道自己的根在哪裏 ？ 我上次已經說過，非洲的曼
丁戈被 “賣豬仔” 到美國 ， 其後輩也會想要尋找自己的根 。 人家也懂
得這樣做，局長卻偏偏切斷自己的根，這個後果應該由誰人負責 ？  

  主席 ， 我很希望其他部門急起直追 ， 以政制及內地事務局為榜
樣 ， 以特首所說的 “以結果為目標 ”為鑒 。 特首的話 ， 局長不可以當
作 “耳邊風” ， 字字鏗鏘 ， 落地有聲 . 

主席：何君堯議員，你可在下星期舉行的行政長官互動交流答問會
上告知行政長官 ， 這樣會較為合適 。 請返回這項辯論的議題 。  

何君堯議員 ： 多謝主席 ， 剛好 “擦鞋 ”擦到這裏便完了 (眾笑)。  

  主席，我支持《2023 年區議會 (修訂 )條例草案 》，我謹此陳辭。 

洪雯議員：多謝主席。我原本不打算發言，不過何君堯議員表示 “你
一定要說 ”， 所以我借這個機會說幾句 。 

  主席 ， 我支持 《 2023年區議會 (修訂 )條例草案 》 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 6日  

4053 

  從昨天至今天 ， 總共有數十位同事發言 ， 深入分析了區議會的
職權範圍、性質和以往區議會選舉制度偏離原意後出現的亂象，也
表述了支持此次修訂《 區議會條例 》的原因 。 我非常認同大家的論
述 。  

  地區是城市系統的末梢神經和毛細血管 ， 也是城市治理體系和
治理能力現代化的基礎。因此，社區治理的有效性直接關乎城市治
理的成效 。 

  毛細血管對我們身體血液循環系統的健康極為重要 ， 但毛細血
管並不是主動脈，其功能是把主動脈送來的養分送到身體的各個部
位，同時把二氧化碳等廢物送到主靜脈。假如我們混淆了毛細血管
和主動脈的功能 ， 血液循環必然會出現大問題 。 

  區議會就是扮演着一個像毛細血管這樣的角色 ， 聯繫社區 ， 上
聯下達 ，支撐社會治理 。此次修訂條例可撥亂反正 ， 讓區議會回歸
在城市治理體系中作為毛細血管的本分 ， 我全力支持 。 

  我謹此陳辭 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ：如果沒有， 我現在請民政及青年事務局局長發言 ，然後請政
制及內地事務局局長答辯 。 之後辯論即告結束 。  

民政及青年事務局局長：主席，在特區政府和立法會的共同努力下，
《 2023年區議會 (修訂) 條例草案 》(“《 條例草案 》”)於今日恢復二讀。
這是特區政府完善地區治理工作的重要里程碑，為特區良政善治開
啟新篇章 。 

  今次修例的時間十分緊迫 ， 能夠在短時間內完成 《 條例草案 》
的審議工作 ，實在有賴中央的信任 、 立法會的全力配合 ，以及社會
各界的支持 ， 充分顯示出落實 “愛國者治港 ”後 ， 行政 、 立法 ， 乃至
社會團體間的高效良性合作 ， 展示了眾愛國者的擔當及作為 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4054 

立法會   ─   2023年 7月 6日  

  主席 ， 我由 1993年起加入區議會 ， 在地區服務近 30年 ， 我由委
任區議員轉為地方直選，亦曾出任區議會副主席，見到近年區議會
偏離其服務市民的初心，我倍感心痛。我們見到區議會亦變得越來
越政治化，以往各個政團都能在民生事上相互配合，但在最近 10年
情況卻是急速惡化，由有合作變成沒有合作，由沒有合作變成不合
作 ， 由不合作變成為反而反 。 

  區議會更變成一個政治平台 ， 第六屆區議會就被反中亂港的分
子騎劫 ，淪為其宣傳政治理念的舞台 ，肆意危害國家安全 、 挑起事
端和仇恨、助長 “黑暴”、衝擊特區政府管治，令區議會嚴重偏離《 基
本法 》規定作為 “非政權性的區域組織 ”的性質和定位 ， 嚴重破壞社
會和諧和阻礙地區發展。我們絕對不能容許這些害群之馬再次進入
區議會 。 

  因此 ， 我們提出完善地區治理 ， 要維護國家安全 、 守護香港安
寧，大力提升地區治理水平。我們以三大指導原則為本：全面準確、
堅定不移貫徹 “一國兩制 ”方針 ； 全面落實 “愛國者治港” 原則 ； 以及
充分體現行政主導 ， 推動雙軌改革 ， 即是 ： 

  第一 ， 重塑區議會 ， 從制度上撥亂反正 ， 令區議會回復在 《 基
本法 》第九十七條下作為 “非政權性的區域組織” 的定位 ， 因此有這
次的 《 條例草案 》 ； 

  第二 ， 完善地區治理架構 ， 在特區政府的領導層面加強統籌力
度 ， 體現行政主導 ， 提高地區治理水平 ，堅持不懈為群眾辦實事做
好事 ， 切實排解民生憂難 。 

  自方案公布以來 ， 特區政府的團隊接受多個傳媒訪問 ， 出席
164場分享會和宣介會 。 

  我們亦深入社區 ， 開設街站直接向市民宣傳講解方案 。 各區的
民政事務專員( “民政專員” )聯同3 個地區委員會的委員一起在多個
周末在全港18 區開設街站向市民解釋方案 。 

  我們亦走入近40 間中學作解說及在 160多間青少年服務中心做
宣傳 ， 向青年人介紹方案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 6日  

4055 

  我要感謝多個愛國愛港團體迅速成立了 “香港各界撐完善地區
治理大聯盟 ”，在 3個星期內就收集超過160 萬個市民簽名支持方案。
而在政府邀請公眾就方案提交意見的約半個月時間內，民政事務總
署一共收到超過 25 000份意見 ， 超過 99%均支持政府落實方案的各
項措施 。 以上數字充分反映市民對方案的支持 。 

  在 《 條例草案 》 審議過程中 ， 議員提出了不少寶貴意見 。 在此
我就議員比較關注的事項和《 條例草案 》的重點作出扼要說明和回
應 。  

  首先 ， 《 條例草案 》 強化和優化區議會的諮詢及服務職能 ， 將
法定職能由原來的兩個增加到9 個 ， 使區議會重回 《 基本法 》
第九十七條規定的非政權性區域諮詢組織的定位 ， 配合政府施政 ，
體現行政主導的原則 ；協助政府掌握地區脈搏 、凝聚民心 ； 以及為
區內居民提供不同的服務 。 

  日後區議員不論以甚麼方式產生進入區議會 ， 都需要深入群眾
聽取意見並如實向政府反映；這樣才能令政府更掌握民情民意，及
時回應市民訴求並解決市民面對的實際困難，推出更多惠民生、暖
民心的措施 。 

  《 條例草案 》 另一重點是區議會主席由當區民政專員擔任 ， 並
賦予其指導區議會工作的權力，確保體現行政主導的原則；同時亦
可更好地統籌區議會 、3 個地區委員會及地區服務及關愛隊伍( “關
愛隊” )， 使其互相配合 ， 產生協同效應 ， 構建一個直達基層 、 貫通
民主參與的地區治理體系，能時時刻刻關注人民群眾、切切實實解
決人民困難 、 實實在在改善民生問題 。 

  提到 “關愛隊” ， 容海恩議員昨日提到有傳言說必須退出“ 關愛
隊 ”才可當選為區議員。我在此澄清政府並無相關規定。反而是有關
人士應該考慮日後是否有足夠時間可以同時兼顧兩方面的工作 。 

  而關於對民政專員權責 、 他們對地區事務的認識和投入程度等
意見，我想強調民政專員並非單打獨鬥，而是有民政及青年事務局
(“民青局” )和民政事務總署的團隊支援 ， 是一個團隊運作 ， 確保地
區工作的延續性和充分考慮地區特性及需要 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
4056 

立法會   ─   2023年 7月 6日  

  政府明白民政專員的責任重大 ， 一定會在資源上提供合適的支
援 。 未來亦會由具使命感 、 熱誠、 領導才能以及有心在地區服務的
公務員擔任民政專員這個重要崗位 。 

  接着我想回應一下關於區議員產生方式的改動 ， 特別是關於委
任區議員。正如我 10年前在這個議事廳的發言所說，委任區議員是
有存在的價值，我們不能忽視委任區議員對社區的貢獻。地區是需
要一些與區內有密切、緊密聯繫、或具備專業知識對區內發展有幫
助的人士 。 

  委任區議員沒有既定的選區 ， 不會執着於只經營自己的選區 ，
反而能以跨越選區的思維，為整個地區服務。再加上有許多有能力
服務社會的人士未必適合參選，或是一些年青人，好像我當年剛大
學畢業時，沒有足夠資源參加選舉，所以會令不少有志之士或年青
人未能盡展所長，而我們現改變區議員的產生方式，令更多有能力
的愛國者加入區議會 。 

  來屆區議會會由委任 、 地區委員會界別選舉 、 區議會地方選區
選舉和當然區議員組成 ， 讓愛國愛港 、 做實事 、 有志服務地區 、 服
務市民的人士有多個渠道參與區議會工作，令區議會更具廣泛代表
性 。 多元的區議員產生方式可從不同渠道收集意見 ， 更全面 、 更準
確反映民意 ，使政府更立體考慮問題 ，掌握社會脈搏 ，制訂更合適
的政策。而居民在尋求區議員協助時，亦不再需要局限於自身地方
選區的區議員 ， 而是有更多區議員提供協助 。 

  議員亦特別關注委任區議員的挑選機制和組成。政府會根據 “用
人唯才 ”的原則，按各個地方行政區的區情及實際發展需要，按政治
可靠性 、社會代表性 ，以及與地區的聯繫性等因素 ， 委任具才幹的
愛國愛港人士擔任委任區議員，正如葉劉淑儀議員指出，目的是提
升區議會的整體履職能力。我和大部分議員均非常同意，方案是 “矯
枉 ”但絕非 “過正” ，正如廖長江議員昨日已指出，《 基本法 》從未規
定區議會的組成方法 ；而很多議員也指出 ， 委任區議員的優勢 ，可
為地區治理帶來實效 。 

  主席 ， 在我多年的地區服務期間 ， 不時有居民跨區向我求助 ，
指他們當區的區議員不想幫或是根本找不到人 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 6日  

4057 

  我自己亦都見過不少區議員只在選舉時出現 ， 勝選後辦事處長
期關門 ， 然後每3 個月只在區議會開會一會兒就繼續出糧 。 幾乎每
一屆都會有一兩位 “選舉四圍騰 、 選完唔見人” 的隱形區議員 ， 但卻
從來沒有任何機制懲處這些怠工懶政的區議員 。 

  所以我們建立了履職監察機制監察區議員工作表現 ， 讓市民在
區議員任期內，可以持續監察他們的表現，避免西方選舉的弊端即
是：“選舉時才喚醒選民，選舉後就冷落選民 ”，確保每一位區議員，
無論是委任或是選舉產生的 ，都盡忠職守 、 為民服務 ，以實現國家
的全過程人民民主 ， 這也是如陳勇議員剛才所說優質民主的示範 。 

  考慮到有議員關注新修訂的 《 區議會條例 》 的相關條文有否賦
予監察委員會足夠權力進行調查，我們會提出修正案，加入條文以
賦權民青局局長可為施行條例的相關條文發出指引，而我們在制訂
行政指引時 ， 亦會考慮昨日黎棟國議員提出的意見 。 

  待立法會通過 《 條例草案 》 後 ， 我們會馬上進行第七屆區議會
的籌備工作 ， 包括制訂 “區議會議員履職監察行政指引 ”、 修訂《 區
議會常規 》，以及更新多個與區議會運作有關的行政指引和守則等。
民青局亦會協助行政長官物色具才幹的愛國愛港人士擔任委任區
議員 。 

  在完善地區治理建議方案公布後 ， 議員們一直給予我們不少寶
貴建言。而自《 條例草案 》5月 31日提交立法會後，法案委員會於短
短 6日共舉行了9 次會議，共 10多小時密集地進行審議，並提出不少
有建設性的意見 ， 對我們的工作有莫大幫助 。 

  立法會的全面配合 ， 充分體現各位議員對地區治理工作的高度
重視 。 我衷心感謝在座每一位議員 。 

  主席 ， 過去香港有不少政治投機分子或是懶政怠政的區議員 ，
平常對民生毫不在乎 ，但每逢選舉就炒作政治議題 、 製造矛盾 、煽
動對立以騙取選票謀求當選，為謀取個人利益甚至不惜損害國家安
全 、 破壞社會安寧 。 

  我懇切地期盼今天各位議員能支持 《 條例草案 》 通過 ， 為這齣
禍害香港地方行政多年的政治鬧劇畫下終止符；讓愛國愛港、願擔
當 、 敢擔當 、 真正做實事的熱心人士可以參與地區工作 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4058 

立法會   ─   2023年 7月 6日  

  大家可以預見，明年1 月 1日後，地區上會有470 個盡責履職的區
議員 ， 加上400 多隊地區 “關愛隊” 以及各區 3個地區委員會的委員 ，
一同與政府為市民全心全意服務 ， 真正為市民 “謀實惠 、 謀福祉 ”，
讓廣大市民獲得滿滿的幸福感和獲得感 ， 為香港的地區治理開新
篇，實現良政善治，確保香港 “一國兩制 ”行穩致遠，長期穩定繁榮。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望議員可以支持 。 

政制及內地事務局局長：主席，記得在兩個月前我動議二讀的時候
曾經說過，我站在這個會議廳內，不單是代表特區政府提交一份《 條
例草案 》，而是承載着全體市民對美好生活 、社區和諧的強烈渴求
和期盼 。 誠然 ， 經過 2019年的修例風波 ， “黑暴” 橫行 ； 經過反中亂
港分子在議會內外的胡作非為，倒行逆施；經過 3年的疫情肆虐，民
生凋敝，市民大眾現在最渴求的是社會和諧穩定，是經濟重拾正軌，
市民休養生息 、安居樂業 。 承載這份心情和期盼， 我和我的同事們
熱切期望 ， 與立法會眾議員共同努力 ， 認真審議《 條例草案 》， 務
求令全面嶄新、五光十色、人才匯聚的新一屆區議會可以在明年1 月
1日如期就任，積極發揮 “愛國者治港” 精神，展現同為香港開新篇的
擔當與作為 。 

  在這段日子裏 ， 我衷心感謝立法會各位議員的全面配合 。 在我
們 5月 2日推出方案以後，民政及文化體育事務委員會迅速聯同政制
事務委員會在 5月 4日召開聯合會議，就方案進行討論；而內務委員
會更隨即在翌日便同意成立特別小組委員會 ， 委員會並分別在5 月
12日及16 日進行了兩次共4 小時的會議 ， 就方案的政策內容及原則
進行了深入的討論。及後《 條例草案 》在5 月 31日提交立法會進行首
讀和二讀，特別委員會又迅即轉身為法案委員會，並隨即展開條例
逐條審議的工作。經過 7個工作天共 9次 16個小時的漫長會議，審議
工作終於在6 月 13日順利完成 。 而期間各委員均表現盡責履職 、 積
極進取、專業務實，更就草案條文內容和實際執行操作提出了不少
寶貴意見和具建設性的建議。而政府亦虛心聽取議員的意見，並實
事求是地作出相關修訂 。 

  在整個審議過程中 ， 我是深有感受 。 現時 ， 不單在議事堂內官
員和議員們能理性互動 ，以事論事 ； 而在議事堂外 ， 市民大眾各界
亦能信任政府 ，明白政府的良苦用心 ，理性包容。 這裏我真的要感

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 6日  

4059 

謝中央的洞若觀火 、 高瞻遠矚 ，在香港最艱難 、最困惑的時候果斷
毅然出手 ： 《 香港國安法 》 定海神針 ， 扭轉亂局 ； 完善選舉制度 ，
一眾愛國者得以齊心協力 ， 一展抱負 ，共創新局。 行政立法關係與
以往判若雲泥，在愛國者同一戰線下，政府與立法會各議員不畏困
難 ， 不辭勞苦 ，共同為促進地區民生發展而不懈努力 ，雙方互為啟
迪 ， 相互砥礪 ，產生一加一大於二的遞增效應 。這不正是中央所期
望 ， 不正是良政善治的妙藥靈丹 、 不二法門嗎 ？ 誠如習主席所說 ：
“我的心和中央政府的心始終同香港同胞在一起” ， “香港發展一直
牽動着我的心 ”，在香港有需要的時候，祖國永遠是我們最堅強的後
盾，永遠是我們最溫暖的港灣。在此謹再次感謝習主席的親切關懷
和指導，以及中央的無私支持，我們確實須好好珍惜在中央全力支
持下的這個來得不易的良好局面 。 

  回說我們今次的條例修訂 ， 經過這兩個月以來的不停解說 ， 再
加上這兩天的充分辯論和剛才麥局長的再次闡述，我相信立法會以
至社會各界對重塑改革方案的背景、內容、以至方案所帶來的好處
都已經十分熟悉和了解，在這裏我就不再贅述了，我只想重申一點，
今次的重塑區議會以及完善地區治理體系絕對是新一屆特區政府
真心誠意為市民辦實事謀幸福的籌謀之舉，亦是我們創新社會治理
體系 ， 擘畫市民美好生活的願景和藍圖 。 

  眾所周知 ， 現屆特區政府以求真務實 、 積極有為 、 狠抓落實 、
善拚敢贏 ， 以結果為目標見稱 。 甫一上任 ， 新政府即以時不我待 ，
只爭朝夕的積極態度 ， 創新局 、 展新貌 、 樹新風 ， 遇事不畏苦 、 不
避難 、不信邪 。在短短1 年間 ， 復通關 、護國安 、融大局 、促經濟、
建公屋 、 紓民困 、 引企業 、 輸人才 ， 實事 、 急事 、 難事 ， 一項接一
項展開 ， 一項接一項落實 ， 成績有目共睹 。 

  我們深信，只要持之以恆、久久為功，堅持以人為本，重民生、
辦實事 ， 一手抓經濟發展 ， 一手抓民生紓困 ， 解決市民最關心 、 最
直接 、 最現實的利益問題 ， 滿足市民最基本和最迫切的生活需求 ，
將為民辦實事的工作做好了，市民的滿足感、獲得感和幸福感自然
就會提升，而市民對政府的信任度和支持度亦會提高，這樣我們和
諧社會的基礎就更能夯實 ， 就更能凝聚人心 、團結一致 ，為香港打
拚 ， 為國家發展 、 民族偉大復興作出貢獻 。 

 
 
 
 
 
4060 

立法會   ─   2023年 7月 6日  

  地區民生無小事，一枝一葉總關情。穩住民生，就是穩住民心；
穩住民心 ， 江山才可永固 。 “江山就是人民 ， 人民就是江山 ”， 習主
席金石之言 ，誠不我欺 。我們必定會按照習主席的諄諄教誨 ，牢記
全心全意為市民服務的宗旨，始終把市民安居樂業、安危冷暖放在
心上，時刻將群眾的困難和訴求記在心裏，努力辦好各項民生事業，
而要做好我們的民生工作，我們就必須先從體制建設着手，完善我
們的地區治理體系 ， 提升我們的地區治理效能 。 

  主席，我謹動議恢復二讀《2023 年區議會 (修訂 )條例草案 》，希
望議員全力支持並通過二讀 《 條例草案 》 及我稍後動議的修正案 ，
支持特區政府完善地區治理工作，以便開展後續的選舉及其他相關
籌備工作 ， 確保新一屆區議會能在明年 1月 1日如期產生和履職 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 《 2023年區議會( 修訂) 條
例草案》 ， 予以二讀 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 2023年區議會 (修訂 )條例草案》 。  

現在成為全體委員會 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 6日  

4061 

全體委員會審議  

全委會主席：本會現在成為全體委員會，審議《 2023年區議會 (修訂 )
條例草案 》 。 

  就條例草案的辯論及表決安排 ， 委員可參閱講稿附錄 。 

  委員已獲得通知，全體委員會會合併辯論各項條文及修正案 (包
括新訂條文 )。  

《 2023年區議會 (修訂 )條例草案 》  

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：以下條文納入本條
例草案 。 

秘書 ： 第 1至 192條 。  

全委會主席：政制及內地事務局局長會動議修正案，旨在修正多項
條文 ， 以及增補新訂的第 90A及 156A條 。  

  就修正案詳情 ， 委員可參閱講稿附錄 。 

  各位委員現在可以就各項條文及修正案( 包括新訂條文) ， 進行
合併辯論 。 

  我會先請政制及內地事務局局長發言 ， 但他在現階段無須動議
修正案 。 然後 ， 我會請委員發言 。 

  合併辯論結束後 ， 全體委員會會先表決沒有修正案的條文納入
條例草案 ， 然後按講稿附錄所載的安排 ， 處理修正案 。 

  政制及內地事務局局長， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4062 

立法會   ─   2023年 7月 6日  

政制及內地事務局局長 ：主席，政府動議的 47項修正案 ，主要是因
應法案委員會及立法會法律顧問的意見而提出的，而法案委員會亦
對有關修正案表示支持 。 

  綜合委員會的意見 ， 特區政府本着實事求是的精神 ， 提出一系
列的修正案，以進一步優化《 2023年區議會 (修訂 )條例草案 》(“《 條
例草案 》 ”)相關條文的表述 ， 令條文更為清晰及易於讓公眾理解 。
就此，我再次感謝委員會盡責履職地進行有關審議，以實事求是的
態度共同研究條文細節 。 

  以下 ， 我會扼要說明一些涉及政策範疇的修正 。 

區議會職能 

  首先，有關區議會職能的條文，即《 條例草案 》新加入的第4A 條。
有關條文明確訂定區議會的職能 ， 讓區議會更有效發揮 《 基本法 》
第九十七條所賦予區議會的 “接受香港特別行政區政府就有關地區
管理和其他事務的諮詢 ”的功能。議員就該條文作出了不少的討論。
其中 ， 有議員關注到區議會可申請撥款舉辦的項目範圍可能太闊 。
因此我們提出修正，明確區議會只可為與區議會職能有關的項目及
活動申請撥款資助 。 至於議員就第 4A條提出的其他改善行文的建
議 ， 我們已仔細研究 。正如我們在法案委員會中解釋 ，我們認為現
時建議的條文足夠清晰，能強調及突顯區議會的相關職能，確保日
後的區議會能夠有效地協助政府策劃和推展地區服務 。 

區議員履職監察機制 

  另外 ， 不少委員亦表示關注有關區議員履職監察機制的條文 ，
特別關注到條文有否充分涵蓋監察委員會進行調查的權力及程序 。
為此 ， 我們建議在《 條例草案 》加入第 72B(1)(c )條 ， 賦權民政及青
年事務局局長可為施行 《 條例草案 》 第 VIA部 (即行為失當及處分 )
第 72C至 72E條發出指引 。 

其他修正案 

  除上述外 ， 其他的修正案主要是為了改善行文 ， 令條文更為清
晰易明 ，與其他條文保持一致性， 並不影響政策原意 。有關條文主
要涉及區議會的委任議員及當然議員的任期、選民資格、地區委員

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 6日  

4063 

會界別的選民冊，以及候選人數目不足、去世或者喪失資格時的安
排等 。 

  主席 ， 我們已向法案委員會介紹上述修正 ， 並獲法案委員會委
員的支持 。 我懇請議員支持這些修正案 。 多謝主席 。 

陳紹雄議員 ： 主席 ， 《 2023年區議會 (修訂) 條例草案 》( “《 條例草
案 》 ”)來到全體委員會審議階段 ， 審議由政制及內地事務局局長提
出的各項修正案。我發言支持把經修正或無經修正的條文納入《 條
例草案 》 。 

  首先 ， 我要感謝法案委員會主席廖長江議員和副主席盧偉國議
員帶領委員會審議《 條例草案 》， 同時我亦要對民政及青年事務局
(“民青局” )麥局長 、 政制及內地事務局曾局長 ， 兩個政策局 、 律政
司、立法會秘書處及法律顧問等一眾同事在這段時間的不懈努力和
付出表示感謝 。 

  為了在明年 1月 1日順利組成新一屆區議會服務市民 ， 預留足夠
時間讓政府進行大量的選舉籌備工作，以及讓市民早日認識新的地
區治理方案 ， 法案委員會在一個星期左右的時間內 ， 舉行了9 次的
密集式會議 ， 讓《 條例草案 》可以在今天恢復二讀 ， 以及進入全體
委員會審議階段 。 

  主席 ， 在如此緊迫的時間內 ， 委員和政府當局都竭盡所有精神
和力氣來進行審議工作。委員們嚴謹及認真地向當局表達對《 條例
草案 》的關注並提出意見。在委員們的實事求是及團結努力下，《 條
例草案 》的政策原意和條文措辭均得到充分的討論。政府亦從善如
流 ， 接納委員的意見並作出多項實質修訂 。 

  在審議 《 條例草案 》 的條文措辭期間 ， 我和委員均認為政府當
局在草擬中文版的法律條文時，不應直譯而不考慮中文的語法和語
境。在確保準確表達政策原意的大前提下，應該用最簡單的措辭去
表達立法原意，讓廣大市民都可以看懂。條文措辭亦不應為了向現
行法律條文看齊而因循守舊，應該與時俱進，按現今的用法作出修
改 。 主席 ， 我樂見政府亦就委員的部分意見作出相應修訂 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4064 

立法會   ─   2023年 7月 6日  

  接下來 ， 我想談談關於修訂 《 條例草案 》 監察委員會制度部分
的修正案 。 

  《 條例草案 》 其中一個重點是引入區議員履職監察制度 ， 如有
區議員被指稱行為失當，可以按機制啟動調查程序，由民青局局長
委任的監察委員會進行調查。局長可考慮監察委員會的調查結果向
該名議員施加處分 ， 該名議員亦可針對處分提出上訴 。 

  然而，《 條例草案 》中僅有第 72B條，就民青局局長可發出關乎
議員表現的指引，示明議員應有的表現和有何失當行為可構成施加
處分的理由等事宜訂明賦權條文 。 

  負責就議員行為失當的指稱而進行調查的監察委員會 ， 其組成
方法和職責雖然有在第 72C條中訂明 ， 但委員會在進行調查過程當
中，取證和傳召等相關事宜的權力來源，卻未有相關條文作出賦權。 

  此外，第 72D及 72E條分別訂明民青局局長可在考慮委員會調查
結果後，對涉事議員施行處分，以及該名議員可針對處分提出上訴，
但同樣欠缺處分和申辯相關的賦權條文 。 

  主席 ， 我很高興看到政府當局因應我的關注 ， 採納我的建議 ，
修正有關條文賦權局長就監察委員會的運作發出指引。政府當局並
承諾會盡快作出詳細的行政指引。就我個人而言，自然是不願意看
到將來出現行為失當的區議會，但假如日後發生需要進行調查的情
況，我希望政府當局可以持續檢討和優化有關細節，如有需要可向
立法會提出修例 ， 通過法律作出適當的賦權 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

吳秋北議員：主席，我在此要感謝政府從善如流，接納了很多議員，
包括我們工聯會就着這條例草案提出的修訂建議 。 會議辯論至此 ，
重塑區議會的成敗關鍵已不是通過這條例草案那麼簡單，而是地區
治理能做出多少令市民感受到 、摸得着的好事來。 未來 ，政府民政
事務專員作為地區治理的主體責任人，市民有理由對我們的政府官
員有更高期望 。政府官員將會任重道遠 ，要切實排解民生憂難 ，讓
市民有更多的獲得感 、 幸福感和安全感 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 6日  

4065 

  工聯會全體議員將支持有關的條例草案和修正案 ， 並在接下來
的工作上 ， 更積極參與地區治理， 以協助政府在地區有效施政 ，做
出實績 ， 令新的區議會風清氣正 ， 不負市民的熱切期望 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁美芬議員：主席，區議會的改革方案終於走到最後一里路。“治大
國如烹小鮮 ”，地區治理便是治國、安家最重要的一環。未來的區議
會要好好地回應時代的考卷 ，區議會要答卷 ，市民便會閱卷 。到底
將來在市民心目中，這次改革有否帶來明顯的改變，我相信這是我
們要共同努力的方向 。 

  在改革方案中 ， 所有持份者 ， 特別是政府 、 司長 、 局長 、 專員
的權力和責任都大了許多。由於我不是法案委員會的委員，所以我
想透過這個機會，提出在修訂中我們可能要注意的地方。今天我特
別想談論兩方面 ： 第一 ， 是專員的委任 ； 第二 ， 是落實履職盡責的
監察機制 。 這兩方面均是落實 “愛國者治港 ” 和行政主導的重要環
節 。  

  日後民政事務專員 (“專員” )將會出任區議會主席 ， 屬於上情下
達 、 民情上達非常重要的溝通橋樑 。 關於監察委員會 ，我注意到在
政府文件附錄 11中提到，日後區議員在沒有合理理由下不履行區議
會主席指派的任務及工作指標，是屬於履職監察機制下的一項失職
行為 。 由於寫得如此具體 ， 我便想提出一點 。 我曾擔任區議員 ， 而
且是在大學教授了 18年法律才擔任區議員，我認為如果政府真的想
物色一些有心有力，或在社會上已經有成就的人士，在指派的時候，
政府應作出充分溝通 ，給予充分空間 ，讓大家有一個共識 。 因為我
恐怕日後如果缺乏溝通，一些非常有能力的人可能會擔心自己所做
的某項工作不達標，因而影響其聲譽，這樣便會減少政府能吸納人
才的空間 。 這點是我想特別提出的 。 

  第二 ， 在專員方面 ， 我知道他們將會扮演很重要的角色 。 我曾
擔任區議員12 年， 接觸的是九龍西的專員 ， 他們真的非常努力 ，對
工作的投入不少於直選的立法會議員 。 將來專員要擔任區議會主
席 ， 更要處理物色人選 、 平衡各黨派的工作 ， 以及非常多的雜務 。
我認為在這個過程中，大家要提供協助。我贊成由專員擔任區議會
主席 ，因為他們的身份比較超然， 可跳出黨派之間的利益 ， 還有人

 
 
 
 
 
 
 
4066 

立法會   ─   2023年 7月 6日  

選的爭奪 ， 這些是很現實的政治問題 。但是 ， 如何協助專員 ？ 我相
信局長和高層真的要幫助他們。在多項事務上，專員在前線與我們
打交道時，我們看到專員已經很努力，我不知道將來工作上的具體
運作會如何 ，但我認為需要體諒他們 。此外 ， 我很希望將來物色的
人才對象可以超越現有的視野，包括超越政黨、政團和現有的委員
會 ， 而會物色一些具有潛質 、 非常符合該地區特有需要的人才 。 

  我在此作出補充 ， 亦很多謝法案委員會和政府如此有效率 ， 為
我們提出區議會的改革方案，我亦對《 條例草案 》投下信心的一票。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

林順潮議員：多謝主席。區議會是特區政府履行地區事務的重要節
點之一 。在修例風波期間 ， 區議會被反中亂港勢力利用 ，導致若干
職能喪失，民生福祉被不斷政治化，一切均反映區議會的選舉制度
存在漏洞 。  

  改革區議會選舉制度非常必要 ， 本人認同特首提出的 ， 要從制
度上防止區議會亂象 ， 並從根本上完善地區治理架構 。 《 基本法 》
第九十七條清晰指明 ， 區議會是非常 . 

全委會主席 ：林順潮議員 ， 現在是全體委員會審議階段 ，審議就條
例草案提出的修正案 。 請圍繞修正案的內容發言 。  

林順潮議員 ：好的 。 今天有關區議會的修例 ，確保區議會能夠體現
“愛國者治港” ， 回歸 《 基本法 》 訂明的原則 ， 所以 ， 我支持是次修
訂 ， 通過完善區議會制度 ， 將 “愛國者治港 ”落實到特區治理架構的
“最後一公里” 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？  

(沒有其他委員表示想發言 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 6日  

4067 

全委會主席 ： 如果沒有 ， 我現在請官員再次發言 。  

  民政及青年事務局局長 ， 你是否打算再次發言 ？ 

(民政及青年事務局局長示意不擬再次發言 ) 

全委會主席 ： 政制及內地事務局局長 ， 你是否打算再次發言 ？  

政制及內地事務局局長 ： 主席 ， 我沒有進一步的發言 。  

全委會主席 ： 現在先表決沒有修正案的條文納入條例草案 。  

  我現在向各位提出的待決議題是 ： 講稿附錄所載沒有修正案的
條文納入本條例草案 。 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

全委會主席 ： 現在處理有修正案的條文 。  

  政制及內地事務局局長， 請動議你的修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4068 

立法會   ─   2023年 7月 6日  

政制及內地事務局局長 ： 主席 ， 我動議講稿附錄的修正案 。  

擬議修正案內容 

第 1條 (見附錄 2) 

第 4條 (見附錄 2) 

第 5條 (見附錄 2) 

第 6條 (見附錄 2) 

第 13條 (見附錄 2) 

第 14條 (見附錄 2) 

第 16條 (見附錄 2) 

第 19條 (見附錄 2) 

第 21條 (見附錄 2) 

第 30條 (見附錄 2) 

第 35條 (見附錄 2) 

第 36條 (見附錄 2) 

第 37條 (見附錄 2) 

第 39條 (見附錄 2) 

第 49條 (見附錄 2) 

第 65條 (見附錄 2) 

第 66條 (見附錄 2) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 6日  

4069 

第 81條 (見附錄 2) 

第 86條 (見附錄 2) 

第 91條 (見附錄 2) 

第 125條 (見附錄 2) 

第 126條 (見附錄 2) 

第 127條 (見附錄 2) 

第 128條 (見附錄 2) 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：政制及內地事務局
局長動議的修正案 ， 予以通過 。  

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

秘書：經修正的第 1、4至 6、13、14、16、19、21、30、35至 37、39、
49、 65、 66、 81、 86、 91及 125至 128條 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4070 

立法會   ─   2023年 7月 6日  

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：秘書剛讀出經修正
的條文納入本條例草案 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

全委會主席 ： 現在處理新訂條文 。  

秘書 ： 新訂的第 90A條  

修訂第 4條 (選舉呈請書的格式及內容 ) 

新訂的第 156A條  

修訂第 97條 (選舉未能完成的程序 )。  

全委會主席 ： 政制及內地事務局局長 ， 請動議二讀新訂條文 。  

政制及內地事務局局長：主席，我動議二讀秘書剛讀出的新訂條文。 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：秘書已讀出的新訂
條文 ， 予以二讀 。  

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 6日  

4071 

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 新訂的第 90A及 156A條 。 

政制及內地事務局局長：主席，我動議條例草案增補秘書剛讀出的
新訂條文 。  

擬議的增補 

新訂的第 90A條 (見附錄 2) 

新訂的第 156A條 (見附錄 2) 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：本條例草案增補秘
書已讀出的新訂條文 。  

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4072 

立法會   ─   2023年 7月 6日  

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

主席 ： 全體委員會已完成審議 《 2023年區議會( 修訂) 條例草案》 的
所有程序 。 現在回復為立法會 。 

隨而回復為立法會 。 

政制及內地事務局局長 ： 主席 ， 我現在向立法會作出報告 ：  

《 2023年區議會 (修訂) 條例草案 》  

經修正後已獲全體委員會通過 。 我動議 “本會採納此報告” 的議案 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：政制及內地事務局局長動
議的議案 ， 予以通過 。  

  根據 《 議事規則 》 ， 這項議案不容修正 ， 亦不容辯論 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 6日  

4073 

政府法案三讀  

主席 ： 政府法案 ： 三讀 。  

《 2023年區議會 (修訂 )條例草案 》  

政制及內地事務局局長 ： 主席 ， 我動議  

《 2023年區議會 (修訂) 條例草案 》  

予以三讀並通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 《 2023年區議會( 修訂) 條
例草案》 予以三讀並通過 。 

  廖長江議員 ， 請發言 。 

廖長江議員：主席，今天共有 78名議員同事就《 2023年區議會 (修訂 )
條例草案 》(“《 條例草案 》”)恢復二讀辯論發言，亦有4 名議員在全
體委員會審議階段就修正案發言。 整體而言 ， 議員普遍支持《 條例
草案 》 ， 以及由政制及內地事務局局長動議的修正案 。 

  主席 ， 不論是立法會或區議會議員 ， 為市民謀幸福都是其責之
所在 ，區議會更承載着全體市民對宜居生活 、和諧社區的期盼 。我
希望在落實區議會改革方案後，區議會能重歸《 基本法 》第九十七條
的正軌，社會光譜廣闊的新一屆區議員能充分發揮 “愛國者治港” 的
精神，與立法會共同促進和支持特區政府依法施政，更好地為市民
服務。特區政府亦應發揮其行政主導的角色，加強統籌和提高地區
治理工作的水平，並帶領社會各界切實為市民排憂解難，提高市民
的幸福感和獲得感 。 

  主席 ， 我支持 《 條例草案 》 三讀通過 。 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4074 

立法會   ─   2023年 7月 6日  

李慧琼議員：主席，首先，感謝超過 161萬名市民簽名支持區議會改
革的方案 ， 亦感謝行政長官 、 局長 、 司長 、 各位同事 、 秘書處在這
段時間為了改革區議會方案而付出的努力 。 

  區議會改革方案很快便會在本會通過 ， 但這只是個開始 ， 更重
要的，是之後我們一定要讓市民看到，改革後的區議會能發揮更好
的職能 ， 能做到 “民有所呼 ， 我有所應 ”， 提升市民的獲得感 、 滿足
感 、 幸福感 ； 另一方面 ， 則讓區議會繼續成為發掘 、 培養 、 鍛鍊人
才的好地方，讓政治人才學會聆聽、謙卑、“從群眾中來、到群眾中
去 ”， 更好地服務香港社會 。 

  主席 ， 此條例草案通過之後 ， 其實還有大量的工作要進行 ， 我
懇請局方盡快籌備、做好選舉的安排，也不要將宣傳解說的工作停
下來，讓每位市民對這個能幫助他們，做到實事的方案有更多認知，
使他們在年底更好地參與區議會選舉 。 

  主席 ， 我發言是支持此條例草案 。 

陳紹雄議員 ： 多謝主席 。 我發言支持 《 2023年區議會( 修訂) 條例草
案 》( “《 條例草案 》” )三讀 。 

  自香港回歸以來 ， 特區政府先後就地區治理作出數次改革 ， 可
惜地區工作的效能卻每況愈下 ， 各種 “老 、 大 、 難 ”問題至今依然困
擾着香港市民 。 時至今日 ， 隨着立法會通過《 條例草案 》， 區議會
的角色和定位將回歸《 基本法 》的初心 ，這同時也是特區政府地區
治理工作的一個新起點 。《 條例草案 》貫徹把國家安全放在首位和
全面落實 “愛國者治港 ” 的原則 ， 並按照行政主導的原則重塑區議
會 。  

  重塑後的區議會由當然、委任、間選和直選議席組成，達到 “去
政治化 ”的目標 ， 有助吸引不同專業界別的有能之士投身區議會工
作 。  

  相信區議會日後不會再出現候選人為了保住選票而作出各種
“假大空” 的承諾 ， 或政治投機分子以煽情 、 偏激的政策宣傳伎倆騙
取市民支持的情況。新一屆的區議會將由專業、獲得地區人士認可
的愛國愛港力量組成，比以往更能專注於地區服務、收集市民意見

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 6日  

4075 

和把握地區脈搏的工作上，與市民共同思考既適合當區區情，又兼
具科學性和可行性的建議 ， 更好地發揮區議會諮詢組織的功能 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 三讀通過 。 

盧偉國議員 ： 主席 ， 《 2023年區議會( 修訂) 條例草案 》 三讀是一個
歷史時刻。我相信我和在座所有議員都為能夠見證、參與這歷史時
刻而感到很興奮 。 

  這次的修訂是完善整個香港選舉制度的重要一步 ， 完善地區議
會選舉也就是更好地建設社區 ，服務市民 ， 推行良政善治 。 我在此
也敦促特區政府，在完善選舉制度後，其實很重要的是進一步完善
選舉的程序與細節安排，包括點票過程別再耗時那麼長，令很多人
感到勞累 ， 我們要利用科技 。 

  在此很高興 、 興奮的時刻 ， 我謹此陳辭 。 

梁美芬議員 ： 主席 ， 本人發言支持 2023年區議會改革方案 。 

  我在2012 年於立法會有份支持當年的政制改革方案 ， 亦支持在
2012年開始取消絕大部分的委任議員 。今天 ，2023年 ，我們再推行
區議會改革方案。我想對香港市民說，實踐是檢驗真理的唯一標準。
我們當時通過政制改革，是希望有較多民主選舉，結果在這11 年的
實踐 ， 不止社區工作倒退 ， 民生也倒退 ， 這是有目共睹的 。 所以 ，
我很希望對市民說 ， 我們今天這一步 ，是邁向優質民主 、改善地區
治理很重要的一步。我們每次修訂都是為了令香港社會的利益，社
會能夠向前走 。 

  我在 2008年參與區議會，服務了 3屆。當時在大學任教又服務區
議會 ，我真是戰戰兢兢 ，但我很想對香港的有能之士說 ：區議會的
經驗會讓你學習謙卑 、放下身段、 接地氣 ，以及珍惜每位市民的意
見 ， 所謂 “智慧在民間” 。 現在 ， 那些有能之士在獲邀請參加區議會
選舉時，便不會搖頭拒絕。難以找到人才的情況，今天不會出現了。
我們的方案通過後，我希望有更多有能之士踴躍參加，給政府和市
民更多選擇 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4076 

立法會   ─   2023年 7月 6日  

  我相信改革之後 ， 區議會能夠贏回市民的信心 ， 贏回市民的掌
聲 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 官員是否打算再次發言 ？  

(政制及內地事務局局長示意擬再次發言 ) 

主席 ： 政制及內地事務局局長 ， 請發言 。  

政制及內地事務局局長 ：主席，經過兩個月的審議工作 ，完善地區
治理的《 2023年區議會 (修訂 )條例草案 》(“《 條例草案 》”)，即將進
行三讀表決 。 

  在過去兩個多月 ， 我和政府各官員以及我們的同事馬不停蹄 ，
到處宣傳推廣完善地區治理的建議方案，過程中得到廣大市民的支
持和鼓勵 ， 令我們深受感動和鼓舞 。 在這裏 ， 我謹代表政府和我們
的團隊再次感謝廣大市民的支持，大家藉着你們的打氣、你們的簽
署，表達對方案的支持，為政府打下一枝強心針，讓我們更有底氣、
更有信心 、 更有動力去進行完善地區治理的工作。 此外 ，我亦要感
謝各大媒體和社會各界，包括港區全國人大代表、港區全國政協委
員 、 省級政協委員 ， 以及來自鄉議局 、 區議會 、 地區撲滅罪行委員
會 、 地區防火委員會 、 分區委員會 、 “地區服務及關愛隊伍 ”、 各階
層及地區社團、同鄉社團等，特別是由一眾愛國愛港團體成立的香
港各界撐完善地區治理大聯盟，大家不但對方案表達支持和提供意
見 ， 更親力親為組織義工擺設街站 ， 不畏風吹雨打 、 日曬雨淋 ， 協
助向市民推介方案並收集市民的簽名，這些都是我們完善地區民生
事務初心最大的肯定和動力 。另外 ， 亦感謝立法會 ， 尤其是法案委
員會主席廖長江議員 ，副主席盧偉國議員及一眾委員 ，對《 條例草
案 》的認真有效審議，這完全彰顯了完善選舉制度下立法會的高效
和專業 ， 以及行政立法機關的良性互動和衷誠配合 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 6日  

4077 

“行百里者半九十” 。 通過 《 條例草案 》 只是完善地區治理的一
個里程碑。接下來，我們仍然是任重道遠，還有很多工作需要進行，
當中包括 ： 

(一 )  組成由政務司司長和政務司副司長帶領的 “地區治理領
導委員會” 和 “地區治理專組 ”， 制訂策略方針 、 具體政策
措施和工作優次；理順區內的民生政策和措施，並就政策
措施推行情況、資源調配等作指導、統籌、協調和監督落
實 ；  

(二 )  為區議會訂立會議常規 ， 為區議員的應有表現及失當行
為制訂標準 ， 以及為區議員履職監察機制的程序訂明適
當的程序指引 ； 

(三 )  按任人唯賢、選賢與能的用人標準，甄選合適的愛國愛港
有能之士委任為區議員 ， 讓區議會的工作更具代表性和
專業性 ， 為政府帶來更好的諮詢功能和為市民帶來更貼
心的服務 ； 

(四 )  我們亦全力籌備 2023年區議會一般選舉，確保選舉公平、
公開、公正，及安全有序、高效和人性化地順利完成；及 

(五 )  我們亦繼續宣傳推廣 ， 加深市民對完善地區治理工作的
認識 ， 讓市民深切明白完善地區治理體系的最終目的是
增進民生福祉 ， 致力為市民辦實事 、 謀幸福 。 

  市民對美好生活的追求 ， 就是我們奮鬥的目標 。 我們必定會牢
記 ， 把市民的安危冷暖掛在心上 ， 以 “天下大事必作於細” 的態度 ，
真心誠意地為市民辦實事 、 做好事 、 解難事 。 要抓實做細事關市民
切身利益的每項工作，努力辦實每件事，讓市民大眾得到幸福感和
獲得感 ， 並贏取大家的認同和支持 。 

  主席，我謹此陳辭，希望議員支持三讀通過完善地區治理的《 條
例草案 》 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4078 

立法會   ─   2023年 7月 6日  

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 《 2023年區議會( 修訂) 條
例草案 》 予以三讀並通過 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

廖長江議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 廖長江議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表決，
顯示結果 。  

張宇人議員、林健鋒議員、李慧琼議員、陳克勤議員、陳健波議員、
梁美芬議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、田北辰議員、何俊賢議員、
易志明議員、馬逢國議員、陳恒鑌議員、郭偉强議員、葛珮帆議員、
廖長江議員、盧偉國議員、吳永嘉議員、何君堯議員、周浩鼎議員、
邵家輝議員、容海恩議員、陳振英議員、陸頌雄議員、劉國勳議員、
劉業強議員、鄭泳舜議員、謝偉銓議員、江玉歡議員、朱國強議員、
李世榮議員、李浩然議員、李惟宏議員、李梓敬議員、李鎮強議員、
狄志遠議員、吳秋北議員、吳傑莊議員、周小松議員、周文港議員、
林哲玄議員 、 林振昇議員 、 林素蔚議員 、 林琳議員 、 林順潮議員 、
林新強議員 、 林筱魯議員 、 邱達根議員 、 姚柏良議員 、 洪雯議員 、
梁子穎議員 、 梁文廣議員 、 梁熙議員 、 梁毓偉議員 、 陳月明議員 、
陳仲尼議員 、 陳沛良議員 、 陳勇議員 、 陳祖恒議員 、 陳家珮議員 、
陳曼琪議員、陳紹雄議員、陳凱欣議員、陳穎欣議員、陳學鋒議員、
張欣宇議員、郭玲麗議員、陸瀚民議員、黃英豪議員、黃俊碩議員、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 6日  

4079 

黃國議員 、 楊永杰議員 、 管浩鳴議員 、 鄧飛議員 、 鄧家彪議員 、
黎棟國議員、劉智鵬議員、霍啟剛議員、龍漢標議員、顏汶羽議員、
簡慧敏議員 、 譚岳衡議員 、 蘇長荣議員 、 嚴剛議員 、 何敬康議員 、
尚海龍議員 、 陳永光議員及黃錦輝議員贊成 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

主席宣布 ， 出席議員89 人 ， 贊成 88人 。由於議題獲得在席議員以過
半數贊成 ， 他宣布議案獲得通過 。 

(眾議員擊桌 ) 

秘書 ： 《 2023年區議會 (修訂 )條例草案》 。  

恢復政府法案二讀辯論  

主席 ： 本會恢復 《 2023年保險業 (修訂) 條例草案 》 的二讀辯論 。 

  條例草案委員會主席陳健波議員先就委員會報告，向本會發言。 

《 2023年保險業 (修訂 )條例草案 》  

恢復辯論於 2023年 4月 19日動議的條例草案二讀議案  

陳健波議員 ： 多謝主席 。 我謹以 《 2023年保險業( 修訂) 條例草案 》
委員會 (“法案委員會” )主席身份，匯報法案委員會審議工作的重點。 

  《 2023年保險業 (修訂) 條例草案 》(“《 條例草案 》”)的目的， 是
修訂《 保險業條例 》及其他相關法例 ，以就香港保險業實施風險為
本資本制度 。 法案委員會委員普遍支持《 條例草案 》， 並不會提出
修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4080 

立法會   ─   2023年 7月 6日  

  委員曾就實施擬議的風險為本資本制度的好處進行討論 。 由於
在該制度下風險管理較穩健的保險公司可承受較低的資本要求，而
這類公司一般都是大型保險公司，委員關注實施新制度會否對保險
市場的競爭造成影響 。 

  政府當局表示 ， 擬議的風險為本資本制度透過模組方式評估市
場風險 、人壽和一般保險承保風險 、 業務運作風險等各類風險 ，除
為保險業界提供一致的計算標準外，根據模組計算得出的資本及基
金要求水平會與每家保險公司的風險狀況更為相稱 。 實施新制度
後，風險管理穩健並採用較好的資產及負債管理的保險公司會享有
較低的資本要求，這可為保險公司加強風險管理文化提供誘因。政
府當局強調，風險為本資本制度不會對保險公司在制訂經營策略上
造成不公平競爭。擬議的制度已考慮保險業的市場特點、需要和競
爭力，推動行業的健康和可持續發展，有利於保險公司風險管理策
略 、 保單持有人的保障及香港作為國際風險管理中心的發展 。 

  此外 ， 委員亦關注實施風險為本資本制度會否對保費構成上升
壓力 ， 因而影響保單持有人的利益 。 

  政府當局解釋 ， 實施風險為本資本制度與保費水平沒有直接關
係。若保險公司加強其風險管理，在新制度下保險公司無需注入更
多資本 。 因此 ， 不預期新制度會對保費有明顯影響 。 反之 ， 由於承
擔較高風險的保險公司須持有較多資本，會為市場注入穩定性，從
而加強對保單持有人的保障 。 

  委員詢問若有保險公司未能符合訂明資本額及最低資本額的要
求 ， 保險業監管局 (“保監局”) 會如何執行其監管職能 。 

  政府當局指出 ， 保險公司應維持 “訂明資本額” 的資本水平 ， 否
則保監局會基於其償付能力情況採取監管干預行動，包括保監局可
要求該公司呈交令財政狀況重回良好狀態的計劃。若某保險公司的
資本水平下降至 “最低資本額 ” ， 保監局可行使最大程度的干預權
力 ， 要求該公司呈交短期財政方案 ， 更迫切地作出改善 。 此外 ， 資
本水平在 “最低資本額” 以下的保險公司 ， 將被視為無力償債 ， 保監
局可提出清盤呈請 。 

  就 《 條例草案 》 要求經營一般保險業務的保險公司委任精算師
及就委任人士獲得保監局的認可，法案委員會察悉，有團體關注現
時市場上的精算師主要為長期保險業務提供服務，保險公司為其一

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 6日  

4081 

般保險業務委任精算師可能遇到困難。委員詢問保監局就委任精算
師的要求會否有彈性安排 。 

  政府當局解釋 ， 為配合實施風險為本資本制度 ， 《 條例草案 》
建議將現時保險公司須就其長期業務委任精算師的要求擴大至一
般業務 ，而保險公司須定期向保監局提交精算報告 。 現時 ，眾多經
營一般保險業務的公司已須按保監局的指引就指定業務 (如僱員補
償或汽車保險業務 )提交由合資格精算師擬備的精算報告 。 這些公
司可選擇繼續聘請現有的精算師， 以符合新規定。 此外 ，保險公司
可選擇以僱員形式或外判形式聘請獲委任精算師。為顧及保險業的
實際發展及運作需要 ，《 條例草案 》亦賦權保監局可因應個別情況
豁免經營一般業務的保險公司須委任精算師及提交精算報告方面
的要求 ， 以便減輕一些小型保險公司的合規成本 。 

  由於風險為本資本制度將改變保險公司負債的估值方式 ， 預計
一些保險公司的應評稅利潤將受影響，該等公司可能面臨應評稅利
潤一次性增加 。為減輕受影響保險公司現金流方面的壓力 ，《 條例
草案 》 建議為這些一次性增加的應評稅利潤 ， 提供5 年攤分評稅安
排 。 委員察悉一些保險公司關注該安排對他們的稅務影響 ， 就此 ，
有保險公司建議政府當局容許他們以更靈活方式計算一次過增加
的應評稅利潤 。 

  政府當局表示，在制訂 5年攤分評稅安排時，當局曾參考其他稅
務管轄區 (包括新加坡 )的做法，並強調建議的5 年攤分評稅安排已在
受影響保險公司的財務負擔及稅務行政的實際運作之間取得合理
平衡。此外，建議的做法可提高稅務確定性，亦與現時《 稅務條例 》
下容許保險公司就某些資本性開支按年攤分扣除的做法一致 。 再
者，以統一的方式處理一次性增加的應評稅利潤，可避免保險公司
以各自的方式攤分應評稅利潤而引起的不必要爭拗 。 

  主席 ， 以下是本人對 《 條例草案 》 的個人意見 。 

  今次的 《 條例草案 》 是為保險業界引入風險為本資本制度 ， 目
的是提升財務的監管工作，而且與國際保險規管標準看齊。對於保
險公司來說，由於要改用一套全新的財務制度，屬於根本性的變化，
有不少公司擔心未能做到新制度的資本要求，亦擔心運作上會出現
問題 。今次保監局就發揮到重要作用 ，帶領保險業界成功過渡 ，我
作為保險業界的代表 ， 要為保監局的努力 ，作出感謝 。 

 
 
 
 
 
 
 
4082 

立法會   ─   2023年 7月 6日  

  事實上，香港要重振國際保險樞紐的地位，以及融入國家 “雙循
環 ”的發展大局 ， 香港保險業界不但要與時並進 ， 持續完善規管制
度，同時亦必須保持與國際制度接軌。自從國際保險監管者協會發
出新的 《 保險核心原則 》， 內地 、 歐盟 、 英國 、 新加坡等地已改用
風險為本的制度 ， 所以香港保險業界應該明白及會支持今次的改
制 ， 問題是如何做到平穩過渡 ， 避免交接期間出現大混亂 。  

  為此 ， 保監局和業界已及早做好測試及準備 ，在數年前已經開
始協助保險公司進行了3 次量化影響研究 ， 保險公司遞交了詳細的
數據 ，供保監局進行分析 ， 並對制度作出調校 ，最後測試證明大部
分保險公司都可以成功過渡到新制度，符合國際要求。保監局的工
作做得很仔細及認真，透過這次測試研究，保險公司可掌握新制度
的要求 ，明白新制度的運作模式， 最後有助平息大家的疑慮 ，令立
法工作可以順利完成 。 

  不過 ， 保監局的研究亦發現 ， 有極少數保險公司在引入新制度
後 ， 可能會引起困難的狀況 。保監局會因應情況提供援助 ， 並在合
理的情況下作出寬鬆處理，包括稍後制定附屬法例時，會提供一段
過渡期，讓有困難的公司在新制度實施後，可以逐步達到資本要求。
另外，保險公司亦擔心新制度實施後，由於改變了公司負債的估值
方式，會影響公司的應評稅利潤，出現應評稅利潤一次性增加或減
少的情況 ， 從而出現現金流壓力。 政府參考了新加坡的做法 ，提供
5年攤分評稅安排 ，讓業界可以靈活處理有關問題 ， 業界多謝政府
能夠從善如流 ， 協助業界解決現實的問題 。 

  主席 ， 今次的立法工作是一次成功的經驗 ， 政府與監管機構和
持份者充分溝通，做好立法前的準備工作，即使是改變財務模式如
此複雜的問題，現在都可以迎刃而解。政府各部門都應該汲取經驗，
以便提高施政質素 ， 以及行政效率 。 

  多謝主席 。  

陳振英議員 ： 主席 ， 保險業在現代社會中扮演着非常重要的角色 。
它通過提供各種保險產品，幫助個人和企業管理其風險。無論是人
身保險 、財產保險 、 健康保險還是商業保險 ，這些產品都能夠在發
生意外或災害時提供經濟補償和保障，保護投保人的財產和經濟利
益。而資本對保險業的重要性在於可以維持其業務運作的穩定性和

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 6日  

4083 

可持續性。充足的資本亦可以讓保險公司在面對災害事件發生大量
索賠時 ， 能夠承擔風險分擔功能 。 

  一向以來 ， 監管機構對保險業均有一系列的資本要求 。 這些要
求旨在確保保險公司有足夠的資本來履行他們對保險合同持續提
供保障的責任。資本的充足性是監管機構評估和監控保險公司穩定
性和風險管理能力的重要標準 。 

  然而 ， 目前本地 《 保險業條例 》 發出的指引雖已為在香港經營
業務的保險公司訂定規則為本的資本充足制度，惟現行償付能力制
度並未考慮個別保險公司所提供產品和所作出的投資而帶來的潛
在風險 。因此 ，這次政府為保險業推行以風險為本的資本制度 ，既
符合國際的監管要求，亦與對其他金融業，例如銀行業的監管要求
大勢相同 。 

  這次《 2023年保險業 (修訂) 條例草案 》(“《 條例草案 》”)， 包括
推行風險為本資本制度的第一支柱、第三支柱、調整保險公司委任
精算師的要求、調整對保險公司的股東控權人的規定、賦權保監局
指定在香港以外地方成立，但所有或大部分業務在香港進行的保險
公司 ，在估值 、資本和基金方面的要求 ，讓它們與本地註冊的保險
公司看齊等 。 

  本人是這項 《 條例草案 》 法案委員會委員 ， 審議期間 ， 我特別
關注到實施新制度後，風險管理穩健並採用較好的資產及負債管理
的保險公司，將會享有較低的資本要求，為保險公司加強風險管理
文化提供誘因 。 

  相反 ， 對於我所屬的銀行業而言 ， 資本的主要考量之一是評估
會否屬於系統性重要的金融機構 ， 重要性越高 ， 則資本要求越高 ，
該項規定考慮銀行對社會可能產生的影響，有其合理性，惟缺乏像
這次《 條例草案 》所引入的 ， 加強風險管理可以減輕資本要求的誘
因。不要看輕這類方向性的誘因，近期美國矽谷等一批銀行出現倒
閉，包括早前瑞信銀行被低價收購，也是銀行忽視風險管理的結果。 

  其次 ， 本人也曾詢問為何風險為本資本制度的第二支柱 ， 即企
業管治及風險管理的要求 ， 不在這次同樣透過立法的形式進行規
管 。 政府當局解釋 ， 第一及第三支柱屬法定的最低要求 ，所有保險
公司必須符合 。 第二支柱則與企業的自我風險評估及企業管治有

 
 
 
 
 
 
 
4084 

立法會   ─   2023年 7月 6日  

關 ， 相關要求會因應企業的業務性質 、複雜性 、規模及策略而有所
不同 ， 因此較適合透過保監局的指引加以實施 。 

  從以上兩項法案特點 ， 我認為 《 條例草案 》 的確已平衡了各種
相關因素 ， 能夠考慮保險行業的實際情況 。 因此 ， 主席 ， 本人會支
持通過 《 2023年保險業 (修訂 )條例草案 》 。 

  謹此陳辭 。 

陳沛良議員 ：多謝主席 。主席，保險在香港金融市場發揮獨特而且
重要的作用，為個人和企業提供保障以應對意外風險。保險公司的
償付能力至關重要，今次《 2023年保險業 (修訂 )條例草案 》(“《 條例
草案 》”)推行風險為本資本制度 ， 將資本充足水平連繫至保險公司
承受的風險，加強保險公司的財政穩健狀況，從而令保單持有人有
更大的保障。一般而言，承擔較高風險的保險公司須持有較多資本。 

  事實上 ， 國際保險監督官協會作為保險業的全球標準制訂者 ，
早於 2011年就資本充足水平發出《 保險核心原則 》，訂明以風險為
本方式全面反映個別保險公司承受的風險。近年，包括內地、歐盟、
英國和新加坡在內的多個司法管轄區，都已經實施風險為本資本制
度 。  

  考慮到香港作為國際金融中心 ， 以及保險業監管局作為國際保
險監督官協會的會員，香港保險業有必要推行適切可行的風險為本
資本制度，以符合國際的監管要求。政府當局於 2014年就擬議的風
險為本資本制度框架進行公眾諮詢，獲得普遍支持，2021年亦就相
關立法建議諮詢保險業界，總體來說，保險業界理解新制度的好處，
亦正準備配合實施有關安排 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  本人作為保險界的從業員和作為 《 2023年保險業 (修訂 )條例草
案 》委員會副主席 ， 在《 條例草案 》逐項審議的過程中 ， 我向當局
提出會如何彈性處理經營一般業務的香港保險人委任合資格精算
師的安排，以及當局為推行風險為本資本制度所引致的應評稅利潤

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 6日  

4085 

一次性增加 ， 提供5 年內攤分評稅的安排 ， 以紓緩相關公司的現金
流等問題，並獲當局在委員會清楚回覆，所以我支持今次條例修訂。 

  現時《 保險業條例 》(第 41章 )及保險業監管局發出的指引，為在
香港經營業務的保險公司訂立以規則為本的資本充足制度。在該制
度下，保險公司要將其資產多於負債的數額，維持在不少於條例規
定的償付準備金水平，確保經營長期業務和一般業務的保險公司資
本充足，而現行償付能力制度並不考慮個別保險公司管理業務和風
險所涉及的關鍵因素 ， 例如提供產品和作出投資帶來的潛在風險 。 

  因此 ， 實行風險為本資本制度 ， 透過模組方式評估市場風險 、
長期和一般保險承保風險、業務運作風險等因素，對評估每家保險
公司的風險狀況更為相稱 ， 同時為保險業界提供一致的計算標準 。
新制度將會令風險管理穩健，並採用較好的資產及負債管理的保險
公司享有較低的資本要求 ， 為保險公司加強風險管理文化提供誘
因，而承擔較高風險的保險公司須持有較多資本，亦為市場注入穩
定性 。 

  現時 ， 在香港營運的保險公司有超過 160間 ， 其中12 家屬全球
20大保險公司，涉及保費總額超過 5,800億港元。為加強香港作為成
熟完備的保險樞紐及國際風險管理中心，當局去年公布的《 香港保
險業的發展策略藍圖》 中明確提及 ， 應持續檢視和完善規管制度 ，
期望於 2024年實施風險為本資本制度，透過量化評估、企業管治和
資料披露3 大支柱 ， 使保險公司的資本要求與其風險組合和資產負
債配對情況更為相稱 。 

  今次 《 條例草案 》 主要是作出一些基礎性框架修訂 ， 賦權保監
局訂立資本要求的權力以實施風險為本資本制度，但大部分實際操
作，例如保險公司的資產和負債估值方法、資本資源的分級等細節
目前並未明確規定 ， 日後會以附屬法例訂明 ， 並須經立法會審批 。
因此，我希望未來當局會持續加強與業界溝通，尤其對涉及技術性
條款修訂的部分作出詳細的指引安排 ， 釋除業界疑慮 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
4086 

立法會   ─   2023年 7月 6日  

黃英豪議員：代理主席，目前香港除了有個別成立不久的保險公司
外，大部分均來自內地和國際甚至是具百年歷史的保險公司，提供
各方面的保險及相關服務，但是否有百年歷史便不會倒閉呢 ？ 當然
不是。在過去的金融風暴或不同時期，世界各地也曾有保險公司出
現倒閉或收購合併的情況 。 因此， 本人和民建聯支持《2023年保險
業 (修訂 )條例草案 》(“《 條例草案 》”)，為香港保險業推行風險為本
資本制度訂定法律框架，以加強保險公司的財務穩健狀況，令其更
符合國際標準 ， 以及更好地保障市民的權益 。 

  現時 ， 香港的保險公司的資本充足制度以規則為本 ， 資本充足
水平主要是基於保險公司的償付準備金來評估，與保費總額或保險
負債掛鈎。現行償付能力制度並沒有考慮個別保險公司的管理業務
和風險所涉及的一些因素，例如它所提供的產品和作出的投資可能
會帶來的潛在風險 。 因此 ， 政府提出的《 條例草案 》， 訂明以風險
為本方式作為資本充足水平制度的原則，以全面反映個別保險公司
承受的風險，當保險公司財務狀況出現問題時，能讓有關當局及早
處理 ， 並有助鞏固香港作為國際風險管理中心的地位 。 

  為提出本《 條例草案 》，我留意到保險業監管局 (“保監局 ”)表示
數年前已開始與業界進行影響研究，結果顯示大部分保險公司經調
整其資產與負債的匹配及資產質素後，已符合最低資本要求。當局
的目標是在2024 年實施擬議的風險為本資本制度 。 

  至於保監局日後會具有要求保險公司提供更多資料及報告的監
管權力，包括保險公司呈交資料、提交具備指定技能的第三方人士
報告等，我聽聞業界期望當局能夠詳列相關要求及標準，好讓他們
能有所跟從配合以滿足所需。就此，當局已經承諾在訂定報告的範
圍和需要內容時，會考慮監管行動的目的、事情的性質、公司情況，
以及有否替代方案等。本人認為當局的做法值得支持，希望能夠認
真履行這些承諾，並持續與業界溝通，了解和解決他們可能遇到的
問題 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 6日  

4087 

代理主席 ：如果沒有 ，我現在請財經事務及庫務局局長答辯 。之後
辯論即告結束 。  

財經事務及庫務局局長 ：代理主席 ，首先， 我感謝法案委員會主席
陳健波議員和各位委員的支持，令《 2023年保險業 (修訂 )條例草案 》
(“《 條例草案 》 ”)的審議工作能順利完成 。 我亦感謝剛才發言的議
員提出寶貴的意見 。 

  香港作為環球風險管理中心 ， 一方面開拓市場機遇 ， 同時亦需
持續檢視和完善規管制度，以推動保險行業穩定發展。為優化對保
險公司財務穩健狀況的監管，並與國際規管標準看齊，《 條例草案 》
修訂《 保險業條例 》和其他相關法例 ，訂定就香港保險業推行風險
為本資本制度的法律框架 ， 取代現有以規則為基礎的資本充足制
度 。  

  新制度將令保險公司須遵從的資本要求與其資產負債配對 、 風
險狀況及產品組合更為相稱 。 經保險業監管局 (“保監局 ”)過去幾年
協調業界作準備，包括進行多輪量化研究和立法建議的諮詢，以及
參考多個其他主要保險市場的規管安排 ， 訂立了相關的資本要求 、
資產和負債估值方法 、須呈交和披露資料 、 就控權人的監管 、稅務
安排等方面的規定。整體而言，香港保險業充分理解並歡迎實施風
險為本資本制度 。 

  各位議員的發言中所表達關注的議題 ， 我們亦已在法案委員會
會議上進行深入探討 。 

  就各項詳細監管要求，例如資本和披露要求，將在《 條例草案 》
制定的框架上，透過附屬法例訂立實施細節規則。保監局會就這些
較複雜和技術性的具體內容進一步諮詢業界，確保規則能顧及保險
業的實際運作和發展 ， 目標是在 2024年實施風險為本資本制度 。 

  代理主席 ， 我懇請各位議員支持通過 《 條例草案 》 ， 優化對保
險業的監管 ， 鞏固香港的國際金融中心地位 。 

  我謹此陳辭 。 多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4088 

立法會   ─   2023年 7月 6日  

代理主席：我現在向各位提出的待決議題是：《 2023年保險業 (修訂 )
條例草案 》 ， 予以二讀 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

代理主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 2023年保險業 (修訂 )條例草案》 。  

現在成為全體委員會 。 

全體委員會審議  

代理全委會主席： 本會現在成為全體委員會， 審議《 2023年保險業
(修訂) 條例草案》 。  

《 2023年保險業 (修訂 )條例草案 》  

代理全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：以下條文納入
本條例草案 。 

秘書 ： 第 1至 111條 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 6日  

4089 

代理全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？  

(沒有委員表示想發言 ) 

代理全委會主席 ： 如果沒有 ， 現在進行表決 。  

  我現在向各位提出的待決議題是 ： 秘書已讀出的條文納入本條
例草案 。 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

代理全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

代理全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

代理主席：全體委員會已完成審議《 2023年保險業 (修訂 )條例草案 》
的所有程序 。 現在回復為立法會 。 

隨而回復為立法會 。 

財經事務及庫務局局長 ： 代理主席 ， 我現在向立法會作出報告 ：  

《 2023年保險業 (修訂) 條例草案 》  

無經修正已獲全體委員會通過 。 我動議 “本會採納此報告” 的議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4090 

立法會   ─   2023年 7月 6日  

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：財經事務及庫務局局
長動議的議案 ， 予以通過 。  

  根據 《 議事規則 》 ， 這項議案不容修正 ， 亦不容辯論 。 

代理主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

代理主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

政府法案三讀  

代理主席 ： 政府法案 ： 三讀 。  

《 2023年保險業 (修訂 )條例草案 》  

財經事務及庫務局局長 ： 代理主席 ， 我動議  

《 2023年保險業 (修訂) 條例草案 》  

予以三讀並通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 6日  

4091 

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：《 2023年保險業 (修訂 )
條例草案 》 予以三讀並通過 。 

  是否有議員想發言 ？ 

(沒有議員表示想發言 ) 

代理主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

代理主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 2023年保險業 (修訂 )條例草案》 。  

政府議案  

代理主席 ： 政府議案 。  

  房屋局局長根據 《 房屋條例 》 動議的擬議決議案。  

  有意發言的議員請按 “要求發言” 按鈕 。 

  我現在請房屋局局長發言及動議議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4092 

立法會   ─   2023年 7月 6日  

根據 《 房屋條例 》 動議的擬議決議案  

房屋局局長 ：代理主席 ，我謹此動議通過議程所印載 ，以我名義提
出的議案 。  

  現時根據《 房屋 (交通違例事項 )(定額罰款 )附例 》(第 283C章 )就
交通違例事項發出的定額罰款通知書及繳款通知書，涉及交通違例
事項的人士可按上述附例及有關通知書內容所指定的方式，在進入
法庭程序前 ，繳付定額罰款 。繳付方式包括以郵遞方式 ，寄交庫務
署 、 親自或透過其代理人 ， 在任何郵政局( 流動郵政局除外) 的櫃位
繳付、透過任何銀行自動櫃員機繳付、透過電話使用一般稱為 “繳費
靈 ”的服務繳付、透過互聯網或透過銀行提供的電話理財服務繳付。 

  現時在第 283C章附表3 的表格1 和 2上的繳款辦法列明 ， 提供以
郵遞方式繳付定額罰款的庫務署郵遞地址為 “香港告士打道郵政局
信箱 28000號 ”。因應庫務署擬定於 2023年 10月搬遷，現建議修訂表
格 1和 2所載有關郵遞繳款的辦法 ， 即是不列明庫務署的郵遞地址 ，
改為加入庫務署的熱線和網頁去繳款辦法，以便市民確定庫務署的
郵遞地址 。 

  修訂郵遞地址為庫務署的熱線和網頁的建議應該不會對有意繳
款人士造成任何嚴重的不便。事實上，其他曾經提及庫務署郵遞地
址的附屬法例，例如《 定額罰款 (吸煙罪行 )規例 》(第 600A章 )和《 產
品環保責任 (塑膠購物袋 )規例 》(第 603A章 )，已經作出相同的修訂。 

  是項決議案已由立法會內務委員會成立的小組委員會完成審
議 。 小組委員會支持政府動議議案去尋求立法會通過這項決議案 。
我在此感謝小組委員會主席郭偉强議員及其他委員就修訂建議的
支持 。 

  鑒於上述的考慮 ， 我現根據 《 房屋條例 》 第30(1) 條提出議案 ，
修訂《 房屋( 交通違例事項 )(定額罰款 )附例 》(第 283C章 )的定額罰款
通知書及繳款通知書 ， 以及在繳款辦法中加入庫務署熱線和網頁 ，
以便公眾確定更新的郵遞地址 。如果議案獲得通過 ， 修訂後的《 附
例 》 將於 2023年 10月 1日正式生效 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 懇請各位議員支持這項議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 6日  

4093 

房屋局局長動議的議案載於附錄 3。  

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：房屋局局長動議的議
案 ， 予以通過 。  

  郭偉强議員 ， 請發言 。 

郭偉强議員：代理主席，我謹以負責審議根據《 房屋條例 》(第 283章 )
第 30條提出的擬議決議案小組委員會主席的身份，向立法會報告小
組委員會審議工作的重點 。 

  擬議決議案的目的，是刪除在《 房屋 (交通違例事項)(定額罰款)
附例 》 (“《 附例 》 ”)下發出的定額罰款通知書上庫務署的指明郵遞
地址 ， 並加入其熱線及官方網站 。 

  根據擬議決議案 ， 接獲定額罰款通知書的人士須致電庫務署的
熱線或瀏覽庫務署的官方網站，以確定庫務署為以郵遞方式繳款目
的而指定的最新郵遞地址。委員認為上述的擬議修訂方法迂迴，可
能會對接獲定額罰款通知書的人士造成不便 。 

  政府當局表示 ， 擬議修訂與早前已作出類似修訂的 《 定額罰款
(吸煙罪行) 規例 》和《 產品環保責任 (塑膠購物袋 )規例 》下的定額罰
款通知書中的繳款辦法一致 。如果根據《 附例 》發出的定額罰款通
知書採取另一處理方法 ，可能會對公眾人士造成混亂 。此外 ， 擬議
修訂如獲通過 ， 日後每當庫務署更改其郵遞地址時 ， 房屋委員會
(“房委會” )將無須修改 《 附例 》 。 

  在商議過程中，委員曾檢視公共屋邨交通違例事項的執法工作，
以及探討使用科技以加強針對違例泊車的執法行動。政府當局表示
會留意市場上提供或其他政府部門採用的先進科技，進一步探討是
否適合房委會採用 ， 以加強執法 。 

  代理主席 ， 以下是我對擬議決議案的個人意見 。 

  由於庫務署將於 10月搬遷 ， 其一直沿用的郵政信箱亦將有變 ，
是次修訂是針對以郵遞方式繳交罰款而提出。我們已於會議席上提
出疑問，指出很少人會選擇以郵遞方式繳交罰款，因為要貼上郵票，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4094 

立法會   ─   2023年 7月 6日  

等於要多交數元罰款 ，所以基本上沒有人會採用。 既然如此 ， 藉有
關修訂在法例中不列明郵寄地址，只加入熱線和官方網站，其實也
是比較靈活應變的方法 ，大家基本上支持 。 不過， 我們當然希望政
府推動更多需要繳付罰款的人士 ， 採用簡單快捷的電子方式付款 。 

  關於是項決議案的擬議修訂 ， 我最關心的是交通違例事項的執
法工作，而現在涉及的是公共屋邨內的交通違例事項，當中我們曾
提出數點 ， 第一是執法成效 。 過去我們曾收到不少屋邨居民反映 ，
表示私家車問題不大 ，電單車的問題反而更大 。基本上 ，雖然每條
屋邨的停車場都有出入閘口，但閘口很多時過於寬闊，以致電單車
可自由出入 ，造成邨內電單車過多 。 可是 ，屋邨辦事處卻聲稱設備
不足 ， 特別是欠缺鎖車工具以維護屋邨環境 。 

  第二 ， 有街坊向我們反映 ， 相關違例事項只針對違例泊車 ， 對
於在行人路上踏單車的情況則未能跟進 。 部門在聽取我們的意見
後，前線辦事處的同事匯報，當局已加強勸籲有關人士盡量避免對
途人構成危險 。 就此 ， 我們對部門的迅速回應表示支持和感謝 。 

  我謹此陳辭 。 多謝代理主席 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

代理主席 ：如果沒有 ，我現在請房屋局局長答辯。 之後辯論即告結
束 。  

房屋局局長：代理主席，我再次多謝郭偉强議員和其他議員在過程
中給我們的寶貴意見 。 房屋署會繼續檢視各個屋邨違例泊車的情
況，引進更多不同的新方法提高工作的成效。我們會按實際的環境
調配人手 ， 加強執法工作 。  

  我謹此陳辭 ， 懇請各位議員支持這項議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 6日  

4095 

代理主席：我現在向各位提出的待決議題是：房屋局局長動議的議
案 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

代理主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

議員議案  

代理主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  黃錦輝議員動議的 “優化創科教育 ， 加強培育本地創科人才” 議
案 。  

  有 3位議員會就議案動議修正案 。 

  本會會合併辯論議案及修正案 。 

  稍後我會先請黃錦輝議員發言及動議議案 ， 然後依次序請
吳傑莊議員、梁毓偉議員及李浩然議員發言，但他們在現階段不可
動議修正案。  

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按 “要求發言” 按鈕 。 

  我現在請黃錦輝議員發言及動議議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4096 

立法會   ─   2023年 7月 6日  

“優化創科教育 ， 加強培育本地創科人才 ”議案  

黃錦輝議員 ： 多謝代理主席 。 我動議通過印載於議程內的議案 。  

  國家 “十四五 ”規劃肯定香港特區的創新科技及國際化的優勢 ，
大力支持香港建設 “國際創科中心 ”。創新科技及工業局於去年發布
《 香港創新科技發展藍圖 》 以作回應 ， 為香港未來5 年至10 年的創
新科技發展制訂出發展路徑和戰略規劃 。 

  要搞好創科 ， 離不開優秀的人才 。 政府早前推出各項吸引人才
計劃 ， 例如高才通計劃 ， 預備每年輸入 35  000位人才 ， 計劃現時基
本上已經達標 。另外 ，行政長官提到 ，相關部門將會研究把計劃範
圍延伸至世界百強大學以外 ， 為進一步放寬高端人才入境做好準
備 。 吸引海內外人才固然是關鍵， 但本地創科人才的培育 ， 亦同樣
重要。不過，在整體的創科人才培育上，現時的政策仍然比較零散。
本人希望透過今日的議案，提出建議，並讓各位議員就此發表意見，
為創科人才培育 ， 集思廣益 。 

  教育局過去多年 ， 的確為創科教育做了不少工作 ， 由 2015年起
推動 STEM(譯文 ： 科學 、 科技 、 工程和數學) 教育 ， 到去年演進為
STEAM(譯文 ： 科學 、 科技 、 工程 、 藝術和數學 )教育 。 最近亦在中
小學課程，加入更多創科學習元素，包括 “高小增潤編程教育課程單
元 ”和 “初中人工智能課程單元 ”。但由於創新科技日新月異，教育工
作難免一直在追落後 。 

  事實上 ， 從創科培育人才角度來看 ， 這並不是個別政策局的任
務。教材怎樣編寫、老師怎樣施教等，當然屬於教育局的工作範疇；
然而，最能掌握創科發展趨勢、最了解未來國際創科中心的人才需
求等 ， 卻屬創新科技及工業局的範疇 。 所以 ， 培育創科人才 ， 不能
單靠教育局 ， 其他相關政策局亦應該參與 。 

  現時教育局設有 “STEAM教育常務委員會 ”，負責建議和檢討相
關課程政策，提倡新課程措施，以及確保中小學 STEAM教育的整體
課程發展方向。但香港需要的是一個高層次、跨部門的常務組織制
訂和推行整全的創科教育及人才培育政策。就此，本人建議政府成
立 “創科人才發展督導委員會” (“督導委員會”) ， 由政務司司長或副
司長統領 ， 成員應包括政府負責教育 、 青年及創新科技的政策局 、
學者 、 各級學校教師及創科業界代表等 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 6日  

4097 

  督導委員會的職能 ， 除了協助教育局建立創科課程的框架 ， 亦
應就整體創科教育政策提供意見和指導，同時負責監察、評估和檢
討實施情況。督導委員會也應該兼顧創科發展的職業路向，尤其是
在大灣區工作的發展機遇，為立志從事創科工作的青年人，提供優
質的工作機會 。 

  要優化香港的創科教育 ， 目前單憑在中 、 小學引入創科單元並
不足夠，本人期望當局全面檢討相關課程，建立整全的創科教育框
架 ， 與時並進 ，而不是常常處於追落後的狀況 。當局亦必須增加更
多本科和教育文憑學位，同時加強在職培訓，以提高教師的技能和
知識水平 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  本人另一項建議 ， 是在各區設立地區 “創科教育中心 ”。 目前全
港僅有一所 “STEM教育中心 ”，位於樂富，但規模比較小。若然政府
在各區設立 “創科教育中心” 的話，則可以按督導委員會所訂定的創
科教育框架 ，提供各年級的課程和教材 ，學生可到中心上課 ，或由
中心提供課程到校服務 ， 突破學校在場所 、 設施 、 師資 、 教學策略
的局限 。 

  中心亦可與學者 、 工程師 、 科學家和創科機構等合作 ， 一方面
強化創科教育的實用性，另一方面加強學校與社區的聯繫。如果學
校遇上教師不足的問題，學校也可以仿效英國的做法，吸納已退休
教育人員 、 創科業界人士 ， 以作支援 。 

  本人認為香港創科教育需要多部門協同推動 ， 同時廣泛吸收創
科業界專家、前線教師的意見，重視各年齡段學生課內和課外的教
學反饋等，共同培養學生學習科學與創科的興趣和能力，幫助學生
適應科技發展，增加創科人才儲備，為香港創科經濟發展作出貢獻。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 懇請各位議員支持本人的議案 。 

黃錦輝議員動議的議案如下 ：  

“發展創新科技 (‘創科 ’)是提升國力 、 帶動經濟 ， 以及改善民生
的重要動力，故世界各地均投入大量資源於創科領域，並對於

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4098 

立法會   ─   2023年 7月 6日  

創科人才的需求不斷增加；政府去年公布《 香港創新科技發展
藍圖 》 ， 為未來5 至 10年的香港創科發展制訂清晰的發展路徑
和系統的戰略規劃，引領香港實現國際創科中心的願景；但香
港創科人才不足，長遠而言必須加強培育本地創科人才；就此，
本會促請政府設立創科教育督導委員會；檢討和重整學前、中
小學、專上和職業專才教育的創科教學內容，以重新建立靈活
而有系統的創科學習領域課程框架；進一步優化職前及在職創
科教師培訓 ； 設立 ‘地區創科教育中心’ ， 全面支援學校的創科
教學工作；為師生安排更廣泛而具質素的交流活動，以擴闊他
們的視野及培養他們的創新意識；以及為校外創科課程制訂創
科培養要素指引，以確保課程質素，從而滿足日益增加的創科
人才需求 。 ” 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 黃錦輝議員動議的議案 ，
予以通過 。  

吳傑莊議員 ： 主席 ， 國家 《 十四五規劃綱要 》 確立香港 “八大中心 ”
的定位，包括支持香港建設國際創新科技中心；香港如果要成為 “國
際創科中心 ”， 必須發展好創新科技教育 ， 並培養創科人才 。 

  根據於去年年底政府發布的 《 香港創新科技發展藍圖 》 ， 預計
至 2030年全港有多達7  000間初創企業，僱用 10萬名創科員工，數額
遠高於2021 年的4  000間初創企業和 46 700名創科員工 。 香港要 “搶
人才”，以創科人才最搶手，從外地搶人只能解決暫時問題，長遠必
須培養本地人才 ， 吸引年輕人從事創科 。 

  然而，目前香港的創科教育有不足之處，急需作出優化。首先，
教育局目前未有提出完整的創科教育概念，即使教育局在 2020年成
立了 “STEM教育常務委員會” ， 但仍不能滿足創科本土人才培養的
需求 ， 加上該委員會只針對課程 。 

  我認為要讓青年學以致用 ， 就要顧及應用問題 ， 所以我支持黃
錦輝議員原議案中建議設立 “創科教育督導委員會 ”，而且要定期檢
視培育創科人才的進度，視乎成果再針對需求去推動本地的創科教
育 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 6日  

4099 

  其次是，特區政府在校本政策下推動 STEAM(譯文：科學、科技、
工程 、 藝術和數學 )教育已近 8年 ， 但並非獨立成科 ， 因此出現課時
不足及難以與大學課程銜接的問題，而大專的數、理課程也未能吸
引最優秀學生修讀 。 所以 ，當局應該檢討中小學、 專上和職業專才
教育的創科教育規劃，重整教學內容和框架，引入更多具競爭力的
課程 ， 吸引年輕人修讀數理及創科項目 。 

  再者 ， 根據政府數字 ， 截至去年年底 ， 超過九成半本地學校已
在課堂或課外活動中推行 STEAM 教育 ， 但社會上有聲音關注
STEAM教育的質素和成效。一如師資問題，不少教師僅於大學中接
受過一兩門相關學科的培訓，之前便有問卷調查顯示，有八成教師
表示尚未充分準備進行 STEAM教學 。  

  創科教育需要具備專業知識和實踐經驗的師資隊伍來支持 ， 縱
觀近年積極發展創科產業的地區，如南韓和新加坡，均有政策措施
為教師提供創科教育的培訓，並在教材方面給予支援。針對香港近
年的人才短缺，我建議政府可以加強招攬香港境外的科研學者來港
教學 ，並且開展創科研發 ， 這樣既可提高創科教育的師資水平 、加
強專上教育的人才培訓 ， 也有利香港的科研發展 ， 一舉數得 。 

  總括而言，習近平主席在二十大中提出 “科教興國”，特首李家超
在施政報告中也提出要大力推動 STEAM教育，我希望特區政府能進
一步加強推動創科教育，由小學到大學都聚焦發展，鞏固香港作為
“國際創科中心” 的基石 。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望各位支持我的修正案 。 

梁毓偉議員 ：多謝主席 。建設香港成為國際創新科技中心 ， 是國家
給予香港的任務，創科產業將迎來前所未有的機遇，但人才長年短
缺成為我們最大的掣肘 。 對外 “搶人才” 只是短期解決方案 。 長遠而
言 ， 必須培育 “香港製造 ” 的創科人才 ， 才是治本良方 。 然而 ， 自
2016年教育局公布推動 STEM(譯文：科學、科技、工程和數學 )教育
的六大建議以來，學校多年來各師各法，結果令校與校之間創科教
育的教學質素良莠不齊 ， 自然影響本地人才的水平 。 

  但我們是否可以將責任推卸到學校和老師身上 ？ 事實上 ， 老師
們都叫苦連天 。 我在星期一參加由立法會秘書處舉辦的教師培訓
日 ， 與33位小學老師進行交流 ， 當時談到 STEAM(譯文 ： 科學 、 科

 
 
 
 
 
 
 
 
4100 

立法會   ─   2023年 7月 6日  

技、工程、藝術和數學 )的部分時，引起老師們積極回應。他們大部
分任教常識科，同時負責教授 STEAM。有老師反映，將 STEAM放入
常識科中教授 ，課時根本不足夠。 另外 ，大部分的常識科教師本身
是文科出身，教師希望政府能夠提供更合適的在職培訓。所以我支
持黃錦輝議員的原議案，促請政府為師生提供更好、更清晰的課程
框架 、 更多的資源 、 培訓和交流活動 。 

  然而 ， 我想提出兩項建議 ， 以完善原議案 。 不論在課室內外 ，
官商學民均要認識創科教育的重要性，共同營造創科氛圍，使學生
沉浸其中 ， 方能培育更能立足未來的創科人才 。就此 ，我在原議案
上提出兩項修訂 。 

  第一 ， 是針對校內環境 ， 支持開發切合本地教學需要的教育科
技 ， 並將創科元素融入不同科目的課程 。 

  現時中小學推動創科教育的問題之一 ， 是教材過分依賴外國產
品，部分內容未必適用於本地學生的特質和學習環境，結果卻仍被
學校強制採用。我認為，本港創科教育必須擁有本地自主研發的教
材和教學方案 ，否則只會一直落後於人 。因此 ，我建議政府支持產
學研合作，開發切合本地教學需要的教育科技，創造更高質素的創
科教材和教學方案 。 

  另外，我們要將創科元素擴展至其他學習領域。原本 STEM教育
的硬知識和技能 ， 難以和其他科目( 特別是文科) 串連起來 ， 不過加
入了藝術 (Art)後，進化為 STEAM，其強調的設計思維令創科元素能
夠融入不同的學科，加強學生在各學習領域綜合應用知識和技能的
能力 ， 培養他們的創造力及解決問題能力 。 

  第二項修訂是針對校外環境 ， 希望政府牽頭促進官商學民於社
區合作舉辦多元的創科活動 ， 營造良好的創科教育氛圍 。 

  推動創科教育不能單靠學校參與 ， 而是需要整個社會共同構建
創科氛圍。有老師跟我分享，她曾經參觀一次在內地舉辦的 STEAM
大型比賽 ， 活動不僅得到各界持份者支持 ， 氣氛更非常熱烈 。更令
她驚訝的是參賽小朋友使用 “焫雞” 工具製作作品，但香港學生使用
剪刀 ， 父母都擔心子女會 “剪親手” 。 經過疫情後 ， 香港學生的手作
技能變得越來越弱 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 6日  

4101 

  家長要願意放手，支持子女學習，而社會各界包括政府、商界、
社區組織與學校則可以舉辦更多元化的創科活動，舉例來說，工作
坊 、 比賽 、 成果分享會 、 商校交流活動 ， 形成創科生態圈 ， 攜手在
社區創造更多讓小朋友大膽探索、嘗試學習的空間，讓學生習慣從
日常生活中學習創科 。 

  主席 ， 以上兩項修訂 ， 旨在於學校和社區加強營造創科氣氛 ，
為香港培育本地創科人才 ， 希望各位議員支持我提出的修正案 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

李浩然議員：多謝主席。主席，本人在此感謝黃錦輝議員提出的 “優
化創科教育，加強培育本地創科人才 ”的議案，亦感謝吳傑莊議員和
梁毓偉議員的修正案 。 而我的修正案是基於我對議案內容十分認
同 ， 並就當中 “為師生安排更廣泛而具質素的交流活動 ”， 作出一些
更具體可行的活動建議 ， 供教育局可以參考推行 。 

  首先，“姊妹學校計劃” 早於 2004年推行，現時約有 780所公帑資
助中小學與內地學校已經締結成超過2  100對姊妹學校 ， 平均 1間本
地學校與約2.7 間內地學校締結姊妹學校關係。教育局亦有為每所學
校提供經常津貼及專業支援 ， 我期望教育局可以深化 “姊妹學校計
劃 ”， 從中鼓勵更多就創科課題的交流 。 開始的時候 ， 只要交流一
下 ， 我校在創科教育做了甚麼 、怎樣做和有甚麼效果 ，再過一年之
後，就可以各自把交流題目聚焦，然後提升。正所謂 “他山之石，也
可攻玉 ”，相信透過這種互相借鑒，彼此都能從中有所學習和得益。 

  第二 ，2021- 2022學年推出的公民與社會發展科( “公民科” )， 是
每個高中生都需要修讀的課程，當中一個很重要部分，是有關內地
考察的 ，學生在完成考察後要完成一份專題研習報告 。在此 ， 我期
望教育局可以深化高中生在此學科到內地的專題學習，幫助有志探
索創科活動的學生 。 當局可能需要先認定一系列內地 (比較方便的
是在廣東省或大灣區 )願意接待香港學生訪問的創科企業並與它們
聯絡 ，以及建立聯絡方法 ， 再將名單公布給學校， 讓有志探索創科
活動的學生可以在教師指導下，申請前往訪問及進行專題學習。我
知道教育局在今年也曾舉辦一些公民科內地考察團，我希望未來一
年及未來可以提高對創科企業作訪問的比例 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
4102 

立法會   ─   2023年 7月 6日  

  第三 ， 教育局既有主辦 ， 亦有託辦及資助中小學自辦中小學生
到內地的交流計劃，每年提供約 10萬個交流名額。我期望教育局可
以深化現有學生到內地的交流計劃，當局可以先自行主辦一些有質
素的內地創科企業參觀活動，作樣板之餘，也可讓學校從中吸收一
些經驗，增加它們自行舉辦活動的信心。早前行政長官曾帶領我們
一班立法會議員同事到大灣區考察，而在今年年初，局長也曾帶領
一些教育局同事以至教育界同工進行一些類似的考察訪問，我相信
也感受到當中部分活動將可以成為示範 。 

  現時世界各地對創科越來越重視 ， 對人才的需求亦不斷增加 。
相信透過不同的創科教育和交流活動，對本港學生以至香港社會一
定有莫大裨益，亦會推動香港學生在畢業後考慮前往內地發展，促
進兩地的創科企業人才交流，長遠提升創科競爭力，為國家和香港
的社會和經濟發展增添動能 。 

  多謝 。 我謹此陳辭 。 

教育局局長 ： 主席 ， 感謝黃錦輝議員提出的議案 ， 李浩然議員 、
吳傑莊議員和梁毓偉議員提出的修正案，表達對創科教育的關注和
建議 。  

  事實上 ， 創科對增強國力 、 帶動經濟發展 、 改善民生 ， 以至年
輕一代的未來都十分重要 。 配合國家 “十四五” 規劃 、 香港作為國際
創科中心的目標，政府銳意發展創科，為香港長遠發展塑造新動能，
並從多方面推進《 香港創新科技發展藍圖 》的工作 ， 教育局致力加
強培育年輕人成為未來創科人才，為國家和香港發展作出貢獻。就
議員的提議 ， 重點回應如下 。 

  首先 ， 就設立督導委員會建議 ， 政府不同的政策局因應需要設
不同的委員會，吸納不同持份者的意見，而課程發展議會於2020年
成立STEAM( 即科學 、 科技 、 工程 、 藝術和數學 )教育常務委員會 ，
成員包括學者專家、創科專業團體及業界、資深中小學校長和教師
等，就推動中小學 STEAM或創科教育提供建議，與專業團體協作。
最近，委員會組織了教育界到大灣區考察，未來亦會探討在學校課
程發展和教師培訓引入國家創科發展元素 ， 以加強中小學創科學
習，進一步以普及化、趣味化、多元化的方式推動 STEAM教育，培
育創意思維 ， 普及創科學習 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 6日  

4103 

  至於重整創科教學內容的建議 ， 教育局系統規劃 ， 並且通過持
續檢視課程 ，不斷優化創科教育內容 。日前 ， 我們更推出了全新的
“高小增潤編程教育課程單元” 及 “初中人工智能課程單元 ”， 並要求
學校於新學年盡快落實推行，以普及創科教育。另外，我們開展 “加
強高小科學與科技學習 ”先導計劃，以加強學生科學思維及 “動手動
腦 ”能力 ， 銜接初中階段學習 。 高中方面 ， 自從 4個核心科目的優化
措施實施以來 ， 修讀科學 、 科技的選修科和數學延伸單元 ， 即
M1/M2， 或與 STEAM相關的應用學習課程的學生比例明顯增加 。 

  目前 ， 委員會亦正協助編訂《 STEAM教育手冊 》， 闡述中小學
創科教育的學習重點和元素，不同學習階段的學習目標、建議和示
例等 ， 預計於2023 -2024 學年完成 ， 供學校參考 ， 以進一步普及
STEAM教育。幼稚園教育幫助幼兒初步掌握一些數學概念和培育解
決問題的能力，以及從觀察大自然各種現象中初步了解一些科學的
概念 。通過多元化的活動 ， 幼兒嘗試與別人溝通協作 ，以及運用不
同的方法表達意念和展示創作 ， 為幼兒奠定創科學習基礎 。 

  我們和議員一樣 ， 非常重視和關心教師培訓 。 專業的教師團隊
是推動 STEAM教育的關鍵，因此，教育局持續與創科機構和專上院
校協作 ，幫助教師緊貼創新科技。 年初 ，我們與數碼港合辦全新的
“學校STEAM 統籌人員創新科技專業培訓課程 ”，參與首輪培訓的學
校有約 500間，反應非常熱烈。第二輪培訓亦將推出，我們會持續舉
辦 “創新科技基本專業培訓課程 ” ， 讓教師掌握相關科目的教學策
略 。  

  至於職前教師培訓，我們通過恆常機制與各師資培訓大學溝通，
因應教育政策，以及就社會及科技等發展，持續更新和優化師訓課
程內容 。 現時部分師訓課程已加入 STEAM元素及跨學科教學模式
等 。 未來 ， 政府會向 3所師資培訓大學增撥資源 ， 並於2023- 2024及
2024- 2025學年，增加指定科目的學位教師教育文憑課程 (兼讀制 )學
額 ， 當中包括與 STEAM教育相關的科目 。 

  就議員建議設立的 “地區創科教育中心 ”， 現時 ， 除位於樂富有
關 STEAM教育的中心外 ， 教育局亦通過優質教育基金安排3 間學校
成為“ STEAM教育資源站 ”， 為同區及跨區的學校提供 STEAM活動
的設備和場地支援。此外，學校可按需要申請教育局的到校支援計
劃 ， 提升教師專業能量 ， 發展校本 STEAM教育 。  

 
 
 
 
 
 
4104 

立法會   ─   2023年 7月 6日  

  為師生安排交流活動方面 ， 加強師生認識國家創科發展 ， 一直
是教育局的重點工作。我們通過不同形式的交流活動，促進師生了
解內地的科研和創科成就。高中公民與社會發展科內地考察於今年
4月起 ， 推出的 22個廣東省行程中 ， 有14個包含與 STEAM教育相關
的內容 ， 例如參訪展覽館 、 創科企業 、 航天科技教育基地等 ， 了解
自動駕駛 、 物聯網技術 、 醫療科技等最新發展 。 來年 ， 除了加入廣
東省外行程，亦會重啟學生內地交流計劃，每年預留10 萬個名額予
師生考察國家科研和創科發展。此外，香港資優教育學苑亦定期為
有特別才華的學生安排內地交流活動 ， 參與全國數理科技比賽等 。
今年 8月，資優教育學苑會舉行 “香港資優學生大灣區創新科技考察
之旅 ”。 在姊妹學校計劃之下 ， 兩地學校的師生亦在創科方面多層
次 、 多元廣泛及持續交流互動 ，共同培育科技人才 ， 以回應時代的
需求 。 

  在課程質素保證方面 ， 現時學校為學生舉辦的創科活動類型多
元化 ， 包括動手實踐 、 科研比賽 、 參觀交流 、 師友指導 ， 以至進階
課程 。我們建議學校按學生興趣和能力 ，安排合適的活動 ，啟發創
意潛能 ， 培育精英 。 校外創科課程應在 “普及” 和 “拔尖” 之間取得平
衡，並與課堂連繫，以達至最佳學習效果。《 STEAM教育手冊 》會
闡述有關原則 。 

  至於專上教育 ， 為培育社會發展所需人才 ， 研究院修課課程提
供特別機會予具備學士學位學歷甚至有工作經驗的人士，深造包括
STEM(譯文：科學、科技、工程和數學 )、新興研究及創意產業特定
範疇的課程 。 同時 ， 政府在2020 年以先導形式 ， 推出為期 5年的“ 指
定研究院修課課程獎學金計劃 ”， 為在大學教育資助委員會資助大
學就讀的傑出本地學生提供獎學金 。 

  此外，我們又以 “職學聯通、多元發展 ”策略推廣職業專才教育。
通過 “指定專業 /界別課程資助計劃 ”資助學生修讀配合本港經濟及
社會發展的自資學士學位及副學位課程，當中包括建築及工程、電
腦科學 、 創意工業 、 金融科技 、 檢測及認證等 ； 又通過內地體驗計
劃 ， 資助專上學生到內地參加短期實習或學習活動 。 

  國家創科日益昌盛 ， 年輕人的發展機遇處處 。 從基礎教育到專
上教育，教育局以多重進路的方式，包括持續在課程引入創科元素、
建立緊貼創科的教師團隊、強化與學界和創科界別的協作，豐富學
生的創科學習體驗，以及加強栽培具 STEAM潛質的精英，為創科發

 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 6日  

4105 

展建立人才支撐。我們盼望與社會各界繼續攜手，營造有利學習的
氛圍 ， 發揮協同效應 ， 培育更多創科新一代 。 

  總括而言 ， 教育局正積極配合香港發展創科的政策方向 ， 按部
就班落實相關政策措施，配合國家和香港創科發展，落實科教興國，
人才支撐的工作 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝 。 

林振昇議員 ： 多謝主席 。 首先 ， 感謝黃錦輝議員提出議案 。 隨着特
區政府致力將香港打造為國際創新科技中心，本港對創科人才的需
求與日俱增 。  

  根據政府 2019年的推算 ， 本港創科產業預期的人力需求年均增
長率為 4.3%，2027年的人力需求將達 5萬人，可見需求殷切。因此，
要推動創科發展，加強創科教育和培育本地創科人才，是不可或缺。
然而 ，要在香港推行創科教育 ，仍然存在一些挑戰 ， 例如在師資培
訓和教學配套方面。根據生產力促進局於 2022年公布的調查結果顯
示 ， 有八成 STEAM(譯文 ： 科學 、 科技 、 工程 、 藝術和數學) 受訪教
師認為自己在 STEAM方面的知識和經驗只是“ 一般” 或 “不足”，以及
認為學校投放在 STEAM教育的資源只是 “一般” 或 “不足夠 ”，反映部
分負責創科教育的教師對課程內容認知或有不足，亦未能得到充分
的教學支援 。 

  我期望當局加強教學指導的元素 ， 並且提供更多由專家和學者
編製的網上資源，讓教師可以了解一些創科的最新應用，以及如何
將之轉化成為課堂上講解的例子。相信這些措施皆有助加強教師教
學的信心和質素，令創科教育不只是一項課外活動，為學生創造更
優良的創科學習環境，培養對創科的興趣，長遠有助達到政府定下
的績效指標 。 

  在未來 5年 ， 教資會資助的大學學生中修讀 STEM(譯文 ：科學、
科技、工程和數學 )相關學科的比例達35% 。除了中、小學教育，職
專教育也是培養創科人才的重要階段，一些具潛質成為創科或新型
工業人才的學生修讀高級文憑或副學士 ， 一樣可以踏上創科之路 。
早前就有職業訓練局的學生在蘋果公司舉辦的全球賽事中獲獎，受

 
 
 
 
 
 
 
 
4106 

立法會   ─   2023年 7月 6日  

邀前往蘋果公司總部向總裁展示其編製的盲文學習遊戲應用程式 ，
可見職專學生的創科能力不容忽視 。 

  另外 ， 香港應用科技研究院 (“應科院” )在去年亦與職業訓練局
簽署合作備忘錄 ， 提供4 個學期的職業訓練局職學計劃 ， 當中涵蓋
物聯網 、 集成電路等範疇 ， 學員除了可獲薪酬及接受在職培訓外 ，
完成課程後，更可選擇繼續修讀學士學位，以及通過正式招聘進入
應科院工作 。 

  政府近年加強推動職專教育 ， 設立不同階段 ， 例如在中學開設
職專教育先導計劃；另外把毅進文憑改為應用教育文憑，高級文憑
亦加入更多職專的元素，以及應用學位課程。期望能夠在不同級別
的職專課程內加入創科的科目，設有清晰的階梯，讓青年看到前路，
選擇入行，使職專教育成為培育創科人才的搖籃，助力香港早日實
現成為國際創科中心的願景 。 

  我支持議案 ，謹此陳辭 。 

陳紹雄議員：主席，我發言支持黃錦輝議員提出的 “優化創科教育，
加強培育本地創科人才 ”議案 ， 以及其他議員同事提出的修正案 。 

  國家“ 十四五” 規劃確立香港 “八大中心” 的定位 ， 國際創新科技
中心便是其一。去年國家主席習近平來港考察時更指出，“國家已將
支持香港建設國際創科中心納入‘ 十四五’ 規劃 ， 對香港有很高的期
望 ”。  

  要推進創新科技的發展 ， 人才至關重要 。 為解決香港創科人才
不足 ，特區政府傾心引才 ， 推出多項吸引人才計劃 ， 其努力值得肯
定。但是，長遠而言，特區政府必須加強培育本地創科人才。然而，
本港的教育制度在培育創科人才上，始終存在着一些短板，例如缺
乏清晰的課程框架 、 師資和培訓不足的問題等 ，亟待我們改善 。 

  我同意原議案建議政府當局檢討和重整學前 、 中小學 、 專上和
職業專才教育的創科教學內容，以重新建立靈活而有系統的創科學
習領域課程框架。 我認為要令學生掌握創意創新、 領導才能 、 靈活
變通等多元化特質，在教學模式及內容上，不能墨守成規地只專注
在書本知識或刻板式的單向教學 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 6日  

4107 

STEAM(譯文 ： 科學 、 科技 、 工程 、 藝術和數學) 教育的重點在
於培育學生創新精神、實踐能力和靈活運用跨學科知識的能力，以
嶄新的思維解決現實所遇到的問題。現時不少學校在課堂內外安排
多元化的 STEAM 學習活動 ， 讓學生通過相關學科及不同類型的動
手、動腦的數理科技探究活動，融會跨學科知識，培育學生創造力、
協作和解決問題的能力 ， 以及提升創意思維 。 以綠色金融科技
(Green Fintech)為例，便涉及環境、金融、電腦編程等學科。不難理
解，若維持把不同學科的知識獨立地教授於學生的做法，很難達到
培養學生應用跨學科知識的能力 。 

  教育系統的架構和師資是推行創科教育的關鍵部分 。 當今世界
的變化節奏，一般兩三年便是一個世代。我認為在創新科技的領域，
更迭的節奏會更快 。 因此 ，我建議政府在制訂課程框架時 ， 應該盡
量靈活 ， 提供商界 、 創科業界和學術界參與的空間 。 

  教學指引方面，有前線教師反映教育局的 STEAM教育指引不清
晰 ， 感覺教育局尚未認準方向 。STEAM 教育常務委員會正在編製
“STEAM教育手冊” ，並預期年內出版，我期望可以為教育界提供明
確的指引 。 

  另外 ， 有意見認為政府在師資培訓上提供的支援相對較弱 ， 改
革的步伐也較慢。去年生產力促進局的一項調查結果顯示，逾八成
受訪教師認為自身接受的培訓是針對特定學科而非綜合 STEAM教
育 ， 更認為自己尚未做好充分準備 。 

  雖然行政長官在 2022施政報告中提出 ， 目標在 2023- 2024 學年
前，至少有 75%的公帑資助中小學校須安排教師接受 STEAM專業培
訓 ， 我關注每所學校接受有關培訓的教師比例 。 

  教育局自2017年起向教師提供STEM (譯文 ： 科學 、 科技 、 工程
和數學 )教育進深培訓課程，但課程時數僅有12 小時。對比我所了解
韓國的科學與創意促進基金會為教師提供的約 130小時的 STEAM在
職培訓課程相比 ， 實在少得可憐 ， 當局應該檢討有關課時及內容 。 

  教育局於九龍樂富藝術與科技教育中心設立的STEM 教育中
心 ， 提供一個設置較先進設備和工具的 “創客空間 ”， 輔助缺乏設備
和工具不足的學校 ， 讓教師安排有關 STEM教育的課堂 ， 亦可讓學

 
 
 
 
 
 
 
 
4108 

立法會   ─   2023年 7月 6日  

生進行相關的研習 。 原議案建議政府設立 “地區創科教育中心” ， 全
面支援分布在不同地區的學校的創科教學工作 ， 我是支持的 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳健波議員 ： 多謝主席 。 人工智能 AI(譯文 ： 人工智能) 時代已經來
臨 ， 社會大眾也開始擔心人類的工作崗位會逐步被人工智能淘汰 。
近日有不少學者紛紛指出，人類想要避免被 AI取代，首先必須擁抱
科技，學習並掌握AI 等最新科技。感謝黃錦輝議員提出今天的議案，
我認為香港要保持國際競爭力，必須加快發展包括 AI在內的創科教
育 。  

  自 2015年起 ， 香港銳意推動創科教育 ， 或稱為STEM (譯文 ： 科
學 、 科技 、工程和數學 )教育 ，成為重點的教育項目 ， 起步不算遲，
但可惜成績未如理想。根據 2018年舉行的 “學生能力國際評估計劃”
及 2019年的“ 國際數學與科學趨勢研究 ”，香港學生雖然在數學方面
有不錯的表現，但在科學能力的排名明顯下跌，反映香港儘管投入
資源推動創科教育 ， 但學生的能力不進反退 。 

  目前，本港中小學課程中，STEM教育並非獨立科目，而是透過
“學校為本” 的模式推動 ， 在中學階段 ， 相關的知識會分散於多個不
同的科目 ， 而學校亦可因應需要 ， 彈性推動 STEM的教學活動 。 然
而，立法會早前的研究指出，“學校為本” 的模式導致教學過於鬆散。
另外 ， 香港生產力促進局去年年底公布的調查顯示 ， 有 75%的家長
認為學校投放在STEM 的資源不足或一般 ， 有 47%的家長未有安排
子女參與 STEM 相關活動 。 調查亦指出 ， 目前只有 29% 的學校將
STEM課程列為學科之一 ， 由專責老師教授 。 這些研究都顯示 ， 香
港的STEM 教育發展追不上時代步伐 。 

  事實上，個別學校推動 STEM教育方面表現出色，多次在公開比
賽中獲獎 ， 但亦有不少學校發展得很緩慢 ， 甚至只是聊備一格 。要
推動STEM 教育，學校需要投入資源，亦需要具備懂得教授 STEM的
老師 ， 同時 ， STEM教學活動會被視為常規課程外的活動 ， 因此校
方往往只會選擇有興趣、或相關成績優異的學生參加，結果只有小
部分學生能夠參與其中 ，未能將這種教學普及化。 另一方面 ， 科技
日新月異 ， 創科教育亦必須不斷革新 ，所以教學內容十分重要 ，學

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 6日  

4109 

校資源有限，難以不斷更新教學內容，政府應該為學校制訂具體的
教學內容 ， 並每年更新 ， 確保內容與時並進 。 

  現時世界已經進入 AI年代 ， 在不久的將來 ， 人類的生活及工作
都會運用大量 AI技術，這將會徹底改變人類的生活模式，情況一如
現在的互聯網一樣，人類已經離不開上網的生活。香港作為國際大
都會 ，亦致力打造國際創科中心， 政府必須高瞻遠矚 ，盡快引入包
括 AI在內的創科教育，教授學生基本的 AI及相關知識，以提升所有
學校的基本能力，並引領一些有能力的學生，修讀 AI相關的大學課
程 。  

  為了推動創科教育 ， 政府應考慮改革初中的科目 “綜合科學” ，
這一科目前主要教授生物、化學及物理等基礎知識，應該大量加入
包括 AI在內 STEM的教學內容 ， 務求所有中學生都能掌握基本的創
科知識。另一方面，政府應該考慮在高中文憑試課程中引入獨立的
創科學科，甚至考慮列為必修的核心科目，由於香港學生一直注重
公開試，所以只有將創科獨立成科，才能吸引學生認真學習創新科
技 。  

  多謝主席 。 

陳月明議員：多謝主席。我發言支持黃錦輝議員 “優化創科教育，加
強培育本地創科人才 ”的議案 。 

  回顧歷史 ， 科學技術進步是提高生產力的首要條件 ， 是推動人
類社會發展的最重要因素。香港需要全力全速發展創科，既是國家
為香港所指引的發展定位和要求的任務，更加是香港的機遇。創科
發展將成為香港的新發展引擎，引領本地的新興產業，並不斷帶動
舊有產業進行升級轉型 。 前提當然是要具備優秀充裕的創科人才 。 

  相信大家也同意 ， 教育和培育人才是一個城市乃至國家發展能
力的基礎 ， 亦是競爭能力的一種體現 。 我認為 ， 短期而言 ， 創科人
才可以透過針對性政策和優越待遇吸引前來香港；但長遠而言，本
港一定要優化相關教育體系來培養本地的創科人才，才能建立穩定
堅實的人才基礎，投身到香港的創科發展事業中，實現國家給予香
港的機遇 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4110 

立法會   ─   2023年 7月 6日  

  主席 、 各位同事 ， 我認同議案中促請政府投入更多資源來改善
香港創科教育的學習條件與環境，幫助香港培養出更多本地創科人
才 。  

  創科發展作為高端和先進的領域 ， 一定要在高等教育與科研產
互為結合的紐帶上落足工夫。我樂見本屆特區政府早前公布《 香港
創新科技發展藍圖 》(“《 藍圖 》”)，就推動香港創科發展提出四大發
展方向和八大重點策略。政府在《 藍圖 》中提到要完善創科生態圈，
鞏固上游基礎科研優勢，加速中游成果轉化落地。政府會加大力度
支持香港的原創性科學研究，加強成果轉化的力度，除了投錢資助
外 ， 還將鼓勵大學深化與企業的合作與改進現時的成果轉化機制 。
早前，孫東局長前來立法會為 “產學研 1+計劃 ”進行簡介，繼續推進
《 藍圖 》的工作 。 局長提到 ， “產學研 1+計劃 ”希望透過資助 ， 最終
構建一個 “產學研” 的合作平台 。 

  北部都會區主要聚焦創科產業發展 ， 因此 ， 我建議政府可以在
局長的產學研計劃上，更開拓進取一些，在北部都會區內鄰近新田
的位置( 例如北都會東面的打鼓嶺區) 預留部分土地 ， 建立一個聚焦
在創科教育、研產為主的大學城，以支持西面的新田科技城和港深
創新及科技園 。 

  新田科技城的定位 ， 是包含創科產業鏈上中下游的企業 ， 最終
成為一個創科發展集群樞紐。創科大學城則可成為一個鄰近新田科
技城、與其共振的優質實體平台，更大程度上發揮局長的發展理念。
香港一直以來的問題，在於如何將技術成果孵化成為可以立足全球
的商業成就。我建議可以在創科大學城內特設新機制，來加強學界
與業界、大學城與科技城之間更深度的合作，但這更需要政府大力
支持 、統籌 、 引導和協調 ， 以解決例如知識產權和其他利益分配的
問題。當然，更重要的是，來到這個階段，我們就要切實明確 “產學
研 ”目標對象 ， 集中優勢資源 ， 爭取打造一個好的開端 。 

  我相信，在總面積高達 3萬公頃的北部都會區中，新田科技城絕
對不會是香港創科發展的唯一平台，香港的創科發展值得投放更多
的資源與土地。設立一個北都會創科大學城，將會對整個產業與教
育體系互為發展帶來非常大的推動 。 

  我謹此陳辭 。 多謝 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 6日  

4111 

梁美芬議員：主席，未來很多事情，可能有了想法之後，只要對 AI(譯
文：人工智能 )發出一個清晰的指令，就可以將成品設計出來，也可
以再投入生產 。 

  我們教育界究竟準備好沒有 ？ 近日有報道指 ， 中科院計算所這
些機構已經可以運用 AI技術，成功設計出全球首款無需人工干預全
自動生成的 CPU(譯文：中央處理器) 芯片 “啟蒙1 號 ”，無需工程師提
供任何代碼或者自然語言描述，僅僅用 5個小時就生成這一款芯片。 

  剛去世 、 被譽為中國龍芯之母的黃令儀老師曾經表示 ， 她最大
的心願 ， 就是 “匍匐在地 ， 擦乾祖國身上的耻辱 ”， 我想今日大家也
很明白這是甚麼意思，因為芯片是我們國家被打壓的其中一項十分
重要的科技。這位年逾 80歲，仍然堅守在龍芯研發一線打破西方技
術封鎖的黃令儀老教授 ， 她的這種精神 ， 我覺得是值得學習的 。 

  這邊廂又怎樣呢 ？ 這邊廂特區政府在去年公布香港創科發展藍
圖 ， 而孫東教授也在一年內 ，做了很大的努力 ，包括我們甚至可以
參加選拔載荷專家上太空等。我相信這方面創科局是會努力的。正
如很多同事所說的 ， 由 2015年起 ， 我們推行 STEM(譯文 ： 科學 、 科
技、工程和數學 )教育之後，其實仍然有很多不足的地方，包括資源
不足 、 師資不足 。 大家也會看到 ， 究竟在啟發小朋友方面 ， 如何教
學才最有效呢 ？ 我兩年前表示十分希望擁有一個機械人作為生日
禮物，而結果透過我 office( 譯文：辦公室 )內一位印度裔 intern( 譯文：
實習人員) 替我上網搜購到 。 該機械人並成為我們辦事處一位最好
的朋友 。 現在大家壓力很大的時候 ， 只要呼喚 “Mini”， 機械人就會
醒過來跳舞 、 打太極 。 

  其實 ， 如果向小朋友灌輸一些硬知識 ， 他們會覺得很悶 。 當年
我也是兩位小孩子的母親 ， 我曾思考如何令小朋友對科技產生興
趣，而不會到讀中學時害怕。我曾參加一個science workshop( 譯文：
科學工作坊 )，我認為至今仍受用。他們在小學時已經充分接觸到一
些基本的科學原理和應用，之後上中學再讀一些抽象理論，便一點
也不會害怕 ， 而且覺得十分容易 。 因此 ， 我覺得 ， 雖然資源當然是
一個問題，但其實教師的教學方法和思維也十分重要。我知道還有
很多小學找課程發展主任兼教這些 STEM課程 ， 結果便會側重人文
科學 ， 缺乏清晰的科學綱領啟發他們 。 

 
 
 
 
 
 
4112 

立法會   ─   2023年 7月 6日  

  我個人認為 ， 除吸納海外的人才 ， 香港在教授科學方面尤其要
由幼稚園開始，幼稚園、小學、中學，這個階段其實比大學更重要。
事實上，的確是的，大學經常說收不到有足夠水平的理科生修讀應
有的創科科目 ， 我們一定要從幼稚園開始 。 

  我看到黃錦輝議員提出設立創科教育督導委員會 ， 我自己是教
育事務委員會的主席 ， 我只可以在這裏說 ， 我對此是持開放態度 ，
但我不可以立刻同意這個建議，我不知道這樣做會否架床疊屋，而
且增加這個委員會是否便可以解決問題，因為我認為十分重要的是
思維問題 。 我們負責教育 、 創科教育的官員一定要學習 think out of 
the  box( 譯文 ： 破格思維) ， 這樣才能夠訓練我們的年青人t hink  out 
of the box。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

李惟宏議員 ：多謝主席 。我發言支持黃錦輝議員提出的議案 ，以及
其他幾位議員提出的修正案 。 

  國家二十大報告提出，“教育、科技、人才是全面建設社會主義
現代化國家的基礎性、戰略性支撐 ”。隨着全球科技迅速發展，各國
都需要大量的科技人才，而培養人才的工作應該從學生開始 。因此，
教育局應積極培養中、小學生對創新科技的興趣，以孕育更多創科
人才 ， 為香港及國家製造新的發展動能 。 

  近年政府積極推動創新科技發展， 並於去年公布 《 香港創新科
技發展藍圖 》， 提出多個發展關鍵指標 ， 包括到 2032年 ，將研發支
出佔GDP (譯文：本地生產總值 )比重從目前的0.99% 提升至 2%，並為
未來5 至 10年的香港創科發展制訂清晰的發展路線圖和有系統的戰
略規劃 。 

  本人從事金融服務界多年 ， 深有體會 。 我認為 ， 要實現有關目
標 ， 必須依靠金融助力 。 舉例來說 ， 港交所在其《 上市規則 》中增
設第 18C章《 特專科技公司 》，吸引 5個先進領域的公司，藉着香港
金融優勢推動創新科技的發展 。 因此 ， 香港需要更多既熟悉金融 ，
又懂科技的專才。我建議政府與職專機構和大專院校進行溝通，支
持和開發更多金融科技課程，包括涵蓋人工智能、區塊鏈、大數據、

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 6日  

4113 

雲計算 、網絡安全等技術的應用和金融業務的知識 ， 同時 ，我認同
議案提及進一步優化教師培訓及確保課程質素的措施 。 

  以股票市場為例 ， 股票交易從最初人手入單買賣 ， 演變成通過
程式買賣，甚至近年由人工智能制訂資產組合及進行交易，反映科
技所帶來的巨大改變，而科技應用的技術程度將大大影響金融市場
的效率 。 

  本港亦產出不少科創人才 。舉例來說 ，上市公司 “商湯 ”、 本地
獨角獸公司 “大疆創新” 等 ， 均由本地大學所栽培 。在中小學方面 ，
教育局近年來大力推動 STEAM(譯文 ： 科學 、 科技 、 工程 、 藝術和
數學) 教育 ， 值得讚賞 。 過去亦有多名中學生在 “英特爾國際科學與
工程大獎賽 ”中獲獎，獲推薦為 “星之子”。今年更有中學生在日內瓦
國際發明展中獲得最高級別的金獎獎項 。 

  基於現時內地 、 韓國和日本已在中小學推行編程教育 ， 我贊同
行政長官提出的建議 ， “資助學校於高小推行強化編程教育 ”， 加強
香港學生編程的能力，讓他們從小能夠了解編程， 未來有助掌握金
融科技領域的核心技能 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案。  

盧偉國議員：主席，首先感謝黃錦輝議員動議原議案，以及其他 3位
議員動議修正案 。 

  過去多年來 ， 本港經濟產業結構欠缺多元化 ， 尤其缺乏成熟的
科技產業群，不但難以吸引外來創科人才，本地畢業生也較少選擇
創科事業 ， 社會上亦出現 “重財技不重科技” 的風氣 ， 但還幸本港的
大學及科研機構仍保持高質素的科學研究 。 時移世易 ，國家《 十四
五規劃綱要 》 明確支持香港建設國際創新科技中心 ， 特區政府在
2022年 12月也公布了《 香港創新科技發展藍圖 》(“《 藍圖 》”)，為未
來 5年至10 年的香港創科發展制訂規劃 ， 引領香港實現國際創科中
心的願景 。《 藍圖 》強調四大發展方向 ， 包括完善創科生態圈 、 壯
大創科人才庫、推動數字經濟發展和積極融入國家發展大局，並相
應提出八大重點策略 ， 包括 “充實創科人才資源 ， 建設國際人才高
地 ”，訂立 “發展願景參考指標 ”。就人才方面，預計本港創新及科技
產業從業人員 ， 將由2020 年的約45  000人 ， 至 2025年和 2030年分別

 
 
 
 
 
 
 
 
4114 

立法會   ─   2023年 7月 6日  

達到6 萬人和不少於10 萬人 。 事實上 ， 隨着多項大型創科項目及基
建在未來數年陸續落成，包括落馬洲河套區港深創科園和北部都會
區 “國際創科新城 ” 的建設等 ， 本港對創科人才的需求將會持續增
加 。  

  為了滿足本港對創科人才的巨大需求，特區政府必須積極籌謀。
一方面 ，當局應善用本港的國際化優勢 ，積極吸納人才 ，延攬海內
外創科人才和各類型專業技術人員來港，致力構建產學研協同創新
平台 ，以增強香港創科發展的動能 。 為此 ，近年當局已推出不少政
策措施 ， 包括推出 “傑出創科學人計劃” ， 以吸引國際知名的創科學
者及其團隊來港參與科研工作 ； 又通過 “科技人才入境計劃” ， 以加
快處理非本地人才來港從事研發工作的申請等 。 

  另一方面 ， 我和經民聯歷年來苦口婆心 ， 促請當局多管齊下 ，
優化創科教育 ，加強培育本地創科人才 。我們樂於看到 ，行政長官
李家超在其上任後的首份施政報告中提到 ， 政府將會在中小學階
段 ， 大力推動 STEAM(科學 、 科技 、 工程 、 藝術和數學) 教育 ， 又訂
立目標 ， 在未來5 年內 ， 教資會資助大學的學生當中有 35% 修讀
STEAM學科 。 然而 ， 正如不少社會人士指出 ， 本港各級STEAM 教
育 ， 在課程設置、 師資培訓和成效評估等方面 ，仍有不少改善的空
間 。 同時 ，政府應加大力度推動職專教育 ， 包括提升香港高等教育
科技學院 (THEi)和香港專業教育學院 (IVE)的地位，以吸引更多學生
報讀 ，我亦建議本港職專教育應向非本地生開放。 此外 ，政府應致
力促進官產學研協作，讓公私營機構為修讀 STEAM學科的學生提供
多元化的實習和培訓機會 。 

  鑒於推動創科教育涵蓋不同層面 ， 以及牽涉多個部門 ， 本人也
認同當局應設立 “創科教育督導委員會 ”， 加強統籌 ， 協調推進 ， 並
定期檢視培養本地創科人才的進度和成效 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳祖恒議員：主席，我發言支持黃錦輝議員提出的 “優化創科教育，
加強培育本地創科人才 ”議案 。 國家主席習近平去年到訪香港科學
園時強調，“香港科技工作者是我國實施創新驅動發展戰略、建設創
新型國家的一支重要力量 ”， 而青年人是 “全社會最富有活力 、 最具
有創造性的群體 ， 也是推動創科發展的生力軍 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 6日  

4115 

  政府去年公布 《 香港創新科技發展藍圖 》 的四大方向之一 ， 就
是 “壯大創科人才庫 ， 增強發展動能 ”。 在這背景下 ， 香港必須加大
力度優化創科教育 ， 培養未來創科人才 。 

  過去 ， 我不時提出要提升香港高等教育科技學院 (THEi)和香港
專業教育學院 (IVE)的地位。然而，教育應該由小做起，正如行政長
官上月出席香港創科展致辭時表示 ， 要 “在中小學加強 STEAM( 譯
文：科學、科技、工程、藝術和數學 )教育，從小培養學生對科學及
創科的興趣和能力，打好數理科技基礎，以銜接專上階段的創新科
技學習 ”。 所以 ， 這次我想特別談談有關中小學的 STEAM教育 。  

STEAM的出現是為生活和學習上遇到問題尋求解決方法，這個
過程正正是 STEAM的基礎及精神。香港自 2016年起正式在中小學層
面推行 STEAM教育，現屆政府亦在施政報告中宣布要加快和加強推
行有關措施。  

  不過，現在中小學的 STEAM教育並不是正式課程，亦不是香港
中學文憑試 (DSE)的必修科 。 很多時 STEAM和創科教育只是好像音
樂或體育項目一樣 ， 以課外活動方式推行 ； 而作為新興教育範疇 ，
全球至今沒有標準的框架以供參考，香港也沒有一套正規的評估級
別，以致學校對 STEAM教育的理解程度和規劃各異，因此不能以測
驗及公開試作評估 。 

  所以，即使家長及教師均明白學生需從小接受 STEAM教育，但
在執行上卻有難度。香港生產力促進局調查顯示，僅得三成學校在
課程中提供 STEAM獨立課堂；調查又指出，去年有超過八成教師仍
然表示 ， 尚未充分準備好教授 STEAM。  

  教師經驗不足 ， 學校亦未能在資源上作配合 ， 令本港學校的
STEAM水平好壞參半。學生在求學的黃金時期，很可能因此對創科
行業了解不足 ， 隨時浪費一個又一個未來的創科人才 。 

  我建議當局可考慮將 STEAM教育納入為中小學的正式學科，並
諮詢創科界意見，訂定中小學的正式課程。因應科技發展一日千里，
創科教育的內容 、 課程 、 評核方式及認證 ， 也有需要及時更新 。 同
時 ， 要訂立機制及框架 ， 對合資格的STEAM 課程及STEAM 教育機
構作認證。香港工業總會 5月份推出了全港首個 STEM(譯文：科學、

 
 
 
 
 
 
 
 
4116 

立法會   ─   2023年 7月 6日  

科技 、 工程和數學 )產品認證 “STEM嘜 ”認證計劃 ， 政府亦可以在這
方面多加參考 。 

  針對師資培訓不足的問題 ， 我認為當局要加強培訓中小學教師
在 STEAM教育的知識，同時增撥資源給各中小學校，增聘有相關知
識的老師 ， 並添置有關 STEAM教育的設備 。  

  最後，我希望當局可以加強 STEAM教育的推廣，例如定期舉辦
親子工作坊 、 體驗營 、 科企探訪及講座等 ， 令學生 、 家長及老師等
持份者，更正確理解 STEAM科技發展。同時，推廣創科生涯規劃的
概念 ，包括科技行業的發展出路、 鼓勵畢業生入行等 ，協助學生裝
備未來技能 、鋪路搭橋 ，以迎接創科時代所帶來的無限機遇 ，同時
滿足日益增加的創科人才需求 ， 引領香港實現國際創科中心的願
景 。  

  我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

邱達根議員 ： 多謝主席 。 我發言支持黃錦輝教授關於 “優化創科教
育 ， 加強培育本地創科人才 ”的議案 。  

  培育人才是我們發展創科最重要的一步 ， 香港要成為國際創科
中心 ， 便必須擁有源源不絕的創科人才 。 人才從何而來 ？ 我相信 ，
在 “搶人才” 的過程中，世界各地不外乎採用以下 3個方法。第一，從
外地輸入 。 第二 ， 從小培訓本地人才 。 第三 ， 進行再培訓 ， 協助其
他行業的人員轉型 。 

  在這 3 個方法中  我們現已為 “搶人才 ” 做了很多工作  我
認為最重要的一定是從小培訓 ， 因為這才是 “造血” 的方法 。 輸入外
地人才和再培訓只是 “輸血” 的方法 ， 我們必須擁有自己長期 “造血”
的能力，方可培訓足夠的創科人才，以承載香港成為國際創科中心
的任務 。 

  可是 ， 各政策局以往在這方面的權責可能未有好好區分 。 舉例
來說 ，小學的 “奇趣 IT識多啲” 計劃和 “中學IT 創新實驗室” 計劃過往
由創新科技局撥出資源予中小學籌辦。我看到本屆政府的教育局做
了很多調配資源及梳理的工作。我想就中小學以至職專的情況稍作
分享 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 6日  

4117 

  小學方面，我早前曾經 “分享” 亦可說是投訴 小學的 “奇
趣 IT識多啲 ”計劃推出後，不同內容的課程多達數百個，而沒有相對
統一的課程用於教授學生，以致小學的情況比較混亂。在小學時期 ，
最重要的是認知和探索，但當局提供眾多不同內容的課程，究竟小
學生能夠學到甚麼 ？ 他們能有甚麼得着助其打好科技教育的基
礎 ？  

  我認為上述情況需要梳理 ， 所以最近樂見本屆政府就高小的編
程課程推出了新課程，正確地梳理出小學課程的相關學習內容。初
中方面，我上周參加了教育局為初中老師而設的分享會，因為早前
推出了一些有關人工智能的教學模板。一眾教師在席間分享自己如
何向學生教授人工智能方面的常識。我閱覽有關課程後，認為涵蓋
面頗闊，可說是就人工智能的教育作出了頗充足的準備。我們必須
令大眾和學校明白，除了中英文外，人工智能可能是我們將來必須
學習的第二語言。 因此 ，我希望所有學生在其學習過程中 ， 均能接
觸人工智能或將會不斷突破的高新科技 。 

  就這次的梳理工作 ， 我認為最近的初中人工智能課程及高小編
程課程均值得讚賞，但我擔心教師培訓能否跟得上，以及如何量度
學生的學習成果。我希望教育局可以跟進相關事宜，繼續做深做透。 

  另外 ，很多議員剛才提及職專 。職專方面 ， VTC(譯文 ：職業訓
練局)、 IVE( 譯文：香港專業教育學院 )、THEi(譯文：香港高等教育
科技學院 )等院校現正準備梳理部分教學資源，甚至其大樓。至於將
來會否出現科技相關的專門院校或有院校重新命名呢 ？ 我十分贊
同這些建議，亦希望有關方面盡快做好這方面的工作，提交相關方
案予我們在立法會討論 。  

  科技不停發展 ， 我們對於科技教育亦必須抱有新思維 。 我希望
教育局的同事能夠秉持這種想法，明白科技是一項不停突破、不停
創新的內容 。正如剛才所說 ，科技應該會成為人類的第二語言 ，即
除了中英文或當地語言外，人工智能將會成為必須學習的內容。保
持終身學習的習慣 、 與時並進 ，是我們需要向學生灌輸的態度 。唯
有如此 ， 香港才能保持人才優勢 。 所以 ， 教育部門必須改變思維 ，
靈活而不斷地更新我們的課程 ， 千萬不要以為 “一本通書可以讀到
老 ”， 一個崗位可以 “做過世” 。  

  我發言支持這項議案 ， 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
4118 

立法會   ─   2023年 7月 6日  

容海恩議員：主席，我發言支持黃錦輝議員提出的 “優化創科教育，
加強培育本地創科人才 ”議案，特別是黃錦輝議員在原議案提到，發
展創新科技是 “提升國力 、 帶動經濟 ， 以及改善民生的重要動力 ”。
過去我們亦曾在立法會不同場合提醒政府，要如何利用創科、如何
做好智慧城市的構建 ， 尤其是我們現時有 “八大中心” 的定位 。 

  對於吳傑莊議員的修正案 ， 我亦十分支持 ， 包括要定期檢視培
養本地創科人才的進度，以及招攬境外科研學者來港教學，並希望
他們留港發展，協助培育本地創科人才。因為我們理解到即使本身
的創科工作做得多麼理想 ， 也希望可以與海外國家及內地一同做
好 ， 這才能發揮最大的協同效應 。 所以 ， 就吳傑莊議員的修正案 ，
我十分贊同 。 

  梁毓偉議員在其修正案提及 ， 我們要研究如何開發配合本地教
學需要的教育科技，將創科元素融入不同科目的課程，就此我剛剛
提出了一項口頭質詢，查詢在 ChatGPT(譯文：聊天生成型預訓練變
換模型 )人工智能方面，政府現時如何推行。政府已解釋現時如何在
學習、裝備等不同方面應對科技發展，包括人工智能所帶來的挑戰
和機遇，以及如何大力推動 STEAM(譯文：科學、科技、工程、藝術
和數學 )教育，而以我所見亦逐漸發揮成效。所以，我認為加強中小
學課程的創科元素也十分重要，在研究如何做好之餘亦要增加其趣
味性 。 

  我們當然理解創科難以獨立成科 ， 而就着理科而言 ， 過往所說
的一直是數 、 理 、 化 ， 但數學卻真的不是容易學習的科目 ， 很多學
生都被難倒 ， 而且都有 “研讀數學又有何用途” 的疑問 。 主席 ， 我自
己也是修讀理科出身 ，由中四 、中五開始便已修讀理科 ，直至在大
學階段選修電腦科學 。我們當時身為理科學生 ，一直修讀理科 ，但
其實並沒有很長遠的發展方向，不知道自己在完成課程後想做些甚
麼 ， 在修讀電腦科學後能否真正在科學方面作更大的研究 。 

  待我完成大學課程後，我才發現原來自己的數理基礎打得不好，
以致在鑽研如何利用電腦科學知識時 ， 不懂得將之應用在化學方
面 。 原來只要打好基礎 ，在這方面早一點建立這種想法 ，又或老師
有在這方面作出引導，每個讀畢理科課程的人都可成為出色的科學
家 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 6日  

4119 

  我希望可以在香港建立一種更具創科 、 創造性的氛圍 ， 這也相
當重要，因我認為中國傳統正是欠缺創造性，很少跳出框架發掘新
的想法和構思 。所以 ，我們要研究如何善用人工智能 ，因為即使現
時已有人工智能，但我們並非完全依靠電腦協助我們思考，而是要
誘發電腦協助人類做各種事情 ， 相信這才是人工智能的最終目標 。 

  現在既有人工智能，也建立了很好的 STEAM教育架構，我們便
要思索如何配合潮流和社會的需要，特別是 “十四五” 規劃已確立了
我們“ 八大中心” 的定位 ， 我們應如何利用這些元素做好 “八大中心 ”
的角色呢 ？ 即使我現時已不再在電腦科學方面發展，改為從事法律
工作，但我如何能夠善用人工智能或電腦技術，令我在每一專業均
可發揮得更加淋漓盡致呢 ？ 

  我希望政府可在這方面多作考慮 ， 並在數 、 理 、 化教育上注入
更具趣味性的元素 ， 令學生可融入學科之中 ， 及早建立一套想法 ，
知道我們可以利用科學 、 利用數 、 理 、 化知識發揮更大創造性 。 這
亦可幫助更多市民，特別是在生命科技上創造更多知識，惠及更廣
大的民眾 。 但願政府可多作思考 。 

  多謝主席 。 

鄧飛議員：主席，我發言支持黃錦輝教授的議案和一眾議員的修正
案 。  

STEM(譯文：科學、科技、工程和數學 )或 STEAM(譯文：科學、
科技、工程、藝術和數學) 創科教育的重要性是毋庸置疑的，本屆特
區政府從特首的施政報告，到教育局的課程政策，到創科局的創科
發展藍圖方面，已進行大量工作，足以顯示本屆政府非常重視創科
和創科教育 ， 這一點是值得肯定的 。 

  在 2019年 ， 香港將要面臨 “黑暴 ”之前， 美國一個重要的智庫 ，
哈德遜研究所一位學者 Arthur HERMAN(譯文 ： 阿瑟 ․ 赫爾曼 )， 發
表了一篇驚為天人的文章 ：America’ s  STEM  C risis  Threatens  Our 
National Security。 意思指美國的 STEM教育危機 ， 已危害到美國的
國家安全，在全世界最強大的科技強國 美國的眼中，STEM教育
的重要性之大 ， 足以威脅其國家安全 。 因此 ， 站在香港的角度 ， 其
實我們重視創科教育不單是應有之義 ， 而且應該進一步強化。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4120 

立法會   ─   2023年 7月 6日  

  作為一名有20 多年前線教育工作經驗的工作者，我想提出 3項重
點難題或挑戰，需要對症下藥加以解決，亦希望引起特區政府和教
育局的關注 。 

  第一 ， 創科教育的重點在基礎教育階段 ， 即中小學 。 為何我這
樣說呢 ？ 因為當學生報考大學時，已經邁向專業分科，那時候已經
談不上培養創科基礎。即使同學不是報讀學術型的大學，而是報讀
職業導向的專上教育或高中階段的職業教育文憑課程，如果想報讀
與創科相關的職業教育，但其創科知識根本沒有打好基礎，一樣是
望洋興嘆 ， 力不從心 。 所以 ， 創科教育的重點 ， 絕對是在中小學教
育如何推動和做好創科教育 ， 打好基礎 。 尤其是對於數理科之母
數學科課程 ， 這一點在中小學一直有很大爭議 ， 當中包含很多
議題 。 

  簡單而言 ， 如何既能夠普及數學科知識 ， 同時數學科課程的設
計亦有利於把數學尖子拔出來，即普及和拔尖兩方面都能兼顧 ？ 當
然，教育局局長剛才提到，在 STEAM教育方面，尤其是在小學開始
推動人工智能課程和編程課程，這一點是絕對值得肯定的，因為這
亦是很重要的基礎知識 ， 不僅是數學 。 

  第二項重點在於應否課程化 ， 即界定不同學習階段應該具備哪
些創科學習元素，這是一項很大的挑戰，基本上並沒有其他國家或
地區的成功先例可供參考。正如陳祖恒議員剛才所言，目前世界上
並無一個權威的STEAM 框架 ， 這方面需要靠教育局或業界共同努
力 。 根據立法會資料研究組在 2023年 4月公布的資料顯示 ， 即使是
新加坡和韓國這些在 STEAM教育方面很強、很重視的國家，實際上
也沒有統一的課程 ， 亦沒有獨立設科 ，所以挑戰同樣大 。 

  根據目前前線學校和一些成功的國家或地區的經驗 ， 創科教育
大致分為三大類 ： 第一 ， 數據科學或數據科技 ； 第二 ， 生物科技或
生命科技 ， 兩者是相關的 ； 第三 ， 綠色環境科技 。 在香港中小學的
STEAM教育中 ， 也通常在這3 個範疇之間取捨 ， 我未曾看過有學校
如此厲害 ， 可以將3 個範疇都包括在內 ， 中小學真的難以做到 。 因
此 ， 第二項要解決的重點困難在於 ， 即使不是獨立成科 ，我們也要
思考如何在這3 個範疇的學習元素中作取捨 ， 到底要追求廣泛 ， 還
是追求深入 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 6日  

4121 

  第三 ， 是師資的困難 。 實事求是地說 ， 如果有一名大學畢業生
在剛才提及的三大創科範疇都具備很強的能力和知識素養 ， 老實
說 ， 他不會到中小學教書 。 他不是投身創科企業界 ， 便是好像本議
案動議人黃錦輝教授那樣，到大學從事科研和教學，是不會到中小
學教書的 。 所以 ， 要將其獨立成科 ， 並設創科教師 ， 是很困難的 。
因此 ， 我建議在數間大學的師資培訓課程中 ， 針對未來的準教師 ，
尤其是數理科教師，將創科教育元素加入師資培訓的學分和學科之
中 ， 甚至透過 COTAP(譯文 ： 教師及校長專業發展委員會 )， 即教師
及校長專業 (計時器響起). 

主席 ： 鄧飛議員 ， 請停止發言 。  

  尚海龍議員 ， 請發言 。 

尚海龍議員 ：主席 ， 首先我要作利益申報 ， 我是一間人工智能公司
的顧問 。  

  近一年來，OpenAI 發布了C hatGPT(譯文：聊天生成型預訓練變
換模型 )，生成式人工智慧時代已經開啟，香港青年未來的競爭力明
顯受到挑戰。面對當前教育體系尚未成功可以支撐多元化發展，香
港當務之急是培育新一代創科人才及進一步促進 “商與校 ”合作。因
此，我感謝和支持黃錦輝教授今天在立法會提出有關的議案，以及
另外 3位議員同事提出的修正案 。 

  我長期有參與本港的創科教育實踐 ， 過去已經幫助教育局義務
培訓過超過 100 位人工智能基礎的老師 ， 直接或間接服務過超過
50所學校 。考慮到創科教育在本港的推行實際，加強培育本地創科
人才，需要在各方面照顧不同類別的學生，從 K12( 譯文：由幼稚園、
小學到中學 )教育階段打基礎、激發興趣，到進入大學的培育也要全
程關注 ， 特別是 K12教育非常重要 。 我很同意鄧飛議員剛才說到 ，
要在基礎培育他們對創科教育的興趣 。 我有3 個建議 。  

  第一 ， 集體參與要廣 。 規定年級段學生必須參與政府或學校校
本提供與創新相關的課堂活動。考慮到本港學校、創科教育場地有
限，我建議政府當局考慮在大灣區廣東省境內設立香港創科教育實
踐基地 ， 廣泛推動創科教育的普及度 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4122 

立法會   ─   2023年 7月 6日  

  第二 ， 興趣小組要多 。 提供有興趣進一步學習的學生有平台 ，
包括加入特定主題而設立的興趣學會 、 參與本地科學盛事等活動 、
從事專題研究 。 政府應該協調資源支持相關跨校的興趣學會活動 。 

  第三 ， 拔尖培育要精 。 我希望計劃為少數拔尖學生設定特定培
育路徑，譬如正在上海舉行的世界人工智能大會，均有關注天才少
年和奧林匹克NOI 金牌班的學生 ， 也希望局方可以讓本港拔尖學生
有參與的機會 。 

  香港推動 STEM(譯文：科學、科技、工程和數學 )/STEAM(譯文：
科學、科技、工程、藝術和數學 )教育推行了一段時間，除了現時面
對教學上的困難 ， 相關教育及職場之間的技能錯配也是值得關注
的 。 職業訓練局 (“職訓局” )開設不少資訊科技類的課程 ，並在近年
透過與企業合作，將更多職場學習的內容納入不同課程中。2014年
起 ， 有超過 6 700名學員參加其“Earn  and  Learn 職學計劃” 。 雖然個
別院校致力搭建 “商與校 ”之間的橋樑，為學生提供培育機會，但 “商
與校 ”合作仍未普及。正所謂 “獨力難支”，職訓局難以單靠一己之力
改變社會對應用教育根深蒂固的偏見，而且現時參與 “商與校 ”合作
的專上院校數目有限，符合商業標準或業界標準，重視職場學習的
課程屈指可數 。 

  參考德國及英國通過工學結合 (work-integrated  learning， 簡稱
“WIL”)，建立了清晰的 “商與校 ”合作系統，讓相關持份者能夠參與
共同制訂和實施人力資源政策 ， 令畢業生邁入職場後能學以致用 ，
具備更強的適應及靈活應變的能力 。 

  總括而言 ， 培育更多創科人才需要關注中小學相關教育結構和
高等教育的 “商與校 ”合作的結合 。 只有當學校 、 行業 、 社會和各界
持份者共同開創新的教育制度，才能讓各行各業的人員掌握社會需
要的知識 。 

  我謹此陳辭 ， 支持黃教授的議案及相關修正案 ， 多謝主席 。 

梁子穎議員：主席，工聯會支持特區政府全速發展香港成為國際創
科中心 ， 對接國家 “十四五” 規劃 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 6日  

4123 

  特區政府在去年 12 月 22 日公布了 《 香港創新科技發展藍圖 》
(“《 藍圖 》”)。《 藍圖 》提出八大重點策略，制訂了清晰和戰略性的
發展路徑和系統規劃，其中第五個重點提到充實創科人才資源，建
設國際人才高地。要做到國家給予香港的任務，即建成國際創科中
心，最重要的工作便是專業人才的參與。短期可以吸引世界各地的
人才參與建設 ，但長遠而言 ，香港特區應該自己培育本地人才 ，才
能做到持續發展 ， 無須依靠外人 。 

  安全是發展的前提 ， 發展是安全的目標 ， 培育本地人才便是安
全 。 看看《 藍圖 》第五個重點 ： 充實創科人才資源 ， 建設國際人才
高地 。 在此重點之下 ， 首兩項建議與教育有關 。 第一 ， 鼓勵大學開
辦更多與創科相關的課程；第二，進一步在中小學推動創科相關的
教育。我認為最重要是在現時的中小學課程發展方面，處理得更好。 

  過去一年半 ， 我一直呼籲小學要把科學科獨立成科 ， 並期望有
專科專教 ， 讓修讀電腦 、 科學 、 資訊科技的本科生 ， 均能加入小學
的教育行列 ，培育下一代的學生。 因為在現時小學教師中 ， 沒有專
門修讀科學、電腦或資訊科技相關人才，所以小學在資訊科技及科
學課程的發展均受限制 。 雖然教育局局長在回覆時表示 ， 現時有
14所小學參與有關先導計劃，即小學試行科學科獨立成科，但據來
自小學的意見，政府根本沒有資源提供予小學，全是由小學自行安
排資源 。 至於有關成效如何 ， 我還在等候教育局的報告 。 

  我認為小學的科學科必須得到正視 ， 應要求課程發展處開始編
寫小學科學科或資訊科技科等課程大綱，在小學階段積極推動普及
教育和電腦及資訊科技教育。我也留意到，在中學的科學相關科目，
例如電腦科和資訊科技科的發展比較完善，原因是這些學科的教師
都是相關科目的本科生 ，並且取得師資訓練的資格 。 因此 ，過去一
段日子 ， 在中學發展 STEM( 譯文 ： 科學 、 科技 、 工程和數學 ) 或
STEAM(譯文 ： 科學 、 科技 、 工程 、 藝術和數學 )教育均較易進行，
軟件和硬件均較完善 。 

  我留意到 ， 初中階段還有一個科目是設計與科技科 ， 即以前俗
稱的D&T。在我唸初中的時期，即 1985年至 1988年，已有這個科目。
這個科目很特別，是在兩間特別課室進行課堂學習。有些學校想把
課室改善發展 ， 以配合 STEAM或 STEM教育 ， 但教育局回覆指不能
改動該兩間課室。隨着時代發展，局方多年來均沒有對這些科目和
設施進行檢討 。 我期望政府在推動創新科技教育 、 STEM或 STEAM
教育時，不要只把新的課程內容加入現有課程，而是必須重新檢討

 
 
 
 
 
4124 

立法會   ─   2023年 7月 6日  

現有課程和科目內容 、資源發展， 重新整合相關科目 ，讓學生在學
習上有更全面的學習經歷。在學校層面，學校亦能更靈活運用資訊，
有效推動創新科技教育和 STEAM教育 。 

  《 藍圖 》 亦建議成立創新科技與產業發展委員會 ， 但我留意到
委員會的職權範圍沒有特別與科技教育相關的工作。我希望政府正
視這方面 。 

  我期望政府重視教育 ， 特別在幼稚園 、 小學和中學增加教育資
源，設計一套全面的課程大綱，從幼稚園開始培育下一代對科學和
創新科技的興趣，方能保證本地在未來有足夠人才完成國家給予香
港的任務 ， 並能持續發展 ， 讓年輕人有更多發展機會 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

葛珮帆議員：多謝主席。我發言是感謝黃錦輝議員提出 “優化創科教
育，加強培育本地創科人才 ”這項如此重要的議案，我支持原議案及
各位議員的修正案 。 

  主席，二十大報告中提及 “實施科教興國戰略，強化現代化建設
人才支撐 ”，亦提出科技 、人才、創新三位一體，環環相扣的戰略，
反映我國對培養新一代創科人才的重視程度。所以，我很希望香港
政府同樣重視培養創科人才 。 

  國家 “十四五 ”規劃明確支持香港建設國際創新科技中心 ， 政府
亦於去年公布《 香港創新科技發展藍圖 》，為未來5 年至 10年的創科
發展制訂了清晰的發展路徑和系統性的戰略規劃，所以，我們更加
需要人才 。 

  我們知道香港的基礎科研實力雄厚，但現在所有公司都不夠人，
全世界都在 “搶 ”創科人才 ， 我們也面對相同問題 。 香港政府大力招
商引才 ， 但其實更重要的是培養本地的人才 。 

  我記得在局長剛剛擔任副局長時 ， 我已經第一時間約見她 ， 與
她討論香港 STEAM(譯文 ： 科學 、 科技 、 工程 、 藝術和數學 )教育 。
當時 ， 我已經提出 ， 希望把編程和人工智能(AI)列為中小學的必修
課程。我還提到，很多地方和城市甚至已經將編程和 AI、STEAM教

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 6日  

4125 

育在幼稚園開始教授 。香港不能落後於形勢 ，但時至今日 ， 我仍然
認為發展得太慢 。 

  教育局今年推出初中 AI課程單元 ， 內容涵蓋基礎概念 、 倫理 、
計算機視覺 、 電腦語言和虛擬現實等 ，我認為方向很正確 。 不過 ，
一個學年內僅加入6 至 7個課節 、 每節 35分鐘 ， 即總共只有約 4小時
的學習，我認為實在不足夠。很希望政府至少可以將 STEAM課堂時
段增加，並融入至遊學及户外考察活動等 ，讓教學變得更靈活及多
元化 。 

  由於時間有限 ， 我今天有一些建議 。 主席 ， 全球都在發展智慧
城市 ， 我也一直推動香港發展智慧城市 ， 當中的 “智慧” ， 在於海量
數據。面對數以百億個智能裝置和傳感器收集的數據，學生需要更
高效的工具去整理、分析和增強理解能力，這些都需要運用地理資
訊系統和 AI來協助 。  

  我今日想特別談談 GIS(地理資訊系統) 的重要性。地理資訊系統
可把分析結果透過圖像顯示，方便與不同受眾溝通。政府近年來亦
很積極執行開放數據計劃，設立地理空間實驗室和空間數據共享平
台 (CSDI)，但現時無論是學生或市面人才，懂得利用開放數據和 GIS
的人實在太少 ， 所以 ， 我認為應該從人才和教育方面入手 。 

  因此 ， 我期望教育局能把 GIS加入STEAM 之中 ， 豐富學生和年
青人解決問題的能力，擴大本地智慧人才庫，為我們的國際創科中
心打穩基礎 。 

  另外 ， 現時遊學及考察活動已成為教學的一部分 ， 當中多元化
的體驗更能夠引起學生學習的動機和興趣，擴闊學生的眼界和世界
觀 。 因此 ， 如果學生能夠預先掌握人工智能及 GIS的技術 ， 相信亦
有助學生發展創科 。 

  除了上述建議外 ， 我認為深入認識國家的創科發展及弘揚科學
精神 ， 亦是重中之重 。 舉例而言 ， 早前國家在香港選拔載荷專家 ，
讓很多青年人有了航天夢 ， 相信能激發他們修讀STEAM 教育的熱
誠 。  

  我期望政府可以認真考慮我多年來的不同建議 ， 以及今天各位
議員的建議。在推動本港創科發展方面，應該從政策上緊跟國家的

 
 
 
 
 
 
 
 
4126 

立法會   ─   2023年 7月 6日  

發展步伐，為我國的發展大局積極培養更多可以貢獻香港和國家的
創科人才 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 黃錦輝議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

黃錦輝議員：多謝主席。非常感謝吳傑莊議員、梁毓偉議員及李浩然
議員提出修正案 。  

  吳傑莊議員的修正案提到 ， 要加強招攬香港境外的科研學者來
港教學和開展創科研發，尤其是要包括粵港澳大灣區其他城市的學
者 。 我對此建議表示認同 。 要推動創科教育 ，自然少不了優秀的學
者。事實上，現時不少大學已引入海內外的學者，從事科研和教學，
培育本地創科人才，他們對於本港創科發展的貢獻不容忽視。希望
政府打造本港創科發展的土壤，加強吸引優秀學者繼續留港發展的
意願 。 

  至於梁毓偉議員的修正案，提出兩項建議：第一，“支持開發切
合本地教學需要的教育科技，並將創科元素融入不同科目的課程 ”；
第二 ，“ 促進官商學民於社區合作舉辦多元的創科活動 ”。 這兩項建
議與我的建議是一致的。我的議案提出建立課程框架，以便規劃不
同科目中應學習的創科元素，不論任何科目，確保所有必要的創科
內容都能學習 ， 內容既不重複 ， 也不遺漏 。 

  李浩然議員提議優化本地學校與內地學校結為姊妹學校的安
排、優化現有學生到內地考察和交流活動的計劃，均是值得政府採
納的建議 。 

  主席 ， 我謹此回應 ， 多謝 3位議員提出的修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 6日  

4127 

教育局局長：主席，我再次感謝黃錦輝議員提出的議案，以及李浩然
議員、吳傑莊議員和梁毓偉議員提出的修正案，亦感謝各位議員提
出的寶貴意見 。  

  議員的發言 ， 表達了對創科教育支持和關心 ， 同時肯定了教育
局在STEAM (譯文 ： 科學 、 科技 、 工程 、 藝術和數學 )創科教育的努
力 。 大家眾志成城 ， 推動創科人才培育 ， 實在令人鼓舞 。 尤其是大
家建議的推行策略和方法，與教育局現行的政策方向目標一致，當
然在個別措施的安排和細節上或者略有不同，但是相信大家共同努
力下 ，一定能夠不斷優化創科教育 ， 培育更多本地創科人才 ，回應
時代的挑戰 ， 貢獻國家 ， 科教興國 ， 人才支撐 。 

  人才是推動創科發展的關鍵要素 。 我們與各位議員一樣關心創
科人才培育的進度 。 事實上 ， 自政府去年年底公布《 香港創新科技
發展藍圖 》( “《 藍圖 》” )以來 ， 教育局積極配合 “壯大創科人才庫 ，
增強發展動能 ”的發展方向。根據《 藍圖 》規劃，政府的發展願景參
考指標是 2032年的創科產業從業人數不少於10 萬人。在專上教育方
面 ， 政府一直通過不同措施 ，推動大學因應社會和市場 ，尤其是與
創科相關的範疇的需要 ， 靈活調整各個相關學科的課程結構和內
容，並按需要開辦新課程，推動科技與傳統學科結合的跨學科學位
課程，緊貼社會及科技的發展。配合多項創科基建和生態系統建設
的政策措施 ， 政府鼓勵大學教育資助委員會 (“教資會 ”)資助大學着
眼未來發展 ， 積極回應香港發展所需 ， 壯大創科人才庫 。 

  一直以來 ， 政府通過不同措施 ， 鼓勵專上院校開辦切合香港發
展所需的課程 ， 以壯大創科重點範疇的人才庫 。 配合 “十四五” 規劃
下香港為 “八大中心” 的定位 ， 現屆政府已訂立明確指標 ， 推動60%
教資會資助大學的學生修讀與 “八大中心 ”定位相關的學科，當中包
括 35%修讀 STEAM學科，為香港創科發展做好人才支撐。在 2022年
至 2025 年三年期 ， 教資會資助大學亦新增多項與“ 八大中心” 或
STEAM相關的學士學位課程，涵蓋新興範疇，例如航空航天工程、
智能製造 、 綠色金融及數據科學等 。 此外 ，各大學又推出着眼未來
社會發展的新課程，包括新增多項跨學科課程及將科技與傳統領域
相互結合的課程， 例如金融科技、 藝術科技 、 教育科技和數碼人文
學科等 ， 以配合將香港建設成國際創科中心的願景 。 

  在鞏固及加強研究發展方面，我們通過 “研究院修課課程獎學金
計劃”，培育切合香港未來發展所需要的人才。自 2020年計劃推出以
來 ， 每學年提供 1 000個名額 ， 為修讀包括 STEM學科及新興研究範

 
 
 
 
 
4128 

立法會   ─   2023年 7月 6日  

疇在內指定修課課程的傑出本地學生提供最高 12萬元獎學金。相關
課程在納入計劃後，本地學生的申請及錄取人數按年增加，反映計
劃成效 。 

  就議員建議加強招攬境外科研學者 ， 協助培育本地創科人才方
面，教資會資助大學按照大學的定位及發展策略，在院校自主原則
下 ， 招聘合適的科研人員 。 隨着近年本港的創科迅速發展 ， 政府全
力支持教資會資助大學加強招攬海外科研人才來港教學及開展創
科研發。就此，我們與創新科技及工業局於2021 年 6月推出 “傑出創
科學人計劃 ”，通過資助，讓大學開出更具競爭力的聘用條件，吸引
國際知名的創科學者及其團隊來港進行研究，壯大香港的創科人才
庫。計劃設 100個名額 ，至今獲評審委員會推薦及當局批准的 “傑出
創科學人 ”已超過80人 。 

  此外，由創新科技及工業局牽頭的 “InnoHK創新香港研發平台”
匯聚了海內外約 2 000名科研人員，進行世界級及具影響力的科研合
作 。 同時 ，創新科技署推行 “科技人才入境計劃” ， 以便快速處理輸
入海外和內地科技人才來港從事研發工作的申請。為增加人才留港
的吸引力，政府會在新田科技城的新創科用地和落馬洲河套區港深
創科園預留土地提供住宿空間 ， 協助匯聚創科人才 。 

  就議員提議設立創科人才發展督導委員會 ， 我們備悉相關的意
見 。 目前不同政策局亦設立不同委員會 ， 吸納不同持份者的意見 ，
教育局會加強與不同部門溝通，竭力推動創科人才培育。我們亦會
繼續鼓勵學校加強與創科業界及專業團體合作，優化創科人才的培
育 。  

  國家的科創發展蓬勃 ， 舉世矚目 ， 值得學生親身體會 。 就議員
建議在公民與社會發展科 (“公民科 ”)提供更多內地的創科考察 ， 教
育局由 2023年 4月至 6月 ， 已安排共約 20  400名高中學生完成公民科
內地考察 ， 當中超過七成學生 ， 即大概 14  600 名同學曾參加與
STEAM教育相關學習內容的行程，其中包括參訪 23所不同類別的創
科企業 。根據問卷調查 ，師生對企業參訪評價正面 ， 普遍同意考察
活動能幫助認識近年國家在高新創新科技方面的發展 、 成就及應
用，並促進學生反思個人或香港在國家發展中的機遇和可擔當的角
色 。 長遠而言 ，我們會繼續考慮議員建議 ， 包括在大灣區設立創科
教育基地 ， 弘揚科學精神 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 6日  

4129 

“姊妹學校計劃” 自 2004年開展至今 ， 已成為兩地學校的一個重
要交流平台 。 目前全港 800 多所學校在計劃下與內地締結超過
2 000對姊妹學校，並且按各自的校本發展目標，在管理人員、教師
以及學生多個層面舉辦互訪及多元化的專業交流活動，當中包括進
行有關 STEAM教育的交流。我們期望透過參與交流活動，促進兩地
學校發展 、 提升教師專業水平及擴闊學生視野 。專上教育方面 ，我
們透過 “專上學生內地體驗計劃 ” 資助專上學生到內地參加短期實
習或學習，鼓勵他們透過親身經歷認識國家最新的社會、經濟和文
化面貌 。 

  正如議員所言 ， 中小學教育是創科人才培育的重要基礎 。 因此
我們在課程發展方面，強調建基於過去推動 STEAM教育的經驗，不
斷加大力度推動多項支援措施 ，普及創科學習 ，包括優化課程 、豐
富教師培訓內容、增加到校支援，提供資源支援及舉辦大型學習活
動等 ，進一步物色適合的學校協作 ， 開展地區創科教育支援站 ，以
有效提供STEAM 教育設備及場地支援 。 現時 ， 學校正穩步推行
STEAM教育 ， 學生的學習興趣和能力均見有所提升 。 

  學校的領導和整體規劃對推行 STEAM教育十分重要。按教育局
早前進行的問卷調查結果，所有公帑資助學校已委派 STEAM統籌人
員，整體規劃學校的 STEAM教育；大部分小學和中學已於課程分別
加入編程和人工智能教育 。 未來， 我們會加大力度 ， 預期學校於新
學年可盡快推行最新公布的 “高小增潤編程教育課程單元” 及 “初中
人工智能課程單元 ”。  

  教育局亦將持續加強對學校的支援 ， 為統籌人員和教師提供與
時並進的創科培訓，其中包括推出第二期統籌人員創新科技專業培
訓課程，持續在科學、科技及數學教育相關科目舉辦創新科技基本
專業培訓課程 ， 涵蓋例如人工智能 、 生物工程 ， 新興物料科學 、 能
源科技和數學建模等課題 ， 讓統籌人員與老師了解創科的最新發
展，以及掌握創科學與教方面的應用策略。以上每一個主題都包含
7個小時的學習 ， 老師可以因應需要參加 。 教育大學亦會為在職教
師提供 5星期的教師專業進修課程 。 現時與 STEAM教育相關的課程
包括 ： “小學STEM 教育的課程設計 、 教學法及評估 ”、 “體育學與教
之科學、科技、工程及數學範疇 ”、“資訊科技結合科學探究與 STEAM
教育”，以及 “中學STEM 教育的數學建模 ”，以提升教師有關 STEAM

 
 
 
 
 
4130 

立法會   ─   2023年 7月 6日  

教育的知識及技能。另外，我們亦於7 月 3日舉辦 ChatGPT(譯文：聊
天生成型預訓練變換模型 )網上研討會 ， 向教師介紹人工智能的應
用 。  

  正如議員建議 ， 我們會繼續與不同創科機構 、 專業團體等社區
夥伴協作 ， 舉辦多元化的創科活動 ， 營造良好的創科學習氛圍 。 

  就支持開發切合本地教學需要的教育科技方面 ， 優質教育基金
撥備5 億元 ， 通過促進教育界和商界的深入合作 ， 以發展電子學習
配套。獲批的項目內容多元化，發展的平台和電子學習資源將創科
元素融入不同科目。教育局亦與電子教科書及電子教育發展業界定
期舉行聯席會議，討論提升電子教學資源的方法。由政府全資擁有
的公司 “香港教育城 ” 每年均透過 “學與教博覽 ” 提供平台讓教育科
技業界展示創新的學與教資源 ， 並拓展合作網絡 。 

  我感謝議員提出各項具建設性的意見 ， 尤其是在小學階段設立
新科目以加強科學教育。目前教育局正積極探討於小學設立獨立科
學科的可行性，並同時聽取學界及不同持份者的意見，增潤現行小
學階段科學與科技的學習內容，加強相關的師資培訓，開發教學資
源支援學校的科學教育，啟發小學生 “樂學活用” STEAM知識，更好
銜接中學 STEAM範疇的學習 。 

  就議員關注職業專才教育對創科人才的培育 ， 教育局會繼續以
“職學聯通 、 多元發展” 的策略加強職業專才教育 ， 除了首輪應用學
位先導計劃涵蓋 4個應用學位課程外，包括護理、檢測和認證、園藝
樹藝及園境管理 ， 以及老年學 。 我們亦於今年3 月宣布推出第二輪
的先導計劃，進一步強化職業專才教育，提供機會予人力需求殷切
的行業選擇 ， 讓更多學生於這一方面發展 。 

  我亦感謝議員就各方面的創科發展提出意見 ， 正如我在開場發
言時提到 ， 教育局與各位議員的目標一致 。 去年， 國家主席在中國
共產黨第二十次全國代表大會作報告時提到 “科技是第一生產力 、
人才是第一資源、創新是第一動力 ”，明確創科發展的目標定位。近
年，我走訪的各大、中小學的創科活動及學生 STEAM活動，深切地
感受到不同界別、創科機構及專業團體對支持創科教育的熱誠。我
在此多謝各界培育年輕人所作出的貢獻和努力，亦多謝各位議員就

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 6日  

4131 

這課題提出很多不同的建議，我們會認真整理及就大家的意見及建
議深入研究 。 

  主席 ， 我再一次感謝黃議員的議案 ， 亦會認真分析 ， 充分理解
各位議員的建議。 同時亦會繼續與大家 、業界和教育界同工 ，群策
群力 ，從校園到社會 ，打造一個蓬勃的創科生態環境 ，以及學習創
科的氛圍 ， 使更多有潛質 、 有抱負的年輕人 ， 迎接創科發展機遇 ，
成為香港的創科發展的生力軍，出力建設香港成為國際創新科技中
心 ， 貢獻國家和香港的發展 。 

  多謝主席 。 

主席 ： 我現在請吳傑莊議員動議修正案 。  

吳傑莊議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

吳傑莊議員動議的修正案 (標明文本見附錄 4) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：吳傑莊議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4132 

立法會   ─   2023年 7月 6日  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：梁毓偉議員 ， 由於吳傑莊議員的修正案已獲得通過 ， 請動議
你進一步的修正案 。  

梁毓偉議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

梁毓偉議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 5) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁毓偉議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席：李浩然議員，由於吳傑莊議員及梁毓偉議員的修正案已獲得
通過 ， 請動議你進一步的修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 6日  

4133 

李浩然議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

李浩然議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 6) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李浩然議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 黃錦輝議員 ， 你還有 3分 4秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

黃錦輝議員 ： 主席 ， 感謝 10多位議員同事 ， 就我的原議案 、 吳傑莊
議員 、 梁毓偉議員及李浩然議員3 位的修正案發言 ， 同時亦感謝教
育局局長蔡若蓮的回應 。 

  創新科技是未來世界發展不可或缺的元素，不論是家居、出行、
學習和工作 ， 都需要使用創新科技 。 舉例來說 ， 自動導航 、 樂齡科
技、遙距學習和工作均已非常普及。各行各業在未來發展中也離不
開應用科技，甚至連中醫藥如此傳統的行業，亦已經廣泛運用創新

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4134 

立法會   ─   2023年 7月 6日  

科技。各行各業對創科人才的需求極為殷切，加上近年中美在科技
發展上角力不斷，國家的科技發展屢遭西方國家遏制，我們必須靠
自身努力 ， 自力更生 ，擺脫西方國家陣營的掣肘。 所以無論是為經
濟、為民生、為國家、為香港，我們都必須加把勁，做好創科教育。 

  培養創科的意識 ， 必須從小植根於青年人的心中， 待到他們長
大後，投入工作時便不會手忙腳亂，追不上科技發展的步伐。因此，
全面優化各級的創科教育，可以說是當務之急。今天我和各位議員
同事的發言提出許多意見，希望政府能夠參考和吸納，辦好創科教
育 ， 為未來培育出創科界的棟樑之才 ， 持續推動香港的創科發展 。 

  我謹此陳辭 ， 懇請各位議員支持我的議案 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 黃錦輝議員動議的議案 ，
經吳傑莊議員 、梁毓偉議員及李浩然議員修正後， 予以通過 。 贊成
的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。 

主席：各位議員，由於今天會議餘下的時間未必足以完成議程所載
下一項有關 “加強幼兒託管服務” 的議案 ， 為了議案辯論的完整性 ，
並經徵詢周浩鼎議員的意見 ， 本會今天不會開展該項議案辯論 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 7月 6日  

4135 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會將於 2023年 7月 12日星期三上午11時
續會 。 

立法會遂於下午3時52分休會。 

 
 
 
 
 
《2023 年區議會(修訂)條例草案》 

委員會審議階段

由政制及內地事務局局長動議的修正案

條次

建議修正案

1(2)(a) 

刪去“的任期”。 

4(14) 

在建議的定義中，按筆劃數目順序加入  —— 

“總選舉事務主任  (Chief  Electoral  Officer)指根據《選舉管理委
員會條例》(第 541 章)第 9 條委任的總選舉事務主任；”。 

5 

6 

6 

13 

14 

16 

19 

19 

在中文文本中，在“等”之後加入“事宜”。 

在建議的第 4A(f)條中，在“為”之後加入“與區議會職能有關的”。 

在建議的第 4A(f)(i) 條中 ， 在英文文本中 ， 刪去 “those” 而代以
“projects and activities”。 

在建議的第 10B(2)(b)條中，在中文文本中，刪去“該決定”而代以
“決定”。 

刪去建議的第 11(4)條而代以  —— 

“(4)  如某人獲委任為某屆區議會任期的議員，則該人自有關委
任書所指明的日期起任職，並於該屆區議會任期完結時離
任。”。 

在建議的第 17A(7)條中，刪去“的任期”。 

在建議的第 19A(2)條中，刪去“第七屆區議會的任期”而代以“第七
屆區議會”。 

在建議的第 19A(2)條中，在中文文本中，刪去“自第六屆區議會的
任期完結後”而代以“於第六屆區議會的任期完結時”。 

1 

21 

加入  —— 

  “(1A)  第 20(1)(c)條，中文文本  —— 

廢除 

“未有” 

代以 

“無”。”。 

21 

加入  —— 

  “(2A)  第 20(1)(d)條，中文文本  —— 

廢除 

“未有” 

代以 

“無”。”。 

30 

刪去第(1)款而代以  —— 

“(1)  第 29 條  —— 

廢除第(1)款 

代以 

“(1)  只有某地區委員會界別的選民，方有權在該界別的選
舉中投票，而該選民只有權在該項選舉中就該界別投
票一次。 

(1A)  只有某區議會地方選區的選民，方有權在該選區的選
舉中投票，而該選民只有權在該項選舉中就該選區投
票一次。”。”。 

30 

刪去第(2)款而代以  —— 

“(2)  第 29 條  —— 

廢除第(2)、(3)、(4)及(5)款。”。 

30 

35 

刪去第(3)及(4)款。 

刪去第(2)款而代以  —— 

“(2)  第 33(1)(c)條  —— 

2 

 
 
 
 
 
廢除 

在“根據”之後的所有字句 

代以 

“第 39(2)(b)或(3)條宣布某界別或選區的選舉因以下原因而
未能完成時：獲有效提名參加選舉的候選人數目少於該界
別或選區所須選出的議員人數，或無候選人獲有效提名參
加選舉；及”。”。 

刪去建議的第 34(1A)(c)條而代以  —— 

“(c)  載有或附有有關人士的聲明，示明該人會擁護《基本法》
和保證效忠中華人民共和國香港特別行政區。”。 

加入  —— 

  “(7A)  第 36(3)條，在“39(1)”之後  —— 

加入 

“或(2)(a)”。”。 

36 

37 

37 

加入  —— 

 “(10A)  第 36(5)條，在“39(1)”之後  —— 

加入 

“或(2)(a)”。”。 

39 

刪去建議的第 39(1)及(2)條而代以  —— 

“(1)  如在某界別或選區的選舉的提名期結束後，獲有效提名的
候選人數目相等於該界別或選區所須選出的議員人數，則
選舉主任須按照根據《選舉管理委員會條例》(第 541 章)
訂立並正有效的規例，公開宣布該名或該等候選人為妥為
選出的議員。 

(2)  如在某界別或選區的選舉的提名期結束後，獲有效提名的
候選人數目少於該界別或選區所須選出的議員人數(指明
差額)，則選舉主任須  —— 

(a)  按照根據《選舉管理委員會條例》(第 541 章)訂立並
正有效的規例，公開宣布該名或該等候選人為妥為選
出的議員；及 

3 

 
 
 
 
(b)  藉憲報公告宣布該項選舉在指明差額的範圍內未能完

成。 

(3)  如在某界別或選區的選舉的提名期結束後，在該界別或選
區並無獲有效提名的候選人，則選舉主任須藉憲報公告宣
布該項選舉未能完成。”。 

39 

49 

在建議的第 40(3)(b)條中，在中文文本中，刪去在“選舉在”之後的
所有字句而代以“以下範圍內未能完成：該界別或選區的選舉所選
出的候選人數目，少於該界別或選區所須選出的議員人數。”。 

加入  —— 

  “(1A)  第 60A(1)條，中文文本，選舉申報書的定義  —— 

廢除 

“義；” 

代以 

“義。”。 

(1B)  第 60A(1)條  —— 

廢除總選舉事務主任的定義。”。 

65 

在第(1)款之前加入  —— 

  “(1A)  第 72(1)(b)及(2)(ab)條，在“第”之後  —— 

加入 

“72D(1)(c)或”。”。 

66 

66 

在建議的第 72B 條中，在標題中，刪去“關乎議員表現的”。 

刪去建議的第 72B(1)條而代以  —— 

“(1)  局長可為施行本部發出指引，而有關指引可示明的事宜包

括  —— 

(a)  議員應有表現的標準； 

(b)  議員有何行為構成行為失當；及 

(c)  關乎第 72C、72D 及 72E 條的實施的程序。”。 

4 

 
 
 
 
 
 
 
66 

81 

81 

81 

81 

81 

81 

81 

81 

86 

在建議的第 72C(1)(a)條中，刪去“3 名或多於 3 名的”而代以“不少於
3 名”。 

在建議的附表 4A 中，刪去第 2(4)及(5)條而代以  —— 

“(4)  在第(6)款的規限下，選民名冊中的每個分部，須只載有與
該分部相應的地區委員會的每名指明委員的記項。 

(5)  在選民名冊中關乎某人的記項，須顯示該人在現有的地方

選區選民登記冊中的姓名及主要住址。”。 

在建議的附表 4A 中，在第 2(6)條中，在“委員會的”之後加入“指
明”。 

在建議的附表 4A 中，在中文文本中，在第 2(6)條中，刪去“有關”。 

在建議的附表 4A 中，在第 2(7)條中，在“委員會的”之後加入“指
明”。 

在建議的附表 4A 中，在中文文本中，在第 2(7)條中，刪去“有關”。 

在建議的附表 4A 中，在第 2 條中，加入  —— 

“(9)  就本條而言，如某地區委員會的委員，已在現有的地方選
區選民登記冊內登記為選民，則該委員即屬該地區委員會
的指明委員。”。 

在建議的附表 4A 中，在中文文本中，刪去第 4(2)(b)條而代以  —— 

“(b)  可如此查閱選民名冊的文本的地方。”。 

在建議的附表 4A 中，在第 4 條中，加入  —— 

“(4)  根據第(1)款刊登公告，須視為為施行第 31A(1)條而發表選

民名冊。”。 

在建議的第 4(1)(a)條中，在“39(1)”之後加入“或(2)(a)”。 

新條文 

在第 3 部第 2 分部中，加入  —— 

5 

 
 
 
 
 
“90A.  修訂第 4 條(選舉呈請書的格式及內容) 

第 4(b)(i)條，在“39(1)”之後  —— 

加入

“或(2)(a)”。”。 

91 

125 

在建議的附表中，在所有“39(1)”之後加入“或(2)(a)”。 

在第(1)款之前加入  —— 

“(1A)  第 23 條，標題，在“39(1)”之後  —— 

加入

“或(2)(a)”。”。 

125(1) 

在建議的第 23(1)條中，在“39(1)”之後加入“或(2)(a)”。 

125(1) 

在建議的第 23(1)條中，在中文文本中，刪去“不超逾”而代以“不多
於”。 

126 

加入  —— 

“(1A)  第 24(2)條，在“在切實可行”之前  —— 

加入

“在資格審查委員會按第 22 條為有關界別或選區刊登公告
後，”。”。 

127(2) 

在建議的第 25(2)條中，在“在切實可行”之前加入“在該委員會按第
22 條為有關界別或選區刊登公告後，”。 

128 

刪去建議的第 25A(1)(b)及(c)條而代以  —— 

“(b)  仍屬獲有效提名參加有關界別或選區的選舉的候選人數目

少於該界別或選區所須選出的議員人數(指明差額)；或 

(c) 已沒有仍屬獲有效提名參加有關界別或選區的選舉的候選

人，”。

128 

刪去建議的第 25A(2)(b)及(c)條而代以  —— 

6 

“(b)  如屬第(1)(b)款所指的情況——為施行《區議會條例》(第

547 章)第 39(2)條而宣布  —— 

(i) 仍屬獲有效提名的候選人為妥為選出的議員；及

(ii) 該項選舉在指明差額的範圍內未能完成；

(c) 如屬第(1)(c)款所指的情況——為施行《區議會條例》(第

547 章)第 39(3)條而宣布該項選舉未能完成。”。

128 

128 

在建議的第 25A(3)條中，刪去“(c)(i)”而代以“(b)(i)”。 

在建議的第 25A(4)條中，刪去“(2)(b)或(c)(ii)”而代以“(2)(b)(ii)或
(c)”。 

新條文

加入  —— 

 “156A.  修訂第 97 條(選舉未能完成的程序) 

第 97(1)條  —— 

廢除

“39(2)” 

代以

“39(2)(b)或(3)”。”。 

7 

附錄 4 

吳傑莊議員動議的修正案標明文本  

國家《十四五規劃綱要》確立香港‘八大中心’的定位，包括支持香
港建設國際創新科技(‘創科’)中心；發展創新科技 (‘創科’ )是提升
國力 、 帶動經濟 ， 以及改善民生的重要動力 ， 故世界各地均投入
大量資源於創科領域 ， 並對於創科人才的需求不斷增加 ； 政府去
年公布《 香港創新科技發展藍圖 》，為未來 5至 10年的香港創科發
展制訂清晰的發展路徑和系統的戰略規劃 ， 引領香港實現國際創
科中心的願景 ； 但香港創科人才不足 ， 長遠而言必須加強培育本
地創科人才 ； 就此 ， 本會促請政府： 

(一)  設立創科教育督導委員會，加強推動創科教育，並定期檢

視培養本地創科人才的進度；  

(二)  檢討和重整學前、中小學、專上和職業專才教育的創科教
學內容，以重新建立靈活而有系統的創科學習領域課程框
架 ；  

(三)  進一步優化職前及在職創科教師培訓 ； 

(四)  設立‘ 地區創科教育中心 ’ ， 全面支援學校的創科教學工

作 ；  

(五)  為師生安排更廣泛而具質素的交流活動，以擴闊他們的視

野及培養他們的創新意識 ；以及  

(六)  為校外創科課程制訂創科培養要素指引 ， 以確保課程質

素；及 

(七)  加強招攬香港境外(包括粵港澳大灣區其他城市)科研學
者來港教學及開展創科研發，並提供資助吸引他們留港發
展，協助培育本地創科人才，  

從而滿足日益增加的創科人才需求 。 

註 ： 吳傑莊議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 5 

梁毓偉議員動議的進一步的修正案標明文本  

國家 《 十四五規劃綱要 》 確立香港‘ 八大中心 ’的定位 ， 包括支持
香港建設國際創新科技 (‘創科’ )中心；發展創科是提升國力、帶動
經濟，以及改善民生的重要動力，故世界各地均投入大量資源於創
科領域 ， 並對於創科人才的需求不斷增加 ； 政府去年公布
《 香港創新科技發展藍圖 》，為未來5 至 10年的香港創科發展制訂
清晰的發展路徑和系統的戰略規劃 ， 引領香港實現國際創科中心
的願景 ； 但香港創科人才不足 ， 長遠而言必須加強培育本地創科
人才 ； 就此 ， 本會促請政府：  

(一 )  設立創科教育督導委員會， 加強推動創科教育 ， 並定期

檢視培養本地創科人才的進度；  

(二 )  檢討和重整學前 、 中小學 、 專上和職業專才教育的創科
教學內容，以重新建立靈活而有系統的創科學習領域課程
框架 ； 

(三 )  進一步優化職前及在職創科教師培訓 ； 

(四 )  設立‘ 地區創科教育中心 ’ ， 全面支援學校的創科教學

工作 ； 

(五 )  為師生安排更廣泛而具質素的交流活動 ， 以擴闊他們的

視野及培養他們的創新意識 ； 

(六 )  為校外創科課程制訂創科培養要素指引 ， 以確保課程

質素 ； 及 

(七 )  加強招攬香港境外 ( 包括粵港澳大灣區其他城市) 科研
學者來港教學及開展創科研發，並提供資助吸引他們留港
發展 ， 協助培育本地創科人才； 

(八)  支持開發切合本地教學需要的教育科技，並將創科元素

融入不同科目的課程；及 

(九)  促進官商學民於社區合作舉辦多元的創科活動，營造良好

的創科教育氛圍，  

從而滿足日益增加的創科人才需求 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
註 ： 梁毓偉議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
附錄 6 

李浩然議員動議的進一步的修正案標明文本  

國家 《 十四五規劃綱要 》 確立香港‘ 八大中心 ’的定位 ， 包括支持
香港建設國際創新科技 (‘創科’ )中心；發展創科是提升國力、帶動
經濟，以及改善民生的重要動力，故世界各地均投入大量資源於創
科領域 ， 並對於創科人才的需求不斷增加 ； 政府去年公布
《 香港創新科技發展藍圖 》，為未來5 至 10年的香港創科發展制訂
清晰的發展路徑和系統的戰略規劃 ， 引領香港實現國際創科中心
的願景 ； 但香港創科人才不足 ， 長遠而言必須加強培育本地創科
人才 ； 就此 ， 本會促請政府：  

(一 )  設立創科教育督導委員會， 加強推動創科教育 ， 並定期

檢視培養本地創科人才的進度；  

(二 )  檢討和重整學前 、 中小學 、 專上和職業專才教育的創科
教學內容，以重新建立靈活而有系統的創科學習領域課程
框架 ； 

(三 )  進一步優化職前及在職創科教師培訓 ； 

(四 )  設立‘ 地區創科教育中心 ’ ， 全面支援學校的創科教學

工作 ； 

(五 )  為師生安排更廣泛而具質素的交流活動 ， 以擴闊他們的

視野及培養他們的創新意識 ； 

(六 )  為校外創科課程制訂創科培養要素指引 ， 以確保課程

質素 ； 及 

(七 )  加強招攬香港境外 ( 包括粵港澳大灣區其他城市) 科研
學者來港教學及開展創科研發，並提供資助吸引他們留港
發展 ， 協助培育本地創科人才 ； 

(八 )  支持開發切合本地教學需要的教育科技 ， 並將創科元素

融入不同科目的課程 ； 及 

(九 )  促進官商學民於社區合作舉辦多元的創科活動，營造良好

的創科教育氛圍； 

(十)  優化本地學校與內地學校結為姊妹學校的安排，以鼓勵
兩地學校就創科課題舉辦更多的交流活動；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(十一)  優化高中公民與社會發展科的課程，讓有興趣探索創科

發展的學生有更多機會到內地考察，  

從而滿足日益增加的創科人才需求 。 

註 ： 李浩然議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
