立法會   ─   2022年 2月 18日  

749 

會議過程正式紀錄 

202 2年 2月 18日星期五  

上午 9時會議繼續  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , S.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S., J.P. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

馬逢國議員 , G.B.S., J.P. 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
750 

立法會   ─   2022年 2月 18日  

郭偉强議員,  J.P. 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , G.B.S., J.P. 

盧偉國議員 , G.B.S., M.H., J.P. 

吳永嘉議員 , B.B.S., J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 , J.P. 

容海恩議員 , J.P. 

陳振英議員 , J.P. 

張國鈞議員 , J.P. 

陸頌雄議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H., J.P. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鄭泳舜議員 , M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S., J.P. 

江玉歡議員 

朱國強議員 

李世榮議員 , M.H. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

751 

李浩然議員 , M.H., J.P. 

李惟宏議員 

李梓敬議員 

李鎮強議員 

狄志遠議員 , S.B.S., J.P. 

吳秋北議員 , S.B.S. 

吳傑莊議員 , M.H. 

周小松議員 

周文港議員 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林素蔚議員 

林琳議員 

林智遠議員 , J.P. 

林順潮議員 , J.P. 

林新強議員 , J.P. 

林筱魯議員 , S.B.S., J.P. 

邱達根議員 

姚柏良議員 , M.H. 

洪雯議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

752 

孫東議員 

梁子穎議員 , M.H. 

梁文廣議員 , M.H. 

梁熙議員 

梁毓偉議員 , J.P. 

陳月明議員 

陳仲尼議員 , S.B.S., J.P. 

陳沛良議員 

陳勇議員 , B.B.S., J.P. 

陳祖恒議員  

陳家珮議員 , M.H. 

陳曼琪議員 , M.H., J.P. 

陳紹雄議員 , J.P. 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , M.H., J.P. 

張欣宇議員 

郭玲麗議員 

陸瀚民議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

753 

黃元山議員 

黃英豪議員 , B.B.S., J.P. 

黃國議員 , B.B.S., J.P. 

楊永杰議員 

管浩鳴議員 , B.B.S. 

鄧飛議員 , M.H. 

鄧家彪議員 , B.B.S., J.P. 

黎棟國議員 , G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

劉智鵬議員 , B.B.S., J.P. 

霍啟剛議員 , J.P. 

龍漢標議員 

顏汶羽議員 

簡慧敏議員 

譚岳衡議員 , J.P. 

蘇長荣議員 , S.B.S., J.P. 

嚴剛議員 

缺席議員 ：  

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

黃俊碩議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
754 

立法會   ─   2022年 2月 18日  

出席政府官員 ： 

政務司司長李家超先生 , S.B.S., P.D.S.M., J.P. 

財政司司長陳茂波先生 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., M.H., J.P. 

環境局局長黃錦星先生 , G.B.S., J.P. 

勞工及福利局局長羅致光博士 , G.B.S., J.P. 

教育局局長楊潤雄先生 , J.P. 

創新及科技局局長薛永恒先生 , J.P. 

財經事務及庫務局局長許正宇先生 , J.P. 

保安局局長鄧炳強先生 , P.D.S.M., J.P. 

民政事務局副局長兼任 
民政事務局局長陳積志先生 , J.P. 

發展局副局長廖振新先生 , J.P. 

創新及科技局副局長鍾偉强博士 , J.P. 

商務及經濟發展局副局長陳百里博士 , J.P. 

食物及衞生局副局長徐德義醫生 , J.P. 

財經事務及庫務局副局長陳浩濂先生 , J.P. 

運輸及房屋局副局長蘇偉文博士 , B.B.S., J.P. 

政制及內地事務局副局長胡健民先生, M.H., J.P.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

755 

列席秘書 ：  

秘書長陳維安先生 , S.B.S. 

副秘書長衛碧瑤女士 

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長韓律科女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
756 

會議恢復  

立法會   ─   2022年 2月 18日  

立法會根據 《 議事規則 》 第81A 條進行遙距會議 。 

(立法會主席在立法會綜合大樓會議室2A主持以視像會議形式舉行
的遙距會議 ) 

(議員及官員以視像會議形式出席遙距會議 ) 

(立法會秘書在立法會綜合大樓會議室2A 列席遙距會議 ) 

議員議案  

主席 ： 本會繼續就 “2021年施政報告 ”進行議案辯論 。 

“2021年施政報告 ”議案辯論 

恢復於 2022年 2月 16日動議的議案辯論  

林智遠議員 ： 早晨 ， 身體健康 。主席 ， 今日我想就經濟金融發展 ，
提出從市民蒐集的意見和建議 。 

  去年 2021年 ， 是特別的一年 。 國家通過 “十四五 ”規劃 ， 並推出
前海方案 ， 施政報告提出深港融合的 “雙城三圈” 概念 ， 以建設連接
洪水橋和前海的鐵路、建立北部都會區等方式，打通香港與大灣區
連通的 “任督二脈 ”， 啟動香港經濟發展全新引擎 。 與此同時 ， 在完
善選舉機制下 ， 香港落實 “愛國者治港” 。  

  施政報告的經濟篇以 “融入國家發展大局” 為題 ， 強調香港現正
處於一個經濟發展的新起點 ， 當中更提及 “金融業是香港的重要經
濟支柱 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

757 

  香港四大產業中 ， 金融服務業在 2020年佔本地生產總值接近四
分之一 ， 是佔百分比最高的行業 ， 對香港經濟至關重要 。 

  施政報告就 “十四五 ”規劃提出多項加緊發展的經濟方向 ， 我想
進一步提出對本港金融發展的建議。首先，希望政府積極爭取引入
國家級金融機構 ， 例如亞洲基礎設施投資銀行 (“亞投行 ”)， 在香港
成立分支機構，從而加強香港金融中心地位。亞投行成立 5年，投資
項目達 108個，累計投資額高達 220億美元，如果可以在香港成立分
行，並在香港發債，將會進一步提升及加強香港國際金融中心地位。 

  主席 ， 香港是全球最活躍的首次公開招股市場之一 ， 我認為政
府應該積極準備及爭取中概股全面回歸，並以吸引他們以香港作為
第一上市地為目標，既可吸引對中概股有興趣的國際投資者，亦可
進一步強化香港在國家安全及金融中心地位 。 

  此外 ， 香港政府應繼續發展香港作為人民幣離岸中心的定位 ，
並積極發行人民幣及其他債券 ， 鞏固香港在投資及資產配置的選
擇 。  

  本周二 ， 政府公布首次發行綠色零售債券。 我認同及支持香港
政府應把握市場趨勢，增加並鼓勵企業發行綠色債券，促進綠色金
融發展 。 同時 ， 希望政府牽頭 ， 在大學及業界加強 FinTech(譯文 ：
金融科技 )、 RegTech(譯文 ： 合規科技 )及財富管理的培訓 ， 支持金
融及專業服務的長遠發展 。 

  主席，面對沒有新股上市的港交所創業板，改革似是勢在必行，
政府可考慮研究將其與內地交易所結盟 ， 互惠 、 互聯 、 互通 。 

  由於亞洲是世界財富管理業的高增長地區 ， 中國市場貢獻尤其
龐大，增長快速，香港可藉此定位為財富管理中心，成為服務中國、
亞洲以至連接世界財富管理的主要平台 。 

  主席，作為執業資深會計師，我留意到《 稅務條例》經過 1952年、
1966年及 1976年 3次改革後，已經 50年不變，政府應該審時度勢，研
究稅制改革，增加財政收入。早前經合組織公布 “稅基侵蝕及利潤轉
移 ”國際稅務改革框架方案 (BEPS 2.0)，政府不妨藉此契機，檢討稅
種制度 ，推行適當的稅制改革 ，令整個社會達到公平稅負 、 財富分
配的原則 。 

 
 
   
 
 
 
 
 
 
758 

立法會   ─   2022年 2月 18日  

  最後，在金融改革中，“共同富裕” 讓市民享受金融發展的成果，
是不可或缺的一部分。我倡議政府在財政預算案中再次派發 5,000元
的消費券 ， 真正還富於民 。  

  現時不少傳統行業在疫情下 ， 加快應用科技 ， 例如數碼支付 ，
但多數只限於大企業，在派發消費券的同時，可考慮資助中小微商
戶安裝消費券的接收機，可達致共享消費券的成果，甚至可以與 “安
心出行 ”互聯互通 ， 達到追蹤疫情的效果 。 

  下周三是財政預算案公布的日子 ， 我期望在財政預算案可以聆
聽所有立法會同事的意見，體察民情，為今天飽受疫情煎熬的香港
市民 ， 帶來真正福祉 。 

  主席，最後我想引用施政報告中的一句：“香港只要用好中央支
持特區的政策，發揮獨特優勢，將可為經濟注入源源不絕的動力。” 

  主席 ，我支持李慧琼議員的議案 ， 我謹此陳辭 。 

林素蔚議員：多謝主席，我支持李慧琼議員提出的施政報告致謝議
案 。  

  我想討論一下城市發展 。 安居樂業是香港每個小市民最渴求但
最難實現的夢想。根據立法會秘書處資料研究組在 2021年的研究報
告，本港樓價急升，35歲以下的業主佔整體業主的比例由 1997年的
22.1%，大幅下降至 2019年的 7.6%。“不安居，難樂業 ”，增加房屋和
土地供應是關鍵所在。特區政府要增加土地和房屋的供應，必須拿
出改革的魄力。回歸以來的歷史經驗告訴我們，政府不可放任市場
主導房屋供應 ， 必須積極滿足普羅市民的需要 。 

  目前，公屋一般申請者的平均輪候時間長達5.8 年，可參與置業
階梯的年輕家庭不得不背負長達 27年的按揭貸款。因此，政府需要
採取以下措施 。第一 ，積極興建居屋 ，並為 35歲以下的青年提供首
次置業免稅額，另應特別擴寬中青年的置業階梯，支持中青年置業。
第二 ， 要檢討公屋的輪候積分制度 ， 縮短輪候時間 。 第三 ， 要精簡
規劃程序及房屋興建的相關流程。現時，公眾可就公營房屋的興建，

 
 
   
 
   
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

759 

分別就規劃、興建相關道路和收地各反對一次，當局應就此整合流
程，避免重複處理同類意見，繼而加快發展北部都會區和增加房屋
供應的步伐 。第四 ， 要立法規範發展商建屋的面積 ， 以增加人均居
住面積比 ， 告別 “納米樓 ”。  

  在交通方面 ， 政府應發展多元的交通 ， 紓緩交通擠塞 。 香港地
少人多 ， 路面空間有限 ， 交通擠塞問題素來十分嚴重 。 就此 ， 我指
出水上交通有助緩解問題 。 然而 ， 有時受制於相關基礎設施不足 ，
令居於碼頭附近的居民關注諸如渡輪噪音等問題，故此我希望政府
可考慮增設資助計劃 ， 以採用新能源渡輪 ， 並增設兩條渡輪航線 ，
分別是由將軍澳前往杏花村、小西灣或港島東的航線，以及由馬鞍
山 、 大水坑前往三門仔或大埔等地的航線 。 

  此外 ， 政府應放寬電動車 “一換一” 換車計劃的申請條件 ， 擴大
電動車充電設施的資助計劃 。鐵路方面 ，必須增設鐵路署 ， 以監管
鐵路服務 ， 增強鐵路網絡的運作。 另外 ，政府應加密將軍澳綫康城
站的班次 ， 盡快落實北港島線 ，由將軍澳直達會展 ， 並延伸東九龍
線至康城及翠林等地 。 

  最後 ， 政府要建設宜居的城市 ， 便需要從組織架構層面和優化
海濱及單車徑的層面着手。政府應增撥資源，強化海濱事務專員的
統籌和協調職能，亦應積極吸納當地居民表達的意見，全面提升和
豐富現有海濱設施，例如興建行人及單車共融的通道，把將軍澳現
有的海濱設施延伸至鯉魚門和油塘，以及開展進一步連接觀塘、啟
德現有海濱長廊的可行性研究 ， 打造維港彼岸的另一焦點 。 

“窮則變，變則通”，香港是時候在城市發展規劃方面作出變革，

迎向更美好的明天 。 主席 ， 我謹此陳辭 。 

麥美娟議員：主席，“民之所憂，我必念之；民之所盼，我必行之 ”，
是國家主席習近平先生在今年元旦講話中所提及的一句話。回看香
港，現時市民最擔憂、最期盼的是甚麼 ？ 官員是否明白 ？ 抑或他們
仍然因循以前那一套，仍然擁抱他們所謂的程序和慣例，仍然當流
水的官 ， 等待時間過去 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
760 

立法會   ─   2022年 2月 18日  

  我覺得 ， 政府需要全面檢視和檢討各方面的政策 。 現時正值疫
情期間，頭等大事必然是抗疫工作，尤其是市民每天都住在自己的
大廈 ，很多大廈均須圍封強檢 ，我們的生活自然變得繃緊 。 在疫情
期間，大廈前線工友的工作量亦加重了，所以我想在此代表工聯會
感謝所有在大廈工作的前線保安和清潔同事，因為在這段時間，很
多措施均需要他們特別幫助處理 。 

  在疫情下 ， 香港的住屋問題其實更為明顯 。 雖說病毒是一視同
仁的 ，但某些防疫措施的影響 ，對不同的階層來說有很大差別 。我
們工聯會在過去兩年不斷探訪 “劏房戶 ”和基層市民，同時了解小朋
友的生活。先不說這些小朋友有沒有足夠器材上網課，更嚴重的問
題是他們的居住環境惡劣 。 

  目前，當大家都說要居家抗疫，住在 “劏房” 的市民則難以做到。
在現時的疫情下，大家都看到醫院床位不足，許多確診者均需在家
中等候入院 ， 住戶如需在環境欠佳的 “劏房” 中帶病等候入院 ， 情況
之差 ， 可想而知 。 我們一直討論如何 “急市民所急 ”， 但工聯會倡議
了 “劏房” 租管五六年後 ， 政府才願意實行 。 我們的官員在大時大節
探訪“ 劏房戶 ”， 並非便解決了他們的問題 。 

  主席 ， 現時在疫情下 ， 很多工作更需要加快進行 。 舉例來說 ，
施政報告提出要覓地建屋，包括北部都會區和中部水域人工島，工
聯會表示支持。我們一直倡議多元覓地，並認為所有方案應該同時
進行 ， 不應該分彼此 、 不應該分先後 ， 而是應該同時進行 、 多管齊
下 。  

  政府早前的棕地研究指出 ， 全港有 1 579公頃棕地 ， 當中約有
803公頃已經納入正在推行或規劃中的新發展區項目 。 關於這些在
新發展區的棕地 ， 政府可否先行處理搬遷補償和平整工程等事項 ，
而不是等到規劃大綱圖通過後才處理 ？ 在新發展區毗鄰的一些尚
未發展或擬作開發的區域，又可否一併發展 ？ 在香港覓地建屋，一
定要多管齊下，而且覓得土地後，政府一定要做到自己所說的 “基建
先行” ， 而不是再次在建屋後要居民搬進去當 “開荒牛” 。  

  主席 ， 在覓地建屋的同時 ， 我亦關注重建問題 。 雖然現時有市
建局專門負責重建，但香港的樓宇老化問題並無改善，特別是在人

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

761 

口同樣老化的情況下 ， 城市的人口和樓宇雙老化的問題便更加嚴
重。過去 10年，樓齡達 50年或以上的私人樓宇由原本的3  900幢激增
至 8 600幢 ， 並且是以每年500 幢的速度增加 ， 預計到了2030 年 ， 增
速便會達至1  700幢 。 可是 ， 市建局每年可以重建的樓宇往往不足
100幢 。 因此 ， 我們認為市區更新工作應該加快進行 。 

  我知道發展局現正探討可否降低強拍門檻 ， 但除此之外 ， 我們
覺得更重要的是要打破重建的許多關卡，包括讓市建局與私人發展
商合作，以及考慮與房委會或房協有更大合作，以線和面的方式大
規模進行市區更新 ， 目的不單是讓我們可以有大規模的規劃和重
建 ， 更重要的是， 可以在市區內有更多公營房屋供應 ，解決市區內
公營房屋不足的問題 。 

  主席，我在上屆立法會提出了兩項私人條例草案，包括在2017年
提出的 《2 017年水務設施 (修訂 )條例草案 》 ， 以限制 “劏房” 業主不
得濫收住戶水費 ， 該條例草案最終在2021 年才正式獲得立法會通
過。另一項是我去年建議修訂《 保護海港條例 》而提出的條例草案，
我的目的是希望市區的海濱規劃可以拆牆鬆綁。我很高興行政長官
在其施政報告中有所回應，表示不反對檢視這項實施了超過20 年的
法例。我早前在政策簡介會上亦曾追問局長，局長回應說下半年會
有建議出台 。 我期望政府真能提出具體建議 ， 亦應聽取市民意見 。
特別是，現時很多地區的海濱使用量很高，我們不希望因為一項多
年沒有檢視的條例而影響海濱的使用和發展，以及限制某些工程的
發展和興建 ， 這樣將無法與時並進 。 

  因此 ， 我希望特區政府處理這些法例時 ， 更能做到與時並進 ，
檢視一系列的法例。我知道事務委員會稍後會有一個議程項目，討
論特區政府應如何檢視一系列有關加快土地供應流程的法例，我期
望特區政府能夠盡快去做，因為我們過往每次的修例工作，需時皆
以年計 。其實 ，香港房屋問題目前的嚴重程度 ，與疫情問題一樣不
能再拖 ， 我們必須爭分奪秒 ， 所以我希望修例流程能夠大幅縮減 ，
而在等候修例的過程中，政府應該做好預備工作，讓我們其後無須
一步一步地做 ，結果再度蹉跎歲月 。 香港已經回歸 25年 ，如果我們
在未來5 年仍不追回以往處理土地供應和房屋不足問題的進度 ， 我
相信這個問題日後將更難解決 。 

 
 
 
 
 
762 

立法會   ─   2022年 2月 18日  

  此外 ， 我們亦須分割用家市場和投資者市場 。 大家都說新加坡
有組屋令人羨慕，但其實最重要的是新加坡做了市場分割，令用家
能夠買到可負擔的房屋。因此，我們認為特區政府亦應做好這方面
的工作，盡快就諸如資助出售房屋加入嚴格限制，真正做到分割用
家市場和投資者市場。房屋不應該成為炒賣工具，特區政府應該要
改變市民置業以置富的觀念 。 我們希望房屋是 . 

主席 ： 麥美娟議員 ， 你的發言時限已到 ， 請停止發言。  

  孫東議員 ， 請發言 。 

孫東議員：主席，特首在政府施政報告中提出發展北部都會區的建
議 ， 我是全力支持的 。 我想就此議題 ， 表達以下 3點意見 。 

  第一 ， 特首提議要用未來20年左右的時間全面落實北部都會區
發展，這也是間接回應了業界一直呼籲的時間表問題。我個人當然
希望速度是否可以再快點，因為大灣區的發展不會等我們。雖然香
港經歷了 2019年的 “黑暴” ，特別是當前第五波疫情的嚴重困擾正處
於低谷期，但我相信危機總會過去，發展仍然是香港未來的主旋律。
因此，在制訂香港北部都會區發展的時間表與具體規劃時，要因應
周邊地區的高速發展、融入國家發展大局的迫切需求，膽子可以再
大一點 ，步伐再快一些 ，要學習深圳當年的發展速度 ，時間就是金
錢 ， 效率就是生命 。 

  第二 ， 特首之前明確提議以混合模式發展科創用地 ， 我對此表
示支持 。 大家知道 ， 香港以往科創發展模式都是建樓招租的形式 ，
比如香港科學園、 數碼港等 。 這次在發展北部都會區時 ，除了繼續
採用這種模式發展多層工業大廈供中小企生產研發外，還考慮直接
批出土地給大型科創企業 。 這一方面可以節省政府的出資 、 投入 ，
加快發展速度，另一方面也可吸引一些高端製造業和科研機構落戶
香港，真正做到政府與企業和民間共同加速發展北部都會區。這種
做法也是參照了內地高科技發展園區的經驗 。 

  第三，我們應該盡快思考在北部都會區發展甚麼樣的創科產業，
吸引哪類的高端製造業與大型科創機構落戶香港。在考慮經濟效益

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

763 

的同時，政府一定要考慮社會效益，要將能否為香港年輕人提供更
多就業職位作為非常重要的考量。在選擇企業落戶時，一定要有前
瞻性 ， 要優先考慮那些環保與低碳的高科技產業落戶北部都會區 。

此外 ，從現在開始 ， 要着手科創人才的培養和技術工人的培訓 ，為
即將到來的再工業化進程創造條件 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 支持內務委員會主席李慧琼議員的議案 。 

楊永杰議員：主席，香港房屋長期供應不足，香港人 “越住越貴，越
住越細 ”，市民難以 “上車”，亦難以換樓，再加上 “劏房悲歌 ”，房屋
問題形成香港第一大民怨 。 目前， 由於居屋市場流轉差 ，造成居屋
樓價畸形 ， 大部分居屋業主都擔心 “賣咗買唔番” ， 導致居屋市場放
盤量少 。 但是 ， 由於每年都有一大批 “白居二” 市民湧入居屋市場 ，
令到居屋越來越貴，失去居屋作為置業階梯的角色。我建議居屋換
居屋免補地價 ， 即當居屋業主將自己居住的物業賣給 “綠表” 或 “白
居二” 市民 . 

主席 ： 楊永杰議員 ， 請靠近麥克風發言 ， 收音不太理想 。 

楊永杰議員 ： 聽到嗎 ？ 

主席 ： 可以了 。 楊議員 ， 請繼續發言 。 

楊永杰議員 ： .的同時 ， 他們會獲得 “白居二 ”的資格 ， 這樣便可
以活化居屋市場，亦可以令居屋業主根據自己的實際需要換樓，無
須擔心 “賣咗買唔番” 。  

  此外 ， 政府推出了 “劏房租管” 措施 ， 希望藉此解決 “劏房” 住戶
的居住問題，可惜成效未算最理想。香港的 “劏房” 問題主要有兩個：
一是“ 劏房” 住戶經常被迫遷；二是租金貴，呎價是豪宅價。今次 “劏
房租管 ”措施主要解決第一個問題 ， 住戶起碼有4 年不用煩惱被迫

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
764 

立法會   ─   2022年 2月 18日  

遷 ， 亦不需擔心加租太多 。 不過 ， “劏房租管” 的敗筆在於不設起始
租金 ， 在條例生效前的空窗期已經出現 “加租潮” ， 不少街坊向我反
映被業主加租 10%至 20%。 法例生效後 ， 第一張租約仍然是 “無皇
管 ”， 業主將 4年的租金回報加在第一張租約中 ， “劏房租管 ”措施根
本管不了租金 。 我建議政府建立 “劏房” 租金資料庫 ， 供差餉物業估
價署分析 ， 以便研究日後實施起始租金之用 。同時 ， 政府應該加強
執法 ， 定期檢視條例的成效 。 

  主席，“‘告別劏房’ 人人識講，創造土地先至掂當 ”。長遠而言，
增建公營房屋才是改善 “劏房” 住戶生活環境的關鍵。位於新界北區
的棕地及荒廢農地合共達 5 000多公頃，是可以解決房屋問題的中短
期良方 ， 政府應善用《 收回土地條例 》， 主動利用發展商所持有的
土地，規定它們興建相應百分比的公屋及居屋，並且向原居民提供
樓換樓或地價補償。同時，新界現時有很多具規模的 3層高村屋群，
所處位置交通便利，除了市區重建，市建局亦可以考慮透過大規模
的村屋重建計劃 ， 以市價收購新界的3 層高的村屋 ， 並將收回的土
地改建 30層高的公屋。此外，九龍中都有很多極具重建價值的地方，
例如新蒲崗 、 鳳凰區 、 十三街 、 龍城 、 土瓜灣舊區等 。 市建局應該
加大力度推動重建，同時優化公務員建屋合作社的重建計劃，此舉
不但可以改善居民的居住環境，提升居民生活質素，更可短期內釋
放大量市區土地 。 

  我希望政府可以考慮我上述的建議 。 

  主席 ， 謹此陳辭 。 

易志明議員 ： 主席 ， 施政報告裏提到以 “智慧港口 ”來提升國際航運
中心的地位 ， 並且完善多式聯運及鼓勵物流業界進一步應用科技 ，
以促進物流業，甚至引入與航運業務有關的稅務優惠，以提升海事
業的群聚效應 ， 自由黨予以支持 。 

  雖然香港的空運貨量佔總貨運量不足2%，但空運的貨值達到總
貨運總值的40% ， 自由黨希望政府能夠盡快落實香港機場管理局入
股珠海機場 ，利用港珠澳大橋 ，加強港珠兩個機場的協作 ， 以有助
鞏固香港航空樞紐地位 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

765 

  疫情重創航空業 ， 嚴謹的防疫措施不但令航空公司成本大幅增
加 ， 更導致機組人員嚴重流失 ， 嚴重影響航班的服務 。 與此同時 ，
機場支援服務亦不斷萎縮，根據國際民航組織的估計，航空業最快
要到 2024年 ，才能回復疫前的水平 。 因此 ，希望政府向航空業提供
適時的支援，確保三跑系統在 2024年落成時，能有足夠的航空及配
套服務 ， 鞏固香港國際航空樞紐的地位 。 

  施政報告亦提到北部都會區將建設為國際創新科技中心 ， 這是
自由黨支持的。隨着全球向數字經濟的發展，發展創科是無可厚非，
但內地為了推動 “雙循環 ”的新經濟概念 ， 亦積極發展物流業 ， 令貨
物能夠暢順地在國內外流通 。 

  香港具有優越的地理位置和四通八達的交通網絡 ， 是區內重要
的轉口港 ， 為了融入國家發展大局 ， 配合內地的新經濟發展 ，香港
必須有足夠的物流配套，但施政報告對可以作物流業發展的土地隻
字不提 。 

  物流用地不足 ， 有部分業界只能夠利用棕地發展 ， 但近年有很
多棕地陸續被政府收回作為發展之用 ， 可供業界發展的土地 “買少
見少”。原本計劃在洪水橋發展區興建多層大廈來安置棕地作業，最
終收地和安置又未能夠做到無縫銜接，導致很多棕地作業者收到政
府的補償後便離場 ， 影響航運物流整個供應鏈 。 

  因此 ， 政府在發展北部都會時 ， 除了應該預留土地作物流用地
外 ， 亦應該做到 “先安置 ， 後發展 ”， 以確保本港的航運物流業有足
夠的支援 。 建議的《 北部都會區發展策略 》覆蓋由西至東的深港口
岸經濟帶，因此新界北新市鎮和文錦渡兩個發展區的規劃將會有所
改動，包括將文錦渡管制站的鮮活食品過境搬遷至香園圍管制站的
相鄰土地 。 

  為了落實跨境貨運 “東進東出 、 西進西出” 的通關格局 ， 香園圍
口岸和深圳灣口岸是主要的貨運處理地方，但香園圍口岸較深圳灣
口岸的規模更小 ， 甚至一直被指配套不足 ， 更因為關口人手不足 ，
而經常出現等候過關的貨車 “長龍” ， 因此 ， 政府必須就有關的計劃
從長計議 ， 否則不利跨境物流業的發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
766 

立法會   ─   2022年 2月 18日  

  跨境貨運是香港物流重要的一環 ， 但過去兩年內地高度嚴謹的
防疫措施 ， 嚇怕不少的跨境貨車司機 ，導致司機流失嚴重 ， 但現職
的司機不是因為確診個案，便是因為在港居所區域有確診而被暫停
入境豁免 21天 ，令跨境貨車司機短缺的問題加劇。 事實上 ，現時跨
境貨車司機老年化的情況越趨嚴重，以現時只是餘下大約 7 000名跨
境貨車司機 ，一旦疫情過去 ，恐怕亦難以應付跨境貨運的需求 。因
此 ， 當務之急 ， 特區政府必須與內地理順跨境貨運的運作 。 

  另外 ， 既然內地已經允許持私家車駕駛執照的香港居民可以免
試申領國內的私家車駕駛證，政府應該爭取將這個安排擴展至重型
車輛 ，除了跨境貨車外 ，以運送民生所需的內河船 ， 同樣因為內地
高度嚴謹的防疫措施 ， 令人手出現嚴重短缺 ， 影響運力 ， 就此 ， 希
望政府在發展香港為區內物流樞紐的同時，先決條件是要理順本地
的跨境運輸 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳振英議員：主席，行政長官去年 10月發表的施政報告是香港全面
落實“ 愛國者治港 ”， 邁進由治及興新局面的首份施政綱領 ， 意義很
特殊 。 

  施政報告提出要用好國家對香港 4個傳統中心建設的支持，以及
掌握好4 個新興中心的定位 ， 勾劃了香港融入國家發展的新藍圖 ，
其中有關 “八大中心” 的建設 ， 除了找出自己的角色和定位外 ， 亦不
乏一些創新的措施和思路。有效執行這些措施的話，將會有利香港
於全球城市競爭中佔得先機 。 金融業作為香港 . 

主席 ： 陳振英議員 ， 請稍向左移 。 

陳振英議員 ： 現在可以嗎 ？ 

主席 ： 可以了 。 陳議員 ， 請繼續發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

767 

陳振英議員：金融業作為香港的支柱產業，一直扮演着國際資本進
入內地 ， 以及內地資本走向世界的橋樑角色 ， 是最國際化的產業 。
施政報告把提升香港國際金融中心地位放在首位，給予金融業發展
重中之重的優先排序，政府和金融業界都會全力以赴，既要鞏固我
們的傳統優勢 ， 亦要發展和擴充新的優勢 。 

  在擴大跨境人民幣業務方面 ， 政府將會研究 “港股通 ”南向交易
的股票用人民幣計價 。 事實上 ， 在 2014年 ，“ 滬港通” 推出後 ， 多個
互聯互通計劃都逐步實施，讓內地的資金在可控的情況下投資境外
市場，亦為國際投資者提供了額外投資內地的管道。“滬港通” 、“深
港通” 及 “債券通” 的平均交易額亦不斷增長，“跨境理財通” 又於去年
9月推出，為三地的金融業界開闢了更廣闊的市場。容許 “港股通” 南
向交易用人民幣計價這些措施，有利豐富內地投資者的選擇，吸引
更多內地資金南下 ， 同時 ， 有利進一步擴大離岸人民幣的資金池 ，
加強香港作為離岸人民幣結算中心的角色 。 

  可是 ， 在跨境人民幣發展方面 ， 數字人民幣都相當重要 。 金管
局正進行央行數碼貨幣零售層面的研究。我曾經多次反映，希望當
局同時在批發層面，尤其是銀行間同業應用方面亦要下工夫。為了
吸引家族辦公室落戶，施政報告提到考慮通過稅務寬免，提升香港
國際資產和財富管理中心的地位。到2020年年底，本地資產和財富
管理業務管理的資產接近 35萬億港元。根據畢馬威會計師事務所的
統計，雖然經營環境變得更有挑戰，但香港的私人財富管理行業仍
在增長勢頭，規模由2019年的 9.1萬億港元增至 2020年的 11.3萬億港
元 ， 增幅達25% 。 不斷優化的稅務安排 ， 預料可促使本地財富管理
市場持續發展 。 

  研究將香港打造成區域碳交易中心方面 ， 香港擁有龐大的金融
市場和完善的國際級監管架構 ， 亦匯聚全球領先的金融和專業機
構 、 綠色評估認證機構和國際投資者 ，具備很多有利條件 。 在施政
報告提出支持港交所和廣州期貨交易所就碳排放交易相關金融產
品合作，成事的話，相信可以讓香港向成為區內綠色和可持續金融
樞紐方向進發 。 

  在推進跨境金融科技方面 ， 施政報告提出與內地積極研究建立
一站式沙盒聯網。沙盒可讓金融機構對其構思的金融科技產品和服
務作出改善，從而加快全面推出有關產品和服務。金融科技是我們

 
 
 
 
 
768 

立法會   ─   2022年 2月 18日  

業界發展的未來，香港與內地金融科技融合亦是大勢所趨，這倡議
可推動跨境金融科技合作，便利粵港澳三地的金融機構和科技公司
測試跨境科技的應用項目 。 

  至於其餘七大中心方面 ， 施政報告提出要繼續提升國際航運 、
貿易及法律3 個具優勢的傳統中心地位 ， 而在創新優勢 ， 則大力建
設創新科技中心、 發展文化藝術交流中心 、 知識產權貿易中心 ，以
及鞏固國際航空樞紐地位 。 這些建設 “八大中心” 的措施 ， 將可達致
3個很重要的目標 。 

  第一 ， 助力國家邁向高質量發展 。 施政報告提出這一系列關於
金融建設的措施，會有助擴大香港資本市場與外界互聯互通的深度
和廣度 ， 是金融服務業向高質量發展轉型升級的體現 。 

  第二 ， 可以配合國家創新發展的戰略 。 近年 ， 內地創科發展很
快 ， 香港亦擁有很頂尖的科研力量 ， 兩者正好可以優勢互補 。施政
報告聚焦創新科技領域 ， 致力於土地供應 、 研發 、 投資等方面 ， 加
強前瞻部署，打造香港作為國際科創中心，為國家的科技自立自強
作出貢獻 ， 同時， 也令我們香港可以優化自己的經濟結構 ， 取得一
些發展的新動能 。 

  第三 ， 可以服務國家的 “雙循環 ”戰略 。 香港是轉口貿易起家 ，
外貿活動一直在我們經濟的核心地位。施政報告多管齊下，提出建
設 “智慧港口”，以提升我們香港國際貿易中心的功能和專業服務的
優勢，而建設航運中心和航空樞紐地位的針對性措施，讓香港未來
有望成為大灣區的核心功能城市，繼續推動我們跨境貿易的投資自
由化 、 便利化 、 航空及航運智能化 ， 積極融入 “雙循環” 戰略 。 

  施政報告的另一個亮點 ， 相信是北部都會區 。 這是香港特區政
府自成立以來規模最大的規劃藍圖，將新界和深圳大片接壤土地建
設成為宜居宜業宜遊，以創科為經濟引擎的都會區，可以為香港城
市的空間發展和經濟格局帶來一次戰略性的轉變，以深港雙城在科
創 、 商業 、 基建 、 旅遊等方面的合作做主軸 ， 為未來經濟和社會發
展帶來前所未有的增長潛力，亦解決了困擾社會已久的房屋土地供
應問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

769 

  未來 ， 香港將進入 “南金融 、 北創科 ”的雙重心發展布局 ， 這可
令城市發展更平衡。但這個都會區發展除了需要吸納新思維外，政
府亦應全面檢視和優化各部門的研究、決策和執行效率，針對這些
發展項目的目標，制訂詳細的落實方案，甚至盡早引入私人機構一
併參與其中，因為過去香港在修建大型基建項目的過程中，往往出
現龐大的財務超支和工程延期。這次跨越 20年的漫長建設，政府一
定要總結經驗教訓 ， 做到謀定而後動 ， 避免重蹈覆轍 。 

  至於政府提出的架構重組初步構想，讓現時的 3司 13局擴大編制
至 3司 15局 ， 我樂見這屆政府提出這個方案 ， 回應議會和社會這麼
多年來的期望。外界一直批評政府架構臃腫，各局之間出現不協調
的情況 ， 個別政策局職責繁重 運房局便是個很好的例子 分
拆運房局顯然可以更明確地劃分職責 、 整合資源 ， 促進各司其職 ，
更好地推動交通運輸和房屋方面的政策和措施，特別是北部都會區
的發展 ，我相信這分拆會得到廣泛支持 。但是 ，運房局分拆雖然回
應了大家的聲音 ， 但房屋和發展卻未能 “合局” 。 昨天 ， 司長在上一
個環節再次解釋， 合併不是最好的做法 ，合併後規模會過大 。雖然
不可以 “合局” ， 但政府應該設法強化這兩個局的協調 ， 在有效縮短
土地開發及建屋的時間方面 ， 達到比重組前更好的效果 。 

  主席 ， 放眼未來 ， 全球發展的最大機遇就在中國 ， 香港發展的
最大機遇就在內地 。 “十四五” 規劃 、 大灣區建設 、 前海方案 ， 這一
系列的政策盡顯國家對香港的大力支持。施政報告準確地找出香港
在國家發展大局中的角色和定位，有利我們在國家發展新征程中作
出更好的貢獻 。 施政報告用 “齊心同行   開創未來 ”作主題 ， 向市民
展示了一幅銳意進取、改善民生、促進社會全面發展的全新管治藍
圖 ， 相信如果各項重要規劃得到落實的話 ， 香港明天一定會更好 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持致謝議案 。 

陳恒鑌議員 ：主席 ， 我支持致謝議案 ，因我非常支持分拆運輸及房
屋局的建議。  

  如部門過度臃腫 ， 會令不同範疇的工作沒法得到平均的發展 。
過去多年來，運輸及物流發展確實出現滯後，一如其他議員所說般
出現一些本地物流業的瓶頸狀況，尤其是令我們享有的一些優勢無

 
 
 
 
 
 
 
770 

立法會   ─   2022年 2月 18日  

法得到體現 ，例如貨櫃業的發展逐步下降 。 有見及此 ，我過去曾多
次倡議政府應將貨櫃碼頭他遷，因為貨櫃碼頭已使用超過四十多五
十年，運作上雖可讓船隻裝卸貨櫃，但後勤基地以至可供物流業發
展的地方全皆欠奉 。 

  試想一下 ， 貨櫃碼頭現時雖位處葵涌， 但後勤基地卻全在北部
都會區，很多時根本沒法讓物流業作出更好發展 。貨櫃碼頭設於葵
涌，但整個北部都會區卻處處都是貨櫃場，這種情況必須透過搬遷
貨櫃碼頭作出重整 。 搬遷貨櫃碼頭可為貨運業釋放大量發展空間 ，
同時為香港的房屋建設釋放更多土地。  

  其實 ， 現時貨櫃碼頭內也有大量後勤基地空置 ， 可能存在使用
率不足的問題。政府一旦訂定搬遷計劃，這些土地便有機會得到釋
放 ， 這或可令香港的土地發展和住屋問題得以紓緩 。 所以 ， 主席 ，
我希望政府着手研究搬遷貨櫃碼頭的工作 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

劉智鵬議員 ：多謝主席 。首先，我想表達我支持李慧琼議員動議的
致謝議案 。 

  今天我只想談一個基本的問題 ， 就是土地規劃 。 我想說 ， 香港
其實是一個城市，我們因為歷史問題產生了分界，分成市區和新界。
時至今日 ， 這已不合時宜 。 

  我們看到過去一段很長時間 ， 香港市民受到房屋土地的欠缺嚴
重困擾。 我亦看到 ，很多精英和有心人士 ， 包括我們立法會議員 ，
均竭盡所思所能，嘗試在市區土地中榨取空間，包括停車位也花了
不少時間討論 ，可見情況變得越來越無助 。 整個情況是 ，我們把香
港這個城市割開了一部分不用，然後把大家全部塞進一個比較細小
的部分 。主席 ，就正如我們不到會議廳召開立法會會議 ，大家全部
擠在 2樓會議室1 內開會一樣， 這就是香港目前的情況 。 

  北部都會區的提出 ， 我非常贊成 ， 說明政府確實考慮到新界這
一大片土地是時候拿出來使用了，但問題是，這個北部都會區究竟

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

771 

應該如何處理呢 ？ 現時我們只有一個頗含糊的概念及頗武斷的用
法，就是在北部都會區劃出幾個圈，然後掛上創科或科創就當作解
決問題 。 

  我的問題是 ， 北部都會區這個範圍本身該如何處置呢 ？ 是否科
創就是唯一出路呢 ？ 我們經常說 “南金融 、 北創科 ”等 ， 我們沒有考
慮到我們的北邊有深圳，再靠北一點其實還有大灣區。究竟將來北
部都會區或新界這塊土地，會否界定為只有科創這個產業呢 ？ 除科
創外，還有沒有其他高增值的產業能夠照顧到新界龐大人口的就業
和安居的考慮 ？ 

  另外 ， 香港已經是大灣區一個很重要的城市 ， 但我們與大灣區
其他城市之間相隔了一大片令人難以想象的綠色地帶。北部都會區
其實可以扮演連接香港和大灣區的角色，但問題是，我們與大灣區
的連接點是否只有科創呢 ？ 是否還有其他情況 、 其他產業和方式
呢 ？ 我覺得都需要討論 。 

  因此 ， 在北部都會區的發展中 ， 其實有一個重點 ， 就是除了要
照顧香港這個城市本身的問題外，也要照顧這個城市與我們周邊城
市之間的銜接。問題的產生，其實是歷史令到我們出現今天的困境，
就是新界有一大片土地缺乏利用 ， 但市區卻迫到大家透不過氣 。 

  這個歷史 ， 我不打算在此花時間談論 ， 但很明顯 ， 1898年英國
租借新界 ， 然後至 1997年這一段長時間 ，在這 99年中 ，當時的港英
政府發展出一套把新界和市區分開管治的辦法。我們的特區政府當
然是直通車般過渡，在土地利用方面，基本上是在毫無檢視的情況
下便接受了這個兩套土地規劃的方案 。 

  我想提出 ， 我們今次應該趁北部都會區的提出 ， 一次過檢視這
個非市區土地的利用 。我想舉兩個例子 ，一個是過去的例子 ，一個
是今天與未來的 。 過去的例子是甚麼 ？ 就是在我們處理新界土地
時，我們的前輩在 1937年做了一個考慮非常長遠的規劃，就是把界
限街以北至九龍山脈以南的一大片土地由新界劃成市區 。 

  大家也知道 ， 或在座不少立法會議員都是居住在這個曾經是新
界土地的市區土地上，這 3 000多公頃土地對於我們整個香港人口的
分配來說起很大作用 ， 目前應該大概有150 萬人口住在這裏 ， 這是

 
 
 
 
 
 
 
772 

立法會   ─   2022年 2月 18日  

過去的例子 。我們經常都提到 ，政府進行規劃時， 經常提出很多很
多所謂的 undesirable precedent， 即一些不良先例 ， 但這個新九龍其
實是一個優良的、良好的先例，我們是否應該嘗試學習和跟從呢 ？  

  另一個例子其實近來很多議員也有提到 ，這是一個今天與未來
的例子，就是我們的葵青貨櫃碼頭。葵青貨櫃碼頭當年是由一號碼
頭開始建立，照顧到香港的工業發展和航運發展的需要。當時來說，
這當然是一個非常理想的發展安排 。  

  但是，今天大家看看整個規劃，葵青貨櫃碼頭剛好介乎荃葵青、
荔枝角及長沙灣之間。荃葵青、荔枝角及長沙灣現已變成一個非常
密集的商住地帶，特別是當工業用地活化後，我們在該區域看到更
多更多的商住發展 。 究竟我們現在是否仍需要這個碼頭呢 ？ 

  當然是需要的 ， 但葵青貨櫃碼頭的整個配置是否仍能在目前國
際航運業上保持一個高狀態呢 ？ 這是很難說的。剛才很多同事已提
到 ， 我們碼頭的 “後欄” 其實去了新界 ， 我們是否應該要考慮這個碼
頭本身現時已跟周邊形成不太協調的發展？ 將來我們是否有機會
把它搬往其他地方，然後把這個碼頭用地拿出來發展？ 這方面會涉
及長時間，而北部都會區也需要近 20年來建設，所以關於搬遷碼頭
的討論應該越早提出越理想 。 因此 ， 我建議我們在北部都會區上 ，
要擴大探索範圍 。 另外 ， 我們亦要探討一下葵青貨櫃碼頭的搬遷 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝 。 

陳仲尼議員 ：主席 ， 首先我要作出利益申報 ，我的公司有從事金融
投資業務 。  

  行政長官發表第五份施政報告 ， 聚焦香港未來的經濟發展和融
入國家發展大局， 在多個方面作出長遠的整體規劃 。 但是 ，香港目
前面對的第五波疫情確實非常嚴峻，各行各業都備受重大壓力，有
兩個情況我必須提出 ， 請大家務必關注和重視 。 

  第一 ， 由於疫情和防控措施的關係 ， 有一部分國際跨國公司已
將其亞太區總部或部分員工遷往新加坡，而且這趨勢仍有增長的勢
頭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

773 

  第二，很多中小微企經歷過去 3年的艱苦經營，現在已到了生死
存亡的關頭，因為他們的現金流已到了差不多無法周轉的地步，他
們亦有很多計劃，其中之一是在今年下半年或最遲在年底便要結束
營業。這些已經遷離香港或即將結束營業的企業，在短時間內將不
會重返香港的經濟體系 。 

  所以 ， 我想指出香港的當前要務 ， 是一定要做好抗疫工作 ， 特
區政府真的必須好好承擔主體的防疫抗疫責任，制訂強而有力的防
疫政策 ，並把防疫政策凌駕於其他考慮之上 ，善用中央的支援 ，官
民同心抗疫，盡快逐步恢復正常的經濟活動，將已經處於水深火熱
之中的企業和市民拯救出來 。 

  其實香港仍有不少優勢 ，我們的經濟基礎相對雄厚 ， 擁有充足
的外匯儲備和穩健的銀行體系，是一個國際金融中心，但是我們絕
對不可以就這樣 “躺平”。施政報告在經濟、金融發展、落實國家《 十
四五規劃綱要 》 、 香港融入國家發展大局等方面提出了不少政策 ，
我想就這些政策提出和發表下列意見 。 

  第一 ， 香港要積極與大灣區其他城市合作 ， 銳意打造香港成為
綠色金融中心 ， 配合《 十四五規劃綱要 》， 推進國家的綠色低碳轉
型發展，通過互聯互通的機制，建設面向國際的碳資產交易和管理
中心 ， 協助將資金融入內地 ， 推動低碳轉型 。 同時 ， 我們亦要提升
香港作為 ESG(譯文：環境、社會及管治) 投資樞紐，以及可持續金融
中心的地位 。 

  第二 ， 港交所優化了海外發行人來香港上市的制度 ， 也推出了
特殊目的收購公司的上市制度，這些措施均有助加強和鞏固香港作
為國際首選上市平台的競爭力 ， 值得嘉許 。 

  第三 ， 盡快落實港股通( 南向 )股票使用人民幣計價和交易的措
施細節 ， 進一步豐富和多元化本港的離岸人民幣業務 。 

  第四 ， 隨着預期美國聯邦儲備局將展開頻密和規模相對大的加
息周期，政府和監管部門要做好市場的風險管理，確保金融機構和
中介人的財務穩健性，確保保持市場的充裕流動性和金融市場的有
序運作 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持致謝議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
774 

立法會   ─   2022年 2月 18日  

李惟宏議員 ：多謝主席 。在疫情嚴峻的關鍵時刻， 大家都非常需要
團結 ， 共同努力 ， 防疫抗疫 ， 用正能量。 在這裏想特別感謝各醫療
系統及各部門前線和後勤員工的努力，積極應對疫情，希望可以盡
快處理及解決當前疫症之急。我們很多議員亦提出很多很有建設性
的意見，加上習主席和中央政府的高度重視，給予香港第五波疫情
防疫抗疫的支援， 令我們應該更有信心 ，一定可以戰勝疫情 ，香港
可以重啟經濟 ， 市民可以恢復正常生活 。  

  接下來 ， 我想在資本市場方面的競爭力和長遠發展方面表達意
見。首先，非常感謝中央和特區政府對金融服務行業長期發展的支
持。很高興看到 2021年的施政報告在多方面對香港加強及鞏固國際
金融中心地位的政策。金融服務行業應該服務實體經濟，同時幫助
各行各業發展 ，推動經濟 ， 製造就業機會 ， 從而改善市民的生活水
平 。  

  國家改革開放 ， 金融服務行業可以為國家作出貢獻 ， 同時為業
界帶來機遇。儘管大環境有良好的發展空間，但業界仍然面對很多
方面的挑戰 。所以 ， 我在以下政策上建議 ， 希望在這些方面有所改
善 ， 特別是 “跨境理財通” 、 交易成本 、 市場發展 、 中小型企業和商
品期貨方面 。 

  第一，業界強烈反映，希望盡快容許非銀行機構參與 “粵港澳大
灣區跨境理財通 ”，以及增加服務範圍和產品種類。我建議特區政府
應積極與內地政府及早商討 ， 開放證券 、 期貨 、 貴金屬 、 基金業參
與理財通，制訂路線圖，有助相關行業發展資產管理和理財管理的
業務 。 

  第二，在交易成本方面，雖然香港首次公開招股 IPO以往的表現
都非常出色 ， 但交易方面有很大改善空間 ， 尤其是去年8 月增加了
股票印花稅，加上今年又加了財匯局的徵費，令整體交易成本增加。
相比於其他交易市場， 成本增加一定會損害我們的競爭力 。 由8 月
調整印花稅至今年 1月底共 6個月，日均成交量相比去年 1月至 7月下
跌了 28.5%。當然，成交量下跌有很多不同市場因素所影響，但提高
股票印花稅必然會影響投資者的情緒 ，打擊交投量 。 所以 ，業界想
特區政府非常認真考慮將股票印花稅還原之前的水平，同時亦避免
將來有其他額外交易有關成本增加 ， 從而確保香港環球競爭力 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

775 

  第三 ， 市場發展和監管方面 ， 需要取得一個更合理的平衡 。 現
時有太多產品只適用於專業投資者。雖然近期綠色債券增加了零售
部分，但很多債券產品甚至將會新推出的特殊目的收購公司 (SPAC)
將來都只適用於專業投資者參與。監管方面，應該增加更多投資者
教育 ，提升投資者的知識 ， 而不是限制投資者的選擇 ，最終導致投
資者選擇其他海外市場投資 。 

  第四 ， 中小企業 。 中小型企業包括上市公司及中小型金融服務
公司 。很多本地企業多年來支持本地經濟 ， 製造就業機會 ， 亦不會
輕易裁員或離開香港。要讓中小型公司有成長機會，讓他們可以融
入國家發展大局，而不是把門檻放得太高。小型企業可以變成中型，
中型可以變成大型，所以一個健康的行業和市場應該有不同規模的
公司。政府應該幫助業界提升專業水平，幫助他們面對合規和 IT(譯
文：資訊科技) 成本上升的壓力。近年上市改革的確吸引了很多不同
的 IPO， 但隨着主板盈利要求增加 ， 主板和創業板距離拉遠 ， 亦影
響了不少中小型主力做企業融資服務的公司，以及相關的律師和會
計師專業服務 ， 讓他們的生存空間縮小， 經營變得更困難 。 

  第五 ， 商品期貨方面 ， 很高興看到施政報告提到考慮碳交易方
面的發展。期貨行業亦非常期待可以盡早落實這方面的細節，同時
可以配合國家和香港的碳中和目標及氣候變化所帶來的挑戰。貴金
屬行業亦是金融服務行業重要的一部分，希望未來政府可以更多關
注他們的發展 ，充分利用他們多年來在實物 ，包括零售珠寶 、化驗
和交易黃金白銀方面的經驗 。 

  相信以上幾方面如果有所改善 ， 香港國際金融中心地位一定會
更能為國家作出貢獻 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

謝偉銓議員 ：主席 ， 早前有跨境司機被驗出確診， 內地當局收緊文
錦渡口岸的檢疫和通關安排 ， 影響新鮮蔬菜輸港 ， 菜價隨即飆升 。
這件事令我想起，在一些反中亂港分子和外國代理人的 “洗腦” 宣傳
下 ， 香港一度彌漫着強烈的反中、 仇中情緒 ， 例如凡是來自內地的
食品和貨品 ，都被說成是劣質和不安全 。有人當時甚至聲稱 ，只要
香港加緊發展本地農業、工業和海水化淡，便不用再依賴內地進口

 
 
 
 
 
 
 
776 

立法會   ─   2022年 2月 18日  

食品 、貨品和飲用東江水 ， 可以自給自足 ， 他們更繼而要求香港獨
立 。 實情是短短幾日通關受阻 ，已嚴重影響香港的經濟民生 ，這種
指香港可以自給自足的說法 ， 實在是痴人說夢話 。 

  亦有人將香港近百年的成功發展史 ， 完全歸功於英國的殖民管
治和西方制度，忽視香港在不同發展階段，都相當依賴來自內地的
食品 、 貨品 、 人才和技術 。 內地實施改革開放後 ， 更為香港帶來更
龐大的發展機遇 。 

  隨着西方國家加緊打壓中國 ， 香港作為中國一個特別行政區 ，
在政治上和經濟上最好的選擇，便是加快融入國家大局，更好地把
握國家的 “雙循環” 經濟策略 ， 粵港澳大灣區規劃建設 ， 以及深圳前
海的擴容提速發展，發揮香港的獨特優勢和 “近水樓台先得月” 的地
位 ， 使更多市民分享到國家持續發展帶來的紅利 。 

  主席 ， 我和建測規園業界 ， 過去就增加土地房屋供應 ， 促進香
港城市發展和建設 ， 提出大量建議和意見 ， 不少已獲政府採納 ，包
括活化工廈政策 、 標準金額補地價 、 發展祖堂地和 “綠化帶” 、 善用
MiC( 譯文：“組裝合成” 建築法 )建造技術，以及這份施政報告提出的
《 北部都會區發展策略 》 等 。 在此我不一一詳述 。 

  政府強調 ， 已覓得足夠用地 ， 滿足未來 10年的公營房屋需求 ，
但市民的處境和感受卻是另一回事。公屋輪候時間不斷增長至接近
6年，是 “3年上樓” 目標的兩倍。私樓樓價和租金在疫情下依舊高企，
“劏房” 及 “納米樓 ”湧現 ， 不少市民 ， 包括專業人士都未能 “上車” 。  

  過去幾年的經驗證明 ， 要加快土地及房屋供應 ， 不能單靠政策
口號或政府架構重組 ， 關鍵是簡化與發展相關的法規和審批程序 。
我早在 10年前首次當選議員時已提出，審批程序政出多門、繁複冗
長，不但拖慢香港的城市建設和土地供應，更會導致業界出現工時
過長 ，工作量與收費不成正比的問題 。政府其後接納我的意見 ，展
開精簡審批流程的工作 ， 但整體進度仍是慢 。 

  去年施政報告提出擴大簡化改革範圍，包括全面檢視和修訂《 城
市規劃條例 》、《 收回土地條例 》 等法規 ， 方向是正確的 ， 相信發
展局會積極、有效地處理，我亦希望業界和市民支持從速通過修訂
建議 ， 適切地簡化審批程序和時間 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

777 

  主席 ， 正如我在第二節辯論中指出 ， 良好的制度 、 架構和程序
法規是重要的，但人的因素同樣不可缺少。政府必須致力提升各部
門和各級公務員的工作績效，改變他們的處事心態。官員除了擔當
規管者和把關者，亦要有效扮演促進者和促成者的角色。要主動協
助發展項目申請人，協調不同政策局與部門，而不是要申請人自己
去 “跑部門” ， 過五關斬六將 。 

  此外 ， 政府每一項政策 、 措施 、 工程和研究 ， 都應有客觀 、 清
晰的成效指標和落實時間表 ，務求資源得以善用。 同時 ，大家要避
免將政府與私營業界視為對立和對抗，要摒棄將促進私人發展便等
同官商勾結、利益輸送的心態，攜手共同為香港的城市建設和覓地
建屋工作而努力 。 

  正如中聯辦主任駱惠寧在今年的新春賀辭指出 ， 香港現有的機
遇條件，可謂前所未有，但還要有乘勢而上、穩中求進的歷史主動；
要落實良政善治的願景，還有一些制度和機制需要建立健全 ，還有
不少深層次矛盾有待解決 ； 以為可以 “躺贏” 而懈怠 ， 或是遇到難題
就繞道 ， 只會失去奮鬥的激情和變革的勇氣 。 

  主席，要徹底解決香港面對的深層次問題，包括土地房屋問題，
告別“ 劏房” 和 “籠屋” ， 特區管治團隊必須更積極作為 ， 亦有賴社會
各界的共同努力 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持致謝議案 。 

鄧飛議員 ：多謝主席 。主席 ，首先我對李慧琼議員提出的致謝議案
表示支持。施政報告為我們規劃了一個很宏大的發展前景， 簡單來
說 ， 那是很多議員已提出的 “南金融 、 北創科” 的發展格局 。 

  我要在此指出 ， 世界上任何一個金融及創科發展發達的城市 ，
必然有一個與之相匹配並同樣發達的教育行業 。 我不想使用 “教育
產業化 ”這名稱，因為很多時由一名教育工作者提出將教育產業化，
很多人聽來都或會覺得非常刺耳。 然而 ，事實上， 若真的要建立金
融及創科雙軌並行發展的社會 ， 教育方面也一定要有相匹配的發
展 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
778 

立法會   ─   2022年 2月 18日  

  何況香港的教育並非現時坊間所說的那麼落後和差勁 ， 因為無
論大灣區 、 整個中國內地 ， 以至東南亞的華人社會 ， 無不對香港的
高等教育及基礎教育讚不絕口，並且有非常殷切的需求。若不是因
為 2019 年的 “黑暴 ” 事件 ， 令我們的教育品牌暫時在政治上遭到抹
黑 ， 其實純粹從教育專業水平 、世界排名的角度而言 ，香港的教育
質素實在是很高 。 

  因此 ， 當香港現在有一個如此宏觀的發展前景時 ， 我們一定不
能忽略香港的教育，要第一時間融入國家的發展大局、做到區域化，
繼而要國際化，不單吸引更多優質人才來港發展，令我們有創科人
才及金融人才可用 ， 同時為本地青少年 、 青年人的發展提供更好 、
更專業的教育機會 。 

  因此 ， 我在此強烈建議特區政府在政府重組方案中 ， 不要再把
勞工及人力發展與教育事務分拆處理。只要回顧香港過往歷史，便
可發現教育及人力資源統籌向來由同一政策局負責，所以人力規劃
及教育政策的制訂，從來是一脈相承及按一體方式作出設計。希望
特區政府能從善如流，從人力資源培養的角度，以及從打造香港教
育的國際品牌和提升本地教育水平的角度，讓人力資源統籌及教育
政策相互結合在一起 。 

  香港的教育 ， 不論是高等教育 、政府資助學位 、自資院校 ， 甚
至是副學位 、基礎教育 ，外來的需求其實都很殷切 ， 關鍵在於制度
上的拆牆鬆綁 。如能做到這一點 ， 香港便可免除生源不足 、 人口老
化、人口急劇減少的問題，亦可令香港的教育真正為我們的金融和
創科發展宏圖作出切實的貢獻 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳健波議員 ：主席 ， 施政報告提出融入國家發展大局的建議 ，正如
特首所說，香港享有 “近水樓台先得月” 的優勢，可惜香港受到 “反中
亂港” 勢力影響，回歸直到今天，才能打正旗號，提出融入國家發展
大局的建議 。 香港已經蹉跎了不少歲月 ， 現在必須急起直追 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

779 

  正如中聯辦主任駱惠寧所說 ， 中央重視香港 ， 一系列的戰略規
劃都有香港的角色。事實上，“十四五” 規劃、大灣區發展、“雙循環”
發展以至 “一帶一路” 等 ， 都可以為香港帶來無限的商機 ， 我們必須
把握和爭取搭上國家發展的高速列車 。 當中 ， 國家制訂 “雙循環” 發
展戰略 ， 未來會投入大量資源擴大內需 ， 內地市場將會極為興旺 ，
如果我們能盡快進入大灣區市場，便可以及時分享到國家繁榮的成
果 ， 香港會由 700萬人的市場 ， 變成 7 000萬人的市場 ， 真正成為香
港經濟的新動力 。 

  此外 ， 施政報告提出發展北部都會區 ， 除了可開闢土地 ， 解決
港人居住問題，更可以直接幫助香港融入國家發展大局。北部都會
區會有 7個跨境口岸及港深西部鐵路等，直接將深港兩地聯繫起來，
形成“ 雙城三圈” 的空間格局 ， 兩地在經濟 、 基建 、 創科和民生方面
將可以緊密合作 ， 發揮 “強強聯手 ”的協同效應 。 

  有意見分析 ， 北部都會區就像1 990年代的上海浦東新區， 當時
浦東的開設令上海發達和進展神速，而北部都會區亦會有相同的作
用 。 我認為兩者模式未必完全相同 ， 但同樣在國家的支持下 ，香港
前景一定會充滿希望 。希望政府坐言起行 ， 市民亦應全力支持 ，大
家一起打造香港以至大灣區的黃金時代 。 

  主席 ， 保險業方面 ， 目前香港處於封關狀態 ，國內客戶未能來
港投保 ，令有關業務大跌九成 ，不少保險中介人收入大受影響 ，部
分更加山窮水盡。我已多次促請政府關注，保險中介人以前交了不
少稅，但疫情下卻成為被忽略的一群，我再次促請政府為受影響的
從業員 、中介公司提供直接援助。 除了直接援助外 ， 業界亦很希望
政府能夠爭取盡快落實準備已久的大灣區售後服務中心，以及盡快
推動跨境銷售香港保險產品 ， 以便疫情過後業界可以盡快展開服
務 ， 令保險業盡快復原 。 事實上 ， 保險業界在大灣區的發展中 ， 區
內居民可以獲得靈活多元的醫療保障及理財產品，香港保險公司亦
可以將保費投放於國內各種投資工具，增加投資回報，實在是一種
互惠互補的關係 ， 希望保險通能盡快推行 。 多謝主席 。 

梁熙議員 ：多謝主席 。這一環節其中一個很重要的主題 ，就是增加
房屋及土地供應。在這個問題上，無論是中央政府官員還是街頭巷
尾的小市民 ， 他們的看法都是相似的 ， 就是房屋短缺及土地不足 ，
是香港社會一個很令人痛心的大問題。因此，我相信議會的同事都
很想在這個問題上痛下苦功 ， 令到香港市民無須再 “為樓瘋狂” 。  

 
 
 
 
 
 
 
780 

立法會   ─   2022年 2月 18日  

  當然 ， 要解決這個問題 ， 不是我們今天三言兩語可以解釋得很
清楚。我想把握時間聚焦在一項政策上，就是施政報告忽略了但很
多市民在選舉的時候都向我提出的問題，就是全面重推租者置其屋
計劃 (“租置計劃 ”)的議題 。 過去民建聯一直都有提出這個要求 ， 亦
做過多輪民調。例如最近一次，有高達八成七的公屋居民都很支持
重推 。 

  可惜 ， 無論民建聯怎樣大聲疾呼 ， 支持的市民有多大批 ， 政府
總是有很多不同的原因而推搪了這個意見。我明白當局面對這個問
題會有很多不同的包袱，例如房屋供應已經不足，推行租置計劃會
否令到公屋的供應減少呢 ？ 我不會忽視這個問題，亦不會低估當中
的難度，但我們很希望政府可以與全港市民一起下定決心，理順好
這個長久以來我們都很想解決的房屋階梯問題 。 

  由於政府長期積極不干預房地產市場 ， 導致今天的私人房屋市
場價格高不可攀 。 對於現有的公屋租戶而言 ， 要擁有自己的居所 ，
除了居屋之外 ，可以打的主意就只有自己的公屋。 不過 ，由於政府
凍結了有關計劃一段長時間 ， 租戶亦一直欠缺機會購買自己的房
屋 ， 他們這個卑微的希望一直都被硬生生的壓抑着 。 

  當然 ， 有人會問 ， 他們已經有公屋居住 ， 為何你不去關心一下
其他連公屋都沒得住的人呢 ？ 我想說的是，對於房屋的問題，梁熙
當然事事關心 ，我認為除了尋覓更多土地 、 增建更多公屋以外 ，如
何理順公屋租戶的房屋階梯問題，都是需要同時處理，兩者是沒有
衝突的 。 

  租置計劃究竟對社會有多重要呢 ？ 我們聽聽當時署理房屋局局
長是這樣說的。他說這個計劃對整個社會及個人都會帶來好處，更
加有助於保持社會穩定，以及培養市民的歸屬感。這句說話是源自
當年的署理房屋局局長，是當時在立法會回應租置計劃議案辯論的
說話內容 。 

  大家都很明白 ， 特別對於公屋的居民來說 ， 擁有一個真真正正
屬於自己的單位其實非常重要 。 第一 ， 這是每一個中國人的傳統 ，
希望擁有一個屬於自己的家， 這亦是我們民族基因的烙印 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

781 

  第二 ， 現實一點的說 ， 租戶買了物業之後 ， 就不需要再擔心他
們自己日後如果收入上升或單位的家庭成員減少，而被迫要遷離自
己的單位 。 

  第三 ， 購買公屋涉及到要支付首期和之後的供樓 。 對於申請者
來說，都是一個讓他們無論是人生目標還是財務規劃的好機會，會
令到他們為了未來而更加努力 。 

  相反 ， 當這個階梯被折斷之後 ， 得不到滿足 ， 會發生甚麼事情
呢 ？ 就是當你買不起私樓 、 抽不到居屋 、折斷了租置 ，大家就只可
以乖乖的守着自己的公屋，並會出現一種心態。這種心態就是擔心
自己太努力，擔心太努力會成為了公屋富戶，這樣就會被踢出公屋。 

  所以，他們會選擇不努力，選擇 “躺平” 。這無論對於他的自身、
對於他的家庭 、 對於整個社會 ， 都會是一個損失 。 因此 ， 希望政府
可以回應市民和民建聯的要求，盡快重推租置計劃，以滿足市民的
需要，為更多公屋租戶燃點置業的希望。希望特區政府可以讓他們
看到目標，相信自己依靠努力和政府的支援，在未來可以擁有自己
的居所 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

梁文廣議員 ：多謝主席 。本會今日正在辯論的施政報告 ，房屋及土
地是政策焦點之一。在解決土地房屋供應的問題方面，施政報告的
確提出了長遠和正確的施政方向，當中最重點的，當然是推動新界
北部都會區的發展計劃，同時也提到會透過多項持續土地供應的建
議 ， 希望可於中長期紓緩香港市民的住屋需要。  

  雖然這份施政報告就中長期的土地和房屋供應確立了一個相對
正確的施政方向，但我看不到當中提到如何短期內紓緩基層市民面
對的住屋壓力 。舉例來說，截至 2021年 9月底，公屋輪候冊的平均輪
候時間已經上升到 5.9年，公屋輪候冊正在輪候的市民，很多都是住
在環境惡劣的 “劏房 ” 內 。 雖然施政報告有提到 ， 於未來 10年興建
33萬個公屋單位 ， 亦會將過渡性房屋的目標由 15  000個單位提升到
20  000個 ， 但始終沒有提到如何解決公屋輪候時間過長的問題 ， 連
帶例如重建公屋都只能繼續研究，或者重新推出租置計劃這類受公

 
 
 
 
 
 
 
 
782 

立法會   ─   2022年 2月 18日  

屋居民期盼的政策也要緩一緩、等一等。市民都期望政府解決目前
市民迫切的居住苦況，針對短期房屋供應提出有效的解決方案。我
認為有幾項措施可以做 。 

  第一 ， 盡快建立跨部門協作 ， 以房屋供應為目標 ， 之後大力加
強統籌和督導執行機制。除了重組政府架構，令重組後的房屋局可
以更加專注於香港的房屋事務外，政府應重設長遠房屋策略督導委
員會，以協助政策局審視不同機構 (如房委會、房協、市建局、各個
地產發展商、房社企等 )的房屋發展計劃，甚至作出整合，並因應香
港不同社群的住屋需要，研究及制訂相應政策，統一處理香港未來
的房屋策略。  

  第二 ， 要求各部門制訂各自的清晰量化指標 。 我深信政府具備
足夠的建屋能力，政府要制訂一個清晰的政策目標，鄭重作出 “3年
上樓” 的承諾，要求政府上下 包括公務員團隊 盡全力配合去
實現。特區政府也要更有決心和承擔，讓市民看到政府為解決我們
眼前的短期房屋問題 ， 敢於制訂目標 、 敢於實現目標 。  

  第三 ， 跳出固有想法 ， 精簡發展程序 ， 加快整理土地 (如農地 、
棕地 )的發展潛力 。 我想以舊邨重建 施政報告說未來會一直研
究 為例 ， 政府可否善用“ 一地多用” ， 考慮重建一些社區設施 ，
如社區會堂、社區中心，在上蓋加建住宅單位，從而協助舊區重建 ？
我在此想特別提及石硤尾邨的重建，因為增加的單位不單可以幫到
“劏房” 居民 ， 亦可以改善住在石硤尾邨破舊單位居民的生活環境 。  

  第四，希望政府研究增加住用地積比率，特別是把未來 200公頃
未進行規劃和設計 、 用作興建公屋的土地的地積比率提高 30%， 以
增加建屋量。政府亦可推動公私營合作發展，早前就有私人發展商
成立了非牟利房社企，發表一些創新的房屋計劃，提出採用 “漸進式
按揭供款 ”，主動提出興建有資助性質的出售房屋，突破了現時房屋
階梯的框框。這個計劃能否擴展到其他機構或者讓地產發展商有更
多的參與，關鍵在於政府決策時能否作出政策的支持，進一步豐富
現時的房屋階梯。  

  社會上不少人質疑政府的建屋能力，而我的看法是“ 事在人為”。
先訂立目標，才有辦法解決問題。既然中央都認為香港要解決房屋
問題 ， 議會現時已經撥亂反正 ， 政府可以把握好機會 ， 大膽 、 大刀

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

783 

闊斧地拆牆鬆綁 ， 解決香港人 “越住越細 、 越住越貴 ”的住屋困境 ，
讓市民在生活上尋回幸福感 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

周浩鼎議員 ：多謝主席 。主席，我在這一節的發言會集中於香港經
濟未來發展的推動和再工業化的促進工夫 。  

  就香港經濟而言 ， 我們知道經濟長期依賴金融和地產的發展 。
雖然這些項目需要推進，但不能單單依賴金融和地產來支撐整個社
會經濟，所以我們一直提倡推動工業4.0 再工業化，以求為香港拓展
新產業、 拓展新的經濟機遇， 幫助我們下一代創造新的就業機會 。 

  主席 ， 我在過去一段時間不斷跟工業界的持份者、 學術界專家
和眾多持份者會面，商討如何有效推動香港的工業 4.0再工業化。去
年，我們撰寫了一份關於推動本港再工業化的建議書，重點指出政
府應該盡快制訂未來本港製造業佔 GDP(譯文 ： 本地生產總值 )的百
分比目標， 因為把生產相關的工種( 例如設計、 研發 、 檢測) 重新歸
類為製造業的做法，可以有效量度政府政策措施的成效，而成功量
度績效才能繼續有效調度資源推進政策工作。  

  我們看到 ， 很多工業發展良好的地區， 例如我經常提及的以色
列 、 奧地利及新加坡 ，人口跟我們香港差不多 ，但他們的製造業均
佔本地生產總值超過20%。反觀香港，直至目前為止只佔 1%。因此，
即使我們把指標訂得略低也沒關係，哪怕可能要在一段時間後才可
變成 2%或 3%， 對香港而言也是一個能夠量度的政策發展績效 ， 所
以我認為這一點特別重要 。 

  最近 ， 我亦曾跟生產力促進局的持份者會面 。 我很感謝他們早
前發表了一份關於推動香港再工業化的研究報告 ， 當中重點提到 ，
香港其實有條件發展新一代半導體生產。為此，我最近專誠再找他
們開會探討，而我很高興得悉，已有業界人士表示樂意或有傾向在
香港設立新一代半導體生產基地，進行 pilot production( 譯文：試產 )，
意思是製作初期製成品的試驗版本 。 這種pilot  production可以在香
港進行， 其後的量產則交由內地城市( 例如珠海等地) 進行。 經探討
後 ， 已有業界持份者樂意或有傾向在香港進行 pilot  production， 即
樂意將香港當作基礎生產基地 ，這是一個很好的消息。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
784 

立法會   ─   2022年 2月 18日  

  如果這些新一代的半導體生產可以是我們的未來路向 ， 我希望
特區政府能夠比較重點地發展這類行業。我當然知道，政府過去採
取自由市場政策， 任由自由配對， 不會特別揀選某個行業 ， 所謂的
不喜歡 pick the winner(譯文 ： 選擇贏家 )， 但問題是 ， 如欲發展有效
的再工業化， 我們便無可避免需要對某些可行的產業重點投放資
源 ， 因為其他成功地區全都採取這種做法 。 若非如此 ，根本無法開
展這方面的工作， 亦不能有效地取得相關效益。  

  我想特別在此指出 ， 政府本身在背後對產業的支持 ， 既是無可
避免 ，亦非常重要 。 我希望在此特別指出 ， 特區政府需要充分意識
到，新一代的半導體 (即數字芯片 )製造領域的技術更替速度特別快，
並且擁有高度資本的特徵，必須得到市場以外的強大力量支持，才
能夠實現技術超越的提升 。 據了解 ， 台灣台積電崛起的背後 ，也是
得到政府當局的大力支持 ， 這就是我剛才特別提及的一點 。  

  因此 ， 在這種情況下， 政府在背後對相關產業作出支持實屬無
可避免 ， 實屬必需 。 我亦想強調 ， 未來如要推動再工業化 ， 人才配
套相當重要 。我們知道 ，香港這方面的人才現時出現了斷層 ，但我
們亦已跟相關持份者探討過，認為目前的最佳做法是吸納現有的外
來人才到香港，令他們樂意在香港投身這個行業 ，然後由這些外來
人才培訓我們未來的人才。如果我們不做這一步， 將無法構成整個
再工業化的工作鏈， 所以我們必須先行引進這方面的內地人才或外
來人才 ，讓他們在香港幫忙 ，並順道培訓未來的人才 ，這一點非常
重要。對於這些日後來港的外來或內地人才，我覺得應該採取更靈
活和寬鬆的處理，才能夠真正促進再工業化。這一點我們認為是需
要跟進的 。  

  最後 ， 我曾再三指出 ， 在推動再工業化的背後， 我們不能忘記
創造就業。這些就業機會不只是給我們的專業技術人才 、不只是給
我們的年輕人， 同時我們應關顧基層就業。 其實 ， 我有一個
proposal(譯文：建議 )，過去亦已多番向政府提出，例如我們會有第二
個先進製造業中心 .我已不斷詢問局長 ，第二個先進製造業中心
可否設於新界西北 ？ 因為我們具有地理優勢。將來與前海的交通如
此便捷，我們絕對擁有地理優勢 。如果在新界西北設立第二個先進
製造業中心，便可順道帶動周邊的基層就業，因為這個先進製造業
中心旁邊一定會有零售、飲食等配套，這樣便可創造基層就業機會，
令社會各階層均受惠於再工業化的推動，我在此再次向當局表達這
項意見 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

785 

  還有一點要說的是 ， 我們現在所說的再工業化 ， 除了新一代半
導體是我認為政府應該重點推動的項目外，其實還有某些食品加工
業 。 大家都知道， 食品加工業在香港扮演相當重要的角色 。 我們的
食品加工 、 食品科技產業 ， 其實絕對有機會和有可能推動。 根據我
自己所做的研究，香港的食品加工業 recruit(僱用 )超過兩萬名員工，
每年帶來的整體收入超過500 億元 。 所以 ， 食品加工業是可以繼續
進一步推動或採用工業 4.0再工業化的方式推動的產業，可以用上智
能生產線，令食品品質得到保證，讓全世界的人 (包括內地市民或全
球各個單位 )覺得香港品牌可靠。其實，我們的食品加工業絕對大有
可為 。  

  我留意到 ， 很多同事過去亦曾就這方面的事宜提出不少意見 ，
例如吳永嘉議員早就向我講解食品加工業對香港的重要性，而且香
港很多相關的知名品牌在食品加工業界是全球共知的。所以，我十
分希望政府能夠就食品加工或食物科技重點發展 。主席，我謹此陳
辭 。  

主席 ： 周浩鼎議員 ， 你的發言時限已到 ， 請停止發言。  

主席：由於技術問題，現在暫停會議1 5分鐘。會議將於上午1 0時 50分
恢復 。 

上午 10時 35分  

會議暫停 。 

上午 10時 50分  

會議隨而恢復 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
786 

立法會   ─   2022年 2月 18日  

主席 ： 會議現在恢復 。  

  簡慧敏議員 ， 請發言 。 

簡慧敏議員 ： 多謝主席 。 粵港澳大灣區 (“大灣區 ”)發展是國家的重
大發展戰略，目標是通過深化粵港澳合作，推動大灣區經濟協同發
展 。  

  今天正正是《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》公布 3周年，施政報
告花了一整篇的篇幅來談論融入國家發展大局事宜，本人認為政府
對於重大國策的重視應該要再提高。施政報告把粵港澳大灣區發展
專員跟體育專員或文物保育專員相提並論，而且現在粵港澳大灣區
發展專員向政制及內地事務局報告，這個定位反映不到特區政府對
國策的重視 。 

  雖然行政長官已經成立由她領導的粵港澳大灣區建設督導委員
會 ， 但我認為日常主理大灣區規劃 、 督導和監督的官員 ，不應該僅
限於一局之內，大灣區發展不止是某一個局可以統籌和督導的。大
灣區發展涉及香港全方位與廣東省和澳門的對接，每個政策局都應
該要有負責大灣區的專班。大灣區專員最少應該直接向一個司長或
副司長負責 。 我認為要提升高層督導 ， 強化跨局 、 跨部門協作 ， 才
可以調動資源落實如此重要的政策。如果下一屆政府設立副司長職
位，我建議在設置負責領導北部都會區的組織架構時，一併考慮此
問題 ， 以體現我們更重視 《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》 。 

  大灣區的特點是 “一個國家 、 兩種制度 、 三個關稅區和三個法
域 ”。 國家主席習近平指出 “推動三地經濟運行的規則銜接 、 機制對
接 ”是非常重要的，他指示我們要破除壁壘，令大灣區的各項要素流
動暢通無阻 。 

  我特別就 “規則銜接 、 機制對接” 向政府提出了書面質詢 ， 早兩
天收到政制及內地事務局回覆 ，他們說了 、 做了很多 ，這些都是很
重要的，我感謝他們。但是，我更想知道，在政府內每個政策範圍，
其實還有哪些地方要與大灣區的其他城市 、 聯同澳門做更多 “規則
銜接” 和 “機制對接” 的呢 ？ 例如財經事務局、商經局、運房局、創科

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

787 

局轄下的政策範圍 ， 甚至在教育 、 醫療 、 勞福等範疇 ， 準備如何與
大灣區對接得更緊密呢 ？ 要融入國家發展大局，必定要 “定人”、“定
崗位” 、“定成效指標” ，務求用好這項國策，讓香港經濟再騰飛。主
席 ， 本人希望新一屆政府在這一方面有更大的作為 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

鄧家彪議員：多謝主席。這個環節的主題是關於香港如何融入國家
發展大局。我的發言亦會簡短作出一個建議，就是希望特區政府能
夠抓緊國家發展和 RCEP的機遇 。 RCEP， 即 《 區域全面經濟伙伴關
係協定 》(10+5)， 即東盟十國再加中國 、 日本 、 韓國 、 澳洲和新西
蘭 。 事實上 ， 這個重要性不言而喻 ， 因為整個協定其實達到全球貿
易總額和人口的三分之一 。 

  為何我要談論這個題目呢 ？ 因為我們說融入國家發展大局 ， 不
能夠調隊，要積極投入粵港澳大灣區的建設時，其實亦要維持香港
的高度國際性，發揮 “一國兩制” 的獨特優勢，成為大灣區對接 RCEP
的連接點、交流區和集匯地。即使我們身旁的廣州或深圳如何騰飛，
其實它們也不能夠成為簽約和加入 RCEP的獨立成員地區 ， 但香港
可以 ， 而香港亦得到中央支持可以這樣做 。 

  但我們怎樣做才能成為 RCEP的一員，或最起碼讓東盟看到香港
很有誠意呢 ？ 簡單來說，正是要有一項清清楚楚的政策來推動，我
稱它為 “東九對接東盟” 。 我是九龍東的立法會議員 ， 一直都說政府
很重視東九龍的發展 ， 但當特區政府提出新界北這個雄圖大計後 ，
很多市民以至在九龍東扎根的小商界、實業家便會想，政府是否 “結
了新歡忘舊愛 ”？ 有新界北便忘記了九龍東呢 ？ 

  因為九龍東有很多基建發展已經墮後 ， 承諾了的卻沒有做 。 我
用 RCEP作為切入，提出“ 東九對接東盟” ，正正是要讓大家思考，既
然東九龍核心商業區是僅次於中環和金鐘，如此重要，那麼是否應
該要有發展主題、發展綱領，要符合當地當區呢 ？ 我們說對接大灣
區是困難的 ， 因為我們不是關口地區 我說的是東九龍 那麼
倒不如別樹一幟，特區政府給東九龍發展一個主題，用來對接東盟。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
788 

立法會   ─   2022年 2月 18日  

  我舉一個例子 ， 我們用了很多資源興建的郵輪碼頭 ， 即啟德郵
輪碼頭，正正配合到整個東盟其中一個很有特色的產業，即郵輪業，
這就是一個例子 。 所以 ， 我倡議 “東九對接東盟 ”。 我亦有一些不同
的建議，希望讓特區政府多個部門與民間一起進行，包括在東九龍
成立交流及翻譯傳譯中心，因為東盟實質上是一個文化、宗教以至
政治體制多元化的大區域 ， 需要多些交流 。 

  第二 ， 在東九龍設立商務法律支援仲裁中心 ， 專為香港港商以
至大灣區的企業，在東九龍與東盟對接，作為商務法律支援仲裁中
心 。 第三 ， 成立進出口清關 、 人員簽署往來支援中心 ， 以至投資服
務支援中心 、 數字人民幣國際化試點中心 。 

  事實上 ， 香港和泰國 我只是 “拋書包” ， 有很多金融界精英
在此 在金融基建上有很充分的合作，我亦看到香港金融管理局
在東九龍核心商業區有一些服務點。我們可否藉此整合起來，設立
一個大主題，就是東九龍這個發展區對接東盟，而不是一個廉價版
的中環 ， 不是讓中環的金融機構認為想找便宜的 office(譯文 ： 辦公
室 )，便到東九龍找。其實，我們是否可以拋開如此低層次的切入點，
將整個區域的發展提升一點 ？ 當然，東九龍亦有很好的配套，例如
作為文康盛事中心，其一是啟德體育園，另外一個是2023年將會落
成的東九文化中心 。 

  最後 ， 我想說 ， 其實香港的僑界和愛國社團亦能充分發揮其角
色，因為我們國家廣西南寧就是定位對接東盟，有沒有可能將東九
龍成為一個對接 .令我們可以在東九龍立足起來 ， 輻射到東盟 ，
給予我們整個經濟發展和地區發展一個綱領。所以，希望特區政府
多位官員能夠想想 、 思考一下我這個倡議 ， “東九對接東盟” 。  

  我謹此陳辭 ， 多謝各位 。 

黃元山議員 ：主席 ， 房屋供應是施政報告其中一個重點 ，可惜我認
為現時存在兩個嚴重不足之處 ：第一 ，是避重就輕 ， 沒有對準公營
房屋不斷延誤的核心問題 ； 第二， 就是遠水不能救近火 ，沒有對策
增加中短期房屋供應。我今天想集中談第一個問題，就是避重就輕
的問題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

789 

( 代理主席李慧琼議員在立法會綜合大樓會議室 4代為主持以視像
會議形式舉行的遙距會議 ) 

(立法會秘書在立法會綜合大樓會議室4 列席遙距會議 ) 

  要增加房屋供應 ， 特別是公屋 ， 先要解決延誤問題 。 翻查香港
房屋委員會每年更新的 5年建屋預測，過去 8次更新，平均每次也有
15%的單位延誤落成 。 以最近一次更新為例 ， 就有多達 11個項目 ，
相等於 21%， 總共有20  100個公營單位出現延誤 。 我認為政府一直
沒有好好正視和解決這個延誤問題，而且相關的信息不透明，議員
要自行拿着文件逐年對比才發現有延誤，亦無從得知延誤原因。在
此 ， 我要求運輸及房屋局 (“運房局 ”)逐一交代每個公營房屋項目延
誤的原因 ， 而且要把有關年度檢討恆常化 。 

  其實 ， 浮上水面的延誤問題只是冰山一角 ， 目前政府只願意披
露 5年建屋量的預測 。 因此 ， 即使施政報告聲稱已經找到興建 33萬
個公營房屋單位的土地，外界亦無從得知絕大部分項目的實際進度
為何 。 

  鑒於目前資料公開的前 5年項目已經年年延誤，令我絕對有理由
相信 ， 資料不公開的後5 年項目的延誤情況只會更加嚴重 。 我要求
運房局及發展局把後5 年的公營房屋項目資料一併公開 ， 而且成立
一站式平台 ，披露每個公營房屋項目的進度 ，令立法會 、特首及各
位有興趣的朋友，可以一起監督相關項目發展的進度，確保33 萬個
公營房屋單位能夠確實在2031 年全部落成 。 不過當然 ， 我們認為
33萬個單位是不足夠的 ， 應該要有更多 ， 但最低限度也要興建到
33萬個單位 。 

  延誤原因可能涉及跨部門的協調工作 ， 例如我們之前曾指出一
個位於馬頭圍的公營房屋項目，因為漁農自然護理署轄下的動物管
理中心未能及時搬遷，使原本有 600個的公營房屋單位變成了100 個
過渡性房屋單位。我相信在座不少議員跟我一樣，絕對願意在立法
會提供協助，督導相關部門盡快配合，確保優先能夠令公營房屋單
位達標 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
790 

立法會   ─   2022年 2月 18日  

  因此 ， 我建議政府 ， 為每個公營房屋項目也安排一個負責監看
有關進度資料的項目經理，確保這些項目的具體進度達標、對口各
部門的協調順利 ， 盡量減少公營房屋的延誤情況 。 

  最後，我要求政府立即務實及全力推動房屋供應，不要一而再，
再而三地說 “頭輕尾重” ， 而是能夠做到 “頭重尾更重 ”， 才可以確實
解決基層住屋的困境 。 我謹此陳辭 。 

李世榮議員 ： 多謝代理主席 。 其實 ， 在發展一個城市的時候 ， 交通
及基建是十分重要的 。 俗語有云 ： “路通就會財通 。”  

  特首的第五份施政報告就以 “齊心同行  開創未來” 為主體 ， 相
信是希望推行合適香港的政策，重新團結香港市民，為香港創造更
好的明天 。 原意是很美好的 ，但政府缺乏效率及前瞻性 ，令市民一
次次感到失望 。 

  政府為了滿足人口增長及經濟發展需要，不斷規劃發展新市鎮，
一如早前的沙田區 ， 中期的將軍澳區 ，以至今天的北部都會區 。然
而，政府在規劃新市鎮的時候，並未能實際因應長遠需要而提早進
行規劃及如期落成有關規劃。過去，政府大大小小的工程因為諮詢
需時 、環境評估、 工程延期等各種原因 ，以致社區配套遠遠跟不上
人口增長及需要 。 

  以新界東面為例 ， 西貢 、 將軍澳 、 沙田 3區總人口約 110多萬 ，
但香港東部多年來的規劃卻缺乏了一條由港島東連接位於新界東
的將軍澳 、 西貢 、 馬鞍山的北區主要幹道 。 大家都知道 ， 要發展北
部都會區 ， 我們要與內地接軌 ，向北面的交通是非常重要的 ，但缺
乏這些措施，導致香港大部分交通集中在九龍區作為中心樞紐，三
不五時都會出現交通嚴重擠塞的狀況。我希望特區政府不要忽視新
界東居民的需要，盡快研究興建新界東部的主幹線，重新分流香港
交通走向的問題 。 

  將軍澳居民每日出行面對最大的問題 ， 就是只有一條將軍澳隧
道作為主幹道往返市區及將軍澳。2017年，特首在施政報告中指出，
當將軍澳 藍田隧道落成後，政府會取消將軍澳隧道的收費。不過，
在這5 年間 ， 將軍澳的居住人口已增至40 多萬 ， 是原規劃預計人口

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

791 

47萬的近 90%， 隨之而來的是產生交通問題 、 日益嚴重的塞車 。 因
此，為何政府不可以立即取消將軍澳隧道的收費，緩解因為交通瓶
頸效應及停車收費所造成的交通擠塞問題呢 ？ 此外，政府在《 鐵路
發展策略 2014》 中倡議興建連接鑽石山至寶琳的港鐵東九龍延線 ，
但至今仍然未有任何具體方案及時間表。請問政府在規劃上遇到甚
麼問題 ， 以致港鐵東九龍延線一直名存實亡呢 ？ 

  馬鞍山及沙田區的居民同樣面對複雜的交通擠塞問題 。 沙田區
是新界東至北區交通核心的位置， 所有由馬鞍山、 大埔 、北區的車
輛如需來往九龍、港島及新界西，都必須經過位於沙田的數條隧道，
包括獅子山隧道、大老山隧道、城門隧道、青沙隧道等。早於 2004年，
土木工程拓展署已計劃興建 T4公路，希望讓來自馬鞍山的車輛可以
無需經沙田市中心的市區道路，直接前往青沙隧道及城門隧道。不
過，多年來政府的專家及顧問都沒有積極解決各持份者的問題及找
出最好的興建方案，以致 T4公路一直都沒有定案。所以，我很希望
政府督促相關政府部門能夠盡快將這項工程上馬 。 

  代理主席 ， 我剛才說道 ， “路通就會財通” 。 我們要發展新界北
的同時，要讓我們香港的人民能夠與內地接軌，我們亦時常說要融
入大灣區 、 “十四五” 規劃發展 ， 但如果香港的交通等配套未能夠做
得最暢順時 ， 我們可以如何做得到 ， 可以如何與內地接軌呢 ？ 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

郭玲麗議員 ： 多謝代理主席 。 在 “一國兩制 ”下融入國家發展是香港
必然的方向 ， 所以我在這裏想就這方面發言 。 

  首先 ， 我覺得政府應該多做宣傳 ， 令市民了解大灣區的發展情
況 ， 建立不同的平台 ，例如可以透過網絡 ， 舉辦內地青年就業招聘
會或簡介會等做宣傳；政府甚至可以鼓勵一些機構設立一些短期的
試工職位 ， 吸引有興趣的青年 、 專才到內地發展 。 

  其次 ， 為了提供更多機會給本港的青年在大灣區就業 ， 我建議
可以繼續推行大灣區青年就業計劃，將這個計劃延長或恆常化，鼓
勵更多機構參加、 降低參與的門檻 、 提供多元的職位 ，以及拓展該
項計劃所涵蓋的行業到工科 、 專科等各項專業 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
792 

立法會   ─   2022年 2月 18日  

  另外 ， 我亦建議政府盡快建立兩地的資歷架構的互認機制 ， 除
了學術的互認外，亦應該包括專才資歷架構的對接，以推動本港的
人力發展，以免阻礙了本港和內地的人才互通，例如現時在疫情下，
很多專業人士希望到港支援都受到阻礙。所以，這方面的問題必須
盡快解決 ， 才可以令香港真正融入國家發展 。 

  融入國家發展 ， 政府在當中必然責無旁貸 ， 希望政府能夠擔當
起中間橋樑的角色，協助青年融入國家發展大局，把握未來的機遇。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

劉國勳議員 ：多謝代理主席 。 代理主席 ，我今次發言主要想談北部
都會區。我記得在 2020年的致謝議案辯論時，我曾批評特區政府浪
費土地 ， 特別是浪費了新界北部連接深圳大片的 “黃金靚地 ”。 雖然
當時政府其實也計劃展開一項新界北研究，但這項新界北研究說實
在只是對打鼓嶺的研究，因為當中新界北新市鎮的地方只包括打鼓
嶺 /坪輋一帶的地方。所以，雖然當時有新界北之名，但實際上只是
一個新市鎮的翻版，令整個新界北部以至香港錯失了一次發展的黃
金機遇 。 

  為此 ， 其實我和民建聯也自行開展了一些研究和倡議 ， 亦在去
年提出了《 新界北建設香港新中心倡議書 》。 我很高興 ， 其實在同
年 10月，施政報告對倡議書作出了積極回應，政府終於改變了原有
思維 ， 大幅擴大了新界北的研究範圍至新界北部大約300 平方公里
的範圍，即是現在的北區和元朗，當中有 7個口岸與深圳對接，並倡
議新界北要建設成為香港第二個核心都會區及國際創新科技中心 ，
以開放更多可供居住及產業發展的土地 。 

  代理主席，現時北部都會區雖然立了案、立了項，但千里之行，
始於足下 。 再宏大的計劃也需要有詳細的發展 、路線圖 、時間表及
推動計劃的執行架構。一如我在倡議書所強調，要推動新界整個北
部的發展 ， 必須有政府高層次的領導 、 統籌及溝通協調 。 同樣地 ，
施政報告亦提到要有效落實發展策略，建設北部都會區，特區政府
須提升高層督導 ， 強化跨部門的協作 ，制訂成效指標方便監察 ，以
及與深圳市政府緊密聯繫 ， 共同推進相關項目 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

793 

  而施政報告建議下一屆政府設立各副司長職位 ， 負責領導北部
都會區 、 明日大嶼願景等大型區域發展 ， 對此我是認同的 。 可是 ，
現時距離下屆政府組成及修改相關法例 、 設立副司長仍有一段時
間，特別是在這段期間，接下來的特首選舉可能也不知道會否再押
後時，我希望在這段過渡期，政府亦應該盡快成立一個高層次督導
架構的組織 ， 以及就執行細節擬備詳細議案 ， 並爭取在7 月前完成
相關的立法和撥款程序，可以及早起步，推動北部都會區的一些開
展工作，亦可以令下屆新政府履新後盡快投入工作，做到無縫交接。 

  代理主席 ， 要建設北部都會區 ， 其實必須落實 “基建先行” 。 因
為北部都會區的整合和擴容 ， 是依靠鐵路系統作為主幹帶動和支
撐 ， 特別是北環線及港深西部的鐵路 。然而 ， 我們現時鐵路系統的
籌劃、設計和興建將交給日後新成立的運輸局負責，但鑒於過去籌
建北環線一波三折，不單無助土地開發，甚至變成土地開發的絆腳
石 ， 經驗極差 。因此 ，我們期望當局研究分拆後的運輸局及負責土
地發展的發展局，在理順彼此分工的同時，也可以強化推動發展策
略的協調 ， 避免歷史重演 。 

  最後 ， 也是我很關注的課題 ， 就是如何在未來透過精簡發展的
程序，為北部都會的建設拆牆鬆綁，突破 20年才能夠基本完成建設
的時間限制 。代理主席 ，現時的土地開發程序繁複 ， 重複的公眾諮
詢和研究 ， 加上政府部門不協調的規劃 ， 程序冗長 ， “生地變熟地 ”
往往要花上 10年時間 。 以公眾諮詢為例 ， 非法定的3 人諮詢已經是
最低消費 ， 進入法定的城規程序亦有兩輪申述和發表意見的過程 。
即使過了城規，亦要在收地或建路時再分別處理一些公眾意見。前
前後後 ，針對同一項目 ，未計區議會或立法會的諮詢 ，單是公眾諮
詢已經有六七輪。因此，當局應該認真檢視現行各區或各諮詢和審
批環節 ，在保留諮詢功能的情況下 ， 刪除當中一些重複的程序 ，縮
短處理時間，或把部分程序同步進行，以壓縮行政和法定程序的時
間 。  

  另一方面 ， 當局亦應該劃一公私營部門向城規會申請修改法定
圖則的流程，即私人修訂的申請無須再經申請納入草圖。現時根據
《 城市規劃條例 》 第12A 條的程序 ，修改在城規會公布新草圖時 ，
需要提交修改申請，讓政府和私人修圖，我建議其實可以一併諮詢
和呈交城規會審議 。 同時 ， 當局亦應該仿效類似新加坡一些名為

 
 
 
 
794 

立法會   ─   2022年 2月 18日  

white zone(白色用地 )的模式，增加經常准許土地用途的內容，減少
公私營部門使用土地時的一些申請程序，增加更多彈性，其實這亦
可以減少頻繁地修改圖則的需要 。 

  另一方面 ， 其實施政報告提出的北部都會區 ， 是一個全新的空
間概念，這範圍遠超過往的新市鎮，而且在都會區內有不同功能和
區域環環相扣 ， 難以區別彼此誰較重要 、 誰沒那麼重要 。 因此 ， 我
認為當局必須重新研究現行基於新市鎮範圍的4 個區分修訂補償制
度 ， 應該劃一補償 ， 便可加快發展 ， 亦對受影響的業權人提供合理
和公平的補償 。 因此 ， 我認為最少 、 最低限度 ， 在北部都會區中涉
及的一些收地補償 ， 是不可以少於現時甲級的補償率 。 

  代理主席 ， 礙於時間限制 ， 其實今天難以把我對精簡程序的多
項建議全部說出， 但我粗略推算過 ， 如果政府願意大刀闊斧 ，精簡
程序 ，用我的提倡 ， 北部都會區可以由政府預計的 20年時間 ，加快
至 10年見雛型 、 15年已經成熟運作。 10年見雛型的意思是 ， 10年已
經興建好有關的商業、住宅和道路等，而 15年便可以讓市民入住和
運作 。 

  代理主席 ， 還有一些時間 ， 我想談談一些房屋議題 。 記得在
2017年施政報告中 ， 特首曾經提出房屋政策的4 個元素 ， 其中一個
元素是以置業為主導 ， 為不同收入的家庭重燃希望 。 就置業方面 ，
其實我一直呼籲政府重推租者置其屋計劃 ， 讓公屋居民有置業機
會 。 雖然不一定很大 、 很新 ， 但始終是自己的安樂窩 。 可惜 ， 政府
一直拒絕 ， 並以綠置居作為替代方案 。 雖然我們不會反對綠置居 ，
但綠置居的數量有限，而且相比於購買自己的單位，公屋居民始終
比較支持租置計劃 。 我明白局長會以混合業權的管理 . 

代理主席 ： 劉國勳議員 ， 你的發言時限已到 ， 請停止發言 。  

  各位議員 ， 由於此次為視像會議 ， 請大家留意計時器 ， 每位議
員的總發言時限為 15分鐘。我會在計時器顯示議員發言已屆1 5分鐘
時 ， 請議員停止發言 。 請議員留意計時器所顯示的發言時間 。 

  張欣宇議員 ， 請發言。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

795 

張欣宇議員 ： 多謝代理主席 。 

  作為新界北的議員 ， 我經常聽到當區街坊對北部都會區發展的
意見 。 時間有限 ， 以下我想分4 方面簡短反映當區居民及我自己作
為當區的代議士 ， 對北部都會區發展的期望及建議 。 

  這 4方面是關於收地、交通運輸、環境保護及青年發展。關於收
地方面 ，在施政報告的第 93段 ，我看到行政長官強調 ，會進一步檢
視綠化地帶 、釋放新界祖堂地 、延伸補地價的標準至新界土地 。詳
情我不在此重複，但我們暫時看不到在政策方面有提到如何改善很
多新界北居民關注的 《 收回土地條例 》 、 特惠補償率 。 

  我過往曾參與一些大型的公共基建項目 ， 很多時候都涉及收地
的過程 。當時我已經覺得很奇怪， 為何在港島和九龍區 ，即使地點
無論有多繁榮或多偏僻，都只有一個補償標準，但來到新界就要分
為三 、 六 、 九等 ， 賠償可以相差幾倍 。 但是 ， 既然我們要發展北部
都會區 ， 新界北的土地與港九的土地其實同樣珍貴 ， 同一個香港 ，
同一個城市 ， 為何要分不同的等級 ？ 我們不可以再這樣墨守成規 ，
被一個完全過時的標準或體系，阻礙未來北部都會區的發展，更不
應該被一個今天其實已經不符合邏輯的安排，影響政府取回土地開
發的主導權，甚至造成一些原本不必要的官民矛盾。發展北部都會
區對香港的未來是非常重要的。我們想要這項計劃順利推行，便必
須顧及當區的居民 ， 令他們可以共同分享發展成果 。 

  關於交通 ， 其實北部都會區在交通運輸方面的鐵路發展 ， 都會
是一個非常重要的環節。現時東鐵綫的承載能力備受關注，但我了
解到其實東鐵綫更新了信號系統之後，系統已經具備了加密班次的
能力。為了配合北部都會區未來發展所帶來乘客量的提升，政府現
時應該要求港鐵公司購買新車，因為新車不是今天購買了，明天便
可以落地 ， 是需要時間的 。 其實在時間上 ， 現時是完全有購買新車
的需要 ， 這樣可令東鐵綫有足夠的車輛提升班次 ， 由現時大約3 分
多鐘一班，提升到 2分鐘一班，用盡新信號系統的能力，進一步提升
整體的運載能力 。 

  我亦樂見北環線有一定的進度 ， 古洞站會在明年動工 。 但是 ，
另一方面，我十分擔憂現時的屯馬綫其實已超負荷，將來在屯馬綫
上還要延長 ，會加建洪水橋站 、屯門碼頭站等 ，以及我們亦有計劃

 
 
 
 
 
 
796 

立法會   ─   2022年 2月 18日  

把洪水橋駁通至前海，這必然會令屯馬綫本身更擠迫，乘客完全無
法上車，但屯馬綫在技術方面已經沒有太多加密班次的空間。所以，
我提倡研究把有潛力的北環線作為一條新的南北通道，分流現有線
路已經飽和的問題。其實，政府已經考慮把北環線向東面延伸至幾
個新的新界北發展區，但同一時間，我強烈建議應同步把北環線向
南方延伸至九龍區的荃灣 、 荔景， 以分流屯馬綫的乘客 ，解決屯馬
綫的一個負荷危機 。 

  政府在 2018年的施政報告提出 ， 將會興建一條新的主要運輸走
廊 ， 以道路 、 鐵路連接屯門 、 北大嶼山 、 中部水域人工島和港島北
的傳統商業中心，即是一條新的跨海鐵路。我建議在這個方案上作
少許調整 ， 把港島至小欖段向北部延伸 ，連接洪水橋 ，形成一條新
的跨都會走廊 ，以及長遠與洪水橋 、 前海的跨境鐵路接駁 。 洪水橋
作為新界北及香港未來主要人口增長區、一個新的商住區，有一條
直出港島的鐵路，不單可以加快這區的發展，長遠亦可以解決屯馬
綫容量 “爆棚” 的問題 ， 以及真正完善香港內部不同都會區與前海 、
大灣區的連接 。 

  至於環境方面 ， 我很快的說一說 。 其實 ， 環境局都有提出在
2035年實現無廢堆填，尤其打鼓嶺堆填區便處於北部都會區的核心
地帶，所以政府應該要盡快、加快興建 I•PARK1，以及要盡快開展
I• PARK3選址的諮詢 。  

  最後 ， 我用少許時間談談青年問題 。 在某程度上 ， 北部都會區
就是為了香港青年人未來的一個都會區。所以，我希望政府可以積
極考慮用好我們的土地資源，建立青年社區，令我們的青年有好屋
住 ， 有好工返 ， 有一群好的朋友一起成長 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝 。 

陳曼琪議員：多謝代理主席。我的發言旨在力助香港中小微企融入
國家發展 ， 提升兩地法治營商環境 。  

  施政報告的經濟篇表明要融入國家發展 ， 並且要好好利用中央
支持特區的政策。很多中小企向我表達，找不到一些切入點用好相
關政策落地發展，因此在大灣區發展業務時，很多時感到彷徨無助

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

797 

和迷惘。中小企不如大型企業般有足夠資源研究如何進入大灣區市
場 ， 只能夠通過同行互助交流 ，才能夠獲得一些信息 。這狀態顯然
不夠理想 ， 亦不能盡顯特區政府促成者及推廣者的角色 。 

  我建議提升位於大灣區內的政府駐內地辦事處的角色及職能 ，
為香港中小微企提供一站式內地營商諮詢及支援，協助他們實際落
地及規則對接 ，而很重要的一點 ， 便是發展香港的品牌 。 

  提升兩地法治營商環境其實有助香港各行各業 、 大中小微企融
入國家的發展 。 我建議司法機構 香港的司法機構 盡快全面
提升法律科技運用，改善香港法庭處理案件聆訊的效率，避免一宗
案件要排期數年才可以審訊 ， 並且與內地司法機關網上互聯互通 、
規則對接 ， 打造香港成為一站式線上國際法律服務及爭議解決中
心 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

代理主席 ： 李浩然議員 ， 請發言 。  

李浩然議員 ： 聽到嗎 ？  

代理主席 ： 聽到 。 李議員 ， 請開始發言 。  

李浩然議員 ： 代理主席 、 各位同事 ， 自從 2019年以來 ， 香港社會接
連經歷了 “黑暴” 和疫情 ， 對社會經濟發展造成了嚴峻的影響 。 目前
疫情肆虐 ， 在當下這個時間折點， 我們必須未雨綢繆 ，面向後疫情
時代香港經濟的恢復和發展 ， 認真思考相關的對策 。 

  香港經濟結構失衡 ， 以及由此而帶來嚴重的社會問題 ， 是香港
各界的共識 ， 也是制約未來香港發展的重大阻礙 。 在過去 10年間 ，
香港的四大支柱產業，其實只有金融服務業有比較長足的進步，其
他支柱產業發展明顯乏力。然而，金融服務業在這個新經濟浪潮時
代 ， 亦面臨巨大的競爭壓力 ， 例如 “去中介化” 模式通過資訊系統固

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
798 

立法會   ─   2022年 2月 18日  

化流程而消除了中間商 。我們可以預見，未來理財投資 、信用信貸
領域的數碼化和智能化 ， 亦將會 “去中介化 ”， 甚至有可能重塑香港
金融服務業過去幾十年來所沿用的業態 。因此 ，順應潮流 ， 發展以
面向未來的硬核科技為核心的新經濟 ， 帶動香港經濟結構多元化 ，
增強經濟活力，為社會各界提供更多發展空間，是香港社會民生的
迫切需求 。 

  為此 ， 我們應該思考幾點 。 第一 ， 香港資本市場正面臨一個重
大的歷史機遇。金融行業是香港核心優勢產業，未來香港經濟的復
蘇和發展 ， 也離不開金融行業的帶領和帶動 。我們認為 ，香港資本
市場正面臨一個重新定位的過程，同時也面臨一個歷史性的發展機
遇，亦即是香港資本市場將首先成為中國高科技公司與全球投資者
交流和溝通的最重要樞紐，進而在這個樞紐作用的帶動之下，成為
未來全球高新技術公司的聚集地，成為全球高新技術公司上市和融
資的首選地 。 

  自從2021 年開始 ， 中概股大量回流香港 ， 港股市場成為了中國
互聯網公司的聚集地。過去，全球的投資者可以在納斯達克市場買
到中國最好 、最優秀的科技公司， 而在未來 ， 全球投資者大概只有
在香港市場才能夠買得到中國最好、最優秀的公司。這就是歷史潮
流賦予香港的重大歷史機遇，我們要深刻認識這個機遇所蘊含的意
義 ， 積極主動投身和服務於這個潮流 。展望未來， 在全球碳中和的
背景下，中國已經處於世界領先地位的新能源產業鏈公司、商業航
天、區塊鏈應用、5G服務等行業的龍頭公司，將會為香港市場帶來
遠超阿里巴巴或騰訊等互聯網時代巨頭的市場增量 。 

  面對這個歷史機遇 ， 我們有以下建議 。 第一 ， 探討擴展 《 上市
規則》 第十八A 章的適用範圍 ， 吸引包括新能源 、 商業航天 、 區塊
鏈 、 高端製造業 、 半導體等重要行業的高技術公司來港上市 。 

  第二 ， 充分發揮香港資本市場的獨特性 ， 專業 、 專門地討論並
且推動港股市場聯動中國高技術公司和全球的投資者，並以此為契
機 ， 用5 至 10年時間把港交所打造成為與納斯達克比肩的全球高技
術公司的上市地 。 

  第三 ， 為了迎接這個機遇 ， 我們的管治理念也需要有所變化 ，
提供更加積極和明確的政策指引。自由市場和所謂的積極不干預政
策 ， 長期被奉為香港經濟繁榮的重要基石 。 然而， 我們認為這是特

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

799 

定時代和特定行業的經驗，並不適用於未來以高新技術為代表的新
經濟產業的發展。對於以貿易、金融和地產快速發展的時代，“不干
預 ”這種說法能夠增強市場的信心和預期，促進經濟活動的活力。然
而，高新技術為代表的新經濟通常面臨較大的風險、較長的投資期，
以及需要先行先試的政策沙盒，這就需要政府在觀念上轉變 在
政策上的觀念轉變  以更積極的態度投身於產業發展 。 我們認
為，政府應當在產業政策和引導方面發揮更加積極的作用，可以在
宏觀經濟和政策領域 ， 繼續保持克制和謙抑 。 

  目前 ， 香港政府在產業引導方面急需加強 ， 特別是相關規劃和
觀念總體來說是落後於時代的。以《 香港智慧城市藍圖 2.0》(“藍圖” )
為例 ，報告中提到 ， 香港將圍繞網絡建設和優化行政管理系統 ，其
中的亮點包括了推動5G 基站的建設，同時把智能聊天機械人、實時
數據共享 、 雲端電子服務等概念融入行政管理 。然而 ，在 2020年推
出這藍圖時 ，其實已經落後於時代的步伐 ， 北京、 深圳等地政府早
已把相關的概念落地 。 

  再以區塊鏈的產業為例 ， 我們看看新加坡自 2017年開始已經緊
貼市場的需求 ， 連續出台了《 支付服務法案 》、 修訂《 證券與期貨
法 》、 更新 《 數字代幣發售指南 》、 提議 《 金融業綜合法案 》 等動
作 ， 時刻回應市場的關注和需求， 也給予市場明確的指引 ， 引領新
加坡區塊鏈產業在全球一枝獨秀 。 

  我們經過仔細的研究 ， 發現新加坡並不是在政策空間或補貼方
面有甚麼重大突破。舉例來說，該國對於區塊鏈行業的金融監管政
策，其實與傳統的金融監管架構是一脈相承的，並未有給予區塊鏈
行業特別的格外優待 。新加坡的做法是 ，在市場迷惘的時候 ，迅速
主動回應市場的需求，提供明確清晰的政策指引和底線，營造良好
的市場空間 ， 促進產業的發展 。 因此 ， 對香港來說 ， 並不是要政府
或立法會對於原有的政策或利益格局進行重大的調整或變化，而是
要轉變我們的態度，積極主動地回應市場的關切，進行清晰和明確
的產業指引 ， 就能夠促進產業的發展 。 

  為此 ， 我們建議如下 。 第一 ， 研究和學習內地及新加坡等地在
產業政策制訂的流程 ， 優化香港政府在產業政策諮詢和出台的程
序，杜絕規劃出台時便已落伍的情況，為產業的發展提供更加及時
和前瞻的政策指引和規劃 。 第二， 政府的管治理念需要轉變 ，以更

 
 
 
 
 
800 

立法會   ─   2022年 2月 18日  

加積極和開放的態度引導新產業的發展。由於香港是我們國家的特
別行政區，所以香港可以規劃一些產業園，設置政策沙盒作為香港
的經濟特區 。對於新行業和新需求 ， 在不違反法律的情況下 ，允許
更多先行先試項目。在這個過程當中，政府或立法會也需要密切關
注相關的快速相應 。 對於產業效果良好的 ， 予以推廣 ；對於產生風
險的 ， 積極管控 ， 以實現產業和管控監管的良好互動 。 

  代理主席 ， 我謹此發言 。 多謝 。 

代理主席 ： 龍漢標議員 ， 請發言 。  

龍漢標議員 ： 聽到嗎 ？  

代理主席 ： 聽到 。 龍議員 ， 請開始發言 。  

龍漢標議員 ：代理主席 ，在這個環節 ，我想特別聚焦說說土地房屋
供應 ，但在發言前 ， 我要申報利益 ， 我是香港地產建設商會的秘書
長 。  

  行政長官在這份施政報告的第五章談及增加房屋土地供應 ， 實
在是令人眼前一亮，因為她完全不迴避問題的核心，針對解決困擾
了在香港多年的土地房屋問題，這點值得嘉許。在施政報告第 83項，
行政長官說她自己會親自督師處理公營房屋的供應，而在私營房屋
的供應方面，她亦說政府會進一步精簡土地發展的法定程序。這些
真的是好消息，因為其實房屋問題是源於土地供應問題，如果土地
供應不足 ， 那就 “巧婦難為無米炊 ”沒有土地 ， 房屋便建不成 。 

  但是，我們香港其實並非缺地，我們有 1 000多平方公里 ，我很
高興看到政府今天終於拿出決心 ， 多管齊下地提升土地的供應
量 這真的是一個好消息 當中包括近岸填海，進一步檢視 “綠
化地帶 ”的發展潛力，釋放新界祖堂地，以及把補地價標準化這安排
延伸到新界的土地 ， 這各樣措施真的都很值得讚賞 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

801 

  而最重要一件事 ， 是在第9 4段提到精簡程序 ， 與時並進 。 我引
述行政長官所說 ： “土地由開發到可供建屋涉及多項法定和行政程
序 ， 包括技術研究 、 城規許可 、 工程詳細設計 、 工程刊憲 、 處理公
眾反對 、 爭取撥款 、 收地 、 安置及補償 ， 以至土地平整和鋪設基建
等。” 剛才我說的這些都花了一大段時間，所以，大家可以想象，有
關程序真的頗繁複 。 

  可幸的是，行政長官表示：“為了加快土地和房屋供應，發展局
正領導相關部門，致力壓縮土地開發流程；我已要求發展局更徹底、
更全面檢視現行城規、環境影響評估、收地和道路工程的相關法定
程序以及行政安排 ”，這些正正是業界多年來向政府提出的訴求，現
在 ， 我們喜見這些訴求很快便能實現 。 

  我想在這裏引用一宗個案 ， 說明為何精簡程序是那麼重要 。 我
們以古洞北、粉嶺北新發展區為例子，其實這計劃在1998年已經開
始研究 在 1998年 ， 當時這計劃名為 “新界東北發展研究 ”直
到 2021年，政府才做土地平整和鋪設基建，亦預計到2 023年才能讓
人口遷入。你想想，這計劃前後經歷了 25年。當然，我要公道點說，
當中有一段時間 2003年 這個計劃被擱置，到 2008年才用 “新
界東北新發展區 ”的名義再開始，但是，還是要到2013 年 即經歷
很長的時間 才完成相關研究 ， 之後再經過城規的程序 ， 結果 ，
正如我們所說，到 2021年才能做土地平整。為甚麼當中需要那麼長
時間呢 ？ 這是因為城規的程序和研究太過繁瑣 。 

  大家或者不知道，每做一項這樣的規劃和研究，要經過 3輪公眾
諮詢，差不多要用 1年時間，而完成諮詢，得出研究結果，然後才做
分區計劃大綱圖 ， 再交到城規會 ， 即又要經過冗長的程序 。 所以 ，
我真的很希望發展局可以把這個程序壓縮，這樣，對整個發展流程
會有很大幫助 。 

  除了精簡程序之外 ， 我想 ， 另一件我們注意到的事 ， 是監管發
展的流程，各個部門的取態都是很重要的因素。究竟他們視他們的
職能是促成者，抑或設限者呢 ？ 所以，如果特首要推動她的宏圖大
計 ， 審批部門的文化和心態確實需要作出調整 。 

 
 
 
 
 
 
 
802 

立法會   ─   2022年 2月 18日  

  代理主席 ， 以上所說的各項措施都是屬於中期 ， 而比較能快點
有成效的，便是加快市區重建。我亦很高興在施政報告第 105段，看
到行政長官亦注意到這個問題，而市建局在油麻地和旺角已經是用
創新和地區為本的方式加快市區更新，包括以前在香港未試過的轉
移地積比 、 街道整合這些規劃手段 。 行政長官亦表示 ，這種種措施
亦會適用於私人主導的重建項目。 市建局 ，當然， 它的職責是市區
重建 ， 但是 ， 就市區重建 ， 市建局一家是不能全部做完的 ， 一定要
有私營機構參與。所以，我很希望當局可以盡快在其他地區落實這
些措施 。 

  至於北部都會區的發展策略 ， 我是支持的 。 我很期待在不久將
來可以看到規劃和工程的研究 。 

  最後 ， 代理主席 ， 我想說一說的 ， 是今天我們全港上下一心抗
疫 ， 打好這場疫戰 。 在抗疫情況中 ， 每個人都有不同崗位 ， 有前線
的抗疫人員，亦有因要減低人流而居家工作的人員。我在這裏促請
發展局為居家工作的公務員作出妥善的安排，讓他們在這段非常時
期，在居家工作時也真真正正可以做到他們要做的工作，從而令土
地發展和房屋建設這些如此重要的程序不會因為居家工作而停擺 。 

  代理主席 ， 我支持這項議案 ， 謹此陳辭 。 多謝代理主席 。 

陳月明議員 ：代理主席 ，我在發言前要申報 ，我和家族在打鼓嶺擁
有土地 。 

2021年施政報告提出 ， 將北部都會區聚焦打造成發展創科 、 開
創就業 、 供應房屋 、 宜商 、 宜居 、 宜業的城市空間 ， 日後香港將會
有 “南金融 、 北創科 ”的發展布局 。 北部都會區將會是特區未來發展
的新動力 。 

  代理主席 ， 施政報告所構建的是一張鴻圖 ， 而且很多主張已經
在北區區議會中通過。事實上，北部都會區還有不少規劃需要檢討。
我另一個工作崗位是打鼓嶺區鄉事委員會主席， 我在打鼓嶺成長 ，
也住在打鼓嶺 ，我雙眼看到的規劃 ，是多處的厭惡性設施 ， 是發展
的巨大障礙，包括：(一 )靠近深圳蓮塘的新界東北堆填區；(二 )靠近
深圳羅湖 、 提供20 萬個骨灰龕位的超級殯葬城 ；( 三 )計劃搬遷至香
園圍文錦渡口岸附近的檢疫設施 、 屠房和污水處理廠 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

803 

  我舉例 ， 新界東北堆填區還想擴建第二期 ， 帶來的環境污染和
臭味直接影響香港打鼓嶺區及深圳羅湖區的10 多萬名居民，造成港
深矛盾 。 即使在冬天 ， 區內居民都要被迫接受 “烏蠅送飯 ”。 即使我
現在向大家發言，蒼蠅也在我面前飛來飛去 。家裏若不安裝紗窗和
滅蟲燈 ， 根本家無寧日 。 如不叫停堆填區擴建 ， 怎會是宜居 、 宜遊
的空間？  

  此外 ， 竟然在口岸附近規劃 20萬個龕位 ， 興建殯葬設施 、 檢疫
設施和屠房等，這些均是阻延發展的永久性物理屏障，直接阻延與
相鄰的深圳商住區結合成口岸經濟帶，如何打造宜商、宜業的環境
呢 ？ 假如規劃上不移走厭惡性設施，“宜商 ”、“宜居” 、“宜業 ”、“宜
遊 ”幾個大字，只是一個幻想。因此，我希望政府要認真檢視北部都
會區的規劃， 善用口岸經濟帶的潛能， 不要用來堆放厭惡性設施 。 

  我建議朝以下方向 ， 引動整個北部都會區成為宜商 、 宜居 、 宜
業 、 宜遊的城市空間 。 第一 ， 支持發展口岸經濟帶 、交通樞紐經濟
區。要拋棄舊有碎片化的發展思維，要善用沿深圳河每個港深口岸
的潛能 ，連成一條口岸經濟帶 ，帶動人流物流和創科產業進駐 ，打
造宜商 、 宜居 、 宜業 、 宜遊的城市空間 。 第二 ， 支持發展新界北創
科中心和高增值的服務業 。 打鼓嶺有3 個口岸 ， 還有 1 000公頃未發
展土地 ， 非常適合用作大型綜合規劃 。 第三 ， 立法落實 “基建先行 ”
的發展模式，並且建議檢討和簡化通關模式，例如參考橫琴的做法，
促進都會區內人流和物流的往來 。 第四 ， 不可以讓保育凌駕發展 。
目前保育區的規劃包含落馬洲和福田口岸，讓河套變成孤島，對都
會區的發展造成嚴重影響 。 第五 ， 落實 “共同富裕 ”的發展原則 。 傳
統的收地標準已經不合時宜，建議政府研究採用內地的城鄉發展模
式，例如深圳的發展模式，讓土地持份者可以看到參與發展和享受
成果的機遇， 有助推動土地 . 

代理主席 ： 陳月明議員， 你的發言時限已到 。 

林順潮議員 ： 代理主席 ， 施政報告提出《 北部都會區發展策略 》，
特首的目標是在未來 20年基本完成北部都會區發展，建設國際科創
中心 ，並兼顧發展與生態保育 。發展目標確實雄心勃勃 ，對香港的
未來發展帶來憧憬，但市民大眾最為關心的就是如何落實，盡早享
受北部都會區發展的成果 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
804 

立法會   ─   2022年 2月 18日  

  如何盡早落實北部都會區發展 ， 考驗特區政府的執行力 。 施政
報告提出設立副司長統籌北部都會區發展的建議，並設置一個高層
次的政府統籌機構 ， 專責北部都會區發展 。 我想指出 ，如果觀念上
沒有拆牆鬆綁，再高層次的統籌機構也可能只是紙上談兵。近年來
社會有批評 ， 指香港在城市發展上往往因為政出多門 、 官僚主義 ，
導致許多大型基建項目超支延誤，連帶影響市民對政府的信心。因
此，特區政府應盡量避免北部都會區落入此般境地。我建議特區政
府可以考慮訂立全新的條例，專門規管北部都會區發展，盤點過往
基建及新市鎮發展出現的種種問題。在新條例中，有政策把種種問
題超前布局和解決，同時在新條例中應清晰訂明哪一部分屬於政府
主導 、哪一部分屬於市場主導 ，好使特區政府可以全盤掌握 ，不受
制於人 。 

  另外 ， 我對醫療領域如何融入國家發展大局有以下意見 ， 香港
醫療水平屬國際前列 ， 在灣區可以扮演引領 、 提升和推廣的角色 ，
促進灣區整體醫療水平 ， 早日與國際接軌 。 近期 ， “港澳藥械通 ”政
策出台，首先，我要申報我在珠海開設的眼科醫院是 5個 “藥械通” 獲
批的醫院之一。“藥械通 ”政策有利於推進粵港澳大灣區醫療質量同
質化，為有需要用藥的人士帶來便利，提升大灣區居民對先進藥系
的可獲得性 。 “藥械通” 除了對病人有很大的裨益 ， 令他們可以使用
某些在內地尚未註冊、但已正在香港使用的外國藥物外，藥廠亦可
透過收集這些藥物在 “藥械通” 下使用的臨床數據，並轉成真實世界
的數據，直接在內地申請藥物註冊，有機會不用進行第三期臨床試
驗。內地海南省已有成功例子，透過真實世界的數據而成功申請內
地註冊，所以國際大藥廠對於這真實世界的數據都非常重視、非常
雀躍，都想把握這個機會。況且香港本身做臨床研究的能力非常強，
如果我們能夠成功爭取內地支持香港，允許香港的真實世界數據亦
可用於在內地申請藥物註冊，將有助香港成為國際藥物及儀器研發
中心 。 

  世界各地有很多新型儀器公司都希望透過香港做跳板 ， 進入內
地市場 。 香港現時沒有獨立的 FDA(譯文 ： 食品藥物管理局 )， 只有
一個負責藥物審批的委員會，但他們只考慮為在外國最少兩個國家
已經使用的藥物作註冊，自身沒有真正審批藥物的實質能力。我建
議在香港成立獨立的 FDA， 審批新藥和儀器 ， 填補現時的真空 ， 並

 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

805 

爭取與國家藥品監督管理局互通，允許在香港獲審批的藥物和器械
在內地註冊和使用。如果真的能夠成功爭取，香港必定能夠成為國
際藥物的研發基地和中心 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

何君堯議員 ：在第三部分辯論環節 ， 大家討論得很開心 ，這是一件
好事。我完全支持施政報告提出的北部都會區發展建議。我不單大
力支持將發展步伐加快 、 提速 ，亦支持將發展時間縮短 。 

  現行法規上的阻礙 ， 我們可以藉着第七屆立法會上下一心 ， 完
全配合政府，拆牆鬆綁。至於程序上的阻撓，在法規未及改變之前，
可以盡量優化 、 簡化 ， 一切事在人為 。 實際上 ， 局方和署方亦可動
用相當的行政酌情權 。只要有承擔 ， 只要當權者願意承擔的話 ，制
訂或修訂相關指引 ， 便能大大減少繁文縟節及程序上的延誤 。 

  談到北部都會區發展，我明白政府會在未來 20年發展1  200公頃
的範圍，但我覺得這未算大膽，我們應該鼓勵政府在這方面更加大
膽 ， 將目前1  200公頃的範圍擴闊到香港本土裏達25 平方公里 (即相
等於 2 500公頃 )的土地 ，東至蓮塘 ， 西達新田 ， 南由馬頭嶺 ，北達
深圳羅湖泥崗路和布心路 。這裏涉及內地額外 20平方公里的面積 ，
中間沿河 15公里，我們應該與深圳該部分土地在羅湖區作出有機結
合。至於參照的法理基礎， 可以是 2006年人大設立深圳灣口岸港方
口岸區，以及 2017年人大常委設立廣深港高鐵西九 “一地兩檢 ”車站
的決定 。 我們知道 ， 香港的法例可以在內地深圳灣執行 ； 同樣地 ，
內地的法規亦可以在香港柯士甸站的高鐵位置適用 ， 證明了 “深中
有我，我中有深 ”。如能大膽打造出一個 “特區中的特區” ，容許內地
及香港居民在這個 “特區中的特區 ” 自由出入 ， 無需辦理出入境手
續 ，這個做法將有利於人才交流 、 吸引投資 、 開拓科創 、 加速兩地
合作及擴大協同效應 ， 並可將這個新都會打造成為一個科技先進 、
經濟發達，甚至是國際性機構都進駐的國際新都會。此舉亦有利於
香港未來進一步與內地融合發展 ，以及設定一個更有前瞻性的基
礎 ， 正好朝着 “深中有港 ， 港中有深 ”的理念發展 。 這種做法需要魄
力 、 承擔 、 勇敢 。 

 
 
 
 
 
 
 
806 

立法會   ─   2022年 2月 18日  

  今次 ， 我們從疫情的事態發展可見 ， 只要香港有需要 ， 中央人
民政府定會全力給予支持。同樣，凡有利於穩定香港繁榮及未來發
展 ， 配合 “十四五 ”規劃的大膽 、 前瞻性做法 ， 亦已有先例可援 。 設
立一個 “特區中的特區” ， 面積達 45至 50平方公里 ，這樣大刀闊斧 、
大氣象 、大氣魄地做事 ，招商引資會來得容易 。我亦絕對認同孫東
議員剛才所說 ，我們要省錢使力 ， 引入資源 ， 一同去做 。 

  我謹此陳辭 。多謝 。 

馬逢國議員 ：多謝代理主席 。本人細讀施政報告， 發覺明確關於文
化藝術的政策範疇，只是有文化新地標一項，予人認為政府未能將
文化藝術和經濟結合 ， 更好地融入國家發展大局 。  

  去年公布的 《 十四五規劃綱要 》 ， 明確支持香港發展成為中外
文化藝術交流中心 ， 賦予香港文化新定位 ， 令業界非常鼓舞 ，亦為
香港的文化產業提供龐大機遇。個人理解中央政府是期望香港可以
善用中西文化交會的背景，以及國際化的平台優勢，自信地向外傳
播國家文化軟實力 ， 說好香港故事和中國故事 ， 發展好自身建設 。
如何能夠不辱使命 ， 可說是任重道遠 。 

  香港是大灣區最國際化的城市 ， 坐擁城市群優勢互補的地利 ，
處於融入國家 “雙循環” 的最佳位置 。 習近平主席指出 ， 世界正經歷
百年未有的大變局，國家逐漸走近世界舞台的中央。香港作為國家
接軌世界的重要窗口之一，承傳、宏揚中華文化的使命，是得天時。
如何可以牢牢地把握國外的龐大市場 ， 發展成為經濟的新增長點 ，
必須配合人和，而這點是需要政府、商界和文化藝術界的通力合作。 

  施政報告值得一讚的地方是 ， 政府從善如流 ， 採納了本人和文
化業界的意見 ，作出積極回應 ，重組政府架構 ，設立文化體育及旅
遊局 ，統整散落在多個政策局的文化藝術 、 體育、 創意產業和旅遊
事務 ， 改變過去政出多門的狀況 。 

  另一個值得肯定的地方是 ， 增加海外經貿辦和內地辦推廣文化
藝術的職能，同樣亦是本人長期催促政府落實的措施，希望能夠善
用 20個駐海外和內地的經貿辦，做好與各地的文化交流工作，發展
成為可靠的連接平台 ， 協助業界 “走出去 ”和 “請進來 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

807 

  除了交流的統籌支援外 ， 本人認為政府亦應該加強財政方面的
支援，建議成立專項的文化藝術交流發展基金，能夠為本地的業界
對外交流活動提供持續的財政支援，亦應該考慮為贊助文化藝術和
體育活動的私營企業提供稅務優惠 ， 以鼓勵商界和業界攜手 。 

  代理主席 ， 西九和啟德體育園區落成 ， 將會令香港舉辦大型文
化盛事的硬件較為完備，但軟件配套仍然需要努力配合。“打鐵必須
自身硬 ”，要成為中外文化藝術交流中心，自身必須具有深厚的文化
內涵，當中人才是至關重要。施政報告提及的多項培育人才的政策，
嚴格而言只是一直以來已經進行的工作，未見新猷，如何挽留人才
和培育人才同等重要 。 

  自從新冠疫情爆發以來 ， 業界面對巨大的困難 ， 例如戲院曾經
三度停業，出現倒閉關門潮。施政報告未能提出遠近兼顧的支援措
施來協助業界應對難關。對於如何能夠優化我們的防疫措施，希望
政府可以提供清晰的準則，而不是讓業界在黑暗中，無了期地等待。 

  代理主席 ， 要讓世界更好地了解中國 ， 業界以至社會必須對中
華文化有深厚的認識 ， 才能夠說好中國故事 。 “移風易俗 ， 莫善於
樂 ”， 本人認為香港的教育體系必須加強學生和青年對中華文化的
認識 、對國家歷史發展有正確的認知 ，傳承中華文化基因 ， 樹立自
身對自身文化的認同感和自豪感 ， 一方面提升學生的文化修養內
涵 ， 同時亦能夠為文化藝術界儲備人才 。 

  本人深信在國家的大力支持下 ， 積極融入國家發展大局 ， 以大
灣區為着力點 ， 用好 “一國兩制” 的優勢 ， 必定可以為經濟發展注入
新動力 ， 提升發展的質量 。 只要政府 、 商界 、 文化藝術界及社會和
衷共濟 ，和合共生 ， 主動肩負起建設文化強國的使命 ，一定能夠讓
香港成為融通中外的中外文化藝術交流中心 。 

  我謹此發言 ， 支持議案 。 

陳勇議員 ： 多謝代理主席 。 大家其實可以感受到 ， 亦看到特首 、 司
局長們和政府部門的公務人員一直在努力工作，包括已經物色 21間
酒店，以提供 11  000個房間；民政事務總署加快派發快速檢測套裝；
專屬出租車預約服務已經開始；當局亦推動更多診所加入接種疫苗
服務 。 為此 ， 我們十分感謝 ， 亦支持和鼓勵他們 。 但是 ， 我們正在

 
 
 
 
 
 
 
 
808 

立法會   ─   2022年 2月 18日  

與病毒戰鬥，病毒不會理會我們各方面的繁瑣程序，所以我們一定
要加快、加快再加快進度。我對政府的工作表示感謝、鼓勵和支持，
但我們所有人都在病毒肆虐的恐慌之下 ， 所以政府更加要加快進
度 。  

  施政報告的方向和主要內容都是非常好的 ， 除了抗擊疫情 ， 解
決 “上樓” 及貧富懸殊的問題亦十分重要，所以開發房屋土地刻不容
緩 。 我們提出的 “上樓券 ”建議 ， 運房局局長都說有創意 。 我們希望
能夠盡快讓市民得到 “上樓券” ， 例如 3至 5年內 。 如果現在可以做到
這項措施 ， 讓市民能夠有機會取得 “上樓券” ， 預測自己 3至 5年之內
便可以 “上樓” ， 這樣他們的幸福感和獲得感都會提升 ， 他們亦可規
劃未來的人生 ， 例如結婚生子 。 因此 ， 政策方面一定要拆牆鬆綁 ，
用最快的方法、以戰鬥的風格令市民得到看得見、摸得着的獲得感
和幸福感 。 所以， 我們希望大家能夠在這方面團結一致 ，加快房屋
及土地的發展 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

代理主席：議員如擬在第三個辯論環節發言，請按下 Zoom的 “舉手 ”
功能示意 。  

  顏汶羽議員 ， 請發言 。 

顏汶羽議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，作為九龍東選區的立法會
議員，我想在此談談九龍東的交通基建問題。2020年的施政報告提
出發展機場島，關鍵的發展配套是無人駕駛運輸系統。2021年的施
政報告提出發展北部都會區，關鍵的發展配套是數個新建或延長的
鐵路系統 。 證明政府相當明白發展的前提是基建 ， 沒有鐵路發展 ，
人的地域流動性便會受到限制 ， 如何能有地區發展呢 ？ 

  啟德機場搬遷後 ， 原先的機場用地被閒置了一段很長的時間 ，
直至政府推動起動九龍東發展計劃，一心將觀塘、九龍灣甚至新蒲
崗的工業區轉型為商貿區，結合啟德發展區，發展成為香港第二個
CBD(譯文 ： 核心商務區) 。 在帶動經濟商業發展的同時 ， 九龍東的
居民懷有一絲希望 ， 期望政府會完善九龍東的鐵路系統 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

809 

  但是 ， 發展九龍東的夢想未見其利 ， 先見其弊 。 自起動九龍東
計劃開展以來，觀塘區的工作人口在過去 10年越見增多。現時單單
在九龍灣 、 牛頭角 、 觀塘區上班的人口已有數十萬人 ，這或多或少
也推高了觀塘區的物價。尤其是觀塘區的基層市民一般並非在商貿
區工作 ，他們分享不到經濟成果之餘 ，收入亦持續偏低 ，日常生活
開支卻不斷上升， 令區內的貧窮問題越見嚴重 。所以 ，觀塘區的貧
窮率多年來均名列第一 ， 並非沒有原因 。 

  不僅如此 ， 政府亦一而再 ， 再而三 “走數 ”。 當局明知單軌列車
是起動九龍東發展計劃的關鍵所在 ， 而且經過 3次研究和 3次諮詢 ，
已形成了社會共識，也有了走線和站點安排，大量商業操作亦因為
單軌列車計劃隨之而行 。附近的地價 、樓價屢創新高 ，華麗的商廈
和私人住宅亦在啟德紛紛落成，大家都在等待單軌列車的興建。可
是，發展局忽然表示單軌列車計劃不再存在，換來的是行人天橋系
統 、 升降機 、 扶手電梯和電動巴士 ， 這和政府當年承諾興建的單軌
列車系統又怎能混為一談呢 ？ 

  九龍東本身人多車多 ， 交通擠塞問題已相當嚴重 ， 交通配套一
直追不上實質需求，港鐵觀塘綫載客量飽和更已是全港市民都知道
的事實 。 我和區內居民一直相信 ， 要打破九龍東半山居民 “落山難”
及 “塞爆觀塘 ” 的困局 ， 單軌列車和東九龍鐵路線是唯一的解決方
案 。  

  我希望政府當局重新考慮把東九龍鐵路線和單軌列車方案合
併 ， 連接觀塘綫 、 屯馬綫 、 沙中綫 、 將軍澳綫 ， 令整個鐵路網一方
面可接通彩雲 、 四順 、 秀茂坪 、 寶達 、 藍田北 、 油塘 、 茶果嶺 ， 另
一方面則貫通郵輪碼頭 、啟德發展區 、九龍灣和觀塘商貿區 。這既
可加強住宅區和商貿區之間的連繫和暢達性，亦可便利九龍東山上
居民的出行 ， 這樣才能真正發揮起動九龍東的協同效應 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

代理主席 ： 何俊賢議員 ， 請發言 。  

何俊賢議員 ： 聽到嗎 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
810 

立法會   ─   2022年 2月 18日  

代理主席 ： 聽到 。 何議員 ， 請開始發言 。  

何俊賢議員 ：多謝代理主席 。首先 ， 漁農界一直也支持國家在大灣
區與香港的一些推動計劃。其實，很多人也不清楚我們以往經常說
的桂山島計劃，這是包括建議搬遷貨櫃碼頭到桂山島，當時陳恒鑌
議員也有特別提到。其實早在很多年前，漁農界也曾推動把某些漁
農行業搬到桂山島或香港的一些無人島，只要增加一些基建，便可
以騰出市區或新界的土地，讓我們的發展土地可以用得更好。不過，
特區政府當年不太重視我們的看法。因此，我希望特區政府對議員
和各行各業提出的意見都要認真研究，特別是在現時完善了選舉制
度等情況下 ， 更要聆聽意見及着手研究 。  

  中央對於香港的深層次矛盾有很大意見和推動 ， 要特區政府解
決 ， 其中一點就是側重於土地發展 ， 但問題是 ，土地發展並非拿出
土地便行 ， 易志明議員之前特別提到應該先安置， 後發展 。為何要
這樣說呢 ？ 便是我們不希望在發展過程中，可能經過收地，或對於
一些行業的衝擊，變相會令有關人士流離失所，或令他們原先比較
中產的家庭生活質素下降 。 所以， 希望特區政府留意 ，對於漁農業
也是一樣 ， 即使不斷想打農地主意 ， 但也要補回他們的發展空間 。 

  我聽到其中一位議員特別提到 ， 我們應該在新界北設一些經濟
特區 ，可以先行先試 。其實 ， 漁農界之前亦提過可否在農業園或將
來規劃的一些新產業園 ，或所謂農業專區 、 農業特區等 ，採取另一
套與市區不同的管理計劃呢 ？ 我們稱之為行業管理規定，就好像市
區的消防設施 、食安 ，甚至土地用途和補地價方面的規定 ， 給機會
一些中等農民繼續留在該處 ，加強他們的投資 。否則 ，基於有這些
舊有的條例框架，他們不敢過於投資在自己的土地上，令行業始終
滯後 。 所以 ， 在未來的發展中 ， 除了農業特區外 ， 可否與港深創新
及科技園等融合呢 ？ 

  第三 ， 就是管理方面 ， 政府對於漁農界的管理 ， 特別是土地規
劃 ， 是把他們當成很小規模的租戶 ， 甚至是小販 。 當然 ，我不是說
小販不好，但他們的流動性很大，而漁農業則是一項相當長的投資。
然而，如果用科學園的模式來找一間大公司或外判機構，即是政府
相關的機構來管理，漁農業的反應和資金使用便會調動得很快，更

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

811 

能應付市場的需要 。 可是 ，如果漁農業由漁農自然護理署負責 ，甚
至是由一個新的委員會負責，它的反應往往會較慢，這樣又如何融
入大灣區的規定和機遇呢 ？ 

  最後 ， 我特別想提一提基金問題 。 漁農業有很多基金其實在大
灣區概念出來前已經成立了，現時修修補補的概念是行的，但政府
也要想一想，將來如果要融入大灣區，是否真的要考慮在基金方面，
重新向財務委員會提出建議，令有關條款更能融入大灣區的規定 ？  

  代理主席，我暫時發言至此，不過我再特別一提，在魚塘方面，
我們有一項新的管理計劃，之前我在立法會也提過，希望特區政府
可以藉此機會回應漁農界的要求，讓一些漁農團體、漁民做回保育
型的魚塘 。 多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

代理主席 ： 議員如擬在第三個辯論環節發言 ， 請立即按下 Zoom的
“舉手” 功能示意。  

  黃英豪議員 ， 請發言 。 

黃英豪議員 ： 代理主席 ， 很高興看到施政報告把建設北部都會區 ，
作為香港對接 “十四五” 規劃及粵港澳大灣區建設，從而融入國家發
展大局的重大項目 ， 這將是確保香港長期繁榮穩定的重要戰略部
署 ， 我非常支持 。 

  但是 ， 從施政報告的文字上看 ， 北部都會區似乎是硬件的建設
居多 ， 在軟件方面 ， 尤其是如何可以對接內地數字經濟發展方面 ，
目前則不太明確。正如我在上一次的發言所指出，數字經濟並不只
是建設 “智慧城市 ”那麼簡單 ， 而是國家未來發展的重要方向 ， 同時
也是全球經濟發展的大趨勢。香港若要保持競爭力，必須對這方面
有充分認識並積極跟上這個潮流。特區政府應制訂發展數字經濟的
宏觀規劃，從而對接國家發展的規劃，找到香港在創科產業方面的
策略性定位 ， 在軟件和硬件設施方面 ， 都需要作出相應的部署 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
812 

立法會   ─   2022年 2月 18日  

  作為代表進出口界的議員 ， 我歸納業界反映的意見 ， 想提出政
府是否可以設立一個電子商務的推廣部門，特別是要關注進出口界
在跨境電商方面的需求 。內地的電商行業發展迅速 ， 從媒體 、 社交
電商 、 網紅經濟到直播帶貨 ， 形式多樣 、 層出不窮 ， 成為帶動經濟
增長的重要推手 。 但多年來 ， 香港的電商發展有很多方面的困難 ，
其中有很客觀的限制因素，就是我們的市場比較小，政府對此的重
視亦不足，以及很多業界對電子平台技術的認知及運用有待提升及
加強 。 

  政府可以設立一個專門推廣電商的機構 ， 除了可以讓香港各界
學習一些新的媒體電商知識，適當改變他們的經營模式外，亦可以
令我們的青年人利用他們的創意 ， 發展一些特別的行業 。 

  另外 ， 我亦建議特區政府作為一個推手 ， 聯合貿易發展局或一
些中資集團 ，共同構建一個與內地順暢連接 、具有生意配對 、能夠
安排物流運輸安排及資金結算等功能的大型綜合電商，特別是跨境
電商的平台 ，成為香港中小企業， 包括青年人的創新企業在內 ，與
內地做生意的橋樑 ， 亦都能夠為香港青年人找到另一個出路 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

代理主席：是否有其他議員想發言 ？ 如果沒有，我現在請官員發言。 

  財政司司長 ， 請發言。  

財政司司長 ： 代理主席 、 各位議員 ， 早晨 。 首先 ， 感謝內務委員會
主席就行政長官 2021年施政報告提出致謝議案，讓政府能充分聽取
議員對施政報告的意見和看法 ， 亦非常感謝各位發言的議員 。 

  本屆政府最後一份施政報告以 “齊心同行  開創未來 ”為主題 ，
描繪對香港未來發展的願景 ， 並在多個範疇提出了不少措施 。 

  現在 ， 我會就着香港的經濟近況 、 展望和未來發展的方向作一
些扼要的說明 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

813 

  經濟近況 。 受惠於貨物出口表現強勁及內需重拾動力 ， 香港經
濟在 2021年強勁反彈6.4% ，扭轉了之前兩年的跌勢。勞工市場亦顯
著改善 。 經季節性調整的失業率由年初的 7.2%的高位大幅回落至
第四季的 3.9%。 然而 ， 經濟復蘇並不平衡 ， 訪港旅遊仍然 “冰封” 。 

  今年以來，新冠病毒第五波疫情對本地經濟活動造成嚴重影響。
政府實施嚴厲的防疫抗疫措施、社交距離措施抗擊疫情，市面非常
淡靜 ， 餐飲 、 零售等與消費相關行業正面對沉重的壓力 。 

  物價方面 ， 基本消費物價通脹率在 2021年溫和上升 ， 全年平均
為 0.6%， 較 2020年的 1.3%為低 。 雖然現時本地成本壓力仍然有限 ，
但外圍價格壓力增加會推升本地通脹，個別消費項目的價格亦或會
受疫情影響 ， 我們需要關注 。 

  樓市方面，住宅物業市場在去年首 3季相當活躍，全年住宅物業
買賣合約總數約74  300宗 ， 是自2 012年以來最高 。 樓價全年累計上
升約3% 。 近期樓市交投受本地疫情和農曆新年影響而變得較為淡
靜 ， 樓價亦進一步走軟 。 

  經濟展望 。 今年環球經濟應該繼續復蘇 ， 但步伐預料會較為溫
和 。 國際貨幣基金組織在上月下調了2 022年環球經濟增長預測至
4.4%， 並指出變種病毒擴散 、 通脹升溫等因素或會拖慢經濟增長 ，
下行風險仍然顯著 。  

  各主要經濟體方面 ， 內地經濟去年增長 8.1%， 較大部分經濟體
的增長速度為快。儘管內地經濟發展當前面臨一些下行的壓力，但
內地經濟基本面堅實，加上政策空間充裕，相信會支持今年內地經
濟穩健增長 ， 繼續成為全球經濟增長的引擎 。 

  美國經濟今年預料亦會進一步增長 。 不過 ， 為應對通脹升溫 ，
聯儲局已着手收緊貨幣政策，財政政策的支持力度今年預料亦會減
少 ， 或會拖慢美國經濟增長速度。 歐洲方面 ， 市場預期歐元區經濟
在今年會繼續復蘇 ， 但反覆的疫情 、 供應瓶頸 、通脹高企及地緣政
局等風險因素仍然需要關注。日本及亞洲其他經濟體今年的增長前
景亦視乎其各自的疫情發展 。 

  整體而言 ， 在各主要經濟體進一步復蘇的預期下 ， 今年香港經
濟應繼續擴張，但第五波疫情來勢兇猛，對經濟增添了一層沉重壓
力，亦會削弱市場對前景的信心。政府因應疫情果斷實施各種限制

 
 
 
 
 
 
 
 
814 

立法會   ─   2022年 2月 18日  

性措施，雖然無可避免地對本地經濟活動造成一些短期影響，但為
了保障市民健康安全 ， 避免 “打工仔 ” 及中小商戶的生計進一步受
挫 ， 我們必須盡快管控疫情 ，所以這些限制措施都是必要的 。針對
受疫情及防疫措施影響的行業和人士，政府已推出新一輪防疫抗疫
基金，為他們提供支援以解燃眉之急。我相信只要社會能全心全力
配合政府防疫抗疫的工作，積極接種疫苗，我們必定能控制好疫情，
為經濟持續復蘇創造條件。至於今年的經濟增長和通脹預測，我們
一直密切注視市場的變化和進行動態評估，詳情會在財政預算案中
公布 。 

  接着下來 ， 請讓我扼要地說說政府發展經濟的策略 。 

  香港的發展與國家的發展緊密相連 。 依託祖國 、 面向世界是香
港繼續成功的重要基礎。特區政府會繼續發揮好香港在 “一國兩制 ”
下的獨特優勢 ， 用好 “十四五” 規劃及粵港澳大灣區( “大灣區”) 建設
為香港帶來的機遇，讓香港在國家的新發展階段中發揮獨特和積極
的貢獻。我們會扮演好國內大循環的參與者及國際循環的促成者的
重要角色 ， 以大灣區為切入點 ， 積極融入國家發展大局 。 

  在金融服務方面 ， 我們會進一步提升自身的競爭力 ， 鞏固香港
作為內地企業國際籌融資的首選平台，以及內地和國際市場互聯互
通的最重要管道。 此外 ，我們會全力助力人民幣國際化 ，發揮好防
火牆和試驗田的功能 ， 成為首屈一指的 “國內境外 ” 離岸人民幣中
心 。 我們將大力推動香港科技發展 ， 並積極培育人才 ，以及不斷優
化本港的金融基建及規管制度 。 

  航運方面 ， 特區政府會繼續推展香港優質高效的港口和航運服
務 ， 尤其是發展高增值航運服務 ， 與大灣區內其他港口優勢互補 ，
鞏固香港的國際航運中心地位。我們會充分利用業界在高增值服務
的競爭優勢，積極推動現代物流業的發展，同時亦會繼續和業界攜
手合作 ，推動大灣區物流信息互聯互通 ，完善海陸空多式聯運 ，並
鼓勵業界應用科技提升效率及生產力，以鞏固香港區域物流樞紐的
角色 。 

  為提升香港作為國際貿易中心地位 ， 特區政府會繼續拓展全球
經貿網絡 、 促進多邊和區域合作， 以及開拓內地的內銷市場 ，強化
香港作為國家與世界其他地方的連接平台，以及 “一帶一路 ”的重要

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

815 

節點 。 香港正積極尋求加入 《 區域全面經濟伙伴關係協定 》
(“RCEP”)， 以促進內地和其他 RCEP成員經濟體之間的商貿和投資
往來，尤其是大灣區和東盟之間的聯繫，為國家的外貿活動作出貢
獻 。  

  創科方面，本屆政府為創科發展方面投放超過 1,300億元，至今
成果漸現 ， 創科氛圍蓬勃 。 香港於 《2021年世界數碼競爭力排名 》
全球第二 、 亞洲第一 ，亦是全球第二大的生物科技融資中心 。政府
將積極參與大灣區國際科技創新中心的建設 ， 繼續完善創科生態
圈，全面覆蓋科研、人才、初創企業支援、科企投資、智能生產等，
推動創科成為新經濟引擎 ， 創造更多優質就業機會 。 

  航空方面 ， 特區政府會採取一系列的措施鞏固香港作為國際航
空樞紐的角色。我們會積極與大灣區內的兄弟城市開展航空上的合
作，包括發展香港國際機場及東莞之間的海空貨運聯運，以及推進
與珠海機場的合作。為加強香港國際機場的競爭力，機管局將於今
年如期啟用第三跑道 ， 並於 2024年完成整個三跑道系統 。 預計由
2035年起 ， 香港國際機場將每年可處理約1 億 2 000萬人次旅客及約
1 000萬公噸貨物 ， 對香港以至大灣區的經濟發展作出重要貢獻 。 

  內地市場的潛力無限 ， 一直是很多港商開拓業務的重點 。 特區
政府和貿發局會繼續致力協助港商開拓內銷市場，把握好內地推動
內需的龐大商機 。 自去年5 月至今 ， 貿發局分別與廣東 、 上海 、 四
川、湖北及福建等省市簽署合作備忘錄，透過舉辦推廣活動及為企
業提供支援，加強經貿合作。特區政府亦會繼續爭取在 CEPA(譯文：
《 內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排 》 )的框架下引入更
多開放措施，協助香港企業和專業人士透過大灣區及海南等策略支
點進入內地市場 。 

  旅遊業是疫情下最受影響的行業之一 。 因此 ， 政府透過防疫抗
疫基金向業界提供了6 輪財政支援 ， 累計涉及約 34億 2,000萬元 。 待
疫情轉穩 ， 政府會以 “疫苗通行證 ”為基礎 ， 盡量讓旅遊設施和本地
遊旅行團有序地重開或恢復。香港將盡快先與內地及澳門通關，然
後與海外經濟體有秩序恢復跨境往來。政府亦會致力優化本地旅遊
資源 ，以及推展具特色的文化 、古蹟和創意旅遊項目 ，為旅客重臨
作好準備 。 

 
 
 
 
 
 
 
816 

立法會   ─   2022年 2月 18日  

  公共財政方面 ， 面對疫情帶來的衝擊 ， 特區政府在過去兩年的
財政預算案均推出逆周期措施 ， 加上先後推出6 輪防疫抗疫基金 ，
總額逾 4,600億元。面對持續反覆的疫情及複雜多變的國際政治經濟
格局 ， 政府會繼續恪守審慎理財 、 “應使則使” 的原則 ， 並且保留財
政實力，以確保我們的金融穩定，並應付已知和未知的情況和需要。 

  代理主席 ， 接下來 ， 各位局長會就着其政策範疇的工作作出詳
細的回應 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 請議員支持 2021年的施政報告 。 多謝
大家 。 

政制及內地事務局副局長：代理主席，由於曾國衞局長要參與一個
與疫情有關的重要緊急會議，所以我代為回應。我是副局長胡健民。 

  首先我感謝各位議員在辯論環節的發言 ， 給予我們很多寶貴意
見 。 我會就施政報告中有關融入國家發展大局的施政措施作出回
應 。  

  《 中華人民共和國國民經濟和社會發展第十四個五年規劃和
2035年遠景目標綱要 》( “《 十四五規劃綱要 》” ） 在去年 3月 11日經
全國人民代表大會通過，為香港的未來發展方向提供清晰定位，在
保持香港長期繁榮穩定的同時，亦支持香港鞏固提升競爭優勢，更
好融入國家發展大局 。 

  《 十四五規劃綱要 》除一如既往支持香港提升國際金融、航運、
貿易中心地位，支持香港建設亞太區國際法律及解決爭議服務中心
這 4個傳統中心外，亦首次加入 4個新興領域，分別是支持香港提升
國際航空樞紐地位、建設國際創新科技中心、建設區域知識產權貿
易中心及發展中外文化藝術交流中心 。 

  香港會善用其高度市場化 、 法治化和國際化的優勢 ， 在國家以
國內大循環為主體 、 國內國際“ 雙循環” 相互促進的新發展格局 ， 以
及 《 十四五規劃綱要 》的支持下 ， 積極成為國內大循環的 “參與者”
和國際循環的 “促成者”，並會利用粵港澳大灣區建設這個最佳切入
點 ， 融入國家發展大局 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

817 

  為加深市民對 《 十四五規劃綱要 》 的認識 ， 特區政府製作了電
視特輯並已在本地電視頻道播放 ， 介紹香港在 《 十四五規劃綱要 》
的定位 ，以及《 十四五規劃綱要 》為香港所帶來的各種機遇及便利
措施 ， 鼓勵市民和業界積極參與 ， 把握融入國家發展大局的機遇 。 

  粵港澳大灣區建設是新時代國家改革開放下的重大發展戰略 ，
是豐富 “一國兩制 ”事業發展的新實踐，亦是香港在疫情過後恢復經
濟動力的重點方向。特區政府積極和非常重視粵港澳大灣區建設的
工作，在不同領域推出各種政策措施，支持香港居民和專業人士到
大灣區內地城市居住 、工作 、 創業 ， 以及支持香港企業和優勢產業
用好大灣區的發展機遇。這些措施同時協助大灣區內地城市開拓國
際市場 ， 發揮香港 “引進來 、 走出去” 的角色 。 

  中央在去年 9月 6日公布 《 全面深化前海深港現代服務業合作區
改革開放方案 》，將前海深港現代服務業合作區的面積由 14.92平方
公里 ， 大幅擴展至 120.56平方公里 ， 並強調推動前海高水平對外開
放 ， 推動現代服務業創新發展 ，加快在前海建立與香港聯通 、國際
接軌的現代服務業體制 。 

  特區政府會在 “一國兩制” 的基礎上 ， 按照 《 粵港澳大灣區發展
規劃綱要 》的原則 ， 在不同領域尋求政策創新和突破 ，加強香港與
其他大灣區城市的互聯互通 ，並在優勢互補 、互利共贏下 ， 積極參
與高質量建設粵港澳大灣區 。 

  在與內地其他省市合作方面 ， 行政長官在去年10 月施政報告中
宣布，我們會着手與湖北省成立鄂港高層合作新機制。去年 11月底，
行政長官已率團訪問湖北武漢，與湖北省委書記應勇召開鄂港高層
會晤暨鄂港合作會議第一次會議，成立了鄂港合作新機制。會議上，
雙方就 13個領域的合作方向達成共識及簽署了兩份合作文件 。 

  至今 ， 我們已分別與泛珠省區 、 廣東 、 北京 、 上海 、 福建 、 四
川 、 湖北 、 深圳及澳門建立合作機制 。 事實上 ， 我們單在去年已經
與泛珠省區 、 廣東 、 上海 、 四川 、 湖北及深圳召開合作會議 。 特區
政府會積極加強與內地省市的合作 ， 發揮 “促成者 ”和 “推廣者” 的角
色 ， 為港人港企開拓更多商機和發展機會 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
818 

立法會   ─   2022年 2月 18日  

  《 十四五規劃綱要 》 支持完善便利港澳居民在內地發展和生活
居住的政策措施 。 當中 ， 特區政府現時5 個駐內地辦事處及其轄下
11個聯絡處擔當着重要角色 。 

  多年來 ， 駐內地辦事處的職能除推廣經貿 、 促進投資和支援港
商外，更涵蓋多個不同領域，包括促進與內地省市在不同範疇的聯
繫交流 、推廣香港 ， 以及協助內地港人等 。 特區政府將重新檢視駐
內地辦事處的角色及工作成效 ， 並研究是否有需要為它們重新命
名 ， 以更好反映其廣泛職能 。在過程中 ，我們歡迎各位議員提出意
見。我們亦會仔細研究內地港人團體的意見和訴求，並探討如何可
更好支持他們的工作 。 

  至於通關方面 ， 作為粵港澳三地逐步有序恢復人員正常往來的
第一步 ， 特區政府已在 2020年 11月 23日推出 “回港易” 計劃 ， 並在去
年 4月 26日把計劃擴展至適用於內地全境 ， 容許香港居民在符合所
有相關條件下 ， 入境香港時豁免強制檢疫 。 “回港易” 計劃至今運作
暢順 ， 已有超過 42萬人次的香港居民通過計劃返港 。 

  此外，特區政府在去年 9月 15日推出 “來港易” 計劃，容許非香港
居民在符合計劃的指定條件下，可從廣東省或澳門入境香港而獲豁
免強制檢疫 。 “來港易” 計劃實施至今運作暢順 ， 已有超過34  000人
次的非香港居民通過計劃來港 。 

  在中央的大力支持下 ， 特區政府一直積極推進與內地通關 ， 並
進行了大量籌備工作 ， 包括與內地相關官員和專家進行多次會議 ，
有實體也有線上會議，和安排內地專家到訪香港，很感謝中央政府。
特區政府會繼續做好 “外防輸入 、 內防擴散 ”和 “動態清零” 的防疫工
作，爭取盡快控制疫情並致力提升疫苗接種率，為早日通關創造更
有利條件 。 

  代理主席 ， 我再次感謝各位議員在辯論環節及上星期立法會相
關事務委員會會議上，給予我們很多寶貴和富有建設性的意見。我
們必定會仔細研究 。 

  我謹此陳辭 。 懇請議員支持施政報告 。 多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

819 

財經事務及庫務局局長 ：代理主席 ，首先， 感謝各位議員昨晚和今
天下午就 “經濟新動力” 這個主題發言 ， 提出很多寶貴意見 。 行政長
官在施政報告中提出了多項金融服務方面的措施，進一步鞏固香港
作為面向國際及服務內地的國際金融中心地位。在為本港經濟增長
帶來新動力的同時 ， 助力國家發展 。 

  我昨天和今天聽了多位議員的意見 ， 很多也聚焦金融 ， 包括
李惟宏議員、簡慧敏議員、李浩然議員、陳振英議員和陳仲尼議員，
以及昨天譚岳衡議員、陳沛良議員和林智遠議員等，這些議員給予
我們的意見都很好。接下來我介紹一下我們的工作重點，我們的重
點工作之一是深化跟內地市場的互聯互通。隨着 “跨境理財通 ”及債
券通 “南向通” 在過去一年相繼開通 ， 以及 “MSCI中國 A50指數期貨
合約” 在港交所推出 ， 下一步我們會爭取盡快落實 ETF互聯互通 。  

  為鞏固香港作為全球離岸人民幣業務樞紐的地位 ， 我們現正就
容許 “港股通 ” 南向交易的股票以人民幣計價進行可行性研究 。 同
時，深圳市人民政府於去年10 月在香港發行的 50億元離岸人民幣地
方政府債券，豐富了香港市場人民幣金融產品。就是次債務票據所
支付的利息和獲得的利潤 ， 我們將豁免徵收其利得稅 。 

  另外 ， 有見於強積金業界對便利強積金投資於中央政府發行的
債券的需求日益增加，我們計劃於今年年中向立法會提出修改相關
法例，把中央政府、中國人民銀行及內地 3家政策性銀行納入為 “獲
豁免當局 ”， 並於附屬法例中賦予日後指定其他內地政府機構及政
策性銀行為 “獲豁免當局” 的權力 。  

  與此同時 ， 我們會從多方面改善上市機制 。 繼2 018年推出的新
興及創新產業公司上市制度後，港交所於今年年初進一步優化了海
外發行人來港上市的制度，包括讓已在海外上市、沒有不同投票權
架構、屬於傳統產業的大中華公司來港作第二上市，並給予雙重主
要上市的發行人更大靈活性，以及推出了特殊目的收購公司 (SPAC)
的上市制度 ， 這兩天很多議員都提到這一點 。 

  保險方面，我相信陳沛良議員會比較關心，亦包括陳健波議員。
我們正聯同保險業監管局透過不同措施強化香港作為國際風險管
理中心的功能，包括爭取盡快讓香港保險業在大灣區內地城市設立
保險售後服務中心及早日實施跨境汽車保險 “等效先認 ” 政策 。 此
外，我們計劃在本立法年度向立法會提交法例修訂，以推行風險為

 
   
   
   
   
   
820 

立法會   ─   2022年 2月 18日  

本資本制度，並就設立保單持有人保障計劃的具體內容於今年內進
行公眾諮詢 。 

  在推動綠色金融發展方面 ， 很多議員也關心這方面 。 我們在去
年 11月在政府綠色債券計劃下成功發行第三批總值 37億 5,000萬美
元等值以機構投資者為對象的綠色債券，這亦是我們首次推出歐元
及人民幣債券，為香港和區內的潛在發行人提供重要的新基準。大
家都知道 ， 我們亦剛於星期二公布關於發行綠色零售債券的詳情 ，
讓市民大眾參與。另外，由相關政策局和金融監管機構組成的綠色
和可持續金融跨機構督導小組下的督導小組，亦已對香港的碳市場
機遇進行初步評估 ， 並正探討發展香港成為區域碳交易中心的路
徑 。  

  金融科技方面 ， 去年推出的 “拍住上 ”金融科技概念驗證測試資
助計劃反應正面，共有90 多個項目獲批，涉及約 1,000萬元的資助額。
由我主持的金融科技項目執行統籌小組於去年 12月召開了首次會
議，統籌小組未來將繼續整全地檢視及督導金融科技發展的各關鍵
環節。金管局與人民銀行數字貨幣研究所亦正推進於香港進行數字
人民幣作跨境支付的下一階段技術測試計劃。同時，金管局正研究
在香港發行數碼港元的可行性 ， 期望在今年年中提出初步想法 。 

  我們非常重視金融服務業的人才培訓，並已經將 “資深資產管理
合規專才 ”及 “資深環境、社會及管治(ESG) 相關財經專才” 新增至香
港人才清單 。 金管局於去年1 2月頒布 “銀行專業資歷架構— 金融科
技 ”的能力標準框架後，香港銀行學會亦正就該框架下的 6個專業資
歷申請資歷架構認可 ， 預期於今年內完成 。 

  我們持續優化本港金融基建 。 “積金易 ”平台已進入發展階段 。
我們的目標是最快約在今年年底前完成開發以使用者主導設計的
“積金易” 平台，讓受託人於大約明年 4月起分階段過渡至新平台，使
“積金易” 平台約於 2025年在所有受託人過渡至新平台後全面運作 。 

  為完善本港的金融規管 ， 未來我們將着手一系列工作 ， 包括虛
擬資產服務提供者的法定監管制度、繼續落實由巴塞爾委員會及金
融穩定委員會等國際組織訂立的其他監管標準，以及實施《 公司條
例 》 中公司登記冊的新查冊安排等 。 

 
 
   
   
   
   
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

821 

  公共財政方面 ， 面對疫情帶來的衝擊 ， 我們在過去兩年的財政
預算案均推出逆周期措施 正如財政司司長亦曾提及 加上先
後推出共 6輪防疫抗疫基金的支援措施 ， 總額逾 4,640億元 。 面對持
續反覆的疫情及外圍複雜多變的國際政治經濟格局，我們會繼續恪
守審慎理財 、 “應使則使” 的原則 ， 並且保留財政實力 ， 以確保我們
的金融穩定 ， 並應付已知和未知的情況和需要 。 

  我謹此陳辭 ， 並希望議員支持致謝議案及政府在推動金融方面
的工作 。 

  多謝代理主席 。 

發展局副局長：代理主席，由於發展局局長要出席一個有關疫情的
重要會議 ， 所以由我代為回應 。  

  首先，我衷心感謝多位議員在辯論過程中提出大量的寶貴意見，
我們會認真聆聽和考慮 。 

  房屋土地供應一向是本屆政府施政的重中之重 。 土地供應向公
營房屋傾斜亦是我們工作的方向 。 未來10 年我們已找到350 公頃的
土地興建 33萬個公營房屋單位。整體房屋土地供應情況，一個很好
的切入點是去年 10月公布的《 香港2030+ 》研究報告。根據最終的估
算，2019年至 2048年間的整體土地供應需求約為 5 800至 6 200公頃。
供應方面，透過多管齊下的供應策略，我們爭取同一年期內整體的
新增供應達到7  300公頃 。 值得一提的是 ， 中至長期的4  100公頃供
應主要來自兩個重要項目，即交椅洲人工島涉及約 1 000公頃，另外
北部都會區涉及約 2 300公頃 。 

  就這兩個意義重大的項目，我們會全速推進。北部都會區方面，
不少項目已密鑼緊鼓地展開 。 就 《 北部都會區發展策略 》 (“《 發展
策略 》” )建議的新田科技城及羅湖/ 文錦渡綜合發展樞紐 ， 在去年
10月開展的相關研究中，我們已適當地調整研究範圍，以涵蓋所建
議的新發展土地。《 發展策略 》亦建議發展流浮山 /尖鼻咀 /白泥一
帶 ， 以及馬草壟一帶 ，我們計劃在今年展開兩項新的研究 ， 分別探
討這些地區的發展潛力 。 另外 ， 元朗南項目已進入發展工程階段 ，
我們希望今年內就詳細設計向立法會申請撥款並展開項目，屆時希
望各位議員支持 。 

 
   
   
 
 
 
 
 
 
822 

立法會   ─   2022年 2月 18日  

  雖然整個北部都會區預計約需20 年基本完成 ， 但當中有些項目
將於未來幾年開始進入 “收成期” ， 例如在施工階段的古洞北/ 粉嶺
北及洪水橋/ 厦村新發展區 。 我們估計北部都會區內建議的新增發
展土地上，約四成單位預計在未來 10年 (即至 2031-2032年度) 便會落
成 。  

  中部水域人工島方面，有關研究於去年 6月已經展開。我們希望
今年第四季就仔細填海範圍、土地具體用途、主要交通基建和走線、
融資方案4 個方面提出初步想法 。 我們原本打算是爭取2 027年展開
首階段填海工程。目前，我們正在研究精簡程序，希望提前在 2026年
進行首階段填海 ， 並在 2033年首批居民入伙 。 

  除造地之外 ， 我們亦會繼續運用 《 收回土地條例 》 加大力度收
地 ， 如果單看未來5 年大概是500 公頃 ， 即平均每年相當於100 公頃
的土地 ， 比最近 3個年度平均一年 40公頃大幅增加 。 

  在市區重建方面 ， 在舊區來說 ， 我們會積極推動社區的重建 ，
這不單是為了應付土地需求，亦是為了應對樓宇老化的問題。最近，
市區重建局 (“市建局 ”)完成了就油旺地區的規劃研究 。 因應有關結
果，我們希望在今年啟動首批改劃建議，以容許住用和非住用地積
比率互換、增加彌敦道商業地帶的地積比率，以及改劃部分特色街
道的用途 。 

  另外 ， 市建局亦已接受我們的邀請 ， 今年內就荃灣和深水埗開
展地區規劃研究 。 

  強拍方面的操作和門檻亦是一個大課題 ， 我們已經展開相關的
政策研究 ， 希望在今年年中提出建議 。 

  剛才有很多議員都提及要精簡發展程序 ， 其實我們在這方面也
深表認同。目前，我們正密鑼緊鼓地與相關政策局和部門檢視個別
法例所訂明的發展程序 ，當中涉及城市規劃 、收回土地 、環境影響
評估 、道路工程等 。 主要的工作方向是要精簡和縮短法定程序 、避
免重複執行性質相近的程序、授權部門同步進行某些程序，以及理
順相關安排。我們計劃在今年 3月就具體建議諮詢發展事務委員會，
並爭取在今年內提出立法修訂建議 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

823 

  在投資基建方面 ， 政府持續投放資源在基建項目上 ， 致力改善
市民生活及維持香港的長遠競爭力，以促進經濟與社區發展，並在
2020- 2021立法年度 ， 得到立法會財務委員會批准約 2,300億元予工
程相關撥款 ， 這是歷史新高 。 

  在未來數年 ， 我們預計基本工程的年度投資金額將會持續增加
至 1,000億元水平 ， 而整體建造業每年的工程量亦會增至 3,000億元
水平。我們相信基建投資作為刺激經濟逆周期的主要措施，可加速
社會復蘇 ， 並且創造大量的就業機會 ， 令社會各階層都能夠受惠 。 

  近年房屋 、 土地 、 醫療和交通基建等需求殷切 ， 加上中部水域
人工島和北部都會區發展，未來龐大的工程量將會令建造業的承載
力備受考驗 ，而且還要面對着勞動力高齡化 、生產力下降 、 建造成
本高昂和工地安全的挑戰 。 

  為回應挑戰 ， 我們正積極推動 “組裝合成” 建築法和推展工務工
程數碼化，包括數碼工程監督系統、建築信息模擬技術等創新建造
技術和先進科技 ， 配合建造業創新及科技基金向業界提供持續支
援 ， 以提升施工效率 、 加強建造監管及質量保證和改善工地安全 。 

  代理主席 ， 提供足夠土地應付社會的需求是政府和整個社會需
要共同面對的艱巨挑戰 。在過去幾年 ，我們做了很多工作 ， 當中有
不少項目陸續進入收成期 ， 但我們不會鬆懈 。在未來的時間 ，我們
會繼續以堅定的決心 ， 做好增加本港土地及房屋供應的工作 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 懇請議員支持 2021年的施政報告 。 

運輸及房屋局副局長：由於陳帆局長要參與一個與疫情有關的重要
緊急會議 ， 所以由我作為副局長代為回應 。 

  代理主席 ， 感謝多位議員的意見 。 在去年公布的 《 十四五規劃
綱要 》明確表示中央政府支持香港提升國際航運中心和國際航空樞
紐地位 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
824 

立法會   ─   2022年 2月 18日  

  國際航運中心物流發展 。 為配合航空貨運業的發展 ， 香港機場
管理局 (“機管局 ”)現正與合作夥伴落實擴建速遞貨運站 ， 加強本港
處理速遞和小型包裹的能力。預計有關工程於今年完成後，速遞貨
運站的處理能力將提升五成至每年 106萬公噸 。 

  政府亦會繼續和業界攜手合作 ， 推動大灣區物流信息的互聯互
通 ， 完善海陸空多式聯運 。 

  此外 ， 政府積極物色土地發展多層港口後勤兼現代物流設施 ，
以支援港口及物流業的運作 ， 其中一幅位於青衣的用地已於去年
12月 17日公開招標出售 ， 並於今年 3月 11日截標 。 

  海運服務發展 。 海運方面 ， 為把握 《 十四五規劃綱要 》 的發展
機遇，推動高增值海運服務的發展，我們計劃於今年上半年向立法
會提交有關法例修訂建議，為指定航運業商業主導人，提供半稅優
惠以吸引更多相關海運企業落戶香港 。 

(主席在會議室 2A恢復主持會議 ) 

  跨境陸路交通。為進一步促進粵港澳大灣區基礎設施互聯互通，
港深政府成立的 “推動港深跨界軌道基礎設施建設專班 ” 已展開連
接港深西部鐵路( 洪水橋至前海) 的研究 ， 以加強香港及深圳西部的
交通聯繫 。  

  此外 ， 我們正全力推進港珠澳大橋港車北上不設配額計劃 ， 待
疫情受控和逐步恢復內地與香港人員正常往來後，可讓合資格的香
港私家車可在無須取得常規配額下，經港珠澳大橋往來香港與廣東
省，便利香港居民以自駕的方式到廣東省作短期商務、探親或旅遊。 

  國際航空樞紐 。 《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》 提出要在大灣
區建設世界級機場群。特區政府會全力協助機管局加強機場中轉樞
紐功能 ， 為大灣區以至國家的發展作出貢獻 。 

  同時 ， 機管局正積極籌備於今年如期啟用第三跑道 ， 目標於
2024年完成整個三跑道系統 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

825 

  為鞏固香港國際機場在航空貨運上的優勢 ， 機管局已於去年年
底開始逐步推進香港國際機場及東莞之間的海空貨運聯運先導計
劃，讓大灣區的貨物可以透過海路無縫抵達香港國際機場，接通海
外，大大提升大灣區的全球通達性，亦發揮了香港空運中轉樞紐功
能 。  

  我們既與珠海當局積極跟進機管局入股珠海機場事宜 ， 亦正探
討與廣東省在珠海共同打造一個高端航空產業群，以結合兩個機場
的航空網絡 ， 增強大灣區的整體競爭力 。 

  此外 ， 我們亦繼續積極協助機管局逐步落實 “機場城市 ”願景 ，
為香港建造一個新地標 ， 服務粵港澳大灣區以至世界各地 。 

  政府明白房屋短缺是社會一直關注的課題 。 

  覓地建屋是解決房屋短缺的根本方法，政府一直以最大的決心，
持之以恆積極覓地造地及推進各項大型發展項目 。 

  政府現時已覓得約 350公頃土地，可在未來 10年 (即 2022- 2023年
度至 2031- 2032年度 )興建約330  000個公營房屋單位，滿足該 10年期
預計的 301 000個單位的需求 。 

  為加快建造時間 ， 香港房屋委員會 (“房委會” )會盡可能在政府
進行造地程序時，同步進行部分前期籌建工作。房委會和香港房屋
協會亦會繼續採用全面規劃和因地制宜的設計，善用每一幅土地的
發展潛力， 在可行情況下增加地積比率 ， 亦會更廣泛使用 “組裝合
成 ”建築法和其他嶄新建築科技 。 房委會亦會在合適的項目引入承
建商一併負責設計和建造 ， 以加快建屋流程 。 

  房委會在過去 10年已完成 12項重建高樓齡公共屋邨項目 ， 現正
推展的重建項目共有8 個，預計重建後的單位數量為約28  000個。有
見西環邨及馬頭圍邨有合適的遷置資源，以及原址重建有潛力提供
更多單位，房委會會研究在合適條件下重建這兩個舊屋邨，並盡量
納入外圍土地擴大重建地盤 。 

  資助出售房屋方面，房委會今年會推售約 8 900個居屋單位和約
4 700個綠置居單位 ， 其中居屋定於 2月 25日開始接受申請 。 為防止
短期投機活動，房委會通過收緊居屋和綠置居單位的轉讓限制，將

 
 
 
 
 
 
 
 
 
826 

立法會   ─   2022年 2月 18日  

在第二市場無須補價以不高於原價轉售的期限，由首次轉讓日期起
計 2年延長至 5年 ； 並將在繳付補價後在公開市場出售單位的期限 ，
由首次轉讓日期起計10 年延長至 15年 。 

  在房屋供應未到位時 ， 為改善居於不適切居所家庭的生活 ， 政
府已推出3 項突破性舉措 ， 包括過渡性房屋 、 現金津貼試行計劃和
分間單位 (即俗稱“ 劏房” )租務管制 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 並呼籲議員支持致謝動議 。 多謝主席 。 

商務及經濟發展局副局長 ： 主席 、 各位議員 ， 大家好 。 邱騰華局長
正在參與一個與抗疫事宜相關的對接會議 ， 所以未能親自回應各
位。我是副局長陳百里。正如邱局長昨日在第一節回應發言時提到，
防疫與經貿政策是二合為一 、互相配合 、互相支援 。 如果不能做好
防疫工作 ， 只會對各行各業造成打擊 。如果不能成功戰勝疫情 ，我
們就沒有條件完全恢復經濟或重振經濟動力，所以我們定必同心協
力，正如國家主席習近平所言，用盡一切能夠動用的資源和所有政
策 ， 配合整個社會 、 全政府進行這方面的工作 。  

  在剛才的討論環節中 ， 我留意到有議員擔心香港的經濟 ， 尤其
是外資企業、對外貿易會否因為疫情或防疫措施而受到重創。有商
會曾經向我們表示，雖然出入境限制為他們帶來不便，但他們有很
多會員企業去年在香港的盈利創新高 ， 可見外商正逐步克服困難 。
外商在香港的優勢 、 最大得益是他們感到安全 ， 沒有染疫的擔憂 。
根據 2021年最新的統計調查，母公司在海外或內地的駐港公司數目
和初創企業數目均創新高 ， 海外和內地 (駐港 )公司一共有 9 049間 ，
較 2017年上升一成，初創企業數目更上升近七成至 3 755間。這些數
據顯示，儘管面對疫情的打擊和全球經濟的不確定性，外資對香港
的營商環境仍然具有信心 ， 亦證明政府推動初創企業發展的成果 。
我們會繼續採取積極策略 ， 吸引更多海外和內地企業落戶香港 。 

  受疫情和眾多經濟挑戰之下，多個行業的而且確受到重大壓力，
但本港經貿仍然有強勁增長。我們從去年的整體經濟數字可見，本
地生產總值有 6.4%的增長，失業率逐步下降，外貿總額亦創歷史新
高 ； 香港的商品貿易總值 ， 在2 020年全球排名第六； 商品貿易總值
去年更突破10 萬億港元 ， 較2 018年升近 16%。 從上述數字分析 ， 我

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

827 

們可見縱然有很多困難，但是外資流入和外國公司在港的數字仍然
不少 。所以 ， 如果我們能有效地應對疫情 ， 我們依然有信心能透過
種種經濟政策把香港經濟帶上新台階 。 

  我留意到在剛才的辯論環節，有好幾位議員比較關心在疫情下，
政府如何支援各行各業。鑒於中小企深受疫情影響，政府先後透過
財政預算案和防疫抗疫基金推出一系列紓困措施，為中小企提供財
政支援 ，協助他們渡過難關 。例如 ， 為解決中小企在疫情期間可能
面對的資金流壓力 ， 政府於2 020年 4月在中小企融資擔保計劃原有
的八成及九成兩項信貸擔保產品以外，推出了百分百特別擔保產品
計劃 ，為中小企提供特惠低息貸款 ， 並且多次作出優化 ，包括將政
府在該計劃下的總承擔額提高至2 ,180億港元 ， 以及增加最高貸款
額 、 最長還款期及 “還息不還本 ”安排的上限 。 截至 2021年年底 ， 百
分百特別擔保產品計劃已經批出超過47  000宗申請，涉及大概816 億
元貸款擔保 ， 佔該計劃批出的總承擔額的一半 ， 惠及超過29  000間
企業 。 

  另外 ， 在支援企業及提升競爭力方面 ， 本屆政府任內已經三度
向 “發展品牌 、 升級轉型及拓展內銷市場的專項基金 ”(“BUD Fund” )
注資 50億元，以及推出很多輪的優化及拆牆鬆綁措施。由2 017年 7月
至去年年底，BUD Fund總共批出超過 19億元資助，惠及超過 2 500間
企業及超過29  000名僱員。我聽到剛才有議員表示，BUD Fund或其
他支援計劃有需要進一步簡化申請程序，多謝大家的意見，這正是
我們優化措施的考慮方向 。 

  剛才有議員提及 ， 希望我們為有意開拓大灣區市場的中小企提
供支援和實用資訊 。 事實上 ， 在國家 “雙循環” 新發展格局下 ， 我們
積極和盡力幫助港商開拓內銷市場 ， 把握商機 。當然 ，我剛才所說
的 BUD Fund是其中一個合適的平台 。 另外 ， 貿發局已在去年6 月推
出 “GoGBA” 一站式數碼平台，以及在深圳開設香港貿發局大灣區服
務中心。貿發局會繼續提供各類服務和組織活動，為港商提供支援。 

  主席 ， 各位議員 ， 香港是一個自由 、 開放及多元的經濟體 ， 是
世界各地人才 、機構和不同規模企業匯聚的大都會 。 事實證明 ，憑
着香港在 “一國兩制 ” 下的多方面優勢及背靠祖國 、 面向國際的定
位 ， 香港可以跨過重重挑戰 。 在國家 《 十四五規劃綱要 》 支持下 ，
我們將會積極融入國家發展大局 ， 把握粵港澳大灣區發展及 “一帶

 
 
 
 
 
828 

立法會   ─   2022年 2月 18日  

一路 ”倡議雙引擎的機遇 ， 以提升香港在全球及區域經貿上的戰略
地位 。 只要我們控制好疫情 ， 香港仍然機遇處處 ， 投資者 、 企業及
年輕人都會有更豐富多元的發展空間 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望各位議員支持議案 。 

主席 ： 第三個辯論環節結束。  

主席 ： 現在進入第四個辯論環節 。  

  有意在這個環節發言的議員 ，請按下Zoom 的 “舉手 ”功能示意 ，
工作人員會記下議員的名字 。  

  這個環節的辯論主題是 “持續改善民生，以及培育人才及青年發
展 ”。 這個環節涵蓋的政策範疇 ，已載列於講稿 ， 方便議員參閱。  

  梁子穎議員 ， 請發言 。 

梁子穎議員 ：多謝主席 。主席，人力資源是所有國家和地區的重要
資產，爭奪人才已是發展戰略。如何培訓、善用、挽留和吸引人才，
是各地政府必須深思的課題，香港特區亦是如此。工聯會會繼續促
請政府推行針對性的對應措施 ， 並就人力資源發展制訂長遠的規
劃，包括建立一套有效而全面的終身教育制度，在傳統文法學習以
外強化職專教育和相關訓練 ， 以實行職學雙軌學制 。 

  經濟、教育、社會 3個層面密不可分，香港特區政府應綜合處理
問題，不能讓不同的政策局各自解決現有分工安排和工作範疇，必
須有分有合 ， 政策才能 “貼地” ， 幫助每一市民 ， 令人人有工做 ， 有
工便有人做 ， 無需聘請外勞解決問題 。 

1997年 ， 工業學校和職業先修學校去除了其標籤性 ， 2012年也
推出了新高中學制。現在已是時候檢討在新時代和新常態下的香港
教育制度 ， 去除重文輕武的觀念， 再次重視培訓技術專才 ， 開拓職
專教育 ，提倡多元出路 ，為社會帶來多元化的職業機會 ，這是必要
的工作。現時大學提供的絕大部分是專業學術訓練，當局應發展職

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

829 

業技術大學 、 應用技術大學 ， 才能配合 “十四五” 規劃 ， 讓新一代可
參與“ 一帶一路” 的經濟發展 。 

  工聯會一直批評政府缺乏長遠的人力資源發展規劃 ， 未有積極
鼓勵發展職專教育 ， 以致出現人力錯配 ，而且政出多門 ，資源和配
套均調配不足，即使再批撥更多資源進行再培訓，也不能令技術人
員的職業訓練獲得重視。政府不應再逃避在中學階段開設一些特定
行業的技能訓練，因為這正是社會的需求，也關乎青年人的出路發
展 ， 有助香港人產生獲得感 、 幸福感和安全感 。 

  是次施政報告在職專教育發展方面着墨甚少 ， 只提到推廣應用
學習 ， 沒有方向 ， 沒有目標 ， 也沒有願景 ， 對青年人欠缺承擔 ， 令
人失望 。內地的職業技術訓練配套十分完善 ，在歐洲某些國家 ，從
事各行各業的人士都可在社會獲得平等的對待，這些均值得執掌教
育政策的問責官員學習 。 

  主席 ， 國家 “十四五” 規劃和 “2035年遠景目標綱要 ”明確承諾會
加大人力資源的投資，並培訓具有高端技能的人才。香港政府必須
把握機會 ， 制訂人力政策 ， 與中央政策接軌 。香港政府過往完全忽
視了人力發展政策，雖然設有人力資源規劃委員會，但這只是一個
諮詢架構 ， 既沒有權力亦沒有資源制訂政策 。 

  我認為政府應加強勞工及福利局轄下人力部門的職能 ， 並且與
教育局組成聯合辦事處，提升收集人力需求和就業數據的能力，制
訂全面的人力資源政策，才能配合香港日後在創新科技、文化創作、
金融 、 建築等重點發展產業方面的人力需求 。 

  未來北部都會區的各類型基建工程都需要不同產業的人才 ， 因
此當局必須制訂人才培訓及教育政策 ， 讓青年人既可參與經濟建
設 ， 又可獲得生活保障 ， 並讓他們得以支持政府 ， 達致愛國愛港 ，
這些都是重中之重的工作 。 

  最後 ， 施政報告亦着重改善民生 ， 但在疫情之下 ， “打工仔 ”的
生活得不到保障 。 希望政府能夠聆聽工聯會的意見 ， 幫助未能在
第六輪防疫抗疫基金中獲得支援的工友 ， 如有遺漏便推出補救方
案 。 只有心繫市民 ， 明白民情 ， 才能做到改善民生 。 

  主席 ， 我支持致謝議案 。 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
830 

立法會   ─   2022年 2月 18日  

管浩鳴議員：主席，我會在這個環節集中就安老和扶貧的議題發言。
香港的貧窮問題一直為人詬病 ， 包括多位歷任行政長官均曾經表
示，貧富懸殊或扶貧是特區政府工作的重點之一。但最新的數據顯
示，在當局政策介入前，本港的貧窮人口達到 1 653 000人，貧窮率
大約是 23.6%， 意味着 4個人當中便有 1個屬於貧窮 。 

  以長者為例 ， 雖然近年由於政府陸續推出和優化長者生活津貼
的措施，令長者貧窮率在介入政策後處於穩定的狀態，但長者的貧
窮情況其實仍然十分嚴峻。2020年全港長者人口已達 130萬人，佔人
口大約五分之一 ， 但政策介入前 ， 65 歲或以上長者的貧窮率高達
45%， 數字非常驚人 ， 即使在介入政策後 ，2017 年的長者貧窮率亦
有 14.5%，即是說，在計算政府的恆常現金福利支援後，仍然有一成
半以上的長者處於貧窮線之下 ， 以兩倍於全港的整體數字 。 

  長者的嚴峻貧窮情況 ， 揭示了特區政府扶貧政策的錯誤 ， 過度
聚焦於現金和津貼發放，導致香港的貧富懸殊日益惡化，貧窮人口
亦不減反增，甚至越扶越貧。現時政府扶貧線的計算方法是採用相
對的貧窮 ， 而非絕對的貧窮 ，因此貧窮數字會受到人口結構 、收入
狀態而變動 ， 並且在統計上可以說永遠都有人會跌入這條貧窮線
內，可以說是永遠都扶不完。政府的貧窮線根本無法充分顯示香港
的貧窮狀態 ， 以及令政策難以瞄準有需要的群組 。 

  所有政策都離不開以目標和手段為本 ， 但我們很少看到政府訂
立扶貧目標，又或每年會願意減少多少貧窮人口。我建議政府當局
可以考慮重新研究一下計算的方法，或參考內地採用絕對貧窮這個
標準訂立指標，並且定期作出調整，因為只有這種計算方法才能幫
助政府具體地 、清晰地訂定滅貧目標 、時間表和路線圖 ，並且在不
同的程度下 ， 能夠為貧窮人士作出相應的援助 。 

  另外 ， 政府在每年的 《 香港貧窮情況報告 》 ， 都表示十分關注
或相當、高度重視香港的貧窮情況，但政府多年來只推出補漏拾遺
的方法 ，一方面沒有針對性地處理結構性的貧窮問題 ，再者 ， 亦忽
略了在防貧方面的政策，甚至缺乏考慮和評估各樣公共政策的實施
對貧窮人口財富分配所造成的影響 ， 例如我們的人口政策 、 勞工 、
房屋 ， 甚至是稅務 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

831 

  在疫情當中 ， 整體經濟受挫 ， 倒閉和裁員成潮 ， 很多基層市民
正面對停工和失業的問題。我盼望在月底發表的財政預算案，能夠
推出更多針對性的措施 ， 以整全的政策解決香港的貧窮問題 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 亦支持致謝議案 。 多謝 。 

黃元山議員 ：主席 ， 正如特首在施政報告中提到， 香港在這新局面
下要發展經濟新動力 。 我想就創新科技方面發言 。  

  我很高興看到政府打算規劃以河套為核心的新田科技城 ， 但要
真正做到破舊立新，就必須積極與內地合作，尋求前所未見的制度
性突破 。 

  香港本地科研成果產業化遇到不少障礙 ， 正如大家皆知道 ， 其
中其實有兩個最根本的問題 ： 第一 ， 是市場規模小 ， 以及第二 ， 是
產業鏈不完善。因此，香港必須積極與內地實現一個超越我稱為 .
並非以前所說的“ 前店後廠” ， 亦不是現在很多人所說的 “ 前研後
產 ”， 而是全條產業鏈的合作 。 

  中央在 3年前發布《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》後，我們看見
很多省市推出不少惠港措施，幫助粵港兩地市場互聯互通，促進兩
地的生產要素流動 ， 包括 “惠港1 6條 ”下的 “港澳藥械通” 和科研資金
過河等 。 

  主席 ， 我認為 ， 香港政府應該洞悉香港的根本性問題 ， 抓緊時
機與內地合作 ， 尋求更深 、 更廣的制度性突破 。 例如 ， 現在香港的
企業仍然受到國家負面清單的限制 ， 不能投資內地一些前沿產業 ，
例如幹細胞 、基因診療等 。 亦有意見認為 ， 現時要在內地獲得專利
權有困難 ， 以及與國家藥品監督管理局 (“藥監局 ”)註冊上市的程序
相對複雜 。 

  特首之前提出以河套區為核心建設的 “港深緊密互動圈 ”(即河
套區“ 一區兩園” )應當成為制度性突破的試驗地。我知道，香港政府
在去年9 月與深圳市政府會面 ， 就河套區發展制訂合作安排 ， 並發

 
 
 
 
 
 
 
 
 
832 

立法會   ─   2022年 2月 18日  

布聯合政策包，這是好的，但我發覺這聯合政策包大部分的內容其
實是重申一貫措施 ， 並非很大的制度性突破 。 

  就剛才提及的問題和例子，我有 4項建議。第一，政府可以考慮
尋求中央允許港籍人士擔任股東、在河套註冊的香港企業直接進入
內地市場 ， 無須受負面清單限制 。 

  第二，尋求國家知識產權局在河套 深圳河套 成立分支，
方便審批我們區內企業的專利申請，甚至參考香港轉入制度，認可
香港已經審批的原授專利在大灣區試行 。 

  第三 ， 確保已經落戶深圳園區的藥監局大灣區分中心提供綠色
通道 ， 加快審批河套區 (即 “一區兩園 ”)中的科研機構的創新藥械申
請 。  

  第四 ， 我們要爭取中國人類遺傳資源管理辦公室的分支 ， 探討
內地人類遺傳資源和數據能夠在河套深港 “一區兩園” 內應用 。 

  透過以上種種的突破 ， 我們希望河套區成為港深全條產業鏈合
作的福地 ， 完善產品 、原創製造檢測和臨床試驗的管理 ，甚至優化
整個過程 . 

主席 ： 黃元山議員 ， 請停止發言。  

  陳穎欣議員 ， 請發言 。 

陳穎欣議員 ：多謝主席 。主席，我在這個環節代表工聯會談談我們
的青年政策倡議 ， 所以我將會圍繞青年工作的主題發言 。  

  主席，我除了是地區直選議員外，亦是中華全國青年聯合會 (“全
國青聯 ”)委員 ， 期望在今屆議會可以積極推動香港的青年政策 ， 實
踐與青年同行的概念，把青年發展的政策落地，結合我的地區工作
和群眾工作 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

833 

  作為今屆最年輕的議員 ， 我很感恩可以得到市民信任 ， 亦很希
望可以構建一個更多機會的社會，讓青年人可以參政議政，令青年
人也願意走進建制 ， 成為我們建制體系的一分子 。 

  主席 ， 我建議現屆政府檢討現時的青年委員自薦計劃 (“自薦計
劃 ”)。現時的自薦計劃在每個委員會只開放兩個名額，而翻查數據，
每期自薦計劃的申請人數平均超過 1 500人 ， 相關的名額絕對不足
夠 ， 亦難以令青年人感到政府鼓勵他們參與 、聆聽他們的聲音 。政
府能否在這時候檢討和擴大自薦計劃的自薦委員數目，令青年人有
更多真正機會接觸政府的架構運作，把青年人的意見帶入制度呢 ？  

  除了走進建制外 ， 我亦希望青年人可以融入國家發展大局 ， 這
方面也需要政府積極配合 。 主席， 作為全國青聯委員 ，我知道去年
9月在中央的支持下推出了 “惠港八條 ”措施 ， 但似乎政府並沒有在
地區層面配合宣傳 ， 希望新一屆可以有所改善 。 

  最後 ， 我亦想感謝議會同事在民政事務委員會上支持我提出成
立有關青年事務的小組委員會，聚焦於青年工作的建議，而我們亦
擬決把建議提交內務委員會，希望可以在內務委員會內成立，以提
高今屆議會就青年工作的重視。我稍後亦會與議會內其他全國青聯
委員一起商討接下來如何一起團結各方力量 ， 做好青年工作 。 

  主席 ， 香港青年人的明天一定會更好 ， 青年有希望 ， 香港才有
希望 。 新一屆的議會應團結一起 ， 為青年人創造希望 。 

  我已代表工聯會就青年政策提交意見 。 接下來 ， 我亦知道陸頌
雄議員會就科技方面提交工聯會的意見，而鄧家彪議員則會就扶貧
方面談談我們的意見。梁子穎議員剛才亦已就人力和培訓提出了工
聯會的倡議和工聯會對施政報告的意見 。 

  我希望政府可以在各方面做到良政善治，令青年人感到有希望，
看到希望 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
834 

立法會   ─   2022年 2月 18日  

陸頌雄議員 ： 多謝主席 。 我在這個環節會就 “智慧城市” 、 交通及勞
工權益 3個範疇發言 。 

  政府在 2017年及 2020年分別發表了智慧城市藍圖 1.0及 2.0， 中
央政府在 “十四五” 規劃中也支持香港建設國際創科中心，深化香港
在這方面的發展 ， 推動產 、 學 、 研的協同 。 但是 ， 香港政府是否真
能做到、 達到國家的期望 ？ 

  當然 ， 我們不能夠否定政府的努力 。 在疫情中推出互動地圖儀
表板 ， 正正是跨部門協作的好開始 。 另一方面 ， 我們的 “安心出行 ”
系統真是貽笑大方，就像是一輛裝潢很美觀、很漂亮的跑車沒有安
裝引擎 ， 又或只安裝了很 “雞 ”的發動機 。 我們的追蹤辦人員要用很
原始的刑事偵緝手段 ，不停地打電話 、翻看閉路電視 ，然後人手輸
入資料 ， 嘗試找出病毒源頭 。 

  更有消息指出， 近日因為疫情爆發 ， 很多人的 “安心出行” 數據
根本未有上載，亦因為欠缺一個中央資料庫而難以做到的數據分析
自動化 。我相信， 內地衞健委的專家來到香港 ，看到這些情況都會
搖搖頭 ， 覺得甚是頭痛 。 我認為 ， 這個例子正正反映 ，在疫情下 ，
我們必須改變過去的思維方式 ， 在推動 “智慧城市 ”方面急起直追 。 

  以我多年在地區服務基層的經驗，我想說說長者、低學歷人士、
弱勢社群的心態 ， 以探討實行 “智慧城市 ”措施 。 其實 ， 很多街坊都
沒有聽過政府提倡的 “智慧城市” ， 只知現時出門一定要用 “安心出
行 ”，稍後進入商場也要掃碼，並須最少打一針作為 “疫苗證書” 。因
此 ， 他們如果沒有智能手機 ，便要立即購買 ，我們亦有一些有心人
籌措智能手機送給弱勢人士或老人家 ； 未打針的人則逐間診所去
“撲針” ， 又或託朋友上網預約 。 但是 ， 他們在過程中很多東西都不
懂 ， 例如如何在 “安心出行 ”上載針卡。 登記“ 健康碼 ”時 ， 他們須按
要求回答安全提示問題，但他們不明白為何會問其童年名字、家人
職業 。 諸如此類 ， 其實都是啟動程序 。 最後 ， 申請 “健康碼” 後 ， 又
要手動上傳 “安心出行” 的紀錄 ， 在兩個系統之間翻來覆去 ， 要輸入
很多資料才能生成有效的 “健康碼” 。 用過的街坊都說很麻煩 。 這是
接種疫苗及申請 “健康碼 ”的程序 。  

  其實，不是每位街坊的 IQ(譯文：智商) 都有 160，對於一些七老
八十 、行動不便的市民來說 ，在使用資訊科技方面 ， 政府的系統是
一大窒礙 。 雖然我們地區的前線同事已很努力幫助他們解答疑問 ，

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

835 

甚至有義工開辦手機班，協助他們慢慢掌握，希望為其建立 “數碼自
信 ”，但在欠缺政府的支持下，這些工作始終難以推動。我們經常在
想 ， 當內地的老人家甚至農村村民都已經十分熟習使用智能手機 ，
為何香港在這方面的推動仍然如此緩慢 ？我們應如何透過資訊科
技為“ 動態清零” 建立更堅實的基礎 ？ 

  撇除政治因素不說 ，因為有些人會為政治因素而 “盲反 ”。 我們
看看實際情況 。 我想以政府於 2020 年 12 月推出的 “智方便 ” 平台為
例 。 第一 ， 政府在設計上比較趕急 ， 匆匆 “上馬” 。 去年電子消費券
派發時，市民透過 “智方便” 登記，出現 “大塞車”，很難登記， “智方
便 ”變成 “至不方便” ，後台有所不足。另外，部門為 “智方便” 新增功
能的速度亦不夠快。現時 “智方便 ”的功能只有 180項，相較之下， 廣
東省一個名為“ 粵省事” 的同類App (譯文 ： 流動應用程式) 擁有接近
2 300項功能 ， 實在相差太遠 。 但是 ， 市民對 “智方便” 亦無甚認識 ，
往往因為未能理解 “讓數據多跑路、讓群眾少跑腿” 這個理念而不願
主動嘗試 。 “智方便” 就像是政府為了應酬我們議會或市民而開發 ，
這個App 只是聊備一格 ， 令很多市民覺得傳統方法更方便 ， 不需要
適應新的事物 。 

  第三點正是最大的問題所在 。 為何市民不想使用 “智方便” 或政
府的一些 “智慧城市” Apps？ 就是因為這類服務欠缺整合。“智方便 ”
與現時 “我的政府一站通” 的帳戶、使用智能身份證的香港郵政電子
證書以至各部門五花八門的手機應用程式之間，究竟有何關係、有
何分工呢 ？ 能否做到一站式或數據共享，令用戶無須由一項服務切
換到另一項服務， 每次都重新授權 、 同意 、輸入一大堆資料呢 ？各
個部門是否能夠打破這些數據屏障，真正做到單一數碼的自由身份
通行呢 ？ 我希望這方面日後會加強 。  

  為了解決 “安心出行”、電子針卡、“健康碼 ”、“智方便 ”等的配合
問題 ， 我希望政府能夠再多下工夫 。 在整全設計方面 ， “智方便 ”作
為電子政務平台 ， 應該要讓用戶在進行一次實名登記後 ，便可 “打
通 ”所有政府部門的服務 ， 而無需每次都輸入一大堆資料 。 

  第二 ， “安心出行 ”的問題又要再說說 。 “安心出行” 現在仍然不
是實名制 ， “疫苗通行證” 只是令 “安心出行 ”變成部分實名制 ，而有
些人仍然不願打針 ，那該怎麼辦呢 ？ 如何杜絕 “攬炒派 ”繼續用 “鬼
機 ”、繼續借用別人的手機、開啟飛行模式逃避防疫追蹤 ？ 我們要追
蹤病毒 ， 便需要實名制及一個中央數據庫 。 

 
 
 
 
 
 
 
836 

立法會   ─   2022年 2月 18日  

  第三，“安心出行” 的紀錄應該參照其他地方的經驗， 採用藍牙、
自動定位的方式，以便更好地追蹤疫情。我們希望這個系統能夠長
期使用 ， 作為我們對抗疫情一個最強的資訊科技武器 。 

  今次習主席亦提出應動用我們能夠動用的資源 ， 集中力量做好
抗疫工作。我們希望政府能夠汲取內地抗疫工作的成功經驗，不要
只看着自己過去成功的經驗，一定要做到以人民為中心，才能夠真
正做到 “智慧城市 ”的精神 。 

  第二個部分要談談交通運輸的問題 。 任何發展始終要有一條大
血管，以貫通脈絡。就這方面來說，我覺得政府真的要做到 “基建先
行 ”，而非一方面說 “基建先行”，另一方面當我們催促政府盡快興建
洪水橋站時 ，陳帆局長卻說何須這麼早興建 ，反正居民仍未遷進 。
這樣便不是 “基建先行” 。 不論是北環線 .現在洪水橋站要 2030年
才建成 .餘下的第二期路線要 2034年、2036年才建成，真的很慢，
主席 ！ 

  我們希望政府做兩件事 。 第一 ， 在人力資源上做好前期規劃 ，
而不要只對我們說沒有人手 ，所以辦不到 。 第二 ， 如果現時有法定
程序拖慢工程，以致發展滯後，希望政府告訴我們哪些法規需要修
改 ， 我們立法會會協助他們修改， 以減少這些內部阻力 ，令工程能
夠盡快 “上馬” ， 盡快加快香港的發展 。 

  最後 ， 必須做到發展有前瞻性 ，唯有具前瞻性的發展 ， 才能夠
做到如同內地般 “路通財通 ”。在疫情下，公共交通的經營相當艱難。
大家見到 ， 現時這種私人經營的模式 ，特別在疫情下 ，出現很大問
題。由於不夠生意，交通機構現已削減 300多條路線的班次，有些更
提早至 8時便開出尾班車。其實，這樣對乘客造成極大不便，對我們
的抗疫工作亦是不利因素，因為在疫情下，大家在交通工具內更應
該坐得鬆動一點，但無奈疫情之下收入大減 ，一間私營的巴士公司
不可能不斷虧本經營 。 結果 ，工友收入減少 ， 又為市民帶來不便 ，
怎麼辦呢 ？ 我覺得政府真的要思考一下，未來怎樣給予專營巴士服
務一定的支持 。政府過去十分支持鐵路發展 ，甚至向鐵路傾斜 ，但
卻似是忽略了專營巴士 。 專利巴士服務除了以純私營的模式經營
外 ， 在外地其實亦有政府補貼 、政府購買服務等各種模式 ， 我希望
政府透過今次疫情 ，能夠好好反思我們公共交通服務的不足。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

837 

  最後 ， 我們非常感謝一群在前線繼續為市民提供服務的司機 。
在現時的疫情下，車長們每天都冒着健康風險為市民服務。在支援
車長方面，我認為政府在防疫抗疫基金的支援中不能忽略這群專營
巴士、小巴或不同公共交通工具的車長，因為他們這陣子亦收入大
減 。  

  最後 ， 我們希望引入適當的競爭。 兩鐵合併後， 一鐵獨大 ， 我
們希望引入競爭 ， 以便帶來更好的服務， 不單是在原有系統以內 ，
以外亦可有競爭， 全部也可以有競爭 。不論各方面 ， 都希望能夠完
善我們的施政 . 

主席 ： 陸頌雄議員 ， 請停止發言。  

  楊永杰議員 ， 請發言 。 

楊永杰議員：多謝主席。這次施政報告提及港鐵公司正就兩個新鐵
路項目，即東九龍線和北港島線作進一步研究。黃大仙半山區的居
民達 20萬 ， 但遲遲未有鐵路網絡覆蓋 。目前居民主要依靠小巴 、巴
士接駁至港鐵站 ， 上班 、 下班便排長龍 。 我建議東九龍線上山 ， 由
寶琳作起點 ， 經觀塘的寶達 、 順利 ， 到黃大仙的瓊富 、 慈雲山 ， 過
竹園連接至樂富 ， 以樂富港鐵站作終點 ， 打通黃大仙的交通網絡 ，
令半山居民真真正正受惠於鐵路發展 。 

  主席 ， 屯馬綫開通後 ， 為九龍城區帶來很多方便 ， 但站內的設
計非常有問題 ， 扶手梯 “有上冇落 ”， 客戶服務中心沒有人當值 ， 市
民求助無門。我建議港鐵在各個出入口增設下行的扶手梯，以及重
新恢復站內的人工服務，因為九龍城區有很多長者都不知道如何使
用這些服務 ， 希望港鐵接納我們的訴求 ， 回應市民的聲音 。 

“人人暢道通行 ”及上坡地區扶手電梯計劃是政府的德政 。 我希
望政府可以加大資源投入 ， 推動更多項目上馬 ， 便利居民的出入 。
就以黃大仙區為例，聖母醫院和竹園北邨均位處半山區，我建議政
府興建行人接駁系統 ，連接沙田坳道和竹園北邨、 聖母醫院 ， 打通
社區的連接 ， 令市民無須乘坐小巴出入聖母醫院和上山 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
838 

立法會   ─   2022年 2月 18日  

  其次 ， 竹園北邨的居民去街市， 便要依靠竹園北體育館旁邊的
42級樓梯；而樂富邨樂東樓的居民去港鐵站 ，亦要靠旁邊的樓梯上
落，那麼長者和行動不便人士如何前往呢 ？ 我希望政府可以利用特
別的計劃 ， 在竹園體育館外興建升降機 ， 連接竹園道和竹園北邨 ，
在樂富的樂東樓旁邊興建升降機連接富美東街 ，並盡快推動興建
WTS 04的升降機。同時，我希望在龍翔道洋紫荊花園旁邊加建升降
機 ， 引橋到天馬苑 ， 方便天馬苑居民前往橫頭磡邨 。 

  希望局長可以考慮我們上述的建議 ， 打通九龍中的交通網絡 ，
暢通社區 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝 。 

狄志遠議員 ：多謝主席 。我想在這裏再表述一下， 我堅決反對政府
向弱勢社群開刀， 由 4月開始 ， 削減福利機構撥款 1%。  

  主席 ， 其實今次削減已經不是第一次， 過往對福利機構的撥款
已有好幾次削減 。 這麼多年來 ， 已削減6.5% ， 說的是每年4 億
5,000萬元，這麼多年來，合共削減社福界 100億元。這 100億元，本
應是用於社福前線協助的弱勢社群 。 

  當年向社福機構提供整筆撥款是有一項協議的 ， 便是政府按公
務員薪級表的中位數 ，撥款給機構做應要做的事， 但到了今天 ，這
個中位數已被削減 6.5%，未來還要減1%，主席，政府是違反協議的。
1%說的是2 億元 ， 2億元對政府財政來說差不多等於零 ， 但對一些
NGOs (譯文 ： 非政府機構 )來說卻是影響深遠的 。 

  我舉一個例子，以一名新入職的大學畢業社工為例，2億元等於
甚麼呢？ 等於 530名社工的薪酬，如果由 160多個機構來分擔這個減
幅，即是每個機構要減三四名員工，對我們是否造成十分深遠的影
響呢 ？ 有人可能說 ， 這是政府提出的削減 ， 大家的撥款也要削減 ，
但據我所知 ，學校的撥款無須削減 ， 醫療機構 、醫院的撥款不用削
減 ， 為何只是削減福利機構的撥款 ？ 這是否等於政府向弱勢社群
“開刀” 呢 ？ 對我們是否公平呢？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

839 

  我們上次在福利事務委員會會議上也提出要求，希望在3 月份的
福利事務委員會中，政府向我們好好交代這件事 ，希望政府勞工及
福利局能夠配合， 在 3月份安排議程跟我們討論這個問題。  

  主席 ， 施政報告提到很多福利和民生的改善措施 ， 但我希望政
府明白一件事 ， “做咗嘢 ”不等於 “做得好 ”。 政府如數家珍般說做了
這樣那樣 ， 但看一看社會需求 ，跟政府所做的相比仍然差很遠 。以
貧窮為例 ， 管牧師剛才也指出 ，在數字上來說 ， 2015年的貧窮人口
有 134萬人，2020年的貧窮人口是 165萬人，如果能夠聚焦解決貧窮
問題 ， 人數應該減少 ， 而不是增加 ， 問題是政府沒有目標 。  

  除了這件事，我們看一看老人院的情況。根據2020年的數字 
這是政府提供的數字  長者在輪候資助護理安老院宿位的過程
中，有 4 800多人已經離世；在輪候資助護養院宿位期間，有 2 126名
長者離世，即是長者輪候入住安老院舍時，已經有 7 000多人離世。
每年也有數千名長者在輪候期間離世，政府是否已經能夠聚焦解決
福利問題，或是否真的能夠持續改善我們的生活質素呢 ？ 我有很大
疑問。大家也知道，殘疾人士等候入住宿舍要 10年以上，遙遙無期。 

  主席 ， 我希望政府明白 ， 政府所做的事情 ， 我們是讚賞的 ， 但
“做咗” 不等於“ 做好” 。 此外 ， 不是做得多少便是多少 ， 我們應該要
有目標。我十分希望接着的新一屆政府在有新的架構，有新的公務
員 、 新的問責官員的格局之下 ，希望大家有多一點承擔 。多位議員
也提出一個十分簡單的管理方法，就是 KPI(譯文：關鍵績效指標 )，
如果就貧窮問題有 KPI，就安老院照顧問題有 KPI，就殘疾人士院舍
的供求問題有 KPI， 我們便會真正做到要做的事 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

林哲玄議員 ：多謝主席 。這個環節的主題是持續改善民生 ， 亦有關
“走出疫境” 。 我會主要討論4 個跟醫療有關的議題 ， 亦會談談 “走出
疫境” 。  

  我先談 “走出疫境” 這議題 。 第一 ， 我想談談疫苗接種 。早幾日
我已說過 ， 長者疫苗接種方面 ，現已初步有解決方案 ，因為衞生署
會聯同醫學機構前往長者院舍， 替長者接種疫苗 ，希望在 3月前，即
2月底 ， 完成全港院舍長者接種 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
840 

立法會   ─   2022年 2月 18日  

  但是 ， 小朋友接種疫苗仍未有規模地開始。 沒錯 ， 一些疫苗接
種中心和私家醫生診所已開始替小朋友接種， 但由於學校仍未重
開 ， 接種稍為慢了下來 。我曾與衞生署商量 ，因為有一群醫生朋友
和護士朋友都很想幫忙，希望可以在這段時間安排學生回校接種疫
苗 ， 但實際安排方面相當麻煩 。衞生署要求的文書相當多 ， 如果醫
生沒有固定診所，例如他本身是公立醫院的醫生，又或者是私人執
業的麻醉科醫生， 沒有自己診所， 基本上無法參加這個計劃 ，雖然
麻醉科醫生每天都替人打針 。 

  在冷凍鏈 、 針筒針咀棄置等方面 ， 問題比較容易解決 ， 但電腦
系統怎麼辦呢 ？ 若要帶電腦系統前往每間學校，那我們是否要先買
電腦才能替學生打針呢 ？ 學校和醫生要處理的文書十分多、十分繁
複 ， 我們十分希望衞生署在這特定時刻拆牆鬆綁 ， 大家一起努力 ，
讓我們都可以到學校替學生接種疫苗 。 

  另一項我想說的事宜是社區隔離設施。 政府十分好 ， 在短時間
內已找到兩個新屋苑，另外還有不少酒店房間作社區隔離設施。但
就這些社區隔離設施，醫管局已表示希望由私人機構營運，我覺得
這做法非常不可取 。 之前 ，竹篙灣營舍由衞生署主理 ，用作檢疫設
施 ， 但現在竹篙灣已逐步轉變為隔離設施 ， 而衞生署亦開始退場 ，
這麼說，衞生署其實應該至少有人手可以統籌隔離設施 。我可以幫
手找醫生和私家醫生 、護士到那裏幫忙工作 ，但說到營運 ， 市民又
怎可能接受隔離設施完全不是由衞生署負責呢？ 所以，我希望衞生
署會負責統籌隔離設施，而我可以找人幫忙 ，我相信全港醫護人員
也十分樂意幫忙 。 

  另一個我想說的議題 ， 是在疫情下 ， 很多留在家中的人都希望
得到遙距醫療服務 ， 這樣 ，他們至少可以問醫生、 問中醫師自己病
症情況為何 。 在此 ， 我想說一說 ，過去年多兩年 ， 中醫都在提供遙
距治療 ，效果不錯 ， 他們經速遞把藥物送到病人家中 ，但我們西醫
礙於醫務委員會的條例規定，即我們最好先跟病人建立醫患關係才
進行遙距醫療，令我們根本無法替新病人進行遙距醫療。縱使病人
可能只想問一些很簡單的問題，我們也不敢。希望在這特別情況下，
醫務委員考慮一下會否修訂有關這點的規定 ？ 

  我們知道最近急症室門外有比較多病人等候入院或檢測 。 我們
知道急症室地方和人手有限。剛才我也提過，數以百計的私家醫生
已報名到公立醫院幫手。 但是， 另一項要考慮的事宜， 是實際上 ，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

841 

我們要面對的不止是有關人手的問題那麼簡單，還有關於地方的問
題，尤其有些區域特別多長者院舍和殘疾人士院舍 。安老院舍一旦
出現爆發 ， 受感染人數可能超過100 人 ， 如果有這樣大量的人到急
症室 ，香港任何一間急症室都會招架不住 。 我們應該改變思維 ，其
實大家都知道，家中或院舍未必是最危險的地方，反而在急症室外
風吹雨打 尤其冷鋒到 可能更加危險 。 

  有些醫管局同事曾表示 ， 他們可以派外展隊到院舍 ， 尤其是長
者院舍 ， 照顧長者 ， 向他們提供醫療服務 。 如果是這樣的話 ， 其實
是否可以考慮，如果院舍出現爆發，由醫管局感染控制人員前往院
舍 ， 替院舍考慮如何將受感染和沒有受感染的人士分隔 。然後 ，由
醫院或者衞生署派出醫療團隊，在那裏 set up(譯文：設置 )一個我們
稱為medical  command post(譯文 ：醫療站 )，可以即時在那裏幫病人
進行治療和分發藥物。大家可以想一想，如果我們可以在長者院舍
診症 、 護理 、 分發藥物 、 抽血 、 驗痰 除了不能照 X光外 ， 根本
大部分醫療程序都可以做到 我們是否可改變一下思維，不一定
要入院 ， 在病房才能治療病人呢 ？ 我希望政府就此認真作考慮 。 

  思維改變之外 ， 還有一件事 。 今天開始 ， 政府推出運載感染人
士的專屬的士團隊，這是非常好的建議，但我十分關注的士司機有
否得到足夠的感染控制訓練。如果的士司機受感染，便會出現很大
問題 。 大家要記得 ， 病人坐在司機後面 ， 而不是前面 ， 所以 ， 如果
防護衣穿着不當，受感染的機會便相對高。究竟衞生當局可否告訴
我們，這些的士司機受過甚麼訓練呢？ 當局是否只是向他們提供指
引呢 ？ 如果是，那是遠遠不足夠的。我們知道網上有些由衞生署和
衞生防護中心發放的短片，可讓司機看後稍為理解如何穿着和除下
個人防護裝備，但他們實際上更需要現場指導 我看過你如何穿
上和除下個人防護裝備 ， 我才會放心你真的懂得怎樣做 否則 ，
若受感染 ， 便會出現很大問題 。 

  我剛才提到中醫正提供遙距治療 ， 但很可惜 ， 在今次抗疫中 ，
中醫所發揮的角色相對少。我很希望藉着這次機會，我們可發展到
更好的中西醫結合或者協調治療。我會建議政府在這段時間推出一
種我稱之為 “新冠醫療券 ”的醫療券。這種醫療券不再局限於長者使
用，任何年齡層人士都可使用，只要是確診人士便可使用來看中醫，
也可以用來看西醫。尤其是當該人士還在等候送往隔離的時候，他
們可以怎麼辦呢 ？ 我希望藉此可在這段時間幫助病人，也幫助中西
醫協作發展。  

 
 
 
 
 
842 

立法會   ─   2022年 2月 18日  

  我已說過短期的措施 ， 長遠來說 ， 我們正考慮長遠的醫療發展
會是怎樣。香港面對十分嚴重的人口老化問題和慢性疾病越來越多
的問題 。大家都知道 ，我們的方向應該是將發展重心傾向社會 ，建
造一個社區醫療網絡。 我希望見到的醫療網絡， 是一人一個病歷 ，
“錢跟病人走” 。 其實這兩方面已做到 ， 還欠的是第三方面 ： 有統籌
的醫療網絡系統 。 只要有醫療網絡系統 ， 醫生 、 護士 、 藥劑師 、 康
復治療人員 、化驗所都可在這網絡上共同照顧病人 ， 各司其職 ，各
行各業都可以蓬勃發展 。 

  所以 ， 我們說的不止是社區裏的醫生 ， 當然 ， 我們要強化家庭
醫生的角色，將所有慢性疾病盡量轉由社區照顧，以騰空公立醫院
主要處理危病 、急病和重病的病人 。 我們看到實際上 ，不單是一直
以來公私營協作的不平衡 ， 更存在專科醫生和家庭醫生的不平衡 。
我們要推展共同照顧理念。公私營的不平衡剛才已提及，第三項不
平衡是醫院和社區之間的不平衡。 這三者 ，即公私營之間 、 專科醫
生和家庭醫生之間，以及醫院和社區之間，都要有無縫的連接和對
接，我們才能準備好我們的社區在未來幾十年為越來越多的長者服
務 。  

  另外 ， 我最後想提的一點 ， 是我們在人員發展方面 ， 十分着重
專業訓練 。 護理的專業訓練至今仍較緩慢 ， 我希望政府加把勁 ，推
展護士專科訓練 。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

梁毓偉議員 ：多謝主席 。青年興則國家興 ， 國家及香港的發展離不
開人才，培養本港青年成為國家及社會有承擔的人才，應該是整個
社會的共同目標及責任 。 

  我們經過社會動亂 ， 反覆的疫情及長時間停課 ， 青年群體處於
一種不安的情緒，學習無所適從的生活狀態。我們更要加把勁與青
年同行，關心他們的身心健康，幫助他們創造多元的發展機遇及空
間，讓他們看到未來有實在理想及往上流動的希望。不過，很可惜，
現階段本港的青年政策以短期規劃或碎片化為主，缺乏遠期方針及
明確的檢討指標 ， 以致未能對青年人面對的問題對症下藥 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

843 

  我經常在不同場合提到 ， 香港需要制訂長遠的青年政策及發展
藍圖，亦要建立全面性青年發展指數，作為檢討及評估跨部門在推
動青年發展工作的客觀指標，令青年政策在制訂的過程中可以發現
短板 ， 修補短板 ， 更有效 、更科學地落實及完成 。 

  在完善選舉制度後 ， 政府應該加快這方面的工作 。 我相信 ， 在
新一份施政報告中建議重組的民政及青年事務局將會起到一定作
用，而由政務司司長帶領的青年發展委員會亦需要改革，功能不應
只限於諮詢及負責撥款，而應該發揮跨部門協調的職能，由下而上
聆聽青年人在學業 、 事業 、 住屋 、往上流動 、發展潛能等不同範疇
的需求及看法 ， 再由上而下制訂適合青年人的發展政策 。 

  此外 ， 藉着新成立政策局的契機 ， 我希望政府可以探索青年工
作如何在地區層面實現青年多元化議政 、論政 、參政 。施政報告提
及將青年委員自薦計劃 (“自薦計劃 ”)恆常化 。其實過去數年 ， 數字
顯示接獲超過 6 800份申請 ， 但只有 270位青年人獲准加入政府的諮
詢委員會或法定組織，其實還有 6 000多位有志青年人未有機會透過
自薦計劃貢獻社會。政府可否擴大自薦計劃至地區層面，例如在不
同地區、分區的滅罪或防火委員會等吸納不同青年的聲音，讓他們
有機會落場與不同持份者一齊參政、議政，共同參與社區建設呢 ？  

  主席 ， 我提出以上種種的政策建議 ，其中一個終極目標是協助
青年往上流動 ， 實現自我增值 。粵港澳大灣區 (“大灣區 ”)的發展充
滿商機 ， 正正有助開拓青年人的發展空間 ， 更容易往上流 。 不過 ，
我們一直採用向青年人推廣大灣區的方法 ，是否最有效呢 ？ 

  有部分人經常對青年人說道 ， 大灣區市場很大 ，有很多機會 ，
叫他們返大灣區發展 。 首先 ，香港本身就是大灣區的一部分 ，各界
在宣傳大灣區的時候希望不要再用 “返 ”這個字，令大家覺得香港及
大灣區是分開的兩個地方。同時，當局亦要積極考慮在大灣區的內
地城市建立支援網絡 ，連同不同NGO( 譯文 ： 非政府機構) 、 當地政
府 ， 為有意發展的青年人建立一個好的安全網。  

  第二，這種推銷的宣傳手法可能捉錯用神。大灣區的經濟活力、
發展機遇毋庸置疑， 但很多青年人可能心想大灣區有多少千萬人
口 ， GDP(譯文 ： 地區生產總值 )有多少萬億元 ， 跟他們有甚麼切身
關係呢 ？ 他們又並非要回去做生意 。  

 
 
 
 
 
 
 
844 

立法會   ─   2022年 2月 18日  

  政府需要下工夫， 首先要了解青年人的夢想 ， 他們將來想做甚
麼 。 例如 ， 有青年人喜歡打籃球 ， 想在籃球圈發展 。 有多少人知道
大灣區的東莞是全國聞名的籃球城市，有整條產業鏈及不同的職位
崗位，可以做球員經理人、球隊文宣或運動員的物理治療師呢 ？ 我
們要告訴青年人，大灣區內每個地方真的有機會實現個人夢想及發
展 。  

(代理主席李慧琼議員在會議室 4代為主持會議 ) 

  他們在內地大灣區城市學習一套回流香港 ， 還可以貢獻本地 ，
用青年人的視野看大灣區，用青年人的話題談大灣區。用青年人所
需來塑造大灣區的宣傳，他們就更容易放下偏見及冷感，帶着自己
的理想和計劃 ，到心儀的內地城市去闖、去搏，積極融入國家發展。 

  另一個直接認識大灣區的方法 ， 可能是讓青年人親身體驗 。 我
建議政府可以在現有的青年內地實習資助計劃中增設 “大灣區一加
一實習計劃” ， 透過 NGO邀請16 歲以上的學生參加實習計劃 ， 在香
港及內地大灣區城市進行一次以至兩次的工作和生活，讓青年人深
刻認識香港在大灣區發展的定位、 機遇，以及比較不同城市的優勢
及短板。其他由政府資助的青年及內地交流計劃，主題及形式都要
多加創新。例如不少青年人有興趣投身的電競行業，在內地電競行
業蓬勃 ， 電競交流團可以考慮嗎 ？ 

  當然 ， 青年人追夢首先要具備實現夢想的能力 ， 這部分跟香港
的教育息息相關， 要透過教育裝備青年人 ， 增強他們的競爭力 ，我
們的教育制度亦需要思考如何改變。 大學收生仍然太着重分數及傳
統科目，因此收生模式應該更多元化，會否增加文體藝科目的比重，
讓更多有不同興趣和志向的青年人有機會接受高等教育呢 ？ 

  其次 ，一如政府在土地 、 房屋發展提出 “基建先行 ”， 香港要發
展新興產業 ， 就要 “教育基建先行 ”， 儲備及吸引人才 。 只有實現產
業多元化 ， 青年的職業發展及出路才可以多元化。 目前 ，學校課程
缺乏職業發展導向 ， 即使有 ， 亦只是集中金融服務 、 貿易 、 工商業

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

845 

等本港傳統優勢行業 。 未來 ， 學校除要照顧市場對人才的需要外 ，
亦要照顧不同學生的興趣，幫助有意投身新興產業的青年人裝備自
己。培養學生及職業相關能力的應用學習科目亦要更重視，並提升
社會在升學就業方面對應用科目的認受性 。 

  代理主席 ， 香港需要長遠青年政策及發展藍圖 ， 亦要設立全方
面青年發展指數。我希望政府可以更重視及加快這方面的工作，有
心有力解決青年人面對的各種困境 ， 為他們升學、 就業 、創業開拓
更多出路，幫助他們找到自己發展的機遇所在，為國家富強作貢獻。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持今次致謝議案 。 

吳傑莊議員 ：代理主席 ，特首在新一份施政報告提出 ，特區政府要
持續改善民生 ， 以4 方面的策略做好扶貧工作 ， 包括合併普通及高
額長者生活津貼、提供培訓和再培訓鼓勵就業，又會全力加快興建
公屋 ，以及加強強積金的退休保障功能等 ， 都是惠民的措施 ，方向
正確，亦謀劃長遠，聚焦於解決長期以來香港社會核心及深層次矛
盾問題 ， 值得肯定 。 

  我特別關注青年議題 ， 新一份施政報告以 “齊心同行  開創未
來 ”為題，正好切合我的關注點。青年人是社會發展的未來，要改善
青年發展 ， 首要工作是要 “做大個餅” ， 提供更多優質 、 多元化的創
業、就業機會。特區政府應該建立更多提升青少年在香港本地就業、
創業的發展平台， 提倡多元化的發展 ，同時要優化溝通渠道 ，用心
聆聽青年人的心聲 ， 務求更適切 、 更好的滿足他們對學業 、 事業 、
房屋 ， 以及向上流 、 發展潛能等不同範疇的需求 。 其中 ， 未來數字
經濟是社會和經濟發展的最大趨勢，香港的獨特國際金融中心定位
有利推動數字經濟，這將會為青年創造大量發展和就業機會，特區
政府應該提供更多政策和資源 ， 培養青少年成為數字人才 。 

  另外 ， 特區政府亦應該積極鼓勵香港青年認識國情 ， 從多個角
度了解國家。正如國家主席習近平曾經對青年工作提出的要求，是
甚麼呢 ？ 就是要做到青年朋友的知心人、青年工作的熱心人、青年
群眾的引路人，這個要求放在香港一樣適用。特區政府要讓香港青
年人親身感受到中央對香港的關切，以及提供了甚麼扶持，消除過

 
 
 
 
 
 
 
846 

立法會   ─   2022年 2月 18日  

去對內地的誤解，從而促使青年人主動融入內地的發展，把握 “十四
五 ”規劃和粵港澳大灣區發展帶來的機遇，開創自己的人生和事業。 

  代理主席，我很高興聽到施政報告提出《 北部都會區發展策略 》，
除了是一個長遠的願景，更是為青年一代的建設，讓他們追尋夢想，
一展抱負 ， 為香港青年朋友提供一個更廣闊的舞台 ， 大放光芒 。 

  誠然 ， 北部都會區概念是 “雙城三圈 ”的發展格局 ， 特區政府應
該好好利用 “一國兩制” 的制度優勢，以及積極利用建設河套深港科
技創新合作區的經驗 ，把《 北部都會區發展策略 》對接深港口岸經
濟帶的建設，達到協同發展的效應，共同推動大灣區成為國際創科
中心 。 

  至於北部都會區裏可以構建一個創科自由港 ， 吸引年輕專才 ，
並且積極鼓勵更多內地和海外的創科公司在河套港深創科園、新田
科技城 、流浮山海岸創科區等地， 設置機構網點、 產品研發基地和
聯合實驗室，並且加強與內地科學城進行聯動，從而帶動商品產業
化的發展，營造良好的創科氛圍。同時創科自由港應該制訂統一的
人才稅務優惠政策 ， 鼓勵香港青年人才 ，以至海外 、 內地專才到北
部都會區就業 、 創業 ， 創造更多向上流的機會 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案辯論 ， 多謝 。 

朱國強議員：代理主席，今屆政府投入在教育的經常開支增加超過
130億元，是歷來最多的，教育局落實了大量的工作，在此我要感謝
特區政府對教育的重視 。 

  政府已預留撥款，改善公營小學中層人手和小學校長 /副校長的
薪酬架構 。 受各種原因 ，有關撥款在上屆未能通過 ， 小學同工感到
非常失望 。 業界對於這兩個訴求， 其實是經過廣泛的諮詢 ， 深入的
研究及討論，是具尊嚴及合情合理的，對於提升教育質素及管理效
能，以及吸引人才從事小學教育非常重要，多謝局長將於下月把相
關議案提交立法會 ， 希望撥款能夠盡快通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

847 

  目前業界最關注是 ， 學生人口下降的問題 。 很遺憾 ， 施政報告
當中未有提及相對應的措施。其實很多收生不足的學校，在教學和
關顧學生方面付出很大努力 。 我希望局方能夠肯定這些學校的貢
獻，制訂公平的機制審視他們的表現，盡量保留香港多元辦學特色。
在幼稚園和幼兒中心方面，我們已經多次向局方反映業界的困難和
挑戰 ，例如大量的學生因為疫情而退學 、學校經濟陷入困境 、防疫
抗疫基金杯水車薪 、 缺乏幼師薪級表 、教師人手不足 ，亦存在不合
理的病假制度等，局方的回應很多時令人失望。希望政府用心聆聽
我們的聲音 ，不要只以行政角度來思考 ，然後表示不可行 。 我們提
出的所有訴求 ，全部都是急業界所急 ，是需要處理的問題 。 施政報
告裏其中一項標題是 “優質教育” ， 幼稚園業界這麼多問題未處理 ，
如何可以維持優質呢 ？ 

  代理主席 ， 我支持議案 ， 謹此陳辭 。 

鄧家彪議員 ：代理主席 ，實際上， 貧窮問題是香港重中之重要解決
的問題。我於開始時聽到管浩鳴牧師特別提到對貧窮的看法，我是
深表同意 ， 這亦是 “阿彪” 一直以來跟進的方向 ， 就是認為現時的扶
貧委員會或特區政府採用的貧窮指標只能作參考，不能作為行政或
管治的目標，因為這實際上是浪費了大家的時間，亦辜負了大家的
期望。所以，我對於貧窮的建議有 3點。第一，盡快制訂可行的減貧
目標 。 第二 ， 面對老年人的貧窮問題 ， 應該特別處理 ， 量度他們基
本生活開支的需要，然後透過各種方法來滿足這種基本需要，令他
們脫貧 。 對於在職貧窮的問題 ， 關鍵最少有兩個 ： 第一 ， 是盡快調
整最低工資，現在的水平已滯後了 4年，根本已跑輸通脹，所以無法
帶動整體經濟或提升社會整體生活質素。最後一點 ，就是要徹底改
善幼兒託管服務 ， 釋放婦女勞動力 。 

  我謹此陳辭 。 多謝各位 。 

洪雯議員：多謝代理主席。這個環節我想說一下我對香港發展創科
產業的看法 。我認為推動創科產業發展 ，一定要推動產業化 ，配以
產業鏈 。 過去數年 ， 香港致力於推動創科產業的發展 ， 大力投入 、
推動研發 ， 取得大量的研發成果。 但現實情況是， 我們在不少領域
的科研水平有全球競爭力，但是，香港創科產業卻少有達到世界領
先水平 ， 為甚麼會這樣呢 ？  

 
   
 
 
 
 
 
 
848 

立法會   ─   2022年 2月 18日  

  長久以來 ， 香港社會循着一種思路 ， 認為香港擁有亞洲領先的
大學和科研團隊，而內地則有強大的製造業和科技產業基礎，所以，
香港研發 ， 內地產業化 ，會是兩地優勢的完美結合 ， 粵港合作聯席
會議機制下的港深創新圈便一直使用這種模式運作。我強調，我不
反對這種模式 ，但如果只有這單一的合作模式 ，很明顯 ，結果便是
香港只有研發 ， 沒有產業 。 

  其實創科產業來源於研發 ， 但遠遠超越研發 。 研發的成果需要
產業化 ，變成產業和服務 ， 形成一條上中下游貫通的產業鏈 ，才能
形成產業 。 單單大量投入研發 ，不一定保證產業能夠成長起來 。另
外，研發投入巨大，但創造的就業就只有實驗室內少數的科研人員，
研發的成果轉讓出去，獲得的盈利佔整條產業鏈的盈利比例是很少
的 。 很多時候 ，香港因為沒有產業 ， 研發的成果迫不得已要便宜地
出售 ， 可以說 ， 大量投入研發 ， 但不能本地產業化的話 ， 那便相當
於只開花不結果。因為往往研發成果的產業化過程，才可為經濟帶
來發展的動力和就業的來源 ， 為經濟 、 社會帶來效益 。 所以 ， 思維
上 ， 香港一定要打破 “重研發 、 輕產業化” 的迷思 ， 大力推動研發成
果的產業化和配以產業鏈 。 

  我們可以到大灣區 、 內地甚至全球 ， 吸引產業鏈上的核心企業
(anchor companies)來香港，有了 anchor companies，便有助吸引和推
動上下游一系列的研發 、生產 、服務 ，從而可以帶動起一系列產業
的發展 。當然 ，不是完整的產業鏈都必須在香港進行 ，我們要有所
為 ， 有所不為 ， 詳細的建議 ， 我稍後會提供給當局參考 。 

  代理主席 ， 香港目前處於危機當中 ， 即使疫情在今天完結 ， 不
少傳統的產業賴以維持的舊有條件已經不存在，我們不可能亦不應
該回到從前的發展模式。危機發生的時候，往往是尋求改變和突破
的好時機，我呼籲政府和整個社會珍惜這次危機，推動經濟結構的
改革 ，既要融入國家大局 ， 又要經營好本地的經濟 ， 把發展的機會
帶回香港 ， 帶給香港人 。 

  我謹此陳辭 。 多謝 。 

陳曼琪議員 ：代理主席 ，我發言要求捍衞婦女和兒童權益 ， 以及制
訂香港女性發展白皮書 。 施政報告提到不能讓虐兒悲劇再次發生 ，
必須立即採取行動，但言猶在耳，童樂居虐兒事件揭露政府在監管

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

849 

照顧兒童服務方面完全失效及失衡。待香港第五波疫情遏止後，訂
立 “沒有保護罪” 的工作急需上馬 。 

  另外 ， 香港的婦女政策必須有全面的格局 ， 不能採取個別 、 零
碎的措施後，便當作已做妥所有婦女事務。我一直向當局爭取制訂
香港女性發展白皮書，以及爭取恆常的婦女免費乳癌、子宮頸癌篩
查服務 。此外 ，當局亦應向不同年齡層的婦女提供婦科醫療券 、向
婦女派發首胎嬰兒利是、設立婦女職業再培訓基金，並推動女性勞
動力的升級轉型 ， 為女性的全面發展提供清晰的政策概覽 。 

  另外，香港要融入國家發展大局，女性亦擔當非常重要的角色。
香港女性具有國際視野和相當水平，能夠向外推廣國家 “一帶一路 ”
和大灣區政策，講好香港故事和中國故事，成為國家內外的親善大
使。可是，特區政府在制訂本地婦女政策時沒有將高層和頂層戰略
格局包含在內，令相關的婦女政策有如缺乏靈魂般沒有方向，徒具
一些零碎的措施 。 

  此外 ， 在協助婦女和家庭方面 ， 尤其是在疫情下 ， 有些夫婦長
期分隔內地和香港，甚至涉及粵港澳地區，催生了不同的跨境家庭
問題 ，需要兩地的綜合家庭支援輔導 。其實香港可以多行幾步 ，增
撥資源，讓本地和內地有緊密聯繫的香港社團和基層婦女組織建立
線上聯合調解服務機制，令兩地社工可共同跟進一些跨境個案，使
服務到位 ， 真正幫助婦女和跨境家庭解決問題 。 

  最後 ， 香港的疫情非常嚴峻 ， 我在此衷心感謝習近平總書記作
出有關 “三個一切 ”和 “兩個確保” 的講話 ， 這亦代表中央傾全國之力
協助香港抗疫 ， 並鼓勵特區政府和香港人萬眾一心 ， 團結抗疫 。 

  香港只能倚靠國家抗疫 ， 也只能跟隨國家的抗疫政策 ， 絕對不
能與病毒共存 。 香港要在 “一國兩制” 下保持長期繁榮穩定 ， 要有好
的發展和生活，便必須跟隨國家的國策。習總書記的講話帶出了清
晰的訊息 ， 那正是 “一方有難 ， 八方支援 ”。 過去武漢能成功抗疫和
“清零” ， 香港今天在中央的全力協助下 ， 也必定能夠走出疫境 ， 香
港一定能保持長期的繁榮穩定 。 

  多謝 。 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
850 

立法會   ─   2022年 2月 18日  

陳家珮議員 ： 多謝代理主席 。 首先我要申報 ， 我是市區重建局 (“市
建局” )的非執行董事 。 

  我很高興看到行政長官在施政報告有關持續改善民生的市區更
新範疇中 ， 接納市建局在 “油旺地區規劃研究” 中提出的建議 ， 包括
涵蓋整個油麻地和旺角舊區的市區更新概念藍圖、試行轉移地積比
和街道整合的新規劃工具。長遠來說，油旺地區並非全港唯一一個
需要更新的地區， 因市區老化情況早已從旺角 、油麻地 、深水埗這
些較早開發地區，蔓延至港九多個地區以至新市鎮。由於很多舊區
樓宇和城市環境都出現嚴重的雙老化問題，因此亟需要透過市區更
新 ， 才可改善居民的生活 。 

  因此 ， 我很高興見到這項具前瞻性的建議能得到政府的支持 ，
亦很期望未來可透過官 、民 、 商協作加快舊區更新步伐 。我亦期望
政府、樓宇業主和發展業界能把握這個新機遇，隨着發展潛力的增
加及新規劃工具的應用 ，投放更多資源 ，結合公私營力量 ， 加快市
區更新，締造雙贏局面，令市民的居住環境和生活可變得更加美好。 

  與此同時 ， 我留意到施政報告亦用了很大篇幅 ， 提出推動邁向
2050年前碳中和的措施 。在整體方向上 ，我對此當然非常支持 ，亦
非常樂見環境局透過成立新的氣候變化與碳中和辦公室，加強統籌
和推動深度減碳工作 ，令更多年輕人可積極參與。 除此之外 ， 我們
也希望政府能善用現有資源，例如 O·PARK1，因我知道 O·PARK1 的
承載力極高，但目前尚未被盡用。希望環境局能進一步加強社區廚
餘回收的收集工作 ， 為市民推動更好的綠色社區發展 。 

  另外 ， 我特別想就保護兒童提出建議 。 為免再次發生類似童樂
居虐兒悲劇的事件，相信除了必須加強照顧者的培訓外，也要留意
現時提供 0至 2歲幼兒服務的照顧者比例是 1： 6，情況殊不理想 ，確
有極急切需要培訓更多照顧者。希望政府能研究提供更多資源，在
現時就業市場不太樂觀的環境下，吸納更多有意投身這項服務而又
在照顧上 “有心有力” 的從業員 。 我相信如能改善有關政策 ， 將可同
時有效提升婦女的就業率 。 

  我謹此陳辭 ， 支持致謝議案 。 多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

851 

孫東議員 ：代理主席 ，香港科創發展離不開上游的基礎科研 、中游
的成果轉化 ， 以及下游的產業發展 。 我今天想就以上 3方面結合施
政報告 ， 談一點意見 。 

  首先 ， 關於基礎科研 ， 香港高校的基礎科研在與國際接軌 、 自
由學術氛圍，以及師資等方面依然具有優勢，但在科研成果水準及
影響力方面 ，與周邊地區相比 ，現在優勢並不明顯 ， 而且在許多方
面已經被超過 ， 主要是由於以下兩個原因 ， 希望引起政府的重視 。 

  第一 ， 就是由於香港未能有效的建立科創產業 ， 因而一直沒能
形成基礎研究與產業發展互相促進的完整生態鏈或是生態圈。無論
在科研影響力還是在科研人才的培養與聚集方面的優勢一直在退
減。然而，這就是香港科研經費嚴重不足，香港8 間公立大學每年的
科研經費現在與內地一間清華大學差不多。那麼，特首在 2017年承
諾在本屆政府任期內科研投入可以達到經濟總值的 1.5%，但目前只
達到 0.99%， 嚴重低於周邊地區一般都是 2%到 4%的水平 。 

  第二方面 ， 我想談談成果轉化 。 成果轉化一直是香港課程發展
的短板 ，多年來一直沒能解決好這個問題 ， 主要原因有二 。 一是大
學的辦學理念與評估機制，長期以來重學術研究輕成果轉化，各大
學為了避難出錯，對相關人員創業訂立了各種約束條件和極其繁瑣
的申請與匯報機制 ， 使其知難而退 。 與發表學術文章相比 ， 我們的
績效評估價值( performance  evaluation)對於技術服務 、 應用研究及
創業等方面的表現，總是不夠。我在大學前線作為系主任工作將近
10年 ， 我對此深有體會 。 

  另外一個原因 ， 就是相關工業服務與應用研究機構的定位不清
晰 。 我不說做的不好 ， 是定位不清晰 。 與台灣工研院為例 ， 它定位
非常清晰，就是承擔大學與企業的橋樑，幫助大學的科研成果轉化，
而非與大學競爭。許多工研院的部門領導都有在大學作過院長、系
主任的經歷 ， 了解大學 ， 現在到產業去 ， 也為企業服務 。 所以 ， 我
希望政府能夠重視以上這兩方面關於成果轉化的問題 。 

  第三部分 ， 就關於產業發展 。 剛才有些議員已經提了很好的意
見，我認為香港發展科創產業，對於改善香港過於單一的經濟結構，
創造新的經濟增長點，為年輕人提供就業職位甚至拓展稅基，都具
有極其重要的作用。科創產業發展還會進一步促進香港科研水準的
提升 ， 聚集人才 ， 是建設香港國際創科中心的重要組成部分 。  

 
 
 
 
 
 
 
852 

立法會   ─   2022年 2月 18日  

  回顧過去，香港政府對於發展科創產業的決心，一直不是很夠。
政府 2000年前後重新思考過一些產業的發展，包括數碼、半導體芯
片、中醫藥等，但基本都是淺嘗則止，不下真工夫，當然不會成功。
他們後來索性就提出前店後廠 ， 甚至社會所說的 “high- tech(譯文 ：
高科技 )揩嘢 ， low- tech(譯文 ： 低科技) 撈嘢” ， 實際上就是 “躺平” 。
那麼 ， 與其他國家和地區一樣發展科創產業 ， 不能僅僅依靠 “小政
府 、 大市場 ”的傳統觀念 ， 政府必須要有所作為 。 

  當然 ， 我們也必須看到 ， 在香港發展產業 、 發展再工業化也有
很多不利的條件 ， 譬如地少人多 、 人才缺乏等 。 因此 ， 在考慮如何
發展產業時 ， 我有以下幾點建議 。 

  第一 ， 應該優先考慮高增值的行業 ， 最好與香港的科技強項相
吻合 ， 以便提供長期的 、 可持續的 R&D(譯文 ： 科研 )服務 ， 但高增
值行業不應排除一些傳統行業，譬如紡織業，紡織業曾經是香港的
母親工業 ， 這些相關行業也有很大潛力 ，在於新科技 、新應用相結
合 ， 成為高增值行業 。 

  第二 ， 除了經濟效益以外 ， 一定要考慮社會 我上一回也談
到了 要考慮為年輕人提供更多的就業職位 。 

  第三 ， 引進一些高科技的產業是非常重要 ， 但更重要的是培植
一批真正從本土成長起來的科創產業 ， 創造真正屬於香港的品牌 。 

  我今天就以上 3方面：上游的基礎科研、中游的成果轉化，以及
下一游的產業發展 ， 談一點意見 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 支持議案 。 

周小松議員 ：代理主席 ，這份施政報告於去年 10月發表時 ， 勞聯便
有過評論，標題是“ 紙上談兵易   實踐見真章 ”，意思是規劃得很好，
做得到才是真的好 。 施政報告充分利用 “一國兩制 ”的優勢 ， 為香港
制訂了長遠而宏大的發展格局，尤其是北部都會區的規劃，以及提
出了“ 職住平衡” 的理念 ， 並加大力度推動再工業化等政策方向 ， 我
非常認同，希望政府這次不要再紙上談兵，要坐言起行，付諸實施。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

853 

  不過 ， 代理主席 ， 如果這份施政報告是特首準備爭取連任的政
綱 ， 我認為勞工界 、 基層市民未必會支持 ， 因為整份施政報告提及
勞工福利只有 100多個字 ， 而且說的都是已經或即將完成的工作 ，
完全沒有前瞻性 。 

  代理主席 ， 要將香港打造成宜居宜業的城市 ， 我認為在勞工 、
福利、推動多元就業及社會保障等政策上，政府仍需要大刀闊斧地
改革 ， 以創造優質的就業環境 、 體現勞動價值 、 化解貧富懸殊 。 這
份施政報告在這些方面有所欠缺 。 

  香港作為國際大都會 ， 勞工保障的落後令人震驚 。 早前我看過
內地一齣電視劇 ， 名為《 覺醒年代 》， 其中有一幕提到 ， 中國共產
黨創始人之一李大釗到北京長辛店向工人演講。他說，我們要爭取
8小時工作、8小時休息，另外8 小時我們做自己想做的事情。看到這
一幕 ， 我感到很親切 ，1 00年前李大釗說的居然與我數年前在標準
工時委員會說的是同一個意思 ， 都是爭取8 小時工作 ， 其實都挺諷
刺 。  

  代理主席 ， 我想問政府 ， 香港工人何時有標準工時呢 ？ 香港工
人工時長 、 壓力大 ， 不時出現疑似工作過勞死亡的個案 ，但現時政
府並沒有為工作過勞立下定義，即使過勞死亦不獲賠償。我希望政
府能夠正視長工時的問題 ， 盡快立法規管工時 。 

  政府去年宣布凍結最低工資，令 2萬名最基層的僱員不能加薪，
導致他們的購買力和生活質素進一步下降。最低工資是為保障低收
入勞工免受剝削，凍結最低工資與立法原意背道而馳。我希望政府
應勞工界的要求 ， 落實最低工資 “一年一檢 ”， 以及探討建立一套以
通脹、工資指數變動、經濟增長水平等數據為參考的最低工資水平
自動調整機制 。 

  代理主席 ， 近年許多商界朋友經常提起勞工短缺 ， 請不到人 。
的確 ， 香港存在勞工市場錯配的問題 ， 即 “有工冇人做 ， 有人冇工
做 ”。儘管如此，我們都不應該輕易輸入外地勞工，畢竟保障本地工
人優先就業是社會各界的共識。這個問題我認為可以循兩方面探討
解決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
854 

立法會   ─   2022年 2月 18日  

  第一，加強職業教育，讓青年人多元化發展、推動就業多元化，
同時加強職業技能培訓 ， 減少錯配 。 第二 ， 要進一步釋放勞動力 。
2021年香港的勞動參與率為59% ， 遠低於其他國家地區 ， 而婦女的
勞動參與率就更低 ， 只有 54%， 完全有釋放的空間 。 我之前提過 ，
教育局可仿效內地，率先要求官立或津貼小學提供全面的課餘託管
服務 ， 讓更多婦女重新投身就業市場 ， 增加勞動力供應 。 

  我一直十分關注公務員及資助機構僱員的權益 ， 公務員隊伍近
年士氣低落是無可否認的事實。我希望政府逐步將新舊制公務員福
利待遇看齊 ，避免同工不同酬 ；同時 ，適時啟動公務員職系架構檢
討 ， 以及改善公務員在職期間及退休後的醫療福利 。 

  代理主席 ， 多項社會關注的勞工議題 ， 施政報告都沒有提及 ，
所以我說這份施政報告是一份沒有勞工政策的施政報告。不過，作
為任內最後一份施政報告 ， 算了吧 ， 我想是這樣的了 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 我會支持致謝議案 ， 多謝代理主席 。 

嚴剛議員：謝謝代理主席。我在本環節發言的重點是改善民生瓶頸，
推動智慧型城市建設 。  

  團結基金早前預測香港在2021 年至 2025年總共只有 18萬個房屋
單位落成，不足以應對本港需求。如何在目前香港土地供應不足的
瓶頸下 ， 通過“ 智慧城市” 規劃提升市民的生活質量 ， 是未來政府城
市規劃的重點之一。因應社會需求，特區政府必須把握北部都會區
發展的機遇 ，既要在增加住房供應上下工夫 ，又要科學謀劃 ，建造
一個以創新科技為驅動力的智慧型的宜居宜業的新型都會區 。 

  北部都會區的發展可參考澳門和橫琴的合作模式 ， 由香港聯同
深圳協同規劃 ， “雙城三圈 ”， 深度合作 。 香港未來發展創新科技產
業離不開與深圳的合作，北部都會區的專案實施也離不開深圳的支
持。我們要搭乘國家發展的快車，可先就近搭乘深圳高新科技快速
發展的順風車 。深港雖有競爭 ，但只要在合作協同中 ，站在國家發
展的高位 ， 把深圳的人才優勢 、區位優勢 、 產業優勢與香港的制度
優勢 、 資本優勢 、 管理優勢相結合 ， 兼備 “兩制” 所長 ， 就能使北部
都會區發展規劃成為帶動香港經濟轉型和 “智慧城市 ” 升級的新動
力 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

855 

  在未來北部都會區的規劃發展中 ， 政府應考慮創新型打造以深
港為主體的粵港澳大灣區 “一小時生活圈”，通過制度創新形成區間
人才流動的便利空間，在兼顧科創等行業發展及改善市民生活智能
化的定位下 ，努力把握機會 ，推動形成深港 、粵港澳大灣區乃至國
家發展藍圖下科技創新合作的新機制 、 新局面 。 

  最後 ， 雖然政府在解決住房和絕對貧困等香港民生深層次問題
的道路上還有很多的障礙 ， 但歲不寒 . 

代理主席 ： 嚴剛議員 ， 你的發言時限已到 ， 請停止發言。  

  陸瀚民議員 ， 請發言。  

陸瀚民議員 ： 多謝代理主席 。 代理主席 ， 青年興 ， 則國家興 ； 青年
強 ， 則國家強 。 我在最後這一節的發言會集中在青年工作上 。 

  青年工作的重點 ， 就是要幫助青年人解決實際困難 ， 讓青年人
看得見、摸得到。早在 5年前，行政長官在其競選政綱以至第一份施
政報告中，便開始提出 “三業三政” 的青年策略，即關注青年的學業、
事業 、 置業 ， 鼓勵青年議政 、 論政 、 參政 。 我認為 ， “三業三政” 最
少涵蓋8 個政策局的範疇 ， 所以適宜由即將正名的民政及青年事務
局負起更多青年政策統籌工作。這份施政報告是本屆政府第五份施
政報告 ， 就讓我代表普羅青年盤點一下 、 結算一下 。 

  首先 ， 在 “三政 ”方面 ， 青年委員自薦計劃這麼久以來合共收到
6 800份青年申請 ， 申請人獲委任擔任諮詢委員會的 440個職位 ， 令
青年委員的比例由5 年前的7.8% 提升至現時的 14.8%， 成績翻了一
倍 。  

  在 “三業 ”的學業方面 ， 本屆政府任內的教育經常性開支提升了
26%， 讓教育體制內所有階段的青年人均可受惠 。 本屆政府亦把中
國歷史列為初中的獨立必修科，並以公民與社會發展科取代通識教
育科。另外，由 2017-2018學年起，所有 DSE(譯文：香港中學文憑考
試 )學生如果獲得3 -3-2-2的成績 ， 都可以保證獲得資助學士學位的
教育機會 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
856 

立法會   ─   2022年 2月 18日  

  在就業方面 ， 特區政府亦提供了很多就業和創業計劃 ， 例如大
灣區青年就業計劃、大灣區青年創業資助計劃及青年共享空間計劃
等 ， 為有不同事業需要的青年人提供選擇 。 

  住屋問題既是香港的挑戰 ， 亦是青年人的挑戰 。 民政事務局轄
下的青年宿舍計劃經過 10年努力後 ，終於在 2020年於大埔建成首間
青年宿舍 。 說快肯定談不上 ，不過總算踏出第一步 。 我亦希望特區
政府可以繼續朝提供3  300個青年宿舍宿位的目標邁進 。 

  光陰似箭，5年已經過去，為了回應新時代下青年人的需要，我
在此向特區政府建議 ， 在 “三業三政” 之上加上 “三觀” ， 即加強建立
青年人正確的人生觀 、 國家觀和世界觀 。 

  在人生觀上 ， 即生涯規劃 。 本屆政府的青年生涯規劃活動資助
計劃有 318 000位青年人受惠，涵蓋 360間中學和24 間 NGO(譯文：非
政府機構 )。 在疫情期間 ， 也舉辦了超過 620項電子學習活動 ， 促進
青年身心健康的發展 。 

  在國家觀方面，過去5 年，特區政府的交流實習資助計劃涵蓋我
們國家的3 1個省市 ， 以及全球4 1個國家和地區 ， 每年超過7 萬位青
年受惠 。 

  青年人經常說 “3年一個 generation(譯文：一代 )”。不過，在過去
兩年的疫情期間，幾乎所有前往內地的交流活動都已暫停，我建議
尋求公務員學院協助，參照國家行政學院過去的做法，為本港各個
團體( 包括青年組織) 開辦國情班 ， 讓本港的青年人繼續掌握國家發
展的脈搏 ， 更好地融入國家發展大局 。 

  習近平總書記在慶祝共產黨成立 100周年時提及，未來是屬於青
年的 。我希望在國家的未來發展當中 ，香港不會缺席 ，香港青年亦
不會缺席 。 讓我們與青年人攜手 ， 以自己所長 ， 服務國家所需 ， 捉
緊發展機遇 ， 齊心同行 ， 開創未來 。 

  我謹此陳辭 ， 支持議案 。 多謝代理主席 。 

代理主席 ： 霍啟剛議員 ， 請發言。  

(熒幕上並未出現霍啟剛議員的發言畫面 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

857 

代理主席 ： 霍啟剛議員 ， 你是否在線 ？ 

霍啟剛議員 ： 已在線 。  

代理主席 ： 可以了 。霍議員， 請開始發言 。 

霍啟剛議員：代理主席，施政報告第6 章提到，香港的體育發展將會
在沿用 20年左右的 “三化” 基礎上， 加入專業化和產業化 ， 未來 “五
化 ”再也不能好像現在那樣各自為政，各有各目標，自己做自己事，
而是要相輔相成， 有共同的清晰目標和 KPI(譯文：關鍵績效指標 )。
所以，未來如果文化體育及旅遊局能夠落實的話，我覺得是一個好
的開始 ，一定要做好香港體育發展的長遠藍圖 ， 配合國家發展 、體
育發展的目標。  

  要令專業化和產業化變成事實， 必須從多方面入手 ， 並且要有
嶄新的思維 ，我有以下幾點建議。 第一 ，要加強體育從業員的專業
資格 。現時香港體育相關課程不多 ， 資歷架構的級別也比較低 。以
教練課程為例，大多數為資歷架構第三級文憑課程，等同於現時的
中六或舊制度的中七程度 ， 讓不少希望入行人士擔心前途而卻步 ，
同時也限制了他們進修的空間，跟推動專業化相違背。接下來有需
要推出資歷架構級別較高的課程，消除潛在的人才疑慮，令香港的
體育專業發展可以更加蓬勃。  

  第二，要加強體育產業的上下游配套。除了運動員和教練之外，
其實體育產業還有各種上下游的專業服務。我提供一個例子 ，例如
體育醫療 、 運動科研 、 健康產業 ， 甚至可能遠一點的體育仲裁 、 體
育旅遊等 ， 其實目前很多相關產業都沒有一個十分完善的生態鏈 。
我再舉一個例子，以體育醫療為例，目前並不包括在醫療體制裏面，
物理治療師、運動營養師等也沒有政府的專業認證。在體育普及化
的情況下 ， 我相信相關服務需求將會大增 。 因此， 我認為應該考慮
盡快建立認證機制，將有關服務加入醫療體制，以及他們提及的上
下游服務，我希望政府可以考慮以相同方式建構出一條完美的體育
產業鏈。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
858 

立法會   ─   2022年 2月 18日  

  第三 ， 促進兩地的資格互認 ， 協助業界走進大灣區的市場 。 國
家早已公布《 全民健身計劃 (2021-2025年 )》，希望將體育產業市場
的規模，提升至 5萬億人民幣。我們鄰近的廣東省也是體育大省， 要
善用大灣區的市場，是香港體育實現產業化的重要台階。現時內地
跟香港的體育對接位，其實存在不少瓶頸位 ，例如從業員的資格不
受雙方互認，因此希望政府可以持續推動兩地互認， 以促進體育人
才流動 ，令大灣區的體育發展更加蓬勃 。同時 ，應該鼓勵投資更多
以大灣區為單位的體育 IP(譯文 ： 知識產權 )落戶香港， 發展體育產
業之餘，同時也是為即將落成的啟德體育園提供一些很好的活動支
撐 。  

  還有少許時間 ， 我也想提一提傳統的 “三化 ”， 政府一定要繼續
大力推動 。 首先 ， 我亦曾多次提出 ， 要加強傳媒的支持 。 要推動運
動的普及化和產業化，傳媒的力量是必需的。如果未來文化體育及
旅遊局不包含廣播功能， 政府一定要增加資源， 訂立清晰的目標 ，
加強港台對體育產業化的支持和宣傳功能 。  

  其次是水上運動， 其實我覺得九龍東的啟德水上運動中心有機
會可以配合推動香港的水上運動，未來可以考慮每年舉辦大型的水
上運動節 ， 吸引來自大灣區， 以至海外人士前來香港參與和體驗 。
我相信水上活動可以成為香港一張亮麗的名片 ，其實我之前亦曾向
香港旅遊發展局初步提及過這個方案， 希望政府可以支持 。  

  我知道施政報告也有提及單車徑， 有港島區的朋友也問我 ， 為
何香港沒有單車徑，而新界、九龍就有呢 ？ 其實政府可以承着香港
島海濱長廊優化的契機，考慮研究加入單車徑的功能，以港島優美
的海岸線 ， 吸引更多市民做運動。  

  最後 ， 要真正做到普及化 ， 我們一定要訂立一個清晰的全民健
康和運動指標，給予各部門清晰的工作任務，並積極考慮在學校增
加體育資源和課時等，更加要考慮推出體育消費券，以推動全民體
育，這個是有助推動體育產業化的進程。我盼望政府會繼續投入資
源 ， 全面推動體育的 “五化 ”， 並更好對接國家體育的具體政策。  

  代理主席 ， 我支持致謝議案， 謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

859 

鄭泳舜議員 ： 多謝代理主席 。 代理主席 ， 在這個環節 ， 我主要想圍
繞施政報告有關改善民生 、 建設宜居城市及體育發展發言 。 不過 ，
我看到勞福局局長及食衞局副局長都在席，我想先談談明愛醫院的
情況 。 這幾天有大量長者和輪候入院人士在該醫院急症室外等待 ，
這是極不理想的， 我很希望食衞局盡快立即處理。 另一方面 ， 對於
勞福局，我亦收到一些求助個案指有些長者已康復卻未能回到安老
院舍。我希望勞福局提供清晰指引，長者於康復後多久便可回到安
老院舍 ， 從而騰出更多醫療空間 。  

  代理主席 ， 現在我回到有關致謝議案的發言 。 第五波疫情大爆
發 ， 對經濟和市道的影響陸續浮現 。 雖然我們的失業率由高位的
7.3%下跌至 3.9%，但新增的確診個案，正如我剛才所說，是越來越
多 ， 表列處所亦繼續關閉 。 電影院結業 ， 餐廳捱不住 ， 有些老牌旅
行社要清盤 ，其實很多人都表示， 無論有否防疫抗疫基金 ， 對他們
而言都一樣難 。 

  這個結業潮不知會持續到何時 ， 僱員又被遣散 。 我收到一些街
坊市民反映 ， 指太太在食肆兼職工作 ， 現已接獲通知無需上班了 ，
其實這與被解僱基本上沒有分別。政府的防疫抗疫基金推出臨時失
業援助，這是我們爭取已久的措施，但對於一批被迫放無薪假或接
近停薪留職的市民，政府便很決絕說未能提供援助，其實對於他們，
我希望局方亦可切身處地 ， 考慮發放一些津貼給他們 。 

  另一外面 ， 關於市道不好 ， 我亦提出希望政府考慮再派發一輪
5,000元的消費券 ， 或代繳公屋一個月租金及向住戶提供 2,000元的
電費補貼。代繳租金亦可抵銷今年年中房委會檢討公屋租金時可能
會增加的租金。我希望政府除了動員各方面抗疫外，也要動員所有
資源 ， 幫助基層市民解決他們在民生方面正面對的問題 。 

  代理主席 ， 特首在施政報告中確實有提及貧窮問題 ， 其中一項
政策是合併兩級長者生活津貼，讓普通長生津的領取者可以領取最
高金額，即每月多 1,000元，變為 3,815元。政府在 2020年 1月公布這
措施，待今年下半年才會實施，但可否加快一點呢 ？ 我記得很清楚，
短期失業援助 剛才也提到 在兩年前 ， 勞福局提議不如試試
考慮與失業率掛鈎，今天卻走回頭說不用掛鈎。這其實便證明做法
可貼地一些 。 

 
 
 
 
 
 
 
860 

立法會   ─   2022年 2月 18日  

  代理主席 ， 改善民生 ， 我建議要照顧有需要的人士 ， 應該在關
愛基金重推 “N無津貼” ， 即是為非公屋 、 非綜援低收入的住戶 ， 提
供一次性的生活津貼 。 局方一直沒有採納有關建議 。 雖說有 “劏房”
租金津貼 ， 但其實仍遠遠不夠 ，特別對於手停口停的基層來說 ，現
在實在是困難重重 。 另一方面 ，對於優化在職家庭津貼方面 ，我們
亦希望局方考慮把門檻再降低，由 72小時降至 64小時，讓更多開工
不足的市民可以申請 。 

  另一方面，我亦想談談保護兒童的相關事宜。在保護兒童方面，
童樂居虐兒事件近日被疫情蓋過了，但我相信很多市民都不會忘記
這件事情 。 現在， 涉及虐待 39名兒童的職員已經被捕 。我不希望局
方認為現時應付疫情便可忘記這件事 。 雖然立法會未必會引用
P&P( 譯文：《 立法會 (權力及特權) 條例 》)進行調查，但局方是否應
成立一個獨立調查委員會，調查清楚事件呢 ？ 我們是一定會追究到
底的 ， 希望局方可以盡快回應 。 

  代理主席 ， 接下來我想談談住屋 ， 特別是 “劏房 ”的問題 。 代理
主席，今年 1月，新的 “劏房” 租管條例便已生效，但我很擔心有否 “劏
房 ”業主仍向租戶濫收水電費。當局有否抽查呢 ？ 現時，幾支地區服
務隊收到多少個案 ？ 主要是甚麼類型 ？ 有多少租約是新法例生效
後簽訂 ? 有關租金又是多少 ？ 其實 ， 坊間現時只靠一些所謂 “關注
組 ”討論情況，但就着實質數字，政府可否交代一下，讓大家知道 “劏
房 ”租管的落實情況 。 

  我早前也成立了一個名為 “告別‘ 劏房’ 行動 ”的組織 ， 是以告別
“劏房” 為目標 。 我們經常討論過渡性房屋 ， 我很希望局方不要忘記
現時那些水深火熱、居住在 “劏房” 的市民。有關 2萬個過渡性房屋單
位的興建進度究竟如何呢 ？ 欽州街的地盤剛竣工，慢慢入伙了，那
其他地方如何？ 可否做到如期供應2 萬個單位呢 ？ 還有否空間增至
3萬個單位呢 ？ 就此 ， 我希望政府政策局 ， 特別是運房屋再努力一
些 ， 再多花心機尋找地方興建過渡性房屋 。 

  代理主席 ， 接着 ， 我亦想談談體育文化 。 正值冬奧 ， 大家剛剛
看到國家隊作賽，今天又有國家隊成員奪得金牌，香港其實也有3 名
運動員出賽。我作為民建聯民政事務發言人，非常關心香港的體育
政策 、文化政策的推進 。我很認同霍啟剛議員剛才所說 ，其實我們
的體育方面仍有很多空間可以改善 不論是普及化 、 專業化 、 盛
事化 ， 以至實質行動和方向 。 我們去年提交了“ 2030+香港體育政策

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

861 

與發展 ”十年計劃的倡議書，當中有很多建議，政府也在施政報告中
有提及。不過，我們很希望在新一年中，政府除了施政報告提及外，
亦可以交代這方面的進展 ， 包括我很緊張的那項3 億元的 booster 
fund( 譯文：能力提升基金 )，與馬會透過運動科學、運動醫學研究，
提升我們運動員在國際賽事中的競爭力，以及資助計劃的執行細節
等 。  

  另一方面 ， 政府亦提到 ， 產業化的研究在今年便會完成 ， 我希
望這可積極配合 2025年第十五屆全運會。我希望民政事務局可以盡
快向立法會作交代 。 另外 ，地區體育會與普及化相當有關 。 之前有
一項1 億元的計劃好像不太到位 ， 窒礙了很多小型體育會及地區體
育會舉辦活動，而其實近日疫情對它們的影響亦非常深遠。現時它
們全部要停開 ，對於很多前線教練和運動員的影響很大 。所以 ，我
希望政府也考慮短期再提供一些資源 。 

  另一方面 ， 是政府之前欠我們的 ， 那便是根據 《 香港規劃標準
與準則 》欠我們的 1 000多個運動設施。我期望政府接下來可以再推
出一項體育及康樂設施5 年計劃 ， 有序地興建足夠的體育場地供市
民使用 。 

  代理主席 ， 最後我想談談有關環境的事務 。 我是民建聯環境事
務發言人 。 建設一個宜居城市 ， 讓市民享有優質生活是很重要的 。
我們如何加快市區重建，減少碳排放，減廢及做好資源回收等方面，
我覺得環境局這數年都很努力，除了有很多新猷外，亦就着廢物徵
費下了很多工夫。 我對環境局的期望是很大的 ，希望在未來 ，環境
局面對如此大的挑戰下 ， 可以好好執行之前所提出的願景和藍圖 。 

  我自己特別關心海水臭味的問題 。 看到局長現時也在席 。 旱季
截流器其實對於減少海水臭味有幫助的，之前一直討論的櫻桃街項
目今年竣工，但其他項目 不論是土瓜灣海心公園及我們海麗邨
附近的旱季截流器  局方可否也積極考慮盡快進行呢 ？ 另一方
面 ， 我亦很關心電動巴士服務 ，特別是雙層電能巴士 。我知道今年
有一些電能巴士慢慢投入服務，不過，其實很多其他城市已開始推
動氫能巴士，其持續力更強，消耗的燃料也較少。我希望在這方面，
環境局也可以作出研究 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
862 

立法會   ─   2022年 2月 18日  

代理主席 ： 鄭泳舜議員 ， 你的發言時限已到。  

  李世榮議員 ， 請發言。  

李世榮議員：多謝代理主席。一項貼地的福利政策對一個城市的發
展非常重要 。 去年年底 ， 有人揭發童樂居虐兒 ， 事件轟動全港 。 要
麼不查 ， 一查便立即揭示了香港在保護兒童措施上原來千瘡百孔 。
這次爆出的醜聞 ， 正正反映現時政府和機構存在不少問題 。  

  第一，是 “無皇管 ”。上至社會福利署 (“社署” )和機構高層，下至
前線同事，一直都沒有做好監管工作，就連監察的閉路電視原來都
只是一個裝飾 。機構管理層從不翻看片段 ， 閉路電視形同虛設 ，而
且機構管理層亦從不過問，於是員工虐待幼兒時沒有人理、沒有人
罵 ， 然後變本加厲 ， 逐漸形成了虐兒文化 。 

  第二 ， 是嚴重失職 、 管治失效 。 社署作為撥款和監管機構 ， 轄
下設有幼兒中心督導組，專門負責註冊和巡視。負責視察的主任工
作之一 ， 就是定期突擊巡查 ， 大家認為他們有否做到呢 ？ 

  第三 ， 是人手和培訓不足 。 雖然童樂居的前線照顧員都是專業
和合資格註冊，但他們每天24 小時輪班照顧幼兒日常起居，工作量
非常龐大。其實社署一直洞悉這個問題，但如何可以加大人手協助
他們 ？ 難道社署一點也察覺不到 ？ 

  代理主席 ， 制訂社會福利的規劃非常重要 ， 童樂居只是一個幼
兒版的虐待問題，相信大家還記得 2015年大埔劍橋護老院發生一宗
虐老事件 ， 同樣令到市民天怒人怨 ， 引起社會很大的迴響 。 香港經
濟發展蓬勃 ，是全球知名 、 具有競爭力的經濟體系 ， 為何在繁榮的
背後 ， 市民的生活質素好像第三世界那樣呢 ？ 

  特首在施政報告中強調 ， 本年度社會福利經常開支預算高達
1,057億元，較現屆政府上任前激增了62% ，超越了教育成為支出最
多的政策範疇。為何錢就用多了，但市民依然感到社會福利嚴重滯
後呢 ？ 目前在欠缺完整的規劃下，可能有部分社會福利服務項目供
求已經出現失衡 ， 急需透過其他服務貼補 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

863 

  換言之 ， 每項福利措施都是環環緊扣 ， 不論設施 、 用地及人手
等 ， 都應有定期的檢討及有效的協調 ， 資源才可以獲得充分發揮 。
例如當發現長者院舍輪候時間過長  我們經常在地區接到這方
面的反映 很不合理，暫託或家居照顧服務便可以在此時及時支
援 。 遺憾的是 ， 現行措施已經分散在不同部門 、 不同地區 、 不同機
構 ， 各有各做 ， 最終苦了市民大眾 。 

(主席在會議室 2A恢復主持會議 ) 

  主席 ， 我在此衷心期望政府不要等到口渴時才掘井 ， 要未雨綢
繆 。 主席 ， 我會支持致謝議案 。 謹此陳辭 。 

陳紹雄議員 ： 多謝主席 。 我想扼要地說以下數點環保方面的意見 。
第一，我支持施政報告環境政策的整體方向，尤其樂見應對氣候變
化和實踐碳中和的目標，行政長官親自主持跨部門的氣候變化及碳
中和督導委員會 ， 以制訂整體策略和監督各部門之間的行動協作 。 

  第二 ， 當大灣區各個城市積極推動達致碳中和目標 ， 香港不應
該單打獨鬥，我建議政府更積極與廣東省政府商量和合作推動氣候
變化與碳中和的協作 ， 達致全方位的優勢互補 ， 創造協同效應 。 

  第三 ， 政府應該更積極鼓勵社會各界 ， 包括青年人參與氣候行
動 ， 以及節能減碳的措施 。 

  第四 ， 為達致 2035年停止新登記燃油私家車 ， 2050年全港汽車
碳排放目標，政府應該牽頭帶動所有公營機構加快使用電動車，並
加速推動和試驗各種新能源公共交通工具和商用車 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 多謝 。 

易志明議員 ： 主席 ， 我在這個環節會就交通方面表達意見 。  

  自由黨贊成 “運輸基建先行” 這個理念，建議的5 條鐵路的擴展計
劃當然會幫助將新界北串連起來，但現時新界東和南面的市區鐵路
及道路網絡已經飽和，新界東居民一直飽受交通問題之苦，未來還

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
864 

立法會   ─   2022年 2月 18日  

有多個新界東發展的房屋計劃 。 因此 ， 在 “運輸基建先行” 這個理念
下，政府必須盡快落實新的鐵路或道路基建項目，以解決新界東南
北雙向的交通問題 。 

  這次施政報告在鐵路發展方面的建議較多 。 香港地少人多 ， 以
鐵路作為交通運輸骨幹是可以理解的，但在進一步擴展鐵路網絡之
餘 ， 亦必須同時兼顧其他公交系統的發展 ， 以維持其生態平衡 。雖
然現在約有九成出行人士是使用公共交通服務，但鐵路已經佔超過
四成，其他便由其他的公交分擔，但各個公交營辦商均面對乘客不
足、入不敷支及司機不足的問題，原因之一正是因為政府打擊不力
的非法載客取酬的白牌車搶去不少乘客外，亦搶去了不少司機，業
界普遍經營困難 。 

  雖然政府表示會進行交通運輸策略性研究 ， 並且會研究如何提
升公交服務 ， 但最快要在 2025年才可完成 ， 由現在到研究完成前 ，
政府必須推出短期措施來紓緩業界入不敷支及司機不足的問題 。 

  為了解決道路擠塞的問題 ， 政府計劃推出擠塞徵費 ， 根據交通
擠塞狀況來徵收不同時段的收費，藉以改變出行習慣，減少私家車
在繁忙時段使用相關路段。如果能夠鼓勵更多市民使用公交，相信
能令計劃相得益彰 。 因此 ，政府落實擠塞徵費時， 必須豁免公交的
收費 。 

  近年的公交面對保險費飆升的問題 ， 的士和小巴過去兩年的
第三者保險費用大幅飆升，當中原因是索償宗數和金額增加。為了
能夠調低保險費，除繼續打擊包攬訴訟及保險詐騙外，減少車輛不
必要的意外亦十分重要。根據運輸署的數字，大部分交通意外都是
人為所致 ， 包括司機的駕駛態度。 因此 ，自由黨歡迎政府成立 10億
元智慧交通基金，以資助企業利用新科技提升運輸效率，以及改善
駕駛安全。我希望政府積極鼓勵公交營運商善用基金，廣泛安裝一
些防撞 、 監察司機駕駛狀態等的系統 ， 以減少意外率 。 

  根據政府的文件所述 ， 運輸業界的碳排放佔香港總碳排放量大
概 18%， 因此政府一直推動零排放的電動車普及化 ， 自由黨是支持
的。政府推行試驗電動的士和電動小巴計劃，但的士和小巴都是長
時間運作的 ，亦要興建充電設施， 而香港地少人多 ， 市區又人多擠
迫 ， 有一定的難度 ， 解決充電問題是一大挑戰 。 因此 ， 除了推動電
動車外，政府亦應同時推行其他新能源車輛試驗。既然內地已經發
展氫能作為車用燃料，政府應就巴士公司計劃引入以氫能作燃料的
巴士予以配合 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

865 

  由於減排已是大勢所趨，遠洋輪船紛紛開始轉用較潔淨的燃料，
其中一項就是液化天然氣。既然兩電興建的海上液化天然氣接收站
將會在今年落成，政府應加快讓香港可以成為遠洋輪船液化天然氣
的補給站，但政府說需要數年後才能制定有關法規，我很擔心 “蘇州
過後無艇搭 ”。  

  事實上 ， 不論內地 、 新加坡及鹿特丹島這些地方 ， 均已提供液
化天然氣補給的做法，政府應作為參考，盡快推出適用於本地的法
規，確保香港保持世界五大加油站的地位，以及鼓勵這些遠洋輪船
採用香港作為他們工作的地方 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

郭偉强議員 ： 多謝主席。 我以下會就勞工福利部分發言 。 

  香港是一個貧富兩極化十分嚴重的地方，堅尼系數達0.539 ，名
列世界前茅。最高收入的十等分家庭總收入佔全港總收入四成 ，而
最低收入的十等分家庭只佔總收入 0.6%，關鍵在於第一次分配不足
以保障最低工資及在職貧窮的工人 。  

  就香港的第一次分配 ， 回看 2020年最低工資委員會的報告 ， 領
取 37.5元的低薪員工只佔所有員工的0.7% 。 大家會問 ， 人人的工資
都高於最低工資，不是好事嗎 ？ 事實上，是當年低資的起始數過低，
加上每兩年根據滯後的數字調整，在經濟發展的路上，連尾班車都
追不上，在 2021年更無視本身滯後的通脹數字，將最低工資凍結在
37.5元。低薪的工友 4年沒有加薪，但就要在全球生活指數最高的地
方過活 ，又怎會不叫救命呢 ？ 再者 ， 任由兩極化越走越遠 ， 又怎樣
達到共同富裕的願景呢 ？ 

  工聯會不認同 2021年凍結最低工資的做法 ， 反應正視起始點過
低這事實 ， 要求把最低工資時薪調升至 43.5元 ， 達到時薪工資中位
數的六成 ， 並且必須做到 “一年一檢” ， 確保低薪勞工得到基本的工
資保障 ，薪酬升幅亦可以跑贏通脹 ， 才能夠真正改善生活 ， 從而合
理地分享經濟成果 。  

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
866 

立法會   ─   2022年 2月 18日  

邵家輝議員：多謝主席。2021年施政報告提出不少謀劃香港未來計
劃的願景，除了早前兩個環節談及的北部都會區、提升政府管治效
能 、 融入國家發展大局 、多管齊下增加房屋土地供應等計劃外 ，還
有這個環節提及的建設宜居城市、 改善民生福利、 建立人才庫 、促
進大灣區內人才流動等方向 ，自由黨和我對以上各項均表支持 。 

  事實上，正如施政報告第 120段提到，本屆政府用於社會福利的
經常開支由2017- 2018年度的653 億元，大幅上升至 2021- 2022年度的
1,057億元，4年間增幅達 62%。福利方面，男性侍產假由 3日增至 5日，
產假由 10星期增至 14星期，法定假日由 12日增至 17日等等，全都是
本屆政府致力改善民生及福利的措施。改善工人福利，能令市民生
活向好 ，我們一定會全力支持 ，但我亦希望特區政府了解 ， 社會上
除了工人外 ，還有商界 。如何平衡商界與勞工兩方面的權益 ， 政府
必須留心 。 我今日聽到很多議員( 尤其是勞工界議員) 提到上調最低
工資 、 “一年一檢 ”及標準工時等問題 。 

  主席，這幾天的施政報告辯論共有 4節。我除了在第一節發言外，
在其他環節並無發言，我特意將時間留在本環節使用，因為我知道
勞福局局長只會出席這個環節。我想向勞福局局長指出，他在現時
這一刻提出撤銷強積金 “對沖”，在時間上是否適合 ？ 他在年初四將
這個議題提交立法會討論，當時很多商界人士仍未上班。在這一個
多星期中，我不斷與商界朋友討論局長提出的意見，很多人根本不
明白亦不知道政府為何急於推出此計劃。在現時疫情如此惡劣的環
境下，究竟大家是否能夠承受？ 尤其是他將整個系統改變，這樣會
把勞資關係帶進一個非常緊張的狀況 。 

  局長 ， 我與你會面時已經告知 ， 日後推出這個計劃時 ， 可能會
有很多人 “博炒” 。 你對我說 ， 屆時勞工處可能要增聘人手 ， 因為會
比較忙 。 其實， 我們做生意 ， 並不希望每天都到勞工處 ， 向處方解
釋員工是真的因為表現欠佳或其他原因離職，我們是希望公司業績
良好 。 因此 ， 撤銷強積金 “對沖” 的計劃 ， 在現時這段疫情如此惡劣
的日子，很多市民又不明白的情況下，是否真的要推出呢 ？ 我真的
希望局長細心想清楚 。 

  習近平主席剛剛作出的指示 ， 是盡快穩控疫情 ， 作為當前壓倒
一切的任務 。這句話的意思 ，就是把所有事情都暫擱一旁 ， 大家同
心協力先解決今次疫情，然後才處理其他事情。還有1 個星期便 3月
了 ， 今屆特區政府的任期截至 6月 30日為止 ， 尚有 3個多月 。很多勞
工界朋友都不知道局長提出的撤銷強積金 “對沖” 新方案具體為何 。

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

867 

有些人以為只需要付出 3,000元 ， 有些人以為供款 1%便可以解決問
題，但這些全都不是事實。到了最後，他們除了供款1% 外，如果不
足以“ 找數” ，5年後須付出一半，10年後則是 80%，商界朋友其實需
要支付這筆款項 。 有很多人根本不明白 。 

  更大的問題是，正如我剛才一直對局長所說，撤銷強積金 “對沖”
會令勞資關係變得非常緊張。這是因為員工如非被解僱而是自動離
職 ， 剛才所說的事情便不會發生。 換言之 ，他們不能得到長期服務
金 ， 而要另外拿出來的 。 如果員工不是 “被炒” 而是自動離職 ， 僱主
其實無需支付。如果大家細心思考這些問題，便會知道我為何常說
這個撤銷強積金 “對沖” 的方案日後會導致很多人 “博炒 ”。 有些僱主
如果不想向做了二三十年的員工另付這筆補償，甚至可能會設法令
員工做得不開心而離開 。這些都是我們非常憂慮的問題 。所以 ，局
長 ， 希望你三思 ， 將撤銷強積金 “對沖” 的計劃延遲 ， 先讓大家集中
精神解決今次疫情 。 謝謝局長 。 謝謝主席 。 

李鎮強議員 ：多謝主席 。今次的發言 ，我主要是想表達對創新科技
和培育人才方面的一些意見 。  

  主席 ， 香港社會上有不少人一直有工字不出頭的概念 ， 認為做
“藍領” 永遠沒有辦法出頭，但現在的香港進入工業 4.0的時代，這概
念已經不再適用，做工業絕對有出頭天。香港特區擁有國家作強大
的後盾 ，加上國家的14 億人口 ，亦是我們的龐大潛在市場 。 香港要
積極把握國家加快構建以國家國內大循環為主體 、國內國際 “雙循
環 ”相互促進的新發展格局帶來的重大機遇 。 國家 “十四五 ”規劃提
出，香港要發展成為國際創新科技中心的目標，積極參與粵港澳大
灣區發展。自由黨和我均十分高興政府提出會將創新及科技局改名
為創新科技及工業局，讓政府可以具體識別有潛力的本地工業，制
訂全盤的再工業化政策藍圖和工業 4.0的策略 ， 香港絕對是機遇處
處 ， 潛力無限 。 

  其實香港的大學擁有優質的師資和學生 ， 亦有國際化和開放的
環境 ，具備十分強的教育優勢 。不過 ，以往就欠缺專門培養學生創
業的高等院校，亦沒有好好地將美術設計、媒體和科技等專業串連
起來 ，讓科研產品更好地 “落地” 。 所以 ， 我認為新的局方應要結合
業界的組織 、專上學院科研機構等力量 ，接觸本地 、 內地和海外科
研體系 ， 以及生產企業 ， 協調各方實現將大學的研發成果商品化 、
科研知識產業化和產業商品國際化等 ， 將產品 “落地 ”及普及工作 ，

 
 
 
 
 
 
868 

立法會   ─   2022年 2月 18日  

並合作制訂香港未來的高新科技工業發展政策。政府亦可以利用粵
港澳大灣區實現再工業化的轉移，並應該參考內地或德國提出的高
科技計劃和做法，以推動香港特色的工業 4.0計劃，即要提升製造業
連接電腦化、數碼化和智能化的目標，不只是單純創造新的工業技
術，而是着重將現有的工業技術銷售與產品整合，建立高資源效率
的智能工廠 ， 亦在商業流程當中提供完善的售後服務 。 

  主席 ， 當說到創科和工業 ， 人才當然是非常重要的一環 ， 根據
勞福局的預計，創科產業在未來幾年的人力需求年增長為 4.3%，成
為全香港人力需求增長最快的行業。不過，在去年年初公布的調查
顯示 ， 香港在 13個大城市當中 ， 在人才供應方面 ， 只是排名 12， 反
映本港的創科人才短缺情況令人擔憂 。 所以 ， 我和自由黨均認為 ，
政府要盡快優化傑出創科學人計劃和科技人才入境計劃，特別要放
寬內地人才入境配額 ， 推出不同的優惠條件 ， 吸引他們來港發展 。
另外，政府亦要優化其他與創科相關的支援計劃，包括創新及科技
持續基金，設立一站式的諮詢和辦理服務，最重要的是為申請流程
拆牆鬆綁 ， 以吸引更多科技人才來港創業工作 。 

  主席 ， 另一方面要提倡創新思維 ， 培育有創意和精於創新的人
才 ， 未來教育是一大重點 。 但是 ， 目前本地教育 ， 即使是大專課程
也欠缺相關的項目 ， 能夠培育出的創意人才少之又少 。所以 ， 我建
議特區政府在中小學的課程裏，應該加入設計思維和工業創科的相
關學科 ， 並加上生涯規劃 ， 自小培育下一代成為創科和工業人才 ，
為未來的香港工業發展做好準備。長遠而言，正如我在開場發言時
提及，政府要打破傳統工字不出頭的概念，加強宣傳職業專才教育，
讓家長和學生可以在傳統的文法中學和職專中學之間二擇其一，讓
青年人有更多的學習選擇，更可以考慮復辦職業訓練高中課程，培
育具備工業知識和技能的青年人，讓他們可以及早做好自己的生涯
規劃 。 

  主席 ， 第五波新冠疫情嚴重 ， 在這艱難的逆境下 ， 習近平總書
記的指示，即時為香港特區的抗疫工作打下一支強心針，令全港市
民再次看到曙光。 我相信只要全港公務員 、 醫療團隊 、紀律部隊和
市民大眾在這一刻能夠齊心合力對抗疫情，堅定一心支持特區政府
全力抗疫 ， 香港便會很快 “走出疫境” 。  

  主席 ， 我謹此致辭 ， 支持施政報告的致謝議案 。 多謝 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

869 

顏汶羽議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 最近香港的疫情前所未有地嚴峻 ，
特首宣布的防疫規定一次比一次嚴苛 ， 餐廳 、 食肆 、 營業車輛 、 戲
院接連倒閉，香港市民現時是切切實實地活在水深火熱之中。很多
人都會問 ： 疫情何時才完結 ？ 這一役又會導致多少人失業 ？  

  特區政府終於從善如流 ， 接納了我們的倡議 ， 設立臨時失業援
助金，動用 30億元為每位申請者提供1 萬元津貼。針對這項措施，很
多人都關注到究竟何時才能獲發這筆 “救命錢” 、 “應急錢 ”。 雖然政
府的目標是在 3月接受申請，4月內向第一批成功申請的人士發放支
援，但面對如此龐大的申請量，我們都很擔心政府能否達到這個目
標 ， 發放這筆 “應急錢” 。  

  事實上 ， 過去我們曾跟不少行業的受資助人士開會 ， 例如的士
業界 ， 他們表示在上一次資助計劃下 ， 有1 萬多個合資格司機或車
主須等候大半年才獲發資助。這次政府預期有 30萬失業人士會申請
臨時失業援助金，若繼續以這個速度處理申請，我們很擔心政府不
知要待至何時才處理完畢 。 

  另外 ， 民建聯建議政府當局可參考現時在職家庭津貼計劃的申
請處理程序 ， 除強積金證明文件外 ， 市民亦可選擇自行簽署聲明 ，
證明自己失業 ， 然後寄回相關政府部門 ， 令申請手續 、 程序 、 所需
文件都可大幅減少。當局可能會擔心出現濫用的情況，但在刑事法
律責任的規限之下，我相信絕對足以減少甚至杜絕濫用情況。否則，
現時的在職家庭津貼計劃應已出現普遍濫用的情況。既然有行之有
效的先例 ， 政府當局能否參考相關安排呢 ？ 

  不過，無論如何，1萬元的臨時失業援助金只屬一次性措施，領
取這1 萬元後 ， 失業人士又可以支撐多久呢 ？ 在上星期的人力事務
委員會會議上 ， 我曾提出相同問題 ， 但局長總是以強積金 “對沖” 機
制作為擋箭牌。我希望強調，強積金是用以保障勞工退休後的生活，
這是未來的事 ， 但失業 、 沒有工作和收入 、 沒法糊口 ， 則是迫在眉
睫的現實問題 。 因此 ， 民建聯一直認為政府須為失業的 “打工仔女 ”
訂立恆常的失業援助金機制 ，不能每次都急就章， 頭痛醫頭 ， 腳痛
醫腳 。 

 
 
 
 
 
 
 
870 

立法會   ─   2022年 2月 18日  

  主席，最近兩年的結業潮令很多失業人士轉職臨時工、送外賣、
速遞員等 ， 大大催化了香港 “零工經濟” 的發展 ， 但這卻衍生另一問
題。由於 “零工經濟” 的工作者在工作時間和工作場所方面並不符合
現時有關 “4.1.18”的連續性合約規定 ， 令平台公司有可能利用灰色
地帶剝削他們的基本勞工保障 。 

  近年 ， 外賣平台勞資糾紛不斷 ， 相信大家也記得過去曾多次出
現外賣員罷工的行動 。事實上 ，這現象並非香港所獨有 ，無論是海
外或內地 ， “零工經濟” 同樣發展蓬勃 ， 當地政府均有因應社會的訴
求 ， 在勞工法規上作出調整 、 配合 。 例如南京去年試行新規例 ， 要
求企業為全職外賣騎手繳付社會保障金，以及為餐飲配送員提供保
障 。 美國加州也為了處理 “零工經濟” 工作者的受僱身份 ， 率先引入
審查制度 ， 透過官方嚴謹驗證 ， 訂立新的勞工法例 ， 提供保障 。 

  民建聯期望政府可與時並進，檢討現行的 “4.1.18”連續性合約規
定 ， 加入為 “零工經濟” 工作者訂定的保障條款 。 據我理解 ， 現時政
府統計處並沒有恆常地針對從事 “零工經濟 ”工作的從業員，進行定
期的統計或蒐集其收入數據資料。因此，當局的第一步是盡快從數
據入手 ， 掌握這類從業員的人數 、 薪酬 、 特質 、 勞工市場行為等資
料 ， 繼而參考內地和海外做法 ， 訂定相應政策 ， 保障 “零工經濟” 工
作者的實際勞工權益 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

郭玲麗議員 ：多謝主席 。有關培育人才和青年發展方面 ，我想在教
育的問題上作出探討 。 

  教育工作一直是社會可持續發展的重要部分 ， 每一個學生都有
平等學習的權利， 所以融合教育是不容忽視的 。根據統計數字 ，在
2020年，全港學校有近 58 000名 SEN學生，比 2015年多出 41%。很多
機構都指出，香港學校未能有效推行融合教育，表示政府在有關的
政策和支援不足， 特別在人手資源 、 校本專業支援兩方面 ， 都希望
政府在此重新檢視 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

871 

  在疫情之下 ， 有一個家庭 ， 家中有一個輕度和一個中度的小朋
友，爸爸去年很不幸在年初中風，媽媽因為未能得到及時的情緒支
援 ， 亦在去年年中輕生 ， 成為一宗社會悲劇 。 

  多項研究調查指出 ， 在疫情下 ， 受影響的有很多長期留家 、 有
特殊學習需要的學生的能力出現倒退 ， 甚至出現情緒和行為問題 ，
對父母造成莫大壓力 。社工以社會資源作為切入點 ， 支援對象 ，而
輔導員則以情緒作為切入點，所以我建議學校引入一個輔導員的角
色 ， 及早支援有情緒 、 社交和行為問題的學生 。 

  另一方面 ， 就有關青年人出路的問題 ， 很多學生和家長都只覺
得升大學是唯一出路。曾經有調查指出，80%覺得自己可以入大學，
但現實是不過 30%。 他們又覺得職業教育是次一等 ， 不想讀 ， 迫自
己讀一些不想讀的科目，最後出現職業和能力錯配，形成雙輸局面。 

  為糾正這局面 ， 我認為特區政府應加強職業教育發展 ， 進一步
推廣職業教育的認受性。我建議當局可以參考外國推行的雙軌職業
教育制度經驗，鼓勵學院和不同企業合作，推出雙軌制的培訓計劃，
建議學員在學期間可以完成理論及實務課程，讓學員能夠同時獲得
工作和學歷認可 ， 提高社會認受性 ， 給我們的青年多一條出路 。 

  最後，香港作為國際城市，政府在運用資訊科技方面遠遠落後。
我希望政府認真運用資訊科技，促進學生學習。教育局有最大的數
據庫 ， 應該善用 AI技術 ， 分析 、 掌握學生的學習情況 。 內地在這方
面已經非常成熟 ， 希望政府可以參考 。 

  現時 ， 香港的教育未能與時並進 ， 多項舊有教育政策 ， 都希望
政府可以盡快檢討，真正達致優質教育，令我們的小孩可以愉快學
習 ， 開心成長 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

梁美芬議員 ： 主席 ， 2019年 “黑暴 ”騷亂 ， 中央被迫在香港進行兩項
手術 ， 便是完善選舉制度和《 香港國安法 》的落實 。 現時責任就交
給我們香港特別行政區，如何做到良政善治。我認為要達到良政善

 
 
 
 
 
 
 
 
 
872 

立法會   ─   2022年 2月 18日  

治，要做凝聚人心的工程是最重要的，而凝聚人心的工程有硬件和
軟件 。 

  誠然，2014年和 2019年令香港社會十分撕裂，香港社會有心病，
社會和無數家庭都很痛心，我們很多年輕人在歪曲的教育下，變成
仇視自己的國家 。 疫情有危也有機 ： 危 ， 當然就是民憤很大 ； 機 ，
便是我看到很多志願團體紛紛願意借出場地，這就是凝聚各方力量
最好的時機 。 但是 ， 一定要政府和公務員系統來統籌 ， 精準抗疫 ，
拆牆鬆綁 。 所以 ， 我十分支持政府進行架構重組 ， 但是 ， 問題始終
在人身上 。 

  我認為在 “救命” 的前提下，法律、制度都不應該是任何的障礙，
但是，思維會否有枷鎖呢 ？ 我期望未來的公務員學院可以令我們的
公務員 ，無論是現在或日後新加入的公務員 ，都可以望神州 、望世
代 、 望國際 ， 最重要的是與民同行 ， 落區應該是好像回家探家人般
經常做 ， 要走到人民問題最前線 。 

  我認為我們的公務員不可以只是派到清華大學 、 北京大學或西
方的名校，而是應該到一些山區、農村，看看內地是如何真正脫貧。
而且應該增加靈活性 ，有旋轉門， 讓一些中級公務員可以出去 ，可
以到其他地方嘗試；亦可以令在外面的人才有機會加入公務員的制
度 ， 令整個政府系統的思維可以更靈活 。 

  我認為香港公務員的制度有很多優點 ， 例如很廉潔 ， 他們尊重
法律 、 尊重制度 ， 這一點是一定要維持的 。 但是 ， 他們的思想和心
態就一定要改變 ， 以面對新時代的改變 ， 不要讓制度捆綁了自己 ，
妨礙解決人民心底裏的問題 。 

  好像青少年的問題 ， 很多人都說很難處理 ， 但我自己便有一個
經歷 。在 2019年 11月 11日 ，全部大學都罷課 ， 但我和 80多名法律系
學生堅持在香港城市大學的課室 ， 不肯讓 “黑暴” 人員進入 。 我們完
成了 3小時的《 憲法 》和《 基本法 》的課程，而當中有些青年學生的
思想都是很激進的 ， 但我們都能夠以誠相對 ，以身作則 。他們事後
對我說，他們明白了法治的可貴，因為他們和其他同學也一起抵擋
那些“ 黑衣人” ， 不可以干擾我們的課堂 。 我們最重要的是令青年人
和香港人不要再仇視自己的國家 ， 要以中國人為榮 ， 以香港為家 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

873 

  以 “劏房 ”問題為例 ， 我認為政府最缺乏的就是精準 ， 沒有統計
數字 ，沒有路線圖 ， 而且制度時刻告訴我們是做不到的 ，這便是一
把鎖。但是，有否想過把不可行變成可行呢 ？ 這便是 mindset(譯文：
思維) ， 我們要拆解的便是這個鎖 ， 這個思維的心鎖 。 

  我認為我們的公務員很優秀 ， 但他們有些執念 。 所以 ， 如果他
們願意放開這些執念而望國際 、望世代 、望神州， 一定會有很大的
作為 。 現在我們要融入國家發展大局 ， 各行各業例如會計 、 工程 、
法律 、 保險等 ， 都很想 “一試三通 ”一個考試三通 。 而金融界則
很希望我們可以金融科技化，與粵港澳大灣區的人工智能一定要粵
港同心，搶佔人工智能的先機，如何令科技的產品可以融入我們金
融的系統，成為科技金融化呢 ？ 在國際方面，我們當然要堅守國際
金融中心的地位 ， 堅守低稅政治 ， 以及普通法的制度 。 但是 ， 我們
最大的問題仍然是要吸納人才，留住人才，而留住人才就要留住他
們的心 。 

  同時 ， 在教育 、 房屋 、 老人保障 、 土地等龐大的開支上 ， 我認
為政府一定要考慮除了花錢，是如何賺錢。例如香港的老人保障開
支龐大 ，到了 2034年 ，會是一個老人的社會 ， 我們如何積極發展銀
髮經濟，又或我們曾經考慮過的未來發展基金呢 ？ 香港的土地發展
項目那麼多 ， 包括 “明日大嶼” ， 北部都會區等 ， 我們如何可以就這
些土地發展 、龐大的規劃發債 ，從而賺錢呢 ？ 政府除了花錢 ，一定
要想想如何賺錢 。 

  我相信就我們的公務員系統 ， 如果能夠拆開他們的思維枷鎖 ，
好好把握 “十四五” 規劃和大灣區 、“ 一帶一路” 的機遇 ， 我們人心會
歸向 ，社會的阻力也會減少 ，一切會事半功倍 ，這樣人民便會增加
幸福感和獲得感 ， 我們一定會繼續是國家的掌上明珠 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

劉智鵬議員 ： 主席 ，我擬就文化政策方面作出發言 。  

  國家 “十四五 ”規劃支持香港發展中外文化藝術交流中心， 這肯
定是香港文化發展的重大機遇，也是香港文化政策的重要篇章。今
天香港在文化硬件上投入相當龐大的資源，西九文化區和故宮文化
博物館的建設就是好例子。不過，香港要做好中外文化藝術交流中

 
 
 
 
 
 
 
 
874 

立法會   ─   2022年 2月 18日  

心的國家任務，文化軟件配套必須迎頭趕上。如果中外文化的 “中 ”，
是指中華文化， 香港社會其實並未做好承傳中華文化的本分 。  

  香港經常被定性為中外文化薈萃的城市 ， 一般人都認為香港是
華人社會 ， 香港市民自然具備中華文化基因 ，其實不然 。香港回歸
25年來，社會上去中國化聲音此起彼落，但政府並未採取積極措施
改善這種情況。 今天只有十分之一的高中生有機會修讀中國歷史 ，
中小學生連自己的鄉籍在哪裏都不甚了了，香港社會中華文化底蘊
的薄弱可見一斑。  

  一個城市的文化政策必須建基於當地的文化傳統。 我建議政府
從速採取措施，加強中小學生在中國歷史和中華文化方面學習，並
且考慮重建文化委員會之類的高層次諮詢架構，集合專家學者的智
慧 ， 協助未來的文體旅遊局建設走向民族復興的文化政策 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持致謝議案 。 

主席：議員如擬在第四個辯論環節發言，請盡早按下 Zoom的 “舉手 ”
功能示意 。  

  謝偉俊議員 ， 請發言 。 

謝偉俊議員 ： 主席 ， 多謝 。 由於事態發展不斷有新的變動 ， 我希望
採取一個動態發言的措施，盡量爭取等到最後才發言，以討論最新
的情況 ， 我亦希望在這一節盡量將我的發言時間 “一鋪清零 ”。  

  主席，施政報告在去年 10月 6日公布，其實可以說是已經過時。
嚴格來說 ， 施政報告需要重寫 ， 原因是有些重大情況出現了變卦 。
第一 ，是疫情已變 。 大家都知道疫情嚴重化 ，甚至在政務司司長李
家超口中 ， 現在處於作戰狀態 。 作戰的話 梁美芬議員剛才說得
很好 ， 是人心問題 軍心十分重要 。 我曾經在內務委員會會議上
指出，這個時候我們為何還要討論施政 ？ 是否應該多留時間討論實
質和緊急的情況更好呢 ？ 沒想到，一語成讖。現在看到有很多老人
家風餐露宿 ，特別是這幾天天氣寒冷 ，大家都很傷感 。這個情況是
需要關注的 ， 現在好像 “葉劉” 所說般 ， 我們像在第三世界一樣。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

875 

  主席 ， 第二點要說的是當務之急 。 很多人剛才均表示多謝習主
席為香港的情況一錘定音 ， 看來特首選舉也可能要押後 。 形勢上 ，
如果船已有破洞， 正在下沉 、 正在進水 ，我們還在船上不斷討論如
何雕琢花紋或到何處遊玩，其實是有點不合時宜的。我認為要理解
一下 。 

  第三 ， 我覺得香港整體的重大基調已經改變 。 現在除了是烏克
蘭與俄國開戰在即，中美角力又似乎再次變得嚴重外， 即使特首經
常強調她要脫下口罩讓大家知道她的感覺 、 讓市民看到她的表情 ，
但實情是市民都 . 

主席 ： 謝偉俊議員 ， 請稍等 。  

  沒有問題了 。 謝議員 ， 請繼續發言 。 

謝偉俊議員 ： .不想聽 。 在這個情況下 ， 很多事情都只會事倍功
半。更重要的是，整份施政報告提都沒有提過在我看來非常嚴重的
“brain drain” (譯文 ： 人才外流 )問題 ， 即我們人口精英流失的問題 、
移民潮的問題 。 就此 ， 我稍後有機會再作討論 。 但是 ， 我這個說法
並非要否定施政報告內很多富有前瞻性的政策；對於很多朋友發言
時提出了很多關於香港的前瞻性建議，我也十分支持和認同。不過，
既然有人說了 “高處求真果 ”的事 ， 我不如說些 “低處拾芥薑” 的事 ，
說一些最 basic(譯文 ： 基本 )、 最基本的事情 。 

  對於是否支持 ， 很多朋友發言時都說 “我不支持這項議案” ， 但
如果大家對這個議會的傳統有所理解 我以往亦多次說明 每
年這個環節只是一個平台，讓議員就政府當年的施政報告或前瞻作
出辯論，類似英國的 Queen’s Speech(譯文：女皇致辭 )，給大家一個
機會發表意見 ，而不是說甚麼支持或不支持 。當然 ， 以往有反對派
在席時 ，這項議案很多年都無法通過 ，於是政府比較緊張 ， 會向議
員 “箍票” ， 看看議案可否通過 ， 但實際上並無意義 。 這次辯論基本
上只是大家發言 、 發表意見的機會 。 

  施政報告的原文本身用了56頁載述 ， 對不起 ， 應該是 54頁 ， 但
其實還有另一份施政報告附篇詳述施政成效 ， 共有168 頁 ， 當中提
到政府這四五年來的政策和措施，有些已經完成，有些按程序推進，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
876 

立法會   ─   2022年 2月 18日  

共有 900項，成功率達 96%。對於這個說法，大家心裏有數，知道自
己是否認同這個政府的施政 。無論如何 ，這是一個情況 。在現時香
港的發展下 ， 一方面我當然希望保留我們的傳統 ， 香港在 “一國兩
制 ”下能有類似 Queen’s Speech(譯文：女皇致辭) 的機制讓我們發言，
但同時 ， 我明白這越來越像是具有香港特色的5 年計劃 ， 提出長遠
政策後 ，大家各師各法 ，表達自己的關注 。 至於當中的政府架構重
組建議 ， 即使有人批評說這是越俎代庖 ， 不關她的事 ， 但事實上 ，
這個架構重組得到香港政府和北京中央政府認同，我相信未來的特
首、未來的政府或多或少會跟隨這個大框架行事，差別只在於細節。 

  主席 ， 由於現時疫情嚴重 ， 這個環節雖然不是第一節 ， 但我都
希望略談疫情 。首先 ，現在提到打仗 ，打仗最重要的就是我剛才提
及的軍心問題 。在這方面 ， 我們已有改善 ， 因為我留意到邱騰華局
長表示香港電台第 32台現在已有《 抗疫快訊 》和《 防疫速遞 》， 這
無疑是好事，因為資訊是打仗時其中一個最重要項目，而過往我們
的資訊提供的確有點問題 。 就此， 我想多提一兩點建議 ，例如我們
很快便會實施手機號碼實名制，屆時是否可以利用手機號碼，又或
聯絡電訊公司替政府在手機上發放信息呢 ？ 這是 “又快、 又正 、 又
準 ”的做法，所花的也只是有限的錢。我覺得此舉能夠有助市民了解
最新資訊 。 各大廈及各區的情況， 以及需要和不需要做的事情 ，市
民都可以即時收到信息 。 

  另外 ， 除了渠道外 ， 我覺得內容亦很重要 。 過往我們每日都有
疫情報告 ， 但可能過於強調數字或追蹤傳播鏈 。 在現時的疫情下 ，
我相信這個做法已經不合時宜 ，當局亦已幾乎放棄 。 目前 ，更重要
的是每日的最新情況 、 所謂的“ trend” (走勢) 如何 、 有何染疫群組或
地區 、 有何新措施( 例如禁足令 、 處所的定義) 、 涵蓋哪些商場 、 如
何實行 、 限聚令的定義 、 執行細節 、 有何矛盾 、 坊間有何問題 ， 都
可以透過相關渠道解釋 ， 因為這些資料都很重要 。 

  我亦同意某些 KOL(譯文：意見領袖 )所說，我們應該放棄所謂的
“口號” ， 無論是“ 清零” 也好 ， 甚麼用詞都好 ， 這些並不重要 。 當局
應務實地解釋當下的 fact and figure(譯文 ： 事實和數字 )。 更加重要
的是 ， 要說明這些數字 、 事實應如何演繹 ， 解釋香港的趨勢如何 、
疫情有多嚴重 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

877 

  我想說的另一點 ， 就是我們必須小心安撫市民 ， 因為早前太多
混亂信息 ， 導致很多人十分驚慌 。 我們以往不斷說染疫 “中招 ”後有
多危險 、容易死亡等等 ，但現時的情況可能稍微有變 ，我們需要解
釋一下 ，在新疫情下的染疫危險性 、 某些群眾的危險性 、病徵的處
理方法已經略有不同，令人無須如此擔心，特別是正在等候驗疫的
人 ， 因為他們會擔心能否做到檢測 、 排隊等許多問題 。這方面很重
要 ， 是軍心問題 ， 必須安撫 ， 政府應在指引上多下工夫 。 

  我相信很多醫生都同意 ， 在這種情況下 ，壓力或不必要的恐慌
其實會導致生病 ， “沒病也嚇到生病 ”。 相反 ， 如果人們認為自己沒
事 ， “有事也會變成沒事 ”。 這一點大家都很清楚 ， 但目前香港政府
在這方面做得不夠 ， 希望可以多加留意 。 

  至於條件及標準的問題 ， 以往何時開始隔離 、 何時開始強制檢
測 、 何時開始要做這做那的 ，現在可能有新標準， 政府應該好好解
釋那些標準何時改變、為何改變、有何後果、有何可能性等。 現時，
始終確診者和緊密接觸者已達數以萬計 ， 可能很快以10 萬計上升 ，
很多事情我們不可以再用以往的準則，繼續令市民困擾。至於入院
又如何 、 居家隔離又如何 、 輪候又如何 、 公共設施又如何 、 方艙醫
院又如何、ICU(譯文：深切治療部 )又如何，這些也是全部可以解釋
的 。  

  主席，我也想提一提藥物的問題。今天有朋友提到新型口服藥，
我希望政府可以盡快買到 。 對 Omicron 比較有效的新疫苗何時運
到 ？ 科興是否5 月運到 ？至於 Pfizer(譯文 ： 輝瑞疫苗 )方面 ， 由於西
方世界的用量下降， 我們是否可以增加使用 ， 是否可以盡量爭取
呢 ？ 這一點也是可以闡述一下 。中藥又如何呢 ？ 這也是可以說明
的 。  

  另外，在離開這個問題之前，我想指出，我們所謂的官方專家、
政府專家，很多時候也有不同的意見和立場。有人向他們遞上麥克
風時 ， 他們甚至會說出個人想法 ， 而沒有 “統一戰線” 的說法 。 如果
是私人身份 ，我們控制不了 ；但如果是代表官方， 是指定的專家或
認定的專家，便應該要有既定立場，該說的便說，不該說的就別說，
而且應該只由一兩個人負責發言，不然便有太多混亂的信息。特別
一提的是 ， 直到目前為止 ， 我們並任何申報利益的機制 。很多措施
一旦提出，可能會有某些後果，如果某些人會因而有利益衝突的話，
是需要清楚申報的，這樣才比較公道，但我們目前卻沒有申報機制。
當然 ， 我不是要妨礙別人 ， 如果有人想發國難財 ， 亦無法阻止 ， 但
起碼讓人知道他們的信息背後有着甚麼和代表甚麼 。 

 
 
 
 
 
 
878 

立法會   ─   2022年 2月 18日  

  主席 ， 我的發言時間所餘無幾 ， 我想說說關於船的問題 。 如果
我說香港是一艘有很多破洞的船，在我們討論應如何前行、如何 “砌
靚隻船 ”、朝哪個方向進發之前，一定要首先處理好船上的破洞。目
前 ， 最大的破洞當然是疫情 ， 而疫情方面 ， 我剛才已作討論 ， 希望
可以很快受控。但是，尚有一個同樣重要但完全沒有在施政報告提
及的情況 ， 我認為同樣需要注視。 我剛才提到 ，很多人現在已經不
聽政府說話 ， 特別是有相當多人移民 。 香港現時發展到甚麼地步
呢 ？ 有 “走人” 、有 “走資” ，有 “走才 ”、有 “走企” ，全部都走。時間所
限 ， 不容許我詳述數字 ，但觀乎居英權的數字 、離港人士的年齡比
例等等 ，他們很多專業人士 ，擁有大專學歷的超過七成 ，九成多表
示不會回流，這些對香港來說全部都重大問題，但我們完全沒有提
及 。 雖說香港可能會有 replacement(譯文 ： 人口替補 )， 會有一些來
自北方的新移民 ， 但對香港的專業人才池( 特別是設有門檻的專業)
而言 ， 會有很大的影響 。 

“走企” 方面 ， 大家也聽聞最近 Royal Caribbean(譯文 ： 皇家加勒
比 )、文華東方等正在 “走企”。 他們表示，在香港的現行政策下，無
法繼續在香港設立總部。“走錢” 分為兩方面，其一是移民帶走的錢，
我沒有時間詳細介紹數字，但諸如美銀的研究指涉及2 ,800億元，這
是相當高的數字 。 另外 ， 為了抗疫 ， 香港動用了許多儲備 ， 儲備在
短時間內由12,000億元降至 8,000億元左右，這是大家需要注視的事
情。以上是香港這艘船急需注視的情況，亦是我說這份施政報告可
能需要重寫的原因 ， 因為當中很多建議就目前情況而言不大恰當 ，
屬不合時宜 。 

  主席 ， 在餘下的少許時間 ， 請容我說說民心問題 。 國策當然是
希望香港做好國際金融中心 ，以及其他國際中心。 但是 ，如果不解
決 COVID(譯文 ： 2019冠狀病毒病 )的話 ， 便甚麼都不用做 。 更重要
的是 ， 如果我們不能夠將香港社會的民心問題 .剛才梁美芬議員
說得很好 ， 關於民心問題 ， 不注視 、 不處理的話 ， 我們香港不管做
甚麼都可能會辜負國家的政策、辜負國家協助香港的一心一意。在
這方面 ，我們完全忽略了統戰工作 。 現在抗疫期間 ， 我們更需要統
合各方 ， 不單是在 “愛國者治港” 的陣營中合作辦事 ， 面對過往與我
們價值觀不大相近的人士 ， 特別是政治取向有矛盾的專業人士 (例
如醫護界人士、社工或部分地區人士 (包括前區議員 ))及組織，我們
亦需要摒棄政治爭拗，盡可能集中火力打抗疫戰。這才是習近平主
席的真正意思 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

879 

  另一方面，我希望在政制方面亦不要忽略。我們國家在去年 12月
分別提出中國本身的民主 、《 “一國兩制 ”下香港的民主發展 》白皮
書 ， 以及香港特色的民主 ， 全都具有極高的戰略意義 ，因為我們現
正與國際社會爭奪何謂民主的話語權。一方面，我們不應忽略同時
需要在政改方面多做工夫，特別是即將舉行特首選舉，我們不應忘
記何時可以全民普選等問題。既然香港的 “一國兩制” 在共產黨的百
年成就中具有重要的地位，我們必定要把香港搞好，發揮示範作用。
香港除了具有作為國際性金融中心的經濟意義外，在政治上亦應作
為中國的政治實驗室，令中國在下一個百周年可以向前發展，長治
久安。香港這個實驗場非常重要，所以我們千萬不要忽略作為政治
實驗場的重要性。香港要繼續朝這方向發展，才不會辜負我們中國
的國策及國家給予我們的優越地位 。 多謝主席 。 

林順潮議員 ：多謝主席 。 2050年達致碳中和是香港的願景 。 香港三
大碳排放源頭依次為 ： 發電 、 運輸及廢棄物 。 其中 ， 轉用潔淨能源
是達致碳中和的關鍵 。2020年發電燃料組合中 ， 我們已經看到 ，相
對於前幾年已有不少進步 ， 以前主要發電燃料的首位是燃煤 ， 但
2020年，天然氣已成為首位，所佔百分比是 48%，燃煤則減低至 24%，
餘下的 28%則是由非化石燃料組成 。 不過 ， 燃氣始終涉及碳排放 ，
要達致更有效的減排 ，只有轉用非化石燃料一途。 然而 ，當局一再
表示香港受地理環境限制，發展可再生能源的潛力有限，當局似乎
在暗示只能從區域合作入手 。 

  我並不會低估發展可再生能源的難度 ， 也認同區域合作對長遠
的減碳目標將會起很大發揮作用。但是， 如果政策側重依賴區域合
作 ， 其實有少許是變相將減碳的責任轉嫁內地 ，這做法不太理想 ，
而且區域合作同樣會面對不少困難 ， 尤其是在技術上 。另外 ，更重
要的是，內地亦正朝向碳中和這個目標進發，預期各省市對非化石
燃料的需求將會越來越殷切，香港在尋找零碳能源方面， 將面對一
定競爭 ， 採購價格亦會被推高 ， 令供電成本增加 。 

  故此 ， 我建議環境局以本地減排措施作優先 ， 盡快落實興建離
岸風力發電場 ，並改善上網電價計劃 ，進一步推廣太陽能發電 。另
外，有鑒於綠色氫能有很大的發展潛力，建議當局可深入研究綠色
氫能的發展和應用。在評估本地可再生能源的成效後，再考慮區域
合作方面的發展和規模 。 

 
 
 
 
 
 
880 

立法會   ─   2022年 2月 18日  

  最後是源頭減廢 。 當局近年花資源興建大型廢物管理和轉廢為
能的設施，也落力推動都市固體廢物收費、塑膠飲料容器生產者責
任計劃等 ， 值得肯定 。但是 ，可預計這些計劃將會涉及很多執行和
配套上的問題 ， 例如非法地點棄置垃圾等 ， 有待優化政策 。 同時 ，
面對國際社會透過《 巴塞爾公約 》規管國與國之間的塑膠垃圾交易，
當局可協助回收業加強其處理塑膠廢料的能力，避免回收物最後被
送往堆填區 。 

  主席，實現碳中和是國家的重大戰略決策，為達致《 巴黎協定 》
邁出決定性的一步 。 在此懇請特區政府加大力度配合國家的步伐 ，
帶領香港早日達致碳中和 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

江玉歡議員 ：主席 ， 自從香港第一波疫情爆發 ，很多香港基層的家
庭因為疫情影響導致收入銳減，一些人不得不從全職工作轉為兼職
工作 ， 甚至由兼職變為失業 。 這類狀況並不罕見 ， 比比皆是 。  

  過去兩年 ， 受疫情影響最大的莫過於是單親家庭。 一般來說 ，
在單親家庭範圍內，如果這個家庭的經濟支柱失業，整個家庭的運
轉將會走向失控的邊緣。過往研究表明，有將近四成的單親家庭生
活在貧窮線以下，生活質量堪憂，包括我自己都是在單親家庭長大，
所以我深知單親家庭生活的艱難之處。因此，亦對這個群組有着深
深的動情 。 

  然而 ， 在剛剛發布的施政報告之中 ， 對於單親家庭生活狀況的
內容卻隻字未提。因此，我提議對這一類群組給予更多關注及幫助。
首先，我建議政府對單親家庭提供一定的經濟支援，例如提供一定
的財政支援、建設社區照顧兒童設施、鼓勵僱主提供相關職位聘用
兼職或半職人士，讓單親家庭人士能夠在工作之餘仍有時間及精力
維護家庭的運作 。 

  第二 ， 香港有越來越多的單親家庭出現 ， 現今的社會應當盡可
能包容及接受他們，並且營造一個充滿關愛及幫助的環境，例如在
學校方面，能夠延長學校開放時間，容許單親家庭能夠在非工作時
間接送子女，例如上班前、下班後。目前疫情導致學生停課的政策，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

881 

對於單親家庭有相當嚴重的影響。如果沒有相關政策支持或社區幫
助，將會導致單親家庭父母不得不放棄自己的工作，留在家裏照顧
子女 。 

  另外 ， 在建立相關對贍養費機制方面 ， 本人知道有關建議遲遲
未得到落實，民政事務局在早幾年開始聘用相關大學就離婚產生的
相關問題撰寫報告 。 然而 ， 幾年時間過去 ， 報告仍未能夠完成 。 如
果待報告完成再層層審核，相信又會是幾年時間過去。這項議題這
樣前前後後商討，時間就會有 10多年之久。非常希望政府當局能夠
下定決心 ， 幫助這一類無助的失業單親父母 。同時 ， 單親家庭所帶
來的一系列問題都不容忽視，其中不僅是家庭教育問題、就業問題，
還會引發一系列社會問題 。 

  正如大家時常聽到一些新聞事件 ， 一些青少年犯罪案件在審理
過程之中，常常會在減刑請求的時候聽到 “我是單親家庭長大，媽媽
沒有時間教育我，家人只是忙於工作 ”等言論，這些都是單親家庭問
題處理不好會帶來的一些隱患 。 

  在疫情逐漸緩和之後 ， 香港社會將花費相當一段時間恢復經濟
發展 、生活安定。 在這種時候 ，政府不應該忽視單親家庭問題的解
決 ， 尤其是就業問題 。希望屆時政府能夠提供實質性的幫助 ，例如
為這類人士提供工作崗位，增加就業機會，保障他們基本生活需求，
從而令單親家庭能夠平穩運作，進而令單親家庭生活的小朋友，亦
都可以享受安穩的教育 ， 健康成長 。 

  同時 ， 希望政府能夠帶頭推廣家庭友善政策 ， 以家庭為單位 ，
關心、關愛、關注單親家庭生活的狀況。我支持李慧琼議員的議案，
但我懷着沉重的心情表示，過去兩年，以及當下疫情對市民及香港
社會的影響實在太大 。 

2021年施政報告已經發出 ， 但將來的工作計劃及安排 ， 將會是
更加重要，我希望不僅僅是目前的 3日或 1個月，或是幾個月的時間
裏面，而是政府要對我們新一屆議會每一位議員提出的方案審慎考
慮 ， 並且執行。 我並且衷心希冀， 新的一年特區政府能夠做到每位
市民看得到 、 聽得到 、 感受得到的政府 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 多謝 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
882 

立法會   ─   2022年 2月 18日  

主席 ： 陳祖恒議員 ， 請發言 。  

  陳議員 ， 請解除靜音。  

陳祖恒議員：多謝主席。香港目前最壓倒性的民生問題，便是疫情。
在如此危急關頭之際，國家主席習近平在寒流下為香港送暖，並就
抗疫工作作出重要指示，要求將抗疫視為壓倒一切的任務，內地專
家組織隨即到港 ， 為香港抗疫戰打了一支最強的強心針 。  

  主席 ， 我非常感謝中央對香港的關愛和無私的支持 。 正如習主
席指出 ，特區政府在抗疫工作上需負起主體責任。 我感謝政府 、前
線醫護 、社會各界傾出全力 ，緊守崗位 ，期望全面堅守習主席提出
的 “三個一切”、“兩個確保 ”。我認為，各行各業亦要負起主體責任，
一如紡織及製衣業界亦馬不停蹄為市民搜羅抗疫物資 。 

  全國人大常委譚耀宗今天建議徵用會展作安置輪候病人之用 ，
我非常認同，並建議醫管局要配置相應的醫療人員和用品，給我們
的病人有更適切的照顧。在中央支持下，社會各界只要繼續同心同
力 ， 一定能夠戰勝疫情 。 

  我謹此陳辭 。 

謝偉銓議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 這環節的辯論主題包括 “智慧城市 ”
的建設 。“ 智慧城市” 包括智慧政府 ， 但這次第五波的疫情卻讓市民
看到，我們的政府很多做法都不夠智慧，例如在追蹤接觸者和發布
疫情資訊方面，還有公務員的在家工作安排。我明白這個時刻抗疫
工作應該壓倒一切，但不代表整個政府各部門以至所有公私營的發
展項目都停頓下來 。 

  近日 ， 有業界人士指出 ， 政府推出在家工作 ， 私人業界感覺一
如停止工作般，很多發展審批申請和工程顧問費付款都緩慢甚至停
頓下來。亦有在職的政府業界人士反映，雖然他們已獲發手提電腦
以便在家工作 ，但很多文件 、圖則仍然使用紙本， 沒有放入部門的
電腦伺服器 。 對於這方面 ， 我希望政府加以改善 ， 從速為民着想 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

883 

主席 ： 現在暫停會議 10分鐘 。 官員會在會議恢復時發言。  

下午 4時 04分  

會議暫停 。 

下午 4時 15分  

會議隨而恢復 。 

主席 ： 會議現在恢復 。  

  署理民政事務局局長 ， 請發言。  

署理民政事務局局長 ：主席 ，感謝議員的發言和意見。 我會重點回
應有關民政事務局 (“民政局” )體育發展 、 文化 、 青年發展 、 支援少
數族裔和大廈管理這幾方面的政策和主要工作 。 

  中國香港代表隊於東京奧運會取得香港有史以來最好的一金 、
兩銀和三銅佳績 ， 並於東京殘疾人奧運會及第十四屆全國運動會
(“全運會” )全力以赴 ， 成績有目共睹 ， 令全港市民引以為傲 。 政府
已公布多項有助體育持續發展的措施。我們正加快興建香港體育學
院的新設施大樓，爭取在 2024年年中完成工程。我們亦與香港賽馬
會慈善信託基金共同斥資3 億元設立運動科研資助計劃 ， 透過運動
科學及運動醫學研究提升運動員在國際賽事中的競爭力 。 

  我們會研究進一步推展體育事業 ， 在精英化 、 盛事化和普及化
以外 ， 向專業化和產業化的方向發展 。 隨着啟德體育園預計在
2023年年底落成，以及大灣區的發展機遇，將會締造更多體育相關
的多元發展 ， 為青年人以至退役運動員提供大量就業和發展機會 。
我們已聘請顧問對相關議題進行研究，並會就如何進一步支持香港
體育產業化徵詢商界和體育界的意見 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
884 

立法會   ─   2022年 2月 18日  

  另外 ， 感謝中央政府的信任和支持 ， 讓香港特區能夠與廣東省
及澳門共同承辦 2025年第十五屆全國運動會。我們會與中央有關部
委、廣東省及澳門特區政府緊密合作，共同籌備一個 “簡約、安全、
精彩” 的全運會 。 

  政府一向致力在學校推廣體育運動，務求在校園建立體育文化。
我們鼓勵學校更重視體育發展，以提升學生的體質和對體育活動的
參與。民政局會與教育局檢視如何透過學校課程和課外活動，增加
他們參與不同運動項目和比賽的機會 ， 讓他們從小打好運動基礎 ，
強身健體 。 

  體育資助計劃經優化後 ， 政府已把體育總會的總資助額由每年
約 3億元 ， 逐步增加至超過 5億元 。 

  政府亦推出了新興體育活動資助先導計劃 ， 支持不同類型的新
興體育活動的推動及發展 。 同時亦推行跨年度撥款資助先導計劃 ，
進一步推動體育總會及本港體育普及化的長遠發展 。 

  政府會全力推展啟德體育園項目及興建更多大型社區體育設
施 。 根據現時工程進度 ， 啟德體育園預計在明年年底竣工 。 同時 ，
我們亦會繼續積極落實體育及康樂設施五年計劃。五年計劃的 26個
項目中，21項已獲上屆立法會撥款。我們會盡快就餘下項目申請撥
款 ， 希望屆時議員能夠繼續支持 。 

  康樂及文化事務署 (“康文署” )於去年推出一站式網上資源中心
“康文署寓樂頻道” ， 至今上載了接近 1 000條短片 。 截至今年1 月 ，
已有接近 2 100萬人次觀看。有見 “101系列運動影片 ”反應十分理想，
康文署在今年會推出其他運動的影片，增加市民對各種運動的知識
和興趣 ， 進一步把運動普及化送入市民家中 。 

  感謝國務院在去年 3月公布的《 十四五規劃綱要 》提出支持香港
發展中外文化藝術交流中心。行政長官在施政報告提出特區政府會
循五大方向落實香港這個新定位 ， 包括 ： 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

885 

(a)  建立世界級的文化設施和多元文化空間 ； 

(b)  加強與海外藝術文化機構的關係 ； 

(c)  加強與內地的文化交流合作 ； 

(d)  善用科技 ； 及 

(e)  培養人才 。 

  具體措施包括擴充享負盛名的藝術文化品牌的種類和內涵 ； 以
及考慮舉辦香港演藝博覽會，促進內地、海外及本港藝術文化界的
交流，以及開拓表演藝術節目的交易市場，為內地和香港的藝團及
藝術工作者開拓新機遇，並藉此講好中國故事。我們亦會透過文化
交流活動 ， 展示香港的表演藝術成就 ， 內地及海外文博機構合作 ，
爭取珍貴文物來港展出 ，或借出香港藝術文化藏品 ， 加強交流 。政
府亦會繼續採取多管齊下的方式培育藝文人才 ， 例如包括藝術行
政、藝術科技及劇本創作等。我們計劃加強本地文物修復專業的培
訓工作，提供青少年實習的機會，促進文物修復及博物館人才的專
業發展 。 政府已將藝術科技專才納入優秀人才入境計劃的人才清
單 ， 透過引入優秀的藝術科技專才 ， 進一步促進產業發展 。 在粵劇
方面，我們計劃通過粵劇發展基金加強支持從業員的專業提升及持
續進修，以及鼓勵創作，推動這項世界級非物質文化遺產的長遠發
展 。  

  多個主要文化新地標已相繼落成 ， 當中包括擴建後已重新開放
的香港藝術館、西九文化區戲曲中心，以及去年 11月開幕的 M+博物
館 。  

  香港故宮文化博物館以及東九文化中心 ， 亦會分別將於今年年
中開幕和明年分階段啟用 。 

  本屆政府十分重視青年發展，積極回應青年 “三業三政” 的需要。
尤其是經過 “黑暴” 之後 ， 如何協助青年人回歸光明的道路 ， 我們會
繼續聆聽青年人的心聲，並且協助他們把握融入國家發展大局的機
遇 。 我們更要注重培育青年正向思維的工作 ， 讓他們成為有擔當 、
有理想 ， 願意為國家 、 為香港未來奮鬥的新一代 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
886 

立法會   ─   2022年 2月 18日  

  我們將推出全新資助計劃，分別資助培育青年愛國愛港的項目，
以及有系統和具質素的培訓活動 。 

  為增加青年人議政的機會 ， 本屆政府一直致力委任更多青年人
加入各個政府諮詢委員會。諮詢及法定組織青年成員的整體比例已
從 2017年年底的 7.8%上升至去年年中的 14.8%， 已基本上達至本屆
政府所訂立的 15%目標 。  

  政府會繼續推行青年委員自薦計劃 。 由於反應良好 ， 我們已由
第四期開始把參與委員會的數目由 10個增加至15 個 ； 而第五期 “自
薦計劃 ”亦剛展開招募 。 

  就如何協助青年把握 《 十四五規劃綱要 》 及粵港澳大灣區發展
及 “惠港八條” 等帶來的不同機遇 ， 在過去幾年 ， 我們已投放更多資
源 ， 優化各項內地交流和實習計劃 。 

  我們亦在青年發展基金下推出了資助計劃 ， 協助香港青年在大
灣區創新創業。我們將會密切留意疫情的發展，在安全及可行的情
況下儘快重啟這個計劃 。 

  為協助在香港定居的少數族裔人士解決他們文化差異和語言障
礙等問題 ， 早日融入社區 ， 我們落實了多項針對性的服務 。 

  當中包括在2019 年起 ， 提升民政事務總署 (“民政總署” )轄下“ 融
匯 ”中心為少數族裔人士提供的翻譯服務 。 總署轄下的支援服務中
心，加強了為新來港和年輕的少數族裔人士而設的服務。我們亦邀
請非政府機構合作參與地區為本種族融和計劃 。 至今已舉辦超過
150項的地區活動 ， 鼓勵少數族裔人士和本地社群溝通和交流 。 我
們會繼續與地區團體及少數族裔團體緊密合作 ， 促進社會共融 。 

  良好的大廈管理不但可以改善居住環境，更可以推動社區建設。
民政總署一直向業主和居民提供多方面的支援，協助他們履行管理
大廈的責任 。 

  民政總署正計劃以試驗方式邀請地區組織參與接觸 “三無大廈 ”
業主的工作 ， 鼓勵他們成立法團 。 為期一年的試驗計劃將於今年

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

887 

第一季及第二季分別在深水埗及荃灣區展開，並於今年年中開始陸
續在其他較多 “三無大廈 ”的地區推行。透過邀請具廣泛地區網路的
組織參與計劃 ， 我們希望能夠更有效地接觸 “三無大廈” 的業主 ， 提
高成立法團的成功率 。 

  主席 ， 我再次感謝各位議員的寶貴意見 ， 希望議員支持致謝議
案 。 主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 環境局局長 ， 請發言 。  

環境局局長 ： 聽到嗎 ？  

主席 ： 聽到 。 局長 ， 請開始發言 。  

環境局局長 ： 主席 ， 各位議員就施政報告中的環保政策提出意見 。
政府在應對氣候變化 、改善空氣質素 、減廢回收、 自然保育等多方
面均有多項重點措施 。 就議員的意見 ， 我重點回應如下 。  

  第一方面，關於應對氣候變化，力爭碳中和。政府去年發布《 香
港氣候行動藍圖 2050》，宏觀整全地推動深度減碳政策，提出 “淨零
發電” 、“節能綠建”、 “綠色運輸” 和 “全民減廢” 四大減碳策略，引領
香港於 2050年前實現碳中和 ， 同時引領大型的新發展區的零碳規
劃、締造綠色經濟及就業機遇，以及與提升環境質素產生協同效應，
創造更健康的生活環境 ，造福市民 。 在此多謝眾多議員 ，包括鄭泳
舜議員 、 陳紹雄議員 、 林順潮議員 、 陳家珮議員等的意見及支持 ，
我們看到為香港締造機會 ， 包括為青年人締造更好人才及就業機
會 。  

  我們正致力落實本地電廠燃料組合的低碳轉型 ， 包括在 2035年
或之前停用煤作日常發電，並提升本地可再生能源的發電比例，亦
會研究利用其他新能源發電 ，例如綠色氫能 ，及加強區域合作 ，在
2050年前達致 “淨零發電 ”的目標 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
888 

立法會   ─   2022年 2月 18日  

  另外，推動 “節能綠建” 能減少能源需求。政府的目標是在2050年
或之前 ， 商用大廈的用電量較2015 年減少 30%至 40%， 以及住宅樓
宇用電量減少 20%至 30%；及在 2035年或之前達到以上目標的一半。
我們會加強推動能源審核及重新校驗，探討於更多新發展區興建區
域供冷系統 ， 以及善用綠色創科帶來的機遇 。 

  至於發展 “綠色運輸 ”方面 ， 是減緩氣候變化的必要條件之一 。
政府去年先後推出《 香港電動車普及化路線圖 》及《 香港清新空氣
藍圖 2035》， 制訂各項綠色運輸的措施 ，包括2035年或以前停止新
登記燃油私家車，以及爭取2050 年前運輸界別零排放的目標。我們
會積極推動電動車及其他新能源公共交通工具和商用車的發展，包
括與專營巴士公司合作試驗以氫燃料電池驅動的巴士 ， 以期約在
2025年或之前確立更具體使用新能源交通工具的未來路向。在此多
謝眾多議員的支持 ， 包括易志明議員 、鄭泳舜議員 、 陳紹雄議員等
支持這個大方向 ， 議員相關的意見我們亦會跟進 ， 加快相關進展 。 

  另外 ， 我們亦正加強推動 “全民減廢 ”， 致力在2035年或之前發
展足夠的轉廢為能設施 ， 以及早實現 “零廢堆填” 的目標 。 我理解不
少議員 ， 包括陳月明議員 ， 都支持這個大方向 。 就此 ， 我們已宣布
將於今年上半年為第二個綜合廢物管理設施(I ․ PARK2)展開環境
影響評估及技術性研究，以及同步為興建其他此類的轉廢為能設施
展開一項全港性選址研究和相關規劃研究工作 。 

  第二方面 ， 是提升空氣質素 。 香港的空氣質素持續改善 ， 裨益
民生 ， 過去10 年香港主要空氣污染物已大致減少三成至六成之多 。 

  為進一步提升空氣質素 ， 政府會積極推展 《 香港清新空氣藍圖
2035》下的各項環保措施 ， 包括研發智慧空氣質素監測系統 ，並與
廣東省共同制訂新一輪的空氣污染物減排目標 ， 提升區域空氣質
素。環境局亦剛展開新一輪空氣質素指標檢討，探討進一步收緊指
標的空間 ， 預計於 2023年完成有關工作 。 

  第三方面 ， 關於減廢回收 。 垃圾收費相關的條例草案已於去年
8月獲通過 。 以18個月為基本安排作為準備期已開始 ， 讓政府和各
界等為落實垃圾收費作好準備。我們會適時向立法會環境事務委員
會匯報相關的工作進展，並就法例實施的具體日期諮詢委員會的意
見 ， 希望立法會議員能多多支持 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

889 

  為配合垃圾收費的推行，我們會持續擴展社區回收網絡。當中，
“綠在區區” 在 2020年重塑品牌後，每月吸引數以十萬市民到訪參與
乾淨回收 。 今年年初 ，“ 綠綠賞” 回收積分計劃亦推出智能手機
App(譯文：應用程式 )，善用科技進一步推廣乾淨回收，“綠綠賞 ”戶
口已累計至約 13萬個之多。而且，我們將在全港進一步增加 10個 “回
收便利點 ”，預計可於短期內陸續投入服務。向前看，香港本地回收
進程未來重要的關鍵瓶頸，在於各行各業及市民大眾源頭加強乾淨
分類回收的意識 ， 讓乾淨回收能從意識變為行動 。 

  另外 ， 多謝郭偉强議員支持政府管制即棄膠餐具的大方向 ， 但
關注相關的時間表。過去，在不少事情上尋求社會共識都要經一輪
程序 ， 加上 “黑暴” 事件和近兩年多疫情 ， 影響不少工作的進程 。 向
前看，我期望和新一屆立法會議員共同努力，加緊環保政策的進度，
包括減廢相關的多樣重要措施，希望支持循環經濟，締造綠色復蘇
及就業機會 。 

  第四方面 ， 是自然保育 。 行政長官去年 10月公布的 《 北部都會
區發展策略 》提出了積極的保育政策，建議收回后海灣一帶具保育
價值的私人魚塘和濕地，連同現時的自然保育地區和政府土地，構
建濕地保育公園系統 ， 達致 “發展與保育平衡” 。 在這方面 ， 我理解
議員是支持這個大方向。漁農自然護理署將在今年內開展策略可行
性研究 ，敲定這些濕地保育公園的具體範圍 、管理模式 ，和落實時
間表等 。 

  另外 ， 為協助活化偏遠鄉郊和支持促進生態旅遊 ， 鄉郊保育辦
公室已成立跨部門合作小組，檢視鄉郊地區的旅舍與食肆的發牌規
定和程序 。 至今 ，5 間位於荔枝窩的村屋已於去年年底取得旅館牌
照 。 在此多謝大家各方面的支持 。 

  最後 ， 政府會致力落實環境局及相關政策局在去年推動的一系
列環保藍圖 ，多謝眾多議員 ，包括鄭泳舜議員等的積極支持 ，相關
的意見我們會具體跟進及考慮，當中包括改善香港維港水質。同時，
抗疫亦是重要的挑戰 ，環境局 、環保署及相關部門積極參與 ，包括
支持污水監測新冠病毒 ， 輔助抗疫 。 

  主席 ， 如行政長官 2021年施政報告所說 ， 讓我們 “齊心同行” ，
在此希望大家一起開創碳中和的未來 ， 善用環保創新 ， 造福民生 。 

  我謹此陳辭 ， 並呼籲議員支持致謝動議 。 多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
890 

立法會   ─   2022年 2月 18日  

創新及科技局局長：主席，非常感謝議員一連 3日在行政長官 2021年
施政報告致謝議案辯論中，就創科方面提出不少寶貴的意見，以及
發言支持並肯定本屆政府對推動創科發展的努力 。 

2021年施政報告貫徹並展現本屆政府對推動創科發展的擔當 ，
提出多項前瞻性及突破性的創科措施，讓香港能更好融入國家發展
大局 ， 並為成就國家 “十四五” 規劃中的目標 ， 香港要建設成為國際
創新科技中心 ， 指明方向 、 做好部署 。 

  在過去4 年多 ， 我們史無前例投放超過1,300億元推動香港的創
科和 “ 智慧城市” 發展 ， 不少指標及數字 ， 例如初創企業數目由
2014年約 1 000間增至現時 4 000多間 ； 風險投資基金的投資在同期
更由區區12 億元躍升至去年超過400 億元 ；1 0多間獨角獸企業在近
年誕生等，都反映本港的創科生態日趨蓬勃。而我們近年在不少有
關科技的世界排名亦名列前茅 ，例如 ，香港在《2021 年世界數碼競
爭力年報 》中排名躍升至亞洲第一 ， 當中 “科技” 方面的表現更位居
世界第一 ， 以上這些指標和數字都證明我們走對方向 。 

  在新局面 、 新機遇下 ， 我們更要把握好現時創科發展的良好勢
頭 ， 繼往開來 ， 以全新思維 、 全力全速發展創科 ， 這亦與不少議員
在辯論期間提出的意見、整體方向是一致的。以下我會圍繞幾個在
辯論中有較多議員提出的範圍作扼要回應 。 

  在提供科研基建方面 ， 為讓創科可持續發展 ， 硬件配套當然必
不可少。有見科研和先進工業用地的需求未來將會越趨殷切，政府
會積極配合覓地，為業界提供所需發展空間。除了我們正在全速推
進港深創科園的建設和兩個園區的擴建計劃外，施政報告已在落馬
洲 /新田一帶、馬料水、流浮山等地預留多幅土地作創科發展之用。
這些新增土地充實了我們的創科土地儲備，有助支撐我們未來中長
期的創科發展 。 

  在支持研發方面 ， 我們明白研發是創科之源 ， 對建設香港成為
國際創新科技中心 ， 引領大灣區建設國際科技創新中心至關重要 。
相較大灣區的內地城市以至區內多個經濟體，香港的基礎科研實力
非常雄厚 ， 有 5所大學躋身全球百強 ， 2所醫學院位列全球 50大 。多
年來 ，政府透過創新及科技基金下的一系列資助， 支持業界 、 學界
和科研機構進行研發工作 。 而我們的創科旗艦項目 “InnoHK創新香

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

891 

港研發平台 ”更匯聚 30多間國際知名頂尖的大學和科研機構與香港
的大學，合作設立了28 間研發實驗室，鞏固了香港作為環球科研合
作中心的地位 。 

  《 十四五規劃綱要 》 中提出瞄準生命健康等前沿科技領域 ， 推
動相關科技領域的發展。香港在這方面的科研根基非常深厚，擁有
多位世界級權威專家 ， 亦設有4 間獲國家藥品監督管理局承認的臨
床測試中心，其測試數據亦廣獲歐美有關機構的承認，絕對有能力
發揮好以 “香港所長” ， 回應 “國家所需” 。 故此 ， 行政長官在施政報
告提出在港深創科園設立InnoLife 生命健康創新科研中心 ， 聚焦生
命健康領域的科研。科技園公司亦正與醫管局探討，研究如何更好
善用醫管局的臨床數據作研發用途 。 

  剛才亦有很多議員提到人才對創科的重要性 ， 我完全認同 。 政
府一直透過培育及匯聚人才以壯大本地的創科人才庫。在培育本地
人才方面 ， 我們推出了一系列措施 ， 從不同學習階段 ，在常規課程
之外 ， 為學生打好創科知識的根基 ， 及早培養他們對創科的興趣 ，
並支持他們在畢業後繼續科研工作。對於中小學生，我們有 “奇趣IT
識多啲” 及 “中學IT 創新實驗室” 計劃 ， 分別資助小學及中學舉辦與
資訊科技相關的課外活動；對於大學本科生及研究生，我們有創科
實習計劃 ， 資助本地大學的 STEM本科生及研究生進行短期實習 ；
而研究人才庫為資助企業和研發機構聘請學士、碩士及博士學位持
有人進行研發工作 ， 最長為期 3年 。 

  在匯聚海內外人才方面，我們去年 6月推出傑出創科學人計劃，
資助本地大學吸引國際知名的創科學者和其團隊來港參與教研工
作，至今計劃已支持超過 60名傑出學人，有關學者及其團隊正陸續
來港 。 我們會繼續推展有關計劃 。 

  多位議員亦提到抓緊大灣區發展的重大機遇對香港創科發展相
當重要。大灣區是香港融入國家發展大局的一個最重要的平台，為
本地的創科人才及初創企業提供廣闊的發展空間及盡顯潛能的舞
台 。 我們會透過深化與深圳以至大灣區其他內地城市的創科合作 ，
助力本地創科人才及初創企業立足灣區，並開拓市場。去年 9月，特
區政府與深圳市政府推出聯合政策包，便利科研資源在深港科技創
新合作區內流動，為合作區招才引智。科技園公司亦正在深圳福田
區籌辦香港科學園深圳分園，並會在分園成立大灣區創科飛躍學院

 
 
 
 
 
892 

立法會   ─   2022年 2月 18日  

(GBA InnoAcademy)及大灣區創科快線( GBA InnoExpress)， 預計於
今年投入服務。此外，科技園公司亦會與在大灣區設有分校的本港
大學合作，在其大灣區分校建立科技孵化中心網絡，為初創企業培
訓人才並提供支援 。 

  亦有議員亦提及要關注香港推動再工業化和科技產業化的進
程。施政報告提出重組政府架構，其中包括建議正名創新及科技局
為創新科技及工業局，突顯創科與工業發展的緊密聯繫。我非常感
謝議會及業界對有關建議的正面回應 。 

  事實上，政府一直從基建、人才、資金、技術及科研5 方面推動
再工業化。基建方面，位於將軍澳及元朗創新園的先進製造業中心
及微電子中心，預計分別於今年及明年落成，科技園公司亦正探討
興建第二個先進製造業中心。人才方面，再工業化及科技培訓計劃
以配對形式資助香港企業人員接受高端科技培訓 ， 尤其是與 “工業
4.0”有關的培訓，截至去年年底，已有超過 8 000名人員受惠於有關
培訓計劃。至於資金方面，再工業化資助計劃以配對形式資助生產
商在港設立新智能生產線 ， 自 2020年 7月計劃推出以來 ， 已有21宗
申請獲得支持 ， 資助額累計超過 1億 5,000萬元 。 

  主席 ， 發展創科有助帶動經濟多元化 ， 改善市民生活質素 。 同
樣，本屆政府着力發展智慧城市，目標希望充分利用創新科研成果，
做到便民利民 ，惠及各行各業 ，推動香港向前 。有很多位議員都關
心到香港智慧城市發展的步伐 。未來 ，政府除了會繼續落實《 香港
智慧城市藍圖 2.0》下的各項措施外，亦會繼續推動政府部門更廣泛
利用科技提升公共服務 ， 例如透過推動 “智方便” ， 令市民可更輕鬆
地透過這個一站式的平台連接更多政府及公私營機構的網上服務 ；
以及讓市民可於今年年中透過電子方式進行大部分政府牌照申請 、
提交政府表格和繳交相關費用 。 

  主席，2021年施政報告為香港在新局面下帶來新氣象、新未來。
我和我的團隊會繼續努力，並會以謙卑的心，虛心聆聽各位議員的
意見 。 未來 ， 我期望與各位議員繼續衷誠合作 ， 齊心同行 ， 攜手推
動香港創科向前發展 。 

  我謹此陳辭 ， 懇請議員支持致謝議案 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

893 

勞工及福利局局長 ： 主席 ，我會就各位議員的發言作出回應， 包括
在之前 3節與勞工及福利局 (“勞福局 ”)有關的部分 。 

  外傭防疫是不少議員所關注的問題 。 第一點我想澄清的是 ， 根
據《 僱傭條例 》， 僱員是可以在自願的情況下在休息日工作 ， 所以
僱主是可以在外傭願意下給予在休息日工作的補償薪金。當然，休
息日應該休息 ， 所以僱主最好都是鼓勵外傭留在家中休息 ； 不過 ，
或許較為容易令外傭願意留在家中的方法，便是給予外傭補償薪金
及只要求他們在家中做小量家務 。 

  就外傭在假日於公眾地方聚集的問題 ， 外傭與任何一個香港人
都一樣，需要遵守所有現行社交距離措施。勞工處在這個周末將會
連同警方及各相關部門 ， 透過相關國家的領事館及利用社交媒體 ，
加強宣傳有關遵守社交距離措施的信息及提醒外傭有關罰則，亦會
加強執法。我特別要提出，有人在網上眾籌 “幫助” 受罰外傭交罰款，
我希望這些人士立即停止。這個行為的背後究竟是 “好心幫助” 受罰
外傭，抑或是在疫情如此嚴峻的情況下，惡意阻礙我們的防疫抗疫
工作 ？ 我希望他們立即停止 。 

  議員提到 《 僱傭條例 》 相關法律問題 。 現時政府正密鑼緊鼓地
進行修改法例的工作，以清楚說明有關病假證明書及解僱僱員的法
律問題 。 我們希望盡快完成有關草擬工作 ， 提交給立法會審議 。 

  議員提出要加快為有需要人士接種疫苗 ， 這亦是我們現時抗疫
工作中的重點之一，我們現正全力優先推行安老院舍及殘疾人士院
舍的疫苗接種 。 

  議員指出，現時就安老院舍及設在亞洲國際博覽館的檢疫設施，
由於出現確診個案而出現的防疫挑戰 。 這也是在過往個半月以來 ，
我們不斷增加配套設施及加強支援工作 。 由於需求是幾何式的增
幅 ， 我們會盡最大的努力 ， 提速增加設施與支援及不斷調整策略 。
社會福利署會與醫院管理局和衞生署緊密合力面對挑戰，以及保障
院友的健康和生命 。 

  議員建議我們為因 2019年 “黑暴” 判刑的年輕人 ， 提供再培訓及
求職的支援服務。現時的再培訓及就業支援可以為他們提供所需的
服務，我們會探討如何加強僱員再培訓局及勞工處與懲教署及相關
更生人士服務機構的合作 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
894 

立法會   ─   2022年 2月 18日  

  議員希望政府加快強制舉報虐兒的立法及檢討幼兒住宿服務的
工作。我希望議員明白，立法強制舉報虐兒在短期內必然會增加虐
兒報告的數目，所以配套的服務必須到位。為防有些專業人士為避
免可能的刑責而濫用舉報機制，或會導致制度不勝負荷，令到一些
緊急及嚴重的個案反而未能及時介入，適得其反，所以立法的細節
必須謹慎，而就相關專業人士的訓練亦必須就位，才能夠水到渠成。 

  雖然現時抗疫的工作壓倒一切 ， 會令其他工作的進度受到一定
程度的限制 ， 不過我們會努力 ， 全速進行 。 

  議員提到人力政策的問題 ， 施政報告也正正提到 ， 會將有關人
力政策的工作作出整合 ， 交日後的勞福局作出統籌 。 

  就法定最低工資的議題 ， 我在上星期四的立法會人力事務委員
會會議已經與議員作出交流，稍後的人力事務委員會亦會有相關的
討論議程，我不再在此重複了。同樣地，就失業援助制度及 “防疫抗
疫基金 ”問題的討論 ， 我亦不在此重複了 。 

  就議員表達改善勞工福利與保障的意見 ， 現在我們可以說 ， 現
屆政府就改善勞工福利與保障，可謂不遺餘力，當中包括增加侍產
假 、 產假 、 法定假日等 。 下星期三 ， 如無意外 ， 我們便會在立法會
首讀取消強制性公積金制度下 “對沖 ”安排的法例，目標是在現屆政
府任期內完成立法，而計劃實施日期為 2025年當 “積金易 ”平台全面
推行的時候。此外，加強職業安全的法例與措施都會在今年內先後
出台 。 

  議員提出的扶貧政策問題 ， 由於相關政策部分十分之多 ， 時間
關係 ，我今天不能一一回應 。日後 ， 我相信可以在福利事務委員會
與議員更詳細地討論 。 

  議員提到有關社會福利服務開支的問題 ， 在下星期的財政預算
案公布後，我會有多次機會與議員討論，包括財務委員會特別會議
及福利事務委員會 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望各位議員支持議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

895 

教育局局長 ：主席 ， 在早前議員的辯論發言中 ，大家都對本港的疫
情深表關注。在此我想向大家保證教育局一定會動員一切可動員的
力量和資源 ，以抗擊疫情為首要任務 ，全力參與相關的工作 ，包括
派員到社區參與圍堵病毒的行動、支援學校的防疫抗疫工作和協調
學童接種疫苗的安排 。 

  就今日的致謝議案 ， 我感謝多位議員就行政長官 2021年施政報
告中的優質教育及培育人才部分提出寶貴意見。教育是培育人才的
關鍵，是立德樹人的事業，能促進社會的未來發展。任何政策改變，
對青年人及整體社會都有深遠影響。本屆政府的教育願景，是要培
養青年人成為有質素的新一代 ，對社會有承擔 ，具國家觀念 、香港
情懷和國際視野 。 

  政府在教育工作的角色從來不只是提供資源 ， 更是教育政策的
制訂者 、 推行者及監管者 。 我們按此原則 ， 不斷提升教育質素 ， 建
立一個與 “一國兩制” 相適應的教育體系，並持續監察和跟進涉及學
校教育及教師操守的事宜 ， 為香港教育正本清源 。 

  主席，政府致力推動國民教育及國家安全教育的工作，去年 11月
更公布了 《 價值觀教育課程架構 》( 試行版) ， 強調應從小加強學生
的國家觀念 ，正確認識國家歷史、 欣賞中華文化及傳統價值觀 、尊
重國家象徵和標誌 ， 包括國旗 、 國徽 、 國歌 ， 認識 《 憲法 》 、《 基
本法 》 和國家安全的重要性 ， 建立國民身份認同 ， 愛護自己國家 。
國家安全教育的基礎是培養學生的國家觀念、民族感情、國民身份
認同，以及共同維護國家安全的意識和責任感，與國民教育不可分
割 。  

  政府有決心 、 有方法 ， 並會加大力度推動國民教育 ， 包括更新
課程 、發展學與教資源 ，為教師提供培訓 ， 以及舉辦學生活動及交
流等。初中中國歷史科新課程已在上學年推行，現時已推展至中二
級，讓學生能整全及有系統地學習中國歷史。高中公民與社會發展
科亦已由本學年起在中四級開始推行，課程內容緊扣國家發展，讓
學生準確和全面地認識與國情和國家安全相關課題。在推廣中華文
化方面，教育局於本學年在中小學中國語文課程推薦93 篇文言經典
作品 ，以培養學生的品德情意 ，提升文化修養 ；又在學校及社會層
面推動 “中華經典名句” 活動 。 教育局會持續為學校提供支援 ， 推進
有關工作 。 

 
 
 
 
 
 
896 

立法會   ─   2022年 2月 18日  

  要推動優質教育 ， 培育優秀的學生 ， 我們需要一支優秀 、 專業
的教師團隊。教師的言傳身教對學生的成長影響深遠，他們的言論
和行為必須合乎專業操守，以及家長和社會大眾的期望。教育局負
責教師註冊 ， 有責任監察教師的質素和操守 ， 以保障學生的福祉 、
維護教師專業的尊嚴 ， 以及鞏固公眾對教師團隊的信心 。 

  教育局正全面加強管理教師團隊 ， 涵蓋職前培訓 、 入職要求 、
在職訓練及監察他們的表現，協助教師的專業發展，提升團隊的專
業操守及能力。具體措施包括提供足夠及合適的培訓；制訂一套教
師專業操守指引； 加強入職時的要求 ，例如由下學年起 ，公營學校
只可聘用已經通過《 基本法 》測試的新教師 。我們會嚴懲個別涉及
違法或失德行為的教師 ， 同時也會表揚才德兼備的教師 。 

  過去一年 ， 教育局透過多元化的專業發展課程和培訓活動 ， 提
升教師的專業操守及能力 ， 並加強他們對 《 憲法 》、《 基本法 》和
國家安全教育的認識。與內地通關後，我們會舉辦教師內地學習團，
讓教師親身了解國家的發展，加強國民身份認同。我們會繼續與師
資培訓機構加強合作 ， 提升職前培訓的水平及要求 。 

  有議員表達對高等教育的關注 ， 尤其是職業專才教育 (“職專教
育 ”)。 政府一直致力推廣職專教育 ， 並鼓勵年輕人按自己的能力和
興趣選擇升學出路及加入不同行業。我們現正積極跟進推廣職業專
才教育專責小組於 2020年向政府提交檢討報告當中的建議，包括成
立推廣職專教育和資歷架構督導委員會，加強統籌整體的職專教育
推廣策略。政府亦已於 2020年年底分別開展應用學位課程先導計劃
及副學位教育的檢討 ， 以強化職專教育在學位及副學位程度的定
位 ， 更清晰區分職專教育路徑與學術路徑 。 

  另外 ， 政府亦支持香港職業訓練局與內地機構加強在職專教育
方面的合作 ， 包括與深圳職業技術學院進一步推動雙方在合作辦
學、為粵港澳學生提供職業實訓實習及交流機會，以及研究及開發
等範疇上加強合作 。 

  政府會不時檢討高等教育的發展 ， 確保發展與時並進 ， 讓我們
的學生能發揮所長，貢獻社會。我們會繼續聆聽立法會議員和社會
各界對本港高等教育的意見 ， 從而制訂改善方案 ， 務求資助大學 、
自資院校和職業專才教育的發展繼續切合本港社會的發展需要 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

897 

  主席 ， 我再次感謝各位議員對各項教育議題的意見 。 我們一定
會小心考慮，亦會與議員一起繼續改善我們的教育制度。培育負責
任的下一代 ， 需要政府 、 社會 、 教育界和家長共同努力 。 我們希望
與大家攜手落實施政報告的各項教育措施 ， 進一步提升教育質素 ，
不負社會的殷切期望 。 

  我謹此陳辭 ， 請議員支持李慧琼議員動議的致謝議案 。 多謝主
席 。  

政務司司長 ： 主席 ， 我代表特區政府就這 3天的辯論作總結回應 。 

  我很高興見到議員在過去 3天 、 合共 4節的致謝議案辯論中踴躍
發言。在整個辯論過程中，各位議員都是為香港整體利益提出意見，
理性辯論，沒有損害國家或香港利益的歪曲事實或抹黑，沒有破壞
“一國兩制” 的搗亂和煽動 ， 具建設性和以香港整體利益為依歸 。 這
充分引證了在完善選舉制度及落實 “愛國者治港” 的原則後，立法會
與行政機關良性互動 ， 為推進良政善治奠下成功的基礎 。  

  各司局長在過去 3天聆聽議員的意見後，會就他們負責的政策範
疇回應議員的意見。我相信他們會與政策局及部門的同事繼續完善
相關政策 ， 確保政策措施有效和適當 。  

  行政立法有正面關係至為重要 。 行政長官本人定期出席答問會
及質詢時間，直接回應議員的提問。各司局長亦在制訂政策過程中，
多與議員交流 。 在回答議員的口頭質詢時 ， 各司局長會盡量簡要 、
清晰及提供相關理據 。  

  作為政務司司長 ， 我會繼續透過每星期與立法會內務委員會正
副主席會面 ， 與立法會建立更緊密的聯繫 ， 互相配合和充分合作 。
我感謝主席調整了議案辯論的安排，將 “走出疫境 ”作為第一節辯論
的主題，並讓我作開場發言，就特區政府對疫情的研判和抗疫工作，
以及我們如何部署對接中央政府的支援，向大家匯報。特區政府將
繼續全力以赴，並在中央政府的全力支持下，致力解決目前抗疫工
作的 3個瓶頸，大大提升特區的檢測能力，增加隔離治療和設施，打
贏與新冠病毒的戰役 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
898 

立法會   ─   2022年 2月 18日  

  我非常高興議員大致上支持重組特區政府架構的方案 。 改組政
府架構的一個主要目的是成立專職的政策局，例如文化體育及旅遊
局、房屋局、民政及青年事務局等，以更適切地落實政府施政重點，
以及聚焦地回應社會關注和需求 。 本屆政府會整理收集到的意見 ，
然後轉交候任行政長官考慮。  

  就香港的經濟發展 ， 議員認同香港要更積極地利用 “一國兩制 ”
的獨有優勢 ，把握《 十四五規劃綱要 》及粵港澳大灣區建設等帶來
的龐大發展機遇， 為香港擴大發展空間 。事實上， 政府在構思重組
政府架構的建議時 ， 亦考慮了香港在積極參與 “十四五 ” 規劃的角
色，例如重組後的運輸及物流局可有助鞏固及提升香港在 “十四五 ”
規劃下的國際航運中心和國際航空樞紐地位，創新科技及工業局則
可助力香港建設國際創新科技中心等 。 本屆政府會繼續積極擔當
“促成者” 和 “推廣者 ”，透過海外及內地的經貿辦事處、投資推廣署、
貿發局等聯繫世界 ， 開拓市場 ， 為企業尋找商機 。 另一方面 ， 我們
會積極利用 “十四五” 規劃、粵港澳大灣區、前海方案、國內國際 “雙
循環 ”等國家發展策略和政策，促使香港更積極融入國家發展大局。 

  多位議員就改善香港市民的居住環境 、 加快建屋提出意見 。 加
快土地和房屋供應是特區政府其中一個重點工作，發展局正密鑼緊
鼓地與相關政策局和部門檢視土地發展相關法例下的法定程序，目
標是在今年 3月諮詢發展事務委員會 ， 並爭取在今年內提出立法修
訂建議。房委會和房協會更廣泛使用 “組裝合成” 建築法和其他嶄新
建築科技 ， 加快建屋的時間 。  

  在今節的辯論中 ， 議員就多項民生議題 ， 包括醫療 、 安老 、 保
護兒童，特別是建立強制舉報虐兒個案的機制方面等民生議題提出
多方面意見。剛才勞工及福利局已作出回應。扶貧助弱是本屆特區
政府的施政重點之一。政府在 2021- 2022年度在教育、社會福利及醫
療的經常性開支預算是 3,023億元 ， 按年增幅達 45.2%， 顯著高於同
期名義本地生產總值的增長 (5.5%)， 充分展現政府關顧不同弱勢社
群的決心和承擔 。 各政策局和部門會按照行政長官提出的扶貧政
策 ， 讓有需要的人士生活得到進一步改善 。  

  主席 ， 我和一眾司局長以至整個特區政府都與各位議員一樣 ，
竭盡所能，務求提升特區政府的管治效能，並盡快落實施政報告的

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 18日  

899 

各項措施，為市民謀福祉。政府當前壓倒一切的任務是盡快控制疫
情 。 國家主席習近平已作出重要指示 ，特區政府定當按指示 ，傾盡
全力 ，團結各界， 動員一切可以動員的力量和資源 ， 採取一切必要
的措施，確保香港市民的生命安全和身體健康，確保香港社會大局
穩定 ， 讓香港市民可以早日回復正常生活 ， 經濟活動可以恢復 。  

  我請各位議員支持行政長官2021 年施政報告，與特區政府 “齊心
同行   開創未來 ”。 我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

主席 ： 本會已完成 “2021年施政報告 ”議案的辯論環節 。  

主席 ： 李慧琼議員 ， 你還有 7分 08秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

  李慧琼議員， 請答辯 。  

李慧琼議員：主席，我多謝 88位議員同事在這 3天踴躍發言，支持我
提出的施政報告致謝議案。議員的總發言時間是 20小時 21分，而鑒
於第五波新冠肺炎疫情嚴峻 ， 一共有 80位議員在第一節就 “走出疫
境 ”主題踴躍發言，大家都出謀獻策，當中有不少具體建議。此外，
議員亦就各自關注的其他政策範疇表達了不少意見 ，當中亦包括很
多具建設性的建議 。 

  我重申 ， 希望行政長官以至各主要官員都能清楚聽到立法會議
員代表不同界別、不同選區及選民所表達的意見，並與議員共同聚
焦抗疫 ， 共同努力 ， 擊退疫情 ， 早日讓全港市民回復正常生活 ， 不
要辜負習主席的關懷和指示，以及國家各有關部門、中央各級領導
及其他省市同胞的支援 。 

  我亦藉此機會感謝特區政府相關部門和官員努力回應議員在不
同會議和場合所提出的疑問，希望廣大市民能夠知道多些及明白多
些後 ， 憂慮少些 ， 不安少些 。 我們大家都要緊記 ， 這場前所未見的
疫情是我們全港 、 全國 、 全世界一同面對的 ， 是保護生命 、 保護健
康的決戰 ， 決戰就不容稍有鬆懈， 亦不容退卻 ，而戰爭的目的就是
勝利 ， 勝利的因素就在於人 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
900 

立法會   ─   2022年 2月 18日  

  主席 ， 這項致謝議案辯論主要提供一個平台 ， 讓大家就施政報
告各抒己見 。議案本身並無方向性 ， 我希望議員可以支持議案 ，同
時藉此機會 ， 與各位立法會同事 、 特區政府仝人及全港市民共勉 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 李慧琼議員動議的議案 ，
予以通過 。贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 1 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會於 2022 年 2 月 23 日星期三上午11 時
續會 。 

立法會遂於下午5時14分休會。 

1 

Zoom會議畫面顯示有一位議員舉手 。 該位議員於會後澄清 ， 其舉手表決
時間因網路訊號問題而有所延誤，其表決意向實際上是贊成這項議案的。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
