立法會   ─   2025年 7月 24日  

181 

會議過程正式紀錄 

2025年 7月 24日星期四  

上午 9時會議繼續  

出席議員 

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

張宇人議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

林健鋒議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

李慧琼議員 , GBS, JP 

陳克勤議員 , SBS, JP 

陳健波議員 , GBS, JP 

梁美芬議員 , GBS, JP 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

謝偉俊議員 , JP 

田北辰議員 , BBS, JP 

何俊賢議員 , BBS, JP 

易志明議員 , GBS, JP 

馬逢國議員 , GBS, JP 

陳恒鑌議員 , BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
182 

立法會   ─   2025年 7月 24日  

郭偉强議員 , BBS, JP 

葛珮帆議員 , SBS, JP 

廖長江議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

盧偉國議員 , GBS, MH, JP 

吳永嘉議員 , SBS, JP 

何君堯議員 , BBS, JP 

周浩鼎議員 , JP 

邵家輝議員 , BBS, JP 

容海恩議員 , JP 

陳振英議員 , BBS, JP 

陸頌雄議員 , JP 

劉國勳議員 , MH, JP 

劉業強議員 , SBS, MH, JP 

鄭泳舜議員 , BBS, MH, JP 

謝偉銓議員 , SBS, JP 

江玉歡議員 

朱國強議員 

李世榮議員 , MH, JP 

李浩然議員 , MH, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 24日  

183 

李惟宏議員 , JP 

李梓敬議員 

李鎮強議員 , BBS, JP 

狄志遠議員 , SBS, JP 

吳秋北議員 , GBS, JP 

吳傑莊議員 , MH, JP 

周小松議員 

周文港議員 , JP 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林素蔚議員 

林琳議員 

林順潮議員 , JP 

林新強議員 , JP 

林筱魯議員 , SBS, JP 

邱達根議員 

姚柏良議員 , MH, JP 

洪雯議員 

梁子穎議員 , MH 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
184 

立法會   ─   2025年 7月 24日  

梁文廣議員 , MH 

梁熙議員 

梁毓偉議員 , MH, JP 

陳月明議員 , MH 

陳仲尼議員 , SBS, JP 

陳沛良議員 

陳勇議員 , SBS, JP 

陳祖恒議員 

陳家珮議員 , MH, JP 

陳曼琪議員 , MH, JP 

陳紹雄議員 , BBS, JP 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , MH, JP 

張欣宇議員 

郭玲麗議員 

陸瀚民議員 

黃英豪議員 , BBS, JP 

黃俊碩議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 24日  

185 

黃國議員 , BBS, JP 

楊永杰議員 

管浩鳴議員 , SBS, JP 

鄧飛議員 , MH 

鄧家彪議員 , BBS, JP 

黎棟國議員 , GBS, IDSM, JP 

劉智鵬議員 , BBS, JP 

霍啟剛議員 , BBS, JP 

龍漢標議員 

顏汶羽議員 

簡慧敏議員 , JP 

譚岳衡議員 , JP 

蘇長荣議員 , SBS, JP 

嚴剛議員 , JP 

何敬康議員 

尚海龍議員 

陳永光議員 

黃錦輝議員 , MH 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
186 

立法會   ─   2025年 7月 24日  

列席政府官員 

財經事務及庫務局局長許正宇先生 , GBS, JP 

勞工及福利局局長孫玉菡先生 , JP 

商務及經濟發展局副局長陳百里博士 , JP 

勞工及福利局副局長何啟明先生 , JP 

醫務衞生局副局長范婉雯醫生 , JP 

列席秘書 

助理秘書長韓敏儀女士 

助理秘書長韓律科女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 24日  

187 

議員就附屬法例提出的議案  

主席 ： 議員就附屬法例修訂期限提出的議案 。  

  根據 《 釋義及通則條例 》 動議擬議決議案 ， 以延展於 2025 年
7月 2日提交本會省覽的2 項與入境事務處服務收費有關的附屬法例
的修訂期限 。 

  我現在請林琳議員動議議案 。 

延展附屬法例修訂期限的擬議決議案 (2025年第 141及 142號法律公
告 ) 

林琳議員 ： 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。  

林琳議員動議的議案載於附錄 5。  

主席 ：我現在向各位提出的待議議題是 ：林琳議員動議的議案 ，予
以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
188 

立法會   ─   2025年 7月 24日  

議員提出的其他議案  

主席 ： 謝偉俊議員動議的兩項擬議決議案 ：  

  第一項 ： 根據 《 基本法 》 第七十五條動議的擬議決議案 ； 及 

  第二項：根據《 立法會 (權力及特權 )條例 》動議的擬議決議案。 

  議員已獲得通知 ， 由於兩項議案直接相關 ， 均旨在優化立法會
的運作 ， 本會會合併辯論該兩項議案 ， 然後逐一表決 。 

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按 “要求發言” 按鈕 。 

  我現在請謝偉俊議員就這兩項議案發言及動議第一項議案 。 

根據 《 基本法 》 第七十五條動議的擬議決議案  

謝偉俊議員：謝謝主席。主席，我謹以議事規則委員會主席的身份，
動議通過印載於議程內我的第一項擬議決議案。主席，按一貫做法，
每屆立法會任期完結前，議員都會總結經驗，檢討和優化議會運作。
立法會早前進行了一籃子檢討，因應檢討結果，全體議員就推進相
關優化建議達成共識 。這項擬議決議案的目的 ，就是修訂《 議事規
則 》的相關條文，以實施 4項優化立法會運作的建議，包括引入《 立
法會議員守則 》 (“《 守則 》”)。  

  第一項優化建議是完善立法會議員履職制度 。 作為特區管治團
隊的重要組成部分，議員充分意識到須以更高標準要求自己，以 “沒
有最好，只有更好” 的宗旨履職。議員認同須制訂一套清晰完善的守
則 ， 以協助議員加強自我監督 、自我完善 ， 更好發揮立法會的憲制
職能 。 

  主席 ， 經參考公職人員的履職安排及相關行為守則 ， 並在現行
《 議事規則 》的基礎上 ，《 守則 》已草擬完成 ， 而全體議員亦已審
閱並支持 《 守則 》 。 《 守則 》 全面及系統地整合和優化現有規範 ，
訂明對議員行為操守及工作表現的要求，引入按議員不當行為嚴重
程度而釐定處分的機制 ， 並優化議員利益申報機制等 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 24日  

189 

  為配合 《 守則 》 的執行 ， 議員個人利益監察委員會的職能將會
擴大 ， 並改稱為 “立法會監察委員會 ”。  

  主席 ， 我的第二項擬議決議案 ， 旨在授權在該監察委員會下委
任的任何調查小組委員會 ， 可行使監察委員會作為常設委員會在
《 立法會 (權力及特權 )條例 》( 第 382章 )第 9(1)條下已經擁有的傳召
權力 ， 以協助監察委員會處理投訴 。 

  主席 ， 為有效落實整套完善議員履職制度的建議 ， 除了須修訂
《 議事規則 》的相關條文外 ，政府當局亦已經按立法會的建議 ，提
出法案以修訂第382 章 ， 令現行被暫停職務的議員在停職期間不獲
發酬金及津貼的安排適用於所有根據《 議事規則 》被暫停職務的議
員 ， 包括違反《 守則 》而被暫停職務的議員 。 該法案已於本次會議
較早時段獲得通過 。 

  主席 ， 第二項優化建議是關於委員會運作 ， 目的是容許非事務
委員會委員加入事務委員會轄下的政策事宜小組委員會，以及優化
職務訪問的安排 。 

  第三項優化建議是關於簡化政府帳目委員會 、 議員個人利益監
察委員會( 即將來的立法會監察委員會) 、 議事規則委員會及查閱立
法機關文件及紀錄事宜委員會的委員及正副主席的選舉程序，使之
與立法會其他委員會的選舉程序一致 。 

  主席，第四項建議是因應在 “電子版香港法例” 提供《 議事規則 》
經核證文本的新安排 ， 對《 議事規則 》作一些行文或技術修訂 ， 以
優化編製 《 議事規則 》 的安排 。 

  主席 ， 上述優化立法會運作的建議在 7月 4日已獲得內務委員會
支持。如果我這兩項擬議決議案今天獲立法會通過，該等建議 (包括
引入《 立法會議員守則 》)將會自第八屆立法會的任期開始當日起實
施 。  

  多謝主席 。 

謝偉俊議員動議的議案載於附錄 6。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
190 

立法會   ─   2025年 7月 24日  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：謝偉俊議員動議的第一項
議案 ， 予以通過 。  

盧偉國議員：主席，首先感謝謝偉俊議員以議事規則委員會主席的
身份動議兩項擬議決議案，以優化立法會的運作。本人作為議事規
則委員會委員，連同經民聯的議員同事，都支持通過這兩項擬議決
議案，正如昨日我們已支持通過政務司司長動議的《 2025年立法會
(權力及特權 )(修訂 )條例草案 》，以完善相關不可或缺的法律配套。 

  主席 ， 第一項擬議決議案主要涉及修訂 《 香港特別行政區立法
會議事規則 》(“《 議事規則 》”)， 修訂方式列於附表 1， 並要求通過
載於附表 2的《 立法會議員守則 》。相關建議包括制訂立法會議員履
職制度 、優化委員會運作 、 簡化委員會選舉程序、 改進職務考察安
排等配套措施，有助進一步提升議事效率，確保議會決策更加緊貼
市民需求。這些建議可說是醞釀了一段時間，分別經過議事規則委
員會和內會討論和通過 ， 相信也是市民所樂見的 。 

  主席 ， 本屆立法會在完善選舉制度 、 全面落實 “愛國者治港” 原
則下產生 ， 議會運作依法高效 ， 議員們理性務實 ， 盡心履職 ， 深化
了行政立法的良性互動關係 ，攜手推動良政善治。 同時 ，香港正處
於由治及興的關鍵時期 ， 社會對特區管治團隊 ， 包括立法會議員 ，
也提出了更高的要求。制訂一套清晰、完善的《 立法會議員守則 》，
進一步優化履職監察制度，既有現實必要性，也是積極回應社會關
切的重要舉措 。 

  新守則在現行 《 議事規則 》 的基礎上參考了行政會議成員 、 政
治委任官員、公務員及區議員的履職標準，訂明了議員應遵守的行
為操守和工作表現要求 ，包括必須出席會議 、參與表決 、與社會各
界保持聯繫 、 定期提交工作報告等 。 

  此外 ， 守則將設立分級處分機制 ， 針對議員不當行為的嚴重程
度作出相應懲處， 最高可至停職停薪 。這些明確而具體的規範 ，將
有助於議員依法履職，提升議會運作透明度及問責性，確保議員行
為符合特區的憲制和法律秩序 ， 進一步鞏固立法會的專業形象 。 

  根據新安排，原有的議員個人利益監察委員會將升格為 “立法會
監察委員會 ”並擴大職能，除繼續處理利益申報事宜外，亦將全面覆
蓋議員在履職過程中的操守與行為表現，並明確要求議員在言行中

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 24日  

191 

維護國家安全和香港的憲制秩序。此機制不僅有助防範及糾正個別
議員的違規行為 ， 亦從制度層面保障議會整體的專業形象和公信
力 ， 防止過去泛政治化 、 無序對抗的亂象重演 。 

  第二項擬議決議案旨在尋求本會批准 ， 授權在該監察委員會下
委任的任何調查小組委員會可享有 《 立法會( 權力及特權) 條例 》
(第 382章 )第 9(1)條所賦予的權力，以調查由該監察委員會交付其處
理的投訴 。 

  常言道 ： “沒有最好 ， 只有更好 。” 立法會議員應堅守初心 、 履
職盡責 ， 推動立法會運作不斷優化 ； 積極支持和落實《 守則 》， 以
持續提升議政水平，促進良政善治，為香港由治及興貢獻更大力量。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 經民聯支持通過這兩項擬議決議案 。 

郭偉强議員 ：多謝主席 。本人是議事規則委員會的成員 。謹代表工
聯會發言，支持謝偉俊議員動議的兩項決議案，以優化立法會的運
作 。  

  過去，立法會曾經歷慘痛教訓，被無休止的 “拉布” 、無理的 “攬
炒 ”嚴重癱瘓議會，更令香港空轉和內耗多年，損害市民福祉和香港
的繁榮穩定 ， 更危害國家安全和 “一國兩制 ”。 今天雖然事過境遷 ，
在 “一國兩制” 實踐進入新階段 、“ 愛國者治港 ”原則全面落實的大背
景下，如今作為諮詢機構的區議會也已有履職監察機制，立法會作
為立法機關 ， 更應以身作則 ， 與時並進 ， 對《 議事規則 》作適切的
修訂 ， 主動回應時代的要求 ， 提高自身的要求， 強化監督機制 。 

  主席，本次修訂的主要內容，是訂立一套《 立法會議員守則 》，
一言以蔽之 ， 就是成立我們立法會的新家規 。 《 守則 》 開宗明義 ，
要求議員必須維護憲制秩序、維護國家安全，以及維護行政主導體
制 ； 同時訂明議員具體的職責要求 ， 包括必須積極出席會議 、緊密
聯繫市民，也首次引入議員須每年提交工作報告，上載於立法會網
頁供市民查閱 。議員申領發還款項 ， 不僅要按年審計監察 ， 審計報
告也會存放在立法會圖書館 ， 供公眾查閱 。 新《 守則 》要求議員從
工作表現到公帑的運用 ， 也無所遺漏地置於陽光下 ， 受公眾監察 。
工聯會對此表示支持，相信這些要求能夠時刻提醒議員要自律、自
省 、 積極回應市民的期望 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
192 

立法會   ─   2025年 7月 24日  

  本次修訂也擴大原有的議員個人利益監察委員會，改名為 “立法
會監察委員會 ”。新的監察委員會在處理個人利益申報事宜的同時，
也負責議員的行為操守、工作表現各方面的監察工作。對於違反《 守
則 》的行為，新修訂的第85 條設立了清晰的處分等級，由書面警告、
譴責 ， 以至停職 。 新增的第85A 條也明確了被暫停職務的議員在停
職期間將無權收取酬金或津貼 。 工聯會認為這項措施具有阻嚇性 ，
也解決以往停職 、 不停薪的爭議 。 

  第二項決議案，是授權調查小組委員會可行使 “立法會監察委員
會 ”的權力，以調查後者交付其處理的投訴。該決議案是確保新訂立
的《 立法會議員守則 》完整並有效落實的必要授權 ， 因此工聯會也
表示支持 。 

  主席 ， 過去 “攬炒派 ”持續癱瘓立法會運作的情境已不可能再出
現 ， 本次修訂 ， 從議員的日常履職 、 行為操守到議會的內部監察 、
會議紀律 ， 也作出全面完善 ，為保障議會工作的莊嚴肅穆 ， 確保議
員恪盡職守 ，載上了一層保險 。為了優化立法會的運作 ，實現香港
良政善治 ， 工聯會義無反顧 ， 支持通過這兩項決議案 。 

  我謹此陳辭 。 

狄志遠議員 ：主席 ， 立法會議員作為民意代表 ，必須受到市民的監
察 。 一直以來 ，香港市民和媒體都十分關注各級議員的表現 。如果
有些議員的表現不符合市民所求或不稱職 ， 他們會受到市民批評 ，
更會在下次選舉中得不到選民的支持。所以，議員的表現是受到市
民監察 ， 也需要向市民交代 。 因此 ， 我們可以看到 ， 很多議員都會
主動向市民作出工作報告、安排接見市民和舉辦交流會，以聽取市
民意見 ， 從而加以改善 。  

  這次立法會制訂議員守則 ， 是加強向市民交代的重要一步 。 因
此 ， 本人支持謝偉俊議員提出的兩項決議案 。新訂定的《 立法會議
員守則 》， 清楚列明議員應有的誠信 、 廉潔和利益公開的義務 ， 違
反守則者會面對多項處分 ， 包括書面警告 、 訓誡和暫時停職等 。這
些都是為了確保議會操守能夠達到基本的要求，也確保一些不理想
的行為得到適當的處理。這不僅是我們對自我的要求，也符合市民
對我們的基本期望，這將有助提升整體議會的公信力，以及市民對
議會的認受性 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 24日  

193 

  有記者問我 ， 議員守則和新 《 議事規則 》 ， 會否限制了議員的
表達空間 ， 特別是對政府的批評 。 主席 ， 立法會議員的主要職責 ，
是制定 、修改和廢除法例 ， 審核和通過財政預算， 批准稅收和公共
開支 ，以及監察政府工作 。 本人認為 ，立法會議員監察政府是行政
立法互相制衡的重要體現 ， 因此， 立法會不僅負責制定法例 ，更是
肩負監督政府施政的憲制角色 。 

  本屆政府表現積極有為 ， 局長也努力開拓房屋 、 福利 、 創科 、
土地發展等 ，方向是正確的 。作為立法會議員 ，我們要協助政府依
法施政 ， 但是 ， 政府和官員不是天下無敵 ， 很多時候都有盲點 ， 更
有些措施未能夠符合市民的需要， 例如削減福利開支 。因此 ， 議員
需要反映民意 ， 代表市民監察政府 ， 並提出建設性的批評及建議 ，
這些都是議員應有的責任 ， 也是市民的要求 。議員反映民意 ，目的
是使政府施政為民 。 

  主席 ， 本人相信議員守則和新的 《 議事規則 》 不會也不應限制
議員發揮監察 、問責 ，以及倡議的角色 。每位議員在清晰的操守規
範之下服務社會，會得到市民的信任，因而更能夠發揮民意代表的
角色和責任 。 

  主席 。 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

陳恒鑌議員：主席，本人發言代表民建聯支持由議事規則委員會主
席提出的兩項擬議決議案 。  

  立法會是特區的立法機關 ， 根據 《 基本法 》 行使制定 、 修改和
廢除法律 ， 審核 、 通過財政預算 ， 批准稅收和公共開支等職權 ， 並
肩負監察特區政府施政的職責 。 常言道 ： “善禁者 ， 先禁其身而後
人。”立法會發揮憲制上的監察角色，而議員作為監察者，社會和公
眾對議員自然有更高的期望和要求。正因如此，議員更要做好自我
監督 、 自我完善 ， 並應時刻以更高標準要求自己 ， 盡責盡職 ， 履行
議員的工作 。 

  不過 ， 自我監察 、 自我完善 ， 不能只流於口號 ， 一切履職的標
準和要求要讓公眾能夠 “見得到 、 看得明” 。 當然 ， 現行的 《 議事規
則 》、 議員個人利益申報制度 、 公開會議 、 直播會議的安排 ， 以及
讓公眾查閱會議文件及會議紀錄的安排，確實提供了渠道讓公眾評

 
 
 
 
 
 
 
 
194 

立法會   ─   2025年 7月 24日  

核和監察議員的工作 。不過 ， 我相信公眾既希望亦有期望 ， 在現有
安排和新時代下 ， 繼完善選舉制度 ， 落實 “愛國者治港” 原則後 ， 能
與時俱進 ， 作進一步完善 。 同時 ， 如能將立法會議員的行事準則 、
職責要求 、 行為操守 、 利益申報 ， 以至處分安排等 ， 集中載列於一
份守則之中，相信無論是方便公眾監察，還是提高議會運作的透明
度 ， 都是進步 。 

  故此 ， 民建聯支持完善議員履職制度 ， 亦支持將完善後的履職
要求、標準和細則載列於新編定的《 立法會議員守則 》。我們相信，
守則可以協助議員更好履職，發揮議員的憲制職能，亦可為公眾提
供一把客觀 、公正的尺 ，讓公眾監察議員的工作， 衡量議員是否真
正做到為國家好 、 為香港好 、 為市民好 。 

  主席 ， 今天的兩項擬議決議案 ， 連同剛通過的 《 2025年立法會
(權力及特權 )(修訂 )條例草案 》，除了引入《 立法會議員守則 》外，
亦會提升議員自我監察的能力。具體而言，現行的個人利益監察委
員會將易名為 “立法會監察委員會 ”， 並擴大職能 。 日後委員會如收
到議員違反守則的投訴，可委任調查小組委員會跟進處理；而調查
小組委員會在行使職能時可享有 《 立法會( 權力及特權) 條例 》 下的
傳召作證及要求出示文件紀錄等權力 ， 做到真正有名有實 。 

  若違反守則的投訴經調查屬實 ， 相關議員將會面臨不同程度的
處分，由書面警告至暫停職務並扣減酬金津貼不等，不會再出現過
去肆意 “拉布” 、 破壞議事秩序但薪津照領的荒謬情況 。 

  主席 ， 民建聯支持通過兩項擬議決議案 ， 讓新一屆議會可以引
入 《 立法會議員守則 》， 進一步完善履職制度 ， 貫徹 “愛國者治港 ”
原則 ， 並更好發揮立法會的憲制職能 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

林筱魯議員 ： 主席 ， 我謹代表 “C15+”的 15位議員 ， 發言支持通過
謝偉俊議員動議的兩項擬議決議案 。 

  持續自我監察 、 不斷自我完善 ， 是立法會的優良傳統 。 按照慣
例 ， 每屆任期完結前 ，就優化議會運作進行檢討是一貫做法 ，今屆
並無例外 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 24日  

195 

  我首先感謝參與其事的同事 ， 以及秘書處的辛勞付出 ， 在過程
中，不厭其煩地令大家充分了解檢討的需要，以及掌握守則方案的
細節 。 

  今屆立法會是實踐完善選舉制度之後 ， 具體投入議會運作的
第一屆。在一個能夠專心做實事的議會環境下，秉持以社會整體利
益為依歸 ， 增加透明度為原則 ， 針對履職制度 、 議員操守 、 委員會
運作進行深入撿討 ， 並提出議員守則方案 。 

  《 議事規則 》 和 《 內務守則 》 的修訂內容 ， 既進一步明確議員
個人利益申報要求 ， 亦為評斷議員操守 ，制訂與時並進的機制 。以
“立法會監察委員會” 取代 “議員個人利益監察委員會 ”， 全面監察議
員行為 ， 清晰訂明投訴處理 、 調查 、 審議機制及決策流程 ， 以及細
化針對不同程度違規行為的罰則 。 

  坐言必須起行 ， 立法會嚴以律己的態度必須於法有據 ， 而非空
談。雖然現時通過《 議事規則 》和《 內務守則 》，借助《 立法會 (權
力及特權 )條例 》，可以處理議員極不檢點的行為，但對於其他違反
《 守則 》 的行為 ， 就不可以通過暫停職務或用財政處分去懲處 。 

  今次修訂《 立法會 (權力及特權 )條例 》第 20A條的相關條文，旨
在提供所需的懲處彈性 ， 而維持對極不檢點行為的處分權力和罰
則 ， 是加強監管立法會議員個人言行 、 誠信 、 操守 ， 以及借助更加
公開透明的履職要求，督促議員事事要以社會國家整體利益為先的
最有效手段 。 

  我們期望通過今次的修訂和議決 ， 能夠為下一屆立法會夯實持
續自我完善的基礎，讓市民更容易監督議員的行為，加強社會各界
對立法會運作的信心 ， 令社會整體可以更有效益地協動前行 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

黎棟國議員：主席，我代表新民黨發言，支持今日兩項擬議決議案。 

  完善選舉制度後 ， 立法會不再受到反對派的干擾 ， 市民對立法
會整體的期望有所提高 ， 是自然不過的事 。 今屆任期將完結之際 ，
立法會秉持自我監督和自我改進的精神，提出完善議員履職制度的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
196 

立法會   ─   2025年 7月 24日  

《 立法會議員守則 》 (“《 守則 》 ”)， 並對 《 議事規則 》 作出相應修
改 ， 是全體議員的共識 。 

  我們支持 《 守則 》 引入根據議員不當行為的嚴重程度去釐定處
分規定的新機制。 雖然《 基本法 》第七十九條已列明喪失立法會議
員資格的規定，但這方面的門檻非常高，若議員有不當行為但又未
至於觸及喪失議員資格的程度，現時並無適當的方法好好處理。儘
管現時我們有議員個人利益監察委員會 ， 但監管範圍相對比較單
一，一直只能處理漏報利益等事宜，即使收到其他人對議員的投訴，
很多時候也無權力處理 。 

  今次配合加入 《 守則 》 ， 同時修改 《 議事規則 》 ， 將立法會議
員個人利益監察委員會改名為立法會監察委員會 ， 擴大職能之後 ，
視乎議員不當行為的嚴重程度，可由立法會監察委員會主席作出相
應的處分 ， 由書面警告 、 當面訓誡 ， 到由立法會訓誡 、 譴責甚或暫
停職務也有 ， 可以應對不同情況 ， 明顯是程序上的進步 。 

  除了處分機制 ， 《 守則 》 亦加入了不少新的要求 ， 我們認為是
十分適當的 。例如要求每位議員必須提交工作報告 。 需知道 ，過去
議員的工作報告發布時間不一，有時市民根本未必知道哪位議員何
時發布了工作報告，亦可能難以比較不同議員的工作成效。我們深
信 ， 在新《 守則 》之下 ， 市民更容易對議員的工作 ， 由最基本的出
席率、投票率、提問次數等，到較深入的政策倡議、選民聯繫、“說
好香港故事 ”工作等範疇也可以清晰了解。至於時間上，亦規限了必
須在每年度完結後兩個月內完成，並在立法會網站登載。我們支持
這個新的規定，認為這能夠令市民更易審視每一位立法會議員的主
要工作 ， 推動大家繼續進步 。 

  主席 ， 立法會是特區政治體系的重要組成部分之一 ， 應不斷提
高參政議政水平。在香港良政善治能夠更好發揮的大前提之下，我
們一定要做得更好。我們期望今次的兩項擬議決議案着實能夠推動
全體立法會議員精益求精 ， 以更高標準要求自己 ， 不負市民厚望 ，
為香港社會的福祉 ， 以及國家發展作出更大貢獻 。 

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 24日  

197 

謝偉銓議員：多謝主席。主席，我發言代表 “G19”的 18位議員，支持
兩項有關優化立法會運作的擬議決議案 。 

  《 基本法 》 確立了香港特別行政區的行政 、 立法和司法機關的
職能與權力 ，各司其職 ，努力共同建設香港和配合國家的發展 。立
法會作為特區的立法機關，必須與時並進，變革求新，不斷優化《 議
事規則 》 ， 確保運作高效 、 透明 ， 更符合市民的期望 。 

  過去一段時間 ， 有部分立法會議員忘記了自己的職責和使命 ，
為求一己的政治私利 ，以至某些外部反華勢力的利益 ，在《 議事規
則 》之中狂鑽空子 ， 挑戰法律底線 ， 無所不用其極地阻撓政府依法
施政 ， 企圖 “攬炒” 香港 ， 以至公然宣揚 “港獨” ， 令特區的經濟民生
嚴重受損 ， 影響社會安全穩定 。 

  隨着 《 香港國安法 》 及 “完善選舉制度 ”的頒布和落實 ， 立竿見
影地為香港止暴制亂 ， 由亂及治 ， 重新確立《 基本法 》訂明的行政
主導和 “愛國者治港” 原則 ， 令立法會運作重回正軌 。 

  上屆立法會任期尾段 ， 本會亦通過對 《 議事規則 》 的多項修訂
建議，完善立法會規章和運作，提高議政效率，防範再次被人濫用。
現屆立法會不僅杜絕了過去的歪風亂象 ， 議會暴力和 “攬炒” 、 “拉
布 ”絕跡，更以高效、理性和務實方式，審議大量有利經濟、民生和
社會發展的法案與撥款 ， 成績有目共睹 。 

  然而 ， 市民對從政者的要求和期望 ， 只會不斷提高 ， 因此我們
必須持續提升議會效能，確保立法會能為推動良政善治和服務市民
發揮更好作用，不斷提升議員的績效，本次優化建議正是為了這個
目標 。 

  擬議決議案聚焦兩大方面 ， 當中最重要的是完善議員的履職制
度，制訂全新的《 立法會議員守則 》，明確議員必須維護憲制秩序、
國家安全和行政主導體制 。 在提升運作效率方面 ，《 守則 》訂明議
員有責任出席會議 、 參與表決 、定期提交工作報告 ， 以及遵守應有
的行為操守標準 。 

  建議亦優化了原有的議員利益申報制度 ， 以及相關調查 、 處分
機制，提高部分委員會的最低成立人數，以及展開職務訪問的最低
人數要求等 ， 以確保公共資源能夠精準投放 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
198 

立法會   ─   2025年 7月 24日  

  上述 《 守則 》 和原則 ， 只是對議員表現的最基本要求 。 要贏得
更多市民的信任和支持 ， 議員必須更積極地提升自己的內涵和表
現 ， 令市民更切實地感受到良政善治的成果 。 

  最後，我呼籲所有議員全力支持有關優化建議，並且身體力行、
持之以恆地加強履職 ， 服務市民 ， 建設香港 ， 貢獻國家 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持擬議決議案 。 

張宇人議員：主席，自由黨支持通過由立法會議事規則委員會主席
動議的兩項擬議決議案，以完善立法會議員履職制度、優化委員會
運作 、 簡化委員會選舉程序 ， 並就 《 議事規則 》及 《 內務守則 》作
行文和技術修訂 。  

  《 基本法 》 第七十五條第二款賦權立法會自行制訂立法會議事
規則 ，立法會也因此有自我完善的憲制責任 。按慣例 ，每屆立法會
完結前 ， 均會對立法會的運作進行檢討和優化 ， 這是個優良傳統 。
本人代表自由黨參與是次檢討工作，親身傳承這個優良傳統，倍感
榮幸 。 

  我特別想討論關於完善立法會議員履職制度的建議 。 本屆立法
會是依據經 《2021 年完善選舉制度 (綜合修訂) 條例 》 更新的立法會
組成和產生辦法所產生的立法議會，受國家所重託，充分意識到作
為香港特區管治團隊的一部分 ，必須嚴以律已 ，自我監督 ， 以求更
好履行立法會議員的職責 。 

  主席 ， 為履行自我完善的憲制責任 ， 立法會各位同僚均認同須
在現行的 《 議事規則 》 和《 內務守則 》 以外 ， 制訂一套 《 立法會議
員守則 》 ， 以提供一套清晰完備的行為指引 。 

  新提出的 《 立法會議員守則 》 就立法會議員的職責 、 應有的行
為操守 、利益申報 ， 以及調查和處分等方面作出詳細規定 。 與之配
合的是 ：( 一 ) 引入按議員不當行為嚴重程度而釐定處分的機制 ；
(二 )優化議員利益申報機制 ； (三 )將 “議員個人利益監察委員會 ”改
稱為“ 立法會監察委員會” ， 並擴大其職能 。 在監察委員會下委任的
任何調查小組委員會，將享有與監察委員會在《 立法會 (權力及特權 )
條例 》 下的相同權力 ， 以調查由監察委員會交付其處理的投訴 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 24日  

199 

  主席 ， 加強對立法會議員的監察是正確且必須的 ， 不單合乎市
民大眾對立法會的期望，更是對國家給予香港特區立法會的重託有
所交代 。 對此 ， 自由黨予以堅定的支持 。 

  我謹此陳辭 ， 支持通過兩項擬議決議案 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 如果沒有 ， 我現在請謝偉俊議員答辯 。 之後辯論即告結束 。 

謝偉俊議員：多謝主席。主席，首先感謝 8位議員為他們自己和所屬
板塊發言，支持兩項擬議決議案中各項優化立法會運作的建議，令
立法會不斷與時並進 ， 進一步提升議會的效益及問責性 。 

  主席 ， 本屆立法會是完善選舉制度 ， 落實 “愛國者治港 ”原則後
的首屆立法會。議會運作回復理性務實，公眾對議員的行為表現和
操守有更高的期望。這次我們提出的一籃子建議，正正是完善選舉
制度後 ， 議會持續優化的一個重要里程碑 。 

  《 立法會議員守則 》 清晰訂明議員的職責 、 行為操守及利益申
報等要求 ， 除協助議員妥為遵守有關要求 、 履職盡責 ，亦大大增加
議員工作的透明度 ， 便於公眾監察 ， 更能贏取公眾信任和支持 ，達
致雙贏。我感謝各位議員支持這兩項擬議決議案，令立法會的憲制
職能及工作更到位 ， 為香港做得更多 、 更好 。 

  主席 ， 我十分榮幸參與引入 《 立法會議員守則 》 的工作 ， 特別
是秘書處和法律顧問的辛勞工作，可在本屆任期內見證議員大力支
持進一步完善議員履職機制。最後，我想再次感謝議事規則委員會
委員及全體議員的支持，大家齊心攜手持續優化立法會的運作，更
好回應市民對我們的期望 。 

  主席 ， 我尚餘一些發言時間 ， 且讓我就剛才多位同事的發言及
我自己的觀察稍作發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
200 

立法會   ─   2025年 7月 24日  

  雖然本屆議會已非常完善 ， 做了多項工作 ， 比歷屆議會可能更
有效率，操作更井井有條，但為何仍需修例呢 ？ 剛才多位同事已經
指出 ，我們需要做得更好 。 這次是一項亡羊補牢的工作 ，但即使以
往的事情不曾發生 ， 我們都希望能更加規範化整個議會的操作 。 

  第二 ， 主席 ， 最近有一位現任國家領導人之一的前特首在評論
“購房通” 時談及 “為誰辛苦為誰忙 ”的問題。 主席 ， 我們當然希望能
更好地為香港市民及配合政府施政而做更多事情。在這方面，正如
我剛才提及，我們的效率和指標客觀上已有所反映，包括我們通過
的法案數字增加了 50%，而我們撥款的效率在數字上亦增加了25%。
客觀數據反映 ， 我們絕對有大大改善 。 

  不過，在 quality(質量) 方面，究竟我們能否做到監察政府、為市
民把關 ，以及保障公帑善用呢 ？ 在這方面 ， 恐怕我們仍需努力 。雖
然這次修例讓我們的準則更客觀，在quantity (量 )方面訂明更清楚的
指標 ， 但我希望市民和傳媒繼續監察立法會在quality( 質 )方面的表
現 ， 希望更加做到真正為香港市民而忙 。 

  當然 ， 任何改革都有利有弊 。 上一屆任期臨近尾聲時 ， 我們通
過了多項法例新要求 、 新準則 ， 讓本屆議會的操作的確有所進步 ，
但仍有一些地方可以改善。下一屆的議會會是怎麼樣的呢 ？ 我當然
希望經過這次修例後會更加完善，企盼在實踐方面可以有進一步改
善。對於一些尚未完善的地方，例如當接獲有關監察委員會主席或
其他成員的投訴時他們有何避席安排等，我們需要制訂細節。我希
望將來我們可以更好地執行 、 落實有關細節 ， 在實踐上做得更好 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝 。 

主席 ： 現在先表決謝偉俊議員動議的第一項議案 。  

  我現在向各位提出的待決議題是 ： 謝偉俊議員動議的第一項議
案 ， 予以通過 。 

(廖長江議員起立要求點名表決 ) 

主席 ： 廖長江議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 24日  

201 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表決，
顯示結果 。  

選舉委員會界別：  

梁美芬議員、謝偉俊議員、馬逢國議員、葛珮帆議員、何君堯議員、
容海恩議員、陸頌雄議員、江玉歡議員、李浩然議員、李鎮強議員、
吳傑莊議員 、 周文港議員 、 林振昇議員 、 林琳議員 、 林順潮議員 、
林筱魯議員 、 洪雯議員 、 梁毓偉議員 、 陳月明議員 、 陳仲尼議員 、
陳沛良議員、陳家珮議員、陳曼琪議員、陳紹雄議員、陳凱欣議員、
郭玲麗議員 、 陸瀚民議員 、 黃國議員 、 管浩鳴議員 、 鄧飛議員 、
黎棟國議員、劉智鵬議員、簡慧敏議員、譚岳衡議員、蘇長荣議員、
何敬康議員 、 尚海龍議員 、 陳永光議員及黃錦輝議員贊成 。 

功能界別 ：  

張宇人議員、林健鋒議員、陳健波議員、何俊賢議員、易志明議員、
郭偉强議員、廖長江議員、盧偉國議員、吳永嘉議員、邵家輝議員、
陳振英議員、劉業強議員、謝偉銓議員、朱國強議員、李惟宏議員、
狄志遠議員、周小松議員、林哲玄議員、林新強議員、邱達根議員、
姚柏良議員 、 梁子穎議員 、 陳勇議員 、 陳祖恒議員 、 黃英豪議員 、
黃俊碩議員 、 霍啟剛議員 、 龍漢標議員及嚴剛議員贊成 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

李慧琼議員、陳克勤議員、葉劉淑儀議員、田北辰議員、陳恒鑌議員、
周浩鼎議員、劉國勳議員、鄭泳舜議員、李世榮議員、李梓敬議員、
吳秋北議員 、 林素蔚議員 、 梁文廣議員 、 梁熙議員 、 陳穎欣議員 、
陳學鋒議員 、張欣宇議員 、 楊永杰議員 、鄧家彪議員及顏汶羽議員
贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
202 

立法會   ─   2025年 7月 24日  

主席宣布 ， 經選舉委員會選舉產生的議員 ， 出席 39人 ， 贊成 39人 ；
經功能界別 、 地方選區選舉產生的議員 ， 出席 50人 ， 贊成 49人 。 由
於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成，他宣布議案獲得通
過 。  

主席 ： 謝偉俊議員 ， 請動議你的第二項議案 。  

根據 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 動議的擬議決議案  

謝偉俊議員 ： 主席 ， 我動議通過印載於議程內我的第二項議案。  

謝偉俊議員動議的議案載於附錄 7。  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：謝偉俊議員動議的第二項
議案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

(廖長江議員起立要求點名表決 ) 

主席 ： 廖長江議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表決，
顯示結果 。  

選舉委員會界別：  

梁美芬議員、謝偉俊議員、馬逢國議員、葛珮帆議員、何君堯議員、
容海恩議員、陸頌雄議員、江玉歡議員、李浩然議員、李鎮強議員、
吳傑莊議員 、 周文港議員 、 林振昇議員 、 林琳議員 、 林順潮議員 、
林筱魯議員 、 洪雯議員 、 梁毓偉議員 、 陳月明議員 、 陳仲尼議員 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 24日  

203 

陳沛良議員、陳家珮議員、陳曼琪議員、陳紹雄議員、陳凱欣議員、
郭玲麗議員 、 陸瀚民議員 、 黃國議員 、 管浩鳴議員 、 鄧飛議員 、
黎棟國議員、劉智鵬議員、簡慧敏議員、譚岳衡議員、蘇長荣議員、
何敬康議員 、 尚海龍議員 、 陳永光議員及黃錦輝議員贊成 。 

功能界別 ：  

張宇人議員、林健鋒議員、陳健波議員、何俊賢議員、易志明議員、
郭偉强議員、廖長江議員、盧偉國議員、吳永嘉議員、邵家輝議員、
陳振英議員、劉業強議員、謝偉銓議員、朱國強議員、李惟宏議員、
狄志遠議員、周小松議員、林哲玄議員、林新強議員、邱達根議員、
姚柏良議員 、 梁子穎議員 、 陳勇議員 、 陳祖恒議員 、 黃英豪議員 、
黃俊碩議員 、 霍啟剛議員 、 龍漢標議員及嚴剛議員贊成 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

李慧琼議員、陳克勤議員、葉劉淑儀議員、田北辰議員、陳恒鑌議員、
周浩鼎議員、劉國勳議員、鄭泳舜議員、李世榮議員、李梓敬議員、
吳秋北議員 、 林素蔚議員 、 梁文廣議員 、 梁熙議員 、 陳穎欣議員 、
陳學鋒議員 、張欣宇議員 、 楊永杰議員 、鄧家彪議員及顏汶羽議員
贊成 。 

主席宣布 ， 經選舉委員會選舉產生的議員 ， 出席 39人 ， 贊成 39人 ；
經功能界別 、 地方選區選舉產生的議員 ， 出席 50人 ， 贊成 49人 。 由
於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成，他宣布議案獲得通
過 。  

主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  陳家珮議員動議的 “完善鼓勵生育政策” 議案 。 

  有 3位議員會就議案動議修正案 。 

  本會會合併辯論議案及修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
204 

立法會   ─   2025年 7月 24日  

  稍後我會先請陳家珮議員發言及動議議案 ， 然後依次序請林琳
議員、陸頌雄議員及梁毓偉議員發言，但他們在現階段不可動議修
正案 。 

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按 “要求發言” 按鈕 。 

  我現在請陳家珮議員發言及動議議案 。 

“完善鼓勵生育政策 ”議案  

陳家珮議員 ： 多謝主席 。 近年 ， 生育率下跌已成為全球的趨勢 。 有
研究指出 ， 如果長此下去 ， 人類將會自 14 世紀爆發的最嚴重瘟
疫 黑死病以來 ， 在本世紀末首次發生全球人口下降 。 當然 ， 視
乎各自的情況，個別地方的人口下降可能會更早發生。例如在香港，
特區政府在兩年前進行的人口推算預測，即使計及近年政府推出的
多項招攬人才計劃和其他措施帶來的人口增長，本港的人口也會在
2046年開始出現結構性下降 。 

  不論單是人口增長減慢 ， 還是人口下跌的地步 ， 其實對社會而
言 ， 均帶來重大的挑戰 。 因為勞動力會萎縮 ， 工作的人數減少 ， 不
但阻礙經濟發展 ， 亦會越來越少年輕人支撐越趨龐大的老年人口 ，
對於社會福利體系 ， 例如退休金、 醫療保健服務等 ， 均會帶來沉重
壓力 。 

(代理主席陳健波議員代為主持會議 ) 

  故此 ， 為了應對長期人口下降的挑戰 ， 許多不同國家都越來越
多推出支持婦女和家庭的政策，以提高生育率。就連內地都深深感
受到人口問題的壓力，正如其中一項修正案提及，2024年的二十屆
三中全會《 決定 》提出 ， 要完善生育支持政策體系 ， 推動建設生育
友好型社會 ， 並隨後由國務院印發相關的《 若干措施 》文件 ， 以供
各省各市等地執行 。 

  回到香港 ， 本屆政府亦有推出多項鼓勵生育的措施 ， 態度與上
屆政府相比可謂截然不同。過往，當在本會的答問環節中被問及會

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 24日  

205 

否加強鼓勵生育時，上屆政府只是強調生育與否是家庭選擇，幾乎
明言只想靠吸引外來人口解決問題；本屆政府則更顯積極有為，行
政長官在 2023年的施政報告中表明立場 ， 認同政府要有政策導向 ，
鼓勵生育。雖然我提出今天的議案是想帶出政府可以在鼓勵生育上
做得更多 ， 但對於本屆政府願意走出第一步 ， 改變過往的不干預 ，
我表示衷心肯定和支持 。 

  我認為 ， 正如我在議案措辭中提及 ， 特區政府可以多走幾步 ，
就鼓勵生育政策訂明較明確的目標。我亦思考了數個方向，希望在
今天和大家分享，可以拋磚引玉，引起各界以至社會的關注和討論。 

  首先 ， 長遠而言 ， 可否考慮為香港的生育率訂下目標數字 ？ 譬
如 10年或 20年後 ， 我們希望達到多少生育率 ？ 生育率的全稱為 “總
和生育率”(total  fertility  rate) ， 用以反映女性在其生育齡期誕下的
子女數目。其中，2.1的生育率被稱為 “更替水平”(replacement level)，
平均每名適齡婦女需要誕下2.1 個子女，日後人口總數才不致隨着世
代更替而下跌。但香港的生育率其實長期極低，過去30 年長期徘徊
在約 1.0的水平，早兩年更跌至全球最低的 0.7，幸好在 2024年，可能
由於是龍年 ， 才稍為回升至接近 0.8。  

  考慮到很多發達地區的生育率通常會較低 ， 很多時候靠外來人
口補充，我認為，即使是長遠地看，要求香港的生育率回升至2.1 的
更替水平並不現實。畢竟香港對上一次生育率到達更替水平，已經
要追溯到 1979年， 接近半世紀前的事 。但是 ， 我們仍然可以訂下較
為實際的目標，例如聯合國定義的 “超低生育率” 就是 1.4以下。政府
可否考慮以此為我們的長遠目標，將香港脫離超低生育率的行列 ？  

  至於中期的目標方面 ， 我認為政府可以考慮在加強幼兒照顧方
面入手。20世紀以來，有很多不同學者曾進行政策對提高生育率的
效力的研究，而這些研究普遍認同擴大幼兒照顧服務範圍或降低幼
兒照顧成本的政策會對生育率有更持久的影響 。 

  在香港 ， 幼兒照顧方面仍有不少可加強的空間 。 以獨立資助幼
兒中心為例，至2024 年年底，名額只有約 1 400個，18區中只有 14區
設有 ， 而且超過一半地區的幼兒中心長期爆滿 ， 平均使用率為
100%，證明服務供不應求。我知道政府已承諾在 2026年年底前會增
加約 600個獨立資助幼兒中心名額，但考慮到現時平均使用率之高，
這個數字是否真的足夠 ？ 我認為如果政府有心鼓勵生育，在這方面
不妨超前部署，將服務名額的目標訂得更高，務求平均使用率不再
長期爆滿，並且擴展到 18區均設有獨立資助幼兒中心，令我們每個
社區也可以做到家庭友善 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
206 

立法會   ─   2025年 7月 24日  

  在短期目標方面 ， 我建議政府考慮推出一些新的 、 較大膽的措
施，希望在短期內可見成效。譬如在新民黨提交的施政報告建議中
提出，參考匈牙利的做法，為育有兩孩或以上的母親提供一定年期
的薪俸稅全額寬免，讓市民看到政府在鼓勵生育上的決心，刺激生
育率上升 。 

  代理主席 ， 我剛才提及的生育短 、 中期目標和措施中 ， 其實有
着一個核心思想，就是想透過降低女性生育後重投職場的成本以鼓
勵生育，不論是幼兒中心可以提供的時間成本，還是薪俸稅寬免的
金錢成本 。 因為在今時今日的現代社會 ，女性高度參與職場 ，而她
們在決定生育與否時，無可避免其中一個最大的考慮就是對她們現
時的工作及日後的職業生涯有何影響。只要我們努力協助她們在產
後重投職場 ， 相信是有效鼓勵生育最有效的方向 。 

  最後 ， 我亦想簡短提出兩項額外的生育措施建議 。 首先是同樣
由我們在施政報告建議中提出，因應近年有更多具經濟條件、未婚
但希望生育的女性，選擇到海外接受生育治療，當局可否考慮適時
檢討《 人類生殖科技條例 》， 在可行情況下放寬提供生殖科技程序
的限制，讓更多有生育意願的女性接受相關醫療程序 ？ 相信這能同
時鼓勵輔助生育治療服務產業在香港發展。此外，現時政府派發的
新生嬰兒獎勵金，統一金額為2 萬元，我認為可以考慮改為累進式，
鼓勵家庭 “唔止生一個” 。  

  我期待聆聽各位議員的寶貴意見 ， 多謝代理主席 。 

代理主席 ： 陳家珮議員 ， 請動議你的議案 。  

陳家珮議員 ： 代理主席 ， 我動議我的議案 。  

陳家珮議員動議的議案如下 ：  

“本屆政府推出了多項鼓勵生育的措施，但本港生育率與人口更
替水平仍有距離；就此，本會促請政府就鼓勵生育政策制訂短、
中及長期目標，並以降低女性生育後重投職場的機會成本為切
入點 ， 向全球展示香港成為家庭友善城市的決心。 ” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 24日  

207 

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳家珮議員動議的議
案 ， 予以通過 。  

林琳議員 ：代理主席 ，本人支持陳家珮議員動議的議案 。人口健康
發展跟一個城市的經濟和社會發展其實息息相關。可惜本港生育率
長期低迷 ， 如果我們再不積極行動 ， 主動掌舵以扭轉這個局面 ，勢
必削弱香港長遠發展動能 。  

  現時政府雖然推出多項鼓勵生育措施 ， 但卻未如理想 ， 關鍵在
於政策缺乏系統性與針對性 。 香港婦聯調查顯示 ， 71.9%受訪者因
經濟壓力而放棄生育 ， 八成認為育兒支援不足 ； 青協數據亦顯示 ，
只有 36%青年人有意生育 ，19 至 29歲組別更加低至兩成 。 如果我們
的樓價高企 、託兒短缺 、職場壓力大等等這些難題 ， 其實對我們現
代的整體婚育狀況，都沒有甚麼幫助，其實我們十分需要各部門間
的協作 ， 更加改進這方面的情況 。 

  要從根本上破解這個困局 ， 我已多次說過需要成立一個由司長
級領導的專責小組。現時鼓勵生育政策涉及政務司副司長辦公室和
多個部門 ，大家看似各司其職 。 其實我上星期亦提出了一項質詢 ，
但答覆是政府暫時不會做。雖然情況是各司其職，但真的要聯動起
來，中間卻有很多虛位，例如房屋局的優先揀樓政策和勞福局的托
育支援銜接可能需要有待改進，而稅務優惠與企業彈性工作安排又
沒有甚麼聯動。其實這個專責小組要做的就是要打破部門壁壘，整
合房屋 、 教育 、 醫療 、 稅務等資源 ， 盡量將整件事營造得更加好 ，
才能有一個真真正正的政策 “組合拳” 。  

  代理主席 ， 調查研究是謀事之基 ， 成事之道 ， 如果沒有調查就
沒有發言權 ，更加沒有決策權 ，就香港人口的發展 ， 我們亟需要一
個有系統的研究， 看清楚我們現代人的婚育狀況， 摸清現狀 ， 不僅
僅做幾次調查 ， 而是要聯合政府統計處 、 學者 、 社福機構 ， 全面梳
理究竟甚麼影響我們下一代的出生率，究竟他們為甚麼不生育小朋
友 ，要計算清楚經濟壓力 、 職場環境 、 具體影響如何 ， 青年人價值
觀的變化。我跟青協都談過，他們覺得同居比例在很大程度上影響
他們的生育意願。但現時在人口普查中未有未婚同居伴侶的統計分
類，我建議下次人口普查時可以加入這項目，為我們的後續政策研
究加入一個更扎實的基礎 。 

 
 
 
 
 
 
 
208 

立法會   ─   2025年 7月 24日  

  而針對鼓勵生育政策 ， 我們現時必須制訂一個短 、 中 、 長期目
標 。 短期內 ， 可能補足託兒 、 育兒的資源缺口 ， 尤其是兩歲以下的
幼兒託管名額，令雙職家庭無後顧之憂；中期亦可以推動企業落實
家庭友善措施 ， 大家先前都聽我說過 ， 不同的商界其實都有興趣 ，
亦視其人員是他們重要的人力資產，同時也要打通女性產後重返職
場的障礙，培育長期有一個婚育友好的社會文化，才能令大家生兒
育女無後顧之憂。其實政策落地都需要不同板塊的支持，尤其要調
動企業的積極性是非常重要。我認為政府應該透過認證，鼓勵企業
推行更多家庭友善措施。例如設立一個家庭友善企業認證標章，對
落實彈性工作、職場託兒等各方面的支援企業給予認可。至於陸頌
雄議員在修正案中提到的一些建議，民建聯認為政策調整需兼顧員
工權益與企業的實際負擔 ， 任何建議都應先經過勞顧會的充分討
論 ， 以妥善平衡各方利益 ， 所以民建聯未能支持相關修正案 。 

  代理主席 ， 當託育資源充足 、 職場友善等各方面做得好 ， 青年
人就無需在生育與事業之間做選擇。我期望政府可以主動成立香港
人口政策小組 ，主動肩負起香港人口發展的重擔。 我謹此陳辭 ，提
出我的修正案 。 

陸頌雄議員：代理主席，本人發言支持陳家珮議員提出 “完善鼓勵生
育政策 ”的議案 ， 以及包括本人在內的其他議員的修正案 。 

  生育是人生的重大抉擇 ， 育兒所需的成本不僅是金錢 、 時間和
精力的付出，更有職場發展機遇的考慮。我非常同意陳家珮議員在
原議案提及 ， 要以降低女性生育後重投職場的機會成本為切入點 。
當生育與否成為一個選擇，機會成本就會成為考慮的因素，當機會
成本越大，生育意願就會越低，即是說當女性產後重投職場的時候，
她們要犧牲甚麼 ？ 我認為包括但不限於產後的恢復時間及薪酬、重
返原工作崗位就職和晉升機會 ， 以及陪伴子女成長的時間 。 

  香港女性勞動參與率僅為 52.2%，比鄰近地區的六成以上為低。
工聯會婦女事務委員會在去年的調查發現 ， 難以兼顧家庭與事業 ，
以及照顧兒童 、長者 ，是婦女離開職場的主因 。要破解生育率低和
女性勞動參與率低的雙低困境，必須持續完善鼓勵生育和家庭友善
政策 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 24日  

209 

  我在修正案提出幾個具體的建議 。 第一 ， 延長法定產假至16個
星期 ，並為懷孕僱員提供全薪產假 。 目前 14個星期的有薪產假 ，與
國際勞工組織建議的18 個星期存在很大差距。對於難產、非順產或
誕下多胞胎的女士來說，她們很大機會在身體狀況或精神狀況尚未
恢復的情況下 ，就要重投工作 。港大醫學院去年研究指出 ， 延長有
薪產假能顯著改善產後女性的身心健康 ， 為產後僱員延長法定產
假，身心得到充分休養後重投職場，對健康和提升工作效率也有好
處 。 另外 ，應盡快檢討法定產假薪酬比例為五分之四的規定 。生育
不是生病，若因懷孕而變相扣薪，並不符合政府鼓勵生育的政策原
意 。  

  第二 ， 設立 “產後工作保障期” 。 工聯會婦女事務委員會調查和
個案跟進發現，僱員在產後重返職場時，因一時未能完全恢復工作
狀態而受到剝削或歧視，甚至被降職、取代或解僱。“產後工作保障
期 ”是保障僱員在產後復工一段時間內不會被解僱 ， 並能盡快適應
工作節奏 ， 又能使新生嬰兒家庭有穩定的收入維持開支 。 

  第三 ， 為產後僱員提供停薪留職的機會 。 兒童的成長離不開父
母的陪伴 。 心理學的依附理論指出 ，1 歲前是嬰兒建立健康依戀關
係 、 自信與安全感的關鍵期 。有不少家長都跟我反映 ，他們希望有
較長時間陪伴初生嬰兒，但又不想中斷自己的事業發展。我們建議
可在公務員先行先試，為家有初生嬰兒的爸爸和媽媽職員提供申請
停薪留職的機制 ， 並鼓勵私人企業效法 。 

  代理主席 ， 要建構生育友好社會 ， 在文化觀念上 ， 應破除性別
枷鎖，讓大多數人明白育兒並非女性獨有的義務，而是父母雙方的
共同責任，並透過正確的家庭教育，打破優生優育等於要花好幾百
萬元的金融服務 PUA(譯文 ： 搭訕藝術家 )迷思 。 在政策上 ， 政府應
發揮“ 兜底” 角色 ， 為女性生育掃除障礙 ， 降低產後女性重返職場的
機會成本 ， 讓婦女無後顧之憂地願意生育 ， 建立幸福家庭 。 

  或者有人擔心，新政策可能會增加政府開支和企業成本。對此，
我認為這些沒有限定誰人付出，政府可以透過稅收支出，僱主支出
亦可 。 然而 ， 我很想強調 ， 女性選擇生育當媽媽 ， 是對社會最偉大
的貢獻之一 。 合理的生育率 ， 關乎到社會興衰 ， 關聯到生產力 、 消
費力以至整個經濟循環。我們必須以有力的政策，落實二十屆三中
全會提出的建設生育友好型社會的重要國策。反之，如果我們在鼓

 
 
 
 
 
210 

立法會   ─   2025年 7月 24日  

勵生育政策上錙銖計較，不願付出成本，整個社會將會為人口無以
為繼付出沉重代價 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁毓偉議員：多謝代理主席。首先感謝陳家珮議員提出 “完善鼓勵生
育政策 ”的議案 ， 令我們可延續討論這個對香港人口有重大影響的
議題 。 

  事實上 ， 生育不單是家庭大事 ， 也是與人口可持續發展息息相
關。隨着社會及經濟發展，生育率下降已成為全球需要面對的課題。
聯合國人口基金早前發布的《 世界人口狀況報告 》指出 ，多個國家
的生育意願明顯下降 ，呼籲各國從經濟 、社會等措施着手 ， 令民眾
實現理想的家庭願景。而在內地，國家早已宣布 10多項鼓勵生育措
施 ， 當中包括強化生育和育兒體系 ， 並且加強住房 、 教育措施 、 營
造生育友好的社會氣氛，打造生育友好型社會。我認為有關方向值
得特區政府借鏡，因此亦將當中的理念加入我的修正案，使鼓勵生
育政策更為完善 。 

  代理主席 ， 本屆政府在鼓勵生育上已較去屆多了許多 。 例如
2023年施政報告就以 “組合拳” 方式發放2 萬元新生嬰兒獎勵金 ， 同
時為新生嬰兒家庭提供優先揀樓 ， 以及加強託兒支援和稅務優惠
等 。 而我們的總和生育率亦從 2022年的 0.701逐步回升至2024 年的
0.841， 雖然與人口自然更替的 2.1仍有不少距離 ， 但至少看到鼓勵
措施確實有提振作用 。因此 ， 我在修正案中提出幾項建議 ， 希望政
府可以進一步優化。例如減輕育兒家庭經濟負擔方面，我們的子女
免稅額可考慮以累進式推行，以鼓勵多生的家庭。而生育除了要資
源之外 ，亦需要時間照顧 。 因此， 近年我特別強調要做好幼兒照顧
的託兒配套，尤其是0 至 2歲的服務瓶頸更要突破，這樣才可以令市
民不會擔心生了小朋友之後無人照顧，甚至令新手爸媽要辭職照顧
嬰兒的狀況出現 。 

  除此之外 ， 現時我們遲婚 、 遲育的狀況越來越普遍 。 許多統計
均顯示，2024年女性初婚年齡中位數已升至31 歲。而全港 25至 39歲
的年齡層內 ， 更有 57%屬於單身一族 。 因此 ， 我認為鼓勵生育同樣
要超前部署 ， 構建良好的婚育環境 ， 提倡適齡婚育 、 優生優育 ， 並

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 24日  

211 

且搭建更多不同的青年婚戀交友機會 ， 令在職青年除了工作以外 ，
亦有空間社交聯誼 ， 尋找適合的對象 。 

  代理主席 ， 林琳議員的修正案提出成立由司長級官員領導的常
設專責小組 ， 聚焦提升生育率的人口政策 ， 這點我是完全支持的 。
事關要令人口均衡發展，就需要有一套整全的人口發展戰略，其中
鼓勵生育、紓減人口老化都是這套戰略不可或缺的舉措，而由高層
次官員 、 專班去領導統籌 ， 就更是我和不少議員的期望 。 

  至於陸頌雄議員的修正案，我個人支持延長產假並擴展至全薪，
因為這樣可以減輕育兒家庭的負擔。不過，我對於設立 “產後工作保
障期” 就有保留，事關現時《 性別歧視條例 》已清楚指出，若僱主基
於婦女懷孕 ，而使她遭受不利對待或被解僱 ，即屬違法 。平機會亦
指出，他們處理的懷孕歧視個案包括婦女產後被解僱的問題，所以
我認為硬性規定一個 “產後工作保障期” ， 並非最好的做法 ， 反而加
強平機會這方面的工作可能會更好 。 

  代理主席 ， 生兒育女是人生重要的決定之一 ， 每個人的考慮都
不一樣 ，但當中的快樂是獨一無二 。 因此 ，作為提升市民幸福感的
特區政府 ， 我認為可以更主動 、 更積極地締造更有利的生育環境 ，
令我們的生育率持續提升 ， 最終達致人口均衡發展 。 

  代理主席，我謹此陳辭，希望各位同事支持我的修正案。多謝。 

勞工及福利局局長：代理主席，我感謝陳家珮議員提出 “完善鼓勵生
育政策 ”這項議案，並感謝林琳議員、陸頌雄議員和梁毓偉議員提出
修正案，讓我們可以就這個議題發表及交流意見。特區政府會仔細
聆聽議員的建議 。 

  生育率下跌是香港以至全球很多地方均面對的事實 。 面對這個
情況 ， 特區政府各政策局及部門一直積極謀劃提高生育率的措施 。
就此，行政長官在 2023年施政報告公布了一系列鼓勵生育措施，締
造一個有利生育的環境。相關措施包括發放新生嬰兒獎勵金、為有
新生嬰兒的家庭提供優先揀樓 “上樓 ”、 加強託兒支援 ， 以及增加稅
務優惠等 。 推行措施的辦公室/ 政策局包括政務司副司長辦公室 、
教育局、房屋局、醫務衞生局、民政及青年事務局 (“民青局” )、勞工
及福利局和財經事務及庫務局等 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
212 

立法會   ─   2025年 7月 24日  

  經諮詢相關政策局及部門後 ， 以下我會先簡單介紹特區政府的
相關措施範疇 。 

新生嬰兒獎勵金 

  為鼓勵市民生育嬰兒 ， 政府在2023年施政報告公布 ， 向合資格
的父母就每名於2023 年 10月 25日起出生的嬰兒給予2 萬元的現金獎
勵 ， 計劃為期 3年 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

支援在職家庭育兒 

  相信大家以及社會亦很關注託兒服務是否足夠 。 政府一直資助
非政府機構為兒童提供多元化的日間照顧服務，以支援暫時未能照
顧子女的家長，包括為 0至 3歲以下幼兒提供幼兒中心服務、課餘託
管服務和 “鄰里支援幼兒照顧計劃” ， 即社區保姆 。 為加強支援在職
家庭育兒 ， 政府亦正增設資助獨立幼兒中心及加大 “鄰里支援幼兒
照顧計劃 ”的服務名額，並擴展學前兒童課餘託管服務至全港18 區，
以更好滿足在職家庭照顧子女的需要，希望各位生兒育女的家長無
後顧之憂 ， 在投入職場的同時可以好好照顧自己的子女 。 

  政府亦推行在校課後託管服務計劃，聚焦支援有需要的小學生，
尤其是來自單親家庭的學生，在課後留校接受託管及學習支援，從
而方便家長外出工作。此外，在職家庭津貼計劃支援收入較低且沒
有領取綜合社會保障援助的在職家庭，鼓勵全職工作、自力更生和
多勞多得 ， 並為育有合資格子女的住户提供兒童津貼 。 

家庭友善環境 

  在支援僱員方面 ， 政府致力鼓勵企業採納以僱員為本的管理方
法 ， 包括實施家庭友善僱傭措施， 協助僱員兼顧照顧家庭需要 。勞
工處經不同渠道推廣有關信息，包括多次舉辦《 好僱主約章 》活動，
推動良好人事管理及家庭友善僱傭文化 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 24日  

213 

  現行《 僱傭條例 》已為懷孕僱員提供生育保障，包括有薪產假、
產前檢查或產後治療相關的疾病津貼及職業保障，保障僱員不會在
懷孕及產假期間遭解僱 。 此外 ， 政府亦一直鼓勵僱主按企業情況 ，
為僱員提供靈活工作安排，配合僱員家庭需要，協助僱員兼顧工作
和家庭責任 。 

  除以上措施外 ， 各政策局和部門均在各自範疇積極推展相關工
作，包括民青局一直支援家庭議會的工作，推動不同的宣傳項目和
活動 ， 向市民大眾宣揚關愛家庭的文化 ； 在稅務措施方面 ， 由
2023- 2024課稅年度起 ， 子女基本免稅額及子女於出生課稅年度的
額外免稅額已提高至13 萬元。在房屋方面，香港房屋委員會已推出
“家有初生優先配屋計劃” 及 “家有初生優先選樓計劃 ”， 為公共租住
房屋及資助出售單位銷售計劃的家庭申請者提供誘因，以鼓勵市民
生育 。 

  此外 ， 就醫療服務而言 ， 醫務衞生局一直致力於支援輔助生育
服務及鼓勵健康生育 ，協助有意生育人士 。 在教育方面 ，政府亦實
施幼稚園教育計劃，以提供易於負擔的優質幼稚園教育，以及提高
學童按其所需接受不同模式幼稚園教育的機會 。 

  代理主席 ， 以上是特區政府就鼓勵生育積極推展一系列措施的
簡介，希望能從多方面締造有利育兒的環境。政府知道各位議員非
常關心相關議題。政府會繼續做好相關工作，務求提升家庭生育意
願 ， 營造有利生育的社會氣氛 。我會仔細聆聽議員的發言 ， 然後在
總結時就議員的意見作詳細回應 。 

  多謝代理主席 。 

尚海龍議員 ：多謝代理主席 。本港生育率持續低迷 ， 已跌至每名女
性僅生育約 0.7名子女 ， 遠低於人口穩定更替所需的水平 ， 即 2.1名
子女 。 這不僅預示未來香港勞動力萎縮 、 老齡化加劇等嚴峻挑戰 ，
更關乎城市發展的根本活力與人文溫度 。 

  雖然本屆政府已推出多項鼓勵生育的措施 ， 然而成效與人口更
替目標仍有顯著差距。儘管特區政府已推行部分家庭友善政策，但
現行措施仍遠遠不足 。要真正鼓勵生育 、支持家庭 ， 我們需要更積
極的政策創新和社會協作 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
214 

立法會   ─   2025年 7月 24日  

  為扭轉此局面，本人支持今日由陳家珮議員提出的 “完善鼓勵生
育政策 ”議案，促請政府制訂清晰、進取的短、中、長期生育政策目
標體系，以降低女性生育的成本為核心，將香港打造為全球家庭友
善城市的典範 。 

  現在有相當比例的在職父母，尤其是雙職家庭，正如局長所說，
他們最頭痛的是找不到合適的託兒服務，所以增加幼兒中心名額可
說是解燃眉之急 。 我們要爭取達至 “零等候” ， 使家長不用再為託兒
位而“ 心慌慌” 。 另外 ， 夜間託兒服務機構需加強服務 ， 為非標準工
時上班的家長提供多一項選擇 。 

  除此之外 ， 特區政府可以考慮推出職場母親重返計劃 ， 由政府
帶頭與商界合作試行計劃 ， 為女性提供產後首3 個月的薪金補貼 ，
例如補貼 50%工資 ， 減輕僱主在招聘方面的負擔 ， 同時給予職場母
親緩衝期 ， 以便適應上班 。 此計劃應優先協助中小企 ，讓更多母親
可重返職場 。 

  以上只是短期策略 ， 可以直擊痛點 。 但若要做好真正的家庭友
善政策，則必須實施中長期措施，從制度及社會文化等方面將生育
難題進行結構性重塑，例如推動僱員就彈性工作安排提出權利，使
彈性工作成為可預期的制度安排，而非僱主的恩惠。這樣可讓各位
母親更靈活地支配時間 ， 更好地兼顧家庭和工作 。 

  其次 ， 將優質託兒服務列入並作為香港關鍵基礎設施規劃中的
重要一項，大幅增加對非牟利託幼機構的資助力度，並進行嚴格監
管 、 提升服務品質 ， 確保各位爸爸媽媽可以 “放心託” ； 鼓勵坊間企
業推行父親配額的育兒假，從制度上創造社會環境，令爸爸們都有
時間和精力深度參與育兒 ， 打破 “育兒是母職 ”的傳統約束 ， 分擔媽
媽們的壓力 ， 從結構上促進家庭內部性別平等及家庭和諧 。 

  在硬件配套方面 ， 私營機構( 尤其是中小企) 難以如政府部門或
大企業般提供完善的育嬰設施。本人建議政府鼓勵大型商場增設育
嬰室和母乳餵哺空間，為周邊企業員工提供便利。雖然只是杯水車
薪 ， 但這是第一步 ， 可讓更多在職父母受惠 ，同時減輕中小企的負
擔 。  

  最後 ， 要進一步鼓勵生育 ， 需要社會各界共同參與 。 本人在此
提出一項大膽的具體方案 ， 就是生育獎勵假期 。本人認為 ， 特區政
府可倡議坊間企業為每生育一名孩子的母親每年額外提供一天有
薪年假。這不僅是對母親的肯定，也能逐步推動社會對生育的尊重。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 24日  

215 

  代理主席 ， 鼓勵生育不只是福利支出那麼簡單 ， 更是人力資源
和社會凝聚力 ，以及香港未來的關鍵投資 。 唯有政府 、商界和社區
攜手，才能打造真正的家庭友善環境，令香港不單是繁榮的國際都
會 ， 亦是珍視家庭 、 支持父母 、 令青少年愉快成長的希望家園 。 我
在調研今次發言前，曾徵詢不少媽媽的意見。她們表示希望政府聽
取意見，例如在薪俸稅方面，隨子女數目增加的免稅額不僅是平均
的金額 ， 而是雙倍 (double)、 3倍 (triple)的金額 ， 從而鼓勵生育 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持陳家珮議員的議案及幾位議員的
修正案 ， 謝謝 。 

周文港議員 ： 代理主席 ， 本人支持陳家珮議員提出的原議案 。  

  有關人口政策以至當中的鼓勵生育政策 ， 是本屆議會高度關注
的議題之一。生育是一項格外重要的議題，不單涉及香港未來的人
力供應和產業發展 ， 更涉及傳統家庭觀念能否在現代社會得以延
續 ， 以至國家民族的可持續性 。 

  鑒於香港今天的生育率仍處於低水平 ， 就這個議題 ， 我們確實
要苦口婆心繼續討論，否則香港將會後繼無人，屆時所面對的社會
壓力和代價將會更大 。 

  我相信 ， 大家不願生育是因為缺乏生育動機和組織家庭的安全
感，而生育後如何養育更是關鍵問題。“養兒一百歲，長憂九十九 ”，
生孩子並非容易的決定 ， 其中涉及生育 、 養育 、 教育 ， 以至家庭生
活的全鏈條 ， 每個環節也涉及林林總總的考慮和憂慮 。 有鑒於此 ，
當局可從金錢、住屋及日常照顧 3方面入手，完善鼓勵生育政策，讓
大家有生育動機 。 

  首先是金錢方面，局長剛才提到 2萬元新生嬰兒獎勵金，其實當
局亦應考慮將雙倍免稅額延長至子女出生的首3 年 。 即使按薪俸稅
標準稅率 17%計算，每年亦只是豁免納稅人約 2萬元的稅款，數目不
大，但可突顯政府對鼓勵生育的決心，亦有望提高市民對於組織家
庭的動機 ， 因為生孩子的首3 年往往最辛苦 ， 這項建議值得政府認
真考慮 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
216 

立法會   ─   2025年 7月 24日  

  至於養育階段 ， 這才是市民最缺乏安全感的階段 。 香港本來就
“住得細、住得貴、住得迫”，而生育更要考慮日後家庭照顧的問題，
在眾多不明朗因素下 ， 市民( 特別是青年人) 對生育抱持謹慎態度 ，
這是可以理解的 。 

  在住屋方面 ， 特區政府現在要做的工作 ， 除了在資助房屋項目
推出家有初生優先選樓計劃及在公屋推出類似計劃外，我認為在二
手居屋政策上亦要更進一步 。 

2023年 ， 行政長官及房屋局接納了包括本人在內的 “G19”議員
的建議，放寬二手未補地價居屋按揭貸款保證期，由 30年增至 50年
(即 “50年減樓齡 ”)。 去年 ， 居屋第二市場交投數字高達4  300宗 ， 自
2002年有紀錄以來首次衝破4  000宗大關，創出 22年新高，協助超過
4 000個家庭置業 。 

  鑒於有意生育的家庭往往需要 “細屋搬大屋” ， 我建議當局修訂
《 房屋條例 》 ， 開展居屋業主( 特別是長者業主) 樓換樓計劃 。 由於
現時賣出未補地價居屋便沒有第二次享受類似福利的機會，如果只
是樓換樓，鼓勵長者賣出較大的單位，青年人便可購入他們的較大
單位，既讓大家都有安樂窩，亦可讓長者套現，有利大家各取所需，
幫助大家制訂生育大計 。 

  我想向局長說句 ， 日常照顧方面才最為嚴峻 ， 過往 ， 我曾多次
建議推出外傭開支扣稅額，原因是統計處早年發布的報告顯示，近
一半有意聘請外傭的家庭是想聘請外傭照顧兒童，但今時今日，外
傭質素和穩定性最值得我們關注，這不單是錢的問題，亦是政策和
執法問題 。 

  坦白說 ， 一對夫妻 ， 特別是女性 ， 十月懷胎誕下孩子 ， 當然想
將最好的一切全給子女 ，但大家知道 ，香港是一個經濟城市 ，夫妻
生育之後 ， 絕大部分也是雙職家庭 ， 照顧責任往往落在外傭身上 。
然而 ，外傭問題越來越多 ， 外傭介紹所濫收費用越來越普遍 ，現時
沒有 2萬元根本聘請不到一名外傭，不僅 “妹仔大過主人婆”，薪金亦
昂貴，加上僱主在照顧家庭上已承受重大壓力，每天回家還要跟外
傭鬥智鬥力 ， 確實不容易 。 

  我促請當局加強執法 ， 認真調查有否 “黑中介 ”從中作梗促使外
傭 “跳工” ， 從而減低僱主的心理壓力和經濟成本 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 24日  

217 

  最後 ， 我祝大家能夠聘請到好的家傭， 更安心生育並將子女交
給她們日常料理 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

林振昇議員：多謝代理主席。政府在 10多年前總認為生育是個人決
定 ， 不宜介入 ， 但本屆政府已經作出很大改變 ， 推出生育津貼 、 優
先選樓及加強託兒服務等，明確要鼓勵生育。這兩年出生人數均有
上升 ，雖然難以直接證明與政策有關 ，但有政策總比沒有好 。視乎
政府有多大決心推動 ，或願意承擔多少 ，還是採取消極態度 ，只是
透過引入內地人才及其子女 “即食地” 拉低香港的平均年齡 。 其實 ，
內地同樣面對出生率下降，所以不應凡事都依賴內地解決，政府鼓
勵本地人生育的工作仍需繼續。雖然生育的 KPI(譯文：績效指標 )難
訂，因為影響生育的原因眾多，包括個人因素，即使已訂 KPI，未能
達標也不能全部歸咎政府，但仍可設定目標，例如每年的出生人數
提升至 45 000人至 50 000人，或者如林琳議員所提的成立專責小組，
設立生育辦公室及生育專員 ， 起碼可以加強社會氣氛也是好事 。 

  在陳家珮議員的原議案中 ， 比較重要的一點是提到女性生育後
重投職場的機會成本。在 2024年，生育後的女性勞動參與率只有六
成 ， 遠低於未婚女性 。政府應該推出政策 ， 例如可考慮增加產假和
侍產假 、 把公務員的3 天育兒假擴展至所有僱員 、 賦予僱員可向僱
主提出彈性工作安排的權利等，而額外薪酬亦可由政府支付，減輕
僱主負擔 。 此外， 亦可考慮提高子女免稅額並設兩級制 ，第二名子
女之後會有更高免稅額，將子女出生課稅年度的額外免稅額的扣除
年期，延長至子女出生後的兩個課稅年度，並考慮將幼兒中心家長
津貼加至 1,500元等。政府在幾年前增加產假至 14個星期，可以發還
額外 4星期薪酬，原本政府預算每年需投入 4億多元，但現時只用了
不到一半 ， 所以其實仍有空間增加產假 。 

  在歐洲一些國家 ， 產假和侍產假是合流共享的 ， 總假期有一定
數目 ，由爸爸媽媽自行決定如何放及由誰放 ，好處是更加靈活 ，但
這項安排對僱主有些不確定性，因為不知道爸爸的僱主或媽媽的僱
主需要提供較多假期，而這種安排的薪酬多數由政府或社會的基金
負責支付 ， 長遠也可以考慮 。 

 
 
 
 
 
 
 
218 

立法會   ─   2025年 7月 24日  

  最後 ， 我支持陸頌雄議員的修正案 。 儘管我知道有議員持有不
同的意見，但並不要緊。因為陳家珮議員的議案是 “完善鼓勵生育政
策 ”，所以我也不希望這項議案演變成勞資矛盾，例如爭論多一日假
或少一日假，就如同討論最低工資時爭議多一元或少一元，或是討
論輸入多一名外勞或少一名外勞 。 我認為修正案旨在帶出一個信
息 ， 就是推動生育 ， 需要全社會努力付出 ， “打工仔” 要承擔更多做
雙職家長，在不太影響公司運作的情況下，僱主應該在工作上給予
更多便利 ， 政府在財政上亦應盡量投入 ，一人多走一步 ，創造良好
的生育環境 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

吳傑莊議員：多謝代理主席。不少已發展經濟體均面對低生育率現
象 ， 加上人口老化問題 ，或會嚴重影響社會及經濟發展 。近年香港
的生育率持續偏低，根據政府數字，去年香港的總和生育率僅 0.841，
遠低於維持人口更新替代所需的 2.1水平，對香港未來經濟發展及勞
動力結構有影響 。 

  香港低生育率問題原因很多，包括年輕人遲婚、生活節奏緊張、
工作壓力大 、 育兒成本非常高昂 、 居住環境擠迫等 ， 不一而足 ， 而
且涉及深層次的社會和經濟因素 ， 解決方法不能一蹴而就 。 因此 ，
我贊成特區政府完善鼓勵生育政策 ， 推出更多措施及提供更多誘
因 ， 以鼓勵市民生育 。 

  綜觀全球 ， 不少先進地區明確訂立和推出鼓勵生育政策 ， 概括
而言，具體措施主要包括向市民提供財政及稅務誘因、給予法定育
兒假期 、鼓勵僱主實施彈性工作安排 ，以及提供託兒服務 。 其中新
加坡的相關政策更被譽為亞洲中較為全面 ， 我認為值得香港研究 。 

  新加坡上世紀 70年代由於工業化 ， 婦女工作機會大增 ， 生育率
不斷下跌 。 新加坡政府遂陸續推出多項提高生育率及育兒友善措
施，除了推出嬰兒花紅現金獎勵計劃特別資助、首名子女出生時的
家長稅務回扣、在職母親子女評稅扣減等財政支援外，更推行多項
家庭友善政策，例如較長的育兒假期，當地在職母親自 2008年起可
享有長達16 星期的有薪產假 ， 在職父親亦自2017年起可享有2 星期
的有薪侍產假。此外，新加坡的父母在子女滿 7歲前，每年可放取最
多 6天的有薪育兒假；至於育有 2歲以下子女的父母，亦可每年放取
最多 6天的無薪育兒假 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 24日  

219 

  事實上 ， 擴大家庭友善政策和支援 ， 對鼓勵生育有幫助 ， 例如
日本政府在提供父母侍產假及育兒假之餘，也大力拓展幼兒照顧服
務，支持生育及應付勞動力短缺的情況，尤其顧及女性較積極就業
的都會區 。 按估計 ， 當地在 2013年至 2019年間 ，日間照顧服務名額
增加 19%。 此外 ， 自2019年以來 ， 免卻認可設施為 3歲至 5歲兒童提
供的學前幼兒照顧服務的收費 ， 以及為育有3 歲以下兒童的低收入
家庭提供免費日間照顧服務 。 

  另外 ， 居住問題也是影響生育意願的重要因素 。 新加坡政府為
有意生育的父母提供獲取房屋優先權，推行育兒優先配屋計劃，懷
孕中及已育有1 名子女的新婚夫婦可獲優先權購買資助出售房屋單
位。同時，已育有至少 3名子女的家庭，可在第三名子女優先配屋計
劃下獲得優先權。此外，打算在 3個月內結婚的準夫婦，亦可在未婚
夫妻住房計劃下購買資助房屋 。 

  香港房屋資源緊絀 ， 較難動用房屋資源鼓勵生育 ， 我早前建議
政府優化編配公屋的機制 ， 讓育有兒童的劏房户優先編配公屋單
位 ， 包括過渡性房屋及簡約公屋， 很高興政府有聽取意見 。 我期望
當局可以持續優化這項政策 ， 作為鼓勵生育的措施 。 

  對於香港整體發展而言 ， 在鼓勵生育的同時 ， 我認為特區政府
須先盡快完善人口政策，提出一籃子措施，提升本地人口出生率以
至人口的質和量 。 

  總括而言 ， 我對這項議案非常支持 ， 亦希望大家支持議案 。 多
謝代理主席 。 

譚岳衡議員 ： 謝謝代理主席 。 人口問題 ， 香港有兩個 “最 ”， 第一是
全球壽命最長之一 ， 第二是全球生育率最低之一。 這種少子化 、高
齡化趨勢，帶來的是嚴峻的人口結構問題，長此以往將引發社會生
產力下降。這就提醒我們必須正視並積極應對少子化問題，以保持
香港長遠的競爭力 。 因此 ， 我發言是支持陳家珮議員提出的議案 ，
贊同要推出更整全的鼓勵生育政策，從生育、養育的核心成本下手，
通過多方面的 “組合拳” ， 促進人口長期均衡 、 可持續發展 。 我提出
幾點建議 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
220 

立法會   ─   2025年 7月 24日  

  第一 ， 政府要改變積極不干預的生育政策導向 ， 着眼長遠提升
市民婚育意願 。 一直以來 ， 特區政府強調尊重市民的生育自主權 ，
認為這是私人事情，認為不宜過多干預，在推出鼓勵生育措施方面
顯得不夠積極 。 固然 ， 單純依靠 “派糖” 措施來鼓勵生育可能缺乏成
本效益，但如果放任自由而不推動，恐怕未來香港少子化危機再難
逆轉。因此，我們應盡早探索怎樣的人口政策才能切實有效地提升
生育水平，聚焦實質性地消除市民生育的後顧之憂，從而營造一個
真正適宜生育和安居樂業的社會環境 。 

  第二 ， 增加鼓勵生育的直接經濟誘因 。 政府在2023年推出新生
嬰兒獎勵金和家有初生系列優先配樓和選樓計劃，實施以後獲得良
好反響。雖然這不是解決生育率低下的根本措施，但確實能一定程
度減輕育兒家庭的經濟負擔，也釋放出政府支持市民多生優育的積
極信號 。未來 ，當政府財政有所改善時 ，應當考慮進一步提高生育
獎金的額度 ，或考慮分階段持續發放育兒津貼 。其次 ，加強生育支
援與住房政策的掛鈎，例如繼續放寬家有初生計劃，考慮允許多胎
家庭能夠疊加計算公屋輪候縮減的時間，以及增加新生兒家庭的居
屋抽籤機會，整體強化 “現金+ 住房組合拳 ”的支持力度，讓年輕夫婦
在考慮生育時 ， 能更全面地評估經濟與生活壓力 。 

  第三 ， 加強對育兒家庭的支援服務 ， 在社會各方面提升育兒友
善環境。單純的現金獎勵難以真正提升生育意願，政府應多面向社
會宣揚生育的正面資訊，並通過增設法定育兒假期、提供託兒補貼、
增加幼兒服務名額、加強輔助生育資助等方式，為事業有成的職業
女性或忙於生計的雙職家庭提供充足的幼兒照料和教育配套，使他
們有更多安全感， 敢於規劃生育。 值得一提的是， 香港幼稚園目前
以半日制為主流，但這種學制不利於育兒家庭日間工作，希望政府
能因應需要，進一步提高全日制和長全日制幼稚園的補貼比例，惠
及基層雙職家庭 。 

  此外，很重要的是要從青年政策出發，改善年輕人的工作環境、
提升職業穩定性與收入預期 ， 當大家對自身經濟能力的預期提高 ，
婚育率就有望隨之回升 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 24日  

221 

江玉歡議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，我發言支持陳家珮議員動
議的議案 ， 也感謝其他幾位議員提出的修正案。  

  香港的總和生育率已遠低於人口更替水平 ， 並且已經跌破國際
公認的警戒線。特區政府雖已推出生育津貼、稅務減免等系列措施，
但政策效果與社會期待仍有明顯落差。因此，我很高興今天有這樣
一個機會 ， 使我們重新審視 ： 生育政策的核心矛盾究竟在哪裏 ？ 

  坦白說 ， 當前香港生育政策的效能比較局限 ， 本質上是對問題
根源可能有認知偏差，政策設計仍停留在經濟補貼層面，如每胎2 萬
港元的生育津貼、 子女免稅額提升等 ，未觸及職場文化 、家庭分工
與性別平等的深層矛盾。多項研究顯示，在住屋成本佔基層家庭收
入 40%以上時 ， 經濟補貼對生育決策的邊際效應已顯著遞減 。 這種
以錢促生的思路，實則是將生育問題簡化為經濟計算，忽視了年輕
家庭面臨的結構性困境 。 

  影響生育意願的核心障礙 ， 植根於香港社會的深層矛盾 。 住屋
條件首當其衝 ， 香港家庭平均住房面積不足內地一線城市的一半 。
在九龍城 、 深水埗等舊區 ， 三代同堂擠在300 平方呎以下單位的情
況普遍存在 ，這種空間壓迫感直接抑制生育動力。 除此之外 ， 職場
環境同樣構成阻力 ， 僅從香港本地產假政策來看 ， 2020年修例後 ，
香港剛剛達到國際勞工組織建議的最少 14周產假的建議，但產假期
間工資僅發放 80%。 參考世界其他地方 ， 新加坡和法國法定產假都
為 16星期，如果是第一和第二胎，產假期間僱主須支付 100%工資；
英國產假為期1 年 ， 包括26 周的普通產假和26周的額外產假 ， 其中
有 39周可領取法定產假薪資或產假津貼，產假期間，員工的薪資受
到保障 ，且有權申請彈性工作安排 。 在2012年 ，中國內地將產假增
加到 14周，並提供 100%工資。雖然香港一些僱主會選擇自行延長僱
員的產假，但與其他地方的政策相比，香港政府尚未跟上全球標準。
試問，若連最基本的產假政策都如此保守，我們還如何討論鼓勵女
性生育 ？ 

  人口戰略的完整性 ， 還須正視移民政策的協同價值 。 目前香港
缺乏對外來移民的居留年限、社會融入的系統規劃，譬如加拿大計
分制移民體系 ， 其以 “高學歷 、 行業匹配度 、 家庭意願 ”為核心的評
估模型 ，重點吸納醫療 、教育等緊缺領域人才 。未來香港可以建立
新移民跟蹤機制， 通過語言培訓、 社區融入計劃提升留港率 ，避免
陷入引進後流失的惡性循環 。另外 ， 政府應考慮每兩年發布《 人口

 
 
 
 
 
222 

立法會   ─   2025年 7月 24日  

戰略白皮書 》， 建立包括生育率 、 女性勞動參與率 、 移民留存率等
指標的監測體系 。 

  人口政策 、 生育問題從來不是孤立的政策議題 ， 須超越部門分
割 ， 統合房屋 、 勞工 、 教育 、 福利資源 。 要解決生育率低的問題 ，
不能只靠發錢補貼 ， 未來政府可以建立一套支持家庭養育的系統 。
當本地的年輕夫婦不必在生兒育女與職業發展間艱難抉擇，亦不必
為孩子的居住空間與成長環境憂心時，家庭友善才能從口號變為現
實 ， 人口活力的重建也才具備堅實基礎 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

廖長江議員 ：代理主席 ，人口政策影響整體社會利益 。伴隨經濟發
展和社會轉型，年輕一代對生育的考量和態度已經發生了很大的轉
變 。 正如剛才幾位議員都提及 ， 2024年 ， 香港總和生育率為 0.841，
遠未達至 2.1的人口更替率。面對生育率低迷的挑戰，鄰近地區包括
內地 、 日本 、 韓國等 ， 均加大力度推出激勵和支援的政策措施 。 香
港政府也應當與時俱進 ， 更有針對性地回應當下家庭最關注的需
求 ， 加快形成系統性的生育支持體系 。 

  生兒育女是人生中最重要的決定之一，要考慮很多不同的因素。
香港生育養育的成本高昂 ， 包括住屋 、教育 、 醫療等顯而易見的經
濟開支 。除此之外 ， 還有個人發展的時間成本和機會成本 。 隨着社
會發展 ，性別角色不斷重構 ，女性也要承擔家庭的經濟責任 ，有職
業發展的需要，而職業發展的黃金時期又與最佳生育年齡重疊。當
事業和照顧子女都需要兼顧的情況下，職業女性可能傾向推遲生育
計劃。根據政府統計處資料，2023年女性初婚年齡中位數是 30.9歲，
而首次生育年齡中位數是32.9歲 。 另外 ， 年輕一代注重負責任育兒
的理念。當他們認為自己沒有充足的時間和精力用於陪伴和管教子
女 ， 難以為後代提供較好的生活、 教育條件等 ，將會影響他們的生
育決策 。 

  代理主席 ， 政府在 2023年施政報告針對住房問題 、 幼兒託管服
務提出多項措施 ， 包括優先安排育兒家庭獲得資助出售單位和公
屋 、 推展學前兒童課餘託管服務至全港等 ， 方向正確 。 但是 ， 幼兒
的託管服務仍然是供不應求，令家長未能安心投入勞動市場。建議
政府通過規劃政府閒置用地和社區既有的空間設施，進一步增加幼

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 24日  

223 

兒託管服務名額，並合理規劃服務名額分配，盡量滿足家長當區託
兒的需求 ； 同時， 鼓勵更多學校參與在校課後託管服務計劃 ，令雙
職家庭可以安心工作 ， 無後顧之憂 。 

  另外 ， 我認為當局可以進一步推廣育兒家庭友善僱傭措施 。 有
研究指出 ， 有超過八成半的受訪者認為香港的家庭友善僱傭措施
“不太普遍” 和 “完全不普遍 ”， 有僱主更指沒有聽過相關措施 。 政府
可以加強《 好僱主約章 》標誌認證的吸引力 ，推動更多中小企參與
《 約章 》。 同時 ， 通過補助 、 稅務寬減等措施 ， 激勵中小企業引入
彈性工作時間、遠程辦公等靈活的工作方式，並總結政府實行育兒
假的經驗予企業參考 ， 促使父母在職業發展與育兒之間形成平衡 。 

  代理主席 ， 本人支持原議案 ， 謹此陳辭 。 

陳永光議員 ：多謝代理主席 。我發言支持陳家珮議員的原議案 ，以
及林琳議員和梁毓偉議員的修正案 。  

  香港生育率持續低迷 ， 已非單一社會現象 ， 而是深刻關乎城市
長遠競爭力、社會活力與繁榮穩定的核心挑戰。香港總和生育率長
期徘徊在很低的水平，近十年來更大幅下降，從2015 年的 1.196至去
年的 0.841， 下降了接近 30%。 其迫切性亟待我們以更堅定的決心 、
更有系統的策略加以應對 。 

  香港面對絕非單一因素的困境 。 高昂的育兒成本 ， 從優質託兒
服務到教育投入，構成年輕家庭沉重的經濟負擔；優質教育資源的
稀缺與競爭壓力 ， 加劇了父母的憂慮 ； 工作節奏快 、 強度高 ， 令工
作與家庭平衡非常困難；居住空間狹窄，難以滿足多成員家庭的基
本生活尊嚴 ； 同時承擔養育兒女和照顧長者 ， 令很多年輕人對 “夾
心 ”壓力感到恐懼；而香港生育年齡越來越高，女性生殖年齡的客觀
限制 ，男性生育水準隨着年齡增長而下降 。 這些因素相互交織 ，抑
制了生育意願 。我建議政府採取更積極 、更主動的治理策略 ，令市
民有更強的幸福感 、 足夠的安全感 ， 才能促進生育率上升 。 

  代理主席，生育率，“生 ”是一個話題，“育 ”是另一個話題。現時
醫學非常發達，我們要着力幫助願意生育的家庭達成願望。而中醫
大量的臨床數據和科研成果早已證明，對治療不孕不育症有非常好
的療效。香港首間中醫醫院今年年底投入服務，醫院提供分科住院

 
 
 
 
 
 
 
 
224 

立法會   ─   2025年 7月 24日  

及門診服務 ， 其中一個中醫專科專病就是 “不孕及產前產後治理” 。
我希望當局能善用中醫在治療不孕不育症方面的優勢，全面強化中
醫在輔助生育服務方面的角色，讓中醫能為有需要的病人提供中醫
藥專業治療及支援 。 同時 ，加強中西醫協作 ，更可以進一步提升輔
助生育服務 。 

  代理主席 ， “生 ”可以依靠醫學 ， 年輕人不願意 “生 ”， 大部分原
因是“ 育 ”的困難 。 首要之舉 ， 是整合政策資源 ， 強力統籌各方面的
力量 ， 形成 “組合拳” 。 譬如在教育方面 ， 要盡量平衡全港的教育資
源 ， 緩解入學焦慮 ； 在文化引導方面 ， 要重塑家庭價值 ， 發起全社
會育兒友好文化宣導 ；在住屋方面 ， 要改善居住條件 ，讓市民有尊
嚴地“ 生 ”、 有尊嚴地 “養 ”； 在平衡工作和家庭方面 ， 要積極推廣彈
性工作時間 ，完善社區託育服務網絡 ；在強化激勵方面 ，要着重擴
大育兒相關的免稅額度和覆蓋範圍。提高生育率，必須通過頂層設
計 、 整合資源的模式 ， 才能精準應對香港人口結構的深層挑戰 。 

  代理主席 ， 低生育率是香港可持續發展面臨的核心挑戰 。 我促
請政府推出融合現代政策與傳統智慧的全方位有力且可持續的人
口政策 “組合拳” ， 為香港的未來繁榮 、 社會活力 ， 以及提高市民的
健康福祉作出貢獻 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

陳凱欣議員 ：多謝代理主席 。近年 ， 香港家庭生育小朋友的意欲越
來越低，本港生育率長期徘徊在全球榜末位置，每名婦女平均僅生
育 0.75名子女，即每名婦女生育子女不足一名。有調查發現，2023年
沒有生育子女的女性比例達到 43.2%， 較 2017年的20.6% 大幅增加 。 

  這個數字反映了甚麼 ？ 除了反映家庭和女士不願意生育之外 ，
最重要的問題就是社會未來或會出現斷層。我認為生育議題絕非單
靠一個政策局便能解決，因為涉及很多範疇，包括剛才多位同事提
到的居住 、 教育 、 職場生態 、 家庭支援 、 醫療協助等 。 究竟有何政
策能夠協助提升本港生育率 ？ 

(主席恢復主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 24日  

225 

  首先 ， 我認為應先了解為何有些家庭不願意生育 。 俗語有云 ：
“養兒一百歲，長憂九十九。”在以往的年代，不少夫婦奉行 “天生天
養 ”，因此可以生育幾名子女。不過，在近數十年間，尤其是今時今
日，生兒育女的觀念已經大不同，育兒的責任大增、壓力變得巨大。 

  而最大的分別 ， 在於多了許多不同方面的壓力 。 壓力如此大 ，
又何以生育 ？ 由於今天時間有限，我無法逐一說明所有壓力，因此
我會集中討論其中一兩種壓力 。 

  我個人認為 ， 第一種最大的壓力來自於教育 。 一項生育率民調
研究發現 ，58% 的受訪者因為本港的教育制度而放棄生育 ， 這也道
出了家長的血淚史 。 當 “贏在起跑線” 變成 “軍備競賽” ， 補習班和才
藝課程的堆砌成為金錢和心力的無底付出，不少年輕人漸漸把生育
子女標籤為壓力來源和負擔，認定生育會剝奪其個人享受，對生育
的心態變得更感憂慮和謹慎 。 

  破解之道在於何處 ？ 當然是教育政策的鬆綁 。 目前本港的教育
環境仍然偏重學術成就，依賴評核傳統學科成績的考試制度，這對
家長和子女都造成了一定壓力。我過去在議會一直建議完善職專教
育發展，希望能實現 “職學雙軌” ，讓年輕人有更多選擇，以 “多元升
學、多元發展 ”取代 “分數競賽” ，令 “愉快學習” 不再流於口號；同時
建立一個生涯規劃體系，讓青年能夠找到自己熱愛的賽道，並與父
母一起前行 。 

  我想討論的第二種壓力則來自於我們女性的困境 ， 亦即事業與
生育的零和博弈。現代女性的學歷及專業地位越來越高，在職場也
有很好的發揮機會。不過，不少女性要在職場的黃金期與生育的窗
口期之間作出抉擇，也有越來越多的女性為了事業而晚婚，以致錯
過了黃金的生育年齡 。 

  事實上 ， 今屆政府已推行了一系列措施 ， 包括設立新生嬰兒獎
勵金、公屋及居屋優先安排、提供輔助生育服務開支的稅項扣除等，
但我認為針對照顧子女和工作方面的安排相當重要 。 

  政府可以更積極的態度推動家庭友善政策 。 不單是女士 ， 男士
作為父親也應共同承擔家庭崗位的責任，從而減輕母親的壓力。作
為全港最大的僱主，建議政府可率先設立有薪親職假或育兒假，加
上彈性工作時間制度，並增加男士的侍產假。以上政策在許多發達

 
 
 
 
 
 
 
226 

立法會   ─   2025年 7月 24日  

國家已經推行 ，包括瑞典 、 英國和日本 。這些國家都提供較長的侍
產假 ，英國甚至設有兩周的有薪父親侍產假 ，瑞典的甚至更長 ，設
有雙親共享的 480天育兒假 。 

  因此 ， 我認為完善生育政策涉及許多不同範疇 。 當教育不再焦
慮、職場不再懲罰母親、父親不再缺席育兒，我們才能告訴年輕人，
養育新生命並非個人的犧牲，而是由整個城市共同承載，需要所有
政策局合力打破不同壁壘 ， 讓香港真正成為 “敢生敢養 ” 的希望之
城 。  

  我謹此陳辭 。 

何敬康議員 ：多謝主席 。首先感謝陳家珮議員提出今天的議案 。議
案內容似乎跟我說 ： “你來提我添丁喎 ！”  

  談到生育 ， 這幾年上天似乎給了我很多啟示 ： 由我補選時的號
碼 “生 ”號 ， 到中信大廈的“ 實生” 樓 ， 再回來大樓也是 “實生” 樓 。 所
以 ， 我的確在考慮 。 不過 ， 今天我們討論的重點並不是我個人 ， 而
是完善香港鼓勵生育的政策 。 

  談到政策 ， 我認為特區政府在鼓勵生育方面做了非常多工作 ，
例如新生嬰兒獎勵金已經發放6 億元 ， 是值得肯定的 。 新民黨今年
就施政報告提交了多項鼓勵生育的政策建議。其實，很多市民不是
不想生育，而是不敢生育，我認為背後有 3座大山壓着他們。第一座
山 ， 是納米級的居住空間 ； 第二座山 ， 是宇宙級的教育焦慮 ； 第三
座山 ， 是黑洞級的時間吞食 。 

  要鼓勵更多人生育，我們必須想辦法跨過這3 座大山。除了硬件
的政策外 ， 今天我想集中談談軟性的支持 ， 這點同樣是關鍵 。 

  第一點是 ， “時光會迫你這副萬金之軀  競逐世上各樣乜乜之
最 ”。我們從小就被灌輸要贏、要快、要強，但遺憾的是，很少有人
教我們怎樣去愛、怎樣去照顧、怎樣去相信自己可以成為稱職的父
母。社會對於成功的單一標準，往往使養兒育女變成巨大的心理負
擔 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 24日  

227 

  第二點是 ， “人生這可怕的染缸有所有污垢要面對” 。 政府推出
的政策措施看來非常齊全，但為甚麼我們仍然不敢生育呢 ？ 因為家
家有本難唸的經。 大家面對的是非常現實 、 具體的生活難題 ，政策
如果不能夠真正走進市民的生活，回應他們每天的掙扎，這樣對他
們來說只是紙上冷冰冰的文字 ，而生活是熱的 、是動的 、是有呼吸
的 。  

  第三點是 ， 獎金固然是好 ， 但大家也需要更多理解和陪伴 。 所
以 ， 只要更深入理解市民面對3 座大山的真實需要 ， 便能夠提供有
效的資源，幫他們跨越障礙。怎樣做起 ？ 我認為要聚焦在 3個層面。 

  第一 ， “你使到父母親  彼此都加倍諧和” 。 孩子的到來 ， 本應
令家庭可以變得更緊密和諧，但這個美好的願景需要制度的實質支
持才能夠實現 ， 政策是要鞏固家庭的力量 。 

  第二，社區是安全的懷抱。“飄過了大海   願風風雨雨都可以避
開 ”，這一句是祝福，也應該是政府能夠兌現的承諾。建立完善、便
利、可以負擔的社區託兒育兒的支援網絡，使家長在風雨中都有所
依靠 。 

  第三 ， 文化是心的居所 。 推動育兒不僅是女士的事情 ， 也是全
家 、 全社會共同的責任和選擇 。 “最重要心記得要開  來競技角力
賽   最終不管輸贏都  一般可愛 ”。這一份可愛不是脆弱，而是力量
的本質 ， 是充滿競爭的社會之中仍然選擇溫柔 、 接納和愛的勇氣 。 

  最後 ， 我想強調一種生活的姿態 ， 在競爭之下仍然選擇溫柔 ，
在成功的道路上仍然記得保持內心開放 ， 最重要的是 “ 心記得要
開 ”，而我們的政策也應該體現這種姿態，不是迫人添丁，而是創造
條件 ，讓人敢添丁 ； 不是單純加獎金 ，而是提供全方位的理想和陪
伴；最終目標不是為了冷冰冰的人口數字，而是為了實實在在的家
庭幸福 。 

  如果政府制訂政策時也記得 “最重要心記得要開” 這句話 ， 我們
所說的鼓勵生育政策就不再是一套冷硬的制度，而是可以使整個城
市變得更包容 、 更有溫度的開端 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
228 

立法會   ─   2025年 7月 24日  

容海恩議員 ： 主席 ， 我發言支持陳家珮議員提出 “完善鼓勵生育政
策 ”的議案 。 聽畢剛才何敬康議員的發言 ， 我認為生育也是很有詩
意 、 很有希望的 ， 令人想如何更高興地做這件事 。 因此 ， 我認為今
天的辯論並不沉悶。看到局長自己在席好像有點悶，對於這個議題，
我認為應該跨界別或跨部門處理， 由更多部門一起提出更多建議 。  

  當然 ， 今天大部分議員都提出了很多建議 ， 無論在教育 、 支援
還是照顧者方面，我認為應該由多個部門共同協作，而不僅是依靠
局長一人 。 過去 ， 無論是我自己 ， 還是梁毓偉議員 ， 都曾向局長提
出政策倡議 ，但要找哪位來接收， 其實是一個難題 ， 是交給勞福局
局長 ， 還是司長 ？ 

  因此 ， 對於無論是陳家珮議員還是林琳議員提出的建議 ， 我們
都希望能建立一個高層次的架構，不僅由局長一人負責，或說他只
是負責人口 、勞工和福利的範疇， 生育政策似乎與他無關 。 如何刺
激生育 、 解決不孕問題 ， 或協助那些有生育願望的人 可以尋求
陳醫師的幫助。正如陳議員剛才提到，中醫和西醫都可以提供幫助，
中西醫結合更是可行的方案 。 

  因此 ， 我們認為應該設立一個高層次的架構 ， 協助局長不僅做
好人口政策，還要妥善處理整體生育情況，這需要各方的協同努力，
而非局長孤軍作戰 。 

  許多婦女現在表示不願生育 ， 當然我們理解箇中原因 ， 主要是
生育後無人照料孩子 。 我剛才也提到 ， 照顧者政策應該如何制訂
呢 ？ 我們看到 ， 現今 ， “雙老” 即父母和祖父母 許多都願意
參與照料，但政府應該要向祖父母提供一些政策支援，因為現在父
母的確非常依賴他們 。 至於聘請家傭 ， 仍是那句話 ：能找到好的 ，
就如同中六合彩一樣。因此，我們希望在照顧者方面能有一些鼓勵
措施 。雖然提到現已有託兒服務， 局長也有加強推動 ，在不同地區
增加了許多名額，我們對此表示非常支持。然而，同時我們也看到，
很多家庭仍然非常依賴父母或祖父母來照顧孩子，是否可以給他們
一些支援或更多鼓勵呢 ？ 

  我注意到 ， 政府各部門 ， 無論是康文署還是其他機構 ， 其實都
舉辦了很多活動。 我之前提到 ，許多小朋友喜歡去圖書館 ， 而現在
圖書館提供許多託兒服務 ， 每周推出新的點子 、 新的活動和遊戲 ，
讓小朋友參與 。 因此 ， 小朋友到圖書館的意欲大大提高 。 現在 ， 例

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 24日  

229 

如會有小朋友自己主動提議跑馬地圖書館，因為那裏有一個非常漂
亮的遊戲室。 這也增強了他們對閱讀的興趣和讀書的風氣 。 

  關於如何支援家長的育兒工作 ， 尤其在生產後回到工作崗位 ，
議案旨在探討如何降低女性生育後重投職場的成本。這當然需要推
行鼓勵措施 ， 但我們也必須考慮 ， 小朋友從出生到能夠獨立生活 ，
至少需要十多年時間，可能到十五六歲或十七八歲才開始獨立。在
這整個過程中 ， 政府能做些甚麼來讓家長感到輕鬆一點呢 ？  

  教育是另一個值得關注的問題 。 剛才聽到陳凱欣議員提到 ， 教
育從孩子兩歲開始，接着三歲入幼稚園，然後是小學、中學、大學，
“一條龍 ”服務 。 最理想的情況當然是找到一所一條龍的學校 ， 但實
際上 ，這並不容易 。 為甚麼許多家長如此擔心呢 ？ 試想 ，對於中產
或基層家庭來說，支持子女就讀私立學校並不容易，因為私立學校
每月學費起碼要一萬多兩萬元。如選擇官立學校，又面臨甚麼困難
呢 ？ 官立學校的功課量通常很大 。 

  我在為小朋友選擇學校時 ， 曾詢問鄧飛議員 ， 有一所私立學校
和一所公立學校， 兩者都很不錯， 究竟哪所比較好 ？ 他說， 站在我
身為在職家長的角度來看，當然是選擇一所相對輕鬆的學校。因此，
教育的確是另一個需要解決的問題 。 

  最後 ， 我要感謝陳家珮議員提出這項議案 ， 讓大家有機會紓緩
一下壓力 。 

  多謝主席 。 

陳祖恒議員 ：多謝主席 。人口老齡化的趨勢令人憂慮 ，如果不能及
時紓緩這個趨勢 ， 根據人口推算 ， 在 2036年 (即 11年後) ， 人口中位
數便會上升至 52.7歲 。 再者 ， 隨之不斷減少的勞動力 ， 將大大阻礙
香港經濟長遠發展 。 因此 ，今次議案提出要完善鼓勵生育政策 ，是
香港發展的重要課題 。 

  今屆特區政府在鼓勵生育政策上積極有為，我非常樂見和支持。
未來 ， 我建議當局可從幾方面着手 ， 繼續完善生育政策 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
230 

立法會   ─   2025年 7月 24日  

  第一 ， 我期望當局從正向思維和中國傳統家庭觀念層面着手 ，
做好公眾教育工作。有子女、多子女的家庭是中國優良傳統文化之
一 ， 父母年輕時養育子女 ， 子女長大成人後一起照顧父母 ， 享天倫
之樂 、三代同堂， 絕對是十分開心 、 十分幸福和值得追求的人生歷
程 。 我認為應從這個正面方向加強宣傳及教育 。 

  另一方面 ， 我認為應繼續做好宣傳 ， 讓大家知道養育孩子未必
需要花費 400萬元、 600萬元 ，亦不是一次性的 ，無須過分擔心和恐
懼 。  

  第二 ， 誘因方面 ， 我建議政府推出更多生育誘因和育兒配套 。
已生育第一胎的家庭 ，當生育第二胎時 ，嬰兒車、 衣服等資源有不
少都可重用 ，心態和經驗上亦有更好的準備 。因此 ， 我建議向生育
多於一胎的家庭提供累進式免稅額，生育越多的家庭可享受更高的
免稅額 ， 以此作為誘因鼓勵生育 。 

  另外 ， 正如我一直建議 ， 香港可以參考韓國首爾的例子 ， 向育
有兩個子女以上的家庭發出 “多子女幸福卡”。他們的家庭可以免費
或半價享用科學館等不同公共設施，子女在高中畢業前亦可享有交
通費 、 補習班 、 書店等折扣優惠 ， 亦有助提升家長的社會地位 ， 以
及在新世代中 ， 成為家長的身份認同 。 

  第三 ， 我認同議案所提到的 ， 政府應多管齊下協助婦女在生育
後重投職場，其中可帶頭鼓勵在職母親原區就業，例如政府可因應
她們的需要 ，安排在本區政府合署 、 市政大樓等部門工作 ， 配合彈
性上班時間 ， 照顧家庭需要 。 

  第四 ， 輔助生育方面 ， 我建議可擴大輔助生育服務及相關開支
安排。我建議政府逐步加大公營醫療機構的輔助生育服務名額和相
關資源 ， 營造更有利生育的環境 。 

  第五 ， 吸引更多海內外人才來港落地生根 、 組織家庭 ， 我認為
是香港未來人口政策的重點 。因此 ， 我建議香港要更主動出擊 、以
不同誘因吸引更多海內外，尤其是來自東南亞等 “一帶一路 ”國家的
人士來港工作和升學，特別是吸引他們來港升學和工作時，及早為
香港注入新血 ， 並透過做好工作配對 、 醫療 、 住屋 、 子女教育等配
套，令他們有在香港落地生根和建立家庭的基礎，並為海內外人士
構建更適宜組織核心家庭的環境和氣氛，體現香港作為多元的國際
大都會 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 24日  

231 

  我希望政府繼續發揮積極有為的作風 ， 制訂更全面 、 更創新的
政策 ， 更多管齊下鼓勵生育 ， 為香港謀劃更美好的明天 。 

  我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

顏汶羽議員 ： 主席 ， 近年特區政府推出多項鼓勵生育措施 。 根據
2024年的數據 ， 香港的生育率已止跌回升至每千名女性有841 名子
女 。 雖然出生率略為上升 ， 但受到人口高齡化影響 ， 勞動人口由
2019年的 365.9萬人減至2024 年的 347.1萬人 。 與此同時 ， 低出生率
衍生的經濟、醫療及社會福利問題已陸續浮現，紓緩市民的生育顧
慮實屬刻不容緩 。 

  生育小朋友需要投入大量時間 、 精力並承擔重大責任 。 民建聯
之前的一項調查顯示，近四分之一受訪女性表示不考慮生育或尚未
決定，其中有三分之一為高學歷女性。當中原因包括高昂的經濟壓
力 、 沉重的管教責任 、追求自由生活的意願 、子女教育成本高昂及
住屋問題 。 從不同角度看 ， 生育確實是一個沉重的負擔 。 

  儘管政府近年推出多項鼓勵生育措施 ， 例如2 萬港元的生育津
貼 、 公務員育嬰假等 ，但現金津貼僅具象徵性支持作用 ，難以解決
結構性問題 。此外 ， 現行政策缺乏跨部門整合 ，人口政策分散於不
同的政策局如勞福局 、教育局等， 欠缺高層次統籌 ， 導致現時的資
源分配零散 、執行效率不彰 。例如託兒中心不足， 究竟哪個局可以
提供地方 ？ 究竟由哪個單位負責 ？ 有一個較整全的規劃，是否遠比
單由社署單一部門處理更加合適 ？ 

  為有效應對低生育率的挑戰 ， 民建聯建議由司長級官員領導的
人口政策專責小組，統籌涵蓋生育、教育、醫療及住屋等政策範疇，
考慮以上政策如何做到鼓勵生育 。 專責小組應定期檢討政策成效 ，
確保資源精準投放，並與民間團體和學術機構分析人口趨勢，制訂
針對性措施 。 

  在營造職場友善環境方面 ， 我們建議設立家庭友善企業認證標
章 ， 對提供彈性工時 、在職託兒服務或育嬰假的企業 ，給予稅務優
惠或資助 。 此外 ， 應加強推動彈性工作模式 ， 例如彈性上下班 、 在
家工作 、調整工時等 ，並由公務員隊伍率先推行， 為私營市場豎立
榜樣和經驗 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
232 

立法會   ─   2025年 7月 24日  

  我們在公務員及資助機構員工事務委員會曾要求公務員學院總
結過去一兩年公務員團隊實行家庭友善措施的經驗 ， 向社會發布 ，
讓私營機構有所參考 。 這可讓更多在職父母能夠兼顧家庭和事業 ，
提升工作的滿意度與生產力 。 

  最後 ， 政府應更積極擴大託兒服務容量 。 我在此十分感謝勞福
局在不同的課餘託管服務、社區保姆計劃等做了非常大量工作，但
我們希望在政府大樓、商業區及商業大廈可以進一步增設幼兒託管
中心。另外，可以推動商場及私人場所在規劃上進行更多家庭友善
的工作，例如增設親子泊車位與親子洗手間，以及環境更良好的育
嬰設施等。同時加強培訓外傭及社區保姆的育嬰知識和能力，提供
更專業和安全的嬰幼兒護理服務，也可參考現時九巴於車廠設立託
兒中心的經驗 ，促成政府與企業之間的合作 ，做好家庭友善 、生育
友善的環境 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

鄧飛議員 ： 主席 ， 我發言支持陳家珮議員的議案 。  

  我想在此介紹一齣電影 ， 名為 《 六福喜事 》 ， 當中飾演主角的
鄭中基與朋友谷德昭有過一段對話 。 鄭中基說道 ： “你估生個仔出
嚟 ， 唔使負責嘅咩 ？ ”谷德昭立刻讚許 ： “你因為唔想負責任 ， 所以
特登唔搵啲責任嚟負，你真係一個好負責嘅人。”這段惹笑的情節，
揭示現代價值觀一個十分重要的核心衝突，便是個人人生生活自由
與育兒責任的對立 。 

  主席，本年 3月香港婦聯公布的調查研究顯示，受訪者因個人人
生自由的需求而不生育，遠超於因為擔心房屋短缺而不生育，成為
不願生育的第二大阻力 。 這種價值觀的變遷 ， 反映年青世代 不
一定是年青世代 ， 中年世代亦然 出現轉變 ， 偏向重視個人自由
與生活質量多於重視生兒育女 。 

  香港生育率低往往被忽略的一個重要原因 ， 已不再是傳統上的
無法養活子女，而是源於現代價值觀下對失去人生自由，以及影響
個人生活質素有深刻的恐懼。今時今日的香港社會，甚至某程度上
在整個東亞儒家文化主導的社會，個人主義實際上已成為主流價值
觀。個人的成就感和幸福感來自多元化的生活模式，例如事業的提

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 24日  

233 

升 、 個人興趣的深度發展 、 環球旅行的體驗 、精緻的餐飲與社交生
活等 。 凡此種種都構成衡量 “生活質素” 的標準 ， 並被視為實現自我
價值的必要途徑。  

  在這背景下 ， 生兒育女不再被視為人生的必然選項 ， 而是與我
剛才提及的生活方式形成捨此就彼的選擇，因為生兒育女最少有十
多二十年的個人自由被困，對於現代人和東亞人士來說，越來越重
視自我實現和生活品質 ， 生兒育女是一項機會成本很高的 “投資” ，
這是沒有辦法的。  

  另外還有一個很重要的價值衝突 ， 可能是香港獨有的 ， 就是生
兒育女和完美育兒的價值觀憂慮。這是甚麼意思呢 ？ 為人妻子的會
特別明顯 ， 希望誕下的孩子完美 ， 不僅贏在起跑線 ， 同時從胎教 、
名牌幼稚園 、 中小學以至十八般武藝的興趣班的選擇 ， 乃至品格 、
社交的全方位培養 ， 最後是 “精英養成計劃” ， 如此巨大的時間 、 金
錢 、 精力的投入， 同時希望保持自己原有的生活品質 ，這兩種矛盾
衝突比上一代 、 前一代 、 再上一代的人尖銳得多 。 該怎麼辦呢 ？ 

  第一，我們真的需要尊重這種價值觀。我們無法強迫別人生育，
尤其是無法強迫婦女生育 。 我們只能做甚麼呢 ？ 只能嘗試影響他
們 。 這是我們可以做的兩件事情 ， 但我不敢說會否有成效 。 

  第二 ， 強化社會的支援 ， 希望能夠把育兒的責任盡量分攤 ， 可
以社會化，不是純粹由爸爸媽媽或祖父母承擔，即使聘請家傭也不
一定能夠信任。這點很重要，希望家庭私事，社會也能夠分擔一下。
就此，政府真的需要投資一些高質量而可負擔的公共託兒服務。尤
其是，對於剛出生至3 歲的嬰幼兒照顧，需要更多的託兒投入，而且
還要高質量 ， 希望能夠讓父母( 尤其是母親) 消除因為生育帶來的各
種抑鬱和憂慮 。 

  另外，在 AI(譯文：人工智能 )時代的教育，無需經常強調贏在起
跑線 。我們要嘗試打破家長這種觀念 ，即使贏在起跑線 ，終點線也
是多元的，AI教育時代一定是多元的。因此，香港應該大力推展AI
通用教育，幫助我們的父母及下一代能夠追上時代的步伐。推行這
些措施，希望能夠紓緩因為生兒育女及追求完美育兒的家長的焦慮
心態 。 

 
 
 
 
 
 
 
234 

立法會   ─   2025年 7月 24日  

  最後 ， 沒有辦法的 ， 我們只能接受社會觀念正在變遷 ， 能做多
少就做多少 ， 無法強迫別人生育 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陸瀚民議員 ： 主席 ， 感謝陳家珮議員動議的 “完善鼓勵生育政策” 議
員議案 ， 亦感謝其他3 位議員同事提出的修正案 。 

  根據統計處資料顯示 ， 香港每年出生嬰兒數目由1991 年約
68  280名下降至 2003年約 46  970名，並持續下跌至去年約 36 700名。
粗略可見 ， 現時出生嬰兒數目 ，是 1990年代初的一半 ，這導致現在
由幼稚園至中學的本地學生 ，皆大幅減少 ， 長遠而言 ，此情況恐怕
會影響我們本地的人力配置，使我們在推動經濟時面臨人力及人才
的挑戰 。 

  本人察悉到 ， 特區政府近年亦開始重視鼓勵生育 ， 推出促進生
育的“ 組合拳” ， 其中包括採納了本人早於 2023年年初 ， 多次在立法
會上無論是透過大會質詢、議員議案辯論、甚或小組委員會會議中，
所提出的建議 ， 即當局應考慮推出2 萬元的鼓勵生育資助 。 再次感
謝特區政府採納了本人及經民聯的建議，在同年的施政報告中推出
新生嬰兒獎勵金 。 最新的新生嬰兒數字正好反映措施已漸見成效 ，
2024 年新生嬰兒較上一年多出約 3 000名 。 

  為了豐富促進生育的 “組合拳” ， 本人提出以下 3個建議以供考
慮 ：  

  第一 ， 希望當局設立專責規劃人口政策的高層次架構 ， 同時設
立人口政策專員，專職專責規劃人口發展與人力資源配置，包括推
出人口發展藍圖，將培養人口的方向與本地社會發展互相配置，並
建立人口數據庫， 以掌握勞動力的需求 、人才流動的趨勢 。 另一方
面 ， 當局亦可進一步發揮創意 ，跳出以往的政策框框 ，譬如參考其
他地方的做法 ， 向新生第二名子女或以上的家庭發出 “多子女幸福
卡 ”，提供一些優惠，例如在公共設施的使用、甚或交通上的使用提
供一些福利 。 

  第二 ， 為促進家庭多生育 ， 當局確實可從稅務優惠上着手 ， 例
如 ： 將子女免稅額提高 ， 並且實行分級累進 ， 即是生得越多 ， 免稅

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 24日  

235 

額就越多 ； 以及考慮為養育3 歲或以下幼兒提供幼兒開支扣稅額 ，
同時推出外傭工資免稅額，讓更多雙職家庭能夠受惠；當局亦要檢
視現時社區保姆的情況，並精準配置各區社區保姆的分布，以配合
各區的區情需要 ， 從而支援婦女兼顧就業及照顧孩子 。 

  第三 ， 除了財政支援及支援家庭和婦女之外 ， 正如本人過去多
次強調 ，營造整體社會的生育氛圍 ， 同樣重要 。在 50年前的1970 年
代，政府當時就為了遏抑生育及人口增長，在宣傳上做得十分有力
和有 impact(譯文：影響力 )：1975年的家計會廣告歌，更是深入民心，
政府當年用了大師級填詞人黃霑先生的歌詞 ： “兩個就夠晒數” 。 就
算現在讀出來，相信大家腦海中的旋律仍會徐徐響起，這在當年的
確產生了有效的社會效應 。 

50年已經過去，時至現在 2025年，我們就要面對另一端的問題，
就是促進生育的挑戰 。 不過我認為 “橋不怕舊 ， 最緊要受” ， 當局真
的要想方設法想一想有甚麼又 “入腦 ”又 “入屋” 的宣傳 ， 來激起大家
對生育的社會氛圍。至於廣告歌曲，我仍然相信這是在宣傳上一個
不錯的選擇 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳曼琪議員 ： 主席 ， 本人發言支持陳家珮議員提出的議案 。  

  香港面臨低生育率的挑戰 ， 生育率低源於高昂的育兒成本 、 住
房壓力、職場競爭等結構性問題，同時女性因育兒負擔難以重返職
場 ， 削弱了生育意願及勞動參與率 。 

  我在2021 年的選舉政綱 、 2023年提出的 “推動香港女性全面發
展 ”議案 ， 以及持續對 2022年至2 025年的施政報告均建議政府制訂
香港婦女全面發展藍圖，當中建議促進女性職場發展、增設新生嬰
兒津貼、增加託兒資源以提升生育率等。我樂見政府採納我的意見，
我現時進一步提出以下 5項建議 。 

  第一 ， 優化並恆常化新生嬰兒獎勵金計劃 。 短期而言 ， 為持續
傳遞政府鼓勵生育的決心，恆常化新生嬰兒獎勵金計劃，根據家庭
收入水平分層發放 ， 支援低收入家庭 ，確保財政支出的可控性 、公
平性 。同時 ， 將獎勵金與託兒服務或育兒津貼掛鈎 ， 鼓勵使用政府
資助的託兒服務 ， 亦同時促進託兒行業發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
236 

立法會   ─   2025年 7月 24日  

  第二 ， 平衡職場與託兒服務 。 託兒服務不足 ， 限制了職場參與
率，建議政府牽頭在政府辦公大樓及企業集中區域設立小型託兒設
施 ， 提供臨時或短期託兒服務 ，方便鄰近職員使用 ， 讓更多照顧者
有機會重返職場 ， 推動家庭友善職場 ，釋放潛在的女性勞動力 。 

  第三 ， 完善全港託兒服務 。 雖然政府不斷支援多元化的育兒照
顧服務 ，但現有服務名額遠遠無法滿足需求 ，亦不能平均分布 。長
期而言，建議全面檢討各區託兒名額與需求，在需求高的地區增加
服務名額 ， 精準分配 ，並加快建設獨立託兒中心， 再鼓勵私人機構
提供靈活託兒服務，如全日、半日或周末託兒，滿足雙職家庭需求，
減輕負擔 ， 提升生育意願及勞動參與率 。 

  第四 ， 建設香港婦女全面發展藍圖及優化婦女自強基金 。 建議
制訂香港婦女全面發展藍圖，設立高層跨部門專責小組，就婦女個
人 、 家庭和職場發展政策 ， 例如鼓勵生育 、 研究僱員產假福利及建
設彰顯中華傳統文化的優良家庭家教家風等，設立短中長期目標與
KPI(譯文：績效指標 )。為助女性重返職場，我亦建議優化婦女自強
基金 ，提供職業再培訓補貼 、育兒津貼和創業支援 ， 並串聯一站式
家庭及婦女資訊平台 ，整合全職、 兼職指導 、 再培訓和職位配對資
訊 ， 釋放女性的勞動力 。 

  最後第五點是優化《 香港規劃標準與準則 》(“《 準則 》”)。根據
《 準則 》，新發展區應按人口密度配置託兒及安老設施 ，但許多地
區供不應求 ，尤其是人口密集區。 為確保社會資源配套合理 ，建議
加快建設託兒及安老設施 ， 優先在新發展區( 例如北部都會區) 預留
充足土地，並透過公私營合作，鼓勵私人育兒與安老院舍發展商參
與 ； 建立數據監測系統 ， 評估使用率與質素 ， 力求資源分配高效 ，
減輕婦女的照顧壓力 。 

  多謝主席 。 我謹此陳辭 。 

葉劉淑儀議員 ：多謝主席 。 我發言是支持陳家珮議員的議案 ，以及
其他修正案 。正如陳議員指出 ，全球都有生育率下降的趨勢 ，特別
是發達工業國。無論是美國、歐洲國家甚至日本都出現人口老化和
少子化 ， 造成將來全球人口可能會萎縮的現象 。 記得富豪
Elon  MUSK( 譯文 ： 伊隆 ․ 馬斯克 )便說過 ， 日本將會消失 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 24日  

237 

  據我了解 ， 中國內地的情況也是城市人的生育率比較低 ， 因為
很多高知識、工作壓力大的夫婦也表示養兒育女的成本高，特別是
教育 。 所以 ， 香港也一樣 ， 有些人選擇飼養寵物而不生育 ， 這與同
性伴侶有否登記完全無關 。 不過 ， 我想提出3 項建議 。 

  第一項建議是過往立法會也曾辯論 ， 是否應該對市民 ， 特別是
女性使用生殖科技生育提供更多補助 ？ 記得當年盧寵茂局長說過
“有仔趁嫩生”，又說即使胚胎儲存得久也沒用，因為年長婦女的 “土
壤 ”不好。當然，在醫學上當然是 “有仔趁嫩生 ”，誰人不想 ？ 但問題
是 ， 高知識男女 ， 特別是女性不容易找對象 ， 因為大家都會選擇 。
我了解到有些美國的銀行甚至為其女性高管提供金錢補助，讓她們
使用生殖科技生育。我和陳家珮議員也認識有朋友是40 歲以上誕下
可愛的寶寶 。 因此 ， 放寬生殖科技的輔助很有用 。 

  我很高興政府聆聽了我們的意見 。 昨天是一個里程碑 ， 因為政
府於 7月 18日在憲報刊登 《 2025年人類生殖科技 (牌照 )(修訂 )規例 》
和《 2025年人類生殖科技條例 (修訂附表 2)公告 》，以落實人類生殖
科技管理局就人類生殖科技規管的建議。其中一項建議是關於供自
用的配子或胚胎， 以前最多儲存 10年 ，但將來可以把限期提高 。目
前是10年或直到病人年滿55 歲 (以較長者為準) 。 為甚麼修訂規例 ？
旨在取消規例下供自用的配子和胚胎的法定儲存期限，讓市民因應
自身健康及其他情況決定配子或胚胎的儲存時間，更好地體現生育
自主權 。我非常歡迎政府這個決定 ， 也感謝管理局的支持 。 這項附
例於昨天 (23日 )提交立法會供省覽， 12月 1日便生效，這是一個大好
消息 ， 讓我們的婦女們有更多選擇 。 

  除此以外 ， 希望政府考慮另外兩項措施 。 第一 ， 繼續提供每年
2萬元的補助 。 據說 ， 去年的生育率比較高 ， 不知道是否因為這 2萬
元 ， 還是因為龍年 。 另外 ， 我建議如我們新民黨提出 ， 如果已有兩
個小孩的夫婦再多生一個小孩，可享有稅務寬減，例如免稅一年或
更長 。因為生得多的負擔很重 ，尤其是知識高 、收入高的人士繳納
的稅款較高 ，若能為他們提供寬免 ， 便更能鼓勵那些高知識 、高質
素、高收入的人士生育更多，這對未來社會的人口組合將有莫大幫
助 。 因此 ， 希望政府考慮這3 項建議 。 

  我謹此發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
238 

立法會   ─   2025年 7月 24日  

梁美芬議員 ： 主席 ， 本人發言支持陳家珮議員今天動議的議案 。  

  生育政策涉及 “生 ”和 “育 ”。“生 ”並不容易，所以我們要感謝天下
婦女 ， 特別是上一輩多產的母親 。 “育 ”則更加困難 ， 挑戰在於如何
照顧和教育子女 。 

  我最近在立法會大樓 11樓經常看到一位年輕男同事 ， 他戴着揹
帶 ， 抱着嬰孩 ，在 11樓外的花園輕拍安撫嬰孩 。我知道他是一位同
事的助手，我每次看到他都會給他一個 “like”(譯文：讚好 )。他帶嬰
孩上班，同事亦表示體諒，讓他在有需要時帶嬰孩到花園吸收新鮮
空氣。這正是我今天想說的主題。對於整個氣氛，我們要予以鼓勵。
而鼓勵除了經濟方面之外，我認為思想和意識形態更加重要。從前
講 “不孝有三 、 無後為大” ， 但到今天時代真的改變了 ， 現在不論男
性 、 女性都一樣。 以前是女性不想再照顧孩子 ，現在情況已不是這
樣了，現在許多年輕人真的很害怕承擔家庭責任，所以索性不結婚。
例如日本一名青年人索性娶一個虛擬情人 ， 他買了一個虛擬玩偶 ，
放在身邊，並跟 “她 ”正式舉行婚禮。中東亦有與 robot(譯文：機械人)
結婚的例子 。 

  因此 ， 我認為在新的高科技和互聯網環境下成長的年輕一代 ，
互聯網已成為他們的最大玩伴。在這種環境下成長的年輕人，將來
當了父母，究竟如何照顧孩子 ？ 他們是否 ready(譯文：準備好 )？ 未
結婚前 ， 他們的社交圈子是怎樣的 ？ 我們早於10 多年前已預期 .
大家是否仍懂得擁抱 ？ 能否感受到愛是甚麼 ？ 稍為值得安慰的是 ，
我看到許多年輕人喜歡飼養寵物，而飼養寵物亦是愛的表現。人類
應該enjoy parenting( 譯文：享受為人父母 )，為人父母只要不是經常
覺得這是一種壓力，在過程中大家會感受到愛和被愛，特別是為人
父母那種無私的愛 。 一個完整的家庭 ，有父有母的家庭 ，我認為是
讓孩子成長的最好地方 。然而 ，現今社會壓力太大 ， 許多人容易有
焦慮 、抑鬱 ， 所以承受不了建立家庭和為人父母的壓力 。我希望社
會能給予協助 。 

  我十分喜歡 “老吾老以及人之老 、 幼吾幼以及人之幼 ”。 既然我
們這一代父母的孩子均已長大成人，甚至有人年僅 60歲便退休，他
們理應有大量精力分享如何照顧孩子 ， 如何扶植他們 、 栽培他們 。
除了讀書之外，社交要怎樣 ？ 性格要怎樣 ？ 現在內地已興起這種行
業 。 當然陪月是一個大受歡迎的行業 ，薪酬亦相當高 ，但我想提出
的是社區教師或社區保姆。這行業可釋放我們經常說的銀髮族勞動

 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 24日  

239 

力 ， 特別是有質素的銀髮族 。他們可以提供協助， 這除了是他們個
人的事 ，說得偉大一點 ，亦是社會和國家的事 。如果我們照顧好我
們的下一代 .我們可以推出師友計劃 ， 而且收費可以便宜一點 。
政府可以推出時間銀行，不僅給予老人家使用，更要讓他們參與照
顧有需要的年輕家庭。對於推廣這種優良文化，如果我們能夠打穩
與政府合作的基礎 ， 並有系統性地做 ，可能有很多人報名參與 。雖
然很多人不喜歡照顧長者 ， 但很多人喜歡照顧小孩 。 因此 ，我十分
希望社會推廣傳統生育承傳，而且當看到年輕人照顧嬰孩時，都要
給予微笑和點讚 ， 這亦是一種鼓勵 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

黎棟國議員 ： 主席 ， 我發言支持陳家珮議員的議案 。  

  生育政策在很多發達國家和地區都是一個重要議題 。 近年 ， 全
球生育率持續下降 ， 女性平均生育數目較1990 年減少了1 名子女 ，
超過一半國家和地區的生育率低於維持人口穩定所需的 2.1水平。部
分國家和地區 ， 包括中國 、 意大利 、 韓國和西班牙 ， 正面臨超低生
育率的危機，女性一生平均生育子女數目甚至不足 1.4。截至 2024年，
中國 、德國 、 日本和俄羅斯等 63個國家的人口已達頂峰 ，預計未來
30年將減少14% 。 這個趨勢對全球經濟 、 勞動力和社會穩定帶來了
深遠的影響 。 

  香港同樣面對類似問題 。 有人認為 ， 年輕人不願意承擔社會責
任、生兒育女，但事實是否這麼簡單呢 ？ 每代人都有屬於自己時代
要面對的挑戰和困難。根據香港婦聯在 2025年的調查，超過七成受
訪者表示不願意生育，其中九成以上認為經濟壓力是最大障礙；對
自由的追求和房屋短缺等問題 ， 亦令年輕人對生育卻步 。 

  過去一段時間 ， 當人們提到生育政策 ， 首當其衝會想起韓國 。
然而，我們看看韓國政府過去 20年來投入大量資源推行鼓勵生育政
策 ， 包括 “派錢” 和 “生育福利包” 等 ， 形形色色 ， 但成效不彰 。 這簡
單說明了單靠津貼，只能令小部分人提早生育，但難以根本性地提
高整體生育率。聯合國人口基金會亦指出，真正有效的生育政策必
須針對女性在職場面對的困難，在社會文化和整體家庭支援系統作
出改革 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
240 

立法會   ─   2025年 7月 24日  

  主席 ， 現代女性 ， 尤其是香港的女性 ， 教育水平和經濟能力不
斷提高，對事業和個人發展很有期望。如政策未能解決她們在職場
上的憂慮 ， 即使給予再多誘因 ，亦難以改變低生育的現象 。 女性在
生育後面對欠缺彈性工時、幼兒照顧支援不足、職業晉升受限等問
題 ， 因此不少女性最終選擇不生或只生一胎 。 

  新民黨早在 2021年已建議政府應正視本港低生育率的問題 ， 並
提出多項建議措施，包括向新生嬰兒父母發放現金獎勵，以及為選
擇冷藏卵子的女性提供資助。雖然單靠嬰兒獎勵金未能大幅提升生
育率，但至少能為新手家庭帶來一點支持和鼓勵。新民黨同時建議，
政府應向使用生殖科技協助生育的家庭提供稅務優惠 。 

  主席 ， 我們必須清楚明白 ， 年輕一代對自由和生活質素的重視
已超越了住屋。他們除了擔心經濟外，更追求多元人生選擇和高質
素生活 。 再者 ， 香港生活壓力大 ， 家長除了工作 ， 還要照顧子女學
業和日常生活 ， 令不少年輕父母身心疲乏 ， 感覺非常乏力 。 

  解決方法之一是推動設立高質素 、 普及化的公營託育體系 ， 真
正減輕父母照顧年幼子女的壓力。同時，要重塑教育制度和社會文
化 ， 推動減壓教育 ， 減少內卷和過度競爭 ， 營造家庭友善 、 支持育
兒的社會氛圍。只有多管齊下，我們才有希望從根本提升香港的生
育意願和人口活力 。 

  主席 ，我謹此陳辭 。 

黃錦輝議員 ：主席 ， 本人發言支持陳家珮議員的議案 。香港生育率
多年來持續低迷 ， 近兩年有回升勢頭 。 去年錄得超過 36  700名嬰兒
出生，創自 2021年以來新高。前幾年香港政局動盪，《 香港國安法 》
和《 基本法 》第二十三條立法落實後 ，這兩年的社會政治環境趨向
穩定 ， 生育率才回升 ， 實屬情理之中 。 

  不過要扭轉不婚不育的現代大趨勢 ， 依然困難重重 。 年輕一代
寧願養寵物也不想生育 ， 現時更有AI( 譯文 ： 人工智能) 伴侶的新挑
戰，科技公司看準單身一族的陪伴需求，推出聽話、貼心的 AI伴侶。
這些虛擬伴侶不單會提供情緒價值，還免卻單身一族人際磨合的煩
惱 ， 吸引力自然不言而喻 。 換句話說 ，今天要鼓勵生育不單要和寵
物爭寵 ， 還要和AI“ 拗手瓜” 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 24日  

241 

  要有效提升生育率 ， 必須對症下藥 。 前幾年有生育調查已經顯
示了其中關鍵 ，教育制度是最大因素 ，其次是政治環境 ，再次就是
居住空間。首先看教育，踏入 AI年代，死背硬背根本不再是必須技
能 。 今年不少 DSE(譯文 ： 香港中學文憑考試 )狀元都公開說用 AI溫
習 ， 反映教學模式急需革新 。我覺得香港的教育模式改革 ， 重點有
兩個。一，課程要追上 AI時代的變化，善用 AI培育未來社會人才需
求 ； 二 ， 全面推行小班教學 ， 配合 AI的應用 ， 回應學生學習差異的
需求 。唯有建立愉快學習的環境， 才可以讓年輕人放心生育 ，讓下
一代在更優質的教育環境成長 。 

  接下來我說住屋問題 。 要養小孩 ， 住在劏房 、 蝸居 ，都不是辦
法。政府除了現行家有初生優先配屋計劃，更應該考慮為育兒家庭
放寬公屋入息限制 ， 可以考慮推行 “N+1”政策 。 例如有未成年子女
的 3人家庭，入息上限放寬至4 人家庭的標準；有小孩的 4人家庭，就
用 5人家庭的入息標準，如此類推，讓小孩有更寬敞的成長空間，相
信這個做法會有效鼓勵生育 。 

  最後 ， 我要說鼓勵生育之餘 ， 亦需要整體人口政策配合 。 鼓勵
生育、維持人口規模是必要的，但我們仍要着重提升整體人口質素
和競爭力。以新加坡為例，人口一直少於香港，我們有 750萬人，新
加坡有600 萬 ， 但對方的競爭力一直以來不單和我們並駕齊驅 ， 近
年更在多方面出現超前。所以除了人口數量外，提升人口的教育水
平 ， 創新能力 ， 以及社會凝聚方面亦不可鬆懈 。 

  要鼓勵生育 ， 不單是提升生育率 ， 更要為下一代提供優質的成
長環境 ， 打造未來社會的持續發展力 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

姚柏良議員 ：多謝主席 。我發言支持陳家珮議員的原議案 ， 以及林
琳議員和梁毓偉議員的修正案 。  

  生育率偏低和少子化的問題 ， 不單教育界首當其衝 ， 加劇社會
高齡化問題 ， 亦影響到經濟可持續發展 。2024年 ， 香港有36  700名
嬰兒出生，總和生育率由 2022年的 701低位回升至841 ，即每千名女
性一生之中生育 841名嬰兒，但相對於疫情前約1  100的總和生育率，
以及每年約有 5至 6萬名嬰兒出生比較 ， 目前的情況依然令人憂慮 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
242 

立法會   ─   2025年 7月 24日  

  局長剛才發言時提到 ， 現屆政府積極回應社會的關注和訴求 ，
大幅增加了幼兒中心服務和鄰里支援幼兒照顧計劃的名額，推出了
在校課後託管服務計劃和新生嬰兒獎勵金，房委會亦推出新生嬰兒
優先“ 上樓” 計劃等不同措施去鼓勵生育 。 這些努力我是認同的 ， 可
以看到政府對鼓勵生育的重視，但大家覺得情況仍有改善空間。我
們很希望政府可以透過今天的辯論，集思廣益，進一步完善目前的
鼓勵生育政策 。 

  主席 ， 鼓勵生育有不同的介入手段 ，但生育始終是非常個人的
決定，而且決定的因素非常複雜，我想集中討論原議案提到的 “以降
低女性生育後重投職場的機會成本為切入點 ”，就此分享兩點看法：
第一 ，政府要進一步推動家庭友善的氛圍； 第二， 檢討目前獨留兒
童在家的歲數要求 。 

  根據政府統計 ， 40歲以上的已婚女性和未婚女性 ，勞動力參與
率分別是 42.5%和 71.2%， 相差達 28.7個百分點 。 可以看到 ， 很多女
性因為要照顧子女而離開職場 。 今年5 月 ， 新青年論壇聯同多個婦
女團體進行了一項有關家庭友善的調查，調查的問題當中問到哪項
家庭友善措施最能夠幫助她們，有 46.3%認為是 “靈活工作安排及彈
性上班時間 ”，有 17.9%認為是 “特別家庭假期 ”，13.4%認為是 “子女
醫療保險 ”， 11.9%認為是“ 託兒服務 ”， 1.5%認為是“ 情緒支援” 。  

  從調查看到 ， 近半在職母親認為最能夠幫助她們的是工作上的
彈性 。 事實上 ， 在照顧子女上 ， 母親往往是 “第一責任人” ， 當然父
親也要負責任 ，萬一子女有甚麼突發事情 ， 身體不適要看醫生 ，或
家傭或照顧者臨時有事 ， 母親通常要第一時間 “補位 ”， 臨時離開工
作崗位，但有些工作崗位未必能即時請假，十分需要勞資互相協商，
共同創造更多彈性。雖然此類家庭友善措施主要是靠僱員僱主互諒
互讓 、友好協商， 而不是透過立法去實現 ， 但政府仍然可以透過更
多的宣傳推廣，例如林琳議員的修正案提到的家庭友善認證計劃或
推出一些獎項和稅務鼓勵計劃， 以肯定企業推動家庭友善的工作 ，
促進更多企業採取更多家庭友善措施 。 

  另外 ， 在降低女性生育後重投職場的機會成本方面 ， 我想指出
一個政策上的矛盾 ，就是現時獨留兒童在家的歲數要求 。根據《 侵
害人身罪條例 》，家長不可以讓 16歲以下人士獨留在家。但根據《 僱
傭條例 》， 13歲兒童可受僱於非工業機構內工作。 13歲可以上班賺
錢 ， 但不可以獨留在家 ，邏輯上令人費解 。 這是 1913年訂立的歲數

 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 24日  

243 

要求 ， 令部分要照顧子女的父母對重投勞動力市場多了一重顧慮 ，
明顯與時代脫節 ， 我希望政府可以作出檢討 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳健波議員 ： 多謝主席 。 本屆政府以 “組合拳” 形式推出一系列鼓勵
生育措施 ， 以營造有利生育環境， 扭轉本港生育率低迷的情況 。但
數據顯示 ， 本港生育率長期居於全球最低位 。如果趨勢持續 ，將會
對社會人口結構、勞動力和長遠競爭力構成結構性挑戰。多謝陳家
珮議員提出今日的議案及其他議員的修正案，讓我們可以討論這個
關乎香港長遠未來的關鍵議題 。 

  香港生活成本高昂 ， 雙職家庭普遍 ， 而且工作節奏急促 ， 僱員
承受巨大壓力 ，擔憂生兒育女影響事業發展 。作為現代經濟體 ，香
港的鼓勵生育措施大幅落後於歐美和亞洲國家。目前全球大部分發
達經濟體實施至少 14周產假或親職假，例如英國 39周、瑞典 480天。
新加坡早於2008年已將有薪產假延長至16 周 ， 並於今年4 月將有薪
侍產假增加至 4周。同時，新加坡政府更大規模優化親職假制度，改
革後父母可共享額外6 周假期，到明年4 月，親職假更進一步增加至
10周 。 反觀香港只提供五分之四工資的14 周產假 ， 侍產假更只有
5天 。 建議政府分階段研究延長產假 ， 而且在獲得資方同意的基礎
下，逐步將產假增至國際勞工組織建議的 18周，同時亦考慮延長父
親侍產假 ， 促進育兒責任平等 。 

  另外 ， 政策亦應保障僱員彈性工作的權利 ， 鼓勵企業提供遠距
辦公 、 彈性工時等選項 ， 便利照顧年幼子女的僱員 。 同時 ， 措施需
顧及商界的承受力，建議初期由政府輔助補貼額外人力成本，並按
企業規模分級實施 ， 逐步與國際接軌 ， 建立家庭友善制度 。 

  養育成本集中在嬰幼兒階段 ， 然而子女免稅額制度未能對症下
藥 。 現時在制度下 ， 每名子女享有 13萬元免稅額， 而只在子女出生
的課稅年度可獲雙倍免稅額。建議將雙倍免稅額延長至子女出生後
首 3年 ， 甚至 5年。 子女出生首幾年的負擔最沉重， 延長措施可為新
生兒父母提供更實質的經濟援助 ， 減輕育兒初期的家庭負擔 。 

  此外 ， 託兒服務供不應求 ， 政府在推動生育政策時應同步強化
配套 。建議展開全面調查 ， 掌握各區對託兒服務的需求 。掌握實際

 
 
 
 
 
 
 
 
244 

立法會   ─   2025年 7月 24日  

數據，增加幼兒託管的名額及延長服務時間，幫助更多婦女安心投
入勞動市場 。 

  金錢補助或輔助可以紓緩壓力 ， 然而大多數家長育兒焦慮的根
本成因源於支援不足。建議政府成立跨部門育兒支援中心，整合現
行服務並建立全周期支援體系，涵蓋子女各發展階段的需求，從初
生健康支援 、特殊教育 ，以至親子關係和心理協助 ， 為父母提供安
心保障。香港必須將生育政策定位為人口發展核心範疇，積極提升
生育率 ，短期透過稅制優惠 、完善託兒服務鼓勵生育 ，長期建立育
兒友善的社會生態 ， 從根本紓緩人口老化問題 。 

  多謝主席 。 

陳勇議員：多謝主席，也多謝局長。我自己的發言題目是 “人口發展
急、多、快、好   完善鼓勵生育政策 ”。非常感謝陳家珮議員的原議
案 ， 以及林琳議員和其他幾位議員的修正案 。 

  我們看到很多數據 ， 而我們的同事亦提及 ， 政府文件顯示 ， 香
港的生育率去年持續回升  局長的數據最權威  去年有
36  700名嬰兒出生，總和生育率是每 1 000名女性有841 名嬰兒出生，
創 2021年以來的新高，顯示政府的政策有效果。總和生育率亦連續
第二年上升 ， 數字令人鼓舞 。 

  不過 ， 我們建議局長和政府進行系統性分析 ， 以了解是否究竟
因為龍年 ， 所以龍子龍孫特別多， 到鼠年大家便不願生育 。 這樣便
糟糕了 ， 因為每年都可能不同 ， 市民會視乎生肖而決定是否生育 。 

  另外 ， 嬰兒父母的背景 、 年齡 、 家庭情況 、 學歷 、 居住地點亦
有影響。有青年朋友可能生育兩名子女後覺得有經驗，因此多追一
個，認為成本效益更好，亦更懂得照顧。相反，有些父母在生育第一
名子女後便會擔心 。 

  我們想了解的另一點是 ， 在這個環境中 ， 累進式免稅額會否令
有條件的父母更願意生育呢 ？ 我讓大家參考我所知道的一些個案 。
有很多事業有成的在職女性已婚後不太願意生育，但不論其父母或
老爺奶奶卻很希望她能生育。他們討論後有何結果呢 ？ 便是她負責

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 24日  

245 

生育 ，無需操心嬰兒出生後的所有事情 ，可以繼續做自己的事 。這
種家庭分工可能比較好 ， 也是現代社會大家協調所得的結果 。 

  當然 ， 嬰兒與母親一起可能會更開心健康也說不定 邵家輝
議員應該很有經驗 但這種家庭分工也有其合理的地方，因為職
業女性只需辛苦 10個月而已。不過，我們整個社會能否這樣做呢 ？
因此，社會上出現一種比較瘋狂的想法，有人建議反正將來整個族
群都要繁衍後代，生育的部分由丈夫及妻子負責 可能邵家輝議
員和他的太太負責生育  之後養育及教育的部分則由其他人負
責或由社會分工，別的部分由政府負責。大家可能會認為這樣做很
“好玩”。如果最終真的有一天大家都不願意生育，就要被迫如此了，
丈夫及妻子只負責生育 ， 其他的事由政府全部負責 。 

  很多前輩說道，“養兒一百歲，長憂九十九 ”。即使父母年紀大，
他們一天到晚都會擔心子女能否照顧自己，壓力非常大。有相當多
的統計分析指出，他們的壓力大多來自經濟、教養及未來發展方面，
擔心的事情特別多 。 

  我們民建聯及林琳議員建議政府制訂高層次的整體人口政策 ，
以及各局制訂政策時都要考慮如何能夠幫助這些人，因為現在的情
況並非有很多人願意生育 ， 達到 “供不應求 ”的地步 ， 而是市民不願
意生育。情況猶如熊貓般，為何要將熊貓照顧好呢 ？ 因為牠們稀缺。
如果熊貓不稀缺 ， 大家就不會如此照顧牠們了 。 

  這亦是所謂的市場機制或經濟機制 。 假如政府照顧好市民 ， 從
出生開始至成年成家立室，政府的房屋政策、經濟政策、福利政策、
教育政策等各方面都配合他們，使他們在各階段都有誘因，當他們
想起整個過程時 ， 便願意投入生育的過程 。 

  當中亦涉及家庭友善政策等方面 ， 尤其是林琳議員和我們民建
聯所建議的 ，例如整合各部門的資源 ，提升整體的人口政策 ，包括
提供稅務優惠等。 企業方面 ， 以我自己的辦事處為例 ，我亦有同事
現正放取產假。如果企業為僱員提供更多法律以外的支持，我相信
大家整體上都願意幫忙，更願意生育，我們的人口才會有好的進展。 

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
246 

立法會   ─   2025年 7月 24日  

蘇長荣議員 ：主席 ， 政府不遺餘力地應對出生率低 、 長者佔比高的
嚴峻人口結構挑戰 ， 先後推出新生嬰兒獎勵金 、 稅務優惠等政策 ，
出生率略為回升 ， 但 2024年亦只有 36  000個嬰兒出生 ， 仍遠比不上
2019年的 52  000個，更莫說高峰期 2011年的 95  000個。有調查顯示，
高達 76%受訪者因經濟及工作壓力等因素而不願生育 。 要扭轉如此
趨勢的普遍化，政府須加大力度綜合思策，既要支援解除家庭照顧
兒童的後顧之憂，也要着力營造兒童友好城市的生態建設，更須重
塑青年人嚮往婚姻、家庭兒女整全的傳統幸福價值觀。本人贊同陳
家珮議員的原議案及其他議員的修正案 。 

  目前 ， 除了撫養兒童的經濟壓力 ， 社會還充斥着其他不利生育
的因素，亦導致許多女性生育後須退出職場，包括託兒服務嚴重不
足 ， 尤其是幼兒的全日制託管服務 ； 第二是職場文化缺乏包容 ，僱
主普遍不樂於對育兒員工給予靈活安排，甚至存在隱形歧視；第三
是公共空間設計忽視家庭需求，在本已密集的城市環境更加缺乏安
全 、 便利的兒童活動場地 ， 進一步增加育兒負擔 ， 削弱生育願望 。 

“冰凍三尺 ， 非一日之寒” ， 不願生育的比例持續增高 ， 問題源
於眾多因素長期累積疊加。所以，本人建議政府在鼓勵生育政策制
訂上 ，應該對應短 、 中及長期有效目標 ，尤其要以長期持續的政策
環境 ， 引導市民觀念改變 ， 激發生育幸福感 。 

  一 、 短期目標 ： 增加全面幫助育兒措施 ， 包括開設更多全日制
資助託兒服務 、增加社區保姆服務 ， 因應政府的財政負擔能力 ，增
設聘請保姆免稅額、兒童醫療券及優化家有初生優先配屋計劃、選
屋等計劃 ， 疊加更多強力誘因 ， 刺激市民生育的意願 。 

  二 、 中期目標 ： 着力打造兒童友好城市 。 國家近年致力相關發
展 ， 深圳制訂了《 兒童友好公共服務體系建設指南 》， 將兒童友好
理念融入城市規劃建設，值得香港借鑒，構建更廣泛的優質育兒社
區 。  

  三 、 長期目標 ： 重塑家庭倫理觀念 ， 透過學校教育 ， 培育學生
中國人重視傳承及愛護家庭的傳統核心價值，塑造青年人生兒育女
幸福的普遍意願。 同時 ，政府應該持續增強政策導向 ，增多產假及
推動社會彈性工作制度、對生育父母的照顧，幫助宣傳在職父母育
兒的剛性顧憂 (計時器響起). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 24日  

247 

主席 ： 蘇長荣議員 ， 請停止發言 。  

  鄧家彪議員 ， 請發言 。 

鄧家彪議員：多謝主席。首先，我要多謝太太為我誕下兩個小朋友，
亦多謝陳家珮議員這位母親提出這項議案 。  

  討論這個題目 ， 作為代議士 ， 當然要談政策 ， 但生育其實是個
人決定。現時年青男女的學歷普遍很高，甚至女性的收入已經超越
男性 ，所以生育孩子是兩個人的事 ， 必須建基於愛 。 孩子是愛情的
結晶，這是恆久不變的定律。以勞動力人不足或老年人口比率太高
等理由鼓勵生育，試問誰會因為這些宏觀因素而響應 ？生育必定是
出於愛 、激情及火花 ，或是出於希望將自己的價值觀傳承 、 培育比
自己或比夫婦倆更出色的新一代的冀盼 ，就是基於這些原因才會生
育孩子。  

  當然，正如蘇長荣議員剛才提到，還有一種難以言喻的幸福感。
不管每天工作有多繁忙，我也會立即趕回家，哪怕只是能夠與小朋
友玩半小時 ， 這已是整天辛苦工作的補償 。 

  我已經離題了 。 局長 、 主席 ， 我特別想指出兩點 。 我很欣賞家
珮議員在議案措辭的一句話 ： “降低女性生育後重投職場的機會成
本為切入點 ”。就此，我想提出兩項十分具體的建議。第一，我希望
政府 ，尤其在席上的勞福局局長， 能夠對勞工處進行改革 。 現時多
個就業中心只提供普遍性的服務，能否打造一兩個專門幫助婦女就
業的就業中心，尤其是提供社區化的就業服務。現時很多僱主說難
以請人，但我總是舉出一個例子，例如酒店的房務員工作其實很適
合需照顧孩子的婦女 ， 因為收拾房間通常是早上10 時許至下午3 時
之間 ， 這正是 “湊仔更” ， 但總是說未能配對 。 政府可否將某些就業
中心轉型，針對某個社群 ，把她們組織起來 ，而不是純粹做中介人，
把僱主提供的招聘資料放在中心 ，讓市民自行找工作 ？ 希望政府可
以更為進取 ，讓婦女感到踏實 ，知道政府會提供協助 ，組織她們就
業 。 這是第一點。  

  第二點關於產後保障期的事宜 。 我非常熟悉勞工法例 ， 在產假
期間，沒有僱主會愚蠢到解僱懷孕或正在放產假的女員工，因為大
家都知道法例，也明白這是社會很清楚的底線，必須保護懷孕的婦
女 。 然而 ， 產後第一天返回工作崗位就收到 “大信封” 的案例確實多

 
 
 
 
 
 
 
 
248 

立法會   ─   2025年 7月 24日  

不勝數 。我們明白 ， 有些僱主因為僱員不在公司 14星期 ，其間已找
來新替工 ， 而且 “好使好用 ”， 可能更適應公司運作 ， 於是便給足補
償請原有僱員離職 。 現時 《 僱傭條例 》 並未禁止這種做法 。 不過 ，
遇到上述情況，如果婦女本身有一定學識，查閱平機會網站後往往
會向平機會投訴，並成功獲調解。調解成功的意思為何？ 就是僱主
知錯並給予補償金 。 平機會的網站載列了很多這類案例 。 

  坦白說 ， 我深信大部分僱主都守法並愛惜員工 ， 但不要觸犯平
等機會或歧視法例，大家都不想無緣無故要到平機會調解，如被人
拍攝到， 公司形象難免受損 。 

  政府能否清晰地把放取產假後的一段時期  我們建議是6 個
月 訂為產後的僱傭保障期 ， 除非有重大失誤 ， 否則不能解僱 ？
畢竟 ， 每次都要鬧上平機會也沒有意思 。 

  正如家珮議員所述 ， 我很希望政府能夠積極考慮 ， 如何確保女
性生育後能夠重投職場或保住工作，讓社會有信心，令大家願意生
育孩子 。 

  我謹此陳辭 。 

嚴剛議員 ：主席， 感謝陳家珮議員提出的議案 ，讓我們在本港生育
率低 、人口老化的背景下 ， 深入討論鼓勵和完善生育的措施 ，以改
善特區的人口結構 。  

  政府近年推出新生嬰兒獎勵金等多項鼓勵生育措施 ， 值得充分
肯定。然而，根據政府數字，2024年本港生育率僅為 0.841，仍然遠
低於人口平衡所需的2.1 水平。面對日益嚴峻的老齡化壓力，制訂更
具體 、更精準 、更具操作性的生育政策及分階段目標 ，關乎香港長
遠的可持續高質量發展 。 

  為此，特區政府需要制訂長遠的人口戰略，爭取香港在 2049年，
即建國 100周年，達致人口超過 900萬人的目標，為香港注入保障持
續發展的活力。正如立法會近期多項議案所聚焦，香港需要積極調
整並優化人口結構 ， 繼續大力推動 “高才通” 等計劃吸引頂尖人才 ，
同時完善北上養老等配套措施 ， 讓長者得以在更好的環境有尊嚴 、
有質量地安享晚年，並釋放本港更多公屋資源，提升社會整體福祉。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 24日  

249 

  在經濟誘因上，需降低女性因生育而犧牲職業發展的機會成本。
建議政府在現有的多項輔助生育、鼓勵生育措施等政策基礎上，研
究針對已生育或即將生育的家庭，實施更具吸引力的累進稅率和免
稅額，提升輔助生育服務支出的扣除上限，更精準紓解家庭生育壓
力 。 另一方面 ，香港現行法定產假僅14 周 ， 而內地多個省市的產假
和育兒假可達 180天以上，歐美等發達國家普遍達到 120天以上。建
議政府和私人業界合力打造 “家庭友善城市”，在法定最低產假和男
士侍產假的基礎上提供更靈活的空間 。 

  支持生育 ， 亦應大力支持婦女在職場發展 。 許多基層婦女 ， 特
別是領取綜援的家庭主婦，在子女已成長至年滿 12歲時完全具備重
返職場的能力 。 然而 ， 長期脫離職場 、 習慣於依靠綜援 ， 無形中為
她們重返職場構成障礙 。為此 ，建議從綜援制度源頭審視改革 ，在
政府推出再就業津貼試行計劃的基礎上，提供更多誘因和職場銜接
路徑，包括引導僱員再培訓局為她們提供更適切的培訓支援、完善
日間託兒服務等 ， 鼓勵她們擺脫對福利的依賴 ， 重新投入工作 。 

  主席 ， 期待政府以更宏觀的視野 ， 設立清晰可達的生育政策及
短 、 中 、 長期目標 ， 在經濟支援 、 職場配套 、 家庭友善措施等方面
提供更多支援，打造真正宜育的家庭友善城市，為香港長遠發展構
建穩健的人口及勞動力基石 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持陳家珮議員的議案 。 

邵家輝議員 ：多謝主席 。香港人口老化是不爭的事實 ，所以我們自
由黨一直主張輸入人力，補充本港勞動力，亦支持政府推出鼓勵生
育政策 。  

  我知道特首及孫局長非常重視，所以近年推出2 萬元新生嬰兒獎
勵金 、優先配屋計劃 、輔助生育開支扣稅等 ，這些均為支持婦女的
政策。除此之外，我們自由黨亦建議政府考慮針對不同區域增加幼
兒中心和課後及課前託管服務名額，以及增設外傭開支免稅額。 對
需要外出工作的媽媽而言，如有外傭協助 ，一定會對其心態有很大
幫助 。 

  我知道自去年起 ， 政府已分階段增設 11所資助獨立幼兒中心 ，
提供額外 1 000個名額，學前託兒服務亦自去年起擴展至全港各區，

 
 
 
 
 
 
 
 
250 

立法會   ─   2025年 7月 24日  

而在校課後託管服務計劃亦由 59間小學推展至 125間小學 ， 我們對
此表示開心 。然而 ，有朋友表示 ， 由於地區人口分布不平均 ， 所以
希望政府在這方面多加留意 。 

(代理主席陳健波議員代為主持會議 ) 

  對於陳家珮議員的原議案 ， 以及林琳議員和梁毓偉議員的修正
案，其主要內容為建議推出更多鼓勵生育的計劃及家庭友好支持方
案 ， 這與我們的想法非常接近 ， 所以我們非常支持 。 然而 ，對於陸
頌雄議員的修正案 ， 我們則有保留 ， 甚至不同意 。 

  陸議員在修正案中提到設立 “產後工作保障期” ， 以確保產後僱
員不會被無理降職 、 取代或解僱。 其實 ，現行法例已提供一定產後
保障，例如《 家庭崗位歧視條例 》第 8條已經訂明，如某人因負有家
庭崗位責任需要照顧直系家屬而被解僱 ，僱主即屬違法 。據報 ，區
域法院於 2005年已經有一宗平等機會訴訟案件，原告人因懷孕及負
有家庭崗位責任而被解僱 ， 法庭最終判該名原告人勝訴 。因此 ，我
認為其實無需再訂立相關法例 。 

  第二 ， 陸頌雄議員建議進一步延長法定產假至16 星期 。 我想提
一提 ， 發還產假薪酬計劃隨着相關法例於 2020年 12月生效後推行 ，
將婦女的產假從10 星期增至14星期 ， 該 4星期的薪金其實由政府提
供支援，而金額為薪酬五分之四的水平。如今陸議員繼續為勞工爭
取。我經常說，如果我們有能力，當然沒有問題，但要知道由誰 “埋
單 ”。  

  政府評估過 ， 2025- 2026年度預算案已對延長的4 星期產假撥款
約 2億元。 假設再延長2 星期 ， 則需額外撥款1 億元 。 若非由政府承
擔，而是由僱主支付，但香港目前的經營環境我相信大家已經常關
注 ， 無需我多作介紹 。 事實上 ， 近年勞工界朋友繼續努力 ， 成功爭
取多項福利，包括男士侍產假從 3天增至 5天、一些朋友的法定假期
由 12天增至17 天、自 5月 1日起已取消強積金對沖 、最低工資從 40元
增至42.1元 、 法定最低工資實行 “一年一檢” 、 強積金全自由行明年
開始實施 ， 以及工作門檻由 “4-18”爭取至 “4-68”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 24日  

251 

  我想再提一提，“4-18”、“4-68”涉及持續性的情況，而僱員合資
格享有產假的其中一項條件是需要從事持續性工作 40星期。如果有
些朋友按照新的法例由 “4-18”改為 “4-68”， 我相信很多本身並非從
事全職工作的朋友亦會得到這些福利。當然，這會令一些僱主的經
營環境百上加斤 。 因此 ，在此情況下 ， 對於陸頌雄議員的建議 ， 我
們不能支持 。 

  我想說 ， 真正令一個家庭的父母願意生育 ， 最重要是經濟環境
讓他們感到舒適， 以及有能力負擔。因此，如何做好香港整體經濟，
讓大家在住房方面得到保障 ， 以及在經濟方面可以 “搵到食” ， 才是
我們需要努力的大方向。  

  謝謝代理主席 。 

黃俊碩議員 ： 多謝代理主席 。 代理主席 ， 組織家庭 、 生兒育女 、 共
享天倫本是人生最大的慾求，見證自己下一代由出身至成長的每一
時段 ， 亦是人生最珍貴的禮物 。 然而 ， 香港作為國際金融中心 ， 繁
榮的背後 ， 就是社會上的激烈競爭 ， 這是不爭的事實 。在這種追求
個人事業發展的氛圍下，晚婚晚育甚至不婚不育的婚戀觀，基本上
成為香港年青一代的主流 。  

  就我自己所屬的會計界而言 ， 不少畢業生在 22、 23歲畢業後要
考專業試，可能要花3 至 5年時間，及後又開始輪候晉升經理甚至是
合伙人的職位 ， 到他們考慮結婚時 ， 已到了35 至 40歲左右的年齡 。 

  我認識不少女會計師均面對個人事業發展與組織家庭之間的抉
擇 ， 當中發現身邊有不少業界朋友都開始選擇 “雪卵” (即雪藏卵子 )
服務，從而希望推遲生育年齡。而且當局今年 3月修例，取消“ 雪卵 ”
的 10年期限，某程度上惠及不少因為專注個人發展而推遲生育的職
場女性 。 

  當然 ， 每個人的婚戀取向是否生兒育女都屬個人自由 ， 不過 ，
特區政府的而且確有責任完善及優化現時的生育支援政策，減輕年
青一代的生育壓力 。 同時 ，特區政府 、商界及社會各界亦要締造一
個家庭友善的價值觀和工作環境 ， 引導年青一代建立正確的婚育
觀 ， 讓年青一代重拾結婚生育 ，組織家庭的動力及意向 ，從而締造
鼓勵婚育的社會氛圍 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
252 

立法會   ─   2025年 7月 24日  

  就此 ， 我非常感謝陳家珮議員提出今次的議案 ， 讓議會能夠集
思廣益，就如何完善我們的生育政策，特別是支援女性生育後重返
職場這個重要議題集思廣益，同時對於林琳議員、梁毓偉議員提出
的具體政策措施，完善鼓勵生育政策的修正案，我表示認同及支持。 

  至於陸頌雄議員的修正案 ， 我認為他的出發點良好 ， 而陸議員
在修正案提出要保障產後婦女工作權益及完善社區託兒服務的方
向 ， 我都認同 。 但現時香港的經濟 ， 大家都明白正處於轉型期 ， 不
少中小企其實都面對極大的壓力，陸議員在修正案都提到，法定產
假由現時 14周增加至16 周，產假薪酬由法定的平均日薪五分之四改
為全薪，這無疑會加重企業的營運成本，或會令僱主在招騁時對已
婚女性僱員有所卻步 。 

  在現時香港基本是雙職家庭 ， 即男女雙方都要工作才能維持家
庭開支的情況下，有關建議雖然意願良好，但我亦很擔心令已婚婦
女的工作機會減少 ， 某程度上出現 “愛你變成害你 ”、 “好心做壞事 ”
的情況 。再者 ，正如剛才邵家輝議員說 ，法定產假由原本 10周延長
至現時 14周，都是 2020年開始，至今只不過大概是 4年多時間。在勞
顧會及社會各界都未有充分的討論下 ， 貿然將法定產假增加至
16周 ，既增加企業的營運成本 ，亦對行政造成困擾 ， 本身亦未必可
取 ， 所以我會棄權陸頌雄議員的修正案 。 

  我謹此陳辭 ， 支援陳家珮議員的原議案 、 林琳議員及梁毓偉議
員的修正案 。 

楊永杰議員：多謝代理主席。我發言支持陳家珮議員的 “完善鼓勵生
育政策 ”議案 。 

2024年，香港有 36 767名嬰兒出生，較2023年增加約一成，但出
生率仍然處於 0.8的低水平 ， 遠低於維持人口穩定的替代水平 2.1。
雖然去年本港出生率略為回升，而我相信這離不開政府鼓勵生育的
“組合拳” ， 但現時市民對生育仍然諸多顧慮 。 當市民收入不多 ， 又
要租屋住，再加上生育前的支出和生育後的育兒開支，真是感到非
常吃力 。住屋問題長期未解決 ，託兒服務又供不應求 ，沒有長輩幫
忙的父母要麼聘請外傭 ， 要麼讓母親轉為 “全職湊仔” ， 再加上教育
和醫療壓力 ， 令不少家庭對生育卻步 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 24日  

253 

  生育的重點從來不在於 “生 ”， 而是在於“ 育 ”。 一項好的幼兒照
顧政策既能鼓勵生育，又能釋放婦女勞動力。芬蘭正是一個好例子，
疫情期間出生率不跌反升，更在 2021年迎來嬰兒潮，不同年齡組別
的勞動人口參與率皆維持較高水平 ， 呈現隨年齡增長而上升的趨
勢 。  

  芬蘭在生育、養育和教育方面的 “三育” 政策享譽全球，堪稱 “生
育天堂” 。 當地政府為0 至 6歲的兒童提供優質幼教服務 ， 照顧 、 教
育 、 教學相輔相成 ， 不論家庭收入或父母就業情況 ， 機會平等 。 父
母在產假 、 侍產假 、 親職假期間， 可領取相當於收入七成的育兒津
貼。無論自己 “湊仔 ”、使用私營日間託兒中心，還是僱用私人保姆，
父母均可獲發津貼 ， 亦可選擇使用服務券 。 另外， 父母可僱用公營
保姆 ，或將子女送往政府資助的日間託兒中心 。數據顯示 ， 超過九
成芬蘭父母領取上述資助 ， 逾半兒童入讀公營日託中心 。 

  與芬蘭相比，香港的託兒服務着重照顧多於教育，3歲及以下的
日間幼兒照顧服務更是奇缺 。 0 至 2 歲幼兒照顧服務名額只有約
2 000個，即 40個幼兒爭奪一個託兒名額。更甚者，服務名額的地區
分布不均 ， 而且中心的服務時間普遍維持至晚上6 時 。 不少基層工
作需要輪更 ， 即使從事普通文職也未必可以6 時下班 ， 再加上受資
助的獨立幼兒中心月費幾乎比聘請外傭還要昂貴，根本不切合父母
的實際需求 。 

  完善的幼兒照顧政策應做到容易負擔 、 容易獲取 、 具備質素 ，
而香港的託兒服務未來應往專業化發展，照顧與教育並重。芬蘭就
是一個好的取經對象。政府有必要收集和分析育有幼兒家庭的父母
就業情況、家庭成員組合等數據，估算未來1 0年的幼兒服務總體需
求，從而規劃幼兒照顧服務名額。政府不單要增加日託中心的數目，
還要增加對中心的資助，藉此改善幼兒中心人手比例和提高師資要
求 。 政府亦應仿效芬蘭 ， 就語言 、 藝術 、 社會 、 自然環境及個人健
康等能力範疇制訂核心課程指引， 鼓勵學校因材施教 。此外 ， 服務
要夠人性化，中心最好維持服務至晚上 7時至 8時，這樣才能幫助市
民。說到底，錢是關鍵因素，中心收費不應多於 2,000元，同時應放
寬學費減免的門檻 ， 讓大部分家庭負擔得起服務 。 

  社區保姆和課餘託管在幼兒照顧政策上的角色同樣重要 。 我建
議社署重視社區保姆的資歷、提供在職再培訓增值，甚至設立登記
和註冊制度，讓家長不用單憑運氣選用保姆，並且相應增加保姆獎

 
 
 
 
 
254 

立法會   ─   2025年 7月 24日  

金 ， 吸引更多婦女加入計劃 。 政府亦應將課餘託管納入教育政策 。
我期望在校課後託管服務試行計劃日後能夠恆常化，並逐步擴大參
與學校的數目 ， 讓父母無後顧之憂 ， 安心外出工作 。 

  最後 ， 我期望政府進一步完善鼓勵生育的 “組合拳” 。 除了現行
政策外，政府亦可考慮將額外子女免稅額的安排延長至每名子女出
生的首3 個課稅年度 、 推出聘請外傭開支扣稅額 ， 以及資助產前檢
查的開支等 ， 從而消除年輕夫婦的生育顧慮 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳月明議員：多謝代理主席。我感謝陳家珮議員提出 “完善鼓勵生育
政策” 的議案。香港現正面臨生育率持續低迷的挑戰，不單是人口問
題，更是一個與女性權益和社會公平有關的議題。許多女性要在生
育與事業之間作出艱難的抉擇。完善鼓勵生育政策需要的不單是口
號式鼓勵 ， 而是檢討如何提供足夠誘因推動女性參與生育的問題 ，
讓生育成為女性自主選擇的自然選項 。 

  我同意 “以降低女性生育後重投職場的機會成本為切入點” 的建
議，但我們必須更深入面對香港女性所承擔的負擔。香港女性在生
育決策的背後，同時面臨職場、晉升斷層與託兒服務不足等多重壓
力。根據數據，香港女性在職場上的機會成本甚至是全球最高之一。
當一位女性選擇成為母親，不僅要克服生理上的挑戰，更要面對個
別制度性的不合理 。 

  現行措施 (如 2萬元新生嬰兒獎勵金或住房優先 )有一定幫助，但
社會普遍認為是一種短期刺激，未能從根本改變職場文化及育兒支
持體系的結構性問題 。 尤其是公共資源的輔助生育服務名額有限 ，
輪候時間長 (首次診療需輪候一年 )，而且有年齡限制 (40歲以上不適
用 )，令許多遲婚、晚育的女性未能受惠，這些都是不合理的現象。 

  因此 ， 我提出幾點想法 ， 拋磚引玉 。 

  第一 ， 我們要探討建立一個更公平和合理的職場環境 。 例如 ，
我們要考慮如何推行企業家庭友善政策，鼓勵企業為有意生育及正
在懷孕的婦女 ，在符合條件下提供彈性工作 、居家辦公等選項 。對
於積極實施的公司 ， 政府要給予獎勵及鼓勵 。同時 ， 如何反歧視亦

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 24日  

255 

是一個問題，我們要提供有效的反歧視投訴渠道，亦要有快速執行
機制 ， 保障女性的就業尊嚴 。 

  第二 ， 擴展託育服務 。 當局應探討創新模式 ， 除了增加託兒所
數量 ，更應進行精準化需求調查， 優化資源配置， 例如考慮推出幼
稚園學券計劃。資助計劃亦可拓展至託兒服務，資助家庭選擇合資
格私營託兒機構，初步可考慮對較低收入家庭提供資助。託兒服務
亦應考慮延長時間至晚上 7時至 8時 ， 以配合職場女性的實際需求 。 

  第三 ， 破除性別角色的刻板印象 。 林琳議員提倡的系統性研究
中，有必要考慮如何加強性別平等的角度，例如社會如何看待丈夫
在共同育兒上的角色。有意見認為男性侍產假可以延長，我認為社
會可進行討論 ， 凝聚共識 ， 推動家庭責任的共擔 。 

  最後 ， 真正的家庭友善社會 ， 從重視和信任女性開始 。 當我們
不再讓母親孤軍奮戰，當生育不再是女性的風險選項，香港才能成
為每一位孕育生命的女性願意留守的地方。讓我們以實際行動回應
香港女性的期待，將政策的善意轉化為真實的溫暖，共同譜寫一個
公平 、 包容且充滿希望的未來 。 

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

郭玲麗議員：多謝代理主席。感謝陳家珮議員提出 “完善鼓勵生育政
策 ”的原議案及其他議員的修正案 。 

  本港生育率持續下滑 ， 令本港人口結構嚴重失衡 ， 導致人口老
化和勞動力減少，進而影響經濟發展和社會福利。政府現時已採取
多項措施應對人口結構的變化，包括外勞政策、人才政策等補充本
港人口缺失。但社會長遠發展必須有健康的人口結構，所以必須正
視提升生育率的問題。現時政府已推出不同的政策改善社會生育友
善的配套 ， 包括經濟 、 居住及職場等不同方面 ， 例如稅務減免 、 新
生嬰兒獎勵金 、 優化輔助生育政策 、 優先 “上樓” 政策 、 鼓勵企業及
公司制訂家庭友善措施等 ， 務求鼓勵年青夫婦婚後的生育意欲 。 

  但生育一定是個人意願 ， 不能強迫 。 到底甚麼原因令他們不願
生育 ？ 是否因為房屋問題？ 是否因為經濟問題 ？ 是否因為教育問

 
 
 
 
 
 
 
 
 
256 

立法會   ─   2025年 7月 24日  

題 ？ 以上種種其實都有關係。根據家計會 2021年青少年與性研究調
查，表示將來會結婚的中學生的比例過去 10年持續下降，而當中最
大的原因是甚麼 ？ 就是怕承擔教養孩子的責任 。 

  我問過不少人 ， 有沒有人教過他們怎樣教孩子？ 也問過很多朋
友當生小孩時 ， 他們最擔心是甚麼 ？ 他們都會回答 ， 擔心教不好 ，
擔心小朋友學壞， 也擔心他們養不大 。所以 ， 究竟現時的配套能否
幫助大家跳出這個心理框架 ？ 我相信這是一個重要的研究問題。新
加坡在中學已開設必修的家庭生活教育課程，希望為學生面對未來
的生活做好各種準備，內容涉及嬰兒照顧、嬰兒急救演練、甚至 0至
6歲兒童的心理發展 。 許多年輕夫婦擔心不懂得如何照顧和教導小
孩 ， 造成無形的心理壓力 ， 甚至對生育議題卻步 。 本人在此建議 ，
會否考慮在中學階段開始涵蓋兒童的心理發展、急救操作及情緒管
理、育兒等實務課程納入公民與德育課程，也為準新人提供婚前輔
導服務，為新手父母在產前及產後在護理專業層面、情緒問題及育
兒規劃方面提供諮詢及支援，藉此化解他們無知的恐懼，令他們不
會覺得自己是孤軍作戰 。 

  另外 ， 現行鼓勵生育的措施聚焦在經濟和居住等痛點 ， 卻忽略
了教養責任和制度的分攤。香港的親職教育完全缺位，2021年第十
三屆全國人大常委會通過《 中華人民共和國家庭教育促進法 》，當
中第四章 “社會協同” ， 提及中小學 、 幼兒園可以採取建立家校合作
等方式，針對不同年齡層孩子的特點，定期組織家庭教育指導服務
和實踐活動 ，邀請專業人員分享， 為家長們普及家庭教育知識 ，例
如如何與孩子說話 、 如何鼓勵孩子 、 如何促進家庭和諧 ，與孩子相
處融洽等 ， 從而傳授家庭教育的觀念 、知識和方法 ， 促進家庭與學
校共同教育的機制 。 

  家庭的建構十分重要 ， 在養育孩子的過程中 ， 很多父母會面對
不少壓力而影響情緒 ，影響家庭和諧 ，影響孩子成長 ，甚至造成社
會上很多的家庭悲劇，父母面對巨大挑戰和壓力，有機會導致心理
及精神問題。現時政府在地區康健中心引入健康心靈先導計劃，建
議可推廣至18 區，甚至在當中增設家庭治療服務崗位，讓輔導師透
過專業輔導服務 ， 深層次支援家庭和有需要幫助的人 。 

  代理主席 ， 要真正鼓勵年輕夫婦生育及提升他們的意欲 ， 需要
透過制訂和推動有效及針對性的整體人口政策應對。本人建議政府

 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 24日  

257 

在鼓勵生育政策中必須以教養支持為核心、制度保障為根基，與社
會各界共同合力 ， 解除年輕一代的憂慮 ， 營造生育的環境 。 

  多謝代理主席 。 

謝偉俊議員：代理主席，假如要有親身育兒經驗才更有資格討論這
個題目，恐怕我是這議會內其中一個最沒有資格討論的同事。但是，
我也多謝多位同事 ， 就有關低生育率的原因 、改善方向 ，也提出很
多意見 ， 這方面 ， 我只可參考他們的意見 。 但是 ， 參看今天議案的
字眼，特別是陳家珮議員所說，“降低女性生育後重投職場的機會成
本為切入點 ”， 就這個切入點 ， 我有親身經驗 ， 甚至可說是切身經
驗 ， 為甚麼 ？ 

  今年 ， 我們的換屆選舉將於 12月 7日舉行 ， 在去年 12月 7日 ， 我
們的辦事處有喜事 ， 兩位助理當上爸爸 、 媽媽 ， 誕下一名女嬰 ， 大
家都很高興 。我記得當時兩位同事還很忐忑 ，想着該怎樣處理 ，擔
心要多放取假期， 又擔心需要所謂彈性上下班時間 ， 但結果 ， 我們
很快有結論 ，就是把女嬰徵用為義工 ，每星期 ，初時差不多每天都
在我們辦事處出現，現在有了傭人後，便減少了，每星期兩天左右。
雖然偶爾會有事故發生 ，包括短暫哭啼 ，甚或有些緊急事故 ，但整
體來說 ，我們相處得非常愉快 。據我理解 ， 我們另一位同事何俊賢
議員也有類似安排，很多同事也曾反映，其他辦事處的同事也曾詢
問 ， 為何我們能如此靈活 、 彈性處理這事 ， 老闆不會阻止嗎 ？ 

  我在此特別呼籲 ， 所有同事們不要光說不做 ， 說這麼多友善政
策，請他們以身作則，盡可能參考不論是何俊賢議員或我們辦事處
也好 ，盡可能友善一點 ，讓同事能有彈性安排 ，甚或徵用他們上班
做義工。甚至我們辦事處唯一取得紫荊獎的朋友，就是我們的小女
嬰 ， 我給予她一枚 “B紫荊” 。 所以 ， 她是非常受到我們歡迎 。 

  事實上 ， 有很多同事也曾問到 ， 特別是流失率高的同事 ， 即經
常要更換助理的同事， 他們問到 ， 為何我們的同事會任職 10多年 ，
跟隨我們這麼多年 ？ 金錢方面 ，立法會並不多 ，是有限制 ， 但如果
說到比較友善一點、人性化一點處理很多問題，包括生兒育女的問
題，相信是一個絕大的鼓勵，讓你的同事更覺得這個僱主值得繼續
幫忙 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
258 

立法會   ─   2025年 7月 24日  

  我也希望除了嬰兒外 ， 其實另一個我們也鼓吹大家要以身作則
的 ， 是所謂的動物友善政策 。因為據我理解 ，立法會現在暫時不准
有動物在範圍內 代理主席，容許我稍稍sidetrack( 譯文：轉換話
題 )這可能需要輕輕考慮，真正以身作則，放寬這個限制，有時
可以圓滑處理。雖然我們處理很多嚴肅議題，但如有更多人性化的
處理 ， 包括嬰兒 、 寵物， 甚至在我們的辦事處有 “三寶” ： 嬰兒 ； 寵
物不行，但也曾有一兩次曾到來我的辦事處；加上如果有長者在場，
包括“ 白姐姐” ， 三者互相一起玩樂 ， 是非常高興的場面 。 這方面 ，
大家不妨參考 ，即我們所說 ，要鼓勵女士 ， 讓她們可重投職場作為
切入點 ， 這是非常好的切入點 。 我分享的經驗只有這麼多 。 

  但是 ， 另外我想補充一點 ， 很多同事都說出各種原因 ， 似乎基
本上 ，最重要當然是錢的問題 。金錢是其中一個原因 ，又或是很多
價值觀的轉變和許多其他政策上的安排。不過有一點，大家有點忌
諱而不提及 ，就是我們的政治氛圍 ， 這令很多年輕父母考慮 ，究竟
移民與否 、 結婚與否 、 生育與否 ， 也會有影響 。 這方面 ， 我希望政
府在平衡各種因素下 ，也盡可能令香港市民 ，特別是年青朋友 ，可
以安心 、 有信心在香港繼續養兒育女 ， 繼續生活 ， 安身立命 。 

  多謝代理主席 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

代理主席 ： 陳家珮議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

陳家珮議員：感謝代理主席，亦感謝 35位議員同事就我的議案發言
和表達意見 ， 包括 3位提出修正案的議員 。 

  雖然我未能認同陸頌雄議員的修正案 ， 因為其建議需要勞資雙
方 、 勞顧會取得共識才行得通 ， 但他的原意非常好 。 不過 ， 我十分
支持林琳議員和梁毓偉議員在修正案中提出的建議，希望可以與他

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 24日  

259 

們共同推動 ， 真的讓司長級的官員出來 ， 無論是進行系統性研究 ，
或訂立策略性的人口政策等工作 ， 帶領我們完善鼓勵生育的政策 。 

  多謝代理主席 ， 我謹此發言 。 

勞工及福利局局長：代理主席，我再次感謝陳家珮議員提出這項議
案 ， 以及另外 3位議員提出了他們的修正案 。 今天共有36 位議員毫
無保留地提出了他們的政策建議，亦有很多肺腑之言，我都一一細
聽 ， 感謝大家 。我必定會將今天收到的所有寶貴意見 ，完完整整帶
回政府內部作考慮和研究 。 

  我亦聽到容海恩議員提到 ， 為甚麼只有我一個人坐在這裏聽你
們講話。其實我並不孤單，我只是作為政府的代表參與今天的辯論。
事實上，與鼓勵生育有關的政策牽涉很多政策局及部門，包括政務
司副司長辦公室 、 教育局 、 房屋局 、 醫務衞生局 、 民政及青年事務
局 、 財經事務及庫務局 ， 以及本人負責的勞工及福利局 。 此外 ， 我
相信還有其他局或部門在內，其實我們都非常重視和關心生育的問
題 。  

  事實上，正如我在開場發言所說，如所有其他發達的地區一樣，
大家都在面對低生育率的挑戰，這並非單獨是香港面對的挑戰。不
用看得太遠 ，很多議員都提及的新加坡 ，其實和香港一樣 ， 生育率
亦是極低 。 我想提的是 ， 大家都因應各自獨有的社會 、 經濟 、 文化
的狀況，想盡辦法締造有利生育的環境。我亦清楚聽到很多議員說，
環境是通過政府 、 社會 、 企業一起去締造 ， 但是生育與否 ， 是不能
強迫的 。 這是每一個家庭 、 每一位女士 ， 要做的一個重要決定 。 我
們必須尊重她們決定是否生育或生多少名孩子的選擇。我認為必須
尊重他們 ， 而政府和社會可以做的 ， 就是締造一個友善 、 包容 ， 以
及能讓他們放心生育的一個環境 。 

  在這裏 ， 我也再就多個大課題作簡單回應 。 

新生嬰兒獎勵金 

  第一 ， 政府在 2023年 10月 25日開始推出新生嬰兒獎勵金 ， 就每
名於2023年 10月 25日起出生的嬰兒給予2 萬元的現金獎勵 ， 計劃為
期 3年 。 截至今年6 月底 ， 政府共接獲 49  567宗合資格申請 ， 並已向

 
 
 
 
 
 
 
 
 
260 

立法會   ─   2025年 7月 24日  

48  984名申請人發放獎勵金 ， 總發放額約為 9.79億元 。 單就新生嬰
兒獎勵金，政府已開立為數22.86 億港元的非經常開支新承擔額，是
政策上的突破和重大的財政承擔。政務司副司長辦公室正就新生嬰
兒獎勵金計劃進行檢討，在檢討過程中會考慮社會上曾就計劃所提
出的建議 。 

稅務措施 

  在今次的辯論中 ， 不少議員朋友均提及稅務措施 。 在這裏 ， 我
想提一提，由 2024- 2025課稅年度起，與 2023年 10月 25日或之後出生
的子女同住的納稅人如符合指明條件，居所貸款利息或住宅租金的
扣除限額可由 10萬元增加至12 萬元，為期最多 19個課稅年度。這些
措施以及我在開場發言所說的稅務寬減措施，均有助減輕納稅人供
養子女的負擔 。 

支援在職家庭育兒 

  在託兒服務方面 ， 社會福利署 (“社署” )會分階段增設 11所資助
獨立幼兒中心，服務名額會倍增至約2  000個。社署亦正分階段推展
學前兒童課餘託管服務至全港 18區，並把鄰里支援幼兒照顧計劃的
服務名額增加至 2 500個 ， 預計受惠兒童人數會增至 25  000人 。 

  此外，值得一提的是，政府亦增加了在職家庭津貼 (“職津” )計劃
下的津貼額 。 自2024 年 4月申領月份起 ， 劃一增加了職津計劃下住
户及兒童津貼金額 15%， 所有領取職津的家庭均可受惠 ， 希望進一
步紓緩基層在職家庭的負擔。以一個育有兩名合資格兒童的四人住
户為例，在津貼額增加後，每月可獲高達 4,830元的職津，希望可減
輕基層家庭包括育兒的負擔 。 

  另外 ， 自 2023- 2024 學年起 ， 政府推出 “ 在校課後託管服務計
劃 ”(“計劃” )。 “計劃” 於 2024- 2025學年擴展至全港 18區超過120 間小
學 ， 提供約 6 000個服務名額 。 2025-2026學年我們會鼓勵更多學校
參加計劃 ， 名額不設上限 。 

家庭友善措施 

  在家庭友善措施方面 ， 政府由2025年 4月起為育有 3歲以下子女
的政府僱員提供育兒假，作為支持新生家庭、締造有利育兒環境的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 24日  

261 

一項新家庭友善僱傭措施，並且配合政府鼓勵生育的政策。在新措
施下 ， 所有在職政府僱員均有資格每年就其每名3 歲以下子女申請
放取 3天育兒假 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  政府於 2020年已將法定產假由1 0個星期延長至 14個星期 。 在擬
定過程中，政府參考了國際勞工組織所建議之標準、其他經濟體系
的做法及福利制度 ， 及執行《 僱傭條例 》下與生育保障有關的條文
之經驗。香港目前的產假安排以及產假薪酬額已高於國際勞工公約
訂定的水平，與其他國家和地方相比亦不遜色。就議員對生育保障
提出的各項建議，政府會繼續在平衡勞資雙方的利益下，檢視並循
序漸進地改善勞工權益。政府亦會繼續鼓勵僱主給予僱員優於法例
規定的僱員福利 。 

  政府會一如既往以各種方式宣傳和推廣 ， 包括大家熟悉的 《 好
僱主約章 》，推動僱主採納良好的人事管理方法及實施家庭友善僱
傭措施，當中包括容許靈活工作安排、給予配合員工家庭需要的特
別假期，以及提供員工家庭生活上的支援等，讓僱員能兼顧照顧家
庭的需要。勞工處推出第三屆《 好僱主約章 》2024，有接近 1 600間
機構成為簽署機構 ， 是首屆 《 約章 》2018( 約 540間 )的接近3 倍 ， 顯
示香港有更多僱主願意實施良好的人事管理方法，提供一個家庭友
善的環境留住員工 ， 為員工締造好的環境 。 

  另外 ， 民政及青年事務局一直支援家庭議會工作 ， 推動不同的
宣傳項目和活動，向市民大眾宣揚關愛家庭的文化，包括由2024年
10月開始推出為期 5年的家庭教育推廣計劃，每年撥款800 萬元，資
助民間推行非牟利的家庭教育項目 。 非政府機構可因應社會的需
要，向計劃申請資源推行與家庭建設、新手父母及婚姻有關的項目。 

醫療服務/輔助生育服務 

  在醫療服務方面 ， 政府一直致力於支援輔助生育服務及鼓勵健
康生育 ， 協助有意生育的人士 ， 目前 ， 醫院管理局 (“醫管局” )轄下
的 9間公立醫院有提供輔助生育服務 ， 為有相關需要的市民提供更
可負擔的選擇。從 2024- 2025年度開始，醫管局正逐步增加以公營資

 
 
 
 
 
 
 
 
 
262 

立法會   ─   2025年 7月 24日  

助服務形式提供的體外受精服務名額，由原本每年 1 100個，分階段
增加至2028- 2029年度的每年 1 800個 ， 同時亦會加強相關專業人員
的培訓 。 

  除了公營服務 ， 為減輕市民接受輔助生育服務可能面對的經濟
壓力，政府由 2024- 2025課稅年度起，在薪俸稅及個人入息稅課稅中
新增輔助生育服務開支的稅項扣除，鼓勵有生育困難的夫婦尋求醫
療協助 。 

  與此同時 ， 衞生署將重整母嬰健康及家庭計劃服務 ， 分階段在
母嬰健康院為生育年齡的婦女提供新的孕前健康服務，並會檢視及
調整非政府機構提供的資助家庭計劃服務範疇，進一步推動健康生
育。此外，人類生殖科技管理局計劃在今年內取消供自用的配子和
胚胎的法定儲存期限，讓市民能根據自身健康及其他情況決定儲存
時間 ，更好地體現生育自主權 。正如葉劉淑儀議員所說 ，醫務衞生
局已在昨天的會議提交相關附屬法例 ， 供立法會省覽 。 

房屋措施 

  在房屋方面，就公共租住房屋 (“公屋” )編配方面，香港房屋委員
會 (“房委會” )已於2024年 4月 1日起實施“ 家有初生優先配屋計劃” ，
凡有於 2023年 10月 25日或以後出生而年滿一歲或以下的初生嬰兒
的公屋家庭申請，均可獲縮減一年輪候時間。截至 2025年 6月底，已
有約 5 000宗公屋申請在計劃下獲縮減一年輪候時間 ， 當中約 420宗
已成功獲安排入住公屋 。 

  而在資助出售單位方面，房委會已由 “出售居者有其屋計劃 (“居
屋 ”)單位2024” (“居屋2024” )起 ， 落實 “家有初生優先選樓計劃” 。 在
“居屋2024” 新推售單位中，預留約四成單位作配額，即 2 900個單位，
供參加 “家有初生優先選樓計劃 ” 和 “家有長者優先選樓計劃 ” 的合
資格申請者攪珠和優先選樓。凡有嬰兒於 2023年 10月 25日或以後出
生的居屋家庭申請者 ， 而其子女在申請截止日期時為3 歲或以下 ，
均符合申請資格 。 

教育措施 

  香港教育平等而多元 ， 政府通過公營學校提供12 年免費小學及
中學教育 ， 確保有足夠公營學位給予合資格在港接受教育的學生 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 24日  

263 

讓他們不論背景，均能接受優質教育，並透過多元支援機制照顧學
生個別差異，促進全人發展。這優勢從香港學生在國際研究及評估
中的優異表現得到印證 。 

  政府自 2017- 2018學年起實施幼稚園教育計劃，目標是提供易於
負擔的優質幼稚園教育，以及提高學童按其所需接受不同模式幼稚
園教育的機會。現時約九成的半日制幼稚園課程免費，而全日制課
程的學費也維持在低水平。有經濟需要的家庭可參與幼稚園及幼兒
中心學費減免計劃，申請學費減免。現時，透過上述學費減免計劃，
家長可獲得全額學費減免 。 

總結 

  主席 ， 我在此要再次感謝36位發言議員提出的寶貴意見 ， 特區
政府將繼續留意各項鼓勵生育措施的落實情況 ， 並會適時作出檢
討 。  

  多謝主席 。 

主席 ： 我現在請林琳議員動議修正案 。  

林琳議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

林琳議員動議的修正案 (標明文本見附錄 8) 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 林琳議員動議的修正案 ，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
264 

立法會   ─   2025年 7月 24日  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：陸頌雄議員 ， 由於先前的修正案已獲得通過 ， 請動議你進一
步的修正案 。  

陸頌雄議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

陸頌雄議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 9) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陸頌雄議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

(張宇人議員起立要求點名表決 ) 

主席 ： 張宇人議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表決，
顯示結果 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 24日  

265 

選舉委員會界別：  

何君堯議員 、 陸頌雄議員 、 吳傑莊議員 、 林振昇議員 、 黃國議員及
蘇長荣議員贊成 。 

梁美芬議員 、 李鎮強議員及陸瀚民議員反對 。 

謝偉俊議員、馬逢國議員、葛珮帆議員、容海恩議員、江玉歡議員、
李浩然議員 、 周文港議員 、 林琳議員 、 林順潮議員 、 林筱魯議員 、
洪雯議員 、 梁毓偉議員 、 陳月明議員 、 陳仲尼議員 、 陳沛良議員 、
陳家珮議員、陳曼琪議員、陳紹雄議員、陳凱欣議員、郭玲麗議員、
管浩鳴議員 、 鄧飛議員 、 黎棟國議員 、 簡慧敏議員 、 譚岳衡議員 、
何敬康議員 、 尚海龍議員 、 陳永光議員及黃錦輝議員棄權 。 

功能界別 ：  

郭偉强議員 、 朱國強議員 、 周小松議員及梁子穎議員贊成 。 

張宇人議員、林健鋒議員、易志明議員、盧偉國議員、吳永嘉議員、
邵家輝議員 、 劉業強議員 、 陳祖恒議員及龍漢標議員反對 。 

陳健波議員、何俊賢議員、廖長江議員、陳振英議員、謝偉銓議員、
李惟宏議員 、 林哲玄議員 、 邱達根議員 、 姚柏良議員 、 陳勇議員 、
黃英豪議員 、 黃俊碩議員 、 霍啟剛議員及嚴剛議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

吳秋北議員 、 梁文廣議員 、 陳穎欣議員 、 張欣宇議員 、 楊永杰議員
及鄧家彪議員贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
266 

立法會   ─   2025年 7月 24日  

李慧琼議員、陳克勤議員、葉劉淑儀議員、田北辰議員、陳恒鑌議員、
周浩鼎議員、劉國勳議員、鄭泳舜議員、李世榮議員、李梓敬議員、
林素蔚議員 、 梁熙議員 、 陳學鋒議員及顏汶羽議員棄權 。 

主席宣布，經選舉委員會選舉產生的議員，出席38 人，贊成 6人，反
對 3人 ， 棄權 29人 ； 經功能界別 、 地方選區選舉產生的議員 ， 出席
48人，贊成 10人，反對 9人，棄權 28人。由於議題未獲得兩部分在席
議員分別以過半數贊成 ， 他宣布修正案被否決 。 

李慧琼議員 ： 主席 ， 我動議若稍後就 “完善鼓勵生育政策” 所提出的
議案或其修正案進行點名表決 ， 表決須在鐘聲響起 1分鐘後進行 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 李慧琼議員動議的議案 ，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

  我命令若稍後就這項議案或其修正案進行點名表決 ， 表決須在
鐘聲響起 1分鐘後進行 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 24日  

267 

主席 ：梁毓偉議員 ， 由於先前有修正案獲得通過， 請動議你進一步
的修正案 。  

梁毓偉議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

梁毓偉議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 10) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁毓偉議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 陳家珮議員 ， 你還有 31秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

陳家珮議員：感謝 35位議員的真知灼見，我聽到多位議員就不同範
疇 (包括房屋 、 勞動力 、 教育 、 託兒服務 、 醫療和稅務等) 提出許多
意見 。雖然生育屬個人決定 ，但我仍希望能有更多新的活力 ，為香
港社會的動力繼續發揮貢獻 。 

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
268 

立法會   ─   2025年 7月 24日  

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 陳家珮議員動議的議案 ，
經林琳議員及梁毓偉議員修正後 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。 

主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  陳沛良議員動議的 “關注中產養老需求，構建高質量康養生態體
系 ”議案 。 

  有 3位議員會就議案動議修正案 。 

  本會會合併辯論議案及修正案 。 

  稍後我會先請陳沛良議員發言及動議議案 ， 然後依次序請
李惟宏議員、李世榮議員及譚岳衡議員發言，但他們在現階段不可
動議修正案 。 

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按 “要求發言” 按鈕 。 

  我現在請陳沛良議員發言及動議議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 24日  

269 

“關注中產養老需求 ， 構建高質量康養生態體系 ”議案  

陳沛良議員：多謝主席。主席，我動議印載在議程內，“關注中產養
老，構建高質量康養生態體系 ”的議案，希望藉此引起特區政府與社
會各界的重視，為中產市民的養老，從政策源頭上，制訂一個可行、
長遠 ， 並具前瞻性的規劃 。 

  中產目前沒有統一定義 ， 若參考經濟合作與發展組織的定義 ，
中產泛指每月收入介乎本地收入中位數 75%至 200%， 若套用於香
港 ， 即家庭月入介乎 22,500元至 60,000元便屬於中產 。 根據政府統
計處及學術資料，結合收入程度、教育程度及自置房產等多項指標
綜合分析後 ， 目前本港約有40% 家庭屬於中產 ， 而 65歲及以上的長
者 ， 中產佔約 35%。 然而 ， 不同年齡層的中產 ， 一直是社福政策中
被邊緣化的群體，在老齡化環境下，有必要正視中產的養老及退休
需求 。 

  我認為 ， 中產面臨的養老困境主要體現在兩個層面 。 第一是安
老服務供需失衡的問題 。目前公營安老設施以照顧低收入長者為
主，輪候時間長、資源緊張。有提供長者服務的機構曾經做過研究，
發現市場上的中高端養老社區月費一般介乎 2.5萬元至4 萬元 ， 對不
少中產長者而言難以長期承擔。房協的長者安居樂計劃雖屬優質項
目 ， 但名額有限 、 競爭激烈 。 

  第二是財務壓力與風險 。 香港生活成本高 ， 中產表面上擁有較
好的生活，但每月收入在維持日常開支後，其實亦很難有很多儲蓄，
積穀防饑 。 退休後即使領取強積金 ， 金額亦不能保障退休無憂。退
休後 ， 一旦失去穩定收入 ， 面對通脹 、 醫療支出 、 長期照護等風險
時 ， 儲蓄容易耗盡 ， 甚至相關開支隨時會令中產返貧 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  代理主席，中產作為社會的穩定的中堅力量，但卻是一群 “交稅
多、福利少 ”的夾心階層，政府至今尚未展開關於中產的系統化需求
調研。早前當局回覆議員質詢亦表示，對於香港中產長者在內地生
活的各項需求 ，政府並無進行有關調研 。因此 ，我們現時面對的不
只是個別難題 ， 而是對中產長者的制度真空 ！ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
270 

立法會   ─   2025年 7月 24日  

  在社會不斷進步下 ， 大家對養老的要求不止於 “有床位 、 有三
餐 ”，而是追求一種身心健康、精神滿足、生活尊嚴的退休人生。越
來越多的中產長者希望生活於環境舒適、設施完善的社區，能參與
文娛、社交活動，獲得身心靈支援，並享有連續性的健康管理服務。
亦即是社會正從傳統養老模式逐步邁向高質量、多維度的樂齡康養
生態模式 ， 並由此而衍生出包括養老金融 、 養老文旅 、 養老護理 、
養老科技等的龐大銀髮經濟產業 。 

  事實上 ， 為了滿足現代銀髮一族對養老退休的各類需求 ， 在發
達國家日漸成熟並在內地近年迅速興起的持續照料養老社區，集合
生活護理 、 文娛休閒 、健康管理、 營養膳食等一系列完善的配套設
施與服務體系，為中產長者提供多樣化且優質的養老選擇。當局可
考慮將安老服務交由大灣區的中高端養老社區提供 ，為中產長者提
供一個更具性價比而且可持續的選項。目前，特區政府缺乏對跨境
康養的制度支援，例如長者可攜帶性福利、長者前瞻性現金流來源、
醫療數據互通、跨境權益保障等方面仍有很大優化空間，令很多家
庭和長者現時 “心動卻不敢行動 ”。  

  代理主席，我要強調，我並非主張北上養老完全取代本地養老，
而是希望政府通過調研及政策，將現時 “以政府為中心、提供基線養
老服務 ”的模式 ， 逐步轉型升級為 “由政府引領 、 市場運作 、 社會協
作、多元參與 ”的模式，尤其是面對本地資源有限，當局可重點推動
構建一個高質量、多元化的本地及跨境養老生態體系，讓中產長者
有更多選擇 。 對此 ， 我提出6 點政策建議 。 

  第一 ， 養老金融支持 。 長者穩健的財務規劃是退休生活品質的
保障 ， 我建議當局鼓勵銀行 、 保險等金融機構積極創新開發年金 、
長期護理保險 、銀髮債券 、 逆按揭貸款等養老產品 ， 向中產長者更
針對性地宣傳 “退休三寶 ”， 並透過模擬日常生活場景 ， 具體展示不
同產品的回報率和現金流安排 ， 以提高長者對這些產品的認受程
度 。 同時，當局亦可考慮推出一站式財富管理平台 ， 整合不同渠道
的理財產品資訊及投資收益情況， 令長者充分掌握自身財富狀況 。 

  第二，樂齡科技應用。以科技賦能智慧康養，例如 AI(譯文：人
工智能 )陪伴、智慧健康監測等，既可以降低照護成本，擴大服務可
及性 ，提供個性化護理建議 ，亦可建立長者健康系統數據平台 ，實
現需求資源預測及最優化配置 ， 從而協助政府制訂相關政策 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 24日  

271 

  第三，精神質素提升。支持長者參與文娛活動，加強社區互助，
並推動心理健康支援進入社區與機構 ， 關注長者的情緒及認知狀
況 ， 實現 “身心靈” 三維養老 。 

  第四 ， 醫療資源互通 。 持續推動 “港人港藥港醫” ， 在灣區內實
現更多醫療資源互認與對接；推動更多認可的醫護、專業人員註冊
“醫健通+”平台，並與業界共同探討醫保跨境申索制度，降低醫療負
擔 。  

  第五 ， 服務標準認證 。 推動康養機構服務標準認證與公開 ， 建
立一套可操作性強、可落地的跨境服務標準，以及跨境護理專業人
員的資格培訓與互認制度 ， 擴大護理人員的流動和流通 。 

  第六 ， 權益保障管理 。 可考慮設立粵港澳跨境康養聯席會議或
政策對接工作小組，專責推進法律協議、服務合同範本及爭議調解
等協調工作 ，為長者及其家屬提供透明 、可比較的決策依據 ，並透
過制度性安排保障其權益 。 

  代理主席 ， 現時橫琴的澳門新街坊社區 、 南沙的跨境康養服務
標準化試點等先導項目，已為我們展示出實現粵港澳康養資源互補
的可能性 。 我促請政府認真考慮我提出的6 項政策建議 ， 牽頭開展
中產康養藍圖研究，並結合公私營資源與社會力量，共同建構高質
量康養生態圈，務實解決不久將來數以百萬計中產長者的退休與養
老挑戰 。 稍後， 我會細心聆聽各位議員的意見 。 

  我謹此動議議案。  

陳沛良議員動議的議案如下 ：  

“本會促請政府重視並關注中產養老需求，積極探索並構建由政
府引領、市場運作、社會協作等多元主體參與的本地及跨境高
質量康養生態體系 。 ” 

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳沛良議員動議的議
案 ， 予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
272 

立法會   ─   2025年 7月 24日  

李惟宏議員：多謝代理主席。首先，感謝陳沛良議員提出 “關注中產
養老需求 ”的議案。我的修正案提出兩項建議，一是呼應國家深化養
老服務改革的國策 ， 二是發揮香港金融優勢 ，推動養老金融 ，讓金
融賦能養老產業發展 。 

  為積極應對人口老齡化戰略部署 ， 國家十分重視養老產業的政
策。今年國務院政府工作報告重點提出，要完善發展養老事業和養
老產業政策機制，大力發展銀髮經濟。人民銀行亦訂立建設養老金
融體系目標，包括到2028年國家養老金融產品和業態逐步豐富，到
2035年 ，養老金融產品和服務更加精準高效 。我預期 ，隨着內地養
老產業高質量發展，把整體生活水平拉高，有助吸引香港長者選擇
跨境養老。而國家養老金融產品逐步豐富，若能配合現時理財通的
機制 ，能夠進一步豐富香港長者購買理財產品的選擇 。因此 ， 特區
政府應緊密與內地監管機構就養老金融保持交流及溝通 。 

  今天議案內容是特別針對中產養老需求 ， 雖然世界上在不同地
區 、 歷史上不同時段對 “中產” 有不同的定義 。 但中產在某程度上是
有一定財力，而如果理財安排得宜，退休生活可以更舒適和更有保
障 。  

  近年特區政府積極推動銀髮經濟 ， 推出不少固定收益產品 ， 包
括銀髮債券 、 年金 、保單逆按揭 、 安老按揭等 ， 並透過稅務優惠鼓
勵在職人士增加強積金供款、購買延期年金及醫療保險。我亦相信
相關理財產品都有助於市民為日後退休生活作好準備，政府可繼續
向大眾做好這方面的宣傳 。 

  然而，對於中產人士而言，他們可能需要更多元化的投資產品，
以保障其退休後有較高的被動收入。因此，我建議政府持續增加強
積金的可投資種類、推動金融機構開發更多理財產品、減少專業投
資者的限制，增加零售投資者可投資的金融產品。過去投資者及理
財教育委員會曾就香港人的金融理財知識進行追蹤調查，並指出年
輕人的理財能力偏弱，但由於相關調查報告是在 2019年進行，建議
政府可要求投委會提高調查頻率，以了解港人最新的金融理財知識
水平和趨勢 。 

  此外 ， 隨着全球老年人口增長 ， 有研究顯示 ， 預計全球養老服
務產業經濟規模將會持續增長，涉及領域包括智慧養老、高端康養、
醫療護理 、 旅遊娛樂及金融產品等 。 目前 ，港交所也有不少養老相

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 24日  

273 

關公司 ， 涉及廣泛的業務 ， 包括針對長者護理用品 、 安老院舍 ， 也
有針對長期病患的生物科技公司、 數字健康醫療服務 。同時 ， 部分
大型企業旗下也有提供針對老人的理財產品和健康服務。為加強香
港發揮金融賦能養老產業的角色，香港應繼續推出優惠政策，吸引
養老公司落户香港，拓展跨境市場，以及透過上市融資進一步擴展
業務 ， 並引領金融機構投資於養老相關的產業 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭 ， 支持議案及其他幾位議員的修正案 。 

李世榮議員 ： 多謝代理主席 。 首先感謝陳沛良議員提出是次議案 。
根據社署資料估算 ， 全港沒有領取政府綜援及各類福利金 (撇除無
須審查經濟狀況的生果金 )且經濟相對獨立的長者 ， 數目最少約有
40萬人。隨着有經濟能力的專業人士陸續退休，社會上的中產長者
數目預期會持續增加 。 

  香港理工大學樂齡與家庭研究中心於今年年初對3  000 名 50 歲
以上市民進行調查 ， 樣本平均年齡為65 歲 。 調查發現 ，受訪者的個
人每月平均開支為 7,713元 ， 家庭每月入息中位數為 32,500 元 ， 較
2025年第一季家庭住户每月入息中位數 30,000元為高 ； 可見他們有
一定的消費能力 ， 能夠推動銀髮經濟和 “品質養老 ”的發展 。 

  我在落區時聽到不少市民向我反映 ， 指一些店鋪專門以長者為
對象，誇大產品功能，吸引他們購買。由於長者產品沒有 Q嘜認證，
即使產品或服務言過其實，亦只能以違反商品說明來處理，久而久
之令長者對消費市場失去信心 。 

  我為何要提出這個例子 ？ 環顧周邊國家或地區 ， 例如日本 ， 其
人口老齡化的進程較香港先行一步。日本在早年已訂立高齡者生活
輔助器具設計指南 ， 就長者醫療生活用品如輪椅高度等訂立指引 ；
日本的 “H  mark”(譯文 ： H嘜 )認證要求拐杖扶手握把位置必須有高
於 0.5系數的防滑標準。內地在 2024年亦頒布了 “老人鞋國家標準 ”，
從鞋頭設計 、 外底硬度 、 整體減震性能等方面進行規範 。 

  我為何說這些 ？ 觀乎香港在推動樂齡產品發展和應用方面 ， 其
實可參考海內外做法，訂立品質標準，這樣不單讓研發商有標準可
依，其所製造的產品亦能有質素保證，而且長者及其家人在使用或
購買樂齡科技產品時亦會更有信心。同樣，若將有標準可依的理念

 
 
 
 
 
 
 
 
274 

立法會   ─   2025年 7月 24日  

套用在長者服務上 ， 並採取Q 嘜認證或長者友善的安排 ， 亦必定能
改善社區安老的質素 ， 令長者生活更為舒適和貼心 。 

  正如陳沛良議員所提出，現在的養老方式是高質量的康養生態。
新型養老方式已延伸至旅居養老，更有業界推出養老金融產品協助
港人在大灣區安享晚年。養老服務產品逐漸多元，惟本人關注這些
產品和服務能否全面照顧長者群體的差異化需要，並維持優質服務
的水平。要真正完善康養體系，首要任務是深入理解長者的核心需
求 。 有長者需要專業照護 ， 亦有長者追求社交歸屬感 、追求居住環
境改善或重視休閒旅遊等。這些需求差異不單造就了多元的消費形
態，更要求供給端發展相應的服務模式。因此，制訂標準非常重要，
此舉既可強化監管效能 ， 亦能引領產業朝向專業化方向發展 。 

  代理主席 ， 原議案的措辭提及 “跨境高質量康養生態體系” ， 這
體系融合了醫療 、 養老 、 旅遊 、 體育 、 文化等多個領域 ， 並且是一
個多產業跨界融合的新產業鏈。如果推動得宜，可大大提升長者晚
年的高質素生活 。 另外 ， 其他修正案均有提及提升長者退休生活 ，
使之更為優質，這與民建聯過去所倡議的一致，所以我們會表示支
持 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

譚岳衡議員 ：多謝代理主席 。感謝陳沛良議員提出議案 ，聚焦如何
布局中產養老這一重要課題 。  

  健全的養老體系需要三大支柱支撐 ， 包括穩健的財務保障 、 完
善的醫療體系，以及優質的長期照顧服務，其中充足的養老儲備是
一個基礎保障 。然而 ，香港現行退休保障體系面臨挑戰 ，按照世界
銀行提出的退休保障體系五大支柱框架，香港並沒有全民強制性公
共退休金的制度。退休的時候，市民個人強積金帳户累算金額加上
其他的資產，普遍也難以滿足未來的養老需求。香港是國際金融中
心，金融在養老和普惠方面應該發揮更大的作用，以完善退休保障
體系。為此，我提出的修正案和李惟宏議員的養老金融修正案是互
相補充 、相輔相成的 ，促請政府善用並發揮香港的金融優勢 ，鼓勵
業界開發創新養老金融工具和產品，為中產提供更為多元化的退休
財務方案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 24日  

275 

  第一 ， 在鼓勵市場推出更多創新工具的同時 ， 政府要優化完善
現有的退休保障計劃。包括一是優化強積金的制度，針對回報率和
年化率偏低、費率還比較高等問題進行調整。例如從保本和保回報
的角度出發，提高強積金投資與政府債券的比例，考慮進行定向投
資的可行性 ， 推出更為多元化的投資策略 ， 豐富現有的投資組合 ，
考慮推出與高分紅股票掛鈎的強積金計劃等。另外，提高中青年就
業人士強積金供款的上限，為市民提供更為普及實用的強積金組合
選擇 ，提升退休儲備的規劃 。 

  二是進一步推廣和優化政府的 “退休三寶” 計劃 ， 例如就香港年
金計劃，考慮降低開始供款的年齡限制，允許市民年屆例如50 歲的
時候就可以供款 ， 着手盡早為老齡生活自製長糧做準備 。 

  第二，針對跨境養老趨勢，建議推出創新金融工具。數據顯示，
過去 10年定居在廣東省的 65歲以上長者增長迅速，到2024年中達到
接近 10萬人，佔本港長者人口的 6%左右。這些跨境養老的長者中，
70歲以下的群體多數擁有退休積蓄，並已在大灣區置業。建議研究
放寬港人以大灣區物業作為抵押，透過逆按揭獲取每個月的固定收
入 ， 並可以將收入用於購買養老社區的服務 。長遠而言 ，應研究建
立大灣區養老金帳户互認機制，推動養老金融產品和養老金跨境互
通 。  

  第三 ， 建議進一步擴大銀髮債券的發行規模和類別 ， 鼓勵內地
地方政府和大型企業集團在香港發行綠色債券的同時，也發行長期
的銀色債券 。同時 ， 政府發行專項的銀色建設債券 ， 這樣既能夠發
揮銀髮族資源支撐融資市場的作用，又能夠給市民提供穩定的長期
財務回報 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 ， 也希望大家支持我的修正
案 。  

財經事務及庫務局局長：代理主席，根據政府統計處最新的人口推
算 ， 香港 65歲及以上長者人口將由 2021年的 145萬上升至2046 年的
274萬，佔總人口的比例將會由 20.5%上升至 36%，即每 3名港人中便
有多於1 名是長者 。 面對長者人口比例持續上升 ， 我們必須正視人
口高齡化所帶來的各種問題及挑戰 。 為做到老有所養 ， 中共中央 、
國務院於去年年底印發《 關於深化養老服務改革發展的意見 》，以

 
 
 
 
 
 
 
276 

立法會   ─   2025年 7月 24日  

進一步激發養老事業和養老產業發展活力，更好滿足老年人多層次
多樣化養老服務需求。我十分感謝陳沛良議員提出這項議案，並感
謝李惟宏議員、李世榮議員及譚岳衡議員提出修正案，讓我們可以
借此機會在國家提出的指導思想下，就應對中產養老需求以及構建
高質量康養生態體系集思廣益 ， 交換意見 。 

  政府正全面配合國家的戰略方向 ， 以提升長者( 包括中產長者 )
的獲得感 、 幸福感及安全感 。經諮詢相關政策局， 今日我們也請來
相關局長，接下來我會向各位議員簡要地介紹政府現時可惠及中產
長者的多個政策範疇 ， 包括安老 、 醫療 、 養老金融 、 銀髮經濟以及
樂齡科技等領域的相關措施 ， 以滿足中產長者頤養天年的需要 。 

安老 

  政府依照 “居家安老為本、院舍照顧為後援 」的政策方針，為有
照顧需要的體弱長者提供由政府資助的長期護理服務，協助他們在
社區或安老院獲得適切照顧。以社區照顧為例，體弱長者經安老服
務統一評估機制確認需要社區及 / 或院舍照顧服務而選擇居家安
老 ， 可選擇接受家居為本或中心為本的津助照顧服務 ， 包括護理 、
復康運動、膳食及護老者支援服務等。合資格長者也可申請參加長
者社區照顧服務券計劃 ， 在 “錢跟人走” 和 “共同付款” 的模式下自行
選擇和靈活搭配由認可服務單位提供的服務 。 

  為了支持居家安老，由財政司副司長領導的 “推動長者友善樓宇
設計” 工作組已完成制訂長者友善樓宇設計的方案，並在7 月 22日公
布糅合了大家意見的最終方案，涵蓋4 個範疇，包括 (一 )促進空間通
達性；(二 )鼓勵住宅單位採用靈活彈性的設計；(三 )提升長者幸福感
及 (四 )便利採用樂齡科技和物聯網 ， 由今年中起分批透過行政措施
和法例修訂逐一落實。同時，發展局亦會與業界合作推出自願性 “長
者友善樓宇 ”認證計劃 。 

醫療 

  隨着長者對醫療服務的需求更為殷切 ， 政府正積極深化醫療體
系改革，落實 “預防為重、社區為本 ”的理念。其中，我們透過 “慢性
疾病共同治理先導計劃 ”， 為較有經濟能力作共同承擔的市民提供
部分資助 ，讓他們以共付模式在私營醫療市場接受 “三高 ”(即高血
壓、高血脂及高血糖 )篩查服務，鼓勵市民及早透過篩查了解自身健

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 24日  

277 

康狀況 ， 及早發現慢性疾病和接受治療 。 另外 ， 自願醫保計劃於
2019年 4月起全面推行 ， 認可產品在多方面具吸引力 ， 包括不論受
保人士健康狀況有否改變 ， 均保證續保至100 歲 ， 有助年長人士獲
得醫療保障。對中產長者而言，上述的續保安排可令他們更為安心
去購買醫療保險，以便他們在有需要時使用私營醫療服務，同時有
助減輕公營醫療系統的壓力 。 

跨境安老及醫療 

  跨境安老和醫療方面 ， 剛才亦有好幾位議員提及 ， 政府持續推
行多項措施便利香港長者在大灣區內地城市養老。其中，“廣東院舍
照顧服務計劃 ”為合資格接受資助院舍照顧服務的香港長者提供多
一個選擇 。 在有關當局協助下 ， 參加計劃的在粵安老院增至15 家 ，
分布在 6個大灣區內地城市。政府自今年 5月委託非政府機構向參與
計劃的長者和其家人提供關顧支援服務，並將在今年年底推出為期
兩年的試行安排，分擔參與計劃的長者在國家基本醫療保障政策下
須自付的部分醫療開支。政府近年亦已積極推動跨境醫療合作，例
如在去年推行“ 長者醫療券大灣區試點計劃” (“試點計劃” )， 擴大長
者醫療券 (“醫療券 ”)適用範圍至大灣區內合適的醫療機構 。 政府將
繼續擴展 “試點計劃 ”， 讓合資格長者可以在大灣區全部 9個內地城
市合共 21個服務點使用醫療券 。 

養老金融 

  除了安老和醫療需要外 ， 我們也要照顧中產長者退休後的財務
需要，確保他們在人均壽命越來越長的香港得以維持生活質素，享
受人生 。 

  政府已推出一系列措施 ， 為經濟能力較佳的長者提供更多元化
及切合個人需要的退休理財選擇，當中包括香港年金計劃、安老按
揭計劃，以及保單逆按計劃等，協助退休人士把資產轉化成為長期
和穩定的每月年金收入，有助市民妥善應對長壽風險，提升長者退
休生活質素 。 

  面對跨境養老這個新趨勢 ， 長者除了可自行安排每月年金收入
用於在內地退休生活的開支 ， 政府及保險業監管局 (“保監局” )亦會
繼續鼓勵具相關經驗的保險集團開發更多跨境養老保險產品 。 同
時，保監局會持續與具備結合保險及安老服務經驗的大型保險集團
洽談 ， 鼓勵他們落户香港 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
278 

立法會   ─   2025年 7月 24日  

  強制性公積金( “強積金 ”)制度正推行各項改革措施 ， 包括將強
積金計劃行政工作標準化、精簡化和自動化的積金易平台，僱員只
須註冊一次便可運用這個一站式數碼平台，隨時隨地查閱及管理自
己的退休儲蓄。而立法會正在審議的強積金 “全自由行” 方案獲得通
過後，亦有助鼓勵僱員積極管理他們的強積金户口及投資策略，為
退休理財做好萬全規劃。此外，強制性公積金計劃管理局會在所有
強積金受託人全面轉移至積金易平台後，利用積金易平台加強長者
的理財教育 。 

促進銀髮經濟 

  隨着銀髮市場增長迅速，長者對樂齡產品和服務需求不斷擴大。
行政長官在去年施政報告提出成立促進銀髮經濟工作組( “ 工作
組 ”)， 推動商界把握人口結構新形勢帶來的機遇 ， 為本港經濟注入
活力，同時在生活各範疇提升長者的生活質素。工作組早前公布落
實推行 30項措施 ， 當中涵蓋促進 “銀色消費 ”和推廣“ 銀色品質保證”
的一系列措施，有助推動業界推出優質的銀色產品及服務，照顧所
有銀髮消費者。政府會徹底落實有關措施，在促進銀髮經濟的同時
滿足中產長者的養老需要 。 

樂齡科技 

  樂齡科技方面 ， 剛才亦有多位議員提及 ， 為完善香港的創新科
技生態圈，創新科技及工業局積極鼓勵公營研發中心支援促進與樂
齡科技有關的研發項目轉化落地及商品化。此外，香港科技園公司
及數碼港作為香港的創科旗艦，一直致力為包括樂齡科技在內的初
創企業提供支援服務等，亦會繼續透過舉辦不同活動，協助初創企
業與業界建立聯繫 。 社會福利署亦已擴闊擴展 “樂齡及康復創科應
用基金 ”的用途至適合家居使用的樂齡科技產品 ， 合資格的津助安
老及康復服務單位可購置相關產品，供長者、殘疾人士及其照顧者
借回家中使用 。 

總結 

  代理主席 ， 接下來我們會細心聆聽議員的發言 ， 在總結時再就
議員的意見作出回應 。 

  多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 24日  

279 

馬逢國議員 ：代理主席 ，多謝陳沛良議員提出今日的議案。 今日提
出的議案有兩項明顯的定位，一是中產的養老需求，二是提出康養
養老 。就基層的養老需求 ， 議事廳內經常討論 ，政府當局亦不斷完
善有關服務 。顯然 ， 中產的養老需求一直為社會所忽視 。康養養老
近年在內地日趨普及和迅速發展 ， 中產人士的財政狀況相對寬鬆 ，
有較大操作空間 ， 相信對此會較感興趣 。  

  首先，“康養” 有甚麼內容呢 ？按字面解釋是 “維護健康、養生保
健 ”， 健康是目的 ， 養護是方法 。 國家在 2016年發布了 《 “健康中國
2030”規劃綱要 》，主要內容是：普及健康生活、優化健康服務、完
善健康保障 、 建設健康環境 、 發展健康產業 、 健全支撐與保障 、 強
化組織實施。正如綱要的序言所述：“健康是促進人的全面發展的必
然要求 ，是經濟社會發展的基礎條件 。實現國民健康長壽 ， 是國家
富強、民族振興的重要標誌，也是各族人民的共同願望。”習近平總
書記也曾強調 ： “要把人民健康放在優先發展戰略地位 。 ” 

  所以，近年康養成為內地一門新產業，涵蓋健康、養老、醫療、
中醫藥 、 食品 、 生態 、 文旅 、 銀髮經濟等多個領域 ， 充分展現內地
由政府到企業如何積極應對人口老齡化，全面建設健康中國和構建
中國特色的康養體系 。 

  隨着康養概念的養成 ， 今天的養老已經脫離了傳統思維 。 以內
地新興的旅居養老為例，這種新型養老方式將養老生活提升至旅行
度假一樣 。 食 ， 有專業的健康膳食方案 ； 住 ， 是如酒店般高檔的環
境 ； 行 ， 是友善的社區 ，帶休閒觀光和旅遊的配套 ； 更少不了的是
完善的養生設施及專業醫療康養服務 。 根據內地一項預測 ， 到
2050年，內地老年人口旅遊消費總額將達至 2.4萬億元人民幣以上。
這絕對是一股具龐大潛力的新經濟動力， 實在不容香港忽視 。 

  前年聖誕節期間， 我與友人組織體驗團 ， 入住廣州從化一個由
內地保險公司開發的康養社區 ， 佔地超過7 萬平方米 ， 提供全齡康
養服務，即為能夠自理的人士至需要專門護理的全臥床人士提供服
務 。設施既有床位 、 公寓 ， 甚至有度假式酒店 ， 護理服務和健身設
施均屬必備 ， 為入住者提供一個社區生活的環境， 而且收費合理 ，
豐儉由人 。集團另一個康養社區更位於上海佘山國際旅遊度假區 。
集團計劃發展全國性網絡 ， 接受跨區養老人士 ，待發展成熟後 ，讓
入住者可在不同城市的社區自動轉移。  

 
 
 
 
 
 
 
280 

立法會   ─   2025年 7月 24日  

  香港雖然缺乏土地可供這類大規模發展之用 ， 但亦不乏較為高
級的養老設施。除民辦的高級院舍外，香港房屋協會發展的非資助
長者項目最為廣大市民所知，其中位於港島的項目設施一流，有室
內恆溫游泳池 、 圖書館 、 健身室 、 迷你影院及麻雀室等 ， 服務包括
保健護理及家務助理等 。 住客須一筆過支付介乎 400萬元至過千萬
元的租金 ， 實非一般長者所能負擔 ， 但現時不單滿額 ， 還有很長的
輪候名單 ， 反映供不應求 。 政府應考慮調整土地政策 ，為這類設施
提供土地 。  

  這些較高級的養老設施針對的顧客群體主要是中產人士 ， 市場
更有需要向中產人士提供更多有穩定回報的低風險投資工具。正如
兩位議員提出的修正案所述，希望政府能夠支持及鼓勵金融機構開
發創新的養老金融工具供中產長者投資，甚至引導他們投資未來的
養老服務 ， 讓他們為自己規劃更好的未來 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。 

劉業強議員：代理主席，目前本港 65歲以上長者人數約為 164萬人，
佔總人口約 22%， 估計至 2046年將增至 275萬人 ， 即人口的三分之
一。面對人口老化的嚴峻挑戰，傳統長者護理和照顧服務已無法滿
足持續增長的養老需求；尤其是現時的中產階層，將在未來1 0數年
間逐漸成為銀髮一族，他們普遍健康富裕，且渴望優質而獨立的長
者生活。要全面釋放未來銀髮市場的龐大體量和發展潛力，令養老
服務可持續發展，我認為最適合的是落實原議案提出的在香港推動
康養生態建設和產業發展 。 

  所謂康養產業 ， 是圍繞健康和養生開展的產業活動 ， 集醫療 、
養老、休閒和旅遊等功能於一身的綜合性產業體系。國家近年積極
推動康養產業發展 ， 根據 “中國康養產業消費趨勢報告 (2025)”， 我
國目前共有約 153  000間康養相關企業，2025年市場規模預計有1 0萬
億元 ，估算在 2030年達到1 5萬億元， 市場極速增長， 顯示市民願意
參與和體驗康養服務 。 

  今年 2月，我率領新界鄉議局成員前往貴州省貴陽市，參觀學習
中鐵文旅集團建設的康養項目 ， 包括 “中齡大健康 中鐵青岩健
康小鎮 ”及中鐵國際生態城。過程中，我體會到國家在康養產業的蓬
勃發展，亦就如何在香港新界鄉郊構建健全康養生態，汲取了寶貴
經驗 。 香港與貴陽雖然地理環境不同 ， 但在生態環境 、 產業融合 、

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 24日  

281 

社區參以及可持續發展等領域中，存在不少共通性，特別是青岩健
康小鎮，將天然風光結合醫療檢測和康復療養等業態，形成醫旅融
合規模 ， 非常值得香港借鏡 。 

  近年特區政府積極推動北部都會區發展 ， 其中以紅花嶺 、 沙頭
角 、 印洲塘等新界東北地區和海島構建而成的藍綠康樂旅遊生態
圈，以及山海連城的西貢深涌和赤徑等偏遠鄉郊地區，環境清幽恬
靜，絕對有條件打造成為高質量康養區；加上新界北新市鎮加速推
展，還有北都大學教育城的興建，為康養產業升級轉型提供醫療和
科研基礎 。 

  就此 ， 我促請政府以政策為主導 ， 依託新界青山綠水和北都創
新資源，全面開拓康養產業的新藍海市場。我建議在北都藍綠康樂
旅遊生態圈及西貢深涌和赤徑等傳統鄉村，作為康養生態試點，盡
速完善區內基礎建設 ， 接駁水 、 電 、 道路和通訊網絡 ， 同時制訂產
業規劃和標準，提供政策便利和財政誘因，鼓勵康養企業落户進駐，
打造完整的康養企業鏈和生態圈 。 

  與此同時 ， 我亦建議政府善用新界的歷史文化和人文資源 ， 打
造具本土特色的文旅康養項目。鄉議局和二十七鄉鄉事委員會都十
分願意與政府合作，共同設計和推廣健康旅遊路線，串聯新界鄉郊
風景 、文化遺產和康養資源 ，促進文化傳承及普及健康生活 ，以期
全面構建 “醫 、 康 、 養 、 文 、 旅” 的完善產業體系 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案及所有修正案 。 

陳健波議員 ： 多謝代理主席 。 香港連續多年蟬聯全球最長壽地區 ，
背後卻隱藏着嚴峻的長壽風險。市民平均需要準備 20至 30年的退休
生活預算，現時養老制度需要同步升級，透過資源整合和市場創新，
為市民的退休生活提供解決方案，避免晚年陷入儲蓄耗盡、生活無
保障的困境。多謝陳沛良議員提出今天的議案及其他議員提出修正
案 ， 讓我們可以討論這項議題 。 

  長壽風險指預期壽命延長 ， 導致個人在退休後的生活 、 醫療等
開支增加 ， 從而面臨經濟資源不足的問題 。 當子女成年後 ， 大約在
50歲階段就應開始規劃退休 ， 預備 20至 30年的退休儲蓄金 。 而且 ，
隨着全球壽命持續延長，工作年齡亦應同步延遲。社會必須凝聚新
共識 ，就是 70歲依然年輕 ， 大部分人應可選擇繼續工作或退休 。真

 
 
 
 
 
 
 
 
282 

立法會   ─   2025年 7月 24日  

正的優質養老並非每天無所事事 ， 而是在沒有財政壓力下半工半
休，既可有更多時間按自己的興趣行事，亦可活用自身經驗貢獻社
會 ， 實現退而不休的理想狀態 。 

  香港樓價高，不少中產階層耗盡畢生積蓄才擁有自己的安樂窩，
退休後就面臨資產豐厚但現金流短缺的困局。他們既不符合基層福
利資格，亦難以單靠儲蓄抵禦長壽風險。現時逆按揭可以將不動產
轉化為穩定的年金收入 ， 紓解中產 “有樓無現金” 的困境 。 銀行會根
據物業估值、申請人年齡及年金年期等因素計算，向借款人定期發
放固定年金直至終老 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  此舉既可減輕長者對儲蓄耗盡的憂慮 ， 更無需因財政壓力而出
售自住物業或搬遷，維持熟悉的生活環境和社交圈子，實現居家安
老的願望 。 截至今年4 月底 ， 逆按揭自推出以來累計有超過8  200宗
申請獲批，其中 2024年獲批的申請數目按年上升約三成。按揭證券
公司應持續深化公眾教育，積極推廣逆按揭及類似的退休方案，協
助長者完善退休財務規劃 。 

  另一方面 ， 內地養老產業蓬勃發展 ， 康老服務多採用會員制或
預付費的模式經營。其中一種模式要求會員繳付押金，通常為 100萬
元左右，部分或全部款項會在退會或入住後特定時間內退還，及後
只需每月支付較低的服務費或管理費。然而，這種養老機構盛行的
模式亦有需要關注之處。小部分機構陷入以低價內卷搶客的惡性循
環 ， 最終導致資金鏈斷裂 、 服務承諾不能兌現及倒閉 ，令長者客户
陷入“ 錢又冇 、 房又冇” 的困境 。 監察機構必須留意這種經營模式是
否持續可行 ，既要制訂合理定價， 確保覆蓋成本和合理利潤 ，並以
優質服務品質作為競爭核心，更需確保預收資金符合服務能力，透
過風險保證制度 ， 擔保機構收取費用後有能力履行合約 。 

  中產是社會穩定的基石 ， 養老需求需要更多政策支持 。 當局應
整合跨領域的養老資源，構建可持續養生的生態系統，為市場注入
創新動力，並協助中產長者為享有安適自主的晚年生活作最好的準
備 。  

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 24日  

283 

吳永嘉議員 ：多謝主席 。在香港， 哪些人才算是中產 ？ 如果參考經
濟合作與發展組織 (OECD) 的計算方法 ， 香港人若每月家庭入息達
22, 500元的門檻 ， 便可恭喜你 ， 你已經脫貧 ， 晉身中產階層 。 

  但是 ， 在香港生活 ， 中產真的可以成功脫貧嗎 ？ 不少人說 ， 中
產交稅多多 、 福利少少 、 生活成本高 ， 相對年輕的中產仍有工作 、
有收入 ， 尚能勉強應付 ， 但退休後就要 “食老本” ， 隨時淪為赤貧 。
所以 ， 本人百分百贊成關注中產養老需求 。 

  中產養老需求的範圍甚廣 ， 單是政策層面已涉及多個部門 。 我
建議在推出政策前 ， 政府最好先繪畫安老政策藍圖 ， 擬定目標 、分
門別類 、 制訂措施 、 逐項落實 。 

  眾所周知 ， 生活基本要素為 “衣 、 食 、 住 、 行” 。 退休中產的四
大需求亦是“ 醫 、 食 、 住 、 行” ， 不過第一個“ 醫 ”並非衣服的“ 衣 ”，
而是醫療的“ 醫 ”。 以下 ， 我談談退休中產面對的實況 。 

  先談醫療，這是重中之重。“快活青少年，身體好壯健；人到中
老年，醫生月月見 ”。光顧私營醫療，一次半次還可以，但如果不幸
患上長期病或重病 ， 便真要 “月月見” ， 最終仍需依賴公營醫療 。 公
營醫療改革方案設立一年收費封頂，的確能幫助中產人士，但有關
機制並未涵蓋自費藥物 ， 對退休中產而言 ， 負擔仍然沉重 。 另外 ，
年紀大不止 “機器壞” ， 保費加幅亦相當大 ， 甚至可能無法續保 。 因
此，制訂安老政策藍圖時，必須將銀髮族遇到的醫療問題與實際需
要列入重點研究 。 

  談完“ 醫 ”， 再談“ 住 ”。 不少中產都會買樓 ， 退休後有層樓是否
就無憂 ？ 當然不是 。 在香港 ， 買樓如生兒育女般 ， 子女要供養 ， 物
業亦要供養 。單位居住了數十年， 問題逐步浮現， 修修補補皆需要
錢 。 另外 ， 近年樓市疲弱 ， 雖然物業供滿後不會成為負資產 ， 但身
家大幅 “縮水” ， 不少人變了窮中產 。 

  接着談 “食 ”與 “行 ”。“食 ”與 “行 ”均涉及銀髮經濟。“食 ”方面，剛
退休的中產仍然很能吃 ，不過始終年紀大 ， 要追求健康飲食 ，甚至
養生飲食。至於高齡中產，牙齒掉光，可能要食軟餐。近年興起 “照
護食”(Care Food) ，本地餐飲業紛紛響應，推出各種口味。社聯與廠
商會剛簽訂了合作備忘錄，透過粵港澳三地共同協作，推動照護食
灣區標準 ， 創造銀髮商機之餘 ， 又可讓老人家吃得更好 、 更安心 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
284 

立法會   ─   2025年 7月 24日  

  至於 “行 ”， 剛退休的中產趁尚能行動自如 ， 經常旅行 。 他們更
相當精明 ， 懂得在相對淡季搶購平價機票 ， 真正 “抵玩” 。 而高齡中
產則行動不便 ，甚至出門亦有困難 。 他們需要高度照顧 ，各式各樣
的樂齡科技可以提升老人家的生活質素 。 

  構建高質量康養生態體系 ， 必須對症下藥 。 關鍵是先制訂一個
全方位的安老政策藍圖 ， 有目標 、 有前瞻 、 有規劃 、 有分工 、 有機
遇，方能面面兼顧。其實，大多數中產退休後，不一定要 “好優悠” ，
至少“ 不要愁” 。 不過 ， 話分兩頭 ， 長者為香港打拚大半生 ， 我們希
望他們的退休生活 ， 不是憂心的 “憂 ”， 而是優質的“ 優 ”。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 贊成議案和各項修正案 。 

陳振英議員 ：多謝主席 。感謝陳沛良議員提出的議案 。中產階層是
本港社會經濟的重要支柱，對維持社會穩定與繁榮貢獻良多，但現
時部分退休中產人士主要依賴積蓄度日，除高齡津貼外，其他需要
資產審查的長者生活津貼和現金福利，他們均不符資格申請。所以，
在照顧整體社會福利之餘，政府亦應重視中產長者的生活質素，讓
他們也能獲得適切保障 ， 安享晚年 。  

  在人口老齡化與長壽時代的雙重趨勢下 ， 完善的退休理財規劃
已成為構建高質量康養的關鍵要素之一。中產人士在職時收入雖算
不俗 ，但相較新加坡 、台灣等具備全民保障的地區 ， 香港退休計劃
更強調個人責任。若未有提前規劃退休後的財務安排，僅依賴儲蓄、
強積金和政府有限的福利 ， 恐怕難以長期維持原有的生活水平 。 

  政府應持續加強金融教育 ， 提升公眾對長遠理財工具的認知 ，
以及採取多元投資策略打造退休保障 。 目前按揭證券公司的 “退休
三寶”，其中年金的保證回報因掛鈎外匯基金投資表現，能提供十分
穩定的收益 ，但與逆按揭產品一樣 ， 未獲公眾普遍認知，有很大的
宣傳推廣空間 ，亦應不斷優化產品選項 。同時 ，應透過加大現時的
稅務優惠等激勵機制，鼓勵市民更多主動配置自願強積金供款及自
願醫療保險 。 

  中產養老並非僅滿足溫飽 ， 也要追求身心健康與社會參與 。 然
而，本港現時缺乏高端養老社區概念，現有安老護理服務同質化非
常嚴重，導致中產收入群體面臨 “有錢也買不到理想養老服務 ”的困

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 24日  

285 

境 。 房協轄下雖有提供專業護理安老院 “雋康天地 ”， 但類似高品質
養老選擇在本港仍屬稀缺。反觀內地，已發展出成熟的 “持續照護退
休社區 ”模式，如上海 “泰康之家” ，整合醫療照護、文娛社交與智慧
科技於一體 ， 為長者提供全方位的生活解決方案 。 

  政府在 2000年開始發展長者安居樂計劃 ， 為年滿 60歲的中等收
入人士提供集居住、康樂設施與基礎醫療的居所，是本港長者房屋
的先驅 。起示範作用之餘 ， 政府應考慮透過地價優惠 、地積比率獎
勵等誘因 ， 鼓勵更多私人發展商投入開發優質樂齡居所 。同時 ，牽
頭組織保險機構、 醫療集團等跨領域參與 ， 打造結合住宅 、 健康管
理與財富規劃的綜合型社區 ， 滿足中產長者的不同需求 。 

  近年來，北上養老已成熱門話題，甚至有 “深圳幸福指數最高的
不是科技新貴，而是跨境養老的香港人 ”的說法。面對大灣區養老服
務的快速發展，例如廣東南沙推行的跨境養老服務標準化試點，香
港應積極把握機遇。值得肯定的是，行政長官在去年施政報告中提
出優化廣東院舍照顧服務計劃，為入住廣東省安老院的長者提供更
多選擇和支援，相信可為本地中產提供一些高性價比的退休生活選
項 。 

  然而 ， 北上養老的核心挑戰在於醫療配套 。 中產階層普遍重視
高端醫療服務，若跨境養老不能提供對等標準，將會降低其北上意
願。政府應優化粵港醫療紀錄互通機制、擴大醫療保險跨境適用範
圍，以及緊急醫療轉送回港流程等，讓跨境養老成為優質退休選項。 

  主席 ， 本港應構建 “以人為本 、 多元共融” 的高質量康養生態體
系 ， 為中產長者提供一個可負擔 、 可選擇 、 可持續的生活方案 。 我
支持原議案及所有修正案 。 

  謹此陳辭 。 

黃錦輝議員 ：主席 ， 上世紀 1960年代至 1970年代出生的一代 ，迎上
了香港經濟發展的浪潮，他們不少人憑藉自己的努力，攀上社會階
梯，成為中產階層，是香港成功的中流砥柱。這批人普遍學歷較佳，
經濟能力亦綽綽有餘，在這個基礎之上，令他們退休後的生活有更
多元的選擇 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
286 

立法會   ─   2025年 7月 24日  

  我身邊不少朋友對於養老的想法並不傳統 ， 他們不少都想在退
休之後 ， 憑藉多年的工作經驗及專業素養 ， 繼續為社會作出貢獻 。
這種老有所為的心願，不單可為他們帶來精神上的富足，延續他們
的成就感，亦可為老齡化社會予以勞動力的來源。例如我身邊有一
群有心有力的退休中小學教師，他們本身有創科背景，在退休後仍
然願意在學界服務，為有需要的學校提供創科講座，協助安排學校
到科研機構 、 科研設施等參觀 ， 提升學生對創科的興趣 。 

  其實 ， 現今數碼科技發達 ， 更加便利銀髮一族繼續貢獻社會 ，
例如遠程協作 、線上諮詢等模式， 打破了地域限制 ， 讓許多選擇在
粵港澳大灣區定居養老的長者，即使身處外地，都能突破空間限制，
繼續為香港出力 。 

  政府已搭建了多個線上服務平台 ， 例如長者資訊網 ， 為退休人
士參與社會活動打下了基礎。然而，我們可以進一步擴大銀髮一族
對社會的參與。 以下是我的意見 。 

  第一 ， 建立跨區域銀髮智庫 。 建議在現有平台設立中高齡人才
專區，讓有意繼續服務社會的退休人士，可以展示自己的專業背景、
工作經驗及技能特長 ，打造成為一個銀髮智庫 ，方便企業 、 機構根
據需求查詢對接。 同時 ，配套線上交流社區 ，促使退休人士之間的
合作 ， 令個體經驗轉化為集體效能 ， 更不受地域限制 。 

  第二 ， 加強數位技術的培訓與賦能 。 現時智能化潮流正重塑各
行各業，故此我建議應盡快推動中高齡群體的新科技教育，尤其是
人工智能領域方面 。 雖然政府現時設有 “樂齡IT 易學站” ， 但所教授
的課程相對過於簡單，難以真正提升長者對科技及人工智能的應用
能力 ， 未能充分發揮銀髮一族與時並進的潛力 。 

  正如我在施政報告建議書中所提 ， 必須提升在職人員的人工智
能素養 ，並將相關培訓延伸至中高齡群體 ， 透過有系統的培訓 ，協
助他們掌握前沿科技工具，確保在智能時代仍能持續發揮其專業價
值 。  

  第三，我認為，應將老有所為的理念融入社會共識的構建之中。
當全社會真正認可中高齡群體的價值，並以科技打破年齡與地域的

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 24日  

287 

界限，香港不但能為中產退休人士打造更具意義的晚年生活，更可
塑造一個更有韌性、更有活力的人力資源生態，為香港的長遠發展
注入持續動力 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案及所有修正案 。 

陳曼琪議員：多謝主席。本人發言支持陳沛良議員提出的議案及所
有修正案 。  

  我發言的題目是中產跨境養老 。 香港的中產銀髮階層大部分有
一定資產 、 積蓄及購買力 ， 不需要過度依賴政府支援 。 同時 ， 他們
希望退休後能維持原有生活水平。對於身體相對健康、在退休前及
退休後時常往來兩地消遣娛樂的中產市民而言，大灣區的確能夠提
供高質量 、 高性價比的退休養老生活 ，是理想選擇 。 但他們仍然偏
愛及習慣香港的生活氛圍 ， 亦較依賴和相信香港的醫療服務 。 

  在現實中 ， 香港中產銀髮階層探索跨境養老並不容易 ， 往往缺
乏綜合資訊平台。 本人發現 ， 第一 ， 特區政府缺乏對中產銀髮階層
跨境退休養老需求的深入研究及數據，難以掌握他們的真實需求與
困難 ；第二 ， 沒有官方平台 ，供他們獲取在內地城市退休養老的資
訊 ； 第三 ，內地缺乏足夠高級版港式安老社區或宣傳不足 ， 難以滿
足中產銀髮階層的跨境退休養老需求 。 

  就此 ， 本人就中產跨境養老提出以下六大建議 。 

  第一 ， 特區政府應廣泛諮詢及深入研究分析相關數據 ， 準確把
握中產銀髮階層的跨境退休養老需求，更精準及科學地制訂相關政
策 ， 從而提高他們穿梭兩地退休生活的幸福感 。 

  第二 ， 聯合粵港澳大灣區內地政府部門 ， 搭建一站式跨境養老
資訊服務平台 ， 提供及時 、 全面的資訊 。 

  第三 ， 與有意打造港式養老社區的內地城市積極交流協作 ， 例
如廣州南沙區，為港人共建高端的一站式港式安老社區，並通過稅
務優惠 ， 吸引香港養老機構和企業參與建設或進駐 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
288 

立法會   ─   2025年 7月 24日  

  第四 ， 優化安老按揭計劃 ， 放寬香港長者以大灣區內地城市住
宅物業作抵押申請貸款的限制，讓香港長者的養老資金調用更加靈
活 。  

  第五 ， 推動智慧養老 。 除強化醫健通的跨境適用性 ， 還可鼓勵
加大樂齡科技產品的應用 ， 強化 “個人大健康 ”數據運用 ， 例如鼓勵
科企協助構建 “個人大健康雲端數據平台 ”，通過隨身電子產品儲存
長者的個人健康數據，讓跨境養老港人的健康數據能夠隨身，方便
跨境接受治療 。 

  第六，鼓勵市場研發更多跨境養老保險產品，例如將醫療服務、
養老服務及康養護理等與個人保險全面結合；或與內地的養老社區
合作，推出保單與養老社區入住權掛鈎的服務；亦可以研究讓香港
長者以年金支付跨境養老費用 ， 令年金資金能更靈活使用 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

邱達根議員：主席，我發言支持陳沛良議員提出的 “關注中產養老需
求 ， 構建高質量康養生態體系 ”議案 ， 以及 3位議員的修正案 。 今日
的主題開宗明義講 “中產養老”，中產長者的特點是他們有一定財政
基礎和消費能力，日常生活亦因為其學習或知識水平較高，因而會
接觸到並習慣使用很多不同的科技 ， 所以對於科技的應用和學習 ，
很多中產長者都會有一定能力和基礎。因此，發展樂齡科技一定更
能幫助這群長者 。 

  事實上，政府近年已逐漸投放資源，推動樂齡科技發展及應用，
包括在 2018年撥款 10億元成立樂齡及康復創科應用基金，資助安老
及康復服務單位購置、租借或試用科技產品。2023年施政報告宣布
對基金注資10 億元，令基金用途擴闊至適合家居使用的樂齡科技產
品 ； 之後 ， 社署在同年9 月起將長者社區照顧服務券的適用範圍擴
展至租用輔助科技產品。此外，合資格安老及康復服務單位可以申
請最多500 萬元資助額的創科應用基金 ， 夥拍科技研發公司 ， 試用
他們專為長者或殘疾人士護理和康復需要而設計的新研發科技產
品 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 24日  

289 

  當然 ， 透過不同計劃和措施 ， 過去很多長者 、 不同的長者服務
機構，以及居家長者都曾經試用很多不同的樂齡科技產品 ，這幾年
也培養了很多很成功、很優秀的本地科研項目，但我們現在是時候
考慮一下，有了那麼多項目後，我們是否應該將它們分成不同分類，
其中有些產品本身應該可以商業化、產業化， 我們便應考慮幫忙做
好這些項目，看看可否對接適合的生產商，打造品牌並推廣至海外，
讓這些產品可以自負盈虧 ， 甚至做成一盤很大的樂齡科技生意 。 

  當中有些產品 ， 我發覺它們可能只針對少數使用人群 ， 例如殘
疾人士或有特別需要的長者。這些科技產品對於那些特定人群是非
常有效的，但如果從經濟商業角度去看，它們未必能夠永遠養活自
己 ， 未必能夠做成一盤生意 。 所以 ， 對於這些有效的科技 ， 而它們
未必能夠自負盈虧地經營，我們是否應考慮如何做好配對，或是找
一些慈善機構等，以不同方法資助這些產品，讓市民可以繼續使用。
至於一些可以自行成為一套產業的樂齡科技產品，如何幫助它們做
好包裝 ， 一起打造市場 ， 也是一個我們往後可以考慮的方向 。 

  主席 ， 我們可以參考日本在樂齡科技產業化方面的成功關鍵 ，
它們有一個系統化的政策支持。例如日本政府從頂層設計，將樂齡
科技納入國家戰略，並制訂相關產業發展藍圖，推動跨領域的產學
研協作 ，建立完整產業生態系統， 以及採取以人為本、以用家為本
的商業模式 ，幫助他們發出認證、 標準並走出國際市場 ，令日本的
樂齡科技可以做到精準對接，以及具有持續發展的方案 ，這些都值
得我們借鏡 。 剛才提到 ，香港有很多不錯的樂齡科技項目 ， 如何將
它們商品化、 產業化 ， 是我們下一步的工作重點 。 

  日前 ， 政府公布了長者友善樓宇設計方案 ， 又推出認證計劃 ，
鼓勵發展商採用樂齡科技和物聯網，例如在家居與公共地方提供高
速互聯網服務 ，支援安裝智慧卡系統 、活動感應器等等，這些都是
非常好的措施。希望往後除了鼓勵大家使用樂齡科技外，亦可以考
慮如何幫助這些生產商或科技公司做大做強 ， 使樂齡科技成為產
業 ， 也可以幫助社會發展 ， 幫助中產長者 。  

  主席 ，我謹此陳辭 ， 支持原議案和修正案 。 

盧偉國議員：主席，首先感謝陳沛良議員動議原議案，以及其他 3位
議員動議修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
290 

立法會   ─   2025年 7月 24日  

  中產階層是香港社會的中流砥柱，也是社會重要的稅收貢獻者。
但面對退休保障不足，不少中產市民對養老生活感到焦慮，擔心陷
入 “高不成 、 低不就” 的尷尬處境 ： 他們的資產和收入 ， 不符合申請
公營安老福利的資格；但要完全倚靠私營市場，卻涉及高昂的醫療
開支 。因此 ， 本人認為特區政府確實需要關注中產養老需求 ，積極
為他們構建一個可持續 、 高質量的康養生態體系 。 

  國家在 2016年公布《 “健康中國2030” 規劃綱要 》，已提出 “康養”
概念 ， 即是以健康為中心 ， 覆蓋預防 、 治療 、 康復 、 養老的全鏈條
服務。經民聯過去曾發表報告，倡議圍繞 “養老、敬老、安老、護老 ”
四大支柱 ， 促請特區政府完善相關政策措施 。圍繞今天的議題 ，我
提出以下 4點建議 。 

  首先 ， 政府應全面檢視現有各項規劃 ， 完善養老所需設施 。 我
身為工程界的一分子，深信優質的硬件是安居樂業的基礎。我促請
當局聯同工程業界，全面檢視現有土地規劃和城市設計，把無障礙
環境建設、適老化家居改造納入未來的城市更新與規劃之中。尤其
是在北部都會區等新發展區 ， 當局應預留足夠土地興建長者住房 、
康體設施及社區服務中心 ， 為中產退休人士提供多元化的選擇 。 

  其次 ， 特區政府應設法為中產銀髮族提供更好的醫療保障 。 老
有所醫是每位長者的基本期望，為此，政府應考慮提高自願醫保計
劃的免稅額 ， 鼓勵中產市民及早參與 ， 分擔未來醫療風險 。 同時 ，
應提升長者醫療券的金額和適用範圍，例如擴展至福建等較多港人
旅居的省份 ；當局也應考慮增設專項醫療券 ，針對慢性病 、 康復治
療等特定醫療用途 ， 提升醫療保障的針對性和靈活性 。 

  同時 ， 特區政府應推動養老金融 ， 為中產養老提供多元財務保
障 。 穩健的財務安排 ，是安心養老的基石 。 當局應繼續優化現有金
融產品，並鼓勵業界開發更多的創新金融工具，為中產開拓更多元
的資產增值和變現渠道，包括擴大安老按揭計劃的適用範圍和靈活
性 ， 並將銀色債券恆常化及加大發行額 ， 以及優化香港年金計劃 ，
使其更能迎合中產長者的理財需求。經民聯亦多番建議政府設立銀
髮創業基金，為有志創業的長者提供導師培訓、資金援助和營商指
導 ， 讓他們繼續貢獻社會 ， 積累財富 。 

  此外 ， 特區政府應促進跨境養老產業合作 ， 並與大灣區共同訂
立樂齡產品及服務標準。鑒於不少中產長者傾向選擇在大灣區城市

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 24日  

291 

退休生活，特區政府應與內地當局探討，在珠三角城市設立長者護
理中心或香港長者生活城 。 特區政府也應推動 “智慧養老 ”， 設立樂
齡科技研發資助計劃 ， 鼓勵兩地創科企業合作 ， 研發養老機器人 、
遠程健康監測系統等產品。最關鍵的一點，是特區政府必須與大灣
區合作夥伴共同制訂樂齡產品及服務的標準，為選擇跨境養老的中
產長者提供信心保障 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

謝偉銓議員 ： 主席 ， 首先我要感謝 “G19”的陳沛良議員提出今天的
“關注中產養老需求 ， 構建高質量康養生態體系 ”議案 ， 以及三項當
中有兩項來自 “G19”議員的修正案 ， 反映我們對香港的安老 、 養老
工作 ， 如何應對人口高齡化的關注 。 

  香港對何謂 “中產” 並無官方定義 ， 過去的貧窮線只視乎收入水
平 ， 導致很多退休人士因為沒有恆常收入 ， 而被列作貧窮人口 。但
其實不少香港長者都擁有一定資產，包括物業。以往很多長者都希
望將物業留給下一代，並寄望子女會照顧自己，但有關情況近年出
現轉變 。其一是越來越多長者即使有子女 ， 不少可能已經移民 ，或
者早已靠自己努力或 “靠父幹” 而擁有物業，不會寄望父母將物業留
給他們 。 

  因此 ， 如何善用長者擁有的物業等資產 ， 轉化成穩定的收入以
應付日常開支，鼓勵市民在年輕時及早做好退休後的財務和生活規
劃，這些安排對於提升長者在退休後的生活質素，促進整體消費和
銀髮經濟，以至減輕香港政府的社福及醫療開支負擔，都非常重要。 

  政府聯同香港按揭證券有限公司近年推出 “退休三寶 ”， 即是香
港年金計劃 、 安老按揭計劃和保單逆按計劃 ， 還有 “三寶” 以外的醫
療保險 ，都有助達致上述目的 ，促進中產養老 。不少市民都能說出
剛才提到的計劃名稱，但真正了解和參與卻不多。政府和業界如何
再加強推廣 ， 是否可以提供更多稅務優惠 ， 能否進一步善用 “打工
仔 ”的強積金作為相關養老投資等等 ， 我們不少議員同事都是這方
面的專家 ， 我不在此班門弄斧了 。 

  說回我較熟悉的建築及房地產 。 首先 ， 我樂見政府剛公布我倡
議多年的長者友善樓宇設計及相關認證計劃。房協近年推出了不少

 
 
 
 
 
 
 
 
292 

立法會   ─   2025年 7月 24日  

包含安老照顧服務的長者屋項目，售賣和出租都有，售價及租金不
算便宜 ， 但據我理解非常受歡迎 ， 反映市場有足夠需求和消費力 。
但相關單位供應較少，尤其是私人發展商對這類要提供長遠服務承
擔的居住項目 ， 仍然不太熱衷 ， 未能配合居家安老的目標 。 

  我在 2016 年發表長者適切居所及相關配套研究工作小組的報
告 ， 除提出要制訂相關樓宇設計標準 ，亦強調要提供一定誘因 ，以
鼓勵發展商興建更多長者適切居所 ， 希望政府會積極考慮 。 

  香港的住屋又貴又細 ， 因此越來越多港人選擇北上養老 ， 政府
應繼續在這方面提供利便，但亦有很多中產長者希望繼續在香港生
活。雖然本港有小量以中產長者為對象而提供的優質安老院舍，部
分由一些有心人經營，非純粹為牟利，但亦面對地價及建築費高昂、
部門審批繁複冗長，以及護理人手短缺等問題，難以大量增加供應。
希望政府能加強支援 ， 為中產長者留港生活提供更多選擇 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 發言支持原議案及各項修正案 。 

龍漢標議員 ：主席 ， 我認為要關注中產養老需求， 不應只聚焦於心
目中理想的願景，而是應針對中產退休人士面對的實際問題，給予
適切支援 。  

  中產階層的朋友普遍在工作時納稅多 、 福利少 。 他們如果想在
退休後仍然維持退休前的生活水平，則需要動用龐大資產，即使是
近期經常在電視出現的 “計好晒先生” 都要面對這個問題 。 

  要安享晚年 ， 一個重要的元素是安居 。 買樓自住是很多中產人
士為退休生活未雨綢繆的安排。根據早前房屋局提交立法會的分析
業主自置居所年齡層的數據，65歲或以上的自置居所業主由2016年
的 19萬多人增加至 2021年的超過 28萬人 ， 大幅增加44% ； 及至現在
2025年，我相信數字已經超過 30萬人。這些户主當中應該絕大部分
都是退休人士 。 

  退休後 ， 收入自然會減少 ； 即使完成供樓 ， 業主仍須每季繳交
差餉和地租。就此，我建議政府考慮為長者業主的自住物業提供差
餉及地租減免 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 24日  

293 

  現時不單是中產業主因年老而需要退休 ， 他們居住的樓宇亦老
齡化 。無論有否接獲當局法定通知 ， 要求進行強制驗樓驗窗 ，物業
所在的樓宇亦可能需要進行大型維修，涉及龐大費用，需要所有業
主集資 。物業要保養維修 ， 業主當然責無旁貸 。政府計劃明年修訂
《 建築物條例 》，對不遵辦強制驗樓驗窗法定通知的業主加重刑罰；
但面對龐大維修開支 ， 政府當局又如何回應已退休中產業主的需
要 ？  

  為合資格業主進行訂明檢驗及修葺工程提供津貼的 “樓宇更新
大行動2.0 ”， 按 2020年申請額外注資撥款時的預算現金流需求 ， 預
計在下一個財政年度全數用盡 60億元撥款。另外，為年滿 60歲或以
上的合資格長者自住業主提供工程費資助的優化升降機資助計劃 ，
亦預計於今個財政年度全數用盡 45億元撥款 。 

  至於有需要人士維修自住物業津貼計劃 ， 如果申請人並非傷殘
津貼受助人或綜援受助人 ，60 歲或以上自住業主須通過經濟審查 ，
入息限額跟隨普通長者生活津貼的限額，而資產限額則是普通長者
生活津貼限額的3 倍 。 以年滿 60歲的長者夫婦來計算 ， 現時不包括
有關自住物業價值的資產限額是184 萬 8,000元 ， 即平均每人約 90萬
元資產 ， 一般中產退休長者根本無法受惠 。 

  因此 ， 我促請政府積極考慮再度注資 ， 令這些資助計劃可以繼
續運作 ， 減輕 60歲以上自住業主的財務負擔 。 

  主席，構建高質量康養生態體系，不應是中產退休人士的專利，
而應該惠及所有長者 。今日吾敬老之手 ，信他日人亦扶之 。 作為議
員 ， 構建關愛社會是我的 (計時器響起). 

主席 ： 龍漢標議員 ， 請停止發言 。  

  何君堯議員 ， 請發言 。 

何君堯議員 ： 主席 ， “關注中產養老需求 ， 構建高質量康養生態體
系 ”，是一道非常有意思的題目，但要怎樣做呢 ？ 有同事提出，我們
的銀髮一族可以前往內地、可以在香港找一間好的養老院居住，又

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
294 

立法會   ─   2025年 7月 24日  

或者身體力行，依靠 2元乘車優惠，充分利用香港的交通系統，繼續
服務社會，運用他們的智慧和能力為社會作出貢獻。究竟要怎麼做
呢 ？  

  實際上，我認為銀髮一族不止擁有一頭銀髮，更是 “銀紙一族”，
因為他們富有 。中國人有一種美德 ， 就是會儲蓄。 根據2019年的統
計數字，在香港，積蓄超過 100萬美元的有近 54萬人，超過紐約 (The 
Green Apple)(譯文： 綠蘋果) 。當然， 在 2019年後，世界變了，因為
新冠病毒 ， 但我們的家底仍然相當豐厚 。 大家不要小看公屋居民 ，
他們多年來享受政府提供的優惠，儲蓄了很多金錢，到年紀老邁時
也感到很安樂 。 

  不過 ， 人總是這樣 ， 當退休後 ， 從積蓄中每花1 元都會感到“ 肉
赤 ”，因為沒有新的收入。這種心態與移民一模一樣，不論是移民到
加拿大還是英國， 即使帶同積蓄移民 ，將錢存放在銀行 ，但每天消
耗，就會坐食山崩。如是者，應如何建造養老、安老的生態體系呢 ？  

  我覺得 ， 陳振英議員及劉業強議員剛才提出的兩點十分好 。 政
府要為私人發展商提供政策。香港並非沒有地方，仍然有的，近 50%
以上地方是green  zone(譯文：綠化地帶 )，在山頭上。山頭並非不能
建樓 ，只要用金錢打造好的條件， 銀髮一族也會願意留在香港 。留
港建港 ， 是人人都想做的事 。 

  他們到大灣區玩一圈，一段時間後也會感到厭倦，會回來香港。
他們想見誰呢 ？ 想見子女甚或孫兒 ，對嗎 ？香港有這種傳統美德 、
這種情懷，奈何沒有這樣的環境。現在有多少人是三代同堂的呢 ？
單位細小 ， 有 “蚊型樓” 、 納米單位 ， 莫說兩代 ， 兩夫妻同住亦有困
難 。 因此 ， 在私人發展商方面 ， 政府要給予政策拆牆鬆綁 ， 放鬆建
築比例 ，興建面積較大的單位 ，但收取廉宜的費用 ， 專門用作養老
設施 。 

  第二 ， 我認為在公營方面亦可以考慮 。 既然政府能夠提供政策
予私人發展商 ， 政府也可以興建供三代同堂的單位 ， 稱為 “同堂單
位 ”、“同堂公屋” ，鼓勵他們一同居住。家庭如果有這樣的情懷、有
這樣的需要 ，就讓他們優先抽籤。 久而久之 ， 當然無法滿足這麼多
人 。 凡事走出第一步都是困難的 ， 但走出第一步總比原地踏步好 。
我認為 ， 要建立一個體系 ， 一定不容易 ， 與其臨淵羨魚 ， 不如退而

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 24日  

295 

結網。在香港的公屋政策方面，可否興建這類三代同堂的公屋單位，
然後鼓吹和建立一種良好的家風或社風呢 ？ 

  老有所用，少有所為，起動為眾，然後大家在社會上樂在其中，
這就是我們鐘愛的新生活質素和感情。只要大家互相照顧，就會快
樂無比 。 

  我謹此陳辭 。 

嚴剛議員 ：主席， 隨着本港社會的老齡化 ， 作為香港人口比例最大
的中產 “夾心階層 ”， 他們既難以享受高端養老 ， 又無法完全依賴基
礎公共養老體系。他們的養老問題，已經成為一個不容忽視的發展
問題。陳沛良議員的議案聚焦中產養老需求，推動特區構建可行的
中產康養生態體系 ， 實在正當其時 。 本人表示支持 。 

  中產階級由於其文化教育程度相對較高，更容易接受創新科技。
因此 ， 應該構建一個統一 、 開放的智慧養老資訊平台 ， 整合政府 、
市場、社區資源，並涵蓋周邊灣區的康養設施，從而實現 “一鍵預約
服務 、 一屏掌控健康 、 一網品質康養 ”的良性循環的中產 AI(譯文 ：
人工智能 )康養生態 。 

  在這方面 ， 建議推動應用 AI健康管家進行日常健康監測 、 風險
預警及藥物使用提醒；發展高品質的遠程醫療，讓中產長者在社區
或家中能便捷地獲得專家諮詢及慢性病管理建議。同時，建議推廣
智能家居適老化改造 ，例如防跌倒監測 、語音控制 、 電器的調節等
智慧管家系統 ， 以提升居家養老的安全性與舒適度 。 

  隨着粵港澳大灣區的深度融合發展 ， 在構建灣區 “一小時生活
圈 ”的同時 ， 應該在試點建立跨境養老生活圈 ， 並突破醫保跨境結
算 、 養老金便捷匯兌 、 養老服務標準互認等政策壁壘 。 此外 ， 亦應
鼓勵香港中產長者在大灣區等內地城市享受高性價比的康養服務 。 

  政府可將中產養老放在更為廣闊的國際合作與交流中 ， 並鼓勵
其與國內外知名的康養機構合作 。 同時引入國際優質資源與標準 ，
共建互聯互通 、 普惠型的養老社區 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
296 

立法會   ─   2025年 7月 24日  

  在可預期的未來數年內 ， 政府財政狀況應該不會太樂觀 ， 對安
老、養老不可能進行大額補貼，對中產養老更不可能 “托底”。因此，
政府應制訂清晰的中產養老政策 ， 並完善行業標準與品質監管體
系，對中產康養產業發展作出前瞻性規劃，同時鼓勵“ 住房抵押養老
保險” 的優化產品，以及設計適合中產的養老目標基金、長期護理保
險等中產養老保險體系 。 

  在保障中產養老基礎服務需求的同時 ， 推動銀髮經濟發展 。 中
產養老是一個必須積極面對的社會問題，應該要大力培育為長者服
務的社會組織和志願服務力量 ，提供心理慰藉 、法律援助 、 投資理
財 、 文化娛樂等多元化的支持 。 

  主席 ， 在中產養老的議題上 ， 需要政府作出前瞻性規劃方向 ，
市場以創新啟動供給，而社會以溫情填補空白，讓大家共同打造一
個活力 、和諧 、溫馨的可持續的老齡化社會發展願景 。避免中產成
為養老體系中被遺忘的 “夾心餅” ， 是社會各界的共同責任與追求 。  

  我謹此陳辭，支持陳沛良議員的議案，以及其他 3位議員的修正
案 。  

鄧家彪議員 ：謝謝主席 。今天這個主題的範圍其實非常寬闊的 ，雖
然聚焦於中產 ，但就養老的事宜而言 ，當中包括初老 、剛退休的年
齡群組， 以及高齡的長者 ，他們所面對的需要是完全不同的 。  

  我們經常說灣區養老 ， 但經過深入的調研後發現， 當你問一個
80歲 、 已經體弱 ， 甚至已符合安老評估 、 中度缺損 、 正在等待資助
安老院的老人家， 對他而言 ， 他也 80歲了 ， 為甚麼要從香港的資助
院舍去內地呢 ？ 因為他也不太能走動 ，不論是住在床位還是住在一
間房 ， 對他來說意義不大 ， 他反而怕那份陌生的感覺 ， 怕家人 、 朋
友探望不到他 。 因此 ， 若真正要推行跨區 、 灣區養老 ， 應該是針對
長者在初老期間， 以此作為退休的生活選擇， 待他們習慣了在灣區
生活後， 才慢慢由灣區的退休生活 ， 變為灣區的康養照顧 。因此 ，
當經常有人說 ， 內地的安老院的水平如何高 ， 其實是 “捉錯用神” 的
說法 。  

  至於中產的長者 ， 其實最怕兩件事 ， 一個是騙案 ， 一個是重大
疾病 ，所以在防騙和防病方面 ，我認為需要更多思考和處理 。就防
病而言 ，若他是最基層的 ， 他尚有安全網 ， 也知道自己買不起昂貴

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 24日  

297 

的自費藥物 。 不過 ，中產就 “兩頭不到岸” ， 申請撒瑪利亞基金又不
行 ， 故現在就出現跨境看醫生 ，買標靶藥的浪潮。 我們深信隨着國
家以及世界的科研日趨進步，很多在今天或昨天被認為的絕症， 終
將只會成為重症 ， 只要有錢就能得醫治 ， 得以延展生命 。 

  因此 ， 可能需要再討論的是 ， 除了強積金之外 ， 是否需要就着
一些昂貴藥物或重大疾病的醫藥費用，設立一些供款性質的社會保
險 ？ 我認為需要就此進行討論 ，以便應付當我們面對長壽時可能出
現的不同的疾病。 事實上 ，最淒涼的情況就是明明有藥可醫 ，但是
沒有錢醫，或者家人要借錢給長輩治病，令長輩感到很內疚。因此，
我也希望探討這方面的制度建設 ， 建立一個醫藥社會保險機制 。 

  第二 ， 關於防騙方面 。 我們香港的長者 ，即我們的上一代 ， 很
着重打拚 ， 也很着重儲蓄 ， 正如剛才何君堯議員所說 ，他們都很着
重儲蓄 。 但是儲蓄得多 ， 也是一個風險 。 萬一他們信錯人 ， 信錯一
些所謂的投資廣告，結果畢生辛辛苦苦儲下的數百萬元，就會化為
流水 。 

  因此 ， 我作為積金局的非執行董事 ，認為今天既取消了對沖 ，
也有eMPF( 譯文 ： “積金易”)這個有利降低成本 、 更易操作的平台 ，
強積金其實是一個好制度。對於這個好制度，我認為有兩點需要進
一步完善，使廣大市民真是相信強積金，並樂意把他們的金錢放在
強積金系統之中。  

  第一，要有一個穩定的投資回報。我還是那句話 ，哪怕只有 4%
也好 ，只要清清楚楚給出一個數字 ， “打工仔女” 就會安心 。至於有
錢的中產，他們自己有現金，就不會到 65歲就急着把放在強積金的
100萬元拿出來，而會繼續放在這裏，因為能確保每年有 4%的回報，
可是為甚麼這麼難做到呢 ？今時今日 ，核心累積基金的平均年度回
報已經達到 6%，即是說由一個政府政策制訂出來的強積金基金，已
經能做到從2017 年到今天，平均每年6% 的回報。因此，反過來應該
要求這些受託人給予 4%的回報，以使我們的市民有信心，把他們的
金錢繼續放在這裏 。 

  第二 ， 就是讓強積金能夠銜接政府的公共年金 ，從而成為一個
穩定且可預期的現金收入，同時也能避免將一些金錢放在一些錯誤
的投資上 。 希望許局長能夠聽到這些建議 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
298 

立法會   ─   2025年 7月 24日  

林素蔚議員：多謝主席。我在此感謝陳沛良議員提出的 “關注中產養
老需求 ， 構建高質量康養生態體系 ”議案 。 

  現行安老政策聚焦基層長者的基本生活保障 ， 致力滿足弱勢銀
髮群體的衣食住行需求 ， 實現 “居家安老為本 ， 院舍照顧為輔 ”的目
標 。 然而 ，中產階層的養老需求長期被忽視 。他們既不符合低收入
群體的福利資格 ， 又難負擔高端私營安老服務費用 ， 成為 “夾心階
層 ”。 中產長者的需求不僅限於經濟保障 ， 還包括精神滿足 ， 如社
交 、 文化參與及成就感 。因此 ，社會各界應合作開發價格合宜和品
質優良的養老產品 ， 提升中產退休生活質量 。 

  在我服務的選區新界東南 ， 有不少長者向我提到 ， 他們習慣在
香港居住 ， 不太希望到灣區養老安老 ， 所以想香港有一個集醫療 、
社會服務及康樂等活動的新穎長者村。為回應這群中產長者對高品
質退休生活的期望 ， 我在此建議政府參考房協的長者安居樂計劃 、
丹拿山長者屋 ，推出進化版的高端長者村計劃 ，結合高端會所 、食
堂 、 多元化活動設施( 如健身房 、 興趣班 、 文化工作坊) 及舒適的住
所 ， 打造一站式的康養社區 。與現有計劃不同 ，進化版應放寬資產
門檻 ，提供靈活付款方式 ， 如分期供款或以物業換宿權等 ， 確保財
務負擔合理。我也希望政府可與不同發展商合作，選址於一些交通
便利的市郊地區， 如西貢或大埔， 融入自然景觀， 滿足中產長者對
優質生活的追求 。 

  另外 ， 有數據顯示 ， 許多長者其實具備工作能力 。 現時以再就
業津貼計劃為例，60歲或以上參與者佔 4.5萬人的四分之一，反映其
實有一部分長者渴望繼續貢獻社會。我在此再次希望政府設立銀髮
創業基金，為 60歲或以上人士提供資金支持，鼓勵他們作多元化創
業 ， 例如想開辦小食店 、 咖啡室 、 健康護理科技 、 銀髮旅遊或手工
藝品製作等 ，支持這群銀髮一族。 此舉除了能促進銀髮經濟 ，也可
填補行業勞動缺口，讓長者透過創業重拾價值感，提升他們的精神
健康，同時政府亦可提供創業培訓及市場推廣支援，確保業務可持
續發展 。 

  此外 ， 希望政府亦可考慮適度放寬法定退休年齡 ， 給予長者重
返職場的靈活性，同時要求僱主確保員工具備身心能力承擔額外工
作年期。為避免影響年輕一代的晉升機會，企業也可安排長者從事
一些輔助性質的職務 ，如培訓或顧問工作 ， 促進知識傳承 ，確保職
場經驗延續 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 24日  

299 

  主席 ， 在數位化時代 ， 公共服務日益趨向電子化 ， 但互聯網對
這群長者來說可能較陌生，存在邊緣化的風險。為讓長者能融入智
慧化的社會，政府可長期與不同機構合作，在不同的高端會所或中
心等地方舉辦數位技能工作坊，教授長者使用智能手機、電子支付
及網上醫療預約等技能。而這些工作坊可採用小班教學，透過專業
導師及實際環境操作來協助這群長者，以符合長者的偏好，亦可開
設其他課程 ， 讓他們融入數碼生活 。 

  另外 ， 對於修正案提出的養老金融 ， 我在此表示支持 。 因為養
老金融是中產安老政策的核心，當一群長者具備理財知識後，便更
能幫助他們安老 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

洪雯議員 ：主席， 香港進入了一個快速老齡化的社會 ，很快我們的
人口結構 ， 就會成了一個倒金字塔形 ，即是上面的長者多 ， 下面的
年輕人少，養老問題成為擺在我們眼前的一個很迫切的問題。今天
陳沛良議員的議案探討中產養老的問題。不過我尤其關注的是，房
屋令部分中產老人下流成為基層的這種現象 。  

  房屋開支是香港市民家庭最大開支的類別 。 退休長者的房屋開
支佔衣 、 食 、 住 、 行開支的 46%， 相比普通家庭的約37%， 高出約
9%。 住房是長者 (即退休人士 )最大的開支 ，但同時， 我們看到一個
現象 ， 就是香港市民自置居所的比例 ， 在過去 20年持續下跌 。 

1997年，有 54%的家庭擁有自置居所，但是到去年，這個比率跌
至只有約 50%。 我們與周邊城市比較 ， 新加坡的比率超過90%， 北
京 、 上海的户籍人口介乎80%至 90%之間 ， 周邊的發達經濟體的是
60%至 70%，而我們只有 50%。未來會出現甚麼情況呢 ？ 就是香港社
會會出現大量無房老人 ， 到了退休年齡 ， 但是手上沒有物業 。 

  那他們有甚麼選擇呢 ？ 中產長者的選擇 ，離不開租屋 ， 但當年
紀到了一定程度， 業主不肯承擔這個風險 ， 不會租予長者的 。即是
說 ， 有錢也無法租樓 。很多中產長者在沒有選擇之下 ，可能花光積
蓄後，便回頭輪候公屋。過去5 年，我們看到公屋輪候冊上的長者一
人申請數量，5年間增加了 55%，這個數字是很清晰的。公屋的全長
者户也超過20 萬户 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
300 

立法會   ─   2025年 7月 24日  

  當長者 “跌入 ”輪候公屋或入住公屋 ， 他們無法離開對社會福利
依賴 ，所以公屋被譽為一條打開社會福利的鎖匙。 沒有資產 、 沒有
一套住宅物業 ，自然依賴公共福利金 、依賴公共醫療 。公共福利金
開支在過去3 年 短短 3年 已增加約 34%，去年的開支約 500多
億元 。我自己估算 ， 不出 10年 ，單是公共福利金一項開支就會超過
千億元 。 

  單身長者輪候公屋至少需要3 年，很勞碌。但如果長者擁有物業，
有瓦遮頭 ， 便不用到處找房子租住 ， 生活開支就可以大為減少 ，還
可以做逆按揭 。 所以 ， 我個人認為 ， 香港應該鼓勵市民自置居所 ，
“養房防老” 。  

  要鼓勵市民自置居所 ， “養房防老 ”， 我們需要從 supply  side(供
應端) 和 demand side(需求端 )兩方面着力。在供應端，我們要增加可
負擔房屋的供應，特別是對夾心階層來說，居屋或其他一些公屋和
與私樓之間的房屋階梯，是能夠滿足他們置業需求的房屋類別。所
以我過去一直倡議，把公營房屋之中公屋與居屋的比例，從目前的
7： 3， 調整到未來的5 ： 5， 增加可負擔房屋的供應 ， 讓市民可以置
業 。  

  對於需求端 ， 我有一項建議 ， 即鼓勵市民借自己的強積金 ， 作
為首期來置業 。 所謂 “借 ”， 是要還的 ， 不是提取 ， 因為強積金設計
的時候 ，是用作儲蓄的功能 ，沒有購置房屋的功能 。 借貸後需要還
款 ， 但因為是向自己借 ， 所以是免息的 。 市民借強積金置業 ， 一邊
供按揭 ，可以同時向自己的強積金帳户還款 。當供滿按揭時 ，借款
便可以重回強積金帳户當中 ， 不會減少 。 

  我認為 “養房防老 ”可以成為香港未來養老的一根支柱 。 

  以上建議供政府參考 。 

  多謝 。 

陸瀚民議員 ： 多謝主席。 感謝陳沛良議員動議的 “關注中產養老需
求，構建高質量康養生態體系 ”議員議案，亦感謝其他議員提出的修
正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 24日  

301 

  社會就中產定義討論多時 ， 至今仍未有統一定義 ， 正如當局在
2023年回應一項有關中產的立法會質詢時表示：(引述)“ 由於界定中
產人士 .並沒有客觀標準 ， 因此 ， 要針對中產階層特定的需求制
訂具針對性的政策措施 .有一定困難 。 ”(引述完畢) 因此 ， 當局可
能要為中產階層定下約略的範圍，才可有助聚焦討論及制訂相關政
策 ， 以支持今天討論的中產養老需求 。 

  雖然何謂中產人言人殊 ， 不過中產人士的退休保障 ， 大體上離
不開 3件事 ，就是住房 、醫療及養老金融 3個範疇 ，當中其實有不少
擔憂。不少中產銀髮族年輕時打拚，很多時會努力儲蓄而自置物業，
不過 ， 看現在的市況 ， 實際上樓價 “縮水” 不少 ， 部分朋友的流動資
金亦不多 ， 對未來養老生活添上一份擔憂 ， 平日也不敢花費太多 。 

  醫療方面 ， 本港公營醫療服務質素雖然非常好 ， 但很多時候輪
候時間亦不短 ，因此 ，很多中產退休人士如果身體抱恙 ，很多時會
轉往私營醫療。不過，即使已購買醫療保險，萬一遇上重病、大病，
隨時會由 “中產變低產” ， 同樣擔憂 。 養老金融方面 ， 政府目前主要
通過強積金 ， 以及 “退休三寶” ， 即香港年金計劃 、 安老按揭計劃 ，
以及保單逆按計劃來提供退休的保障，聽起來尚算完善，不過 “退休
三寶” 亦各有限制，因而參加人數不是十分顯著。就此，本人和經民
聯會提出以下 3個建議 。 

  第一 ， 考慮推出更多中產長者屋 。 房協推出的長者安居樂住屋
計劃廣受中產長者歡迎 ，亦供不應求 。為此 ， 當局可推動公私營合
作 ， 邀請更多私人市場力量參與建設 ，增加這類房屋的供應 。經民
聯亦建議，研究在大灣區內地城市設立長者護理中心，研究建立香
港長者生活集群 ， 增加長者在內地養老這個選項 。 

  第二 ， 醫療方面 ， 近年政府的醫療券計劃推展應用範圍至粵港
澳大灣區城市的指定醫療機構。然而，政府可考慮適時調整醫療券
的金額，以及考慮擴大長者醫療券的適用地域至其他較多港人居住
的內地省份 ， 紓緩中產的醫療開支壓力 。 

  第三 ， 說過擔憂後 ， 其實不少長者退休後 ， 是退而不休 ， 他們
會利用儲蓄 、經驗和知識開展第二事業 。為此 ，為了鼓勵和協助退
休朋友繼續貢獻社會，推動經濟，經民聯亦建議當局可考慮增設銀
髮創業基金，為有志創業的長者提供導師培訓、資金援助及營商指

 
 
 
 
 
 
302 

立法會   ─   2025年 7月 24日  

導等支援，讓一些有魄力、有資本也有心繼續貢獻社會的退休朋友
開展第二事業 ， 也讓他們的退休生活能夠豐富起來 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

林筱魯議員 ： 主席 ， 我首先感謝陳沛良議員提出 “關注中產養老需
求，構建高質量康養生態體系 ”的原議案，以及 3位議員提出的修正
案 。  

  陳沛良議員這個不足 60字的議案 ， 智慧含量極高 ， 值得逐字琢
磨討論 。 但由於時間所限 ， 我只能就着 “高質量康養生態體系” 談一
兩個重點 。 

  我們時常祝福別人 “身心康泰 ”， 當中的智慧 ， 就是大家都知道
單是身體好並不足夠 ， 還要精神健康 。 

  稱得上中產 ， 當然有一定經濟條件 ， 但今時今日 ， 有經濟條件
的長者，不是擔心無屋住、無飯開，而是擔心長命百歲卻百病纏身，
不夠錢捱到尾 ；至於資產較多的長者 ，又被樓宇的維修保養 ，以及
林林總總的投資產品 ，弄得頭也暈了 。要讓長者安心生活 ， 不單要
提供安居和安全出行的環境，而是正如陳沛良議員提出的：要構建
一個高質量康養生態體系 。 這個體系 ， 必須軟硬兼顧 ， 所以 ， 我很
同意另外 3位議員提出的修正案 。 

“人生七十古來稀” 的說法 ， 並不適用於今天的香港 。 香港人的
平均壽命 ， 比居住的房屋更長 。居住得舒適是享受 ， 但處理維修管
理是負擔 ； 面對漏水 、 換燈膽 、 跳掣 、 大廈維修等問題 ， 別說那些
沒那麼精靈的長者，就算是還可以天天跑步、打麻將的長者也嫌麻
煩 ， 需要到處找人幫忙 。 

  大病當然要去醫院 ， 但對於小病小痛 、 定期檢查 、 拿取藥物 ，
以及做物理治療，都是長者避不開的生活情節；而行動稍為不便的
長者 ，更要找人陪同 ，以及找安全可靠的點對點交通服務接送 。這
些種種的繁瑣安排 ， 都會令長者感到心力交瘁 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 24日  

303 

  如果可以令長者居家安老 ， 同時避免麻煩 ， 最理想的方案當然
是有配套齊全的康養小區。但香港有自己的特性，大部分長者都有
很多社交活動，他們獨立之餘也想方便與家人朋友來往，而不是居
住在與世隔絕的世外桃源。事實上，香港房屋協會的長者安居樂住
屋計劃已經相當成功。這個計劃的特點是為有能力的長者提供一個
包括房屋 、 社區康樂和基本醫療護理的一站式服務 。 

  政府應該推出政策 ， 拓展長者住屋計劃 ， 不單要鼓勵還要推動
市場參與 。 計劃的基礎在於地契條款 、地價計算， 政府亦應該積極
探討如何讓有資產的長者做資產轉換，或進行逆按揭託管，讓他們
可以用已沉澱的老舊房產，來支持未來的安穩生活。必須要強調的
是 ， 這並不是社會福利計劃 ，用的是政府政策和監管平台 ， 不是財
政補貼 ；發展商、 保險公司 、 醫療機構和任何有興趣投資於康養產
業的企業都可以參與。有能力的機構和企業，甚至可以為長者提供
跨境住所使用權的互換機制和交易平台，以給長者更多選擇，讓他
們可以在未來幾十年 ， 在不同地點 ， 賺取一個更美好的人生 。 

  人口老化的挑戰 ， 不應該只用社會福利的角度去審視 。 所以我
很高興 ， 今天在座的官員來自4 個政策局 。 如果我們真的認為銀髮
經濟有可為，我們不單要留住有能力的長者，還要吸引更多信任香
港醫療服務 、 金融保險服務及城市管理質素的 “有銀之老 ”， 前來港
長居短住 ， 從而令整體的生態環境更加豐盛 。 

  金融和專業服務，佔香港的 GDP(譯文：本地生產總值 )四成。而
不少調查和數據都顯示 ，香港也好 ， 世界也好 ，過半的資產都在有
能力的長者手上 。 我們需要做好數據蒐集 、 分析 、 產品開發 、 構建
服務平台等一系列的工作 ， 一為神功 ，二為弟子， 打造有超卓持續
性的康養生態體系 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳克勤議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 感謝陳沛良議員提出這項議案 ， 讓
議會共同關注中產養老的需求 ， 探討構建高質量的康養生態系統 。
我非常同意這項議題，並在早兩屆的議會提出一項類似的議案，提
出政策倡議 ， 要求社會和政府讓銀髮族過有尊嚴的退休生活 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
304 

立法會   ─   2025年 7月 24日  

  我翻查資料，世界衞生組織建議，養老金替代率必須大於 70%，
才可保障一名長者維持退休前的生活水平。何謂 “養老金替代率 ”？
大於70% 的意思為何 ？ 舉例而言 ， 如一對夫婦退休前的月入約為
5萬元，他們每月需要35, 000元養老，才可維持退休前的生活質素。
香港強積金的替代率大概為多少 ？ 數字低得驚人 ， 只有 35%。 按照
上述夫婦的收入計算 ， 他們退休後每月手上只有大約12, 500 元 。 姑
勿論租金 ， 假設他們擁有自住物業 ， 並已完成按揭供款 ，但每月仍
須應付差餉、管理費等開支，基本上不可能維持退休前的生活水平。
根據政府的數據，2019年共有 383 900名退休人士居於自置單位，佔
自置單位住户總數的29.5% 。  

  主席 ， 為何我要提出這些數字呢 ？ 我一直問政府可否協助中產
長者，向他們提供生活上的支援。我不斷建議政府豁免長者自住物
業的差餉 ， 局長經常聽我談及此事 。 當然 ，有人說寬免差餉對他們
來說只是杯水車薪。不過我想指出，寬免差餉可能只為中產長者每
月節省一千幾百元，但根據上述數字，亦可為他們減輕生活上部分
財政壓力和負擔 。 

  政府早前提出 30項促進銀髮經濟的措施 ， 包括鼓勵銀齡長者繼
續就業 、 加強培訓等 。 我歡迎這個計劃 ， 因為不少 “老友記” 仍然有
氣有力 ，不想每天都留在家中 ，希望有事可做 。這個計劃讓長者手
上有更充裕的金錢，亦能促進 “老友記” 更好地與社會和身邊的人互
動 ， 避免他們與社會脫節 ， 對身心健康有益 ， 這是正面的想法 。 有
些長者則手停口停 、 “搵朝唔得晏 ”， 當然需要工作 ， 若停下來依靠
退休金 ， 他們何以維生 ？ 

  因此 ， 政府可從建設長者友好型社區的角度出發 ， 鼓勵社區內
的中小型企業及各類服務機構為長者提供再就業的機會，免使他們
長時間通勤 ， 亦可為我們的社區增添活力 。 

  主席 ， 這項議案關注中產的養老需求 ， 他們過去為香港社會發
展作出不少貢獻。雖然他們本身累積了一定的財富和資產，但香港
的生活成本非常高。為了讓中產人士過有尊嚴的退休生活，我希望
政府幫他們一把， 出一點力 ， 全面推進安老支援政策 ，加速發展銀
髮經濟 ， 讓我們的長者有尊嚴地好好享受退休生活 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 24日  

305 

容海恩議員：主席，我發言支持陳沛良議員提出的 “關注中產養老需
求 ， 構建高質量康養生態體系 ”議案 ， 也支持其他議員提出的修正
案 。 我看完議案之後 ，我馬上上網看看自己有否足夠金錢退休 ，因
為這讓我們反思， 如果我們正常每天上班 ， 我現在 40多歲 ， 可能很
多年輕人沒想過自己應該甚麼時候退休，要儲蓄多少錢才足夠 ？ 何
謂足夠呢 ？ 我瀏覽了數個網頁，例如積金局網頁，又瀏覽了香港年
金網頁 ， 看到有很多不同選擇 ， 讓我稍為放心 。 

  但是 ， 我看香港年金之後 ， 使用香港年金的計算機 ， 我假設未
來存入 500萬元，60歲開始給我年金，每月只有 23,000元而已。以支
持一個家庭來說 ， 當然 ， 日後孩子長大 ， 十多二十年後我 60歲時 ，
23,000元也不是很大的數目 。 因此 ， 如何刺激更多人利用年金 ， 或
者其他措施 ，鼓勵儲蓄或投資 ，使他們的生活有保障 ，我認為政府
需要下多點心思宣傳，或者是否可以將年金回報率提高，我認為這
也需要 。 

  第二 ， 如果我現在只是租房 ， 是否需要置業 ？ 但如果置業 ， 我
之後又怎會有 500萬元那麼多 ？ 我是以中產來說 。 因此 ， 我認為要
量入為出，如果以現在的生活水準，我們日後仍想維持現有的生活
水準 ， 現在我們有工作 ， 將來沒有工作 ， 我認為是很困難的 ， 不可
能維持現在的生活水準，到我退休時很難享受同等的生活水準。因
此，我認為在期望管理方面，希望社會或政府接下來如何讓長者的
生活水準，或者剛才有很多議員說，能否提供多元化活動給他們享
受 ？ 我認為在生活的質素上要平均 ， 也可以作出平衡和取捨 。 

  我們現在看到退休選擇有很多 ， 當然 ， 看到有很多朋友退休之
後繼續選擇工作 ， 工作接工作 ， 我認為這是常態 。 當然 ， 現在我們
退休年紀慢慢逐步 、 逐步延遲 ，公務員由 60歲延至 65歲 ，我們也支
持他們 65歲之後繼續工作，我認為這代表香港人的健康或精力不斷
增進 ， 我認為這值得鼓勵 。 

  但是 ， 與此同時 ， 我看到政府很鼓勵我們在大灣區安老 ， 也看
到有不少過境優惠或福利可以跨境享受，讓我們有多一個選擇。我
們過往也曾向政府提議 ，公務員退休 ，除了公屋之外 ，可否給他們
選擇，在大灣區給他們一層樓房呢 ？ 我認為這能夠縮減我們香港資
源的緊絀，輪候時間也可以安排得好，讓更多基層市民可以 “上樓”，
公務員又有自己的選擇 。因此 ，我認為政府應善用資源 ，在不同的
地方發揮 。 

 
 
 
 
 
 
306 

立法會   ─   2025年 7月 24日  

  我看到現在安老院舍供不應求 ， 我相信將來每3 人有 1名長者之
後 ， 院舍的輪候時間肯定會更長， 希望灣區養老方面能幫忙 ，或者
香港如何增設合適的養老安老院，或者在人手方面的安排，或者現
在是否應該招攬更多年輕人入行，當然，我們知道在香港來說不是
那麼容易 ， 但是， 我希望政府在這方面作多方面思考 ，如何可以招
攬更多年輕人，以一個新型工種的方式招攬他們，在安老服務上可
以讓我們將來有更多選擇，或者在價格上可以更有彈性，可以讓我
們安排到退休生活 。 

  主席 ， 我謹此發言 ， 支持議案 。 

李鎮強議員：多謝主席。由於香港社會逐步老齡化，預計到 2043年，
長者佔全港人口比例將超過三分之一。所以，我認為特區政府必須
更精準地關注中產的養老需求 。 

  主席 ， 中產以往有能力帶動社會經濟發展 ， 增強消費力 ， 買樓
買車 ， 但今時今日 ， 不同中產人士都說他們的生活壓力真的很大 ，
甚至出現 “中產基層化” 的現象 。 

  至於中產長者更淒慘，他們只合資格領取政府的長者生活津貼，
當他們退休後想提取強積金供款時 ， 卻發現所剩的錢只有 “雞碎咁
多 ”，因為他們所提取的強積金淨回報只有幾個 per cent(譯文：百分
比 )，絕對追不上2000 年以來超過 30%的通脹升幅，根本不足以作退
休生活之用 ， 令他們往往只能靠 “食老本 ”。  

  此外 ， 中產長者claim (譯文 ： 索取) 了一次醫療保險後 ， 很多時
候遭保險公司大幅加價，當他們無法負擔昂貴的保費，甚至因年齡
問題而被保險公司終止受保時，就要被迫轉往公營醫院求診，加重
公營醫療的負擔 。 

(代理主席陳健波議員代為主持會議 ) 

  代理主席 ， 有關香港的銀色消費 ， 本人感謝政府成立促進銀髮
經濟工作組，而根據政府經濟顧問的估算，2024年 60歲以上長者的
年度消費開支高達3 ,420億元 ， 預計 10年後更將高達 4,960億元 ， 因
此實在大有潛力探討如何提升中產銀髮族的養老需求，從而探索新

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 24日  

307 

商機。現時除了可利用香港按揭證券有限公司的 “退休三寶 ”(即安老
按揭計劃、保單逆按計劃及香港年金計劃 )來自製“ 長糧” 外，本人認
為在金融領域上，政府可以通過大幅增發銀色債券，以債券資金支
持政府運作的同時，亦可以製造穩定利息內循環，讓長者有穩定的
利息收入 ， 政府也有穩定資金來源 ， 一舉數得 。 

  正因為銀髮商機龐大 ， 而 “人到” 才會“ 財到” 。 為令大灣區內有
足夠的長者人口流動 ， 本人建議特區政府應與大灣區各城市商討 ，
容許大灣區內的長者可以不限次數自由往來香港和大灣區，讓他們
能夠來港消費 。 

  粵港澳大灣區內各城市的65歲及以上人口佔比和老年人口撫養
比例均不斷攀升，我們應該好好利用老年人口持續上升的趨勢，跟
內地加強配合催谷銀髮經濟，共同促進我們的 GDP(譯文：地區生產
總值) 增長 ， 包括對金融 、 保險等養老產業的龐大需求 。 

  其中 ， 國家明確提出支持金融機構開展養老金融業務 ， 鼓勵市
場提供更多元化的個人養老產品，並強化養老金融產品的研發。根
據資料 ， 截至去年年底 ， 廣東省基本養老保險覆蓋人數穩步上升 ，
顯示養老服務金融市場正逐步興起。香港作為國際金融中心，絕對
可利用自身優勢提供以上產品 ， 發展養老金融 。 

  另一方面 ， 廣東省社保局在去年與強積金管理局簽署 《 落實香
港居民豁免參保合作備忘錄 》， 但有不少在內地養老的 “老友記” 反
映 ， 在內地購買社保後 ， 已存入的強積金香港餘額無法提前提取 ，
對於很多在粵港兩地生活的香港人來說，要兩邊供款則要支付雙倍
成本 ，希望可以早日實現保障互通 ， 讓強積金和內地社保互通 ，並
一站式辦理手續 ， 例如廣東省社保局可以利用強積金户口的款項 ，
為港人在內地購買保障 ， 做到 “錢跟人走 ”， 就是最大的便利 。 我期
望相關的政策和措施可以盡快落地 。 

  代理主席 ， 最後 ， 本人認為香港特區作為國際金融中心 ， 擁有
領先的金融及保險體系，配合先進的醫療技術，在發展高品質養老
產業方面 ， 具有絕對的天然優勢。 至於在大灣區養老的長者 ，本人
期望能達至醫療券 、 保險 、 病歷 、“ 錢跟人走” ， 讓香港長者可以安
心在大灣區養老生活，助力粵港澳三地人力資源自由流動，為應對
老齡化社會與推動可持續經濟提供發展動能 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
308 

立法會   ─   2025年 7月 24日  

陳月明議員：多謝代理主席。首先，我多謝陳沛良議員提出 “關注中
產養老需求 ， 構建高質量康養生態體系 ”的議案 。 

  目前香港已步入超高齡社會 ， 即香港每 5人就有 1人是65 歲或以
上，而政府統計處亦預測香港人口會在 2046年達到 65歲或以上的長
者佔 36%的比例 。 養老將會是每個家庭 、 每位市民都需要面臨的議
題 。 本人認為 ， 構建高質量康養生態體系有兩個理由 。 

  第一，據我觀察，香港長者現有的養老選擇有一定的改善空間。
目前香港的長者通常會有3 個養老選擇 。 第一是選擇申請公營養老
院舍，以較低價錢就可獲得質素有保障的養老服務，但須面臨平均
3年或以上的床位輪候時間 。 第二個選擇是入住私營養老院舍 ， 支
付更高的價格，但服務質素卻相對參差。最後一個選擇是居家養老，
聘請人手照顧起居食住 。 3個選擇均分別有一定的進步空間 。 

  當然 ， 入住條件良好的內地院舍亦可作為替代方案 ， 但返回內
地養老 ， 除非是故鄉 ， 否則人生地不熟 ， 吸引力不一定高 。 此外 ，
不少長者依賴香港公營醫療系統，而醫療保險亦未必可以在內地使
用 ， 留港養老目前是較為穩健的選擇 。 

  第二 ， 議案討論的目的是填補中高端養老需求的空缺 ， 減輕公
營院舍的負擔 ， 發展銀髮經濟 。 

  根據扶貧委員會在2020年公布的數據 ， 45%的長者在政策干預
前處於貧困線下，又因為本港過去缺乏退休保障計劃，不少長者都
要依賴公營或受資助的養老服務 。 

  另一方面 ， 中產人群對於養老服務質素的要求更高 ， 亦有更高
的支付力 。 分出精力關注中產養老問題 ， 有利於康養市場差異化 ，
填補中高端養老需求的空缺，滿足一部分有更高支付能力的養老人
群，既可推動銀髮經濟做大市場，亦有望縮短公營或政府資助養老
院舍的床位輪候時間 ， 優化公共資源配置 。 

  回到改善在港養老的問題 ， 我有一些想法想分享一下 。 正值北
部都會區 (“北都”)建設，有 300平方公里的土地，應有足夠條件打造
長者友善的空間，吸引康養產業投資發展，讓長者可以 “住大啲，開
心一啲，舒服一啲”。政府可以充分利用北都的空間和發展潛力推動

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 24日  

309 

“醫養融合 、 跨境康療” ， 打造宜居都會 。 北都鄰近口岸 ， 便利親人
朋友探望 ， 土地空間充分 ， 日後環境宜人 。 

  早前政府討論將酒店改為學生宿舍 ， 其實北都內不少現成的村
屋可以改為康養中心 ， 可以最快落實項目 ， 發揮經濟效益 。 然而 ，
多年來新界鄉郊基建發展落後，不少鄉村都難以應付極端天氣，抗
洪防災能力不足 ， 何談安心養老 ？ 

  上述例子反映目前在北都發展中高端的養老產業 ， 想要吸引市
場和業界真正落地投資，仍然有不少挑戰。從政府在星期一中止元
朗及洪水橋產業用地的招標工作可見 ，用地成本、 預期回報 、 周邊
的公共基建配套等因素都影響投資者的意願。原議案提到的政府引
領作用 ，在產業政策上為私營市場創造空間 ，仍然非常關鍵 。我促
請私營市場有空間增加收入的同時，亦要將心比心，盡一切努力保
障服務質素 ， 共同構建高質量康養生態體系 。 

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

江玉歡議員 ： 多謝代理主席 。 我發言支持陳沛良議員動議的議案 。 

  本港中產群體佔勞動人口過半 ， 隨着老齡化浪潮加劇 ， 具備穩
定經濟能力、注重生活品質的中產長者比例將持續攀升，成為養老
市場最具活力與潛力的主體。然而，這一群體的養老需求現正面臨
獨特的夾心層困境：他們不願依賴政府的基礎養老服務，亦無法像
高資產人士般負擔高端私營養老服務，但他們對專業化、社會化的
適老服務有明確的剛性需求 。 

  目前 ， 本港的養老模式仍以機構化養老為主 ， 政府資源高度傾
斜於傳統院舍，私營市場亦多以醫療護理為核心功能，且因監管不
足而服務質素參差，極少關注中產長者對文化參與、技能延續及社
會連結的高階需求，缺乏差異化服務創新。儘管近年推行社區券和
醫療券等舉措，但服務範圍仍局限於基礎護理層面，與中產群體追
求的“ 活躍老化” (active ageing)目標存在顯著落差 。 

  國際經驗告訴我們 ， “活躍老化 ”理念是構建高質量康養生態體
系的關鍵，強調透過改善長者健康、促進社區參與和增強安全感以

 
 
 
 
 
 
 
 
 
310 

立法會   ─   2025年 7月 24日  

提升生活品質 ， 實現更積極 、 充實的晚年生活 。 不過 ， 本港目前推
進 “活躍老化” 的配套欠奉，該理念未能在政策設計與市場供給中得
到充分體現 。 這種供給結構的不平衡 ， 反映了將 “養老” 狹義理解為
“照顧失能長者”，卻忽視了有能力自我管理的中產群體對積極生活
的深層追求 。 

  放眼全球 ， 很多同樣面臨老齡化挑戰的地區 ， 正以需求導向政
策構建多元化康養生態 。 新加坡推出輔助生活住宅(assisted 
housing)，允許長者在獨立居住的同時，按需求購買藥物管理、緊急
呼援等訂閱式服務，並引入跨代共居模式，促進跨代交流與幸福感。
當地還透過公私合作開發高性價比住房，結合醫療儲蓄補貼和靈活
租賃降低長者財務負擔，更針對不同群體如輕度失能者、中風患者
及高收入人士設計個性化方案。奧地利則針對腦退化症實施與腦退
化共存策略，強調預防與早期診斷，亦構建護理標準與養老服務評
估體系，同步提供長期護理津貼，應用電子護理系統提升照護效率，
並推廣腦退化友好社區 ， 促進社會包容 。 

  香港養老體系的重構 ， 核心在於從 “補缺型福利” 向 “發展型康
養 ”轉型，將養老服務納入經濟社會發展整體規劃，並圍繞中產長者
的需求鏈設計服務。政府可以考慮加快完善康養生態體系的頂層設
計 ， 針對中產群體需求制訂專項政策 ， 提供差異化服務 。 同時 ， 亦
可以推動公私營合作，設立快速審批通道，透過稅務優惠及地價減
免吸引金融及物業行業參與， 開發合居康養社區與輔助生活住房 ，
整合住房 、 醫療和社交設施 。 最後 ， 政府可以考慮激活社會資源 ，
建立平台 ， 鼓勵中產長者參與社區服務 ， 使其在貢獻經驗的同時 ，
實現自我價值 。 

  當每一位中產長者都能在熟悉的環境中享受專業服務 ， 在豐富
的活動中持續拓展人生價值 ， 實現從 “被動養老” 到 “主動享老” 的跨
越 ， 老有優養的願景才能真正落地 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭。  

黃俊碩議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，全球有不少地方都面臨着
人口老化的挑戰，香港作為一個已發展的都市亦不例外。根據統計
處數字 ， 65歲以上長者佔人口比例 ，2021 年已達21.65% ， 估計到
2046年將升至 36%， 未來的養老需求有增無減 。 所以非常感謝陳沛

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 24日  

311 

良議員提出今天的議案，讓我們可以集思廣益，討論如何構建高質
量康養生態體系 。 

  說起養老 ， 近年很多人都會想起跨境養老 。 的而且確 ， 在粵港
澳大灣區 “一小時生活圈” 中 ， 跨境養老成為一種趨勢 。 截至 2024年
有接近10 萬名 65歲或以上香港居民定居廣東 ， 佔香港170 萬名長者
人口之中約6% ，這個數字在過去 10年間急升 40%以上。我相信隨着
人口老化 ， 這個增長只會有增無減 。 

  在國家近年大力推動之下 ， 粵港澳三地正攜手合作 ， 致力在灣
區構建一個互聯互通的養老生態圈。不過，現時粵港澳大灣區各地
面臨的養老需求也急速上升 ， 而且出現養老資源分配不均的情況 。
例如香港醫療資源有國際化的技術與豐富的經驗，但養老床位長期
緊張 ，土地 、 人力成本高亦限制了養老設施大規模拓展 。所以我們
更要與周邊地區充分合作 ， 大家優勢互補 。 我認為 ， 香港在建立康
養生態體系上 ， 應該好好運用國際金融中心及資產管理中心的優
勢，通過政策創新引領養老金融發展，將大灣區打造成全國養老金
融中心 ， 而香港更是這個中心的樞紐 。 

  香港擁有全球領先的金融基建，強積金規模超過 13,000億港元，
覆蓋 86%的人口 ； 年金 、 安老按揭 、 銀色債券等第三條支柱都很成
熟，金融機構已構建 “銀行+ 保險 +康養服務 ”一站式生態系統。更重
要的是，我們普通法體系與國際監管標準，為跨境養老資產配置提
供制度上的保障。調查顯示，香港可以借助跨境理財通 2.0等機制，
打通養老資金雙向流動，吸引內地 4億潛在銀髮群體來港配置資產。
另外，香港已探索出 “金融+ 服務 ”融合模式，例如保險機構與珠海、
中山養老社區等合作推出醫養保單，將保單收益轉化為入住權及醫
療服務等。此類創新體驗印證了市場可行性，為規模化奠定了基礎。 

  為釋放更多以上的優勢 ， 我有幾項建議 ， 希望政府可以把握我
們的金融優勢 ， 將香港打造成為全國養老金融中心 。 

  第一 ， 推動內地相關機構放寬跨境理財通限制 ， 讓更多內地中
產居民可更方便認購證監會批准的年金、退休基金等低風險金融產
品 ， 進一步推動相關理財產品的創新與發展 。 

  第二，強化保險跨境服務。香港保險產品在內地 (特別是灣區 )已
享負盛名，現時有很多內地醫療機構與香港保險公司合作推出灣區

 
 
 
 
 
 
 
312 

立法會   ─   2025年 7月 24日  

醫療直付新模式。建議政府與內地部門商討，全方位推動香港保險
理賠直付內地養老機構 ， 解決醫療費用作跨境結算阻攔的問題 。 

  第三 ， 設立北部都會區專項用地 ， 吸引跨境養老金融總部進駐
(包括銀行 、 資產管理 、 保險等) ， 並試行監管沙盒機制 ， 簡化新產
品的審批流程 。 

  代理主席 ， 要打造高質量的康養生態體系 ， 回應中產人士的退
休需求 ， 最終離不開一個 “錢 ”字 。 隨着中產居民對養老設施 、 醫療
保障、跨境交通等質量要求越來越高，建立一個讓中產構建的高質
量資產增值平台以應對退休生活是刻不容緩的。香港應善用自身優
勢 ， 打造全國養老金融中心 。 

  多謝代理主席 。我謹此陳辭 。 

謝偉俊議員 ：代理主席 ，今天我們的題目主要針對中產 ，我今天的
發言內容 ， 亦會較多與中產相關 。  

  《 信報》 6月 30日一篇文章的標題，好像替我們的議案點題，因
為標題是 “有樓有工人   養老學蔡瀾 ”。當然不是每一位中產人士也
能像蔡瀾先生那麼幸福 ，但如果要平替版 ， 應該也不難做到 。剛才
很多同事說了關於養老的各個方面 ， 特別是我身邊的吳永嘉議員 ，
他說了 “醫 、 食 、 住 、 行” 各方面 ， 而 “醫 ”是醫療的 “醫 ”， 我當然同
意 ， 很多同事也說了很多不同意見 ， 關於怎樣可以改善養老 ，特別
是中產養老 。 

  我主要想針對 3點作補充 ， 有 3個方面 ， 不外乎健康 、 財富 ， 加
上心境這 3個元素。這些也是為了幸福養老，蔡瀾先生這麼幸福，基
本上也是因為他擁有這幾樣東西，當然他的人生哲學也有很多我們
值得學習的地方 。 說起醫療 ， 很多朋友已說了 ， 我不需再多說 ， 唯
一要補充的一點 ， 就是醫學界有一個組織名為 “無國界醫生 ”， 會到
全世界提供救援。但是說到醫療器材，我們似乎就自設疆界，何解 ？
早前一位香港富商捐贈了一些醫療神器予醫療體系測試，但在公營
醫院似乎遲遲未能使用 。 有人質疑我們是否過於穩妥 、 過於謹慎 ，
還是有一些政治考量，我且不作深究，反正有關的醫療神器現時在
新加坡已獲廣泛使用，英國也準備使用，希望我們也可以 “醫療神器
無疆界 ”， 這是我要補充的第一點 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 24日  

313 

  第二，剛才提及蔡瀾的平替版，事實上，很多朋友也提及 “退休
三寶” ，我唯一想補充的是，“有始才有終，有始才有末” 。如果沒有
物業 ，怎樣進行逆按揭呢 ？ 說到這裏 ，我要申報， 我是香港按揭證
券公司的非執行董事 ， “退休三寶 ” 是其中一個我們最想推廣的項
目 。 要 “有始” ， “始 ”就是要有物業 ， 怎樣才能有物業呢 ？ 就是在年
輕的時候 ， 盡量協助他們 “上樓” ， 我現在說的是中產 。 我們一直爭
取希望將強積金 “扭鬆” ， 容許他們用來做這件事 。 始終要有物業 ，
後來才可以進行逆按揭 ， 否則難以成事 。 

  要做到蔡瀾的平替版，只要有約 800萬元的物業，很多中產也會
有 ， 計算一下 ， 到 70歲左右 ， 每個月應該約有 23, 000元 ， 可以一直
在物業居住至百年歸老 ， 每個月有 23, 000元 ， 也足夠使用 。 更好的
是 ， 這是只有贏而沒有輸的 ，長命的話就更划算， 可以一直在物業
居住 ，萬一不夠錢償還 ，也不用補回差價 ， 有剩餘的也可以作為遺
產，這是很划算的計劃 廣告時間完畢。可是，一定要讓我們 “扭
鬆 ”強積金 ， 才有更大機會可以有錢 “上樓” 。  

  另外 ， 我也曾經呼籲政府要超前部署 ， 現在政府說暫時不會大
幅加稅 ， 但看回英國 ， 工黨上場後旋即加稅 ， 嚇怕很多富豪要 “走
佬 ”。我希望香港在這方面政府可以就中產養老提供保障，大聲說不
會加稅 ， 作超前部署 ， 這樣大家也開心 ， 更不用擔心要 “走佬” 。  

  餘下一些時間 ， 我想說說心境 。 不知不覺 ， 原來去年的自殺數
字達 1 138宗，創下新高，當中中產人士也相當多。有一點我想略作
提述，因為政治氛圍也很重要，如果能夠令更多精壯年輕人留在香
港 ， 對長者會有幫助 。 長者最慘的是子女不在身邊 ， 據統計 ， 現時
有近七成留在香港 、 獨守香港的長者也患有抑鬱症 ， 這方面 ， 我希
望我們真的要關顧一下長者 。 不是有兩餐吃 、 有屋住 、 有錢花 ， 也
不是有醫療設備，而是不能心安在香港的話，始終不是一個最幸福
的養老地方 。 

“心安處是吾家 ”， 我希望所有長者也得到幸福的晚年 ， 我們的

年輕人可以在香港陪伴 “四大長老 ”繼續長相廝守 。 

  多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
314 

立法會   ─   2025年 7月 24日  

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

代理主席 ： 陳沛良議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

陳沛良議員 ：多謝代理主席 。我衷心感謝李惟宏議員 、李世榮議員
和譚岳衡議員對我的議案提出修正案，進一步細化和豐富原議案的
內容 。  

  李惟宏議員和譚岳衡議員在修正案中都提到發展養老金融 ， 為
中產養老提供不同的理財選項，我非常認同，亦與我在原議案發言
中提到的觀點一致。李惟宏議員特別提到要 “進一步推動養老金融，
讓金融賦能養老產業發展 ， 迎合中產養老的不同需求 ”， 我表示支
持 。 的而且確 ，不同人生階段 、背景的人士對養老金融的需求各不
相同 ，市場需要有多樣化 、 安全性高的養老金融產品和服務 ，能夠
精準匹配他們的需求 。 例如 ， 對於剛剛步入初老階段的中產人士 ，
他們對康養 、 文化 、 旅遊 、 體育 、 娛樂等都有一定需求 ， 政府可以
鼓勵市場提供更多滿足初老階段中產人士需求的金融產品，支持他
們在不同層面做到活力養老。而對於步入中老階段的中產人士，可
以加強金融產品與健康檢查、養老照護等服務的銜接，支持他們更
便捷 、 舒適地進行居家或社區養老 。 

  譚岳衡議員在修正案中提出 “促請政府支持及鼓勵金融機構開
發創新養老金融工具 ”，我亦表示支持。中產養老需要充足的資金和
穩健的財務規劃，這需要長者和政府有意識地提前部署。譚岳衡議
員在發言中提出的針對性政策建議 ， 包括優化現有退休保障計劃 、
進行跨境養老金融創新，以及擴大長者財務選項，均值得當局考慮。
我想特別指出 ， 現時的養老金融產品中 ， “退休三寶” 和銀色債券較
廣為人知 ， 但多數依靠長者之間口耳相傳 。 政府要加大對 “退休三
寶 ”的針對性推廣，提高長者對相關理財產品的認識和接受程度。政
府過往推出的銀色債券，長者認購反應熱烈，反映長者對安全可靠、
低風險且具穩定回報的投資有較大需求。現時財赤嚴重，政府在發
債方面可以更加進取 ，推出更長年期 、更大發行額的銀債 ， 滿足長
者穩健理財需求 。 此外 ， 政府亦可考慮為金融機構提供研發資助 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 24日  

315 

鼓勵金融機構開發設計養老理財工具和長者金融產品，為長者退休
生活提供更多財務保障 。 

  李世榮議員提出 “訂立樂齡產品及服務的標準” ， 這點我亦十分
認同 。隨着人口老化 ，樂齡產品及服務具有很大的發展潛力 ，訂立
相關標準和認證可以進一步規範商界 、 創科界研發的產品和服務 ，
並可提升相關產品和服務的質素、認受性和吸引力，協助業界推廣
品牌 。 

  對消費者來說 ， 相關標準和認證可以提升他們對樂齡產品和服
務的信心，並協助他們選擇適合自己的產品和服務，提高養老品質。
長遠來說 ， 政府可以將相關標準推廣成為 “灣區標準” ， 有助於相關
產品和服務銷往大灣區和海外市場 ， 提升品牌效應 ， 達致多贏 。 

  我謹此陳辭 ， 感謝及支持各項修正案 。 

商務及經濟發展局副局長：代理主席，我感謝陳沛良議員提出的議
案 、 李惟宏議員、 李世榮議員和譚岳衡議員提出的修正案 ， 以及其
他 25位議員提出的寶貴意見 。 面對高齡化人口快速增長的新形勢 ，
政府認為 ， 構建高質量的康養生態體系除了能夠照顧長者的福祉 ，
滿足各長者階層的養老需求 ， 亦可促進銀髮經濟的發展 。 

  促進銀髮經濟工作組於今年5 月公布推出的 30項措施，由多個政
策局聯同不同界別及機構共同推動 ， 當中不少均回應了長者 (包括
中產長者) 的養老需求 ， 有利帶動社會各界構建高質量康養生態體
系 。  

  在促進 “銀色消費 ”範疇，商務及經濟發展局 (“商經局 ”)積極從多
方面推動商界推出惠及銀髮族的安排 。舉例說 ，在飲食方面 ，在商
經局“ 老友記 ․ 食好啲 ”的措施下，餐飲業界迅速響應，超過100 間門
市今年7 月開始推出與銀髮消費者相關的餐飲折扣優惠 、 更健康及
易咀嚼的菜式 、 分量較輕盈的餐單等 ， 有助鼓勵 “老友記 ”出外與家
人一同用膳 ， 共聚天倫 ， 並促進 “銀色消費 ”。  

  另一方面 ， 在商經局的推動下 ， 多間大型連鎖飲食集團迅速響
應政府的政策 ，率先推出不同口味的軟餐 ， 並銷量理想 。商經局會
繼續與香港社會服務聯會 (“社聯” )合作 ， 加強推廣 ， 將軟餐的概念

 
 
 
 
 
 
 
 
 
316 

立法會   ─   2025年 7月 24日  

在社區廣泛宣傳 ， 務求讓居家安老的長者( 包括中產長者) 有更多適
合他們康養需要的選擇 。 

  此外 ， 不少議員提到訂立樂齡產品及服務的標準 ， 這正是對商
經局在另一個銀髮經濟範疇 推廣“ 銀色品質保證” 的支持 。 

  粵港澳三地政府一直致力為不同產品和服務訂立粵港澳大灣區
標準 (“灣區標準 ”)， 以促進三地互聯互通和融合發展 。 適逢銀髮經
濟是 2025 年 “灣區標準 ” 重點研究方向之一 ， 商經局透過推動發展
“灣區標準” ， 以推廣 “銀色品質保證” ， 助力業界提升相關樂齡產品
的質素，繼而拓展產品的銷售網至粵港澳三地，惠及廣大銀髮消費
者 。 在我們的支持下 ， 社聯和香港中華廠商聯合會提交 “照護食” 納
入 “灣區標準” 的申請 ， 預計今年年底前可有好消息 。 屆時 ， 已經在
香港推出軟餐的商界將可早着先機 ， 進一步拓展大灣區市場 。 

  我再次感謝多位議員的真知灼見 。 商經局會繼續推動商界提供
更多迎合長者需要的消費選擇 ， 並且積極鼓勵商界參與銀色產品 、
服務和場所相關的認證，以構建高質量康養生態體系及協助各行各
業更好把握銀髮經濟的商機 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

醫務衞生局副局長 ： 代理主席，多謝各位議員剛才的發言 ，關注中
產人士養老需求。為應對香港人口老化的挑戰，政府積極推進醫療
改革 ， 我會總結政府在長者醫療服務方面所推行的政策和工作 。  

  醫療改革的其中一個重點 ， 是積極發展基層醫療服務 。 其中 ，
“慢性疾病共同治理先導計劃” 透過私營家庭醫生和地區康健服務 ，
以共付模式提供慢性疾病篩查及管理服務，讓較有經濟能力和可以
共同承擔的市民可便捷地獲取這些服務，達致 “早預防、早發現、早
治療”。計劃自推出至今已經有超過 14萬名市民參加。我們會繼續強
化和推進 “一人一家庭醫生” 制度 。 

  另外 ， 不少中產人士亦會購買醫療保險 ， 以應付醫療開支 。 政
府於2019年 4月起全面推行自願醫保計劃 ， 提供一種受特定規範 、
市場透明度高的個人償款住院保險產品。自願醫保認可產品不論受
保人的健康狀況有否改變 ， 均保證續保至100 歲 ， 所以調整保費時

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 24日  

317 

同一產品內相同年齡和性別群組須一視同仁，不可向個別投保人收
取差別對待保費 。 這些安排希望可讓市民更有信心購買醫療保險 。 

  政府在 2024年推行 “長者醫療券大灣區試點計劃” ， 今年擴展至
大灣區9 個內地城市全覆蓋 。 現時可以使用醫療券的服務點已增加
至 15個，並於今年內增加至21 個，可更有效地為在粵港澳大灣區養
老的香港長者的醫療需要提供支援 。 

  在加強跨境醫療支援方面 ， 政府於 2024年年底推出為期一年的
“大灣區跨境直通救護車試行計劃” ， 經評估及同意 ， 以點對點模式
於指定醫院之間 ， 直接將病人送抵香港 。 

  另外 ， 中產長者雖然有一定的經濟能力 ， 但如若患上重病 ， 我
們擔心有關醫療費用可能對他們帶來沉重負擔。政府推出的公營醫
療收費改革 ， 將會加強醫療安全網 ， 引入不用經濟審查的每年1 萬
元住院及門診費用上限，令突發重病患者或長期病患，不會需要負
擔沉重的醫療費用。我們亦會推動引入更多先進創新藥械，加快自
費藥物醫療器械進入安全網並放寬申請資格，令更多人士可以得到
更高比例的資助 ， 避免因病致貧 。 

  此外 ， 市民可以透過醫健通流動應用程式管理個人健康並掌握
健康資訊，如電子健康紀錄、醫療券餘額查詢等，亦包括 “跨境健康
紀錄” 功能 。 

  政府於 2022年推出 《 基層醫療健康藍圖 》 ， 將焦點由治療轉向
至預防疾病，我們會推動建立一個可持續的醫療系統。醫務衞生局
會繼續這方面的工作，協助市民提升自我健康管理能力，長遠促進
全民健康老齡化 。 

  多謝代理主席 。 我謹此陳辭 。 

勞工及福利局副局長 ： 代理主席 ， 感謝陳沛良議員提出這項議案 ，
並感謝李惟宏議員、李世榮議員和譚岳衡議員提出修正案。康養對
香港語境而言較陌生，我認為從字面看就是健康加養生，就政府來
說就是提供甚麼服務予青老年人。特區政府按照《 安老服務計劃方
案 》提供服務 ，我想先提出一點， 香港的整體福利政策與內地或其
他國家和地區不同，例如內地設有社會保障供款，在退休後他們可

 
 
 
 
 
 
 
 
 
318 

立法會   ─   2025年 7月 24日  

取回款項購買想要的安老產品。香港實行無需供款的福利制度，亦
為低稅地區，基於以上兩點，我們會透過有限資源提供服務予最有
需要的市民 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  大家也知道，政府每年投放在社會福利的經常開支約1,200 億元
至 1,300億元，當中大部分均投放予老年人的現金援助，以及老老年
人 、 即 80多歲以上長者住院和醫療上的長期護理安排 。因此 ， 在我
們整體的《 安老服務計劃方案 》中 ， 對於青老年人及準備步入中老
年人一群，政府一直推廣積極樂頤年的理念，包括推行長者學苑計
劃及老有所為活動計劃，讓剛步入退休年齡的長者繼續保持活躍的
生活和參與社區活動 。 

  社會福利署透過全港 200多間津助長者鄰舍中心及長者地區中
心，推動老有所為活動計劃，資助社會服務機構及地區團體舉辦活
動 ， 鼓勵長者參與社區活動 ，發揮潛能 ，貢獻社會和實踐老有所為
的精神 。活動包括義工服務 ，例如探訪院舍及獨居長者等 、 與不同
年齡人士作交流分享 ， 舉辦長者工作坊及社區活動等 。 

  勞福局及安老事務委員會聯合推展長者學苑計劃 ， 善用中 、 小
學和專上院校的現有設施、資源和學生網絡，為長者提供學習課程
和長幼共融活動， 有助促進跨代和社區共融 。目前 ， 全港各區專上
院校及中 、 小學共設立約 200家長者學苑 。 2024- 2025年度長者學苑
計劃提供約 15 000個學習名額 。 這正是特區政府為初老年人提供在
香港過得活躍 、 玩得開心 、 能夠健康生活的服務 。 

  就財政支援方面 ， 政府透過長者生活津貼及高齡津貼向青老年
人及中老年人提供現金援助。除其自住單位外，若夫婦二人資產不
超過616,000 元 、 單身人士則不超過406,000元 ， 每月每人就可領取
4,250元長者生活津貼以補貼其生活所需。剛才陳克勤議員提到單靠
強積金 35%的替代率未必足夠 ， 其實我們還有長者生活津貼亦佔額
不少 ， 世界銀行提及的5 條支柱當中亦包括自身儲蓄及政府提供的
補助 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 24日  

319 

  對於步入中老年的長者而言 ， 政府亦已提供完善的居家安老服
務 。 很多中產朋友居於自住物業， 其中不少有聘請外傭 ，全港36 萬
名外傭當中不少均是協助香港老年人的起居 。 若需要更專業的服
務，2024- 2025年度分別有 26  000名及 12  000名長者受惠於津助社區
照顧服務及長者社區照顧服務券計劃，為較體弱的中老年長者提供
更專業照顧 ， 政府會持續檢視及加強為長者提供的支援和服務 。 

  剛才很多議員提到跨境安老方面 ， 廣東院舍照顧服務計劃已擴
展至共15 間院舍 ， 已有逾500 名長者入住內地大灣區院舍 。 陳沛良
議員則提到在內地居住長者領取特區政府現金援助的問題，政府的
廣東計劃和福建計劃目前已分別有約26  000名及約 2 600名香港長
者受惠。政府亦正與銀行業商討能否直接將現金援助發放至有關長
者的內地户口，有關安排可協助在粵閩兩省養老的長者更直接領取
現金援助 ， 不需自行安排跨境匯款 。 

  政府會持續檢視對青老年人及中老年人的生活支援 。 

  多謝主席 。 

財經事務及庫務局局長：主席，繼剛才數位同事就各自的範疇回應
後 ， 以下我會聚焦對有關養老金融方面作回應 。  

養老金融 

  正如政務司副司長在今年5 月 27日舉行的促進銀髮經濟工作組
記者會上提及 ， 在推廣 “銀色財務及保障安排” 方面 ， 政府的角色是
透過推出整全的措施 ， 協助長者善用他們的財政資源和理財工具 ，
及保障他們的財政資源 。 財經事務及庫務局正牽頭推廣 “銀色財務
及保障安排 ”的工作，主要透過以下 3個大方向全速推進養老金融的
工作 ： 第一 ， 開發更多適合長者的理財產品 ； 第二 ， 提升退休規劃
的宣傳和理財教育 ； 第三 ，加強長者防騙 ， 預防長者成為騙案的受
害人 。 

(一 )  理財產品 

  首先 ， 在理財產品方面 ， 香港按揭證券有限公司 (“按揭證券公
司 ”) 的其中一項使命是促進退休規劃市場發展 ， 並自 2021 年推出

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
320 

立法會   ─   2025年 7月 24日  

“HKMC退休3 寶 ”品牌，推廣香港年金計劃、安老按揭計劃及保單逆
按計劃 。 該3 項產品具備為退休人士提供即時 、 穩定及終身收入的
共通點。當中，香港年金計劃讓客户將積蓄轉化成終身持續的每月
年金收入 。 計劃自 2018年推出以來廣受歡迎 ，直至去年年底 ，累計
客户超過 21  000人，保費申請總額約197 億港元。安老按揭計劃幫助
業主釋放住宅物業的價值，讓有關業主每月獲得收入，並可繼續居
住在原有居所直至百年歸老。計劃自2011年推出至 2024年年底，累
計有接近 8 000宗申請 。 

  另外，政府亦自 2016- 2017財政年度開始推出銀色債券，為年長
市民提供具穩定回報的投資產品。銀色債券每半年派息一次，利息
與平均按年通脹率掛鈎，並設有最低息率，本金將於債券到期日清
還，投資者也可在債券到期前向政府賣出債券。銀色債券每次推出
均深受年長人士歡迎，例如，去年 10月在基礎建設債券計劃下發行
的新一批銀色債券的申請金額是目標發行額的 1.4倍 。  

  在強制性公積金 (“強積金” )制度之下，計劃成員可在退休時，選
擇將整筆或部分強積金累算權益保留在強積金計劃內繼續投資，為
計劃成員提供靈活的退休理財安排以應付退休後的基本開支。強制
性公積金計劃管理局會繼續鼓勵業界提供更多元化的退休投資產
品供計劃成員選擇 。 

(二 )  長者理財教育 

  在長者理財教育方面，除按揭證券公司會繼續加強宣傳 “HKMC
退休 3寶 ”，讓市民更好掌握產品的特色外，我們聯同證券及期貨事
務監察委員會及其轄下的投資者及理財教育委員會 (“投委會” )進行
投資者及理財教育 ， 透過不同的形式和渠道 ，包括公眾活動 、社交
媒體平台、網站免費提供的教育資訊及數碼理財工具等，加強公眾
的理財能力 。 

  投委會特別為長者教育理財提供的重點有挑選合適的金融產
品 、 妥善管理退休積蓄 、應對退休理財的主要風險和金融防騙 。投
委會在去年3 月推出全港首個數碼體驗模式的理財教育體驗館 ， 為
市民包括長者免費提供沉浸式防騙學習體驗，提升其數碼理財知識
及金融防騙能力。 另外 ，投委會網站亦設有退休理財專頁 ， 為長者
提供退休理財所需的教育資訊 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 24日  

321 

  另一方面 ， 法律業界會透過講座和網頁加強推廣 “平安三寶” ，
即遺囑 、 持久授權書和預設醫療指示 ， 深入淺出介紹訂立 “平安三
寶 ”的好處，以及所需法律服務，例如有關訂立遺囑的法律規定。此
外，公眾也可通過瀏覽香港律師會網站的《 安老按揭輔導法律顧問
名單 》 ， 尋找法律顧問諮詢安老按揭問題 。 

  此外 ， 香港金融管理局 (“金管局” )正聯同香港銀行公會合作制
訂《 長者友善銀行服務指引 》，就長者友善銀行服務提出相關原則
及具體建議，包括提升長者使用銀行服務的體驗及推廣金融知識和
數碼共融 。 有關指引將於今年第四季推出 。 

(三 )  加強防騙措施 

  預防長者成為騙案的受害人亦非常重要 。 金管局聯同香港警務
處及香港銀行公會於前年 11月推出 “可疑帳號警示 ” ， 根據警方的
“防騙視伏器” 內的資料 ， 向銀行客户發出高危警示 。 警示機制由初
期涵蓋使用轉數快識別代號進行的資金轉帳，到去年下半年逐步擴
展至涵蓋網上銀行、櫃位轉帳以及自動櫃員機的交易，覆蓋絕大部
分市民的日常轉帳，有助加強應對日益增加的詐騙風險。根據參與
銀行所提供的數據 ， 銀行於去年第三季共發出超過 24  000個警示 ，
及時提醒客户取消相關高危轉帳 。 

  此外 ， 金管局亦已要求所有銀行於今年年底前推出 “智安存 ”的
措施 。存户使用該功能後 ， 指定受保護的存款額就不能被轉出 ，如
需要動用就要作進一步核實。透過這項措施，我們希望做到假如存
户 ， 包括長者 ， 被誘使轉帳 ， 亦有機會冷靜下來思考 ， 減少騙案發
生。銀行計劃以試行方式在今年初陸續向長者等客群提供相關保護
工具 。 金管局同時要求銀行推出 “預設不開通網上銀行平台 ”選項 ，
即使客户 ， 包括長者 ，不幸陷入騙局 ，騙徒將更難操控客户或盜取
客户銀行資料開設網上銀行平台服務 ， 從而盜取客户的存款 。 

總結 

  日後，我們會繼續透過多管齊下的措施，包括我剛才說的3 方面，
締造一個環環相扣的優質養老生態圈，讓我們的長者可以無憂無慮
開展和享受退休生活 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
322 

立法會   ─   2025年 7月 24日  

  主席 ， 我要再次感謝今日各位議員就辯論議題提出意見 ， 讓政
府可與各位議員集思廣益。我們亦會繼續與不同界別和政府的相關
部門和局方等持份者保持溝通 ， 聽取大家就中產養老這方面的意
見 。  

  多謝大家 。 

主席 ： 我現在請李惟宏議員動議修正案 。  

李惟宏議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

李惟宏議員動議的修正案 (標明文本見附錄 11) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李惟宏議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：李世榮議員 ， 由於先前的修正案已獲得通過 ， 請動議你進一
步的修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 24日  

323 

李世榮議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。 

李世榮議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 12) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李世榮議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：譚岳衡議員 ， 由於先前有修正案獲得通過， 請動議你進一步
的修正案 。  

譚岳衡議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

譚岳衡議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 13) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：譚岳衡議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
324 

立法會   ─   2025年 7月 24日  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 陳沛良議員 ， 你還有 1分 31秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

陳沛良議員 ：主席 ， 中產是社會穩定及健康發展的重要支柱 ，政府
應正視中產訴求。我建議政府考慮成立跨部門、跨專業的香港長者
康養政策研究小組，全面評估現有安老政策的實效，並向一定數量
的中產長者深入了解，從而提出具可操作性的政策建議，構建一個
高質量 、制度化、 多元化的康養生態體系 ， 為廣大中產長者提供更
具選擇性 、 保障性及可持續性的退休生活 。  

  最後 ， 我感謝 28位議員的真知灼見 ， 亦感謝香港城市大學 GBA 
Research  Cluster(譯文 ： 大灣區研究平台 )王小虎教授團隊提供的數
據與研究支持 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 懇請各位議員支持我的議案 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 陳沛良議員動議的議案 ，
經李惟宏議員 、李世榮議員及譚岳衡議員修正後， 予以通過 。 贊成
的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 24日  

325 

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會將於 2025年 7月 30日星期三上午11時
續會 。 

立法會遂於下午4時15分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
《釋義及通則條例》

_ 

決議

(根據《釋義及通則條例》(第1章)第34(4)條) 

_ 

議決就2025年7月2日提交立法會會議省覽的 

(a) 《2025年入境(修訂)(第2號)規例 》(即刊登於憲

報的2025年第 141 號法律公告)；及

(b) 《2025年香港特別行政區護照條例(修訂附表)公
告 》(即刊登於憲報的2025年第142號法律公
告)， 

將《釋義及通則條例》 (第1章)第34(2) 條所提述的附屬法例修訂
期限根據該條例第34(4) 條延展至2025 年9月3日的會議。 

《 中華人民共和國香港特別行政區基本法 》  

決議  

(根據 《 中華人民共和國香港特別行政區基本法 》 第七十五條 ) 

《 香港特別行政區立法會議事規則 》  

議決 ── 

(a) 修訂 《 香港特別行政區立法會議事規則 》 ， 修訂
方式列於附表 1 ， 以訂明對包括下述事項的
修訂 ──

(i) 立法會議員履職制度 ；
(ii) 委員會運作 ；
(iii) 委員會選舉程序 ； 及
(iv) 其他行文或技術修訂 ；

(b) 通過載於附表 2 的 《 立法會議員守則 》；

(c) 附表 1 第 1 條自立法會通過本決議後即時實施；

及

(d) 除 (c) 段另有規定外 ， 本決議自第八屆立法會的

任期開始當日起實施。

附表 1 

[(a)及 (c)段 ] 

修訂 《 香港特別行政區立法會議事規則 》  

1.  加入第 1AA 條  

在第 1 條之後  

加入  

“1AA.  制訂議員守則  

(1)  立法會可制訂一套《 立法會議員守則 》，以訂
明有關議員履職的規定， 包括議員應有的行
為操守及工作表現 ， 以及議員不當行為的處
分機制。  

(2)  第 (1)款所述守則的修訂， 須根據本議事規則
第 73(1)(aa)條 (立法會監察委員會 )由立法會
監察委員會建議 ， 並經內務委員會批准 。 ”。 

2.  修訂第 1A 條 (議員的排名 ) 
第 1A(2)條 ， 英文文本  

廢除  

“two” 
代以  
“2”。  

3.  修訂第 1B 條 (立法會主席 ) 
第 1B 條 ， 中文文本  

廢除  
“《 議事規則 》”  
代以  
“議事規則” 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.  修訂第 25 條 (質詢內容 ) 

第 25(1)(c)及 (g)條 ， 中文文本  

廢除  
“措詞”  

代以  
“措辭” 。  

5.  修訂第 26 條 (質詢的提出及答覆 ) 

(1)  第 26(6B)(b)條  

廢除  
“根據本議事規則第 1A 條 (議員的排名 )而定的議員
排名序排名最先者 ” 

代以  
“根據本議事規則第 1A 條 (議員的排名 )排名最先的
議員” 。  

(2)  第 26(8)(a)條 ， 中文文本  

廢除  
“個半小時”  

代以  
“一個半小時” 。  

6.  修訂第 29 條 (議案及修正案的預告 ) 

第 29(6)條 ， 英文文本  

廢除  

“these Rules” 

代以  
“these Rules of Procedure”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.  修訂第 30 條 (議案及修正案的預告方式 ) 

(1)  第 30(3A)條 ， 英文文本  

廢除  

“judgement” 
代以  
“judgment”。 

(2)  第 30(3A)條 ， 中文文本  

廢除  
“1 名 ” 
代以  
“一名” 。  

8.  修訂第 31 條 (議案及修正案的規限 ) 

第 31(1)條 ， 英文文本 ， 在 “amendment”之前  

加入  
“an”。  

9.  修訂第 35 條 (議案及修正案的撤回 ) 

第 35(2) 條 ， 英文文本， 在“ amendment  which  has  been  so 
withdrawn”之前  

加入  
“an”。  

10.   修訂第 36 條 (發言時間及方式 ) 
第 36(3)條 ， 英文文本  

廢除  

“two” 
代以  
“2”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11.   修訂第 45A 條 (點名及暫停職務 ) 
(1)  在第 45A(3)條之後  

加入  
“(3A)  如立法會代理主席不在席而未能動議第 (3)款

所述的議案  
(a)   在出席會議的議員中， 根據本議事規則
第 1A 條 (議員的排名 )排名最先的議員
須動議該議案 ； 或 

(b)  如第 (3A)(a )款所指的議員是被立法會主
席根據第 (1)或 (2)款點名的議員，則在出
席會議的議員中， 下一位排名最先的議
員須動議該議案 。 ”。  

(2)  第 45A(4)條 ， 在 “第 (3)”之後  

加入  
“或 (3A)”。 

(3)  第 45A 條  
  廢除第 (5)款  

代以  
“(5)  本議事規則第 85A 條 (暫停職務的執行 )適用
於任何根據本條被暫停立法會職務的議
員 。” 。  

(4)  第 45A 條  
  廢除第 (6)、 (7)及 (8)款 。  

12.  修訂第 47 條 (立法會及全體委員會的表決 ) 

第 47(1)(b)條 ， 英文文本  

廢除  
“below”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13.  修訂第 49E 條 (就內務委員會有關研究附屬法例及其他

文書的報告提出的議案 ) 
第 49E(3)條  

廢除  
“將會出席第( 2) 款所提述的立法會會議的議員中根
據本議事規則第 1A 條 (議員的排名 )而定的議員排名
序排名最先者 ” 
代以  
“將會出席第( 2)款所提述的立法會會議的議員中，根
據本議事規則第 1A 條 (議員的排名 )排名最先的議
員 ”。  

14.  修訂第 71 條 (財務委員會 ) 

(1)  第 71(1)條  

廢除  
“， 但如委員退出委員會 ， 則屬例外 ”。  

(2)  第 71(5B)條  

廢除  
“所有在委員會或其轄下小組委員會內討論的事宜 ，
須以參與表決的委員贊成者及反對者的過半數決
定 ” 
代以  
“所有由委員會或其轄下小組委員會決定的事宜 ， 須
由參與表決的委員過半數決定 ， 棄權票不計算在
內 ”。  

15.  修訂第 72 條 (政府帳目委員會 ) 

(1)  第 72 條  
廢除第 (3)款  
代以  
“(3)  委員會須由一名主席 、一名副主席及 5 名委員
組成 ， 全部均須為立法會主席按內務委員會決
定的選舉程序任命的議員 。 委員會委員的任期
為整屆立法會任期 。 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
(2)  第 72(3C)條  

廢除  
“所有在委員會內討論的事宜 ， 須以參與表決的委員
贊成者及反對者的過半數決定 ” 
代以  
“所有由委員會決定的事宜 ， 須由參與表決的委員過
半數決定 ， 棄權票不計算在內 ”。  

16.   修訂第 73 條 (議員個人利益監察委員會 ) 

(1)  第 73 條 ， 標題  

廢除  
“議員個人利益監察委員會 ” 
代以  
“立法會監察委員會 ”。  

(2)  第 73(1)條  

廢除  
“議員個人利益監察委員會的常設委員會 ， 負責 ” 
代以  
“立法會監察委員會的常設委員會 ， 其職能如下 ”。  

(3)  第 73(1)條  

將 (a)段重編為 (ab)段 。  

(4)  在第 73(1)(ab)條之前  

加入  
“(a)  就監察議員履職相關事宜進行研究和制訂指
引，確保與議員履職有關的規定得到遵循，包
括根據本議事規則第 1AA 條 (制訂議員守則 )
制訂的《 立法會議員守則 》、本議事規則相關
規定及其他相關規定；  

 
 
 
 
 
 
 
(aa)  定期檢視《 立法會議員守則 》的成效， 並在有
需要時向內務委員會提出修訂該守則的建
議 ， 供其考慮及批准 ； ”。  

(5)  第 73(1)條  
廢除 (c)段 。  

(6)  第 73(1)條  

廢除 (ca)段 。  

(7)  第 73(1)條  
廢除 (d)段  
代以  
“(d)  考慮有關議員違反《 立法會議員守則 》、本議
事規則相關規定及其他相關規定的投訴 ， 包
括與議員個人利益的登記及申報 、 申請發還
工作開支或申請預支營運資金 ， 以及與議員
行為操守、工作表現等事宜有關的不當行為，
並經委員會考慮後如認為適當 ， 調查該等投
訴 ； ”。  

(8)  第 73(1)條  
廢除 (e)段  
代以  
“(e)  向立法會作出報告 ，並根據本議事規則第 85
條 (違反《 立法會議員守則 》的處分 )施加處分
或作出處分建議 。 ”。  

(9)  第 73 條  

廢除第 (1A)款  
代以  
“(1A)  委員會履行其職能 ( 包括在考慮或調查第
(1)(d)款所指的投訴 )時，須充分考慮《 立法會
議員守則 》、本議事規則相關規定及其他相關
規定 。 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
(10) 第 73 條  
廢除第 (2)款  
代以  
“(2)  委員會須由以下委員組成  

(a)  立法會主席 ， 為委員會主席 ； 
(b)  立法會內務委員會主席 ， 為委員會副主

席 ；  

(c)  立法會內務委員會副主席 ； 及 
(d)  10 名按內務委員會決定的方式選出的

委員 。 ”。  

(11) 在第 73(2A)條之前  

加入  
“(2AA)  委員會委員的任期為整屆立法會任期 。 ”。  

(12) 第 73(2A)條  

廢除  
“主席加上兩”  
代以  
“包括主席在內的 6”。  

(13) 在第 73(2C)條之前  

加入  
“(2BA)  根據本議事規則第 6(7) 條 ( 立法會秘書的職
責 ) 獲委任的委員會秘書 ， 須列席委員會會
議 ， 並按委員會決定的方式製備委員會會議
紀要 。 ”。  

(14) 第 73(2C)條  

廢除  
“所有在委員會內討論的事宜 ， 須以參與表決的委
員贊成者及反對者的過半數決定 ” 
代以  
“所有由委員會決定的事宜 ， 須由參與表決的委員
過半數決定， 棄權票不計算在內 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
(15) 第 73 條  
廢除第 (4)款  
代以  
“(4)  委員會為履行第(1)(d ) 款所訂委員會的職能
而舉行的會議須閉門舉行 ， 但委員會另有決
定除外。委員會的其他會議須公開舉行，但委
員會另有決定除外 。 ”。  

(16) 在第 73(7)條之前  

加入  
“(6A)  委員會主席可設立審議小組 ， 以協助他初步
考慮接獲的投訴 ， 以及就該等投訴應採取的
行動向委員會作出建議 。 審議小組由委員會
主席及副主席 ， 以及一名由委員會委員互選
產生的委員組成 。 

(6B)  委員會主席可委任調查小組委員會 ，以協助
委員會履行第 (1)(d)款所訂委員會的職能。委
員會主席可在委任調查小組委員會時一併委
任其成員及釐定其職權範圍 。 

(6C)  調查小組委員會委員須為委員會的委員 ， 並
須由不少於 3 名委員組成 ， 其中包括調查小
組委員會主席在內 。 

(6D)  調查小組委員會的會議法定人數為包括主席
在內的 3 名委員 ， 或委員人數的二分之一 (整
數後的分數不計 )， 其中包括主席在內 ， 兩數
中以較大者為準。  

(6E)  第 (1A)、(2B)、(2BA)、(2C)、(3)、(4)及 (6)款

的規定適用於調查小組委員會 。 

(6F)  調查小組委員會完成處理投訴後 ， 須向委員
會提交報告 (包括提出建議 )，供其考慮。調查
小組委員會完成工作後 ， 或委員會主席決定
解散調查小組委員會時 ， 調查小組委員會即
告解散 。 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(17) 第 73(7)條  

廢除  
“另有規定外 ， 委員會”  
代以  
“及 《 立法會議員守則 》 另有規定外 ， 委員會、 審
議小組 (如設立 )及調查小組委員會 ”。  

17.  修訂第 73A 條 (調查委員會 ) 
第 73A(1)條 ， 中文文本  

廢除  
“調查委員會由一名主席 、 副主席 ” 
代以  
“調查委員會須由一名主席 、 一名副主席 ”。  

18.  修訂第 74 條 (議事規則委員會 ) 

(1)  第 74 條  
廢除第 (2)款  
代以  
“(2)  委員會須由一名主席、一名副主席及 10 名委員
組成 ， 全部均須為立法會主席按內務委員會決
定的選舉程序任命的議員 。 委員會委員的任期
為整屆立法會任期 。 立法會主席可應邀列席會
議 ， 就立法會行事方式及議事程序事宜提供意
見 。” 。  

(2)  第 74(2C)條  

廢除  
“所有在委員會內討論的事宜 ， 須以參與表決的委員
贊成者及反對者的過半數決定 ” 
代以  
“所有由委員會決定的事宜 ， 須由參與表決的委員過
半數決定 ， 棄權票不計算在內 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19.  修訂第 74A 條 (查閱立法機關文件及紀錄事宜委員會 ) 
(1)  第 74A(1)(c)條 ， 中文文本 ， 在 “第 6(5A)(b)條 ”之

前  
加入  
“本議事規則” 。  

(2)  第 74A(2)條 ， 中文文本  

廢除  
“委員會由以下委員組成 ” 
代以  
“委員會須由以下委員組成 ”。  

(3)  第 74A(2)(d)條  

廢除  
“在內務委員會會議上” 。  

(4)  第 74A(3)條  

廢除  
“ 或直至下一次就委員會委員進行選舉的內務委員
會會議為止 ” 
代以  
“或直至下一次就委員會委員進行選舉為止 ”。  

(5)  第 74A(4)條 ， 英文文本  

廢除  
“three” 
代以  
“3”。  

(6)  第 74A(6)條  

廢除  
“所有在委員會內討論的事宜 ， 須以參與表決的委員
贊成者及反對者的過半數決定 ” 
代以  
“所有由委員會決定的事宜 ， 須由參與表決的委員過
半數決定 ， 棄權票不計算在內 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
(7)  第 74A(7)條 ， 英文文本  

廢除  
“three” 
代以  
“3”。  

20.   修訂第 75 條 (內務委員會 ) 

(1)  第 75(1)條  

廢除  
“， 但如委員退出委員會 ， 則屬例外 ”。  

(2)  第 75(12)(d)條  

廢除  
“3” 
代以  
“11”。  

(3)  第 75 條  

廢除第 (12AA)款  
代以  
“(12AA)  所有由委員會或其轄下小組委員會決定的
事宜，須由參與表決的委員過半數決定，棄
權票不計算在內 。 ”。  

21.   修訂第 76 條 (法案委員會 ) 

第 76(8)條  
廢除  
“ 所有須由法案委員會或其轄下小組委員會決定的
事宜 ， 須以參與表決的委員贊成者及反對者的過半
數決定 ” 
代以  
“ 所有由法案委員會或其轄下小組委員會決定的事
宜，須由參與表決的委員過半數決定，棄權票不計算
在內” 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
22.   修訂第 77 條 (事務委員會 ) 

(1)  第 77 條  

廢除第 (9)款  
代以  
“(9)  事務委員會如認為適當 ， 可委任小組委員會
研究特定事宜，並向事務委員會作出報告。小
組委員會的委員為已示明加入小組委員會並
按照內務委員會根據本議事規則第 75(3A)條
( 內務委員會 ) 決定的機制獲分配小組委員會
席位的議員 (立法會主席除外 )。每一小組委員
會須由不多於 20 名委員組成，其中包括主席
在內。由事務委員會委任的小組委員會，須有
該事務委員會的過半數委員加入 ， 餘下席位
可分配予非事務委員會委員的議員 ， 而加入
的非事務委員會委員的人數須少於加入的事
務委員會委員的人數 。 小組委員會的主席及
副主席均須由該事務委員會的委員擔任 。 ”。 

(2)  第 77 條  

廢除第 (9A)款  
代以  
“(9A)  兩個事務委員會如認為適當 ， 可委任聯合小
組委員會 ， 研究該等事務委員會共同關注的
任何事宜，並向該等事務委員會作出報告。聯
合小組委員會的委員為已示明加入聯合小組
委員會並按照內務委員會根據本議事規則第
75(3A) 條 ( 內務委員會 ) 決定的機制獲分配聯
合小組委員會席位的議員 (立法會主席除外 )。 

(9B)  每一根據第 (9A) 款委任的聯合小組委員會須
由不多於 20 名委員組成，其中包括主席在內。
由兩個事務委員會委任的聯合小組委員會 ，
須有該等事務委員會平均委員人數的過半數
委員加入 ， 餘下席位可分配予非事務委員會
委員的議員 ， 而加入的非事務委員會委員的
人數須少於加入的事務委員會委員的人數 。
就計算兩個事務委員會的平均委員人數而
言，同屬該等事務委員會的委員只計算一次，
整數後的分數不計 。 聯合小組委員會的主席
及副主席均須由該等事務委員會的委員擔
任 。” 。  

 
 
 
 
 
(3)  第 77(13)條  

廢除  
“所有須由事務委員會、根據第(9) 款委任的小組委員
會或根據第 (9A) 款委任的聯合小組委員會決定的事
宜，以及所有須由第 (10)款提述的聯席會議決定的事
宜 ， 須以參與表決的委員贊成者及反對者的過半數
決定”  
代以  
“所有由事務委員會、根據第(9)款委任的小組委員會
或根據第 (9A)款委任的聯合小組委員會決定的事宜，
以及所有由第 (10)款提述的聯席會議決定的事宜，須
由參與表決的委員過半數決定 ， 棄權票不計算在
內 ”。  

23.   修訂第 79B 條 (由委員會副主席決定委員會會議的日期、

時間及地點 ) 
第 79B 條 ， 英文文本  

廢除  
“of this Part” 
代以  
“in this Part”。  

24.  取代第 80 條  
第 80 條  

廢除該條  
代以  

“80.  證人的出席  

(1)  常設委員會在行使職權時，如有需要，可傳召有
關人士出席作證和提供證據，但行政長官可根據
安全和重大公共利益的考慮 ， 決定政府官員或
其他負責政府公務的人員是否向立法會或其屬
下的委員會作證和提供證據 。 

(2)  內務委員會、法案委員會、事務委員會、專責委
員會 、 調查委員會或任何其他委員會可獲立法
會授權，使其在行使職權時，如有需要，可傳召
有關人士出席作證和提供證據 ， 但行政長官可

 
 
 
 
 
 
 
根據安全和重大公共利益的考慮 ， 決定政府官
員或其他負責政府公務的人員是否向立法會或
其屬下的委員會作證和提供證據 。 ”。  

25.   修訂第 81 條 (證據的過早發表 ) 

(1)  第 81(2)條  

廢除  
“可由立法會藉訓誡或譴責的議案加以處分 。 ” 
代以  
“可由立法會藉訓誡 、 譴責或暫停職務的議案加以處
分 。 該議案不容修正。 ”。  

(2)  在第 81(2)條之後  

加入  
“(3)  本議事規則第 85A 條 (暫停職務的執行 )適用
於任何根據本條被暫停立法會職務的議
員 。” 。  

26.   修訂第 83 條 (個人利益的登記 ) 

(1)  第 83(5)(d )(i )條  

廢除  
“；或” 
代以分號 。  

(2)  在第 83(5)(d )(ii)條之後  

加入  
“(iii)  議員因其立法會議員身份而獲得價值港幣

1,000 元或以上的禮物； ”。  

(3)  第 83(5)(e)條  

廢除  
“ 議員或其配偶由於與其立法會議員身份有關或由
該身份引致的海外訪問， ” 
代以  
“ 議員或其配偶由於與其立法會議員身份有關或由
該身份引致到香港以外地方的訪問 ， ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
(4)  第 83(5)(f)(i)條 ， 英文文本  

廢除  
“, or” 
代以  
“; or”。  

(5)  第 83(5)條  
廢除 (g)段 
代以  
“(g)  議員擁有的土地及物業，包括以其配偶、子女
或其他人士或公司名義擁有但實際由議員擁
有的土地及物業 ， 或其他雖非以議員名義擁
有 、 但議員有實益權益的土地及物業 ； ”。  

(6)  在第 83(5)條之後  

加入  
“(6)  除第( 5)款所述須予登記的個人利益外 ，議員
登記的利益亦應包括其認為應申報的其他個
人利益，例如重要的無薪職位、任何未明確歸
入其他類別的相關財務利益或物質利益
等 。” 。  

27.  取代第 85 條  
第 85 條  
  廢除該條  
代以  

“85.   違反 《 立法會議員守則 》 的處分  

(1)  如立法會監察委員會經調查後 ， 認為任何議
員違反《 立法會議員守則 》、本議事規則相關
規定或其他相關規定 ，視乎不當行為的嚴重
程度， 可由立法會監察委員會主席作出書面
警告，或書面警告並當面訓誡，或由立法會藉
訓誡 、 譴責或暫停職務的議案加以處分 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
(2)  第 (1)款所述議案的辯論 ， 須在立法會監察委
員會的報告提交立法會省覽後最早一次處理
一般事務的立法會會議上進行 。 立法會監察
委員會副主席須在辯論該議案的立法會會議
不少於兩整天前就該議案作出預告 ， 並在該
會議上動議該議案 ： 
但立法會主席可酌情免卻預告 。 

(3)  如立法會監察委員會副主席未能出席有關立
法會會議， 則須由立法會監察委員會決定的
另一名委員替代( 包括作出所需預告及在有
關的立法會會議上動議該議案 )。  
(4)  根據第 (2)或 (3)款動議的議案不容修正。  
(5)  本議事規則第 85A 條 (暫停職務的執行 )適用
於任何根據本條被暫停立法會職務的議員。”。 

28.  加入第 85A 條  

在第 85 條之後  

加入  

“85A.  暫停職務的執行  

(1)  如有議員藉任何根據本議事規則動議及通過
的議案被暫停職務 ， 其暫停職務的期限 (包括
被暫停職務當天 )如下  
(a)  於首次被暫停職務 ， 暫停職務期限為一

星期 ； 

(b)  在同一屆立法會任期內第二次被暫停職
務 ， 暫停職務期限為兩星期 ； 及 
(c)  在同一屆立法會任期內其後每次被暫停
職務，暫停職務期限為上次期限的兩倍，
惟該期限不得超逾有關任期完結的日
期 。  

(2)  被暫停職務的議員須立即離開會議廳 。 在暫
停職務期間 ， 被暫停職務的議員不得參與行
使立法會在《 基本法 》第七十三條下的職權。 
(3)  如被暫停職務的議員拒絕遵從第 (2)款 ， 立法
會主席須命令立法會秘書採取必要的行動 ，
以確保該款獲得遵從 。 

 
 
 
 
 
 
 
(4)  被暫停職務的議員無權就停職期間收取酬金
及津貼 (包括任滿酬金 )，但有權獲發還其就該
期間招致的工作開支 。 ”。  

29.  修訂第 88 條 (新聞界及公眾人士離場 ) 

第 88(3)條 ， 中文文本  

廢除  
“第 (1)及 (2)款 ” 
代以  
“第 (1)或 (2)款 ”。  

30.   修訂第 93 條 (釋義 ) 

第 93(f)條 ， 英文文本  

廢除  
“printing” 
代以  
““printing””。  

31.   修訂附表 1(選舉立法會主席的程序 ) 
(1)  附表 1， 英文文本 ，第 3 段  

廢除  
“three” 
代以  
“3”。  

(2)  附表 1， 中文文本 ，第 15 段 ， 在 “立法會主席” 之

後  
加入逗號 。  

(3)  附表 1， 附件 I， 第 I 部  

廢除  
“《 議事規則 》”  
代以  
“《 香港特別行政區立法會議事規則 》” 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(4)  附表 1， 英文文本 ， 附件 I， 第 I 部  

廢除  
“(at least three)” 
代以  
“(at least 3)”。  

(5)  附表 1， 附件 I， 第 II 部  

廢除  
“《 議事規則 》 第 4(2)條 ” 
代以  
“《 香港特別行政區立法會議事規則 》 第 4(2)條 ”。  

32.   修訂附表 3(立法會及委員會進行遙距會議的程序 ) 

(1)  附表 3， 英文文本 ， 第 2 段  

廢除  
在 “provisions of”之後而在 “shall”之前的所有字句 
代以  
“these Rules of Procedure, the House Rules and any other rules 
and procedures made under these Rules of Procedure”。 

(2)  附表 3， 英文文本 ， 第 3 及 4(b)段  

廢除  
“the Rules of Procedure” 
代以  
“these Rules of Procedure”。  

(3)  附表 3， 第 4(c)及 (d)段  

廢除  
“段 ” 
代以  
“節 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附表 2   

[(b)段 ] 

 
 
香港特別行政區立法會 

《立法會議員守則》 

目錄 

序言 

第一章 

一般準則 
維護憲制秩序 
維護國家安全 
維護行政主導體制 
盡忠職守 
堅守法治  
廉潔奉公  
緊密聯繫市民 
維護立法會信譽 
保守秘密 

第二章 

立法會議員職責 
與會議有關的要求 

出席會議/參與表決、 
缺席會議/離港報備、 
會議秩序 

及時報告法律訴訟 
與社會各界聯繫 
提交工作報告 

第三章 

立法會議員應有的行為操守 
法定要求 
應有行為操守的標準 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
第四章 

第五章 

利益申報 
定期/定時須登記的個人利益 
會議上披露金錢利益 
申請發還工作開支及預支營運資金 

調查及處分 
立法會監察委員會 
處理投訴程序 
處分措施及執行機制 
暫時中止或不展開有關投訴的工作 

附錄 

附錄 1：  可獲主席信納的合理缺席理由 
附錄 2：  《立法會監察委員會處理投訴程序》 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
香港特別行政區立法會 

《立法會議員守則》 

序言 

1. 

1997 年 7 月 1 日香港回歸祖國，進入了“一國兩制”、“港人治港”、

高度自治的歷史新紀元。在中央政府和祖國全力支持下，“一國兩制”在香

港實踐取得了舉世矚目的成就。實踐證明，“一國兩制”具有顯著制度優勢

和強大生命力，符合國家、民族及香港的根本利益，是保持香港長期繁榮

穩定的好制度，是服務強國建設、民族復興偉業的好制度，是實現不同社

會制度和平共處、合作共贏的好制度，必須長期堅持。 

2.  香港回歸祖國完成了憲制秩序的巨大轉變 ， 《 中華人民共和國憲

法》(“《憲法》”)和《中華人民共和國香港特別行政區基本法》 (“《基本

法》”)共同構成香港特別行政區的憲制基礎。全國人民代表大會授權香港

特別行政區依法實行高度自治，享有行政管理權、立法權、獨立的司法權

和終審權。立法會是中華人民共和國香港特別行政區的立法機關，須根據

《基本法》，行使制定、修改和廢除法律 ，審核、通過財政預算， 批准稅

收和公共開支等職權 。 立法會議員是特別行政區管治團隊的重要組成部

分，在提升特別行政區治理能力和治理效能中肩負重要責任，須按照《基

本法》和相關法律履行各項職責，真誠維護國家主權、安全、發展利益、

尊重和維護國家的根本制度和特別行政區憲制秩序、維護香港長期繁榮穩

定、支持特別行政區政府依法施政、服務廣大香港市民，真正做到為國家

好、為香港好、為香港市民好。 

 
 
 
 
 
 
 
3.  隨著“一國兩制”實踐不斷深入推進，《中華人民共和國香港特別行

政區維護國家安全法 》 (“ 《 香港國安法 》 ”) 和 《 維護國家安全條例 》 制

定實施，公職人員參選、任職和就職宣誓制度機制不斷健全，香港特別行

政區選舉制度修改完善 ， “愛國者治港 ”原則深入落實 ， 為立法會依法履

職、行政立法良性互動提供了堅實的制度保障。當前，“一國兩制”實踐進

入新階段，議員應積極識變、應變、求變，著力提升參政議政能力，樹立

高質素模範標準，勇於擔當、銳意進取、積極作為、善作善成，與特別行

政區政府和社會各界齊心協力，為香港良政善治和“一國兩制”行穩致遠發

揮積極而重要的作用。 

4.  立法會根據《基本法》第七十五條自行制定《議事規則》，並發出

一系列規範性指引，連同其他有關法律，為議員依法履職提供了依據。在

完善選舉制度及 “愛國者治港 ”原則下 ， 議員意識到須以更高標準要求自

己，加強自我管理、自我監督、自我完善，自覺接受公眾和媒體監督，不

負社會對議員更高的期望。因此，立法會根據《議事規則》制訂本守則，

進一步訂明議員應有的行為表現，以及議員不當行為處分機制，有助議員

更高效履職，立法會更好發揮憲制職能。 

5.  本守則沒有盡錄議員應有的行為和表現。在未有訂明的情況下，議

員須根據本守則的精神，自行判斷並採取最有效方法達至最高標準。 

 
 
 
 
 
 
第一章：一般準則 

議員須恪守以下基本準則： 

維護憲制秩序 

1.1  《憲法》是國家的根本法，是一切法律和制度的基礎，具有最高法

律地位和法律權威，任何法律或制度均不能與之相抵觸。《憲法》和《基

本法》共同構成香港特別行政區的憲制基礎。議員必須擁護“一國兩制”方

針，自覺尊重維護國家的根本制度和香港特別行政區的憲制秩序，真誠支

持中央全面管治權和香港特別行政區高度自治權相統一 ，支持和落實 “愛

國者治港”原則，促進香港與祖國共同發展。 

維護國家安全 

1.2  維護國家主權、安全、發展利益是“一國兩制”方針的最高原則。香

港特別行政區負有維護國家安全的憲制責任 。 立法會須依據 《 香港國安

法》 、《維護國家安全條例》和其他有關法律規定 ，有效防範、 制止和懲

治危害國家安全的行為和活動。議員必須以身作則，切實履行維護國家安

全的職責 ，提升維護國家安全的意識和能力 ， 弘揚以愛國愛港為核心、 與

“一國兩制”方針相適應的主流價值觀，堅決反對任何損害國家主權、安全、

發展利益和損害香港繁榮穩定的言行。 

維護行政主導體制 

1.3  根據《基本法》，行政長官是香港特別行政區的首長，代表香港特

別行政區，也是香港特別行政區政府的首長，領導香港特別行政區政府。

行政長官和特別行政區政府是香港的當家人 ， 也是治理香港的第一責任

人。特別行政區實行行政主導體制，行政機關和立法機關既互相制衡又互

 
 
 
 
 
 
 
 
相配合。議員應真誠支持行政長官和特別行政區政府依法施政，以建設性

態度履行職務 ， 建言獻策 ， 不故意貶損行政長官和特別行政區政府管治

威信，不刻意破壞或削弱行政主導的施政效能，致力強化行政立法良性互

動，充分體現同心治港的新格局，達致良政善治。 

盡忠職守 

1.4  議員須秉持大局觀，不斷提升政治素養、分析和判斷能力，增加對

國家政策和發展的認識 ， 牢記自身在特別行政區治理中的重要角色和責

任，以國家根本利益和香港社會整體利益為依歸，不應只追求個人政治利

益與榮耀，而必須展現擔當，貢獻國家和香港。 

1.5  議員應將主要精力專注於立法會事務上，積極參加立法會的會議，

履行高水平辯論、高效審議、高質量議政的責任。議員應加強調查研究，

持續拓闊專業領域，豐富知識儲備，守正創新，盡力提出建設性意見和解

決方案，協助特別行政區政府改善施政。議員應循事實和證據、恪守專業

態度，依法行使監督權。 

堅守法治 

1.6  議員作為香港特別行政區立法機關的成員，須以身作則維護法治，

首要責任是秉持法治精神，認真履行立法職責，不斷完善法律體系，為香

港提供更堅實的法治保障；在行使權力時，必須遵守在香港特別行政區實

施的所有法律及《議事規則》和本守則等，在獲賦予的職權範圍內行事，

不濫權，不瀆職。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
廉潔奉公 

1.7  議員須堅守廉潔奉公的原則，確保公職與個人之間不會出現任何實

際、觀感或潛在的利益衝突。議員不得以不當或不道德的方式行事，不得

利用其議員身份為自己或他人謀取私利，也不得直接或間接索取或接受任

何利益，以致影響或可能讓他人有理由懷疑其執行職務時的公正性。 議員

須對貪污舞弊行為保持警覺，慎防觸犯有關罪行。 

緊密聯繫市民 

1.8  議員作為民意代表，應廣泛接觸市民和社會各界， 積極深入社區和

業界，聽取意見，充分發揮市民與政府之間的橋樑角色。 

維護立法會信譽 

1.9  議員應竭力維護立法會信譽，其言行舉止應符合社會對立法會的期

望 。 議員須時刻嚴守個人品格和操守的最高標準 。 在決定參與任何活動

前，議員須充分考量活動的性質和內容，確保其參與跟議員的身份及聲望

相符。 

保守秘密 

1.10  議員必須遵守在香港特別行政區實施的法律和《議事規則》有關保

守秘密和立法會其他保密 ( 例如屬機密或高度敏感 ) 資料的規定 ， 不得洩

露保密文件、資料或信息。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
第二章：立法會議員職責 

2.1  立法會議員在任期間必須按照在香港特別行政區實施的法律及

《 議事規則 》 和本守則等 ， 履行其應有的職責 。 然而 ， 議員如未按照

《基本法》第一百零四條、全國人民代表大會常務委員會關於《基本法》

第一百零四條的解釋及《宣誓及聲明條例》(第 11 章)的規定作出宣誓，不

得出席立法會主席的選舉或在該選舉中投票、不得參與立法會或任何委員

會的會議或在會議上表決，亦不得行使作為議員的任何其他權力或職能。 

與會議有關的要求 

出席會議/參與表決 

2.2  議員須出席立法會會議及委員會會議 。 議員須積極 、 認真投入會

議事務，包括參與特別行政區政府或議員提出的法案/議案表決。議員出

席會議的記錄會公開讓公眾查閱 。 根據 《 立法會 ( 權力及特權 ) 條例 》

(第 382 章 )及 《 議事規則 》 ，如議員缺席立法會會議導致流會，而立法

會主席並不信納該議員因合理原因而缺席該會議，則該議員須支付罰款。 

缺席會議/離港報備 

2.3  議員如因公務或健康等理由而未能出席會議 (包括立法會 /委員會

會議)，須在有關會議開始前通知立法會秘書處(“秘書處”)並說明原因，由

秘書處在會議開始前報告會議主席，如獲主席信納為合理理由 (可獲主席

信納的合理理由載於附錄 1)，該議員未能出席的會議將不會被計算在出席

率統計的基數內 。 如因緊急情況而未能事先報備 ， 應盡快通知秘書處 。

《基本法》第七十九條規定，如議員未得立法會主席的同意，連續 3 個月

不出席會議而無合理解釋 ， 立法會主席會宣告該議員喪失立法會議員

資格。 

 
 
 
 
 
 
 
2.4  在立法會大會會期內，議員如須離開香港超過 48 小時，須於離港

前通知秘書處其離港時段。 

會議秩序 

2.5  議員出席會議時須遵守 《 議事規則 》 、 《 內務守則 》 及其他相關

會議程序就會議秩序所訂的各項規則，尊重參與會議的人士，以實事求是

的態度 ， 高效並高質量議政 ， 確保立法會有效運作 ， 充分發揮其憲制職

能。 

2.6 

議員在會議上的舉止和衣飾須保持莊重，亦不得干擾會議進行，包括

對其他議員、官員及與會者作出冒犯性或侮辱性言論或滋擾行為，或阻撓

他們出席或離開會議 ； 擾亂會議秩序或製造混亂 ； 不遵守會議規則

(如發言離題、在未獲主席叫喚下插言 )；以及阻礙秘書處人員執行職務。

主席在會議規程問題上所作決定為最終決定，議員必須遵從。 

2.7  如議員在會議上作出極不檢點的行為 ， 可被暫停職務 ， 停職期間

無權收取議員酬金及津貼(包括任滿酬金)。 

及時報告法律訴訟 

2.8  議員如涉法律訴訟(任何刑事訴訟，以及可能影響履行議員職務的

民事訴訟)，應及時報告立法會主席。 

與社會各界聯繫 

2.9  議員須積極並廣泛接觸市民和社會各界 (特別是與地區 /所屬界別

選民 )，以了解他們的需要及就各項議題徵詢他們的意見，並向有關當局

反映所收集的意見及建議，供當局考慮。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.10  為方便聯繫社會各界，議員應開設地區 /界別辦事處，或與其所屬

政治團體或其他議員開設聯合辦事處，並應積極參與會見市民活動及與區

議會的交流活動。 

提交工作報告 

2.11  議員須每年提交工作報告 ， 闡述該年度的工作重點 。 有關報告

須在每年度完結後的兩個月內完成，並在立法會網站登載，供市民查閱。

工作報告應涵蓋(但不限於)以下內容： 

(一)  主要工作成果/亮點； 

(二)  立法會會議的出席率、投票率及發言情況； 

(三)  參與委員會的數目、名稱及出席率； 

(四)  在立法會會議上提出的質詢及議案 /法案數目，以及它們的

簡要內容； 

(五)  經調研及深入分析後提出的政策倡議 (可循議員議案、《施

政報告》諮詢及《財政預算案》諮詢等渠道提出)； 

(六)  對外“說好香港故事”的工作； 

(七)  與地區/界別選民的聯繫； 

(八)  其他交流活動及重要工作；及 

(九)  參加非由立法會安排的考察調研及學習培訓。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
第三章：立法會議員應有的行為操守 

3.1  議員除了須恪守第一章所述的一般準則 ， 其行為操守亦須符合以

下要求及標準。 

法定要求 

3.2  議員須依照 《 基本法 》 第一百零四條規定宣誓 。根據全國人民代

表大會常務委員會關於《基本法》第一百零四條的解釋，議員必須真誠信

奉並嚴格遵守法定誓言，議員作虛假宣誓或在宣誓之後從事違反誓言行為

的，依法承擔法律責任。根據全國人民代表大會常務委員會關於香港特別

行政區立法會議員資格問題的決定，議員不符合擁護《基本法》、效忠中

華人民共和國香港特別行政區的法定要求和條件，一經依法認定，即時喪

失議員資格。《基本法》第七十九條訂明，如有議員行為不檢或違反誓言

而經立法會出席會議的議員三分之二通過譴責，由立法會主席宣告該議員

喪失立法會議員的資格。 

3.3  議員須維護法治， 遵守所有在香港特別行政區實施的法律 。 《基

本法》第七十九條訂明，如有議員在香港特別行政區區內或區外被判犯有

刑事罪行，判處監禁一個月以上，並經立法會出席會議的議員三分之二通

過解除其職務，由立法會主席宣告該議員喪失立法會議員的資格。議員須

遵守的法律不能盡錄，以下列出部分條文，以供參考： 

(一)  根據《香港國安法》第 35 條，任何人經法院判決犯危害國

家安全罪行的 ， 即喪失作為候選人參加立法會選舉的資

格 ； 曾經宣誓或者聲明擁護 《 基本法 》 、 效忠中華人民共

和國香港特別行政區的立法會議員 ， 即時喪失立法會議員

職務，並喪失參選或者出任立法會議員的資格； 

 
 
 
 
 
 
 
(二)  根據《立法會條例》(第 542 章)第 15(1)(f)及(g)條，如議員

違反根據 《 宣誓及聲明條例 》 ( 第 11 章 ) 第 19 條作出的

誓言 ， 或不符合擁護 《 基本法 》 、 效忠中華人民共和國香

港特別行政區的法定要求和條件，其席位即告懸空； 

(三)  根據 《 立法會條例 》 第 39(1)(c) 條 ， 任何人被裁定犯任何

危害國家安全的罪行，即喪失當選為議員的資格；及 

(四)  根據 《 立法會條例 》 第 39(1)(e) 條 ， 任何人被裁定或曾被

裁定犯以下罪行 ， 而選舉於或將於其被定罪的日期後的

5 年內舉行，即喪失當選為議員的資格： 

(i)  任何罪行(不論是在香港或是在任何其他地方被定罪)，

並就該罪行被判處為期超逾 3 個月而又不得選擇以罰款

代替的監禁(不論是否獲得緩刑)； 

(ii)  在違反 《 選舉 (舞弊及非法行為 )條例 》 (第 554 章 ) 的

情況下作出舞弊或非法行為； 

(iii)  《防止賄賂條例》(第 201 章)第 II 部所訂的罪行；或 

(iv)  《區議會條例》(第 547 章)附表 4A 第 7 條所訂明或

根據 《 選舉管理委員會條例 》 ( 第 541 章 ) 訂立並正

有效的規例所訂明的任何罪行。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
應有行為操守的標準 

3.4  立法會是香港特別行政區的立法機關 ， 議員是民意代表及公職人

員，因此社會對議員的行為操守期望甚高。議員必須時刻注意個人言行，

須基於事實和證據議政論政，不可無中生有，不可作出偏頗或侮辱性的言論或

人身攻擊，亦不得作出任何危及或損害其個人誠信、公正、客觀判斷力或

履行職務能力的事情，以確保與立法會和立法會議員應有的信譽相稱，並

符合社會期望，更須確保其行為操守達至最高標準。 

3.5  議員必須克盡己任 ， 以國家根本利益和香港社會整體利益行事，

不應只追求個人政治利益與榮耀。議員履職時不應只當評論者，而應積極

發揮民意代表的角色，把社會各界意見和建議帶入立法會，向政府積極進

言並盡力提出有效解決方案，以協助、監察政府制訂政策時能切合社會所

需，提升施政效能，造福市民。 

3.6  議員須誠實公正， 確保在公職和個人利益之間並無實際或潛在的

衝突。議員行事須廉潔奉公，不得以其議員身份謀求影響他人，或優待任

何人士或機構，藉以謀取私利。 

3.7  議員須保持個人誠信及客觀判斷力 。 如因私人身份接受利益而很

可能導致其未能保持客觀，或誘使其做出有損立法會利益的行為，或招致

他人質疑或投訴，指其處事偏頗不當，議員則必須拒絕接受有關利益。議

員亦不應接受奢華、慷慨或頻繁的款待，以免其就有關人士或機構的事宜

作出考慮或給予意見時，出現尷尬情況或不能作出客觀判斷。 

 
 
 
 
 
 
 
3.8  議員不得濫用立法會議員身份取得公眾人士一般不能得到的資

料，或從該等資料獲得利益或優待任何人士或機構。議員不得利用其以立

法會議員身份取得的保密文件、資料或信息謀取私利或優待任何人士或機

構。在沒有合法權限下，議員不得披露在執行職務時或以議員身份取得的

保密文件、資料或信息。 

3.9  議員在向立法會(包括立法會秘書處)提供個人資料(例如履歷)時，

應確保該等資料真實無訛。 

3.10  議員須身體力行並帶頭支持、推廣上述應有行為操守的標準。 

 
 
 
 
 
 
第四章：利益申報 

4.1  為確保立法會議員行事廉潔守正， 立法會設有嚴謹的個人利益申

報制度，申報制度主要有下述三部分。 

定期/定時須登記的個人利益 

4.2  議員須按以下時限，以指定登記表格(“登記表格”)申報須予登記的

個人利益詳情： 

(一)  不得遲於每屆任期舉行首次會議當天； 

(二)  經補選成為議員的日期起計 14 天內；及 

(三)  須登記的個人利益如有變更，須在變更後 14 天內。 

4.3  議員登記的個人利益詳情會登載於 《 議員個人利益登記冊 》

(“ 《 登記冊 》 ”) 內 ， 而 《 登記冊 》 會上載至立法會網站 ， 供市民查閱 。

備存《登記冊》的主要目的，是提供議員所收受金錢或其他實惠的資料，

而該等個人利益可能被其他人合理地視為會影響該議員在立法會的行為、

言論、表決取向，或以立法會議員身份所作的行為。 

4.4  議員“須予登記的個人利益”所涵蓋的範疇包括： 

(一)   受薪董事職位 

公共或私營公司的受薪董事職位； 

(二)   受薪工作及職位等 

接受薪酬的僱傭關係 、 職位 、 行業 、 專業或職業 ， 須提

供僱主的名稱及其業務性質等資料； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(三)   以立法會議員身份提供的個人服務 

如上述(一)或(二)的個人利益包括議員向客户提供的個人

服務 ， 而該等個人服務與其立法會議員身份有關 ， 則須

提供客户的資料； 

(四)   選舉捐贈 

議員在其當選為立法會議員的選舉中 ， 以候選人身份或

由任何人代表其收取的所有捐贈 ， 而該等捐贈目的是為

支付該議員的選舉開支； 

(五)   財政贊助 

議員(或配偶)因其立法會議員身份而獲得的財政贊助(包

括任何款項 、實惠或實利)，須提供贊助的人士或組織的

名稱及其性質、金額等資料； 

(六)   禮物 

議員應盡量拒絕接受因其立法會議員身份而獲提供/送贈

的禮物 。 議員接受因其立法會議員身份而獲得價值港幣

1,000 元或以上的禮物，須於 14 天內按機制作出申報，

包括饋贈者的姓名或名稱(該資料只須向立法會主席以保

密方式申報)、物品的性質及價值、接受日期及場合、以

何身份接受(例如主禮嘉賓)，以及處置方式； 

(七)   香港以外訪問 

議員(或配偶)因其議員身份到香港以外訪問 ， 而訪問的

費用並非全數由該議員或公費支付 ， 須提供贊助外訪的

人士或組織的名稱及其性質、金額等資料； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(八)   從香港以外的政府或組織或非香港永久性居民的人士收

受的款項、實惠或實利 

議員(或配偶)因其議員身份，從香港以外的政府或組織、

或從非香港永久性居民的人士所收受或代表上述政府 、

組織或人士所收受的款項 、實惠或實利，須提供贊助人/

組織的姓名/名稱、獲贊助的金額、日期等資料； 

(九)   土地及物業 

議員在香港或香港以外地區擁有的土地及物業 ， 包括以

其配偶 、 子女或其他人士或公司名義擁有但實際由議員

擁有的土地及物業 ， 或雖非議員所有 、 但議員有實際利

益的土地及物業，須提供土地用途/物業類型、數目、地

區等資料； 

(十)   公司/團體的股份的實益權益 

持有公司/團體的股份的實益權益，而該等股份的數目超

過該公司/團體已發行股份總數的 1%(包括議員連同或代

表其配偶/未成年子女持有的股份)；及 

(十一) 

  其他利益 

議員認為應申報的其他個人利益 ， 例如重要的無薪職

位 、 任何未明確歸入其他類別的相關財務利益或物質利

益等。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.5  議員須根據本守則及立法會監察委員會制訂的指引如實申報利

益。此等指引應被視為最低的合理要求，議員應自行判斷應否登記指定範

圍以外的個人利益。至於接納某項實惠有否抵觸《防止賄賂條例》(第 201

章)或其他法例的規定，亦須由議員根據本身情況自行作出決定。 

會議上披露金錢利益 

4.6  議員有責任檢視其在立法會會議及委員會會議上審議 / 處理的

事宜 ， 是否有直接或間接金錢利益而須按照 《 議事規則 》 的規定行事 。

在立法會 / 委員會會議上 ， 議員不得就其有直接或間接金錢利益的事宜

動議任何議案或修正案 ， 或就該事宜發言 ， 除非該議員披露有關利益的

性質 。 議員應在開始就該事宜發言時作出有關披露 ， 而個人利益的登記

是這項要求以外的附加規定，絕不能取代這項要求。 

4.7  《 議事規則》 亦規定， 在立法會 /委員會會議上 ，議員不得就其有

直接金錢利益的任何議題表決 ， 除非該議員的利益屬香港全體或某部分

市民同樣享有 ， 又或議員所表決的事宜是政府政策 。 此外 ， 在立法會或

全體委員會會議上，就表決的議題有直接金錢利益的議員須在該議題進行

表決時退席，除非該議員的利益屬香港全體或某部分市民同樣享有，又或

議員所表決的事宜是政府政策。 

4.8  由於立法會/委員會會議審議的事項範圍廣泛，議員或會遇到可被

視為涉及其利益的議題 ， 關鍵是須認清有關利益 ， 審慎權衡其性質和

重要性，而予以適當處理。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
申請發還工作開支及預支營運資金 

4.9  議員可獲發還因履行立法會職務而須付出的開支。 議員亦可申請

預支營運資金，用以支付辦事處營運開支、酬酢及交通開支、開設辦事處

及資訊科技開支等。 

4.10  採購商品 、 服務及聘請員工時 ，議員必須根據公開 、 公平和問責

的原則運用公帑。議員不得將其獲發還以支付立法會事務或其議員辦事處

的開支，用作與立法會事務無關的用途。 

4.11  為免引起利益衝突或謀取不當私利之嫌 ， 議員應盡量將其私人與

立法會的事務或利益分開 。 在申請發還工作開支時 ， 議員必須確保申請

發還款項的交易中，其本人、親屬或商業夥伴均不存有任何直接或間接的

財務利益。議員不得聘用其親屬為職員。 

4.12  如所申請或可能申請發還款項的交易令議員有利益衝突之嫌 ，或

該項交易已受到公眾關注 ， 議員應以公眾利益為先的原則來處理有關

申請。 

4.13  《 立法會議員申請發還工作開支的指引 》 (“ 《 發還開支指引 》 ”)

載列可予發還開支類別及申請發還款項的原則和規定。議員申請發還工作

開支或申請預支營運資金時，須依循《發還開支指引》所載的規定，確保

提供的資料、申報/聲明或證明是真實、準確及詳盡，並依照其已作出的

承諾行事。 

4.14  議員提交的所有發還開支申請及利益申報均會存放於立法會

圖書館，供公眾查閱。此外，議員申領的發還款項須按年進行審計監察，

審計報告亦存放於立法會圖書館，供公眾查閱。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
第五章：調查及處分 

5.1  立法會議員被投訴有不當行為 ( 即違反有關法律 、 《 議事規則 》

及本守則的行為)，如經相應調查程序查明屬實，可招致處分。 

立法會監察委員會 

5.2  為進一步優化對議員的監察機制，立法會擴大原有 “議員個人利益

監察委員會 ”的職權範圍， 並將之改名為 “立法會監察委員會 ”(“監察委員

會”)。監察委員會是負責監督議員履職的常設委員會，其職權包括：就監

督議員履職有關事宜進行研究和制訂指引；定期檢視本守則成效及優化措

施，向內務委員會提出修訂建議，供其考慮及批准；及考慮和處理指稱議

員作出不當行為的投訴個案，包括與議員個人利益的登記及申報、申請發

還工作開支或申請預支營運資金，以及與議員行為操守、工作表現等事宜

有關的不當行為。 

5.3  監察委員會主席一職由立法會主席擔任 ， 其他成員包括內務

委員會主席(亦擔任監察委員會副主席 )、內務委員會副主席，以及 10 名

按內務委員會決定的方式選出的委員。 

處理投訴程序 

5.4  監察委員會會以嚴謹的態度 、 採取不偏不倚 、 公正持平 、 獨立及

客觀的方式 ， 按 《 立法會監察委員會處理投訴程序 》 (“ 《 處理投訴

程序》”)(附錄 2)，考慮及處理針對議員不當行為的投訴個案。 

5.5  投訴人須以實名向監察委員會作出書面投訴 。 若投訴不屬監察

委員會的職權範圍，又或是基於其他原因 (例如由匿名人士作出)以致監察

委員會未能有效跟進投訴，監察委員會便不會考慮有關投訴。 

 
 
 
 
 
 
 
 
5.6  如監察委員會經考慮投訴後決定展開調查 ， 可邀請相關人士提

交資料及/或出席監察委員會的會議。該委員會調查投訴的會議須為閉門

會議，除非被投訴的議員或出席會議的人士要求會議公開舉行，並獲監察

委員會同意。如監察委員會認為有必要，可引用《 立法會(權力及特權)條

例》(第 382 章)第 9(1)條所賦予的權力，藉傳票命令任何人到監察委員會

席前，作證或出示其所管有或控制的任何文據、簿冊、紀錄或文件。被投

訴的議員可由最多 3 名人士 (可包括法律顧問 )陪同出席監察委員會的會

議，向該議員提供協助或意見(“陪同人士”)。出席會議的陪同人士不得向

監察委員會發言 。 被投訴的議員必須親自回答提問 、 作出解釋或提供資

料。監察委員會亦可從其認為適當的其他來源，收集有關資料，並作出考

慮。 

5.7  為更有效履行監察委員會的職能 ， 監察委員會主席可在監察

委員會之下 ， 設立其認為合適的小組委員會調查投訴個案 ， 並決定

其成員 、 職權及程序 。 小組委員會在完成工作後 ， 須向監察委員會作出

報告以供考慮 。  

5.8  監察委員會完成調查投訴後 ， 須向立法會提交報告 。 報告擬稿的

相關部分須送交被投訴的議員，惟該議員必須先簽署保密承諾書。被投訴

的議員可在指定日期內，向監察委員會作出書面回應。 

處分措施及執行機制 

5.9  議員如出現違反本守則有關要求的不當行為，根據行為嚴重程度可被

施加以下處分( 從輕到重排列)：書面警告、書面警告及當面訓誡，或藉議案

訓誡、譴責或暫停職務。其他違反法律的不當行為，可按既有機制處理。 

 
 
 
 
 
 
 
5.10  監察委員會在考慮是否建議作出處分或建議何種處分時 ， 會考慮

各項相關因素，包括有否證據顯示涉事議員行為不當、其不當行為的性質

及嚴重程度 、 不當行為的具體情況 ( 例如不當行為的次數 、 持續時間及

是否蓄意 ) 、 不當行為的影響 ( 包括是否有負社會對議員的期望 ， 或令

立法會的信譽受損)，以及類似先例(如有的話)所施加的處分。 

5.11  監察委員會如認為應對涉事議員施加“書面警告”或 “書面警告及當

面訓誡 ” 等較輕微的處分 ， 向立法會提交報告後 ， 由監察委員會主席執

行；如認為應藉議案對涉事議員施加“訓誡”、“譴責”或“暫停職務”等較嚴

厲的處分，向立法會提交報告後，由監察委員會副主席於立法會會議上動

議議案，並由立法會決定是否支持施加監察委員會建議的處分。 

5.12  若暫停職務的議案獲立法會通過以致涉事議員被暫停職務 ，

該議員無權就停職期間收取議員酬金及津貼(包括任滿酬金)，但可獲發還

期間招致的工作開支。被暫停職務的議員在暫停職務期間，不得參與行使

立法會在 《 基本法 》 第七十三條下的職權 ， 包括不得出席立法會及所有

委員會的會議，亦不得在立法會申訴制度下處理申訴。 

暫時中止或不展開有關投訴的工作 

5.13  在考慮或調查投訴個案期間 ， 若監察委員會獲悉該投訴個案

或有關該投訴的事宜正由執法機關調查 ， 或與在法庭待決的案件有關 ，

監察委員會可暫時中止其對該投訴個案的考慮或調查 ， 直至執法機關的

調查或法律程序完結為止。 

5.14  監察委員會如認為接獲的投訴個案涉嫌違反 《 基本法 》 第七十九

(七)條所指行為不檢或違反誓言，為避免重複調查工作，監察委員會可決

定不展開(或中止)調查，由監察委員會副主席按《議事規則》第 49B(1A)

條，在立法會會議上動議譴責議案，啟動取消議員資格的機制，以成立調

查委員會展開調查。 

 
 
 
 
 
 
可獲主席信納的合理缺席理由  

附錄 1 

合理理由包括 ：  

1.  嚴重疾病或受傷  

2.  分娩 、 侍產  

3.  結婚  

4.  家屬身故  

5.  參加由立法會或特別行政區政府安排的活動  

例子 ：  
•  參加立法會或其委員會的外訪代表團  

6.  參加由中央安排的會議及活動  

例子 ：  
•  出席全國人大或全國政協的會議及活動  
•  出席中央國家機關安排的會議及活動  

7.  兼任行政會議成員的立法會議員出席由行政會議安排的

會議及活動  

8.  其他獲主席信納合理的理由  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄2 

立法會監察委員會 
處理投訴程序 

2026年1月 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會監察委員會 
處理投訴程序 

第I部分：初步處理投訴 

1.  投訴人向立法會監察委員會("委員會")作出的所有投訴 ，均須採用

書面方式。投訴人的身份會向被投訴的議員披露，以及在委員會就該

投訴向立法會提交的報告中披露。 

2.  若投訴： 

(a)  是由匿名人士作出，或是由(i)無法取得聯絡的人、(ii)無法查證其

身份的人，或(iii) 拒絕其身份被披露的人所作出； 

(b)  是針對前任議員的； 

(c)  關乎議員被指稱在接獲投訴日期之前7年或以上期間的作為；或 

(d)  不屬《議事規則》第73條所訂的委員會職權範圍， 

  委員會秘書("秘書")須書面回覆投訴人(如可聯絡投訴人)，表明委員會

不會考慮其投訴 ， 並把投訴及書面回覆發送給委員會所有委員

(" 委員")。 若被投訴的議員事先已表明應獲告知任何針對該議員而

委員會不考慮的投訴 ， 秘書須把投訴及書面回覆送交該議員 。 如

本段(a)(iii)項適用，秘書把投訴送交被投訴的議員前，須把有關投訴

人身份的資料遮蓋。 

3.  若不屬第2段的投訴 ， 秘書須請委員會主席("主席")決定委員會應否

召開會議考慮該投訴。主席須在獲告知有關投訴當日起計3個工作天

內，把其就此所作的決定告知秘書。 

4.  主席可基於下列理由決定無須召開會議考慮投訴： 

 
 
 
 
 
 
 
(a)  該投訴純粹是基於臆測、推論或無事實根據的判斷而作出，或屬

瑣屑無聊； 

(b)  該投訴涉及實質重複的指稱，而該等指稱已獲委員會處理，以及

投訴人未有出示新的資料；或 

(c)  主席認為適當的其他理由。 

5.  若 主席決定無須召開會議考慮投訴 ， 主席須通知秘書作此決定的

理由 。 秘書隨後須藉通告把主席的決定及其理由送交委員 。 委員如

不同意主席的決定，須在通告日期起計3個工作天內回覆秘書。 

(a)  如秘書在上述3個工作天屆滿時 ， 收到過半 數 委員的回覆表明

不同意主席的決定 ， 主席須 立 即指示秘書安排在10個工作天內

召開會議考慮投訴。 

(b)  如秘書在上述3個工作天屆滿時 ， 收到不足過半 數 委員的回覆

表明不同意主席的決定，主席的決定及其理由將被視作委員會的

決定及其理由，而委員會不會就該投訴採取進一步行動。秘書須

以書面方式把委員會的決定及其理由送交投訴人 。 若被投訴的

議員事先已給予指示 ， 表明應獲告知任何針對該議員而委員會

不考慮的投訴，秘書須把投訴及書面回覆送交該議員。 

6.  若主席決定召開會議考慮投訴，秘書須安排在獲通知有關決定的日期

起計10 個工作天內召開會議。 

第II部分：考慮投訴 

7.  委員會可舉行一次或以上的閉門會議以考慮投訴。該 (等)會議的目的

是讓委員會在考慮以下事宜後決定會否調查投訴： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a)  投訴所載的資料； 

(b)  被投訴的議員被指稱違反的相關規則；及 

(c)  任何其他相關的現成資料，例如被投訴的議員所登記的個人利益

的紀錄、《立法會議員守則》("《議員守則》")、《立法會議員申請

發還工作開支的指引》("《發還開支指引》")及傳媒報道等。 

8.  若委員會決定不調查投訴，便不會就該投訴採取進一步行動。秘書須

以書面方式把該項決定及其理由送交投訴人。若被投訴的議員事先已

給予指示，表明應獲告知任何針對該議員而委員會不調查的投訴，秘書

須把投訴及書面回覆送交該議員。 

9.  若委員會決定調查投訴 ， 秘書須通知被投訴的議員有關該投訴及

委員會的決定。 

第III部分：調查投訴 

10.  主席可為更有效履行委員會的職能而根據《議事規則》在委員會下設立

小組委員會調查投訴，並決定其成員、職權及程序。此部分有關調查

投訴的條文均適用於小組委員會。 

11.  委員會可舉行一次或以上會議以調查投訴。調查投訴期間，委員會可： 

(a)  邀請被投訴的議員以書面提交資 料 及 ／ 或出席委員會的會議

作出解釋及提交資料； 

(b)  邀請投訴人或任何其他人士以書面提交資料及／或出席委員會

的會議提交資料；及 

(c)  從委員會認為適當的任何其他來源，收集或安排收集有關投訴的

資料。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12.  若投訴與議員申請發還工作開支或申請預支營運資金有關 ， 委員會

須按《議事規則》第73(1A)條所訂，顧及《發還開支指引》的條文。

若投訴與議員的工作表現及行為操守有關，委員會須按《議事規則》

第73條所訂，顧及《議員守則》的條文。 

13.  委員會可引用《立法會(權力及特權)條例》(第382章)第9(1)條所賦予

的權力，藉傳票命令任何人到委員會席前，作證或出示其所管有或控制

的任何文據、簿冊、紀錄或文件。 

14.  委員會可安排應傳票到其席前的任何人士在宣誓後接受訊問 ， 以及

要求該人在宣誓後 ， 核實該人較早前或在任何先前的會議上提供的

任何資料及陳述。 

15.  委員會調查投訴的會議須為閉門會議 ， 除非被投訴的議員或應邀或

遵照命令出席相關會議的人士要求會議公開舉行，並獲委員會同意。 

16.  被投訴的議員可由最多3名人士陪同出席委員會的會議 ， 向該議員

提供協助或意 見("陪同人士")。 出席委員會會議的不同環節的陪同

人士可以不相同，並可包括法律顧問。陪同人士不得向委員會發言。

被投訴的議員必須親自回答提問、作出解釋或提供資料。 

17.  視乎投訴的複雜程度及委員會的工作安排，投訴可能需較長時間方可

完成處理。秘書會適時通知投訴人其個案的進展。 

第IV部分：向立法會提交報告 

18.  如主席根據上文第10段設立小組委員會調查投訴 ， 小組委員會完成

工作後，須向委員會提交報告以供考慮。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19.  委員會完成調查投訴後，須向立法會提交報告。報告擬稿的相關部分

須送交被投訴的議員 ， 惟該議員必須先簽署第27段所述的保密

承諾書。被投訴的議員可在收到報告擬稿的相關部分的日期起計7個

工作天內，向委員會作出書面回應。 

20.  經考慮被投訴的議員根據第19段所作出的書面回應(如有的話)後 ，

委員會可為報告定稿。會議中所聽取的證供的謄本全文須盡量刊載於

報告內。 

21.  若委員會認為被投訴的議員違反了《議事規則》的相關條文及/或《議員

守則》的相關要求，委員會可根據《議事規則》第85條對涉事議員施加

處分或就處分該議員作出建議。有關處分類別及執行機制載於附件。 

22.  委員會向立法會提交報告後，須向投訴人提供報告的副本。 

第V部分：暫時中止或不展開有關投訴的工作 

23.  在考慮或調查投訴期間，若委員會獲悉該投訴或有關該投訴的事宜正

由執法機關調查，或與在法庭待決的案件有關，委員會可暫時中止其

對該投訴的考慮或調查，直至執法機關的調查或法律程序完結為止。 

24.  委員會如認為接獲的投訴個案涉嫌違反《基本法》第七十九(七)條所指

行為不檢或違反誓言 ， 為避免重覆調查工作 ， 委員會可決定不展開

(或中止)調查，由委員會副主席按《議事規則》第49B(1A)條，在立法會

會議上動議譴責議案，啟動取消議員資格的機制，以成立調查委員會

展開調查。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
第VI部分：保密規定 

25.  出席委員會閉門會議的所有委員及其他人士(被投訴的議員除外)，

每人均須簽署一份保密承諾書，承諾若未事先獲委員會的書面授權，

不 會發表有關委員會閉門會議過程的任何事宜 ， 包括在委員會席前

取得的證據、向委員會出示的文件、委員會的商議工作及決定，但若

該等事宜已向外發表或載於委員會向立法會提交的任何報告內則

除外。 

26.  當委員會裁定某位委員或任何人士違反 了 其向委員會作出的承 諾 ，

委員會將考慮是否及如何處置該委員或人士，並可採取行動，包括根據

《議事規則》第85條對該委員或人士施加處分。 

27.  委員會按照第19段，把報告擬稿的相關部分送交被投訴的議員之前，

後者必須簽署一份保密承諾書，承諾若未事先獲委員會的書面授權，

不 會發表與報告擬稿有關的任何事宜 ， 但若該等事宜已向外發表或

載於委員會向立法會提交的任何報告內則除外。當委員會裁定被投訴

的議員違反了其向委員會作出的承諾，委員會可考慮是否根據《議事

規則》第85條對該議員施加處分。 

28.  此部分的條文均適用於小組委員會。 

第VII部分：委員參與處理投訴 

29.  任何提出投訴或被投訴的委員，均不得以委員會委員的身份參與處理

該投訴，或出席委員會考慮或調查該項投訴的任何會議。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附件 

立法會監察委員會 

就議員不當行為施加處分的類別 
及執行機制 

處分類別 

執行機制 

不當行為

註

的次數及嚴重程度 

警告及訓誡 

書面警告 

書面警告及 
當面訓誡 

由立法會監察
委員會主席 
執行 

•  第 1 次犯輕微不當行為 

•  第 2 次犯輕微不當行為 

藉議案施加處分 

訓誡 

譴責 

暫停職務並
扣減議員酬金
及津貼 

由立法會監察
委員會副主席
在立法會會議
上，根據 
《議事規則》
第 85 條動議
議案，讓 
立法會決定
是否支持施加
監察委員會
建議的處分 

•  第 3 次犯輕微不當行為 

•  第 1 次犯嚴重不當行為 

•  第 1 次犯非常嚴重不當行為 
•  第 2 次犯嚴重不當行為 
•  超過 3 次犯輕微不當行為 

註  議員不當行為包括與其個人利益的登記及申報、申請發還工作開
支或申請預支營運資金，以及與議員行為操守、工作表現等事宜
有關的不當行為。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
《 立法會 (權力及特權 )條例 》  

決議  

(根據 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 (第 382 章 )第 9(2)條 ) 

議決 ── 

授權自第八屆立法會的任期開始當日起 ， 在立法會
監察委員會轄下根據《 議事規則 》第 73(6B)條委任的
任何調查小組委員會，可行使《 立法會 (權力及特權 )
條例 》(第 382 章 )第 9(1)條所賦予立法會監察委員會
的權 力 ， 以調查由立法會監察委員會交付其處理的
投訴 。  

附錄 8 

林琳議員動議的修正案標明文本  

人口健康增長與經濟社會發展息息相關；本屆政府推出了多項鼓
勵生育的措施 ， 但本港生育率與人口更替水平仍有距離 ； 就此 ，
本會促請政府對現代婚育狀況展開系統性研究，分析影響婚育狀
況的核心因素；就鼓勵生育政策制訂更具針對性的短 、 中及長期
目標；成立由司長級官員領導的常設專責小組，以統籌及整合跨
部門資源，為香港謀劃聚焦於提升生育率的人口政策；以及透過
提供認證和稅務優惠，鼓勵企業推行更多家庭友善措施， 並以降
低女性生育後重投職場的機會成本為切入點 ， 向全球展示香港成
為家庭友善城市的決心 。  

註 ：  林琳議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
附錄 9 

陸頌雄議員動議的進一步的修正案標明文本  

人口健康增長與經濟社會發展息息相關 ；本屆政府推出了多項
鼓勵生育的措施，但本港生育率與人口更替水平仍有距離；就此，
本會促請政府對現代婚育狀況展開系統性研究 ， 分析影響婚育
狀況的核心因素；就鼓勵生育政策制訂更具針對性的短、中及長期
目標； 成立由司長級官員領導的常設專責小組 ， 以統籌及整合
跨部門資源，為香港謀劃聚焦於提升生育率的人口政策；以及透過
提供認證和稅務優惠，鼓勵企業推行更多家庭友善措施，並以降低
女性生育後重投職場的機會成本為切入點 ，有關建議包括延長
法定產假至16個星期，並採取措施讓懷孕僱員享有全薪產假；設立
‘產後工作保障期’，以確保產後僱員不會被無理降職、取代或
解僱；推動及鼓勵僱主為產後僱員提供停薪留職的安排；以及完善
社區託兒服務，向全球展示香港成為家庭友善城市的決心 。  

註 ： 陸頌雄議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
附錄 10 

梁毓偉議員動議的進一步的修正案標明文本  

人口健康增長與經濟社會發展息息相關 ；本屆政府推出了多項
鼓勵生育的措施，但本港生育率與人口更替水平仍有距離；就此，
本會促請政府對現代婚育狀況展開系統性研究 ， 分析影響婚育
狀況的核心因素；就鼓勵生育政策制訂更具針對性的短、中及長期
目標； 成立由司長級官員領導的常設專責小組 ， 以統籌及整合
跨部門資源，為香港謀劃聚焦於提升生育率的人口政策；以及透過
提供認證和稅務優惠，鼓勵企業推行更多家庭友善措施，並以構建
良好婚育環境、降低女性生育後重投職場的機會成本、減輕育兒
家庭的經濟負擔、增加兒童照顧服務等為切入點，向全球展示香港
成為家庭友善城市的決心 。  

註 ： 梁毓偉議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
附錄 11 

李惟宏議員動議的修正案標明文本  

國務院總理李強在2025年全國兩會的政府工作報告中提出，要深
化養老服務改革；本會促請政府重視並關注中產養老需求 ， 積極
探索並構建由政府引領 、 市場運作 、 社會協作等多元主體參與的
本地及跨境高質量康養生態體系，以及進一步推動養老金融，讓
金融賦能養老產業發展，迎合中產養老的不同需求。  

註 ： 李惟宏議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
附錄 12 

李世榮議員動議的進一步的修正案標明文本  

國務院總理李強在2025 年全國兩會的政府工作報告中提出 ，
要深化養老服務改革 ；本會促請政府重視並關注中產養老需求 ，
積極探索並構建由政府引領、市場運作、社會協作等多元主體參與
的本地及跨境高質量康養生態體系 ， 以及進一步推動養老金融 ，
讓金融賦能養老產業發展，迎合中產養老的不同需求；同時，政府
亦應訂立樂齡產品及服務的標準，涵蓋服務的營運及管理和產品
的質量監管，並將有關標準推廣至大灣區及海外市場，以確保樂齡
產品及服務的質量。  

註 ： 李世榮議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
附錄 13 

譚岳衡議員動議的進一步的修正案標明文本  

國務院總理李強在2025 年全國兩會的政府工作報告中提出 ，
要深化養老服務改革 ；本會促請政府重視並關注中產養老需求 ，
積極探索並構建由政府引領、市場運作、社會協作等多元主體參與
的本地及跨境高質量康養生態體系 ， 以及進一步推動養老金融 ，
讓金融賦能養老產業發展，迎合中產養老的不同需求；同時，政府
亦應訂立樂齡產品及服務的標準 ， 涵蓋服務的營運及管理和產品
的質量監管，並將有關標準推廣至大灣區及海外市場，以確保樂齡
產品及服務的質量；本會亦促請政府支持及鼓勵金融機構開發
創新養老金融工具，為中產養老提供多元財務保障。  

註 ： 譚岳衡議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
