立法會   ─   2023年 11月 22日  

5573 

會議過程正式紀錄 

202 3年 11月 22日星期三  

上午 11時會議開始  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

林健鋒議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , G.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , S.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S., J.P. 

易志明議員 , G.B.S., J.P. 

馬逢國議員 , G.B.S., J.P. 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5574 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

郭偉强議員 , J.P. 

葛珮帆議員 , S.B.S., J.P. 

廖長江議員 , G.B.S., J.P. 

盧偉國議員 , G.B.S., M.H., J.P. 

吳永嘉議員 , B.B.S., J.P. 

何君堯議員 , B.B.S., J.P. 

周浩鼎議員 , J.P. 

邵家輝議員 , J.P. 

容海恩議員 , J.P. 

陳振英議員 , J.P. 

陸頌雄議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H., J.P. 

劉業強議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鄭泳舜議員 , M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S., J.P. 

江玉歡議員 

朱國強議員 

李世榮議員 , M.H., J.P. 

李浩然議員 , M.H., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5575 

李惟宏議員 

李梓敬議員 

李鎮強議員 , J.P. 

狄志遠議員 , S.B.S., J.P. 

吳秋北議員 , S.B.S., J.P. 

周小松議員 

周文港議員 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林素蔚議員 

林順潮議員 , J.P. 

林新強議員 , J.P. 

林筱魯議員 , S.B.S., J.P. 

姚柏良議員 , M.H., J.P. 

洪雯議員 

梁子穎議員 , M.H. 

梁文廣議員 , M.H. 

梁熙議員 

陳月明議員 , M.H. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5576 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

陳仲尼議員 , S.B.S., J.P. 

陳沛良議員 

陳勇議員 , B.B.S., J.P. 

陳祖恒議員 

陳家珮議員 , M.H., J.P. 

陳曼琪議員 , M.H., J.P. 

陳紹雄議員 , J.P. 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , M.H., J.P. 

張欣宇議員 

郭玲麗議員 

陸瀚民議員 

黃英豪議員 , B.B.S., J.P. 

黃俊碩議員 

黃國議員 , B.B.S., J.P. 

楊永杰議員 

管浩鳴議員 , B.B.S., J.P. 

鄧飛議員 , M.H. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5577 

鄧家彪議員 , B.B.S., J.P. 

黎棟國議員 , G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

劉智鵬議員 , B.B.S., J.P. 

龍漢標議員 

顏汶羽議員 

簡慧敏議員 

譚岳衡議員 , J.P. 

蘇長荣議員 , S.B.S., J.P. 

嚴剛議員 

何敬康議員 

尚海龍議員 

陳永光議員 

黃錦輝議員 , M.H. 

缺席議員 ：  

吳傑莊議員 , M.H., J.P. 

林琳議員 

邱達根議員 

梁毓偉議員 , J.P. 

霍啟剛議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5578 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

出席政府官員 ： 

政務司司長陳國基先生 , G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

財政司司長陳茂波先生 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., M.H., J.P. 

律政司司長林定國先生 , S.B.S., S.C., J.P. 

財政司副司長黃偉綸先生 , G.B.S., J.P. 

律政司副司長張國鈞先生 , S.B.S., J.P. 

文化體育及旅遊局局長楊潤雄先生 , G.B.S., J.P. 

政制及內地事務局局長曾國衞先生 , G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

財經事務及庫務局局長許正宇先生 , G.B.S., J.P. 

保安局局長鄧炳強先生 , G.B.S., P.D.S.M., J.P. 

商務及經濟發展局局長丘應樺先生 , J.P. 

公務員事務局局長楊何蓓茵女士 , J.P. 

創新科技及工業局局長孫東教授 , J.P. 

列席秘書 ：  

秘書長陳維安先生 , S.B.S. 

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長韓律科女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5579 

提交本會省覽的文件  

下列文件是根據 《 議事規則 》 第 21(2)條的規定提交 ： 

附屬法例  

法律公告編號 

《 2023年證券及期貨條例 (修訂附表 1) 

公告 》  .   

2023年第 155號  

其他文件 

香港吸煙與健康委員會 
2022- 2023年報 (包括財務報表及獨立核數師報告書 ) 

地產代理監管局 
2022/23年報 (包括財務報表及獨立核數師報告 ) 

內務委員會有關研究附屬法例及其他文書的第 21/2023號報告 

議員質詢的書面答覆  

便利訪港旅行團過關  

1.  陳月明議員 ：關於便利訪港旅行團過關，政府可否告知本會： 

(一)  本年1月至今，每月訪港旅行團數目，以及當中有多少個
旅行團經各個陸路口岸入境，並以表按月列出後者的以
下統計資料：出入境所使用的口岸、出發地、平均團費，
以及團友的平均人均消費； 

(二)  鑒於據悉，港珠澳大橋香港口岸、深圳灣口岸和香園圍管
制站是訪港旅行團主要使用的陸路口岸，該3個口岸的設
計服務人流、接待旅行團能力，以及旅遊巴士車位硬件的
上限為何；有否預計該3個口岸接待訪港旅行團的趨勢和
分工；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5580 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

(三)  第(二)項所述的3個口岸現時有何軟硬件配套方便訪港旅
行團過關，以及該等口岸未來有何措施進一步便利訪港
旅行團過關？ 

文化體育及旅遊局局長於 2023 年 11 月 22日提供的書面答覆文本載
於附錄 。  

在極端天氣及情況下工作的勞工保障  

2.  郭偉强議員：根據勞工處編製的《颱風及暴雨情況下工作守則》
(“《守則》”)，在(i)八號或更高熱帶氣旋警告信號或黑色暴雨警告
信號生效或(ii)“極端情況”存在期間，除必要人員外，僱主不應要求
其他僱員上班。有意見指出，鑒於近年極端天氣頻繁出現，僱員在
該等天氣警告信號生效或極端情況存在期間上下班時遇到很大困
難，更要面對極大風險。就此，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於據悉，有僱主未有遵從《守則》或自行制訂指引，令
一般僱員由原來不用在上述天氣警告信號生效或極端情
況存在期間上班，變為需要上班，有否評估，有關安排是
否涉及更改僱傭合約；若是，當局如何確保有關僱員的權
益得到保障；鑒於《守則》沒有法律效力，當局如何確保
僱主遵守有關指引； 

(二)  鑒於現時沒有法例規管僱員在極端天氣或極端情況下工
作的安排，政府會否研究立法，以加強對僱員在該等情況
下上下班時的保障；若會，詳情為何；若否，原因為何；
及 

(三)  會否檢視，在上述天氣警告信號生效或極端情況存在期
間照常營業的企業購買的僱員補償保險，其保障範圍是
否已全面覆蓋僱員在該等情況下在上下班的整段路程及
在工作期間遭遇意外而受傷或死亡的情況？ 

勞工及福利局局長於 2023 年 11 月 22 日提供的書面答覆文本載於
附錄 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5581 

防止青少年自殺  

3.  陸瀚民議員：據報，今年7月至10月底約有18名學生自殺死亡或
企圖自殺。此外，根據香港撒瑪利亞防止自殺會的資料，19歲或以
下青少年自殺死亡人數由2012年的20人增至2022年的39人，增幅近
一倍。據悉，19歲或以下青少年自殺死亡個案宗數在過去5年亦持
續上升。就此，政府可否告知本會： 

(一)  有否分析近年青少年自殺的原因；如有，詳情為何；如否，

原因為何； 

(二)  有否統計，近年企圖自殺的青少年中，有多少名是學生；

如有，詳情為何；如否，原因為何； 

(三)  有否就近年青少年自殺人數增加的現象作出研究及調
查；如有，依主要自殺原因排列的次序為何；如否，原因
為何； 

(四)  有否統計，近年有多少宗學生企圖自殺的個案成功以“及
早識別和及早介入”模式得以阻止；如有，詳情為何；如
否，原因為何；及 

(五)  政府近3年就防止學童自殺向學校、老師、輔導員及社工
等機構/專業人士調撥的資源(包括人員及資金)為何；教
育局有否敦促學校就學生自殺個案持續增加制訂相應措
施，包括開辦防止學生自殺的課程、舉辦講座及加強輔導
服務等；如有，詳情為何；如否，原因為何？ 

教育局局長於 2023年 11月 22日提供的書面答覆文本載於附錄 。  

提振香港經濟措施  

4.  廖長江議員 ：據悉，近來本港經濟增長未如理想，股票市場成
交量偏低，國際貨幣基金組織(“IMF” )預測未來5年全球經濟增長會
顯著減慢。另一方面，政府在今年8月11日指出，訪港旅遊業和私人
消費在今年餘下時間將仍然是經濟增長的主要動力。就提振香港經
濟措施，政府可否告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5582 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

(一)  鑒於據報有調查指出，本港第三季的香港消費者信心整
體指數按季下跌2.3%，加上香港市民北上消費熱潮，政府
會如何因應市民消費需求的轉變，在消費供應上作出配
合，以提升香港市民的消費信心，並令其留港消費；政府
又會如何協助企業在市場上重新定位，迎合消費者需求； 

(二)  鑒於深圳在本年9月發布《深圳市關於促進消費的若干措
施》，當中有不少便利香港市民到深圳消費的措施，政府
會否因應國內居民有着龐大儲蓄率，出台類似的便利措
施，以吸引內地居民來港釋放龐大的消費能力，令香港經
濟從中受益；如會，詳情為何；如否，原因為何；及 

(三)  鑒於有意見指出，香港經濟背靠祖國，但國家現時需面對
內房債務等問題，而且據報IMF報告下調中國增長預測，
加上地緣政治問題，部分外資撤出香港市場，香港需要開
拓更多外資來源，而香港正在開拓中東市場，惟港商未必
熟識當地的營商環境，政府會如何幫助港商更快打入中
東市場；政府有何新策略吸引其他國家或地區的企業到
香港發展業務或投資？ 

商務及經濟發展局局長於 2023 年 11 月 22日提供的書面答覆文本載
於附錄 。  

環境專業人才  

5.  盧偉國議員：有意見指出，為了落實《香港氣候行動藍圖2050》
(“《藍圖》”)訂立的政策措施，以及致力爭取2050年前實現碳中和
的目標，本港對環境專業人才的需求日益殷切。就此，政府可否告
知本會： 

(一)  就落實《藍圖》，當局有否對環境專業人才的需求作出評
估和預測，並因應有關結果，就培育本地和引進海外相關
人才訂立政策措施，以擴大環境專業人才的人才庫；若
有，詳情為何；若否，原因為何； 

(二)  當局會否積極與業界協作，完善本港環境專業人士的專
業資歷架構和持續專業發展，並提升相關專業學會的地
位；若會，詳情為何；若否，原因為何；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5583 

(三)  鑒於政府自2020年起在“綠色就業計劃”下推出“大專畢
業生資助項目”，資助企業聘用環境相關學系的畢業生，
為有志投身環保行業的畢業生提供入行機會及培育“綠
色專才”，當局會否考慮優化並恆常化該資助項目，以吸
引新一代投身環境專業；若會，詳情為何；若否，原因為
何？ 

環境及生態局局長於 2023 年 11 月 22 日提供的書面答覆文本載於
附錄 。  

中西醫協作項目先導計劃  

6.  陳永光議員：政府委託醫院管理局(“醫管局”)於2014年推出“中
西醫協作項目先導計劃”(“該計劃”)，為3個選定病種(即中風治療、
肌肉及骨骼痛症治療，以及癌症紓緩治療)的醫管局醫院住院病人
提供中西醫協作治療。就此，政府可否告知本會： 

(一)  是否知悉，由該計劃推出至今，上述3個病種每個病種有
多少名病人參與該計劃，以及每個病種的參與病人數目
佔參與該計劃病人總數的百分比； 

(二)  鑒於目前參與該計劃的中醫診所暨教研中心會向該計劃
的出院病人提供門診跟進服務，每次收費120元，而綜合
社會保障援助計劃受助人的有關費用可獲豁免，是否知
悉，由該計劃推出至今，分別有多少名病人獲豁免及需繳
付該費用(及病人繳付該費用的總額)，並按上述3個選定
病種列出分項數字； 

(三)  是否知悉，該計劃推行至今所涉的財政開支為何，以及當
局會否考慮增加對該計劃的資助，以豁免參與該計劃病
人的收費，避免病人因經濟因素而不能參與該計劃；及 

(四)  是否知悉，當局有否檢視該計劃的成效並採取措施提高
該計劃的普及程度，以及會否考慮將該計劃的服務範圍
擴大至涵蓋全港所有公立醫院和醫療機構；若會，詳情為
何；若否，原因為何？ 

醫務衞生局局長於 2023年 11月 22日提供的書面答覆文本載於附錄 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5584 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

進一步推行 “易通行 ” 

7.  李梓敬議員：政府於本年5月起推出“易通行”不停車繳費服務，
駕駛者可以遙距繳付隧道費，無需再在收費亭停車或排隊付款。政
府現時在3條政府收費隧道推行易通行，並預計於今年年底前在所
有政府收費隧道推行該服務。有意見認為，易通行令道路交通較以
往𣈱𣈱順(例如不會出現因駕駛者儲值支付工具帳户的結餘不足以支
付隧道費引致的交通擠塞)，並為駕駛者節省時間。就此，政府可否
告知本會： 

(一)  有否考慮在政府停車場推行易通行；如有，詳情及時間表

為何； 

(二)  會否考慮邀請私人停車場營辦商採用易通行作為額外的

付款方式及進出停車場的方法； 

(三)  會否研究以易通行取代設於路旁的停車收費錶；及 

(四)  鑒於有不少駕駛者反映收到偽冒易通行發出的欺詐短
訊，聲稱他們欠款並誘使他們點擊偽冒易通行網頁的連
結以進行交易，當局會否加強教育駕駛者，以提醒他們補
交隧道費的官方渠道？ 

運輸及物流局局長於 2023 年 11 月 22 日提供的書面答覆文本載於
附錄 。  

規管經跨境電商平台訂購的電氣產品  

8.  邵家輝議員 ：有社會人士指出，在本港銷售的電氣產品必須遵
守有關產品安全、能源效益標籤、廢物處置、消費品安全等法例的
規定，但一些經跨境電子商務平台訂購並由外地供應商直接送到本
港消費者的電氣產品(“跨境電商平台電氣產品”)卻未有遵守相關
法例規定。就此，政府可否告知本會： 

(一)  現時有關規管在本港銷售的電氣產品的法例為何；跨境
電商平台電氣產品須否同樣遵守該等法例的規定；如否，
原因為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5585 

(二)  有否發現跨境電商平台電氣產品未有遵守第(一)項所述
相關法例規定的情況；如有，過去5年，每年相關個案數
目，以及執法行動的詳情為何(以表列出)；如否，會否進
行調查； 

(三)  過去5年，有否接到跨境電商平台電氣產品發生事故的報
告；如有，每年的個案數目為何，並按事故類別以表列出
分項數字； 

(四)  過去5年，消費者委員會及政府有否接到涉及跨境電商平
台電氣產品的投訴；如有，每年的個案數目為何，並按投
訴類別以表列出分項數字；及 

(五)  有否檢討和採取措施改善跨境電商平台電氣產品未有遵
守第(一)項所述相關法例規定的情況；如有，詳情為何；
如否，原因為何？ 

環境及生態局局長於 2023 年 11 月 22 日提供的書面答覆文本載於
附錄 。  

粵港澳大灣區跨境理財通  

9.  嚴剛議員 ： “粵港澳大灣區跨境理財通”(“跨境理財通”)於
2021年9月正式啟動，為粵港澳大灣區居民提供一條正式、直接和
便捷的渠道，跨境投資不同類型的理財產品。跨境理財通下的“南
向通”和“北向通”各設1,500億元人民幣單邊總額度。然而，有意見
認為，受制於對理財產品、投資者和服務機構的資格限制，相關業
務的發展未達預期。截至今年8月底，跨境理財通涉及的跨境匯劃
資金金額(包括港澳)為63億1,000萬元人民幣，額度使用量與南向通
和北向通的總額度(即3,000億元人民幣)相距甚遠。就此，政府可否
告知本會： 

(一)  有否評估，自跨境理財通啟動至今的成效、遇到的問題和

面對的挑戰；若有，詳情和主要結論為何； 

(二)  鑒於內地和港澳金融管理部門於今年9月28日宣布，將進
一步優化跨境理財通(當中包括擴大合格投資產品範圍及

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5586 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

參與機構範圍，以及優化投資者准入條件)，有關詳情及
時間表為何；及 

(三)  會否考慮與內地當局研究，在跨境理財通運作成熟後將

其擴展至其他內地城市？ 

財經事務及庫務局局長於 2023 年 11 月 22日提供的書面答覆文本載
於附錄 。  

吸引創科企業在港營運  

10.  林筱魯議員 ：政府表示，希望吸引具潛力或代表性的創新科技
(“創科”)企業到香港營運或擴展業務。就此，政府可否告知本會： 

(一)  有否分析及調查在傳統商業區及工業區營運的創科企業
的以下資料：(i)數目、(ii)所在地區、(iii)於創科產業鏈中
特定的創科用途(按上游(研發)、中游(原型或應用開發)及
下游(製造)列出)，以及(iv)規模；及 

(二)  鑒於支援創科發展的新發展區需時落實和興建，政府會
否吸引創科企業先落户傳統商業區及工業區，並推出政
策及措施確保該等地區的配套設施符合創科企業的營運
要求；如會，詳情為何；如否，原因為何？ 

創新科技及工業局局長於 2023 年 11 月 22日提供的書面答覆文本載
於附錄 。  

政府部門和其他公營機構的網絡安全  

11.  梁熙議員 (譯文)：據悉，隨着政府推動建設智慧香港，以及更多
公營機構推行電子服務，公眾對它們所採取的網絡安全措施日益關
注。就此，政府可否告知本會： 

(一)  關於最近數碼港及消費者委員會遭受網絡攻擊，政府是
否知悉，導致資料外泄的主要根本原因，以及為何以往的
保安評估未有發現該等根本原因； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5587 

(二)  去年政府部門和其他公營機構曾遭勒索軟件攻擊的系統
(例如網站、應用程式及主機)數目為何，以及當中有多少
次攻擊沒有向外公布； 

(三)  在第(二)項所述的系統中，已納入持續保安評估及改善計
劃(例如漏洞披露計劃及漏洞賞金計劃)的系統數目為何；
及 

(四)  有否就須予填補的網絡安全人才缺口進行估算，以應付
政府部門和其他公營機構進行持續保安評估及改善工作
的需求？ 

創新科技及工業局局長於 2023 年 11 月 22日提供的書面答覆文本載
於附錄 。  

支援少數族裔人士  

12.  林素蔚議員 ：根據《2021年人口普查》，全港約有620 000人為
少數族裔人士。關於支援少數族裔人士，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於有不少少數族裔學生反映，在修讀專為華語學生而
設的中國語文科時遇到困難，當局有否了解少數族裔學
生的學習情況，以及會否優化支援他們學習中文的措施； 

(二)  目前獲聘用為公務員的少數族裔人士的人數和百分比，

以及會否招聘更多少數族裔人士；及 

(三)  鑒於社會福利署於2020- 2021年度為9個較多少數族裔人
士居住的地區推展為期3年的“少數族裔社區大使”試驗
計劃，以優化有關地區中心/服務單位為少數族裔人士提
供的服務，政府有否評估該計劃的成效為何？ 

政制及內地事務局局長於 2023 年 11 月 22日提供的書面答覆文本載
於附錄 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5588 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

香港投資管理有限公司的運作  

13.  陳仲尼議員：行政長官在《2022年施政報告》宣布成立“香港投
資管理有限公司”(“該公司”)，進一步用好財政儲備以促進產業和
經濟發展。然而，有意見認為，該公司的運作透明度不足。就此，
政府可否告知本會： 

(一)  鑒於財政司司長在本年2月28日表示，該公司董事會已就
該公司的企業架構、管治、人員配置，以及行政管理等議
題進行了深入討論，有關討論的具體細節(特別是在企業
架構、管治、人員配置和招聘方面所考慮的標準和準則)
為何； 

(二)  鑒於政府於本年5月31日回覆本會議員質詢時表示，該公
司董事會“已為該公司制訂投資策略和投資準則，因應其
管理的基金的不同聚焦範疇，為項目、企業或基金投資等
訂定適合的策略及資產分配，以及物色投資夥伴或目標
的程序和準則”，有關的具體詳情為何；及 

(三)  該公司成立至今的以下資料：投資比例及預期內部回報
率、其管理基金的績效指標，以及所設定的基準回報；政
府如何評估該公司管理基金的回報及其管理層的表現？ 

財經事務及庫務局局長於 2023 年 11 月 22日提供的書面答覆文本載
於附錄 。  

河道和明渠的水質  

14.  李世榮議員 ：據報，河道和明渠的水質參差，其中沙田城門河
曾出現水質異常的情況。就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去3年，每年(i)接獲多少宗關於城門河衞生情況的投訴
及其跟進情況，以及(ii)在城門河進行巡查及清理工作的
次數、所涉人手及開支； 

(二)  有否定期檢討監測河道和明渠水質所採用的措施的成

效；如有，詳情為何；如否，原因為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5589 

(三)  有否長遠策略以改善河道和明渠的水質；如有，詳情及時

間表為何；如否，原因為何； 

(四)  有否研究引入更多創新科技監測河道和明渠的水質、衞
生情況及排洪能力；如有，詳情為何；如否，原因為何；
及 

(五)  有否新的教育和宣傳活動鼓勵市民關注和保持河道及明

渠的環境衞生？ 

環境及生態局局長於 2023 年 11 月 22 日提供的書面答覆文本載於
附錄 。  

便利跨國企業員工來港工作  

15.  陳振英議員：據悉，不少專業界別的人手(特別是中層管理及專
業人員)短缺情況嚴重，大型綜合及跨國企業內部調派海外或內地
僱員來港任職的需求增加。然而，外籍人士或內地居民透過“一般
就業政策”及“輸入內地人才計劃”以公司內部調職為由申請來港工
作所需的證明文件繁多，審批時間長，未能滿足企業調派員工的即
時需要。就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去5年，上述兩個計劃每年的申請數目，以及當中以公
司內部調職為由提出及獲批的申請數目分別為何； 

(二)  就上述以公司內部調職為由提出的申請，政府有否研究
進一步簡化或優化有關計劃的審批程序，以方便企業盡
早調派人才來港；若有，詳情為何；若否，原因為何；及 

(三)  除簡化程序外，對於具規模和管治良好的企業，政府有否
考慮按其員工總數給予一定百分比的配額，允許其透過
內部程序靈活調派員工來港工作，從而填補本地管理及
專業人才的缺口；若有，詳情為何；若否，原因為何？ 

勞工及福利局局長於 2023 年 11 月 22 日提供的書面答覆文本載於
附錄 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5590 

輸入勞工  

立法會   ─   2023年 11月 22日  

16.  吳永嘉議員：為紓緩不同行業人手短缺問題，政府先後推出“院
舍輸入護理員特別計劃”(“特別計劃”)、“建造業輸入勞工計劃”，以
及“運輸業輸入勞工計劃公共小巴/客車行業”。就此，政府可否
告知本會： 

(一)  鑒於在上述各個計劃下輸入勞工的簽證/進入許可的期
限為24個月或“標準僱傭合約”訂明的合約期，以較短者
為準，政府會否研究延長該上限，以及容許有關工作合約
屆滿後續期；如會，詳情為何；如否，原因為何； 

(二)  鑒於特別計劃的首輪申請反應熱烈，當局會否因應該計
劃下配額的使用情況及有關業界的人手需求，增加該計
劃的配額；如會，詳情為何；如否，原因為何； 

(三)  鑒於有小巴商會指出，聘請輸入內地司機的成本高昂，政
府會否向經上述計劃輸入司機的僱主提供協助(例如豁免
該等僱主繳付“僱員再培訓徵款”)；如會，詳情為何；如
否，原因為何； 

(四)  會否仿效上述為建造業和運輸業而設的輸入勞工計劃，
為更多勞工短缺的行業設立輸入勞工計劃；如會，詳情為
何；如否，原因為何；及 

(五)  鑒於政府早前宣布優化“補充勞工計劃”的涵蓋範圍和運
作，當中包括暫停執行該計劃下26個職位類別及非技術/
低技術職位一般不得輸入勞工的規定，為期兩年，該計劃
推行至今收到的申請宗數及所涉勞工人數，並按職位類
別列出分項數字；該等申請中，有多少宗涉及該26個職位
類別，以及所涉勞工數目分別為何？ 

勞工及福利局局長於 2023 年 11 月 22 日提供的書面答覆文本載於
附錄 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5591 

打擊騙案的措施  

17.  周文港議員 ：警方的資料顯示，本港本年上半年錄得18  743宗
詐騙案件，相較去年同期上升52.1%，其中約七成半為網上騙案，案
件主要來自電話騙案和釣魚騙案等。關於打擊騙案的措施，政府可
否告知本會： 

(一)  鑒於據悉，坊間出現不少來自境外的來電，但該等來電的
號碼沒有“+”號且為8位數字的香港電話號碼，而來電者
會假冒政府人員詐騙市民，當局目前有何措施打擊該等
騙案，以及會否考慮，就所有由政府部門和公營機構所撥
出的電話，在來電號碼顯示中加入例如“*”號的符號，或
就該等來電發送話音提示，以方便市民辨識及核實來電；
如會，詳情為何；如否，原因為何； 

(二)  各紀律部隊及相關政府部門(i)有何向現職和新入職人員
提供的訓練計劃，以提升他們打擊騙案的能力，以及(ii)會
否考慮與專上院校(尤其自資院校)合作開辦更多以提升
網絡保安技能為主的學位或持續進修課程，以培養更多
網絡保安專業人才，從而應對科技相關騙案轉趨猖獗的
趨勢；如會，詳情為何；如否，原因為何；及 

(三)  鑒於警方於本年2月14日在本會保安事務委員會的特別
會議上表示，已經與一家電影製作公司接洽，擬製作一部
以常見行騙手法為主題的電影，有關工作的進展及詳情
為何，以及會否參考內地製作反電騙電影(例如《孤注一
擲》)的經驗，以做到全民教育和深入民心的效果；如會，
詳情為何；如否，原因為何？ 

保安局局長於 2023年 11月 22日提供的書面答覆文本載於附錄 。  

“易通行 ”的實施情況  

18.  劉業強議員：“易通行”不停車繳費服務自本年5月起實施，並先
後推展至3條過海隧道。駕駛者需要為車輛安裝繳費貼(即“車輛貼”
或“車種貼”)，以便系統偵測及在已預設的繳費户口扣除隧道費。就
此，政府可否告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5592 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

(一)  有否統計，自易通行實施至今，對於已安裝繳費貼的車
輛，偵測系統成功及未能成功偵測有關繳費貼的百分比
分別為何； 

(二)  鑒於有駕駛者反映，因偵測系統多次未能成功偵測車種
貼而引致大量罰款，當局會否在偵測系統的運作完全可
靠前制訂罰款上限，從而為駕駛者提供一定的保障；如
會，詳情為何；如否，原因為何； 

(三)  鑒於據報，有駕駛者將車輛停泊在停車場時，被錯誤偵測
到以易通行通過隧道而被收取隧道費，有否統計，自易通
行實施至今，該等錯誤偵測的個案宗數為何；隧道費服務
商處理了多少宗有關的投訴個案，以及有關的處理機制
為何；及 

(四)  鑒於當局在易通行實施後縮減了3條過海隧道收費廣場
的行車線數目，有意見指出，該安排令以往在收費廣場的
塞車情況推至上游車道，政府有否檢視縮減行車線後，該
3條過海隧道在繁忙時間的容車量及車流量有否導致上
游車道擠塞(例如紅磡海底隧道的情況有否影響到康莊
道、東九龍走廊及公主道等；東區海底隧道的情況有否影
響到鯉魚門道、東區走廊、觀塘繞道及將軍澳道；及西區
海底隧道的情況有否影響到干諾道西等)；如有導致上游
車道擠塞，詳情為何，以及當局有何改善措施？ 

運輸及物流局局長於 2023 年 11 月 22 日提供的書面答覆文本載於
附錄 。  

社區回收設施  

19.  陳健波議員 ：為鼓勵市民在日常生活中積極實踐減廢回收，並
配合政府將於2024年4月1日實施的都市固體廢物收費(簡稱“垃圾
收費”)，環境保護署正推展社區回收網絡“綠在區區”，以及於
2022年10月30日開展“公共屋邨廚餘收集試驗計劃”(“試驗計劃”)。
就此，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於綠在區區的設施包括回收環保站、回收便利點及回
收流動點，當局會否在各區增設該等設施(特別是尚未設

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5593 

有回收環保站的地區)，為落實垃圾收費做好準備；如會，
時間表為何；如否，原因為何； 

(二)  會否於明年農曆新年前及垃圾收費實施前設立更多臨時
回收點，以應付公眾於短時間內交來的大量回收物；如
會，詳情為何；如否，原因為何； 

(三)  試驗計劃開展至今的廚餘回收量是否符合預期；鑒於政
府訂下目標，在2023- 2024年度內將試驗計劃擴展至合共
100座公共屋邨樓宇，政府會否在達到該目標後，進一步
在其他公共屋邨樓宇推行試驗計劃；如會，時間表為何；
如否，原因為何；及 

(四)  有否定期檢查及清潔智能廚餘機，以確保它們運作良好
及避免產生衞生問題；如有，詳情為何；如否，原因為何？ 

環境及生態局局長於 2023 年 11 月 22 日提供的書面答覆文本載於
附錄 。  

九龍東的醫療服務  

20.  鄧家彪議員 ：關於九龍東的醫療服務，政府可否告知本會： 

(一)  是否知悉，最近3個月，觀塘區每間普通科門診診所每日
的就診人次及平均使用率；政府有否計劃於未來兩年增
加觀塘區的普通科門診服務；如有，詳情為何； 

(二)  是否知悉，第(一)項所述的普通科門診病人的年齡分布，
並按以下年齡組別列出分項數字：18歲以下、18歲至35歲
以下、35歲至45歲以下、45歲至65歲以下，以及65歲或以
上； 

(三)  是否知悉，第(一)項所述的普通科門診病人是通過甚麼途
徑預約服務，並按以下4個途徑列出分項數字及比例：
(i)長期病患者與診所定期預約覆診、(ii)透過電話預約、
(iii)透過醫院管理局(“醫管局”)手機應用程式“HA  Go”預
約，以及(iv)其他途徑；鑒於據悉，需安排覆診的長期病
患者人數越來越多，醫管局如何應對突發性疾病或偶發

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5594 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

性疾病的病人，以及如何平均分配診症名額予經不同途
徑預約的病人； 

(四)  是否知悉，未來3年基督教聯合醫院(“聯合醫院”)擴建計
劃的具體詳情(包括各項目的具體完工時間、擴建後急症
室和各項專科門診將如何增加服務)；該醫院有否下一期
的擴展計劃；如有，詳情為何；如否，原因為何； 

(五)  鑒於有估計指未來九龍東人口將會達到至少130萬，政府
有否計劃繼續興建醫院以應對九龍東的人口增長，或者
有否措施鼓勵民營機構或私家醫院在九龍東提供醫療服
務；如有，詳情為何； 

(六)  是否知悉，最近3個月，聯合醫院急症室病人的平均等候
時間及中位數，以及專科門診穩定新症病人的平均輪候
時間為何；有否評估，聯合醫院擴建後，有關服務的輪候
時間會否縮短；如有，目標為何；及 

(七)  鑒於目前威爾斯親王醫院是香港中文大學醫學院的教學
醫院，是否知悉，醫管局會否考慮安排九龍東聯網醫院與
本港大學的醫學院合作推出試行計劃，優先安排醫科生
於該聯網的醫院實習，以改善人手不足問題？ 

醫務衞生局局長於 2023年 11月 22日提供的書面答覆文本載於附錄 。 

市區重建  

21.  陳克勤議員：根據《香港2030+：跨越2030年的規劃遠景與策略》，
預計到2046年，樓齡達70年或以上(即在1976年或之前落成)的私人
住宅樓宇單位達326 000個，約為2015年同齡樓宇數量的300倍。關
於市區重建，政府可否告知本會： 

(一)  是否知悉，過去10年，每年(a)市區重建局項目及(b)私人
重建項目的以下資料：(i)供應的私人住宅單位數目，以及
(ii)所涉拆卸的私人住宅樓宇及單位數目； 

(二)  鑒於在2001年公布的《市區重建策略》(“《策略》”)中，
當局提出計劃透過20年的市區重建計劃達到重建約
2 000幢破舊失修的樓宇的目標，但該目標在2011年公布

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5595 

的新修訂《策略》中被刪除，為加快重建破舊失修的樓宇，
當局會否重新訂立目標並把它納入《策略》；若否，原因
為何；及 

(三)  如何評估市區重建的成效及新修訂的《策略》的落實情

況？ 

發展局局長於 2023年 11月 22日提供的書面答覆文本載於附錄 。  

寵物善終服務  

22.  郭玲麗議員：政府統計處於2018年就飼養貓狗的情況進行調查，
數據顯示，住户飼養的狗隻/貓隻總數較2005年上升近40%。據悉，
其間市民對寵物善終服務的需求亦有所增長。然而，自政府在
1999年取消公眾動物火化服務後，市民只能選擇棄置動物屍體或光
顧動物善終服務營辦商。就此，政府可否告知本會： 

(一)  有否統計，過去5年，每年飼養貓狗的住户數目及人數，
以及所涉貓狗數目分別為何(以表列出)；該等狗隻中，有
多少隻有植入晶片； 

(二)  過去5年，每年食物環境衞生署垃圾收集站和漁農自然護
理署收集的動物屍體數目，並按動物類別列出分項數字； 

(三)  鑒於據悉，有不少動物善終服務營辦商在工業大廈提供
寵物屍體火化服務，涉及違反土地契約，政府會否考慮檢
視該類營辦商與相關條款的規定；如會，詳情為何；如否，
原因為何； 

(四)  過去5年，每年政府接獲有關動物善終服務營辦商的投訴

宗數；及 

(五)  政府會否研究制定法例規管動物火化營運商的經營，以
統籌及管理動物善終服務處所，以及制訂向有關營運商
發牌的機制；如會，詳情為何；如否，原因為何？ 

環境及生態局局長於 2023 年 11 月 22 日提供的書面答覆文本載於
附錄 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5596 

議員議案  

立法會   ─   2023年 11月 22日  

主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

“2023年施政報告” 議案辯論 。 李慧琼議員會動議這項議案 。 

  議員已獲得通知，議案辯論會分 4個環節進行。我會先請李慧琼
議員動議議案，然後開始第一個環節。每位議員在每個環節只可發
言一次 ，4 個環節的總發言時限不得超過15 分鐘 ， 但李慧琼議員作
為議案動議人 ， 會另有 15分鐘發言時間動議議案及答辯 。 

  在每個環節 ， 我會先請有意發言的議員發言 。 我提醒議員 ， 在
某個環節發言時，發言內容應局限於該環節指明的政策範疇，讓有
關政策範疇的官員能在相關環節中回應議員的意見 。 

  議員發言後 ， 若有需要 ， 我會暫停會議 10分鐘 ， 讓官員準備回
應 。 會議恢復時 ， 只有官員才可發言 。 若官員認為無需暫停會議 ，
我便會在議員發言後 ，隨即請官員回應 。官員回應後 ，有關的環節
即告結束 。 官員在 4個環節的總發言時限為 4小時 。 

  四個環節結束後 ， 李慧琼議員可發言答辯 。 最後 ， 議員會表決
議案 。 

  這項議案辯論會一連3 天舉行。在處理完畢這項議案後，我便會
宣布休會 。 

  我現在請李慧琼議員發言及動議議案 。 

2023年施政報告議案辯論  

李慧琼議員：主席，我謹以內務委員會主席的身份，動議 “本會感謝
行政長官發表施政報告 ”的致謝議案 。  

  我想首先指出，這項議案本身並無方向性，而是根據立法會《 議
事規則 》的規定和傳統做法 ，為議員提供一個平台 ， 就行政長官施
政報告的內容進行辯論 。 

  今年的施政報告是現任行政長官的第二份施政報告 ， 繼續以國
家主席習近平去年 7月 1日重要講話提出的 “四個必須” 、 “四點希望”

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5597 

和 “青年興，則香港興” 作為施政藍圖，並貫徹現屆政府 “以結果為目
標 ”的施政方針。面對地緣政治複雜和激烈的環球競爭環境，這份施
政報告以 “拼經濟謀發展   惠民生添幸福 ”為主題 ， 對貫徹 “一國兩
制 ”、維護國家安全、融入國家發展大局、對接國家戰略、匯聚多元
人才 、應對土地房屋問題 、 締造有利育兒環境 ，以及構建關愛社區
等多個範疇 ，提出全面和務實的政策措施 。 承接去年的做法 ，今年
的施政報告訂立共150 個指標 ， 包括73 個新指標和77 個延續去年訂
立的指標 ， 便利監察政府工作進度和成效 。 

  我很高興行政長官廣納意見 ， 在施政報告中採納了議員的多項
建議 ， 包括減樓市 “辣招” 、 減股票印花稅 、 拓展電商業務 、 推動新
能源交通產業發展、落實在九龍及新界興建綠色集體運輸系統、發
放 “新生嬰兒獎勵金” 及加強託兒服務等的多項鼓勵生育措施，做到
“民有所呼 ， 我有所應” 。  

  我亦樂見行政長官在維護國家安全和開展愛國主義教育方面 ，
體現了擔當作為的精神 ，首先是為《 基本法 》第二十三條立法訂定
時間表，接着成立 “愛國主義教育工作小組” 全方位統籌愛國主義教
育 ， 與《 中華人民共和國愛國主義教育法 》內容對接 ， 在不同層面
加強國家歷史文化和國情教育 ， 傳承和弘揚愛國主義精神 。 此外 ，
又會成立 “弘揚中華文化辦公室”，專責策劃及舉辦推廣中華文化和
歷史的活動，並承諾設立博物館介紹國家發展和成就，涵蓋國家歷
史、政治、經濟發展和文化等領域，以及於明年設立 “香港抗戰及海
防博物館 ”，重點介紹抗戰歷史，提升民族自信和愛國精神。之前本
會就“ 更深入和廣泛地開展愛國主義教育 ”議案進行辯論，我期望政
府能細心聆聽並適當地吸納議員的意見，並邀請議員一起推動愛國
主義教育 ， 相信本會很多議員均樂意參與 。 

  行政立法關係是每年內務委員會主席動議這項 “致謝議案” 時 ，
必定提出的重要課題 。 現任行政長官十分重視與立法會的良性互
動 、 在良政善治上所發揮的作用， 他自上任以來， 不斷為促進行政
立法互動交流創造機會，先在上任之初創立 “立法會前廳交流會” 的
溝通機制 ， 讓議員與官員定期會面 ， 廣談民情民意 ， 亦讓議員可在
政策醞釀階段建言獻策 ； 及後亦建議並獲立法會主席同意舉行 “行
政長官互動交流答問會 ”，促進行政立法共同團結做事，讓行政長官
和議員可以從大局視野互動交流， 建立共識 ， 更好共建香港 。今年
4月中，行政長官率領立法會議員考察4 個大灣區內地城市，是香港
特別行政區與立法機關歷來規模最大的聯合考察活動，充分展現了
完善選舉制度後 ， 行政立法關係的良性互動 。 

 
 
 
 
 
5598 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

  立法會主席在今年 7月中率領立法會代表團考察福建後，將考察
報告提交行政長官考慮，當中不少建議亦獲施政報告接納，例如將
長者醫療券適用範圍擴大至大灣區內合適的醫療機構 ； 以 “產業帶
動，基建先行 ”的模式為北部都會區作整體規劃；發揮香港海事仲裁
的國際地位，深化波羅的海國際航運公會及國際航運公會在香港的
營運活動；以及加速建設人工智能超算中心，支撐科研及相關行業
的強大算力需求，推動產業發展等，再次體現行政立法關係的良性
互動 。 

  我和內會副主席會繼續積極擔當議會與行政機關的溝通橋樑 ，
藉每次內會例行會議後與政務司司長的定期會面  政務司司長
亦非常重視行政立法關係 ， 每次會面都相當認真 ， 坦誠交流 加
強行政和立法機關之間的聯繫及協作 。 在行政長官發表施政報告
後，負責不同政策範疇的司局長已經在議會內外和議員就各項政策
措施作深入交流， 以期盡快落實各項新措施 。我亦很高興知道 ，行
政長官在施政報告中表示，政府當局會繼續增進在政策制訂過程中
與立法會的交流和協作，亦會不斷探索不同方式，推動行政立法互
動交流更上一層樓 。 

  審議法案是立法會的重要憲制職能 。行政長官在施政報告內公
布了多項立法建議，當中部分已於施政報告公布後，提交立法會審
議，包括《 2023年印花稅 (修訂 )(證券轉讓 )條例草案 》及《2023年印
花稅( 修訂)( 住宅物業) 條例草案 》。 其餘立法建議包括 ：《 基本法 》
第二十三條立法、關鍵基礎設施的網絡安全立法、吸引公司遷冊來
港 、 推行 “專利盒 ”稅務優惠 、 修訂 《 建築物管理條例 》 草案 、 修訂
《 建築物能源效益條例 》等 。 這些立法建議範疇廣泛 ，既有涉及維
護國家安全及增強香港發展動能的事宜，亦有關乎環境生態保護和
民生福祉。可見在未來一年，立法會審議法案的工作仍會相當繁重。
我相信議員會繼續履職盡責，理性務實推展各項立法工作。我亦希
望政府官員做好解說工作，廣泛凝聚共識，以便各項法案的立法程
序能順利進行 。 

  在本屆立法會 ， 議員和官員在審議法案時都能夠在理性討論的
基礎上 ，互相交流意見 ，令法案更臻完善 。 政府在去年向立法會提
交了合共25項法案 ， 當中17項已於去年獲立法會通過 ， 另外8 項亦
於今年獲立法會通過 。至於今年， 政府至今已提交了27 項法案 ，當
中 19項已獲立法會通過，包括為完善地區治理工作的《 2023年區議

 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5599 

會 (修訂 )條例草案 》；為推動 3條過海隧道交通分流的《 2023年行車
隧道( 政府)( 修訂) 條例草案 》；規範香港特別行政區區旗及香港特別
行政區區徽的使用的 《2023年區旗及區徽( 修訂) 條例草案 》 ； 以及
為落實施政報告建議減股票印花稅的《 2023年印花稅 (修訂)( 證券轉
讓 )條例草案 》 等 。 此外 ， 在今年餘下的 3次立法會會議 ， 預期將會
再有5 項法案恢復二讀辯論 ， 政府亦計劃分批提交約10 項法案進行
首讀 。我相信議員會繼續克盡己責 ， 努力審議各項法案 ，官員亦會
積極回應議員的意見 。 

  立法會議員具廣泛代表性 ， 充分代表社會各界不同階層市民的
聲音 。 我預期在這3 天的辯論環節中 ， 議員會就施政報告提出的各
政策範疇的願景和措施積極表達意見。作為內會主席，我希望行政
長官、各司局長及相關官員能細心聆聽議員提出的意見，並適時作
出切實的回應及跟進 。 

  這份屬於每位香港市民的施政報告 ， 既勾劃了香港未來發展的
願景 ， 亦提出了應對香港當前急務的措施 。 習近平主席在去年7 月
1日講話中提出：“當前 ， 香港正處在從由亂到治走向由治及興的新
階段 ， 未來 5年是香港開創新局面 、 實現新飛躍的關鍵期 。 ”今年施
政報告以 “拼經濟謀發展   惠民生添幸福 ”為主題，正正體現了習主
席的講話精神 。 我殷切期望政府會以 “做實事 、 做成事 ”的態度 ， 盡
快逐一落實這份報告中提出的各項政策措施。我深信行政立法良性
互動，彼此共同以國家和香港的利益為目標，香港定能憑藉 “一國兩
制 ”下 “背靠祖國、聯通世界 ”的優勢，把握國家實現高質量發展的機
遇 ， 䆁放社會發展動能 ， 香港的發展前景定必更加亮麗 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 提出議案 。 

李慧琼議員動議的議案如下 ：  

“本會感謝行政長官發表施政報告 。 ” 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 李慧琼議員動議的議案 ，
予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5600 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

主席 ： 現在進入第一個環節 。  

  有意在這個環節發言的議員請按 “要求發言 ”按鈕 。 

  這個環節的辯論主題是 “貫徹‘ 一國兩制’   維護國家安全 ”， 以
及 “着力提高治理水平” 。 這個環節涵蓋的政策範疇已載列於講稿 ，
方便議員參閱 。 

  吳秋北議員 ， 請發言 。 

吳秋北議員：主席，行政長官表明以習近平主席提出的 “四個必須”、
“四點希望” 、“青年興，則香港興 ”作為施政藍圖，而 “着力提高治理
水平” 是 “四點希望” 的首項 。 正如習主席所講 ， “行政長官和特別行
政區政府是香港的當家人，也是治理香港的第一責任人 ”。習主席亦
說，“要轉變治理理念，把握好政府和市場的關係，把有為政府同高
效市場更好結合起來 。要加強政府管理 ，改進政府作風 ，樹立敢於
擔當、善作善成新風尚，展現良政善治新氣象 ”。我們期待政府拿出
更多具體措施 ， 落實習主席的有關指示 。 

  在 “愛國者治港” 原則正在落實的今天，行政立法關係大幅改善，
亦有更多互動交流的機會。我樂見行政長官舉辦不同形式的行政立
法交流，讓議員有更多機會轉達市民和不同界別的意見，吸納更多
民意 ， 讓施政更順暢和貼合民情 。 

  主席 ， 我也樂見行政長官把 “人大政協聯絡機制” 列入 “治理體
系 ”之內。我在很早之前已提出，港區全國人大代表具有愛國者的天
然屬性，要完善機制突破香港代表履職的禁區。以往港區人大和政
協的身份被弱化 ， 甚至在參與某些實踐 “一國兩制 ”的事項上“ 被缺
席 ”，無法充分履職和發揮作用，原因是害怕干預 “一國兩制 ”，這是
荒謬的 。 

  事實上 ， 港區人大和政協正是 “一國兩制” 的重要組成部分 ， 是
中央對港全面管治的重要體現，也是 “愛國者治港 ”原則有力落實的
重要體現 。 現時政府主動理順 “人大政協聯絡機制 ”， 我是非常歡迎
的，可讓一眾港區人大和政協有更正式的渠道發揮作用，並建議要
給予實質的支援 ， 以達到履職的效能 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5601 

  至於 “完善地區治理 ”， 我與工聯會多次表明支持有關的方案 ，
特別是區議會的改革 。 任何治理體系的改革都必須依從 《 憲法 》 、
《 基本法 》 ， 也必須符合 “愛國者治港” 原則 ， 既要保障國家安全 ，
亦要確保選出真正有志為香港市民 、 德才兼備的愛國者 。 

  關於 “愛國主義教育” 部分 ， 我很高興今年施政報告將 “貫徹 ‘一
國兩制’   維護國家安全” 放在首位 ， 並有 “愛國主義教育” 這一節 。
去年習主席的七一講話提到 ， “要引領青少年深刻認識國家和世界
發展大勢，增強民族自豪感和主人翁意識 ”。我認為，要做到習主席
的要求 ， “愛國主義教育” 的推動和落實是必須的 ， 也是關鍵所在 。  

  香港要成功發展 “一國兩制 ”行穩致遠，前提是要準確貫徹 “一國
兩制” 。香港是我國不可分割的一部分，我們必須認識國家的歷史，
自覺維護國家統一和民族團結，自覺維護國家安全，增強國家情懷
和對中華優秀傳統文化的認同 ， 建立起對國家的自信和歸屬感 。 

  主席 ， 今年的施政報告特別為 “愛國主義教育” 另闢章節 ， 可見
行政長官對 “愛國主義教育” 的重視，以及充分理解傳承和弘揚愛國
主義精神對香港實踐 “一國兩制” 行穩致遠、長期繁榮穩定的辯證關
係 。 家之所以為家 ， 必須要家庭成員的團結一致 ； 同樣 ， 國之所以
為國，必須要每一個成員忠誠團結為國家服務，自覺維護國家安全，
自覺支持國家的發展 。 

  施政報告提到要 “成立‘ 弘揚中華文化辦公室 ’，專責策劃及舉辦
推廣中華文化和歷史的活動 ”，我是非常認同和歡迎的。一直以來，
我與工聯會都主張 “愛國主義教育 ”必須有專人負責推動、統籌和監
督 ， 因為統籌和監督很重要 ，以確保有關的推廣不會走樣變形 。我
建議政府甚至可以升格 “弘揚中華文化辦公室”，交由副司長以至司
長直接處理 ， 統籌 、 監督和推動跨局 、 跨部門的 “愛國主義教育 ”推
廣 ， 讓 “愛國主義教育 ” 能在香港社會不同層面和生活範疇普及落
地 ， 而不是單純由康文署在康樂文化方面推廣 。 

  此外 ， 我亦歡迎政府接納意見 ， 設立兩所介紹國家和抗戰歷史
的博物館 ， 豐富本地的 “愛國主義教育” 硬件資源 。 早前 ， 我在人大
的層面提出，關於在香港建設一個國家級抗戰紀念館的建議。香港
愛國主義長期 “缺鈣 ”， 急需加以補充 。 抗戰紀念館必須從國家觀念
出發 ， 展現出我國抗戰 、 抗拒外侮 、 爭取解放的精神 ， 而非單純在
香港的地方歷史 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
5602 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

  現時部分的香港抗戰歷史誤導公眾 ， 美化英國政府的角色和軍
事行動。實際上，英國當時在香港的軍事行動只是以英國利益為依
歸 ， 也無意投入資源保衞香港 。反而 ，中國共產黨領導下的港九獨
立大隊保家衞國、拋頭顱灑熱血的愛國精神沒有得到充分肯定、表
揚和弘揚 ， 甚至被一些人扭曲 ， 與英國的 18天軍事行動相提並論 。 

  除了 “愛國主義教育 ”的硬件 ， 也要搞好軟件方面 ， 即是思想教
育，特別是針對教師的培訓。我們必須要有對國家歷史有充分認識、
具愛國情懷和民族意識 、文化自信的教師 ， 以身作則 ，主動認識國
情 ， 言傳身教 ，承傳以家國情懷為基礎的愛國主義精神 。我也樂見
行政長官接納意見 ， 全面推動 “愛國主義教育 ”。 “愛國主義教育 ”的
推動一刻不能推遲、永遠在路上，我們必須盡快導正香港社會和香
港新一代的價值觀 ， 建立愛國主義精神 、愛國愛港的風尚 ， 厚植國
家情懷 ， 為建設更美好的香港 、 實現民族復興 ， 貢獻我們的力量 。 

  我在這裏再強調 ， 我們要及時為第二十三條立法 ， 保護國家安
全。我樂見行政長官在這方面定下了時間表，而這項工作必須全社
會團結一致去落實 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳曼琪議員 ：多謝主席 。政府這份施政報告的內容全面務實 ，聽取
了多方面的聲音， 是行政長官諮詢市民 、掌握民情的成果 ， 體現了
香港在 “一國兩制 ”之下的獨特作用和優勢 ， 本人對此表示支持 、 肯
定和認同 。 我希望藉此機會提出 3項重點建議 。 

  首先，我想多謝政府採納我的建議，提出成立 “香港國際法律人
才培訓學院 ”我當時建議使用 “中心 ”作名稱 定期舉辦法律
實務課程 ， 發揮香港在 “一國兩制 ”之下的普通法獨特優勢 。 

  第一個重點是關於本地法律 “去殖化 ”。 香港已回歸祖國 26年 ，
但香港的本地法例仍然殘留 “女皇陛下 ” 及 “國務大臣 ” 等帶有強烈
殖民色彩的字眼。 其實 ，自 2015年至今 ，我一直堅持爭取本地法律
“去殖化” ， 但至今這些字眼仍然未作修改 ， 當局亦未有就具體工作
進行安排和說明。我知道，在 1997年回歸時訂有《 香港回歸條例 》，
但這並不代表這些殖民色彩字眼在回歸2 6年後仍然應存在於香港
的本地法律中 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5603 

  我理解特區政府考慮到本地法律去殖化須作出全面而審慎的安
排 ， 或與《 基本法 》第二十三條本地立法一併處理 。 但是 ， 部分條
文的“ 去殖民化” 工作可以先行處理，例如《 刑事罪行條例 》(第 200章 )
第 5條的“ 襲擊女皇” ， 這項條文其實可以直接刪除 。 

  本人希望本地法律 “去殖化” 的具體工作能夠加快推進。我強調，
法律條文的 “去殖化” ， 是通過清晰表述法律條文 ， 以確保 “一國兩
制 ”方針能夠有效實施和貫徹落實；是維護國家《 憲法 》權威及特區
憲制秩序的必然要求 。 

  第二個重點建議，是弘揚中華優秀傳統文化。“中國有禮儀之大，
故稱夏；有服章之美，謂之華 ”。華服是有故事的文化載體，推廣華
服有利於提高民族凝聚力和自豪感。此外，中國武術具有獨特的運
動風格和豐富的民族文化內涵 ， 是弘揚民族文化和精神的重要載
體。華服與武術作為中華優秀文化的突顯代表，能夠加強中華文化
的傳承發揚 、國民身份認同 、文化認同和自信 ，這些都是我們應當
大力推廣這兩者的好處和原因。因此，我們應加強推廣華服和武術，
讓廣大民眾( 特別是年輕人) 更好地認識中華傳統文化 ， 構建文化認
同和文化自信 。 

  為弘揚中華優秀傳統文化 ， 說好中國故事 ， 特首在施政報告中
表示將會成立 “弘揚中華文化辦公室 ”， 舉辦 “中華文化節 ”， 開展愛
國主義教育。我樂見政府採納我提出的建議，弘揚中華優秀傳統文
化，策劃及舉辦推廣中華文化的活動。我亦一直建議在香港深入推
廣華服和武術 ， 舉辦一年一度的 “香港華服日 ”、 “香港青少年武術
節 ”及 “香港校際武術節 ”等盛事，增強港人的文化自信，弘揚民族文
化精神。政府可採取多項措施，加大力度推廣華服。我認為，“香港
華服日” 可以成為 “香港文化節” 的一部分 ，“ 香港華服日” 亦可借鑒
“公益金便服日” 等活動的模式 ， 亦即是說 ， 政府可以鼓勵市民各界
(包括公務員) 在華服日當天穿上喜愛的華服上班 ， 學校也可在香港
華服日向學生說明華服的文化和傳統 。 

  政府亦可凝聚各界力量 ， 例如文化及服裝等相關產業企業 、 香
港華服愛好者團體等 ， 推動全民共同參與 ， 合力舉辦好 “香港華服
日 ”年度盛事 ； 政府亦可舉辦華服表演等活動 ， 更可舉行華服比賽
等 ， 以豐富 “中華文化節” ， 吸引海內外遊客參加此盛事 ， 進一步發
展香港成為國際文化交流中心，推動香港旅遊業發展，促使旅遊業
帶動經濟增長。相關部門還可在政府的支持下，向國家提出借展請
求 ， 以展出中國歷代傳統服飾 ， 加深市民對華服的了解 。 

 
 
 
 
 
 
 
5604 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

  我亦建議聯動香港、澳門及大灣區內地各市的華服和武術團體，
豐富大灣區華服和武術的故事，推動弘揚中華優秀傳統文化。舉例
來說，政府可以考慮與大灣區其他城市聯合舉辦華服展示比賽，在
大灣區各學校推廣華服和武術 ， 每年舉辦 “ 大灣區華服中小學匯
演 ”、“大灣區中小學武術匯演比賽 ”等，以鞏固青少年對祖國文化的
認同 、 對國民身份的認同 。 

  第三個重點是向東江縱隊港九獨立大隊老游擊戰士補發保衞香
港榮譽證書 。 香港在抗日戰爭中向世界展示了 “國家興亡 、 匹夫有
責 ”的精神。在 “愛國者治港 ”的精神及 “一國兩制” 的原則下，是有需
要和有重要性向東江縱隊港九獨立大隊的老游擊戰士頒發官方參
戰認證 ，以示高度尊重和崇高的敬意 。自回歸以來 ， 政府從未向東
江縱隊港九獨立大隊的所有老兵、烈士及其遺屬授勳，他們的歷史
貢獻一直未有受到應有的重視，大部分老戰士已經年近百歲 我
知道還有 20多位當時參戰的老兵、老戰士 實在不能無止境地等
待 ， 這件事非常緊急 。 否則 ， 日後才做 ， 將不能達到其應有目的 。
我建議特區政府盡快向東江縱隊港九獨立大隊的老游擊戰士補發
榮譽證書 ， 以及為東江縱隊港九獨立大隊的烈士頒發烈士證書 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

簡慧敏議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 我發言支持致謝議案 。  

  主席 ， 特首發表任內第二份施政報告 ， 繼續以習主席去年七一
講話提出的“ 四個必須” 、 “四點希望” 和 “青年興 ， 則香港興” 作為施
政藍圖，與我早前向特首提交的建議書不謀而合。我也樂見施政報
告以“ 拼經濟謀發展  惠民生添幸福 ”為目標，並採納我提出的多項
意見 。 

  主席 ， 安全是發展的前提 、 發展是安全的保障 。 如施政報告中
引用夏寶龍主任在 “全民國家安全教育日” 的致辭所言 ， “現在香港
社會看似平靜 ，實則暗流湧動 ，亂的根源尚未根除 ， 治的基礎尚需
鞏固” 。  

  所以 ， 政府除了繼續全面準確貫徹 “一國兩制 ”方針 ， 維護 《 憲
法 》 和 《 基本法 》 確定的憲制秩序 ， 履行行政主導下的三權分置 ，
落實“ 愛國者治港 ”外 ， 還必須重視國家安全的立法 、 執法和教育工
作 ， 特別是防範 、 制止和懲治在海外發生 、 勾結外國或境外勢力 、
以及通過網絡進行的危害國家安全犯罪 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5605 

  主席，我樂見政府接納了我的建議，在 2024年內提交立法草案，
提升關鍵基礎設施網絡安全的保護。早前接連有公營機構遭黑客入
侵 ， 可見完善相關法律法規迫在眉睫 。在實施方面 ， 我認為所有法
定和公營機構及關鍵基礎設施的所有者和營運者的董事會應具備
相應能力，政府自身亦要加強網絡安全的保障能力，並清楚訂明政
府及關鍵基礎設施營運者之間的網絡安全保障責任，確保網絡安全
風險得到妥善和有效的管理及監督 。 

  對於設立 “愛國主義教育工作小組” ， 開展愛國主義教育 ， 也是
我建議書的倡議。至於 “憲法和基本法推廣督導委員會 ”由政務司司
長領導 ，我認為是恰當的 ， 政府應該為工作小組配備充足資源 ，按
照香港的實際情況，主動對接明年 1月 1日國家實施的愛國主義教育
法 。 在為《 基本法 》第二十三條立法作準備的同時 ， 我認為要持續
完善《 香港國安法 》的法律體系和執行機制 ， 並審視《 國旗及國徽
條例 》和剛通過的《 區旗及區徽條例 》的有效性，並因應實際需要，
作出是否賦予域外效力的判斷。另外，我認為要確保家庭教育與愛
國主義教育的精神相統一 ， 做到習主席一直強調的 “注重家庭 、 家
教 、 家風 ”。  

  我亦歡迎政府推進人大政協聯絡機制，我建議當局將全國婦聯、
青聯 、工商聯 、僑聯等全國性團體納入加強溝通機制內 ，與這些全
國性組織的香港代表建立恆常交流機制，必定有助香港融入國家發
展大局 。 

  至於公務員管理制度及培訓 ， 行政長官將於明年第一季或之前
發出更新版《 公務員守則 》草擬稿 。 我建議政府在更新《 公務員守
則 》時，進一步闡述公務員誓言及聲明的內容，加強擁護《 基本法 》
的中心思想 ， 釐清 “政治中立” 的含義 、 闡述效忠香港特別行政區的
內涵 、說明對政府負責的內容 。我建議適時檢討政治問責制 ，研究
將政治問責制擴大至首長級及以上一定層級的官員 ， 以及把 “公務
員交流計劃 ”恆常化 ， 鞏固公務員團隊的 “一國” 概念 。 

  主席 ， 今年 9月 ， 500年一遇的暴雨襲港 ， 反映我們的預警能力
及聯防聯控仍需改進 ，期望政府汲取經驗 。 我亦期待全新的《 粵港
澳大灣區應急救援行動方案 》的落實，可以提升大灣區內聯防聯控
的應急能力 。 

 
 
 
 
 
 
5606 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

  主席 ， 最後 ， 完善地區治理體系重回了 《 基本法 》 第九十七條
的初心 ，我呼籲市民在 12月 10日踴躍投票 ， 選出愛國愛港 、 真正為
民的區議員。相信拼上這塊拼圖後，香港的治理效能必定會不斷提
升 。  

  就其他部分， 我將於稍後發言 。 多謝主席 。 

朱國強議員 ：多謝主席 。我發言支持致謝議案 。教聯會多年來積極
倡議推動愛國教育 ， 對於特首在施政報告提出加強愛國主義教育 ，
我表示認同與肯定 ， 期望香港在 “愛國者治港 ”的原則下 ， 培養更多
愛國愛港 、 貢獻社會的人才 。 

  校園是推動愛國主義教育的主要平台 ， 施政報告提出設立小學
人文科，加強學生對中華文化、國家歷史、地理及國家安全的學習，
同時在即將推出的小學科學科課程 ， 加入認識與欣賞國家在航天 、
創新科技方面等成就的內容。兩個新科目的課程改革，既可加強愛
國主義教育，亦可突破以往小學常識科被學界形容是 “常識百搭” 的
印象 ， 即學習內容包羅萬象 ， 卻欠缺深度 。 對於這兩個新科目 ， 學
界均十分期待 。 

  主席 ， 除了小學人文科 ， 初中將開設 “公民 、 經濟與社會科” ，
高中亦會開設 “公民與社會發展科 ”，中小學整個愛國主義教育的課
程基建，已漸見雛形。然而這些科目的設計與推行時間不一，“組裝
合成 ”後 ， 難免會發現問題 ， 比如教學內容重疊 、 知識鋪墊或輕或
重、如何在有限課時促進科目之間的優勢互補，因此需要持續更新
和優化 ， 才能發揮教學效果 。 

  愛國主義無法操練 ， 亦不是量多就會質優 ， 現在就是一個檢視
各個課程部分框架的最好時機 ，訂立清晰 、 螺旋式的課程目標 ，研
究最容易被接受的教學方法，製作更多優質教材，發展最合適的評
估方式 ， 讓推行時得以達到最理想的教學效果 。 

  我期待當局檢視和評核學校實施情況時，能以正面積極的態度，
多肯定學校發展愛國主義教育的亮點，同時加強將不同亮點與其他
學校分享 ， 不應只着眼於數字 ， 更要講求質素 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5607 

  至於校外 ， 政府應增強中小學生對國家和中華優秀傳統文化的
認同感，維護國家統一和民族團結。我樂見施政報告提出設立 “弘揚
中華文化辦公室 ”，專責策劃及舉辦推廣中華文化和歷史的活動。明
年起將會舉辦 “中華文化節 ”， 相信師生透過體驗國粹 、 賞析中華藝
術和文化 ， 定能產生興趣 ， 激發學習動機 ， 更主動認識國情 ， 關愛
國家與民族 。 

  總體而言 ， 在設計與推動愛國教育時 ， 應按照本地實際情況 ，
讓市民及學生更易吸收和理解 。 所謂 “知是行之始 ， 行是知之成 ”，
我相信愛國主義扎根社會 ， 將代代相傳 ， 成為港人的核心價值 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁美芬議員 ：主席 ， 我發言支持今次的致謝議案， 也在此感謝特區
政府在過去兩年非常努力地工作 。  

  特首用了 3小時朗讀施政報告，反映了他對改善民生的工作的誠
意。這是特首上任後第二份施政報告，也是社會復常後第一份施政
報告，我形容它是一份已充分聆聽各界市民聲音的施政報告。施政
報告一定不盡完美，不過我相信如再增加更多內容，特首可能要用
上足足 5個小時朗讀。我會以 16個字形容這份施政報告，就是 “穩扎
穩打，實事求是，民有所呼，我有所應 ”，這也充分體現了特首上任
時的3 個重要承諾 ， 其一是保衞國家安全 ， 其二是奠定香港發展基
石 ， 還有解決香港的深層次矛盾 。 

  由於時間所限 ， 我揀選了部分內容點讚 。 第一 ， 就 《 基本法 》
第二十三條立法訂立清晰的時間表 ， 我認為必須點讚 。第二 ， 為解
決 “劏房” 問題設立工作組 ， 給它 10個月時間提交報告 。 第三 ， 為舊
屋邨進行重建規劃，這是經民聯長期以來爭取的措施。第四是免稅、
減稅 、 “減辣” 和 “先免後徵 ”， 這絕對是聆聽了各界的意見 。 第五是
推動“ 銀髮經濟”，充分發展退休人士或已進入退休年齡的人士重返
經濟領域的潛力。第五是培育知識產權法律人才；第六是跨境醫療
服務改善 ； 第七. .第七是跨境醫療服務改善 ； 第八是建設國際專
上教育樞紐；第九是 “香港國際法律人才培訓學院 ”和應用科學大學
的建立等等 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5608 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

  主席 ， 我在 2008年加入立法會 ， 今年已是第十五個年頭 。 記得
我第一年加入立法會時 ， 已目睹反對派議員黃毓民擲出第一隻蕉 ，
從此立法會的文化和文明便遭到破壞。2011年，我自己成為其中一
個主角，因為我提出修訂《 立法會條例 》以應對反對派的 “五區公投”
行動 ，並因此受到嚴重的抹黑和攻擊 。2016年 ，我在此親眼目睹宣
誓風波中那些人視國家尊嚴如無物 ， 並要求立法會主席考慮如何
“DQ”(譯文 ：褫奪資格 )這些不尊重“ 一國兩制” 、 不尊重國家民族尊
嚴的議員 。 

  到了2019 年 ， 整個立法會大樓遭到破壞 ， 令我們非常痛心 。 我
本人在 2019年的聯合國發言中也提到，有關人士的目標是要癱瘓行
政、立法和香港社會，他們提出的 “35+”計劃是要不斷地反對政府的
財政預算案，目的就是要毀滅香港。我率先站出來告訴他們，“35+”
計劃違反 “一國兩制” ， 也違反 《 基本法 》 的立法原意 ， 中央和特區
政府都不會容許 。 

  現在 ， 我們已經完善了選舉制度 ， 實施了 《 香港國安法 》 ， 香
港社會正式止亂並 “由治及興” 。 但是 ， 我們不能忘記 ， “軟對抗” 時
刻在我們身邊 ，一不留神 ， 亂的根源會再次發作， 有如疫情一般繼
續爆發 。 因此 ， 我非常支持就《 基本法 》第二十三條立法 ， 完成香
港一直未交的功課 ， 這是我們的憲制責任 。 

  國家安全包括政治 、 衞生 、 文化和金融管理 ， 也包括我們的基
礎建設，因此施政報告提出就基礎建設網絡安全立法，我非常同意，
而且這是合理 、 合憲 、 合法 ， 也符合香港民情的需要 。 在 2019年 ，
香港正因為《 基本法 》第二十三條的本地立法工作尚未健全 ，無辜
市民的正常生活遭到剝奪 ， 無論工作 、 開鋪 、 上學等都受到影響 。
市民在 2019年經歷的亂 ，已令到他們今天對《 基本法 》第二十三條
產生和 2003年時截然不同的理解 。 

  而且 ， 鄰近的澳門於 2009年制定有關第二十三條的法例之後 ，
清晰的條文不但讓當地市民不會面對非常嚴重的騷亂，還幾乎沒有
因為法例規定而作出拘捕和檢控的需要。所以，就第二十三條立法
對所有人都有好處 。 

  香港就 《 基本法 》 第二十三條進行本地立法 ， 是符合現時的國
際形勢 。我必須在此指出 ， 就第二十三條立法的原意 ，其實反映了
中央政府對香港無限信任的初心。他們希望香港透過本身熟悉的普

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5609 

通法文化 、 政治文化 ， 制定保護國家安全的法律 。 環顧國際 ， 沒有
任何一個國家會授權其地方政府制定國家安全法例，只有香港和澳
門的特別行政區享有這種來自國家的信任 。 

  我認為是次立法工作的 KPI(譯文：績效指標 )，是要漂亮地完成
這項任務，得到全港市民的認同，縱然國際間有些別有用心的國家
會故意抹黑 ，也要理直氣壯 。我們在通過有關的法例時 ，必須就民
情 、 民意 、 法律向市民作出講解 ， 讓他們清楚了解 。 當年市民並不
知道香港沒有了國家安全會怎麼樣，但今天大家已經知道，我很有
信心在行政 、立法充分合作 ，全社會上下洋溢愛國情懷之下 ，我們
一定會將第二十三條的立法工作做到最好 。 

  第二 ， 我一定要為成立 “香港國際法律人才培訓學院 ”這項建議
點讚。過去 20年，我一直參與內地各省市司法人員和法官的國際法
培訓工作，特別是在中國加入世界貿易組織後，更就國際經貿組織
實施的國際規則，聯同 30多個國際法專家一起參與很多在內地培訓
法官國際法知識的工作。香港必須利用本身作為國際金融和法律樞
紐的地位，作為國家唯一實行普通法體系的地區，藉新設的培訓學
院為國家培養更出色的國際法律人才。我衷心期望日後能在香港培
訓出服務國際法院甚至聯合國法庭的法官，這是長遠而言的中長期
KPI。  

  此外 ， 對於施政報告特別提到知識產權法律人才的培訓 ， 我感
到非常高興，因為記得特首剛上任時，律政司司長曾詢問我們有何
應該進行的工作，我當時特別指出知識產權法律人才的培訓，對於
我們打入國際金融市場非常重要。不少外國企業曾向我反映，他們
在香港物色知識產權法律人才時，只可向國際公司尋求。我希望日
後能加快這方面的人才培訓，因為國際企業如要前來香港投資，如
何保障其知識產權是他們十分重視的一環 。 

  最後，我希望在此作出提醒，在岑子杰案中，有 3位不熟悉或不
尊重香港本地傳統婚姻價值的法官提出異議，否決了張舉能首席法
官和林文瀚法官的意見，作出不利於香港所奉行的一男一女、一夫
一妻、排除第三者的婚姻價值的裁決。雖然他們所說的是民事結合，
但也會造成嚴重打擊，對將來的公共資源撥配帶來影響。我希望政
府跟進此事時能審慎處理，充分考慮香港的民情、民意和傳統家庭
價值，因這不單是只牽涉香港的問題，也是涉及 14億人民的婚姻法
律問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
5610 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

  我希望特區政府能在獲得各界的支持下 ， 更加做好維護國家安
全和民生的工作，並在香港中西文化結合之下，保護香港人的主流
價值觀 ， 那就是一夫一妻 、 一男一女 、 排除第三者的婚姻結合 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持致謝議案 。 

陳祖恒議員 ： 多謝主席 。 國家主席習近平去年 7月親臨香港 ， 提出
“四點希望” 和 “四個必須” ， 強調“ 一國兩制” 是一套好制度 ， 沒有任
何理由改變 ， 必須長期堅持 ， 並提醒我們維護國家安全的重要性 ，
為香港發展注入強心針 。 

  我感謝施政報告就貫徹 “一國兩制” 、 維護國家安全使出了十分
扎實的 “組合拳” ， 體現政府對維護國家安全 、 推動 “一國兩制” 行穩
致遠的魄力和決心 。 

  在國家安全方面，施政報告提出在明年內完成第二十三條立法，
我表示堅決支持。 過去幾年 ， 香港經歷過社會動盪 ， 幸得中央果斷
出手，為香港實施《 國安法 》和完善選舉制度，讓香港 “由亂及治” ，
到現在走向 “由治及興” ， 這件事情絕對是彌足珍貴 。 

  由 “治 ”走向 “興 ”的關鍵期，必須緊記 “治 ”是 “興 ”的基礎，才能做
到 “固治保興”。完成第二十三條立法是全方位防範國安風險的憲制
責任 ， 亦有其必要性 。 

  施政報告在推動維護國家安全和愛國教育層面着墨甚多 。 我支
持政府繼續推動有關工作，培養青年人成為具國家觀念、香港情懷
和國際視野的新一代。其中，我建議鼓勵青年人以親身體驗的方式，
更深入了解我們的國家，例如舉辦模擬人大常委會活動，讓學生親
身感受國家制度的優越性和先進性，並鼓勵家長帶同子女到內地體
驗生活而不單是旅遊，感受國家發展，自然能夠強化新一代對國家
的感情 。 

  在行政長官帶領下 ， 政府積極促進行政立法良性互動 ， 作為當
中的一分子，我感受良多。過去1 年多，我就着業界發展、支援中小
企等政策，既在議會上提出倡議，同時與各政策局緊密協作和交流，
讓我充分感受到新一屆政府 “做成事 、 做實事 ”、 實現良政善治的決
心 。 我期望 ， 行政與立法機關未來能夠繼續良性互動 ，攜手為香港
創造更美好明天 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5611 

江玉歡議員 ：主席 ， 在上年度，政府推出關鍵績效指標以量度不同
政府部門的表現和施政報告公布措施的落實情況。今年，政府推出
合共 150個指標，貫徹“ 做實事、做成事” 的施政理念。本人相信關鍵
績效指標有助特首監督工作進度和成效，並建立 “以結果為目標 ”的
政府文化，但如果政府希望利用關鍵績效指標讓市民明白這些措施
如何改善他們的生活素質，同時提升公信力，現時對關鍵績效指標
的運用可能未必足夠 。 

  首先 ， 在數據化的時代 ， 政府在制訂指標時需要利用數據 ， 分
析市民現時迫切的需求及預判市民未來的需求，錯失數字，則錯失
民心，但制訂指標是否可行和有效地滿足市民的需求？ 以支持新生
家庭的指標為例 ，2 萬元新生嬰兒獎勵金能否有效地滿足新生家庭
的財務需求，備受部分市民關注，可否利用數據分析計算出更好的
數字 ，讓市民信服 ？ 其次 ， 在執行層面上 ， 政府需要確保內部流程
能夠應對和配合社會環境的急速轉變，換言之，政府內部需持續計
算社會數據 ， 適時檢討指標是否合時 。 

  再者 ， 政府需要增加過程的透明度 ， 定期向市民匯報達成指標
的進度，並向市民多解說不同指標背後的考慮，以及這些指標如何
改善市民的生活素質。另外，履行KPI (譯文：績效指標 )的優先次序
亦需要多作考慮和解說 ， 方可確保公平性 。 最後 ， 現時 KPI只為個
別部門提供目標，欠缺跨部門協作的指標。市民的需求並非一個單
一部門便能解決 ， 但這150 個指標似乎未能拉近部門之間的協作 。
以花園作比喻 ，KPI 可看成花園中培育種子的工具 、 施予的肥料 、
僱用的園丁人數或提供給植物的水量 。 

  但在定下 KPI後，我暫時還未看到對花園的期許，究竟這個花園
最終會種出怎樣的花朵 ？ 我希望政府( 特別是行政長官) 在住房 、 教
育 、 衞生和福利等領域 ， 明確規定和衡量公民可識別的具體成果 。
如果我們不能在兩三年後，指出這些領域的實際進展和改善，那麼
即使達到每項措施的關鍵績效指標，意義也未必很大。市民期望花
園開出花朵 ， 結出果實 。 

  主席 ， 我在此部分謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
5612 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

劉業強議員：主席，我發言支持向行政長官的施政報告提出致謝議
案 。 2023年是香港成功抗擊新冠疫情 、社會全面邁向復常 ， 正式重
返國際舞台的關鍵之年。特首發表任內第二份施政報告，主題為 “拼
經濟謀發展  惠民生添幸福 ”，推出一系列涵蓋維護國家安全、強化
招商引資 、 推動北部都會區 (“北都” )發展的新政策 。 我認為這份施
政報告內容豐富 、 鉅細無遺 ， 除了妥善貫徹 “以結果為目標” 的施政
理念外，亦能照顧不同階層市民的需要，充分反映政府銳意聚焦發
展經濟 ， 改善民生的決心 。 我與所屬界別( 新界鄉議局) ， 均表示認
同和支持，並會全力配合特區政府依法施政，共同推動香港開創 “由
治及興 ”的新格局 。 

  主席 ， 二十大報告指出 ， “一國兩制 ”是香港保持長期繁榮穩定
的最佳制度安排 ； 而維護國家主權和安全 ， 便是確保 “一國兩制” 行
穩致遠的關鍵所在 。 因此 ，施政報告將維護國家安全放在首篇 ，我
認為對香港整體施政和治理，起到提綱挈領的作用。我樂見特首就
《 基本法 》 第二十三條立法訂下明確的時間表 ， 並就能源 、 通訊 、
交通運輸、金融機構的網絡安全展開立法工作，切實承擔起維護國
家安全的憲制責任 。 

  其中 ， 《 基本法 》 第二十三條涵蓋現時 《 香港國安法 》 未有包
含的 5項罪名，包括叛國、煽動叛亂、竊取國家機密等行為，立法有
其必要性和迫切性。鑒於過往曾有人刻意扭曲相關立法原意，從而
製造社會矛盾 ， 大大阻礙了立法進程 。 我建議當局做好解說工作 ，
尤其在國際層面要多花工夫；在諮詢方面，亦要多元化和預留足夠
時間 ， 確保立法能一步到位 ， 切實有效堵截國家安全漏洞 。 

  主席，維護國家安全的另一個重要舉措，便是要加強愛國教育，
確保愛國力量生生不息。國家近月出台《 中華人民共和國愛國主義
教育法 》(“《 愛國主義教育法 》”)，旨在加強新時代愛國主義教育、
傳承和弘揚愛國主義精神，我表示堅定擁護和支持。特首在施政報
告中提出設立 “愛國主義教育工作小組 ”和 “弘揚中華文化辦公室 ”，
反映特區政府認真貫徹落實習主席 “七一重要講話 ”精神，充分響應
國策 ， 值得稱讚 。 我期望相關小組盡快以《 愛國主義教育法 》， 作
為推廣香港愛國主義教育的根本遵循和行動指南，制訂一套完善的
系統和制度 ， 持之以恆地推進愛國主義教育 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5613 

  另外 ， 施政報告亦提出 ， 設立兩所博物館介紹國家發展和抗戰
歷史 。新界地區幅員廣闊 ， 具有深厚的歷史和文化底蘊 ，再加上北
都發展如火如荼，政府可研究在北都新發展區內建造國家發展博物
館 、 抗戰歷史紀念館 ，甚至中國共產黨史展覽館等 ， 藉以提升青年
人對國家 、 民族的認同感與歸屬感 。 

  主席，接下來我想談談香港未來的經濟發展和吸納人才的政策。
現時環球利率高企，令投資者的投資意欲下降，樓市股市相應下滑，
造成經濟不景氣； 同時 ，香港面對嚴重的人口老化問題 ，加上出生
率低，導致本港人才匱乏。故此，我們必須發揮自身優勢，強化 “八
大中心 ”角色，積極招商引資，確保香港的競爭力和經濟得以持續發
展 。  

  施政報告提出，引入公司遷冊機制，吸引亞太業務為主的企業，
將註冊地遷至香港；並吸引海內外公司來港設立總部或分部，發展
“總部經濟” 。 “搶人才” 方面 ， 政府會成立 “人才服務辦公室” ， 為來
港人才提供適切支援；亦會落實 “資本投資者入境計劃 ”；擴大 “高端
人才通行證計劃” 的大學名單 ； 並且放寬簽證予老撾及尼泊爾人才
來港就業和升學 。 我樂見政府加大力度推進一系列的招商引才措
施 ， 為香港增強發展動能 。 

  近年環球政經局勢緊張 ， 不少國家和地區都爆發衝突和戰亂 ，
但 “有危就有機” ， 我建議特區政府除了吸納老撾和尼泊爾人才 ， 亦
可以考慮引入其他地區的專才。去年俄羅斯數位發展部部長沙達耶
夫便指出 ，2022 年有多達 10%的資訊科技公司人員離開俄國 ， 並且
沒有返國，即是總共約有 10萬名資訊科技人才在其國外。北都和新
田科技城未來都是重點發展創科，特區政府若能夠吸納俄國這批創
科專才，為他們提供便利的入境政策，我相信對於科技城及北都發
展 ， 無往而不利 。 

  鼓勵生育和吸引外地人才在短期內確實能紓緩香港人才流失問
題 ， 但長遠而言 ， 我們必須鼓勵市民誕下 “生力軍” ， 令香港整體人
口有穩定的增長。 根據統計處《1991 年至 2021年香港生育趨勢 》數
據 ， 30至 35歲已婚女性生育率 ， 由 2016年每 1 000名女性生產 154名
嬰兒，下跌至 2021年的 121名嬰兒；而 25至 39歲的已婚勞動人口，則
由 1991年的 72.7%上升至 2021年的 80.8%， 反映市民寧願選擇工作、
遲婚 ， 都不願意生兒育女 ， 令出生率出現墮崖式下跌 。 

 
 
 
 
 
 
 
5614 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

  本港人口老化及生育率低的問題 ， 將會嚴重影響未來社會結構
及經濟發展，我樂見施政報告推出鼓勵生育政策，包括為新生嬰兒
提供一筆過2 萬元的現金獎勵 、 提高與居所有關的扣稅額 、 公屋輪
候時間縮減一年 、 又推出 “家有初生優先選樓計劃 ”， 同時增加公營
輔助生育服務名額及幼兒中心津貼等，全方位締造有利生育、育兒
的環境 ， 舉措務實 ， 行動有力 。 

  除此之外 ， 一項良好的家庭政策亦十分重要 。 我建議政府日後
再廣泛提升政策的覆蓋範圍，例如增設外傭工資扣稅額、紓緩雙職
家庭生兒育女的生活開支壓力、實施子女累進免稅安排，吸引市民
“生多幾個” ， 甚至向育兒家庭推出交通費用減免計劃 ， 同時亦可考
慮推出在職母親額外免稅額，多方面支援在職母親，締造友善的家
庭支援政策 。 

  住屋方面 ， 若要鼓勵市民早結婚 、 早 “生仔 ”， 就必須提供一個
良好的居住環境予全港市民。住屋問題不論中產抑或基層，向來是
全港市民最關心、最關注的課題。目前樓市疲弱，幸好特首 “早着先
機 ”， 在施政報告提出 ， 調整住宅物業額外印花稅適用期 ， 由3 年縮
短至2 年 ， 增加單位流轉量 ， 並且調整住宅物業買家印花稅及新住
宅印花稅稅率 ， 由 15%減半至 7.5%。 面對樓市下行壓力 ， 我建議政
府要適時檢討所有 “辣招” ， 必要時全部撤銷 ， 並要留意負資產個案
有否大幅上升 ， 業主供樓的還款能力等 ， 以免拖累金融體系運作 。 

  基層住屋方面，我樂見特首持續推動公營房屋重建，引用 “組裝
合成” 建築法提升建屋效率 ， 並且成立 “解決劏房問題” 工作組 ， 為
“劏房” 居住環境設定最低標準 ， 對不合標準的 “劏房 ” 提出取締方
法 。 施政報告提出的房屋政策 ，針對房屋問題的痛點 ，提出了實質
性的改善措施 ， 真正做到為民紓困 、 急市民所急的施政作風 。 

  北都發展均以市民安居樂業為大前提 ， 即我們要有足夠的土地
房屋供應( 尤其土地儲備方面) 。 因此 ， 加快發展北都 ， 是至關重要
的政策 。我樂見施政報告發表不久後 ，當局便公布《 北部都會區行
動綱領 》，讓市民了解北都發展的藍圖。北都大致分為4 個區域，包
括高端專業服務和物流樞紐 、 創新科技地帶 、 口岸商貿及產業區 、
藍綠康樂旅遊生態圈。區內將有3  000多公頃的新發展土地，提供超
過 50萬個新住宅單位和 50萬個新工作職位。市民十分關注這四大區
域的具體發展模式 ， 包括商住物業分布 、創科產業的引進 、 文體旅

 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5615 

的聯動政策、與深圳及大灣區城市的對接等。我希望特區政府審慎
行事 ，多諮詢不同業界的持份者， 廣納建言 ， 從而推動北都這個新
引擎發展 。 

  交通方面，鄉議局一直強調，發展北都或新發展區，必須 “基建
先行”，並要改善現時的運輸系統，令香港成為一個四通八達、出行
便捷的大都會 。 

  其中，施政報告提出在北都興建 3條路線，包括北環線東延線、
新界東北線及北都公路 (新界北新市鎮段 )。這 3條交通運輸網絡，將
有助打通北都的內部交匯，貫通坪輋、香園圍、皇后山及粉嶺等地，
推動整個北都發展。我希望政府監管各項工作進度，避免工程延誤
和滯後。面對經濟下行壓力，政府在財政融資方面亦要作出審慎安
排 ， 把握發債時機 。 

  主席 ， 一份優秀的施政報告 ， 是能夠帶給市民希望 ， 為我們勾
劃出未來的發展路向 ，讓我們看到光明的前景 。我相信 ，大部分市
民都滿意這份施政報告，因為能夠找到香港當下問題的痛點，從中
改善 ， 落到實處 ， 增加市民的幸福感和獲得感 ； 市民亦相信 ， 特首
能夠為我們建立一個更美好的香港 。 

  因此 ， 我會代表鄉議局投下支持票 ， 並謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

陳穎欣議員：感謝主席。早前我在行政長官施政報告答問會上向特
首建言獻策，也感謝主席順應我們時間上的安排。我在提問時也提
到國安一事，這方面要讚揚特首的團隊，因為我比較了這兩份施政
報告，這份是去年的，今年的施政報告特別在就第二十三條立法方
面有些進展 。  

  去年的施政報告只在第 13段簡單提到就 《 基本法》 第二十三條
立法的準備工作，但沒有交出時間表。而今年的施政報告將就第二
十三條的立法工作列為項目指標 ， 明確承諾會在2024 年內完成立
法 ， 以履行憲制責任 。這是有承擔的做法 ， 所以我要在發言中希望
再一次給予讚揚。我認為無論是在學校還是在網絡上，政府都需要
加強相關立法的宣傳教育工作，要為我們一班的學生及年輕人打預
防針 ， 慎防2019 年反修例暴動的輿論攻勢 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5616 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

  在 2019年 “黑暴” 期間 ， 我們的《 香港國安法》 尚未制定前 ， 已
有一班愛國愛港的關鍵意見領袖無懼暴力威嚇，將我們香港的真實
情況講出來 ，讓大家明辨是非 ，知清原因 。 包括我本人也有經營一
個網絡平台 。 建立了網絡平台後直到今時今日也堅持拍片議政論
政 。 因為我們都想為就第二十三條立法的宣介工作出一分力 。 

  過往在重大議題上 ， 我覺得有一點可惜 ， 例如就完善地區治理
及日本不負責任地傾倒核污水方面，也未見政府有系統地統籌及善
用我們一班K OL(譯文 ： 意見領袖) 的網絡平台 。 我希望特區政府未
來就第二十三條立法時，可以善用我們這些網絡平台，在就第二十
三條立法的工作上 ， 既要有傳統的宣傳 ， 也要有新媒體的宣傳 。 

  對比起去年的施政報告，我記得我在議案辯論的這一節，即 “貫
徹 ‘一國兩制’   維護國家安全  着力提高治理水平 ”，我去年的發言
都是圍繞抗擊假難民問題。雖然我們在過往一年看到保安局也很努
力做相關的工作， 但問題仍然未解決 。直至今年 10月 ，在免遣返聲
請不獲確立的人士當中有1 4 694名申請人基於不同原因繼續逗留在
香港 。 即是我們送走了 200人 ， 但是又來了1  000人 。 其實我們現時
的制度沒有列明我們如何可以解決這個假難民問題 。 

  今年的施政報告看不到有關的措施 ， 為指定項目訂立的 150個
KPI績效指標當中也看不到如何抗擊困擾了我們這麼多年的假難民
問題。我們看到假難民採用不同方法來苛索不同福利。有媒體發現，
有些假難民將我們提供一些所謂的人道支援作為他們賺錢的渠道 。
現時政府為每名成年假難民 (兒童不計算在內 )每月提供1 ,500元的
租金援助及大約 1,800元的所謂人道援助。在預算的 14億元當中，有
超過一半( 即是說 7億 8,000萬元左右) 是用在所謂的人道援助上面 ；
1億 7,000萬元則用在法律支援；有差不多 4億元是用來處理聲請人的
上訴和呈請 。 我希望政府有更具體的措施 ， 例如研究設立禁閉營 ，
扣留在某個日子後來港的假難民 ， 只會為他們提供最基本的食宿 。 

  我們也應研究這做法的成本會否低於我們現時每年為這班假難
民提供所謂人道援助所花的 7億 8,000萬元 。 希望有更具體的數字和
措施解決假難民問題 。 

  我希望在明年施政報告的議案辯論時不需再就假難民問題發
言 。 多謝主席 。 我也會在其他環節繼續發言 。 謝謝 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5617 

陳紹雄議員：多謝主席。我發言是表示支持李慧琼議員就 2023年施
政報告動議的致謝議案 。 

  我認為特首的第二份施政報告，針對當下市民關心的各種議題，
提出了全面 、 務實 ， 而且具有策略性的建議 ， 也有不少新猷 ， 包括
開展愛國主義教育，成立應用科學大學、“大灣區投資基金 ”、“社區
客廳試行計劃 ”，以及鼓勵生育等舉措，報告內容值得肯定。為準備
這份施政報告，特首用了約3 個月進行諮詢，舉行了 40多場諮詢會，
走訪了社區 。 而在施政報告諮詢階段 ， 我向行政長官提出了138 項
建議 ， 我樂見有 80多項建議獲特首不同程度採納 。 

  主席，我於本環節的發言將會圍繞 “完善地區治理 ”及 “公務員管
理制度及培訓 ”兩個範疇 。 

  下月10 日便是完善地區治理體系後的第一場區議會換屆選舉 。
在 2019年 ， “攬炒派” 騎劫區議會 ， 掣肘特區政府施政 ， 更利用區議
會資源組織反中亂港的活動，透過政治操弄製造矛盾和對立，損害
市民福祉。今年政府公布完善地區治理方案，重塑區議會及強化地
區治理架構 ，區議會回歸原來《 基本法 》賦予的非政權性諮詢組織
定位，成為輔助特區政府地區工作的有力夥伴。各區關愛隊已經到
位 ， 隨着新一屆區議會的誕生 ，地區治理將迎來新一頁 ，期望地區
的老大難問題可以得到有效解決 。 

  主席 ， 特首提出強化公務員管理制度及培訓 ， 包括推進獎罰分
明制度、更新《 公務員守則 》，以及推出大灣區公務人員交流計劃，
我十分支持 ， 而且認為是事不宜遲的。  

  社會對部分公務員有不少負面印象 ， 包括因循苟且 、 欠缺熱誠
的工作態度 、 缺乏創新意願等 。 

  公務員辦事必須遵從有關的法則 、 程序 、 指引等 ， 這些規範大
多其來有自，目的在於確保公權力不被濫用，可惜部分公務員逐漸
養成按本子辦事的習慣 ， 甚至 “少做少錯 、 不做不錯 ”的態度 。 要強
化公務員管理制度，除了一個客觀而能夠體現獎罰分明的公務員考
核制度是不可或缺外，特區政府亦必須同時檢討和優化主要官員問
責制 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5618 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

  此外 ， 我留意到特首這兩年的施政報告有一個共通的特點 ， 就
是新增了不少專員崗位，也成立了多個專責辦公室，專注處理專項
施政措施，尤其是跨部門相關的措施，例如 “數字政策專員” 、“人才
服務辦公室 ”、“新型工業發展辦公室 ”等，如今計算起來，特區政府
前後有 10多位專員、10多個專責辦公室。我希望開立新的工作崗位，
能讓市民盡快看到成效 ， 而不是新瓶舊酒 。 

  主席 ， 我在本環節謹此陳辭 。 多謝主席 。 

李鎮強議員 ：多謝主席 。本人自參選立法會議員以來 ，一直主張特
區政府要盡快推動 “一二三” 。 “一 ”即是要令全香港特區市民更尊重
“一國” ， 而“ 二三” 則是要積極推動 《 基本法 》 第二十三條立法 。 本
人非常高興看到今年的施政報告中，特首對於上述兩個範疇均有着
墨 ， 包括推動愛國主義教育 ， 以及在明年內完成第二十三條立法 ，
履行特區的憲制責任 。 

  首先 ， 我想談談推動愛國主義教育 。 施政報告中 ， 提出會成立
“愛國主義教育工作小組”，由政務司司長協調政府部門和非政府機
構推動國民教育，與《 中華人民共和國愛國主義教育法 》內容對接，
在不同層面加強國家歷史文化和國情教育，傳承和弘揚愛國主義精
神 。 自由黨對此當然表示十分歡迎 ， 但正如我多次強調 ，作為香港
特區市民 ， 愛國絕對是天經地義 ， 因此 ， 工作小組必須全方位 、 跨
部門 、 多渠道加強宣傳教育 。 

  就着大中小學的愛國主義教育 ， 我認為政府應該盡快編訂全新
的愛國主義教育課程，並在內容中加入國家近代史、中國共產黨發
展史 、《 憲法 》及 《 基本法 》等重要章節 ， 以填補現時中國歷史科
的漏洞，特別要詳細教授中國共產黨發展史和進程，以及他們對國
家近代發展的不同貢獻 。 

  尤其中國共產黨是國家的執政黨 ， 要認識國家 ， 不可能不認識
執政黨 。 針對近年有不少西方媒體刻意妖魔化我國執政黨 ， 因此 ，
我們應該要讓學生全面和正確認識共產黨，特別要認識共產黨在國
家發展進程上的貢獻，一直帶領國家從一窮二白步入繁榮富強、走
向世界舞台的中央 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5619 

  另外 ， 針對全港市民的愛國教育 ， 政府亦要安排更多流動宣傳
車走入市區和學校 ， 以及從電影 、 電視劇 、“ 夜繽紛” 、 嘉年華 、 展
覽等多方面入手 ， 讓香港市民更正確地認識中國新時代的發展 。 

  就着 《 基本法 》 第二十三條的立法工作 ， 我很高興聽到特首表
示會在明年內完成立法 ，履行特區的憲制責任 ，以填補《 香港國安
法 》未能涵蓋的部分 。 我期望 ， 特區政府在立法內容中 ， 加入反間
諜罪、竊取國家機密或其他相關罪行的內容，特別是全國人大常委
會早前已經修訂通過《 反間諜法 》，香港特區理應作出相應的配合。 

  最後，我特別要感謝特首在施政報告中採納了自由黨不少建議。
自由黨認為，報告體現了習近平主席去年七一視察香港時所發表的
重要講話，配合二十大精神和國家 “十四五 ”規劃發展，在多個範疇、
多個角度制訂短、中、長期的政策措施，為香港未來作出前瞻規劃，
推動香港更好融入國家發展大局 。 

  主席 ， 我謹此致辭 ， 多謝 。 

林新強議員：主席，我發言支持行政長官第二份施政報告，即 2023年
施政報告 ， 特別是施政報告中強調貫徹 “一國兩制 ”和完善 “治理體
系 ”、 提升 “治理效能” 。  

  要治理好香港社會 ， 香港政府必須急民之所急 ， 辦民之所需 。
我很欣慰今屆特區政府願意聆聽市民的心聲，這是踏出良好治理香
港社會的第一步 。 

  最近 ， 我率領香港法律界參觀廣東省高級人民法院 、 廣州仲裁
院和南沙的司法服務，認識到國內的司法和執法科技一日千里。我
們香港必須急起直追。所以，我很支持今屆政府推進數字政府和智
慧城市，促進各部門之間的數據流通等措施。雖然現階段只是成立
“數字政策辦公室 ”， 但這是一個好開始 ， 我們要盡快研究相關的數
字政策 ，當中一定涉及大量法律問題 。但凡政府有需要 ，法律界一
定提供協助 。 

  今屆政府已經落實完善選舉制度 ， 區議會選舉的競選活動現正
進行中，由此亦看到政府要積極完善地區治理體系，確保香港市民
的聲音可以帶入區議會。政府可以從區議會更直接、更準確和更清
晰地聆聽到市民的聲音 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5620 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

  但是 ， 就選舉投票方面 ， 我希望政府能確保在內地居住的港人
獲得應有的公民投票權。近年，部分香港青年人和老年人響應香港
政府的呼籲，利用政府提供的政策優惠到大灣區工作和退休，但卻
因為現時有關的選舉法例規定，香港選民必須提供香港住址，並根
據香港住址決定其區議會和立法會地方選區，令響應政府政策的市
民喪失公民投票權 。 香港實行 “一國兩制” ， 即使香港人返回內地居
住和發展 ， 也屬於 “一國” 之內 ， 更何況有些國家的選民無論身處世
界任何地方 ， 都必須和可以投票 。 所以 ， 我建議政府重新檢視《 選
舉管理委員會條例 》及有關規例， 並提供適當的選舉相關服務 ，保
障國內香港市民的投票權 ， 維護 “一國兩制 ”。  

  另外 ， 我亦很期待政府繼續完善行政立法互動交流 ， 增進政策
和立法制訂的過程中，行政機關和立法會的交流和協作。回歸以來，
法律改革委員會提出多項法律改革建議，當中有不少建議等了十多
二十年，也還是停留在研究和諮詢階段，我們法律界對這種 “議而不
決，決而不行 ”的情況表示失望。例如《 子女法律程序 (父母責任 )條
例草案 》，是要求法院作裁決時， 須以子女的最佳利益作為首要考
慮 ， 以保障兒童的權益不受父母離婚影響 ， 但是， 搞了超過 18年也
還未立法 。 

  我和立法會福利事務委員會主席鄧家彪議員 ， 以及香港律師會
和大律師公會多次發聲，要求政府展開立法程序，但政府有關部門
仍然以 “有反對聲音指這項條例草案不能協助離異父母化解矛盾 ”
為理由推搪 。矛盾如可以化解 ，便不用搞離婚了，對吧 ？如果有反
對聲音便不做 ，這也可以成為藉口 ， 那麼 ，全世界便甚麼也不用做
了 ，對吧 ？ 正因為政府 “驚頭驚尾 ”， 這項保障兒童權益的條例草案
便一直要無限期等待 。 

  我明白 ， 香港政府行政主導 ， 立法需要經由各政策局提出 ， 但
我們立法會的工作就是立法。我們議員認為法案有很大機會獲得通
過 ， 才敢要求政府把該項法案提交至立法會 。 

  所以，政府應完善行政立法互動交流協作的機制，改善 “議而不
決 ”的問題 。 立法會議員要求提交該項法案 ， 那便請政府別推三推
四，這樣才可以真正做到國家主席習近平所說的，行政立法互相制
衡又互相配合 。 

  主席 ， 在這一節 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5621 

吳永嘉議員：多謝主席。今年的施政報告做到面面俱到，“拚經濟”、
“惠民生” 、 “謀發展” 、 “添幸福” ， 可以說本屆政府施政漸入佳境 。
就本人所代表的香港中華廠商聯合會而言，我認為最大的亮點在於
施政報告對落實《 香港創新科技發展藍圖 》提出了多項新措施 ，包
括設立“ 新型工業發展辦公室” (“新工業辦” )、 成立微電子研發院 、
加速建設超算中心，以及設立 100億港元的 “新型工業加速計劃” 等。
其中 ，“ 新工業辦 ”充實了創新科技及工業局的組織架構 ， 有利於局
方更着力於統籌 “新型工業化 ”政策的制訂和執行，並建議涵蓋現有
廠商的特定技術改造與革新項目 。 

  李家超特首的第二份施政報告 ， 全文多達 57  000字 ， 比起去年
的施政報告多出接近一半的篇幅。因此，報告中的各項政策事無鉅
細 、 包羅萬有 。 由鼓勵生育到搶人才政策 、 由 “劏房 ”問題到土地政
策 、 由推進基層醫療到建設教育樞紐等 ；特首亦很有耐性 ， 如數家
珍細心宣讀3 個多小時，這份誠意，實在值得大家給他一個 “Like”(譯
文 ： 讚 )。  

  我個人認為施政報告要以民為本 ， 面向市民 ， 故此政策口號要
盡量“ 入屋” 、 親民 。 說到親民 ， 不妨考慮內地的做法 ， 多點提煉出
令人過目不忘的精句 ， 例如 “綠水青山就是金山銀山 ”， 這些響亮的
口號有利於提振市民信心 ， 亦幫助大家看到前景 。 

  至於改組後的特首政策組 ， 匯集了一批精英骨幹 ， 相信可以在
這方面發揮創意，令到日後的政策口號朗朗上口，深入民心。例如，
政府要 “谷生育” ， 除了金錢誘因 ， 不妨創作一些口號 。 我記得以前
有句話 “一個嬌，兩個妙”，如果再改編一下，可以變成 “兩個啱啱好，
三個夠晒數 ”，諸如此類。在此，我只是抛磚引玉，希望可以激發更
多政策的創新思維 。 

  主席，特區政府竭力搶企業、搶人才，推動香港昂首步入 “由治
及興 ”的新階段 。 搶企業 、 搶人才固然重要 ， 但千萬不要忘記搶生
意 。 最近一段時間 ， 經常聽到本地商家唉聲嘆氣， 他們表示因為客
源減少 ， 生意難做 ， 其中一個原因 ， 相信與北上消費熱潮有關 。 尤
其是隨着各項跨境交通基建越來越完善，實現了通關便利，加上受
人民幣匯率影響，本來已成風的北上消費更加熾熱。我們常常說的
大灣區 “一小時生活圈” 日益成熟 。 對此 ， 李家超特首表示 ， 這是政
府多年來推動香港與內地融合的成果。今年的施政報告，政府繼續
提出多項措施，推動香港參與大灣區建設，加快融入國家發展大局。
顯然 ， 這是民心所向 ， 也是大勢所趨 。 

 
 
 
 
 
 
 
5622 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

  知己知彼 ， 可以幫助我們做到更好的政策 。 我們不妨計一計最
近北上消費的走勢。根據入境事務處的出入境數字，10月份有 535萬
人次的香港居民經陸路或海路前往深圳等廣東省城市，再創單月新
高 。 另外 ， 根據政府統計處早年的數據 ， 港人到廣東省旅行 ， 扣除
跨境交通費用後，人均每次消費，為 680港元。因此粗略推算 10月份
港人在內地的消費額高達 36億港元，這個數字，約佔本港按月零售
業總銷貨價值的 10%。  

  可以預見，未來北上消費模式的大趨勢，將不再局限於 “飲飲食
食 ”，相信會牽涉民生經濟的方方面面。舉一個簡單的例子，當越來
越多港人 “港車北上” ， 港人車主不但會帶旺當地的零售業 ， 回香港
時滿載而歸，連帶汽車維修保養行業也會北上。大灣區深度融合是
必然結果 ， 亦是體現了大家的薪金水平 、物價水平 ， 以及樓市價格
趨向一體化 。 試問一下 ， 香港社會 、 香港商界以至香港市民 ， 是否
已經對未來的轉變做好充分的準備 ？ 

  說到底 ， 香港只是搶到企業 ， 搶到人才 ， 最後發現沒有搶到生
意 ， 到頭來只會是一場空 。 換句話說 ， 如果沒有搶到生意 ， 或搶回
來的生意不夠分 ， 又談何可以搶到好的企業和足夠的人才呢 ？ 因
此，搶企業、搶人才、搶生意，環環相扣，任何一個環節都要做好，
才能營造香港優良的營商環境 。 

  主席 ， 香港的廠商 “識走位 ”， 亦靈活變通 ， 哪裏有生意 ， 哪裏
就有他們的身影。廠商從來都不介意 “延外發展”，開拓更大的商機。
因此，我歡迎施政報告提出的一系列支援中小企業措施，包括提供
更靈活的融資還款安排、便利拓展電商業務、促進數碼轉型及加強
出口信用保障等 。 同時 ， 我亦希望政府進一步釐清和理順 “新工業
辦 ”與工業貿易署之間的分工協作關係 ， 明確地將推動傳統製造業
提質增值 ， 以及促進 “珠三角” 港資工業持續發展 ， 並將他們納入創
新科技及工業局的職能範疇 。 

  去年 10月，中央發表的二十大報告，明確提出國家要推進 “新型
工業化 ”。這與香港一直推動的 “再工業化 ”政策一脈相承，足以證明
堅實的工業基礎，對實現經濟多元發展的重要性。政府去年公布《 香
港創新科技發展藍圖 》，其中一個主要發展方向是完善創科生態圈，
推進香港 “新型工業化”。“創科+ 工業” 的雙輪驅動發展戰略，代表着
香港高端製造業的未來 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5623 

  然而 ， 香港作為細小經濟體 ， 受到環境 、 土地等各方面資源限
制 ， 不可能完成製造業全產業鏈環節 。 因此 ， 我們不必奢望 “大而
全 ”，而應該力求“ 小而精” ，發掘少數的優勢產業，造就引領行業發
展的龍頭企業 ， 這是香港創科發展的當務之急 ， 也是 “新型工業化 ”
的必然之路 。 近年有一家 “獨角獸 ”公司 大疆 ， 由於與香港素有
淵源，經常被人提起。無論如何，我們要認清自己的定位，走 “高、
精 、 尖 ”的道路 ， 集中力量辦大事 ， 期待日後我們的初創企業有更
大 、 更多的大疆 ， 更會有港版台積電的誕生 。 

  今次施政報告在前言及開頭數段提到 ， 香港作為國際城市及國
家的特別行政區的特殊身份，呼籲大家把握好機遇及優勢，亦要保
持高度國際化。日前，“財爺” 陳茂波亦形容，“國際化是香港的優勢、
更是香港的 DNA( 譯文：基因) ”。大家一定都會同意國際化對香港至
關重要，也是香港賴以成功的先決條件。以往香港在內地與西方之
間扮演中間聯繫人的關鍵角色 ， “食四方飯 ”。 然而 ， 近年的國際形
勢逐漸發生變化，不單西方越來越傾向將香港看待成一個中國內地
城市，連我們的同胞亦質疑香港的國際化角色，我想這才是真正的
危機 。 

  昨天 ， 我在工商及創新科技事務委員會上提到 ， 最近內地公開
的網絡平台出現一些抹黑香港 ，很不公道的說法。 例如 ，揶揄香港
是 “世界金融中心遺址” 等 。 我再次希望 ， 商務及經濟發展局和駐內
地辦事處的同事 ， 充分利用 “政府對政府” 的溝通管道 ， 積極跟進這
類負面言論 ， 全面宣揚香港和 “一國兩制 ”的特殊地位和優勢 ， 在內
地說好香港故事 。 

  當然 ， 香港國際化城市的特色 ， 還體現在目前有大約 30萬外國
人 (外傭不計在內 )生活在香港 。 最近出現了一個警號 ， 就是若干外
資撤離 ，如果日後連帶香港的外國人也越來越少， 屆時 ，恐怕我們
對內地同胞的吸引力亦會大打折扣。我衷心希望政府出台更多的政
策 ， 致力於保持香港國際化優勢 ， 說好香港 “國際化” 的故事 。 

  綜上所述，我要再次感謝特首為我們帶來一份 “全面務實、積極
有為” 的施政報告 。 本人亦提出3 點補充意見 ， 包括 ： 搶企業 、 搶人
才 ， 也要搶生意 ； 支援工業延外發展 ， 走 “高 、 精 、 尖” 發展道路 ；
保持香港國際化優勢 ， 說好香港故事 ； 希望引起有關當局的重視 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持通過致謝議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
5624 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

陳克勤議員 ：多謝主席 。主席，今年的施政報告是行政長官李家超
先生的第二份施政報告 。 整份報告的內容貫徹了特首的施政作風 ，
有大局意識，具拚搏開創精神，亦充滿國家情懷及對市民福祉的關
心 。 他會繼續以理性務實和開創性的思維 ， 推動各項政策 ， 發展經
濟 ， 改善民生 。  

  我十分高興看到 ， 這份施政報告吸納了社會各界的不少意見 ，
亦採納了民建聯的不少意見。在施政報告諮詢期間，舉辦了40 多場
諮詢會 ，當中不少市民的聲音均放進這份施政報告之中 。因此，正
如特首所言 ， 這是一份屬於每一位市民的施政報告 。 

  施政報告題為 “拼經濟謀發展  惠民生添幸福” ， 與我們民建聯
提出的施政報告建議主題 “振經濟惠民生” 同出一轍，所以我們民建
聯會支持這份施政報告，並會全力配合施政報告的內容，協助落實
各項措施 ， 一起發揮香港的共同優勢 ， 讓香港能夠把握好 “十四五”
規劃 、 粵港澳大灣區建設和 “一帶一路” 高質量發展的機遇 ， 促進香
港的長期繁榮穩定 ， 進一步推進 “由治及興 ”的新局面 。 

  主席 ， 香港現正面對百年未有的大變局 ， 我們要準備好應對這
個 “有危就有機 ”的歷史機遇 ， 特別要留意東南亞和中東市場的機
遇。這些新興市場最需要的是發展資金和投資機會，所以香港必須
繼續強化國際金融中心的地位 ， 而民建聯提出降低股票交易印花
稅、改革 GEM(譯文：香港創業板 )，以及將人民幣櫃台納入 “港股通”
等建議，就是希望活化整個證券市場，使香港能夠繼續成為重要的
集資平台，讓世界各方資金可以自由進出，繼續找到投資的好機遇。 

  除了強化現有的國際金融中心地位 ， 如何維持香港自由 、 開放
和具規範的營商環境，如何善用現有廣泛的國際聯繫網，做好國家
開放的 “轉換器”，如何發揮好法律、會計等專業服務業的雄厚實力，
吸引更多重要企業來港成立總部及做生意 ， 以至如何更進取地 “搶
企業” 及 “搶人才”，全都非常重要。稍後民建聯的議員亦會詳細闡述
有關“ 拚經濟” 的建議 。 

  香港要迎接機遇 ， 除強化現有優勢外 ， 亦要制訂更多開拓新產
業的未來規劃 。 其中 ， 電子商貿的發展 ， 備受各界關注 ， 而電商更
是國家數字經濟時代下推動 “一帶一路” 發展的新台階。習主席最近
宣布創建 “絲路電商” 合作先行區，全面取消製造業領域外資准入的

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5625 

限制措施，而我們的行政長官亦看準電商發展的機遇，接納了民建
聯的建議 ， 成立 “電子商貿發展專責小組 ”。 我相信 ， 這對中小企開
拓電商業務方面有很大幫助 。 

  主席 ， 習主席去年向我們作出 “民有所呼 ， 我有所應 ”的期望 。
我相信 ， 市民的呼聲不單是 “拚經濟” ， 亦期望建設一個關愛共融的
社會，加強市民的獲得感和幸福感，而施政報告提及的 “惠民生添幸
福 ”政策，正正是有力回應相關訴求，體現特區政府的責任感和使命
感 。  

  市民渴望盡快 “上樓 ”， 令居住環境舒適一點 ， 這已是香港社會
的長期共識 。 施政報告提出 ， 適度地調整樓市 “辣招 ”、 延長二手資
助居屋的按揭擔保期，以及研究取締劣質 “劏房”，均正面回應了 “住
好啲” 的訴求。特首早前亦宣布覓得超過《 長遠房屋策略 》所需的建
屋土地 ， 此信息對市民而言 ， 實在喜出望外 。 然而 ， 既然特首已找
到足夠土地建屋，能否為市民多走一步，作出公屋 “3年上樓” 的承諾
呢 ？ 如果有此承諾 ， 我相信市民必定 “拍爛手掌” 。  

  同樣地 ， 如何加強市民的獲得感和幸福感 ， 以及建立關愛共融
的社會 ， 我的民建聯黨友稍後亦會分別發言 ， 詳細論述 。 

  主席 ， 香港現已重回正軌 ， 邁向 “由治及興” 的新局面 ， 大家都
期望提速發展經濟，追回失去的時間。我作為立法會保安事務委員
會的主席 ， 對於 “有安全才有發展 ”這個道理有深刻體會 。 大家都記
得 ，2019 年 “黑暴” 期間 ， 市民人心惶惶 ， 生意人做不成生意 ， 人們
也無法說自己想說的話 。 但是 ， 在《 香港國安法 》落實後 ， 有效地
止暴制亂 ， 社會恢復安寧 ， 我們更實實在在地體會到 ，沒有安全的
環境 ， 便沒有繁榮的城市 ， 所以香港不但需要 “拚經濟” ， 需要有良
好的營商環境 ， 更需要維護國家安全和社會穩定 。 

  因此 ， 我十分支持特首明確提出 《 基本法 》 第二十三條的立法
時間表，這亦是民建聯多年來倡議及堅定支持的做法。對於坊間關
注第二十三條立法會令外商憂慮，我認為維護國家主權、統一和領
土完整是香港特區應有的憲制責任。特區官員必須無畏無懼地擔起
這份職責，堅定做好維護國家安全的工作。我們會與特區政府一同
對謠言和抹黑即時駁斥，亦會積極地向國際社會 “講事實、擺道理 ”，
用真實的數字和案例向世界說明，更有安全保障的香港，將有更好

 
 
 
 
 
 
5626 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

和更穩定的營商環境，讓他們知道香港的實際情況，從而在香港作
出更多投資 。 

  俗語有云 ： “打鐵還需自身硬 ， 繡花要得手綿巧 。” 香港在加強
對外貿易的同時， 亦須加強新產業的建設和發展。 過往 ，香港常常
被詬病產業單一 ， 過分依賴金融 、 貿易及其相關的專業服務產業 。
但是，今次的施政報告除了鞏固現有的優勢產業，亦有推動若干新
興產業 ， 推動多元經濟的發展 。 民建聯認同這項策略的發展方向 。 

  我要特別指出 ， 今次的施政報告高度重視我一直倡議的綠色新
能源產業。這不單是香港需要聚焦的重要議題，亦是全球面對的重
大挑戰。近期越來越多自然災害發生，與全球氣候暖化有密切關係。
在今次的中美元首會晤中，低碳環保領域亦成為中美未來合作的重
要方向 。我在議會中 ，雖然不斷呼籲發展綠色交通 ， 但以往的發展
速度較為緩慢。在今次的施政報告中，我看到特區政府非常重視綠
色產業，因為只有在發展與環境保育上取得平衡，才能有真正可持
續發展的機會。今次施政報告不單指出要繼續推進電能和相關新能
源交通工具在香港的應用，亦訂明將於明年上半年制訂《 香港氫能
發展策略 》 ， 開展修訂氫能相關法例的準備工作 。 

  氫能近年是全球各國積極發展的新能源產業 ， 亦是各個地區和
國家實現 “雙碳” 減排目標的重要路徑。國家在氫能交通和運用上已
走在世界前列，是全球公認的氫能應用先進地區之一，香港在發展
氫能產業時，應當參考國家發展的策略和國家發展氫能的經驗。我
亦希望特區政府在部署氫能發展時 ， 能夠為氫能在港應用拆牆鬆
綁 ， 在法例修訂和行政工作上提速提效 。 

  與此同時 ， 特區政府更要充分用好香港在綠色金融等領域的優
勢 ， 吸引和培養氫能企業來港發展 ， 為它們在人才培育 、 研發 、 融
資等方面提供強而有力的政策支持。特區政府亦應提早部署，考慮
在北部都會區等新發展區以氫能交通作為主要出行工具，創造一個
真正的 “零碳出行城市”，讓氫能在香港的應用變成我們另一面金漆
招牌 。 

  主席 ， “有危就有機 ”， 在世界局勢風雲變幻之時 ， 全球不穩定
因素增加的大環境之中，香港雖然面對挑戰，但我們有國家作為堅
強後盾 。我相信只要議會 、 社會和政府齊心協力， 憑着我們的開拓

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5627 

和拚搏精神，香港必定能在變局中找到新的發展機遇。我亦期望特
區政府繼續秉持 “能做事 、 做成事 ”的作風 、 “以結果為目標” 的施政
理念、“以民為本” 的服務精神，將施政報告中的各項政策落到實處。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

陳振英議員：主席，立足於過去 1年多的實踐經驗，行政長官發布了
以 “拼經濟謀發展   惠民生添幸福 ”為主題的新一份施政報告。這份
報告廣泛地吸納了社會各界及市民的意見 ， 提出約640 項舉措 ， 助
力香港在複雜多變 、 挑戰與機遇並存的世界經濟環境中探尋新方
向 、 開拓新領域 ， 志存高遠 ， 步履踏實 。 所以我支持這份施政報告
及致謝動議 。 

  施政報告在多項民生議題方面均有作出承諾 ， 而一個穩定和諧
的社會則是實現這些承諾的重要載體 。 香港 “由亂到治” 邁向“ 由治
及興”，《 香港國安法 》和完善選舉制度功不可沒。區議會選舉在即，
將重塑一個多元、 平衡且專業的區議會 ，一改過去忽視民生 、蔑視
法律，甚至威脅國家安全的失效民意橋樑，有助提高地區治理效率，
而 《 基本法 》 第二十三條立法亦能為香港締造更穩定的社會環境 ，
讓大家可以集中關注和實現市民的真正利益 。 

  同時 ， 施政報告十分重視香港經濟和金融的發展 ， 提出推進北
部都會區 、 強化 “八大中心 ”建設 、 成立大型發展項目融資架構等多
項措施 。 “八大中心” 及北部都會區的目標並非一時三刻能夠完成 ，
雖然可望成為將來經濟重要的增長點，但在未來一段時間，金融服
務業仍是本港經濟的主要支柱 。 

  剛於上月舉行的中央金融工作會議提到要 “做好科技金融、綠色
金融 、 普惠金融 、 養老金融 、 數字金融 5篇大文章” ， 鞏固和提升香
港國際金融中心地位。長期以來，金融一直是香港的一張閃亮名片，
身處當下這個特殊歷史時刻，“做大做強” 金融更成為我們當仁不讓
的使命 。 

  施政報告推出許多措施提升香港競爭力 ， 以下談及 3方面 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5628 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

  第一 ， 鞏固國際金融中心地位 。 首先是資本市場的競爭力 。 港
股交投金額近年持續下滑，影響企業來港上市的意欲。施政報告宣
布接納促進股票市場流動性專責小組 (“專責小組 ”)的建議 ， 推出措
施降低交易成本 、 優化交易機制 、 改革 GEM(譯文 ： 香港創業板 )。
當中 ， 我相信最受市場關注的是調整股票印花稅稅率 ， 由 0.13%下
降至 0.1%， 這項修訂已在上周於本會三讀通過 。 

  然而 ， 股市表現和成交量取決於多項因素 ， 包括投資者對後市
預期 、 經濟表現 、 資金流向 、 公司業績 、 是否持續有具潛力的企業
上市等 。近期股市疲弱亦受宏觀因素影響 ， 包括高利率 、地緣政治
及環球經濟前景不明朗等 。 即使這些新措施不能改變宏觀基本面 ，
但能夠向市場釋放正面信息，表明政府會因應市況調整政策，相信
有助提振投資氣氛 。 

  除了推出下調印花稅的措施 ， 政府應盡快落實專責小組提出的
促進海外發行人上市、便利上市人回購股份、維持惡劣天氣下交易、
優化交易機制和拓展市場推廣等建議 ， 使香港股票市場活力重現 ，
再展輝煌 。 

  其次是離岸人民幣業務的競爭力 。 施政報告提出措施強化離岸
人民幣業務、深化大灣區金融合作，並建議全力推動將人民幣櫃台
納入港股通，促進香港股票人民幣計價交易，推動落實離岸國債期
貨 ， 豐富人民幣投資產品種類等 。 

  這些措施既積極回應了市場需求 ， 也能擴大港股股東基礎 ， 有
助增強股票流動性，同時也為內地投資者規避了匯率風險。事實上，
政府應該盡快強化離岸人民幣業務，將有助於促進香港在國際貿易
和投融資的角色 ， 亦可鞏固作為人民幣國際化重要平台的地位 。 

  再者是綠色金融樞紐的競爭力 。 施政報告提到為大灣區的綠色
及可持續投資項目匹配更多的國際資本，為企業和投資者提供更高
效、便捷的綠色金融產品和服務，包括於明年推出專為綠色金融科
技而設的概念驗證測試資助計劃，為未被商業化的綠色金融科技提
供前期資助 。 

  政府首次提出專門針對綠色金融科技的概念驗證測試資助 ， 指
向明確 ，亦推動綠色金融技術從理論到實踐的轉化 ， 意義重大 。資
金通常是決定一個項目在發展初期能否成功甚至存活的關鍵，透過

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5629 

政府資助和支持，香港可開發更多綠色金融科技項目。除了有望成
為全球綠色金融科技的研發和應用中心，也能促進綠色金融生態圈
的高速發展 ， 吸引更多國際機構和企業以香港作為綠色金融基地 。 

  施政報告亦提及繼續擴大政府綠債發行 ， 本港綠債市場近年來
呈爆炸性的增長，即使在去年環球債市般艱難的情況下，香港綠債
發行額仍然增長 42%， 創歷史新高 。 

  政府必須要保持推動綠色經濟轉型的決心和努力 ， 例如繼續延
續稅收優惠，為符合條件的綠色項目提供貸款擔保、舉辦綠色金融
論壇和研討會等，吸引更多境內外機構及投資者參與香港的綠債市
場 。  

  最後是吸引外來人才的競爭力 。 政府重啟 “資本投資者入境計
劃 ”，吸引外來資金和人才來港。該計劃一方面可吸引高端人才，另
一方面亦會增加對財富管理、金融及相關專業服務的需求。而報告
提出3 項減免印花稅的措施 ， 更有助減輕通過人才計劃到港人士購
買住宅物業的成本 ， 讓他們在港落地生根 。 

  至於外國在港成立公司的人員可經 “一簽多行 ”到內地 ， 相信此
舉能吸引更多外國企業考慮來港成立公司 ， 便利人員北上洽談業
務，發揮香港聯通世界與內地的獨特角色。這些政策均應從速落實
和推進 。 

  第二 ， 產業導向提升發展動能 。 香港長期面對深層次矛盾 ，
施政報告也有針對性回應這些矛盾，在政策上亦作出方向性的頂層
設計 、 勾劃了發展藍圖 ， 有實際措施 ， 也有長遠願景 。 

  政府打算透過北部都會區及交椅洲人工島計劃 ， 為本港未來提
供足夠土地 ，解決房屋供應問題， 並且透過產業政策 ，促進經濟多
元化發展 ， 擺脫以往產業結構較為單一的局面 。 

  主席 ， “產業 ”二字在今次的施政報告中出現了35 次 ， 較去年為
多 ， 而 “產業導向 ”的描述則在今年首次出現 。 以產業導向作為政策
是今次的新亮點，代表政府將成為積極的產業推動者，施政理念從
以往的積極不干預 、 “大市場 、 小政府” ， 轉向明確追求有為政府和
高效市場更好結合 ， 有助提振投資者的信心 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5630 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

  長期以來 ， 服務業佔香港經濟產值高達九成以上 ， 產業結構不
夠多元，所謂“ 四大支柱產業” (即金融服務、旅遊、貿易及物流、專
業服務及其他工商業支援服務 )， 在疫情前佔本港GDP (譯文 ： 生產
總值) 約六成及就業人口一半。即是說，香港經濟一直全面向服務業
傾斜 。產業結構失衡 ，除了制約經濟全面和健康發展外 ，亦令本港
經濟表現容易受到個別行業的影響 。 

  現時全球很多經濟體正全力發展策略產業( 尤其在新能源和人
工智能等領域 )。面對其他地方以舉國之力推動產業，香港走產業化
路線的關鍵在於投資在擁有比較優勢的行業，與大灣區其他城市優
勢互補， 避免資源浪費 。 

  同時 ， 產業政策的好處在於提高香港在不同領域的競爭力 、 加
強國際地位和軟實力、吸引更多的國際企業和高端人才，實現可持
續發展 。 

  但要注意的是 ， 政府必須全過程參與產業政策的落地 ， 包括前
期規劃 、 土地開發 ， 亦需要在企業招商 、 人才引進 、 稅收減免 、 財
政資助 、生活居住 、 產學研協同、 知識產權保護等各個方面協調起
來 ， 才能將方方面面的優勢有系統地串連 、 有機結合起來 ， 打造成
為一個高效運行的體系，提高資源配置效率，推動規劃願景快速實
現 。  

  第三 ， 做好大型基建融資規劃 。 北部都會區和交椅洲人工島兩
個重要項目是香港未來 20年最大的發展項目，預計分別提供 3 000多
公頃和 1 000公頃新增土地 ， 共佔政府已鎖定土地供應來源之中的
55%， 所需資金超過萬億港元 ， 發展前期投資規模龐大 ， 但短時間
內未能產生收入 。 

  過去數年，基本工程開支一直維持在每年約800 億元的水平，預
計未來幾年會持續增長至 1,000億元，單憑目前政府的財政儲備和稅
收 ， 庫房實在難以同時應付 。 

  對於此類大型且歷時多年的項目 ， 周全和多元的融資方案必不
可少 。但對比起以往的單項基建， 項目的複雜性及規模之巨大 ，單
一的融資方法未必合適，或需按照不同項目各自的政策目標、經濟
價值 、商業可行性等因素 ， 採用多種組合融資方案及籌集資金 。因
此 ， 設立一個專門統籌和管理融資方案的跨部門架構有其必要 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5631 

  施政報告提出成立 “大型發展項目融資委員會” 和設立 “大型發
展項目融資辦公室 ”，評估引入私人投資者參與項目的可行性，並全
面審視項目對政府的財政影響，確保政府財政的持續性。這個辦公
室的設立，正好符合當前所需，有利政府整合現有的財政和金融資
源，統籌各項大型項目的開發和管理，安排符合不同項目所需的融
資方案 ， 以紓緩政府財政壓力 ， 實現多贏效果 。 

  主席 ， 相信引入私人投資者應該被視為解決融資問題的關鍵 ，
屬重中之重，特區政府應在過往已有的公私營合作模式上，根據新
的形勢 ， 大膽創新公私營合作方案 ， 增強對私營機構的吸引力 。 

  既然辦公室及委員會兩方面均已設立，政府應該盡快確定人手，
敲定北部都會區、交椅洲人工島及未來 “三鐵三路 ”等大型基建的融
資方向，明確較大部分的資金主要通過市場募集，從而釋除公眾對
目前公共財政承受力的疑慮 ，減少社會爭議 ，同時採用多元 、創新
及公眾可參與的方式動員社會各方力量積極參與，推動大型基建項
目加速發展 。 

  主席 ， 新一份施政報告為香港長遠發展及繁榮安定創造更有利
的條件。預期本地經濟將可持續而穩定地發展，而在各項民生議題
方面有相當詳細的討論 ，提出許多政策措施 。當然 ， 這些政策措施
需要撥款支持 ，坊間有意見表示， 近年政府公共支出顯著增加 ，但
在今年度施政報告內未見策略性地討論如何創造收入。我期望在稍
後公布的財政預算案，政府能在增加收入方面多加着墨，建立市民
對政府施政和理財兩方面的共同信心 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳健波議員：多謝主席。今年施政報告是一份 “落足料” 的施政報告，
正如特首強調是 “屬於每一位市民的施政報告 ”，所以較全面地向市
民報告政府的工作 ， 雖然多用了時間 ，但做到高透明度 ，更容易爭
取市民支持 ， 對施政有很大幫助 。 

  是次報告涵蓋多個政府政策 ， 包括增強發展動力 、 加快造地建
屋、提高治理水平和為民解憂，可以說是敢於從根源解決深層次問
題 ， 規劃工作做到高瞻遠矚 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5632 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

  另一方面 ， 施政報告亦正面回應多項社會的熱門訴求 ， 包括應
對極端天氣 、 跨境醫療 、 牙科服務 、 鼓勵生育 、 解決 “劏房” 、 樓市
和股市等 ， 這些均是社會的熱門話題 ，是次報告亦有顧及 ， 十分正
面地反映政府有意和認真聽取民意 ， 真正以民為本 。 

  施政報告提出要全面貫徹 “一國兩制 ”方針 ， 包括維護國家安全
及宣揚愛國教育 ， 這些都是 “一國” 之下香港應盡的義務 。 不論是為
二十三條立法 ， 或是其他愛國教育措施 ， 我均全面支持 。 “一國” 的
大原則正朝着正確的方向發展 ， “一國” 做好了 ， 現在就需要大力做
好 “兩制” 的工作 ， 亦即施政報告其中一個主題 “拼經濟謀發展 ”。 香
港必須做好這方面的工作 ， 才可以行穩致遠 ， 歷久不衰 。 

  香港正處於產業升級和轉型的關鍵時刻 ， 本港國際金融中心 、
國際大都會的地位，目前正面對嚴峻挑戰。香港在過去 10多年一直
被反對派拖後腿，以致產業發展不進則退，現今已在多方面落後於
新加坡 。因此 ，香港除了需要固本培元 ，更重要的是為未來開發新
產業。香港要融入國家發展大局，致力大灣區發展，強化 “八大中心”
的優勢 。 

  總而言之 ， 我們要發揮 “背靠祖國 、 聯通世界” 的優勢 ， 將香港
打造成世界最好的營商地方。這項工作絕不容易，所以香港必須提
高管治水平 ， 展現管治新風 ， 認真落實施政報告的各項建議 。 

  提及提高管治水平 ， 我特別想談談行政立法的關係 。 立法會其
中一項主要工作是監察政府，同時肩負另一項重要工作，就是配合
施政 ， 令政府工作能夠 “貼地” 又 “落地” 。  

  事實上 ， 政府施政必須以中 、 長期為出發點 ， 但市民通常較着
重短期成果，所以施政未必能立即滿足全部市民的訴求，部分市民
的期望出現落差， 社會上難免出現不滿的聲音 。因此 ，政府有需要
向市民解釋政府政策的因由，這方面的工作要做得好，高級官員固
然責無旁貸 ， 應該積極去做 ， 而立法會議員亦要扮演橋樑的角色 ，
既要向政府反映民意 ， 亦需向市民解釋政府工作的困難 。 

  因此 ， 在 “愛國者治港 ”的新時代下 ， 大家要當一個與過去截然
不同的 “新時代議員” 。 我認為 ， 政府應讓議員參與更多制訂政策和
制定法例的工作，至少亦要加強與議員的合作溝通，讓議員能夠深

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5633 

入了解政府的施政 ， 明白其困難所在 ，知道政府這樣做的原因 ，再
由各議員透過自己的網絡 ， 到所屬的地區 、 行業向大眾解釋 ，將正
確的資訊傳開去。 最後將收集所得的大眾聲音 ，回饋政府 ， 讓政府
把意見納入施政中 。 

  我相信 ， 透過議員的努力 ， 可以將大眾對政府的誤解 、 不滿 ，
轉化為對政府施政的信心 ， 做到 “多理解 ， 少誤會 ”。 我相信 ， 行政
立法關係能更緊密配合 ， 一定能提升香港的治理水平 。 

  多謝主席 。 

陳永光議員 ： 多謝主席 。 我首先感謝李慧琼議員動議的致謝議案 ，
讓我們有機會深入地就施政報告的政策內容展開辯論 。  

  今年的施政報告，行政長官用了 3個月時間進行諮詢，走訪社區，
用心聆聽各界意見 ， 提出一列系 “貼地” 務實 、 惠及市民和有利香港
發展的政策 ， 再次展現行政長官和現屆政府 “以結果為目標” ， 竭盡
全力為市民謀福祉、為香港謀發展的決心和擔當。如果以中醫用語
來概括 ， 就是 “望聞問切 ”廣納市民意見 ， 固本培元促進香港發展 。
我歡迎和支持這份施政報告，並樂意配合和協助政府落實好施政報
告的各項政策措施 ， 共同為香港開創更美好明天 。 

  接下來，我先談談施政報告關於 “貫徹‘ 一國兩制 ’  維護國家安
全 ”方面的內容。施政報告將這兩方面的政策放在顯要位置，體現了
特區政府對全面準確貫徹 “一國兩制” 、 維護國家安全的決心 。 

  回歸 26年的發展向世界證明 ， “一國兩制” 實踐是成功的 ， 是香
港最大優勢 ，亦是香港保持長期繁榮穩定的基石。 但是 ，正如施政
報告所指出 ， “有些國家因自身利益 ， 刻意針對中國 ， 阻礙 ‘一國兩
制 ’在香港成功實踐 ”， 令香港面臨考驗和挑戰 。 我認為 ， 要全面準
確貫徹 “一國兩制 ”， 要特別注意以下兩點 ， 首先要時刻警惕 。 現在
社會局面相對穩定 ， 但實則暗流湧動 ， 我們要警惕 “黑暴” 勢力伺機
而動 、 警惕各種 “軟對抗 ”暗中作亂 ， 以及警惕對 “一國兩制 ”的抹黑
和攻擊，切不能掉以輕心。其次，要提高市民對 “一國兩制 ”的認知，
不但要讓市民知道 ， “一國兩制” 是 “一個國家 ， 兩種制度 ”， 更要升
級宣傳推廣模式 ， 讓市民能夠準確把握 “一國” 和 “兩制” 的關係 ， 知

 
 
 
 
 
 
 
 
5634 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

道 “一國” 原則越堅固 ， “兩制” 優勢越能彰顯 。 貫徹 “一國兩制” 是符
合所有香港人利益的選擇，只有這樣，市民才能夠更加擁護 “一國兩
制 ”， 促進 “一國兩制” 行穩致遠 。 

  在維護國家安全方面 ， 我樂見施政報告為 《 基本法 》 第二十三
條立法定下明確時間表，表明會在 2024年內完成立法。我期待當局
能早日完成第二十三條的立法工作 ， 讓其與《 香港國安法 》相輔相
成 ， 共同築牢國家安全防線 。 不過 ， 正如保安局局長鄧炳強所說 ，
已預期西方國家會對第二十三條立法工作進行抹黑，因此我希望當
局做好第二十三條立法的宣傳和解說工作，讓市民大眾明白，香港
作為中國的特別行政區，完成第二十三條立法工作，在憲制上責無
旁貸 ； 維護國家安全 ， 是每一位香港市民應有之義 。 

  最後 ， 我想談談愛國主義教育政策 。 我樂見施政報告在推廣愛
國主義教育方面“ 落重筆墨” ， 並宣布成立 “ 愛國主義教育工作小
組 ”、 “弘揚中華文化辦公室” 。 不過 ， 我想提出 3點關注 ： 第一 ， 我
認為推行愛國主義教育，要避免 “口號式 ”、死板硬套，而是要以 “潤
物細無聲 ”的方式，讓市民更了解、更熱愛自己的祖國。其次，我認
為政府應設定具體的工作目標和KPI (譯文：績效指標 )，以確保相關
部門能夠按部就班地完成工作，達致弘揚愛國主義精神的效果。此
外，正如國家主席習近平所言：“ 中醫藥學是中國古代科學的瑰寶，
也是打開中華文明寶庫的鑰匙 。 ”我希望 “弘揚中華文化辦公室” 未
來也能做好中醫藥文化的弘揚工作 ， 促進中醫藥文化的傳承 。 

  主席 ， 我會在其他辯論環節再就施政報告的政策發言。  

  謹此陳辭 。 多謝主席 。  

盧偉國議員：主席，首先感謝李慧琼議員作為內會主席就 2023年施
政報告動議致謝議案 。 

  主席 ， 新一份施政報告的主題是 “拼經濟謀發展  惠民生添幸
福 ”，與經民聯提出的 “推經濟   惠民生 ”行動口號不謀而合。施政報
告積極回應了市民關心的種種經濟和民生議題，亦合共採納了經民
聯的 70多項建議 ， 包括減免買家印花稅 、 人才置業印花稅 “先免後
徵 ”、大力發展創科產業、主動對接國家發展等一系列措施，有助本

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5635 

港加快疫後復常步伐，為邁向 “由治及興 ”的關鍵時期打下堅實的基
礎 ， 經民聯對這份施政報告的評價是 “積極有為  增強信心  打穩
根基   應對挑戰 ”。  

  主席 ， 關於貫徹 “一國兩制” 、 維護國家安全 ， 經民聯多年來都
促請特區政府履行香港的憲制責任 ， 盡快完成《 基本法 》第二十三
條立法。我們樂見特首強調政府正全力研究有效的立法方案，並承
諾於 2024年內完成立法。我呼籲當局汲取經驗教訓，加強向外界清
晰解說 ，做到有理有據 ，以免反中亂港勢力趁機造謠滋事 ， 破壞得
來不易的社會穩定局面。同時，鑒於全國人大常委會在 10月 24日表
決通過《 中華人民共和國愛國主義教育法 》， 特首亦宣布 ， 由政務
司司長領導的 “憲法和基本法推廣督導委員會 ” 將擴大職能 ， 成立
“愛國主義教育工作小組”，協調政府部門和非政府機構推動國民教
育 。 我認為 ， 當局既要善於發揮帶頭和引導作用， 加強全體公務員
的培訓，提升愛國精神和國安意識，也要積極提供政策和資源配套，
致力增進廣大市民對國情的認知，深化家國情懷，以建立與 “一國兩
制 ”相適應的主流價值觀 ， 並促成愛國愛港的實際行動 。 

  在提高治理水平方面 ， 新一屆特區政府通過一系列舉措 ， 包括
立法會前廳交流會、行政長官互動交流答問會，以及組織訪問團讓
議員與官員一同前往內地考察等 ， 促使行政立法良性互動不斷加
強 。 同時 ， “關愛隊” 已在香港 18區成立 ， 新一屆區議會亦具備新架
構和新職能 ，地區治理將出現嶄新面貌 。不過 ，為有效落實行政主
導，我認為當局應持續檢討各級公務員的培訓安排和賞罰機制，繼
續 “以結果為目標 ”， 致力推動良政善治 ， 更有效地實現政府對市民
的施政承諾 。 

  當局也有必要強化本港應對極端天氣的能力 ， 我多番促請特區
政府設立由行政長官帶領的 “城市安全督導委員會 ”，制訂具前瞻性
的安全城市發展策略，全面檢討本港現行各項有關城市安全的法例
和執行情況 ， 並投放足夠資源 ， 改善本港應對天災的硬件和軟件 ，
以提升各部門預警 、 防災 、抗災和打擊罪案的能力 ， 同時推廣城市
安全文化，進一步鞏固香港作為國際安全城市的聲譽。世界氣象中
心 (北京) 粵港澳大灣區分中心的啟動儀式於 11月 20日在廣州舉行 ，
相信新中心有助加強本區域的氣象預報預測服務，特區政府也要進
一步推動建立粵港澳大灣區應急救援機制 ， 促進聯防聯控 。 

 
 
 
 
 
 
5636 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

  主席 ， 當前環球經濟充滿不確定性 ， 香港作為外向型經濟體將
面對嚴峻挑戰。振興經濟是香港最急切的課題，特區政府應充分發
揮香港 “背靠祖國 、 聯通世界” 的獨特優勢 ， 制訂更進取的招商引資
策略，全方位深化區域合作。今年是國家主席習近平提出共建 “一帶
一路 ”倡議1 0周年 ， 特首於 10月中旬率領高規格代表團前往北京參
與第三屆 “一帶一路 ” 國際合作高峰論壇 ， 有助展示香港作為推動
“一帶一路” 高質量發展重要功能平台的角色 。 接下來 ， 特區政府應
培養更多面向 “一帶一路 ”的專業服務人才、鼓勵工商界以香港團隊
模式出訪 “一帶一路” 主要市場、支持民間商會協助華資與國際企業
合作揚帆出海 ， 以及打造 “一帶一路” 國際仲裁中心等 ， 進一步把握
“帶路” 機遇 。  

  在粵港澳大灣區建設方面，特區政府應配合《 前海方案 》和《 南
沙方案 》，特別是對接深港河套規劃 ，加強向國際推廣大灣區及其
產業資源，並向中央爭取擴大大灣區優惠政策，增加國際商界參與
大灣區建設誘因， 推進創新鏈 、產業鏈 、資金鏈和人才鏈的深度融
合 ， 致力打造世界級創科樞紐 。在招攬人才方面， 不得不讚特首接
納本人早前的建議，讓來港就讀高級文憑的非本地生在畢業後留港
一年找工作，因為香港不只需要傳統大學的人才，職專教育畢業生
也是社會所需 。 

  我們歡迎特首提出一系列舉措 ， 進一步落實 《 香港創新科技發
展藍圖 》 ， 包括成立 “新型工業發展辦公室 ”、 設立 100億元“ 新型工
業加速計劃 ”、透過 “產學研1+ 計劃”，支援初創企業成果轉化，並在
跨境基建 、 土地審批等政策方面 ， 規劃河套深港科技創新合作區 ，
推動創科產業成為經濟增長的新引擎 ， 更好地對接國家發展戰略 。 

  經民聯也支持特區政府成立 “數字政策辦公室” ， 全力推動政府
服務數碼化 。 我們期望當局進一步完善數碼基建 ， 全面加強 “智方
便 ”平台的功能，設立個人數碼身份和檔案的中央處理系統，並加強
政府部門之間的數據互通 ， 建立一站式多功能電子政府服務平台 ，
推動數碼經濟深入民生層面 。 

  施政報告又宣布，特區政府將會與廣東省政府積極協作 “數字灣
區 ”， 兩地政府隨後公布首階段合作推出合共100 多項 “跨境通辦” 政
務服務。特區政府應持續推動粵港澳三地建立大數據共享平台，促
進電子身份認證和電子支付等系統的互聯互通，讓三地市民更方便

 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5637 

和更可靠地使用跨境電子服務和網上交易，以推動大灣區智慧城市
集群式發展 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  施政報告也花了不少篇幅談及發展文化 、 體育和振興旅遊業 ，
顯示當局已意識到文體旅的深度融合，將助力本港旅遊業提速並提
質發展。我認為有關當局需要進一步制訂融合策略，加強高層的統
籌協調，促成相關業界緊密合作，推動與內地更多城市發展 “一程多
站 ”旅遊。上述政策措施，均有助展示政府推動經濟多元化發展的決
心 。  

  代理主席，施政報告就土地房屋的着墨亦相當多，其中 8個字很
清楚 “土地房屋  重中之重 ”。 北部都會區是本港未來發展的新
引擎，根據《 北部都會區行動綱領 》，規劃會以 “產業帶動，基建先
行 ”為主軸，把北都發展成為 “國際創科新城” ，集優質生活、產業發
展和文化休閒於一體，並勾劃出四大發展區域，包括高端專業服務
和物流樞紐、創新科技地帶、口岸商貿及產業區和藍綠旅遊生態圈。
同時 ， 北都是未來土地供應的主要來源 ， 預計區內新發展土地約
3 000多公頃 ， 當中不少於 1 400公頃於 10年內可供發展 ， 提供超過
50萬個新住宅單位 ， 是本港未來房屋供應的重鎮。 整體而言 ， 有一
個很重要的理念，就是讓市民在當區安居和樂業。我促請當局善用
市場力量，提速落實。香港以往有很多 PPP(即公私營合作 )的成功例
子 ， 北都涉及大幅員的土地 ，單靠政府恐怕難以完成 ，當局應設法
釋除公眾對所謂 “官商勾結 ”的疑慮 ， 更積極推動公私營發展 。 當局
也要避免發展過程中帶來的負面影響，我多番向政府官員強調，必
須考慮現有棕地上的不同作業 ， 無論是用於擺放或維修重型機械 ，
還是用於預製組件，都是工程建造產業鏈所需，政府需要提供足夠
的合適土地 ， 確保這些經濟作業得到妥善的遷移安排 。 

  關於房屋問題 ， 我要指出 ， 經民聯多年來提出了不少切實可行
又 “貼地” 的建議 ， 部分已獲政府採納 。 聯盟於11 月 15日公布最新研
究報告 “公屋居民要安居   公屋重建不能拖 ”，促請政府分階段重建
本港 24個老舊公共屋邨 ，並提出七大措施 ， 包括爭取原區安置 ，減
低重建阻力 ； 善用 “組裝合成” 建築法 ， 加快建屋 ； 盡用地積比 ， 增

 
 
 
 
 
 
 
5638 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

加單位數量等 ， 估計可釋放 188公頃土地 ， 提供 142  000個單位 ， 改
善居民居住環境之餘 ， 亦可提供更多單位予輪候公屋人士 。 

  同時，我們樂見特區政府優化 “三鐵三路 ”規劃，支持加推 “兩鐵
一路” 新項目，包括北環線東延線、新界東北線和北都公路，並在東
九龍 、 啟德和洪水橋建造智慧綠色集體運輸 。 不過 ，《 鐵路發展策
略 2014》中提出的多條鐵路至今仍尚未興建，例如港鐵南港島線 (西
段 )依然動工無期 ， 我們促請特區政府加快落實相關鐵路項目 。 此
外 ， 特區政府應盡快擴展鐵路和道路網 ，包括第四條過海隧道 、在
交椅洲人工島研究興建第二座高鐵站和將軍澳線南匯線等大型項
目 。  

  我們歡迎政府採納聯盟的建議，提出制訂《 香港氫能發展策略 》，
加建電動車充電配套，推動交通工具綠色轉型。相比內地城市新能
源產業的進展 ，特區政府已遠遠落後 ，必須快馬加鞭追趕 ， 盡快落
實《 香港氫能發展策略 》，推動香港整體運輸與大灣區城市進一步
結合 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持李慧琼議員動議的致謝議案 。 

葛珮帆議員：多謝代理主席。我認為今年的施政報告是一份積極有
為 、 用心進取 、務實惠民的施政報告 。感謝行政長官接納了民建聯
很多建議，我們收到很多市民的回應，他們均表示對施政報告非常
讚賞 。  

  代理主席 ， 我在這個環節會就紀律部隊現時面對的一些情況及
他們的訴求發言 。 本港六大紀律部隊職責繁重 ， 從維護國家安全 、
維持社會秩序 、救災扶危以至其他執法工作 ，都是身負重任 ，而即
使不屬紀律部隊的職務，例如在新冠疫情期間的各項抗疫工作，現
職紀律部隊人員或退休人員都自告奮勇，不懼危險地與其他政府部
門人員一起幫助有需要的市民 ， 任何時候都堅定為市民服務 。 

  紀律部隊人員一直站在最前線 ， 對抗惡勢力 ， 因而面對十分嚴
峻的挑戰 。 大家都看到在 “黑暴” 期間 ， 紀律部隊特別是警隊成員 ，
不論在執法或休班期間都受到次數及程度均非常嚴重的襲擊，不單
自己受到滋擾 ， 連家人及子女也很多時被 “起底” ， 人身安全受到威

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5639 

嚇。美國政客亦由於種種政治操控的原因，透過打壓香港遏制國家
發展 ， 很多紀律部隊人員亦因此被美國政客要求制裁 。 

  本港紀律部隊近年不單面對上述問題 ， 內部亦面對不少困難 ，
那就是人手持續流失的問題 。 例如警隊於2022- 2023 年的空缺名額
接近 6 000個，空缺率達 17.8%；懲教署亦面對 658個空缺名額，空缺
率達 10.1%；政府飛行服務隊的空缺名額亦有43 個，空缺率達 16.0%。
其他紀律部隊亦有數百個空缺名額，因而令紀律部隊的整體空缺數
目超過 7 700個，平均空缺率超過 12%。這個流失率及空缺名額問題
其實已持續了一段時間 ， 急需解決 。 

  代理主席 ， 特區政府若要做好維護國家安全及香港社會治安的
工作，便必須首先確保紀律部隊人員的士氣及執法能力，當中應從
提供穩定及良好的工作環境入手。所以，民建聯一直要求政府訂立
侮辱公職人員罪， 維護執法人員執法時的尊嚴 。另外 ，我們認為立
法打擊網上虛假資訊及散播仇恨的行為，亦可有效防範虛假及仇恨
言論挑撥和煽動對執法人員的仇視，因這些挑撥和煽動行為會影響
紀律部隊人員的公信力。我們亦希望政府採購更多有助防止罪行的
執法裝置 ， 以及研發運用更多科技 ， 從而提升執法能力 。 

  同時 ， 當局應透過完善紀律部隊的福利制度挽留人才及提高人
員士氣，我們的建議包括讓現有子女教育津貼適用於新制紀律部隊
人員，以及他們在內地接受中小學教育的子女，這不單能增加他們
為子女安排就學地點的選擇，更有助紀律部隊人員鼓勵子女參與不
同的內地實習計劃及交流活動 ，融入國家發展大局 。 此外 ，我們亦
建議政府當局把紀律部隊職系架構檢討由1 0 年一次縮短至6 年一
次 ， 以便更適時地調整各級人員的起薪點及增薪點 。 

  另外 ， 當局亦應增加公務員的中醫及牙科服務資源及配額 ， 滿
足紀律部隊對醫療服務的持續需求；興建更多紀律部隊宿舍，縮短
輪候時間，以及放寬督察級宿舍的申請程序和期限，滿足已婚人員
的住宿需求 。 最後 ， 我們認為應盡快貫徹落實紀律部隊的5 天工作
周措施，讓紀律部隊人員及其家人也能享受政府推行的家庭友善政
策 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
5640 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

陳勇議員：多謝代理主席，多謝司長、局長。對於特首李家超的 “拼
經濟謀發展  惠民生添幸福 ”的施政報告 ， 我們是非常支持和贊同
的。施政報告也非常符合習主席和中央對香港的要求和希望，相信
大家都感受到施政報告的每一項細節，是真正惠及民生，可以惠及
每一位市民和每一個家庭 。 

  我們看到特首李家超的施政報告，是致力於全面準確落實 “一國
兩制” 的方針，這是香港未來發展的根本，也能夠助力強國建設和民
族的復興 。 

  此外 ， 我們在施政報告看到 ， 特首李家超和治港團隊 ， 即我們
的司長、局長、領導班子是很堅定地愛國愛港，切實落實 “愛國者治
港 ”的原則，確保香港的管治權牢牢掌握在愛國者手中。相信不單是
我們 ， 就是強大的美國 、 歐美國家 、 任何一個國家 ， 都是堅守這一
個原則的。這便等於在你的家庭，熱愛家庭的人會主導自己的家庭，
你會有你家的鎖匙和業權 ， 相信大家都非常明白這個道理 。 

  就以 12月 10日的區議會選舉為例，在前3 場的選舉中，即選委會、
立法會和特首的選舉 ，都是非常圓滿成功的 ；在這個基礎上 ，我們
看到相比以前 ， 政府尤其政制及內地事務局 ， 以及各個政府部門 ，
今次非常積極地籌備宣傳活動。我們還記憶猶新，在2019 年的選舉，
立法會主席和各位議員當時看到 “黑暴” 肆虐 ， 暴徒鼓吹 “港獨” 、 打
砸搶燒，我們的辦事處被人以危險的方法破壞，參選人和助選人員
都要穿上防刺服，令人感覺就像處身於現時巴以戰爭、俄烏戰爭的
地方般 ，人身安全得不到保障 。在沒有這些基礎的時候 ，何來會有
優質的民主呢 ？ 

  所以 ， 在 12月 10日的區議會選舉中 ， 大家將看到在中央的支持
下 ， 香港成功從 “由亂到治 ”， 循快車道進入 “由治及興” 的階段 ， 香
港重新回到法治、 繁榮和安定的正軌 。大家可以期待 ，12月 10日的
區議會選舉會是一個優質民主體現的選舉，值得每一位選民出來投
票 ， 大家一起守護來之不易的 、 回到正軌的成果和局面 。 

  落實 “愛國者治港” 的另一項重要措施 ， 就是所有公務員均須宣
誓。現時正考慮要求其他公職人員宣誓，也希望其他專業界別和使
用公帑的機構能夠積極考慮，加入宣誓的行列，屆時香港便會更穩
定 ，“ 愛國者治港 ”便會更順暢 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5641 

  另一方面 ， 是關於 《 基本法 》 第二十三條的立法工作 。 我們看
到已有《 香港國安法 》， 而在特首和律政司司長的帶領之下 ， 正如
施政報告所說 ， 《 基本法 》 第二十三條的立法工作會在明年完成 。
這是一項有關安全的措施，有人可能會說，既然已有《 香港國安法 》，
為何要急切就《 基本法 》第二十三條進行立法工作呢 ？ 我們可以這
樣看 ， 在一個社區裏 ， 整個大環境的管理 、 安全保障 、 管理員等安
全措施 ， 就等於《 香港國安法 》； 至於你居住的那座大廈 、 居住的
樓層和你自己的家 ， 包括防煙門、 你家的防盜門和大門鎖匙等 ，就
等於本地立法 。 要兩者並存才能保證達到國安 、 港安 、 家安 、 人人
平安 ，這才是一個整體的保障 ；即等於有了疫苗， 也要有特效藥和
一些醫院的設施 ， 才能保證減低我們受病毒侵害的機會 。 

  所以 ， 當這些工作完成之後 ， 香港才是真正走完最後一里路 ，
可畫上一個圓滿的句號，令我們整體的安全都得到保障，不會再有
一些漏洞或被人虎視眈眈，還望死灰復燃，而大家接下來可以集中
精力 ， 全力拚經濟 、 惠民生 。 不少選民都跟我們說 ， 希望向政府反
映 ， 雖然有計劃在明年內完成有關立法工作 ，但如果可以的話 ，越
早完成會越好，如果能夠在上半年完成，大家可以更快全心全意地
投入拚經濟和惠民生的措施 。 

  施政報告也提到人大政協聯絡機制，其實我們民建聯經常表示，
港區全國人大代表和港區全國政協委員不是內地的居民，他們全部
都是香港永久性居民 ， 也是各界的代表 ， 平時已在發揮溝通兩地 、
維護 “一國兩制” 的功能 ， 既維護“ 一國” 又能夠發揮 “兩制” 的優勢 。
特首在施政報告中非常清晰地表示，希望能夠發揮他們的強項，有
固定的聯繫；其實在特首和政制及內地事務局局長的帶領之下，已
經有固定的座談會或見面會。我們對此是支持的。我本身界別中的
人大代表、政協委員和全國性團體的不少成員、選民或選委跟我們
說，如果政府能夠在這方面提供固定的地方、固定的資源和秘書處
加以支援，這一班港人領袖便能夠發揮更大的作用，加強兩地溝通。 

  最簡單的例子是 ， 代理主席作為全國人大常委 ， 較早前帶領大
家爭取，令已過期的回鄉證能夠延期使用至年底，這是一項好消息，
是利民措施 ；此外 ， 在適應最新的安全情況下 ，往內地的健康申報
要求也被取消了 。 這些都是大家在這個界別中共同努力的成果 。 

 
 
 
 
 
5642 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

  當然 ， 有議員也提到 ， 這個界別的全國性組織有助兩地溝通 ，
成員都是非常堅定的愛國愛港者，而其實當中還包括一些不屬於全
國人大 、全國政協 ， 但屬於全國性團體 ，包括中華海外聯誼會的成
員 ， 能與國際溝通 ， 還有全國工商聯 、 全國婦聯 、 全國僑聯 、 全國
青聯，都是第五界別的全國性團體。我們希望它們都能夠盡快獲納
入這個機制，令這一班港人領袖可以作出更大的貢獻，促進香港發
展 ， 推動香港與國家的互通互聯 ， 共謀發展 。 

  我們對於施政報告提出的一些措施 ， 都是非常贊成和感謝的 。
民建聯 、新社聯認為前事不忘 ，後事之師 ， 在這數年都提出應多介
紹香港抗戰的歷史 、 香港發展的歷史 ，以及國家的歷史 、中國共產
黨的歷史。我們很感謝政府將在短期內設立兩所博物館，一所是由
“香港海防博物館 ”打造成的 “香港抗戰及海防博物館 ”。 雖然很多朋
友 ， 尤其老戰士都說 ， 關於 “海防” 方面 ， 是有商榷的餘地 ， 因為是
英國佔領了香港之後 ，要防範別人搶它的東西而已 。 但是 ，我們覺
得有一個專館介紹 “抗戰” 方面的內容 ， 已較以前是很大的進步 ， 是
非常值得支持的。我們希望政府盡快在尖沙咀或市民容易前往的地
方，例如在香港歷史博物館或香港文化博物館設立專廳，令港人更
了解國家和香港過去的發展 。 

  我們對過去、現在、未來有了認識，人生的定位就會非常清晰，
知道自己是誰 、由哪裏來 、 會到哪裏去 ，這個坐標對我們未來的發
展只有百利而無一害。在這方面，李慧琼議員曾提出國家有關於愛
國主義教育的法律 ， 香港在這方面也可以互相輝映 ， 一起推動 。 

  正如我剛才所說 ， 《 香港國安法 》 和就 《 基本法 》 第二十三條
立法 ， 是令香港更安全的 。 這方面 ， 我再拜託特首和律政司司長 ，
要快馬加鞭，因為之前已經全方位地做得很好，包括跟內地作民商
事的溝通 ， 以便利香港的經濟發展 。 這些都能令大家安心 ， 達致國
家安全 、 香港安全 、 市民安心 ， 是屬於百年大計 。 很多市民都說 ，
如果香港在回歸的時候已經制定有關法律，之後出現的很多問題和
很多歪路或能避免 。 所以 ，我拜託特首 ，希望在這方面有具體的時
間表，就等於抗戰歷史紀念館有了時間表和路線圖後，能夠加快設
立。如果在上半年能夠完成立法，相信對香港和國家都是一件好事，
對世界和平其實都有保障 。 

  我謹此陳辭 。 多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5643 

鄧飛議員 ：多謝代理主席 。 對於今次特首的施政報告 ，我覺得非常
滿意，因為能兼顧中長短期的措施和政策，同時也有大量的篇幅提
到各類民生措施， 民生事務需要如何關顧 。 當然， 最重要的是促進
經濟發展，也提出了一系列大規模的政策，或一些政策研究的機制，
確保香港能夠進一步發展經濟 。  

  關於施政報告這個辯論環節，我有 3方面的內容想跟大家分享，
希望特首或特區政府能夠聆聽有關意見 。 

  第一方面，在施政報告附件中有關新指標的第 7項提到，希望能
夠將香港電台轉播的中央廣播電視總台粵港澳大灣區之聲FM( 譯
文 ：調頻廣播 )頻道的覆蓋率由現時的50% 擴大至99% ， 這項措施是
非常值得支持的。 不過 ，在現時的數碼時代 ，有聽收音機習慣的人
沒有以前那麼多，除了是駕駛人士比較多聽收音機之外，普羅大眾
或青少年並不經常聽收音機。所以，希望特區政府的相關部門能夠
提供多一些細節 ， 如何能推廣粵港澳大灣區之聲 ， 令覆蓋率由 50%
擴大至99% 。 這是要細意經營的 ， 雖然 “內容為王” ， 但如何在一個
數碼時代裏推廣電台廣播，其實在技術上是一項很大的挑戰。這是
第一方面 。 

  第二方面 ， 很多同事都提到愛國主義教育 ， 而我個人認為 ， 愛
國主義教育是要古今並重的 。 傳統文化的保護和宣傳固然很重要 ，
但當代中國國情同樣都是重要的，兩者不能缺一。而且文化的宣傳
推廣較當代中國國情的教育來得更容易一些，當代中國國情的教育
是相對較難的 。我們要小心 ，如果是厚古而薄今的話 ，便很容易墮
入當年反對派語言詭辯的伎倆中。例如你問一名反對派人士愛不愛
國，他說：“我愛國。”你問：“你愛的是甚麼樣的中國呢 ？ ”他會說：
“我愛文化上的中國。”你再問：“當代中國呢 ？ ”他說：“對不起，我
不愛。”如果出現這一個局面便會弄巧反拙。所以，我覺得無論是古
代的中國 、 文化傳統的中國 ， 還是當代的中國 ， 都是很重要的 。 尤
其是我們說 “一國兩制” ， 這個 “一國” 很明確是指中華人民共和國 ，
是根據《 中華人民共和國憲法 》而訂定《 基本法 》和確立特別行政
區的地位的 ， 這一點必須非常明確 ， 不是僅僅指文化上的中國 。 

  至於當代中國 ， 我個人的看法是 ， 至少有兩部分內容很值得細
意推廣 。在推廣國情 、推廣愛國主義教育方面 ，我們要先內容後形
式 。 內容在任何時候都是王道 ，至於形式 ， 無論是真實世界的宣傳
推廣還是虛擬世界的宣傳推廣，到底是採用宣講的方式還是校園課

 
 
 
 
 
5644 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

程的方式 ， 這方面並不困難 ， 因為在香港這個媒體發達的城市裏 ，
有的是各種新科技的手段，關鍵是甚麼呢 ？ 關鍵是內容必須界定清
楚，而當中至少有兩方面內容是值得我們在愛國主義教育中細意推
廣的 。 

  第一 ， 是人類命運共同體 。 這個人類命運共同體的理念並不僅
僅是外交政策上的表述 ，如果我們推動《 中華人民共和國憲法 》教
育，自然會觸及人類命運共同體的理念，因為這是明確寫入《 憲法 》
序言中的 。 所以， 當我們要教授人類命運共同體這個理念時 ，同時
應該跟《 憲法 》教育相互結合 。這個理念並不僅僅是外交政策上的
表述 ， 更重要的是已寫入 《 憲法 》 序言中 ， 這是第一點 。 

  第二 ， 是在中共二十大提出的中國式現代化道路 ， 這對於香港
人來說是相對容易明白，也是一項很重要的當代國情表述。就現代
化的道路，我們一般都說是來自西方，但為何我們要強調是中國式
的現代化道路呢 ？ 其實是希望不單符合中國國情，而且也符合人類
命運共同體這個理念的所需。西方在走現代化道路的過程中，可能
是強調貧富懸殊、 剝削 、戰爭殖民拓展 、犧牲環境以換取經濟發展
等。而我們在提出中國式現代化這個理念的時候，正正就是避免西
方國家在其現代化過程中所走過的歪路，所以我們要強調和平而並
非戰爭的現代化，我們要強調的是均衡發展而非犧牲環境，我們要
強調共同富裕的發展；而且最根本的核心，是由中國共產黨作為執
政黨來領導和實現中國式現代化 。 

  所以 ， 當特區政府和社會各界在稍後推動當代國情教育 ， 或愛
國主義教育這個當代國情教育不可或缺的部分時 ， 其實內容很重
要，而正如我剛才提及，必須包括人類命運共同體和中國式現代化，
當然是不止這兩項的，但這兩項應該成為當代國情教育中非常重要
的核心元素 。 

  另外 ， 正如剛才也有議員提到 ， 關於人大政協聯絡機制 ， 不應
只包括港區全國人大代表和政協委員，也應將不同的各個中央級的
團體 ， 例如全國工商聯 、 全國青聯 、 全國婦聯 、 全國僑聯等納入其
中 。  

  此外 ， 當我們在學校 、 社會推動中國的當代國情教育 、 愛國主
義教育的時候，要有教育工作者的參與，因為專業的教育工作者可
以提供專業的意見。如果大家未曾上過學校的講壇，貿貿然跟學生

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5645 

講學，是不知道如何因材施教的。很多有經驗的人士會有很豐富的
內容，清楚知道文化中國和當代中國是怎樣，但是面對初小、高小、
初中 、 高中不同年齡階段 、 不同身心發展階段的學童或青少年人 ，
其實講授的技巧是完全不同的 。 如何令這些內容能夠真真正正到
位 ， 令學童和青少年人能夠接受呢 ？ 背後是要有教育專業的投入 。 

  所以 ， 稍後在推動愛國主義教育 ， 或在人大政協聯絡機制得到
改善後而參與推動愛國主義教育的時候，不要遺忘教育工作者的專
業意見 ， 他們的參與是非常重要的 。 

  第三方面 ， 是有關完善地區治理 。 我建議特區政府在區議會選
舉圓滿結束後再加大宣傳工夫，令廣大市民知道區議會、關愛隊和
地區“ 三會” 彼此之間在完善地區治理方面是如何分工協作，如何從
不同角度、在不同方面，令社區的經濟民生問題能夠得到更有效的
紓緩和解決 。 這方面的宣傳工作是需要進一步加強的 。 

  我和教聯會的同事在街站宣傳 “1210選舉 ”的時候 ， 經常有市民
問，其實可以投多少張選票呢 ？ 有市民問現時看到區裏有兩位候選
人或兩個政團都是他喜歡的，那麼可否投兩票呢 ？ 所以，有關雙議
席單票制的宣傳，我們要進一步加強。我們的宣傳不能夠僅僅是呼
籲市民大眾在 12月 10日參與區議會的選舉投票，而更重要是這個地
區選舉制度的投票方式，這項雙議席單票制的信息必須明確快捷地
深入民心，以減少廢票出現的機會，所以特區政府有關方面需要再
加大宣傳力度 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

黎棟國議員 ：代理主席 ，今年的施政報告內容非常詳盡 ，涵蓋的政
策範圍非常廣泛 ， 由短期的經濟刺激措施 、 長遠的經濟轉型方向 ，
到土地 、 房屋 、 醫療 、 安老等各方面都提出很多新措施 。 從施政報
告內容可見，行政長官聆聽和吸納了很多意見，當中亦包括新民黨
所提的建議，例如寬減股票交易及房屋交易印花稅、推行人口政策、
發展南丫島的石礦場 、 吸納人才 、 大灣區發展等 。 對此 ， 我表示感
謝行政長官及支持這份施政報告。  

  國家安全：在首節的辯論主題中，我先就 “維護國家安全” 發言。
行政長官把 “維護國家安全” 的內容放在施政報告最前端，我認為這

 
 
 
 
 
 
 
 
5646 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

是恰如其分的。國家安全是國家生存和發展的大前提，而各種敵對
勢力從來沒停止圖謀破壞我國政治安全穩定 。 四年前的 “黑暴 ” 事
件 ， 香港幾乎淪為敵對勢力顛覆分裂國家的基地。 幸好 ，中央果斷
制定《 香港國安法 》， 加上設立駐港國安公署 、 完善香港選舉制度
等一系列 “組合拳” ， 香港社會秩序方能快速恢復 ， 而香港局勢亦得
以實現由亂到治的重大轉變 。 

  但《 香港國安法 》畢竟是針對當時最嚴重和最迫切的 4類危害國
家安全的行為和活動，要全面地應對各種國家安全風險，令香港可
以在由治及興的新局面中走得更遠，那便要如我在出任立法會議員
之初所說，特區政府應盡快履行我們的憲制責任，就《 基本法 》第二
十三條進行本地立法。我很高興今年施政報告中，行政長官不單提
出要交出立法方案，更訂下2024 年內完成立法的目標，盡顯特區政
府在維護國家安全上的決心 。 

  代理主席 ， 我留意到最近不少媒體在報道 《 基本法 》 第二十三
條立法時 ， 往往把關注點放於立法應否 “加辣” 、 會否 “減辣” 等議題
上 ， 我認為政府要適時糾正這些觀點 ， 引導市民正確聚焦 。《 基本
法 》第二十三條立法並沒有 “辣或唔辣” 的取捨 ， 而是要考慮如何立
法才能有效維護國家安全 ， 有效防範 、制止 、 懲治危害國家安全的
行為和活動 ， 當中的關鍵是 “有效” ， 而不是 “辣或唔辣” 。  

  當然，《 基本法 》第二十三條的本地立法，必須配合和遵從《 香
港國安法 》第四條的規定，即香港特別行政區維護國家安全應當尊
重和保障人權，依法保護香港特別行政區居民根據《 基本法 》、《 公
民權利和政治權利國際公約 》等適用於香港的有關規定享有的包括
言論 、 新聞 、 出版的自由 ， 結社 、 集會 、 示威的自由在內的一切權
利和自由。我期待特區政府交出經過縝密思考的條例草案，能有效
禁止《 基本法 》第二十三條所載的 7類行為。而無論屆時我能否成功
經抽籤加入相關法案委員會，我亦會為審議條例草案盡一分力，亦
會以立法會議員的身份 ，向市民解說 ，以事實為基礎 ，釐清誤導和
反駁一切抹黑 ， 令市民能明白《 基本法 》第二十三條立法 ， 除了有
效維護國家安全外 ， 亦可以令香港繼續走向繁榮和發展的康莊大
道 。  

  網絡安全、數據安全：代理主席，眾所周知，除了上述內容外，
國家安全還包括多個其他重點領域 ， 其中網絡安全正是其中一環 。
習主席多次提醒我們，“沒有網絡安全就沒有國家安全 ”。今時今日，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5647 

隨着人工智能、大數據、區塊鏈等新興技術的快速發展與深度應用，
虛擬的網絡空間已成為人類的另一重要活動場域。在這背景下，網
絡安全很容易輻射影響政治 、經濟 、 社會等各層面 ，甚至造成不良
的連鎖反應 ，令風險以倍升 。故此 ， 網絡安全已經上升至一個極高
的高度，而香港在這方面的應對是否足夠呢 ？ 我認為的確有很多地
方可以尋求改善和進步 。 

  單單前 3個月，至少有數碼港、消費者委員會及香港芭蕾舞團分
別遭黑客入侵，而這些還只是有黑客成功入侵的例子，黑客嘗試入
侵但失敗的例子當然更是多不勝數 。 我認為特區政府要做好準備 ，
因為黑客無時無刻在尋找政府及公營機構的網絡破綻。今次行政長
官在施政報告中，承諾在 2024年內向本會提交條例草案，無疑是坐
言起行 ， 對香港網絡安全踏出重要一步 ， 我對此絕對支持 。 

  代理主席 ， 現時世界各地都爭先發展數字經濟 ， 網絡固然是數
字經濟的重要媒介，而數據就是數字經濟的關鍵生產要素，兩者對
數字經濟同樣重要 。 故此 ，當我們談及網絡安全， 亦離不開數據安
全 。 我建議特區政府除了就提升關鍵基礎設施網絡安全的立法外 ，
亦要參考內地的相關做法。近年，內地為了完善數字經濟治理體系，
先後出台了《 中華人民共和國網絡安全法 》、《 中華人民共和國數
據安全法 》及《 中華人民共和國個人信息保護法 》， 逐漸形成互補
的網絡和數據保護框架 。 香港既然大力發展智慧城市和數字經濟 ，
亦迫切需要完善相關的法律保障框架。我希望特區政府亦能盡快就
有關方面進行合適的立法 。 

  提高治理水平 人工智能聊天機械人 ： 代理主席 ， 接下來 ，
我想談談 “着力提高治理水平” 的部分 。 我留意到 ， 雖然行政長官在
施政報告演辭中沒有提及，但在政策措施的附件中卻清楚說明，提
升治理能力的其中一項措施 ， 是 “在 1823查詢服務中擴展人工智能
聊天機械人服務及提升處理個案的效率 ”。  

  自從ChatGPT (譯文：聊天生成預訓練轉換器 )橫空出世，人工智
能一直是世界的熱門話題 ， 近一星期亦發生了OpenAI (譯文 ：開放
人工智慧研究中心 )的逼宮事件，劇情峰迴路轉，獲大量媒體以及全
球網民關注。雖然政府應用的並非如 OpenAI等技術最頂尖的人工智
能 ， 但當局應用心思考如何將人工智能融入服務市民的行列 。 

 
 
 
 
 
 
 
5648 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

  代理主席 ， 不知你是否認識 “Bonny”或 “一一” ？ 前者為 “香港政
府一站通 ”網站的聊天機械人，當局稱大家可相信 “Bonny”，他一定
可以“ 幫到你”。那麼，“Bonny”負責做甚麼的呢 ？ 他主要為市民搜尋
各種電子政府服務和申請表格 。 後者 “一一” 是 1823的智能助理 ， 嘗
試處理市民的簡單查詢及問題報告。要聯絡這兩個人工智能聊天機
械人，市民可以經瀏覽器或指定流動應用程式，以對話形式與他們
互動 ， 找出相關資訊 。 

  初步試用過兩個政府人工智能聊天機械人後，我發現 1823的 “一
一 ”有較多限制 ， 只能夠解答指定範疇內的查詢 。 例如我輸入 “如何
續領護照 ”後 ， “一一” 只懂得建議我自行到 1823網站或 “香港政府一
站通” 網站查詢 ； 相反 ， “Bonny”表現較好 ， 會在我提出詢問後 ， 進
一步了解我需要甚麼，再將一系列相關網上服務及表格的連結發送
給我 。 比較兩者的表現後 ， 難怪施政報告今次特地強調要擴展
1823的人工智能聊天機械人服務 。 

  代理主席 ， 我絕對支持政府當局多利用人工智能聊天機械人為
市民服務 。 但我認為 ，政府必須反思 ，是否有必要同時發展多個機
械人 ？ 我認為，市民無論是致電 1823或使用聊天機械人，都是想盡
快解決問題，有超過一個聊天機械人，可能只是浪費相對緊絀的資
源，亦令市民浪費時間研究使用哪個聊天機械人才好。我建議特區
政府應集中精力， 化繁為簡 ， 發展一個集大成 、能解答大量有關政
府服務範疇查詢的人工智能聊天機械人，方便市民之餘，亦可減少
政府對人力的需求 ， 真正做到利用科技提升政府治理水平 。 

  此外 ， 我亦留意到 ， 在特區政府最落力宣傳的 “智方便 ”中 ， 亦
有 “智方便即時對話” 的選項 ， 但 “智方便 ”只會直接將使用者連接到
與真人對話平台 。 我認為 ， “智方便” 作為進一步推動香港智慧城市
發展的重要平台 ， 當局絕對應該將人工智能聊天機械人放進 “智方
便 ”。我同意，在回應市民查詢時，真人對話有其優勢，但至少，當
局應該先讓市民與聊天機械人對話，很多時，一個優秀的聊天機械
人已能解答大部分查詢，而只安排餘下比較特殊、細緻的查詢轉駁
至真人對話 ， 會是較理想的安排 ， 亦能確保資源運用得宜 。 

  代理主席，最後，我想和大家分享，我在多次試用 “智方便即時
對話” 的過程中，體驗了一件令人哭笑不得的事。事緣在即時對話完
結之際，每次對方都會非常有禮貌地說再見，然後向我發送一份網
上問卷調查 ， 請我完成 ， 以取得一些資料改善 “智方便” 。 當然 ， 我

 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5649 

每次都滿懷信心地完成有關調查，但一看連結，便發覺一個奇特之
處 我竟然被引導至 Google(譯文：谷歌)旗下網站。政府每年投入
龐大資源發展數字經濟和智慧城市，何以竟然連做網上問卷調查都
要借助 Google的網站呢 ？ 代理主席，我剛才提及，數據安全非常重
要，亦是國家安全的重要領域，即使小至市民對一個政府流動應用
程式的滿意度調查 ， 亦載有特區政府以至市民的相關數據 ， 因此 ，
我認為當局不應假手於人 ， 而應養成以數據安全為先的習慣 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持今天的致謝議案 。 

陸瀚民議員 ：代理主席 ，行政長官本年度發表的施政報告 ， 共採納
了經民聯提出的 70項建議 ， 當中包括樓市 “減辣” 、 鼓勵生育措施 、
吸納人才、降低股票印花稅等，亦提出了多項有利經濟和民生發展
的措施，體現了國家主席習近平在七一重要講話中要求我們做到的
“民有所呼 ， 我有所應” ， 特區政府也充分顯示了重視民意 。 這次施
政報告的主題是 “拼經濟謀發展  惠民生添幸福 ”，獲得社會各界普
遍好評 ； 本人相信廣大市民也能體會當中的幸福感和獲得感 。 

  國家安全是安邦定國的重要基石 ， 也是人民美好生活保障的先
決條件。行政長官在施政報告中，再次強調維護國家安全的重要性，
並且承諾在2024 年內完成《 基本法 》第二十三條立法工作 。 經民聯
和本人都對此表示大力支持，我們亦建議制訂適切的宣傳和解說方
案 ， 加強與市民溝通 ，清楚闡述立法原則和細節， 杜絕反中亂港勢
力造謠生事的可能性。這亦是完善國家安全的重要一步，必須嚴謹
對待 。 

  當前完善國家安全教育 ， 我認為有兩個重要課題 ， 第一是鞏固
“愛國者治港” ， 第二是優化愛國主義教育 ， 以保證香港長治久安 。
這次施政報告提出加強全體公務員的培訓，提升愛國精神和國安意
識 ， 讓公務員能夠更主動維護國家主權 、安全和發展利益 ， 方向值
得肯定 。當然 ，這方面的工作仍然有優化的空間。 正如本人於去年
的致謝議案辯論中曾提出，有關招聘公務員的《 基本法及香港國安
法 》測試 ，現時考生須在 30分鐘內完成 20題選擇題 ， 當中答對10 題
便算及格 。 其實 ， 簡單如駕駛考試的筆試 ， 也比《 基本法及香港國
安法 》 測試的及格標準更嚴謹 ， 駕駛考試的筆試只有20 分鐘作答 ，
同樣是設 20題選擇題 ，但考生須答對16 題才算及格 。 因此 ，我認為
《 基本法及香港國安法 》測試的門檻及方式，可能真的要提高標準。 

 
 
 
 
 
 
 
5650 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

  這次特區政府將 “愛國主義教育” 另設章節 ， 值得肯定 。 本人歡
迎當局在社區及學校內積極推展愛國主義教育，並且為學習時間及
人數制訂 KPI(譯文：績效指標 )；本人期望教育局可以為往內地學習
團及交流團制訂清晰指引，讓學生可以到訪更多元化的地方，除了
感受國家高端發展大勢外 ， 其實， 探訪農村 ， 了解農民生活和扶貧
成果 ， 亦可以讓學生對國家及國情有更立體的認識 。 

  我們要全面落實 “愛國者治港” 的原則 ， 才能維護國家主權 、 安
全和發展利益，有效落實中央對香港特區的全面管治權，以及維護
《 憲法 》和《 基本法 》確立的憲制秩序。“愛國者治港” 是確保 “一國
兩制” 實踐行穩致遠的治本之策，有利於香港繁榮穩定、長治久安，
以及有利解決各種深層次的問題 。 

  即將舉行的區議會選舉 ， 是特區完善地區治理後的第一次區議
會選舉，亦是本港政制改革工作的最後一塊拼圖，讓香港步入 “由治
及興 ”的新篇章 。 本人亦在此呼籲所有合資格的香港選民 ， 在12 月
10日踴躍投票 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

郭偉强議員 ： 多謝代理主席 。 本人在第一環節的發言如下 。  

  首先 ， 對於 《 基本法 》 第二十三條立法 ， 我們表示支持 ， 因為
回歸至今 ， 已有 26年之久 ， 我們在憲制責任上一直 “欠交功課” 
這是律政司司長所說的。這個如此重要的 KPI(譯文：績效指標 )，終
於有了明年這條 “有底氣 ”的時間線 ， 令望穿秋水的香港市民 ， 終於
“見到家鄉” 。  

  經歷“ 黑暴” 和 “攬炒” 後，可說是 “見過鬼都怕黑”。明知是玉石俱
焚的“ 攬炒” ， 竟然也有人盲目附和 。 一言以蔽之 ， “攬炒” 其實如同
家暴 ， 口裏說愛 ， 手所做的卻是傷害 ， 是以愛之名行兇 。 雖然《 國
安法 》已經立竿見影，起了很大的阻嚇力，令香港可以 “由亂及治 ”，
但正如夏主任所說 ， 亂的根源尚未根除 ，治的基礎尚需鞏固 ，必須
警惕“ 黑暴” 捲土重來 。 當然 ， 我們不會天真到相信 “攬炒派” 會改邪
歸正 ，正如大家不會相信 ， 有人三言兩語說自己已轉型 ，由反中亂
港變成愛國者 。 這是絕不可能的 ， 也不切實際 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5651 

  今早 ， 我在立法會會議召開前 ， 外出參加了一個公職會議 。 當
時 ， 有一位太太從遠處叫喚我 ， 說 ： “郭議員 ， 我們十分支持‘ 愛國
者治港 ’， 希望你們做好工作 。 ”我當然答應她 ， 說我們作為愛國者
會做得更好 。 

  代理主席 ， 其實 ， 大家都留意到 ， 現時國際政治環境複雜 、 地
緣政治問題同樣複雜多變 ， 外部勢力的攻擊或滲透風險依然存在 ，
所以盡快完成第二十三條的立法工作，實有其必要。我們要堵截任
何漏洞和風險 ， 確保 “一國兩制” 在香港可以行穩致遠 。 當然 ， 國家
安全教育和愛國主義教育也不容忽視。國家安全教育日正正是我本
人的生日 ， 都是 4月 15日 ， 我每年都有機會慶祝 。 

  除了這些工作之外 ， 在此要強調 ， 虛假資訊是2019年 “黑暴” 背
後最大的原動力。我看到，施政報告的政策措施提及會審視有關處
理虛假訊息的顧問研究結果，然後便會有新安排和考慮。我希望有
關虛假資訊的工作亦能如同第二十三條立法般，盡快訂立一條時間
線 。  

  接下來是關於公務員的範疇 。 《 公務員守則 》 現正進行檢討 ，
雖然進度較預期稍有延遲，但我們認為可以接受，因為這次檢討必
須審慎處理，不能輕視當中的重要性，所以即使稍為延至明年年初，
我們仍然表示歡迎 。 此外 ， 感謝局方十分重視公務員工會的意見 ，
稍後會進行諮詢 ， 待聽取大家的意見後 ， 才確立落實時間 。 

  但是 ， 必須在此指出 ， 我們的公務員團隊在回歸前 ， 比較強調
高薪養廉的模式 ， 但我們現在更講求理想 、 信念 ， 為市民服務 ， 要
提升愛國精神和國安意識 。 就這一點 ， 我們有待加強 。 同時 ， 由於
現時公務員的薪酬與私人市場的薪酬相若，會定期進行檢討，所以
已經沒有高薪養廉的情況 。 

  正因如此 ， 我們須進一步強化公務員團隊的理想和信念 ， 令公
務員團隊立志為廣大市民服務。為加強有關方面的工作，我們工聯
會曾經提出在各行各業增設勞動模範。公務員團隊可優先落實有關
工作 ，因為如要宣揚正能量 、講好故事 ，我們便需要有活生生的故
事和例子，讓我們在社會上傳揚。希望公務員事務局可以優先成為
試點 。 

 
 
 
 
 
 
 
5652 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

  另外 ， 公務員編制連續兩年 “零增長 ”。 我們聽到前線公務員團
隊反映，工作壓力其實很大，因為現有編制職位雖有192  000個，但
實際員額只有 174  000人，相差 18  000人。亦即是說，9個人須做 10個
人的工作 。 這種情況 ， 在私人市場或是司空見慣 ， 十分常見 ， 但在
此必須強調 ， 正因私人市場工作壓力過大 ， 令不少人轉做 “斜槓族”
或自由工作者，他們就是抵受不了過大的工作壓力。我擔心有關的
文化會向公務員團隊蔓延，所以公務員團隊如要招聘新血、挽留有
經驗的公務員同事的話，必須對症下藥，盡快收窄編制與實際員額
的差距 ， 加快進行招聘 ， 紓緩現有公務員的工作壓力 。 

  醫療方面，公務員可享的服務雖然表面上較市民大眾略為優勝，
但現時醫療體系人手短缺的問題，令公務員的醫療服務其實與一般
大眾市民差不多 ， 除了排期略快之外 .其實也要輪候很久 ， 因為
市民輪候專科或診所等閒便要等一兩年，公務員就算有自己的輪候
隊伍 ， 同樣要輪候一兩年 ， 輪候牙醫需時之久 ， 尤為嚴重 。 希望部
門能夠加快解決 。 

  在此需要一提的是 ， 這次區議會選舉是完善地區治理後的首場
投票，具有見證香港發展的重要歷史性和意義，所以呼籲選民朋友
踴躍投票 。 

  另外 ， 大家都提及 “八大中心” 。 “八大中心 ”關乎香港的未來發
展，其中一個中心是中外文化藝術交流中心。香港如要成為文化交
流中心 ，便需要固本培元 ， 強化自身的文化特質， 所以我十分同意
由康文署成立 “弘揚中華文化辦公室 ”和舉辦 “中華文化節 ”。 這是說
好中國故事和強化香港文化底蘊的一個機遇 。 

  今天已有其他同事提到 ， 民間團體於今年年初舉辦了一項全港
華服日倡議活動 ， 希望每年的11 月 22日 (即今天) 可以定為全港華服
日 ， 所以我今天也穿上中山裝 。中山裝是華服的一種 ，華服包括漢
服 、 旗袍 、 長衫和中山裝 。 我表示支持 ， 並希望華服將來得以繼續
向前推廣 ， 影響越來越闊 。 

  最後 ， 希望談談極端天氣的應對工作 。 除了善後的應對 ， 我今
天也提出了一項有關僱員保障的書面質詢。希望政府能夠了解，現
行的極端天氣工作指引僅屬指引性質，欠缺法例保障。縱使僱員上
班前和下班後的 4小時內，萬一發生意外，僱主需要承擔全責，他們

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5653 

所購買的勞保又是否包括這些範疇呢 ？ 我們希望政府能夠全面檢
視 。 此外 ， 員工在極端天氣下上班 ， 大家都知道 ， 交通安排十分困
難，並會遇上其他不同境況，所以希望政府可循立法方向提供相關
保障 ， 包括若干額外津貼和薪津 。 當然 ， 大前提是安全優先 ， 僱主
有責任做好評估 。 

  我謹此陳辭 。 

謝偉銓議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，我發言支持施政報告致謝
議案 。 首先 ， 正如李家超特首日前指出 ， 香港要爭取高質量發展 ，
必須居安思危 ， 慎防 “黑暴” 捲土重來 ， 亦要防範 “軟對抗 ”。 今年施
政報告將國家安全放在第一位 ，提出在明年內完成《 基本法 》第二
十三條立法，並就關鍵基礎設施的網絡安全展開立法，我均非常支
持 。  

  對於報告的整體內容 ， 我會形容是內容涵蓋面廣泛 ， 成效令人
翹首以待。報告採納了我和業界多年來提出的多項建議，制訂了多
個發展藍圖和成效指標，但能否讓市民盡早享受有關成果，仍有待
各界的努力 。 

  現屆政府強調以結果為目標 ， 我認同各政治問責官員和部門首
長相當團結和積極有為，但要有效落實報告內的各項政策措施，令
市民感受其成效， 全港公務員必須齊心努力 ，提升績效 ，不再抱着
“少做少錯 、 不做不錯” 的處事心態 ， 在跨局 、 跨部門協調方面 ， 避
免政出多門 、 各自為政的官僚文化 。 

  去年施政報告提出改革公務員管理制度 ， 我和許多市民都表示
支持 。 當中解僱表現持續欠佳的公務員機制 ， 已於今年9 月落實簡
化 。 但對於表現出色的公務員 ， 嘉許方法不應只有 “行政長官表揚
榜 ”。公務員的表現評核和薪酬調整機制必須改革，希望特首會將有
關改革納入議程，從制度上着力提高政府的治理水平，更好地獎勵
表現優良的公務員 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5654 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

周小松議員：代理主席，施政報告將 “貫徹‘ 一國兩制’   維護國家安
全 ” 部分放在較前的位置 ， 並明確表示在明年內就 《 基本法 》
第二十三條完成立法，落實特區政府應履行的憲制責任，可見行政
長官對於國家安全立法工作的重視。我相信 “國泰民安” 是我們大家
共同的願望 ，而國家安全穩定是人民安居樂業的基礎 。因此 ， 特區
盡快就 《 基本法 》 第二十三條完成立法有其必要 。 

  香港回歸祖國 20多年都未能就《 基本法 》第二十三條完成立法，
令國家安全的屏障未能有效建立 ， 結果讓別有用心的人有機可乘 ，
引發 2019年的社會事件。當時香港的社會秩序受到嚴重破壞，國家
安全亦受到嚴重威脅 。 最後 ， 中央果斷出手 ， 頒布實施《 香港國安
法 》， 止暴制亂 ， 讓香港恢復秩序 。《 香港國安法 》將繼續發揮定
海神針的作用，助力香港在 “由治及興” 的重要時期，能聚精會神 “拚
經濟” 、 “謀發展” 。  

  有部分意見指出 ， 本港有 《 香港國安法 》 便足夠了 ， 何須再就
《 基本法 》第二十三條立法 ？ 對此，我絕不認同。就《 基本法 》第二
十三條立法是特區的憲制責任，有關立法工作完成後，必定能與現
行的 《 香港國安法 》 聯繫起來 ， 完善維護國家安全的法律體系 。 

  另外 ， 行政長官在施政報告中詳細闡述了推動愛國主義教育的
規劃和政策部署 ， 並成立 “愛國主義教育工作小組” 和 “弘揚中華文
化辦公室 ”， 對這些規劃和政策措施 ， 我十分贊同及支持 。 

  代理主席 ， 公務員肩負落實 “一國兩制” 、 “港人治港” 、 支持行
政長官和特區政府施政的重要責任和使命 。 我希望政府採取措施 ，
持續改善公務員待遇和加強公務員培訓 ， 讓他們為落實 “愛國者治
港 ”， 維護國家安全 ， 推動良政善治貢獻重要力量 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

馬逢國議員：代理主席，美國參眾兩院跨黨派議員在本月初提出《 香
港制裁法 》， 要求華府將香港的法官 、裁判官和律政人員列入制裁
名單，企圖借此影響即將進行的審訊。我們常說 “己所不欲，勿施於
人 ”，美國聲稱自己是貫徹三權分立，實行司法獨立的國家，卻為達
到一己目的，而干預真正實行司法獨立的香港，這是必須予以強烈
譴責的。我亦要求特區政府，必須保障香港司法人員不受任何干預，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5655 

尤其是外國勢力的干預；並要致力維護香港受國際社會認同，和香
港引以為傲的司法獨立法律制度。這亦是香港回歸祖國後的憲制文
件 《 基本法 》 所提供的保障 。 

  自 《 香港國安法 》 實施至今 ， 確實有人質疑香港的司法制度是
否能夠維持獨立。 儘管全國人大常委會通過將《 香港國安法 》列入
《 基本法 》附件三以在香港實施， 是完全合憲和合法 ，但我一直認
為，也一直在立法會內提出，香港是有憲制義務及責任就《 基本法 》
第二十三條盡早進行立法，並且原則上，任何時候都是合適的時候。 

  正如施政報告引述二十大報告所說 ， “一國兩制 ”是香港保持長
期繁榮穩定的最佳制度安排，必須長期堅持。維護國家主權、安全、
發展利益是 “一國兩制” 方針的最高原則。不過，“兩制” 的前提是 “一
國 ”，很遺憾，香港因為在英國管治期間推行殖民式、去本地歷史和
去民族歷史的教育；再加上於上世紀初至中葉期間，當時的中國積
弱 ， 令不少海外( 包括香港) 的華人對國家概念缺乏深切體會 ， 歸屬
感較為薄弱 。 

  但自中華人民共和國立國 ， 國家洗脫了百年屈辱 ， 走上了獨立
自主道路 ； 自改革開放 ， 國家在經濟 、 科技 、 基建 、 國防和國際地
位快速提升 ，恢復我們作為中國人的那份自豪感。 所以 ，施政報告
提出加強《 憲法 》、《 基本法 》和愛國主義教育，我認為是必須的，
只是大前提是，我們必須有一個正確的歷史觀作為教育的基礎。可
惜 ， 我們目前所見所聽的 ， 是一些負責執行的人員 ， 其歷史觀有點
差強人意 。 

  例如施政報告提出設立兩所博物館介紹國家發展及成就 ， 以及
香港抗戰的歷史。 就前者 ，在新博物館建成前 ，當局會在香港歷史
博物館展出相關內容；而就後者，當局會將現行的香港海防博物館
改建為 “香港抗戰及海防博物館” 。  

  在施政報告公布前 ， 我曾經收到從事歷史研究的朋友通知 ， 指
出歷史博物館當時舉辦的 “經典再現” 精華展，其中涉及香港歷史部
分，尤其抗日戰爭部分，無論是史觀還是選材方面都出現一些偏差。
當時我馬上到現場一看，發現內容的確未能讓公眾客觀地全面了解
香港的歷史。之後，工聯會亦表示，他們走訪康文署轄下 7間博物館
後 ， 發現不少表述仍然從英國殖民管治角度出發來描述歷史 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
5656 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

  而將上世紀中葉的香港抗戰史跡，與 200多年前英國在香港展開
的海上防禦工事放在一起展覽 ，似乎並不太合適； 而且 ，現有的海
防博物館的建築設計 ，也不太適合作歷史展示 。代理主席 ， 我並非
要抹煞英國曾經管治香港的歷史，而是希望能夠從一個嚴謹的態度
和史觀 ， 端正地推行愛國主義教育 ， 不要因為要盡快有成績交代 ，
而忽略內容的重要 。 

  反觀內地，治史極為嚴謹，亦有大批歷史學家、地方志史資料，
這些都是香港較為缺乏的。不足之處我們便要補足，我希望特區政
府的負責部門和官員要不耻下問，向內地尋求合作，或邀請對此有
認識的人士擔任顧問提供意見 ，以及借閱資料 。需知道 ，歷史記載
一旦有錯漏 ， 影響至為深遠 。 就如 “經典再現” 精華展 ， 便要暫時撤
下再重新策劃 ， 確實令人尷尬 。 

  代理主席 ， 我認為 ， 個人對本國歷史的認識與否 ， 絕對會影響
一個人的國家觀 、 對國家的認同感和自身對國家的使命感和責任
感。日前，公務員事務局局長表示，自宣誓制度實施後，共有 535名
非公務員合約僱員，因拒絕宣誓效忠特區及擁護《 基本法 》而離職。
我認為，這充分說明宣誓程序是必須的。既然這些人連特區政府也
不願效忠，那又如何保證他們的工作態度會以香港的利益為出發點
呢 ？ 而這點也反映香港新生代對香港歷史認識不深，對香港缺乏歸
屬感的體現 ， 更何來對國家有認同和歸屬感呢 ？ 

  因此 ， 我支持施政報告提出 ， 繼續加強全體公務員的培訓 ， 提
升愛國精神和國安意識，讓公務員在複雜的國際形勢下，能夠主動
維護國家主權、安全和發展利益，這樣才能提高特區政府的管治效
能 ， 而最終受惠者將會是香港和所有市民 。 

  最後 ， 我非常感謝特首推動政制及內地事務局 ， 推進與港區全
國人大代表、全國政協委員的恆常交流機制，藉此加強政府與各代
表和委員的溝通、 協作 。雖然我和其他港區人大代表 、政協代表仍
期望特區政府能提供空間設立辦事處，以提高香港居民對人大和政
協的認知，加強溝通和收集意見反映予國家，但特區政府今次的決
定 ， 絕對是認同人大 、政協是愛國愛港的重要堅實力量 ，是匯聚各
界精英翹楚的重要場所 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5657 

李惟宏議員 ：多謝代理主席 。國家近日通過《 中華人民共和國愛國
主義教育法 》，當中提及增強港澳台同胞對國家和中華傳統文化的
認同 ，自覺維護國家統一和民族團結 ，我非常認同 ， 並支持特區政
府在施政報告中提出的多項加強愛國主義教育的措施 。  

  同時 ， 我亦十分支持特區政府就 《 基本法 》 第二十三條立法 ，
積極推進國家安全立法工作 ， 加強推廣並讓市民正確認識 《 憲法 》
和 《 基本法 》 ， 以及全面準確 、 貫徹落實 “一國兩制” 方針 ， 帶領香
港開啟良政善治 、 由治及興的新篇章 。 

  事實上 ， 培養愛國精神是每一個中國人的責任 。 國家在過去百
多年來歷盡滄桑，自鴉片戰爭開始，中國面對超過百年的外國侵略，
包括八國聯軍 、甲午戰爭 、 抗日戰爭等 ，幾經艱苦至中華人民共和
國成立 ， 中國才重新步向和平富強的道路 ， 現時的和平 、 穩定 ， 實
在來得不易 。因此 ， 政府應加強普羅市民的愛國精神 ，體現民族復
興的重要力量 。 

  將於12 月 10日舉行的區議會選舉 ， 是全面落實完善地區治理體
系後的第一次選舉，意義非常重大，真正讓愛國愛港的熱心人士投
身服務地區 ，杜絕過去區議會被政治騎劫 ， 失去原有功能 。 我支持
政府大力加強宣傳 ， 讓市民關心社區發展 ， 體現愛國愛港精神 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持致謝議案 。 

嚴剛議員 ：多謝代理主席 。 特首提出的第二份施政報告 ，正值香港
社會趨向穩定 、經濟走向復蘇的時刻 。針對新形勢 ， 施政報告貫徹
了 “一國兩制” ， 提出了多項具體的積極措施 ， 以促進經濟發展 、 改
善民生 、維護國家安全和融入國家發展 。這些措施涵蓋面廣泛 ，既
鞏固了發展成果 ， 也涵蓋了新的領域和方向 。 

  我很高興看到施政報告回應了社會的關切 ， 並吸納了我提出的
一些建議。這些建議包括在推動口岸經濟帶合作中成立口岸商貿及
產業合作區 、 “北都大學教育城 ”及現代物流園等 ； 在維護國際金融
中心方面加快創業板改革、推進香港綠色金融發展；以及在鞏固國
際航運中心方面加強大灣區港口群協同發展等 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5658 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

  總體來說 ， 施政報告值得充分肯定 。 當然 ， 我們期望施政報告
所提出的政策措施能夠得到積極的落實，並產生預期效果。在本辯
論環節中 ， 我提出以下 4點意見 ： 

  一是加強行政立法的有效互動 。 當前行政立法的互動方式和頻
次比以前明顯增加，這是一個可喜的現象。期待政府能夠進一步重
視議員的意見 ，積極回應議員的關切 ，認真研究議員的建議 ，以提
高行政立法互動的效果 。 

  二是支持企業參與社區服務治理 。 據了解 ， 不少中資企業在香
港有良好的業務發展 ，同時亦有內地豐富的資源。 他們有能力 ，也
有意願服務社區 ， 參與社區建設 。 期望政府加強與中資企業聯絡 ，
發揮中資企業優勢，鼓勵並支持中資企業組織開展各種增進社區和
諧 、 加強內地與香港兩地聯絡的社會 、 文化和體育等活動 。 

  三是大力推動大灣區公務人員交流計劃 。 施政報告提出將啟動
這項計劃 ， 很有意義 。期望有更多香港公務員參加這項計劃 ，通過
體驗內地的發展和政府運作 ，加深對內地的認識， 服務香港 ， 取得
實效。同時，應該積極考慮從內地讀書的香港大學生中挑選優秀的
畢業生 ， 加入香港公務員隊伍 ， 從而充實愛國愛港的公務員團隊 。 

  四是加強應對極端天氣能力 。 針對今年頻繁的極端天氣情況 ，
政府應積極參與粵港澳大灣區氣象應急協調平台的建設；加強與澳
門、深圳和珠海等城市的氣象資訊溝通和工作協作，當面臨極端氣
候天氣情況時 ， 提前協調和安排好跨境交通 ； 在極端天氣發生下 ，
除了現有的地鐵交通安排外，應該確保有最低限度的露天鐵路服務
和接駁巴士服務 ， 並規範的士司機 “漫天要價” 的行為 。 

  代理主席 ， 香港正與祖國同心同行 ， 聚焦發展 ， 改善民生 。 我
們期待政府團結社會各界力量 ， 展現管治新氣象 ， 實現新目標 。 

  我謹此陳辭 ， 並會在其他環節發言 。 多謝 。 

蘇長荣議員 ： 多謝代理主席 。 最新一份施政報告完全可以體會到 ，
行政長官對當下國家、香港以至世界形勢格局的清醒認識和準確把
握，也看到他針對形勢全面謀劃解決當務之急和長遠發展的最新規

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5659 

劃及務實舉措，充分展現了行政長官施政風格的大局觀念、銳意進
取和切實可行 ， 本人由衷致謝 。 

  一般來說 ， 施政規劃不能一蹴而就 ， 需要持續的深耕 。 可喜的
是，自從特首去年上任後照顧到香港方方面面的第一份施政報告實
施以來 ， 可謂 “千帆競發 ”， 各個領域均貫徹了有效 、 正確的政策措
施和展開了切實的行動 。不管是制度的完善 、改革 ， 還是經濟發展
的推動和民生的改善，都全面兼顧，齊頭並進，為香港的 “由治及興”
帶來了新氣象 ， 開創了新局面 。 

  而最新的施政報告與上一份施政報告 ， 在思想 、 規劃和有效舉
措上一脈相承的同時 ，更合理深化和加大了力度。 類似 ，在過去一
年已經取得顯著成果的基礎上，對有關政策和施政方向，豐富了不
同領域的工作藍圖及更具體的行動綱領 ， 為了執行和推進更加有
效 ， 有的放矢地成立了相關的委員會和專責小組 。 

  新一份施政報告向香港社會展現了既利於優勢發揮 、 創新優化
的整全政策，又鋪設了行之有效的實施機制和辦法，提升了市民大
眾對香港未來的堅定信心 。 

  對應此刻的辯論主題，本人要特別一提，行政長官和政府在 “完
善地區治理 ”推進上的效率和嚴謹周密 。 

  代理主席 ， 在整個香港政治格局已然重新整理的今天 ， 必須由
治亂進化到高質量的社會治理，在廣泛的基層爭取民心回歸亦至為
關鍵。行政長官前後兩份施政報告均將 “完善地區治理” 作為重要的
施政責任 。 

  大家有目共睹，短短不足一年時間，全港18 區設立了“ 關愛隊”，
改革了區議會選舉制度，優化了新的地區治理架構，布局快速而周
全，亦看到特區政府和社會各界對選舉不遺餘力的宣傳動員。以上
是行政長官和特區政府通過施政報告，帶給我們有勇有謀、有心有
力治理好香港最真切的感受和信心 。 

  時至今日 ， 我亦因此斗膽建議特區政府利用距離投票日寶貴的
18天時間，牽頭組織及配置社區會堂等資源，廣泛舉辦以候選人為
主角的選舉論壇，由候選人集中向全體選民進行政綱陳述、介紹過

 
 
 
 
 
 
 
 
5660 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

往行為 、應對選民質詢 、展開候選人之間的主題辯論 。這樣既可形
成集中平台 ，讓候選人更好展現自己 ，充分競爭， 亦可讓選民通過
論壇，更立體地了解候選人的差異和優劣，促進選民更有參與感地
作出挑選 ， 履行選舉權利 ， 提升選舉氣氛 ， 體現優質民主 。 

  過去一星期 ， 港島地區相關團體舉辦了多場此類論壇 ， 街坊 、
選民反應熱烈，亦讓我充分感受到未來區議員個體能力素質的重要
性 。 因為本人認為 ， 無論我們的選舉辦法如何完善 ， 選出兼備立場
正確和能辨錯對 、 善於行動的當選人 ， 才是我們想要的選舉產品 ；
產品優良 ， 才足證產生辦法和過程的完善 。 而且， 過去由於特殊的
歷史原因，各類政治團體為了政治目的和贏得選舉，區議會的選舉
重於陣營鬥爭 ， 淡化了對區議員單兵能力的要求 。 

  代理主席 ， 今天的區議會選舉已經不是政治光譜的競爭 ， 而應
該是政策水平的競爭 、個人能力的競爭 ，展現素質結構的優化 ；應
該通過此類論壇和各種渠道 ， 釋放更充分 、 正面創新的競爭元素 、
個體差異 、 條件比較等 ， 以提升投票吸引力和激勵行使公民權利 ；
更要避免優秀的參選人由於欠缺展現平台 ， 信息不對稱而成為 “滄
海遺珠 ”。  

  因此 ， 我借今天的機會再次懇請全港選民在 12月 10日必定要投
票，他們的神聖一票將在明年 1月 1日開始，使香港展現出完善選舉
制度之後的嶄新良好政治面貌和高質量的社會治理完整體系 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 並將在餘下辯論環節繼續表達自己對
施政報告其他方面的看法 。 

何君堯議員 ：多謝代理主席 。正如特首在施政報告指出 ，現時地緣
政治複雜，美國和西方國家因為自身利益，刻意針對中國，阻礙 “一
國兩制 ”在香港成功實踐，外部勢力繼續插手干預香港事務。大家要
時常警惕 ， 除了街頭暴力可能捲土重來 ， 亦要注意 “軟對抗” 在暗中
作亂 。 

  施政報告特別提到如何 “完善相關法律制度和執行制度 ”， 配合
了《 香港國安法 》的相關條文 。 這方面最立竿見影的 、 聽聞已久終
於要來的就是《 香港國安法 》第七條所講的，特區政府 “應當儘早完
成《 基本法 》規定的維護國家安全立法 ”，這是一項非常好的宣布。

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5661 

另外，要全面推動、推廣國家安全教育；搞好 “全民國家安全教育日 ”
等展覽 ； 進行公務員培訓 、 改善《 公務員守則 》， 培育公務員團隊
有更好的愛國精神，處事有更明確的方向。這些全部都是從行政方
面落實進行 ， 以及通過立法會的配合來彰顯 。 

  但是 ， 容許我指出 ， 整份施政報告或多或少忽略了司法系統對
這方面的認知 。 當然 ， 在《 香港國安法 》下制訂了國家安全的檢控
系統 、國家安全處的調查系統 ，我們亦有國家安全的司法系統 。但
是，根據《 香港國安法 》第三條和第六條的說明，“中央人民政府對
香港特別行政區有關的國家安全事務負有根本責任 ”， 國家對香港
的國家安全責任，是 “根本責任” ；相對而言，香港特別行政區則 “負
有維護國家安全的憲制責任 ”。這項憲制責任很重要，並特別點名是
“香港特別行政區行政機關、立法機關” ，還有 “司法機關 ”，它們 “應
當依據本法和其他有關法律規定有效防範、制止和懲治危害國家安
全的行為和活動 ”。這是《 香港國安法 》第三條開宗明義寫明的，然
後在第八條又再說明一次，“香港特別行政區執法、司法機關應當切
實執行本法和香港特別行政區現行法律有關防範、制止和懲治危害
國家安全行為和活動的規定 ， 有效維護國家安全 ”。  

  代理主席 ， 整份施政報告着墨的都是如何全面提升我們的國家
安全意識和治理水平。但是，特區有 3個重要環節：在立法會，我們
要高效通過法律；在執法方面，要高效、準確到位，用錢用得恰當。
但交到法庭的時候，似乎欠缺有關如何看待涉及國家安全概念方面
的着墨 。 

  既然現時施政報告提倡建立很多學院，例如 “香港國際法律人才
培訓學院 ”、“香港國際廉政學院 ”，同時據我理解，律政司司長亦知
道在司法系統裏有法官學院，我認為既然設有這些學院，機制應該
設立得更完善，正如公務員亦有公務員學院，在司法制度方面似乎
是 3個環節之中最薄弱的一環，the weakest link，變成前面有很豐富
的保障 ， 但原來 “後門” 是十分疏漏的 。 

  我不是說法院現時做得疏漏 ， 絕對沒有歧視的意思 ， 我只是想
帶出 ， 目前我們的司法系統有兩個情況需要特別考慮清楚 ： 第一 ，
終審法院是否仍長期停留在一個缺陷的環節 ， 就是只得4 名常任法
官，香港應該組成一個法定位置，需要有 5名法官，現時是 4名 PJ(譯
文 ： 常任法官 ) 加一個 NPJ ， NPJ 的意思是非常任法官 ， 這是根據
1994年的 《 香港終審法院條例 》 制定的 ， 這是 1997年之前 。 

 
 
 
 
 
 
 
5662 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

  但是 ， 細心看 《 基本法 》 ， 我們不一定要在終審法院常設一個
非常任法官的席位 ， 只不過是條例當中這樣寫 ，《 基本法 》絕沒有
這樣要求 。 在此情況下 ，我們是否應該完善終審法院的制度 ，當案
件涉及考慮《 憲法 》或富中國特色的價值觀時，是否應該要由 5名常
任法官審理案件更加恰當呢 ？ 這是第一點，就是說如何依從《 基本
法 》 去完善憲制制度 。 

  第二點是，普通法在 1997年 7月 1日後是繼續沿用的，但在1997 年
7月 1日之後 ， 我們所採用的普通法開始有些微的變化 、 質的變化 ，
因為《 基本法 》在 1997年 7月 1日開始生效 ， 那個變化就是有了大陸
法 ， 特別是有 《 憲法 》 的成分作為我們一個最終的大綱領 。 所以 ，
在 1997年 7月 1日之後 ， 我們應用的 common law(譯文 ：普通法 )是否
符合 《 憲法 》 原則呢 ？ 

  讓我說得明白一點 ， 海外立法將吸食大麻合法化 ， 我們未經立
法的情況下，應否引用海外法例，以海外吸食大麻屬合法作為考慮，
還是我們需要加以過濾呢 ？ 同樣，同性婚姻在海外合法化，海外有
20多個國家承認 ， 但同性婚姻經過 “後門” 這樣闖進來 ， 而不是通過
立法或經過詳細民意諮詢 ， 便直接在法院應用是否恰當呢 ？ 所以 ，
第二個問題是 ， 即使應用普通法 ， 亦需要把關 ， 而不是直接套用 。 

  目前我們純粹交託法院去做 ， 正如有人說 ， 沒有人比法院更加
專家 。但是 ， 法院也不可能明白所有事情 ， 所以這所法官學院是否
需要由內地的憲制機構 ，特別是人大常委下有關《 憲法 》方面的機
關補授一點課程呢 ？ 既然我們其他學生亦要到內地交流，公務員亦
要到內地培訓 ，我們現時的法官亦偶一為之 ，會前往內地交流 。但
是 ， 法官這種交流的程度 ， 第一 ， 不是一個恆常機制 ； 第二 ， 沒有
制訂嚴謹的內容 ， 只是交流和學習 。 從《 憲法 》的角度而言 ， 他們
是否應該認真鑽研《 憲法 》，以便在處理有關香港特區與內地關係
的案件時作認真考慮呢 ？ 這是必須注意的 。 

  剛才梁美芬議員提及一宗剛在終審法院審畢的案件 ， 那宗案件
產生很大的憲制衝擊 ， 終審法院的裁決並不是一個unanimous 
decision， 法官不是達到一致的意見 ， 而是一個 marginal majority，
即以邊際大多數裁定將來香港在同性婚姻方面要如何對待和認同 ，
這個裁決產生很大的社會影響 ，這是否符合我們的《 憲法 》呢 ？ 有
沒有考慮清楚呢 ？ 我認為這方面是需要重新檢視的 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5663 

  還有 ， 我十分欣賞現時就 《 基本法 》 第二十三條立法方面 ， 終
於到來了 ， 鄧局長亦說 ，條例草案現時尚未訂定出來 ，但過程中會
諮詢市民在這方面的看法 。 就《 基本法 》第二十三條立法 ， 是一項
既定的憲制責任， 其實諮詢與否亦要做的 ， 不過做得漂亮與否 ，則
要諮詢 。 

  但是，涉及更改婚姻制度的內涵時，竟然不需要諮詢，由 3名終
審法院法官說了算，更指令特區政府須在兩年之內，制訂民事伴侶
關係或結合關係的制度。我認為這會否越俎代庖，超出了在法律上
或憲制上的角色呢 ？ 我們要着力提高治理水平和達致國家安全，我
們談了這麼多愛國主義教育，之前做了非常豐富和謹慎的工作，但
不管我們怎樣吶喊、怎樣努力做好，作為最後把關的卻這樣輕輕地
便放了它進來 ， 我們是否需要特別小心呢 ？ 

  代理主席 ， 本人十分支持特首這份施政報告 ， 我理解工作是要
一步一步地做 ，不是一步到位 ，飯也是一口一口地吃 ，但現時我們
有一個很重要的環節 ， the  weakest  link， 即最弱一環 ， 究竟目前在
終審法院內是否有顧及國家安全的法官 ？ 有，5名法官都是，4名加
1名 ， 但為何沒有一個完整的國家安全司法系統 、 一個終審法院的
法官可靠名單呢 ？ 

  我謹此陳辭 。 

李浩然議員 ：多謝代理主席 。在這個環節中 ，我希望提出兩個問題
以供回應和討論 。  

  首先 ， 我樂見在施政報告中提出加強人大政協聯絡機制 ， 而在
這基礎上，我進一步建議特區政府同時進一步加強與全國人大常委
會香港特區基本法委員會的聯繫 ， 因為根據《 基本法 》， 基本法委
員會是一個法定機構，而按照《 基本法 》的內容，當中有4 項條文與
該委員會的工作相關，它們分別是《 基本法 》第十七條、第十八條、
第一百五十八條和第一百五十九條。由此可見，基本法委員會在香
港整個憲制架構中扮演一個十分重要的角色，因此如能同時加強與
基本法委員會的溝通聯繫，相信對我們的良政善治會有一個更大的
促進作用 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
5664 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

  第二 ， 代理主席 ， 我希望能討論一下就國民教育的若干內容 ，
包括 《 憲法 》 、《 基本法 》 、 國家安全教育 、 愛國主義教育等 ， 在
推行時需要注意的問題和所需採取的方法 。 

  實際上 ， 剛才所述的一系列教育從教育專業角度而言 ， 可說是
一種所謂的情感教育 。 就這種情感教育 ， 如果用3 個圓圈作形象化
的表述，可以說首先要有國民身份認同，在這國民身份認同之下會
相應產生一些價值觀，這些價值觀之中有部分已納入我們現時首要
教育的價值觀內 ， 包括責任感 、 國家身份認同等等 。 最後 ， 在這國
民身份認同的建構以致有相應價值觀之下 ， 自然能為我們的學生 、
年輕人帶來若干應有的道德行為規範 。 

  在具體的教育方法上，我們要注意其實亦可用3 個圓圈作具體化
的表述 ，包括首先要有認知 ，這包括了歷史或國情教育 ，讓學生更
加認識國家今日和過去的一些情況和發展。在認知的基礎上可進一
步培養他們的情感 ， 包括他們的態度 、 情緒 、 價值觀等 ， 最後則在
此基礎上影響他們的能力和行為。這是在教學方法上我們需要考慮
的一些具體內容 。 

  剛才所說的整體內容 ， 其實也深度扣連在國家最近通過的 《 愛
國主義教育法 》中，包括當中提到的萬里河山、英雄人物事跡等等。
這涉及對過去歷史的認知、對現在國情的認知，從而培養年輕人未
來對國家的一份責任感以至自豪感 。 

  在這當中 ， 我們要特別留意在教育焦點上應加入 “一國兩制” 的
考慮，因為在培養國民身份認同、對國家的情感以至民族大義思想
時，當然必須與內地一些方法以至規定有所銜接，但考慮到兩地社
會和文化背景的獨特性 ， 在香港也應有某些獨特的方法 。 

  以英雄人物事跡為例 ， 可述說的其實很多 ， 但在內地文化背景
之下提出的英雄人物事跡，可能與香港有些不同。我可以舉一個例
子，那就是香港電台每年 12月為配合國家憲法日而製作的特輯節目
《 憲法傳萬家 》。據我所知，他們今年以習近平主席在香港回歸2 5周
年的七一重要講話中表示香港從不缺席作為切入點，羅列一系列在
香港成長、與香港有很密切關係的人士的事跡，介紹他們對於國家
發展的貢獻 ， 這些都是良好的教材 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5665 

  所以 ， 我們要知道只有當情感教育成功時 ， 才能培養年輕人以
至全民自覺地維護國家安全，達成這個無論在《 憲法 》、《 基本法 》
以至 《 愛國主義教育法 》 均有提出的要求 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝 。 

梁子穎議員：代理主席，行政長官在去年發表第一份施政報告時的
標題是 “ 為市民謀幸福   為香港謀發展 ” 。 今年則是 “ 拼經濟謀發
展   惠民生添幸福 ”。去年的重點是同開新篇，今年的重點則是延續
新篇 ， 迎接挑戰 ， 把握機遇 。 

  施政的內容標題有 8項是相同的，今年刪去了治理疫情的篇章，
而今年的施政報告更有深度、更有廣度，與社會同步，與市民同心。
而最特別的就是沿用綠色的設計 ， 代表希望 、 生命力及和諧穩定 。 

  安全是發展的基礎，穩定是強盛的前提。二十大報告強調 “一國
兩制” 是香港保持長期繁榮穩定的最佳制度安排，必須長期堅持。維
護國家主權、安全、發展利益是“ 一國兩制 ”方針的最高原則。“一國”
的原則越堅固 ， “兩制” 的優勢便越能彰顯 。 

  今年的施政報告第 22段提到政府會全力研究有效立法 ， 落實特
區政府應有的憲制責任 ，即是要交功課 ， 2024年之內要完成就 《 基
本法 》 第二十三條的立法工作 。 

  我自擔任立法會議員以來 ， 一直跟進和推動就《 基本法 》 第二
十三條立法的工作。我很感謝行政長官有這個承擔和使命感，完成
就《 基本法》 第二十三條的立法工作 ， 全面做好安全防範 ， 為香港
的長遠發展打好基礎，香港更安全才能夠更穩定，香港才有機會建
立 “強 ”的基因 ， 發展“ 強 ”的動能 。 

  由 2003年至 2023年 ， 香港特區其實是浪費了 20年 ， 沒有處理香
港特區的憲制責任 ， 即是自行立法 ， 禁止任何叛國 、 分裂國家 、 煽
動叛亂及竊取國家機密的行為。應做的沒有做到，不應做的最終在
2019年全都做了。雖然全國人大常委會在 2020年制定《 中華人民共
和國香港特別行政區維護國家安全法》，但是條文內容只是禁止分
裂國家 ， 顛覆國家政權 ， 組織實施恐怖活動 ， 以及外國勢力干預 。
雖然現時的法例包括《 刑事罪行條例》 中的叛逆罪 、 煽惑罪 、《 官

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5666 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

方機密條例》 和《 社團條例》 ， 但是這些條例都未能夠真正發揮維
護國家安全的實際效用 。 香港現時尚欠缺針對7 方面的立法 ， 包括
叛國 、煽動叛亂、 外國政治團體在香港進行政治活動 ，竊取國家機
密，本地政治團體與外國政治組織聯繫，顛覆中央人民政府和分裂
國家。要做到這 7方面的立法工作，才能夠真正做到安全中更安全，
穩定中更穩定 。 

  我想強調 ， 香港市民其實不需要擔心就 《 基本法》 第二十三條
的立法 ，並應該歡迎及支持 ，以及參與這方面的立法工作 。 反對就
《 基本法 》第二十三條立法的都是外國勢力的陰謀，借此打擊香港
的經濟發展 。 我們沒有理由將人家的石頭搬在自己發展的道路上 ，
阻礙自身的安全和發展 。 

2024年年底之前 ， 即就 《 基本法》 第二十三條立法之前 ， 香港
將會面對更多的挑戰。美西方國家會更加全面攻擊香港特區，打擊
香港的經濟，我希望特區政府要做好應對的工作，教育及宣傳就是
最重要的一環 。《 中華人民共和國愛國主義教育法 》 在今年落實 ，
打正旗號要團結中華兒女，推進參與高質量、現代化發展和人民共
同富裕。香港經歷過殖民管治，也在2019年捱過了這個顏色革命的
“黑暴 ” 事件 。 香港特區要真正把握當前難得的機遇 ， 也要在明年
2024年第七屆區議會正式展開後，特區政府要統領香港各界團結一
切可團結的力量， 推動愛國主義教育工作 ， 打出堅實的組合拳 ，完
成特區政府最重要的就國家安全的立法工作 。 

  不過 ， 最重要是人心回歸 。 現時香港看似平靜 ， 但隱患仍然存
在 。 現時公務員均需宣誓或者簽署聲明擁護《 基本法》 ， 效忠香港
特區，盡忠職守和對香港特區政府負責。可惜現時還有一些遺漏的
地方 ， 就是政府資助機構的員工 ， 包括教師 、 社工 、 醫護人員 ， 這
些都是公職人員，他們的薪酬都是由政府提供，可說是半個公務員，
也是從事公職工作，特區政府應該盡快落實宣誓或者簽署聲明的有
關安排，香港特區才能夠真正全面安全。何解呢 ？ 因為現時很多的
學生家長也希望學校是安全的，不希望子女在這些學校受到老師不
正確 、不全面知識的錯誤引導 ，造成不可改變的局面 。社工和醫護
人員更是為市民服務 ，應該對國家忠誠 、發揮專業 ， 創造更美好的
家園 。我真的希望特區政府能夠收到我的意見 ，也收到市民 ，特別
是家長們的心聲 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5667 

  行政長官去年和今年也有提及着力提高治理水平，去年有 110個
績效指標，而今年就有 150個，73個是新的，而 77個則是延續工作有
效性的指標 。公務員是治理特區最重要的部分 ，除了更新《 公務員
守則 》，推進獎罰制度之外 ，員工福利和退休保障都是公務員最關
心的，特別是新制公務員的福利。我期望特區政府繼續用心聆聽公
務員員工的意見，防止打壓或歧視各部門的代表，也期望高層領導
改變思維，改變工作守舊的階級觀念。記住 “合作共贏，團結力量，
能者居之 ”這個新作風 ， 目標一致地為市民服務 。 

  不過 ， 我也要代表新制公務員同事發聲 ， 希望政府能夠採納意
見，將公務員的退休保障計劃改為自行管理的公積金模式，參考津
貼學校公積金和補助學校公積金的制度，為公務員提供更好的退休
投資回報 。 

  政府供款的比例是很好的 ， 正如楊太經常說是高過 5%。 不過 ，
我今次想講的重點是，供款比率高固然好，但公務員最關心的還是
最後的投資回報，投資回報尚未解決到，希望楊太真的可以再認真
考慮一下 ， 因為其餘兩個公積金( 即是學校教師的) 會做到年年保證
回報 5%，而且按計算機制發放額外的投資回報，所以這個重點希望
楊太回去再多想一點 ， 這樣才能夠留住人才 ， 穩住公務員隊伍 。 

  特區政府要帶頭做到破除利益固化藩籬，退休保障要有新篇章，
自然留得住人才， 吸引到人才 ，提升政府效能 ，推進更好的管治水
平。軟件做得好，更需要硬件配合，我期望特區政府盡快加大力度，
加強推進建立 “數字政策辦公室 ”， 真正讓市民用得到 ， 看得到 、 感
受得到 ， 智慧政府落在智慧城市 ， 活出智慧生活模式 。 

  代理主席，我會在第四節 “‘共同維護和諧穩定( 二 )’，以及 ‘青年
興   則香港興 ’”再次發言 。 我謹此陳辭 。 

狄志遠議員 ： 代理主席 ， “一國兩制” 是香港回歸以來的發展路向 ，
而國家領導人也多次強調 “一國兩制” 對香港發展的重要性。習近平
主席在3 月人大閉幕會的發言中指出 ， 要全面準確 、 堅定不移貫徹
“一國兩制” 、 “港人治港” 、 高度自治方針 ， 支持特區發展經濟 、 改
善民生。中央和香港人都希望香港能在 “一國兩制 ”的道路上越走越
寬闊 。 當然 ， 實踐 “一國兩制” 是史無前例且具有一定挑戰性 ， 而且
不同人對 “一國兩制” 會有不同演繹 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
5668 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

  有人說過往我們太重視 “兩制” ， 因而忽略了對 “一國 ”的認知 ；
也有人說現時我們只強調 “一國” ， “兩制” 已經慢慢淡化 ； 有人則將
“一國” 和 “兩制” 對立起來 ； 而我的認知卻是 ， “一國” 和 “兩制” 是共
存共榮的 ， 正如一個銀幣有兩面 。 然而 ， “一國兩制” 是一個動態發
展過程 ， 需要透過各方面的良性互動找出大家相信是最好的方法 ，
然後努力實踐，當中的成功關鍵是中央和港人要建立互信關係，從
而產生良性和建設性的互動。在這方面的工作上，特區政府有重要
的角色和責任 。 

  實踐 “一國兩制 ”其中一個重要目標 ， 就是要鞏固香港的地位 ，
使之繼續成為一個國際城市，這對香港和國家的發展均有利。國家
需要一個中國的香港，也需要一個國際的香港，這也是成功實踐 “一
國兩制 ”的指標 。 香港要繼續成為世界認可的國際城市 ， 便要做好
3方面的工作 ， 包括法治 、 自由和開放 。 

  香港的法治要堅守其獨立性 ， 不容行政和政治干預 ， 這才可令
港人和國際社會對香港的法治有信心，而這也是文明社會的必要條
件 。 至於自由則包括資訊自由 、言論自由和新聞自由 ，可以繼續就
社會上不公平、不合理的事情作出批評，這才能保證香港的正當性。
所謂“ 開放” ， 即是可以容納不同聲音 、 不同民族 、 不同文化 、 不同
政見 ， 異中求同 ， 同中存異 。 代理主席 ， 當香港是一個具有法治的
自由、開放社會，再加上其他因素，便可以吸引外國企業來港投資，
以及外國精英來港工作和生活 。 

  代理主席， “一國兩制” 必須結合 “港人治港 ”、 高度自治。 “港人
治港” 是指香港人以自己的思維、價值觀、能力、方法治理香港，發
揮香港的本質，建立自己的特色和優勢。當然，香港並非獨立地區，
必須配合國家發展 ， 也要懂得在國家發展的過程中發揮本身的優
勢 。 一直以來 ，香港人為國家的發展作出不少貢獻 ， 也因而令香港
有更大發展空間 。 

  要實踐 “港人治港” 、 高度自治 ， 民主政制發展是應走的路 ， 好
讓市民能選出自己的代表治理香港 。 《 基本法 》 第四十五條訂明 ，
行政長官最終由普選產生 ， 而《 基本法 》第六十八條也指出 ， 全部
立法會議員最終達至由普選產生。過去我們在討論政制發展時，沒
錯曾引起一些風波甚至是抗爭，但我們不能因此迴避處理政制發展
的議題 ， 迴避只是將問題繼續拖延而已 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5669 

  民主化發展是香港人的期望 、 中央的承諾 ， 對於特首表示今屆
政府不會處理政制改革，我感到十分失望，但我會繼續在不同平台
表達香港人的心聲 ， 那就是盡快落實 “雙普選” 。 當然 ， 我們明白要
讓香港繼續進行民主化發展，需要中央和港人達致共識，而特區政
府正是要為此創造有利條件，促進各方溝通和尋求共識，這工作同
樣是特區政府的憲制責任 。 

  代理主席 ， “一國兩制 ”的目的是要讓香港走上更寬闊的道路 ，
讓香港成為一個擁有法治 、 自由 、 民主 、 開放的國際城市 。 今日 ，
我們已經走出社會混亂和疫情肆虐的陰霾，需要復興這個城市。政
府和香港人要同心合力 ， 真實地實踐 “一國兩制” 的理想 。 

  代理主席 ， 對於 《 基本法 》 第二十三條立法工作 ， 政府勢在必
行。如果第二十三條立法工作能進一步鞏固國家安全，令各方安心，
這應該是一件好事 ， 但大家都知道過往在討論第二十三條立法時 ，
曾出現嚴重紛爭 ， 而到了今天仍有不少香港人對立法工作存有憂
慮。我們歡迎局長和政府多次表明，第二十三條立法工作不會損害
《 基本法 》第二十七條所訂 ， 香港居民繼續享有的言論 、 新聞 、 出
版的自由，以及結社、集會、遊行、示威的自由及組織和參加工會、
罷工的權利和自由 。 另外 ， 政府也表明在第二十三條立法過程中 ，
會做好諮詢和解說工作。我們期望政府能認真落實有關工作，立好
一項法例 ， 總比匆匆立法好 。 

  代理主席 ， 現時在每個街角都可以看到區議會選舉廣告 ， 提醒
市民 12月 10日是投票日 ，這種鋪天蓋地 、無孔不入的宣傳攻勢 ，我
以前從未見過，也反映出特區政府在推動選民投票方面已經竭盡所
能。相信大部分香港市民都知道 12月 10日是區議會選舉投票日，但
大家依然擔心投票率未如理想，我們不禁要問，如此大規模的宣傳
工作，為何市民對區議會選舉依然反應平淡，為何仍要擔心投票率
偏低 ？ 市民大眾究竟在想些甚麼 ？ 

  我個人認為這是因為市民認為今次選舉沒有競爭和選擇 。 雖然
有人不贊同 ，指出每個選區都有 4至 5個候選人 ， 應該有選擇 ， 但大
家卻認為現有候選人都來自相同的政治光譜 。 生果店中雖有甜橙 、
血橙 、 柳橙 、 金山橙 ， 但內容單一 ， 全部都是橙 。 我們希望店中有
蘋果 、 橙 、 香蕉 、 西瓜甚至榴槤 ， 這樣才可令大家有多元選擇 ， 滿
足不同人的不同需要 ， 這才能吸引更多顧客 。 

(主席恢復主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
5670 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

  希望在今次區議會選舉後 ， 我們能得到更多經驗 ， 以便日後在
檢討時，探討如何令市民真正有多元選擇，令區議會有更大認受性
和代表性 ， 更能發揮地區治理的功效 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳月明議員 ： 多謝主席 。 我發言支持 2023年施政報告及致謝議案 。 

“一國” 是 “兩制” 的前提，全面貫徹 “一國兩制” ，維護《 憲法 》和

《 基本法 》 構建的制度 ， 是特區行穩致遠的根本大事 。 

“由亂到治” ， 再到今天 “由治及興 ”的新階段 ， 各界可以看到 ，

穩定的社會環境，沒有 “拉布” 謾罵，令特區可以陸續發揮《 基本法 》
提到的行政主導精神，繼而着力提高治理水平。施政報告今年宣布
特區履行憲制責任，落實第二十三條立法，是配合總體國家安全觀，
繼續完善特區的國家安全的相關制度和機制 ， 結合到愛國主義教
育，軟硬件結合，讓特區可以有效抵抗境外勢力對國家安全的挑戰，
確保特區 “由治及興” 有穩定的地基 。 

  在 “由治及興 ”方面 ， 特區需要通過增強發展動能 ， 機遇便是北
部都會區的建設 。 

  主席 ， 接下來我會談及北部都會區的內容 。 北部都會區的發展
策略自 2021年提出至今已經兩年。通過特區政府的跟進，包括成立
兩個委員會，設立專門的統籌辦公室及社會各界持續的討論。客觀
而言，大家都有一個共同的方向，便是北部都會區將會成為本港發
展的新引擎 。 

  我全力支持今次施政報告繼續推進北部都會區這個發展新引擎
的工作 ，主動推出行動綱領 ，提出產業發展為導向 ， 細化為四大發
展區域 ， 劃下發展指標 ， 向公眾宣布要發展成為國際創科新城 。 

  內容方面 ， 我樂見政府採納到社會的聲音和本人意見 ， 第一是
宣布將沙嶺工地正式改劃為創科用途，令北部都會區馬上可以多一
塊用於創科發展的熟地，有利於國際創科新城的發展。第二是採納
我提出的引入昔日 “耕作證” 經驗 ， 繼續推進便利通關的安排 ， 研究

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5671 

推展“ 合作查驗 、 一次放行 ”的通關模式 ， 亦研究在河套區設立跨河
橋樑小口岸 ，便利兩地創科園區人員的往來 。第三是聆聽民意 ，擴
大 “加強版傳統新市鎮發展模式” 至所有新發展區，亦將原址換地安
排拓展到指定產業用地，告別單一收地的發展模式，為共同發展踏
出第一步 。 

  施政報告提出北部都會區將會深度對接深圳及大灣區其他城市
的規劃 。 就北部都會區接下來的發展 ， 我有以下的期盼 。 

  第一 ， 保持口岸附近規劃的一致性 ， 繼續發展口岸經濟促進大
灣區融合 。 

  沙嶺工地改劃標誌着特區政府的思維與時並進 ， 為規劃的一致
性提供重要的先例 。 據了解 ， 目前廣東省 、 深圳市政府方面已經將
發展口岸經濟帶納入重要規劃綱要之內，而北部都會區其中一個重
點區域已經整合成為 “口岸商貿及產業區”。北部都會區和深圳之間
30公里長的邊界線，7個陸路口岸，發展口岸經濟是大勢所趨。談到
發展口岸，離不開規劃的一致性，離不開便利的交通和簡易的通關
模式 。 

  我理解到深圳灣口岸及香園圍口岸在日後要實現 “東進東出、西
進西出 ”的港深物流格局。今天，當我們歷盡艱辛將沙嶺工地改劃，
而上水屠房和大型鮮活檢測設備仍繼續要搬到香園圍口岸旁邊；口
岸附近面對新界東北堆填區擴建項目，垃圾臭味每天都有，繼續不
停擾民 。口岸附近的規劃 ， 如何做到產業導向 ，如何確保規劃的一
致性 ， 仍然任重道遠 。 

  我建議特區政府要遠離舊有碎片化的發展思維 ， 繼續強調發展
口岸經濟帶的重要性 ， 設立 “口岸商貿及產業區” 只是第一步 ， 口岸
經濟的規劃要堅持強調一致性。首先我建議參考內地深圳灣口岸的
做法，盡量將工業及檢測相關的工作，沿公路接駁到後方的產業園
區處理 ， 騰出口岸附近寶貴的商貿空間 。 

  其次 ， 長遠而言 ， 我理解到新界東北堆填區有關閉時間表 。 中
短期方面，我期望石鼓洲焚化設施在2025年啟用後，以及配合源頭
減廢的措施，政府可以盡早宣布東北堆填區停止接收生活垃圾，讓
口岸附近 10多萬居民可以早日呼吸新鮮空氣。同時，北部都會區將

 
 
 
 
 
 
 
5672 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

會研究第三座焚化設施的選址。我建議政府要想盡辦法擴大現有石
鼓洲及曾咀的焚化設施的規劃產能 ， 紓緩第三座焚化設施的迫切
性 ， 選址亦有必要遠離口岸 ， 避免影響口岸經濟的發展 。 

  此外 ， 推動人員往來方面 ， 我樂見施政報告推出多項鐵路規劃
接駁陸路口岸 ， 貫徹基建先行的理念 ， 亦有採納我引用昔日 “耕作
證 ”的例子，繼續推動便利通關。由於香園圍口岸是首個可以人車直
達的口岸，屢創新高的過關人次亦反映其便利性。我建議重建的皇
崗口岸 、改為旅檢的文錦渡口岸， 以及其他陸路口岸 ，有必要逐步
向人車直達的方向發展，繼續探討收窄禁區範圍的可能性，亦有必
要如期完成施政報告提到的鐵路規劃接駁，盡早落實各類便利往返
的軟硬件措施 。 

  第二 ， 繼續推動城鄉共融的空間 。 北部都會區有 10條鄉村 ， 鄉
村不單是香港歷史的一篇，亦將會是北部都會區的拼圖之一，政府
有必要思考如何善用鄉村的力量 。 

  不少鄉郊居民希望藉着北部都會區的發展 ， 可以共同參與其中
及改善居住環境 。 政府今天將原址換地安排擴展到指定產業用地 ，
是為共同發展踏出第一步 。 正值國家正在提倡共同富裕的發展原
則，我最近亦有前往深圳考察城中村改革，了解深圳在城鄉共同發
展方面的寶貴經驗。其中一站就是新田科技城對面的福田保稅區及
水圍村。雖然香港與深圳有兩制的差異，但考察讓我了解到深圳的
城中村改革 、徵地發展 ，以及鄉村傳統文化傳承， 離不開政府提供
政策支持 。 大家今天路過福田保稅區和水圍村 ，高樓大廈林立 ，有
創科創業孵化器 ， 政府將水圍的統建樓統籌招租變成人才公寓及
1368文化區 ，晚上有夜經濟 ，村內亦保留文化廣場 、 古井講述本村
歷史 。過程中 ，離不開政府的政策和引導 ， 為城鄉共同發展預留一
道門及提供一把鎖匙 。 

  發展局局長早前會見傳媒時談及 ， 北部都會區不排除參考內地
統籌片區開發的模式，我期望政府要繼續大膽研究海內外城鄉發展
的模式，適當審視政府在城鄉共同發展中的指導作用。北部都會區
內的鄉村不應該留白發展，鄉郊居民亦關注到族群如何延續，海外
居民有無機會回流建設香港，有沒有政策指導共同參與建設，共同
打造宜居城市 ， 為吸引人才 、 吸引企業和產業發展貢獻力量 。 

  多謝主席 ， 本人支持2023年施政報告致謝議案 ， 謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5673 

黃英豪議員 ： 主席 ， 行政長官在施政報告中明確了 《 基本法 》
第二十三條立法的時間表，即在 2024年內完成，對此本人非常支持。 

  香港回歸已經 26年 ， 中央為香港制定了 《 香港國安法 》 ， 為我
們解決了《 基本法 》第二十三條尚未立法所面對的種種問題 ，令香
港進入了 “由治及興 ” 的新階段 。 接下來 ， 我們本地的 《 基本法 》
第二十三條立法也必須與時並進，參考最新的外國立法，令其成為
香港捍衞國家安全的 “有牙老虎” 。  

  我留意到某西方大國國會近期通過的 《 國家安全法案 》 ， 除了
新增了反間諜罪、外國干擾罪、透過與外國勢力聯繫的外國行為罪、
破壞罪等，最令人矚目的是有關防止和調查危害國家安全措施所賦
予政府的權力 。 只要其國務大臣 “合理地相信 ”任何人可能涉及 “外
國勢力威脅行為” 便可向法庭申請法令把該人拘捕 ， 禁閉於其居所
方圓 200英里內任何地方高達5 年之久 。 

  法庭在考慮發出該條例下的法令時 ， 無須通知將被拘捕人士 ，
也無須經過審訊及給予該人士機會作辯。當國務大臣向法庭申請該
法令時 ， 除非法庭認為申請 “明顯犯錯” ， 否則必須批出所要求的法
令 。 另外 ，在此法例下被禁閉人士不許享用一般金融服務 ， 包括擁
有或使用銀行户口 、 不可使用任何電子器材包括電腦和手機上網 ，
及不可與指定人士聯絡等較嚴苛的限制，我覺得這些都值得我們香
港參考 。 

  當然 ， 在參考這些法例的同時 ， 我們也要充分考慮香港將來在
研發科技方面的知識產權保護，對一些外國勢力將來可能的經濟間
諜行為 ，我們需要透過今次本地立法以堅決制止。 當然 ，很重要的
是讓大家都了解《 基本法 》第二十三條立法 ，包括廣大市民及海內
外的友人，關於這條立法對於 “一國兩制 ”行穩致遠以及在香港維護
國家安全、確保社會長治久安的重要意義，從而令大家可以積極配
合政府 ， 共同完成這項具有重大歷史和現實意義的神聖使命 。 

  在愛國主義教育方面 ， 設立紀念香港抗戰歷史的博物館 ， 對於
廣大市民，尤其是青少年一代學習國家和民族歷史，弘揚愛國主義
精神 ，具有重要的意義 。本人在 2021年擔任全國政協委員期間 ，在
聽取一些團體和市民意見的基礎上，曾提出類似提案，也得到國家

 
 
 
 
 
 
5674 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

有關部門的積極回應。所以，今次很高興行政長官在施政報告中採
納了有關建議，希望新建的 “香港抗戰及海防博物館 ”能夠達到國家
級的規格，不僅擁有足夠的展覽空間，還需要有全面豐富的歷史藏
品及配備足夠的研究力量，既對外開放參觀，又能夠對華南地區的
抗戰歷史展開全面的研究，成為華南地區最主要的愛國主義教育基
地之一 。 

  博物館也要靈活多樣 ， 以現代化的手段來展示歷史 ， 吸引更多
的旅客和各界人士前往參觀，使其成為香港歷史文化以至旅遊的重
要地標之一 。在 2025年 ， 我們將隆重紀念抗戰勝利 80周年 ， 建議屆
時充分運用好這個博物館 ， 使其成為紀念活動的重點項目 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 並會在其他環節發言 。 

陸頌雄議員 ： 多謝主席 。 本人發言支持施政報告致謝議案 。  

  這個環節談到如何 “維護國家安全 ”和 “着力提高治理水平” 。 這
兩大目標之間其實存在一個政策槓桿 ， 或以煎藥來說 ， 則叫作 “藥
引 ”。即是甚麼呢 ？ 就是愛國主義教育。如果一個地方或國家的人熱
愛自己的祖國，其實任何不可能的任務都可以做得到；但如果那個
地方的人不認識自己國家、不支持自己的國家、不認同自己的民族，
當然會有人做 “帶路黨” ， 即使不是那麼誇張 ， 亦會作出一些消極對
抗 。 如果是這樣的話 ， 即使再好的政策 ， 很多時候都是事倍功半 。 

  所以 ， 落實香港的愛國主義教育 ， 除了為回應國家的 《 愛國主
義教育法 》之外 ， 實在是有迫切的現實需要的 。 從 2019年的“ 黑暴”
事件可見 ， 長期的愛國主義教育缺失 ，令年輕人的國家認同 、民族
認同出現嚴重的混亂和錯誤 。 我知道政府接下來會推行很多措施 ，
其一是施政報告提到設立 “香港抗戰及海防博物館” ，這項建議得到
很多同事的稱讚 ， 但對我來說 ， 主席 ， 我則 “半讚半彈” ， 所以我希
望在此提供一些補充意見 。 

  我的補充意見是 ， 我們要認真思考一下 ， 是否將抗戰博物館設
立在現時的香港海防博物館而不是獨立設館呢 ？ 因為政府提出這
項建議之後，很多關心歷史的朋友跟我說，香港抗戰紀念館應該獨
立成館。如果因為難以在短期設立一個新館，而將抗戰元素放入香

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5675 

港海防博物館作為短期措施 ，這並沒有問題 ；但中長期而言 ，是應
該獨立成館的 。 

  至於香港海防博物館應該與甚麼主題掛聯 ， 我認為應該與鴉片
戰爭掛聯會比較精準 ， 因為鴉片戰爭時英國人是從海路侵略我國 ，
香港有很多人 ，甚至大學 ， 都將鴉片戰爭當作貿易戰爭來演繹 ，從
英國人的史觀去演繹這個問題。其實我們亦要搞清楚歷史，因為任
何歷史教育都是要建構一個命運共同體的觀念，令人民同心同德支
持國家 。 

  話說回來 ， 成立一個獨立的抗戰博物館 ， 可以紀念香港在抗日
戰爭和中國反法西斯戰爭中的重要地位 。 在 “三年零八個月” 期間 ，
香港人所受的苦難和中國共產黨堅持抗戰的英勇，以及很多先烈的
偉大事蹟 ， 如何體現在中英 、 中美 、 國共之間的合作的歷史片段 ，
於今天而言同樣具有現實意義 。 

  其實 ， 過去政府和民間都有意見 ， 認為這方面做得不夠 。 關於
香港的抗戰紀念 ， 除了民間集資的3 個紀念碑 、 一些小型紀念館之
外，有百多個抗戰遺址政府都沒有做很好的統籌和宣傳。烏蛟騰村
的老戰士曾經建議，烈士和村長犧牲的地方應該設立紀念碑，政府
卻在那裏建了個大型公廁 ， 有時候有些東西確實令人哭笑不得 。 

  當然 ， 我們也知道政府現時正努力完善這方面的工作 ， 但怎樣
才能將這工作做好呢 ？ 就是切忌如我剛才所說，不要簡單將海防和
抗戰這兩個元素整合在一個館，內地的抗戰歷史紀念館都是獨立成
館的 ，不會加入另外的元素 ，不要模糊了焦點 ，我希望政府聽到一
些關心抗戰歷史朋友的意見 。 

  搞歷史教育 、 愛國主義教育 ， 切忌形式主義 ， 但我們又要有主
義的形式。這是甚麼意思呢 ？ 那個主義就是愛國主義，如何有內容
地用一些好的形式去表現那件事，是十分重要的。最怕就是成立了
博物館 ，是走過場 、 應付了政策目標 ，但是否真的整合了民間所有
抗戰史料於其中呢 ？ 尤其一些 “老友記” 年紀已很大，我們真的要急
切地做好最後的口述歷史。又譬如我剛才所說那百多個零散的抗戰
歷史景點 ， 可否在那裏設立紀念碑 ， 碑上有個 QR  code讓前來的同
學和年輕人可以掃描二維碼 ， 了解背後的歷史故事 。 

 
 
 
 
 
 
 
5676 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

  譬如我們經常提及的元荃古道 ， 當年東江縱隊在那裏營救了很
多文化人士，可否在那裏設立歷史教育徑，甚至每年在那裏搞定向
賽事，結合多元化、具活力的手法呈現這些愛國主義教育元素呢 ？
現時不論內地或其他地方的歷史博物館 ， 很多都採用沉浸式手法 、
藝術科技元素和VR (譯文：虛擬實境 )技術，使博物館成為年輕人前
往的潮點，而不是出於老師叫學生前往參觀才前往，而是成為一個
潮點 、 網紅 “打卡” 的熱點 ， 人們是很開心地前往參觀的 ， 透過潛移
默化 ，愛國主義教育才能夠做到 “入心入肺 ”。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 並會在其他環節再表達意見 。 多謝主席 。 

周浩鼎議員：主席，本人發言支持今次的施政報告，而在今天 “貫徹
‘一國兩制’   維護國家安全 ”的環節 ， 我發言如下 。 

  首先 ， 我非常感謝李家超特首明確了 《 基本法 》 第二十三條立
法的時間表 ， 我們期望特區政府能盡快如期完成 《 基本法 》
第二十三條的立法工作 ，完成我們在《 基本法 》下有關維護國家安
全的憲制責任 。 

  主席 ， 在完善地區治理方面 ， 我們注意到 ， 自完善立法會選舉
制度後，李家超特首非常重視地區治理，早前成立了地區治理委員
會 ， 由政務司副司長領導 ， 跟進一些地區問題 ， 包括衞生問題等 ，
其實已見成效。我也感謝政府最近準備修例打擊非法餵飼野鴿，將
有關罰則大幅提升至10 萬元 ，這樣可以起一定阻嚇性 。其實 ， 我們
所見的這些舉措正正是完善選舉制度之後，在良政善治的環境下才
能推出的 。 

  過去 ， 我自己與民建聯的團隊一直跟進非法餵飼野鴿的問題 。
在政府就餵飼野豬的罰則提出修例時，我們本就希望有關修訂一併
涵蓋餵飼野鴿 ，結果 ，現在政府宣布 ，將會把有關罰則大幅提高至
10萬元 ，並涵蓋餵飼野鴿 。 我們所見的這些工作， 亦是透過完善選
舉制度後推行，在完善地區治理的層面下，我相信這些工作將得以
更好地發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5677 

  完善地區治理的方案在立法會獲得通過後 ， 今年 12月 10日便是
區議會選舉的投票日，我相信會有更多市民希望參加今次投票，以
選出“ 合心水” 、 有能力的愛國愛港人士參與區議會工作 。 我們相信
在新制度下 ， 政府更能達致良政善治 ， 更有效地跟進地區的問題 。 

  正如我剛才所說 ， 其實在立法會層面 ， 自完善選舉制度後 ， 我
們看到政府在應對 、 回應問題方面 ， 均處理得比較好 。如果在區議
會的層面，即完善地區治理這最後一里路也處理好，我相信將來的
區議會能更有效地跟進地區的問題。所以，我們再三呼籲市民踴躍
投票，盡大家的公民責任，在今次的區議會選舉選出既有能力又愛
國愛港的人士 ， 為來屆區議會服務 。 

周浩鼎議員 (譯文 )： 既然律政司司長在這裏 ， 我會就成立香港國際
法律人才培訓學院提出一點意見 。 

  非常感謝行政長官採納了我們的建議，培養更多國際法人才，這
絕對有利於國家的發展 。 

  香港實行普通法制度 ， 而香港大學法律學院在提供國際法培訓
方面 ，一直給予協助 。值得注意的是 ，亞洲國際法律研究院去年在
中國外交部的協助下，在香港為來自非洲司法管轄區的外交官安排
培訓 。事實證明， 有關培訓十分成功 。施政報告中大致勾勒了相關
的政策措施 ， 我會繼續與政府溝通 ， 商討這方面的細節 。 

  我們在此提出的一項具體建議是 ， 為 “一帶一路” 沿線國家的政
府官員和外交官提供獎學金 。 這樣 ， 香港特區與 “一帶一路 ”沿線國
家的聯繫便有了堅實的基礎 。 

  此外，我們會爭取國際法律機構的支持，並邀請他們在香港設立
地區辦事處。值得一提的是，香港法律周展示了香港法律服務的競
爭力。聯合國國際貿易法委員會與香港就舉辦香港法律周建立了長
期的夥伴關係。我們應為之鼓掌，並大力鼓勵在這方面做出更多努
力 。 我相信這將會成為香港鞏固國際法律樞紐地位的動力 。 

  主席 ， 我會在其他環節繼續發言 。 多謝 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5678 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

郭玲麗議員 ：多謝主席 。首先，本人非常感謝特區政府精心炮製了
這一份有溫度 、有幸福感 ， 更有安全感的施政報告 ， 特別是在推動
落實國安教育和愛國主義教育方面，妥善建立本港市民正確的總體
國家安全觀念 ， 促使香港邁向 “一國兩制 ”的新時代 、 繁榮安定的新
發展方向 。 

  不過 ， 要維繫 “一國兩制” ， 相信必須要從法治 、 教育等多管齊
下着手。政府在過去幾年已透過不同方法提高市民的國民意識，加
強法治及愛國教育工作 ， 在新一份施政報告中更提出成立 “愛國主
義教育工作小組 ”、 設立兩所博物館介紹國家和抗戰歷史 、 設立 “弘
揚中華文化辦公室 ”等新工作，相信在政府不同的政策推動下，必定
能夠有效建立全港市民的正確價值觀 。 

“文化興國運興 ， 文化強民族強” ， 堅定文化自信 、 推動文化自
信自強，必然加強了大家對自己中華民族身份的認同，更愛我們的
國家 ，更愛我們居住的地方 ，繼而從心而發 ，以最真誠的心守護國
家 、 守護香港 。“ 文化” 是民族的傳承 ， 是感動人心的平台 ， 非常感
謝政府在施政報告提出成立 “弘揚中華文化辦公室 ”，專責策劃及舉
辦推廣中華文化和歷史的活動 ， 更於明年起舉辦 “中華文化節 ”。 在
此，本人建議政府可就這方面多聯繫地區和社區的不同組織，共同
合作。目睹幾年前的社會亂象，相信大家都非常心痛我們的家被破
壞，所以一直堅定愛國愛港的同鄉社團在過去幾年都默默耕耘及付
出 ， 在社區中舉辦多項文化活動， 推廣中華文化傳承 ，希望在社會
中喚起大家的民族意識。如果政府在當中能加強與他們合作，共同
攜手籌辦不同民族文化和歷史的活動 ， 相信必定能發揮 “一加一大
於二” 的效果 。 

  另外 ， 我也非常感謝政府將設立兩所博物館介紹國家和抗戰歷
史 ， 展示國家發展的成就 ， 以及涵蓋國家歷史 、 政治 、 經濟發展和
文化等領域。國家不同地方都有國防教育中心、紀念館或博物館等，
而當中亦規定學校必須按指定年級到指定地點進行參觀，結合有關
學習階段的課程進行相關的教學工作。因此，本人認為這方面也可
供參考，可以更多地利用相關設施，結合課程大綱作為學習階段中
必須經歷的學習活動之一，讓學生在本港也能有更多機會親身感受
國家發展史 ， 了解祖國的國情和文化 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5679 

  最後 ， 我想在這個時間談談 “愛國主義教育工作小組 ”。 國民教
育列入香港的教育課程已有20 多年，但以往的教學內容及教材非常
散亂，缺乏有系統的統籌規劃和清晰的課程大綱。為加強國民意識，
近幾年學校已推出了不同的活動，百花齊放，但成效感覺只是為做
而做 。 為更好地對接國家《 愛國主義教育法》 ， 感謝政府提出設立
“愛國主義教育工作小組”，希望未來能協調和統整愛國主義教育和
國民教育 ， 更有系統性地推行 、傳承和弘揚愛國主義精神 。 除了全
港性的教育外，相信學校教育必然是重要一環，當中有些項目尚未
理順，希望政府及工作小組現在可以一併跟進，讓我們的教育更有
成效 。第一 ， 本人希望教育局盡快按不同的學習階段 ，訂立清晰的
愛國教育課程大綱 。 第二 ，有關新設的人文科 ，政府應按需要計劃
未來小學常識科分為人文科及科學科的相關內容，並在新設的人文
科加入文化 、歷史 、 國家法治及國情等愛國主義教育元素 ， 相信這
對我們未來推動整個愛國主義教育工作非常重要 。 

  但是，觀乎過去科學佔常識科約 15%至 20%課時，而未來科學科
將會佔現時常識科的 40% 至 50% 課時 ， 即人文科未來只剩下現時
50%至 60%課時，但卻要教授現時常識科約 80%的內容，當中還有新
課程內容添加，特別是我們重點關顧的愛國主義教育課程，相信前
線教師也不斷表達對於教學工作上的擔心，認為很難處理。教育局
曾提及利用彈性課時 ，但我想指出 ， 現時彈性課時用於宗教 、專題
研習 、 跨科課程 、 創科活動等 ， 已經不足夠 ， 甚至很多時候都要加
時補課或在課後留校處理 。 可見， 目前如此推行， 確實有問題需要
理順 。 本人曾檢視現時德育及國民教育 、 成長課等課程 ， 當中 80%
以上的內容其實與現時常識科的架構重疊。因此，本人在此再建議
政府重新考慮檢視相關課程 ，將兩個科目合併 ，以釋放課時 ，讓學
生更有效及有系統地學習 。 

  另外 ， 知道政府預計明年在小四階段開始推行人文科 ， 但現時
仍未有人文科的課程大綱。新課程推行是需要時間準備，出版商要
編輯 、 定稿 、 收集資料 ， 及後更要通過教育局的送審程序 ， 然後於
明年學期末前給學校選購及學生訂購。但是，我們現在看到時間已
經不太足夠，所以希望教育局加緊腳步，盡快制訂及公布有關科目
的課程大綱 ， 以便學校及出版商在業界開展相關工作 。 

  最後 ， 本人希望學校與地區可以多聯繫 、 多合作 ， 共同在社區
推動愛國主義教育。下月 12月 10日是區議會投票日，本人作為香港

 
 
 
 
5680 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

公民，我們有權利、有義務，必定會投票，盡公民責任，“1210齊投
票 ”。期待未來完善地區治理後，新一屆區議會作為地區諮詢組織，
能夠加強與學校的聯繫，共同培育愛國愛港的下一代，讓年青一代
與我們攜手共同成就好社區 。 

  我就此環節謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

葉劉淑儀議員：主席，我發言感謝行政長官在今年提出一份非常全
面的施政報告 。  

  正如內務委員會主席李慧琼議員指出，行政長官非常用心聆聽，
吸納了商界 、專業界別 、各政黨和各議員的很多建議 ，在促進提升
生育率 、 減稅等方面均吸納了許多意見 ， 我對此致謝 。 

  過去一年 ， 在行政長官領導下 ， 一眾官員在落實國家主席對我
們的期望 、 振興經濟 、改善民生方面做了大量工作 ， 我亦代表新民
黨向各位官員致謝 。 

  本來 ， 我發言是想討論如何提升競爭力 ， 屬於第二節的範疇 ，
但因為我就提升競爭力提出的建議，其實關乎在座官員，所以我在
本節發言 。 

  為提升競爭力 ， 過去一年 ， 政府做了大量工作 ， 克服香港發展
的兩個瓶頸 。 第一是土地不足 。 為此 ， 政府已推出大型基建計劃 ，
並在過去一年取得很大進展，不斷造地。第二是人口流失和人才不
足 。 過去一年 ， 政府迅速推出 “高才通計劃 ”、 成立延攬人才的辦公
室和延攬企業的辦公室等等，克服人口流失的瓶頸，這些工作值得
我們表揚 。 

  但是 ， 眾所周知 ， 目前香港的經濟復蘇仍然疲弱 。 我相信各位
議員和官員都知道，其中一個影響香港復蘇的主要原因，就是國際
傳媒對我們的抹黑，以及國際社會甚至外國人民對香港的誤解，所
以我們政府十分強調要說好國家故事 、 說好香港故事 。 

  我的第一個論點 ， 就是如要說好香港故事 ， 純粹用廣東話去說
或用中文去寫 ， 是沒有用的 ， 因為國際社會看不到 。 我留意到 ， 現

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5681 

在多了很多政界人士 、學者 、 意見領袖用英文發表意見 ，也多了很
多英語平台 ， 這是一件好事 。 但是 ， 我們與國際社會溝通 ， 除了要
說英語之外 ， 也應該盡量利用他們可以接受的方法解說 。 

  此外，雖然大家很多分歧，但我仍然希望能夠找到一些共同點。
正如國家主席習近平最近在三藩市與拜登總統會面，雖然兩國存在
競爭和重大分歧，但仍希望找到共同點，以管理兩國的關係。所以，
我的第一項建議是 政府已經開展這項工作 舉辦更多國際會
議。西方有句話：seeing is believing( 譯文：眼見為實 )。我們既有林
林總總的法律 、 金融 、 環保會議 ， 可以多帶客人到來 ， 好讓他們知
道香港其實是一個安全 、 和平 、 穩定的地方 。 

  第二 ， 我建議各位政府高級官員多做外國傳媒的工作 ， 因為我
與外國傳媒接觸時 ， 他們表示 ，相較以前 ， 現在較難找到高級官員
接受英語訪問。這可能是因為各位官員太忙，也可能是因為覺得外
國傳媒太負面 、 別有用心 、 所有問題都很尖銳 ， 難以改變其偏見 。
這也是事實 。 我接受很多傳媒的訪問後 ， 包括 The  Atlantic 
Magazine(譯文 ：《 大西洋 》 雜誌 )， 我花了很多時間與他們的一位
專欄作家多次見面，但他其後撰寫的文章仍然帶有偏見，的確存在
困難。但是，就算存在困難，亦應多去 engage(互動 )，做與外媒接觸
的工作 。我特別留意到 ，新聞處過往有兩位副處長 ， 當中總有一位
是外籍人士 ， 負責與外媒所謂 “摸酒杯底 ”， 與他們建立友誼 ， 多些
“收風” 和解說 。 其實 ， 傳媒需要政府提供消息 。 以保安局為例 ， 雖
說保安局的工作很敏感 ，但很多警察的有趣故事、 滅罪故事 ， 他們
也深感興趣 。所以 ， 第一 ，我希望政府的高層及各部門首長加強與
外媒的互動 。 

  第二，外媒經常與我討論的問題是《 基本法 》第二十三條立法，
以及我們很多的國安檢控個案 。眾所周知 ， 行政長官已經明言 ，明
年須完成第二十三條的立法 。我收到的問題是 ，既然已有《 香港國
安法 》，為何還要立法 ？ 政府為何要這樣做 ？ 我已盡我的能力解釋，
指出因為第二十三條要求香港立法禁止7 種危害國家安全的罪行 ，
而北京為我們訂立的《 國安法 》雖然訂立了顛覆和分裂國家的罪行，
但目前的法例還有很多非常過時的條款 ，包括叛逆 、 間諜罪 、 竊取
國家機密，全都需要更新。我所收到的信息是希望我們盡量精準地
立法 ， 以及解釋要精準 ， 以免引起無謂的恐慌 。 

 
 
 
 
 
5682 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

  另有外國傳媒告訴我們 ， 其實他們很喜歡香港 。 有些外國傳媒
朋友說 ，美國很多大城市都在倒退 ， 超市連牙膏也要鎖起來 ，超市
也會遭人偷竊和打劫，香港實在是一個十分安全、他們很喜歡的地
方 。 香港越快完成國安大案的檢控 ， 甚至完成第二十三條立法 ，恢
復平靜和諧 ， 將有更多人想來香港居住 。 當然 ， 我有向他們解釋 ，
這些國安檢控 ， 牽涉的被控人眾多 ， 牽涉的證據也很多 ， 所以 .
其實有些並非國安檢控，而是公安法的檢控。警方和律政司已經盡
快處理 ， 但有些大案仍然處理需時 。 所以 ， 我的第二項建議 ， 是希
望政府高層多與外國傳媒溝通，無論他們有多麼尖銳的批評、抱有
多麼負面的態度甚至多少偏見，仍應盡量與他們多交往和多解釋我
們的政策 ， 特別是未來的第二十三條立法工作 。 

  第三項建議是 ， 我們對外解釋時 ， 應該多加強調我們在法治和
保障人權方面的成就 。 我留意到 ， 政府十分重視世界正義工程
(World  Justice  Project) 發表的 2023 年法治評級報告 (Rule  of  Law 
Index)。香港在全世界1 42個地區中，排名第二十三位，在亞洲 15個
地區中排名第六。 政府的新聞稿指出 ，如果單說總分 ，香港的得分
與排名第二十位和第二十二位的地區相同。其實，我們的排名是在
第二十位左右，遠遠高於美國。我們在 Order and S ociety(社會秩序 )
方面得分很高，因為訂立《 國安法 》後，香港恢復平靜、恢復安全。
在 Absence of Corruption( 廉潔 )方面 ， 分數也很高 。 但是 ， 有兩方面
的得分較低，一是 Fundamental Rights(譯文：基本權利) ，在 142個地
區中 ， 香港排名第五十八位 ， 二是 Constraints  on  G overnment 
Powers(譯文：政府權力的制衡 )，在 142個地區中，排名第五十九位。 

  我覺得 ， 當中對我們有很多誤會 。 其實 ， 我們在保障人權方面
已經做了大量工作 ， 例如我們已有4 項反歧視條例 。 雖然我們未有
反歧視性少數人士的條例，但眾所周知，我曾親身前去支持同樂運
動會 。我支持同樂運動會 ， 就是為了告知國際社會 ， 香港是一個包
容共融的社會，而不是如同線上線下的傳言所說，我支持同樂會是
因為我的女兒是 gay(譯文：同性戀 )的。我想向各位聲明，我女兒不
是 gay的。就算她是 gay的，我都不會覺得慚愧或尷尬，因為事實上，
我從求學到就業的數十年間，我有很多朋友的性向均與我不同，他
們都是十分善良和有才華的人 ， 我完全看不到有何原因要歧視他
們 。 包容性少數人士 ，除了牽涉人權的考慮 ，亦如同一些在香港居
住的西方專業人士對我所說 ， this is also a talents issue(這也是挽留
人才的問題 )。因為眾所周知，無論是創意行業、法律行業、金融行

 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5683 

業 ， 以至科技行業 ， 很多優秀人才都是性少數人士 。 如果我們不向
國際社會表示我們包容、比亞洲很多地區更為包容，我們將難以吸
納這些人才 。 

  也許我稍為說一下歷史 ， 解釋為何英國要將同性戀行為去刑事
化 ， 以及為何今天非常主張包容 。 在英治時代 ， 據我了解 ， 當時的
港英政府將成年人的同性戀行為去刑事化 ， 是因為這涉及國安問
題 。 如果仍然把同性戀行為列作罪行 ， 很多公職人員會受到威脅 、
會被 blackmail( 譯文 ：勒索 ) 。 其中一個例子就是電腦天才 Alan 
TURING( 譯文 ： 圖靈) ，有一套題為 Imitation Game(譯文 ：《 解碼遊
戲 》)的電影講述其生平。他是性少數人士，因不敢公開又面臨檢控，
這位電腦天才最終自殺 。其實 ，英國政府考慮了很久 ，很多西方政
府同樣考慮了很久 ， 因為它們不欲性向問題演變成國家安全的漏
洞 ， 令公職人員受人威脅 ， 於是進行去刑事化 ，今天甚至是鼓勵社
會包容 。 

  因此 ， 我認為 ， 我們政府應採取一個比較積極的態度 ， 特別是
要對年輕人多加留意 。 去年5 月 ， 根據傳媒報道 ， 跑馬地有一間名
校 ， 有兩名女生穿着校服跳樓死亡 ， 分別是 16歲及 13歲 ，她們留下
遺書，似乎是受感情問題困擾。是否因為她們有不同的性向而受到
歧視、受到困擾 ？ 這是性少數人士的權益問題，無論是從人權角度，
還是比較功利的挽留人才角度，甚或改善香港國際形象的角度，我
們都應該重視 。 

  有人擔心，我提出性少數問題，是否想要推廣同性婚姻合法化 ？
絕對不是 。 其實 ， 我已經多次指出 ， 在高等法院就岑子杰訴律政
司司長的個案 (即 CACV 557/2020)中，判詞第 30段述明，上訴法庭已
經裁決指 《 基本法 》 第三十七條所說的婚姻自由 ， 根據立法原意 ，
應該並不包括同性婚姻，而只包括異性婚姻。就岑子杰的上訴案在
終審庭的裁決 ，我看過判詞 ，並請教了一些資深大律師 ，他們說法
庭只是提醒我們要尊重法治的底線，也就是《 香港人權法案 》的第一
條 ， 不得歧視任何人 ，不得因為膚色 、宗教信仰或其他背景而歧視
他人 ，確保人人享有平等的權利。 判詞並非要修改婚姻的定義 ，法
庭只不過是把事情交回曾局長手上，請他制訂替代方案而已。也有
法律界人士告訴我 ， 法庭的建議比較含糊 ， 把問題拋給曾局長 。 

 
 
 
 
 
5684 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

  換句話說 ， 我們要提升香港的國際形象 ， 吸引外資 ， 但我們知
道很多人對香港抹黑，以致目前外國或歐美資金大幅減少來港，歐
美遊客也少了很多 。 許多五星 、六星級酒店人員告訴我 ，其酒店的
入住率未如理想，主要因為外國遊客尚未重臨。如果香港可以在國
際形象上有所提升，展示我們在人權保障、對法治和司法獨立的保
障方面有相當好的成績，我相信假以時日，我們一定可以刷新香港
的國際形象 ， 讓國際社會看到香港仍然是一個自由 、 開放 、 包容 、
共融的社會 ， 令國際的資金 、 人才都流入香港 。 

  我謹此陳辭 。 

黃國議員 ：多謝主席 。維護國家安全是每一位香港市民的責任 。施
政報告明確指出在 2024年內會就 《 基本法 》 第二十三條完成立法 。
自 2003年首度正式提出立法至今，香港出現了不少新情況，我們必
須因應最新發展 ， 尤其是 “黑暴” 期間發現的新問題 ， 作出具針對性
而又管用的高質量第二十三條立法 。 

  我留意到早前一宗侮辱國旗區旗的案件審判 ， 一名外籍醉酒男
子連續拆除12 支國旗和 12支區旗 ， 並拋出馬路 ； 而由於中文 “故意”
一詞 ， 在《 國旗及國徽條例 》和《 區旗及區徽條例 》有關條文的英
文用字不同 ，致使侮辱國旗罪不成立 ，侮辱區旗罪則成立 ， 令人擔
憂會否削弱對國旗尊嚴的保護 。 因此 ， 高質量的第二十三條立法 ，
既要重視原則性的問題 ， 亦要重視法律條文細節的草擬 。 

  好的法律和政策還需要合適的人落實執行 ， 維護國家安全需要
堅定的愛國者 ，位置越高 ， 愛國者標準要求應該更高 。面對國際形
勢日趨複雜，美國不斷試圖利用香港打壓中國。最近就有美國國會
議員要求將執行《 香港國安法 》的 49名法官 、檢控官和政府官員列
入制裁的名單。而施政報告提到《 公務員守則 》正根據“ 愛國者原則”
進行優化 ， 但現實情況是 ， 即使去到首長級公務員 ， 他們可以深度
參與政策制訂 ， 但也未有國籍的要求 ， 引起 “雙重效忠” 的質疑 ， 情
況並不理想。我認為政府應該重視解決這個問題，至少應該申報國
籍，對準備晉升首長級的公務員提出國籍要求，全面深入貫徹落實
“愛國者治港” 原則 ， 這亦是世界通行的政治法則 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5685 

  最後，關於大灣區公務人員交流計劃，交流期將由過去的 4星期
延長至大約3 個月，期望能夠延長至一年，深化交流的成效；另一方
面 ， 在交流中可以說好香港故事， 貢獻國家 。 例如海南自由貿易港
建設如火如荼，香港公務員如果能夠派到當地交流，藉着參與實際
工作 ，可分享和傳授拓展自由貿易港的心得 ，作出香港的貢獻 ，並
從交流合作中發掘新的商機 。 

  主席 ， 正如夏寶龍主任指出 ， 現在香港社會看似平靜 ， 實則暗
流湧動 ， 大家需要時刻警惕街頭暴力捲土重來 ， 警惕 “軟對抗” 暗中
作亂 ，警惕海外亂港活動倒灌香港 。 第二十三條立法配合《 香港國
安法 》是硬手段 ， 愛國主義教育就是軟手段 ， 我相信軟硬結合 ， 必
定可以更有效維護國家安全 ， 增強國家意識 。 

  在愛國主義教育方面 ， 施政報告提到會設立兩所博物館介紹國
家歷史和抗戰歷史。工聯會早前舉行記者會發表調查報告，指出現
時很多博物館的展品或對歷史事件的描述，都存在某種程度偏頗失
真或重大遺漏 ， 仍帶有較濃的港英殖民統治史觀 。 

  香港在中國近代史當中發揮重要的角色 ， 無論是孫中山先生發
動辛亥革命 、 抗戰勝利 ， 以至新中國的成立 ， 都作出重大的貢獻 。
例如孫中山先生最少6 次以香港為基地發動武裝起義 ， 試圖推翻滿
清，亦經常向香港海員宣傳民主革命的思想。又例如在 1927年南昌
起義之後，周恩來總理曾經在香港養病和進行革命工作，一度住在
中環荷李活道的木匠工會會所。抗戰時期，八路軍在香港設有駐港
辦事處，成功募集大量的抗日物資和資金，而這些重要的歷史在博
物館內都未有合比例的介紹 。 

  另一方面 ， 國家對香港的關懷 ， 以及愛國愛港團體的貢獻 ， 在
港英殖民時期故意淡化的一段歷史，同樣未有被好好傳揚記載。例
如自 1962年起 ，“ 三趟快車 ”每天從上海 、 鄭州 、 武漢出發 ， 透過不
停站火車 ， 將鮮活食品經深圳直運香港 ，直至2010年停運 ，累計為
香港供應活豬、活牛超過 1億頭，家禽超過 10億隻。但今天的中小學
生 ， 有多少人知道 “三趟快車” 的故事呢 ？ 

  香港在 1962年至 1963年大旱 ， 曾經每 4天只供水 4小時 ， 全社會
癱瘓。時任工聯會會長陳耀材向廣東省省長陳郁建議引東江水到香

 
 
 
 
 
 
5686 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

港，當時我們國家處於經濟困難時期，但周總理仍然指示撥出巨款
3,800萬元開展工程，從根本上解決水荒問題，香港才能夠騰飛，躋
身 “四小龍” 成為 “東方之珠 ”。  

  現時談及東江水 ， 今天很多年輕人只會談水價 ， 完全不了解這
段歷史。所以，希望政府藉着設立兩所博物館介紹國家歷史和抗戰
歷史的機會，一併檢視香港博物館關於國家和香港歷史的論述，清
除殖民統治史觀，還原香港愛國愛港的歷史，還原香港與祖國血脈
相連 、 血濃於水的關係 ， 落實愛國主義教育 。 

  主席 ， 我在這個環節謹此陳辭 。 多謝 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 如沒有議員想發言 ， 我會請官員發言 。  

  政務司司長 ， 請發言 。 

政務司司長 ：主席 ， 我非常感謝李慧琼議員提出的致謝議案 ，及約
40位議員在第一節辯論的發言 。 

  行政長官以 “貫徹‘ 一國兩制’、發展經濟、改善民生 ”為理念撰寫
今年的施政報告 。 施政報告秉承國家主席習近平去年七一重要講
話 ， 以及去年二十大和今年兩會的精神 ，全面準確 、 堅定不移貫徹
“一國兩制” ， 守護國家安全 、 發展經濟 、 改善民生 、 促進和諧 ， 充
分展示本屆政府 “以做實事為原則 、 以結果為目標 ”的決心和承擔 。 

  本節辯論主題環繞全面準確貫徹 “一國兩制” 、 維護國家安全和
提高治理水平。首先我會整體回應議員關注，之後其他司局長會就
其負責政策範疇再作一些回應 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5687 

全面準確貫徹“一國兩制”方針 

  習近平主席指出 ， 在國家推進強國建設 、 中華民族偉大復興的
進程中，離不開香港長期繁榮穩定。二十大報告亦強調，“一國兩制”
是香港保持長期繁榮穩定的最佳制度安排，必須長期堅持；要全面
準確 、 堅定不移貫徹 “一國兩制” 、 “港人治港” 、 高度自治的方針 ，
維護《 憲法 》和《 基本法 》確定的特區憲制秩序，堅持和完善 “一國
兩制” 制度體系 ， 落實中央全面管治權 ， 落實 “愛國者治港” 原則 。 

  我們會增強社會各界對《 憲法 》、《 基本法 》、《 香港國安法 》
的認識，並繼續透過 “憲法和基本法推廣督導委員會 ”積極推進有關
宣傳教育工作 。 我們會發揮好 “一國兩制 ”下 “背靠祖國 、 聯通世界 ”
的獨特優勢，積極融入國家發展大局，發揮連通內地和世界的橋樑
作用 ， 為建設美好香港 、 為 “一國兩制” 行穩致遠努力 。 

維護國家安全 

  二十大報告提到 ， 國家安全是民族復興的根基 ， 社會穩定是國
家強盛的前提 。 

  特區政府會繼續全力做好維護國家安全的工作 ， 就 《 基本法 》
第二十三條進行本地立法。我們正全力研究有效的立法方案，並會
在 2024年內完成立法，以落實特區政府的憲制責任，完善與維護國
家安全相關的法律 。 

  此外 ， 面對全球網絡攻擊風險不斷增加 ， 政府會着力提升關鍵
基礎設施 ， 包括能源 、 通訊 、 交通運輸 、 金融機構等網絡安全的保
護，並擬訂立法建議及有關的實務守則，以訂定關鍵基礎設施營運
者的網絡安全責任 ， 並在 2024年內向立法會提交立法草案 。 

愛國主義教育 

  特區政府不遺餘力建立以愛國愛港為核心 、 與 “一國兩制” 方針
相適應的主流價值觀。今年施政報告表示會開展愛國主義教育，增
強市民對國家和中華優秀傳統文化的認同，自覺維護國家統一和民
族團結，將愛國主義教育納入國民教育體系。由我領導的 “憲法和基
本法推廣督導委員會 ”的職能，將擴大至涵蓋愛國主義教育，以作有
效高層統籌指導 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5688 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

  我們正計劃明年第一季在該委員會下設立 “愛國主義教育工作
小組”，協調政府部門和非政府機構推動國民教育，與《 中華人民共
和國愛國主義教育法 》內容對接，在不同層面加強國家歷史文化和
國情教育 ， 傳承和弘揚愛國主義精神 。 

  康樂及文化事務署 (“康文署” ) 會在 2024 年成立 “ 弘揚中華文化
辦公室 ”，負責策劃及推動一系列中華文化和歷史的活動、交流與合
作 ， 並定期舉辦 “中華文化節 ”， 讓市民有更多機會欣賞具特色的中
華文化項目 。 康文署亦會設立一所介紹國家發展和成就的博物館 ，
涵蓋政治 、 經濟 、 科技發展 、 歷史和文化 ， 深化市民對國家和國情
的認識 ， 增強愛國情懷 。 另外 ， 現時的 “香港海防博物館” 會改設為
“香港抗戰及海防博物館” ， 更加體現博物館的定位 ， 並會就抗戰歷
史 ， 每年重點舉辦不同展覽和活動 。 

  在校園內外教育方面，今年 7月，習近平主席回信香港學生，勉
勵他們要深刻認識世界發展大勢，深入了解祖國的歷史文化和現實
國情 ，厚植家國情懷 ，為建設美好香港 、實現民族復興積極貢獻力
量 。 政府會致力落實國家主席回信的精神 ， 通過加強教師培訓 、國
情學習和推行多元學習體驗等措施，培養同學正確的價值觀和國家
觀念 。 

完善治理體系 

  特區政府高度重視行政立法關係 。 我們會繼續透過行政長官互
動交流答問會 、 立法會前廳交流會 、 內地職務訪問 、 直接會面等 ，
在行政主導和 “愛國者治港 ”相適應下，增進政策制訂過程中與立法
會的交流和協作。此外，我們會落實特區政府與港區全國人大代表
和港區全國政協委員的恆常交流機制，加強彼此溝通和協作，吸納
各愛國愛港代表委員對特區施政的寶貴意見 。 

  在完善地區治理方面 ， 在立法會和社會各界的支持下 ， 重塑區
議會的法例修訂工作已順利高效完成 。 特區政府會全面落實 “愛國
者治港 ”原則 ， 令區議會重回服務市民 、 為市民謀福祉的正軌和初
心。由我主持的 “地區治理領導委員會 ”定必全面強化高層領導和統
籌力度 ，提高地區治理能力 ，增強地區治理效能， 回應廣大市民所
需 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5689 

  剛才有議員以水果比喻今次區議會選舉 ， 認為今次選舉就如有
不同種類的橙讓市民選擇 ， 但始終都只是橙 ，看來比較單一 ，希望
以後有不同水果讓市民選擇。如果用水果來比喻，我認為候選人必
須符合 “愛國者治港” 原則 ， 就如水果一定要新鮮一樣 ， 如果我們放
棄 “水果一定要新鮮” 這個原則 ， 市民可能會吃到毒蘋果 、 腐爛的香
蕉，甚至是已變壞的榴槤，這些不新鮮的水果對身體健康一點好處
都沒有 。 

  政府正全力為 12月 10日區議會選舉進行各項籌備工作 。 隨着新
一屆區議會在明年1 月投入運作 ， 地區層面的治理部署基本完成 。
屆時 ， 各區民政事務專員將成為區議會主席 ， 更好地協調區議會 、
3個地區委員會和“ 地區服務及關愛隊伍”，使其充分互補合作，共同
服務市民 、 服務社區 。 

提升“治理能力”和“治理效能” 

  公務員團隊的表現和效率是提升特區政府治理水平的成功關
鍵 。 施政報告提出多項措施 ，繼續強化公務員管理制度 ，務求做到
獎罰分明。政府會定期推出新一輪 “行政長官表揚榜” 獎勵計劃和新
的 “公務員義工嘉許計劃 ” ， 亦會加大力度向公眾說好公務員的故
事 。  

  至於加強管理表現欠佳者方面 ， 公務員事務局會繼續督導和鼓
勵部門善用 《 公務人員( 管理) 命令 》 第12條 ， 着令工作表現持續欠
佳公務員退休的簡化機制，並會繼續推展各項優化措施，督導和協
助部門用好公務員紀律機制 。此外 ， 公務員事務局正檢視《 公務員
守則 》(“《 守則 》”)，並會在 2024年第一季或之前向職方發出更新版
《 守則 》草擬稿 ， 徵詢職方意見 。 公務員培訓亦會強化 ， 以提升其
愛國精神和國安意識 。 

結語 

  在國家的堅實支持和社會各界的同心協力下，香港已進入 “由治
及興 ” 的新階段 。 特區政府會繼續在法律和教育層面貫徹 “一國兩
制 ”、維護國家安全、弘揚愛國主義精神，亦會繼續從 “治理體系” 、
“治理能力” 和 “治理效能” 着手 ， 努力提升政府管治效能 。 我們期待
在接着的環節聽到議員對施政報告的更多意見 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5690 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

律政司司長：多謝主席。多謝各位議員在法治和相關方面提出的寶
貴意見。法治是香港一直以來賴以成功的基石，施政報告政策措施
第二章提出的 “鞏固法治 ”， 正是我和律政司團隊的首要任務之一 。
律政司一直積極推展多項推廣法治的工作，務求推動社會各界同心
協力 ， 全方位加強市民大眾對法治的認識 ， 共同捍衞法治精神 。 

鞏固法治教育 

  政府一直十分重視法治教育工作 ， 並繼續將 “鞏固法治 ”列為今
年施政報告的重點政策措施之一 。 在 “法治教育督導委員會” (“督導
委員會 ”)及其轄下兩個工作小組的協助下，律政司正積極為開展 “法
治教育領袖培訓計劃 ”(“培訓計劃 ”)的首階段課程作最後籌備工作 。 

  首階段 “ 培訓計劃 ” 將於本周六 、 11 月 25 日開展 ， 以 “ 傳承共
建   法治社會 ”為主旨 ， 向約 150名至 200名負責推動青年和社區工
作的首批學員，講授在 “一國兩制” 的原則下，香港的法治與《 憲法 》、
《 基本法 》、《 香港國安法 》之間的關係 、 內地法律制度的基本概
要 ， 以及香港普通法制度的重點內容等 。 “培訓計劃” 旨在培訓社區
不同界別的人士，提升他們在多元的社區工作及崗位中向他人傳遞
正確法治信息的能力和成效 ， 從而達到全方位推廣法治教育的目
標 。  

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  自從 “督導委員會” 於今年年初成立以來 ， 包括不少在席議員在
內的不同社會人士，均對建設法治教育表示積極支持。我衷心多謝
各方的正面回應和寶貴意見，就統籌及協調推廣法治教育的相關工
作提供協助 。 

  就下一步工作而言 ， 律政司會參考首階段 “培訓計劃 ”的經驗 ，
在 2024 年推出第二階段的 “培訓計劃 ” ， 具體課程內容將會在徵詢
“督導委員會” 及其轄下工作小組的意見後適時公布 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5691 

法治優勢推廣工作 

  除了法治教育和培訓相關的舉措外 ， 律政司將繼續加強在國內
和國外推廣香港穩固和優良的法治建設及服務 。 

  律政司主辦的年度旗艦推廣活動 “香港法律周 2023”剛剛在 11月
6日至 10日舉行。本屆法律周透過一連5 天的高峰會、研討會以及展
覽等活動，與相關的國際、內地和本地的法律組織和法律團體一起
探討國際法律合作、調解、仲裁、粵港澳大灣區和 “一帶一路 ”機遇，
以至與法治建設和教育等相關的議題，並首次設有專題環節由我親
自回應及釐清有關對 《 香港國安法 》 的種種疑問和誤解 。 

  另一方面 ， 我和副司長於今年分別走訪國內外地區 ， 包括內地
例如北京、成都、廣州、深圳、南沙、惠州、佛山及海南等的地區、
城市；歐洲包括意大利、奧地利、瑞士和荷蘭；以及東南亞的泰國，
為香港法律及爭議解決業界創造更多機遇。適逢 “一帶一路 ”倡議今
年踏入第十周年 ， 律政司計劃將於未來一年率領業界 “抱團出海” ，
出訪包括東盟成員國、其他東南亞及中東國家在內的 “一帶一路” 沿
線國家 ， 以加強香港法律專業界別與各地區的人士交流並深化合
作 ， 共同說好香港故事 。 

堅持以法治原則維護國家安全 

  維護國家安全是每個香港人的責任 ， 也是應有之義 。 《 香港國
安法 》第六條便提醒我們 “維護國家主權、統一和領土完整是包括香
港同胞在內的全中國人民的共同義務 ”。 培養市民大眾自覺維護國
家安全及認識《 香港國安法 》亦是律政司的長期重點工作 。 我們必
須高度警惕及正視的 ，是有人可能因缺乏認識 、存在誤解 、 甚至受
到惡意抹黑的影響，誤以為國安法律會損害香港優良的法治傳統或
違反基本人權。所以，我們必須從多角度努力不懈地向社會大眾清
楚解說香港國安法律是符合普通法的法治原則，並與基本人權自由
相輔相成 。 

  為了加深社會各界 ， 特別是從事法律 、 公共行政及教育工作的
人士對《 香港國安法 》和相關案例的認識 ， 律政司正籌備出版《 香
港國安法 》案例匯編，將與該法逐項條文相關的法庭案例作撮要並

 
 
 
 
 
 
 
5692 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

統整 ，以提供準確 、 並具教育和參考價值的實用工具 。我們的目標
是在今年內完成第一版的案例匯編 。 

  剛才不少議員也提及 《 基本法 》 第二十三條立法 ， 律政司亦定
必竭盡所能 ，與相關特區政策局同僚 ，合力盡快在來年完成《 基本
法 》 第二十三條立法 ， 履行特區憲制責任 ； 並做好解說工作 。 

設立“香港國際法律人才培訓學院” 

  律政司堅信 ， 香港特區應善用在法治及法律服務的優勢 ， 助力
整個國家的法治建設。二十大報告提出 “推進法治中國建設”，就 “統
籌推進國內法治和涉外法治 ”方面 ， 強調在提升國內法治水平的同
時，也必須要統籌兼顧涉外法律法規的制度建設以及人才培養，做
到國內法治與涉外法治協同發展 ， 不可偏廢 。 

  涉外法治工作涉及國內法 、 外國法 、 國際法例如條約法等不同
領域範疇，涵蓋範圍廣闊。在當前日益複雜的國際政治經濟環境中，
培養具有國際視野 、 精通涉外法治的相關人才 ， 尤其重要 。 

  事實上 ， 國家處理涉外案件 、 以及落實 “一帶一路” 重要國策的
官員 、 法官 、 外交人員等 ， 均需要通曉國際法律規則 。 因此 ， 律政
司了解到中央部委、地方機構，以及內地業界等均認同香港備受國
際社會認可的普通法制度以及相對富有國際經驗的法律人才，並提
出有關需求，期望香港能以更大力度為國家在涉外法律人才培養方
面作出貢獻 。 

  為善用香港中英雙語普通法制度和國際化格局 ， 律政司會於明
年內設立專門的辦公室和專家委員會推動成立 “香港國際法律人才
培訓學院 ”，透過定期舉辦不同法律實務課程、研討會和國際交流活
動等 ， 促進 “一帶一路” 沿線地區的人才交流 ， 為國家提供涉外法治
人才培訓 ， 亦同時加強本地法律人才的能力 。 

  我留意到在剛才發言的時候 ， 有幾位議員 ， 包括簡慧敏議員 、
陳曼琪議員、梁美芬議員和周浩鼎議員均對此新舉措表示支持，我
非常多謝他們 。在往後日子 ，我必定會和各位保持密切溝通 ，希望
落實好這個新的舉措 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5693 

總結 

  代理主席 ， 正如二十大報告提到的內容 ， “一國兩制 ”是香港回
歸後保持長期繁榮穩定的最佳制度安排，必須長期堅持。維護國家
主權 、 安全 、 發展利益是 “一國兩制” 方針的最高原則 。 “一國” 原則
越堅固 ，“ 兩制” 優勢越彰顯 。 中央政府一直堅定支持香港長期保持
獨特地位和優勢，包括良好的法治基礎建設、與世界接軌的普通法
制度 ，以及法律人才和素養等 。維護及促進法治及司法制度 ，對香
港的未來實在至關重要 。 

  所以 ， 我懇請各位議員支持今次的施政報告致謝議案 ， 讓我們
全力推進有關 “鞏固法治 ”、並透過法治建設提升香港競爭力的相關
措施 。 

  多謝代理主席及各位議員 。 

政制及內地事務局局長：代理主席，十分感謝各位議員在這個辯論
環節的發言 ， 給予了我們很多寶貴意見 。 以下是我就 《 行政長官
2023年施政報告 》 中有關貫徹 “一國兩制 ”方針的政策措施的回應 。 

全面準確、堅定不移貫徹“一國兩制” 

  正如國家主席習近平一再強調 ， “一國兩制” 是香港保持長期繁
榮穩定的最佳制度安排 ， 必須長期堅持 。 

“一國兩制 ”的根本宗旨是維護國家主權 、 安全 、 發展利益 ， 同
時保持香港的長期繁榮穩定 。 “一國” 原則越堅固 ，“ 兩制” 優勢越彰
顯 。  

  特區政府會一如既往 ， 全面準確 、 堅定不移貫徹 “一國兩制” 、
“港人治港” 、 高度自治的方針 ， 維護 《 憲法 》 和 《 基本法 》 確定的
特區憲制秩序 ， 貫徹落實經完善的選舉制度 ， 全面落實 “愛國者治
港 ”原則，確保特區管治權牢牢掌握在愛國者手中，從而達致特區良
政善治 、 長治久安 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5694 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

區議會選舉 

2023年區議會一般選舉將在今年 12月 10日舉行 。 這次選舉是特
區完善地區治理體系、重塑區議會後第一場全港性大型選舉，意義
尤為重大，亦是完成將 “愛國者治港” 原則全面落實到特區治理架構
的最後一公里 。無論對特區的良政善治 、長治久安 ， 以至對市民的
安居樂業、社區的和諧穩定都極為重要。因此，全政府都齊心鼓動、
不遺餘力呼籲市民踴躍投票，一同選出愛國愛港、熱愛社區的區議
員 ， 為建設美好社區 、 服務市民而努力 。 

  新一屆區議會將重回 《 基本法 》 的初心定位 ， 專注關心民生事
務 ， 為市民謀幸福 、 謀福祉 。 今次選舉參選人數眾多 ， 選情激烈 ，
共有171 人競逐 88個地方選區議席 ， 以及228 人競逐 176個地區委員
會界別議席 。 這399 名候選人均已通過區議會候選人資格審查委員
會的審查，他們有不少為長期扎根地區的人士、心懷志向的年輕人，
亦有不少專業人士 ， 包括律師 、教師及工程師等。 這亦顯示新選制
的提名安排已充分發揮預期作用 ， 一批愛國愛港 、 有志服務社區 ，
包含不同界別 、不同專業範疇的有能之士共同參與選舉 。目前 ，各
候選人正密鑼緊鼓地進行競選工程 ， 爭取選民支持 。 

  現時 ， 我們正與選舉管理委員會密鑼緊鼓進行各項選舉籌備工
作，務求令選舉在確保公平、公正及誠實之餘，更是做到安全有序、
高效及人性化 。 

  今年 ， 我們亦因應各界意見 ， 在區議會選舉中採取特別安排 ，
在上水港鐵站附近的兩所學校設立 “鄰近邊境投票站”，以便利身在
內地的選民返港投票 。 目前 ， 有關安排的登記手續已經開始辦理 ，
截止日期為12 月 5日下午 6時。我謹在此呼籲，有意使用這項安排的
選民 ， 請盡早進行登記 。 

  為鼓勵選民踴躍投票，我們亦早已在9 月份開展各項宣傳工作，
並以嶄新和接地氣的手法 ， 包括舉辦 “ 區選夜繽紛 ” 、 “ 區選
Halloween”，以及近 170場 “區選進社區” 的活動，主動走進社區，與
市民“ 零距離” 接觸 ， 在不同區份設立展覽 、 攤位遊戲 、 “打卡” 位及
親子工作坊等。我們亦在全港各區多處懸掛大型廣告、橫額、彩旗、
海報，在電視台播放宣傳短片，以及推出一系列電視專輯，如 “選在
區區”、“區選全面睇 ”及 “區選小百科 ”等，並善用年輕一代喜愛的社

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5695 

交媒體廣發選舉資訊 ， 加深大眾對新選制及新選區的認識 。 同時 ，
政府官員亦紛紛拍攝宣傳短片 ， 呼籲市民踴躍投票 。 

  在此 ， 我亦不厭其煩再次呼籲各位選民 ， 請記得在 12月 10日選
舉日踴躍投票，一齊選出大家心儀的區議員，共同建設美好和諧社
區 。  

完善選舉制度及優化選舉安排 

  自 2021年完善特區選舉制度後，我們已成功舉辦多場重要選舉，
包括選舉委員會界別分組選舉、立法會換屆選舉、行政長官選舉以
及立法會選舉委員會界別補選 。 

  這 4場選舉均在公平、公正和誠實的情況下順利完成，亦充分彰
顯了新選舉制度的廣泛代表性、政治包容性、均衡參與性和公平競
爭性 ， 是對特區民主制度的大幅優化和提升 。 

  我們會長期堅持經完善的選舉制度 ， 堅決貫徹落實 “愛國者治
港 ”原則。我們亦會總結多場選舉的經驗，並配合立法會政制事務委
員會“ 完善選舉實務安排事宜小組委員會 ”的建議，繼續研究優化各
項選舉安排，包括檢視現有法例及選舉實務安排等，進一步引入資
訊科技 ，以及簡化選舉流程及提升效率 。此外 ，我們又會繼續透過
不同方式向公眾宣傳經完善的選舉制度 ， 加強市民對新選制的認
知 。  

加強推廣《憲法》和《基本法》 

  《 憲法 》 和 《 基本法 》 共同構成香港特區的憲制基礎和秩序 ，
為 “一國兩制” 基本方針政策提供堅實的法理基礎和憲制依據 。 

  特區政府十分重視 《 憲法 》 、 《 基本法 》 、 《 香港國安法 》 及
“一國兩制” 的宣傳教育工作。下月 4日為“ 國家憲法日”，為加深市民
各界的 《 憲法 》 意識 、 弘揚 《 憲法 》 精神和加強 《 憲法 》 的實施 ，
我們會舉辦大型的座談會，邀請具分量的講者嘉賓作主題演講及對
談 。 詳情稍後我們會正式公布 ，希望大家都能積極參與 。我們也會
繼續透過網上平台 、 社交媒體 、大型宣傳活動 ，以及製作電視電台
節目 ， 加強宣傳工作 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5696 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

  另一方面，行政長官在施政報告中亦表示會開展愛國主義教育，
增強市民對國家和中華優秀傳統文化的認同，傳承和弘揚愛國主義
精神 。 

  全國人大常委會在今年 10月 24日表決通過 《 中華人民共和國愛
國主義教育法 》。 當中第二十三條訂明 ，國家採取措施開展歷史文
化教育和 “一國兩制” 實踐教育 ， 增強香港特別行政區同胞 、 澳門特
別行政區同胞的愛國精神 ， 自覺維護國家主權 、 統一和領土完整 。 

  為有效作出高層統籌領導 ， 我們計劃在明年第一季在由政務司
司長領導的 “憲法和基本法推廣督導委員會 ”下設立“ 愛國主義教育
工作小組 ”， 協調部門和機構推動國民教育 ， 與《 愛國主義教育法 》
內容相對接，加強國家歷史文化和國情教育，持之以恆地推動愛國
主義教育。我們正就工作小組的具體人員組成、運作模式及工作範
圍等進行研究 ， 稍後當敲定細節 ， 會盡早公布 。 

加強與人大代表及政協委員交流 

  港區全國人大代表 、 港區全國政協委員是國家重要組織成員 ，
是愛國愛港的堅實力量。我們會落實與代表和委員們的恆常交流機
制 ， 加強溝通和協作 ，包括透過定期及不定期的交流會面 ， 聽取他
們對特區施政的建議，並透過常設聯絡處收集他們的意見，凝聚愛
國愛港力量 ， 助力 “一國兩制” 實踐行穩致遠 ， 共建美好香港 。 

區旗及區徽的宣傳教育 

  感謝各位議員的大力支持 ， 《2023 年區旗及區徽 (修訂 )條例草
案 》已在上星期在立法會通過，進一步維護區旗及區徽作為特區象
徵和標誌的尊嚴。我們會加強公眾宣傳教育，增強市民對區旗及區
徽的尊重和保護意識 ， 以及讓市民明白正確使用區旗及區徽的規
範 。  

公職人員宣誓 

  擁護 《 中華人民共和國香港特別行政區基本法 》 、 效忠中華人
民共和國香港特別行政區 ， 是對公職人員的必須要求和根本條件 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5697 

  現時 ， 行政長官 、 主要官員 、 行政會議成員 、 立法會議員 、 各
級法院法官和其他司法人員、選舉委員會委員、區議員和公務員都
已經宣誓 。 就其他公職人員的宣誓安排 ，我們正積極制訂方案 ，稍
後當具體安排敲定 ， 會盡早公布 。 

結語 

  代理主席，現屆政府貫徹 “以結果為目標” 的文化，貫徹辦實事、
辦成事的施政理念 。 香港正從 “由亂到治 ”邁向“ 由治及興” 。 而今年
的施政措施更是具針對性 、 求實效地實現為香港拚經濟 、 謀發展 、
惠民生 、添幸福的施政理念 。因此 ， 我懇請各位議員支持今年的施
政報告 ， 讓我們一起共同建設一個更美好 、 更繁榮的香港 。 

  我謹此陳辭 。 多謝代理主席 。 

保安局局長 ： 代理主席 、 各位議員 ， 首先 ， 我感謝內會主席就《 行
政長官 2023年施政報告 》提出致謝議案，讓政府官員能夠充分聽取
各位議員對施政報告的意見和看法 。 

  我會先就維護國家安全的議題發言 ， 然後會就其他議題作扼要
回應及解說 。 

維護國家安全 

  隨着 《 香港國安法 》 的實施 ， 香港已經遠離 “黑暴” 所帶來的最
壞情況，我們已經成功將多個危害國家安全的重點人物及組織連根
拔起 。 

  但社會上仍有一小撮極端分子死心不息 ， 從事危害國家安全的
行為和活動，而外部勢力亦繼續不斷干擾和抹黑特區事務，意圖危
害國家安全 。 

  執法部門會繼續根據 《 香港國安法 》 及其他現有的相關法例 ，
針對涉嫌危害國家安全的行為和活動進行調查和執法，並加強國家
安全及反恐情報收集及分析 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5698 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

  剛才很多議員發言時都有提到 《 基本法 》 第二十三條本地立法
的工作 。 保安局一定會根據行政長官於今年施政報告所訂立的目
標 ， 在 2024年內完成立法 。 

  保安局正參考香港特區過去 、 現在與將來所面對的國家安全風
險 ， 提出政策構思 ， 並確保立法建議是切實可行， 亦具有足夠前瞻
性 ， 以應對將來可能出現的風險。 我們正檢視哪些行為是《 香港國
安法 》 和現行法例未有涵蓋的 ， 並會參考其他司法管轄區的做法 ，
以制定有效和務實的方案和條文，應對上述情況和風險，當中包括
外部勢力干預和間諜活動 。 

  剛才有議員發言時亦提醒政府要做好解說工作 。 事實上 ， 我們
已經預料到時有人會在公眾諮詢及立法的過程中，試圖誣蔑特區政
府借《 基本法 》第二十三條立法 ， 打壓人權和自由 。 我們會作好準
備 ， 全面應戰 。 我想在此重申《 香港國安法 》第四條明確指出香港
特區維護國家安全應當尊重和保障人權 ， 依法保障香港居民根據
《 基本法 》、《 公民權利和政治權利國際公約 》和 《 經濟 、 社會與
文化權利的國際公約 》適用於香港的有關規定享有的包括言論、新
聞 、 出版 、 結社 、 集會 、 遊行 、 示威的自由 。所以 ， 在維護國家安
全的同時 ， 市民繼續依法享有 《 基本法 》 所保障的權利和自由 。 

  在進行第二十三條立法時 ， 我們定必針對伺機透過惡意 、 甚至
虛假信息抹黑立法工作的言論，主動而迅速地作出澄清，並與新聞
界多溝通，亦會向國際社會清楚解說。我想強調我們立法針對的是
實實在在危害國家安全的行為和活動，與奉公守法的一般市民的日
常生活並無關係 ， 市民大眾不必過慮 。 

  除了以上工作外 ， 我們會繼續從多方面提高市民的國家安全意
識 ， 包括繼續深化《 香港國安法 》網上虛擬展覽的內容 、 舉辦各式
各樣的校際比賽 ， 以及支援香港特區國安委設置的國家安全展覽
廳 ， 和製作教材和培訓地區導師等 。 

保障關鍵基礎設施的網絡安全 

  除了 《 基本法 》 第二十三條立法的工作外 ， 剛才亦有議員對保
障關鍵基礎設施網絡安全的立法工作提出意見。事實上，近年網絡
攻擊增加，對世界各地關鍵基礎設施 (包括能源、通訊、交通運輸、
金融機構等 )的網絡安全帶來重大挑戰 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5699 

  我們的立法方向與其他司法管轄區一致 ， 就是透過立法向關鍵
基礎設施營運者施加責任，要求設施營運者無論在管理設置、防範
網絡安全事故、管理和應變事故等方面都要採取適當措施，以提升
網絡安全。立法建議將對社會影響最重要的必要服務都列為監管對
象，實施網絡安全責任標準，加強關鍵基礎設施營運者抵禦網絡安
全的挑戰的韌性 。 

  我們早前已諮詢網絡安全業界 ， 並與各主要關鍵基礎設施營運
者會面，就立法建議的框架交換了初步意見。我們正擬訂立法建議，
並聯同政府資訊科技總監辦公室擬訂有關的實務守則，然後會徵詢
立法會及相關持份者的意見。我們的目標是於 2024年內向立法會提
交立法草案 。 

處理免遣返聲請 

  除了兩項立法工作之外 ， 有議員剛才亦對處理免遣返聲請問題
表示關注 ， 事實上 ， 近3 個月非華裔非法入境者數字急增 ， 佔今年
1月至 10月截獲的968 名非華裔非法入境者當中約七成半 。 

  我們高度關注有關情況 ， 並會持續加強源頭堵截 、 執法及情報
方面的工作，特別是加強與內地執法部門開展聯合反偷渡行動及成
立專項行動，攜手打擊非華裔人士經內地偷渡來港。執法部門會持
續突擊巡查非法勞工黑點 ， 減低他們來港誘因 。 

  現時有約 14  700名聲請人因為不同原因仍然留在香港 ， 我們會
在防止潛在濫用聲請機制人士抵港的前提下，以高效率處理聲請及
上訴，同時符合法律要求的高度公平標準，盡快遣送聲請不獲確立
者 ， 並善用大幅增加的羈留名額加強管理 。 

詐騙 

  除了免遣返聲請構成的相關治安問題外 ， 我亦想談談詐騙案 。
詐騙案亦為香港帶來極大挑戰。警方會持續透過加強執法、宣傳教
育 、 多機構合作( 特別是金融及電訊業界) 、 情報分析及跨境合作 ，
提高市民的警覺性 ， 打擊各類型的詐騙案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5700 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

  就多機構合作方面 ， 我們會於今年年底前與主要銀行成立一個
聯合平台，由派駐在反詐騙協調中心的銀行人員就詐騙案件向警方
提供即時協助 ，加強情報分析和交流 ，以及提升識別可疑户口 、偵
查及攔截騙款的能力 。 

粵港澳大灣區的應急救援合作 

  剛才有議員提到加強粵港澳大灣區的應急救援合作 。 《 粵港澳
大灣區應急救援行動方案 》會以構建一個更全面務實及系統化的大
灣區應急行動機制為目標，從建立技術和知識交流機制、建立資源
共享機制以及建立應急動員協調機制3 方面推展合作 。 我們期望共
同推進應急預案有效銜接，建立突發事件動員和協同處理機制，制
訂聯合應急指揮制度 。 

更生同行 

  此外 ， 我亦想談談另外幾個議題 。 首先是對在囚人士的支援 。
近年，不少涉及嚴重罪行及思想激進人士被收納入懲教院所。懲教
署已經推出 “沿途有 ‘理 ’”計劃 ， 協助因激進思想而犯罪的在囚人士
重新建立正確的價值觀，積極面對往後人生路上各種挑戰。為進一
步協助成年在囚人士裝備自己重投社會，懲教署會於今年第四季設
立 “立德學院”，為自願參與的成年在囚人士提供一年全日制應用教
育文憑課程 。 

外國在港公司人員可“一簽多行”到內地及放寬簽證 

  就 “一簽多行 ”及放寬簽證安排方面 ， 我們一直與內地當局積極
探討進一步便利大灣區內人才的雙向流動。在新安排下，在港註冊
公司的外國人員可申請兩年或以上的 “一簽多行 ”簽證到內地並會
獲加快處理，我在此鼓勵他們善用這項香港獨有的便利措施，利用
香港作為橋樑深化他們與內地的聯繫。政府亦放寬了越南和老撾兩
個東盟國家以及尼泊爾的人才的簽證安排，有助深化香港與鄰近國
家人才多方面交流 。 我們會繼續不時檢視不同國家的簽證安排 。 

提升通關效率 

  在提升通關效率方面 ， 我們與深圳市口岸辦就皇崗口岸的重建
將會實施 “合作查驗 、 一次放行” 清關模式已達成初步共識 ， 並正積
極商討該查驗模式的運作細節。這項措施在為兩地居民提供更大出

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5701 

入境便利之餘，我們和相關執法單位會繼續肩負起把關角色，確保
邊境保安和秩序 。 

逐步開放沙頭角 

  最後我想談談 ， 在明年1 月 1日起沙頭角( 中英街除外) 的第二階
段開放，開放初期容許每日1  000名旅客到訪，我們會因應實施經驗
和地區意見等 ，適時調節旅客名額 。 此外 ，警方的網上旅客禁區證
系統將於今年 12月 1日起推出，以後就可以在網上申請禁區許可證。 

  另外 ， 我們計劃於 2024年年底前推出先導計劃 ， 讓現時持有禁
區許可證進出香港中英街的人士，經預先登記後便可使用人面識別
技術進出重置的中英街檢查站，無須停下出示禁區許可證，預期可
便利人流往來和提升檢查站的處理能力 ， 配合將來的發展 。 

結語 

  代理主席 ， 安全和穩定是香港市民安居樂業及經濟繁榮發展的
基礎 。 在未來一年 ， 保安局會繼續帶領轄下的紀律部隊積極落實
2023年度的施政報告中的各項措施 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 請議員支持 2023年度的施政報告 。 多
謝 。  

公務員事務局局長 ： 代理主席，首先， 我感謝多位立法會議員對公
務員事務提出了寶貴的意見 。  

  行政長官在2023 年施政報告指出，本屆政府一直從 “治理體系 ”、
“治理能力” 和 “治理效能” 着手 ， 着力提高治理水平 ， 鞏固和提升管
治團隊的領導力和執行力 。 

  要讓香港繼續向前發展 ， 我們需要 “能做事 、 做成事 ”的政府 ，
並要“ 以結果為目標” 。 公務員的能力和效率 ， 是政府服務的成功關
鍵 。 故此 ， 政府會繼續強化公務員的管理 、 推進獎罰分明制度 、 強
化公務員培訓、吸引更多人才加入公務員團隊，以建立一支德才兼
備 、 盡忠職守 、熱心服務社群的團隊 ，進一步提高特區政府的治理
能力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5702 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

推進獎罰分明制度 

  優良的人事管理其中一項重點就是獎罰要分明 ， 這樣才可使公
務員有更大動力追求進步，從工作可以獲得更大滿足感，並使公務
員團隊的質素不斷提升。議員剛才亦表示需要有一支有動力、有創
意、不因循的公務員隊伍，一個有效的獎罰分明制度正正可以做到
這一點 。 

  在獎勵方面 ， 我們會定期推出新一輪 “行政長官表揚榜 ”獎勵計
劃，表揚優秀並具示範作用的團隊或公務員。我們亦會加大力度向
公眾說好公務員的故事 ， 透過不同媒介 ， 加強宣傳其他獎勵計劃 ，
包括 “公務員事務局局長嘉許狀計劃 ” 、 “行政長官表揚榜 ” 獎勵計
劃 ， 以及 “公務員優質服務獎勵計劃 ”獲獎公務員的好故事 ， 展示公
務員的工作成就和矢志服務社會的熱忱，亦可以加深市民對公務員
工作的了解 。 

  我們亦會推出 “公務員義工嘉許計劃 ”， 表揚在參與或推動義工
服務方面有卓越表現及貢獻的公務員義工隊及人員 。 

  另外 ， 政府十分注重公務員的表現管理 。 對於表現欠佳者 ， 如
其表現經輔導和監督仍沒改善 ，我們會及時終止聘用 。《 公務人員
(管理) 命令 》 第12 條着令工作表現持續欠佳公務員退休的簡化機制
已於今年9 月實施 ， 我們會督導及鼓勵部門善用簡化機制 ， 以果斷
地去蕪存菁，避免工作表現持續欠佳的公務員影響士氣和拖低公務
員團隊的整體表現 。 

  政府非常重視公務員 ， 絕不姑息違法 、 違規的公務員 。 我們在
2024年將會繼續加強培訓部門調查和處理紀律個案的能力，以及督
導和協助部門用好公務員紀律機制 。 

更新《公務員守則》 

  我了解議員都關心更新 《 公務員守則 》 的事宜 。 公務員事務局
去年向行政長官提交更新版《 公務員守則 》(“《 守則 》”)初稿後，已
按行政長官的指示檢視更全面資料 。 更新後的《 守則 》會闡明現今
公務員應有的基本信念和操守準則，包括公務員須具備維護國家主
權 、 安全和發展利益的意識 ， 並應盡忠職守 ， 以民為本 ， 注重團隊
精神 ， 敢於擔當 。 我們會在完成檢視《 守則 》的工作後 ， 在 2024年
第一季或之前向職方發出更新版《 守則 》草擬稿，徵詢職方的意見。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5703 

強化公務員培訓 

  在強化公務員培訓方面，剛才多位議員都提出要強化公務員 “一
國 ”的意識和對國家發展的認識 ， 在這方面我們已增加了對國家的
認識 、 對 《 憲法 》 、 《 基本法 》 、 “一國兩制” 及國家安全的培訓 。
公務員學院會繼續加強全體公務員的培訓，提升愛國精神和國安意
識，亦會加強高級公務員的國家事務及領導培訓，以及優化新入職
公務員基礎培訓 。 

  另外，自 “一國兩制” 及當代中國深入研習課程以及 “總體國家安
全觀” 講座系列順利開展後，公務員學院亦會推出 “東盟系列講座 ”，
以提升公務員的大局觀和國際視野。學院亦已恢復安排中高級公務
員的國家事務研習課程 。 學院與北京大學合辦的 “公共管理碩士課
程 ”第二期的學員也已展開在北京的學習 。 

  公務員事務局在今年9 月與廣東省人民政府港澳事務辦公室簽
署《 關於內地大灣區城市和香港特別行政區兩地公務員交流協作項
目協議書 》。我們將於今年年底前啟動與粵港澳大灣區內地城市合
辦的“ 公務員交流計劃”，讓香港公務員能體驗大灣區內地城市的發
展和駐地政府的工作 。 

吸引更多人才加入公務員團隊 

  為建立更多元的人才庫 ， 我們會繼續以多管齊下的方式吸引更
多人才，尤其是青年，加入公務員團隊。我們在今年6 月擴闊了招聘
範圍至下一屆畢業的大學生或研究生，我們亦已加大力度宣傳公務
員的招聘工作 。新措施的反應非常熱烈，報考綜合招聘考試及《 基
本法及香港國安法 》 測試的大學生由上一輪( 今年 6月 )的 2 500人 ，
大幅增加超過 1倍至今年 10月的 5 300人 ， 當中有近三成為大學三年
級學生 。 

  除了在大學的招聘展覽設攤位 、 舉辦招聘講座等活動外 ， 我們
更在香港大學、香港中文大學及香港浸會大學首次舉辦政府部門的
招聘專場，讓學生可一併了解超過 40個公務員職系的工作。我們會
繼續積極吸納不同人士，包括內地和海外畢業的香港學生、在職人
士 ， 以及非華裔人士加入政府 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
5704 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

  政府作為全港最大僱主 ， 我們亦會推出一些家庭友善及關愛的
新措施，包括向政府僱員提供婚假和恩恤假；為按新條款受聘的公
務員在內地接受中小學教育的合資格子女提供教育獎勵。剛才有數
位議員提出應該提供更佳的醫療及牙科福利予公務員，我們在來年
會適度增加公務員中醫診所服務名額；安排公務員及合資格人士透
過公務員及合資格人士牙科服務( 洗牙) 先導計劃到私家牙科診所接
受洗牙服務；及推出更便捷和省時的方法，方便公務員及合資格人
士輪候牙科新症名額 。 

  代理主席 ， 隨着香港進入 “由治及興 ”的階段 ， 社會正穩步向前
發展，我們會全力落實施政報告內有關強化公務員管理的措施，以
建立一隊敢於擔當、以民為本、積極地為市民做實事的公務員團隊，
為國家 、 為香港的發展作出貢獻 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 懇請議員支持議案 。 

代理主席 ： 第一個環節結束 。  

代理主席 ： 現在進入第二個環節 。  

  有意在這個環節發言的議員請按 “要求發言 ”按鈕 。 

  這個環節的辯論主題是 “不斷增強發展動能” 。 這個環節涵蓋的
政策範疇已載列於講稿 ， 方便議員參閱 。 

  尚海龍議員 ， 請發言 。 

尚海龍議員：多謝代理主席。本人感謝及支持李慧琼議員提出的議
案。就聚焦於不斷增強香港的發展動能，本人想就兩方面內容發言。 

  首先，本屆政府在 2022年施政報告中，明確規劃了未來 5年的發
展藍圖 ， 強調積極招才引智 ， 並高度重視人才政策的調整 。 誠然 ，
吸引、培育和保留優秀人才，已經成為各地方政府和決策者不可忽
視的核心議題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5705 

  特首一再強調我們要 “搶人才” ， 焦點在於一個 “搶 ”字 。 時間不
等人，不落到實處就等於說了空話。首先，要讚一下本屆政府 “搶人
才 ”已取得 “開門紅 ”，超過 10萬人才已拿到香港短期身份證，但我想
溫馨提示政府 ， 人才是否留在香港 、 住在香港 、 愛上香港 、 以香港
為家 ， 是更為重要的問題 。 

  為了推動城市發展 ， 本人認為需要同時加強產業生命力與活躍
度，以及在 “育 ”、 “引 ”、 “用 ”3方面制訂全面、有力、綜合的人才服
務政策 ， 才是上上之策 。 

  首先 ， 我想談談 “育 ”。 本人建議政府要成立跨部門關心新來港
人才融入香港的工作小組 。 

  特區政府早前設立 100億元 “產學研1+ ”(RAISe+)計劃，在提供資
金和投資支援的同時，構建了創新的生態，但這項計劃主要支持本
港高等院校，對於新來港人才開設的公司卻支援不足，甚至新來港
人才現在把自己的資金從內地帶到香港，都遇到非常大的困難。當
然 ， 政府會說 ， 本港已有 61項與創科有關的資助計劃 ， 的確 ， 政府
現時的資助是比較多但很分散 ， 對創業者申請而言 ， 造成很大困
擾 特別是新來港人才 太多行政工作要做 。 業界朋友也說 ，
現在申請一個 funding( 譯文：撥款 )就需要安排一個行政員工來應付
其中的流程，最後申請到的資金，除去用於支付行政員工的工資後，
所剩不太多，或者被有經驗的中介賺走一大筆。希望政府為本地和
海外創業人才提供更多綜合性的支援 ， 包括資金 、 場地 、 培訓 、 導
師和投資人等多方面的對接 ， 以促進創業者迅速發展和成長 。 

  其次 ， 在 “引 ”方面 。 本人建議 ， 勞福局作為政策局 ， 進一步擴
大 “高才通計劃” 的適用範圍 。 

  隨着全球科技和經濟結構的轉型，全球對人才的需求不斷增長，
單靠本地培育已難以滿足 。 雖然政府去年推出了 “高才通 ”的政策 ，
其成效表現甚佳，但本人認為還有進一步提升的空間。為了更有效
地吸引創科方面的人才 ， 讓其能夠在香港長期發展 ， “高才通計劃 ”
的適用範圍 ， 我建議不單要包括現時1 84間院校的本科畢業生 ， 還
應選定時間，開放給該些獲識認的院校的碩士生和博士生。除此之
外，政府也要考慮納入專門培養優秀人才和具有特殊專業的大專院
校 ， 例如人工智能 、 生物科技 、 半導體 、 金融科技 、 數據挖掘等專

 
 
 
 
 
 
5706 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

業的頂級院校，都需要納入於名單當中，以吸引來自不同類型大學
的人才。這些舉措才能有助提升香港在全球的競爭力，尤其在研究
領域，使得具有實力的科研人才可以在香港找到發展機遇，實現更
多元化的引才政策 。 

  最後， 談到 “用 ”， 用好人才的科研成果很重要 。 政府必須制訂
明確的 KPI(譯文 ： 績效指標 )， 我建議政府各局每年採購 4項本港研
發的科研成果，就我們所見的 15局，希望它們最少能採購 60項本港
科研產品和成果 。 政府各部門可透過已有的採購計劃或先導計劃 ，
促進這些成果的應用，這有助於引導本港的科研成果在實際應用中
發揮示範作用 。 形成業界有獨立的 “自我造血” 功能 ， 才能推動企業
持續在研發上投入 ， 推動本地生產總值的增長 。就這項建議 ，我過
去在立法會不同的事務委員會和立法會大會層面已提出不少於
10次 。政府一天不採納建議 ，我唯有變身為一部複讀機 ，反覆地繼
續提出建議 ！ 

  總的來說 ， 本人認為需要綜合考慮 “育 ”、 “引 ”、 “用 ”3方面 ， 制
訂更加全面 、 靈活且有效的人才政策 ， 才能落實特首提出的 “搶人
才 ”其實 ，“ 搶人才” 不單是3 個字 ， 應該要 “搶到人才” 才對 
以確保香港於未來有足夠的競爭優勢 ， 成為科技創新的領航者 。 

  代理主席 ，除了人才議題外，在第二p art(譯文 ：部分) ， 我也想
着重討論如何加速數字政府的建設。數字政府和智慧城市的整合推
動有助於更充分發揮資料價值，創新政務服務模式，提升社會治理
效能 ， 促進經濟發展 、 造福民生 、 推動產業轉型 。 我認為數字政府
和數字城市的融合發展，不單豐富了便民服務的網上辦理，更提高
了跨境通辦政務服務的水平，讓公眾真切感受到社會發展、科技發
展的數字紅利 ， 提升人民對科技的獲得感和滿意度 。 

  不過 ， 與人才議題一樣 ， 數字政府建設必須落到實處 。 我們不
妨看看 ， 政府推動的 “智方便” 是否做到 “至方便” 呢 ？  

  我相信在第一 part的發言中，不少議員也提及這點，即 “智方便”
很多時均顯示出 “最後一公里 ”尚未打通，最後要辦理的服務尚未做
好。它尚未做到的一件事，就是達致“ 讓數字多跑路，讓市民少跑腿”
的效果。特區政府一直提倡 “智方便” 的應用，同時鼓勵市民使用 “智
方便” ， 並進一步註冊 “智方便+ ”， 以方便服務辦理 。 這些舉措值得

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5707 

肯定。然而，有不少市民向本人投訴，例如，儘管政府花了 6,000萬元
開發“ 智方便” ， 在處理電子政務 、 登記帳號等方面 ， 其效率仍然不
高 ， 並不特別方便 。 讓我舉幾個具體例子 。 

  首先，市民在註冊帳户時需要 upload( 譯文： 上傳 )身份證照片，
會被要求拍攝3 個角度 。 本人就這些問題向創新科技及工業局和相
關部門 (即 OGCIO(譯文：政府資訊科技總監辦公室 ))作諮詢。大家都
不會忘記財委會於 5月時通過有關“ 智方便” 近 2億元的撥款時，有多
位議員同事在會議中舉出很多 “智方便” 不方便的問題，例如反光問
題 。 其實用A I(譯文 ： 人工智能 )較新的演算法已能解決這問題 ， 希
望局方和署方都關注此點 。 

  其次 ， 即使註冊成功 ， 市民在登入康文署等部門的網站時 ， 仍
需重新填寫資料或重新登記。在申請運輸署的牌照服務時，網頁在
運輸署和 “智方便” 之間跳轉幾次 ， 這與 “智方便” 的設計初衷相去甚
遠 。 所以 ， 我希望政府能關注市民在這方面感受到的問題 。 

  第三，如果註冊了前兩步，要使用 “數碼簽署” 便必須升級為 “智
方便+ ”用家 ， 而市民是無法使用App Store (譯文 ： 應用程式商店 )申
請 “智方便+ ”，也無法透過 “智方便” App(譯文：應用程式) 進行升級，
必須親自前往自助登記站或服務登記櫃檯，或透過流動登記隊辦理
手續。這對比起過往傳統、手動、不方便，又有何分別呢 ？ “智方便
+”變成設下很多門檻 ， 變成 “至不方便” 。  

  本人建議政府持續對各種數字化公共服務定期進行成效評估 ，
積極收集居民和行業營業者的使用體驗和反饋意見 ， 打從心底以
“用家需求” 的心態出發 ， 致力於打造更多便民 、 便商的電子公共服
務平台 ， 並在現有基礎上不斷優化 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳紹雄議員：多謝代理主席，本人於本環節的發言將會環繞 “加快數
字政府建設 ”及 “對接國家戰略  強化八大中心 ”兩個部分 。 

  今年的施政報告中提出 ， 把政府資訊科技總監辦公室與效率促
進辦公室合併 ， 成立 “數字政策辦公室” 。 將兩個部門合併 ， 在人力
資源分配上相信可以達到相輔相成的效果，大方向我絕對支持。去

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5708 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

年的施政報告雖然強調建設智慧政府 ， 提出實現政府服務 “一網通
辦 ”的願景，但政策思維依然停留在把政府服務的流程電子化、線上
化及應用程式化 ， 尚未觸及智慧政府的核心 。 

  代理主席 ， 國務院 《 關於加強數字政府建設的指導意見 》 中強
調，要以數字化改革助力政府職能轉變，建立健全數據治理制度和
標準體系，提升跨系統、跨部門、跨業務的協同管理和服務水平等，
可見建設數字政府的關鍵之一在於促進政府的跨局及跨部門的橫
向合作 。 因此 ， 我樂見政府設立 “數字政策專員 ”， 專責制訂數字政
府 、 數據治理及資訊科技政策 ，整合政府內部的資訊科技資源 ，推
動開放數據 ， 協調不同部門推出更多數字服務 。 

  以數據作為推動治理體系及治理能力現代化的要素 ， 需要掌握
好大數據、開放數據及個人數據 3種工具。政府正構建 “授權數據交
換閘”，讓市民可以選擇授權相關政府部門互通其個人資料，並會於
本年年底前率先推出連接金管局 “商業數據通 ”的功能，我期望可以
為市民帶來創新的個人化數碼公共服務 。 

  代理主席 ， 開放數據 、 蒐集及分析大量不同來源的數據這兩方
面 ， 除了涉及個人私隱的問題外， 亦涉及數據權屬等問題 。 我關注
“數字政策專員” 及其團隊是否有足夠賦權，要求各個政府部門以統
一的標準開放及互通數據，統籌及協調各部門推出共用的數碼服務
平台 ，以及推動發展數字經濟所需的立法工作 。建設數字政府 ，涉
及整個特區政府的管治思維的改變，也離不開對數據的意義、價值
和應用的重新認知 。 要做好數據架構 、數碼基礎設施 、加強數據素
養及數據技能的教育 ， 政府內部需要有足夠的數碼科技技術人才 ，
而且要滲透到每一個部門之中 ， 這必須在頂層推動改革才能配合 。 

  代理主席，要推動香港人工智能產業創新發展，建設 “人工智能
超算中心 ”只是第一步 。 目前香港缺乏支撐通用大模型的算力基礎
設施 ， 但在金融 、 醫療等領域上具有大量高品質的行業原始數據 。
若能把這些數據從資源轉化成要素，釋放其潛在價值，將對香港發
展垂直大模型起關鍵作用。我希望政府以超算中心為核心，以 “一中
心，多平台 ”的理念，積極作出部署，結合本港的基礎科研能力和優
勢，進行布局促進相關人工智能產業集聚發展。吸引頂尖科研人才
和企業來港 ， 形成更豐富的人工智能和數字產業生態圈 。 

  代理主席 ， 我在此環節謹此陳辭 。 多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5709 

簡慧敏議員 ： 多謝代理主席 。 在不斷增強發展動能方面 ， 首先 ， 未
來北都和交椅洲人工島的發展將需要過萬億元的資金，政府將成立
由財政司司長帶領的 “大型發展項目融資委員會” (“委員會” )， 並設
立 “大型發展項目融資辦公室 ”，為大型發展項目引入多元投融資方
案 ， 我非常支持 ， 並認為非常有必要 。 

  委員會的組成除了包括金融/ 財務分析專家外，我建議政府加入
法律專家 ， 參考世界各地對不同融資結構的法律可行性進行分析 ；
同時，為了滿足融資的償債需求，可考慮將新建及已有收入的項目
進行“ 打包” ， 通過 “以舊帶新” 的方式吸引投融資 。 總之 ， 就是多措
並舉 ，公私協力。 除了政府近日表示會自己做顧問研究報告外 ，我
建議政府讓打算參與融資和投資的金融機構及投資者，遞交一些無
約束力的項目建議書 ， 供政府參考 ， 集思廣益 。 

  第二 ， 發展 “總部經濟” ， 是發揮香港 “背靠祖國 、 聯通世界 ”的
優勢 ， 助力內地企業以香港作為跳板 “走出去” 的重大舉措 。 我認為
特首所提到的 “超級增值人 ”可以通過這項政策充分發揮。我建議特
首在向中央述職時，將提請中央支持 “總部經濟” 所需的政策措施列
入特區政府的訴求清單，推動更多內地企業在香港設立區域總部再
“走出去” ， 在共建 “一帶一路” 中 ， 發揮香港尤其是普通法制度的優
勢，這樣 “總部經濟” 的建設一定能夠帶動金融和香港特色的專業服
務 。  

  代理主席，毫無疑問，香港需要有 “才 ”，也需要有 “貝 ”字的“ 財 ”。
我關注新 “資本投資者入境計劃 ”(“CIES”)的詳情 ， 我建議政府進一
步考慮 CIES和輸入人才計劃安排的協同性，避免政策套利風險。以
針對外來人才置業印花稅實施的 “先免後徵 ”為例，CIES的投資門檻
高達 3,000萬元，而且不包含物業投資的資金；相反，以輸入人才計
劃申請來港 ， 不但門檻較低 ， 例如 “高端人才通行證計劃” (“高才通
計劃” )A類申請，只需符合在申請前一年，全年收入達250 萬港元的
要求，還能享有置業印花稅 “先免後徵” 的安排。原本屬意 CIES的申
請者，會否改以輸入人才計劃申請來港，又會否影響 CIES預期的受
歡迎程度呢 ？ 

  在 “高才通計劃 ”方面 ， 政府正着力強化相關的配套措施 ， 除了
教育 、 就業 、 創業 、 住屋等 ， 資金流的便利安排亦不容忽視 ， 讓高
才能融入香港 ， 在實現自我的同時 ， 貢獻香港 。 

  代理主席，我在此申報，我是香港高才通人才服務協會監事長。 

 
 
 
 
 
 
 
5710 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

  此外，施政報告也回應了今年 7月，我在行政長官立法會互動交
流答問會上提出的 “國際法律人才培訓計劃” 。 特首表示會成立 “香
港國際法律人才培訓學院 ”， 以更系統化的學院模式推進國際法律
人才的培訓政策， 發揮香港的獨特優勢 ，我非常支持 ，剛才也聽到
律政司司長的正面回應 。 

  數字經濟是促進經濟發展的重大引擎 。 我很高興特首回應了我
去年動議的議員議案，倡議成立 “數字政策辦公室 ”，由 “數字政策專
員 ”帶領，專責制訂數字政府、數據治理等方面的政策。我樂見創科
局局長也確認 “數字政策辦公室 ”會有高層領導處理跨部門的工作 ，
亦會研究構建數字政策相適應的法律體系。從近日虛擬資產交易平
台的事件可見，有效的監管和清晰的信息及教育非常重要。我呼籲
政府在大力發展數字經濟的同時，也着力完善監管機制，保障投資
者的合法權益 。 

  在促進創科發展方面 ， 我樂見政府透過“ 產學研1+ 計劃” 等 ， 促
進科研成果轉化和商品化 。 代理主席 ， 對於100 億元的配對資金但
政府不佔股的安排，存在不同的意見。我明白政府推出這項措施有
助項目的團隊更有議價能力 ， 更能夠在項目成果轉化中發揮優勢 ，
所以我建議局方要求項目成果商品化的利益盡量造福香港，例如以
香港作為上市地或同步上市地 ， 並要求成果轉化 “落地” 香港 、 大灣
區甚至整個中國內地 ， 確保公帑用得其所 。 

  政府亦應積極對接內地部委 ， 推動內地的科創資金 、 科研數據
和樣本 “過河” 等非常重要的工作 ， 讓科研項目更能成功轉化 。 

  對於今年 6月與內地簽訂數據合作備忘錄，我非常歡迎，也感謝
中央的支持。特首在施政報告中提出以金融和醫療先行先試，推動
大灣區內數據跨境流動，我期待當局盡快與內地主動對接，出台具
體措施，在保證網絡安全和數據安全的前提下，便利跨境數據流動。 

  最後 ， 我期望國際金融中心方面的發展 ， 包括金管局加快優化
升級金融基建 ， 例如債務工具中央結算系統 (CMU)的升級 ， 以強化
我們離岸人民幣業務樞紐的地位，以及盡快落實惡劣天氣下的交易
措施等 ， 進一步鞏固香港國際金融中心的地位 。 

  代理主席 ， 就這個環節 ， 我先謹此陳辭 。 感謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5711 

陳祖恒議員 ： 多謝代理主席 。 施政報告在推動 “八大中心 ”建設 、 不
斷增強發展動能方面積極有為，接納多項由經民聯和紡織及製衣界
的建議 ， 我表示衷心感謝 。 

  首先 ，施政報告接納業界建議 ， 落實舉辦 “香港時裝設計周” ，
令我們深感欣喜和期待 。我想指出 ， 時裝周不單惠及業界發展 ，更
為香港增強 “興 ”的動能 ， 帶動經濟發展 。 以巴黎 、 紐約等時裝周為
例 ， 每年為當地帶來數十億港元收入 ， 也為旅遊 、 零售 、 餐飲 、 酒
店等產業帶來龐大的周邊經濟利益和產值，並對外輸出很重要的文
化軟實力 。 

  二十大報告強調堅持 “以文塑旅、 以旅彰文” ， 推進國家文化自
信自強等戰略。香港作為中外文化藝術交流中心，絕對是大有可為，
而我深信 ， “香港時裝設計周” 就是重要載體之一 。 

  我認為 ， 時裝周需做到數點目標 。 第一 ， 要注入更多國際化和
盛事化元素 ， 發揮香港 “背靠祖國 、 聯通世界 ”及中西文化薈萃的獨
特優勢 ， 吸引國內外時裝品牌 、 設計師 、 買手 、 名人和旅客來港參
與 。  

  第二 ， 要做到本地化和商業化 ， 協助本地設計師和品牌 “走出
去 ”，並發揮香港獨特的橋樑角色，讓內地品牌、設計師借助我們的
時裝周及香港 “走出去” 的豐富經驗，齊齊併船出海，打入國際市場。 

(主席恢復主持會議 ) 

  第三，要具備弘揚中華文化的元素，例如可在時裝周舉辦 fashion 
show(即時裝專場 、 專門展覽等) ， 展示 “國潮” 、 宣揚優秀中華服裝
文化及傳統裁縫工藝 ， 以軟性手法說好中國故事 。 

  第四，希望在籌辦時裝周的工作上，政府應牽頭加強促進跨局、
跨部門 、 跨業界的協作 。 時裝周規模龐大 、 所涉工作眾多 ， 要做好
宣傳 、 聯繫品牌的工作 ， 亦要聯繫旅遊 、 酒店 、 航空等持份者 ， 建
立合作夥伴關係 ， 絕對不容易 ， 文體旅局難以單打獨鬥 。 因此 ， 希
望政府將政策局、 部門 、半官方機構 、公營機構及商界等力量集合
起來 ， 將盛事辦好 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5712 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

  紡織 、 製衣及時裝業有很強的發展基礎 ， 近年積極結合創科升
級轉型 ， 雖然並非在香港生產 ， 但行業在全球供應鏈有領先地位 ，
生產性服務業對香港亦有很大經濟貢獻，確實有很大的發展空間和
潛力 。其實政府一直投入不少政策和資源 ， 推動業界發展 ， 但一直
缺乏專責部門或機構，統籌行業發展和善用政策給予的資源。因此，
我和業界希望政府能考慮設立 “紡織及時裝發展局 ”， 從創新科技 、
人才培訓 、 時裝設計 、可持續發展及供應鏈管理五大範疇 ， 專責統
籌行業發展，協助行業更好地發揮自身優勢、把握國際、國內機會，
貢獻國家及香港高品質發展 。 

  我亦感謝施政報告積極推動國際創科中心建設 ， 當中宣布成立
“新型工業發展辦公室”，並設立 100億元 “新型工業加速計劃”，相信
有助生命健康 、 人工智能等新興產業蓬勃發展 。 

  然而 ， 紡織製衣等傳統優勢產業的發展潛力不容忽視 。 我希望
“新型工業發展辦公室” 在 “工業專員” 的領導下 ， 能夠以 “雙軌並行”
的策略 ， 推動傳統產業升級轉型 ， 並在 《 香港創新科技發展藍圖 》
的大方向下 ， 為不同大類別的產業( 如輕工業等) 制訂發展藍圖 ， 帶
動 “新型工業化” 和多元產業發展 ， 期望能在不同瓶頸位有所突破、
有更好發展 。 

  要推動 “新型工業化 ”， 智能製造是重要一環 。 去年的施政報告
提出，要在 5年內將智能生產線增加到至少 130條。其實傳統工業在
智能製造亦有很大潛力，有廠家就透過 “新型工業化資助計劃” 在工
廈設立智能生產線 ， 生產高質素的全成型毛衣 ， 我們稱之為 full 
garment。我期望政府繼續研究如何優化計劃、研究簡化流程、增加
資助比例等，推動傳統產業發展 “香港智造 ”，貢獻香港的 “新型工業
化 ”進程 。 

  在工商業發展方面 ， 內銷市場及東盟等 “一帶一路” 新興市場是
重大機遇所在 。 我很感謝施政報告接納業界和經民聯建議 ， 推出
BUD(譯文：發展品牌、升級轉型及拓展內銷市場的專項基金 )“電商
易 ”。業界近年很積極開拓電商平台、直播帶貨等，相信新措施將帶
來更大商機，我亦希望政府推出措施，協助工商界握緊習主席提出
建設“ 絲路電商” 平台的重大機遇 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5713 

  施政報告亦接納業界建議 ， 優化出口信用保險措施 ， 我期望 ，
信保局在提升法定最高負責額後，能為本港出口商針對內銷及新興
市場的保單承擔更大風險。我亦希望當局參考 BUD“申請易” 作為範
例 ， 以類似方式延伸至其他資助計劃 ， 簡化申請程序和採購規定 ，
擊破中小企開拓內銷和新興市場的痛點，握緊雙循環及 “一帶一路 ”
機遇 。 

  在復常之路上，西方市場疲弱、地緣政治不穩定等不明朗因素，
令企業 (尤其是中小企 )飽受挑戰，市道要全面復蘇仍有漫長的道路。
因此 ，有關最低工資機制檢討 ，我認為應審慎而行 ， 亦不應改以數
字或方程式計算，因為數據會滯後，到時只會由爭拗工資水平變成
爭拗機制 ， 不利勞資關係和營商環境 。 

  主席 ， 要更長遠地為香港增強發展動能 ， 北部都會區是重要一
環 ， 施政報告為北部都會區發展制訂了行動綱領 ， 值得肯定 。 

  北部都會區的創新科技地帶 ， 是推進大灣區創新建設的重要支
柱 ， 而河套區港深創科園就是創科橋頭堡 。 我認為 ， 港深園要做好
對接 ， 才能做到珠聯璧合 ， 而打通園區內的人流 、 物流 、 資金流 、
信息流等則是關鍵之一 。 我期望政府能繼續為我們爭取在 “一園兩
區 ”內試行專屬跨境政策 ， 發揮好 “一國兩制 ”的獨特優勢 。 

  同時 ， 我期望政府着力細化北都會的實體規劃和布局 ， 包括釐
清研發中心及科研機構的定位和產業分布等，打造港深創科園為成
功範例 ， 吸引更多企業和人才落户香港 。 

  要發展就要有人才 。 政府以不同短中長期措施 ， 銳意解決人才
及勞動力短缺的問題 ， 包括推出 “高才通 ”等 ， 這些措施值得繼續推
行。隨着北部都會區發展及創科發展，長遠對創科工業人才的需求
將以倍數增加 ，我們不僅要高端， 亦要多元技術人才 。我很感謝政
府接納業界和經民聯的建議，落實發展應用科學大學。近日職業訓
練局下的 THEi(譯文 ：香港高等教育科技學院 )已表示 ， 正積極籌備
升格，我期望當局密切跟進 THEi的升格工作和進度，並給予適當的
支持 。 

  我亦歡迎政府推出職專畢業生留港計劃 ， 我認為不止要吸引他
們留港，更要提供更多誘因吸引學生來港就讀課程，例如增加配套
協助他們適應本港生活 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5714 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

  我期望政府能多管齊下 ， 孕育人才 、 留人才 、 搶人才 。 未來 ，
我會繼續聯同業界與政府攜手，團結推動經濟發展和 “八大中心” 建
設 ， 繪出更美好明天 。 

  我謹此陳辭 ， 支持施政報告 。 

洪雯議員：多謝主席。我支持李慧琼議員就施政報告提出的致謝議
案。在這個環節，我想從比較宏觀的層面談談我對香港金融體系的
看法 。  

  體育領域有一個比較有趣的現象 ， 稱為 “ 溫布頓效應 ” 
(Wimbledon Effect)。溫布頓網球賽是全球歷史最長和最具威望的網
球公開賽 。 每年夏天 ，溫布頓網球賽在倫敦舉行的時候 ，倫敦成為
全球焦點。但是溫布頓網球賽有一個有趣現象，就是從 1936年開始
到現在，英國男單選手在溫布頓網球賽中取得冠軍的次數，僅僅兩
次 。 換言之 ，80多年來 ， 絕大部分冠軍都不是英國人 。 日本的相撲
運動 ， 也有這樣的 Wimbledon Effect： 本世紀以來 ， 日本總共有6 個
人拿到力士資格，即最高級別的相撲運動員資格，當中只有一個人
是日本人 。 

  這種 “溫布頓效應” ， 在香港的金融業中十分明顯 。 我們整天說
香港是國際金融中心 、資本流通平台 、超級聯繫人 ， 資本在香港這
個平台上流通，但是這些資本在香港本地卻不扎根。它從東方流到
西方 ， 從西方流到東方 ， 與香港本地沒有甚麼關係 。 

  很多在香港很活躍的國際大行 ， 都不是本地企業 。 我們說新加
坡有一家星展銀行 ， 但香港卻數不出一間本地的國際領先大
player(譯文：企業 )。有一些在中環工作的金融精英，其實和香港本
地沒有甚麼關係。我曾經跟中環的一些基金經理聊天，他們說在香
港數十年 ， 從來不看香港報紙 ，其公司只有兩個香港人 ：一個是保
安 ， 一個是做清潔的 “嬸嬸 ”可見我們的國際金融中心是 “離地”
的 。  

  舉例而言 ， 香港的 《 上市規則 》 在 2018年引入了新一章 ， 稱為
“第十八A 章 ”， 讓未有盈利的生物科技公司來港上市 。 很快大約有
60間生物科技公司來港上市集資，香港成為全球第二大生物科技企

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5715 

業集資中心 。 但是我把這 60間在“ 第十八 A章 ”下上市的生物科技企
業瀏覽一遍，只有兩間與香港有關聯，即他們在香港有一個小小的
office( 譯文：辦公室 )。香港成為全球生物科技集資中心，但是本地
的生物科技企業或產業未有受益 。 

  所以香港國際金融中心的平台 ， 其實脫離於本地經濟體系而存
在 ， 香港成為了一個 “離地” 的國際金融中心 。 這種 “離地” 國際金融
中心的代價是甚麼 ？ 就是我們的產業結構越來越單一。香港經濟以
往有四大支柱，但是今時今日僅一枝獨秀，雖然金融在本地經濟中
的貢獻，在過去 10多年不斷增長，但是對本地就業的貢獻非常有限。
香港約有 7.5%的勞動力在金融行業，但是金融再發達，也滿足不了
750萬香港人發展的需求 。 

  今時今日 ， 雖然香港進入全民就業 ， 但能提供向上流動的機會
其實不多 。 香港越來越走向財富推動型的社會(wealth -driven 
economy)， 用錢賺錢 ， 比用勞動賺錢容易 。 我認為 ， 香港需要重新
思考以及定義金融的價值 ， 改變香港國際金融中心的 “離地” 情況 。
我們在國際金融中心的發展中，除了國際視角，還要加入 local本地
視角 ， 讓國際金融中心能為本地產業服務 ， 讓本地人能從中受益 。 

  香港應該回歸金融的工具屬性。金融化是產業政策的重要手段，
可藉金融以實踐政策目標。我們可以創立一系列的金融工具，讓政
府參與塑造經濟結構 ， 邁向適度有為 。 

  我在立法會這個平台上 ， 正在推動七大方面的工作 ， 我很快說
一說 。 

  第一 ， 是我成為議員第一天就開始思考的 ， 推動香港成立一個
官方的策略性投資機構，即 “港版淡馬錫”。我在去年 6月動議了議員
議案，多謝行政長官在去年發表施政報告後，成立了香港投資管理
有限公司 。 近來剛剛任命 CEO( 譯文 ：行政總裁 )， 我相信未來該公
司將進入一個快速發展期。我對香港投資管理有限公司有一系列建
議，而社會對它亦有很多期望，未來我會把這些具體建議推介給香
港投資管理有限公司的新 CEO， 以供參考 。  

  第二 ， 是主板 《 上市規則 》 的 “第十八A 章 ”及 “第十八C 章 ”。 我
認為，本港應考慮引入上市門檻兩級制：第一級是目前的正常門檻；

 
 
 
 
 
 
 
5716 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

我建議新增一級更寬鬆的門檻，讓企業更容易上市，但同時附加一
項條件，就是需要在香港營運，要帶研究人員或研究成果在香港 “落
地 ”， 藉着本港金融平台 ， 幫助本地科技產業發展 。 

  第三 ， 施政報告提出 ， 本港會引入公司遷冊制度 ， 我建議遷冊
制度也要引入兩級制門檻：第一級是目前正常的門檻；我建議引入
新一級更寬鬆的門檻 ， 提供誘因 ， 但同時附加一個經濟實質測試 ，
即把公司遷冊來香港的同時，在香港要有實際運作，讓本地也能受
益 。  

  第四 ， 香港可以鼓勵和引導金融和社會資本 ， 與本地文化 、 藝
術 、 體育資源相結合 ，形成一個文創藝體的投融資體系 ，讓金融也
能為本地文化 、 藝術 、 體育產業發展而服務 。 

  第五 ， 大力發展知識產權的融資 ， 即 IP  Financing 。 其實 IP 
Financing是知識產權貿易的一個重要模式，本港可以以綠色金融為
範本 ， 建立知識產權融資的制度 。 

  第六 ， 香港可考慮成立一家矽谷銀行 (Silicon Valley Bank)。 美
國矽谷銀行今年3 月已經破產 ， 但我認為其破產不是因為其商業模
式不work (譯文 ：可行) ， 而是風險管理方面出現問題 。 香港一直沒
有一家專為科技企業服務的銀行，我認為香港可以參考矽谷銀行的
模式 ， 這是補足本地創投生態的重要一環 ， 值得香港考慮 。 

  最後 ， 香港應該成立一個國際數據交易所 。 數據已經成為社會
經濟發展重要的戰略資源，而且數據貿易已經成為國際貿易的重要
內容。我認為香港應盡快成立國際數據交易所，探索國際數據交易
的相關標準 、 規則 、 制度 ， 促進數據的跨境流通 ， 在合規合法的前
提下 ， 便利國際間的數據交易 ， 帶動本地數字經濟的發展 。 

  主席 ， 香港需要重新思考金融的價值 。 香港國際金融中心除了
服務國際間的資本流通，亦應該服務本地經濟結構轉型，讓香港各
個社會階層 ， 都可以從香港國際金融中心的發展中受益 。 

  我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5717 

譚岳衡議員 ： 謝謝主席 。 主席 ， 我支持施政報告 ， 支持議案 。 這次
施政報告內容豐富 、 務實 、 全面 ， 充分採納社會各界意見 ， 反映香
港市民的期盼，涵蓋了一系列推動香港聯通世界、融入國家發展大
局、提升香港競爭力、擴大招商引資、加強匯聚多元人才等有關 “發
展 ”的政策措施 。 

  在金融方面 ， 我談談 “大型發展項目融資” 和更進取提升香港金
融競爭力的問題 。 

  就香港大型項目融資，感謝行政長官在施政報告中宣布 “成立大
型發展項目融資架構 ”， 回應了我在建議書中及其他場合多次提到
彌補香港開發性金融不足的建議 。 

  長期以來 ， 香港金融體系缺乏開發金融這一塊 ， 集中的都是商
業化金融機構，政府在長時間內也沒有這方面的關注和考慮。開發
性金融的空白使得金融體系不完整，也會導致香港主導大型建設項
目實力不足，社會資源、社會資金不能完全有效並準確地配合經濟
發展方向和產業布局，這會導致後續北部都會區開發或產業轉型發
展後勁不足。希望政府成立大型發展項目融資架構、設立 “大型發展
項目融資辦公室 ”後，能夠正式啟動建立 “開發金融 ”這個題目，加上
與廣東省政府及其他機構合作設立基金投資大灣區等系列性的措
施 ， 能夠切實為香港的大型項目投融資提供更多可以選擇的方案 。 

  我早前撰寫的 “香港大型基建，融資思路怎拓寬 ？ ”的書面建議，
將大型基建項目分為3 個類別 ， 一是填海造島 、 平整土地等土地類
型的基礎建設投資 ； 二是鐵路 、 公路 、 隧道等基礎設施建設項目 ；
三是創科園區、產業園區、物流園區等這些商業化程度較高的基礎
設施建設項目。分別討論了各類型項目融資的可選思路，可針對不
同項目類型特點使用相匹配的融資手段，進一步利用市場力量，解
決開發資金來源 。 我在此不再做重複的贅述 。 

  另外 ， 我期望政府在大型項目融資和開發過程中注重融入更多
的綠色元素，包括北部都會區發展規劃應以可持續發展為目標，將
綠色和可持續原則融入開發的理念和流程，通過綠色融資、可持續
融資 、社會責任融資等方式 ，助力香港實現綠色及可持續轉型 ，做
好中央金融工作會議提出的發展綠色金融這篇大文章 。 

 
 
 
 
 
 
 
5718 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

  就提升香港作為國際金融中心競爭力方面 ， 下調股票交易印花
稅 、 改革創業板市場等措施 ，一定程度上回應了業界訴求 ， 但市場
也普遍希望有更進取和突破性的措施提出來 。 在這方面 ， 我建議 ： 

  一 、 在港股市場方面 ， 要深化互聯互通 。 建議政府加大力度完
善和擴充互聯互通 ， “港股通” 要納入更多中小市值的創科公司 ， 加
快推行落實 “新股通” 等業界期盼已久的計劃 。 

  二、打造 “一帶一路” 投融資平台，研究港交所推出股權融資 “一
帶一路 ”國際板的可行性 。 香港國際融資來源的格局正在發生一些
變化，原來以某些成熟市場為主的資金投資可能階段性地減少，這
就要拓展新的方向 ， “一帶一路” 就是這方面的戰略方向 。 

  香港現在正在積極推動與東盟 、 中東等 “一帶一路” 沿線國家和
地區的合作，“一帶一路” 國際板能夠讓香港更有效的發揮金融優勢
和融資中心作用 ， 也能通過打造 “一帶一路 ”投融資平台 ， 吸引沿線
國家和地區在香港進行股權債權融資 ， 並增加人民幣計價產品佔
比，股權債權得到的部分人民幣資金將進入貿易結算環節，放大人
民幣的使用量和周轉率，進一步鞏固香港作為離岸人民幣業務中心
的地位 。 

  通過一系列戰略措施 ， 用兩至三年的時間 ， 恢復提升香港國際
金融中心地位，使新股的融資市場能夠回復到全球前三至五位的水
平 ， 繼續保持領先的位置 ， 避免持續數年在低位徘徊的情況發生 。 

  三 、 強化風險管理中心地位 。 在地緣政治風險上升的情況下 ，
要強化風險管理意識和機制 ， 更好發揮國家金融風險 “隔離牆 ” 作
用 。 豐富風險管理工具的工具箱， 以促進財富管理中心的發展 。同
時香港可利用打造保險行業大力發展的契機 ， 結合航運中心地位 ，
在再保險細分領域中擴大市場份額，進而與資產管理中心的建設形
成正向循環 。 

  主席 ， 我在這個環節謹此陳辭 ， 支持李慧琼議員提出的致謝
議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5719 

姚柏良議員 ： 主席 ， 我發言支持這項施政報告的致謝議案 。  

  這份施政報告是一份分量十足 、 全面關顧社會各界所需的施政
報告 ， 於經濟發展上對接國家發展大局 ， 繼續強化與促進 “八大中
心 ”的發展、“搶企業、搶人才、留人才 ”，於民生上繼續提速提效建
屋造地 ， 決心解決劣質 “劏房” ； 在青年發展上建設香港成為國際專
上教育樞紐，推動青年多元發展，為香港市民繪畫出未來的發展願
景 ， 本人表示讚賞和深表支持 。 

  施政報告提到 ， 訪港旅遊業與本地消費是香港經濟復蘇的主要
動力 ，要振興旅遊業發展 ， 並且用了不少篇幅 ，提出大力推動旅遊
業發展，提升整體旅遊業的競爭力，正面回應了業界與本人的不少
建議 ， 體會到現屆政府對發展旅遊業的重視 。 

  旅遊業的復蘇來之不易 ， 全賴業界的努力與政府的支持 。 單從
數據看，入境旅客數字已恢復至疫情前七成，但面對旅客需求轉變、
激烈的鄰近地區競爭 、地緣政治變化 、人手短缺， 以及航空運力不
足等問題 ， 旅遊業的全面復蘇仍然充滿挑戰 。自復常通關以來 ，旅
遊事務署積極協助同業對接大灣區，最近亦支持旅議會組織了兩個
大灣區考察團 ，局長亦有親自出席 ， 更新業界對灣區的了解 ，協助
同業開拓新客源、新市場。希望政府能繼續支持旅遊業界積極走出
去 ， 引進來 ， 進一步深度開拓內地以至東盟和 “一帶一路 ”的市場 。 

  主席 ， 在有限的時間 ， 我想重點就幾個施政報告中提到的旅遊
業發展議題向政府提出一些建議，當中包括人手問題、智慧旅遊發
展 、 旅遊規劃 、 會展業發展與旅遊政策的合縱連橫 。 

  旅遊產業鏈各個環節飽受人力不足困擾 ， 過去一年多 ， 我多次
聯同業界與文體旅局 、運輸及物流局 、勞工及福利局 、教育局等會
面，反映業界人才人力短缺的問題。我藉此機會感謝特首及相關官
員從善如流，在年中推出了運輸業輸入勞工計劃，協助業界輸入機
場前線地勤和客車司機，同時優化補充勞工計劃，讓酒店賓館和旅
遊業界都能夠改善人手不足的問題，為此開了一道小門。及至這份
施政報告，特首更進一步提出放寬簽證和來港留學生參與兼職的限
制 ， 以及推出 “職專畢業生留港計劃 ”等措施 ， 都有助扭鬆未來勞動
力市場供應 。 

 
 
 
 
 
 
 
5720 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

  不過 ， 較為可惜的是 ， “職專畢業生留港計劃” 下指定的高級文
憑課程不包括酒店及旅遊範疇的多項全日制課程。正如我日前在人
力事務委員會會議上指出，政府要盡快檢視計劃下所涵蓋的合資格
課程，納入酒店及旅遊相關課程，幫助業界應對緊迫的中基層人才
短缺問題 。 

  另外 ， 為助業界吸引 “新血 ”投身旅遊業 ， 我十分希望教育局能
夠創造更多機會，讓修讀旅款科的高中學生與業界多接觸，讓他們
更全面正確認識旅遊產業和實際運作，讓他們知道旅遊業是一個能
夠讓青年人發揮所長 、 多姿多彩的行業 。 

  智慧旅遊是這份施政報告旅遊範疇中重點提到的項目 ， 文體旅
局會成立跨部門的 “智慧旅遊工作組” ， 制訂相關措施 。 

  其實 ， 在 2017年提出的 《 香港旅遊業發展藍圖 》 都曾提及智慧
旅遊，但當時的起步點較低，停留在加強 Wi-Fi(譯文：無線網絡 )設
施、連通線上等基本層次，而旅行社資訊科技發展配對基金計劃亦
只是協助業界業務電腦化，距離智能化仍有一大段距離。智慧旅遊
實則涉及旅遊服務、旅遊營銷、旅遊管理及旅遊產品 4方面智能化。
從實際操作層面來看 ，在旅遊業產業鏈中 ， 航空業走得較前 ：電子
機票，自助 check-in(譯文：登機手續 )、機艙設藍牙耳機連接、4K超
高清屏幕都是例子 ， 但酒店 、 旅行社 、 景點 、 旅遊交通等的智能化
程度並不高，有待政府推出更加全面的智慧旅遊藍圖，支援與協助
業界發掘創新科技在旅遊產業鏈上的應用 。 

  廣東省政府日前發表 《 “數字灣區” 建設三年行動方案 》 ， 提及
推動港澳與內地居民出入境通關查驗系統連通融合、回鄉證全流程
電子化、港澳居民在灣區公共服務的便捷化等。這些措施都大大有
利大灣區智慧旅遊的發展，政府需主動對接，借鑒廣東省的《 “數字
灣區” 建設三年行動方案 》，加快步伐、加大力度發展智慧旅遊，例
如建設旅遊大數據平台，加強旅遊數據與行業持份者的互動性，準
確了解旅客需求，滿足旅遊產品個性化和定製化需求；同時引進物
聯網 、 雲計算 、 人工智能等技術 ， 以智慧代替人工 ， 解決業界人手
短缺問題 ； 透過旅遊產品全流程的技術創新 ，提高綜合效能 ，健全
智慧城市的機制體制 ，助力未來旅遊業的政策規劃 、 旅業轉型 、提
升服務質素 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5721 

  故此 ， 我十分期望 “智慧旅遊工作組 ”可以進一步發掘和深化智
慧旅遊於整條旅遊產業鏈上的應用。由於依靠旅行社資訊科技發展
配對基金計劃難以達到這個目標，因此政府應進一步善用現有的資
助計劃，例如科技券及企業支援計劃等，協助和支援旅遊產業發展
智慧旅遊 ， 提升整條旅遊產業鏈的競爭力 。 

  主席 ， 我認為旅遊業要從規劃做起 ， 我希望發展局於一些新發
展區 、 大型規劃的起步階段 ， 就要加入旅遊元素 。 事實上 ， 香港仍
有很多具旅遊潛力的資源尚待開發，但有時就是礙於規劃和發展限
制 ， 政策上無法提供進一步發展的空間 。因此 ，自上屆政府提出北
部都會區概念，我尤其關注北部都會區未來的規劃和發展細節。在
新一份施政報告 ， 特首帶來《 北部都會區行動綱領 》， 更詳盡地勾
劃出四大區域 ， 當中“ 藍綠康樂旅遊生態圈 ”， 就最能發揮到北都東
部旅遊優勢 。 例如 ， 紅花嶺 、 蓮麻坑 、 沙頭角和印洲塘一帶除了天
然資源外 ， 亦有不少文化歷史建築 ， 集合生態與歷史元素 。 

  我一直十分感謝保安局在沙頭角項目與業界緊密合作 ， 只是政
府目前的沙頭角進一步開放計劃將最具特色的中英街排除在外。中
英街蘊含內地與香港的悠久歷史淵源 ， 於一條街道內就能展現 “一
國兩制 ”的縮影。我希望政府能加快解決技術上的困難，研究開放沙
頭角中英街，更有助建設施政報告中 “建設沙頭角文化旅遊區” 的目
標 ， 支持北都東部未來的旅遊產業發展 。 

  新發展區域固然值得期待 ， 但其實我們都應該更重視大嶼山一
帶的發展。大嶼山坐擁優良的天然資源，但不知道大家有沒有同感，
由我讀中學至今，從梅窩前往大嶼山一直到大澳，其實沿路大家會
發現，大嶼山無論在道路以至配套上都沒有太大分別，所以我十分
高興見到特首在這份施政報告提出善用部分綠化地帶作康樂、旅遊
用途，建議在大嶼山南部提供生態康樂設施。大嶼南有風光怡人的
行山路線 ， 從東涌到大澳 、 梅窩亦有市民熱愛 “打卡 ”的鳳凰山 、 大
東山 ，這類綠色生態旅遊點其實多不勝數 。 而且， 大嶼山又有獨特
的漁村文化 ， 都肯定是吸引遊客和本地市民的最佳賣點 。 

  至於大嶼北將會迎來收成期，整個三跑道系統將於 2024年完成，
配合政府 “機場城市” 的發展策略下，如何統整大嶼山整體的旅遊資
源，讓各項元素有機配合，令業界可以推出更具吸引力的旅遊產品，

 
 
 
 
 
5722 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

從而作出精準營銷宣傳，有賴政府各部門提升重視度，積極主動引
導發展，讓大嶼山能夠把握橋頭經濟與航空樞紐的發展契機，絕對
有條件成為媲美新加坡聖淘沙的旅遊業新亮點，讓香港成為更具競
爭力的國際旅遊城市樞紐 。 

  主席 ， 在商經局 、 貿發局與旅發局的大力推動 ， 加上香港會展
業的共同努力下，香港會展業的復蘇強勁，總入場人次已回復近八
成，多項大型會展活動重返香港，帶來更多商務與高增值過夜旅客。 

  不過 ， 香港會展業的最大瓶頸 ， 仍然是場地不足 。 在上星期的
立法會會議上我提出的 “推動文化、體育和旅遊深度融合，振興旅遊
業 ”的議員議案中 ， 有多位同事都提出要參考澳門 ， 將香港打造成
“演唱會之都” ， 我是非常認同的 。 不過 ， 過去幾年 ， 澳門會展場地
推陳出新 ， 會展場地面積已經超過200  000 平方米 ， 但我們只有
157  000平方米。我十分希望政府可以加快擴建灣仔會展與亞博館二
期設施 ，追時間、 追落後 ，以促成更多大型國際會議及展覽落户香
港 ， 提振香港的旅遊業和經濟 。 

  主席，政府在制訂旅遊政策時，我十分希望可以強化兩個維度。
第一 ，是縱向的維度 ，政府要有整條產業鏈的概念 。 可能受制於施
政報告的表達方式，在表述政策時未能讓大家看見一條整全產業鏈
發展的概念 ，未見到有從縱向角度推動包括旅行社 、 酒店 、航空公
司 、 景點 ， 以至旅遊運輸等整條產業鏈的協同發展 。 

  另一個是橫向的維度 ， 旅遊業要強化與不同業界的合作 。 文體
旅局成立後 ，已經開始積極推動文體旅融合 。除此之外 ，政府亦要
思考如何在更高層次( 例如透過副司長推動跨局協作) 促進旅遊業與
其他產業合作 ， 推動 “工業加旅遊 ”、 “金融加旅遊” 、 “科技加旅遊”
等跨行業融合發展。於上星期我的議員議案當中，我與多位同事都
給予很多意見 ， 希望政府可以認真參考 。 

  文體旅局表示會將現有的旅遊業策略小組升格為 “旅遊業策略
委員會 ”， 由局長親自主持 。 雖然這個委員會與我設想的 “文體旅融
合發展委員會 ”有一段距離，但我十分希望政府可以善用委員會，發
揮既合縱又連橫的作用，吸納整條旅遊產業鏈的代表，以及文化與
體育界的不同人士參與，一方面做好縱向產業鏈的聯動發展，另一

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5723 

方面推動整條產業鏈與文體界合作，透過制訂《 香港旅遊業發展藍
圖 2.0》，群策群力、出謀獻策，推動香港旅遊業的持續發展，增強
香港的發展動能 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

主席 ： 各位議員 ， 我會在下午 6時 30分左右暫停會議 。 

  何敬康議員 ， 請發言 。 

何敬康議員 ：感謝主席 。行政長官在今年施政報告中 ，提到要把握
和發揮好機遇和優勢，發展新的經濟增長點，而在提升競爭力方面，
特區政府在施政上的延續性，包括留住企業和人才是相當重要的一
環 。  

  特首在今年施政報告提到發展 “總部經濟 ”，我認為可作為 “搶企
業 ”的延伸，吸引海內外企業來港發展之餘，再將總部落户香港。當
企業選擇將總部遷冊來港作為大本營，屆時他們必定會將一些重要
部門安頓在香港，這樣既能為香港帶來更多就業機會，亦會提升香
港吸納專業人士的空間 ， 這些外國企業投放於香港的人才 、 資金 、
科技等資源亦會增加 ， 為香港的經濟及不同行業帶來新的機遇 。 

  香港的自由兌換貨幣政策及良好法律制度是非常有利於發展
“總部經濟” 的 ， 而一系列跟進和配套措施 ， 例如施政報告提到 ， 讓
外國在港公司人員 “一簽多行 ” 前往內地 ； 向在港外企提供稅務優
惠 ； 為企業外來員工給予完善在地支援 ， 好讓他們安心在港工作 ，
甚至協助他們家人來港生活 ， 亦為他們來港發展營造更理想條件 。
很高興特首這次接納了不少新民黨的建議 ， 施政報告提出以 “先免
後徵” 方式向外來人才徵收置業印花稅，成立 “人才服務辦公室”，負
責跟進人才入境後的發展和需要 ， 我認為都是承接 “搶人才” 後 ， 政
府將人才留港發展的重要措施。我希望在政府跨部門合作下，持續
檢視企業和人才流向最新情況 ， 最終令香港有效實踐 “總部經濟” 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5724 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

  至於文化 、 體育及旅遊產業發展方面 ， 國家 “十四五 ”規劃提到
要推動文化和旅遊的融合發展 ，《 “十四五” 旅遊業發展規劃 》亦提
到 “ 打造一批有影響力的體育旅遊精品線路 、 精品賽事和示範基
地 ”，因此，我認為特區政府應該將積極和創新精神融入於推動文化
及體育發展的工作，為旅遊業加入新元素，確切跟隨國家政策方向，
同時決心為香港打造新的旅遊品牌，促使業界再創高峰，為市面注
入生氣 。 

  施政報告提到 “開發特色旅遊產品” ， 對此我是非常同意 。透過
“本地特色旅遊鼓勵計劃”，鼓勵業界開發包括國家歷史、綠色生態、
藍色資源 、 傳統或潮流文化 、非物質文化遺產體驗等旅遊項目 ，以
及建設沙頭角文化旅遊區，開發過往較少利用的旅遊資源，讓有興
趣的香港市民可以參與其中，既可了解自己生活的地方，又可以與
內地和海外遊客一同發掘更多香港的獨特和吸引之處，展現香港特
色和魅力 。 

  在旅遊新賣點方面 ， 我亦建議將香港打造成 “演唱會之都” ， 積
極邀請世界各地的天王巨星將香港定為他們亞洲演出的其中一站 。
巨星的演出接踵而來，固然將世界各地的歌迷帶來香港，同時衍生
演唱會經濟 ，因為這群歌迷來港、 留港期間必定會對航空業 、酒店
業 、 零售業產生需求 ， 他們的消遣活動又可帶動地方和夜市經濟 ，
他們甚至可以選擇以郵輪途徑出入香港，與郵輪旅遊發展達到相輔
相成 。 

  除了 “演唱會之都” 外 ， 音樂 、 影視等流行文化亦可以貢獻香港
和說好香港故事。1980年代至 1990年代，“ 阿麟” 、“哥哥” 、“梅姐” 、
“四大天王” 等在鏡頭前和舞台上亦撐起了香港歌唱和演藝產業，他
們不但在香港深受歡迎 ， 更有人曾在外國創下華語唱片的銷量紀
錄 ， 例如 1993年張學友的 “吻別” 專輯一樣 。 此外 ， 也有登陸美國荷
李活出演電影要角的電影明星 ， 為香港娛樂事業建立名聲和號召
力 。 如今 ，當其他國家正急起直追 ， 例如韓國在政府大力支持下的
演藝產業成績卓著 ， 香港的確面對很多挑戰 。 

  隨着施政報告提到向 “電影發展基金” 和 “創意智優計劃” 合共注
資 43億元 ， 我希望能夠真正推動到業界發展 。另外 ， 施政報告中亦
提到“ 開拓內地電影市場資助計劃” 和 “歐亞文化交流電影製作資助
計劃”，若然有效加強香港電影製作團隊與中外業界交流合作，將會
是香港製作人才學習對方好處、自我提升的非常好的機會。推動到

 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5725 

他們創作更高質作品 ， 才有望 “衝出 ”香港 ， 走向世界 ， 提升海內外
對香港影藝文化產業的印象 。 

  至於在體育發展方面 ， 施政報告續提將香港體育精英化 、 專業
化 、 盛事化 、 產業化 、 普及化 。 相信很多市民和我一樣 ， 希望香港
舉辦更多體育盛事，例如皇家馬德里、曼城等頂尖足球隊訪港獻技。
其實 2003年 8月，坐擁 “6條煙” 的皇家馬德里訪港，我也曾前往欣賞，
為香港經歷完 SARS( 譯文：嚴重急性呼吸系統綜合症疫情 )後重振社
會氣氛 ，而舉辦為港人打氣的盛事 ， 其實在任何時候都應該做 。隨
着疫情過去，加上 2025年有啟德體育園啟用，希望特區政府善用場
地 ， 多舉辦國際級體育賽事 ，以及用好港珠澳大橋 ， 舉辦建立大灣
區品牌的跨灣比賽，提升香港的體育風氣和品牌效應，以及帶動周
邊產業的發展 。 

  提到體育盛事，早前香港完成了世界場地越野車錦標賽年終賽，
賽道更坐落於中環海濱活動空間，但這個獲得 “M”品牌支持的賽事，
在開始前夕宣布取消原定的兩條直路賽道，或多或少為賽事留下一
點缺失 。當然 ，我相信主辦單位已非常盡力將賽事做到最好 ，寄望
汲取今次的經驗後，令往後的賽事做得更完善，為香港市民、遊客，
以及來港參賽的車手帶來更良好體驗和回憶，亦希望終有一日，我
們有機會在告士打道近距離觀看一級方程式賽事 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

楊永杰議員 ： 多謝主席 。 今年李家超特首花了 3個多小時宣讀施政
報告 ，是特區政府歷來最長一次， 內容豐富具體。 我非常感謝特首
在不同程度接納 “A4聯盟” 在房屋、安老、交通運輸、 鼓勵生育、精
神健康等政策的倡議。我會用 “實在，有料到 ”來形容這份施政報告。
我會先就 “對接國家戰略   強化八大中心 ”的政策範疇發言 。 

  《 十四五規劃綱要 》 明確支持香港發展成為中外文化藝術交流
中心，今年施政報告扎實地回應國家的期望與支持，推出多項措施
強化中外文化藝術交流中心 ， 尤其是扶持電影業 。 上世紀中期起 ，
香港電影業發展非常蓬勃，1980年代至 1990年代攀上高峰，為香港
贏得“ 東方荷李活 ”美譽 ， 誕生過李小龍 、 張國榮 、 周潤發等無數的
天皇巨星 。 可惜香港電影業後繼無力 ，發展重心逐漸移往內地 ，重
振香港電影業對政府來說是一項重大的挑戰 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
5726 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

  樂見這份施政報告提出向電影發展基金和創意智優計劃共注資
43億元 ， 並推出 “開拓內地電影市場資助計劃 ”及 “歐亞文化交流電
影製作資助計劃” ， 促進本地與國內外的影視文化產業交流和開拓
海內外市場。局長，請問我們有沒有機會進一步強化香港電影文化
交流窗口的角色呢 ？ 譬如牽頭設立一個國際影視交流平台，協助本
地和內地電影打入國際，在外國不同院線上映，另一方面則發揮香
港 “背靠祖國 ， 面向內地” 的優勢 ， 支援歐亞地區製作的電影進入內
地市場。如果我們能夠向廣電總局爭取一隊專班進駐香港，為電影
進行“ 一地兩檢” ， 通過專班審批的電影可直接在內地院線上映 ， 香
港成為中外文化藝術交流中心就有一定分量了 。 

  政府可以邀請歐亞地區及內地的電影投資者 、製片人員 、 編劇
及院線老闆等人加入這個平台，甚至吸引銀行進入這個平台，為電
影提供融資服務 ， 解決拍攝電影的資金問題 。 

  當然 ， 政府都需要落力 sell(譯文 ：推銷 )自己 ， 例如舉辦更多電
影投資者及電影製作人的國際論壇、高峰會，促進本地與國際電影
人才交流 ， 並且透過香港國際電影節 ，邀請海外電影巨星 、 製作人
參與活動 ， 藉此宣傳香港電影文化 。 

  香港的電視劇和電影同樣曾經歷光輝歲月 。 《 上海灘 》 和 《 大
時代 》是神劇中的神劇；《 尋秦記 》、《 金枝慾孽 》、《 巾幗梟雄 》、
《 宮心計 》、《 使徒行者 》也是不少本地 、 內地和海外觀眾心目中
的經典港劇 ； 近期的 《 金宵大廈 》 、 《 破毒強人 》 、 《 靈戲逼人 》
都是有口碑的劇集，證明港劇至今仍然有魅力。許多觀眾喜歡港劇
的情懷 ， 我們不難發現身處海外的華僑或港人都喜歡購買 “myTV 
SUPER”盒子觀看 TVB(譯文：無綫電視) 劇集。政府可否推動業界與
內地及東南亞的電視品牌企業及製造商合作 ， 在數碼電視機內置
“myTV SUPER”、 “ViuTV”等香港電視台 ， 打造 “港版 Netflix( 譯文 ：
網飛 )” 的串流平台呢 ？ 一來可以支持本地電視產業拓展內地及海
外市場，宣傳本港電視台的品牌，二來可以讓世界各地的民眾認識
港劇 ， 感受本地文化 ， 有助香港發展成為中外文化藝術交流中心 。 

  主席 ， 這份施政報告對我來說有兩項政策是喜出望外的 。 第一
項就是鼓勵生育措施。香港生育超低的問題，你知我知，政府都知，
如果我們不做任何事情，只會令生育率問題更加惡化。這次政府在
鼓勵生育措施上使出 “組合拳” ， 由房屋 、 託管 、 生育津貼 ， 以至輔
助生育皆有涵蓋 ， 實在是邁出了重要一步 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 11月 22日  

5727 

  雖然有多項政策推出 ， 但正如我經常說要將好事做好 ， 這項政
策美中不足的是以 10月 25日劃線。我和其他議員同事一樣，希望政
府可以稍稍放寬，讓今年有 BB( 譯文：嬰兒 )出生的家庭都可以有份
受惠。除了生育津貼外，還有與居所有關的扣稅優惠和住屋優先的
政策 ， 減少社會爭拗 ， 增加市民的獲得感和幸福感 。 

  在各項鼓勵生育政策中 ， “家有初生優先配屋計劃” 可縮減新生
嬰兒家庭一年的輪候公屋時間，而 “家有初生優先選樓計劃” 則預留
一成居屋和綠置居單位予有新嬰兒出生的家庭 ， 增加了他們 “ 上
車 ”、“上樓” 的機會。我認為，局方可以優化上述住屋政策的細節。
現時，婦女懷孕滿 16周被視為一個新的家庭成員，按理房委會和房
協已經掌握有關的輪候資料，未來有多少家庭將會有 BB出生，那麼
是否可以提前處理這些有懷孕婦女的家庭的 “上樓” 安排，例如讓住
户提前知道在哪個區域揀選公屋，以便作出相應的工作和上學安排
呢 ？  

  其次是 “家有初生優先選樓計劃”。居屋和綠置居單位一向 “爭崩
頭 ”，過去兩年平均每年出售的居屋單位約 5 000個，一成約為 500個，
但以去年的出生率 (32 500個嬰兒 )計算 ， 一成有興趣而又符合資格
申請優先買樓的人數約為 3 250人 。 要 3 000多人爭奪 500多個單位 ，
是非常困難的。既然政府已經超額完成 10萬個公營房屋單位，是否
有條件增加配屋的數量 ， 讓他們有更大機會 “上樓” 呢 ？ 除此之外 ，
這項政策集中以基層家庭為主，我認為震撼力不足。政府可否減免
初生嬰兒家庭的首次置業印花稅或買家印花稅呢 ？ 我相信此舉才
有足夠震撼力 ， 才能鼓勵更多市民有生育的意願 。 

  順帶一提，在二手居屋的政策，我認為政府可以給予更多彈性。
居屋業主普遍擔心 “賣咗買唔番” ， 導致二手居屋放盤量小 ， 樓價貼
近私樓，造成置業階梯的斷層。過去我一直倡議局方研究容許業主
在放售居屋單位的同時可以獲得 “白居二 ”配額 ， 消除業主的顧慮 ，
讓他們按需要換樓 ， 再配合施政報告將二手居屋按揭擔保期延至
50年的措施，預計會大大加快居屋二手市場的流轉，重現居屋在房
屋階梯的價值 。 

  主席 ， 第二項有驚喜的政策就是重啟啟德集體運輸系統和東九
龍 “過山線” 的建設 。 這份施政報告從善如流 ， 採納我們的意見 ， 重
啟有關系統，連接啟德跑道區至港鐵啟德站，完善啟德郵輪碼頭和
體育園的交通接駁。我希望政府在第一階段研究走線時能夠接駁更

 
 
 
 
 
5728 

立法會   ─   2023年 11月 22日  

多主要設施，例如接駁至啟德醫院和九龍灣的商業中心，充分利用
這條線帶動整個九龍東的發展。我更期望第二階段的走線可以配合
油塘灣發展 ， 接駁至油塘地鐵站 。 

  大家都知道 ， 油塘灣現時的發展如火如荼 ， 規劃亦不錯 ， 亦有
很多商住項目，還有公屋和一連串的發展都會逐步實現。既然如此，
局方可否考慮研究第二階段將郵輪碼頭的跨海單軌接駁至觀塘一
帶，沿油塘灣直達油塘地鐵站，打通九龍東的交通呢 ？ 這樣可以幫
助當區居民解決交通出行問題 ， 其次可打造整個海濱的活力風景
線 ， 推動當區的文體旅遊產業的發展 。 

  第二 ， 是東九龍線的建設 。 我今天不打算 “追數 ”， 因為再多說
興建東九龍線亦沒有意思 ， 我反而想提出一條新鐵路線供局方考
慮，就是 “中九龍線”。大家都知道，黃大仙有近 20萬人口居於山上，
現時東九龍居民的出行需要已獲解決，那麼局方可否在黃大仙一帶
興建一條 “中九龍線”，解決當區居民的出行困難呢 ？ 這條鐵路線可
以由彩虹開出 ， 沿斧山道上慈雲山 ， 經竹園再接駁樂富或黃大仙 ，
這樣才可以解決我們整體的交通問題 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持致謝議案 。 

暫停會議  

主席 ： 會議現在暫停 ， 明天上午 9時恢復 。 

立法會遂於下午6時29分暫停會議。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第 1條  
（ 書面答覆 ） 

提問者 ： 陳月明議員  

會議日期 ： 2023年 11月 22日  

作答者 ：   文化體育及旅遊局局

長  

答覆：  

主席 ：  

就陳月明議員的提問，經諮詢保安局、運輸及物流局及旅遊業監管
局 （ 旅監局 ） 後 ， 現回覆如下 ：  

（ 一 ）   按照旅監局根據《 旅遊業條例 》（ 第 634章 ）所發出的《 持
牌人指令 》規定 ， 香港持牌旅行代理商須就其接待的內
地入境旅行團向旅監局登記。由 2023年 1月至11月 15日，
每月內地入境旅行團的數目表列如下， 有關資料在旅監
局的網頁按月更新：  

月份  

1月  
2月  
3月  
4月  
5月  
6月  
7月  
8月  
9月  
10月  
11月 （ 截至 15日 ）  
總數  

1  

內地入境旅行團數目  
（ 以登記日為準 ）  
3 
624 
4 126 
4 696 
3 901 
3 090 
4 212 
4 482 
4 482 
6 087 
3 278 
38 981 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  內地入境旅行團使用的陸路口岸、出發地和平均團費資料
表列於附件 。 旅監局沒有備存相關旅行團團員的人均消
費 。  

（ 二 ）   香港特區政府相關部門於各陸路邊境口岸設有全面及先
進的清關設施，致力為跨境旅客（ 包括旅行團旅客及跨境
學童） 及跨境車輛（ 包括跨境旅遊巴士 、 私家車及貨車 ）
提供優質及高效的出入境清關服務 。  

自 2023年內地與香港恢復正常跨境交通往來，港珠澳大橋
香港口岸，深圳灣口岸和香園圍管制站的日均出入境人次
分別約為56  000， 59  000及 35  000人次 。 當中 ， 港珠澳大
橋香港口岸的日均出入境人次與2019年疫情前相若，而深
圳灣口岸的日均出入境人次為疫情前的約56% 。  

相關部門會繼續透過不同方式，包括優化管制站設施、善
用資訊科技等 ， 以進一步提升通關效率 。  

截至2023年 11月中 ， 港珠澳大橋香港口岸 、 深圳灣口岸
和香園圍管制站可供旅遊巴士使用的設施表列如下:  

旅遊巴士類型  

口岸  

跨境旅遊巴士  

上客位  
出境 : 22個  
入境: 45 個  

落客位  
出境 : 11個  
入境: 11 個  

本地旅遊巴
士  
上 ／ 落客位  
上客 : 8個  
落客: 5個  

港珠澳大橋  
香港口岸  
深圳灣口岸  
港方口岸區
（ 註 1）  

香園圍管制
站  

入境: 43 個   出境: 20 個  

／ 

入境: 19 個   出境: 13 個  

上落客位共
用 9個  
（ 註 2）  

註 :   
(1)  深圳灣口岸港方口岸區是根據《 公安條例 》（ 第 245章 ）

界定的禁區 ，只供跨境旅遊巴士使用 。  

(2)  政府已於管制站附近預留一個可供30 輛本地旅遊巴

士臨時停泊的位置 ， 以供有需要時使用 。  

2  

 
 
 
 
 
 
 
 
（ 三 ）   港珠澳大橋香港口岸、深圳灣口岸和香園圍管制站三個陸
路邊境口岸均設有跨境巴士專用清關亭及跨境巴士（ 包括
旅行團專巴） 旅客上落專區 ， 以分流旅客和疏導人潮 。  

為應對旅行團於長假期或繁忙時段可能造成口岸擠塞的
情況，相關部門會彈性調配人手，加開檢查櫃枱及車輛檢
查通道以疏導人流，亦適時增派保安人員協助維持過關秩
序，並與內地相關部門保持緊密聯繫，密切留意人流情況
及在有需要時採取適當措施 ， 確保口岸運作暢順 。 

因應節日期間人流和車流增加，由海關，警務處及入境處
等部門組成的跨部門聯合行動指揮中心，會於長假期期間
運作，實時監察口岸現場情況，於有需要時作出迅速應變
及調動 。  

另外，在主要的長假期前，特區政府亦會透過新聞公報及
社交媒體應用程式，提供假期期間的旅客流量預測，建議
市民及旅客預早計劃行程，善用人流較少的口岸，同時呼
籲計劃進出香港的內地旅客和香港居民盡量於非繁忙時
段過關，以減低各陸路邊境管制站於假期期間早上及晚上
繁忙時間的擠塞情況 。  

-完 - 

3  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
表一 ： 內地入境旅行團入境使用陸路口岸的統計資料  

附件  

口岸 
 月份 
香園圍  
港珠澳大橋  
高鐵西九龍  
羅湖  
落馬洲  
深圳灣  
沙頭角  
落馬洲支線  
文錦渡  
紅磡  

3* 

4* 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11** 

2 090  3 230  2 655  2 205  2 822  3 312  3 469  4 770  2 378 
422 
648 
760 
34 
180 
42 
0 
36 
22 
1 
6 
37 
19 
10 
5 
0 
2 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
3 
0 
1 
0 

725 
116 
104 
4 
8 
3 
1 
0 
1 

453 
104 
39 
1 
13 
1 
0 
0 
0 

639 
213 
29 
10 
12 
3 
1 
1 
0 

998 
109 
70 
42 
17 
2 
1 
0 
0 

480 
95 
17 
70 
7 
0 
2 
0 
0 

742 
95 
0 
1 
3 
3 
0 
0 
0 

備註 ：  
*旅監局於2023 年 3 月 8 日推出網上系統供旅行代理商進行內地入境旅
行團登記 ， 以逐步取代原有的紙本登記系統 ， 並要求旅行代理商在網
上登記時輸入內地入境旅行團出入境香港使用的口岸資料 。 旅監局其
後在2023年 5月 1日起要求旅行代理商統一使用網上系統登記。由於 5月
1日前旅監局仍接受紙本登記，而紙本及網上系統對於提供行程資料的
格式要求不一 ，2023年 3至 4月期間的資料未能涵蓋所有在該些月份登
記的內地入境旅行團 。  
＊ ＊ 數字截至2023年 11月 15日 。 

4  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
表二 ： 內地入境旅行團出境使用陸路口岸的統計資料  

口岸 

3 * 

4 * 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 ** 

 月份 
香園圍  
港珠澳大橋  
高鐵西九龍  
羅湖  

落馬洲  
深圳灣  
沙頭角  
落馬洲支線  
文錦渡  
紅磡  

832 

1 049 

506 
986 
650 
2 365  3 452  2 844  2 318  2 883  2 908  3 507  4 714  2 368 
47 

1 427  714 

995 

565 

41 

38 

62 

33 

13 

46 

31 

20 

1 

13 
7 
0 
0 
1 
0 

3 

15 
12 
2 
0 
0 
0 

14 

7 
7 
0 
0 
0 
2 

3 

5 
10 
0 
0 
0 
0 

1 

8 
9 
1 
0 
0 
0 

8 

10 
9 
0 
1 
0 
0 

1 

12 
1 
0 
0 
0 
0 

0 

11 
10 
1 
0 
0 
0 

0 

1 
19 
0 
0 
0 
0 

備註 ：  
*旅監局於2023 年 3 月 8 日推出網上系統供旅行代理商進行內地入境旅
行團登記 ， 以逐步取代原有的紙本登記系統 ， 並要求旅行代理商在網
上登記時輸入內地入境旅行團出入境香港使用的口岸資料 。 旅監局其
後在2023年 5月 1日起要求旅行代理商統一使用網上系統登記。由於 5月
1日前旅監局仍接受紙本登記，而紙本及網上系統對於提供行程資料的
格式要求不一 ，2023年 3至 4月期間的資料未能涵蓋所有在該些月份登
記的內地入境旅行團 。  
＊ ＊ 數字截至2023年 11月 15日 。 

5  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
表三 ： 內地入境旅行團出發地的統計資料  

3* 

4* 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11** 

85 
24 
43 
2 
3 
2 
1 
3 
23 
4 
2 
5 

2 299  2 272  1 803  2 506  2 979  2 444  3 244  1 632 
105 
403 
93 
111 
28 
45 
41 
14 
17 
74 
13 
15 
16 
43 
4 
27 
5 
22 
4 
17 
6 
2 

260 
48 
54 
25 
19 
21 
20 
3 
20 
20 
4 

161 
26 
72 
102 
16 
69 
9 
16 
19 
17 
2 

175 
72 
45 
53 
13 
45 
28 
13 
7 
10 
7 

196 
213 
69 
59 
60 
18 
38 
4 
7 
13 
20 

128 
137 
49 
74 
43 
24 
13 
10 
8 
5 
14 

125 
39 
55 
21 
6 
23 
10 
8 
9 
10 
1 

出發地ᶲ 
 月份 
深圳 
珠海 
四川 
福建 
廣東 
陝西 
杭州 
貴州 
吉林 
梅州 
汕頭 
重慶 

備註 ：  
ᶲ由於內地入境旅行團出發地繁多 ， 未能盡錄 ， 旅監局只摘取較多內地
入境旅行團出發的地點作參考 。  
*旅監局於2023 年 3 月 8 日推出網上系統供旅行代理商進行內地入境旅
行團登記 ， 以逐步取代原有的紙本登記系統 ， 並要求旅行代理商在網
上登記時輸入內地入境旅行團出發地資料 。 旅監局其後在2023 年 5月 1
日起要求旅行代理商統一使用網上系統登記 。 由於5 月 1日前旅監局仍
接受紙本登記，而紙本及網上系統對於提供行程資料的格式要求不一，
2023年 3至 4月期間的資料未能涵蓋所有在該些月份登記的內地入境旅
行團 。  
＊ ＊ 數字截至2023年 11月 15日 。 

6  

 
 
 
 
 
 
 
 
表四 ： 內地入境旅行團平均團費的統計資料  

平均團費^ 
 月份 
500 人民幣或
以下  
501 至 1,000 人
民幣  
1,001 至 1,500
人民幣  
1,501 至 2,000
人民幣  
2,001 人民幣或
以上  

3* 

4* 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11** 

41 

984  1 604  1 078  1 224  1 616  1 958  2 503  1 386 

31 

267 

986 

810  1 134  1 202  1 073  1 526  766 

17 

600 

325 

389 

449 

386 

526 

825 

370 

11 

194 

162 

118 

276 

331 

271 

402 

242 

29 

744 

778 

695  1 039  947 

654 

735 

261 

備註 ：  
^部分旅行代理商可能因爲內地入境旅行團的性質（ 例如有關旅行團為
私人機構商務獎勵旅遊活動 ）而未能在登記時提供平均團費作參考資
料 ， 有關情況按照 《持牌人指令 》並非違規行爲 ， 上述統計因此不能
涵蓋所有在此段時間登記的內地入境旅行團的團費資料 。  
*旅監局於2023 年 3 月 8 日推出網上系統供旅行代理商進行內地入境旅
行團登記 ， 以逐步取代原有的紙本登記系統 ， 並要求旅行代理商在網
上登記時輸入內地入境旅行團平均團費資料。旅監局其後在2023年 5月
1日起要求旅行代理商統一使用網上系統登記。由於 5月 1日前旅監局仍
接受紙本登記，而紙本及網上系統對於提供行程資料的格式要求不一，
2023年 3至 4月期間的資料未能涵蓋所有在該些月份登記的內地入境旅
行團 。  
＊ ＊ 數字截至2023年 11月 15日 。  

7  

 
 
 
 
 
 
立法會問題第2條 

(書面答覆) 

提問者：  郭偉强議員 

會議日期：  二零二三年十一月二十二日

作答者：  勞工及福利局局長 

答覆： 

主席： 

勞工處編製《颱風及暴雨情況下工作守則》（《守則》），為僱
主和僱員在熱帶氣旋、暴雨及「極端情況」下的工作安排提供指引。我
們鼓勵僱主因應機構的運作情況，預先制定合理而可行的工作安排，
並在過程中諮詢員工。有關的工作安排應優先考慮僱員的安全和從居
住地點往返工作地點的交通情況，並彈性執行。 

就郭議員的提問，我現回覆如下： 

(一)   

 僱主實行在熱帶氣旋、暴雨及「極端情況」下的工作安排會
否涉及更改僱傭合約條款，須視乎個別個案的實際情況，不
能一概而論。如勞資雙方對相關工作安排有疑問，勞工處勞
資關係科樂於提供協助。此外，《守則》提醒僱主必須遵守
勞工法例（包括《僱傭條例》、《僱員補償條例》和《職業
安全及健康條例》等）。如有僱員懷疑其僱主觸犯相關法例，
可向勞工處舉報 。 勞工處會繼續經不同渠道加強宣傳 《 守
則》。 

(二)   

 根據《僱員補償條例》（該條例），僱員如在受僱工作期間
因工遭遇意外以致受傷或死亡，無論其工作是在何種天氣情
況下進行，僱主在一般情況下須負起該條例下的補償責任。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
該條例亦保障僱員在惡劣天氣情況下在上下班途中遭遇意
外可獲的補償。具體來說，在八號或以上熱帶氣旋警告訊號
或紅色／黑色暴雨警告訊號生效期間，或於「極端情況」存
在（包括延展）期間，僱員在其當日的工作時間開始前四小
時內，以直接路綫由其居所前往其工作地點途中，或在其該
日的工作時間終止後四小時內，由其工作地點前往其居所途
中，如遭遇意外受傷或死亡，則有關意外須當作是在受僱工
作期間因工遭遇的意外，僱主須根據該條例承擔補償責任。

(三) 該條例訂明所有僱主必須投購僱員補償保險（俗稱「勞保」），
承擔僱主在法律（包括普通法）下的責任，否則不得僱用僱
員從事任何工作。因此，僱主投購的勞保必須包含其在該條
例及普通法下須承擔的補償責任，包括在八號或以上熱帶氣
旋警告訊號或紅色／黑色暴雨警告訊號生效期間，或於「極
端情況」存在期間，僱員遭遇工傷的保障。 

完 

 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第 3   條 

(書面答覆) 

提問者： 

 陸瀚民 議員  會議日期： 

  2023年  11月  22日 

作答者：  教育局局長 

答覆： 

主席： 

政府一直重視青少年的精神健康。對於近期發生學生不幸事件，政府正透過
跨部門協作，凝聚各方力量，加強為學校、學生及家長提供的支援，為學生
築起更堅固的安全網。就陸瀚民議員的提問，經諮詢醫務衞生局（醫衞局）、
保安局及勞工及福利局後，現綜合回覆如下： 

（一）至（三） 
國際上和本港的相關研究均指出，自殺是一個複雜的問題，由多項風險及保
護因素互相影響而成，因而不能歸因於單一因素。政府審視近期中、小學學
生自殺身亡的個案，分析當中曾出現的風險因素，主要來自人際關係（包括
家庭、社交或感情方面的問題）及個人的問題（如學習及學校適應、抑鬱情
緒及精神病等）。政府會繼續檢視和優化現有為學生提供的服務及支援，加
強學生精神健康的保護因素，減少風險因素對學生的影響。 

教育局一直要求中、小學匯報學生懷疑自殺身亡個案，以便向有關學校提供
合適的專業支援。過去三年（即2020至2022年），全港中、小學向教育局匯
報的學生懷疑自殺身亡個案數字分別為21、25及25宗，而2023年截至10月的
數字為27宗，數字有上升的趨勢，估計是受疫情及復常後學生需要面對較大
的挑戰所影響。教育局並沒有向學校收集或備存學生企圖自殺個案的統計數
字。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（四）及（五） 
教育局一直鼓勵學校採用全校參與模式，從「普及性」、「選擇性」、「針
對性」三個層面促進學生的精神健康，以及加強支援有精神健康需要（包括
有自殺風險）的學生。 

在「普及性」層面，建立健康的生活方式是學校課程七個學習宗旨之一，相
關的學習元素已融入部分科目。教育局又持續推動不同的成長計劃，提升學
生的抗逆能力，幫助他們以樂觀積極的態度勇敢面對挑戰。教育局在中、小
學透過推行「全校參與」的模式及跨專業協作，提供全面的學生輔導及支援
服務，當中包括透過教師與校內不同範疇的專業人員（例如輔導人員、學校
社工及校本教育心理學家等）的合作，及早識別及支援有精神健康需要的學
生。教育局在公營小學推行「一校一社工」政策，在2020-21，2021-22及2022-23
財政年度，公營小學學生輔導服務的總開支分別為4.9億元、4.93億元及4.98
億元（修訂預算）。至於中學方面，社會福利署（社署）於全港中學實行「一
校兩社工」措施，並為中學學校社會工作服務增加支援人手。在2020-21，
2021-22及2022-23財政年度，政府在中學學校社會工作服務方面的開支分別為
7.49億元、7.58億元及7.86億元（修訂預算）。 

在「選擇性」層面，教育局致力向教師、家長和學生提供「守門人」訓練，
以加強他們及早識別和支援有自殺警號的學生的能力。在教師培訓方面，教
育局定期為教師開辦60小時專題課程，至2023/24學年，培訓名額增至320名。
教育局亦為新入職教師提供「『守門人』基礎訓練」。我們將在本學年為教
師、社工、學校輔導人員等提供一系列工作坊，更聚焦地提升他們相關的知
識與技能。在家長方面，教育局定期為他們舉辦「『家』多點守護家長工作
坊」，在2023/24學年，工作坊的場次增至12場；另外，教育局亦不時推出主
題式「守門人」網上工作坊及製作影片上載至「校園好精神」及「家長智NET」
網站，方便家長瀏覽；我們亦為家長製作簡介不同精神病患（包括抑鬱症和
焦慮症）的小冊子及「守護孩子精神健康預防青少年自殺」家長便覽等，並
上載至「校園好精神」網站。在學生方面，教育局委託非政府機構開展「學
生守護大使」的「守門人」訓練計劃，提升他們對精神健康的認識和處理自
身壓力及情緒的技巧，裝備他們識別和幫助有需要的朋輩，並在校園推廣積
極面對問題和求助的文化。在2023/24學年，參與的學校增至50所。 

此外，社署於2018年12月設立五隊網上青年支援隊，主動在青少年常用的網
上平台搜尋並接觸邊緣和隱蔽青少年，包括情緒不穩定或有自殺意念的青少
年，以在線及離線模式適時提供介入、支援和輔導服務。社署自2021年10月
起，為五隊支援隊增加支援人手。另外，社署在2019-20年度起每年增撥約5,600

 
 
 
 
萬元予精神健康綜合社區中心，將中心的服務對象擴展至有精神健康需要的
中學生，加強對他們、其家長及照顧者的支援。 

在「針對性」層面，教育局提供予公營普通學校的「學習支援津貼」涵蓋有
精神病患的學生，以便學校有額外資源加強照顧這些學生的需要；醫衞局亦
聯同教育局、醫院管理局（醫管局）及社署推出「醫教社同心協作計劃」，
在每間參與學校成立跨專業團隊，在學校為有精神健康需要的學生提供跨專
業的支援服務。參與的學校每年會與專業團隊商討，為某級別的學生進行精
神健康問卷，並就學生的情況作跟進。在2022/23學年，參與計劃的學校已增
至210所。 

及早識別和及早介入以支援有需要的學生是學校持續的工作，學校無從評估
學生有否因學校的介入和支援而打消曾輕生的念頭，故此我們沒有相關統計
資料。 

由於學生在疫情後仍需時間逐步適應各種轉變；面對臨近的測考，也可能會
感到壓力。教育局於本年11月發出通函呼籲學校開展「多關懷．添幸福」大
行動，建議學校騰出時間及空間關愛學生。教育局又於本年11月推出適合高
小的精神健康素養資源套，並會陸續推出適合不同學習階段的資源套及舉辦
相關的教師培訓。此外，為協助學校更有效和靈活地推廣精神健康，教育局
將向所有公帑資助中、小學及其家長教師會提供「校園好精神一筆過津貼」
和「家長學生好精神一筆過津貼」，以協助他們舉辦與支援學生精神健康有
關的活動或購買服務或用品。兩項津貼的開支涉及約8,000萬元。 

因應近期發生學生的不幸事件，政府會加強跨部門合作，包括醫衞局、教育
局和社署，並設立以下以學校為本的三層應急機制，與學校、家長和社會各
持份者共同應對: 

(i)  第一層機制是協助學校及早識別有較高自殺風險或有精神健康需

要的學生，務求優先為他們提供及時和適當的介入。 

(ii)  第二層機制是以跨部門、跨專業及跨界別合作的方式，組織「校
外支援」網絡，為學校增強「外援」。如學校內部人手不足以應
付學生的需要，政府會協助學校連繫「外援」，提供額外的支援。
有關支援包括社署及資助非政府組織轄下的註冊社工及輔助醫療
專職人員和教育局的教育心理學家等，務求讓跨專業及跨界別團
隊走進校園，在短期內為有較高風險的學生提供即時及適切的服
務。 

 
 
 
 
 
 
 
(iii)  第三層機制是由學校校長直接轉介有嚴重精神健康需要的學生予

醫管局專科精神科服務，而醫管局會優先處理。 

政府會繼續與各持份者攜手合作，更全面地推廣青少年的精神健康及推行預
防學生自殺的工作，共同建立支援網絡及營造接納和關愛的文化，提升家長、
教師及學生的精神健康素養，以促進學生的身心健康。 

 
 
 
 
 
 
立法會問題第 4條  
(書面答覆 ) 

提問者  ：  廖長江議員 

會議日期  ：  2023  年  11  月  22  日 

作答者  ：  商務及經濟發展局局長 

答覆：  

主席：  

就廖議員的問題，經諮詢文化體育及旅遊局及引進重點企業辦公室，我
現綜合回覆如下 ： 

(一 )   為協助本港企業把握好疫後復常帶來的機遇 ， 並讓大眾市民一
同體驗及享受香港社區文化和食肆商鋪的多元魅力 ， 展現活力之都的
全方面吸引力 ， 從而提振消費意欲 ， 政府已推出一系列舉措如下 。  
。  

  自四月開始的一系列 「 開心香港 」 活動 ， 包括於全港不同地區
舉辦的大型「 美食市集 」、於灣仔海濱長廊一帶舉辦的夏日海陸嘉年華、
「 全港戲院日 」等，皆有助帶動市面上的熱鬧氣氛。其後，透過由九月
中開展的「 香港夜繽紛 」活動，政府聯同不同機構在各地區舉辦一系列
具香港特色和吸引力的夜間活動，涵蓋娛樂、藝術、文化、消費等不同
主題 ， 橫跨國慶 、 萬聖節 、 聖誕節 、 新年等節日 ， 並將持續至明年初 。
全港各界對「 香港夜繽紛 」的反應甚為正面。截至十月三十一日，三個
海濱場地的活動共吸引約27 萬人次 ； 而為各中外節日特意設計的活動
皆吸引眾多市民熱情參與， 例如在中秋節期間在各區舉行的綵燈會累
計到訪人數約66 萬人次 ， 當中維多利亞公園的綵燈會到訪人數逾30 萬
人次。此外，國慶煙花匯演更吸引了超過43萬人在維港兩岸觀賞。以上
活動有助打造疫後復常的新氣象 ， 並鼓勵市民外出消費 。  

  除刺激夜經濟所帶動的消費 ， 政府亦一直致力推廣並利用好香
港作為動感飛躍之都的獨特文化吸引力 ， 為市民及訪港旅客提供多元
化的生活體驗 ， 通過舉辦各項大型活動及盛事 ， 提振消費意欲 。2023-
24年度在香港舉辦或正籌辦的大型盛事種類多樣 ， 包括香港國際龍舟
邀請賽、海陸嘉年華、香港單車節、香港美酒佳餚巡禮、香港繽紛冬日

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
巡禮、巴塞爾藝術展香港展會、香港國際七人欖球賽、香港流行文化節
2023、 跨年倒數和明年農曆新年期間的新春節慶活動 。  

  除舉辦大型活動外 ， 政府亦透過 「 中小企業市場推廣基金 」  
（「 市場推廣基金 」）提供資助，鼓勵中小企業參與推廣活動，協助企
業開拓市場並刺激相關消費。自 2021  年 4 月底開始，「 市場推廣基金 」
推行特別措施 ， 擴大資助範圍至包括本地市場為目標的展覽會和網上
展覽會。截至 2023  年 9 月底，「 市場推廣基金 」共批出超過 16  000  宗
涉及本地市場為目標的展覽會及網上展覽會的申請 ， 資助額接近 4 億
元 。 這項特別措施已延長至 2026  年 6 月底 ， 冀幫助更多中小企業以不
同方式推廣自身的產品 ， 以吸引消費者 。  

(二 )   為吸引旅客訪港 ， 特區政府於 2023 年 2 月啟動 「Hello  Hong 
Kong（ 你好，香港 ）」全球大型宣傳活動。香港旅遊發展局（ 旅發局 ）
推出了一系列宣傳活動向全球傳遞歡迎信息，廣邀旅客到訪，親身體驗
香港的精彩和魅力 。 其中 ， 旅發局已派發約 200 萬份價值港幣 100 元
的「 香港有禮 」旅客消費優惠券。訪港旅客憑券可以免費在指定的酒吧、
餐廳和酒店享用迎賓飲品，或選擇在餐飲、零售、景點或交通工具，兌
換獎賞 。  

  自開關後 ， 香港高踞內地網上平台小紅書用戶出境遊目的地排
名首位。旅發局與小紅書合作，在今年上半年推出「 香港旅行時光機 」
和「 藝起遊香港 」兩個項目，為香港旅遊帶來超過 2 億的總曝光度。旅
發局亦在 9 月與小紅書合作推出「 香港漫步指南 」，向內地旅客推介 5
條具有特色的香港旅行路線，便利內地遊客計劃行程，路線涵蓋香港熱
門的打卡景點以及介紹重點節慶活動 。  

  除此之外，乘著「 香港夜繽紛 」活動，旅發局 11 月起向訪港旅
客送出 100 萬份「 香港夜饗樂 」旅客餐飲消費券，鼓勵旅客夜間出外消
費，體驗香港美酒佳餚。餐飲消費券每份價值港幣 100 元，旅客憑券可
於傍晚 6 時後光顧參與活動的酒吧及餐館 ， 享用即減港幣 100 元的餐
飲消費優惠 。 旅發局亦於今年 11 月至下年 1 月推出旅客開篷巴士夜遊
香港優惠，旅客只需港幣 20 元，便可乘搭 3 條指定路線，穿梭香港島、
九龍多個著名景點及地標，不單可欣賞香港迷人的夜色景致，更可隨意
上落車 ， 輕鬆寫意探索不同地點 ， 用餐購物 。  

  另外 ， 旅遊事務署於今年 8 至 10 月舉行 「 設計# 香港地 」 創意
旅遊項目 ， 透過藝術裝置和一系列的文化活動向旅客推介荃灣作為新

 
 
 
 
 
 
 
 
 
興旅遊目的地 ， 並於 2023 年 11 月 15 日至 2024 年 1 月 14 日期間舉行
第二屆「 西貢海藝術節 」，除了在鹽田梓、橋咀洲、滘西洲和糧船灣及
西貢海濱公園展示藝術品 ， 亦會向參加者提供不同主題的免費導賞團
和節目。我們希望透過特色深度旅遊產品，吸引更多內地遊客來港體驗
多元文化 。  

  同時， 為進一步推動旅遊發展 ， 政府於《2023 年施政報告 》中
提出，會把現時的「 文化古蹟本地遊鼓勵計劃 」，優化為「 本地特色旅
遊鼓勵計劃 」，提供更多深度遊行程設計、培訓等，鼓勵業界開發更多
特色主題旅遊 。  

  除以上各項吸引内地旅客的措施 ， 正如第一部分回覆提及 ， 政
府會繼續舉辦及支持各項大型旅遊盛事，打造獨特的節慶氛圍，展現香
港獨有魅力 ， 豐富旅客體驗 。  

(三 )   中東地區資源豐富 ， 近年尋求經濟多元化 ， 減少倚賴石油的收
入，激發了更多和更新的投資項目和商機。中東亦是國家「 一帶一路 」
倡議的其中一個重要地區 。 特區政府十分重視香港與中東國家的雙邊
關係 ， 並一直致力加強雙方的經貿合作 。 行政長官在 2023 年 2 月率領
高層商務代表團訪問中東地區 ， 分別到訪沙特阿拉伯和阿拉伯聯合酋
長國，向當地政商界推廣香港的獨特優勢。訪問期間，香港和沙特阿拉
伯及阿拉伯聯合酋長國的企業 、 機構共簽署 13 份高質量的合作備忘錄
或意向書，為港商在中東地區的長遠發展打下堅實基礎，同時吸引當地
公司及資金來港投資 。  

  承著行政長官中東之行獲取的豐盛成果 ， 政府與香港貿易發展
局於 2023 年 9 月合辦第八屆 「 一帶一路高峰論壇 」 （ 論壇 ） ， 並增設
「 中東專場 」，推展了近 50 個中東地區的投資/ 合作項目的商機。此外，
論壇期間共簽署 21 份合作備忘錄或意向書 ， 當中六份涉及中東地區 ，
涵蓋可持續能源和建築資源 ， 以及科研等不同領域 。  

於 2021 年 10 月底投入運作的特區政府駐迪拜經濟貿易辦事處
（ 迪拜經貿辦 ） ， 是香港在海外的第 14 個經貿辦 ， 亦為香港在中東地
區開設的第一個經貿辦 。迪拜經貿辦致力加強香港與中東地區內貿易
伙伴 ， 特別是海灣阿拉伯國家合作委員會的成員國註 1 的經貿聯繫 ， 運
用政府和商界不同交流協作平台，鼓勵香港企業和專業服務界，包括物
流、建築、金融、法律、會計、管理等專業服務，拓展正蓬勃發展的中
東市場 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
另一方面，在「 一國兩制 」下，香港「 背靠祖國、聯通世界 」，
不但是「 超級連繫人 」，更是「 超級增值人 」，為中東企業和投資者提
供龐大機遇，把握粵港澳大灣區發展和「 一帶一路 」倡議等國家發展戰
略帶來的前所未有的商機。 為鞏固並持續增強香港與中東國家的經貿
合作基礎，香港已與科威特及阿聯酋締結投資協定，並正與巴林及沙特
亞拉伯進行投資協定談判，期望盡快完成相關討論；同時，我們正積極
尋求與中東地區經濟體 （ 如阿聯酋 ） 探討雙邊自貿協定 。  

  就吸引其他國家或地區的企業到香港發展業務或投資 ， 特區政
府在不同方面均有相關舉措。例如，行政長官在施政報告裏宣布 ，政府
會引入公司遷冊機制，讓在外地註冊的公司可將註冊地遷至香港。此外，
政府將繼續積極吸引全球家族辦公室及資產擁有人來港，通過新的「 資
本投資者入境計劃 」 、 提供稅務寬減等措施 ， 及於 2023 年 6 月啓動的
家族辦公室服務提供者網絡，向外界推廣香港的各種機遇。我們亦計劃
組織更多外訪團，讓香港及內地企業前往「 一帶一路 」沿綫國家考察，
向當地商界推廣香港的多方面優勢，包括世界一流的專業服務行業，從
而吸引當地企業來港發展 。  

  確實而言 ， 本屆政府十分重視招商引資工作 。 引進重點企業辦
公室（ 引進辦 ）已於 2022 年 12 月底正式成立，專責引進世界各地高潛
力、具代表性的重點企業來港。自引進辦成立以來，已接觸超過 200 間
重點企業 ， 當中 30 間正計劃落戶香港或在港擴充業務 ， 涉及約 300 億
元新投資額 ， 預計提供約 10  000 個就業機會 。 引進辦於 2023 年 10 月
舉辦 「 重點企業夥伴啟動禮 」 ， 與首批在香港落戶或擴充業務的 20 間
重點企業正式成為合作夥伴，將共同推動香港創新科技生態圈的發展。  

  同時 ， 投資推廣署繼續積極為其他有意來港開設或擴展業務的
海外和內地企業提供高水平全面支援。除了分別在非洲肯亞（ 奈洛比 ）
及中亞哈薩克斯坦（ 阿拉木圖 ）開設顧問辦事處，投資推廣署更強化了
駐迪拜經濟貿易辦事處的投資推廣網絡 。投資推廣署今年首九個月已
協助 300 間海內外企業在港成立或擴充業務 ， 較去年同期增長超過兩
成半。這些企業來自世界各地，涵蓋各行各業，反映香港作為國際商業
中心， 對企業充滿吸引力 。投資推廣署和香港貿易發展局會在 2024- 25
年於「 一帶一路 」沿線增設顧問辦事處，主動接觸當地具高潛力的企業
及人才 ， 以進一步推動和鼓勵新興國家的高潛力企業落戶香港 。  

 
 
 
 
 
 
 
註 1：  海灣阿拉伯國家合作委員會的成員國包括巴林 、 科威特 、 阿曼 、

卡塔爾 、 沙特阿拉伯和阿聯酋 。  

立法會問題第 5 條 
(書面答覆) 

提問者：  盧偉國議員 

會議日期：  2023年11月22日 

作答者：  環境及生態局局長 

答覆： 

主席： 

就盧議員的提問，經諮詢勞工及福利局及財經事務及庫務局後，現回覆
如下： 

(一)  

特區政府高度重視氣候變化 ，在 2021 年10月發表 《香港氣候行動藍圖
2050》，訂下了「淨零發電」、「節能綠建」、「綠色運輸」和「全民減廢」
四大減碳策略，提出具體目標、實施時間表及路線圖，帶領香港邁向碳
中和。 減碳和適應氣候變化的措施不但可持續改善環境，亦會帶動綠色
經濟發展，為相關行業如能源供應、 回收、電動車、新能源運輸工具及
綠色和可持續金融等行業，帶來就業機會和更多對環境專業技術人才的
需求。  

為協助社會各界把握低碳轉型帶來的機遇，各大專院校已推出環境學科
的本科和研究課程，培養綠色產業的人才。在綠色金融方面，政府於2022
年12月推出「綠色和可持續金融培訓先導計劃 」，供從業員、相關專業
人士、修讀相關學科的學生及畢業生申請，在完成合資格培訓後可申領
最多一萬元的資助。綠色和可持續金融跨機構督導小組則於2022年10月
推出「可持續金融實習計劃」，為學生創造更多實習機會。政府並自2021
年起將「環境、社會及管治（ESG）相關財經專才」新增到人才清單，
提供入境便利。 

政府制訂人才清單以更有效及聚焦吸引高質素人才。清單涵蓋「環境技
術服務」行業領域，為「優秀人才入境計劃」、「一般就業政策」及「輸
入內地人才計劃」下提出申請的外地環境專業人才提供入境便利。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
在技術人員層面，為鼓勵年輕人參與機電工程署（機電署）的技術員訓
練計劃，機電署以僱主身份參與了職業訓練局的職學計劃，成功參加計
劃的見習技術員可在二至三年的受訓期內分期獲得「職學金」及政府津
貼。在今年8月新一輪的招生中，機電署已聘請約230名學員。完成計劃
的學員如表現良好，有機會比其他應徵者獲機電署優先考慮，聘用為一
級或二級技術員。政府亦正與業界緊密合作，加強培訓電動車技術及維
修人才，其中職業訓練局於今年8月開辦了電動車維修及保養證書課程，
向現有的車輛維修技工提供進修及提升技能機會。此外，環境保護署（環
保署）正與職業訓練局商討合作，開展一項環保相關的學徒訓練計劃，
為修讀職專證書、職專文憑或高級文憑課程的學生提供在職培訓機會。 

(二)及(三)   

環保署一直支持本港環境專業的持續發展，讓環境相關的服務和產業能
透過專業化提升水平和公信力。除了推進與各專業學會在環境相關專業
的交流和發展外，亦支持本港環境專業人士在2015年成立香港合資格環
保專業人員學會（HKIQEP），建立環境專業人士的專業資歷架構和持續
專業發展，以及逐步提升環境專業人士的專業地位。我們會繼續支持本
港環境專業的持續發展。 

培訓方面，環保署與相關專業學會合作，為環保相關科目的畢業生及年
青環境專業人士提供實習培訓，以助他們獲取相關專業資格，增加於環
保行業受聘的機會。例如環保署與香港工程師學會合作超過 25年，為大
學工程系畢業生提供與環境工程相關的實習培訓機會，協助他們考取環
境工程師的資格。 

過往由於受疫情影響，本地就業市場曾面對很大的壓力和挑戰。環境局
和環保署於2020年至2022 年期間透過「防疫抗疫基金」，在「綠色就
業計劃」下推出三輪「大專畢業生資助項目」，向合資格私人公司及合
適機構提供資助，以聘用應屆大專畢業生從事與環境保護、生態保育、
綠能節能、氣候變化及可持續發展等有關的工作。隨著疫情緩和及社會
經濟邁向全面復常，「大專畢業生資助項目」亦已結束。為協助更多環
境相關學科的大學畢業生投身環境專業，環保署正探討與香港合資格環
保專業人員學會合作，招募畢業生參與在不同機構作實習培訓，協助他
們考取環境專業資格。 

此外，環保署舉辦暑期實習計劃多年，為大學生提供在環保署實習和培
訓機會，增加他們對環保相關領域的職業發展的認識。今年環保署亦推

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
出工作影子計劃，讓中四至中六學生跟隨專業及技術職系人員工作，體
驗和了解環保署的工作，培養學生對環保範疇的興趣和熱誠，為他們未
來的深造計劃和職業生涯做好準備。 截至今年10月尾，已有160個中學
生參與了工作影子計劃。 

—完— 

3 

 
 
 
 
 
立法會問題第六條 
(書面答覆) 

提問者：  陳永光議員 

會議日期：  2023年11月22日 

作答者：  醫務衞生局局長 

答覆： 

主席： 

就陳永光議員的提問，經諮詢醫院管理局（醫管局）後，現綜合回覆
如下： 

為探索及累積中西醫協作和中醫住院服務的運作經驗以籌劃未來中醫
藥發展路向，政府委託醫管局於2014年開展具有時限性的 「中西醫協
作先導計劃 」 （ 先導計劃 ） 。 醫管局分階段於其轄下八間指定醫院
1，為選定病種（即中風治療、肌肉及骨骼痛症治療和癌症紓緩治療）
的住院病人提供中西醫協作治療。 

醫管局以聯網為單位，來規劃服務發展，並於2023年初把先導計劃常
規化，並進一步推展中西醫協作服務至更多公立醫院和其他病種，發
揮中醫藥及中西醫協作的優勢。其中 ，為支援不同階段的癌症病人，
醫管局已將中西醫協作加入癌症治療方案，並於2023年9月及10月分別
在瑪嘉烈醫院及屯門醫院開展嶄新的「癌症治療先導項目」，屬首次
於日間化療中心引入相關服務。醫管局亦在 2023- 24年度將中醫復康加
入「中風治療」住院臨床服務框架，並逐步擴展參與「中風治療」中
西醫協作服務的公立醫院至全部七個醫院聯網。 上述中西醫協作服務
的新措施亦已於《 2023年施政報告》公布。 

醫管局會繼續從中醫優勢病種出發，以多角度探討把中西醫協作推展
至更多新病種（ 如老年退化性疾病等） 的可行性，以長遠發展可持續

1 廣華醫院、東區尤德夫人那打素醫院、瑪嘉烈醫院、威爾斯親王醫院、沙田醫院、屯門醫院、東華醫院
及基督教聯合醫院，共八間醫院。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
的中西醫協作服務。此外，醫管局已於2022年11月開展「大灣區中醫
訪問學者計劃」，邀請內地中醫專家來港帶教和提供住院臨床培訓，
以加強中醫師治療住院病人的臨床能力，推動中西醫協作的發展。 

在中西醫協作服務現行框架下，中醫及西醫團隊會就選定的中西醫優
勢病種共同制訂臨床治療方案及評估住院病人是否適合接受中醫治
療，亦會共同巡房和會診，以及定期進行個案討論。被邀請的病人可
自行選擇是否參與有關服務。在政府資助下，病人每次接受診治只需
繳付港幣120元的中西醫協作住院服務費用（不包括一般的公立醫院服
務收費），綜合社會保障援助受助人（ 綜援人士）可獲豁免收費。醫
管局過去未曾接獲病人表示因經濟因素而未能參與計劃。病人在出院
後可於18 區中醫診所暨教研中心選擇政府資助中醫門診服務或非資助
服務。 

截至2023 年 3月 31日 ， 累計參與中西醫協作計劃的病人數目為 3  560
人，當中490人為綜援人士（佔約 14%） ，總診症量超過58 000人次，
詳見附表。 

在財政開支方面，政府在2023- 24年度已為醫管局預留3.48億元撥款以
推展中醫藥發展相關工作，當中包括把先導計劃和中西醫協作服務常
規化、 推行中藥的質量保證和中央採購工作、 營運中醫診所暨教研中
心以提供政府資助服務和進修中醫師培訓計劃， 以及提升和管理中醫
醫療資訊系統等 。 

政府會聯同醫管局持續檢視中西醫協作服務的發展，結合多年來累積
的經驗，繼續擴展各項工作和構建可持續發展的中西醫協作模式。政
府將與中醫藥界緊密聯繫，共同制訂「中醫藥發展藍圖」，勾劃香港
中醫藥的長遠發展策略及方案，當中亦會涵蓋中醫藥服務的發展及規
劃。 

-完- 

 
 
 
 
 
 
 
 
附表 

截至2023年3月31日，參與中西醫協作先導計劃的病人及累計人次如
下： 

病種 

中風治療 
肌肉及骨骼痛症治療 
癌症紓緩治療 
總計 

參與病人數目 
（百分比） 
1 198 人 (33.65%) 
1 522 人 (42.75%) 
840 人 (23.60%) 
3 560 人 (100%) 

累計診症人次 
（百分比） 
34 404 (59.18%) 
14 706 (25.30%) 
9 024 (15.52%) 
58 134 (100%) 

註：在公立醫院推行的中西醫協作治療住院服務曾受2019冠狀病毒病疫情影響而
有所暫停。 

 
 
 
 
 
 
立法會問題第 7條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：   李梓敬議員  

會議日期 ：   2023年 11月 22日  

作答者 ：   運輸及物流局局長  

答覆：  

主席  

為推動 「 智慧出行 」 ， 政府收費隧道及青沙管制區於今年內
陸續實施「 易通行 」不停車繳費服務，駕駛人士可以使用繳費貼遙
距繳交隧道費，無需於收費亭停車或排隊付款，省時方便。相關系
統透過安裝於隧道收費區內的設備 ， 以無線射頻識別技術(RFID)
偵測繳費貼 ，以及配合自動車牌識別技術讀取車牌號碼，進行遙距
收費。運輸署及隧道費服務供應商一直密切監測系統的運作情況，
並按需要為有關系統進行調整 ， 以進一步改善「 易通行」 服務 。  

就李梓敬議員的提問 ， 經諮詢運輸署後 ， 現答覆如下 ：  

(一 )及 (二 )  政府的計劃是先於各政府收費隧道及青沙管制區推
行「 易通行 」，待相關技術的應用更趨普及，運輸署
會適時考慮將服務推展至其他道路交通相關用途 ，
例如以遙距方式繳付政府停車場收費 ； 私人停車場
方面 ， 相信個別營辦商就裝設有關系統與否會有其
商業和運作上的考慮。  

(三 ) 

路旁收費停車位的應用環境與隧道不同，特別是「 易
通行」需要安裝架空收費設備，在綜合考慮多項因素
（ 例如路旁空間、安裝成本、維修保養、合適技術等 ）
後 ，運輸署認為繼續使用路旁停車位收費錶更為合
適和符合成本效益。現時的收費錶已接受透過「 入錶
易 」流動應用程式以遙距方式繳費，而且有多種電子
支付工具供選擇 ， 方便市民 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(四 ) 

運輸署十分關注近期出現偽冒「 易通行 」服務的虛假
網站 ， 企圖欺騙用戶付款及騙取其車牌號碼及信用
卡資料。當運輸署發現相關虛假網站時，會立即轉交
警方跟進，並透過新聞稿向公眾發放消息，提醒市民
避免受騙 。  

運輸署已透過其網頁和流動應用程式 「 香港出行易 」
加強宣傳，提醒駕駛者提防有關偽冒訊息。「 易通行 」
服務並不會向車主發出任何附有超連結的短訊或電
郵，更不會引導他們到連結的網站進行交易。 如市民
須經網上方式補交隧道費，必須登入「 易通行 」網站
（ hketoll.gov.hk）或其流動應用程式並按相關指示完
成交易。  

為進一步加強對公眾的教育，「 易通行」 網頁及流動
應用程式將於本月底加設「 提防詐騙 」專頁，加強宣
傳防騙信息、提防虛假網站，以及提供更多保護個人
資料和信用卡資料的實用資訊 ， 供用家參閱 。 

2 

 
 
 
 
立法會問題第八條 
(書面答覆) 

提問者：邵家輝議員 

會議日期：二零二三年十一月二十二日 

作答者：環境及生態局局長 

答覆  

主席 ︰  

就邵家輝議員的提問的各個部分 ， 經諮詢商務及經濟發展局
後 ， 現回覆如下 ： 

(一 )、 (二 )及 (三 ) 

機電工程署( 機電署 )負責執行根據 《 電力條例 》( 第 406 章 )制
定的 《 電氣產品( 安全) 規例 》( 下稱 《 規例 》) ， 《 規例 》旨在
對所有在香港供應的家用電氣產品的安全施行法定管制 ， 提
高保障公眾人士在使用這些電氣產品時的安全 。 根據《 規
例 》 ， 電氣產品供應商須確保家用電氣產品在供應前已獲發
符合安全規格證明書 ， 並符合適用的安全規格 。 另外 ， 根據
《 能源效益 （ 產品標籤 ） 條例 》 (第 598 章 ) (下稱 《 條例 》 )，
在香港供應的訂明產品須貼上能源標籤 ， 讓消費者知悉有關
產品的能源效益表現 。 現時 《 規例 》 與 《 條例 》 不適用於由
内地或海外的電商平台供應到香港的家用電氣產品 。  

機電署每年會為在香港供應的家用電氣產品進行抽查 （ 包括
以線上及線下形式供應的電氣產品 ） ， 委託第三方檢測實驗
室為抽查的電氣產品樣本進行相關安全標準的測試 。 如懷疑
相關產品違反 《 規例 》 ， 機電署會進行跟進調查 。 

就 《 條例 》 方面 ， 機電署亦會在市場上抽驗產品樣本 ， 讓獨
立實驗所進行監察測試 ， 以檢查有關產品的實際能源效益表
現是否符合能源標籤所載的資料 。 如發現有關表列型號不符

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
合表現規定 ， 則其參考編號會從表列型號紀錄冊上刪除 ， 並
不得再在市場上供應 。 機電署會向消費者公布這類不符合規
定的產品 。  

過去五年 ， 違反有關 《 規例 》 及 《 條例 》 的個案數字見下表 ：  

2018 年   2019 年   2020 年   2021 年   2022 年  

97 

81 

67 

135 

違反 《 規
例 》 個案  
違反 《 條
例 》 個案  
註 ： 《 規例 》 及 《 條例 》 只適用於在香港供應的家用電氣產
品 ， 上述數字僅包括在香港供應的家用電氣產品有關的個案
數字 。  

53 

4 

8 

3 

4 

0 

過去五年 ，涉及家用電氣產品的事故個案數目見下表 ：  

2018 年   2019 年   2020 年   2021 年   2022 年  

51 

42 

36 

46 

50 

涉及家用電
氣產品的事
故個案  

上述涉及家用電氣產品的事故原因眾多 ，部分事故個案與電
氣產品本身安全規格無關 。機電署並無備存涉及跨境電商平
台電氣產品個案的分項數字。  

(四 ) 

過去五年 ， 消費者委員會接獲涉及跨境電商平台電氣產品的
投訴個案數字， 按投訴類別分項表列如下 ：  

投訴類別 * 

2018年   2019年   2020年   2021年   2022年  

銷售手法  

送貨延誤  

價格 ／ 收費爭
拗  

4 

1 

0 

0 

0 

1 

0 

1 

1 

3 

0 

1 

0 

1 

0 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
貨品質素  

服務質素  

維修及保養服
務  

更改 ／ 終止合
約  

懷疑不安全產
品  

錯誤型號  

總計  

1 

0 

0 

0 

1 

0 

7 

0 

1 

0 

0 

0 

0 

2 

2 

0 

1 

1 

0 

0 

6 

0 

0 

1 

0 

0 

1 

6 

3 

0 

2 

0 

0 

0 

6 

*  如個案涉及多於一項投訴類別 ， 會被歸類於最相關的一項
類別 。  

(五 )   

因應近年市民於電商平台購買家用電氣產品有上升趨勢 ， 機
電署自今年年中透過社交媒體平台向市民大眾宣傳電商平台
上購買機電產品的注意事項 ， 包括電力安全須知 。機電署亦
正在製作短片針對於電商平台購買機電產品時應注意的安全
事項 ， 計劃於社交媒體平台發佈以加強相關宣傳 。 

此外 ，機電署與内地海關總署於 2019 年透過 《 機電產品安全
及能源效益合作安排 》 成立跨境電商工作小組 ， 主力處理兩
地跨境電商平台的風險防控工作 ， 包括通報經電商平台供應
的違規機電產品及向電商平台業界進行宣傳教育工作等 。機
電署平均每年向內地相關部門通報約十多件不同型號由內地
電商平台供應到港的電氣產品 ， 主要是不符合香港適用安全
規格的產品 。 內地相關部門在收到相關通報後會按詳情作後
續處理 ， 包括主動採取訂單攔截等措施 。 機電署每年會與內
地相關部門協辦政策法規宣講會 ， 為跨境電商平台企業 、 機
電產品生產企業及檢測機構人員講解有關在香港供應機電產
品的相關法例和須知 ， 提升內地跨境電商業界對出口香港家
用機電產品相關法規的認識及理解 。  

此外， 機電署代表香港出席 《 亞太經濟合作組織 》 的電氣及
電子設備聯合監管諮詢委員會會議暨工作坊 ， 介紹 《 規例 》

 
 
 
 
的安全要求 ， 以及與各成員經濟體的代表就跨境電商平台的
監管進行交流及探討 ， 以共同提升區內家用電氣產品的技術
及安全水平 。  

-  完   - 

 
 
立法會問題第九條 
(書面答覆) 

提問者： 嚴剛 議員  會議日期： 二零二三年十一月二十二日 

作答者：  財經事務及庫務局局長 

答覆： 

主席： 

「粵港澳大灣區跨境理財通」（「跨境理財通」）於 2021年9月正式啟
動 ， 讓包括香港 、 澳門和廣東省內九市居民可跨境投資粵港澳大灣區
（「大灣區」）內銀行銷售的理財產品。「跨境理財通」為大灣區居民
提供一條正式、直接和便捷的渠道，跨境投資不同類型的理財產品，是
大灣區金融發展的一項里程碑，是深化並擴大內地與香港金融市場互聯
互通的重要舉措。 

就嚴議員的提問，我現回覆如下： 

（一） 

「跨境理財通」為本地財富管理行業帶來新的發展機遇，惠及香港整個
金融產業鏈 ， 令國際金融機構有更大誘因在香港投放資源進行產品開
發、產品銷售及資產管理等業務，以服務大灣區內地城市的投資者。「跨
境理財通」亦促進人民幣跨境流通和使用，進一步鞏固香港作為全球離
岸人民幣業務樞紐的地位。 

「跨境理財通」自啟動至今穩步發展。目前共有24家合資格香港銀行已
開始與其內地伙伴銀行開展「跨境理財通」業務。根據中國人民銀行統
計，截至2023年9月底，參與「跨境理財通」的大灣區個人投資者超過
60 000人，計劃共錄得超過32 000筆跨境匯劃資金（包括港澳），跨境
匯劃金額（包括港澳）超過 73.7 億元人民幣。港澳個人投資者透過「跨
境理財通」持有境內投資產品市值餘額約為 2.24億元人民幣，包括約1.5
億元人民幣的理財產品、約7,400萬元人民幣的基金產品；內地個人投
資者透過「跨境理財通」持有港澳投資產品市值餘額約為 18.8億元人民
幣 ， 包括約 2,600 萬元人民幣的投資基金 、 約 700 萬元人民幣的債券及

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.47億元人民幣的存款。截至2023年10月底，南向通和北向通總額度
使用量（包括港澳）分別超過 23億3,000萬元人民幣和2億5,000萬元人
民幣（額度使用量均以跨境匯款淨額計算）。  

「跨境理財通」啟動時為疫情期間，出入境限制很大程度上影響了跨境
投資的意欲及便利程度。此外，由於許多投資者屬首次參與跨境投資，
需要時間了解新的投資渠道，以及認識相關的產品和宏觀環境。有見及
此，香港金融管理局和證券及期貨事務監察委員會聯同業界加強了投資
者教育工作，讓投資者在透過「跨境理財通」投資時有更強的信心和更
佳的使用體驗。  

（二）及（三） 

內地和港澳金融管理部門於今年9月底宣布決定循五大方向進一步優化
「跨境理財通」，包括投資者准入條件，支持更多大灣區居民參與試點；
擴大參與機構範圍，新增符合要求的證券公司作為參與主體；擴大合格
投資產品範圍；適當提高個人投資者額度；以及進一步優化宣傳銷售安
排。三地相關部門正完善實施細則及業務指引，推動各項舉措盡早實施。 

「跨境理財通」作為大灣區金融合作創新措施，涉及三個不同的監管體
系，採取先行先試、循序漸進的方式，在內地九市進行試點。三地相關
監管機構在各自現有的監管框架和現行做法基礎上，緊密合作，尋求富
彈性的政策及實施空間。我們會按市場發展及「跨境理財通」運作情況，
適時與相關監管機構檢視應否擴大試點範圍。 

-完- 

 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第十條  

(書面答覆 ) 

提問者 ：   林筱魯議員  

會議日期 ：  2023 年 11 月 22 日  

作答者 ：   創新科技及工業局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

行政長官在 2022 年 《 施政報告 》 中公布促進科技產業發展的
政策 ， 聚焦吸引生命健康科技 、人工智能與數據科學 ， 以及先
進製造和新能源科技等具優勢和策略意義的科技產業和人才
落戶香港或擴充在港業務 。  

創新科技及工業局（ 創科及工業局 ）正全力推進引進重點科技
企業的工作 ， 並與引進重點企業辦公室（ 引進辦 ）緊密合作 ，
與來自內地和海外重點產業範疇的創新科技（ 創科 ）企業接洽，
介紹香港的優勢和創科產業的最新發展，招攬這些企業落戶香
港 。  

經統籌發展局及引進辦提供的資料，現就問題各部分綜合回覆
如下 ：  

發展局指出，傳統商業區和工業區因其發展的歷史背景，具潛
力用作推動創科。就土地規劃而言，傳統商業區和工業區在法
定圖則上主要劃作「 商業 」、「 工業 」或「 工業邨 」用途地帶，
涵蓋多項用途 ， 包括與「 資訊科技及電訊業 」相關的作業（ 例
如數據中心、數據處理 ／ 電腦中心、網絡酒店及數據網絡交匯
中心等 ）。 上述用途在有關地帶一般屬經常准許的用途 ， 即在
該地帶內進行 ／ 從事相關活動毋須申請規劃許可。故此，政府
沒有分項備存有關在傳統商業區及工業區營運的創科企業的
詳細資料 。  

與此同時，香港科學園（ 科學園 ）和數碼港作為香港的創科旗艦，
園區已聚集了一定數目的創科企業 ， 構建了一定規模的創科生
態圈。兩個園區亦設有培育計劃及一站式的支援服務，為初創公
司及租戶提供支援 。 有見及此 ， 創科及工業局及引進辦在引進

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
重點創科企業時 ， 現階段主要建議企業可考慮先落戶於科學園
或數碼港等切合企業所需的現有設施 。  

由香港科技園公司（ 科技園公司 ）負責管理和營運，位於白石角
的科學園、九龍塘的創新中心，以及位於大埔、元朗及將軍澳的
三個創新園，支援約 1 400 間企業。其中，三個創新園提供多層
及高效能的專用工業大廈，鼓勵生產商在香港設立生產基地，推
動智能生產及吸引高增值科技產業在香港建立生產線 。 位於元
朗創新園的「 微電子中心 」將於明年啟用，提供先進的專用基礎
設施和硬件配套；科技園公司亦會在 2025 年內完成科學園第二
階段擴建計劃的第一批次工程 。  

至於數碼港 ， 園區現時建有四幢大樓 ， 為約 2 000 間涵蓋金融
科技、數碼娛樂及智慧生活領域科技的初創企業提供一系列的
支援服務 。 數碼港擴建計劃工程正在進行中 ， 預計於 2025 年
年底完成，可進一步支援規劃日漸壯大的數碼港社群。而為了
支撐本地強勁的算力需求及推動人工智能產業生態圈發展，數
碼港將在 2024 年起分階段設立人工智能超算中心 ， 為本地創
科界提供策略性科技基礎設施 。  

為更好配合引入重點創科企業落戶香港的目標 ， 政府會及早做
好部署，提供更多土地作創科用途及先進製造空間。隨著新田科
技城（ 包括河套港深創新及科技園 ）的土地日後陸續推出，將會
為企業提供更多的選擇 。  

-  完   - 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第 11 條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ： 梁熙議員  

會議日期 ： 2023 年 11 月 22 日  

作答者 ：   創新科技及工業局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

政府非常關注近月涉及個別公營機構的電腦系統被黑客入侵
事故。事件反映網絡安全風險無處不在，社會各界必須做好防
護措施 ， 提升網絡系統和數據安全 。  

就梁議員的提問，經諮詢商務及經濟發展局及保安局後，我現
答覆如下 ：  

（ 一 ）   數碼港 2023年 8月的網絡安全事故由勒索軟件引致 。
在懷疑電腦系統被黑客入侵後 ， 數碼港已立刻採取
多項措施 ， 包括加強網絡安全及系統的防衛 、 委托
獨立網絡安全專家進行調查和審視 、 報警處理及通
報個人資料私隱專員公署（ 公署 ）。數碼港亦已就事
件及最新發展作出公布並通知已知可能受影響的人
士 ， 以盡最大可能提供所需的支援 。 數碼港董事局
並已成立專責小組以監督相關跟進工作 。  

此外，消費者委員會（ 消委會 ）的電腦系統於 2023年
9月底同樣遭黑客以勒索軟件惡意入侵。消委會在發
現該入侵後 ， 已隨即採取跟進行動 ， 包括加強其系
統的安全措施 、 向警方報案 、 向公署備案以及委託
鑑證專家進行調查 。 消委會亦舉行了新聞發布會向
公眾交代事件 ， 並已接觸可能受影響的人士 ， 提醒
他們務必提高警覺以及建議應採取的措施 ， 包括切
勿開啟或點擊可疑連結 、 電郵或訊息 。  

（ 二 ）
及  
（ 三 ）  

就資訊系統及網絡安全 ， 政府已制定及持續落實多
重的評估、監察、風險管理及應變制度。為確保政府
資訊系統的安全 ， 所有政府部門均須採用風險為本
的原則 ， 持續為其資訊系統識別保安風險 ， 包括定
期進行獨立的資訊保安風險評估 ， 及檢視和改善現

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
行的保安措施 ， 以確保相關措施與時並進 ， 有效應
對最新網絡風險 。 另一方面 ， 針對近年網絡攻擊手
法層出不窮，政府資訊科技總監辦公室（ 資科辦 ）一
直密切監察網絡攻擊的趨勢和相關保安威脅 ， 適時
向各政府部門發出保安警報及催辦通知 ， 以協助並
提醒各政府部門須作出即時應變和加強防範 。  

此外 ， 警務處轄下的重要基礎設施保安協調中心透
過公私營機構合作、風險管理、現場保安檢查等，致
力強化重要基建整體的保護及韌性，並透過灌輸「 保
安設計 」 概念和提供專業保安建議 ， 加強重要基礎
設施的自我保護、應變及復原能力。與此同時，警務
處轄下的網絡安全及科技罪案調查科 （ 網罪科 ） 的
網絡安全中心 24小時運作 ， 為政府部門 、 銀行及金
融 、 運輸業 、 通訊及公用事業界別的重要基礎設施
提供網絡安全保護 ， 適時進行網絡威脅的審計及分
析 ， 以防止及偵查針對重要基礎設施的網絡攻擊 。  

就網絡安全事件 ， 政府的資訊保安事故應變機制要
求各政府部門在發生資訊保安事故時 ， 必須向資科
辦通報。去年，資科辦共接獲 5宗有關政府資訊系統
遭受勒索軟件感染的資訊保安事故報告 ， 當中沒有
導致任何資料外泄 。 上述資訊保安事故統計數字已
在政府「 資料一線通 」網站公開。政府沒有備存公營
機構遭受網絡攻擊的統計數字 。  

（ 四 ）   網絡安全涉及不同的資訊科技範疇 ， 政府目前沒有
就這方面的人才供求情況進行估算 。 為推動香港資
訊科技保安行業的全面發展和人才培訓 ， 以及加強
相關人員的網絡安全防禦能力 ， 政府一直致力推動
各項措施 ， 包括 ：  

(i)  資科辦定期聯同資訊科技業界舉辦包括專題研
討會、技術工作坊、資訊保安證書課程、網絡攻
擊事故應變訓練、網絡保安峰會等活動，提升資
訊科技人員的資訊保安技術和知識 ；  

(ii)  資科辦與業界協作 ， 透過舉辦例如學校探訪 、
「 資安探訪團 」、「 網絡安全青年計劃 」、「 香

2  

 
 
 
 
 
 
 
港網絡保安新生代奪旗挑戰賽 」 等不同類型的
推廣活動 ， 培養青年人及學生對網絡安全的認
識和興趣 ， 以鼓勵及培育更多有志投身資訊保
安行業的人才 ；  

(iii) 資科辦支持大專院校提供更多資訊保安課程 ，
並聯同資訊保安專業團體向資訊科技人員推廣
專業認證，舉辦研討會、工作坊等活動，培訓更
多具備資訊保安專業知識和技能的資訊科技人
員 ；  

(iv) 政府透過「 科技人才入境計劃 」，吸納海內外的
科技人才來港從事包括資訊保安行業的研發工
作 ， 從而壯大香港的資訊保安人才庫 ； 及  

(v)  網罪科設立「 網絡靶場 」，為警隊和網絡安全業
界人員提供一個安全及受控的虛擬網絡空間 ，
作為模擬網絡攻擊及防禦的訓練平台 ， 以建立
團隊的專業能力 ， 加強維護香港網絡安全 。  

--完 -- 

3  

 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第 12 條  

（ 書面答覆 ）  

提問者 ： 林素蔚議員  

會議日期 ： 二零二三年十一月二十

二日 

作答者 ：   政制及內地事務局局長 

答覆 ：  

主席 ：  

經諮詢教育局、公務員事務局及勞工及福利局，現就問題回覆
如下 ： 

（ 一 ）   政府致力鼓勵及支援非華語學生 ( 包括少數族裔學
生 )融入社會 ， 包括幫助他們盡早適應本地教育體系
和學好中文。教育局由 2014年開始實施一系列支援措
施，包括在中小學實施「 中國語文課程第二語言學習
架構 」 (「 學習架構 」 )、 大幅增加學校的額外撥款 、
為學校提供教學資源、師資培訓及專業支援，以加強
支援非華語學生學習中文及建構共融校園 。  

在課程方面，在中小學推行的「 學習架構 」已因應非
華語學生學習中文作為第二語言的需要，提供學與教
和評估的步驟及方法。學校教師在施教時可參考「 學
習架構 」，為不同起步點和能力的非華語學生在校本
層面訂定讀、寫、聽、說的學習目標、進程及預期學
習成果，調適及發展教材，幫助他們循序漸進學習中
文。另外，教育局為非華語學生在高中開設的「 應用
學習中文 」課程 ， 包括「 商業服務中文 」、「 實用情
境中文 」及「 實務中文 」，能讓非華語學生透過不同
情境學習中文 ， 建立職場應用中文的基礎 。  

教育局亦一直持續發展多元化的學與教資源，從課程
規劃、學與教及評估方面為教師提供指引和支援。這
些資源均已上載教育局網頁 ， 並會持續更新 。 當中 ，
教育局發展了一套小學非華語學生適用的教材，包括
學生課冊、作業和教學參考資料，教材已上載教育局
網頁和派發給學校。學校可配合課程及學生程度調適
以上教材，以切合不同非華語學生的學習需要。教育
局會持續舉辦相關的專業發展課程，提升教師的專業

 
 
 
 
 
 
 
 
 
能力。此外，教育局亦實施其他輔助措施，包括鼓勵
非華語兒童的家長安排子女入讀本地幼稚園，盡早適
應本地教育體系、接觸和學習中文；提供暑期銜接課
程，幫助非華語小學生適應課堂環境，以及協助他們
鞏固小學階段所學的中文；以及提供專為非華語學生
的家長而設的家長教育活動，協助他們支援及鼓勵子
女學好中文 ， 並讓他們更了解子女的多元出路等 。  

除了上述措施外，行政長官在 2023年《 施政報告 》中
更提出多項措施，繼續加強支援非華語學生的中文學
習 ， 包括為非華語學生設計「 網上中文自學資源 」，
提供多元學習材料，幫助他們延展學習，鞏固課堂所
學；透過採用已調適的「 中小學生漢語考試 」學習材
料，為非華語初小學生籌備試辦課後中文學習班；以
及將暑期銜接課程擴展至升讀小五及小六的非華語
學生 ， 為他們提供更全面及持續的中文學習支援 。  

（ 二 ）   在招聘公務員過程中，政府會根據申請人的能力、表
現及品格，以及因應工作要求而訂明的入職條件（ 包
括語文能力要求 ）評核所有申請人。種族並非相關的
考慮因素。政府沒有要求投考公務員職位的人士或現
職公務員申報其所屬種族，因此我們沒有非華裔僱員
的準確數字 。  

政府的政策是維持一支通曉兩文三語的公務員隊伍。
在維持有效溝通以提供公共服務的同時，各部門 ／ 職
系首長會按其轄下公務員職系的工作需要，訂明適當
的中英文語文能力入職要求。為達到讓各公務員職位
申請人（ 包括非華裔人士 ）提供平等就業機會這項政
策目標，公務員事務局已推出一系列的措施。政府鼓
勵部門按個別公務員職系的工作需要設計專屬的語
文能力測試，提供多一個途徑讓申請人達到語文能力
入職要求。我們亦會加強向非華裔人士發放政府招聘
訊息，讓非華裔人士能更直接和有效地接收政府招聘
資訊。此外，我們由 2019年起推出為非華裔學生而設
的政府部門實習計劃，並由今年起為參與實習計劃的
實習生提供職場中文基礎培訓，幫助他們認識日常工
作應用的中文和要求的中文水平，提高他們學習中文
的意欲，並鼓勵他們繼續通過其他社區資源加強學習
中文 。  

2  

 
 
 
 
（ 三 ）   社會福利署（ 社署 ）於 2020年 10月在九個較多少數族
裔人士居住的地區，推展為期三年的「 少數族裔社區
大使 」試驗計劃（ 試驗計劃 ）， 提供額外資源， 以便
社署的服務單位及營辦受資助福利服務的非政府機
構聘請少數族裔人士或指定人士，優化為少數族裔人
士提供的服務 。 截至今年 9 月 ， 試驗計劃已接觸逾
24 000名少數族裔人士，成效理想，現已延長三年至
2026年 9月 。 社署會繼續檢視試驗計劃的成效 ， 從而
制訂未來路向 。  

-  完   - 

3  

 
 
 
 
 
立法會問題第十三條 
(書面答覆) 

提問者： 陳仲尼議員 

會議日期： 二零二三年十一月二十二日  

作答者：  財經事務及庫務局局長 

答覆 

主席： 

就問題的三個部分，經諮詢「香港投資管理有限公司」(“公司”)後，現回覆
如下： 

(一)  行政長官在2022年度《施政報告》中宣布成立公司，歸一管理
「香港增長組合」、「大灣區投資基金」、「策略性創科基金」，
以及「共同投資基金」，目的是透過物色投資機遇，策略性推
動目標產業發展，長遠提升本港的競爭力和經濟活力，並賺取
投資回報。 

政府已於2023年2月15日公布公司董事會的成員名單。董事會
已投入運作，並根據公司成立的目的，就其企業架構、管治、
人員及行政等相關安排，制訂了合適的指引。有關指引參考了
公營機構的常見做法。 

公司的首任行政總裁已於2023年10月9日上任，並正按董事會
制訂的指引，全力推進有關投資、公司行政和建構團隊等各方
面的工作。 

(二)  董事會根據公司成立的目的，並因應「香港增長組合」、「大
灣區投資基金」、「策略性創科基金」，以及「共同投資基金」
的投資範疇，為公司的投資策略(包括資產分配)，以及物色投
資夥伴或目標的程序和準則提供意見。當中相關的考慮因素
包括投資方案是否符合公司推動的目標 (例如項目能否帶動本
地產業發展，增強香港招商引資的能力) ；有關投資夥伴的背
景、策略、往績； 投資回報和風險等。 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(三)  自2021年起，「香港增長組合」已分批委任普通合夥人，為組
合作策略性投資。公司會繼續按提高香港競爭力、引領和支持
策略性產業蓬勃發展的方針，物色投資機遇，以增強香港招商
引資的能力、提升產業結構、增強經濟發展動能，為市民創造
更多優質的事業發展機會，並促進香港與粵港澳大灣區城市
的產業合作和發展。 

由於有關投資涉及市場敏感資料，不宜披露細節。董事會將按
公司投資運作的實際需要，以及個別項目的發展是否成熟等
因素，為公司制訂合適的披露安排。公司將在適當的時候作出
公布。 

- 完 - 

2 

 
 
 
 
 
立法會問題第 1 4 條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ： 李世榮議員  

  會議日期 ： 2 0 2 3 年 1 1 月 2 2 日  

作答者 ： 環境及生態局局長  

答覆 :  

主席 :  

就李世榮議員的提問 ， 現回覆如下 ：  

（ 一 ）  

過去 3 年 ， 食物環境衞生署 （ 食環署 ）、 環境保護署 （ 環保
署 ） 及渠務署每年接獲有關城門河環境衞生的投訴數字表列如
下 ：  

年份 ／ 部門  
2 0 2 1  
2 0 2 2  
2 0 2 3  
( 截至 1 0 月 )  

食環署  
9  
1 0  
1 2  

環保署  
9 0  
5 8  
3 0  

渠務署  
1 0  
6  
9  

食環署負責清理於明渠 、 河道 、 水道及天然河道的漂浮垃
圾 ， 在城門河的漂浮垃圾現時由食環署聘用的潔淨服務承辦商
負責清理 。 承辦商會派出一名管工及三名工人負責巡查及清
理 。 工作人員會駕駛小艇沿沙田城門河河道上定期進行巡查及
清理工作 。 在每年五月至九月的雨季期間 ， 河道一般有較多漂
浮垃圾 ， 承辦商會提供每日一次的巡查及清理服務 ， 而十月至
翌年四月期間則提供每兩日一次的巡查及清理服務 。 食環署亦
會不定時派員巡查以確定承辦商的服務表現妥善 ， 並跟進投
訴 ， 指示承辦商迅速清理河道上的漂浮垃圾 。 承辦商會按署方
指示跟進投訴 ， 清理河道上的垃圾 。  

環保署一直十分關注城門河的環境及水質 ， 定期巡查及監
測河道的水質 ， 跟進所有污水排放及河水水質的投訴 ， 派員追

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
蹤可疑的排污源頭 。 若發現有違法行為 ， 環保署定採取適當的
執法行動 ， 以打擊非法排污 。  

就人手安排及開支方面 ， 清理城門河及處理城門河環境污
染的投訴及跟進巡查是相關部門恆常工作的一部分 ， 因此相關
部門並沒有為此開支另行列出細分項目 。  

（ 二 ） 及 （ 三 ）  

香港大部分市區河道均為人工興建或大規模人為改造的排
水道 ， 或稱明渠 。 環保署每月定期於全港 3 0 多條主要河溪 （ 包
括一些主要用於排洪的明渠 ） 進行常規水質監測 ， 樣本分析涵
蓋約 5 0 個物理 、 化學及生物參數 ； 並根據 《 水污染管制條例 》
（ 第 3 5 8 章 ）， 按其中五項具代表性的水質指標參數 （ 包括 ： 酸
鹼值 、 懸浮固體 、 溶解氧 、 五天生化需氧量及化學需氧量 ） 來
計算 「 水質指標 」 達標率 ， 以評估整體河溪水質狀況 。 同時 ，
環保署亦以溶解氧 、 五天生化需氧量和氨氮水平三項主要參數
計算「 水質指數 」， 將河溪水質評為「 極佳 」、「 良好 」、「 普通 」、
「 惡劣 」 及 「 極劣 」 五個級別 ， 以評估河溪水質的整體健康狀
況 。  

城門河在數十年前曾遭受嚴重污染 ， 造成臭味問題 。 政府
已經採取了一系列措施以改善水質 ， 包括為鄉村提供污水收集
設施和安裝旱季截流器 、 推行 「 禽畜廢物管制計劃 」、 修正錯駁
污水渠，以及進行河道底泥生化處理工程。城門河主河道於 2 0 0 5
年首次達到「 極佳 」的水質指數評級 ， 並自 2 0 0 8 年起維持至今 。
城門河於 2 0 2 2 年的 「 水質指標 」 整體達標率為 9 4 % ， 其主河道
亦已達至次級接觸水上康樂用途 （ 如划艇 ） 的水質要求 。  

整體改善策略方面 ， 除持續進行監測及巡查執法外 ， 政府
多年來亦積極規劃和拓展排污基建 ， 以持續改善公共衞生環境
及河溪和海港的水質 。 政府的四個重點策略包括提升污水處理
設施及擴展公共排污系統以配合人口增長和發展需要 ； 提供鄉
村污水收集系統以改善鄉郊環境 ； 設置旱季截流設施以改善維
港近岸水質 ； 以及逐步修復日漸老化的污水渠管 。  

在 2 0 2 2 年 ， 香港的河溪水質保持良好穩定 ， 其整體 「 水質
指標 」 達標率上升至 8 8 % 。 至於 「 水質指數 」 評級 ， 2 0 2 2 年香
港的河溪有 8 4 % 被評為「 極佳 」或「 良好 」， 相比 1 9 8 7 年只有 2 6 %
達到該兩項評級 ， 反映香港河溪水質於過去 3 0 年間已大為改

2 

 
 
 
 
 
 
善 ， 河道的污染量亦已大幅減少 。 政府會持續執行以上措施 ，
不斷改善本港河道和明渠的水質 。  

（ 四 ）  

在應用創新科技監測水質方面 ， 環保署正探討在一些策略
性下游雨水沙井中 ， 使用本地研發及用電池推動的流動攝影
機，以監測雨水渠排放系統，這有助於我們進一步及長期追蹤 ，
以及識別上游區域的污水渠錯駁情況 。 環保署會繼續留意科技
發展 ， 適時引入相關科技 ， 更有效地保護環境 。  

渠務署亦不斷加強應用創新科技於防洪監測工作上 。 渠務
署已在全港不同地點安裝約 3 0 0 個遠程防洪裝置，例如雨量計和
水位傳感器 ， 2 4 小時收集雨量 、 水位和潮位等實時數據 ， 以即
時傳送至水文資訊系統 。 工作人員可利用智能電話或電腦 ， 實
時監察各主要河道和水道的狀況 ， 協助渠務署迅速採取預防及
應變措施 。  

（ 五 ）  

環保署推行了多項教育和宣傳活動 ， 鼓勵市民保護河道環
境 ， 包括每年雨季前通知各建築地盤加強工地的雨水管理 ， 避
免因暴雨引起的污水溢流污染河道 。 此外 ， 為避免化糞池系統
使用不當引致河道環境污染 、 衞生及滋擾等問題 ， 環保署亦進
行相關宣傳工作 ， 包括設立使用化糞池注意事項的網頁 ， 並就
未有接駁至公共污水渠系統的鄉村 ， 向村民派發宣傳資料 ， 提
醒村民正確使用及妥善維修保養化糞池的重要性 。  

渠務署一直透過政府電視宣傳短片 、 刊物 、 傳單 、 及其他
活動 ， 例如開放渠務署防洪設施供市民參觀 、 舉辦河道綠化體
驗日及推行外展教育計劃等 ， 向市民大眾宣傳有關保護河道的
工作 。  

— 完 —  

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第十五條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：   陳振英議員   會議日期 ：   二零二三年十一月二十二日  

作答者 ：   勞工及福利局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

就業掛鈎的「 一般就業政策 」及「 輸入內地人才計劃 」旨在吸引具
有認可資歷的海外及內地優秀人才和專業人才來港工作 ， 以滿足
本港的需要 ， 提高香港在國際市場的競爭力 。 這些人才必須具備
香港所需而又缺乏的特別技能 、 知識或經驗 ， 並能為本地企業的
日常運作及有關的行業作出貢獻 ， 促進香港特區的經濟發展 。 鑑
於目前本地人手短缺的情況嚴重和普遍 ， 政府自去年底精簡了兩
個計劃的處理程序 ， 並延長相關簽證的逗留期限 ， 以鼓勵入境人
士留港長期發展 ， 豐富本地人才庫 。  

就議員的提問 ， 經諮詢入境事務處 （ 入境處 ） 後 ， 現答覆如下 ：  

(一 )  過去五年 ， 「 一般就業政策 」 及 「 輸入內地人才計劃 」 每

年的申請及獲批數目表列如下 ：  

人才入境計劃  

2019 

2020 

2021 

2022 

一般就業  
政策  

輸入內地  
人才計劃  

申請
數目  
獲批
數目  
申請
數目  
獲批
數目  

45 288 
(6 170) 
41 289 
(6 024) 
16 413 
(2 390) 
14 053 
(2 060) 

17 688 
(3 667) 
14 617 
(3 327) 
9 026 
(2 498) 
6 995 
(2 077) 

15 515 
(3 851) 
13 821 
(3 614) 
10 485 
(2 517) 
9 065 
(2 281) 

15 082 
(3 103) 
13 495 
(3 005) 
13 155 
(3 661) 
11 768 
(3 262) 

2023 
(截至  
10 月 ) 

22 806 
(2 720) 
20 901 
(2 661) 
18 556 
(4 103) 
16 227 
(3 705) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 2 - 

註一 ： 括號內數字為公司內部調職的申請及獲批統計數字 。  
註二 ： 同一年度的獲批個案未必全部為該年度所接獲的申請個案 。  

(二 )及 (三 ) 

正如前言所述 ， 入境處已為 「 一般就業政策 」 及 「 輸入內
地人才計劃 」 下的合資格聘用公司及申請人提供一系列便
利措施 ， 包括簡化所需證明文件的要求 。 如申請人受聘的
公司在香港以外的辦事處而獲內部調職到港任職並符合下
列要求 ， 聘用公司便無須遞交本地招聘證明 ：  

(1) 有關職位屬管理或專業職位 ；  
(2) 有關調職人員在該公司工作不少於一年 ；  
(3) 有關薪酬福利條件相當於當時的市場水平 ； 以及  
(4) 相對於該公司的僱員總數及業務性質，該公司在任何時

間保薦內部調職人員的數目必須合理 。  

其他便利措施包括 ：  

(1) 如申請人的職位屬「 人才清單 」表列的本地人才短缺的
專業，或招聘的職位年薪達港幣 200 萬元或以上，僱主
無須證明本地招聘困難 ， 可直接提出申請 ； 以及  

(2) 如聘用公司已在香港聯合交易所有限公司主板或創業
板上市或在緊接提交新申請前的 24 個月內有一名非本
地僱員曾成功獲批予就業或培訓簽證 ／ 進入許可，僱主
則無須遞交商業登記證、公司經濟狀況的證明文件、公
司背景詳情、業務計劃（ 例如業務活動、運作模式和資
金來源 ） 及公司僱員名單等 。  

處理外來人才來港工作的申請時 ， 既應便捷也須審慎 。 入
境處在處理每宗申請時 ， 會審視申請人是否符合相關入境
計劃下的特定資格準則及一般的入境規定 ， 並因應每宗申
請的個別情況作出考慮 ， 以確保只有符合相關入境政策的
人士才獲准來港工作或居留 。 政府會密切留意上述兩個計
劃的實施情況 ， 現時並無計劃為個別企業增設內部調職申
請的配額 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第十六條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：   吳永嘉議員   會議日期 ：   二零二三年十一月二十二日  

作答者 ：   勞工及福利局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

政府高度關注香港的人力供求情況 。 在保障本地勞工優先就業的
前提下，政府容許適度和有規範地增加輸入勞工，紓緩個別行業 ／
工種的人手短缺問題 。 這屬有時間性的非永久措施 。 政府會繼續
採取多管齊下的策略 ， 包括推動培訓及再培訓 、 提供適切的就業
支援，以及推廣科技應用以提升生產力等，應對人力短缺的問題。 

就吳議員的提問，經諮詢相關決策局及部門後，我綜合答覆如下： 

(一 ) 

根據過往「 補充勞工計劃 」的安排，如輸入勞工獲批
的僱傭合約期超過 12 個月（ 最長為 24 個月 ），入境
事務處（ 入境處 ）會先簽發為期 12 個月的簽證 ／ 進
入許可 。 輸入勞工須在僱傭合約期間申請延長逗留
期限以涵蓋餘下的僱傭期。政府已檢討上述程序。根
據「 院舍輸入護理員特別計劃 」（「 特別計劃 」）、
建造業和運輸業輸入勞工計劃（「 行業計劃 」），以
及「 補充勞工優化計劃 」獲批輸入的勞工，入境處簽
發簽證 ／ 進入許可的有效期已預設為 24 個月或整段
僱傭合約期（ 以較短者為準 ）。僱主如欲繼續聘請在
職的輸入勞工 ， 可在輸入勞工的僱傭合約期屆滿前
申請新的配額 ／ 批准 。 相關決策局及部門會按有關
計劃的規定 ， 評估有關僱主是否仍有聘用輸入勞工
的需要 。  

(二 ) 

為應對安老及殘疾院舍人手不足的問題及協助業界
提升服務質素，政府在今年 6 月推出「 特別計劃 」，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(三 ) 

- 2 - 

訂定輸入護理員配額上限為 7 000 個，包括「 補充勞
工計劃 」 下已批出並已在港工作的 4 000 多個護理
員。「 特別計劃 」下新增的 3 000 個名額分批接受業
界申請，至今已批出 1 003 個配額，餘下配額將陸續
批出。政府會持續檢視業界的人手需求，並適時檢討
「 特別計劃 」 的成效 。  

為應對公共小巴行業及客車行業長期面對司機短缺
問題，政府於今年 7 月推出「 運輸業輸入勞工計劃   - 
公共小巴 /客車行業 」 （ 「 運輸業計劃 」 ） ， 適度容
許公共小巴 ／ 客車行業申請輸入司機 ， 配額上限為
1 700 個 。 在 「 運輸業計劃 」 下 ， 輸入勞工的工資必
須不少於本地相關職位的每月工資中位數 ， 而輸入
勞工的配額只佔有關行業人力資源缺口約一半 ， 目
的是希望在保障本地勞工優先就業的前提下 ， 適度
容許相關行業申請輸入勞工 。  

運輸署與相關運輸業界及勞工代表早前已成立持份
者諮詢小組，聽取有關持份者對「 運輸業計劃 」實施
的意見。運輸署會繼續與諮詢小組保持溝通，密切監
察 「 運輸業計劃 」 的實施情況 。  

根據《 僱員再培訓條例 》（ 第 423 章 ）（ 條例 ），獲
准輸入低技術勞工的僱主 ， 須分擔培訓及再培訓本
地勞工的費用 。 聘用輸入勞工的僱主須根據條例繳
付僱員再培訓徵款 ， 撥入由僱員再培訓局管理的僱
員再培訓基金，用作培訓及再培訓本地工人。徵款金
額為每名輸入僱員每月 400 元 。 僱主須繳付的總額
按 400 元乘以僱傭合約所訂月數計算 ， 以不超過 24
個月為限 。 以上徵款安排符合協助再培訓本地工人
的政策目標 ， 政府目前未有計劃為個別行業僱主調
整有關安排 。  

(四 ) 

勞工處今年 9 月 4 日推出「 補充勞工優化計劃 」，優
化「 補充勞工計劃 」的涵蓋範圍及運作，當中包括暫
停執行該計劃下 26 個職位類別及非技術 ／ 低技術職
位一般不得輸入勞工的規定，為期兩年。「 補充勞工

 
 
 
 
 
 
- 3 - 

(五 ) 

優化計劃 」容許「 特別計劃 」及「 行業計劃 」以外其
他行業的企業有較大彈性申請輸入勞工 。  

9 月 4 日至 10 月 31 日，勞工處共收到 1 113 宗「 補
充勞工優化計劃 」 申請 ， 涉及申請輸入 12 745 名勞
工，當中 7 255 名勞工屬於過往一般不得輸入勞工的
26 個職位類別 。 經核實僱主提交的資料後 ， 申請所
屬的職位類別或會作調整 。 申請輸入勞工人數按主
要職位類別劃分的分項數字載於附表 。  

 
 
 
 
 
「 補充勞工優化計劃 」 申請輸入勞工人數  
2023 年 9 月 4 日至 10 月 31 日  

職位類別 @ 

1.  侍應生 # 

2.  廚師 ^ 

3.  售貨員 # 

4.  保安員 * 

5.  清潔員 * 

6.  店務員 * 

7.  貨倉管理員 # 

8.  營業代表 # 

9.  食品加工工人 # 

10. 其他職位  

附表  

申請輸入  
勞工人數  

3 044 

2 813 

1 033 

908 

762 

516 

438 

264 

232 

2 735 

總數 ：  

12 745 

@  經核實僱主提交的資料後，申請所屬的職位類別或會作調整。 

# 屬於「補充勞工計劃」下一般不得輸入勞工的 26 個職位類別。 

^ 包括初級廚師（屬於「補充勞工計劃」下一般不得輸入勞工的 26 個職位類別）及廚師。 

＊  屬於「補充勞工計劃」下一般不得輸入勞工的非技術／低技術職位類別。 

 
 
 
 
 
立法會問題第 17 條  

(書面答覆)  

提問者 ：  

 周文港議員   

會議日期 ：   2023 年 11 月 22 日  

作答者 ：   保安局局長  

答覆：  

主席 ：  

警方一直採用多管齊下的方法，持續透過加強執法、宣傳教育、

多機構合作 、 情報分析及跨境合作 ，聯同相關政策局和部門 ， 全力

打擊各類型的詐騙案 ， 並提高市民的警覺性 。就議員的提問 ， 經諮

詢商務及經濟發展局 、 創新科技及工業局局 、教育局 、 警務處 、 海

關 、 入境事務處 （ 入境處 ） 、 通訊事務管理局辦公室 （ 通訊辦 ） 及

政府資訊科技總監辦公室 （ 資科辦 ）後 ， 現回覆如下 ：  

(一 )  通訊辦一直致力配合警方的執法行動，以打擊詐騙訊息。就

此 ， 通訊辦 、 警方及主要電訊商於去年 9 月初成立專責工

作小組，致力從電訊服務角度研究及推出不同措施，以打擊

有關騙案 ，實施一系列從源頭堵截的措施 ， 包括 ：  

(i) 

電訊商會根據警方提供的詐騙記錄 ， 攔截涉嫌進行

詐騙的電話號碼及網站；  

(ii) 

通訊辦已制定 《 流動服務供應商管理詐騙電話的業

務守則 》， 要求電訊商監察自其網絡及系統打出的

電話 ，暫停出現懷疑詐騙電話的致電模式的電話號

 
 
 
 
碼服務 ；  

(iii)  電話卡實名登記制 （ 實名登記制 ） 已正式實行， 有

助執法機關偵查涉及使用電話卡的罪案 （ 包括電話

騙案 ）。通訊辦一直與電訊商協作以確保實名登記

制切實執行 ， 包括要求電訊商不時抽查及跟進核實

有可疑的電話儲值卡 ， 以協助警方打擊電話騙案 。  

就題述的境外來電，針對源自非本地的詐騙電話，電訊商自

今年 3 月底至今攔截了超過  140 萬個以 「 +852」 為開首的

可疑來電。 此外 ，今年 5 月 1 日起 ， 電訊商已就來電號碼

為「 +852」開首的境外來電，向所有流動服務用戶發送話音

提示或文字訊息，提醒用戶有關可疑來電源自香港境外，讓

接電者能夠對那些源自香港境外但冒充香港號碼的來電提

高警覺。至 9 月為止，電訊商已發出大約 1 800 萬個話音或

文字訊息提示 。 

就題述有關涉及政府服務和公營機構的「 來電顯示 」中加入

例如 「 *」 號或話音提示的建議 ， 由於來電顯示並不支援數

字以外的特殊字符，實行有關建議上有技術限制 。再者，鑑

於現時不少詐騙電話亦有偽冒政府服務和公營機構的錄

音 ， 提供不同的話音提示反而有機會被不法分子利用誤導

市民 。  

政府會繼續密切留意最新騙案趨勢 ，向市民發放最新的行

騙手法。針對冒認政府部門的詐騙電話，警方已高調宣傳政

府部門不會要求接聽人提供個人或銀行資料 ， 提高市民的

警覺性 。  

2  

 
 
無論如何，防騙最有效的方法，是時刻提醒自己、家人和朋

友保持高度警覺。市民若收到陌生人來電，無論顯示任何來

電號碼，都應該提高警惕，切勿向未經核實身分的來電者披

露個人資料或轉帳金錢，以免蒙受損失。如有任何懷疑，應

立即向警方舉報 。市民也可多利用市面上的免費來電過濾

應用程式篩選可疑電話，及電訊商提供來電過濾服務，保障

自己 。  

(二 )  各紀律部隊會因應執法需要 ， 定期為現職及新入職人員提

供有關科技罪案調查 、 數碼法理鑑證及網上情報搜集等專

業培訓，包括專業證書課程、恆常培訓及內部培訓資源等。

此外 ， 資科辦聯同資訊科技業界也會定期舉辦包括專題研

討會、技術工作坊、資訊保安證書課程、網絡攻擊事故應變

訓練、網絡保安峰會等活動，提升資訊科技人員的資訊保安

技術和知識 。 有關詳情見附件 。  

專上教育界別方面，各專上院校可在院校自主的原則下，靈

活開辦符合市場需要的課程 ， 以及調整相關課程的內容及

學額 。 而各大專院校近年已開辦不同和資訊科技保安相關

的課程 ， 例如理工大學的資訊安全理學士學位及香港大學

附屬學院的資訊保安高級文憑等，培養本地資訊保安人才。 

(三 ) 

警方透過多渠道、鋪天蓋地的宣傳策略，提高市民對各類型

騙案的警覺性及對電腦、網絡保安、使用互 聯 網和社交媒體

相關風險的意 識。警方會因應最新的罪案趨勢，不時更新防

騙訊息及籌劃不同類型的防騙宣傳工作。在大眾媒體方面，

考慮到電視的宣傳接觸面甚為寬廣 ， 警方在今年 4 月與無

綫電視聯合製作《 全城守網 》特輯，一連十集探討不同網絡

3  

 
 
安全及科技罪案議題 ， 以真實案例及專家角度拆解不同網

絡陷阱的最新手法。警方亦一直與部分戲院合作，在電影播

放前播放防騙宣傳短片 ， 廣泛地提醒市民小心防騙 。  

此外，警方也推出不同類型的主題防騙宣傳，例如「 全城守

網 」網絡安全運動、「 反洗黑錢月 」宣傳活動，持續推廣全

民數碼素養和防騙意識 。 警方亦已於今年 2 月加推一站式

詐騙陷阱搜尋器的流動應用程式 「 防騙視伏 App 」

（ Scameter+） 、 聯同教育局舉辦大型 「 如何提升學生對網

絡陷阱的免疫力 」 研討會予全港超過 290 名校長及教師 、

推出小紅書官方帳號，進一步擴大警方防騙信息的接觸面。

警方亦定期以「 防騙季 」、「 防騙月 」推出主題式的大型防

騙活動，例如在今年第三季推出針對「 釣魚騙案 」的宣傳活

動 「 短訊 link 咪亂 click」 ， 邀請本地著名音樂人伍仲衡先

生編寫防騙宣傳歌曲《 凡事無免費 》，並推出網上騙案的模

擬情景遊戲。警方亦將於今年 12 月在西九文化區舉辦大型

冬日市集暨慈善反詐跑 ， 宣揚全城防騙信息 。  

－ 完 －  

4  

 
 
 
 
附件  

各紀律部隊及政府資訊科技總監辦公室  
提升網絡保安的措施  

部門  

措施  

香港警務處  

-  警隊會因應執法需要，定期為警隊人員提供

有關科技罪案調查、數碼法理鑑證及網上情

報搜集等專業培訓，當中包括兩個已取得資

歷架構第四級別認可的專業證書課程，即《互

聯網及網絡調查專業證書課程》及《開源資

料調查專業證書課程》。 

-  網絡安全及科技罪案調查科亦積極推出警隊

內部的電子學習套件，以及定期舉辦「網罪

刑偵連線」培訓計劃，透過「實體和遙距」混

合模式進行授課，供人員以更具彈性的方式

持續學習最新科技罪案知識。 

入境事務處

-  入境事務學院致力與各大專院校及其他各紀

（ 入境處 ）  

律部隊合作，透過舉辦不同活動或課程，以

提升人員的資訊保安知識。例如於 2023 年 6

月，入境事務學院與警務處新界北總區防止

罪案辦公室合辦了一個針對網絡和電話騙案

的防罪講座，以加深入境處人員對相關騙案

及網絡保安的警覺性。 

-  入境處亦致力打擊與出入境有關的科技罪

案，定期安排在職調查人員參加大專院校舉

5  

 
 
 
部門  

措施  

辦的資訊科技鑑證課程，培訓數碼鑑證人才，

以提升調查人員處理案件及搜證的能力。 

海關  

-  海關為現職及新入職員工提供網絡保安培

訓，課程由香港生產力促進局及香港專業教

育學院開辦，以提升員工應對網絡攻擊及釣

魚郵件的能力。 

-  為應對科技罪案及追討其衍生的犯罪得益，

海關亦派員參加與科技犯罪調查相關的課

程，例如香港管理專業協會開辦的金融科技、

區塊鏈及加密貨幣等課程。 

政府資訊科技

-  資科辦與業界協作透過舉辦例如學校探訪、

總監辦公室  

「資安探訪團」、「網絡安全青年計劃」、「香

（ 資科辦 ）  

港網絡保安新生代奪旗挑戰賽」等不同類型

的推廣活動，培養青年人及學生對網絡安全

的認識和興趣，以鼓勵及培育更多有志投身

資訊保安行業的人才。 

-  資科辦亦支持大專院校提供更多資訊保安課

程，並聯同資訊保安專業團體向資訊科技人

員推廣專業認證，舉辦研討會、工作坊等活

動，培訓更多具備資訊保安專業知識和技能

的資訊科技人員。 

6  

 
 
立法會問題第 18條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：   劉業強議員  

會議日期 ：   2023年 11月 22日  

作答者 ：   運輸及物流局局長  

答覆：  

主席  

為推動「 智慧出行 」，政府收費隧道及青沙管制區於今年內陸續實施「 易
通行 」不停車繳費服務 ，駕駛人士可以使用繳費貼遙距繳交隧道費 ， 無須於
收費亭停車或排隊付款，省時方便。相關系統透過安裝於隧道收費區內的設
備，以無線射頻識別技術（ RFID）偵測繳費貼，以及配合自動車牌識別系統
讀取車牌號碼，進行遙距付費。 運輸署及隧道費服務供應商一直密切監測系
統的運作情況 ， 並按需要為有關系統進行調整 ， 以進一步改善「 易通行」 服
務 。  

就劉業強議員的提問 ， 經諮詢運輸署後 ， 現答覆如下 ：  

(一 ) 

(二 ) 

經運輸署多番測試 ， 「 易通行 」 的相關系統能偵測超過 99%按
指引安裝的繳費貼 。就有安裝繳費貼的車輛而言，偵測的準確
性可能受不同因素所影響，例如駕駛人士是否按運輸署的指引
正確安裝、是否受車輛內其他電子儀器如行車記錄儀或收音機
天線的干擾等 。  

截至十一月十四日，政府發出的車輛貼數目超過 81萬張，佔全
港已領牌的車輛超過99% ，當中約 92%的車輛已開立「 易通行 」
戶口 ， 而約 73%的車輛已設立自動繳費方式 。 因此 ，大部分的
車輛已可以即時自動繳費，如未有設立自動繳費方式 ，登記車
主亦可在通過隧道後的 14 個工作天內以多種付款方式繳交隧
道費 。  

早前有傳媒報道 ，指有個別登記車主／ 駕駛者收到附加費通知
書。根據運輸署的調查發現，相關登記車主並未有設立自動繳
費方式，同時未有及時為其戶口增值，以致戶口沒有足夠的餘
額繳付隧道費 。 儘管「 易通行 」系統曾發出通知提醒該登記車
主及時繳交隧道費， 該登記車主亦未有及時處理 ，以致錯過在
14個工作天內繳交隧道費的限期 ， 而被追收附加費 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
政府理解 ， 部分登記車主在「 易通行 」實施初期或因未完全掌
握服務安排及運作情況 ，而未有設定自動繳費方式或未有及時
繳交隧道費 。 所以在「 易通行 」推出初期 ， 運輸署會按個別的
情況酌情處理相關的附加費 ，所涉及的附加費在合理情況下
（ 例如 ： 所涉的附加費是發生於登記車主開立「 易通行 」戶口
之前，而登記車主隨後已開立戶口及設定自動繳費方式，或登
記車主沒有留意到自動繳費不成功等 ） 可獲得豁免 。事實上 ，
隨著「 易通行 」陸續在各政府收費隧道 ／ 管制區順利實施 ， 現
時駕駛者已逐漸習慣使用「 易通行 」繳付隧道費 ， 而設定自動
繳費方式的登記車主亦有所上升，相信日後欠繳隧道費的機會
會較微。  

運輸署已加強宣傳，透過「 易通行 」網站短片、電台、電視台、
隧道廣播 、 可變訊息顯示屏 、 海報 、 單張 、 社交平台及報章雜
誌等 ， 提醒和指示登記車主盡早完成 「 易通行 」 三步曲 ：（ 1）
安裝車輛貼 、 （2 ） 開立 「 易通行 」 戶口及 （ 3） 設定自動繳費
方式 ， 以盡享「 易通行 」帶來的便利 。 有需要的駕駛者亦可前
往四個客戶服務中心及四個服務點繳費，及設於在全港 21個港
鐵站的諮詢站 ，尋求適當的協助 。 有關「 易通行 」客戶服務詳
情見附件 。  

至於有關制定罰款上限的建議，政府認為現時已有酌情處理徵
收附加費的安排 ， 能有效地推動登記車主熟習使用 「 易通行 」
服務， 同時此安排可平衡登記車主需時適應的考量。  

在過去五個多月期間，與隧道費相關的投訴個案平均佔整體使
用「 易通行 」的車流量約 0.023%； 及至今年十月 ， 相關數字進
一步下降至約 0.016%（ 約每日70宗 ） ， 主要涉及少部分未有安
裝車輛貼的私家車，加上部分車輛所刻印在車牌的號碼未必足
夠清晰而令自動車牌識別系統未能準確辨認，故此需要隧道費
服務商進行人手辨認，而在人手辨認的過程中偶有出錯。在我
們接獲與 「 易通行 」 相關的投訴中 ， 未有發現有 「 易通行 」 用
戶被停車場錯誤偵測繳費貼的情況。  

在收到投訴後 ， 運輸署會與隧道費服務商積極跟進 。 另外 ， 隧
道費服務商亦已開發專屬程式以提升系統辨識車牌號碼的能
力 。 有關情況已有所改善 。 至於處理投訴時間 ， 隧道費服務商
一般能在 10個工作天內回覆投訴 ，較為複雜的個案則會在 21個
工作天內完成調查並作出回覆 。  

2 

(三 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(四 ) 

運輸署與相關部門就實施「 易通行 」而制定臨時及永久交通安
排（ 包括敲定行車線數目 ）時 ， 已綜合考慮每條收費隧道或管
制區的道路環境 、 交通情況 、 公共運輸服務等因素 ， 以確保行
車暢順 。  

海底隧道（ 紅隧 ）和東區海底隧道（ 東隧 ）的行車容量受制於
其管道南北方向各只有兩線行車道 ， 平日繁忙時間的交通需
求 ， 已超越隧道的設計容 車 量 ， 因此單靠實施「 易通行 」並不
會大幅改善現時紅隧和東隧的擠塞情況 。  

根據觀察 ， 紅隧在實施「 易通行 」後 ， 早上及下午繁忙時間的
車流量及各連接路的交通情況與實施前大致相若。現時於紅隧
收費廣場的臨時交通安排，已盡量兼顧上游各連接路的交通情
況及減少切線的需要 ， 令收費廣場一帶的交通更有秩序 。  

東隧方面 ， 在「 易通行」 實施後 ， 經由觀塘繞道往香港島的駕
駛人士毋須切線以選擇快易通通道或人手收費通道，觀塘繞道
在平日早上繁忙時間的車龍比實施「 易通行 」前平均縮短約 700
米。然而，由於收費廣場一帶正實施臨時交通安排以進行道路
工程，現時將軍澳 － 藍田隧道往東隧的交通會略為受影響 ，有
機會令平日早上最繁忙的一小時內出現車龍。 我們預計當道路
工程完成後， 行車線將會拉直使行車更為暢順 。  

西區海底隧道（ 西隧） 方面 ， 干諾道西西行往西隧方向的行車
情況在實施 「 易通行 」 後並沒有出現明顯改變 。  

運輸署會繼續留意各隧道在實施「 易通行 」及新的隧道收費方
案後的交通情況，並在有需要時制訂合適的交通管理措施。我
們亦會繼續密切監察「 易通行 」的運作 ， 持續改善和調校系統
並定期進行嚴謹的測試，以配合即將於十一月二十六日在大老
山隧道實施「 易通行 」、三條過海隧道於十二月十七日實施「 分
時段收費 」 ， 以及在本年內於香港仔隧道實施「 易通行 」 。  

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
「易通行」客戶服務 

附件 

客戶服務中心 

服務點 

地點／   
熱線號碼 

港島區：灣仔莊士敦道  178-186  號 
華懋莊士敦廣場  19  樓  1904  室 

港島區：鴨脷洲利南道  111  號大昌
行汽車服務大廈地下 

客戶服務熱線 
3853 7333 
（ 的士業界專線 
3883 7338） 

港鐵諮詢站 
港島區：西營盤、灣仔、北角、筲箕灣
及黃竹坑港鐵站 

九龍區：九龍灣宏光道  1  號億京中
心  A  座  22  樓  A  室 

九龍區：太子界限街  126-128  號蜆
殼油站便利店內 

新界東：沙田石門安群街  1  號京瑞
廣場二期  27  樓  D  室 

新界東：將軍澳寶康路  100  號蜆殼
油站便利店內 

新界西：葵涌貨櫃碼頭路  77–81 
號大鴻輝（葵涌）中心第一期  903  室 

新界西：元朗坳頭青山公路  2K  號
蜆殼油站 

九龍區：牛頭角、黃大仙、九龍塘、太
子、何文田及南昌港鐵站 

新界東：上水、大埔墟、烏溪沙及調景
嶺港鐵站 

新界西：朗屏、兆康、荃灣西、青衣、
葵芳及東涌港鐵站 

服務時間 

星期一至日上午  10  時至晚上  9  時  星期一至日上午  10  時至晚上  9  時  全日24  小時 

星期一至日上午  9  時至晚上  9  時 

主要服務 

  處理車輛貼申請 
  售賣車種貼及兩件式裝置 
  申請、更換及報失車輛貼 
  註冊及取消易通行戶口 
  申請及增值儲值戶口 
  查詢隧道費繳費紀錄及付款 
  其他查詢及投訴 
  退款 

  檢查車輛貼及車種貼功能 
  售賣車種貼及兩件式裝置 
  申請、更換及報失車輛貼 
  註冊及取消易通行戶口 
  申請及增值儲值戶口 
  查詢隧道費繳費紀錄及付款 

  查詢應繳隧道費 
  其他查詢及投訴 
  以傳真方式取得

書面表格 

  協助申請車輛貼、開立「易通行」戶

口及設定繳費方式 
  協助網上補繳隧道費 
  協助設定電子通知方式 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第 19條  
(書面答覆 ) 

提問者 ： 陳健波議員  

會議日期 ： 2023年 11月 22日  

作答者 ： 環境及生態局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

就陳議員的提問 ， 現回覆如下 ：  

（ 一 ） 及 （ 二 ）  

環境保護署（ 環保署 ）正持續擴展社區回收網絡，以加強地區
回收配套設施。目前「 綠在區區 」在全港 18 區設有 11 間環保
教育及回收支援並重的回收環保站 、 33 個位置貼近單棟樓群
的回收便利點和超過 120 個每週定時定點以街站形式運作的
回收流動點，統一接收九種常見的回收物，包括缺乏商業回收
活動的玻璃容器、塑膠、小家電、慳電膽、充電池及紙包飲品
盒等 。「 綠在區區 」 的服務已覆蓋全港約 80%單棟樓宇 （ 包括
「 三無大廈 」）。  

此外，首個位於地鐵站的回收便利點「 綠在青衣 」將於 2024 年
第一季投入服務 ， 而營辦團體已於今年 10 月開始在葵青區內
先提供回收流動點和屋宇回收服務 。 第 12 個回收環保站 「 綠
在黃大仙 」 預計將於 2024 年第四季開始投入服務 。  

加強公共屋邨的回收支援，將有助推行都市固體廢物收費（ 垃
圾收費 ）。 環保署計劃在公共屋邨發展 「 回收便利點 」 網絡 ，
方便公屋及鄰近居民參與乾淨回收及提升回收網絡的成本效
益 。 首兩間設立在公共屋邨的 「 回收便利點 」 ― 「 綠在葵芳 」
和「 綠在大窩口 」已率先於今年 6 月底投入服務。環保署準備
在今年年底開始逐步把網絡擴展至 50 個公共屋邨 ， 現正進行
標書評審工作 。  

環保署會不時檢視各社區回收設施的運作情況及個別社區對

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
回收設施的具體需求，完善社區回收網絡的服務。在農曆新年
前及明年垃圾收費實施前，環保署會透過增加回收流動點、延
長服務時間等措施，以應付可能增加的回收物數量。此外，在
垃圾收費實施前 ， 50 個公共屋邨的新回收便利點將相繼投入
服務 ， 屆時全港公共回收點將增加至超過 220 個 。  

（ 三 ）  

環保署與房屋署及香港房屋協會合作，在 2022 年 10 月底開展
了「 公共屋邨廚餘收集試驗計劃 」（ 試驗計劃 ），採用具備防滿
溢及除味裝置的智能回收桶收集廚餘以保持環境衞生，並提供
「 綠綠賞 」智能積分獎賞鼓勵居民參與。試驗計劃在今年 9 月
中已擴展至 13 個公共屋邨 （ 共 101 座樓宇 ）， 覆蓋約 17 萬名
居民 ， 較原定目標提前了 6 個月完成 。  

試驗計劃推出一年以來， 已累積回收超過 1 200 公噸廚餘， 每
日廚餘平均收集量約 5 公噸，廚餘回收量符合預期，當中有屋
邨超過 5 成的住戶曾經使用過智能回收桶。整體而言，居民對
智能廚餘回收反應積極，並且對計劃給予正面的評價。隨着垃
圾收費將於 2024 年 4 月 1 日實施 ， 我們預期市民對廚餘回收
的需求將會持續上升。因此，環保署已開始逐步在全港所有公
共屋邨（ 涉及額外約 1 400 座樓宇 ）安裝智能回收桶 ， 以進一
步鼓勵家居廚餘回收 ， 目標在 2024 年內完成 。  

（ 四 ）  

環保署非常重視智能回收桶的運作和衞生情況，定期派員巡查
參與試驗計劃的公共屋邨 ， 承辦商亦會檢查和維修智能回收
桶。最近的巡查結果顯示，智能回收桶及周邊衞生狀況令人滿
意。智能回收桶一般設置於公共屋邨大廈出入口的通風位置，
並配備氣味消除系統，因此一般不會產生氣味問題。此外，當
智能回收桶約七成滿時，系統會自動傳送電話訊息給前線清潔
員工，確保他們有足夠時間更換內桶，避免因廚餘桶過滿而導
致環境衞生問題 。  

因應推行試驗計劃，環保署已向房屋署提供額外資源，增聘人
手為參與計劃的公共屋邨加強清潔服務，包括保持智能回收桶
及其周邊環境衞生清潔、更換滿載廚餘的內桶和妥善暫存在屋

2 

 
 
 
 
 
 
 
邨指定位置 （ 如中央垃圾房 ）， 以便環保署的承辦商每天收集
並送往廚餘處理設施進行回收 。  

— 完 —  

3 

 
 
 
立法會問題第二十條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：   鄧家彪議員   會議日期 ：   二零二三年十一月廿二日  

作答者 ：   醫務衞生局局長  

答覆  

主席 ：  

就鄧家彪議員的問題，經徵詢醫院管理局（ 醫管局 ）後，

現綜合回覆如下 ：  

  醫管局在規劃和發展各項公營醫療服務時會考慮一
系列因素 ， 包括人口增長和人口變化所導致的服務需求增
長 、慢性疾病日漸增加帶來的醫療需要，以及科技發展 、人
手供應 ，和有關服務的提供模式等因素 ，配合各聯網的服務
安排作出規劃 。  

（ 一 ） 至 （ 三 ）  

  醫管局轄下的普通科門診 ， 主要定位於優先照顧低
收入人士和弱勢社群，並供病情穩定的長期病患者，以及症
狀相對較輕的偶發性疾病患者使用。現時醫管局的九龍東醫
院聯網（ 九龍東聯網 ）在觀塘區設有五間普通科門診診所 ，
在 2022-23年度共提供超過 45萬診症名額 ， 佔全港普通科門
診名額約百分之十。診所的使用情況以及病人的年齡分布數
據載於附件一 。  

觀塘區的普通科門診診所平日每日預留予長期病患
者和偶發性疾病患者的診症名額各佔約一半。醫管局為提升
區內現有診所的應診能力，已分別於 2018年 1月和 2023年 8月
為九龍灣健康中心普通科門診診所和牛頭角賽馬會普通科
門診診所完成翻新工程和更新設施 。 另外 ， 政府在今年 3月
獲得立法會通過撥款在油塘高超道興建普通科門診診所，建

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
築工程預計於 2028年竣工。政府亦已在觀塘安秀道預留診所
用地，並納入醫院發展計劃，我們會適時就工程項目尋求觀
塘區議會和立法會支持 。  

預約服務方面 ， 有需要覆診的長期病患者每次到診
後，診所會按其臨床需要安排下次覆診時間，病人無須另行
預約 。 偶發性疾病病人則可透過普通科門診電話預約系統
（ 電話系統 ）或醫管局一站式手機程式 HA Go內的「 預約普
通科門診 」功能預約未來 24小時的診症時段。就觀塘區而言，
最近一年 （ 2022年 10月至 2023年 9月 ） 的偶發性疾病病人當
中約八成半透過電話系統預約診期，而透過手機程式預約的
則佔約一成半 。  

面對人口急遽老化 ，慢性疾病日益普遍 ，醫療需求增
加 ，公營醫療系統作為本港醫療系統的基石及安全網 ，需要
集中資源去優先處理一些急症 、專科及需要複雜技術的第二
層及第三層醫療 。我們在《 基層醫療健康藍圖 》（《 藍圖 》）
提出改革方案 ，主力加強基層醫療服務 ，疏導公營醫療系統
特別是公立醫院專科門診的壓力 。我們會繼續推廣「 一人一
家庭醫生 」，並於本月月中推行「 慢性疾病共同治理先導計
劃 」，透過建立家庭醫生制度和篩查 ，將較有經濟能力的市
民以一個共付模式 ，交由私營醫療界別作健康管理 。與此同
時 ，我們亦要考慮集中有限的公立普通科門診資源 ，優先為
未必能夠負擔私營醫療服務的人士提供基層醫療服務 ，我們
會逐步將普通科門診重新定位 ，聚焦照顧低收入人士和弱勢
社群 。  

（ 四 ） 至 （ 六 ）  

  九龍東聯網現時有三間醫院 ， 包括基督教聯合醫院
（ 聯合醫院 ）、將軍澳醫院及靈實醫院 ，為區內居民提供全
面的臨床醫療服務 。  

2  

 
 
 
 
 
 
 
其中 ，聯合醫院及將軍澳醫院均有提供急症室服務 ，

為病情或傷勢嚴重的人士和災難事故傷者提供服務 。為確保
有緊急需要的市民能獲得適時的服務 ，急症室實行病人分流
制度 ，病人會根據其臨床情況被分為危殆 、危急 、緊急 、次
緊急及非緊急五個類別 ， 並按類別緩急決定治理的先後次
序 。醫管局的服務目標訂明危殆的病人會獲得即時診治 ，絕
大部分的危急 （ 95%） 和緊急 （ 90%） 病人會在 15分鐘或 30
分鐘內獲處理，有關聯合醫院急症室服務的相關數據載於附
件二 。  

至於專科門診，則為由普通科門診、私家或家庭醫生
轉介的病人提供專科診療的服務。有關服務以聯網為基礎規
劃及提供。專科門診一向就新轉介個案實施分流，確保病情
緊急並有需要的病人，可以早些獲安排診症和治療。新症病
人先由護士甄別，然後經有關的專科醫生覆核，分為第一優
先類別 （ 緊急 ）、 第二優先類別 （ 半緊急 ） 和例行類別 （ 穩
定 ）個案。醫管局的目標是把第一和第二優先類別的輪候時
間中位數，分別維持在兩個星期和八個星期之內。有關九龍
東聯網專科門診服務的相關數據載於附件三 。  

  醫管局會在醫院發展計劃中進行多項醫院工程項
目 ， 為九龍東聯網內的三間醫院增加病床及其他醫療設施 ，
應付增加的服務需求 。  

  第一個醫院發展計劃中的聯合醫院擴建計劃 ， 上層
結構建築及相關工程已在 2020年 9月展開 。 聯合醫院擴建計
劃完成後，可提供充足的空間和更完善的設施支援急症室服
務和專科門診服務，應付不斷增加的服務需求，幫助縮短病
人輪候時間；其他日間醫護服務也會相應提升，為社區提供
全面的綜合醫療服務。新設的腫瘤科中心會為九龍東聯網的
癌症病人提供放射治療 、 化療和心理社會治療服務 。 此外 ，
擴建計劃亦會提升九龍東聯網的療養和復康服務。預計擴建
計劃完成後 ， 該院可提供約 2  100張住院和日間病床 ， 即提

3  

 
 
 
 
 
 
 
供 560張額外病床 （ 包括八張血液透析日間病床 ） 。 醫管局
亦計劃在擬議工程完成後增加五間外科手術室。現有的診斷
和治療設施，包括手術室、冠心病護理部、深切治療部、放
射科 、 急症室和內窺鏡中心 ， 也會得以改善或擴充 。  

此外 ，第一個醫院發展計劃中在啟德發展區新建的急
症醫院亦將會提供 2  400 張住院病床及其他醫療和支援設
施 。在規劃新建的急症醫院時 ，醫管局已考慮到九龍中聯網
地區和屬九龍東聯網的鄰近觀塘區的推算服務需求 。 

醫管局現正檢視最新的人口推算和政府的發展計劃 ，

並相應修訂服務需求推算，以規劃第二個醫院發展計劃，並
更新訂定第二個醫院發展計劃的項目清單。醫管局會根據最
新的服務需求推算 ，並留意九龍東聯網的醫療服務使用情況
和需求 ，務求提供最適切的醫療服務模式和設施 ，長遠滿足
市民的需要 。  

此外 ， 政府已在不同地區預留用地作基層醫療服務
長遠發展之用，長遠而言，我們會根據《 藍圖 》建議，研究
如何更有效地規劃和發展醫療衞生服務設施，加強協調發展
和重建社區的政府大樓及醫療設施處所，亦會考慮不同措施
以推動私營或非政府機構的基層醫療健康服務提供者融入
以地區為本的社區醫療健康系統，包括研究為個別私營醫療
服務提供者或非政府機構提供基層醫療服務場地的可行性，
以及訂立為提供基層醫療健康服務的非牟利組織制定優惠
地價政策 。  

（ 七 ）  

醫管局一向致力與香港醫務委員會（ 醫委會 ）及兩所
本地大學的醫學院合作，促進實習醫生的培訓機會及質素。
一般而言，香港大學及香港中文大學的醫科畢業生以及通過
由醫委會舉辦的執業資格試的非本地培訓醫生，須在認可醫

4  

 
 
 
 
 
院（ 包括聯合醫院 ）擔任實習醫生及接受一段為期通常為 12
個月的評核期後 ， 才可申請為註冊醫生 。  

由於實習醫生屬於培訓性質 ， 故不包括在醫管局的
醫生人手之內。醫管局十分關注公立醫院的人手情況，正積
極透過不同措施挽留人手及吸引人才，包括加強招聘全職及
兼職醫生、實施退休後延任政策、設立員工低息置業貸款及
成立醫院管理局學院等，同時亦為現職人員提供更多培訓及
晉升機會，以進一步挽留人手，應對未來不斷增加的服務需
求及紓緩流失情況。醫管局亦透過不同渠道全力招聘非本地
培訓的醫生人才，包括前往不同國家和地區進行推廣，透過
特別註冊或有限度註冊計劃招聘更多合資格的非本地培訓
醫生 ， 加入香港的公營醫療體系 ， 應對服務需求增長 。  

-完 - 

5  

 
 
 
 
 
 
附件一  

最近三個月 （ 2023年 7月至 9月 ， 臨時數字 ）  
觀塘區普通科門診診所服務數據  

觀塘區普通科門診診所  

九龍灣健康中心普通科門診診所  

觀塘社區健康中心  

藍田分科診所普通科門診診所  

牛頭角賽馬會普通科門診診所  

2023 年 7 月至 9 月  

平日 ^每日
使用醫生診

症服務人次
(約數 ) 

250 
670 

330 

430 

診症名額  
使用率  

97% 

100% 

96% 

96% 

順利普通科門診診所  
總計  
^平日是指星期一至星期五 ，公眾假期除外 。此外 ，亦不包括因極端

210 
1 890 

97% 
98% 

天氣引致服務受阻的日子  

觀塘區普通科門診病人的年齡分佈  

觀塘區普通科門診不同年齡層的  
就診人次佔總就診人次的百分比  

2022-23 # 

2019-20   
(疫情前數字供參考 ) 

17 歲或以下  

18  至 34 歲  

35 至 44 歲  

45  至 64  歲  

65 歲或以上  

合共  

2% 

4% 

6% 

38% 

50% 

100% 

4% 

6% 

7% 

38% 

45% 

100% 

#  因應醫管局自 2022  年 2 月開始分階段啓動 2019 冠狀病毒病確診
個案指定診所 ，連同其他診所暫停或調整服務 ，集中人手抗疫 。所
有受影響診所已於 2023 年 1 月 30 日起恢復正常的門診服務 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2020-21至 2022-23年度聯合醫院急症室  
各分流類別的平均輪候時間 （ 分鐘 ）  

附件二  

第一類別  
（ 危殆 ）  
0 
0 
0 

第二類別  
（ 危急 ）  
11 
10 
11 

第三類別  
（ 緊急 ）  
30 
33 
32 

第四類別  
（ 次緊急 ）  
197 
198 
206 

第五類別  
（ 非緊急 ）  
241 
239 
241 

2020-21 
2021-22 
2022-23 

 
 
 
 
 
 
 
 
附件三  

2022-23 年度醫管局九龍東聯網專科門診  
新症數目以及輪候時間中位數 （ 第 50 個百分位數 ）  

第一優先  
（ 緊急 ） 個案  

第二優先  
（ 半緊急 ） 個案  

例行 （ 穩定 ） 個案  

專科  

耳鼻喉科  

婦科  

內科  

眼科  

骨科  

兒科  

精神科  

外科  

新症  
數目  

1 611 

1 574 

1 804 

5 520 

2 975 

731 

265 

1 814 

輪候時間  
中位數  
（ 星期 ）  

<1 

1 

1 

<1 

<1 

<1 

1 

1 

新症  
數目  

2 606 

834 

4 788 

5 238 

2 571 

531 

2 322 

5 204 

輪候時間  
中位數  
（ 星期 ）  

6 

4 

6 

6 

3 

4 

3 

7 

新症  
數目  

6 742 

5 798 

19 030 

10 786 

9 969 

2 959 

5 238 

18 083 

輪候時間  
中位數  
（ 星期 ）  

86 

57 

58 

71 

71 

10 

52 

71 

註 ：  
1.  由 2022年 10月 1日起 ，專科門診預約新症的輪候時間包括綜合診所

的輪候時間 。  

2.  鑑於 2020 年初香港出現 「 2019冠狀病毒病 」 疫情 ， 醫管局調節其
服務以應對疫情 。 故在比較往年醫管局服務的服務量時 ， 亦應將
以上情況納入考慮當中 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第21條  
(書面答覆)  

提問者：  陳克勤議員  

會議日期：  2023年11月22日 

作答者：  發展局局長 

答覆：  

主席：  

經徵詢房屋局、屋宇署、差餉物業估價署及市區重建局（市建局），我
現答覆如下：  

（一）  根據房屋局整合不同政策局和部門提供的數據 ， 過去十年
（2013  -  2022年 ）由重建項目供應的私人住宅單位數目見表
一： 

表一 

年度 

2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 
2021 
2022 
總數 

由重建項目供應的私人住宅單位數目  
（以獲發佔用許可證的年份計算） 

總數 
3 300 
4 300 
3 800 
5 000 
2 700 
5 400 
3 400 
4 900 
3 500 
4 000 
40 400 

市建局項目  私人重建項目 

300 
1 300 
1 700 
1 300 
200 
800 
400 
2 500 
1 200 
300 
9 900 

3 000 
3 000 
2 100 
3 700 
2 600 
4 600 
3 000 
2 400 
2 400 
3 700 
30 500 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
根據差餉物業估價署及市建局提供的數據 ，過去十年（2013 - 
2022年 ）重建項目所涉拆卸的私人住宅單位數目見表二： 

表二 

年度 

市建局項目  私人重建項目 

重建項目所涉拆卸的私人住宅單位數目 ( 註 ) 
總數 
1 600 
2 500 
2 000 
1 100 
1 600 
900 
900 
900 
2 500 
2 400 
16 200 

2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 
2021 
2022 
總數 
( 註 ) 市建局項目是以拆卸工程合約開展年份計算，而私人重
建項目是以拆卸單位從差餉物業估價冊記錄刪除的年
份計算。  

600 
1 600 
1 600 
600 
1 400 
700 
800 
800 
1 300 
1 200 
10 600 

1 000 
900 
400 
500 
100 
200 
100 
100 
1 100 
1 200 
5 600 

根據屋宇署提供的數據， 過去十年（ 2013  -  2022年 ）重建項
目所涉拆卸的私人樓宇數目 ( 註 )見表三： 

表三 

年度 

重建項目所涉拆卸的私人樓宇數目  
（以屋宇署認收拆卸工程竣工證明書的年份計算） 

市建局項目  私人重建項目 

2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019 

40 
30 
40 
30 
10 
2 
10 

320 
80 
120 
80 
80 
70 
90 

2 

總數 
360 
110 
150 
110 
90 
80 
90 

 
 
 
 
 
 
 
2020 
2021 
2022 
總數 
( 註 ) 不包括新界豁免管制屋宇、政府建築物及香港房屋委員

170 
180 
220 
1 410 

170 
200 
290 
1 650 

0 
20 
60 
242 

會的建築物。  

（二）及（三） 

市建局過去20年多年工作取得的成效是有目共暏。市建局至
今已先後推展了 73個重建發展項目（當中46  個項目已完成），
預計合共提供 33  200 個新建住宅單位（當中14  300 個單位已
落成）。為落實2011年經修訂的《市區重建策略》，市建局過
去十多年推行這些重建項目亦採取了新手法，由2001年《市區
重建策略》比較聚焦個別並分散於不同區域的舊樓重建，轉為
按2011年《市區重建策略》的「規劃主導、地區為本」的方針
推展市區更新工作，藉重建的契機重新規劃區內交通路線、行
人設施、綠化休憩空間等，令項目更具規劃效益，因而不再單
純重量，而是更為重質。此外，市建局在規劃老舊區域和提出
創新規劃工具以推動重建的角色越之重要 ， 具體例子包括
2021年完成的《油麻地及旺角地區研究》，以及正進行的荃灣
和深水埗地區研究。同樣是回應2011 年《市區重建策略》建議
重建和復修並行的策略，市建局過去十多年的工作較以往更
強調樓宇復修。政府先後撥款合共190 億元給各項樓宇復修支
援計劃，而市建局負責執行這些計劃，是政府最重要的樓宇復
修合作夥伴。 

雖然表三顯示過去十年間市建局項目和私人重建項目合共拆
卸超過1  650幢私人樓宇，但市區重建工作未來仍然非常艱巨。
樓齡50 年或以上的私人樓宇過去 10 年由4  500 幢增至 9 600
幢，加上全港約 3 100幢「三無大廈」，我們須採取更有效的
政策手段，加快重建更新步伐。 

為此，政府除於今年年中上調市建局的借貸上限和繼續以免
地價方式為市建局提供發展用地外，《2023年施政報告》亦建
議制訂政策配套措施，以推動市區重建。為鼓勵更多私人土地
業權人參與市區重建，政府會於2023年年底前向立法會提交

3 

 
 
 
 
 
 
法例修訂草案，以更新及精簡《土地（為重新發展而強制售賣）
條例》（第545章 ）下的強制售賣制度 ，包括降低強拍申請門
檻、利便相連地段的強拍申請、精簡強拍申請的法律程序和加
強支援受強拍影響的小業主。  

此外，政府會在今年內開展研究，探討以更具突破性的政策手
段實施可行措施，利用未來交椅洲人工島核心商業區用地以
外的部分填海土地，協助推動公私營舊區重建項目，以可持續
方式解決市區老化問題。 

在樓宇保養方面，我們會持續審視及優化計劃的安排，例如
《2023 年施政報告》就提出檢視「樓宇更新大行動  2.0」 1各
階段的工作流程，協助和敦促已申請資助的業主或法團加快
步伐，以儘早遵辦強制檢樓通知。我們會在明年第一季提出具
體方案。 

有了上述的政策配套，以及重建發展和樓宇復修之間的政策互
動，我們會有更好的基礎，探討應否為未來的重建工作訂立量
化指標。我們在這方面持開放態度。 

1   政府撥款60億元由市建局推行「樓宇更新大行動2.0 」計劃，資助合資格業主

統籌就強制驗樓計劃進行公用地方的檢驗及修葺工程。 

4 

 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第22條 
(書面答覆) 

提問者：  郭玲麗議員 

會議日期：  2023年11月22日 

作答者：  環境及生態局局長 

答覆： 

主席： 

就郭玲麗議員的提問，經諮詢相關政府部門後，現回覆如下： 

(一) 
根據政府統計處最近一次於 2018 年進行有關住戶飼養貓狗的主題性統
計調查，全港約有241  900個住戶飼養貓或狗，佔所有住戶的9.4%，平
均住戶人數為2.9人，涉及約184 100隻貓及約221 100隻狗。 

至於狗隻植入晶片方面，《狂犬病規例》(第421A章)規定，超過5個月
大的狗隻須植入晶片及領取牌照 。 根據漁農自然護理署 ( 漁護署 ) 的資
料，在2018至2022年植入晶片及領取牌照的狗隻數目分別為164  851、
164 854、160 950、165 133及168 764隻。 

(二) 
過去五年(2018至2022年)，食物環境衞生署(食環署)每年經由垃圾收集
站及其他途徑收集到的動物屍體分項數字如下： 

年份  狗隻屍體

(具) 
5 343 
2 795 
1 890 
1 232 
732 

2018 
2019 
2020 
2021 
2022 
註(1 )：包括兔子 、烏 龜、倉鼠、 蛇及野豬等。  

其他動物 
屍體註 ( 1 ) (具) 
12 258 
12 335 
11 625 
14 415 
9 837 

貓隻屍體
(具) 
8 192 
5 702 
3 689 
2 935 
1 444 

總數 

25 793 
20 832 
17 204 
18 582 
12 013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
漁護署並沒有提供動物屍體收集服務。如漁護署人員在日常巡查期間發
現動物屍體，一般會交由食環署跟進。 

(四) 
過去五年(2018至2022年)，環境保護署(環保署)、食環署、消防處及地政
總署分別接獲有關動物善終服務營辦商的投訴宗數分項數字表列如下： 

部門 

投訴涉及事宜 

環保署  排放黑煙或 

產生臭味 
食環署  衞生滋擾 
消防處  過量貯存危險品或 
防火安全 

2018
年 

15 

0 

2 

投訴宗數註 ( 2 ) 
2020
年 

2021
年 

2019
年 

7 

0 

1 

6 

0 

0 

8 

0 

1 

2022
年 

13 

3 

1 

地政總署  違反地契條款 

3 
20 
註(2)：由於同一宗投訴可能涉及多個部門，各部門匯報的投訴宗數可能有所重複。 

1 
10 

6 
14 

1 
18 

總數 

0 
6 

(三)及(五) 
一如其他行業，動物善終服務營運商必須遵守各相關法例及地契條款。
有關政府部門現時可根據其權限，巡查寵物善終服務處所，確定該等處
所有否違反法例規定，以及土地契約。 

食環署如收到涉及寵物善終服務處所涉及衞生滋擾的投訴，會派員到有
關處所視察，並在有需要時根據《公眾衞生及市政條例》(第132章)採取
執法行動。環保署如收到有關在火化寵物屍體時排放黑煙或產生臭味的
投訴，會進行視察，並在有需要時根據《空氣污染管制條例》(第311章)
採取執法行動。消防處會就《消防條例》(第95章)及《危險品條例》(第
295章)進行巡查及採取適當的執法行動。 

至於土地契約方面，地政總署如接獲涉及違反地契條款的投訴，會跟進
巡查；如證明屬實，署方會採取執行契約條款行動，包括向業權人發出
警告信，要求有關業主在指定時限內糾正。如業主沒有在限期前作出糾
正，地政總署可把警告信在土地註冊處註冊(俗稱「釘契」)；如違契情
況嚴重，例如對公眾安全構成即時或嚴重威脅，地政總署可重收有關地
段或把相關權益轉歸政府。 

 
 
 
 
 
 
 
現行法例及地契條款已可規管因動物善終服務營辦商的運作而可能引起
的空氣污染、公眾衞生及消防安全等問題，政府現時並無計劃另行訂立
牌照制度規管有關行業。 

 
 
 
 
 
 
