立法會   ─   2022年 10月 27日  

4015 

會議過程正式紀錄 

202 2年 10月 27日星期四  

上午 9時會議繼續  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , G.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , S.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S., J.P. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

馬逢國議員 , G.B.S., J.P. 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

郭偉强議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4016 

立法會   ─   2022年 10月 27日  

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , G.B.S., J.P. 

盧偉國議員 , G.B.S., M.H., J.P. 

吳永嘉議員 , B.B.S., J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 , J.P. 

容海恩議員 , J.P. 

陳振英議員 , J.P. 

陸頌雄議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H., J.P. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鄭泳舜議員 , M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S., J.P. 

江玉歡議員 

李世榮議員 , M.H. 

李浩然議員 , M.H., J.P. 

李惟宏議員 

李梓敬議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 10月 27日  

4017 

李鎮強議員 

狄志遠議員 , S.B.S., J.P. 

吳秋北議員 , S.B.S. 

吳傑莊議員 , M.H. 

周小松議員 

周文港議員 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林素蔚議員 

林琳議員 

林順潮議員 , J.P. 

林新強議員 , J.P. 

林筱魯議員 , S.B.S., J.P. 

邱達根議員 

姚柏良議員 , M.H. 

洪雯議員 

梁子穎議員 , M.H. 

梁文廣議員 , M.H. 

梁熙議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4018 

立法會   ─   2022年 10月 27日  

梁毓偉議員 , J.P. 

陳月明議員 , M.H. 

陳仲尼議員 , S.B.S., J.P. 

陳沛良議員 

陳勇議員 , B.B.S., J.P. 

陳祖恒議員 

陳家珮議員 , M.H. 

陳曼琪議員 , M.H., J.P. 

陳紹雄議員 , J.P. 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , M.H., J.P. 

張欣宇議員 

郭玲麗議員 

陸瀚民議員 

黃元山議員 

黃英豪議員 , B.B.S., J.P. 

黃俊碩議員 

楊永杰議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 10月 27日  

4019 

管浩鳴議員 , B.B.S., J.P. 

鄧家彪議員 , B.B.S., J.P. 

黎棟國議員 , G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

劉智鵬議員 , B.B.S., J.P. 

霍啟剛議員 , J.P. 

龍漢標議員 

顏汶羽議員 

簡慧敏議員 

譚岳衡議員 , J.P. 

蘇長荣議員 , S.B.S., J.P. 

嚴剛議員 

缺席議員 ：  

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

朱國強議員 

黃國議員 , B.B.S., J.P. 

鄧飛議員 , M.H. 

出席政府官員 ： 

醫務衞生局局長盧寵茂教授 , B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4020 

立法會   ─   2022年 10月 27日  

創新科技及工業局局長孫東教授 , J.P. 

商務及經濟發展局副局長陳百里博士 , J.P. 

財經事務及庫務局副局長陳浩濂先生 , J.P. 

列席秘書 ：  

助理秘書長韓律科女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 10月 27日  

4021 

議員議案  

主席 ： 本會繼續辯論 “縮短公立醫院專科門診輪候時間 ”的議案 。 

  議員發言時間會在上午 10時 10分左右結束 ， 請有意發言的議員
立即按 “要求發言 ”按鈕 。 

  張宇人議員 ， 請發言 。 

“縮短公立醫院專科門診輪候時間 ”議案  

恢復於 2022年 10月 26日動議的議案辯論  

張宇人議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 我很感謝梁熙議員提出原議案 。 自
由黨由上屆政府到今屆政府，一直要求政府加強公私營合作，我們
就施政報告內容和特首見面時也提出 ， 可鼓勵較有經濟能力的病
人，從公立醫院分流到私營醫療系統，即借鏡之前公私營協作的白
內障手術計劃的成功例子。我們亦歡迎新一份施政報告推出資助有
高血壓或糖尿病高風險的市民到私營界別作進一步檢查和治療。我
相信以特首沉穩的性格，若有關計劃成功的話，政府必定會再進一
步擴展公私營協作的計劃至更多專科疫病，自由黨也希望政府繼續
擴展這方面的協作 。  

  我亦支持李鎮強議員的修正案 ， 以引入更多合資格專科醫生和
護士來港 ， 縮短公立醫院專科門診輪候時間 。 主席 ， 一直以來 ， 特
區政府投放龐大資源在本港的醫療開支上，上屆政府也預備在未來
10年投放二三千億元於醫療硬件上。如果市民能挺過輪候專科醫生
診症的漫長時間， 再排期一兩年後才做手術 ，那麼 ， 香港的公營醫
療系統其實是不錯的，既便宜又有質素保證，但問題是市民究竟能
否捱過這麼長的輪候時間 。 

  不幸地 ， 無論政府投放多少資源 ， 倘若人手不足亦無補於事 。
本港的醫生與人口比例是每 1 000人只有 1.9名醫生 ， 遠低於經濟合
作與發展組織的 3.4，亦比新加坡的2.4 為低。其實，中國 “十四五” 期
間的目標，是希望於未來 5年將醫生與人口比例由每 1 000人有 2.9名
醫生增至 3.2名醫生。近兩年醫護界出現離職潮，導致現時的相關比
例更低 。在 1990年代 ，我們尚可引入英聯邦醫生來港執業 ， 公立醫

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4022 

立法會   ─   2022年 10月 27日  

院的人手沒有現時般緊絀，當時不少私家醫院也不易經營，因市民
多會到公營醫院治療。時移世易，現時即使每年有數百個醫科畢業
生補充，也只是杯水車薪。真正有望紓緩這老掉牙卻又是民生福祉
的問題的辦法 ， 是輸入海外專科醫生和護士 。 

  就爭取輸入海外專科醫生的路線圖 ， 自由黨多年來不斷堅持 、
不斷爭取，包括提出私人草案，努力嘗試移除最大阻礙的幾座大山，
特別是整治醫務委員會一直維護着的 “醫療霸權” 及 “醫醫相衞” 。 憑
着這種永不放棄的拚搏精神，我們去年看到曙光，終於成功爭取到
由政府主動修訂 《 醫生註冊條例 》 ， 放寬海外專業醫生來港執業 ，
但不足之處是有關條例第14F 條的立法原意似乎未能被正確詮釋 ，
令接受中文教學的醫生仍被摒諸門外 。 

  我們希望現屆政府可以繼續 “拆牆鬆綁 ”， 進一步放寬海外醫生
來港執業的條件，除擴闊畢業生能獲特別註冊的認可海外院校名單
外，連帶該等院校的醫科教員也可享有特別註冊的同等待遇，因為
沒理由讓該等院校畢業的徒弟、徒孫可獲特別註冊，但教授他們醫
學知識的師父 、師公卻不能 。同時 ， 政府亦是時候考慮擴大特別註
冊的安排至認可海外院校名單內的非永久性居民，只要具備豐富經
驗和專業能力的醫者，皆應考慮容許他們特別註冊，不論是普通科
醫生還是專科醫生 ， 都可免試在公營醫院工作5 年 ， 之後才可私人
執業 。 

  主席 ， 香港人口逐步老齡化 ， 在不久的將來 ， 公院醫生將要照
顧更多病人 ，危機將進一步惡化， 因此 ，進一步輸入更多海外專業
醫生才是上策 。 我謹此陳辭 。 

梁美芬議員 ：主席 ， 我今天很高興 ， 十分多謝梁熙議員提出這項如
此適時的議案 。  

  能夠縮短公立醫院專科門診輪候時間 ， 是香港普羅大眾市民的
願望。我記得我在 2008年加入立法會後，便已就每一年的財政預算
案和施政報告提出 ， 希望政府好像儲錢一樣 ， 為公營醫療投入
100億元 。 我說了 10年 ， 在十多年之後 ， 當時的高永文局長總算 “找
了數” ， 並超額完成 ， 撥出 2,000億元作10 年醫院規劃和醫療發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 10月 27日  

4023 

  我們由 2008年開始 ， 也一直提出要在九龍西設立兒童醫院 ， 香
港兒童醫院結果在啟德落成 。為此 ， 我們真的要讚賞政府 。 其實過
往對於香港的公營醫療，政府也付出了很大努力。香港的公營醫療
絕對不差 ， 只是在專科方面 ，確實令人頭痛 。特首在施政報告中表
示 ， 希望日後可以縮短有關輪候時間20% ， 我知道輪候九龍西眼科
專科服務要 164星期 ， 在港島西是 138 星期 ； 至於骨科 ， 則要輪候
100星期 。 我認識一些人輪候肝臟檢查要等3 年到 5年 ， 所以他們在
身體尚好還未退休時，就要預早輪候。糖尿科服務則要輪候十多個
月 ， 有些情況相當緊急的病人也沒有辦法打針 。所以 ，施政報告正
視糖尿和血壓的問題是非常好的 。 

  我覺得現時專科 9個舊症對1 個新症的比例非常不理想 。 對於在
基層醫療服務 、 家庭醫生方面提出公私營合作 ， 我是絕對支持的 。
我記得有兩位醫生 ， 周伯展醫生和龐朝輝醫生過去幾年經常找我 ，
提到眼科服務、白內障等，說其實眼科醫生十分願意進行更有效的
公私營合作 。另外 ， 香港牙醫學會曾經跟我們合作 ， 推行流動牙科
醫療車 。醫療車非常受歡迎 ，我們曾在啟德和深水埗 ，動用民間資
源跟學會合作，而該天的服務名額是全部爆滿的，這代表甚麼呢 ？
即是社區有很大的需求 ， 特別是兒童和老人家 。 

  到了2034 年 ， 香港將會有 30% 人口是 65 歲或以上 ， 65 歲減去
12年，即是現在 53歲或以上的人士，就要作出準備。一些人告訴我，
由於他們預計 60歲退休時便沒錢繳交保險費用，所以現在就要先去
公營醫院掛號 ；即是說 ，我們必須為2034年的來臨作準備 。 我剛才
說香港公營醫療服務確實不差，所以會有更多人使用，政府有否考
慮清楚負擔呢 ？ 所以，我絕對支持我們在人才輸入方面一定要拆牆
鬆綁 ， 否則 ， 我相信政府的公營醫院一定支撐不住 。  

  如何挽留人才呢？ 在公營醫院工作了5 年、10年的醫生轉到私家
醫院，會覺得其待遇跟在公營醫院的待遇沒法相比。將來在醫療設
備 、 醫院數量方面 ， 我們可能也不足 ， 因為到了 2034年 ，65 歲或以
上的人口將佔 30%， 除非基層醫療做得相當好 。 我們要考慮醫院數
量、醫療設備和院校培養新生代，新生代可為公營醫院提供生力軍，
非常重要。我記得我在立法會曾發言表示，支持讓內地或其他國家
的優秀醫生來香港執業。關於可以在部分課程中使用中文一事，《 南
華早報 》 一個名為 Mary  MA 的人  我估計她可能覺得利益受損
她說我們在這裏談政治 。 今天我們不是談政治 ， 我們談的是香
港公營醫療服務的備案 ， 到了 2034年 ， 當人手不足 、 設備不足 、 醫

 
 
 
 
4024 

立法會   ─   2022年 10月 27日  

院不足、大量退休人士全部湧到公營醫院的時候，怎麼辦 ？ 我希望
大家放低政治分歧和自己的持份利益 。 

  多謝主席 。 

顏汶羽議員 ： 主席 ， 本人發言支持梁熙議員的原議案 。  

  公立專科求診人數眾多 、 輪候時間長是眾所周知的 ， “求醫難 ”
問題是基層市民一大痛點。最新的輪候時間顯示，九龍東聯網內科
最長要輪候117 個星期 ， 令人痛心 。 特首在施政報告提出將內科穩
定新症的輪候時間減兩成 ， 重點發展基層醫療 ， 希望紓緩 “求醫難”
這個社會難題 。 

  過去 ， 香港醫療體系一直予人的感覺是 “重治療 ， 輕預防” ， 家
庭醫生人數長期不足，地區康健服務覆蓋不全面，公私營醫療協作
經多年探索仍只是小規模進行，加上市民普遍對預防性護理缺乏認
知 ， 私營醫療收費相當高昂 ，他們患病時只能到急症或輪候專科 ，
大大加重公營醫院的壓力 ， 基層醫療未能發揮把關者角色 。 

  施政報告提出成立基層醫療健康管理局 ， 正正整合了現有的基
層醫療服務 ，將醫療防線向前推， 讓患者在社區得到適切治療 ，減
少他們 “跑急症” 、 “排專科” 的機會 ， 紓緩公營醫院及專科的壓力 ，
方向是絕對正確。 香港人口老化， 慢性病越來越普遍 ，公營醫療承
受的壓力越來越重 。 疫情爆發以來 ， 社會過分依賴公營醫院 ，未來
政府需思考如何加把勁 ， 重新定位基層醫療服務 ， 扭轉過去 “重治
療 ， 輕預防 ”的錯誤做法 。 

  至於公私營醫療協作 ， 施政報告推出為期3 年的 “慢性疾病共同
治理先導計劃 ”，合資格患者可獲資助約一半檢查和治療費用，這無
疑是一項新嘗試，相信能將部分病情穩定的慢性病患者轉向社區治
療 ， 紓緩公營醫院和專科的壓力 。 然而 ， 疫情下 ， 家庭醫生持續短
缺，我們擔心未必能吸引足夠家庭醫生參與計劃，而患者需要自費
一半的做法亦令經濟條件較差的基層市民卻步，政府需要考慮調整
計劃 ， 以鼓勵市民留在社區治療 。 

  主席 ， 感謝特首接納民建聯的建議 ， 容許夫妻共用醫療券 ， 並
擴大適用範圍至聽力專家、營養師等專業醫護服務，以及購買助聽
器這類醫療設備。同時，政府透過先導計劃將醫療券加碼至 2,500元，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 10月 27日  

4025 

絕對是一項德政。 然而 ，我們認為要真正建立家庭醫生制度 ，令市
民真的 “有得揀” ， 政府應以 “錢跟人走” 的形式增設家庭醫療券 ， 例
如每年向每位成年人發放 1,000 元醫療券 ， 向每位小朋友發放
2,000元兒童醫療券，並容許同住家人共用，令整個機制更有效和具
效率地加強基層醫療服務 ， 建構一個市民 “有得揀 ” 的家庭醫生制
度 。  

  香港公營醫療系統長期超負荷 ， 疫情下 ， 問題越來越嚴峻 。 推
動基層醫療不只是一個口號，更是一個醫療政策的大方向。醫療券
作為一個多年來行之有效的政策工具 ， 政府應思考如何優化善用 ，
用好家庭醫療券， 用好兒童醫療券 ， 加強公私營醫療協作 ， 資助市
民求診私家醫生， 減輕基層家庭的經濟負擔 、醫療開支 ，又可紓緩
公營醫療系統的壓力 ， 可謂一舉兩得 。 

  主席 ， 本人謹此陳辭 。 

容海恩議員：主席，本人發言支持梁熙議員的原議案及所有修正案。 

  主席 ， 立法會每隔一段時間便會討論一次公立醫院專科門診輪
候時間過長的問題 ， 換言之 ， 問題積存多年亦未獲妥善解決 。按醫
院管理局( “ 醫管局” ) 網站顯示的穩定新症最長輪候時間數據 ，
2021年 7月 1日至 2022年 6月 30日期間 ， 除了兒科專科為48 星期 ， 其
他專科門診大多是100 個星期左右 ， 其中亦有部分較為嚴重 ， 如九
龍西醫院聯網的眼科輪候時間更長達173 個星期，即 3年以上；相比
於上一個年度 ， 眼科最長輪候時間為九龍中聯網的138 個星期 ， 可
見情況不但沒有改善 ， 甚至每況愈下 。 

  相比於公屋輪候問題，政府斬釘截鐵為公屋輪候時間即時封頂，
並且明確表示會將輪候時間由6 年縮減至 4年半 ； 但就專科輪候時
間，卻沒有如此清晰的目標，僅提到在 2023- 2024年度把內科專科穩
定新症的輪候時間減少 20%， 至於內科以外的專科 ， 則未有具體說
明 ， 我略感可惜。 因此 ，我十分支持原議案中提出為輪候時間中位
數制訂目標 ，透過清晰明確的指標推動改善問題 。 

  至於如何縮短時間 ， 施政報告提及醫管局會多管齊下 ， 包括增
撥資源處理新症、理順轉介安排處理跨科個案、設立綜合診所提供

 
 
 
 
 
 
 
 
4026 

立法會   ─   2022年 10月 27日  

跨專業支援等，這些措施當然都值得支持，但我認為政府有必要交
代更多細節 ， 說明具體將如何執行 、 如何達標 。 

  以增撥資源為例 ， 政府表示透過第一個 “十年醫院發展計劃” ，
在未來 5年增加約4  600張病床和約80間手術室 ， 目標清晰 ， 有時間
表 ， 值得支持 ，但人力資源則可謂問題的核心所在 。 醫管局上月曾
表示過去1 年醫生流失率約 8.3%、 護士則約 10%， 而且流失情況持
續，事實上政府公布的《 醫療人力推算 2020》，已預計香港到 2040年
短缺約 1 900名醫生 。 雖然去年立法會通過了 《 2021年醫生註冊 (修
訂 )條例草案 》，吸引合資格非本地培訓醫生回港執業，但極其量只
能稍為緩和人手不足的情況，長遠而言，若政府無法留住醫護人員，
即使病床再多亦無法解決問題 。 

  施政報告提出要求合資格醫護專業人員在公營醫療機構服務一
定年期，以及引入合資格非本地培訓牙醫及護士，但未有具體細節，
例如估計能增加多少人手 、 詳細時間表 ，故未能估計成效如何 。政
府在這方面必須加快步伐，汲取近年疫情帶來的教訓，做好專科醫
生的人力推算 ， 盡快維繫足夠的醫護人手 ， 應付香港的醫療需求 。 

  此外 ， 過往我已亦曾倡議政府重視中醫藥發展 ， 因中醫業界已
有一定數量的從業員，若能善用，將能在短時間內增加公營醫療系
統的人手，快速減輕公營醫院的壓力。我十分樂見政府在施政報告
就中醫藥有所着墨 ， 例如開設 “中醫藥發展專員 ”， 制訂中醫藥發展
藍圖 ； 資助中醫藥門診服務名額由每年 60萬個增至 80萬個 。 

  不過 ， 我建議政府同時加強中醫的宣傳和推廣 ， 因除了改善中
醫本身的服務，讓市民習慣使用中醫服務才能做到推廣中醫，分擔
公營醫療系統的壓力。我期望政府能夠做好常規化中西醫協作治療
服務 ， 推動中西醫合作 ， 讓彼此互相協調 、 互補不足 ， 長遠做到擴
大整體醫療設施和人手數量 ， 達至縮減專科輪候時間 。 

  主席 ，我謹此陳辭 。  

鄧家彪議員 ：多謝主席 。今天提出這項議案是好事 ， 因為不單分區
直選議員 ， 相信很多同事都很關注這議題 。 但是， 單純提出透過公
私營協作解決這問題，卻令我感到有點擔心，因為公營醫院醫生轉
職私營醫院 ，薪金可能較高 ，面對的行政工作壓力也可能較小 。越

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 10月 27日  

4027 

是強調公私營協作，公院醫生一旦全部轉職私家醫院，在整體醫生
不足之下可能會令問題惡化 ， 這在社會公義上也未必是最佳選擇 。 

  回到問題的根本 ， 不外乎是要設法增加醫生 、減少病人 。 除了
這兩個方向之外， 其實還有第三個方向 ，如果時間足夠 ，我會再談
談 。  

  在增加醫生方面 ， 簡潔而言 ， 我要問為何只得兩間醫學院 ？ 舉
例來說 ， 可否立即籌劃在西貢的香港科技大學 (“科大 ”)設立第三間
醫學院 ？ 為何不可如此 ？ 提及西貢的原因是該區屬九龍東聯網的
範圍 ， 而九龍東的人口老化問題令區內輪候專科服務的時間極長 。
在八大專科中 ， 有4 個專科以九龍東聯網的輪候時間最長 。 隨着人
口進一步老化 ， 當局可否像設立香港中文大學 (“中大 ”)醫務中心及
中大醫院般，既在科大設立醫學院，也隨即興建一間自負盈虧但非
牟利的科大醫院以服務九龍東聯網，疏導九龍東甚至全港市民的醫
療需要呢 ？ 我不明白為何只得兩間醫學院 ，而不可設立第三間 。 

  此外 ， 可否在現時八大院校( 尤其是中大和香港大學 )的深圳分
校開設醫學課程，供當地學生修讀，並讓他們畢業後在香港就醫 ？
只要完全採用香港課程，甚至香港醫學院的教學材料，透過遙距授
課或合作模式以確保質素 ， 便可以增加醫科生的數量 。當然 ， 剛才
所說輸入不同地方的醫生，也是恰當的方式，而免卻醫科生的學費，
確保他們留在公立醫院工作一段較長時間，例如 10年，又是否可行
呢 ？ 我認為當局要盡量想辦法 。 

  要令病人減少 ， 除了促進健康之外 ， 在工聯會爭取之下 ， 盧局
長已接納我們提出可用醫療券在內地購買醫保的建議。當局大可提
供更多 “着數” ， 在香港市民於通關後前往大灣區及廣東省生活時 ，
進一步確立他們在當地就醫的習慣 。 只要多花心思提供更多誘因 ，
病人自然會減少 。 

  最後是第三條路 ， 而有關的問題是 ： 要醫好自己或確保自己健
康，是否一定要向註冊醫生求助 ？ 我的意思是還有中醫，而且除了
中醫之外，本會亦已開始討論在免轉介之下直接尋求物理治療師的
服務 ，這其實是相同的概念 。骨科新症的輪候時間是最少半年 ，嚴
重工傷個案、從急症室轉介的病人當然會更快獲得治療，也坦白說

 
 
 
 
 
 
4028 

立法會   ─   2022年 10月 27日  

更加需要醫生的治理 ， 但一般新症確實需要等候半年甚至更長時
間，那麼為何不直接接受物理治療 ？ 拖延半年才取得醫生轉介信以
接受物理治療 ， 老實說只會加重醫生自己的負擔 。 

  所以 ， 第三條路是要想出更多方法 ， 令市民在保障個人健康時
未必需要即時向醫生求助 ， 因為還有不同的專業人士可給予協助 。
說到由中醫轉介接受X 光或放射性檢查 ， 現時仍停留在討論階段 ，
尚未落實，免轉介接受物理治療的建議同樣未有落實時間表。是否
有更多方法，可以一改市民在制度上被迫動輒先向醫生求助這套處
理方式呢 ？ 我認為要從多方面，一如造地建屋般以多管齊下方式令
醫生增多一點，病人則減少一些，又或令市民未必一定要即時向醫
生求助 。 我們必須從這 3個角度入手處理 。 

  最後 ， 我強烈要求在科大設立醫學院 ， 造福香港市民 ， 尤其是
九龍東的居民 。 多謝 。 

易志明議員 ： 主席 ， 首先我感謝梁熙議員提出今天這項議案 。  

  醫管局近日公布的數據顯示 ， 九龍西眼科新症輪候見醫生的時
間是3 年 2個月 ； 港島西內科新症的輪候時間亦要2 年半時間 ， 長時
間的輪候 ， 不但令市民承受病痛之苦 ，還往往令輕症變成重症 ，因
此 ， 自由黨認為政府有必要盡最大努力縮短專科新症的輪候時間 。 

  很高興看到行政長官在新一份施政報告提出，在 2023- 2024年度
把公立醫院內科專科穩定新症的輪候時間減少 20%， 雖然只是單一
個內科，亦只縮短單單 2個月，但若能成功實踐，確實是向前邁進一
步 。 但要落實縮短專科新症輪候時間的目標 ， 相信是要多管齊下 。 

  無論是原議案建議擴大公私營醫療協作 ， 或是修正案提出的建
立以家庭醫生為中心的醫療體系，甚至是加強基層醫療網絡等，自
由黨都予以支持，而李鎮強議員已就在社區建立基層專科醫療網絡
提出意見 ， 我會集中在人手方面說明 。 

  香港公立醫院長期出現醫生不足的問題 。 團結香港基金於
2019年所發表的報告指出 ， 醫生與人口比例是每1  000人只有 1.9名
醫生 ， 遠低於經濟合作與發展組織 (OECD) 的 3.4 ， 亦比新加坡的
2.4為低 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 10月 27日  

4029 

  更嚴峻的是 ， 兩年前香港開始爆發新冠疫情 ， 病人數目急升 ，
加上“ 黑暴” 後醫護界出現逃亡潮 ， 導致現時相關比例更低 。 再者 ，
香港正面對人口老化的問題，在不久的將來，公立醫院的醫生將需
照顧更多病人 ， 使危機進一步惡化 。 

  正因如此 ， 引入更多合資格專科醫生及護士來港執業絕對是刻
不容緩。首先，我必須感謝上屆特區政府採納了自由黨一直提出的
建議 ，修訂《 醫生註冊條例 》成功引入合資格非本地專業醫生來港
執業 ，但我們看到修例後 ， 仍有不足之處 。 由於掌管醫生執業權的
醫務委員會轄下特別註冊委員會，現時只承認以英文為主要授課語
言的課程 ， 阻礙了內地醫生透過新計劃來港執業。 另外 ，這類合資
格非本地專業醫生的導師雖然學歷更高和經驗更豐富，卻礙於法例
的一些字眼未夠完善而成為滄海遺珠，因此自由黨想藉此機會敦促
政府着手處理有關問題 。 

  有不少人認為 ， 現時香港醫療服務水平比起 20年前大為倒退 ，
現時九成市民都要使用公立醫院服務，但基層市民要看專科的輪候
時間 ， 卻是以年計算 ， 情況並不理想 。 因此 ， 縮短公立醫院專科門
診輪候時間是當務之急。要在短時間有效地改善醫療服務，自由黨
認為 ， 特區政府應透過再次 “開閘” ， 讓更多合資格專科醫生及護士
能夠來港執業，特別是內地的專業醫護，並吸引合資格的醫生回流
香港扎根 ， 貢獻香港社會 。 

  主席 ， 本人謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 。 

主席 ： 周文港議員 ， 請發言 。  

(周文港議員不在席 ) 

主席 ： 陳沛良議員 ， 請發言 。  

陳沛良議員 ：主席 ， 專科門診輪候時間過長的問題日益嚴重 ，根據
醫管局公布的最新專科門診穩定新症輪候時間，以內科為例，新症
病人平均要輪候兩年，其中港島西聯網更要輪候兩年半；眼科情況
亦嚴峻 ， 九龍西聯網病人最長甚至要輪候超過 3年 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4030 

立法會   ─   2022年 10月 27日  

  現時醫管局專科門診每年有770 萬人次求診，其中每年新症預約
高達 85萬人次，但最終可就診的只有79 萬人次。專科門診累積大量
舊症 ，新舊症比例高達 1：9， 導致不少病人未能在病情惡化前得到
合適治療 。 

  醫管局早前已推行一系列措施紓緩專科門診的壓力 ， 包括編定
先後次序 、 聘請兼職醫生 、 優化專科門診預約安排等，但成效仍不
太理想。為何公立醫院專科門診的壓力會那麼大 ？ 我認為，公立醫
院承擔了原本可以分流至私營界別的病症，導致大批病症積壓未及
處理 。 

  作為社會的醫療安全網 ， 公營醫療體系集檢查 、 診斷 、 治療及
護理於一身 ，素來以便宜見稱 ，一百幾十元便可享用全套服務 ，吸
引並承擔社會九成以上的醫療服務需求。不少人往往沒考慮病情屬
緊急或穩定，事無大小均前往公立醫院，令公營醫療負擔百上加斤。
現時醫護人手短缺 ， 醫療成本上漲 ， 加上人口老齡化問題等 ，慢性
病病人的數量亦顯著增加，這些客觀因素只會令公立醫院的服務日
見緊絀 ，專科門診壓力越來越重， 輪候人數及時間持續增加 ，繼續
“迫爆” 公營醫療系統 ， 導致公私營醫療進一步失衡 。 

  有鑒於此 ， 本人認為分流部分病情穩定的專科門診病人接受私
營醫療服務，繼續擴大公私營合作計劃才能有效紓緩這個問題，但
關鍵仍在於能否理順醫管局的服務定位 ， 提供的誘因是否足以分
流 、 疏導部分患者至社區私營醫療層面接受治療 。 

  上星期發表的施政報告提出以增撥資源 、 理順轉介安排處理跨
科個案 、 設立綜合診所等措施 ， 多管齊下縮短專科門診輪候時間 ，
目標是下一個年度把內科專科穩定新症的輪候時間減少 20%。 我支
持政府提出此項KPI (譯文：績效指標)，並建議政府推出更多誘因，
鼓勵病人選擇私營專科服務 。 

  長者醫療券計劃是推動公私營協作處理基層醫療的一項良策 ，
透過財政誘因鼓勵長者選擇最適合他們的私營醫療服務 。 我認為 ，
政府可以試行專科門診醫療券計劃，補貼穩定新症的病人接受私營
服務 ， 以便騰出更多診症名額集中處理舊症病人 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 10月 27日  

4031 

  至於服務對象 ， 除了入息審查 ， 當局亦可考慮訂立公院專科門
診穩定新症輪候時間的中位數指標，若見到穩定新症病人輪候時間
過長 ， 應將已輪候一段時間的病人分流至私營基層醫療 。 

  當局其實上年年底在內科 、 骨科推行了類似計劃 ， 以支付診金
差額的方式讓病情穩定的病人接受私營服務。就此，我促請政府檢
視現行計劃的成效，並全面推行至所有專科門診，真正做到 “錢跟病
人走” 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持梁熙議員的原議案 。 

陳曼琪議員：主席，首先感謝梁熙議員今天提出 “縮短公立醫院專科
門診輪候時間 ”的議案。我支持這項議案，並希望藉發言提出一些建
議 。 希望當局透過多方面努力 ，幫助更多有需要的市民 ，以及紓緩
輪候公立醫院專科門診的時間，減少市民久候求診、跟進病情的情
況 。  

  公立醫院專科門診輪候時間過長 ， 是長久以來的問題 ， 而究其
原因，主要是由於公立醫院的專科門診服務成為不少基層市民的唯
一選擇 。畢竟在另一邊廂 ， 私營診所或私家醫院專科醫療服務 、手
術等費用都非常高昂，經濟能力有限的市民可謂別無他選，即使等
了又等，仍要依靠公立醫院的服務。我亦憂慮公立專科門診輪候時
間過長，會令病情本來較穩定的病人耽誤診治，若因此而錯過最理
想或較理想的治療時機，將可能令病患者未能在病情惡化前有效控
制病情或得到合適治療 。所以 ，我認為完善公立醫院專科系統 ，改
善流轉情況正是重中之重 。 

  梁熙議員的議案提到希望當局擴大公私營醫療協作計劃至更多
專科疾病，對此我是認同的，藉着公私營醫療合作更理想發揮分流
作用，照顧更多公立醫院專科病人。此外，我想提出有關罕見病 (或
稱 “不常見疾病” )的情況。目前公立醫療系統對於罕見病的病症和個
案處理有改善空間，一些罕見病患者的病情因涉及不同病徵而被安
排到不同專科覆診，這既增加各專科門診的負擔，患者亦未能得到
集中治療 ， 要在各門診之間奔波 。 為此 ，我建議當局率先設立罕見
病資料庫 ， 強化公營醫療系統對罕見病患者實質資訊和數據的掌
握，在這基礎上優化對病人的治療和支援，同時有助檢視和評估醫
療系統在罕見病範疇的人手配置和資源投放 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
4032 

立法會   ─   2022年 10月 27日  

  我認為 ， 政府應在建立罕見病資料庫工作上擔當主導角色 ， 包
括持續收集罕見病患者的病況 、 診斷 、 治療 、 用藥等紀錄 ， 以建立
系統性資料庫 ， 然後通過 “醫健通” 系統 ， 讓公立醫院醫生和醫學研
究團隊更易了解罕見病患者的病況 。 此舉有助促進與病人建立聯
繫，對日後決定為病人釐定新的治療方案，或安排藥物臨床測試前，
都有更準確的資料參考 。 

  除了系統性收集和整理本港罕見病患者的資料外 ， 我亦建議醫
管局為罕見病患者提供集中診症服務。根據整合好的病人資料，當
局可制訂相應的集中診症服務，結合病人的統一治療數據和總結對
病人用藥的效果，以便跟進和為罕見病患者提供一站式治療。這樣
可減少各專科門診重複跟進，免卻患者東奔西走，讓他們獲得較適
切的治療，而集中的看症經驗更有助組成對罕見病認知較強的醫生
團隊。據知，現時港大臨床醫學學院兒童及青少年科學系的兒科 “神
經皮膚綜合症門診 ”亦正試行集中診症模式。就此，我希望醫管局盡
快了解這種集中診症模式的成效，如情況理想，應盡早擴展這種模
式 。  

  中西醫協作計劃是很重要的 ， 所以希望能夠再擴大 ， 向罕見病
患者提供相應的中醫藥診症及醫療服務 (計時器響起).我謹此陳
辭 。  

主席 ： 陳曼琪議員 ， 請立即停止發言 。  

  陸瀚民議員 ， 請發言 。 

陸瀚民議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 首先 ， 本人感謝梁熙議員提出的原
議案，亦感謝 3位議員提出的修正案。我亦希望借此機會，感謝正在
公營醫療體系當中服務的醫護同工 。 

  現時公立醫院專科門診的輪候時間的確漫長。以 “專科門診穩定
新症輪候時間 ”為例，根據醫院管理局網站截至本年 6月 30日的數字
顯示 ，輪候時間最長的 ，我相信局長一定十分清楚 ，是九龍西醫院
聯網的眼科，要等候 173個星期，即 3年 4個月，即一個新症要等候新
一屆特區政府超過一半的任期 ，才可以獲得就診 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 10月 27日  

4033 

  至於其他專科新症 ， 輪候時間也同樣漫長 ， 例如新界東聯網內
科要等 2年 6個月；九龍中骨科要 2年 3個月；很多專科都要等候超過
兩年 ，並不理想。 有些市民用黑色幽默的態度跟我說 ，要成功向公
立專科門診求診的最有效方法，先要鬥一樣東西，就是要 “鬥長命”。
我們不禁疑惑地問，香港的醫療體系真的是這樣嗎 ？我相信盧教授
跟我們一樣，同樣 “心噏 ”和心急，很想一起找出答案，為香港解難。 

  國家主席習近平在七一重要講話中提醒我們，“民有所呼，我有
所應”。我們必須在此肯定，行政長官在剛發表的施政報告第 83段指
出，承諾要 “多管齊下，縮短專科門診輪候時間 ”，目標是在 2023年，
即下一年 ， 將內科專科穩定新症的輪候時間 ， 減少 20% 。 不過 ， 等
了又等的 ， 又豈止是內科的病友？  

  因此，本人認為，特區政府的績效指標，應該為所有 “專科門診
輪候時間 ”，以兩年 “封頂”，並且訂立階段性時間表，讓輪候的市民，
看得見未來 。 

  主席 ， 當局在施政報告提出會 “多管齊下” 。 我認為局方是否可
以考慮 ，着力減少專科舊症的數目 ，以騰出空間應對新症 。 目前專
科新舊症比例大約是 1：9，我認為當局可以考慮加快將病情穩定的
舊症 ， 轉介社區基層醫療服務 ， 讓專科資源 ， 更能用得其所 。 

  我們欣慰見到，施政報告第82 段承諾，在 2024年成立 “基層醫療
健康管理局 ”。其實，地區康健中心或地區康健站，應該在醫療體系
當中擔當更重要位置 。 

  主席 ， 本港是一個華人社會 ， 而且中醫在社會上的角色越來越
重要 。 如果我們說 “多管齊下” ， 我相信中醫藥參與公營醫療體系 ，
特別是地區基層醫療服務 ， 中西醫協作 ， 絕對是 “多管齊下 ”當中 ，
其中一個 “管用” ， “管用   (普通話)”的方法 。 

  施政報告第85 段承諾，“落實20 萬個新增中醫藥門診服務名額；
常規化中西醫協作治療服務，並逐步擴展至更多醫院和病種，包括
積極探討推展至癌症治療 ”，本人對此十分認同。因此，本人相信，
要加強中西醫協作，我們必定要促進中醫中藥業的發展。中醫中藥
界近來都提出一系列建議 ， 值得我們參考 ，我在此歸納有 3點 ：  

 
 
 
 
 
 
 
 
4034 

立法會   ─   2022年 10月 27日  

  第一 ， 將中醫中藥全面納入政府公營醫療體系 ， 以普及為民為
目標 ，讓市民可在相若費用下 ，選擇中醫或西醫診療 。增加市民選
項亦是本人十分信奉的公共行政理念之一 。 

  第二 ， 優化中醫中藥界人員註冊制度 。 其實 ， 內地和澳門已設
有 “中藥藥劑師註冊制度” 。 本人在此促請特區政府 ， 必須開始研究
如何將 “中醫中藥註冊” 制度 ， 在本港落地 。 

  第三 ， 開拓公私營合作空間 ， 公共醫療機構是否可以考慮與坊
間中醫師以公私營合作的方式合作，分流公營醫療壓力？ 因此，我
希望特區政府能夠繼續 “多管齊下 ”，縮短公立醫院專科門診輪候時
間 。  

  我謹此陳辭 ， 支持原議案和修正案 。 多謝主席 。 

楊永杰議員：主席，我發言支持梁熙議員關於 “縮短公立醫院專科門
診輪候時間 ”的議案 。  

“睇病難 ”是我們當前面對的一大困難 ， 大家都知道公立醫院專
科要輪候很長時間。醫院管理局 (“醫管局 ”)最新公布上年 7月至今年
6月的 “關鍵績效指標報告”，受疫情影響，眼科、婦科、外科、精神
科 、 兒科的輪候時間都長了 ， 九龍西聯網眼科繼續是 “重災區” ， 新
症最長要輪候 3.3年。乳房造影檢查要輪候 3.8年，照 CT(譯文：電腦
掃描) 要輪候 4.25年，但高處未算高，人工全膝關節置換手術輪候時
間比去年延長了 16個月 ， 要輪候6 年才做到手術 ， 新界西聯網就要
輪候 8.5年 ， 真是“ 離晒譜” ！  

  請問局長，其他國家要輪候多久 ？ 我們 “重災區” 頭三甲的眼科、
內科、耳鼻喉科，在英國倫敦公立醫院平均 4個月就可以見到醫生，
最長的都是輪候8.5 個月 ， 而加拿大的時間長一點 ， 要輪候5 個月 。
再說說置換人工全膝關節手術，英國平均要輪候 35個星期，加拿大
東部 40個星期，他們最長都只是輪候兩年就做到手術，相信沒有國
家輪候看醫生 、做手術的時間會比香港長 ， 如果有的話 ，請局長告
訴我 ， 讓我長知識 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 10月 27日  

4035 

  人生要有目標 ， 才有方向 ， 政府亦然 。 我對食物及衞生局分拆
出來的醫務衞生局有很大期望，希望政府能夠制訂每千名人口的醫
生比例及專科門診輪候時間的目標，以改善公營醫療服務。今年施
政報告只承諾縮短內科新症輪候時間20% ， 請問其他專科如何 ？ 內
科減少20% 是否 “ 好威” ？ 以港島西聯網為例 ， 最長輪候時間只由
2.7年減至 2.2年 ， 請問局長這是否合理 ？ 看專科做手術要輪候幾年
是常態 ， 但我們絕對不可以把這樣的常態合理化 ！ 

  過去香港醫療系統是 “塘水滾塘魚” 的模式 ， 病人等得痛苦 ， 醫
護做得辛苦 ，最後無法解決問題， 更談不上可持續發展 。只要有大
量新血加入，就算硬件暫時配合不到，都可以改善醫護的工作環境，
為醫管局的流失率 “止血”。服務 “提速” 的關鍵在於醫護人手 “提量”，
香港首要解決公立醫院人手不足的問題 。 

  香港每千人只有兩名醫生 ， 政府也承認這方面遠比其他先進經
濟體落後。如果我們要追上鄰近國家例如新加坡、日本 2.5名的標準，
香港至少短缺 3 000名醫生；如果要追上經濟合作與發展組織成員國
3.5名的標準 ， 香港更短缺超過 1萬名醫生 。 局長 ， 請問我們的目標
是甚麼 ？ 有目標 ， 才可以用特別註冊途徑來 “追落後” ， 而且要盡快
修例放寬醫學院英語授課這個門檻，讓不同頂尖院校的醫學課程可
以納入名單，引入各地的非本地培訓醫生。同時，我們要善用 “大灣
區醫生交流計劃 ”，明年年初有超過70名內地護士來港。醫管局說兩
年內會增加至 300名，這是好事，但醫生名額只得 10名，而且現時只
有 8名醫生願意來港 ， 日後真的要增加交流名額 。 

  要處理專科門診輪候時間長的死結 ， 政府要有大政策 ， 亦要有
小措施。推動基層醫療發展亦是政府重要的任務，我關注政府推出
“基層醫療健康藍圖” 、 設立基層醫療健康管理及 “慢性疾病共同治
理先導計劃 ”的後續工作。在新措施下，地區康健中心和康健站必須
發揮應有作用，要避免私營基層醫療服務收費因為政府資助而被推
高 。 再者 ， 政府要突破思維 ， 把本地公私營合作擴展至大灣區 。 政
府經常說要 “融入大灣區”，我們是否可以利用大灣區的優勢來補充
我們的不足 ？ 在確保質素的前提下，醫務衞生局是否可以向大灣區
的甲級港資醫院購買服務，尤其是換關節、照 CT服務，讓願意回內
地醫治的患者可以被分流到這些醫療機構 ？ 

 
 
 
 
 
4036 

立法會   ─   2022年 10月 27日  

  能夠縮短市民輪候專科時間的政策 ， 局長要放膽去做 ， 我一定
會支持他。我希望有朝一日，我們的輪候時間可以與其他國家看齊。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳恒鑌議員 ：主席 ， 早晨 。我十分感謝梁熙議員今天提出這議題再
作討論 ， 因為我們在上一屆任期亦曾討論類似議題 ， 但可惜的是 ，
由於議會和社會混亂，以致我們無法深入處理。本屆政府有一個很
好的機遇 ， 可以再檢視這方面的工作 ， 以及真的有機會找出答案 ，
因為政府有一個較能幹的局長協助處理這類問題 。  

  首先 ， 對於現時輪候時間長的問題 ， 我十分希望當局可以優化
和檢視程序。有時候，專科門診的輪候時間如此長未必是因為醫生
不足，或其他人手真的十分短缺，反而是因為程序問題所致。首先，
我希望檢視有關機制。讓我們看看公立醫院的人手和私家醫院的人
手情況。即使計及同坐在診症外提供服務的數位工作人員，公立醫
院和私家醫院的工作人員數目其實未必相差太遠。甚至是，公立醫
院的前線工作人員數目隨時較多。不過，為何公立醫院的人手無法
處理一些問題呢 ？ 

  主要原因 ， 是機械式的管治 。 有關機制的運作是機械式的 ， 所
以全盤跟循這套機制是最安全的做法。這套機制能否優化呢 ？有時
候 ， 優化機制隨時可以釋放一些力量 。所以 ， 我希望局長可以檢視
前線的情況，尤其是由普通科門診轉介病人至專科門診的過程，以
探討當中有否任何機制可予優化，讓病人無需多番前往醫院，或轉
介過程有否更好的做法。我認為有需要把政策細緻化，而非只訂定
空泛的政策。當局應檢視每個程序一次，讓市民求診時可以更方便。 

  第二 ， 我希望當局檢視轉介病人後的輪候時間是否合理 。 輪候
過程會否導致病人的病況惡化，如是者又該如何處理呢 ？ 病人因有
痛症而向普通科門診求診 ， 其後被轉介至3 個專科 。 總之病人一有
痛症便會被轉介至專科門診 ， 這似乎已是必然的 、 機械式的做法 ，
甚至已成為常規。在轉介之後，病人便需等待，“關人等事” 。所以，
轉介不應成為必然的做法 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 10月 27日  

4037 

  其實 ， 有很多檢查程序可以事先進行 。 譬如 ， 如果有病人因同
一病況而經常到普通科門診求診，而病情又沒有好轉，那麼當局可
否在普通科門診安排較資深的醫生，只要病人求診數次後 ，便由較
資深的醫生問診，以期找出問題所在 ？ 因為病人隨時可能患有罕見
疾病。不過，由於現時前線或普通科門診未必有太多資深醫生問診，
未能找出病因 ， 以致病人要等待100 個星期 ， 即 25個月 ， 約兩年時
間 。 這其實是有問題的 。 

  有部分程序可於前期進行，普通科門診的醫生並非無事可做的，
他們可以進行多個程序 ，例如檢查等 。然而 ， 很多時候病人需要輪
候多時才能接受檢查，如果在轉介至專科門診後才開始輪候檢查便
已經太遲 。 所以， 當局應檢討有關程序是否合理。 我們希望避免過
度轉介 ， 而要精準轉介 。 

  第三 ， 是公私營協作 。 政府過去予人的感覺是怕 。 怕甚麼呢 ？
怕私營市場市況太好 ，以致自己的人手全都流失到私營市場。我過
去多年來與醫管局接觸時 ， 都發現他們有這個 “心魔 ”， 便是擔心私
營市場市況太好， 自己的人手會流失到私營市場，那麼便沒有人工
作 。 其實 ， 如果公營系統環境好 ， 人手是不會流失到私營市場的 。
私營市場風雨飄搖 ， 難道好玩嗎 ？ 因此 ，我希望第三 ，是當局要檢
視自己挽留人手的機制是否良好、工作環境是否理想，以至醫管局
的運作文化會否令其員工想留在醫管局工作 ， 這點反而是重要的 。
當局不要盲目抗拒公私營協作 ， 其實公私營協作可以協助一眾病
人 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

李梓敬議員 ：多謝主席 ，公立醫院專科門診的輪候時間長 ， 我相信
大家已無須多說。以我選區內的威爾斯親王醫院為例，單是耳鼻喉
科的輪候時間 ， 已經要大約兩年 ； 看骨科 ， 甚至要等兩三年 ， 所以
多謝梁熙議員在此時提出 “縮短公立醫院專科門診輪候時間 ” 的議
案 ， 讓立法會有機會討論這個問題 ， 向政府提出我們的建議 ，而我
們新民黨亦會支持有關的議案 。 

  要縮短公立醫院的輪候時間，我們真的需要多管齊下。一方面，
我們要加快公立醫院的建設，更重要的是，我們要引入更多非本地
醫生及護士到醫管局工作 。 莫說是獲承認的英文授課的醫學課程 ，

 
 
 
 
 
 
 
4038 

立法會   ─   2022年 10月 27日  

內地頂尖的醫學課程 ，即使是以中文授課 ， 我們也應該承認 。但同
時 ， 我明白要一下子提升醫療系統的承受能力 ，的確不易 ， 所以短
期內 ， 我們需要改革 昨天“ 黎 Sir”( 譯文 ： 黎棟國議員) 提及的那
些 “拍晒烏蠅” 的社區康健中心 ， 以及善用私營醫療體制的資源 ， 來
分流公立醫院的病人 ， 才可解決有關的問題 。 

  還記得兩個月前 ， 確診數字反彈 ， 對醫管局的負荷造成很大的
壓力。盧寵茂局長在8 月 26日出席疫情記者會時，也足足用了5 分鐘
時間談這個問題。當時局長說，香港醫療應該由所有醫療人員承擔，
但公立醫院卻承擔了九成的醫療服務。局長還透露，當時 13間私家
醫院只提供364 張病床，而當日使用的更只有 202張，即是 55.5%；而
部分私院的使用率，只有 10%至 20%，有 3間醫院甚至是0%，即是 “連
一張床都無用過 ”， 情況真的很誇張 。 

  我認為盧寵茂局長當時真的說得對 ， 畢竟很多資源 ， 包括私家
醫院 、 土地 、 人才等 ， 都是來自香港社會的 ， 所以私家體制 ， 真是
可以為香港的醫療 ， 作出更大的貢獻 。 

  及後 ， 我不知道是否因為政府在背後向私家醫院施加壓力 ， 到
了 8月 31日情況有所改善 。 醫務衞生局說私家醫院整體上已經加快
接收醫管局轉介的病人 ， 可以使用的病床數目已經增加到380 張 ，
令醫管局的壓力得到紓緩 ， 最後亦無再出現在 “第五波” 疫情期間 ，
病人要在醫院外吹風的慘況。事實證明，私家系統在減輕醫管局負
荷方面 ，真的可以發揮很大的作用 。 不論是病床或專科門診 ，同樣
適用 。 

  從今次的事例可見 ， 我們的某些社會資源 ， 不是欠缺 ， 而是需
要善用 ，而善用的方法 ，有時可能是要透過提供誘因 ，有時也可能
如上次那樣，要政府向他們施加壓力。梓敬覺得自從換了新一屆政
府之後，情況已經大有改善。今次的施政報告亦有提出加強公私營
合作的建議 ，實在值得讚賞 。在未來的日子裏 ，希望政府繼續跟私
營醫療體制協調，擴大公私營醫療協作計劃，分流更多醫管局的病
人，改革及善用社區康健中心，以及引入更多非本地的醫生及護士，
最重要是承認以中文授課的頂尖醫學課程，以減輕我們醫療系統的
負擔 。 

  主席 ， 本人謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 10月 27日  

4039 

陳克勤議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 梁熙議員提出的議案 ， 雖然集中討
論專科門診的輪候時間，但我認為梁議員的議案帶出一個更重要的
問題，就是如何更好地協調公私營醫療資源，令到香港的醫療體系
可以更好地服務香港市民 。  

  專科門診輪候時間長可謂人盡皆知 ， 這不是我們今天才提出討
論的。如果香港市民不想或者未能輪候到公立醫院的專科門診，便
要自費去看私家醫生，但對基層市民來說這不是一個選項，因為私
家專科門診的診金可能要 1,000多元甚至數千元，基層市民根本負擔
不來 。 所以 ， 他們的真實情況是一邊 “等死” ， 一邊承受疾病折磨的
痛苦，這是很多基層市民患病後面對的真實情況。在香港一個如此
發達的社會 ， 這種情況就如我們有 “劏房” 和籠屋一樣 ， 是不能接受
的 。  

  一直以來，其實議會都要求政府投放更多資源到公營醫療系統，
而事實上 ， 政府也有做 ，也承認醫護人手緊張 ，會聘請多些專科醫
生 。 但這個議題在議會內討論了一年又一年 ，問題都沒有改善 。所
以，結論就是單單投放資源到人手方面，並不足以解決現時的問題。
即使不斷聘請人手、投放資源到公營醫療系統，也不能解決現時我
們輪候時間長的問題 ，問題只會有少許改善和優化 。 但是 ，我們如
何理解或解決現時的問題呢 ？ 其實我們除了要檢視公營醫療系統
外 ， 亦要檢視私營醫療系統 。 

  因為我們會發現 ， 私營醫療系統雖說是私營 ， 但它的土地 、 人
力 、 物資其實都是特區政府直接或間接給予的 。舉例而言 ， 私家醫
院的土地都是以優惠的價錢批出 ，而很多所謂非牟利的私家醫院都
享有稅務優惠 。 所以 ， 對於公營醫療系統長期處於水深火熱之中 ，
對於許多基層市民每天忍受疾病的煎熬 ， 私家醫院不可以坐着 “食
花生”，它們應該將自己的醫療剩餘能力支援公立醫院。所以，原議
案建議擴大公私營醫療協作計劃至更多專科疾病 ， 我是絕對支持
的。其實政府也有類似的計劃，門診協作計劃推出了8 年，我相信在
過程中已經累積大量經驗，現在是時候擴充計劃的規模，增加至專
科門診的協作 。 

  目前公私營協作主要集中在普通科門診，例如白內障、青光眼、
腸道檢查等 ， 但不包括專科門診 。 所以 ， 我的想法是 ， 公私營協作
的目的，就是要把專科門診也納入計劃之中 。我們不是要私家醫院
“白做” ， 而是要政府向私家醫院購入更多這類醫療服務 。 當然 ， 這

 
 
 
 
 
4040 

立法會   ─   2022年 10月 27日  

類醫療服務的數量會很大，故價錢亦可能會便宜，甚至可能較由公
營醫療機構提供這類服務便宜。這個做法亦可以縮短輪候時間，紓
緩公營醫療系統的緊張情況，善用香港醫療系統的資源，令公私營
的醫療資源可以得到更合理的分配 。 

  所以 ， 主席 ， 我會支持梁熙議員的議案 。 謹此陳辭 。 

梁子穎議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 我感謝梁熙議員提出議案 ， 讓議員
可以探討現時香港的醫療問題，並讓政府可以進一步研究一些可行
方案解決問題 。  

  醫療服務 “排長龍” ，市民 “等、等、等 ”。自從政府成立醫院管理
局 (“醫管局”)， 將醫療服務脫離政府管理後 ， 人口增加 、 人口老齡
化，均令醫療服務的需求不斷上升。我認為政府應思考如何運用資
源去檢討現時醫管局和政府衞生署的角色，作分開管理抑或合作管
理 ， 以達到更好地提供香港的醫療服務 ， 包括牙科 、 中醫 ， 讓病人
可以及早得到醫治 。 

  大家都看到 ， 醫管局好像一個王國 ， 重視行政高層管理 ， 輕視
專業醫生和護理人員的權益及專業發展，這樣便留不到人才，醫護
人員都希望轉到私營醫療服務機構，這是進一步降低現時醫管局服
務質素的主因 ，亦導致現時門診、 專科門診 、 留院治療的服務欠缺
足夠的醫護人員來應付大排長龍的情況 。 

  若說要加強公私營合作 ， 提供更多醫療券或資助給市民接受私
營服務 ，這其實一樣解決不到問題 ， 這是本末倒置的做法 ， 政府應
該從根源解決問題，即是要認真檢討現時整體香港醫療服務的發展
方向 。 

  現時專科門診的安排是否可以進行一些 “ 小手術 ” 以改善流程
呢 ？ 大家都知道，如果市民知道自己身體有問題，並且一定要看專
科醫生時，現行程序是先要去普通科門診求診，然後由醫生轉介到
專科門診排期 。要先排期 ， 然後才可首次看專科醫生 ，為自己的身
體進行診斷 。 

  其實大家都知道病向淺中醫 ， 有些問題如果及早能讓專科醫生
作第一次診斷 ， 可能已經解決問題 ， 有些疾病可能用藥便已解決 ，
有些問題如果及早醫治，一些小手術亦可解決問題 ，病人的病情就

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 10月 27日  

4041 

不會惡化，不需要長期處理，亦不需要動用更多資源，最重要的是，
病人不會有更多痛苦 。 

  現時 ， 當局對於資源分配好像沒有甚麼監管 ， 又沒有提出服務
要求和指標 ， 現時政府最重要的工作 ， 就是要監管醫管局的工作 。
政府以一筆過撥款方式將醫療服務的資源交給醫管局，但又沒有提
出要求 ， 實在是行不通 。 政府應積極介入醫管局內部的資源分配 ，
就現時專科門診的輪候時間制訂工作指標 ，及早提出嚴肅的要求 ，
要以將輪候人數大大減低為目標制訂時間表 ，這樣才能解決問題 。 

  主席，最重要的還是由於我們的市民要長時間工作，積勞成疾。
其實政府應該大力推動健康工作 、 健康人生 ， 盡快制訂標準工時 ，
讓市民真的可以 8個小時工作、8個小時照顧家庭，享受生活、8個小
時休息 ， 這才是解決我們現時醫療服務的最重要方案 。 

  主席 ， 本人支持原議案 ， 亦支持所有修正案 。 本人謹此陳辭 。 

主席 ： 最後一位發言議員 ， 陳家珮議員 。  

陳家珮議員 ：感謝主席 。市民能過好的生活 ，最基本就是要有健康
的體魄 。 所以我今次十分感謝梁熙議員動議有關 “縮短公立醫院專
科門診輪候時間 ”的議案，讓我們在議會內，有機會反映社會急需一
套完善醫療體制的訴求 。 

  主席 ， 公立醫院專科門診輪候時間過長 ， 一直都是社會其中一
個 “老大難 ” 的問題 。 政府投放在公營醫院服務的資源只會多不會
少 ， 但大家都很清楚 ，香港公營醫療系統長期超負荷 。回看新冠疫
情前的數據，根據衞生署 2018年醫療衞生服務人力統計調查，全港
的專科醫生當中 ， 大約有 45%在公立醫院服務 ， 照顧全港近九成的
住院病人，醫生對病人的比例是 0.9：1 000，長期處於嚴重失衡的狀
態 。  

  要患者等待長達數年的專科服務輪候時間 ， 確實會延誤他們在
最佳時機得到適切的治療，增加病情惡化的風險。這種情況只會令
醫護人員承受更沉重的工作壓力 ，無疑是一個持續不斷的惡性循
環 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4042 

立法會   ─   2022年 10月 27日  

  事實上 ， 隨着本港人口老化 ， 市民對公營醫療的需求只會有增
無減，如果要完善公營醫療系統的運作，以及提升市民的整體健康
質素，必須加強醫社合作的基層醫療服務，方可紓緩公營醫療系統
面對的龐大壓力 。 

  因此 ， 我今次很高興看到行政長官在施政報告中提出 ， 有關成
立 “基層醫療健康管理局” 、 推出為期 3年的“ 慢性疾病共同治理先導
計劃” 、增強中醫藥角色，以及修訂《 輔助醫療業條例 》容許物理治
療師和職業治療師可於指定情況下 ， 免轉介直接服務病人等措施 ，
這些都是社會一直期望已久的需求 。 

  主席 ， 政府統計處在 2021年就有關香港居民的健康狀況調查結
果顯示 ， 估計本港約210 萬人患有經西醫診斷的慢性疾病 ， 年齡為
65歲及以上佔差不多一半 ， 而年齡介乎 55歲至 64歲則佔四分之一 。
當中約150 萬人患有經西醫診斷的選定慢性疾病 ， 包括高血壓 、 膽
固醇過高 、 糖尿病 、 心臟病 、 癌病 、 哮喘及中風 。 而香港居民所患
比率最高的首三位，第一是高血壓，第二是膽固醇，第三是糖尿病。 

  大家都知道 ， 慢性疾病如果沒有得到長期的醫療支援和控制 ，
後果可以相當嚴重 ， 而 “預防勝於治療” ， 所以非常需要加快推動基
層醫療的整體網絡 ， 為社區內的長期病患 ， 提供健康風險評估 ，以
及針對性護理，並且善用社區資源來提升疾病管理的能力，這樣才
有機會減輕公營醫院服務的負擔 。 

  與此同時 ， 我亦十分希望政府研究如何解決醫生人手不足的問
題。我明白培訓一名醫生需要資源及時間，至少需要7 年，本地人才
固然要繼續培養，但市民的病症也不能等，所以我十分希望政府就
着增加醫護人手，以積極的態度，設法吸引更多非本地醫生回港執
業 。  

  主席 ， 相信大家都很期待政府能夠盡快建構好社區內有關基層
醫療的基礎措施，並且培養及引入更多醫護人才，疏導現時公營醫
療服務積壓已久的重擔，早日令基層醫療在社區內切實運行，令更
多市民受惠 (計時器響起).這樣才能夠保障市民的福祉 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 10月 27日  

4043 

主席 ： 陳家珮議員 ， 請停止發言 。  

  梁熙議員 ， 你現在可以就修正案發言 。 

梁熙議員：多謝主席。首先，我想感謝一共有 3位議員就我所提出的
原議案作出修正 ， 以及感謝一共 37位議員的積極發言 。 

  雖然大家的發言有不同的觀點及建議 ， 但都共同指向一個非常
一致 、 非常清晰 、 非常明確的結論 ： 就是現時公立專科門診 “睇病
慢 、 睇病難 ”已經到了一個不可 . 

主席 ：梁熙議員， 我提醒你 ， 你在現階段應就議員提出的修正案發
言 。 請圍繞 3位議員的修正案發言 。 

梁熙議員 ： 好 ， OK( 譯文 ： 好的) 。  

  首先，我要感謝林哲玄議員提出的修正案，當中特別提出了 “建
立以家庭醫生為中心的基層醫療體系 ”。其實，家庭醫學是基層醫療
的一部分 ，家庭醫生對常見的疾病都有深入的認識，一般情況下都
能夠處理各種病症 。 舉例 ， 皮膚病或鼻敏感 、 氣管敏感的患者 ， 其
實可以由家庭醫生診治，而未必需要接受皮膚科、耳鼻喉科或呼吸
系統科等專科醫生的治療 。 所以， 醫管局有必要加快設立 “家庭醫
學 ”和其他專科的會診平台 ， 以加強兩者之間的溝通 ， 提高 “家庭醫
學 ”醫生處理各種病症的能力，減少不必要的專科門診轉介，從而減
輕專科門診的輪候壓力 。 

  至於李鎮強議員所提出善用大數據的建議， 我是同意的 。 現時
我們看到社區其實出現了各種基層醫療機構之間服務重疊及相互
“爭客” 的情況 ； 而部分的康健中心今年已需要更新合約 ， 但我們卻
沒有充分的數據來監察他們的運作，亦無從得知合約的內容。例如，
有多少由公立醫院專科門診轉介的復康個案能夠由地區康健中心
繼續照顧的呢 ？因此，我們需要檢討的，是整個基層醫療的營運模
式。為了讓醫管局和地區康健中心或康健站有更好的協同效應，我
相信有需要善用由醫管局專科門診所得到的病人數據，來分析 18區
的人口特點和醫療需要，讓地區康健中心更準確地提供符合當區需

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4044 

立法會   ─   2022年 10月 27日  

要的服務，讓社區更有能力支援康復中的病人，避免他們因為病情
惡化而被迫返回專科門診求醫。  

  最後 ， 對於黃元山議員的修正案 ， 他指出了基層醫療對預防 、
分流、及早治理等不同方面的角色，顯示出我們是有共同發展的目
標。政府應該梳理好各個基層醫療服務提供者之間的關係，以避免
市民重複使用由不同機構所提供的相同服務，導致資源重疊。目前
由衞生署營運的健康中心，比如長者健康中心、母嬰健康院或學生
健康服務中心等， 他們的服務對象包括長者 、婦女和學童 ， 而這些
機構都有提供身體檢查和健康管理的服務，他們所提供的服務，某
程度上與 “康健中心” 或 “康健站” 出現重疊的情況 。 因此， 政府有需
要梳理好他們之間的角色 ， 避免資源重疊 。  

  現時地區康健站的規模比較小 ， 大部分都不具備社區康復服務
的功能。政府應就康健站發展至康健中心訂立一個時間表，讓社區
更有能力支援康復中的病人，避免他們因病情惡化而被迫回到專科
門診 。 

  當局在施政報告中提到設立基層醫療健康管理局 ， 本人對這安
排非常期待。我認為管理局在發展地區康健中心的時候，應擔當更
多主導者的角色。例如制訂基層醫療人力管理或晉升架構，以及定
期與康健中心營運者檢視他們的服務及營運問題，以便及時作出調
整。我們希望做好康健中心，就可以做好施政報告當中提出以預防
為重 、 以社區為中心的體制 ， 真正降低公立專科門診的輪候時間 。
因此 ， 我會投票支持他們所提出的修正案 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

醫務衞生局局長： 主席 、 各位議員 ，很感謝梁熙議員提出今次的議
案讓許多議員 ，共有 37位議員 ，向我們提出了很多很有用 、 有建設
性的意見。我們會把各位議員提出的意見好好整理。其實政府在施
政報告中已經提出了很多改革的措施，不過聽到這麼多意見，我想
提出一點，其實香港的醫療在全世界是有很高的地位。我們在很多
的醫療指標都是處於世界領先的地位。我們有兩所很高質素的醫學
院 ， 最新公布的數據 ，港大醫學院在全球臨床醫學是第 13位 ，而中
大亦在 50位之內，所以我們在提出意見的時候，如果要比較其他國
家 ， 我希望大家不要拿某一些數字 ， 而有妄自菲薄的情況 。 當我們

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 10月 27日  

4045 

去了解醫療上的不足 ， “睇病難 ， 輪候時間長” 確實是一個原因讓我
們反省很多的問題。公營醫療是香港醫療的基石，特別是我們的專
科服務，我們不單接近九成的病人依靠公營醫院的醫療服務，這些
病人其實不只是因為貧窮 ， 負擔不起 ， 有很多有能力的社會人士 、
病人，包括我們昨日都聽到，在座有些議員都是使用公營醫療的專
科服務。因為公營醫療不只是提供一個廉價的服務，我們還負責救
治危急的病人 ， 如果大家遇到意外 ， 肯定會去政府醫院的急症室 。
我們會提供一些處理奇難雜症的服務。更加重要一點，公營醫療是
承擔着全香港大部分醫護人員的培訓，所以我們的公營醫療專科服
務是有一個不可替代的地位，我們必須繼續維持，令香港的醫療服
務能夠可持續 。 

  談到“ 睇病難，輪候時間長 ”，其實就是關乎兩個字：一個是 “供 ”，
一個是 “求 ”。 供求不平衡 ， 就會造成輪候時間長 。 在此我想與大家
分享一個我作為醫院前線醫生，做了 30多年，我的一個經驗。在 10多
年前 ，當我仍在瑪麗醫院工作 ，有一天下午 ，在電梯內遇到一位婆
婆，她看了我一眼後，再看着我，很感慨地對我說：“醫生，你是我
在這間醫院中見到最老的醫生 ”，我當時其實有些詫異，到底她是讚
許我還是責罵、批評我 ？ 我相信 10年之後的今日，假如這位老婆婆
再到瑪麗醫院，她會更加感嘆，因為我們的醫生很少會在公營系統
內工作至退休 ， 我們現時看到的情況是 ， 有88% 的醫生未工作至退
休便已離開公營系統 ， 甚至在這些非退休醫生當中 ， 有 88%不是顧
問級別，即是說他們只是副顧問級別，有些甚至是接受培訓中的醫
生也已離開公營系統。最新的流失數字亦顯示，我們的醫生流失比
率最高的是40 歲以下的組別 ，這是一個令我們很擔心的問題，到底
是制度問題 、 環境問題 ， 或是我們新一代的思維 。 我們新的醫生 ，
年輕的醫生，他們對留在公營醫院服務市民有甚麼想法呢 ？ 我們在
抗疫中看到，其實公營醫療系統正承受巨大壓力，我們需要更加多
的醫護人員加入團隊，有些人把這些留在公營醫院內做到顧問級數
的醫生 ， 甚至做到退休的 ， 比喻為 “恐龍” 。 新一代醫生覺得做到顧
問醫生 ， 甚至做到退休 ， 已是一些現在不會做的事 。 在此 ， 我想向
留守在公立醫院的所有醫護人員致敬，特別是在抗疫過程中他們所
付出的。雖然可能有些醫生找到 1 000個原因要離開，但我覺得，公
營醫院是有一個很重要的角色，我只要找到一個原因也要留下，就
是我們做醫生的初心 。 

 
 
 
4046 

立法會   ─   2022年 10月 27日  

  回到 “供 ”這個字 ， 人手供應 ， 其實現時公營醫院不是缺職位 ，
而是缺醫生。我們的職位空缺相當多，特別是副顧問醫生這個級別，
政府其實已在這方面的人手供應做了相當多的工作，包括我提到的
兩間在國際上非常高地位的醫學院，在今年已增加了醫學生的名額
至 590個。但是我們知道，一個醫科生由入學到成為一個專科醫生，
需要足足 13年的培訓，遠水救不了近火。另一方面我們亦會增加非
本地培訓醫生 ，亦會考慮牙醫或護士 。我們已修訂了《 醫生註冊條
例 》 ， 今年通過有限度註冊或特別註冊加入醫院管理局 (“醫管局 ”)
的醫生有 47人 。 

  另一方面，醫管局亦採取一些挽留人才的措施，包括退休延任，
已經退休的同事 ， 剛才我提到的一些 “恐龍” ， 會繼續留在公立醫院
內工作；亦增加了讓副顧問醫生晉升的職位；有很多同事因為不同
原因 ，未必能夠全職工作 ， 醫管局亦採取彈性措施 ， 令更多同事可
以兼職 ， 約有 1 800位醫護人員就是這樣， 其中 350多名是醫生 。 

  另一方面 ， 我們亦會積極考慮要求一些合資格的醫護專業服務
公立醫院一定的時間，特別是在香港的醫療人力人才和醫生的比率
比較低的情況下 ， 我們必須採取一些措施 。 

  有關專科醫生的人力推算 ， 2020年醫療人力規劃和推算 ， 已經
接近完成 ， 我們會在今年度公布 ， 這是通過醫務衞生局 、 醫管局 、
衞生署和香港醫學專科學院的共同合作，我們要優先提升我們專科
培訓的數量 。 

  談到第二個字， 就是 “求 ”字 ， 即是需求的問題 。 有些將人比喻
為一出生就像是在一條輸送帶上 ， 我們亦可以說他是在一條河上 ，
不斷面向着疾病， 其間可能需要到醫院 ，尤其是隨着年紀增長 ，所
以醫管局採取 “截上游 、 放下游 、 中間分流 ”的措施 。 我在昨日開場
發言時 ，已經介紹了這些措施 。要做到這些措施， 基層醫療非常重
要 ， 以做到 “截上游 、 放下游” 。 在疫情和經濟情況的壓力下 ， 今屆
政府有決心走出第一步，以推動基層醫療的發展，如果不走這一步，
便沒有第二步 。在此 ，我想以眼科服務為例 ，很多議員都提及眼科
服務的一些數字，看到眼科的輪候時間比較長，但是大家要看一看
現時醫管局提供的眼科服務的情況，一些更加準確的數字。其實我
們是有將病人分流，有三分之一的病人是屬於第一類優先的，另外
22%的病人是第二類優先的 。 換句話說 ， 有超過一半的病人 ， 其實

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 10月 27日  

4047 

準確來說，53%的病人是根據第一、二類優先，會在 1星期內，或最
長在 8個星期內，已經可以看醫生。2021年至 2022年，眼科專科診症
超過 13萬，接近 14萬的人次，而超過 7萬人是屬於一、二類。其他的
47%，即是大約 6萬多的病人，是屬於穩定的，他們的眼疾可能比較
輕微，我甚至可以說，如果我們的家庭醫學，基層醫療做得好一點，
以 “截上游” 這個概念 ， 有些病人是不應該被轉介到眼科 ， 亦可能有
些穩定個案是可以分流到基層醫療。有一個很重要的數字，就是其
實我們的公院眼科醫生，只是佔全香港的眼科醫生大約三成。我們
以三成的眼科醫生服務大部分香港的眼科專科病人，他們面對的壓
力是非常大的，在此我亦要向我們這些專科醫生致意，他們繼續堅
持在眼科專科服務。我們要針對的是現時的流失率，眼科仍然超過
10%， 這正正是我們要考慮到底純粹把病人轉往私家 ，還是我們希
望更多私家眼科醫生回流到公院，更要阻止一些公院的醫生繼續流
失到私家 。 

  總結來說 ， 梁熙議員提到的專科輪候時間長的問題 ， 只不過是
整個醫療很多可以改善地方的冰山一角。醫療改革有很多深層次的
問題 ，包括基層醫療服務的發展、 善用私營醫療資源 ，要有一個整
合 、 增加我們的醫護人手 、 提升公營的效率 、強化我們的醫療基建
及利用創新科技。 議員提出的種種意見 ，政府都會一直推進 。在共
建我們醫療改革方面 ，其實並不是政府單方面可以做到，我們必須
反省 ，政府會採取一個主導 ，勇於擔當的角色 ，但是我們的醫護專
業 ， 我們的病人 ， 甚至整個社會 ， 都有他們的責任 。 我們的醫護專
業 ， 我希望要多些專業 ， 少一點商業 。 我們的專業操守非常重要 ，
不希望看到有醫護人員違反專業操守，甚至犯上一些刑事罪行。我
們的病人除了有權利外，他們亦有義務，有義務在治療過程中和醫
護人員合作。我們的社會，亦希望更支持我們公營醫療體制內的醫
護人員 ， 明白他們對社會的付出 。 

  最後 ， 香港是要走醫療改革之路 ， 習近平總書記在深圳經濟特
區建立 40周年慶祝大會上曾說 ： “改革永遠在路上 ， 改革之路無坦
途 ”。特區政府有決心與我們的醫護專業、市民和社會，在這一條不
平坦的醫療改革之路上向前邁進 。 

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
4048 

立法會   ─   2022年 10月 27日  

主席 ： 我現在請林哲玄議員動議修正案 。  

林哲玄議員 ： 我動議我的修正案 。  

林哲玄議員動議的修正案 (標明文本見附錄 6) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：林哲玄議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：李鎮強議員 ， 由於林哲玄議員的修正案已獲得通過 ， 請動議
你進一步的修正案 。  

李鎮強議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。 謝謝 。 

李鎮強議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 7) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李鎮強議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 10月 27日  

4049 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席：議員已獲得通知，由於李鎮強議員的修正案獲得通過，黃元山
議員不會動議他的修正案 。  

主席 ： 梁熙議員 ， 你還有 1分 49秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

梁熙議員：多謝主席，我要再一次感謝各位議員參與這項議案的討
論 。 同時 ， 我都想把握這個機會 ， 多謝各位公立醫院同事 ， 在巨大
壓力的情況下 ， 仍然堅守崗位 ， 守護市民的健康 。  

  我要感謝盧局長回應我在議案中所提出 ， 為穩定新症訂立輪候
時間目標的要求 。 局長提出會把輪候時間控制在100 個星期內 ， 這
是一個好開始 。 不過100 個星期其實也是差不多兩年的時間 ， 小病
在兩年內 ， 都已經足以惡化成大病 。 

  我知道盧局長自上任之後，特別在防疫政策上展現出非常果斷、
非常高效的態度，回應了社會一直表達的訴求，讓市民感受到當局
解決問題的魄力。所以縱使任務艱巨，不過正如總書記所講，“惟其
艱巨，所以偉大；惟其艱巨，更顯榮光 ”。我相信局長一定可以在這
個基礎上再接再厲，議員同事一定是你最好的夥伴。期望在你的帶
領下 ， 讓香港告別這種輪候時間長的現象 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4050 

立法會   ─   2022年 10月 27日  

  最後，我希望大家可以為市民、為香港、為歷史投下支持一票，
促請當局縮短公立醫院專科門診的輪候時間，讓下一代可以安心又
放心地看病 ， 不需要憂心小病變大病 。 

  本人謹此陳辭 。 多謝主席 。  

主席 ：我現在向各位提出的待決議題是 ：梁熙議員動議的議案 ，經
林哲玄議員及李鎮強議員修正後 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。 

主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  簡慧敏議員動議的 “為數字經濟和電子政務立法” 議案 。 

  有兩位議員會就議案動議修正案 。 

  本會會合併辯論議案及修正案 。 

  稍後我會先請簡慧敏議員發言及動議議案 ， 然後依次序請
黃英豪議員及陸頌雄議員發言 ， 但他們在現階段不可動議修正案 。 

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按 “要求發言” 按鈕 。 

  我現在請簡慧敏議員發言及動議議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 10月 27日  

4051 

“為數字經濟和電子政務立法 ”議案  

簡慧敏議員 ： 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。  

  國家 《 “十四五 ”數字經濟發展規劃 》 指出 ， 數字經濟發展速度
之快 、輻射範圍之廣 、影響程度之深前所未有 ，正在成為重組全球
要素資源 、 重塑全球經濟結構 、改變全球競爭格局的關鍵力量 。發
展數字經濟是國家戰略 。 我國每年發表《 數字中國發展報告 》， 今
年 6月出台的 《 國務院關於加強數字政府建設的指導意見 》 指出 ：
“加強數字政府建設是適應新一輪科技革命和產業變革趨勢 、 引領
驅動數字經濟發展和數字社會建設、營造良好數字生態、加快數字
化發展的必然要求。”主席，由此可見，藉着建設數字政府 或稱
為智慧政府、電子政務、Smart Government(譯文：智慧政府)、Digital 
Government(譯文：數碼政府 )、e-Government(譯文：電子政府 )，我
們把這幾個 terms( 措辭) 共用 、 通用  可以引領驅動數字經濟發
展 。  

  聯合國經濟和社會事務部的 《2020聯合國電子政務調查報告 》
提到，要將政府數字化轉型作為國家整體發展和規劃一部分，進行
公共治理的轉型和創新 。 這與國家所說的 “創新政府治理理念和方
式 、 形成數字治理新格局 ”， 同出一轍。 尤其是在新冠疫情的衝擊
下，各地政府紛紛意識到要加速制訂數字策略、強化數字政府建設
的重要性 。 

  二十大報告亦明確指出 ， 香港要破解經濟社會發展中的深層次
矛盾和問題 ，需要政府提高管治效能 ，增強發展動能 ，傳統治理方
式在時間、效率及成本效益上已不足以應對日益增長的經濟社會發
展需求 。 

  特首的施政報告提出要進一步建設智慧政府，實現政府服務 “一
網通辦 ”。孫局長早前亦指出，智慧政府將是今屆政府在創新科技方
面 、 推動智慧城市方面一個非常重要的舉措 ， 要做到 “一個政府” 。 

  由此可見 ， 本屆政府認同議案的大方向 ， 但我要指出的是 ， 在
科技之上，與時俱進的法律更為重要。要建設智慧香港，做到 “一個
政府” ， “法律賦能” 更重於 “科技賦能” 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
4052 

立法會   ─   2022年 10月 27日  

  主席 ， 各國建設智慧政府時都離不開立法授權 ， 以清晰的法律
框架來促進智慧政府建設 。 中國內地提出 “一網通辦 ， 一網統管” ，
轉變政府職能的一體化政務 ， 出台了剛才提及的國務院指導意見 。
英國基於“ 政府即平台”(Government  as  a  Platform) 理念 ， 相繼推出
《 數字經濟法 》(Digital Economy Act)、《 英國數字戰略 》等；新加
坡亦提出智慧國藍圖 ， 在網上實現 “多個部門 ， 一個政府” 。  

  因此 ， 我們要通過 “法律賦能 ”， 打造以市民為中心、 以數據為
基礎的政府，積極推動高效市場和有為政府結合，做到數據易於匯
聚融合 ，讓數據跨部門互聯互通、 打破信息孤島的狀況 ，真正做到
“一個政府” ， 驅動經濟社會發展新動能 。 

  主席 ， 多年來特區政府不同部門推出不同電子化項目 ， 但坊間
普遍覺得政府政務依然落後。究其原因，在於政府以部門或項目式
出發，各個部門只是將實體辦理的步驟電子化，但項目有時會各有
各做 ，彼此互不連結 ， 系統甚至不一定相容 。 

  因此 ， 我希望今日的議案在議會內形成共識 ， 推動政府把智慧
政府這個目標定得遠大一些，不管有多少個政策局或部門，香港只
有一個特區政府 。 

  與其他地區一樣 ， 在立法過程中， 我們當然會保護網絡安全 、
數據安全和保障個人資料私隱，這些都是重點。一般做法是清楚訂
明主體法例的部分，再輔以《 實務守則 》等。我樂見施政報告提到，
將研究修訂 《 個人資料( 私隱) 條例 》 ， 使條例與國際私隱保障的發
展接軌。 主席 ， 我在此申報 ， 我是個人資料( 私隱 )諮詢委員會的成
員。政府亦有計劃修訂《 電子交易條例 》。英國近年亦正研究《 數據
改革條例 》 (Data Reform Bill)。 為了提供更佳公共服務 ， 基於公眾
利益 、 關顧弱勢社群需要 ， 或為了科研 、 統計和防範罪行等目的 ，
就可賦權政府數據互聯互通， 亦包括訂明資訊專員 (Information 
Commissioner)的職能要有轉變，除了保障數據主體的權益，亦要求
專員促進社會的增長、創新和提升競爭力等。如果政府認同這個大
方向 ， 應該考慮大刀闊斧一點 ， 做徹底的 “法律賦能” 。  

  主席 ， 接下來我想談一談數字經濟 。概括而言 ， 應用到數字科
技四大核心A 、 B、 C、 D， 即人工智能(AI)、 區塊鏈(Bl ockchain)、
雲端計算 (Cloud)和數據 (Data)，而 A、B、C、D都能夠產生到經濟價
值 ， 就是數字經濟 。 數字經濟已經成為全球經濟的新增長點 ，加快

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 10月 27日  

4053 

數字經濟立法 ，完善經濟產業布局 ， 以數字政府建設 ，引領香港的
數字經濟發展是大勢所趨 ， 香港越早行動 ， 就越主動 。10月 24日金
融管理局正式推出商業數據通，旨在提升香港的數據基建，並締造
可安全及順暢地互換數據的生態圈。這正正反映出政府和金融監管
機構的帶領作用 。 

  由財政司司長領導的數字化經濟發展委員會是好的開始 ， 就數
字化經濟的發展提供意見，並制訂發展方向和策略，當中包括推進
數字政府的發展。財政司司長的網誌亦預告將在下周的金融科技周
發布有關虛擬資產在香港發展的政策宣言，我期待這份宣言有助委
員會制訂香港的數字經濟戰略 ， 繼而推出相應的政策和法律 。 

  主席 ， 過去我們的法律和治理模式 ， 是適用於工業革命以來的
經濟體系，但數字化時代將帶來顛覆性的變化，運用區塊鏈的智能
合約、元宇宙、NFT(譯文：非同質化代幣 )、數字貨幣等共同發展出
來的數字經濟，需要甚麼法律，很值得數字化經濟發展委員會深入
研究 。 在“ 一國兩制” 下 ， 香港應盡早建立一套適應W eb3.0(譯文 ：
第三代互聯網) 的普通法法律體系 ， 除了正就虛擬資產服務提供者
立法，我們也應着手研究非傳統公司組織形式的組織架構，以及便
利數字經濟發展的金融制度 、 政策和交易方式等。  

  最後 ， 如特首所言 ，政府施政的最終目的是要為市民謀幸福 、
為香港謀發展。數字經濟和電子政務立法以發展數字經濟，要以提
升管治效能 、便民利商為目標 ，建立以市民為中心 、 以數據為基礎
的政府，使特區政府真正做到 “一個政府 ”，通過“ 法律賦能 ”、“科技
賦能” 雙輪驅動 ，建設智慧香港 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望各位議員同事支持我的議案 。 

簡慧敏議員動議的議案如下 ：  

“為發展數字經濟、提升管治效能和便民利商，本會促請政府制
定與時俱進的法例 ， 盡早就數字經濟和電子政務立法 。 ” 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 簡慧敏議員動議的議案 ，
予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4054 

立法會   ─   2022年 10月 27日  

黃英豪議員 ：主席 ， 特首在施政報告中提出建設智慧香港 ， 政府服
務兩年內電子化，還有積極開放和鼓勵公私營機構開放數據，今天
議案辯論的議題可謂正合時宜 。  

  數字經濟是世界發展的大趨勢 ， 本人一直倡議香港發展數字經
濟 ， 善加利用數據分享 ，創造新經濟發展動能 ，例如發展推動跨境
電子商貿，而本人提出的修正案就是要強調這一點。尤其是目前疫
情下 ，進一步推動跨境電商 ，有助於工商界拓寬市場 ，有效抵銷疫
情對經濟帶來的衝擊 。 以內地為例 ， 今年首3 季度GDP (譯文 ： 本地
生產總值) 增長是3% ， 但實物商品網上零售額增長則高達6.1% ， 佔
社會消費品零售總額的 25.7%。 即是內地社會消費品零售額之中 ，
每 4件便有一件是網上銷售，可見它所帶動的相關運輸、物流、應用
程式 、 宣傳推廣 ， 以及讓青年人創業的機會非常 、 非常多 。 

  至於電子政務方面 ， 香港雖然有 “智方便” ， 但整體進程緩慢 ，
既未能完全電子化、無紙化，政府部門之間亦缺乏網絡和數據聯繫，
可以說遠落後於內地主要城市。以廣東省的電子政務系統 “粵政易”
為例 ， 該系統由廣東省統一建設 ， 供省內各級政務人員處理公文 、
信息和事務的移動辦公平台，打通政府各部門應用的業務流程，推
進部門縱橫聯動和協同辦公 ， 既是政府內部工作的高效電子平台 ，
也為省內居民提供更便捷的服務 。 

  因此 ， 建議特區政府借鑒廣東省經驗 ， 開拓更廣泛的服務範圍
和部門聯繫，打通部門之間的數字屏障，並賦能有關機構吸引參與
服務 ，提供相關數據 ，藉此開通所有現存的不同數據 ，建立大數據
平台 ， 讓更多信息流通 ， 並且好好善用 ， 一方面為本港市民服務 ，
另一方面也爭取與內地相關的大數據平台對接，加強與內地在數字
經濟方面的合作，消除法例對資訊和數據流通的障礙，推動數字經
濟 ， 便利電商貿易發展 。 

  創新科技及工業局孫局長今年7 月在立法會回應一項質詢時表
示，會在現行基礎上探討設立中央數據庫的可行性，以期完善數據
的整合和管理 。主席 ，其實這是一個龐大的跨部門工程 ，希望局長
能夠推動和確定有關工作進度和時間表，以提升市民生活質素和以
供業界創新應用為目標 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 10月 27日  

4055 

  同時 ， 政府需要檢討所有這方面的法律 ， 包括香港個人資料使
用的法例 、 《 保安規例 》 、 《 政府資訊科技保安政策及指引 》 等 。
政府正就保護基礎設施的網絡安全進行立法準備工作，以訂明關鍵
基礎設施營運者的網絡安全責任，建議這些工作要進一步加快和加
強 ， 而在制訂時， 應參考我們國家的例如《 中華人民共和國數據安
全法 》及《 中華人民共和國個人信息保護法》。在訂立相關規例時，
也需要加入包括維護國家主權、安全和發展利益的內容，並且規範
數據處理活動和加強保護個人信息 。 

  主席 ， 本人謹此陳辭 ， 支持原議案和所有修正案 。 

陸頌雄議員 ：主席 ， 在此首先多謝簡慧敏議員提出今天的議案 ，以
推動數字經濟 ， 並促請政府制定與時俱進的法例 。  

  數字經濟是指在一個經濟系統中 ， 透過數字技術的廣泛應用 ，
加速傳統經濟的活動 、交易量 ，以及提升服務質量 ， 從而改變行業
生態 ， 達致產業升級 。 

  近年出現了網絡 3.0、 人工智能 、 區塊鏈 、 元宇宙 ， 我相信這些
新技術會繼續推動數字經濟向更高的層次發展 ， 但在推動的同時 ，
我們不能夠讓數字經濟野蠻地生長，衍生諸多問題，出現 “市場無秩
序、消費者無保證、勞動者無保障 ”的情況。昨天，同事提出口頭質
詢時提及網上騙案，包括有些網店收錢後不發貨，這實際上是一種
騙財的套路 ， 我自己亦 “中過招” ， 這些情況其實都是數字經濟欠缺
監管的結果 。 

  主席 ， 在我的修正案中 ， 特別提到為網上平台引入發牌制度一
事 ， 以下我會以網上外賣平台為例作出說明 。近期 ， 一些網上外賣
平台的員工因為公司單方面更改服務費用的計算方法而收入減少 ，
發起罷工。在過去，亦曾多次有外賣平台工作者在工作期間發生嚴
重交通意外 ，導致重傷或死亡 ，令人十分難過 。我們工會關懷過很
多相關個案，發現一個情況，那就是公司與外賣員簽訂的合約涉及
所謂“ 獨立承包人 ”的關係 ， 即公司不承認外賣員是僱員 、 不承認兩
者有僱傭關係 ， 所以外賣員沒有勞保 、 沒有任何保障 。 但是 ， 我們
工聯會認為，這實質上是一種假自僱，以致僱員在沒有保障的情況
下工作 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
4056 

立法會   ─   2022年 10月 27日  

  為何有此看法 ？ 事實上 ， 外賣平台掌握主要的生產工具和生產
資料，特別是大數據和外賣平台系統，可透過演算法的管理來控制
外賣員的工作 ，包括他們的出勤及接單率 。 如果接單率低 ， 外賣員
的收入便會越來越少。這些都是實質的控制，所以應該歸類為僱傭
關係 。最近 ， 美國勞工部建議將零工工人歸類為僱員 ，而非所謂的
“獨立承包商” 。  

  此外 ， 另一突出現象是數字控制 。 外賣平台不單透過外賣員賺
取顧客和餐廳的服務費，更在海量數據中賺取龐大廣告費，這些都
是這類平台現時的賺錢方式。應如何處理有關問題呢 ？ 有些國家立
法確立這種僱傭關係，把外賣員定義為僱員 (employees) ，即類似美
國 、 西班牙的做法 ； 英國的做法則是立例訂明他們是工作者
(workers)。我們中國內地訂有不同的地方法規，規定這些平台為這
些工作者購買保險 ， 以及提供不同保障 。 

  香港如要成為創科中心 ， 數字經濟將是重要一環 。 因此 ， 我們
提議為網上平台引入發牌制度，規定網上平台營運者須為平台工作
者提供足夠的意外保險和收入保障，以保障工作者的合理待遇。發
牌規管實屬必須 。 當一眾傳統產業( 例如飲食 、 旅遊 、 娛樂) 均須發
牌，為何如此大型的數字經濟可以不受規管、“無皇管” 呢 ？ 我相信，
香港如要成為創科中心，便需要制定與時俱進的法例，所以我很希
望各位同事能夠支持 (計時器響起).我的修正案 。  

主席 ： 陸頌雄議員 ， 請立即停止發言 。  

創新科技及工業局局長：主席，首先我想感謝簡慧敏議員提出的議
案，促請政府制定與時俱進的法例，盡早就數字經濟和電子政務立
法 ， 實現法律賦能 。 我亦感謝黃英豪議員與陸頌雄議員的修正案 ，
就促進跨境電子商貿與保護平台工作者的權益提出建議 。  

  國家在 《 十四五規劃綱要 》 提出加快發展數字經濟 ； 在剛剛結
束的中國共產黨第二十次全國代表大會上 ， 習近平總書記亦指出 ，
必須堅持科技興國 、 人才強國等戰略 ，完善科技創新體系 ， 提升國
家創新效能 ， 建設世界重要人才中心和創新高地 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 10月 27日  

4057 

  特區政府一直竭盡所能配合國家發展的新格局 ， 行政長官在上
星期剛剛發表的施政報告中，亦表明創新科技是激活香港經濟高質
量發展的重要引擎，並提出了多項措施全速引領香港實現國際創新
科技中心的願景。以下我會簡單介紹特區政府在推動智慧城市和數
字經濟發展的一些工作 。 

政策方向 

《香港智慧城市藍圖》 

  政府在 2020年公布更新版的《 香港智慧城市藍圖 2.0》，提出涵
蓋 6個智慧範疇、超過 130項措施，利用創新科技應對城市管理的挑
戰，讓市民感受到智慧城市及創新科技為他們日常生活帶來的便利
和蛻變 。 

數字化經濟發展委員會 

  由財政司司長主持的數字化經濟發展委員會 ， 正重點研究跨境
數據流動、數碼基礎建設、數碼轉型和人才發展等促進數字經濟的
重要課題 ， 推動以數據主導的方式 ， 鼓勵不同行業進行數字化 ，加
快數碼轉型的步伐，為香港長遠經濟發展持續升級轉型奠定良好基
礎 。  

基礎建設 

  隨着新一代政府雲 、 大數據分析平台 、 “智方便 ”和共用區塊鏈
平台陸續投入服務，各政府部門正加快利用人工智能、區塊鏈和大
數據分析等創新科技，提升政府服務的水平和效率，並加強政府網
絡的整體安全性。我們亦正開展電子政府審計工作，全面審視所有
政策局和部門的電子服務及提出改革方案，並會在 3年內推出 100個
數字政府項目 。 

“智方便” 

  現時，全港超過 160萬人已登記 “智方便” 一站式個人化數碼服務
平台 ， 這些市民可以透過單一數碼身份認證接達超過220 項政府及
公私營機構的網上服務。為進一步便民利商，電子政府服務會在3 年
內全面採用 “智方便” ， 實現政府服務的 “一網通辦” 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4058 

開放數據 

立法會   ─   2022年 10月 27日  

  特區政府一直積極推動部門和公私營機構開放數據 ， 方便市民
和業界使用及開發更多的應用方案 。 現在 ， 政府在 “資料一線通” 網
站上，已開放近5  000個數據集，涵蓋交通運輸、公共設施和環境天
氣等不同範疇 ； 2021年的使用量更超過220 億次 ， 深受各界歡迎 。 

5G發展 

  第五代流動通訊( “5G” )服務帶來各種創新及物聯網方面的全新
可能性，亦為數字經濟下的各種嶄新商業服務和智慧城市的應用帶
來巨大潛力 。 

  政府一直從多方面推動 5G發展，包括供應頻譜、開放適合的政
府場地安裝基站、資助擴展光纖網絡至偏遠鄉村，以及資助應用 5G
技術。香港已於 2020年第二季推出商用5G 服務，現時 5G覆蓋已超過
九成 ， 全球排名名列前茅 ， 用户亦接近 400萬人 。 

  政府會繼續推行不同措施 ， 包括於今年施政報告宣布了將透過
修改《 電訊條例 》(第 106章 )及相關指引，確保新建樓宇預留適當空
間以供電訊商裝設相關設施 ， 以鞏固香港作為區域通訊樞紐的角
色 ， 進一步加強智慧城市的建設 。 

電子政務 

  在應用資訊科技於公共服務上 ， 政府已為多項牌照申請 、 政府
服務以及政府表格提供電子提交選項；市民可以透過電子方式領取
大部分牌照，而大部分政府帳單及牌照費用亦已配備多項電子支付
選項 ， 讓市民即使足不出户亦能夠快捷妥善地辦理各項政府服務 。
我們的目標是兩年後政府服務全面電子化 。 

立法安排 

  我們將繼續推動有關部門加快推行電子化 ， 並處理相關法律或
運作上的限制，包括修訂《 電子交易條例 》 (第 553章 )中若干條文或
相關主體法例 ， 以期在兩年內可達致政府服務全面電子化 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 10月 27日  

4059 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  事實上，香港的每項法例，都是為着達致一個特定的政策目標。
為此 ，必須先有政策 ，才考慮是否有需要制定或更新法例 。 作為負
責任的政府，我們認同法例必須與時並進。各政策局一直就其政策
範疇內的政策和法例廣泛聆聽社會各界的意見，考慮和平衡各方面
的因素，並以社會整體和長遠的利益為依歸，判斷是否需要調整現
行的政策或法例。各政策局亦一向積極向立法會提交修訂法例的建
議和草案，以達致新的政策目標或令法例在相關的政策下更切合實
際需要 。 

結語 

  代理主席 ， 陸頌雄議員和黃英豪議員就簡慧敏議員的動議提出
的修正案涉及多個政策範疇 ，包括金融科技 、電子商務 、創新科技
和網上平台等。我與商務及經濟發展局陳百里副局長，以及財經事
務及庫務局陳浩濂副局長會細心聆聽議員就議案的發言，並會在稍
後總結發言時再作更詳細的回應 。 謝謝代理主席 。 

陳祖恒議員 ： 代理主席 ， 我發言支持這項議案 。 首先 ， 我要感謝特
首李家超今年在施政報告中提及，要建設智慧香港，提升市民生活
質素 ， 當中包括政府服務電子化 、 進一步全面採用 “智方便” ， 以及
開放政府數據等 。 

  杭州在推動電子政務上 ， 有不少值得我們參考的地方 。 杭州是
內地最早啟動電子政務建設的城市之一，他們搭建以 “兩網一平台 ”
為基礎的 “數字杭州” ， 整合了人口 、 地理 、 電子證照 、 社會信用 ，
以及各類業務的資料庫 ， 成功構建全市一體化的電子政務管理體
系。根據杭州市人民政府網站，截至上年年底，杭州政府超過 5 000個
內部事項都可以做到線上辦理 。 

  我認為 ， 要建設智慧香港 ， “智方便 ”是其中重要一環 。 構成城
市的基本是人 ， 構成 “智慧城市” 的基本就是人人都用 “智方便” 。 我
感謝上屆政府和新一屆政府一直積極推展 “智方便” ， 不過 “智方便”
自 2020年年底推出至今，兩年來的登記用户仍只有 155萬人，佔整體
人口僅五分之一 ， 反映 “智方便” 仍未被市民廣泛採用 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4060 

立法會   ─   2022年 10月 27日  

  孫東局長早前在資訊科技及廣播事務委員會會議回應我提問
時，強調未來兩年隨着政府網上服務系統更新，所有需要身份認證
或數碼簽署的政府網上服務 ， 都會全面採用 “智方便” 。 我希望 ， 當
局能繼續優化及革新 “智方便” ， 以惠及更多市民採用電子政務 。 

  工商界朋友同時亦關注 “智方便 ”企業版的推展進度及其工商認
證能力，希望當局在完成試驗計劃後，能訂下清晰時間表及企業能
使用的電子政務 ， 例如是利用 “智方便” 平台遙距開户認證等 。 我們
亦期待當局加快與內地研究身份認證系統與 “智方便” 合作，落實電
子證書互認機制 ， 推廣跨境電子商貿 ， 達致政務 “跨境通辦 ”。  

  要搞好全面的電子政務 ， 讓 “智方便 ”真正方便市民 ， 其中一個
重點是要徹底打破政府部門隔閡，真正應用大數據。目前我們受制
於 《 個人資料( 私隱) 條例 》 等規限 ， 很多政府部門未能做到較全面
的資料互通 。市民要在不同部門重複遞交資料 ，極不方便 ； 政府部
門也無法充分利用手上資料 。 

  政府預計明年年底推出 “授權數據交換閘” ， 讓市民選擇授權政
府部門以數據交換的方式分享個人資料。我希望，政府未來能大力
發展電子政務 ，在尊重個人私隱和合法的前提下， 拆牆鬆綁 ， 盡快
加強政府部門之間數據互通 ， 以提升效率 ， 達致真正的便民利商 ，
智慧香港 。 

  多謝 。 

陳健波議員：多謝代理主席。首先要多謝簡慧敏議員提出這項有義
意的議案 ， 我是支持的 。  

  所謂電子政務，最簡單的說法就是推動政府廣泛使用數碼科技，
從而提高施政效率，達到便利市民及社會的目的。現時很多電子政
務先進的地區，市民可在網上辦理大部分政府服務，包括登記結婚、
申請不同執照 、更改個人資料等， 免除了輪候排隊 ， 而政府工作亦
會大幅精簡。同時，政府不同部門達到資料互通，亦是有必要性的。
抗疫期間，大家發現參與抗疫的部門，各自掌握的資料不能透過網
上相通，結果需要花很多時間與不同部門溝通或索取資料，也拖慢
了抗疫工作 ， 情況極不理想 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 10月 27日  

4061 

  香港近年致力發展成為智慧城市 ， 包括落實智慧政府的方案 ，
但香港實際的發展其實未如理想 ， 落後於內地 、 新加坡 、 東京 。 澳
門亦在兩年前立法全面推動電子政務。事實上，要電子政務發展成
功 ， 除了需要有良好的數碼系統， 更需要廣泛市民願意使用 ，當中
亦需要市民的充分信任，因為政府透過網上處理市民的資料，亦可
能將資料交不同部門使用 ， 部分市民因而可能擔心私隱的問題 。 

  在 “黑暴 ”之前 ， 青年人長期受到錯誤資訊 、 假新聞的誤導 ， 對
政府充滿猜疑 ， 很多時都不肯使用政府數碼服務 。 “安心出行” 程式
就是最好的例子， 在推出初期 ，有人散播謠言 ，指程式藏有追蹤功
能 ， 令很多人拒絕使用 。 但是 ， 時間證明一切 ， 現時大家都明白這
些都是假資訊 。 另外 ， 政府電子政務的重點項目 “智方便 ”平台推出
至今已有 160萬人登記，使用過的人都說方便、快捷，但 “智方便” 要
取得成功，還需要社會大部分人參與，而目前的登記量遠遠未足夠。 

  事實上 ， 政府近年已做了大量工作 ， 重建市民對政府的信心 ，
我相信一定可以挽回市民的信任，但青年人長期接受錯誤資訊，現
時重建信心亦需要時間 。不過 ，香港發展智慧城市 、 電子政務卻不
能等。今日簡慧敏議員的議案其中一個重點，就是透過立法方式來
推動電子政務，以平衡個人私隱及公共利益，爭取打通目前的障礙，
簡議員更提出國內、外都有類似的個案或案例，證明用立法方式推
動電子政務是合乎國際標準的 。 

  目前，特首已訂下目標，在兩年後政府服務全面電子化，3年內
全面採用 “智方便” 提供一站式數碼服務。另外，政府正建立 “授權數
據交換閘 ”，讓市民可選擇授權相關政府部門透過數據互通的方式，
交換個人資料 。 然而 ， 政府先要得到市民主動同意 ， 才能推行 ， 這
做法恐怕會拖慢香港在這方面的發展，而且很多市民都以為將資料
交給某部門，政府其他部門自然會知道，為甚麼要另外搞這麼多手
續呢 ？ 

  我相信 ， 政府所掌握的市民資料未必全部都是最敏感的個人私
隱 ， 參考外國的做法 ， 只要在符合公眾利益 、 當事人利益 、 有需要
或緊急情況 ，便可以立法容許政府部門互相分享資料 。不過 ， 真正
敏感的資料 ， 包括稅務 、 刑事紀錄 、 病歷等 ， 可能需要分開處理 ，
這亦是較合理的做法 ， 而這方面還需要社會進一步的討論 。 

  多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
4062 

立法會   ─   2022年 10月 27日  

容海恩議員：代理主席，我發言支持簡慧敏議員 “為數字經濟和電子
政務立法 ”的議案 ， 亦會支持所有修正案 。 

  代理主席 ，《 “十四五 ”數字經濟發展規劃》 提出 ， 到 2025年 ，
國家的數字經濟核心產業增加值佔 GDP(譯文 ： 本地生產總值 )比重
達到 10%。 數字顯示 ， 2020年國家的數字經濟規模達到 39.2萬億元
人民幣，佔 GDP比重達 38.6%。因此，產業數碼化和數字經濟的新領
域 ， 亦包括一系列的新技術 、 新產品 、 新業態及新模式 。 而且 ， 隨
着大數據採集、數據分析與跨界協作範圍的擴大，生產力和社會資
源在互聯網 、物聯網的場景下的配備亦有升級及深化 。可以說 ，數
字經濟將成為重塑本港經濟結構 、 改變本港競爭格局的關鍵因素 。 

  習近平總書記亦曾指出 ， 數字經濟具有高創新性 、 強滲透性 、
廣覆蓋性，不僅是新的經濟增長點，而且是改造提升傳統產業的支
點 ， 可以成為構建現代化經濟體系的重要引擎 。而且 ，二十大報告
亦特別強調要建設現代化產業體系，發展包括數字經濟、促進數字
經濟與實體經濟深度融合、推進新型工業化、加快建設數字中國等
目標。事實上，今年 1月國務院頒布的《 “十四五” 數字經濟發展規劃
的通知》 內 ， 明確提到將 “數字技術與實體經濟深度融合 ”作為國家
數字經濟發展的重要主線，以及 “加強數字基礎設施建設，完善數字
經濟治理體系，協同推進數字產業化和產業數字化，賦能傳統產業
轉型升級，培育新產業新業態新模式，不斷做強做優做大我國數字
經濟 ， 為構建數字中國提供有力支撐 ”。  

  由此可見 ， 數字經濟已成為國家經濟發展的新動能 。 隨着數字
技術與實體經濟融合 ， “數實融合 ”是數碼化的必然趨勢 。 但是 ， 本
港現行的法例和監管規則難以適應產業數碼化所帶來的變革，無法
有效解決數字平台快速發展可能引起的市場壟斷、隱私安全及道德
倫理等一系列問題。所以，要抓緊數字經濟的新機遇及解決可預見
的問題 ， 政府應盡快出台相關的法例和機制 ， 監管虛擬數字資產 、
保障隱私安全 、 擬定數據使用的規則等 。 此外 ， 為便民利商 ， 政府
應進一步研究界定數據的擁有權、 交易 、跨境流通等相關法例 ，繼
而釐清政府與業界在數字經濟市場中的權責，以助力本港數字經濟
能迅速融入國家數字經濟的發展宏圖 。 

  無可否認 ， 電子政務可以提升政府部門的工作效率 ， 增加政府
的透明度，促進政府與公眾以及政府部門之間的協調與互動，為市

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 10月 27日  

4063 

民提供更快捷的服務。此外，電子政務亦可以促進政府資訊公開透
明化 ， 為市民獲取電子資訊提供便利 ， 賦予市民更大的知情權 。 

  代理主席 ， 我亦想談一談智能司法 、 智慧司法 。 香港需要發展
有關區塊鏈的智能合約系統 、 智能合約 ， 及使審訊更有透明度 。 

  代理主席 ， 政府應立法保障各部門整體電子架構 ， 及網上運作
執行的安全，所以在政務數據領域上，安全的政務數據資源分享機
制也是很重要的 。 

  最後 ， 在電子政務立法方面 ， 政府可以考慮以構建融合資訊技
術與多元主體參與的開放新型治理模式，覆蓋政府各部門、公營機
構 ， 以及數字技術 、 數據治理的機制和規則等 。 

  代理主席 ， 本人謹此陳辭 。 

陳沛良議員：代理主席，本人發言支持簡慧敏議員 “為數字經濟和電
子政務立法 ”議案。代理主席，數字經濟已成為促進全球經濟增長、
改變全球競爭格局的重要力量。香港在科研發展、法制保障等多個
方面 ， 具備發展數字經濟的優勢及良好基礎 。 不過 ， 相比內地 ， 本
港在數字經濟的多個範疇仍較為落後 ， 甚至有些還處於起步階段 。 

  疫情促進了本港數字經濟的發展，互聯網與經濟社會不斷融合，
本港的網購平台迅速數碼化，大家都有網購及使用應用程式叫外賣
的經驗。近幾年的環球發展趨勢，促進金融業加速向數字經濟轉型，
出現眾多金融科技企業 、 虛擬銀行 、 虛擬保險公司等 。 不過 ， 政府
在推動數字經濟上，似乎仍停留於傳統行業的科技應用，諸如電子
支付 、 網上營商等 ， 在雲計算 、 區塊鏈 、 大數據 、 人工智能等新興
數字技術範疇，仍然有很大空間可加快步伐發展，令數字經濟更多
元化 ， 為香港經濟帶來更多新動力 。 

  政府派發電子消費券 ， 令電子支付的運用更普及和廣泛 ， 加速
了本港經濟數碼化轉型，但這仍遠遠不足。第三方支付工具其實在
很多地方已廣泛應用 ，在內地已很少人用現金 ，支付寶 、微信錢包
等已成為主流交易平台 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4064 

立法會   ─   2022年 10月 27日  

  目前 ， 各地政府正積極研究探索央行數字貨幣的運用 。 內地過
去兩年已在多個城市相繼啟動數字人民幣試點，包括通過數字人民
幣錢包派發消費券。但本港消費券仍局限於與電子支付運營商合作
派發，目前對數碼港元仍處於研究可行性的階段，要在零售層面發
行數碼港元似乎還要等一段時間 。 

  最近科大一項調查顯示 ， 受訪港人超過半數表示有意使用數碼
港元作日常交易，反映香港推行數碼港元有龐大基礎，政府應加快
步伐推進 。 

  代理主席 ， 正如我先前所說 ， 香港擁有成熟 、 健全及國際化的
金融業，能夠為數字經濟發展提供金融基礎及控制風險的工具。我
認同簡慧敏議員提出的法律賦能方向，為數字經濟發展，以立法做
好保障 。 

  發展數字經濟 ， 數據開放是關鍵要素之一 ， 無可避免要處理法
律問題 。歐盟 、英美等地對數字經濟都着重發展與規範並重 ，紛紛
就私隱保護 、人工智能 、數據安全和有序流動等重點領域立法 。香
港可以參考此類做法 ，立法規範、 平衡數據私隱與共享 、網絡開放
與安全保障等方面的問題，以釋除市民對侵犯私隱的憂慮，並用法
律構建推動數碼化轉型的良性環境 。 

  香港需要加大力度推動電子政務 。 政府要推動政務電子化及智
慧城市發展 ， 首先應將 “智方便” 的功能擴大 ， 令市民使用政府的電
子服務時 ， 有更方便的體驗 ， 可以 “一條龍” 在網上處理所有事務 ，
使大部分市民使用電子政務服務 。 

  值得肯定的是，行政長官在首份施政報告中提出建設智慧政府、
智慧香港 ， 其中包括為所有牌照和政府服務全面電子化設立時間
表 。 我對此表示歡迎 ，並期望各項政策措施能早日落實 ，早日實現
“一個政府” 、 政府服務 “一網通辦 ”的目標 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 10月 27日  

4065 

陳月明議員：多謝代理主席。非常感謝簡慧敏議員提出 “為數字經濟
和電子政務立法 ”的議員議案，讓我們可以在立法會內展開討論。我
發言表示支持，希望議案通過後可以增強香港的發展動力，進一步
提升競爭力 。 

  我先談數字經濟 ， 數字經濟簡單總結就是具有劃時代意義的經
濟形態 ，而且發展速度 、輻射範圍和影響程度是前所未有 ， 例如會
涉及到產業數字化 、 公共服務數字化 、電子商貿、 數字基礎設施的
升級等 ， 將會推動商品的生產方式 、 大家的生活方式變革 。 

  其實數字經濟和大家生活很近 ， 以特區今年派消費券為例 ， 就
選用了電子支付工具，而且市民近幾年都可以感受到，市面上對電
子支付的普及率不知不覺已經上升不少 。 

  國家早在 “十三五” 時期 ， 已經深入實施數字經濟發展戰略 。 參
考 2020年的數據，內地的數字經濟核心產業已經達到 GDP(譯文：本
地生產總值 )的 7.8%。今年年初，國務院印發了《 “十四五” 數字經濟
發展規劃 》， 目標是在 2025年 ， 將數字經濟核心產業增加到佔 GDP
的 10%。  

  大家可以看到 ， 國家高度重視數字經濟的發展規劃 。 數字經濟
將會是繼農業經濟和工業經濟之後的主要經濟形態。所以我們今日
討論的議案非常重要，我們要推動特區在數字經濟有長遠的健康發
展 。  

  香港能成為全球具高度競爭力的國際金融中心之一 ， 優勢在於
“一國兩制” ： 我們有國家為後盾 ， 有健全的法律和金融監管制度 、
稅制簡單而且資金可以自由出入；加上香港地理位置優越，所以逐
步成為高競爭力的金融中心 。 

  今日的香港已經是全球最大的離岸人民幣業務中心 ， 處理全球
約 75%的離岸人民幣結算。但同時，世界正處於百年未有的大變局，
國家正着手推出數字人民幣 。 特區長遠要發揮 “國家所需 、 香港所
長 ”的角色定位，未來在數字經濟上，以及在數字人民幣的潛在業務
上，都要着手規劃，不能夠失去全球最大的離岸人民幣業務中心地
位 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
4066 

立法會   ─   2022年 10月 27日  

  今年 6月，特區政府宣布成立數字化經濟發展委員會，由 “財爺”
擔任主席，我期盼今日議案通過後，委員會除了就數字化經濟的發
展向政府提供意見外 ， 亦可着手研究特區在數字經濟的規劃藍圖 。 

  時代一直在進步 ， 尤其數字經濟還會高速發展 ， 香港不可能一
直靠“ 食老本” ， 特區要未雨綢繆 。 數字經濟亦涉及創科 ， 如果需要
地方，正在規劃的北部都會區正正主打創科產業，可以提供所需的
土地 ， 協助發展數字經濟 。 

  回到電子政務方面，其實都是數字經濟的一部分，例如《 “十四
五 ”數字經濟發展規劃 》 提到要將數字化公共服務更加普惠均等 。 

  特區政府早前亦在立法會申請撥款 ， 用於發展 “貿易單一窗口 ”
系統 。 這個是電子政務其中一個良好示範 。 在日常的公共服務上 ，
市民都期盼政府盡快升級電子政務系統，通過一站式服務方便辦理
各項申請。政府目前推出了 “智方便” App( 譯文：應用程式 )，我都期
盼可以繼續升級改良 ， 接通各個政府部門 ， 真的要做到 “智方便” ，
便利各位市民的生活 。 

  本人謹此陳辭 ， 多謝 。 

廖長江議員 ： 代理主席 ， 隨着信息技術的快速發展 ， 以及互聯網 、
雲計算、人工智能等數字化技術的廣泛應用，數字經濟已成為經濟
增長的重要力量 。 目前 ， 世界主要國家均高度重視發展數字經濟 ，
紛紛出台戰略規劃，並探索立法規管，以促進數字經濟的健康發展。 

  以香港而言 ， 為加速數字化經濟進程 ， 財政司司長今年宣布設
立 “數字化經濟發展委員會”。特區政府亦已採取一系列措施推動數
字經濟和電子政務，例如設立新一代政府雲端基礎設施和大數據分
析平台 、 共用區塊鏈平台 ， 並正式推出 “商業數據通” 。 在上周發布
的施政報告中 ， 行政長官訂下目標 ， 兩年後政府服務全面電子化 ，
3年內全面採用 “智方便 ”提供一站式數碼服務 ， 並表示會進一步開
放數據 、 拓展 5G服務網絡 。 

  然而 ， 總體上 ， 當局較注重數字基建建設 ， 但在立法方面的工
夫薄弱 ，《 版權條例 》修訂耗時長久 ， 網絡安全的立法仍然處於籌
備中，拖慢了香港數字經濟發展。根據瑞士洛桑國際管理學院公布

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 10月 27日  

4067 

的 2022年世界數碼競爭力排名，香港在全球63 個主要國家及經濟體
中 ， 排名第九 。 其中 ， 在 “未來準備程度” 上僅排第十八名 ， 細項指
標中，政府處理網絡安全的能力位列第四十八名，法律對個人隱私
的保護竟然排在最低 。 

  代理主席 ， 數字經濟立法是數字經濟高質量發展的內在要求 ，
是維護安全、防範風險的必然之舉，香港為數字經濟和電子政務立
法的工作刻不容緩 。 

  首先，數據要素作為數字經濟和電子政務深化發展的核心引擎，
其所有權 、 使用權和轉讓權應以法律明確 。 現時， 香港與數據相關
的法例分散於 《 個人資料( 私隱) 條例 》 、 《 版權條例 》 等 ， 未有專
項法例規範數據管理。這與全球各國主動建立數據管治體系的趨勢
相悖 ， 歐盟於 2016年制定《 通用數據保障條例 》， 2018年強制實施
保護個人數據的權利；內地去年亦已開始實行《 數據安全法 》和《 個
人信息保護法 》。 香港欠缺數據管理機制 ， 這樣會阻礙政府和私營
機構開放數據 ，影響數據流通進度 。 我建議政府參考新加坡的《 公
營部門管治法 》， 澄清政府須分享資料的情況 ，減輕私隱方面的憂
慮；並探究以立法方式建立數據生產要素會計核算制度，鼓勵私營
機構開放數據 。 

  此外 ， 數字經濟立法須在監管和發展之間取得平衡 。 對於利用
數據違法犯罪或不當經營的，包括濫用壟斷地位的平台，可借鑒歐
盟新推出的《 數字服務法 》和《 數字市場法 》進行治理 。 而對於人
工智能 、大數據、 雲計算等新技術應用領域 ，應消除非必要的監管
和企業負擔，首先考慮技術標準等非監管措施，以包容心態充分釋
放數字經濟的發展活力 。 

  代理主席 ， 本人支持簡慧敏議員的原議案 。 本人謹此陳辭 。 

黎棟國議員 ： 代理主席 ， 數字經濟發展速度之快 、 輻射範圍之廣 、
影響程度之深是前所未見的 。加快立法步伐 ，完善治理體系 ，促進
平台經濟 、 數字經濟規範健康發展是當務之急 ，也是市場關切 、民
眾所盼 。  

  加快數字經濟立法 ， 是推動數字經濟更好服務和融入新發展格
局的不二法門。數字技術是當今科技產業變革的先機，是新一輪國
際競爭重點領域 。 在國際競爭越是體現為法律法規之爭的背景下 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
4068 

立法會   ─   2022年 10月 27日  

香港越要加速釋放數字經濟新活力，因而必須適時制訂全方位的合
適法律來作支撐 。 

  加快數字經濟立法，亦是維護國家安全、防範風險的必然之舉。
在數字經濟浪潮下，由於不同群體之間出現發展不平衡的現象，利
益糾紛漸趨明顯 ， 因此有需要用法律手段 ， 以法治思維化解矛盾 。 

  為把握數字經濟發展機遇 ， 國務院早前印發關於 《 “十四五 ”數
字經濟發展規劃 》的通知 ，表示目標到 2025年 ，數字經濟邁向全面
擴展期。香港一定要藉着國家發展數字經濟的大趨勢，進一步提升
其經濟競爭力和影響力 。 

  隨着流動技術蓬勃發展 ， 全球各地政府紛紛透過電子方式 ， 為
市民提供方便 、 快捷 、 無縫的公共服務 ， 鼓勵公眾參與 。 電子政府
不但減低行政成本，亦能提高施政效率和透明度，並加強與市民的
互動溝通 。 

  自 2001年起 ， 香港特區政府着手開拓電子政府服務 。 然而 ， 本
地電子政府服務發展進度緩慢，某些電子政府服務並不注重方便使
用者的設計 ， 對市民而言造成反效果 ， 便民變成擾民 。 

  代理主席 ， 電子政務是一個不斷發展的課題 。 訂立健全電子政
務法律是保障電子政務健康、有序發展的必要條件。立法既可提高
電子政務制度一致性，亦可對其制度的實踐起規範、指引和導向作
用 ， 是建立高效便民電子政務體系的奠基石 。 

  代理主席，工欲善其事，必先利其器；不以規矩，不能成方圓，
不以六律 ， 不能正五音 ； 因此 ， 本人支持簡慧敏議員的議案 。 

姚柏良議員：代理主席，我感謝簡慧敏議員提出 “為數字經濟和電子
政務立法 ”的議案 。 

  數字經濟乃是全球趨勢 ， 雲計算 、 物聯網 、 大數據 、 區塊鏈 、
人工智能等是構成數字經濟的重要技術。科技發展一日千里，近年
亦盛行不同的數字資產，好像是元宇宙概念、加密貨幣、NFT(非同
質化貨幣 )，市場上衍生了不同的投資機會。數字經濟發展迅速，它

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 10月 27日  

4069 

的用途輻射範圍廣 ， 影響程度又深 ， 如果運用得宜 ， 對實體經濟有
支撐和穩定的作用 。 如果我們故步自封 ，就無法掌握最新趨勢 ，在
走向數字化轉型落後於人 。 

  內地的數字經濟發展起步早，發展快，參考內地的策略和經驗，
確實有啟示作用 。 內地從 “十三五 ”期間 ， 中央政府已訂明數字經濟
為國家發展的主攻方向 ， 及至2 021年 ， 亦在 “十四五 ”規劃中明確數
字經濟的頂層設計 。 在去年 10月， 國家主席習近平就明確指示 ，要
將內地數字經濟轉向規範發展、普惠共享的新階段，而自2 016年起，
中國數字經濟規模增長超過1 倍 ， 達到4 5萬億元人民幣 ， 就是有效
執行頂層規劃 ， 市場適度規範的驕人成果 。 

  在香港，在數字經濟和電子政務就相對落後，更加要急起直追。
若非政府因應疫情影響，以電子消費券刺激經濟，商家和市民多用
了電子支付，否則香港連數字經濟最基本的一環似乎也未能普及應
用 。 故此 ， 政府一方面要在宣傳教育上推動數字經濟和電子政務 ，
另外也要檢視現時的法例是否可以與時並進 ， 追上最新的科技發
展 ， 以發揮數字經濟的最大效益 。 

  代理主席 ， 我認為香港固然有發展數字經濟的條件 ， 但更需要
及早做好全盤規劃，為數字經濟的發展規模、結構和目標作出詳細
規劃 。 同時 ， 數字經濟牽涉網絡安全 、 知識產權 、 消費者權益等多
個範疇，要令本港數字經濟穩步發展，政府是有需要制定相關法律，
有序 、規範發展， 避免在發展過程中損害到市民的權益 ，維持數字
經濟持續穩健 。 

  至於電子政務 ， 是數字化治理的重要一環 ， 在重塑政府的治理
流程、提升治理的精準性與高效水平發揮重要作用，最終達致便民
利民的效果 。 特區政府在 2020年 12月推出 “智方便” ， 運作了接近兩
年 ， 雖然在初期運作欠順暢 ，使用率和服務範圍有限 ，但特首在施
政報告都有提及 ， 目標兩年後政府服務全面電子化 ，3 年內全面採
用 “智方便” 提供一站式數碼服務 。 

  而隨着香港將會積極參與大灣區發展 ， 我們都期望 “智方便 ”作
為電子政務的起點，除了覆蓋政府部門服務之外，同時也能應用於
廣東省的政務和公私營機構服務 。 香港要更好地融入國家發展大
局，實現大灣區高度融合，電子政務和電子商務在與大灣區的銜接
方面應該可以發揮更重要的角色 。 

 
 
 
 
 
 
 
4070 

立法會   ─   2022年 10月 27日  

  政府是應該透過立法手段 ， 打破數據壁壘 ， 令政府可以就公共
服務使用數據，並且通用於各政府部門，做到 “一網通辦 ”、“一網協
同 ”，從而加快行政程序。當系統能夠有效認證身份，在確保私隱和
自願參與的前提下，就應該進一步與內地政務平台或公私營機構互
通 ， 提升港人在來往粵港的便利程度 ， 共同打造智慧灣區 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案 。 

陳振英議員 ：代理主席 ，感謝簡慧敏議員提出的議案 ，讓議員可就
要求政府制定與時俱進的法例，就數字經濟和電子政務立法這個備
受忽略的範疇進行辯論 。 本人是支持這項議案的內容的 。  

  科技發展改變全球經營環境 ， 世界各國都向着高科技經濟及智
慧化社會發展 ，實現智能城市 、推動向數字化轉型 。 數據的數量和
價值在過去的數十年間急速膨脹 ， 經歷了3 次重要的爆發點 ： 第一
次發生在 1980年代，個人電腦的快速普及；第二次是在 1990年代中
期，互聯網及網絡化大規模應用在個人及商業層面；第三次預期在
網絡頻寬 (例如 5G)深度優化，物聯網技術普及應用在個人及商業層
面後呈現 。 

  在數字化經濟年代，社會生產出可記錄的數據不斷增多，保存、
採集、分析和應用數據的能力亦大幅提升，驅動數據成為經濟及社
會發展的重要元素，所以數據治理的價值亦隨之攀升 。其重要性為
何呢 ？ 在於對數據資產管理活動行使權力和控制，通過系統化治理
手段 ，建立長效數據管理機制 ，引入創新管理經驗 ， 助力數據價值
釋放 ，可為數字經濟和新發展格局提供新動力與支撐 。 

  以我們的金融及銀行業為例 ， 如果數字經濟盛行 ， 數據治理及
應用可用於精準營銷 、 流程簡化 、 徵信分析 、 風險管控 、 品牌管理
及內部管理等7 個主要範疇 ， 能為銀行創造多方面的價值 ； 但數據
治理不妥善 ， 不單涉及資金損失 ， 同時亦要面對信譽風險的衝擊 。
所以，如何管理好數字經濟與風險並存的雙刃劍，有效的數據治理
及應用策略成為成功的關鍵 。 

  代理主席 ， 當前世界主要國家和地區都認識到數字經濟對於提
升經濟社會發展和國家實力的重要意義，通過出台數據戰略、數據

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 10月 27日  

4071 

立法、加強國際數據合作等多種方式，促進自身數字化經濟資源開
放和數據技術開發的轉型 。 

  內地按 “十四五” 規劃圍繞 “數字經濟” 、 “數據要素市場” 、 “國家
一體化大數據中心布局 ”等戰略部署作出了高層次規劃。而在香港，
今年財政預算案所倡議的 “數字化經濟發展委員會 ”已在 6月成立 ，
目的是為數字化經濟的發展向政府提供意見，包括推動數據服務的
產業發展；制訂有關鼓勵不同行業採用數字化的策略和措施；及推
進數碼政府的發展等重點內容 。 

  推進數碼政府建設的其中一個任務 ， 是要保障政務數據的安全
合規，因為政務數據無可避免地涵蓋了大量市民個人資訊乃至敏感
個人資訊 。 內地在去年先後出台《 數據安全法 》及《 個人信息保護
法 》，都涉及規範數據安全與個人信息保護領域，而《 數據安全法 》
第五章 “政務數據安全與開放” ， 明確提出政務數據要合規收集 、 使
用 ， 以及做好數據安全防護 。 

  反觀香港現時的數據保護法令 ， 是於 1996年生效的 《 個人資料
(私隱) 條例 》 ， 至今進行過兩次修訂 ， 一次是在2012年 ， 針對使用
個人資料作直接促銷的新規定；另一次是去年，主要打擊侵犯個人
資料私隱的 “起底 ” 行為 ， 但這兩次的修訂並未涉及政務數據的立
法 。 因此 ， 政府應盡快按議案建議 ， 制定更具針對性的法例法規 ，
以加快電子政務建設及政務數據科學運用，讓數字經濟得以在香港
穩健發展 。 

  我謹此陳辭。 多謝代理主席 。 

吳秋北議員：代理主席，本人發言支持簡慧敏議員的原議案和陸頌
雄議員等的修正案。政府在 2017年 12月公布《 香港智慧城市藍圖 》，
當中涉及 6個範疇，包括 “智慧出行 ”、“智慧生活”、“智慧環境 ”、“智
慧市民 ”、“智慧政府” 和 “智慧經濟”。而工聯會亦提出新時代工運的
主張，包括要建設人人有機會的智慧社會，例如通過物聯網科技以
激發生產活力，提升生活中的幸福感，以及運用大數據優化勞動力
配置和勞動保護等 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
4072 

立法會   ─   2022年 10月 27日  

2019年年底出現的新冠疫情 ， 經濟和市民的生活大受影響 ， 不
過 ， 亦促進了智能科技在多個行業上的應用 ，特別是服務行業 。顯
然 ， 政府在數字經濟方面的立法是相對落後的 ，未能與時俱進 ，例
如如何保障消費者使用網上平台購物，確保商家身份透明公開，減
少網上騙案的發生。又例如一些數字經濟和網上平台方面相關的勞
工法例的保障亦未能與時俱進，新的合約聘請招聘方式，例如共享
經濟下如何釐定僱傭關係 ， 這些方面政府需要及早就相關法例研
究，就相關法例提出具前瞻性的修訂，以配合香港發展成智慧城市。 

  疫情期間 ， 公務員在家工作 ， 不少公共服務都受到影響 ，部分
防疫工作主要仍然以電話熱線為先 ， 例如 “居安抗疫” 計劃 ， 民政事
務處仍然以傳統的電話熱線為主 ， 未能夠設立例如 WhatsApp 或
WeChat(譯文 ： 微信 )的帳户 。 假如政府能夠充分利用智慧科技 ， 很
多民生工作亦可以更暢順，市民亦不需要還有那種打不通熱線的觀
感 。 政府要讓香港成為智慧城市， 首先 ，在政務上便應該廣泛使用
智慧科技 。 

  內地的數字政務發展非常迅速 ， 值得我們參考 。 通過數字技術
提供即時 、 快捷 、 便利 、 遠程 、 精準和普惠的政務服務 ， 一個偏遠
地區的農民就能夠透過網上的政務平台使用政務服務，而無須費時
失事地到政府的辦公地方處理。香港的數字政務應該追落後，政府
現時推出“ 智方便” 是值得肯定 ， 不過 ， 現時“ 智方便” 的 KPI(譯文 ：
績效指標 )只有總交易的次數作為參考，沒有普及率，也沒有下載次
數的指標 。 不少用家反映 “智方便” 手機程式是不方便的 ， 登記程式
亦非常繁複 ， 登入也有很多問題 。 所以 ， 政府真的要急起直追 。 

  代理主席 ， 政府需盡早就電子政務方面進行相關的立法研究 ，
特別是對一些電子政務流程規範、授權和標準進行立法，並審視相
關的行政要求 ，以確保電子政務能夠提升管治效能 ， 便民利商 ，保
護勞工權益 ， 在法律的保障下 ， 全面建設人人有機會的智慧社會 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳紹雄議員：多謝代理主席。我首先要感謝簡慧敏議員提出 “為數字
經濟和電子政務立法 ”的議案 。 我認為議案建議具有前瞻性和建設
性 ， 完善現有法例 ， 有助推動數字經濟和電子政務高質量發展 ，因
此我給予百分之一百的支持 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 10月 27日  

4073 

  代理主席，我認為，為數字經濟和電子政務立法不單是 “需要”，
而是“ 必要” 。 眾所周知 ， 目前數字經濟已經成為全球經濟增長的主
要動力之一，也是我國大力發展的其中一個主要領域。根據中國信
息通信研究院發布的 《 中國數字經濟發展報告( 2022年 )》 ，2021 年
中國數字經濟規模達到 45.5萬億元人民幣，佔 GDP(譯文：本地生產
總值) 比重達到 40%。  

  今年年初 ， 國務院發表的 《 “十四五 ”數字經濟發展規劃 》 ， 更
將數字經濟提升至國家戰略層面，明確國家數字經濟將轉向深化應
用 、 規範發展 、 普惠共享的新階段 。 

  由此可見 ， 內地數字經濟發展是一日千里的 ， 香港要融入國家
的發展大局，就必須加大力度推動數字經濟的發展。而推動數字經
濟高質量發展 ，離不開法治保駕護航 。因此 ， 政府必須盡快為數字
經濟和電子政務立法 ， 為將來數字經濟的發展奠定堅實的法律基
礎 、 提供健全的法律保障 。 

  事實上 ， 相關法例的缺失 ， 亦對本港數字經濟和電子政務的發
展造成一定的掣肘 。 相信市民感受最深的莫過於 “安心出行 ” 的應
用 ， 由於無法在保障私隱和追蹤病毒之間取得平衡 ， 以致 “安心出
行 ”一直未能充分發揮追蹤病毒功用 ， “出行” 不太 “安心” 。  

  又例如 ， 有政府公務員向我反映 ， 新冠肺炎疫情爆發初期 ， 不
少 “居家辦公” 的公務員根本無法如常工作，原因是公務員根本不能
用家中的電腦連接政府的有關系統進行工作；而且政府部門與部門
之間的數據不可互通 ， 皆因相關法例有所規限 。 

  代理主席 ， 香港的數字經濟和電子政務已經落後於內地和新加
坡等城市。縱使我們加大力度建設好信息網絡基礎設施，建立好雲
網及相關配套設施，但如果相關法例跟不上，數字經濟和電子政務
就會形成空談 。 

  更重要的是 ， 隨着數字經濟的發展 ， 新技術 、 新模式 、 新產品
大量湧現 ， 同時也衍生了數據安全 、 隱私保護 、平台壟斷等一系列
問題 。 當前的法律法規已難以滿足數字經濟監管和社會治理的需
求 。 因此 ， 我認為 ， 為數字經濟和電子政務立法亟待加快 ， 政府不
能再“ 唱慢板” ， 而是要急起直追 ， 為數字經濟和電子政務立法全面
提速 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
4074 

立法會   ─   2022年 10月 27日  

  至於要如何為數字經濟和電子政務立法 ， 我認為應該從 “安全 ”
和 “發展” 兩大目標出發 。 首先 ， 應該因應數字經濟發展 ， 立法或進
一步完善現有法例 ， 為網絡安全、 數據安全 、 個人資料安全等提供
保障 。其次 ， 政府要敢於拆牆鬆綁 ， 在風險可控範圍內盡量為符合
社會利益的數據對外開放 ， 為新技術的研發和應用提供發展空間 ，
切勿過度強調私隱保障 ， 而窒礙數字經濟和電子政務的發展 。 

  至於兩項修正案的原意是好的 ， 但加入的字眼會令整項議案偏
重在某一兩個範疇，我是有所保留的。我認為數字經濟和電子政務
立法議案是包括但不限於個別範疇 。 

  代理主席 ， 我樂見新一份施政報告高度重視創科發展 。 我希望
政府 “以結果為目標 ” ， 積極創造有利條件推動香港數字經濟的發
展 ， 早日將香港建成具有世界影響力的創新科技中心 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案 。多謝代理主席 。 

劉國勳議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，首先感謝簡慧敏議員提出
“為數字經濟和電子政務立法” 議案 ， 我發言支持有關議案 。 

  發展數字經濟和電子政務是香港未來增強發展動能 、 推動產業
升級的重要一環， 有效提升管治效能 ，便民利商， 更可促進人力資
源發展。未來北部都會區會全速成為香港國際創新中心，數字經濟
和電子政務可以充分發揮其優勢 。 

  當然 ， 北部的發展亦可能需要從法例上作出探討 ， 例如數據如
何與大灣區或深圳聯通。陳紹雄議員剛才說了很多關於軟件和立法
的事宜，我發言想從另一個角度談談硬件方面，因為立法固然很重
要 ， 但硬件的設施亦很重要 。 

  要發展好數字經濟 ， 其中一個重要元素為必須完善數字基建 。
現時數字經濟已從消費互聯網、信息互聯網升級為產業互聯網、物
聯網的新階段，十分需要強大的通訊能力和計算能力作為支撐。故
此，必須大力發展以5G 、物聯網、衞星互聯網等為代表的通訊網絡
基礎設施 ， 以數據中心 、 智能計算中心等為代表的算力基礎設施 ，
以及以人工智能、 雲計算 、區塊鏈等為代表的新技術基礎設施 ，這
些都是一些數字基建 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 10月 27日  

4075 

  數字基建要做到數字經濟的最基礎設施 ， 在香港而言 ， 某程度
上亦算落後。例如北部都會區未來會成為國際創新科技中心，但北
部的數字基建如何 ？ 先不論剛才提及的物聯網、數據中心、智能計
算中心，我們連最基本的電訊網絡仍未做好。到過新界北的朋友都
知道 ， 去到稍為接近鄉郊的地區 ， 電話網絡要不就接收不到信號 ，
要不就只能接收到內地的信號。過去做這些通訊網絡，須依賴私人
的電訊供應商 ， 所以其分布或鋪設都有待改善 。 

  這次施政報告就加強5G 方面提出了一些措施，包括未來新落成
的樓宇也要有這些設備 。但其實， 除了新落成樓宇外 ，如何全面鋪
設 5G網絡 ， 可能還需要政府下多點工夫 。 只有做好這些數字基建 ，
才能同時帶動未來北部的發展和規劃，例如如果我們未來能夠做好
數字經濟和電子政務，便可在規劃上在北部建立 “15分鐘生活圈 ”這
個理念 。 

  事實上 ， 全球對資料共用及數據市場建設的需求日漸殷切 ， 互
聯網 、大數據 、人工智能等創新科技發展一日千里 ， 更融入經濟社
會各個領域。內地高度重視數字經濟發展，近年不斷完善相關基礎
設施，例如北京已設立一間國際大數據交易所，另外有 17個城市亦
成為人工智能創新發展試驗區 。 

  有見及此 ， 香港應借助國家發展的東風 ， 好好把握自身優勢 ，
追上國際趨勢發展數據產業 ， 我們可以透過建設新一代的數據中
心、人工智能計算中心及香港數據交易所等設施，加快制訂香港數
據產業發展政策及計劃，包括相關的法例及投資興建數據產業基礎
設施，有利將香港打造成亞太地區數據產業服務樞紐，提升香港整
體競爭力 ， 融入國家發展大局 。 

  代理主席 ， 本人支持簡慧敏議員的議案 。 多謝 。 

吳傑莊議員：多謝代理主席。推動數字經濟發展已經成為國家發展
戰略 。中國信通院發布的《 中國數字經濟發展白皮書2020 》指出數
字經濟有 “四化框架” ， 就是數字產業化 、 產業數字化 、 數字化治理
和數據價值化 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
4076 

立法會   ─   2022年 10月 27日  

  香港特區政府也致力建設智慧城市 ， 以及推動全面落實電子政
府服務 。我認為， 香港作為國際大都會及金融中心 ， 為數字經濟及
電子政務立法有確切需要，也是大勢所趨。所以，我發言支持簡慧敏
議員的原議案 。 

  香港要推動智慧城市及數字經濟發展 ， 離不開數字化政府 ， 而
推動電子政務 ， 這就必須倚賴法律框架破除限制 。 

  國家主席習近平在 “七一講話” 中提出 “四點希望”，第一點是 “着
力提高治理水平” 。 特首李家超在施政報告裏提出公務員改革作為
回應，完善治理體系，做到 “以結果為目標” ，方向正確，值得肯定。 

  不過 ， 要進一步提升特區政府的施政效能 ， 善用數碼科技 ， 強
化電子政務 ，加強部門之間的數據互通 ，十分重要 。 多年來特區政
府不同政策局及部門的職能分散、欠缺有效溝通，容易出現施政盲
點 ， 阻礙有效聚焦和解決社會問題 。 

  問題主要是基於市民對私隱問題的關注和憂慮 ， 阻礙了部門之
間共用數據。但為了令公共行政更有效益，我認為是有需要檢視及
修改相關條例，以服務市民為大前提，為政府部門應用大數據 “拆牆
鬆綁” ， 令公眾利益最大化 。 

  就如早年政府開發的 “醫健通 ”電子平台 ， 目標是為全港市民建
立終身的電子醫療紀錄，目前 “醫健通” 登記用户逾400 萬人，屬自願
性質 ， 得到病人同意後 ， 醫療機構可互相取覽當事人的醫療紀錄 ，
可是私營機構覆蓋率嚴重落後 。 當局應盡快完善 “醫健通 ”， 令公私
營機構病歷可完整地統合到單一電子平台 。 

  又如特區政府早前開發 “智方便”，建立數碼個人身份認證服務，
原意是方便市民使用政府及商業網上服務，也是推進智慧城市的主
要項目，但用起來卻不是十分方便。當局應該設立由政府主導營運
的個人中央資料數據庫，以進一步便利市民使用 “智方便 ”提供的公
營機構網上服務，同時授權政府部門透過系統及數據互通的方式交
換個人資料 ， 免卻市民重複輸入資料 。 

  簡單而言 ， 特區政府必須就未來發展 、 就數字經濟和電子政務
立法，強化政府頂層設計和整體統籌，包括授權政府為公共服務有
效使用數據，令數據在各部門內互聯互通，減省不必要的行政程序。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 10月 27日  

4077 

  事實上 ， 近年內地不少城市已加緊為數字經濟立法 ， 推動數字
經濟更好服務和融入新發展格局 。 今年6 月國務院亦印發了 《 國務
院關於加強數字政府建設的指導意見 》 ， 重點在於轉變政府職能 ，
提高管治效率 ， 以公共服務為中心 ， 更好地服務社會 。 

  我亦留意到外地也有不少例子立法推動數字經濟和提升政府的
管治效能 。 以新加坡為例 ， 當地政府早年已設立法律框架 ， 釋除公
眾對私隱關注和疑慮 ， 包括在頒布 “智慧國家” 計劃後 ， 於 2018年制
定《 公營部門管治法 》， 藉以澄清政府機構可在甚麼情況下 ， 例如
為提高公眾服務效率，容許政府部門之間互相分享機密資料，同時
亦就不當使用資料訂下罰則。結果證明，有關法例有助緩解市民對
政府內部共用資料可能引起侵犯私隱的憂慮 。 

  代理主席 ， 全世界正不可逆轉地邁向數字時代 ， 全面為數字經
濟和電子政務立法 ， 是有助提升香港發展 ， 維護社會安全 、 防範風
險 ， 亦是加強公眾服務 ，改善民生的重要措施 ，我認為特區政府應
盡快推行 。 

  多謝代理主席 ， 本人謹此陳辭 。 

梁毓偉議員 ： 多謝代理主席 。 隨着數碼科技不斷發展 ， 人工智能 、
雲計算 、 物聯網 、 大數據等技術的出現 、 創新和普及 ， 各行各業亦
開始數碼轉型升級。香港陷入產業結構單一的局面已久，我們必須
把握新一輪的科技革命和產業變革這個重要機遇，為青年人創造充
分發揮所長的空間和機會 。 所以 ， 我發言支持簡慧敏議員的議案 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  不過 ， 這種新興經濟模式離不開人才的強力支撐 。 我們有否裝
備好青年人，培育足夠人才，以支撐數字經濟發展 ？ 我認為本港教
育 ， 從基礎教育到高等教育 ， 均需與時並進 ， 不斷改進教學內容 ，
以培養和儲備優秀的數字經濟人才 。 

  第一，我們要在中、小學加強推行 STEAM(譯文：科學、科技、
工程、藝術及數學 )教育，培養青年人的創新思維，而今次施政報告
就這方面亦有不少着墨 。第二 ，我們要加大在教育科技的投資 ，並

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4078 

立法會   ─   2022年 10月 27日  

推動在學校多應用教育科技，引進創新的教學模式，提高學生學習
的積極性和效率，其實還可以採用新技術為學生建構更個人化的學
習里程，根據學生的實際情況進行針對性的培養，做到 “因材施教”，
除了可以更好地培養我們的學生外，亦為未來的數字經濟提供多些
觀眾 ， 令他們習慣這個生態 。 

  談完教育 。 建設智慧政府 ， 提升電子政務水平 ， 提供利企便民
服務 ，也對引領數字經濟發展發揮關鍵作用 。但是 ， 現時的電子政
務水平亦令很多市民失望，我相信廣大青年人最有同感的，就是每
次 book場 (譯文：預訂場地 )“打波” 或 “撲飛”，server “down完 ”(譯文：
伺服器當機 )後已經被 “黃牛” 搶購一空。當然，我知道康文署正在開
發 book場的新票務系統，以改善這方面的問題，但這只是冰山一角。 

  最新一份施政報告提出建設智慧政府 ， 目標是兩年後政府服務
全面電子化，以及 3年內全面採用“ 智方便” 提供一站式數碼服務。但
是，我想提醒政府，並非將政府服務全部搬上網，只是弄幾個 App(譯
文 ： 應用程式 )出來就可以 ， 結果只會搞出很多人也用不着的 App。 

  我想在此向大家介紹一個政府的A pp，名叫 “政府A pp站通” ，這
個應該是眾多 App中的 “極品”，這個 App的唯一功能，就是將政府的
App 全部列出來 ， 按下去就會帶你回到應用程式商店 download( 譯
文 ： 下載 )個 App， 即是 download一個A pp來 download另一個 App。  

  我從那些商店的評論看到市民一個頗生動的評價：“政府這樣是
否真的善用資源呢 ？ 就好像我們請一個看更般，是否要請另一個看
更來管着這個看更有沒有偷懶 ？” 這個評論都有百幾人認同 。 簡單
來說，就是市民主要覺得政府服務真的未做到 “一 App通行、一網通
辦 ”。  

  參考國務院在今年 1月份公布的《 “十四五 ”數字經濟發展規劃 》，
其中一項重點任務是 “持續提升公共服務數字化水平 ”，香港政府建
設智慧政府 ，要做的是打破部門、 系統界限 ， 促進政務數據共享協
調 ， 運用新型數碼科技 ，推動政務數據和服務深度融合 ，打通跨部
門和跨系統的政務管治，只要簡單一個平台，市民便能更便捷地使
用政府服務。大家也知道，市民其實一向也很重視個人私隱和數據
安全，所以在此我希望政府必須慎重處理這方面的議題及有關法律
配合 ， 給予青年人和市民信心 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 10月 27日  

4079 

嚴剛議員 ： 主席 ， 非常感謝簡議員提出這項議案 。  

  國家 “十四五 ”規劃已確立香港發展八大中心的定位 ，其中國際
創科中心的建設，要求以數字化創新引領特區發展新動能，包括數
字經濟與實體經濟融合的新產業升級，數字化公共治理的新政務服
務平台， 這些都是建設國際創科中心的重要基礎。  

  特區政府在2020 年 12月推出《 香港智慧城市藍圖 2.0》，當中提
出多項關於智慧經濟及智慧政府的策略及措施。但是，在藍圖規劃
中，除了在智慧經濟一欄提及需要 “檢視現行法例及法規，務求清除
或更新窒礙創新及新經濟發展的條文 ”外 ， 並無提及如何制定適應
數字經濟及電子政務發展所需的新法例和法規 。 

  展望未來，數字貨幣、NFT( 譯文：非同質化代幣 )數字系統等新
型態將蓬勃發展，AR(譯文：擴增實境 )、VR(譯文：虛擬實境 )、MR( 譯
文：混合實境 )、blockchain( 譯文：區塊鏈) 等新技術與實體經濟的交
互應用亦日趨成熟，元宇宙時代已在路上。為數字經濟和電子政務
立法是促進香港數字經濟發展和完善政務服務的重要保障，亦是實
現 《 香港智慧城市藍圖 2.0》 的重要基礎， 政府應大力推進 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持簡慧敏議員的原議案。  

謝偉銓議員：多謝主席。我發言支持簡慧敏議員提出的 “為數字經濟
和電子政務立法 ”議案。在上兩屆立法會，我已不斷促請政府大力發
展數字經濟，以及加快將各項政府服務及內部程序電子化、智能化，
將不同部門持有的數據標準化，加以善用並對外開放。政府每次都
說會這樣做 ，但似乎做得很慢 、很零碎 ，又或所得效果與市民及業
界的期望有很大落差 。 

  直到今年 ， 我們終於見到政府比較積極和系統化地推動數字經
濟及電子政務 ， 包括在財政預算案宣布成立數字化經濟發展委員
會 ， 以及進行較全面的電子政府審計 。在剛發表的施政報告中 ，政
府再提出多項措施，加快香港的智慧城市建設，包括目標在兩年後
將政府服務電子化、3年內實現政府服務 “一網通辦 ”，以及與內地探
討將部分內地數據向香港流通等 ， 這些措施均值得支持 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4080 

立法會   ─   2022年 10月 27日  

  原議案要求政府盡早就數字經濟及電子政務立法 ， 我並非法律
專家 ， 簡議員才是專家 ， 所以我不會班門弄斧 。 但是 ， 我認為很多
電子政務改革 ， 其實不一定要立法都可以做到 。 

  例如提交電子表格 ， 現時不少部門均有這樣做 ， 但有些部門要
求市民與業界提交 pdf(譯文：可攜式文件格式) 檔，公務員收到表格
後要重新輸入電腦，不能直接使用搜尋及分析功能。很多部門至今
仍要求把所有電子表格、電郵通訊等列印存檔，既不環保也低智能。 

  在疫情期間 ， 部分部門的低智能運作更是表露無遺 ， 例如視像
會議不懂使用 ，電子簽署也不懂做 ， 公務員在家工作沒有電腦 ，有
電腦的卻連接不上部門伺服器 ， 不能取得相關資料 。 

  最離譜的是投標程序 ， 有些部門只接受實體標書 ， 要求業界派
人將標書放進指定投標箱 。 一些比較複雜的招標文件和附加資料 ，
竟然要求業界派人親身領取，而且只是拿取光碟回去自行下載，這
也算是電子化嗎 ？ 現時要找一部能夠直接讀取光碟資料的電腦也
頗艱難 。 

  要改變這些低智能做法 ， 不一定需要修改法例 ， 可能只須修改
某些內部指引，但最需要改變的其實是心態：是否想學習和使用新
事物 ？ 是否想做好一些、做快一點 ？ 是否急市民和業界所急 ？ 還是
要堅持政府的一貫做法，儘管世界在變，唯獨我們仍然原地踏步不
變 ？  

  最後我想談談陸頌雄議員的修正案，當中提到要 “為網上平台引
入發牌制度、規定網上平台營運者須為平台工作者提供足夠的意外
保險及收入保障” 等 。 為平台工作者包括速遞外賣車手提供合理的
勞工保障，我原則上當然支持，但對於發牌制度是否最合適及唯一
的模式 ， 我則有所保留 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

譚岳衡議員 ：謝謝主席 。我贊同簡議員提出的議案 ， 同意香港當前
有必要盡快就數字經濟及電子政務訂立法律。簡議員議案的關鍵詞
是 “立法” ， 所以我想就此問題提出 3點建議 ： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 10月 27日  

4081 

  第一 ， 要看到當前制定法例的緊迫性及必要性 ， 以頂層設計為
參考，盡快結合香港當前發展定位制定有關條例。習近平主席強調，
數字經濟正在成為重組全球要素資源、重塑全球經濟結構、改變全
球競爭格局的關鍵力量，發展數字經濟是把握新一輪科技革命和產
業變革新機遇的戰略選擇。國家已經把支持香港建設成為國際創科
中心納入 “十四五” 規劃 ， 香港正迎來黃金的發展機遇 。 我注意到政
府於今年 6月成立了數字化經濟發展委員會，這是一個很好的開始。
此外，今年的施政報告也提出探討內地數據向本港流通的安排，這
些都證明了香港當前數字化建設的快速發展。因此，就數字經濟及
電子政務訂立法律具有緊迫性，應盡快出台，為香港在數字經濟方
面的發展提供法律保障 。 

  第二 ， 要廣泛採納及參考內地及海外對於數字經濟及電子政務
的相關法例要求，結合香港的實際情況進行制定法例的工作。由於
香港所處的獨特地位 ， 以及在 “雙循環” 格局中擔當的重要角色 ， 因
此要積極參考內地及海外的相關法例要求，取長補短，依法保障數
字經濟的健康發展 。《 廣州市數字經濟促進條例 》作為內地城市首
項數字經濟地方性法規，已於今年 6月 1日實施，為廣州的數字經濟
發展提供重要法治保障 。 歐盟也頒布了《 通用數據保護條例 》， 這
些海外有關條例也可在制定香港本地法例時加以參考，依託香港較
為完善的法律制度體系，並與尤其是金融業、進出口貿易及服務業
等香港優勢領域內廣為應用的法律條例相整合，制定適合香港自身
情況的法例 。 

  第三 ， 要於法例中重點涵蓋對於數據安全保護及個人信息保護
的嚴格監管 ， 從法治角度提升數字化治理能力及網絡安全保障水
平。信息基礎設施安全、數據安全、個人信息保護等網絡安全問題，
是數字經濟及電子政務健康發展的關鍵問題，也是關乎國家安全的
重大議題。近年香港數據中心業務快速增長，因此對於數據保護的
相關法例亟需作出檢視及完善。我了解到當前香港主要的數據保護
法令， 是1996年生效並不時修訂的 《 個人資料( 私隱 )條例 》 ， 該條
例規範了香港的數據保護和數據隱私 。我建議在是次制定法例時 ，
除了結合現有數據保護條例之外，也要更加精準針對數字經濟及電
子政務的特性，具有前瞻性地制定相關條例，尤其要從嚴加強對於
數據安全方面的監管 。 

  主席 ，我謹此陳辭 ， 支持簡慧敏議員的議案。  

 
 
 
 
 
 
4082 

立法會   ─   2022年 10月 27日  

吳永嘉議員：多謝主席。大家都知道，現代戰爭比拼的是數位 /數據
科技，軍用與民用之間的界限已經越來越模糊，從日常的社群軟體
到無人機、加密貨幣，以及手機信號追蹤器等，都是現代戰爭的 “武
器 ”裝備 。 以下我主要想就兩方面談談自己的看法 。 

  首先 ， 在政府的電子政務方面 ， 雖然特區政府近年積極推動共
享空間數據發展，但香港立法會秘書處一份關於空間數據的報告提
到：各個政策局或部門分別以不同的格式和系統收集、部門之間的
技術差距、財政及技術支援不足等，窒礙了彼此間的共享數據和合
作 。 長此以往 ， 恐怕將形成一個一個 “數據孤島” ， 實在不利於數據
的整合使用 。 

  鑒於大數據包含各種個人信息數據 ， 牽涉到私隱的問題 ， 成為
了首先必須解決的大難題 。但並非所有數據都涉及個人，而且包括
香港在內的絕大多數地方 ， 已經有相對完整的私隱保護法律框架 。
至於有人提出 ， 大數據時代 ， 個人是否應該擁有 “被遺忘權 ”呢 ？ 即
是甚麼意思呢 ？ 就是我們究竟有否權利要求數據商不保留自己某
些信息上的數據。這些新出現的問題，相信隨着日後法律和政策的
完善 ， 也會得到妥善解決 。 

  其次 ， 對於商界在電子商務人工智能方面的發展 ， 最近我收到
消費者委員會一份報告 ， 題為 “道德與信心共融  促進電子商務人
工智能發展 ”。該份報告認為，人工智能已成為社會和經濟發展的動
力，政府在大力推動數碼轉型和人工智能發展之時，可參考其他司
法管轄區的經驗和路向，推出人工智能發展藍圖和政策法規，確保
消費者權益得到保障 。 

  我認為國際上的網絡社交媒體每天都在收集海量的用户大數
據，用於研究消費習慣和產品推廣等方面；而我們的政府通過如此
龐大的服務網絡， 同樣也是在收集海量的社會大數據 。因此 ， 善用
“數據治理” (data governance)來概括數據相關的各類政策措施，已經
被證明是行之有效。我希望我們的政府在促進數字經濟和電子政務
立法方面，不要馬馬虎虎、虎頭蛇尾，要汲取以前 “雷聲大、雨點小 ”
的教訓 ， 往後必須大刀闊斧 ， 雷厲風行 ， 迎接新的未來 。 

  國家領導人叮囑香港要 “完善治理體系、提高治理能力、增強治
理效能 ”，本港必須在數據治理方面奮起直追。長遠而言，亦要考慮

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 10月 27日  

4083 

就數據政策立法。 善用大數據 ，實現數據治理 ，為市民創造美好生
活 ， 這才是我們面對未來社會的應有之義 。 

  多謝主席 。 

易志明議員 ： 主席 ， 隨着科技的發展 ， 互聯網普及應用 、 雲計算的
出現、人工智能、區塊鏈及 5G等迅速發展，無論是數字化或電子化，
對企業的管理和營運，甚至社會經濟環境和活動，均帶來了莫大的
改變 。為配合數字經濟帶來的改變 ， 政府是有必要因時制宜 ，修訂
相應的法例 。 

  對於數字經濟，國家主席習近平多次強調要不斷做強做優做大，
因為發展數字經濟是把握新一輪科技革命和產業變革新機遇的戰
略選擇，能夠為經濟增長尋找新的動力源泉。國務院更發表《 “十四
五 ”數字經濟發展規劃 》，定下到 2025年數字經濟邁向全面擴展期的
目標 ； 而在《 十四五規劃綱要 》， 內地明確支持香港建設國際創新
科技中心 。 特區政府必須把握機遇 ， 積極推動數字經濟的發展 。 

  為落實電子化 ， 我歡迎運輸及物流局就運輸署推行車輛牌照申
請程序電子化提出法例的修訂。香港有 80萬部車輛，每年都要辦理
續領牌照手續；加上其他車輛的牌照申請，不時看到運輸署的辦事
處大排長龍 ，市民均怨聲載道 。近日又因各國相繼開關 ，為外遊而
申請國際駕駛執照的市民驟增，導致運輸署出現長長的人龍。如果
能夠推行電子化，相信日後排長龍的情況可以避免，亦可減少人群
聚集及受病毒感染的風險 。 因此 ， 自由黨支持政府因應實際需要 ，
為落實推行電子化及數字化而修訂相關法例。事實上，當一些政務
手續電子化後，不但便民，還可協助政府減省不必要的行政程序和
開支 。 

  近年興起的電子商貿 ， 是數字經濟的一環 ， 電子商貿不但打破
時空限制 ， 更實現跨界發展 ，有助伸延產業鏈至更廣更闊 。 有報道
指，中國是 2022年全球最具潛力的跨境電子商貿市場，隨着內地積
極推動國內國際雙循環的新經濟政策，估計內地的網購市場將繼續
發展 。香港作為區域物流樞紐 ，跨境電子商貿的蓬勃 ，帶動物流服
務的殷切需求 ，有利鞏固香港航運及航空中心的地位 。因此 ， 自由
黨支持黃英豪議員的修正案中 ， 有關推動跨境電子商貿發展的建
議 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
4084 

立法會   ─   2022年 10月 27日  

  為配合跨境電子商貿的發展 ， 自由黨希望政府能夠盡快全面落
實 “單一窗口” ， 甚至把香港的 “單一窗口” 連接內地的 “單一窗口” 成
為區域平台 。與此同時 ，應推動物流業界多向智慧物流發展 ；並協
助貨櫃碼頭落實智慧港口 ， 以提升香港航運物流服務的效率 。 

  至於陸頌雄議員的修正案 ， 有關修正案的內容與其於去年8 月
25 日立法會會議上提出有關 “保障平台工作者的權益 ” 議案的內容
大致相同 ， 當時自由黨是反對的， 我亦不在此重複我們的論點 ，自
由黨今天仍然會反對 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

林筱魯議員：主席，我首先感謝簡慧敏議員今天提出 “為數字經濟和
電子政務立法 ”議案，喚起大眾對智慧經濟、智慧政府發展的關注。 

  數字經濟和電子政務是智慧城市的重要一環 ， 發展智慧城市是
現今世界各地的大趨勢，利用資訊及通訊科技，提升城市服務及資
源的管理效率 。 早於2017年 ， 香港已經推出《 智慧城市藍圖 》， 提
出超過 130項措施，而《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》亦表明要推進
新型智慧城市試點示範，加強粵港澳智慧城市合作。香港有一定先
進的數碼科技基礎，廣泛的互聯網覆蓋率，2020年亦推出了商業 5G
技術 ，為推展智慧城市奠定良好基礎 。但是 ， 單靠硬件並不足以成
功，要轉型為更先進宜居的智慧城市，政府需要在共享開放數據上
下一番工夫 。 

  目前 ， 單是政府內部 ， 要做到共享開放數據都非常困難 。 縱然
不同部門都收集了不少數據，已建立了本身的數據庫，但往往礙於
法例所限，數據只限於該部門內使用。於是，在處理跨部門工作時，
部門各自審批 、 把關 ， 以致各自為政 ， 未能做到真正互聯決策 。 如
果涉及私人機構的數據 ，情況就更複雜 。所以 ，我認為應該將政府
統計處改組成 “大數據局 ”， 責成各部門開放數據 ， 統一收集 、 整理
和分析數據 ， 就可以加快施政效率 ， 打好智慧政府的根基 。 

  我亦同意要透過立法清楚訂明數據分享及使用的準則規範 。 畢
竟數據使用難免牽涉個人私隱 ， 立法正好為這方面的行為定下規
範 。 事實上 ， 其他國家及地區近年亦已積極改革 ， 例如英國 、 新加
坡及歐盟訂立數據法，規管不當使用數據的行為，同時亦訂明政府

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 10月 27日  

4085 

機構可在特定情況下互相分享資料，可以強化各界對數據處理的信
任 ， 有利推展智慧城市 。 

  另一方面 ， 智慧城市是一個新興模式 ， 特別是數字經濟 ， 社會
關注現行用於實體經濟和社會的法規是否能夠監管，或對數字經濟
的監管力度是否足夠 。舉例來說， 發行數字港元必然要修例 ，賦予
數碼貨幣法定地位。新型線上經濟、虛擬貨幣、NFT( 譯文：非同質
化代幣 )等亦形成一股新投資趨勢，吸引了不少投資者的注意，但這
些資產價格上落幅度大，又有去中心化的特點，都可能存有產生安
全漏洞 ，被不法之徒利用 ， 令投資者蒙受損失 ，或對經濟安全構成
風險；而透過立法處理及規管這些問題，可以建立公眾使用數字經
濟的信心 。 

  特首上星期發表的施政報告都有提及發展智慧政府及數字經
濟，如果我們銳意朝智慧城市方向發展，就需要訂立一套健全的法
則 ， 促進數據共享 ， 在維持社會公平的同時 ，鼓勵社會投資數碼經
濟，亦防範不法分子濫用智慧城市所帶來的便利。數字經濟及電子
政務涉及多個範疇 ， 我們今天談立法需要 ， 必須先有全盤的思維 ，
而非傾重某些方面或細節 ， 所以我支持簡慧敏議員提出的原議案 ，
而未能支持另外兩位議員的修正案 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

林健鋒議員：多謝主席。香港能夠成為國際金融、貿易及航運中心，
有賴前瞻性視野， 以及過去累積的獨特優勢 。疫情過後 ，香港要重
新出發，便須藉穩固根基，加點創新，同時向前看，再配合國家 “雙
循環” 發展，積極投入 “十四五” 規劃。這是我們每個人都要認清的目
標 。  

  香港若想保持國際金融科技中心的地位 ，便需要藉新興工具強
化競爭力 。 國家要香港繼續發揮 “超級聯繫人 ”的角色 ， 深化現有優
勢 。 《 十四五規劃綱要》 提到 ， 支持香港建設國際創新科技中心 ，
在數字經濟時代下，培育壯大人工智能、大數據、區塊鏈、雲計算、
網絡安全和新興數字產業 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
4086 

立法會   ─   2022年 10月 27日  

  主席 ， 我認為 ， 香港作為亞洲最大的私人財富管理中心 ， 金融
產品種類繁多 ，可以服務內地投資者 。面對新興科技和工業 ，我們
有需要主動學習 ， 了解新工具的利弊 。 

  虛擬資產是數字經濟的重要元素之一 ， 但行業仍然處於起步階
段，缺乏監管，可能令市場出現大幅波動，造成投資者的嚴重損失。
有一點我必須強調，處理金融產品一定要做好安全措施，經濟是國
家命脈之一 ，香港亦急需振興經濟 ， 所以發展數字經濟 ，跟如何保
障國家安全及私隱 ， 兩者掛鈎 。  

  主席 ， 我建議金管局進一步研究市場對於監管穩定幣的意見 ，
以確保監管制度能夠與國際監管建議相符 ， 同時適合本地情況 。 

  另外 ， 為保障國家安全 ， 我亦建議成立跨部門專責小組 ， 為日
後各行各業和市民在生活上應用數字經濟，及早完善現有法規。至
於訂立關鍵績效指標 (KPI)，改善政府工程的電子處理，參考內地做
法 ， 制訂以大局為重的智慧城市頂層設計和策略 ， 可以拆牆鬆綁 ，
突破政出多門的困局 。 

  主席 ， 香港作為國際大都會 ， 除了擁有良好制度及穩固財政之
外 ， 創新和與時並進 ， 亦是香港的優勢所在 。 我們靈活 、 肯學 、 敢
做 ， 要達致成功便需要平衡規管與市場需要 。我相信 ，面向新興市
場時 ，須繼續保留和發揮固有優勢 ， 這就是關鍵所在 。我希望政府
思維要有智慧 ， 辦事時更是要實際 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

盧偉國議員 ：主席 ， 首先感謝簡慧敏議員動議原議案 ，以及其他議
員提出修正案。 議案的主旨是促請特區政府制定與時俱進的法例 ，
盡早就數字經濟和電子政務立法，以提升管治效能和便民利商。本
人對此表示認同和支持 。  

  主席 ， 數字經濟和電子政務實質上都涉及通過資訊通訊科技 ，
包括網上工具和平台，提供產品或服務。國家積極發展數字經濟和
電子政務 ， 並構成《 十四五規劃綱要 》的重要內容 ， 當中提到加快
建設數字經濟 、數字社會 、 數字政府 ，以數字化轉型整體驅動生產
方式、生活方式和治理方式變革，並構建與數字經濟發展相適應的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 10月 27日  

4087 

政策法規體系。數字經濟的重點產業涵蓋雲計算、大數據、物聯網、
工業互聯網 、 區塊鏈和人工智能等 。 同時 ，《 綱要 》強調 ， 全面推
進政府運行方式 、 業務流程和服務模式數字化智能化， 深化 “互聯
網 +政務服務 ”， 提升全流程一體化線上服務平台功能。  

  在香港 ， 特區政府於 2017年公布首份 《 香港智慧城市藍圖 》 ，
並於 2020年 12月推出更新版的《 藍圖2.0 》，提出涵蓋6 個智慧範疇，
包括“ 智慧出行” 、 “智慧生活” 、 “智慧環境 ”、 “智慧市民” 、 “智慧政
府 ”及 “智慧經濟” ， 以推動香港的智慧城市和數字化發展 。 

  然而 ， 香港在數字經濟和電子政務方面的發展 ， 不但落後於內
地部分城市 ， 亦遠遠未能滿足本港各行各業的需要和市民的要求 。
在 2020年年初，新冠疫情在香港爆發後不久，我已極力向特區政府
反映工程業界的困境： 疫情之下， 公務員在家工作帶來若干問題 ，
因為工程項目中的很多審批程序，包括 “圖紙”、“開工紙 ”、“入伙紙 ”
等 ， 當時仍然使用很傳統 、 很保守的方法處理 。解決方案當然是改
為使用電子方式 。 不過 ， 現實情況是 ， 疫症凸顯電子政務落後 ， 令
人慨嘆一句 “E到用時方恨少 ”。  

  主席 ， 行政長官李家超在其首份施政報告中強調要建設智慧政
府，目標是兩年後政府服務全面電子化，以及 3年內全面採用 “智方
便 ”提供一站式數碼服務，實現政府服務 “一網通辦 ”。不過，我過去
曾向當局反映，香港很重要的短項，是至今未有建立真正的大數據
庫，每個部門都各自為政地 “搞 App(譯文：應用程式 )”，往往只考慮
私隱問題 ， 而沒有考慮利民便民。 因此 ，特區政府有需要通過立法
打破僵局，加強政府部門之間的數據互通，並設立中央個人檔案管
理，建立城市電子大腦，推動建立多功能電子政府服務平台。同時，
特區政府應加快與內地和澳門研究其身份認證系統與 “智方便 ” 的
合作 ，包括落實電子證書互認機制 ， 推廣跨境電子商貿 ，便利登入
各類網上服務，進行網上交易及作出具法律效力的數碼簽署等，達
致政務 “跨境通辦 ”。  

  至於陸頌雄議員的修正案提到，相關新法例要 “規定網上平台營
運者須為平台工作者提供足夠的意外保險及收入保障 ”等 ， 我認為
這方面的問題有待勞資雙方商討並尋求共識，並不適宜由政府隨意
以立法方式解決 。 

  主席 ，我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
4088 

立法會   ─   2022年 10月 27日  

李惟宏議員：多謝主席。我很感謝簡慧敏議員提出 “為數字經濟和電
子政務立法 ”的議案，有助便民利商，對促進數字經濟發展及提升政
府管治效能 ， 亦發揮積極和正面的作用 。 

  數字經濟的涵蓋範圍廣泛 ， 包括電子商貿 、 互聯網金融 、 人工
智能 、區塊鏈 、大數據等新興經濟行業及創新科技 。 透過妥善利用
數據資源 ， 將有利於推動科技創新 、 加速產業升級轉型 ，帶動整體
經濟發展 。 

  為加快香港數字經濟的發展進程 ， 制定與時並進的法例尤其重
要。在數字經濟立法上，建議聚焦三大範疇，包括：(1)網絡及數據
安全；(2)私隱信息保護；及 (3)維護公平競爭。在這三大範疇得到充
分探討及研究的前提下，我支持確立相關法規，構建風險防範機制，
以鼓勵及引導數字經濟有序健康地發展 。 

  電子政務方面 ， 近年特區政府致力推動政府部門之間的數碼轉
型及數據互通；我亦樂見特首在施政報告中提出，目標是在兩年後
做到政府服務全面電子化 ， 以及3 年內通過 “智方便” 實現政府服務
“一網通辦” ， 省卻市民重複輸入相關資料的程序 。 

  最近 ， 金管局亦正式推出 “商業數據通 ”， 便利銀行從公私營機
構提取企業的商業數據 ， 以數碼化和簡化 “認識你的客户” 、 信貸評
估及貸款批核等流程 。 

  至於金融服務界近期比較關注的虛擬資產服務提供者發牌制
度 ， 未來會在立法會立法 。 我在很多不同場合均曾說過 ，我亦希望
特區政府認真考慮，為了真正保障零售投資者，不應設立專業投資
者方面的限制 。 

  最後 ， 我期望政府與監管部門提供相關的法規指引 ， 完善公私
營數據的整合和互通共享 ， 促進金融創新 ； 同時， 政府亦應該積極
探討中港兩地數據跨境流通的安排，共同推動大灣區智慧城市的協
同發展 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 10月 27日  

4089 

邵家輝議員 ：謝謝主席 。數字化經濟是全球趨勢， 而特區政府近年
亦致力發展智慧城市及數字經濟 ， 剛公布的施政報告便提出了 “建
設智慧政府 ”、“開放數據 ”、“擴展5G 網絡 ”等計劃。加上過去兩年多
的新冠疫情，電子支付和電子消費等模式越見普及，亦加快了香港
的數字化經濟發展 。 

  所以，今天的原議案指出法例要與時並進，需要不斷修訂優化，
我們固然是支持簡慧敏議員的。黃英豪議員的修正案提到在電子政
務立法及數字經濟方面 ， 希望香港可以提升國際貿易中心的角色 ，
以及推動跨境電子商貿發展 ， 我們都是支持的。  

  不過 ， 對於陸頌雄議員的修正案額外新加的部分 ， 我們不敢苟
同。陸議員修正案新加的部分，主要是 “例如為網上平台引入發牌制
度、規定網上平台營運者須為平台工作者提供足夠的意外保險及收
入保障 ， 以及在合約上清楚列明平台工作者可享有的權益和保障 ”
等 。  

  陸頌雄議員的修正案涉及 “數碼平台工作者和零散工 ”的權益問
題 ， 其實自上屆立法會起 ， 在人力事務委員會會議等多個場合 ，我
與工聯會的同事曾作出多次討論 。 

  首先 ， 先說意外保險的問題 。 正如我在人力事務委員會指出 ，
如果承接食物送遞訂單的工作者在工作期間有需要使用自己的車
輛 ， 例如以電單車送貨 ，但有關車輛並未登記作商業用途 ， 如果發
生交通意外而引致保險及法律責任問題的話 ， 其實是很複雜的 。 

  所以，在這方面，政府應該協助釐清並加強這方面的宣傳工作，
以保障公眾的安全及平台工作者的安全 。 

  至於勞工權益 ， 有工會朋友指平台工作者是 “假自僱 ”， 他們應
享有跟正式僱員相若的僱傭福利， 例如休息日 、有薪法定假期 、年
假 、 疾病津貼 、 遣散費及長期服務金等 。 但是 ， 他們要知道 ， 不少
平台工作者為何要選擇自僱的方式，是想有更大程度的自主，他們
不希望受到單一工作模式、固定工作時間的約束等，甚至是因為收
入多 ，而選擇到平台公司工作 。所以 ，既然平台公司與平台工作者
並不是僱傭關係 ， 如果讓那些工作者享有跟僱員相若的僱傭福利 ，
其實是不合理的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
4090 

立法會   ─   2022年 10月 27日  

“羊毛出在羊身上” ， 如果立法強制平台公司與平台工作者在合
約上額外加上有關權益，成本始終有可能轉嫁消費者，甚至平台公
司會直接向平台工作者減工資，近來亦看到很多平台工作者走出來
表達不滿 。 所以 ， 對於自由工作者的選擇 ， 我覺得我們應該尊重 。
至於經常為勞工發聲的朋友，好像陸頌雄議員，我建議他們應該走
出去對平台工作者進行一些問卷調查 ， 問清楚平台工作者的意願 ，
是否想受僱於這些公司，還是其實希望繼續做自僱人士 ？ 如果他們
希望做自僱人士的話 ， 我建議有關議員在提出建議之前要想清楚 。
謝謝 。 

劉業強議員 ：主席 ， 我發言支持簡慧敏議員提出的原議案 。 在世界
創新科技發展的潮流下，數字經濟席捲全球，以數據作為關鍵生產
要素 、信息網絡作為主要載體 ，結合實體經濟 ，正構建新興的經濟
形態與治理模式，是重塑世界經濟結構，以及改變全球競爭格局的
關鍵力量。國家高度重視發展數字經濟，將其提升為國家戰略，《 十
四五規劃綱要 》中明確提出加快發展數字經濟。經過多年的快速發
展，我國已經是全球數字經濟大國之一。本港應該緊隨世界趨勢和
國家步伐 ， 把握數字經濟的新機遇 ， 積極對接全球數字經貿規則 ，
構建數字化政府 ， 推動及規範數字經濟發展 。  

  疫情加速全球數字經濟的發展，中國信息通信研究院發布的《 全
球數字經濟白皮書(2022年 )》 顯示 ，2021 年全球47 個主要國家數字
經濟規模達到 38.1萬億美元，我國達到7.1 萬億美元，位居世界第二，
經濟成就顯著。在全球經濟下行及疫情衝擊下，國家數字經濟表現
強勁，數據反映國家強大的經濟實力與影響力，亦彰顯數字經濟已
成為驅動世界經濟的重要引擎 。 

  本港發展數字經濟是大勢所趨 ， 善用數據結合實體經濟創造商
機 ， 有助突破本港經濟困局 ， 推動疫後經濟復蘇 。 近年 ， 特區政府
雖然開始着重發展數字經濟 ，積極推動大數據 、人工智能 、 雲計算
及區塊鏈等新一代數字科技的創新發展，但無論資源投放、構建數
碼基建或治理體系規範，都缺乏超前部署。單看本港5G 網絡的普及
度不足，不少鄉郊地區以至其他地方都未有網絡覆蓋，已是窒礙推
動數字經濟的最大敗筆。政府除了加強關鍵核心技術，更要做好數
碼基建 ，縮短數碼鴻溝 ，才能夠把握數字經濟帶來的機遇 ， 為本港
拓展經濟新空間 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 10月 27日  

4091 

  我樂見特區政府在今年 6月成立數字化經濟發展委員會，聚焦勾
劃發展數字經濟的藍圖和政策方向，希望委員會能夠全力推動香港
數字化經濟的進程，做好軟件和硬件規劃，並着手統籌數字化政府，
加快推行電子政務，有序開放公共數據，令數據在各部門互聯互通，
藉以改善經濟民生 。 

  數字經濟蓬勃發展的同時 ， 衍生大量寶貴的數據資源 ， 帶來機
遇 ， 亦有不少挑戰 。 在 “經濟安全 ”和 “科技安全” 這兩個國家安全領
域的前提下，特區政府須肩負起規管者的角色，增強數字政府的效
能 ， 完善數據的治理規則 ， 為數字發展制訂規管框架 。國務院今年
印發《 關於加強數字政府建設的指導意見 》， 重點指出以科技構建
數字政府 ， 增強管治效能 ， 驅動數字經濟 。 特區政府應該貫徹落實
國家發展方向，並響應習主席號召，不斷做強做優做大我國數字經
濟 。  

  我謹此陳辭 。 

馬逢國議員：主席，我發言支持簡慧敏議員的 “為數字經濟和電子政
務立法 ”議案 。 

  緊隨世界創新科技的發展大潮 ， 經濟發展數字化和政府公共服
務電子化是必然的趨勢。經歷過去兩年多的疫情，我們可以從政府
電子消費券和疫苗通行證、確診申報平台等防疫抗疫措施中，感受
到數字經濟和電子政務的模式越見普及，以及享受所帶來的便捷和
效率提升。行政長官上星期發表的施政報告亦支持進一步建設智慧
政府、擴大 5G網絡及開放數據，相信以上措施將有助進一步推動數
字經濟和電子政務發展 。 

  主席 ， 我想特別指出 ， 數字經濟和電子政務帶來機遇和便利的
同時 ， 亦帶來監管 、 安全等問題 。 當前 ， 數字經濟和電子政務發展
速度之快、影響範圍之廣前所未見，特區政府有必要加快步伐進行
立法 ， 以完善治理體系 、 提供必需的保障 。 

  政府於今年 6 月 22 日宣布成立數字化經濟發展委員會 (“ 委員
會 ”)， 以期制訂完善的發展藍圖 ， 落實推動香港經濟數字化發展 。
委員會制訂了多項發展政策，包括制訂發展方向、鼓勵不同行業轉
型 、 推進數碼政府的發展等 。多項發展策略中 ，唯獨未有提及為數
字經濟立法制訂策略或時間表。香港雖有個人資料私隱專員公署負

 
 
 
 
 
 
 
 
4092 

立法會   ─   2022年 10月 27日  

責保障個人資料， 但《 電子交易條例 》自 2004年作出修訂後便沿用
至今 。 過去幾年 特別是在疫情下 電子交易模式已變得十分
普及 ，但本港涉及電子交易的法律仍然相對落後。 相反 ，內地對數
字經濟已有一套覆蓋全面的法律法規，廣州於今年 6月 1日便實施了
《 廣州市數字經濟促進條例 》(“《 條例 》”)，是國內首部城市數字經
濟地方性法規 。 

  就數字經濟立法 ， 目的是為了防範數字經濟發展帶來的風險和
挑戰。數字經濟發展有機會令財富進一步去中心化、加深數碼鴻溝，
以及增加私隱 、 信息技術風險等問題 。 因此 ，《 條例 》對一系列產
業的數字化作出具體規定 ， 同時對領域內的創新活動實行審慎監
管 。《 條例 》在知識產權保護 、 創新 、 反壟斷 、 信息技術安全等方
面建立了重要的法治保障。總括而言，數字經濟發展牽涉到網絡安
全 、 監管 、 數據共享 、 個人信息保護 ， 以至國家安全等方面 。 反觀
香港，政府必須完善立法層面上的工作，促進數字經濟發展在法治
保障下行穩致遠 。 

  與此同時 ， 施政報告明確支持建設智慧政府 ， 並希望兩年後政
府服務全面電子化。為配合全面建設智慧政府，電子政務立法是不
可或缺的。立法有助授權政府在進行公共服務時使用數據，令數據
得以在各部門之間互聯互通，從而提高政府的管治效能。根據香港
互聯網協會2021- 2022年度的《 香港開放數據指數報告 》，香港除了
在數據保護方面有較完善的立法，數據共享和數據管理的政策卻不
理想。今年 6月，國務院印發了《 國務院關於加強數字政府建設的指
導意見 》 ， 內容包括以數字化改革政府職能 、 以健全法律作規範 、
深化數據共享 、強化跨部門數據共享 ，以及提升安全保障能力 。中
國內地 、澳門 、西方等地早已就政府公共服務電子化進行立法 ，我
期望特區政府能夠在這方面急起直追，為全面邁進智慧政府提供明
確的法律基礎 。 

  總括而言 ， 立法不單要對未來的數字經濟和智慧政府發展奠定
明確的法律基礎 ， 也要為 “智慧灣區” 發展發揮重要的牽頭作用 。 香
港若要在智慧城市 、 大數據 、 智慧政府上有更好的發展 ，便需要令
數據化、電子化相關法律與時並進。我期望特區政府可以早日落實
立法工作 。 

  我謹此陳辭 ， 並支持通過原議案及修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 10月 27日  

4093 

何君堯議員 ：主席 ， 電子政務及數字經濟已成現今趨勢 ，亦是未來
的主流 ，因此簡慧敏議員提出議案 ， 促請政府立法做好保障 ，實在
有其必要 。  

  主席 ， 香港有很多市民對個人私隱問題有一種迷思甚至迷信 ，
以為在合理和有益的情況下使用自己的名字或透露個人資料會對
自己構成壞影響 ， 因而產生很多不必要的對抗 ， 亦導致很多官司 。
因此 ， 政府應在這方面及早啟航 ， 研究和查找有哪些方面的法例 ，
可能會在將來對電子政務和數字經濟造成影響或阻礙，及早思考並
立例掃除這些障礙 。 

  另外 ， 我們亦要考慮跨國網絡公司保存了大量數據 ， 但這些數
據偏偏並非留存於香港。在過去很多環節中，當我們需要查找犯罪
紀錄或蹤跡，因而要求這些網絡公司提供數據時，它們往往予以拒
絕 ， 這情況將來實際上也會與我們的數字經濟和電子政務息息相
關 。 當局如何立例規範 ， 要求這些跨國企業面對香港社會的需要 ，
肩負及承擔責任並予以配合 ， 也是需要思考的問題 。 

  主席 ， 我很讚賞政府最近就一宗針對醫務衞生局局長的司法覆
核個案所作的處理。局長執法保障香港市民的健康和安全，禁止濫
用醫生紙的情況 ， 但卻遭到司法覆核 。 不過 ， 官員勇於承擔 ， 面對
初步官司失敗仍沒有膽怯，沒有放棄，並隨即在昨天頒布新的法例，
賦權醫務衞生局局長處理相關情況，這態度是正確的。當局勇於面
對，在發現有不足之處時及時立例堵塞漏洞，對這做法我表示讚賞。 

  與此同時 ， 對於政府過早放棄上訴 ， 我卻有少許失望 。 政府要
有自信 ，既然法例賦權當局這樣做 ， 你們便要肩負這公共責任 。因
此 ， 我在讚賞政府的同時 ， 亦希望鼓勵當局要有自信，在立場上不
要害怕打官司 ， 因你們有能力周旋到底 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

管浩鳴議員 ：多謝主席 。近年全球數字經濟發展迅速 ，不少國家及
城市均着力加強在數字科技創新、技術標準等方面作出布局。有見
於數碼化乃大勢所趨 ， 政府在今年 6月宣布成立數字化經濟發展委
員會 ，以加速數字化經濟進程 ，尤其在疫情下 ，各行各業正全速進
行升級轉型 ， 數碼化經濟已成為未來經濟發展的重要部分 ， 因此 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
4094 

立法會   ─   2022年 10月 27日  

我期望新成立的委員會可承擔實幹的責任，訂下各項工作的關鍵績
效指標(KPI) 及落實時間表 ， 定期進行檢討 ， 並加強產業之間的協
作 ， 引領和加快本港數字經濟和智慧城市發展 。 

  無可否認 ， 特區政府早在2001 年的 《 數碼21資訊科技策略 》 已
提出建設 “電子政府” ， 正式開展數碼化轉型 。 政府也不斷更新服務
數碼化的目標 ，例如在 2017年和 2020年的《 香港智慧城市藍圖 》和
《 香港智慧城市藍圖2.0 》中，政府的目標已從 “電子政府” 升格為 “智
慧政府 ”。然而，政府現時仍然停留在 “電子政府” 的階段，簡單而言，
只是將紙本文件電子化 ，例如在網上填寫報表等。 事實上 ，紙本電
子化只算是 “入門版的電子化措施 ”， 而應用大數據 、 人工智能和區
塊鏈才是長遠而言最重要的轉型方向 。 “智慧政府 ”的概念 ， 應該是
圍繞或源於通過監測、收集日常數據，利用大數據和人工智能進行
分析，並借助構建共用區塊鏈平台，優化以及協助政府處理民生事
項的運作效率。可惜現時政府仍然停留在電子化的基礎階段，而人
工智能亦是在研究層面，數據開放程度仍非常落後，距離現代化人
工智能應用還相差甚遠 。 

  不過 ， 我相信在孫東局長的帶領下 ， 政府能夠很快讓我們看到
這方面的新成果。同時，我建議政府借鑒我們鄰近的深圳市福田區
人民政府的做法，例如福田區人民政府以人工智能來協調交通，令
市民的人均出行時間縮短大約 10%。 當地政府在處理數據方面亦下
了很多工夫。它們所設立的 “智慧城市治理中心”，當中的 “預警監測
平台 ” 可以利用監察鏡頭和感應器蒐集公共數據 ； 而 “綜合治理平
台 ”則可統一整合和標準化各個政府部門的數據 ， 避免出現各自為
政的問題 。 

  隨着內地數字經濟發展一日千里，我相信香港可以把握 “借國家
東風” 的黃金機會。香港作為國際金融中心，又是國家對外開放的窗
口，發展數字經濟有着獨特優勢。香港作為全球最大的離岸人民幣
中心，應該爭取成為數字人民幣的試點，不單對於引領和促進本港
經濟和金融發展轉型升級具有積極作用，亦有利於人民幣邁向國際
化和實現數字人民幣國際跨境支付 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持簡慧敏議員的議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 10月 27日  

4095 

鄧家彪議員 ：多謝主席 。多謝簡慧敏議員提出這項內容 ，因為不單
涵蓋商務 ， 也涵蓋政務 ，所以剛才有議員說得好， 就是如何便民及
利商 。  

  在商業上，我們首要關心的，當然是這些平台經濟之下 “打工仔
女 ”的狀況。我聽到有議員回應陸頌雄議員的修正案時說，由市場解
決吧，讓勞資糾紛雙方自行談妥，或好像英國般最後判決 Uber的工
人贏。但這是否一個好方法呢 ？ 我們說實施註冊制其實對香港在保
障香港市民甚至國家安全方面都有利。任由海外經營者 剛才何
君堯議員也提到 他們的伺服器在香港境外，所有東西都在香港
境外，為何不實施註冊制呢 ？ 當平台席捲了香港社會某部分範疇的
一些服務時 ，掌握大數據 、 掌握每一個行蹤的時候 ， 為何不實施註
冊制來規管他們呢 ？ 這樣就可以一併規管勞資和僱傭關係 。 

  根據英國最高法院就 Uber一案所作的判決 ， 不要以為工人所駕
駛的車輛在法院眼中是生產工具 ， 生產工具是甚麼呢 ？ 是 Apps(譯
文：應用程式 )，是運算能力，是大數據，而不是那輛車。所以，真
正擁有生產工具的是 Uber這間公司， 它幫你推展到香港，即 Uber未
必不合法。我說的是送外賣那些，如果不實施註冊制，又要爭拗嗎 ？
工人不知要等待多少年才贏得官司 。 這就回到了電子政務的問題 ，
電子政務首先要解決電子法務的問題，現時要獲取謄本、申請裁決
書不知要等待多少個月，為何不可以用語音系統呢 ？ 我想我這星期
已說了 3次，為何不可以用語音系統，令市民可在審裁處、法院即時
取得謄本、即時取得裁決書呢 ？ 很困難的嗎 ？ 內地示範了，甚麼方
言也可以翻譯出來 ， 例如潮州話 、 客家話 ， 甚麼方言都可以 ， 用的
是科大訊飛 。為何香港做不到呢 ？ 別說更複雜的東西了 。所以 ，希
望電子政務能涵蓋方方面面 ， 尤其是電子法務 。 

  有些政府服務令我覺得很奇怪 。 這幾年政府推出的很多一次性
紓困措施也善用了資訊科技 ， 善用了手機 。 例如1 萬元的失業津貼
很容易申請 ，用手機就做得到 ，這值得讚賞 ，但有些很基本的東西
還是不可以用電子方式申請，例如綜援，綜援連申請表格也無法列
印出來 ，更不要說以電子方式申請了 。其實這個制度的設計 ，難聽
一些 ， 就是要最貧窮的人 “ 搲爛塊面 ” 到衙門親口說 “ 我想申請綜
援 ”，是否這個制度的設計令到綜援、法援都不能夠以電子方式申請
呢 ？ 希望有人解答一下 。 這並非做不到 ， 但為何不肯做呢 ？ 

 
 
 
 
 
4096 

立法會   ─   2022年 10月 27日  

  又譬如工人被欠薪 、 “冇飯開 ”， 他們要親身到勞工處 ， 同意簽
名調解後要等待3 星期 。 電子政務的推進是否可以解決這些問題 ，
令爭議盡快得到處理，不要拖延工人 ？ 僱主不肯商討就立即前往法
院，就是如此簡單。調解要等待3 星期，無法妥協的話，致電法院約
期又要 6星期後才可落案 ， 無奈工人已有 2個月 “冇飯開” 了 。 電子政
務說的就是便民、 利民 、加快效率 ， 能否做得到呢 ？ 很希望特區政
府聽完同事的意見後，尤其是簡議員很好地提出了電子政務，用這
些概念來處理市民的需要 。 

  最後一個角度 ， 就是電子政務絕對值得推動 ， 電子消費券亦是
工聯會一直提出的，我們幾年前已表示一定要電子化，因為真的可
以 “一箭多鵰” ， 但關鍵是在推動電子政務的同時 ， 如何確保每一個
市民不會掉隊 。 殘疾人士 、 長者 ， 我相信時間不足 ， 難以詳述 。 就
此，可否多加一點資源，未來的關愛隊要成為電子政務的 IT(譯文：
資訊科技 )大使，手把手地幫助市民，尤其是為長者解決問題呢 ？ 希
望政府考慮 。 

  我謹此陳辭 。 

邱達根議員 ：主席 ， 在開始發言前 ， 我要首先申報我是醫管局資訊
科技服務委員會主席 ， 亦是數字化經濟發展委員會委員 。  

  主席 ， 發展數據數字經濟 ， 是我對施政報告提出的建議一項
“4x4” 四縱四橫的科技發展策略中的一個很重要的領域，未來政
府應以政策傾斜 、 聚焦發展的方向來支持這4 個領域的發展 。 過去
我亦多次要求政府盡快就數據安全立法，並提出一些電子政府和智
慧城市方案的不足之處 ， 因此 ， 今天我會支持簡慧敏議員的議案 。 

  國家早在 2000年已開始重視數字技術和數字經濟的發展，在《 十
四五規劃綱要 》中明確提議要加快發展數字經濟，而數據是創新科
技和數字經濟的重要生產要素。如果沒有數據，便沒有運算可以做。
因此 ，如我們要做好電子政務和數字經濟 ， 首先， 我們要有全面的
數據 。 但是 ， 要有足夠的數據 ， 往往要有立法支持 。 以醫療為例 ，
要做好這方面的電子政務，公私營醫療數據能否全面整合、互通是
其中一個很重要的關鍵 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 10月 27日  

4097 

  記得在今年 1月 26日 ， 我就 “基層醫療十年計劃” 議案提出修正
案，促請政府制訂全面的長遠數字醫療規劃和策略，善用科技解決
現有及預期將會出現的各種醫療相關問題，議案得到很多議員的支
持並通過 。 然而 ， 現時仍在排隊 ， 未排到議程上 ， 舉例而言 ， 我參
與了醫管局在新冠疫情期間推出的遙距診症服務，為確診和康復人
士提供支援，這類型的電子政務其實真的為很多市民在彷徨時給予
不少幫助 ， 亦顯示出電子政務的重要性 。 

  但是 ， 為何與立法相關呢 ？ 我舉例而言 ， 政府多年前已推出電
子健康紀錄系統 (eHRSS)， 但一直未有從政策角度考慮如何推動私
家診所和私家醫生、醫療團隊上傳數據，令整個電子健康紀錄系統
的數據不夠完整，而系統亦未能夠發揮原有的作用，這亦非市民和
政府樂見的情況 。 

  所以 ， 多年來 ，我一直爭取政府立法規管私家醫生 、 私營醫療
機構必須將醫療數據上傳 ， 藉立法令大家執行 。很高興 ，在剛剛發
表的施政報告中看到特首亦將這點包括在內，表示會研究，相信這
將會是本港電子醫療發展的重要里程碑，突顯了電子政務需要配合
立法才能有效。同時其實還有很多其他與民生相關範疇，包括交通
運輸 、 社福 、 教育 、 金融等電子政務的落實 ， 都要配合立法 ， 才真
的能有良好的成果 。 

  例如本周一 ， 金管局宣布正式推出 “商業數據通 ”， 金融機構和
政府部門之間可以透過這個平台進行實時資料互通。這個是一個好
開始，期望日後有更多公私營數據能夠透過統一平台，進行數據互
換，這樣才能使我們的電子政務的水平得以提高和有效率。我希望
政府會審視在推行電子政務 、 建立智慧城市時所遇到的一些障礙 ，
對於某些領域，如真的需要立法才能做到數據完整，也可以及早與
立法會的同事溝通。須知道，我們不是要為了立法而推行電子政務，
而是為了讓電子政務推行得更好而立法 。 

  主席 ， 本人謹此陳辭 ， 支持簡慧敏議員的議案 。 

林琳議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 本人支持簡議員的議案 。  

  創新科技是推動香港未來產業升級的關鍵所在 。 縱使香港擁有
國家 “十四五 ” 規劃的大力支持 ， 但要做到真正的國際創新科技中
心 ， 就要由如何落實將數字經濟提升 ，到對內振興本土經濟 ，對外

 
 
 
 
 
 
 
 
4098 

立法會   ─   2022年 10月 27日  

協助國家整體發展的戰略目標。我們必需由自身加速轉型做起，主
動出擊聯通國家已經成熟的數字經濟架構 ， 電子政務的便利應用 ，
以及從數據互聯互通的規範設定等着手，以期整體提升我們的經濟
發展和政府的治理水平 。 

  近年內地的電子政務迅速發展 ， 很值得我們借鑒 。 2018年廣東
省政府推出 “粵省事” 小程序，當中涵蓋超過 2 000項公共服務。對比
現時我們經過這幾年，每個部門自行編寫 App( 譯文：應用程式 )，一
個部門推出10 多個 App而言 ， 簡直是簡單 、 直接 、 融入家中 。 

  說完了應用的問題 ， 我們又看看立法事宜 。 深圳在 2021年通過
的《 深圳經濟特區數據條例 》，是內地數據領域的首部綜合性立法，
在數字灣區建設中發揮了先行示範的作用。在過去一段時間裏，香
港因為各種原因，已錯過很多粵港澳大灣區的發展機遇，在新時代、
新篇章下的香港 ， 我們要 “開足turbo( 譯文 ： 引擎 )”， 盡快主動站起
來 ， 提升我們的數字化解難能力； 而兩地融合的法律法規 ， 就是其
中一個未能聯通得宜 ， 需要加把勁的板塊 。 

  最近兩地政府研究透過 “智方便 ”進行身份認證 ， 實現兩地跨境
電子政務及商貿應用的互聯互通，我真心要給一個讚。希望可以盡
快落實 ， 或先行開通一些常用 ， 必需用的部分 ， 再慢慢豐富內容 ，
徹底解決港人在內地衣食住行諸多不便的問題 。 

  談完了與國家互聯互通的問題 ， 不如看看香港金融業 ， 它是香
港經濟命脈支柱行業，而金融科技更是香港經濟的新增長點，很多
年輕投資者其實對參與虛擬投資交易興趣十分濃厚。但是，近日政
府在虛擬資產規管方面 ，似乎是重監管 ，輕長遠發展 。我很擔心相
關的修例通過後，會對本港金融業帶來負面影響。除了因只能服務
專業投資者而導致交易量減少外 ， 更可能因部分交易平台難以生
存 ， 而加劇我們的 Fintech( 譯文 ： 金融科技 )人才流失 。 散户投資者
不能在香港 “玩 ”， 便有可能會轉移到海外平台進行交易 ， 這不單令
資金外流 ， 對投資者而言 ， 是否更是無保障呢 ？ 

  政府對妥善監管虛擬資產交易有必要作出相應平衡 ， 在考慮如
何有效規範市場的同時 ， 更要制訂適合的政策以配合市場發展所
需 ， 而非窒礙行業的發展 。 當監管與行業發展失去平衡 ，我們是否
應該放棄這種只着眼監管，而漠視市場發展的模式呢 ？ 其實大家都

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 10月 27日  

4099 

明白，未來香港財金市場的挑戰不少，國家交給香港的策略發展目
標責任重大，我們在制定法規的同時，是否應該積極思考如何協助
香港核心行業發展和拓展市場呢 ？ 

  談過經濟後 ， 我們又轉談電子政務 ， 雖然香港特區政府早於
2020年已公布《 香港智慧城市藍圖 2.0》，但電子政府的發展步伐卻
相對緩慢 ， 有些服務不易用之餘 ， 簡直可歸類為 “𢲷𢲷 爆頭 ”系列 。 譬
如很多政府表格，申請者要自行上網下載檔案然後用打印機列印及
填寫再親身遞交。甚至是一些可以網上填寫的表格，在填寫後仍要
用打印機列印出來然後親身遞交 。 對於這些 “𢲷𢲷 爆頭” 系列表格 ， 我
認為政府應該要立即 “搞搞佢” 。 我個人對優化後的 “智方便” 平台是
充滿期待的，亦對孫局長的能力有信心，我希望盡快在香港見到便
利兩地 、“ 一網通辦” 、 “一站搞掂” 版本的 “智方便” ， 整體實現利民
便民 ， 有強勁發展動能的數字經濟香港 。 多謝 。 

郭偉强議員：多謝主席，我發言支持簡慧敏議員的議案，以及黃英豪
議員和陸頌雄議員的修正案。我們的大前提是支持簡議員提出，就
電子政務及增強政府整合和運用數據的能力進行立法賦權的初衷 ，
但我的發言重點是就陸頌雄議員的修正案，談談如何在發展數字經
濟下 ， 為新興行業從業員提供合理保障 。  

  毫無疑問 ， 數字經濟是一種新經濟形態 ， 其發展已進入不可逆
轉的階段，亦加速了零工經濟下網約外送員這工種的誕生。平心而
論 ， 網約工( 特別是外送員) 曾經成為失業人士的救生圈 ， 但數年疫
情期間發生的外送員意外事故，卻更加突顯了零工是否一定等於零
保障的問題。疫情爆發至今已有 3年，但業界依然是 “無皇管”。在事
故發生後，政府當局雖然聲稱出事員工的任用，應該符合僱傭關係
條款的規定，但問題是難道一定要發生意外事故，才能印證兩者存
在僱傭關係 ， 否則便永遠不存在僱傭關係 ？ 

  在缺乏監管下 ， 僱傭關係模糊 ， 企業利用網上平台擔任管工 ，
削弱員工的受僱意識 ， 令他們忽略了平台模式其實也是人為操控 。
員工不單失去了勞工法例下的權益保障 ， 近年更由於疫情稍為緩
和 ， 生意已大不如前 ，因而被網上平台單方面更改合約安排 ，遭到
極不公道的對待。在現有情況下，網上平台得以更輕易推卸其僱用
非法勞工的責任。我們建議引入發牌制度並非旨在設置關卡，而是

 
 
 
 
 
 
4100 

立法會   ─   2022年 10月 27日  

不能對已經出現的問題坐視不理。我們希望政府可在發牌制度內加
入規管條款 ， 令業界有規可循 ， 從可持續發展的方向進行營運 。 

  我早前曾與陸頌雄議員一同前往不同地區設置街站 ， 收集和網
約外送員實際工作情況有關的意見，並發現他們的工作模式其實一
點也不自由。他們的工時比看更還要長，其實是新經濟形態下的基
層勞工 ， 為他們提供保障是政府的應有之義 。 

  話說至此 ， 有人或會質疑是否必然要建立僱傭關係 ， 對於真正
的自由工作者又該如何處理。香港以工時長著稱，疫情的發展也促
成在家工作或自由工作模式的產生，因為大家都不想一生受工作羈
絆 ， 消磨人生 ， 希望作出自主管理 。 因此 ， 很多專業人士如會計 、
律師等，均會採取自由工作的模式。工聯會在多年前已要求政府檢
視 “4-1-18” 的規定 ， 以增強對真正自由工作者的保障 ， 但政府卻只
願附和商界，對勞工界的聲音聽而不聞，寧願抱殘守缺不作為而令
檢討工作原地踏步。法國規定自由工作者若能每年為公司作出超過
5,100歐羅的貢獻，公司便要為他們購買保險，這是最基本的規定。 

  最後我想一提 ， 大家都支持發展數字經濟 ， 但當局一定要設法
打擊假資訊和杜絕騙案的發生。施政報告提出要完成處理虛假資訊
的顧問研究工作， 我希望政府能加快有關的工作進度 。同時 ， 在昨
天的口頭質詢環節中 ， 保安局局長提到已於今年9 月與通訊事務管
理局辦公室合作設立工作小組 ， 並指現時就境外來電加上 “+”號的
做法並不足夠 ，須進一步以應用程式識別 。 我們對此表示支持 ，並
希望相關建議能盡快通過及落實 。 

  多謝主席 。 

葛珮帆議員：主席，我感謝簡慧敏議員提出這項題為 “為數字經濟和
電子政務立法 ”的重要議案 ， 我是非常支持的 。 

  回顧香港的相關發展 ， 政府早在 2004年已經設立數碼 21資訊科
技策略諮詢委員會 。 我由 2006年開始參與 ， 到了 2017年就有了《 香
港智慧城市藍圖 1.0》，接着又有《 香港智慧城市藍圖 2.0》。由此可
見 ， 香港其實起步早 ， 但卻走得慢 ， 有點像龜兔賽跑 ， 市民總是感
受不到智慧政府如何令生活變得更好 ， 所以我們的確需要急起直
追 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 10月 27日  

4101 

  今次的議題主要關乎立法 ， 為何要立法呢 ？ 我相信 ， 立法最重
要是希望令智慧政府和數字經濟的整體發展更為暢順、更好和更踏
實。要發展智慧政府，最重要當然是以民為本，做到真正互聯互通。
就此，如要市民真正感受得到，我覺得我們國內的發展經驗十分值
得參考 。 

  回看過去 10年 ， 我們國家在發展數字政府建設方面成績驕人 ，
數據共享和開發利用均十分出色，而最重要的是如何實踐。從以下
這段文字 ， 不難知道市民為何能夠感受得到 。他們認為 ，最成功的
是做到 “最多跑一次” 、 “一網通辦” 、 “一網統管” 、 “一網協同 ”、 “接
訴即辦 ”。市民如有這種感受，當然會覺得生活有改變、與政府的關
係有改變 、 政府的施政有改變 。 

  其實，國家現時發展數字政府最重要的理念是甚麼 ？ 就是 “發揮
數字政府建設對數字經濟 、 數字社會 、數字生態的引領作用 ，促進
經濟社會高質量發展，不斷增強人民群眾獲得感、幸福感、安全感，
為推進國家治理體系和治理能力現代化提供有力支撐 ”。 我覺得這
是很值得我們香港政府參考的。如果我們真正想要發展好數字經濟
及數字政府，最重要的其實也是令市民有幸福感、獲得感和安全感。 

  談到立法，我覺得最重要的是以下 3點。第一，是國家安全；第二，
是有利營商環境；第三，是令市民覺得有保障。我們國家便訂有《 數
據安全法 》 及 《 個人資訊保護法 》。 談及 《 個人資訊保護法 》， 我
多年來一直指出，香港的個人資料保護法過分落後。今次施政報告
提出修例，當然是好消息，但立法同樣需要解決日後發展數字經濟
和智慧政府時面對的若干實質問題 。 

  舉例來說，除了發展無人駕駛，香港接下來亦會發展無人商店。
如何合法經營這類商店呢 ？ 現在是無法可依的。我留意到，英國最
近公布了 《 數據改革法案 》 ， 即今年5 月公布的 Data  Reform  Bill。
此法案旨在解決甚麼問題 ？ 主要是要解決數據保護規則與人工智
能技術之間的矛盾，令日後使用人工智能有法可依。此舉正是在看
到真正問題後逐點解決 。 

  因此 ，我們接下來也要處理很多痛點 ，例如open data (譯文 ：開
放數據 )， 此事已經討論多年 。 第一 ， 政府 open data(開放數據) ， 必
須真正開放有用的數據 。第二 ，我們經常反映 ，政府部門與部門之
間的數據不能互通，我們亦無法向商界索取數據。我常說我們可以

 
 
 
 
 
 
4102 

立法會   ─   2022年 10月 27日  

參考海外法例 ， 例如美國早於 2012年已有 Open  Data  Law(《 開放數
據法 》)，訂明何為公共數據，如屬公共數據，政府便可使用。其實，
這些立法工作 ，我覺得我們可以參考 ，但最重要是快 ，真的不能再
拖 ， 因為我們已經拖了很久 。 

  由於發言時間有限 ， 我只能說到這裏 。 我希望日後能夠與局方
有更多交流，希望我們可以盡快做好立法工作，推進香港智慧城市
及智慧政府的發展 。 

  主席 ，我謹此陳辭 。 

霍啟剛議員 ：多謝主席 ，亦多謝簡慧敏議員提出議案 ，讓我們可以
討論這個非常重要的議題 。  

  二十大報告中特別強調 “必須堅持科技是第一生產力 ”、“創新是
第一動力 ”，數字經濟是國家在新時代着力推動的重要發展方向。香
港作為國家與國際的重要橋樑，有必要與時並進，加速推動數字經
濟和電子政務的立法進程。電子經濟中除了大家聽得比較多的跨境
電商 、 大數據 、 區塊鏈等之外 ， 我關心的範疇還有數字經濟 ， 包含
“數字體育” 和 “數字文化” ， 這些都是國家文體發展的重要方向 ，也
是推動新經濟增長點及輸出中華文化軟實力的重要方式和方向。  

  對於 “數字文化 ”一詞 ，大家可能比較少聽 ， 也比較陌生 ，其實
是指用現代信息技術及智能工具， 例如大數據 、雲計算 、人工智能
等 ， 將文化進行數字化 ， 而 “數字化” 的精髓 ， 並不是單純透過科技
改變展示方式，而是如何將文化轉化為數據，為進行各類型的決策
提供基礎 ， 最終希望讓市民有更好的文化生活 。 

  以下容許我用兩個實質例子簡單說明一下 。 第一 ， 是博物館 。
博物館是實現文化輸出的好地方、好方法，而數字博物館能打破地
域界限，並引申出更多的博物館服務。內地推動數字博物館已很多
年 ， 例如北京故宮早前推出 “數字故宮” 的程式 ， 透過線上方式全方
位飽覽故宮全貌。這衍生出甚麼呢 ？ 就是各類文創 IP(譯文：知識產
權 )，而內地也因為這些 IP而引起博物館熱潮，亦能創造長遠的文化
產業收益 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 10月 27日  

4103 

  回視香港 ， 康文署旗下的各個博物館雖已增加應用科技 。 例如
2018年 “數碼敦煌 ─ 天上人間的故事 ”等展覽可謂突破，但除了個別
展覽項目外 ，我們看到香港博物館的雲端化 、數字化的步伐 ，似乎
比較緩慢。現時，部分博物館網站的虛擬參觀可能仍是用 YouTube、
短片形式顯示， 確實有待改善 。 

  特首在施政報告中提到 “十年文化藝術設施發展藍圖 ”， 我認為
除了規劃硬件設施之外，設施的數字化或數字升級同樣重要，未來
文化設施可否有更大的互動和協同效應呢 ？ 這是值得關注的 。 

  另外是圖書館 。 全球的圖書館亦逐步實現數字化 ， 例如聯合國
教科文組織和世界 32個公共團體合作在 2009年建立了世界數字圖
書館 ， 涵蓋193 個國家的資料。 雖然香港的圖書館系統也有數字館
藏 ， 但發展未夠成熟 ， 數量亦不足 。 隨着科技發展 ， 尤其是年輕閱
讀者的習慣逐漸趨向電子化，加快公共圖書館館藏數字化和發展雲
端書庫 ，是大勢所趨 。因此 ， 我希望政府能更好掌握市民閱讀習慣
的大數據，並加以分析。大家可以想象一下，未來的公共圖書服務，
可以預測大家喜歡閱讀甚麼書籍，甚至可以將之推廣及送達讀者家
中，其實這也是屬於圖書館的一些智能服務，既可以釋放圖書館很
多現有空間 ， 以進行優化 ， 也可以推廣更多的文化交流活動 。 

  今天討論的是立法，要令數字化真正實現，必須有法規的配合。
無可否認 ， 韓國發展文化產業是成功的 ，它早在 1995年制定《 影像
振興基本法 》， 後來也訂立《 網絡數字內容產業發展法 》， 最近為
了電子政務上配合全數字文化發展 ， 將會推出《 數位資產法 》。 因
此 ， 我認為香港在數字經濟法例上必須急起直追。  

  當然 ， 數字經濟、 “數字體育” 和 “數字文化 ”還需要各方面的不
同法例共同推動才能建成，我希望政府多加留意，讓香港成為有數
字特色的中外文化藝術交流中心 。 

  本人謹此支持原議案及黃英豪議員的修正案 ， 多謝主席。  

何俊賢議員 ：多謝主席 。我的發言當然是支持原議案 ，本來我不打
算發言，但聽到各位議員對於香港的科技、數字化發展和跨境經濟
等方面的意見 ， 我覺得要說出一些經驗 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4104 

立法會   ─   2022年 10月 27日  

  有很多市民反映 ， 香港的 “數字經濟 ”或者創科發展 ， 其實是沒
有靈魂的發展，是行屍走肉。特區政府對於這方面的發展也是非常
零散 。 是怎樣的呢 ？ 是 “貼膠布式 ”， 想起甚麼 ， 貼上膠布就當優化
了 。  

  政府對自己的要求實在太低 。 我舉一個例子 ， 以前我們到漁護
署交表或者申請入口一些抗生素 是沒有在香港註冊的藥物 
我們要到幾個部門拿取表格 ，包括位於黃大仙 、九龍灣 、長沙灣的
漁護署等 。 一個農民從新界出來， 要跑這麼多部門 ， 直到有關部門
開設了一個 email(譯文 ： 電郵 )， 即一個電郵地址 ， 讓我們可以將表
格寄給他們，這已是皇恩浩蕩。該個部門隨即就可在功績簿寫上 “我
優化了程序，我節省了農民很多時間 ”，但我們仍然要前往 3個部門。
我們要去拿取表格，但可以透過 email交表格給他們。這方面對於他
們的要求實在過低，所以我認為特區政府對於科技創新或者數字經
濟的發展要訂立一些指標 。 我明白孫東局長 我是指創科局 ， 因
為他負責“ 數字經濟” 的發展 是一個局 ， 但不同部門各自為政 ，
自己想自己的東西 ， 他會否聽你的意見呢 ？ 我覺得這是有困難的 。 

  我曾是 PAC的委員 ， 即政府帳目委員會 ， 是立法會轄下的 。 在
監察過境食物的時候 ， 我們終於發現原來記錄過境食物的電腦有
17個界面，要輸入17種不同的數據，即一人登出後輪到第二人登入，
第二人登出之後就輪到第三人登入，這樣才完成記錄數據，但車牌
反而不是輸入電腦的 ，而是用手填寫的 ，所以若數據出錯 ， 便無法
核對 。 因為是手寫的 ， 還是用鉛筆寫的 。 結果連邊境都無法通過 ，
你還對我說 “數字經濟” 跨境 ， 這是多麼的困難 。 

  我是否對特區政府的要求過高呢 ？ 你又是否對自己的部門在科
技或數字化方面的提升要求太低呢 ？ 在這部分，我認為你要從市民
的觀感去看 ，可能你做了某些工作 ， 但我真的感受不到 。我認為香
港最高科技的仍然是八達通卡 ， 你告訴我智能身份證已經是第二
代，但我頂多用來在圖書館借書。立法會批出這麼多錢來引入智能
身份證，原來頂多只用來借書，以及因為最近的疫情而可以用來申
請醫健通 ， 沒有多少其他用途了。 其中一個原因， 是因為我們的私
隱要求 。 我覺得這有點扭曲 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 10月 27日  

4105 

  海事處最近又出了問題 ， 不止是最近 ， 是過去都曾出問題 。 在
我擔任議員沒多久就發生了南丫海難，接着大家要登記船隻。我發
現海事處所登記的電話號碼仍然是 6個 number(譯文：數字 )時的電話
號碼，是 6位數字的，即它連收集數據也沒有意識去做。當漁民到了
65歲，要取消他的牌照時，便說無法找到他來續牌，因為漁民在 18歲
考取船牌之後，要到65 歲才續牌，又怎會記得呢 ？ 結果牌照全都過
期了 。 

  所以 ， 在民生 、 創科 、 數字化這幾部分都做不到惠及人民 ， 我
們好像在說 ： “上面的人在吃肉 ， 我們在下面的人就吃齋 。 ”所以 ，
我撥款給你們不要緊，但你們得告訴我，你們如何把這些錢用在創
科、數字化之上及如何應用 ？ 所以，我不想我們未來撥錢做一些新
數字化的工作之後，會淪為第二個八達通卡。我覺得社會沒有進步，
最近才可用 WeChat  Pay(譯文 ： 微信支付 )。 我不特別說太多 ， 因為
只剩下1 分鐘 ， 特區政府只需要對於各個部門的統合有一個全面性
的要求 。 我曾經在立法會提過 ， “只進一扇門 ， 最多去一次 ”， 但到
了今日都做不到。北區的發展，政府部門是否可以放在一起呢 ？ 在
建設方面，從規劃就已經可以出發。我想孫東局長不要只在字面上
思考，可能要從規劃上與發展局商討一下，否則我們最終也只會原
地踏步 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 簡慧敏議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

簡慧敏議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 除了提出修正案的兩位議員發言 ，
我感謝共 35位議員就議案發言 。 我現在就修正案發言 。 

  來自進出口界的黃英豪議員修正我的原議案 ， 指出香港要提升
國際貿易中心的角色。他以推動跨境電子商貿發展作為例子，支持
發展數字經濟。香港國際貿易中心的角色非常重要，跨境電商進一

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4106 

立法會   ─   2022年 10月 27日  

步發展亦是順應潮流所需 、 是香港所需 。 主席 ， 但我想指出 ， 發展
數字經濟涉及方方面面，政府要在發展數字經濟的過程中，同時建
設包括國際貿易中心在內的 “八大中心 ” 。 數字經濟和電子政務與
“八大中心” 發展有着密不可分的關係，更可助力香港融入國家發展
大局 。 我的原議案旨在從一個較宏觀的角度來看數字經濟發展 。 

  至於來自選委界別的陸頌雄議員的修正案 ， 我想先指出 ， 從資
訊科技時代開始，很多人已擔心勞動力會被機器取代。我們看到自
動化確實曾為就業市場帶來一定的衝擊 ， 但香港總算是有序地轉
型。踏入了數字科技的時代，數字經濟發展必然會催生更旺盛的 “零
工經濟 ”。因此，我在發言時便提到，現有法律和相關制度已不足以
應付社會經濟發展的需求 ， 香港要適當地超前立法 。 其次 ，當局亦
應主動規劃香港的勞動和人才結構 ， 以順應數字經濟發展的趨勢 。 

  陸議員的修正案用上比我的原議案更多的字數來強調勞工保
障 ， 可見他對勞工界的關心 。他建議就數字經濟行業作監管 ，我認
為要平衡監管與發展。至於平台工作者的意外保險及收入保障的部
分 ， 我認為無需與 “為數字經濟和電子政務立法 ” 這項議案直接掛
鈎。由於修正案與我構思原議案的大方向並非完全一致，我恐怕原
議案經修訂後反而會拖慢有關工作 。 

  主席 ， 其他議員同事的發言亦讓我深受啟發 ， 我期待政府當局
的回應 。 我謹此陳辭 。 

商務及經濟發展局副局長：主席，我感謝簡慧敏議員提出今日的議
案 ， 以及共 38位議員的寶貴意見。 談到數字經濟， 我留意到很多業
界朋友都會用 “A、B、C、D、E、F、G”作概括。剛才簡慧敏議員提
到 “A、B、C、D”分別是代表 “AI”(譯文：“人工智能”)、“Blockchain” (譯
文：“ 區塊鏈”) 、“Cloud” (譯文：“ 雲計算”) 和 “Data”(譯文：“ 數據”) ，
黃英豪議員提到 “E”是 “E-commerce”(譯文：“電子商貿”) 。在剛才的
辯論環節當中 ， 我亦留意到好幾位議員就着“ F” 和 “G”“Five 
G”(“5G”)， 即第五代流動通訊有不同的論述 。 

  接下來，我會首先就大家在 5G方面的論述介紹商經局在推動 5G
方面的工作 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 10月 27日  

4107 

  正如孫局長在其開場發言指出，發展5G 是推動數字經濟、電子
商貿發展、人工智能、網上平台以至各種科技應用的重要基礎建設，
亦為各種嶄新商業服務和智慧城市的應用帶來巨大潛力。踏入 5G世
代，5G服務帶來各種創新應用及物聯網方面的全新可能性，促進各
行各業更廣泛應用科技，例如遙距實時醫療系統、室外 4K/8K直播、
航拍機應用等 。 5G技術亦是經濟尤其各項高端產業發展的重要基
礎 ， 推動整體經濟和產業發展 。 

  香港自 2020年推出商用 5G服務以來，5G網絡覆蓋率已逾本地九
成人口，覆蓋市區主要地點和港鐵全線共 98個站，有營辦商在核心
商業區的覆蓋率更達99%。截至今年年中，5G用户數目接近 400萬，
佔我們一半人口以上 。 

  行政長官在上星期發布的施政報告強調要建設智慧香港 ， 以提
升市民生活質素。先進的流動通訊基礎設施是推動智慧城市發展至
為關鍵的元素。要進一步擴展5G 網絡，需要有效安裝更大量的基站，
但電訊營辦商過去安裝流動通訊基站方面遇到不少困難，在覓得合
適地點安裝有關設施往往需時甚久，窒礙了進一步擴展 5G網絡。有
見及此，今年施政報告宣布政府將透過修改《 電訊條例 》(第 106章 )
及相關指引 ， 確保新建樓宇預留適當空間以供電訊商裝設相關設
施，從而鞏固香港作為區域通訊樞紐的角色，配合智慧城市的建設。 

  除此以外，商經局會繼續推行一系列措施，促進5G網絡和服務
的推展 ， 包括 ： 

(一 )  按市場需要及時提供合適頻譜 ， 讓各合資格的營辦商可
以透過市場機制獲得所需頻譜以作 5G和其他創科服務發
展 ；  

(二 )  通訊辦自 2019年已為營辦商批出超過8  900個新 5G基站 ，
加上營辦商將現有基站升級提供 5G覆蓋 ， 整體鋪設網絡
的進展良好 。 另外 ， 政府已開放 1 500個政府場地 ， 透過
簡化的申請程序和象徵式每年 1元租金，從而鼓勵營辦商
建設流動通訊基站 ， 以擴展5G網絡的覆蓋 。 這些場地包
括體育館 、 街市 、 博物館 、 市政大樓等 ； 

 
 
 
 
 
 
 
4108 

立法會   ─   2022年 10月 27日  

(三 )  透過“ 防疫抗疫基金” 提供 1億元資助計劃 ， 鼓勵公私營機
構及早使用5G 技術。目前已有超過 150個項目獲資助，並
惠及各行各業包括醫療、交通運輸、環保、物業及設施管
理等 ， 讓他們可以更好應用5G 技術 ； 

(四 )  推出為數超過 7億 7,000萬元的計劃，提供經濟誘因鼓勵電
訊商擴展光纖網絡至偏遠地區的鄉村 ， 至今已惠及超過
80條鄉村，有關推展工作會繼續進行，目標是可於 2026年
前將光纖網絡覆蓋共235 條村落 ； 以及 

(五 )  我們剛於今年 6月實施修訂了的《 電訊條例 》(第 106章 )，
更新了電訊規管架構，以配合最新科技發展，當中包括簡
化發出非傳送者牌照 ， 引入更具彈性及更寬鬆的發牌制
度 ， 從而便利不同企業應用5G技術和物聯網 ， 助力他們
發展創新服務 。 

  商經局會繼續推動與5G 相關的工作，我們亦會密切監察市場動
態，積極推出適當措施，支援 5G和智慧城市的持續發展，為社會廣
泛利用 5G推動數字及電子經濟打下穩固的基礎 。 

  另外，除了推動5G方面的工作，我留意到好幾位議員提到涉及
網購的不良營商手法，我想在此從保障消費者權益的角度作綜合回
應 。  

  事實上 ， 網購已成為經濟活動不可或缺的一部分 。 消費者亦關
注參與網購時 ， 如何確保其權益 。 針對涉及網購的不良營商手法 ，
除跟進舉報個案，海關亦會透過搜證和調查工具監察網上各種非法
活動 ， 在適當時候作出跟進和檢控 。 

  除《 商品說明條例 》，本港現行法例，例如《 貨品售賣條例 》、
《 管制免責條款條例 》 、 《 服務提供( 隱含條款) 條例 》 及 《 不合情
理合約條例 》均有就與消費者交易的合約制訂規範，保障消費者包
括網購者的權益。消費者可以根據其個案的事實情況，包括合約條
款 ， 按合約法或其他相關法律提出申訴 。 

  另外，消費者委員會 (“消委會” )一直協助消費者維護權益，並通
常在雙方可接受的協議下，排解消費者和商户之間的糾紛。為加強
相互轉介跨境消費投訴個案的合作，消委會至今已與澳門和26 個省

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 10月 27日  

4109 

市包括粵港澳大灣區的9 個內地城市的消費者保護組織簽訂合作諒
解備忘錄 ， 建立投訴個案互通機制 。 

  另外 ， 消委會在 2019年 . 

主席：商務及經濟發展局副局長，請暫時停止發言。我提醒你，3位
官員合計只有 22分鐘發言時間，而你的發言時間已經超過發言總時
限的三分之一 ， 我不知道你是否需要預留發言時間予另外兩位官
員 。  

  請繼續發言 。 

商務及經濟發展局副局長 ：明白。 概括而言 ，政府會繼續密切留意
網上消費的發展，有需要時會檢討有關法例，並會繼續透過嚴厲執
法、合規推廣和宣傳教育，以三管齊下的方式確保消費者權益得到
保障 。  

  主席 ， 我謹此發言 。 

財經事務及庫務局副局長 ： 主席 ， 我感謝簡慧敏議員提出原議案 ，
以及黃英豪議員及陸頌雄議員提出的修正案，讓我們可以就這項議
題聽取大家的意見。特區政府一直採取多管齊下措施，支持金融科
技的發展 ， 以提供快捷 、方便及創新的金融服務， 配合數字經濟的
發展 。  

  其中 ， 我們致力透過金融科技 ， 推動貿易融資數碼化 。 我們剛
於本周初宣布正式推出 “商業數據通”。該平台是提升香港數據基建
的重點舉措之一，透過締造安全及順暢的互換數據生態圈，便利金
融機構提取企業，尤其是中小型企業的商業數據，以簡化 “認識你的
客户 ”、 信貸評估 、 貸款批核及風險管理等一連串融資流程 。 

  此外 ， 由香港銀行界構建的 “貿易聯動 ”區塊鏈貿易融資平台 ，
有助推動貿易文件數碼化及融資流程自動化，以減低失誤和詐騙風
險 。 “貿易聯動” 的使用可與 “商業數據通” 產生協同效應 ， 讓企業能
夠更方便快捷地獲得貿易融資。“貿易聯動 ”與中國人民銀行貿易金

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4110 

立法會   ─   2022年 10月 27日  

融平台進行對接的首兩個階段的工作已完成，為兩地進出口商提供
更便利的貿易融資服務 。 

  另外 ， 香港金融管理局 (“金管局” )與中國人民銀行數字貨幣研
究所就數字人民幣作跨境支付在香港進行的初步技術測試已完成 ，
目前正進行第二階段的技術測試，引入更多香港銀行參與及透過快
速支付系統 “轉數快” 為數字人民幣錢包增值。金管局亦正積極研究
在香港推出 “數碼港元 ” 的可行性 ， 並於上月已公布 “數碼港元 ” 計
劃 ， 並開展相關規劃 ， 為適時推出 “數碼港元” 奠定基礎 。 

  我們亦不斷檢視我們的規管制度 ， 確保金融服務數碼化的過程
中 ， 用户及社會的利益繼續受到妥善保障 。 現時， 一些利用金融科
技提供服務的機構 ， 包括虛擬銀行 、 虛擬保險公司 、 電子錢包等 ，
均受到同樣適用於金融機構的法例及監管制度所規管，包括須向相
關金融監管機構申請相關牌照，並遵從其訂立的規管要求。政府會
平衡監管措施及市場需要，因應最新的市場動向適時完善規例，以
求在不窒礙市場發展，確保金融系統穩健安全之餘，讓金融科技業
務在香港作可持續發展 。 

  在虛擬資產方面，因應有關活動的風險及為了保障投資者利益，
政府於今年7 月向立法會提交 《 2022年打擊洗錢及恐怖分子資金籌
集 (修訂 )條例草案 》(“《 條例草案 》”)。《 條例草案 》旨在為虛擬資
產服務提供者訂立發牌制度，確保相關服務和服務提供者得到合適
的監管。制度將為業界提供更清晰明確的規管環境，而相關的監管
機構會配合制度提供指引 ， 促進市場健康有序發展 。 另外 ，金管局
亦於今年1 月發布討論文件闡述監管穩定幣的構思 ， 現正研究收到
的意見，會確保有關監管制度與國際監管建議相符並適合本地的情
況 。  

  在電子支付工具方面 ， 自 《 支付系統及儲值支付工具條例 》 生
效以來 ，電子錢包等支付工具受惠於更清晰 、具體的規管制度 ，促
使它們於香港應運而生，為市民大眾提供更方便、快捷及可靠的金
融服務 ， 包括跨境匯款等 ， 促進金融普惠 。 

  此外，立法會已於去年通過《2021年強制性公積金計劃 (修訂 )條
例草案 》， 為 “積金易” 平台的運作提供法律基礎 。 積金局正全速進
行構建 “積金易” 平台的工作 ， 為全港僱主 、 僱員和自僱人士提供一

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 10月 27日  

4111 

站式的強積金電子管理服務，更提高強積金行政的營運效率、優化
用户體驗 ， 及降低整體營運成本 。 

  主席，在推動金融服務數碼化時，我們亦須提防網絡安全威脅。
為此，各相關金融監管機構已和業界組織合作加緊提醒公眾保持警
惕，提防不法分子透過金融網絡企圖欺詐市民的行為，包括提醒公
眾相關騙案的常見犯案手法、分享防範策略；要求受其監管的金融
機構定期檢視其風險管控措施 ， 並持續加強防禦網絡攻擊的能力 ；
以及與業界和警方合作，監察最新的科技發展，共同打擊金融詐騙
行為 。 

  主席 ，本人謹此陳辭 。 

創新科技及工業局局長：主席，感謝 35位議員就簡慧敏議員的議案，
以及黃英豪議員和陸頌雄議員的修正案提出的寶貴意見和建議。剛
才商務及經濟發展局副局長和財經事務及庫務局副局長也已分別
就他們的政策範疇作出回應 。 接下來 ， 我想再作補充回應 。 

  黃英豪議員的修正案提到 ， 香港要提升國際貿易中心的角色 ，
必須順應新時代的轉變，這一點我們十分認同。要推動經濟的高質
量發展 ， 數字化是必然趨勢 。 

數字化經濟發展委員會   

  為此 ， 由財政司司長領導的數字化經濟發展委員會委任了來自
工商 、 金融 、 物流 、 電商 、 資訊及通訊科技和學術等界別的專家學
者和業界人士，與政府各相關部門集思廣益，共同研究推動香港數
字化經濟發展的策略 。 正如管浩鳴議員和林琳議員所建議的那樣 ，
委員會正就推動政府和社會更有效發展和應用數碼基建、大數據和
人工智能、促進數據流通、進一步加快數碼轉型等重要議題進行深
入探討 。 

推動跨境電子商貿發展 

  回應黃英豪議員等多位議員提及推動跨境電子商貿發展的建
議，創新科技及工業局正統籌和協調政府有關政策局及部門，共同
推進“ 跨境通辦” 事宜。特區政府現正與廣東省有關部門合作探討粵

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4112 

立法會   ─   2022年 10月 27日  

港數字基礎設施的對接 、 互認 、 互連 、 互通和介面標準化等事宜 ，
其中以 “智方便 ” 作為 “廣東省統一身份認證平台 ” 實名身份認證渠
道之一，以期讓香港居民在登記認證平台和使用廣東省政務服務時
可使用 “智方便” 進行身份認證 。 

平台工作者的權益和保障 

  陸頌雄議員的修正案中也提及平台工作者的權益 ， 吳秋北議員
等多位議員也對此表達關注。雖然有關問題屬於勞工及福利局的政
策範疇 ， 但我想在此代勞工及福利局局長作一個簡單的回應 。 

  特區政府一直關注數碼平台工作者的保障 。 由於數碼平台是新
興產業，發展迅速，平台公司與數碼平台工作者的合作模式和合約
條款不斷演變 ，並存在不同的安排 。 因此 ，當局必須先了解他們與
數碼平台公司的合作關係、合約條款及提供服務的模式等，才能釐
清數碼平台工作者的身份，以及他們按個別工作合約是否享有勞工
法例的保障 。現時 ， 勞工處正就這個複雜的課題進行研究 ， 並會積
極聆聽不同持份者的意見，以期擬定保障平台工作者的未來路向及
策略 。 

數據共享與跨境流動 

  多位議員就數據表達了寶貴的意見。關於政務數據的互通方面，
正如馬逢國議員所提出的要深化數據共享，政府資訊科技總監辦公
室正在構建 “授權數據交換閘”，目標是於 2023年年底開始逐步推行
相關服務，屆時市民可選擇授權政府，通過部門之間的系統以數據
交換的方式分享其個人資料，以減少重複遞交資料的需要。多位議
員包括陳健波議員 、 容海恩議員 、 陳振英議員 、 譚岳衡議員 、 林健
鋒議員等 ， 都就敏感數據的處理、 私隱保護 、 數據安全等提出了寶
貴的意見。我們會與保安局就網絡安全、與政制及內地事務局就私
隱條例等反映意見 ， 並且配合跟進 。 

  關於跨境數據一事，香港具備與國際接軌的制度優勢，以及 “國
內境外 ”的特殊地點 ， 可配合國家發展數據安全可控跨境流動的先
行先試相關政策措施、技術和運作安排。我們會與內地有關部門研
究促進內地數據向香港流通的特定便利安排，以及於2023年在大灣
區推出數據跨境流動試行計劃 ， 共同推動大灣區智慧城市協同發
展 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 10月 27日  

4113 

  感謝吳永嘉議員 、 林筱魯議員對於開放空間數據的關注 。 發展
局的空間數據入門網站會於今年年底開放予公眾免費使用，屆時會
開放超過 500種來自 50多個政策局 /部門的空間數據集。我注意到邱
達根議員也提出對於私人機構電子服務的關注，政府現在是力求兩
年內先保證政府提供的服務電子化，然後通過政府的服務來帶動私
人機構電子化服務的發展 。 

結語 

  為了加速香港的創科發展的進程 ， 相關的法例法規都需要與時
俱進 ，以配合未來創科發展的實際需要 。剛才廖長江議員指出 ，香
港的數字經濟立法滯後於數字基建，應該加速注入數據安全、網絡
安全的立法工作。特區政府會虛心聽取意見，加速推動有關的立法
工作 。 

  主席 ， 我想再次強調 ， 政府一直全力推動智慧城市和數字經濟
的發展 ，與各位議員的目標是一致的 。謝偉銓議員指出 ，政府推動
電子政務和數字經濟最重要的是改變生態；葛珮帆議員提出相關的
工作，香港是 “開始得早、起動得晚 ”，我的翻譯就是香港 “起了個大
早，趕了個晚集 ”，所以葛珮帆議員給我們的一個關鍵詞是 “快 ”，我
們收到了 。 政府各個政策局和部門會上下一心 ，團結一致 ， 加快推
行相關措施。這點我也請何俊賢議員放心。我們再次感謝簡慧敏議
員今天提出的議案，以及今天各位發言的議員。議員剛才提出的各
項建議和意見，創新科技及工業局會將這些意見整合，並交予相關
政策局考慮和跟進 。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 我現在請黃英豪議員動議修正案 。  

黃英豪議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

黃英豪議員動議的修正案 (標明文本見附錄 8) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4114 

立法會   ─   2022年 10月 27日  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：黃英豪議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：陸頌雄議員 ， 由於黃英豪議員的修正案已獲得通過 ， 請動議
你進一步的修正案 。  

陸頌雄議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

陸頌雄議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 9) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陸頌雄議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 10月 27日  

4115 

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

易志明議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 易志明議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

主席 ： 我提醒議員 ， 如要求點名表決 ， 可按下 “規程問題 ”按鈕 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ： 龍漢標議員 ， 你是否打算表決 ？  

(龍漢標議員尚未按下表決按鈕 ) 

主席 ： 龍漢標議員 ， 你是否沒有按下 “出席” 按鈕 ？ 

主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表決，
顯示結果 。  

選舉委員會界別：  

何君堯議員及陸頌雄議員贊成 。 

李鎮強議員及林筱魯議員反對 。 

馬逢國議員、葛珮帆議員、容海恩議員、江玉歡議員、李浩然議員、
吳傑莊議員 、 周文港議員 、 林琳議員 、 洪雯議員 、 梁毓偉議員 、
陳月明議員、陳仲尼議員、陳沛良議員、陳曼琪議員、陳紹雄議員、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4116 

立法會   ─   2022年 10月 27日  

陳凱欣議員、郭玲麗議員、陸瀚民議員、管浩鳴議員、黎棟國議員、
簡慧敏議員 、 譚岳衡議員及蘇長荣議員棄權 。 

功能界別 ：  

郭偉强議員 、狄志遠議員 、 周小松議員 、林新強議員及梁子穎議員
贊成 。 

張宇人議員 、 易志明議員及邵家輝議員反對 。 

林健鋒議員、陳健波議員、何俊賢議員、廖長江議員、盧偉國議員、
吳永嘉議員、陳振英議員、謝偉銓議員、李惟宏議員、邱達根議員、
姚柏良議員 、 陳勇議員 、 陳祖恒議員 、 黃英豪議員 、 黃俊碩議員 、
霍啟剛議員 、 龍漢標議員及嚴剛議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

吳秋北議員、林素蔚議員、梁文廣議員、陳穎欣議員、楊永杰議員及
鄧家彪議員贊成 。 

李慧琼議員、陳克勤議員、葉劉淑儀議員、陳恒鑌議員、周浩鼎議員、
劉國勳議員 、 鄭泳舜議員 、 李世榮議員 、 梁熙議員 、 陳學鋒議員及
顏汶羽議員棄權 。 

主席宣布經選舉委員會選舉產生的議員，出席27 人，贊成 2人，反對
2人，棄權 23人；經功能界別、地方選區選舉產生的議員，出席44 人，
贊成 11人，反對 3人，棄權 29人。由於議題未獲得兩部分在席議員分
別以過半數贊成 ， 他宣布修正案被否決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 10月 27日  

4117 

主席 ： 簡慧敏議員 ， 你還有 1分 15秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

簡慧敏議員：主席，我再次感謝各位議員同事對議案的支持和發言，
讓我深受啟發 。 希望議案同樣能啟發政府以行動回應 。  

  剛才聽到政府對制訂與時並進的法例持開放態度 ， 亦從施政報
告看見政府有決心定下指標，下一步仍在落實。我們期待政府早日
提出發展數字經濟的願景和戰略，我很高興 “法律賦能” 這個方向得
到議員同事的支持 。 

  我期待政府透過有效施政 ， 讓市民享受到施政成果 ， 爭取市民
信任 ， 以 “科技和法律賦能 ”雙驅動 ， 早日實現真正意義的 “一個政
府 ”， 發展數字經濟 ， 做到 “為市民謀幸福 ， 為香港謀發展 ”。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 簡慧敏議員動議的議案 ，
經黃英豪議員修正後 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4118 

下次會議  

立法會   ─   2022年 10月 27日  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會將於 2022年 11月 2日星期三上午11時
續會 。 

立法會遂於下午2時08分休會。 

 
 
 
 
 
 
附錄 6 

林哲玄議員動議的修正案標明文本  

現時公立醫院專科門診的輪候時間過長 ， 部分穩定新症輪候時間
甚至以年計 ， 導致不少病人未能在病情惡化前得到合適治療 ； 就
此 ， 本會促請當局積極善用私營醫療資源以分流和照顧公立醫院
的專科病人 ， 包括擴大公私營醫療協作計劃至更多專科疾病、建
立以家庭醫生為中心的基層醫療體系，以及網羅各醫療衞生專業
人員在社區各司其職，做到‘錢跟病人走’，從而方便市民在社區就
醫； 本會亦促請當局就公立醫院專科門診穩定新症的輪候時間中
位數制訂目標 ， 並循序漸進地縮短有關新症的輪候時間 。  

註 ： 林哲玄議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
附錄 7 

李鎮強議員動議的進一步的修正案標明文本  

公立醫院專科門診的輪候時間過長 ， 部分穩定新症輪候時間甚至
以年計 ， 導致不少病人未能在病情惡化前得到合適治療 ； 就此 ，
本會促請當局積極善用私營醫療資源以分流和照顧公立醫院的
專科病人 ， 包括擴大公私營醫療協作計劃至更多專科疾病 、 建立
以家庭醫生為中心的基層醫療體系 ， 以及網羅各醫療衞生專業
人員在社區各司其職 ， 做到‘ 錢跟病人走’ ， 從而方便市民在社區
就醫 ； 本會亦促請當局因應醫護人手短缺，引入更多合資格專科
醫生及護士來港執業；就公立醫院專科門診穩定新症的輪候時間
中位數制訂目標 ， 並善用大數據及其他科技循序漸進地縮短有關
新症的輪候時間。  

註 ： 李鎮強議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
附錄 8 

黃英豪議員動議的修正案標明文本  

為香港要提升國際貿易中心的角色，必須順應新時代的轉變，發
展數字經濟、，包括推動跨境電子商貿發展；同時，香港亦須提升
管治效能和便民利商；就此，本會促請政府制定與時俱進的法例，
盡早就數字經濟和電子政務立法，以增強香港發展動能。  

註 ： 黃英豪議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
 
附錄 9 

陸頌雄議員動議的進一步的修正案標明文本  

香港要提升國際貿易中心的角色 ， 必須順應新時代的轉變 ， 發展
數字經濟 ， 包括推動跨境電子商貿發展 ； 同時 ， 香港亦須提升管
治效能和便民利商 ； 就此 ， 本會促請政府制定與時俱進的法例 ，
盡早就數字經濟和電子政務立法 ， 以增強香港發展動能；新法例
應就金融科技、電子商務、人工智能、網上平台等數字經濟行業
作監管，例如為網上平台引入發牌制度、規定網上平台營運者須
為平台工作者提供足夠的意外保險及收入保障，以及在合約上清
楚列明平台工作者可享有的權益和保障，以加強勞工權益及促進
行業的可持續發展。  

註 ： 陸頌雄議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
