立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3361 

會議過程正式紀錄 

202 1 年 3 月 25 日星期四  

上午 9 時會議繼續  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3362 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

姚思榮議員 , B.B.S. 

馬逢國議員 , G.B.S., J.P. 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭偉强議員 , J.P. 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , G.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

蔣麗芸議員 , S.B.S., J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

吳永嘉議員 , B.B.S., J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 , J.P. 

柯創盛議員 , M.H. 

容海恩議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3363 

陳沛然議員 

陳振英議員 , J.P. 

張國鈞議員 , J.P. 

陸頌雄議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鄭松泰議員 

鄭泳舜議員 , M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S., J.P. 

缺席議員 ：  

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

出席政府官員 ： 

發展局局長黃偉綸先生 , J.P. 

教育局局長楊潤雄先生 , J.P. 

民政事務局局長徐英偉先生 , J.P. 

民政事務局副局長陳積志先生 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3364 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

列席秘書 ：  

副秘書長戴燕萍小姐 

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長韓律科女士  

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3365 

議員議案  

主席 ： 本會繼續就根據 《 基本法 》 第七十五條動議修訂 《 議事規則 》
的擬議決議案進行辯論 。  

  葉劉淑儀議員 ， 請發言 。  

根據 《 基本法 》 第七十五條動議修訂 《 議事規則 》 的擬議決議案  

恢復於 2021 年 3 月 24 日動議的議案辯論  

葉劉淑儀議員 ：主席 ，早晨 。我是次發言是代表新民黨支持修改《 議
事規則 》的建議 。 今次修改《 議事規則 》 及《 內務守則 》的建議 ， 是
我們在 2017 年秋季進行第一次修改後的跟進工作，因為在 2017 年作
出修改後 ，我們發現《 議事規則 》仍有很多漏洞 ，嚴重影響了立法會
及議員的工作效率，亦導致立法會出現秩序大亂時沒有足夠權力作出
處理 。 

  是次修改共包括 8 組擬議修訂 ， 是我們需要先處理的第一批修
訂 。 這些修訂例如 "建議 1： 針對議員行為極不檢點的處分 "， 均屬非
常有必要訂定的明文規定。為何要訂定新的處分呢 ？ 因為《 議事規則 》
第 45(2)條所訂有關退席的罰則確實顯然不足 。 例如在我本人擔任有
關 "一地兩檢 "的法案委員會主席時 ， 經常有議員在座位上叫囂 ， 而這
種情況其實亦有在其他會議上出現。他們不斷利用及高呼要引用《 議
事規則 》，力圖中斷討論程序 ，即使主席要求他們停止也沒有用 ，他
們亦會在離席後不久再次返回會議室。所以，我們的確需要訂定一些
加強措施 ， 新民黨對此極表支持 。 

  至於" 建議 2： 訂明立法會辯論時限及調整議員發言時間 "， 在主
席你就任後，議會的秩序管理已有長足進步，在很多法案的審議過程
中，例如我印象特別深刻的《 廣深港高鐵 (一地兩檢 )條例草案 》、《 國
歌條例草案 》，主席你均有進行時間管理。過往在沒有作出適當的時
間管理時 ， 法案的審議過程往往拖延太久 ， 造成極大問題 。 

  我曾翻查過往紀錄 ， 並記得在我於 2008 年當選立法會議員後 ，
黃毓民和陳偉業曾在 2012 年 5 月就《 2012 年立法會 (修訂 )條例草案 》
聯合提交了 1 306 項修正案 ， 篇幅合共 2 464 頁 ， 目的是拖延時間 ，
拉倒就立法會議席出缺安排進行的表決。此外，梁國雄亦頻繁要求點

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3366 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

算會議法定人數 ， 結果造成多次流會 。 直至當年 5 月 17 日 ， 時任立
法會主席引用 《 議事規則 》 第 92 條中止辯論 ， 亦即俗稱的 "剪布 "，
方可結束為時 100 小時 23 分鐘的冗長辯論 。 

  當年這項" 剪布 "行動 ， 亦導致梁國雄提出司法覆核 ， 而法庭的裁
決充分肯定了主席的權力，表明作為主席的議員並非只能坐在這裏主
持會議，而是有責任和權力管理立法會、管理辯論某項議案或法案的
過程，確保議事程序可有序和高效地進行。因此，主席絕對有權就審
議法案訂定辯論時限，亦即作出時間管理，以便議員精簡和有序地發
言。新民黨完全歡迎和支持作出擬議修訂，而按照法庭的裁決，儘管
法官亦有提到 Separation of Powers(三權分立 )， 但其實是在判詞中表
明不會干預立法會如何處理其內部事宜 ， 故此有關修訂是完全符合
《 基本法 》 和香港法例 。  

  此外，"建議 3：在任委員會主席在新會期的委員會主席選出前處
理一般事務的權力" ， 以及有關如何選出新任主席等的修訂內容 ， 當
然亦屬非常必要的措施 。 在 2019 年開始的選舉內務委員會主席的鬧
劇中 ，郭榮鏗作為負責選舉事宜的副主席 ， 由 2019 年 10 月或 11 月
一直拖延至 2020 年 5 月 ， 吵鬧了六七個月才能夠選出主席 ，其間內
務委員會的工作完全停頓，很多法案均無法處理，癱瘓了立法會的工
作。因此，我們極有必要修補這個漏洞，不能再容許任何人濫用現有
規例鑽空子 ， 從而癱瘓立法會的工作 。 

  關於" 建議 4： 完善立法會的辯論中止待續程序 "， 其實僅局限於
若干議案辯論 ， 例如根據第 49B(2A)條恢復進行中止待續的辯論 、 立
法會休會待續議案等，這並非毫無限制的權力，故有關的擬議修訂亦
值得我們支持 。 

  當然 ， 我們亦非常支持作出防止出現濫用程序的擬議修訂 。 過往
無論是在立法會大會或個別委員會，特別是在我們今天尚未處理的一
些情況下，透過提出修訂以阻撓立法會的工作亦屬極之常見。我清楚
記得在過往一次財務委員會( "財委會 ")會議上 ， 當議員討論長者生活
津貼 ("長生津 ")(Old  Age  Living  Allowance)時 ， 前議員黃毓民竟然提
出極荒謬的要求，動議政府必須研究保加利亞是否訂有長生津、羅馬
尼亞是否訂有長生津等過千項修正案，對財委會通過這項利民措施造
成極大阻礙 。對於這類濫用程序、 重複無聊的修正案 ， 作為主席 ，無
論是立法會主席 、財委會主席還是法案委員會主席 ，均應有權力作出
處理 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3367 

  至於第二批擬議修訂 ， 現正進行諮詢 ， 但當中也涵蓋一些我們常
見的情況，因為無論在事務委員會、財委會、人事編制委員會會議上，
很多時均有議員忽然提出無經預告的議案 。 儘管這些議案並無約束
力，特別是在事務委員會會議上提出的議案，但要通過這類議案也須
經一個辯論的過程 ， 因而會影響在會議上處理事務的進程 。 

  我認為議員要提出修訂實屬無可厚非 ， 我們也曾這樣做 ， 但純粹
在開會期間忽發奇想，然後在紙上草草擬就便提出議案 ，其實是有欠
認真。所以，如果將來能通過一項修訂，要求在例如兩天或 3 天前提
出建議 ， 經秘書處審閱後才提出修訂 ， 相信會合理得多 。 

  主席 ， 總言之 ，《 議事規則 》其實源自英國議會的 Erskine May，
而且久已未有作出修訂 ， 在 2017 年之前幾乎未曾作出大幅度檢討 。
隨着立法會的工作越趨繁重，議會秩序越見受到破壞，實在極有必要
作一次深刻的檢討和修訂 。 

  正如我曾在內務委員會會議上向李慧琼主席指出，立法會的每年
工作時間並不太長，過往亦有行政機關人員詢問我們為何要設有暑假
休會期，為何不能在暑期繼續工作。其實，全世界的議會均設有休會
期 ， 因為所有議員 ， 無論是 "一人一票 "選出或功能界別議員 ， 均有需
要跟選民保持聯繫，落區工作，接受投訴，這亦是我們作為民選議員
的一大主要工作 。 

  試看立法會的時間表 ， 當年度會期於 10 月展開後 ， 我們首先要
聽取施政報告， 然後就此作出辯論 。 不久之後 ， 到了 12 月中便進入
聖誕節休會期。在 1 月復會後，農曆新年期間會有數天假期，之後在 "兩
會 "期間又會有 10 天 、 8 天暫停舉行立法會會議 ， 不久之後又有 4 天
復活節假期 。 財政預算案 ("預算案" )通常在 2 月底宣讀 ， 立法會要安
排時間讓財委會舉行特別會議 ， 然後進行有關預算案的辯論 。 

  因此 ， 議員真正可以在立法會會議上辯論重要議案 、 政府議案及
審議法案的時間其實不多 。 我們實應好好檢討《 議事規則 》， 提高我
們的辦事效率，以及杜絕過往在立法會出現的種種不堪入目的混亂情
況 ， 例如擲物 、 在座位上叫囂 、 不斷濫用《 議事規則 》阻撓進行議事
程序等 ， 這些均是任何一個具尊嚴的議會所絕不容許的行為 。 

  所以 ， 新民黨支持修訂 《 議事規則 》 的擬議決議案 。 主席 ， 我謹
此陳辭。  

 
 
 
 
 
 
 
  
 
3368 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

姚思榮議員 ： 主席 ， 《 基本法 》 第七十五條訂明： "立法會議事規則
由立法會自行制定 "。 所以 ， 《 議事規則 》 可說是立法會的家規 ， 目
的是規管立法會議員在參加會議時的權利、操守及行為準則，令會議
能夠順利進行， 議員可以代表其業界及市民暢所欲言 。  

  《 議事規則》 的藍本源於 1997 年回歸前香港立法機關的 《會議
常規》。《 會議常規 》是一套源自英國國會的制度 ， 包括一系列的慣
例 、 先例及傳統 。 無論是回歸前的《 會議常規》 還是現行的《 議事規
則 》， 都因應了實際情況進行多次修訂 ，目的是為了更新規則 ，以適
應立法會運作的實際需要 ， 所以 ， 只要理由充分 ，《 議事規則》 是可
以修訂的。又或是當立法會的運作出現問題的時候，導致有議員因此
不能履行職能的時候，立法會議事規則委員會便有責任檢討正在實施
的《 議事規則》 是否不合時宜 ， 以保障立法會所有議員可以履行《 基
本法 》 所訂明的職能 。  

  回歸後 10 多年 ， 立法會的整體運作尚算順利， 議員比較自律，
即使有不同觀點和立場，有激烈的辯論， 都希望通過辯論以理服人，
衣着亦比較莊重、 得體，整個立法會予人的感覺是有尊嚴、理性及有
水平 。 正如葉劉淑儀議員剛才提到 2012 年 5 月 ， 泛民議員發動
了 "拉布 "戰 ， 黃毓民及陳偉業就 《 2012 年立法會 (修訂 )條例草案》 提
交了共 1 306 項修正案 ， 發動了冗長的辯論 ， 要求點算法定人數造成
了多次流會 。 最後， 該項辯論歷時 100 小時 23 分鐘。 自此之後， 立
法會會議的 " 拉布" 、 冗長辯論、 不停點名製造流會等情況已成為常
態 ； 隨後 ， "拉布 "的風氣蔓延至財務委員會及轄下的小組委員會 ， 例
如工務小組委員會，導致很多工程撥款遲遲未能批出， 影響香港經濟。 

  在此之前 ， 我們曾經耻笑台灣的立法院出現全武行 ， 認為台灣的
議政水平差 ，只會表演 ，不是解決問題的地方 。但近年 ，香港亦開始
學習台灣，立法會成為了政治鬥爭的主要舞台。每當一些議題有機會
令政府得分或與內地政策及撥款有關 ， 反對派就會利用《 議事規則》
的灰色地帶，通過大小不同的會議，拖延會議的進行，以似是而非的
歪理設法令法案失效， 公共開支不能按時批出，甚至以肢體衝撞的方
式影響會議的正常進行， 影響如我們想正常開會議員的工作安排。  

2019 年出現了修例風波，為了阻止成立法案委員會 ，反對派開始
變種成為 "攬炒派 "，他們利用《 議事規則》拖延內務委員會主席選舉 ，
令內務委員會癱瘓了整整 7 個月，提交予立法會的所有法案都未能進
入審議， 令立法會運作差不多停擺。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3369 

  今次《 議事規則》的修訂是因應立法會過去近 10 年出現的亂象，
作出一次比較全面的梳理，逐一進行修訂，以確保立法會未來能夠暢
順履行其職能 。 今次修訂其中一項建議是對議員不檢點行為作出處
罰，包括停止職務一段時間及停發部分薪金，如在停職期間重犯，罰
則將會加碼。 第一次暫停職務是 1 星期 ，第四次暫停職務會增加至
8 星期。我在看過有關資料後，個人認為罰則比較嚴厲，在諮詢期間 ，
我的意見是重犯期間停職罰則無需加碼 ， 即是每一次停職都是
1 星期 ， 重犯也是 1 星期， 這樣其實已達到警戒效果。 當然， 後來議
事規則委員會參考了英國及其他海外立法機關的經驗，而且諮詢了其
他議員的意見 ，最後 ， 我亦同意用累進式的罰則， 所以 ， 最後我同意
支持所有相關的修訂 。  

  今次《 議事規則》的修訂較能保障立法會議員執行權責及履行權
利，除非議員無理地干預會議進行 ，否則，議員的權利根本沒有受影
響。隨着人大的決定進一步得到落實，我相信立法會的亂象不會再發
生，香港的政治、經濟和民生將重回正軌，香港昔日的光輝必定重現。 

  主席 ， 我謹此陳辭， 支持對 《議事規則 》 進行修訂的議案 。 

林健鋒議員：主席，擔任立法會主席這職位真的不容易， 立法會內上
至行政立法 ， 下至掃把垃圾也要處理 。 

  昨天 ， 主席告訴我這座講稿架是古董 ， 不過即使我損壞了也不要
緊。雖然《 議事規則 》已就很多作出損壞的行為是否需要賠償等清楚
列明，但我相信主席也不會要求我就講稿架作出賠償的。再者，主席
非常好，今天已安排一個全新的講稿架給我，我已 check 過相當穩陣 ，
多謝主席。  

  主席 ，我們身為立法會議員 ， 本來應該感到無上光榮 ， 因為能夠
參與制定法律、審批公共開支和監察政府施政，是十分榮幸和有意義
的事情。但是，這數年只要提及立法會 ，市民便會想起 "拉布 "、搞事 、
流會和擲東西，我身處這個如此嚴肅 、如此莊嚴的議事廳，想起過去
一幕幕近乎荒謬的場面 ， 真的感到既無奈又痛心。  

  事實上， 自從 2011 年 ， 個別議員利用 《 議事規則 》的灰色地帶
發動 "拉布 "之後 ， 近 10 年來 ， 部分議員瘋狂濫用《 議事規則 》的議
事程序 ， 但凡涉及跟內地有關的議題， 包括 《 國歌法 》 、 高鐵 "一地
兩檢 "等也無法避開被 "拉布 "的命運。 個別前議員 "逢中必反 "， "逢特

 
 
 
 
 
 
 
 
3370 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

區政府必反 "， 甚至 "為反而反 "。 在 2016 年至 2020 年的立法會會期
內 ， "攬炒派 "議員不斷 "拉布 "拖延會議， 涉及 501 次濫用點算法定人
數機制，導致流會 14 次，造成最少 14 項法案無法成立法案委員會審
議 。  

2019 年 10 月開始， 前立法會議員郭榮鏗濫用 《 議事規則 》惡意
阻撓、阻礙立法會運作，加上其他反對派議員裏應外合，導致立法會
內務委員會癱瘓足足超過 6 個月。其間多項法案無法及時審議，超過
80 項附屬法例在限期屆滿前得不到處理， 一些跟經濟民生息息相關
的法例亦未能及時通過。  

  因應疫情，雖然政府在去年 7 月宣布押後立法會選舉 1 年，但 "攬
炒派 "繼續搞事 ， 令立法會根本沒有一次會議能夠順利舉行。 去年復
會第一天，"攬炒派 "就連續 12 次點算法定人數，用點算人數的方式 "拉
布 "， 又以 "扯貓尾 "的方式， 互相提名選舉主席， 阻撓會議進行， 甚
至衝擊主席台等。我們看到有部分前議員無所不用其極，癱瘓立法會
運作 ， 阻礙政府施政 ， 令香港陷入議而不決， 決而不行的局面。  

  主席 ， 濫用 《 議事規則 》 的後果 ， 除了導致很多工程超支和延期
或延誤，影響到政府和立法會的正常運作外 ，更會損害本港長遠的經
濟營商環境 ， 以至社會民生的穩定發展 。 我們看到這數年高鐵香港
段 、 港珠澳大橋香港段 、 蓮塘/ 香園圍口岸等跨境工程 ， 全部因為" 拉
布 "出現延誤 ， 這樣不但會增加工程成本 ， 最終要納稅人 "埋單 "， 更
會影響香港的就業市場， 以及對市民提供的服務。  

  眼見鄰近城市急速發展 ， 香港卻天天糾纏於政治爭拗 ， 事事陰謀
論 、政治化 ，甚至很多關乎民生 、教育和醫療的政策均無法推行 ，我
相信所有愛香港的市民都感到十分心痛 。當然 ，《 議事規則 》本身是
防君子不防小人 ， 如果大家也是謙謙君子 好像主席一樣 有權
又不會用盡 ， 根本無須修改《 議事規則 》。 但是 ， 在過去一段長時間
裏，大家也看到立法會秩序是每況愈下，反映我們絕對有需要按照實
際情況再一次修改《 議事規則 》，所以我也很高興看到謝偉俊議員提
出有關議案 。 

  主席 ， 經過反修例運動和持續超過 1 年的疫情 ， 香港已經元氣大
傷 ， 社會各界期望立法會盡快恢復有效的運作 ， 我認為縮短發言時
間，要求精簡、一針見血也是合理的安排。修訂可以提高立法會的效
率，令關乎經濟民生的法例可以盡快通過 ，現在的建議亦已參考其他
地方議會的趨勢 ，在議會有效運作，以及不影響議員發言權利之間取
得很好的平衡。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3371 

  有人說建制派今次在這個時間提出修訂規則是乘人之危，我認為
這樣說絕對不公道 ， 因為立法會早在 2008 年已經研究多個其他地
方、國家和普通法國家的議會做法 ，今次修例亦並非針對任何黨派、
任何人士，而是因時制宜。如果建制派為了表現出自己的君子風度而
放棄這個時間修改《 議事規則 》，撥亂反正 ，我認為這樣真的對不起
全香港市民。  

  主席 ， 香港正處於經濟發展的十字路口 ， 今年亦是 "十四五 "規劃
開局之年 ， 而面對粵港澳大灣區建設 、 "一帶一路 "等機遇 ， 未來數年
是關鍵時刻，而這些機遇對香港而言，也是千載難逢，我們一定要好
好把握， 發展國家所需、 香港所長。  

  今次修改 《 議事規則 》， 關係到行政立法關係 、 關係到立法會議
事效率、關係到特區政府能否有效依法施政，以及全體市民根本的利
益 。 所以 ， 我們一定要做 ， 一定要撥亂反正 ， 糾正歪風 ， 而修改立法
會 《 議事規則 》已成為香港社會的主流共識 。 

  主席 ， 立法會議員的職責是監察政府 ， 而不是癱瘓施政 ，市民期
望我們開會 ， 而不是製造流會 。 我真心希望通過今次修改《 議事規
則 》，日後大家可以透過溝通化解矛盾。如果大家可以多做一些實際
工作 ，我相信是議會之福 ， 也是市民之福 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

李慧琼議員：主席，立法會是香港特別行政區的立法機關，《 基本法》
訂明立法會的主要職能是依照法定程序制定、修改和廢除法律；審核
通過財政預算案；批准稅收及公共開支等。行政、立法和司法作為香
港政治體制中重要的組成部分，各有職能，如果立法機關經常無法正
常運作，政府提交的法案或有關公共開支的撥款申請未能及時處理，
導致政策無法實施，公眾利益自然會受損，影響香港的經濟、民生及
法治發展。  

  主席 ， 我自 2008 年起擔任立法會議員 ， 目睹議會文化的變質。
議會不再莊嚴，優質民主在香港立法會不復再，取而代之的是議會文
化劣質化、暴力化，香港議會的亂象往往成為國際新聞的部分內容。
香港市民除了憤怒和感慨外，其實感到更加心痛的 ，是香港因為政治
內耗而蹉跎大量歲月 ，我們的競爭力每況愈下。 長此下去 ，香港恐怕
會淪為全國的二線城市。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3372 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

  主席 ， 過去的議會亂象 ， 市民心中有數， 只要隨便在網上搜尋 ，
都可以找到相關數字 。例如，在 2016 年至 2020 年立法會會期中，有
議員在大會 "拉布 "， 涉及 501 次濫用點算法定人數機制， 導致流會
14 次。而情況最嚴重的 ，當然是內務委員會 ("內會 ")主席選舉的鬧劇。
由於內會遲遲選不出主席， 總共有 93 項附屬法例未能在修訂期內成
立小組委員會審議，有部分法例亦因為時間關係而未能夠完成審議。
當然 ， 現在我們延任一年 ， 事情已經稍為緩和 ， 得到了處理 。 所以，
在去年我作為內會主席，在總結時我提出了四大遺憾 ，分別是內會變
成議會抗爭的主要戰場，令到民生法案被拖延甚至被犧牲；行政立法
關係變得惡化；議會暴力升級；以及香港和中央的互信未能建立。我
當時亦清楚指出，隨着社會的新形勢，負責任的議會、負責任的議員
需要定期研究《 議事規則》， 並要更新《 議事規則》， 讓我們可以適
應新的時代變化。  

  主席 ， 說回今天的議題 ， 提出修改 《 議事規則》 的建議總共分為
5 類 ： 第一， 是包括針對議員行為極不檢點的處分 ；第二， 是立法會
主席可視乎情況，設定辯論和發言時限；第三，是在任委員會主席在
新會期的委員會主席選出前，擁有處理一般事務的權力；第四， 是完
善立法會的辯論中止待續程序；及第五，是防止可能出現的濫用程序
的擬議修訂 。 

  第一點是針對議員行為極不檢點的處分 。 其實 ， 這個部分的討論
已經在本會進行了很久，自從有議員在立法會擲出了第一隻香蕉後 ，
自從立法會的暴力鬧劇越來越嚴重後，市民已經多次要求我們收緊對
行為不檢點議員的罰則和處分。因為大家也知道，事實上，現時鬧事
的議員只可以被趕出場 ， 除了被趕出場外， 中間是沒有一個落墨點
的，正如之前亦有議員指出。所以，今次其實是想填補這方面的真空。 

  主席， 作為立法會議員 ， 我們在審議 .主席， 我們也看到今次
修訂填補了這方面的真空，因為過去除了罰有關議員離場外，最嚴重
的就是透過譴責議案， 使議員喪失資格 。主席，我們在討論和研究這
方面的罰則時也相當審慎，我們考慮過其他國會的例子，亦考慮到整
體議會的運作。  

  主席 ， 至於設下辯論發言的時限 ，其實議事論事是議員的天職，
所以很多議員都希望在議事堂上暢所欲言 ，不受限制。早前在辯論時
間，以及在內會表達意見時，也有議員表達這方面的想法 ，這是可以
理解的 。 可是 ，總結過去經驗， 某些議員是利用了現時 《議事規則》
較寬鬆的空間 ， 為了拖延議案 、 反對議案 ， 令議會的效率受到限制 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3373 

  因此 ，我們便需要作出平衡 ， 大家亦清楚知道 ， 議會的時間其實
是十分有限的，而香港很多方面的法例也需要與時並進，有很多議案
亦需要進行討論 ，以及要通過撥款申請等。所以，如何確保議會可以
運作暢順 ，便是今次《 議事規則》修訂的一個大挑戰 。我亦知道議事
規則委員會已經參考了英國、新西蘭、澳洲、加拿大及美國國會的經
驗，概括而言，很多議會也會為辯論設定時限 ，這做法是相當普遍的。
設下規定一方面可以讓議員能夠在議會內有更多發言空間 ， 另一方
面，亦可以讓議會在一段合理時間內作出決定，避免議會長期議而不
決 。 

  至於不同議會所採取的限制類型都各有不同，常見的辯論時間設
限形式 ，包括為辯論設定整體設限 主席 ， 你過去亦曾多次引用
限制在辯論中發言的總次數，以及限制每名議員的發言時限和次
數 ； 這些在不同議會中也是有引用的 。  

  主席 ， 第三項修訂是回應內會的鬧劇 。大家也清楚知道 ， 內會之
前的鬧劇是由於在新會期的委員會主席選出前 ，由於《 議事規則》 未
有明確指出在任主席在這段期間所擁有的權力 ， 以致會議被不斷拖
延 。 對於這部分修訂 ， 我也是相當支持的 。  

  主席 ，《 議事規則 》 需要與時並進 ， 今次我們每位議員其實也相
當謹慎，我亦想在此藉這個機會感謝參與《 議事規則》 修訂過程中的
每位同事，特別是議事規則委員會的成員及秘書處的同事， 他們都花
了大量時間和非常努力 ，讓這部分的 《 議事規則》 修訂能夠走到今天
這一步 。我們接下來還有其他關於《 議事規則》的修訂 ， 香港議會需
要向前走 ，我們亦需要好好總結經驗 ， 需要前瞻未來 。 大家也知道，
新一屆立法會的議席共有 90 席 ， 所以如何在當中取得平衡， 確實是
我們接下來一項重要的工作。  

  主席 ， 近年議會失效 ， 未能有效履行其憲制職能 ， 甚至淪為拖慢
香港發展的一個主要角力場。香港長期陷入政治內耗，反觀回歸過去
20 多年的發展， 我們真是錯過了很多機會， 也花了太多時間在政治
爭拗上。眼見周邊城市及其他競爭者不斷追上，現在新加坡、深圳甚
至澳門在很多範疇上其實都已超越香港，實在是一次又一次的敲響了
警號，最近中央都忍無可忍出手 。所以，我十分期望透過《 議事規則》
的修改及 "愛國者治港 "原則落實後 ， 香港政治可以回復穩定 ， 立法會
能成為一個真正有序、 健康的議事平台 ，讓香港可以集中精力，發展
經濟 ， 改善民生， 謀劃長遠 。 

  我謹此陳辭 ， 支持議案 。  

 
 
 
 
 
 
 
3374 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

鄭松泰議員 ： 我們現在辯論的 ，是根據《 基本法》 第七十五條動議修
訂《 議事規則》 的擬議決議案 。 對於這次修訂《 議事規則》 ， 我比較
關注 3 方面，但在我說出我的看法前，我要說一聲抱歉，事關就這次
修訂《 議事規則》 的範疇 ，說實話 ，我沒有深入研究當中的修訂對立
法會的議事空間和議事文化的長遠影響 。在面對全國人民代表大會
("人大 ")通過修改香港選舉制度的決定的當前，我們現在進行修訂《 議
事規則》 ，我不會說後者是微不足道 ，因為事實上也會有所影響；但
是 ， 當比較兩者的時候 我要說聲不好意思 我對這次修訂的探
討沒有這麼深入，如果我的發言內容有偏差的話，歡迎其他議員作出
糾正 。  

  首先 ， 我覺得這次修訂 ， 很明顯在法案審議和重大議案審議的部
分，會直接扼殺我們僅餘的議事空間。這樣對於我們的議事文化會否
有影響 ？ 我可以反過來問 ，我們的議會還有甚麼議事文化呢？ 我要說
清楚這兩點  我想我的言論是很清晰的  這次修訂的影響就是
會扼殺我們僅餘的議事空間；至於會否破壞我們的議事文化？ 這便要
問問究竟我們的議事文化是甚麼。  

  議會制定法例的程序 ， 就像我們要撰寫一篇議論文 ， 兩者的格式
(format)很相似， 要清楚說明我對於有關法例的立場 、 是否支持， 要
有論點 、 論據 、 論證 、 推論和結論 ， 有 5 至 6 個部分 。 這些法定程序
在我們的《 議事規則》 中 ， 便演變成首讀 、 二讀及三讀 ； 當然 ， 每個
地方的議會或國會做法不同，但這是基本格式。不過，為何我說這次
修訂會破壞議事文化或扼殺議事空間 ？ 因為議事背後有一個原則，或
議事背後有一個假設 ， 是假設我們在議事堂裏能夠越辯越明。  

  何謂越辯越明？ 就是我們希望透過議事或辯論過程，就着我剛才
說的 5 至 6 個部分來說明當中的原理、道理或原則。但是，越辯越明
中的 "明 "， 並不是要追求真相 。 一般對議會的看法是 ， 大家追求一個
最大公約數 ； 即議事堂上的代表， 各自代表着一定的選民數目或民
意，在這個公約數下，大家如何能夠達到共識或社會共識 ？ 所以簡單
來說，越辯越明並不是追求真理或定律，這點大家很清楚，越辯越明
所指的是追求最大公約數 。 

  究竟這次修訂會否破壞議會文化呢 ？ 說實話 ， 站在議事角度 ， 我
們的議會文化已所餘無幾。例如過去反對派或泛民 泛民相對地較
少這樣做 例如當時屬於社會民主連線的議員作出一些議會抗爭
或姿態，這其實是就着議事文化被扼殺，而作出的一些反對行動或表
態 ， 這並不是 我強調並不是 我們一般理解的所謂議事文化。

 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3375 

所以，如果單純抽出這個片段，嚴格來說，我們的議會一直以來都是
一個表態式的議會；至於一些舉動或打架等行為，則另作別論。但是，
我們要理解，如果現在議會沒有反對派、沒有泛民，我們是否便回復
議事文化呢 ？ 我簡單舉出昨天一個例子， 大家便會明白 。 

  昨天我們就着皇崗口岸 "一地兩檢 "安排進行議案辯論 ， 大家各自
表述自己的議論， 進行議事。 我萬萬想不到的是 主席當時也在席
我發言 7 分半鐘 ， 我認為這是一項很平常 、 尋常的議案 ； 我說得
白一點 ， 我認為昨天這項皇崗口岸 "一地兩檢 "的議案 ， 不是涉及在香
港的司法管轄區 即好像西九的做法，要撥部分地方讓內地人員執
法 而是關乎在深圳執行香港法例。我覺得為何要這麼敏感或有需
要在社會上作出很大的反應呢？ 所以，我認為這是一項很尋常及平常
的議案。但是，為甚麼我認為議事文化不存在呢 ？ 因為並不單純是議
員要表態。表態是重要的，因為如果沒有人知道你的立場的話，這便
是你的問題。 但是 ， 我想不到的是， 政府 李家超局長 昨天就
我發言內容的回應，並不是我們所理解的議事，他就着我的發言抽出
一兩句話 ，然後說我妖言惑眾 。 我說就一項這麼尋常 、 平常的議案 ，
根本不需要辯論兩三小時 ， 但他要作出表態 。 

  所以，為甚麼我說我們議會的議事文化蕩然無存？ 政府要作政府
的表態， 要表達出它有多激進 (radical)， 這是它的選擇 ， 但不應扭曲
我的言論。 反過來說 ， 其實我們也是有責任的。  

  為甚麼過去的議會會變成只流於表態 、 喊口號 ， 甚至作出一兩個
手勢 ？ 其實 ， 所有人都有責任， 有怎樣的選民便會選出怎樣的議員
當然 ， 如果還有選舉的話 。 我昨天在發言時說 ， 我覺得一項這麼
尋常的議案不需要花這麼多時間進行議事，結果被《 蘋果日報》 認為
我不需要記名表決 ，便作為新聞題材作出報道 不過 ，其實我某程
度上已經習慣。  

  為何會這樣子呢 ？ 我們的議事文化蕩然無存，是因為我們不明白
議事本身是追求越辯越明 ，並不是單純的表態 。表態是重要的，因為
別人要知道你的立場是甚麼。 不過問題是，我們的議會理論上是整個
社會的人士、各個板塊、階級集中在這裏的反映， 如果只有表態會如
何 ？ 如果只有表態，其實便不需要修改《 議事規則 》關於罰停賽的部
分 。就罰停賽的部分， 我們今天會堂而皇之地討論。 如果在這裏 ，我
們賦予主席權力， 除了可趕某議員離場之外，還有一個所謂的懲罰，
便是罰他停賽，這種做法在未有人大修例之前 ，我會認為是荒謬的 ；
因為如果罰我離場，還要停賽，加上有機會罰錢 ，那樣一定是扼殺議

 
 
 
 
 
3376 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

事空間 ，我便不多說了 ， 只是表態便算 ，我進來發言 ， 給一個手勢便
完結 。 昨天也一樣 ， 大家只是表態罷了 ， 便是這樣子 。 

  但是 ，在人大修例後 ， 我不理解在實際上 ，這一項修訂能達到甚
麼你想得到的效果。之後的立法會候選人已經有一個審查委員會來篩
選，如果還有議員可以在這裏做到你認為是違反規例的事，然後你要
罰他離場 ，我便會很懷疑愛國者的門檻是否未免太兒戲了。在未有人
大修例之前，我認為這次修訂似乎真的為了僅餘的空間而去扼殺一些
少數派 ，即使是餘下十個八個， 都要以防萬一 。但是 ，既然我們理解
未來的議會是愛國者治港時 ， 那麼這項修訂便未免 .怎麼說呢 ？ 小
心謹慎是好的 ，但未免有點多此一舉 .甚麼 ？ 你說我好像是支持這
項修訂嗎 ？ 所以 ， 我的立場是重要的 。 

  關於對未經預告的的休會待續議案的限制 ， 坦白說 ， 我認為是有
問題的，事實上，除了星期三和星期四的立法會會議外，我們沒有甚
麼空間可讓全港市民、其他國家甚至是北京去了解香港，立法會是一
個議員最能夠集中並即時回應到香港問題的地方。關於未經預告的休
會待續議案，我認為如果要賦予主席一項權力 其實他本身已經有
權力 作出限制， 將來即使修訂了香港的政制之後 ，其實也是作繭
自縛的 。 

  很簡單 ， 舉例而言 ， 在 2019 年反 《 逃犯條例》 之前， 甚至有建
制派議員亦提出休會待續議案， 為甚麼呢 ？ 原因是那個狀況不是單純
因為那是否搞事的一批人，而事實上真的有些法例會影響某些業界當
下的利益 ，又或影響香港當下很重要的事情。 不過 ，當然 ，現在有關
修訂是指主席可以作出判斷 。但是 ，按此邏輯 ，到了法案三讀 ，給予
主席限制議員在三讀的發言時限，又未免太過低估主席判斷議員的發
言內容是否冗長和重複的能力了吧 ？ 本身議員在三讀時有 15 分鐘發
言時限 ，但主席要限制 ，因為他說辯論時間會太長。 然而 ，未來將有
90 位議員 ， 大家應該早已預料到辯論時間將會更長 ， 因此議員的發
言時限便會由 15 分鐘可能減至 5 分鐘 、 7 分鐘。  

  我一開始說何謂議事的文化，最重要的部分並不是在於表達立場
(即表態 )，亦不單純是你個人的立場 ；你舉出你的論點、論證、推論，
但重點是結論，對嗎 ？ 我們假設議會真的是民選，或者是一個真正有
代表性的議會，在法案三讀時，我們預設法案是已經過議員討論的過
程，經過越辯越明的過程，議員在三讀時可藉此機會作出是否支持某
項修正案或議案的結論。即是議事本身最後是有空間，讓大家作出總
結 。此外，基於設計上的限制 ，並不是每個人都能在法案委員會聽到

 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3377 

我發表的意見，你可能在立法會會議上才聽到我說，例如究竟我支持
全面禁止電子煙，還是支持規管加熱煙、禁止電子煙呢？ 又例如， 我
沒有加入有關法案委員會，我要在立法會會議上，在討論有關法案的
過程中才能表達我的理據，然後在結論時，你聽過我的理據或會認為
我有道理。舉例來說，為何香港對於肛交設有年齡的限制，但不相信
市民在 18 歲時有能力判斷應否抽煙呢 ？ 這是違反常理的 ， 對嗎 ？你
聽畢我的發言後 ，你便可能會調整你的結論。  

  所以 ，關於在三讀限制議員發言時間的修訂 ， 是看低主席閣下的
能力，因為你有能力判斷三讀辯論是否冗長和重複的。現時的設計是
把本身的 15 分鐘減至 5 分鐘 ， 這便是沒有必要的修訂 。 我們的議會
本身已經有太多表態，你是不耐煩於大家的表態，你希望能夠透過修
訂而改變某些事 雖然這樣說有點荒誕 但設計便是這樣子 。 但
是，現在是切割了後面的部分，前面則讓議員表態，不就變成昨天的
情況嗎 ？昨天便是每位議員只懂得表態了。但是，我重申表態是重要
的 。 謹此陳辭 。 

陳健波議員 ： 主席 ， 自從佔中事件以來 ， "攬炒派 "不斷利用 《 議事規
則 》的漏洞 ， 在立法會發動 "拉布戰 "， 令立法會多次陷入半癱瘓的狀
態 ， 拖垮立法的工作 ， 目的是想 "拖政府後腿" ， 令香港跌入 "攬炒 "的
陷阱。及至 2019 年，"拉布 "已達到最嚴重的地步，"攬炒派 "議員在行
為上越趨暴力和激進，衝擊保安人員已是司空見慣，最後更有人投擲
臭蛋 ， 簡直荒謬 。 根據統計 ， 由 2016 年至 2020 年 ， 他們的 "拉布 "行
為濫用超過 500 次的點算法定人數程序，導致 17 次流會，最少 14 項
法案受到拖延。  

  事實上，為了遏止" 拉布" 潮，立法會在 2017 年通過由建制派議員
提出的 24 項《 議事規則》的修訂，在 2018 年亦曾修改兩項財務委員
會 ("財委會") 程序 ， 目的是收窄他們的 "拉布" 空間 。 他們在一開始時
收斂了一點，但沒有多久後，"攬炒派 "便挖空心思，想到很多 "拉布 "的
手法。最經典的是他們在 2019 年阻礙內務委員會 ("內會 ")主席選舉，
當時由於內會原主席李慧琼議員要參選 ，按照《 議事規則 》，主持內
會會議的工作由郭榮鏗副主席擔任 ，結果他使用其很獨特的主持會議
方式，包括議員發言可以不限時限，而範圍亦十分寬鬆 ，令相關選舉
一直拖延 。 內會花了 7 個月仍未能選出主席， 這是史無前例的 。 

  最後 ， 要由大主席 "老人家 "出手 ，在參考法律意見後 ， 指明由我
主持內會會議。我亦很感謝當時主席表明應直接投票，不得處理規程

 
 
 
 
 
 
3378 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

問題 ， 最終順利選出內會主席 。但是 ， 我回想起當天的情況 ，其實是
非常混亂且暴力的 。 當時有關會議在 2 時 30 分舉行 ， 而會議室大門
會於 2 時打開，其實我在 2 時已經坐在主席座位上，當時有一群議員
衝進來 ， 在我面前不斷指罵 ， "粗口爛舌 "， 說了很多侮辱性說話 。 但
我作為主席不可以開啟麥克風反駁他們，唯有默默承受。但是，我認
為我並不是最辛苦的，最辛苦的是保安同事 ，因為議員與保安員有很
多肢體碰撞 ， 他們在保安員面前 .保安員受到他們衝擊 ， 需要奮力
抵抗，有部分女保安員更為辛苦 。因此，我認為在該次事件及在過去
數年間，就他們對議會的衝擊而言， 其實最辛苦是秘書長、法律顧問
和秘書處同事， 因為他們受到很無理的指責，甚至人身攻擊。保安同
事更可憐，直接受到議員衝擊，所以，我認為他們專業地處理這數年
的事情 ， 是值得表揚的 。  

  經過各位同事研究後 ， 議事規則委員會提出 8 項修訂 ， 其中 5 項
是修訂《 議事規則》， 即是今天會審議及表決的議案 ，另外有 3 項涉
及《 內務守則 》。今天的 5 項修訂， 包括行為極不檢點的議員將會被
暫停職務和被扣除該期間的酬金；訂明立法會辯論的時限和調整議員
發言的時間；在任的正副主席在有關委員會選出下一屆主席前，須具
有正副主席可行使的一切權力；完善立法會辯論中止待續程序；以及
第五項 ， 防止可能出現濫用程序的修訂 。 

  是次修訂亦會引入所謂的 "紅牌 "制度 ， 如主席認為在現行的 《 議
事規則 》第 45(2)條下 ， 不足以處理行為極不檢點的議員 ， 便會對該
議員點名，再由代理主席動議一項不容辯論和修正的議案，議案獲通
過後便可暫停該議員的職務，初犯者會被暫停職務一星期，再犯則會
逐步增加其暫停職務的期限，停職期間亦會停止發放酬金。這項修訂
表面上好像比較 "辣 "， 但我認為是有需要的 ， 因為我主持過很多年的
財委會會議，多次被人無理攻擊，但作為主席，被他們指罵後卻沒有
甚麼可以做，個人侮辱是可以承受的， 但事實上，這些行為令立法會
各個會議不能運作。大家看到在過去數年，香港真的落後於全世界，
這是由於議會不能運作 ，議員有很多事項不敢提出，提交事項予立法
會大會固然是大件事， 當時議員是想提出也不敢提出 ， 這令香港倒
退 ， 甚至不能前進 ， 而這局面絕對與這些行為有關 。 

  為何他們膽敢衝擊主席台呢 ？ 因為我們過去沒有認真執行《 立法
會 (權力及特權) 條例 》 ， 而且 《 議事規則 》 根本是" 無牙老虎 "， 即使
議員的行為極不檢點， 最多只是被趕離場，明天又可重新出席會議 ；
過往更誇張，議員一天內可以重返會議數次。所以議會對議員其實並
沒有太多懲罰。反而有關行為被傳媒廣泛報道後，那些議員被人視為

 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3379 

英雄，變相有收穫而沒有付出，結果越來越多人這樣做 ，行為越來越
激烈 ， 因為制度令人樂於做此事 。 現在設有 "紅牌 "制度及扣薪制度 ，
我相信阻嚇力會更大 。 

  另一項受到關注的是調整議員發言的時間，大家都知道主席可以
把發言時間限制為最多 4 個小時，休會待續的時限則最多為一個半小
時。在每名議員就議案發言的時間方面，經修訂後，發言時間會縮短。
有議員認為發言時間太短，將來發言時間不足夠，我認為我們將來唯
有精簡地發言 。其實很多時候 ，發言無需 10 多分鐘； 如議員能夠用
兩三分鐘的時間完成 10 多分鐘的發言 ， 這樣會有更多人留意 ， 因為
人的聚焦時間十分短 ，3 分多鐘已十分長 ， 如發言長達 10 多分鐘 ，
誰會認真聆聽他們的發言內容，我認為議員精簡地發言數分鐘會更有
效 。但是 ，我相信主席會運用他的權力 ， 在討論特別複雜的議案時 ，
發言時間可能真的不足夠，我相信主席會運用酌情權來彈性處理。而
且 ， 從現實角度來看 ， 立法會議員將增加至 90 人 ， 縮減發言時間也
是無可避免的 。 

  主席 ， 立法會的 《 議事規則 》 大體上沿用港英立法局那一套 ， 再
逐步作出修改 。當年議員均是循規蹈矩 ，因為當時是委任制度，如議
員胡搞 ， 下次便不會再獲委任 ， 所以 ， 當時的《 議事規則 》和《 內務
守則 》是君子協定 ， 所有議員都自覺地遵守 ， 條文也寫得比較寬鬆。
但是，在過去數年，確實有人以行動證明他們不會尊重《 議事規則 》，
所以一定要把條文寫得清楚一些，令他們無法鑽空子。這句說話其實
很可悲 ，因為最好是議員自己管自己 ， 但事實上 ，如不收緊條文 ，他
們便盡量鑽空子和濫用有關規則，結果是議會受害 、所有同事受害、
香港受害 。 所以 ， 我認為我們真的有責任堵塞《 議事規則 》的漏洞 ，
亦是必要的工作 ， 因此我是支持這項議案的 。 多謝主席 。 

廖長江議員：主席，我發言支持議事規則委員會主席謝偉俊議員動議
的根據《 基本法 》第七十五條動議修訂《 議事規則 》的擬議決議案。 

  主席，為還社會一個理性、莊嚴的立法機關，建制派曾於 2017 年
12 月經艱苦努力，成功修改了《 議事規則 》，以減少非理性的 "拉布 "，
使立法會與時俱進 ， 重回正軌 。 在 2019 年 6 月前 ， 我們可以看到當
初的修訂起到成效，立法會整體運作暢順；特別是有關修訂賦權立法
會主席可以決定在流會後重新舉行立法會會議，以進行未完成的會議
議程 ， 以及賦權主席裁決合併議案辯論等措施 ， 均大大減少了 " 拉
布 "的空間 。 

 
 
 
 
 
 
 
3380 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

  然而 ， 反對派為達致政治目的 ， 對《 議事規則 》進行不當演繹 ，
無所不用其極地鑽空子。在上一個立法年度，反對派政治挾持整個立
法會機關 ， 主持內務委員會( "內會" )主席選舉的前議員郭榮鏗不斷僭
建程序，濫權違規，耗費 7 個多月都未能選出內會主席 ，導致立法會
停擺，眾多重要的法案及民生建設受阻積壓，社會民意口誅筆伐。因
應新冠疫情，全國人民代表大會常務委員會通過延長第六屆立法會任
期的決定 。然而 ，重返立法會的反對派仍迷途忘返， 罔顧民生 ，在總
辭前對不具爭議性的法案 ， 例如有關貨櫃規格的法案及 《2019 年成
文法 (雜項規定 )條例草案 》 ， 繼續進行 "拉布 "。 在審議 《2019 年成文
法 (雜項規定) 條例草案 》時，反對派每隔半小時便要求點算法定人數，
並且有反對派議員發言嚴重離題，以致立法會連續 3 星期流會，嚴重
浪費香港人的時間和公帑 ， 阻礙香港社會經濟發展和民生措施的落
實 。 

  為確保日後立法會有序高效地運作，我們必須修改《 議事規則 》，
進一步堵塞漏洞 ， 阻止議事堂再出現亂象 。 針對議員極不檢點的行
為 ， 目前《 議事規則 》第 45(2)條所訂的現有罰則 即命令有關議
員立即退席，不得繼續參與立法會或委員會的該次會議 不足以處
理議員在立法會會議上作出的極不檢點行為。社會上，很多市民不滿
議員在議事廳內為達政治目的胡作非為，而且在作出極不檢點的行為
後 ，竟然可以在議事廳外繼續大搖大擺 ， 仿若無事發生 ， 不受約束 。
參照英國國會下議院和德國聯邦議院等海外立法機關所採用的制度
而訂立的處分機制 ， 是一種以嚴重程度遞增級別為依據的新處罰方
式，而且按比例計算財政處分，有利於提高罰則的阻嚇性，以規範議
員的行為 。 

  主席 ， 立法會會議時間寶貴 。 實際上 ， 在立法會會議每年的議程
安排中，除去辯論施政報告及財政預算案的時間和假期，可供審議法
案的時間並不多，議員需要好好掌握時間，高效及具質素地進行立法
工作 。 本立法年度已安排的立法會會議 ， 包括今天 ， 只剩下 13 次 ，
其中兩次要處理財政預算案辯論 ， 即僅有 11 次會議可以處理法案立
法工作 ， 而目前尚有 30 項法案有待審議 。 此外 ，行政長官亦表明希
望在任內完成 5 項立法，包括把區議會納入公職人員宣誓要求、引入
非本地培訓醫生 、 "劏房 "租務管制 、 反 "起底" 及加強舊式樓宇消防安
全的法例。立法安排時間緊湊，工作繁重。在立法會辯論時限及議員
的發言時限方面，根據法案和議案的性質，對議員發言時限和辯論時
限作出適當調整，把議員發言時限由 15 分鐘降至 3 至 10 分鐘，有利
於議員精簡發言，提高立法會的議事效率。與此同時，根據《 基本法 》
第七十二條第 (一 )項 ， 立法會主席在行使其主持會議的職權時 ， 可以

 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3381 

運用酌情權。擬議修訂亦包括賦權立法會主席可酌情調整辯論時限 ，
這對上述擬議議員發言時間的修訂提供了補充，達至平衡，有利於立
法會妥善履行其憲制職能 。 

  為防止再度發生類似去年內會長期未能選出主席的情況，擬議修
訂賦權在任委員會主席在選出新會期的委員會主席之前處理一般事
務的權力。擬議修訂亦包括完善立法會的辯論中止待續程序，以及對
可能出現濫用程序的一系列規則進行修訂。過往有議員在三讀階段再
次討論本應在法案二讀辯論時提出的事項，包括法案的整體優劣和原
則，以及法案的擬議修正案或個別條文。這不僅偏離法案分為二讀辯
論及三讀安排的原意，更浪費議會的時間。對議員在三讀階段發言作
出的擬議規定 ， 有利提高議員發言質量和立法效率 。 

  主席，今次對《 議事規則 》的修訂，是因應近年來反對派濫用《 議
事規則 》程序及發言時限的問題而進行針對性的修改，擬議修訂亦在
代議士議政論政的權利，以及立法會履行憲制職能及社會責任之間取
得了一個合理和適當的平衡。我認為修訂並無削弱議會的功能，反而
是撥亂反正，有利於回歸理性，提高議會的整體質素和效率，務求促
進香港的整體利益和發展 ， 我支持這項議案 。 

  主席 ， 立法會建制派將會不時檢討現行 《 議事規則 》， 並會在有
需要時作出修訂，務求維護立法會的尊嚴，完善整體立法會的制度 、
運作和秩序 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁美芬議員 ： 主席 ， 根據《 基本法 》第七十五條 ， 香港特別行政區立
法會可以自行制定議事規則 。 "自行制定 "的提述 ， 代表賦予香港特別
行政區立法會 "高度自治 "的信任，讓我們制訂符合香港特色的議事文
化 。 

  我記得在加入立法會前 ， 立法會對我而言是相當莊嚴的 ， 我非常
尊重，而立法會議員亦是市民和議員本身皆感到非常光榮的身份。為
何會有 "Honourable"的尊稱呢？ 為何會有這個尊稱呢 ？ 因為市民和社
會對我們有所期望 。 

  主席 ，在 2008 年至 2021 年的 13 年間 ， 大家看到立法會的文化
的確每況愈下。我記得剛加入立法會不久，便在議事廳內目睹前立法

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3382 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

會議員黃毓民擲出第一隻蕉。他聲稱因為自己擲出這隻蕉，所以成功
爭取 "生果金 "， 這樣便打開了潘朵拉的盒子 。 我當天其實已在議事規
則委員會會議上提出應設有紅黃牌制，亦一直參與議事規則委員會，
自 2008 年起參考其他國家 ( 不論是普通法或成文法國家 ) 的議事規
則，理解到香港立法會的《 議事規則 》的規定非常寬鬆。別人設有 "腰
斬令" ， 以及不同層級的罰則 ， 並賦予議長很大酌情權 ， 可以根據社
會政治情況和議會情況作出有效判斷 。 

  《 議事規則 》每況愈下的情況 ， 在 2011 年拉起戰幔， 我當時可
謂主角之一。 當時有 5 位立法會議員聲稱要進行五區總辭 ， 變相公
投，在辭職後又立即參加立法會補選 。如是者，立法會的輪候發言次
序等要待他們 5 人當選後才能定奪，簡直是一齣鬧劇。此舉除浪費公
帑外，亦對多位議員製造很大誘惑 ，可以透過辭職說出心中所想， 而
且毫無代價可言。於是 ，我提出私人條例草案，修訂《 立法會條例》，
以訂明已辭職的議員不得在同一屆任期內再參選。結果，整個社會有
很大爭議， 而我亦遭受傳媒在黃金時間海陸空的人身攻擊 ， 肆意抹
黑 。終於 ，政府吸納了我提出的修訂建議 ，但卻作出調整 ，訂明已辭
職的議員須在半年後才可以再參選，十分寬鬆。其實，我覺得一屆任
期是相當合理的 。 

  在這情況下， 反對派進行第一次 "拉布 "行動， 提出了 1 306 項修
訂 。 在會議廳內 ， 我們曾通宵達旦聆聽他們閱讀佛經 、《 聖經》 。 凡
此種種 ， 皆不應在這場合發生 ， 他們只是為了 "拉布 "而已 。 "拉布 "便
猶如病毒般， 渲染一屆又一屆的新進議員，成為常態。傳召鐘聲不但
教市民厭倦， 亦是令立法會議員感到羞愧的議事現象 。  

  我猶記得 ， 當楊岳橋經補選首次加入立法會時 ， 我期待這位新任
反對派新星可以好好發揮其作用， 豈料他一進入議會便要求點算人
數。我曾經主動聯絡特別是沒有政黨背景的新進議員交談，並向他們
說道，他們無所不用其極，完全失控，等於政治跳崖，將來勢必出事 。
不過 ， 玩弄程序便猶如吸毒般 ， 他們沒法子收手。  

  我曾經找一位後來入獄的時任議員交談，問他為何進入議會後既
不提出議案，又不提出口頭質詢。他自己有很多政治理想，但為何加
入議會後，只是沉迷於擲東西、 搶東西、擲玻璃杯、偷選票、潑臭水、
擲臭蛋等不文明的手段呢 ？ 為何不好好運用自己議員的身份呢 ？ 我
至今仍然記得當時他說的一席話 。他說道，雖然自己沒有政黨背景，
但卻是反對派議員之一 ， 沒有議員教導他如何提出議案 ， 要捆綁行
動 ， 加入議會後便是做這些事情 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3383 

  我剛才細心聆聽鄭松泰議員的發言 。 我覺得 ， 我們要好好珍惜他
的發言 ，因為他代表.本屆是他第一屆任期 ， 而我相信， 他是其中
一位議員，認為加入議會便是為了做這些事情。我亦曾根據《 議事規
則 》 第 49B 條動議調查他不檢的行為 。  

  我想跟鄭松泰議員或仍然有心聆聽我們發言的人說句 ，《 議事規
則 》的確不應該隨便或肆意修改。以前，議會要動用《 議事規則 》第 49B
條彈劾議員是極不容易的，我記得首次引用該條便是為了調查甘乃威
事件 。當時 ，雙方皆非常嚴肅 ，大家要調查他 ，並非因為他是對家議
員 。各位議員皆經歷選舉 ，有民意授權 ，大家不想用上這方法 ，但結
果卻彷如吃飯般 ，沒有後果。  

  正如《 立法會( 權力及特權 )條例 》("《 條例 》")，我是少數建制派
議員曾兩次提出引用《 條例 》成立專責委員會。第一次，是在 2008 年
我剛加入立法會當議員，最終成功與反對派攜手根據 《 條例 》成立專
責委員會，針對雷曼事件。雷曼事件的調查歷時足足 4 年，各議員便
彷如學習金融制度般 ，最後成功促進大和解，並成立金融糾紛調解中
心 ， 亦修訂了與銀行業相關的法例 ，這才是我們需要為民生做的事
情。在第二次，我最後決定撤回預告，因為政治氣氛和議會已經不再
需要動用 《 條例 》 調查 2019 年反修例事件引致的社會騷亂。 我希望
當有議員動用這把 "尚方寶劍 "時 ， 是為社會好 ，而非鬧着玩的。  

  由於反對派不斷根據 《 條例 》 動議議案插隊 ，以致 我相信很
多新進議員 (包括建制派議員 )或許不曾參與根據 《 條例 》成立的專責
委員會 很多人認為這是差勁的做法 ， 是洪水猛獸 。 其實 ，事到如
今 ，我認為很是可惜。 我認為大家仍要珍惜這把 "尚方寶劍 "， 因為自
回歸以來 ，香港的《 基本法 》設計及當中的條文沒有改變 ，而中央的
態度亦沒有改變，只是因為議會嚴重濫用這項程序，以致大家認為香
港的三權運作出了問題 。  

  在有關設計下 ， 香港從來並非實踐西敏寺式或美國式的三權分
立 。 大家可能會問 ， 當有人提述三權分立 ， 甚至有法官亦用
上 "separation  of  powers"， 為何中央沒有指正呢 ？其實， 中央對香港
一直無限包容和忍耐，不想直接出手。香港的三權一直分工清晰，互
相制衡。在最近一次座談會上，中央的代表也再次表達希望三權的分
工健康 ， 互相制衡 。 三權分工並非三權分裂 ， 癱瘓運作。  

  當郭榮鏗主持內務委員會的主席選舉時 ， 我非常失望 ， 因為他畢
竟來自法律界 ， 不應該用上完全沒有水平的方式。 我對此亦感到羞
愧，因為他來自法律界，但過程卻完全顯示出他沒有能力作出獨立判

 
 
 
 
 
 
3384 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

斷 ， 只是跟隨兒戲的 "攬炒派 ""攬炒 "選舉和 《 議事規則 》 的程序 ， 結
果是必須修訂《 議事規則 》。否則的話，如果我們又沒有正確解讀《 議
事規則 》 .我一直認為 ， 他不可以這樣做。 如果他沒有能力主持選
舉 ， 便應該 stand down， 讓擔任內務委員會主席的議員主持 。現在 ，
我們要 "畫公仔畫出腸 "， 寫得明明白白 ， 以防日後有類似人等負責主
持主席選舉 。 

  修改 《 議事規則 》 是為了應對所出現的問題 。 我記得立法會秘書
處曾表示，正常的議事文化只有一種，但不正常的情況卻有很多種 ，
因此《 議事規則 》本來是為君子而設的 ， 希望訂明文明的方式 ，只不
過有人玩到失控 ， 令病毒散播到幾乎癱瘓議會的地步 。  

  我在此很想說句，我知道日後的立法會主席和內務委員會主席將
會任重道遠。我希望議會仍然會有傳球的景象，一如有法國隊對巴西
隊般 ， 有建制派對反對派 ，而大家的發言亦有水準 。所以 ，日後的主
席必須準確拿捏，要容許持不同意見的議員有充分時間表達己見，代
表市民，發揮所長。我記得是黃毓民第一次用上 "坐以待 '幣 '"這說法 。
我曾對他說道 ：" 毓民 ， 香港議會一直缺乏這種幽默感 ， 你應該把才
華用在這些地方 ， 透過文字表達 ，不應用上低下的手段 。 "由於他的
影響力很大 ， 以致有新進議員搶手提電話 ，不懂得用語言表達意見。
西方議會可能亦有議員被調侃，但當下他卻未能意會 ，之後才猛然想
通 ， "背脊骨落 "。  

  我希望傳媒不要透過其眼球 我希望有傳媒聽到 鼓勵肢體
衝突，大家亦不應學習香港以前蔑視的台灣議會文化，有議員持棍棒
進入議事廳 後來日本的議會亦仿效了 打得頭破血流 ， 以為這
樣傳媒才會報道 。不過，在會議結束後，兩名涉事的議員在外邊卻可
以攬頭攬頸，因為他們剛才只是 "做 show"。我曾經訪問一名有德國博
士銜頭的台灣議員 ， 他表示亦會這樣做 ，因為傳媒喜歡報道 。 

  我們是老不情願 ， 不想隨便修改 《 議事規則 》 的 ， 但我希望日後
的新進議員  我們希望有不同想法的議員加入  可以與我們抱
有共同目標，最低限度保護我們的遊戲規則，讓我們有一場高水準的
比賽 ，讓市民看到立法會 . 現時真的很慘 ，市民無緣無故已不再
說 "立法會 "了 ，我們聽過市民無數次說道 "你們這個垃圾會 "。 大家應
一同把有尊嚴 、有水平 、有擔當 、向市民負責 、理性而文明的立法會
還給香港市民 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3385 

柯創盛議員 ： 主席 ，我發言支持謝偉俊議員根據《 基本法》 第七十五
條動議修訂《 議事規則》 的擬議決議案。  

  在此 ， 我想再次感謝議事規則委員會主席及委員 、 立法會秘書處
和法律顧問在經過多次進行研究後 ，擬備了今天這項擬議決議案。是
次修訂，將有助約束一些議員極不檢點的行為，以免影響立法會的效
率和莊嚴，好讓議會的議事職能得以提升 ，並且整個議會回復理性討
論 。 

  主席 ， 《 議事規則 》 確是有漏洞的 。 就以往所見 ， 主席只能把一
些違反《 議事規則》 的議員趕離會議廳 。事實是 ，這一招根本無法阻
嚇他們的滋擾行為 。以往數年，我們目睹反對派議員頻繁地利用《議
事規則》 的漏洞，不斷以各種手法 (如大家熟悉的 "拉布 "、提出中止待
續議案及要求點算法定人數等 )癱瘓我們的議會， 禍害香港。  

  市民批評這些行為不單浪費了納稅人的金錢 ， 更拖垮了社會發
展 ， 亦令許多有利社會民生的議案因而被拖垮或未能通過。 " 打工
仔 "手停口停， 在艱難度日的情況下 ， 反對派議員仍不收手 ， 反而變
本加厲地 ， 進一步干擾議會運作 ， 令立法會失衡 ， 實行" 攬炒 "， 實在
令市民感到極之憤怒 。  

  主席 ， 回顧一下歷史 ： 於 1996 年 ， 時任立法局議員梁耀忠在會
議上說了一句 "臭坑出臭草 "後 ， 便開了議員破壞議會秩序的先例 。 其
後在 2008 年，便發生了 "掟蕉 "、"掃檯 "、謾罵、說粗言等情況。及至
2010 年，反對派更藉 "五區總辭 "發動 "變相公投 "，最終上演了一場大
龍鳳 ， 浪費公帑 ，之後那些人再參加補選而返回議會 。從此 ，反對派
搞事便無日無之， 而繼續鬧事的 ， 仍然是那幾位。  

  大家也許還記得 ，2010 年 1 月有關高鐵的撥款申請 ，便是因為有
議員 "拉布 "而被拖延長達兩個多月。此外，在審議《2012 年立法會 (修
訂 )條例草案 》時 ， 反對派更提交了 2 464 頁共 1 306 項修訂 ， 故意拖
延就有關立法會議席出缺安排議案的表決。自此，立法會便進入了 "拉
布 "時代，反對派除了在大會 "拉布 "外，"拉布 "的情況更蔓延至財務委
員會及其他事務委員會。他們的整體目的只有一個，就是要拖垮香港
的整體發展，令許多民生問題不能及時獲得處理 。市民對他們的批評
直截了當： "反對派唯恐天下不亂， 害死香港 "！  

  主席 ， 去年立法會曾修訂 《 議事規則 》， 但仍然沒法令議會的議
事程序暢順地進行 。 剛才也有議員提及， 內務委員會 ("內會 ")的主席
選舉竟然拖延了足足半年時間 。他們的目的十分簡單 ，除要阻礙立法

 
 
 
 
 
 
 
3386 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

會選出內會主席外 ，更要阻止本會恢復就《 國歌條例草案 》的二讀辯
論 。 此外 ， 亦有議員使出不同的伎倆 ， 例如投擲臭彈 、 衝向主席台 ，
甚至利用 "黑暴 "阻礙議會的正常運作 。 老實說 ， 市民看在眼裏 ， 自是
心裏有數。  

  上述種種 ， 再次證明 《 議事規則》 仍有許多漏洞 ， 已是非修訂不
可。我們的議會由當年如此嚴格 ，議員可以因為說了一句話而被趕離
會議廳 ， 演變成今天即使議員衝到主席台打架 ， 主席也是拿他們沒
法 。 市民期望立法會是一個莊嚴的議事堂， 但現時的境況卻十分可
笑 ， 全然辜負了全港市民的期望。  

  主席 ， 市民希望我代為轉述兩句說話 ： " 一屋不掃 ， 何以掃天
下 ？ "假如立法會連自己也管不好，又如何監督政府，為市民發聲呢 ？
議員需有公信力 。 在我落區工作時 ， 經常也有市民問我 ： "柯仔 ， 為
何立法會那麼混亂，連小學生的課室秩序也較他們好呢 ？ 為何你們不
處理呢 ？ "  此外，亦有人問我，許多議員在吵吵鬧鬧後便不見人影 ，
他們究竟到哪裏去了 ？ 是否去了喝茶呢 ？  

  其實 ， 對於這些 ， 大家是完全摸不着頭腦的 ， 但他們向我指出了
最重要的一點 ：" 柯仔 ， 當他們走出會議廳後 ， 不論是去喝茶還是吃
飯 ， 他們仍然是有薪酬津貼的 ， 而且是由公帑支付的呢 ！ "老實說 ，
已有許多市民曾表示 ， 他們現時連 "生果金 "或工作也不保了 ，如果我
們再不堵塞 《 議事規則 》 的漏洞 ， 又如何能秉持公平的原則呢？ 

  主席 ， 我當時的解釋很簡單 ， 我告訴他們 ， 《 議事規則 》 其實是
用來招呼君子的， 屬於君子協定 ，故無法約束小人。而街坊們也相當
機靈 ， 他們問我 ： "柯仔 ， 明知是這樣 ， 為何不作出修改呢 ？ "我當時
真的無言以對。老實說，大家以往亦曾見識過反對派是如何力阻我們
修改《 議事規則》的 。幸好在經過漫長的討論後 ， 現時我們已能開始
撥亂反正， 讓議會回復理性討論 。 

  我想再次重申 ， 撥亂反正是全港市民所期盼的 ， 他們希望透過今
次修改《 議事規則》， 能令立法會的運作回復暢順 ， 並提升其協助政
府施政的效率。我相信，這不單是作為代議士的議員須向市民有所交
代 ， 更是社會各界所希望看見的。  

  主席，《 議事規則》的擬議修訂分 3 方面：第一，是停賽；第二，
是經濟制裁 ； 第三 ， 是防止 "拉布 "出現 。 當我詢問市民對此有何意見
時，他們對經濟制裁的意見最為強烈，認為應對一些行為極不檢點的
議員施加經濟制裁 。 聽到 "經濟制裁 "這 4 個字時 ， 市民甚感興趣 ， 並

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3387 

說 ： "這就對了 ， 他們 '玩嘢 '， 便不要給他們發放薪津 ， 反要扣減他們
的薪酬 。 "這是因為市民如在上班時缺勤 ， 也會被僱主扣減薪酬的 。
主席，我拿着這份單張在地區做諮詢時發現 雖然我沒有把它的內
容放大 原來市民認為 ，施加經濟制裁是最佳做法 ，因為這意味一
些不負責任 、只求爭取鎂光燈的議員，必須親自承擔搞破壞的後果。 

  主席 ，我認為現在是時候撥亂反正， 堵塞 《 議事規則 》 的漏洞，
令立法會重回正軌，回復其議事堂真正應有的面貌 。我經常說，立法
會可不是遊樂場或動物園，即使議員有不同意見，亦可從不同角度辯
論。真理是越辯越明的 ，議員在議事廳內理性並清晰地表達意見，絕
對是可以做到的 。 然而 ， 倘若我們再不修訂《 議事規則 》的漏洞 ， 便
等同縱容一些有心人繼續罔顧 《 議事規則 》，在議會肆意搗亂 。坦白
說，所有修訂也是為香港及議會好，並達致社會各界對立法會的期望。 

  主席 ，當我落區收集意見時 ，每 10 人中便會有 9 人表示認同是
次修訂，但總有 1 人會質疑修改《 議事規則 》是因為不想聽到反對聲
音。我便會以自己作例子，告訴他們建制派議員會在立法會或其他不
同場合向政府提出反對聲音，而以往大家所看到的，卻是反對派騎劫
議會 。 議員本應善用在議會發言的機會 ， 就各項議題清晰地表達意
見 ， 但反對派議員卻藉着 "拉布 "來拖垮會議 ， 難道這些也算是反對聲
音嗎 ？ 街坊也認為我的話有道理。  

  我進一步指出，建制派議員以往在與政府官員會面時及在立法會
會議上的發言，也有向政府反映市民的關注和意見。我認為，任何一
位議員也必定能在議會監察政府，只有那些無知的人，才會說立法會
不想聽到反對聲音。我相信立法會完全沒有限制議員在議會反映民意
的權利 。  

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  代理主席 ，有人問 ， 今次有關防止議員 "拉布" 的修訂建議 ， 是否
就是訂明議案的總辯論時間及縮短發言時限 ？ 另有市民問 ，限制及縮
短發言時間是否一種倒退 ？ 代理主席 ，我那天就像參加辯論會一般 。
我向他們表示，發言長不一定代表內容精準。我經常說，這個世界講
求精準 ，扶貧如是 ，援助失業也如是 ， 凡事也要精準 ， 如議員發言精
準 ， 便有助提高議會的議事效率 。 事實上 ， 多說無謂 ， 行動最實際。
市民在思考我的話後 ， 亦表示同意。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3388 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

  代理主席 ， 我還想指出一點 ， 就是議員除了在立法會議事廳表達
意見外 ， 還可以主動邀約官員會面 (或官員邀請議員會面亦可 )， 甚至
議員可以要求官員配合 ，跟進市民關心的事宜。議員可循多種途徑充
分表達意見及為民發聲，這不會因為發言時間縮短而有所不同。我始
終認為 ， 我們有責任幫忙向市民釐清歪理 。 

  代理主席 ， 我在落區收集意見時 ， 有許多市民要求我在議事廳說
出他們對立法會的心願。他們期望立法會真的能成為一個堂堂正正、
莊嚴、具議事效率的議會，亦希望日後屬不同黨派或界別的議員均能
以香港整體利益和市民的整體意願為依歸。我認為，今次的修訂能有
效堵塞 《 議事規則 》 的漏洞。  

  此外 ， 代理主席 ， 亦有市民問 ： 是否只有在 "一國兩制 "下的香港
特別行政區政府才會修訂《 議事規則 》？ 我對這位青年人 我不在
此公開他的名字了 我請他翻查資料 ，那他便會發現英國、美國及
其他國家會與時並進，不時修訂和更新議事規則。或會有人質疑：若
是如此 ， 議會豈非更易 "搬龍門 "嗎 ？ 由此可見 ， 我每次落區與市民談
話時，他們在向我表達意見之餘 ，亦會把他們的憂慮及坊間的一些謬
論告訴我們 。 

  代理主席 ，依我之見 ， 這次修改 《 議事規則 》 ， 是一個讓立法會
重回正軌的大好機會，因此我是絕對支持的。立法會本應是一個有規
有矩、認真議事及做實事的議會。它是監察及協助改善政府施政的機
關 ， 更可以成為推動社會向前行的動力 。  

  代理主席 ， 有市民希望以一句話作為我這次發言的總結 ： "香港
市民忍夠了 ！ 香港市民忍夠了 ！ 香港市民忍夠了 ！ " 重要的話得說
3 遍才行。他希望透過今次的修訂 ，議會能撥亂反正，回歸理性討論 。
事實上， 我們應盡快就《 議事規則 》 的修訂作出整體安排。  

  代理主席 ， 我重申 ， 我是全力支持謝偉俊議員動議修訂《 議事規
則 》 的擬議決議案的 。  

  我謹此發言 ，多謝代理主席。  

張國鈞議員 ： 代理主席 ，我發言支持這項旨在修訂《 議事規則 》的擬
議決議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3389 

  議員由昨天至今的發言中 ， 以至在社會上 ， 大家皆經常說道立法
會的《 議事規則 》是君子協議 ，條文非常寬鬆 ，因為原意是尊重和相
信議員在會議廳內應該表現出君子之風，因此《 議事規則 》留有充足
空間和彈性 ，讓大家暢所欲言 。 不過 ， 這建基於一項很重要的假設，
便是儘管議員在會議廳內對社會上各項政策持不同意見，或會狹隘於
地區的選民利益或業界利益而寸土不讓 ， 甚或對官員不體諒 、 不理
解 ， 也沒有問題 ， 但在座各位議員皆要支持 "一國兩制 "、 擁護 《 基本
法 》、 效忠香港特別行政區 。這是會議廳內各位議員應有的標準 ，亦
是 《 議事規則 》 的重要基礎 。 

  的而且確 ， 社會近年出現急劇變化 ， 有部分我形容為立心不良的
人進入議會後， 我想大家皆記得， 在會議廳內公然宣示 "港獨 "標語 、
叫喊 "港獨 "口號 ， 亦有人不斷在此玩弄議會程序 、 癱瘓議會工作 、 拖
垮特區政府施政 ， 甚至宣諸於口， 利用議員身份建立所謂的議會戰
線 ， 配合外邊 "黑暴 "的街頭戰線 ， 配合外邊要求西方制裁國家和特區
官員的國際戰線 。 凡此種種 ， 我會形容是一股衝擊特區 "一國兩制 "的
暗黑力量 。 

  在此情況下 ，《 議事規則 》 寬鬆的基礎看來難以維持 ， 這亦是要
修改《 議事規則 》的重要原因 。《 議事規則 》本來可確保議會秩序 ，
但非常諷刺地 ，在過去一段時間內 ，寬鬆的《 議事規則 》便成為立心
不良的議員的護身符 。 他們濫用《 議事規則 》的每一寸空間 ，動聽的
說法是 "寸土不讓 "， 但在我看來卻是 "焦土政策 "， 令莊嚴的會議廳變
成充斥爭吵的菜市場 、 打 "爛仔交 "的街頭 、 表演行為藝術的大笪地 。 

  代理主席或各議員或許仍記得會議廳或 1 號會議室過去數年發生
的場面  我將來離開議會後亦一定會記得  包括有人衝擊主席
台；有人在 1 號會議室為接近主席台而一如馬騮般攀爬主席台後方的
牆 ； 有人站在議員桌上 ， 將《 議事規則 》逐頁撕毀 ； 有人撞門 ； 有人
衝擊保安防線 ； 有人如同球員在球場般 "插水 "假裝受傷 ； 有人將擴音
器鎖在議員的抽屜內播放口號或音樂，干擾大家議事 ；更有人用鐵鏈
鎖櫈。凡此種種的行為， 全皆在過去數年在會議廳內不斷重複發生 。 

  如果一條村莊的村民能安分守己 、 互相尊重 ， 各家各戶其實無需
關門睡覺。不過，正正有人濫用這種信任和尊重做盡壞事，所以過去
夜不閉戶的美好時光確實已不復存在。我們可以怎樣做呢 ？ 只能鎖好
門窗 、 保護議會 、 守護香港 ， 就是這麼簡單 。  

 
 
 
 
 
 
3390 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

  據我們過去所見 ， 有議員在議會內的言行舉止可謂極不檢點 ， 雖
然在發言時的確沒有講粗口，但我們聽到有些說法非常尖酸刻薄，對
官員或議會其他同事充滿人身攻擊，可謂比粗口更難聽。我想代理主
席也知道我正在談論哪些議員 。當然 ， 議員擲物件 、搶官員文件 、搶
主席的麥克風 ，以及各式各樣市井式打 、砸 、搶的粗暴行為 ，過去不
斷在議會內發生。雖然主席可按照《 議事規則 》驅逐行為不檢的議員，
但正如陳健波議員所說，過去議員只是不准出席餘下會議，甚或是例
如財務委員會每節兩小時的辯論環節，但在兩小時過後，喝完咖啡又
可以繼續參與會議， 對行為不檢的議員可謂完全沒有阻嚇作用。  

  鄭松泰議員剛才表示議會並非只是表態場地，而應該讓事情越辯
越明 ， 這是對的。 不過， 他繼後的發言卻教人不明所以 ， 他表示擔心
行為不檢會被罰停賽。我不知道他是否因為自己行為不檢而無法將道
理說清楚。  

  是次修訂就 "點名及暫停職務 "建議懲處機制 ， 我在此不重複有關
細節，但我認為這是非常合適及必須的。大家試想想，即使世界盃或
英格蘭超級足球聯賽等足球比賽，球員及領隊最怕球證出示紅牌 ，因
為這不單代表有關球員不能參與該場球賽的餘下部分 ，領隊更會擔心
球員不得參與往後的賽事。這種阻嚇性在足球比賽是非常重要的，球
員在領到黃牌後變乖 ，便是出於這原因。議會這次引入停賽機制 ，我
認為正好發揮這作用 。  

  除懲處機制外 ， 是次修訂還提出了一系列修訂建議 ， 我認為皆是
針對過去議會經常出現的真實情況 ， 包括廢除 "起立提出質詢 "， 白紙
黑字寫明 "起立並讀出載於議程的質詢 "。社會上可能有人會質疑為何
要如此 "小學雞 "， 仔細地教導已是成人的議員讀出議程內的質詢 ， 原
因是這種 "小學雞 "行為過去在議會內發生了一段長時間 。  

  除此之外，修訂建議亦防止有議員濫用根據《立法會( 權力及特權)
條例》 ("《 條例 》 ")或 《基本法》 提出議案傳召證人或成立專責委員
會來插隊。數字顯示，過去一年多以來，立法會已沒有進行無立法效
力的議員議案辯論 ， 原因是有人不斷根據《 基本法》 或《 條例 》提出
議案插隊，以致議會無法正常進行 。此外，是無經預告提出中止待續
議案。如果主席日後認為議員濫用這程序，可決定不提出該議案的待
議議題或無經辯論而把議題付諸表決，防止有人利用這些程序重複發
言 ， 令議會無法做正經事。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3391 

  代理主席 ， 就三讀程序， 我們現在列明每位議員 過去其實亦
應如此 ， 只是沒有白紙黑字清楚列明而已 只可辯論應否支持法
案，不可以重複二讀或全體委員會審議階段時的辯論內容 、法案的整
體優劣及原則。 其實 ， 這是我們作為議員理應知道的 ABC。 如果議
員互相尊重 ， 根本無需在《 議事規則 》說明 。 不過 ，沒有辦法 ， 因為
過去的確有部分議員不知悉或假裝不知悉這些 ABC， 因此我們唯有
清清楚楚寫明，以防日後出現爭拗 。很多時候，由於沒有白紙黑字寫
明 ，他們只是佯作無知 ，與主席爭拗 ， 目的是拖延時間 ，令議會無法
做正經事。 這是我們要將事情寫得清清楚楚的原因。  

  代理主席 ， 修訂內容太多 ， 我無法就各項修訂發言 ， 只能提出我
認為重要的部分。 我想提述最後一項修訂。 按大家的理解，當委員會
選舉正副主席時，在任的正副主席在尚未選出繼任人前理應繼續享有
正副主席的權力 ，但不知何故，這樣清清楚楚的事情竟然在議會內弄
得一塌糊塗，以致內務委員會無法選出主席，所以現在只能白紙黑字
寫得清清楚楚， 以免將來出現無謂爭拗。  

  代理主席 ， 雖然是次修訂未必能夠完全避免有人再濫用《 議事規
則 》，但我希望是次修訂能堵塞過去一些較明顯的疏漏，令立法會將
來能夠暢順地議事論事， 讓議員發揮代議士的憲制作用 。  

  我謹此陳辭。 多謝代理主席 。 

何君堯議員：代理主席 ，我支持修訂 《 香港特別行政區立法會議事規
則 》("《 議事規則 》")，我在此特別感謝議事規則委員會的敢作敢為，
亦感謝秘書處的高效，對如此複雜的 《 議事規則 》修訂工作下了大量
工夫 。 當然， 議案能否獲得通過 ， 也要視乎本會。  

  今次這項議案未提交前已進行詳細的諮詢 ， 大部分議員 ， 可說差
不多 99%的議員均支持議案。昨天張宇人議員表示，修訂《議事規則》
的工作實際上做不到便不要做，以免浪費時間。他當時對修訂 《 議事
規則》感到絕望 、失望或不寄予厚望 ，他昨天道出箇中道理。 但任何
事哪怕看似不可能和很艱難 ，只要有決心，鐵柱磨成針，我很高興聽
到他昨天也認同這一點 。  

  香港過去數年發生很多匪夷所思的事情，但最近這一兩年又出現
很多奇跡，因為香港能夠得到強大祖國的臂彎支持和擁抱，我們可以
做到平時我們思維上認為不可以做到的事情。有些潛規則或慣常的行

 
 
 
 
 
 
 
 
3392 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

事方式是我們思想上不能夠超越的，但在過去兩年發生的事情正正將
之否定 。  

  這些思想實際上過於迂腐 ， 亦未能配合國家的速度。 國家的速度
是有章有節、 按時完成目標的 ， 現在 "十四五 "規劃已經出台 ， 這正正
是我們在議會裏要處理的事情，經過深思熟慮後便大膽地進行 。今天
我們將《 議事規則 》修訂 ， 然後才可無障立法 、 無障施政 ， 支持特區
政府行政主導 。 可以說， 行政長官可在這寬大的寬頻上， 不單如 5G
般滑浪而去 ， 更能面對 6G 般的無障無阻 ， 能做到所想象的事 。 

  所以 ， 我反而有種想法 ，既然議會內已經自我完善 ，包括議會現
行的選舉制度亦正在完善當中， 我所想和期望的是 ，特區政府如何自
行完善其工作態度， 在云云 19 萬人的公務員團隊裏， 要如何自行提
速 ，如何去除自己內在的阻力， 這是一個大問題 。我相信特首已不止
是思考這項工作 ，因為思考很久了，而是如何達到這個目標和效果。
香港電台是其中一個問題，在議會裏很多同事也認為這個問題需要處
理，例如容海恩議員昨天就此提出口頭質詢，她做得十分正確，而現
在亦已有新台長出任 。 這些是我們要做的工作 。 

  說回今天這項議案的修訂內容，議案的靈魂是甚麼呢 ？ 我認為真
的很好 ，有賞亦有罰 ， 議員做得好 ，政府固然會獎賞 ，作為議員有表
現 ， 日後會有獎賞 。 有關的懲罰機制最大亮點是 ， 在 18 項修訂中建
議加入第 45A 條 。這項條文真的是" 無得彈 "，為甚麼 ？哪名議員行為
不檢， 立法會主席可以點名， 而點名的意思不是讓他 "小登科 "， "中
狀元" ， 而是指他行為不檢， 然後由立法會代理主席動議議案 ， 將這
位被點名的議員停職。 代理主席動議議案後，議案的內容不容修改和
辯論 ， 直接表決。 在 18 項修訂裏 、 在云云修訂中 ， 這是最完善和最
亮的亮點，我十分欣賞 。當初有議員說這樣不可行，但我們今天已經
做到 。  

  代理主席 ， 此外 ， 議員在同一屆任期內行為極不檢點 ， 被主席點
名並且議案被通過，後果是第一次會被停職一星期； 第二次停職兩星
期 ；如有第三次及第四次，便按照上次紀錄作雙倍懲罰。 被懲處的議
員不僅要停職 ，亦不能行使《基本法》 下的議會職權 ， 連薪酬也會被
扣除。 不僅議員個人的薪酬被扣除 ， 更可引申至為他工作 、 混飯吃 、
到處滋事如黃之鋒之流、 稱為議員助理的人。  

  這是我們需要思考的問題 ， 議員要有水平 ， 議員助理是否需要
呢 ？ 有刑事紀錄及行為不檢的人，可否任意讓他進來呢 ？ 這個問題是

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3393 

需要思考的。所以，雖然今次修訂加入的第 45A 條沒有說明，但也是
沒有封頂的 ， 我們必須就此繼續探討 。  

  現時議會內還有一名 "珍品 "， 就是鄭松泰議員。 我也頗欣賞他 ，
他多少有點改過自新 ，不過間中仍會語無倫次，但不要緊，難得有機
會讓他改過 ， 便好好改過吧 。 可是 ， 問題在於在議事堂上胡亂響起
quorum bell， 點算法定人數。 其實我已經就此多次提出 ， 如果議員每
小時要求點算一次，這是否算是行為不檢呢 ？ 這是值得思考的。我們
並非反對《 基本法 》第七十五條第一款提到，要有過半數議員在席作
為法定人數，但如果在很短的時間內， 任由議員點算法定人數，而且
要求點算的人又離開議事堂的話， 我認為這算是行為不檢 。  

  《 議事規則 》的擬議第 45A 條便可以涵蓋這些行為 ，如果議員真
誠要求點算法定人數，大家最好安坐不要走開 ，否則便是不真誠地履
行議員責任。如果議員要求點算法定人數，但自己卻離開議事堂，這
算是甚麼態度呢 ？ 豈不是行為極不檢點嗎 ？ 此外，如果在要求點算法
定人數後，短短兩小時內也沒有流會，即是說議員是想刻意刁難 ，浪
費時間 ， 違反了我們其他 18 項修訂。  

  主席限制議員的發言時間 ， 就是因為不想有人 "拉布 "， 其精神在
於不容許 "拉布 "阻礙議會正常運作 ， 包括託詞藉着點算法定人數 ， 要
求點名但自己卻離開議事堂，這樣做必定屬於表證成立 ，是行為極不
檢點。我今天特別在此提出上述內容，希望可以作為日後參考，在通
過修訂加入第 45A 條後，繼續優化《 議事規則 》，全面完善香港特區
議會 ， 繼續為市民服務， 這便是當中的主旨和神髓。  

  我深信， 經過雷厲風行、 撥亂反正後 ， 我們將踏入一個新時代，
特區要 50 年不變， 但不是因循苟且那種 "不變 "， 而是變好了 ， 以及
不好的事情也要改善 。 我們除了要保留好的事情外 ， 更要變得更加
好 ， 這便是 50 年不變的精神， 而非原地踏步。 有誰會停頓在此呢 ？
大家看看國家的速度，它說就連火星也可以在下個月到達了。如果我
們在這個時候仍然原地踏步，又是否浪費了時間、浪費了金錢？ 會否
令投票給我們的市民相當失望呢 ？ 

  我曾經說過 ， 去年的延任不會少於 1 年 。 事實上我們任重道遠，
我們可能要在 1 年內做好 4 年的工作。現時《 議事規則 》的修訂做到
了 ， 昨天討論 "一地兩檢 "的議案也要趕緊做好 ， 剛剛在 3 月 11 日發
出的人大有關完善香港選舉制度的決定 ，這也是要完善及做好的。國
家推出了 " 十四五" 規劃， 對香港寄予厚望 ， 希望在創科方面推陳出
新 ， 帶領潮流， 我們的政策又該如何出台呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
3394 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

  我對政府其實也相當支持 ， 但有時候我也支持不住 ， 就是由於它
有時候確實相當 "龜速 "， 做事情的速度相當緩慢 。 例如我們現時要在
河套區發展 85 公頃土地，竟然要等到 2033 年才可以完成。我之前也
提到，國家的火箭也準備在下個月登陸火星了。香港所有基建工程，
沒有 10 年以上也無法完成，只是建造一條長 8.5 公里的十一號幹線 ，
竟然要花 16 年時間 ， 這怎樣對得起國家 ， 怎樣對得起香港呢 ？ 我們
錢照樣花，而且費用並不便宜，較別人貴了 3 倍，但時間卻同樣拖長
了三四倍 ， 這樣繼續下去， 我們該怎辦呢 ？ 

  今天立法會修訂 《 議事規則 》， 就是我們要自我完善 ， 全力協助
以行政主導，交由行政長官做 ，那麼她一定要大刀闊斧。在下一個環
節 ，我希望看到第二十三條的立法時間 ，因為《 香港國安法》 第七條
提到 ，香港特別行政區應當盡早完成 而不是" 起步 "維護國家
安全立法。  

  李家超局長上星期告訴我，今屆政府將沒有辦法完成第二十三條
立法，很遺憾我上星期有一個重要約會，不然我便會當面指責他，因
為他是宣誓要盡力做好的。 國家為我們立法， 只須 5 星期便可以完
成，他竟然說第二十三條立法很複雜，但第二十三條不是在昨天剛寫
出來的，而是在 1990 年 4 月 4 日 ，在 1997 年 7 月 1 日已經生效 ，在
2003 年也曾編寫過 ， 只是放下了 。 在這 17 年間沒有任何進展 ， 現時
國家為我們做了七分之二，餘下的七分之五他竟然說很複雜，這件事
究竟有多複雜呢 ？ 

  所以，代理主席，我在此既感到高興 ，我完全支持我們自我完善 ，
但同時我亦寄予厚望 ，政府 19 萬公務員不能再光坐着等收長俸 ， 抱
着 "無驚無險又到五點 "的心態 。 現時再沒有 5 時可下班的光景了 ， 即
使工作到晚上 12 時也要做 ，要在指定時間內完成工作 ， 這是我們的
應有態度。  

  我謹此陳辭 。 

陳克勤議員：代理主席 ，我發言支持謝偉俊議員動議修改《 議事規則 》
的議案。正如代理主席剛才的發言所說，今次的修改有五大部分， 內
容非常多，而我們已經就這項議案，辯論了差不多 3 小時，很多同事
已就每一個細項說出他們的看法 。我不會在此具體重複他們的觀點。
但是 ， 我想告訴大家 ， 為何我們要修改《 議事規則 》， 背後的理念和
精神是甚麼？  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3395 

  其實，我們這個議會對我手上這本《 議事規則 》已經做過一個 "大
手術" ， 修訂了兩次 。 而這兩次 ， 我都有比較深度的參與 。 所以 ， 我
想藉此機會對大家說我們修改《 議事規則 》的原因 。 

  當然 ， 當我們表示要修改 《 議事規則 》 時 ， 反對派議員或其支持
者肯定只說出一種觀點 ：修改《 議事規則 》，就是削減議員在議會內
發言的空間。 這就是他們經常說的一個觀點。  

  不過 ，我想對大家說 ， 《 議事規則 》 是不會無緣無故修改的 。 我
們回歸了 20 多年 ，為何只是這一兩年才開始修改《 議事規則 》 ，之
前十多二十年為何不修改呢 ？ 因為之前運作議會時 ，並無那麼多古靈
精怪及違反《 議事規則 》的事情出現。所以，為何要修改《 議事規則 》？
就是因為 "攬炒派 "議員破壞了《 議事規則 》、 破壞了議會一向運作的
共識，所以我們才要提出修改。就是因為他們破壞議會的運作，否則
我們根本無須修改這麼多，亦無須修改這麼多次。我們這數次修改《 議
事規則 》， 最主要都是避免有議員繼續以 "拉布 "方式阻撓議會的正常
運作 。 有破壞 ， 我們才要糾正 。 如果有破壞 ， 我們都不糾正 ， 責任就
在於議會。正如我們很多法例，其實未必需要立法。如果人人都守法，
不去破壞社會治安，不去破壞社會秩序 ，便無須這麼多法律去規限每
個人的行為 。這個就是我回應他們為何我們要修改 《 議事規則 》一個
很重要的原因。  

  第二 ， 就是有兩個概念要說清楚 。 修改 《 議事規則 》 ， 第一是要
糾正歪風，第二是要與時俱進 。我們的議會長時間以來，都是靠議員
自律地運作 。不單是香港的議會，外國的議會都是這樣。有些議會可
能好像我們有數十人，有些更有數百人，如果人人都博出位，人人都
濫用程序，議會根本無法運作。所以，便要有一套規矩去規管議員的
行為 。 這套規矩很大程度上 ， 就是議員之間的一項君子協定 。 但是 ，
如果你不跟從這項君子協定，不根據這個規則，在座位上大呼小叫、
時而衝出來 ，有時又擲東西 、潑臭水 ， 導致無法開會 ， 議會如何運作
呢 ？ 

(主席恢復主持會議 ) 

  此外 ，更重要的是 ， 大家看到我們很多議員同事 ， 或者反對派的
動作，搞到議會亂七八糟，完全開不到會，聽不到議員的發言及官員
的回應 。所以 ，如果每次都是這樣， 而每次都放生他 ，他們是沒有後

 
 
 
 
 
 
 
 
3396 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

果、不用付出代價 ，只是當天將他趕離會議廳便了事 ，我相信對其他
認真開會的議員，是非常不公道的 。也有反對派議員進入議會時 ，已
經帶着這種想法去做 。他當天表達其政治訴求，攪亂了議會、搞停了
議會，在鎂光燈拍下他被抬出議事廳，然後他將那張相 、那片段放在
社交網站上，得到其支持者的讚許。這個就是他們最主要的目的，他
們並無想過在議會內以道理、辯論，對大家說他的理念是甚麼。 所以，
他便賺了他的政治本錢，但是，議會卻負上停止運作這個最大的代價。 

  因此 ， 對於這些議員 ， 如果我們不懲罰他們 ， 可能剛才我說的情
況便會不斷發生，即使今天有些反對派議員總辭，但日後如果再有相
類似議員加入議會，他一人便可以阻礙整個議會的運作。所以，我們
今次修改《 議事規則 》時 ，也加入一個罰停賽的代價 ，當然亦有削減
薪酬等動作 。 

  我也想在此談談我的一些個人看法 。 我剛才聽到姚思榮議員說 ，
其實他只是同意罰停賽，而不應累進，在這個議題上，我亦曾公開表
示 ，我只是同意罰停賽而已 ，但對於罰款 ，我個人是有保留的 ，因為
我認為罰停賽 ， 不讓議員回來開會 ， 已經是一種很大的懲罰 。 不過 ，
我們經過諮詢，加上建制派議員之間的討論，大家均認為應該雙軌並
行，我亦服從建制派議員之間的共識，所以今天雙軌並行，既罰停賽、
累進和罰款 。 

  這個問題反映出甚麼呢 ？ 有些人認為 ， 現在議會沒有反對派議
員 ， 建制派就是橡皮圖章 ， 甚麼也會同意 。 不是的 ， 從這件事可見 ，
姚思榮議員有他的看法，我也有自己的看法，只是最後大家要下決定
時，我們便要作妥協和共識，否則議會如何進行呢 ？ 如果好像反對派
議員一樣 ，永遠站在自己一方 ，自己永遠正確 ，贏的永遠是自己， 對
方有不同意見時又不肯討論，只是走出來把對方的東西推倒，或不讓
大家開會投票 .這便是他們的做法 ，而我們的做法不一樣 ， 對嗎 ？
很多同事也會說，如果我們看到《 議事規則 》或議會內有漏洞而不加
以堵塞 ， 其實議會要負上責任 ， 是很難開脫的 。 所以 ， 今天修訂《 議
事規則 》，也是一個很艱難的決定，而且是我們經過相當深入的討論
和共識才作出的 。 

  當然 ， 剛才也有很多議員提到 ， 早兩年選舉內務委員會( "內會 ")
主席的鬧劇，因為有議員濫用主持人的職權，阻撓內會正副主席的選
舉，他根本無權處理規程的問題，但卻藉着規程問題拖延，不讓我們
選出內會正副主席。所以，經歷了如此慘痛的教訓，內會主席經半年，
甚至更長時間也無法選出，其他事務委員會選舉主席時，也有類似情

 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3397 

況出現，而若我們不加以堵塞，日後會否再出現相類似情況呢 ？ 如果
是這樣，我們真的沒有做好議員的職責。這便是我剛才所說的糾正歪
風 。 

  第二 ， 與時俱進的概念便相對簡單 ， 因為每個議會也要按照社會
發展和實際情況作出相應改變。很明顯，由於人大的決定，未來議會
議員將由 70 名增加至 90 名，議員數目增加，開會時間亦會變長。如
果我們要有效率地舉行會議，可能在某些程序上，每一位議員的發言
時間便會相對減少，為何減少呢 ？ 因為要讓更多議員可以發言，這點
便不能單說限制議員發言 ， 就是不讓他們發言 ， 這是錯誤的 。 所以 ，
我們並非好像反對派所說的，只有他們才可以發言，別人不能發言才
是公平，公平是要讓每一位議員也有發言時間、發言空間和發言機會。  

  此外 ， 今次修改 《 議事規則 》 時 ， 亦加入一個與時俱進的做法 ，
便是因應現時新冠肺炎，容許議員用視像軟件開會，並明文訂明，視
像開會的發言內容，可以受到特權法保護，令會議和議員的發言更受
保障。其實，這不僅是香港的做法，其他國家可能做得比我們更快更
早 。 

  主席 ， 我想指出 ， 今次 《 議事規則 》 的修改 ， 是出師有名的 ， 亦
是針對現時《 議事規則 》的漏洞和實際需要作出相關修訂，所以我發
言支持謝偉俊議員的議案 。 我謹此陳辭 。 

鍾國斌議員 ： 主席 ，我的發言會很短 。 當然 ，我會支持謝偉俊議員今
天有關修改 《 議事規則 》 的擬議決議案 。 

  正如陳克勤議員剛才提到 ，《 議事規則 》過去二三十年都沒有修
改，但為何忽然在這兩年間改了兩次呢 ？過去制訂《 議事規則 》是為
了作為 gentleman  rules(譯文 ： 君子規則 )， 即讓一些守規矩 、 有紳士
風度的人士遵從的規則 ， 但過去幾年 ， 議會內完全沒有這些所謂的
gentleman(譯文 ： 君子 )， 有的全都是流氓 ， 所以 ， 現在作出修改是正
常的 ， 大家亦有共識 。 

  剛才其他同事已說了很多細節 ， 我就不再作論述 ， 而且過往發生
的事，我亦不需要再提，因為大家已很清楚。我只是想談談修改後的
《 議事規則 》，我們是否用得着，它們又是否真的有助於立法會的討
論和政府施政 ， 令兩者暢順地進行 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3398 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

  當然 ， 在我們提出修改 《 議事規則 》 時 ， 全國人民代表大會常務
委員會 ("人大常委會 ")還未作出有關完善選舉制度的決定 ， 所以， 有
關修訂都是百分百針對我們過去曾經面對的情況，即反對派、泛民人
士所作的行為。但如果下星期一或星期二，人大常委會通過有關新一
屆立法會選舉的完善選舉制度的方案後，所有未來參與選舉或參政的
人士 ， 必定是愛國 、愛港人士 。他們進入議會後當然不會搞破壞 ，對
吧 ？ 主席再不會動輒需要作出將議員逐離議事廳的決定，所以，我認
為這次修改《 議事規則 》的出發點必定是好 。但未來 ， 我們是否有需
要用到這些經修改的規則呢 ？ 我相信，很多我們現在修改的規則，可
能不會用得着，所以，大家不用擔心甚麼罰款機制、罰停賽機制會出
現。我相信由之後新一屆立法會開始，這些情況均不會出現，主席亦
不用費神作出有關這些情況的決定 。 

  事有湊巧， 當我們這次修改 《 議事規則 》 將一些發言時間縮短 ，
我們正好有這個需要 ， 尤其我們將由現在的 70 位議員增至 90 位議
員。大家可以計算一下，如果每人有 7 分鐘或 15 分鐘發言時間的話 ，
這樣，開會時間必定會拖長很多，每項議案的審議時間可能會多三分
之一甚至五分之二 。例如今天這項有關修改《 議事規則 》的討論 ，我
們只有 40 多位議員 ， 但已討論了三四個小時 。 如果《 議事規則 》不
作修改 ， 當立法會有 90 位議員 ， 主席 ， 你便可能要坐在會議廳， 花
多 1 倍時間主持審議條例的會議 。所以，這次修改誤打誤撞地為未來
的議事進程帶來幫助 ， 或者說 ， 令會議的 efficiency 提高很多 。 

  當然 ， 關於" 拉布" 、 選委員會主席等 .我相信永遠不會再發生
如去年內務委員會選主席的情況 ， 因為現在 正如我剛才所說 
所有進入立法會的皆為愛國人士，不論來自甚麼黨派，泛民也好、甚
麼都好，凡是進入立法會的人士，都必定會遵守過去所訂的規矩，不
會再亂來，亦不夠膽亂來。我相信完善選舉制度的方案再配合經修改
的《 議事規則 》，必定會提高香港未來的議政速度和效率 ，讓香港的
運作更暢順 。 

  多謝主席 ， 我謹此發言 。  

葛珮帆議員：主席，我記得以往收看新聞報道時，只要看到台灣議會
有人擲鞋、打架至跌在地上，我們就會取笑台灣有劣質的議會文化。
那時，香港議會仍是君子之地，即是很文明，真是議事 、做事的地方 ，
然而 ， 我自從加入議會 今年便踏入第九年 便目睹香港的立法
會越來越 "台灣化 "、 暴力化 。 我看到一些本來是泛民主派的議員變為

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3399 

反對派 ， 後來再變成 "攬炒派 "， 他們為了 "做 show"、 "博上鏡 "， 不斷
把暴力行為升級 。 因此 ， 我今天發言支持這項有關修訂 《 議事規則 》
的擬議決議案。 香港是時候要撥亂反正 。  

  主席 ， 我們知道立法會的 《 議事規則 》 向來是為君子而設 ， 不防
小人，但是，正如我剛才所說，我們看到立法會的議會文化向劣質議
會文化的方向走 。 當我在街頭做服務的時候 ， 很多市民很憤怒的問
我 ： 你們這個議會究竟是立法會還是 "垃圾會 "？ 其實 ， 我真的覺得很
難過。我回想自己擔任議員的初心，是希望為香港做實事。我一心希
望自己在加入議會後， 可以推動創新科技發展、推動環保、為婦女發
聲 、為民請命 。然而 ，這幾年的情況真的令人始料不及 ， 原來擔任議
員的人不單要議事 、辯論 、推動政策 ，竟然還要打架 。不下一次有議
員要報案甚至入院驗傷，我真的沒有想到，擔任立法會議員原來會面
對這樣的情況 。 

  我看到議會由擲香蕉到擲玻璃杯 、 擲臭蛋 、再到搶文件 ，看到一
些 "攬炒派 "議員瘋狂 "拉布 "、瘋狂要求點算法定人數、企圖製造流會、
不斷發言， 在一些 Panels、 委員會會議上提出一些我覺得完全是瘋
狂 、無知 、令人發笑的問題 ，以及不斷提出中止待續 、無經預告的議
案，目的都是為了" 阻住地球轉 "、逢中必反、為反而反。我們看到有 "攬
炒派 "的議員濫用權力 ，例如郭榮鏗， 他霸佔主持一職 7 個月也選不
出內務委員會主席，令立法會停擺 7 個月，無法審議法案。我們看到
議會越來越暴力 ， "攬炒派 "議員每次發言都侮辱官員及建制派議員 ，
而除了言語暴力 ， 他們還用肢體暴力 ， 衝擊主席台 ， 不斷製造混亂 ，
目的也是為了妨礙會議。有時候，坐在議會裏聆聽他們的發言，看着
他們的肢體暴力，我真的覺得自己似在浪費生命，但最重要的，是香
港的時間被浪費 。香港原本是一個高效的地方，我們一向說香港人做
事快、有拼勁，但我們看到香港在過去數年變得越來越慢，我們周邊
的城市在每一方面都慢慢追過我們。我看到自己很想在香港推動的創
新科技非常緩慢地發展 ，而深圳卻一直發展， 超越香港 。  

  主席 ， 為何香港會變成這樣 ？ 就是因為有很多人利用一些漏洞 ，
包括《 議事規則 》 一些原本不防小人 、只為君子而設的規矩 。他們鑽
盡空間，利用《 議事規則 》來作出破壞香港的工作。因此，來到今天 ，
我覺得我們立法會議員， 尤其是今屆的立法會議員，是有責任修訂《 議
事規則 》，以處理我們看到的那些問題。有人說未來的立法會選舉是
按照愛國者治港原則 ，所以，無須修訂《 議事規則 》，但我並不同意。
既然我們看到有問題出現，我們就有責任要在今屆立法會做好修訂的
工作 。 

 
 
 
 
 
3400 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

  我也是議事規則委員會的委員 ， 今次 《 議事規則 》的修訂其實十
分全面，也針對了我剛才所說的一些行為。以往我們看到有議員在立
法會做出一些極不檢點的行為，大主席只可再三警告，繼而把有關議
員趕離會議廳，之後就甚麼也做不了。那些議員在下次會議又可以再
次擲物件。要處分這些議員，有關門檻極高， 我們要提出一項譴責議
案，看看可否取消其議員資格，但其間，有關議員並不會受任何其他
處分 。 今次《 議事規則 》的修訂包括了停職 、 停職期限累進制 、 罰款
等處分 ， 希望藉此增加阻嚇力 ， 不會再有議員純粹為了 "博上鏡 "而利
用極不檢點的行為來不斷阻礙議會運作。就選舉委員會主席的程序 ，
我們亦作出了修訂 ，如果委員會未選出新任主席，前任主席可繼續處
理委員會的事務等 。 其實 ， 每項修訂都是必要及重要的 。 我很希望 ，
在今天通過了這些修訂之後，香港的立法會真的可以重回正軌，為民
生做實事 。 

  其實 ，香港市民都期望香港的立法會真的可以做實事 ， 解決香港
很多的問題 。香港面對的問題 ，很多都急需解決， 以往 ， 我們真的難
以把事情辦妥，因為每項工作都被拖延 。主席，好像昨天我們通過有
關皇崗口岸 "一地兩檢" 的議案， 如果 "攬炒派 "議員還在議會內 ， 大家
可以想象到 ， 他們會利用《 議事規則 》容許的方法 ，例如不斷要求點
算法定人數、提出中止待續議案，然後衝擊主席台，我們又可能會被
包圍 ， 他們又會繼續煽動暴力 ， 我相信有關皇崗口岸 "一地兩檢 "的議
案實難以在昨天的會議中獲得通過，而且，這件如此簡單而必須要做
的事也不知要拖延到何年何月何日才可以做到 。 

  香港未來還要解決房屋 、 醫療 、 教育等問題 ， 我們希望可以把握
國家" 內外循環 "、 大灣區的機遇 、 "十四五 "規劃的機遇 。 我們有很多
事情要做 。 

  主席 ， 我支持今次的修訂 ， 希望這些修訂盡快獲得通過 ， 讓議會
可以重回正軌 ， 讓香港可以由亂入治 。 我謹此陳辭 。 

郭偉强議員：我發言支持議事規則委員會主席謝偉俊議員提出的擬議
決議案。當然，我也要感謝秘書處在過去數年就着有關的修訂搜集世
界各地不同議會的資料供我們參考 ，以及做了長期的諮詢和大量的工
作 。  

  主席 ， 很簡單 ， 大亂之後必有大治 ， 正如唐朝初年唐太宗和魏徵
的一段對話所說。唐太宗問 ，如果國家剛結束戰爭，是否難以在短時

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3401 

間內令民風有所改變，魏徵則說不是。正正因為大亂之後，大家仍感
到痛楚 ， 仍擔心會再有一次 "黑暴 "重臨 ， 所以這段時間最適宜做好革
新的工作，因為剛剛捱過餓的人是不會挑吃揀喝的。這是一個很深刻
的印象 ， 經歷 2019 年的大亂 ，無論是整個香港， 以至立法會， 皆身
受其害， 這個革新是必然會出現的 。 

  剛才聽到很多同事說 ， 我們的 《 議事規則 》其實不應隨便修改 ，
不是經常修改的，沒有甚麼必要也不會修改；他們想出很多理由解釋
為何要修改《 議事規則 》。 但是 ，我認為修改 《 議事規則 》是很顯淺
的事 。 最簡單的例子是 ，你被人敲一下膝蓋 ，自然便會動一下 ，這稱
為條件反射 。 事實上 ， 大家看到無論是 "黑暴 "或 "攬炒" 議會 ，其實對
我們是一個打擊 ，而對於這個打擊我們是否要給反應呢 ？ 必須給反應
的 ；如果這樣也沒有反應 ，便是我們本身遲鈍了。 主席 ， 既然這是反
射動作 ，就根本不需要解釋太多。 但是 ，當然 ，我們希望公眾明白究
竟修改的理據和需要何在。  

  主席 ， 首先我想說 ， 這次 《 議事規則 》 的修改有 5 項 ，其實焦點
大部分落在紅牌黃牌這個機制上，所以目標很清晰 。由於過去的罰則
不嚴，所以便要修改《 議事規則 》，加入紅牌 、黃牌的機制。有人問 ，
罰則不嚴是否個人的主見 ？ 你認為不嚴便是不嚴，那麼何謂嚴、何謂
不嚴呢 ？ 其實有一個客觀的標準，便是究竟原有的罰則有否阻嚇性。
很多同事已經說過 ， 由原本的一小撮人 " 拉布 "、 擲香蕉 ， 演變至整
個 "攬炒 "陣營的奪權行為 ， 以至犯規的人越來越多 ， 犯規的次數也越
來越多 ，犯規的事情亦越來越嚴重 ， 在客觀標準上 ， 說明罰則不嚴 。 

  主席 ， 在過去 10 年 ， 議會上發生的事情實在太多 。 反對派最初
只是按下 "反對 "按鈕 ； 無論是財政預算案或施政報告 ， 是否 "派錢 "也
好 ， 他們都投反對票 。 後來發展到 "拉布 "、 擲香蕉 、 擲水杯 、 爬高躺
下 、在議會叫囂 、謀求被趕離場 ，又阻止保安執行主席的裁決 ，又掃
走桌面的東西，又把防狼器丟入 locker 再鎖上，又自攜擴音器進場 ，
又衝擊以至佔領主席台。再到後來便是擲臭水和擲臭蛋 。後期甚至露
出狐狸尾巴 ， 便是癱瘓議會 。 內務委員會花了 7 個月也未能選出主
席 ， 最終目的就是要令施政停擺 。 

  主席 ， 如果把剛才說的多個事情分開來看 ， 你只會覺得他們越來
越激進 。這班人為了吸選票 ，為了搏上鏡 ，為了搏出位 ，每次的行為
好像是越來越激進 。 但是 ， 如果把他們做的所有事情和過去 10 年在
議會發生的事情串連在一起來看 ， 其實這是一個故事， 這是" 尋找他
鄉的故事 "。 這個 "他鄉 "是甚麼 "鄉 "呢 ？ 便是要搞垮香港的那個 "鄉 "，
要搞垮議會的那個 "鄉 "， 亦是 . 

 
 
 
 
 
 
3402 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

  事實上 ， 大家都留意到 ， 議會其實代表香港 。 立法會有多亂 ， 便
是國際對香港的形象的見解之一。所以，這群人這樣搞，其實暴露出
這個 "尋找他鄉的故事 "便是要搞垮香港 ， 然後走他們的奪權之路 。 其
實這是溫水煮蛙的鋪排，即是甚麼呢 ？ 最初少許激進，待你習慣了便
再激進點 ， 你再習慣了又再激進點 ， 後來便露出肚皮對你說 ：" 我要
憑 '35+'奪權 ， 我要 '攬炒 '。 "這條奪權之路 ， 只要把事情串連一起便能
夠看出來 。當然 ，今天大家看到他們想搞垮香港 ，但香港未垮 ，他們
便找到自己的家鄉了 。 

  主席 ， 另一個情況是 ， 究竟 .理由已經說了 ， 即是要把事情串
連一起看。我們現時已經到了一個革新的時代，中央已祭出完善選舉
制度的大招，其實是為了令大亂之後有大治；而 238 萬個簽名亦反映
出市民正正仍然對前年的 " 黑暴 "和議會這數年發生的嚴重衝突所作
出的反應 ， 便是他們都不想再亂 ， 不想 "黑暴 "重臨 ， 不想再 "攬炒 "議
會 ， 信息十分明確。  

  當然 ， 亦有很多同事提及 ， 其實 《 議事規則 》 能防君子而不能防
小人，其實過去我們在議會亦經常提及，但我認為這種說法仍然是輕
描淡寫了。嚴格來說，《 議事規則 》不但不能防小人 ，更不能防惡人 ，
為何這麼說呢 ？ 謝偉俊議員和一群議事規則委員會的委員在開會時
便知道，這個紅牌黃牌機制不是第一次提出的，已經提出了數年，但
為何一直未提交立法會 ， 要做大量的諮詢工作呢？ 就是因為當時" 攬
炒派" 議員在議事規則委員會裏 ， 他們堅決反對進行相關修訂 。 他們
不單表面上反對， 而且嘴臉帶出一個信息 雖然這是閉門會議，大
家不能從立法會網頁找到，但因為我有份參與會議，所以看到。我必
須說的是 ， 他們雖然有法律背景 ， 但給我們的感覺是他們要 " 攞正
牌 "搗亂 。 因為 《 議事規則》 沒有明文規定不可以搗亂， 如果不讓他
們搗亂的話 ，便是不公平 、不公義 ，容許他們搗亂才是公平公義， 這
是他們的解說。他們開會時還經常板着臉，好像碰到殺父仇人那樣，
這就是他們開會時的嘴臉，的確令人很難接受。不過，各位議員同事
齊心協力 ， 終於捱過了這段日子 。 

  當然 ， 大家說過很多次 ， 不想重蹈台灣覆轍 ， 因為大家都歷歷在
目。我諗中學的時候，從電視看到台灣議會有一名議員將他的鞋底貼
到另一名議員的臉上。大家都覺得台灣那麼一團糟，好像鄉下地方一
樣。殊不知，香港竟然反過來步台灣後塵 。希望這次大治後可以將這
個問題解決。如果我們不積極修改《 議事規則》來改善這個問題的話，
便會被人質疑，究竟我們有沒有認真看待我們曾經歷的慘痛教訓？ 如
果我們無動於衷 ， 甚至乎不作為的話 ， 會否變成助紂為虐 ？  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3403 

  主席 ， 我剛才提到 ， 時間性很重要 。 要大亂後大治 ， 時間上有緊
迫性 ， 而我們修改《 議事規則》 也有正當性 。 另一點要提出的 ， 關乎
立法會的保安同事 。 根據我同事取得的資料 ， 2017 年至 2020 年 ， 保
安同事因為處理議會衝突或維持議會秩序 ， 有 16 宗受傷個案， 這個
情況大家都不想看到 ， 但問題是， 當 "攬炒派 "議員爭取上鏡的時候 ，
他們便會失去常理，沒有關心前線工作人員的安全。他們不單橫衝直
撞 ， 甚至爬上爬下 。 總言之 ， "攬炒派 "議員突然一個 free fall(譯文 ：
自由下墜) ， 下面的人便要接住他 ； 如果沒有接住他 ，令他跌傷了 ，
他便會反咬一口，惡人先告狀，所以真的難為了立法會的保安同事 。 

  再者 ， 我們經常跟保安同事交談 ， 得悉他們也有難處 ： 第一 ， 他
們即使受傷也不能主動報警，要經由行政管理委員會處理。另外，在
工作分配上，由於他們的人手安排十分緊張，如果有同事受傷的話 ，
要由其他在職同事補上 ，會加重他們的工作壓力。所以，儘管有呈報
的工傷是 16 宗，我相信沒有呈報的會更多，因為他們的 teamwork(譯
文 ： 團隊合作性) 很強 ， 不想影響其他同事的工作 。 我們擔心問題會
繼續惡化 ， 故此認為有必要加強罰則 ， 阻止日後出現混亂情況 。 當
然 ， "停賽" 規則訂明暫停職務期限由一星期 、 兩星期 、 四星期這樣
double(譯文 ： 雙倍 )遞增 ， 我們覺得這個安排是相對合理的 。 

  主席 ， 還有一件事情我認為需要解決 ， 就是濫用規程的問題 。 雖
然我們這次修訂強調，行為不檢點的會被趕離會議廳，但是濫用規程
是否屬於行為不檢點呢 ？ 當然是由主席來決定。不過，根據過往的經
驗 ， 很多 "攬炒 "議員濫用規程 ， 即其實問題不涉及規程 ， 但他們以規
程問題的方式來提出 。事實上，過去我們強調應該有一個格式，提出
規程問題的議員先要說出根據哪項規程，然後才提出內容。但是，過
往經常出現的情況是 ， "攬炒 "議員先說出一堆無關痛癢的理由 ， 拖延
時間，但說不出關於哪項規程。事實上，這方面我們需要靠主席明察
秋毫的判決來處理 ， 防止濫用規程的問題繼續發生 。 

  此外 ， 有一項修訂關乎發言時間的安排 。 這其實很簡單 ， 很多議
員剛才也說過 ， 由於要完善選舉制度 ， 日後我們的議席由 70 席增加
至 90 席 。 參與人數增加 ， 分配的時間便會減少 。 如果立法會仍然只
在星期三和星期四舉行會議，時間有限。當然，我覺得這項修訂合理，
因為現在每個社會都面對資源有限的問題 ， 即是說 "餅 "就這麼大 。 如
果議員要促膝長談，要討論數天，沒有人會阻止，但是我認為議會需
要體現社會對於時間、限制和有限資源運用的期望。如何善用有限資
源 ， 就是透過更好地分配時間 ， 達到公平參與的目標 。 

 
 
 
 
 
3404 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

  主席 ， 很艱難才走到這一步 ， 希望這次修訂能夠為議會日後暢順
運作做一個好的開始和藍本 ， 希望將來的議員同事能夠繼續通力合
作，更有效地審議政府提交的法案及其工作，為改善民生和發展經濟
出一分力 。 

  多謝主席 。 

邵家輝議員：主席，其實，我們自由黨主席張宇人議員已代表我們表
達對這次修改《 議事規則 》的支持 。我本來並不打算發言 ，但在聽聞
多位同事提及過去 尤其近這一年來 所發生的事 ， 勾起我許多
的回憶 ， 故此我也想跟大家分享一下我的個人感受 。 

  首先 ， 就今天這項擬議決議案 ， 我十分感謝議事規則委員會主席
謝偉俊議員及其他委員，因為要作出如此大刀闊斧的修訂，當中所涉
及的，並不止於市民今天所見的辯論內容或委員會以往開會時所討論
的。他們今天之所以能成功提交這項擬議決議案，是因為他們耗費了
大量時間逐項審議《 議事規則 》， 以找出漏洞 ， 並加以堵塞 。 因此 ，
我要感謝他們為我們付出了這麼多時間 。 

  其次，為何香港要立法 ？ 為何世界各地也要制定不同的法律呢 ？
正如我經常提及：為何人要群居 ？ 為何不是每個人獨自過活 ？ 原因在
於當人們走在一起時 ， 便可互相保護及互謀福祉 。 可是 ， 當人多了 ， 
便必須訂立一些規則讓各人遵守 ， 否則 ， 當每個人只考慮自己的利
益 ，或只從個人角度看事情時 ，社會便會大亂 。因此 ， 每一個地方也
會各自制定適合當地的法律，而立法會便負責為香港立法。按同一原
理 ，議事規則委員會認真檢視《 議事規則 》，並設法堵塞以往出現的
漏洞 。 

  有市民問 ： 我們是否自我收緊限制？ 其實 ， 這次修訂不是為了收
緊限制 ， 而是要完善《 議事規則 》。 至於如何完善 ， 之前已有多位議
員給大家闡釋及舉例 就好像我的這個座位 ， 竟然會給潑灑糞水 ，
對嗎 ？又例如我以往吃一頓飯  大家也知道的  我到樓下餐廳
吃飯 ， 但來回走了 4 遍 ， 也未能吃完一頓飯。  

  有些人想利用一切漏洞 ， 尤其是在過去一年多 坐在我右手邊
的那群人，現在全部消失了 那些人彷彿已完全喪失理智，做了許
多根本不應做及支持不應支持的事。當他們應該站出來發聲時 單
就 "爆眼女 "事件 ， 一整群人就站在我右手邊 ， 人人用手掩着一隻眼 。

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3405 

那名女子是否真的被人打爆眼睛，其實現在大家已心中有數。若真有
其事 ， 她便早已站出來確認了 ， 但他們仍堅持認為確有其事 。 

  其實 ， 他們的反智行為顯而易見 利用立法會的漏洞 ， 不斷拖
延，浪費我們的時間。他們不單阻礙議會正常運作，更拖累整個香港，
使其無法前行 。 就選舉內務委員會 ("內會 ")主席一事， 他們浪費了多
少時間 ？ 有接近半年的時間，香港正是因為他們而被迫停滯不前。簡
言之 ， 修改《 議事規則 》以堵塞漏洞實屬必須 ，我相信許多香港市民
也支持 。 

  最後 ， 我想指出一點 ， 就是所有事情也會有好的一面和壞的一
面 。 壞的一面就不用說了 ， 其他議員已 "鬧爆 "那些人了 ； 至於好的一
面，主席，我從整個過程中領悟到一事：我從前總是以為當立法會主
席似乎挺不錯，不用參加其他委員會，只須坐在上面說數句話，問問
某位議員說了甚麼便是了 ，可真輕鬆的 。然而 ，這一年多以來 ，我才
發現立法會主席的工作其實十分繁重 。 

  舉例而言，梁君彥主席曾數度代我們應付他們那些古靈精怪的議
案，尤其在那長達半年、仍未選出內會主席的時期，沒有李慧琼議員
代為主持會議 。於是 ， 每逢星期三 、四 ， 我便看到主席從上午 9 時坐
至晚上 ， 翌日又是從早坐至晚 ， 更要聚精會神聆聽那些人的無聊發
言 ；當那些人說錯話時 ，他又得立刻指正 ，不能有片刻分神 。這樣長
時間集中精神 ， 絕非易事 。 因此 ， 我十分感謝梁君彥主席的付出 。 

謝謝 。 

黃定光議員：主席，首先，我十分感謝謝偉俊議員帶領立法會轄下的
議事規則委員會( "委員會 ")完成新的任務 ，並於今天動議修訂《 議事
規則 》的擬議決議案 。 此外 ，我亦要向主席梁君彥議員 、 代理主席李
慧琼議員，以及立法會秘書處保安組致謝，他們這數年來，確實須應
付十分艱巨的工作 。 

  當然 ， 我十分支持這次 《 議事規則 》 的修訂 。 屈指一算 ， 我已在
立法會工作了十六七年，亦看着立法會的風氣轉變 由莊嚴的議事
堂 ， 變成連街市也不如的地方 。 堂堂一個立法會 ， 現在竟被稱為" 垃
圾會 "， 令我心痛不已 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3406 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

  我聽到許多議員表示十分支持這次修訂《 議事規則 》之舉 ， 我當
然也支持 。 可是 ， 我們不能大意 。 訂定規則後 ， 最重要是執行 ， 即如
立法但不執法 ， 便等於 "零 "。 因此 ， 對於立法會日後出現的一些歪邪
之風 ， 我希望各位議員務必站出來堅決抵制 、 奮力對抗 。 

  另一方面 ， 我希望市民對議會的一些下三濫行為直斥其非 。 至於
香港的傳媒 ， 我希望他們不要吹捧某些議員的 "爛仔 "行徑 ， 以冠冕堂
皇的言詞加以美化，甚至褒獎他們，但亦不要默不作聲，裝作視而不
見 ， 因為這樣只會助長他們的氣焰 。 

  在擺脫 "黑暴" 和疫情的陰霾後， 我希望立法會及整個香港社會能
重新上路 ， 開創一番新氣象 。 

  在此 ， 我再次感謝謝偉俊議員領導委員會完成如此艱辛的工作。
同時 ， 我亦感謝主席 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 如果沒有 ， 我現在請謝偉俊議員答辯 。 之後辯論即告結束 。  

謝偉俊議員：主席，首先感謝有超過半數在席議員發言，當中絕大部
分均支持擬議的修訂，亦很多謝他們對我個人表示的謝意，但真正最
勞苦功高的應是秘書處的同事，無論是委員會秘書或法律顧問均非常
努力 。  

  主席 ， 為求精簡 ，我只會作出很簡短的回應 ， 提出未曾探討的論
點或稍微作出澄清和修正某些概念，以記錄在案。第一，有多位議員
引用了與時並進或與時俱進的概念，對此我絕對贊同。不過，郭偉强
議員剛才以 "膝跳反射 "解釋為何需要作出修訂，相信大家也知道該詞
的英文是 "knee-jerk  reaction"， 但這可能不是太適合用作解釋是次修
訂的形容詞 。 因為是次修訂應一如過往所作修訂 ， 是非常嚴謹的工
作 ，並非 knee-jerk reaction 這類反射動作，而是經過多年沉澱 、很多
分析和研究後才作出修訂 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3407 

  按部分同事的批評或坊間的說法，既然立法會選舉方式將會作出
修訂，為何仍要修改規則呢 ？ 正如我較早時發言所提到，這是亡羊補
牢的概念。若以現時較流行的說法，這相當於社會上現時存在病毒，
但由於我們在一段時間內未有抗體和疫苗，所以要長時間處於痛苦之
中。我們希望在有疫苗和抗體後，可以作出處理，而今次的修訂正是
其中一個增強抗體的機制 。 

  有意見包括鄭松泰議員亦質疑，是次修訂是否多此一舉 ？ 首先我
想指出 ， 今次修訂並非針對個別群體、 政黨或個別人士 ， 而是採取
了 "家家有求 "的概念， 懂得打麻將的都會明白 。 我希望在訂立規矩
後，議員會更加守規。事實上，過往也曾有多位建制派議員被驅逐離
場。如我沒有記錯，連比較溫文的陳健波議員也曾被前議員梁家傑驅
逐離場，何君堯議員則更不在話下， 郭偉强議員和黃定光議員亦曾有
相同遭遇。正因為不少同事均曾被驅逐離場，我希望在訂定清晰的規
矩後 ， 此手段不會被濫用 。 

  更加重要的是 ， 我想帶出一點 ： 過往不少案例均基於舊有 《 議事
規則》處理 ，在作出修訂並引入新字眼 、 新結構及新理解之後 ，將可
容許日後執法的主席有一個 new  chapter 及新機會重新啟動一種全新
的演繹。這是重要的舉措，因為坊間批評立法會議會文化逐步衰敗的
其中一個原因，在於過往執法不嚴。今次修訂可提供重新出發 、重新
啟動的機會 ，希望新訂《 議事規則 》能給予主席新的機會 ，重新啟動
新一套演繹方法 ， 令議會文化進一步向前邁進 。  

  熱愛運動的人均明白 ， 無論是足球還是籃球賽事 ， 即使多麼完善
的規例也要不斷與時俱進。以往沒有 VAR，不能讓球證借助 video 作
出判決。說到足球，對於梁美芬議員剛才以巴西對法國的球賽作為例
子 ， 我感到有些費解 ， 因為這是 1998 年的賽事 ， 未必能反映最新情
況 . 

(梁美芬議員在座位上回應 ) 

  對 ， 大家均對該場賽事印象深刻 ， 但那似乎是較為年代湮遠的球
賽 。 

  我想提出的另一點是 ， 正如我在較早時的發言中提及 ， 立法會應
和法庭一樣享有獲得尊重的尊嚴，對此相信我也不用多說。有同事曾
提到擲蕉事件，這可說是破窗的第一着，亦即我過往曾引用的 broken 
windows  theory。 當窗戶被打破而不收拾時 ， 予人的感覺便會越來越

 
 
 
 
 
 
 
3408 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

差，議會文化便會走向衰敗。擲蕉事件確實是令議會文化走向衰敗的
第一步，可惜滋事者至今仍逍遙法外，無論在議會內或議會外均未受
到真正的制裁 。 

  我也想談談代價的問題 ， 就此剛才也有多位議員提到 ， 議會文化
敗壞已導致社會的退步和裹足不前 ， 這其實不僅限於抽象的退步情
況，也是客觀上和實質上的金錢和資源問題。社會花費不少公帑在議
會運作之上 ，但在缺乏完善《 議事規則 》或足夠議會制裁的情況下 ，
按秘書處過去曾作出的統計 ，每小時以百萬元計的公帑曾被白白浪費
掉 。 所以 。 "拉布 "的確是一項 dollars-and-cents issue， 是金錢問題 。 

  這不單涉及金錢問題 ， 一如郭偉强議員剛才所特別提到 ， 還出現
近年更普遍的保安人員受傷的情況。這情況在過往兩屆立法會均未有
發生，但在今屆立法會則特別常見，因為有些新任及特別激進的議員
完全不介意受傷 ， 也沒有考慮保安人員的人身安全 。 他們是始作俑
者，固然不會考慮自身安全，但不考慮其他員工的情況，則是非常自
私和不恰當的行為 ， 也導致過往發生多宗意外 。 

  就香港的情況而言，比起英國對拒絕遵從主席命令的議會成員所
作的制裁，我們實在遠遠落後及相對寬鬆。以英國議會為例，在主席
作出命令後，如有關議員不肯自動自覺離場而需要保安人員執法，後
果可以非常嚴重。不用說被抬離現場這麼嚴重，但按照英國的傳統和
規矩，只要保安人員或他們稱為 sergeant-at-arms、負責執法的人員走
到涉事議員身旁，並輕輕拍一拍其肩膊，這位議員在餘下任期內已不
能再出席議會的會議。英國的做法遠較香港嚴謹，香港議會實遠遠不
及 。 

  主席 ， 關於多位同事提及的回歸理性的說法 ， 我要感謝鄭松泰議
員在現時較少反對聲音的情況下，提出了有關空間和文化的問題。他
的發言有時可能會令大家不明所以，可能他想以較學術性方式討論文
化事宜，但我想指出議會確實應一如法庭般動口不動手，透過唇槍舌
劍鬥智和發揮幽默感 ， 而不應動手 。 

  不同議員有不同風格，例如柯創盛議員會利用和街坊的互動及對
話作出有趣的闡釋，梁美芬議員較喜歡交代自己過往的工作，讓大家
可了解當中歷程。各有不同風格實在不成問題，最重要的是要越辯越
明 ，始終圍繞議題發言 ，讓彼此得益 。 即使像鍾國斌議員那樣 ，簡潔
地以三言兩語概括 ， 不再重複 ， 也是一樁美事 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3409 

  說到越辯越明 ， 這必須有優秀的議會文化才能做到 。 如果只着重
所謂的 antics，譁眾取寵或做 show，雖然較能吸引傳媒多作報道，但
對辯論本身卻未能發揮作用 ， 相信大家對此也非常明白 。 

  此外 ， 我也想談談議會文化問題 。 反對派甚至激進派議員往往指
出，議會內如沒有程序公義，社會上如沒有公義，他們便需要在議會
內作出鬥爭行為，這便是鄭松泰議員所提出的立場表態問題。我理解
這一點並希望藉此機會指出 ，在修改《 議事規則 》之餘 ， 也希望能發
揮議會優秀的傳承、文化及文明。雖然我們強調少數服從多數，但也
絕對需要尊重少數聲音，特別留意他們的意見，所以我也會特別留意
鄭松泰議員的發言 ， 希望可採用不同角度衡量事情 。 

  更重要的是 ， 我希望政府不要以為在提出 "愛國者治港 "的概念 ，
經過人大常委通過或本會作出修訂後，日後在施政上便可橫行無忌 。
如非德政，並在社會上製造大量怨氣，本會始終會承受壓力，淪為政
治抗爭的場所。希望不僅在議會文化方面帶來良好的進步和修訂，在
議會外、社會上也可同時令怨氣消減，讓作為社會縮影的議會不會出
現太多鬥爭 。 

  主席 ，有一些技術問題需要澄清 ， 包括第一 ， 是次修訂並不包括
經濟制裁。雖然我們曾經討論也大致上同意，但由於需要修例，所以
市民如以為通過擬議修訂後可立刻既罰離場亦罰款，抱歉要告訴他們
暫時未能做到，必須修例後才能成事。第二是舉行視像會議的問題 ，
這並不包括在是次修訂之中 ， 但上次通過的議案已作出有關安排 。  

  至於鄭松泰議員剛才提出的兩點 ， 雖然他為求公道 ， 已表明本身
對有關修訂沒有十分深入的了解，但我也想略作簡單的澄清。首先關
於三讀的安排，他認為會扼殺空間，令議員再無發揮機會，不能在經
過討論和辯論或聽畢其他議員發言，以及在討論修正案後，作出最後
的陳述 。 事實上 ， 就過往所訂的 15 分鐘發言時間 ， 第一 ， 通常只有
少數議員發言 ， 發言內容也多以 "拉布 "為主 ； 第二 ， 議員的發言經常
會被主席打斷 ， 因為內容多數離題 。 現有的 《 議事規則 》第 63 條已
訂明所作辯論須限於法案的內容，但由於字眼有欠清晰，過往經常出
現爭拗 。 

  是次修訂的主要目的是希望第一 ， 將發言時間由 15 分鐘減省至
3 分鐘 ； 第二 ， 規定議員只就支持與否作出表態 ， 而不容許或不需要
他們再就有關建議的優劣重新作出辯論 ， 因這應已在二讀程序中完

 
 
 
 
 
 
3410 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

成；以及第三，不用再就個別條文進行辯論。希望有關做法在作出修
訂後會更加清晰 ， 亦希望鄭松泰議員明白是項修訂的用意和效果 。 

  我想補充的第二點則和休會辯論有關。鄭松泰議員認為這是很好
的機制，讓我們有機會在星期三及星期四舉行的會議上，聆聽社會對
備受關注的重大和緊急議題的意見。這機制在作出修訂後其實仍然存
在 ， 我們只是透過修訂把辯論時間限定為一般的 1.5 小時 ， 而不希望
依循以往那種有欠清晰的做法。議員仍然可以動議休會辯論，希望鄭
松泰議員明白這空間並無縮小 。 

  主席 ，最後 ， 我要再次感謝所有就擬議修訂提出意見的議員 、 議
事規則委員會委員及全體議員，他們均就擬議修訂的諮詢作出了非常
全面和正面的回應。我通常不大願意提及這事，但請容許我在此重申
個人作為兩屆直選議員的參選政綱，那便是推動健康民主。我一直相
信無論是法院或議會，如沒有健康的制度、文化和文明規範，便不能
為社會作出適當的貢獻 。  

  在這方面 ， 議事規則委員會過往曾多次希望作出修訂 ， 但礙於分
組點票規定的框架或障礙，多次均無法做到。正如張宇人議員所說 ，
他比較實事求是，只要是他認為做不來的事情，他都不會強求，而事
實亦確是如此。有同事或許會問，為何以往由譚耀宗擔任主席時沒有
這麼多修訂 ， 現在卻大幅修訂呢 ？ 這並非因為譚耀宗有甚麼不足之
處 ， 而主要是因為我們以往在制度上做不到而已 。 

  我很感謝亦十分慶幸可在本屆任期內作出兩次重大修訂。希望議
會可藉此回歸比較理性的討論空間，也能繼續秉持香港的傳統優質文
化 ，跟法院一樣擁有優質的辯論空間 ， 令社會得以進步 。 多謝主席 。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：謝偉俊議員動議的議案，予
以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3411 

鄭松泰議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 鄭松泰議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
張華峰議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 吳永嘉議員、
周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 陳振英議員 、 陸頌雄議員 、 劉國勳議員、
劉業強議員及謝偉銓議員贊成 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員 、
陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、
蔣麗芸議員 、何君堯議員 、柯創盛議員 、容海恩議員 、 張國鈞議員及
鄭泳舜議員贊成 。 

鄭松泰議員反對 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 23 人出席 ，22 人贊成；
而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 17 人出席 ，16 人贊成 ， 1 人反
對。由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成，他於是宣布議
案獲得通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3412 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

主席 ： 無立法效力的議案辯論 。  

  劉業強議員動議的 "制訂全面鄉郊發展政策 "議案 。 

  何俊賢議員會就議案動議修正案 。 

  本會會合併辯論議案及修正案 。 

  稍後我會先請劉業強議員發言及動議議案，然後請何俊賢議員發
言 ， 但他在現階段不可動議修正案 。 

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按 "要求發言 "按鈕 。 

  我現在請劉業強議員發言及動議議案 。 

"制訂全面鄉郊發展政策 "議案  

劉業強議員：我動議的議案已印載在議程內。主席，香港是中國不可
分割的一部分。 在 "一國兩制 "的前提下， 我們不單要尊重 "一國 "， 更
要責無旁貸地維護國家主權 、 安全和發展利益 。 在 "兩制 "下的香港應
該如何發揮作用 ，以配合國家 "十四五 "規劃和粵港澳大灣區的整體發
展 ， 讓中央可以安心 、 放心 、 不添煩添亂 ， 便是今後 "愛國者治港 "的
主軸。 主席 ， 為了達到這個目的 ， 這便是我今次動議" 制訂全面鄉郊
發展政策 "議案的主旨 。  

  香港是一個中西文化薈萃的地方 ， 既有高度密集的大都會 ， 亦有
幅員廣闊的鄉郊社會 。由於地理條件優越，經過多年努力下發展成為
國際金融中心 ，但如何可以保持這個優勢 ，土地便是關鍵 。因此 ，本
會前議員及前鄉議局主席劉皇發先生 ， 便倡議 " 發展新界， 繁榮香
港 "的理念。  

  從過往新界多個新市鎮的興建 ， 包括荃灣 、 沙田及屯門等 ， 為約
一半多的香港人口提供了居所，充分說明了香港城市化進一步拓展的
出路，便是如何利用及有序地發展幅員廣大的新界鄉郊地帶，這就是
香港未來的施政主軸。通過發展新界，既可有效地解決市民住房及民
生等深層次矛盾，亦可以製造有利的營商環境。作為國際大都市，香
港當下的發展空間最大，有最多土地可以使用，我所指的並不是中環
或尖沙咀等傳統核心商業區， 而是指廣大的新界鄉郊地區 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3413 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  要發展新界 ， 就必須有一套健全而可行的鄉郊政策 ， 配合大灣區
的規劃總綱。只可惜，目前新界的鄉郊社會仍然存在很多發展滯後的
問題，需要政府改善及關注。有見及此，我今天會從 4 方面促請政府
制訂全面鄉郊政策 ，以應付鄉郊地區的民生所需，並實踐可持續的新
界發展策略。  

  首先 ， 我們要從鄉郊最根本的問題入手 ， 就是基礎建設 。 我曾在
2018 年提出過一項書面質詢 ，詢問政府有關 "偏遠鄉村的自來水供
應 "問題。政府當時指，有 15 條鄉村沒有自來水供應的主要原因都是
居住人口太少 ， 若要為這些鄉村建造自來水供應系統， 成本就會很
高。同樣地，有些偏遠鄉村沒有車路通行 ，政府也是以人均效益不大
為由 ， 拒絕興建道路 。  

  代理主席 ， 這正正是雞與雞蛋的問題 。 如果居民少 ， 因為成本效
益而不提供食水和道路，但倒過來想，如果政府不提供食水和道路 ，
居民又何以回鄉居住， 以創造更大的土地效益呢 ？ 香港土地供應短
缺，政府慨嘆無地的同時，又有否善用偏遠鄉村及其周邊環境呢 ？ 如
果政府願意為這些鄉村提供食水、電力及排污系統，發展對環境影響
較少的公共設施，例如優質的安老院舍、青少年外展訓練中心，或是
度假酒店及營舍等，以鄉村的餘地為提高全港市民生活質素及提振經
濟創造有利條件，我相信土地持有人都會願意私地公用，發展共享經
濟 ， 以達致雙贏結果 。  

  第二 ，放寬沙頭角墟禁區範圍 。沙頭角墟位處深港邊境 ， 可配合
大灣區規劃，絕對有潛力成為邊境的龍頭市鎮，亦可以帶動新界東北
的旅遊業 。 可是 ， 該區多年來都被 "禁區 "這個緊箍咒綁住 ， 以致發展
滯後不前。  

  深圳市政府已決定重整深圳陸路口岸 ， 貨運" 東進東出 ( 蓮塘口
岸 )、 西進西出 (深圳灣口岸 )"， 並會重建皇崗及沙頭角等口岸， 取消
貨車通行 ，成為純旅檢口岸 。 反觀香港 ， 政府卻一直也以保安理由 ，
指沙頭角墟沒有足夠地方興建管制站 ， 拒絕解禁。  

  更荒謬的是 ， 沙頭角公眾碼頭設於禁區內 ， 它是全港最長的碼
頭，在 2004 年開始重建，並於 2007 年落成，建造費用達 4,600 萬元 。
碼頭有街渡可以往來附近的吉澳和鴨洲 ，20 分鐘的船程便可以到達

 
 
 
 
 
 
 
 
3414 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

著名景點荔枝窩，但政策上卻沒有拆牆鬆綁 ，令市民可以使用碼頭的
機會少之又少 。 

  在過去數年 ， 我不斷建議解禁 ， 因為隨着大灣區發展 ， 新界已經
不再是邊境、邊界，而是推動香港融入國際發展大局的中心地帶。放
寬邊境政策有利粵港合作，亦有助發展沙頭角區內的生態旅遊，除可
帶動本地經濟外，亦可改善居民生活，長遠更加可以增加土地供應，
提升香港的發展優勢。我認為，政府可以在假日試行禁區開放 ，然後
再作檢討， 為全面解禁做好準備。  

  第三 ， 我建議逐步推動的是 "智慧鄉郊 "的發展 。 我很高興看見政
府在 《 香港智慧城市藍圖 2.0》 中採納鄉議局的倡議 ， 挑選部分的鄉
村推行智慧鄉村先導計劃 ， 提供 Wi-Fi、 智能交通系統 、 遙距醫療和
利用科技偵察山火和山泥傾瀉等， 讓鄉民感受到創科帶來的裨益 。 

  打造" 智慧鄉郊 "最重要的基石是要有穩定的網絡覆蓋 。 目前本港
住戶的寬頻滲透率超過九成 ，但鄉郊居民卻須忍受天價的 "龜速 "網絡
服務 ， 光纖只到村口而不入屋的情況更屢見不鮮。 我多次向政府建
議 ， 必須全面普及光纖入屋， 並鋪設 5G 網絡 ， 為發展 "智慧鄉郊 "提
供關鍵的電訊基建， 否則任何智慧措施都只是奢談 。 

  代理主席 ， 構建 "智慧鄉郊" 是不能淪為政策的口號 ， 三大利民的
措施必須盡快實行。 第一， 安裝 "智慧燈柱 "， 透過智能的監察系統 ，
實時監察巴士站和碼頭，適時增車船加班次疏導人潮 ，以改善鄉郊的
交通擠塞問題 。第二 ， 發展遙距醫療 。 鄉郊地處偏遠 ， 居民需要長途
跋涉求醫 ，在疫情肆虐之下 ，求醫是難上加難 。因此 ， 為長者提供遙
距的醫療服務是刻不容緩的事。 第三，設立智能回收系統，定時定點
回收可循環的物料， 減少垃圾堆積 ， 改善鄉郊的環境衞生 。 

  討論鄉郊發展素來不是政府的施政重點 ， 但時移勢易 ， 當局應該
破舊立新 ，因此 ，在議案措辭的最後一點 ，我建議政府增撥資源 ，我
希望政府設立 50 億元的鄉郊建設基金 ， 分 5 方面去做 ， 持續有序地
推動鄉郊的發展， 包括設立 ：一 ，發展基礎建設基金 ，完善鄉郊的基
建 ； 二 ， 文化傳承基金 ， 保存新界獨特的文化和傳統的習俗 ； 三 ， 鄉
郊旅遊基金 ，推動生態旅遊 ，刺激本土經濟 ；四 ，自然保育土地發展
基金 ， 向受保育影響的土地業權人補償 ； 及五 ， 緊急事故支援基金，
為受自然災害和意外影響的鄉民 ， 提供及時的經濟支援。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3415 

  代理主席 ， 各位議員 ， 自英國佔領新界 99 年以來 ，香港經歷了
很重大的變遷，新界由一個農業為主的社會，過渡為一個具多元化色
彩的鄉郊社會。在發展期間，殖民政府以不公平的法律剝奪了新界土
地業權人的應有權益 。 在東江水輸港前 ， 為供應香港人口的用水需
要，殖民政府將新界用於農耕的水源截流至水塘，使新界的農耕社會
陷入絕境。港英政府當時以賤價收取土地，然後高價拍賣，凡此種種
導致民憤極大 。 

  然而 ， 雖有不公平的現象 ， 但在鄉議局的斡旋和互相體諒的前提
下，新界才有今天的建設。回歸後的香港 ，新界人對特區政府抱有高
度期望，但經過多年的轉變，村民感受到政府似乎沒有以前那麼尊重
新界人 。 政策出台也甚少採納鄉議局和 27 個鄉事會的意見， 因此 ，
我剛才就制訂鄉郊政策提出了四大建議，能否成功落實和執行，還要
視乎三大因素。  

  第一 ， 政府在推出政策前， 由於現行架構架床疊屋， 政出多門，
各個部門各自為政，所以處理一些問題時各自推卸責任， 正如前總理
朱鎔基指出的 "議而不決 ， 決而不行 "， 即使有好的計劃都因此曠日持
久。因此，我建議政府在發展局下成立跨部門的鄉郊發展部，統籌所
有鄉郊的發展事宜 ， 達致專人專責， 專事專辦 。 

  第二 ， 政府應審視有關法律是否嚴苛過時 ， 或不符合今天的發展
局面，特別是在發展、民生和保育三者之間的問題。究竟發展是硬道
理，還是保育才是硬道理 ？ 檢視法則和法規，亦可以避免一些反中亂
港分子以環保為藉口 ， 阻撓可以持續發展的大方向。  

  第三 ， 做好官民溝通 。 新界數十年的發展證明了鄉議局作為官民
橋樑的重要角色。因此，我期望特區政府除了諮詢區議會之外 ，在新
界事務上亦能夠秉持與鄉議局的良好合作基礎，將新界發展好。新界
人亦樂見他們的家園和土地在城鄉共融下，為 "一國兩制 "的成功落實
添磚添瓦 。 

  未來的新界是香港發展的根基命脈 ， 只要新界鄉郊發展好 ， 香港
便自然好。代理主席，我呼籲議員支持我的議案。我在這裏亦要申報，
我在新界持有土地 。 

  多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
3416 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

劉業強議員動議的議案如下 ：  

"鑒於政府在發展新界的過程中 ， 欠缺一個長遠兼全面的鄉郊發
展政策 ， 導致鄉郊地區未能在發展與保育之間取得平衡 ， 令城
鄉之間的矛盾和衝突有增無減 ； 就此 ， 本會促請政府就鄉郊的
居住環境 、 基建配套 、 推廣新界文化與傳統習俗 ， 以及振興經
濟等領域 ， 制訂一套全面的鄉郊發展政策 ， 以應付鄉郊地區的
民生所需，並實踐可持續的新界發展策略，從而達致城鄉共融 ；
具體建議如下 ： 

(一 )  積極投放資源，為偏遠鄉村提供食水、電力及排污系統 ；
落實道路建設工程及改善公共碼頭設施 ， 以增加人流物
流；以及便利在村內進行復耕、推動生態旅遊及發展共享
經濟 ， 讓偏遠鄉村得以復蘇 ； 

(二 )  積極及從速考慮放寬沙頭角墟禁區範圍及開放沙頭角公
眾碼頭 ， 以便利市民前往沙頭角 、 吉澳及鴨洲等周邊島
嶼，從而推動休閒旅遊，讓這些地區得以活化，並改善區
內的經濟及就業情況 ； 

(三 )  善用高新科技逐步推動 '智慧鄉郊 '的發展 ， 包括鋪設第五
代流動網絡系統，加快在鄉村上網的速度；在鄉村設立智
能回收系統試點，定時定點收集回收物；將智能監測系統
推展至鄉郊地區，以探測山火、水災、雷暴及山泥傾瀉等
自然災害 ， 並作出即時預報 ； 在鄉村設立 '智慧燈柱 '， 以
改善單線雙行村路的使用；逐步發展遙距診症，讓村內病
情穩定及需要覆診的患者得到適切的治療 ； 及 

(四 )  設立 '鄉郊發展及建設基金'，轄下分別成立 5 個分項，即 '發
展基礎建設' 、 '文化傳承' 、 '鄉郊旅遊' 、 '自然保育土地發
展 '及 '緊急事故支援 '， 以便全面有序地推動鄉郊的可持續
發展， 包括推動鄉郊的基礎建設 、 文化傳承 、 生態旅遊 、
保育，以及一旦發生影響鄉郊地區民生的事故，可提供適
切的支援 。 " 

代理主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 劉業強議員動議的議
案 ， 予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3417 

何俊賢議員 ： 代理主席 ，多謝劉業強議員提出" 制訂全面鄉郊發展政
策 "議案 。 

  民主建港協進聯盟 ("民建聯") 當然支持劉業強議員的原議案 ， 但
我們希望在原議案上，加上政黨和我的一些個人看法。其實，漁農界
和劉議員的新界鄉議局 ("鄉議局 ")基本上是密不可分的 ， 因為漁中有
農 ，農中有鄉村 ， 村代表有原居民 ， 我們也有漁民代表進入鄉議局 ，
所以我們的工作肯定跟鄉議局和劉業強議員息息相關 。 

  但是，每說到 "鄉郊 "，含意上可能要寬闊一些。現在上網搜尋 "鄉
郊 "， 基本上便是鄉郊選舉 ， 稍後 Caspar 可能也會特別提及鄉郊小型
工程 。 其實有人前往的地方 ， 自然有人居住 ， 可能是一些旅遊地區 ，
但市民看得多的地方，便是他們能夠接觸或關注的地方，有些事情或
地方少人關注或前往 ， 便未必為人關注 。 

  所以 ， 我多年來一直批評特區政府  可能發展局局長也在席
 很多漁民使用的碼頭 ， 其中一個在馬灣 ， 那個位置未必位處鄉
郊，但卻是通往鄉郊的唯一道路。漁民經常使用該養魚區，但那個碼
頭可能是清朝時，陳員外在一間船廠外建造一條石壆讓船隻停泊而來
的 。可能石壆沒有依法興建， 數十年後政府說那個地方不是政府的官
用碼頭 ， 不在列表之內 ， 所以永遠等不到撥款 。 我記得大約過了 5、
6、 7 年 ， 直至數年前 ， 石壆使用數十年後倒塌 ， 政府不肯撥款 ， 但
漁民可否自行籌款興建呢 ？ 不可以，那個地方是公家地，但又不是政
府碼頭，怎麼辦呢 ？ 漁民已使用近百年，劉主席剛才也說用了 99 年 ，
我說不止 ，那地方清朝已經存在。 所以 ， 談到鄉郊發展政策 ，我覺得
要略為延伸劉業強議員所說的內容才公道 。 

  政府每次建碼頭 ， 也要視乎人流量 ， 漁民或鄉民使用的碼頭 ， 又
怎能超越前往澳門玩樂的港外線碼頭和港澳碼頭 ？ 後者永遠屬甲級
工程， 獲優先批錢。 立法會議員要留意，並不是政府提出港澳碼頭要
重建修葺 ， 我們便恆常批出撥款的， 其實下面還有 10 個 、20 個 ， 甚
至 30 個碼頭工程需要處理 。 

  當然 ， 發展局或以前 "林鄭 "未當特首之前 ， 已開始計劃將那些工
程納入列表之內，但那些獲優先維修的碼頭也是以旅遊業為主，難道
有旅遊的地方才有人前往嗎 ？ 這些碼頭跟地區內居住的村民和漁民
未必有直接關係，甚至正如我開場時所說，他們使用的碼頭根本不是
政府管理的碼頭 。 

 
 
 
 
 
 
 
3418 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

  所以 ， 我今天在這裏跟特區政府說 ， 第一 ， 鄉郊發展政策要一併
留意這個部分。劉業強議員一開始說議案有四大重點，我的修正案在
該四大重點再加上一點 ， 包括如何興建公廁 、 如何幫助村民收集垃
圾 、 如何鋪設光纖網絡 不過昨天已有一項質詢特別提及這方面 。
此外，我的修正案加上第 (五 )項，就是 "研究修改過時法例及予以合適
空間 ， 支援受鄉郊發展影響的重要設施 "。 何謂 "重要設施 "？ 可能對
你來說不重要 ，但對我來說非常重要 ， 便是菜站 、合作社和農場 。我
多次跟發展局局長提及，農地並不是寸步不讓的，政府說要填海，漁
民也不是寸步不讓的，但他們要有合適空間搬遷，減少社會矛盾，這
個才是我們最重要的核心 。 

  劉業強議員開始發言時也特別提到要築路，難道人數少便不讓他
們通過嗎 ？ 最前線的農民心情十分矛盾，最好不要給他們築路，一旦
有路通過 ， 他們的農地隨時被人破壞 ， 然後被荒廢 ， 再被變成棕地。
他們一旦離開， 地價便上升，他們是務農的，如何負擔再租地呢 ？ 他
們因而感到害怕 。 

  前陣子食物及衞生局推出農業園 ， 已經做了 5 年時間 ， 是梁振英
時代的產物，就是因為一條路，農民又十分支持，因為那個地方一早
規劃作農業園，不管那條路建得多寬闊，那地方也是做農業的，所以
農民支持興建 。這個問題反映的 ，就是發展局要考慮規劃的問題 。 

  我要說的是 ，社會發展需要土地， 香港現時有 4 500 公頃農地 ，
撫心自問，我曾諮詢同行的意見，這是用不完的。現時正使用的農地
大概有 1 000 公頃 ， 預留 2 000 公頃作發展空間足夠了吧 ？ 有些土地
可能已經被破壞 ， 正待政府向城市規劃委員會( "城規會 ")提出修改土
地用途。 但是 ，正正因為政府的整體發展規劃未完善， 不要打農地的
主意。只要政府這樣做，我一定會向城規會提出反對， 屆時一定有反
對聲音，包括我也會這樣做。為甚麼？ 政府要解決這個問題，首先要
做好規劃。特區政府在這部分現時仍然不算做得很好，亦沒有一個完
善的農業或漁業政策 。 

  我剛才所說的農業政策 ， 特區政府一直十分鬆散 ， 雖然有新農業
政策，但那只是一個框架。我當年感謝前特首梁振英的時候，我也說
我只是感謝他的誠意，但沒有說他做得特別好，雖然他撥款 5 億元發
展農業， 總較沒有做的好。為何我這樣說 ？ 我感謝他之餘 ，他也要思
考一下剛才所說的土地規劃問題， 又或政府注資這個行業的時候， 也
要思考有沒有制訂良好的政策。 現時就是沒有，所以簡單如興建一條

 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3419 

路 ，我也不敢贊成政府這樣做，因為農民也十分矛盾，不肯定是否應
該讓政府興建道路， 是否應該贊成改劃。 特區政府將來要慢慢處理這
個問題。  

  我接下來要談談漁業 ， 剛才談及港澳碼頭 ， 別以為我已經說完這
個話題。 有人要利用部分鄉郊發展建屋，有人喜歡到荔枝窩欣賞農業
生態，甚至古洞將來如果仍有農業， 有人或會喜歡到那裏參觀。 那麼 ，
政府是否應該考慮發展民宿，甚至是保護有鄉郊特色的建築群 ？ 我與
外國朋友閒聊的時候 ，他們經常問為何香港的樓宇，尤其是政府興建
的樓宇外貌全都差不多。 在外國只有一種建築物的外貌是一樣的，就
是監獄，香港每幢建築物也一模一樣，因為沒有特色。人們喜歡欣賞
維多利亞港夜景，唯一的原因是建築物的外貌很漂亮。所以，如果要
繼續保持鄉郊特色，特區政府也要考慮建築物特色 、民宿等措施及交
通等各方面的問題。  

  我居住在鄉郊的小型村屋 ， 我要感謝劉議員 ， 如果他沒有土地給
我 那幅土地當然不是我的 我也沒有容身之所 。 運輸署或陳帆
局長經常無法處理交通問題，審批一條村巴的申請也進展緩慢，巴士
的班次亦不準時。政府進行鄉村規劃時， 要完善交通網絡，他甚至可
以與劉議員商討一下，是否可以在某些鄉郊地方興建造價較便宜的輕
軌鐵路，讓業界可以按時間表去做。這亦是可以考慮的， 但這只是建
議 ， 我不敢說一定要興建 ， 但最低限度要作出研究 。 

  我剛才說漁民有個碼頭 ，在新界東北 ， 現時被規劃在禁區內 。 漁
農自然護理署 ("漁護署 ")有一項政策 ， 就是批出休閒垂釣的牌照 ， 讓
養魚戶增加收入。 例如邵家輝議員支付 50 元 、 100 元 ， 就可以在那
裏垂釣人工飼養的魚。但是，這個政策原來無法在新界東北實施 ，因
為在禁區內 。那兒本身是良好的天然資源，是否應該讓漁民使用呢 ？
當然，休閒漁業垂釣政策不應該由漁護署管理，請把兩者分開，改由
民政事務局轄下的康樂及文化事務署負責。要審批休閒垂釣牌照，符
合文火煮食而不是明火煮食並符合排污要求的，可以批出牌照讓市民
在那裏進行水上活動。 如果漁民是飼養魚類的 ，就批出牌照讓他們養
魚 ， 否則休閒漁業在 《 海魚養殖條例 》 之下 ，是難以做得好的 。  

  發言時間尚餘 1 分鐘多一點 ， 陳克勤議員剛剛回來， 他提醒了我
要特別提及新界東的三門仔村 。 我沒有記錯的話 ， 當時應該是
1966 年 ， 政府興建船灣淡水湖要迫令三門仔村搬遷。 當時村民被港
英政府欺騙了 ， 因為政府興建了 "鹹水樓" 供他們入住 。 樓宇能夠使用
至今時今日已經很厲害，其間居民曾多次籌款進行修葺， 是陳克勤議

 
 
 
 
 
3420 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

員做的 。我那時候還年幼 ， 他是前輩 。 政府興建了 "鹹水樓 "， 居民在
10 年之後又來找議員 ， 說一次又一次被政府欺騙 ，問怎樣才能把樓
宇復修， 可否協助他們。 不好意思，因為港英政府的合約不是這樣寫
的 。所以 ，我最後要對特區政府說， 我不跟政府談垃圾的問題了 ，請
先處理石村長的鄉村 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持劉業強議員的議案 ， 亦希望大家支
持民建聯何俊賢議員提出的修正案 。 多謝代理主席 。 

發展局局長：代理主席 ，我首先感謝劉業強議員提出的議案，以及何
俊賢議員提出的修正案。政府一向十分重視鄉郊地區居民的福祉，亦
重視有關地區的自然生態和人文價值 。 今天議案的內容涵蓋基礎建
設 、 運輸 、 經濟 、 文化 、 環保等多個不同的領域 ， 涉及多個政策局的
政策範疇，但它們都有一個共同點，就是如何令鄉郊地區的環境和發
展更加完善。經諮詢各個政策局和部門，我接下來會就各方面的措施
作一個概括的介紹 。 

  首先 ， 政府一直致力完善鄉郊地區的基礎建設 ， 亦會適時檢視 ，
並按需要改善各類公共設施。舉例而言，政府會定期檢視未有自來水
供應的鄉村，並且按既定的原則，考慮為這些鄉村建設供水系統；政
府亦適時推展雨水排放工程，改善鄉郊地區的水浸情況。我們亦一直
鼓勵兩間電力公司按社區的實際需求，設置相應的供電設施，以提供
可靠、穩定和安全的電力服務；同時，因應鄉村地區的人口情況及其
他相關的因素，我們亦會適當地將公共排污網絡擴展至鄉村地區。在
電訊網絡方面，政府透過資助擴展光纖網絡至偏遠地區計劃，鼓勵電
訊商鋪設電訊網絡，以及便利第五代 (5G)流動網絡的建設。因應鄉村
地區的運輸需要，政府亦會適當地提供或改善有關設施。而就規模不
大的工程來說，政府透過鄉郊小型工程計劃的撥款，幫助鄉郊地區建
造或改善行人徑 、 行車通路和排水設施等 。  

  另外 ， 因應鄉村地區的具體情況 ， 政府亦不斷努力 ， 為不同的經
濟活動提供誘因，亦為居民提供更多、更優質的就業機會。舉例而言，
透過剛才何議員都提及的設立農業園，以及為農民提供技術支援等 ，
可以幫助農民務農；透過培訓、財政援助等，亦可以協助漁民發展休
閒漁業。因應鄉郊的特殊環境，政府相關部門亦為有關地區的旅館 、
食肆等制訂相關的發牌規定或程序指引 ， 便利和鼓勵相關活動的發
展 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3421 

  政府亦希望透過科技 ， 令到鄉郊地區的居民生活更加便利 、 更加
安全 。 在提供便利方面 ， 政府會由 2021 年 4 月開始 ， 陸續為多個鄉
公所及村公所安裝流動網絡熱點，提供免費流動網絡服務。在安全和
應急方面 ， 我們亦透過科技 ， 實時監察主要水文數據及泥石壩的情
況，以在萬一出現水浸或者山泥傾瀉風險的時候，能夠迅速作出反應。 

  另一方面 ， 政府亦十分珍視鄉郊地區的生態價值和文化特色 ， 因
此在推動經濟發展之餘，我們亦跟社區聯手，積極保育其原有的生態
和文化 ， 以達致可持續發展的目的 。 劉業強議員在他一開始發言時
說，究竟發展是 "硬道理 "，還是保育是 "硬道理 "呢 ？ 其實在政府來說，
從來我們的看法是 ， 發展和保育可以並行不悖 ， 或者如果用 " 硬道
理 "這幾個字來形容， 可能達致可持續發展就是 "硬道理 "。 就此 ， 政
府在 2019 年 10 月推出了鄉郊保育資助計劃，以推展多元和創新的保
育活動和項目 ； 而政府自 2019 年年初推行的非物質文化遺產資助計
劃 ， 亦為不少新界地區的非物質文化遺產項目提供了適切的資助 。 

  代理主席 ， 要有效推動鄉郊地區的發展 ， 達致城鄉共融 ， 各方面
的協調和合作是必不可少的。為此，政府各個政策局及部門先後推出
了大量不同的措施，剛才我提及的是當中部分的例子。接下來我和民
政事務局局長徐英偉會細心聆聽各位議員的發言，稍後再作適當的回
應及補充 。 多謝代理主席 。 

陳克勤議員 ： 代理主席 ， 我發言支持劉業強議員 "制訂全面鄉郊發展
政策" 的議案及何俊賢議員的修正案 。 兩位議員非常具體地提出了很
多鄉郊現時面對的發展問題、設施不足的情況，以及未來發展方向的
意見 ， 我十分支持 ， 但我不會就每個細項逐一說明 。 

  我是服務新界區的直選議員 ， 我經常到村內服務 ， 我覺得新界區
或鄉郊存在 3 個不協調： 第一 ， 新界北鄉村與深圳發展不協調 ；
第二 ，政府內部不協調 ； 及第三 ， 政府和村民之間不協調 。  

  第一 ， 新界北鄉村與深圳不協調 。 局長 ， 我昨天已跟你說， 北區
是大灣區發展的中心區，但政府把所有厭惡性設施都選址北區，例如
堆填區 、廚餘廠 、骨灰龕等 ，會阻礙大灣區的發展。 這是政府的規劃
沒有跟上鄰近地方的大灣區發展概念 ， 亦是香港與深圳之間的不協
調。我每次都會提及這一點，即使自己也覺得厭煩，政府一日不改變
規劃 ， 我每次仍會這樣說 。 局長 ， 這是第一個不協調 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
3422 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

  第二 ， 政府內部不協調 。 我剛才提到的是一個例子 ， 如果政府有
長遠鄉郊發展策略，便不會把我剛才提到的堆填區、廚餘廠、骨灰龕
等全部選址在新界區。局長可以看到，每個政策局都會將自己的想法
加諸新界區，運輸及房屋局要在新界覓地興建公共房屋，食物及衞生
局要在新界覓地建骨灰龕，環境局則要興建廚餘廠，各個政策局想到
就做，令新界區規劃紊亂。政府有整體的協調或規劃嗎 ？ 有的，但只
限於新發展區 洪水橋發展區 、 東北發展區 。 至於其他地方 ， 各局
長知道有農地或鄉村便加入自己的想法，令新界一些地方的發展十分
雜亂 ， 這情況並不理想 。  

  第二個例子 ， 代理主席 ， 我想你可以看看這張相片 ， 當中有我俊
俏的樣子，但最重要的並不是相中的主角，而是後面的兩塊牌匾。局
長 ， 你懂得嗎 ？ 一塊寫着 "武魁 "， 即武狀元 ， 另一塊牌匾寫得不太清
楚，上面寫了 "御前侍衞 "，很厲害吧 ！ 代理主席，是" 武魁" 和 "御前侍
衞 "， 這些稱呼好像粵語長片或武俠片才會出現 。 這兩塊牌匾由清朝
留傳下來，但卻閒置在一個破落的地方，我看見時感到十分興奮，立
即上前與它拍照 。 

  我相信劉業強議員看過很多這類文物，問題是這些具歷史價值的
文物隨便放在村內 ， 完全沒有加以保育或保養 ， 也沒有提到它的文
化 、歷史價值 ， 是完全沒有的 。 如果我今天沒有把這張相片拿出來 ，
大家可能不會知道有這兩塊牌匾， 原來新界有一位武狀元，是一位御
前侍衞 ， 雖然我不知道他有否帶刀 ， 可能帶刀御前侍衞地位會更厲
害。這些很有歷史價值的物件，原來只由新界村民自己保管和保養 。 

  我看到這些文物後走進村裏 ， 原來有更多有價值的東西 ， 可惜我
忘了帶這些相片，當中有一頂清朝女子出嫁乘坐的花轎，由於沒有保
養而變得破破落落，閒置於村內。我曾問村長有沒有通知政府，可以
送到徐英偉局長轄下的歷史博物館展出，他說有通知局方，好像是古
物古蹟 .我也不知道是甚麼部門了 ， 代理主席 ，原來局方取了一頂
較完好的轎子，而破落的一頂就繼續閒置村內，但村民不懂得保養 ，
只任由臭蟲、白蟻蛀蝕。我提出這個問題是想指出保育鄉郊文化亦非
常重要 。 

  經翻查後 ， 我發覺政府原來有一個鄉郊保育資助計劃 ， 負責保育
鄉郊文化和歷史文物。局長，對嗎 ？ 不過，這並非屬於兩位局長管理，
而是由黃錦星局長負責。黃局長會否管理這方面的事情呢 ？ 他只關注
垃圾徵費，還有保育大笨象，即保育一些香港無法保育的東西。他不
會理會這些香港要保育的東西 ， 怎麼辦呢 ？ 這就是政府內部的不協

 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3423 

調。如果要說這些不協調，花多久也說不完，所以我希望局長要留意
這些民情 、 民意 。 

  似乎沒有太多時間了 。 第三 ， 政府和村民間不協調 。 政府經常想
在村內做一些村民不太喜歡的事情，村民原本想在打鼓嶺舊墟一所學
校辦老人院，但政府卻要做過渡性房屋，村民建議各分一半土地，政
府又不願意，這就是政府和村民之間的不協調。如果政府能全面檢視
鄉郊政策，將數個政策局的想法和做法統籌協作，我相信鄉郊發展的
潛力是無限的 ， 但請不要因為發展鄉郊而有矛盾 (計時器響起). 

代理主席 ： 陳克勤議員 ， 你的發言時限到了 。  

盧偉國議員：代理主席，首先感謝劉業強議員動議原議案及何俊賢議
員動議修正案。我相信，制訂全面鄉郊發展政策關乎全港的長遠發展
和整體規劃，不單是生活在鄉郊的市民很關心，也是本港社會各界十
分關注的議題 。 

  代理主席 ， 原議案開宗明義指出 ， 本港目前欠缺一個長遠及全面
的鄉郊發展政策。我認為問題的根源恐怕在於 ，本港根本欠缺一個關
乎全港長遠發展的整體規劃，兩者屬於部分與全體的關係。所以，我
多年來持續促請特區政府優化現有的規劃機制，訂立長遠發展規劃 。
我亦敦促政府盡快完成 《 香港 2030+： 跨越 2030 年的規劃遠景與策
略 》 的更新研究 。 

  與本港相對已較為發展的市區地段相比，鄉郊發展的規劃一方面
具有更大的發展潛力和更多的可能性，同時又必須兼顧不同的元素 ，
既要在發展與保育之間取得平衡，又要盡量尊重鄉郊的文化與傳統習
俗 ，並適當保留當地的特色 。所以 ，我曾多番促請當局要檢討《 香港
規劃標準與準則 》和相關指引，按全港各區的不同需要，彈性處理各
項社區設施的發展，避免 "一刀切 "，有助促進城鄉之間的和諧與共融。 

  為了加快推動鄉郊發展 ， 特區政府有必要對症下藥 ， 除了制訂一
套全面的鄉郊發展政策，更應積極投放資源，優化居住環境和基建配
套 ， 包括改善鄉村的食水 、 電力 、 電訊網絡及排污系統 ， 落實道路 、
鐵路和公共碼頭等建設工程；推廣新界文化與傳統習俗，推動生態旅
遊等 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3424 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

  行政長官在 2017 年施政報告宣布 ， 政府將改善多個偏遠的公共
碼頭 ， 方便市民往來一些郊遊景點和自然遺產 ， 首階段包括約 10 個
位於新界及離島區的公共碼頭，部分碼頭項目，例如滘西村碼頭和荔
枝莊碼頭已陸續落實規劃並向立法會申請撥款。我認為，這些措施既
可便民 、 利民 ， 亦是 "後疫情時代 "復蘇經濟的積極部署 。 我曾多番敦
促政府推動更多不同類型的大中小工程上馬，以基建帶動經濟復蘇 ，
並解決各項社會民生的問題 ， 包括推動鄉郊發展的相關基建項目 。 

  自 2019 冠狀病毒病疫情爆發以來 ， 外地訪港旅客近乎絕跡 ， 本
地市民卻靜極思動，每逢周末或假期，郊外地區包括郊野公園的遊人
數目持續增加。政府應該因勢利導，與各區鄉事委員會和地區組織加
強溝通，致力改善鄉郊的各類設施，並加強管理，解決疫情期間人流
大量增加帶來的防疫、廢物胡亂棄置和堆積等公共衞生問題，讓鄉郊
地區得以活化，進而推動發展本地生態旅遊和休閒旅遊，既改善區內
的經濟及就業 ， 亦為本港旅遊業界帶來一線生機 。 

  代理主席 ，我十分認同必須善用創新科技去推動 "智慧鄉郊" 的發
展 。 2020 年 12 月 10 日政府公布 《 香港智慧城市藍圖 2.0》 ， 提出要
在鄉郊地方探討落實智慧鄉村先導計劃措施 ， 包括提供 Wi-Fi 服務 ，
提升電訊覆蓋率及能力，以偵察非法傾倒、野生動物及水浸情況，以
及強化鄉村保安；在鄉公所設置相關設施及使用電子付款，為居住在
偏遠地區的長者提供遙距醫療服務；在某些路段利用智能交通系統改
善路面情況 ； 及利用機械人及人工智能協助提早偵察郊野公園山火
等 。 

  我希望當局坐言起行 ， 盡快與鄉郊地區的持份者商討落實 ， 並為
各推行項目訂立落實的時間表和關鍵績效指標， 即 KPI。 我多年來敦
促政府在規劃和落實新發展區時，應前瞻性地增添智慧及綠色元素 ，
預先規劃各種通訊 、管網 、智能家居 、綠色建築等軟硬基建設施 ，以
及運用創新科技和大數據，就交通、醫療、環保和長者服務等方面作
妥善規劃，致力在全港打造綠色低碳智慧社區，我相信同一原則亦適
用於推動 "智慧鄉郊 "的各項發展 。 

  代理主席 ， 香港是我們的家 ， 廣闊的鄉郊地區就似是家中的後花
園 ， 當然值得我們用心規劃 ， 努力經營 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持通過劉業強議員動議的原議案及
何俊賢議員動議的修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3425 

葛珮帆議員：代理主席，我發言支持劉業強議員的原議案及何俊賢議
員的修正案，並感謝劉業強議員提出這項議案，讓我們可在此討論鄉
郊發展政策 。 

  我一直認為香港欠缺長遠和全面的鄉郊發展政策。在我所服務的
鄉郊地區，經常會接到很多鄉村代表和居民的投訴和要求，但每次要
解決問題時 ， 往往要經過很多不同的政府部門 ， 拖延多年也未能成
事。我們作為立法會議員尚且要花費冗長時間處理這些問題，試問鄉
郊居民又如何能夠做到呢 ？  

  是項議案提出了很多我們一直在議會內爭取的要求，例如為偏遠
鄉村提供食水 、 電力 、 排污系統 、 道路等 。 局長剛才發言時表示 ， 會
不時視乎鄉郊的需要提供基本設施 ， 但實際上在爭取時真的非常困
難 ，我有一個關於提供食水的成功例子 。其實 ，在香港任何地方 ，只
要有人居住便應有自來水供應，但在馬鞍山的梅子林村，卻的確沒有
食水供應。 我為此爭取多年， 少說也有 10 年 ， 現在終於被我出盡九
牛二虎之力後成功爭取，當局正在鋪設供水設施。雖然區內尚未有自
來水供應，但總算爭取得到，可是仍有很多鄉郊偏遠地方未有食水供
應 。  

  政府常說要有一定人口才值得鋪設水管和道路 ，但這其實是雞和
雞蛋的問題，只要有良好配套設施，很多居民均願意遷回鄉郊居住 。
試想連食水供應也欠奉，如何能在該處住得下去 ？ 我爭取了多年才成
功，但有食水供應並不代表有道路可達，在這方面亦可以梅子林村作
為說明例子 。 

  該處有一條河 ， 要過橋才可入村 ， 但那橋卻屬於官地 。 在鋪設食
水管期間，由於政府享有使用橋樑和官地的特權 ，因而可將材料運進
村內鋪設食水管，但是，在鋪設水管工程完成後便會立即將通道和橋
樑封閉 ，不許居民使用 。居民已爭取多年 ，希望可重開該條道路， 原
因是第一，當村屋殘舊需要維修時，可以運送物資入村，但現在卻沒
路可走 ；第二 ，居民若有意建屋 ，亦要運送建築材料入村 ， 但目前卻
沒有辦法。除此以外 ，還有救急扶危的原因，因那兒有不少遠足人士 ，
他們可能不時需要求助，但現時只能使用直升機接載和協助他們。村
內亦有不少長者居住，他們一旦出現健康問題，也要爭分奪秒作出拯
救，但救護車卻不能入村，救護員可能需要拿着擔架跑上山把長者救
出 。  

 
 
 
 
 
 
3426 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

  因此 ， 一條可以入村的道路實為居民的生活必需品 ， 但政府一直
不肯開路。我不明白開設一條道路會對政府和香港造成甚麼影響？ 這
其實只有好處而沒有壞處，但政府卻非常僵化和官僚 ，堅拒讓步，不
肯為該處提供居民所需的道路。可是，若有發展商在該處興建多幢房
屋，政府又可能會酌情批准開設道路，只是不肯為興建一間村屋的居
民提供方便而已。所以，究竟當局行事有否標準？ 事實上是沒有 ，這
徒令居民束手無策 ， 生活艱難。  

  接着談談排污問題 。 政府一直有做這方面的工作 ， 但我要告訴局
長，工作步伐實在太慢。這會導致河道受到污染，所以很多居民均說
屋前河道以往可找到小魚和蝦，但現在卻甚麼也沒有。城門河不時變
色 ， 正是因為排污工作處理太久 ， 以致某些鄉村的污水直接流入河
道 ， 令河道受到污染 。 我希望當局可改善這方面的工作。  

  議案亦有提到推動 "智慧鄉郊" 的發展 ， 對此我當然極表支持 ， 因
我一直致力推動智慧城市發展 ，但現在單做一件事情也呈現半吊子狀
態，那便是光纖的鋪設。政府撥款資助在鄉郊鋪設光纖，希望協助鄉
郊村民上網 ，尤其是社會已進入 5G 年代 。 可是 ， 在鋪設光纖後 ，住
戶仍然不能上網 ，很多居於鄉郊的學生在疫情期間 ，仍須面對嚴重的
上網斷線問題 。其實 ， 就 last  mile(譯文 ： 所謂 "最後一哩路 ")的最後
入屋問題，直至現在仍未能解決。雖然光纖已鋪設至村口，但由於入
屋後只得銅線，居民依然不能使用光纖上網，這是非常嚴重的問題。 

  在土地運用方面，很多村民認為撥出 "V" Zone(譯文：鄉村式發展
地帶) 土地即可建屋土地供他們建屋 ， 實屬理所當然 ， 但即使
有 "V" Zone 土地可供使用，他們依然用不着，因為政府的規劃有時真
的非常奇怪。西貢有一些 "V" Zone 土地全被綠化地帶包圍，甚麼設施
也不能鋪設 ，所以整幅土地也不能使用 ，這其實極不合理 。此外 ，也
有一些農地想申請改變用途 ， 但同樣不能成功 。 

  我們希望可在鄉村發展民宿 、 休閒漁農業 ， 但由於政府訂有很多
政策和規矩，令這些發展全皆變得不可行。所以，希望政府可制定有
關民宿管理的法例，以及訂定休閒漁農業政策 ，在保護鄉郊之餘，也
可在鄉村地帶進行全面的發展 。 此外 ，水 、 電 、 道路 、 網絡是鄉郊市
民的生活所需，而政府亦有責任提供這些設施供鄉郊居民和全體市民
使用。因此，我希望政府訂定全面的鄉郊發展政策，平衡保育和鄉郊
居民的需要。  

  代理主席， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3427 

梁志祥議員 ： 代理主席 ， 首先要感謝劉業強議員提出" 制訂全面鄉郊
發展政策" 的議案 ， 讓我們可在此作出全面的討論 。 我亦感謝劉業強
議員在提出議案時請我提供意見，我也建議他在文化傳承方面多加着
墨 。 我會支持劉業強議員的議案及何俊賢議員的修正案 。 

  代理主席 ， 我對鄉郊有深厚感情 ， 因我是在鄉郊生活和長大 。 鄉
郊一直予人郊外地方的感覺 ， 建有一些鄉村 ， 綠草如茵 ， 古木參天 ，
房屋簡陋古樸 。 城市人一般僅視鄉郊為遊覽地方 ， 沒有其他特別想
法 。然而 ，自數十年前開始 ，政府在鄉郊覓地建設新市鎮 ，首先是荃
灣 ， 接着是沙田 、 屯門 ， 以至天水圍 、 葵青等地 。 這些地區先後興建
了很多樓宇 ， 也有很多人繼而遷入居住 ， 由此衍生的問題亦接踵而
來。除交通及就業問題外，甚至出現鄉郊居民與城市人之間的矛盾 ，
這些問題均帶來新的挑戰。如果問鄉村居民的意見，他們一定反對政
府進行這種過度發展 ， 導致土地荒廢 ， 破壞生態 。 

  舉例來說 ， 當年發展天水圍時 ， 有面積達 400 多公頃的魚塘被填
平 ，然後在上興建樓宇 。其後 ，港英政府發現生態遭到嚴重破壞 ，美
麗漁村變成高樓大廈 ， 人口密集 ， 於是便在 1995 年作出補償 ， 在當
時已遭破壞的天水圍搞了一項所謂濕地政策，設立拉姆薩爾濕地，以
彌補所造成的破壞 。 為了設立米埔濕地保育區 ， 有 1 500 公頃魚塘被
劃入區內而完全不能運作，連養魚也不准，即使養魚也只能供雀鳥捕
食，不能捕魚。透過與農業基金的合作，當局向受影響人士提供部分
資助 ， 但卻完全忽略了村民在鄉郊生活的真正意義 。 

  所以，聆聽了剛才數位議員的發言後，我對陳克勤議員提到的 3 個
不協調深有同感，並想告訴兩位局長，希望政府能從 3 個層面作出改
善，協助解決新界現時面對的困境。我不會說得太具體，因為無論如
何具體也不能帶出真正問題，但我希望政府能從 3 個層面作出改善 。 

  第一 ， 在管治架構的層面要引入改革 。 雖然兩位局長的職權管轄
範圍遍及全港，但兩位對新界的實際了解不會比劉業強議員清楚。所
以，我認為在管治層面上應多加一層管治架構，設立新界政務專員一
職。過往在 1980 年代也曾設立新界政務司一職，為甚麼有此需要呢 ？
因為鄉郊有一特色 ， 正如多位議員剛才提到 ， 有些地方連食水也沒
有 ， 但有人會理會嗎 ？ 

  昨天有議員提出一項關於光纖網絡的口頭質詢，為何有些鄉村沒
有光纖網絡呢 ？ 局長當時答說已曾徵詢新界鄉議局( " 鄉議局" ) 的意
見 ， 真是虧他說出這種話 ， 難道鄉議局會認同這種情況嗎 ？ 當然不

 
 
 
 
 
 
3428 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

會，因所有鄉村居民也應享有這種設施，怎會一些有而另一些卻沒有
呢 ？ 這一定是政府的問題，是政府對新界鄉民的需要欠缺了解，又不
肯聆聽鄉議局的意見 。 

  第二 ， 在政策層面上 ， 政府應與鄉議局合作 ， 按劉業強議員所提
出的五大方面，進行一項全面的新界政策研究，為甚麼要這樣做呢 ？
我剛才以天水圍的問題作為例子，現在則要指出政府在元朗錦田南及
橫洲進行發展時出現的烏龍情況。何以毗鄰西鐵站的土地賠償額竟會
低於元朗鄉郊大棠的土地 ？ 兩者分別被劃為甲級土地和乙級土地，但
西鐵站旁邊的土地竟屬乙級土地，所得賠償連購屋也不夠。政府徵收
居民的土地，令他們連居住的地方也沒有，而賠償額更不足以另購居
所 。 這是英國人的殖民地思維 ， 不是特區政府現時應做的事情 。 

  第三 ， 我認為政府應成立劉業強議員提出的鄉郊發展及建設基
金，涵蓋保育及文化傳承事宜，藉以支撐政策的推行，這樣才能確保
鄉郊發展與城市看齊，避免鄉郊與城市之間的矛盾再次發生。希望兩
位局長能在這方面協助新界人改善目前的困境 。 

  多謝代理主席 。我謹此陳辭 。 

鄭松泰議員 ： 今天 ， 我們在此討論劉業強議員動議有關 "制訂全面鄉
郊發展政策 "的議案 。 

  我認為 ， 這項議案的標題容易會令人產生錯覺 ， 以為所要討論
的，是有關香港一些偏遠地區或原居民居住地點的發展。 依我之見，
把議案標題修正為 "制訂全面城鄉地政規劃政策 "會更準確，因為這其
實是關乎城鄉地政規劃的問題。  

  據我們以往的理解 ， 鄉郊包含三大板塊 ： 第一， 是與農業相關的
水土政策，即剛才何俊賢議員討論的範疇；第二，是鄉村的文化風俗，
陳克勤議員剛才也曾提及關於鄉村文化風俗的問題；以及第三，就是
通常予人較負面印象  我要強調是通常  即關於丁權政策的問
題。由於時間有限，我今天不會談及有關如何理順中 、長遠丁權政策
的問題。 事實上 ， 這亦未必是我所能處理的。  

  於此刻的香港而言 ， 這項議案最重要的意義 事實上 ， 今次討
論的重點，並非如何便利鄉民或便利鄉郊 ，而是香港現時需要鄉郊。
請大家聽清楚， 香港的城市人現時需要鄉郊 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3429 

  為何我會這樣說呢 ？ 這當中是有歷史緣由的 。 大家也許記得在
1979 年 ， 當時中國大陸剛經歷了 10 年文革， 適逢改革開放 ， 香港因
一河之隔 ，反而有了一個喘息空間 。可是 ，當時的香港 ， 尤其在經歷
了六七暴動後 ，似乎也有一些自身問題需要處理。籠統而言，當時英
國想出了一個點子， 就是讓港督麥理浩推行一些本地建設。  

  行山的朋友也會知道 ，麥理浩徑於 1979 年正式開始規劃 。 當時
為何會興建麥理浩徑呢 ？ 其實，它不是為了讓大家行山而興建的，它
應被視為其中一個香港現代化計劃 當然是未完成的，現時亦有人
批評它正在倒退 ， 但我不會進入這方面的討論。 在 1979 年時 ，麥理
浩徑最重要的功能 ，就是把頗明顯的鄉郊生活模式引入香港人的城市
生活中 。  

  因此 ，麥理浩徑的規劃及興建 ， 正如我剛才開場發言時所言 ， 是
為制訂全面城鄉地政規劃 ， 尤其 "地政 "一詞的涵義 ， 請大家記住 ， 它
所涵蓋的，並非土地規劃問題，而是地理政治規劃問題，即如何透過
地理規劃，以達致某種政治目的或效果。我們當年為何需要麥理浩徑
呢 ？ 其實，純粹是由於當時的青年人沒事做，那便讓他們去行山吧 ，
我相信代理主席會明白我的意思 。 

  我認為 ， 現時的香港 ， 其實需要一個較全面的城鄉地政規劃 ， 我
不是指日後的大灣區與深圳 尤其是新界北，即政府想把一些厭惡
性設施丟到人家門前 我不是指這些 。香港之所要有此需要，是由
於現時正面對的兩大現實：第一，正如大家也知道，在當前的政治及
社會氣氛下 ， 我們已進入一條死胡同， 甚至有人認為是一個殘局 ；
第二 ， 是一個我認為更急切的問題 ， 即在種種因素 (尤其是抗疫疲勞 )
下，香港人的精神壓力相當大 。也許我說直接一點，如果生活在香港
而沒有患上精神病 ，其實便等同於不正常。以我自己為例，我自認有
點不正常 ，因為我認為自己的精神狀況也還可以，但其實大家在香港
生活 ， 應該也知道這裏是會令人患上精神病的 ， 這樣才正常。  

  因此， 我之所以說我們需要鄉郊 ， 就是由於在這段期間
2003 年至 2004 年的情況亦如是：2003 年，SARS 爆發，往後 3 年，
市民十分喜愛行山和接觸大自然 。換言之，大家發現香港原來有水土
之利 ， 也有鄉村文化 ， 故此在 2003 年便興起了本地生態旅遊 。 時至
2021 年 (即 10 年後 )的今天 ， 我們又再次經歷一場疫症 。 代理主席 ，
請看看西貢和大嶼山等地在星期六、日的遊人數量，實在遠多於旺角
的人流，就連放牛的草坡上的草，亦被遊人踏平，再沒有草可供牛隻
食用了 。 為何會出現這種情況呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
3430 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

  我不會期望所謂全面制訂城鄉地政規劃政策可取得具體經濟或
社會效益 ，但至少可做到讓大家有可喘息的空間。可是，當大家剛才
聆聽其他議員的發言時，便會知道，這些可供喘息的地方，其地價可
要較市區的更高昂。大家以為可以遠離都市的煩囂 ，到一些相對偏遠
的地方去居住 其實在香港 ， 是沒有甚麼太偏遠地方的 假如有
能力搬到南丫島居住，其實已算是中產人士了，或許會有南丫島居民
不會同意這點 雖然這是我負責的地區 但換個角度看 ， 如果可
以在南丫島居住 ， 便等於說 ， 他們無須 "朝九晚十一 "地工作 ， 對嗎 ？ 

  因此 ， 就今天這項議案 ， 我認為可簡單地循數個方向思考一下。
首先，在具體措施方面，我們應從地政 (特別是在土地註冊 )作出調整。
既然現時鄉郊有那麼多限制，當局便應着手消除 ，以提供更多空間，
讓更多香港人可以體驗鄉郊生活。 例如近日相當流行的 glamping(升
級露營) ， 是有許多支持者的 ， 但其所需成本較住酒店為高 。 代理主
席 ，升級露營每晚的費用 ，多達千元 ， 但營內只得一個爐而已 ，香港
人當真十分奇怪 。 

  第二 ， 就是在發展鄉郊的同時 ， 我們必須慎防一事 。張建宗在數
天前接受《 環球時報 》訪問，當中提到香港需要解決房屋問題。其實 ，
我十分擔心在討論鄉郊發展時， 大家會將之置於所謂城市發展的對立
面 。當局須切記 ，勿錯把焦點放於樓房私業之利上， 也就是說 ，在發
展鄉郊時 ，不要只想着建屋賺錢 。 否則 ， 大家倒不如到深圳居住吧 。 

  我謹此陳辭 。 

謝偉銓議員：代理主席，我首先要感謝劉業強議員提出此項有關制訂
全面鄉郊發展政策的議案，讓本會有機會深入討論香港的鄉郊地區發
展 。 

  究竟何謂鄉郊 ？ 據我理解 ， 香港就鄉郊沒有一個法律上的定義 。
部分人會覺得香港島、九龍市區不是鄉郊，但香港島也有一些未獲完
善規劃發展的郊野和村落；在新界方面，新市鎮、新發展區應該不算
是鄉郊 ，但郊野公園範圍 、原居民的鄉村就應該是鄉郊 。但是 ，隨着
香港不斷發展，鐵路、道路網絡不斷擴大，有些新發展區與郊野公園、
原居民的鄉村相距很近 。  

  我花了一些時間談及何謂鄉郊，並不是質疑建議制訂鄉郊發展政
策的原議案。我只想說，香港與內地或其他海外地方不同，在這個彈

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3431 

丸之地，不少地方的城市與鄉郊之間的分野不算很大，兩者相隔不會
很遠。我覺得香港現時城鄉發展的差異，最主要是源於土地規劃用途
與發展地積比率的不同 。  

  現時香港島住宅發展的地積比率最高可以達 10 倍 ， 九龍是
7.5 倍 ， 新界的新市鎮一般亦有 4 至 5 倍 。 可是 ， 只要離開新市鎮範
圍，即使只有一路之隔， 發展密度往往就立即降至 1 倍至多於 2 倍 ，
很多甚至只有 0.4 倍 、 0.2 倍 ， 令到發展的意義和效益大減 。 

  對於有較高生態價值的自然保育區 ， 限制發展是合理的 。 然而 ，
正如我昨天在皇崗口岸 "一地兩檢 "的議案辯論時指出，對於一些保育
價值較低的綠化帶、接近發展區但已荒廢和不再適合耕種的農地、已
被合法或非法開墾的發展棕地，低於 1 倍的地積比率明顯過低，浪費
了大量珍貴的土地資源 。  

  尤其香港現時的土地房屋問題如此嚴重，與其要開山劈石又要填
海造地，如果能夠適度放寬新界地區的發展地積比率 ，即能夠釋放不
少發展空間，用作房屋或其他不同的發展用途。這樣不但可以改善鄉
郊居民的生活，亦有助推動整個香港的城市建設和經濟民生發展，使
現時市區的居民亦有機會享有更大、更寬敞的居住空間及更好的居住
環境 。 

  政府經常說因為缺乏道路 、 水電 、 排污等基建設施 ， 所以難以大
幅提高鄉郊地區的發展地積比率 。正如劉業強議員剛才說，這是雞與
雞蛋的問題。香港在剛開埠的時候，香港島、九龍市區亦有不少地方
沒有道路和水電 ， 全都是由市民或政府建造出來 。 

  原議案要求政府積極投放資源 ， 為偏遠的鄉村提供水電 、 排污 、
道路、碼頭以至第五代 (5G)流動網絡等基建設施。有人或許會質疑那
些地方只有少數居民，是否值得開展有關工程 ？ 如果當年香港政府及
現時的內地政府也是這樣想 ， 就不會有今天的香港 、 深圳和中國 。 

  內地當局近年致力縮短城鄉之間的發展差距，一方面不斷加強城
市化 ， 容納更多人口及經濟活動 ， 另一方面亦大力推動農村地區發
展，提升鄉郊基建，以至協助偏遠地區的居民搬遷，藉此改善農村老
百姓的生活，透過發展扶貧。香港的城鄉差異當然不太嚴重，亦沒有
內地的戶籍問題 ， 但有關的策略和做法仍然值得特區政府參考 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
3432 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

  內地近年亦強調 " 綠水青山就是金山銀山 " ， 要遏止耕地 " 非農
化 "及 "非糧化 "。 對於何俊賢議員的修正案要求政府加強管理鄉郊地
區的天然河道及排水道；緩解鄉郊發展對相關持份者的衝擊；推動民
宿、休閒漁農業及生態旅遊業等多元鄉郊經濟活動；保護具鄉郊特色
的建築群 ； 以及修改過時的相關法例等 ， 我都是非常支持的 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和修正案 。 

劉國勳議員：我發言支持劉業強議員的議案和何俊賢議員的修正案。
一直以來，政府在推動新界發展的各方面政策，似乎都沒有長遠的打
算 ， 亦缺乏全盤的統籌 。 2020 年施政報告其實有一個附篇 ， 當中行
政長官提到，政府會為鄉郊地區的旅館和食肆制訂一套發牌規定及相
關程序指引，以活化村落及促進生態旅遊，但是，現階段仍未見全局
性的發展。  

  劉業強議員今天的議案正正給大家一個集思廣益的機會，希望可
以促請政府盡快制訂全面的鄉郊發展政策 ，令鄉郊地區能夠在發展與
保育之間取得平衡；而何俊賢議員的修正案亦在劉議員的原議案基礎
上加入更多細節， 提供更多的探討空間 ， 相對更豐富和完善 。 

  我曾擔任北區區議員 ， 加上我的家人也是原居民 ， 自小便接觸鄉
村文化。所以，我想分兩部分談談， 第一部分是關於設施和基建，第二
部分是如何促進文化傳承和發展鄉郊旅遊等。  

  第一部分是基建 ，大家也提到 ， 隨着社會的發展 ， 現在不少鄉村
也越來越方便，但其實還有不少偏遠鄉村的 。我們不奢求在鄉村附近
建設鐵路站，又或興建公路接駁鄉村，我們只希望維持他們比較基本
的需要，食水、電力、現在更包括網絡，即是水 、電、網要供應充足 。
最近東平洲 5 條鄉村的村民對我說，當地沒水沒電，網絡又不好，加
上疫情下有更多市民前往郊遊，出現遊客跟他們爭水的情況，如此基
本的設施，似乎多年來都未有真正切切實實地解決 。究竟是我們的技
術不能覆蓋偏遠鄉村 ，還是我們認為偏遠鄉村，特別是東平洲等地的
居住人口不夠多，為他們供水供電的成本效益不足，所以政府沒有很
大的動力為那一小撮的居民謀求福祉 ？ 所以，我很希望政府部門考慮
一下，雖然一些偏遠鄉村的人口不多，但我們都應該為他們提供一定
的基本生存權， 我希望這方面可以有所改善。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3433 

  由於時間關係 ， 我進入第二部分 ， 便是如何推動特首曾提及的為
鄉郊地區的旅館和食肆制訂一套制度 。其實我們在地區的會議上也曾
多次提出，今天民政事務局徐局長在席， 他也曾作出跟進。政府本來
打算以荔枝窩作為興建民宿的試點，我們大力支持荔枝窩這種發展模
式，但進度似乎比較緩慢。至於可否把這個模式推展至其他鄉村，似
乎仍未有整體的方向，請局長告訴我們，這個模式可否在其他鄉村推
行呢 。 

  謝偉銓議員剛才提到 ， 香港的城鄉似乎沒有太大差別 ， 因為鄉村
現時給人的感覺是一個純居住的地方，一般市民不會體驗到鄉村的美
或鄉村的自然生活，因為我們根本沒有機會去體驗。現在沒有民宿，
也沒有像內地一樣的農莊樂。 每逢星期六、日，內地的市區居民便會
到農村享受農家樂 ，吃農家菜等；香港完全沒有這種活動，除了政府
沒有發農莊牌照 ， 現時連活雞也不准飼養 ， 更莫說農家樂了 。 所以 ，
問題是這些發牌制度，我們過去經常問，究竟發牌制度是由民政事務
局還是食物環境衞生署負責 ？ 哪些政策局負責牽頭幫忙發民宿和農
莊食肆牌照呢？ 這是非常重要的，但到今天似乎仍未有答案，我希望
政府可以盡快處理 。 

  另外 ， 我想提出兩點 ， 可能之前發言的同事也有提及 ， 其實不少
鄉村的居民是原居民，這些原居民過去為香港付出很多，甚至獻上生
命 ；他們十分愛國 ，包括在抗日時期為香港付出很多 ， 例如北區 、烏
蛟騰或西貢等地方的原居民有不少曾為國家和香港獻出生命，這些也
是歷史文化，值得保育和傳承。我們曾經與局長商討如何拓展愛國教
育的文物徑，我希望接下來局長在回覆時會回應我們的建議，包括當
局能否幫忙推動一下，盡快把不少有歷史價值的鄉村串連起來，以成
立愛國教育的文物徑 ，這既可傳承鄉村的文化 ，又可以宣揚愛國教育
和紀念我們的歷史。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

邵家輝議員 ： 代理主席 ， 首先感謝劉業強議員今天提出 "制訂全面鄉
郊發展政策 "議案， 讓香港市民和讓我們在議會上討論 。 

  香港的總面積約為 1 100 平方公里 ， 除了其中大約四分之一 (即
25%)是已建設的土地，包括一些樓宇和道路等，其餘四分之三其實都
是非建設或未建設的範圍 ，例如郊野公園 、農地 、自然保育地帶 ，可
以說其實香港的鄉郊資源非常豐富。  

 
 
 
 
 
 
 
 
3434 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

  過去一年 ， 在世紀疫情的影響下 ， 我相信很多香港市民都不能外
遊，他們選擇前往一些鄉郊地方放鬆和觀光，相信對於鄉郊地區的認
識和體會較從前增加甚多。今天劉業強議員的原議案及何俊賢議員的
修正案的建議，包括為偏遠鄉村提供食水、電力及排污系統； 加強管
理鄉郊地區的天然河道和排水道；放寬沙頭角墟禁區範圍及開放沙頭
角公眾碼頭，以推動休閒旅遊、民宿及休閒漁農業發展；善用高新科
技逐步推動 "智慧鄉郊 "的發展，包括鋪設第五代流動網絡系統及光纖
網絡 ； 推動鄉郊的基礎建設 、 文化傳承 、 生態保育 、 生態旅遊等 。 這
些有關鄉郊基礎建設的建議，我相信其實很多香港市民也支持，既可
以改善有關地區居民的生活，亦可以讓一些去郊遊的其他香港市民有
更舒適的享受及便利，同時可以幫助香港發展綠色旅遊 ，有更多景點
吸引更多旅客來港 。 所以， 自由黨支持原議案及修正案 。 

  雖然行政長官在 2017 年的施政報告公布成立鄉郊保育辦公室來
統籌保育鄉郊計劃， 以促進偏遠鄉郊的可持續發展， 並預留 10 億元
進行相關的保育工作及活化工程，但是就該辦公室至今的工作而言 ，
我相信仍有進步空間。 該辦公室過去一直聚焦予保育方面 ，當局必須
投放更多額外資源協助加快改善鄉郊的基礎建設 。例如關於鋪設流動
網絡，今時今日，我相信新界鄉郊有些偏遠邊陲地帶的網絡訊號覆蓋
其實仍然十分差 ， 對於當地居民的生活非常不便 。 

  另外 ， 關於水電供應的問題 ， 部分村落早年可能隨着有些朋友外
出到市區發展，甚至移居海外，因人口減少而荒廢 ，而當地的供電可
能已被截斷。近年這些朋友回流當地， 希望政府協助他們盡快解決水
電的供應 。 

  上述討論的問題 ， 我相信並非具爭議性的問題 ， 因為有關鄉郊地
區的爭議 ，其實這麼多年來 ，說來說去 ，也是在於土地方面 。為何土
地方面這麼具爭議性呢 ？ 在香港，這麼多人未能置業安居，人人都在
覓地 ， 而土地在哪裏呢 ？ 除了填海增加土地外 ， 我相信很多人都知
道 ， 根本新界本身其實已有很多土地 。 如何善用那些土地呢 ？ 我相
信，近年有很多朋友很聚焦地開始研究，例如提出利用棕地、 荒廢農
地等。我知道，黃偉綸局長在這數年也十分努力覓地，而聞說今年其
實已達標 。感謝他的努力 ，我知道這絕不容易 ，既要與這人商討， 又
要與那人商討。坐在他身後的民政事務局局長徐英偉局長，我相信他
一定可以協助黃局長在鄉郊幫忙打通脈絡，尤其是可以邀請劉業強議
員幫忙 。那些土地閒置荒廢 ，只放數塊磚頭 ，大家無法使用 ，拖延這
麼久，所為何事 ？ 倒不如想方法盡快協作，將那些土地供香港市民使
用 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3435 

  何君堯議員應會在我發言後發言 。 在這兩三個星期 ， 我與何議員
一樣 ， 我昨天也表示 ：" 黃局長 ， 我們非常關注地區發展項目工程的
興建，如何尋覓土地 ？ 如覓得土地，要如何興建樓房 ？ "就相關事宜 ，
香港過去實在花太長時間，我們不同意繼續保留過去的方式或傳統。
我也不明白，在諮詢所有持份者的時候，縱使時間上不趕急，亦應迅
速行事，對嗎 ？ 所以，往後要如何處理呢 ？ 我相信當局真的要認真構
思一套系統，將以往覓地和興建樓房的程序簡化，這是必須做的，否
則香港沒有可能 .莫說與其他地區競爭， 已不說 "競爭 "二字 ， 連追
趕也追不上 。 

  就鄉郊土地方面 ， 其實我已多次提出 ， 鄉郊地區地大物博 ， 而現
在大部分的樓房均是樓高 3 層；如果能完善鄉郊的道路基建 ，並將那
些樓高 3 層的地方改建為樓高 30 層 ， 那麼樓房面積便可以多出
10 倍 ， 而人口也能多 10 倍 ， 正如位於中環的中環中心那幢大廈般 。
過去中環有多少地方 ？中環中心樓高數十層 ， 即等同該地乘上 60 多
倍的面積。鄉郊同樣如是，否則怎能收納這麼多人，實現這麼多發展 ？
所以，就將來鄉郊的發展而言，如何解決交通問題 ，並將樓房往上興
建，便是協助香港解決房屋問題的其中一個重要方法 。所以，希望局
長認真考慮 。 

  我們支持今天的原議案及修正案 。 多謝代理主席 。 

周浩鼎議員：代理主席，我發言支持劉業強議員的原議案和何俊賢議
員的修正案。  

  首先 ， 感謝劉業強議員提出今天這項議案 。 關於鄉郊發展政策 ，
處理過新界事務的人都知道，原議案提到的供水、道路等基本配套設
施，提出來很容易，但是從我們過去的經驗看到，政府往往在應對方
面未能趕上步伐 。 

"未能趕上步伐" 的意思是甚麼呢 ？ 就以我們以往在離島區議會看
到大嶼山的一些情況為例， 一條道路的安排 ， 花數年時間也未能處
理；至於一些偏遠村落沒有食水供應的問題，區議會糾纏數年也未能
完全解決。所以，劉業強議員今天在原議案中特別提到，要有效處理
偏遠鄉郊的基本配套設施 ， 政府必須聆聽這聲音， 並坐言起行。  

  政府過去處理偏遠地區的問題時，往往會提出一個立論，就是 "沒
有足夠人數 ， 便不能讓我有足夠理據增設某些配套" 。 政府過去一直

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3436 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

以來的思維就是 ， 要有足夠人數 ， 才會提供交通等各種配套 。 不過 ，
從一些偏遠地區的角度來說，我認為如果單用人口來計算的話，是不
公道的，因為這些地方的居民也有日常生活的需要。試想想，為甚麼
他們被剝奪享用基本配套的權利 ？ 如果我們反過這樣想的話，便會覺
得不公道。  

  所以 ， 我覺得政府處理鄉郊問題的時候 ， 不應只根據人口作出安
排，反而應該因應當地條件和實際情況作出判斷，不要一本通書看到
老 。  

  在很多很多年前 ， 設有新界政務司這個職位 ， 正如我留意到梁志
祥議員在發言中也有指出。我相信當時設立新界政務司的原意是，需
要有一個專人負責統籌所有新界事務，他需要對新界事務通盤掌握和
了解 ； 城鄉之間的發展 ， 以及如何疏導中間的矛盾 ， 他要非常掌握，
這種統籌可以體現在這位新界政務司身上。環顧政府現在處理新界問
題，是否還有這種思維，抑或好像處理市區問題般，交由不同部門來
處理，欠缺一個比較有效的統籌呢 ？ 這就是我今天想提出的另一個問
題 。 

  至於我們的鄉郊保育或發展方面 ， 當然 ， 我認為需要取得平衡 。
不過，代理主席，我希望在這裏向兩位局長表達我的看法。我們現在
看到很多鄉郊偏遠地區，我也親身到過這些地方，一些很偏遠地區當
地居民的居住條件非常差，特別是嚴重風災或下雨過後，如果親身到
這些村落看看的話 ， 基本上當區情況是不堪入目的 。 

  所以 ， 我想提出的是 ， 希望政府未來進行一次有效的盤點 。 我所
指的盤點是甚麼意思呢 ？ 當然，有些鄉郊要以保育的角度來處理，這
點大家都理解。但是，有一些有人居住的偏遠鄉郊地區，當局應該評
估居住條件是否合適。如果情況很差，已經不堪入目的話，我認為政
府應該適當地採取一些行動，不單改善當地的基本配套這麼簡單，甚
至乎應該下決心徹底解決 。如果偏遠地區居民的居住條件太差，當局
會否訂立一些政策，讓這些居民有機會遷入公屋單位，讓他們輪候公
屋 "上樓 " 呢 ？ 抑或反過來 ， 如果條件許可的話， 可否在那裏興建公
屋 ， 讓這些居民 "上樓 "， 有一個正規的居住環境呢？  

  我覺得政府在這個問題上 ， 需要下一些工夫 ， 因為事實上政府若
決心進行一次盤點，一定會發現有些偏遠地區居民的居住條件很差。
如果當局下決心做好這工作的話，我認為可以幫助到這些偏遠鄉郊的
居民，而這些居民可能是因為各種原因而不能申請公屋的 。所以，代

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3437 

理主席，在這個問題上，請容許我稍為岔開話題。對於政府現在終於
下決心設立過渡性房屋，我覺得這是一個很好的舉措，目的是疏導這
部分人的需求。  

  不過 ， 我想在這裏指出 ， 政府必須有決心 ， 對於一些新界偏遠地
區 ， 即我剛才所說打風下雨後慘不忍睹的村落 ( 我親身到過這些地
方 )， 進行一次盤點 ， 下決心處理好這個問題 ， 改善當地居民的居住
環境 ， 我認為這是特區政府未來一項重要工作 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

容海恩議員 ： 代理主席 ，我們今天的議案題目是 "制訂全面鄉郊發展
政策" ， 原議案由劉業強議員提出 ， 修正案則由何俊賢議員提出 ， 有
關內容其實是指政府在發展新界的過程中，欠缺一個長遠和全面的鄉
郊發展政策。這點我是完全同意的。我認為 ，香港未來除了要發揮 "一
國兩制" 的獨特優勢外 ， 也一定要融入國家的發展大局， 並且連繫世
界 。  

  香港和深圳這兩個毗鄰城市的關係尤其密切 我所指的， 當然
是香港東北地區和深圳市 香港發展策略， 即 《 香港 2030+： 跨越
2030 年的規劃遠景與策略》 ("《 香港 2030+》 ")， 建議在邊境地區發
展北部經濟帶 ，經濟帶從西邊落馬洲一直伸延至蓮塘 /香園圍， 涵蓋
現有 7 個過境通道， 而落馬洲河套地區的港深創新及科技園 ("創科
園 ")， 以及 《 香港 2030+ 》 建議的策略增長區， 即新界北， 亦位於這
條發展軸上。我因此想了一下為何劉業強議員今天要提出這項有關全
面鄉郊發展政策的議案 。 我認為不單要討論現在這項議案中的 "軟制
訂 ".劉業強議員現在提出的建議全都是 "軟制訂 "，但現時政府正正
就是欠缺了 "硬制訂 "，即是未有一個全面發展東北地區及發展新界土
地的完整政策，以致劉業強議員提出一些地方仍然沒有食水、沒有電
力 、 沒有互聯網絡覆蓋 ， "智慧鄉郊 "亦未能做到等 。 我認為 ， 這正是
因為政府未制訂一個確實的政策發展新界土地， 以致我們到 2021 年
仍然要討論為何有些鄉郊地區沒有食水 、沒有電力供應、颱風後沒有
人善後的問題。  

  有關鄉郊發展的討論，我會一直環繞新界東北至北部地區的問題
發言。其實，有關的發展政策不應單單着眼於新界土地 ，而應將其連
同粵港澳大灣區(" 大灣區 ")一併研究。 在大灣區的發展藍圖下 .昨
天，我們討論到有關皇崗口岸重建計劃如何配合創科園的發展，而大

 
 
 
 
 
 
 
3438 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

家也知道 ， 皇崗口岸將會是深港之間最重要及主要的客運陸路口岸
這點我能理解 因為在落馬洲 /皇崗口岸附近有河套區 。 河套
區將可幫助我們的創科產業和物流網絡的發展，但我曾於不同委員會
上向局長反映， 指出它現時的發展比較狹窄及不夠全面 。  

(主席恢復主持會議 ) 

  我們如何才可以令整個河套區的發展變得全面 ，又能夠配合大灣
區的發展策略和深圳的發展呢 ？ 過往在財務委員會及保安事務委員
會上，我都曾詢問政府為何沒有將河套區與包括沙頭角在內的整個北
區連結起來，進行一個全面的大都會規劃，例如以旅遊角度發展 、興
建一些商城。如果政府能夠把各種基建和配套設施都納入河套區的規
劃之中，日後前往河套區發展的青年，就不會感到自己好像成為了開
荒牛，我們亦有望可以吸引更多年輕人前往河套區發展 ，令大家可以
生活在北區、 工作在北區、 玩樂也在北區。  

  讓我回應劉業強議員的議案 。 在他的議案中 ，第 ( 四 ) 項建議提
出 "設立' 鄉郊發展及建設基金' ，轄下分別成立 5 個分項，即 '發展基礎
建設' 、 ' 文化傳承 ' 、 ' 鄉郊旅遊' 、 '自然保育土地發展' 及 ' 緊急事故支
援 '"。 我看到劉業強議員將重點放在 "基礎建設 "、 "文化傳承 "和 "鄉郊
旅遊" 三大點 ， 這正正與何俊賢議員的修正案其中一個重點有關 ， 那
就是 "推動民宿和休閒漁農業發展 "。在修正案中，他於原議案的第 (二 )
項建議中亦補充道 ：" 研究容許於沙頭角海魚養殖區進行休閒垂釣的
可行性及聽取公眾對該研究的意見 "，以及 "推動休閒旅遊及休閒漁農
業，讓這些地區得以活化及發展多元經濟，並改善區內的經濟及就業
情況" 。 由此可見 ， 鄉郊發展其實不單關乎民生問題 ， 也關乎經濟發
展的問題。  

  主席 ， 過往世界各地都絞盡腦汁為發展鄉村而努力 ， 但香港在處
理偏遠鄉郊的問題上 ， 一直都欠缺一個" 貼地 "的發展藍圖 。 即使政府
已經成立鄉郊保育辦公室 ， 預留了 10 億元進行保育， 但有關措施只
局限於活化生態價值高的地方，例如荔枝窩和沙螺洞，對於長期缺乏
水電及道路等基本設施的偏遠鄉村 ， 政府卻仍未有落實處理有關問
題 。 

  我非常贊成劉議員提出的建議 ， 即要把沙頭角一帶 ， 包括沙頭角
墟、荔枝窩、吉澳及鴨洲等地方打造成東北生態旅遊圈，這亦是發展

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3439 

鄉郊旅遊的一大措施。我認為政府現時必須考慮及研究開放、發展沙
頭角墟禁區，發展打鼓嶺、落馬洲河套區和后海灣等，甚至要制訂一
套完善的新界鄉村政策，善用偏遠鄉村及周邊土地 ，發展基建、交通，
以及准許興建多層式 "丁廈 "。  

  主席， 土地問題一直困擾香港 。 在未來 30 年 ， 香港需要高達
4 800 公頃土地來落實現已規劃的發展項目。 所以， 我支持興建多層
式 "丁廈 "， 亦希望政府可以就這方面多作研究 。 大灣區是國家的重大
發展策略， 希望政府在着眼改善鄉郊的同時 ， 亦要推廣新界文化( 計
時器響起). 

主席 ： 容海恩議員， 請停止發言。  

容海恩議員 ： 主席 ， 我謹此陳辭 。 

姚思榮議員 ： 主席 ，我支持 "制訂全面鄉郊發展政策 "的原議案和修正
案。各議案提到希望通過發展旅遊業提振鄉郊經濟，其實這是一個不
錯的切入點，我近幾年都有類似的提議。我提出要做好配套設施，多
開發一些本地旅遊資源 ， 以帶動當區經濟及分流傳統旺區的壓力 。 

  新冠疫情爆發後 ， 全球旅遊業面臨嚴峻的挑戰 ， 香港旅遊業亦無
可避免地受到打擊，即使可以恢復跨境旅遊，限制一定較多，出境旅
行面臨不少變數，所以，不同形式的本地遊、鄉郊遊仍會有不少需求。 

  過去一年 ， 政府先後兩次開放本地遊和推出一次 "賞你遊香港 "活
動，它們均得到市民的歡迎。由於參與的市民多了，他們對本地遊的
線路認識加深，會更關注和喜歡有特色的鄉郊景點。事實上，香港不
少景點所以能夠成功 ， 最先也是由本地需求帶動 ， 例如離島 、 海灘 、
新界名勝古蹟等。另一方面，隨着內地逐步推行免稅政策，香港以購
物為主要賣點的話 ，吸引力將越來越小，旅客 尤其是曾訪港的旅
客 會傾向發掘有特色的深度遊， 包括遊覽鄉郊景點 。未來將有更
多境外旅客會因應香港的宣傳，以及我們鄉郊完善的配套、鄉郊景點
知名度的提升而調整來港遊覽的目的。我希望政府能改善鄉郊旅遊配
套不足的問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3440 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

  香港的鄉郊除了有優美的自然風光和古蹟外 ， 亦有新界文化 、 傳
統習俗及非物質文化遺產 ("非遺 ")， 但這些都為旅客所忽略 。 隨着市
民和旅客對景點要求的改變，我希望政府能根據鄉郊景點和非遺的實
際情況 ， 進一步豐富香港的旅遊資源 。 

2017 年施政報告宣布成立鄉郊保育辦公室 ("鄉郊辦 ")， 負責統籌
和促進偏遠鄉郊的可持續發展，保育當地的自然生態、建築和人文資
源，並促進生態旅遊。鄉郊辦以荔枝窩和大埔的沙螺洞為試點，進行
了一些改善工程，包括修復步道及河堤、興建公共廁所、進行污水處
理 、改善斜坡 、增加交通配套等 ，這些成效比較明顯 。我希望鄉郊辦
在兩個試點項目中總結經驗，將發展模式複製到其他有條件的鄉郊村
落 ， 改善環境同時配合旅遊業的發展 。 

  我認為上述經驗有幾點值得政府當局注意 ： 第一 ， 要做好相關的
配套設施 ， 包括公共交通 、 碼頭 、 廁所 、 指示標誌等 。 如果配套設施
不足，會直接影響旅客前往的意欲，甚至會對當地居民造成滋擾。以
大澳為例，每逢假日便有大批遊人前往該處，即使巴士、船公司已增
加班次疏導，乘客依然要等候一段長時間才能上車或上船，當地居民
的生活因為大批旅客到訪而受影響，他們亦對此有所怨言。所以，即
使景點受歡迎、能夠幫助當地經濟，如果沒有好的配套設施，亦會造
成負面影響 ， 窒礙旅遊業的發展 。 

  第二，要總結鄉郊的非遺，培養有特色的旅遊。香港有不少非遺 ，
目前 ，香港非遺清單上有 480 個項目 ， 其中有 20 項具有高文化價值
和急需保存的項目，已納入香港非遺代表作名錄中，但能夠成為本地
旅遊盛事品牌的項目並不多，只有長洲太平清醮、大坑舞火龍、盂蘭
節和國際龍舟邀請賽等才可成功對外推廣。其實，香港亦有不少非遺
來源於鄉郊 ，不少傳統工藝和儀式是可以通過工作坊形式供市民和遊
客親身體驗，例如品嘗盆菜、製作鹹魚蝦乾、參與點燈儀式、春祭等 。
非遺清單早已在 2014 年公布 ， 政府又在 2018- 2019 年度財政預算案
中撥款 3 億元加強保護、推廣和傳承非遺 ，但通過旅遊來推廣香港非
遺清單中的項目，這做法並不多見。我希望相關部門制訂全面的鄉郊
發展策略時，除了善用硬件資源外，亦會通過不同形式保育、傳承及
推廣香港的非遺項目，讓市民和遊客了解香港獨一無二的歷史記憶和
文化 ， 使香港鄉郊傳統文化得以傳承下去 。  

  最後 ， 我同意有關放寬沙頭角墟禁區範圍 ， 以及開放沙頭角公眾
碼頭，以便利市民前往沙頭角、吉澳及鴨洲等周邊島嶼的建議。一直
以來，當局擔心保安問題，不同意開放沙頭角，上述有價值的旅遊資

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3441 

源因而荒廢 。隨着內地的生活明顯改善，邊境安全應不成問題，我希
望有關當局能再檢討這些不合時宜的政策 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

何君堯議員 ： 主席 ，我感謝劉業強議員提出 " 制訂全面鄉郊發展政
策 "的議案 。 他所提出的數項重要問題 ， 是完全正確的 。 此外 ， 我亦
感謝何俊賢議員提出修正案 。 

  大家十分關心新界這個地區。 新界是 1898 年按照 《 展拓香港界
址專條 》擴展的地區，帶有殖民地色彩，亦是當時大英帝國擴展版圖
利益的歷史現象 。 隨着香港主權在 1997 年回歸中國 ， 新界便成為歷
史上的一個稱呼。  

  因歷史原因 ， 沙頭角一帶以往被劃定為邊境地區 ， 因為有很多人
基於經濟理由偷渡來港。有議員較早前提及堅壁清野。 發展局局長黃
偉綸以往曾駐守邊境 ， 打擊 "人蛇 "， 這已成為歷史問題 。 在 1997 年
後，我們仍然把新界視作不毛之地。上屆政府的特首梁振英希望扭轉
這種思維 ， 釋放 2 000 公頃邊境土地， 我覺得這是好的舉措 。 

  有一天 ， 我在 The  St.  Regis  Shenzhen 酒店  我不知道是
第 106 層還是第 107 層 遙望香港，再回望深圳稱為 central business 
district ("CBD")的地方 。 目之所及， 在越過邊界後 ， 四處一片荒蕪 。
從環境保育角度而言 ， 工作做得非常好 ， 因為有山 、 有水 、 有魚塘 ，
但與發展商業、創新科技或現代智慧城市卻完全不匹配 ，遑論智慧郊
區 。 不過 ，從保育角度而言 ， 工作是非常好的 。 

  究竟我們應該怎樣做呢 ？ 劉業強議員今天提出了 4 點 ： 第一 ， 是
積極投放資源，提供食水、電力及排污系統。我覺得這是很基本的要
求，而改善公共碼頭設施，屬運輸方面的工作，亦並非苛求。實際上 ，
我覺得無需在議會提出這項議案，政府也應該自行進行工作。 要議員
提出 ， 政府應該覺得有點慚愧 。 

  第二 ， 是積極考慮放寬沙頭角墟禁區範圍 。 香港已回歸祖國 ， 以
往因為歷史原因而要設置分隔邊境 ， 但這地方今天實際上是一塊瑰
寶。該處可否發展成為 CBD 呢 ？ 毗鄰土地每平方米可能高達 30 萬元
至 40 萬元 ， 但如果香港政府要收地 ， 需視乎有關農地的 resumption 
rate現時是 1,300 元 還要判斷有關農地屬 Class A、B、C 或 D，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3442 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

才向農民作出賠償 。 這樣是否對得起他們呢 ？ 為何不好好發展該處
呢 ？ 

  第三，是善用高新科技，推動" 智慧鄉郊 "發展。實際上，要發展"智
慧鄉郊 "，無需鋪設電纜或光纖 ，因為只要有 Wi-Fi，便凡事皆可為 。
在內地，落後的農戶從未接觸電話線或聽筒，他們一開始便使用無線
Wi-Fi 電話 。 香港為何不可以呢 ？ 

  第四，設立 "鄉郊發展及建設基金 "，轄下分別成立 5 個分項，即 "發
展基礎建設 "、 "文化傳承" 、 "鄉郊旅遊" 、 "自然保育土地發展" 及 "緊
急事故支援" 。 這是完全正確的 。 我認為 ， 即使劉議員今天不提出議
案 ，政府亦早應進行工作。 劉議員反而應該提及《 基本法 》第四十條
有關新界原居民的合法傳統權益。早前，原居民的丁權備受挑戰，這
邊廂問題尚未解決，另一邊廂一群發展丁屋的人卻被拘捕，一如把他
們視為大賊般 。 實際上 ， 這項權益是《 基本法 》的一部分 ， 是憲制的
權益 ， 但他們卻因此被視為賊人。 政府是否應該撥亂反正呢 ？ 

  在殯葬的問題上，我們應該如何處理妥當呢 ？ 有很多問題需要理
順 。我們是否應該急市民所急呢 ？ 我的意思並非這方面不急切 ，但政
府早應該處理好 。 

  主席 ， 我今天發言至此。 我實際上十分支持制訂鄉郊發展政策 ，
無論是旅遊、利用郊區的邊陲地帶或發展民宿等，政府應一併考慮 。
這政策要涵蓋各方面，才可以讓香港整體前進。大家不要再認為新界
是落後的地區，不要再認為邊境禁區是不毛之地。如果配合國家的 "十
四五" 發展規劃 ， 該處便是創新科技新區 ， 政府應予以妥善打理及規
劃 ， 並與城市規劃委員會商討 ， 讓 "生地 "轉為" 熟地 "的過程無需花上
15 年時間才能完成 。 試問人生有多少個 15 年呢 ？ 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

林健鋒議員 ： 主席 ， 香港是彈丸之地 ， 但卻有七成多土地尚未發展 ，
現時的 700 萬人口是居住在區區 7%的土地之上 ， 當中更有差不多一
半屬鄉郊地區。所以，今天劉業強議員提出討論鄉郊發展，可說是非
常有意義。我們不單要關心鄉郊居民的生活，亦應探討如何善用整個
香港的土地 ， 以達致平衡及多元化的發展 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3443 

  香港並非沒有土地 ， 只是有地不用 。 眼見市民要住 "劏房" 、 捱貴
樓、城市發展步伐受土地不足拖累，政府理應改變思維，不能只靠 "辣
招 "遏抑需求 ， 而應積極善用新界土地 。 市區樓宇已高度密集 ， 所以
政府應加快善用新界土地，令社會發展更加平衡，這樣才會對香港帶
來更大益處 。 

  主席 ， 粵港澳大灣區是國家戰略發展 ， 要讓整個地區發揮最大價
值，便一定要拆牆鬆綁，越方便越好。雖然接壤深圳的邊境禁區已於
近年逐步解禁 ， 但現時區內仍有很多閒置土地 ， 政府應思考如何善
用。日後，所有過關手續均會在深圳進行，所以可將現時的落馬洲管
制站、清關區及停車場等用地全部用作發展，因為這些用地已有配套
及連接道路 ， 如能在這基礎上進行發展 ， 應很快可看到成效 。 

  為了成為國際創科中心，政府會投資數以百億元發展落馬洲河套
區。一河之隔的深圳其實已高樓林立，非常繁華，但香港這邊卻只有
一望無際的水田。當局要在中間的河套區搞高新科技，但四周環境說
得好聽一點是田園美景，直白而言卻是荒山野嶺，跟四周的發展格格
不入 。 

  這個範圍以前是禁區 ， 居民出入不便 ， 外人亦難以進入 ， 但現在
只要政府肯就落馬洲站 、 管制區用地及河套區四周土地進行完整規
劃，便可為該區帶來翻天覆地的變化。局長昨天也表示有意將該區打
造成區域樞紐，這方向值得支持。我希望政府能加快及完善地做好相
關工作，否則 10 年又 10 年地拖延下去，試問人生有多少個 10 年呢 ？
政府必須下定決心，議而即決，而且不要待有人遷入才鋪橋起路，要
有前瞻性的規劃思維，寧願在建成設施後才安排居民入伙，也勝於要
市民做開荒牛 ， 入住後才發現區內全無配套 。 

  至於談論多年的新界東北發展 ， 現時的步伐仍屬太慢 ， 政府在發
展時不敢逾越既定範圍 ， 只會在其內作出規劃 ， 完全不理會外圍情
況 。由河套區 、打鼓嶺以至香園圍口岸 ， 整片土地均已解禁 ，而且不
屬郊野公園範圍，只有部分屬綠化地帶及鄉村居民居住之地。如政府
能好好作出規劃 ， 與村民一起協商和發展 ， 帶給他們更加便利的生
活，相信很多村民均願意一同參與。由於整個區域範圍廣闊，地勢亦
算平坦 ， 兼且毗鄰深圳 ， 該處其實有極高發展潛力 。 

  主席 ， 香港其實美景處處 ， 最近一年也有很多人愛上遠足活動 ，
但正如我之前在立法會會議上提出的一項質詢中提到，人們在遠足時
意外頻生，而且郊野公園及行山徑的垃圾增多，部分環境更遭破壞 ，

 
 
 
 
 
 
3444 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

對使用人士造成危險 。 此外 ，村民受到騷擾 ，以致生活備受影響 。發
展鄉郊地區其實也是完善周邊設施的機會，既可讓遠足人士安全地享
受戶外樂趣，也可令村民生活不受騷擾，甚至因休閒旅遊帶來的經濟
活動而共同受益 。 

  主席 ， 香港長時間受土地問題所限 ， 以致在發展方面出現種種掣
肘。單靠現時在市區作密集發展，並不足以讓我們這個國際城市更進
一步。只有擴闊眼光，綜觀港九新界全局甚至從大灣區的層面進行規
劃，才能找到出路。希望政府能好好整合今天的討論內容及議員提出
的意見 ，全速前進 。 香港是一個很有特色的地方 ， 每一區均有瞄頭 ，
希望數年後的鄉郊地區發展能為市民帶來驚喜 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

麥美娟議員：主席，首先多謝劉業強議員提出這項議案， 讓我們有機
會討論鄉郊發展 。對於鄉郊發展這議題，我有很深厚的感情，因為在
我學生時代帶領我進入社區進行服務的人，正是在以前的理民府以至
新界政務署負責處理鄉村事務的官員。當然，他現已退休和離世，但
基於他對鄉村事務的熟識，令學生時代經常和他聊天的我也對鄉村發
展建立深厚認識。  

  現有新市鎮如沙田 、 青衣和天水圍 ， 其實均由鄉村發展而成 ，問
題是為何以前在進行發展時可以如此順利 ？ 以我比較熟悉的青衣為
例 ， 當地數個鄉村均曾經歷收地 、 搬遷 、 興建 、 填海等過程 ， 才發展
成今天的模樣。今天正在建屋的地方，村民可告訴你是當年種植荔枝
或養魚之處，但是，當年進行發展可說十分順利 ，甚至連天水圍也能
夠很順利地發展成新市鎮 ，為何會如此呢 ？ 據我上述那位師傅當時所
說 ， 是因為他們花了很多工夫跟村民進行溝通和協商 。  

  我認為特區政府現時欠缺的是一個統籌部門。 收地由發展局負
責，但平時與村民接觸的則是民政事務處的官員，欠缺一個負責鄉村
發展的統籌部門。於是， 我們發現在討論新界房屋發展時，往往要邀
請很多部門的代表出席， 才能完成討論，因為沒有任何一個部門的人
員可以在完成討論後，協助在政府內部作出統籌。這實在令我感到非
常遺憾或失望，因為以前明明可做得非常順暢 。當然，以前的政府行
事有較大彈性 ，這是事實，當年的賠償方案可能亦有不同，彈性更多，
這是現有政府所不及。甚至每次進行房屋發展時，有關收地補償的討
論必定非常冗長 ， 構成了最大的困難 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3445 

  然而 ， 我想請局長思考一下 ， 儘管在數年前已就收地補償作出一
次檢討，但之後仍不能解決有關問題 ，其後數個新發展項目仍出現類
似問題 。 當中可能真的存在根本性問題 ， 那便是政府進行收地補償
時，如何能保存鄉村的完整性？ 政府不能收回土地，作出賠償，讓村
民分攤了賠償金，便任由有關的鄉村就此消失。怎樣可保證其完整性
呢 ？ 青衣當年可順利發展，正是因為鄉村可透過搬遷而得以保存其完
整性 。  

  當然 ， 現在可能沒有那麼多土地可讓鄉村搬遷 ， 但如何在發展方
案上體現出在作出補償及完成發展後 ，仍可保存鄉村的完整性，是政
府需要考慮的問題。現在可能很難一如以往般處理，但可有與時俱進
的新方案，令村民或居住在鄉村的人士認為自己也是發展方案的持份
者 ？ 如不做好此事 ， 只會引來重重矛盾 。 大家可發現在最近 10 年總
會出現很大矛盾 ，每當發展時都會引起區內受影響居民的很大意見，
但其他人又會指責他們妨礙發展 ，於是製造了很多矛盾，這是我認為
必須正視的問題 。 

  此外 ， 去年的疫情亦突顯出政府的欠缺統籌 ， 已製造了鄉村居民
和城市人士之間的矛盾。例如很多人在疫情之下想多往郊外走走，大
澳遂成為旅遊熱點，但每逢假期 ，大澳的巴士站均擠滿輪候人潮，往
往需等候多時，大棠亦如是，這些均是當局政策引致不必要矛盾的例
子 。 

  文化傳承是另一問題 ， 劉業強議員所提議案也有提及 。 我們常常
說要有文化自信 ，但如果連自己所居地方的文化也不認識， 又何來自
信呢 ？ 我們應如何做好文化傳承呢？ 鄉村有很多傳統節日，例如天后
誕 、 打醮等 ， 也有扒龍舟 、 舞龍 、 舞獅 、 製作茶粿等傳統文化活動 ，
我們有否好好善用 ？ 這可能真的有賴民政事務局作出推動，讓香港人
了解香港的本土文化 ， 但政府有否做好文化傳承的工作呢 ？ 

  我亦非常支持劉業強議員在議案中提到，必須為偏遠的鄉村投放
資源。很多這些鄉郊地方仍然沒有食水供應，例如我們跟進多時的蒲
台島，水電供應均欠奉。 政府一直有在鄉郊進行不同發展 ，甚至在離
島附近亦然，我認為實在要藉着這些發展機會為村民解決民生問題，
才可令他們感到社會的發展亦與他們有關。再者，這亦可減少社會矛
盾，令政府在發展鄉村土地時更加順利。希望政府能一如劉業強議員
所建議 ， 考慮建立全面的發展觀念 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
3446 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

陳恒鑌議員 ： 主席 ， 我今天的發言是支持 "制訂全面鄉郊發展政策 "原
議案及其修正案 。 

  主席 ，雖然香港是大都會 ， 但其實全港有近 600 條鄉村分布於新
界和離島一帶，而由於發展時間不一，因此亟需要一套全面的方案來
處理及協助鄉郊發展 ， 讓鄉郊的居民可以安居樂業 。 

  我服務新界西多年，深刻體會鄉民因種種配套不足而承受大量不
便和困擾。以排水道淤塞問題為例，我們看到政府的廣告傳遞出夏天
為大地帶來雨水的信息，對都市人而言，雨天出門可能攜一把雨傘便
可，但對鄉郊村民來說，一場大雨可以令他們失去家園，為何會這樣 ？
其實，鄉郊原本有不少天然河道或排水道， 其作用是疏導暴雨雨水 ，
不過萬一保養不善，便會被垃圾及淤泥淤積，導致河床上升，最終一
旦山洪暴發，河道便無法排水， 危及村民的生命。在這些排水河道當
中自然有蝦、蟹和魚這些小生命滋長，然而，村民若要解決河道淤塞
的問題， 往往會被指控為破壞生態 ， 扼殺牠們棲息的河道 。 

  生物多樣性固然重要 ， 但村民會說 ， 這些排水道原本應該在每場
大雨後起疏導作用，否則河床淤泥不斷日積月累，無法排水，便會令
水浸的機會大增。 然而 ， 很可惜 ，我曾經處理過這類問題 ，局長不妨
看看我手上這張照片。這是大嶼山某條村的一道河流，以往曾有魚蝦
棲息，但由於下雨後大量水流沖積泥土，甚至出現河堤崩塌，致令河
道水流不暢順，死水積聚，自然滋生蚊子，這就是這潭死水被淤泥堵
塞後而變成黑色的緣故 。 最近村長表示如果可以用挖泥機把淤泥挖
走 ，疏導河床 ，問題便可解決 。誰料到 ， 你想在此用挖泥機 ？ 不好意
思，環境保護署( "環保署 ")不會同意。我曾帶同環保署職員到場視察 ，
最終他們說不可以 ，要用人手挖掘 。大家試想 ，今時今日 ，這麼長一
條河道 ， 難道叫村民愚公移山嗎 ？ 村民所面對的是這類對生命的威
脅 。 

  大家試想 ， 當大雨來到 ， 引發山洪暴發時 ， 如果河道疏導不佳 ，
便會引發水浸。在這種情況下，保育重要嗎 ？ 重要；村民的生命重要
嗎 ？ 也重要；一旦暴雨山洪過後，村民對疏通河道的希望重要嗎 ？ 都
重要 ； 但如何在環保及村民的生存權上保持平衡或基本平衡的問題
上，我希望政府部門可以作研究，否則我們不斷呼籲保育，但河道不
通 ，結果變成死水 ，甚至令甚麼生態也消失了 ，政府原本想保育， 結
果卻釀成生態大災難，情況就是這樣發生的 今天雖然沒有環境局
官員在席，但很多時候鄉郊問題就是在這些地方出現，而村民的這些
問題亦因為這樣日積月累 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3447 

  至於原議案建議設立 "鄉郊發展及建設基金 "， 我非常贊成 ， 因為
在鄉村裏，動輒會發生塌樹等緊急情況，現時村民可以怎樣做呢 ？ 他
們只能向民政事務處求助，但若遇上燃眉之急的情況，卻是無法立即
處理的。因此，設立緊急的支援基金，讓鄉郊出現緊急事故時村民可
以處理一些緊急事項 ， 也是重要的 。 所以 ， 今次議案要求在設立" 鄉
郊發展及建設基金 "之下分別成立 5 個分項 ， 我不但贊成 ， 亦希望建
議可以早日得以落實 。 

  此外 ， 鄉郊地方雖然位處偏遠 ， 但有很多廢置車輛等問題其實都
一直未有得到妥善解決，令居民出入及生活環境無法得到改善。如果
局方有興趣，我可以帶官員到川龍走走。根據政府所提交的資料，過
去 3 年有近千宗投訴，就是有關這些廢置車輛和雜物棄置在鄉郊。然
而，政府只關注會否導致塞車，而若非報失車輛，便會任由它們棄置
在那裏，或要待某些部門可能在某一天忽然大發慈悲，才會數個部門
一起聯手處理這些 "殭屍車 "。 對於市民來說 ， 這些 "殭屍車 "根本不應
存在 ， 但我們的政策卻無法處理這類問題 。  

  最後 ， 是寮屋問題 。 我認為寮屋在鄉村其實非常重要 ， 這涉及歷
史和香港住屋環境狹窄的問題 。然而 ， 很可惜 ，很多時候 ，每當村民
希望加固這些寮屋或令它們更安全時，地政總署卻無法配合，甚至是
地政總署職員進行視察後，例如就居民要求重建寮屋問題上 ，我相信
也是極度困難的。我希望地政總署和政府在這方面可以更彈性處理 ，
令市民的問題可以回復昔日理民府那種真正理民的原則下得以處
理。至於現時地政總署的角色，我也希望政府作檢討，從而令鄉郊的
問題可以獲得真正 、 適切的處理 ， 以及得到政府的重視 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 劉業強議員 ， 你現在可以就修正案發言 ， 時限為 5 分鐘 。 

劉業強議員：主席，我首先要感謝何俊賢議員提出修正案。我認為這
已經達到了我提出議案的目的，就是拋磚引玉，讓大家參與討論，促
請政府制訂全面鄉郊發展的政策 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3448 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

  何俊賢議員的修正案主要是補充我的議案內容，原則上與我的議
案沒有太大分別，他只是更關注漁農業的發展。他在修正案提出推動
休閒漁農業發展，研究容許在沙頭角海魚養殖區進行休閒垂釣的可行
性，以及研究修改過時法例及予以合適空間，支援受鄉郊發展影響的
重要設施 ， 包括搬遷菜站 、 合作社及農場等 。 

  我在動議議案時的演辭中已經提到，沙頭角的根本問題在於其所
在的禁區是否得以開放 。 禁區一天不解禁 ， 普羅市民要前往都不容
易，更不用說在海魚養殖區進行休閒垂釣，發展多元經濟，何議員的
建議亦只會是緣木求魚 。  

  何議員的修正版本與我的原議案的根本差異，主要在於他立足於
點 ，即漁農的問題 ，而我則立足於面 ， 即新界全局 ，因此不會陷入以
偏概全的死胡同中 。 

  如果各位議員同意我的議案和觀點 ， 則何議員的修正已在其中 ，
懇請各位支持我的議案 。 我亦要申報我有投資農業 。 

  主席 ，我謹此陳辭 。 

發展局局長：主席，我感謝劉業強議員提出今天的議案及何俊賢議員
提出修正案，亦非常感謝多位議員今天就推動鄉郊地區的全面發展提
出了大量的寶貴意見。接下來，我和民政事務局會就不同方面的事宜
作扼要補充 。 

  主席 ， 多位議員提及要改善鄉村地區的基建 。 在供水方面 ， 水務
署已經為 24 條偏遠鄉村，在過往 10 多年，完成了供水系統，現正安
排為另外 3 條鄉村提供自來水的供應。對於目前少數仍需依賴溪水或
井水的偏遠及人口稀少的鄉村，我們也會定期監察水質，並且繼續適
時提供協助 ，以解決村民的用水需要 。 

  在供電方面 ， 環境局一直鼓勵兩間電力公司按社區的實際需要 ，
設置相應的供電設施，以提供可靠、穩定和安全的電力服務。舉個例
子 ， 為配合沙頭角荔枝窩一帶鄉郊的需要 ， 中華電力有限公司在
2019 年 5 月完成了對偏遠客家村莊梅子林及蛤塘的供電工程 ， 讓這
兩條鄉村能夠獲得可靠的電力供應 。 

 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3449 

  在電訊服務方面 ， 在商務及經濟發展局的資助下 ， 電訊商積極擴
展光纖網絡至偏遠地區，新建的光纖網絡於今年起分階段完成，可以
惠及 235 條鄉村及大約 11 萬名村民 ， 更加為鄉郊地區提供了需要的
骨幹基建 ， 有助未來擴大 5G 的覆蓋範圍至有關地區 。 議員亦提及光
纖到戶。正如邱騰華局長昨天在立法會解釋，由於進行配線和安裝工
程方面涉及私人土地及物業，必須由有關的業權擁有人與固網商達成
商業協議，才可進行相關的工程。這些安排與市區用戶面對的情況無
大分別 。 

  在雨水排放方面 ， 發展局和相關部門自 1994 年起 ， 分階段為新
界及全港其他主要地區制訂及更新雨水排放整體計劃，並且按着計劃
推展多項的雨水排放工程。在新界區，我們已經完成了多項總長度超
過 100 公里的河道治理工程 ， 以及 27 個位處低窪鄉村的防洪工程 。 

  在排污系統方面 ， 全香港大約有 1 000 條鄉村或鄉郊地區 ， 部分
離開公共污水收集管網有相當的距離。環境局和相關部門一直積極透
過鄉村污水收集系統計劃，逐步為偏遠鄉村地區提供公共污水設施 ，
以改善當區環境和衞生條件 ， 亦減低河溪及沿岸水域的污染 。 在
2018 年至 2020 年間 ， 相關的工程撥款共達 31 億元 。 本年內 ， 有關
方面計劃向立法會申請撥款，涉及的相關計劃總值約 6 億元，我盼望
議員能夠支持 。 

  在運輸基建方面 ， 政府一直按照土地用途規劃提供運輸基建配
套。在鄉郊地區或鄰近地區有發展計劃的時候，運輸及房屋局和相關
部門會因應有關發展項目的規劃參數，考慮是否有需要興建新的運輸
基建，以及現有運輸基建是否需要進行提升或改善工程。此外，發展
局亦透過改善碼頭計劃政策，提升多個位於新界及離島偏遠地區的現
有公共碼頭的結構安全，以及改善現有碼頭的設施，這可以照顧到一
些主要倚靠船隻出入的村民及漁民作業的基本需要，同時亦方便市民
前往有關地方。目前，發展局正在全速進行第一階段的改善計劃之下
10 個公共碼頭的工作 ， 亦都已經提前推展了計劃的第二階段 ， 希望
能夠改善到另外 13 個公共碼頭 。 

  不少議員亦提及活化鄉村地區 ， 改善經濟就業情況 ， 特別是農業
和漁業 。 在農業方面 ， 食物及衞生局 ("食衞局 ")將會在古洞南建立農
業園 ， 整個農業園預計可以提供大約 80 公頃的農地 。 農業園之內會
興建各種的基建設施，例如道路及行人徑、灌溉、排水及排污等設施。
政府亦會提供技術的支援 ， 幫助農民在園內務農 。 我們關於" 農業優
先區 "的顧問研究 ， 目前亦都是積極推行中 。 

 
   
 
   
   
 
3450 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

  在漁業方面 ， 食衞局透過漁業持續發展基金的支援 ， 協助漁業界
發展具香港漁民文化特色的休閒漁業項目。政府相關部門亦會在考慮
各個魚類養殖區的情況後，容許海魚養殖業牌照持有人在魚排上讓公
眾可以參與休閒垂釣 。 

  議員亦都提及推動 "智慧鄉郊 "的發展，在這方面，在去年 12 月 ，
創新及科技局 ("創科局 ")公布《 香港智慧城市藍圖 2.0》，當中特別提
出智慧鄉村先導計劃的構思，探討利用科技解決鄉郊或較偏遠地區居
民在日常生活方面面對的挑戰。創科局已經聯繫新界鄉議局及其他機
構，因應不同地點的實際情況，就個別先導項目進行研究。在未來一
年，政府各個部門及相關機構會致力推動和落實智慧鄉村試點計劃 ，
包括我在開場發言中提到 ， 在鄉郊地區提供免費流動網絡服務 。  

  議員亦很關注在鄉郊推動可持續發展 ， 特別在財政支援方面 ， 政
府已經預留了 10 億元 ， 以支援環境局就着鄉郊保育的工作 ， 並且以
荔枝窩和沙羅洞作為試點。環境局已經在 2019 年 10 月推出了鄉郊保
育資助計劃，支援非牟利機構和村民互動協作，推展多元和創新的保
育活動和項目。而為着應對鄉郊保育和復育的挑戰，尋求新穎的解決
方法 ， 到目前為止 ， 計劃一共批出了 17 個項目 ， 涉及總資助金額大
約 1 億元 。 

  主席 ， 議員亦提出了一些比較宏觀 、 關乎在鄉郊新界地方未來規
劃和土地運用的觀點 ， 我在這裏作扼要的回應 。 

  有議員關注到《 香港 2030+：跨越 2030 年的規劃遠景與策略 》("《 香
港 2030+》 ")何時可以出台 。 在這裏我可以說 ， 我們預計在未來幾個
月內 ， 我們會就 《 香港 2030+》 最終的結果向社會匯報 。 在這裏我可
以說的是 ，《 香港 2030+》 在方向上確認了早前土地供應專責小組的
看法 ， 就是我們的土地短缺大大超過之前曾經估計的 1 200 公頃 。 

  議員亦提到新界區的規劃 ， 這確實是有歷史原因的 。 大家或者記
得在 1983 年的一宗案件：Melhado case，其後，新界很多農地被用作
多種不同用途，包括倉儲、一些露天的棕地活動等 。當時亦不是每一
個新界適當地區都有大綱規劃圖，因此，的而且確會出現一些雜亂無
章的情況。有關情況在過去一段時間和未來會進一步得到改善。我們
在過往一段時間，透過大家的努力，已經為古洞北 /粉嶺北和洪水橋 /
厦村這些新發展的地區制訂了規劃圖，而現在已經到了正式落實的階
段。我們剛剛推出、正進行招標的土地中 ，已經有古洞北的土地可以
用作住宅發展 。 新界北發展區 3 個部分總面積超過 1 400 公頃 ， 相關

 
   
 
   
   
 
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3451 

研究我們也是提前上馬， 在下個月便會來到立法會發展事務委員會申
請撥款進行相關的、不同階段的研究，我們屆時會作進一步的詳細解
釋 。所以 ，新界區未來的發展是豐富的 、 是精彩的 ，我們亦確信有關
發展會對新界居民的生活環境帶來進一步的改善 。 

  有議員亦提及 ， 政府是否把一些厭惡性設施集中在新界 ， 特別是
接近邊境的地方呢 ？ 政府沒有這個想法。事實上，一些設施，例如處
理廚餘和廢物的設施，亦是為應付當區未來發展的需要，或是為應付
整個香港社會的需要。 在政府而言 ，把某些個別設施分成為受歡迎 ，
或者沒那麼受歡迎，未必是最適切的做法。反而不論是任何設施，我
們必須考慮在設計上，它要與當地的環境協調，而在未來操作上，亦
都不會對當地居民造成不便或滋擾。這些其實我們都是努力去做，特
別就着例如新界區一些廚餘設施，我知道環境局已很清楚地解釋如何
在這方面做得更好 。 

  議員亦提及沙頭角的開放情況 。 我相信大家都知道 ， 就沙頭角而
言，由於中英街沒有一個明確的邊境屏障，所以它的保安和走私風險
較高。在現階段，政府沒有確切計劃改變現時的安排，但我們持開放
態度 ， 樂意聆聽大家的寶貴意見 。 

  主席 ， 向前看 ， 政府各個政策局和部門會繼續同心協力 ， 充分合
作，改善鄉郊的環境和發展。我在這裏再次感謝劉業強議員提出議案
和何俊賢議員提出修正案 。  

  多謝主席 。 

民政事務局副局長：主席，繼發展局局長的總結發言後 ，我會分別就
鄉郊小工程計劃、鄉郊民宿牌照，以及推廣新界文化與傳統習俗方面
作幾點回應及補充 。 

  在鄉郊小型工程方面，民政事務總署 ("民政總署 ")於 1999 年開始
設立鄉郊小工程計劃，為改善鄉郊環境及利民的小型工程提供撥款 。
截至去年年底，此計劃已完成超過 2 400 項工程，總值逾 24 億 5,000 萬
元 。 此外 ， 行政長官於 2019 年施政報告附篇提出 ， 逐步增加鄉郊小
工程計劃的撥款至每年 1 億 6,000 萬元 。 民政總署已於本財政年度先
行將計劃的撥款由上年度的 1 億 4,000 萬元調高至 1 億 5,000 萬元 ，
預計這 1,000 萬元額外撥款可為本年度增加約 9 項工程項目 。 此外 ，

 
   
   
   
   
 
 
 
3452 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

民政總署計劃於下年度將計劃撥款再提高至每年 1 億 6,000 萬元 。 此
措施會為計劃於 2020- 2021 至 2024- 2025 的 5 個年度帶來共達 9,000 萬
元的額外撥款 ， 足以增加近 70 個工程項目 。 

  至於在鄉郊地區發展民宿 ， 我要先強調 ， 現有的 《 旅館業條例 》
(第 349 章 )("《 條例 》 ")並不排除以" 民宿" 形式經營的旅館 。 《 條例 》
發牌規管酒店或賓館，目的是確保相關處所在樓宇結構和消防安全方
面達到法定要求和標準 ， 以確保公眾及旅客的安全 。 

  正如其他持牌酒店及賓館一樣 ， 以 "民宿" 形式經營的旅客住宿設
施同樣受到《 條例 》規管。在確保樓宇結構及消防安全方面必須達至
法定標準的大前提下，《 條例 》向有關處所施加的規管要求是與處所
的規模和運作模式相稱的 。 民政總署轄下的牌照事務處 ("牌照處 ")在
收到旅館牌照申請後，會派員到有關處所進行實地視察，根據個別處
所的情況制訂適用的發牌要求 。 

  因應新界鄉郊獨特的環境和鄉村屋的設計 ， 牌照處一如既往 ， 採
取靈活務實態度，在確保樓宇結構及消防安全方面達至法定標準的前
提下，特別制訂了適用於新界鄉村屋旅館的樓宇結構及消防安全基本
規定。有關規定較在市區多層大廈中開設賓館的發牌要求寬鬆，與鄉
村屋較簡單的設計合乎比例。根據牌照處的資料，截至去年 12 月底 ，
位於鄉村而獲簽發的旅館牌照共有 124 個 。 

  至於以農莊營地的形式架設帳幕或露營車提供的住宿服務方
面 ，個別露營設施或營地是否屬《 條例 》的規管範圍 ，需視乎個別個
案的實際情況 ，不能一概而論 。倘若有關處所確屬《 條例 》的規管範
圍，牌照處亦會根據個別處所的情況制訂適用的發牌要求。例如，牌
照處已就位於度假營的固定露營車編製了一套適用於露營車營地的
牌照申請指引 ， 供有意申請的人參考 。 

  此外 ， 為便利擬於偏遠鄉郊地區發展旅館的牌照申請 ， 鄉郊保育
辦公室正與相關政策局 /部門商討 ， 擬備一套適用於鄉郊地區的申請
指引 ， 或提供一些成功實例予申請人參考 。  

  在推廣新界文化與傳統習俗方面，華人廟宇基金設有資助推廣新
界文化及傳統習俗的資助計劃 ， 並一直致力於推廣中華傳統文化
及 "儒 、 釋 、 道 "三教 ， 透過基金和資助計劃 ， 為合資格的傳統儀式或
活動提供資助 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3453 

  現時，華人廟宇委員會所管理的華人廟宇基金每年有兩輪撥款接
受公開申請，合資格的活動可獲上限 100 萬港元的資助。而華人廟宇
委員會於本年度優化現有的年度恆常活動定額資助計劃，申領撥款的
程序較為簡化 ， 合資格的活動可獲上限 15 萬港元的資助 。 

  另外，康樂及文化事務署轄下的非物質文化遺產辦事處自 2019 年
年初推行非物質文化遺產資助計劃，推動社區參與和加強對香港非遺
項目的保護工作，獲資助的項目中，也包括與新界地區非遺項目有關
的計劃 。 

  主席，我感謝今日各位議員就推動鄉郊地區的全面發展的議案提
供多項寶貴的意見。民政事務局會就今天各位議員提供的建議進行仔
細研究，並會繼續透過相關政策，為推動鄉郊地區的發展提供適切的
支援 。 

  多謝主席 。 

主席 ： 我現在請何俊賢議員動議修正案 。  

何俊賢議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。 

何俊賢議員動議的修正案 (標明文本見附件 1) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是： 何俊賢議員動議的修正案 ，
予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3454 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 

  我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 劉業強議員 ， 你還有 1 分 44 秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

劉業強議員 ： 主席 ，各位議員 ， 我提出促請政府 "制訂全面鄉郊發展
政策 "的議案 ， 是從香港的發展及整體大局出發。  

  香港都市化的過程 ， 並非要消滅鄉郊社會 ， 而制訂全面鄉郊發展
政策，亦非為窒礙都市化的進程，而是要在促進城鄉共融的前提下 ，
讓香港整體發展能更好、有效及有序地融入大灣區。完善而具前瞻性
的鄉郊發展政策 ， 將會令 "一國兩制 "下的香港更多姿多采 。 

  我感謝 15 位議員的發言 ， 豐富了我的議案。 希望各位議員投票
支持我的議案 。 

  謝謝 。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：劉業強議員動議的議案，經
何俊賢議員修正後 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

劉業強議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 劉業強議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3455 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
張華峰議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、
吳永嘉議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 陳振英議員 、 陸頌雄議員、
劉國勳議員、 劉業強議員及謝偉銓議員贊成 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員 、
田北辰議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員、
葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員 、 何君堯議員 、 柯創盛議員 、 容海恩議員、
張國鈞議員、 鄭松泰議員及鄭泳舜議員贊成 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 24 人出席 ，23 人贊成 ；
而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 18 人出席 ， 18 人贊成 。 由於議
題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成，他於是宣布經修正的議案
獲得通過。  

主席 ： 無立法效力的議案辯論 。  

  葛珮帆議員動議的 "徹底改革通識教育科 "議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3456 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

主席 ： 有兩位議員會就議案動議修正案 。 

  本會會合併辯論議案及修正案 。 

  稍後我會先請葛珮帆議員發言及動議議案，然後依次序請梁美芬
議員及郭偉强議員發言 ， 但他們在現階段不可動議修正案 。 

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按 "要求發言 "按鈕 。 

  我現在請葛珮帆議員發言及動議議案 。 

"徹底改革通識教育科 "議案  

葛珮帆議員：主席，教育是立國之本、強國之基，關乎下一代的成長 、
香港的未來，所以社會一直非常關注香港的教育問題。近年討論最多
和最激烈的是通識科 。  

  主席，我這項題為" 徹底改革通識教育科 "的議案本應在去年 12 月
9 日提出， 但由於種種原因順延至今天才提出 ， 其間立法會有很多委
員會、工作小組多次討論關於通識科的問題，而教育局也作出了不少
回應。但是，我認為今天仍然可以就香港的通識科問題和教育問題，
提出這項議案， 讓大家聚焦討論關於香港教育的問題 。  

  主席 ， 我們知道通識科其實是在 2009 年已開始推行 ， 原意是讓
學生可以通過探究各種議題擴闊知識基礎和視野，以及可以聯繫不同
學科的知識，融會貫通，而目標是希望培養學生正面的價值觀和積極
的人生態度 ， 讓他們成為對社會、 國家和世界有認識和負責任的公
民，亦希望可以培養明辨性的思考。通識科自設立至今， 規定高中學
生必修必考 ，但通識科推行那麼多年 ， 課程內容 、 評核準則和方法、
教材、師資、教學觀點等範疇均被批評為已出現異化，偏離當初訂立
通識科的原意，有人認為甚至出現反效果 。也有很多家長認為，通識
科佔據學生大量學習時間 ，影響他們學習其他學科的進度。近年的社
會事件，很多學生也有參與，這令更多家長懷疑通識科，對通識科失
去信任 。 

  回看 2019 年的社會暴動， 我們看到警方的統計數字， 警方拘捕
了 10  148 人，被捕者年齡介乎 11 至 84 歲，但未成年的人數多達 17%，
即是 1 747 人 ； 參加暴動被捕學生的人數多達 3 974 人 。 所以， 令大
家突然十分聚焦並感到香港教育出現問題 ，我亦收到很多很多家長的
投訴 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3457 

  主席 ， 首先我想表明 ， 我提出這項議案 ， 並非針對一些教師 。 其
實香港有很多優秀的教師 ， 我十分尊重他們 ， 並認為各界應給予表
揚 。尤其在這段抗疫期間 ，很多教師都非常辛勞， 盡忠職守 ，利用不
同的渠道 (如網上教學 )來為學生上課 。 我個人也曾遇到很多非常優秀
的老師，春風化雨。但是，在這段時間，我時常收到很多家長的投訴 ，
認為有些教師出現問題 。所以，我們討論教育時，有時候也會收到一
些意見 ，認為立法會不應針對教師 ， 令教師感到極不受尊重 。 所以 ，
我在此首先要重申，其實我們尊重好的教師 ；我們希望藉着辯論，可
以令整個社會更着重教育， 以及探討未來教育應要如何改革。  

  我們看到 ， 在這段時間 ， 就着我在原議案中提出的一些建議 ， 其
實教育局已對通識科進行一些改革 。我的原議案要求取消通識科為核
心科目，無須高中學生必修必考。教育局最新的改革是，保持該科目
為必修必考，但公開考試只設及格和不及格，表示這樣會釋放考試壓
力。主席，我仍然認為通識科未必需要是核心科目，也未必需要必修
必考 。 我認為 ， 在這方面 ， 隨着教育局的改革 ， 我們也想再觀察 ， 看
看究竟能否達到教育局現在希望達到的目標，然後再作討論。但是，
就着時代的需要，其實通識科是否真的是現在最重要的核心科目，需
要必修必考呢 ？我認為可以再作討論 。 

  另外 ， 針對通識科 ， 我剛才也提到 ， 很多家長認為時數太高 ， 所
以今次教育局也表示要重整和削減課程的內容，釋放空間予學生學習
其他科目，此舉我是支持的。另外，獨立專題研究一直被批評為效果
不佳 ，很多人認為通識科令學生 "不是通識 ， 而是通通都不識 "， 而批
判性的思維、 明辨是非方面 ， 結果令很多學生  當然不是每一位
可能越來越偏激 ， 只懂得批評 、 責罵和投訴 ， 未必懂得如何明辨
是非 。 所以 ，其實我也支持取消獨立專題研究。  

  另外，當然我支持政府的做法，把學習國家發展、《 憲法 》和《 基
本法》 的教育 ，以及國民身份認同， 放在學習綱領中 。 這些內容原本
便應有 ，現在再加強 ， 我認為是非常重要的 。此外 ，提供到內地考察
的機會，以及審批教科書，我認為均是非常好的改動，但是否足夠呢 ？  

  我認為政府要回答家長 3 項很大的問題。第一項是關於師資和師
德的問題。我再重申，香港有很多很好的教師，但在這段時間有很多
教師的言行令人失望，令到很多家長非常擔心。校園裏有教師牽頭欺
凌警員的子女，我們亦看到有些教師利用教學，尤其是校本教材，向
學生灌輸自己的一些政治思想，甚至帶領學生參加一些違法活動。所

 
 
 
 
 
3458 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

以我認為，在改革整個通識科的時候，教育局要回應社會和家長的訴
求，表示在師資和師德的培養上打算怎樣做，讓家長和社會覺得安心。 

  此外 ， 在教材方面 ， 現時已經有改進 ， 對課程作出審批 ， 這是非
常重要的 ，我們當然十分支持 。 在校本教材方面 ， 我們已討論良久 。
我知道教育局剛剛在本月 23 日向全港中小學及幼稚園發出 "學校選用
優質課本和學與教資源" 的通函 ， 要求學校設立校本評審機制 ， 以及
要求管理層監察教師的教材應用。當局亦新增了有關的評選準則，包
括必須培養學生的正面價值觀及態度 ， 內容必須客觀持平 。 

  對於教育局終於回應我的訴求 ， 提出需要進一步監察校本教材 ，
以及有足夠的指引，我亦表示支持，但最重要是如何落實執行。在這
方面，我希望教育局未來可以向我們提供更多詳細資料，指出當局打
算如何落實執行 ， 相信這方面亦會有好的改進 。 

  關於考試和出題 ， 教育局現時仍然說通識科要必修必考 ， 考試也
依然要及格，但考試和出題方面的準則如何 ？ 最近考試出題出現了問
題，令人十分擔心。在這方面，我相信政府亦需要提供更多詳細資料，
向家長及市民大眾解說在考試和出題方面如何可以做到好好的把關 。 

  香港考試及評核局是否需要改革，我覺得是另一個我們需要詳細
討論的議題 。 

  我們最着重的 ， 當然是學生在整個教育過程中 ， 如何學習到正面
的價值觀、國民身份認同、對國家的認識。我覺得這方面還需要大量
工夫，但最重要的仍然是師資。如果教師在這方面還是扭曲價值觀 、
對國民身份不認同、對國家不認識的話，試問他們又如何通過課程教
導學生 ？ 所以，主席，我現時最憂慮的就是師資的問題。我相信教育
局在這方面亦要有詳細的解說，現時教授通識科的教師未來是否真的
可以教授改革之後或未來學科名稱改變之後的通識科呢 ？ 

  主席 ， 現今是一個科技創造未來的年代 ， 互聯網上的信息泛濫嚴
重，但亦充滿了知識。今天的教育其實要教授甚麼 ？ 很多家長有時候
會對我們說，如果要學習知識，網上甚麼知識都有；如果要學習反應、
運算 、 推演 ， 其實人工智能 (AI)比人類更快 、 更聰明 。 究竟現時的教
育要教授甚麼 ？ 學生要學習甚麼 ？ 我之前多次在立法會提出，我覺得
今時今日的必修科應該學習善用科技，學習電腦互聯網的語言、編程
及人工智能 。 有很多城市和國家已經陸續把編程 (Coding) 及人工智能
放在小學的必修課程。我覺得這是未來的發展，希望香港不要落後於
形勢。然而，其實我們的教學宗旨是甚麼呢 ？ 我覺得社會也需要討論。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3459 

  我們訪問芬蘭的時候 ， 看到當地的師資要求很高 ， 教師備受尊
重 、自主性很強 。 如何令到香港也可以培養一群師資高 、 備受尊重 、
自主性強的教師，我覺得這方面也是我們要考慮的。無論是下雨或下
雪的日子 ， 芬蘭的學生也一定要出外接觸 outdoor(譯文 ： 室外 )大自
然 ，令到他們繼續充滿好奇 、活躍 ，從玩樂中學習 。德國的中學已經
要必修哲學科，日本的大學生要學習茶道，歐洲很多學校從小學便開
始培養對藝術的鑒賞。每個城市各有其主軸，希望培養未來的人才向
某方面發展。我經常問自己，香港的教育應該教授甚麼和學習甚麼 ？
今時今日，我覺得這是我們更加需要思考的。因為我們曾經走歪路 ，
今天更需要重回正軌 、 走回正路的時間 ， 我會想其實教育要教授甚
麼 ？ 主席，我覺得最重要是教導學生怎樣做人，做一個有智慧、有修
養 、 有能力 、 有良心的人 。 

  北宋大家張載的名言 ， 說教育是 "為天地立心 ， 為生民立命 ， 為
往聖繼絕學 ， 為萬世開太平" 。 我覺得就此我們要重新思考 ， 在整個
香港教育，無論是通識科還是其他科目，我們要培養香港未來的人才
走向哪個方向 ？ 

  主席 ， 香港今天由亂入治 ， 是時候重新面對教育的問題 ， 重新檢
視香港的教育 ， 為香港和國家培養新一代的人才 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 我亦支持梁美芬議員及郭偉强議員的修正
案 ， 讓議案更豐富 。 

主席 ： 葛珮帆議員 ， 請動議你的議案 。 

葛珮帆議員 ： 主席 ， 我動議我的議案 。  

葛珮帆議員動議的議案如下 ：  

"新高中課程的通識教育科 ('通識科' )是 4 個核心科目之一 ， 規定
高中學生必修必考 ， 但本港推行通識科多年 ， 其課程內容 、 評
核準則及方式 、 教材 、 師資 、 教學觀點等範疇均出現異化 ， 不
但偏離當初訂立通識科的原意 ， 更出現反效果 ； 現時 ， 不少高
中學生深受通識科異化影響 ， 而課程亦佔據學生大量學習時
間 ， 影響他們學習其他學科的進度 ， 因而令不少家長對通識科
信任盡失 ； 雖然社會強烈要求對通識科進行徹底改革 ， 但早前

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3460 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

學校課程檢討專責小組提交的報告書 ， 並沒有回應社會的關
注 ， 而專責小組提出的建議亦過於保守 ， 不符合社會期望 ； 就
此 ， 為讓新一代培養正確的價值觀和明辨思考的能力 ， 成為對
社會有責任感的青年人 ， 本會促請政府徹底改革通識科 ； 有關
建議包括 ： 

(一 )  取消通識科為核心科目 ， 無須高中學生必修必考 ； 

(二 )  大幅修訂課程安排，削減範圍和課時，並更着重教授以事

實為基礎及已發展成熟的議題 ； 

(三 )  制訂通識科適用書目及將教科書納入現行課本送審機
制，並研究由政府出版通識科教科書的可行性，以及設立
通識科資料庫 ， 要求學校必須將校本教材及教案( 包括工
作紙 、 試題 )上載資料庫內 ， 供教育局及公眾監察 ； 

(四 )  檢討通識科準教師的培訓課程及現職教師的專業發展課
程，以確保通識科準教師及現職教師的教學水平能符合該
科的設立原意 ； 

(五 )  加強學校管理層自我檢視、內部質素保證及問責的機制 ，
以及完善現行投訴教師的機制，以保證通識科的校本質素
及能有效處理涉及通識科教師的投訴 ； 及 

(六 )  與香港考試及評核局建立更緊密的合作和監督制度，確保
考卷擬題、審題及評核各方面能維持公平公正，令通識科
評核符合該科的設立原意 。 " 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：葛珮帆議員動議的議案，予
以通過 。  

梁美芬議員 ： 主席 ，" 少年志 ， 國家志 "， 我們看到一個國家 、 一個社
會的少年人的品德 、 立志 ，會決定這個地方的未來。 近年 ， 香港的教
育制度出現嚴重問題，特別是未成年人的教育及教師的品格，均受到
社會的高度關注。葛珮帆議員剛才說很多教師也問，為何立法會一而
再 ， 再而三地討論通識教育科 ("通識科 ")的問題 。 我想指出 ， 我們關
心的是教育界的害群之馬；如果教育界沒有害群之馬， 根本無須對號
入座 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3461 

  主席 ， 葛珮帆議員在 2021 年提出這項有關改革通識科的議案 。
我在 2015 年亦曾提出類似的議案 ，而這是我在立法會提出的 8 項議
案中，唯一一項不獲通過的 ，其餘 7 項則是獲泛民及建制雙方同意的
民生議案。為何那項議案不獲通過 ？原因是每次我們討論通識科的問
題時，香港教育專業人員協會的代表 ，前立法會議員葉建源在發言時
都會 "起弶 "， 幾乎無法客觀地討論 。《 教協報》 甚至在頭版刊登大篇
幅聲明 ， 近乎肆意地對我作出人身攻擊 。 通識科確實涉及很大的群
體 ， 而我認為當中更涉及政治利益 。 

  我剛才重申 ， 如果教育界沒有害群之馬 ， 根本無須拒絕我們就通
識科提出的意見。當通識科在 2004 年或 2005 年尚在討論階段，仍未
正式落實推行的時候 ，我是很贊成推行通識科這個方向的。但是，當
教育事務委員會在 2009 年就通識科進行討論的時候 ， 各黨派而不止
是建制派的議員，皆提出通識科的教材和考試方式出現問題，因為政
府當局堅持通識科要用 "填鴨式 "教育 。 然而 ， 教育不一定要考試 。 可
是 ， 政府當局不單要求考試 ， 還要求必修 、 必考 、 必計 ，而且試卷更
設有必答題。因此，即使當時尚未出現備受關注的政治考量 ，大家單
從教育角度已經提出了很多問題 。 

  有些教師的品格出現問題 ，有些教師則在授課時使用粗言穢語 ，
教育局亦曾接獲相關投訴 。有些個案十分奇怪，其中一宗是一對住在
深水埗的公務員朋友向我求助。他們有 3 名子女，某天正在修讀通識
科的中四女兒與母親吵架 ，說希望母親早點死。我記得當年香港曾發
生兩宗慘絕人寰的倫常命案，兩宗都是兒子斬傷父母 。我也不知道是
甚麼問題。那位母親說兩個兒子都不是這樣的，不明白為何女兒會這
樣說。女兒向她解釋，是從課堂得知如果父母身亡，遺產就會由子女
繼承。母親見女兒一知半解，於是問她為何會這樣說，女兒回答說通
識科提到繼承及父母關係等問題。這真的是令人震驚不已。學生對老
師的教授一知半解 ， 再加上 16 歲 、 17 歲是最反叛的時期 ， 結果令他
們以為父母死後便可以自由，可以分家產。這對父母當時是由一名區
議員介紹給我認識的，他們很希望我可以代表他們提出有關通識科的
問題 。 

  自此 ， 我與一批家長 、 老師 、 校長及願意關心通識科的人成立了
關注通識教育聯席會議。我們每年均審議教育局的試卷，亦嘗試聯絡
香港考試及評核局，但我們的努力始終被漠視、被敷衍，甚至可以套
用特首近日的說法 ， 就是 "視而不見 、 見而不理 "。 不知局方是無動於
衷或無奈 當時並非由局長負責 ， 我必須公道 這件事情是有歷
史的，一直發展至今天。記得在現任特首參選時，我曾特別問她對通

 
 
 
 
3462 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

識科的態度 。 當時她的政綱包括改革通識科 ， 所以我每年也會 " 追
數 "。 由於 "黑暴 "事件 ， 特首終於在去年 11 月發表的施政報告中 ， 宣
布多個修正通識科的原則方向。我認同有關的方向，包括內容要有系
統，不會完全下放權力。如果把權力完全下放予學校，而學校又再下
放予老師，在老師的品德沒有監管的情況下，有時候質素真的會令人
吃驚不已 。 因此 ， 對於將來會增設教材 ， 包括對 "一國兩制 "、 憲法或
《 基本法 》等的認識，向同學及學校指出國家安全是大家的責任，以
至強化教師培訓等的方向 ， 我是認同的 。 

  然而 ， 如何跟進才是值得憂慮或關注的問題 。 現時的改革包括課
時由 250 小時減至 150 小時 ， 並訂立三大主題 ， 計為 "一國兩制 "下的
香港、改革開放以來的國家及互聯相依的當代世界，我認為這 3 方面
都可以接受 。 這三大主題的課時約為每項 40 小時至 50 小時 ， 餘下
10 小時是讓同學前往內地考察 。 我聽聞這學科將會改稱為 "公民與國
家科" ， 但不管是稱作新通識科或是甚麼 ， 大家注意的只是內涵 。 所
謂 "十年磨一劍 "， 事實證明這把劍已因局方的教材 、 監管 、 教學及考
核 "不湯不水 "， 又沒有能力確保學校及老師的質素 ， 再加上必修必
考 ，而導致重大問題出現 。事實上 ，害群之馬的數目不用多 。我剛才
也說過 ， 我們針對的是教育界的害群之馬 。 大家試想 ， 一個界別有
15%是害群之馬 ， 而且是老師 ， 而一名老師每年可能會影響數十名學
生 ， 並且過了這麼多年 。  

  在這情況下 ， 局方必須認真考慮 ， 不可再採用必修必考 ， 應只計
算校內成績 ， 即是說學生只需取得學校的 certificate(譯文 ：證書) 便
可，升讀大學亦不用計分。此外，應該取消 multiple choice(選擇) 題 ，
令學生可以開心學習；實施多元化教學，例如利用 audio visual(譯文：
視聽 )技術 、 播放紀錄片 ， 甚至利用 4D(譯文 ： 四維 )科技重溫歷史片
段 ， 例如香港回歸前的談判 。 局方不一定要採用 "填鴨式 "或考試 ， 來
教授這個新學科。學生能夠開心學習，教育才會更成功，令香港的下
一代成為堂堂正正的中國人及陽光的青年人 。 

郭偉强議員：主席，感謝葛珮帆議員提出這項議案。 葛珮帆議員剛才
亦已表示，她原本是在去年提出這項議案的。雖然至今已相隔很長時
間 ， 但仍希望有討論的空間 。 

  主席 ， "青年興則國家興 ， 青年強則國家強 "。 任何國家也希望培
育有理想、有擔當的年青新一代，因為這關乎國家的前途和民族的復
興。眼見現時西方國家出現排華情緒，也有針對亞裔人士進行攻擊 ，
如果我們的民族不自強 ， 去到哪裏也只會被人欺負 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3463 

  主席，自 2009 年起，通識科成為 "三三四 "新高中課程的四大必修
科之一 。 通識科發展至今已有 12 個年頭 ， 但批評多於讚賞 。 設立通
識科的初心 ， 是要培養學生獨立的思考能力 ， 以及跨學科的思考技
能 。 但是 ， 很可惜 ， 由於種種原因 ， 包括教育局的不作為 、 學校" 無
皇管 "、老師的主張，還有教材不善，導致這個科目不僅偏離其原意 ，
還背道而馳，連最簡單的國民身份認同也做不到，更無法令學生做到
三思而後行 。 

  當然 ， 如果將 2019 年的社會事件全部歸咎於教育 ， 會有點不公
道，但大家一定會想到：為何本港的教育制度在問題出現時未能發揮
應有的作用 ？ 我不是說本港教育引申出社會事件，而是問教育在社會
事件發生的過程發揮了甚麼作用 。 大家從視頻上看到 ， 有學校老師
寫 "藏頭詩 "， 也有學生在老師在場的情況下於校內唱 "獨歌 "。 不僅沒
有人阻止他們，甚至學校在完成調查後竟然也說沒有問題，最後要由
教育局親自出馬 ， 才有較好的結果 ， 即 "DQ" (譯文 ： "取消資格 ")一些
失德的教師。究竟這問題是否要得到正視呢 ？ 絕對要得到正視，這情
況亦反映通識科被異化的問題已經迫在眉睫， 不得不改 。 

  原本我倡議 "殺科 "， 即取消通識科 ， 然後另訂一個國民德育科 。
由於在我提出有關倡議時，教育局尚未發表有關通識科的檢討，但教
育局現已完成有關檢討，也會作出一些重大修訂，我們會予以支持 。
大家均期望本港的教育能夠回到原有位置，履行初心，做到正本清源
和撥亂反正 ， 並且杜絕成為 "播獨 "溫床的可能性 。 

  主席 ， 教育局早前公布的改動方案是不 "殺科" 、 調整考試評級和
課程內容 。 為何我原本提出要 "殺科 "呢 ？ 其實道理很簡單 ， 情況就好
像一些髒東西跌進一鍋粥後，那鍋粥原本已無法食用而要全部丟掉 ，
因為理論上全部丟掉是最安全的。不過， 教育局說這鍋粥尚可挽救 。
說到這裏，其實已不是對與錯的問題，而是大家都知道這應是最後機
會 。 如果改革依然不成功 ， "殺科 "便在眼前 ， 這點是要清清楚楚的 。
我在此奉勸不論是學校、同學或老師，如果珍惜這個科目，便真的要
做好改革，依足指引辦事，令這個科目能夠返回設立該科的初心，以
及發揮其應有的作用 。 

  主席 ，改革一定要做得徹底 ， 不能夠換湯不換藥 ， 否則只是白幹
一場。但是，我必須在此提出一些十分實在的個案。兩位議員同事剛
才也有提及 ， 在學校裏有個別老師失德或刻意地 "播獨 "或處理不善 。
我們還聽到很多故事 ， 一些不是" 黃 "的老師 他們不是 "黃 "， 也不
知他們是否算是" 藍 "， 但一定不是" 黃 "向我們反映， 他們有些被

 
 
 
 
 
3464 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

同僚排擠，有些被學校排擠， 有些甚至被學生排擠。如果他們要教導
學生 ， 學生便會啟動投訴機制 ，找老師麻煩 。我聽罷感到很心寒 ， 因
為很難得仍有那麼多良好、傳統和專業盡責的教師，但他們現在卻面
對很艱難的環境。究竟教育局可以如何幫助他們，讓他們不會在校內
變成好像動物園的一群 ？ 在正常情況下，這些老師原本才是主流，但
現正偏偏備受壓迫。究竟教育局是否知悉此事，以及學校有否處理 ？
抑或採用以往的方式，勸他們要 "好相與 "，"好來好去 "，"隻眼開隻眼
閉 "， 有問題便慢慢討論和處理 ？ 如果用這種態度來處理事情的話 ，
我很擔心這些教師最後會失去鬥志，並可能在逼於無奈的情況下離開
他們的專業崗位， 這是我絕對不想看到的 。  

  此外 ，在未來的改革中 ， 政府終於願意強化國民教育 。 過去通識
科的課程流於空泛，改革後的通識科會讓學生加深了解社會、國家 、
人文世界和物質環境等較為複雜的內容。再者，亦會強調傳承中華文
化 ， 讓學生加深對個人中國國籍及中國公民身份的了解和認同。 此
外，有關國家發展與憲制的關係及 《 香港國安法 》等教育亦必須加強，
這些是用來打好基礎的。當然，還要包括國家的歷史 、發展和文化等，
以免讓人再有機會扭曲國家的歷史 。有些人連歷史也想篡改 ，說甚麼
鴉片戰爭是為中國好 ，日本侵華利大於弊等，這些情況都不容許再出
現 。  

  其實 ， 說到底就是要珍惜年青一代 。 年青一代要在中學時期修讀
通識是頗為艱難的，因為要涉獵的範圍太廣泛。中學生要做到通才 、
通識，不止要學習課本上的知識，還要理解社會和世界如何運作 ，所
以相對我讀中學時的要求是更艱難。中學生原本應該花點時間找些能
夠交心的同學，找些人生夥伴 ，因為讀書時期的情誼是最真摰的。但
是，很可惜，由於政治滲透校園，我相信有不少學校現在都出現壁壘
分明的情況 ， 導致將來的社會較難凝聚共識 。 當大家說可以各持己
見、暢所欲言的同時，為何不想想只有 700 多萬人口的社會要凝聚共
識也那麼難， 那麼其他國家該如何管理和施政呢 ？ 

  主席 ， 我認為有關國情的部分可以着重留意一些重要的詞語 ， 例
如 "兩個百年 "的目標 ， 每個五年規劃的方向 ， 讓學生能夠真正跟隨國
家發展的步伐， 並理解國家發展的方向。當然，我們亦很強調如何做
好對學校或老師的監察。我相信將來的老師會完全理解《 香港國安法 》
的內容 。理論上 ，他們都是愛國者， 如果要求老師也要宣誓 ，是否也
是合情合理的做法？ 此舉能讓家長放心 ，也讓同學安心，亦是解決現
時一些爭拗和不信任的方法之一 (計時器響起). 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3465 

主席 ： 郭偉强議員 ， 請停止發言 。  

郭偉强議員 ： 多謝主席 。 

教育局局長：主席，我十分感謝葛珮帆議員今天提出的議案，讓我們
可聚焦討論高中通識教育科 ("通識科 ")的改革 。 

  政府在 2017 年年底成立學校課程檢討專責小組 ("專責小組 ")，檢
討中小學的課程，並提出一些改善建議。專責小組經過 3 年廣泛諮詢
收集意見後，於去年 9 月向本局提交報告，提出多項從宏觀角度訂定
的優化措施。專責小組的建議涵蓋六大改革方向，包括優化高中 4 個
核心科目的建議。報告發表後，社會人士的討論焦點依舊集中在通識
科上 ， 無論是否屬於核心科目 、 必修必考 ， 還是轉為高中選修科目 ，
甚至予以保留或取消，不少人士依然各執一詞，爭議並未止息，對課
程的發展和學生的學習絕對不是好事 。 

  因此 ， 政府必須作出果斷決定 ， 以免通識科的改革曠日持久 。 行
政長官於 2020 年施政報告提出改革此科的未來方向 ， 糾正過去推行
時出現的異化問題，從而讓這個科目重新成為學生建立穩固的知識基
礎、聯繫不同學科知識、培養明辨慎思能力、理性分析當代領域課題，
以及學習有關國家發展、《 憲法 》、《 基本法 》及法治等元素的平台 。
根據現時的課程改革機制，課程發展議會及香港考試及評核局已成立
一個委員會，跟進課程改動的情況，包括課程的內容及公開試的詳細
安排。在蒐集業界的意見後，會再作專業的考慮，訂定改革後的課程
內容 ， 盡早落實 。 

  通識科自 2009 年推行 ， 是高中課程改革的一個重點 ， 但之後社
會上時有討論，該科在推行時出現異化情況，擔心未能準確落實原先
的課程理念。有意見認為通識科的課程內容籠統，概念模糊，而且由
於不設建議教科書，以致學習材料的質素和真確性沒有保證，亦未能
為學生提供足夠的知識基礎作理性分析和有意義討論，令科目容易變
成單純複述時事或表達意見的平台，更有人士擔心這科會成為個別教
師宣揚個人政治理念的平台。部分師生更反映，該科的獨立專題探究
相當費時費力，所付出的與該部分在文憑試所佔的比重並不相稱，而
課程分量太多、課程要求概念不清和課時不足，亦一直是教師提出要
改革的重點。所以我希望利用今天的機會，跟大家講解清楚改革通識
科的大方向 。 

 
 
 
 
 
   
 
   
 
3466 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

  政府保持科目為必修必考 ， 是經過詳細的考慮 、 專責小組的建議
和社會的關注，並以學生學習利益為大前提而提出的。社會普遍認同
該科原來的課程宗旨和目標，保留此科可以讓學生綜合運用知識來分
析當代跨領域課題，培養慎思明辨能力及公民素養，實有其價值和作
用 ， 這些素養和能力亦是各地教育系統或組織普遍所重視 。 

  至於課程內容 ， 專責小組清楚提出要刪減和精簡內容 ， 並建議獨
立專題探究轉為非必修讓學生選擇。現時，獨立專題探究佔用該科三
分之一的總課時，在取消獨立專題探究後，再加上刪減及重整內容 ，
改革後課程的內容及課時大約為原來一半，減輕學生負擔，釋放空間
予學生修讀其他科目 、 發展興趣及 /或多參與全方位學習活動 ， 擴闊
視野。更重要的是，改革後的課程會釐清重要學習概念，加強知識內
涵，課程發展議會正繼續以專業領航的原則，跟進詳細課程內容，為
學生建立穩固知識基礎，培養他們慎思明辨、創新思維、溝通技巧和
協作能力等共通能力，以及公民意識、法治和尊重他人等價值觀，這
些都是學生面對 21 世紀各種挑戰不可或缺的質素 。 

  改革通識科的另一重點 ， 是加強學習國家發展 、 《 憲法 》 、 《 基
本法 》和法治等學習元素。其實，這些學習元素已存在於現時通識科
的課程 。 不過 ，為配合 "一國兩制 "的準確實踐及全面落實 ， 教育系統
有責任讓學生清楚認識國家的《 憲法 》、《 基本法 》， 以及香港和國
家的關係，培養他們國民身份的認同，自覺有承擔和肩負一個保護國
家安全的責任 ， 亦能掌握將來及融入內地生活 /發展的機遇和情況 。  

  課程改革後仍設公開考試 ， 將有助公眾人士了解課程的推行 ， 重
建信心。過去，不少人士懷疑通識科是否真的能夠培養學生的思辨能
力。一方面由於通識科沒有使用經審批的課本，只靠教師搜集資料討
論時事議題，所以對此科能否培養學生綜合知識和明辨慎思能力有疑
問。另一方面，每年不同考評題目如政治性議題亦有很多爭拗，所以
一直以來，社會上的人士都可能有些不信任，亦有意見認為通識科的
部分公開考試試題傾向二元對立，會產生倒流效應影響，不利培養學
生以多角度思考和各方包容合作來解決問題。至於若干教師平日側重
應試技巧和操練應試題型，令教學流於應試化，與課程強調引發學生
探究的理念亦背道而馳 。 我們建議改革後的公開考試只設" 達
標 "與 "不達標 "兩級 ， 有助釋放考試壓力和師生工作量 ， 亦同時給予
學生努力的認可 。 

  改革後的課程不設獨立專題探究 ， 但會提供內地考察機會 ， 給教
師機會帶領學生親身及正確地認識國情和國家的發展，對培養國民身

 
   
   
 
   
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3467 

份認同有正面影響。至於如何做考察，相信課程發展議會及其委員會
會一併考慮 。 

  改革後的通識課程會設立 "適用書目表 "， 為教科書質素把關 ， 讓
教師可以使用經審批的教科書，減少學習材料只圍繞報刊和網上資訊
的機會，以免當中可能會選取了內容偏頗，又或是不配合學生心智發
展程度的新聞材料 ， 影響學生學習 。 

  現時通識科的另一問題 ， 是教師選取時事作為教學議題 。 由於這
些事件往往仍在發展及變化當中，不少人懷疑學生能否進行有意義的
探究。我必須指出，其實有很多通識科老師都盡心盡力備課，搜集資
料，帶領學生討論和探究，但我們認同專責小組建議，應讓學生去討
論成熟的議題，在全面資料的配合下，培養他們的分析能力。學生亦
可繼續透過探討涉及香港、國家及全球發展的重要課題，擴闊國際視
野，聯繫不同學科的知識，培養明辨慎思能力，以理性分析當代領域
的課題 。 課程發展議會正訂立詳細的內容 。 我們會配合改革後的課
程，安排課程詮釋和教學策略等教師培訓，亦會提供教學資源，支援
教師教學 。 

  最後 ， 教育局亦會為改革後的科目冠以新名稱 ， 讓科目配合其優
化內容和安排 ， 重新出發 。 

  至於教師調配安排 ， 既然課程仍屬必修必考 ， 亦會包含現時通識
科內容，現任通識科教師和正在接受師資培訓的準教師，應該可以勝
任教授經優化後的課程。此外，學校編制內的教學人員數目，基本上
按學校的班級數目及教師與班級比例計算，科目改革不會導致整體教
席減少。學校可按校本管理原則及實際需要，靈活調配教師的職務 ，
例如原來任教通識科的教師，可任教初中或高中其他科目，以及分擔
如全方位學習活動等非教學工作。教育局亦會與學校管理層及前線教
師持續溝通，因應他們的需要，透過課程探訪、校本支援服務及學校
網絡計劃等 ， 全面支援教師專業發展 。 

  課程出現異化 ， 就應對症下藥解決 。 經改革後的科目維持必修必
考核心科目，提供一個平台讓學生認識國家、培養慎思明辨和公民素
養 。 改革後的課程根據現時通識科的課程宗旨和目標 ， 精簡課程內
容 、 鞏固知識基礎 、 優化教材 、 考評安排 ， 以及審批課本等 ， 與專責
小組的建議一脈相承，聚焦學生的學習利益，為他們創造空間。至於
內地考察，亦能配合獨立專題探究的理念，提供專題研習機會。上述
各項建議均與議員提議" 徹底改革通識教育科" 的建議方向大體一

 
   
   
 
 
   
3468 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

致 。不過 ，要培養國民身份認同 ，在過程中不可單靠一科的課程 ，亦
不能單靠學校，實需要社會各界人士在不同層面共同努力，方能取得
成果 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 我會小心聆聽各位議員的意見後 ， 再作總結
發言 。 多謝主席 。 

陳振英議員：主席，通識教育科 ("通識科 ")是自 2009 年起推行的新高
中課程的四大必修科目之一 ， 在 2012 年第一屆香港中學文憑考試正
式開考。教育局當時的理念，是希望學生運用從其他學科獲取的知識
和概念來探究當代議題，並且讓學生培養獨立思考、多角度思維和正
面價值觀 ， 以及發展探究式學習能力 。 

  然而 ， 通識科被視為香港教育史上最具爭議性的學科 。 對於此學
科考核形式怪異、獨立專題探究造假、評分準則欠缺客觀標準、課程
範圍過於廣泛 ，以及師資培訓專門性存疑等 ，社會上一直爭論不休 。
近年社會上更有強烈不滿聲音，指通識科導致年青人變得激進。前特
首董建華先生說他任內推行的通識教育完全失敗，而且間接造成大批
年青人反對政府的局面 。  

  林鄭特首在 2020 年 11 月出席一個電台節目時指出，通識科沒有
課程框架，教科書亦無須經過審批，因此是一個大問題。她又表示通
識教育由第一天起已出現問題，而在其任內第四份施政報告中 ，她提
出要糾正通識科的異化現象，並認為通識科將批判性思維異化為事事
反對 。 

  主席 ， 我相信本會內與我年齡相若的同事 ， 均沒有接受這種港式
通識教育 。 事實上 ， 每個人的體會 、 獨立思考 、 多角度思維 、 正面價
值觀及探究式學習能力，是需要通過生活、學習、工作經歷及與不同
的人和事接觸後逐步累積和感悟而成，不可能只透過修讀一個學科便
達到這個境界。若要對通識能力進行量化評核，更是難以想象 。作為
立法會議員 ， 我們每天面對很多不同的議題 ，都是先查找和辨識資
料，經作出多角度思考和分析及權衡各種利弊後 ，才向政府提出意見
及建議。 單單具備批判性思維是絕不足夠的 。  

  通識科其中一章是 "今日香港" ， 教材和試題也會論及普世價值和
香港的核心價值。長久以來，我們很多時候會把西方國家標榜的核心
價值視為普世價值 。 至於中華傳統的忠 、 孝 、 仁 、 義 、 信 ， 當代中國

 
 
   
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3469 

核心價值觀所倡導的富強 、 民主 、 文明 、 和諧 、 自由 、 平等 、 公正 、
法治 、 愛國 、 敬業 、 誠信 、 友善 ， 以及一些非西方國家的核心價值 ，
除非與西方國家的核心價值重疊，否則甚少論及。 在潛移默化下，西
方即普世 ， 自己國家 、 民族的核心價值則被淹沒了 。 

  正如教育局指出 ， 現時的通識科課程開放而富彈性 ， 容易被少數
人士自行解讀演繹。局長剛才指出了很多為人詬病的地方，包括過多
時事討論，加上學生缺乏有系統的知識，以致討論流於泛泛而談 ；受
公開試擬題方向的倒流效應所影響，討論呈現二元對立，而且過分聚
焦於政治議題；錯誤解讀批判性思考，以為是代表敢於挑戰權威 ，凡
事傾向批判，忽略了須建基於事實作出審慎思考判斷的原則。課程已
推行超過 10 年 ，在課程內容 、 教學策略以至評估考核方面都有惡化
的趨勢 ，因此有迫切需要進行改革 。 

  然而 ， 我感謝並樂見現屆政府改革通識教育的決心和行動 。 特首
在去年 11 月發表施政報告時提議改革通識科 。 一天之後 ， 教育局正
式宣布通識科要改革及重新冠名，不再設有獨立專題研習，公開考試
評級亦只設 "及格 "及 "不及格 "等 。  

  今年 2 月 ， 教育局再次發出通函 ， 表示通識科將由現時的 6 個單
元改為 3 個主題 ， 包括 "'一國兩制' 下的香港 "、 "改革開放以來的國
家 "， 以及 "互聯相依的當代世界 "。 根據建議 ，公開考試的試題會增
設多項選擇題 ， 試卷的第二部分是資料回應題 ， 由兩份卷改為一份
卷 ，並刪去延伸回應題 。 教育評議會其後建議把通識科易名為 "國民
與社會科" ， 以加強國民教育 ， 並鼓勵高中生多前往中國內地考察 。
我認為上述多項建議都是着眼於撥亂反正 。 

  主席 ， 我很感謝葛珮帆議員今天提出原議案 ， 以及梁美芬議員和
郭偉强議員提出修正案。他們認為學校課程檢討專責小組較早前提交
的報告，完全沒有回應社會的關注，當中提出的建議亦過於保守，不
符合現今社會的期望。因此，他們提出多項建議，以徹底改革通識科。
我支持該 3 位議員今天提出的原議案和兩項修正案 。 

  謹此發言 。 多謝主席 。 

張宇人議員：主席，我當初非常理解以通識科作為主修科的原意，是
希望擴闊學生視野，正如剛才議員提到通識科的好處時所說。我也明
白如果不把這科目列為必修科，學生未必會選讀，情況就如中史科一

 
 
 
 
 
 
 
 
3470 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

樣。然而，我認為中史科更適合成為必修科。中國人怎麼可以不懂中
國歷史呢 ？ 然而 ， 強行要學生修讀中史又是否最好的方法 ？  

  據我所知 ， 選讀 IB 課程的學生也可以入讀香港的大學 ， 不需要
修讀通識科，而很多外國大學亦不會考慮通識科的成績。 既然如此 ，
為甚麼本地學校要將通識科列為必修科呢 ？ 由於現時大學為四年
制，我認為學生可以在升上大學後才修讀通識科；一方面可以減輕學
生考大學入學試的壓力，另一方面就讀大學期間絕對有時間和空間修
讀通識科；況且學生到了升讀大學的年齡，可能更容易吸收相關知識。 

  因此 ， 我和自由黨一直提倡將通識科由必修科改為選修科 ， 亦歡
迎教育局將考核評級改為 "及格 "與 "不及格 "， 以減輕學生的壓力 。 但
是 ， 無論是必修科或選修科 ， 通識科都一定要有官方教材 。 

  通識科一直極具爭議 ， 由推行至今都沒有一套官方教材 ， 甚至沒
有認可的學校教材 ， 導致教師 "無皇管 "， 喜歡教甚麼便教甚麼 ， 亦令
學生無所適從。再加上近年通識科的必答題都是關於香港政治，令學
生無端為了應付通識科而參與政治討論 ， 例如 2019 年要求學生分析
激進泛民與本土派，又要求學生討論行政長官可否有政黨背景。究竟
討論這些政治偏頗的題目想學生學到些甚麼呢 ？ 實在令人費解 。  

  當考試題目牽涉政治 ， 教師上課時便無可避免地要提及政治 ， 於
是問題便來了。究竟政府當局如何確保相關教師會不偏不倚地討論政
治呢 ？ 我不否定每個人皆有不同的政治立場，但老師就是老師，理應
不偏不倚，客觀地教導學生，而不是將自己的政治思想硬灌輸予心智
未成熟的學生 。 

  所以 ， 我近年不斷提出要在課室安裝 CCTV(譯文 ： 閉路電視) ，
目的是要確保老師的教學不偏離教材之餘，在有爭議時更可以還老師
清白 。 此外 ，家長亦可以重溫課堂內容 ， 幫助子女溫習 。 這樣既可以
了解子女在課室所學，對老師及管理層都是好事。我必須再次提醒家
長、老師及學校管理層，安裝 CCTV 不是監察學校管理是否完善，或
老師是否依據教材教學，亦想告知家長這不是要監察子女的行為。其
實，安裝 CCTV 對我來說是百利而無一害，只是幫助家長更了解及跟
進子女的學習進度而已 。  

  此外 ， 我同意加強國情教育 ， 在中港關係日益密切的今天 ， 香港
學生身為中國人，理應加深對國情的了解。中國改革開放數十年，在
經濟 、 文化 、科研等各方面皆取得巨大成就 ，學生理應有所認識 。既

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3471 

然前線教師在教授相關議題方面存在困難，當局有必要加強這些方面
的研究 ， 為前線教師提供更多指引和協助 。  

  主席 ， 我重申自由黨支持徹底改革通識科 ， 將其列為選修科 ， 制
訂官方教材及培訓相關教師，這些對於香港考試及評核局擬出試題均
十分重要 。 

  最後 ， 我發言支持葛珮帆議員所提出 "徹底改革通識教育科 "的議
案 ， 以及梁美芬議員及郭偉强議員的修正案 。 

  我謹此陳辭 。 

葉劉淑儀議員 ： 主席 ， 我發言支持葛珮帆議員 " 徹底改革通識教育
科 "的議案 。 

  我對於新高中學制的通識教育科 ("通識科 ")存有疑問，已有 10 多
年之久 。2006 年 ， 當我仍在美國求學的時候 ， 聽到當時的教育統籌
局要引進通識科，我跟一群香港同學已經感到十分擔心。有些同學得
知通識科範圍廣泛，分為六大單元，包括 "個人成長與人際關係 "、"今
日香港 "、 "現代中國 "、 "全球化 "、 "公共衞生 "及 "能源科技與環境 "，
已經懷疑學生會否變成 " 通通唔識" ， 因為一看便知教學會有實際困
難 。 哪有老師懂得全部 6 個單元呢 ？ 這樣教學質素容易出現重大差
距。資源充裕的學校可以把通識科老師組織起來，每人負責教授一個
單元，這樣學生的得益會較大。那麼在資源短缺的學校，老師是否需
要轉型 ？ 會否有一名老師同時懂得 6 個範疇的知識 ？ 單從實際教學
的角度考慮，當時我和美國的同學聽到推行通識科，已經感到十分擔
憂 。 

  當我回港並當選議員後 ， 自 2009 年起已不斷致函教育局局長和
立法會的教育事務委員會主席。由何秀蘭出任教育事務委員會主席開
始 ，我已去信 .主席 ，不好意思 ， 我在找我的 file(譯文 ：文件夾 )，
當中載有我 10 多年來寫給教育局及教育事務委員會委員的信件 ， 而
我在信中曾就這個科目應如何教授及能否真正幫助學生提出質疑 。 

  這個科目的設立源於 2000 年的教改 。 時任教育統籌委員會主席
梁錦松先生發表了一份有關新高中學制的教改報告 ， 題為" 終身學習  
全人發展" ， 當中對傳統教學方法作出了很多批評 ， 認為過往側重背
誦是不好的。背誦範文、背誦英文及背誦莎士比亞是不對的，應該引

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3472 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

入新科目，令學生更關心社會及多作討論，甚至鼓勵他們要有 critical 
thinking( 譯文 ：明辨性思考 )。 可是 ， 當時將 "critical  thinking"一詞譯
作 "批判性思考 "既不準確 ， 而且過時 。 我當時已向有關的教育官員陳
嘉琪博士和張國華先生提出此事 ， 但他們完全不肯聆聽我的意見 。 

  我多年來一直據理力爭，指出 "critical"(譯文："明辨 ")一字並無多
重意義 ， 也不等於批判 。 教育局一直把九大共通能力中的 "critical 
thinking"譯作" 批判性思考 "， 令很多中學生以為思考一定要批判 ， 因
而間接鼓勵學生養成反叛的心態 。 教育局最終接受我的意見 ，
將 "critical  thinking"改譯作 "明辨性思考 "。 不過 ， 在作出修改前已經
造成很大傷害 。 

  我對於這個科目的設計 ， 還有另一重大質疑 。 其實 ， 如果想培養
學生分析及明辨思考的能力，以及鼓勵他們關心社會，並不一定要設
計範圍如此廣泛，包含六大元素的科目。讀歷史便不關心社會嗎 ？ 讀
中史便不關心社會嗎 ？ 讀世史便不關心社會嗎 ？ 我主修英國文學，那
個年代並沒有通識科，難道我便不關心社會嗎 ？ 因此，這假設是完全
錯誤的 。 

  設立通識科令貧富差距擴闊了 ， 原因正如我剛才所說 ， 資源充裕
的學校較有能力教導學生學好通識科 ， 而資源較少的學校則困難重
重。獨立專題研究方面的問題更大，因為資源短缺的家庭根本沒有能
力搜集大量資料 。 最令人不滿的 ， 當然是六大單元中的 " 今日香
港 "和 "現代中國 "。其實，要教授 "現代中國 "，是不能夠將它簡化成六
大單元的其中一個 。 

  主席 ， 讓我告訴你美國人如何教授 Civics(即公民教育) 。 美國歷
史是美國學生的必修科 ， 並有一本很大的教科書 。 主席 ， 你也知道 ，
美國的學校會提供教科書，學生下課後可把課本留在學校。香港的學
校則無法這樣做 ， 因為沒有足夠地方存放課本 。 在美國 ， History(譯
文 ： 歷史科 )在絕大部分較好的中學都是必修科 。 在 4 年課程的第一
年 ， 學生必須修讀美國歷史 ， 當中包括歷史 、 地理 、 文化 、 稅制及法
律 ， 這樣學生才能了解國家 ， 而不是任由出版商胡亂編寫教材 。 

  在香港 ， 最離譜的是通識科的教科書竟然無須送審 ， 我認為這充
分反映教育局不負責任的態度。它明知近代史中很多關於中國的議題
甚具政治性和爭議性，所以不想理會，任由坊間的出版商愛怎麼寫就
怎麼寫 ， 以致教科書對國家制度及香港制度( 例如三權分立及行政主
導 )出現非常不正確的論述 ， 讓一些別有用心的老師有機可乘 ， 利用
課堂挑動年輕人 (計時器響起).對國家產生很多負面的看法 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3473 

主席 ： 葉劉淑儀議員 ， 請停止發言 。  

姚思榮議員 ： 主席 ， 感謝葛珮帆議員提出 " 徹底改革通識教育科 " 議
案。2019 年下半年的 "黑暴 "事件，有大批大學生、中學生甚至小學生
參與。根據警方的統計數字，在超過 1 萬名被捕人士中， 竟然有 20%
是中小學生， 未成年者超過 1 700。 有些個案更被揭發是由教師牽頭
帶領學生前往參與 ，反映近年包含 "港獨 "、 "自決 "、 違法達義及本土
恐怖主義的思潮 ， 正在荼毒部分青少年， 令一眾家長譁然 。 

  社會上廣泛質疑， 作為高中學生必修科的通識教育科 (" 通識
科 ")， 已經偏離制訂科目的原意 。 此外 ， 教材 、 師資及教學方法方面
亦同樣出現異化，令部分別有用心的老師有機會利用課程的灰色地帶
乘虛而入，灌輸錯誤的價值觀，荼毒年輕一代，所以才會出現心智未
成熟的學生破壞社會秩序的行為。因此，我認同葛珮帆議員在原議案
中提及的一系列建議，政府應該徹底改革通識科，正本清源，引導青
少年建立正確的國家觀念和人生價值觀。  

  事實上 ，國家早於 2019 年在中共十九屆四中全會關於港澳的章
節中已經表明 ， 必須加強本港青少年對憲法 、《 基本法》、 國情 、 中
國歷史及中華文化的教育。我認同郭偉强議員在修正案中提出，應該
加強國情教育的部分，這樣才有利提高學生對國民身份的認同。我認
為教育局有必要借助這次辯論優化方案 ，加強學生對國家憲法和 《 基
本法》 的認識 ，培養他們對守法和國家的觀念 。同時 ，要利用通識科
融合中國歷史和地理情況，以及近年國家高速發展的多方面因素等，
在課程中與海外不同經濟體進行優劣的比較，並作出客觀分析和理性
批判。此外，亦要為教育工作者提供更多資源和人才配合，通過不同
的主題交流團， 讓學生實地體驗， 從而慢慢提升學生的學習興趣。  

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  為令學生能夠活用課本的知識，我認為首先要讓學生跳出課堂的
框框，增廣見聞。教育局和校方應該因應通識科的課程需要，為學校
提供額外支援。由高中學生開始，逐步推展至初中生和小學生 ，定期
籌辦海內外的考察團，與內地或海外的學生或機構交流，這將有助拓
闊老師和學生的眼界。 我們知道特區政府每年提供 10 萬個交流名
額，足夠讓每位中小學生最少獲得一次到內地交流的機會。我認為這

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3474 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

類交流團的計劃確實有助學生更理解現時的國家國情，增強學生對國
民身份認同。局方應以此作為基礎 ，待疫情放緩後 ，逐步融入新通識
課程的教學元素，慢慢恢復和推動學生前往國內各地交流，以滿足學
生全方位的學習需要 。  

  在 2 月中， 香港教育工作者聯會通過問卷訪問 263 位通識科教
師，有八成半受訪者期望教育局能夠提供資源及人才，支援內地考察
工作；亦有超過七成受訪者期望局方能夠提供清晰的指引，容許學校
彈性地增加考察的課程 。 根據建議 ， 教育局應為校方制訂清晰的指
引，規範組辦的旅行社或當地的接待單位或機構的投標要求，包括行
程中需要包含國情教育、民生或內地一些基本情況的內容，而隨團的
導遊亦應熟悉行程中涉及的歷史背景及文化底蘊，並應以較生動的形
式作出講解， 這樣才能逐漸提高學生的興趣。  

  至於師資方面 ， 我認同葛議員的建議 ， 有需要檢討通識科準教師
的培訓課程。最近，教育局已更新新入職和升職教師的培訓要求，當
中包括各 30 小時的核心培訓， 涉獵的範圍包括到內地大灣區考察、
國家及國際教育發展、教育政策及學校行政等，這些均有助準教師和
現職教師更好地體驗國家發展和教育發展。我們希望教育局在統籌考
察活動時，能夠要求組辦單位根據香港和內地的實際情況，讓參加的
教師能更好地了解國情和民情 ，比較中西方制度的利弊，並以正確的
態度了解內地的發展。只有確保通識科老師的教學水平，才可以啟發
學生作正面的思考。  

  代理主席， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及各項修正案 。 

謝偉銓議員 ： 代理主席 ，我發言支持葛珮帆議員提出的 "徹底改革通
識教育科 "議案。我並非教育問題專家，但對於近年來越來越多大學 、
中學以至小學的教師和學生參與違法暴力活動 ， 在校內校外宣揚 "港
獨 "， 在網上發表鼓吹仇恨 、 仇警及仇視自己國家和民族的言論 ， 我
實在看不過眼 。我認為必須正視香港的教育問題 ，並予以改革 。 

  有人把香港高中生及大專生近年的偏激思想行為，歸咎於 2009 年
開始推行的通識教育科(" 通識科 ")，指通識科的課程設計、教材內容 、
教學方法以至評核制度等， 容易令心智尚未完全成熟的青年人變得更
為反叛和激進。過往也有不少投訴及實例顯示，有些立心不良、違反
專業操守的教師借通識教育 ， 向學生灌輸違法達義 、 "港獨 "、 自決等
歪理和違法主張 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3475 

  當局於 2019 年就有關通識科的問題諮詢公眾時 ， 我也有提交意
見，指出即使撇開上述政治和人為問題， 單看通識科的內容和教學 ，
已存在不少制度和設計問題，包括課程的內容及範圍過大、過廣、過
深，令教師 "教得辛苦 "，學生 "讀得痛苦 "。此外，科目缺乏清晰範圍、
統一教材和客觀評核 ， 令人無所適從 ， 容易受主觀因素影響 。 

  上述問題不但未能令能力和基礎有限的學生 ，藉通識科掌握應有
的基礎知識及正面價值觀 ， 反而令青年人的胡亂批評文化 、 "吹水 "文
化和 "懶人包 "文化變本加厲。能力較強的學生為了在必修必考的通識
科取得好成績，往往會策略性地放棄某些課程內容，尤其是範圍最廣
泛的 " 現代中國" 單元 ，只聚焦於最容易" 吹水" 的本地社會和政治議
題。此外，亦有部分學生為了集中應付 4 個必修科，不必要地減少選
修科的數目，導致部分較專門和實用的學科越來越少人修讀，結果反
而收窄了學生的知識層面 。 

  教育局在上月公布的通識科改革中，回應了我有份提出的多個問
題，包括縮減課程範圍、制訂標準教材、加強有關國家發展和國民身
份認同的內容，以及鼓勵和要求學生前往內地考察等。這些改革方向
都是正確和值得支持的，但教育局必須確保相關措施可以貫徹落實 ，
而在執行時不能再次在學校和教師的層面變形走樣 。 

  原議案及修正案要求取消通識科必修 、 必考 、 必合格的要求 ， 有
人更建議乾脆取消通識科 ， 另設全新的公民教育或國民教育科 。 就
此，我認同局方所說，這樣做可能會牽一髮而動全身，影響大學的收
生程序 ， 以至 DSE(譯文 ： 香港中學文憑考試 )和新高中學制在海內外
的認受性，而且難以在短期內實行。 至於改革後的通識科應該如何命
名 ， 我認為不太重要 ， 最重要是學科的具體內容 、 成效和質素 。 

  要有良好的教學質素和成效 ， 師資至為重要 。 如果有好老師 ， 即
使沒有課本 、沒有課程 、沒有考試 ，亦可教出好學生 。 如果老師心術
不正、缺乏專業操守又或質素能力有問題，連何謂鴉片戰爭和日本侵
華都不知道 ，即使教材和學制再好 ，他們亦只會誤人子弟、荼毒學生。
因此，對於原議案及修正案中有關加強教師培訓和專業操守、完善投
訴機制和加強學校問責機制的建議 ， 我全部表示支持 。 

  代理主席 ， 在今年的人大政協兩會中 ， 我以政協委員的身份提出
了 3 項提案，其中兩項與教育有關，包括加強香港中小學愛國教育的

 
 
 
 
 
 
3476 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

師資培訓，以及提高香港青年人的國民身份認同。 這些事項可能已超
出今天的討論範圍 ， 但我會循其他渠道跟進 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭 ， 支持原議案及兩項修正案 。 

容海恩議員 ： 代理主席 ， 我發言支持葛珮帆議員動議的 "徹底改革通
識教育科 "議案， 以及梁美芬議員和郭偉强議員的修正案 。  

  代理主席， 有關通識教育科(" 通識科 ")， 新高中課程通識教育的
知識點是建基於聯繫不同學科的知識 ， 藉此擴闊學生分析事物的角
度 。 不過， 由於這一科的知識點只是建立在沙丘之上 ， 經過 10 年已
證實學生大多缺乏有系統的知識，只是泛泛而談。因此，社會上有聲
音要求取消通識科為必修必考的科目，並徹底改革通識科 。我全力支
持這些建議 。 

  關於通識科過往的論述 ， 包括有六大問題 ： 第一 ，課程架構難成
系統 ；第二 ， 學習目標" 專 " 、 " 通 " 兩難 ；第三 ，" 不專而亂通" 或
為 "通 "而 "通 "；第四，探究問題容易寬泛；第五，學習內容偏重時政；
第六，評核方法並不科學合理。創知中學校長早前在報章撰文，便曾
引述上述於 2006 年就 《 香港通識教育課程發展評析》 提出的意見 。 

  對於這些問題 ， 我認為通識科的定位和目標須有更清晰的展示 。
第一，是對國民身份的認同。香港作為國家的一部分，一定要支持改
革通識科，以加強培養香港學生對中華文化和國民身份的認同，協助
他們認清香港和國家的關係及未來發展。民族文化的認同，是讓年輕
人更熱愛國家、熱愛民族的基礎 。如果通識科可以加深學生對祖國的
認識，相信一定有助加強學生對國民歸屬感和國民身份的意識，以及
認同國家的成就及價值觀。 因此 ， 我支持郭偉强議員的修正案 。 

  郭議員在修正案的第 (二 )項建議中提到加強國情教育， 藉此提高
學生對國民身份的認同 。 此外 ， 我亦支持他提出的第 (四 )項建議 ，即
增加老師學習專業操守的培訓課節數，以及由教育局定期為教師籌辦
國內考察和交流活動， 讓老師親身到內地了解國家發展 ， 體驗國情，
以確保通識科準教師及現職教師的學科知識和教學水平能夠符合該
科的設立原意 。我認為這一部分有需要加強。  

  第二 ，我認為有需要加強培養學生的價值觀和國際視野 。 在重整
現在的通識科課程後 ，應重視培養學生正面的價值觀，還有我剛才所

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3477 

說的國民身份認同 ， 以及學習國家發展 、 憲法 、《 基本法》及法治精
神等。除此之外，在全球化的大環境下， 培養學生的國際視野亦同樣
重要。我建議通識科應着重教育學生如何多角度認識香港、國家和國
際的發展， 培養他們的國際視野， 增加自身的競爭力 。  

  第三 ， 是關於 "適用書目表 "及相關指引。 通識科自設立以來， 一
直沒有統一的教材和課程框架，老師只可以靠自己在網上製作剪報或
引領學生進行討論 。部分老師可能會從新聞報道獲取知識，或為學生
提供新聞材料作鑽研 ， 但有部分教材只向學生灌輸偏頗的思想 。 因
此 ， 我希望教育局一定要制訂 "適用書目表 "， 而自選書目則須先交局
方審批。 葛珮帆議員亦在原議案的第( 三 ) 項建議制訂通識科適用書
目 ， 以及將教科書納入現行課本送審機制。  

  有關幼稚園及中小學教材 ， 以及教科書和教材的編製方面 ， 我們
在立法會亦有詳盡的討論。 關於校本教材和教案 (包括工作紙及試題 )
應如何處理 ，我希望局方設立一個資料庫，不論是網內或網外。這將
有助學校因材施教，讓不同級別的學生懂得如何進行系統的分析，更
可讓家長知悉及跟從教學的方向和進度。這方案除可讓教育局及公眾
監察外， 亦會為家長帶來很多益處， 所以我希望局方可以考慮。  

  第四 ，關於培訓的部分 ，我剛才已有提及 。 

  第五 ， 關於加強學校管理層自我檢視 ， 我對此表示支持 ， 亦希望
可藉此提升內部質素保證及問責的機制。我們曾多次向局方要求，如
已設立投訴教師的機制，希望可以提供一些內部資訊以增加家長的信
心，讓他們知道子女在校內會否面對一些有問題的老師 ，或者涉及這
些老師的問題會如何處理。我希望局方可以提供更多資訊 ，例如被投
訴的老師屬於哪個年級或哪一科，或是案情的內容等。我希望這樣能
有效處理涉及通識科老師的投訴。  

  代理主席 ，我謹此發言 ， 支持葛珮帆議員的原議案及所有修正
案 。 多謝。  

柯創盛議員：代理主席，我發言支持葛珮帆議員的原議案，以及梁美
芬議員和郭偉强議員的修正案 。 

  通識教育科 ("通識科 ")是 2009 年 "三三四 "新高中課程的產物 ， 至
今已經實行 12 年 ， 但卻不曾進行全面或多方位的檢討改善 ， 我認為

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3478 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

情況不能接受。當局一直後知後覺甚至 "懶懶閒 "，2014 年的違法佔中
早已給予政府啟示 ， 並響起警號 ， 但直至前年的修例風波及 "黑暴 "事
件，政府才驚覺通識科的禍害有多大，於是 "急急腳 ""補鑊" 推行改革。
教育局最終在去年 11 月 26 日，就爭議多時的高中通識科提出大大小
小共 8 項改革建議，回應公眾、民建聯、 教育界及家長等不同人士對
通識科內容偏頗或政治化的批評，減輕學生的考試壓力，以及培養他
們正向的價值觀 。我對此表示認同和支持 。 

  通識教育的原意 ， 是幫助學生發展高階思考和議題探究 、 分析的
能力 ， 培養學生明辨性思考 。 不過 ， 通識課程的涵蓋範圍過於廣泛 ，
評核亦欠缺客觀標準，變相賦予教師很大的空間和權力去決定教授的
內容和方式 ， 導致出現" 一師一教法 "的問題 。 即使在同一間學校 ， 不
同的教師也會有不同的教授模式，令學生無所適從，無法掌握得分要
訣或評核重點。在公開考試中 ，學生的答題更十分靠彩數 。他們的答
案和撰寫方式須符合評卷員的心意，才可以取得高分。對考生來說，
這樣的做法是相對不公平 ， 必須改革 。 

  代理主席 ， 我們不肯定通識科究竟有否達到所訂的目標 ， 但偏頗
的內容和教授模式卻似乎已引導學生誤入歧途 。 根據數字 ， 在 " 黑
暴 "浪潮中 ， 有 2 300 多人被檢控 ， 當中 429 人屬於 18 歲或以下的未
成年人士，我對此感到痛心。試問這一群年輕人為何會有趨向暴力 、
激進及肆意違法的概念 ？ 這難道不是通識科的問題 ？ 有家長向我反
映，通識科課堂上播放的影片、使用的教材及所邀請的演講者，全部
皆由教師決定。這個漏洞必須堵塞，以免一些別有用心的教師透過扭
曲通識科的內容 ， 向學生灌輸一些激進的政治主張及錯誤的國家觀
念 ， 導致年輕人越走越遠 ， 變得激進 。  

  代理主席，在過去的 "黑暴 "事件中，"黑衣人 "經常高呼公民抗命 、
違法達義 ，這在通識科 "今日香港 "主題下 "法治和社會政治參與 "的篇
章中也有提及 。 在 "法治和社會政治參與 "的篇章中 ， 尚有很多正向價
值觀和行為。我想問：為何教師不是教導學生成為奉公守法、愛護社
會的公民 ， 而是強調破壞法律， 並視法治如無物以達到一定的訴求
呢 ？ 

  民建聯主張嚴格監管教科書 、 教材及師資的質素 ， 這樣才可以確
保教學質素及一致性 。 我認同原議案的第 (三 )項建議 ， 須將通識科適
用書目及教科書送審。由教育局課本評審小組按內容、學與教、組織
編排、語文及編印設計等各方面審定教科書，研究內容是否符合官方
課程綱領和指引，避免再次出現內容偏頗及嚴重政治化的內容。在這
方面 ， 我覺得局方要做好把關的角色 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3479 

  除了優化教材外 ， 加強師資培訓和教育亦同樣非常重要。 此外 ，
現職和準教師更要掌握新通識科的內容及教授方法 。為了針對教師的
質素和個人品德操守，必須訂立一套完善的投訴機制，並加強內部質
素保證及問責的機制 。 我相信這些都是在這次改革中必須做到的 。  

  代理主席 ， 我當然理解教育界的關注 。 有人批評今次改革通識科
完全未經諮詢和商討 ， 但我相當不認同 。 政府在 2017 年設立學校課
程檢討專責小組，研究內容包括優化通識科，在 3 年內先後舉行 40 多
次焦點小組會議， 召開超過 20 次會議 ， 以及進行 3 個月的公眾諮詢
和學校簡報會，然後才得出最終報告。教育局在接納報告的同時亦提
出了改革措施，更成立重新冠名科目委員會，再次具體研究課程及評
估的安排，亦有諮詢業界。政府做了這麼多研究工作 ，但仍有人批評
它甚麼也沒有做，只有假諮詢。我覺得市民的眼睛是雪亮的。我對科
目委員會的工作寄予厚望 ， 希望真的能夠作出撥亂反正的安排 。 

  代理主席 ， 教育局建議在新通識科加強 《 憲法 》 及 《 基本法》 教
育的內容，我認為是理所當然的 。我強調有必要盡快推行改革，否則，
將難以令教育重回正軌， 以及培養香港學生的公民和愛國意識 。 

  代理主席 ， 我再次重申 ， 我支持葛珮帆議員的原議案 ， 以及梁美
芬議員及郭偉强議員的修正案 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

陳健波議員：代理主席，在 "黑暴 "期間有超過 1 萬人被捕，當中 4 000 多
人是中學生或大學生，情況令人震驚和憂慮，很多人認為原因是通識
科出了大問題。  

  通識科是高中的核心科目， 原意是要訓練學生的分析能力和視
野，增加對香港、國家及全球的認識。為了讓學校因應社會發展及教
學情況授課，教育局最初沒有制訂教材規範，也沒有教科書 ，授課內
容是由校方及教師制訂。事實上，通識科自推出後一直為人詬病，原
因是課程不着邊際 ， 學生的學習壓力相當大 。 近年社會熱炒政治議
題 ， 通識科亦變得政治化 ， 不論教學內容或考試題目均涉及政治議
題 ， 甚至有失德教師向學生灌輸 "黑暴 "歪理 。 社會終於看清楚通識教
育的種種弊病。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3480 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

  雖然我相信大部分通識教師都是專業持平的 ， 但事實證明 ， 很多
有政治立場的教師在教學時，引導學生跟隨他們的政治思想。過去傳
媒多次揭露這種違反專業操守的行為，例如有教師製作極度偏頗的教
材 ，鼓吹學生公民抗命 、罷課 、佔領 ，並對學生在佔中期間的行為予
以讚賞 ， 更以偏概全地醜化內地及香港政府 。 此外 ， 在前年 "黑暴 "期
間 ， 更有人揭發一些散播仇警 、 仇中信息及支持 "黑暴 "的人 ， 是通識
教育系統的重要人物 ， 真是令人震驚 ！  

  這些教師對學生進行政治" 洗腦 "， 從而達到他們的政治目的 。 我
看見中學生身穿校服上街，感到特別痛心。既然社會人士清楚了解通
識科的種種弊病 ，便應盡快作出改革。教育局近日發出優化通識科的
諮詢文件，並提出多項改革，包括重整課程內容，由六大單元改為 3 個
主題，授課時間亦由 250 小時減至大約 130 小時至 150 小時，公開考
試亦只設 "達標 "與 "不達標 "兩級 ，以減低學生的壓力。 目前通識科是
必修科，該科成績會影響學生能否升讀大學，而通識科要進行的獨立
專題探究類似大學的研究項目，對中學生有一定難度，所以在改革後
亦會取消 。 

  因此 ， 這次改革將大大減低學生的學習壓力 ， 對學生及家長而言
也是好事。新通識科將會有具體的學習重點，而且設有教科書。按照
現行的課本送審機制，新通識科課本亦會送審 。事實上，有了固定的
學習重點，便可避免有政治傾向的教師胡作非為，而教科書送審亦可
避免教材出現偏頗 。我認為這是正確的方向，亦可解決最大的弊端。 

  由於新通識科包含國情教育元素 ， 有人認為這是變相的國情教
育，於是大力反對。國情教育有甚麼問題 ？ 教育局指出，課程的其中
一個目標，是培養學生的國民素養及國民身份認同 。課程讓學生能夠
立足香港，理解國家的未來發展 。這一直是中小學教育的宗旨，並非
新事物。教育局還指出，只要是基於事實和理性分析，新學科亦可討
論事情的好壞。事實上，讓學生了解自己的國家及國家歷史只是基本
知識 ， 是自然不過的事 ，西方國家也有這樣做 ， 並沒有人反對。  

  現時通識科的六大單元中設有 " 現代中國 " ， 內容也包括國情教
育，只是我們不清楚教師如何教授及灌輸甚麼知識，才會導致通識科
發展至現時這個地步。此外，新課程建議學生前往內地考察 ，我相當
支持這項建議 ，並同意最好能讓學生到大城市甚至內陸城市多看 。與
其說盡千言萬語，不如讓學生親身體會。學生有了親身體驗，認識國
家的真實情況，便不會被人蒙蔽。我認為考察時間不可太短，並可多
次前往， 以便學生有充足的交流時間 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3481 

  代理主席 ， 雖然有人認為通識科的改革有欠全面 ， 例如尚未改為
非必修科，但我認為在教育局局長的領導下 ，教育局作出這項改革已
努力平衡各方利益，值得表揚。可是，教師在新制度下仍有不少自由
度。我希望教師明白，如果他們教壞學生 ，特別是向學生灌輸無須守
法或可自行決定何謂惡法的概念 ，學生便一定會犯法，亦一定會走上
歧途 ， 令他們的家庭陷入苦海 ，這樣教師真的是罪大惡極 。因此 ，我
希望教育局加強監察 ，以免教師誤人子弟，這樣教育局局長便功德無
量 。 多謝代理主席 。 

鄭松泰議員 ： 我們現在討論的議案是 "徹底改革通識教育科 "。 我的立
場很簡單 ，與其按照這項議案的方向改革通識教育科 ("通識科 ")， 不
如直接取消通識科。很多議員剛才提到，當初設立通識科， 是要讓學
生學習批判性思考，甚至討論國民身份或國民教育等元素，但經過一
段時間後 ， 尤其是在 "三三四 "教改之後， 由於在實踐上欠缺周全考
慮 ， 所以終告失敗。  

  我認為應該取消通識科 ， 並非單純基於今天的結果 ， 而是基於我
對教育的本質的理解。過去十多二十年 ，教育局或政府在教育政策方
面朝令夕改 ，例如母語教學、多元智能，"三三四 "改革前的相關討論 ，
還有三文兩語。我認為大家一直忽視一點，就是我們都希望學生懂得
思考。除了知識上的能力或以基本的考試或學分作為唯一指標外，還
有其他更重要的部分 ， 包括品德及其他能力的培育。  

  大家過往不斷圍繞教育政策進行討論，每隔數年便進行一次相關
的討論。我們暫且不要討論政治話題或社會運動 ，因為我始終認為過
去十多二十年， 通識科最大的敗筆是提倡獨立思考或單純的批判能
力。在教育哲學上有一個爭拗不斷的問題 ，是怎樣認識世界和自己，
以及如何累積認識世界的方法。是否單純把西方鼓勵個人獨立思考或
批判能力的一套照搬過來香港， 便等於支持多元智能理念 ？ 

  我的立場相對保守 ， 我認為過去的 "填鴨式 "教育在某程度上是香
港成功的其中一個階梯。如果缺乏基本知識，批判思考便會流於一些
很空洞或很空泛的議論。近年出現一種情況 ，我感到很奇怪 建制
派議員剛才也有提述 似乎人人都懂得批評及表達自己的看法 ，但
這究竟是否我們所理解科學的批判精神 ？ 是否只有通過通識科才可
以培育科學的批判精神？ 我認為不是。因此，我認為當時設立通識科
最錯誤的地方，是以為通過一個學科就可以培育批判性思考能力，結
果導致出現 "比較虛妄 "的意識形態， 或為爭拗而爭拗的議論。  

 
 
 
 
 
 
 
3482 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

  我暫且不談政治 ， 只談這個學科本質上最大的敗筆 ， 就是沒有教
育或培育學生基本的邏輯思考、思辨能力 ，而這正是當年想藉學能測
驗培育的能力 。 當時認為基本知識不應通過背誦掌握 ， 不應採用" 填
鴨式 "， 應同時培養創意或批判思維 。 結果 ， 大部分青年人一般只停
留在較 "膚淺 "的討論， 欠缺深入的邏輯思辨或思考。  

  因此 ， 我認為應該取消這個學科 ， 因為它破壞了過去數十年來建
立的教育基礎 。 建制派議員剛才提過政治上的理由 ， 我認為與其" 掛
羊頭， 賣狗肉 "， 推行變相的國民教育 ， 不如正正當當推出愛國教育
科 ， 不要裝模作樣 。 我謹此陳辭 。 

周浩鼎議員 ： 代理主席 ， 首先 ， 我感謝葛珮帆議員提出 "徹底改革通
識教育科 "的議案。其實，我早前與梁志祥議員亦曾就通識教育科 ("通
識科 ")的改革方向進行問卷調查 ， 並已發表調查結果 。 坊間很多人告
訴我們，通識科已積重難返，必須大刀闊斧改革。教育局亦已作出一
些回應， 例如把通識科的考試評級改為 "及格 "與 "不及格 "， 希望藉此
改變通識科的某些安排 。 葛珮帆議員今天提出的議案指出了多個重
點，我們由此可知 ，通識科的改革並非一下子可以完成，還有很長的
路要走 。 因此 ， 今天想藉此機會提出我們希望教育局採取的方向。  

  關於通識科，郭偉强議員在修正案中特別提到要加強國情教育及
提高國民身份認同，我對此表示認同，覺得這一點非常重要。為何通
識科在過去的一段時間會出現這麼多問題？ 坦白說， 有些老師並不專
業甚至失德 ， 他們透過通識科灌輸歪理 ， 對我們的學生" 洗腦 "， 灌輸
仇恨國家的信息，包括令學生對自己的國家產生誤解 ，甚至向他們灌
輸錯誤的價值觀，導致他們接收這些信息並固化後，引發一連串的社
會問題， 包括 2019 年的 "黑暴 "事件 。 為何有些學生會選擇跟隨那些
失德教師參與違法抗爭或暴動呢 ？ 因為那些教師過去不斷灌輸一些
荒謬絕倫的歪理，引導學生跟着他們走 。因此，我認為我們首先必須
清楚說明一些正確的道理。  

  我們應該透過通識科正確灌輸國民教育 、 國民身份認同 ， 讓學生
了解自己的國家，知道國家是如何走過來的。代理主席，我想提出一
個重點 ，就是要認識我們的國家， 必須釐清一些事情 。 我們知道 ，過
去一些老師在比較西方與中國的政治制度時 ，往往會一面倒地認為西
方的政治制度較為優越 ， 而中國的則相對遜色 。 在過去一段很長時
間，即使是我們的老師也接受了這種觀念。他們抱持這種觀念的原因
很簡單， 就是因為西方社會 .坦白說 ， 中美兩國實行的政治制度各

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3483 

有不同，而美國當然要打壓中國，所以美國國內出現很多鷹派代表人
物 ， 例如 Michael  PILLSBURY 。 由他出版題為 The  Hundred- Year 
Marathon( 譯文 ：《 百年馬拉松 》 )一書 ， 由始至終都在指罵 、 針對及
抹黑中國，但在美國竟然非常暢銷。大家試想，如果有人相信這一套，
並繼續閱讀這類資訊 ， 試問怎會不跟着他們走呢？  

  在我們的教育制度中 ，未來的老師尤其重要 ， 所以我們必須釐清
一些觀點及價值觀。過去的教育制度，我所聽到、看到和感受到的價
值觀，是一面倒強調個人自由和權利 ，似乎忘記了天秤上有權利就有
義務。個人對社會應負的義務和責任，價值觀教育竟絕口不提， 又或
是擱置一旁，只強調並放大個人權利及自由。當社會風平浪靜時， 大
家是不會看到問題的。但是，當社會面臨重大事件如疫情，甚至全球
都在面對同一問題時， 大家便會發現很多人只顧強調個人自由和權
利，拒絕接受可以克服疫情的措施。道理就是這麼簡單，但西方國家
卻辦不到 。 

  我們的社會過去不斷強調個人自由和權利，而忘記或刻意不提個
人對社會應負的責任和義務，甚至連最基本的守法義務也不提。當我
們的下一代不斷接收這種信息 ， 社會又何來穩定呢 ？  

  因此 ， 就今次通識科的長遠改革 ， 我認為有必要糾正老師的價值
觀，不能再沿用舊有的論述和道理。 有些老師覺得必須跟隨西方的政
治制度，只強調個人自由和權利，完全忘記或刻意不提個人對社會及
整體利益應負的義務和責任 。如果我們繼續沿用舊有做法，他們便會
繼續仇視自己的國家 ， 因為中國並沒有跟隨西方那一套 。 

  代理主席， 我謹此陳辭 。 

張國鈞議員 ： 代理主席 ， 我發言支持今天這項 " 徹底改革通識教育
科 "議案。2009 年，通識教育科 ("通識科 ")成為 "三三四 "新高中學制中
4 個必修科目之一， 自此一直爭議不斷 ，我相信大家都非常清楚。  

  局長剛才也提到 ， 通識科的本意是明辨慎思 ， 旨在培養學生的多
角度思考、 獨立思考、 明辨性思考能力 ， 以取代過去為人詬病的 "填
鴨式" 教育 ， 我肯定大家對此也非常歡迎 。 然而 ， 通識科多年來的成
效如何？ 是成效不彰 。是否需要改革及應否改革 ？ 只要談到改革 ，社
會上便有人會說不應將矛頭指向教育，責難通識科，亦不應將過去學
生參與暴力衝擊歸咎於通識科、 學校或教師。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3484 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

  我不會將通識教育與學生思想激進畫上等號 ，也不認為通識科是
導致年輕人上街的唯一原因。至於我們應如何評價通識科，涉及多年
來通識科的人和物，正是這些人和物令通識科推行多年後變形走樣。  

  關於人的問題 ， 剛才多位議員也有提及 。 無可否認 ， 教育界及學
校的確存在有問題的教師 ， 而且不止一人 。 大家在過去一年多也看
到，而教育局亦已查明一些教師失德個案，全部都是證據確鑿 ，不容
抵賴。香港的教育界及學校是否存在有問題或失德的教師呢 ？ 答案是
有的 ， 這一點非常清晰。  

  然而 ， 在出現問題後 ，香港教育界的辦學團體及學校管理層抱持
甚麼態度呢 ？ 它們對有問題的教師視若無睹，不敢觸碰有關問題。香
港教育專業人員協會 ("教協 ")又如何呢 ？ 在過去一年多 ，我們看見教
協及立法會內代表教育界的前任議員 雖然他已不在議會，但我仍
要責備他 不斷偏袒及維護失德的教師，並淡化有關問題。以往每
次立法會討論有問題的教材或失德教師時，總會有人加以阻撓，以致
會議無法進行 。我記得立法會曾成立有關教材的小組委員會，同樣無
法選出主席。這便是過去教育界關於人的問題，結果讓這些失德教師
一直潛藏於大群良好教師當中 。當教育局觸碰這個問題時，教協或代
表教育界的立法會議員便會營造政府與教師對立的局面，結果導致教
師的失德問題日益惡化。  

  說罷人的問題 ， 物的問題又是甚麼呢 ？ 就是通識科的教科書 。 的
而且確 ， 教育局從未審批， 課程的解讀和教科書的撰寫完全不受監
管 。 教育局的確沒有做好把關的角色 ， 致令教科書長期存在很多錯
誤。我相信在座多位議員和我一樣， 曾收過不少市民的投訴。他們向
我們發出很多 WhatsApp 信息 、 email(譯文 ： 電郵 )及函件 ， 並展示有
問題的教材，例如大家剛才也提及涉及鴉片戰爭的問題。 由此可見 ，
教材可令學生產生偏頗的見解。此外，亦有教材指中國的河流骯髒污
濁，而歐洲的河流則清澈明亮，並要求學生作比較及評論。 這些教材
竟然可以在香港的學校出現。  

  學生研習通識科須自行探索不同的資料 ， 但這是否實際和合理
呢 ？ 學生的資料大多數來自教師 ，而教師除了採用教科書外 ，也會從
報刊和社交媒體取材。然而， 眾所周知，社交媒體和報刊的資料很多
時候也有錯誤 ，而且偏頗 。中學教師使用這些資料研習具爭議性的問
題，會產生甚麼後果？ 通識科強調培養學生的多角度、獨立及明辨性
的思考能力，但這些思考能力必須建立於正確認知的基礎上，所以如
果連基本的事實也欠奉，試問怎能多角度 、獨立及明辨性思考呢 ？這

 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3485 

便是導致通識科走上歪路的原因。社會和家長多年來給予教育界多次
機會自我糾正， 但都沒有做到。  

  因此 ， 我認為徹底改革通識科已是事在必行。 我謹此陳辭 。 

馬逢國議員 ： 代理主席 ， 今天有議員就通識教育科 ("通識科 ")提出原
議案和修正案，相信與學校課程檢討專責小組未能就通識科的改革提
出合適及決斷性的建議有很大關係。原議案及修正案的大原則，是促
請政府徹底改革通識科，我相信這是本會絕大多數議員的共識。教育
局在去年 11 月 1 日宣布 ， 決定重整高中通識科 ， 回應了本會及社會
的部分關注 ， 值得肯定 ，但這是一項遲來的修改 。 

  通識科的原意特別重視培養學生成為有識見 、 負責任的公民 ， 認
同國民身份和優秀文化，並具備世界視野，尊重多元文化觀點，能夠
掌握批判、反思和獨立思考能力。原意雖好，但在推行時， 課程設計 、
教材質素、教師培訓及考核方式等方面均有不足之處 ，致令社會上的
非議從未停止。遺憾的是，教育部門一直拒絕徹底改革通識科，只作
出小修小補， 無視 10 多年來課程對學生的深遠影響， 以致通識科教
育一直荒腔走板。在數年前發生的佔中事件及兩年前發生的社會暴亂
中 ， 一些青年人的表現就是很明顯的證明 。 

  二十年前主力推動教改的戴希立校長及梁錦松先生，以至推動通
識科的時任特首董建華皆承認，通識科早已出現問題，只是政府沒有
及時處理。現在局方終於決定重整通識科，必須更審慎嚴謹地處理 ，
回應社會各方的關注 ， 以免一錯再錯 。 

  局方長久以來一廂情願地強調 ， 通識科必須緊貼時事 ， 教學資源
要多元化，不設送審機制，但卻忽視當中的漏洞，以致教科書質素缺
乏監管。由於近年才推出自願送審機制，所以內容偏頗及良莠不齊的
教材仍然存在 。 舉例說， "今日香港 "單元的教科書提到違法達義及公
民抗命等極具破壞性的議題，只片面引用一方的說法，並未提及其他
立場和論點。又例如 "現代中國 "單元的教科書包含很多有關國家發展
的例子，但相當負面及偏頗，反映出教材內容有欠全面、客觀及持平，
對學生造成不良影響 ， 也完全違反設立通識科的初心 。 

  教育局提出教科書須送審並納入 "適用書目表 "， 是根本和重要的
改革措施。然而，局方亦應同時研究規管校本教材及教案，以杜絕一
些失德教師在教材及教案內宣揚個別人士的政治立場和觀點 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3486 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

  此外 ， 通識科議題被政治主導 ， 也經常為人詬病 。 除了課程設計
外，亦涉及考核問題。通識科試卷的必答題偏重於爭議較大的政治議
題，令學生答題時左右為難。一些學生未必能夠掌握議題的脈絡，只
能離地作答 ； 有些學生甚至揣摩及刻意迎合評卷員的立場以獲取高
分，違反通識原意，難以鼓勵學生持平和多角度分析社會議題。原議
案及修正案提出修訂課程，着重教授以事實為基礎及已發展成熟的議
題，我認為這項建議非常恰當。當然，我也不是說不應探討仍在發展
當中的社會事件，但局方應就討論的準則和範疇作出更清晰的界定 ，
確保教學全面持平 。 

  至於應否維持通識科必修必考，我認為從釋放學生壓力的角度來
看，通識科必考的理由未必充分；如果無須必考，自然無須納入大學
錄取新生的計分範疇。 至於是否必修，則要視乎通識科改弦易轍後 ，
新課程的內容和質素是否值得必修。按照目前局方提出的改革，學生
須親身前往內地考察及製作專題報告，這對學生認識國家及體驗國情
有益 。 如果推行得宜 ， 列為必修也並無不可 。 

  最後 ， 師資培訓和投訴機制亦十分關鍵 。 通識科涵蓋 6 個單元 ，
要求每名教師擁有足夠學識駕馭所有內容，本來就是不可能的任務 。
在改革後，現職教師固然需要接受培訓以適應新課程，但教育局亦須
正視通識師資培訓的問題，重新檢討現時教師的職前及在職培訓，以
提升教師的師德、品格及操守，確保教師的專業操守和教學質素。此
外，應加強校方的監管角色，並設立投訴機制，以便家長和學生在發
現教師違規或有失德行為時，可以作出正式投訴，讓校方適當地嚴肅
跟進 。 

  代理主席 ， 香港回歸已經 23 年 ， 不少青少年的國家觀念和民族
意識仍然薄弱。除了因為香港國民教育的缺失，亦因為通識教育執行
出錯，令學生無法強化負責任的公民認知及國民身份認同，更被偏激
的歷史觀、價值觀和政治觀所誤導。通識科改革是香港教育制度撥亂
反正的重要一步。 教育局責無旁貸 ，應嚴格把關 ，藉通識科改革 ，在
國家憲法 、香港《 基本法》 及國家安全等方面加強教育青少年 ，引導
和守護學生走上正途 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭 ， 支持原議案和兩項修正案 。 

梁志祥議員：代理主席，通識教育科(" 通識科 ")自 2009 年推行至今已
有 12 年 。 然而 ， 不論課程設計 、 教學過程或評核 ， 均引起社會極大
關注 ， 所以改革實屬必然 ， 而且是必須的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3487 

  我想從數方面談談改革的原因 。 第一 ， 通識科設有 6 個單元 ， 內
容既闊且廣 。 要學習當中大量的內容 ， 已耗費學生大部分的學習時
間 。除通識科外 ，學生亦須修讀其他科目及參加其他活動 。現時 ，通
識科的教學模式是否適合學生及能否達到教學目的，均備受質疑。大
家不要忘記，通識科的主要教學目的，是培養學生獨立思考的能力 。
如果要浪費大量時間處理資料 ， 學生怎會有空閒時間思考問題呢 ？ 

  第二 ， 學生在學習過程中容易被操控 。 現時通識科教育欠缺監管
和準則，過分依賴教師本身的質素。在 2014 年的反國教事件和 2019 年
的反修例暴動事件期間，有家長反映，亦有傳媒報道，有些教師利用
教學上的權威，操縱課題和學習內容，例如使用有關仇警、正義化暴
力 、 醜化國家 、 歪曲歷史和宣揚 "港獨 "的教材 ； 有些教師則在社交網
站發布詛咒警察及其家人的惡毒言行，而其中一些竟仍能繼續留在學
校任教。如果將子女交到這些失去教育專業和信仰的教師手上，家長
會否感到十分擔心 ？ 

  課程發展議會和香港考試及評核局於 2007 年聯合編訂 《 通識教
育科課程及評估指引 》，當中提出培養正面的價值觀和積極的態度是
通識科的重要目標之一。通識科同樣注重德育及公民教育在不同學習
階段所強調的各項核心價值 ，即堅毅 、 尊重他人 、富責任感 、具有國
民身份認同感和愛國心，也培養學生尊重別人的價值觀，幫助他們從
不同角度思考問題 ， 並作出合情合理的判斷 。 

  事實上 ， 不少家長曾向我反映 ， 他們的子女在學校過得並不快
樂，原因是他們看待事物的價值觀與教師不同，因而遭同學排擠，甚
至被教師給予很低分數，這些都是因教材引起的問題。此外，也有些
失德教師發放錯誤的信息，甚至歪曲事實，將個人政治理念滲入教材。 

  教師必須以身作則 ， 這是毋庸置疑的 。 如果教師其身不正 ， 在課
堂上宣揚自己的立場和理念 ， 一面倒地詆毀和排斥持不同理念的一
方，這樣並沒有尊重別人的價值觀，而且只從自身立場和角度分析事
情，亦欠缺客觀事實和證據。這些教師將課堂視作宣揚自身理念和價
值觀的舞台，無疑是帶有私心及濫用權力。他們的表現與教育目標所
強調的核心價值完全背道而馳 ， 荼毒學生的心靈 。 

  讀萬卷書不如行萬里路 ， 即使思考再具批判性或再多角度 ， 但如
果只是局限於書本知識或他人的意見，欠缺親身體驗和第一手資料 ，
也只不過是人云亦云。此外，教師或負責編訂教材的人士可能在過去
數年未有到過內地體驗近代中國的發展，這樣教材便會出現未經證實

 
 
 
 
 
 
3488 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

的資訊。如果學生不曾前往內地，亦對中國內地的發展沒有認識，便
難以對這些錯誤資訊提出質疑。因此，我十分認同有需要增加學生到
國內和海外交流學習的機會，以擴闊他們的視野。教師作為學生的啟
蒙者 ， 亦應以身作則 ， 親身到內地參觀和體驗國情 。 

  為了下一代的成長 ， 為了保護香港的教育聲譽 ， 我支持葛珮帆議
員的議案。通識科需要改革，每一個流程亦須重新檢視。我也會支持
其他修正案， 我謹此陳辭 。 

邵家輝議員 ： 代理主席 ， 首先我感謝葛珮帆議員提出" 徹底改革通識
教育科 " 的議案， 亦要感謝梁美芬議員和郭偉强議員就此提出修正
案 ， 我支持以上 3 位議員的意見 。 

  楊局長 ， 我不是教育事務委員會的委員 ， 因為我所屬的黨沒有安
排我負責這個範疇。儘管如此，面對今時今日香港教育的問題，縱使
我不是委員 ，但也經常忍不住在事務委員會的會議上發言；每當與會
同事提到通識或教育的問題更往往 "火都嚟埋 "， 擋也擋不住 。 香港正
在發生甚麼事 ？ 我相信教育是其中一個最重要的問題 。  

  自 2009 年起，政府將通識教育科 ("通識科 ")列為 4 個核心科目之
一。何謂 4 個核心科目 ？ 即是說，如果學生想在香港升讀大學，除了
中 、 英 、 數一定要 pass 外 ，通識科也要 pass。 究竟通識科是甚麼 ？
通識科如何考核 ？ 局長 ， 我已經說過很多次 ， 我當了義工 30 年 ， 由
2007 年起出任區議員 10 多年 ， 而今年亦已是第五年當立法會議員 。
不過，如果有人問我政治的問題，我也不敢說我所說的一定是正確 。
那麼學校可以請甚麼老師來教學生這方面的知識呢 ？ 老師用甚麼課
本教學生呢？ 老師如何教導學生才能令他們升讀大學呢？  

  大家都知道 ， 現在有很多 "怪獸家長 "， 為了讓子女升讀大學 ， 在
子女就讀小學時已開始為他們準備升上中學甚至大學的事宜。現在人
人都在談論政治 ，我真的覺得很奇怪 ，連小學生也在批鬥我們。可是，
他連歷史科也未讀 ， 所謂 "未學行先學走 "。 香港正在發生甚麼事呢？
整個故事都錯了 ， 這正是全部議員都這麼" 火滾 " 的原因。 政府自
2009 年起開設通識科 ， 至今只有 11 年 ， 連同政府預備有關科目的時
間 ， 足足有 10 多年之久 ， 我們已有超過一代人墮進這個陷阱， 否則
怎會有這麼多 "黃之鋒 "之類的學生？ 他們在應該讀書的時間便應該
讀書，對嗎 ？ 正如葉劉淑儀議員也經常說，他們用批鬥方式不斷批鬥
政府，只看別人的缺點，從不看別人的優點，只會批鬥國內有甚麼不
好 、 放大其不是 ， 卻從不看其優點 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3489 

  是誰設立這些課程的 ？ 通識科教材的內容是甚麼 ？ 通識科只美
化佔中，把佔中說得很美好。那個 "港獨 "分子馮敬恩不斷宣揚 "港獨 "，
而教師則播放有關的 video( 譯文：影片 )給學生看，然後要他們評論 。
另一方面，香港教育專業人員協會竟然找來戴耀廷的政治分析、建議
和文章做教材 。戴耀廷正是罪魁禍首，不知害了多少人。現在不就是
有一批人被送進監獄，跟隨他的步伐嗎 ？ 香港的學生正是讀了這些課
本，以致香港在過去一年多變成現在這樣。事情總是有原因的，對嗎 ？  

  局長 ， 不要介意我這麼勞氣 ， 我非常尊重楊局長 。 自楊局長上台
以來，在這一年多從未停手，走得很前，是其中一個受到很大壓力的
局長。新聞報道經常提及他有兩位小朋友在外國讀書，我完全感受得
到他在這個位置所面對的壓力。我亦很衷心感謝他，知道他在過去一
個人承受了很多其他人的指責 。 不過 ， 他這個位置對於香港非常重
要 ， 一定要 "企硬 "。 我們也會站在背後支持他 ， 因為教育是香港的命
脈。大家從報道可見，攪亂別人的國家不一定是打仗，還可以攪亂其
文化及教育 ， 例如把它們的學生和小朋友教壞 ， 那麼這個國家便會
亡，而香港的問題正是這樣。那些教師憑甚麼教學生通識科呢 ？ 連現
時議會的人也不敢說可以取得 100 分 ， 所以我們才會 "火都嚟埋 "。  

  葛珮帆議員的議案中第一個重點中的重點，就是取消通識科為必
修科。當局要想想辦法，如果學生喜歡讀通識科的話，便把它列為選
修科。有些人喜歡很特別的玩意，那便讓他們自己想辦法。如果連最
基本的歷史也不知道，就等於連如何走出第一步都未懂。他們知否中
國被人 " 蝦 "了多少年 ？ 日本如何侵華及殺了多少中國人 ？ 那兩個人
在議會說甚麼 "Sheen-na"(譯文：" 支那 ")，竟然連 "支那 "兩個字也說得
出來，因為他們連最基本的事實也不知道。香港是中國的地方，我們
都是中國人，很多人也是從國內走難來港的。他們要走難來港，正是
因為日本侵華 。 日本人就是叫中國人做 "支那 "。  

  局長 ， 我在黨內並不是負責今天這項議題 ， 但我真的是 "火都嚟
埋 "， 忍不住要說幾句 。 那些教師根本沒有能力教通識科 ， 不如要他
們先修讀歷史吧！ 如果他們有能力，便叫他們出來參選議員。香港的
未來要靠年輕人及學生，但由 2009 年開始直至現時 2021 年，很多學
生一直在讀那些不知所謂的通識科教材 。 再加上現時充斥假新聞 ，
在 " 黑暴 " 事件中出現的假新聞不用多說 。 很多人在報道中" 喊苦喊
忽 "， 試圖煽動其他人走出來 ， 但其實全部都是假的。 觀眾哪有能力
判斷呢 ？ 試問怎能不 "嬲到爆 "？ 怎會不想轟炸政府 ？ 去年，幸得很多
警察不斷澄清 ， 大家一起撐着 。 如果不是及時落實《 香港國安法 》，
可能我們全部都會死 。 

 
 
 
 
 
3490 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

  我重申 ， 我非常支持局長 ， 但希望他可以撐着 ， 因為他的位置非
常重要 。 他真的要認真考慮將通識科從核心科目中剔出來 。  

盧偉國議員：代理主席，首先感謝葛珮帆議員提出原議案，以及梁美
芬議員和郭偉强議員提出修正案 。毫無疑問，社會各界都十分關注這
項議題 。 

  行政長官林鄭月娥在新一份施政報告中嚴正指出， "必須糾正過
去通識教育科被異化的問題" 。 教育局局長楊潤雄隨後公布了通識教
育科 ("通識科 ")的改革方向和方案 ，就是當局將精簡通識科 ， 雖仍維
持必修必考 ， 但評級改為 "及格 "與 "不及格 "， 同時重整及刪減課程內
容 ， 不設 "獨立專題探究 "， 又設立經審批的 "適用書目表 "， 並且重視
培養學生的正面價值觀及國民身份認同 ， 學習 《 憲法 》 、 《 基本法 》
和法治，更會提供內地考察機會，讓學生親身認識國情和國家發展 。
凡此種種，無疑為全面檢討通識科邁出重要的一步，但卻似乎仍未完
全滿足社會要求 。 

  特區政府在教育方面投放甚多資源， 但 2019 年的反修例風波席
捲全港 ， 為數甚多的大學生 、 中學生被煽動上街參與違法 " 黑暴 "行
為 ， 嚴重破壞社會安寧 ， 其中不少人涉及傷人 、 襲警 、 刑事毀壞 、 縱
火等罪行，須承擔法律責任，令人慨嘆。此事亦暴露教育界存在不少
問題 ， 而通識科教育正是社會關注的焦點之一 。 

  通識科自 2009 年開始設立 ，當時大學的基本入學要求是 ， 考生
必須在香港中學文憑試的中 、 英 、 數和通識 4 個核心科目達
到 "3-3-2-2"等級 。 然而 ， 近年部分大學已基於現實考慮 ， 自行調整收
生要求，將 4 個核心科目與兩個選修科一併評核，這等於降低了通識
科分數的比重。不過，高中通識科長期備受爭議，更重要的原因是教
材編撰及課堂講授基本上是放任自流，欠缺客觀的評核準則。部分教
師的表現亦屬 "專業失當 "， 還有些別有用心者肆意利用通識平台 ， 向
學生灌輸違法達義等扭曲的價值觀 ， 甚至宣揚 "港獨 "等激進主張 。 正
如特首在施政報告中強調 ， " 政府在教育工作的角色不只是提供資
源 ， 更是政策的制訂者 、 推行者及監管者" ， 對於通識科的流弊 ， 當
局確實有必要盡快撥亂反正 。 

  至於如何改革通識科 ， 除了修訂課程內容和削減課時外 ， 社會上
還有不少具體意見，希望從優化各項制度入手，包括要求將通識教科
書納入現行課本送審機制，並要求學校將相關校本教材及教案上載至

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3491 

特定資料庫內，供教育局及公眾監察；檢討通識科教師的培訓機制 、
考核機制和投訴機制，以確保教師的學科知識、教學水平和專業操守
均符合社會要求；以及加強與香港考試及評核局之間的合作和監督制
度 ， 確保考卷擬題 、 審題及評核都能做到公平公正 。 

  此外 ，不少工商和專業界的朋友表示 ， 時移世易 ， 應充分利用改
革通識科帶來的契機，進一步取消通識科為核心科目。高中學生不再
必修必考，讓他們有更多時間修讀心儀的選修科， 以及作出有利於個
人未來發展的抉擇 。 其中一個切實可行的方案是 ， 加強科學 、 科技 、
工程和數學 (STEM)相關學科的教育 。 

  在進入 21 世紀後，全球已經進入以創新科技帶動的新經濟時代。
面對新冠肺炎疫情前所未有的衝擊，我們有賴科技防疫抗疫，包括疫
苗的研發。中央政府又大力支持港深合作建設粵港澳大灣區國際科技
創新中心。預期本港未來的科研投放、創科發展機遇和科技人才需求
都需要增加 。 行政長官宣布撥款 20 億元設立為期 5 年的傑出創科學
人計劃，吸引海外科研人才來港，但我們更需要在內部培育人才。特
區政府近年一直大力推動 STEM 教育，在 2018-2019 學年，由大學教
育資助委員會資助與 STEM 有關的學位共有超過 35 000 個 ， 比 5 年
前增加 16%。 財政司司長亦於 2019 年宣布預留 4,000 萬元 ， 為本地
大學 STEM 課程本科及研究生安排短期實習。今年年初推出的大灣區
青年就業計劃亦特設約 700 個創科職位名額，鼓勵企業聘請本港大學
畢業生在香港和另一大灣區城市，從事與創科相關的工作及接受在職
培訓 ， 以促進科技人才的培養與交流 。 

  本港對青年科技人才的需求只會有增無減，為了配合這個發展趨
勢，必須推廣並加強 STEM 教育，給予學生更大的選科空間，並為他
們營造更多發展機遇 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭 ， 支持原議案和修正案 。 

何君堯議員 ： 代理主席 ， 我支持由葛珮帆議員動議有關 "徹底改革通
識教育科" 的議案 ， 以及另外兩位議員( 即梁美芬議員和郭偉强議員)
提出的修正案 。 

  我對局長抱有很高期望 ， 而局長亦十分願意接納意見 。 他在教育
局工作了很長時間 ，十分明白局內的運作 ，亦了解當中存在一些難以
觸碰的問題，但他仍然願意硬着頭皮迎難而上。就此，我首先要讚賞
局長 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3492 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

  今天 ， 我看到 《 蘋果日報 》 的報道 ， 指局長昨天回應周浩鼎議員
的質詢時用了 . 很多政府官員和社會人士均形容 2019 年的事件
為 "黑暴風波" ， 但我認為輕則是" 黑暴風波 "或暴動 ， 重則是" 顏色革
命 "， 所以我曾建議局長不要再稱之為 "社會事件 "， 因為對就是對 ，
錯就是錯 。 局長昨天說是 "社會動亂 "， 我對此十分欣賞 ， 證明他願意
接受意見 ， "是其是 ， 非其非 "。  

  關於上次的課程改革 ， 讓我們看看最後的結論 ， 以了解通識教育
科 ("通識科 ")的前路 。 經過一番討論後 ， 結論是師資欠佳 、課程不明
朗 、 學生摸不着現時稱為 "明辨思考"( 前稱 "批判性思想") 的概念及做
project(譯文 ： 專題探究) 等問題 ， 所以全部都要改革 。 至於其他許多
有欠完善的地方，則會在改革後盡快檢討，屆時將會有更大規模的改
動 。在這段期間 ，通識科仍然是必修必考 。我對此感到不爽 ，認為既
然不對 ， 即使保留 1 分鐘也嫌太久， 應該立即堵截 。 

  這是我今天第二次讚賞鄭松泰議員。 今早， 我讚賞他願意悔改、
願意改正，浪子回頭金不換。雖然他今早的發言依然是語無倫次，但
其態度已經朝着正確的方向。如果要改變，他的路途仍然崎嶇，必須
調校心情 。 剛才他說 ：" 搞甚麼呢 ？ 有時候背書更好 ， 批判性的東西
是虛妄的 ， 最後我們不如搞國民教育 ， 不要搞通識 。 "我欣賞他竟可
以突然有這種靈感 。 

  至於國民教育方面 ， 有兩件事似乎民間仍然難以啟齒 ， 以前甚至
是忌諱 。第一 ，我記得早在 2008 年參選時 ， 已經有人建議我在參選
時千萬要避開 "kiss  of  death"(譯文 ：" 死亡之吻 ")， 不要親中 。 香港在
2008 年已經回歸 11 年，仍然有人說"kiss of death"，建議我不要親中。
第二 ， 不要談共產黨 。 我的繼任會長林新強在一次商台訪問中被問
到 ： "林會長 ，你認為共產黨是否很偉大？ " 他第一次避而不談 ， 只
說 ： "我們不要談這些 。" 第二次被勸回答時 ， 他終於說出心底話 ， 直
認共產黨很偉大。 他可以說是即時撞山而死 ， 4 000 多名法律界人士
認為他犯下滔天大罪 。 

  《 中華人民共和國憲法 》 ("《 憲法 》 ")的第一條是 "中華人民共和
國是工人階級領導的、以工農聯盟為基礎的人民民主專政的社會主義
國家。社會主義制度是中華人民共和國的根本制度。中國共產黨領導
是中國特色社會主義最本質的特徵 。禁止任何組織或者個人破壞社會
主義制度 。" 換句話說 ， 推翻共產黨便是違反 《 憲法 》第一條 。 我認
為教授那麼多通識 ，但卻說不出靈魂 ， 連《 憲法 》第一條也不加以彰
顯和學習，我們又如何可以明理 ？ 因此， 我今天要與局長分享一點 ，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3493 

就是與其學習通識，不如學習知識。知識就是知道我們所在，知道我
們所站，知道我們所做，而且明白，知而又識。最可悲的是甚麼 ？ 是 "周
身刀冇張利 "。  

  我今天向局長讀出《 憲法 》第一章總綱的第一條，因為這正是《 憲
法 》最重要的靈魂 。如任何人在香港說要推倒共產黨 ，我會很清晰地
告訴他 ， 這是犯法 、 違憲的 。 為甚麼 ？ 因為" 中國共產黨領導是中國
特色社會主義最本質的特徵，禁止任何組織或者個人破壞社會主義制
度 。" 這兩句前後呼應 。 大家只要看看 《 憲法 》 ， 便會明白最終國家
會進入的境界 ， 就是 "建設成為富強民主文明和諧美麗的社會主義現
代化強國， 實現中華民族偉大復興 "。 這勝過任何通識教育 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

何俊賢議員 ： 代理主席 ， 多謝葛珮帆議員提出 " 徹底改革通識教育
科 "議案 。 今天聽到很多議員特別批評有關師資和制度的問題 。 老實
說 ，我不太想談論通識教育科(" 通識科 ")或教育界的事情 ， 因為多年
來一直是 "臭屎密冚 "。 這當然要感謝 "教育魔王 "葉建源和他的邪教組
織 。 在立法會內 ，議員受 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 保護 ，可以暢
所欲言。雖然他今天不再是議員，但憑他過去犯下的罪，我便可把他
釘在歷史的耻辱柱上 。  

  張國鈞議員剛才特別提到一種罪惡。每當我們觸及教育界某些教
師群體的利益時 ， "魔王 "總會跳出來為他們擋子彈 ， 說不要觸碰他們
的利益，為甚麼 ？ 因為這正是他的票源所在。我們曾在不同場合多次
探討立法會設有教育界議席的原意 ， 就是我們不可能與學生舉行會
議。我所指的學生並非大學生，而是幼稚園及中小學生。他們基本上
沒有能力就社會上某些事宜，作出高層次的思考和判斷，所以沒有理
由由一名學生擔任議員。結果就是讓最熟悉學生的教師參選，而這個
議席的票源，正是現職教師或具備教學資格的人。因此，取得該議席
的議員會為投票給他的人發聲，例如說加薪幅度不足，中學校長與小
學校長的薪酬差距頗大，以及要求向每間學校撥款 300 萬元搞 IT 等，
全部皆與錢有關 。 

  可是 ， 每當談到要進行改革 ， 他便不想動手做 ， 因為每個人都一
樣，怎會有人想改變呢 ？ 假設任教通識科的工作很舒服，教師在課堂
上說甚麼也可以 ， 只須隨意找來兩篇 "生果日報 "的報道 ， 即使帶有政
治立場，也可照樣討論無妨。有些教師甚至向學生傳授錯誤的知識 ，

 
 
 
 
 
 
 
3494 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

例如較早前有教師說英國發動鴉片戰爭是為了協助中國禁煙 。以往教
師可以信口開河 ，因為沒有其他人在場。不過，最近的網課安排終於
把這桶 "臭屎 "掀開 ， 並印證了我們多年來關注的通識教育的邪惡 ， 而
葉建源多年來一直在立法會以議員的身份維護這個邪惡團體 。 

  當然 ， 正如葛珮帆議員在開場發言所說 ， 並非每位教師都是如
此，這些教師只佔一部分，但也為數不少。那麼是否有正義的教師呢 ？
有的，但早前曾被人打穿頭，而在學校內提及有關事情便隨即被其他
人圍攻 ， 更有可能會在年終的 appraisal(評核) 被評很低的分數 。 

  教育局是否應下定決心妥善處理這方面的問題呢？ 雖然局長早
前很厲害，但我也想先罵他。為何他在過去多年不提出改革，直至面
對現時的政治形勢才願意動手 ， 而且只解僱一兩名教師 。 他亦因而
遭 "教育魔王 "譴責，被教協批評程序出錯。可是，殺了人便是殺了人 ，
說那麼多廢話又有何用 ？有關的事件是在眾目睽睽下發生，怎能以程
序為由為該名教師開脫，指他沒有說過英國發動鴉片戰爭是為了協助
中國禁煙 ？ 雖然事實放在眼前，但仍然想設法辯護，玩弄程序。由此
可見 ，這些人是多麼邪惡 。因此 ，我在稱讚局長後也要罵他 ，因為他
做得不足夠 。  

  讓我們看看教育局的氣魄 。 最近該局的氣魄不甚足夠 ， 稍稍發威
之後便退縮。譬方說，之前有地盤爆發新冠病毒 ，政府立即要求所有
工人須先接受強制檢測，然後才可進入地盤。飲食業人士亦須每兩星
期接受一次檢測才可上班。那位姓袁的所謂專家指一些食肆的換氣量
不足，必須取得證書才可營業，但該等食肆怎能一夜之間達到每小時
6 次換氣量的要求 ？ 有關的費用是否由特區政府承擔 ？ 此外 ， 學校要
全面復課， 全體教師便要接受檢測， 但這並不是強制性規定 。 

  我不禁想 ， 究竟是學生的未來重要 ， 抑或這群教師的自由或自私
的自由重要 ？ 我們暫且不談通識科，只討論這個群體本身是為了甚麼
而工作，以及它對教育和我們的下一代是否有抱負，我對這些問題均
存有疑問。教育局局長面對這種風氣時，是否應該加以督促 ？ 我們希
望推動學生全面復課 ，局長為何不要求他們進行全面檢測 ，甚至讓他
們優先接種疫苗呢 ？ 現時接種疫苗屬自願性質 ，任何人如不想接種疫
苗 ，便可以選擇不接種 。然而 ，當局連強制檢測也不推行 ，我對此相
當失望 。  

  第二 ， 關於學生和所謂的社會運動 ， 很多特區政府文件也形容為
動亂，而何君堯議員剛才說得對，那些其實是動亂。在回歸前一段時

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3495 

間直至 2019 年的多年間 ， 我們甚少教育下一代有關我們的歷史和文
化，以致他們在學校吸收了一套 "大英帝國萬歲 "、"西方思想最好 "、"中
國制度不好 "的觀念 。 但是 ， 他們家中的父母卻不是這樣想 ， 因而導
致家庭矛盾 ， 這樣如何能取得和諧呢 ？ 

  我想再舉出一個例子 。 在西方大海文明下 ， 他們只懂種植橄欖，
需要透過交易才可獲取其他生活必需品。然而，我們的國家則不同 ，
我們是靠在國家境內種植維生的。因此，外國有很多海盜，例如有人
會說其第八代祖先是海盜，被人打死，所以很尊敬該名祖先 ；但在中
國，又會否有人說其三代之前的祖先是被解放軍打死的汪洋大盜呢？
大家的文化截然不同 ，通識科有否教授這種文化和歷史 ？ 正是因為沒
有，致令學生的思考混亂。所謂的批判性思考無疑於把槍交給學生把
玩 ， 這做法絕對有需要改變( 計時器響起).我的時間不夠 ， 下次再
談 。 代理主席 ，我謹此陳辭 。 

陳恒鑌議員：代理主席，我相信大家也等了今天的議案很久，希望能
夠改善通識科教育 (" 通識科 ") 。 葛珮帆議員在議案中使用 " 異化 " 一
詞 ，" 異化 "的意思是完全偏離原先的目標及做法 。 簡單來說 ， 就是完
全被侵蝕 ，根本毫無作用 。如果取消通識科 ，我必定贊同 ；對於現在
只是取消通識科作為核心科目 ，我當然也贊成。  

  事實上 ， 現時不少大學學科課程在收生時 ， 已不再考慮學生通識
科的成績，即是說政府取消通識科與否，這些學科課程在收生時也不
會考慮通識科的成績。舉例而言，有些大學學院過去曾公開表示，該
學院旨在培育學生成為醫生 ， 所以最重視的科目是生物科 、 化學科
等。如果考生的生物科 OK，而通識科取得 A，或生物科不 OK，只有
物理科和通識科 OK， 結果會如何？ "老兄 "， 通識科着重學生與人辯
論 ，這對醫科來說並無意義 ， 原因是醫科旨在培育學生救人 。 因此 ，
通識科是否有需要被列為主科，大學已自行調教。時至今天，我們終
於有機會討論這問題 。  

  我們要考慮的是 ：既然這科本身是好的 ， 為何會被人異化 ， 就像
異端般 ？我們想想，在香港的教育體系中，被異化的科目是否只有通
識科 ？ 有機會被異化的科目是否只有通識科 ？ 是否還有其他科目可
以被異化 ？為何有人想將這科異化 ？ 香港的教育體系是否出現問
題 ， 才令其容易被異化 ？ 這些都是我們要思考的問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
3496 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

  我知道局長在這一年半載以來十分辛苦 ，要處理一些非常棘手且
存在已久的問題。他的工作可能會令很多人不開心，但為了學生及下
一代着想，局長的工作是艱苦但有意義的，所以我們十分支持他的工
作 。  

  為甚麼剛才我會說很多學科容易被異化 ？ 這可歸咎於校本制
度 。 當然 ， 校本制度也有其好處 ， 我不是要予以否定 。 但是 ， 校本制
度本身確有問題 ，因為教育局不需要管理，一切事情皆由學校自行管
理。校長天天與教師相處，但他是否真的能夠做到想做的事情呢 ？ 他
是否真的可以決策呢 ？ 教育團體或辦學團體給予校長的協助或外力
是否足夠呢 ？ 如果我是校長，我也不會對我的同事施加嚴厲的管理 。
為確保課程能夠完成，校長並沒有很大動力監督教師，以防他們把課
程異化。即使校長有意防止異化，但也無能為力。唯一的助力是教育
局，只有教育局向學校發出規定，校長才有充分理由向教師表明，是
教育局規定他們不能做某些事情，做了便要承擔後果，而且必須依循
教育局為學校編訂的教材 。 

  校本不是放任不管 ， 對於某些問題 ， 教育局是在有需要主宰時才
主宰 ， 並非完全放任不管 。因此 ，校本不等於放任不管 ， 亦不等於不
准管或不能管。有些人把局方管理學校事務稱為干預，認為這樣會對
教師施加掣肘，令他們無法授課，但這想法是完全錯誤的。局方就如
負責掌舵的人，指示船隻的航行方向。如果有人在航道投擲石頭或做
了些事情令船隻走歪， 教育局便有權並有責任將船駛回航道。因此，
教育局千萬不能把校本當作放任不管的藉口。  

  香港的教育出現問題 ， 教師固然有責任 。 儘管我們希望好的教師
可以繼續發展，但也要考慮為何香港的教育體系會出現這麼多問題。
是欠缺管理以致出現異化，抑或教師無法取得一些較正常的教材？ 我
認為局方有需要為某些課程提供必須的教材，也有需要將教材送審，
以提供公認的教材。有些人說，如果所有學生皆使用同一套教材，學
習的東西便完全一樣。其實，教師可將這些教材稍作修改，但必須備
案，千萬不可以任由教師拿一些亂七八糟及離譜的文章讓學生閱讀 ，
又不給予他們足夠的指導 ， 致令他們思想紊亂 ， 產生錯誤的觀念。  

(主席恢復主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3497 

  我希望藉着這項議案 ， 可從長遠的角度檢視其他科目有否被異
化，例如中國語文。中國語文科也有不少教材是由教師自行尋找的 ，
那麼當中有否出現問題呢 ？ 我希望教育局可以全面檢視 ，防止學生被
異化 ， 被人 "洗腦 "。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(陳沛然議員示意擬發言)  

主席 ： 陳沛然議員 ， 請發言 。 

陳沛然議員 ： 主席 ， 我們今天討論 "徹底改革通識教育科 "的議案 。 我
是剛從醫院完成工作後趕回來發言的 ， 稍後一起表決 。  

  我刻意翻查了 2007 年關於討論新高中學制的立法會文件 。 當年
政府推展任何政策，均會告訴市民或議員有關政策有多好。回看當年
的文件，我發覺時勢已有所不同，大家的說法也有分別。 究竟當年是
怎樣的呢 ？ 

  讓我讀出 2007 年立法會 CB(2)1886/06-07(01) 號文件的其中一
段 ， "為了讓學校和教師熟習新高中課程 ， 以及紓緩教師於新舊制並
存的學年因要兼顧應考香港高級程度會考和香港中學文憑考試學生
而帶來的額外壓力，課程發展議會和考評局公開考試委員會在徵詢教
育界的意見後 ， 通過校本評核的推行策略 ， 並於 2007 年 3 月敲定推
行時間表 。 扼要地說 ，12 個科目 (包括現時在香港中學會考已實施校
本評核的科目 、 通識教育和四個理科科目) 將於 2012 年推行校本評
核 "。  

  我又翻查了 2009 年的立法會文件 ， 當時的立法會教育事務委員
會是要討論新高中通識教育科 (" 通識科 ") 。 立法會
CB(2)2122/08- 09(01) 號文件提到通識科具核心科目地位，其中第 10 段
指出" 通識教育科直接有助實踐高中課程的宗旨 ， 透過讓學生廣泛研
習各種影響他們未來生活的議題，擴闊他們的知識和視野，幫助他們
聯繫不同學科的知識和概念 ， 並加強社會觸覺 。 " 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3498 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

  我的發言相當簡短 。 我翻看這些文件後 ， 發覺原來大家在不同時
間對通識科的看法也有不同 。當時認為通識科十分好， 而當時的主事
官員、教育局局長或常任秘書長現已升官甚或發財， 情勢已經有所不
同。不管當年如何推銷通識科，大家在 10 多年後的想法已經不一樣 。 

  相信經過社會人士的討論，以及發生了這麼多關於通識科的事件
後，當局現已打算進行徹底改革。可是，學生和現時的通識科教師現
時均面對很大的困難和壓力。我希望家長和學生明白，香港教育制度
的改革會在一段時間內帶來重大的改變， 他們將會承受極大壓力並要
作出適應。希望大家可以關心學生和現時的通識科教師，他們將會面
臨很大的改變 。我謹此陳辭 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 葛珮帆議員 ， 你現在可以就修正案發言 ， 時限為 5 分鐘 。 

葛珮帆議員：主席，多謝 21 位議員在我提出 "徹底改革通識教育科 "議
案的辯論中熱烈發言 。  

  我聽到很多議員支持我提出的建議， 不應將通識教育科(" 通識
科 ")列作核心科目 ， 並規定學生必修必考 ， 多位議員甚至認為通識科
根本不應該存在。我希望局長聆聽議員的發言後明白，政府多年來對
通識科放任不管，任由老師自行教授未經審批課本的課程，喜歡教甚
麼便教甚麼，結果令政治入侵校園，亦令很多家長覺得通識科不值得
存在。我也聽到有議員表示，有關了解國家的科目、中國歷史科、STEM
或與科技相關的學科更值得被列為必修科。  

  我今天十分感謝梁美芬議員和郭偉强議員提出修正案，我支持兩
位議員的修正案 。 

  梁美芬議員特別提出，通識科除了不應作為必修必考的核心科目
外 ， 也無須 "必合格 "。 我相信她是了解到大學的入學要求 ， 會對學生
構成很大影響 。 因此 ， 如果通識科不是 "必修必考必合格 "， 這科的成
績便不會列入大學的入學要求，我覺得這是值得考慮的。況且，我知
道現在很多大學也不是特別注重這一科。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3499 

  另外 ， 梁議員的修正案亦特別提到 ， "杜絕再有通識科教師藉討
論仍在發展當中的社會事件， 宣揚偏頗、 激進的政治主張" ， 這點我
十分同意。我相信大家在這段時間也發現很多這樣的問題，而我亦曾
接獲很多相關投訴。一些思想偏頗的老師利用其教師身份，將自己的
政治主張，甚至一些違法達義等偏激偏頗的主張帶入校園，而我們的
確看到很多學生曾做出偏激的行為。很多家長曾向我表示，擔心子女
會變成恐怖分子 ， 因為在 "黑暴 "期間 ， 他們的子女曾參與 "黑暴 "違法
活動。在那段時間，很多家長都說一夜之間突然失去了兒子、失去了
女兒 。 原本很乖巧的子女在不知不覺間變成了暴徒 ， 令他們措手不
及，家不成家。我們不想再看到這樣的情況，所以我很支持梁美芬議
員的修正案 。 

  另外 ， 郭偉强議員特別提到 ， 不可以讓 "通識科成為了別有用心
的人士將政治滲透校園的工具" ， 這跟梁美芬議員的意見一致 ， 也是
今天很多發言議員提出的主要觀點，我們絕對不容許政治入侵校園。
此外，郭偉强議員亦提到，要加強國情教育的部分，提高學生的國民
身份認同 。 我相信這也是很多議員的共識 ， 但是否像現在政府所建
議 ， 帶學生到國內交流便能夠做到 ？ 我認為千萬不要將交流當成旅
行，希望日後的交流活動是比較深入和深化的，讓學生能夠認識國情
和增加國民身份的認同。  

  國家未來的發展是很令人期望的，我們很快便會成為國際第一大
經濟體。在充滿發展機遇的同時，我們希望香港學生可以從小了解他
們能為國家發展作出貢獻， 找到自己的未來 ， 並明白在國家的發展
中 ， 可以出一分力、 發一分光。  

  我再次多謝今天所有發言的議員支持我的議案，亦希望政府聽到
我們的聲音 ， 盡快徹底改革通識科 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

教育局局長：主席，我再次感謝葛珮帆議員、梁美芬議員和郭偉强議
員 ， 以及其他 19 位今天有發言的議員的寶貴意見 。我亦很感謝多位
議員也支持需要徹底改革通識教育科 ("通識科 ")。 其實大家也希望透
過改革通識科和監管學與教質素，去蕪存菁，讓學生得益，教育局與
各位議員的信念和建議方向是一致的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
3500 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

  正如我在開場發言中指出，教育局已審慎考慮社會各界不同的意
見，包括各位議員的意見，亦充分參考專責小組的建議，找出通識科
在實施過程中出現異化情況的癥結，並採取針對性的改革措施，希望
該科可以重回正軌 。 

  經改革後的科目 ， 將會冠以新名稱 ， 在課程內容和課時方面都會
刪減，考評方面亦會因應課程與課時的改動而隨之調整，期望改變考
試主導課堂學與教的情況，並減輕學生的學習壓力。課堂以外，還有
廣闊的學習天地，為學生提供前往內地交流學習的機會， 增廣見聞 ，
亦有助提升他們的國民身份認同 。 

  香港是國家不可分離的部分，學校課程以培養學生的國民素養及
國民認同為宗旨，並透過指導學生研習不同的課題學習，令他們能夠
立足香港、認識國家發展，以及具備國際視野，這些都是理所當然的
事。改革後的課程貫徹現時通識科的課程理念及宗旨，以香港、國家
和當代世界的 3 個主題( 包括 "一國兩制 "下的香港、改革開放以來的國
家 、 互聯相依的當代世界) 為中心 ， 讓學生全面學習 《 憲法 》 、 《 基
本法 》和法治，並在涉及國家的部分了解香港所擔當的角色和作用 ，
藉以加深認識國家的發展，以及國家與香港的相互關係。學生透過學
習關於香港 、 國家及當代世界的課題 ， 建立廣闊的知識基礎及發展
21 世紀所需的能力 ， 培養他們成為有識見 、 負責任的公民 ， 認同國
民身份 ， 並具備世界視野 ， 為日後升學與就業作好準備 。 

  課程發展議會和香港考試及評核局( " 考評局" ) 已經成立 " 重新冠
名科目委員會" 跟進課程改動的情況 ， 包括課程內容及公開試的詳細
安排，並在 2 月初公布課程框架初稿，搜集學界意見，期望盡快公布。
教育局也正籌劃跟進工作，包括教科書、教師培訓、學校人手調配等。 

  現時教育局設有嚴謹的課本評審機制 ， 確保 "適用書目表 "內的課
本內容配合課程及具一定質素，適合學生學習之用。教育局會為改革
後科目設立 "適用書目表 "， 將供使用的課本納入評審制度 ， 為課本質
素把關，確保內容配合科目課程宗旨、目標和學習重點，滿足學與教
及評估的需要 。 

  教育局已加強新入職教師 、 在職教師和擬晉升教師的培訓 ， 包括
教師的專業操守 、《 憲法 》、《 基本法 》 和國家安全的教育 ， 裝備我
們的專業團隊。同時，為使課程改革順利實施，教育局會舉辦全新系
列的教師專業發展課程，幫助教師更準確掌握科目的理念、宗旨和學
與教策略。我們會繼續積極開發多元並兼備知識內涵、能力培訓與價
值觀教育在內的學與教資源 ， 供教師參考及使用 。 

 
 
   
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3501 

  正如我在開場發言中指出，學校編制內的教學人員數目基本上是
按學校的班級數目及教師與班級比例而計算，科目改革不會減少整體
教席。學校可按校本管理原則及實際需要，靈活調配教師的職務。教
育局會與學校管理層持續溝通，了解學校需要及人手調配情況，作相
關的支援 。 

  同時 ， 教育局將繼續與課程發展議會和考評局緊密合作 ， 仔細跟
進課程內容和公開評核的改動事宜。考評局亦會參考教育局審視文憑
試歷史科試題專責小組就擬卷機制提出建議，加強考評局高層人員參
與監察質素保證措施的實施工作，優化審題委員會成員的提名程序 ，
令更多來自學校和專上院校符合條件的人士參與，以及委任教育局的
課程人員擔任當然委員。至於現正修讀高中通識科的學生，即現時中
四及中五的學生 ， 會繼續沿用原有的考評安排 ， 不會受到影響 。  

  我們會與大學及專上院校深入溝通，探討及落實改革後的科目銜
接大學聯招計劃及專上院校的方案 ， 研究以 4 個核心科目
達 "3-3-2"及 " 達標" 的成績作為大學聯招的本地學士學位課程的基本
入學要求的可行性。通識科的課程改革、重整及刪減，連同其他 3 個
核心科目釋放空間予學生的安排，為學生創造空間，騰出時間讓他們
修讀其他選修科目或應用學習科目，或發展個人興趣，促進多元學習。 

  議員對改革通識科甚為關注，期望糾正異化情況和保障學生的福
祉。教育局對於學校教師的專業操守、課程的審視與監管絕不放鬆 ，
並將一如既往以專業為本，從多方面為改革後的科目的學與教質素嚴
格把關，確保符合課程宗旨和目標，如發現有偏差，教育局一定會嚴
肅跟進 。 

  在校本管理的原則下，學校管理層有責任了解和監察各科課程在
課堂的落實情況 ， 包括校本教材的內容和質素 、 課堂的學與教效能
等，確保教師能按課程宗旨和目標推行有關課程及授課。教育局人員
一直通過視學、課程探訪等途徑，監察學校的學與教質素，並提供專
業意見，以促進學校持續發展。若學校科目的學與教質素欠理想，教
育局會按既定機制跟進 ， 包括敦促法團校董會/ 學校管理委員會按視
學報告作出改善、鼓勵學校申請本局的校本支援服務；如有需要，甚
或安排跟進視學，確保學校能落實跟進建議，以改善科目的學與教質
素 。 

"十年樹木、百年樹人 "，課程發展是一個持續改進與優化的過程，
我呼籲各界理解和支持教育局就改革通識科所作出的決定，並給予空

 
 
 
 
 
 
 
3502 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

間讓課程發展議會和考評局以專業領航的原則商議各項落實細節。我
們很失望看到有一些教育界的組織和個別人士，在沒有充分了解情況
下，肆意攻擊這項改革，無視專業小組及課程發展議會的工作，亦嘗
試誤導社會及業界，毫不尊重課程及考評既定的機制，並意圖繞過一
些機制進行施壓，不斷公開抹黑。我期望社會各界，尤其是教育同業，
以學生的福祉為大前提，支持改革通識科，讓學生的學習重回正軌 。
當所有安排敲定後，教育局會盡快向社會和學界公布，期望整個教育
界能夠配合，盡早在下一學年中四級開始實施，培育莘莘學子成為對
社會有承擔，兼備國家觀念、香港情懷和國際視野的人才，亦讓教育
工作能配合時代需要 ， 維持年輕一代的競爭力 。 

  我再次感謝今日發言的各位議員，大家的意見其實不限於通識科
的討論，亦涉及很多其他教育的範疇。教育局在推動相關政策的時候
一定會充分和小心考慮各位議員的意見 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 我現在請梁美芬議員動議修正案 。  

梁美芬議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

梁美芬議員動議的修正案 (標明文本見附件 2) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是： 梁美芬議員動議的修正案 ，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3503 

鄭松泰議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 鄭松泰議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 吳永嘉議員、
周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 陳振英議員 、 陸頌雄議員 、 劉國勳議員、
劉業強議員及謝偉銓議員贊成 。 

陳沛然議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、陳恒鑌議員 、
梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員、
何君堯議員 、 柯創盛議員、 容海恩議員 、 張國鈞議員及鄭泳舜議員
贊成 。 

鄭松泰議員反對 。 

謝偉俊議員棄權 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3504 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 24 人出席 ，22 人贊成 ，
1 人反對 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 17 人出席 ，15 人贊
成 ， 1 人反對 ， 1 人棄權 。 由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半
數贊成 ， 他於是宣布修正案獲得通過 。 

李慧琼議員 ： 主席 ， 我動議若稍後就 "徹底改革通識教育科 "所提出的
議案或其修正案進行點名表決 ， 表決須在鐘聲響起 1 分鐘後進行 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李慧琼議員動議的議案，予
以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

  我命令若稍後就這項議案或其修正案進行點名表決，表決須在鐘
聲響起 1 分鐘後進行 。 

主席：郭偉强議員，由於梁美芬議員的修正案已獲得通過，請動議你
經修改的修正案 。  

郭偉强議員 ： 主席 ， 我動議我經修改的修正案 。  

郭偉强議員動議的經修改的修正案 (標明文本見附件 3) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3505 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 郭偉强議員經修改的修正
案 ， 予以通過 。 

郭偉强議員 ： 主席 ， 我是否還有 3 分鐘發言時間 ？ 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

鄭松泰議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 鄭松泰議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 吳永嘉議員、
周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 陳振英議員 、 陸頌雄議員 、 劉國勳議員、
劉業強議員及謝偉銓議員贊成 。 

陳沛然議員反對 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3506 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員 、
陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、
蔣麗芸議員 、何君堯議員 、柯創盛議員 、容海恩議員 、 張國鈞議員及
鄭泳舜議員贊成 。 

鄭松泰議員反對 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 24 人出席 ，22 人贊成 ，
1 人反對 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 17 人出席 ，16 人贊
成 ，1 人反對 。 由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ， 他
於是宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 葛珮帆議員 ， 你還有 1 分 30 秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

葛珮帆議員：主席，其實政府在改革通識科上已踏出正確的一步，我
們期望接下來在落實執行細節時，真的可以好好把關，讓我們覺得通
識科仍可以在改名後  不知道會是甚麼名稱  做到局長剛才所
說的承諾。不過，我們仍認為局方現時所做的改革未夠徹底，希望局
長認真考慮我們今天提出的建議 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：葛珮帆議員動議的議案，經
梁美芬議員及郭偉强議員修正後 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3507 

鄭松泰議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 鄭松泰議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 吳永嘉議員、
周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 陳振英議員 、 陸頌雄議員 、 劉國勳議員、
劉業強議員及謝偉銓議員贊成 。 

陳沛然議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員 、
陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、
蔣麗芸議員 、何君堯議員 、柯創盛議員 、容海恩議員 、 張國鈞議員及
鄭泳舜議員贊成 。 

鄭松泰議員反對 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3508 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 24 人出席 ，22 人贊成，
1 人反對 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 17 人出席 ，16 人贊
成 ， 1 人反對。 由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ， 他
於是宣布經修正的議案獲得通過。  

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會於 2021 年 4 月 8 日星期四上午 10 時
30 分續會 ， 舉行行政長官答問會 。 

立法會遂於下午 6 時 05 分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3509 

附件 1 

何俊賢議員動議的修正案標明文本  

鑒於政府在發展新界的過程中，欠缺一個長遠兼全面的鄉郊發展
政策 ， 導致鄉郊地區未能在發展與保育之間取得平衡 ， 令城鄉之
間的矛盾和衝突有增無減，鄉郊持份者因而要為有關發展負上沉
重代價； 就此 ， 本會促請政府就鄉郊的居住環境 、 基建配套 、 推
廣新界文化與傳統習俗 ， 以及振興經濟等領域 ， 制訂一套全面的
鄉郊發展政策 ， 以應付鄉郊地區的民生和行業所需 ， 並實踐可持
續的新界發展策略 ， 從而達致城鄉共融，並緩解鄉郊發展對有關
持份者的衝擊； 具體建議如下 ：  

(一 )  積極投放資源 ，完善鄉郊地區基礎建設，包括加強管理鄉
郊地區的天然河道和排水道，防止出現水浸；為偏遠鄉村
提供食水 、 電力及排污系統 ； 落實道路、鐵路建設工程及
改善公共碼頭設施 ，在合適地點興建公廁，以增加人流物
流 ； 以及便利在村內進行復耕 、 推動民宿和休閒漁農業發
展及生態旅遊及，並發展共享經濟，讓偏遠鄉村得以復蘇； 

(二 )  積極及從速考慮放寬沙頭角墟禁區範圍及開放沙頭角公眾
碼頭 ， 以便利市民前往沙頭角 、 吉澳及鴨洲等周邊島嶼；
同時研究容許於沙頭角海魚養殖區進行休閒垂釣的可行性
及聽取公眾對該研究的意見， 從而推動休閒旅遊及休閒漁
農業， 讓這些地區得以活化及發展多元經濟， 並改善區內
的經濟及就業情況 ；  

(三 )  善用高新科技逐步推動' 智慧鄉郊' 的發展，包括加快在鄉郊
地區鋪設光纖網絡及鋪設第五代流動網絡系統 ， 加快在鄉
村上網的速度 ； 在鄉村設立智能回收系統試點 ， 定時定點
收集回收物 ；設立智能鄉郊垃圾收集系統，靈活調動垃圾
收集人手及活用科技，改善環境衞生；將智能監測系統推
展至鄉郊地區 ， 以探測山火 、 水災 、 雷暴及山泥傾瀉等自
然災害，並作出即時預報；在鄉村設立 '智慧燈柱 '，以改善
單線雙行村路的使用 ； 逐步發展遙距診症 ， 讓村內病情穩
定及需要覆診的患者得到適切的治療 ；及  

 
 
 
 
 
 
 
 
3510 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

(四 )  設立 '鄉郊發展及建設基金' ， 轄下分別成立5 個分項 ， 即 '發
展基礎建設' 、'文化傳承' 、'鄉郊旅遊 '、'自然保育土地發展 '
及 ' 緊急事故支援' ， 以便全面有序地推動鄉郊的可持續發
展 ， 包括推動鄉郊的基礎建設 、 文化傳承 、 生態旅遊 、 保
育 ，保護鄉郊特色建築群(例如大澳棚屋)，以及一旦發生
影響鄉郊地區民生的事故 ， 可提供適切的支援；及 

(五)  研究修改過時法例及予以合適空間，支援受鄉郊發展影響
的重要設施，包括搬遷菜站、合作社及農場等。 

註 ： 何俊賢議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3511 

附件 2 

梁美芬議員動議的修正案標明文本  

2009 年開始實施的新高中課程的通識教育科 ('通識科 ')是 4 個核
心科目之一 ， 規定高中學生必修必考 ， 但本港推行通識科多年 ，
其課程內容 、 評核準則及方式 、 教材 、 師資 、 教學觀點等範疇均
出現異化 ， 不但偏離當初訂立通識科的原意 ， 更出現反效果 ； 現
時 ， 不少高中學生深受通識科異化影響 ， 而課程亦佔據學生大量
學習時間 ， 影響他們學習其他學科的進度 ， 因而令不少家長對通
識科信任盡失 ； 雖然社會強烈要求對通識科進行徹底改革 ， 但早
前學校課程檢討專責小組提交的報告書 ， 並沒有回應社會的關
注，而專責小組提出的建議亦過於保守，不符合社會期望；就此 ，
為讓新一代培養正確的價值觀和明辨思考的能力，成為對社會有
責任感的青年人，本會促請政府徹底改革通識科；有關建議包括： 

(一 )  取消通識科為核心科目 ， 無須高中學生必修必考必合格，
以及不再以香港中學文憑考試通識科達第 2 級或以上成績
作為資助學士學位課程的入學最低要求；  

(二 )  大幅修訂課程安排 ， 削減範圍和課時 ， 並更着重教授以事
實為基礎及已發展成熟的議題，以杜絕再有通識科教師藉
討論仍在發展當中的社會事件，宣揚偏頗、激進的政治主
張；  

(三 )  制訂通識科適用書目及將教科書納入現行課本送審機制 ，
並研究由政府出版通識科教科書的可行性 ， 以及設立通識
科資料庫 ， 要求學校必須將校本教材及教案 (包括工作紙 、
試題 )上載資料庫內 ， 供教育局及公眾監察 ； 

(四 )  檢討通識科準教師的培訓課程及現職教師的專業發展課
程 ， 以確保通識科準教師及現職教師的教學水平能符合該
科的設立原意 ； 

(五 )  加強學校管理層自我檢視 、 內部質素保證及問責的機制 ，
以及完善現行投訴教師的機制 ， 以保證通識科的校本質素
及能有效處理涉及通識科教師的投訴 ； 及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3512 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

(六 )  與香港考試及評核局建立更緊密的合作和監督制度 ， 確保
考卷擬題 、 審題及評核各方面能維持公平公正 ， 令通識科
評核符合該科的設立原意 。 

註 ： 梁美芬議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

3513 

附件 3 

郭偉强議員動議的經修改的修正案標明文本  

2009 年開始實施的新高中課程的通識教育科 ('通識科 ')是 4 個核
心科目之一 ， 規定高中學生必修必考 ， 但本港推行通識科多年 ，
其課程內容 、 評核準則及方式 、 教材 、 師資 、 教學觀點等範疇均
出現異化 ， 不但偏離當初訂立通識科的原意 ， 更出現反效果 ； 現
時 ， 不少高中學生深受通識科異化影響 ， 而課程亦佔據學生大量
學習時間 ， 影響他們學習其他學科的進度 ， 因而令不少家長對通
識科信任盡失 ； 雖然社會強烈要求對通識科進行徹底改革 ， 但早
前學校課程檢討專責小組提交的報告書 ， 並沒有回應社會的關
注，而專責小組提出的建議亦過於保守，不符合社會期望；就此 ，
為讓新一代培養正確的價值觀和明辨思考的能力，成為對社會有
責任感的青年人，本會促請政府徹底改革通識科；有關建議包括： 

(一 )  取消通識科為核心科目 ， 無須高中學生必修必考必合格 ，
以及不再以香港中學文憑考試通識科達第 2 級或以上成績
作為資助學士學位課程的入學最低要求 ； 

(二 )  大幅修訂課程安排 ， 削減範圍和課時 ， 並更着重教授以事
實為基礎及已發展成熟的議題 ， 以杜絕再有通識科教師藉
討論仍在發展當中的社會事件 ， 宣揚偏頗 、 激進的政治主
張 ；以及加強國情教育的部分，藉此提高學生的國民身份
認同；而為配合通識科教學，當局應為學校提供額外支援，
以推行更多元化的教學方式和活動，包括增加學生到國內
及海外交流和學習的機會； 

(三 )  制訂通識科適用書目及將教科書納入現行課本送審機制 ，
並研究由政府出版通識科教科書的可行性 ， 以及設立通識
科資料庫 ， 要求學校必須將校本教材及教案 (包括工作紙 、
試題 )上載資料庫內 ， 供教育局及公眾監察 ； 

(四 )  檢討通識科準教師的培訓課程及現職教師的專業發展課
程 ，包括增加學習專業操守的培訓課節數；以及由教育局
定期為教師籌辦國內考察和交流活動，讓教師親身到內地
了解國家發展，體驗國情，以確保通識科準教師及現職教
師的學科知識和教學水平能符合該科的設立原意 ；  

 
 
 
 
 
 
 
 
3514 

立法會   ─   2021 年 3 月 25 日  

(五 )  加強學校管理層自我檢視 、 內部質素保證及問責的機制 ，
以及完善現行的教師註冊制度和投訴教師的機制 ， 以保證
通識科的校本質素及能有效處理涉及通識科教師的投訴 ；
及  

(六 )  與香港考試及評核局建立更緊密的合作和監督制度 ， 確保
考卷擬題 、 審題及評核各方面能維持公平公正 ， 令通識科
評核符合該科的設立原意；及 

(七)  協助受取消通識科為核心科目影響的通識科教師轉教其他

科目。  

註 ： 郭偉强議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
