立法會   ─   2026年 5月 20日及 21日  

167 

會議過程正式紀錄 

2026年 5月 21日星期四 (第二天 ) 

上午 9時會議繼續  

議員議案  

主席：各位議員、各位官員，早晨。本會繼續辯論 “提高北部都會區
人均居住面積 ， 構建宜居‘ 幸福北都’” 的議案 。 

  范駿華議員 ， 請發言 。 

“提高北部都會區人均居住面積 ， 構建宜居 ‘幸福北都 ’”議案  

恢復於 2026年 5月 20日動議的議案辯論  

范駿華議員 ： 多謝主席 。 我發言支持姚銘議員的議案 。 “十五五” 規
劃綱領提及要提速 、 提效發展北部都會區 (“北都 ”)， 故此， 北都不
單是香港一個新發展區，要做到宜居宜業，同時亦要在土地使用上
有大局視野 。 因此 ， 我認同原議案提及構建“ 幸福北都 ”， 同時希望
借此伸延 ， 探討香港人最關心的居住問題 。  

  主席 ， 香港地少人多 ， 市民“ 住得細 、 住得貴 ”已是普遍現象 。
根據 2021 年人口普查數據 ， 香港人均居住面積中位數僅有16 平方
米 ， 遠低於新加坡 、 上海等鄰近城市 。 這種情況不單影響市民居住
質素 ， 更削弱香港的整體競爭力 。  

  北都作為香港未來的核心，將有約3  000多公頃新發展土地，預
計有超過 50萬個新住宅單位供應，因此我認為可以在居住質素上給
予更大彈性。如果能適當提高人均居住面積，不僅能吸引本地市民
遷入，更能增強對外來人才的吸引力，對助力北都高質量發展有很
大幫助 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
168 

立法會   ─   2026年 5月 20日及 21日  

  然而 ， 要市民住得闊 、住得舒適 ， 核心都是要解決香港的住屋
問題 。 行政長官在去年施政報告指出 ， 政府已預備好未來 10 年約
2 600公頃“ 熟地 ”以滿足發展需求，並建立土地儲備。而《 香港2030+ 》
最終報告亦指，香港到2048 年約需 7 000公頃土地。由此可見，除北
都外 ， 我們仍需要有充足土地 ， 為長遠發展鋪路 。 

  主席 ， 土地開發涉及長遠規劃 ， 今日覓得的 “生地” ， 往往只是
潛在供應。一旦項目遭到技術和程序等困難，就無法轉化為“ 熟地 ”。
所以， 唯有土地供應充裕 ， 我們才有條件全面提升人均居住面積 。
對此 ， 我有數點建議 ， 希望政府考慮。  

  第一 ， 政府應繼續推進填海造地 。 填海向來是香港增加土地最
有效的方法，因此政府應持續選擇合適的地區來填海，增加可發展
及安居的土地供應 。  

  第二 ， 政府可考慮開發離島的發展潛力 。 香港現時有不少面積
較大 、 有人居住且具備基建的離島 ， 只要加強交通接駁 ， 例如架設
橋樑連接市區交通，這些離島就能釋放潛力。因此，除了近岸填海，
政府亦應考慮加大離島開發力度，一方面分流市區居住壓力，另一
方面激活離島的人流與經濟 。 

  第三，政府應重新研究郊野公園邊陲地帶的開發潛力。事實上，
現時郊野公園用地佔香港整體土地約四成 ， 面積近 45 000公頃 ， 因
此我認為有需要透過動態檢視，全面檢討郊野公園邊陲地帶的生態
價值 ， 包括釋放生態價值較低 、 適合發展的土地 ， 這樣才能把土地
用得其所 。 我認為只有多管齊下 ， 令土地能靈活運用並持續開發 ，
香港人“ 住得細 、 住得貴 ”的困境才能有根本改善 。  

  主席 ， 政府現正制定香港首個五年規劃 ，這是我們以宏觀 、 前
瞻思維，重新部署土地發展的重要契機。儘管北都是香港未來發展
的新引擎，但我們更需從全局考慮，建立穩健充足的土地發展模式，
支援北都 、 支援香港 。 唯有如此 ， 才能真正提升市民居住質素 、 增
強城市宜居度 ， 從而建設一個更有幸福感的香港 。  

  我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 20日及 21日  

169 

譚鎮國議員 ：多謝主席 。 我發言支持姚銘議員的議案 ， 以及幾位議
員的修正案 。  

  北部都會區(“ 北都 ”)不單是香港未來經濟增長的新引擎 ， 為市
民創造綠色宜居的生活空間，亦是北都的目標之一。除了要有適切
的居住空間之外 ， 我相信要令市民有幸福感 ， 完善的基建配套 、 充
足的就業職位，以至全面的社福醫療配套都非常重要，希望北都可
以做好這幾方面，成為本港宜居規劃的良好示範，打造一個宜居宜
業的新社區 。  

  香港人均居住面積比深圳和新加坡這些鄰近城市都細小 ， 而公
營房屋就更以每人不少於 7平方米為標準 ， 明顯仍有改善空間 。 今
屆政府已覓得足夠土地應付未來10年的建屋需要，市民當然希望未
來住得更寬敞、更舒適。北都是未來房屋土地供應的其中一個主要
來源，幾位議員同事分別都建議提升人均居住面積標準，或者提高
公營房屋大單位的比例等，方向和意願都絕對是好，但我認為必須
要確保整體公營房屋供應量 ， 以及輪候時間不會因此而受到影響 ，
樓價亦應該維持在合理及可負擔的水平 ， 不用“ 住得細又住得貴” ，
相信這才是市民對住屋的真正期盼 。 

  主席 ， 位於粉嶺的全新公屋鳳凰嶺邨 ， 未入伙就已經在網上得
到很多讚賞 。 除了因為其鄰近聯和墟 ， 步行約1 0分鐘就有街市 ， 購
物和吃東西都相當方便之外，更加多人覺得其交通配套，以新屋邨
來說算是不錯，尤其是粉嶺繞道東段月初已經通車，無需要擔心入
伙之後 ， 因為人口增加而加重交通負荷 。  

  由此可見 ， 基建和交通配套也是市民對居住社區其中一樣很重
視的要求 ， 亦因為這樣 ， 我和新社聯一直推動基建先行 ， 我們都明
白 ， 一個新社區如果甚麼配套都未齊備 ， 難以吸引到市民搬入 ， 所
以必須要由發展程序和創新科技這兩方面着手 ， 加快北都的鐵路 、
公路等建設 ， 確保市民入伙時已經有便利出行的交通網絡 。 當然 ，
我認為“ 職住均衡 ”亦同樣重要 ， 區內有足夠的工作機會 ， 市民就不
用每日舟車勞頓跨區上班，可以有更多時間享受生活，這才可以提
升幸福感 。 所以 ， 加快產業落地 、 創造就業職位 ， 也是我和新社聯
一直努力爭取的目標 。 

  社區的規劃亦應全面涵蓋社會服務 、 醫療資源和休閒設施 。 讓
家庭可以得到託兒和教育方面的支援，營造一個育兒、養兒的美好

 
 
 
 
 
 
170 

立法會   ─   2026年 5月 20日及 21日  

環境；青年人有公園、運動場館、文化中心等豐富的休閒娛樂選擇；
長者亦可以獲得完善的醫療服務 ， 做到全方位提升市民的生活
質素 。  

  主席，國家 “十五五 ”規劃明確提出，要“ 推動房地產高質量發展 ”
和 “實現更高水平住有所居 ”。 香港正制定五年規劃 ， 北都作為對接
“十五五 ”規劃的重要平台 ， 將住房建設由追求數量 ， 進一步擴至追
求質量 ， 由 “有得住 ”， 進化到“ 住得好” 。 期望政府把握機遇 ， 以更
加前瞻、更加務實的態度，考慮在北都先行先試提高人均居住面積，
落實基建及社福配套先行，將經驗擴至全港，為市民創造一個更加
宜居 、 更加幸福的未來 。  

  我謹此陳辭 ， 支持議案及各項修正案 。  

林筱魯議員 ：主席 ， 首先感謝姚銘議員提出原議案 ， 讓大家深入討
論如何處理人均居住面積極低的短板 。  

  提高人均居住面積方面 ，政府提出《 香港2030+ 》的願景，還有
具體數字目標。2022年施政報告亦提出 ，為新建公屋和居屋單位面
積 “封底 ”。政府亦在新批出私人住宅用地的賣地條款中加入最低單
位面積的要求 。 議會一直作出跟進 ， 社會整體亦支持 。 有願景 、 有
行動 、 有社會共識 ， 那麼問題何在 ？  

  首先 ， 就大局而言 ， 缺乏充裕和持續的土地供應 ， 我們永遠只
是追求居住單位的數量；擁有充足土地儲備，我們方能持續改善居
住空間質素 ， 包括居住面積 。 因此 ， 北部都會區 (“北都 ”)的發展十
分重要 ， 但我們亦不能放棄近岸填海和交椅洲等項目 。  

  論及大局之後，便須談及現實層面。第一，訂定最低單位面積，
其實與將劏房改為簡樸房屬同一原理 ， 即訂定最低居住空間標準。
不過，這並不等同於人均居住面積標準，一個人還是兩個人居住在
26平方米的空間 ，已經是差天共地 。  

  第二 ，興建較大面積的單位 ，並不代表每個人的居住面積即時
有所增加。新建樓宇即使採用高標準，面對原本龐大數量的低標準
舊樓 ，亦只能逐步“ 溝淡 ”。 因此 ， 加速重建 “老 、 細 ”樓 ， 即結構老
舊 、 空間細小和質量差劣的樓宇十分重要 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 20日及 21日  

171 

  第三 ，希望居住空間更寬敞， 公屋和私樓同樣有負擔能力的限
制。即使有土地供應，政府的財政狀況亦無法負擔不斷興建面積更
大 、 數量更多的出租公屋 。 如果在未來供應和資助政策上 ， 能夠協
助和推動公屋住户向上流動 ，購買人均面積較大的居屋，便可達致
兩全其美。因此，當局需要調整北都的出租及資助自置公屋的比例。 

  私樓離不開市場價格，如果所有人都負擔得起，便不會出現“ 龍
床盤 ”和劏房。理論上，單位越大，價格越高。然而，在中環半山一
個不足 400平方呎的單位 ， 其售價卻高於錦田一幢 2 100平方呎的村
屋。地點永遠是一個因素。如果有人以市建局在九龍城重建項目的
賠償呎價在洪水橋購置新樓 ， 居住面積隨時可增加三成 。 因此 ， 北
都只要做好規劃工作，與舊區重建項目做好對接政策，絕對能夠發
揮提升人均居住面積的作用 。 

  香港人已經習慣高密度的城市環境 。事實上 ，高密度並不一定
代表居住環境擁擠 。高密度與交通便捷是一枚硬幣的兩面，一小時
車程可以從元朗到達將軍澳，亦可以從香港仔到達沙頭角。如果大
家希望居住空間更寬敞，其實是有選擇的。當北都越來越具吸引力，
大家便不會再覺得該區遙遠 。 正因如此 ， 政府更需要加把勁 ， 盡快
提速發展北都 。 

  我們亦可以進一步思考， 是否應該盡量發揮高密度的特性 ， 在
不影響交通基建和環境承載力的情況下，有何工具推動房委會和鼓
勵私人發展商興建面積較大的單位 。  

  政府習慣以容積率作為規管發展的工具。 容積率只是一幢樓宇
的 “底乘高 ”計算出來的數字。假設一幅 1萬平方呎的土地，容積率是
5倍，如果單位平均面積為 500平方呎，便可以提供100個單位 。試想
將容積率增加兩成 ， 同時將單位平均面積增加兩成 (即 500平方呎改
為 600平方呎 )， 單位總數不變 ， 會否對環境 、 交通和基建帶來很大
影響 ？ 如否，我們為何不能放寬容積率，改為將單位數目的上下限，
以及單位內的房間數目，納入城規指引及地契限制，以確保不會因
增加居住面積而減少單位供應數量，亦不致令基建超載？ 我認為這
個方法 ， 不論是應用於北都抑或用來推動市區重建 ，均同樣適用 。 

  至於建築成本 ， 包括如何處理地價 ， 需要提出另一項議案才有
時間討論 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
172 

立法會   ─   2026年 5月 20日及 21日  

卜國明議員 ： 主席 ， 雖然有說只要家中窗明几淨 ， 簡潔清爽 ， 室雅
何須大，但香港的人均居住面積實在太小。感謝姚銘議員提出議案，
讓我們可以從北都發展的初期開始做好住屋規劃，讓往後市民能享
有更理想的居住環境 ， 締造宜居 “幸福北都” 。  

  人均居住面積的大小對生活質素與個人發展 ， 以至心理和生理
健康有重要影響 。 然而 ， 根據官方及民間統計資料 ， 全港家庭人均
面積中位數只有約160 平方呎 ， 居住空間遠小於全世界的標準 。 雖
然政府宣布自2022 年起生效的新規定，限制所有於政府賣地計劃和
新修訂地契 /換地申請下涉及的單位 ， 其面積不得少於 26平方米 ，
但立法會研究部在2022年的一項調查研究顯示，人口密度較香港更
高的新加坡 ， 其政府規定所有居住單位面積至少為35平方米 。  

  在香港 ， 普羅大眾都希望居住環境更大 、 更好 、 更舒適 ， 要達
到這個目標就要從北都開始。根據政府在北都開拓土地的願景，將
會有 3 000公頃新土地 ， 當中不少於 1 400公頃在 10年內可供發展 ，
佔未來10 年整體 “熟地 ”供應約四成。當然，這 1 400公頃不是全部用
於興建住宅。因此，在提高居住面積方面，必須包括優化單位設計、
善用土地改劃 ， 有需要時在車站附近適度提升發展密度( 亦即地積
比 )與剛才筱魯議員所言類同 以及增加土地總量。可考慮以
先行先試提高人均居住面積，例如藉着現時公營房屋豐收之年，看
看可有空間放寬區內公屋的人均編配標準，帶頭將標準單位人均面
積提升，增加新建公營房屋中大單位的比例，讓更多核心家庭有更
理想居住環境，鼓勵長幼共住；另外可以考慮將部分低效益土地更
改為較高密度住宅或混合用途開發；檢視並釋放區內已發展基建設
施附近的閒置或低密度土地等。至於私人市場則宜以市場需求自然
調節，視乎住屋需求得到改善和政府政策放寬，相信有助發展商調
整樓宇單位面積設計 。 

  除 “住大啲 ”外 ， “住好啲 ”同樣十分重要 ， 但應該較容易做到 。
因此，居住周邊環境的設計和配套設施相當重要，包括商場、街市、
學校 、 醫院等 ， 而街道設計 、 公園休憩處和體育運動設施的比例亦
不可忽視 。 據了解 ， 規劃署為採納《 香港2030+ 》的建議 ， 進行“ 促
進健康生活的動態設計研究 可行性研究 ”後制訂了 《 動態設計指
引 》， 就如何在鄰舍和建築物層面上 ， 將動態設計的概念注入建設
環境，令市民在日常生活中可把握機會多做運動，東岸板道及將軍
澳跨灣大橋連接路更是全港首兩條同時設有行人路、單車徑及觀景
台的海上高架橋。我期望在北都城市設計能有類似相關概念，探討

 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 20日及 21日  

173 

如何把動態生活模式融入社區及工作環境，以促進身心健康。北都
雖然沒有維港海景 ， 但有很多山體 、 河流 ， 非常適合行山 、 騎單車
和跑步等運動，我們千萬不要浪費。藉着優質生活和產業發展集於
一體的北都，自然會吸引更多海內外人才和中產家庭到來，實現安
居樂業 ， 提升幸福感 ， 促進都會發展 。  

  主席 ， 提升人均居住面積是一個系統工程 ， 藉北都的發展多管
齊下，為香港市民創造更寬敞的居住空間，真正做到“ 住大啲、住好
啲 ”。  

  我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 。  

郭芙蓉議員 ：主席 ， 本人感謝姚銘議員提出原議案 ， 讓大家共同討
論構建宜居 “幸福北都” 。  

  何謂“ 幸福 ”？ 對一個家庭來說 ， 幸福可能是一家人齊齊整整吃
一頓飯；對年輕夫婦，幸福可能是擁有一個安樂窩，未必需要很大，
但起碼能放置一張書桌 、 一張嬰兒床 。  

  幸福的定義可以很多，但前提是幸福需要有足夠的空間來承載。
如果一家四口擠在百餘呎的單位，小孩子沒有地方做功課，長者要
在高架床上落 ， 幸福從何說起 ？  

  主席 ， 香港人均居住面積僅172 平方呎 ， 遠低於新加坡 、 深圳 、
上海 ， 甚至倫敦 、 巴黎 。 公屋編配標準自1992 年至今超過30 年未曾
調整 ， 仍然停留在每人不少於7 平方米 ， 即大約75平方呎 。 

  我們明白 ， 過去香港土地和房屋供應非常緊張 ， 居住空間標準
的釐定不宜過於進取 。 不過 ， 眼前的北部都會區 ， 正正是扭轉局面
的黃金機會 。 北都提供3  000多公頃新發展土地 ， 未來10 年可產出
1 800公頃“ 熟地 ”，公營房屋供應佔未來10年總量近四成。這是數十
年難得一遇的契機，倘若連北都的標準也不敢提高，香港還可以在
哪裏先行先試 ？ 

  因此 ， 我提出兩點具體建議 。 第一 ， 現時公屋編配標準已 30多
年未變，遠遠落後於社會對居住質素的合理期望。雖然現時整體租
户的人均居住面積平均為14.1平方米 ， 但這並不代表所有單位都符

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
174 

立法會   ─   2026年 5月 20日及 21日  

合水平。所以本人建議，以北都為試點，將公屋人均編配標準由7 平
方米提升至10平方米，令未來新建公屋單位的人均面積得以進一步
提升 ， 真正做到“ 住大啲 、 住好啲 ”， 並希望相應增加大單位供應比
例 。  

  主席 ， 本人從測量專業的角度思考 ， 明白增加面積意味着成本
上升 、 單位總數可能減少 。 但 “量 ”和 “質 ”從來不是對立 ， 而是相輔
相成。目前，公屋輪候時間已縮短至4.7 年，這正是提高居住質素的
黃金時期 。  

  第二 ， 我認為應善用市場力量 ， 透過規劃工具鼓勵私人項目提
供更多大面積單位 。  

  主席 ， 提高居住面積不止是公營房屋的事情 ， 私人市場同樣可
以作出引導 。 參考倫敦的做法 ， 該市政府於2011年修改規劃制度 ，
將最低住屋面積標準納入《 倫敦規劃 》， 明確一人單位至少37平方
米 、 二人單位50 平方米 ， 並訂明睡房面積規格 ， 成為法定要求 。  

  香港或可借鏡這做法，在北都的賣地條款中，加入“ 最低單位面
積 ”要求，或者對提供更大面積、更宜居設計的項目給予地積比率獎
勵。過去香港政府曾對環保露台、綠建認證項目提供樓面面積寬免，
同樣的思路 ， 為何不能應用在“ 住大啲 ”的政策目標上 ？  

  主席 ， 幸福不會從天而降 ， 宜居亦要主動規劃 。 北都從來不僅
是一塊土地那麼簡單 ， 更是一個重新定義香港居住標準的實驗場 。
我們既有土地 、 有數據 、 有經驗 ， 更要有決心 。 我們不希望數十年
後 ， 下一代埋怨我們沒有勇氣多走一步 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持姚銘議員的原議案 。  

劉智鵬議員：主席，本人發言支持姚銘議員的 “提高北部都會區人均
居住面積 ， 構建宜居‘ 幸福北都’ ”議案 ， 以及其他議員的修正案 。  

  我記得讀小學的時候 ， 教科書對香港的形容是“ 地少人多 ”， 土
地供不應求。當年長期在市區居住，我確實感受到高密度人口帶來
的生活壓迫。後來遷至新界生活，慢慢發現香港其實仍有很大片未
開發的土地；土地供不應求基本上是香港土地政策的結果，是人為
的社會現象 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 20日及 21日  

175 

  回歸以來 ， 增加土地供應成為歷屆政府的主要工作 。 本屆特區
政府推動北部都會區發展，正是回應這一長期挑戰的關鍵舉措。然
而 ， 要增加土地以構建宜居的“ 幸福北都 ”， 必須回到歷史 ， 以穿越
的精神重新審視新界土地的規劃邏輯 ， 才能找出病源 ， 對症下藥 。 

  主席 ，1898年英國租借新界後 ， 政府將新界原居民的永業田土
收回 ， 轉換成永租田土 ， 並且限制發展 ， 逐步將港九市區的《 城市
規劃條例 》延伸至新界 ， 形成新界土地只能以低地積比率建屋 ， 而
港九市區則以數倍甚至1 0倍的地積比率發展，結果大大浪費了新界
的土地資源。北部都會區正處於新界的低發展密度地帶，若不改革
規劃機制，並且以新時代的遠大眼光和魄力打破這不合時宜的制度
框架 ， 人均居住面積將難以提升 。  

  主席 ， 歷史問題 ， 歷史解決 。1937年 ， 政府將界限街以北至獅
子山以南一段約40平方公里的新界地域 ， 改劃為“ 新九龍” ， 並以市
區的高地積比率發展 ， 結果成功為超過150 萬人提供居所 。 有此先
例，北部都會區大可沿用同一邏輯，大幅提高地積比率至港九市區
水平 ， 大量增加房屋供應 。  

  不過 ， 若要在北都做到地盡其利 ， 其實有其挑戰 ， 至少有兩個
我認為要認真處理的問題。第一是集中分散的土地業權，第二是香
港官民上下牢不可破的以土地房產致富的觀念 。  

  集中土地的方法 ， 除了政府收地 ， 亦可以在適當的時機 ， 在適
當的地塊 ， 參考“ 換地權益書” 的理念 ， 以土地債券代替現金補償 ，
按地主所擁有土地的所在發展區總面積中的比例，換取相應的私營
房屋發展權 ， 既保障地主權益 ， 又能整合零碎業權 ， 實現公平收地
與高效發展的雙重目標 ， 官民雙贏 。 

  至於第二項挑戰 ， 則恐怕要政府和民間齊心合力 ， 以大智慧解
決 。 否則 ， 北都的創科帶來的商機尚未轉化為產業成果的時候 ， 大
大小小的土地房產投資者已經動手，為宜居的北都訂定不易居的幸
福代價 。 

  主席 ， 回歸之後 ， 新界與港九兩地在法理上已無差異 ， 三個地
域同為香港特別行政區的土地。今日正好以北都的機遇重整香港的
土地政策 ， 讓每一寸土地都能地盡其利 ， 無論公屋 、 私樓 ， 為香港

 
 
 
 
 
 
 
176 

立法會   ─   2026年 5月 20日及 21日  

市民安居樂業的“ 幸福北都 ”，為香港社會的長遠發展，做好令我們，
也令我們的子孫都感到自豪的城市規劃 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

林振昇議員 ： 多謝主席 。 香港寸金尺土 ， 基本但求 “有瓦遮頭 ”， 追
求居住面積已變成一般市民奢侈的夢想。而本地人均居住面積遠遠
落後於先進大城市 ， 包括上海 、 深圳 、 新加坡等地方 。  

  政府過去在提升本港居住面積方面的確做了努力 ， 包括早在
2022年推出措施，規定新賣地及土地招標項目，每個單位的實用面
積至少要有26平方米，杜絕了納米樓。而公屋單位則除了1 至 2人單
位以外，一般室內樓面面積都會不少於21平方米；甚至簡樸房的最
低面積亦規定不少於 8平方米 。 不過真正要解決問題 ， 始終要有充
足的土地供應作為支撐，北部都會區發展確實是為解決本地房屋問
題帶來改善的重大契機 。  

  原議案提出要提升北都的人均居住面積的願景 ， 大方向我是非
常支持的 。 不過 ， 也要兼顧現實情況 。 目前新一季公屋綜合輪候時
間雖然有所縮減，但仍然要等4.7 年。如果提升北都的公屋編配標準，
意味着新建單位要建大一些，單位總數量會否相應減少，從而令輪
候時間變長；而元朗、天水圍、粉嶺等這些已發展區都在北都之內。
如果編配標準、擠迫户調遷門檻都要一併提升的的話，對公屋輪候
時間又會帶來多少影響 ， 都是不容忽視的問題 。  

  我認為政府可以研究 ， 在技術可行情況下 ， 公營房屋的住用地
積比率能否有空間繼續增加 。 另外 ， 應該繼續善用“ 組裝合成 ”建築
法 、 “機電裝備合成法” ， 甚至是建築機械人等創新科技來提升建造
效率，透過加快房屋供應來抵銷放寬居住面積後對“ 上樓 ”時間的影
響 。  

  至於原議案提到 ， 鼓勵私人發展項目提供更充裕居住空間 。 兩
難的是 ， 在樓價高企的香港 ， 樓面面積越大 ， 等於單位總價越貴 ，
那麼市民能否負擔也是另一個問題，加上近期樓市有復蘇跡象。與
其鼓勵私人發展項目建較大的單位，不如先完善置業階梯，繼續加
建居屋及增加當中的大單位比例 ， 甚至再推更多面積較大的“ 港人
首置上車盤 ”， 協助夾心階層和能力稍遜的市民也可以“ 上車 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 20日及 21日  

177 

  政府3 年前推出“ 家有初生 ”優先配屋計劃，申請公屋者如有初生
嬰兒，可以縮減1 年輪候時間。除了讓生育子女者能加快 “上樓 ”外，
亦可以讓他們“ 住大啲 ”， 作為鼓勵生育政策 。 例如有初生嬰兒的可
以優先選擇居屋大單位，以及獲首期或按揭優惠，甚至津貼。“住大
啲 ”的房屋政策鼓勵生育 ， 提升年青家庭住屋的幸福感 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。  

范凱傑議員 ： 主席 ， 我支持原議案以及所有修正案 。  

  特區政府已在《 香港2030+》中採納增加人均居住面積的規劃假
設 ， 北部都會區也確實提供了土地條件 ， 方向是非常值得肯定的 。 

  今天，我希望從兩個較少深入討論的維度( 包括空間設計、市場
機制與制度擴展) 提出建議，讓 “幸福北都 ”的願景更能全面轉化為市
民可感受的生活改善 。 

  第一，提升居住質素，不止在於面積數字，更在於空間靈活性。 

  新加坡的經驗值得參考 。 當地較新的預購組屋已將主力牆設計
在角落，方便屋主按不同人生階段靈活調整室內空間。新加坡建屋
發展局更於 2024年 10月推出“ 白色組屋 ”試點項目 ， 首批約 310個單
位採用無隔牆、無橫樑的開放式設計，讓住户能按自身需求自行布
局 。 這些雖屬局部試點 ， 但方向清晰 ， 讓同一單位隨家庭生命周期
變化 ， 免卻頻繁搬遷 。 

  我知道特區政府在近年推出的“ 簡約公屋 ”已普遍採用開放式設
計，我建議政府在北都公營房屋中繼續引入類似設計概念，讓居住
空間具備更長久的適應力 。  

  我認為 ， 這些零散的實踐證明 ， 靈活設計在香港是可行的 ， 亦
是民心所向 。 下一步 ， 我們應在北都這個先行先試的平台上 ， 從兩
個層面作出突破 ： 一 、 將 “可改動設計 ”的概念擴展 ； 二 、 我建議在
北都的長遠公屋項目中 ， 參考使用“ 組裝合成 ”(MiC)等高效建築方
法 ， 或在設計時將主力牆置於單位外圍 ， 減少內部結構限制 ， 為住
户預留空間彈性 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
178 

立法會   ─   2026年 5月 20日及 21日  

  第二 ， 鼓勵發展商提供更大單位 ， 需要配以有約束力的公平機
制 。  

  原議案提出鼓勵發展商在區內提供更充裕的居住空間 ， 方向非
常正確。根據2021年人口普查，香港人均居住面積約為172 平方呎，
遠低於新加坡的約355平方呎。近22萬人仍居於人均僅約6 平方米的
劏房 。 “鼓勵 ”若缺乏制度配套 ， 發展商換取了地積比優惠 ， 單位面
積增加 ， 定價卻可能脫離市民負擔能力 。  

  我建議政府當局研究兩項機制 。  

  第一個機制，2025年施政報告已容許7 個指定舊區重建項目增加
最多20% 的地積比率 ， 並可跨區轉移至新發展區 。 根據高力國際的
估算，地積比增加20% 可為發展商帶來15% 至 20%的額外收益。在提
供此類優惠時 ， 可要求發展商簽訂“ 面積承諾契約” ， 列明一定比例
的大單位須以市民可負擔的價格發售 。  

  第二個機制，可在北都特定地塊推行“ 宜居設計方案” 先導計劃，
投標評審涵蓋單位面積中位數、實用率及社區設施，價高者不一定
得標 ， 不一定中標 。 我們應該鼓勵發展商提供更大空間 ， 但絕非鼓
勵興建所謂的“ 納米豪宅 ”。  

  主席 ， 北都是香港提升居住環境的重要契機 。 我們追求的除了
更大的面積數字，還有更大的生活可能性。我促請政府能夠從空間
設計 、 市場機制多維度入手 ， 讓“ 幸福北都 ”成為香港邁向更宜居城
市的堅實一步 。 

  我謹此陳辭 。  

林琳議員 ： 主席 ， 我支持姚銘議員的議案 。 市民都期盼安居樂業 ，
生活質素不斷提升 ， 能夠 “住大啲 、 住好啲” 是大家的共同理想和目
標。北都的發展不單是帶領香港經濟發展的新引擎，更是改善市民
生活的重要項目 ， 是長遠人口政策的重要一環 。  

  近日 ， 在收集香港五年規劃意見期間 ， 我們深刻感受到社會有
一個十分清晰的共識：我們不可以再倚賴短期紓困或一次性派錢措
施作被動應對，而是應該把握好國家“ 十五五 ”規劃及制定香港首份

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 20日及 21日  

179 

五年規劃的黃金窗口期，為香港思考一條長遠可持續、市民和商界
互助互利 ， 同時能夠支撐人口高質量發展的道路 。 

  大家普遍認同，居住空間不只是房屋議題，更加牽涉人口留住、
家庭生育及人才扎根的根基政策。目前，大量家庭長期居住於細小
單位 ， 甚至擠迫的環境之中 ， 這直接壓抑組建家庭 、 生兒育女的動
力。香港婦聯去年進行的調查顯示，超過八成受訪者認為居住空間
狹窄 ， 同時有超過七成受訪者直言 ， 經濟壓力和居住環境擠迫 ， 是
影響他們生育的主因。香港青年聯會的研究亦發現，居住空間不足，
令不少年輕情侶寧願同居而不願結婚 ， 亦有不少青年因為沒有穩
定 、 寬裕的居所 ， 選擇推遲甚至放棄組建家庭 。 這種現象不單加劇
本港低生育率、人口老化的結構性問題，亦削弱香港吸引外來人才
及青年家庭落户香港的競爭力 。 因此 ， 打造適宜的居住環境 ， 是完
善人口政策 、 穩住長遠發展的必要工程 。  

  香港地少人多的老問題 ， 過去令很多人即使想推動人均居住面
積，也往往因市區發展已趨飽和而難以達致目標。但隨着北都的發
展，該區將可提供超過3  000公頃的新發展土地及超過50 萬個住宅單
位 。 更重要的是 ， 發展北都可以由源頭做好規劃 ， 重新訂立人均居
住面積標準 ， 改變以往高密度 、 重數量 、 輕質素的舊有發展模式 。 

  《 香港2030+ 》規劃報告中，已假設新增單位平均面積增加一成
至兩成 ， 作為全港土地需求推算的基礎 ， 可見政府已有決心 、 有目
標去提升人均居住面積 ， 令香港更宜居 。 我認為 ， 北都未來興建的
新公屋項目 ， 亦可作為試點 ， 率先放寬公屋人均編配標準 ， 為全港
公屋標準改革累積經驗 。  

  私樓方面 ， 過去出現不少納米樓 ， 令很多人覺得越住越小 ， 廚
房 、 客廳和睡房基本上都在同一個空間 。 生活空間太小 ， 很難令生
活有質素，更遑論組建家庭。政府於2022年在賣地條款中引入最低
面積限制，規定每個單位至少須有280平方呎，這是一個好的開始。
北都未來會有不少私樓項目，政府可考慮透過在地契條款中加入規
定等方法 ， 鼓勵發展商提供更適合家庭居住的户型設計 。 此外 ， 北
都建設亦要引入更完備的生活配套，滿足市民需要，令整個社區更
舒適 ， 實現真正的宜居 。  

  北都是牽動香港未來發展的關鍵項目 ， 將影響香港人口的可持
續發展及宜居城市的建設 。 只有空間充足 、 配套齊全 、 環境宜居 ，

 
 
 
 
 
 
180 

立法會   ─   2026年 5月 20日及 21日  

我們才有條件留住家庭、吸引外來人才，為香港長遠人口政策落地
生根建立穩固的基礎 。 

  我謹此陳辭 ， 支持今次的議案 。  

林偉全議員 ： 早晨 ， 主席 ， 我發言支持姚銘議員提出的議案 ， 以及
4位議員的修正案 。 到底幸福應如何定義 ？ 很多時候 ， 我們將城市
擁擠歸咎於人口太多，但其實人口的增減未必是影響幸福感的絕對
因素，最關鍵的，是在於能否讓香港700多萬名市民在衣食住行中，
感受到生活的溫度和滿足 。  

  最近我們經常回內地考察 ， 未知大家有否留意 ， 內地一些大城
市 ， 例如深圳 、 廣州 、 成都 ， 市民臉上的笑容似乎較多 ， 步伐亦較
輕盈。背後的原因值得我們深思，歸根究底，就是他們在“ 衣、食、
住、行 ”這四大基本需求上獲得滿足感。在“ 衣 ”方面，內地是成衣出
口大國 ， 年輕人可以用低價買到時尚和漂亮的衣服 ； 在“ 食 ”方面 ，
以合理價格就能吃到高質素的各地美食 ； 在“ 住 ”和 “行 ”方面 ， 內地
城市人均居住面積遠比香港寬敞 ， 而且城市空間感 、 綠化充足 ， 公
園處處 ， 令人豁然開朗 。  

  我相信幸福往往源於空間。《 香港2030+ 》願景旨在將人均居住
面積提升至215至 237平方呎。我認為真正的關鍵不在於數字，而是
在於每個人能否擁有真正屬於自己的私人空間，一處可以卸下所有
防備 、 可以獨處 、 沉澱思緒的個人領地 。 但現實是 ， 香港大部分家
庭都未能做到，公屋的人均編配標準仍然有明顯距離，新落成的公
屋單位對獨居長者來說尚算“ 寬敞 ”，但對一個三四口家庭來說只是
勉強足夠。私人市場更極端，當居住空間狹窄到連轉身都要互相遷
就 ， 家庭矛盾 、 情緒壓力就會隨之而來 。  

  北部都會區( “北都 ”)是香港未來發展的重中之重 ， 更是解決房
屋問題 、 落實增加人均居住面積的黃金契機 。 針對北都發展 ， 我建
議政府要有新思維 ， 特事特辦 ， 簡化各項審批流程 ， 給予實質的政
策誘因 ， 鼓勵發展商興建大面積單位 ， 同時要有露台 ， 讓市民能夠
呼吸新鮮空氣；北都規劃中亦要預留空間發展低空經濟等新興產業
配套 ， 以創新科技配合未來的生活模式 。 當然 ， 我明白“ 針冇兩頭
利 ”，在提升居住質素的同時，亦必須兼顧項目的財務可行性，尊重
市場的商業邏輯 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 20日及 21日  

181 

  要落實這些願景 ， 關鍵在於政府透過政策引導 ， 在賣地或審批
上給予適當彈性，只有讓市民住得寬敞舒適之餘，發展商亦有合理
回報，才能吸引私人市場積極參與，做到真正雙贏。在樓宇設計上，
需要實而不華 、 真正以人為本 。 當勞碌一天的市民下班回到家中 ，
走到露台 ， 能夠擁有片刻的私人喘息空間 ， 幸福感就是這樣開始 。 

  新加坡的組屋制度確實值得參考 ， 他們根據人生不同階段需求
來配置住屋 ： 年輕人住在市區方便工作 ， 年老退休可搬到新市鎮 ，
住入較新的組屋 ， 樓下有完善配套 ， 社區空間鼓勵鄰里交流 。 深圳
綠化做得非常好 ， 公園遍布各區 ， 生活自然感到舒適 ， 居民住得開
心 ， 自然有歸屬感 。 這種以人為本的規劃思維 ， 北都完全有條件實
現 。  

  主席，幸福不是單靠口號營造出來，而是源於生活每一處細節。
我認為北都規劃除了增加人均居住面積 ， 還必須留住生活的“ 煙火
氣 ”。我特別想指出，香港的傳統特色，例如大牌檔，要妥善保留和
管制，讓這些地方成為大眾市民下班後可以輕鬆聚腳、增進社交的
場所。從前的 “地下鐵碰着她 ”，不經意的邂逅、坐車不用迫沙甸魚、
在樓下大牌檔喝奶茶的情懷 ， 才是我們真正掛在嘴邊的“ 幸福 ”。  

  我期望北都承載着的 ， 是香港人對一種更有溫度 、 更有尊嚴的
期盼 。 當每位市民都能找到屬於自己的空間和生活的“ 煙火氣 ”， 讓
生活不再充滿怨氣 ， 而是每位市民臉上都能掛着由心而發的笑容 ，
真正的“ 幸福北都 ”就會展現於我們眼前 。  

  我謹此陳辭 ， 支持議案 。  

葉傲冬議員 ： 主席 ， 香港人 “住得細” 、 “住得貴 ”成為糾結香港社會
多年的難題 。 古人以“ 家徒四壁 ”形容一個人家境清貧 ， 不過在香港
反而成為家境理想的形容詞，因為只有家居擁有一定面積，才能有
充足的空間 ， 將各種家具 、 衣物及個人物品擺放得整整齊齊 。  

  根據2021年人口普查的數據 ， 香港家庭人均居住面積只有16 平
方米，遠低於新加坡、深圳，甚至東京等城市，主要原因是香港740 萬
人口集中居住在7% 已開發土地。不過，北都的建設，除了成為香港
創科及新興產業的核心之餘，更提供了3  000多公頃新發展用地，預
計能夠提供超過50萬個住宅單位，有望成為改善香港市民居住環境
的重要契機 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
182 

立法會   ─   2026年 5月 20日及 21日  

  目前，全港有270萬名市民居於公屋及居屋等各類型公營資助房
屋 ， 為基層居民提供主要居所 ， 而現時公屋編配標準為每人 7平方
米的室內樓面面積，以及在2020年至2 024年落成供應的公屋單位超
過半數是面積低於21平方米的小型單位，某程度上成為香港市民居
住面積狹小的原因 。  

  本人當然明白及理解 ， 在過去土地嚴重短缺的情況下 ， 當局限
制公營房屋單位的面積是無可厚非的。然而，日後北都將提供超過
50萬個住宅單位用地供應 ； 再者 ，《 長遠房屋策略 》表明 ， 北都住
宅用地整體規劃大致沿用公營房屋七成 ， 私營房屋佔三成的比例 ，
當局絕對有條件及空間在北都試行增加公營房屋人均居住面積，改
善基層市民的居住環境 。  

  現時 ， 當局已經確認在北都規劃中 ， 採用將住宅單位平均面積
增加 10%至 20%的假設 ， 從規劃源頭落實較高的居住面積標準 ， 有
關舉措無疑是為增加市民居住面積所踏出的重要一步 。  

  就此 ， 本人期望當局在北都新發展區的公營房屋項目中 ， 率先
將人均編配標準由現行的 7平方米 ， 增加 20%至 8.4平方米 ， 按照有
關比例增加新建公營房屋的單位面積、調整公營房屋不同面積單位
的供應比例 ， 增加三至四人 、 四至五人單位供應比例 ， 由現時低於
五成，增至超過五成；同時，加大公營資助出售房屋，例如：居屋、
綠置居的供應量 ， 讓更多基層市民能夠“ 上車 ”置業 。  

  與此同時 ， 當局更可以在北都利用創新的規劃方式 ， 善用住宅
單位用地有效緊密連結的優勢，將每個社區必須的社區設施，例如：
街市 、 社區會堂 、 社福設施等 ， 集中興建在一些大型的綜合社區設
施用地之內。一方面可發揮規模效應，為更多居民提供所需的社區
配套服務；另一方面，亦可使每個社區節省得來的設施用地改為休
憩用地，甚至增加停車場等，為區內居民提供更完善及便利的生活
設施 。  

  主席 ， 港人經常將 “住在白鴿籠 ”、 “住得豆腐膶咁細 ”掛在嘴邊
自嘲，足以證明香港居住空間狹小、居住環境差劣的問題根深蒂固。
因此，本人期望特區政府能夠把握北都發展的機遇，設法增加基層
市民的居住空間 ， 讓基層市民能夠有獲得感和幸福感 。  

  我謹此陳辭 ， 支持姚銘議員的議案 ， 以及其他議員的修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 20日及 21日  

183 

林銘鋒議員 ：多謝主席 。 感謝姚銘議員提出這項議案 ， 香港是人口
密集的城市，“住大啲” 相信是很多市民的期望。北部都會區( “北都 ”)
幅員廣闊 ， 可以提供不少住宅單位 。 提高人均居住面積 ， 可以回應
市民對“ 住得闊落啲 ”的需求 ， 改善居住環境 。 

  主席 ， 我認同原議案提到加快興建北都的生活配套設施 ， 助力
發展為宜居都會區，而運輸基建就是關鍵一環。目前，各項基建( 包
括北環線、北都公路及港深西部鐵路等) 均正在推展，完善區域和跨
境連接 。 當中 ， 我比較關注北都和香港國際機場之間的交通 。 樂見
特區政府早前在《 運輸策略藍圖 》提及會探討將港深西部鐵路南向
延伸 ， 讓機場更好地接駁北都 ， 今年將進行相關的內部研究 。  

  事實上 ， 北都未來人口預計佔全港的三分之一 ， 從居民角度而
言，有相對直接的鐵路前往機場或者附近一帶自然更方便，節省出
行時間 。 同時 ， 亦可以將乘客分流 ， 更好地兼顧其他鐵路的負荷 。
期望當局能夠制訂具體的工作時間表，早日公布港深西部鐵路向南
延伸的詳細走線 、 車站位置和推展方式等 。 

  此外 ， 北環線是北都區內集體運輸系統的骨幹 ， 連接新界西北
和東北 ， 對居民的日常出行相當重要 。 除了在洪前鐵路下工夫 ， 我
建議特區政府未來亦可以研究將北環線接駁機場快線，進一步提高
北都的通達性 。 

  主席 ， 我留意到特區政府早前表示 ， 港深西部鐵路將預留向北
延伸的彈性 ， 亦正與內地方面商討有關工作 。 一方面 ， 北向延伸可
以加強北都和深圳的連接，無疑便利市民北上前往不同地方；另一
方面，其實連同向南延伸，亦可以讓內地居民有更靈活的出行選擇，
透過鐵路前往香港國際機場。實際上，香港具備成熟的國際航線和
中轉網絡 ， 聯通世界 ， 若能夠提升內地與香港機場之間的連接 ， 相
信可吸引更多內地居民使用香港機場 ， 體現“ 空鐵聯運 ”， 有助鞏固
和提升香港的國際航空樞紐地位 。  

  除了運輸基建 ， 自動駕駛相信亦是未來的生活配套之一 ， 為市
民提供便捷和安全的出行選擇。目前，在東涌和西九均有自動車項
目正進行測試，但對比世界各地，香港在自動駕駛方面的發展整體
上仍然有待加快。而北都便是加快推動的理想試驗田，區內部分地
方仍處於開發初期，在設計階段可以考慮加入自動駕駛需要的基礎
設施( 例如高速流動通訊網絡等 )等 。 加上關於北都發展的政策彈性
亦相對較大 ， 因此具備一定的有利條件 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
184 

立法會   ─   2026年 5月 20日及 21日  

  我留意到政府表示 ， 會積極推動北都引進多場景的自動駕駛測
試和應用 。 期望當局持續加強相關基建 ， 推動完善車聯網技術 ， 並
在顧及道路安全的前提下 ， 讓自動車在北都有較大範圍的測試區 ，
為推進自動駕駛普及化打下更堅實的基礎 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

梁美芬議員：主席，本人發言支持今天的 “提高北部都會區人均居住
面積，構建宜居‘ 幸福北都’” 原議案。我今天聽到原議案及修正案很
多討論都是關於居住面積，希望“ 住大啲、住好啲 ”，這一點我認同。
不過 ， 以我的個人經歷 ， 小時候由 1歲到20 歲都是一家七口居住在
380平方呎的地方成長 ， 每天來回兩個半小時到麥當勞道讀書 ， 這
樣也快樂地長大 。 因此 ， “住大啲 ”是一個因素 ， 但不要說現時居所
細小便可能會剝奪很多其他機會 ， 其實事在人為 。 

  我很想說，在發展北都時，我很希望北都真正成為“ 幸福北都”，
而我今天想集中談談配套。為甚麼我要談配套 ？ 主席想必熟悉，我
們曾經服務啟德，特別是主席也選在啟德派花。我在2014年服務啟
德 ， 當時還有帳幕去到居民那裏 ， 但今天啟德發展得很優美 ， 卻用
了 10多年時間 ， 加上“ 曬太陽” ， 其實已有20年 。  

  為甚麼配套這麼重要 ？ 因為市民是否願意遷入 ， 遷入後是否有
醫院 、 學校 、 交通 ， 尤其是幼稚園 、 小學 、 中學和大學 ， 這些非常
重要 。 深水埗是一個例子 ， 城市大學遷入後 ， 為整區帶來很多活力
和消費力 ， 也變成一個很多中產入住的地區 。  

  在考慮北都規劃時，我很希望這不僅是“ 幸福北都 ”，亦是 “快樂
北都 ”。 我記得在2012年選舉時 ， 當時有兩位候選人 (即楊永杰議員
和梁文廣議員) 現時亦已成為立法會議員 。 我們當時希望西九龍可
以在舊區重建 、 海濱 、 噪音等方面全部得到改善 。 在跟進啟德時 ，
我發現最近與一些啟德居民溝通，他們好不容易終於爭取到今年重
新啟動綠色集體運輸，但時間點出現錯配，就是先建成其他供居住
的中產區 ， 現在才再建設綠色運輸系統 。 要不要 ？ 他們都要 ， 這是
他們的夢想。但為何會出現時間點錯配 ？ 本來應該最早在2018 年通
車 ， 讓市民遷入 ， 但由於造價導致工程一拖再拖 ， 到2020年才推倒
重來.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 20日及 21日  

185 

主席 ： 梁美芬議員 ， 我們今天的辯論議題關乎北部都會區 。  

梁美芬議員：我知道，主席。我真的要對局長說，請讓我把話說完。
我特意挑選這張圖片 ， 噪音干擾了原本美好的環境 ， 市民又要再
suffer(譯文：受苦 )。因此我想對局長表示，若發展北都時配套不能
齊步 ， 便會出現錯配 。 例如局長也聽過很多次 ， 我認識很多朋友表
示想開辦幼稚園、私立中學或國際學校，但他們表示當局未能提供
具體藍圖 ， 不知道配套是否全部齊步 。  

  我今天想開一張清單 。 第一是醫療配套 。 人口遷入後 ， 會否增
加新界的醫療壓力 ？ 第二是交通基建 。 若 5年內有大量人口搬入 ，
而北環線 (連古洞站及支線 )預計到 2034年才全面開通 ， 交通配套是
否足夠 ？ 不要“ 樓先於站 ”， 即樓先入伙 ， 但交通運作和車站未能配
合。第三是科技園、town hall (譯文：大會堂 )、科技館能否吸引高端
人才 ， 以至幼稚園的質素如何 ？ 這些全部都環環相扣 。  

  最後，我很希望整個北都規劃在人才吸納方面能夠有一個階梯。
我知道七成是公屋 ， 但如何吸納高端人才也是我們的目標 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望未來是一個宜居的北都 。 

主席 ： 我提醒議員 ， 根據《 內務守則 》所載的議案辯論時限 ， 此項
辯論最遲於今天上午 11時 43分結束。我會在上午11時 16分左右，請
議案動議人就修正案發言 ， 然後便會處理議案辯論餘下的程序 。 

  目前尚有約20 位議員要求就此項辯論發言 ， 請大家盡量精簡 ，
好讓更多議員有機會發言 。  

  何俊賢議員 ， 請發言 。 

何俊賢議員 ：多謝主席 ， 亦感謝姚銘議員提出這項議案 。原議案主
要聚焦居住面積 ， 但後面部分特別提到構建宜居 “幸福北都 ”。 對我
來說 ， 我關注兩方面的事宜 。關鍵在於何謂 “宜居 ”、 何謂 “幸福 ”。
我以前在屯門居住，其後因母親而被迫遷往北都，現時我在元朗居
住 。 我在議會工作多年 ， 北區 (即北都 )有很多不同的農户 ， 基層人
士亦提出很多訴求 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
186 

立法會   ─   2026年 5月 20日及 21日  

“宜居 ”有很多定義。 第一 ， 關乎安全 、 環境品質 ， 住房可負擔
性 。 剛才姚銘議員提出更好的居住環境 ， 以及公營房屋 。 還有基建
可達性 ， 包括工作地區 、 學校 、 醫療服務 、 日常服務 、 公共服務 、
教育 、 社福 、 經濟機會及成本 ，以及就業機會 。 以機場城市為例 ，
如果興建一個機場，可以提供數萬個就業職位 。今天下大雨的情況
下 ， 立法會議員回來上班也有難度 ， 我們有時亦要遲到 。 如果日後
北都居民需要每天前往 CBD(譯文 ： 核心商業區) 上班 ， 可能是港島
或其他地區 ， 將會對交通負荷造成重大影響 ， 大幅降低可達性 。 聽
說東鐵的飽和度已達 94%， 將來還有數十萬人湧進去 。 雖然特區政
府為公路基建項目申請多項撥款，以期擴闊數條公路，加上正在施
工的北環線 ， 但我認為仍然有很大影響 。  

  而更重要的是何謂“ 幸福 ”呢 ？ 我們知道未來北都的群體可能比
較複雜 。 現在有原居民 、 鄉郊人士 ， 以及原居於當區的居民 ， 將來
可能有創科人才 ， 甚至旅客 。 日後更多人來到北都 ， 如何驅使不同
年齡 、 能力及收入的群體樂於居住 、 願意居住並能夠居住在北都
呢 ？ 這幾方面非常重要。姚銘議員問及能否增加居住面積 ，這僅為
其中一個元素。如果我獨居生活得不開心， 即使居所面積達3  000平
方呎 ， 我仍然感到空虛 、 寂寞 、冰冷 ， 其實沒有幸福感可言 。  

  剛才提到 ， 怎樣可以做到這一點？ 有時我們需要擴大室內空間
和私人空間 ， 轉移至公共空間 ， 包括剛才我提到的元素 。 昨天下大
雨，我認為特區政府必須解決北區現時面對的問題。其中一個原因
是，北都建設可能牽涉未來10 年或20年的發展，但水浸問題至今仍
未解決 ， 而水浸問題亦並非自然問題 。 五六年前 ， 我們曾經提過的
非法填土問題仍然存在。特區政府肯定現正於北都收地， 部分土地
無論如何仍然無法收回，但有人經營非法倉庫或參與非法填土 。特
區政府接獲我們的舉報後 ， 雖然有採取執法行動 ， 但行動結束後 ，
卻未有還原遭非法填平的河道，或者從所謂專家的角度指出，修復
至這個程度已經足夠 。  

  前立法會議員陳月明今天再次致電反映， 鳳凰農場附近整段道
路出現水浸 ， 情況很嚴重。 我們以前服務的豬場亦再度出現水浸 ，
而其下游位置正因非法填土而受影響 。 建設 “幸福北都 ”的過程中 ，
必須得到大家的同意 。僅着眼於建設新區 ， 而不處理舊區的問題 ，
何來“ 幸福北都” ？  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 20日及 21日  

187 

  因此 ，我認為特區政府在投放資源時 ， 如果向不同地區各撥款
100億元 ， 應該分配部分資源用於優化舊區 ， 以促進北都整體發展
為和諧社會 ， 這才是我們最希望能夠做到的工作 。 否則 ， 將資金投
放在新區 ， 政府興建面積較大的公屋 ， 但我原本的居所 ， 其面積不
會因而突然增加 10%。 姚銘議員 ，對嗎 ？答案是不會的 。 如果要為
所有家庭帶來幸福感，當局必須完善地區基建項目 。今天正是一個
很好的警示，在黃色暴雨警告信號生效期間，相關地方全部出現水
浸 。 我希望當局增撥資源 ， 妥善處理洪水疏導的問題 ， 並應對未來
氣候變化所產生的問題。 否則 ， 我不希望見到北都出現水浸 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳永光議員 ：多謝主席 。 北部都會區是香港未來發展的新引擎 ， 國
家 《 十五五規劃綱要 》 亦明確提出要 “加快北部都會區建設 ”。 我十
分感謝姚銘議員恰逢其時地提出議案 ， 讓大家有機會就“ 構建‘ 幸福
北都’ ”這項重要議題進行聚焦討論 。  

  我亦十分支持姚銘議員提高北都人均居住面積的建議 。 我相信
大家都有類似的經歷，就是聽到外地人談論香港時，很多時都會說：
“香港甚麼都好 ， 就是住得不好 。 ”外地人這個評價未必百分之百客
觀準確，但事實上，香港人普遍“ 住得細、住得迫” 已是不爭的事實。
根據2021年人口普查數據，香港家庭住户的人均居所樓面面積中位
數只有172 平方呎，遠低於新加坡、東京等亞洲城市；劏房、籠屋等
名詞 ， 更是形象地反映出香港基層市民的居住困境 。  

  根據政府資料 ， 北都佔地約 3萬公頃 ， 可提供 3 000多公頃新發
展土地、逾50萬個新住宅單位，具備條件落實增加人均居住面積的
願景 。 而事實上 ， 政府致力推動北都發展 ， 不只是為了創造經濟和
就業機會，更是為了解決本港長期面對的房屋問題，從根本上改善
市民的居住環境 。 如今 ， 政府正為北都發展訂立專屬法例 ， 以進一
步拆牆鬆綁加快北都發展，這正正是提高人均居住面積、落實較高
居住標準的大好時機 。 

  因此 ， 我支持原議案的建議 ， 希望當局能夠善用北都的土地資
源和勇於創新的思維，突破傳統市區重建的各種限制，提高北都的
人均居住面積，並逐步將相關規劃標準推展至其他地區，繼而實現
改善市民居住環境的目標 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
188 

立法會   ─   2026年 5月 20日及 21日  

  對於原議案提出 “鼓勵發展商在區內私人發展項目提供更充裕
的居住空間 ”的建議，我亦十分支持。但我希望政府注意，要在提高
人均居住面積與市民的負擔能力之間取得平衡 ， 致力讓市民“ 住得
好 ”之餘 ， 亦要保障市民“ 住得起 ”。  

  主席 ， 我支持原議案的另一個重要原因是 ， 我認為提高北都人
均居住面積 ， 絕不只是住屋問題 ， 更與市民的健康息息相關 。 醫學
研究早已證明 ， 狹窄 、 擠迫的居住環境容易引發負面情緒 、 焦慮感
和無助感，更會對兒童的心理健康、學業表現及日常生活構成顯著
的負面影響 。 因此 ， 我認為 ， 提高北都人均居住面積 ， 不但可以回
應市民“ 住大啲 、 住好啲 ”的期盼 ， 更有助提升市民的精神健康水平
和生活幸福感 。 

  當然 ， 要構建“ 幸福北都 ”， 除了提高人均居住面積之外 ， 完善
的社區配套設施亦至關重要。過去，本港不少新市鎮的發展都出現
“住宅先行 、 配套滯後” 的問題 ， 為居民帶來諸多不便 。 我希望當局
能汲取前車之鑒 ， 做好前瞻性規劃 ， 確保市民在入住北都時 ， 即可
享受到完善的醫療 、 教育 、 購物 、 娛樂等社區配套服務 。 

  此外 ， 我亦留意到 ， 內地大部分的新發展區都與時併進地應用
很多先進的智慧設備，例如新能源垃圾壓縮車、智慧停車管理系統
等 。 北都發展策略中的核心定位是創科 ， 因此 ， 我希望當局將來能
夠積極運用科技手段來提升北都的管理效率和生活便捷度，打造北
都成為一流的智慧社區，讓居民在日常生活中的每一個細節都能感
受到“ 北創科 ”的魅力 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和所有修正案 。  

陳勇議員 ： 多謝主席 ， 也多謝局長 、 副局長 。 我們很贊成 、 很感謝
也很支持我們民建聯姚銘議員的原議案，以及鄧銘心議員、梁文廣
議員、 黃浩明議員和梁子穎議員的修正案 ， 非常感激 。  

  我想說的是如何做好香港五年規劃 ， 構建宜居“ 幸福北都 ”。 從
姚銘議員及各位議員的發言可見，居住是一個開始，但不限於居住，
因為“ 衣食住行” 各方面 ， 包括更好的就業和發展機遇 ， 都是幸福的

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 20日及 21日  

189 

基礎 。 當然 ，“ 住 ”在香港肯定排於首位 ， 因為我們可以吃好些 、 吃
更便宜的餐點 ， 但“ 住 ”方面 ， 不可能今天睡在天橋底 ， 明天住進較
安樂的環境。尤其今天下大雨，我相信大家都希望拓展平均居住面
積 ， 但下雨造成水浸的機會則不想分享太多 ， 此乃人之常情 。  

  另外 ， 我們看到習主席一直指出 ， 城市建設必須把讓人民宜居
安居放在首位 ， 把最好的資源留給人民 。《 十五五規劃綱要 》也說
實現更高水準的住有所居 。 夏寶龍主任在2023 年考察香港時亦寄
語 ， 北都承載着市民福祉的厚望 ， 寄託着下一代發展的夢想 ， 更繫
於香港繁榮的未來。就這方面，我相信我們民建聯的姚銘議員和新
社聯的譚鎮國議員 他們是當區的直選議員 感受最深 ， 他們
的努力應該是最大的 。 李家超特首一直貫徹 “ 以民為本 ” 的施政理
念 ， 推出簡約公屋等措施 ， 這些都是長遠目標 ， 希望無房者能夠有
房 ， 有房者最好擁有自己的住屋 ， 以及越住越大 。 

  就此 ， 我們認為衣食住行之中 ，“ 住 ”是一個基礎 ， 但在這個環
境裏，尤其香港未來其中一個核心就是北都的創科中心，立法會主
席已多次帶領我們視察 ， 稍後亦會再繼續 。 在這方面 ， 如何能令當
地市民和大家願意居住，感受到整個香港更多關注、更多發展機會，
同時，當這裏發展得好，便會吸引九龍和港島的朋友，令大家( 尤其
是一些新家庭、青年人和專業人士) 更願意到當區，獲得更多機會。
所以 ， 如果這裏能夠先行先試 ， 便有助於我們吸納 ， 給予新發展區
更多優厚條件 ， 才能吸引更多家庭和人才 。 

  此外 ， 我們亦看到政府未來 5年的規劃能滿足 308 000個公營房
屋的供應目標，其中北都佔60  000個至63  000個，佔總體四成，即是
在配額計分制申請總量中 ， 公屋有18 萬個 ， 所佔比例較高 。 而且 ，
我們看到公屋的輪候時間降至4.7 年 ， 為8 年來最低紀錄 ， 我認為大
家都對政府在這方面的工作表示讚賞 。  

  至於現在大家特別關注的五年規劃 ， 特首帶領我們行政和立法
一同商討，如何能在“ 幸福北都” 的居住基礎下更幸福，肯定“ 多、快、
好 、 慳 ”， 包括省時 、 機會多 、 居住在附近等 。 這方面 ， 發展局的
甯局長表示是重中之重 ， 還有交通 ， 要更便利與大灣區溝通 ， 以及
讓當地青年人得到更多機會，包括在大學城內提供就學機會、研究
機會，並在創科中心提供更好的崗位和就業機會，甚至是創業機會。

 
 
 
 
 
190 

立法會   ─   2026年 5月 20日及 21日  

就這方面，我們希望在這個基礎上加快，因為大家都贊成這個藍圖，
尤其現時特首和司局長親自推動，但大家期望的是加快。正如今天
下大雨 ， 水為財 ， 水多不要緊 ， 最重要是抽得快和疏導得快 ， 令水
不會積聚變成災害 ， 反為變成潤澤當區的發展機遇 。 因此 ， 我們都
期盼着 。 

  還有一點想特別提及，我是上市資源能源公司的獨立董事。“電
算碳 ”可以造就綠色低碳發展，將來可否讓電費再便宜一些，這些都
是幸福的基礎 。 

  多謝主席 。  

江旻憓議員：主席。我發言支持姚議員提出的 “提高北部都會區人均
居住面積 ， 構建宜居 ‘幸福北都 ’”議案 ， 全方位構建真正的 “幸福北
都 ”。感謝姚議員將“ 幸福 ”的英文翻譯成“ blissful”，因為平時都會被
翻譯成 “happiness”， 但總覺得不是很準確 。 “Happiness” (快樂) 往往
包含對外界條件的評價 ， 例如“ 有樓住 ”、 “有工開” 、 有健康 、 時間
及金錢去旅行，是一種比較短暫的情緒起伏；而“ blissfulness”(幸福)
是更深層的狀態 ， 是一種內心的寧靜 、 完整 、 圓滿的心態 。 如果我
們追求的目標是幸福，政策重心可能要轉向消除不確定性和建立安
全感 。 對市民來說 ， 焦慮往往來自“ 住唔起” 及對未來的不確定性 ，
所以提供寬敞的居住空間、穩定的就業機會，培養“ 以此為家、安居
樂業 ”的心理，建立認同感、歸屬感、安定感、滿足感都是幸福的重
要來源 。 

(代理主席陳振英議員代為主持會議)  

  政府在規劃北都發展房屋和經濟用地的同時 ， 也希望將北都發
展成宜居 、 宜業 、 宜遊的社區 。 宜居 、 宜業 、 宜遊的順序反映城市
規劃與發展的底層邏輯 、 主次關係及先後因果 。 首先是宜居 ， 人才
才會願意逗留 ； 然後是宜業 ， 企業才會願意扎根 ， 產業才能互動 ；
最後是宜遊，當一個地方令人可以安居樂業，形成獨特的生活氣氛、
文化與環境後 ， 自然就會吸引訪客來體驗 ， 將“ 居民住得好啲 ”放在
第一位 ， 遊客才會想來 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 20日及 21日  

191 

  研究報告指出 ，“ 宜居即宜遊 ”已成為全球旅遊發展的重要新趨
勢與新標準，這份理念源自旅客心態的根本轉變，以及城市競爭力
的重新定義。在追求旅遊經濟增長的同時，必須兼顧本地居民的生
活質素，推動建構一個互利共贏的永續旅遊生態系統。城市規劃一
開始就要將宜遊思維置入居住 、 工作 、 休閒空間的設計中 。  

  現在的旅客( 尤其是年輕一代) 會想體驗當地人的生活 ， 追求真
實感與沉浸式的旅遊體驗。而被視為居民福利的宜居條件，例如治
安好 、 環境整潔有序 、 交通方便 、 綠色空間充足 、 文化活力等 ， 也
是遊客看重的旅遊體驗基礎。因此，一個宜居的地方本身就已經具
備了無可複製的旅遊魅力 。 諸客共享 、 收益回饋及承載力的管理 ，
確保了旅遊發展是一個可以同時惠及居民和訪客的永續機制，讓旅
遊資源提升當地居民的福祉。所以北都的藍綠康樂旅遊生態圈不僅
劃定了一個保護區，更是要將生態保育、康樂休閒和旅遊發展有機
地結合在一起，甚至可以發展香港自然康養旅遊品牌，吸引追求慢
活 、 深度體驗的過夜旅客 。  

  特區政府在今年的財政預算案撥款 2億元成立 “北都城鄉共融基
金 ”，而發展局也正制訂城鄉共融指引，為鄉郊旅遊拆牆鬆綁帶來契
機。無論是交通配套、設施限制還是民宿牌照等問題都希望可以進
一步優化和改善，以再深度拓展鄉郊旅遊。宜居宜遊的關鍵在於平
衡及管理 ， 必須建立在居民優先 、 遊客有序的基礎上 。 未來香港旅
遊的新增長點就是要將這些藍色和綠色的資源，透過好的故事、好
的交通、好的體驗，包裝成為香港獨特而具有吸引力的高質素旅遊
產品。這樣不僅可以吸引高消費力的客群在香港多留幾天，還可以
推動城鄉共融 ， 實現人與自然和諧 、 城市發展永續的願景 。  

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

鄭泳舜議員 ：多謝代理主席 。 代理主席 ， 首先我感謝姚銘議員今日
提出的議案 ， 帶出 “北都人均居住面積 ”這個重要議題 。 我對這個議
題的感受尤其深切，因為香港作為全球人口最稠密城市之一，居住
空間狹小的問題一直未獲徹底解決 。 

  以我自己服務的九龍西 ， 特別是深水埗區為例 ， 根據 《 香港
2030+》報告，該區是全港居住環境最擠迫地區之一，人均居所樓面
面積中位數只有13.7平方米 ， 低於全港平均的16平方米 。 我近年亦

 
 
 
 
 
 
 
192 

立法會   ─   2026年 5月 20日及 21日  

多次親身走訪劏房環境 ， 目睹住在如此狹小居住環境的基層家庭 ，
不論在生活或各方面都受到極大影響，值得我們深思如何打破這種
居住困局 ， 為市民締造更宜居的生活空間 。 

  我記得自樓價在1 0多年前開始上揚以來 ， 社會一直存在希望可
以 “住大啲 、 住好啲 、 住平啲” 的訴求 ， 政府多年來亦積極透過各項
房屋政策回應這份期望。就以今年4 月落實的簡樸房規管條例為例，
規定未來落成的簡樸房樓面面積最小要有 8平方米 ， 對比現時劏房
的人均居住面積僅得6.6 平方米，確實在改善人均居住面積方面邁出
重要一步 。 我和代理主席幾天前也看過“ 樣辦房 ”， 實質看到若所有
簡樸房均以此為準則 ， 基本上很多劏房居民的生活也會得到改善 。 

  我希望這只是起步 ， 在改善居住環境方面 ， 可以做得更好 、 更
快 。 正如原議案提出 ， 北都作為全新規劃的新發展區 ， 未來可提供
多達3  000多公頃新發展土地，具備提升人均居住面積的條件。基於
此 ， 我贊成以先行先試方式 ， 放寬區內公營房屋的人均編配標準 ，
每人不少於 7平方米的室內樓面面積 ， 其實已有 30多年未有調整 ，
我們不應只滿足於這條“ 合格線 ”，應利用北都土地供應相對充裕的
優勢 ， 訂立比現行標準更高的居住面積 ， 扭轉香港長久而來“ 住得
細 ”的負面觀感 。 

  藉着提升北都的人均居住面積 ， 可鼓勵市民遷入 ， 還有一個更
重要的作用，就是我們不只是關注北都，而是重塑香港整體的城市
格局 。 不論是油尖旺 、 深水埗 、 九龍城等老舊地區 ， 樓宇老化一直
嚴峻 ， 很多已經難以單靠復修來解決 ， 最終也需要重建 。 然而 ， 這
些地區的發展密度其實本已很高 ， 推動市區重建越來越受到限制 。 

  不過 ， 我記得幾年前 ， 時任發展局局長黃偉綸曾提過 ， 發展交
椅洲人工島可為受市區重建影響的住户提供重置土地，有助社會推
動具規模的舊區重建 ， 再透過重建契機 ， 調低市區人口密度 。 時移
世易，人工島計劃暫時有所調整，而今天成為土地供應重鎮的北都，
我盼望可以同樣提供這項“ 功能 ”。  

  我知道，去年施政報告也有提出新思維，在北都預留3 幅土地讓
市建局重新規劃興建新樓 ， 作為將來“ 樓換樓 ”的替代單位 。 發展局
亦可聯同市建局審視市區重建策略 ， 包括檢討 “同區 7年樓齡 ”收購
機制及“ 樓換樓” 安排 ， 為跨區地積比率轉移作出一些新安排 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 20日及 21日  

193 

  北都發展與市區更新其實也息息相關 、 互相牽動 ， 期望政府在
推進北都規劃時，能與市區重建策略緊密協調，提供更多不同的“ 樓
換樓 ”土地 ， 讓香港有更完整 、 更有系統的規劃 。  

  代理主席 ， 提升居住空間只是構建幸福城市的第一步 ， 今天多
位同事和原議案也提到加快興建各項生活配套 ， 全方位構建“ 幸福
北都 ”， 我十分認同 。 我明白北都的整體規劃是以“ 產業帶動 ”為主
軸，所以社會過去一段時間都比較聚焦討論創科、物流及專上教育
等。然而，北都未來亦會提供50萬個新住宅單位，容納250萬新增人
口 ， 若要讓市民可以“ 住得好” ， 更要重視 “人 ”的需要 ， 讓醫療 、 交
通 、 康樂等生活配套 ， 以至就業機會 ， 可以更供應到位 ， 為未來的
北都居民增添幸福感 。 

  最後 ， 我想提一提 ， 康文署早前提出 ， 擬於古洞北第29 區興建
劍擊訓練場館，也可舉辦劍擊比賽，另計劃於古洞北興建國際比賽
級別的游泳館 。 這些也是很好的示範 ， 我們看到各區 ， 不論是過往
位於將軍澳的單車館 ， 或是元朗大球場日後可舉行亞洲組別賽事 ，
其實均可探討 ， 讓北都居民有更好的體育 、 文化 、 旅遊體驗 ， 讓這
個城市更充滿活力 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳文宜議員：代理主席，本人支持姚銘議員的原議案及其他議員提
出的修正案 。  

  我完全支持提升人均居住面積 ， 目前香港人均居住面積中位數
只有16.5平方米 ， 遠低於東京及新加坡 。 然而 ， 要打造宜居北都 ，
不是單靠增加面積 ， 而是要多方面着手 ， 包括房屋 、 就業 、 交通 、
社福等 ， 所以以下4 個層面 ， 我認為需要務實地推進 。  

  第一 ， 基層就業須與公營房屋同步規劃 。 根據政府公布 ， 北部
都會區容納約250 萬居住人口 ， 政府也推算北部都會區最終可以提
供 65萬個工作職位 ， 即就業和居住人口比例約為1 ： 3.8， 惟低於全
港平均的1 ： 1.2。 我認為職住失衡確實是需要正視的問題 ， 要達到
1： 1的理想比例 ， 便需要創造約25萬個零售 、 飲食 、 物流或社區照
顧職位 。 這個數字並非不可企及 ， 這視乎市場主導及產業政策 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
194 

立法會   ─   2026年 5月 20日及 21日  

  現時輪候公屋時間是4.7 年 ， 我們最近經常提及 11萬名劏房户 ，
亦清楚理解他們的困境，但如要基層市民接受北都，必須完善交通
配套及就業機會。如果每天花40元至60元交通費和兩小時通勤，的
確會造成負擔。因此，我建議政府在北都每個新公營房屋項目預留
不少於5% 樓面面積作社區零售及就業支援中心 ， 並與勞工處合作
提供區內就業優先配對服務 。 

  第二是智能家居 ， 我們要平衡成本效益及技術可行性 。 衞生署
等不同部門的數字指出，在社區居住的長者，每年約每5 人便有1 人
會跌倒。警方的紀錄也顯示，因認知障礙症而走失的個案由2020年
的 290人增加至2024 年的 444人，增幅超過五成，這是我們需要關注
的趨勢。假設北都的人均居住面積能夠提升至22平方米以上，我贊
成強制安裝防走失裝置，甚至我們可以運用技術，每平方公里設不
少於50 個偵測點 ， 同時為 8萬名長者或殘疾人士户免費加裝動作偵
測、緊急呼援系統。所需總投入額約為1.6 億元，以政府整體開支來
說 ， 這相當合理 。 我也想強調 ， 研究反映及時救援十分重要 ， 為何
如此輕視生命風險 ？ 反之，從成本效益看，其實我們投入也是值得
的 。  

  第三是社區規劃 。 我們需要建設“ 15分鐘生活圈 ”， 以無障礙步
行網絡為核心 。 根據規劃署的數據 ， 目前香港人均休憩用地約為
2.7至 2.76平方米 ， 遠低於上海的 4平方米 。 我支持北都提升至不少
於 4平方米，而每個小區步行15 分鐘，須涵蓋街市、診所、公園、車
站及就業機會 。 為達到此目的 ， 我們需要提早收地及預留空間 ， 我
建議新發展區須擴大規劃大綱階段 ， 規劃不少於15% 土地作為社區
建設設施 。  

  北都是前所未有的大型項目 。 過去50年 ， 新市鎮發展未能有效
提升公共空間標準，主要原因是人口密度超出原規劃，而且後期無
法追加設施 。 故此 ， 鑒於北都為未來1 0年規劃標竿 ， 我呼籲政府設
立 “公共空間標準委員會 ”， 由發展局 、 規劃署 、 房屋局 、 區議員及
民間團體共同落實這個目標 。 最後 ， 我亦希望會每 3年檢討一次標
準 。  

  我謹此陳辭 ， 促請政府以跨部門的方式統籌及務實地執行以上
指標 。 多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 20日及 21日  

195 

樓家強議員：多謝代理主席。感謝姚銘議員提出議案，以及 4位議員
提出修正案 ， 讓我們可以共同探討全方位構建“ 幸福北都” 。  

  特區政府正制定首份五年規劃 ， 讓香港更好對接國家戰略 ， 北
都建設必定是重要的一環。就此，我提出以下建議，希望局方考慮。 

  第一 ， 產業導向 、 基建先行 ， 打造“ 產城融合 ”的宜居社區 。 北
都以創科為核心產業，必須用“ 產業導向 ”來吸引相關企業和年輕高
端人才進駐 。 建議借鑒內地“ 以產促城 ， 以城興產 ， 產城融合 ”的經
驗 ， 為年輕家庭創造職住平衡的理想小區 。 好像蘇州工業園區 ， 以
“需求未到 ， 基礎設施先行 ”的思路 ， 適度超前部署基建 ， 其後適度
“留白 ”， 將暫時未用的 “白地 ”， 留作未來動態規劃 。 同時 ， 以“ 產 、
城、人 ”深度融合的理念，建設全齡友善、寵物友好、高效的現代化
社區 。  

  房屋政策方面 ， 政府可以在新發展項目中 ， 加入更多適合年輕
家庭生活模式的宜居元素 ， 例如靈活的户型組合 、 共享社區空間 、
方便上班和育兒的設計，還有貼近初職人士、雙職家庭需要的租住
選擇 。  

  基建方面 ， 無論是對內交通 、 跨境連接 ， 還是數碼基建等 ， 均
必須與土地平整 、 產業落地同步推進 。 只有基建先行 ， 北都才真正
有條件成為年輕人“ 住得好 、 留得住 、 發展得起 ”的新天地 。  

  第二 ， 構建“ 15分鐘社區生活圈 ”， 減省通勤時間 。 年輕人和家
庭選擇一個居住的社區 ， 配套設施是否到位 ， 必定是考慮因素 。 北
都的民生設施時間表 ， 讓市民“ 見到樓 、 見到路 、 見到服務 ”， 讓大
家更有信心搬入北都 、 扎根北都 。 有研究指出 ， 長時間通勤會帶來
焦慮感 ， 的確交通時間比較短會比較方便 。 因此 ， 構建“ 幸福北都 ”
的關鍵 ， 亦在於“ 15分鐘社區生活圈” 的配套規劃 。  

  除了已經逐步上馬的北環線、港深西部鐵路等對外交通系統外，
亦請政府關注區內小循環和微循環交通系統，例如在主要鐵路站提
供無人駕駛接駁車，或者打造貫通全區的綠色單車網等；甚至北都
有條件做到用居住區和產業區來遷就通勤布局，締造“ 走路、踏單車
穿過優美的公園 ， 就可以輕鬆上班” 、 真正做到宜居的幸福環境 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
196 

立法會   ─   2026年 5月 20日及 21日  

鄧家彪議員 ：多謝代理主席 。 今天 ， 姚銘議員的議案旨在討論北都
的居住情況，我表示十分感謝，因為過去有關北都的討論都是在產
業先行 、 經濟 、 對接國家發展或區域協作方面有較多着墨 。 這次把
討論焦點帶到居民或居住方面 ， 我表示感謝 。  

  議案的目標是提升幸福感 。 我認為 ， 在住宅建設上 ， 北都應作
為居住政策或房屋政策的創新示範區 。 我們經常提及“ 制度創新” ，
河套區便是制度創新的示範區，希望打通港深之間的“ 四流 ”。其實，
房屋政策亦應以北都作為創新示範區 。  

  我有3 點想提出：第一，工聯會( 尤其是我本人) 過去 3年經常提倡
設立“ 青年未來置業儲蓄計劃” 。 林筱魯議員稱之為“ 遠期樓花 ”， 其
實是同一個概念 ， 即“ 自願儲蓄 ”。 年輕人大學畢業後 ， 便在政府保
證的儲蓄計劃下儲蓄。也許十年八載後，北都建成了美輪美奐的住
宅樓宇 。 屆時 ， 就像新加坡容許公積金存款用於購買組屋一樣 ， 由
於年輕人有參與長期儲蓄計劃，而該筆儲蓄可用作首期，政府( 不論
是房委會或其他部門) 便容許他們無須參與居屋“ 幸運大抽獎 ”，即可
直接選購單位 。 

  當然 ， 年輕人仍需供樓 ， 但這正是一種歸屬感 。 年輕人大學畢
業 ， 看着北都 ， 已不再是報章上或立法會討論的“ 北都 ”， 而是一個
實實在在 ， 讓他們十年八載後成家立室 、 安身立命 、 建立幸福感的
地方 。 他們會全力支持北都 ， 因為他們有份兒 ， 他們已經在供樓 ，
或正在為此儲蓄 。  

  因此 ， 我再次提出 ， 北都既然是如此重大的政策或項目 ， 在房
屋政策上是否也要創新呢 ？ 居屋 “ 幸運大抽獎 ” 予人感覺房屋供應
永遠不足。那麼，政府是否可以採用這個更具規劃性、參與性的“ 青
年未來置業儲蓄計劃” ， 鼓勵自願性供款 ， 並承諾8 至 10年後 ， 當年
輕人成家立室時 ， 自然會讓他們選購單位 ， 而無須再抽籤 。 這也正
正提供了一個答案：原來北都發展能滿足年輕人在人生規劃或成家
立室上的基本需要 。  

  第二 ， 剛才有同事談及市區重建“ 樓換樓 ”的問題 。 對於近日房
協表示不再興建服務型長者住宅項目，我感到失望，因為這些項目
真的切合長者的需要。很多長者雖然年屆70 歲，但並非高度功能缺
損，亦非長期臥床而必須有專業人士照顧，但他們知道自己身體開
始轉差 ， 並同意入住一些提供基本服務 、 偶爾有社工舉辦活動 、 每

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 20日及 21日  

197 

天提供兩餐的長者住宅樓宇 。 房協現在不願再興建 ， 不打緊 ； 當局
可否在北都劃設一些政策示範區 ， 讓這些長者有所選擇 ？ 

  為何無緣無故會有這群長者 ？ 即使政府已修訂 《 強拍條例 》 ，
但我們看到市區重建的動力仍然薄弱。可否想出一些新方式，讓居
於老舊樓宇的業主 當他們開始上年紀，便會思考如何提升生活
質素 可以入住北都的新型長者住屋 ？  

  最後一點是關於鼓勵三代共居的房屋政策 。 我可以這樣說 ： 能
否有些突破 ？ 對於三代共居的家庭 ， 保證他們有800 平方呎的四房
單位，這樣行不行 ？ 不但給人一個希望，還可解決獨居長者的困難
和問題 。 

  我十分希望北都能作為本港房屋政策的創新示範區 。 我謹此陳
辭 。  

黃錦輝議員：多謝代理主席。香港人長期面對居住空間狹小的問題。
2021年，本港人均居住面積中位數僅約170平方呎，遠低於鄰近地區
深圳的300 平方呎 ， 以及新加坡的270平方呎 。 

  隨着北都的發展 ， 我們應善用這個契機 ， 增加人均居住空間 ，
改善市民生活質素，從而提升市民的幸福感，並鞏固香港的競爭力。
這應該成為香港未來五年規劃的重要方向 。 

  此外 ， 提升人均居住面積 ， 亦是配合香港長遠發展策略的重要
舉措 。  

  首先 ， 北都重點發展創科及先進產業 ， 未來將匯聚大量國際創
科人才及中產家庭。若新建住所依舊細小狹窄，將難以符合他們對
生活品質及空間的要求 。 據我觀察 ， 有很多研究人員因住所狹窄 ，
選擇睡在實驗室，這對他們的身體健康影響甚大，更遑論為他們打
造幸福感 。  

  其次 ， 香港正全力打造國際人才高地 ， 但把人才“ 搶過來 ”後 ，
更要“ 留得住 ”， 而 “住得好 ”是留住人才的關鍵 。 北都和深圳一河之
隔 ， 若香港住宅仍然狹窄 ， 人才可能流向深圳居住 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
198 

立法會   ─   2026年 5月 20日及 21日  

  第三 ， 寬敞的居所能夠減輕育兒壓力 ， 並為提升生育意願提供
基礎 。 這是扭轉香港低生育率不可或缺的硬件因素 。  

  第四 ， 要配合工作模式的轉變 。 疫情過後 ， 在家工作的模式普
及 ， 斜槓族 (Slasher)和自由工作者數目大幅增加 。 更大的居住空間
有助劃分工作與生活區域 ， 減少在家工作時受到的干擾 。 

  此外， 要構建宜居“ 幸福北都 ”， 在住宅及人口規劃上 ， 我建議
未來應從3 個方面作出考慮 。  

  第一 ， 產業與住宅應協同規劃 。 目前 ， 北都的產業布局仍在規
劃中 ， 企業規模 、 員工結構及人才住屋需求仍存在變數 。 發展局應
與招商及人才引進部門緊密溝通，保留規劃彈性，從而達致“ 職住平
衡 ”的目標。同時，住宅規劃亦須與產業特色配合，例如在創科區域
附近規劃更多現代化、空間充裕的青年公寓或家庭住宅，令居住環
境與產業生態互相配合 。  

  第二 ， 住宅規劃應從大灣區視角出發 。 北都發展必須放在大灣
區融合的大背景下審視 。 近年 ， 越來越多長者選擇跨境養老 ， 而港
深人才亦具備雙向流動的特點，這些現象均可能釋放本地的土地與
房屋資源 。 因此 ， 住屋規劃須具前瞻性 。 政府應緊密跟蹤人口流動
趨勢 ， 彈性調整建屋量及面積要求 。 

  第三，應配合人口結構，完善生活配套。提高居住面積只是第一
步，宜居社區更需要全方位的配套支援。北都預計將主力吸引中產
及年輕家庭 ， 他們的消費能力較高 ， 對文娛康樂活動 、 優質教育資
源及兒童育託服務有更高需求 。 因此 ， 政府在規劃社區配套時 ， 應
作出全盤考慮 。 

  第四 ， 目前北區部分地區出現網絡覆蓋不足的問題 。 我們應做
好新發展區的網絡基建，因為在未來的 AI(譯文：人工智能 )世界中，
無網不行 ； 一個網絡環境不完善的地方 ， 絕對不是宜居的社區 ， 亦
不利於吸引人才 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及各項修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 20日及 21日  

199 

方國珊議員 ：多謝代理主席 ， 我發言支持由姚銘議員提出 ， 由鄧銘
心議員 、 梁文廣議員 、 黃浩明議員及梁子穎議員修正的議案 ， 促請
政府把握北部都會區發展機遇，適當提高區內人均居住面積，改善
市民住屋質素 ， 構建職住平衡 、 宜居、 可持續的北都新生活格局 。 

  一如我服務的新界東南區 ，即將軍澳 、 馬鞍山過去二三十年對
生活交通配套基建先行的追求，我很明白現在接下來發展一個新的
北都區域，基建先行的重要性。我也很支持大公報昨日的頭版“ 北都
宜產業先行，人口跟隨” ，最重要是北都需要防止“ 睡城化 ”(sleeping 
city)， 防止住屋建設快於產業導入 ， 防止就業崗位生成滯後 ， 防止
行政審批冗長緩慢。我樂見房屋局承諾2031- 2032年度起，落實增加
單位室內樓面面積10% 的安排 ， 並預計屆時整體面積較大的居屋比
例由現時的20% 提升至25% 。  

  北都可釋放超過3  000 公頃新發展土地 ， 提供50 萬個住宅新單
位 ，供香港近三分之一人口250 萬人居住 ， 所以絕對是有條件加大
人均居住面積的重點區域。現時香港正制定首個五年發展規劃，北
都肩負房屋 、 民生 、 產業發展重任 ， 適合先行先試 ， 優化居住房屋
標準，緩解香港長期居住擠迫的問題，協助香港立下香港房屋的新
標準 。  

  因此 ， 我希望政府可以進一步優化北都房屋規劃 ， 先行先試 ，
適當放寬公屋人均編配面積 ， 讓基層家庭住得更舒服 。 此外 ， 我也
覺得絕對值得鼓勵及提供綠色豁免誘因給私人發展項目規劃更充
裕的居住空間 ； 同時加快興建教育 、 醫療 、 交通等生活配套 ， 做到
屋苑與配套同步落成 ， 打造有溫度的“ 幸福北都 ”， 改善新界北配套
不足的現狀 。  

  與此同時 ，也要優化居住面積 、 循序漸進調整房屋結構 ， 妥善
平衡各類房屋比例，合理調控樓市。我希望政府在放寬公屋面積時，
也要引導市民樹立正確生活態度 ， 守住公屋 “濟困扶弱 ”的初衷 ， 確
保資源用在最有需要的市民身上 。  

  另外 ， 北都有大量原生態農地 、 濕地 ， 在開發建設的同時 ， 我
們要重視生態保育 ， 堅守城鄉共融 、 保育與發展並重 ， 妥善保護自
然生態和鄉村文化 ， 實現人與自然和諧共存 。  

 
 
 
 
 
 
 
200 

立法會   ─   2026年 5月 20日及 21日  

  北都規劃不僅是興建樓宇 、興建產業 ， 更為香港生活帶來新可
能。過去新界北多為sleeping city，“睡房城市 ”，居民上班耗時耗力，
而北都規劃的新田科技城、洪水橋產業園將提供大量本地職位，有
望實現職住合一 。 加上跨境交通 ， 不論北環線 、 港深西部鐵路 ， 貫
通前海及洪水橋，延伸至機場等規劃，可以建造一個基建資源聚集
區 ， 逐步解決“ 有屋無配套 ”問題 。 

  北都不但是解決香港住屋狹窄 、 職住失衡的重要契機 ， 也可提
高人均居住面積 ， 根據第123F 章 《 建築物 (規劃 )規例 》 ， 樓底高度
不得少於2.5 米。但國家 “十四五 ”後，國內多地已提出新建住宅建築
樓層不得少於3 米 ， 即大約9 呎 ， 我覺得值得香港仿效 。 我建議提高
樓高限制之餘 ， 也可增加空氣流通 ， 取消“ 黑廁 ”， 盡量避免開放式
廚房 ， 引致消防維修保養問題 。 (計時器響起)希望. 

代理主席 ： 方國珊議員 ， 你的發言時限到了 。  

  莊豪鋒議員 ， 請發言 。 

莊豪鋒議員：代理主席，我發言支持姚銘議員的原議案及所有修正
案 。 我是工程師出身 ， 亦是新界西北的地區直選議員 ， 我對這項議
題有特別深的感受 。  

  無可否認 ， 人均居住面積增加 ， 絕對可以大大提升市民的幸福
感 。 每天辛苦工作後回到家中 ， 有自己專屬的私人空間 ， 不會轉個
身便撞到家人 ， 這種生活質素的提升是實實在在的 。 原議案提到 ，
政府在《 香港2030+ 》報告中，已以單位平均面積增加一至兩成的假
設，估算未來的土地需求。而北都可以提供3  000多公頃的新發展土
地 ， 絕對有條件落實這個願景 。 對於這一點 ， 我們實政圓桌是百分
之百支持的 。  

  不過 ， 代理主席 ， 今天我想帶出一個更核心的信息 。 大屋固然
能令人幸福，但四通八達的交通基建才能令人更幸福，甚至是維持
長遠幸福的關鍵 。 試想想 ， 若政府派給你一間幾百呎的住房 ， 但你
每天早上出門便要在屯馬線與人“ 死迫爛迫” ， “針都插唔入” ， 下班
又在大欖隧道、屯門公路或青山公路塞車，每天在交通上浪費兩三
小時 ， 回到家中已經“ 散晒 ”， 何來幸福感可言 ？ 隨着北都發展 ， 新

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 20日及 21日  

201 

界西北未來會增加五六十萬人口，現時的交通網絡根本絕對無法應
付。所以我們實政圓桌最近一直向政府極力爭取，北部都會區的鐵
路必須有前瞻性的破局方案 。 

  第一，興建“ 洪欣鐵路” ：由深圳前海出發，經流浮山、洪水橋、
小欖 ， 直接過海到欣澳 ， 無須轉車便可駁通東涌線出市區 。  

  第二，配合 “屯門沿岸鐵路 ”：將屯門南至小欖的沿岸脈絡打通，
無縫接駁“ 洪欣鐵路 ”。  

  只有增加這類型全新的跨海大動脈，方能真正分流現時“ 迫到唞
唔到氣 ”的屯馬線 ， 將整個新界西北的交通徹底打通 。 要論證這個
“空間與速度相輔相成” 的概念 ， 我們無須看得很遠 ， 參考一河之隔
的深圳便能看得十分清楚 。 以前深圳寶安區的沙井 、 松崗一帶 ， 大
家都覺得十分偏遠 ， 生活配套亦不太完善 ， 很少人願意搬進去 。 但
自從深圳地鐵11 號線通車後，徹底改變了整個格局。11號線不是一
般 “站站停 ”的慢線 ， 而是一條高速的 “城市快線 ”。 由寶安的邊陲地
帶到福田中心區( CBD)， 高鐵般的速度令車程只需半小時 。 

  這條特快大動脈一開通 ， 即時帶動沿線幾十萬居民大遷徙 。 大
量在市中心上班的年輕家庭和專業人士均湧入該區居住，因為他們
可以用市中心買“ 蝸居 ”的同等成本 ， 在沿線買到空間更寬敞 、 居住
質素更高的大屋 。 交通時間無增加 ， 但生活空間倍增 ， 這項基建徹
底激活了周邊土地 ， 亦令沿線居民的幸福感大大提升 。  

  代理主席 ， 深圳11 號線的成功經驗告訴我們 ： 新界西北要發展
北都 ， 絕對不能再“ 慢吞吞 ”興建鐵路 ， 必須要有好像“ 洪欣鐵路 ”這
種特快大動脈 ， 方能真正做到“ 用速度換取空間 ”。 可能有人會問 ，
興建新鐵路要用很多錢，現在政府庫房緊絀，錢從何來 ？ 這亦是我
們一直提出的創新融資方案，我們主張政府應該為交通基建發行專
項債券 。 

  我經常強調“ 路通就財通 ”， 只要我們對北都的未來有信心 ， 這
些具備巨大經濟效益的鐵路項目，絕對值得提早借錢興建。鐵路一
通，沿線的土地價值便會幾何級數上升，屆時政府賣地和發展的收
入絕對能夠填補發債的本金和利息有餘 。 這才是真正落實“ 基建先
行 ”， 不要因為害怕眼前現金流不足而拖慢整個北都的發展步伐 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
202 

立法會   ─   2026年 5月 20日及 21日  

  代理主席 ， 要構建真正的“ 幸福北都 ”， 我們不能單靠在圖紙上
劃大樓房面積 ， 更重要是要有好像“ 洪欣鐵路 ”這類特快大動脈 ， 將
通勤時間大幅壓縮 。 空間大了 ， 車程短了 ， 市民的笑容自然便會多
了 。 (計時器響起) 

  我謹此陳辭 ， 希望政府制.  

代理主席 ： 莊豪鋒議員 ， 你的發言時限到了 。  

  陳宗彝議員 ， 請發言 。 

陳宗彝議員 ： 代理主席 ， 香港人 “住得細 、 住得貴 、 住得迫 ”早已聞
名於世。據 2021年人口普查，本港人均居住面積只有172 平方呎，這
究竟有多小 ？ 我們不妨看看先進經濟體的數據作對比。英國人均居
住面積為409 平方呎 ， 已屬於發達經濟體中較低水平 ； 德國及法國
分別為 495 及 463 平方呎 ； 美國最高 ， 達710 平方呎 ； 經合組織
(“OECD”)成員是431至 484平方呎 。 而香港現時的水平 ， 不到 OECD
標準的四成。一個國際金融中心，若居住環境長期比其他落後國家
還要擠迫 ， 如何談得上宜居 、 引才 、 育才 ？ 

  代理主席 ， 我們知道北部都會區( “北都 ”)的居住標準只是追平 、
甚至低於新界現狀，因為新界的村屋政策其實是偏高的。北都的人
才大可以繼續住在深圳 ， 拿兩地車牌 ， 每天跨境通勤 。 香港花巨資
發展北都，但北都的就業人才卻在香港賺錢、深圳居住、深圳花錢，
香港何來得益 ？ 

  北都現時是一個機遇，因為它會提供3  000公頃新土地。我們提
出提升居住空間的黃金機會，要真正構建“ 幸福北都”，我提出 3項具
體建議 ： 第一 ， 善用北都專屬法例設定硬指標 。 發展局局長表明將
為北都訂立專屬法例，我建議在附屬法例中明確3 項標準：第一，公
屋人均編配面積不低於200平方呎 ， 這是發展局在 《 香港2 030年 +》
目標的最低數字 ； 第二 ， 資助出售房屋最低實用面積提升至323 平
方呎，即是 30平方米以上；第三，私人項目中不少於300平方呎的單
位比例不少於四成 ， 避免出現納米樓現象 ， 並設每 3年強制檢討機
制 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 20日及 21日  

203 

  第二 ， 私人發展項目須強制提供寬敞户型 。 政府賣地條款應規
定 ， 北都範圍內所有私人住宅項目 ， 實用面積不少於400 平方呎的
單位比例不低於六成 ， 不少於600 平方呎的比例不得低於三成 。 同
時，放寬地積比和提供額外樓面獎勵，鼓勵發展商興建真正宜居的
單位 ， 而非納米樓 。  

  第三 ， 以創新建築技術釋放資源 ， 轉投居住質素 。北都應該應
用 S960鋼材 、 U型盾構機等創新技術 ， 大幅縮短工期 、 降低成本 。
建議參考丹麥的國家建設基金及新加坡建屋發展局的持續升級計
劃，設立宜居質素專項基金，將節省開支按不少於三成的比例撥入
基金，用於提升公營房屋建築標準，以及資助發展商提供更大面積
單位。初期可先由政府撥款啟動，待北都公營房屋租金收益形成規
模後 ， 逐步引入循環注資機制 ， 減輕政府長遠財政負擔 ， 這是丹麥
及新加坡的做法 。  

  第四，定期以比較優勢建立績效指標。政府應為北都訂立“ 宜居
競爭力指標 ”，每年比較北都與深圳重點區域，例如鄰近地區前海、
南山的人均居住面積 、 租金水平 、 通勤時間 、 教育醫療 、 公共服務
的可達性等數據。若北都在任何一項指標落後，便須啟動政策調整。
這不是內部考核 ， 而是區域競爭的生存法則 。  

  代理主席 ， 提升人均居住面積 ， 是為了讓北都真正具有宜居的
吸引力。請政府拿出勇氣，訂立超越現狀的標準，打造 “真正幸福北
都 ”。  

  我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 。  

姚柏良議員 ：代理主席 ， 我發言支持姚銘議員的原議案 ， 以及其他
議員提出的修正案 。  

  香港的房屋問題一直是香港民生的最大痛點。數據顯示，2021年
香港人均居住面積中位數只有16平方米；反觀其他亞洲城市，例如：
首爾 、 新加坡及台北 ， 可達30 至 35平方米 ， 就連著名擠迫的東京 ，
都有20.1 平方米。過去土地供應嚴重短缺，導致市民“ 越住越貴、越
住越細 ”， 過去劏房和納米樓的出現 ，正是香港房屋問題的現實寫
照 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
204 

立法會   ─   2026年 5月 20日及 21日  

  為應對房屋問題 ， 本屆特區政府努力追時間 ， 追落後 ， 運用創
新思維 ， 推出過渡性房屋 、 簡約公屋等措施 ， 成功將輪候時間由高
峰的6.1 年縮短至4.7 年。將可興建 50萬個住宅單位，容納250 萬人口
的北部都會區計劃，不單是香港經濟發展的新亮點，亦是長遠解決
香港土地供應及房屋問題的轉捩點 。 

  所以，原議案提到，落實《 香港2030+ 》，增加平均單位面積10%
至 20%的願景 ， 這是完全可以實現的 。 北都發展可以是一個很好的
契機 ， 讓政府有空間以先行先試的方式 ， 放寬現時公屋 7平方米的
人均編配標準 ， 讓居民可以“ 住大啲 、 住好啲 ”， 亦可以藉此吸引他
們以北都為家，減輕市區公屋的輪候壓力，亦為未來的舊屋邨重建
提供更多遷置選擇 。  

  代理主席，我在擔任區議員期間，面對很多公屋“ 上樓 ”的求助，
居民想縮短輪候時間，雖然選擇新界可以更快獲編配公屋，但不少
居民都有所顧慮 ， 擔心交通遠 ， 費用貴 ， 亦難以在當區尋找工作，
因此以往市民都不太願意選擇新界。所以，要令北都成為真正的“ 幸
福北都” ，除了讓居民“ 住大啲 ”外，有良好的交通生活配套，提供就
業機會，並且善用北都豐富的生態和文化歷史古蹟資源，建設一個
推窗見綠的“ 美麗北都” ， 讓居民安居樂業 ， 都是同樣重要 。  

  政府要吸收過去新市鎮發展的經驗 ， 避免令第一批入住的居民
成為“ 開荒牛 ”，要以基建和社區配套先行，令居民有“ 早住早享受，
錯過好難受 ”的感覺。故此，政府必須加快落實各種交通基建，推動
連接北都的鐵路和公路盡快落成 。 在生活配套上 ， 除了興建學校 、
醫院、文體社福等硬性設施，更要透過智慧科學的規劃，將單車徑、
行山徑等康樂設施無縫接入社區 ， 實現綠色生活 。 

  北都坐擁米埔 、 塱原等連片濕地 ， 還有紅花嶺郊野公園 ， 美麗
海灣等自然美景 ， 這些都是香港極為珍貴的“ 藍綠資源 ”。 我們可以
將這些優美景致，轉化為近在咫尺的休閒空間，令居民能夠推窗見
綠 、 出門入園 。 同時 ， 北都深厚的圍村和客家歷史文化 ， 正是這片
土地的文化底蘊 。 在發展的過程中 ， 我們必須做好活化保育 ， 令百
年古村 、 傳統民俗與現代生活和諧共存 ， 留住這份獨有的鄉情 ， 實
現城鄉共融 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 20日及 21日  

205 

  代理主席 ， 除了 “住大啲 ”， 更要令居民 “住好啲 ”， 推動北都建
設成交通便捷、環境清幽、配套完善，以及生態和人文並重的“ 美麗
北都 ”。不單讓居民安居樂業，吸引人才匯聚及企業落户，推動產業
發展；更能令居民享受生活，旅客慕名而來，打造出一個真正宜居、
宜業 、 宜遊的“ 幸福美麗北都” 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭。  

蘇紹聰議員 ：多謝代理主席 。 代理主席 ， 本人發言支持姚銘議員的
原議案和多位議員同事的修正案 。  

  今天的議案主題是“ 宜居 ‘幸福北都’ ”，但我想首先強調，北部都
會區 (“北都 ”)不僅是新市鎮發展 。 過去我們發展新市鎮 ， 很多焦點
都放在住宅供應上 。 有電影將新市鎮描繪成“ 悲情城市 ”， 這固然有
藝術性的誇大 ， 但某程度上亦反映新市鎮缺乏足夠的就業機會 。 

  當前，北都預計會容納250萬人，隨着居民陸續入伙，假如附近
未能及時提供就業配套，北都居民仍然要每天花一兩個小時往返維
港兩岸上班。加上譬如昨天新界北出現嚴重水浸，若我們不根治問
題 ， 怎樣算得上是“ 幸福北都” 呢 ？ 因此 ， 我們要吸收過去的經驗 。 

  習近平主席曾表示：“香港最大的民心，就是盼望生活變得更好，
盼望房子住得更寬敞一些。”除了居住環境，我們必須同步思考如何
讓生活變得更好，例如我關注招商引資的進度能否及時提供原區就
業的問題 。  

  要實現“ 原區就業 ”， 吸引資金和企業落户北都十分關鍵 ， 我樂
見財政司司長早前成立了“ 吸引產業和投資優惠政策督導委員會” 。
據悉 ， 有關委員會已制訂初步框架 ， 正按個別企業的行業 、 技術水
平 、 經濟貢獻和就業機會等因素 ， 定訂具體細節 。 

  由於北都的主要發展區均設有產業園區 (例如洪水橋產業園公
司上周已獲財委會注資100億元 ， 新田和河套亦會有同類安排) ， 產
業園公司需要有足夠的“ 彈藥 ”和誘因，才能有效吸引境外資金和企
業落户 。 因此 ， 我促請政府早日落實優惠政策包 ， 讓產業園公司有
更多“ 子彈 ”啟動工作 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
206 

立法會   ─   2026年 5月 20日及 21日  

“宜居北都 ”亦涉及司法配套 ， 這是一個較少人提及但同樣重要
的環節。北都相當於全港人口的三分之一，每天都會發生不同範疇
的糾紛 。 同時 ， 北都聚焦人工智能和生物科技等新興產業 ， 也可能
帶來更專業的知識產權爭議 、 合規糾紛及跨境訴訟 。  

  目前 ， 北都範圍內只有粉嶺裁判法院 。 我昨天提出書面質詢 ，
司法機構答覆表示會在洪水橋預留地方興建裁判法院。換言之，日
後北都將有兩所法院。不過，我仍然期望司法機構和律政司公布整
體的司法部署，例如洪水橋新法院大樓的設計方案，以及日後的空
間是否足夠供區域法院和高等法院借用 ？ 第二，因應新興產業的需
要，會否推出更具針對性的知識產權法庭、互聯網法庭或糾紛解決
機制 ？ 加上法官“ 招聘難 ”的問題 ， 若不及早規劃 ， 我擔心司法服務
可能會落後於北都的發展速度 。  

  代理主席，總括而言，本人支持議案，並促請政府在確保“ 宜居
北都 ”的同時，提供足夠的原區就業機會，以及及早規劃北都的司法
配套 ， 讓北都成為真正“ 宜居 、 宜業 、 宜遊” 的幸福都會 。  

  我謹此陳辭 ， 支持議案 。  

邵家輝議員 ：多謝代理主席 。 香港土地房屋供應問題 ， 一直是市民
最關心的課題 。 除了關注房屋供應量之外 ， 市民亦關注居住面積 。 

  特區政府公布已覓得足夠土地 ， 於未來1 0 年為市民提供
300 800個公屋單位。房屋局亦公布，新一季的公屋輪候時間由本屆
政府上任前的6.1 年，縮短至 4.7年。我相信很多香港市民和我一樣，
對此感到非常高興 ， 同時感謝政府所作出的努力 。 

  至於居住環境面積 ， 根據統計處2021年的數字 ， 目前香港的人
均居所樓面面積中位數約為16 平方米 。 確實很多已發展先進城市 ，
包括首爾、新加坡及台北等地，當地平均居住面積介乎30 至 35平方
米 ； 相比之下 ， 我們的居住面積僅為其一半 。 今天的議題探討如何
擴建更多地方供市民居住 ， 我相信這是一件好事 。 

  習近平主席於2022年訪港時 ， 曾發表七一重要講話 ， 向新一屆
政府提出“ 四點希望 ”， 其中一點是切實排解民生憂難 。 習主席特別
提到 ， 當前香港最大的民心 ， 就是盼望生活變得更好 ， 盼望房子住

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 20日及 21日  

207 

得更寬敞一些 。 事實上 ， 如果房屋面積更寬敞 ， 居所環境更好 ， 將
可增加市民的幸福感。當然他們有空間購買更多傢俬，購買更多日
用品 ， 亦有助促進本地經濟 。 出生率方面 ， 亦會有幫助 。 

  正所謂“ 民有所呼 ， 我有所應 ”。 特首李家超在2022 年首份施政
報告中提出，新建單位面積要“ 封底 ”，規定於2 026- 2027年度落成的
資助出售房屋一般實用面積不少於26 平方米 。 私人樓宇方面 ，
2022年 2月底，所有政府賣地項目、鐵路物業發展項目、市區重建局
項目，以及私人發展商換地或契約修訂的申請，均須加入最低單位
實用面積不少於26平方米的規定。我相信此方向值得支持，因為與
今天的主題很接近 ， 希望居住空間可以更舒適 、 更寬敞 。 

  北部都會區作為香港的重要發展引擎，將可容納250 萬人居住。
區內可以興建50 萬個單位，約佔香港面積三分之一。我相信北部都
會區作為提升香港市民居住面積的試驗田，是非常適合的，所以我
非常支持 。 當然我亦感到憂慮 ， 政府現時規劃建設50萬個單位 ， 以
容納250 萬人口 ， 方向是這樣的 。 在此大前提下 ， 當局已經制訂目
標。假設現在打算增加居住面積，會否影響單位供應數量 ？ 我希望
局方可以考慮這方面的問題 。 

  此外 ， 在私人發展方面 ， 眾所周知 ， 私人發展商做生意的目的
是向股東交代 ， 以及賺取盈利 。 私人發展商推售大型房屋項目 ， 市
場是否有能力全數吸納 ？ 我相信發展商需要基於實際情況作出考
慮 。 如果方向是增加居住面積 ， 政府會否在補地價 、 寬免印花税優
惠 、 地積比率 、 樓面總面積等方面 ， 向發展商提供一定支援 ？ 當局
加入相關條款，同時要求發展商興建更多較大面積的單位，並給予
他們一些鼓勵 。 為了配合這項議案 ， 我相信當局需要考慮一下 。 事
實上 ， 始終“ 羊毛出在羊身上” 。 興建面積較大的單位 ， 市民是否有
經濟能力購買大單位呢 ？ 面積較小單位的供應量會否減少 ？ 如何
滿足小單位買家的需求 ？ 這方面 ， 大家需要取得平衡 。  

  最後 ， 當然我們需要關顧北部都會區居民的居住環境 ， 但我們
亦要顧及北部都會區以外的市民及其他香港人 。  

  多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
208 

立法會   ─   2026年 5月 20日及 21日  

李梓敬議員 ： 多謝代理主席 。 香港長期面對 “住得細 、 住得貴 ”的深
層次矛盾，市民人均居住面積遠遠落後於鄰近城市，這個情況不單
影響市民的身心健康，更影響我們年輕一代組織家庭的意願，問題
極具嚴重性和迫切性 。 

  北都作為香港未來發展的新引擎，擁有超過3  000公頃的新發展
土地 ， 正正是我們打破這個空間枷鎖 、 讓市民“ 住大啲 ”的歷史新契
機 。 因此 ， 非常感謝姚銘議員今天提出這項高瞻遠矚的議案 ， 我們
新民黨會全力支持 。  

  除了放寬編配標準外 ， 我們亦可借鑒新加坡組屋的成功經驗 ，
推動社區作為客廳的延伸規劃。新加坡的規劃很注重住宅周邊的公
共空間 ， 即使室內面積 當然已比香港大很多 仍然有限 ， 但
一出門就已經有完善配套，例如很多時候設有hawker centre (熟食中
心 )、綜合體育館和綠化公園等。因此，特區政府在北都的發展中，
可落實“ 15分鐘宜居生活圈 ”， 貫徹基建先行 ， 透過興建高質量 、 全
天候的社區文娛設施 ， 將市民的活動空間由家居內部延伸至社區 ，
讓他們享有更優質的生活 。  

  另一方面 ， 隨着我們達到“ 住得越來越大 ”的目標後 ， 若要再進
一步，可以積極引入內地近年盛行的第四代住宅。第四代住宅是甚
麼 ？ 就是空中花園的生態住宅 。 早前我在X (即 Twitter)發布過很多
有關視頻，不少外國人也很嚮往。現時內地城市( 例如成都、長沙等)
正積極推行有關政策 ， 豁免綠化空中平台和私家花園的建築面積 ，
令居民即使住在高樓大廈 ， 亦能擁有專屬的户外綠色空間 。 因此 ，
我們在規劃北都時 ， 是否也可以考慮長遠方案 ， 在 《 建築物條例 》
方面先作考慮，例如露台或空中花園的設計面積限制如何配合垂直
綠化的住宅 ， 讓大家即使住在 apartment(譯文 ： 公寓單位) ， 也可擁
有綠化的環境 ？ 

  此外 ， 特區政府亦應在北都的公營房屋中考慮樂齡科技與通用
設計一體化的標準 。 借鑒日本“ 住宅團地 ”(danchi)近年大刀闊斧的
改建經驗 ， 透過引入智能防跌倒感應器 、 無障礙活動空間 ， 以及全
屋低甲醛環保建材，成功將舊式住宅轉型為友善長者的居所。我知
道香港有局部正在推行相關工作，早前立法會房屋事務委員會亦曾
考察一個長者項目，但如何將這些長者項目的概念融入整個北都的
發展中 ？ 因為上次項目是針對遷拆户推出長幼共融的項目，將有關
概念延伸至整個社區和北都又是否可行 ？  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 20日及 21日  

209 

  代理主席 ， 香港的房屋問題根深蒂固 ， 提高人均居住面積並非
一朝一夕的事，但面對北都這個歷史性的土地機遇，我們絕不能坐
以待斃 。 雖然眼前的規劃工作繁重 、 挑戰嚴峻 ， 但我深信在多位政
府部門首長的努力下 ， 再加上立法會的配合 ， 只要我們加倍努力 ，
必定能讓市民“ 住大啲 、 住好啲 ”的問題迎刃而解 ， 真正全方位地構
建 “幸福北都 ”。  

  多謝代理主席 。 我謹此陳辭 。 

代理主席 ： 姚銘議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

姚銘議員 ： 多謝代理主席 。 首先 ， 我感謝多位議員就原議案提出
修正案，各位的意見讓這項議案的內容更加豐富、立體，進一步完善
了 “ 幸福北都 ” 的藍圖 ， 亦更全面地回應了社會對宜居環境的多元
期盼 。 我完全認同各項修正方向 ， 並樂見議會就“ 幸福北都 ”的構建
達成廣泛共識 。 

  第一，關於將北都經驗推展至全港。鄧銘心議員在修正案提出，
政府應在構建“ 幸福北都 ”的過程中累積經驗，逐步將相關規劃標準
推展至其他地區，以落實增加全港人均居住面積的願景。我深表贊
同 ， 亦是我原議案中 ， 為何提到北都先行先試的原因 ， 北都“ 住大
啲 ”，絕非終點，而是起點。我們今日在北都探索較高的人均居住標
準 、 較優質的社區規劃 ， 正是為了累積實戰經驗 。 北都做得好 ， 這
些標準就應該應用到未來的新發展區，甚至逐步優化舊區的重建標
準 ， 最終讓全港市民都能受惠 。 這不是北都一區的事 ， 而是整個香
港居住環境升級的契機 。  

  第二 ， 關於提高大單位供應比例及優化資助出售房屋 。 梁文廣
議員在修正案中建議提高區內公營房屋較大面積單位的供應比例 ，
適度增加資助出售房屋的單位面積 ， 並優化設計及基本配置 ，
我非常認同 。 現時不少家庭 ， 特別是多代同堂或計劃生育的家庭 ，
對三房 、 四房單位需求殷切 ，卻往往“ 有錢都買不到 、 有資格都
配不到 ”。北都既然有條件，便應該優先規劃更多大單位，讓居屋、
綠置居的設計更貼近市民實際生活需要 。 同時 ， 優化設計不只是
“加大咗 ”，更要 “好住咗”，例如改善通風採光、增加儲物空間、提供
靈活間隔 ， 這些細節直接影響每日的居住幸福感 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
210 

立法會   ─   2026年 5月 20日及 21日  

  第三 ， 關於善用新技術及放寬發展參數 。 黃浩明議員在修正案
中提到 ， 促請政府善用“ 組裝合成 ”建築法等新興技術 ， 並適度放寬
北都公營房屋項目的發展參數，以加快興建進度，避免因提高人均
居住面積而影響供應，我非常贊成。提高面積與加快供應並非對立，
關鍵在於技術與規管上的配合 。 政府應積極引入更高效的建築方
法 ， 例如 “組裝合成 ”、 模塊化設計 ， 同時在高度 、 地積比率等方面
提供彈性 ， 確保 “量與質並重” 。 這不僅能縮短建造時間 ， 亦能減低
對現場施工的人手依賴 ， 是雙贏的方向 。  

(主席恢復主持會議)  

  第四，關於加入切合年輕家庭生活模式的宜居元素。梁子穎議員
建議推動區內新發展項目加入這類元素 ， 以吸引年輕家庭和發展
北都所需的人力遷入。這點可說是北都長遠成功的關鍵。年輕家庭
是社會的未來 ， 他們重視的不僅是居住空間 ， 還有社區活力 、 育兒
支援 、 就業機會及生活便利 。 北都若要成為宜居都會區 ， 便必須讓
年輕家庭願意來 、 留得住 、 活得好 。 例如提供共享工作空間 、 兒童
遊樂設施 、 寵物共融環境 、 單車徑等 ， 這些元素看似微小 ， 卻直接
影響一個家庭是否選擇落户北都 ， 亦直接影響北都能否匯聚人才 。 

  主席 ， 總括而言 ， 原議案與各項修正案目標一致 ， 就是讓北都
成為香港房屋政策轉型的起點 ， 讓 “ 幸福北都 ” 不只是一個口號 ，
而是每一個北都居民可以觸摸 、 可以感受 、 可以安居的生活現實 。
我懇請各位同事一併支持原議案及所有修正案，為香港市民，特別
是下一代 ， 構建真正宜居 、 真正幸福的北都 。  

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。  

房屋局副局長：主席，我再次感謝姚銘議員提出議案、4位議員提出
修正案 ， 以及眾多議員作出發言 。 多謝各位對北都發展 ， 特別是房
屋發展的關注 ， 並提出很多寶貴意見 。  

  經歸納議員對北都房屋範疇提出的意見和建議 ， 我集中在以下
4個方面作出回應 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 20日及 21日  

211 

  第一 ， 在“ 住大啲 ”方面 ： 我在開場發言中提及多項措施 ， 包括
為新建資助出售單位的實用面積“ 封底 ”、為新建公屋單位增加相若
室內樓面面積 、 為新建單位户型落實增加室內樓面面積約10% 的安
排 ， 以及將新建資助出售房屋面積較大的單位比例由20% 提升至
25%。 房屋局會持續檢視各項措施的成效 ， 並尋求進一步改善的空
間 。  

  第二 ， 在“ 住好啲 ”方面 ： 房屋局一直聆聽社會不同的意見 ， 並
持續 、 適切地回應市民的需求 。 舉例而言 ， 因應近年市民生活模式
的改變，開放和流動式的空間更受年輕一代歡迎。今年“ 出售居者有
其屋計劃單位2025”(“ 居屋2025”) 中 ， 有超過一半單位採用新的“ 開
門見光” 設計，讓住户回家時有更好的體驗，並可更靈活地使用廚房
外的空間 。 此外 ， 我們正在檢視居屋單位的設計和廚廁配置 ， 以更
迎合住户裝修間隔及擺放家具方面的需求。我們會繼續廣泛聆聽意
見 ， 優化空間的應用 ， 提升單位的設計 。  

  第三 ， 在更宜居的環境配套方面 ： 為了進一步優化公營房屋的
環境 ， 提升居民的幸福感 ， 房屋局會因地制宜進行設計 ， 讓北都的
公營房屋融入周邊獨特的自然環境 ， 營造整體宜居社區 。 同時 ， 會
遵循“ 幸福設計” 指引 ， 做好居住環境管理 ， 設置流動服務區 、 康體
共樂空間、共享空間、長者友善設施，以及長幼共融的綠化空間等，
令居民能夠在舒適 、 安全 、 有溫度的可持續發展社區配套中生活 。 

  第四，在協助青年家庭置業方面：本屆政府努力推動利用“ 組裝
合成 ”建築法等技術，令公營房屋供應量大幅增加。下一個5 年期居
屋供應量較本屆政府上任首 5年期增加近五成 。 目前 ， 居屋每年推
售數目較數年前增加逾倍 ， 市民購買資助出售單位的機會大幅提
高 。 未來 10年 ， 北都將提供約 6萬個資助出售單位 。 而在買家中 ，
40歲以下的青年人一直佔大多數。在昨天剛截止申請的“ 居屋2025”
銷售計劃中 ， 參加 “青年計劃 (居屋 )”的白表青年申請者 ， 可獲派一
個額外抽籤號碼 ， 以提升中籤機率 。 另外 ， 香港房屋委員會分別為
一手資助出售單位綠表和白表申請者提供最高 95%和 90%的按揭貸
款保證，更於2023 年 11月起，將按揭貸款最長還款期由25年延長至
30年。“ 家有初生 ”優先配屋計劃亦令青年家庭選取較大單位的機會
有所增加。這些措施為協助青年家庭置業與向上流動締造了良好條
件 。  

 
 
 
 
 
212 

立法會   ─   2026年 5月 20日及 21日  

  主席 ， 房屋局會繼續努力 ， 廣泛聽取意見 ， 用心規劃每一個北
都項目 ， 並與各部門統籌配套設施 ， 致力提升住户的居住體驗 ， 為
市民增添幸福感和獲得感 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

發展局局長 ： 主席 ， 今天的辯論讓我們探討如何構建 “幸福北都” ，
我衷心感謝多位議員提出的意見。正如多位議員所說，北都的規劃
不止於建屋 ， 而是全方位提升生活質素 。  

  有別於早年建設的新市鎮 ， 北都是以產業帶動及基建先行為原
則，並以規劃完善的生活配套設施，以吸引人才在此居住和工作為
目標 。 既然是產業帶動 ， 職住平衡方面我們有把握做好 。 

  就完善生活配套方面，我們會從3 方面着手。第一，是以人為本
的土地用途布局 。 各新發展區均採用“ 15分鐘生活圈 ”的概念 ， 合理
分布社區內的公共交通站點、購物及餐飲設施、基本社區設施及休
憩用地等，讓居民可以以步行或騎單車，在15 分鐘內滿足日常所需。
第二 ， 是便利的交通連接 。 9個新發展區均規劃有鐵路或策略性公
路直達，並設有完善的行人及單車徑網絡，方便居民以健康模式出
行 。 個別發展區例如洪水橋 /厦村更配備智慧綠色集體運輸系統 。
第三 ， 是優質的公共空間及藍綠網絡 ， 包括不同規模的休憩用地 、
高水平的綠化率 、 活化河道 ， 以及與現有鄉村 、 高生態價值地方的
城鄉環境融合 。 

  過去數年 ， 政府就北都的工作主要集中於宏觀的規劃及工程設
計的層面，着重於土地用途規劃，以及為土地平整和基礎設施建設
申請撥款 ， 展開工程 。 這些工作為北都的發展奠定了必要基礎 ， 確
保有足夠的土地和基建承托未來的發展。然而，北都現時已經進入
了一個新的階段，需要更深入的微觀規劃，着重於詳細設計和落實
細節。這個階段不僅講求落實願景中的數量和樓面，也講求房屋及
各類設施適時的配置以及其質素。這方面的工作需要從微觀角度處
理 。  

  在這樣的背景下 ， 今次的議案辯論實在非常合時 。 有別於以往
的新市鎮發展，我們已經在發展局轄下成立了北部都會區統籌辦事
處，負責統籌整個北都的發展。當中包括在考慮不同新發展區的發

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 20日及 21日  

213 

展時間表後，協調不同政策局及部門進行旗下設施的微觀規劃、撥
款安排及落實時間表。其中一個例子就是我們將在下星期二諮詢立
法會發展事務委員會，有關古洞北聯用綜合大樓和聯用辦公大樓項
目。另一個例子，就是教育局已在這個聯用大樓旁邊興建一所小學，
而醫務衞生局亦正在考慮如何將北都擬建的新醫院納入十年醫院
發展計劃 。  

  福利設施方面，我們會在公營房屋規劃中繼續預留大約5% 的總
樓面面積作有關用途。而細部究竟有哪些福利設施進駐、哪個項目
和哪幅社區設施用地 ， 這些都需要我們走細部去與各政策局協調 。 

  至於休憩用地 、 河道活化 、 單車徑等 ， 現有安排是由土木工程
拓展署將有關建設費用納入新發展區的土地平整及基礎設施工程
項目 ， 以便在人口大規模入伙時 ， 相關設施已能投入使用 。 另一個
例子，亦有議員提到，我們不要忘記城鄉共融和高生態價值地點的
保育。這方面的例子是三寶樹濕地保育公園。我們在尋求新田科技
城下一階段土地平整及基礎設施工程撥款時，會一併尋求撥款推展
三寶樹濕地保育公園第一期的計劃。我們亦會很快到立法會事務委
員會交代城鄉共融的方向和策略 。  

  講到居住面積 ， 其實在辯論中聽到很多共通的觀點 。 第一就是
有地才會有底氣，有條件去談提升我們的居住環境。第二就是大家
都期望我們在新發展區 ， 不單是講求“ 量 ”， 亦要站得更高 。 我們要
善用北都的場景做好示範，講求質素。第三就是也有好幾位議員提
到 ， 除了北區 、 北都的發展 ， 早前發展局亦提出要致力推動重建老
舊樓房。我們提出地積比轉移，亦提出要和市建局探討更有效的樓
換樓計劃。大家都提出我們要善用這些契機，如何改善我們的居住
面積。在以上的方向，可以說大家提出的建議與政府心目中的方向
是非常一致的 。 

  政府在早年進行《 香港 2030+》土地空間規劃時，已經注入了更
進取的住宅單位面積假設 。 隨着更多“ 熟地 ”陸續出台 ， 特別是很多
“熟地 ”會在北都出台 ， 我們的確有條件在進入樓房建設階段 ， 將土
地規劃時這些比較進取的假設逐步落實 。  

  事實上 ， 在公營房屋方面 ， 房屋局副局長在發言時已經表示他
們有一些部署 。 我早前在開場發言時也提到 ， 在私營房屋方面 ， 近
年入則的房屋平均單位面積，已高於政府定出的最低平均26 平方米

 
 
 
 
 
 
214 

立法會   ─   2026年 5月 20日及 21日  

的要求 。 這些入則的平均單位樓面 ， 其實已達大約36平方米 。 這是
好的現象 ， 說明我們的私營市場也不是每一次都要政府提供誘因 ，
特別是地價或地積比的放寬，不是時常都要講誘因才願意做。我們
的市場現時正在變動 ， 大家都願意向一個更好的條件走 。 

  在這些背景之下 ， 我們如何能夠更進一步將公私營單位的最低
面積要求再提升 ？ 我們在分享的時候有議員也提及，我早前亦有提
出，要有一些現實的考慮，包括政府或房委會作為公營界別負責興
建公營房屋，私人市場負責興建私營房屋，他們在成本和回報方面
的考慮。我們亦要顧及社會的確有多元的需求，不同階層人士對面
積需求的考慮。我們也要考慮準買家的負擔能力，亦要考慮每次當
我們制訂一些硬指標或將現有指標提升，對房地產市場可能會有一
些連鎖反應。這些反應對市民究竟有何影響，這些部署都要做好分
析 。  

  政府正在制定香港首個五年規劃 ， 北都肯定是其中一個重點的
課題。我們會闡述北都的願景，體現政府在推動城市規劃和提升市
民生活質素方面的決心 。 同時 ， 這份五年規劃亦要將“ 幸福北都” 這
個願景化為政策行動，這意味着在未來五年政府要有系統地推進相
關措施。我感謝這次的辯論，各位議員給予我們在這方面很好的參
考材料 。 

“幸福北都 ”一定不會只是一個願景 ， 而是一個行動 。 它需要政
府 、 市場業界 、 市民攜手合作 ， 共同努力 。 我們期待北部都會區成
為新典範 ， 為市民創造更美好的生活 ， 為香港注入新的發展動力 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

主席 ： 我現在請鄧銘心議員動議修正案 。  

鄧銘心議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

鄧銘心議員動議的修正案 (標明文本見附錄 6) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 20日及 21日  

215 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：鄧銘心議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席 ”按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 梁文廣議員 ， 由於先前的修正案已獲得通過 ， 請動議你進一
步的修正案 。  

梁文廣議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

梁文廣議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 7) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁文廣議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
216 

立法會   ─   2026年 5月 20日及 21日  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席 ”按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 黃浩明議員 ， 由於先前有修正案獲得通過 ， 請動議你進一步
的修正案 。  

黃浩明議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

黃浩明議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 8) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：黃浩明議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 20日及 21日  

217 

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席 ”按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 梁子穎議員 ， 由於先前有修正案獲得通過 ， 請動議你進一步
的修正案 。  

梁子穎議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

梁子穎議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 9) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁子穎議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席 ”按鈕 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
218 

立法會   ─   2026年 5月 20日及 21日  

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 姚銘議員 ， 你還有 2分 11秒答辯 。 之後辯論即告結束 。  

姚銘議員 ： 多謝主席 。 今日共有 41位議員發言 ， 很高興聽到大家的
真知灼見 。 無論是原議案或各項修正案 ， 議會也就“ 幸福北都 ”建設
展現高度共識。這份共識，正是我們推動北部都會區先行先試“ 住大
啲 ”， 繼而帶動全港市民“ 住大啲 ”、 “住好啲” 的重要基礎 。  

  有議員提到 ，“ 單位起大不等於立刻住大 ”， 要增加自置比例 、
推動公屋住户向上流 ， 以及舊區重建等 ， 這些改善方向也是正確 。
我查看資料 ， 現行公屋每人享有不少於 7平方米面積的編配標準 ，
自 1992年訂立至今，已經30多年未有調整，新建公屋長期停留於“ 合
格線 ”。今日，無論是公屋供應，還是北部都會區的可發展土地均有
所增加，我認為適當提高標準，直接增加各類單位面積讓市民入伙，
便是真正“ 住大啲 ”。  

  事實上 ，“ 衣食住行” 中 ，“ 住大啲 ”是構建 “幸福北都” 的其中一
環 ， 其他民生配套亦必須同步跟上 。 例如 ， 新界北由昨晚到今早也
在下大雨 ， 暴露了北區排水系統的短板 。 我建議 ， 特區政府在構建
“幸福北都 ”同時 ， 可推動實踐“ 海綿城市 ”理念 ， 做好防洪安全 ， 同
時做好行人路網絡無縫連接，令北部都會區以至全港都能更好應付
極端天氣 ， 更安全 、 更宜居 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 20日及 21日  

219 

  最後，我衷心感謝各位議員的寶貴意見和支持，我們一起努力，
由昨天“520”一起創造幸福的日子 ， 也為下一代打造 “住大啲 ”、 “住
好啲 ”的新時代 ， 一個屬於“ 全社會 ”的 “幸福北都 ”。  

  多謝主席 。  

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 姚銘議員動議的議案 ， 經
鄧銘心議員 、 梁文廣議員 、 黃浩明議員及梁子穎議員修正後 ， 予以
通過 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席 ”按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。  

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會將於 2026年 5月 27日星期三上午 11時
續會 。  

立法會遂於上午11時42分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 6 

鄧銘心議員動議的修正案標明文本  

香港五年規劃應以‘美麗繁榮香港’作為發展願景；《 香港 2030+：
跨越 2030年的規劃遠景與策略 》 報告中 ， 政府以單位平均面積增
加 10%至 20%的假設，估算香港未來的整體土地需求；北部都會區
(‘北都’ )可提供3  000多公頃新發展土地，具備條件落實增加人均居
住面積的願景 ； 為助力政府制定首份香港五年規劃，滿足社會對
擁有更寬敞生活空間的期望， 並全面發展北都成為宜居都會區 ，
本會促請政府提高北都人均居住面積 ， 包括以先行先試方式放寬
區內公共租住房屋的人均編配標準 ， 鼓勵發展商在區內私人發展
項目提供更充裕的居住空間，並加快興建區內各項生活配套設施，
全方位構建 ‘幸福北都’；本會亦促請政府在構建‘幸福北都’的過程
中累積經驗，逐步將相關規劃標準推展至其他地區，以落實增加
全港人均居住面積的願景。  

註 ： 鄧銘心議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
附錄 7 

梁文廣議員動議的進一步的修正案標明文本  

香港五年規劃應以 ‘美麗繁榮香港 ’作為發展願景 ； 《 香港 2030+：
跨越 2030年的規劃遠景與策略 》報告中，政府以單位平均面積增加
10%至 20%的假設 ， 估算香港未來的整體土地需求 ； 北部都會區
(‘北都’ )可提供 3 000多公頃新發展土地 ， 具備條件落實增加人均
居住面積的願景 ； 為助力政府制定首份香港五年規劃， 滿足社會
對擁有更寬敞生活空間的期望，並全面發展北都成為宜居都會區，
本會促請政府提高北都人均居住面積 ， 包括以先行先試方式放寬
區內公共租住房屋的人均編配標準 ， 鼓勵發展商在區內私人發展
項目提供更充裕的居住空間，並加快興建區內各項生活配套設施，
全方位構建 ‘幸福北都’；本會亦促請政府在構建 ‘幸福北都’ 的過程
中累積經驗 ， 逐步將相關規劃標準推展至其他地區 ， 以落實增加
全港人均居住面積的願景；本會亦促請政府提高區內公營房屋
面積較大單位供應的比例，適度增加區內資助出售房屋的單位
面積，以及優化區內資助出售房屋的設計及基本配置，以更好回應
市民住屋需要，提升市民的居住幸福感。  

註 ： 梁文廣議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
附錄 8 

黃浩明議員動議的進一步的修正案標明文本  

香港五年規劃應以 ‘美麗繁榮香港 ’作為發展願景 ； 《 香港 2030+：
跨越 2030年的規劃遠景與策略 》報告中，政府以單位平均面積增加
10%至 20%的假設 ， 估算香港未來的整體土地需求 ； 北部都會區
(‘北都’ )可提供 3 000多公頃新發展土地 ， 具備條件落實增加人均
居住面積的願景 ； 為助力政府制定首份香港五年規劃， 滿足社會
對擁有更寬敞生活空間的期望，並全面發展北都成為宜居都會區，
本會促請政府提高北都人均居住面積 ， 包括以先行先試方式放寬
區內公共租住房屋的人均編配標準 ， 鼓勵發展商在區內私人發展
項目提供更充裕的居住空間，並加快興建區內各項生活配套設施，
全方位構建 ‘幸福北都’；本會亦促請政府在構建 ‘幸福北都’ 的過程
中累積經驗 ， 逐步將相關規劃標準推展至其他地區 ， 以落實增加
全港人均居住面積的願景 ； 本會亦促請政府提高區內公營房屋
面積較大單位供應的比例 ， 適度增加區內資助出售房屋的單位
面積，以及優化區內資助出售房屋的設計及基本配置，以更好回應
市民住屋需要 ， 提升市民的居住幸福感；本會亦促請政府善用
‘組裝合成’建築法等新興建築技術，並適度放寬北都公營房屋
發展項目的發展參數，以加快興建北都的公營房屋和避免因提高
人均居住面積而影響北都的公營房屋供應。  

註 ： 黃浩明議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
附錄 9 

梁子穎議員動議的進一步的修正案標明文本  

香港五年規劃應以 ‘美麗繁榮香港 ’作為發展願景 ； 《 香港 2030+：
跨越 2030年的規劃遠景與策略 》報告中，政府以單位平均面積增加
10%至 20%的假設 ， 估算香港未來的整體土地需求 ； 北部都會區
(‘北都’ )可提供 3 000多公頃新發展土地 ， 具備條件落實增加人均
居住面積的願景 ； 為助力政府制定首份香港五年規劃， 滿足社會
對擁有更寬敞生活空間的期望，並全面發展北都成為宜居都會區，
本會促請政府提高北都人均居住面積 ， 包括以先行先試方式放寬
區內公共租住房屋的人均編配標準 ， 鼓勵發展商在區內私人發展
項目提供更充裕的居住空間，並加快興建區內各項生活配套設施，
全方位構建 ‘幸福北都’；本會亦促請政府在構建 ‘幸福北都’ 的過程
中累積經驗 ， 逐步將相關規劃標準推展至其他地區 ， 以落實增加
全港人均居住面積的願景 ； 本會亦促請政府提高區內公營房屋
面積較大單位供應的比例 ， 適度增加區內資助出售房屋的單位
面積，以及優化區內資助出售房屋的設計及基本配置，以更好回應
市民住屋需要 ， 提升市民的居住幸福感 ； 本會亦促請政府善用
‘ 組裝合成 ’ 建築法等新興建築技術 ， 並適度放寬北都公營房屋
發展項目的發展參數 ， 以加快興建北都的公營房屋和避免因提高
人均居住面積而影響北都的公營房屋供應；本會亦促請政府推動
在區內新發展項目加入切合年輕家庭生活模式的宜居元素，
以吸引年輕家庭和發展北都所需的人力遷入北都。  

註 ： 梁子穎議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
