立法會  ─   2023年 11月 9日  

5253 

會議過程正式紀錄 

2023年 11月 9日星期四  

上午 9時會議繼續  

出席議員 ： 

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員,  大紫荊勳賢,  G.B.S., J.P. 

李慧琼議員,  G.B.S., J.P. 

陳克勤議員,  S.B.S., J.P. 

陳健波議員,  G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員,  大紫荊勳賢,  G.B.S., J.P. 

何俊賢議員,  B.B.S., J.P. 

易志明議員,  G.B.S., J.P. 

馬逢國議員,  G.B.S., J.P. 

陳恒鑌議員,  B.B.S., J.P. 

郭偉强議員,  J.P. 

葛珮帆議員,  S.B.S., J.P. 

廖長江議員,  G.B.S., J.P. 

盧偉國議員,  G.B.S., M.H., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5254 

立法會  ─   2023年 11月 9日  

吳永嘉議員,  B.B.S., J.P. 

何君堯議員,  B.B.S., J.P. 

周浩鼎議員 , J.P. 

邵家輝議員,  J.P. 

容海恩議員,  J.P. 

陳振英議員,  J.P. 

陸頌雄議員,  J.P. 

劉國勳議員,  M.H., J.P. 

鄭泳舜議員,  M.H., J.P. 

謝偉銓議員,  B.B.S., J.P. 

江玉歡議員  

朱國強議員  

李世榮議員,  M.H., J.P. 

李浩然議員,  M.H., J.P. 

李惟宏議員  

李梓敬議員  

李鎮強議員 , J.P. 

狄志遠議員,  S.B.S., J.P. 

吳秋北議員,  S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 11月 9日  

5255 

周小松議員  

周文港議員  

林哲玄議員  

林振昇議員  

林素蔚議員  

林琳議員 

林順潮議員,  J.P. 

林新強議員,  J.P. 

林筱魯議員,  S.B.S., J.P. 

邱達根議員  

姚柏良議員,  M.H., J.P. 

洪雯議員 

梁子穎議員,  M.H. 

梁文廣議員,  M.H. 

梁熙議員 

梁毓偉議員,  J.P. 

陳月明議員,  M.H. 

陳仲尼議員,  S.B.S., J.P. 

陳沛良議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5256 

立法會  ─   2023年 11月 9日  

陳勇議員 , B.B.S., J.P. 

陳祖恒議員  

陳家珮議員,  M.H., J.P. 

陳曼琪議員,  M.H., J.P. 

陳紹雄議員,  J.P. 

陳凱欣議員  

陳穎欣議員  

陳學鋒議員,  M.H., J.P. 

張欣宇議員  

郭玲麗議員  

陸瀚民議員  

黃俊碩議員  

黃國議員 , B.B.S., J.P. 

楊永杰議員  

管浩鳴議員,  B.B.S., J.P. 

鄧飛議員 , M.H. 

鄧家彪議員,  B.B.S., J.P. 

劉智鵬議員,  B.B.S., J.P. 

霍啟剛議員,  J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 11月 9日  

5257 

龍漢標議員  

顏汶羽議員  

簡慧敏議員  

譚岳衡議員,  J.P. 

蘇長荣議員,  S.B.S., J.P. 

嚴剛議員 

何敬康議員  

尚海龍議員  

陳永光議員  

黃錦輝議員 , M.H. 

缺席議員 ： 

林健鋒議員,  大紫荊勳賢,  G.B.S., J.P. 

梁美芬議員,  S.B.S., J.P. 

謝偉俊議員,  J.P. 

田北辰議員,  B.B.S., J.P. 

劉業強議員,  S.B.S., M.H., J.P. 

吳傑莊議員,  M.H., J.P. 

黃英豪議員,  B.B.S., J.P. 

黎棟國議員,  G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5258 

立法會  ─   2023年 11月 9日  

出席政府官員 ： 

創新科技及工業局副局長兼任  
創新科技及工業局局長張曼莉女士, J .P. 

列席秘書 ： 

助理秘書長韓律科女士  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 11月 9日  

5259 

議員議案  

主席 ： 本會繼續辯論 “提速智慧城市社區設施建設 ， 消除數碼鴻溝 ”
的議案 。 

  陳紹雄議員 ， 請發言 。 

“提速智慧城市社區設施建設 ， 消除數碼鴻溝 ”議案  

恢復於 2023年 11月 8日動議的議案辯論  

陳紹雄議員：主席，我發言支持吳秋北議員提出的 “提速智慧城市社
區設施建設 ， 消除數碼鴻溝” 議案 ， 以及幾位議員的修正案 。  

  數碼鴻溝是指社會上不同性別 、 種族 、 經濟 、 居住環境 、 階級
背景的人，使用數碼產品或服務的機會與能力上的差異。說起數碼
鴻溝 ， 大家自然想起長者及弱勢群體是受影響者 。 事實上 ， 社會上
的不同階層均會存在數碼鴻溝 ， 只是形式和衡量的指標會有所不
同 。隨着數碼技術的日新月異 ， 不同人群對數碼技術在擁有程度 、
應用程度和創新能力的差異表現越來越大，數碼弱勢社群與非弱勢
社群之間的差別所帶來的不公平現象，甚至會影響到整個社會的發
展 。 因此 ， 我十分贊同李鎮強議員在修正案中提出 ， 政府應該就社
會各階層面對的數碼鴻溝作研究分析 ， 然後找出針對性的措施 。  

  主席 ， 要推進智慧城市的建設和消除社會各階層所面對的數碼
鴻溝 ， 關鍵在於能否做到讓使用者能用 、 會用 、 敢用和想用智能化
產品及服務，這不但需要政府各政策局的努力，亦需要全社會的共
同參與 。 

  我們看看長者數碼共融的情況 。 長者的互聯網使用率由2020 年
的約 66%上升至2022 年的 82%，成績的確令人鼓舞。不過，我過去曾
在資訊科技及廣播事務委員會的會議上，以政府推行“ 安心出行” 手
機應用程式的經驗作為例子，說明“ 接觸 ”、“曾經使用” 和 “能夠應用 ”
這 3個概念之間存在巨大落差 。 當時有不少長者即使已在使用智能
手機，依然會因為不明白相關操作方法而選擇避開須強制“ 掃碼 ”的
場所 ， 反映長者不會 、 不敢和不想用的問題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5260 

立法會  ─   2023年 11月 9日  

  我認為在地區上須增加對相關群組的支援 ， 提升例如長者和弱
勢群體使用數字化服務的技能。我十分贊同黃錦輝議員提出，推動
科技專業團體在社區推廣智能科技應用，設置教育站指導市民使用
相關電子政府服務。我建議特區政府邀請科技專業團體為“ 關愛隊 ”
作培訓 ， 再由“ 關愛隊” 在社區協助市民學習及使用數碼科技 。  

  主席 ， 我樂見資科辦正在大力推動改良版的“ 智方便 ”平台， 以
實現“ 一網通辦” 、 “跨境通辦 ”的服務 ， 而且經過資科辦多年來的推
動，現時大部分政府網站和流動應用程式已基本符合國際標準的無
障礙設計要求。我希望政府繼續加強與長者及殘疾人士等團體建立
恆常溝通，聽取他們的意見，定期更新政府電子服務的無障礙設計
標準 。  

  此外 ， 我注意到很多私人企業的電子服務未有跟隨無障礙設計
標準。我認為特區政府可以參考中國信息通信研究院制訂互聯網網
站及應用程式的適老化及無障礙水平評測體系的經驗，探討如何引
導及推動政府、企業和社會三方共同發展適合不同數碼弱勢社群的
網頁及應用程式等項目 。  

  另一方面 ， 本港流動支付使用比率由2020 年的49.4% 升至
2022年的 60.2%， 反映市民逐漸習慣使用電子支付繳付費用 。 然而
電子支付帶來便利的同時，亦成為不法分子犯罪的溫床。特區政府
雖然在2022 年 3月 1日起推行電話智能卡實名登記制，但市民收到詐
騙電話、短訊、即時通訊應用程式等的假冒帳號和視頻來電的次數
反而一直飆升 ， 網絡詐騙的手法層出不窮 ， 不止長者 ， 甚至高學歷
的年輕人和大型企業都可能成為受害者 。  

  加上不時出現企業遭黑客盜取數據的事件 ， 難免令市民對數碼
科技和網絡安全失去信心，政府應加大力度打擊網絡詐騙及協助企
業提升網絡安全的能力 ， 並進一步在社會各階層推廣教育和宣傳 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。  

陳健波議員 ：多謝主席 。 近年香港致力發展成為智慧城市 ， 並制訂
《 香港智慧城市藍圖 》， 訂出六大發展計劃 。 創新科技及工業局正
努力開展各項工作，目前已經看到部分成效，相信不用多久便能打

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 11月 9日  

5261 

造出一個先進 、 便利的智慧大都會 。 與此同時 ， 社會亦擔心出現數
碼鴻溝的問題，長者及弱勢社群因為不懂使用數碼科技，結果被社
會進一步邊緣化。感謝吳秋北議員提出今天的議案及其他議員的修
正案 ， 讓立法會可以討論這個問題 。 

  要將香港打造成智慧城市 ， 政府需要加大力度推動公共服務數
碼化，全面加強“ 智方便” 平台的功能，令市民不用親身到政府部門，
便可以方便地處理各種事務。長遠而言，政府有必要為市民建立數
碼身份 。 以新加坡為例 ， 市民到大部分政府機構處理事務 、 看醫生
或借閱圖書等 ， 只需出示 Singpass手機應用程式中的數碼身份證 ，
就可以代替實體身份證，大大提升市民的生活質素和方便度。另外，
我特別支持邱達根議員的修正案 ，在 “智方便 ”加入銀行 、 保險公司
等與民生息息相關的接口，保險界一直希望能為市民提供更便利的
服務 。  

  除政府服務外 ， 香港同時要致力將市民的日常生活智慧化 。 國
家近年成功打造多種智慧化生活模式，成效舉世矚目，特別是憑着
一部手機，就管理好日常衣食住行的需要，讓市民每天貼身享受智
慧生活，這些都是推動智慧城市發展的重要關鍵。現時香港人喜歡
北上消費，其中一個原因就是內地手機應用程式既簡單易用，又能
提供大量有用資訊 ， 港人遊玩及享樂完全無障礙 。 

  要推動智慧化生活 ， 就必須有強大的電子支付及電子商貿來支
持整個發展模式。近年香港在這兩方面有顯著發展，特別是電子支
付 ， 技術發展成熟 ， 但即使現時使用人數增加 ， 仍然未能像內地般
高度普及化 ， 在內地 ， 大部分人外出均不會攜帶現金 。 至於電子商
貿 ， 雖然屬於私營企業 ， 但政府可以參考內地的做法 ， 營造優質營
商環境 ， 甚至以優惠政策扶助發展 。 政府要推動智慧生活 ， 電子支
付及電子商貿是重要的發展項目 。  

  談到數碼鴻溝這個問題 ， 近期一項調查顯示 ，60 歲以上獨居或
只與伴侶同住的人，有 54.1%認為使用智能手機是 “非常困難”，認為
“沒有困難 ”的只有 7.5%。長者使用手機時遇上不同的困難，但他們
獲得的支援有限，令他們難以與人保持溝通、獲取資訊及融入社區。 

  我知道資科辦會定期在全港各區舉辦流動外展服務站活動 ， 向
長者介紹常用的流動應用程式 ，以及解答有關使用智能手機的問

 
 
 
 
 
 
5262 

立法會  ─   2023年 11月 9日  

題。雖然外展計劃可以幫助到部分長者，但一些隱蔽或行動不便的
長者由於較少外出，未能跟得上數碼科技的發展。我希望關愛隊在
探訪長者的時候，都可以化身數碼專員，親身教導長者學習及掌握
基本數碼科技的技能 ， 令他們感受到科技帶來的好處 。  

  長者及有特殊需要的弱勢群體 ，在學習數碼媒體時面對很大的
困難 ， 特別需要關注 。 政府應該在官方應用程式加強無障礙設計 ，
利用人工智能 ， 將應用程式便利化 、 語音化 ，讓他們更容易使用 。
舉例來說，長者、視障人士可以利用配備人工智能的程式朗讀應用
程式內容，再以語音指令輸入 。政府也可為聽力障礙者提供字幕或
輔以手語的視頻、為認知障礙者提供簡潔的界面及輔助工具。這些
無障礙設計可以幫助他們聯繫社會，令生活更方便，亦為社會創造
無障礙的數碼環境 。  

  多謝主席 。  

容海恩議員：主席，我發言支持吳秋北議員提出的 “提速智慧城市社
區設施建設 ， 消除數碼鴻溝” 議案 。  

  我一向非常關注智慧城市 、 智慧政府的發展 ， 並多次提及 ， 要
提升政府施政效能 、 改善民生 ， 便必須應用更多科技 。 智慧城市可
謂一個必然趨勢，但香港在智慧城市方面的建設，存在不少挑戰和
不足之處，我希望政府加快落實相關政策和措施，並要針對跨代貧
窮和弱勢群體所形成的數碼鴻溝，作深入的研究和調查，以消除這
道數碼鴻溝 ， 推動香港成為真正的智慧城市 。  

  最近 ， 我乘搭巴士返家 ，當我到了巴士站， 不少長者都問我 ：
“哪部巴士會經銅鑼灣呢 ？ ”那是位於入境處門口的大型巴士站，其
實差不多所有巴士都會經銅鑼灣，但上車後，那些司機卻不會告訴
他們 。 我跟那長者說 ：“ 其實現在有個 App程式( 譯文 ： 應用程式) ，
你可以查看它。”長者卻說：“我看不到，那些字太小了。”那包括iAM 
Smart， 即是“ 智方便 ”。  

  我到法庭工作時 我當日負責檢控工作 告訴法官 ， 那名
被告說 ：“ 啊 ， 我在iAM  Smart ‘智方便’ 那裏更新了自己的地址 ， 其
實我收不到傳票，但實際上我更新了，它應該能寄達我的地址的。”

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 11月 9日  

5263 

法官便問道 ： “甚麼是 ‘智方便 ’呢 ？ ”所以 ， 整體措施而言 ， 我認為
政府最近在智慧城市的推進上 ， 有很大的積極性 ， 但在教育上 、 在
“貼身性” 方面 (即如何令市民更易於利用新科技 )， 其實可以做得更
好，包括在 iAM Smart那裏 .譬如 “智方便 ”，我們打開“ 智方便” (議
員取出手提電話進行操作)， 那些字體真的很小 ， 例如它的 “熱門網
上服務” ，全部都是小型字體。當然，我希望政府能更加“ 貼身 ”，為
長者設“ 長者版” ， 有大型字體 ， 能令他們更方便地使用自己需要的
服務 ， 這也是個大趨勢 。  

  當然 ， 我們看到一些數字顯示有多少個百分比的長者沒使用科
技 ， 但我相信 ， 現在隨着我們自己年紀漸長 ， 逐漸有越來越多長者
會使用、會懂得使用所有科技產品，但我希望政府現在推進智慧城
市時 ， 真的要考慮到用家的實際需要 。  

  無論衣食住行 ， 我們都需要數碼的協助 ， 尤其是在運輸交通方
面更為需要。各個不同區域對泊車位的需求都非常殷切，包括電單
車 、 私家車 、 貨車等車位， 但我們看到只有荃灣 、 大埔 、 深水埗 、
油麻地 4幅短期租約用地裝設了自動泊車系統 。 我們可否在其他現
有的泊車用地也裝設智慧泊車系統，令一個原本只能停泊50 部車的
小地方 ， 可以停泊200部車呢 ？ 

  當然 ， 我們理解政府的政策未必很鼓勵市民買車 ， 因為我們希
望減碳 ， 實現零碳目標 ， 但我們需要切合現時的實際需要 ， 例如北
部大都會 ， 我們希望更多市民在北部大都會發展 ， 在那裏居住 ， 衣
食住行都在那裏，有機會留在當區工作或讀書。我們希望整個智慧
城市都能涵蓋，令大家無論衣食住行都可以更貼心、更貼身地使用
真正科技 。  

  昨天 ， 我們談及天文台的問題 ， 我認為這也與市民息息相關 ，
是真的連繫到民生。但當然，據我們理解，就現有的AI (譯文：人工
智能) 系統 ， 政府昨天未實際交代其現時實際應用方式為何 ， 是參
考、研究，或是有多少個百分比正是應用AI ？ 但我們希望天文台的
預測工作能貼合我們現時的民生，能真正利用AI 系統，令我們體現
香港作為一個真正的智慧城市 。  

  多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
5264 

立法會  ─   2023年 11月 9日  

陳沛良議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 發展智慧城市已是全球趨勢 ， 特區
政府分別於 2017年和2020年公布《 香港智慧城市藍圖 》及《 藍圖 2.0》，
在出行、生活、環境、市民、政府及經濟等6 個智慧範疇提出了不少
措施，應對城市管理的挑戰和改善市民生活。過去3 年疫情，本港善
用創新科技應對疫情，加快了智慧城市的發展步伐，例如更廣泛使
用流動電子支付方式 、 開發健康碼和“ 安心出行 ”等系統 。  

  國際管理發展學院最近發表的2023年智慧城市指數 ， 香港排名
大幅上升至第19 位，體現了香港在智慧城市建設方面不斷進步。不
過，相較於智慧城市建設和發展比較成熟的其他地方( 例如新加坡)，
香港很多地方仍有待加強，推動更多服務數碼化。我認為應由特區
政府的服務先行，所以我十分認同邱達根議員在修正案提出，“全面
加強‘ 智方便 ’平台的功能 ， 長遠為全港市民建立數碼身份” 。  

  主席 ， 新加坡有九成七的市民都有數碼個人身份 ， 有利當地政
府將絕大部分政府服務數碼化，亦是新加坡作為智慧城市的成功要
素 ； 反觀香港 ， 為香港居民提供免費數碼個人身份的“ 智方便 ”， 啟
用 3年至今，僅有 30%港人登記使用，覆蓋率仍然偏低，需要加大推
廣的力度 。  

  雖然政府已透過不同渠道向市民宣傳及推廣“ 智方便 ”， 但更重
要的是 ， 要讓市民認識“ 智方便 ”能改善及便利他們的生活體驗 ， 需
要政府持續完善“ 智方便 ”功能 ， 整合各部門網上服務 。 長遠來看 ，
“智方便 ”不僅是提供政府網上服務，亦要促進市民在使用公私營機
構服務時 ， 利用 “智方便 ”作為數碼個人身份 ， 真正達至“ 一站式 ”目
標 。  

  吳秋北議員的原議案是要針對跨代貧窮及弱勢群體所形成的數
碼鴻溝作深入研究分析。政府在發展智慧城市過程中，不能忽視貧
窮和弱勢社群在接觸及應用資訊科技方面的困難，尤其是基層家庭
學生和長者 ， 以免造成更大的數碼鴻溝 。  

  疫情期間 ， 政府為有需要的學生提供大屏幕設備 。 不過 ， 擁有
電腦 、 手提電話等設備 ， 並不代表數碼鴻溝不存在 。 雖然近年本港
大力推行STEAM( 譯文 ： 科學 、 科技 、 工程 、 藝術和數學) 教育 ， 但
基層學生不僅缺乏合適的學習工具，編程教材的價錢亦偏高，而且
很快便過時，基層家庭難以負擔。最終導致貧富學生之間的數碼鴻
溝不斷拉大 。 

 
 
 
 
 
 
   
 
立法會  ─   2023年 11月 9日  

5265 

  我認為消除數碼鴻溝的目標， 是要讓所有市民均有平等機會接
觸和使用創新科技 ， 讓基層和弱勢社群不至於在數碼洪流中落後 。
所以政府和學校都要持續在這方面着力，為有需要的基層家庭學生
提供支援 。 除了資助購買電子設備 ， 亦要提供相關課程教學 ， 幫助
他們提升數碼科技應用的知識和能力 。  

  長者方面亦容易出現數碼鴻溝 ， 除了他們對數碼產品的接受程
度較低外，產品費用高昂也是原因之一 。要消除長者之間的數碼鴻
溝 ， 我認為有必要由政府主導 ， 大力推動和普及樂齡科技 ， 讓更多
長者受惠於科技帶來的便利生活 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持吳秋北議員的原議案及其他議員的相
關修正案 。  

林振昇議員 ：多謝主席 。 我感謝吳秋北議員提出此項議案 。 談及數
碼鴻溝 ， 就有學者把它區分為 3個層次 ， 第一層鴻溝是指接觸及獲
取數碼科技上的不對等；第二層是指數碼科技應用能力差異；第三
層是個人使用數碼科技時可得的收穫差距 。  

  先說第一層 。 在香港 ， 基層學生在數碼科技的硬件裝置上 ， 往
往是輸在起跑線 。 疫情期間 ， 遙距教學的普及 ， 使基層學生電子學
習資源缺乏的問題更為突出。但是，近年政府有不同計劃資助公營
學校購買流動電腦設備予清貧學生借用 ， 問題似乎得到改善 。  

  然而 ， 數碼鴻溝不局限於硬件的配置 ， 更涉及數碼科技應用能
力。例如學生是否具備能力運用數碼科技的潛力來提升自學及發展
個人身心，這方面的數碼素養比他們擁有多少部電腦、電話更為重
要 。  

  令人擔心的是 ， 香港學生的數碼素養鴻溝正在日漸擴大 。 港大
教育學院發現學生的整體數碼素養水平雖有上升，但學校內部不同
學生、學校與學校之間整體的數碼能力差距正在不斷擴大。在一些
極端的例子中，某間學校小五學生的數碼素養能力分數分布，甚至
優於另一間學校中五學生的表現 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5266 

立法會  ─   2023年 11月 9日  

  學生在疫情時長時間留在家中 ， 數碼科技教育的主導權落在家
庭手上 。 當學生遇到困難 ， 家長能否及時介入提供輔導 ， 對子女數
碼素養能力的提升甚為關鍵 。 

  對基層及單親家庭而言 ， 家長要忙於工作 ， 未必有能力提供指
導。教大前年曾發布一項調查，發現有領取書簿津貼家庭的數碼素
養水平較其他家庭顯著較弱。若政府有決心消除數碼鴻溝，我認為
局方需要在“ 加強家長教育 ” 和 “ 提升基層學生數碼能力 ” 兩方面同
時着手 。 

  政府現階段推出主要提供硬件和金錢上的支援 ， 卻缺乏協助學
生如何應用的服務 。 隨着電子學習撥款計劃將在明年 8月完結 ， 教
育局可借此機會研究為未來申請設備資助的清貧學生，提供數碼知
識培訓和技術支援服務 。  

  在家長教育方面 ， 局方可邀請社福機構和學校合作 ， 為基層家
長提供到校數碼素養提升課程，教授基本數碼技能，以輔助子女進
行網上學習。針對在職家庭無暇照顧子女的情況，又或是一些基層
家庭子女的需要，政府應長遠考慮從課後託管服務計劃着手，或在
社區客廳之中招聘科技大使或導師，加入數碼素養培訓的元素，確
保這些基層學生在數碼能力方面不會因家庭教育缺乏而大幅落後 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。  

蘇長荣議員 ：多謝主席 。 數碼科技在香港硬體設施相對完備 ， 但軟
環境的生態構建存有缺失。我贊同吳秋北議員的原議案，以及其他
議員的修正案 ， 建議政府扶助弱勢群體充分同享智慧城市發展成
果 ， 縮小資訊科技的階層差距 。  

  特首在2023年施政報告中提出 ， 將在明年推出數字政府和智慧
城市“ 百項方案” ，包括所有政府收費服務於一年內全面落實電子支
付。為達致這個目標，本人建議政府在規劃實施過程中充分考慮弱
勢群體的實際困難 ， 並給予切實扶助 。  

  第一 ， 建議政府加強政策滲透和宣導 ， 增加弱勢群體使用智慧
服務的誘因 。 造成數碼鴻溝的因素有很多 ， 除了收入水準 、 受教育
程度 、 年齡等因素 ， 使用習慣也是重要的原因 。 長者最關心健康 ，
疫情期間“ 安心出行 ”的應用 ， 使大批長者開始接受智慧手機 。 政府

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 11月 9日  

5267 

可以拓展在康復、醫療、關懷、陪伴等健康服務領域融入智能科技，
令長者獲得更好體驗 ， 進而對智能科技增加興趣 ， 主動使用 ， 例如
透過AI (譯文 ：人工智能 )語音機械人、 視像連線 、事件直播 、 VR實
境 (譯文 ： 虛擬實境 )模擬等令長者拓展生活空間 ， 與社會建立更便
利 、 緊密的連繫 。  

  第二 ， 鼓勵相關企業研發智能產品的時候 ， 針對長者推出更友
善的簡化版本 ， 例如一鍵進入 、 語音操作等的簡便功能 ， 降低使用
門檻 。 值得一提的是 ， 政府各部門為了推進電子政務 ， 都有研發相
關應用流動程式(“ App”)，在 “香港政府一站通 ”網站上列出的政府政
策局及各個部門開發的 App已經有77個之多 。 

  一方面 ， 這顯示了政府非常重視電子政府服務 ， 我們也明白每
一個應用程式都對應相關的部門，所涉公共事務也無法取代，但試
問，如此門類繁雜的App擺在普通市民面前，要分清這些 App的職能
功用，僅是完成註冊程序都已足以讓每個人無所適從，遑論使用時
的混亂和繁複 。 所以 ， 我建議政府以“ 一站通 ”作為統一入口 ， 將分
散的各領域資訊整合共享 。  

  第三 ， 將學習和使用數碼科技的能力作為一項重要且基本的技
能 ， 和其他的勞動技能一樣納入職業培訓系統中 ， 讓部分因經濟 、
學歷和年齡的關係無法接觸新技術的群體得到支援，讓他們不致在
整個香港高速邁向智慧城市的步伐中被邊緣化 。  

  第四 ， 充分利用社區力量設立專門服務中心 ， 接收慈善捐贈二
手設備，設立免費上網空間，讓弱勢群體可以得到更多的設施援助
和使用便利 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

林筱魯議員 ： 主席 ， 首先 ， 感謝吳秋北議員提出的議員議案 ， 以及
5位議員的修正案 。  

  科技發展一日千里 ， 令我們永遠意想不到 ， 亦難以預測明日或
10年後會有甚麼新變化 、 新景象 。 以外賣速遞為例 ， 以前從來也未
曾想過 ， 外賣速遞由“ 落單 ”、 付錢到取餐 ， 可以完全無接觸式 ， 便
可以安坐家中享用食物或送貨服務 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5268 

立法會  ─   2023年 11月 9日  

  要讓市民感受到科技的好處 ， 就要先讓市民接觸到和了解到科
技 。 經歷疫情以來 ， 越來越多市民感受到智能電話的重要性 ， 踏入
“機不離身 ”的時代 ， 長者亦要接受“ 手機跟身” 及要嘗試使用觸控手
機。有針對長者數碼共融的研究顯示，65歲及以上人士擁有智能手
機的數字，在 2021年至 2022年之間的一年內上升了三成。雖然長者
使用人數上升，但超過九成以上的長者在使用智能手機時出現不同
程度的困難 ， 政府必須正視這情況 。 

  除了長者 ， 社會上有很多弱勢社群亦出現數碼鴻溝的情況 。 簡
而言之，接觸不到就自然用不到，亦因而進一步拉闊了他們與一般
人在掌握資訊上的差距。如果差距持續，只會令弱勢社群最終“ 被排
拒 ”及 “被邊緣化 ”。  

  施政報告提出在2025 年或之前落實所有政府部門採用 “ 智方
便 ”，如果政府在網絡發放資訊或需要市民網上遞交申請，但欠缺實
質支援 ， 在這情況下 ， 弱勢社群就會出現種種問題 。  

  以言語障礙人士為例 ， 由於在發音上有各種困難 ，他們未能夠
使用 AI(譯文 ： 人工智能 )模型或系統 ； 長者或視障人士在使用智能
電話時 ， 會有“ 睇唔到” 、 “睇唔清 ”的不同程度困難 。 其實 ， 很多時
候 ， 生理殘疾的弱勢社群害怕獨自外出 。  

  事實上 ， 社會上並非沒有研發不同類型的產品 。 數年前 ， 有大
專生研發智慧導行杖“ iStick”，透過 AI辨識障礙物，幫助視障人士安
全出行 。 同時 ， 手杖與手機配對 ， 相應資料就會同步出現在應用程
式，照顧者能夠透過手機看到視障人士的各種狀態，包括實時位置、
脈搏率等數據；亦有AI 眼鏡技術來分辨文字、鈔票、顏色和聯繫義
工實時支援 。  

  但是 ， 即使社會多麼有創意 ， 也要政府懂得推廣 、 落實才行 。
政府應該在城市設計上改善軟 、 硬件 。 硬件方面 ， 做到友善設計 ，
例如在電梯或道路上，利用物聯網識別或者語音功能，協助有需要
人士更方便 、 更快捷地到達目的地 。 軟件方面 ， 在應用程式或熒幕
畫面設計上更符合、貼近弱勢社群的需要，例如長者需要更大的字
型、視障人士則要配備語音系統，令使用者更容易掌握電話內的應
用程式 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 11月 9日  

5269 

  以早前復康會推出的《 香港無障礙旅遊指南》 為例 ， 可以引入
多媒體和嶄新的地理資訊系統 ， 包括首度採用360 度全景攝影技術
來顯示各項無障礙設施，預先掌握目的地和無障礙設施的資訊，減
少行動不便人士在旅程上遇到的障礙 。  

  要建設智慧社區 ， 絕對不能忽視數據收集和分析 。 我一直提出
政府應該建立政府主導的“ 大數據局” ， 做到互聯互通 ， 加強部門間
的數據共享，提升行政效率效益，令市民大眾充分享有身處數碼時
代的幸福感 。  

  行政長官在施政報告提出會成立“ 數字政策辦公室 ”， 專責制訂
數字政府政策、整合政府內部資訊科技資源，我期望政府盡快詳細
講解辦公室的架構和功能，既讓各類機構知道如何配合，亦要切實
呼應國家數據局的方向和工作 ， 犁平市民大眾之間的數碼鴻溝 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳勇議員：多謝主席，亦多謝局長。我們民建聯及新社聯對於吳秋北
議員提出這項 “提速智慧城市社區設施建設，消除數碼鴻溝 ”的議案
和相關的修正案 ， 基本上是支持的 。  

  很多朋友選民看到這個題目會有些迷茫 ，他們說這兩者前後好
像有些矛盾 。 越有智慧 ， 越懂得上網用手機 ， 其實鴻溝就越大 。 如
果兩者都做是否有問題呢 ？  

  我想提出一點， 唯有做到更具智能、 更易用， 這兩者才能結合
得到，否則會好像我們議員同事所說，例如政府要求大家上網做登
記 ， 要登記很多東西 ， 結果令弱勢社群長者越難應付 ， 再加上更具
智能的話，如果不是更易用，即使我們議員也有同事發了信息給我
們 ， 說被人 hack(譯文 ： 入侵) 了 WhatsA pp、 被人電騙 。 而且大家看
到很多高智商、學業成績很好的專業人士反而被騙了越多錢， 如何
解決這種矛盾呢 ？  

  我們看到政府的調查，即統計處說有600 萬 10歲以上的人口擁有
智能電話 ， 但要留意一點 ， 就是長者雖然大部分也有 ， 但他們多用

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5270 

立法會  ─   2023年 11月 9日  

手機 ， 少用電腦 。 他們多數用手機做甚麼呢 ？ 聯絡家人 ， 即是使用
電話最簡單的聯絡功能，譬如用 WhatsA pp聯絡家人，但如果想用視
頻溝通的話， 現時我們建議大家不要用 ， 因為很容易“ 中招 ”。  

  我們看到的另一點，關於人工智能，很多時政府出資料 .這方
面要讚一讚入境處 ， 它走得最前。 我們現在過關的感覺比較開心 ，
而且有分流 ， 大家可以用高智能的 ， 又可以用卡 、 人手做也有 。 但
是有些部門，譬如選民登記方面，以前的選民登記會要求填寫一份
表格或者要人上網登記 ， 老人家 、 “老友記” 是應付不來的 ， 結果怎
樣呢 ？ 相關部門追求智能 ， 結果我們的議員辦事處 ， 無論民建聯 、
在座議員的辦事處或者新社聯，我們要用人手做。每一次有新政策，
我們的門口也排了 “N咁長 ”的隊 ， 那些老人家要我們以人手替他們
登記 ，這種情況變成甚麼呢 ？ 變成未能夠達到我們稱作的“ 智方
便 ”，我是贊成一直推行“ 智方便 ”的，暫時稱作 “智方便 ”，但要懂得
掌握智能 ， 好像在座有些年青議員很懂得用電腦 ， 你們才可以 ， 否
則好像我這樣在使用方面能力欠佳時，我們會變成甚麼呢 ？ 就是不
太方便 ，我們要靠“ 人工加智能 ”， “半人工 、 半智能 ”， 最終我們希
望做到甚麼呢 ？ 真正的智能 ， 即是 “全智能” 。 “全智能 ”也包括人在
內 ， 加上兩種工作 ， 這方面要做多一點 。  

  所以這方面如何解決呢 ？ 我們有個建議 ， 政府部門應該怎樣做
呢 ？政府應該“ 跨代式” 推出 ，不要每次升級也推出 ，否則大家難以
適應 。 例如以前的輸入法 ， 大家學習倉頡之類 ， 要學很長時間 ， 但
是現在最方便是哪些呢 ？ 語音輸入。大家看到內地有些輸入法，鄉
音加上很多不同家鄉的語言放在一起 ， 一半英文 、 一半潮州話 、 一
半廣東話也能分辨出來 ， 這種便真正方便很多 “老友記 ”。 又或者人
面識別，現時我們參觀很多海關及過關設施的時候，包括澳門及橫
琴 ， 我們體驗到其實已能做到無感過關 。 何謂 “無感 ”呢 ？ 就是辨認
樣貌 、 手掌 、 指紋 (即生物特徵 )。 當能做到這樣的時候 ，若跨代式
推出智能 、 智慧政府 ， 很多朋友即使不熟悉這些東西 ， 但也能夠使
用 ， 所以我們覺得， 更簡便才屬更具智能 。  

  還有一點， 我們要讚的就是政府在推廣方面用了很多資源 ，這
個方向是正確的，我們希望不要因為遇到困難便放棄。譬如最簡單
我們即將進行選舉 ， 12月 10日投票 ， 選民登記方面 ， 大家很多地址
其實能夠互通，入境處有最多資料，但是如果選舉事務處要求某人

 
 
 
 
立法會  ─   2023年 11月 9日  

5271 

重新證明一次 ， 要分辨例如其本人及其媽媽 ， 如果不作出證明 、 不
簽名作實 ， 就不可以登記 。 這樣做變成阻礙大家邁向智能 ， 可否透
過現時孫局長正在推動的工作，將所有政府部門的資料互通，提供
“一站式 ”服務，任何人只要有生物特徵，一站一鍵式便可全部互通。
這樣一來，我們相信弱勢群體在很短時間內也能夠使用及體驗真正
智慧政府 、 智能政府的好效果 。  

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。  

陳凱欣議員 ：主席 ， 我發言是支持吳秋北議員提出的議案 ， 和其他
議員提出的修正案 。  

  政府近年一直推動智慧城市的發展， 其間提出了不少新的應用
程式，例如 “智方便 ”、“易通行” 、“HA Go”等。在疫情期間 ，由於政
府需實施隔離措施，令我們的數碼發展再向前推進了， 例如有遙距
診症和送藥服務、利用流動支付形式代替現金交易、線上購物取代
實體消費等經驗。 這方面令大家的生活好像是方便了 ， 無須出門 ，
無須人與人的接觸 ， 我們都做到很多事情 ， 例如立法會開會 ， 都可
以簡單透過網上會議進行。  

  但是 ， 大家要知道， 在我們向前推進的時候 ， 其實有一些人是
受到影響的 。以我服務的深水埗區為例，仍然有大批基層人士和長
者未有使用或不懂得使用智能手機。香港在提出成為智慧城市的時
候 ， 這些看似很簡單的數碼操作， 對於一些基層家庭和長者來說 ，
都是難以掌握的全新技能 ， 這便形成了所謂的數碼鴻溝 。  

  我特別是想談談基層的學童 ，他們缺乏電腦設備和上網的硬件
支援 ，很容易成為被忽視的一群 。由於他們比較弱勢 ， 很容易成為
我們提速發展智慧城市之下的犧牲品 ， 淪為 “數碼難民 ”。 在過去一
段日子 ，不少這些學童的家長甚至受到情緒困擾 。有一宗個案是 ，
一位住在 “劏房 ”的母親向我求助 ， 表示她有兩位小朋友 ， 但她只有
一部手機 ， 根本沒有能力購置電腦 。我們幫她找到一部二手電腦 ，
但又未能上網 ， 因為上網費很貴 。當家長出外工作的時候 ， 那兩位
小朋友在家中又不懂得使用電腦，但現時在學校的學習方面，可能
需要經網上交功課，或除了實體書本之外，學生也要做網上的功課，

 
 
 
 
 
 
 
5272 

立法會  ─   2023年 11月 9日  

所以那位家長覺得有很大壓力，因為她本身不懂得或不掌握這些科
技 ， 而需依賴我們地區服務人士和非牟利機構幫忙 。 所以 ， 我很希
望政府正視這個問題，在推進更加智慧的城市的時候，思考如何能
幫助這一些基層的學童 。  

  另外還要談談長者 。我們在議會中經常提到香港人口老化 ， 在
醫療 、 房屋等方面 ， 有甚麼措施可應對人口老化問題 ； 但是 ， 在我
們的數碼科技向前行的時候，究竟對長者又有多少支援呢 ？ 很多時
候，長者是拿着比較舊款的手提電話來到辦事處，他們真的很想上
網去book或預約診症等，但連簡單的預約診症服務，他們也不懂得
使用 ， 我覺得這會令他們更有機會被孤立和減少對外接觸 。此外 ，
長者普遍認為那些應用程式的操作並不方便他們使用，期望那些程
式能夠增設變更字體大小、錄音或聲音轉換文字的功能；其實現時
部分智能手機是有這些功能，但傳統的手機卻做不到。而隨着他們
年紀漸長 ， 也可能較難學習 ， 要學習新的程式或以手機預約等 ， 他
們都覺得比較困難 。  

  所以， 我很希望政府能夠與更多社福機構或本地的流動網絡營
辦商合作，幫助我們的長者和弱勢社群，在香港推進成為一個更出
色的智慧城市的時候 ， 不要忽略這些弱勢社群。  

  我謹此陳辭 。  

盧偉國議員：主席，首先感謝吳秋北議員動議原議案，以及其他 4位
議員提出修正案 。  

  主席 ， 特區政府對於發展智慧城市和建設國際創新科技中心 ，
近年採取了不少政策措施，2020年推出更新版的《 香港智慧城市藍
圖 2.0》 ， 2022年公布 《 香港創新科技發展藍圖 》 ， 提出 “加快香港
數字經濟和智慧城市發展步伐，提升市民生活質素” 的策略。隨後宣
布成立由財政司司長擔任主席的“ 數字化經濟發展委員會” ，以制訂
有關鼓勵不同行業採用數字化的策略和措施 。2023 年施政報告指
出，會合併政府資訊科技總監辦公室與效率促進辦公室，由 “數字政
策專員” 帶領，專責制訂數字政府、數據治理及資訊科技政策，協調
各部門推出更多數字服務。當局的取態可謂越來越積極，值得肯定
和支持 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 11月 9日  

5273 

  問題在於，在實際操作層面，一些新科技的應用未能與時俱進，
或者未能緊貼市民的生活需要 。 內地城市在這方面的發展既廣且
快 ， 而且深入民間 ， 香港要追落後 。 因此 ， 特區政府必須根據上述
《 藍圖 》載列的主要政策措施 ， 並參考內地的成功經驗 ， 盡快完善
相關法規和企業支援的配套，推動各類公私營服務持續智慧化，協
助社會各階層盡力消除數碼鴻溝，並為各推行項目訂立落實的時間
表和關鍵績效指標( KPI)， 以配合創新科技和智慧城市的最新發展
趨勢 。  

  首先 ， 當局應盡快完善本港的數碼基建 ， 全面加強“ 智方便 ”平
台的功能，盡快設立個人數碼身份和檔案的中央處理系統，並加強
政府部門之間的數據互通 ， 建立 “ 一站式 ” 多功能電子政府服務平
台 ， 並推動企業利用“ 智方便” 平台作遙距開户認證等 。  

  其次 ， 本人多番向特區政府建議 ， 在規劃和落實新發展區時 ，
應前瞻性地增添智慧及綠色的元素 ， 預先規劃各種通訊 、 管網 、 智
能家居和綠色建築等軟硬基建設施，並運用創新科技和大數據，就
交通 、 醫療 、 環保和長者服務等方面作妥善規劃 。 本人十分期待 ，
北部都會區日後能夠發展成為世界級綠色低碳智慧社區 。 

  此外 ， 行政長官在最新一份施政報告表示 ， 特區政府將會與廣
東省政府積極協作“ 數字灣區” ， 促進兩地政務服務“ 跨境通辦 ”。 兩
地政府隨後宣布首階段合作共推出 100多項“ 跨境通辦 ”服務 ， 涵蓋
稅務申報、公司登記、個人證件申請等，並分別在對方境內設置“ 跨
境通辦” 自助服務機，實現雙向通辦。本港的 “智方便 ”已經與廣東省
統一身份認證平台對接，市民可以透過“ 智方便 ”直接登入廣東省政
務服務網。我認為特區政府應持續推動粵港澳三地建立大數據共享
平台，促進電子身份認證和電子支付等系統的互聯互通，讓三地市
民更方便和更可靠地使用跨境電子服務和網上交易，以推動大灣區
智慧城市集群式發展 。 

  主席 ， 要提速本港智慧城市建設 ， 以及推動大灣區各種政務和
商貿系統的互聯互通，對於網絡安全必將提出更高的要求。不久前，
本地數碼港和消費者委員會的電腦系統先後遭黑客入侵及勒索，導
致不少敏感個人資料外泄 ， 無疑向本港公私營機構發出強烈警示 ，

 
 
 
 
 
5274 

立法會  ─   2023年 11月 9日  

必須認真審視網絡安全風險，加強網絡系統的保護措施，並預先訂
立快速應變方案 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

鄧家彪議員：多謝主席。我多謝吳秋北議員代表工聯會關注數碼鴻
溝這個主題，在日新月異的資訊科技發展下，提出如何關注弱勢社
群 。  

  說到弱勢社群 ，一是窮人，一是老人家，我特別想談談老人家。
雖然各種調查發現，長者擁有智能手機的比率已達九成，但反過來
看 ， 仍有一成長者是沒有智能手機的 ； 另有八成是有使用互聯網 ，
但據我理解，有使用互聯網只代表手機有上網服務 ，並不代表家中
有上網服務，尤其很多獨居長者為了減省開支，基本上家中未必有
上網服務 。所以，我們議會近日經常討論如何使用樂齡科技支援獨
居長者 ， 這個盲點我們是要解決的 。  

  很多日新月異且價錢已經下降的樂齡科技涉及一些辨識系統，
例如監察長者在家中跌倒或出事的警報系統 ，其實很多都要接上網
絡，但長者家中根本沒有上網服務，可能是沒有錢或沒想過在家安
裝 Wi-Fi(譯文：無線網絡) 上網。這個並不是少數人的問題，因為據
評估現時獨居長者就有 20 萬人 ， 而根據房屋署有名有姓的户籍紀
錄，有 128 000名獨居長者住在公屋。但當然，現實的情況是，有些
長者的公屋户籍雖然有兩個人，但可能其中一個已經搬了出去，所
以我們估計獨居長者的真正數目可能更多 。  

  我十分希望特區政府在消除數碼鴻溝， 建設安全的安老環境上
向前行，包括：第一，考慮為高風險的獨居長者配備 Wi-Fi網絡，即
使是3G 也好，讓他們能夠使用樂齡科技，提供一些警報系統 ，確保
獨居長者不會因為獨居在家而失救致死；又或可以尋找一些不是很
high-tech(譯文 ： 高科技) 的系統 ， 而是l ow-tech( 譯文 ： 低科技) 或根
本無須連上網絡的系統，透過安裝一些感應器， 以便偵測長者是否
不曾離開家門 ， 可能有事發生 。 我隨意舉例 ， 可以在大門安裝感應
器 ， 如果發現長者24小時也不曾開啟大門 ， 家中可能發生事故 ， 鄰
居 、 保安或日後的關愛隊便前往拍拍門 ，詢問長者的狀況 。 因為長
者的人數已經這麼多 ，獨居長者的數目也不少，如何體現科技惠及
每一個人呢？ 我想這些都是很實在的方法 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 11月 9日  

5275 

  我們經常分享福利事務委員會前往廣州市的那次考察， 大開眼
界。他們動用數千萬元建立了一個實時系統，掌握廣州市長者的護
理資料 、 健康狀況 ， 是實時看到的 。 他們也只是用了數千萬元 ， 所
以十分希望特區政府除了看重產業、經濟之外，亦要為某些弱勢社
群多做一點工作 。 

  第二， 我尤其關注的是 ，因為我是積金局的非執行董事 ， 亦是
eMPF(譯文：積金易 )平台這間公司的非執行董事，日後當積金易平
台在 2025年全面啟用時 ， 對平民百姓 、 “打工仔女 ”將會是一項很重
大的工具，這將會考驗特區政府會否打通部門之間數據和資料的使
用和轉移 。 

  我舉一個簡單例子 ， 要求基層百姓在手機安裝一個 App(譯文 ：
應用程式) 來管理強積金 ， 其實說時容易做時難， 如何令數百萬“ 打
工仔女 ”都會這樣做呢 ？ 要提供一些推動力 ，但如何推動呢 ？ 這些
最基層的 “ 打工仔女 ” 不少都租住公屋， 每兩年要申報一次入息資
料 ； 又或是要為孩子申請書簿津貼 、 申請在職家庭津貼等 ， 我們可
否透過e MPF平台，將他們的供款資料( 即入息證明) ，按一個按鈕便
可連結到相關部門，完成提交申請 ，而不是要拿着一堆資料請求老
闆簽名，然後再向議員辦事處求助，花上 3日才能完成那份表格呢 ？
這些是很實在的例子 ， 政府如何打通部門之間的資料 ， 令小市民 、
黎民百姓也覺得科技真的帶來好處呢 ？ 希望特區政府可以打通不
同情況的數據互通和個人資料互通 。  

  我謹此陳辭。  

梁子穎議員：多謝主席。我發言支持吳秋北議員 “提速智慧城市社區
設施建設，消除數碼鴻溝 ”的議案。我首先申報，我是新界西長者學
苑聯網的顧問 。  

  香港作為國際大都會， 理應走在時代的前面 ，不應出現數碼鴻
溝 。換言之 ， 任何人不論年齡 、 不論貧富 ， 都應該可以掌握資訊科
技，運用新科技處理日常生活，並且有能力購買新型智能電子裝置
應付日常生活 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
5276 

立法會  ─   2023年 11月 9日  

  第一個問題是市民的能力。 香港很可惜仍有部分基層 、 弱勢或
貧窮人士未能有足夠能力購買智能裝置，而導致他們金錢能力不足
的原因其實很多 ， 包括從事基層工作 ， 收入微薄 。 如他們未獲分配
公屋，更要支撐租住“ 劏房 ”的高昂支出，以一個普通4 人家庭而言，
真的沒有太多餘錢解決數碼鴻溝。 即使政府推出在職家庭津貼這類
福利政策，也是治標不治本，最重要的始終是政府的政策如何能讓
市民自給自足 ， 有能力應付生活所需 。 所以 ， 希望政府能從勞工政
策入手 ， 保障基層的弱勢“ 打工仔女” 有能力負擔科技工具的開支 。 

  第二個問題在於香港的落後 。 我還記得政府推出電子消費券計
劃時，並沒有好好趁機推動真正的電子支付，讓一眾長者嘗試使用
智能電話，並學習進行電子支付，同時學習使用政府推出的電子服
務。政府正是因為要遷就八達通而錯失良機，令很多長者甚至非長
者繼續停留在 20多年前的科技發展階段，繼續使用並非實時更新的
支付工具。政府亦有推行一項公共交通費用補貼計劃，但亦只能透
過八達通進行，未能透過其他支付系統領取，最終又是讓一種落後
的支付工具影響了香港的數碼化 、 電子化智慧城市發展 。 

  第三個問題是香港政府現時的電子服務和系統仍未成熟 ， 政府
尚未能突破部門與部門之間涉及市民信息互換的法規和技術。 以
“港車北上 ”為例 ， 我最近得知原來收集數據由一個部門負責 ， 但使
用數據的卻是另一部門，信息傳遞又經常出現問題，導致服務水平
未能提升。 在這方面， 政府需要建立整全的系統 ，要實現“ 一網通
辦 ”， 必須由一個政府統籌 ， 所有部門聯網配合 。  

  此外 ， 智慧燈柱的建設速度亦十分緩慢 ， 市民亦沒有如何運用
智慧燈柱功能的資訊 。一個智慧城市需要很多硬件和軟件的配合 ，
才能夠實現數據分享和共享 。 但是 ， 很可惜 ， 香港將數據視為貨品
多於 “共享品 ”， 因而窒礙了現代化社會的發展 。 

  我有以下 5項建議 ， 希望政府可以考慮：  

  第一 ， 制訂消除數碼鴻溝的指標 ， 以制訂長遠工作策略 ， 縮減
甚至消除這方面的鴻溝 。 

  第二 ， 推出“ 電子科技券 ”， 幫助基層市民、 弱勢社群、 學生 、
長者 ， 讓他們有能力購買智能電話 、 平板電腦等科技產品 ， 協助他
們走進智能電子化社會、 融入社會 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 11月 9日  

5277 

  第三 ， 推行社區教育活動。 當局可以利用長者學苑網絡 ， 透過
由團體義工 、 學生擔任導師 ， 幫助長者學習使用智能電話 ， 並提供
連續性學習機會 ， 持續教育長者掌握新科技 。 另外 ， 也可透過長者
學苑網絡和警方合作 ， 傳遞防騙信息 ， 減低長者受騙的風險 。  

  第四 ，可在社區設立長者網吧 ， 提供電腦、 平板電腦等設施予
長者學習、 使用 ， 這些平台亦可讓長者分享經驗 ， 破除數碼鴻溝 。 

  第五 ， 推出手機遊戲 ， 讓全港市民均可參與 ，透過手機應用程
式觀看政府資訊 、 掌握政府政策 ， 並提供一個流動學習平台 ， 讓市
民透過參與獲取積分 ， 以領取政府禮品 。 正如內地一些應用程式 ，
既可早晚 “打卡 ”， 又可觀看影片 、 飼養寵物等 ， 這些活動都可有助
消除數碼鴻溝 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

狄志遠議員 ：主席 ， 面對人口老齡化 ， 各地政府都積極推動樂齡科
技發展 ， 透過科技運用提升長者的生活質素 。 以台灣地區為例 ， 台
灣當局面對在 2025年邁入超高齡社會，因此積極推動高齡科技的發
展，提供高齡者與照顧者各方面的協助，並制訂“ 高齡科技產業行動
計畫 ”。 該計劃主要包括4 條主軸 ： 第一 ， 推動市場經濟 鼓勵高
齡科技產品跨業合作、促使高齡科技產品/ 服務落地；第二，擴大數
位賦能 推廣數位化學習 ， 進而增加高齡者社會參與度 ； 第三 ，
提升照顧效能  推動照顧設備及系統數位化及智慧化 ； 以及
第四，優化高齡生活 公私協力合作，整合資源及串接多元資料，
以提供友善生活整合服務 。  

  至於新加坡 ， 早在2015 年新加坡總理已清楚闡述“ 智慧國家” 建
設將優先進行的三大任務，其中一項是讓長者能夠借助科技在家中
養老，過獨立而充實的生活，因此設立長者監察系統，成為“ 智慧國
家 ”計劃的重要組成部分。另外，新加坡亦引入“ 智能醫療輔助” 的概
念，通過健康監察和遠程醫療，讓老年人能夠在家管理自己的醫療
狀態 ， 並探討利用長者監測及警報系統 。  

  主席 ， 不少香港的福利機構負責人和政府官員每年都會出席在
日本舉行的樂齡科技博覽會 ， 目的是了解當地最新的樂齡科技發

 
 
 
 
 
 
 
 
5278 

立法會  ─   2023年 11月 9日  

展 ， 可見當地的發展走在香港的前方 。 另外 ， 自2013 年 10月開始 ，
日本政府原則上不再批准增建長者院舍，而鼓勵研發和使用長者家
庭生活服務機械人 ， 以解決居家照顧的問題 。  

  反觀香港，政府一直強調重視樂齡科技，而在7 月，政府向立法
會提交樂齡科技進度報告 ， 當中交代了有關工作 ， 包括政府在
2018年成立了1 0億元的樂齡及康復創科應用基金，今年的施政報告
亦提出會“ 加碼 ”10億元 。 另外 ， 政府每年透過創新及科技基金贊助
舉辦樂齡科技博覽暨高峰會，促進港深兩地在樂齡科技上的交流和
合作。勞福局亦獲得深圳市政府邀請，成為大灣區國際智慧養老產
業博覽會的指導單位。政府亦提到會把社區券的適用範圍擴展至租
借輔助科技產品 ， 以提升長者的生活質素和減輕照顧者的壓力等 。 

  雖然政府進行了不少工作，但相對於我剛才引述的國家或地區，
其層次和範圍都相當狹窄。時至今天，我們仍看不到政府就樂齡科
技發展制訂一套長中短期的目標和計劃 ， 因此本人有幾項建議 。
第一，樂齡科技交由創新科技及工業局負責統籌和制訂政策，令有
關發展可由專責部門負責 ； 第二 ， 制訂樂齡科技的發展藍圖 ， 設計
未來10年的策劃性的計劃 ； 第三 ， 成立“ 樂齡科技發展委員會 ”， 監
督和推動藍圖的發展；以及第四，檢討樂齡科技及康復創科應用基
金的成效 。  

  主席 ， 香港要成為創科中心 ， 但據我們所見 ， 樂齡科技發展仍
相當落後，我們希望長者能夠獲得更有效的照顧，照顧者能夠獲得
更有效的支援 ， 樂齡科技對此是必須的 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持各項議案 。 

陸瀚民議員：多謝主席。主席，本人發言支持吳秋北議員提出 “提速
智慧城市社區設施建設，消除數碼鴻溝 ”的議案，以及一眾議員同事
提出的修正案 。  

  政府分別在2017年和 2020年公布首份 《 香港智慧城市藍圖 》 及
推出更新版的《 香港智慧城市藍圖2.0 》(“《 藍圖 2.0》”)， 其中《 藍
圖 2.0》 提出超過130項智慧城市措施 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 11月 9日  

5279 

  特區政府亦在最新公布的2023年施政報告之中 ， 制訂了一系列
的績效指標，包括在2024 年至 2025年內，推出數字政府及智慧城市
110項新方案 ； 2025年亦會增加“ 智方便” 的年度用量達3 倍 ； 2024年
將所有牌照 、 申請和批核的服務及表格全面電子化 。  

  特區政府近年順應全球大趨勢，致力打造智慧城市和數碼政府，
並且在社區層面推動數碼科技應用 ， 目標和方向清晰 ， 值得肯定 。
雖然社會大眾，尤其是青年人，都已經非常融入網絡及數碼智慧生
活，但仍然有一些群體，可能因為不同原因，例如年齡、教育背景、
經濟條件或居住環境等因素，追趕不上時代的步伐，無法享受數碼
科技帶來的方便 ， 亦無法掌握相關知識 ， 成為“ 數碼弱勢社群 ”， 由
本來享受數碼紅利 ， 變成面對數碼鴻溝 。  

  本人認為 ， 最受數碼鴻溝困擾的朋友主要是長者及基層兒童 ，
兩者成因未必相同 ， 但結果都因為數碼鴻溝而開始被社會邊緣化 ，
甚至影響日常生活 。 就此 ， 本人期望當局可以從 3方面的措施協助
縮減數碼鴻溝 。 

  第一， 為協助基層學生解決數碼鴻溝的問題 ， 以致可以紓緩跨
代貧窮的挑戰，我期望除了學校方面投入更多資源之外，當局可考
慮在 “共創明 ‘Teen’計劃 ”當中 ， 招攬義務的數碼友師 ， 加強數碼方
面的培訓 ， 以配對形式協助這類有需要的同學掌握更多數碼知識 。 

  第二， 特區政府固然已提供不少資源協助基層學童 ， 而當局其
實可以進一步鼓勵更多公營或私營機構參與相關資助計劃，做到我
們稱為PP P(譯文：公私營界別合作) 的模式。其中，最值得點讚的例
子之一，是馬會在疫情中，聯同社區組織及電訊企業，撥款4,200萬
元向1 0萬名基層中小學生提供兩個月免費流動數據卡，而在今年年
初 ， 亦為一些合資格長者派發免費流動電話卡 。  

  第三 ， 就長者社群方面 ， 目前針對長者的項目 ， 受惠群眾多數
是與院舍、老人院及接受護理服務的長者有關，而他們大多數已擁
有電子設備或具備一定的基礎知識。反而一些極少接觸網絡，或沒
擁有任何電子設備的隱蔽長者 ， 便較少機會學習相關的數碼知識 。
例如一些經濟能力較弱或行動不便的長者，我期望當局可以更到位
地服務這個長者群體 ， 譬如邀請關愛隊或地區力量找出這些長者 ，

 
 
 
 
 
 
5280 

立法會  ─   2023年 11月 9日  

更多關懷他們，我亦希望他們能夠有多些數碼知識，提升他們對科
技的接受能力和使用能力 ， 便利他們的日常生活 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳恒鑌議員 ： 多謝主席 。 民建聯支持今天的議案及修正案 。  

  事實上 ， 數碼鴻溝在現今社會不應繼續出現， 但在部分弱勢群
體之中，包括老人家和居於偏遠地方的市民，數碼鴻溝其實依然存
在 ， 並以鄉郊地方尤甚 。 據我所知 ， 有些鄉村至今仍須經電話線上
網 ， 但電話線的速度可能很慢 ， 有時候上網並不順暢 。 我知道政府
已經開始在鄉郊地方鋪設光纖網絡 ， 但仍需一段時間方能完成 。  

  在過去幾年的疫情期間， 居於鄉郊地方的市民面對的數碼鴻溝
真的非常嚴重 ，所以我希望在鄉郊鋪設光纖網絡的工程能夠順利展
開，甚至是加快完成 ，其間不應有任何工程延誤 ，令市民受到影響。 

  事實上 ， 在數碼應用方面 ， 我們政府應當是最大的推動者 ， 但
在推動數碼發展上，政府似乎在不少地方遇到困難。以停車場為例，
現在政府提供了一個 App(譯文 ： 應用程式 )， 供市民查看停車位資
訊 ， 但A pp所顯示的停車位資訊是否實時涵蓋所有停車場呢 ？ 並非
如此，因為部分停車場無須向政府提供資訊，以致政府無法掌握各
區停車位的實時分布 。 當市民駕車到市區 ， 尤其是在星期六日 ， 有
些商場門口大排長龍 ， 遠一點的地方卻可能有空置車位無人使用 。
車位分布不平均 ， 其實反映我們整體的數碼基建有嚴重鴻溝 。  

  因此 ， 我一直推動政府修例 ，訂立以下要求。 第一 政府現
已有此要求 規定所有新建大廈必須提供停車位數據 。 但是 ， 原
有車位的數據是否亦應交予政府 ？ 臨時 “ 爛地停車場 ” 的數據是否
亦應交給政府 ？ 有了這些數據 ，當資訊互通之後 ， 那個 App才會有
更多人使用 。 現在用户不多 ， 是因為那個 App實質上並無意義， 所
以希望政府可以推動此事。  

  另一方面 ， 數碼鴻溝存在於政府的資訊宣傳工作 。 目前 ， 政府
的宣傳大多透過電視，有時可能是電視廣告，但很多人即使在家亦

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 11月 9日  

5281 

已不看電視 ， 而是看手機 。 政府也可能透過社交媒體宣傳 ， 但事實
上 ， 我覺得滲透率有限 。  

  我建議政府改善這種數碼宣傳鴻溝，將“ 智方便 ”變成社交媒體。
如果“ 智方便 ”能夠成為社交媒體 ， 政府便可經 “智方便 ”發布資訊 ，
市民在“ 智方便” 獲取資訊之餘 ， 亦可互相溝通 。 市民向政府申請牌
照等事宜 ，亦可透過 “智方便 ”處理，令 “智方便” 成為生活的一部分。
由於登入 “智方便 ”的用户 ， 人人的身份均經過認證 ， 將可從而提高
“智方便 ”的下載率和使用率 。  

  我認為， 建設整體數碼基建， 需要實質和有作用地推動這些工
作。政府有大量App 過往備受批評，被指乏人使用，有些 App則下載
次數不多。有了 “智方便 ”後，政府應該大力推動、大力發展，將“ 智
方便 ”變成市民每日生活的一部分。希望經過宣傳後 ，可以協助市民
接觸資訊 ， 避免數碼鴻溝的出現 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

林新強議員 ：主席 ， 我十分感謝吳秋北議員提出此項議案 ， 因為此
項議案提出的時機非常好 。 香港正處於 “由治及興” 的起步階段 。 我
認為香港要“ 興起來 ”， 就要積極擁抱第四次工業革命 。  

  全球正進入第四次工業革命( 即 “智能化革命” )， 即是利用資料
數據化 、 人工智能學習 ， 以及物聯網等高新科技 ， 提高產能 ， 實現
新一輪工業革新。我們國家正領導世界的第四次工業革命，無論是
創新科技研發 、 科技應用， 還是生產模式 、 社會服務等不同領域 ，
在全球都是遙遙領先 。  

  這次工業革命更推動管治模式上的革新 。 內地政府在規劃發展
智慧城市及進行政策研究時，均廣泛利用大數據進行分析，掌握民
情 ， 監督各部門的施政成效和效率 ， 一旦發現問題所在 ， 便會展開
針對性研究 ， 提出及落實解決辦法 ， 實現民主 。  

  反觀香港，我們仍然懷緬過去的繁榮。須知道“ 逆水行舟，不進
則退 ”。香港已經落後於其他鄰近城市，必須急起直追。對不起，主
席，不是 “直追 ”，而是我們再不“ 彎道超車 ”，香港就只有 “死路一條 ”。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5282 

立法會  ─   2023年 11月 9日  

  第四次工業革命的基礎核心是要把現有資料數據互流互通 ， 才
可以獲得大數據 ， 實現智能化 。  

  我很高興看到政府在最新的施政報告中提到要加快數字政府建
設，“ 開放更多政府數據，推動數字經濟 ”。政府亦會成立“ 數字政策
辦公室” ， 整合政府內部資訊科技資源 ， 推動開放數據 。  

  但香港政府各部門出現“ 信息孤島 ”的現象 ， 即各部門的數據不
能互聯互通 ， 令市民難以申請社會福利 ， 司法執行亦出現困難 。 舉
例來說，市民申請公屋，房署要求申請人遞交入息證明，過程麻煩，
浪費時間 。 如果房署與稅局 、 地政總署實現數據互聯互通 ， 房署便
能即時調查公屋申請人的收入是多少 ， 是否擁有物業資產 。  

(代理主席李慧琼議員代為主持會議)  

  又例如法院要執行判決，但如果被告已遷出、更換了電話號碼，
執達吏無法找到當事人 ，便難以執行法院的判決。如果法院可以聯
通到稅局 ， 就可以比較容易找到該人 ， 作出相應行動 。 所以政府要
實現數據互聯互通 ， 只開放數據並不足夠 。 

  正所謂 “好的開始 ， 是成功的一半 ”。 我認為 “好的開始 ”， 便是
“制訂數據規範” ， 是 “數據規範” ， 這是至關重要的 。 現時各部門的
系統難以互聯互通 ， 因為以往各部門各自為政 ， 建立各自的系統 ，
各部門系統數據標準不一。例如申請公屋表格的中文姓名是寫在同
一格內，稅局表格的中文姓名是要分開姓氏及名字填寫。對電腦而
言 ， 就是一格與兩格的分別 ， 因此 ， 各部門的信息難以對接 ， 做不
到互聯互通 。 只有“ 制訂數據規範 ”， 統一政府的數據標準 ， 保證各
部門的系統數據一致，才可以解決各部門之間的數據對接問題，打
破 “信息孤島 ”的現象 。  

  我希望政府可以積極考慮我的建議 ，“ 制訂數據規範 ”， 協助發
展智慧城市 。  

  代理主席 ， 我支持吳秋北議員的議案及所有修正案 。 我謹此陳
辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 11月 9日  

5283 

馬逢國議員：代理主席，我發言支持吳秋北議員提出的 “提速智慧城
市社區設施建設 ， 消除數碼鴻溝 ”議案 。 

  在現代社會中 ， 數碼科技的迅速發展已成為推動社會進步的重
要引擎 。 在過去兩年多的時間 ， 全球各地受新冠疫情影響 ， 間接令
數碼發展加快推進，例如使用電子支付以減省現金交易、線上購物
取代實體消費、利用記錄行蹤的手機應用程式防範疫情擴散等。這
的確令大家的生活變得更方便 、 更有效率 。 但如果政策實施不周 ，
忽略各階層的接受程度和適應能力，則可能造成難以跨越的數碼鴻
溝 ， 限制部分人享受數碼科技帶來的便利和機會 。 

  雖然香港整體上是一個數碼科技先進和普及化的社會 ， 惟與世
界上很多先進國家和地區一樣，仍有數碼弱勢社群的存在，首當其
衝的就是長者社群 。 根據2021 年政府資訊科技總監辦公室 “資訊科
技使用情況和普及程度 ”調查報告 ，65 歲及以上人士擁有智能手機
的比率為68.1%，換言之，仍有逾三成長者沒有智能手機。雖然相比
2019年的 57.2%， 大幅增加約10 個百分點 ， 但並不表示多了長者融
入數碼化時代 。 

  再多舉一個例子 ， 過去在疫情期間 ， 社會上有不同機構向基層
長者免費派發智能手機，亦有不少長者自費購買智能手機，只為安
裝 “安心出行 ”應用程式 ， 以配合政府的防疫政策 ， 但這並不代表上
述長者社群已適應科技發展。智能手機的普及，只是讓數碼鴻溝表
面上看似收窄 ， 但實際上可能仍在不斷加深 。  

  有見及此 ， 我建議政府當局參考新加坡政府 3年前成立的 “數碼
轉型辦事處 ”。該辦事處旨在加速數碼應用，加強政府建立包容性數
字社會，設有過千名由全職員工和志願者組成的“ 數碼大使”，以 “一
對一 ”和小組互助的方式，分別在市場、咖啡店和公司食堂，幫助老
年人學習使用二維碼支付。此外，新加坡還設立了60個數字社區中
心 ， 為老年人提供個性化支持 ， 幫助他們學習數字技能 、 使用電子
政務服務等 。  

  與此同時 ， 我亦建議特區政府藉助完善地區治理後所獲得的新
力量，透過區議員及關愛隊等地區力量，落區引導長者認識和使用
數碼科技 ， 或由他們作領導角色 ， 培訓更多地區義工 ， 加強宣傳和
推廣數碼應用 ， 長遠必定帶來正面作用。  

 
 
 
 
 
 
 
5284 

立法會  ─   2023年 11月 9日  

  最後 ， 代理主席 ， 我想指出 ， 社會整體在進步時 ， 總會有一些
人落後 ， 就算政府當局加強向數碼弱勢社群提供適切的援助和培
訓 ， 亦無法保證社會上所有人都能適應和融入數碼時代 。 因此 ， 政
府當局在提速智慧城市建設的同時，應保留小部分較傳統和方便使
用的非電子選項，例如在全面推動電子支付模式時，保留現金支付
的選項 ， 保障小部分弱勢人士的需要 。  

  總括而言 ， 要收窄香港的數碼鴻溝 ， 需要全社會的共同努力 。
政府 、 企業 、 學校和社會組織等各方應攜手合作 ， 提供數碼培訓和
教育 ， 改善數碼基礎設施 ， 促進數碼包容性 ， 並加強宣傳和推廣數
碼文化 。 只有這樣 ， 我們才能實現數碼平等 ， 讓每個人都能享受到
數碼科技帶來的便利和機會 ， 締造一個包容的社會 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。  

鄧飛議員：代理主席，我發言支持吳秋北議員提出的議案和其他議
員的修正案。許多同事都提到要縮短數碼鴻溝，提供和普及數碼教
育 、 公民教育 ， 讓整個社會不同階層 、 不同年齡的人都能夠享受數
碼科技的進步 ， 為我們的生活 、 為我們的工作帶來各種便捷 。  

  代理主席 ，我提出兩點關注。 數碼化的進步固然重要， 但我們
亦須留意， 數碼化普及或推廣智慧政府數碼基建均會帶來兩個
tension(譯文 ： 緊張關係) 或矛盾 ， 這是需要大家關注和處理的 。  

  首先， 數碼基建和智慧政府可能面對一個矛盾， 就是當公共服
務數碼化之後 ， 生活的便捷化和私隱保障之間存在一定的緊張關
係 。 舉例來說， 使用一個App( 譯文 ：應用程式) ， 總比用數十個App
來得方便。如果我們的政府建設成為一個智慧政府，只需要一個App
就能完成各種事務的話 ， 這肯定是十分方便的 。 同樣地 ， 使用面部
識別，相較於記憶大量password (譯文：密碼 )、大量密碼，確實更方
便 。 但便捷化背後代表甚麼 ？ 代表數碼私隱被泄漏的機會可能更
高。如果一個App出現問題 ，例如被人h ack(譯文：入侵) 了或遭受攻
擊 ， 便會牽連所有事情 ， 所有曾使用的政府公共服務 ， 其數據可能
全部都被偷走 。 

  便捷化亦帶來另一個憂慮 ， 是甚麼憂慮？ 那就是我們不知道如
何妥善處理大量的數碼足印，也不清楚這些數碼足印的去向。舉例
來說，今年這一點是特別明顯的，許多朋友使用的 WhatsApp均受到

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 11月 9日  

5285 

滋擾或遭受黑客攻擊 ，是不是 ？ 自己的 WhatsApp帳户被 hack了，然
後黑客便以你的名義 ，向朋友發出借錢訊息等。這些數碼足印到底
如何流散到民間 、 流散到海外 、 流散到非法分子手上 ？ 直到現在 ，
我們仍然搞不清楚 。  

  因此， 當我們要推動數碼基建 、 推動智慧政府發展時 ， 此舉無
疑是增加了我們生活上的便捷度，增加了我們享受政府公共服務的
便捷度 。 但是我們亦要注意 ， 這些舉措會衍生的私隱問題 ， 以及由
此而衍生的保安問題 。網絡保安問題值得關注，所以我亦理解使用
銀行App時需要設置多重密碼。雖然我們或會忘記自己設定的密碼，
最終無法登入 ， 但這是一個保安考慮 ， 既需要大家平衡 ， 亦需要政
府特別留意 。  

  第二 ，便是數碼或數碼科技在教育方面的應用 。 多位議員同事
均提到 ， 教育上的數碼鴻溝是需要縮窄的 (尤其在疫情期間 )， 有一
些清貧的基層家庭不僅沒有 iPad， 家中甚至沒有安裝 Wi-Fi(譯文 ：
無線網絡) ，所以學生無法參與網課。大家要留意，這並不僅是為那
些家庭提供資助購買iPad 或安裝 Wi-Fi般簡單 。  

  實際上，特區政府、教育局和其他相關部門已經做好上述工作，
而且做得相當不錯。最根本的問題是甚麼 ？ 在香港這個資本主義社
會裏，教育或學校存在差別性，既有免費的津貼學校( 即是資助學校
和官立學校)，也有收費的直資學校和私立獨立學校，提供更多教育
選擇 。 要縮窄學生之間的數碼鴻溝 正如我剛才提及 不僅是
資助學生購買 iPad、 notebook( 譯文 ： 筆記型電腦 )、 資助家庭安裝
Wi-Fi般簡單，而是現時面對日新月異、與 Web 3.0(譯文：第三代互
聯網) 相關數據科技的情況下 ， 到底我們的學校教育要將 Web  3.0相
關的科技普及到甚麼程度。  

  富貴的學校、 家庭背景較富裕的學生自然有能力更快掌握最新
的科技 。 但是基層的學校 、 基層的學生 ， 只能掌握少許基礎的東西
而已。舉一個簡單的例子，大家都知道 ChatGPT(譯文：聊天生成型
預訓練變換模型) 是生成式的科技 ， 免費試用的帳號和要付費的帳
號，兩者的服務質素有天淵之別。到底普及數碼教育需要普及到甚
麼程度 ， 這需要特區政府組織教育專家 、 數碼科技專家 ， 一起討論
數碼教育普及化應該普及到甚麼程度。同時，有關普及亦不應妨礙
資本主義社會運作，容許有錢、收費較高的學校提供額外的服務選
擇 。  

 
 
 
 
 
 
 
5286 

立法會  ─   2023年 11月 9日  

  所以我十分同意剛才馬逢國議員提出要成立一個 “數碼過渡辦
公室 ”，不僅是幫助市民過渡這個數碼科技社會，同時亦要處理我剛
才提出的兩個矛盾 ， 尤其是教育數碼化帶來教育公平性的問題 。  

  多謝代理主席 。 

譚岳衡議員 ： 謝謝代理主席 。我發言支持吳秋北議員的議案 。  

  近年來 ， 香港在智慧城市發展方面的成績有目共睹 ，2023 年智
慧城市指數排行榜中 ， 在全球141 個城市中 ， 香港是第十九位 ， 比
2021年排名第三十三位有大幅提升 。 

  不過 ， 智慧城市關乎市民生活的改善 ， 發展智慧城市的重心 ，
不應只着重數碼科技本身，還要確保這些數碼科技能夠滿足市民生
活的需要。目前社會上還存在數碼鴻溝，導致部分弱勢社群未能享
受城市智慧轉型的紅利 。 因此 ， 政府在進一步推行智慧城市時 ， 必
須細緻地分析所面臨的挑戰與機遇 ， 訂立數碼轉型發展的優先次
序，探討切實可行的智慧城市運行模式。通過優惠政策和廣泛宣傳，
提升市民和企業的認同感和投入感 。 對此 ， 我提出3 方面的建議 。 

  第一 ， 加快政府自身的數碼化進度 ， 善用科技提高公共服務效
率 。 在數碼化轉型的浪潮中 ， 政府始終承擔雙重角色 ， 不僅要實現
自身的數碼轉型，也要通過催化其他企業和社會部門的數碼化，來
推進智慧城市的建設 。 因此 ， 政府首先要加速內部數碼化轉型 ， 除
了全面推行政府服務電子化這些比較基礎的措施外，還要充分利用
大數據 ， 優化決策和政府處理民生事務的運作效率 。  

  第二 ， 制訂更系統化 、 更具前瞻性的城市數碼轉型規劃 ， 為智
慧城市建設描繪清晰的時間表和路線圖。政府在2020 年頒布《 香港
智慧城市藍圖2.0 》 ， 涵蓋六大範疇共130項措施 ， 但藍圖並非智慧
城市發展的整體策略，也不是構想完備的路線圖，推出後也鮮有回
顧和更新，不一定能在智慧城市建設中起到根本性的指導作用。因
此 ， 政府需要及時檢討和更新現有文件 ， 深入研究分析數碼鴻溝 、
數碼貧困等矛盾和解決措施，再由“ 數字化經濟發展委員會 ”牽頭制
訂全面的城市數碼轉型藍圖，研究在北部都會區等地區設置智慧社
區試點，落實香港智慧城市社區設施建設，針對性地推進各類服務
數碼化和智慧化 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
立法會  ─   2023年 11月 9日  

5287 

  第三 ， 重視長者等弱勢群體的數碼需求 ， 消弭數碼鴻溝 。 正如
金融行業有“ 普惠金融”，數碼科技也應該有“ 普惠數碼”。落實 “普惠
數碼 ”，需要政府、企業和社會的共同努力。一方面，政府要加快智
能基礎設施建設，豐富智能科技在社區的應用場景，鼓勵企業開發
更多針對長者、視障和聽障等人士的智能產品，改善智能科技的涵
蓋面與品質 ， 進一步降低數碼科技的獲得和使用門檻 。 另一方面 ，
要充分發揮區議會、地區關愛隊等社區組織的作用，設置各類服務
點，舉辦多元形式的數碼共融活動，加強對弱勢群體和基層的數碼
知識輔導，幫助他們逐步跨越數碼鴻溝，享受數碼科技發展為生活
帶來的便利 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 支持議案和修正案 。  

李梓敬議員 ：多謝代理主席 。我今天原本不打算發言 ， 但今早發生
了一件事 ， 令我 、 很多家長和教練都感到非常憤怒 ， 所以真的十分
感謝吳秋北議員，今天提出這項 “提速智慧城市社區設施建設，消除
數碼鴻溝 ”的議案 。  

  有追蹤我 Facebook(譯文：臉書) 的朋友可能都知道，我的兒子十
分喜歡打壁球 ， 他除了參與D uncan( 譯文 ： 邱達根議員 )的壁球總會
青苗青年壁球訓練計劃之外， 我亦有找私人教練訓練他，令他的球
技日益精進，否則難與別人比拚 。大家知道今天早上是甚麼大日子
嗎 ？ 今早 7時是康樂及文化事務署( “康文署 ”)的 SmartPLAY(譯文 ：
“康體通 ”)預訂球場系統開始運作的第一個早上 。  

  大家都知道 ，聘請私人教練在公共球場學習打球是要自己book
場 (譯文：預訂球場)的。今天我準備b ook(譯文：預訂) 下星期的球場，
因為今天是這個 SmartPLAY系統首日運作 ， 我便親身嘗試 login(譯
文：登入 )，但是完全l ogin不到的，因為要使用 SmartPLAY，基本上
是要 connect(譯文 ： 連接) 到那個“ 至不方便 ”的 “智方便 ”應用程式，
但我的整個認證過程不斷從程式閃退出來，這個問題不單發生在我
身上，亦發生在很多家長和教練身上，整個早上也沒有人能夠登入
這個系統 。  

  所以， 我不太明白 ， 這個 SmartPLAY系統醞釀了很久 ， 也準備
了這麼久，而且康文署過往其實也不是沒有一套系統，它有一個“ 康

 
 
 
 
 
 
 
5288 

立法會  ─   2023年 11月 9日  

體通 ”系統 ， 為何這個轉換過程會弄致大家整個早上也 login不到的
呢 ？當我們正值討論智慧城市發展的時候，當我們投放這麼多資源
在社會，希望我們的日常運作可以暢順一點 ，為何這麼簡單的事情
都辦不到呢？  

  未來我們要發展智慧城市 ， 當然要作出很多配套 ， 其中一點 ，
就是我剛才提到的，為何不是在那套舊系統之上進行無縫交接，而
是有另外一套系統的呢 ？ 現時政府部門有很多不同的 Apps (譯文 ：
應用程式) ， 大家未必是互通的 ， 不同政府部門的數據也不是互通
的 。  

  過往有報道指出 ， 不是互通的其中一個原因， 是因為有關私隱
的條例 。 但現已是 2023年 ，我們亦已完善了選舉制度 ， 在香港現時
的情況之下，如果一些人這麼擔心自己的私隱的話，其實他們倒不
如不要使用這些服務 ， 因為現時無論是出入境的非觸式 e-道 ， 還是
很多不同的政府服務 ， 都需要做到資訊性流通。  

  所以希望政府接下來推出一些新 Apps 或新計劃的時候， 可以做
到暢順一點， 在資訊互通方面 ， 也可以做到流暢一點。  

  多謝代理主席 。 我謹此陳辭 。  

林哲玄議員：多謝代理主席，也很感謝吳秋北議員提出 “提速智慧城
市社區設施建設， 消除數碼鴻溝 ”議案和各位議員的修正案 。  

  剛才已有幾位議員很具體地講述了樂齡科技的發展對未來社會
的重要性，而事實上我們面對的不單是人口老化問題，還有勞動力
大量減少的問題 。 因此， 長遠而言 ， 如果不利用科技照顧長者 ， 我
看不到我們有甚麼前途。我們也要考慮如要發展樂齡科技，最好是
在現有基礎上着力 。  

  事實上 ， 我們的“ 醫健通 ”是一個全球艷羨的系統。 世上並沒有
甚麼地方像香港般，這麼多間公立醫院皆使用同一套系統，眾多私
家醫院的醫護都可以取閱系統內的病歷，而一眾家庭醫生、私家醫
生，只要願意參加計劃，便可以查閱病人在公立醫院和私家醫院的
病歷 。既然有這麼好的基礎 ， 我們應進一步發展 。 這個系統不單是

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 11月 9日  

5289 

病歷紀錄系統，也不單是醫患溝通平台、醫生和其他醫療人員之間
的溝通平台，還是一個施行治療的平台，更應該可以做到提醒病人、
提出和發出醫療警示的角色 。  

  不過， 系統內現有的數據實在太多 ，內有數百萬市民的資料，
也有幾億份不同的報告，醫生如一時之間想查閱某些病歷 ，希望在
5分鐘或 10分鐘之內找出一些危險 、 重要的警示 ， 基本上是做不到
的 。 我們嚴重缺乏一個 AI(譯文 ： 人工智能 )系統 ， 幫助醫護人員分
析內有數據 ， 所以我很希望政府能在這方面着力發展 。  

  除了一個這麼好的系統之外 ，我們還有些甚麼呢 ？ 大家可能都
會穿戴智慧手環或智慧眼鏡等 我也不知是否有智慧眼鏡 這
類手環可以量度血壓 ， 現在甚至說已開始用來監測血糖 、 血氧等 ，
究竟如何可透過物聯網的模式將有關數據納入 “醫健通 ”系統，成為
我們的醫療紀錄的一部分呢 ？ 現時採用的方法是人手輸入，將來是
否可以省卻人手輸入的過程，通過這類商業應用購得具備上述功能
的智慧手環？ 會不會可以同時連結智慧藥盒 ，提醒市民食藥或提醒
他們已經食藥 ， 請不要多吃一次 ， 甚至提醒他們覆診等等呢 ？  

  在公共屋邨的設計方面 ， 可否像剛才其他議員所說 ，植入非觸
式的長者跌倒或失聯警示，又或發出回家提示，避免長者走失 ？ 這
些都是我們將來需要面對的發展，是如何在人手缺乏的情況下妥善
照顧長者的一些好方法 。  

  當然 ，樂齡科技可說是百花齊放 ， 但在百花齊放之餘 ， 幫助長
者選擇適合他們使用的產品 ， 也許並不容易 。 如何化零為整 ， 將眾
多產品整合到現有平台之上，相信需要政府多花心思或與各持份者
商討一下 。  

  如能以“ 醫健通 ”作為一個平台 ， 容許一些商業開發的科技和產
品 plug in即置入系統內 ， 再依據當中每一病人的個人病歷和資料適
時提出警示，相信這種公私營科技合作模式將可真真正正鼓勵科研
人員開發新的樂齡科技，並將之落實使用，從而有助長者將來在社
區安老 ，以及減省所需人手 。  

  多謝代理主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5290 

立法會  ─   2023年 11月 9日  

何俊賢議員：多謝代理主席，也很多謝吳議員今天提出這項有關智
慧城市和消除數碼鴻溝的議案 。  

  在剛才一段時間， 大多數議員在發言時都提到長者 、 傷殘人士
等如何使用數碼科技 。我也同意大家的說法，但我希望特區政府留
意 ， 今天雖然只有一位局長出席 ， 但說到智能城市 ， 不單是創科局
的工作，其實要所有政策局配合才行，因為我們發覺在其他部門推
行智能化的時候 ， 並沒有以便民作為一個理念 。 其實 ， 我們民建聯
甚至我自己，也曾在不同的委員會提過，能否 “只進一扇門，最多跑
一次 ”？ 尤其是政府服務。譬如我們的農民要購入抗生素、獸藥等，
是涉及數個部門的，要先到黃大仙辦事處拿一張 form(譯文：表格 )，
填完之後交到長沙灣漁護署，還要到海關辦理非常多手續，這些其
實不是便民。所以最主要是特區政府以便民的角度來設計AI (譯文：
人工智能) 系統，甚至不談 AI，而是人的服務系統。但政府仍然未能
做到 。  

  其實， 大家隨身都有一個智能廢物 ，那就是智能身份證 ， 如果
我沒有記錯，現時智能身份證好像是第四代。我記得政府在 1999年
說就身份證智能化進行研究 ， 叫大家日後不要將智能身份證過膠 ，
而在2 003年便推出了第一代智能身份證。當時政府說智能身份證很
厲害 ， 甚麼個人資料也可以儲存 ， 包括銀行户口 、 駕駛執照等 。 身
份證可作為駕駛執照 ， 是肯定有寫在相關報告中的 ， 但在今天 ， 駕
駛執照仍然與身份證分開，而智能身份證已經出到第四代 。政府每
一次都回來立法會問我們拿撥款，次次都說會做得到，但次次都做
不到 。  

  李議員剛才提到SmartPLAY (譯文：“康體通” )，其實任何 App(譯
文 ： 應用程式) 在剛推出的時候 ， 政府有哪個 server(譯文 ： 伺服器)
是不會壞機的 ？ 智能身份證已經是第四代了，大家可數數推出了多
少年 。 所以， 不是我們沒有這些方法 ， 而是政府的思維模式有問題
或可能公務員體系內部有衝突 。  

  我不像邱達根議員或葛珮帆議員，他們在創科 (IT)界已有多年，
我只是純粹地說 ， 政府的路線不完全對 。政府提到安老 ， 說要幫助
老人家 ，為他們設計了一個 App。 政府的 App有多少個 ？花了多少
錢 ？ 最後又推出一個稱為“ 智方便 ”的 App，剛才李議員說是“ 至不方
便 ”，又要花錢，將所有 App放在一起，我想起甚麼呢 ？ 就好像以前

 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 11月 9日  

5291 

某些銀行的 App，銀行有很多服務，一打開 App，我這麼年輕也看不
通那些字，在手機滑 3分鐘才滑到底，App 中全部都是一格一格的銀
行服務。政府的服務也一樣，以前我們想在網上 “book場 ”(譯文：預
訂球場) ， 當時還未有SmartPLAY， 但彈來彈去5 分鐘都入不到有關
網頁 ， 最後不用了 ， 不去打球算了 ， 鄭泳舜議員隨後便發火 。  

  所以，我認為要行這條路線要注意兩方面。首先，既然有鴻溝，
我們如何彌補呢 ？ 就是盡量讓他們在使用時不會那麼困難，我們稱
為 “被動智能 ”。 例如智慧燈柱 ， 政府已經設計了一套智能系統 ， 我
使用的時候根本無須用手機App ； 又例如我想泊車的時候 ， 駛進停
車場便知道哪裏有泊車位 ， 無須查手機 App。 要主動的 App太多的
話 ，會令鴻溝越來越深 。 不過 ，有時候不能不主動 ， 有些 App也是
要用的。我以前曾跟政府提及以數碼貨幣作交易用途，當時在內地，
連賣菜的都是用 QR code( 譯文：二維碼 )收錢。我們現時想付款，都
要把手機拿出來作多項點選， 然後才能掃那個 code( 譯文 ： 代碼 )，
而究竟是要在這裏掃 ， 還是要我點按 ， 我們還要問 ； 但在內地無須
這樣，只要點按一下，就可以 scan( 譯文：掃描 )，收錢便容易，但我
們在香港則還要不停點按。  

  其實有關理念 ，是應該盡量讓這些對科技覺得難以使用的長者
或身體有殘疾的人士，在無須他們控制太多東西的情況下 ，能使用
數碼科技 ，要從這個思路來設計智能系統 。 

  我相信所餘發言時間不多 。 我認為特區政府真的要檢討本身內
部的一些矛盾，所有部門也要配合。我不想再出現以前海關的情況，
一個i nterface(譯文：界面 )可以有 17個系統，登入系統後點按 10多個
選項也未能完成手續。就這個案例 ，請局長會後看看，我們再溝通 。 

  多謝代理主席 。 我謹此陳辭 。 

姚柏良議員 ：代理主席 ， 我發言支持吳秋北議員的原議案 ， 以及其
他議員的修正案 。  

  自特區政府在2015年成立創新及科技局 、 現時改組為創新科技
及工業局至今，已經投入了接近2,000億元資源支持創新科技發展，
亦是政府近年的重點政策範疇 ， 在發展基建 、 推動科研 、 培育人才

 
 
 
 
 
 
 
 
5292 

立法會  ─   2023年 11月 9日  

及支援業界等方面，都投入了龐大的資源，成功令本港高等院校研
發出很多科研成果，孵化出一批“ 獨角獸 ”企業。創新科技提速發展，
有助提升香港的競爭力，對社會和經濟發展非常重要，但香港要成
為國際創新科技中心的地位 ， 我認為政府有3 點仍然要多做工作 。  

  第一 ，是要推動創新科技廣泛應用 。 對於普羅市民而言 ， 尤其
是香港社會越趨老齡化 ， 需要適應新科技 ， 政府如何按照 “以人為
本 ”的原則，將創科成果轉化，從打造智慧城市的願景，到智慧社區
建設 ， 落地至大眾應用層面 ，是政府需要着眼的工作 。  

  智慧城市的概念環環相扣 ， 原議案提及智慧城市社區建設 ， 推
動社區層面廣泛應用，令市民能得到更大便利，其實最終不單令市
民受益 ， 對本地旅遊業而言 ， 亦能夠惠及旅客 。 舉例而言 ，當旅客
來港旅遊時，已經不再需要擔心最基本的數據網絡覆蓋、電子支付、
過關擠塞或獲取旅遊資訊等問題 ， 而政府在未來要推動智慧旅遊 ，
便可以更聚焦發展旅遊服務智能化、旅遊營銷智能化、旅遊管理智
能化 ， 以及旅遊產品智能化 ，協助業界循高質量轉型 。  

  第二，是要主動消除數碼鴻溝。吳議員的原議案提到“ 消除數碼
鴻溝 ”，是政府推動科技普及的重要工作。以往我們在地區服務時，
經常要舉辦工作坊，教導長者和基層市民使用智能電話和互聯網功
能 。 基於身體條件 、 視力 、 聽力或反應等各方面因素 ， 他們很多時
候都未能像年青人般輕易學會這些操作。這類教育工作，其實也是
在增加長者或基層市民對一些新科技或新產品的接受程度。在完善
地區治理之後 ， 政府應善用區議會 、 地區組織的功能 ， 加強教育使
用者的工作 ， 增加地區層面的創科應用。 至於新發展區 ， 我認同
李浩然議員的修正案中建議，在北部都會區或商業核心區域建設智
慧城市示範區，令創新科技和方案有良好的新技術應用環境，逐層
推進， 讓創新科技應用融入日常生活 。  

  第三 ， 要做好政府的創科解決方案 。 我留意到邱達根議員的修
正案就“ 智方便” 平台提出一些建議，同樣是希望政府盡快完善數碼
基建 。 作為社會的基礎建設 ， 大眾對“ 智方便 ”有合理的期望 ， 政府
最起碼保障系統做到穩陣可靠 ， 功能便利 。 “智方便 ”近年加入不少
功能 ， 利用數碼簽署 ， 能夠在網上辦理很多牌照申請的手續 ， 最近
亦新增不少實時生活資訊 ， 這些都是值得肯定的 。 不過 ， 政府在其
他公共服務上 ， 仍有不少改善空間 。 最近傳媒報道 ， 電子支付系統

 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 11月 9日  

5293 

的罰款上限沒有按法例更新，事情反智到市民需要用最原始的郵寄
方式或親身繳交罰款。我希望政府能夠定期檢視政府數碼服務、電
子支付的服務水平 ， 讓政府服務有序智慧化 ， 更能夠便利大眾 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及各項修正案 。  

尚海龍議員：多謝代理主席。我發言支持吳秋北議員提出這項題為
“提速智慧城市社區設施建設 ， 消除數碼鴻溝 ”的議案 ， 以及眾多議
員同事提出的修正案 。 

  據我理解 ， 多位議員在發言中都似乎說道 ， 數碼鴻溝只是出現
於長者或銀髮族等相關人士的問題 。 其實 ， 我想說句 ， 身為一個在
這方面具工作經驗的相關工作人員，我自己認為如果不跟貼科技發
展，兩年時間都足以出現數碼鴻溝。莫說是五六十歲的人士，連40歲
甚或30歲的人士都有機會面對數碼鴻溝 。 這是我的個人看法 。  

  第二，對於政府推動基礎建設以消除數碼鴻溝方面，我有4 項建
議 ， 就是 “場景推動 ， 示範社區 ， 官商配合 ， 倒逼推進 ”。 且讓我解
釋一下 。 首先 ， “場景推動 ”是最實際的 。 如果有社區遇到一些困難
或問題，而我們將其定義為數碼問題，那麼當局便需要 “揭榜掛帥 ”，
與社區一同解決 。 解決了場景問題後 ， 該社區便能成為示範社區 ，
如果大家在參觀該示範社區時聽到當中的居民都說該社區是“ 市民
友好 ”或 “數碼友好 ”的社區，政府只要透過不同的 AIoT(智聯網) 設備
或設施 ， 便不單能夠協助長者 ， 亦能協助中年人和小童 ， 這樣便一
定能夠打造成為一個“ 示範社區 ”。  

  為何“ 官商配合 ”是必需的呢 ？ 我無意作出批評 ， 但我要說清楚
真相，就是政府現時的數碼能力是落後於人的。政府部門之間的配
合 、 眾多流程 ， 以及向市民提供資訊的方式 ， 都沒有“ 一站式 ”的處
理 。 所謂 “數據多跑路” ， 就是一種節省人力的思維 。 因此 ， 我希望
政府要做到官商配合，吸納新的科技公司一同參與這項消除數碼鴻
溝的工作 。  

(主席恢復主持會議)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5294 

立法會  ─   2023年 11月 9日  

  為何需要“ 倒逼推進 ”呢 ？ 我加入立法會近一年 ， 其間參與了不
少工務小組委員會的會議，亦與相關部門舉行了不少會議。就我所
見 ， 各方面的規劃都需時很長 ， 不止土建工程 ， 多項與數碼發展有
關的工程動輒需時5 年、10年，甚或 13年，橫跨特區政府2 至 3屆任期
才能落實 。 其實 ， 數碼鴻溝只消兩年已經大變樣 ， 想消除但卻不跟
貼發展 ， 是無法成事的 ， 因此政府需要在時間上倒逼推進 。  

  那麼應該如何消除數碼鴻溝呢 ？ 我自己認為 ， 首先要推行全民
普及的培訓 。 有關培訓必須是友好的 、 貼身的 ， 是由社區或關愛隊
作為單位支持的 。 談到關愛隊 ， 我現正與民政部門進行商討 。 雖然
關愛隊很多時候表示他們的工作只包括理髮，或對長者進行家訪以
了解他們是否心情不佳等安撫工作，但他們其實亦需要具備專業能
力的人才支持消除數碼鴻溝的工作。因此，我下一步會致力推動一
批科技公司或新來港的高才一同參與這項消除數碼鴻溝的工作，務
求貼近這個社區服務的方向 。 

  第二 ， 我建議發起兒童的力量 ， 因為他們接受能力高 ， 即使是
中小學生，他們面對新鮮事物亦無需怎麼教導，自己已能摸索得到，
還會有樂趣地跟進，進而帶動整個家庭思考有何有趣或有助他們消
除生活上的數碼鴻溝的方法。我認為，這亦是一個值得考慮的方向。 

  現在是一個大數據時代 ， 有多大呢 ？ 以往的數據量只以 KB(譯
文：千位元組 )或 MB(譯文：百萬位元組) 為量度單位，但現時已要用
上 EB(譯文：艾位元組 )、ZB(譯文：皆位元組) 甚或 YB(譯文：佑位元
組 )為單位 。 現時每天產生的數據和資訊量已等於由昨天起至之前
歷史上多個時代的數據量總和 。 如果單靠數據支持 ， 是不行的 。 我
們需要從人 、 從方法 、 從營造一個良好的 、 和諧友好的數碼社區的
方向來推進 。  

  我誠懇希望政府考慮建設數個示範社區 ， 作為香港縮窄或消除
數碼鴻溝的示範案例 。 

  多謝主席 。  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 11月 9日  

5295 

主席 ： 吳秋北議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

吳秋北議員 ：主席 ， 首先感謝各位議員對議案的支持和關注 ， 不但
有 5位議員提出修正案 ， 更有 30多位議員發言 ， 表達真知灼見。  

  各項修正案均符合議案的原意 ，令議案更為完整豐富 ， 本人對
各項修正案表示認同 。 舉例來說 ， 黃錦輝議員的修正案指出 ， 要對
數碼鴻溝深入研究分析，並提出應對方案，而且將原議案的探討範
圍由公營擴大至私營，無疑是更全面。邱達根議員則建議完善數碼
基建 ， 全面加強“ 智方便 ”平台的功能等 。 此外 ， 葛珮帆議員特別提
到應關注殘障人士面對的數碼鴻溝，呼籲智慧城市建設須做到關愛
共融 。 李浩然議員的修正案建議 ， 在中環 、 北都建設世界級智慧城
市示範社區 。 對於這些建議 ， 我都深表認同 ， 認為是十分值得參考
的意見 。 

  各項修正案和各位議員的發言相信會引起社會共鳴 ， 為政府帶
來啟發。感謝大家集思廣益。在此，我也要感謝政府、局方對議案、
修正案及各位議員發言的積極回應，但政府目前就智慧城市建設所
作出的努力仍然遠遠不夠 。  

  主席 ， 這次辯論證明政府和社會各界對智慧城市社區建設非常
重視 。 我想重申 ， 建設智慧城市 ， 實現智慧治理 、 智慧生活 ， 最終
目標應該是藉充分智慧化來消除數碼鴻溝，讓任何人在任何情況下
均可提供服務和接受服務。全面高度智慧化是應對數碼鴻溝的解決
方案 ， 但未達目標之前 ， 數碼體驗均質 、 均等化是政府和社會需要
努力的目標 。  

  最後， 我的總結有以下幾點 。 一 . 

主席 ： 吳秋北議員 ， 你在現階段只應就修正案發言 ， 而非就你的議
案作總結發言 。 請你集中就修正案發言 。  

吳秋北議員：是的。我就修正案主要內容作出的總結包括以下幾點。
一 ， 智慧城市建設深入社區 ， 惠及民生 。 二 ， 無障礙數碼環境要保
留線下服務兜底 。 三 ， 利用好社區公共數碼設施 ， 讓弱勢社群使用

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5296 

立法會  ─   2023年 11月 9日  

電子平台服務更為方便 。 四 ， 擴展 “智方便” 功能 ， 為全港市民建立
數碼身份 。 五 ， 做好網絡安全 ， 保護私隱 。 六 ， 優化體驗 ， 做好宣
傳輔導 。 七 ， 實現真正智慧城市 ， 人人受惠 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

創新科技及工業局局長 ： 主席 ， 再次感謝提出議案的吳秋北議員 ，
亦感謝黃錦輝議員、邱達根議員、葛珮帆議員、李鎮強議員和李浩然
議員提出修正案，以及共 33位議員在昨日和今日討論中提供非常寶
貴的意見 。 以下我想就大家所提的意見 ， 作一個總體回應 。  

  眾多議員例如吳秋北議員 、 黃錦輝議員 、 陳永光議員及陳勇議
員等也提出要善用科技提升政務效率和優化城市管理，這亦是建設
智慧城市的重要一環。行政長官在剛發表的2023 年施政報告中就特
別提出我們將會加快數字政府建設，全力推動政府服務數碼化，善
用嶄新科技如人工智能及開放更多政府數據，以提升治理能力及效
能 ， 以及推動數字經濟發展 。 

加快數字政府建設 

  為加快建設數字政府 ， 我們正在如楊永杰議員提到從體制機制
着手進行改革建設 ， 政府會把現時的政府資訊科技總監辦公室( “資
科辦” )與效率促進辦公室合併 ， 成立 “數字政策辦公室 ”， 林筱魯議
員提出希望我們可以多介紹辦公室的功能，新辦公室會設立專責隊
伍制訂及優化數據治理相關的政策和措施，推動跨部門及業界加強
數據的收集 、 分析 、 開放及互通 ， 以數據驅動更多創新應用 、 服務
和發展 ， 例如透過物聯網 、 大數據 、 人工智能和地理空間分析等技
術開發“ 城市大腦 ”，運用在城市運行中所收集的數據( 例如政務、醫
療、教育、交通、氣象等 )，提升城市現代化治理能力，同時開放更
多城市數據促進不同業界創新應用 。 

推動電子政府及智慧城市項目 

  新辦公室會以提速提效的工作方針 ， 善用數據及資訊科技 ， 從
明年起 ， 陸續推出“ 百項方案” ， 例如消防處將利用區塊鏈技術發出
電子牌照和證書；食物環境衞生署將利用大數據分析對公廁作出預
防性維護分析，以作公廁內設施的損壞預防和及早完成維修；漁農

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 11月 9日  

5297 

自然護理署運用物聯網感應器和數據分析以及透過高速網絡基建 ，
實時收集環境數據 ， 發展以數據主導的“ 精準農業” ； 海事處將利用
人工智能提升公眾貨物裝卸區的保安；運輸署將在新建政府停車場
和短期租約停車場提供自動泊車系統；警務處將開發智慧搜救手機
應用程式；水務署將制訂水務設施數碼轉型計劃，發展以中央數據
庫為核心的中央運作管理中心，以支援智慧供水；所有政府收費服
務於一年內全面落實電子支付選項等等 。  

  在善用嶄新科技提升不同政務服務的素質及效能之外 ， 眾多議
員如邱達根議員、李鎮強議員、梁毓偉議員及陳恒鑌議員等也有提
到 “智方便 ”作為個人數碼身份認證平台，是實現智慧城市的重要數
碼基礎設施。感謝在座多位議員對“ 智方便” 提出的寶貴建議及在過
去一段時間和我們一起到港九新界各區向市民宣傳使用，資科辦現
正積極提升及優化“ 智方便 ”的功能和用户體驗，包括簡化自行登記
流程，例如在不影響身份認證準確性的前提下，減少拍攝身份證的
需要；開發更便捷的登記流程。我們亦將會於香港及廣東省新增自
助登記站 。 未來在優化過程之中 ， “智方便” 的界面和應用將會充分
體現個性化、“以民為本 ”的方向，按不同用户所屬的年齡群組( 如青
少年和長者) 的特定需要 ， 以及是用户自身的興趣組合相關的服務
分類 ， 讓市民可以一目了然 ， 更容易搜尋和使用其所需的服務 ， 並
且有如蘇長荣議員提到的“ 一鍵登入” 使用不同的政府服務。當然在
優化過程之中，亦會有如容海恩議員提出的長者版，可以便捷長者
更好使用 。 “智方便 ”亦將會加入管理個人資料的功能 ， 用户只需要
簡單透過一個界面、一個版面即可一覽自身於不同政府服務的個人
資料 (例如電子證照 、 eMPF(譯文 ：“ 積金易 ”平台 )等等 )。 “智方便 ”
同時在未來亦會新增待辦事項管理功能，展示用户現正辦理的不同
服務以及相關待辦事項，並會有日程提示，以方便用户更便捷安排
及處理相關政務服務 。 

  李梓敬議員亦有提到關於SmartPLAY (譯文：“康體通” )，今天早
上資科辦其實亦在經過恆常監察下發現有關情況，已經即時聯繫康
樂及文化事務署了解 。 “智方便 ”系統接連的其他大概 300項網上服
務目前亦都運作正常 。 

加強數據互通應用 

  此外 ， 如簡慧敏議員 、 林新強議員等亦有提及 ， 政府要加快推
動跨部門及公私營機構的數據開放及互通 。 我們正全速構建“ 授權

 
 
 
 
 
5298 

立法會  ─   2023年 11月 9日  

數據交換閘 ”，便利在市民便捷授權下實現跨部門數據互通；並會爭
取在今年年底前啟動將 “ 授權數據交換閘 ” 連接“ 商業數據通 ” 的功
能，以促進政府部門向金融機構在獲得企業客户授權下可以更便捷
分享其企業資料，促進與金融業界數據互通，發展更多便利尤其中
小企的創新服務。另外，我們亦會於今年內發布促進數據流通及保
障數據安全的管理辦法 ， 進一步以數據驅動香港數字經濟大步發
展 。  

促進粵港“跨境通辦” 

  當然 ， 除了本地數據應用以促進智慧社區建設 ， 眾多議員如陳
月明議員、盧偉國議員亦關注如何更好利用科技及數據便利粵港兩
地居民跨境辦理政務服務。我們剛於月初聯同廣東省政府正式在粵
港兩地推出首批超過 100項 “跨境通辦 ”政務服務 ， 讓兩地居民和企
業可便捷使用大灣區涵蓋養老服務、稅務申報、車牌及其他證照辦
理、企業經營、就業創業等的政務服務。例如香港居民可以利用“ 智
方便 ”登入廣東省政務服務網便捷辦理上述服務 ， 兩地居民亦可利
用設於當地的自助服務機 ， 或透過“ 跨境通辦 ”專題網站 ， 無需親身
往返當地即可以“ 一網通辦 ”高效辦理所需的跨境政務服務，達致馬
上辦 、 網上辦 、 實現“ 一網通辦 ”。  

加速數碼基建發展 

  在發展智慧城市的過程中 ， 如李浩然議員提出 ， 是否能夠建設
一些示範區以作標竿及展示的作用。很多議員例如劉業強議員等都
關注北部都會區，正如特區政府早前公布的行動綱領，北部都會區
將會以“ 產業帶動 ， 基建先行” ， 發展為集優質生活 、 產業發展和文
化休閒於一體，推動更佳職住平衡和綠色生活的國際創科新城，當
中不同的智慧基建及智慧社區設施均會涵蓋在北都以及未來所有
新發展區的規劃中 ， 與時並進 ， 體現新一代智慧社區的內涵 。  

優化數碼共融措施 

  當然 ， 在發展智慧城市的路上 ， 優化數碼共融是重要的課題 。
“加強應用創新科技推動智慧生活 ”是政府在《 香港創新科技發展藍
圖 》中的一個重點工作 。 政府會繼續積極促進數碼共融 ， 緊貼社會
發展 ， 加大力度優化各項相關數碼共融措施 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 11月 9日  

5299 

  在數碼共融方面 ， 不少議員如林琳議員 、 陳沛良議員 、 林振昇
議員 、 陳凱欣議員等也有提出擔心數碼鴻溝會讓弱勢學童“ 輸在起
跑線 ”。科技應該是賦能學生發展，而不是減弱發展機會。為了減少
學生因為數碼隔閡而出現學習差距，教育局正在推行撥款計劃，讓
公營中 、 小學 (包括特殊學校 )以及直接資助計劃學校透過簡便申請
程序申請撥款，以購買流動電腦裝置供有經濟需要的學生借用。學
校亦可以向因居住環境所限而未能獲得合適上網服務的學生提供
可攜式無線網絡路由器及流動數據卡。當然在硬件之外，其實很多
議員提到很關鍵 、 亦很重要的是軟件配套 ， 提升學童的數碼素養 、
數碼技能 。 政府正在中小學大力推動 STEAM( 譯文 ： 科學 、 科技 、
工程、藝術和數學) 教育，通過優化課程，例如在高小強化編程教育、
初中課程加入人工智能 、 創科元素等等 ， 並加強教師培訓 ， 以及聯
同公私營機構及社區團體提供更多的資源，希望更好支援我們的基
層學童 ， 以進一步提升數碼技能 。  

  學童以外，不少議員如陳祖恒議員、陳紹雄議員、鄧家彪議員、
狄志遠議員等亦關注長者群體的數碼共融。創新科技及工業局聯同
勞工及福利局及其他政府部門正以多管齊下的策略一起推動香港
樂齡科技的發展。例如政府在2021 年透過社會創新及創業發展基金
(“社創基金 ”)支持建立一站式樂齡科技平台，通過連結供求兩方面，
即包括樂齡科技產品供應商和院舍社區層面的用家這些關鍵持份
者，協助促成更多樂齡科技產品可以在本地配對及應用。平台之外，
亦透過社創基金支援超過500 項惠及長者的項目 ， 例如包括開展數
碼家居外展復康服務 ， 讓青年協助長者學習及使用數碼科技等 。 

  在推廣樂齡科技應用之外 ， 不同的議員亦很關注我們可以如何
更好照顧長者 ， 以及協助長者融入數碼社會 ， 建立數碼自信 ， 並希
望可以在過程中更好利用地區及非牟利界別的力量，以做好科技普
及化。我們推出長者數碼外展計劃，協助院舍及隱蔽長者在日間護
理中心、家居接受護理服務的長者等體驗數碼科技。外展計劃包括
以體驗班形式結合智能機械人及虛擬擴增實境等科技元素，教導長
者認識及使用數碼產品，並進行復康治療，亦包括我們在不同地區
設立外展服務站 ， 到長者常到的地方 ， 例如屋邨商場和公園等 ， 協
助長者更好學習有關不同的數碼科技應用。亦有一些培訓課程幫助
長者在學習有關的科技應用之外，同時間讓他們在培訓完畢後，可
以擔任其他長者的導師 ， 擴闊其生活圈子 。 

 
 
 
 
5300 

立法會  ─   2023年 11月 9日  

  主席 ， 我在開場發言和剛剛提及的這些措施 ， 只是政府在眾多
推動智慧城市社區設施建設和消除數碼鴻溝工作的部分例子。我們
會繼續推出多項服務，包括如葛珮帆議員提到的引入針對不同需要
的無障礙設計網頁和應用程式，引入像陳健波議員、林筱魯議員均
有建議的人工智能語言輸入指令等等這些不同的科技，以提升有關
的公共服務，讓不同階層的市民都可以感受到更強的幸福感和獲得
感 。 在未來 ， 我們會利用數據及政策帶動發展 ， 推動數據互聯互通
及數字科技應用，成就更多數字政府及智慧城市方案，加快數字政
府建設 ， 提升市民生活質素 。 但是單靠政府的力量是不足夠的 ， 我
們會撥出資源與各位議員 ， 和亦有很多議員提及的18 區的“ 地區服
務及關愛隊伍” 一同攜手合作，凝聚社區資源和力量，走入社區鼓勵
和協助更多包括長者及數碼弱勢人士接觸數碼科技。我們期望與在
座議員、與社會各界一同攜手，共同推展智慧城市為市民帶來的各
種便利和好處，一同提升市民的幸福感、獲得感，創造智慧、幸福、
更美好的香港 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

主席 ： 我現在請黃錦輝議員動議修正案 。  

黃錦輝議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

黃錦輝議員動議的修正案 (標明文本見附錄 7) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：黃錦輝議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 11月 9日  

5301 

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 邱達根議員 ， 由於黃錦輝議員的修正案已獲得通過 ， 請動議
你進一步的修正案 。  

邱達根議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

邱達根議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 8) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：邱達根議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
5302 

立法會  ─   2023年 11月 9日  

主席：葛珮帆議員，由於黃錦輝議員及邱達根議員的修正案已獲得
通過 ， 請動議你進一步的修正案 。  

葛珮帆議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

葛珮帆議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 9) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：葛珮帆議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 李鎮強議員 ， 由於黃錦輝議員 、 邱達根議員及葛珮帆議員的
修正案已獲得通過 ， 請動議你進一步的修正案 。  

李鎮強議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

李鎮強議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 10) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 11月 9日  

5303 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李鎮強議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 李浩然議員 ， 由於黃錦輝議員 、 邱達根議員 、 葛珮帆議員及
李鎮強議員的修正案已獲得通過 ， 請動議你進一步的修正案 。  

李浩然議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

李浩然議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 11) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李浩然議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5304 

立法會  ─   2023年 11月 9日  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 吳秋北議員 ， 你還有 31秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

吳秋北議員 ：主席 ， 香港智慧城市建設的普及遠遠不足夠 ， 這是不
爭的事實 。 我希望政府能以結果為目標 、 以人為本 ， 提速智慧城市
社區建設 ， 以消除數碼鴻溝 ， 讓香港成為領先國際的智慧城市 ， 打
造無障礙數碼環境 ， 人人均能受惠 。  

  希望各位支持我的原議案 。 多謝 。  

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 吳秋北議員動議的議案 ，
經黃錦輝議員 、 邱達根議員 、 葛珮帆議員 、 李鎮強議員及李浩然議
員修正後 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 11月 9日  

5305 

下次會議  

主席：我現在宣布休會。本會將於 2023年 11月 15日星期三上午11時
續會 。  

立法會遂於上午11時15分休會。 

 
 
 
 
附錄7  

黃錦輝議員動議的修正案標明文本

現時 ，政府為提升市民生活質素，正努力打造智慧香港；政府分
別在2022及2023年施政報告提出多項建設智慧城市的建議，包括
落實政府服務全面電子化、推出數字政府及智慧城市‘百項方案’、
鼓勵開放更多數據及促進5G發展等，從而扭轉香港現時許多新科
技的應用未能與時並進 ， 亦未能緊貼各種服務和市民生活需要的
情況； 香港要打造成智慧城市 ， 政府必須在社區層面須大力推動
數碼科技的應用 ， 更要並盡力消除數碼鴻溝 ； 就此 ， 本會促請政
府加快落實香港智慧城市社區設施建設、 ，以配合各項智慧香港
的政策落實；此外，在各類公私營服務持續數碼化、智慧化的趨
勢下，為創造社區無障礙數碼環境，政府應針對跨代貧窮及和弱
勢群體所形成的面對數碼鴻溝的困難，作深入研究分析 ， 以針對
性地推進各類服務數碼化 、 智慧化 ， 並不斷擴大電子政府服務範
圍 ， 為社區創造無障礙數碼環境並提出應對方案，包括資助上述
群體購買設備及支付網絡費用、推動科技專業團體在社區推廣智
能科技應用，以及設置‘百項方案’教育站，指導市民使用相關電子
政府服務等。

註 ：  黃錦輝議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。

附錄8  

邱達根議員動議的進一步的修正案標明文本

政府為提升市民生活質素，正努力打造智慧香港；政府分別在 2022
及 2023年施政報告提出多項建設智慧城市的建議 ， 包括落實政府
服務全面電子化、推出數字政府及智慧城市 ‘百項方案’、鼓勵開放
更多數據及促進 5G 發展等 ， 從而扭轉香港現時許多新科技應用
未能與時並進 ， 亦未能緊貼市民生活需要的情況 ； 香港要打造成
智慧城市，政府必須在社區層面大力推動數碼科技的應用，並盡力
消除數碼鴻溝 ； 就此 ， 本會促請政府加快落實香港智慧城市社區
設施建設，以配合各項智慧香港的政策落實；此外，在各類公私營
服務持續數碼化、智慧化的趨勢下，為創造社區無障礙數碼環境，
政府應針對貧窮和弱勢群體面對數碼鴻溝的困難 ， 作深入研究
分析 ， 並提出應對方案 ， 包括資助上述群體購買設備及支付網絡
費用 、 推動科技專業團體在社區推廣智能科技應用 ， 以及設置
‘百項方案’ 教育站，指導市民使用相關電子政府服務等；政府亦應
盡快完善數碼基建，包括全面加強‘智方便’平台的功能，長遠為全港
市民建立數碼身份，以及開通‘智方便’與民生相關的商業機構(包括
銀行及保險公司等)的接口。  

註 ： 邱達根議員的修正案以粗斜字體標示 。  

附錄9  

葛珮帆議員動議的進一步的修正案標明文本

政府為提升市民生活質素，正努力打造智慧香港；政府分別在 2022
及 2023年施政報告提出多項建設智慧城市的建議 ， 包括落實政府
服務全面電子化、推出數字政府及智慧城市 ‘百項方案’、鼓勵開放
更多數據及促進 5G 發展等 ， 從而扭轉香港現時許多新科技應用
未能與時並進 ， 亦未能緊貼市民生活需要的情況 ； 香港要打造成
智慧城市，政府必須在社區層面大力推動數碼科技的應用，並盡力
消除數碼鴻溝 ； 就此 ， 本會促請政府加快落實香港智慧城市社區
設施建設，以配合各項智慧香港的政策落實；此外，在各類公私營
服務持續數碼化、智慧化的趨勢下，為創造社區無障礙數碼環境，
政府應針對貧窮和弱勢群體面對數碼鴻溝的困難 ， 作深入研究
分析 ， 並提出應對方案 ， 包括資助上述群體購買設備及支付網絡
費用 、 推動科技專業團體在社區推廣智能科技應用 ， 以及設置
‘百項方案’ 教育站，指導市民使用相關電子政府服務等；政府亦應
盡快完善數碼基建 ， 包括全面加強‘ 智方便 ’平台的功能 ， 長遠為
全港市民建立數碼身份 ， 以及開通‘ 智方便 ’ 與民生相關的商業
機構 ( 包括銀行及保險公司等 ) 的接口 ；本會亦促請政府將數碼
無障礙環境融入智慧城市設計及推動企業提供無障礙的網上服務。

註 ： 葛珮帆議員的修正案以粗斜字體標示。  

附錄1 0  

李鎮強議員動議的進一步的修正案標明文本

政府為提升市民生活質素，正努力打造智慧香港；政府分別在 2022
及 2023年施政報告提出多項建設智慧城市的建議 ， 包括落實政府
服務全面電子化、推出數字政府及智慧城市 ‘百項方案’、鼓勵開放
更多數據及促進 5G 發展等 ， 從而扭轉香港現時許多新科技應用
未能與時並進 ， 亦未能緊貼市民生活需要的情況 ； 香港要打造成
智慧城市，政府必須在社區層面大力推動數碼科技的應用，並盡力
消除數碼鴻溝 ； 就此 ， 本會促請政府加快落實香港智慧城市社區
設施建設，以配合各項智慧香港的政策落實；此外，在各類公私營
服務持續數碼化、智慧化的趨勢下，為創造社區無障礙數碼環境，
政府應針對貧窮和弱勢群體面對數碼鴻溝的困難 ， 作深入研究
分析 ， 並提出應對方案 ， 包括資助上述群體購買設備及支付網絡
費用 、 推動科技專業團體在社區推廣智能科技應用 ， 以及設置
‘百項方案’ 教育站，指導市民使用相關電子政府服務等；政府亦應
盡快完善數碼基建 ， 包括全面加強‘ 智方便 ’平台的功能 ， 長遠為
全港市民建立數碼身份 ， 以及開通‘ 智方便 ’ 與民生相關的商業
機構 ( 包括銀行及保險公司等) 的接口 ； 本會亦促請政府將數碼
無障礙環境融入智慧城市設計及推動企業提供無障礙的網上
服務；就社會各階層面對的數碼鴻溝，政府應參考內地做法更好地
應用大數據，改善民生。

註 ： 李鎮強議員的修正案以粗斜字體標示 。  

附錄11 

李浩然議員動議的進一步的修正案標明文本

政府為提升市民生活質素，正努力打造智慧香港；政府分別在 2022
及 2023年施政報告提出多項建設智慧城市的建議 ， 包括落實政府
服務全面電子化、推出數字政府及智慧城市 ‘百項方案’、鼓勵開放
更多數據及促進 5G 發展等 ， 從而扭轉香港現時許多新科技應用
未能與時並進 ， 亦未能緊貼市民生活需要的情況 ； 香港要打造成
智慧城市，政府必須在社區層面大力推動數碼科技的應用，並盡力
消除數碼鴻溝 ； 就此 ， 本會促請政府加快落實香港智慧城市社區
設施建設，以配合各項智慧香港的政策落實；此外，在各類公私營
服務持續數碼化、智慧化的趨勢下，為創造社區無障礙數碼環境，
政府應針對貧窮和弱勢群體面對數碼鴻溝的困難 ， 作深入研究
分析 ， 並提出應對方案 ， 包括資助上述群體購買設備及支付網絡
費用 、 推動科技專業團體在社區推廣智能科技應用 ， 以及設置
‘百項方案’ 教育站，指導市民使用相關電子政府服務等；政府亦應
盡快完善數碼基建 ， 包括全面加強‘ 智方便 ’平台的功能 ， 長遠為
全港市民建立數碼身份 ， 以及開通‘ 智方便 ’ 與民生相關的商業
機構 ( 包括銀行及保險公司等) 的接口 ； 本會亦促請政府將數碼
無障礙環境融入智慧城市設計及推動企業提供無障礙的網上
服務；就社會各階層面對的數碼鴻溝，政府應參考內地做法更好地
應用大數據，改善民生；本會亦促請政府盡量讓市民不用親身前往
政府部門或只需一次性使用數碼科技就能夠完成相應流程，達到
‘一站式’服務；另外，在推動社區無障礙數碼環境方面，本會建議
政府可以研究在中環、北部都會區建設世界級智慧城市示範社區，
提速香港智慧城市社區的建設。

註 ： 李浩然議員的修正案以粗斜字體標示 。  

