立法會  ─   2025年 10月 9日  

157 

會議過程正式紀錄 

2025年 10月 9日星期四  

上午 9時會議繼續  

出席議員 

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

張宇人議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

林健鋒議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

李慧琼議員,  GBS, JP 

陳克勤議員,  SBS, JP 

陳健波議員,  GBS, JP 

梁美芬議員,  GBS, JP 

葉劉淑儀議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

田北辰議員,  BBS, JP 

何俊賢議員,  BBS, JP 

易志明議員,  GBS, JP 

馬逢國議員,  GBS, JP 

陳恒鑌議員,  BBS, JP 

郭偉强議員,  BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
158 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

葛珮帆議員,  SBS, JP 

廖長江議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

盧偉國議員,  GBS, MH, JP 

吳永嘉議員,  SBS, JP 

何君堯議員,  BBS, JP 

周浩鼎議員 , JP 

邵家輝議員,  BBS, JP 

容海恩議員,  JP 

陳振英議員,  BBS, JP 

陸頌雄議員,  JP 

劉國勳議員,  MH, JP 

鄭泳舜議員,  BBS, MH, JP 

謝偉銓議員,  SBS, JP 

江玉歡議員  

朱國強議員  

李世榮議員,  MH, JP 

李浩然議員,  MH, JP 

李惟宏議員 , JP 

李梓敬議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

159 

李鎮強議員 , BBS, JP 

狄志遠議員,  SBS, JP 

吳秋北議員,  GBS, JP 

吳傑莊議員,  MH, JP 

周小松議員  

周文港議員,  JP 

林哲玄議員  

林振昇議員  

林素蔚議員  

林琳議員 

林順潮議員,  JP 

林新強議員,  JP 

林筱魯議員,  SBS, JP 

邱達根議員  

姚柏良議員,  MH, JP 

洪雯議員 

梁子穎議員,  MH 

梁文廣議員,  MH 

梁熙議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
160 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

梁毓偉議員,  MH, JP 

陳月明議員,  MH 

陳仲尼議員,  SBS, JP 

陳沛良議員  

陳勇議員 , SBS, JP 

陳祖恒議員  

陳家珮議員,  MH, JP 

陳曼琪議員,  MH, JP 

陳紹雄議員,  BBS, JP 

陳凱欣議員  

陳穎欣議員  

陳學鋒議員,  MH, JP 

張欣宇議員  

郭玲麗議員  

陸瀚民議員  

黃英豪議員,  BBS, JP 

黃俊碩議員  

黃國議員 , BBS, JP 

楊永杰議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

161 

管浩鳴議員,  SBS, JP 

鄧飛議員 , MH 

鄧家彪議員,  BBS, JP 

黎棟國議員,  GBS, IDSM, JP 

劉智鵬議員,  BBS, JP 

霍啟剛議員,  BBS, JP 

龍漢標議員  

顏汶羽議員  

簡慧敏議員,  JP 

譚岳衡議員,  JP 

蘇長荣議員,  SBS, JP 

嚴剛議員 , JP 

何敬康議員  

尚海龍議員  

陳永光議員  

黃錦輝議員 , MH 

缺席議員 

謝偉俊議員,  JP 

劉業強議員,  SBS, MH, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
162 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

列席政府官員 

財政司司長陳茂波先生 ,  大紫荊勳賢,  GBS, MH, JP 

律政司司長林定國先生 , GBS, SC, JP 

財政司副司長黃偉綸先生 , GBS, JP 

律政司副司長張國鈞博士 , SBS, JP 

財經事務及庫務局局長許正宇先生,  GBS, JP 

環境及生態局局長謝展寰先生 , BBS, JP 

商務及經濟發展局局長丘應樺先生,  JP 

發展局局長甯漢豪女士 , JP 

創新科技及工業局局長孫東教授 , JP 

運輸及物流局局長陳美寶女士 , JP 

文化體育及旅遊局局長羅淑佩女士,  JP 

商務及經濟發展局副局長陳百里博士 , JP 

財經事務及庫務局副局長陳浩濂先生 , JP 

運輸及物流局副局長廖振新先生,  JP 

創新科技及工業局副局長張曼莉女士 , JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

163 

列席秘書 

副秘書長余蕙文女士  

助理秘書長韓敏儀女士  

助理秘書長韓律科女士  

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
164 

議員議案  

立法會  ─   2025年 10月 9日  

主席 ： 本會繼續就 “2025年施政報告” 進行議案辯論 。 

  林振昇議員 ， 請發言 。 

2025年施政報告議案辯論  

恢復於 2025年 10月 8日動議的議案辯論  

林振昇議員：多謝主席。施政報告的北都專章全面回應早前議員議
案的討論，例如訂立加快北都發展專屬法例，為園區公司訂立專屬
撥款渠道 、 以及推行 “分階段開發 ”模式 。 這些議案辯論曾涵蓋的建
議均被政府轉化為具體的政策方向，充分體現了立法與行政機關之
間的良性互動 。 

  行政長官設立“ 北都發展委員會 ”， 並成立 3個工作組 。 我認為 ，
當局日後仍可考慮從各部門抽調具備專業背景的人員，組建兩個具
時限性的“ 單一窗口 ”， 作為 “大學城籌劃及建設組 ”及其他兩個專責
工作組的執行單位。它們可全權負責大學城及各產業園區牽涉的持
份者聯絡、諮詢和項目審批工作，實現一站式、全流程的行政支援。
該等執行機構不應隸屬任何單一決策部門，並直接向司長級官員負
責 ， 從體制上減少政出多門的情況 ， 進一步提升行政效率 。  

  除了中產 、 專才 、 高才落户大學城和科技城外 ， 北都亦有公營
房屋 、 “簡約公屋 ”和過渡性房屋 ， 北都成為基層市民改善生活環境
的新希望 。“ 簡約公屋” 的環境雖好 ， 但不少九龍區“ 劏房 ”居民仍然
擔心 ， 搬入屯門 、 元朗較偏遠的“ 簡約公屋” 後 ， 要面對生活 、 就業
配套不足 、 交通不便和交通費貴等問題 。 因此 ， 政府應做好生活 、
就業配套，不應如30多年前的天水圍社區般缺乏就業配套，最初連
西鐵也沒有 ， 成為孤城 ， 更被渲染成“ 悲情城市 ”。 根據規劃署去年
發出的文件，在洪水橋新發展區預計提供的150  000個職位當中，約
61  000個職位與物流設施 、 企業及科技園等相關 ， 至於零售 、 餐飲
及其他商業用地所創造的職位約為41  000個 。 所以我期望加快推進
上述商業用地發展，並推出具針對性的就業配對項目，讓居民能夠
原區就業 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

165 

  最後 ， 基建先行亦非常重要 。 北環線引入與鐵路建造相關的內
地標準、做法和資源，讓北環線支線有望與主線同步在2034 年或之
前開通，較原定時間表提早了2 至 3年。擴大內地的創新科技和建築
技術的應用 ， 加上本港工程監督機制 、 北都建設經驗( 包括建造模
式、“ 組裝合成” 法，以至工人的技術水平等) ，希望可以建立香港新
工程標準 ， 以助力創建更高的建造業灣區標準 。  

  主席 ， 本人就這部分謹此陳辭 。  

李惟宏議員：多謝主席。行政長官李家超先生發表的第四份施政報
告 ， 內容全面 、 創新 ， 環繞 “八大中心 ”定位推出多項措施 ， 鞏固提
升香港作為國際金融 、 航運 、 貿易等中心的地位 ， 同時致力提升治
理水平 、 治理能力 ， 並進一步改善經濟民生 。  

  我非常感謝業界給了很多意見 ， 也很高興看到施政報告內有不
少措施對接和持續跟進這方面的建議，有助帶動證券、債券、貨幣、
大宗商品及黃金等市場的提速發展，我對政府的相關工作和努力予
以肯定 。 今次的發言主要環繞三大重點 ， 包括證券 、 商品期貨和黃
金發展的意見 。 

  證券方面 ， 施政報告提到 ， 會持續強化股票市場 ， 並作出一系
列上市及市場改革措施，包括進一步完善主板和結構性產品發行機
制 、 探索縮短股票結算周期至 T+1等 。 我樂見港交所迅速回應 ， 近
期已就優化結構性產品上市制度的建議刊發諮詢文件。對於未來推
出無紙證券制度，業界是支持的，但非常關注成本的增加和新收費
的公平性 。  

  然而 ， 對於協助中小企上市及發展 ， 以及GEM 改革 ， 施政報告
則未有太多着墨。政府應正面對待及重視中小企的發展潛力，包括
已經上市及未來有潛力上市的中小企，以至中小型金融服務和專業
服務等機構 。 據統計 ， 由年初至今 ， 有52 家中概股在美國納斯達克
上市，當中有28 家來自香港。政府應積極協助及吸引相關企業在港
上市 ， 這將有助帶動更多中小型包銷商 、 保薦人 、 券商等業務 ， 以
及增加對中小型會計 、 法律等機構的服務需求 。  

  同時 ， 當局應對上市公司進行收購合併與反向收購的相關規則
拆牆鬆綁，尤其是放寬跨行業併購對核心業務轉型的要求，這涉及

 
 
 
 
 
 
 
 
166 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

《 上市規則 》第 13.24條中有關“ 經營的業務須有足夠的業務運作 ”的
規定。針對反向收購活動，適宜交由股東決定；為保障小股東權益，
可提高股東大會通過決議的門檻 ， 例如需要獲小股東大多數支持 ，
並低於10% 的反對 ， 而非監管機構直接反對 。 

  亦有業界人士建議，放寬《 上市規則 》第 14.82條中有關“ 現金資
產公司” 的規定，加大靈活性以讓業務得以重組和改善，尤其在傳統
業務轉差，但金融資產隨市況好轉而升值的情況下，不應因此而迫
使上市公司退市 。  

  至於GEM改革方面，早前 GEM改革措施仍未能有效刺激GEM的
活躍度。港交所應進一步檢討GEM 和主板在市場上的定位，並重塑
GEM品牌，以及作出有效的解決方案。有業界人士建議，可縮短等
候轉主板的年期 ， 例如由3 年減至 2年 ； 若企業滿足盈利要求 ， 亦可
放寬或取消轉主板的 5億元市值要求 ， 讓本身有盈利 、 可持續健康
發展的企業無需額外 、 不合理地催谷其市值至5 億元 。 

  此外 ， 長遠應考慮再度下調股票印花稅 ， 以提升港股競爭力和
促進高頻交易活動 。  

  固定收益方面 ， 現時有大量債券受到專業投資者方面的限制 ，
未能做到零售化 、 普及化 ， 有違普惠金融 、 養老金融等原則 。 政府
應重新審視有關情況，並致力降低債券的入場門檻，促進債券零售
化 。  

  貨幣方面 ， 當局應持續拓展數字人民幣的應用場景 ， 涵蓋零售
支付 、 跨境結算 、 國際貿易和投資 、 供應鏈金融等多元範疇 ， 並擴
大使用範圍至中東 、 東盟及“ 一帶一路 ”等國家 ， 助力提升人民幣國
際化水平 。  

  大宗商品及期貨方面 ， 施政報告指出 ， 為強化國際風險管理中
心的地位，將推動保險資金參與基建融資，以及促進市場推出更多
跨境養老保險產品。除了保險外，期貨同樣發揮重要的風險管理功
能 ， 指數以至能源 、 金屬等大宗商品期貨的發展潛力龐大 。 不過 ，
早前有期貨業界人士指出，不少客户通過香港平台參與環球期貨交
易 ， 而非主要在本地市場交易 ， 反映香港期貨業的發展未如理想 ，
監管機構應給予支援，加大發展力度。我建議期交所盡快實現23 小
時交易 ， 增加假期交易的期貨品種 ， 進一步豐富商品期貨產品 ， 加

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

167 

強對期貨業的宣傳推廣，以及為業界增設激勵計劃，刺激期貨產品
交易 。  

  另一方面 ， 內地期貨市場發展蓬勃 ， 香港可與內地商討將期貨
納入“ 互聯互通” 機制。根據中國期貨業協會的統計，今年首8 個月全
國期貨市場累計成交額高達476 萬億元人民幣 ， 較去年同期上升
23%。 在此基礎上 ， 香港可與內地積極探討“ 期貨通” 的可行性 ， 尤
其是加強與上海期貨交易所、鄭州商品交易所、大連商品交易所等
合作，這既可引進香港及國際投資者參與內地期貨市場，同時亦可
讓內地投資者涉足香港期貨市場 。  

  黃金方面 ， 本人樂見施政報告提出一系列措施 ， 加速建立國際
黃金交易市場 ， 包括擴建機場金庫 ， 建立黃金中央清算系統 ， 以及
豐富黃金投資工具 。  

  在構建國際黃金交易中心方面 ， 香港的定位應建立在國家戰略
宏觀布局上，以助力國家長遠發展為依歸。我建議應先了解中國人
民銀行的想法 ， 並與中國相關部門充分合作 ， 包括國家發改委 、 國
務院港澳辦 、 上海黃金交易所 、 中央政府駐港聯絡辦等 。 當中 ， 上
海與香港的合作應盡量充分利用和發揮香港現有的平台與優勢。今
天的港交所是上世紀80 年代初由四會合併成立 ， 結合聯合交易所 、
期交所 、 結算所及倫敦金屬交易所 ， 再加上特區政府入股 ， 才成為
今天世界領先的交易所集團。此外，香港的黃金交易擁有百年歷史，
有銀行 、 金商 、 著名的珠寶品牌 ， 特區政府應該全力與業界攜手推
動黃金的發展 。 

  另有業界人士建議 ， 除了增加香港品牌的實物黃金作為外匯儲
備外，亦可透過轉換部分金管局的黃金儲備，增持香港實物黃金交
易所買賣基金 。 此外 ， 當局應推動強積金設立黃金成分基金 ， 提供
更直接的方式投資黃金產品；與業界共同發展黃金新標準，加快推
動與內地“ 黃金互聯互通 ”機制 ， 促進黃金代幣化 ； 並在現有香港實
物黃金交易所買賣基金上推出期權及期貨產品；同時可考慮於北部
都會區建設金庫 。  

  本人在這個環節的發言到此為止，並會在稍後的環節再次發言。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
168 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

張宇人議員 ： 主席 ， 立法會昨天開始一連 3日進行施政報告議案辯
論 ， 這是行政長官李家超任內第四份施政報告 。  

  自由黨感謝今年施政報告採納我們提出的超過23 項建議 ， 包括
支援飲食業拓展客源 、 延長中小企“ 融資還息不還本 ”、 協助業界開
拓大灣區 、 中東 、 “一帶一路” 等市場 、 發展“ 海洋經濟 ”、 盡快落實
規管網約車平台、加強執法打擊非法勞工，以及加快發展“ 新能源產
業 ”等多項建議 。 

  在本辯論環節中 ， 我主要回應施政報告中提出的“ 一帶一路 ”合
作 ， 以及“ 支持本地經濟 ”。 

  施政報告第五章提到“ 融入國家發展大局 ”。 行政長官帶領我們
全面融入國家發展大局，把握粵港澳大灣區建設、高質量共建“ 一帶
一路 ”等國家戰略 。 在此期間 ， 特區政府亦舉辦了第十屆“ 一帶一路
高峰論壇 ”，成果有目共睹。我當天有機會出席論壇，深切感受到由
國家主席習近平構思及推動的“ 一帶一路 ”國策既具宏遠視野，亦富
創新精神 ， 充分展現習主席的高瞻遠矚 ， 不僅令國家更富強 ， 亦推
動夥伴國家的經濟發展，惠及彼此的民眾及企業，特別是勇於開拓
的初創公司 。  

  我有份參與的一個黃豆種植初創項目，最初由甘肅、新疆起步，
這幾年藉着“ 一帶一路” 倡議帶來的契機 ， 成功走向國際 ， 拓展至馬
來西亞 ， 下一步更計劃邁向更廣闊的市場 ， 可見“ 一帶一路 ”確實為
本港爭取到更多商機 。 

  提到“ 一帶一路 ”， 其實是跟特首在去年2024 年施政報告要開拓
東盟市場息息相關，我十分歡迎今年施政報告推動飲食業界擴闊客
源的其中一項做法，就是鼓勵更多業界參與提供清真餐飲服務，獲
得清真認證的餐廳可以得到政府資助50% 認證費 ， 上限5,000元 。 

  清真美食在香港有無限商機 ， 因此我一直呼籲飲食業界加快步
伐 ， 爭取清真認證 ， 以吸引中東等地的穆斯林旅客 。 最近 ， 一位信
奉回教的馬來西亞商業夥伴相隔一年半再度訪港時發現，本港獲清
真認證的食肆，由100多間翻了一倍增至200多間，而且食物質素甚
高。本人認為，下一步業界應積極籌劃設立專門提供清真食品的中
央工場，為更多餐飲業供應處理優質清真食材，令供應鏈更便利和
普及 ， 進一步開拓清真餐飲市場 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

169 

  今年施政報告提出多項支持本地經濟 、 加大對中小企支援的措
施，均有助飲食業界，包括寬減非住宅用户50% 水費及排污費( 每户
每月上限分別10,000元及5,000 元 )、寬減工商業污水附加費50%，以
及豁免食物業、小販、酒牌等為期1 年的牌照費，相信大大有助飲食
業界有效減低部分營運成本 。  

  至於施政報告提出推廣“ 寵物友善經濟 ”， 是指當局將推出容許
狗隻進入的食肆牌照。我認為這有助創造新的消費場景，為飲食業
界帶來新的發展機遇 。 不過 ， 新措施存在利弊 ， 業界對此也有不同
意見 。 我認為此政策必須確保是“ 你情我願” ， 同時要兼顧食肆的環
境衞生與食物安全。期望政府與業界商討執行細節，在開拓客源的
同時 ， 亦能妥善保障公眾健康 。  

  另外 ， 我欣喜今年施政報告正面回應 ， 以實際行動優化處理樓
宇滲水問題的檢測程序 ， 利用科技加快確定滲水情況及責任誰屬 ，
要求責任方在指定時間內自行檢查和糾正，否則政府會採取進一步
行動並向他們收回費用 。  

  政府將會增加現有高科技鑒別儀器的數量 ， 確保每區有足夠設
備應付相關問題。這類高科技儀器的確令我亦有切身體驗，因為我
家滲水也搞了接近一年，因住處曾受滲水問題滋擾，高科技儀器實
現了“ 一驗就知” 的火速效果 。 隨着各區儀器數量充足 ， 我相信可以
加快處理樓宇滲水問題，尤其是改善舊區的舊樓，有助促進社區鄰
里和諧 。 

  主席 ， 我會在第四節再次發言 。  

  多謝主席 。  

林筱魯議員 ：主席 ， 國家邁向高質量發展的新階段 ， 需要香港發揮
國際化優勢 ， 匯聚全球資本 、 資訊和技術 。 要將這些優勢轉化為長
遠競爭力 ， 必須以產業發展為核心載體 。 積極融入國家發展大局 ，
培育以創新為主導的新質生產力，在眾多發展路徑中，推動創科發
展無疑是關鍵選擇。憑藉前沿技術的突破和創新要素優化配置，能
為經濟結構轉型注入新動能 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
170 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

  香港選擇以“ 北部都會區 ”作為發展創科的重要平台 。 北都的發
展方向在於以創科為引擎 ， 透過集聚技術 、 資金和高端人才 ， 帶動
區域整體產業升級和經濟轉型。這樣不單可以強化香港的國際競爭
力 ， 更可以帶動本地產業向高增值 、 多元化方向發展 ， 實現和國家
高質量發展的深度對接。北都在體制和規管工具上，見到重要變革，
方向已明 ， 靈活性足 ， 未來應該進一步深化細部落實 ， 以確保有效
政策目標達成 。 

  在制訂發展策略時，首先要明確社會經濟發展目標和就業導向，
不單追求就業數量，更應該注重就業形態的質量與結構；其次重視
區域整體承載力。承載力的評估應以區域為基礎，而不是看每塊地
的容積率，而忽略產業發展所需的配套彈性、特殊建築設計和基建
要求 。  

  香港的發展管理體制 ， 傾向通過法例 、 法規 ， 作鉅細無遺的規
管，這種做法恐怕難以適應快速演變的產業需求。過於細緻而且固
化的指標指引，亦難以對接新興產業發展。所以應該因應基建和環
境容量，制訂大框架和發展紅線，以建設項目的具體成效做審批參
考 。 做得到 ， 就有機會加快產業和企業進駐 。  

  建設成本高企亦是痛點，應該在堅持安全等核心原則的前提下，
引入新物料和流程 ， 壓縮成本 ， 並且審慎評估其經濟效益 。 此外 ，
部分創新方案初期成本較高，但可以透過規模效應降低。政府的關
鍵職能在於主動創造有利條件、引導市場實現規模效益，並透過積
極政策激勵創新產業落地生根、持續發展。這些都是施政報告有觸
及 ， 值得讚許的地方 。  

  主席 ， 在整體土地開發的框架下 ， 那些未被充分利用的土地資
源不應該被閒置或留白 ， 而可以採用一種“ 因材施用 ”的精準策略 ，
在堅守一系列建設紅線的同時，積極發掘它們承載新興經濟的多元
價值 。 以濕地為例 ， 保育的內涵遠超於生態價值 。 濕地既可收作為
應對氣候變遷的自然緩衝區，亦可以透過與生態農業、質量檢測標
籤 、 食品和生物醫藥研發 ， 旅遊等產業結合 ， 實現價值 。 

  同樣 ， 鄉郊地區規劃， 不應該是孤立而分散的點 ， 而是應該有
效串聯周邊自然 、 文化和產業資源 ， 形成聯動效應 。“ 城鄉共融” ，
應該以構建有特色的“ 鄉郊發展樞紐” 作為手段，激活全方位的發展
動能。提升鄉郊地區的經濟發展潛力，有利增強區域整體吸引力和
競爭力 ， 創造可持續的增值效益 ， 而非不斷尋求財政補貼的黑洞 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

171 

  事實上 ， 北都發展過程需時 ， 而土地容量亦未必能夠完全滿足
所有產業需求。為避免經濟轉型進程因空間不足而受阻，必須多管
齊下 ， 為準備好落户的不同產業 ， 尋求即食的選項 。  

  我很高興見到今年的施政報告正視這個問題 ， 希望政府在檢討
政策的時候，要善用現有資源，包括直接利用空置率高企的工商物
業，讓部分無需等待新發展土地的企業能夠迅速進駐。政府應該搭
建有效平台，透過盤點現有可用的工商物業資源，為企業提供相應
配套 。 同時精準收集企業對空間和人力需求的信息 ， 協助企業 “入
屋 ”。這樣既可以穩定市場，更能盡量發揮既有土地資源效益，為經
濟轉型提供實質推動力 。  

  另一點必須點讚的是針對市區重建的新思維 。 以往 ， 地積比率
轉移這些新手段，就算有先導計劃，也要落地反覆測試三五七年才
會全面推行，而今次則因應實際情況放手推行，可說是施政文化上
的一大突破 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳振英議員：主席，這部分我主要就金融和北部都會區發言。首先，
我再次感謝特首接納了本人在金融方面的多項倡議。施政報告有關
金融領域的內容非常豐富，包括推動資產代幣化、債券中心的建設、
深化人民幣業務、開拓黃金交易、鞏固資本市場的競爭力和拓展跨
境金融合作等，顯示出政府鞏固香港國際金融中心地位的決心和行
動力 。  

  本人一直積極倡議擴展代幣化實體資產的應用範圍 。 施政報告
提出多項具開創性的舉措，包括推動商業銀行推出代幣化存款、真
實代幣化資產交易，以及政府代幣化債券發行恆常化。相信這些措
施實施之後 ， 能夠提升資金流動 ， 縮短跨境支付時間及降低成本 。
代幣化的應用也能夠推動金融機構開拓新產品，加快香港數字資產
生態圈的構建 。 

  至於穩定幣 ， 我留意到立法完成後成為了市場的焦點 ， 但穩定
幣本身沒有增值功能 ， 也不是炒賣工具 ， 市場似乎熱度比較高 。 期
望金管局在處理現在36 個申請者時，重點應該讓實際使用場景能夠
解決市場在支付結算的效率與成本等痛點問題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
172 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

  另一方面 ， 施政報告提出金管局會推動銀行業 ， 尤其是內地銀
行在香港設立區域總部，利用香港的制度優勢和國際網絡，輻射東
南亞和中東等地區的市場。作為業界的代表，我期待更多內地甚至
外資銀行前來香港設立區域總部，為香港的銀行業發展帶來新的突
破。估計相關的目標銀行為數不會很多，我希望能盡快看到推動的
成效 。  

  金管局並會利用與人民銀行的貨幣互換協議 ， 設立人民幣業務
資金安排，推動離岸人民幣的市場發展，為本地企業提供期限較長
的人民幣融資支援，服務實體經濟的長期資金需求；而具備穩定而
且成本較低的資金 ， 一定可以進一步提升人民幣融資的規模 。  

  政府亦會發行更多人民幣債券 ， 有利培育離岸基準人民幣利率
曲線 ， 讓不同年期的資產可以更準確地定價 ， 促進交易 ； 而研究在
合適場景之下 ， 以人民幣支付政府開支 ， 相信會起到示範作用 ， 開
闢和擴大人民幣在香港經濟活動的使用範圍 。  

  自從人民幣櫃台推出以來，日均成交額佔大市不到1% 。施政報
告接納了本人的建議，推動港股的人民幣交易櫃台納入“ 股票通” 南
向交易的範圍，允許內地投資者直接使用人民幣買股票，可以降低
他們的匯率風險和換匯成本，有望提升人民幣計價港股的交易活躍
度。相信上述幾項新政策，均可讓香港的離岸人民幣發展踏上新台
階 。  

  施政報告同時採納了本人和李慧琼議員 、 陳仲尼議員的聯合倡
議 ， 研究放寬“ 同股不同權 ”上市規定 ， 協助中概股以香港作為首選
回歸地，吸引新興產業和海外企業來港第二上市，壯大本地證券市
場。港交所亦會與東南亞的交易所合作，吸引更多東南亞發行人在
香港上市，深化金融市場的聯動，拓展本地資本市場的國際化基礎，
亦可讓國際投資者有更多資產配置的選擇 。 

  施政報告提出多項跨境金融措施，其中一個是優化“ 跨境徵信互
通 ”和 “深港跨境數據驗證平台 ”， 便利本地銀行可以向在港的內地
居民和企業審批貸款。我建議特區政府與內地相關部門商討，率先
在河套這些地區試點推出數據跨境流動的白名單，以及數據分類分
級管理制度 ， 盡快打通大灣區金融數據的流通壁壘 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

173 

  第二 ， 是支持內地企業“ 出海” 。 目前 ， 不少內企已積極建立面
向國際市場的據點 。 引入更多優惠 (例如稅務政策 )， 可以鼓勵內地
企業在香港設立更多財資中心和地區總部 。 商經局現正統籌“ 內地
企業出海專班”，可以為銀行、會計、法律等專業界別帶來新的發展
機遇 。  

  從雙邊貿易的增長速度看 ， 越南是近年與香港貿易關係發展最
快的國家 。 2024年越南和香港的貿易總額較對上一年上升 25.6%，
是十大貿易夥伴當中升幅最大的 ， 潛力巨大 。 施政報告提出 ， 金管
局會聯同香港銀行公會、香港總商會和香港工業總會等，帶領銀行
和中小企前往越南等東南亞市場拓展商機，讓本地銀行可以深化區
域網絡，掌握新興市場的融資需求，提升香港金融業的業務覆蓋和
競爭力 。 

  北部都會區是近年最具戰略性的城市發展規劃 ， 怎樣提速提效
開發北都，我相信是全社會關注的熱點。施政報告公布成立由行政
長官領導的“ 北都發展委員會”，並且下設3 個工作組，相信能夠有效
提高決策層次 ， 我給予充分的肯定 。 

  北都發展是以產業為主導 ， 產業是由一間又一間企業承載的 。
企業帶來的私人投資，屬於北都開發的重要資金來源，而且可以緩
解公帑的壓力 。 因此 ， 做好招商引資 ， 對北都的建設舉足輕重 。 用
地開發 、 融資 、 稅務 、 人才等政策的設計 ， 影響到企業入駐的意願
和積極性。內地與新加坡的相關成功經驗證明，優惠政策對企業落
户和產業成長有顯著的促進作用。我樂見政府打算引入北都專屬法
例 ， 拆牆鬆綁 ， 簡化城規程序 ， 以及構建適合創科發展的新法規框
架 。  

  同時 ， 產業發展需要定出目標 ， 提供指引和適當的經濟誘因 ，
也需要為創科生態圈提供技術和人才支持，協助企業少走彎路，盡
快做出成果。施政報告提出為不同產業園區度身成立園區公司或專
門機構，制訂公私營合作模式，引進股份制、債券、政府注資及“ 土
地參股 ”等方式 ， 更創新地權 ， 參考內地 “1.5級開發 ”概念 ， 靈活用
地政策 。 種種舉措 ， 應該可以引入更多資金活水 ， 為北都吸引更多
大型龍頭優質企業落户，為經濟產業的升級轉型甚至就業和稅收帶
來長久的效益 。 

 
 
 
 
 
 
174 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

  北都要加大引進龍頭企業的力度 ， 內地園區開發的經驗表明 ，
成功引進龍頭企業會產生積極的連鎖反應 ， 帶動一串上下游企業 ，
形成相對完整的產業鏈，一舉多得。政府當下應該盡快提供具體誘
因，促成一兩個龍頭企業成功落户的個案，為產業發展創造一個開
門紅 。  

  產業也需要人才 ， 才能夠發展壯大 ，“ 北都大學城 ”的建設就是
完美的配合。但除了地區發展前景，生活幸福感也屬於產業人才落
户的主要考慮因素。2025年世界人才排名顯示，香港的競爭弱勢集
中在我們的生活環境，尤其是居住成本。北都有大量珍貴的土地資
源 ， 有機會修補這方面的短板 。 民間有意見認為 ， 香港可以參考英
國 、 澳洲等地的做法 ， 引入一些“ 建屋供租” 模式的人才公寓 ， 提供
中長期出租、並且租金水平較穩定的住房給來港的人才，紓緩他們
的生活壓力 ， 提升其長期定居和貢獻本地經濟的意願 。  

  主席 ， 北都是香港未來發展的新引擎 ， 我曾經在施政報告的期
望建議政府應該停建展館，但改為租用會展舊翼港灣道入口，設立
一個展覽區，藉會展中心的影響力向各界介紹北都的用地規劃。我
明白實際的建設與藍圖構想可能存在差異，所以政府在展覽中可以
主要通過視頻 、 圖像等方式 ， 代替傳統以砂盆模型進行展示 ， 便於
及時按照實際的建設更新展覽。希望政府重視宣傳工作，讓北都能
夠在最大程度上走進全球視野 。  

  主席 ， 施政報告也涵蓋多項與民生息息相關的政策重點 ， 包括
支援中小企業發展 、 加強勞工保障 、 擴展社會福利網絡 ， 以及推動
關愛共融等，體現了政府在促進經濟和社會均衡發展方面的政策取
向 。 期望各項政策能夠因應現已強化的責任制 ， 盡快一一落地 ， 推
動我們的經濟增長繼續砥礪前行 。  

  我謹此陳辭 ， 再次重申我是支持致謝議案 。 

  多謝主席 。  

劉國勳議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 本人發言支持 2025年施政報告 。  

  這次施政報告在多個範疇都接納了民建聯的建議 ， 提出務實措
施推動香港經濟發展和轉型，同時切實改善民生，亦提升政府的管
治效能 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

175 

  作為新界北的立法會議員 ， 我特別欣喜看到施政報告對北部都
會區 (“北都 ”)的高度重視 ， 為北都設立專章 ， 提出六大方向加快北
都發展，當中吸納了大量本人以往提出的建議，包括以高層次專組
統整北都發展、訂立專屬法例、“1.5級開發” 及靈活批地模式等，都
是本人一直倡議的 。 特別是在今年 5月立法會行政長官互動交流答
問會上，特首深入地就這些方面作出交流，證明了特首重視有關答
問會 ， 亦認真聆聽有關意見 ， 反映行政立法關係良性互動 ， 令政策
更與時並進及“ 貼地 ”。  

  以下我會具體談談北都相關的發展措施 。  

  施政報告提出成立由行政長官擔任主席的“ 北都發展委員會 ”，
下設3 個工作組 ， 包括“ 發展及營運模式設計組 ”、 “大學城籌劃及建
設組 ”， 以及 “規劃及發展工作組 ”。  

  我一直認為應設立高層次架構帶領北都發展，這次 3個工作組針
對性地應對現時北都進入建設階段需及時解決的問題，例如如何設
立園區公司 、 如何融資或進行公私營合作 、 “北都大學城 ”如何可以
優先“ 上馬 ”， 以及精簡有關程序 ， 令未來建設可以更暢順和加快 。
我樂見工作組已開始投入運作 ， 亦已召開會議 。  

  我一直關注“ 北都大學城 ”的發展 ， 並留意到政府已回應我的倡
議，計劃將現時洪水橋大學城用地由5 公頃增至9 公頃。雖然這與我
提出的48 公頃尚有落差，但我相信透過施政報告內的其他措施，例
如 “城中學舍計劃 ”、與產業用地結合等，大學城有望可有更多用地，
發揮更好的“ 學研產居” 用途 。  

  我們經常強調 ， 北都要發展創科 ， 亦明白創科可能需要時間醞
釀 。 香港最具優勢的兩項產業是醫療和教育產業 。 我們看到 ， 施政
報告指香港有 5間大學晉身全球百強 ， 因此我們應該在北都建設階
段先發揮醫療和教育兩項產業的優勢 ， 然後帶動不同產業發展 。 

  除上述3 個小組外，我期望政府可以升格北部都會區統籌辦事處
(“北都辦 ”)的編制和職能。北都並非割裂發展，而即使這3 個小組發
揮功能，幕後亦需要強大統籌，支援3 個小組的工作，例如在土地方
面的工作。北都辦的組成以發展和工程人員為主，我建議加入熟悉
創科產業 、 經濟發展 、 文化旅遊等人員 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
176 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

  此外 ， 我認為香港的規劃模式亦應予革新 。 香港的傳統規劃模
式是透過規劃署進行研究，屬平面規劃，主要集中在土地用途規劃
上。香港今天如要配合國家發展，特別是未來“ 十五五” 規劃的發展，
我們的土地規劃便不能只着重土地用途，還要視乎經濟發展、對環
境的影響等更多不同因素，當中需要垂直甚至立體的規劃。北都辦
的組成可帶領香港未來規劃得更立體 、 更貼合香港和國家的需要 。
短期而言，我認為可以在北都辦加入不同相關政策局的人員，例如
首席助理秘書長或副秘書長等，可以兼任或輔助形式，加強北都辦
的統籌和執行能力 。  

  政府的施政報告另一個亮點是於明年內向立法會提交草案 ， 就
加快北都發展訂立專屬法例。就此，我在很早階段已提出應該就北
都訂立專屬法例 ， 即“ 北部都會區條例 ”， 除精簡程序外 ， 亦需為北
都發展拆牆鬆綁。這項法例應該是一項綜合法例。為何我們需要這
項法例呢 ？ 我有些實證證明有需要透過修改法例 ， 加快北都發展 。 

  不久前( 於 2023年 )，我們一次性地對6 項與發展相關的法例進行
修訂 ， 包括《 收回土地條例 》等 ， 效果立竿見影 。 以我熟悉的粉嶺
北及古洞北發展為例，由我於2008 年出任區議會議員期間政府開始
進行諮詢、經立法會通過及於2018年作出修訂，足足花了10多年時
間才成事。不過，在 2023年修訂6 項法例後，新田科技城由政府公布
發展概念 、 城規會通過規劃大綱圖 ， 及至政府今年收地 ， 只花了約
兩年時間便已走完這“ 三部曲” ， 與以往相比縮短了一半以上時間 。 

  我相信大家仍然歷歷在目的例子是疫情期間快速建成的方艙醫
院。雖然可能在特殊時期才有這種速度，但我們能否將這種速度在
北都建設中化為恆常的速度，或參考這種速度加快其發展步伐呢 ？
這需要法例支持或賦予空間，而北都的專屬法例正正可以賦予這種
空間 。  

  為何這項法例需要是一項綜合法例呢 ？ 因為北都不單涉及發展
及收地政策，還包含產業、教育、環境、文化旅遊等多項政策在內，
不可能在議會不斷逐一修訂相關法例，因為這需要漫長的時間。因
此，最好的做法是透過一項專屬或綜合法例設立框架，然後賦予或
授權部門日後按北都的不同發展階段或最新的產業發展情況，以度
身訂造的附屬法例協助拆牆鬆綁和先行先試。先行先試的作用在於
如果有關政策或法例在北都取得成功，便可以推動至全港不同地方
實施。這項專屬法例可以為香港的產業或發展突破多種先行先試的
壁壘 ， 可以加快發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

177 

  施政報告另一點教我欣喜的是政府有革新思維 ， 特別是土地發
展思維 ， 從“ 地價先行” 改為“ 產業先行” 的發展模式 ， 利用產業帶動
發展 。 過去 “ 地價先行 ” 的思維是一幅土地在前期便須收取最高地
價，利用最高地積比率及最高產值計算地價。這如何窒礙產業發展
呢 ？ 在產業發展的前期階段，發展商往往不希望對硬件或總資產作
出太大投入，因為這對他們構成很大風險。對於這次政府以“ 產業先
行 ”的思維帶動發展 ， 我十分認同 。  

  政府亦提出採用“ 戰略留白 ”的方式 ， 建設 “1.5級產業園區 ”， 加
快北都產業落地，並透過多元土地發展模式，以動態規劃配合企業
實際需要 ， 加快北都發展 ， 改變政府過去依賴賣地收入的情況 ， 擺
脫以最高潛在價值極大化短期收入的思維，改以現時逐漸用土地培
育產業、用產業創造長遠稅收的附加價值，將土地政策從開發工具
轉型為經濟推動的工具 ， 這點非常好 。  

  我亦看到 ， 政府對北都未來多項基建投資漸趨龐大 ， 如何可以
讓北都健康發展呢 ？ 施政報告提出 ， 政府應該採用“ 邊建設 、 邊進
駐 ”的模式。例如，河套發展便正正採用“ 邊建設、邊進駐” 的模式，
而 “1.5級開發 ”亦基於這概念 ， 所以我認為是務實的做法 。  

  北都的發展有一個周期 ， 雖然並非由零起步 ， 但以往以住宅市
場為主，產業和商業發展較少。要避免在發展周期中出現大量閒置
土地或“ 鬼城 ”， 便需要按照實際情況推展 。 政府提出的“ 按實補價”
便正好針對這點，讓企業按實際需要發展有關產業和商業規模，相
信有助加快北都發展 。 

  施政報告載有很多好的點子 ， 可以加快北都發展 。 特別是我們
經常提及 ，《 北部都會區行動綱領 》提出很多具體的硬件建設 ， 這
次終於在施政報告看到政府指需要為北都推出創科政策包，當中的
政策會針對現時的創科發展，配合創新科技及工業局將於年底公布
的新田科技城產業用地分布，相信產業可以加快落地。我們當然希
望爭取龍頭企業落户，但我相信除香港外，全世界都想爭取這些龍
頭企業進駐，因此我們有需要採取度身訂造的方式，包括制定專屬
法例 、 採用直接批地模式 ， 因為我們要與全球競爭 。  

  在發展模式方面 ， 我很高興發展局早前採納“ 片區發展 ”模式 ，
而最近局長亦公開表示會調整 “ 片區發展 ” 模式 ， 會採用 “ 雙信封
制 ”，並調整當中項目的步伐，例如增加住宅項目、將部分基建交由

 
 
 
 
 
 
178 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

政府建設 。 將部分基建項目 (例如公路或一些重要基建 )交由政府建
設亦屬合理，因為“ 羊毛出自羊身上 ”。企業或發展商不會隨便建設，
而一定會按地價計算成本，所以交由政府建設，投標價自然會較高，
這會在市場上反映出來 ， 所以我認同這一點 。  

  時間關係 ， 其實還有很多關於北都旅遊 、 環境方面的事宜值得
討論 ， 相信今後仍有很多機會與政府繼續深度交流 。  

  主席 ， 北都的概念由上屆政府醞釀至本屆政府 ， 我很高興能夠
見證不同階段的發展。北都現已由概念期進入行動期，踏入新的里
程碑。上星期，我很高興見證北都重要基建項目之一的北環線啟動，
我要感謝政府接納建議，將北環線支線和主線項目同步動工，並引
入創新方法 ， 加快工程 ， 在“ 基建先行 ”的前提下配合北都整體發展
步伐 ， 我希望這項基建和北都能夠盡早服務居民 。 

  主席 ， 本人在北區成長 、 生活 ， 對這片土地有深厚感情 。 多年
來 ， 我一直目睹一河之隔的深圳快速發展 ， 與新界北有很大對比 ，
因此我在議會上一直決心推動新界北的發展，因為我深信這片土地
有潛力成為香港未來的新中心。我相信很多新界區的居民與我的經
歷相似。我讀大學時，有人問我居於何處。他們一聽到我說是上水、
粉嶺時，就會問會否有牛隻在身旁走過或到處走，有很多人亦根本
不曾聽過洪水橋或牛潭尾等地方。不過，當今天我們詢問北區或元
朗的居民時，他們會很自豪地向香港市民說道：“我們居於北部都會
區 香港未來的新中心 。”  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持施政報告 。 

陳凱欣議員 ： 多謝主席 。 在這部分 ， 我會先說有關 “支持本地經濟 ”
的內容 。 

  首先 ， 我家人領養狗隻及養狗多年 ， 所以特別多謝特首聆聽我
和其他議員 、 還有一群狗主 ， 以及寵物友善食肆經營者的聲音 ， 在
施政報告中提出修訂一條超過大約30 年的法例，就是指明狗隻不准
進入食物業處所範圍。我期望日後大家可以帶同愛犬到食肆或咖啡
廳喝杯咖啡休息 ， 一起外出遊玩 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

179 

  我也知道 ， 香港在經歷疫情後 ， 經濟仍然需要時間復蘇 。 過去
兩年聽得較多的新聞，就是有不少零售和飲食市道較差，導致傳統
旺鋪也出現“ 吉 ”鋪的情況 ， 特別是飲食業方面 ， 而且出現結業的情
況。雖然如此，若假日到西九文化區、荃灣南豐紗廠、啟德 AIRSIDE
一帶等，會見到人流相當不俗，而且當中有不少是帶同寵物的市民，
有貓 、 有狗 。 另一類是有小朋友的年輕家庭 ， 當然亦有不少是沒有
飼養寵物的市民，他們會不時走去與寵物交流、聊天。這種“ 人寵共
融 ”的氛圍 ， 就是“ 寵物經濟 ”的潛力所在之一 。 

  雖然不少人都可能會認同 ， 寵物友善的管理或政策能夠帶動商
户人流 ， 在一定程度上刺激消費 。 但當我們談及“ 人寵共融 ”時 ， 其
實並非單純談經濟效益那麼簡單 。  

  當年我在政府工作時，每逢聖誕節，都見證一群義工和“ 狗醫生 ”
到大口環兒童醫院探訪。看見狗隻可為病人及其家屬帶來歡笑，不
論是小朋友 、 成年人還是長者 ， 在與小動物互動時 ， 能暫時放下與
疾病搏鬥的不安和壓力 ， 令我深深體會到“ 人寵共融 ”的力量 。  

  在此我要指出 ， 不論是推動 “寵物經濟 ”還是 “寵物友善政策” ，
我認為最重要的是要做到互相尊重和平衡。因為寵物主人和一些沒
有飼養寵物但很喜歡動物的人，都希望可以有更多地方帶同自己的
寵物 。 但社會上確實有一些市民很害怕狗隻 。 所謂“ 人寵共融 ”的先
決條件之一 ， 我認為是要做一個負責任的寵物主人 。  

  這次施政報告提出的牌照制度 ， 正正是邁向“ 人寵共融 ”的重要
一步 。 正如我所說 ， 我們必須互相尊重 ， 除了尊重狗主的需要外 ，
亦要顧及害怕狗隻或對狗毛敏感的市民的聲音。我對於牌照制度的
落實細節 ， 我有以下建議 ， 希望當局可以考慮 。  

  第一 ， 食環署應訂立清晰指引 ， 列明食肆需要符合哪些條件才
可申請新牌照 ， 例如通風要求 、 每張檯的分隔距離等 ， 而食肆和食
客亦應遵守一些規矩，例如人與狗不可共用餐具、狗主有責任妥善
管理寵物等 ， 避免出現爭議 。 

  第二 ， 從規管的角度 ， 我認為當局值得考慮為有意申請新牌照
但未必完全符合條件的食肆提供協助，例如因應牌照條件提供改善
建議 ， 甚至如果餐廳樓面夠大 ， 可以協助他們加裝屏風 、 通風系統
等 ， 讓其可以劃分寵物區和非寵物區 ， 同時兼顧不同客人 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
180 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

  另一方面 ， 我留意到施政報告特別有一段解釋寵物衍生的龐大
消費價值。但我認為要真正發揮寵物經濟的價值，除了改變食肆牌
照規管外 ， 當局更需要思維改革 ， 走出單純的管理思維 ， 轉向推廣
和便利 ， 並且需要全盤規劃配合 。  

  事實上 ， 現在當我們談到寵物友善社區 ， 大家都自然會想起很
多地點 ， 例如啟德 、 南豐紗廠等 。 這些社區已經做得較前 ， 但政府
是否可以探討透過公私營合作或片區模式發展這些地方 ？ 我們是
否可以商討有何硬件配套需要增加，以吸引與寵物有關的小商户及
服務進駐 ， 打造真正的人寵共融社區 ？  

  我以一個地區為例 南豐紗廠，當局可以牽頭規劃附近一帶，
例如考慮以下數項建議 。  

  第一 ， 鼓勵附近區域的工廈活化 ， 招引更多寵物相關的商店進
駐 ； 同時在區內規劃更充足的寵物設施 ， 例如廁所 、 沖水 、 扔垃圾
的設施 ， 以進一步形成集約效應 ， 完善寵物友善社區氛圍 。  

  第二 ， 將附近的柴灣角熟食市場重新定位 ， 除了改善現有食肆
的經營外，亦可善用空間開設更多寵物主題市集、寵物友善小食店
等 ， 將之打造成為寵物友善空間 。  

  第三 ， 配合交通措施 。 除現有兩條寵物巴士路線會經過南豐紗
廠外 ， 應該以該區為中心規劃更多寵物巴士路線 。 

  整個規劃的目的是方便市民帶同寵物去玩 ， 而且不只是留在該
處數小時 ， 而是能到附近 ， 甚至前往荃灣海濱一帶放狗 ， 吸引他們
留足一天 、 玩足一天 。 

  另一方面 ， 我們應該利用推動寵物友善的機會 ， 加強推廣愛護
動物。片區發展除商店外，當局也可以向非牟利的動物保護團體提
供資助或優惠 ， 協助它們開設24小時診所 、 舉辦領養活動等 ， 推廣
愛護動物、拒絕棄養的概念。此外，考慮到香港獸醫數目遠遠不足，
這些診所甚至可以作為培訓、實習場地，持續增加獸醫供應並提高
質素 。  

  我要重申，我知道要做如此大規模的規劃，必須有思維的改革，
由規管走向推廣和便利。正如我們吸引旅客，負責遊客出入境管制

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

181 

的是入境處 ， 而做旅遊推廣的是旅發局 ； 套入寵物友善 、 寵物經濟
的時候 ， 以至我們以往提倡的街市管理 、 小販政策 ， 都值得考慮檢
視政府架構，在食環署外加設推廣地區經濟的部門，才能夠真正落
實深化改革 ， 把握本港“ 經濟轉型期” ， 一起努力 ， 一起改變 ， 為社
會發展 、 經濟復蘇注入新活力 。  

  我在這部分的發言到此 ， 稍後會在其他部分再發言 。  

  我謹此陳辭 。  

馬逢國議員：多謝主席。今日辯論的是行政長官李家超先生任內的
第四份施政報告 ， 內容非常豐富 ， 覆蓋香港各個範疇 ， 包括 ： 從國
民教育提升香港愛國主義、與國家發展盡力接軌以更好地融入國家
發展大局、提升本地各行各業生產力以發展新產業和利用新質生產
力 、 完善官員問責制和強化公務員的責任制 ， 以及關注市民健康 、
養老和進一步改善置業階梯等 ， 均有所涉及 ， 可說是非常全面 。 這
給我的感覺是，行政長官和政府團隊對諮詢期間收到的各界意見都
有認真探究及作出回應 ， 但當中卻比較缺乏果斷大膽的施政方策 ，
可能是受到政府財政面對嚴重赤字所制約 。  

  施政報告最吸引眼球的要數加快北部都會區的發展 ， 新舉措包
括由行政長官親自領導成立“ 北都發展委員會 ”、訂立專屬法規與優
惠政策包 、 引入 “按實補價 ”機制 ， 允許發展商按實際興建樓面繳補
地價 ， 而非一貫做法以規劃地積比率上限繳補地價 。 我一直認為 ，
香港城市和經濟發展均已經成熟，要持續發展就必須進行新片區開
發和創造新經濟引擎。新界北隔河對岸的深圳福田、華僑城一帶一
片繁榮 ， 由商貿圈到科技園區 ， 環境保育區與豪宅取並行發展 ； 但
香港這邊卻是有待開發的郊野，落差較大。香港的長遠發展離不開
與內地接軌。如今才推出計劃，時間上是錯過了香港上一個經濟發
展蓬勃期的最佳時機；加上疫情後，香港的建造業正面對調整低潮，
即使今次施政報告提出引入“ 按實補價 ”機制，雖說可以降低開發商
投入前期資金壓力，但坊間對北都何時能夠全力推進還是抱觀望態
度 。  

  我個人對“ 北都發展委員會 ”、 專屬法規和優惠政策包 ， 都寄予
厚望。首先，我希望委員會的成員是切實在新區發展方面有實際經
驗和願景的人士 ， 能為北都發展釐定務實的策略方向 ； 其次 ， 有關

 
 
 
 
 
 
 
182 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

法規到底與現時例如《 西九文化區管理局條例 》的模式會否有所不
同，如何使賦予的權限與自由度會有所增加呢 ？ 畢竟，北都的規模、
內容與預期創造的經濟效益是西九不能相提並論的。我希望在這方
面能夠加大力度及加快速度，相信本地及國內外的投資者，都會期
待有關法例和優惠政策包能早日出台 。  

  施政報告亦用了相當的篇幅論及產業革新 ， 及應用新質生產力
為香港創造新經濟產業。很多人都認為新質生產力是指那些新型工
業 ， 例如新能源 、 高端芯片 、 生物科技和AI 智能化 。 除此以外 ， 箇
中精要是 ， 如何以 “高新科技 ”提升“ 效能 ”， 從而提高 “質量” 。 換言
之 ， 即使傳統產業 ， 也應可以透過新質生產力更新換代 。 

  香港曾經是全球最大的成衣 、 玩具 、 電子產品和貴重珠寶首飾
出口地 ， 但因為生產成本 、 勞動力和市場變化等因素 ， 逐步被其他
國家超前。但這些工業在香港仍有基礎、有技術水平和產品市場網
絡，相信新科技可以協助提升其產品水平和提高其生產力，仍然是
有可為的 。 例如 ， 我們代表紡織和製衣界的同事 ， 近年就致力推動
“香港時裝薈 ”發展 ， 以提升行業的設計研發 、 建立品牌和改善供應
鏈等 。 這套理念 ， 套用在文化藝術和演出行業 ， 就是包括採用高新
科技 、 AI(人工智能 )， 將製作 、 演出的效果提升 ， 增強視角效果和
觀眾現場感受，甚至將歷史場面重塑。這在國內和國外的歷史名城
景點 ， 更是被廣泛應用 ， 還原昔日場面 ， 讓遊客有更深的感受 ； 但
香港在這方面反而是有點落後 。  

  主席 ， 我一向致力推動香港積極融入國家發展大局 ， 今年的施
政報告亦特別有專章講述 ， 其中包括成立“ 內地企業出海專班 ”， 強
化香港的“ 引進來 、 走出去 ”的 “出海 ”平台作用 。 就這些內容 ， 我認
為仍是將香港局限在繼續發揮內地與國際之間的橋樑作用，而未能
全面解讀國家的發展大局內容，就如建設全國統一大市場，更是過
去兩年比較重點的工作 。 習近平總書記在不同場合曾指出 我引
述 “建設全國統一大市場，不僅是構建新發展格局、推動高質量
發展的需要 ， 而且是贏得國際競爭主動權的需要” ， 以及 “必須把全
國統一大市場建設好 ， 增強我們從容應對風險挑戰的底氣 ”。  

  特朗普今年上台後 ， 對我國再次發動關稅戰 ， 並且波及香港這
個單獨關稅區及自由港。但大家應該非常深切體會到國家今次的回
應態度 ， 是不懼 、 不亂 、 不急 、 不忙 ， 堅持 “不跪 ”， 從特朗普將對
中國商品增收關稅的決定多次延期，就可以感受到中國的底氣。經

 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

183 

過這兩年的工作，中國商品市場一體化已取得顯著成效；最近採取
果斷措施 ， 暫停從澳洲輸入鐵礦石 ， 就是最好說明 。 下一階段則是
進行“ 生產要素市場化改革 ”， 香港及香港企業 ， 如何在國家這些發
展和改革的過程中發揮作用，既是商機，也是鞏固香港在國家發展
當中能擔當的角色 。 因此 ， 我希望 ， 特區政府今後能夠更深入地解
讀國家政策 ， 尤其是明年年初將會發表的“ 十五五” 規劃 。  

  我本來打算在今年上半年動議議案 ， 就香港應研究如何與國家
“十五五 ”規劃接軌進行辯論 ， 希望集思廣益 ， 收集意見 。 可惜 ， 當
時有官員表示政府尚未準備好，因此我撤回有關辯論題目。今年施
政報告所提出的措施之中 ， 有不少是與內地發展有關聯的發展方
向 ， 我期待 ， 政府能夠爭取部分獲中央政府接受並納入“ 十五五” 規
劃內 ， 以加快有關方面的發展 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

江玉歡議員 ：主席 ， 北部都會區作為香港長遠發展的重要引擎 ， 本
次報告明確由特首親自主持 “北都發展委員會 ”， 並設 3個專責工作
組，體現出政策重視程度與其戰略定位相符。該機制有助於破解跨
部門協作難題，加速土地開發和產業導入，尤其在推動大學城與重
點產業集群方面具有潛力 ， 政府在這方面的勇氣值得稱讚 。  

  然而 ， 我們要警惕的是 ， 面對新型大項目尤其要避免盲目樂觀
的心態，目前北都發展仍缺乏與全港整體住房策略、人口政策及市
區更新相銜接的頂層設計，對於多方資源支持和政策細化要求非常
高。“項目先行、規劃滯後 ”的發展模式，雖可短期內展現政策力度，
但亦有可能因缺乏社會整合與民生配套，再度引發發展不均與階層
矛盾 。 因此 ， 在北都項目上 ， 政府研究應更細化 。 

  另外 ， 我曾在上月的報章專欄文章中提出一個口號 ： “把 ‘遙遠
的北都 ’變成 ‘我們的北都 ’”。 北部都會區在我們的官方文件被描繪
成 300平方公里的宏大敍事 ， 但需要承認的是 ， 在很多普通市民心
裏 ， 難以有具象化的概念 。 北都牽涉香港的未來 ， 影響香港市民未
來生活的方方面面 。 如果我們想真正激發北都作為香港發展新引
擎 、 促進其成為 “一國兩制 ”實踐的新典範 ， 便需要社會各界的積極
參與和建設性貢獻。政府應可看到市民面對北都的疏離感。未來在
北都項目上，政府要突破傳統治理模式，將北都變成全民項目而非

 
 
 
 
 
 
 
184 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

政府項目。只有當每位市民都能在北部都會區找到自己的位置和機
會時 ， 這一戰略才能真正落地生根 ， 開花結果 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

鄧家彪議員 ：多謝主席 。 工聯會非常重視和支持北都發展 ， 北都發
展實踐着產業主導、深港互利共贏和堅持造地，這 3個具體方向，正
是有利於香港長遠發展 ， 破解發展瓶頸和矛盾的一些策略和抓手 。
所以 ， 我們說“ 由治及興 ”， 最重要仍是發展經濟和惠及民生 。  

  加快建設北都是特區重中之重的策略，工聯會非常認同。所以，
我們對於這次施政報告數方面的改革和重整架構是十分支持，也呼
籲大家齊心協力 ， 想方設法 ， 動員各界一起實踐這個戰略 。 不過 ，
題外話，我剛才聽到江玉歡議員說到要推行全民北都，所以工聯會
一再提出，是否可以將北都創造大量土地，立即與香港年青人成家
立室的遠景和人生規劃馬上掛鈎 ？ 如果在座的問責官員記得工聯
會一再提出的青年置業儲蓄計劃，預先儲錢，其實與新加坡的公積
金類似，預先儲起兩成收入，放進錢箱，將來 可能是 8年後 便
立即在北都“ 上樓 ”， 不需要再參與甚麼居屋幸運大抽獎 。 第二 ， 昨
天我們召開記招，提出應就北都街道或公共設施命名而徵集意見甚
至舉辦比賽 ， 以收集民間智慧 ， 從而加強市民的投入感 、 認同感 ，
認同北都是我們香港的 。  

  當然 ， 我們工聯會對於推進北都的發展 ， 我們既不代表企業 ，
也不代表產業 ， 也不是甚麼專業出身 ， 我們要坦率承認 。 所以 ， 我
們一定希望多聽意見 ， 使我們作為政團 、 作為議員 ， 可以向特區政
府作出有建設性的建言獻策 。 所以 ， 在接下來的星期六 ， 工聯會的
智庫“ 治港新政” 舉辦了滬港智庫論壇 ， 邀請上海的人士出席 ， 因為
上海同時也在發展臨港新區 ， 而臨港新區是上海市很重點的項目 ，
旨在提振經濟和產業 ， 也希望有金融貿易的制度創新 。  

  財政司司長高調出席陸家嘴論壇 ， 並且與上海簽訂一項合作協
議 ， 我相信滬港合作是長遠的關係 ， 所以 ， 我們邀請了上海臨港新
區的政府人員 ， 述說上海如何建設這個新區 ， 也有專家 、 學者說明
滬港兩地的制度比較 ， 以及可以互相促進的一些建議 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

185 

  當然 ， 我們也邀請了本地建築或規劃界的一些著名人士 ， 如凌
嘉勤、香港建築師學會前會長陳沐文、香港建造商會副會長王紹恆，
也有產業的代表 ， 包括阿斯利康 、 製造晶片的壁仞科技 這是從
臨港新區帶回香港的 還有招商局 。 我們希望既集思廣益 ， 也可
形成一些行動策略，例如說到很多產業集群，希望在座官員能盡快
聆聽意見後 ， 真的作出決定 ， 培育一兩個社會較有共識的產業 ， 真
的全速前進 ， 不要又想做這樣 ， 又想做那樣 。 每樣也好 ， 但究竟哪
些適合香港 ？ 香港已有好的生產要素 ， 我們有人才 、 資金 、 技術 、
數據 、 土地 、 認證 ， 以及既有利國家 ， 也有利於我們將國家和香港
的產業輸出國際 。 所以 ， 反覆討論 ， 我想會是教育和醫藥 ， 尤其是
醫藥，我過去兩年不停在特首答問會，以至各種比較重要的辯論場
合也提到 ， 我們對醫藥應該有最大的投入 。 香港的優勢很明顯 ， 這
裏不多說 ， 我特別欣賞邱達根議員昨天的相關分析 。   

  當然 ， 剛才國勳提到對北都的感情 ， 而我作為九龍東的議員 ，
我不得不提及九龍東。希望大家留意9 月 26日的《 文匯報 》因為
我們經常推動九龍東  製作了一個專題 ， 題為 《 促進九龍東
CBD2可持續發展  譜寫香港故事新篇章 》。九東與北都並不割裂，
也不是“ 有你就冇我 ”的關係 。 我們認為九東現在的潛力已足夠 ， 關
鍵是政府要重視，成為北都發展的輔助。為甚麼我這麼說 ？ 北都興
建需時，但香港要“ 搶機遇 ”、“搶企業 ”、“搶大學” 、“搶創投 ”，刻不
容緩 。 大家都明白 ， 搶回來後 ， 放在哪裏 ？ 所以 ， 我們認為九東是
最好的宏大北都的中轉站 、 搶攤點和蓄水池 。  

  九龍東CBD2( 譯文 ： 第二個核心商業區) 潛力強 ， 基建好 ， 發展
要素齊全，也是沙盒經濟或場景經濟的最好落實點，有多元化的經
濟空間 ， 既有新型工業大廈 ， 也有非常廉宜的工廈 ， 也有大量符合
綠建環評的綠色甲級商廈。甚麼意思 ？ 大型企業來到香港，即使是
上市級企業，也要顧及ESG( 譯文：環境、社會及管治) 尤其港交
所已發布指引 所以 ， 它們選擇一些綠色商廈是重要的 。 現在大
家都說中環 、 金鐘的租金已明顯較過往便宜 ， 但那些地區是舊的 ，
新的就在我們的九龍東，全部符合綠建環評，所以具備最好的潛力。 

  此外 ， 還有“ 打工仔女 ”的意願 ， 九龍東坐落整個香港的重要位
置 ， 鄰近將軍澳 ， 所以有很多 “打工仔女 ”願意在該區上班 ， 包括高
端人才。為甚麼我這麼說 ？ 因為我在休會期間，我們整個團隊擬備
了一份《 九龍東第二核心商業區可持續高質量發展策略報告 》， 聽
取很多專業人士對九東 CBD2的看法 ， 其中有些人士分享經驗時指
出 ， 對的 ， 黃竹坑建設港鐵站後 ， 看似很方便 ， 但他的同事不願意

 
 
 
 
186 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

到黃竹坑上班，因為居於港島的人其實非常少；第二，是配套問題。
但九東則不一樣 ， 吸引了很多人 。  

  所以 ， 我們究竟是否已用好九東的潛力 ？ 尤其各個政府部門 ，
例如最近我們在起動九龍東辦事處舉辦了一個很好的九龍東企業
發展分享會，邀請了投資推廣署和引進重點企業辦公室。大家一起
坐下來 ， 便了解到 ， 當真的找到一間對香港感興趣的企業 ， 尤其我
們說到，有超過1  000萬間內地企業想“ 出海 ”，如我們取得 2%，其實
已很多。他們在哪裏落腳 ？ 大學。大家都知道，香港具備人才優勢，
很希望吸引海內外人才和院校來香港，但院校會否動輒拿出數億元
甚至數十億元 ， 立刻在北都建校舍 ？ 它們要觀察 ， 要試水溫 ， 北都
是好，但那是長遠的發展。中間有否落腳點可馬上使用 ？ 我們九東
有龐大的商廈供應 ， 而且是優質商廈 ， 可馬上使用 ， 改為“ 城中學
舍 ”，馬上即可入住。所以，很希望政府可以思考，北都全力推進，
中間有否一些落腳點，一個副翼 ？ 那便是九東，令九東 CBD2可好好
發揮潛力 。  

  最後 ， 我們稍後會把這份報告寄給各個政策局 ， 我們羅列了現
時九東CBD2 的 4個挑戰 ， 包括行政架構 、 產業集聚 、 暢達連通和知
名度的包裝也有待提升。我們提出了50 項建議，我提綱挈領述說9 個
項目 該 50項建議不逐一說出了 包括“ 強化行政架構  提升
管治效能 ”、 “明確產業規劃   推動集群發展 ”、 “優化社區設施   營
造 CBD氛圍” 、 “‘從優秀到卓越 ’  築建高效智慧城市 ”、 “全力推動
智慧製造  革新傳統工業力量 ”、“海陸空譜寫新篇章  文體旅綜合
生活區 ”、 “推動 ‘官產學研 ’落地  鑄造 ‘雙創 ’之城 ”、 “擔當北都 ‘試
驗田’   實現區域協同互補 ”、“說好九龍東故事  打響國際知名度”。
我們認為政府過去就九東所作的努力已很不錯 ， 關鍵是更多包裝 ，
以及與北都建成策略性的協同發展綱領 。  

  我謹此陳辭 。  

陳家珮議員：感謝主席。本人發言支持由李慧琼議員動議的致謝議
案，亦感謝行政長官發表新的 2025年施政報告。這份報告展現了特
區政府勇於承擔 、 敢於創新的精神 ， 積極深化改革 ， 心繫民生 ， 充
分發揮香港“ 一國兩制” 的獨特優勢，為香港的未來勾劃出清晰而有
遠見的藍圖，以實際行動回應市民的期望。本人深信透過政府的積
極部署下 ， 香港必定能夠全力“ 拼經濟謀發展惠民生 ”， 為市民創造
更美好的生活 ， 為國家發展作出更大貢獻 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

187 

  尤其在目前的國際環境下 ， 香港面對多重考驗 ， 而這份新的施
政報告中 ， 不僅回應了應對當前經濟和民生的挑戰 ， 更以新思維 、
新模式為香港未來發展注入強大動力 。 由加快北部都會區的建設 ，
到推動產業革新、融入國家發展大局，再到鞏固香港的國際中心地
位，充分體現行政長官及其團隊在各方面都積極為香港的未來提升
更大競爭力 。  

  而我特別要讚揚由行政長官親自領導的“ 北部都會區委員會 ”，
這裏簡化行政流程 、 拆牆鬆綁 ， 引入“ 分階段開發” 模式及靈活的土
地批撥政策，承載着香港經濟轉型和民生改善的重大期望。北部都
會區幅員廣闊 ， 而面積和未來人口佔香港三分之一 ， 同時 ， 亦與深
圳有很近的地理優勢，有巨大經濟價值和發展潛力。行政長官強調
要加速北部都會區建設 ， 所以成立“ 北都發展委員會 ”， 下面亦開始
運作，設有 “發展及營運模式設計組 ”、“大學城籌劃及建設組” 及 “規
劃及發展工作組 ”。這些措施正正是香港在競爭激烈的全球環境下，
能脫穎而出 ， 能實現可持續發展的重要關鍵一環 。 

  另一方面 ， 新一份施政報告在產業發展方面 ， 亦展示了政府的
前瞻性和務實性 。 通過靈活批地 、 稅務優惠 、 資金補助及人才培育
等措施 ， 推動先進製造業 、 生命健康科技 、 新能源及人工智能等新
興產業的發展 。 尤其是政府制訂的“ 優惠政策包 ”， 涵蓋批地 、 地價
及稅務減免等，吸引高潛力企業落户香港。這些政策不僅能招商引
資 ， 更為香港經濟注入新活力 ， 亦相當值得我們肯定 。  

  留意到在生命健康科技方面 ， 政府會積極吸引國際和內地頂尖
藥企落户香港 ， 推動罕見病藥及高端腫瘤藥的臨床測試 ， 並計劃
2026年成立“ 香港藥物及醫療器械監督管理中心 ”。我相信將有助鞏
固香港在全球生命健康科技領域的領先地位 ， 並通過“ 大灣區臨床
試驗協作平台 ”實現港深協同發展 。 因此 ， 相當支持政府籌備設立
“國際臨床測試學院 ”， 為大灣區培育更多專業人才 ， 進一步提升香
港在創科上的競爭力 。  

  談到AI ， 人工智能作為全球科技革命的核心驅動力 ， 在這份施
政報告中亦佔據一個重要的位置 。 相信政府能通過設立“ 香港人工
智能研發院 ”、 推出 “前沿科技研究支援計劃” 及建設北區沙嶺數據
園等設施 ， 將有效全面推動如何將“AI 產業化 ”及 “產業AI 化 ”。  

 
 
 
 
 
 
188 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

  與此同時 ， 我亦非常欣賞政府確實在確保 AI 應用安全的前提
下 ， 推動 AI在公務 、 醫療 、 交通及金融等不同領域的廣泛應用 ， 例
如為“ 智方便 ”用户提供“AI 助手 ”， 以及在醫療領域引入數字病理技
術和生成式AI ， 提升病人護理效率 。 

  主席 ， 施政報告強調香港積極融入國家發展大局 ， 特別是在粵
港澳大灣區建設及“ 一帶一路” 倡議中的角色。我高度認同政府深化
港深合作的努力，譬如推進“ 香港國際機場東莞空港中心 ”、優化 “跨
境支付通 ”及推動大灣區臨床數據標準化等措施 。 這些舉措不僅提
升人流、物流、資金流及數據流的互聯互通，為香港企業“ 走出去 ”，
以及為國際企業“ 引進來 ”， 創造更多機遇 。  

  在施政報告中 ， 為鞏固香港國際金融中心地位方面提出了多項
務實措施。譬如強化股票市場、構建國際領先的債券市場及蓬勃的
貨幣市場 ， 並加速建立國際黃金交易市場 。 例如 ， 推動香港機場成
為區域黃金儲備樞紐 、 建立黃金中央清算系統及豐富黃金投資工
具 ， 這些措施將進一步提升香港在全球金融市場中的競爭力 。  

  說到金融 ， 我尤其想提一提綠色可持續金融方面 ， 在港交所的
Core Climate(譯文：國際碳市場) 平台，作為全球唯一以港元及人民
幣結算自願碳信用的交易平台，亦展示了香港在綠色金融領域的優
先地位。我非常支持政府加強與大灣區碳市場合作，試驗跨境交易
結算 ， 推動大灣區內碳市場生態圈的發展 。 

  本人很希望政府能夠參考內地實行已久的 “國家核證自願減排
量 ”制度 ， 發展本地碳信用產品 ， 利用碳交易市場創造更多經濟效
益 。 同時 ， 推動綠色建築規劃及舊樓宇建築改造 、 優化綠建環評制
度，以及支援綠色金融和減廢計劃，有助實現香港成為真正綠色城
市的願景 。  

  在施政報告中 ， 對綠色轉型的重視亦相當令人鼓舞 。 在新能源
產業方面 ， 政府積極響應國家 “ 雙碳” 目標 ， 推動可持續航空燃料
(“SAF”)產業鏈，以及氫能發展、電動車電池回收設施等建設。當中，
亦與內地政府有緊密合作 ， 在大灣區發展SAF 供應鏈 ， 以及制訂氫
能標準認證 。 這些多項措施充分顯現出政府在綠色轉型上的決心 ，
相信將能為香港構建更具影響力的新質生產力產業鏈 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

189 

  同時 ， 我非常樂見政府接納新民黨的建議 ， 提出推動航天科技
發展建設 ， 支持太空經濟 。 太空經濟能帶動很多範疇 ， 譬如可以提
供太空初創的融資、保險產品、知識產權、太空法律等專業範疇外，
其實我覺得太空對於我們民生亦相當重要。尤其見到本港現時面對
日益頻繁的極端天氣，所以我們急需培育或引入更多航天科技人才
及發展低軌衞星技術，增強氣象監測和災害預測能力。建議政府可
以充分利用北都發展契機，加大航天科研投入，尤其設立針對人才
的培訓計劃，鼓勵更多香港年輕人投身航天領域，創造更多高端就
業 。  

  另一個新民黨的建議 ， 就是關於本地經濟方面 ， 很樂見行政長
官在施政報告很破格地加入推廣寵物友善場景。事實上，寵物經濟
發展潛力相當巨大 ， 涵蓋範圍很多 。 有寵物用的 、 吃的 ， 有牠們的
醫療 、 保健品 、 寵物保險 、 日常的護理服務 、 牠們的行為訓練 、 牠
們的住宿 、 託管 ， 以至寵物展覽或者寵物咖啡店等很多範疇 ， 不單
可以創造更多就業機會，亦有助推動本港消費。政府在推動寵物友
善政策的同時，當然也要平衡不同市民的需要，透過科技應用及規
管措施，希望可以減少寵物對公共環境的影響，令人寵共融真正在
社區中落實 。  

  推動人寵共融 ， 其實也是社會發展的必然方向之一 。 政府應重
視相關需求 ， 期待透過政策調整 、 設施優化及宣傳教育 ， 研究修訂
《 食物業規例 》， 容許寵物在特定條件下進入餐廳 ， 以促進寵物經
濟發展 ， 為本港的餐飲業及零售業注入新動力 。  

  最後，我說了很多機遇，但是香港其實面對一個很重大的挑戰，
就是人口老齡化和少子化的現象 ， 政府必須有相應措施應對挑戰 ，
才可以確保香港未來繼續持續發展，提升香港社會整體活力與競爭
力。希望政府在未來真正可以考慮設立人口政策專責小組，全面研
究香港人口結構變化對社會 、 經濟 、 勞動力等多方面的影響 ， 才可
以有效制訂長遠的人口政策方向 。  

  所以很感謝行政長官接納新民黨很多項建議 ， 當中包括很多鼓
勵生育的建議，包括新生嬰兒獎勵金、優化子女稅務優惠及取消雪
卵儲存期限等，為市民提供很多家庭計劃不同的選擇，體現政府對
民生的深切關懷 。  

 
 
 
 
 
 
190 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

  本人深信，在新一份施政報告引領下，香港將會在北部都會區、
產業革新、融入國家發展大局及鞏固國際中心地位等多方面取得更
大成就，將香港建設成為更繁榮、更宜居、更具競爭力的國際城市，
為市民創造更好的未來 ， 為國家作出更大貢獻 。  

  我謹此陳辭 ， 支持施政報告 ， 感謝主席 。  

李浩然議員：多謝主席。今年施政報告在推動北部都會區發展方面，
成立了 “北都發展委員會 ”、簡化措施拆牆鬆綁，以至專屬法律等3 項
主要新猶，均值得充分肯定。本人將就“ 片區開發 ”政策作補充建議。 

  首先 ， 北部都會區應構建一個多中心 、 網絡化的空間結構 ， 當
中包括進一步強化片區功能定位，根據資源的區位優勢，將北部都
會區劃分為科技創新 、 生態宜居 、 商貿物流等特色產業片區 ， 形成
功能互補的組團式布局 。  

  第二 ， 完善跨區域協調機制 。 應設立由特區政府牽頭 、 粵港澳
大灣區城市及市場參與區域規劃 、 協調的工作組或委員會的機制 ，
統籌基礎設施、產業布局和生態保護，避免同一區域內的重複建設
和惡性競爭 。  

  第三， 施政報告提出彈性規劃框架 。 在總體規劃基礎上 ， 應預
留一定比例的“ 白地 ”或混合用地 ， 以適應未來產業提升 、 升級和人
口結構變化的需求 。  

  土地供應是北部都會區發展的基礎 ， 需突破傳統土地開發模式
的局限 。 以產業帶動的“ 片區開發 ”， 能夠幫助我們引入市場的資金
及商業機制 ， 靈活地進行集資 ， 亦能加快土地開發周期 。 

  北部都會區的發展亦離不開構建產業生態圈 ， 所以促進經濟多
元化 、 構建產業是核心 。 北部都會區需擺脫傳統土地經濟的依賴 ，
打造具有全球競爭力的產業體系 。  

  為此，我們需首先聚焦在“ 科技 +製造 ”融合。在河套深港科技創
新合作區延伸區域的布局中，要有轉化基地和高端製造園區，吸引
人工智能、生物醫藥、新能源等戰略性產業領域的龍頭企業設立研
發中心和生產線 ， 達到“ 科技 +製造 ”融合 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

191 

  同時 ， 應發展綠色經濟集群 ， 例如可以考慮在新田科技城周邊
規劃碳中和示範區 ， 推動綠色金融 、 碳交易和環保科技產業發展 ，
爭取設立大灣區綠色標準認證中心 。 

  此外 ， 亦可打造文化創意節點 ， 依託例如古洞北 、 粉嶺北的歷
史文化資源，建設設計傳媒中心和數字文創基地，培育本土以至屬
於大灣區區域的IP(譯文 ： 知識產權) 和創意品牌 。  

  基礎設施是支撐北部都會區發展的骨架 ， 因此需要前瞻布局 ，
我們可以探索垂直城市的開發，即是在核心片區推行高密度混合用
途的立體開發，通過地下空間綜合利用和空中連廊系統，提升土地
集約利用水平 。 

  同時 ， 應加快鐵路建設 ， 因為鐵路是血管與動脈 ， 當中包括北
環線東延線、港深西部鐵路等項目建設，並研究增設智慧軌道接駁
系統 ， 實現與深圳灣口岸 、 皇崗口岸的無縫銜接 。 

  建設智慧城市中樞亦十分重要，這方面需布局5G 專網、城市數
據平台和邊緣計算節點 ， 推動交通 、 能源 、 安防等系統的智能化管
理 。  

  打造韌性生態基礎設施 ， 通過修復濕地 、 建設海綿城市和生態
走廊，提升北部都會區應對極端氣候的能力，同時為居民提供高品
質生態空間 。  

  最後 ， 北部都會區的成功離不開與內地城市的深度協作 。 如何
讓深圳河沿岸區域共建試行模式 ， 實現資金 、 數據 、 人才的跨境便
捷流動，並探索適用兩地法律的爭端解決機制 ？ 我們同時亦可思考
設立大灣區跨境基金，聯合粵港澳三地政府和社會資本，設立北部
都會區開發基金 ， 重點投資跨境基礎設施和科技創新項目 。 此外 ，
推動資格互認清單擴容 ， 不論在醫療 、 建築 、 會計等領域進一步擴
大職業資格互認範圍 ， 吸引專業人才從全球落户北部都會區 。  

  主席 ， 本人發言支持議案 。 本人在兩節發言中分別針對北部都
會區的產業主導“ 片區發展 ”模式，以及粵港澳大灣區的法治建設和
協同發展 ， 兩者事實上需要深度協同 ， 才能實現國家 、 香港和施政
報告中所述的宏大目標 。 多謝 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
192 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

葉劉淑儀議員 ： 主席 ， 當我向行政長官提出發展太空經濟時 ， 很多
網民認為這想法十分 “離地 ”， 因為香港土地面積小 ， 無法發射火箭
或衞星 ， 究竟能做些甚麼 ？  

  然而 ， 事實並非如此 。 現今科技突飛猛進 ， 有些衞星是微型衞
星 ， 體積小如行李箱 ， 稱為“flat  panel  satellite( 譯文 ： 平板衞星) 。
此外，我們國家中國內地的航天產業突飛猛進，例如我手上這家名
為藍箭航天(LandSpace) 的北京公司，是全球首家成功發射以液氧甲
烷為燃料的朱雀火箭的企業。其實四川成都一家名為成都國星宇航
(Adaspace)的航天公司已申請在香港上市 。 因此 ， 香港可為內地甚
至其他國家的航天產業提供多方面的服務 。 

  除了施政報告第158至 159段提及的投資 、 支持科研 、 加快批出
低軌衞星牌照等服務外，還有許多可以發展的領域。例如在硬件方
面 ， 本港大學在機械人研究領域表現非常出色 ， 除了大型發射台 ，
不排除諸如機械人臂(robotic   arm) 等為探測月球和火星而建設的
lander(譯文：着陸器) 或 rover(譯文：探測器 )的配件可以在香港生產。
此外，隨着越來越多微型衞星透過低軌發射上天，許多軌道可能會
出現擠塞 。 若衞星因燃料耗盡而墜落 ， 並引發碰撞 ， 會產生很大危
機 。 因此 ， 香港可以提供保險和仲裁服務 。 我們的大學要加強教授
太空法律 ， 以及機械人和各類太空科技 。 因此 ， 我建議政府盡快成
立外層太空事務辦事處 ， 更新《 外層空間條例 》， 並且成立由業界
組成的委員會，盡快草擬太空經濟發展藍圖，讓我們可以建設一個
新產業 ， 創造更多高增值職位 ， 並協助我們國家爭取國際話語權 。 

  我謹此陳辭 。  

黃英豪議員 ：主席 ， 本人發言支持 2025年施政報告致謝議案 ， 亦欣
然樂見行政長官於本年度施政報告內的多項政策措施採納了民建
聯及本人的意見，尤其在支援中小企及拓展海外網絡兩大範疇邁出
實質步伐 。 本人謹此提出下列相關建議 ， 供當局參考 。  

  首先，本人非常歡迎“ 發展品牌、升級轉型及拓展內銷市場的專
項基金 ”(“BUD 專項基金 ”) 擴大注資14.3 億元 ， 範圍亦加大至覆蓋
8個涵蓋 “一帶一路 ”沿線的經濟體，包括中東、中亞地區、非洲、東
歐、南美洲等地的國家經濟體。有關措施回應了本人多年來對擴大
資助地域及提升額度的倡議，亦切合香港中小企當前開拓新興市場

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

193 

的迫切需要 。 考慮到東盟十國有近6 億 8 000萬人口並快速增長 ， 以
及中東、非洲與拉美地區的消費增長潛力，施政報告內也提到將在
吉隆坡增設特區政府的經濟貿易辦事處，並逐步將經貿辦覆蓋範圍
延伸至拉丁美洲及中亞地區。本人十分歡迎此布局，並建議當局同
步強化跨部門協作機制，利用好例如貿發局和投資推廣署的海外網
絡 ， 讓三者結合力量 ， 提升香港與有關地區的經貿關係 ， 定期組織
具主題的中小企考察團，例如中小企製造清真食品、電子或科技產
品，可在官方帶領下高效對接東盟及中東市場，從而提升落地成功
率 。  

  其次 ， 在協助企業“ 走出去 ”的同時 ， 政府亦應着力把海外投資
者 “引進來 ”。 施政報告提出整合投資推廣署 、 貿發局及香港駐內地
辦事處的資源 ， 構建一站式平台 ， 並與例如沙特阿拉伯 、 孟加拉 、
埃及和秘魯探討簽訂投資協定 。 本人非常同意這個政策的大方向 ，
並期望當局能更優先與東盟及中東其他具潛力的經濟體( 例如印
尼、阿聯酋 )開展更多貿易合作談判，以鞏固香港在區域供應鏈中的
樞紐地位 ， 並強化應對地緣政治變化的能力。  

  在企業融資方面，本人過去一直建議探討“ 知識產權質押保險融
資 ”模式，透過銀行、保險及估值機構共同制訂標準，降低金融機構
信貸風險 。 施政報告回應本人的有關倡議 ， 宣布由商經局 、 知識產
權署與金管局聯手推出 “ 知識產權融資沙盒 ” ， 並以科技行業作試
點 。 本人相信 ， 若能建立透明 、 公允的估值及風險分擔框架 ， 將有
助科技和創意產業的中小企盤活無形資產 ， 加速科研成果商品化 ，
同時鞏固香港作為區域知識產權貿易中心的優勢 。 

  在電子商貿推廣層面 ， 今年第二屆“ 香港好物節 ”錄得總瀏覽人
次逾1 億 ， 有關直播觀看量亦突破1  000多萬人次 。然而 ， 我看到參
與的企業仍以香港大型品牌為主 ， 約有270 多家 。 本人建議當局在
下屆“ 香港好物節 ”能預留專項資源 ， 協助更多香港中小企在“ 好物
節 ”期間設立主題館或線上專區 ， 並與貿發局的“ 設計廊 ”等現有平
台對接 ， 讓中小企具創意而相對較小規模的產品獲得同等曝光機
會 ， 從而擴大受惠面 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議)  

 
 
 
 
 
 
 
 
194 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

  至於創科及教育發展 ， 香港近年於人工智能領域已與國際前沿
並駕齊驅。施政報告宣布設立“ 人工智能工作組 ”及注資 10億元成立
“人工智能研發院 ”， 標誌着政府銳意以公共資源帶動產學研協同 ，
提升行政效率並鞏固產業優勢 ， 本人對此深表贊同 。 與此同時 ， 生
物醫藥科技對於應對香港、大灣區以至全國人口老齡化所衍生的醫
療需求極具戰略價值 ， 相信將來也是北部都會區的發展重點 。  

  在高等教育方面 ， 施政報告把香港公立大學非本地生的招生額
提高至相當於本地學額數目的50% 。 然而 ， 香港教育發展的海外推
廣工作長期由院校各自為政 ， 資源相對分散且欠缺協同 。 所以 ， 本
人希望有關部門能統籌香港的公立大學以至大專院校，聯同駐外經
貿辦推廣香港的年度聯合招生，並宣傳香港作為高等教育樞紐的地
位 ， 藉此進一步提升香港作為國際教育樞紐的整體競爭力 。  

  無論是香港的創科發展或高等教育，若缺少系統化的海外宣傳，
仍難以完全發揮我們國際合作的潛力。因此，本人建議加強高層統
籌 ， 協調創科局 、 教育局 、 商經局 、 財經事務及庫務局等相關政策
局 ， 聯同駐內地及海外經貿辦 、 貿發局 、 旅發局等海內外網絡 ， 為
香港制訂較統一的對外宣傳策略，同步推廣香港的科研實力及國際
高等教育的機礎 ， 以吸引相關企業 、 科研人員及海外學生來港 。 在
資源調配方面 ， 可考慮讓相關部門共用行政支援及某些預算框架 ，
減少重疊開支 ， 提升駐外機構成本效益 。  

  對於香港與內地併船出海 ， 本人樂見施政報告提到會聘用香港
會計 、 法律等專業高增值供應鏈服務 ， 以拓展海外市場 ； 同時透過
推廣我們的優勢 ， 對接環球買家 ， 打造國際品牌 。 本人以往一直強
調要將香港打造為“ 高增值供應鏈服務中心” ，香港要為內地企業提
供供應鏈服務。本人認為政府應該更主動招攬內地特別是大灣區的
企業來香港設立出口平台 ， 充分運用香港各方面的高增值服務業 ，
以提升供應鏈附加值，使我們可以鞏固區域高增值供應鏈服務中心
的地位 。 

  最後 ， 我想強調一點 ， 要落實好上述工作 ， 很需要遠見卓識 ，
也需要開拓進取 。 因此 ， 施政報告提出建立“ 部門首長責任制 ”， 強
化公務員評核機制 ， 這些都是很重要的措施 。 本人認為 ， 既然公務
員系統都需要提升責任擔當和強化評核，對於數以百計由政府撥出
大量資源支持、承擔重要職能的法定及公營機構，是否也需要為其
設立更明確的 KPI(譯文 ： 績效指標 )， 或建立類似的責任及評核機
制 ？ 希望政府考慮 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

195 

  總括而言 ， 本人支持政府於協助企業在開拓市場 、 促進融資 ，
以及鼓勵創科產業和提升高等教育等多個領域邁出積極一步，並期
望當局於跨部門協調及對外推廣等方面持續優化，讓各項政策發揮
最大乘數效應 ， 鞏固香港作為國際貿易 、 創新樞紐的長遠競爭力 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭， 支持議案 。 

龍漢標議員 ：代理主席 ， 由去年至今年 ， 行政長官在施政報告中不
斷強調要改革求變 。 “改革 ”這兩個字 ， 特首去年提及41次 ， 今年提
及 10次 。 今年的主題是“ 深化改革  心繫民生  發揮優勢  同創未
來 ”，報告第一段已開宗明義指出，這是香港實現突破新局面的策略
部署 。 我仔細閱讀施政報告後 ， 發現關於北部都會區 (“北都 ”)以及
整體土地開發的政策和措施有7 項突破 。  

  第一項突破 。 特首不時會領導一些涉及特區整體政策和策略的
委員會 ， 但這次北都發展 ， 他不只擔任領隊 ， 更加親自上場擔當前
鋒，“踢埋一份”。施政報告提出特首成立並領導“ 北都發展委員會 ”，
由 3位司長、副司長分別領導工作組，取代督導委員會，提升決策層
次，全面提速推展。施政報告發表不到兩星期，特首在9 月 29日已經
召開首個工作會議 ， 指示3 個工作組務必盡快開工 。 

  第二項突破是制度框架的突破 。 首先 ， 政府為北都訂立專屬法
例 ， 授予政府簡化法定程序 ， 加快規劃研究 ， 縮短行政步驟的 “利
劍 ”，這正是令北都發展提速、提效的關鍵一步。同時，財政司副司
長領導的“ 規劃及發展工作組” ， 轄下會特設專案監督辦公室 ， 為工
程審批時限和分階段通報親自把關。這項安排回應了我一直所建議
的審批“ 單一窗口 ”， 從此專責辦公室會一站處理簡化程序 ， 參與北
都發展的投資者和發展商不會再被困於部門審批的迷宮之中 。  

  第三項突破是以土地政策 ， 協助產業發展 。 當局會以更靈活的
方式處理產業用地的租期，提供最長續租合共21年的租約，協助租
户籌劃業務發展時可以將目光放得更遠。政府同時亦會研究成立園
區公司，管理和營運產業用地，該公司更會負責日常管理和招商引
資等工作 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
196 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

  此外，為增加學生宿舍、簡化改劃手續而推出的“ 城中學舍計劃 ”
會將其措施範圍擴大，不單改裝現有商廈和酒店，拆卸商廈重建的
全新學生宿舍，亦能夠應用計劃的便利措施，包括保留過剩地積比，
當局今年內亦會預留至少 3幅全新商業用地作興建新宿舍之用 。 我
相信，這些措施不只可以更有效使用商業用地和商廈，同時亦能夠
盡快滿足學生宿舍的需求 。  

  第四項突破是特首展現出促進者的氣魄 ， 終於為城市發展拆牆
鬆綁，接納業界經年提出的建議，放寬私人項目中停車場總樓面面
積的豁免安排，並取消興建地庫停車場作為豁免的強制條件。這項
德政，使建築工程更合乎環保原則，既能節省成本，亦縮短施工期，
更大大降低了住户日後要承擔營運停車場的龐大開支。特首又提出
為期 3年的 “按實補價 ”先導計劃 ， 容許業主在修訂地契過程中分期
發展，按實際樓面面積及用途補價。這項政策反映特首勇於從市場
角度作考慮 ， 為私人發展項目注入新契機 ， 減輕早期資金壓力 ， 增
加市場投資意欲。我相信不單是北都，乃至整個城市發展都會因此
而受惠 。 

  第五項突破是推動市區重建的新思維，包括 3項新安排，放寬地
積比政策 ， 容許跨區轉移 ； 在急需重建的 7個指定地區適度增加項
目地積比；以及為市建局在北都預留3 幅土地興建“ 樓換樓 ”單位。新
措施更加能夠善用土地資源，發揮舊區與新發展區互補發展的潛力
和優勢 。 

  踏入2025年，全港超過 50年樓齡的樓宇已接近1 萬幢，相反，重
建強拍申請宗數就逐年下跌 ， 2023年有5 宗 ， 2024年只有1 宗 ， 今年
稍為好轉，有 3宗。對於釋放市區土地發展潛力，由去年到今年的致
謝議案 ， 我也促請政府盡快解除終審法院就Fully  Profit 有關“ 房屋 ”
的判決所造成的緊箍咒，以解放舊契物業的重建活動。雖然香港要
開創的是數碼經濟，但土地依然是科技的載體。如果說人是科技的
主人 ， 那麼土地就是我們的歸宿 。 特首的一個決策 ， 即是否去修訂
地政總署編號3/2000A 這份作業備考 ， 會決定這些舊契土地的發展
潛力能否得到釋放還是繼續冰封 ， 也只是一念之間 。  

  第六項突破是當局在原訂未來 5年每年平均約為 1,200億元基本
工程開支的基礎上 ， 再額外預留 300億元用於未來 2至 3年加大工程
項目開支 ， 並計劃特別投放在小型工程 ， 以支持本地建造業 ， 尤其
是協助建造業的中小企 ， 我和業界都肯定支持 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

197 

  第七項突破是特首表示會掌握土地供應的主導權，既持續造地，
亦確保有節有度及務實地部署推出土地的步伐。香港面對經濟轉型
和複雜的地緣政局，政府能夠因時制宜調節土地供應，將有助樓市
健康發展 ， 鞏固市場信心 。  

  我支持施政報告豐富置業階梯 ， 協助公屋居民踏上置業第一級
的目標 ， 亦贊同施政報告按照《 長遠房屋策略 》， 滿足私營房屋需
求的政策 ， 但兩者之間如何首尾呼應 ， 則值得深思 。 當置業人士一
步一步攀上置業階梯，才發覺階梯因為公私營房屋比例是7 ：3而越
上越窄 ， 又如何應對這種僧多粥少的現實情況呢 ？ 

  因此，我認為如果特首還有第八項的突破，就是突破固有框框，
以土地供應主導權之利，調節公私營房屋的比例，為長遠房屋需求，
為全港市民在置業階梯上走得更高 ， 走得更遠 ， 作出超前部署 ， 那
就更加完美了 。 

  代理主席，4年以來我不斷重申，地產及建造界對國家、對香港、
對社群的支持，都義無反顧。今年行政長官在施政報告中強調改革，
我與我所代表的地產及建造界定當一如既往與政府攜手同行，為香
港打造出更美好的明天 。  

吳永嘉議員 ： 多謝代理主席 。 行政長官今年施政報告的主題總共
16個字 ： 深化改革  心繫民生  發揮優勢   同創未來 。  

  施政報告全長3 萬多字，分10個篇章，詳細講述治理、發展、經
貿 、 創科 、 教育 、 文化體育旅遊 ， 以至各項民生政策 ， 涵蓋方方面
面 ， 鉅細無遺 。 

  是次施政報告 ， 採納了經民聯和廠商會過百項意見 ， 工商界普
遍讚好 。 經民聯對施政報告表示強烈支持 ， 並在當日記者會送上
16個字評價 ： 應對挑戰 ， 求變革新 ， 投資未來 ， 加強信心 。  

  至於本人， 今天亦想對這份施政報告 ， 送上兩句由衷感言 ， 分
別是 ： 深化改革 ， 迎難而上 ， 不求鼓掌聲 。 同創未來 ， 穩中求進 ，
贏取歡呼聲 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
198 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

  事實上，特首上任3 年以來，積極改變舊有文化，推出多項改革
措施，多到排山倒海。現在亦是時候進行“ 中場檢視 ”，考慮 “深化改
革 ”。  

  說完整體觀感 ， 接着討論施政報告各個細項 。 特首曾經多次公
開表示，對北部都會區發展心急如焚，今次施政報告就專門開設一
個 “篇章 ”， 詳細講述 “加快發展北都 ”的政策措施 。 最大亮點是成立
“北都發展委員會 ”，並且由特首親自領導，下設3 個工作組，分別由
政務司司長 、 財政司司長和副司長擔任組長 ， 陣容強勁 。 

  特首更加坐言起行 ， 在9 月 29日主持首次工作會議 ， 指導3 個工
作組的工作方向 。 特首強調 ， 加快推動北都高效建設 ， 是香港未來
發展戰略重點，政府必須全力以赴，搶佔發展先機。由之前的“ 督導
委員會” 升格為“ 發展委員會 ”，不是單單改名那麼簡單，當中反映出
特首的背後思維 ， 積極加快推進 ， 展現深化改革的決心 。 由監督發
展 ， 變成由頂層領導工作 ， 好處是可以及時拆牆鬆綁 、 遇難解難 ，
本人對此給予百分百肯定 。  

  值得一提的是 ， 施政報告第三章第三節提到“ 加快發展北都 ”專
屬法律 ， 這一點極為重要 。 我之前倡議北都發展要“ 特事特辦 ”， 特
首提出訂立專屬法規 ， 無論是創新規劃 ， 還是招商引資 ， 都會不拘
一格 ， 靈活度大很多 。 創新 ， 最重要夠靈活 。 對於如何打造北都 ，
我建議“ 三招 ”。  

  第一招 ， 集中火力 。 “創科 ”是北都 “主菜 ”， 所有建設都要以此
為核心 ， 但又不能太貪心 ， 一開始就來個“ 大什錦” ， 應該選定優勢
新興產業 ， 集中資源拓展 。  

  第二招 ， 匯聚“ 才氣 ”。 規劃上要盡量細緻 ， 科研生產 、 商貿物
流 ， 生活起居 ， 樣樣都要照顧周全 ， 因為要匯聚“ 才氣 ”， 我說的是
人才的“ 才 ”。 興建一流的“ 人才公寓 ”， 專才住得舒服 ， 就會不捨得
走 。  

  第三招 ， 多元創新 。 除了發展新型工業 ， 北都亦非常適合發展
“新型漁農業 ”。 漁農業本來就是這片土地的原生產業 ， 政府不妨因
地制宜 ， 撥出部分土地 ， 建設高科技農場和養魚場 ， 專門研究培植
和養殖有機產品 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

199 

  廠商會非常高興特首接納了我們的意見 ， 預留香園圍口岸一帶
土地 ， 推動食品產業發展 ， 包括食品批發 、 加工和交易 ， 長遠發展
成為食品產業園，推廣 “食品製造 +旅遊 ”。打造食品產業園，可以出
產更多地道優質特產 ， 供應餐飲市場 ， 善用“ 舌尖上的工業 ”， 鑄造
更多金字招牌 ， 推廣“ 香港原味道 ”。  

  說完北都 ， 輪到河套 。 今年第一個立法會大會會議上 ， 本人提
出 “加速推進河套香港園區發展 ， 打造新經濟增長點 ”議案 ， 議員同
事踴躍發言支持 。  

  這次施政報告提到 ， 政府今年內會推出第一期餘下用地選定地
塊 ； 完成第二期發展規模 、 產業分布等規劃 ， 完成河套香港園區總
體布局 ； 以及考慮以“ 邊建設 、 邊進駐 ”模式 ， 靈活為企業提供工作
空間 ， 讓企業無須等待整區完成工程就可提早進駐 。  

  本人當然非常贊成 ， 業界也如特首一樣心急如焚 ， 期待科企盡
快進駐園區 ， 未來聯動北都 ， 打造“ 內聯內地 、 外通全球” 的世界級
科技創新樞紐 。 

  接着談談 AI人工智能和數據 。 網上有句流行金句 ： 得 AI， 得天
下 。 近年國家的 AI發展 ， 走在全球領先地位 ，《2025年政府工作報
告 》明確提出，“持續推進 AI+”是今年重要工作任務。特首在施政報
告用了不少篇幅，強調“ 推動 AI和數據科學產業發展 ”，提出具體措
施，推進 AI科研、加強投資AI 產業、強化AI 數據優勢，以及拓展AI
應用 。 對內 ， 政府成立 “AI效能提升組 ”； 對外 ， 金管局和數碼港推
出 “AI沙盒2.0 ”， 推動更多 AI商務應用 。 

  我想指出 ， 算力是發展 AI的關鍵支柱 ， 香港要增強 AI競爭力 ，
首先要增加算力。今年香港的算力大大提升，當中數碼港超算中心
的算力，已經增至3  000P，聯同其他設施，全港可提供合計5  000P算
力。目前暫時可能夠用，不過 AI發展一日千里，我們是否要超前部
署呢 ？ 河套“ 一園兩區” ， 令港深兩地科研更緊密聯動 ， 共享算力 、
互通數據 ， 是長遠發展大趨勢 。  

  另外 ， 我亦十分關心規管AI 方面的問題 。 日前相關委員會政策
簡報會上 ， 本人關注本港現時並無刑事法例專門規範 deepfake( 譯
文：深度偽造 )，詢問當局有何政策或策略，以及是否有立法時間表。

 
 
 
 
 
 
 
200 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

律政司司長林定國回應，會成立跨部門工作小組，協調負責政策局，
檢視更廣泛應用 AI所需的法律配套。對於政府當局正視，本人十分
認同 ， 更希望當局盡快展開相關工作 。  

  接着談談金融。剛在9 月公布的《 全球金融中心指數 》，香港再
次排名第三，不過總得分只較排第一的紐約低兩分，較排第二的倫
敦低一分，差距極小。換言之，只要我們再發力，隨時可以“ 超倫趕
紐 ”。有學者分析，倫敦之所以勢危，皆因太保守，不重視科技發展，
科企不太稀罕倫敦 。 相反 ， 香港在這方面的形勢大好 ， 全球資金紛
至沓來 。  

  本人建議要把握黃金機遇 ， 積極推動“ 三加” ： 第一 ， 加速金融
創新，因時制宜更新金融政策；第二，加大力度開發更多金融產品，
包括施政報告提及推進穩定幣措施，同時助力人民幣國際化；第三，
加快擴闊投資市場圈 ， 聚焦吸納東盟及中東地區龐大資本 。  

  現時東升西降的格局日益明顯，只要我們敢於創新，扭轉“ 紐倫
港 ”排名 ， 指日可待 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳月明議員 ： 多謝代理主席 。 我發言支持 2025年施政報告 。 

  今年是國家 “十四五 ”規劃的收官之年 ， 亦是 “十五五 ”規劃的布
局之年。國家除了總結過去5 年的發展成就，更要規劃未來5 年的發
展目標，制訂對香港最新的安排。香港需要更主動對接國家發展戰
略 ， 爭取“ 內通外聯 ”的積極角色 。  

  今年施政報告圍繞兩大主軸 經濟和民生 。 特首提出了相當
豐富 、 務實的新政策 、 新目標 ， 尤其在加快作為香港經濟新引擎的
北部都會區發展方面，我們可以看到很多突破性的嘗試。例如成立
由特首領導的“ 北都發展委員會 ”，以及由司長組成3 個小組，專門負
責制訂北都各發展區的營運模式，推動大學城的建設，以及統籌北
都的全流程建設工作 。 此外 ， 政府將繼續簡化行政措施 ， 以及訂立
加快發展北都的專屬法律，為北都發展拆牆鬆綁。其實很多施政內
容一直是我和其他立法會同事所倡議的。此外，在今年暑假休會期

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

201 

間，我與周文港議員、江玉歡議員一同就提速北都發布了一份報告，
我感謝政府採納當中不少內容。只有提高決策層次，加強各部門合
作 ， 突破一味死板 、 生硬的條例限制 ， 北都的發展速度才能夠趕上
新時代的需求 。 

  我也很歡迎政府接納了我很多其他建議 ， 例如推出北都發展多
種融資方式 ， 包括“ 土地參股” 等 ； 推出靈活批地政策 ， 包括以直接
批地的模式推動企業落户和投資；拓擴國際教育樞紐內容，包括預
留土地發展國際學校；發展“ 生態 +旅遊 ”，包括提升郊野公園配套，
串連鄉郊景點豐富鄉郊生態遊體驗，以及便利村屋改裝成民宿或餐
廳小店 。 這些政策都是幫助香港拓展更多可能性 。 

  施政報告也提到將於今年內進行北區沙嶺約10 公頃數據園區發
展用地的招標工作，未來將會打造成為先進算力設施，以推動香港
數據及AI( 譯文 ： 人工智能) 相關產業的發展 。  

  看到沙嶺可以成為北都最快的創科項目 ， 我感到特別欣慰 ， 終
於可以開花結果。我還記得2013 年沙嶺超級殯葬城規劃公布後，當
時我只是一名村代表，但我意識到殯葬城的規劃不單會影響港深邊
境線周圍地區未來發展的可能性 ， 更會阻礙香港融入國家發展大
局 。  

  其後我當選為鄉事會主席 、 北區區議員和立法會議員 。 我在不
同的渠道發聲 ， 得到各位政黨領袖 、 朋友和家人的大力支持 ， 事件
在港深兩地引起熱議，理據更得到中央的肯定，最終李家超特首一
錘定音，正式將殯葬城規劃改為創科用途，成為北都第一批創科“ 熟
地 ”。沙嶺的故事，充分反映了融入國家發展大局是香港經濟的必然
之路 ！  

  當然 ， 在未來推動北部都會區發展上 ， 我仍然有幾點期盼 ：  

  第一，加大大學城面積規模，實現大學城與創科產業緊密聯動。
今年的施政報告中 ， 無論是成立“ 大學城籌劃及建設組 ”， 還是放寬
專上學院的自資收生限制，以及增加學生宿舍供應，都充分反映政
府非常重視“ 北都大學城 ”的發展，有加速建設大學城，推廣“ 留學香
港 ”品牌的決心 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
202 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

  但目前社會普遍聲音都表示 ，“ 北都大學城 ”的規劃面積並不足
夠 。 而此前特首在答問會上提到 ， 與深圳接壤的打鼓嶺區 ， 更有條
件加快推動“ 大學教育城 ”建設，區內發展空間更大，擴容機會更大，
可在教育 、 青年工作 、 科技 、 創新研發上 ， 起到協同發展作用 。 

  其實 ， 香港的創科優勢很大程度取決於5 所世界100強大學的科
研能力。我期望政府未來能夠落實加大打鼓嶺區大學城的面積，同
時從功能定位上加強大學城與創科產業的“ 產學研” 聯動 。  

  第二 ， 加速口岸經濟建設 ， 保證口岸周邊規劃的一致性 。 深圳
近年一直非常重視口岸經濟發展，今年新開幕的羅湖區益田假日廣
場 、 南山區的萬象城二期 ， 還有即將落成 、 將會打造為集商業 、 文
化 、 生活一體的新皇崗口岸 ， 也將香港人視為重要客群 。 而香港在
口岸周邊發展上一直比較落後 ， 北部都會區的出現將扭轉這一趨
勢 。  

  北都東打鼓嶺區的規劃包含口岸商貿及產業區 ， 其中香園圍口
岸的出入境流量增速非常快，因此我一直建議可以有條件利用好香
園圍口岸附近的土地，批准開展一些簡單的商業化設施或活動，利
用好口岸人流 ， 為地區帶來一些經濟效益 。 

  此外， 今年施政報告特別提及將會在香園圍口岸附近預留土地
發展食品產業及加工批發 ， 以及長遠扶持本港食品產業 。 原則上 ，
我支持推動本港食品產業發展，但對於目前的選址，我覺得政府部
門需要仔細探討 。  

  香園圍口岸目前每日平均有近8 萬人次出入境 。 附近206 公頃的
優先發展區土地包含口岸經濟及大學城項目 ， 非常 、 非常寶貴 。 政
府在土地規劃上 ， 應該專注於服務口岸經濟及大學城建設的需要 。
原定的產業用地會否用來發展創科，與當區的大學城進行更多聯動
會較好 ？ 日前，司長透露又將有10多家重點企業會落户香港，我們
當然希望這些企業的業務 ， 不局限於傳統金融 、 貿易 、 管理 ， 可以
開展更多高技術 、 高利潤 、 低污染 ， 與創科 、 新型工業相關的核心
業務 。 其實香園圍周邊 ， 作為未來近市區的黃金地段 ， 會否更適合
批予一些重點創科企業 ？ 我目前對食品產業園的選址安排持保留
意見 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

203 

  第三 ， 繼續推動城鄉共融新實踐 。 北部都會區內包含10 條鄉 ，
是城市發展重要的組成部分 。 今次施政報告提到要發展 “ 生態 + 旅
遊 ”， 更好利用鄉郊文化 ， 助力香港旅遊發展 ， 我非常支持 。  

  但同時 ， 政府亦需要回應鄉民對於鄉郊發展的期待 。 鄉郊基建
滯後多年，有鄉村至今未有接駁公共排污系統，仍需要在屋內預留
化糞池；亦有鄉村內部及周邊的排水系統非常落後，每次遇上極端
天氣都會面臨嚴重水浸 ， 鄉民要擔驚受怕 。 據我所知 ， 很多鄉郊地
區改善工程本來已獲批動工，但因為北都規劃的出現，這些工程就
被納入北都整體工程，導致需要延後，其實很多鄉民期待可以盡快
改善 。 此外 ， 鄉郊種種不便還包括公共交通單一 、 手機信號接收非
常差等 ， 結果鄉內的年輕後輩不願留守 ， 文化傳承受到威脅 ， 也令
遊客望而止步 。 

  政府部門既然提出北部都會區要城鄉共融 ， 就應該更有擔當 、
有責任來解決一直以來鄉郊停滯發展的問題，讓鄉民感受到發展紅
利。我同意長遠而言，需要通過北都整體工程來根本性解決水浸問
題 ， 但中 、 短期也要推出一些措施 ， 盡可能緩解水浸黑點 。 而其他
例如接駁排污系統 、 擴展5G 網絡至鄉郊地區都應加快行動 。  

  總結而言 ， 我期望政府能重視口岸經濟發展 ， 以大學城為北都
的標桿項目 ， 加強與創科產業聯動 ， 並且不斷推動城鄉共融 ， 疏導
矛盾 ， 我相信未來北都會更好 。  

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

黃俊碩議員 ：代理主席 ， 我會將我的發言時間 ， 全部集中在這環節
有關金融工作方面 。  

  今次致謝議案是本屆立法會最後一次對特首施政報告的致謝議
案 ， 如果要我為過去 4年特區政府在金融工作上作一個總結 ， 我會
用 “破浪前行，碩果盈枝” 這 8個字去形容。本屆政府上場時仍未擺脫
疫情的危機，再加上外在及內在因素疊加，令我們這個國際金融中
心曾經黯然失色 ， 無論是指數 、 股價 、 新股上市數目以至成交額 ，
都出現缺堤式下滑，甚至有內地網民揶揄，香港已經成為“ 國際金融
中心遺址 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
204 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

  不過這些批評並沒有打沉我們 ，“ 爛船都有三斤釘 ”， 更何況香
港並不是一艘爛船，我們在多個金融風浪之中一直破冰前行，我們
是一艘破冰船。在特區政府及相關監管部門等“ 舵手 ”掌舵之下仍然
破浪前行，當然亦感謝政府不時聽取我們立法會議員的意見，對金
融市場進行改革，破除一些監管壁壘，再加上不斷推動市場創新以
應對複雜多變的金融市場，令我們香港能夠繼續成為全球其中一個
最重要的國際金融中心 。  

  特首在施政報告之中提出的金融政策 ， 是全方位鞏固我們國際
金融中心地位 ， 從股票市場 、 債券 、 貨幣 、 商品以至綠色金融及金
融科技等等 ， 全都有着墨 。 在股票市場方面 ， 政府及相關單位其實
多年來積極打造具備頂級競爭力的股票市場，成績有目共睹，每日
成交金額翻了一個開 、 南向資金佔成交額高近 25%、 IPO(譯文 ： 首
次公開招股) 市場亦重回全球第一位。不過，金融市場在今時今日這
個 AI(譯文 ： 人工智能 )時代 ， 變化實在是一日千里 ， 我們不趕快做
好 、 做足 、 做滿 ， 就會輕易被市場淘汰 。  

  特首在施政報告中提出多項改革措施 ， 我認為方向非常正確 ，
我想集中講幾項我的看法。首先是主板上市要求的競爭力檢討，優
化主要上市要求和便利海外企業來港雙重主要上市或第二上市。優
化和放寬上市要求一向是我們業界的共同訴求，立法會多個不同界
別 ， 包括金融服務界 、 法律界以及我所在的會計界 ， 都在本屆立法
會多次向政府進言有關訴求的重要性，並提出實質建議，我們民建
聯的李慧琼議員、陳仲尼議員以及金融界陳振英議員亦在早前聯合
提出“ 進一步優化 《 上市規則 》 促進海外優質企業來港上市 ”建議 ，
這些建議都是旨在為監管拆牆鬆綁 ， 我希望監管機構可以把握機
會 ， 吸納市場的意見 ， 做好超前部署 ， 不要再讓我們的競爭力被其
他市場比下去 。 

  另外，特首在去年已經大力提出有關發展大宗商品市場的願景，
今年就再次提出加速建立國際黃金交易市場，顯然特首是希望補足
香港金融市場過去的短板 ， 透過這個新願景完善香港的金融生態 ，
補足股票 、 債券以外的關鍵拼圖 ， 成為與紐約 、 倫敦看齊的全方位
金融中心。而發展有關市場，亦可以爭取香港在亞太區的大宗商品
定價權 ， 形成反映區域供需的“ 遠東價格 ”， 並且可以藉由推動人民
幣計價商品 ， 有力促進人民幣國際化 。  

 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

205 

  我期望特區政府未來能夠提供更多政策誘因 ， 包括可行範圍之
下提供更多稅務優惠，簡化監管與互通程序，並且要深化區域合作，
除了與上海優勢互補之外，亦應該推動更多“ 一帶一路 ”沿線國家交
易所互掛相關產品，吸引國際機構落户。我相信有關發展策略能夠
將香港的金融優勢與國家及亞洲的實體經濟需求緊密結合，是提升
香港全球金融競爭力的關鍵一步 。  

  代理主席 ， 根據某財富情報公司在上周發布 《2025年全球超高
淨值人士報告 》顯示，淨資產超過3,000 萬美元的超高淨值人士，上
半年香港增長近23% ， 增幅是十大財富市場中最大 ， 若單以城市計
算 ， 香港排名全球第二 ， 僅次於紐約 。 而根據另一權威諮詢公司早
前發布的 《2025 年全球財富報告 》 ， 香港去年跨境財富規模增長
2,310億美元 ， 領先全球 ； 資產總規模達 2.7萬億美元 ， 已與瑞士看
齊 ； 預計在2029年更可以超越瑞士成為全球第一大財富管理中心 。  

  在現時香港金融及財資市場表現良好的勢頭下 ， 特首能夠聽取
本人的意見，捉緊時機在今次的施政報告中提出一連串積極進取的
政策措施，促進香港國際資產及財富管理中心發展，絕對值得支持
及肯定 。 

  首先，特首吸納本人的意見，提出進一步優化“ 新資本投資者入
境計劃 ”中房地產投資額的計算方式 ， 如購買非住宅物業的可算入
額由 1,000萬元提升至 1,500萬元 ； 購買住宅物業雖然沒有改動 ， 仍
維持在1,000萬元 ， 但成交價門檻就由5,000萬元下調至3,000萬元 。
有關措施既能夠為高資產淨值人士提供更多的投資機會，更能為香
港的物業市場注入新資金 ， 對提振香港物業市場有着正面的影響 。 

  更為關鍵的是 ， 特首在施政報告中提出 ， 會進一步優化基金 、
單一家族辦公室和附帶權益的稅務優惠政策，並爭取在明年上半年
提交有關條例草案，這對進一步推動香港發展成為國際財富管理中
心 ， 無疑提供了一個非常重要的助力劑 。 目前 ， 香港家族辦公室的
蓬勃發展，成為香港國際財富管理中心產業的明星業務，而香港家
族辦公室的高速發展，全賴當局在2022年為香港單一家族辦公室提
供稅務優惠政策開始 。 

  有見及此 ， 本人期望當局考慮向合資格的聯合家族辦公室使用
者提供稅務優惠 ， 促進香港家族辦公室業務的全面發展 ； 同時 ， 增
加包括數字資產等新興的投資產品種類，成為可獲得稅務優惠的合

 
 
 
 
 
 
206 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

資格交易 ， 增加投資產品的種類 ， 提升稅務寬免政策的吸引力 ， 強
化香港資產管理樞紐的地位 。 

  除了發展國際財富管理中心之外 ， 香港匯聚大量金融 、 法律及
會計等高質素國際專業服務業人才，如何發揮香港作為國際專業服
務業中心 ， 讓香港由過去的“ 超級聯繫人 ”升級為 “超級增值人 ”， 是
香港未來最重要的發展方向 。 

  施政報告提出設立“ 內地企業出海專班 ”， 透過一站式平台 ， 為
內地企業“ 出海 ”提供融資 、 法律諮詢 、 會計服務 ， 協助內地企業進
軍 “一帶一路 ”海外市場等方面都有着墨，一方面充分發揮香港最大
的優勢 ， 積極配合國家推動企業“ 出海 ”戰略 ， 為香港整體社會帶來
新的商機之餘，更可以進一步壯大香港的專業服務業，吸引更多的
國際專業服務業人才來港發展，對鞏固及提升香港國際專業服務中
心的地位有顯著作用 。 

  同時 ， 有關政策有助提升香港專業服務業在內地及海外市場的
聲譽及影響力，再配合施政報告中有關協助香港企業及專業服務業
開拓海外市場的政策，相信有助為香港專業服務業開創更大的發展
空間 。 不過 ， 現時香港的專業服務業在進一步參與內地市場 ， 特別
是粵港澳大灣區市場時雖然大門開了，但小門仍然未開，種種狀況
亦窒礙專業服務業的發展 。  

  其中 ， 就以本人所屬的會計專業為例 ， 目前香港專業會計師仍
然受制於難以考取中國註冊會計師資格，令香港專業會計師在內地
發展亦有些許關卡。因此，本人期望特區政府能夠積極與內地有關
部門爭取設立大灣區會計資格專屬考試 ， 類似法律界的司法考試 ，
除了為香港專業會計師提供一個標準化、高效率的途徑，獲得在大
灣區提供專業服務的資格，消除香港專業會計師參與粵港澳大灣區
建設的最後一道障礙外，更重要的是可以幫助年青的專業人士行得
更遠 、 看得更廣 。  

  此外，《 公司( 企業拯救) 條例草案 》作為協助一些財困企業，能
夠以更有效 、 更高效率 、 更符合成本效益 ， 並獲得“ 白武士 ”進場拯
救的法律機制 ， 目前社會已經討論30 年 ， 至今仍未有定論 。 我理解
大家對此《 條例草案 》有不同聲音 ， 但確實令香港在過去未能有效
地挽救一些因一時財困而具發展潛力的企業，在法律機制上出現一
個缺口。有關缺口無疑令香港作為國際經貿中心有一絲窒礙，亦希

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

207 

望能填補這個缺口。希望特區政府可以盡快展開討論，讓社會各界
能夠就這個關乎香港未來的重大議題早日取得共識，完成有關立法
工作 。  

  代理主席，在4 年前，本人首次參與施政報告致謝議案辯論，當
時香港正值新冠疫情高峰期，社會彌漫着壓抑及不安的情緒。隨着
4年過去，香港擺脫新冠疫情後，雖然在環球政經格局動盪、市民及
旅客的消費模式轉變，以及香港經濟處於轉型階段，令我們的經濟
發展未如預期 。 不過 ， 香港作為國際金融及經貿中心 ， 本身的底子
雄厚 ， 再加上擁有“ 背靠祖國 、 面向世界 ”這個得天獨厚的優勢 ， 只
要香港社會上下團結一心，香港定必會有更美好的未來，香港這顆
“東方之珠 ”一定會繼續綻放耀眼的光芒 。  

  多謝代理主席 。 

吳傑莊議員 ：多謝代理主席 。 國際經貿格局急速轉變 ， 競爭日益激
烈，但東升西降的格局更加明顯。香港正處於轉型升級的關鍵時刻，
新一份施政報告表示會致力促進產業結構轉型 ， 一方面會鞏固金
融 、 法律等傳統優勢產業 ， 另一方面會積極培育新興產業 。  

  香港有“ 一國兩制 ”的獨特優勢 ， 過去數年特區政府一連串促進
經濟措施的成效不斷展現。新一份施政報告進一步推動經濟發展和
鼓勵創新 ， 點燃北部都會區建設的動能 ， 促進經濟高質量發展 ， 惠
及民生福祉。施政報告抓對了香港未來的發展方向，定必能引領香
港社會 、 經濟躍升到新層次 、 新階段 。  

  其中 ， 推動數字經濟發展佔了新一份施政報告的重要篇章 ， 我
認為方向十分正確 。 我認為 ， 要進一步提升香港產業發展 ， 必須推
動香港發展成為 Web3樞紐 ， 加強傳統金融體系與加密資產市場之
間的聯繫 ， 讓Web3 產業可以提升實體經濟 GDP(譯文 ： 本地生產總
值 )產值總量 、 創新數字經濟模式 、 提高數字經濟發展質量 。  

  眾所周知 ， 全世界許多西方國家 、 發達經濟體都加速發展相關
產業，也有不同的法律、人才的建設、產業的布局，我們都看得到。
無可置疑，過去數年特區政府在推動 Web3政策已有一定成效，吸引
了不少國際企業在港落地發展 。 我建議政府藉此監管或發展經驗 ，
牽頭成立“ 一帶一路 ”加密資產監管聯盟 ， 聯合“ 一帶一路 ”國家和地

 
 
 
 
 
 
 
 
208 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

區共同推動 Web3政策監管的發展 。 特區政府亦可以通過此聯盟每
年在香港舉辦與監管和發展相關的峰會，共同討論和設計一套符合
國際規則的Web3 監管標準 。  

  同時 ， 趁着全球推動資產代幣化的發展趨勢如火如荼 我們
知道這個議題是許多企業討論的話題之一  我認為特區政府可
研究成立資產代幣化( RWA)發展學院。早前香港金管局和證監會共
同推出沙盒配合市場需要，相關措施吸引更多想進行資產代幣化的
全球優質資產到港發展。成立資產代幣化(RWA) 發展學院可加強研
究相關合規法則 、 法律 ， 對外推廣香港資產代幣化的機遇 ， 從而吸
引更多企業到港發展 。 

  從整體發展藍圖來說 ， 我建議政府加強從政策支持 、 人才培育
和產業生態3 方面全力推動Web3 產業 ， 必須不斷完善加密資產及代
幣化資產的法規，研究提供更多政策優惠，吸引更多企業( 主要是投
資者) 來港落地生根。同時，要加強國際合作，定期舉辦相關活動、
合作論壇，與主要市場協調監管標準，提升香港的法治及信任優勢，
讓香港成為全球 Web3的交流與創新樞紐 。  

  為更好發展經濟 、 提升產業轉型 ， 施政報告重點加速發展北部
都會區 ， 成立“ 北都發展委員會 ”， 提升決策層次 ， 並且簡化行政流
程，我認為是目標非常清晰又高瞻遠矚的正確韜略。北都佔香港總
面積三分之一，除了是未來房屋供應的主要土地來源，也是推動創
科產業發展的重要引擎，有助香港加速融入國家發展大局，發展空
間無限 。 

  我和特首對於北都發展同樣是心急如焚 ， 所以我全力支持的同
時 ， 也希望政府進一步拆牆鬆綁 ， 提速 、 提效 ， 例如政府將在北都
試行“ 片區開發” 模式 ， 向發展商批出具規模的地塊作綜合開發 。 我
建議政府可以採用更靈活創新的融資安排，加速北都發展，一來可
以紓減發展商或產業的資金流動性風險，二來也可加大誘因，吸引
更多發展商和產業來到北都投資 。  

  另外 ， 我去年向特首建議推廣國家航天科技 ， 塑造航天經濟 。
很高興看到新一份施政報告進一步落實推動航天科技發展建設，支
持太空經濟 ， 我樂見其成 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

209 

  國家在航天科技的發展一日千里，舉世矚目，已成為國際焦點。
國家《 十四五規劃綱要 》明確支持香港發展成為國際創科中心 ， 並
鼓勵航天工業的發展。我認為，香港作為國際大都會，擁有“ 一國兩
制 ”、背靠國家的獨特優勢，是全球發展航天科技產業具優勢的地方
之一 。 很多外間朋友問 ： 香港究竟可以做些甚麼 ？ 其實我記得我
20多年前讀博士時，與我其中一位博士導師研究設計一個太空鉗究
竟要用兩爪還是三爪 ， 當時希望到火星找一些泥土回來地球做研
究 。 所以香港在航天科技是具備相當的人才和能力的 。  

  我建議香港可以透過國際貿易中心的窗口 ， 協助國家發展航天
商業，將傲視國際的航天技術出口。特區政府可以進一步與內地相
關部門聯繫 ， 促進國家航天經濟“ 走出去 ”。 長遠可研究在北都或一
些適合的地方配合國家航天科技，建設航天超算和科普中心。未來
可考慮與內地城市或企業合作舉辦太空旅遊，我相信這對市民和遊
客極具吸引力。宣揚中國航天科技之餘，也可突顯香港航天科技和
創科中心的角色 。  

  我發言到此為止 。  

  多謝代理主席 。 我謹此陳辭 。 

洪雯議員 ： 多謝代理主席 。 首先 ， 我感謝特首發表的 2025年施政報
告 。 我會以“ 創新思維求改變 ， 從善如流謀突破 ”來形容這份報告 。
尤其在北部都會區 (“北都 ”)、 金融發展 、 房屋階梯等方面 ， 施政報
告有創新 、 有承擔 。 因此 ， 我支持李慧琼議員的致謝議案 。  

  接下來 ， 我想就北都的發展分享幾點看法 。 

  香港的改革已經進入深水區 。 我們的發展項目既貴又慢 ， 各種
標準和守則越收越緊 。 行政審批流程繁瑣重複 ， 部門責任分散 ， 難
以協作 。 此外 ， 由於過往政治環境惡劣 ， 公務員思維日趨保守 ， 層
層監管 、 重重審批 。 我們的行政管理體制逐漸走向微細管治
(micromanagement)的狀態，重大決策難以落實。各部門抓住各種細
節不放鬆 ， 力求自身零風險 ， 大大拖慢發展的步伐 。  

  要高效推進北都的發展，我們需要跳出現有框框，尤其需要“ 抓
大放小” 。“抓大 ”就是抓緊大方向、果斷決策、強力推進；“放小 ”就

 
 
 
 
 
 
 
 
 
210 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

是放鬆監管 、 簡化審批流程 、 快速處理各種細節 。 北都的發展 ， 關
鍵就是要建立“ 抓大放小 ”的體制機制 ， 達到“ 靈巧管治 ”的目標 。 今
年的施政報告 ， 已初步展現這種改革思路 。 

  先談談“ 抓大 ”。 北都未來將會以三重架構運作 。  

  第一重架構，就是剛剛成立的“ 北都發展委員會 ”，下設 3個工作
組 ， 是負責北都的最高決策部門 ， 統合各個政策部門 ， 抓大方向 、
大決策 ， 強力推進發展 。  

  要更好地實現“ 抓大 ”， 我建議 “北都發展委員會 ”盡快從全局出
發，制訂整個北都的發展路線圖和時間表，作為委員會推動工作的
重要依據 ， 以督導各項工作的落實 。 

  此路線圖和時間表 ， 實為一份跨部門的“ 關鍵里程碑總覽 ”。 制
訂該總覽時 ， 需要全面審視北都發展的各項計劃 ， 從法例制定 、 機
構設置 、 融資模式 、 大型基建等方面 ， 全面判斷各項工作的優先次
序，梳理當中的關鍵里程碑，並進行合理的工作階段劃分和組合銜
接 。 例如 ， 必須優先制定哪些法例 ， 才能開展後續工作 ； 應該盡快
成立哪些機構，作為執行機構去運作；哪些工程項目會影響全局或
其他工程項目的開展 ， 必須優先上馬 ； 哪些投資須由政府帶頭 ， 才
有利於引入私人投資；哪些項目一開始就可交給市場建設、自負盈
虧 ， 亦可早作打算 ； 哪些項目影響較小 ， 可以稍後開展等 。 將這些
信息整理成一份“ 關鍵里程碑總覽 ”後 ， “北都發展委員會 ”便可以定
期開會 ， 強力推進各個里程碑的落實 ， 並針對出現延誤的案例 ， 查
找背後原因 ， 從高層次拍板解決方案 。  

  對於第二重架構，即北部都會區統籌辦事處(“ 北都辦”)，施政報
告並未詳細着墨。早前發展局局長回應我的問題時指出，北都辦向
“北都發展委員會 ”匯報 ， 支援財政司司長的工作 ， 以及繼續擔當對
外聯繫的角色 。 

  我認為 ， 北都辦未來在功能方面可能需要重新布局 。 北都辦現
時僅有25 名工作人員，由 D6級 (譯文：首長級薪級第6 點 )官員帶領，
但要支援3 個工作組，我擔心有可能陷入“ 將多過兵 ”的困局，人手不
足以執行指令 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

211 

  理論上，北都辦應該發揮“ 大內總管 ”的角色，負責落實“ 北都發
展委員會 ”作為 “大腦 ”所訂立的政策和指示，跟進“ 關鍵里程碑總覽”
中每一個里程碑的落實，統籌全體項目的審批，監察總體發展進度
和施工質量 ， 負責控制預算和調度資金 、 應急處理等 ， 並在政府部
門之間擔當聯絡員的角色 。  

  具體而言 ， 北都辦應每月向“ 北都發展委員會 ”提交一份月度報
告，詳細跟進每項工作的進展，並且標明實際進度與原定計劃之間
的誤差 ， 制訂追趕進度的計劃 ， 督促相關部門的工作 。 月度報告的
另一個作用 ， 是詳細匯報財務情況 ， 對比實際支出與原定預算 ， 嚴
格控制北都發展的開支 ， 避免出現嚴重超支 。  

  第三重架構 ， 是法定或非法定的園區公司 。 具體的細節 ， 發展
局局長指現時未有定論，仍在研究階段。我期待政府盡早完成研究，
盡快推行 。  

  除了三重管治架構 ， 施政報告有關北都發展的另一突破 ， 是為
北都訂立專屬法律 ， 授權政府簡化法定程序 。 特首早前亦指出 ， 將
會先成立“ 框架法例 ”， 再以附屬法例的形式成立法定公司 ， 減少重
複的審批 。  

  事實上，通過專屬法律賦權政府“ 抓大放小 ”，正是我今年7 月議
員議案的內容。我在議案中提出制定北都發展的專屬法律，讓北都
跳出現有框框，在增量改革的思維下探索新模式。這項專屬法律的
關鍵詞是“ 賦權 ”和 “豁免 ”。“賦權 ”就是讓三重管治架構可以“ 抓大 ”，
而 “豁免 ”則是豁免北都發展受現有管治體系的限制 ， 實現“ 放小 ”。  

  這一法律體系可採用“ 即插即用 ”(plug and play)的模式 ， 主體條
例猶如一個大“ 插座 ”(socket)，而具體政策領域內的特殊安排則是一
個個“ 插頭 ”(plugs)。 在未來的發展過程中 ， 可以根據具體領域的具
體需求設計“ 插頭 ”， 然後以附屬條例的形式 ， 接駁至大“ 插座 ”， 通
電便可以使用 。 

  除了工程建設可以透過專屬法律 ， 免受現有法律規限外 ， 政府
在融資安排 、 稅收制度 、 土地發展 、 交通管理 、 產業發展 、 房屋建
設 、 要素流動等方面 ， 亦可跳出香港的現有框框 ， 為北都制定特殊
的專屬法律 ， 令北都成為一個“ 特特區 ”， 為全港的改革探索方向 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
212 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

  此外 ， 施政報告在“ 放小 ”方面 ， 提出簡化行政流程的措施 ， 並
在規劃方面積極拆牆鬆綁，包括延長短期租約、直接批地、“按實補
價 ”、 分期付款等 ， 以適應北都發展的需求 。 

  另外 ， 施政報告把北都建設和引入產業放在同等重要的位置 ，
提出“ 邊建設 、 邊進駐” ， 這是非常重要的思維 。 若沒有產業 、 沒有
龍頭企業，無法預見哪些企業會進駐北都發展，則地產商將難以參
與設施的建設 ； 而若北都不加快設施建設 ， 產業又很難進場 。 換言
之 ， 設施建設和產業引入 ， 兩者要齊頭並進 。  

  代理主席 ， 加快北都發展的關鍵在於體制機制的改革 。 這次的
施政報告廣納各方建議，提出與以往不同的北都改革思路，有創新、
有突破 ， 值得支持和肯定 。 我特別留意到 ， 施政報告第47 段提出 ：
“如合適 ， 上述行政措施亦可套用在北都以外的地方 ”。 這一點與我
的設想一致 。 北都的探索 ， 其實是香港長遠發展的一個實驗沙盒
(sandbox)， 有關改革措施未來可以在全港推行 。  

  接下來的工作 ， 就是有關政策的落地和有效執行 。 我期盼通過
北都發展 ， 為香港探索“ 抓大放小 ”的改革路徑 ， 回應社會對香港改
革的期盼 。  

  接下來 ， 我想談談對香港金融體系未來發展的看法 。  

  過去20 多年 ， 隨着金融業的迅速發展 ， 香港崛起成為國際金融
中心 ， 獲得了“ 紐倫港” 的美譽 。 然而 ， 在金融業迅速崛起的同時 ，
香港其他產業出現了離岸化和空心化的趨勢。我們的產業結構越來
越單一，原本的四大支柱行業逐漸演變為金融業一枝獨秀，始終未
能形成新的經濟增長點 。  

  顯然 ， 若不推動產業結構轉型 ， 香港將越來越走向財富推動型
的經濟體(wealth -driven economy)，即本地經濟更多依賴金融資產和
房地產價格的上漲，而非技術升級、生產力提升或實體經濟的擴張。
個人收入方面 ，“ 以錢賺錢 ”、 “以房賺錢 ”的財富效應 ， 比通過勞動
獲得的收入更為顯著 。 

  隨着經濟基礎日益收窄 ， 青年人向上流動的職業選擇自然也越
來越少，社會結構出現兩極分化。即使整體失業率處於相對較低的
水平，但實際上能夠提供的向上流動的中產職位不多，導致社會貧

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

213 

富分化、階層流動減弱，顯示僅依靠金融業及其所帶來的乘數效應
和涓滴效應，無法滿足全體香港人的發展需求，難以讓大部分人實
現向上的階層流動。香港需要開拓新的經濟增長點，推動經濟邁向
適度的多元化和實體化，塑造能夠適應現代國際競爭格局的產業體
系 ， 從而為不同背景 、 不同能力的市民創造多元的向上流動機遇 。 

  所幸 ， 推動香港從單一的財富推動型發展模式 ， 走向多元發展
動能驅動的模式，已在國家及香港層面達成共識。施政報告設立專
章，講述 “產業發展和革新 ”。特首在立法會回答議員提問時亦表示，
本港多年來在產業結構上很少“ 動手術 ”，現在需要大力推進新興產
業發展 ， 把“ 高效市場” 和 “有為政府 ”結合起來 。 這些突破 ， 值得肯
定 。  

  香港要推動施政報告所提出的“ 產業發展和革新 ”， 必須用好金
融這一香港的核心競爭優勢 。 

  香港是國際金融中心 ， 但過往金融業的繁榮和優勢 ， 與本地經
濟結構的轉型未能深度結合。我們需要重新審視金融的角色。金融
的價值不僅體現在國際資本的流通，亦應扎根於本地，為香港經濟
多元化 、 實體化注入動力 ， 讓香港從“ 財富推動 ”的單一邏輯 ， 邁向
多元動力驅動的新發展模式 ， 讓更多市民分享發展紅利 。 

  故此 ， 香港金融業既應該積極開拓國際業務 ， 亦應同時加入本
地視角和本地關懷；既追求金融本身的發展，亦要回歸金融的工具
屬性，使之成為香港實現經濟發展願景和解決本地社會問題的重要
工具和手段 。 要落實這一轉變 ， 我們可以創立一系列的金融工具 ，
讓政府可以利用這些工具參與塑造經濟結構、解決社會問題，邁向
“適度有為 ”。  

  在此目標下 ， 我認為香港未來可以思考以下範疇 ： 發展科技金
融 ， 讓上市規則貢獻實體經濟 ， 釋放香港投資管理有限公司潛力 ，
發展知識產權融資 ， 研究成立“ 港版矽谷銀行 ”， 發展供應鏈金融 ，
推動影響力投資 、 航空金融 ， 利用金融工具提供可負擔租住房屋 ，
構建“ 文 、 創 、 藝 、 體 ”投融資體系 ， 探索數字金融 ， 以及利用微貸
金融賦能基層等 。  

  這些方向的共通點在於 ， 以金融為槓桿 ， 結合國際資本與本地
產業發展的需求，撬動產業鏈條在本港的延伸與升級，引導資本投

 
 
 
 
 
 
 
214 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

向社會痛點 ， 實現經濟效益與社會價值的雙贏 。 我認為 ， 金融完全
可以成為政府邁向“ 適度有為” 的政策工具箱中的關鍵一環，讓政府
主動參與塑造經濟結構，令香港擺脫產業單一的困境，並搭建更包
容的就業階梯 。 

  我謹此陳辭 。  

易志明議員：代理主席，我在這個環節會就成立 “北都發展委員會 ”、
推動新能源產業及成立 “ 大宗商品策略委員會 ” 等事項表達一些意
見 。  

  北部都會區是香港經濟發展的新引擎 ， 為配合北都發展 ， 政府
早於2020年展開收地工作。政府原計劃在洪水橋興建多層倉儲大樓
以安置受收地影響的棕地作業者，但至今只聞樓梯響，有部分受收
地影響的棕地作業者已因無法覓得替代土地而選擇退場。因此，自
由黨支持成立由特首領導的“ 北都發展委員會 ”， 並透過專屬法例 ，
簡化行政流程 、 拆牆鬆綁等措施 ， 提速北部都會區的發展 。  

  另外 ， 我非常支持政府就一些短期租約土地的續租可延長兩次
至合共最多21年，因現時以短期租約營運的貨物裝卸業、船舶維修
業，甚至貨櫃堆場及露天物流操作業等，營運者都需要投入龐大的
資金興建及購買配套設施，而該等設施大多是無法轉移的。如租期
過短 ， 一旦收回土地 ， 所有配套設施的投資都會化為烏有 。 因此 ，
較長的租賃期有助業界作長遠的投資 ， 促進行業的持續發展 。  

  在推動新能源產業發展方面 ， 為配合在2050年前達致碳中和 ，
自由黨歡迎政府訂立在2030 年起從香港國際機場出發航班須使用
指定可持續航空燃料( “SAF”)比例的目標。去年，我提出一項有關使
用可持續航空燃料的質詢時 ， 當時因政府尚未有政策 ， 而SAF 的供
應量少而價錢更較傳統航空燃料高出數倍，因此只有個別航空公司
自發使用SAF 。 雖然現時政府訂下目標 ， 但1% 至 2%的水平略嫌保
守 ， 較歐盟和英國的6% 至 10%目標為低 。 有鑒於內地正積極提高
SAF的產能 ， 一旦市場的供應趨向穩定而價格有所回落 ， 希望政府
到時把握機會把目標調高 ， 以確保香港的碳排放標準與國際接軌 。 

  中國是氫能的主要產地之一 ， 亦正致力推進氫能的發展 。 為把
握氫能的發展機遇 ， 政府已於去年公布了 《 香港氫能發展策略 》 ，
現時亦有28個氫能試驗計劃在進行中。雖然政府推動零排放的電動

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

215 

車普及化 ， 但對於重型車輛而言 ， 考慮到充電時間和續航力 ， 氫燃
料是運輸業重型車輛的另一個選擇。由於現時氫能車輛的價格相對
高，而氫燃料的價錢亦較傳統燃料為高，因此自由黨歡迎政府於今
年 6月推出氫燃料電池重型車輛試驗資助計劃。但隨着科技的發展，
今天甲醇亦已是另一種新能源，近日就有以甲醇作燃料的汽車滾裝
船 “ 港榮” 輪首航 ， 運輸及物流局亦已提出甲醇寬免稅項的法例修
訂 ， 但只限於遠洋船舶 。 知悉內地已有以甲醇作燃料的重型車輛 ，
而與氫能相比，甲醇在儲存及運輸方面均較易處理，因此自由黨希
望政府日後會把有關稅務寬免擴大至陸上運輸方面，並推出以甲醇
作燃料的試驗資助計劃 。  

  政府對本地船舶轉用綠色燃料的步伐相對緩慢。除資助4 家港內
航線的渡輪營辦商建造和試驗電動渡輪和相關充電設施外，去年的
施政報告只提到會先行推動政府部門使用生物柴油以作示範 。 然
而，使用綠色能源是大勢所趨，政府必須盡早與本地海上作業業界
商討 ， 並訂定轉用綠色能源的路線圖 。  

  在科技不斷進步下 ， 電動車的充電方式亦變得多元化 ， 除傳統
直接充電外，還可以換電。自由黨歡迎政府支持市場在合適場景發
展換電型電動車和自動化換電站，相信有助推動商用車電動化。然
而 ， 業界最大的困難是尋找可安裝換電站的地方 。 就此 ， 希望政府
協助業界尋找適合的土地 。  

  隨着電動車普及化 ， 退役電動車電池將會不斷增加 ， 因此自由
黨一直促請政府落實回收退役電動車電池的政策。對於明年上半年
在環保園啟用的首間大型電動車電池回收設施把退役電池轉化為
再生黑粉供應內地和周邊地區 ， 這是值得支持的 。 然而 ， 有設施並
不代表一定能收到足夠的退役電池。現時，不少回收廠因成本問題
都面對回收不足的情況，因為市場有人選擇相對簡單的單純出口圖
利 。 因此 ， 政府必須制訂政策 ， 完善回收退役電池網絡 ， 以促進電
動車電池回收產業發展 。  

  自由黨歡迎政府成立由財政司司長領導的 “大宗商品策略委員
會 ”， 推動大宗商品交易生態圈的發展( 包括發展大豆離岸現貨市場
等 )，並希望政府能夠盡快落實向大宗商品貿易商提供稅務優惠，以
吸引相關業界落户香港。這不但鞏固香港國際貿易中心的地位，亦
有助帶動航運及高端海運服務的需求 。  

 
 
 
 
 
 
216 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

  代理主席 ， 我於這一節的發言到此為止 ， 我會在下一節再次發
言 。  

林哲玄議員 ： 代理主席 ， 我發言支持致謝議案 。 施政報告指出 ， 香
港生命健康科研發展蓬勃 ， 具備成熟的 “政產學研投 ”系統 ， 配合國
家自主研發創新藥物的崛起，並且透過專利授權開拓國際市場，為
香港帶來極大經濟和戰略機遇 。 對此 ， 我是十分同意的 。 

  在醫藥科研發展方面 ， 我樂見施政報告重視引入國家以至國際
科研製藥機構落户香港，正如年初時我也曾提出相關建議。我更加
極力支持政府計劃透過河套的“ 大灣區臨床試驗協作平台” ，讓藥企
在香港和深圳可以同步開展試驗 ， 又籌備成立“ 國際臨床試驗學
院 ”。  

  臨床試驗是科研製藥必經的程序 。 臨床試驗能否有效和高速發
展 ， 科研設施 、 科研人才 、 科研政策及人口都是關鍵條件 。 香港人
口不算少，但要進行一些不太常見疾病的臨床試驗，人口就略嫌不
足。粵港澳大灣區人口超過8  600萬，多於不少國家的人口，足夠高
效地進行藥物的臨床試驗。香港未能提供的大動物實驗，也可以由
大灣區內地城市填補 。 

  新藥需要經過註冊才可以推出市場 ， 香港藥械監督管理中心籌
備不足一年已經初見規模，可以說是成績驕人。局方更計劃明年起
有限度進行藥物的第一層審批。香港與大灣區以至全國、全球多點
共同藥物研發，並且在香港註冊審批的願景可期。本港將可以成為
國研新藥打通國際銷售網絡，並擔當外國藥物通過在香港註冊銷往
內地的橋樑角色 。  

  隨着人口老化 ， 康復治療的服務需求正與日俱增 。 今日人力密
集的康復治療服務將會因科研發展而提升效率，亦縮減勞動力的需
求 。 本港在康復治療的科研成果卓越 ， 也聞名於世 。 我期待政策進
一步鼓勵推動康復治療科研的兩地合作，以粵港澳大灣區的人口作
為臨床科研的基礎，在香港進行醫療器械審批，在合適的大灣區內
地城市產業化、批量生產，造福的又何止是大灣區的人民呢 ？ 香港
在 “背靠祖國 、 聯通國際 ”的 “一國兩制 ”優勢下 ， 科研領域將會變得
更加璀璨 。  

  代理主席 ， 我謹此發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

217 

林素蔚議員：代理主席，我發言支持並感謝行政長官發表新一份施
政報告 。  

  總體而言，我認為，今年的施政報告圍繞經濟和民生兩大主軸，
既展現了香港銳意改革的魄力，也體現了政府對市民福祉的深切關
懷 。 特首在各方各面聆聽民意 ， 作出多項改革 ， 體現了特區政府對
香港未來發展的深思熟慮和務實規劃 。  

  提到改革，我感謝特區政府採納我有關“ 容許狗隻進入的食肆牌
照 ”的建議。這項政策終於結束了長達30 年的禁令，是治理思維上的
一大進步 ， 從過去的一刀切禁止 ， 轉向分類管理 、 精準施策的現代
治理模式。這不僅回應了全港超過24 萬寵物家庭的長期訴求，更有
潛力釋放龐大的寵物經濟活力，為本地餐飲業開拓新的客源和消費
場景。事實上，我在推動這項建議之前，已收到超過9  000位市民及
300多間餐廳的支持 。  

  政策的成功關鍵在於執行細節。新政策允許食肆申請特別牌照，
讓狗隻進入餐廳。獲批食肆會有明確標識，標示顧客可攜帶狗隻進
入 。 政府表示 ， 其目標是在明年推出計劃 ， 並會設有配額制度 ， 實
際配額數字有待與飲食業界討論 。  

  放寬相關規定 ， 固然能夠為餐飲業帶來新契機 ， 吸引更多寵物
主人的顧客 ， 促進生意成長 。 不過 ， 也有餐廳擔心牌照條例會更苛
刻 ， 若需要改裝餐廳 ， 則會增加投資成本 。 另外 ， 也有餐廳表示擔
心允許寵物入內 ， 可能會流失不喜歡狗隻的顧客 。 

  因此 ， 我認為必須確保牌照的發放標準清晰明確 ， 並設有合理
的過渡期，例如首階段先開放有露天茶座的餐廳，減少對普通食客
的影響 。 我建議可以我服務的區域 西貢 、 將軍澳和馬鞍山的海
濱長廊 ， 以及附近有户外茶座的餐廳作重點試行區域 。 同時 ， 政府
應同步加強公眾教育，推廣負責任的寵物飼養文化，即對寵主加強
教育，以確保這項政策能在尊重非寵物飼養者權益的前提下順利推
行 。  

  代理主席 ，我謹此陳辭 ， 並會在另一個環節繼續發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
218 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

何君堯議員 ： 代理主席 ， 就這個環節 ， 我想表達數個觀點 。 第一 ，
我非常支持特首對公務員的要求，即提速、提效、紀律嚴明、高效、
急民之所急 、 為人民服務 ， 這亦能減少官僚文化 。 寧願 “棄糊 ”， 也
不要“ 出銃 ”，這種心態必須改變。“No pain, no gain.”(譯文：沒有付
出，就沒有收穫 )當然，盡力避免錯誤是好事，但不要害怕犯錯。錯
是成功之母，就如每個人都有母親，否則如何造就自己的存在 ？ 因
此，在公務員表現方面，必須紀律嚴明。若有人推卸責任、“A字膊 ”，
但 “又要戴頭盔” ，即既想享有優厚工資待遇，“又要威 ”，以後 “咬長
糧 ”， 這種心態要調改 ， 必須大力調改 。  

  為甚麼 ？ 在經濟不景的情況下 ， 才能鍛鍊出真功夫 。 若在經濟
不景 、 環境欠佳時 ， 只會找人當“ 替死鬼 ”， 巧言令色 “練精 ”避險 ，
這是不對的。正如我們習主席所言，為官避事是甚麼 ？ 是一種耻辱。
官員的“ 官 ”字雖然有兩個口 ， 可以怎樣說都說得好 ， 但肩膀必須夠
厚，勇於承擔。在承擔責任方面，官員要作為number one( 譯文：第一
位 )，若有錯誤，最終由自己承擔。這種心態，整體而言，必定有助
社會進步 。  

  第二 ， 在開支方面 ， 要量入為出 ， 切勿忘記 《 基本法 》 第一百
零七條 。 然而 ， 很多時候說了等於做了 ， 在現實中 ， 缺乏果斷 、 缺
乏承受痛楚及巨大壓力的能耐。我們的儲備從11,000億元、 12,000億
元下跌至如今僅5,000 多億元，而鄰近的“ 梳打埠 ”擁有六千多七千億
元的儲備，其面積僅為元朗市約3 倍，但儲備卻厚積薄發。不管是靠
賭博 、 金融 ， 還是傳統經濟 不管黑貓白貓 ， 能捉到老鼠就是好
貓 創造經濟成效 ， 讓市民安居樂業 ， 這是首要的 。 《 基本法 》
第一百零七條必須恪守 。  

  長期“ 攤大手板 ”領取社會綜援的人達23 萬 、24萬 ， 甚至25萬 、
26萬 、27 萬 ， 一直累積下去 ， 現在財政司副司長在席 ， 我呼籲必須
審視 。 為何經常有近四千多五千人長期失業 ？ 這些人並非長期病
患，亦不是獨居長者、老人，而是“ 練精學懶 ”。官員亦不求多做事，
結果養了許多“ 坐食山崩 ”的人 。  

  更甚的是甚麼 ？ 就是建立不良風氣，人們有樣學樣，“他這樣做，
我為何不這樣做 ”。 曾經有一種說法 ， 來香港後不申請綜援就是傻
子 。 這些人原來在內地擁有數家店鋪 ， 但當局未有 check(譯文 ： 檢
查 )， 即是甚麼 ？ 負責enforcement( 譯文 ： 執法) 的卻沒有 enforce  the 
law(譯文 ： 執行法律) ， 每天5 時便下班 ， 平常甚少前往內地 ， 除非

 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

219 

是最近北上消費 ， 如何深入了解民情 ？ 必須考察 。《 基本法 》第一
百零七條規定量入為出，只要在支出方面稍作收緊，便已經有得着。 

  當然，在公屋方面有舉報制度，雖然很多人說會挑起內部矛盾，
這樣做不好 ， 但即便如此 ， 已找出兩三千個單位 。 試想一下 ， 長期
居住公屋是否一種世襲呢 ？ 公屋的定義讓住户世襲，當有人批評原
居民的丁權一代傳一代，但他們是否知道多少個住公屋的人胖得連
襪子都穿不下 ？ 富户多的是 。 這些人最有錢 ， 且囤積財富 。 誠然他
們在30年 、40 年前可能很苦困 ， 但40年後的今天 ， 他們比大家更富
有 。  

  如何完善公屋制度 ， 確保只有真正有需要的人入住 ？ 雖然舉報
制度並不完善 ， 但已具備一定成效 ， 找出兩三千個單位 。 我們有數
十萬間公屋單位，難道完全只靠每年新增兩萬多三萬個單位，而騰
出量卻完全不考慮 ？ 這方面依靠公務員負責，執法及檢視同樣依靠
公務員 。 若不想挑起民間矛盾 ， 公務員需用心做事 。  

  代理主席 ， 北部都會區是很好的發展 ， 如能再提速 、 提效便更
理想。回想當初2021 年 1月，“ 十四五 ”規劃出台，當時林鄭月娥擔任
特首 ， 仍在提倡大嶼北發展 ， 但“ 十四五 ”規劃出台 ， 提出香港要發
展北部，於是她同年10 月才如夢初醒，提出要發展位於新界北的北
部都會區。記者問道：“沒聽你說過，今年年初你還在說大嶼北，為
甚麼現在10月會改為談北部呢 ？ ”時任特首回應：“政府所做的不只
是一項計劃，而是做很多。現在認為這是好的便好了。”姑且她這樣
說是好的便好了 。  

2021年 10月到現在過了多久 ？2022 年、2023年、2024年、2025年，
4年了，連草地也沒有怎麼修理過，土地亦沒有怎麼翻動過。不過，
很高興特首終於親自處理第一次會議 ， 之前成立了一個小組 ， 有
70多人參與 ， 我不知如何開會 ， 每人說半句話會議時間就結束了 。
工作需要多人 ， 說話則只需一人 ， 思考最多兩三人 。 但如今卻倒過
來，說話者眾，七嘴八舌，但工作的僅一人，形同紅館，上闊下窄，
這種效率要不得。反觀貴州那條名為甚麼江的橋，由立項到現在通
車，三線雙程行車，更有瀑布景觀，整個過程只需4 年，堪稱世界奇
景、世界十大工程。How could they do that?(譯文：他們是怎樣做到
的 ？)  而我們不過是推平草地而已 。 

 
 
 
 
 
 
 
220 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

  當年 ， 陳月明議員帶我去看她的祖堂地 ， 位於蓮塘的那條路 ，
橫向延伸至白虎山 ，1.5 公里 ， 後望龍山隧道 ，6 公里 。 我已經看到
面積9 平方公里的土地 ， 怎麼沒有土地呢 ？ 過去我們花了大量時間
在 “土地大辯論” 上 ， 對嗎 ？ 我今天所說的有血 、 有肉 、 有汗 ， 並非
無謂說話，而是大家經歷過的，花了如此多時間進行“ 土地大辯論 ”，
最終卻只有“ 大便 ”。 現在我們要怎麼樣 ？ 追落後 。 因此 ， 我十分支
持北部都會區，代理主席，這是非常好的計劃。然而，知耻近乎勇，
時間是一切。當今世上，唯快不破。能夠在短時間內做出工作成果，
便是政府的業績 ， 否則只是空談 。  

  關於黃金，特首去年發表施政報告時，首3 分鐘直入主題，提出
做好香港的黃金中心 ， 全年召開了兩三次會議 ， 現在許局長在席 ，
今年則提到如何做好黃金交易。這是對的，但必須謹記“ 一國兩制 ”。
如果希望搞好黃金，但要依靠上海黃金交易所推動香港發展，我擔
心會好心做壞事。面對目前的地緣政治，香港要發揮自身優厚條件，
香港人要做香港事 ， 辦好黃金業務 ， 政府提供政策 、 拆牆鬆綁讓他
們發展便可以 。 

  今天聽到將會建立2  000噸的金庫，我 “誇啦啦” 點讚。去年我曾
說，只有數百噸並不足夠。請問局長是否知道2  000噸黃金有多少 ？
我問過 DeepSeek( 譯文 ： 深度求索 ) ， 2 000 噸黃金所佔的容積是多
少 ？DeepSeek告訴我，15呎乘以15 呎乘以 15呎，便是 2 000噸黃金的
體積。我的 1317號房間的面積為820平方呎， ceiling(譯文： 天花板)
樓高10呎 ， 若再加5 呎 ， 即我房間三分之一長度 ，ceiling再加5 呎 ，
便是現在所提興建2  000噸金庫的體積。當然，還有其他配置，例如
防盜 、 交通 、 提取 、 紀錄等 ， 我不談那些 ， 只是希望有一個概念 ，
2 000噸聽起來很了不起 ， 但實際上即使是2 萬噸亦很瑣碎 ， 立法會
大廳動輒可容納20萬噸 。  

  我非常支持將香港打造為黃金交易中心，更是“ 誇啦啦 ”、“頂呱
呱 ”的中心 ， 但不能僅叫喊口號 ， 要如何落實推行呢 ？ 從去年到今
年，又是開會。其實很簡單，准許買入、放置即可。因此，“ 滬港通”
是好的 ， 黃金可以通過香港移出去 ， 亦可以由香港引入內地 。 我們
如何吸引世界各地的黃金來港 ？ 如果沒有實金，便無法發展黃金的
derivative(譯文 ：衍生工具) 產品 。 我們需要交收 ， 如果連實金也沒
有 ， 如何交收 ？ 

 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

221 

  因此，我非常贊同建立2  000噸的金庫，但這並不足夠。我想告
訴局長 ， 若希望香港成為世界黃金 trading(譯文 ： 交易 )中心 ， 可以
吸引印度的黃金，可以吸引中東的黃金，可以吸引東南亞華僑的黃
金 ， 可以吸引非洲的黃金 ， 可以吸引北美和南美的黃金 ， 便要建立
一個更大的金庫。我認為現時施政報告已站在正確的位置，朝正確
的方向行走，但我們需要速度和良好的駕駛技術。我們需要問：Who 
is the driver?(譯文：誰是司機 ？) 必須找清楚，要找到良好的司機一
起走這條路 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

尚海龍議員 ：多謝代理主席 。 各位司局長 ， 本人發言支持代理主席
提出的施政報告致謝議案 。  

  這次的施政報告內容豐富 ， 鉅細無遺 ， 全面考慮到社會各界的
需求，不僅在經濟發展方面緊扣國家發展大局，也着力提升本港市
民的生活質素 。 

  本人長期從事創新科技 ， 特別是 AI(譯文 ： 人工智能 )方面的工
作，尤其關注施政報告中有關創新科技的新政策，特別聚焦北都發
展 ， 啟動大學城 ， 將科技與人才教育統籌規劃 ， 本人高度認同 。 對
其中以“ 加強基建 ， 推動應用導向 ”為策略 ， 推動 AI+發展 ， 實現 “AI
產業化 、 產業AI 化 ”、 成立 “AI效能提升組 ”， 以及於2026年成立 “香
港人工智能研發院 ”等決定 ， 我都非常認同 。 

  本人認為，政府有必要改變思維，重設產業規劃，對接國家“ 十
五五 ”發展大局。要加快發展，才能真正落實政策，打開局面，在重
視安全風險的前提下，推進“ AI+biotech(譯文：生物科技) ”產業集群，
落實AI 政務 ， 以及推進 AI在各行業廣泛應用和發展 。  

  政府重視科技 ， 直接投入資源並不足夠 ， 更需要採取措施和策
略，鼓勵民間投資創科產業發展的熱情，改變現在香港明顯依靠政
府投入為主的局面 ， 因為政府更適宜在這方面以引導作為主要方
向 ， 推動民間投資的積極性 。 換句話說 ， 科技只有成熟的產品化 、
商品化 ， 才有可持續發展的未來 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
222 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

  有為政府投資金錢固然重要 ， 但政府投資的效率對比有效市場
而言肯定不足。為此，政府要更重視與商界( 特別是從事新質生產力
的企業家) 交流。有傳統思想認為，只要政府與商家商談甚密，就是
官商勾結 ， 我認為這是嚴重錯誤的 。 香港“ 由治及興 ”， 需要商界積
極參與 ， 不應該豎立 “官商勾結 ”而是 “官商團結 ”的良好氣氛 。 發展
新質生產力 ， 強化政府鼓勵的角色更加重要 。  

  特別是過去幾年 ， 我們已連續3 次投入100億元以上的資源支持
重要創科項目。對於財政需要一定時間恢復的現象，本人建議政府
盡快扭轉香港“ 科強技弱 ”的問題 。 我們的原始研發強 ， 轉化能力相
對較弱 ， 需要依靠香港的企業創新 ， 才能完成中下游的轉化 。 看到
特區政府已經努力透過“ 產學研 1+”計劃 、“ 創科產業引導基金 ”等措
施 ， 希望發力我們的中下游 ， 我讚賞這措施 。 近來 ， 我走訪大量企
業和進行調研 ， 在此提出新思路供特區政府參考 。 

  建議特區政府考慮與灣區( 特別是廣東省) 討論稅款及知識產權
分潤的問題。香港過往一直在上游投資較多，但香港不是一個大市
場 ， 商品的轉化 、 增值部分難以在本港實現 ， 未能完成大規模的銷
售和增值 。 換句話說 ， 香港難以享受稅收紅利 ， 沒有資源閉環 ， 長
遠來說不利於香港長期大規模投入創科 。  

  建議透過香港知識產權的授權收費 、 軟件著作權 SAS授權模式
等，讓香港的創科研發加速融入中國內地的大市場，並快速進入智
能製造業 ， 加快產業發展的同時 ， 關注創科產業 ， 為香港創造
GDP(譯文 ： 本地生產總值) 貢獻和資源投入的閉環 。 

  總體而言 ， 這次施政報告在推動創新科技方面的政策方向積極
務實，相關各項政策都有設定並有考核 KPI(譯文：績效指標) ，值得
鼓勵 。 不過 ， 要令其真正成為現實 ， 仍需政府在施政思維 、 角色扮
演 、 運作策略等方面有所啟思和研究 ， 果斷改變 ， 將政策願景轉化
為能量實力，才能實現增強國際競爭力，實現香港成為國際創新科
技中心 。 

  代理主席 ， 本人暫停發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

223 

霍啟剛議員 ：多謝代理主席 。 我關心的是文體範疇 ， 按道理是在下
一節的，但我看到本環節中也有很多關於文體旅產業革新、產業發
展的內容 ， 所以決定在這一節發言 。 特別是副司長現時在席 ， 他也
負責產業發展，我希望可以直接向副司長提出一些我對文體產業發
展的意見 。  

  新一份施政報告秉持本屆政府“ 以結果為目標 ”的施政理念 ， 持
續深化改革。自首份施政報告設立關鍵績效指標(KPI) 以來，我覺得
成果顯著 。 在各界共同努力下 ， 香港多項國際排名持續上升 ， 站穩
國際競爭力 ， 亦加強構建國家對接國際的重要橋樑 ， 以“ 一國兩制 ”
實現內聯外通 ； 以“ 一帶一路” 推動互聯互通 。 

  這次施政報告緊扣“ 八大中心 ”定位 ， 在本港經濟轉型的關鍵時
刻推動多項多元發展和改革措施。本人特別關心文體旅融合、“產業
發展和革新 ”部分，想提出一些建議。我認為這次施政報告體現了三
大特點 ： 戰略高度 、 產業高端 、 執行高效 。 

  首先 ， 在政策的高度及引領產業轉型新方向 ， 我想談談文化產
業。在構建中外文化藝術交流中心的大目標下，文化創意產業是香
港經濟重要增長點。翻看數據，2023年產業增加值達1,345 億港元，
佔本地GDP( 譯文 ： 本地生產總值) 4.6% ， 份額頗多 。 政府發布 《 文
藝創意產業發展藍圖 》快近一年 ， 正逐步落實多項措施 ， 推動產業
化發展 。 

  隨着啟德體育園落成及盛事經濟策略見效 ， 今年舉辦多場國際
演唱會與賽事，配合文體旅融合，政府估計今年全年訪港旅客可達
到 4 900萬人次。因此，我建議除了啟德等基建外，目前本港仍有很
多類別的閒置空間可善用 。 參考韓國首爾大學路形成戲劇文化街
區，現時成為網紅點，上海在疫情後亦改造很多工廈以支持音樂劇，
特別是中文音樂劇的發展 ， 這是成功的例子 ， 香港亦可多想一步 、
多做一步，將空置工廈及寫字樓在政策上轉化為文藝空間，解決業
界長期訓練及演出場地不足的困境，這也是促進產業發展的一個關
鍵環節 。 

  我亦想談談遊艇經濟 。 夏寶龍主任早前指出要善用香港珍貴海
島和海岸線 ， 加快旅遊升級 。 這次施政報告亦提到這方面 ， 明確推
動高端遊艇旅遊 ， 包括建設粵港澳遊艇自由行 ， 並提到“ 港艇北上 ”
和 “北艇南下 ”。 其實有關建議已談了多年 ， 我看到這次施政報告真

 
 
 
 
 
 
224 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

的有決心令這項醞釀多年的計劃真正落地，真正打造大灣區旅遊新
模式。施政報告亦明確指出會新增1  100個遊艇泊位，我覺得措施值
得支持，既可支持遊艇自由行，更重要是能解決長期泊位不足問題。 

  過去因泊位短缺，大家也知道有大量遊艇停泊在觀塘海濱水域，
即在啟德旁邊，其實會影響到該水體或水區發揮產業效益。我覺得
這地方其實很具潛質，絕對是一個可以長期發展水上活動產業的地
方 。 我早前亦與龍舟總會 、 發展局 、 海事處等部門商討可否在觀塘
海濱長期舉辦更多國際級水上賽事，並開放更多水上活動讓市民參
與 。 因此 ， 我期望政府加快增設遊艇泊位 ， 務求騰出水體空間 ， 當
然亦要做好清潔 ， 並配合啟德體育園和“ 青年驛站” 的發展目標 ， 將
觀塘、九龍東及啟德一帶共同打造成水上盛事文體區，為九龍東發
展打下堅實的休閒產業基礎 。 

  我亦想談談科技賦能電影和出版業界發展 。 雖然看到施政報告
並無提到太多有關電影和出版業相關內容，但我反過來想，其實當
中也提到很多 AI(譯文 ： 人工智能 )及科技 ， 特區政府在這方面着墨
甚多，很多同事也提到 AI、數據科學產業等，我相信將可以賦能有
關的電影和出版業界升級轉型。例如最近很多利用AI 生成的日本動
畫相當受歡迎，而我與邱達根議員亦有一起推動一個名為“ 出版3.0”
的 project(譯文 ： 項目 )， 借助科技力量 、 AI力量促進出版業界升級
轉型 。  

  因此，我很希望特區政府在未來會推動更多政策支持 AI+產業、
AI+文體等的落實 。 而在科技發展之餘 ， 版權保護亦不容忽視 。 我
希望代表我的業界發聲，因為在本屆立法會雖然不夠時間處理《 版
權條例 》修訂 ， 但我盼望特區政府會繼續與我們業界保持溝通 ， 讓
《 版權條例 》既可以平衡AI 和科技發展，同時亦能保護版權持有人
利益 ， 這也是一個核心所在 。 

  第二，我想提提發展向高端，注入經濟增長新動能。我們“G19”
的議員都很關心國際航運航空樞紐這議題。本港一直致力提升國際
航空樞紐地位，我特別關注疫後機場復蘇的整體情況。其實參看數
字 ， 相較疫情前 ， 現時可能恢復了約九成 ， 表現不俗 ， 但同時也面
臨亞洲樞紐的激烈競爭情況 。 剛才也提到 ， 我們 “G19”議員早前亦
曾約見當局商討有關航空業界的問題 ， 並就未來探討一些開展航
權 、 吸引轉機客等長遠策略 。 因此 ， 我們很開心並欣見施政報告明
確提出開拓南美洲 、 中亞 、 非洲及中東等新長線航班 ， 擴展航空網

 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

225 

絡。期望業界以合理票價與優質服務，重新吸引更多高端轉機旅客
選用香港作為首選樞紐 。 這亦有助政府現時推行的SKYTOPIA 及亞
博二期發展 ， “機場城市 ”將進一步擴容 ， 結合大嶼山藍綠資源 ， 助
力建立藝術及體育產業生態圈 。  

  另外 ， 我想提提吸引國際體育組織落户香港 。 發展總部經濟方
面 ， 政府提出了很多 ， 司長也提到很多出色的案例 。 我認為發展總
部經濟是有助提升全港競爭力的關鍵策略，我過去數月一直有跟進
這議題 ， 亦曾去信特首商討相關方向並獲積極回應 。 所以 ， 樂見施
政報告提出支持國際體育組織總部落户香港的政策，體育界深感鼓
舞。此舉可吸引更多高經濟價值賽事，同時培育本地體育專業人才，
有兩大好處 。 香港具備“ 八大中心 ”定位 ， 配合體育 “五化政策 ”和運
動員國際級表現，體育產業已成為本港新經濟動力，同時更可強化
我們在國際體壇的話語權，一起說好中國故事，就此感謝政府加入
這項政策 。  

  我想談的另一點 ， 就是因地制宜 ， 為18 區賦予獨特定位 。 施政
報告重點發展北部都會區的創科產業，但我剛才也提到東九龍水上
盛事文體區，其實我認為本港各區亦要建立獨特發展定位。以維港
兩岸為例，該區域匯聚香港文化中心、香港藝術館、M+、香港故宮
博物館和大館等全港性的大型文化設施，文化密度非常高。我認為
尖沙咀、中環及西九文化區應發揮協同發展效應，豐富我們的文化
旅遊路線 。 特區政府應牽頭構建“ 維港文化三角 ”， 以循環渡輪連接
西九 、 尖沙咀及中環區域 ， 亦可推動更多維港文化 ， 例如套票 、 票
務 ， 針對文化資源和文化消費升級 。 另一方面是銅鑼灣 ， 其實我就
此亦曾與政府作出多次商討。我認為銅鑼灣具備打造網球產業圈的
優勢，區內擁有多個公共及私人會所，擁有44個硬地網球場、 1個主
場 ， 周邊亦有相當多的酒店 、 餐飲與商業配套 ， 絕對有條件打造為
網球產業圈 ， 賦予定位 ， 希望可以長遠發展網球及體育事業 。  

  最後一點 ， 我想提提運作高效 ， 強化官商民協作效能 。 對於整
份施政報告，我相當開心見到康文署引入市場營運的大方向，對此
我是非常關心的。我在去年發布的盛事經濟研究報告已指出，署方
現行的場地分配機制確實缺乏彈性，不利配合盛事之都的定位，所
以感謝政府接納我的意見，希望康文署在未來能逐步與市場有更好
協作 。 現時康文署每年開支達120 億元或以上 ， 對我們公共財政的
負擔頗大。因此，現時率先邀請私人機構參與鯉魚門度假營及指定
沙灘營運 ， 我覺得是一個好開端 。 但我更關心能否長遠做到 ， 包括

 
 
 
 
226 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

就香港大球場等大型設施作更多研究，做到官商民合作的結果。今
年施政報告再次提出重新檢視大球場定位，並考慮提供予更多體育
總會作訓練比賽基地 ， 我表示歡迎 。 但我早前透過質詢了解到 ， 香
港大球場現時的租金收入未如理想，尤其在國際七人欖球賽遷往主
場啟德後 ， 其實進一步有更大的影響 。 因此 ， 我很支持由具專業知
識與經驗的總會 、 大學或社會持份者一起研究 、 一起用好大球場 ，
希望可以找出可持續的發展方向 。  

  代理主席 ， 總括而言 ， 施政報告內容越見豐富 ， 還有很多我關
注的範疇因時間關係未能在此一一在錄 、 一一盡述 。 整體而言 ， 政
府以產業導向思維提出創新的文體發展框架，在對接國家策略的大
背景下 ， 因時制宜 ， 充分發揮有為政府與高效市場的多重優勢 ， 為
香港作出策略性規劃 。 

  代理主席 ， 我支持施政報告及各項措施 ， 我謹此陳辭 。  

周浩鼎議員 ： 多謝代理主席 。 2025 年施政報告圍繞的兩大主
軸 經濟和民生 ， 非常切合民建聯提出的 “化危為機拼經濟  排
憂解難惠民生 ”的施政期望 。 我感謝行政長官和特區政府接納了民
建聯超過60項建議。在這個環節，我會主力談論有關鞏固香港國際
中心地位 、 北部都會區發展及產業發展方面的情況 。  

  首先，第一件事要多謝特區政府採納了我本人的建議，將“ 新資
本投資者入境計劃 ”購買住宅的門檻由5,000 萬元下調至3,000萬元 。
我認為這項措施一方面的確有助激活房地產的樓市，但同時相信不
會影響一般市民置業，因為3,000萬元或以上的物業並非一般市民需
要購買 。 因此 ， 我相信這有助激活房地產樓市 ， 但又不影響一般人
置業 。  

  另外 ， 施政報告就着創科產業發展也有不少着墨 。 我本人自
2021年以來已撰寫合共3 份新型工業化的倡議書 ， 多謝特區政府接
納了其中一些重點建議，包括為本地製造業佔本地生產總值設下一
個百分比指標。政府現在表明希望在2032 年，製造業佔本地GDP( 譯
文：本地生產總值) 可以達到5% ，由目前的1% 上升至5% 。我一直認
為這是一項推動產業發展的重要舉措，感謝特區政府過去採納了這
項建議 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

227 

  我們看到過去曾反映的意見 ， 這份施政報告亦有特別提到 ， 現
時創科局已引進超過200 間具潛力和代表性的創科企業落户香港 。
此外 ， 引進辦亦引進了另外80 間重點企業 。 我們認為 ， 這些企業除
了在香港落户發展創科外，也可結合香港的金融優勢。這些公司來
到香港，我們當然希望他們用好我們金融中心的優勢，無論是在上
市或融資方面 ， 如兩者結合得好 ， 將會相得益彰 。 我相信這方面的
工夫可以再進一步發揮 。  

  較早前，小弟母校英國倫敦政治經濟學院(“LSE”) 的校長到訪香
港 ， 我很榮幸與他會面 ， 並感謝孫東局長接受我的邀請 ， 參加 LSE
校友會在香港舉辦關於 AI(譯文 ： 人工智能 )的創科論壇 。 當天有一
個很好的探討 ， 但更重要的是 ， 校長這次訪港 ， 主要是因為看到香
港在未來發展創科方面的前景 ， 也看到我們“ 背靠祖國 、 聯通世界 ”
的優勢 ， 所以選擇前來香港這個地方 。 我相信 ， 當天孫東局長也解
釋了很多關於香港的創科政策 。  

  當中我們提出一項建議，也呼應了這次施政報告中的產業建設。
我相信 ， 香港未來可與一些國際一流大學合辦高端管理人才課程 ，
因為我們現在常說的所謂高端管理人才課程 ， 不限於一般修讀的
MBA(譯文 ： 工商管理碩士) 課程 。 目前最新的情況是 ， 隨着今天有
很多AI 的使用 ， 出任管理層 、 CEO(譯文 ： 行政總裁) 也需要懂得如
何管理AI。如果這些課程能落户香港，將能吸引人才來港，既就業，
亦可讀書 、 進修 。 我認為這方面可能有較好的吸引性 ， 特區政府可
以多加鼓勵。我們作為民間的推動力量，當然會竭盡我們的力量幫
忙 ， 我認為這是未來的發展方式 。  

  另一點 ， 我注意到施政報告特別提到“ 新型工業加速計劃 ”， 相
關投資門檻由3 億元降至1.5 億元 ， 我相信這將為企業帶來更多靈活
性 。 然而 ， 未來要吸引這些生產線落户香港進行中試生產 ， 即小批
量的中試生產，並非大規模那種，我們未必有這麼多地方進行大規
模生產 ， 但在小批量和中試生產方面 ， 我們是具備條件的 。 不過 ，
我重申 ， 最重要的一定是拆牆鬆綁 、 減少規條 ， 盡量滿足和符合企
業在生產線和建築物方面的要求 。  

  此外 ， 我也想特別感謝發展局 ， 因為發展局吸納了民建聯屯門
團隊長期以來的建議 。 過去數年 ， 我們一直與發展局溝通 ， 希望在
屯門發展一些有前景的產業，藉以製造原區就業。我要感謝發展局，
經過幾年與局方的溝通，最終突出龍鼓灘的發展定位，不僅包括先
進建造業物料的處理，更重要的是將屯門定位為一個綠色航運燃料

 
 
 
 
 
228 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

儲存中心。我認為這一步非常重要，因為綠色航運燃料的儲存不僅
是用作儲存 。 較早前 ， 我與民建聯團隊進行了圓桌會議 ， 相信局長
也有留意，我們希望將屯門打造成一個綠色航運燃料中心。正如剛
才所說 ， 不僅是用作儲存 ， 更可以進行檢測 、 測試和綠色測試 ， 測
試一下綠氫和green methanol( 譯文 ： 綠色甲醇) 的程度 ， 是否符合國
際標準 ， 甚至一些關於綠氫的研發機構都可以落户屯門 。 

  我們的目標是在區內引入一系列與綠氫相關的企業 ， 包括我剛
才所說的倉儲 、 測試和研發 ， 全部都可以安置於屯門附近位置 ， 從
而形成一個產業集群。甚至是一些高增值航運業，如船舶租賃公司
等 ， 也可以落户屯門 。 更重要的是 ， 當屯門發展成為一個綠色航運
燃料產業建成後，我相信下一步可以建立綠色通道。綠色通道旨在
將屯門內進行綠氫燃料加注(bunkering) 的船隻 ， 在完成後獲得認
證，然後前往世界其他港口時，會否得到一些優惠呢 ？ 正是因為這
些船隻夠“ 綠色 ”。  

  根據我們的了解，我們曾與一些持份者溝通，包括鹿特丹港口，
他們非常積極地發展綠氫加注的能力 。 此外 ， 周邊城市 (如上海 )也
在積極與海外地區建立綠色通道。他們的工作亦在進行中。香港是
否也要着力進行這方面的工作呢 ？  

  總的來說，我相信屯門可以透過這次施政報告中所提到的措施，
獲賦予和賦能成為綠色航運燃料中心，將來還可以發展成一個綠色
航運中心。我認為這方面還有很多工作有待我們未來協助推進，我
們民建聯團隊將繼續花工夫 ， 推進這方面日後的工作 。  

  最後 ， 關於產業發展 ， 離不開香港發展成為仲裁中心的產業 。
我最近也指出 ，《 仲裁條例 》將會進行修訂 ， 這次施政報告亦有提
及 。《 仲裁條例 》現時的版本在2011年修訂過一次 ， 我認為 ， 即使
現行條例中訂明 ， 只是由香港國際仲裁中心(HKIA C)委任仲裁員 ，
即在有時大家不同意時便由它委任，但我們認為要與時並進，將來
可否讓更多合資格仲裁機構，獲條文指明它們亦可委任仲裁員呢 ？
這樣便可以做到百花齊放，大家有更多契機參與，對整個仲裁業一
定有幫助 。 事實上 ， 隨着現時“ 這塊餅 ”做大了 ， 我們可以在條文中
賦能更多合資格機構 ， 讓它們參與委任仲裁員的安排 。  

  我尚有其他內容 ， 將留待後續環節發言 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 謝謝 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

229 

陸頌雄議員 ： 代理主席 ， 我發言支持就施政報告提出的致謝議案 。 

  施政報告公布後，我們馬上落區聽取市民意見。落區的感受是，
市民有時第一句就會問 ： “有沒有錢派 ？ ”我們必須澄清 ， 施政報告
不討論金錢，財政預算案才會涉及相關內容；施政報告關乎香港的
長遠發展 、 產業政策 ， 以及一些民生政策等 。 不過 ， 有時候 ， 一些
產業政策或新區發展的宏大藍圖 ， 例如北都 ， 卻有點兒“ 官熱民冷 ”
的味道 。 如何扭轉這種局面 ， 做到香港市民與政府上下一心 ， 形成
熱火朝天的氣氛，令大家一聽到北區的新聞，就會把電視聲量調高，
馬上在網上“ 點讚 ”、 留言 、 分享 ？ 我想以政府這次提出的政策作為
基礎 ， 作一些延伸論述 。  

  對於施政報告的政策 ， 我基本上非常同意 。 關鍵在於北部都會
區的發展是為了誰 ？ 當然是為了我們香港市民，特別是為了我們的
下一代 。 所以 ， 北部都會區的發展要取得市民的支持 ， 就必須讓市
民有獲得感 ， 提升他們的參與感和認知程度 。 當然 ， 所謂參與感 ，
可以採取較有趣的方式，例如我們日前舉辦了一個記者會，建議政
府就北都的街道命名徵集市民的意見 ， 並在過程中進行社區營造 ，
這些工作透過簡單的社區參與便可以做到。然而，關鍵在於讓市民
分享到發展紅利 。  

  代理主席 ， 產業發展始終是現時北都的重中之重 。 我作為北都
諮詢委員會委員 ， 非常支持由行政長官領導和主持的“ 北都發展委
員會 ”。 正如特首所說 ， 心急如焚 ， 找重點 ， 重落實 ， 並下設3 個工
作組 ， 全面提速提效 ， 聚焦推進北部都會區的專屬法例工作 這
確實非常好，我們經常強調拆牆鬆綁，有時確實需要打造一個特區
中的特區，因應特殊情況而特事特辦 協助產業進駐、企業落户，
敲定“ 北都大學城 ”的發展策略。至於如何吸引外來或本地有興趣投
資的人士 ， 為他們提供“ 政策包 ”， 讓他們可以更容易在北都找到投
資發展的機會 ？ 始終離不開要加快審批和落實土地建設的項目 。 

  在提速提效方面 ， 我建議參考深圳前海的“ 一站式服務大廳 ”。
深圳把原本分散在16 個部門的199 項審批壓縮至42 項 ， 平均用時由
220天減少至33天。秘訣在於實行“ 陽光清單” ，將所有流程、時限、
負責人全部在網上公開。如果香港亦能夠把審批進度即時讓公眾或
有興趣的投資者查閱，不但會令投資者覺得流程加快了，亦可減少
公眾的疑慮 ， 甚或消除關於有人“ 走後門 ”的抹黑 ， 同時亦可成為助
力 ， 鞭策部門提升工作效率 。 

 
 
 
 
 
 
 
230 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

  北部都會區發展除了會採用公開招標之外 ， 也會採用有限制性
的招標或直接批地的方式，以公私營合作的模式批出土地。為了強
化市場透明度，我建議設立北部都會區土地資料庫，所有以限制性
招標或直接批地方式出售的地塊，其申請資格、評分準則及落選原
因均應在網上公開披露 ， 並容許公眾查閱 。 美國紐約的Public Data 
Directory(譯文 ： 公共資料庫 )便是採用這種模式 ， 能減少利益輸送
的猜測和指控，也可以讓市場預測下一批土地供應，甚至讓有興趣
發展的人士看到相關閒置土地時能夠直接聯絡政府 ， 減少囤地誘
因 ， 加速發展 ， 亦令發展商能夠準確評估相關現金流 ， 降低融資成
本 。  

  發展土地方面，市民最關心的始終是安居樂業和改善生活環境，
這亦是市民認為有獲得感的重中之重。北都未來10年將會提供大量
資助出售單位 。 我們工聯會曾多次建議政府採納“ 青年未來置業儲
蓄計劃 ”的概念 ， 即每月定期供款 ， 用於鎖定資助出售房屋的購買
權。這是甚麼意思 ？ 就是無須好像現在儲一大筆錢，希望用來抽居
屋，但又不知道要等多少年才能抽中，而是類似新加坡的組屋制度，
讓青年人有所預算 ， 不斷儲錢 ， 同時鎖定購買權 ， 令年青人真的可
以安心立業 、 成家立室 ， 努力工作 。 此外 ， 該計劃亦設有嚴入寬出
的資產和入息審查制度。所謂嚴入寬出，就是資產和入息審查只在
提出申請的一刻進行 ， 之後即使申請人升職 、 當了經理或總監 ， 仍
可繼續享有購買權 。 這可避免出現申請人為了不超標而不敢升職 ，
即使有機會飛黃騰達也不敢把握的情況，這些情況都不利於年輕人
上進上流 。  

  上述措施還可配合一些家庭計劃的優先機制 。 南韓首爾“New 
Stay”項目亦有類似安排，把年輕人的儲蓄、供款與新發展區的資助
出售房屋綁定。結果，當地的青年置業率在3 年內由 26%上升至39%，
可見該項目的成果相當顯著，亦能帶動區內零售及就業。透過這種
令年輕人“ 今天存錢 、 明天收樓 、 後天創業 ”的三部曲做法 ， 可以讓
年輕人的置業和成家計劃與北都發展深度融合 。  

  發展北都 ， 不僅是為了創造就業機會 ， 更是為了創造優質的就
業機會 。 關於優質就業機會 ， 我們現時已開設了很多方便之門 ， 吸
引外來人才 ， 原則上這是好事 ， 但我們更應該善用本地人才 ， 讓本
地人才與國際及內地人才融合。因此，我建議在相關產業項目招標
時 現時採用 “ 雙信封制 ”， 會就多方面作出評估 在 “ 產業綁
定 ”的要求中納入本地就業優先的考慮 ， 並應要求投資者在相關發

 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

231 

展中考慮本地人力資源計劃，特別是要優先聘用本地專業和技術人
員的策略，確保所創造的優質就業機會主要為香港人提供上流的機
會 。  

  最後 ， 政府花了不少篇幅討論 AI(譯文 ： 人工智能 )和數據產業
的發展。除了硬件和人才因素之外，AI的背後就是電力。須知道算
力其實就是電力 ， 沒有電力 ， 不論有甚麼硬件也沒有用 。 中國現時
在芯片方面或許稍遜於美國 ， 但數年後可能會迎頭趕上 。 然而 ， 在
電力方面 ， 中國確實遙遙領先 ， 無論是電價 、 穩定程度 ， 還是零碳
電力的比例 ， 我們都表現得非常出色 。  

  電力開支往往佔超算中心開支的一大份額 ， 內地不少超算中心
已搬遷至電力充沛且價格低廉的大西北等地 。 既然北都與深圳連
接 ， 代理主席 ， 是否可以秉持全面深化改革的精神 ， 大膽連接南方
電網 ？ 當然 ， 不是指覆蓋整個“ 大北都 ”， 可能只是河套區 ， 或沙嶺
的超算中心 ， 以較小規模 、 毗連深圳的地方 ， 直接接駁內地南方電
網 。 內地每度電的電費只是 0.8元 ， 而我們則是1.5 元 ， 比內地貴一
倍 。 接駁南方電網便能獲得穩定而廉價的電力供應 。  

  說到電力供應 ， 不得不提到我們有很多新能源的發展 。 循環經
濟和新能源的發展同樣非常需要土地使用和開發上的便利。最近我
參觀了不少企業 ， 他們都反映 ， 香港臨時土地的批租期限很短 。 如
果想在這些土地上興建哪怕只是充電樁這麼簡單的設施，或是換電
設施 ， 如只批租1 年 、2 年 ， 根本無法回本 。 在這麼簡單的地方 ， 是
否可以進一步方便業界，讓更多綠色能源新技術能夠在香港落地 ？  

(主席恢復主持會議)  

  我就這個環節的發言到此為止 ， 稍後會在其他環節再作補充 。
多謝主席 。  

邵家輝議員：多謝主席。首先非常感謝特首接納了我們自由黨的很
多建議 ， 並納入了施政報告 。 我們會繼續努力 ， 向特區政府提出良
好的政策建議 ， 繼續惠及民生 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
232 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

  本屆政府上任時 ， 需要面對2019 年 “黑暴 ”帶來的亂象再加上疫
情，所以各政府部門的同事在起始階段均相當努力，希望可以“ 由亂
到治 ”。此時此刻，我相信很多香港市民，甚至世界各地都看到香港
已完全回復平穩，很多投資者也開始對香港回復信心。特首早前亦
說，我們的工資中位數在這3 年上升了11% ，社會已逐步向上，現在
應是“ 由治及興” 的時期 。 

“由治及興 ”， 最重要是改革 ， 幫助大家在各方面也有所提升 。
我經常聽到業界問，怎樣改革才能使生意做得好一點、使民生好一
點。其實政府擔當了帶頭作用，大家看到政府在強化治理體系方面，
“部門首長責任制 ”就是一個示範，讓香港人知道政府內部亦有所改
革 。  

  對於香港採取高薪養廉的方式 ， 向公務員支付較高的薪酬 ， 我
是非常支持的。不過，公務員工作是“ 鐵飯碗 ”的概念確實需要解決，
否則他們認為做與不做也沒大分別的話，對於社會的增長速度和負
責任的程度，我相信也不是好事。因此，特區政府這次建立“ 部門首
長責任制 ”， 我相信會改變整個系統 。 

  另外 ， 在民生方面 ， 特區政府設立了“ 關愛隊 ”， 在各區協助遇
上突發情況或有需要的居民 ， 這都是政府在民生方面的銳意改革 ，
希望令市民獲得幸福感 。 特首提到 ， 希望市民住得好一點 ， 薪酬有
增加 ， 長者得到更好的照顧 ， 青年有更好的發展 ， 我非常支持 。 但
要民生好 ， 必須搞好經濟 。 因此 ， 如何發展經濟和改善民生是這次
施政報告的重點 。  

  如何發展好經濟 ， 如何令產業有發展 、 有改革 ， 如何主動融入
國家發展大局，我們業界也一直思考這些問題。我是全國政協委員，
出席兩會時聽到 ， 國家希望我們做好內循環及雙循環的國際大格
局 ， 以及協助企業“ 引進來 、 走出去” ； 而城鄉融合發展新格局和中
國式現代化亦是必然要素。但我剛才說了這麼多，普通市民可能不
太明白這些如何做到 。 

  去年9 月份，我跟隨全國政協副主席梁振英先生率領的30多人考
察團到了寧夏 ， 主要參觀農產品和紅酒 。 梁振英副主席告訴我們 ，
他帶領我們到寧夏的目的，是希望我們協助當地農民的農產品賣到
更好的價錢 ， 利用我們本身的優勢 ， 將產品帶到外面 ， 增加這些城
鄉農民的收入 。 當然 ， 如果我們能夠將這些優良的產品帶到外面 ，
亦是一個良好的經商機會 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

233 

  我知道現在立法會的紅酒正是從寧夏來的 ， 是立法會的品牌 。
我有朋友知道後 ， 更要求我協助訂購 ， 接下來還有朋友要訂購 。 我
告訴大家這是個很好的例子，來自內地寧夏的紅酒來到香港，採用
了立法會的品牌 ， 由於品質好 ， 便能以好價錢出售 。 我知道立法會
主席已公布他將會功成身退，這是他最後一屆當立法會主席，如果
主席在臨走前為編了號碼的1  000支紅酒簽名，我相信可為立法會帶
來可觀的收益 ， 會有增值的作用 。  

  如何用好新質生產力，亦是本屆全國兩會提醒我們需要做的事。
我在前幾天的會議上也曾說過這個故事，一位議員同事告訴我，有
位業界朋友是在香港生產威士忌的，但因為法例問題而不能以威士
忌這個名字出售 ， 縱使他們生產了威士忌 ， 卻未必能夠出售 。 我知
道之後便向政府海關了解，得悉原來根據很久之前的香港法例，威
士忌必須經過多年釀製 ， 才能使用威士忌這個名稱 。 但這班朋友
當中有香港人 ， 亦有外國人 組成的公司採用了新方法 ， 能
夠利用科技使需時 15 年釀製的威士忌在一個月內製成 。 我聽完之
後 ， 便思考如何協助他們 ， 因為他們告訴我 ， 每年可在香港生產
100萬支威士忌。海關非常好，跟我們開了多次會，在法例上想到方
法 。 這家公司目前已在香港生產這些產品 ， 並開始賣到世界各地 。
這是香港的品牌 。  

  這個故事告訴大家甚麼 ？ 就是如果我們要善用科技 ， 便要在法
例上好好配合 。 剛才所說的香港產業 ， 我特別想協助他們 ， 我告訴
大家 ， 其實新加坡政府曾聯繫他們 ， 並願意投放大筆金錢 ， 讓他們
在新加坡生產 。 但這班朋友告訴我 ， 他們一定要在香港生產 ， 所以
我用了很多時間協助他們，而特區政府亦很努力協助。我知道他們
在生產初期 ， 創科局透過許多不同的基金向他們撥出很多資源 。 

  所以 ， 在創科發展方面 ， 如果我們能培育一些新質生產力的產
品 ， 將傳統的產品做好 ， 其實對香港的經濟發展有很大裨益 ， 亦配
合到習近平主席所說的，“科技是第一生產力、人才是第一資源、創
新是第一動力” 。 在今年全國兩會上 ， 習主席進一步提出 ， “要守牢
實體經濟這個根基，堅持推動傳統產業改造升級和開闢戰略性新興
產業 ”。這個例子告訴大家，如何配合科技的運用，將一些傳統產品
帶到外面。在這個雙循環格局中，大家看到本屆特區政府提出要“ 走
進來 ”。對於 “走進來 ”，我們本身極具優勢，因為有很多好產品走進
香港這個平台，甚至到了內地。但正如特首所說，我們更要大力“ 走
出去 ”， 好好地利用這個方法 。 

 
 
 
 
 
 
234 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

  我很喜歡閱讀一些成功人士的例子 。 我看過劉鑾雄先生的發跡
故事，他初期在香港生產牛角扇，透過一名猶太人到外國參加展覽。
但他開始擺展覽時 ， 某天該猶太人突然要他離開 。 他覺得很奇怪 ，
不知何故要趕他走 。 原來一名外國人跟該猶太人在外面談了很久 ，
劉先生找到該外國人 ， 問其原委 ， 並告知自己是賣牛角扇的 。 後來
他才發現，原來他的牛角扇根本不符合當地標準。所以該猶太人其
實非常聰明，他用很便宜的價錢買下劉先生的牛角扇，然後稍作改
裝 ， 便能在當地市場出售 ， 而劉先生當然就不可以了 。 但他很快找
到一位工程師朋友為他改裝牛角扇 ， 以符合當地標準 ， 一年售出
24萬部 。 這個故事是他親口所說 當然不是跟我說的 ， 我只是從
傳媒看到而已 。 

  我跟大家分享這個故事 ， 因為國際標準 、 規則非常重要 。 香港
有甚麼優勢 ？ 內地有很多好產品，我剛才告訴大家梁振英政協副主
席的那次考察 ， 其實大自然有很多好產品 ， 我們可以加以利用 ， 並
採用我們的品牌推出去 。 但除此以外 ， 世界上還有很多不同產品 ，
而它們各自有不同的標準，歐盟有歐盟的標準、英國有英國的標準、
美國有美國的標準 ， 但其實我們為甚麼不能訂立一個亞洲標準 ？ 

  香港過去多屆特區政府都希望成立檢測中心 。 如果我們善用本
身的法制優勢 ， 參考世界各地的標準 ， 訂立一個亞洲標準 ， 甚至一
個統整的標準，我們便能善用內地本身的生產，而香港則可以協助
他們將產品“ 走出去 ”， 甚至可惠及一些商人朋友 。 正如我所屬的批
發零售界 ， 近年挑戰重重 ， 整天不知何解生意下跌 。 我告訴他們 ，
香港有700 多萬人口，他們沒有改變，都要購物、都要吃飯，世界各
地亦如是 。 不過 ， 他們在 30年前必須在商店購物 ， 今天則在網上購
物 。 所以面對科技發展 ， 大家必須採用這個新方式加以轉化 。  

  香港本身的優勢( 例如檢測方面)、香港的聲譽和法制標準等等，
均予人信心 。 如果我們能夠善用內地優良的生產和大灣區的生產
鏈 ，加上我們自己的想法 、 我們自己的創新 、 我們自己的眼光 ， 將
香港的品牌用於內地的產品，繼而在香港註冊 當然也希望在香
港交稅，將稅收交給香港。這樣便能協助內地產品走到國外，即“ 走
出去 ”。至於如何主動融入國家發展戰略大局，依小弟愚見，我相信
這是一個方法 。 

 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

235 

  在香港 ， 我們需要支持本地經濟 ， 但我們正值轉型期 ， 所以加
快北部都會區的發展，是我們的重中之重。我非常希望在發展期間，
對於器材 、 產品 、 生產流程 、 建築流程 ， 大家都會採用新模式 、 新
方法。因為我聽過很多朋友說，相對於內地的建設，香港昂貴數倍，
我們必須在這方面將我們的成本減低 ， 並將我們的生產速度加快 ，
令北都的創科發展有良好的落腳點 ， 令我們在經濟上得以發揮 。 

  至於金融中心的地位 ， 陳茂波司長一直很努力 ， 協助我們到處
說好香港故事，而大家看到香港的股票市場，今年過來香港上市的
IPO(譯文：首次公開招股) 亦破了紀錄。香港本身的優勢是法治和信
譽 ， 人們的資金能夠“ 走進來” ， 便能“ 走出去” ， 這是我們的優勢 。
如何繼續鞏固我們的金融中心地位，我相信司長和特首繼續會有很
多辦法 ， 希望各位繼續努力 。 

  多謝主席 。  

田北辰議員 ： 主席 ， 各位司長 、 局長 ， 我的發言重點主要集中在這
個環節所涵蓋的議題 ， 所以 ， 為了發言的完整性 ， 我將不會分段發
言，而是一次過表達對多項政策的意見，相信在場的司局長會代為
反映 。  

  第一，關於北都鐵路。今屆政府其中一個“ 重頭戲 ”是北都發展，
而今年施政報告亦以北都為重點。我在發展事務委員會和交通事務
委員會 ， 均提出了與北都相關的交通問題 。 

  當北都計劃開始討論時，政府表示有3 項基礎建設：北環線、中
鐵線 ， 以及從洪水橋到港島的跨海鐵路線 ， 一條連接東西 ， 兩條連
接南北 。 今日貫穿東西的北環線正在興建 ， 但貫穿南北 、 供當區居
民往返市區的中鐵線卻“ 失去蹤影 ”， “洪港鐵路 ”也沒有了 。 對於政
府說暫不興建人工島 ， 我提議的折衷方法是 “洪欣鐵路 ”洪水橋
到欣澳，這是最簡單的妥協方法，讓屯門和元朗的百多萬居民除了
“迫爆 ”的屯馬線 ， 還有另一條“ 生路 ”可走 。  

  但可惜的是 ， 兩個局的答覆也令我非常擔憂 ， 基本上言明現階
段不會考慮這些建議 。 綜合兩位局長的回應 ， 原因有兩個 。 第一 ，
洪水橋接駁欣澳所途經的地方並非新發展區，人口不足以承載一條
鐵路 ， 但讓數十萬 、 數百萬人遷入北都 ， 那麼這些人怎麼辦 ？ 這方
面 ， 就沒有設想到了 。 局長深信未來北都既有產業也有住宅 ， 可以

 
 
 
 
 
 
 
 
236 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

盡量實現人們在那兒居住 ， 就在那兒上班 ， 不需要往返市區 。 我雖
然明白 ， 但不認同 ， 雙方的信念有很大差別 。 政府覺得北都可以實
現原區就業，但我覺得要改變這種行為絕不容易，出現問題時才處
理 ， 絕對是災難性的 。 今時今日 ， 在香港興建一條鐵路至少需要
20年 ， 這是香港承受不起的巨大賭注 。  

  其次 ， 關於錢的問題 。 政府的鐵路發展模式一向是通過提供土
地讓港鐵發展物業，但最大的問題在於小欖和欣澳的土地不足，以
致這個項目無法由第三方進行 ， 但政府又不願舉債 。 然而 ， 既然是
屬於國策的發展項目 ， 為何政府不舉債或利用公私營合作模式推
行 ？ 問題在於政府的融資方式。我曾多次指出，香港政府的舉債比
率在全世界經濟體之中位列最尾十名之內，這雖是好事，顯示香港
的舉債比率低，但也說明我們絕對有條件舉債來投資未來。因成本
問題而棄屯門和元朗過百萬居民的福祉不顧 ， 是非常不體恤民情
的 。  

  第二 ， 我想談談南大嶼的發展 。 除了北都 ， 今屆政府也投入很
多精力搞旅遊經濟。我一直十分支持南大嶼的發展，業界也表示出
很大興趣。他們建議興建一條打通南大嶼和港珠澳大橋的道路，並
將東涌道從兩線擴大闊為四線，而不需要興建一條穿山隧道，此舉
的成本將會更便宜。另外，他們也建議設立專門的配額，讓“ 粵車南
下 ”的車輛直接前往南大嶼。如果有這些配套，業界對我說，他們真
的很有興趣把那裏打造成能夠與大小梅沙競爭的度假村勝地，興建
逾千間酒店房間不成問題 ， 即相當於 3間黃金海岸酒店 。 局長的回
應令人欣慰 ， 在硬件方面 ， 政府正在研究一條南北通道 ， 相關研究
將在今年年底完成，明年向立法會報告；而軟件方面，局長提到“ 粵
車南下” 的特別配額，令車輛可駛到將來的南大嶼度假勝地。這是一
個十分創新的提議 ， 他們會回去仔細研究 。 

  我也談談 “粵車南下 ”。 談到 “粵車南下 ”， 施政報告中提到要推
進擴大“ 機場城市 ”發展 ， 並且會配合“ 粵車南下 ”的整體時間表 ， 爭
取在今年11月啟用“ 轉機停車場 ”。這也是我們實政圓桌多年來的建
議 ， 感謝政府的接納 。 

  運物局局長在7 月宣布 ， 今年內會有100個名額讓粵車駛入市區
“自由行 ”，但只有100個名額，對香港經濟的幫助有多大呢 ？ 今年首
8個月，每天平均循“ 港車北上” 出境的車輛約有3  000輛。我們要 “保
住 ”香港的消費市場，“南下 ”的車輛應該要有相若的數字，才可以所
謂 “打和 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

237 

  因此，我們實政圓桌相信，要真正幫助香港經濟，在“ 粵車南下 ”
的前提下 ， 就是 “兩條腿走路” 。 除了小量“ 自由行 ”， 另一個可行的
做法是提供更大配額，每天1  000個、2  000個也可以，並在欣澳附近
興建一個大型 “ 粵車南下 ” 指定停車場 。 現時紅磡站的停車場有
800個泊車位 ， 如果有兩三個類似的停車場 ， 就能提供數千個泊車
位 。 為何要讓“ 粵車南下 ”的車輛駛入香港 ？ 因為可以一家人“ 車上
檢 ”，不用下車拿着行李過境，然後再上車，而是基本上駕車過境，
這是最重要的。當然，這對香港迪士尼樂園和南大嶼的好處是大家
也看到的 。  

  接着，我想談談我對於孫東局長提到現時在北都的新產業發展。
在財政司司長主力推進之下，有很多朋友向我表示，害怕我們太擔
心優惠的條件會讓人覺得存在官商勾結。即是說，如果我們要吸引
全世界 (不僅是內地 )的高端大型科技公司來香港 ， 我們的優惠措施
如何與新加坡、Dubai(譯文：迪拜 )競爭 ？ 例如，利得稅是否真的可
以在20年內減少一半 ？ 電費是否可以大幅減低，因為成立數據中需
要大量電力 ？ 人才方面，如引入外來人才，可否考慮為他們的薪俸
稅提供5 年的豁免 ？  

  我希望政府今次在“ 財爺 ”的領導下 ， 逐間公司討論不同的審批
條件，希望能夠更為認真進取，不用擔心有人說：“我一向交這麼多
稅款，現在給予的條件這麼低，那又如何 ？ ”如果說香港的稅款已經
很低，再減低也無法吸引大公司，那我真的不明白為甚麼會有大公
司選擇來香港。我們看內地市場，單是這樣做是否足夠 ？ 有些業界
朋友對此也很懷疑 。 在這方面 ， 我希望政府不必害怕 ， 應該更加進
取去做 。 

AI(譯文 ： 人工智能 )方面 ， 今年施政報告的另一個重點是人工
智能 ， 我當然大力支持 。 今年5 月 ， 我動議了一項“ 積極配合國家以
至全球趨勢，研究進行中小學課程架構改革” 的議員議案，希望政府
配合AI 趨勢，研究對現今中小學課程進行架構改革，將AI 融入每個
科目，不是單獨設立AI 科目，而是每個科目也有 AI的成分，做到 “無
處不AI” ， 而且最重要的是加強教師的 AI培訓 。  

  施政報告提到 ， 教育局會預留20 億元支援中小學數字教育 ， 並
將於2026 年發表中小學數字教育藍圖 ， 包括將 AI 教育納入核心課
程、加強教師AI 培訓等。這正是我們實政圓桌所爭取的。我很欣賞
特首在這方面“ 照單全收 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
238 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

  除了數字教育 ， 政府也會成立“AI 效能提升組 ”， 以推動 AI和數
據科學產業的發展，促進AI 科研與人才優勢。連政府管治也希望做
到 “無處不 AI”， 這肯定要給予高分 。 但是 ， 大家要小心 ， 真真正正
的 AI是甚麼 ？ 代表甚麼 ？ 問 100位市民 ， 有些人會說 ： 使用手機向
DeepSeek(譯文 ： 深度求索) 查詢就是AI ； 真正認識AI 的人會說 ： 以
前需要1,000萬元拍攝的片段，現在利用AI 只需數萬元就可以做到。
AI還有甚麼功用 ？ 設計產品等多個方面。根本很多人至今也不清楚
AI能夠做甚麼 ， 所以 ， 香港在這方面確實需要認真加把力 。  

  有兩個我關注已久的問題在這次的施政報告中得到了回應 ， 首
先是輸入外勞政策的優化。政府最新的做法是把餐飲業的兩個工種
定為2 ： 1的比例 。 雖然我是僱主 ， 我希望進一步將所有工種的比例
計算方式調整為按職位計算，並且比例可以動態調整。如某工種的
失業率高企 ， 本地人找不到工作 ， 那麼就可以把比例調至3 ： 1， 甚
至 4：1。如該工種的失業率不高，則維持在2 ：1，不需要熔斷機制。
這種靈活的做法能夠平衡員工的“ 飯碗 ”和經濟發展的需要 。 

  關於公務員評核改革 ， 今年施政報告其中一個亮點是公務員治
理體系的改革。“部門首長責任制 ”無疑令作為部門首長的公務員承
擔責任的機制更為制度化 。 但是 ， 除問責之外 ， 服務市民的態度也
很重要。我認為應該善用增薪點，提升公務員的積極性。過去數年，
公務員系統內有整整10 多萬名公務員，竟然只有30多人因不能通過
評核而不能 “跳 point(譯文 ： 支薪點 )”， 可見這個制度名不副實 。 我
相信政府也意識到這一點，承認制度過於寬鬆，同時表明僅僅及格
的公務員不應該獲得好的評級和增薪點。我期望將來會有一個名副
其實的評級制度 。  

  總括而言 ， 我對個別政策有不同意之處 ， 但支持施政報告中大
部分措施 ， 所以我會投支持票 。 同時 ， 我希望政府繼續聆聽意見 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

朱國強議員 ： 多謝主席 。 在這一節中 ， 我想說一說北部都會區 (“北
都 ”)與環保的議題 。  

  施政報告提出加快發展北都，成立由特首擔任主席的“ 北都發展
委員會”，將確立北都各指定發展區的性質和規模，設計多種發展與
營運模式及不同的融資方案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

239 

  創科用地達 210公頃的新田科技城 ， 是本港創科產業的戰略高
地 。 以往本港發展科學園 、 數碼港的經驗 ， 地理位置雖然與大學相
鄰 ， 但綜觀近年海內 、 海外的經驗 ， 大學參與營運科學園區的例子
多不勝數 ， 很值得我們借鏡 。 內地有清華科技園 、 浙江大學國家大
學科技園，海外有洛桑聯邦理工學院的 EPFL創新園，這些經驗都證
明撮合大學的科研優勢與工業界專長 ， 是創科發展的“ 雙引擎 ”。  

  泰晤士高等教育剛剛公布2026年世界大學排名 ， 本港成為全球
唯一擁有 5間大學躋身世界百強 ， 而且上榜院校排名全線上升的城
市 ， 成績令人鼓舞 ， 足見本港大學的教育及科研水平 ， 位居世界前
沿 。  

  我建議新田科技城劃出片區 ， 成立由本地大學管理的創科園 ，
加快將學術研究成果應用化及商品化，甚至帶動將來持續收入，補
貼大學城的建設及營運成本 。 我深信新田科技城與“ 北都大學城” 、
河套合作區 ， 將連成本港未來發展的新動脈 。  

  施政報告亦提出完善電動車充電網絡 ， 包括2028年年底前提供
額外3  000支高速充電樁 。 雖然政府鼓勵電動車的政策方向十分清
晰 ， 但中小學安裝充電樁面對政策的障礙 ， 多年來沒有改善 ， 有意
安裝的學校困難重重也安裝不到，已經安裝的，同樣困難重重用不
到 。  

  學校是社會縮影 ， 連學校想安裝也困難重重 ， 在社會便更難以
普及 。 我促請局方從學校做起 ， 打破政策壁壘 ， 改善含糊不清和冗
長的程序，更積極支持與鼓勵民間實踐綠色生活，建設綠色低碳的
生活環境 。  

  我謹此陳辭 。  

張欣宇議員 ：多謝主席 。 在這個環節 ， 我想就鞏固香港國際中心城
市和北部都會區 (“北都”) 發展兩方面分享我的一些看法 。  

  這次施政報告當中明確指出 ， 要強化香港“ 內聯外通 ”功能 ， 尤
其着重“ 出海 ”平台的作用 。 我認為這個論述十分精準 ， 把握了香港
在新時代的歷史價值 。 在“ 十五五 ”時期 ， 無論是產品或標準甚至審
美價值觀等 ， 中國也會迎來全方位“ 出海 ”的 “大航海時代 ”， 這正是

 
 
 
 
 
 
 
 
 
240 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

香港在新時期可以服務國家發展大局的價值和使命。以往香港是全
球資本投資中國的入口，但我相信，香港絕對有條件成為未來中國
企業( 尤其是製造業) 走到全球發展的一個十分重要的平台和出口 。 

  在這個過程中，我認為最少有3 方面是香港值得再深入研究的，
看看有甚麼是我們可以發揮到的特別優勢 。 

  第一 ， 當然是香港作為一個國際金融中心 。 世界的國際金融中
心其實有好幾個，為何香港會做到一些其他地方做不到的，或哪些
東西是香港能夠做到，但其他市場或金融中心未必可以提供得到 ？
我認為最清楚的，一定是與人民幣相關的金融服務，另外則可能是
較為尖端和新的數字貨幣方面的發展。在這兩方面，可見特區政府
有不少清楚的定位 ， 也有不少投入 。 在這些方面 ， 我相信香港具備
能力成為一個發揮非常重要作用的地方，令香港與其他金融中心和
城市有所不同，這正是因為香港做得到，但在其他地方卻無法找到
相應的替代 。  

  第二是較為專業的服務範疇 ， 如法律 、會計 、 諮詢 、 工程等多
方面的高端服務，尤其是一些生產性服務行業的服務能力。這方面
相對較為市場化 ， 香港本身在相關政策方面一直也有較好的支持 ，
故我認為重點可能在於本港如何可以繼續維持全球化的人才流動 ，
確保在這些行業當中，可以持續吸引全世界最頂尖、理解全球標準
的人才願意來香港 ， 成為這些行業非常重要的一分子 。  

  第三 ， 我認為香港在中國和世界之間有一個很好的展示功能 。
在過去一兩年，一些企業被吸引來到香港做一些試點，在香港進行
一些投入，當中他們較為重視的是，如果香港有些產品或服務是可
以做到的話，在全球市場便是一個很好的展示，讓全球的消費者或
投資者看到，這套模式或產品不僅在中國內地十分優秀，更在香港
的國際標準環境下也可以實現。我認為這方面也值得本港在政策方
面多做一些具體的配合和配套 ， 吸引更多企業來香港做試點和示
範 。  

  在北都發展方面 ， 我看到這次施政報告當中有相當大的篇幅 ，
有不同制度方面的改革 ， 這些均是我十分認同的 。 但是 ， 我想借此
機會再補充一下我對北都發展的一些期望和建議 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

241 

  首先 ， 我對專屬法例有很高的期望 。 我過去數年在新界北選區
與政府的同事一起合作 ， 我認為其中一個痛點或挑戰比較大的地
方 ， 是因為北都範圍很大 ， 佔香港三分之一 ， 牽涉的發展範圍和階
段也不同 ， 導致很多時候也有不同的城規圖 。 但是 ， 在目前的機制
下，我們無法做到以一張圖的概念來看整個北都。隨着本港有一項
專屬法例之後，我期望看到整個北都成為一個整體，當整個北都的
人口 、 發展 ， 或一些大區的地積比等規劃參數確定之後 ， 政府便可
以有主導性或靈活度就當中很多功能分區作出調配 。  

  舉一個具體的例子 ， 新田科技城是北都發展的一個重點 ， 相對
而言 ， 其規劃較早推出 ， 之後的是牛潭尾的大學城 。 這兩個地方在
地理上相近，本身大學與創科和科研也是十分匹配的配套。但如果
大學城在規劃上可以與新田科技城的距離近一點，而新田科技城的
住宅或公用設施若設置在牛潭尾，在某些位置作出一些調動，會否
可以有更好的協同效應 ？ 我認為這是可以討論的。不過，現時遇到
的問題是，在現有機制下，本港未必有條件討論如何設置會更優化
或更好，因為目前制度本身已經令行政操作的成本很高。我希望通
過了專屬法例之後，可以使政府在再調整和再改動整個北都的規劃
元素方面 ， 能夠更主導和更靈活 。  

  另一方面 ， 正如我之前在發展事務委員會曾提及 ， 我始終相信
在進行大型基建和發展，與當區居民一起分享發展成果是非常重要
的 。 我們看到北都近年可能有一點落差 ， 政府投入了很多資源 ， 都
會港可能每年有過千億元，或整個北都可能有過萬億元的投資，但
粉嶺、北區或鄉郊地方本身有數十萬名市民居住，他們是北都將來
的居民，是將來的一分子，但他們看到，可能因為財赤或其他原因，
一些已經承諾或計劃在社區進行的民生方面的工程是一直延期，例
如粉嶺聯和墟天橋、雞嶺迴旋處的改善或鄉郊的一些渠務接駁。其
實之前曾提出一些計劃，甚至也就此進行了地區諮詢，派發了一些
宣傳單張 ， 但最終上會的時間表被推遲 ， 至今也未有開工時間表 。
我認為這較為影響當區市民對北都的看法和認同、ownership(譯文：
歸屬感)，尤其對於北都這個如此長期及大型的工程，在建設北都的
過程中，當區居民應該可以分享成果。我認為這是北都能夠成功順
利推展的重要元素 ， 因為興建的時候 ， 受影響最大的 、 要容忍工程
或不方便的 ， 是當區居民 ， 所以他們的支持十分重要 。  

 
 
 
 
242 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

  所以 ， 在接下來的政策當中 ， 我希望政府可以對此有一個比較
明確的回應。當然，在發展事務委員會會議上也看到局長非常清晰
地表示 ， 接下來會額外投放300 億元於工務工程 ， 也會聚焦在一些
中小型工程。我期望這些措施可以盡快落實，讓尤其現時在北都居
住的居民可以早日受惠 。  

  多謝主席 。  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言)  

主席 ： 如沒有議員想發言 ， 我會請官員發言 。  

  財政司司長 ， 請發言 。 

財政司司長 ： 主席 、 各位議員 ， 感謝內會主席就《 行政長官 2025年
施政報告 》 提出致謝議案 ， 亦非常感謝各位議員的發言 。 

  今年的施政報告以 “深化改革  心繫民生  發揮優勢   同創未
來 ”為主題，聚焦經濟發展與民生改善，推動香港更好融入國家發展
大局 。 在國家強而有力的支持下 ， 香港經濟保持穩中向好的態勢 ，
香港在“ 一國兩制 ”下的獨特優勢也日益凸顯 。 

(一 )  香港經濟的現況 

  首先我想跟大家報告香港現時的經濟情況 。 今年國際政經形勢
複雜多變，經貿活動持續受貿易戰的陰霾籠罩。香港是一個高度外
向型經濟體 ， 經濟表現與環球經濟環境息息相關 。 今年以來 ， 香港
經濟表現穩健，上半年實質本地生產總值按年增長3.1%。當中，第二
季按年增長3.1% ， 略高於首季的3.0% 。  

  最近數據顯示香港經濟在第三季保持堅挺。商品出口持續強韌，
7月至 8月合計出口貨值按年增長 14.5%。 訪港旅遊繼續向好 ， 第三
季訪港旅客按年上升12.2%，首 9個月累計超過3  600萬人次。在剛過

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

243 

去的國慶及中秋假期 ， 內地訪港旅客達140 萬人次 ， 較去年同期上
升 8.6%， 而海外旅客亦有超過 23萬人 ， 按年升超過26% 。 本地消費
市場漸見改善 ， 8月零售總銷貨價值的按年增長加快至3.8% ， 是連
續第四個月錄得增長 。 

  勞工市場方面 ， 最新 6 月至 8 月經季節性調整的失業率維持在
3.7%， 而市民的就業收入持續增長 。 

  資產市場方面 ， 近月住宅樓市表現平穩 ， 成交轉趨活躍 ， 樓價
靠穩，租金表現強韌。本地股票市場自去年9 月底起升勢持續，市場
氣氛正面 。 恒生指數截至 9月底較去年年底上升超過三成 ， 升幅遠
勝於歐美及區內其他主要市場 。 股市交投保持活躍 ， 9月股市平均
每日成交額達3,167億港元，按年飆升近九成。隨着一系列上市制度
革新的落實 ， 新股市場今年以來相當活躍 ， 今年首 9個月已迎來共
69宗首次公開招股 ， 集資金額達1,829億元 ， 按年上升超過3 倍 。 同
期的上市後再籌資金額更達4,563億元 。  

  然而 ， 美國的保護主義 、 單邊主義和關稅措施將繼續影響環球
貿易 ， 使外圍經濟環境繼續存在不確定性 。 不過 ， 亞洲尤其是內地
經濟持續增長 ， 本地就業收入增加 、 股票市場暢旺 、 住宅物業市場
回穩 ， 加上美國聯儲局剛開始減息 ， 有利本地投資及消費氣氛 ， 以
及企業營運成本的減輕，香港經濟在今年餘下時間應會保持增長勢
頭 ， 估計2025年全年香港經濟會達到年初時預測的2% 至 3%增長 。  

  然而 ， 面對極不確定的外圍環境 ， 以至多變的全球政經格局 ，
我們必須開拓新的經濟增長點 、 優化產業結構 ， 以加強增長動能 ，
讓經濟持續穩定增長，為市民創造更多優質就業機會。施政報告提
出加快發展北部都會區及推動產業發展，正正體現特區政府為本港
經濟注入新動能的決心與努力 。  

(二 )  加快推動北部都會區發展  

  發展北都 、 建設國際創科新城 ， 是特區政府積極結合空間規劃
與產業規劃，把握和善用國家“ 十四五 ”規劃發展戰略和機遇的重要
舉措 ， 通過更好融入國家發展大局 ， 更高效對接國家發展戰略 ， 為
香港開創新局面作策略部署 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
244 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

  在今年公布的世界知識產權組織 《 全球創新指數 》 百強創新集
群排名榜中 ，“ 深圳 香港 廣州 ”首次躍升為全球第一的創新科技
發展集群。北都地理位置優越，將成為香港與粵港澳大灣區兄弟城
市深化在創科及其他前沿領域發展上優勢互補和聯動發展的平台 。 

  除此以外，北都產出的3  000多公頃用地，對推動本港高等教育、
現代物流等優勢產業的發展、帶動現有產業升級轉型，以及創造更
優質生活環境，以紓緩核心市區擠迫等各方面，具有不可替代的關
鍵作用 。 

  隨着北都發展由規劃階段 ， 進入全面建設的階段 ， 現時是加快
推動北都高效建設、引入企業和重大項目，以及發展產業的最佳銜
接期 。 現屆政府正竭盡全力 ， 以靈活創新的破格思維 ， 積極搶佔發
展先機 ， 推動香港經濟邁向高增值及高競爭力的新台階 。 

  施政報告以專章闡述北都發展的願景和方向 ， 措施涵蓋提升決
策層次、簡化行政措施、加快發展北都專屬法律及提供營商優惠等。 

  其中，行政長官督導的“ 北都發展委員會 ”轄下的 “發展及營運模
式設計組 ”由我帶領。“設計組” 的主要目標，是根據北都各發展區的
性質與規模，設計合適的發展及營運模式，為產業園區及主要發展
項目制訂批撥土地及融資等方案，確保制度靈活、運作高效。“設計
組 ”上月召開首次會議 ， 全速推進相關工作 。 

  北都是引領香港未來發展的引擎 ， 亦是推動產業轉型 、 創新突
破的重要載體，對香港長遠及持續發展具深遠戰略意義。宏觀層面，
北都是香港與大灣區兄弟城市協同和聯動發展的重要平台，可發揮
優勢互補、產業群聚的協同效應，鞏固提升香港作為連接內地與國
際的關鍵樞紐地位 。 本港層面 ， 它將推動社區和產業發展 ， 提供優
質就業機會，活潑北都區內的經濟活動，以至為全港經濟注入持續
動能 。  

  我們會善用市場力量 ， 引入投資和企業 ， 採用多元化的開發和
發展模式 ， 加快產業進駐北都 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

245 

(三 )  制訂優惠政策包  推動招商引資  

  主席 ， 招商引資是推動香港經濟轉型與提升競爭力的關鍵 。 外
來投資不僅能帶來資金與新技術，更能創造就業、促進產業多元化，
增強香港長遠發展動能 。  

  環球在招商引資方面的競爭激烈，我會帶領相關政策局和部門，
制訂促進投資與產業發展的優惠政策包，從土地批撥、地價、財政、
人才及稅務等多方面入手 ， 豐富我們招商引資的工具箱 。 為此 ， 我
們已於 10月 6日成立吸引產業和投資優惠政策督導委員會 ， 並召開
首次會議 ， 全面檢視現行的招商策略與做法 。  

  我們將按個別企業的具體情況和它們可為香港帶來的綜合效
益 ， 從工具箱中取出適用措施 ， 提供度身訂造 、 具吸引力的優惠與
便利 ， 實現更迅速 、 更到位 、 更具競爭力的招商策略 ， 加速本港的
產業發展 。  

  此外 ， 我們將進一步用好香港在“ 一國兩制 ”下的獨特優勢 ， 以
及國家的各項政策支持 ， 發揮好內聯外通 、 國際化 、 國際資金 、 機
構人才匯聚，以及全鏈條的金融和優良的專業服務等競爭力，讓落
户北都的企業以及利用香港這個首選平台“ 出海 ”的內地企業，快速
壯大發展 。  

(四 )  總結  

  主席 ， 香港經濟正走在結構升級轉型與高質量發展的新階段 。
施政報告提出的一系列措施，既鞏固和提升香港的傳統優勢，亦為
開拓新發展動能和培育新產業制訂行動綱領。我們將全速落實各項
政策措施，為處於“ 由治及興” 新階段關鍵節點上的香港開啟經濟與
社會高質量發展的新篇章 ， 為市民更美好的生活全力打拚 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 懇請各位議員支持 《 行政長官2025年施政
報告 》 。 多謝 。 

財政司副司長：主席，我衷心感謝各位議員剛才就《 行政長官 2025年
施政報告 》提出的大量寶貴意見 。 接下來 ， 我會就加快發展北部都
會區( “北都 ”)與大家分享一些思考 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
246 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

  北都的面積和未來人口約佔香港整體的三分之一 ， 亦會創造約
50萬個新就業職位 ， 是香港經濟發展的新引擎 。  

  隨着北都內各細部規劃出台 ， 土地陸續產出 ， 現時北都發展已
邁向引入產業和重大項目的關鍵時刻。行政長官亦清楚指出，北都
建設務必加速推進，在今年的施政報告提出成立由行政長官親自領
導的“ 北都發展委員會” 。  

  我們相信新的頂層設計能夠強化督導及推動北都全面提速發
展 ， 亦可以協助產業進駐和企業落户 。  

  行政長官主持的“ 北都發展委員會 ”下設 3個工作組，包括由財政
司司長主持的“ 發展及營運模式設計組 ”， 剛才司長已作適當論述 ，
我在此不重複 ； 亦包括由政務司司長主持的“ 大學城籌劃及建設
組 ”，負責制訂北都大學城的整體發展策略及具體推進計劃，規劃大
學城用地及共用設施，完善建設方案及管理架構，以及促進與產業
聯動發展和產學研的全面結合。最後是由我作為財政司副司長主持
的 “規劃及發展工作組” 。 以下我會就該工作組的詳細工作作論述 。 

  工作組會建立全面高效的機制 ， 全方位協調關於北都的規劃 、
土地使用、基建建設、工程推展，以及運輸和環保方面的種種工作。
工作組會簡化工作流程 ， 為不同項目拆牆鬆綁 ， 提速提效 。  

  工作組下設有專案監督辦公室 ， 由發展局負責規劃及地政的常
任秘書長何珮玲女士領導 。 辦公室的設立並非要取代現有審批部
門，例如規劃署或地政總署的權力或角色。辦公室要做的是推動和
協調不同政府部門的工作，全流程協助北都內的私人項目，在確保
安全和高質量發展的前提下加快程序，加速審批。辦公室目前正擬
訂相關事項的優化安排，目標是在今年年底前敲定相關細節，供不
同持份者參考 。 

  工作組亦會統籌北都專屬法例的制定工作 ， 在此我想談談我們
為何要為北都制定專屬法例。我們其中一個主要考慮，是因應北區
的特點 ， 充分發揮北都的優勢 。 相對已發展的市區 ， 北都人口密度
相對低 ， 而基建設施獲加強後 ， 早期面對的壓力相對較小 ， 因此 ，
對比人口密集的市區，北都有條件採用更有行政效率、更快速的規
劃、土地審批、建築審批等相關法規和政策工具。在此我再次強調，
在提速提效的同時，我們在安全和高質量方面不會有任何妥協。此

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

247 

外 ， 北都就在深圳旁 ， 在種種的跨境安排上 ， 無論是關於人流 、 物
流或信息流的處理 ， 均有其獨特 、 與市區不一樣的需要 。 我們目前
的看法是北都專屬法例會授權政府簡化法定程序、加快批出建築圖
則、放寬各分區大綱圖的准許用途及微調發展參數，以及加快業權
查核和繳付徵收土地的補償等。我們打算明年初就立法建議進行兩
個月諮詢，並於明年年中左右向立法會提交條例草案，希望可以在
明年年底前訂立相關法例。在這方面政府會做好解說工作，我們會
努力爭取立法會支持 。 

  主席，今年的施政報告透過創新破格思維，優化北都頂層設計，
強化督導統籌，令北都發展得以全面提速提效。我們相信加快北都
發展可以讓廣大市民和投資者切切實實看到和親身感受到北都發
展會為香港帶來的巨大紅利，從而讓每個人一齊，一心支持推動北
都快速發展 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 懇請議員支持2025 年施政報告 。 

發展局局長：主席，我感謝眾多議員在今日的辯論過程提出寶貴意
見和給予我們很多支持 。  

  政府在提速 、 提量 、 提效 、 提質的原則下 ， 致力透過各項土地
發展及工程項目 ， 促進經濟及社會民生發展 。 充裕的土地供應 ， 為
香港提供更廣闊的發展空間，以及更優質的生活空間，讓我們達致
可持續發展的目標 。  

建立健康的土地儲備 

  根據我們剛公布的最新預測 ， 在未來10年 ， “熟地” 預測完成量
約為2  600公頃 ， 當中約七成將會來自北部都會區(“ 北都 ”)。  

  從宏觀角度來看，政府於2021年發表了《 香港 2030+》的最終報
告，建議在至 2048年的30年內準備約7  000公頃土地，即每年平均約
200多公頃。最新 10年期平均每年約260公頃的預測完成量，符合《 香
港 2030+》提出的目標水平。這個預測完成量，可以滿足未來10年的
公私營房屋供應目標 ， 也提供經濟用地照顧發展需求 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
248 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

  我想強調 ， 將土地準備好 ， 並不等於立刻要將那些土地推出市
場或進行發展。我們仍然會審時度勢、有節有度地推出準備好的土
地供發展之用 。 

加快發展北都 

  北都將會是香港未來“ 熟地 ”的供應重鎮 ， 是香港的戰略發展區
域 ， 所以提速發展北都一直是本屆政府的目標 。 事實上 ， 自2023年
發表《 北部都會區行動綱領 》的短短兩年間 ， 我們已經在北都發展
取得不少成果 。 其實北都已不在規劃階段 ， 現時有 4個新發展區正
處於施工階段 ， 涉及的土地面積接近900公頃 。 

  隨着北都的規劃已基本出台 ， 工程亦已相繼上馬 ， 現時的確是
北都進入新階段時期。為此，政府提出了在決策、行政和立法3 方面
進行改革 。  

革新北都決策立法體系 

  在決策和立法層面 ， 剛才司長及副司長已經有所談及 。  

  在立法方面 ， 我們早幾年獲得議會支持修訂了法例 ， 大大縮減
“生地 ”變 “熟地 ”的時間 ， 今次施政報告提出的專屬法例的聚焦點 ，
很多都是針對北都發展進入了建設和營運階段的需要 。  

簡化行政程序  拆牆鬆綁 

  在行政方面，政府近年已經先後落實約100項精簡措施，我們會
再接再厲 ， 進一步推出一系列簡化行政措施 ， 拆牆鬆綁 ， 藉此加快
發展的審批流程，降低企業的發展成本，從而鼓勵市場積極參與建
設及吸引企業落户進駐。當中有部分措施特別聚焦北都的特性，例
如在新發展區試行“ 分階段開發 ”模式 ， 為新發展區“ 預熱 ”； 又例如
容許北都土地業權人主動交回政府計劃徵收的土地，藉此抵銷其在
北都相關土地發展項目的地價補價金額。我們亦建議一些適用於全
港的措施，例如推出為期3 年的 “按實補價 ”先導計劃，以減低工商業
用地進行發展的補地價資金成本。我們亦採用更靈活方式處理批出
政府租約租期 ， 每一個固定租期可長於 7 年 ， 最長可續租至合共
21年 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

249 

  我們亦進一步放寬了地面停車場樓面寬免的機制 。 還有一個很
重要的環節，就是我們加大力度推動舊樓重建，透過進取的規劃及
土地行政措施 ， 鼓勵市場參與 。  

減成本  促建設  保就業  惠民生 

  政府亦正致力降低建造成本 。 發展局已制訂具體方案 ， 以成熟
一項推一項，推出各項成本管控措施，包括明年推行“ 成本管控數碼
平台 ”，全面將整個項目成本管控流程數碼化。我們亦邀請了香港建
築科技研究院檢視香港已沿用多年並對建造成本影響較大的建築
標準及要求 ， 首批檢視的包括混凝土強度及地基承載力 。 另外 ， 發
展局會在明年上半年試行中央採購 ， 將率先應用於包括鋼筋和 “組
裝合成” 構件等常用物料 。  

  政府一直適時及有序地推展基建工程 ， 以改善市民的生活質素
和推動香港經濟發展 ， 提升我們的長遠競爭力 。 政府未來 5年會增
加基本工程開支，每年平均約為1,200 億元。為支持本地建造業，行
政長官在今年的施政報告提出 ， 政府再 “加碼 ”預留 300億元在未來
2至 3年進一步加大工程項目開支。我們會善用這些撥款，因應發展
及民生需要 ， 並考慮建造業的情況 ， 推動不同類型的大 、 中 、 小型
工程 。 與此同時 ， 建造業的發展 ， 工務工程及私營項目之間要有健
康的平衡。我們希望施政報告提出各個拆牆鬆綁的措施，可以促進
更多私營界別的工程上馬 ， 提振私營市場 。 

結語 

  主席 ， 現屆政府在造地方面一直展現出無比的決心和堅毅的魄
力 。 面對外圍競爭 ， 我們完全明白時不我待的緊迫感 。 今年的施政
報告在頂層設計 、 行政立法等多方面進行大刀闊斧的革新變革 。 

  我謹此陳辭 ， 懇請各位議員支持今年的施政報告 。 

創新科技及工業局局長 ： 主席 ， 感謝議員在《 行政長官 2025年施政
報告 》致謝議案辯論中，就創新科技及工業局政策範疇的工作提出
的寶貴意見 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
250 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

  國家把科技創新放在全局發展的核心位置 。 國家主席習近平在
今年全國兩會期間提出要“ 守牢實體經濟這個根基 ， 堅持推動傳統
產業改造升級和開闢戰略性新興產業 ”。 香港特區政府全力配合國
家的科技創新發展策略 ， 促進產業結構轉型 ， 積極培育新興產業 。
《 行政長官2025年施政報告 》提出一系列措施以進一步推動香港創
新科技 (“創科 ”)發展 、 發展新質生產力 。 這亦與議員提出的方向是
一致的 。 以下 ， 我會圍繞幾個較多議員關注的議題作回應 。  

完善創科生態 

  我們致力完善創科建設策略布局。在上中游方面，明年，“香港
微電子研發院 ”的兩條中試線將投入運作 ， 我們也會完成生命健康
研發院及香港人工智能研發院的籌建工作。此外，我們會提速建設
第三個“ InnoHK創新香港研發平台 ”，聚焦可持續發展、能源、先進
製造及材料，旗下的研發中心將於2026 年上半年起陸續成立。我們
也會進一步加大對航天科技研發的支援力度 ， 支持太空經濟發展 。 

加速新型工業化發展 

  隨着新型工業產值持續增長 ， 政府會加快培養本地和引入境外
新興產業 ， 帶動經濟多元發展 。 在加速下游新型工業化發展方面 ，
我們以“ 場景招商 ”， 推動例如“ 杭州六小龍 ”等龍頭或具引領性的創
科企業在港發展 。 我們亦會下調“ 新型工業加速計劃 ”申請門檻 ， 將
項目總成本最低要求由原來的3 億元調低至1.5 億元 ， 並為聘用相關
技術人員提供配對資助。我們注意到一些議員亦建議進一步提升目
前 2億元的政府資助上限 ， 以吸引大型企業落户北都 ， 我們會積極
考慮相關建議 。 另外 ， 我們將於2026 -2027年度啟動“ 創科產業引導
基金 ”，以及繼續落實與國家工業和信息化部簽署的《 關於發展新質
生產力推進新型工業化的合作協議 》， 助力內地企業“ 出海 ”及參與
建設國家製造業創新中心 。  

新增創科用地 

  政府一直致力為創科產業提供發展空間 。 我們會在今年內公布
《 新田科技城創科產業發展規劃概念綱要 》， 涵蓋頂層設計 、 產業
定位和布局 、 各片區的統籌發展等 。 至於北區沙嶺 ， 我們最快將於
明日推出約10公頃數據園區發展用地作市場招標 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

251 

支持惠民科研 

  我們會運用創新及科技基金引入新科研技術義肢 ， 推出兩年計
劃 ， 全額資助本港截肢人士免費配置使用新科技義肢 。  

推動人工智能(“AI”)發展及應用 

AI是引領新一輪科技革命和產業變革的核心驅動力 。 我們會以
“加強基建，推動應用導向 ”為重心，促進 AI在各行業廣泛深度融合，
推進AI+ 發展 。  

  在科研和人才方面，我們將於2026 年成立香港人工智能研發院；
同時推出30億元“ 前沿科技研究支援計劃 ”，資助八大院校吸引國際
頂尖人才來港進行包括 AI在內的前沿科技研究 。  

  在算力設施方面 ， 數碼港人工智能超算中心將於年內進一步提
升算力水平 ， 而我們亦已經推出30億元“ 人工智能資助計劃 ”， 鼓勵
本地院校 、 研發機構和企業大規模應用超算中心作科研突破 。  

  在應用方面 ， 由政務司副司長領導的 “AI效能提升組 ”會統籌和
指導政府部門於工作中有效應用AI 技術、研究重組工作流程，及推
動部門進行科技革新。我們亦會推出“ AI工具箱 ”，推動部門在數據
分析 、 客户服務及文書等工作上廣泛應用 AI， 並協助部門推出 “AI
旗艦項目 ”，作為示範案例，引發其他部門善用 AI，加快公共服務革
新 。  

  為了支援中小企應用AI，我們會優化數碼港“ 數碼轉型支援先導
計劃” ， 以配對資助賦能中小企應用 AI及網絡安全方案 ， 提升競爭
力及資訊保安。同時，正如有議員建議，我們會積極考慮訂立“ 場景
應用 ”清單 ， 強化 AI在科學研究及新型工業發展等方面的應用 。  

加快發展河套 

  我們會繼續全速推動河套香港園區發展。香港園區第一期首3 座
大樓已落成，租户正陸續進駐，今年年底前園區將正式進入營運階
段 ， 另外 5座大樓的興建正全速進行 。 同時 ， 政府已成立“ 河套香港
園區跨部門審批專班”，加速園區建設。港深創新及科技園有限公司

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
252 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

亦已於 9月下旬推出園區第一期餘下用地的選定地塊 ， 徵求私人發
展計劃 。 此外 ， 公司計劃在今年內完成園區第二期發展規模 、 產業
分布等規劃 ， 並完成河套香港園區總體布局 。  

深化國際交往合作 

  就深化國際交往合作，我們會於明年繼續舉行“ 世界互聯網大會
亞太峰會 ”和 “香港國際創科展 ”， 鞏固香港作為國際創科中心的領
先地位。政府並會支持本地大學及專業組織繼續積極爭取舉辦國際
學術或專業會議，並籌辦具影響力的學術期刊，以及繼續積極參與
國際和地區組織以開展科技創新合作 。  

結語 

  各位議員，今年施政報告的主題是“ 深化改革   心繫民生  發揮
優勢  同創未來 ”。創科是激活香港經濟高質量發展的重要引擎。我
和我的團隊會繼續建立蓬勃的創科生態圈和支持本港實體經濟發
展，並積極推動落實施政報告的政策措施，為本港創科發展創造有
利條件。期望與各位議員繼續衷誠合作，共同建設香港成為國際創
科中心 。 

  我謹此陳辭 ， 懇請議員支持致謝議案 。  

  多謝主席 。  

財經事務及庫務局局長 ： 主席 ， 首先 ， 感謝各位議員的寶貴意見 。
行政長官指出今年的施政報告既是香港全力 “ 拼經濟謀發展惠民
生 ”、加速邁向“ 由治及興 ”的進程表，亦是香港主動對接國家發展戰
略 、 實現突破新局面的策略部署 。 我們將繼續秉承創新改革精神 ，
開展來年工作 。 

鞏固國際金融中心地位，發揮香港優勢 

  最近公布的 《 全球金融中心指數 》 排名中 ， 香港繼續位列全球
第三 、 亞太區之首 ， 當中金融科技排名更躍升至全球第一 。 我們會
繼續憑着“ 一國兩制 ”的獨特優勢，全面發揮“ 超級聯繫人 ”和 “超級增
值人 ”的角色。接下來，我會重點介紹鞏固國際金融中心地位的多項
工作 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

253 

  就股票市場 ， 我們會繼續透過“ 科企專線 ”協助內地科技企業來
港融資；進一步完善主板上市和結構性產品發行機制；研究優化“ 同
股不同權 ”上市規定；探索縮短股票結算周期至 T+1；推動更多海外
企業來港第二上市及協助中概股以香港為首選回歸地 。  

  就資產及財富管理 ， 我們會繼續優化基金 、 單一家族辦公室和
附帶權益的優惠稅制 。 我們會配合優化合格境外有限合伙人機制 ，
特別是加強與前海和上海合作 ， 為內地私募市場引進更多境外資
金 。 正如剛才數位議員提到 ， 我們亦已優化“ 新資本投資者入境計
劃 ”。  

  就風險管理 ， 為推動保險資金參與基建融資 ， 我們將調低對投
資基建的資本要求及對本地項目給予優惠。我們將聯同保險業監管
局推動專屬自保和再保險行業發展 。 

  就債券市場 ， 香港金融管理局( “金管局 ”)旗下的迅清結算將與
香港交易及結算所有限公司 (“港交所 ”)合作 ， 研究讓投資者在單一
平台集中管理及相互抵押股票和債券等資產。證券及期貨事務監察
委員會 (“證監會 ”)亦正研究由市場建立和營運的債券電子化交易平
台的可行性 ， 並推動在港建立商業回購市場和中央交易對手制度 。 

  證監會和金管局已公布“ 固定收益及貨幣 ”路線圖 。 我非常高興
中國人民銀行亦宣布將擴充互換通報價商隊伍和優化管理機制、提
升北向交易每日額度超過1 倍至 450億元人民幣，會同相關部門在香
港提供更多國債等人民幣資產 ， 加快推出人民幣國債期貨在港上
市 。  

  就互聯互通，我們會爭取盡快落實將人民幣交易櫃台納入“ 港股
通 ”及將房地產投資信託基金納入互聯互通標的 ， 鼓勵更多上市公
司增加人民幣股票交易櫃台。我們亦會爭取落實以人民幣支付人民
幣櫃台股票印花稅 。  

  就會計專業 ， 我們會繼續聯同會計及財務匯報局( “會財局” )和
香港會計師公會推動會計專業發展，亦正磋商會財局的長遠財政模
式 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
254 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

加速發展新增長點 

  就黃金和大宗商品交易 ， 剛才好幾位議員也提及 ， 我們會拓展
在港黃金倉儲，以3 年超越 2 000噸為目標，建造區域黃金儲備樞紐；
推動金商在港建立或擴建精煉廠，並與內地研究在內地進行來料加
工，精煉黃金後出口至香港作交易及交割用途；邀請上海黃金交易
所參與建立香港黃金中央清算系統；豐富黃金投資工具，協助發行
人發行黃金基金，支持開發新產品；及支持業界成立黃金行業協會。 

  在大宗商品方面 ， 財政司司長剛提到的“ 大宗商品策略委員會 ”
將強化大宗商品政策的頂層設計和長遠策略制訂。我們亦會支持更
多國際商品交易所的認可倉庫設立。港交所亦會深化與廣州期貨交
易所及內地其他大宗商品市場的聯通發展 。 

  就金融科技 ， 金管局正落實穩定幣發行人制度 ， 而財經事務及
庫務局和證監會正就數字資產交易及託管服務的發牌制度制訂立
法建議 ， 完善監管和市場發展並重的框架 。 

  證監會正研究擴展可提供予專業投資者的數字資產產品和服務
的類型，亦會引入自動化匯報和數據監測工具。金管局與數碼港的
第二期生成式人工智能沙盒計劃亦將推廣至更多金融機構。金管局
亦正建立人工智能模型評估方法 ， 並會擴展Fintech  Connect 配對平
台 。  

  就綠色和可持續金融 ， 港交所會加強與大灣區碳市場的試點合
作。我們亦會聯同內地相關監管機構研究國家參與國際碳市場，包
括設訂自願碳信用標準和方法，及碳減排量的登記、交易、結算等。 

驅動“引進來、走出去”，深化國際交往合作 

  我們會大力推廣公司遷冊機制 ， 支援有意遷冊來港的公司 。 我
們和港交所會繼續向新興市場發行人和資金推廣香港平台，推動更
多海外企業來港第二上市 。  

  我們會研究適切可行的稅務優惠方案及更具彈性的運作機制 ，
包括讓行政長官及財政司司長靈活制訂符合國際規則的稅務優惠
措施 ， 以配合相關政策局招商引資的需要 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

255 

  為吸引更多內地企業在港設立財資中心 ， 我們正研究優化相關
的稅務寬減措施 。  

  深化國際合作方面 ， 我們正全力爭取亞洲基礎設施投資銀行
(即 AIIB)在港設立辦事處 ， 亦會繼續舉辦亞洲金融論壇 ， 以及明年
1月底舉辦的“ 裕澤香江” 高峰論壇等金融盛事 。 

支持本地經濟 

  基本工程是對香港發展的重要投資 。 為支持本地建造業 ， 我們
會額外預留300 億元在未來兩至三年加大工程項目開支 。 剛才發展
局甯局長也有相關表述 。  

  為協助中小企業轉型和減輕營商壓力 ， 施政報告已提出多項措
施，包括寬減水費、排污費、工商業污水附加費及豁免多項牌照費。 

惠及民生 

  立法會已通過強制性公積金“ 全自由行 ”首階段方案附屬法例 。
我們將於明年就次階段方案諮詢立法會 。  

  金管局會與內地有關部門優化跨境徵信互通和深港跨境數據驗
證平台 ， 促進企業和民眾跨境融資便利化 。 

  加強規管放債人方面 ， 我們已完成公眾諮詢 ， 計劃於明年初發
表總結 ， 盡快制訂立法建議 。 

  我謹此陳辭 ， 並希望議員支持致謝議案 ， 和政府共同推動各項
工作 。  

  多謝主席 。  

商務及經濟發展局局長 ： 主席 ， 首先 ， 我衷心感謝多位議員發言支
持施政報告中有關鞏固和提升香港作為國際貿易中心地位的措施 ，
並提出不少寶貴意見 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
256 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

驅動“引進來、走出去”  發揮“出海”平台作用 

  因應全球地緣政治和貿易格局變化帶來的挑戰及不確定性 ， 內
地企業有更迫切的需要透過投資不同市場分散商業風險。按2024年
施政報告的要求 ， 投資推廣署和香港貿易發展局 (“ 貿發局”) 已在
2024年 12月建立機制，聯手吸引內地企業到香港建立管理離岸貿易
和供應鏈的國際或區域總部，並為在港企業提供一站式專業諮詢服
務 ， 以協助它們“ 走出去 ”， 重新部署跨國供應鏈 。  

  目前 ， 投資推廣署和貿發局已積累不少成功經驗 ， 而在該機制
下受惠的內地企業( 如工程機械界、創意產業界等界別的企業)“ 走出
去 ”的進度亦十分良好。為進一步加強支援內地企業經香港“ 出海 ”，
特區政府會整合香港的外地辦事處，包括投資推廣署、貿發局和香
港駐內地的辦事處 ， 組成一站式平台和 “內地企業出海專班 ”(“出海
專班 ”)， 主動招攬內地企業利用香港平台“ 出海 ”。  

  由我督導的“ 出海專班” 已在10月 6日正式成立，我會協調專班內
相關政策局、部門和機構的工作，包括整合特區政府駐內地辦事處、
投資推廣署及貿發局於內地辦事處的工作，配合國家政策方向，合
力為 “ 出海 ” 的內地企業制訂多元方案 ， 助力它們有序拓展海外市
場 ， 從而善用香港在“ 一國兩制 ”下 “內聯外通 ”的獨特優勢和更積極
發揮“ 引進來 、 走出去” 的 “出海 ”平台作用 。  

國際貿易中心 

  特區政府一直透過多元措施 ， 鞏固香港作為國際貿易中心的地
位 。 我們正全力就成立香港駐吉隆坡經濟貿易辦事處 (“經貿辦 ”)進
行籌備工作 ， 新經貿辦會在年底前逐步投入運作 。 屆時 ， 我們亦會
擴大現有東南亞國家聯盟 (“東盟 ”)經貿辦的覆蓋範圍 ， 深化於東盟
及周邊亞洲國家的經貿推廣工作。我們亦計劃開拓更多具發展潛力
的海外市場 ， 以加強香港與新興市場的經貿聯繫 。 

  另外 ， 特區政府會繼續積極尋求與貿易夥伴探討締結自由貿易
協定及促進和保護投資協定，同時繼續積極爭取盡早加入《 區域全
面經濟伙伴關係協定 》(“RCEP”)。我們歡迎RCEP 部長於 9月會議上
通過 “加入工作組 ”的職權範圍 ， 及指示其 RCEP聯合委員會按照新
成員加入程序考慮加入申請，意味着在新成員加入方面踏出重要一
步。就此，我們會積極配合 RCEP有關審議新成員加入的工作，以便
香港可以盡快加入 RCEP。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

257 

  此外 ， 政府積極推動貿易文件電子化 。 就“ 企業對政府 ”貿易文
件方面 ， 我們正全力開發“ 貿易單一窗口 ”第三階段資訊科技系統 ，
目標於明年年中開始分批推出服務，為業界提供一站式電子平台向
政府提交各類貨物報關及清關貿易文件。我們會繼續推進香港與內
地 “單一窗口 ”的連接 ， 探討將現行“ 一單兩報” 安排擴展至其他貿易
文件及運輸模式的可行性。我們亦正與東盟探討與其“ 單一窗口” 連
接的可行性及可涵蓋的貿易文件 。 就此 ， 我很高興在今年 9月於吉
隆坡與東盟訪問時確認雙方會探討推行一項先導計劃，透過雙方的
“單一窗口 ”交換電子產地來源證 ， 進一步便利業界 。 

  至於“ 企業對企業 ”的貿易文件 ， 政府正參考 《 電子可轉讓記錄
示範法 》， 研究修訂法例 ， 並會在明年提出立法建議 。 我們即將就
有關初步建議徵詢業界意見，務求令立法建議符合實際需求，讓業
界可按此提出不同的技術方案配合發展 。  

支持本地經濟 

  政府會繼續透過不同措施支援中小企業 。 在資金周轉方面 ， 政
府會將 “ 中小企融資擔保計劃 ” 下八成擔保產品的申請期延長兩年
至 2028年 3月底，同時將 “還息不還本 ”安排再度延長一年，讓中小企
業有更大空間把握經濟復常帶來的機遇。此外，我們會向“BUD 專項
基金 ”注資 14.3億元 ， 擴大基金的資助地域範圍 ， 額外覆蓋 8個包括
“一帶一路 ”國家在內的經濟體 。 同時 ， 我們會加強宣傳和協助企業
透過“BUD 專項基金 ”“申請易 ”參與展覽會和出口推廣活動 ， 以
拓展更多元化的市場 。 

  在促進跨境電子商貿(“ 電商 ”)發展方面 ， 我們會增加一間物流
商為“ 跨境快件清關便利安排” 的額外試點 ， 促進電商貨運的效率 。
此外，貿發局於未來3 年會在內地和東盟電商市場繼續舉辦“ 香港好
物節 ”。“中小企資援組” 和貿發局亦會推行“ 創意 ․ 電商無限” 計劃，
透過展覽活動和一站式商業配對及轉介服務，協助企業提升品牌競
爭力 ， 發展跨境電商業務 。  

  為協助本港出口商開拓市場 ， 香港出口信用保險局(“ 信保局 ”)
會進一步與金融機構合作，擴大對本港電商在不同電商平台的融資
支援。此外，信保局會將免費買家信用調查服務限額覆蓋範圍進一
步擴展至信保局承保的所有市場 ， 以助港商開拓多元化的出口市
場 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
258 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

  此外 ， 我們會透過設立“ 經貿一站通 ”， 聯合經貿辦 、 投資推廣
署及貿發局的海外辦事處提升協同效應，組織本地中小企業及初創
企業進行海外商務考察以尋找更多商機，同時促成更多企業在港投
資及開設業務 ， 從而帶動企業和投資雙向流動 。 “經貿一站通 ”亦會
於海外進行更多推廣香港經貿及投資的活動及工作 。  

推動航天科技發展建設 

  在推動航天科技發展建設方面 ， 政府正研究簡化申請營辦低軌
衞星牌照的審批流程 ， 目標於2025 年內完成相關研究工作 ， 並於
2026年公布相關結果。我們希望透過簡化的申請制度，能吸引相關
企業 、 人才及投資來港發展 ，加速商業航天服務發展 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 懇請各位議員支持2025年施政報告致謝議
案 。  

  多謝主席 。  

環境及生態局局長：主席，我感謝多位議員就施政報告中有關環境
及生態局政策所發表的寶貴意見 。  

(一 )  推動共建“ 一帶一路 ”綠色合作  

  未來我們會推動“ 一帶一路 ”綠色合作，環境保護署( “環保署 ”)將
與 “一帶一路 ”綠色發展國際聯盟合作 ， 在香港共同建立合作平台 。
此外，環保署亦會在2026 年成立 “一帶一路 ”可持續綠色發展培訓中
心 ， 與內地和國際機構合作 ， 培訓環保專業人才 。 

(二 )  推動新能源產業發展  

  在推動新能源產業發展方面，可持續航空燃料( “SAF”)是目前推
進航空業界實踐低碳轉型最普遍的措施，特區政府會與內地政府協
商 ， 帶領一間全球最主要的SAF 供應商的本地企業在粵港澳大灣區
發展，涵蓋上游原料收集、廠房開設和規模化的生產等，配合 2030年
香港國際機場出發航班的SAF 使用比例的目標 ， 推動航空業新能源
產業的發展 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

259 

  在氫能發展方面 ， 我們將在2027年或以前制訂氫能標準認證 ，
並在港島及九龍設立公眾加氫設施。政府會繼續推動更多試驗項目
落地 ， 並與廣東省共同建設氫能灣區走廊 。 

(三 )  打造綠色科技示範基地 

  在打造香港成為綠色科技示範基地方面 ， 政府會推動綠色創科
成果商品化 ， 例如支持市場發展換電型電動車及自動化換電站技
術、鼓勵非政府機構建設區域供冷系統，以及繼續推動市場加快為
現有建築物減碳 。 在新登記的私家車方面 ， 10輛中現時有 7輛為電
動車 ， 為提升使用電動車的方便性 ， 政府積極推動私人市場參與 ，
持續完善充電網絡 ， 包括推出 3億元高速充電樁資助計劃 。 政府亦
正逐步將部分現有油站轉型至高速充電站，九龍東及新界東首兩個
高速充電站預計最快可於今年年底完成 。 政府亦計劃再推出 6幅油
站用地作高速充電站 。 

(四 )  為環境保育增值 

  在推動生態旅遊方面 ， 我們會落實“ 發展旅遊熱點工作組 ”早前
提出的“ 四山 ”旅遊項目 ， 優化“ 四山 ”的配套設施 ， 預計在明年陸續
落成及推出。我們亦會串聯鄰近景點規劃綠色旅遊行程和發展旅遊
產品以加強旅遊效應 。 

(五 )  邁向“ 零廢堆填”  

  為了確保香港可在2035 年達致“ 零廢堆填 ”， 首座先進轉廢為能
設施I ·PARK1快將落成 ， 政府亦將在明年向立法會申請撥款興建I ·
PARK2。  

  展望未來，政府會循4 個方向推動全民減廢和分類回收。第一，
多用宣傳教育 ， 改變市民行為 ， 打造綠色生活文化 。 第二 ， 持續完
善 “綠在區區 ”社區回收網絡和廚餘回收服務 。 第三 ， 緊密與行業協
作 ， 共同探索和推進務實可行的環境保護措施 。 第四 ， 善用市場力
量發展環境基建，助力綠色經濟轉型，位於環保園的現代化紙漿生
產設施將於今年年底開始試運，2026年全面運作；而全港首間大型
電動車電池回收設施亦預計在2026年上半年在環保園啟用 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
260 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

(六 )  推廣寵物友善  

  在推廣寵物友善方面 ， 我們將於明年推出新措施 ， 讓食肆申請
容許狗隻進入，並為業界帶來全新商機。食物環境衞生署( “食環署 ”)
預計在明年年中會批出首輪申請；獲批食肆會有明確標識，讓顧客
可有所選擇 。 我們會在今個月開始諮詢相關業界 ， 敲定執行細節 ，
在制訂細節時，政府會以保障食物安全和環境衞生為首要考慮，同
時亦會顧及業界和社會需要。我們並會持續留意實施情況，按需要
優化安排 。  

(七 )  便利食物業營商 

  在便利食物業營商方面 ， 為進一步加快審批食肆露天座位的申
請 ， 食環署會採用新方式 ， 主動統籌各相關部門一同進行“ 會審 ”，
共同處理問題 ， 預計在今年第四季政府會推出 “ 會審 ” 制度內部指
引 ， 可供部門執行 。  

(八 )  推動香港食品產業發展 

  政府會積極協助 “香港食品 ”銷售到內地 ， 並預留香園圍口岸一
帶土地 ， 推動食品產業發展 ， 包括食品批發 、 加工和交易 ， 長遠發
展為具特色的食品產業園 ， 希望推廣“ 食品製造 ＋ 旅遊 ”的概念 。  

  我們會加強本地食材競爭力 ， 明年年中為本地漁農產品建立統
一新品牌 ， 並為產品建立生產標準 、 養殖方法及認證和溯源制度 ，
以提高產品品牌價值 。 

(九 )  漁農業可持續發展  

  我們會持續推展 《 漁農業可持續發展藍圖 》 下的措施 ， 包括在
新魚類養殖區發出養殖牌照和提供深海網箱供業界租用；我們會推
動休閒漁業、推展農業園第二期首階段，亦會推動都市農業和現代
化多層式養豬場等 。  

(十 )  環境衞生 

  另外 ， 我們會持續推展改善環境衞生的工作 ， 包括於2026 年上
半年推出先導計劃，優化處理樓宇滲水問題的檢測程序，大幅度縮
短發出通知書所需要的時間 ， 加快處理滲水問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

261 

結語 

  主席 ， 未來我期望可以與立法會繼續緊密的合作 ， 推進環境及
生態局下所有的工作 。 

  我謹此陳辭 ， 並懇請議員支持致謝議案 。  

主席 ： 第二個環節結束 。  

主席 ： 現在進入第三個環節 。  

  有意在這個環節發言的議員請按“ 要求發言” 按鈕 。  

  這個環節的辯論主題是“ 鞏固香港國際中心地位( 二 )： 航運 、 航
空 、 法律 ”、 “便利交通出行” ， 以及 “文化 、 體育 、 旅遊協同發展” 。
這個環節涵蓋的政策範疇已載列於講稿 ， 方便議員參閱 。 

  何俊賢議員 ， 請發言 。 

何俊賢議員 ：多謝主席 ， 也感謝特區政府在這次施政報告中 ， 尤其
在旅遊業方面接納了民建聯的一些意見 。  

  民建聯經常推動一些大平台 ， 例如低空經濟 、 海洋經濟等 。 在
海洋經濟之下 ， 還有遊艇經濟 ， 以及我們經常推動的海濱經濟 。 其
中非常重要的內容 ， 就是我們希望透過民建聯到內地進行考察 
我們前往東南亞旅遊時，看到他們的海灘活化得非常好。但我們看
到香港特區政府在海灘方面的管理是由政府、康文署負責，某程度
上 ， 政府做的就變成只是提供最基本的服務 。  

  因此 ， 在海灘的經濟效益無法發揮的情況下 ， 遊客也無法體驗
到更好的服務 。 從幾個方面來看 ， 尤其救生員不足 、 清潔環境衞生
問題、海上垃圾，甚至在保安方面，都需要政府每年投入龐大開支。
因此 ， 我們建議考慮仿效其他地方 ， 採用“ 以灘養灘 ”的方式 ， 某程
度上將海灘部分外判，由承辦商承接。無論是由 NGO(譯文：非政府

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
262 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

機構) 還是酒店業承辦，都能提升旅遊產品的效益，進而使保安和救
生工作能夠由私人市場局部處理。更重要的是，我們必須保障香港
市民使用海灘的權利 。 

  我們早前曾與陳恒鑌議員和陳學鋒議員溝通 ， 前往大小梅沙視
察 。 當時他們告訴我們 ， 可能每年需要在海灘上投入300 多萬元的
開支 。 然而 ， 如採用“ 以灘養灘 ”的方式 ， 讓私人機構來管理海灘 ，
這 300萬元的開支可以減少 ， 但特區政府的責任並沒有外判 ， 那麼
它要做甚麼呢 ？ 例如提供發出安裝 CCTV(譯文 ： 閉路電視) 許可等
政策支援 ， 這部分就需要由當地政府作出協調 。  

  此外 ， 目前的法例可能多年未有更新 ， 是否容許在海灘飲食 、
開放程度如何，以及租賃服務等問題都需要重新審視。在海面的使
用權方面 ， 我認為也應該盡快展開探討 。 因此 ， 民建聯支持特區政
府在施政報告中的相關工作，但我們必須思考，究竟我們的目標是
將一些熱門的海灘提升，還是將政府未必能派駐救生員的地點，或
一些較偏僻的海灘承包給其他人。我們不排除任何方案，但希望特
區政府能夠多與我們立法會多位對此有興趣的議員溝通 。 

  第二部分是海洋經濟下的遊艇經濟 ， 我非常支持 。 然而 ， 過去
多年來 ， “只聞樓梯響” 已久 ， 但在一些具體細節上 ， 行業仍有一些
未完全清楚之處。例如，如何處理某些受管制物品的通關問題 ？ 我
們曾建議，由遊艇會或第三方組織設立信譽認證制度，或預先登記
制度 。 很簡單的例子 ， 像是酒類物品 ， 根據規定 ， 每次進出的15 天
內只能攜帶一瓶酒 ， 但在遊艇上 ， 是否每次只能帶一瓶 ， 或是每人
一瓶，又如何計算人數 ？ 在這方面，我認為需要與行業進行詳細溝
通 。  

  我們與內地部門溝通時得知 ， 他們有時比較擔心 ， 特別打私辦
擔心走私到內地的活動。因此，如果某些人參與遊艇自由行來香港，
對於違法行為的規管方式需要如何處理 ？ 我來自漁農界，我們可以
參考港澳流動漁民協會的“ 一招 ”。 每名漁民如要到內地捕魚 ， 必須
參加港澳流動漁民協會 ， 成為會員 。 如果漁民違法 ， 協會會暫停其
僱用漁工的資格一年，或不容許他在內地捕魚一段時間，甚至開除
會籍 ， 使他無法返回內地水域捕魚 。 

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

263 

  因此，就我提出的這方面，政府是否可以透過遊艇自由行來“ 活
化 ”遊艇會的責任，並以信譽管制的制度來減少特區政府的負擔，通
過簡單抽檢的方式處理 ？ 此外，會籍開除也可以相對容易地管理哪
些遊艇可以參與自由行等 。 當然 ， 遊艇經濟不僅限於遊艇自由行 ，
我們希望能吸引更多有消費力的遊客來香港消費 。 

  政府計劃增加數百個泊位 ， 但首先需要解決近岸的管理問題 ，
特別是 我來自漁農界 漁民對泊位問題感到擔憂 ， 因為有時
遊艇和漁民會爭奪泊位。問題的根源在於避風塘的管理過舊，簡單
來說 ， 只要是船隻就能夠停泊 ， 先到先得 。 除了遊艇會的泊位外 ，
其他停泊地點都是這樣的模式。因此，未來如果要推動遊艇自由行，
或迎接更多來自世界各地的朋友，海面上的使用權和停泊方式，特
區政府需要盡早協調 。 

  我們與陳學鋒議員也曾參與長洲碼頭建設問題的討論 ， 為何工
程進度會拖延這麼久 ？ 有時就是因為沒有泊位。如果沒有泊位，工
程進度自然會被拖延 。 因此 ， 若政府要推動這項工作 ， 首先必須超
前部署，妥善處理民生問題，從而使經濟能夠與香港社會共同受益。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。  

林新強議員：主席，我很高興看到特首施政報告中聽取我在今年年
初的議員議案所提出的意見 ， 加大力度發展高增值航運服務業 。  

  我想提醒政府 ， 高增值航運服務業本身亦是一項金融產業 ， 無
論是船舶融資 、 租賃 、 保險等 ， 都需要大量資本 。 每艘船的造價是
以億元計 。 船舶投資者要融資購買船舶 ， 通過出租賺錢 ， 又要有保
險保障船舶投資者 。  

  香港背靠祖國 ，2024年國家的造船業佔全球市場超過七成 ， 造
船合約金額達 1萬億元人民幣 ， 亦有大量船舶需要保險 。 但船舶融
資、租賃和保險都不在香港。最大的原因是全球航運金融和保險主
要集中在英國倫敦，而不在香港，所以我很高興看到施政報告中提
到，特區政府和保監局正推動保險業界建立航運專項風險池。這個
風險池不僅提高承保能力 ， 亦能夠成為船舶融資的資金池 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
264 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

  但這是不足夠的 。 特區政府應該將高增值航運服務業視作航運
金融，構建航運金融產品和融資渠道，讓更多投資者更容易進入船
舶融資和航運保險等航運金融產業。政府亦可考慮研究如何吸引世
界各地的國家主權基金 ， 參與香港新建立的航運金融市場 。  

  同樣的道理亦可放在航空租賃 。 國家現時對外出售飛機C 919。
香港應該發揮自身的國際金融中心優勢，構建航空金融產品，為飛
機 C919提供飛機融資、飛機租賃及飛機保險，爭取成為 C919的國際
航空金融中心 。 

  當香港成功拉到更多資金參與航運金融及航空金融 ， 自然就會
有更多人才聚集香港，為航運及航空提供融資和法律服務。這樣才
能真正做到發展高增值航運服務業的目標 。 

  另外 ， 我亦很高興看到施政報告採納我的建議 ， 律政司副司長
將專責推廣香港法律服務 ， 協同其他專業服務如會計 、 金融等 ， 支
援內地企業“ 出海 ”需要 。 律政司亦會積極檢討現行的仲裁制度 。 政
府的一小步，是香港法律界的一大步。這一小步標誌着香港開埠以
來 ， 政府第一次對法律業界的長遠發展負上責任 。 

  我想強調的是，現時法律界所面對的問題，不單是推廣的問題，
更是結構性的問題 。 香港本地律所的規模太小 ， 國際化不足 ， 又不
敢進入新產業的法律領域 ， 內地企業“ 出海 ”， 根本不會聘請香港律
所 。 背後的結構性問題 ， 就是因為律師法團模式執業自1997 年 6月
通過至今28年，仍未實施。就算法律界有所謂的“ 有限責任合夥律師
行 ”制度，但實際上，根據法例，如果律所有甚麼事“ 爆煲 ”，所有合
夥人都需要賠償最高過去兩年收入所得，基本上都會個人破產，一
旦破產就連律師牌都沒有了。結果是本地律所不敢合併、不敢走向
國際，律師不敢進入新產業。而律師法團模式執業就可以解決上述
問題 ， 將律師事務所變成有限責任公司 ， 令律所可以壯大 ， 可以國
際化 ， 令律師勇於參與新產業發展 ， 支持香港發展新產業 ， 為投資
者構建法律保護網 。  

  這個問題我已經說了4 年，可惜本屆立法會由於各種行政原因都
未能搞定，我亦見施政報告沒有提到這個重要的問題。我希望本屆
特區政府可以更加積極與香港律師會合作 ， 盡快把相關條例修訂
好 。  

  主席 ， 我謹此發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

265 

尚海龍議員 ： 多謝主席 。 2025年施政報告明確提出“ 便利交通出行”
的發展藍圖，香港正迎來交通運輸轉型的關鍵時期，我們很期望可
以盡快告別以往坐的士一定需要招手、一定需要付現金的困境。特
區政府一直致力透過創新科技提升運輸效率、減少碳排放，要進行
推廣自動駕駛車輛及立法規管網約車等工作。在這個背景下，本人
認為要結合“ 網約自動駕駛車輛 ”的發展，正是實現這一願景的重要
一環 。  

  一段日子以來 ， 香港在自動駕駛技術的探索上已起步推動並有
一定基礎，但我們也要正視現存的落後和挑戰。現時本港的無人駕
駛法規仍在試驗階段，商用化的法律框架、技術標準及安全規範尚
未完善，企業難以投入大規模投資，市民亦尚未能享受其帶來的便
利途徑 。 

  與此同時 ， 全球多個國家已將自動駕駛商用車輛納入未來交通
的核心戰略。例如中國內地已在2023年修訂《 智能網聯汽車管理指
南 》，允許在特定區域開展無人駕駛商業營運；新加坡更通過“ 自動
駕駛車輛法案” ，明確規範保險責任、數據安全及網絡安全標準等。
眾多境內外的案例顯示 ， 法規先行 、 技術跟進的模式 ， 是推動產業
成熟的關鍵 。  

  就此 ， 本人向政府當局提出3 項具體建議 ：  

  第一 ， 將自動駕駛規範納入網約車立法框架中 。 既然政府正討
論規管網約車平台，此舉正為整合自動駕駛技術提供良機。我們應
參考國際 、 國內經驗 ， 制訂清晰的技術標準 ， 發展網約無人駕駛車
輛 。  

  第二 ， 設立“ 自動駕駛商業化試驗區 ”。 建議選取北都 、 香港科
學園、數碼港等創新樞紐地方，優先開放為自動駕駛車輛的商用法
提供試點 。  

  第三 ， 完善法律與保險配套 。 自動駕駛事故的責任歸屬是業界
關注焦點，但到目前為止仍然是一個模糊的地帶，尚未有法律定論。
因此 ， 政府可以借鏡“ 自動駕駛汽車責任公約 ”， 訂明製造商 、 營運
商及用户的法律界線 ， 推動保險業設計相關產品 ， 保障各方權益 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
266 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

  主席 ， 本人已針對網約無人駕駛車輛提出口頭質詢 ， 並得到運
輸及物流局的積極回應 ， 我認為政府應當盡快將無人駕駛網約車 、
出租車這個議題納入未來交通規劃中 ， 盡快啟動跨部門研究 。  

  除了網約車自動駕駛外 ， 本人亦希望就推動香港航空產業鏈發
展發表意見。本人認為政府當局應該以更宏觀的視野，去推動香港
從 “航空運輸樞紐 ”向 “航空產業中心” 全面升級轉型 ， 建構具競爭力
的航空產業生態系統及相關產業鏈 。 

  放眼全球，新加坡、迪拜等領先航空樞紐不僅注重客量、貨量、
運量 ， 更關注發展飛機維修 、 零部件製造 、 航空科技研發及人才培
育等產業環節 ， 形成完整的產業鏈 。 反觀香港 ， 雖然機場客貨運量
長期居於全球前列，但飛機拆解回收等高附加值領域仍大有發展優
化空間。這些領域不僅蘊含巨大市場潛力，更是推動航空業可持續
發展的關鍵 ， 增強國際競爭力的關鍵所在 。 

  根據國際航空運輸協會(IATA) 的預測 ， 未來20 年將有超過1 萬
架民用飛機退役，香港絕對可憑藉完善的法治環境、先進的物流基
礎 、 “一國兩制” 內聯外通的地理條件 ， 建立符合國際標準的飛機拆
解與零件回收中心。這不僅推動航空業的綠色轉型，更能創造大量
專業職位 ， 使香港成為亞太區飛機生命周期管理的重要基地 。  

  同時 ， 我們應當積極推動航空科技研發與高端製造的發展 。 所
以，本人建議應該積極考慮在赤鱲角國際機場附近，規劃建設航空
科技產業集群 ， 聚焦航空零件研發 、 輕量化複合材料的發展 、 電動
飛機技術及航空數字化系統等前沿領域。通過制訂針對性的研發資
助、土地政策，吸引內地、海外龍頭企業設立研發中心和生產基地，
形成產業協同效應 ， 提升香港在航空科技領域的全球影響力 。  

  主席 ， 人才是產業發展的根基 。 我們需要建立完善的航空人才
培育體系 ， 與本地高等院校及職業訓練機構合作 ， 開設航空工程 、
飛機維修 、 航空管理等專業課程 ， 設立實習計劃 ， 與國際認證機制
等 。 同時 ， 應在人才引進計劃中 ， 重點吸引相關對口的海內外專才
來港 ， 構建多元化的航空人才產業庫 ， 為產業發展提供持續動力 。 

  此外 ， 香港應發揮“ 一國兩制 ”優勢 ， 積極融入國家發展大局 。
特別是“ 十五五” 的規劃中，與大灣區內地城市共同規劃航空產業布
局，譬如可以與深圳合作發展航空零部件供應鏈，與珠海共建航空
培訓基地 ， 透過區域協作 ， 實現資源互補和優勢疊加 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

267 

  主席 ， 在全球航空業競爭日趨激烈的今天， 香港必須以創新思
維把握發展機遇 。 本人認為局長在統籌航空產業發展藍圖的同時 ，
亦可以推動香港實現從 “ 航空樞紐 ” 向 “ 航空產業中心 ” 的升級戰略
轉移 ， 為香港經濟注入新的增長動力 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳紹雄議員：主席，我於本環節的發言將會環繞發展低空經濟和自
動駕駛車輛兩部分。  

  在低空經濟發展領域 ， 特首和政府團隊展示的決心和魄力是無
可置疑的。我樂見特首從頂層設計着手布局，制訂“ 發展低空經濟規
劃行動綱領 ”，為低空產業策劃發展藍圖，提供清晰的發展路徑，有
效引導內地及國際資本來港 ， 促進“ 政產學研投 ”的高效協作 ， 構建
區域生態圈 ， 有利香港在競爭激烈的全球低空經濟賽道中搶佔先
機 。  

  低空基建是支撐低空安全有序飛行的關鍵 。 我歡迎施政報告明
確表示 ， 將推展核心基建設施 ， 年底前推出無人機專用頻譜 ， 支援
低空經濟活動。本港高樓大廈林立，在人口密集的市區範圍推展低
空基建的難度頗高 ， 而北部都會區 (“北都 ”)正處於規劃階段 ， 我建
議政府作出超前部署，讓發展局先在北都相關地方預留適當土地建
設起降等基建設施。鑒於低空基建前期的投入成本高昂，我建議政
府在制訂“ 發展低空經濟規劃行動綱領 ”時，一併探討開放部分空域
及公私營協作等多元推展模式 。 

  目前 ， 第一階段的“ 監管沙盒 ”開始累積營運數據及經驗 。 我樂
見政府推出進階版 “監管沙盒 X”試點項目 ， 包括跨境 、 載人及在市
區試飛等更複雜的應用場景，消息固然令人鼓舞，但一旦涉及跨境
項目，便要打通相關部門的溝通缺口，我一直建議政府與內地相關
政府部門，尤其與廣東省成立一個跨境、跨部門的低空經濟設施專
班 ， 加強兩地協作 ， 為落實跨境項目做好準備 ， 亦能加快聯手部署
融合人工智能技術的數字化“ 低空大腦 ”， 建構一套“ 看得見 、 管得
住 ”的全數字化低空空域管理系統 ， 實現對跨境低空飛行的實時動
態偵察 、 管控與分析 ； 並相應修訂及制定法律法規 ， 構築起支撐低
空產業安全健康發展的環境 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
268 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

  發展本港低空經濟是一項龐大的系統工程 ， 我歡迎施政報告提
及，會加大鼓勵高校和企業透過現有不同資助計劃，促進相關研發
和應用，並檢視相關人才發展，支持業界和大學舉辦更多低空經濟
推展培訓。我建議政府及早擬定低空經濟人才清單，制訂統一專業
標準 ， 並優化教育布局 ， 促進教育鏈 、 人才鏈及產業鏈的銜接 。 

  主席 ， 人工智能及大數據等科技快速發展 ， 加速自動駕駛技術
的突破 。 我樂見政府積極推進自動駕駛車輛發展 ， 今年會批出 3個
區域作測試，以自動車跨區行走和接駁其他交通工具為目標，加速
自動駕駛在香港無人化 、 規模化發展 ， 盡快達致商業營運 ， 推動業
界以香港作為平台開拓海外 (尤其是右軚 )市場 。 我希望政府開放更
多測試區域及拓展市區測試，並成立自動駕駛車輛跨部門小組，為
自動車發展提供清晰的行動綱領和發展路線圖，構建香港成為自動
駕駛數據、技術及標準“ 出海 ”的樞紐。政府亦可藉北都發展的先機，
率先在北都的道路上建立配合應用自動駕駛技術所需要的車聯網
及基建設施 ， 實現智慧出行 。 

  自動車及低空飛行無人機技術發展迅速 ， 我寄望政府要以前瞻
性的思維，加強數據治理及網絡保安工作，做好車聯網及無人機低
空空域感知系統的數據權屬和個人私隱保障，考慮建立數據分級監
管體系及敏感數據保護機制 ， 並建立相對應的數據安全保護措施 ，
以及研究網絡安全風險防控措施 ， 帶領本港邁向智慧安全出行 。 

  總括而言 ， 特首在施政報告中 ， 展現其對香港未來發展及如何
融入國家發展大局的遠見，尤為着重大灣區發展。不論在低空經濟、
氫能發展、碳交易等不同方面的產業鏈中，也有提及香港與內地如
何做到優勢互補，值得肯定。期望特首繼續帶領香港主動對接國家
發展戰略 ， 實現突破新局面的策略部署 ， 令東方之珠更耀目光芒 。 

  主席 ， 我謹此陳辭， 支持致謝議案 。 

陸瀚民議員 ：主席 ， 在本屆立法會任期當中 ， 本人其中一個主要的
倡議就是推動發展盛事經濟。本人亦是經民聯文化體育旅遊事務委
員會的聯席主席 ， 因此亦着力推動文化 、 體育 、 旅遊的發展 。 本人
認為，文體旅除了要讓業界得以發展之外，更是香港經濟的新引擎。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

269 

  在施政報告中 ， 文體旅更設有專章 ， 大篇幅地闡述未來在施政
上如何支持文體旅的業界發展，拆牆鬆鄉。經民聯對此表示大力支
持 。  

  在文化方面 ， 首先 ， 經民聯感謝特區政府採納聯盟的意見 ， 致
力 “打造香港成為全球高端藝術品交易樞紐” ，同時吸引更多國際拍
賣行 、 人才落户 。 經民聯期望 ， 特區政府可以繼續加強對藝術拍賣
品和交易行業的支援，例如提供場地及參展人員費用資助、加強相
關專業人才的培訓等 。 

  我們亦建議 ， 可以進一步發展藝術產業鏈的綜合服務 ， 加強發
展藝術投資市場的後勤配套，當中包括藝術買賣融資、估值、收藏、
鑒定 、 保管 、 運輸 、 金融 、 保險等 ， 吸引投資者 、 家族辦公室 、 藝
術家等，以香港作為交易地的首選，打造香港為中外藝術交流中心，
實現各行業聯通發展經濟 。  

(代理主席李慧琼議員代為主持會議)  

  在旅遊方面，施政報告亦提出大力發展“ 盛事 +旅遊 ”概念。近期，
不同盛事在香港舉行 ， 尤其是“ 體育盛事 ”一浪接一浪 ， 包括將於下
月舉行的第十五屆全運會 。 我們亦樂見政府與 LIV Golf達成長遠合
作，可見 “+旅遊 ”概念十分有效。這次施政報告提倡的“ 體育 +旅遊 ”、
“生態 +旅遊 ”、“文化 +旅遊 ”，以至 “食品製造 +旅遊 ”，是文體旅聯乘
下的經濟效應，期望特區政府可以整合本港所有文體旅板塊，聯同
各個營運機構 ， 成為香港文體旅領域的“HK Team” ， 推廣香港文體
旅的“ 一程多站” 旅遊產品 。  

  此外 ， 對於“ 重塑表演場地功能布局 ”， 經民聯亦表示歡迎 。 我
們相信，措施可以吸引更多樣化的國際表演者訪港及舉辦演出，助
力本港發展演唱會之都。然而，經民聯一直認為本港的演出場地並
不足夠 ， 特別是户外表演及盛事場地的選擇不多 。 就此 ， 經民聯再
三建議，盡快公布中環海濱活動空間中機鐵掉頭隧道延展工程及通
風樓的位置走向 ， 盡量避免影響相關用地 。 同時 ， 應考慮適度容許
延遲中環海濱場地的表演完結時間 ， 增加場地的使用彈性和便利 ，
提升舉辦演唱會和盛事等的吸引力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
270 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

  發展遊艇經濟是本人和經民聯大力倡議的經濟新動力 ， 感謝特
區政府聆聽並採納了經民聯多項建議，在“ 無處不旅遊 ”章節中提出
發展遊艇經濟的多項措施 。 對此我們十分感謝 ， 亦十分支持 。 我亦
相信，這是香港經濟的新增長點。相關措施例如容許訪港遊艇在香
港水域自由航行，相信能進一步激活“ 跳島遊” 及生態旅遊；而 “港艇
北上 ”、“北艇南下 ”，以及容許內地船長預先考核本港水域航行資格
的安排，更可鼓勵業界推出更多新型高端產品，例如在歐洲逐漸興
起的遊艇包租模式，讓旅客來港租賃遊艇，在本港水域開展遊艇自
駕遊，如同我們前往其他地方旅行時租車自駕遊一樣，對香港經濟
絕對能夠發揮推動作用 。  

  我們普遍相信 ， 前來香港體驗遊艇旅遊的旅客多為高端客群 。
有業界人士指出，相比普通旅客帶來的效益，遊艇旅遊帶動的經濟
效益是數以倍計，一方面因為遊艇旅客的消費能力較強；另一方面
則因為遊艇出行的旅客通常是多人同行 ， 甚至是幾個家庭一同前
來 ， 創造的價值更大 。 

  為向特區政府出謀獻策，經民聯在本年8 月聯同遊艇業界、旅遊
業界及多個遊艇會和發展商 ， 舉辦“ 遊艇旅遊及遊艇經濟圓桌會
議 ”。我認為剛才提及的3 個板塊是推動遊艇經濟的主要板塊，我十
分感謝羅局長在周末早上親身出席該圓桌會議 ， 聆聽業界的意見 。 

  對於這次施政報告就遊艇經濟推出的多項措施，業界均“ 拍爛手
掌 ”。本人十分認同，香港具備成為亞洲遊艇樞紐的優勢，遊艇旅遊
確實具有很高的經濟價值，同時也是推動香港多元經濟發展的重要
考量之一 。 業界人士亦向我表示 ， 他們將會主動出擊 ， 例如這個秋
季在本港舉行的國際遊艇展及相關會議中，甚或在參與外地，特別
是亞洲地區舉辦的遊艇展中，向世界不同的業界朋友介紹香港最新
的遊艇政策和措施。下星期，一個大型國際遊艇會議將於大嶼山舉
行 ， 業界向我表示 ， 他們會向不同的持份者多多推銷 。  

  展望未來 ， 我相信 ， “港艇北上 ”及 “北艇南下 ”將會吸引全球船
主來港購置遊艇。因為內地購艇稅費七除八扣可以高達艇價本身的
四成，而在香港購買遊艇即可免稅，若進一步簡化香港與大灣區的
出入境流程，實現大灣區遊艇自由行，香港可望憑免稅優勢吸引更
多國際遊艇買家來港購艇並暢遊大灣區 。  

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

271 

  要成功推動施政報告中提出的遊艇經濟，當中涉及多個政策局，
包括但不限於財政司副司長、運流局、保安局、發展局、文體旅局；
如果涉及遊艇展或招商引資 ， 商經局亦會參與 。 據本人了解 ， 特區
政府不時召開跨部門會議以推動和商討遊艇經濟。不過，我同時希
望特區政府可以繼續與業界保持多方溝通 ， 讓新政策能夠落到實
處 ， 真正能夠推動遊艇業界 ， 並帶動香港經濟的新發展 。 

  代理主席 ， 本人將會在其他辯論環節闡述其他相關內容 。 

  我謹此陳辭 。  

何敬康議員：多謝代理主席。今年施政報告中的第 185段，行政長官
提到文體旅局將加強發展具本地和國際特色的旅遊產品及項目，貫
徹落實“ 無處不旅遊 ”的理念 ， 積極吸引旅客 ， 善用本港豐富的海岸
資源，推動沙灘及遊艇經濟發展，並將海岸資源轉化為新的增長點。
我對此方向非常支持 。 

  現時香港有超過40 個公共沙灘 ， 然而這些極具吸引力且珍貴的
天然資源 ， 長期以來僅被定位為“ 市民消閒設施 ”， 未有充分發揮其
潛力 。 相比其他國際城市 ， 例如澳洲的邦迪海灘及黃金海岸 、 美國
的邁阿密等 ， 當地的沙灘已成為國際級的旅遊品牌 。  

  考慮到香港自身的條件 ， 我認為香港有條件發展成為亞洲甚至
世界級的“ 衝浪勝地 ”， 例如港島的大浪灣及大嶼山的長沙沙灘 ， 由
於海浪情況非常理想 ， 可見它們的潛力 。 當然 ， 若然要打造沙灘活
動品牌，我建議特區政府為合適地點進行浪點優化工程，以及泳客
與衝浪的分區管理，讓潛力得以釋放，吸引世界各地的衝浪愛好者
來港遊玩 。  

  我了解到 ， 香港法例一直對衝浪有嚴格規管 ， 但隨着衝浪運動
逐漸普及，甚至自2020年開始被納入為奧運會項目，特區政府可以
藉此時機研究如何適度拆牆鬆綁 ， 選定小量沙灘作為指定衝浪試
點，讓愛好者能安全地享受香港的海浪資源。我亦建議考慮善用現
有配套 ， 例如在屯門黃金海岸鄰近的酒店設施 ， 可配合鄰近沙灘 ，
定位為高端休閒度假區，讓各個沙灘發揮自身特色，形成互補格局。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
272 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

  沙灘經濟在香港早已有初步實踐 。 近年有團體於私人管理的沙
灘舉辦音樂節，活動深受年輕人歡迎，顯示沙灘具備文化與商業活
動的潛力。我建議盡早研究設立沙灘活動的許可制度，讓團體可以
租用沙灘舉辦活動 。 當然 ， 在審批期間 ， 必須確保發展和活動是有
規劃和有制度可循 ， 兼顧社區與公眾利益 ， 實現“ 有秩序開放 ”。  

  代理主席 ， 除沙灘經濟外 ， 香港另一個海岸資源也蘊含着發展
遊艇經濟的潛力。遊艇經濟能帶動非常龐大的產業鏈，潛力非常巨
大 ， 例如歐洲南部的摩納哥便是非常典型的例子 。 其中在摩納哥 ，
由皇室創立和支持的摩納哥遊艇俱樂部，在推動遊艇經濟扮演着非
常重要的角色。他們舉辦一系列國際賽事和活動，並鼓勵海事創新，
可見構建遊艇海港的發展空間非常大 。  

  事實上 ， 大型國際遊艇展覽是吸引全球遊艇主及品牌的重要平
台 ， 目前世界最大的遊艇展多集中於歐美地區 。 換言之 ， 亞洲市場
的發展空間非常大。香港可以憑藉獨有的金融與展覽城市的特色和
優勢，乘勢填補東亞地區在高端遊艇展覽上的缺口。政府可與業界
合作，爭取舉辦更具規模的遊艇展，吸引內地及東南亞潛在買家來
港參觀 ， 為香港遊艇經濟打響頭炮 。 

  當然 ， 香港在發展遊艇經濟的最大挑戰是泊位不足 。 因此 ， 我
十分支持行政長官在施政報告中提出加建超過1  100個遊艇泊位的
計劃 ， 並建議政府應撥出部分新建泊位供給訪港遊艇優先使用 。 

  代理主席 ， 沙灘經濟與遊艇經濟 ， 都是推動香港旅遊多元化的
非常重要的一環。只要能善用香港的獨特優勢，我相信香港完全有
能力打造國際級沙灘品牌，並成為亞洲遊艇中心，為旅遊業及市民
帶來長遠效益 。 

  在此，我想轉談另一個話題。近日，我觀看了一套製作歷時8 年
的港產電影，電影的故事設定在1990年代中的香港，當中在銅鑼灣
鬧市的一幕，就有不少畫面顯示大量霓虹燈招牌的蹤影，可謂演活
“那些年 ”香港的特色美景 。 我想指出 ， 除了看到我們香港電影業工
作者的認真製作外，值得一提的是，過往的香港特色一直留在香港
人心中 ， 外國遊客亦對香港留下印象 。 我明白 ， 特區政府要在安全
和文化保育之間取得平衡並非易事，我希望日後能夠透過不同的可
行方法 ， 為香港保留自身的魅力 ， 繼續成為不一樣的國際大都會 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

273 

陳勇議員：多謝代理主席，也多謝在席的多位司局長。在這個環節，
我主要想回應特首在施政報告中提及有關鞏固香港國際中心地位 ，
尤其是文化 、 體育 、 旅遊協同發展 ， 讓我們一如習主席所強調 ， 加
快建設旅遊強國，推動旅遊業高質量發展，而香港則打造成中外文
化藝術交流中心及其他多方面的國際中心 。  

  我們的旅遊發展 ， 不論是商務旅遊或各方面的旅遊發展 ， 第一
步要吸引全世界的旅客 (尤其是高端旅客 )多來香港 ， 我們相信這是
整體發展的第一步。只要他們多來多看，一定能夠看到香港現在更
安全 、 有潛力變得更繁榮 、 更值得大家投資 大家熟悉的香港已
經回來了 。  

  我們十分支持特首的施政報告，以及各局長寫出的內容。例如，
夏寶龍主任所說的“ 無處不旅遊 ”， 我們希望全方位推動 。 我們經常
將 “五光十色 ”總結為 “藍綠黑白紅金古” 。 李家超特首及局長所推動
的積極拓展 、 完善多方面的旅遊資源 ， 當中包括紅色旅遊資源 ， 之
前已有不少討論，其中的“ 中國文化名人大營救 ”主題路線便更為切
合 ， 可以深入發展 ， 從而吸納喜歡紅色旅遊的內地旅客來港 。  

  此外 ， 我們擁有很多國際級博物館及景點 ， 今年以抗戰勝利紀
念為主題 ， 我們認為當中很多內容都做得不錯 ， 亦十分豐富 ， 可算
是歷史上最多的一次。不過，如何可以做得更好呢 ？ 正如特首所說，
要做得更好，可以在博物館內除了燈影聲音外增設味道，讓參觀人
士一嗅當時歷史的氣味 ， 令他們更投入 ， 這就是沉浸式體驗 。  

“黑白 ”則容易令人聯想起熊貓 。 我們可以打造一條全產業鏈 ，
在局長帶領下，當局已推動一些IP(譯文：知識產權 )創作，這些 IP是
屬於全中國香港的 。 如何再推動 ， 令各行各業 (包括餐廳 )可以分享
到熊貓旅遊 、 熊貓經濟和熊貓IP 所帶來的高增值呢 ？ 就這方面 ， 我
們看到局長一直推動 ， 政府也在推動 ， 以期將這方面加深加大 。 

  將 “藍綠黑白紅金古 ”進一步深化，就會成為“ 藍天碧海 ”、“綠水
青山 ”、 “黑白熊貓 ”、 “紅色之旅 ”， 現在更包括黃金 (原來很多遊客
在國慶黃金周期間來港購買黃金 ， 黃金銷量首屈一指 )、 金融 (他們
來港旅遊後會進行投資)，最後是 “探古尋幽”，因為香港原來可以找
到很多史前文化 ， 包括國際級環境的內容 ， 以及非物質文化遺產 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
274 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

  在弘揚中華文化方面 ， 有團體剛舉辦華服嘉年華 ， 我們民建聯
有參與其中 ， 亦包括紫荊文化集團 ， 以及得到局長和康文署支持 ，
更登上了中央電視台。我們希望可以加強舉辦更多中外文化藝術活
動 ， 令我們不僅成為“ 超級聯繫人 ”、 “超級增值人 ”， 在文化藝術方
面亦有所增值 。 

  我就這個環節的主要發言內容至此 。 我們十分支持致謝議案 。
多謝 。  

顏汶羽議員：代理主席，近年政府積極推動東九龍智慧綠色集體運
輸系統 ， 市民有目共睹 。 該項目醞釀多年 ， 終於在本屆政府與地區
力量共商共議共同推動之下正式啟動。路政署早前宣布，招標程序
將提前至 2026年上半年展開，意味項目可更早批出合約，加快動工
進度，爭取在2033年前通車。很多九龍東居民向我表示： “等了這麼
多年，終於有實質進展，真是鬆一口氣” ；並請我代表他們，向特區
政府表示感謝 。 

  東九龍線全長約7 公里 ， 設有9 個車站 ， 連接彩虹站與油塘站 ，
服務九龍東 30 萬居於半山的市民 。 該系統有助紓緩觀塘的交通壓
力 ， 改善 “落山難 ”問題 ， 提升整體出行效率 。 每天都有不少街坊向
我查詢工程進度 ， 顯示出大家對於東九龍線的殷切期望 。 

  同時 ， 我感謝政府積極回應地區意見 ， 優化多個車站的行人接
駁，包括順利站與安泰邨之間的接駁、秀茂坪站及秀茂坪邨之間的
扶手電梯系統，以及彩虹東站興建隧道接駁港鐵彩虹站，切實改善
居民的出行體驗 。 這正正體現新時代下行政與立法機關的良性互
動 ， 是提升地區治理效能的例證 。  

  展望將來 ， 我建議政府進一步完善整體交通規劃 ， 將啟德線與
東九線接駁，紓緩海濱道及茶果嶺道的交通壓力，提升觀塘商貿區
的承載力 。 同時 ， 也應該積極考慮黃大仙區居民的訴求 ， 研究增建
慈雲山延線 ， 將彩虹東站延伸至斧山 、 慈雲山 、 樂富及九龍塘 ， 為
地勢較高的黃大仙半山居民提供更便捷的出行選擇 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

275 

陳恒鑌議員 ：多謝代理主席 。 代理主席 ， 我認為這份施政報告的內
容非常充足，亦十分值得支持，因為當中回應了社會對發展的期待，
在經濟多元化及增加香港經濟動力方面提出很多點子，有很多內容
是本會與政府過去一直都關注的 ， 包括我們的發展方式 。 今天 ， 我
想借此機會討論交通方面的問題 。  

  首先是自動駕駛方面。我們知道，接下來有3 個區域會推行自動
駕駛測試，包括港珠澳大橋口岸與機場島之間的航天走廊，以及橫
跨觀塘等兩個地區、涵蓋啟德發展區一帶的區域等，都會進行自動
駕駛測試 。 我早前曾與我的黨友前往機場附近試乘自動駕駛車輛 ，
感覺非常好，因為技術頗為成熟，尤其是在途經迴旋處時比很多駕
駛者更流暢 。 我相信假以時日 ， 只要有更多測試場景 ， 自動駕駛便
能夠在香港普及並且落地 。  

  我去年與交通事務委員會的同事一同前往上海和杭州考察 ， 並
在當地與自動駕駛企業交流，以及到現場視察。內地在自動駕駛方
面起步比香港早，但我相信他們亦遇到很大瓶頸，因為他們的道路
設計標準化的程度不如香港般高。香港的地形雖然複雜，但我們的
道路秩序 、 環境 、 交通標誌及基礎設施都比較完善 ， 我相信能夠為
自動駕駛提供很好的應用場景 ， 讓自動駕駛可以及早在香港落地 。 

  就有關測試 ， 我認同要以安全優先 ， 而過去有時候在測試期間
亦可能難免發生碰撞或出現小問題，但我認為凡此種種都不能阻礙
自動駕駛落地。我相信接下來自動駕駛最適合用於短途接駁。政府
今年會公布運輸策略研究 ， 有關集體運輸轉乘 、 自動駕駛 、 人工智
能燈號等在施政報告亦有所提及 ， 我們期望有關措施能夠早日實
施 。  

  另外是停車場方面 。 有關優化停車場的豁免地積比率 ， 我們早
前已向政府表達，現時建造成本非常昂貴，要求樓盤向地底挖深兩
層強制建設停車場會延長工期及令造價上升。新一份施政報告建議
豁免在地面興建的兩層停車場的總樓面面積，我認為非常適合，也
回應了社會對停車位不足的訴求。不過，要緩解停車位不足的問題，
我相信現有措施仍不足夠，我希望政府可以考慮更多措施，多管齊
下處理 。 現時有數個地方已設立智能停車場 ， 並已營運一段時間 。
類似的智能停車場其實相當適合考慮在土地稀缺及人口密集的香
港多加使用 ， 當局亦要開放土地以作投資 。 

 
 
 
 
 
 
 
276 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

  此外是天橋底的大型空間 。 現時 ， 很多天橋底的閒置土地用作
停車場，但一般只有一層。如果大家前往其他地區，譬如台灣地區，
當地在天橋底的空間設有兩層停車場 ： 地面一層 ， 經斜道可前往
第二層 ， 上邊才是天橋 。 要善用每處空間 ， 需要放鬆政策 。 如果當
局能夠放寬在天橋底的空間營辦兩層停車場，我認為能夠增加不同
類型的停車位 。 

  在晚間時分 ， 很多營運車由於缺乏停車位 ， 有時候會將車輛停
泊在路邊 ， 儘管已是凌晨12時 ， 但仍被 “抄牌 ”。 警察也很無奈 ， 因
為有人投訴。如果能夠劃出一個空間作為夜間停車專區，此舉既不
會妨礙他人，也可以讓營運車有機會停泊，希望政府能夠接納這方
面的意見 。  

  在停車位方面 ， 我認為長遠最有效的方法是修訂 《 香港規劃標
準與準則 》。《 香港規劃標準與準則 》規定所有新建樓盤須設置的
停車位數目 ， 當中我認為最有需要修改的是在鐵路500 米範圍內的
停車位供應要打折扣的規定 。 我認為 ， 這是不合理的限制 。 現時 ，
鐵路500 米範圍內正常供應的停車位數目要打七五折 ， 即在港鐵站
附近的停車位數目會減少兩成多 。  

  港鐵站很多時候設有大型商場 ， 或位處市中心地帶或較受歡迎
的地段 ， 市民會駕車前往商場停車場停泊車輛並轉乘公共交通工
具 ， 又或者在商場購物消費等 。 雖然很多時候停車位不足 ， 但他們
不會因此而不駕車前往，而會將車輛停在路旁輪候停車位，造成交
通擠塞 。 

  既然當局已修改停車位的供應模式 ， 我們希望當局可以進一步
把這項要求移除，令港鐵站附近可以增設停車位。如果到處都有停
車位，一方面不會出現炒賣停車位的情況，另一方面亦可讓車輛有
停車位停泊 ， 令整個社會變得合理 。 

  另外是鞏固我們的航運中心和航空樞紐地位方面 。 香港作為全
球的門户，航運和空運一直是我們的經濟支柱。施政報告提出打造
綠色船用燃料加注中心 、 數字港口和增加長途和中轉航線 。  

  我們民建聯過去一年邀請各界專家( 亦包括局長和副局長) 出席
我們的論壇，並就如何鞏固、提升香港的國際航運和空運中心地位
擬備了一份報告書。這份報告書有很大部分的內容獲政府吸納，但

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

277 

我們認為仍有很多空間可以下工夫，包括在人力方面，因為空運和
航運人手的確非常不足 。 其實 ， 我們有別的範疇亦可以再作研究 ，
我們稍後會再就這份報告書與局方交流，希望能夠鞏固我們的空運
和航運樞紐地位 。  

  我最近與土耳其航空交流 ， 對方表示會增加往來香港的航班 ，
由現在的7 班增至 14班，這絕對是好消息。由此可見，周邊地區對香
港的前景感到樂觀。我們希望有關地區可以加大對香港的投入，進
一步鞏固香港的空運和航運樞紐地位 。  

  我希望在餘下的少許時間談談“ 無處不旅遊 ”。 這是非常重要的
熱點，也看到政府近年有多個大型基建項目相繼落成。香港作為亞
洲區非常受歡迎的盛事之都，有關盛事會將大量旅客帶到香港。當
局可以進一步擴大他們的訪港體驗 ， 再“ 將餅做大” 。 現時 ， 有部分
旅客在觀賞演唱會後便立即離開 ， 為甚麼呢 ？ 因為附近酒店已
book(譯文 ： 預約 )滿 。 有沒有地方可以下工夫呢 ？ 施政報告提及 ，
民青局會進一步修訂民宿的登記制度 。  

  有關民宿方面 ， 我在本會已提出多年 ， 希望政府可以改善民宿
的制度 。 我去年就“ 無處不旅遊 ”提出建議 ， 當中一項關乎在廟宇住
宿靜修 。 民宿或廟宇可謂各適其適 ， 旅客亦可能有不同需要 ， 有人
或者希望前往廟宇靜修 7天 。 雖然廟宇設有住宿設施 ， 但由於現在
不設相關牌照 ， 因此無法讓人住宿 。 在民宿方面 ， 局方要求經營者
申請賓館牌照 ， 但民宿並非賓館 ， 而是民宿 。 我們希望香港提供多
元化住宿 ， 讓旅客有空間享受香港不同文化 。 在這方面 ， 我認為值
得修改和優化有關制度 。  

  事實上，政府有很多不同地方可以利用。在“ 無處不旅遊 ”方面，
我早前建議可以推廣德華公園。德華公園古色古香，當中有幾間老
舊樓房 ， 以前是原住民的祠堂甚至民宅 ， 但現在已關門 ， 內裏放置
辦公文件或垃圾桶 ， 十分浪費 。 訪港旅客希望到處觀賞 ， 當局可以
將這些處所交由民間團體營運或出租，從事具特色的旅遊活動，包
括讓旅客在該處泡茶、閱讀、吟詩、寫書法，甚或讓婦女舉行“ 伙伴
倡自強” 活動等 。 

  我認為，政府有很多不同類型的處所或物業，應該想辦法盤活，
讓市民在大規模發展旅遊時可以獲得益處，這樣他們便會更支持旅
遊項目的發展。否則的話，如果只有大型旅遊基建的營運者才能獲

 
 
 
 
 
 
278 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

益 ， 但其他市民卻沒有機會在旅遊產業中賺取些微“ 外快 ”， 他們便
會對旅遊發展有怨言，而如果他們的生活被影響，他們甚至會排斥
旅遊發展 。  

  我希望，隨着當局有步驟地發展旅遊，例如“ 勇哥 ”所提倡的“ 紅
白藍綠黑 ”等各種顏色都包含在內的旅遊模式 ， 市民亦可以有機會
參與其中，從小處着手。我們提出的“ 以灘養灘” 計劃便是例子之一。
香港的海灘非常漂亮，大家如有機會可前往大嶼山長沙，該處有延
綿不斷的海灘 ， 水清沙幼 ， 很多人已經在該處經營 。 不過 ， 由於沒
有申請制度，因此他們無法合法經營。我曾經在該處一個漂亮的“ 非
洲營 ”住宿 ， 一晚價錢頗為昂貴 。 在該處的海灘經營必須向當局申
請 ， 但我們卻沒有這樣的制度 。 因此 ， 我們提出“ 以灘養灘 ”計劃 ，
除了在該處放置躺椅供人休息及提供飲料外，這計劃亦可以產生很
多新經濟活動 。 

  我們希望政府與議會一同合作推動香港經濟多元化發展 ， 改善
市民生計 ， 讓他們更積極參與香港的經濟發展 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

林琳議員：多謝代理主席。今次施政報告緊扣香港 “背靠祖國、面向
世界 ”的獨特優勢 。  

  我一直深信 ， 青年是城市發展的動力來源 ， 香港的未來同樣繫
於我們今天如何培育年青一代 ， 如何搭建一個平台 ， 讓他們發揮 。
舉例，政府在 2023年發表的施政報告提出，要舉辦“ 青年發展高峰論
壇 ”，今年剛舉行了第二次。這個論壇平台不但能滿足青年人拓展視
野 、 尋求機遇的期望 ， 也可使更多人認識香港 。  

  我想分享今次參加論壇的兩個節點 ， 相當能夠體現香港的國際
地位 。 第一個節點是 ， 我知道這次參加論壇的 ， 有一群福建省青年
代表，在論壇期間帶着我們的中國茶和中東代表交流，請他們品嘗
我們的中國茶，介紹這些是我們的福建茶，並籌劃下一步怎樣把他
們的茶文化變成一些不同的合作，例如商業合作，又或是文化交流
合作 。 第二個節點是 ， 碰巧今次論壇在颱風的第二日舉行 ， 大家知
道今次也嚴陣以待，但第二天已立即復常。當晚的welcome dinner( 譯
文：歡迎晚宴 )，很多與會者跟我說，香港真是很厲害，他們在酒店
已經很害怕 ， 誰料第二天已經全部重開 ， 餐廳已重開 ， 也可以

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

279 

shopping(譯文：購物 )。我想這些論壇有意無意地使很多人了解到香
港的速度 ， 也凸顯到香港作為國際交流的樞紐角色 。 展望未來 ， 我
認為我們可以將這類論壇的“ 項目對接 ”環節強化，例如我們可以針
對一些內地和青年人的想法 ， 把他們的project( 譯文 ： 項目 )直接對
接金融機構，會有些side meetings( 譯文：周邊會議) ，使他們可以向
企業爭取合作和投資，以及借助例如外國的媒體，把優秀的項目推
向國際 ， 打破青年人縱有想法但未必有渠道的困局 。  

  與此同時 ， 施政報告在文體旅的範疇領域也提出多項具針對性
且務實的措施 ， 既能促進產業發展 ， 亦有助人才培育與旅客拓展 。
值得肯定的是香港在體育經濟方面 ， 我們成功與LIV Golf 達成長遠
合作。我最近也出席不少國慶活動，不少政商界朋友不約而同地跟
我說 ， 我們能成功爭取與 LIV Golf合作十分厲害 ， 香港可以找到這
一類型的頂級賽事，他們非常興奮，認為可以用“ 賽事帶動產業、產
業培育人才 ”， 為業界未來發展帶來良性的循環 。 真是辛苦了羅局
長 ， 相信她接着會更加辛苦 ， 因為需要更加用力 ， 引入更厲害的國
際級文體盛事 ， 進一步鞏固香港作為“ 亞洲體育盛事之都” 的地位 。 

  引入之外 ， 本地人才培訓亦非常重要 ， 施政報告提出今年內啟
用西九碼頭 ， 並成立“ 西九文化區學院 ”， 回應業界對專業人才的渴
求 。 香港目前不僅需要藝術創作人才 ， 亦亟需藝術管理 、 策展及市
場推廣等複合型專才。隨着新晉藝術品投資漸成氣候，我相信設立
學院將吸引更多海內外年輕藝術家與收藏家投入香港市場，激發本
地文化創作活力 ， 提升產業價值 。  

  在剛過去的黃金周 ， 大家也看到旅遊業已馬上蓬勃 ， 街上多了
很多人 ， 有很多生意 ， 對香港帶來很多正面影響 。 我樂見施政報告
提出為獲取清真認證的餐廳提供認證費半額資助，上限為5,000 元。
我相信當時我應該是第一位在立法會用口頭質詢形式，問局長在清
真認證方面能否做多些。我記得當時應有73 間或75間餐廳，現在已
成功達到150間 ， 我覺得這方面我們真是做了很多工夫 。  

  我上星期亦剛好接待了一群由寧夏來的中國回族人到香港吃
飯 ， 但我看見一個漏洞 ， 他們來的時候 ， 因為只知道可以去尖沙咀
某酒店下面一間內地也有的火鍋店吃回族餐，即是清真餐，他們好
像不太清楚香港其他餐廳的情況。我覺得我們在其他地方的宣傳可
能要提早一步 ， 讓他們來之前已經知道 ， 我們有這樣的list( 譯文 ：
名單) ， 可以品嘗我們其他不同的食品 。 這方面可以多做工作 。  

 
 
 
 
 
 
280 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

  我也知道最近機場管理局安排了免費穿梭巴士接待轉機旅客 。
他們用這些車遊覽，並沒有向他們收費。我也知道很多這些10多年
來也經香港轉機 ， 但沒進入過香港的人 ，經過這些t our(譯文 ：觀光
團 )之後發現太棒了，以後可能帶上家人一起來香港旅遊。我建議可
以擴大這方面的活動，有更多不同路線，文化主題也可以加強一些，
甚至長遠來說，可以考慮收回一點錢，我覺得收一點點錢也是一件
好事 ， 或者可以用儲分的方法 ， 收回少許成本 ， 我相信旅客應該不
會太介意這一方面 。  

  代理主席 ， 文化 、 藝術與體育的多元發展並非易事 ， 需要政策
持續推進與產業協作配合。透過今次施政報告，可見政府在這幾方
面的決心 。 在落實階段 ， 我們須整合各項資源 ， 持續跟進並優化措
施。總括而言，是次報告既能回應當前需要，亦具長遠視野和規劃，
只要落實得宜 、 與時並進 ， 相信定能推動香港文化 、 體育與旅遊產
業邁向更高台階 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

劉智鵬議員 ：多謝代理主席 。 今次施政報告 ， 我樂見政府在文化方
面有很大着墨，特別在開拓文藝旗艦品牌項目之一的 “香港非遺月 ”
的基礎上，施政報告強調要加強推廣地區非遺特色，打造“ 香港處處
有非遺”。“非遺月 ”在今年較早前已經進行。總結“ 香港非遺月2025”
的情況 ， 我們知道至少有幾方面的成果 ， 第一方面 ， 就是在社區凝
聚力和公眾教育推廣方面取得成就。今年的活動促進了社區團體和
非遺承傳團體之間的連繫，透過多樣性的活動，進一步加深市民對
非物質文化遺產的認識和興趣。另外，非遺帶出香港和內地在文化
風俗、價值觀等方面同根同源的關係，從而建立一個更好的愛國教
育的文化基礎 。 

  今年有幾個重點項目，包括“ 非遺深度遊 ”、“非遺高峰會 ”和 “舌
尖上的非遺 ： 傳承與創新 非物質文化遺產主題盛宴 ”。 “非遺深
度遊” 就是 “ 處處有非遺 ” 的一個版本 ， 我們在 6 個地區推動非遺活
動，例如離島、荃灣等，包括展示鹹魚製作、舞麒麟、木雕等；“非
遺高峰會 ”當然是整個“ 非遺月” 相當重要的文化探索平台 ； 而最受
歡迎的居然是“ 舌尖上的非遺” 晚宴，這也是我們香港作為美食天堂
必須要做的工夫 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

281 

  在整體社會積極參與下 ， 我們發現有超過50位非遺項目工作者
和傳承人參與了今期的“ 香港非遺月2025”，涵蓋逾100個項目，參與
人次超過10萬 ， 這次是小試牛刀 ， 已經有這樣的成績 。  

  我們展望未來，有幾個希望。第一是擴大影響力，希望在2026年
可以再加強分區活動，進一步深化內容和多元性，讓更多市民可以
參與 。  

  第二就是加強與中國內地和海外非遺組織的交流與合作 ， 邀請
他們參加我們的高峰會 ， 吸引更多內地和海外的業界來香港 。  

  第三就是我們建議在今年的基礎上 ， 在資源優化上多做工夫 。
例如設立專項專款，確保這些資源有效地用於提升活動的質素和影
響力，確保 “非遺月 ”有可持續性。同時，我們應該檢討目前“ 非遺資
助計劃” 的情況，計劃的資助額也幾乎用完了，我們應該重新思考如
何投入去配合“ 非遺月” 的推展 。 

  接着，我們認為餐飲業是香港非常重要的產業，特別是6 月份是
旅遊業在年內最清淡的月份 。 在這個月份推出“ 非遺月 ”， 對於促進
旅遊有莫大幫助 ， 其中飲食界的參與非常重要 。 結合今年“ 非遺雅
宴 ”的經驗，我覺得在這方面可以廣泛宣傳和推廣傳統飲食技藝，通
過香港美食天堂的非遺項目 ， 在飲食方面吸引更多旅客來香港旅
遊 ， 從而促進我們的旅遊文化和非遺藝術等方面 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

梁文廣議員：多謝代理主席。首先感謝行政長官在今年的施政報告
提出很多建議 ， 並積極回應社會各界 ， 包括我本人或立法會同事 、
社區上不同朋友提出的倡議 ， 所以我發言支持施政報告的致謝議
案 。  

  首先我在這部分會就旅遊和交通的部分發言 。 施政報告提出要
發展多元形式的旅遊 ， 包括郵輪旅遊 、 鄉郊旅遊等 ， 並提出要繼續
活化舊油麻地警署等地區旅遊路線，我對此表示全力支持。香港旅
遊業正處於轉型升級的關鍵階段，我們要鞏固傳統優勢，亦要開拓
具特色 、 可持續的旅遊體驗 ， 吸引更多遊客來香港 。 除了可以實現
“無處不旅遊 ”的願景 ， 亦可以協助振興地區經濟 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
282 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

  首先 ， 施政報告提出在今年內展開啟德郵輪碼頭營運商的招標
工作，並檢視租賃協議條款，此舉對提升香港作為區域郵輪樞紐的
競爭力非常重要。郵輪旅遊是香港極具潛力的市場，去年航次穩步
增長 ， 這同樣反映市場對香港的信心 。 但是 ， 除了增加航次外 ， 持
續優化旅客體驗亦同樣重要 。 所以 ， 我建議政府未來在招標時 ， 一
定要引入專業化 ， 同時兼具大中華和具國際視野營運商的營運模
式 。 同時 ， 要優化碼頭內和周邊的商業設施 ， 例如以租金優惠吸引
商户進駐 ， 增設免稅店 、 特色手信街等 ， 令旅客下船後便可即時有
地方消遣和消費。如果能夠引入一些大型的倉儲式超市，在沒有郵
輪停泊的時候，其實也可以保證郵輪碼頭的人流，保持碼頭的人氣。 

  另外，我們可以吸引旅客乘坐飛機抵港後，轉乘郵輪前往內地；
或內地遊客乘坐郵輪抵港後，可轉乘飛機繼續行程，此舉有助發展
“一程多站 ”的旅遊模式 。 因此 ， 當局要完善郵輪碼頭的交通接駁與
聯動服務，例如推出行李轉運服務，將旅客行李直接運送至郵輪碼
頭 、 高鐵站或機場 ， 便利旅客跨境遊覽 。 長遠而言 ， 香港應積極與
大灣區城市合作 ， 推出“ 一程多站 ”的郵輪旅程 ， 讓旅客以香港為起
點 ， 可以前往大灣區城市 ， 再到內地更多不同的城市旅遊 ， 吸引國
際旅客深度探索大灣區和我們的國家，進一步鞏固香港的郵輪樞紐
地位 。  

  此外 ， 施政報告提出發展鄉郊旅遊 ， 串連不同鄉郊景點 ， 香港
有豐富的自然資源 ， 例如西貢一帶的地質景觀 ， 橋咀島 、 鹽田梓等
特色小島。不過，過往郊區交通接駁未夠完善，之前像東壩的情況，
我知道包括局長和不同政府部門，其實也非常關注，期望可以改善
旅客的交通體驗。在鄉郊的一些旅遊景點，我也建議政府未來可以
考慮引入諸如共享單車、電瓶車等接駁服務，或在適合的島嶼引入
更多街渡接駁 ， 打通相關的交通配套 。 除了交通配套之外 ， 海島和
鄉郊作為香港珍貴的自然資源 ， 政府亦需要加強對旅客的宣傳教
育，提醒大家在遊覽的時候亦要愛護環境，確保這個旅遊模式能夠
可持續發展。同時政府也需要考慮簡化民宿的發牌程序，支持鄉郊
的當地居民參與旅遊業，讓旅客不僅在日間前來遊覽，也可以選擇
留宿體驗 、 深化旅遊的內涵 。 

  第三 ， 施政報告提出要發展紅色旅遊 ， 是很有意義的 ， 因為今
年適逢抗戰勝利80周年，在這個時候提出特別合適。過去在議會中
我們曾經討論 ， 設立“ 文化大營救 ”的紀念徑路線 ， 其實原來這些景
點不單是在新界，包括斬竹灣烈士碑園或者黃毛應村，更在較近的

 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

283 

銅鑼灣避風塘開始已經可以進行一些沉浸式的體驗，以實景方式講
解 ， 增強旅客的代入感及參與度 ， 更有效傳遞歷史故事 。 我亦非常
支持政府接下來計劃會與深圳合作 ， 共同推廣以“ 中國文化名人大
營救 ”為歷史主題的紅色體驗研學路線 ， 打造“ 一程多站 ”的紅色旅
遊產品 ， 吸引更多對於歷史文化感興趣的旅客 。  

  另外 ， 施政報告提出為高端消費客群打造專屬星級旅程 ， 我非
常認同 。 在今年的財政預算案討論中 ， 我亦提出一些相關的建議 。
香港擁有世界級的酒店 、 餐飲和服務水平 ， 正如昨天 ， 香港又有一
間酒吧成為世界第一。本港可以進一步結合文化、自然和一些定製
的體驗 ， 吸引高消費力的旅客 。 因此 ， 政府應該要研究優化 ， 包括
西九龍站的商務候車室，優化或增加機場的貴賓室數量，讓高端旅
客來到香港時 ， 可以享受一站式和屬於他們自己的獨特體驗 。  

  最後 ， 我亦想談談交通 。 交通接駁是發展旅遊的重要基礎 。 在
交通方面，施政報告提及要持續推廣自動化駕駛車輛，並已發出3 個
先導牌照，在西九文化區、數碼港及北大嶼山測試不同自動駕駛技
術。我特別支持特區政府研究在高鐵西九龍站及機場快線九龍站之
間 ， 以自動車試運行李 ， 未來當然可以讓旅客使用 ， 此舉可有效打
通地區交通網絡 ， 實現區域聯動 。 例如 ， 內地旅客經高鐵抵港後 ，
可乘坐自動駕駛車輛到九龍站，經機場快線前往機場，強化香港作
為交通樞紐的地位。內地多個城市已應用自動駕駛技術，我期望香
港特區政府不同部門可以加快測試步伐，推動自動駕駛技術早日落
地應用 。 

  代理主席 ， 旅遊和交通的發展 ， 需要政商民共同努力 ， 所以我
期待施政報告提出的各項建議能夠盡快落實，推動香港成為更具吸
引力 、 更具國際特色的旅遊目的地 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

楊永杰議員：多謝代理主席。我很高興看到施政報告在盛事旅遊方
面採納我們 “A4聯盟 ”的多項建議，例如推動遊艇經濟。我去年提出
的 “擦亮香港旅遊品牌” 議員議案中，建議推動清真認證和猶太潔食
認證，今次政府提供經濟誘因資助獲清真認證的餐廳，有助降低中
小型食肆加入認證框架的經濟門檻。上述措施將會吸引更多本地食
肆研發適合的清真食品，豐富穆斯林旅遊資源供應，完善本地穆斯
林友善的旅遊生態 ， 絕對是好事 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
284 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

  過去 ， 我一直倡議把握粉絲應援經濟的機遇 ， 除了將香港打造
成演唱會天堂之外，我們亦看到足球盛事項目舉行時，啟德主場館
座無虛席 ， 號召力媲美演唱會 ， 而球隊周邊產品亦大賣 。 未來 ， 政
府可引入多國際運動巡迴賽，並為亞洲或國際歌影藝體壇界明星提
供專屬場地及支援，善用追星應援文化，推動正面的追星旅遊文化，
助力推廣香港的 IP(譯文 ： 知識產權 )品牌 。 同時 ， 政府也可借助體
育盛事及演唱會盛事，策略性地舉辦夜間音樂會、燈光節等專題夜
市和文化活動來刺激消費 ， 為香港經濟注入新動力 。  

  代理主席 ， 接下來的時間 ， 我想談談啟德及東九龍智慧綠色集
體運輸系統。先說啟德，失去單軌系統的啟德跑道區猶如一座孤島。
我們爭取重啟項目多年，終於在2023年的施政報告看到曙光。我們
一直建議局方將走線延伸至油塘港鐵站，只有與重鐵前後接駁，才
能使項目發揮最大的功能，而跨灣大橋的設計絕對有潛力成為香港
另一個景點，有助確保項目營運可持續性，希望局長可以研究一下。 

  最近，政府以象徵式地價向專營公司批出啟德3 幅地皮的物業發
展權，我認為這是一個適當的財務安排。這樣有助令項目變得更為
有利可圖 ， 並增加有興趣的公司的投標意欲 。  

  啟德居民非常期待項目夠能早日上馬 ， 但也憂慮項目對民居的
影響 。 早前 ， 我與運輸及物流局副局長廖副局長會面時 ， 向他反映
了將來當啟德全科醫院正式啟用後，預計每年區內將有過千萬人流
量 ， 將對區內交通造成很大壓力 。 同時 ， 我們關注啟德智慧綠色集
體運輸系統所帶來的噪音問題。我再次促請政府當局和承辦專營權
的公司 現在暫時不知道是哪間公司 希望局長可以與他們多
加交流 ， 日後在項目落實後 ， 留意噪音問題 。  

  此外 ， 我們希望早日落實第二階段走線的建設 ， 將總站延伸至
港鐵油塘站，以解決當區居民的交通出行問題，在建設上進一步減
少對民居的影響 ， 包括景觀和噪音等方面 。 同時 ， 我們建議積極研
究建造行人運輸帶，連接啟德兩間醫院及跑道區的公園站，方便長
者及有需要的病人進出醫院。我們希望不久的將來能夠聽到局長的
好消息 。 

  至於東九龍智慧綠色集體運輸系統 ， 我期望政府能夠早日落實
項目第二階段的走線，覆蓋黃大仙半山區，由地鐵彩虹站經斧山道，
貫通斧山道 、 慈雲山道 、 竹園道及沙田坳道 ， 最後接駁至黃大仙地
鐵站 ， 積極解決慈雲山竹園區居民多年來面對的交通問題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

285 

  代理主席 ， 在此環節 ， 我謹此陳辭 ， 將會在第四個環節再次發
言 。  

鄭泳舜議員 ： 多謝代理主席 。 代理主席 ， 首先感謝特首在今年 9月
17日發表 2025年施政報告，報告圍繞兩大經濟與民生主題，有很多
着墨。報告也提出多項推動香港經濟轉型的措施，也有很多切實支
援民生的政策 ， 當中亦吸納了民建聯不少建議 。 在這部分 ， 我主要
循文體旅及數個範疇，說明我對施政報告的建議，之後就安居生活，
青年及少數族裔的內容 ， 我會留待在第四個環節發言 。  

  代理主席 ， 今年施政報告提出了一個重點 ， 就是文化 、 體育及
旅遊協同發展 。 我非常贊成這 3方面的發展 ， 為香港經濟注入新動
力 ， 提升香港的吸引力 。 其中我留意到 ， 不論在文化藝術或體育發
展方面，也有提到重塑或持續優化場地布置。我覺得這是一個大的
突破。特別在政府目前的財政考量下，更好善用場地資源顯得特別
重要，一方面可釋放更多公共空間的發展潛力，也可為未來引入更
多文化 、 體育及旅遊活動創造新機遇。  

  代理主席，當中最令我感到興趣的，是政府採納了我們的意見，
提出在康文署指定設施引入市場營運模式，例如在博物館閉館日出
租場地供舉辦商業或私人活動。文化體育及旅遊局局長早前在不同
場合提到我早前在香港故宮文化博物館舉辦的劍擊比賽，我對此感
到非常高興，相信這也是一個好例子，希望日後有更多有趣和可活
化香港歷史建築物的項目。不過，由於這些場地本身是用作展覽用
途，希望當局能作出平衡，多鼓勵康文署的同事容讓一些富創意的
項目在這些場地舉辦 。 當然 ， 是在保障文物和展品安全的情況下 ，
讓更多具創意的項目可以舉行 。  

  代理主席， 我亦支持施政報告提出邀請市場參與 ， 提升鯉魚門
公園度假營的營運，特別是港島東區有很多旅遊景點，例如被譽為
“亞洲最佳市區遠足徑” 的龍脊 。 這作出了好的串連 ， 亦可進一步釋
放地區的旅遊潛力。我希望這是一個起步點，讓當局吸收更多經驗。
其實本地有不少營舍在營運 ， 它們也需要活化 ， 在這方面開展後 ，
希望日後有更多不同的新項目可以做到 。  

 
 
 
 
 
 
 
286 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

  我也想討論香港大球場發展定位的進展 ， 特別因應體育界的關
注 ， 考慮將部分包廂改裝為辦公空間 ， 供體育總會使用 ， 並研究利
用大球場作訓練用途 ， 這亦有助充分善用這些佔地廣闊的公用設
施 。 不過 ， 我曾翻查一些資料 ， 留意到目前香港大球場的基本收費
並不便宜 ， 每天 15萬元 ， 每小時收費也要數千元 。 啟德體育園落成
後，雖然香港大球場仍有舉辦大型活動的需要，但數萬人進場的情
況或許未必太多，所以在探索未來定位時，希望當局可以更好的引
入具靈活性的場地收費 ， 例如提供局部使用場地舉辦活動等選項 ，
或對運動訓練的收費進行調整 ， 方便及鼓勵更多不同業界使用 。 

  代理主席 ， 今年體壇“ 喜事一籮籮 ”， 本港數個精英運動項目取
得好成績，不論是蔡俊彦或乒乓球隊等。港足最近的售票情況也非
常好，我在此要特別感謝文體旅局過去對於精英運動員的支持。作
為香港體育學院的副主席，我今年成功處理了精英運動員的資助計
劃或運動醫學科學的一些新進展，這亦有賴一群文體旅局同事的努
力 ， 而達到一定的成果 。 運動員也十分高興 ， 比較穩定的資助令他
們可以無雜念地努力訓練 。  

  特別要提到 ， 是一個月後舉行的全運會 ， 我相信香港的運動員
也會全力以赴。最近看到當局有很多不同的宣傳，我相信未來一個
月也會吸引更多人考慮入場 。 不過 ， 我曾與局方討論多次 ， 我覺得
仍然有很多朋友想購票入場，或有很多機構或體育總會、社福機構、
學校 、 團體也很想售票入場 ， 但現時的售票程序仍有點複雜 ， 希望
局方考慮如何幫助他們，讓更多人真的可以進場欣賞。這是一個國
民教育的好機會，我相信如有更多人入場觀看，絕對有助我們推動
接下來的體育發展 。  

  代理主席 ， 我在接下來的部分要討論旅遊發展 。 今年 ， 我作為
九龍西區的立法會議員 ， 是感到很開心 ， 在剛過去的“ 黃金周 ”， 很
多商場和餐飲業也座無虛席 ， 很多時要“ 等位 ”， 也有塞車的情況 。
這是好的勢頭，我相信絕對是因為政府在今年或去年舉辦了多個大
型體育盛事、演唱會和不同活動，吸引了世界各地很多遊客選擇來
港旅遊 。 希望這勢頭可一直持續 ， 特別直至聖誕節和農曆新年 。 

  在剛過去的“ 黃金周 ”， 剛才也提到 ， 有很多人來港購物 ， 我特
別關心亞洲區或穆斯林旅遊。有同事剛才提到，經過1 年努力，獲得
穆斯林(Halal) 美食登記的餐廳數目增加了很多，也感謝政府今年提

 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

287 

供資助額予一些機構 ， 希望可在這方面繼續推動 。 除了資助外 ， 也
鼓勵他們更好地推廣穆斯林旅遊或美食等，多做海外宣傳，希望讓
更多海外朋友來欣賞香港這方面的環境 。  

  另一方面 ， 是遊艇旅遊 。 很多同事剛才已提及 ， 我不再特別討
論。不過，我很關心一直在討論，日後在紅館對出位置的遊艇設施。
這方面，我覺得對於九龍西區而言，是一個新的吸引點和新的地點。
不論怎麼說 ， 遊艇設施似乎也不足夠 。 除此以外 ， 希望日後可以考
慮更多不同的地方，包括我有日曾前往西九文化區，我覺得該處有
很大空間 ， 可以考慮在西九設置遊艇設施 。 這方面 ， 希望政府積極
考慮 。  

  說到西九 ， 我作為西九文化區管理局董事局的成員 ， 看到過去
西九十分努力，希望接下來可以更好地吸引更多喜歡文化藝術的不
同朋友，特別是特首這次提到的人才培訓，以至藝術品交易生態圈
等 。 我特別期待有更多長演劇目可以在香港着墨 。 剛過去的《 大狀
王 》， 我也有到現場觀看 ， 是一套很好的劇目 ， 希望日後可在更多
不同城市公演 ， 不只回到內地 ， 可能是“ 走出去 ”， 我相信可能在歐
美也會有市場 。 希望這方面有更多不同的劇目 。  

  但最接近的是西九碼頭將會在年底啟用 ， 這是一個很好的新項
目。經常有人表示西九交通配套仍然不太理想，希望增設一個碼頭
後 ， 可以更好的吸引更多不同活動在西九發生 。  

  最後 ， 也是要感謝文體旅局 ， 過去我們作為大型體育事務委員
會，曾檢討 “M” Mark資助計劃，相信接下來會有很多不同的大型體
育賽事 ， 我們也曾接觸很多 ， 是有很多國際級賽事想落户香港 。 不
過 ， 我知道最近很多人關注門票問題 ， 希望局方繼續與警方協作 ，
不要被一些不法之徒乘機透過炒賣門票或欺騙市民購買門票而影
響本港盛事之都的形象 。  

  代理主席 ， 下一環節討論安居生活時 ， 我會再次發言 。  

  多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
288 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

易志明議員 ： 代理主席 ， 全球經濟放緩 ， 地緣政治不穩 ， 加上鄰近
港口激烈競爭 ， 香港貨運吞吐量持續下跌 。 為爭取更多貨源 ， 政府
積極攬貨 ， 倡議推動 “鐵海陸江 ”多式聯運的策略 ， 爭取與更多內地
的城市合作 ， 透過香港貨運及港口的優勢 ， 以協助內地的貨物 “出
海 ”。  

  由於大灣區內的港口發展越趨同質化下 ， 導致嚴重內耗 ， 特區
政府必須向中央政府爭取協調 ， 以確保區內港口健康且公平地發
展 ， 實現優勢互補 ； 另外 ， 為吸引更多遠洋輪船選擇香港作為中轉
港 ， 希望政府能盡快落實簡化轉口貨物的申報 ， 以縮短審批時間 。 

  今年4 月，國際海事組織制訂了一項具有法律約束力的航運業溫
室氣體減排框架，船東必須逐步採用更清潔的燃料，否則將面臨經
濟處罰 。 這意味着 ， 遠洋輪船轉用清潔燃料是大勢所趨 。 自由黨一
直倡議政府構建香港成為綠色船用燃料加注中心，繼今年年初進行
首次液化天然氣加注後，預計今年年底前將進行首次甲醇加注。而
政府在今年內除會邀請業界就發展綠色船用燃料貯存設施提交意
向書外，還會開展氨和氫的加注可行性研究，相信有助配合國際遠
洋船舶轉用綠色燃料的趨勢 ， 並吸引更多遠洋輪船靠泊香港港口 。 

  隨着機場三跑系統的落成 ， 香港有能力處理更多航線和航班 ，
政府應繼續致力爭取與更多國家簽訂民航協議，吸引更多航空公司
落户香港 ， 並開辦更多航線 ， 包括內地 、 沿“ 一帶一路 ”城市 、 東盟
國家 、 中東及中亞地區等 ， 以擴大香港機場的服務網絡 ， 不但有利
帶動更多旅客訪港，亦有助推動香港的空運貨物，因為現時有近半
的空運貨物是透過客機的腹艙運送。此外，特區政府必須積極與內
地溝通，推進大灣區多個機場錯位發展及良性互動，避免惡性競爭。 

  以下我想說說商用停車位不足的問題 。 自由黨支持施政報告提
出私人發展商如在地面興建不超過兩層停車場，其總樓面面積可獲
全數豁免的安排 ， 相信這項措施將有助增加私家車停車位的數目 ，
紓緩泊車位不足的問題。但商用車泊車位不足的問題，政府卻沒有
着墨 。 自由黨希望政府繼續加大力度 ， 透過多管齊下的措施 ， 包括
增加路旁夜泊的泊位數目、全面落實允許小巴及的士於晚上停泊在
其所屬的站內等；另外，必須確保短期租約停車場承租人提供訂明
特定數量的泊車位供 ， 貨車及旅遊巴士停泊 ， 如有違反租約條款 ，
經勸諭未能修正 ， 應該有權終止其租約 。 為實踐“ 以結果為目標” 的
施政理念，政府應考慮就增加車輛泊車位設績效指標(KPI)，以加快
紓緩泊車位不足的問題 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

289 

  施政報告建議發展高端遊艇旅遊 ， 而為配合遊艇旅遊 ， 政府計
劃在前南丫石礦場、香港仔避風塘擴建及紅磡站臨海項目增加合共
600個遊艇新泊位 ， 再加上“ 機場城市” 遊艇港灣的500個泊位 ， 自由
黨是歡迎的 。 由於日後遊艇旅遊是採取“ 動態監察” ， 容許訪港遊艇
無須在私人營運的遊艇會或碼頭預留泊位，甚至能夠在香港水域自
由航行和在政府指定水域範圍內錨泊，海上業界擔心，這些船隻日
後或會有機會停泊在避風塘 ， 進一步加劇避風塘泊位不足的問題 。
就此 ， 希望政府在推行遊艇旅遊時 ， 多做宣傳 ， 鼓勵這些遊艇停泊
在上述遊艇泊位的地方或非避風塘的位置，以確保避風塘內有足夠
空間讓商用船舶停泊 。 

  過去11 年 ， 非法網約“ 白牌車 ”肆虐 ， 導致的士司機生計大受影
響 ， 加劇司機流失 。 歷屆政府對打擊 “白牌車 ”問題一直採用“ 拖 ”字
訣，我感謝今屆政府並沒有迴避這個被指是燙手山芋的問題，先後
落實加重從事非法載客取酬的罰則，還在近日提出規管網約車的法
例，甚至提出法例修訂，以杜絕“ 不知誰人駕駛” 的法例漏洞。日後，
涉嫌從事 “ 白牌車 ” 的車輛 ， 即使車主未能提供司機資料都會被扣
押。就規管網約車隨後的附屬法例，希望政府能夠與的士業界保持
溝通 ， 以落實“ 的士為主 ， 網約車為輔 ”的政策 ， 並確保的士業能夠
持續發展 。  

  為解決運輸行業人手不足的問題，政府在2023年推出 “運輸業輸
入勞工計劃 ”，允許航空業、小巴業和客車業輸入合共8  000名外勞，
填補行業的空缺。雖然近日整體失業率回升，但個別行業依然出現
“有工無人做 ”的情況。 現時 “運輸業輸入勞工計劃 ”配額已用盡 ， 但
人手短缺問題仍然存在。機場三跑系統落實後，需要大量人手支援；
客車行業及綠色小巴的司機有相當部分已屆退休年齡，亦需要填補
空缺，而政府當時訂定的配額數目只是當時人手短缺的一半。因此，
希望政府按需要盡快增加運輸業界輸入勞工的配額，甚至把本地勞
工和外勞的比率由目前的2 ： 1改為1 ： 1。  

  面對中美貿易不確定性及地緣政治不穩 ， 加上港人北上消費成
風 ， 衝擊本港零售 、 飲食及交通服務業等 ， 相關中小企仍面對經營
困難及資金周轉問題 。 因此 ， 自由黨感謝特首再次延長“ 還息不還
本 ”的安排，有助減輕企業的財政負擔。但重要的是，希望銀行能夠
於風險可控情況下 ， 延長借貸的還款期 ， 以紓緩企業的資金壓力 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
290 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

郭偉强議員 ：多謝代理主席 。 本人發言支持這項致謝議案 。 本屆政
府既推動改革 ， 同時也聚焦 “拼經濟” ， 是務實有為的方向 。 經濟和
民生的就業是環環緊扣的。施政報告體現了特區政府廣納民意及從
善如流的施政擔當 。 本港旅遊業正穩步復蘇 ， 今年國慶黃金周首
7日，累計訪港內地旅客超過128 萬人次，按年增長5.6% 。值得注意
的是 ， 旅客不僅僅為購物而來 ， 更踴躍參與我們的盛事項目 ， 包括
維港煙花匯演 、 舞火龍 、 中秋綵燈會等文化體驗項目 。 這些都充分
說明香港旅遊既有流量 ， 也有質量 。 

  代理主席，施政報告第186 段提到要推動遊艇自由行，為推動高
質量旅遊做好一些方向和準備 ， 推動“ 港艇北上 ”和 “北艇南下 ”， 致
力將香港打造為亞洲遊艇樞紐及高端遊客首選目的地。雖然難以一
招走天涯或單靠一招“ 食糊 ”， 但遊艇自由行切合香港優勢 ， 因為香
港擁有不少高端餐飲 ， 而這些高端餐飲依然吸引 。 香港擁有 7間米
芝蓮三星餐廳，澳門只有兩間，而且世界各地的美食在香港都能正
宗還原 ， 極具發展高端旅遊潛力 ， 關鍵在於如何打通配套 ， 釋放優
勢 ， 同時助力日後推動的海島旅遊和發展 。 

  如今政府積極回應 ， 將具體路徑寫入施政報告 ， 是正視問題 ，
同時也展現了香港旅遊轉型的決心。但代理主席，在此我希望提出
一些意見 ， 盼在轉型過程中能提速提效 ， 像北都般 。 另外 ， 一些重
要關鍵配套 ， 包括避風塘泊位 、 維修服務 、 打理服務 ， 以至協助漁
民轉型的思維，都應該納入在內 ，令有關推動旅遊的工作既是吸引
遊客 ， 同時也惠及本地就業 。 

  代理主席 ， 施政報告第 197段也提到沙頭角口岸會實施 “合作查
驗、一次放行 ”，並於港珠澳大橋香港口岸試行“ 無感通關 ”，這項舉
措便利了旅客。同時，本人在2003 年曾到吉澳鴨洲和沙頭角實地考
察，發現吉澳鴨洲環境優美，但可能由於交通配套未完善及需要申
請禁區證 ， 所以遊人不多 ， 反而旁邊中英街的遊客成行成市 ， 當然
大部分都是內地旅客，人來人往，對比挺大。若能及早開放中英街，
讓香港旅客都可以進入中英街 ， 我相信會大大提升沙頭角的吸引
力，同時也令走訪中英街的旅客可以順道前往吉澳鴨洲欣賞我們美
麗的印洲塘自然風光 ， 希望政府加快有關工作 。  

  代理主席 ， 另外施政報告第 192段強調發展 “生態+ 旅遊 ”， 透過
串連鄉郊景點如傳統村落 、 宗祠書室 、 風俗活動等 ， 豐富遊客的生
態遊體驗 。 大家都知道 ， 大嶼山是香港最大的島嶼 ，《 可持續大嶼

 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

291 

藍圖 》 亦明確勾劃了大嶼山的未來發展 ， 即 “北發展 、 南保育 ”。 其
實 ， 我們 “南保育 ”的工作仍然有待加強 。 在此想特別提到我的老家
大澳。 我們早前經常與村民溝通 ， 大家都說因為現時交通不便利 ，
就業機會不多，所以很多年青人口都遷移到市區，但若能透過吸引
遊客 ， 重振大澳旅遊業 ， 提供更多不同的就業機會 ， 也希望能吸引
年輕人回流 。  

  當中我們也做了一些研究 ， 大家都認為漁民的棚屋和魚排很值
得保留，但需要特區政府拆牆鬆綁，因為過去香港的旅遊主力都是
酒店或旅舍 ， 對民宿這個項目一直都好像很忌諱 。 事實上 ， 民宿未
必要多 ， 但卻要有 ， 因為不同的住宿體驗可吸引不同客源 。因此 ，
我們認為應該拆牆鬆綁，開放一些極具特色的民宿項目，讓遊客有
更多選擇及更多深度體驗的機會，同時振興當區旅遊，發展高質量
和可持續發展的旅遊 。 

  另外 ， 施政報告第222和 223段提到便利出行 ， 當然裏面主力是
說智慧綠色交通 ， 是在啟德 、 九龍東和厦村 ， 但在此我亦希望提醒
特區政府 ， 南港島線 (西段) 也很有需要 ， 因為當年政府的承諾是當
華富邨新邨的人口比原來有增長時，就應該要有通車安排，說的是
2029-2030年度，最遠都是說2030 -2031年度，其實距離現在僅約 5年
時間 ， 希望盡早作出規劃 ， 盡早讓居民放心遷入 ， 並解決當區交通
出行的需要 。  

  最後，關於提供就業機會的300 億元特別工程項目撥款。當然，
我相信很多不同的同事、很多不同的區分均會有訴求，但在此我希
望提出 ， 過去其實南區一直討論魚類統營處 ， 即魚市場的翻新 ， 有
機會做到“ 港版築地 ”的效果 。 這是引用“ 躍動港島南” 當中的規劃去
做。但由於前期說財赤，該項目現時被 “hold(譯文：暫延) 住 ”。希望
透過這300 億元的項目，有機會重啟這個“ 港版築地 ”項目。另外，擴
建香港仔避風塘及南區社區服務綜合大樓的計劃，也希望有機會透
過這300 億元的工程如期推行 ， 不需要再放着 ， 因為這些都關乎民
生 ， 也有助推動旅遊發展 。  

  在這個環節 ， 我謹此陳辭。 多謝代理主席 。 

姚柏良議員 ：代理主席 ， 我發言支持你提出的致謝議案 。 我謹代表
旅遊界，對行政長官發表的施政報告表示感謝和支持。這份報告以

 
 
 
 
 
 
 
292 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

“深化改革  心繫民生   發揮優勢  同創未來 ”為主題，為香港的未
來發展描繪了清晰的藍圖，充分展現政府“ 以結果為目標 ”，全力 “拼
經濟謀發展惠民生 ”， 引領香港 “由治及興 ”的施政新風 。  

  令我和業界感到鼓舞的是 ， 報告不單看到旅遊發展政策的延續
性及思維的突破，更看到整個政府對旅遊業的高度重視。由司長到
副司長 、 文體旅局 、 發展局 、 運物局 、 保安局 、 環境生態局 、 商經
局、民青局等不同政策局和部門形成政策合力，在多個關鍵章節中，
均有與旅遊業發展相關的政策 ， “無處不旅遊 ”的理念 ， 得到進一步
深化和延續，充分顯示政府將香港建設成為國際旅遊樞紐，以及首
選旅遊目的地的決心 。 

  施政報告內容非常豐富，我想集中就3 個方面，包括：拓展客源
市場 ； 打造新產品 、 新體驗 ； 以及持續關注旅遊業的營商環境 ， 補
充一些我的看法 。  

拓展客源市場：推動雙向奔赴，匯聚天下客 

  代理主席 ， 對旅遊業而言 ， 開拓客源是生命線 。 施政報告提出
擴大航空版圖、鞏固香港國際航空樞紐地位，這是我一直關注的重
點 ， 我多次強調 ， 必須善用三跑道系統帶來的新容量 ， 以“ 大交通 ”
帶動“ 大客流 ”， 而報告中提出的 “引進來 ”、 “走出去 ”的策略 ， 對旅
遊市場發展尤其關鍵 。 我們必須認識到 ， 入出境市場相輔相成 ， 有
“出 ”就有“ 入 ”。 協助業界積極 “走出去 ”， 開拓目的地 、 客源地 、 整
合資源 ， 就能更好地“ 引進來” ， 實現入出境旅遊雙向奔赴和良性循
環 。 為此 ， 我提出兩大拓展方向 ：  

  第一，是對內地市場，我們要實現 “雙向便利 ”、“雙向奔赴 ”。我
在施政報告建議中提出，應進一步爭取將“ 一簽多行 ”措施擴展至北
京 、 上海 、 廣州等一線城市 ， 並增加遠途自由行城市與香港之間的
直航航班 。 目前 ， 內地遊客中71% 的不過夜旅客來自短途市場 ， 我
們必須有的放矢 ， 積極培育中長途客源 ， 做精 、 做深內地市場 。 建
議加大力度走進新增自由行城市，開展深度宣傳，讓更多潛在旅客
了解香港 、 培養訪港意願 。 同時 ， 應爭取突破現行簽證領區限制 ，
推動香港成為為內地及國際旅客辦理第三地簽證的“ 超級聯繫人” ，
進一步提升香港的樞紐城市功能 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

293 

  第二 ， 加力開拓海外市場 ， 我們要實施“ 精準引客 ”。 感謝保安
局在便利東盟及中亞 4國旅客簽證方面所做的努力 。 對於周邊傳統
主要客源市場 ， 例如日本 、 韓國及台灣地區 ， 應持續深化合作 ， 推
出主題旅遊產品 ， 加強營銷 。 我近日看到 ， 旅發局聯同香港旅遊業
界參加日本旅遊博覽會 ， 大力宣傳香港 ， 我非常支持和感到鼓舞 ，
希望局方能夠繼續多夥拍業界 ， 多“ 走出去” ， “引進來 ”。  

  在新興市場方面 ， 可緊跟國策把握機遇 。 目前國家已對75 個國
家實施單方面免簽或全面互免簽證，過境免簽國家已擴展至55個國
家 ， 極大促進了外國人來華旅遊 、 商貿訪問 。 據統計 ， 今年上半年
免簽入境外國人達1  364萬人次，佔比高達71.2% ，同比增長53.9% 。
香港可發揮國際航空和城市旅遊樞紐的角色，把握機遇，聯通內外，
推動 “ 雙向一程多站 ” 的旅遊模式 。 我們可以俄羅斯市場作為切入
點，今年 9月國家與俄羅斯實施雙向試行免簽政策。其實，香港的陽
光與海灘，以及獨特中外文化匯聚的都市魅力，對俄羅斯和中亞內
陸國家旅客都極具吸引力，是差異化的旅遊目的地，我們可設計特
色產品 ， 連同大灣區城市 ， 共同開拓新客源市場 。 

(代理主席陳健波議員代為主持會議)  

  在拓展新客源的同時 ， 我們還可善用香港航班多、 航點多的優
勢，將龐大的中轉客流量轉化為實際的旅遊消費力，即是我經常所
說的 ， 將 “流量 ”變為“ 留量 ”， 吸引中轉客轉為入境客 。 這方面 ， 其
實我們有 3方面的優勢 ： 第一 ， 是香港國際機場獨特的多式聯運模
式有別於其他樞紐機場，我們的中轉客，除了單純在機場過境轉機
的 transit(譯文：過境) 客外，還有來自大灣區及省內外其他地區透過
海路、陸路、鐵路、郵輪等 “經香港飛 ”的內地旅客，由於他們“ 經港
過境 ”可以享受7 日免簽 ， 絕大部分都會先入境香港 ， 再到機場 ， 所
以相對於其他樞紐機場 ， 我們的多式聯運 ， 是更有利於留客 ， 吸引
他們順道在香港旅遊消費。  

  第二，我剛才也提到，國家積極擴大免簽朋友圈，提振入境遊，
香港作為航空樞紐，有助吸引海外旅客經香港進出內地，為經香港
“一程多站 ”發展帶來更大機遇 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
294 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

  第三 ， 政府接納了業界的建議 ， 擴大機場離境稅豁免範圍 ， 由
10 月 1 日開始 ， 所有前來香港轉機的乘客 ， 在抵港當日或下一
日 最多48小時 在機場乘搭飛機離境，就可以豁免200 元離境
稅 ， 有利我們吸引更多旅客“ 經香港飛 ”。 我們要用好這個契機和政
策 。  

  將這批一場來到的中轉客 、 門口客轉為入境客 ， 在香港玩一日
半日 ， 甚至過夜 ， 相對於出大海“ 撈客 ”， 我相信會更加事半功倍 。
所以 ， 我很希望政府好好地想想 ， 可以如何透過資源投放或政策 ，
鼓勵不同業界打造更多針對中轉客的產品，順水推舟，令中轉客成
為新的增長動力 。  

打造新產品，聯乘創新體驗 

  我經常也說 ， 產品為王 ， 要吸引客人 ， 就要有好的產品 ， 為旅
客帶來更佳體驗 ， 營造更多消費場景 。 我很高興 ， 文體旅局在羅淑
佩局長帶領下 ， 其實文化 、 體育 、 旅遊的協同融合發展 ， 已經看到
一定成效，旅遊業發展正向《 藍圖2.0 》策略方針穩步推進，我期望
局長可以繼續努力 ， 推動我們更多跨行業 、 跨政府部門協作 。 正如
我早前在會議都指出，康文署引入市場營運的新模式是一大創新突
破，我希望政府其實可以多想一步，將新模式引入到其他擁有豐富
旅遊資源的部門 ， 例如古物古蹟辦 、 水務署 、 漁護署等 ， 合力發展
“無處不旅遊 ”。  

  我亦希望政府在推動旅遊產業鏈的聯動方面發揮更積極的促進
者角色 ， 例如推動航空公司 、 旅行社 、 酒店 、 景點 、 旅遊交通等行
業深度合作，聯乘更多“ +旅遊 ”特色體驗，打造創新旅遊產品。而我
們在發展“ 盛事 +”、“體育 +”、“文化 +”旅遊產品，大家也看到已經有
很清晰的方向，亦看到成效。至於“ 生態 +”產品，其實業界要打造這
方面的產品仍然面對不少困難 。  

  發展“ 生態 +旅遊 ”，其實團遊可發揮一定的積極作用，因為業界
可提供專業導賞服務，令旅遊、保育、教育並行，亦有助管理人流。
但目前其實到郊區的旅客多數都以自由行為主，人人可以自行前往
時 ， 參團的意識就會比較低 ， 對業界來說 ， 做團遊亦有不少限制 ，
例如有很多禁區的限制 ， 或車輛進出的限制 ， 這方面 ， 我們都仍然
要克服 。 其實 ， 政府在開放沙頭角禁區時 ， 以“ 低密度 、 高質量” ，
“團進團出 ”方式試行 ， 我認為這是很好的方向 。 故此 ， 我希望政府

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

295 

在發展生態遊時，採取更多鼓勵團遊的措施，例如便利一些中小型
旅遊巴可進入禁區 ， 為業界打造高質素的生態遊 ， 創造空間 。 我要
感謝保安局局長，表示會研究開放蓮麻坑路給旅遊巴，便利業界做
一些團遊 。 而改善碼頭計劃 ， 亦已陸續看到成果 ， 為海島遊帶來契
機，我希望政府能夠推出相應政策，鼓勵業界善用這些碼頭，開拓、
規劃更多水上遊深度路線 ， 善用團遊 ， 做好生態遊 。  

  談到海岸海島遊 ， 其實我們的 《 北部都會區行動綱領 》 劃出了
四大發展區域 ， 特首更成立由他親自領導的“ 北都發展委員會 ”， 督
導北都加速發展。在此，我也很希望政府能夠加快謀劃“ 藍綠康樂旅
遊生態圈 ”的發展，整合區內的旅遊資源，善用沙頭角一帶的資源和
沙頭角海和小島 ， 能夠發展遊艇旅遊 、 跳島遊 、 生態遊 ， 吸引更多
高端旅客訪港 。 

  代理主席，今次施政報告提出成立“ 留學香港” 專班、宣傳 “遊學
香港 ”品牌，對業界來說亦是一大亮點。我認為，遊學與留學，兩者
是相輔相成 ， 要吸引外地學生來香港留學 ， 必須加強“ 遊學香港” 的
服務，讓學生透過短期參觀和體驗，更了解香港的教育優勢。故此，
教育機構其實可與旅遊業界深化合作，以遊學促留學。我希望教育
局設立旅遊界與院校的合作機制，鼓勵學校在不影響正常校園生活
的前提下 ， 有節有度地開放校園 ， 為遊學活動提供更多便利 ， 亦可
讓業界發揮“ 團進團出” 的管理優勢，設計涵蓋校園參觀、課堂體驗、
師生交流、香港生活的深度路線。這不僅能打造“ 教育 +旅遊 ”的新業
態 ， 更能讓學子在直觀感受中奠定留學意向 。  

  最後 ， 其實我也想說說現時旅遊業的營商環境 。 確實 ， 面對激
烈的競爭和成本高企的問題，其實業界經營一點也不容易，其實距
離全面復蘇仍然有一定距離 ， 大家其實均面對着轉型升級及“ 降本
增效 ”之間的矛盾。我感謝這次施政報告都提出寬減水費和排污費，
酒店和賓館業界都表示歡迎，雖然只是象徵式少許幫助，但對於未
來稅費方面來說 ， 希望也要注意不要再增加業界經營成本的負擔 。 

  在科技應用方面來說，其實今次施政報告大力推動AI( 譯文：人
工智能) 和數據科學產業發展，拓展AI 應用，我都十分支持，但旅遊
業作為傳統支柱產業 ， 亦很需要透過科技來創新 、 升級轉型 。 我期
望創科局能夠支援旅遊業應用創新科技，推動旅遊業升級轉型，提
升競爭力 。  

 
 
 
 
 
 
296 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

  最近其實社會上也很關注非法勞工的問題 ， 其實旅遊業界亦是
苦主之一，其實也有不少涉嫌非法從事旅行社業務、非法從事導遊
領隊的工作 ， 越見普及 ， 蠶食同業有限的營運空間 ， 亦有損消費者
權益。昨天我聯同旅議會與鄧炳強局長會面，也是希望局方能夠關
注業界的情況 ， 主動作出調查和檢控 ， 與旅監局加強合作 ， 多管齊
下打擊非法勞工 ， 保障同業的合法權益和營商環境 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

馬逢國議員 ： 代理主席 ， 今年是國家 “十四五 ”規劃收官之年 ， 亦是
香港落實中外文化藝術交流中心定位的關鍵節點 。 施政報告將文
化 、 體育 、 旅遊協同發展列為促進經濟活力 、 豐富民生內涵的重要
舉措，此做法切合國家戰略方向，亦回應了社會對文化繁榮的殷切
期望 。  

  今年6 月，我在立法會提出“ 與時俱進，更新文化政策 ”的議員議
案 。 指出香港現行的文化政策源自2003 年文化委員會發表的報告 ，
至今已超過20年 。 隨着時代變遷 ， 特別是國家“ 十四五 ”規劃明確支
持香港建設成為中外文化藝術交流中心，加上多項大型文化基礎設
施相繼落成，我們需要對文化政策進行全面檢討和更新，除了為回
應香港社會對多元文化的需求，更旨在將文化藝術內容轉化為經濟
新增長點 。 我們應積極促進文化與科技 、 旅遊的融合 ， 例如推動數
字藝術及藝術科技項目的發展 ， 為香港經濟注入新活力 。 

  去年政府發表的 《 文化藝術創意產業藍圖 》 提出10年目標 ， 將
文化創意產業增加值從 2022年的 1,200億元增至 2,000億元 ， 年均增
長約4% ， 僅比預期的經濟增長高1 個百分點 ， 與政府在文化方面的
投入不成正比 。 我曾多次指出 ， 這目標未能匹配香港的潛力 。 眾多
文化設施更新和增加，特別是西九文化區、啟德體育園和東九龍文
化中心相繼落成後，相等於已投資了1,000多億元，接近 2,000億元，
應能推動更有突破性的發展，更具雄心作規劃。觀乎我們的“ 鄰居 ”，
《 深圳市文體旅遊發展“ 十四五 ”規劃 》提出到 2025年文化產業增加
值預期達 3,200億元人民幣 ， 與 2020年的 2,200億元相比 ， 年均增速
約 7.7%。廣州於 2018年發表的《 關於加快文化產業創新發展的實施
意見 》 提出在未來一段時間內年均增長達12% ， 並到2035年打造為
全市重要支柱產業。香港的4% 年均增長率顯然過於保守，未能充分
把握大灣區協同發展帶來的機遇 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

297 

  今年的施政報告雖未提及更新文化政策或相關措施 ， 但在推動
文化 、 體育 、 旅遊協同發展方面 ， 亦提出了多項施政方針 ， 值得肯
定。在基礎設施及產業發展方面，當局致力推動西九文化區及本地
文創產業的多元化發展，我對此表示支持。西九文化區作為香港的
文化地標，能成為吸引國際遊客及藝術愛好者的焦點。政府計劃舉
辦更多高知名度的國際大型活動 ， 例如第二屆“ 香港國際文化高峰
論壇 ”及 “亞太表演藝術中心協會2026 年年會 ”。 這些活動意欲匯聚
全球藝術精英，可進一步鞏固香港作為中外文化藝術交流中心的地
位 。 預計於年底啟用的西九碼頭將顯著改善文化區的交通暢達性 ，
可以促進文化藝術 、 娛樂消費與旅遊產業的互動發展 。  

  另外 ， 當局計劃成立“ 西九文化區學院 ”， 為本地 、 內地及國際
文化藝術工作者提供專業培訓，值得肯定。人才是文化藝術發展的
核心支撐 ， 但香港目前在這方面面臨嚴重短缺 。 據統計 ， 相關從業
人員僅約20萬人，佔勞動人口的5% ，而本地只有香港演藝學院一所
專上以上的專科藝術院校，藝術類在讀大學生人數只有3  000多人。
此外，中小學藝術教育因校而異，缺乏連貫性。當局透露“ 西九文化
區學院” 無需動用額外資源，只依託自身優勢開展培訓，例如開設藝
術品修復 、 藝術管理等課程 。 培訓對象以本地學生為主 ， 同時亦希
望借助這平台，向海外人士傳授專業知識，助力中外文化藝術交流。
這種模式算得上務實，但不需要額外資源，就令人有點兒難以理解，
除非我們目前的資源未能充分利用。我建議學院進一步擴大課程範
圍 ， 涵蓋數字媒體藝術 、 藝術科技培訓 、 文化遺產保護等 。 同時 ，
我亦希望學院可與內地知名藝術學院合作，推出培訓計劃，加強兩
地學員的交流 。 

  旅遊發展方面，我樂見當局持續推行“ 盛事 +旅遊 ”模式，以吸引
更多旅客來港，同時積極推廣特色地方主題的深度遊，特別是以“ 中
國文化名人大營救 ”為主題的紅色旅遊路線。剛在上月，我跟地區人
士在元朗籌辦了“ 抗戰勝利八十周年體驗館”，通過展覽、虛擬實境，
多媒體互動等，呈現東江縱隊游擊戰士在抗日戰爭期間成功轉移數
百位文化人士至安全地帶的英勇事蹟。看到特區政府亦重視這段歷
史 ， 並以高層次政策推動相關研學路線的建設 ， 我深感鼓舞 。 我建
議進一步豐富展館的內容，通過與民間力量合作，以展館及歷史遺
蹟為基礎推廣這條路線，實現資源整合與內容互補，使研學路線的
歷史敍述更完整 、 體驗更具立體感 。  

 
 
 
 
298 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

  另一方面 ， 當局計劃在康文署指定的場地設施引入市場化營運
模式，並探索邀請市場參與者在指定地點試行沙灘營運，建設康樂
休閒及水上活動熱點 。 我認為 ， 這體現了特區政府願意破舊立新 、
推動創新的決心 。 通過引入市場力量 ， 借助專業營運與創新思維 ，
將公共資源轉化為具吸引力的旅遊產品，以滿足本地居民及旅客對
高品質休閒體驗的需求。我支持以沙灘市場化作為試點，並建議進
一步將市場機制拓展至更多海岸及海島資源，引入專業營運商，開
發多元化的旅遊產品。然而，香港的海島資源具有極高的生態價值，
在積極開發旅遊產品的同時，必須堅持市場化不等於過度商業化的
原則。政府應在經濟效益與環境保育之間取得平衡，確保旅遊開發
不會損害生態系統 ， 實現資源的可持續利用 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

李世榮議員：多謝代理主席。本人發言支持 2025年施政報告致謝議
案。在艱難的環境下，制訂一份合適的施政報告實屬不易。我認為，
施政報告是“ 作出小改變 、 取得大改善 ”， 值得充分肯定 。  

  當然 ， 市民與我們一樣 ， 都希望能夠精益求精 。 在本環節 ， 我
希望就交通出行和旅遊方面發表意見。當局早前於《 鐵路發展策略
2014》 中 ， 已明確計劃在本人所屬選區 ， 即東九龍 、 將軍澳一帶 ，
興建一條7.8 公里的重型鐵路。然而，由於多種原因，最終未能落成，
或需以綠色集體運輸系統作為替代。大家對此表示理解和接受。《 鐵
路發展策略2014》曾提及該線路將延伸至將軍澳區，但目前似乎已
無此意向，僅會於馬游塘設站。這會對將軍澳區內50萬名市民的出
行造成一定影響 。  

  從人口數字來看 ， 現時將軍澳約有50萬人口 ， 但目前僅屬過渡
階段 。 根據政府上一年度施政報告中的規劃 ， 將軍澳第137 區未來
將新增十幾萬人口。屆時，將軍澳一帶的交通情況將會如何 ？ 我們
過去強調“ 基建先行 ”，但現時在將軍澳第137區，我們似乎看不到任
何規劃能夠解決相關訴求 。 對此 ， 我感到極為擔憂 。 過去 ， 我們的
交通策略主要依靠港鐵鐵路，但當鐵路發生事故時 今年已有多
宗案例 我們該如何應對，是急需解決的問題。政府應積極謀劃，
增設一條過海鐵路，由將軍澳第137區延伸至港島東，例如杏花村、
柴灣等地 。 我認為確實有此需求 。 然而 ， 即使該鐵路得以落成 ， 屆
時將軍澳第137區的十幾萬居民恐怕已經全部入伙。倘若不這樣做，

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

299 

從今年 MTR(港鐵) 的事故可見 ， 將軍澳線一旦停運 ， 數十萬居民幾
乎無法回家 。 因此 ， 我十分希望政府能夠積極考慮這方面的建議 。 

  此外 ， 我想談談東壩的交通問題 。 代理主席 ， 十一黃金周長假
期剛剛結束。早前，大家普遍關注政府就東壩交通展開的公眾諮詢，
對此我亦非常關注 。 諮詢期間 ， 我提出多項意見 。 在此 ， 我表示非
常希望政府能夠珍惜香港一些很受市民及海外 (特別是內地 )同胞歡
迎的旅遊熱點，思考如何完善這些地方 ？ 除了交通配套，其他配套
亦要跟得上 。 此次黃金周期間 ， 除了東壩外 ， 在其他地區 ， 例如我
所屬選區內的橋咀洲 ， 大家可能看到 ， 部分旅客因認知上的差距 ，
作出了一些令本港市民感到不悅的行為，特別是在生態環境保護方
面 。 我想指出 ， 既然我們有機會做好旅遊 、 帶旺經濟 ， 配套就必須
跟得上。有關東壩的交通安排，我希望政府積極與不同持份者盡快
制訂方案 ， 因為黃金周很快又會到來 。 大家籌備一下 ， 很快又會迎
來下一次假期 ， 比如春節或是明年的五一長假期 ， 轉瞬即至 。 我希
望政府能夠及早謀劃 。 

  至於像橋咀洲這類具生態價值的地方 ， 如何確保旅遊活動與生
態環境保護並重 ， 我認為政府必須予以重視 。 代理主席 ， 我認為這
類地方會日益增多，因為旅客開始逐步深入發掘香港值得遊覽的地
方 ， 並且喜歡深度游 。 我相信 ， 遊覽剛才提及旅遊景點的旅客只會
有增無減。當旅客日益增多時，我們的配套是否跟得上呢 ？ 僅僅要
求漁護署在橋咀洲勸諭旅客不要踐踏珊瑚，成效如何，大家有目共
睹 。 我希望政府在發展經濟 、 推動旅遊時 ， 能夠與其他部門配合 ，
因為這些旅遊景點往往由多個部門共同管理，所以跨部門管理至關
重要 。 我希望政府能夠逐一消化這些建議 。 

  此外 ， 我想談談我在地區觀察到的很多與單車這一出行工具有
關的現象 。 早前 ， 我與區議員團隊進行調查 ， 發現無論是市民自購
的單車 ， 還是現時市面上的共享單車 ， 相關規管均存在漏洞 。 希望
政府當局能夠加以關注 。 我明白 ， 當局需要處理多個範疇的事務 ，
包括近期的網約車議題 。 不過 ， 我仍希望政府日後能夠騰出時間 ，
處理共享單車的問題。共享單車已經發展超過10年，為何我今日在
此提出希望政府作出規劃呢 ？ 原因是共享單車已經造成了一定程
度的社區亂象，尤其是對環境衞生造成了影響。這些共享單車無人
使用時 ， 擺放在社區各處 ， 因為容易積聚雨水 ， 可能對環境造成影
響 。 參考內地或海外的經驗 ， 特別是在共享單車方面 ， 他們已經相
當成功。我們市民在內地，會看到共享單車很齊整地擺放在共享單

 
 
 
 
300 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

車專用的停泊區。為何香港做不到呢 ？ 因此，我十分希望日後負責
的政府部門可以加強跟進這方面的工作。畢竟，共享單車在香港已
經發展超過10年 ， 但至今仍然好似“ 無皇管” 。 我相信 ， 不少議員 ，
特別是地區直選的立法會議員，不時都會接獲求助。有些屋苑居民
向我們投訴，有人將共享單車停放在屋苑內，他們唯有將這些單車
移至屋苑外 ， 讓食環署來回收 。 整個過程形成惡性循環 。 這些問題
是否很難解決呢 ？ 我認為並非如此。因此，希望當局能夠作出更多
謀劃 。  

  最後，在交通方面，我希望政府能夠一如既往，做到超前部署，
因為“ 基建先行” 這句話 ， 已深植於很多市民心中 。 我希望政府能夠
早日為將軍澳及西貢 我所服務的選區 制訂一個長遠方案 ，
特別是研究鐵路能否經將軍澳第137 區延伸至港島區 ， 以解決交通
需求 。  

  代理主席 ， 我在這一節的發言到此為止 。 我會在其他環節 ， 就
其他範疇再作補充 ， 多謝 。  

容海恩議員：代理主席，第三部分我將就司法及法律相關的部分發
言。首先，我十分支持律政司會在國際調解院總部旁興建香港國際
法律事務大樓，匯聚香港國際法律人才培訓學院總部和國際法律及
爭議解決服務機構等設施，足見律政司決心將香港建設成為亞太區
首屈一指的法律服務樞紐 。  

  就此，我期望律政司能盡快交代關於大樓的細節，包括時間表、
層數、能進駐的機構或企業等，我認為這些機構能夠與大樓和其他
部分可以有協同效應，為國際法律需求提供一站式、高品質的法律
服務，例如目前大律師能夠接海外個案，但國際上的聯繫和發揮機
會是有限的，因此我希望大樓能夠匯聚國際法律機構及相關專業服
務組織進駐 ， 並讓香港法律界參與其中 ， 助力法律專業發揮所長 ，
繼而進一步強化香港作為國際法律服務中心的地位 。  

  除了興建大樓之外 ， 亦希望加快吸引國際法律機構來港 ， 我亦
支持律政司加強推廣香港法律服務 ， 為香港法律界帶來更多“ 走出
去 ”的機會。事實上，香港具備 “一國兩制” 的獨特優勢、完善而與國
際接軌的普通法制度，亦擁有很多精通中英雙語的法律人才，不論
是對內地、對國際均有無可替代的競爭力，故此可善用普通法制度，

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

301 

助力內地商界與國際接洽。與此同時，施政報告亦有提及中東市場，
當中其實亦有法律界的發揮空間，律政司早前亦提到，迪拜已設立
特定使用普通法的專區，能夠讓香港法律界發揮專業優勢，走進中
東市場 。 

  最後是調解文化和仲裁發展 ， 國際法律及爭議解決服務中心的
地位是香港的核心競爭優勢之一 ， 施政報告亦提出持續推動“ 體育
爭議解決先導計劃 ”和 “社區調解先導計劃 ”， 以及研究是否需要對
《 仲裁條例 》作出修訂等 ， 我認為律政司應全力推動相關工作 ， 因
調解和仲裁擁有高效、靈活及保密性強等特點，日後會受到國際商
界的青睞 ， 可謂全球解決爭議的一個新趨勢 。  

  總括而言 ， 我期望律政司助力香港法律界發揮自身優勢 ， 爭取
在內地 、 在香港 、 在國際有更多合作 ， 為業界帶來更多發展機會 。 

  代理主席 ， 我謹此發言 。  

葛珮帆議員：代理主席，我首先感謝行政長官接納了民建聯及大灣
區低空經濟聯盟的倡議，在 2025年施政報告中提出繼續推進低空經
濟生態圈的建設，令香港成為低空創新應用亞太區的樞紐。我會支
持政府繼續制訂發展低空經濟規劃行動綱領，完善民航法例的規管
框架 ， 推進核心建基建設施和推出進階版的“ 監管沙盒X ”。  

  代理主席 ， 低空經濟是我國的戰略性新興產業 ， 新質生產力的
典型代表 ， 是航空技術 、 新材料 、 人工智能 、 通訊導航等前沿科技
的融合創新 ， 再結合高端製造 、 現代服務 、 數字經濟等多個領域的
綜合性新產業，能夠帶動上中下游產業鏈協同發展，催生新的產業
鏈 ， 亦將深刻改變傳統行業 ， 形成新的經濟增長點 。  

  代理主席 ， 我們何其幸運身處這個全新產業的起點 ， 可以由零
開始參與創造這個有無限可能，足以改變世界，讓人民生活得更方
便 、 更幸福的偉大事業 。  

  代理主席 ， 我們的交通將會革新 ： 從“ 平面” 走向三維移動 ， 將
出行時間從數小時縮短至數十分鐘，極大提升城市運轉效率，為人
民贏得寶貴時間 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
302 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

  我們的物流將會革新 ： 無人機物流將成為常態 。 從生鮮急送 、
醫療用品速遞到電商包裹 ， 無人機能繞過地面障礙 ， 實現“ 小時級 ”
甚至“ 分鐘級 ”的精準配送 。  

  我們的公共服務將會革新 ： 防災減災 、 物資投送 、 救火救人將
更有效率 ， 能夠拯救更多生命 。  

  能夠實現精準農業 ， 為人類提供更多糧食 ， 為農民帶來更高收
入 。  

  巡邏 、 設施巡檢 、 高風險作業將更有效率 、 更便宜 、 更安全 。  

  我們的產業將會革新 ： 會有全新的消費與商業模式 ， 例如低空
旅遊 ， 可以豐富大眾生活 。  

  同時 ， 低空經濟將會創造大量就業機會 ， 為年輕一代帶來新希
望 。  

  通過開發城市上空這片“ 未充分利用的資源 ”， 將為人類社會帶
來前所未有的便利 、 效率與安全 。  

  代理主席 ， 要實現以上的偉大目標 ， 我們今天仍然面對許多困
難 ， 許多不確定性 。  

  要飛得安全 ， 要管得到 ， 政策 、 制度 、 法規 、 科技都要創新 ；
亦需要“ 政 、 產 、 學 、 研 、 投” ， 所有持份者共同努力 、 協同突破 。 

  香港政府在特首李家超的支持及黃偉綸副司長的領導下 ， 積極
有為 、 創新突破 ， 正在高速推動香港低空經濟的發展 。 香港有很多
優勢 ， 包括 5所世界百強大學 ， 有利大力推動低空經濟的科研及培
養人才 。 

  我們得天獨厚 ， 有背靠祖國 、 聯通世界的獨特優勢 。 我們應該
擔當“ 超級聯繫人 ”與 “超級增值人 ”的角色 。 與大灣區內地城市聯手
推動大灣區成為全球低空經濟的“ 先行者 ”與 “示範區 ”， 助力我國低
空經濟企業出海 ， 搶佔全球低空經濟過萬億市場的新藍海 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

303 

  代理主席 ， 低空經濟既然說是“ 經濟” ， 即是要做到生意 、 賺到
錢 ， 才是 “經濟 ”。 所以 ， 我們業界非常希望“ 監管沙盒 ”項目可盡快
從測試進入商業營運階段。我們聯盟和民建聯都提出，建築、測量、
物管和物流的技術已非常成熟，可以先行先試，盡快進入商業營運
階段 。 我很高興知道 ， 在空中利用無人機洗窗的產業已推出指引 ，
即是說可以商業營運 ， 無須繼續測試 。 我們希望其他“ 監管沙盒” 的
項目也成熟一項推一項 ， 可以盡快進入商業營運階段 。  

  在低空經濟裏 ， 跨境運輸會帶來最大的經濟效益 。 因此 ， 未來
我們非常希望與政府攜手推動跨境運輸發展 ， “先貨後人” 。 這段時
間我和政府官員訪問內地不同城市，他們都很想成為第一個與香港
做到跨境物流的城市。我們也希望可以共同謀劃，規劃最佳跨境航
線 ， 盡快進行測試 。  

  低空旅遊也是未來經濟發展的新增長點 。 我們希望盡快在香港
進行低空旅遊航線的測試，待法例成熟後，便可為旅客提供更優質
的體驗 。 

  代理主席，過去幾天我參與了幾個與推動低空經濟相關的活動。
我們在數碼港舉行了“ 一帶一路低空經濟同樂日 ”，今天在理工大學
舉行國際低空經濟高峰會。出席的各國領事代表和其他國家代表不
約而同告訴我們 ， 香港以“ 監管沙盒” 形式推動低空經濟發展 ， 是非
常創新的做法，他們很想學習，也對我們未來推動低空經濟的商業
營運非常感興趣，詢問我們甚麼時候能帶到他們的國家。今天也有
很多內地的低空經濟產業跟我說，早已聽聞香港政府大力發展低空
經濟 ， 他們很想來港發展 。 幾間公司今天向我表示會來港註冊 ， 希
望盡快在香港落户 ， 參加下一期的 “監管沙盒 X”。 所以 ， 香港除了
可帶動大灣區低空經濟發展之外，也可幫助內地和香港企業開拓海
外市場 。 

  代理主席 ， 我很希望見到香港盡快落實低空交通管理平台 ， 我
也建議政府在內部設置低空城市治理共用平台，讓不同政府部門共
用無人機升降點數據和資訊，並建立人工智能系統，以避免重複建
設 、 重複飛行 ， 資訊不能共享的問題 ， 全面減省成本 ， 提升城市管
理的效率和成效 。  

 
 
 
 
 
 
304 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

  代理主席 ， 發展低空經濟工作組的工作做得非常好 ， 也發展得
非常快 ， 很多周邊城市表示羨慕 。 但未來的工作將會非常繁重 ， 因
此我建議考慮成立低空管理局或低空經濟發展局，負責落實政府低
空經濟的發展策略 ， 建立低空交通管理平台 ， 監管低空空域 、 統籌
航線和營運審批 、 跨部門的協作和推動大灣區的跨境協作等工作 。 

  代理主席 ， 這麼多年來我推動了很多政府的政策 ， 這次推動低
空經濟是有史以來我覺得做得最開心的一次，因為這是第一次真的
感到與政府官員有商有量 、 攜手合作 ， 由零開始用最短時間 、 最高
速度把政策推行到落地 。  

  代理主席 ， 我覺得這是一個非常新的政策和新的模式 ， 我認為
其他局或其他政策也可以參考這個模式 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持李慧琼議員的議案 。 

梁熙議員：多謝代理主席。我在這部分想集中討論施政報告有關 “無
處不旅遊 ”的措施。相信大家都知道，旅遊業對香港非常重要，去年
與入境旅遊有關總消費高達1,950億元，相關行業根據 2023年數字，
養活了14.5萬人 ， 當中不少都是基層職位 ， 對於維持社會穩定非常
重要 。  

  因此 ， 我對於這次施政報告從多方面貫徹落實“ 無處不旅遊 ”表
示非常支持，特別感謝行政長官接納我的建議，邀請市場力量參與
鯉魚門度假營的營運工作 ， 為相關發展注入更多活力 。  

  事實上 ， 鯉魚門公園佔地高達23 公頃 ， 比維多利亞公園的 19公
頃還要大 ， 可惜的是 ， 過去一直使用率非常低 。 根據當局早前回覆
我書面質詢的答覆 ， 過去兩年全年使用人數不足 9萬人 。 如果我們
對比維多利亞公園，不論是中秋節綵燈會或年宵也好，單日入場數
字已經是20萬人，所以我們可以看到鯉魚門公園的資源運用仍然有
待改進 。 

  代理主席 ， 正如我過去提到 ， 鯉魚門公園除了面積廣闊之外 ，
亦因為可以遙望鯉魚門海峽，風景其實非常宜人。而且現時旅客對
鯉魚門公園認識很少，變相具有新鮮感，其實很有潛質發展成為一
個新興景點。如果我們參考韓國天空公園的話，本身其實是一個垃

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

305 

圾堆填區，不過經過韓國悉心打理，包括廣植芒草或廣植向日葵之
後，今天天空公園已經成為當地市民假日以及旅客到訪必去景點之
一。我相信如果一個堆填區都可以被打造成網紅景點，而現時我們
的鯉魚門公園本身是電影《 無間道 》以及《 洩密者們 》等電影拍攝
地 ， 就更加有潛力打造成為一個吸引旅客到訪的新景觀 。 

  過去鯉魚門公園一直由康文署管理，難免非常着重規程和程序，
所以關於到訪人數以及網絡注目度等的指標 ， 可能不會非常重視 。
而這次施政報告提出引入市場營運模式，對於歷屆特區政府來說都
是破格之舉，充分反映出行政長官做事不拘小節，以結果為目標的
施政理念 。 因此 ， 我對於當局這個新方向抱有憧憬 ， 希望可以將市
場力量結合公共資源 ， 探索出一條發展道路 。  

  稍後我亦會在第四節發言 。  

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

張欣宇議員：多謝代理主席。我非常高興和鼓舞，甚至可說是興奮，
看見特區政府將 “推廣自動駕駛車輛” 納入本年施政報告，提出明確
目標要“ 加速自動駕駛在香港無人化、規模化發展，盡快達致商業營
運 ， 推動業界以香港平台開拓海外尤其右軚市場” 。  

  自動駕駛作為“ 智慧出行 ”這一全球大趨勢的核心技術 ， 表面是
交通議題，實質上則是十分重要的創科產業。尤其是近數年自動駕
駛的驅動核心已由傳統編程轉為 AI(譯文 ： 人工智能 )模型驅動 ， 正
正是“AI 教父 ”黃仁勳所指出的實體人工智能的典型應用場景，匯聚
了最尖端的技術與頂尖人才 。 

  國家發改委2020年發布的 《 智能汽車創新發展戰略 》 指出 ， 智
慧汽車已成為全球汽車產業發展的戰略方向，發展智慧汽車對我國
具有重要的戰略意義 。 香港作為國家的“ 超級聯繫人 ”與 “增值人” ，
這個產業是香港可以把握的機遇 。  

  從技術層面而言 ， 可以理解的是 ， 社會上存在疑慮認為香港環
境密集 、 路窄車多 ， 自動駕駛恐難適應 。 誠然 ， 對初抵香港的人類
駕駛員而言 ， 熟習本地複雜路況確有難度 。 然而 ， 這些人類面臨的
挑戰，卻未必是 AI駕駛系統的挑戰。相反，香港道路設計相當統一

 
 
 
 
 
 
 
 
 
306 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

規範、管理標準清晰，維護得好、路權界定明確、快速公路比例高、
交通參與者需要博弈的場景也比較少，這些特質恰恰構成了對自動
駕駛技術極為友善的運行環境，堪稱在全球大城市中，我們是最具
優勢的 。 所以 ， 我認為我們應多做一些宣傳工作 ， 以及推出更多示
範試點，令市民有機會親眼看到和體驗自動駕駛前沿技術的最新進
展與真實能力 ， 打破信息差有助於增強信心 、 減少阻力 。 

  代理主席 ， 香港是全球少數已為自動駕駛訂立完整法律框架 、
明確責任歸屬的司法管轄區之一，這也是在本屆立法會完成的，同
時香港亦面對出行成本高昂、職業司機隊伍越來越難聘請人手的現
實挑戰。因此，自動駕駛無疑是香港具備獨特優勢去把握的寶貴發
展機遇，具潛力成為香港領先全球的一個重要創科領域，我希望香
港藉這次施政報告的方向，充分利用自身優勢，以鼓勵態度和戰略
眼光 ， 推進這個技術的發展和產業的發展 ， 以達致施政報告目標 。 

  多謝代理主席 。 

陳學鋒議員：多謝代理主席。就着這一節，我想談談 “無處不旅遊 ”。
其實大家也看到，近年的旅遊模式已出現一個明顯的改變，許多旅
客現已不再前往一些傳統的旅遊景點，或者不到傳統名店購物，反
之 ， 他們喜歡體驗和探索 。  

  香港其實有很多十分精彩的自然資源 ， 我們的大自然環境給旅
客一個新的體驗。關於這次施政報告，我非常感謝特首吸納了我們
民建聯兩項旅遊重點建議 ， 一項是民宿發展 ， 另一項是“ 以灘養灘 ”
的建議 。 透過這兩項建議 ， 我們希望能夠推動鄉郊旅遊的發展 。 其
實鄉郊旅遊發展的重點是甚麼 ？ 就是要把經濟發展的成果 ， 與村
民 、 居民共同分享 。 在我們過往的旅遊發展模式 ， 很多時也是由一
些大集團享受，我們非常希望透過現在新的旅遊模式和方法，把這
些經濟效果 ， 與我們的居民 、 村民共同分享 。 為甚麼我會這麼說 ？
事實上，大家看看我們現在的民宿建議，其實就是希望利用鄉村現
有及空置的村屋 ， 發揮其作用 ， 透過村民的創意 、 管理和特色來吸
引旅客 。 現在大家看到 ， 世界很多地方 ， 包括內地雲南 ， 也有很多
極具特色的民宿，透過當地業主發揮他們的創意，結合當地的一些
文化修養，使民宿更具特色。我們認為香港的鄉村絕對有這樣的條
件 ， 現時很多鄉村的村屋樓高3 層 、 每層面積700呎 ， 如果業主把上
面兩層用作民宿 ， 供旅客入住 ， 下面作為自己居住的地方 ， 並且提

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

307 

供餐飲服務予樓上的旅客 ， 這便等同外國“ 一泊兩食 ”的概念 ， 更可
帶旅客享受附近的大自然景色，我相信這會形成新的旅遊模式、新
的概念 。 

  當然 ， 現時有度假屋條例 、 賓館條例 ， 但申請程序較為繁複 。
我們早前透過書面提問 ， 得知大概只有數十間至100 間村屋成功申
請度假屋牌照。我們認為，只要目前這些村屋本身不超過特定旅客
使用量 ， 並且已作出登記 ， 便不影響《 消防條例 》。 在登記的前提
之下 ， 業主告訴政府 ， 他們將會申請民宿牌照並希望獲得批准 ， 這
便可以處理相關事宜，因為只要使用人數不多於某個特定數目，便
可以符合消防安全 。 當然 ， 如果在底層經營食肆 ， 可供樓上住宿旅
客享用，我們認為兩者可以互相配合，整件事能夠形成一個新的特
色，例如提供潮州粉果等各方面的本地特色美食，讓旅客能夠在該
處體現得到 ， 這正是“ 無處不旅遊 ”的其中一個重點 。 

  還有一項建議就是“ 以灘養灘”，現時政府投放了很多公共資源，
維持本港的康樂服務 ， 這做法其實是正確的 。 不過 ， 隨着近年的經
濟環境變化 ， 能否有一些新思維 ， 例如正如特首所提出 ， 透過商業
模式運作泳灘 ？ 我們一直也在思考把泳灘整體打包外判，包括救生
員 、 清潔服務 ， 以至保安服務 ， 在確保普通市民仍然能夠免費享用
游泳設施、沖身設施等的同時，營辦商可以在沙灘其他地方提供收
費服務 ， 包括水上服務 、 “打卡 ”服務 、 餐飲服務 ， 以讓我們的沙灘
更加多元化 。 大家看看 ， 深圳大梅沙 、 小梅沙的沙灘非常有活力 ，
設有許多水上活動，呈現很多不同特色。外國亦有一些沙灘專門擺
放特色雕塑，供遊客拍照、“打卡 ”，而旁邊設有富有情調的咖啡店，
供人消閒 ， 這種模式使我們現有的沙灘資源得以更好善用 。  

  事實上 ， 我們感到很可惜的是 ， 我們的沙灘有時候因為救生員
不足而要關閉，這種狀況是可以改變的，以使我們的沙灘更具吸引
力 。 透過市場競爭 ， 不同沙灘有不同定位 ， 讓市民有更多選擇 。 例
如 ， 某個沙灘專注於水上活動 ， 另一個沙灘着重餐飲 ， 再有一個沙
灘則可能提供宿營 、 露營等不同服務 ， 藉此吸引不同的群體 。 透過
這些活動 ， 我相信能夠振興我們的鄉村旅遊經濟 。 因此 ， 我十分感
謝特首聆聽我們的意見 ， 我們願意與文化體育及旅遊局一起合作 ，
共同研究怎樣推動這件事 ， 讓這件事能夠落地 ， 惠及市民 。  

  在這一節 ， 我先說到這裏 。  

 
 
 
 
 
 
 
308 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言)  

代理主席 ： 如沒有議員想發言 ， 我會請官員發言 。  

  律政司司長 ， 請發言 。 

律政司司長：多謝代理主席。多謝各位議員在法律相關方面提出的
寶貴意見 。  

  今年的施政報告以 “深化改革  心繫民生  發揮優勢   同創未
來 ”為主題，展現香港主動對接國家發展戰略、實現突破新局面的策
略部署。配合今年施政報告的施政方向，律政司會繼續鞏固香港作
為國際法律及爭議解決服務中心的策略性定位 ， 從而發揮“ 一國兩
制 ”的制度優勢 ， 以香港所長 ， 貢獻國家所需 。  

(主席恢復主持會議)  

鞏固香港作為國際法律及爭議解決服務中心的定位 

  律政司一直努力不懈鞏固香港作為國際法律及爭議解決服務中
心的定位 。  

國際法律服務 

  在國際法律方面 ， 《 關於建立國際調解院的公約 》 的簽署儀式
已於今年5 月 30日在香港舉行，國際調解院(“ 調解院 ”)總部工程亦已
於今年年中完工，預期總部可於不久將來開幕。律政司會繼續支援
成立調解院的最後準備工作，配合調解院開幕在即，積極推廣國際
調解並舉辦以國際調解為核心的活動，包括在旗艦活動香港調解周
舉辦國際調解高峰會 ， 打造香港成為世界“ 調解之都 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

309 

  接下來律政司會着手籌備在調解院總部旁興建香港國際法律事
務大樓，作為香港國際法律樞紐的地標，匯聚香港國際法律人才培
訓學院總部及國際法律及爭議解決服務機構 、 國際法律會議設施 、
國際法律事務研究和仲裁 、 調解設施等 。  

爭議解決服務 

  律政司亦積極推動爭議解決服務的發展 。 在專業制度方面 ， 我
們在去年10月成立調解規管制度工作小組，並已於去年年底完成檢
視規範香港調解專業認證和紀律事宜的制度。我們將會在諮詢業界
後，在今年年底前落實強化相關制度的建議措施，以及在明年內推
進相關立法工作 。  

  在社區層面方面 ， 社區調解先導計劃已於今年第二季推出 ， 培
訓社區服務人員以調解技能協助解決社區糾紛 ， 加深社區調解文
化。自先導計劃推出以來，律政司與環境及生態局及食物環境衞生
署已成功舉辦 3期有關處理滲水爭議調解技巧的培訓課程 。 我們會
繼續與相關政策局及部門合作，於今明兩年期間舉辦更多的相關培
訓 。  

  至於體育爭議解決先導計劃方面，律政司於今年1 月成立的體育
爭議解決諮詢委員會已分別與中國香港體育協會暨奧林匹克委員
會及多位立法會議員會面，廣納社會各界的意見。律政司亦已於今
年 6月發出公告 ， 邀請有意營辦先導計劃的爭議解決機構提交建議
書。我們會繼續推動相關的籌備工作，預計於今年第四季正式啟動
先導計劃。同時，我們會聯同法律和體育業界在今明兩年期間舉辦
體育爭議解決推廣及人才培訓活動 ， 促進調解在香港廣泛應用 。 

仲裁發展 

  另外 ， 香港的仲裁制度成熟 、 完善 ， 並享負盛名 。 在倫敦大學
瑪麗皇后學院進行的2025 年國際仲裁調查中，香港獲評為與新加坡
並列的全球第二最受歡迎仲裁地，充分展現香港長期保持國際首選
仲裁地的領先地位。為持續優化香港的仲裁法律框架，律政司會在
明年或之前成立工作小組檢視《 仲裁條例 》及研究是否需要作出修
訂 ， 以確保香港仲裁的法律框架走在國際發展的最前線 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
310 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

持續推動法治教育 

  在鞏固法治方面 ， 律政司會持續推展法治教育領袖培訓計劃
(“計劃”)，在社區全方位推廣法治教育，並推出“ 法治教育大使”，對
積極推廣法治教育的計劃學員給予認可和鼓勵 。  

其他政策措施 

  除了上述政策措施之外 ， 正如律政司副司長於昨日致謝議案辯
論的第一節中向各位介紹，律政司還有其他政策措施以鞏固香港的
法律中心定位 。 當中 ， 律政司會繼續加強推廣香港法律服務 ， 協同
其他專業服務如會計 、 金融等 ， 支援內地企業“ 出海 ”需要 。 在區域
層面方面，律政司會繼續強化大灣區與香港法律合作，主動對接內
地企業及整合專業服務提供者資訊，助力大灣區的高質量發展；在
新興領域方面 ， 鑒於 AI(譯文 ： 人工智能 )日益獲廣泛應用 ， 政府有
需要檢視相關的法律配套，我們因此會成立跨部門工作小組，協調
負責的政策局檢視更廣泛應用 AI所需的法律配套，讓政府在積極推
動創科發展以提升香港競爭力和鞏固領先地位的同時，亦能保障社
會不同持份者的合法權益 。  

結語 

  主席 ，“ 一國兩制 ”是一項經過長期實踐檢驗 ， 能保持香港長期
繁榮穩定的最佳制度安排 。 在香港實施的普通法制度正是香港在
“一國兩制 ”下的獨特制度優勢之一 ， 我們必須用好這個制度優勢 ，
充分發揮 “超級聯繫人 ”和 “超級增值人 ”的重要角色 ， 並發揮 “走出
去 ”和 “引進來” 的雙向平台作用 ， 積極為香港的長遠發展開拓新局
面 ， 為國家建設 、 實現中華民族偉大復興作出貢獻 。 我懇請各位議
員支持今次的施政報告致謝議案，讓我們全力推進有關透過法治建
設提升香港競爭力的相關措施 。  

  多謝主席及各位議員 。 

財政司副司長 ： 主席 ， 我再次衷心感謝各位議員的大量寶貴意見 。
接下來，我會就推動盛事經濟和推動低空經濟，與大家分享一些思
考 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

311 

推動盛事經濟 

  首先 ， 盛事經濟對香港有非常重大而且具策略性的意義 。 盛事
不僅能吸引旅客 ， 為各行各業包括酒店 、 餐飲 、 零售等帶來商機和
經濟效益，不少盛事活動更可以為香港在國際上帶來正面曝光，彰
顯香港作為一個自由開放、薈萃東西文化的國際城市。我們的經驗
清楚表明，來自世界各地的旅客，在親身體驗香港的實際情況和活
力後，很多均會化身成為有力的、說好香港故事、我們最佳的朋友。
對居住在香港的市民而言，多姿多彩的盛事活動亦能夠豐富我們的
生活，同時進一步提升社會的參與和對社會的認同，意義非常重大。 

  在推動盛事方面 ， 我們會繼續秉持量與質並重的方向 。 在過去
兩年 ， 每年在香港舉辦的盛事活動都超過200 個 。 我們認為這個數
量是合適的。事實上，如果我們把這些活動，再細分為文化、藝術、
體育 、 旅遊 、 大型展覽 、 大規模的國際會議等類別 ， 每一個分類下
的活動數目都不算太多。要強調的是，我們從來以至未來亦不會只
是在意盛事活動數目的多少，而是會持續追求質素的提升。透過有
力的協調及支援，以及繼續主動出擊，我們會不斷努力爭取更多高
質素、具規模，以及能夠有助提升香港國際形象的盛事活動在香港
舉辦 。  

  政府 2024年成立盛事統籌協調組 ， 由文化體育及旅遊局(“ 文體
旅局 ”)作秘書處 ， 並有力協調不同部門在這方面的工作 。 香港旅遊
發展局 (“旅發局 ”)亦成立盛事拓展專組 ， 擔任 “第一站聯絡窗口 ”角
色 。 在此 ， 我感謝文體旅局和旅發局的同事 ， 透過他們的努力 ， 以
及其他部門和社會各界人士的支持，相關工作大致已上軌道。不同
部門亦已建立起便利和支援盛事活動的工作文化，以及相關溝通協
作機制 。 

  與大家分享一些數據 ： 2025年預計有超過 200項盛事在香港舉
行，與 2024年大致相若。而在成效方面，2025年較2024年有所提升。
2025年全年的盛事活動，估計會吸引約230萬名旅客參加，與 2024年
相比增加約15% ； 他們亦會為香港帶來約81億元消費額 ， 較2024年
上升大約8% 。  

  在宣傳和資訊提供方面 ， 有別於過往大約每半年發布一次未來
的盛事項目的做法，我們已改為用滾動的模式，隨着每一項盛事活
動進入可以公布的階段，我們會把與活動相關的信息載列於旅發局

 
 
 
 
 
 
312 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

旗下的Discover  Hong  Kong 網頁 。 旅發局亦會按月份重點推介焦點
盛事 。 這個做法 ， 能讓持份者更適時地掌握與盛事相關的資訊 。 例
如將於明年 4月舉行的香港國際七人欖球賽 ， 主辦機構上月作出公
布 ， 旅發局隨後在Discover  Hong  Kong 網頁提供相關資訊 ， 而不會
如以往般 ， 待年底的每半年度發布會才公布相關信息 。  

  未來 ， 我們會繼續提供適時的資料 ， 讓不同行業經營者早些掌
握情況 ， 促進行業和盛事之間的聯乘和跨界合作 ， 旅遊業 、 酒店 、
餐飲業等可以提早部署、設計各項推廣計劃和旅遊產品，把握盛事
帶來的商機 。  

  最後 ， 我在此談談政府和活動主辦單位的相互角色 。 行政長官
早前提到，政府在處理不同盛事及相關活動上，我們有推動者的角
色 ， 同時我們亦有監管者的角色 。 政府在推動上的種種努力 ， 我剛
才有論述 ， 在此不重複 。 作為監管者 ， 政府不同部門會因應各個活
動涉及的不同風險，以及不同的技術要求，作出適當的監管和審批。
而主辦機構作為活動的營運和提供者，必須負起基本責任，確保活
動符合相關法例及技術要求，亦要確保相關活動能夠安全和穩妥地
進行。主辦單位亦必須準確和及時發放與活動相關的信息，讓廣大
市民和活動參與者能夠及時了解最新情況 。 

推動低空經濟 

  接下來我希望扼要報告一下香港在低空經濟發展方面高速向前
走的情況 。  

  在推動低空經濟方面 ， 我們向來強調 ， 亦感謝社會各界 ， 包括
學界和業界，在過去一段時間給我們大量非常有力的支持，我們不
斷強調，推動低空經濟不能夠只靠政府，需要社會廣泛持份者的共
同努力 ， 在這方面其實剛才葛珮帆議員也有提及 ， 在過去10天 ， 我
出席了 3個由業界和學界主辦的研討會和展覽 ， 出席的朋友都非常
熱情 、 踴躍 、 積極參與 。  

  除了對夥伴關係的重視外 ， 我們另一個不斷強調的信息 ， 便是
在推動低空經濟的發展上 ， 香港會保持快速的步伐 。 以“ 監管沙盒 ”
為例，我們今年3 月公布首批38個試點項目。截至上月底，當中17 個
項目已經開展 ， 預計今個月內會有另外11個 “監管沙盒 ”項目落地 ，
所以本月是豐收的一個月。另外，今年7 月，政府已完成第一階段的

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

313 

修例工作 ， 涵蓋重量介乎25 至 150公斤的無人機 ， 並容許可載客的
無人駕駛飛行器，按照民航處處長批准的特定條件，進行適當的測
試。在此，我再一次感謝立法會議員對有關法例制定的支持。未來，
政府會繼續努力完善民航法例及規管架構，包括訂立為低空經濟度
身訂造的專屬法例 。  

  我們亦會推出進階版低空經濟 “監管沙盒 X”試點項目 ， 涵蓋跨
境路線 、 可載客的無人駕駛飛行器等技術複雜度較高的應用場景 。
我們亦會按照行政長官在今年施政報告的指示，繼續推進低空經濟
生態圈建設 ， 包括制訂《 發展低空經濟規劃行動綱領 》。 我們會推
出不同的基建設施，包括在今年年底前推出專為低空經濟服務的專
用頻譜 ， 亦會提前規劃部署起降場 、 航空網絡 、 三維空間數據系統
等相關基礎設施 。  

  主席 ， 展望未來 ， 我們會繼續採用前瞻性的思維和做好推動者
的角色，亦會積極與大灣區內其他城市和其他國際夥伴緊密聯繫和
合作 ， 打造香港成為區域 ， 以至全球的低空經濟示範點 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 請議員支持2025年施政報告 。  

商務及經濟發展局局長 ： 主席 ， 首先 ， 感謝多位議員發言支持施政
報告，並提出不少寶貴意見。我會就發展知識產權融資及鞏固香港
作為區域知識產權貿易中心的多項新措施作出簡介和分享 。  

  隨着全球經濟迅速朝向以創意 、 科技與創新為核心的發展模式
轉型 ， 知識產權已成為企業競爭力與經濟增長的關鍵 。  

  世界各地的政府和業界都已意識到 ， 知識產權不單是保障創新
的基石 ， 更是推動企業發展的有力槓桿 。 近年 ， 許多國家皆研究並
推行相關政策 ， 以發揮知識產權作為融資工具的潛力 。 然而 ， 知識
產權本質上屬於無形資產 ， 如何能精確估值以滿足金融監管標準 ，
是全球共同面對的難題 。  

  就香港而言 ， 如何讓我們的創科和文創產業界能夠利用它們的
無形資產進行融資，同時讓銀行和金融機構在接受知識產權作為抵
押品時能夠平衡風險與回報，是推動知識產權貿易在香港進一步發
展的重要一環 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
314 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

推動知識產權融資的措施 

  商經局及知識產權署自今年初與相關持份者接觸 ， 討論有關在
香港發展知識產權融資的議題。各持份者普遍認為，推動知識產權
融資應該以建立一個完整的生態系統為前提 ： 涵蓋估值 、 交易 、 培
訓 、 推廣等環節 ， 形成互相支持 、 促成發展的循環 。  

  針對知識產權“ 估值難 、 流動性小 、 市場參考不足 ”的問題 ， 政
府會與持份者合作推出多項措施，助力創新型企業，特別是初創及
中小企業，利用其知識產權資產獲取融資，讓企業能投放更多資源
進行研發與商品化 ， 進一步完善本地知識產權貿易生態圈 。  

  首先 ， 商經局及知識產權署會聯同香港金融管理局推出知識產
權融資沙盒，透過銀行、估值及法律等專業，協助試點行業( 特別是
科技行業) 利用知識產權進行融資 。 業界能藉沙盒試點項目的實際
操作經驗 ， 分享在估值 、 風險管理等領域的良好做法 ， 有助日後探
索制訂適切的估值實務框架及指引，以配合各業界需要，從而促進
知識產權融資的進一步發展 。 

  可靠的估值是融資的先決條件 。 由香港生產力促進局運營的香
港技術與創新支持中心最快今年年底正式運作，政府將支持其向本
地中小型創科企業以國家標準提供專利評估，系統地分析專利的整
體質素 ， 包括其技術 、 法律及經濟價值的強弱 。  

  引入符合國家標準的專利評估 ， 將有助香港與國家其他省市知
識產權生態圈的估值標準看齊 ， 有利香港融入國家發展大局 。  

  配合專利評估服務 ， 我們會推出一項為期兩年的先導計劃 ， 集
中支援符合資格的本地中小型創科企業進行專利估值服務，幫助它
們了解其專利的實際價值，為知識產權融資提供可靠的基礎數據支
持 ， 提升知識產權價值透明度 ， 降低貸款或投資風險 ， 從而提升金
融機構對知識產權融資的信心 。  

  知識產權署亦會推薦本地企業競逐由國家知識產權局和世界知
識產權組織共同主辦的“ 中國專利獎” 。 “中國專利獎” 是中國知識產
權領域的最高榮譽 ， 獲獎專利的質量 、 技術 、 運用 、 保護措施和成
效、社會效益及發展前景均經過權威審核及確認，相當於獲得“ 官方
背書 ”， 能增強金融機構就相關專利資產提供融資的信心 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

315 

  推廣工作方面，政府會與香港貿易發展局在2025 年 “亞洲知識產
權營商論壇 ”推廣知識產權融資 ， 透過探討知識產權融資的應用價
值和市場潛力，提升業界對此議題的認識和關注，從而推動知識產
權融資在香港的發展 。 

  知識產權署亦會加強對銀行業界的專業培訓 ， 確保銀行業界從
業員具備必要的知識產權知識，了解知識產權資產的特性、估值方
法 ， 以及作為信貸融資參考的潛力 。 

  以上措施環環相扣 ， 全方位推動香港知識產權融資的發展 ：  

  首先，專利評估及估值服務能提升透明度，協助企業與銀

行建立互信 ；  

 

“中國專利獎 ”則提供權威認證 ， 讓優質專利更具市場認
受性 ；  

  沙盒試點可提供持續的操作經驗 ， 為知識產權融資制度

化奠定基礎 ；  

  國際論壇可協助把香港的經驗推向世界，提升國際地位；

及  

  金融業培訓將補充軟實力 ， 協助前線更有效處理知識產

權個案 。 

其他推動知識產權貿易的措施 

  政府會繼續支持知識產權署擴展及培育一支具備科技與專利法
雙重知識的專利審查員團隊，負責進行發明專利的實質審查，支援
原授專利制度的發展，有序實現2030年自主進行專利實質審查的政
策目標 。 

  我們亦會推進籌劃設立本地專利代理服務的規管安排 。 就此 ，
知識產權署已透過業界諮詢小組，與業界代表深入討論規管安排所
涉的不同範疇 ， 包括整體原則 、 規管範圍和方向 、 從業員資格要求
等 。 政府正梳理不同方案 ， 稍後會諮詢其他持份者 ， 以確定未來路
向 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
316 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

  這些工作有助在政府內外建立專利人才庫，推動知識產權貿易，
並為特區的創新和科技發展提供必要的支援 。  

  另外 ， 我們亦正檢討企業購入知識產權或其使用權的稅務扣除
安排，以加速推動知識產權密集型產業的發展，並計劃稍後就擬定
的扣稅安排諮詢業界 。 

  知識產權保障方面 ， 商經局及知識產權署已於去年 9月就完善
《 版權條例 》以保障人工智能發展完成公眾諮詢，會就相關法律原
則制訂實務守則 ， 並擬備立法建議 。 

  我們亦正檢視本地註冊外觀設計制度，並已於6 月向立法會工商
及創新科技事務委員會簡介相關工作 ， 會在今年年底前展開諮詢 ，
確保制度緊貼國際主流和切合本地的新工業化及數字經濟發展 。 

  未來經濟發展的關鍵 ， 不僅在於擁有多少創新成果 ， 而在於能
否將知識產權這些智慧結晶轉化為實質價值。上述措施能讓我們構
建一個更完整的知識產權貿易生態圈 ， 促進創意科研走向市場化 、
商品化 。 

低空經濟 

  最後 ， 在流動通訊網絡方面 ， 通訊事務管理局將於2025年年底
前推出無人機專用頻譜及相關發牌制度 ， 支援無人機安全高效運
行 ， 在通訊網絡方面全力支持低空經濟生態圈的建設 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 懇請各位議員支持2025年施政報告致謝議
案 。  

  多謝主席 。  

運輸及物流局局長：主席，感謝議員就運輸及物流政策所表達的意
見 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

317 

加快交通基礎設施建設 

  運輸基建是驅動社會和經濟發展的重要引擎 。 政府正全力有序
推動和落實一系列鐵路 、 主要幹道和智慧綠色集體運輸系統項目 。
鐵路項目方面 ， 正在施工的東涌線延線 、 小蠔灣站 、 屯門南延線 、
古洞站和洪水橋站進展理想 ， 將在2027年起陸續完成 。 同時 ， 剛剛
在上星期動土的北環線項目，我們以創新思維將主線和支線合併推
展，爭取在 2034年或之前同步開通。我們亦正推進港深西部鐵路( 洪
水橋至前海) 香港段的勘查及設計工作 ， 並邀請相關承建商及營運
商於今個月內提交意向書 ， 目標是讓項目香港段可以於2027 年招
標 。  

智慧綠色集體運輸系統 

  政府會繼續發揮敢於破局的決心 ， 果斷透過政策及科技 “雙創
新 ”為香港首次引入智慧綠色集體運輸系統 。 我們會透過公開招標
方式甄選專營公司負責融資 、 設計 、 建造 、 營運和維修新系統 ， 鼓
勵本地、內地及海外的新投資者營運及參與，為公共交通服務帶來
創新思維。其中，啟德智慧綠色集體運輸系統項目預計於今年10 月
招標 ， 以期於明年內批出合約 ， 並於2031年通車 。 

  政府亦正計劃透過類似的系統和技術推展東九龍和洪水橋 /厦
村及元朗南新發展區的智慧綠色集體運輸系統項目，目標於2026年
就這兩個項目各自的專營權招標。至於南港島線西段，我們亦積極
採用類似智慧綠色集體運輸系統的技術作謀劃 。  

科技便利出行 

  在科技便利出行方面 ， 我們會繼續推動業界在不同社區開展自
動車測試與應用 ， 以期邁向無人化 、 規模化 ， 以至商業營運 ， 亦希
望推動業界借香港平台開拓海外 ， 尤其是右軚市場 。  

  政府會繼續以安全為首要原則 ， 汲取經驗優化技術標準 ， 並適
時與業界共享研究結果，推進實現自動車跨區通行、促進與其他交
通工具接駁 ， 以及啟動“ 遙距操作自動駕駛車輛 ”的測試項目 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
318 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

增加泊車位的措施 

  而在提供泊車位措施方面 ， 多位議員都有表達關注和意見 。 政
府一向的政策是會優先考慮及配合商用車輛的泊車需求，並在整體
發展容許的情況下，提供適量的私家車泊位。政府一直持續積極推
展一系列短期及中長期措施，採取多管齊下的策略，全方位增加泊
車位 ， 包括政策創新 、 善用科技 ， 以及推動各方加強合作 。 未來 ，
政府會推展新一輪泊車需求的研究 ， 檢討相關泊車的政策和標準 ，
並研究針對性的措施去增加泊車位，尤其是商用車泊位的供應和使
用效率 。 

國際航空樞紐 

  以下我會就航空和航運方面跟大家分享 。 航空方面 ， 我們會繼
續大力擴展航空網絡，並會完善多式聯運網絡，包括在客運方面擴
展大灣區城市候機樓網絡 ， 優化“ 經珠港飛” 服務 ， 以及在貨運方面
於今年起分階段完成第一期香港國際機場東莞空港中心永久設施 ，
逐步增加進出內地貨物使用香港空運服務。今個月起已擴大的飛機
乘客離境稅豁免範圍 ， 至今運作暢順 ， 可望吸引更多轉機旅客 。 

  機場建設方面 ， 在政府的大力支持下 ， 機管局繼續為建設全球
領先的機場城市積極招商引資 ， 推進各項目發展 。 當中 ， 亞洲國際
博覽館二期工程已啟動，預計於2028年落成。機管局明年初將就遊
艇港灣及配套設施邀請發展意向書，預計2028 年起分階段完成，並
正同步建立藝術產業生態圈 、 開設空運鮮活市集等 。  

  就推動綠色航空發展，由於可持續航空燃料( “SAF”)的價格較傳
統燃料高，我們要令業界由2030年起從香港國際機場出發航班實現
1%至 2%的 SAF使用比例目標 ， 關鍵在於區內相關產業及供應鏈和
相關配套措施發展進程。因此，我們會聯同環境及生態局提升香港
SAF產業競爭力和航空公司議價能力 ， 以確保有關目標成功落實 。  

  此外 ， 我們亦憑藉引入歐洲領先航空服務公司在港設立飛機拆
件、高增值零件回收及交易服務這一環高度專業化的業務，促成該
公司與香港國際航空學院的合作 ， 支持相關專業技術人才培訓 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

319 

國際航運及物流中心 

  航運方面，香港連續 6年位列全球國際航運中心第四名。政府將
繼續多管齊下 ， 充分發揮香港“ 內聯外通 ”優勢 ， 全方位提升香港作
為國際航運中心的地位 。 以下我會重點介紹7 項工作的最新進展 。 

  第一 ， 我們會深化國際航運網絡交流 ， 與內地及“ 一帶一路 ”地
區建立“ 伙伴港口 ”關係，以及邀請“ 絲路海運 ”聯盟成員，於明年“ 香
港海運週 ”舉辦高峰會。第二，政府致力建立通達內陸的“ 鐵海陸江 ”
立體聯運體系，並將於明年上半年提交便利貨物經港中轉的立法建
議 ， 以為香港港口爭取更多中轉貨物 。 第三 ， 對內而言 ， 我們會強
化港口業務和高增值海運服務競爭力和韌性 ， 包括明年 1月推出港
口社區系統以全速推動港口數字化發展。第四，持續落實已公布的
《 綠色船用燃料加注行動綱領 》，將香港打造成為綠色燃料加注及
交易中心。我們剛向立法會提交為用於出港船舶加注的甲醇提供關
稅優惠的立法建議，並正就業界發展綠色船用燃料貯存設施邀請提
交意向書 。 第五 ， 政府明年會修訂 《 商船 (註冊) 條例 》 ， 增加船舶
註冊靈活性和電子化等，並修例落實大宗商品貿易商半稅優惠，帶
動香港船運及專業海運服務需求。第六，香港海運港口發展局已於
今年7 月成立，以打造 “全球航運之都 ”為策略定位，協助政府制訂更
外向 、 更全面的推廣策略 ， 以及航運業的整體發展策略 。 第七 ， 土
地對物流業持續發展至關重要 。 我們會在今年內公布位於洪水
橋 /厦村新發展區發展現代物流圈的規劃研究結果 。 以 “企業為本”
的發展原則，於明年邀請業界就現代物流圈提交發展意向書，並會
在考慮業界意見後，制訂相關物流用地的招標條款，以配合業界的
發展需求 。  

發展遊艇經濟 

  最後 ， 政府積極發展遊艇經濟 ， 為此 ， 海事處會就遊艇訪港的
要求拆牆鬆綁，推出3 項便利措施：第一，建設遊艇動態監察系統並
放寬對訪港遊艇的泊位要求 ； 第二 ， 提升電子業務系統 ， 方便遊艇
不經中介直接提交訪港資料；第三，計劃授權內地機構為訪港遊艇
的船長安排考試及短期培訓，便利內地船長進行考核。海事處會在
明年起陸續推出和實施上述措施，尤其會爭取於上半年推出第三項
(即由內地機構為訪港船長安排考試及培訓 )， 希望能加快推動遊艇
經濟發展 。 此外 ， 海事處亦正積極與廣東省海事局就“ 港艇北上” 以
及 “北艇南下 ”的合作機制進行磋商 。  

 
 
 
 
 
 
 
320 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

  主席 ， 政府將繼續推動創新和可持續的交通運輸方案 ， 提升市
民的出行質素和便利性，同時鞏固香港作為國際航空樞紐及國際航
運中心的地位 。 為配合香港長遠發展 ， 我們亦會深化與區域合作 ，
加強基礎設施建設 ， 尤其把握低空經濟的潛力 ， 致力開拓新機遇 。 

  我謹此陳辭 ， 並呼籲議員支持致謝議案 。  

  多謝主席 。  

文化體育及旅遊局局長：主席，首先我感謝議員就施政報告中有關
“文化 、 體育 、 旅遊協同發展” 的措施提出很多寶貴意見 ， 以及對文
體旅局工作的支持 。  

中外文化藝術交流中心 

  文化方面，我們繼續以國家“ 十四五 ”規劃中對香港作為“ 中外文
化藝術交流中心 ”的定位為目標，按《 文藝創意產業發展藍圖 》的發
展方向制訂政策和推動產業發展 ， 更聚焦及有效地弘揚中華文化 。
康樂及文化事務署 (“康文署 ”)轄下的博物館會探討與民間團體共同
策展或互借藏品，加深市民和旅客對中華文化，特別是香港抗戰歷
史的認識 。  

  香港是全球三大藝術品交易中心之一 。 我們會加大力度打造香
港成為全球高端藝術品交易樞紐，包括積極與巴塞爾藝術展深化合
作，鞏固香港作為區內唯一主辦城市的地位，並與業界就藝術品交
易的稅務 、 融資 、 人才等範疇進行研究 ， 以吸引更多國際拍賣行 、
畫廊及專業人才落户。西九文化區亦會吸引更多藝術品交易產業鏈
企業進駐西九，同時建立文物和藝術品修復的國際合作網絡，加強
策展 、 修復等專業領域的人才培訓 。 香港國際機場SKYTOPIA 計劃
亦會發展藝術品倉儲，這與我們發展藝術品交易中心的一系列措施
相輔相成 。  

  文創產業發展方面 ， 今年還有兩項旗艦活動會舉行 ， 包括 11月
底聯乘巴黎時裝周和米蘭時裝周，推進數碼時裝和永續時尚發展的
第二屆香港時裝薈 ， 以及 12 月初舉行 、 夥拍意大利的設計營商周
2025。 電影方面 ， 我們會思考如何用好電影發展基金 ， 進一步支持
香港電影發展，亦會繼續支持優化亞洲知識產權交易平台，推進孵
化文化知識產權發展 ， 積極促進跨界別 、 跨文化藝術領域合作 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

321 

  與此同時 ， 我們會落實優化表演場地布局 ， 發展演唱會及盛事
經濟 、 推動文體旅融合 。 同時我們會繼續舉辦文藝旗艦品牌項目 ，
例如香港流行文化節 、 “亞藝無疆 ”藝術節 、 中華文化節及香港非遺
月等 ， 亦會在康文署指定設施 ， 包括博物館 ， 以及剛才不少議員提
到的沙灘，引入市場營運模式。我們的目標是要靈活用好寶貴的資
源，同時提升本地市民和旅客的體驗。政府亦會支持西九文化區管
理局推動產業化，例如把展覽和表演藝術節目帶到海內外巡展和巡
演 。  

“無處不旅遊” 

  旅遊方面，剛剛過去的國慶黃金周，雖然有3 日受颱風影響，內
地旅客仍超過140 萬，較去年增加 15%，而整體訪港旅客總人次則共
164萬，較去年增加19%。訪港旅客遍布不同景點，各處皆人流暢旺，
零售和餐飲業界亦表示生意增長 。 在特首領導 ， 政務司司長帶領 ，
各部門通力合作下，旅客的訪港體驗良好，不少人表示會再來香港。
旅遊業今年表現出色 ， 我們對達到全年4  900萬訪港旅客人次的目
標 ， 充滿信心 。 

  乘着這個勢頭 ， 我們會進一步加強發展具本地和國際特色的不
同 “+旅遊 ”產品及項目，實踐“ 無處不旅遊 ”，吸引旅客在港過夜，以
至多留幾天 、 一來再來 。  

  秋冬是香港旅遊傳統旺季 ， 未來幾個月盛事接踵而來 ， 香港旅
遊發展局 (“旅發局 ”)已經公布今個月底舉辦的升級版香港美酒佳餚
巡禮的新亮點 ， 而以全球人氣 IP(譯文 ： 知識產權 )為主題的市集及
大型海上巡遊亦已準備就緒，緊接就是萬眾期待的第十五屆全國運
動會 (“十五運會 ”)、 再加上香港單車節 、 香港繽紛冬日巡禮 ， 以及
香港跨年倒數等，務求令旅客能體驗香港的繽紛多元多彩。紅色旅
遊方面，除了歷史博物館和香港抗戰及海防博物館的抗戰勝利80周
年展覽外，今早進行啟動禮的“ 中國文化名人大營救 ”紅色旅遊研學
路線亦首次將此段可歌可泣歷史展示，加上我們預計於今年年底旅
遊旺季推出的全新香港工業品牌旅遊，香港一定可以滿足不同旅客
的喜好 。 

  與此同時 ， 我們會聯同其他政策局及部門 ， 積極發展遊艇 、 郵
輪及會展旅遊，並攜手業界提供高規格行程策劃、禮賓接待服務和
尊尚體驗 ， 致力將香港打造成為高端旅客首選旅遊目的地 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
322 

立法會  ─   2025年 10月 9日  

  我們亦會繼續積極開拓中東及東盟等新客源市場 ， 進一步提升
香港作為穆斯林友好旅遊目的地的地位。旅發局已推出施政報告提
出的香港餐廳清真認證資助計劃，鼓勵業界推出更多穆斯林旅客友
善的餐飲設施，明日旅發局亦會直接向業界解釋此計劃。同時旅發
局也會繼續推進“ 認證 、 教育和宣傳” 的工作 。 

推動體育發展 

  體育方面 ， 首次由粵港澳三地共同承辦的十五運會和全國第十
二屆殘疾人運動會暨第九屆特殊奧林匹克運動會即將舉行，今日距
離十五運會開幕日還有一個月，而今早在南沙亦隆重舉行了火種採
集儀式 。 

  香港賽區的各項籌辦工作已到達最後衝刺的階段 ， 我們全力與
粵澳兩地攜手合辦這場體育盛會，彰顯粵港澳大灣區的高度融合發
展 。 我們同時透過多媒體 、 多渠道 、 多元化的宣傳和推廣 ， 線上線
下售票，以及安排本地免費電視台轉播賽事，全方位提升市民的熱
度和參與度，既為香港健兒打氣，同時加深對國家體育發展的認識
和國民身份認同 。  

  因應啟德體育園開幕及順利營運 ， 我們會檢視香港大球場的定
位，目標是善用香港大球場現有設施支持體育發展，與啟德體育園
發揮協同效應 。 

  推動香港成為國際體育盛事之都方面 ， 我們早前已公布新一輪
優化“ M”品牌計劃的措施 ， 更有策略性 、 更有效和精準地支持高質
素和具經濟效益的體育活動 ， 例如我們剛與 LIV Golf達成長遠合作
安排 。 我們會確保“ M”品牌大型活動的質量 ， 在推動體育發展的同
時 ， 為香港帶來經濟效益 。  

  政府十分關注體育總會的管治水平和運作效率 ， 因為體育總會
的管治水平與體育項目的健康持續發展有直接關係。中國香港體育
協會暨奧林匹克委員會現正和各體育總會逐步實施 《 機構管治守
則 》 (“《 守則 》 ”)， 亦將優先與管治制度較完善的體育總會加緊合
作，加快落實執行《 守則 》，為其他體育總會提供良好管治的榜樣。 

  我們亦將透過資助 ，支持亞洲或國際體育組織總會落户香港 ，
並鼓勵體育總會積極參與亞洲及國際體育組織工作，加強香港體育
界的國際話語權和影響力 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 10月 9日  

323 

結語 

  主席 ， 文體旅局會以施政報告所訂下的方向為核心 ， 繼續積極
推動文體旅協同發展 ， 為經濟注入新動力 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 懇請各位議員支持致謝議案 。 

  多謝主席 。  

主席 ： 第三個環節結束 。  

暫停會議  

主席 ： 會議現在暫停 ， 明天上午 9時恢復 。  

立法會遂於下午5時57分暫停會議。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
