立法會   ─   2022年 11月 10日  

4449 

會議過程正式紀錄 

202 2年 11月 10日星期四  

上午 9時會議繼續  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , G.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , S.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S., J.P. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

馬逢國議員 , G.B.S., J.P. 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

郭偉强議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4450 

立法會   ─   2022年 11月 10日  

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , G.B.S., J.P. 

盧偉國議員 , G.B.S., M.H., J.P. 

吳永嘉議員 , B.B.S., J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 , J.P. 

容海恩議員 , J.P. 

陳振英議員 , J.P. 

陸頌雄議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H., J.P. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鄭泳舜議員 , M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S., J.P. 

江玉歡議員 

李世榮議員 , M.H. 

李浩然議員 , M.H., J.P. 

李惟宏議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 10日  

4451 

李梓敬議員 

李鎮強議員 

吳秋北議員 , S.B.S. 

吳傑莊議員 , M.H. 

周小松議員 

周文港議員 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林素蔚議員 

林順潮議員 , J.P. 

林新強議員 , J.P. 

林筱魯議員 , S.B.S., J.P. 

邱達根議員 

姚柏良議員 , M.H. 

洪雯議員 

梁子穎議員 , M.H. 

梁文廣議員 , M.H. 

梁熙議員 

梁毓偉議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4452 

立法會   ─   2022年 11月 10日  

陳月明議員 , M.H. 

陳仲尼議員 , S.B.S., J.P. 

陳沛良議員 

陳勇議員 , B.B.S., J.P. 

陳祖恒議員 

陳家珮議員 , M.H. 

陳曼琪議員 , M.H., J.P. 

陳紹雄議員 , J.P. 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , M.H., J.P. 

張欣宇議員 

郭玲麗議員 

陸瀚民議員 

黃元山議員 

黃英豪議員 , B.B.S., J.P. 

黃俊碩議員 

黃國議員 , B.B.S., J.P. 

楊永杰議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 10日  

4453 

管浩鳴議員 , B.B.S., J.P. 

黎棟國議員 , G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

劉智鵬議員 , B.B.S., J.P. 

霍啟剛議員 , J.P. 

龍漢標議員 

顏汶羽議員 

簡慧敏議員 

譚岳衡議員 , J.P. 

蘇長荣議員 , S.B.S., J.P. 

嚴剛議員 

缺席議員 ：  

謝偉俊議員 , J.P. 

朱國強議員 

狄志遠議員 , S.B.S., J.P. 

林琳議員 

鄧飛議員 , M.H. 

鄧家彪議員 , B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4454 

立法會   ─   2022年 11月 10日  

出席政府官員 ： 

政制及內地事務局局長曾國衞先生 , G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

房屋局局長何永賢女士 , J.P. 

房屋局副局長戴尚誠先生 , J.P. 

列席秘書 ：  

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長韓律科女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 10日  

4455 

議員議案  

主席 ： 本會繼續辯論 “學習二十大精神 ， 推動香港發展 ”的議案 。 

  江玉歡議員 ， 請發言 。 

“學習二十大精神 ， 推動香港發展 ”議案  

恢復於 2022年 11月 9日動議的議案辯論  

江玉歡議員 ：主席 ， 首先感謝林順潮議員的動議。 二十大報告再次
強調了全面準確 、 堅定不移貫徹 “一國兩制 ”方針 ， 為香港社會注入
了強大信心，開啟了國家和香港發展新征程，實現中華民族偉大復
興已經進入不可逆轉的歷史進程。習近平總書記特別提到，支持香
港 、 澳門發展經濟 、 改善民生 、破解經濟社會發展中的深層次矛盾
和問題，這一表述體現出黨和國家對香港發展的充分了解和貫徹始
終的“ 人民情懷” 。  

“江山就是人民 ， 人民就是江山 。 ”二十大報告全程提及 “人民”
二字逾 170次，其中提到堅持把全社會，特別是普通市民的期盼，作
為施政的最大追求，這正與習近平總書記在香港的七一講話一脈相
承，即要求特區政府切實排解民生憂難，實現香港市民的安居樂業。 

  回顧歷史 ， 自近代以來 ， 我們的國家從封建走向現代 ， 從飢餓
到今天精神物質生活極大豐富，從挨打落後到走出具有中國特色的
發展路徑 ，100 多年的發展歷程離不開基層公眾的力量 ， 香港市民
更是在這一歷程中從未缺席 。 這亦是中國與西方社會最大的區別 ，
即權力來自於人民 。 西方政治權力在演變過程中逐漸脫離本國民
眾 ， 而中國堅持權力為民 ， 相信更能贏得民心 ， 實現更長足發展 。
同樣地，香港特區政府也應將最廣大香港市民的切身利益作為施政
的出發點和落腳點 。 

“民惟邦本，本固邦寧” 是中國人的千年古訓，政府所做的一切，
最終都要落實到改善人民生活的品質 ， 包括物質的和非物質的品
質 ， 唯有這樣 ， 國家才能長治久安 。 近 10年來 ， 我們國家迅速崛起
的重要經驗之一， 就是發展的重中之重，即要大力改善民生 ，這種
治國理念使國家創造了人類歷史上消除絕對貧困的奇跡。落腳香港

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4456 

立法會   ─   2022年 11月 10日  

自身，在今年的施政報告中，以李家超行政長官為帶領的新一屆特
區政府就基層房屋問題、基層社區治理方法、基層醫療問題等涉及
市民切身利益的問題作出回應，體現出新一屆政府改善民生問題的
決心 ， 邁出解決香港社會深層次矛盾的重要一步 。 

  國家過去 10年來的重要成就 ， 包括香港實現由亂到治 ， 走向由
治及興的重大歷史性轉折，都是在以習近平為核心的中央堅強領導
下、在習近平新時代中國特色社會主義思想指引下取得的。作為過
去 10年國家和香港發展的親歷者， 我們對此都感同身受 。當前 ，世
界百年未有的大變局加速演進，世界進入新的動盪變革期，對香港
而言，正是考驗新一屆政府勇氣和施政能力的關鍵時期。我們必須
增強憂患意識，未雨綢繆，緊跟國家發展大局、緊抓國家發展機遇，
堅持以民為本 ， 聽民意 、 匯民智 、 聚民力 。 

  站在新的歷史起點的香港 ， 相信會為國家續寫新時代 10年輝煌
貢獻長足力量 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

何君堯議員：主席，多謝林順潮醫生在這項議案上提出如此有意義
的題目 ， 要如何貫徹學習中國共產黨第二十次全國代表大會的內
容 ， 我希望自己有一天也能親臨人民大會堂聽取這麼有意義的報
告 。  

  習主席的報告包含 14  000多字 ， 覆蓋範圍有15 個大的題目 。 但
是，正如剛才江玉歡議員提出 ，我們必須要怎樣呢 ？ 以人民為基礎，
江山便是人民，人民便是江山。在《 習近平談治國理政》第四卷中，
我們看到後不會感到陌生：始終堅持人民至上，還要堅持敢於鬥爭。
實現中華民族偉大復興必需要甚麼呢 ？堅持鬥爭精神 。治黨一定要
嚴 ， 上次我也在另一個場合中說過 ， 整個行政架構必須行政主導 ，
因為有很多 “老 、 大 、 難 ”的問題要有勇氣 ， 要堅持 ， 要鬥爭才可以
攻堅成功， 否則共產黨怎能為 1億人脫貧？ 今天看他人的成功 ， 嘻
嘻哈哈，錦上添花，當你要做的時候，你便思前想後，做或不做呢 ？  

  就在最近我們應該要怎樣做呢 ？打破那些因循苟且的思維 ， 我
們不是形式主義 ， 不是說了出來便等於做了 ， 必須要勇敢站起來 ，
瞄着目標。最近，我們在 10月 19日通過了一項關於把數個公園的名
稱更改的法例 。 我們經常說要 “去殖化 、 去殖化 、 去殖化 ”， 原來是

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 10日  

4457 

去植髮 ， 不是 “去殖化 ”想得頭也 “爆 ”了 ， 頭髮也掉了 ， 唯有去
植髮。不敢 “去殖化” ，“不要啊，很敏感的，蒲魯賢徑這樣的名稱千
萬不要更改 ， 一旦更改便嚴重了” ， 好像甚麼呢 ？ 好像台山人說英
文 ： 英文不需要懂得多 ， 最重要懂得兩個字 ， 一個是 “yes”(譯文 ：
“是 ”)， 一個是“ no”(譯文 ：“ 否 ”)； “yes”較 “no” 好 ， 一說 “no” 便問題
多了 。所以 ， 我們要因循苟且 ，為公園命名時要依照那條街道的名
稱，碰一下也可能有罪，怎樣辦事呢 ？ 怎樣鬥爭呢 ？ 你的肌肉在哪
裏 ？ 莫說拳頭了 。 

  所以 ， 主席 ， 我們的學習不是口號形式 ， 我們要貫徹始終， 否
則我國的 GDP(譯文 ：國內生產總值 )怎能由 56萬億元人民幣提高至
114萬億元人民幣 ？ 說就容易，說就無敵，做就有心無力。所以，江
山便是人民 ，人民便是江山 。我在這裏回應一句 ， 我們如何關懷我
們的市民 ？ 當我們努力地興建新的房屋，現在還有 40多萬的寮屋居
民處於水深火熱之中，住在一些較板間屋還要差的地方，想改用鋅
鐵皮也不獲准 ，這實在太因循了。 誰有勇氣站起來為人民服務 ，而
且是怎樣 ？ 是全心全意為人民服務 ， 不要 “口惠而實不至” 。  

  主席 ， 本人完全支持這項議案 ， 特別是二十大精神 ， 如何急民
之所急 ， 要解決民憂及民患 。 多謝 。 

陳恒鑌議員：主席，多謝今天有此議案，讓我們可以好好學習二十大
精神 。  

  二十大報告3 次提及 “ 一國兩制 ” ， 可見國家非常重視 “ 一國兩
制 ”， 而習近平總書記在二十大報告中提出 ， 要求 “全面準確 、 堅定
不移貫徹 ‘一國兩制’ 、 ‘港人治港 ’”，並 “支持香港、澳門發展經濟、
改善民生、破解經濟社會發展中的深層次矛盾和問題 ”，在在都體現
中央對 “一國兩制 ”的肯定和關心，亦指引和鼓勵香港各界要對準問
題迎難而上，更好地融入國家發展大局，為中華民族偉大復興發揮
我們的貢獻 。  

  在七一講話中 ， 習主席亦提到， “一國兩制” 這樣的好制度必須
長期堅持 。 因此 ， 做好 “一國兩制 ”事業 ， 是所有市民的責任 ； 善用
“一國兩制” 為我們帶來的優勢， 是我們所有人的責任 。  

  事實上 ， 香港和內地的發展一脈相承 ， 共榮共富 ， 而香港一直
擔當內地與國際之間的 “超級聯繫人” 角色 。 然而 ，過去數年 ， 大家

 
 
 
 
 
 
 
 
4458 

立法會   ─   2022年 11月 10日  

都感受得到 ， 我們若不能準確地好好貫徹 “一國兩制” ， 便會出現很
多偏差，有人更可以打着偽民主旗號反中亂港，利用選舉制度阻撓
本港全面準確落實 “一國兩制” 、 “港人治港 ”的方針 ， 令社會幾近停
擺 ， 甚至引入外國勢力 ， 一度威脅國家安全 。 幸得國家出手 ， 依照
《 憲法》 和 《 基本法 》 打出一連串 “組合拳” ， 包括頒布 《 香港國安
法 》、 完善選舉制度 ， 以及落實 “愛國者治港 ”的原則 ， 讓香港得以
由亂及治 ，社會重回正軌 。  

  在事件中 ， 我們必須深刻了解全面準確落實 “一國兩制 ”的重要
性，因為有任何偏差都可能讓人乘虛而入 。我們需要更深入認識國
家的發展路向，而深入學習二十大精神，正是香港當前與全國共同
發展的必備要素 。 

  一個政黨能夠帶領全國人民走向清晰方向是非常重要的 。 過去
10年，共產黨帶領全國人民攻堅，尤其是最近 5年，國家面對疫情等
重重困難，但總能迎難而上，證明共產黨有能力帶領全國人民走向
民族復興 。  

  習主席在第三部分中提到 ，“從現在起，中國共產黨的中心任務
就是團結帶領全國各族人民全面建成社會主義現代化強國、 實現
第二個百年奮鬥目標 ， 以中國式現代化全面推進中華民族偉大復
興 ”。 中國人對現代化有無比渴望 ， 150年前清末之時 ， 中國來不及
現代化 ，令民族受盡西方列強欺凌 。 1840年 ， 英國只動用 28艘戰艦
和 15  000人 ， 便能迫使清廷割讓香港 ， 開創割地賠款的先河 。 這些
歷史突顯現代化並非只是船堅炮利，還要做到很多其他事情 ，所以
現代化談何容易呢 ？  

  當我們國家要推行現代化，我們要清楚知道， 鄧小平先生說過：
“我們的現代化建設 ，必須從中國的實際出發。 無論是革命還是建
設 ， 都要注意學習和借鑒外國經驗 。 但是 ，照抄照搬別國經驗 、 別
國模式，從來不能得到成功 。”習主席這次在二十大報告中也提到 ，
推行中國式現代化， 正正是要切合國家的實際環境進行現代化。在
這條道路上 ， 中國會繼續前行 ， 民族復興將不可阻擋 。 我們希望 ，
中國和平崛起能令所有炎黃子孫共榮 ，全世界亦共享人類命運共同
體的願望 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 10日  

4459 

李慧琼議員：主席，二十大報告為我國邁上全面建設社會主義現代
化強國新征程，向第二個百年奮鬥目標進軍，作出全面系統的戰略
部署 。 其中， 有關 “一國兩制” 和香港問題的論述 ， 和習近平總書記
的七一重要講話是一脈相承 ， 再次鞏固香港社會對長期堅持 “一國
兩制” 的信心，明確了我們在政治、經濟和民生各方面工作的重點。 

  多謝林順潮議員今次提出這項重要的議案 ， 讓社會更充分認識
二十大的意義，並以二十大的精神，作為未來工作根本的遵循和行
動指南 。 

  中共二十大對香港未來的發展 ， 有甚麼關鍵意義 ？ 首先 ， 大會
決定把全面準確 、 堅定不移貫徹 “一個國家 、 兩種制度 ”的方針寫入
黨章 ， 反映中央對 “一國兩制” 、 特區的重視 ， 對香港市民的關愛 ，
為 “一國兩制” 實踐行穩致遠提供了最佳保障 。 

  此外，在 “堅持和完善‘ 一國兩制 ’，推進祖國統一 ”的篇章中，提
及支持香港有 3項主要內容：其一，是支持發展經濟、改善民生、破
解矛盾和問題 ；其二 ，是發揮香港優勢特點 ，深化更加開放及密切
的國際交往合作； 其三 ，是推進大灣區建設 ，更好融入國家發展大
局。由此可見，中央十分重視香港在構建國家更大範圍、更闊領域、
更深層次對外開放新格局中 ， 所發揮的重要和積極功能 。 

  為了把握這些機遇 ， 香港各界應深入學習二十大報告對世界格
局和趨勢的判斷，明白國家未來在各方面的發展方向，從中找到香
港在融入國家發展大局 、 貢獻民族復興事業的角色 。 

  主席 ， 今日時間所限 ， 我想集中討論二十大報告提出的幾項發
展策略，當中包括第四部分提出要建設現代化產業體系、推進高水
平對外開放；以及第五部分提出要完善科技創新體系，以及加快實
施創新驅動發展戰略 。 

  在這些方面 ， 香港擁有不少優勢和特點 ， 有能力發揮所長 ， 貢
獻國家所需 ：首先 ，香港有開放的對外聯繫和普通法制度 ； 第二 ，
香港在金融 、 貿易 、 航運 ， 專業服務這些傳統產業有優勢 ； 第三 ，
香港大學科研和科技創新企業發展勢頭良好 。 

  這 3方面的優勢和特點，既可以幫助國家推進高水平對外開放，
例如有序推進人民幣國際化、以國內大循環吸引全球資源要素。要
在建設市場化 、法治化 、國際化一流營商環境 ，尤其是推進粵港澳

 
 
 
 
 
 
 
 
4460 

立法會   ─   2022年 11月 10日  

大灣區建設時 ，香港亦有能力提供參考做法 ，以至直接參與 ，貢獻
各類專業服務人才和經驗 。 

  針對幫助國家完善科技創新體系 ， 以創新驅動發展方向 ， 特區
行政長官在任內發表的首份施政報告中， 亦提出了不少配合政策和
措施，我們十分支持，包括加強香港作為國際化都市對人才的吸引
力 ， 以具針對性和吸引力的特別配套措施 ， 將重點企業引進香港 ；
成立“ 共同投資基金” 引進和投資落户香港的企業 ； 成立 “香港投資
管理有限公司 ”，資助大學研發團隊推動科研成果商品化，以及設立
“工業專員” 專門統籌“ 再工業化” 等策略工作 。 

  主席 ， 香港和國家從來都是命運共同體 、 休戚與共 ， 只要努力
保持和發揮香港的優勢和特點，積極作為，香港一定可以更好融入
國家發展大局 ， 為實現中華民族偉大復興作出更好貢獻。  

劉智鵬議員 ： 多謝主席。 本人感謝及支持林順潮議員提出的議案 。
中共二十大是影響全中國 ， 包括香港 、澳門 、 台灣以至全世界的大
會 。  

  二十大報告展示了中國共產黨對歷史潮流的敏銳掌握 ， 並以高
瞻遠矚的眼光回應時代發展的命題。二十大報告具有里程碑式的重
大歷史意義，這是中國自鴉片戰爭以來，國家領導人就國家的整體
實力和發展而發表的最透徹亦最具民族自信的講話 。 

  二十大的成功召開 ， 令中國踏入 “中國式現代化” 和中華民族偉
大復興的新征程，香港亦將緊隨國家的步伐踏入新的起點。二十大
報告以 “為全面建設社會主義現代化國家而團結奮鬥 ” 為標題 ， 在
“團結” 的旗幟下，二十大將 “全面準確、堅定不移貫徹‘ 一國兩制 ’方
針 ”寫入黨章，賦予了香港光榮而重大的歷史使命。國家再次表明支
持香港更好地融入國家發展大局，將香港的地位提升到國家戰略的
高度 ， 同時帶領香港踏入新的重大歷史關頭 。 

  主席 ， 總書記在二十大報告中的第一部分和第十三部分先後提
到香港 。面對二十大報告 ， 香港市民必須了解報告的內容 ； 掌握和
領會報告對個人以至整體香港社會的影響 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 10日  

4461 

  二十大報告給予香港市民重大的信息和信心 ， 中央將繼續支持
香港發展經濟、改善民生、破解經濟社會發展中的深層次矛盾和問
題 。 發揮香港優勢和特點 ， 鞏固提升香港在國際金融 、 貿易 、 航運
航空 、創新科技、 文化旅遊等領域的地位 ， 深化香港同各國各地區
更加開放 、 更加密切的交往合作 。 

  香港市民應該把握機遇 ， 充分發揮香港獨特的優勢 ， 配合國家
政策融入國家發展大局，主動對接 “十四五” 規劃、“一帶一路” 倡議、
粵港澳大灣區建設等國家發展戰略。同時，香港市民也要進一步了
解國家的發展狀況；認識中國式現代化的一些特點，包括和平發展、
共同發展、社會主義公有制計劃經濟與私有市場經濟混合等。在這
種認識的基礎上 ， 香港市民更應該明白 ，“ 一國兩制” 是中國式現代
化的重要部件，香港是中國與世界聯繫的戰略通道；中國式現代化
的成功 ， 亦會為香港帶來更廣闊的發展機遇 。 

  二十大報告的內容非常複雜 ， 而且水平非常高 ，為了令香港市
民更容易掌握二十大報告的內容和精神 ，本人建議市民可以重溫
習近平主席在七一重要講話中提出的 “四個必須” 、 “四點希望” 。 在
香港的問題上 ， 七一重要講話和二十大報告互為表裏 ， 前後呼應 ，
值得市民用心學習 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案 。 

李梓敬議員 ： 多謝主席。 中國共產黨第二十次全國代表大會
(“二十大 ”)是奠定我國未來 5年發展的重要時刻，所以多謝林順潮議
員在此時提出 “學習二十大精神 ， 推動香港發展 ”議案 ，讓立法會有
機會討論二十大精神， 而我們新民黨亦會支持這項議案 。 

  習近平總書記的二十大報告在許多方面均具有前瞻性和延續
性。談到開創性，這次最突破的一點， 莫過於總書記提出 “發展全過
程人民民主，保障人民當家作主 ”。這個說法，過往的領導人都不曾
提及。總書記提出，“國家一切權力屬人民 ”，國家 “必須堅定不移走
中國特色社會主義政治發展道路 ”，以及 “健全人民當家作主制度體
系 ， 擴大人民有序政治參與 ”， 更要 “全面發展協商民主” ， “推進協
商民主廣泛多層制度化發展 ”。在中國共產黨成立 100周年之際，總
書記的這番講話充分體現我國的制度自信 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
4462 

立法會   ─   2022年 11月 10日  

  除了提及我國制度之外 ， 報告另一令人感動之處， 就是總書記
十分重視香港這個彈丸之地 。對於香港的發展 ， 報告有不少着墨 ，
三度提及香港和 “一國兩制 ”。 總書記指出， “一國兩制” 是中國特色
社會主義的偉大創舉，是香港回歸後保持長期繁榮穩定的最佳制度
安排 ， 必須長期堅持， 國家將會全面準確 、 堅定不移貫徹 “一國兩
制 ”、“港人治港” 、高度自治的方針，堅持依法治港，落實中央全面
管治權 ， 落實“ 愛國者治港 ”原則 ， 以及強調國家會支持香港發展經
濟 、 改善民生 、破解經濟社會發展中的深層次矛盾和問題 ， 促進香
港長期繁榮穩定，支持香港更好融入國家發展大局，為實現中華民
族偉大復興更好發揮作用。總書記這番講話的確對香港的未來發展
有很大鼓舞 。 

  總書記的報告關乎我國的整體發展 ， 啟發了我們的特首李家超
先生在早前的施政報告提出多項有利經濟民生的政策，包括解決土
地房屋問題及增強香港競爭力 ， 呼應二十大精神 。 

  主席 ， 香港在中央政府的支持下 ， 已經成功跨越過去數年反修
例暴動等政治震盪 ， 實施了 《 香港國安法 》， 完善了選舉制度 ， 實
踐 “愛國者治港” 。 香港已經進入由亂到治走向由治及興的新階段，
而這次二十大將會為香港的發展 、 “一國兩制 ” 行穩致遠注入新動
力。香港應該更積極地融入國家發展大局，為全面建設現代化國家
發揮更大作用，為中華民族偉大復興作出貢獻，為香港開拓更大的
機遇 。 

  多謝 。 我謹此陳辭 。  

黃元山議員 ： 多謝主席 ， 亦多謝林議員提出這項議案 。  

  習近平總書記在中國共產黨第二十次全國代表大會 (“二十大” )
的報告中提出，“推進粵港澳大灣區建設，支持香港、澳門更好融入
國家發展大局，為實現中華民族偉大復興更好發揮作用 ”。中央如此
重視粵港澳大灣區建設 ， 香港特區政府亦高度重視對接國家戰略 ，
我相信必定會為灣區發展帶來新的歷史性機遇 。 就此 ，我有4 點的
觀察 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 10日  

4463 

  第一 ， 香港與內地的協作相信將全面加強 。 香港特區政府已成
立由行政長官擔任組長的 “融入國家發展大局督導組 ”，就香港對接
國家 “十四五 ” 規劃和大灣區建設制訂策略方案 、 工作的計劃和優
次 。  

  我們要積極探索香港與灣區城市最適切的合作模式 。 香港優勢
眾多 ，但高科技產業發展起步較遲 ， 故不能再單打獨鬥 。香港要由
過去與珠三角 “前店後廠 ”的分工 ， 發展成超越 “前研後產” 的全條價
值鏈整合和協作。以生物科技為例，這種整合能夠完善藥物的發現、
臨床前研究、臨床試驗和生產及上市的一條龍設施，還能助力突破
共性關鍵核心技術 。 

  第二點觀察是重大平台的開發建設將全面提速 。 香港特區政府
已經提升粵港 、港深的合作機制， 以不同的專班為平台 ，加快推進
深圳前海、廣州南沙、珠海橫琴和深港河套等重大粵港澳合作發展
平台的開發建設 。 

  我們要繼續爭取灣區制度性突破 。 唯有打通香港與灣區城市的
市場及科研要素流動 ， 方能全面發揮兩地優勢 。 習近平總書記在
2018年開創先河，親自批示允許內地科研資金 “過河 ”。其後，“惠港
八條” 、“十六條” 等政策出現。我認為，香港必須以河套為試點，爭
取按領域更深更廣的改革，例如在市場准入、知識產權、藥械註冊、
樣本數據 “過河” 等議題上謀求突破 。 

  第三個觀察是大灣區建設國際創新科技中心將得到重點突破 。
廣深港 、 廣珠澳科技創新走廊和深港河套 、 粵澳橫琴這 “兩廊兩點 ”
科技創新建設一定會加快 。 

  我們要確保香港擁有可與灣區其他城市相比的產業政策 ， 否則
企業或人才會流向一個比較有利的地方 ， 集聚一方 。 就此 ，我期望
香港施政報告提出的各項招商招才措施能夠進一步深化實化，與內
地相關的優惠政策相匹配。此外，我相信大灣區各城市 (包括香港與
大灣區內地城市 )應當攜手合作，以 “灣區品牌” 作招徠，並提供跨境
營商及就業的便利 ， 向全球招手， 打造國際科技創新中心 。 

 
 
 
 
 
 
 
4464 

立法會   ─   2022年 11月 10日  

  第四個觀察是灣區發展會令我們的民生得到更大改善 。 以北部
都會區的建設為例 ，將為香港啟動一個新的發展引擎，香港的土地
房屋等深層次矛盾和問題亦將被破解。兩地青年將在灣區建設中加
強交流合作 ，亦將獲得更大的發展舞台和更多的機會 。 

  最後 ， 我期待在二十大報告指引下 ， 香港可以更好發揮自身優
勢 ， 積極融入國家發展 ， 並在國家的新征程中找到香港的新機遇 。
謝謝 。 

謝偉銓議員：多謝主席。主席，中國共產黨第二十次全國代表大會，
簡稱 “二十大” ， 在上月圓滿舉行 ， 選出新一屆黨領導層 ， 確立了黨
和國家在新時代的發展路向 。 二十大報告全文超過 32  000字 ， 內容
豐碩全面，難以在短短 5分鐘一一詳述，所以我只集中講幾個重點，
尤其與香港相關的內容和啟示 。 

  首先是強調 “新時代中國特色社會主義現代化” 。 一方面要堅持
社會主義道路，另一方面亦要因應中國的歷史文化特色，以及國家
和國際的最新政經發展 ， 不斷改革和優化 。 

  這個原則放在香港也是適切的。二十大強調要長期堅持 “一國兩
制 ”方針，保持香港的資本主義制度和生活方式長期不變，但不代表
特區政府的所有政策和制度都行之有效，一成不變。過去 25年的實
踐經驗證明 ，香港有些事情需要堅守 、堅持 ， 但亦有不少政策和制
度需要優化 、改革 ， 否則就適應不到新時代的變遷 ， 更談不上要走
向 “由治及興” 。  

  二十大報告提出香港要 “破解經濟社會發展中的深層次矛盾和
問題” ，當中所指的矛盾和問題，習近平主席在七一講話亦已提到 ，
包括房屋問題 、 貧富差距 、 青年問題等 。 

  此外 ， 二十大報告其中一個出現最多的字眼 ， 就是 “人民 ”， 強
調 “江山就是人民，人民就是江山”，中國式現代化是 “全體人民共同
富裕的現代化 ”， 執政者必須時刻 “利民為本 ”， “不斷實現人民對美
好生活的嚮往 ”。  

  香港特區行政長官李家超是在二十大召開期間發表其首份施政
報告，但施政報告已體現出二十大的精神。包括強調要完善治理體
系及優化公務員制度 ， 落實 “以結果為目標” 的施政文化 ， 讓市民擁

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 10日  

4465 

有 “幸福感” 和 “獲得感” ， 以及提速 、 提量建屋 ， 重奪土地供應主導
權 ， 推出 “青年發展藍圖” 等 ， 都呼應了國家的要求 ， 回應了市民的
訴求 。 

  除了支持香港破解經濟及社會矛盾，二十大報告亦提到另外 “三
個支持 ”，包括支持發揮香港的優勢和特點，深化與各國更開放、更
密切的交往合作；支持香港更好融入國家發展大局，為實現中華民
族偉大復興更好發揮作用 ； 以及在國內外形成更廣泛的支持 “一國
兩制” 統一戰線 。 

  當中發揮香港優勢及融入國家發展 ， 其實是一脈相承的 。 我曾
多次批評 ， 特區政府過去不論在經濟發展 、 城市規劃 、 基礎建設 ，
以至在人才 、 人口政策方面 ， 往往也是畫地為牢 ， 以深圳河為界 ，
不會去認識 、 配合及參與我們國家的規劃和發展 。 

  最近一兩年 ， 我們看到特區政府是有改變的 ， 包括提出 《 北部
都會區發展策略》 ，多方面加深港人對國家發展的了解和參與 。但
是 ，單靠特區政府的努力並不足夠 ， 我們全體議員 、 各個團體 、 專
業和界別，都有其責任及角色，都要一起努力，為國家邁進新時代，
為特區開啟新篇章 ， 作出貢獻 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

田北辰議員 ：主席 ， 今天國家面對非常複雜的形勢 ， 國際博弈風起
雲湧 ，疫情起伏不定 ；香港當然亦對疫情嚴陣以待 ， 同時新舊政治
秩序交替 ， 社會局勢看似穩定 ，但外部勢力仍未完全死心 ， 暗地裏
繼續挑撥離間 ， 隨時尋找機會 “攪亂香港 ”。 在此局勢之下 ， 習近平
總書記在二十大的指示可說是指路明燈，當頭棒喝，對國家和香港
均非常重要 。 

  作為階段性總結 ， 我不得不對共產黨領導下國家取得的成就致
以萬二分敬意，成功完成脫貧攻堅、全面建成小康社會等歷史任務，
實現第一個百年奮鬥目標。2021年，我國多達 9 900萬農民貧困人口
已經脫貧 ，國內生產總值自 2012年起年均增長 6.7%， 由 10年前的
54萬億元人民幣，大幅躍升至 114萬億元人民幣，升幅逾 1.12倍；人
均 GDP( 譯文 ： 國內生產總值 ) 亦由 2012 年的 38,000 元人民幣增至
2021年的 81,000元人民幣，升幅是 1.1倍。反之，全球及美國近 10年

 
 
 
 
 
 
 
 
4466 

立法會   ─   2022年 11月 10日  

的國內生產總值年均增長率只有約2.6% 及 2%。 我國人民生活質素
提升 ， 安居樂業 ， 安全健康受保障 ， 這些權利都是人權 ， 中國有自
己的人權發展道路 。 

  回望香港 ， 雖然經濟發展不算太差 ， 但問題亦很明顯 ， 特別是
多位領導人曾經提及的深層次矛盾。夏寶龍主任指出，香港長期積
累的經濟結構失衡 、 發展動能不足 、 住房困難 、貧富懸殊等深層次
矛盾 ， 必須發展才能解決 。他亦說 ，必須發展香港的優勢和特點 ，
這是實行 “一國兩制” 方針的重要戰略考量，是香港融入國家發展大
局 、 提升國際競爭力的重要條件 。 

  融入國家發展大局 ， 正是香港走出深層次矛盾的出路 ， 其中一
步是要推動高品質發展 ，二十大報告的經驗 ，我們亦必須學習 。黨
和國家非常有遠見，前瞻地看到傳統產業的局限，所以在發展傳統
產業的同時，致力推動高品質產業發展，這樣才可以產生可持續的
經濟動能 ，在國際競爭中保持獨特優勢 。 這正是香港遇到的瓶頸 。
多年來， 我們基本上只靠傳統產業維持增長 ， 新興產業未見突出 。
過去 10年，內地出現了很多新興行業和工種，但在香港卻少有聽聞。
所謂“ 不進則退” ， 在瞬息萬變的今天 ，原地踏步就是退步 。 報告強
調推動的高品質發展，就是香港的出路；與香港近在咫尺的大灣區
其他城市 ， 就是香港的良師益友。 因此 ，香港必須把握融入大灣區
發展的機遇 ，在高端裝備製造 、 新材料 、 節能環保 、 數字產業方面
配合國家格局發展 ， 在現代醫藥 、 通航 、 軟件業等產業方面 ，更應
以成為區內領頭羊為目標，這樣才可在國家發展的洪流中既貢獻又
得益 。 

  居安思危 ， 危中有機。 今天就是香港配合國家在危與機之間發
展的好時機 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

陸頌雄議員：多謝主席。我很多謝林順潮議員在如此重要的時刻提
出有關 “學習二十大” 這個議題的議案，體現出香港社會進入了一個
新征程。以往我們很難想象在立法會層面能夠公開深入探討 、學習
黨的全國代表大會重要文件，所以我覺得非常高興。林順潮議員在
議案中提到 ， “ 本會促請政府積極推動香港社會各界了解和掌握

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 10日  

4467 

二十大精神 ”，要社會各界認識二十大精神，可能有些市民未必很了
解 ， 所以我想在此說一說 。 

  其實 ， 二十大報告的內容不單關乎內地的事務 ， 也不單關乎黨
員的事宜 ， 更關乎 14億國民每一個人的事情 。 青年人的升學就業 、
將來的發展方向 ， 從二十大報告可以看到一些前景 ； 做生意 、 做投
資的人當然亦不在話下， 如果做生意的人真的不參考二十大報告 ，
他真是 “叻極有限 ”； 至於當政府官員 、 我們做議員的 ， 更加要熟讀
二十大報告 ，了解如何融入國家發展大局 ， 做好香港的工作 。用通
俗的香港說法 ， 二十大報告簡直是新時代的精讀， 新征程的攻略 。
所以 ，黨的全國代表大會一向也是一個看清形勢 、 看清任務 、 舉甚
麼旗幟 、 走甚麼路向的大會 。 

  習近平總書記反覆強調 ， 在世界百年未有之大變局 ， 我們要實
現中國式現代化， 要共同富裕 ，全過程人民民主， 2035 年更加要基
本實現社會主義現代化和構建人類命運共同體。我們很努力進行這
些工作 ， 但這個世界永遠 “樹欲靜而風不息” 。 我們努力建設 ， 有人
努力破壞 ， 世界真的不是很太平 。 二十大報告提到 ， 面對國際局勢
急劇變化 ， 特別是面對外部訛詐 、 遏制 、 封鎖 、 極限施壓 這裏
所指的霸權國家， 其實不言而喻。  

2019年 ， 我們看到一場政治戰的典範 ， 我們國家的種種事情經
常遭抹黑，輿論戰、貿易戰、科技戰等，其實是一種新形態的戰爭。
所以 ，我們除了要強調機遇 ， 更要讓市民看到風險 ， 提高他們的危
機意識。 社會要更好地團結起來， 特別是在黨中央和習主席之下 ，
我們如何結合全過程人民民主 ，以人民為中心，作為一個有機結合，
在民族復興的高度去理解 “兩個維護” 的時代意義。我覺得這些都是
值得向市民講透講清的 。 

  第二方面 ， 是如何把握香港的定位 ， 融入國家的發展大局。 簡
單來說，香港要繼續做好戰略緩衝區的功能 。我們是最自由的經濟
體 ； 我們實行普通法； 我們有很多特殊的政策， 例如 CEPA(譯文 ：
《 內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排 》)、最大的人民幣離
岸中心； 我們擁有最優越的地理位置， 只要5 小時的飛機航程已經
覆蓋全世界一半以上的人口 。 所以 ， 二十大報告強調 ， “一國兩制 ”
是香港特區回歸後保持長期穩定的最佳制度安排， 必須長期堅持 。
既然制度已經保證了香港的地位， 我們就要更好地發揮這個功能 。 

 
 
 
 
 
 
 
4468 

立法會   ─   2022年 11月 10日  

  可是 ， 這個戰略緩衝區並不是好像 2019年前般的 “冇掩雞籠” ，
甚至被人用作服務外國利益。我們這個戰略緩衝區應該服務我們國
家的利益，是國家主導的戰略緩衝區 。最近的國際金融領袖投資峰
會提到，香港是一個最好駕馭市場不確定性的投資地方 ，我們要繼
續吸引外資，聯通世界，將我們國家的國內國際“ 雙循環” 連繫起來，
亦透過我們的文化產業優勢 ，說好中國故事 、香港故事 ，讓世界正
確地認識中國， 減少衝突的機會， 透過交流廣交朋友、 廣結善緣 。 

  最後 ，我用報告中一句話作結： “空談誤國 ， 實幹興邦 ”， 共勉
之 。  

梁子穎議員：多謝主席。中國共產黨第二十次全國代表大會在 10月
圓滿成功閉幕 ，這是全國的大事， 關係到每一個中國人 ，當然也包
括香港 、澳門特區的同胞 ， 以及台灣地區的同胞。 我感謝林順潮議
員提出這項議案，讓議會能深入探討香港未來的發展，積極推動香
港參與國家發展戰略大局 ， 最終做到國家富強 、民族復興 、 全民富
裕 、 人民幸福。  

  一個國家的發展應該以民為主，讓市民感受到為民造福的情懷，
中國共產黨做得到這一點，因為報告指出，“ 為民造福是立黨為公、
執政為民的本質要求 ”。 所以， 我鼓勵所有香港市民， 特別是青年
人，要到中國共產黨的官網看看有關資料 ，那便可感受到黨和國家
對人民的情懷。  

  人民是國家的重要資產 ， 人民好 ， 則國家好 ， 而人民的好在於
生活好和生活快樂 ，香港特區政府作為第一把關人，必須就香港人
對美好生活的嚮往作出回應。 人民生活好 ，努力工作可得到回報 ，
口袋有餘錢便能改善生活 ， 因此， 報告提到要強化就業優先政策 ，
健全就業促進機制，促進高質量充分就業，所指的就是要實施就業
優先戰略 。  

  香港實行的並不是福利主義 ，福利政策的目標應是幫助有需要
的人 ，做到精準對接 ，解決他們的基本生活問題， 所以政府更應加
強就業方面的政策 。舉例來說，國家在今年 5月 1日已正式實施經修
訂的《 中華人民共和國職業教育法》， 目的是讓學術教育和職業技
術教育受到同等對待 ，加強社會的公平性 ， 體現人人平等 、 行行出
狀元的理念。因此，我十分期望香港特區政府能盡快提升香港的職

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 10日  

4469 

業教育工作，檢討中學文憑課程的學習科目，在高中引入更多與職
業掛鈎的應用學習課程，並推動職業大學的發展 ，讓技術人才可以
學位化 。 

  中國式現代化強調的是以科學 、 科技 、 創新發展， 應付國際和
國內新形勢 、新挑戰 、新機遇 ，故香港須加快落實再工業化政策的
工作 。因此 ， 在教育方面應着重普及科學及創新科技教育 ， 盡快在
小學全面推展科學教育課程，培育足夠的本地人才參與香港國際創
新科技中心的發展。這是香港特區政府重中之重的工作，因為只有
藉此才可結合內地 “一帶一路”、 粵港澳大灣區新經濟發展模式的方
向 ， 發揮協同效應 ， 做到 “一加一大於二” 。  

  香港的就業優先戰略是要就勞工權益作出全面檢討 ， 包括標準
工時 、最低工資 、 工資標準參考水平 、 失業支援 、 改善退休保障的
投資方法政策、 “4-1-18” 規定等 ， 這些均與就業戰略政策有關。 工
資有保障 ， 生活自然好 ，市民自然會支持政府 。希望政府能夠明白
問題的根源，正是在於要有健全的勞工法律和法規、完善的勞資關
係協商協調機制、完善的勞工權益保障制度，並且要加強新時代靈
活就業和新就業形態 (即零工經濟) 的勞工權益保障。  

  二十大報告亦有聚焦論述健全社會保障及健康中國建設 。 快樂
可以解決很多問題 ， 絕大多數香港人是勤力 、自給自足的 ， 雖然快
樂和幸福並非必然 ， 但政府可以造就快樂和幸福 ， 包括為 8小時工
作的標準工時立法 ，以多勞多得為基本，讓市民有時間參與更多健
康體育活動 ，也可服務社會 ，幫助其他有需要的人 ， 將健康感染其
他人 ，創建健康幸福快樂的人生。 加上健全的基層醫療服務 ，以及
健康檢查預防服務 ， 便可將資源靈活調配至更有意義的工作之上 ，
達到行政長官 “以結果為目標 ”的施政理念，配合中央政府對香港的
期望 ， 同為香港創新篇 。  

  最後 ， 我希望特區政府能進一步改善公務員的福利權益 ， 裝備
公務員團隊以進行新現代化建設， 為市民提供優質服務。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
4470 

立法會   ─   2022年 11月 10日  

黃俊碩議員：主席，中國共產黨第二十次全國代表大會成功選出以
習近平總書記為首的新一屆領導層 ， 為帶領中華民族實現偉大復
興 ， 奠定堅實的領導基礎 。 二十大報告回顧過去的發展成就 ，以及
制訂未來的發展方向 ， 更向全世界彰顯中國式現代化的可行性 。  

  香港作為國家對外開放程度最高 、 資金流動最為自由的國際金
融中心 ， 在二十大的發展布局中既有責任 ， 亦有機遇 。 其中 ，
習總書記在二十大上多次提出，國家將會繼續堅持及不斷擴大對外
開放 ， 這正正是香港的責任所在 ， 亦是香港的機遇所在 。 

  隨着國家的經濟迅速發展，RCEP( 譯文：《 區域全面經濟伙伴關
係協定 》)等區域經濟合作協議的落實，越來越多國家及地區與我們
的國家達成貨幣互換協議，以人民幣作為雙方貿易的結算貨幣，例
如東盟國家、阿聯酋，甚至沙特阿拉伯等亦計劃就兩地的石油貿易，
利用人民幣計價及結算 ， 導致海外對人民幣的需求與日俱增 。 

  促進人民幣國際化 ， 讓人民幣走出國門 ， 正正是國家繼續及擴
大對外開放的重要國策。根據人民銀行在今年9 月份發表的《 2022年
人民幣國際化報告 》指出，人民幣國際支付份額於 2021年 12月提高
至 2.7%， 超過日元成為全球第四位支付貨幣 ，2022 年 1月進一步提
升至 3.2%，在 2022年 5月，國際貨幣基金組織，即是 IMF，將人民幣
在特別提款權中的權重由 10.92%上調至 12.28%。  

  因此，香港作為國家對外最開放及自由度最高的國際金融中心，
兼全球最大離岸人民幣中心 ， 必須肩負起促進人民幣國際化的使
命。另外，財經事務及庫務局在上月提出豁免市場莊家就雙幣股票
進行特定交易涉及的股票買賣印花稅的立法建議，並與中證監研究
在 “港股通 ” 中設立人民幣交易櫃檯 ， 加上人民銀行與金管局今年
7 月簽訂人民幣與港元常備互換安排 ， 互換金額上限 ， 由原有的
5,000億元人民幣提升至 8,000億元人民幣 。 上述的各種政策安排 ，
將會加速人民幣流入香港，深化香港作為離岸人民幣資金池，對進
一步發展為全球離岸人民幣業務樞紐有着極大的作用 。 

  與此同時 ， 特區政府在本周一發表 《 有關香港虛擬資產發展的
政策宣言 》， 為香港虛擬資產打下發展的基礎 。 其中 ， 宣言中提到
發展數碼港元，正正與國家推動數碼人民幣全面對接，為促進人民
幣國際化 、 數碼化提供新的助力 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 10日  

4471 

  在此我要感謝陳茂波司長及許正宇局長為強化香港作為全球最
大離岸人民幣樞紐所作出的貢獻和努力，以及近期馬不停蹄地進行
外訪工作 ， 向國際社會 “唱好香港 ”。 我在此期望特區政府可以盡快
妥善完成上述的工作之餘 ， 亦應該透過稅務及各類型政策措施優
惠 ， 吸引更多 “一帶一路” 新興市場的資金 ， 來港使用人民幣服務及
投資人民幣產品；促使香港達成推進人民幣國際化的使命及責任之
餘，亦可以令到香港把握有關的機遇，為進一步鞏固香港作為國際
金融中心 ， 注入新的動能 。 

  我謹此陳辭， 支持林順潮議員的議案 。 

鄭泳舜議員：多謝主席。主席，首先感謝林順潮醫生今日提出 “學習
二十大精神，推動香港發展 ”的議案，好讓大家有更好的機會，再仔
細學習習近平總書記在二十大開幕日所作的二十大報告，即是中國
共產黨第二十次全國代表大會的報告內容 。 

  主席 ， 原議案指二十大報告中 ， 國家為香港的長期繁榮穩定 ，
提供了堅實保障和推動力。香港目前正處於開創新局面、實現新發
展的關鍵期，所以促請政府更加積極推動香港社會各界， 了解及掌
握二十大精神，並按照二十大確立的治港方針，把握好香港的定位，
融入國家發展大局，聚焦推動社會經濟全面發展，改善民生，讓 “一
國兩制 ”的實踐可以行穩致遠，並為國家現代化建設和民族復興，作
出積極的貢獻 。 

  我同意議案的內容 ， 要好好了解二十大精神 。從二十大報告 ，
我看到國家治國理政的一套方略與願景，也向香港提出許多行動上
的指南 。我們要把握好這個機會， 掌握好當中要義 。 我們亦要維護
好國家的根本利益 ， 包括堅持貫徹 “一國兩制” 方針 ， 亦要維護國家
的核心利益、國家安全及國家尊嚴。因為我們可以為國家全面建設
現代化新征程，成為現代化強國、文化強國、體育強國、科技強國、
人才及教育強國等 ， 貢獻一分力量 。 

  相對來說 ， 2019年的社會事件 ， 局勢動盪 ， 外國勢力介入香港
事務 。 幸好當時有中央出手 ， 一錘定音制定了《 香港國安法》， 並
隨着完善了選舉制度 ，香港已由亂及治 。香港正處於關鍵時刻 ，我
們要由治及興 ，下一步就要振興經濟 ，改善民生， 破解經濟社會發
展中的深層次矛盾 。 當中 ，我覺得一定要有足夠的底氣 。我們要明

 
 
 
 
 
 
 
4472 

立法會   ─   2022年 11月 10日  

白國家治港的方針策略都是為了香港好，香港已回歸25 年，我們要
對過去的內耗及反中亂港的勢力，引以為戒，亦要持續堅持及完善
“一國兩制” ， 更好地融入國家發展大局 ， 我們才有機會為實現中華
民族偉大復興 ， 發揮更大作用 。 

  主席 ， 習近平總書記在二十大報告中 ， 莊嚴地向世界宣告 ， 國
家已實現了第一個百年奮鬥目標，完成了脫貧攻堅，全面建立了小
康社會的歷史任務，832 個貧困縣全部摘帽，近 1億農村人口成功脫
貧。國內經濟總量在全球已穩居世界第二位，所以我們在很多方面
已取得世界的前列位置。 這個成績 ，跟我們也是很有關係的 。  

  回到香港部分 ， 今次二十大報告也有一定篇幅 。 第十三部分清
楚說明，“一國兩制” 是香港回歸後，保持長期繁榮穩定的最佳安排，
所以我們必須長期堅持 。 換句話說 ， 我們再沒有 “五十年不變 ”的界
限 。很多人危言聳聽 ， 說 25年後香港一定會變成 “一國一制 ”， 這個
絕對是痴人說夢 。 所以 ， 香港會保持 “一國兩制” 的安排 ， 香港的資
本主義制度不變。  

  我們同時要注意 ， 世界上貧富懸殊的問題非常嚴重 ，所以我們
要引以為戒，不應任由自由市場主宰一切，政府必要時要適當地干
預 。 就正如我特別關注的住屋問題 ，亦是一個長期的深層次矛盾 。
我自己非常關心現在居於 “劏房” 的 20多萬居民，他們仍然住在環境
非常惡劣的地方。我們正正要學習國家成功攻堅，精準地處理扶貧
問題。所以在今次二十大精神的學習中，我期望我們更好地發展香
港 ， 做好我們的本分 ， 講好國家故事 ， 講好香港故事 。 

  主席 ，我謹此陳辭 ， 支持林醫生的議案 。 

張欣宇議員：多謝主席。我們國家的執政黨中國共產黨在第二十次
全國代表大會上明確指出，由現在起，整個國家的中心任務就是建
成社會主義現代化強國，以中國式現代化來推進整個中華民族的偉
大復興 。  

  其實 ， 在過去一段時間 ，有不少人 ，尤其是一些外國學者 、 亦
有我們自己國家的一些人，也存在一個誤區，認為：“中國走向現代
化的路就是一條全面西化的路。”但是，其實我們很清楚知道 ，西方
在現代化過程中其實出現了很多很嚴重的問題，例如過分強調個人

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 10日  

4473 

主義、小部分人的利益很多時可以凌駕於整體的社會利益、城市利
益 、 國家利益之上 ， 而資本利益更加操控了政黨的執政輪替 。 

  另外 ， 極端的優勝劣汰 ， 導致強者越強 、 弱者更弱 ， 即使在一
些很富裕的國家，一個很貧窮家庭的下一代基本上會更加貧窮， 而
很多富裕國家在其現代化的過程中，更加是透過殖民 、侵略等手段
來完成其原始資本的積累，對很多被侵略的國家和地區留下了很長
久的傷痛 ， 影響延續至今日 。 所以 ， 當中國一開始實行改革開放 、
邁向現代化之路的時候，當時的領導人已經強調 ，我們要走出一條
不同的路，中國不想簡單重複這些問題，而因為中國的國情和文化
傳統，我們不會對這些問題視而不見 ，我們主動選擇走一條不同的
路 。 就國情而言， 中國是一個擁有 14億人口的國家 ，所以對於中國
來說，即使只是當中5% 、10%的問題，所牽涉的人口數目已經等同
世界上很多國家的總人口。所以，這令到我們很多時不能簡單地說，
犧牲小部分人來成全絕大多數人吧 。另一方面，中國數千年的文化
其實也要求我們不能夠隨便放棄弱者，中國的價值觀反而要大家一
同幫助弱者 ， 令弱者也有公平的機會 ，這才是我們的傳統價值 。 

  但是 ， 走一條不同的路究竟代表甚麼呢 ？ 在數十年前其實還不
是太清楚，所以才會提出 “摸着石頭過河”，但經過這麼多年的探索，
今次二十大報告很明確，令到全世界知道究竟中國式現代化是一種
怎樣的現代化。為何中國有信心可以走出一條不同的路 ？ 報告其實
已很詳細地勾劃中國式現代化 。經濟發展當然是首要任務，但文化、
環境 、民生 、 公平亦不可或缺 。中國的執政領導機制其實可以超越
特定的利益集團 ， 超越政黨輪替 ， 提供長期的確定性和穩定性 。 

  所以 ， 當我們對國家的發展大局 、 歷史發展軌跡有足夠的認知
和正確判斷時 ，我們就會更加清楚香港在 “一國兩制” 之下可以發揮
的功能，我相信其中有兩個重點已在二十大報告提出，就是 “高質量
發展” 和 “科技創新”。在高質量發展方面，其實香港可以提供我們自
己的經驗，經過過去五六十年代開始的高速增長階段，香港已經提
前進入了一個強調質量的發展階段。很多時候，在經濟發展階段方
面 ， 我們比起很多內地城市走得更前 ，所以在這個過程中 ， 如何處
理種種不同的社會矛盾 ， 如何找到新的發展動能 ， 在這一方面 ，香
港可以為整個國家的城市治理提供一套經驗和方法。另一方面，在
科技創新方面，二十大報告強調人才是重中之重，而這正正是香港
很重要的優勢，我們在吸引人才方面畢竟是整個國家最開放、最有

 
 
 
 
4474 

立法會   ─   2022年 11月 10日  

優勢的地區 ，所以我們要總結自己的經驗 、 發揮自己的優勢 ，這樣
才能夠對整個國家大局有所貢獻 。 

  我謹此陳辭 ， 支持議案 。 多謝主席 。 

林新強議員 ： 主席 ， 多謝林順潮議員提出的議案 ， 讓大家研究透、
學習好習近平總書記在二十大的報告，以及整個會議的精神，再在
此與大家一起分享 。 二十大為中國人民勾劃出 “兩步走” 戰略 ， 實現
第二個百年奮鬥目標的新征程。兩個 “確立” 使全黨全軍全國全民緊
密團結 、 同心同德 、 奮勇前進 。 

  過去數十年在香港發生的事情，包括民主、自由、法治、“佔中”、
“黑暴” 及訂立《 香港國安法 》， 都是香港在這個百年未有的大變局
中的宿命 。 經歷了這些風風雨雨之後 ， 相信大家每次高唱國歌時 ，
就很有感受，大家都會更堅定不移地，要為中華民族偉大復興而團
結奮鬥。不要再問國家可以給香港甚麼，我們香港人要自覺地為國
家做貢獻 。 

  我比較了今次二十大報告與以往的報告，發現有起碼 3個融入國
家發展大局 ，與司法有關 ， 推動香港未來發展 ，同時又可貢獻國家
的特別重點 。 

  第一個重點是 ， 在堅持人民至上的原則下 ， 推進理論創新， 指
導全過程人民民主發展道路 。時代不斷轉變 ，以往成功的經驗 ，不
代表未來會繼續成功。以往成功的西方式民主，不但去到其他國家
水土不服，連在自己國家都快要崩潰。慶幸香港可以恢復行政主導
的政府治理體系， 這是一個好開始 。 我們要理順好香港的行政 、立
法及司法的相互關係 ， 完善 “一國兩制” ， 為國家大業作出貢獻 。 

  第二 ， 是科教興國 ， 聚天下英才而用之 。 今次二十大報告中首
次提到 ，要集合世界人才 ， 共同推動人類發展進步 。 香港政府已有
政策從世界各地吸引人才來香港工作。這樣可以幫助國家達成這個
目標 。 香港是國際城市 ， 具有 “一國兩制 ”的優勢 。 政府應該要檢討
現時的勞工法例和《 入境條例 》， 改善人才政策 ， 吸引更多國際人
才來香港定居發展。特區政府亦要與內地商討，放寬在香港定居的
國際人才進入大灣區工作 ， 共同推動國家發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 10日  

4475 

  在 2014年兩地律師事務所已經可以在內地成立合夥聯營律師事
務所 。 港方合夥律所可以引進全球法律人才到內地的合夥聯營所 ，
以該律所名義提供外國的法律服務。這個是創新的政策，但至今仍
然沒有用到實處。其實，香港為何不讓本地律所聘請外國合資格的
律師，用本地律所的名義直接提供外國法律服務呢 ？ 這樣做，就更
直接方便 ， 由香港律所保障我國企業和人民在全球的權益 。 

  第三，是首次強調要建立 “國家安全體系”。這個國家安全體系，
不單是維護國內安全，而且更要維護意識形態安全。香港在這方面
要有效落實《 香港國安法 》。 雖然這項法例比英美或者很多其他國
家同樣的法例更加寬鬆，但我相信大多數人都會自覺地有維護國家
安全的意識。香港法院一定會經過公平公正的審判，為這項法律定
下合法合情合理的法律原則和定義。希望有效落實這項法例後，可
以給予祖國信心， 香港是有能力保障國家安全 。香港安全 ， 國家安
全 ， 香港才會有更大的發展空間 。 

  主席 ， 香港在民族復興的偉業中從未缺席 ， 作為 14億中國人民
的一分子，我們大家要為解決人類面臨的共同問題提供更多更好的
中國智慧 、 中國方案 、 中國力量 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

葛珮帆議員：主席，感謝林順潮議員提出 “學習二十大精神，推動香
港發展 ”這項重要議案 ， 讓我們可在這裏認真討論 。 

  有不少市民問我為何要了解二十大精神 ， 由此可見香港有很多
市民並不了解二十大報告內容對國家和香港未來發展的重要性，我
們有需要以香港市民聽得懂的方式 ， 加大力度宣傳 。 

  二十大報告分析了國際 、 國內形勢 ， 總結了過去 10年我國發展
的豐碩成果，描繪了全面建設中國特色現代化強國、全面推進中華
民族偉大復興的宏偉藍圖和實踐路徑，為國家未來發展作出全面部
署 。 在當前嚴峻的國際環境下 ，它向世界展現了中國信心 、 中國機
遇 、 中國方案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4476 

立法會   ─   2022年 11月 10日  

  報告亦是香港未來成功發展的 “指路明燈” ， 對本港融入國家發
展大局，尤其是全面建設國際金融中心、國際創科中心等八大中心，
有清晰的指導作用 。 

  二十大報告將全面準確 、 堅定不移貫徹 “一國兩制” 方針等內容
寫入黨章，彰顯了中國共產黨全面準確貫徹 “一國兩制” 方針的堅定
決心和信心，釋除了各界對香港前景的疑慮，亦突顯了祖國永遠是
香港最堅強的後盾 ， “背靠祖國 、 聯通世界 ”是香港得天獨厚 、 無可
取替的優勢 。 

  所以，政府更應善用 “一國” 之利、“兩制” 之便，努力發展經濟、
改善民生 ， 促進香港長期繁榮穩定 ， 更好融入國家發展大局 ，為實
現中華民族偉大復興發揮更好的作用 。 

  主席 ， 我今日想談談二十大報告中提到的實施科教興國戰略 。 

  十八大以來 ， 我國在載人航天 、 探月探火 、 深海和深地探測 、
量子信息 、 核電技術 、生物醫藥等範疇取得重大成果 ，進入了創新
型國家的行列 。 

  二十大報告強調科技是第一生產力 、 人才是第一資源 、 創新是
第一動力 。 報告更首次提出 “科教 、 人才 、 創新 ”是 “三位一體” ， 科
技發展靠人才 ， 人才培養靠教育 ， 三者具有基礎性 、 戰略性作用 。 

  有創科便有未來 ， 要有人才方可以爭天下 ， 今年的施政報告着
重招商引才 ， 但人才不可以單靠 “搶 ”， 更加需要培養 。 香港有多所
世界前列的知名大學，更加有責任為國家培育創科人才。 現時的香
港中小學課程中， STEM(譯文：科學、科技、工程及數學 )並非必修
課程，大學的收生制度及學科，又是否以培育胸懷天下的創科人才
為目標 ？ 

  人才是每個地方都想爭奪 、 各行各業都需要的 。 作戰不單需要
將才 ，還需要前線精兵 、 練兵教練 、 後勤補給人員 ， 所以不能只着
眼於招攬高端人才 ， 而是甚麼人才都要爭奪 、 培養 。 我們現時的教
育系統是否已用盡全力， 培養香港和國家需要的人才呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 10日  

4477 

  現時本港創科 、 教育 、 人才的工作範疇分散於不同政策局 ， 未
見得有 “三位一體 ”之效 ， 期望下月推出的 “香港創新科技發展藍圖”
能看到更具戰略性的部署 。 

  主席 ， 我國的發展千錘百煉 ， 香港經歷浴火重生 ， 二十大開啟
了國家發展的新征程 。今天 ， 我比任何時刻都對國家的發展 、香港
的未來更加充滿信心 。 

  我期望社會各界團結一致 ， 發揮習近平總書記強調的二十大精
神，那就是解放思想、與時俱進、求真務實，還要胸懷“ 國之大者” ，
保持戰略清醒，強調憂患意識，勇於破難前行，為香港 “由治及興 ”、
“一國兩制” 行穩致遠 、 中華民族偉大復興 、 國家發展貢獻力量 ， 為
建設更美好的世界作出貢獻 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持林順潮議員的議案。  

嚴剛議員：謝謝主席。我發言支持林順潮議員的議案並分享我個人
的感受。剛剛勝利閉幕的中國共產黨第二十次全國代表大會，誕生
了以習近平為核心的新一屆中央領導，為國家未來的持續穩定發展
掌舵領航 。 二十大報告系統闡述了堅持和完善 “一國兩制 ” 的新理
念、新思想、新戰略，展示了中央長期堅持 “一國兩制” 的堅定信念。
二十大通過的 “兩個確立 ”，為香港保持長期繁榮穩定提供了根本遵
循和行動指南 。 

  二十大不僅僅關係到國家與民族的未來發展與前途 ， 也直接關
係到香港特區 “一國兩制 ”行穩致遠。二十大對中國式現代化建設和
民族復興事業進行戰略謀劃，香港特區將在積極參與民族復興的偉
業中迎來新機遇和新動能。“一國” 原則越堅固，“兩制” 優勢越彰顯。
香港特區將通過發揮 “兩制” 的獨特優勢，為中華民族偉大復興作出
更大貢獻。發展與安全是二十大確立的兩大主題，中央高度重視香
港社會發展的安全穩定，維護國家主權、安全、發展利益是 “一國兩
制 ”方針的最高原則，更是 “愛國者治港” 義不容辭的憲制責任。要使
香港保持長期穩定發展態勢 ， 就必須依照《 憲法 》和《 基本法 》準
確落實中央對特別行政區的全面管治權，必須堅持中央全面管治權
和保障特別行政區高度自治權相統一 ， 在 “一國 ” 主導中充分發揮
“兩制” 優勢與動能 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
4478 

立法會   ─   2022年 11月 10日  

  二十大報告最核心內容之一 ， 就是規劃了全面建設社會主義現
代化強國的發展藍圖。在國家現代化與民族復興進程中，香港不僅
是見證者也是參與者，是貢獻者更是受益者。國家改革開放的歷程
就是香港與內地優勢互補 、 一起發展 、共同富裕的歷程 ，也是香港
水乳交融地融入國家發展大局 、 共享祖國繁榮富強發展成果的歷
程 。 因此 ，在以中國式現代化全面推進民族復興的進程中 ， 香港也
一定能夠發揮新的更大作用 。 香港社會經濟要實現長遠穩定發展 ，
就必須更加積極主動融入國家發展大局，這既是 “一國兩制 ”的應有
之義，也是香港開拓發展新空間的客觀要求，更是香港增添發展新
動力的必然選擇。香港本身擁有良好的科研實力與法治氛圍，關鍵
在於 ， 如何在人才聚集 、 學科設置 、 產業支持 、 政策引導等方面 ，
更精準地切合國家發展需要 。 

  二十大報告對港工作論述的第三個焦點，就是香港的民生福祉。
習近平主席在七一重要講話中對香港明確提出了 “四點希望 ”，要求
特區着力提高治理水準 ， 不斷增強發展動能 ， 切實排解民生憂難 ，
共同維護和諧穩定。改善民生和破解經濟社會發展中的深層次矛盾
和問題，已成為香港社會的一個重要共識。特首李家超前不久公布
的首份施政報告，全面呼應了習主席七一講話及二十大報告，出台
了一系列發展經濟 、 改善民生的措施 ，將從治理體系 、治理能力和
治理效能3 方面入手 ， 全面提升香港競爭力 ， 令社會各界看到了特
區政府勵精圖治的堅定信念與憲制責任擔當，讓市民看到了未來美
好生活的光明前景 。  

“博觀而約取 ， 厚積而薄發 。” 香港正面臨着國家發展與民族復
興的重大機遇 ， “一國兩制 ”為香港持續發展繁榮奠定了堅實基礎 ，
為香港鞏固金融航運貿易中心開創了無限可能。香港的長治久安與
發展繁榮 ， 需要全社會各界別無分黨派無分階層， 齊心合力 ， 踔厲
奮發，共同打造安居樂業的幸福家園。這也是特區新一屆政府的施
政方向和目標 。 社會各界應予以積極配合支持 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席。  

吳永嘉議員 ：多謝主席 。面對世界百年未有之大變局 ，在此艱難轉
型的階段，我們迎來了國家執政黨的二十大。中共二十大勝利召開，
是關乎國家前途命運的頭等大事，而香港作為國家不可分割的一部
分 ， 更是不能不高度關注 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 10日  

4479 

  國家執政黨是 “一國兩制” 事業的創立者和領導者 ， 我們和國家
一起成長，發揮獨特優勢，為國家貢獻所長。習近平總書記在二十大
報告中，全面總結國家過去10 年的發展成就，也為未來我們再攀歷
史高峰指明了方向 。 對此 ， 身邊的同儕友好們 ， 人人額手稱慶 ， 大
家認真學習二十大精神，紛紛表示這既堅定了信念，又提振了信心，
對未來充滿希望 。 

  綜合而言，我認為二十大報告有 5個方面的內容特別值得留意：
其一 ， 兩個關鍵詞 “全面準確” 和 “堅定不移 ”需特別重視 ； 其二 ， 香
港要認識 “兩個確立” 的關鍵意義 ； 其三 ， 二十大的 “人民情懷 ”對香
港改善民生將產生重要影響；其四，香港需把握好發揮對外開放作
用與融入國家發展大局的關係 ；其五 ，對外講好香港故事 ， 在國際
上做好更廣泛支持 “一國兩制” 統一戰線的工作 。 

  主席 ， 學習二十大精神於我最深刻的領會 ， 是報告中專門提到
支持香港的3 點內容，其中第一點是支持發展經濟、改善民生、破解
矛盾和問題。如再結合習近平總書記的七一重要講話，我認為要破
解香港的深層次矛盾和問題，關鍵在於要有 “突破利益固化藩籬 ”的
勇氣 ， 以及讓經濟成果 “更多更公平惠及全體人民 ”。  

  領會二十大精神之外 ， 還要用好二十大精神 ， 具體而言 ， 就是
要用於解決經濟民生的老大難問題。以普遍市民的安居樂業問題為
例 ， 在中央推動和支持下 ， 公屋的興建會大大加快 。 我相信如香港
希望中央像幫助香港高速興建方艙醫院那樣，請求中央安排央企為
香港援建公屋，中央也一定會大力支持，相信央企亦會有心有力熱
心參與 ，為香港的社會民生作出更大承擔 。 簡單直接而言 ， 香港可
以自行解決的問題，我們絕不假手於人；香港需要中央出手幫助的，
中央會大力支持 。 

  因此 ， 我十分贊同特首 “以結果為目標 ”的施政理念 ， 而且還要
用 KPIs(譯文 ：績效指標) 作為衡量成效的標準 。 其實 ， 很多解決問
題的方案已經寫在紙上 ， 討論了 N次 ， 但欠缺的往往是走出我們的
冷氣房 ， 並且落實到位 。 KPIs的提出 ， 正是要杜絕那種虛與委蛇 、
大打折扣的作風 ， 讓我們在解決問題的道路上提速 、 提效 、 提量 。
最近 ， 特區政府計劃提供大量 “簡約公屋 ”， 讓市民先 “上樓” ， 總體
思路一定是正確的，值得支持。隨着時代進步，市民不僅要有屋住，
而且渴望住得好一點 、 大一點。 只有迎合人民對美好生活的嚮往 ，
才能夠牢牢掌握民情 ， 而且符合民意 ，亦必定會深得民心 。 

 
 
 
 
 
 
4480 

立法會   ─   2022年 11月 10日  

  主席 ， 二十大報告是國家全局性的綱領性文獻 ， 香港必須緊跟
國家的發展步伐，我們也要清楚知道我們的優勢是甚麼，我們的機
遇在哪裏 ，我們可以為國家實現第二個百年奮鬥目標作出哪些更大
的貢獻 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

邵家輝議員：上月圓滿成功舉行的中共二十大會議，不但全面總結
新時代以來國家取得的重大成就和寶貴經驗，而且確立了習近平總
書記在黨中央的核心、全黨的核心地位，確立了習近平新時代中國
特色社會主義思想的指導地位；同時制訂行動綱領，勾劃 “全面建成
社會主義現代化強國 ”的偉大藍圖 ， 以實現中華民族偉大復興 。 所
以 ， 二十大的勝利召開 ， 對國家未來發展 ， 意義十分重大 。 

  自新中國成立以來 ， 雖然經歷過不少困難 ， 但憑着同胞們的共
同奮鬥 ， 國家終於從一窮二白到站起來 、 富起來 ， 再到強起來 。 

  當前中國已成為全球第二大經濟體、世界經濟增長的最大引擎，
而且戰勝了人類歷史上規模最大的脫貧攻堅戰，歷史性地解決了絕
對貧困問題 ， 成績有目共睹 。 

  在踏入實現第二個百年奮鬥目標的新征程 ， 二十大提出加快構
建新發展格局 ，着力推動高質量發展 ，提高人民生活品質 ， 促進人
與自然和諧共生， 創造人類文明新形態 。同時 ，二十大提出實施科
教興國戰略 ，強化現代化建設人才支撐 ，堅持教育優先發展 、科技
自立自強 、 人才引領驅動 ， 加快教育 、 科技 、 人才等範疇的建設 。 

  作為祖國的一分子 ， 香港應該更好地融入國家發展大局 ，在國
家發展進程中發揮積極作用 。 

  首先 ， 香港須主動對接 “十四五 ”規劃 、 粵港澳大灣區建設 ， 以
及 “一帶一路” 高質量發展等國家戰略 ， 包括做好 “十四五 ”規劃對香
港 “八大中心” 的定位 ， 不斷增強發展動能 ， 做好自身發展 。 

  其次 ， 是必須保持香港的獨特地位和優勢 ， 繼續發揮連接祖國
內地和世界各地的重要橋樑和視窗作用 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 10日  

4481 

  二十大提出堅持高水平對外開放 ， 加快構建以國內大循環為主
體、國內國際雙循環相互促進的新發展格局。而習近平總書記亦指
出 ， 中國發展離不開世界 、 世界發展也需要中國， 中國開放的大門
只會越來越大 。 

  這方面 ， 香港一直具有背靠祖國 、 聯通世界的得天獨厚優勢 ，
與國際規則順暢銜接 ，所以日後應繼續鞏固國際金融 、航運 、 貿易
中心地位，拓展暢通便捷的國際聯繫，以進一步為國家深化改革開
放作出貢獻 。 

  第三 ， “一國兩制” 是中國特色社會主義的偉大創舉 ，是香港 、
澳門回歸後保持長期繁榮穩定的最佳制度安排，取得了舉世公認的
成功 。 而且在中央依照 《 憲法 》 和 《 基本法》 ， 落實 “愛國者治港 ”
原則後 ， 香港得以 “由亂到治” 走向 “由治及興” 的新階段 ， 社會更見
穩定 。 

  所以 ， 香港應繼續做好實踐 “一國兩制 ”的示範作用 ，說好香港
故事 、中國故事， 推進祖國統一大業 ，實現全體中華兒女的共同願
望 。  

  最後，所謂 “青年興則國家興”，特區政府除了要增加有關二十大
和國情的公眾教育，亦可將二十大精神納入學校教材，積極培養青
年人的愛國情操，以 “堅守‘ 一國’ 之本、善用 ‘兩制’ 之利” ，成為國家
和香港繁榮穩定發展的接班人 。 

  多謝主席 。 

劉業強議員 ： 主席 ， 中國共產黨第二十次全國代表大會勝利閉幕 ，
會議一致通過由習近平總書記為國家新征程繼續掌舵領航，是民心
所盼 、眾望所歸， 我在此衷心祝賀 ， 同時堅定擁護以習近平總書記
為核心的新一代中央領導班子，深刻領悟 “兩個確立”、增強 “四個意
識 ”、 堅定 “四個自信” 、 做到 “兩個維護” 。  

  習近平總書記在會上發表二十大報告 ， 對中國現代化建設和民
族復興事業進行戰略謀劃，對中國全面建成社會主義現代化強國作
出全面部署，為全國人民提供團結實現第二個百年奮鬥目標的前進
方向；報告亦多次提及香港，為香港由治及興提供根本遵循和行動
指南 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4482 

立法會   ─   2022年 11月 10日  

  首先 ， 報告強調 “‘一國兩制’ 是中國特色社會主義的偉大創舉 ，
是香港、澳門回歸後保持長期繁榮穩定的最佳制度安排，必須長期
堅持”。我認為這是對 “一國兩制” 實踐歷程和未來發展的精闢論述。
事實上，實現祖國完全統一是中華民族矢志不渝的歷史任務，香港
在實踐 “一國兩制 ”取得開創性和標誌性的成果，對中國統一大業起
到示範作用 。因此 ， 我們必須毫不動搖地長期堅持 ， 堅定不移地貫
徹落實好 ， 以在國家第二個百年奮鬥目標的新征程上積極作為 。 

  其次 ， 報告支持香港 “破解經濟社會發展中的深層次矛盾和問
題 ”。 現時香港正面對土地房屋供應短缺和人才流失兩大深層次問
題，我樂見特首李家超先生在施政報告中，全力推進北部都會區建
設和交椅洲人工島規劃 ， 又公布一系列應對本港人才流失的新措
施，既體現了二十大關於港澳工作論述的精神，也回應了香港廣大
市民的訴求。我希望特區政府持之以恆，多管齊下解決各項深層次
矛盾 ， 不負中央期望 。 

  第三 ， 報告支持港澳 “更好融入國家發展大局” 。 我認為北部都
會區和 “雙城三圈 ”的概念是關鍵所在 。 北都會擁有7 個跨境陸路口
岸，是促進港深融合發展和連繫粵港澳大灣區的 “心臟”；而 “雙城三
圈 ”則有利於港深政府共同促進經濟 、 創科 、 基建和民生的緊密合
作，發揮協同效應，特區政府應就上述規劃盡快制訂具體時間表和
細化措施 。 

  最後 ， 報告提出要完善特區司法制度和法律體系 。 《 憲法 》 是
國家最高的法律，香港作為國家的特別行政區，其司法制度必然在
《 憲法 》 的大框架內 ， 因此 ， 我們在正確執行 《 基本法 》 的同時 ，
也要堅守《 憲法 》在保護國家安全與領土完整方面的法律規定 。此
外 ， 法律體系亦需準確貫徹 “一國兩制” 方針 ， 全面落實 “愛國者治
港 ”原則 。 

  一直以來 ， 香港見證着國家的發展 ， 參與其中 ，亦受惠其中 。
在國家實現第二個百年奮鬥目標的新征程中，我們必須認真學習貫
徹二十大精神 ， 為全面建設現代化國家和實現中華民族偉大復興 ，
作出更大更新的貢獻 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 10日  

4483 

李浩然議員 ： 多謝主席 。 各位 ， 二十大報告回顧過去 10年 ， 國家迎
來了中國共產黨成立一百周年、中國特色社會主義進入新時代，以
及完成脫貧攻堅 ， 全面建成小康社會3 件大事 。 而要取得這些重大
階段性成果，背後支撐的是經濟發展。習近平總書記在宣讀報告時，
也特別用了大篇幅去介紹這些夯實的內容 。 

  在經濟成長方面，我國的 GDP(譯文：國內生產總值 )大約從 10年
前的 54萬億元人民幣增加到114 萬億元人民幣， 成長了差不多1 倍 。
而人均 GDP的增長也差不多是這個比例。而且中國的經濟結構抱持
一個完整和平衡的成長模式，從而形成了全產業鏈，並成為世界的
服務業第一、製造業第一和貿易第一。這背後跟世界數大經濟體的
貿易聯繫也十分緊密 。而龐大的貿易 ，除了量大， 高附加增值的比
例還在不斷上升 。 在這些方面 ， 香港其實亦有其可以發揮的作用 。 

  面對未來經濟發展 ， 報告也帶出了減少人口紅利作為推動力的
作用 ，更加依賴結構調整 。 中國未來經濟發展的突破點 ，將在於研
發和創新 。 我們的研發經費已從大概 1萬億元人民幣增加至2.8 萬億
元人民幣，並已成為世界第二大的技術研發國家。其中報告亦列舉
了一些中國做得不錯的成果。儘管一些關鍵技術現時被美國全面封
殺，但並沒有削弱我們在這些方面取得突破的決心，從而拉動整個
結構轉型創新的路徑 。 

  報告還專門提及了 “一帶一路 ”這個公共的開放平台 。 當美國在
做陣營對抗的時候，中國強調對世界開放。結合創新拉動的角度來
看 ， 中國更願意把發展的機會開放 ， 從進博會 、 廣交會等 ， 都能夠
看到不少的突破點 。  

  另一個重點是我們內部分配問題 。 報告一開始便介紹了脫貧 ，
但我們在過去的這段日子 ， 已讓將近1 億人口脫離了絕對貧困 。 觀
察去年脫離絕對貧困的832 個貧困縣 ， 脫貧所要處理的事情實在非
常多 ， 亦非常困難 。 

  接下來我們還要擴大中產階級 。 到了今年 ， 我國的中等收入人
口已接近 4億，當中亦包括他們的依附家庭。預計到了2050年，我國
將會有接近10 億人口進入中等收入 ， 其中有些人會成為中產階級 。 

  二十大報告亦明確指出我們要達到這些發展目標時 ， 將要面對
的嚴峻形勢和風險挑戰 ， 因而我們需要保持鬥爭精神和戰略定力 。
這些挑戰中最為嚴峻的，是以美國為首，聯合一些西方國家的外部

 
 
 
 
 
 
 
4484 

立法會   ─   2022年 11月 10日  

挑戰，其中包括現時正在發生的貿易抗中、科技制裁和金融圍堵等
手段 ， 所以香港應該提前為這些問題和挑戰作好準備和預防 。 

  第二方面屬於全人類的共同挑戰 ， 包括新冠疫情 、 氣候變遷和
全球暖化等。在這些方面，香港其實具備條件，應該更多積極參與。 

  第三方面是一些獨有的國家挑戰 ， 例如得到初步解決的香港問
題 ， 以及 “台獨” 主張等 ， 其中包括香港完善選舉制度 。 所以 ， 我們
每位立法會同事在這方面均有責任做更堅實的鞏固，並作進一步推
展 。  

  至於最後一個重大挑戰 ， 關乎國際秩序的主導權 ， 避免軍事衝
突和圍堵。為應對這些可能會中斷我國發展的挑釁，二十大報告因
而提出發展安全的主動權，並在這主動權的概念上提出強國強軍的
要求 。 

  只有全面了解二十大報告，我們才能夠掌握香港的發展新形勢。
我謹此陳辭。  

黃國議員 ： 多謝主席 。 本人支持林順潮議員所提出 “學習二十大精
神 ， 推動香港發展 ”的議案 。 

  中共總書記 、 國家主席習近平在二十大報告裏總結了過去 10年
黨和國家取得的標誌性成就，為國家未來發展指明了方向 ，並強調
“一國兩制” 是中國特色社會主義偉大創舉，是港澳回歸後保持長期
繁榮穩定的最佳制度安排，必須長期堅持，徹底消除了國際和香港
人的疑慮 ， 增強對未來發展的信心 。  

  中共十八大以來， 國家完成了多項利國利民的重大工作 ， 包括
打贏脫貧攻堅戰、全面建成小康社會、逐步實現全體人民的共同富
裕 。 例如國內生產總值在 10年之間 “翻了一番” ， 從 54萬億元人民幣
增長到 114萬億元人民幣。居民人均可支配收入亦從 16,500元人民幣
增至 35,100元人民幣，增幅接近120% 。尤其重要的是居民收入增長
與經濟增長基本同步， 勞動報酬提高與勞動生產率提高基本同步 ，
人人都能分享經濟發展成果， 共同富裕， 絕對是驚人的成就 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 10日  

4485 

  二十大報告有提到要實施就業優先戰略，加強困難群體就業 “兜
底幫扶 ”，充分展現對勞工基層的關懷及擔當。但是同樣地在這10 年
間，特區政府在解決香港深層次矛盾的問題上卻顯得十分緩慢。例
如扶貧工作未見成效，包括未能解決在職貧窮問題。而在青年就業、
住屋問題 ， 甚至全面落實 “愛國者治港” 方面 ， 仍有很多需要加強完
善的地方 。 舉例來說 ，法定最低工資由 2011年 5月 1日開始實施 ， 到
現在已經超過 11年 ，但僅能追貼通脹，基層勞工收入竟然少於綜援
水平 ， 無法維護勞動尊嚴和提供基本生活保障。  

  過去特區政府對檢討最低工資合理形成機制顯得消極， 只靠其
他政策去彌補缺陷。例如要基層勞工申請在職家庭津貼，並沒有從
根本着手解決涉及 “勞有所得 ， 合理回報 ”的問題 。 又例如特區政府
在完善選舉制度 ， 落實“ 愛國者治港 ”原則上 ， 採取了不少具體保障
措施 ， 例如設立候選人資格審查委員會， 亦要求候選人申報國籍 。
但對於公職人員， 包括首長級公務員則連申報國籍的要求也沒有 ，
令人憂慮存在政治雙重效忠問題 ，明顯與全面落實 “愛國者治港 ”原
則的精神不符。  

  二十大精神和七一重要講話是一脈相承 ， 我們回顧特區政府過
往的工作可以看到習主席每一句說話都 “切中要害 ”，明示了特區政
府要努力的方向。例如特區政府解決民生問題的應有態度，就是要
“民有所呼， 我有所應 ”， 要務實有為 ， 要有果敢魄力 ，破難而進 ，
做到“ 勞有所得 ， 住有所居 ， 弱有所扶 ”， 人人都能夠樂業安居 ， 要
讓發展成果更多、更公平地惠及全體市民，令每一位市民堅信只要
辛勤工作 ， 就完全能夠改善自己和家人的生活。  

  期望特區政府切實擔起香港 “當家人 ”和治理香港第一責任人的
角色，積極推動社會各界學習掌握二十大精神，聚焦推動社會經濟
全面發展， 改善民生， 做到習主席所說的 “想人民所想 ， 行人民所
囑 ”， 不斷把人民對美好生活的嚮往變為現實。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

郭偉强議員：多謝主席。二十大報告是胸懷天下的報告，博大精深，
一般市民難以理解亦可以體諒 ， 所以坊間開辦了很多不同的學習
會 ， 幫助大家從不同角度認識二十大報告 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
4486 

立法會   ─   2022年 11月 10日  

  二十大報告代表我們國家對於過去 、 眼前和未來形勢的分析 ，
既總結了一些成功經驗，亦對自身的工作部署提出了明確、具體的
要求 。當然 ， 我們香港市民透過閱讀二十大報告， 亦可以得到一個
更加正確正面的世界觀，因為不同西方國家經常以意識形態的有色
眼鏡來看世界，但我們的二十大報告則從客觀、宏觀的角度來看這
個世界 。 

  我們中華民族偉大復興 ， 由以往遙不可及的 “中國夢 ”， 及至現
在已成為我們第二個百年目標，還有 20多年時間便能達成，距離越
來越近。民族偉大復興是我們中國人民的 “大圍事”，亦是頭等大事。
這將會成為中國人民創造歷史偉業的一個標階，但需要透過我們中
國人民團結奮鬥 ， 因此每位中國人都應該加深對二十大報告的認
識 。  

  報告將眼前錯綜複雜、瞬息萬變的世界格局形容為：“世紀疫情
影響深遠 ， 逆全球化思潮抬頭 ， 單邊主義 、 保護主義明顯上升 ， 世
界經濟復甦乏力， 局部衝突和動盪頻發 ，全球性問題加劇 ， 世界進
入新的動盪變革期。”而二十大報告亦帶領着我們中國人民，為我們
訂定一個明確的發展方向，以及激勵大家的鬥志，在如此艱難的環
境下 ， 做到知難而進 ， 迎難而上的大方向 。 

  在香港的應用方面 ， 大家都理解到 ， “一國兩制 ”將長期堅持 ，
因為這是一個好的制度，也是對香港最佳的制度，可以保障香港的
長期繁榮安定，也為香港發展定位打下了 “強心針”。對於青年發展，
“八大中心” 是一個明確的發展路向 。 青年人圍繞 “八大中心 ”發展 ，
基本上可以前途無限 ， 空間廣闊 。 

  報告亦提到 “ 江山就是人民” ， 但民生就是民心 。 其實早在
2016年 ， 習近平總書記已在一個活動上提出 “共同富裕” ， 以減輕貧
富兩極化的情況。他指出：“我國經濟發展的‘ 蛋糕 ’不斷做大，但分
配不公問題比較突出，收入差距、城鄉區域公共服務水平差距較大。
在共享改革發展成果上，無論是實際情況還是制度設計，都還有不
完善的地方 。 為此 ， 我們必須堅持發展為了人民 、 發展依靠人民 、
發展成果由人民共享，作出更有效的制度安排，使全體人民朝着共
同富裕方向穩步前進 ， 絕不能出現‘ 富者累巨萬 ， 而貧者食糟糠’ 的
現象 。 ” 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 10日  

4487 

  祖國在脫貧攻堅的工作上取得重大成果，亦得到聯合國的認可。
反觀香港的堅尼系數長期位於0.539 的高水平 ， 距離 0.6的危險線越
來越近，究竟如何處理呢 ？ 我們特區政府有需要下大力氣，因為共
建和共享是互為關係，有共享的前提，大家共建的積極性就會增強，
如果無法共享 ， 便會影響社會的積極性 。 

  所以，我對於勞福局局長昨日 “hea答 ”我提出有關最低工資水平
檢討機制研究的質詢表示不滿。同時，在未來優化最低工資水平調
整機制時竟然不考慮將收窄貧富差距作為成效之一，毫無疑問反映
出政府未能理解共同富裕的精神和底蘊。我們要求的是勞動者有尊
嚴地工作 ， 以及能夠改善自己的生活 。 

  我謹此陳辭 。 

政制及內地事務局局長 ：主席，首先， 我再次感謝林順潮議員提出
的議案 ， 讓大家這兩天能有機會在議會上各抒己見 ， 共同研習
二十大精神，並出謀獻策共同推動香港的發展。就各位議員的精闢
見解和對政府的寶貴意見和建議，我們必定會虛心認真研究，並適
當予以採納 ， 以進一步提高政府的管治效能 ， 切實解決各種社會 、
民生 、 經濟問題 ， 為市民排憂解難 ， 促進社會和諧穩定 。  

  習近平總書記所作的二十大報告 ， 貫通歷史 、 現實和未來 ， 揭
示規律 、 方向和大勢 ， 從全局和戰略高度 ， 深刻總結 “一國兩制” 實
踐取得的歷史成就，系統闡述新時代堅持和完善 “一國兩制 ”的新理
念新思想新戰略 ， 科學擘畫 “一國兩制” 事業發展藍圖 。 這些重要論
述是習近平新時代中國特色社會主義思想的新成果，為做好新時代
港澳工作提供了根本遵循和行動指南。因此，我們一定要認真學習
貫徹二十大精神 ， 把 “一國兩制” 這一好制度長期堅持下去 ， 不斷開
創香港工作新局面，為實現第二個百年奮鬥目標和中華民族偉大復
興作出新的更大貢獻 。 

  這兩天議員們都十分關心二十大精神在特區的宣傳學習情況 ，
也提供了不少寶貴意見。在此，我希望重申，政府對認真做好二十大
精神的學習宣傳工作極為重視，並會切實做好有關工作。作為表率，
行政長官在10 月 28日已舉行了一場大型的二十大精神學習座談會 ，
並由行政長官親自主講 ， 超過 130名司局長等主要官員 、 行政會議
成員、常任秘書長、部門首長等均踴躍參加。隨後，各有關政策局、

 
 
 
 
 
 
 
4488 

立法會   ─   2022年 11月 10日  

部門 、公營機構、 法定組織已陸續安排類似的學習會 ，讓公務人員
及其他公職人員都能夠認真學習二十大精神 。 此外 ， 為準確把握
二十大報告的精髓意義和豐富內涵，各區民政事務處亦在本港各區
舉辦各類型的二十大精神學習研討會和分享會，邀請不同嘉賓專家
學者主講 ， 讓香港青年 、地區人士等學習貫徹二十大精神 ， 而社區
人士亦十分踴躍支持 。另外 ， 政府亦大力支持號召各界 ，包括工商
界、教育界及專業界等組織舉辦二十大精神學習會，讓社會各界能
共同參與學習 。 而政府亦會以多元手法 ， 透過電台 、 電視台 、 互聯
網及社交媒體等廣泛宣傳二十大精神，令市民大眾對二十大精神有
更深刻的理解和領會，從而共同參與貫徹落實二十大所作出的重要
決策部署 。 

  至於推動香港發展方面 ， 二十大報告表示 “一國兩制 ”是中國特
色社會主義的偉大創舉，是香港回歸後保持長期繁榮穩定的最佳制
度保障 ， 必須長期堅持 。 報告還指出 ， 在香港工作上 ， 要堅持和完
善 “愛國者治港” 原則，落實特別行政區維護國家安全的法律制度和
執行機制 ， 支持香港發展經濟 、改善民生 、 破解經濟社會發展中的
深層次矛盾和問題，發展壯大愛國愛港力量。二十大精神有關香港
部分其實與國家主席習近平七一重要講話的精神一脈相承，都是希
望香港能達致以民為本、良政善治、高質發展、長治久安、發揮 “一
國兩制 ”獨特優勢，以香港所長，貢獻國家所需，在國家實現第二個
百年奮鬥目標的新征程上創造更大輝煌 。 

  而行政長官剛發表的施政報告亦是以習主席七一重要講話所提
出的“ 四個必須” 和 “四點希望” 為引領 ， 在築牢安全根基 、 提高治理
水平 、 增強發展動能 、 排解民生憂難 、 維護和諧穩定 、 促進青年發
展、繼續共同抗疫以及說好香港故事等方面作出精心施政布局，並
提出了一系列富針對性和創新性的政策措施。這正是切合二十大精
神以及市民對政府良政善治和美好生活渴求的期盼 。 

  現屆政府治理理念清晰 ， 堅持以結果為導向 ， 務實有為 、 以民
為本 、 積極創新 ， 致力為市民謀幸福 ， 為香港謀發展 。 往後 ， 我們
定當依照習主席的囑咐 ： 務必不忘初心 、 牢記使命 ， 謙虛謹慎 ， 艱
苦奮鬥 ， 敢於鬥爭 、 善於鬥爭 ， 為全面建設社會主義現代化國家 ，
全面推進中華民族偉大復興而團結奮鬥；更要更好融入國家發展大
局，把握國家發展機遇，發揮香港 “一國兩制” 的獨特優勢，在 “一國
兩制” 事業譜寫落實更美好的新篇章上 ， 作出更多新的貢獻 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 10日  

4489 

  政府會仔細研究議員們的寶貴意見 ， 並會耐心聆聽市民的心聲
和各界的意見，以不斷完善我們的施政，並會繼續發揚香港包容共
濟 、 求同存異 、 自強不息 、 善拚敢贏的傳統 ， 共同創造更美好的生
活 。  

  多謝主席 。 

主席 ： 林順潮議員 ， 你還有 1分 4秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

林順潮議員 ：多謝主席 ，首先衷心感謝各位議員積極參與辯論 ，為
香港的未來出謀獻策。同時，十分感謝曾國衞局長出席聆聽並發言，
闡述特區政府的觀點 。  

  二十大總結了過去 5年國家發展取得的輝煌成就，並系統性地梳
理 “十四五” 規劃 、 粵港澳大灣區建設和 “一帶一路 ”等重大政策 ， 規
劃出國家未來 10年以中國式現代化共同富裕的發展藍圖 。 

  我希望這兩天的辯論能夠增加香港各界對二十大精神的理解和
掌握。香港必須主動作為、與龍共舞，利用好、維護好、發揮好 “一
國兩制 ”及其他獨特優勢，為開啟香港良政善治新篇章、為加速國家
和香港發展而奮鬥 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 林順潮議員動議的議案 ，
予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4490 

立法會   ─   2022年 11月 10日  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  梁文廣議員動議的 “推動重建高樓齡公共屋邨 ”議案 。 

  楊永杰議員會就議案動議修正案 。 

  本會會合併辯論議案及修正案 。 

  稍後我會先請梁文廣議員發言及動議議案 ， 然後請楊永杰議員
發言 ， 但他在現階段不可動議修正案 。 

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按 “要求發言” 按鈕 。 

  我現在請梁文廣議員發言及動議議案 。 

“推動重建高樓齡公共屋邨 ”議案  

梁文廣議員 ：主席 ， 我動議通過印載於議程內 ，有關推動重建高樓
齡公共屋邨的議案 。  

  香港房屋委員會( “房委會” )於 2013年完成檢視 22個非拆售高樓
齡屋邨的重建潛力，相關屋邨樓齡至今已介乎 40至 70年；而正在進
行及規劃重建的屋邨數目卻寥寥可數，很多屋邨要落實重建仍然遙
遙無期 。 

  我在社區內不時收到居於高樓齡公共屋邨的居民反映 ， 室內樓
宇狀況老化，更有石屎剝落、鋼筋外露的情況，有潛在的安全風險。
我之前便處理過一些個案，單位的廚房突然有一塊比人頭還大的石
屎掉下來 我今天將那照片帶來這裏 ， 這並非實物原大 ， 而是更
大 幸好當時街坊不是正在做飯 ， 否則後果不堪設想 ； 亦有單位
的天花板經常掉灰 ， 一家人一邊吃飯 ， 天花板一邊掉灰 “加餸” ， 試

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 10日  

4491 

問大家又能否接受呢 ？ 面對高樓齡公屋老化，房委會一直只是以修
修補補的治標方式處理 ，而且 ，成本越來越高 。根據房委會的財政
預算 ， 用於租住公屋的維修及改善工程開支由2018 -2019 年度的
37.81億元增至 2022- 2023年度的 45.69億元，5年間上升超過 20%。所
以，重建這些高樓齡屋邨除了可節省維修成本外，亦是真正改善居
民生活環境的治本關鍵 。 

  重建工作並非一蹴而就 ， 往往需要分期進行 ， 需時甚長 ， 典型
例子是房委會位於深水埗的白田邨 ， 香港房屋協會 (“房協” )位於筲
箕灣的明華大廈等 。 重建周期相當漫長 ，時間要以 10年計 ， 若不及
早進行規劃及研究 ， 到真正要落實重建 ，便要用更長年期 ， 樓宇狀
況到時就會更差 ， 因此 ， 及早啟動重建舊邨實在有其緊迫性 。 

  屋邨規模各有不同 ， 啟動重建亦應有序而行 。 現時公屋平均輪
候時間，截至今年 6月底，上升至平均 6年，遠遠超出 “3年上樓” 的目
標 。 今屆政府透過提速 、 提效 、 提量增加公屋供應 ， 目標是縮短輪
候時間 ， 讓更多基層市民盡快獲編配公屋單位 。 

  有序啟動重建 ， 長遠能夠增加公屋供應數目 ， 為輪候公屋及居
於舊邨的市民的需要作出平衡。上一屆特區政府就有建議房委會研
究重建西環邨及馬頭圍邨，而在今年李家超特首任內第一份施政報
告的政策措施中 ， 亦在 “提質” 的部分提到 ， 當局會多選一個公共屋
邨展開重建研究 ， 顯示出特區政府有持續重建屋邨的考慮 。 主席 ，
這點值得支持，但缺乏全面的重建時間表，加上落實重建其中一個
重要的關鍵，是必須有遷置資源接收受影響居民，尤其是位於市區
的高樓齡屋邨 ，因為土地資源緊張 ， 重建的難度、 遷置的難度就更
大。政府必須制訂重建的策略，積極善用新建的公屋資源協助啟動
重建工作 。 

  主席 ， 現時除了房委會有提供出租公屋外 ， 房協同時亦有提供
公屋及資助房屋，為基層市民提供適切居所。特區政府應從宏觀角
度 ， 促成不同的房屋機構進行重建計劃 ， 產生 “一加一大於二” 的協
同效應 。 

  社會各界就如何重建高樓齡的公共屋邨 ， 一直都有不同的討論
和研究，而我所屬的公屋聯會早前就房委會及房協轄下 14個公共屋
邨進行了重建方案的研究 ， 制訂了 “舊邨重建藍圖研究報告” ， 我希
望透過今天立法會的辯論提出幾項建議 。 

 
 
 
 
 
 
 
4492 

立法會   ─   2022年 11月 10日  

  主席，首先，是因應多個高樓齡屋邨的規模，制訂重建時間表。
我希望政府能採取由小至大的策略，先從較小型的舊屋邨優先啟動
重建，舉例如市區的石硤尾邨 “數字樓” 涉及 3 200個單位，觀塘和樂
邨涉及 1 900個單位 ， 黃大仙富山邨有 1 600個單位等 ， 這些都具有
優先重建的條件 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  第二 ， 是善用新建公屋資源 。 重建高樓齡屋邨的關鍵 ， 取決於
是否有適當的遷置資源 。 現時房委會會以原區安置為原則 ， 所以 ，
區內新建公屋資源對於重建就極為重要。房委會應該抓緊時機，積
極考慮將舊屋邨鄰近的新建公屋項目，優先作為遷置資源，這樣亦
有助於保持居民原本的社區網絡 。 例如有 60年樓齡的觀塘和樂邨 ，
附近的曉明街正興建1  800個公屋單位，預計於 2025年年初落成，房
委會如果可優先利用舊邨鄰近的公屋項目作為重建屋邨的安置資
源 ， 就可為啟動重建創造條件 。 

  第三 ， 是促成不同機構啟動重建 。 現時房委會及房協均提供公
共房屋，轄下亦有不少高樓齡的屋邨同樣面對重建的需要。由宏觀
角度 ，在重建的策略上 ，政府可考慮不同的房屋機構協作重建 。例
如以九龍城區多個高樓齡屋邨為例，包括房委會的馬頭圍邨、房協
的真善美村及樂民新村等，都正分別展開重建研究。就這 3個屋邨，
政府可否一併研究 ， 透過土地互換或單位互通的方式 ， 將3 個屋邨
有序重建，產生 “一加一大於二 ”的效果呢 ？ 政府也可研究將這模式
推動至其他合適地段落實。例如在荃灣區，房委會及房協都有多個
高樓齡屋邨 ， 如房委會的梨木樹二邨 、 象山邨 、 福來邨 ， 以及房協
的滿樂大廈等，都可透過協作的方式，利用土地資源作整體重建的
規劃 。 

  在市區重建的策略上 ， 政府亦應考慮舊邨重建的需要 ， 透過與
市區重建局設立回撥補貼機制，將市區適合的土地交回政府作公營
房屋興建之用 ， 為舊邨重建創造更多契機及可能性 。 

  代理主席 ， 最後我想指出推動高樓齡公屋重建亦可長遠增加單
位供應 。 重建舊邨雖然在中短期內 ， 無疑會對公屋供應產生影響 ，
但參考公屋聯會的研究報告內容，估計 14個舊邨經過重建後，透過

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 10日  

4493 

增加發展密度，預期會較原來增加大約 3.6萬個公屋單位。舉例如黃
大仙美東邨，房委會於 2017年通過清拆兩座早年的公屋樓宇，包括
美東樓及美寶樓 ， 涉及 632個單位 ， 預計於2027- 2028年度 ， 在原址
完成重建後 ， 可提供大約2  900個單位 ， 較原有單位數量增加大約
4倍 。 事實證明在長遠角度 ， 重建舊邨對紓緩公屋供應短缺有一定
幫助 ， 能有助達到 《 長遠房屋策略 》 的供應目標 。 

  基於以上論點 ， 重建高樓齡公屋的意義 ， 在改善舊邨居民的生
活環境的角度，是屬於提質，而善用舊邨土地長遠增加公屋單位供
應 ， 就是提量 ， 所以 ， 我在此懇請各位議員支持我提出的議案 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

梁文廣議員動議的議案如下 ：  

“現時香港房屋委員會轄下不少公共屋邨樓齡高，樓宇老化問題
嚴重；就此，本會促請政府當局有序重建高樓齡公共屋邨，包
括制訂重建時間表、積極利用新建公屋資源，以及促成不同房
屋機構協作進行重建計劃，以加快高樓齡屋邨的重建進度，改
善居民居住環境及長遠增加公屋單位供應 。 ” 

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁文廣議員動議的議
案 ， 予以通過 。  

楊永杰議員：代理主席，我感謝梁文廣議員提出 “推動重建高樓齡公
共屋邨 ”議案。我的修正案除了關注香港房屋委員會 (“房委會” )轄下
高樓齡公屋之外，亦關注香港房屋協會 (“房協” )轄下舊屋邨的重建，
並提出以置換土地方式協作發展。  

  香港超過200 萬的市民居住在公屋 ， 公屋發展的歷史也接近
70年 。房委會和房協都有不少高樓齡的公共屋邨 ，房委會轄下 50年
以上高樓齡的公共屋邨就有 9個，涉及約 3萬個單位，房協就有 8個，
涉及約 1.2萬個單位 。在 17個高樓齡的屋邨之中 ， 九龍中佔了 3個 ，
房委會的馬頭圍邨有60 年樓齡，房協的真善美村有 57年樓齡，至於
我服務了 10多年的樂民選區 ， 房協的樂民新村都有 50年樓齡 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4494 

立法會   ─   2022年 11月 10日  

  過去我接收到不少舊邨居民的投訴，單位石屎剝落、天花滲水、
牆身出現裂縫等都是家常便飯，維修好沒多久又出現問題， 說得難
聽一點，就是 “醫返都嘥藥費 ”；而且公屋維修和改善開支也不便宜，
過去 10年有關開支由24.9億元增加至39.8億元，累計增長 60%。政府
不規劃重建，未來維修和改善開支只會不斷增加，改善不到居民生
活之餘 ， 錢就要繼續花 ， 和 “倒錢落鹹水海” 是沒有分別的 。  

  政府對重建公屋一向採取 “拖字訣” ， 在 2013年確定了 22個舊屋
邨有重建的潛力，但到現在只有數個屋邨有重建時間表。2018年施
政報告提及重建真善美村，2021年施政報告提及重建馬頭圍邨，但
一直都是只聞樓梯響，有一位年近 90歲的街坊跟我說：“唔知有無命
等到搬 ”， 我在此再次促請政府盡快公布重建細節 。 

  代理主席，房委會往往用 4個基本原則來 “搬龍門”，說到最後都
只表示按實際情況審慎考慮是否重建個別屋邨 ； 房協就是要有錢
賺 ， 要有利潤才考慮重建 ， 例如在 2020年首次買私地 ，連同毗鄰的
一塊官地合併發展 ， 以供健康村重建安置 。 其實 ， 前任運房局局長
陳帆都說了政府重建公屋的態度和取向，就是怕與公屋輪候冊的市
民爭，又擔心找不到地方作原區安置，加上局長承諾將公屋輪候時
間封頂 ， 在 4年內將輪候時間降至 4年半 ， 政府害怕 “交唔到數 ”， 所
以對規劃公屋重建卻步 。 

  我明白政府有 “跑數 ”的壓力 ， 但舊屋邨未有用盡地積比和高度
限度，事實上美東邨、華富邨等重建項目單位的數量預期可增加一
倍以上 。此外 ，真善美村 、 馬頭圍邨因為啟德機場搬遷而放寬高度
限制，房協和公屋聯會分別估算兩個屋邨重建後，單位數量是可以
增加六成至七成 。 公屋聯會更推算 ， 如果房委會重建14 個舊屋邨 ，
最多可增加 3.6萬個單位，這個數字還未包括房協重建屋邨所增加的
單位數目 。 長遠來說 ，重建公屋是可以增加房屋供應量 ，而且能解
決高樓齡屋邨住户的生活境況 。 

  規劃重建公屋是刻不容緩 ， 我與梁文廣議員的看法是一致的 ，
政府需要盡快制訂重建時間表 ， 並且以部分新公屋作為安置屋邨 。
更重要的是房委會、房協和市建局需要協作進行重建，政府要有更
高思維 、 突破限制 ， 重新釐清分工和角色 ，讓它們發揮協同效應 ，
就正如我在修正案所提及以置換土地方式協作進行重建 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 10日  

4495 

  早前市建局啟動九龍城盛德街及美善同道公務員樓的項目 ， 鄰
近就有真善美村、馬頭圍邨和樂民新村，居民都很想政府安排重建
在原區安置，市建局應該主動與房委會及房協溝通協作，以小區形
式一併規劃重建3 個屋邨 。 我建議在真善美村的居民搬走後 ， 政府
需要同時將當區的馬路、消防局、學校和政府綜合大樓等作合併規
劃，增加公屋的單位供應量，同時將收回的美善同道公務員樓用地，
用作安置樂民新村的住户 ， 同時將樂民新村同等面積置換給市建
局 ， 以提升土地的效益 。 

  代理主席 (計時器響起).我希望各位議員支持我的修正案 。 

代理主席 ： 楊永杰議員， 你的發言時限到了 。 

  房屋局局長， 請發言 。 

房屋局局長 ：代理主席 ，感謝梁文廣議員今日提出的議案 ， 以及楊
永杰議員提出的修正案。議案主要討論有關高樓齡公共屋邨重建問
題。我現在就議案提出的一些主要意見先作一個綜合回應，稍後在
聽取各位議員的意見後我會再就議員的意見作出回應 。  

  一直以來 ， 香港房屋委員會 (“房委會” )會定期為高樓齡公共屋
邨進行評估，確保其樓宇狀況安全和適合居民居住。房委會亦會在
切實可行的情況下，按4 個基本原則，即樓宇的結構狀況、修葺工程
的成本效益、重建屋邨附近是否有合適的遷置資源，以及原址重建
的潛力 ， 去看實際情況審慎考慮是否有重建個別屋邨的可能性 。 

  基於上述政策及基本原則 ， 事實上過去 10 年 ( 由 2012- 2013 至
2021- 2022年度 )，房委會完成13 個重建項目，涉及 6個公共屋邨及 3個
工廠大廈 ， 合共清拆約 23  000個住宅單位和約 3 400 個工廠大廈單
位 ， 重建後提供約 19  900個單位 。 房委會現時已有 10個正在進行中
或規劃中的重建計劃，包括白田邨 (較舊部分 )、美東邨 (較舊部分 )、
石籬中轉房屋 、 華富邨 、 西環邨 、 馬頭圍邨 、 業安工廠大廈 、 穗輝
工廠大廈 、 宏昌工廠大廈及葵安工廠大廈 。 初步估計 ，上述 10個重
建計劃合共清拆約 17  000個住宅單位及 4 800個工廠大廈單位，未來
可提供合共約 32 000個住宅單位 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4496 

立法會   ─   2022年 11月 10日  

  我們必須指出 ， 重建公共屋邨長遠而言或可增加公屋供應 ， 但
亦有個別項目因為整體的規劃而令單位數目減少。以牛頭角下邨為
例 ， 重建後單位少於重建前的單位 (約 -55%) ， 原因是部分土地須交
還予其他政府部門以提供地區休憩用地及東九文化中心等，以配合
區內的整體發展需要 。 

  對於受屋邨清拆計劃影響的公共屋邨租户 ， 如資源許可 ， 房委
會會盡量以重建屋邨附近合適的遷置資源遷置受屋邨清拆影響的
住户。由於重建屋邨需要動用大量的新建單位作遷置，先行安排受
重建影響的公屋居民，所以短期可供編配予正在輪候公屋的申請者
的單位數量會減少。在目前公屋需求殷切的情況下，大規模重建計
劃會凍結一些本來可編配予更有迫切住屋需要的輪候人士 (例如現
居於不適切居所的住户 )的公屋單位 ， 對輪候公屋的家庭是有一定
的影響 。我們認為 ， 正在輪候公屋人士的住屋需要 ， 比較起已居於
公屋的住户更加迫切 。因此 ， 作長遠規劃的同時， 我們必須兼顧輪
候人士的急切需要 ， 作出好的平衡 ， 在切實可行的情況下 ， 考慮有
秩序地重建個別屋邨 。 

  房委會與政府部門致力在各區物色適合的土地 ， 研究如何善用
土地，在增加公營房屋的供應的同時，亦一直積極檢視在現有公共
屋邨範圍內或鄰近空置土地加建公營房屋的可行性。假如這些屋邨
有潛力用作重建高樓齡公共屋邨的遷置資源 ， 房委會會按上述的
4個原則一併考慮 。 

  至於樓宇的結構狀況方面，房委會的高樓齡屋邨樓宇結構安全，
無迫切需要進行整個重建。事實上，房委會現時已動用有限資源推
行 10個重建項目。但我們都考慮到社會對加快公屋重建的期望，所
以《 行政長官 2022年施政報告 》建議房委會選出多一個公共屋邨展
開重建研究。房委會基於上述政策及原則，考慮哪一個公共屋邨可
以持續推動屋邨的重建 。 我們預計在2 023年年中可公布 。 

  對於未落實重建的高樓齡屋邨 ， 房委會會繼續推行各種計劃及
措施，維持和改善高樓齡屋邨狀況健康及結構的安全，為居民提供
安全合適的居住環境 。 在 “全面結構勘察計劃” 下 ， 房委會會為樓齡
超過 40年的公共屋邨每 15年作一次評估，主要工作包括評估樓宇整
體結構安全、進行實地勘察及採樣測試、評估混凝土強度及鋼筋健
康情況、有需要時亦提供修葺方案及評估當中的成本效益。那些被

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 10日  

4497 

評估為在結構安全及修葺符合成本效益的公共屋邨 ， 可持續保存
15年或以上 。 

  對於超過 40年樓齡而評估為可持續保留的屋邨 ， 房委會會進行
所需的結構維修工程；亦會透過 “全方位維修計劃 ”主動勘察單位的
室內狀況 ， 並提供全面的維修服務 ， 提升住户的居住環境質素 ，同
時亦可提高房委會資產的經濟效益和延長其使用年期。房委會亦會
推行 “屋邨改善計劃 ” 及 “升降機現代化計劃 ” ， 進行適合的樓宇維
修 /保養 、 持續改善屋邨設施和整體居住環境 。 

  此外，政府一直與香港房屋協會 (“房協” )保持緊密聯繫，並在土
地資源許可的情況下，批地予房協以啟動其轄下屋邨的重建。例如
政府近年向房協批出石排灣道用地以啟動漁光村的重建、定安街用
地以配合觀塘花園大廈第二期的重建、以及一幅啟德用地用作真善
美村的重建。房協日後亦會利用真善美村原址分階段啟動樂民新村
的重建規劃。房協預計啟德用地在安置受真善美村重建影響的租户
後，尚有剩餘單位可用作安置其他受政府發展計劃或市區重建局項
目影響的住户 ， 有助加快舊區重建 ， 增加房屋供應 。 

  正如 《 行政長官 2022年施政報告 》 提出 ， 政府會與房委會和房
協緊密合作 ， 全力提量 、 提速 、 提效 、 提質 ， 增加房屋供應 ， 縮短
公屋輪候時間 ， 並繼續改善公營房屋居民的居住環境 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

李梓敬議員：多謝代理主席 。房委會早於 2013年已經完成了 22個舊
屋邨的重建研究，但到現在已經過了 9年，仍然只有 3個屋邨落實了
重建，其他的則連時間表都未有，可以看到公屋重建的步伐已經大
落後 。現時有些舊屋邨日久失修 ， 出現很多問題 ， 成為安全隱憂 。
而重建這些舊屋邨，除了可以提升基礎設施，重新規劃社區環境之
外 ， 更可以增加住屋供應量 。 所以 ， 我感謝梁文廣議員 ， 在這個時
候提出這項議案，讓議會有機會討論，而我們新民黨亦會支持有關
的議案。  

  不少舊屋邨都出現了天花混凝土剝落 、 鋼筋外露和滲水等的結
構問題。莫說是梁文廣議員和梓敬，以前在深水埗區議會有位好兄
弟陳國偉 ， 也曾邀請《 東方日報 》去看過有關的情況 。 例如今年華

 
 
 
 
 
 
 
 
4498 

立法會   ─   2022年 11月 10日  

富邨華信樓一樓樓層的電梯大堂也有石屎剝落，擊中一名女保安員
的頭部 。今年又有另一宗報道 ，揭露一位住在公屋的婆婆 ， 受單位
滲漏的問題困擾多年 ， 天花和牆身也 “爆裂” ， 甚至曾經在做飯的時
候被剝落的石屎擊中 。她的單位的狀況已經差至不適宜讓人居住 ，
但有關管理公司只答應維修她的單位數天，所以真的很離譜。面對
如此嚴重的情況 ， 小修小補已經沒有用 ， 一定要重建 。 

  其實 ， 現時很多舊屋邨的重建潛力都未被釋放 。 我們可以透過
提升地積比，興建一些較高的新型屋邨以解決這個問題。以居民近
年飽受石屎剝落問題困擾的彩虹邨為例，其實整個屋邨內最高的大
廈都只不過是 20層樓而已 ， 但鄰近的啟晴邨 、德朗邨 ，每座大廈都
有三四十層樓那麼高，可見只要加快重建， 便可以為我們提供更多
住屋供應 。 

  當然 ， 我們都明白 ，要重建舊屋邨 ，可能在短期內會影響公屋
單位的供應量，但一直以來，舊屋邨重建都是採用分階段實行的模
式。再以彩虹邨為例，房屋署可以先重建兩座大約有 1 500個單位的
大廈 ，安置居民到九龍灣宏照道正在興建的屋邨 ； 在拆卸後 ， 連同
附近的停車場 、 空置校舍 ， 重建成多幢公屋 ， 安置餘下的居民 ， 再
開展第二期的重建工程。如果我們採用這種分階段的重建模式，一
方面會凍結比較少新公屋的編配單位，另一方面，大部分居民可以
獲得原區安置 。 

  重建舊屋邨 ， 中長期可以為香港增加數以萬計的公屋單位 ， 進
一步釋放珍貴的市區土地潛力 ， 提升現有舊屋邨居民的生活環境 ，
亦可以一次過解決不少周邊交通，以及社區設施配套的問題。所以，
加快重建高樓齡公屋是刻不容緩的 ， 希望今天的議案可以獲得通
過 ， 而政府可以採納我們的建議 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭 。 

周文港議員 ：代理主席 ，房屋問題 ， 尤其是公屋的輪候時間和居住
環境，向來是個燙手山芋。根據《 房屋統計數字 2022》，現時有 25. 3萬
個房委會轄下的公屋單位樓齡高達36 年或以上 ， 當中有9 個公共屋
邨的樓齡更超過 50年，涉及 2.9萬個單位，遍布港九新界。近年落實
重建的高齡屋邨 ， 只佔極少數( 包括白田邨 、 美東邨 、 華富邨) ， 其
他屋邨則作小修小補 。 倘以 “劏房” 等不適切居所來比較 ， 高齡屋邨

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 10日  

4499 

好像未至於水深火熱，但肯定是香港城市發展的隱患，而且樓齡越
高 ， 隱患就越大。 政府能否竭力改善市民的居住環境 ，同樣是民心
向背的關鍵 。 既然本屆政府全力落實習主席在七一講話中提及的
“切實排解民生憂難” ， 就應該正視上述問題 。 因此 ， 本人支持由梁
文廣議員提出的原議案和相關修正案 。 

  無奈的是 ， 當局單靠小修小補來改善居住環境 ， 實屬治標不治
本，不僅如此，而且成效不彰。在 2021- 2022年度，房委會轄下租住
房屋用於維修及改善工程的開支 ， 就已經高達 42.4 億元 ， 不單比
2015- 2016年度的31.2億元上升了 36%，開支總額更接近可以興建一
個屋邨 。由此可見 ， 修葺成本只會隨時間而上升， 長遠下去只會損
害房委會的財政健康。我剛才提到，一年的修葺開支足以興建一個
屋邨，例如蘇屋邨也只耗資50 億元，由此可見重建比維修似乎更具
效益。顯而易見，當局很有必要交出重建高齡公共屋邨的時間表和
路線圖 ， 以改善市民的居住環境及增加長遠公共屋邨的供應 。 

  事實上 ， 當局早已啟動重建公屋的規劃及前期工作 ； 然而 ， 進
度遠遠落後於樓宇老化的速度，居住環境自然日趨惡劣。房委會分
別於 2005年和 2018年展開兩輪 “全面結構勘察計劃 ”， 其中 ， 計劃首
輪耗時長達 13年 ， 而第二輪計劃亦預計要到2032 年方可全面完成 ，
至今合共完成超過50 個高齡屋邨的勘察工作 。 不過 ， 現時只有3 個
屋邨正在進行或準備重建，在連鎖效應下，恐怕更多屋邨步入老齡
階段 ，重建計劃依然會裹足不前。 因此 ，本人建議當局加快制訂重
建高齡公屋的時間表和路線圖，並優先處理規模較小且易於安置居
民 ， 而且居住環境已經甚為惡劣的舊屋邨 ， 例如觀塘和樂邨 。 

  當今香港寸金尺土 ， 善用土地資源至關重要 ， 重建公屋正好得
以用盡相關的地積比率，長遠而言可提升土地使用效率、增加公營
房屋供應。舉例來說，公屋聯會亦指出，和樂邨的地積比例為 7.5倍，
但邨內有 8幢樓宇只有7 層 ， 仍有空間向上發展 ； 政府數據亦顯示 ，
重建5 個舊屋邨( 包括華富邨 、 西環邨等) 預計可額外提供逾1 萬個單
位 ， 早年更有建議提出 “插針” 興建綠置居 ， 足見舊屋邨本身極具可
塑性 。 

  當局過去一直憂慮大規模重建公屋耗時甚長 ， 甚至需要動用現
有資源來安置受影響的居民 ，變相延長公屋輪候時間 ，然而 ， 今年
的施政報告開宗名義提出使用 “組裝合成 ” 建築法 ， 為興建公屋提
速 、 提效 、 提量 ， 看來不需要 10至 15年才完成重建一個屋邨 。 既然

 
 
 
 
 
4500 

立法會   ─   2022年 11月 10日  

如此 ， 當局是否可以盡快推動本地建造業界落實相關計劃具體方
案，並且向本地建築業界提供至少 3至 4幅土地，在本地進行建築物
料和零部件生產， 提升整體生產效率 ，實現有關建屋目標 。 而且要
確保房屋署人手穩定，提供長俸制挽留相關人才，務使這些計劃得
以順利推展 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳學鋒議員 ：代理主席 ，今年的施政報告 ， 特首提出了很多房屋政
策新猷 ，例如 “簡約公屋” 、 輪候冊 “封頂” 、 居住面積 “封底” 等 。 這
些都是好的房屋政策，但對於很多住在舊邨的街坊而言，除了局長
透過多選一個屋邨研究一下重建外，今年的施政報告沒有為他們帶
來改善居住環境的希望 。 

  談到屋邨重建 ，我相信局長會重複 2011年房委會的 4個基本原
則 ， 即樓宇結構狀況 、 修葺的成本效益 、 有否合適遷置資源 ， 以及
原址重建潛力 。 不過 ， 我希望局長 ， 同時身兼房委會主席 ， 在新一
屆任期內重新審視這4 個原則 。 

  首先 ， 樓宇結構狀況方面 ， 雖然房委會每15年會為高齡屋邨進
行新一輪全面結構勘察計劃，之後再會按需要進行結構維修 ，不過，
局長應該都明白， 樓齡越高的樓宇 ， 結構老化的速度就越快 。當政
府要求高樓齡私人樓宇每 10年驗一次樓時 ， 為何公屋 15年才驗一
次 ？ 而對於大批過了四五十年的舊樓， 15年為一周期的檢驗是否足
夠 ？  

  當然 ， 局長會說 ， 除了 “大驗身 ”外 ，還有全方位維修計劃。 不
過 ， 局長要知道 ， 全方位維修計劃的 “入屋率” 及維修質素一直為人
詬病 ，審計報告、 媒體以至我們的前線同事都批評過 ，這個所謂的
全方位維修計劃其實不夠全面。最重要的 ，是部分屋邨的設計存在
結構問題，無論如何維修都無法解決，例如一些舊邨的排污管設於
單位內，遇上疫情爆發就出現大問題 ；另外一些屋邨不是每層都有
升降機到達，長者出入便面對很大困難；舊式設計的廁所氣窗向着
走廊，個人私隱出現很大問題。當然，從成本效益計算，對舊邨 “大
修小補 ”是划算的，但其實只是犧牲了居民的生活質素，根本是將問
題 “掃落梳化底 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 10日  

4501 

  至於遷置資源 ，這的確是個很大的實際問題 ， 但很多時都變成
政府和房委會拖延重建的藉口，特別是當局將遷置資源自我限制在
一個很窄的範圍，即在一個很小的分區內 ，結果就出現很多舊邨因
同區沒有遷置資源而沒有進行重建 。 但實際上 我們向政府提出
建議 現在很多舊邨都在市區 ， 能否把重建居民安置區域擴闊 、
放寬 ， 甚至在一些偏遠地區提供面積優惠 ， 令居民願意搬遠一些 ，
以增加重建可行性 ？ 我覺得這是一個辦法 。 

  當然 ， 我們更樂見特首在施政報告內， 提出最快 2025年便可在
交椅洲開展填海。按現時最新的填海技術，我們估計大約兩至三年
就可以建屋。過去，政府強調人工島可以為市區重建影響的住户提
供較接近市區的重置土地，推動較大規模的舊區重建，那政府又會
否倒過來考慮 ， 在人工島上為重建舊邨或為房委會預留 “ 遷置資
源 ”？  

  至於重建潛力方面，坊間已有很多研究及估計，我亦不再重複，
但我們希望當局在評估重建潛力時 ， 除考慮額外增加的單位數量
外 ， 亦要考慮重建可能是居民一輩子唯一 “住大啲” 、 “住好啲” 的機
會。所以，我們很希望當局在計算重建潛力時，預留一些樓面面積，
以提高人均居住面積，例如由 7平方米增至 9平方米或 10平方米是否
可行 ？ 總之 ， 切勿追求單位數量增加 ， 而令重建單位 “納米化 ”。  

  代理主席 ，我謹此陳辭 。 

陳健波議員 ：多謝代理主席 。居住問題一直都是香港人的痛點 。政
府近年不斷努力 ， 亦已成功覓得足夠土地應付未來 10 年的公屋需
求 ， 但建屋並非一朝一夕的事 ，遠水救不了近火， 最新輪候公屋時
間已達 6年 。 特首在他的第一份施政報告中 ， 為了進一步減少市民
的輪候時間，提出興建 “簡約公屋 ”、大幅壓縮造地時間，以及 4年內
將輪候公屋時間 “封頂 ”至 4年半 。這些措施涉及很多複雜的政策因
素 ， 做起來一定會遇到諸多阻力。 政府現在不避困難 、主動迎接挑
戰 ， 正顯示出新政府的決心和魄力 。 

  梁文廣議員今天提出 “推動重建高樓齡公共屋邨” 議案 ， 以改善
居住環境及長遠增加公屋供應 ，我原則上是支持的 。 事實上 ， 房委
會於 2013年曾對 22個老舊屋邨進行重建評估研究，但目前只計劃重
建 3個屋邨。現時，全港的租住屋邨 包括房協的屋邨在內 有

 
 
 
 
 
 
 
4502 

立法會   ─   2022年 11月 10日  

1個屋邨樓齡達70 年，4個屋邨樓齡達 60多年，另有 10多個屋邨樓齡
達 40至 60年，其中多個屋邨已出現老化，確實到了需要重建的地步。 

  事實上 ， 立法會幾年前已討論過有關建議。 政府當時指 ， 由於
要編配公屋單位予受重建影響的居民，公屋供應會因而減少，反令
輪候時間增加，而重建單位亦要等候多年才可推出 。如果目標是增
加短期公屋供應，重建是不可取的 。政府亦保證會全面勘察各個老
舊屋邨 ， 以確保大廈結構安全 。 

  政府的說法雖有一定道理 ， 但不應因此而拖慢重建步伐 ， 政府
的想法過於保守。事實上，這些老舊屋邨的大廈雖然不會構成即時
危險 ， 但內部出現老化 ， 時常出現漏水 、 天花剝落 、 石屎下墜 、 鋼
筋外露等問題；同時，不少老舊屋邨都受鼠患影響，環境衞生惡劣。
隨着樓齡增加 ，這些問題只會日益加劇 ，對居民造成莫大困擾 。如
果真的要等到公屋有充足供應，這些老舊屋邨隨時要等到 80、90大
壽才有機會重建 。 

  另外，雖然重建要安置居民，新屋邨亦要用上約 10年才能落成，
但落成後會對社會帶來很多好處，除了可解決居民的困擾，更可達
美化環境之效 ， 改善市民生活 。 不過 ， 最重要的是 ， 重建可以增加
長遠公屋供應。新屋邨可用盡地積比率，而且按照測量師學會的建
議，新屋邨更可增加樓高至50 層，屆時便可增加 25%的單位供應量。
因此 ，重建既有好處 ，也有困難， 但如果現時因為困難而不進行重
建 ， 那就只會把問題多積壓十多二十年 ， 屆時更加麻煩 。長痛不如
短痛 ， 政府應該下定決心進行重建 。 

  至於安置問題 ，也有辦法解決。 華富邨便是政府大膽破格的例
子，政府將華富邨附近幾幅綠化地帶改為安置屋邨，讓居民可以原
區安置。政府應繼續參照這個方法，為其他老舊屋邨尋找重建機會。
此外 ， 有多位議員提議用 “螞蟻搬家” 的方法 ， 逐步遷拆 。 現時 ， 很
多屋邨都有空置的學校 、 市場可改建用作安置的臨時房屋 。 同時 ，
屋邨也有不少寬闊空地 ， 政府可考慮興建 “插針式” 房屋 ， 亦可借用
部分公園範圍興建臨時房屋，最後更可資助居民購買綠置居。因此，
辦法一定有 。 政府只要不怕困難 ， 用 “螞蟻搬家” 的精神 ， 逐步推展
重建的概念和工作 ， 絕對是可行的辦法 。 

  多謝代理主席。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 10日  

4503 

管浩鳴議員：代理主席，本港近年房屋供應短缺是現時社會問題的
重中之重，除了私樓價格高昂外，市民尤其是基層家庭要輪候公屋
或購買居屋亦相當困難 ； 公屋輪候時間 ， 一般申請者平均要輪候
6年 ，即使是長者一人申請者 ，也要等候超過4 年 。雖然政府在今年
施政報告中已採取多項措施去改善供應，但仍受很多不明朗因素影
響 ， 包括用地規劃 、 交通基建配套發展 、 疫情影響施工進度等 ， 以
致實際建屋量往往可能較預期低，最終公營房屋供應仍然跟不上市
民的住屋需求 。 

  我樂見現屆政府成立 “土地及房屋供應統籌組” 和 “公營房屋項
目行動工作組 ”，銳意增加土地供應，並縮短發展公營房屋的時間，
爭取提速 、 提效、 提量 。在現時土地匱乏的情況下要特別滿足對市
區土地的渴求 ， 政府應善用多管齊下的策略 ， 除了持續開拓土地 ，
重建高齡公共屋邨都是可行、可取，以及能夠滿足住屋需求的途徑
之一 。 

事實上 ， 重建公屋有以下的一些好處 ： 

(一 )  可以透過增加地積比率，而在沒有新增土地的情況下，向

高 、 向橫發展興建更多單位 ； 

(二 )  把樓齡較高、問題較多的屋邨重建，可以帶給居於公屋的

市民更好的居住環境 ； 

(三 )  滿足很多市民對居於市區的渴望 ； 

(四 )  解決樓齡高公屋的潛在安全問題 。 

  以樓齡將近 60年的彩虹邨為例 ， 近年已多次發生石屎及天花混
凝土剝落、鋼筋外露和漏水等結構性問題，凸顯嚴重的樓宇安全危
機 ， 威脅居民的人身安全 ， 可惜至今仍未獲政府安排重建 。 最重要
的是，房委會早年構思是以大磡村閒置土地作為彩虹邨重建時的原
區安置屋邨，但最終卻將部分單位轉為綠置居計劃單位，以致彩虹
邨錯失了重建的 “黃金機會 ”。 所以 ， 重建高齡屋邨既能增加公屋供
應 ， 也能為居民提供更安全 、 更好的環境 ， 絕對是一舉兩得 。 

  我明白 ， 重建公屋不能一蹴即就 ， 最大的困難是原區安置 ， 眼
見輪候冊已大排長龍，還要預留單位安置受影響的居民，實屬不易，
但我認為 “長痛不如短痛” ， 即使短期可能會令公屋輪候延長 ， 但考

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4504 

立法會   ─   2022年 11月 10日  

慮到重建後長遠能增加供應，又能改善安全和居住環境，我認為始
終都是值得做的。建議政府考慮提前規劃市區土地用途，否則未來
市區土地用盡之後 ， 將更難覓得合適的遷移位置。 同時 ，政府應檢
視房委會及房協轄下多個老舊屋邨的重建潛力，藉此加快公屋重建
步伐 。 

  我相信 ， 辦法總比困難多 ， 重建高齡屋邨這個 “老大難 ”問題如
何解決 ，正考驗新一屆政府的智慧 ， 以及迎難而上的決心 。 與其繼
續蹉跎歲月 ， “研究復研究 ”， 我鼓勵政府不如大刀闊斧 ， 以結果為
目標 ， 盡快讓公屋居民能夠安居樂業 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

鄭泳舜議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，我首先多謝梁文廣議員提
出原議案 ， 我表示支持 ，民建聯亦一直提出這方面的倡議 。 我亦同
意楊永杰議員提出的修正案 。  

  代理主席 ， 談到重建公共屋邨這議題 ， 我和梁文廣議員的感受
特別深刻，因為我們曾一同經歷深水埗石硤尾邨的重建過程，可謂
歷歷在目 。 當時 ， 石硤尾邨的樓齡不斷增加 至今仍是 也出
現滲水 、天花石屎剝落的情況 。我們曾到訪多個單位 ，目睹大片石
屎從天花板掉落， 十分危險 。 特別是以石硤尾邨為例，當中有很多
長者獨居 ， 這些情況會對他們構成一定危險 。因此 ， 在過去一段長
時間裏 ， 我們在深水埗區議會上努力爭取 ， 希望重建石硤尾邨 。 

  其實不止石硤尾邨 。 石硤尾邨正正是一個好例子 ， 反映出很多
公共屋邨亦真的有實質需要逐一重建。當然，我自己亦明白局方剛
才的解釋 我自己十分緊張 “劏房” 居民 ， 希望他們可以盡快 “上
樓 ”但我認為其實可以在兩者之間取得一個平衡點。 在 2013年，
當局表示有 22個樓齡達到 34年至 61年的公共屋邨有重建價值 ，但其
實至今只有4 個屋邨納入重建計劃。有很多老舊屋邨真的無法再等，
簡單而言我認為真的有需要加快重建過程 。 

  同時，以石硤尾邨毗鄰的白田邨為例，當局其實做得十分不錯。
在白田邨的重建過程中，我們在重置居民時都遇到很大困難。不過，
屋邨在重建後便提供了 8 300個單位 ， 比重建前多出 3 500個單位。
其實，重建有關公共屋邨不但可以惠及當區居民，也可以提供更多
單位供應 ， 其實也有好處 。 另一個好處 ，當然就是很多老舊公共屋

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 10日  

4505 

邨都位於市區，雖然當局現時在新界大力發展新公共屋邨，但重建
市區的老舊屋邨可以有潛力提供更多單位，讓更多想居於市區的朋
友居住 。 因此 ，我整體上支持梁文廣議員的建議 。 

  除了這數項建議外 ，我們亦希望增加地積比率。以白田邨為例，
其重建後的地積比率比以前大幅增至9 倍 。 另一方面 ， 我也希望日
後可以做到一點 。 代理主席 ， 我在此申報 ， 我是市區重建局 (“市建
局 ”)的非執行董事 。 現時 ， 市建局正就深水埗進行整體研究 。繼之
前已完成的油麻地及旺角地區研究後，市建局現正進行有關深水埗
的整體重建計劃。 我希望房屋局可以與發展局商討，而在我與市建
局商討時我亦曾表示，不要只研究市區的舊樓重建，以深水埗為例，
亦可以一併研究將整個重建區的老舊公共屋邨亦包括在內， 一併審
視 ， 以便逐步有序地推行重建方案 。 其實 ，過去亦有相關經驗顯示
此舉是可行的 ， 我希望局方可以就這方面作出回應 。  

  此外 ， 還有另一個例子 ， 就是大坑西邨 ， 當局也做得很好 。 大
坑西邨同樣是透過市建局 、房屋署和房屋局的協作下，達致重建方
案 。 當然 ，我們期望當局盡快公布大坑西邨的重建方案。  

  最後 ， 雖然目前尚未有重建公共屋邨的時間表 ， 但我希望局方
可以積極地盡量改善現有公共屋邨的設施 。我欣悉施政報告特別提
出 ， 局方會揀選5 個公共屋邨進行主題性改善工程 。 我認為此建議
十分值得支持，亦希望球場和花園等的改善與市民的期望不會有太
大落差。我期望老舊公共屋邨可以有更佳的配套設施，藉以改善居
民的生活環境， 讓他們獲得所謂的 “幸福感” 。  

  代理主席 ， 我知道重建工作殊不容易， 但我亦希望局方或局長
可以迎難而上， 繼續努力 ， 讓舊區有更多公共屋邨可以進行重建 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案和修正案 。 

林健鋒議員：多謝代理主席。行政長官李家超在新一份施政報告中
表明，解決住屋問題是新一屆政府未來的重點工作，希望將輪候公
屋時間即時 “封頂”，目標是在2026- 2027年度，將輪候公屋時間減至
大約 4年半。不過，政府興建新公屋時，由覓地、規劃、建樓以至考
慮周邊環境配套設施等，往往需要花費 10年、8年，所以我們認為應
加快重建舊公屋 ， 做到既省時 ， 又便利 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4506 

立法會   ─   2022年 11月 10日  

  代理主席，現時全港公屋單位總數約為 80多萬個，當中約有 19萬
個屬高齡公屋單位 ， 分布在 62個公共屋邨 。 多年來 ， 社會都有強烈
聲音要求重建高齡公屋，因為公屋老化會帶來很多問題，我們經常
可在報紙看到 ，包括石屎剝落 、天花滲水等 ，有些舊式公屋連電梯
也沒有 ， 長者出入要上落樓梯 ， 真的不太方便 。 所以 ， 經民聯一直
提倡重建公屋 ， 增加樓宇高度和地積比率 ， 將單位數目大幅增加 ，
容許更多有需要的家庭早日 “上樓” ， 擺脫住屋困難的問題。  

  不過 ， 代理主席 ， 很可惜 ， 直到現在我們也看不到政府有落實
進行大規模的公屋重建，但卻反而看到納入重建計劃的白田邨、美
東邨和華富邨，在重建後能額外提供約 8 200個單位。既然數字顯示
重建帶來的效益大於覓地新建 ，為何政府要捨易取難呢 ？ 

“基建先行 ”一直是我倡議的發展要點 。 現時本港不少公共屋邨
已具備各種社區配套 ， 例如交通 、 行人系統 、 休憩設施等 ， 只要有
計劃地重建，盡用地積比率和放寬高度限制， 盡量提供最多公屋單
位 ， 便可以早日縮短輪候公屋的時間 。 

  我建議針對人口老化的屋邨 ， 因應區內校舍空置多年 ， 球場使
用率低，而在原址先利用球場空間興建一兩幢公屋大廈 ，再以 “清拆
一幢、安置一幢 ”的做法原區安置居民。我相信以這種“ 螞蟻搬家” 模
式進行重建 ，會比由零開始重建相對容易 ， 所需時間亦可能較少 。
在借用現有屋邨空地進行重建時 ，只要清楚說明是為了推動原區安
置，日後會在外圍用地補建社區設施，相信大部分居民也會樂意接
受 。  

  代理主席 ， 除重建公屋外 ， 我還希望政府能正視一點 ， 那就是
公屋單位有否被善用的問題。 我們不時聽到有公屋單位被當作 “風
水屋” 、“麻雀屋” 、迷你倉等，有些户主不是經常使用單位，甚至一
年只回去數次，這些居民是否真的有住屋需要呢？ 如他們霸佔公屋
而政府又不作處理 ， 對於等候多年仍未能 “上樓” 的市民來說 ， 又是
否公平呢 ？  

  代理主席 ， 我認為政府應以更開放的思維 ， 思考如何做好公屋
重建。經民聯曾就重建公屋提出多項建議，我們很希望政府能更加
以民為本 ， 再次認真審視我們的建議 ， 和我們一起坐下討論 ，相信
會找到更多值得接納的新想法 。 

  多謝代理主席。 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 10日  

4507 

陳紹雄議員：多謝代理主席。首先， 我發言支持 C15+的梁文廣議員
提出的 “推動重建高樓齡公共屋邨 ”議案，以及同樣是 C15+的楊永杰
議員的修正案 。 

  現時香港有不少公營屋邨的樓齡已超過 50年 ， 邨內設施及樓宇
結構出現老化的情況 ，不時出現漏水 、石屎剝落等問題 ，不單保養
費用昂貴，還造成了屋邨居民生活上的困擾，而且更是一種安全的
隱患 。 加上這些舊式公共屋邨有關用地的地積比率未用盡 ， 因此 ，
我認同當局有需要重建一些樓齡較高的公共屋邨 ， 保障住户的安
全 ， 同時也可增加房屋單位的供應 。 

  代理主席，新一屆政府正希望透過增加公屋、過渡性房屋及 “簡
約公屋 ”的供應，縮短公屋輪候時間，由現時的6 年減至4 年半。長遠
而言，重建高樓齡公共屋邨可以增加公屋供應，但短期內會減少可
供編配的公屋單位數量。在目前公屋需求殷切的情況下，大規模重
建計劃會凍結大量本來可編配予有需要住户的公屋單位，會大大影
響特區政府縮短公屋輪候時間的目標。而且，藉重建增加單位供應，
需時甚久，並往往要在重建項目的較後甚至最後階段，才能提供額
外單位 。因此 ，梁文廣議員提出重建高樓齡公共屋邨 ，其實他是強
調 “有序” 進行 ， 並建議制訂重建時間表 ， 讓重建高樓齡屋邨在增加
公屋供應方面 ， 扮演積極的輔助角色 。 

  房委會在 2013年曾完成 22個高樓齡公共屋邨的重建研究 ， 但目
前只有白田邨、美東邨和華富邨 3個屋邨，已獲得落實重建。上屆政
府去年表示 ， 房委會連同正在研究重建的西環邨及馬頭圍邨在內 ，
共推展 10個重建項目。至於其餘高樓齡公共屋邨，則沒有明確的重
建時間表 ， 這使居住在老舊屋邨的居民 ， 仍要為安全擔驚受怕 。 

  正所謂安居樂業，有一個安全穩妥的居所才能安定民心。因此，
我支持訂立一個高樓齡公共屋邨的重建時間表 ， 讓一些老舊的公
屋，例如樓齡達 50年或以上的屋邨，可以按一個時間表有序地分批
重建 。 其實 ， 房屋署於 1987年至 2012年間也曾推行整體重建計劃 ，
逐步拆卸和重建566 幢在1973 年以前落成的大廈 ， 當中便公布了重
建的時間表，說明哪些公共屋邨在某一段時間內將會重建，讓居民
心裏“ 有個底” 。  

 
 
 
 
 
 
4508 

立法會   ─   2022年 11月 10日  

  以往重建公屋的困難是缺乏遷置的單位 ， 目前啟德發展區尚有
可供興建公共房屋的土地 ， 東九龍3 個寮屋區包括茶果嶺村 、 牛池
灣村及竹園聯合村亦將會被政府收回土地，重建為出租房屋或資助
出售房屋 。 政府應該把握和利用這些新的公共房屋供應作遷置之
用 ， 來重建一些大型的高樓齡公共屋邨 ， 例如彩虹邨 、 愛民邨等 ，
否則將來要找一些大幅的土地作重建遷置 ， 將會難上加難 。 

  另一方面 ， 房委會和房協兩個公營房屋的機構也要好好合作 ，
就如剛才提及的東九龍3 個寮屋區 ， 政府早前已交給房協發展 ，如
果房協能夠與房委會加強合作，把以上土地發展的公共房屋安排作
遷置之用 ， 將有利推動重建高樓齡公共屋邨 。 

  此外，房委會一直按4 個基本原則來考慮公屋是否重建，其中包
括 “重建屋邨附近是否有合適的遷置資源 ”。我個人支持公屋重建是
以原區安置，但同一社區卻未必有公屋單位可以用來遷置居民，所
以我認為當局考慮的原區安置應以較大的區域來看 ， 例如中九龍 、
東九龍等區域 ， 才會較容易安排 ， 也可以增加公屋重建的機會 。 

  代理主席 ， 重建高樓齡的公屋既可改善市民居住環境 ， 亦可以
增加公屋單位供應，但當局有需要在落實重建和縮減輪候公屋時間
之間作出平衡 。 

  我謹此陳辭 。 多謝代理主席 。 

林筱魯議員：多謝代理主席，我支持 “C15+”梁文廣議員動議的議案。 

  面對公屋樓齡越來越高 ， 老化問題越來越嚴重 ， 這類房屋日久
失修 ， 如果出現意外 ， 其實並非 “意外” ， 住户難以安居 。 所以 ， 社
會時有許多呼聲，要求政府當局重建高樓齡公共屋邨，以改善居民
居住環境和增加公屋單位供應 ， 這點大家都可以理解 。 

  當中 ， 梁文廣議員在議案中要求制訂重建時間表 、 積極利用新
建公屋資源 ， 以及促成不同房屋機構協作進行重建 ， 我深表認同 。
事關當局在2013年檢視全港22個屋邨 ， 到現在僅重建了3 個 。 剛才
陳紹雄議員亦提到 ， 整體進度相當緩慢 ， 異常落後 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 10日  

4509 

  截至 2019 年為止 ， 全港有 14 多萬個公屋單位的樓齡高達 40 至
67年，樓齡超過 35年的公屋單位比例，更在 10年間上升3 倍。可想而
知 ， 公屋老齡化問題令人相當憂慮 。 單靠維修保養 ， 以時間換取空
間的間隙已所餘無幾 ， 有序安排重建可謂刻不容緩 。 

  我相信大家都明白 ， 重建舊邨需要土地 ， 而居民和關注居民權
益的人士亦自然希望能夠原區安置或原區重置，但覓地難與原區重
置在現實環境中交錯時，便必然出現重建計劃延誤，早日改善居住
環境的願望落空情況亦會出現 。 

  為重建和安置覓地 ， 其實不單是房委會要面對的問題 ， 所以 ，
我支持推動有關機構協作，但協作只能幫忙調配極有限的資源，而
無助於有系統地處理促進公屋重建用地劃撥的核心問題 。 

  政府大力推動交椅洲人工島填海及北部都會區發展 ， 以及認真
研究改劃綠化地帶，我相信這些未來供應一定有助重置老舊屋邨和
受市區重建影響的居民。政府亦多番提及新發展區對促進舊區更新
的功能 這以往也曾提及 但這說法仍停留在概念層面 ， 政府
沒有明確將部分未來土地供應與市區重建，包括老舊公屋屋邨的重
建安置需要 ，建立系統關係 ，那便不足以令市民相信 ，他們的希望
可以實現 。 

  事實上 ， 如果我們能善用綠化用地 ， 並重新考查市區中可用空
間 ， 在某些情況下 ， 縱使多艱難也好 ， 都可做到就近重置 ， 華富邨
重建就是個好例子 。 

  政府當初的選址引起極大爭議，最終改用雞籠灣南的綠化地帶，
並連同本身擬定的雞籠灣北 、 華樂徑 、 華景街及華富邨以北5 個地
方 ， 足有 13公頃 ， 連同華富邨現址一併重建發展 。 重建後 ， 不單能
安置原有居民在附近地方 ， 還可增建近 12 000個單位 。 

  除此以外 ， 我多援引一個善用綠化用地改成住宅用地的例子 。
例如房屋署日前向區議會再提交文件，建議在青衣西路綠化地帶興
建 3幢公屋 ， 提供 3 400個單位 ， 估計可在 2034- 2035年度落成 。 

  以上例子是政府千辛萬苦 、 排除萬難才可落實的案例 ， 我相信
最難的關已經過了，往前看，政府只要堅持以改善市民居住環境為
原則來推動發展，同時用好既有的資助房屋資源，以及全面探討可

 
 
 
 
 
 
 
 
4510 

立法會   ─   2022年 11月 10日  

用的土地資源，做好系統配合，便會有機會達到加快重建高齡公屋
這目標 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

黎棟國議員 ：代理主席 ，我感謝梁文廣議員提出議案 。香港確實有
不少高齡公共屋邨，單單是房委會於 2013年進行的一項研究已經找
到 22個具備重建潛力的高樓齡公共租住屋邨 ， 而其中只有3 個公共
屋邨現時落實了重建。如果該研究於今時今日進行，實在不知道那
個數字又要增加多少。當然，當局一定會重申其立場，例如說這 22個
屋邨只是研究，並非一份房委會承諾重建的屋邨清單；以及當局考
慮重建屋邨時有4 個基本原則 ， 要視乎樓宇結構狀況 、 修葺成本效
益等 。 

  但我認為 ， 特區政府進行公屋重建較慢的最大原因 ， 正正是因
為處理房屋問題的官員長期認為，重建公共屋邨雖然長遠而言可增
加公屋供應，但短期而言反令可供編配的公屋單位數量減少。近年，
我們的公屋輪候時間不斷上升， 這個排隊 “上樓” 等太久的問題已經
橫跨了幾屆政府。直至上個月，行政長官才於施政報告提出一個極
具挑戰性的目標。 他說要推出一個新的 “公屋綜合輪候時間” 指數 ，
反映市民輪候傳統公屋和 “簡約公屋” 的時間；在未來 4年，更要把這
個 “公屋綜合輪候時間” 由現時的 6年降至 4年半 。 

  在這個要不斷覓地建屋 、全力壓低公屋輪候時間的背景下 ， 特
區政府要再加快公屋重建或許真的會有一定困難。但是 ，我認為原
議案提出制訂重建時間表，仍然值得當局考慮。今年施政報告的其
中一個新猷 ， 便是推出110 項指定項目指標 ， 其中房屋佔了不少篇
幅 ， 卻偏偏完全沒有重建公屋的相關項目 。 我認為 ， 即使不制訂每
個屋邨要何時重建的硬性時間表，當局也可考慮為公屋重建設立指
標 ， 例如要於何時之前完成重建多少個公屋單位 。 

  平情而論 ， 特區政府一直都有進行公共屋邨的重建工作 。 過去
10年 ，房委會完成了 12個屋邨重建項目 ；目前 ，房委會亦正在推展
8個重建項目 。 我呼籲政府當局 ， 謹記習主席所言 ， 要為 “人民對美
好生活的嚮往 ”而奮鬥。除了要 “跑數” 壓低公屋輪候時間外，亦不要
遺漏了那群居住在高齡公屋的市民。要緊記，他們也面對着很多高

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 10日  

4511 

齡公屋獨有的問題，例如石屎剝落、鋼筋生鏽外露、喉管破損滲漏、
屋苑設計古舊致令長者出入不便等。 當局一定要適時重建高齡公
屋 ， 改善他們的居住環境 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳家珮議員 ：感謝代理主席 。大部分生活在香港的市民 ，每天都需
要面對或處理 “住 ”的問題 。 究竟有沒有地方住 ？ 是一個問題 ； 住在
哪 ？ 又是另一個問題 ；而住得到又未必住得好 ；住不好的原因 ，又
未必解決得到。而住在樓齡較高的公共屋邨市民，需要面對的問題
亦相當多，所以，今天很感謝梁文廣議員提出有關 “推動重建高樓齡
公共屋邨 ”的議案 。 

  代理主席。在本屆政府，以前的運房局從一個局分拆為兩個局，
最主要原因就是為了讓政府能更聚焦解決本港的住屋需求問題。 行
政長官在剛發表的施政報告內提出了很多新方案應對房屋問題，而
在 “持續重建公屋方面 ” ， 就建議房委會在目前正進行或規劃中的
10個項目外，再選出一個公共屋邨展開重建的研究，由此可見政府
的決心 。 相信大家都很希望 “提量 、 提速 、 提效 、 提質 ”的成果可以
早日實現 ， 真正走在問題的前面 。 

  代理主席，大家都知道發展非常重要，而重建高樓齡公共屋邨，
正正是為了持續發展 。 據了解 ， 房委會一直按4 個基本原則來考慮
重建 ， 包括 ： 樓宇結構狀況 、 修葺工程成本效益 、 重建屋邨附近是
否有合適遷置的資源，以及原址重建的潛力。我明白很多時候計劃
未必能趕上變化，但如果欠缺一套明確的計劃，情況就會千變萬化。
所以 ， 本人就重建屋邨附近是否有合適遷置資源這個房委會的原
則 ， 希望政府可以作出一個更準確 、 更清晰 、 更合乎現實情況的定
義 。  

  我們了解受重建影響的市民 ， 十分期望獲得原區安置， 但現時
原區安置一般都是以區議會劃界，這樣無疑只會增加原區安置的難
度 ， 亦拖慢所有重建項目的步伐。 所以 ，希望房委會可以就有關方
面按照實際情況 ， 釐定清楚 “原區” 的定義 。 我建議政府可以考慮擴
大 “原區” 的區域 ， 例如參考現時立法會地區直選的分界 ， 這樣才可
以提高原區安置的可行性；否則，就會不斷重演有關華富邨的慘痛
經歷 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
4512 

立法會   ─   2022年 11月 10日  

  我在此簡述一些歷史。 在 60年代末建成的華富邨 ， 其實在80、
90年代就因為樓宇結構出現問題，而需要加裝一些鋼支架作鞏固來
延長壽命 。 所以， 在 2000年初就已經有重建華富邨的討論 。 當時有
人提出，會否把將完成清拆的黃竹坑邨地皮留待供重建華富邨作遷
置安排，但最終黃竹坑邨的地皮是供港鐵作私人發展用途，以及興
建成港鐵黃竹坑站。沒有了這塊地皮後，華富邨的重建計劃就被討
論了 20年才落實，還要待 2041年才完成重建。我希望這樣的慘痛經
歷不會重演 ，所以必須加快步伐。 因此 ，我非常支持原議案及其他
修正案 ， 希望盡快動用所有能力以推動重建高齡公共屋邨 。 

  我謹此陳辭， 感謝代理主席 。 

容海恩議員 ：代理主席 ，我發言支持梁文廣議員提出的原議案 ，以
及楊永杰議員提出的修正案 。安居樂業一直是每位市民的願望，而
房屋局現時的房屋政策首要目標， 也是讓市民安居 。 我亦理解到 ，
房屋委員會過往亦積極引進不同科技來提升效率，而何永賢局長剛
才也提出如何提速 、 提效和提量 。  

  我想指出 3個問題。關於如何提速和提效，我留意到在勘察屋邨
的時間方面，現時政府計劃重建樓齡較高的屋邨時，亦會關注屋邨
的樓宇結構，而剛才不少議員亦指出，一些舊屋邨正面對石屎剝落、
滲水的問題 。據我理解 ，政府有兩輪勘察計劃 ，第一輪在 2005年展
開 ， 至 2018年結束 ， 即用了 13年時間來檢查 42個公共屋邨 。 當然 ，
我理解早期的科技可能未有那麼先進 ， 因而耗用的時間可能長了 ；
但第二輪勘察計劃在 2018 年開始，並預計在 2032年完成勘察 71個公
共屋邨， 即亦會用 14年時間， 其實與第一個勘察計劃的時間相若 。
我希望政府進行勘察時， 留意如何提速和提效，因為勘察的進度這
麼緩慢，如何幫助到市民的維修工程呢 ？ 又如何知道哪個屋邨出現
了問題呢 ？ 所以， 我希望政府研究如何濃縮勘察的時間 。 

  第二個問題 ， 正如剛才很多議員也指出 ， 政府在 2013年開始進
行勘察，看看哪些屋邨可以重建，2013年的勘察計劃，共檢視了 22個
公共屋邨 ， 拖了 9年時間 ，結果只有 3個屋邨落實重建 。 我們未聽到
政府的解釋 ， 為何過往用了這麼長時間只有這麼少屋邨落實重建 。
我希望如果政府可以濃縮過往一些審批程序，在這方面是可以提速
的 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 10日  

4513 

  此外 ， 有關提效方面 ， 我最近曾跟不同的測量學會人士交流 ，
他們就建造房屋和土地發展等範疇提出了不少建議，包括如何精簡
程序 、採用新科技 、 培訓人才和全方位加快土地房屋供應等 。學會
亦促請政府在未來 5年推進舊公屋重建和增加公屋樓層， 例如增加
住用樓層至 50層 ， 以增加 25%的單位供應量； 學會亦建議將過渡性
房屋的樓層由 4層改為 6至 8層，以取替 “劏房”。我很高興學會提供了
這些專業意見予我們議員參考，讓我們有機會向局長反映一些現實
情況 。  

  此外 ， 學會亦提議理順審批程序和透過修改相關法例來達到目
標，以及適當及適時地取消和簡化內部指引 。他們並鼓勵公務員要
敢於行使專業判斷，因為過往經常出現過量和重複監管，導致審批
和發展緩慢，結果往往不能達到目標 。尤其公務員處理不同的審批
時 ， 他們也有不同顧慮 。 以建築圖則 GBP為例 ， 學會建議就審批細
項劃分不同的重要程度等級，讓負責審批的人員只需仔細審核重要
細項 。  

  第三點 ， 就是如何做到提量 。 我們如何令一個公共屋邨更有生
命力和更有活力呢 ？ 我建議政府利用混合收入的發展模式，活化或
重建舊有公屋。我看到加拿大和美國有一些例子 ，能夠更包容或公
平地進行社區規劃和發展，消除低收入人士與市場價格房屋之間的
差距，並藉着利用系統蓄能節能的設計和智能社區，提高環境的可
持續性。 希望政府在這些方面也可以作出考慮 。 

  我謹此陳辭 。 

陳振英議員 ：代理主席 ， 1987年， 房委會為改善公屋居民的居住環
境 ， 推出 “整體重建計劃” ， 逐步拆卸和重建 57個在 1973年前落成的
舊式公屋樓宇和廉租屋邨，因為這些舊屋邨缺乏獨立設施及有嚴重
結構性問題，維修費用遠超於新建成的屋邨，且大部分都位於市區，
重建具經濟效益 。然而 ， 隨着牛頭角下邨( 二區) 全部樓宇在 2012年
被拆卸 ，整個計劃均已結束 ，其後政策由重建改為翻新 ，政府表明
只會“ 按個別屋邨的情況” ， 選擇性地進行重建 。 感謝梁文廣議員提
出議案，要求政府重建高樓齡公共屋邨，改善居民居住環境及增加
公屋單位供應 ， 讓大家就重建的必要性發表意見 。 

 
 
 
 
 
 
 
4514 

立法會   ─   2022年 11月 10日  

  關於公屋重建政策 ， 房委會一直按四大基本原則考慮 ， 剛才陳
學鋒議員 、陳家珮議員已提過 ，我不重複了 。我十分認同陳學鋒議
員說房委會應該重新檢視這4 個標準的排序 ， 以結構狀況為首位 ，
相信原於 2013 年確定的 22個具有重建潛力的高齡屋邨會有不同結
果 。  

  代理主席，香港的鋼筋混凝土結構樓宇設計使用年限約為 50年，
但由建成至今，很多屋邨的樓齡已有40 至 70年，不少公用設施保養
不足，部分單位出現石屎剝落、鋼筋生鏽外露及天花板滲水等情況，
加上入住的居民老齡化，舊屋邨普遍欠缺安老設施和配套，根本未
能滿足市民居住的實際需求。房委會在 2018年完成 42個公共屋邨的
結構勘察，未有重建計劃的19 個屋邨被認為結構安全，無迫切需要
重建 。 

  代理主席 ， 本人今年在青衣長安邨開設了一個地區辦事處 ， 儘
管該屋邨樓齡只有 33年，但我每次落區碰到的居民、街坊最不滿意
的地方就是屋邨設施老化，漏水、天花剝落等造成日常生活的諸多
不便 。 由此可見 ， 其他樓齡更高的公屋居民 ， 困擾可想而知 。 

  雖然房屋供應屬長遠政策，非朝夕之功，但正正因為重建需時，
更應盡早規劃。房委會現時沒有一個重建屋邨名單或時間表，若能
制訂一個全面的高樓齡公共房屋重建計劃，分期分批有序地推進重
建，相信能平衡好公屋輪候時間、釋放土地潛力及增加房屋供應3 方
面 。  

  無可否認 ， 不同的重建方案都有其制約之處 ， 例如重建公屋 ，
如按以往遷置安排，加上很多居民均傾向原區安置，延長輪候時間
看似無可避免，但若政府能突破固有思維，採用新方法拆解舊困局，
相信能解決難題 。 

  例如重建呼聲最高的是 70歲 “高齡” 的模範邨，只有700 個單位，
若按5 倍地積比重建 ，相信可提供約 17  000個實用面積300 呎單位 ，
增加單位數目 23倍 ， 極具重建潛力 。 

  所以，代理主席，本人支持議案所提出的制訂重建公屋時間表，
促成不同房屋機構協作進行重建計劃，加快重建速度，並配合其他

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 10日  

4515 

政策措施，多管齊下地提高土地及房屋供應，尤其是公共房屋的供
應 ， 以滿足香港市民短 、 中 、 長期的需求 。 

  謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

謝偉銓議員 ： 多謝代理主席 。 代理主席 ， 相較私人舊樓 ， 房委會轄
下的公共屋邨在維修保養方面，算做得相對到位 ，但不代表它們沒
有重建的需要 。第一 ，因為很多舊屋邨的密度偏低 ， 沒有用盡相關
用地的高度和地積比，這點亦是我數年前聯同多位業界專家，提出
在一些發展密度較低及層數較少的舊屋邨，利用組裝合成法在其天
台或旁邊的空地加建單位的原因，可惜，政府因種種理由沒有採納
這建議。當然，如果可以將這些低密度的公屋整幢或整個屋邨拆卸
重建 ， 可增加的樓面面積和單位數目自然會更多 。 

  第二個重建的原因 ，是提升相關的社區設施 、 建築設計及生活
配套 。 隨着人口老化 ，不少舊公營房屋在長者設施方面嚴重不足 ，
我相信透過重建， 便可更有效地作出調整 。 重建後的新公屋單位 ，
亦可將設施設計得更加長者友善 ，並加入各類樂齡科技，利便居家
安老及促進長幼共融 。就這方面， 我亦在數年前發表了一份報告 ，
當中有部分建議現已獲房協和房委會採納，但對於推動私人樓宇的
長者友善設計方面 ，可看到的是政府幾乎甚麼都沒有做。  

  既然有這麼多好處，為何政府不加快、加大力度重建舊屋邨呢 ？
大家都知道，原因最主要是安置現有租户方面的困難。很多舊屋邨
的住户都是長者，可能較難適應新發展區的生活，亦不想遠離他們
一直求診的醫生， 或者住在附近的子女 、鄰居和朋友等 ，亦有些基
層市民習慣了在附近上班，擔心搬到其他地方便會失去工作，或者
要為上下班花更多交通費和時間。大家都明白這些困難 ，但政府官
員應當迎難而上 ， 不應遇難避事 。 

  最好當然是附近有新落成的公屋，讓舊屋邨租户可以原區搬遷，
但這種情況在舊區出現的可能性可說是非常低 ， 因為拆卸舊公屋 ，
可能會影響新建公屋單位的供應及 “上樓” 時間 。 當然 ， 另一方法就
是做好重建規劃， 利用更多舊屋邨內的公共空間， 例如球場 ， 先興
建一兩座所謂的 “插針樓 ”， 然後再逐幢逐批搬遷 、 拆卸和重建 ， 這

 
 
 
 
 
 
 
4516 

立法會   ─   2022年 11月 10日  

樣做可能會加快重建的時間，但同時亦要處理好施工期間， 沙塵和
噪音問題對仍然住在屋邨內的居民的影響 。 

  還有一個方法 ， 就是提供更大的誘因 ， 鼓勵舊屋邨租户搬往新
發展區 ，例如提供租金優惠 、車費津貼 ，甚至為他們因搬到新區而
在上下班花費的額外時間 ， 每天補償1 小時最低工資給他們 ， 用此
做法 ， 政府算起來未必會 “蝕底 ”， 因為可省回舊屋邨較高昂的維修
和保養開支 ， 而最重要的 ， 是新單位供應多了 、 “上樓” 快了 、 市民
開心了 。  

  因此 ， 我希望政府積極考慮提供更多誘因和支援， 減少原區安
置的數目 ， 從而加快重建高樓齡公共屋邨 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案。  

梁美芬議員 ： 代理主席， 本人曾經在 202 1年 8月 18日的行政長官答
問會上，向時任行政長官林鄭月娥女士提問。 我提到，去年 8月，有
一位 70歲的失明老婦中了 “頭獎” ， 但這個“ 頭獎” ， 並非商界當時推
出疫苗接種抽獎的頭獎， 而是來自舊型公共屋邨石硤尾邨的天花
板 ， 其時有一塊大如這張桌子的石屎掉落下來 。她是失明的 ，算是
“大命” 。 其後 ， 她向房屋署求助， 房屋署的答覆是正在安排維修，
但要求她自掏腰包，一併維修在事件中掉落損毀的冷氣機。由於她
沒錢，維修之事便拖了幾天。她兒子上門探望時，真正中了 “頭獎”，
一大塊石屎插中他的腳 ， 需要送院治理。  

  大家都知道 ， 石硤尾邨現時的外觀甚是漂亮 ， 因為第一至三期
和第五至七期已經重建， 但仍有 9幢尚未重建 。 就這些外觀漂亮但
有嚴重內部結構問題的舊型公共屋邨，我們曾於 2018年聯同當時的
陳帆局長 “落區” 視察 。 經民聯亦多次提出 ， 香港有 19個高齡公共屋
邨 ， 應該拆牆鬆綁 。 代理主席 ， “拆牆鬆綁 ”並不限於政策方面 ， 更
關乎思維 。  

  為何關乎思維 ？ 歷屆特首都十分尊重公務員提交的報告 ， 以下
是時任特首當時給我的答覆 。她表示 ， 如果內部結構出現風險 ，她
鼓勵房屋署作出較人性化的處理 ，盡量提供協助。 這位梁婆婆的
case( 譯文：個案) 在我手上， 當然特事特辦，因為事情鬧大了，我甚
至在行政長官答問會上提及她的情況， 所以她很快便獲協助遷往女
兒家中暫住。但其他人又如何呢 ？ 關於石屎剝落的問題 ，只要走進

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 10日  

4517 

高齡屋邨 ， 大塊的石屎隨處可見， 我甚至曾把石屎帶到本會 。特首
當時很無奈地回答我說，公屋輪候冊上有 10多萬人正在排隊，如果
重建舊屋邨，便會影響輪候冊上的人。我們於是向特首提供了很多
對策。局長剛才表示，現時有多項工廠大廈等重建項目， 但老實說，
一直跟進這個問題的人都知道，重建工作現在無甚進展，就只有3 個
相關屋邨 ， 加上西環邨及馬頭圍邨 ， 但這兩個屋邨尚未動工重建 。
再者 ， 對於部分舊屋邨 ， 當局更是未加理會 。 因此 ， 我認為個別部
門在思維上仍未拆牆鬆綁 。  

  原區安置可行嗎 ？ 我曾經親自跟進大坑西邨的個案，跟進約8 年
後終於有眉目 。當時 ，平民屋宇公司與其他持份者互不相讓 ，第一
幢樓宇更是已經建成 。最後 ， 事情終於出現曙光， 因為政府介入協
助 ， 促成原區安置 。 大坑西邨原本只有 1 600個單位 ，重建後提供
3 300個單位 。過程中，持份者在很多小事上 “傾唔掂” 。公共屋邨又
如何 ？我認為 ，如果當局能夠向市民大眾解說清楚 ，10多萬名在輪
候冊上的市民應該能夠理解。只要當局以不同方式重建這 19個公共
屋邨， 甚或加建 .以石硤尾邨為例， 邨內有一個很大的籃球場，
假如每建成一幢便讓人隨之遷入，一幢一幢進行遷拆 ，我相信是能
夠做得到的。我亦曾經與當局合作解決白田邨的重建事宜。 我參加
了無數的居民會議 ， 與當局一同向居民解說 。做每件事情 ， 都一定
會遇到困難 ，但辦法一定比困難多，最重要是思維上願意一同解決
問題。我相信今天的與會者大部分都會同意今天的議案，我自己發
言到此為止 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

顏汶羽議員 ：代理主席 ，本港公共屋邨持續老化， 不少高齡公屋都
有石屎剝落 、滲水等結構性問題， 對住户來說是嚴重困擾 ， 更隨時
危及生命安全。另一方面，數十年前的公屋設計與今天居民的生活
需要亦不再一樣 。 疫情下 ， 一些過時的排水喉管更有 “播毒” 風險 ，
重建是刻不容緩。 近年 ，社會對舊邨重建的訴求越來越大 ， 新一屆
政府應把握時機 ， 加快步伐 ， 切實改善居民的生活 。 

  在剛過去的施政報告中 ， 特首以破格方式解決香港人的居住問
題 ， 包括“ 簡約公屋” 、 輪候公屋時間 “封頂” ， 贏得排隊 “上樓” 的人
一致掌聲 ， 但相對來說 ，舊邨重建政策就較為消極 ， 房屋局多次被

 
 
 
 
 
 
4518 

立法會   ─   2022年 11月 10日  

問及重建選址時， 都沒有明確答案 ， 居民期待重建改善生活 ，可謂
遙遙無期 。 

  隨着公屋住户年齡層的老化 ， 房協及房委會轄下不少六七十年
代興建的老屋邨，今天已追不上市民的生活需要，例如舊屋邨大多
欠缺安老護老的設計，梯級過多，走廊又沒有空間加設無障礙設施，
單位內亦難以增設無門檻或防滑設計 ， 邨內的安老設施亦嚴重不
足 。 當然 ， 房委會推行的全方位維修計劃及 “日常家居維修服務” 等
措施 ， 都顯示房屋署努力維修 ， 但舊屋邨年久失修 ， 結構老化 ， 設
施不足是 “死症” ， 每年花費巨額維修保養 ， 亦不符合社會與經濟效
益 。  

  另一方面 ， 香港房屋資源短缺 ， 市區土地更為珍貴 ， 輪候公屋
的市民大多想選擇市區 。這類屋邨交通方便 、生活設施齊備 ，例如
我所屬的九龍東， 彩虹邨 、坪石邨 、 和樂邨等地點均鄰近一些主要
幹道 ，又鄰近港鐵站 ，但人口密度極低 ，在重建時只要適當地提高
地積比率 ， 便可興建更多單位 ，亦可改善居民的生活環境 ， 潛力巨
大 。  

  儘管很多市區的公屋有很大重建潛力，但近年政府的取態消極。
以全面結構勘察計劃為例，計劃旨在為高樓齡公屋勘察，確定樓宇
結構是否安全、怎樣修葺和重建的相關經濟效益。雖然是重建的重
要程序 ， 但政府2018 年的第二輪計劃涵蓋71 個樓齡 40年以上的屋
邨、519幢樓宇，整個計劃要到 2032年才完成勘察，可見進度異常緩
慢 ， 對舊屋邨居民來說 ， 可說被大潑冷水 。 

  彩虹邨樓齡已達 60年 ， 早已日久失修 ， 經常有居民反映石屎剝
落 、 鋼筋外露 、 漏水等 ， 近年更有多次石屎剝落擊中居民的意外 。
不同的團體、機構曾提出無數重建方案，運輸署更指該處的迴旋處
擠塞問題，要待彩虹邨重建才有機會解決，但大家一直都聽不到重
建的消息 。 

  政府怎樣加快全面結構勘察計劃的推展 ， 盡早諮詢居民 ， 以制
訂全面的公屋重建時間表，有序地重建公屋，釋放土地潛力呢 ？ 這
是今屆特區政府房屋局應做的事。政府在進行土地規劃時，亦應優
先預留土地作公屋重建之用 ， 讓受重建影響的居民可獲原區安置 ，
改善生活質素 ， 亦保留他們對社區的歸屬感。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 10日  

4519 

  代理主席 ， 房屋供應除了要提速 、 提效 、 提量之外 ， 改善居住
質素同樣重要 。市區舊邨交通便利 ， 具發展潛力亦有價值 ， 舊邨重
建不單可增加房屋供應，亦能改善基層家庭的居住環境，一舉多得。 

  我謹此陳辭 。 

周小松議員 ：代理主席 ，推動高樓齡公共屋邨重建 ， 有助締造更舒
適的居住空間，以及重新配置社福服務設施，改善公屋居民的生活，
而且長遠能夠增加公屋單位供應，紓緩持續高企的公屋需求。我十
分支持梁文廣議員的議案及楊永杰議員的修正案 。  

  不過 ， 除了公屋高樓齡 ， 我都關注近年本港公共屋邨住户高齡
化 ， 而社福配套嚴重不足的問題。 以房委會轄下的公屋為例 ，過去
5年的長者住户佔公屋住户的比率由 2016年的 18%增加至 2021年的
22%， 可見公共屋邨住户高齡化的問題日益嚴重 。 

  住户高齡化 ， 隨之而來的是對當區社福服務需求增加 ， 例如安
老院 、各類長者中心等 ，但現時相關配套設施不足 ， 無法完全滿足
年長市民的需求。例如在東九龍區，當中有不少高樓齡的公共屋邨，
2021年東九龍區的 65歲或以上的人口約有 30萬 9 000人，而該區資助
安老院舍宿位只有5  540個 ， 換句話說 ， 每 1 000名 65歲或以上長者
只有 18個資助安老宿位，這個比例低於政府在《 香港規劃標準與準
則 》提出的標準。政府未來在安老院舍宿位供應方面需要下更多工
夫 ， 以回應市民對安老服務的需求 。 

  針對安老服務設施不足 ， 政府在 2020年提出 ， 未來公營房屋發
展項目會預留約 5%總樓面面積作社福設施用途 。 我非常支持這項
政策，透過政策的落實，一方面可以幫助填補社福設施供應的不足，
同時亦可以為興建社福設施及早進行規劃，讓居民及早知悉相關安
排 。 不過 ， 我認為政府日後應就該政策的實施情況公布更多詳情 ，
並適時進行檢討，同時考慮是否可以在安老需求較高的地區，例如
剛才提及的東九龍區 ， 預留更多總樓面面積 ， 應付龐大長者需求 ，
讓老人家可以在自己最熟悉的社區 ， 使用安老服務 。 

  另外 ， 我建議政府必須有序推行重建公屋項目 ， 從速為高樓齡
公屋制訂重建時間表，除了妥善處理好居民的安置問題，也須盡量
減少施工期錯配，以免建造業界面臨 “一時飽死，一時餓死” 的局面，

 
 
 
 
 
 
 
 
4520 

立法會   ─   2022年 11月 10日  

同時，避免因趕工及疲勞工作而引致施工安全問題，減少發生工業
意外的風險 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

郭偉强議員 ： 多謝代理主席 。 本人感謝梁文廣議員提出這項議案 ，
樓宇老年化的問題不單是私樓要面對的問題，亦是公共屋邨同樣要
面對的問題 。 議案題目是 “推動重建高樓齡公共屋邨 ”， 取題取得很
好 ， 為何要推動呢 ？ 因為現在這方面是不動 ， 所以我們要推動 。 

   目前已經進行了重建研究的 22個屋邨其實是被束之高閣 ， 原因
是政府一開始便將重建放在增加公屋供應的對立面。 當局的說法
是 ， 現在要全力應付新公屋的提速 、 提量 ， 如果進行重建 ， 便會分
散人手，所以現在沒有能力進行重建，這樣做甚至會拖慢公屋輪候
冊的編配進度 。 

   我認為政府本身將兩件事放在對立面是不正確的。 我早前看到
一些報道，為何現在我們的公屋有空置率 ？ 可以反映甚麼情況 ？ 就
是回收而來的單位的接受率偏低， 只有 34%。 我們看看接下來的配
屋情況 ， 在 2022年 、 2023年 ， 應該有 27  000個單位可供編配 ， 而其
實有 15  000個單位是回收後翻新的 。 然而 ， 這些單位的質素如何 ？
有些可能有凶宅，但我相信更多的是舊屋邨單位。問題在於公屋輪
候冊中等候6 年以上的申請人比比皆是 ，已等候7 年、 8年 、 9年的個
案在坊間也聽到很多，所以現在說 6年 “上樓”，我們認為只是一個平
均數，而不是實情。一個街坊等了 7年、8 年、9 年，其實只是想真正
改善居住環境，找個好單位居住，他不想住在破爛的單位是很正常
的事情 。所以 ，大家要求政府加速重建 ，其實與政府的想法是沒有
抵觸的 ，對於輪候冊的申請人來說 ，他們也想住新樓 ，不想住舊樓
是人之常情， 因為他們已經等得太久了 ， 代理主席 。 

   另外 ， 當然亦要指出 ， 為何我們這麼心急希望進行重建 ？ 現在
很多樓宇不知不覺又過了 10年，為何有需要盡快進行重建呢？ 因為
我們有一項很好的經驗 ， 大家都記得 ， “日以繼夜 ”的王國興當年和
我一起推動華富邨重建，令有關重建事項被納入 2014年施政報告之
中 ， 但問題是 ，在納入 2014年施政報告中後 ， 該邨居民直到2024 年
仍然未能搬遷，因為中途要尋覓 5幅土地，然後進行平整重建，預計
在 2025年 、 2026年才會有第一批居民搬遷 。 所以， 重建不能到時再
說 ， 一定要預早有部署、 有安排才能做到 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 10日  

4521 

  我早兩天特意回到華富邨探望舊街坊。 我可以讓大家看看一些
照片。華富邨的重建事項已經討論了10 年，但其樓宇質素沒有改善
過 ； 雖然有進行過一些維修工程， 但老實說 ， 有些地方已經不能再
維修了 ，維修也解決不了問題 。有街坊告訴我 ，他單位的天花即使
再批灰 ，每年都會有鼓起的情況， 因為相信石屎之中有水氣 。有些
單位內破爛的程度連維修技工也覺得沒有辦法處理，更有出現牆身
爆裂的情況。在如此情況下 ，大家覺得樓宇還可以支撐多久呢 ？ 當
然 ， 最初居民很關心 ，希望重建快點進行 ， 但我早兩天跟一位街坊
聊天時，他說現在重建都可能不再與他有關了，他當年 60歲時很希
望重建 ，可以居住在新樓 ， 現在等到70 歲了 ，他說重建對他而言已
不再重要 ， 因為可能 “冇命享” 。  

  問題在於政府的取態。 既然政府說 “民有所呼 ， 我有所應” ， 那
麼現在聽到住在破爛樓宇內居民的心聲，便請不要只是搬出四大原
則來解釋為何不重建，而沒有正面回應街坊的心聲：為何居民要求
重建 ？ 為何政府不肯聽居民的心聲 ？ 這才是市民真正所關心的。我
們亦有提出建議，其實我本身在市建局亦有提出，要求在有合適的
項目時 ， 可以一併照顧毗鄰需要重建的屋邨 (計時器響起).為它
們提供適當的土地 。 

代理主席 ： 郭偉强議員， 你的發言時限到了 。 

  盧偉國議員 ， 請發言 。 

盧偉國議員：代理主席，首先感謝梁文廣議員動議原議案和楊永杰
議員動議修正案，促請香港特區政府有序重建高樓齡公共屋邨，以
改善市民居住環境及長遠增加公屋單位供應 。  

  代理主席 ， 行政長官李家超在其首份施政報告中宣布 ， 要將輪
候公屋時間即時 “封頂” ， 目標是結合 “簡約公屋” 和傳統公屋總供應
量，將現時約 6年的輪候時間 “封頂” ，在 4年內降至約 4年半。不過，
大家也注意到 ， 關於公屋重建 ， 在11 月 7日立法會房屋事務委員會
的政策簡報會上，房屋局局長表示，當局會在目前正進行及規劃中
的 10個重建項目以外，再選出多一個公共屋邨展開重建研究。我認
為當局在這方面應該更進取， 只多一個實在太少了 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4522 

立法會   ─   2022年 11月 10日  

  代理主席，安居難是香港的頭號民生難題，我們既要解決 “劏房”
問題 ， 同時 ， 不少老舊公共屋邨已經十分殘破 ， 居住環境惡劣 ， 居
民同樣面對另一種安居難的問題，剛才發言的議員同事已舉出很多
例子。經民聯曾在 2019年 9月發表《 推動公屋重建研究報告 》，指出
政府應拿出決心 ， 調整政策 ， 將重建公屋重新列為房屋工作重點 ，
建議當局推出大型公屋重建計劃，啟動未有重建計劃的 17個舊屋邨
的重建研究，並盡用6.5 倍地積比率來重建，做到地盡其用。重建老
舊屋邨不但可改善居民的居住環境 ， 而且單位數量將有可觀增長 ，
能夠有效縮短公屋輪候時間 。 

  到了今年 9月，經民聯又撰寫了一份《 善用土地  加快建屋 》研
究報告，連同施政報告建議書一併提交給特首，提出八大專項建議，
促請政府多管齊下全力拓地 ， 同時善用土地資源 、 優化發展程序 、
提速建屋，並強調政府應改變過往的保守態度，推出大型公屋重建
計劃，作為公屋供應主要來源之一。就已經檢視但未有重建計劃的
17個屋邨 ， 以及另外7 個最早在 1980年前落成的屋邨而言 ， 重建潛
力十分巨大 。 

  不少這些舊屋邨內的校舍空置多年 ， 而邨內某些足球場等康樂
設施的使用率亦偏低，我們建議當局充分利用這些土地，先興建一
兩座以遷移部分居民，再拆卸他們的舊居所重建，重建後再安置部
分的居民 ， 以 “螞蟻搬家 ”模式推進重建 。 這樣做的好處顯而易見 ，
既可以分期推進， 讓重建有序進行 ； 亦有助落實原區安置居民 ，爭
取到更多人支持重建。這些舊屋邨都是在交通方便的地區，重建後
增加大量單位 ， 一定大受輪候公屋的市民歡迎 。 

  代理主席 ， 要有效推動老舊公共屋邨重建 ， 當局既要有積極的
取態，也要有妥善的規劃，還應支持房委會和房協等機構加強協作，
整合資源和置換土地，共同推動重建。此外，應推廣使用 “組裝合成”
建築法 ， 務求提速建屋 ， 長遠增加公屋單位供應 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭 ， 支持通過原議案和修正案 。 

龍漢標議員 ： 代理主席 ， 根據政府 “資料一線通” 網站提供的資料 ，
現時房委會轄下有 9 個屋邨的樓齡已經達到 50 年以上 ， 佔現時
230多個公共屋邨大概 4%。 到了 2027年 ， 樓齡達到 50年的屋邨會增
至 23個。屆時，房委會轄下公共屋邨會有接近一成屬於高樓齡的公
屋 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 10日  

4523 

  由 1978年至 1982年這 5年間，總共有 32個公共屋邨落成入伙。換
句話來說 ， 到了 2032年 ， 這 32個公共屋邨亦會年屆 50或以上 。如果
剛才提及的全部 50多個屋邨在未來10年都沒有重建的話， 10年之後
的高樓齡屋邨將會佔房委會公共屋邨總數超過兩成。到時我們要面
對的不單是人口老化的問題 ，亦要面對公共屋邨老化的問題，可能
涉及龐大的維修開支 。 

  雖然局長說已經推行翻新措施 ，但是我們興建樓宇所用的主要
材料 鋼筋混凝土 一般的使用年限都是 50年 ， 所以現在仍不
時有居民投訴這些高樓齡屋邨存在安全風險 ， 例如樓宇出現滲水 、
石屎剝落 、 鋼筋外露等問題 ， 對居民的日常生活帶來滋擾 。 

  剛才盧偉國議員也提及 ， 我們經民聯在 2019年已經就舊公共屋
邨重建問題進行過專題研究 ， 發表了 《 推動公屋重建研究報告 》 ，
促請政府盡快要為房委會轄下未有重建計劃的 19個舊屋邨定下重
建計劃路線圖及時間表 ， 並建議當局增加地積比率及放寬高度限
制 ， 以增加重建後的公營房屋供應 。 

  行政長官在施政報告採取了多項重點策略以加快和加大增加公
營房屋的供應，但是並沒有包括以重建高樓齡公共屋邨作為其中一
個選項。除了目前房委會正在進行的 10個重建計劃，當中已包括5 個
高樓齡公共屋邨，施政報告只是建議房委會多選一個公共屋邨以進
行重建研究 。 

  根據房屋局於上星期公布的 《 長遠房屋策略 2022年周年進度報
告 》 ， 今年推算未來10年將有 72  400個受重建影響的住户 。 可惜當
中估計房委會和香港房屋協會在 2023- 2024年度至 2032- 2033年度這
10年內重建的公營房屋單位數目只是 32  400個 ，即平均每年興建不
夠 3 300個。這反映當局計劃在未來 10年內重建公共屋邨單位的數目
是極度有限的 。  

  重建公共屋邨最關鍵的難題就是原區安置 ， 輪候冊不但已經大
排長龍，還要預留單位安置受影響的重建户。既然現屆政府要 “以結
果為目標 ”，便應該在這方面想想辦法，不要忽略這些公屋居民的幸
福感 。  

  我建議當局要做好規劃 ， 及早制訂重建時間表 。 例如規模較小
的屋邨因為受重建影響而需要安置的住户數目相對較少， 有條件優

 
 
 
 
 
 
 
4524 

立法會   ─   2022年 11月 10日  

先進行重建 。至於較大規模的屋邨 ， 當局更應及早規劃 ，安排分階
段重建 。 否則 10年後就更難處理這個問題 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持梁文廣議員的原議案 ， 以及楊永
杰議員的修正案 。 

陳凱欣議員 ：多謝代理主席 ，房屋問題困擾本港多年 ，在政府施政
報告提出要封頂之前，公屋輪候時間近年只升不跌，申請者平均需
要輪候超過 6年才能 “上樓”，說的是平均超過 6年，而等候超過 6年的
其實大有人在 。 一直未能 “上樓” 的市民 ， 不少是住在 “劏房” 、 板間
房 ， 居住情況相當不理想 。 但是 ， 我們亦不能夠忽略 ， 其實有不少
人是住在老舊公屋 ， 他們當然 “有瓦遮頭” ， 但因為樓宇及設施老化
的問題 ， 對他們生活造成諸多不便 。 

  行政長官在剛發表的新一份施政報告中提到 ， 房屋問題仍然是
香港和特區政府的 “重中之重” ， 而除了 “提速 、 提效 、 提量 ”外 ， 還
有一點不能忽略的 ， 就是 “提質” 。 因此 ， 施政報告提到要為新公營
房屋項目制訂 “幸福設計 ”指引 ， 以締造更有 “幸福感” 的居住環境 。  

  新公屋能夠有更理想 、 舒適的環境當然是好事 ， 但一群居住在
高樓齡公共屋邨的基層市民，政府又有否對策，為他們改善居住環
境呢 ？ 

(主席恢復主持會議 ) 

  在 2013年 ， 房委會曾經為轄下22 個樓齡介乎 42年至 70年的公共
屋邨進行重建評估。但至今經過 9年時間，我們看到只有華富邨、美
東邨 、白田邨 ，以及上屆政府提出的西環邨及馬頭圍邨 ，正進行重
建或規劃重建，餘下的10 多個公共屋邨的重建計劃，仍然未有定論。 

  我們當然明白 ， 面對公屋輪候人數不斷上升的情況下 ， 政府或
會集中資源 ， 覓地興建新屋邨 ， 讓更多正輪候公屋的人士 “上樓” ，
以紓緩公屋輪候時間的壓力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 10日  

4525 

  而要進行大規模重建 ， 就要考慮安置原有的居民 ， 難免會為公
屋輪候帶來 “陣痛期 ”。但隨着日子越拖越長，高樓齡屋邨設施老化，
出現石屎剝落 、 鋼筋外露 、 滲水 ， 有如危樓一樣 ， 有些甚至連升降
機也沒有 ， 維修保養成本相當高昂 ， 樓宇結構的問題 ，更有機會對
居民人生安全構成威脅 。這些問題 ， 不會因為時間而消失 ， 只會越
加嚴重 。 

  事實上 ， 公屋重建由推動重建 、 研究規劃 、 居民調遷 、 拆卸舊
樓，再重建新樓需要 10年甚或更長的時間，當局實在需要及早規劃，
方可避免屋邨老化帶來的問題 。 

  至於公屋重建面對最大的難題 ， 往往就是為原有公共屋邨居民
進行原區安置，這批高樓齡屋邨大多數位於市區，要在原有公共屋
邨附近尋找合適的公屋單位是極之困難。就以樓齡 60年的彩虹邨為
例，隔鄰興建中的啟鑽苑，本應可考慮將部分新單位用作安置彩虹
邨居民之用 ， 再逐步重建 。 但因為種種原因 ， 最後不成事 。 這些機
會一旦錯過 ， 其實就只剩下無了期的等待 。 

  當局的確有必要考慮 ， 在市區將會落成的公營房屋項目中 ， 抽
調部分單位作安置之用，以配合老舊屋邨的重建計劃，而並非單單
透過規劃新屋邨來追趕公屋輪候時間 。 

  事實上 ， 覓地建樓固然是回應公屋輪候時間持續上升的直接方
法 ， 但這個方法到底是否足夠回應問題 ，看看過去 10年發展 ，我們
已經有答案 。 

  另外 ， 我想特別指出的是 ， 其實不少高樓齡屋邨樓宇層數及單
位數目偏低 ，地積比並未用盡 。政府不妨轉一轉思維 ，假如能夠透
過具規模 、 有序地重建市區老舊屋邨 ，不但可以大幅增加供應 ，更
可以善用市區珍貴土地資源，市民居住環境亦得以改善，實在是 “三
贏 ”的局面 。 

  談到要加快重建公屋流程 ， 當局應該盡早規劃 ，並盡可能善用
標準設計 ， 用組裝合成的建屋效益 ， 甚至善用 “簡約公屋 ”的概念 ，
在重建區為受影響居民提供臨時居所 ， 以促成重建 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案和修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4526 

立法會   ─   2022年 11月 10日  

陳恒鑌議員 ： 主席 ，重建舊公屋這議題 ， 過去我們非常關注 ， 亦經
常在此提出 ，但卻不曾刻意進行討論 。現時最老舊的公共屋邨已有
70年歷史 ， 樓齡高達70 年的公屋單位 ， 的確可能衍生很多問題 。根
據有關資料 ，正如陳凱欣議員剛才所說，有 22個公共屋邨的樓齡已
達 40年至 70年 ， 當局曾進行檢測， 在這 22個非拆售公共屋邨之中 ，
有 3個會進行重建， 其他 19個會翻新 。  

  但是 ， 我想問其他沒有進行檢測的屋邨又如何？ 上述 20多個屋
邨均屬非拆售公屋，但有些屋邨屬拆售公屋，其業權與領展或其他
新業主糾纏不清 ， 這些公屋樓宇的情況也很值得重視。  

  當局在 2005年開始進行勘察，第一輪工作已經完成，為期 15年，
接下來又要再做 ，會在 2018年至 2032年進行第二輪勘察。當局會在
相關檢測周期中審視樓宇結構是否安全，但我想指出公屋大廈除了
結構是否安全之外，其實也有很多設施落後 ，以及不符合成本效益
的問題 。 

  以我服務的長亨邨為例 ，基本上每個月都會接獲當區議員的匯
報 ， 報稱發生爆水喉 、 暫停供水 、 不同設施損壞的情況 。 在當局進
行維修期間 ，居民備受影響 ，每月都有暫停供水的問題 ，令大家倍
感不便 。所以 ， 當局着眼於樓宇結構問題 ， 但其實除此以外 ， 還有
種種不同問題。面對這些問題 ，政府現時以一個全方位維修計劃處
理，按 5年一個周期的方式進行修葺，但針對樓齡偏高的樓宇，這是
否有用呢 ？ 5年的周期會否太長呢 ？ 

  另一方面， 有些屋邨可能在建築期間已是質素較差 ， 甚至所處
環境屬近海或較潮濕地帶， 可能較常出現問題，那麼政府可否針對
性地對這些公屋大廈進行較深入或周期較短的修葺呢 ？ 我很明白
在政府現時建屋周期非常繁忙，甚至需要追趕之前短缺的公屋建屋
量時 ，重建似乎未必是太可行的建議 ， 但也不能不談重建 ， 只集中
先做好興建新公屋的工作 。 

  其實 ， 多年來我們一直感覺政府極不願意進行重建 ， 所以只完
成了 3個屋邨的重建工作。我很希望政府可考慮提前作出更好部署 ，
更早研究在進行下一輪重建時，可將哪些屋邨包括在內，並及早公
布，讓廣大市民知道何時會重建 ，而政府也可在維修方面及早作出
安排和部署。然而，現時卻未看到當局能夠很具體或詳細地告訴我
們 ， 哪些屋邨會進行重建 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 10日  

4527 

  及早部署亦可令當局得以覓得更多土地進行原區安置。 我們過
去曾建議政府重建某些屋邨，也建議可開始在附近某些用地進行平
整及開發工程，為重建早作安排，因為有些平整工程必須提早進行。
可是，多年以來，我們亦未看到當局有在這方面作出比較周詳的部
署 。  

  所以 ， 今天很感謝有議員提出此項議案 ，推動公屋重建 。 希望
政府在追趕公屋的建屋進度之餘，可同時調撥資源協助探討公屋重
建事宜 ，令居民更感安心 。 因為不知所住屋邨何時重建 ，又或居住
環境令居民看不到希望 ，實在有欠理想，希望政府可考慮我們的看
法 。 謝謝 。 

李鎮強議員 ：多謝主席 。根據立法會秘書處擬備的資料 ，房委會大
約有 19萬個公屋單位的樓齡已經超過35 年，佔總數大約兩成半；而
樓齡在 26年至 35年的單位亦佔大約 18%； 當中更有超過 14萬個單位
在 1952年至 1979年期間落成，剛才有人提到有些單位的樓齡已高達
差不多 70年。大家也看到，很多高樓齡的公共屋邨正面對很多問題，
包括周邊設施老化 ， 石屎剝落 ，外牆剝落 ， 甚至是屋內 “爆水管 ”，
滲水，有些甚至有骯髒的東西在水管倒流，令有關住户即使能歸家
但也面對困境 。 

  要重建這些公屋其實並非一件簡單的事 ， 因為這牽涉如何安置
裏面的居民 。他們當中有老人家， 有年輕人 。 即使年輕人也可能需
要分户 ， 要 “一間分拆幾間” ， 甚至有些人不願搬遷 ， 故此令政府在
重置公屋方面一直面對困難 。 

  而重置公屋亦會變相令現時在公屋輪候冊上的市民的輪候時間
可能會越來越長。六年的公屋輪候時間只不過是平均數， 當中並不
包括非長者單身人士。正輪候公屋的非長者單身人士為數約10 多萬
名 ， 當中有些人已等了七八年 ， 有些更等了10 多年也未能上樓 。截
至 2022年 6月底 ， 公屋輪候冊上的申請已累積到差不多 25萬宗 。 剛
才我已提到 ， 非長者人士佔整體申請宗數高達 41%。  

  主席 ， 重建舊公屋 ， 改善居民的居住環境 ， 再騰出土地 ， 以興
建更高密度的公屋，長遠增加公屋的供應量，並釋放土地潛力和提
升土地效益 ， 這方案固然理想 ， 但卻非一時三刻可以做到 。 所以 ，
我同意剛才陳恒鑌議員所說，政府必須做好適當的部署，以改善公

 
 
 
 
 
 
 
4528 

立法會   ─   2022年 11月 10日  

屋居民的居住環境 。 目前而言 ， 翻新公屋也是沒有辦法中的辦法 。
不過 ， 長遠而言 ， 政府應加大力度 ， 令我們有足夠的土地供應 ， 這
樣才可以達到目標 。 

  所以 ， 政府應該透過多管齊下的措施 ， 包括填海 、 發展郊野公
園邊陲地帶 、徵收祖堂地 、 放寬丁屋的高度限制、 發展棕地群和採
用一地多用的發展模式等 ， 以增加土地供應， 以及更加善用土地 。 

  所以 ， 我們歡迎政府現時大力鼓勵使用組裝合成法 ，此舉可增
加公營房屋的供應，有助紓緩現時的輪候時間之餘 ，亦有助政府重
建高樓齡的公共屋邨。  

  其中 ， 我特別想指出 ， 自由黨一直建議 ， 政府應考慮將土地共
享先導計劃下公私營房屋的供應比例調整至60 ：40，並應加大力度
推動相關計劃 ， 透過公私營合作提升基建及增加土地的發展密度 ，
並利用私人市場的資源和效率，盡早釋放私人土地的發展潛力，加
快短中期公 、 私營房屋的供應 。 

  國家主席習近平在今年七一來港視察時的重要講話中明確指
出 ， 香港最大的民心 ， 就是盼望房子住得更寬敞 。 因此 ， 房屋問題
絕對是今屆特區政府工作的重中之重、刻不容緩。房屋局應該構思
解決房屋問題的不同方案， 包括做好部署和規劃，真正做到 “民有所
呼 ， 我有所應 ”。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。多謝 。 

李慧琼議員：主席，我剛才亦很用心聆聽各位議員就這項議題的發
言 。 整體而言 ，大家對於加快重建高齡公共屋邨表示支持 ， 希望政
府 “提速、 提量 、 提效” ， 爭議不大 。 

  不過 ， 我在議會和地區服務已有一段時間 ， 看到重建屋邨的速
度緩慢，實在證明了政府過去的房屋政策的施政重點並非放在重建
舊邨之上。雖然局長或許不會承認，而她稍後答辯時亦可能會說道
當局予以高度重視 ， 亦會繼續努力推進 ，但結果是可以檢驗的 。比
較其他政策，舊邨重建以 “龜速” 進行，剛才多位同事已 quote(譯文：
引述) 了很多數字 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 10日  

4529 

  為何會這樣呢 ？ 其實這亦可以理解 。 回望過去 ， 政府進行舊邨
重建要花大量資源，包括人力資源、土地資源，亦要安排原區重建。
凡此種種 ， 加上現時在房屋問題這個深層次矛盾當中的重中之重
縮短公屋輪候時間 因此局長構思出 “簡約公屋 ”的建議 。我
相信，局長本屆任期的重點，一定是以 “簡約公屋” 先縮短輪候時間。
我上次曾挑戰局長 ， 希望局長想辦法告別 “劏房” 。 優先次序為何 ，
我相信是局長內心要解答的問題 。 

  相對私人樓宇 ， 公共屋邨始終有政府支持 ， 雖然有部分環境惡
劣 ， 未如理想 ， 樓齡又高 ， 超過 40年 、50 年 ， 甚或 60年 ， 但由於我
服務舊區 ， 因此我認為 ，如果比較舊區 ，公共屋邨的居住環境在某
程度上亦並非最惡劣。不過，我想請局長思考一點。現在是新時代，
大家可能要突破思維 。 以現有資源 、 工作模式和建造界的建造力 ，
要本屆政府 “提速 、 提量 、 提效 ”地重建高齡屋邨 ， 我估計是殊不容
易的 。不過 ， 我希望局長構思新方法 ，例如我們可思考私人參建有
否可能釋放更多建造力 。 

  另外 ， 如果有地區的公共屋邨環境特別差 ， 那麼居民對重建的
訴求亦會十分強烈 。 過去 ，市區重建局曾讓市民表達意見 ， 但政府
在重建公共屋邨時甚少這樣做。其實，坊間對重建方案亦會有建議，
一如剛才楊永杰議員所說般，以我們服務的九龍城區為例，如果一
併考慮香港房屋協會和香港房屋委員會的用地，那麼當局在完成重
建馬頭圍邨後 ， 便可以先用作安置樂民新村的居民 ， 再重建後者 。
如果類似方案可以在區內談妥，當局可否優先啟動呢 ？ 我希望局長
考慮這些新思維 。 

  此外 ， 我亦希望局長思考如何可以加快現時的傳統做法 。 以我
服務的九龍城區為例，真善美村和馬頭圍邨的樓齡分別達到57 年和
60年 ，是非常老舊的屋邨 。 當啟德機場關閉後 ，當區不再設有高度
限制 ， 重建速度本應可以加快 。 誠然 ， 政府最終分別在 2018年和
2021年公布重建安排，但我不知道同事或市民是否認同，雖然政府
已作出公布，但其實與沒有作出公布是沒有分別的，因為在作出公
布後，由於細節安排至今仍未落實，因此大家仍不知道何時才可以
看到重建。如是者，我十分希望政府在公布和規劃方面真的可以加
快 。  

 
 
 
 
 
4530 

立法會   ─   2022年 11月 10日  

2018年的施政報告公布會重建真善美村，但資訊目前仍然有限，
不知道何時才能夠完成 。 根據資料 ， 當局指啟德有一幅用地將於
2026年至 2027年間開始清拆。市民對此表示歡迎，因為可以遷往啟
德 。 另一個屋邨 ， 就是馬頭圍邨 。 在最近一次區議會會議上 ， 有官
員指已覓得一幅小型用地，又表示會逐一清拆大廈，將當中的居民
以 “螞蟻搬家” 的方式搬遷 。 我認為 ， 這做法實在將重建過程拖得太
長 。 為何當局不可以尋覓一幅面積較大的用地 ， 直接讓居民遷入
呢 ？ 其實，啟德是有這樣的用地的。政府可以一次性地將馬頭圍邨
拆卸重建 ， 讓樂民新村的居民遷入 ， 此舉將可大幅加快重建步伐 。 

  我希望局長在新時代下考慮更多不同意見 。 多謝 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 梁文廣議員 ， 你現在可以就修正案發言 。 

梁文廣議員 ：多謝主席 。我首先要感謝楊永杰議員提出修正案 ，亦
要感謝 24位議員同事就我提出的議案發表寶貴的意見。以下我會就
修正案發言 。 

  現時，香港房屋委員會 (“房委會” )及香港房屋協會 (“房協” )轄下
有多個高樓齡公共屋邨的樓宇老化問題同樣嚴重，需要分批進行重
建 ， 以改善居民的居住環境 。 

  房委會及房協持續興建公共屋邨 ， 為低收入人士提供可負擔的
租住房屋 。 近年， 政府致力覓地建屋 ，以期紓緩公屋輪候時間持續
上升的壓力，用於舊邨重建的安置資源就更為緊絀。政府應促成不
同的房屋機構以置換土地及其他方式協作進行重建計劃，積極善用
土地資源 ， 為舊邨重建提供更多可行的方案 。 

  以房委會及房協為例 ， 用於興建公營房屋的土地均來自政府 。
兩個機構雖然互有合作，卻從未設有土地互換機制，公屋單位的資
源亦未能互通。假若政府能擔當統籌角色 正如楊永杰議員剛才

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 10日  

4531 

提到 以九龍城區多個舊屋邨為例，房協轄下的真善美村將遷置
到啟德 1E1 號地盤  當然 ，楊永杰議員也有提出其他遷置方案
但在完成遷置安置後，原址地盤可撥予房委會供同區馬頭圍邨
遷置之用，而完成馬頭圍邨重建後，又可把相關地段撥予房協供樂
民新村的遷置之用。 這種土地互換的協作方式能夠產生更大的協同
效應 ，亦可加快更多舊邨重建的時間 。此外 ， 當局亦可考慮研究房
委會及房協的公屋單位互通作為重建的遷置資源，以期加快居民提
早搬遷、 啟動舊邨重建 。 

  現時 ， 房委會及房協也有採取原區安置的方式進行重建 ， 以區
議會分界為基礎。我認為日後的舊邨重建方案亦應盡量以原區安置
的方式進行，讓受重建影響的居民重新建立其社區網絡及連繫，更
容易熟悉新的居住環境 ，達到守望相助 、互相扶持的效果 。 由於以
原區安置作為基本考慮 ， 政府更應抓緊鄰近舊邨的新建公屋資源 ，
優先配合協助重建 。 

  在剛才的辯論中 ， 有議員提出為舊邨的居民提供誘因 ， 鼓勵他
們搬往新發展區域，以加快重建進度。我認為這也是在堅持原區重
建的原則下 ， 為居民提供多一個選擇的好方法 。 

  主席 ， 我會支持楊永杰議員提出的修正案 。 我謹此陳辭 。 

房屋局局長 ：主席 ， 很多謝梁文廣議員和楊永杰議員 ，以及其他就
着這項議案發言的議員，對於高樓齡公共屋邨重建問題的關注，亦
提出很多很寶貴的意見 。  

  我在開場發言的時候 ， 已就着香港房屋委員會的重建政策及時
間表和改善高樓齡屋邨的狀況，以及香港房屋協會的重建計劃，作
出一些回應。現在總結發言，我會集中回應早前聽到議員的討論和
觸及的範疇。我首先很想感謝議員提出不少的看法，作為我和房屋
署 (“房署” )同事日後工作的一些參考 。 我聽到很多議員說 ， 我們的
重建工作是怎樣，我們是否已忘記了重建工作呢 ？ 因為大家知道在
今次的施政報告 ， 有很多房屋政策推出 ， 而令到我和房署的同事 ，
集中很多精神去看怎樣興建新的公屋。但議員都說得很對，我們照
顧新公屋的興建之餘 ， 其實我們一直沒有忘記重建的項目 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
4532 

立法會   ─   2022年 11月 10日  

  其實過往提出了 10個重建項目 ， 我在這裏也想簡報一下 ， 其實
我們是持續進行， 亦有成效的 ，譬如白田邨 、美東邨的工程已經開
展了，華富邨的工程亦有一部分土地平整方面已開始進行，第一期
的屋邨搬遷或其他的計劃預計 2027- 2028年進行 ， 第一期可以陸續
入伙 。還有石籬中轉屋 ，和它毗鄰的前石籬天主教小學 ，它的規劃
申請亦得到城市規劃委員會 (“城規會 ”)在 10月批准了 。 將來亦可建
成 1 700個單位 ， 我們正在做一些住户搬遷的工作 。 

  工廠大廈方面，有 4座工廠大廈，包括穗輝工廠大廈、業安工廠
大廈 、宏昌工廠大廈 ，這些工廠大廈的租户搬遷也在進行中 。當然
我們要照顧2  100個租户真的不簡單，當中的工作，我在這裏要感謝
房署同事的努力。另外葵安工廠大廈，它的土地規劃亦得到城規會
接納 ，同意他們的建議 ，預計今年第四季刊憲 ，這些工廠大廈收回
之後，我們便會開始安排一些除污的工作和一些拆卸的工作，從而
展開重建的工程 。 

  西環邨及馬頭圍邨的研究 ， 都是積極進行中 ， 我想提供這些資
料讓大家知道 ， 縱使我們在施政報告提出這麼多 “提速” 、 “提量” ，
加快興建的工作 ， 希望未來 10 年的公營房屋建屋量是那麼大的同
時 ， 我們真的沒有忘記重建屋邨的需要 。 我們只是用一個很切實 、
有為 、 務實的態度 ， 去處理好各方面 ， 資源上 、 人手上的平衡 。 

  議員亦提出很多具體的建議給我們 ， 譬如用一些 “螞蟻搬家” 的
形式 ，譬如在現有屋邨範圍裏 ，是否可以用一些， 剛才議員用的字
眼是“ 插針” 的形式，或在附近的空地，當我們在想重置資源的時候，
擴大一些範圍來重置，這些都是我們看重建項目現有的策略。事實
上正正是因為我們要用 “螞蟻搬家 ”，亦有那麼多現存的住户在公共
屋邨裏，每一户都可能有他們自己的需求和需要，房署同事用了很
多心機、很多資源去照顧這些住户 ，希望大家在搬遷過程得以順利
進行 ，所以我重申 ， 我們要考慮一些重建項目之餘 ， 要平衡手上的
工作 ，兩方面如何決定優次 ，我相信在施政報告出台前 ，特首與政
府內部已將一籃子問題做了一個很好的討論，所以有在施政報告中
的這些建議 ， 我們未來在重建項目中 ， 都會持續去做 。 

  樓宇老化事實上也是我們很關心的事項 ， 我剛才看到議員們舉
出一些例子，我相信有一些是舊的例子，警醒了我們屋宇的維修真
的是每一天都要留心，如果大家手邊看到有一些個案，都很歡迎大
家交給我們，讓我們馬上跟進處理。而屋邨的老化引致我們要投放

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 10日  

4533 

更高的成本、更多的資源去做好維修，這實在是我們考慮一些重建
項目的優次的一些想法，當成本效益已經是過高的時候，我們會將
次序優先提出來考慮的 。 

  就一些預防性的維修工作 ， 在這方面 ， 同事亦有一些全方位驗
收的計劃。未來其實我都與同事一起研究會否有一些新的方法，甚
至引進一些新科技，可以更主動的早些找出問題、預防問題和早些
去解決問題 ， 這些都是未來我與同事一起努力的方向 。 

  主席 ， 最後我想說的是 ， 事實上一個屋邨的重建 ， 是大家都關
心的，我們雖然集中了很多的努力在新建的屋邨，現時亦加入了一
個 “簡約公屋”，在未來 5年內工作量事實上是很大，但是持續去留意
舊屋邨的情況 ， 以及將我們現有的一些屋邨資料去研究和排出優
次 ， 我們是不會忘記的 。就此 ，我很感謝議員們給予我們很多實質
的建議 ， 我們會持續做好屋邨重建和保養的工作 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 我現在請楊永杰議員動議修正案 。  

楊永杰議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

楊永杰議員動議的修正案 (標明文本見附錄 5) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：楊永杰議員動議的修正案，
予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4534 

立法會   ─   2022年 11月 10日  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 梁文廣議員 ， 你還有1 分 7秒答辯 。 之後辯論即告結束。  

梁文廣議員：多謝主席。我感謝各位議員發言支持推動重建高樓齡
公共屋邨。 在剛才的辯論中 ， 議員的發言普遍都表示房委會由
2013年進行重建潛力研究至目前為止，只有數個屋邨有具體重建計
劃，認為步伐太慢 ，但我也很高興聽到房屋局局長清楚表示沒有忘
記舊邨重建的工作。我希望政府能夠聽取議員提出的建議，即重新
審視房委會有關舊邨重建的4 個基本原則，以評估各個屋邨的狀況，
制訂有序重建的時間表。  

  剛才 ，我聽得最多的一句是 “辦法總比困難多” ， 亦看到議會努
力為排解民生憂難集思廣益，向政府提出意見。我再次懇請各位議
員支持我的議案，為提升市民的生活質素、增加香港市民居住的幸
福感一起 “拍住上” 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 梁文廣議員動議的議案 ，
經楊永杰議員修正後 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 11月 10日  

4535 

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。 

下次會議  

主席：我現在宣布休會。本會將於 2022年 11月 16日星期三上午 11時
續會 。 

立法會遂於下午1時30分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 5 

楊永杰議員動議的修正案標明文本  

香港公屋發展的歷史已逾60年，現時香港房屋委員會及香港房屋
協會轄下不少公共屋邨樓齡高 ， 樓宇老化問題嚴重 ； 就此 ， 本會
促請政府當局有序重建高樓齡公共屋邨 ， 包括制訂重建時間表 、
積極利用新建公屋資源 ， 以及促成不同房屋機構以置換土地及其
他方式協作進行重建計劃 ， 以加快高樓齡屋邨的重建進度 ，並盡
量以原區安置方式改善居民居住環境及長遠增加公屋單位供應 。  

註 ：  楊永杰議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
