立法會   ─   2025年 3月 27日  

167 

會議過程正式紀錄 

2025年 3月 27日星期四  

上午 9時會議繼續  

出席議員 

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

張宇人議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

林健鋒議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

李慧琼議員 , GBS, JP 

陳克勤議員 , SBS, JP 

陳健波議員 , GBS, JP 

梁美芬議員 , GBS, JP 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

謝偉俊議員 , JP 

田北辰議員 , BBS, JP 

何俊賢議員 , BBS, JP 

易志明議員 , GBS, JP 

馬逢國議員 , GBS, JP 

陳恒鑌議員 , BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
168 

立法會   ─   2025年 3月 27日  

郭偉强議員 , BBS, JP 

葛珮帆議員 , SBS, JP 

廖長江議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

盧偉國議員 , GBS, MH, JP 

吳永嘉議員 , BBS, JP 

周浩鼎議員 , JP 

邵家輝議員 , BBS, JP 

容海恩議員 , JP 

陳振英議員 , BBS, JP 

陸頌雄議員 , JP 

劉國勳議員 , MH, JP 

劉業強議員 , SBS, MH, JP 

鄭泳舜議員 , MH, JP 

謝偉銓議員 , BBS, JP 

江玉歡議員 

朱國強議員 

李世榮議員 , MH, JP 

李浩然議員 , MH, JP 

李惟宏議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 3月 27日  

169 

李梓敬議員 

李鎮強議員 , JP 

狄志遠議員 , SBS, JP 

吳傑莊議員 , MH, JP 

周小松議員 

周文港議員 , JP 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林素蔚議員 

林順潮議員 , JP 

林新強議員 , JP 

林筱魯議員 , SBS, JP 

邱達根議員 

姚柏良議員 , MH, JP 

洪雯議員 

梁子穎議員 , MH 

梁文廣議員 , MH 

梁熙議員 

梁毓偉議員 , JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
170 

立法會   ─   2025年 3月 27日  

陳月明議員 , MH 

陳仲尼議員 , SBS, JP 

陳沛良議員 

陳勇議員 , SBS, JP 

陳家珮議員 , MH, JP 

陳曼琪議員 , MH, JP 

陳紹雄議員 , JP 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , MH, JP 

張欣宇議員 

郭玲麗議員 

陸瀚民議員 

黃英豪議員 , BBS, JP 

黃俊碩議員 

楊永杰議員 

管浩鳴議員 , BBS, JP 

鄧飛議員 , MH 

鄧家彪議員 , BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 3月 27日  

171 

黎棟國議員 , GBS, IDSM, JP 

劉智鵬議員 , BBS, JP 

霍啟剛議員 , JP 

龍漢標議員 

顏汶羽議員 

簡慧敏議員 , JP 

譚岳衡議員 , JP 

蘇長荣議員 , SBS, JP 

嚴剛議員 , JP 

何敬康議員 

尚海龍議員 

陳永光議員 

黃錦輝議員 , MH 

缺席議員 

何君堯議員 , BBS, JP 

吳秋北議員 , SBS, JP 

林琳議員 

陳祖恒議員 

黃國議員 , BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
172 

立法會   ─   2025年 3月 27日  

列席政府官員 

教育局副局長兼任 
教育局局長施俊輝博士 , JP 

創新科技及工業局局長孫東教授 , JP 

列席秘書 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 3月 27日  

173 

議員議案  

主席：本會繼續辯論 “加速發展智慧政府，更好協助市民融入大灣區
生活” 的議案 。 

  林筱魯議員 ， 請發言 。 

“加速發展智慧政府 ， 更好協助市民融入大灣區生活 ”議案  

恢復於 2025年 3月 26日動議的議案辯論  

林筱魯議員 ：主席 ， 近年來 ，政府努力推動智慧城市和智慧政府的
發展 ， 包括加強數字基建支援 、 硬件設施 、 政府內部數碼基建 。 當
中，大家最關心的是政府如何利用科技和數據做到真正有溫度、能
感受的政策。大家亦開始感受到科技帶來的好處，政府部門和市民
的心態亦有轉變， 在接受科技之外 ， 亦開始多談如何利用科技 ，推
動發展 。  

  然而 ， 在不同方面 ， 仍有改善空間 。 舉個例子 ， 數天前 ， 有傳
媒朋友實測申領運輸署免試簽發香港正式駕駛執照 ， 最終排隊6 小
時 ， 但是辦理手續則只需數分鐘而已 。 

  要作出改善 ， 不少人關注數據互聯互通 。 以往經常聽到政府表
示格式尚未標準化 ， 我認為可以先從部門自身的資料數據庫入手 。 

  舉例來說 ， 社會福利署每天都要處理有需要人士的申請表格 。
以長者為例 ，社會保障 、安老服務 、 康復服務數個範疇加起來已經
有超過 10份表格，長者不可能知道每個計劃的申請門檻，而在申請
時需要預備甚麼文件，他們也不知道。雖然有社工或其他機構幫忙
處理，但隨着人口老化和援助計劃不斷增加，我們不可能不斷增加
前線人手和工作量 。 事實上 ， 前線員工亦未必完全掌握所有要求 ，
時間又不夠 。市民即使能夠見到職員 ，還是如同接通1 823般 ，轉介
之後再轉介，最終需要關懷和幫助的人經過多番轉介，得來的只有
“一肚氣” 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
174 

立法會   ─   2025年 3月 27日  

  正如財政預算案的預算開支顯示 ， 公共福利金計劃處理的個案
數目 ，2 023-2024 年度有130 多萬宗 ， 2025- 2026 年度會增加至150 萬
宗 ， 社會保障辦事處處理新個案的平均所需時間則會由27 天加至
30天 。 

  另一例子是在職家庭津貼辦事處( “職津辦” )於 2021年至20 24年
在沒有增加人手的情況下 ， 人手數目平均維持在760 人 。 2021-
2022 年度和 2022- 2023 年度的人手開支分別是2.7 億元和 2.8 億元左
右，而 2023- 2024年度的人手開支則超過 3億元。過去 3年，職津辦共
接獲約369  000 宗申請 ， 每年申請宗數與職津辦員工的比例約為
160：1。計算起來，處理每宗個案的平均成本是 2,500元左右，還未
計及部門之間層層疊疊 、 左來右往 、 反覆審查的項目 。 

  我相信大家均同意科技能夠幫忙 ， 不過善用科技的意思並不是
找人將資料輸入電腦，再找人從電腦打印一份硬本作審查，而是透
過大數據分析，借助人工智能自行處理申請以至審批。我知道有不
少金融機構數年前已經正在使用類似的科技，不需要以高薪聘請高
人 ， 坐下來花時間替人填寫表格和翻查 、審核資料 ， 而是釋放生產
力和創造力來做一些需要用人腦的工作。金融界能夠做到，我相信
政府一定能夠做到 。 

  具體來說 ， 我期望政府能夠從更高的層面成立 “大數據局” ， 在
統合數據以外，同時處理政府部門間數據互聯互通所牽涉的私隱問
題。在部門層面，則充分利用政府已經掌握的個人資訊和其他資料
(例如收入 、 資產 、 身體 、 住屋狀況) ， 利用大數據分析處理 ， 本着
“計劃跟人走” 的原則 ， 由系統自動篩選符合資格的市民 ， 自動為市
民量身找出合資格申請的援助計劃建議，市民可以簡單地從 A、B、
C餐中挑選；如果並無多項選擇，則可以直接按下 “接受 ”或 “不接受”
援助的按鈕。政府亦可讓市民定時更新個人資訊，重新檢視有否新
選擇或退出計劃。這不單可以節省政府處理申請、審查和批核的人
手，亦可以更精準地為有不同需要的人士提供更貼身、貼心的援助。 

  主席 ， 我絕對支持發展智慧政府 ， 協助市民融入大灣區 ， 但前
提是政府必先要有足夠的智慧 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持梁子穎議員的原議案 ， 以及兩位議員
的修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 3月 27日  

175 

蘇長荣議員：主席，粵港澳大灣區要整體打造成全球領先的數字經
濟高地，香港必須發揮作為灣區主要城市及國際大都會地位相匹配
的作用 。 我贊同梁子穎議員的原議案 ， 並支持各項修正案 。  

  大灣區擁有龐大的市場和發展空間 。 香港加強與灣區城市間數
字化和智慧化生態的共建共融 ，實現資源共享 、優勢互補 ， 是香港
把握大灣區發展機遇 、壯大自己的時代要求 。然而 ， 特區政府自身
智慧化存在面寬不足的短板，也與灣區內地智慧政府的生態未能形
成充分共融，必須正視從根源上解決政府內部橫向功能的高效聯動
和跨境行政便利資源的無縫對接 ， 加速香港自身城市智慧化進程 ，
並進一步實現與灣區城市整體數字化 、 智慧化服務的同頻共振 。 

  主席 ， 我們必須承認特區政府目前電子政務的局限和滯後 ， 追
不上灣區整體步伐。政府部門過去推行電子化時缺乏規劃及施行的
統一 ， 部門間未能實現數據共享 ， 形成 “數據孤島 ”的低效狀態 ， 市
民向不同部門申請服務時，都要重複填報資料。政府去年成立數字
政策辦公室 (“數字辦” )，力求打破枷鎖，落實 “一網通辦” 。不過，數
字辦隸屬創科局，權力地位能否指揮到各部門高度協同，尚未可知。
新加坡是全球電子政務的領先典範，其成功的原因之一正是由總理
直接問責 ， 效能 、 效率自然不成障礙 。 為此 ， 建議政府應該考慮提
升數字辦的權責， 可否由政務司司長直接領導，打破部門壁壘 ，構
建更全面的效能、 落地對接 ， 更有力地指揮數字化 、 跨境化的工作
聯動 。 

  其次是提升現有 “智方便 ”的實用性、創新性和普及性。“智方便”
作為香港智慧政府的核心內容，已獲承認有用，但仍存在登記繁複、
便利性不足等 ， 被市民詬病為 “至不方便 ”。 要達到“ 一網通辦” ， 必
須抹平在操作簡便和資料互通等方面的障礙。本人認為，服務覆蓋
內容的豐富也應是其中的發力方向。目前，“智方便 ”提供 1 121項服
務，相比於新加坡數碼身份系統的 2 700項，仍有很大差距，而且目
前用户仍只有 330萬，未及全港人口一半，政府應更着力推進 “智方
便 ”服務內容的全面性和使用的普及化 。 

  最後 ， “智方便” 應加快延展和擴闊 “跨境通辦” 服務 ， 以協助市
民真正便利融入大灣區生活。礙於法例差異、信息不對稱及數據跨
境流通等限制 ， 目前所提供的 “通辦 ”範圍仍然有限 ， 粵港雙方應強
化協作 ， 為全灣區智慧政府協同服務持續優化與發展補足短板 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
176 

立法會   ─   2025年 3月 27日  

李慧琼議員 ： 主席 ， 首先 ， 非常感謝梁子穎議員提出議案 ， 讓大家
可以討論 “加速發展智慧政府 ， 更好協助市民融入大灣區生活 ”。 以
我所見，本屆政府及多屆政府都非常重視發展智慧型政府，而且很
希望透過科技賦能 ， 減省政府部門的程序及市民所花的時間 。 

  我們確實看到一些進展 。 自孫局長加入政府以來 ， 我看到他非
常努力 。然而 ，我們必須承認 ，與周邊城市的發展速度及市民的期
望相比 ，仍然存在差距 。我希望特區政府可以繼續努力 ，特別是發
展智慧型政府的工作方面 。 

  我多次強調 ， 發展智慧型政府當然是市民的期望 ， 但更重要的
是 ， 這已是我們競爭力的重要一環 。 香港只有一個細小型政府 ，我
們一直強調靈活多變 ，而且政府效能很高 ， 速度很快 。但經過多年
發展，我們看到我們的很多決策確實不算快，甚至可說是比很多地
方還要慢 。 

  這不是單靠建設智慧型政府便可解決 ， 但我們希望通過建設智
慧型政府縮短所需時間 ， 令香港回復為一個真正高效高速的城市 。
如果香港不能夠保持實際上的高效高速 .孫局長很清楚深圳 、 杭
州一帶發展得有多快 ，我深感此議題的迫切性 。在數年之內 ，如果
我們無法提速提效 ， 最重要的還是落地 ，讓市民感受得到 、 申請者
體驗得到，我們的相對優勢恐怕又會進一步被削弱。我很希望特區
政府因應現時的發展步伐，深思如何令香港政府變回高速快捷，這
確是我們的優勢 ， 要讓市民和參與政府工作的人都感受得到 。 

  第二 ， 現在提倡成本節約 。 大家都知道 ， 政府的財政預算案也
提出要減省開支。我們是明白的。如要減省開支，意味要減少程序。
我一直強調，每屆特區政府的每份施政報告都加入很多承諾，這是
值得肯定的 ， 但現在是時候要減少 ， 而最實際的方法是科技賦能 ，
減少同事的工作。關於削減 2%，以立法會為例，主席和我們秘書處
實在值得讚賞，我身為內務委員會主席，一直參與並掌握立法會的
相關工作，我們在使用科技和隨之盡量減省程序方面，我認為有合
理成績 。 至於政府 ， 我知道仍然使用很多文件 、 撰寫很多報告 ， 但
坦白說 ，我身為議員 ，在進行訪問前很多時候都會請教大數據 ，對
我幫助不少。我認為政府也可以採用類似的思維方式，藉此減少政
府同事的工作量 ， 從而更好地運用資源 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 3月 27日  

177 

  最後一點 ， 時間有限 ， 而此議題還有第二部分 ， 即更好融入大
灣區生活 。 大家知道 ，我們有很多專班 ，但未知局長是否需要就融
入大灣區數碼生活設立專班。香港市民前往內地時，儘管情況已有
好轉，但我認為市民仍有不適應的地方。以回鄉證與內地身份證為
例 ， 既然內地的系統如此先進 ， 我們可否 “借東風” 進行對接 ， 讓市
民能夠以回鄉證使用內地的智慧服務 ， 從而更快地融入大灣區生
活 ？  

  當然 ， 如果香港同時能與內地的一些設置對標對表 ， 內地市民
來港時也會感到方便，相信將有助推動他們來港消費和生活。我希
望局長繼續努力。我看到他很努力，但市民希望看到更清楚和顯著
的成果 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

馬逢國議員 ： 主席 ， 我發言支持梁子穎議員的議案及其他修正案 。 

  隨着全球數字化轉型加速，智慧政府已成為提升公共服務效率、
促進區域融合的重要手段。在大灣區建設的背景下，香港與內地城
市之間的聯繫日益緊密，人員、物流、資金和資訊等流動更趨頻繁。
完善的智慧政府體系將能有效打破地域阻隔和行政壁壘，為市民於
大灣區內的生活 、 工作及學習提供無縫銜接的便利支援 。 

  智慧政府建設不僅是城市競爭力的體現 ， 更是提升居民生活品
質的關鍵引擎。以新加坡的智慧國家計劃為例，該計劃整合數據分
析與物聯網技術，顯著提升政府運作效率。市民透過 “MyInfo”等數
碼平台，可一站式完成證件申領以至福利申請等服務。再以韓國為
例，其智慧首爾計劃透過大數據與人工智能優化城市治理，例如分
析交通流量以調整公交路線 ，紓緩塞車問題 。這些案例均證明 ，智
慧化的政府治理能創造顯著的社會與經濟價值 。 

  事實上 ， 雖然香港在公共服務數位化方面已取得階段性成果 ，
例如“ 智方便” 平台已整合多項政府服務 。 然而 ， 我們還應進一步拓
展其功能，例如與大灣區內地城市的政務服務平台對接，實現更多
事項的 “跨境通辦 ”。目前，特區政府已與廣東省政府積極協作 “數字
灣區”，讓香港居民以 “智方便” 登入廣東省政府服務網，但這僅僅是
一個開始。我們應推動更多政務服務實現線上跨境辦理，例如社保、
稅務和教育等領域，減少市民往返奔波的時間和成本。隨着大灣區

 
 
 
 
 
 
 
 
178 

立法會   ─   2025年 3月 27日  

人員流動增加，我相信每年因為需要辦理各類政務事項而往返兩地
的人次可能以百萬計 ，因此 ， 如果能實現更多事項線上通辦 ，將大
大提升市民生活的便利性 。 

  主席 ， 智慧政府的核心優勢在於促進跨域數據安全流通 。 舉例
來說 ，在醫療領域上 ，可建立大灣區醫療數據互通機制 ，使內地醫
護人員在獲授權後能即時獲取香港患者的病史，避免重複檢查，縮
減不必要的醫療程序 ，提升診療精準度和服務品質 。 同時 ，我們可
以借鑒外國經驗，在區內建立安全可靠的資料共用機制，保障資料
在流通中的安全和私隱 。目前 ，在歐盟成員國中應用的《 通用資料
保護條例 》對資料收集 、使用和存儲等環節進行嚴格規範 ， 確保成
員國的公民資料權利受到保護。我們可以在大灣區範圍內探索建立
類似的資料保護框架 ， 推動資料有序 、 安全地融合和使用 。 

  此外 ， 智慧交通是建設智慧政府的重要一環 。 特區政府應加強
透過物聯網等技術 ， 優化跨境交通管理 ，即時監測口岸的人流 、車
流 、 停車 、泊位等狀況 ，並通過智慧交通系統及時向市民發布交通
信息 ，引導市民合理規劃出行路線 ， 提高跨境交通的通行效率 。在
推動智慧政府建設的過程中，政策和科技上的配合固然重要，但我
們亦不應忽視人才培養和技術創新。一方面，應加大對資訊技術人
才的培養力度 ， 與專上學院 、 企業合作 ， 開設相關專業課程 ， 為建
設智慧政府注入力量 。 另一方面 ， 亦應鼓勵企業加大在人工智慧 、
大數據和區塊鏈等關鍵技術領域的研發和投入 ， 提升技術創新能
力 ， 為智慧政府建設提供技術支撐 。 

  總括而言 ， 智慧政府建設不僅是香港未來發展的重要方向 ， 更
可成為推動市民融入大灣區生活的重要核心引擎。通過提升公共服
務效率 、促進大灣區進一步融合、 優化交通出行等舉措 ，便能為市
民在大灣區生活創造更便捷 、 更高效的區域生活圈 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

容海恩議員 ： 主席 ， 我發言支持梁子穎議員提出 “加速發展智慧政
府，更好協助市民融入大灣區生活 ”議案。此議案關乎香港能否把握
國家戰略機遇，解決市民跨境生活的現實需求。我會從內地智慧政
府實踐經驗、跨境數據協作進展，以及民生服務優化這幾個方向闡
述觀點 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 3月 27日  

179 

  有關內地智慧政府的實踐經驗 ， 內地在推進數字政府建設方面
已取得系統性成果。廣東省於 2018年啟動數字政府改革，整合社保、
醫療、交通等 40個部門的數據，建成全省統一的政務雲平台。現時，
通過“ 粵省事” 小程序，1.2億用户可以在線上辦理公積金提取、醫保
結算等 2 000多項業務，日均訪問量超過 3 000萬次。香港方面，政府
的 “跨境通辦” 服務已連接“ 智方便” ， 亦可連接到“ 粵省事” 小程序 ，
我樂見其成 ， 但希望政府加強宣傳其用法和成效 。 

  深圳市在 “i深圳”A pp(程序 )集中提供全市 8 000多項服務 ， 我亦
希望 “智方便” 可以連接各市 (包括大灣區城市 )的程式 ， 透過連接其
服務 ， 令市民可以減省所有流程 ， 增加辦理次數和加快程序 。 

  無論是浙江省或其他省市，每個省市都有自己的程序，也可 “一
窗受理 ”，把企業開辦的時間壓縮至一個工作天。這些個案顯示，數
據整合與流程簡化是提升政府效能的關鍵 。 現時 ， “智方便” 正在逐
步涵蓋各項政府服務，我們希望無論在功能和用户體現上，都可以
有更大改進空間 。 

  第二 ， 有關跨境數據協作的法律與技術進展 。 大灣區數據流通
已建立法律框架 ， 內地的《 個人信息保護法 》和《 數據安全法 》與
國際標準接軌，2023年也發布了粵港澳大灣區跨境數據流動的試點
方案 ，允許金融、 醫療等領域的數據在安全前提下跨境傳輸 。前海
合作區也批准港資企業向香港傳輸臨床試驗數據，使新藥的審批周
期縮短 30%。我相信，無論衣、食、住、行 現時 “衣 ”方面做得很
好 各方面都可以利用區塊鏈加密技術確保數據安全 。 因此 ， 香
港需要盡快修訂《 電子交易條例 》， 明確電子簽名 、 電子合約的跨
境互認規則 ，並與內地協商制訂數據共享清單 ，無論是白名單 ，還
是負面清單 。 希望這項工作做得更好 。 

  有關民生服務的優化方向 ， 我認為跨境生活便利化需要聚焦需
求 。  

  在支付方面 ， 無論是微信還是支付寶等 ， 大家都用得不錯 ， 但
仍有許多商户尚未加入結算和支付基礎。未來如何實現大灣區跨境
零售支付全覆蓋呢 ？ 希望政府再大力推進 。 

  現時 ， 香港的八達通已可在兩地使用 ， 一卡兩地通 ， 在公共交
通設施也可以使用。我們希望政府可以進一步推動八達通的跨境使

 
 
 
 
 
 
 
180 

立法會   ─   2025年 3月 27日  

用，探討如何推動更多商户或零售商使用八達通，令沒有開通微信
支付或支付寶的朋友可以利用八達通購物 。 

  在 “數字灣區” 方面，我們希望政府可以推動發行 “灣區數字生活
卡 ”，整合剛才所說的八達通和內地交通卡，並綁定醫保、圖書館等
公共服務。另應協助長者及弱勢群體，讓他們可以享受由民政事務
處或大灣區各服務專窗提供的線下代辦服務。希望政府大力推動相
關工作 ， 讓大家感受到 “一國兩制 ”的發展紅利 。 (計時器響起) 

主席 ： 容海恩議員 ， 請停止發言 。  

  陳健波議員 ， 請發言 。 

陳健波議員 ：多謝主席 。科技發展迅速 ，智慧政府已經成為許多國
家或地區提升公共服務效率的重要策略。香港必須緊貼步伐，充分
利用大數據、雲端設施、人工智能等技術，做到跨境數據互聯互通，
為市民提供更高效和便利的服務 ， 助力市民融入大灣區生活 。  

  首先 ， 智慧政府的核心在於數據流通和共享 。 近年 ， 政府積極
推動“ 智方便” 平台發展 ， 目標在 2025年實現政府服務 “一網通辦” 。
自簡化自助登記功能後，“智方便” 登記用户人數已經超過 330萬，方
便市民填寫政府電子表格 、 使用數碼簽署功能 、 登記 “非觸式e -道 ”
等服務，確實“ 好使好用” 。建議政府繼續優化 “智方便+ ”服務，包括
將 “智方便個人碼 ” 由現時只應用於物業處所的訪客登記程序上擴
大適用範圍，例如與大灣區和其他程式的數字身份、公共交通等系
統對接 ， 進一步便利出行 。 同時 ， 亦要做到長者友善 ， 加強宣傳 ，
鼓勵市民登記和使用 。 

  在數據互聯互通的基礎上 ， 我們需要進一步推行大數據雲端運
算和人工智能等技術，協助政府更高效地處理大量數據，同時降低
資訊科技基礎設施的成本。建議政府將更多公共服務的數據資料遷
移至雲端，讓市民和相關部門在獲准的情況下，隨時隨地透過雲端
存取相關服務，從而大幅提升服務的便捷性和靈活性。政府亦要確
保雲端系統能夠安全地運作，定時進行安全風險評估，防止系統受
到攻擊 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 3月 27日  

181 

  市民在大灣區生活 、 旅遊 、 退休等 ， 最關心的就是醫療問題 ，
跨境醫療數據共享可以為市民提供全面的醫療服務 。 “醫健通 ” 於
2024年 7月推出 “跨境健康紀錄” 和 “個人資料夾” 兩項新功能 ， 主要
是供合資格領取長者醫療券並已登記 “醫健通” 的長者使用。合資格
用户在醫衞局指明和認證的境外醫療機構就診前 ， 可以透過 “跨境
健康紀錄 ”功能申請過去 3年的 “醫健通” 電子健康紀錄 ， 讓境外醫護
人員開啟和瀏覽 。 就診後 ， 用户可以透過 “個人資料夾” 存放跨境醫
療紀錄至 “醫健通” 帳户內 。 

  建議當局擴大合資格使用者範圍，同時增加境外認證醫療機構，
透過宣傳教育 ， 提高市民對 “醫健通” 的認識和信任 。 市民和 “醫健
通 ”的醫護提供者願意存放資料至 “醫健通 ”， 這樣才能有效做到跨
境數據互聯互通 。 

  智慧交通方面 ， 香港已經有一定的發展 。 “港車北上 ”經港珠澳
大橋珠海口岸進出境的港澳單牌車已經超過500 萬次 ， 每日申請名
額增至500 宗 ， 讓市民的跨境生活變得更多元化 ， 出行更靈活 。 現
時 ， 運輸署 “香港出行易” 的 “交通快拍” 功能已經覆蓋港珠澳大橋香
港口岸的客車通關廣場。政府應繼續推進相關政策，提供更多實時
交通資訊，並繼續與廣東省交通運輸廳加強對 “港車北上 ”交通出行
提示的服務 ， 方便駕駛者 。 

  智慧政府的建設不單提升公共服務效率和需要 ， 更是推動香港
和大灣區深度融合的關鍵，政府應透過多種渠道 (包括社交媒體、電
視廣告、社區活動等方式 )加強宣傳。同時，政府應透過 “智方便” 平
台整合各類公共服務 ，為市民提供全面 、簡單和易用的服務 ，助力
市民更好地融入大灣區生活 。 

  我謹此陳辭 。 

葛珮帆議員：主席，我發言支持梁子穎議員提出的 “加速發展智慧政
府 ， 更好協助市民融入大灣區生活 ”議案及兩項修正案 。 

  主席 ， 國家在 “十四五 ”規劃中明確提到要建設數字經濟 ， 建設
“數字中國” ， 而智慧城市建設是 “數字中國 ”的重要內容 ， 亦是城市
運作和核心競爭力的重要體現 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
182 

立法會   ─   2025年 3月 27日  

  在 2019年 ， 國家頒布的 《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》 ， 強調
建設智慧城市是其中重要一環，提出在粵港澳大灣區內建設智慧城
市群 ，並明確指出相關內容 ，包括探索建立統一標準 ，建設互通的
公共應用平台 ， 大力發展智慧交通 、 智慧能源 、 智慧市政 、 智慧社
區等 。 

  香港政府的 “智方便 ”近年不斷提升功能和增加服務 ， 現時登記
用户已超過330 萬，逐漸實現“ 一網通辦”。此外，政府與廣東省合作
推出“ 跨境通辦” ， 便利兩地居民無須跨境上網 ， 即可處理兩地的政
務服務，並成功向國家網信辦爭取政策突破，推出大灣區個人信息
跨境流動標準合同便利措施，便利兩地企業的跨境業務協作，促進
香港更好融入大灣區的數字經濟發展 。 

  就建設粵港澳大灣區智慧城市群方面 ， 我創辦的智慧城市聯盟
早前聯同香港中國企業協會資訊科技行業委員會提出了一系列建
議 。 由於時間有限 ， 我今天重點闡述以下數項建議 。 

  一 、 建設大灣區新型數字基礎設施 ， 包括加大力度推動全光網
路 、 智慧算力 、 跨境海陸纜 、 衞星通信等新型基礎設施的建設 、 優
化布局和廣泛應用 ， 推動大灣區網絡 、 算力 、 數據的一體化 。 

  二 、 我建議由發展局和地政總署牽頭推動 、 公開與市民使用的
“空間數據共享平台” (CSDI)， 把各式資訊連結地理空間位置 ， 這項
基礎建設正可以作為與區內各城市對接的最佳示範和溝通工具。我
們希望可以建立大灣區地理空間數據共享平台，組成 “一張圖” 方案
作為基礎設施 。 

  三 、 中國氣象局指出 ， 大灣區是典型的氣候脆弱區 ， 我們建議
由土木工程拓展署開發的聯合運作平台 (COP)對接廣東省應急指揮
系統，建立大灣區綜合氣象監測預警平台，統一規劃推動粵港澳三
地氣象業務深度融合 ， 共同建立及完善三地災害會商 、 資訊互通 、
協同處置機制，實現區內防災減災先進技術裝備共享，保障市民生
命 、 財產的安全 。 

  四 、 香港及大灣區各城市正大力推動低空經濟發展 ， 跨境低空
運輸將會帶來最大的經濟效益 ， 我們建議政府繼續與內地城市商
討 ， 推動大灣區內發展跨境低空經濟 ， 盡快落實跨境試飛航線 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 3月 27日  

183 

  五 、 大灣區內多個城市因法律體系和行政管理制度的差異 ， 跨
境交易和資訊互換流程面對諸多挑戰 。 因此 ， 連結三地同步發展 ，
建立互信的認證機制和系統非常重要 。 我們建議政府成立專責小
組 ， 加入 ODR(譯文 ： 網上爭議解決 )和 LEI(譯文 ： 法律實體識別編
碼 )的沙盒，邀請大灣區內的銀行、金融機構及更多金融科技公司參
與 ， 協助灣區建設可持續的智慧金融 。 

  六 、 在香港成立 “大灣區國際標準中心 ”， 制訂國際標準 ， 將香
港打造成國家科技出口的基地 ， 吸引更多創科企業及人才來港發
展 。  

  七 、 建議吸納現時香港正推動的創科戰略及策略 ， 與內地共同
融合發展 ， 推進香港成為國際創科中心 。 

  其他建議可參閱我們的詳細建議書 。 

  主席 ， 我們身處科技時代 ， 香港經濟發展離不開科技創新及與
大灣區城市的融合發展。政府應盡快並主動為構建大灣區智慧城市
群發展訂定進取的目標和時間表，確保各個項目落實有期，為香港
締造創新經濟增長點 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

姚柏良議員 ：主席 ， 香港要發展智慧城市 ， 便需要加速建立科技革
新的智慧化政府服務，從而加快推出便民利民的措施，優化營商環
境 ， 提高市民甚至訪客的生活品質 ， 加快對接大灣區數字化發展 ，
進一步融入國家發展大局 。  

  廣東省政府在2023 年 11 月公布 《“ 數字灣區” 建設三年行動方
案 》， 明確提出 “六通一融 ”的建設目標 ， 並勾勒出三地協同的路線
圖 。 我們看到特區政府亦有朝 “六通 ”的目標進發 ， 例如為企業和公
眾提供的香港 “跨境通辦 ”服務及相關資訊總數已增至 77項；市民亦
可透過最新版本的 “智方便” 使用廣東省政務服務網、“粵省事” App，
以及設於內地城市的自助服務機。值得一提的是，旅遊出行也被納
入專題服務當中 ， 附有登記“ 非觸式e -道 ”、 港車北上 、 旅遊提示和
國際駕照等服務連結，對於居於香港或常居內地的香港市民甚為實
用 。 不過 ， 我認為在宣傳方面仍需加強 ， 因為據我所知 ， 登記使用
“非觸式e -道 ”的人數暫時似乎不多 ， 我身邊有很多人也未有使用 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
184 

立法會   ─   2025年 3月 27日  

  隨着科技發展迅速 ， 相信不少市民和我一樣 ， 希望無論在世界
各地 ，都可以很方便地處理個人事務 ，不被地域或空間所限制 。回
到今天的主題 ， 我看到在 “六通” 方面 ， 政府已取得一些成果 ， 但兩
地居民的跨境體驗仍然存在很大的改善空間。根據政府統計處的數
據，居於大灣區的港人超過 50萬人，不少香港居民經常往返大灣區。
大家可能都有過類似經驗，不時因須親身處理生活上的一些瑣碎事
務 (譬如銀行 、 電訊或政府政務服務) 而往返兩地 ， 非常不便 。 正如
中醫說的 “不通則痛” ， 故此希望能夠打通這些方面 。 這種內地稱為
“線下折騰” 、 跨境服務碎片化的現狀 ， 可於未來通過 “智方便” 與廣
東 “粵省事” 平台對接而實現實質融合 ， 達致便民利商的目標 。 

  上述是打破跨境辦事壁壘的案例 ， 而在數據互用方面 ， 構建跨
境互通基礎 ，亦是特區政府可以努力的方向 。舉例來說 ，港大深圳
醫院現時接受不少香港市民問診，如果能夠培育成為跨境醫療數據
共享試點項目，並在兼顧兩地法律要求下進行醫療數據流通，透過
擴大“ 醫健通” 的功能 ， 以區塊鏈技術令病歷可以安全跨境調用 ， 同
時保障個人私隱，將有望緩解本港醫療壓力，為市民接受跨境醫療
服務掃除障礙 。 

  當然 ， 作為旅遊業界 ， 我很關心通關的便利度 ， 因為這會直接
影響由出、入境互相帶動的雙向奔赴。要做到陳紹雄議員在修正案
中提到的 “促進粵港澳三地的經濟和社會深度融合發展 ”，必須是雙
向賦能，而不只是單向便利。現時，香港居民從海陸空 3路到內地遊
玩越來越方便，只需一張回鄉證便可走遍大江南北。特區政府應積
極向內地爭取推出更多訪港便利的措施，提高大灣區以至全國各市
居民訪港的意欲 。 

  另一方面，我很高興看到保安局在沙頭角中英街檢查站推行 “無
感通關 ”，創科局在未來亦會在河套區採用同類技術，而預計年底落
成的新皇崗口岸亦會採用 “合作查驗，一次放行 ”這種高效的通關模
式。我希望政府能夠繼續以此作為試點，將生物辨識的新科技推行
至各個主要口岸，加快提升各口岸的通關效率。有了通關模式的突
破，大灣區的市民和旅客便可在區內便捷穿梭，帶動跨區域旅遊協
同發展 ， 打造更宜居 、 宜業 、 宜遊的灣區生活圈 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及各項修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 3月 27日  

185 

李鎮強議員 ： 多謝主席 。 粵港澳大灣區近年全力推動 “數字灣區” 的
建設，旨在促進整個地區的智慧化發展。作為大灣區的重要中心城
市，香港必須加快數字化與智慧化的步伐，特別是在智慧政府的構
建上 ， 從而協助市民更好地融入大灣區的生活 。 

  對於林筱魯議員剛才提出的許多意見 ， 我非常認同 。 今天幾乎
所有人都手持電話，享受數碼化帶來的便利及便捷，但很多香港市
民向我反映， 政府部門的數據仍處於分隔狀態 ， 造成類似 “資訊孤
島 ”的問題，部門之間的數據根本未能做到互聯互通 。因此，我認為
特區政府應該建立一個統一的數據平台，促成各部門的數據互聯互
通，從而提升公共服務的準確性和效率，讓市民可以輕鬆地看得到、
摸得到 、 用得到。  

  全面數字化是智慧政府的基礎，因此，特區政府應該擴大 “智方
便 ”這個一站式電子平台的功能，檢討平台的設計和操作，確保應用
程式可以兼顧長者和其他群體的需求，最終目標是涵蓋大灣區各城
市的不同資訊 ， 甚至銜接 “9+2”城市的公共服務 。 

  在積極參與大灣區數字基礎設施建設 ， 尤其是跨境數據互聯互
通方面，政府當局應該與深圳及其他大灣區城市合作建立數據交換
標準和規範，確保數據的安全流通與合法合規，讓市民可以享受更
高效的服務，例如跨境醫療紀錄共享、子女教育對接及企業的跨境
營運協助等 ， 進一步促進區域內的生活和經濟整合 。 

  陳紹雄議員在修正案中提出 ， 特區政府應該展開建設城市大腦
的規劃 ，我對此深表認同 。 我想起我曾於 2023年到浙江考察 ，在考
察杭州期間，令我最印象深刻、最震撼的是參觀當地的基層治理數
字平台 城市大腦。城市大腦中的大數據有助於每個城市的決策
者思考 、 決策 ， 將浙江省不同地方( 包括杭州市) 打造成一座能夠自
我調節、與人類良性互動的地方。市民可以親眼目睹系統把每個地
方的交通 、 能源、 供水等基礎設施全部數據化 ，並連接超大規模的
計算平台 、 數據採集系統 、 數據交換中心 、 開放算法平台 、 數據應
用平台五大系統進行運轉，對整個城市進行全局實時分析，自動調
配公共資源 ， 解決了城市交通 、 能源 、 供水等各方面的調度問題 ，
讓城市運轉效率更高，並可及時監察並保護城市的基礎設施，絕對
值得我們好好學習 。 

 
 
 
 
 
 
186 

立法會   ─   2025年 3月 27日  

  因此 ， 我期望特區政府能特別以杭州的城市大腦作為參考 ， 尤
其首先做好 18 區關愛隊和基層醫療的服務 ， 以凝聚社區資源和力
量 ， 支援政府地區工作和加強地區網絡 ， 以便及時了解市民所需 ，
以更接地氣的方式協助改善社區內的生活環境 。 

  主席 ， 我一直思考 ， 究竟怎樣做才可以讓市民真正融入大灣區
智慧城市的發展 ？ 基本條件要有 3個 ： 在人流方面 ， 我認為應該盡
快與內地協商推出 “大灣區居民身份證”，使居於內地的香港居民無
須再申請居民居住證，讓大灣區的居民無須再申請個人遊簽注，變
為 “一卡通行” ， 行走大江南北。  

  至於資金流方面 ， 應該盡快建設 “大灣區數字人民幣平台” ， 讓
大灣區居民能夠進行跨境匯款 ， 利用專款專項户口更方便地買屋 、
買車又買田。  

  在促進資訊流方面，我認為應該大力推動香港資料中心的建設，
讓香港可以作為內地與國際跨境資料管理和多向流動的地方，以推
動國內外資訊互換和生物醫療等領域的發展 。 

  主席 ， 數字化是發展智慧城市的必然趨勢 ， 香港要加強與大灣
區的協作，就必須要發展數字化，令大灣區居民在生活上可以享受
便利 。若要提升市民的生活質素， 促進經濟發展， 就要真真正正加
強與粵港澳大灣區的數據互通 ，共享 、共用數碼平台 ，為市民打造
便捷 、 安全 、 可持續的未來發展 。 

  多謝主席 。 

鄧家彪議員：多謝主席。議案的題目是 “加速發展智慧政府，更好協
助市民融入大灣區生活 ”，我支持梁子穎議員的提倡，但我認為應該
多加一句，就是 “加速發展智慧政府，更快提升特區政府的智慧大灣
區水平 ”。此話何解 ？ 坦白說，在智慧政府和電子政務的實踐方面，
內地的發展步伐的確很快，已是世界頂流，在這方面我們的確要向
其學習 。 

  李鎮強議員剛才提到杭州城市大腦 ，陳紹雄議員亦在修正案中
提出訂立相關政策目標，我認為是應該的。杭州數年前已作出示範，
城市大腦可實時監測不同部門管理城市的情況 ， 包括交通 、 治安 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 3月 27日  

187 

環境衞生 、 渠務及能源等 ， 並能實時展示跨部門的數據 。此舉並非
易事 ，但如果我們能夠訂立時間表 ， 倒逼自己達到這個水平 ，其實
為時未晚 ， 並可藉此改善特區政府各部門之間數據互通不足的問
題 。 當然 ，我知道有關情況正在改善 ，例如房屋署在打擊濫用公屋
時，便善用了地政總署的數據，建立自動偵察系統，提升打濫效率，
但仍然未夠 。 

  第二，政府在運用市民個人資料方面，仍未達到高水平。2023年，
我擔任福利事務委員會主席期間，曾與同事一同前往廣州，主要考
察灣區的院舍安老服務。廣州市政府向我們展示了廣州市的長者系
統 ， 可看到與長者同住的家庭成員 、 長者的年齡 、 醫療紀錄 ， 以及
照顧護養紀錄等數據 。 在長者同意下 ， 政府甚至可在其家中安裝
CCTV(譯文：閉路電視 )相信大家都知道這一點 按下按鈕便
可實時查看長者家中的情況。廣州人口龐大，但政府動用數千萬元
建立這套系統 ， 讓廣州的 “老友記” (尤其是獨居體弱的長者 )更有安
全感。我們與廣州官員交流時提到，香港時常有獨居長者在家中因
意外失救 ， 直至去世也無人知曉， 數個月後因屍體發臭 ，管理部門
才破門而入 ， 但為時已晚 。 廣州的政府官員聽到這些新聞後表示 ，
如果類似情況在廣州發生 ， 相關官員3 天內便會被免職 。 

  面對社會人口老化 ， 當政府確立了政策 ， 表示會優先處理老年
人的照顧問題 ，真的要說到做到。 以廣州的長者飯堂為例 ， 民營小
店會獲得少許資助，在長者時段以每餐 10元為長者提供飯菜。在部
分智慧化飯堂 ，長者到飯堂用餐時 ， 如想多吃兩口梅菜扣肉 ，由於
飯堂已經識別其身份，所以當他夾起餸菜，即會有機器提醒他注意
膽固醇問題 ， 既智慧化又充滿關懷 。 老實說 ， 我們要向內地學習 。 

  我剛才聽到林筱魯議員在發言時提及很多本地數據不互通的問
題，希望有關情況可以盡快改善。尤其是在本月的福利事務委員會
會議上，我們就建立高風險長者名冊一事已討論了一年多，但仍未
見具體進展 。 其實 ， 政府只需整合社署 、 房屋署和醫管局的資料 ，
就體弱訂立 “高風險” 的標準，社會福利團體和關愛隊便可加強對這
些長者的關懷。為何此事討論了一年多，仍然未能做到 ？ 這些資料
不在市場，而是在政府手中，所以我希望當局加快提升香港智慧政
府及電子政務的水平 。 

  我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
188 

立法會   ─   2025年 3月 27日  

李梓敬議員 ：多謝主席 。隨着科技發展 ，以及越來越多香港市民在
粵港澳大灣區其他城市生活或遊樂，市民對於香港的智慧政府、電
子政務或 “跨境通辦” 服務有越來越高的期望 。 因此 ， 我感謝梁子穎
議員今天提出 “加速發展智慧政府，更好協助市民融入大灣區生活 ”
的議案 ， 讓我們議會的同事可以討論 ， 就這項議題提出意見 。 

  梓敬由昨天下午開始 ， 直至今天早上 ， 已在這個議事廳與會一
段時間 ， 聆聽了很多議員的不同建議 。 其間 ， 梓敬心生一感 ： 剛才
議員提及很多措施，原來部分已經落實或正在進行。這可能是因為
我認識不多。今早，我再聽旁邊的黎Sir 及另外幾位議員發言，他們
同樣表示很多工作都正在進行中 。 

  就此 ， 我首先要感謝創科局局長的帶領 ， 在這幾年就 “智方便 ”
於電子政務的應用做了大量工作，現時絕大部分的事情基本上已可
透過“ 智方便” 辦理 。 但是 ， 為何仍有多位議員提出相關意見 ？ 我認
為 ， 其中一個問題可能源於教育。 因為相關服務存在 ，並不代表市
民會使用 ， 例如剛才姚柏良議員提及的 “非觸式e -道 ”， 其實我以前
也沒有使用，直至一年多前我在某個場合遇見入境處處長，他為我
在手機安裝 ， 告訴我有這個應用程式 ， 我才知道 。 此事證明 ， 許多
電子服務並非欠奉，而是需要思考如何教育市民，令他們知道有相
關服務可供使用 。 隨手拿起手機 ， 當中的 “智方便 ”我現在手上
拿着“ 智方便” 服務真是應有盡有，續領車牌不在話下，還有 “HA 
Go”、強積金服務等。我更留意到，當中有啟德體育園的 “離場易” 。
換句話說 ， “智方便 ” 連市民到訪啟德體育園後的離場方法也有提
供 ， 用途十分廣泛 。 

  我知道創科局近年有一個項目 ， 在社區內透過不同社區團體教
導市民如何安裝及使用 “智方便” 。 以我們所見 ， 項目頗有成效 ， 起
碼現時已有300 多萬人使用 。 當然， 300多萬並不足夠 ， 我們希望全
民皆用 ， 這才是最理想的狀態 。 

  除了教育外 ， 如何能令市民非用不可呢 ？ 這個說法可能有點政
治不正確 。 在部分地方 我並非贊成我們香港應該這樣做 ， 但可
以借鏡一下 當不使用有關服務的代價很高，很多事情都無法辦
妥時 ， 市民便會自動使用 。 當然 ， 如何訂立尺度 ， 又或哪些服務應
以此手法推動更多人使用，大家可以參詳。本港已做了大量建設智
慧政府的工作 ， 希望當局繼續努力 ， 我相信政府有其方向 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 3月 27日  

189 

  第二是跨境公共服務 。 當然 ， 跨境公共服務因為涉及兩地不同
的法規和兩地不同部門的溝通，推動時所遇到的困難會較只牽涉本
港的為多 。 然而 ， 現時一般市民北上消費或生活 ， 衣 、 食 、 住、 行
各方面的活動( 譬如電子支付 、 交通 、 上網) 都已經可以透過跨境平
台辦到，個別服務 (例如證件辦理、首次申領車牌 )則仍有進步空間。 

  因此 ， 我希望藉我的發言讓市民知道 ， 創科局已經做了大量工
作。未來，在大家繼續努力之下，我相信市民的生活一定會更便捷，
香港與內地的合作一定會更頻繁 。 

  多謝主席 。 

梁美芬議員 ：主席 ， 今天的議案應該人人都會支持 ， 因為這是大勢
所趨 。 今天局長在席 ， 有機會先聽取我們提出的各項問題和建議 ，
然後向大家匯報數字辦自去年以來的工作進展 ， 以及所遇到的困
難 。  

  我希望討論如何加快落實智慧政府 。我想分享的經驗是關於去
年我負責的非殖化法例修訂工作，當中有一項條例自1989年以來未
曾修訂過 ， 但香港其實已經退出相關國際組織 ，我當時提出 ，在現
今數字化時代，理應可以輕易找出哪些詞彙在 1997年 “一國兩制” 落
實後不再適用 ，一次過進行修訂。 然而 ，律政司似乎無法回答我這
個問題 。 

  接下來，我想指出，今年兩會工作報告中特別提到 “高效辦成一
件事” 。所謂 “高效辦成一件事 ”，是需要各政策局共同推動，若僅靠
局長或數字辦單獨推動，便會面對諸多問題。各政策局均需要提出
數字化 ， 以加快各方面的改革步伐 。 

  我想提出一個有關 Excel的簡單例子。我曾聽過一位新入職且職
位頗高的公務員表示 ， 其上司不諳 Excel， 而他懂得運用 Excel， 並
認為若使用 Excel，只需一天便可完成某項政策規劃工作；但若不使
用，便需要花上 7天甚或兩星期。這種情況仍在政府內部出現，而且
我相信絕非少見，原因是現時負責政策制訂和決策的人員，坦白說，
在科技掌握方面確實不及時下年輕人 。 不過 ， 所有人都需要學習 ，
對嗎 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
190 

立法會   ─   2025年 3月 27日  

  因此 ， 我們曾提出 ， 公務員學院不僅應加強有關 “一國兩制” 的
知識培訓，數字化知識同樣重要，決策者未必需要精通所有技術細
節，但必須掌握如何為下屬set(譯文：設定 ) KPI(績效指標)。下屬若
具備數字化能力，理應能在一天內完成工作，而不是拖延至一星期。 

  第二點與大灣區有關 。 我們多番表示羨慕杭州 ， 早在 2019年 ，
主席率領我們前往杭州考察，當時我們已經大開眼界。早在 6年前，
當地人民只需要跑一趟，便能解決所有民生問題。其中智慧中醫服
務令我印象深刻，患者的藥物可以在半小時內送到家中。香港今天
需要的 ，只是坐言起行 。我很想再次提出並很想知道 ，如要實現制
度對接 、規則銜接 ， 即打通經脈， 數字辦在推動各政策局實現數字
化 ， 或者至少邁出第一步 、 第二步方面 ， 究竟還需要做甚麼 ？ 

  我也想分享一些心得。在兩會期間，我就這方面提出了 4項建議，
其中一項相對簡單，局長亦非常熟悉，就是在產學研領域需要實現
數據互聯互通。針對大灣區的科研合作，可否設立白名單 ？ 內地經
常提到香港不太願意打通，但現時內地的科研發展迅速，產學研做
得非常出色。我們如何互相合作呢 ？ 舉例來說，我們可設立科研物
資跨境快速通道的白名單 ， 敏感資料則不會打通， 讓各方安心 ；亦
可以成立大灣區知識產權評估中心，制訂統一的專利商標標準，以
加快評估過程 ， 進一步促進產學研成果的量產 。 

  此外 ， 我建議參考廣東省的做法 。 廣東省已制定有關數據流通
管理的條例 ， 我們不妨考慮制定粵港澳大灣區數據流通管理條例 ，
可以採取先易後難的方法，無需在各方尚未準備就緒的情況下一次
過全線開通 ， 而是針對有需要且已具備條件的領域 。 

  我再次重申 ， 希望局長向我們說明所面對的困難 、 進展 ， 以及
為各政策局打通經脈 、 推動數字化方面的情況 。 

  謹此陳辭 。 

謝偉俊議員 ： 主席 ， 凡事有利有弊 ， 這是普通常識 ， 總不能只見其
利不見其弊 ； 更加麻煩的情況是未見其利先見其弊 。  

  主席 ， 我原則上同意今天議案的方向 ， 但就措辭和節奏而言 ，
較少同事提出一些關注或保留點。 不過 ，仍有例外 ， 簡慧敏議員便

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 3月 27日  

191 

提出需要檢討政府數字政策辦公室的把關問題，吳傑莊議員則提及
與內地共同制訂關於數據保護的方案 ， 特別是針對金融界的數據 。
這些都是我們需要關注的事宜 。 

  主席 ， 我們在希望數據流通更加快速和有效的同時 ， 有否關注
數據所造成的網上欺凌及騙案等種種問題 ？ 過去3 年 ， 政府公布曾
有 10宗政府機關被黑客企圖盜取資料的事件。雖然最終未有造成損
失，但近期的資料顯示，遠東發展遺失了 250 GB的數據，而惠康環
境最近亦丟失了 30  GB的數據 。 更令人擔憂的是百度事件 ， 百度一
名副總裁的1 3歲女兒，涉嫌因為父親的關係取得百度的數據。主席，
這是牽涉 14億人口的數據。雖然其後調查發現，外泄的數據並非來
自該名 13歲女童，亦非有傳已被迫辭職的那位父親以權謀私，但更
令人震驚的是，有調查報告指出，一個名為 “社工庫” 的暗網 hack(譯
文：入侵 )了百度資料庫，竊取 14億中國人口的數據。此等事例，當
然亦包括數碼港事件，涉及 1.3萬人的資料，連嶺大亦 “中招” ，數千
份文件不見了 。 

  主席 ， 上述種種事例說明 ， 在今時今日的網上世界 ， 除便利性
外 ， 網絡安全也是一個 concern(譯文 ： 關注 )。 我們當然明白 ， 內地
在 IT(譯文：資訊科技 )方面十分有效和先進，全世界幾乎無出其右。
然而 ，內地的詐騙案 、網上罪案和執法問題也可能非常嚴重 。香港
在 “一國兩制” 下 ， 固然需要與大灣區融合 ， 並應加快融入步伐 。 然
而 ， 必須考慮的問題是 ， 兩地的環境相當不同 。 

  我舉一個例子 ， 在監管方面 ， 政府執法部門的權力 、 手法和習
慣與內地可能有所不同。內地行政部門執法十分迅速，甚至有所謂
“邊控” 的措施 ， 能迅速展開追究行動 。 司法方面亦有所不同 ， 內地
的節奏 、速度與效率甚高 ， 其運作模式與香港大相逕庭 。香港相對
較為保守 ， 雖然穩當 ， 但相對保守 。 在執行判決方面 ， 香港與內地
往往出現很多差異。儘管我們已開始在某些方面打通執法互通，但
執法上仍差異甚大 。 香港的執法措施較為穩妥 ， 速度卻相對較慢 。
正如我們剛剛辯論的議案提到 ， 香港的司法節奏不夠快 。 

  主席 ， 更重要的是兩地文化不同 。 香港在百多年來的普通法制
度下 ， 市民的文化質素普遍較高 ， 互信度也相對較高 。 我們採用
honour  system(譯文 ： 信用制度 )， 尊重對方是誠實的 ， 只有當發現
問題時 ， 才會施以重罰 。 反之 ， 內地的文化則相互不信任 ， 購買一
個單位需要花上3 天才能轉名 ， 開户亦相當困難 ， 總是假設對方為
騙子 。 

 
 
 
 
 
 
192 

立法會   ─   2025年 3月 27日  

  鑒於這種文化差異 ， 香港在迅速融入大灣區甚至全國系統時面
臨一定的困難 ， 必須格外小心 。 因此 ， 在我們加快節奏的同時 ， 必
須關注兩地的差異，確保在提升速度的過程中，不要盲目追求提速
提效，而妄視所有顧慮和兩地之間的差異。這一點更加重要，否則，
我們只會看到更多 “蝦碌” 情況 ， 以及更多左搖右擺的政策大擺動 。
主席 ， 我們需要更加關注這一點 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 梁子穎議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

梁子穎議員：多謝主席。主席，我感謝 37位議員分享對 “加速發展智
慧政府，更好協助市民融入大灣區生活 ”議案的個人見解，亦感謝陳
紹雄議員及何俊賢議員提出修正案，進一步優化我的原議案，我亦
同意兩位議員提出的修正案內容 。 

  首先 ， 有關陳紹雄議員提出的觀點 ， 我認為數字化是促進粵港
澳三地經濟和社會深度融合發展的其中一個演變過程，近年大灣區
三地積極進行多方面的深度融合 。 陳議員在修正案中提到 “展開建
設城市大腦的規劃 ， 加強香港與內地數字基建的對接互認 ”。 “數字
基建 ”主要由資訊相關的基礎硬件和軟件構成 ， 現時香港的數字基
建發展仍不及內地成熟，而內地運用了人工智能中樞系統整合匯集
政府 、 企業和社會的數據 ， 更好地分配社會上的資源 。 

  特區政府應該參考內地模式 ， 設立數據中央管理平台 ， 統一整
合政府各部門的相關數據，實現大數據共享，以做好社區資源分配。
特區政府需要盡快將公共服務全面電子化、應用合理化，這些工作
是刻不容緩的，從而更好地發展智慧城市。特區政府應該加強與內
地的交流和學習，讓數字基建追得上發展需要。城市大腦的概念甚
至是樣辦，內地有充足及充分的場景作為參考。香港特區政府應該
再加快速度完成城市大腦建設 ， 才能與內地做到對接互認 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 3月 27日  

193 

  其次，何俊賢議員在修正案中提到 “特區政府應積極把握數字化
帶來的機遇 ”， 利用創新數字技術發展新機遇 ， 推動公共服務數字
化 ， 全面融合大數據 、 雲計算 、 人工智能 、 區塊鏈等技術於政府服
務 。 根據聯合國《 2030年可持續發展議程 》及可持續發展目標 ， 數
字政府對於加速落實永續發展目標發揮重要作用 。 

  政府可以透過利用數字技術 ， 以電子化政府平台改變公民與政
府的互動 ， 提高透明度 、 公民參與和服務 。 因此 ， 需加強數字技術
的系統集成 ， 以實現政府部門數據統一整合 。 

  何議員亦提到 “優化數據隱私及安全保護機制，以提供更高效、
便捷的公共服務 ”，我也相當關注數據隱私及安全保護的問題。近年
特區政府積極發展數碼化應用，多個政府部門推出應用程式，透過
應用程式辦理公共服務，有市民擔心個人資料會遭到泄漏或過度收
集和使用 。 因此， 政府部門必須確保數據的安全保護 ，讓市民有知
情權和選擇權，提供更智慧化的公共服務，再進一步與大灣區其他
城市進行數據上的互聯互通 。 

  工聯會一直關心普羅市民在資訊科技發展時代下的個人和職業
生活發展 ， 由當年關注消除婦女的資訊科技貧窮 、 長者數碼鴻溝 、
電子貨幣應用的監察及資訊壟斷，到近年推動長者提升數碼自信和
應用電子支付工具等 ， 正是因為數碼社會的發展與民生息息相關 。 

  工聯會會繼續透過不同渠道 ， 收集市民對於應用資訊科技的情
況 ， 並繼續與政府緊密合作 ，推動香港特區建立數字大腦 ， 以提供
更智慧化及電子化的政務服務 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

創新科技及工業局局長 ： 主席 ， 我再次感謝梁子穎議員提出議案 ，
亦衷心感謝陳紹雄議員及何俊賢議員提出的修正案，以及另外 30多
位議員就 “加速發展智慧政府，更好協助市民融入大灣區生活 ”提出
的真知灼見 。 

  香港作為粵港澳 “數字灣區” 其中的中心城市 ， 我們會積極推動
數字政府建設 ， 更好地協助市民和企業融入大灣區智慧城市群發
展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
194 

立法會   ─   2025年 3月 27日  

優化頂層設計，加速數字政府建設 

  正如很多議員提到推動智慧政府 ， 需要有頂層設計 。 為進一步
前瞻 、有系統地加速智慧政府建設 ， 我們進行體制改革 ，在 2024年
7月成立數字政策辦公室 (“數字辦” )，以全方位的策略加速數字政府
建設。數字辦負責制訂有關數字政府、數據治理及資訊科技的政策
和措施 ， 督導政府總體就數字政策的推行工作 ， 推動政策局/ 部門
(“局 /部門”)之間的數據和業務流程整合 ， 加快公共服務數碼轉型 。
同時 ，數字辦亦透過加強數字基建支援 ；促進數據互聯互通 ；及推
動政府內部創新和促進智慧應用 ， 加快香港數字政府建設 。 

  在數字辦和各個局 / 部門的共同努力下 ， 我們已成功達到在
2024年政府服務全面電子化的目標。約1  480項牌照和涉及申請和批
核的政府服務及 600多項收費項目均提供電子化選項 。 

  為了讓市民使用政府電子服務有更佳及一體化的體驗 ， 我們正
全面提升 “智方便 ” 平台 ， 今年內所有政府電子服務將採用及接達
“智方便” ， 實現政府服務“ 一網通辦” 。 目前 ， “智方便” 已接達超過
1 100項政府及公私營機構服務和政府電子表格，涵蓋銀行、金融、
貿易、零售、運輸、就業等與市民生活及營商息息相關的不同領域。 

  很多議員提出 ， 我們必須用好這個優質的 “一網通辦 ”平台 。 因
此我們自去年起推出多項優化措施，包括簡化登記流程，市民在智
能手機上可即時登記及升級具數碼簽署功能的 “智方便 +”； 推出以
用户為本的全新 “智方便 ”界面和 “個人助理 ”版面 ， 透過人工智能和
大數據技術，展示及推薦更貼合用户喜好和需求的政府服務；新增
“智方便個人碼” ， 讓用户可以在保障私隱同時作為身份識別之用 ，
現時已有物業接受掃描 “智方便個人碼” 作訪客身份紀錄等 。 

“ 智方便” 登記用户數目在短短一年內增長 70 萬至目前超過
330多萬人登記。我們會繼續努力，推陳出新，今年內將推出更多新
功能 ， 包括讓用户在進行重要交易時可提升交易安全性的 “多重身
份認證 ”功能；以及推出 “小程序平台”，讓政府部門和機構能夠把流
動應用程式的服務整合至 “智方便” ，市民無須額外安裝個別應用程
式 ， 亦循多位議員提到的整合及節省政府資源上着力 。 

  此外 ， 我們正加速構建不少議員關心的 “數碼企業身份 ”平台 ，
讓企業在使用電子政府服務或進行商務網上交易時，能安全便捷地
認證企業身份及進行或核對企業的數碼簽署，企業此後也可大幅減

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 3月 27日  

195 

省資料提取、文件提交和核對資料的行政負擔和時間，以數字政府
建設助力香港數碼經濟發展 。 

加強數字基建支援 

  除了“ 智方便” 和 “數碼企業身份 ”平台 ， 我們亦着力加強數字基
建支援，透過提供穩健安全的數字基建設施，將數字應用潛力最大
化 ， 加速數字政府的建設 。 

  數字辦構建了 “政府雲端設施服務 ”、“大數據分析平台 ”、“共用
區塊鏈平台 ”和 “授權數據交換閘 ”等，結合利用人工智能、大數據、
雲端運算 、 區塊鏈等技術 ， 協助部門以更快 、更具成本效益及更精
準的方式，開發及優化各類數字政府服務。例如新一代的政府雲端
設施讓部門更快捷開發和推行電子政府服務 ， 現時支援近500 個政
府服務和應用系統 。 

  大數據分析平台則促進了多個部門推行大數據的項目 ， 例如有
議員提到的 “交通數據分析系統 ” ， 助力運輸署結合天氣等各種數
據 ， 更準確分析及評估交通情況 ， 加強管理效率 。 

  共用區塊鏈平台結合 “認證易” 服務亦支援多個局/ 部門以區塊
鏈技術發出可驗證其真確性的電子證照，如消防處 12類消防牌照和
證書，以及教育局的學校註冊證書等。至今 “認證易” 服務已支援局/
部門簽發了超過 150萬張電子證照 ， 涵蓋 18種牌照及證書 。 

  下一步 ， 我們將繼續利用中央統籌的編配及力量 ， 做到整個政
府降本增效 ，並減少部門重複開發 ， 更為重要的是 ， 改進為市民服
務的質素 。 

促進數據互聯互通 

  數字基建以外 ， 在數字政府的建設中 ， 數據是關鍵要素 。 數據
要用得其所 ， 必須要質量並行 ， 因此 ， 如同議員所強調 ， 我們數字
政策的方向亦是着力促進數據流通共享 ， 打破 “資訊孤島 ”。  

  數字辦於去年推出數據治理專頁，同時發布《 數據治理原則 》，
目的正正是提升數據的質量和可靠性、促進數據流通共享、加強保
護數據 ， 倡導以數據驅動發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
196 

立法會   ─   2025年 3月 27日  

  為進一步促進部門間的數據共享，數字辦構建了 “授權數據交換
閘 ”(“交換閘” )，在保障市民私隱同時促進部門間的數據互通。在取
得市民授權後，部門系統內市民的個人資料可以用於其他數字政府
服務。此外，於 2023年年底 “交換閘” 亦已連接香港金融管理局的 “商
業數據通 ”， 協助金融及商業機構在客户授權下查閱政府內公司註
冊的資料 ， 加強政府與社會的數據互通及有效運用 。 

開放數據 

  促進數據互通的基礎亦包括推動數據開放 。 政府一直以開放數
據作為數字政府的基本原則 。 現時在 “ 開放數據平台” 已有超過
110個局 /部門及公私營機構開放超過5  500個數據集，年度用量超過
600億次 ， 眾多便民利商的服務得以推出 。 

  正如議員提到 ， 我們會加大力度統籌推動數據開放共享及深化
數據治理。我們將在今年編製部門數據目錄，方便部門掌握其他部
門可分享的數據，並推動數據標準的對接及互通，進一步促進部門
間收集 、 分析 、 共享和應用數據 ， 以達致最大的協同效應 ， 加速數
字政府建設 。 

應用人工智能推動政務創新並提升政府效能 

  加強數字基建支援 、 促進數據互聯互通以外 ， 建設智慧政府亦
包含推動創新及促進更多智慧應用。何俊賢議員的修正案及眾多議
員均提出政府要大力推動政務智能化升級。在這方面，政府正大步
前進，積極採用人工智能等技術推動政務創新並提升政府效能，包
括 1823運用語音識別技術改善政府熱線服務；部門利用無人機及人
工智能協助救援工作 ； 以人工智能優化建築工程項目的造價估算 ；
利用人工智能模型配合先進地理空間技術，進行偵測及分析道路欠
妥情況；以及開發人工智能機械狗配以人工智能演算法，推測污染
源頭等 。 

  特區政府應用人工智能以提升政府運作效率的步伐將會越來越
快。正如很多議員所關注，目前全部政府部門已開始試用由香港生
成式人工智能研發中心 (“HKGAI”)自主研發的 HKGAI  V1大語言模
型，以進行文書處理工作，提速提效。今年 HKGAI也會將基於其大
語言模型研發的聊天機械人推出市場 ， 供市民大眾使用 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 3月 27日  

197 

“城市大腦” 

  採用人工智能技術以外 ， 部分議員亦提到 “城市大腦 ”的概念 ，
冀透過結合科技和數據以達至完善城市管理的目的，這亦是特區政
府的理念 。 

  現時 ， 特區政府透過不同的智慧城市方案 ， 進行全面的城市管
理。例如運輸署的緊急事故交通協調中心、路政署的緊急控制中心、
保安局的緊急事故監察及支援中心等，會利用不同科技及數據，亦
可互相協調配合，結合各自領域提供精準高效的服務，輔助政府人
員作出判斷和找出最具效率的解決方案 。 

  智慧城市建設會不斷向前 ， 特區政府會與時俱進 ， 以開放的思
維積極探索和應用不同智慧城市的管理方案，包括如議員提出的參
考內地推行 “城市大腦” 的管理措施，同時加強促進部門間不同城市
管理數據的互通、 整合 、應用和開放共享 ， 以提升香港整體的城市
管理功能和效率 。 

推動數碼共融 

  當然 ， 推動智慧政府建設 ， 發展智慧城市 ， 亦要關注不同社群
的需要 ，避免數碼鴻溝造成障礙。 因此 ，我們同時積極促進數碼共
融 ， 多管齊下協助尤其是長者融入數碼化發展 。 

深化與內地數字化協作 

  此外 ， 正如很多議員關心 ， 為便利市民在大灣區生活 ， 更好利
用灣區發展機遇 ， 並配合加快 “數字灣區” 建設 ， 特區政府與廣東省
政府在 2023年簽署了《 粵港共建智慧城市群合作協議 》，香港和廣
東省的相關部門成立了粵港共建智慧城市群專責小組。我們是有機
制平台，梳理一系列粵港共建智慧城市群合作項目，包括實現政務
服務“ 跨境通辦 ”； 推動兩地新型基礎公共支撐能力融合互認 ； 探索
更多行業應用智慧互聯；加快實現數據要素跨境流通；以及加強兩
地數字化交流合作等 。 

  我們於廣東省多個城市設置香港 “跨境通辦” 自助服務機和“ 智
方便 ”自助登記站 ， 方便身處大灣區的居民和企業接達不同政府部
門的網上服務。至今 “跨境通辦” 已涵蓋粵港兩地超過150 項服務。此
外，粵港兩地數字基建的對接互認可為粵港政務服務便利化和跨境

 
 
 
 
 
 
 
 
 
198 

立法會   ─   2025年 3月 27日  

電子商務提供支撐 ， 我們已將 “智方便” 與 “廣東省統一身份認證平
台 ”對接，香港居民可通過 “智方便” 登入“ 粵省事”，更方便快捷使用
廣東省各項政務服務。我們會繼續推動 “智方便” 接連如 “i深圳” 等不
同廣東省的政務服務平台 。 

  另一方面 ， 粵港兩地已實現電子簽名證書互認 ， 可應用在跨境
公共服務、金融及商貿等領域。內地居民可憑互認證書遠程開立香
港證券帳户；香港市民亦可於 2023年開始，可通過互認證書登錄廣
州 “開辦企業一網通平台” 。  

  在議員尤為關心的促進跨境數據互通方面，我們成功取得突破，
與國家互聯網信息辦公室共同發布標準合同，以促進及簡化大灣區
9個內地城市涉及各行各業的個人信息跨境流動到香港的安排 。 我
們會繼續與國家部委及灣區省市部門溝通，積極推動更多跨境數據
互通 。 

  此外 ， 政府高度重視保護政府數據和系統安全 ， 已提升數據治
理，並加強市民對數字政府的信心。各政府部門除了須嚴格遵從《 個
人資料( 私隱) 條例 》 及相關的資料保安原則外 ， 亦需要落實 《 政府
資訊科技保安政策及指引 》中有關保護政府數據、審計及風險評估、
事故處理應變，以及員工教育培訓等方面的要求，全方位維護政府
系統和數據安全 。 

  數字辦會重點透過網絡安全攻防演練 、 深入遵行審計 、 核心數
字技能培訓等，致力提高政府內部及公營機構資訊科技系統的管治
及保安 。 

  為了提升對關鍵基礎設施電腦系統的保護 ， 保安局已於在
2024 年 12 月向立法會提交 《 保護關鍵基礎設施( 電腦系統) 條例草
案 》 ， 並已於 2025年 3月 19日三讀通過 。 

結語 

  主席 ， 數字化是智慧城市的基礎 ， 讓市民享受到各種更便捷 、
更具成本效益的服務，同時為企業帶來實質的經濟效益。推動城市
數字化和智慧化發展，進一步提升的政府服務效率和整體的科學素
質，是本屆政府其中一個施政重點，亦有利促進香港在大灣區內的
競爭力 ， 讓香港成為數字經濟和智慧城市的領軍者 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 3月 27日  

199 

  數字辦作為特區政府推動數字化轉型的關鍵核心 ， 將透過提升
數據可預測性和分析能力 ， 強化中央統籌功能 ，持續因時制宜 ，因
地制宜，為香港的數字化發展提供各種支持，引領香港成為國際卓
越的數字經濟和智慧城市中心 。 

  主席 ， 我在此再次感謝每位議員的發言 ， 本人謹此陳辭 。 

主席 ： 我現在請陳紹雄議員動議修正案 。  

陳紹雄議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

陳紹雄議員動議的修正案 (標明文本見附錄 4) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳紹雄議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：何俊賢議員 ， 由於先前的修正案已獲得通過 ， 請動議你進一
步的修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
200 

立法會   ─   2025年 3月 27日  

何俊賢議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

何俊賢議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 5) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：何俊賢議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 梁子穎議員 ， 你還有 3分 46秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

梁子穎議員 ： 多謝主席 。 主席， 我要再次感謝 37位議員積極發言 ，
讓議案的內容更加豐富，並感謝議員表達了對香港特區發展數字政
府和智慧政府的寶貴意見和具有價值的建議 。 

  曾幾何時 ， 香港是一個值得所有中國人自豪和嚮往的地方。 香
港的步伐急速，往往讓人透不過氣，但也成為所有香港人一鼓作氣、
成就無限可能的地方 。 

  香港不僅是快 ， 有時甚至可以用 “急 ”來形容， 這種 “急 ”使香港
走上世界的前列位置 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 3月 27日  

201 

  然而，自從 1997年回歸以來，尤其在2019 年 “黑暴” 事件和 2020年
新冠疫情後 ，香港似乎放慢下來， 甚至停下 。 現在 89位立法會議員
和社區內470 位區議員都在社區緊守崗位 ， 努力工作 ， 不斷向特區
政府建言獻策 ，目的只有一個 ，就是希望幫助香港發展經濟 ，改善
民生 。 

  香港要更好融入大灣區發展及 “一帶一路” 發展 ，必須加速發展
智慧政府。特區政府已經設立數字政策辦公室， 應當好好運用和利
用這個部門。政府其他部門負責創新科技、資訊科技、數據管理等，
必須從頂層架構設計和人力資源分配着手作出改革和改造，資源要
整合統一 ， 不能再建立 “資訊孤島 ”。  

  如果現時的《 個人資料 (私隱 )條例 》存在局限，阻礙發展，特區
政府應該更加積極有為 ， 想方設法解決問題 ， 不能 “企定定” ， 甚至
“坐定定” 。  

  特區政府必須從數字化智慧城市大腦建設着手 ， 借鑒和參考內
地經驗。現時並非科技和資源未準備好，而是處理相關工作的官員
似乎仍在休眠狀態 。 

  特區政府在推動公共服務全面數字化的同時 ，必須投放資源幫
助長者和弱勢社群，提升市民的數碼自信和數碼能力，避免進一步
擴大數碼鴻溝。此外，特區政府更要與內地建立一套安全且符合兩
地法律的數據交換機制 ， 才能真正達到建立 “數字灣區” ， 讓兩地人
民真正感受到創新科技帶來的好處和便利，提升獲得感、安全感和
幸福感 。 

  我再次懇請各位議員支持我的議案 ， 一起推動和幫助香港特區
建設智慧數字政府 ， 讓東方之珠發光更亮 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 梁子穎議員動議的議案 ，
經陳紹雄議員及何俊賢議員修正後 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
202 

立法會   ─   2025年 3月 27日  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。 

主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  張宇人議員動議的 “檢視中小學以小班模式教學的成效 ”議案 。 

  朱國強議員會就議案動議修正案 。 

  本會會合併辯論議案及修正案 。 

  稍後我會先請張宇人議員發言及動議議案 ， 然後請朱國強議員
發言 ， 但他在現階段不可動議修正案 。 

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按 “要求發言” 按鈕 。 

  我現在請張宇人議員發言及動議議案 。 

“檢視中小學以小班模式教學的成效 ”議案  

張宇人議員：主席，本人今天的議案辯論議題是 “本會促請政府全面
檢視中小學以小班模式教學的成效 ”。  

  回顧歷史，政府自2009- 2010學年開始，在公營小學逐步實施 “小
班教學 ”，目的是透過小班的教學策略促進課堂內的互動，從而有利
多元化教學，提升學生的學習成效。實施小班教學的學校在小一派
位下，以 25名學生一班為標準班額，其餘的學校則會以每班30 名學
生為標準班額。到了2025- 2026學年，實施小班教學的公營小學佔整
體比例已約達九成半 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 3月 27日  

203 

  在中學方面 ， 中一的開班數目計算準則為每班25 人 。 在這項寬
鬆的準則下 ， 最少取錄 “25+1”(即 26) 名學生便可開辦兩班 ， 亦即平
均每班 13人已經可以開班 。 主席 ， “小班教學” 是教育局政策 ， 雖然
中學沒有實施小班教學，但中學的每班人數大幅減少，根據教育局
的數字，中學實際每班的學生人數平均是 28人，已經是以 “小班模式
教學”，這是一個現實狀況。原議案也因此使用 “小班模式教學 ”這個
描述性字眼 ， 而非 “小班教學” ， 目的正是要作出區分 。 

  主席 ， 中小學學生人數多年來持續下降 ， 主要原因包括出生率
下降及移民等結構性因素，但政府對中小學的教育撥款卻是有增無
減。一組官方數據顯示，於2007- 2008學年，小學生及中學生的數目
分別是 385 949人及 482 414人 ； 2023- 2024學年 ， 小學生及中學生分
別減至325  564人及 328  474人 。 政府撥予中小學的經常性開支卻有
增無減。以官方開始有紀錄的 2007-2008學年來說，小學及中學當年
的經常性開支分別是 110 億元及 180 億元 ， 2023- 2024 學年增加至
260億元及 330億元 ， 兩者的增幅都相當驚人 。 

  雖然我們應該同意教育是一個社會對未來的 “ 投資 ” 而非 “ 開
支 ”，但由於我們現在面對的是結構性學生流失問題，所以自由黨和
我一直反對以本地生產總值 (GDP)佔比作為教育開支的硬性指標 。
須知道，績效指標 (KPI)只是用以衡量管理工作的成效，但教育開支
的多寡應該根據教師和學生的數量釐定，尤其是近年除中小學學生
人數外，教師的數目亦持續下降。如果政府繼續維持教育開支佔本
地生產總值的比例 ， 等於白白浪費 “冤枉錢” 。  

  自由黨認為推行小班模式教學的目的 ， 絕不應只是減少每班的
學生人數 ， 反之 ， 學校應善用小班的環境 ， 提升學生的學習成效 。
教師的教學技巧和能力是有效推行 “小班模式教學 ”的關鍵。教育局
需要為學校教師提供各項專業發展活動，以便透過理論學習、課堂
實踐和經驗分享等支援方式，協助教師釐定適切的教學策略，以及
掌握如何在 “小班模式教學” 的環境運用不同的教學模式 。 

“小班模式教學 ”可以提升學與教效能 ， 以及照顧學生的學習差
異。我認為教師可以增加提問的層次，以提升學生的思考能力及照
顧學生的多樣性。教師可運用的提問技巧包括給予學生提示、加以
追問或修訂問題 ， 並提供充足時間讓學生討論 、 補充或釐清答案 ，
從而幫助他們逐步建構知識。此外，分組活動可加強討論及協作元
素 ， 以充分達到集思廣益 、 以強帶弱的共學效果 。 

 
 
 
 
 
 
 
204 

立法會   ─   2025年 3月 27日  

  主席 ， 我的原議案是要促請政府檢視現時中小學以小班模式教
學的成效，從而令學生及家長獲得最大利益。我希望透過今日的議
案在這個議事堂集思廣益，讓教育局因應學齡人口的變化，思考公
營中小學學位規劃的未來路向。更進一步的是，教育局要一併檢視
及優化現時使用的課程 、施教方式 ， 甚至課堂安排等 ，令小班模式
教學真正達致成效 。 

  現時每班的學生人數減少 ， 規模上已經是 “小班 ”， 但部分教師
仍然採用 “大班” 的老調方法施教，這才是問題所在。面對千億財赤，
政府沒有削減中小學教育撥款；但正因為財赤，我們豈非要更珍惜
現有資源及將之更加善用嗎 ？ 我提出的議案正是希望政府從宏觀
角度檢視中小學 “小班模式教學 ”的成效 。 

  對於朱國強議員提出的修正案 ， 我認為改變了原議案的原意 ，
把議案的範圍縮窄 ， 只要求政府檢視小學 “小班教學” 的成效 ； 就中
學方面 ， 則只要求評估以 “小班模式教學” 的可行性 ， 遠低於原議案
的要求 ， 令其失去宏觀性及全面性 ， 變相否決原議案的意圖 。 

  主席 ， 按照 《 議事規則 》 ， 每位立法會議員均有權在議事廳提
出議案辯論，也有權提出修正案。但是，立法會亦有優良的 “不成文”
慣例，就是議員之間會互相尊重，當一位議員提出辯論一個議題後，
其他議員固然可以反對，又或提出修正案，但修正案的目的是聚焦
於原議案，強化原議案的威力，希望議案能夠成就出一項更有力量
的措施或政策 ， 推動政府實行 ， 令整體社會受益 ， 而絕對不會 、 也
不應騎劫議題 ，將原議案改至面目全非 ，然後煙消雲散 ，最終導致
政策討論失焦 ， 未能帶出如期效果 。 

  議員如果對原議案有不同意見 ， 有效的做法是在發言時提出反
對論點 ，互相辯論 ， 在表決時投棄權票或反對票， 甚至於日後自行
提出議案 ， 這是議會一直行之有效的慣例 。 遺憾的是 ，朱議員這次
提出的修正案將原議案模糊化 ， 使我們失去全面檢視中小學 “小班
模式教學 ”的機會 。 

  主席 ， 議員提出議案辯論的機會十分珍貴 ， 每位議員每屆最多
可獲編配 2至 3次辯論時段，以促請政府或團體採取行動，我們要珍
惜這個時段，但我注意到本屆立法會已經不只一次有議員的原議案
被修正至面目全非 。 雖然目前的《 議事規則 》並沒有就這方面作出
規範 ，但我認為同事應該互相尊重 ， 恪守議事倫理 ， 正確使用修正

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 3月 27日  

205 

案，而不應攔途截劫原議案。我希望這次能夠喚起大家對這問題的
關注，或許立法會是時候檢討一下，就提出議員議案的修正案訂定
指引或作出適當規範，令議員議案可合理地達致預期目的。我向各
位預備在今天發言的同事致歉，並懇請主席以此為契機，帶領我們
重拾正軌 ， 完善議會的規則 。 

  基於以上理由 ， 我現在決定不會動議我的議案 。 多謝主席 。 

主席 ： 由於張宇人議員表示不會動議議案 ， 本會 . 

(謝偉俊議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 謝偉俊議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

謝偉俊議員 ：主席 ， 規程問題。由於張宇人議員就其議案發言時花
了不少篇幅談論修正案的內容 ， 我必須就規程問題提出一些意見 ，
希望主席參考後才就議案作決定。  

主席 ： 謝議員 ， 請你提出規程問題 ， 不要發表意見 。  

謝偉俊議員 ： 主席 ， 按照《 議事規則 》第 35條 ， 經預告的議案如要
在付諸表決之前撤回，須在本會議員沒有提出異議的情況下，並經
本會許可 ， 方能撤回 。如果議案辯論已告開展 ，議案不能單憑主席
一人的決定便予以撤回 。 第二 ， 主席 . 

主席 ： 謝議員 ， 你已提出規程問題 ， 請你坐下 。  

  我已經聽到你的意見 。 請你坐下 。 

  首先 ， 張宇人議員並無表示要撤回議案 。 根據 《 議事規則 》 ，
如果議員沒有動議議案，我便不能夠讓本會繼續辯論。由於張宇人
議員表示不會動議議案 ， 本會不會就此議案進行辯論 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
206 

下次會議  

立法會   ─   2025年 3月 27日  

主席：我現在宣布休會。本會將於 2025年 4月 2日星期三上午 11時續
會 。  

立法會遂於上午10時41分休會。 

 
 
 
 
 
附錄 4 

陳紹雄議員動議的修正案標明文本  

為了通過數字化促進粵港澳三地的經濟和社會深度融合發展，粵
港澳大灣區 (‘大灣區’ )近年積極發展‘ 數字灣區’ ， 香港特區作為大
灣區重要中心城市之一 ， 必須加快城市數字化和智慧化 ； 特區政
府為配合 ‘數字灣區’ 發展，必須堅持創新驅動、系統協同、綠色低
碳 、 數據開放共享 ， 以完善數字政府建設 ； 智慧政府是驅動建設
智慧城市的重要部分， 各政府部門之間應促進數據流通 ，消除 ‘資
訊孤島 ’， 並以大數據 、 雲端運算 、 人工智能等技術分析及共享數
據 ， 更準確 、 更有效率地為市民處理公共服務 ， 進行更公開透明
的社會資源分配 ， 及早預測各項服務的需求 ， 並進一步推動跨境
數據互聯互通 ； 為此 ， 本會促請特區政府盡快落實公共服務全面
數字化，定期優化及檢討 ‘智方便 ’的設計及運作，推行各項有效措
施協助不同需求的市民使用電子化公共服務 ，展開建設城市大腦
的規劃，加強香港與內地數字基建的對接互認，促進香港特區融
入大灣區智慧城市的發展 。  

註 ： 陳紹雄議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
附錄 5 

何俊賢議員動議的進一步的修正案標明文本  

為了通過數字化促進粵港澳三地的經濟和社會深度融合發展 ，
粵港澳大灣區(‘大灣區’) 近年積極發展‘ 數字灣區’ ， 香港特區作為
大灣區重要中心城市之一 ， 必須加快城市數字化和智慧化 ； 特區
政府為配合 ‘數字灣區’ 發展，必須堅持創新驅動、系統協同、綠色
低碳、數據開放共享，以完善數字政府建設；智慧政府是驅動建設
智慧城市的重要部分 ， 各政府部門之間應促進數據流通 ， 消除
‘資訊孤島’ ，並以大數據、雲端運算、人工智能等技術分析及共享
數據，更準確、更有效率地為市民處理公共服務，進行更公開透明
的社會資源分配 ， 及早預測各項服務的需求 ， 並進一步推動跨境
數據互聯互通 ； 為此 ， 本會促請特區政府盡快落實公共服務全面
數字化 ， 定期優化及檢討‘ 智方便’ 的設計及運作 ， 推行各項有效
措施協助不同需求的市民使用電子化公共服務 ， 展開建設城市
大腦的規劃，加強香港與內地數字基建的對接互認，促進香港特區
融入大灣區智慧城市的發展；本會亦促請特區政府調動現有資源
以加大構建智慧政府的力度，檢視現行傳統政府架構，推動政務
智能化升級以提升整體政府效能，以及優化數據隱私及安全保護
機制，以提供更高效、便捷的公共服務。  

註 ： 何俊賢議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
