立法會   ─   2024年 3月 13日  

1 

會議過程正式紀錄 

202 4年 3月 13日星期三  

上午 11時會議開始  

出席議員 

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

張宇人議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

林健鋒議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

李慧琼議員 , GBS, JP 

陳克勤議員 , SBS, JP 

陳健波議員 , GBS, JP 

梁美芬議員 , SBS, JP 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

謝偉俊議員 , JP 

田北辰議員 , BBS, JP 

何俊賢議員 , BBS, JP 

易志明議員 , GBS, JP 

馬逢國議員 , GBS, JP 

陳恒鑌議員 , BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

立法會   ─   2024年 3月 13日  

郭偉强議員 , JP 

葛珮帆議員 , SBS, JP 

廖長江議員 , GBS, JP 

盧偉國議員 , GBS, MH, JP 

吳永嘉議員 , BBS, JP 

周浩鼎議員 , JP 

邵家輝議員 , JP 

容海恩議員 , JP 

陳振英議員 , JP 

陸頌雄議員 , JP 

劉國勳議員 , MH, JP 

劉業強議員 , SBS, MH, JP 

鄭泳舜議員 , MH, JP 

謝偉銓議員 , BBS, JP 

江玉歡議員 

朱國強議員 

李世榮議員 , MH, JP 

李浩然議員 , MH, JP 

李惟宏議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 13日  

3 

李梓敬議員 

李鎮強議員 , JP 

狄志遠議員 , SBS, JP 

吳秋北議員 , SBS, JP 

吳傑莊議員 , MH, JP 

周小松議員 

周文港議員 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林素蔚議員 

林琳議員 

林順潮議員 , JP 

林新強議員 , JP 

林筱魯議員 , SBS, JP 

邱達根議員 

姚柏良議員 , MH, JP 

洪雯議員 

梁子穎議員 , MH 

梁文廣議員 , MH 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 13日  

4 

梁熙議員 

梁毓偉議員 , JP 

陳月明議員 , MH 

陳仲尼議員 , SBS, JP 

陳沛良議員 

陳勇議員 , BBS, JP 

陳祖恒議員 

陳家珮議員 , MH, JP 

陳曼琪議員 , MH, JP 

陳紹雄議員 , JP 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , MH, JP 

張欣宇議員 

郭玲麗議員 

陸瀚民議員 

黃英豪議員 , BBS, JP 

黃俊碩議員 

黃國議員 , BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 13日  

5 

楊永杰議員 

管浩鳴議員 , BBS, JP 

鄧飛議員 , MH 

鄧家彪議員 , BBS, JP 

黎棟國議員 , GBS, IDSM, JP 

劉智鵬議員 , BBS, JP 

霍啟剛議員 , JP 

龍漢標議員 

顏汶羽議員 

簡慧敏議員 

譚岳衡議員 , JP 

蘇長荣議員 , SBS, JP 

嚴剛議員 

何敬康議員 

尚海龍議員 

陳永光議員 

黃錦輝議員 , MH 

缺席議員 

何君堯議員 , BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

立法會   ─   2024年 3月 13日  

列席政府官員 

文化體育及旅遊局副局長兼任 
文化體育及旅遊局局長劉震先生 , JP 

環境及生態局局長謝展寰先生 , BBS, JP 

運輸及物流局局長林世雄先生 , GBS, JP 

發展局局長甯漢豪女士 , JP 

房屋局局長何永賢女士 , JP 

勞工及福利局局長孫玉菡先生 , JP 

民政及青年事務局副局長梁宏正先生 , BBS,  JP 

發展局副局長林智文先生 , JP 

列席秘書 

秘書長陳維安先生 , SBS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 13日  

7 

提交本會省覽的文件  

下列附屬法例是根據 《 議事規則 》 第21(2) 條的規定提交 ： 

附屬法例  

法律公告編號 

《 2024年公共收入保障 (煙草稅 )令 》  .  

2024年第 25號  

《 2024年公共收入保障 (印花稅 )令 》  .  

2024年第 26號  

《 2024年政府飛行服務隊 (一般 )(修訂 ) 

規例 》 .   

2024年第 27號  

《 2024年商業登記條例 (修訂附表 2)令 》  .  

2024年第 28號  

《 2024年公共收入保障 (商業登記 )令 》  .  

2024年第 29號  

《 2024年差餉 (豁免 )令 》  .  

2024年第 30號  

議員質詢的口頭答覆  

主席 ： 質詢 。 第一項質詢 。  

管制即棄膠餐具和其他塑膠產品  

1.  陳克勤議員 ：主席，即棄膠餐具和其他塑膠產品的第一階段管
制將於下月22日實施，禁止銷售和向外賣顧客提供指明即棄膠餐
具、禁止餐飲處所向堂食顧客提供9類即棄膠餐具，以及禁止銷售
和免費供應一系列即棄塑膠產品。就此，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於據報，坊間早前出現棉花棒和牙線棒搶購潮，因有不
少市民誤以為有關管制實施後便不能再購得上述產品，
政府會否汲取經驗，在實施第二階段管制前加強和及早
向市民傳遞正確信息； 

(二)  鑒於據報，有中小型食肆營運者擔憂需為“走塑”轉用非
塑膠餐具而增加營運成本，政府有否向他們了解走塑對

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

立法會   ─   2024年 3月 13日  

其營運成本的影響，以及評估食肆轉用紙或竹製餐具會
否變相造成另一種浪費；如有，詳情為何，包括營運成本
上漲的幅度為何；如否，原因為何；及 

(三)  “走塑有賞”手機應用程式涉及的開支和下載量為何；政
府會否考慮將其與另一程式“綠綠賞”合併，以節省開支
和提高效率？多謝主席。 

環境及生態局局長 ： 主席 ，塑膠難以分解 ，可在自然環境中殘留過
百年，近年更有科學家已經在人體血液開始發現微塑膠，逐漸威脅
人類健康 。 “減塑” 、 “走塑” 近年已成為國際間的共識 ， 世界各地均
已相繼推出針對即棄塑膠產品的管制措施 。 

  在香港 ， 管制即棄膠餐具和其他塑膠產品的相關法例已於去年
10月獲立法會通過 ， 並將於今年4 月 22日開始實施 。 整個計劃是從
源頭和供應入手管制即棄膠餐具和其他塑膠產品，所以新法例不會
規管一般市民。環境保護署 (“環保署 ”)已開展一系列的宣傳和培訓，
以增加相關業界 ， 以及市民對管制的了解 。 管制計劃在4 月 22日實
施後的首6 個月亦將定為適應期 ， 由環保署安排人員主動巡視相關
業務地點的運作情況，集中於宣傳教育工作，並提供適切的建議和
資訊 ， 協助業界符合新法例下的規定 。 

  就陳克勤議員的質詢 ， 我的答覆如下 ： 

(一 )  為令社會各界都明白管制計劃的內容 ， 我們的宣傳教育

工作不但針對個別業界 ， 同時面向市民大眾 。 

我們已推出為市民和業界提供一站式的資訊主題網站
“截塑” ，內容包括法例的資料和各種塑膠替代品的選項。
此外 ， 自今年 2月 1日開始 ， 我們已透過不同渠道 (包括電
視和電台等 )發放有關資訊 ， 藉此加強公眾對管制計劃的
認識 。 

我們留意到坊間對管制計劃有不少誤解和擔憂 ， 所以環
保署主動和迅速地在不同的政府網站和社交媒體平台作
出澄清 、 製作 “懶人包” 以生動易明的方式回應市民的常
見問題 ， 並且設立熱線 ， 解答市民和業界的查詢 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 13日  

9 

在業界方面，我們一直與各個行業保持緊密溝通，提供適
切的協助和支援 。 因為不同業界對管制計劃的細節有不
同的關注，環保署已於今年1 月開始針對不同行業陸續舉
行一共 50場線上和線下的培訓講座 ， 為他們提供全面且
聚焦的培訓 。 

我們會等待市場上有足夠替代品才會推行第二階段管
制，現時未有實施時間表。此外我們會吸收首階段管制宣
傳和解說的經驗，並且會就首階段管制推行的成效、市民
適應程度 ， 以及其他塑膠替代品的普及性和可負擔性等
因素，再決定下一階段的實施時間，以及相關準備工作，
以期做得更好 。 

(二 )  政府在考慮把哪些即棄塑膠餐具納入管制時 ， 已充分考
慮有關替代品的供應是否成熟、普及和可負擔。根據最近
蒐集到的市場資料，現時非塑膠飲管、攪拌棒、刀叉匙和
碟的價錢和一般塑膠餐具的價錢已大致相若 ， 不少餐廳
食肆即使在管制開始前亦已轉用非塑膠餐具 。 

為協助業界選購合規的替代品，我們早於 2022年 1月已委
聘香港品質保證局設立了綠色餐具平台 ， 現時平台已載
有超過 60 間餐具供應商和超過 720 款經該局確認合規的
非塑膠餐具產品 。 

環保署除了陸續派員走訪 2 萬間中小型食肆進行合規評
估、協助他們了解管制內容並調整營運模式，以符合法例
要求之外，環境及自然保育基金亦資助地區/ 綠色組織於
今年3 月至4 月期間 ， 到訪約7  000間飲食小店 ， 加強宣傳
及教育，並免費派發非塑膠餐具供他們試用，協助他們順
利過渡 。 

有意見認為轉用非塑膠餐具只是造成另一種浪費 ， 但其
實 “走塑 ”的最主要目的是減少塑膠因長時間未能分解 ，
和在破碎後成為微塑膠對環境生態和人類健康帶來的破
壞 。 非塑膠材質 (例如紙和竹 )不會產生微塑膠這個問題 。
當然，政府亦會繼續透過不同宣傳教育活動，鼓勵市民及
食肆積極採用可重用餐具 ， 以及推動減廢回收 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

立法會   ─   2024年 3月 13日  

(三 )  “走塑有賞” 手機應用程式的開發費用為 140萬元 ， 而截至
今年 2月底，程式的下載量約為 3 000次。“走塑有賞 ”已與
“綠綠賞” 應用程式合作，讓市民可透過 “走塑有賞” 手機應
用程式把電子印花轉換成為 “綠綠賞 ”積分或 “綠綠賞” 電
子禮券 ， 在全線 “綠在區區” 換領可重用餐具套裝或其他
日常用品 。 透過應用程式獲取印花和兌換禮品的次數約
2萬次 。 

因為“ 綠綠賞” 的下載量已達 50萬次 ， 我們會研究把 “走塑
有賞” 手機應用程式與 “綠綠賞” 合併 ， 希望能藉此擴大覆
蓋率之餘，亦讓市民能夠一站式實踐 “減廢” 和 “走塑”。多
謝主席 。 

陳克勤議員 ：多謝主席。首先要感謝局長願意聽取我們的意見，研
究將“走塑有賞”和“綠綠賞”這兩個應用程式合併，從而節省資源和
金錢。 

  主席，由廢物徵費，以至“走塑”，儘管社會十分支持環保工作，
但每次到了要實行的時候，便會出現很多具體的操作問題和疑問。
雖然政府已致力進行宣傳和教育工作，而且宣傳面很闊，但深入的
程度仍有需要再作改善，特別對於我們的中小企及個別市民，他們
很多時候不太能夠掌握政策的內容或實施方法，以致推行這些環保
政策時困難重重。 

  我想詢問，政府有否檢討以往推動這些環保政策時的宣傳策略，
好讓相關宣傳更為“入屋”或市民更容易聽懂，避免環保政策經常處
於知易行難的困局。多謝主席。 

環境及生態局局長 ： 多謝議員的補充質詢 。在這次推廣中 ，包括早
前的垃圾收費和這次推廣的 “走塑” ，我們從這兩項計劃汲取了很多
經驗 。 第一 ， 我們看到 ， 如要市民理解和明白計劃內容 ， 可能並非
簡單透過電視宣傳或單張便可做到。就此，我們將來會研究如何透
過增加大眾的實踐及參與機會來進行教育 ， 我相信效果將會更佳 。 

  回到今天討論的 “走塑 ”做法 。 我們認為 ， 最主要是需要中小企
(尤其是中小型餐廳) 明白相關做法 ， 若再使用過往的宣傳方式 ， 作

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 13日  

11 

用會略嫌不足 ， 所以我們決定派員探訪全港所有2 萬間中小型食肆
和 11 000多間售賣相關物品的零售店鋪 。 我們會在探訪期間當場講
解，以及提供替代品供應商的資料。我們覺得這是更好的宣傳方式。
透過這些探訪 ， 我們發現至今約有八成中小型食肆尚未開始預備 ，
有兩成已經進行轉換。我們會在適應期內，再次探訪尚未開始轉換
的中小企，以了解他們在購買替代品方面有否遇到困難，並向他們
提供資料 ， 加強這方面的支援 。我們認為 ， 具體的在地支援確能在
轉變過程中幫到他們 。 這是我們這次學到的較好做法 。 多謝主席 。 

李惟宏議員 ：多謝主席。為配合整體的環保趨勢，以及稍後禁止銷
售和提供即棄膠餐具及其他塑膠產品的規定，很多食肆其實已經採
取不同的應對辦法。舉例來說，顧客若自己帶杯，飲品可以便宜一
點，亦有外賣平台現已採用可重用的外賣餐盒、餐具和杯。未來政
府有何措施可從源頭解決問題，即鼓勵更多食肆採取環保做法？謝
謝。 

環境及生態局局長：多謝議員的補充質詢。我們現正進行兩方面的
相關工作 。 第一， 自數年前起 ，環保署已經與環境運動委員會合作
推出一項可重用餐具借用服務，以支援大型活動。大型活動主辦單
位可向環境運動委員會提出申請，我們便會向他們提供可重用的餐
具 ， 於大型活動中使用 。  

  另一方面 ， 我們亦正透過環境及自然保育基金委聘志願團體推
行一項計劃 ，與外賣平台合作推廣可重用的餐盒。 在此計劃下 ，他
們會與一些食肆合作，在配送外賣時向用家提供可重用餐盒，其後
餐盒可作回收。我們現正觀察這種推廣可重用餐具的方式在社會上
的接受程度，以及當中有何困難。我們希望能把這個模式逐步擴大，
但要先行透過上述計劃汲取經驗，然後再考慮將來如何擴大這方面
的工作 。 

張宇人議員：多謝主席。局長是我從政20多年來最可以合作的一位
局長。過往，由梁寶榮開始，直至上一任局長，差不多每位局長都
跟我“打架”。無論如何，我數月前曾經有點擔心，告訴局長說垃圾
徵費和“走塑”同月推行會有問題。我最初預備哄他將“走塑”押後，
殊不知他將垃圾徵費押後，我覺得這是給了喘息空間，他亦明白到

 
 
 
 
 
 
 
 
12 

立法會   ─   2024年 3月 13日  

我的業界在垃圾徵費和“走塑”方面的困難。其實，數年前局長仍是
副局長時，他已經支持我去製作一些印花給. 

主席 ： 張宇人議員 ， 請提出你的補充質詢 。  

張宇人議員 ：好的，我很快便會提出補充質詢。第一期計劃自4月
22日開始後，有6個月適應時間，我覺得他現在派員探訪這麼多食
肆是好事，但當計劃正式開始實施後，如要提出檢控，尤其是對小
型食肆，相關店鋪若對計劃的確不知情，我希望當局在檢控前能夠
多作口頭警告，以及多加教導他們正確做法，甚至教他們瀏覽局方
的網站，以了解可在何處購買“走塑”的碗筷。這樣總比太快提出檢
控為佳。 

環境及生態局局長：多謝張議員的補充質詢，我完全同意他的意見。
我剛才提到 ， 我們早前探訪了 2萬間食肆 ， 因而知道哪些食肆尚未
作出準備，我們會在適應期內再次探訪他們，以了解他們的準備情
況 ， 然後再看看可以提供哪些協助 。 

  我們相信 ， 屆時還是會有一些食肆在探訪後仍然未作準備 。 我
們會在適應期的下半段再次探訪他們，以提供協助。即使是在適應
期過後，我們的策略仍然會先以協助的方式提供資訊，告知他們如
何能夠買到替代品。如果他們屢勸不改，我們才會採取定額罰款的
方式 。 這是因為我們認為 “走塑” 是想建立一個文化 ， 所以希望大家
能用比較積極 、 正面 、 開心的方式辦成此事 ， 而非倚靠強硬執法 。
因此 ， 我們會以宣傳教育為主 ， 若屢勸不改 ， 我們才會執法 。 

陳凱欣議員：多謝主席。感謝局長及其團隊努力“走塑”，其實我們
市民和議員也很支持“走塑”和“減塑”，但對於他們的宣傳方法，真
的不得不批評，而且我認為有極大空間可作改善。如果市民是明白
的話，便不會出現陳克勤議員剛才在主體質詢中所說的棉花棒及膠
柄牙線棒搶購潮，對嗎？ 

  翻看局方的“一圖看清”，當中資料涉及銷售、外賣和堂食，發
泡膠餐具不可再有，但膠碗和膠飯盒卻可以在外賣時使用，亦可繼
續銷售，這些就是市民不知道、不明白、接收不到的信息，以致他

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 13日  

13 

們前去搶購。就算詢問在席議員，我們亦未必完全記得這個列表的
資料. 

主席 ： 陳凱欣議員 ， 請提出你的補充質詢 。  

陳凱欣議員 ：所以我想問局長稍後的宣傳事宜。在法案委員會中，
局方曾經答應加大宣傳力度，但結果只是走訪食肆。接下來，對於
市民，如何加深市民的認識，使他們能夠熟知哪些塑膠產品可以繼
續銷售、哪些餐具在堂食時不可使用？謝謝。 

環境及生態局局長：多謝議員的補充質詢。我在主體答覆中提到一
點 ， 就是我們這項計劃會從上游 (即源頭和供應) 入手 。 我們的管制
基本上不涉及市民 ， 所以市民無需擔心搞不清楚哪些產品可以購
買，又或搞不清楚怎樣才符合有關法例。事實上，他們外出購物時，
不論是在超級市場還是藥房，凡能買到的用品，他們購買時均符合
法例 ， 全都可以使用 。 

  就算是在某些情況下 ， 市民買到一些不合法例規定的物品 ， 他
們亦不會犯法 ，因為我們的執法對象是源頭的供應者 。就此 ， 我們
已經多次向外強調，市民無需擔心會受影響或犯法，因為整項計劃
的對象一直是源頭的供應者，所以大家無需為此有任何擔心。當然，
我們希望繼續透過更多渠道發放這些信息，好讓市民知道他們無需
為此而擔心 ， 因為他們不會墮入法網 。 

邵家輝議員：謝謝主席。局長的目的是希望“減塑”，但這次法例並
無禁止市民從境外攜帶這些餐具入境，包括在網上購買。如果香港
市民繼續在淘寶網購買這些塑膠產品，甚至現在香港市民很流行北
上消費，他們若購買這些產品並帶回香港，“減塑”對於局方的環保
政策其實能有多大幫助？另又有否評估“減塑”會對香港的零售店
鋪有多大影響？ 

環境及生態局局長 ： 第一 ， “走塑” 這項要求並非香港獨有 。 依我們
所見，不單國外，內地也在兩年前開始禁止生產和使用發泡膠飯盒

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

立法會   ─   2024年 3月 13日  

及餐具 ， 並正開展 “減塑” 計劃 。 澳門去年 比我們早一年 也
開始管制若干即棄塑膠餐具 ， 所以並非只有香港 “減塑” 。  

  至於市民可能會從其他地方購買相關塑膠產品回港 ， 我剛才已
作解釋 ，他們無需擔心 ，因為我們的管制對象並非他們 ，而且整項
計劃的目的是希望大規模地逐漸減少塑膠，如果市民在特別情況下
帶同小量塑膠物品回港，對於大圖像的影響並不會太大，所以我們
認為市民無需為此而擔心 。 

主席 ： 邵家輝議員 ， 你的補充質詢哪部分未獲答覆 ？ 

邵家輝議員 ：有否評估對香港零售業的影響？ 

主席 ： 局長 ， 你有否補充 ？  

環境及生態局局長：我剛才已經指出，我們這個做法在其他地方也
有實行 。 當大家在一個可說是 “level playing field”(譯文 ：公平競爭
環境) 的情況下，我相信對香港零售業的影響不大，將來相差越來越
少時 ， 這方面不會有明顯的影響 。 

主席 ： 第二項質詢 。  

增加資助出售房屋的供應  

2.  洪雯議員：政府在2018年表示，會在《長遠房屋策略》(下稱“《長
策》”)中，將“公屋及綠表置居計劃(下稱‘綠置居’)”與“其他資助出
售單位”的供應維持在七比三的比例。有意見指出，資助出售單位
曾停建10年，但復建後供應量仍嚴重低於公屋，以致部分無資格輪
候公屋亦無能力購買私樓的夾心階層人士只能入住劏房，也令有意
置業的公屋居民難以在房屋階梯實現向上流動。就此，政府可否告
知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 13日  

15 

(一)  會否考慮，將公屋及綠置居與其他資助出售單位的供應
比例調整至五比五，以減輕政府財政負擔及回應市民對
自置居所的殷切需求； 

(二)  鑒於有意見認為，公屋和資助出售房屋之間的“可換性”
令該兩類房屋的質素幾乎一樣，政府會否檢討該可換性
原則，以提升資助出售房屋的質素；及 

(三)  鑒於有意見認為，因部分市民會刻意控制收入以輪候及
入住公屋，所以公屋並非越多越好，而且公屋需要大量土
地和財政投入以建設和營運，是政府長期的沉重負擔，政
府會否研究，在《長策》中就公屋在整體房屋的供應制訂
最佳比例及設定上限？ 

房屋局局長：主席，就洪雯議員質詢的各部分，我現綜合答覆如下： 

  香港房屋委員會 (“房委會” )的願景是為有住屋需要的低收入家
庭提供可以負擔的租住房屋；與此同時，房委會亦透過推出資助出
售單位協助中低收入家庭置業。鑒於公營房屋的供應有限，我們一
直致力平衡公共租住房屋 (“公屋” )和資助出售單位的供應 ， 以滿足
公眾不同的需求 。 

  政府每年會根據《 長遠房屋策略 》 (“《 長策 》”)更新長遠房屋需
求推算 ，訂定逐年伸延的 10年房屋供應目標 ，並會因應社會 、經濟
及市場的變動 ， 適時調整 。 鑒於過往公營房屋單位持續供不應求 ，
為加大政策力度以滿足市民的住屋需要，政府在 2018年將公營和私
營房屋新供應比例由60 ： 40調整至 70： 30， 並同時將公屋 /“綠表置
居計劃 ”(“ 綠置居 ”) 和其他資助出售單位 ( 例如“ 居者有其屋計
劃 ”(“居屋” ))的比例維持在 70： 30。  

  本屆政府一直全方位推動土地及房屋供應 ， 務求精簡程序 ， 加
強統籌協調跨部門工作 ， 並透過各項提速 、 提效 、 提量的措施 ， 加
快造地建屋。預計未來 5年 (即 2024- 2025年度至2028- 2029年度 )傳統
公營房屋的建屋量約 142 000個單位 ， 再加上額外興建約 30 000個
“簡約公屋” 單位，整體公營房屋建屋量將增加至約 172 000個單位，
較上一個 5年期的158  000個增加約9%。同時，我們亦加強打擊濫用，
以確保珍貴的公屋資源能給予最有需要的人士 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

立法會   ─   2024年 3月 13日  

  就資助出售單位而言 ， 我們明白相關群組的需求都很殷切 。 政
府一直從整體布局、供應以及財務安排等方面協助中低收入家庭置
業 。  

  首先 ， 房委會致力完善房屋階梯 ， 透過提供資助出售單位及推
出不同計劃 ， 包括居屋 、 “綠置居 ”、 私人興建資助出售房屋先導計
劃、“白表居屋第二市場計劃” 和 “港人首次置業 ”(“首置”) 等計劃，在
整體布局上設置公私營房屋軌道銜接的置業階梯。當中，由2018年
起恆常化的 “綠置居 ” 的折扣率會較上一次居屋銷售計劃的折扣率
高 10%， 在 “一換一” 安排下 ， 可以協助經濟能力有所改善的公屋租
户循房屋階梯向上流動，並交回他們所住的公屋單位，讓輪候公屋
的申請者可以早日入住公營房屋 。 

  在供應方面，房委會的資助出售單位建屋量由2016- 2017年度的
約 3 000個大幅提升至2022- 2023年度的約9  700個 。 近期推出的 “居
屋 2023” 便有約 9 200個單位 ， 數目是近年新高 。 在財務安排方面 ，
根據房委會與參與的銀行和財務機構所簽訂的按揭保證契據，一手
市場資助出售單位的綠表買家最高貸款額為售價的 95%， 而白表買
家最高貸款額則為售價的 90%。 房委會最近亦放寬資助出售單位的
按揭安排，分別延長房委會就資助出售單位買家所提供的按揭保證
契據下的最長按揭保證期及按揭還款期至 50年及 30年，以便買家取
得按揭成數較高的按揭貸款 ， 並加快資助出售單位流轉 。 

  我們理解大家都希望增加資助出售單位的供應 ， 但在現時公屋
平均輪候時間仍然較長的情況下，我們認為現階段的重點目標是盡
量增加公屋供應 ， 讓有需要的申請者盡快 “上樓” ， 改善他們的生活
環境 。 展望未來 ， 我們在第二個 5 年期( 即 2029- 2030 年度至 2033-
2034年度) 的公營房屋供應將會有顯著的提升 ， 這將提供較大空間
調整公屋與資助出售單位的比例。由於興建公營房屋需時，我們會
適時檢討這個比例 。 

  正正是由於市民對不同類別公營房屋的需求會隨時間和整體環
境而有所改變 ， 在發展項目時 ， 房委會需要保留房屋類別的彈性 ，
以增加公屋 、 “綠置居” 及其他資助出售單位之間的可轉換性 ， 並適
時調節不同類別之間的供應量，務求更適切地應對社會需要。從資
助出售單位的超額認購情況，我們看到 “可換性” 的安排仍能令資助
出售單位保持吸引力。此外，我們亦積極提高資助出售房屋單位的
質素，為回應社會對更寬敞居住環境的訴求，政府在2022年施政報

 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 13日  

17 

告已訂明所有於2026- 2027年度起落成的資助出售房屋單位面積將
會 “封底” ， 實用面積不少於26 平方米 。 

  我們將會繼續在每年 《 長策 》 的更新工作中 ， 考慮當前的社會
經濟狀況和各類型房屋的需求，以檢視公私營房屋的比例，並適時
作出調整 。 多謝主席 。 

洪雯議員 ：主席，我認為公屋輪候時間長的原因，根本不是供應不
足，而是需求過度。今時今日，我們有超過30%的家庭居於公屋，
這比例屬全球最高，但我們的公屋輪候冊繼續快速膨脹，今天，公
屋輪候冊上的申請宗數是回歸時的2.5倍。 

  最近，一間全球頂尖的科技企業在香港的CEO(譯文：行政總裁)
跟我分享，他的公司有一位25歲青年，原本公司有意栽培他，但他
卻辭職，與父母聯名申請公屋，這種案例在香港根本並不罕見。 

  人追隨資源走，當我們的資源嚴重向公屋傾斜，夾心階層的住
屋條件甚至還不如公屋住户，公屋便成為不少市民的最佳選擇。不
少人不得已透過控制收入甚至放棄工作以輪候公屋。 

  今時今日，我們的公屋輪候冊上超過40%(即92 000人)屬非長者
一人家庭，平均年齡. 

主席 ： 洪雯議員 ， 請提出你的補充質詢 。  

洪雯議員：OK，我會很快提出補充質詢。其平均年齡是36歲，年齡
中位數則是32歲，四成人擁有大專或專上以上學歷。我們的房屋政
策其實創造了公屋需求，嚴重扭曲了市民對事業發展的選擇，導致
香港的勞動參與率越來越低。 

主席 ： 洪雯議員 ， 請提出你的補充質詢 。  

洪雯議員 ：好的。就算局長今天宣布增建夾心階層房屋，也要5至
7年才有這類房屋供應，那些不願意“躺平”輪候公屋的青年人便會

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

立法會   ─   2024年 3月 13日  

對社會失去希望。我想問局長，當局何時才會考慮夾心階層(尤其是
大量青年人)的住屋需求，讓他們看到希望呢？ 

房屋局局長 ：主席 ， 多謝洪雯議員這項補充質詢。 青年人絕對要保
持希望 我看到今天有些中學生到來旁聽這場會議 公屋的設
計絕非希望年青人一開始便輪候公屋，對健康的置業階梯而言，資
助房屋實屬重要， 但大家都明白， 過往有關土地的程序 ，例如城規
程序 、 環評程序 ， 甚至立法會的撥款程序 ， 全都困難重重 ， 以致眼
前 5年的公營房屋 (包括資助房屋 )供應短缺，這是我們現時要着力解
決的問題 。  

  本屆政府非常有決心 ， 透過造地或增加公營房屋( 包括資助房
屋 )的供應，讓有需要的家庭置業，私人房屋的供應也非常充足，但
眼前5 年 ， 我們要解決以往累積的問題 ， 所以還是要將資源投放在
公屋供應方面 。 其實 ， 輪候冊內一般申請宗數已由 2017 年的約
155  000宗，降至今天的約 129 000 宗，即下降 17%。由此可見，政府
正在努力 ， 也會繼續朝這方向努力 。 

  但是 ， 年青人應以邁向房屋階梯的更高點作置業規劃 。 其實 ，
非長者一人申請者的計分制絕非鼓勵年青人一畢業便輪候公屋。在
該計分制下 ， 提早輪候並不會有任何 “着數” ， 因申請者要到年長時
才會獲加分，所以早早輪候反而會給申請者一種錯覺，以為自己正
在輪候 ，而且輪候多時 ，自己的收入和資產受到限制 ，結果便出現
洪雯議員剛才提及有人不願爭取晉升機會的情況，但如果有關人士
將其規劃着眼於房屋階梯的資助房屋部分 ， 整個情況便大為不同 。 

  正如我在主體答覆所述 ， 現時 ， 居屋有多項幫助家庭置業的措
施 ， 譬如按揭保證契據下 ， 居屋貸款額為售價的九成 ，我們也將按
揭保證期由30 年延長至 50年，按揭還款期則由 25年延長至 30年。凡
此種種 ， 都能釋放更多潛力 ， 也能幫助有需要的家庭 。 

  就大方向而言 ， 我們當然會持續增加公屋供應 ， 所以我們預計
在下個5 年期 ， 可能有空間調節洪雯議員所指的比例 ， 也希望這空
間可以早日出現 。 多謝主席 。 

李鎮強議員：主席，剛才洪雯議員提到，我們會否被“公屋”這字眼
限制了自己的發展？其實，很多年青人為了申請公屋而寧願選擇

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 13日  

19 

“躺平”，又或以現金支薪，有些甚至只做freelance(譯文：自由工作)
或臨時工作，目的是希望合資格“上樓”。這種情況除了影響政府稅
收外，也造成剛才提及那種年青人不肯向上流的不健康現象，變相
令中產年青人跟基層家庭爭奪房屋資源。 

  所以，我想問政府有沒有實質方法可正視此問題，譬如參考新
加坡組屋的政策，或放寬有關的收入限制，令中產年青人可以期望
有完善的置業階梯呢？多謝主席。 

房屋局局長 ： 多謝主席 ， 多謝李議員 。 其實 ， 今天來說 ， 我們正推
售約 9 200個居屋單位，市建局則有一些首置項目正進行銷售，我們
也正進行一些首置項目 ，當然 ，私人市場亦有單位供應 ，種種房屋
供應加起來，便能為有需要置業的家庭提供更多不同選擇。我同意
我們應在如此豐富的房屋供應下，繼續加大力度造地，堅持興建更
多房屋予有需要的市民，讓他們按自身情況選擇不同居所和規劃人
生 。  

  李議員提及新加坡的組屋，其實每個城市均有其歷史發展背景。
就新加坡的情況而言，當地有一個很強的中央公積金制度，與香港
的情況相比，新加坡的僱員及僱主供款比例相當高，所以我們不能
將其他地方的方法直接套用於香港，畢竟我們已發展了一套本地的
私營和公營房屋供應方法，我們應持續改善這套方法。正如我剛才
答覆洪雯議員時所說 ， 我們的居屋及 “綠置居 ” 的銀行按揭成數很
高 ， 按揭貸款年期亦已加長 ， 以助有需要的家庭置業 。 多謝主席 。 

陳恒鑌議員 ：主席，市民一直期待政府重推租置計劃，希望政府回
應訴求。資助出售房屋單位佔公營房屋供應的30%不知道這是
否包括房屋協會興建的房屋在這三成單位當中，當局如何分配
租置公屋、私人參建居屋及房屋協會興建房屋的比例？會否在賣地
時公布相關分配比例呢？ 

房屋局局長 ：多謝主席 ，多謝陳議員 。房協替我們興建的資助出售
房屋是在該七三比例的三成之中 。  

  租置計劃方面 ， 我們有 39個租置計劃屋邨 ， 目前已經售出的單
位大概八成多 ， 只餘下 17%左右 。 這17%的租置單位當中 ， 如租客

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

立法會   ─   2024年 3月 13日  

基於種種原因交回單位，例如已購置居屋或過世，我們會把有關單
位納入每期的居屋銷售計劃中出售 ， 譬如今次便約有400 個單位 。
這項計劃會持續進行，我們也會檢視種種問題，譬如租置計劃下的
管理問題 ， 以及研究如何優化整個制度 。我們會留意這些事項 ，並
繼續有關工作 。 多謝 。 

主席 ： 陳恒鑌議員 ， 你的補充質詢哪部分未獲答覆 ？ 

陳恒鑌議員：我提出的補充質詢是，當局會否在賣地時公布租置公
屋、私人參建居屋和房屋協會興建的房屋在該三成中各佔的比例？
譬如有幾成是租置公屋，以及私人參建居屋獲分配多少佔比？ 

主席 ：陳恒鑌議員 ， 你已指出你的補充質詢未獲答覆的部分 。請坐
下 。  

  局長 ， 你有否補充 ？ 

房屋局局長：其實，有關眼前 5年的房屋供應情況，房屋局的網頁已
清楚列出相關地點、供應量及落成時間。至於下一個5 年期的資料，
大家在發展局的網頁也會看到相關土地的位置及大概落成時間清
楚列出 。 多謝主席 。 

狄志遠議員 ：多謝主席。公共房屋的核心問題是供不應求，所以我
歡迎政府在未來5年供應大概17萬個公屋單位。 

  我們一直擔心的問題是政府建屋“有遲冇早”。剛才局長說話充
滿信心，表示會提速、提效，其實過往官員都是以如此氣勢回應我
們，但結果還是有所延遲。請問局長可否具體地告訴我，當局有甚
麼提速、提效的具體措施呢？在這些措施下，有關工作可節省多少
時間，好讓我們能有更大信心呢？多謝主席。 

房屋局局長 ： 多謝主席 ， 也多謝狄議員的補充質詢 。 在提速 、 提效
方面 ，我轄下有一個小組會定期召開會議 ， 由我自己主持 。 另有一

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 13日  

21 

些項目 ， 例如“ 公屋提前上樓計劃 ”， 大家應該會在今年上半年看到
一些成果 。 在該計劃下 ， 一個項目位於青衣 ， 另一位於屯門 。 屯門
的項目本身有兩座公屋，因地理條件能夠配合，我們會先行建成其
中一座和完成相關的出入配套，然後才繼續興建第二座公屋。至於
青衣的項目 ， 也會採用類似的方法 。 我們希望可以盡快完成項目 ，
每建成一座公屋，我們便會盡快把鎖匙交給有需要的申請人，讓他
們 “上樓” 。  

  另外 ， 關於上述小組 ， 我非常感謝多個部門提供協助 ， 譬如消
防處 、 水務署 、 渠務署 、 土木工程拓展署都是小組成員 ， 這些部門
的首長經常會親自前來開會。我們會預計可能出現的問題，盡快在
問題出現前預先解決。以消防處為例，我很感謝該處成立了一支專
隊，專責處理公營房屋的消防設備檢驗工作。由於這支專隊每次都
是負責與公營房屋相關的工作，所以對於如何驗收公營房屋消防設
備非常清楚 。以往 ， 一支消防專隊可能在處理房屋項目後 ， 下一個
項目便是體育設施，再下一個項目則是辦公室，但這支專隊因為每
次都只負責公營房屋，所以了解有關要求及整體安排，對於如何劃
分座數 、 如何執行工作等亦十分清晰 。 多謝主席 。 

龍漢標議員 ：多謝主席。主席，我剛才聽到局長在其答覆中指出，
年青人可在其置業規劃中着眼於資助出售房屋，而非公屋。但我想
問一問局長，為何她不是鼓勵年青人在其置業規劃中着眼於私樓
呢？ 

  主席，我要申報，我是香港地產建設商會的成員，但這項補充
質詢無關業界利益，而是我們為何不鼓勵年青人開闊眼光、看高一
點呢？ 

房屋局局長 ：多謝主席 ，多謝龍議員 。有關整體公營房屋或房屋階
梯的設計 ， 公營房屋是針對基層有需要的朋友 ，特別是老人家 ，因
為他們退休後沒有穩定收入，以及沒有能力負擔私人市場租金或置
業的家庭，又或身體有問題的市民。這是我們希望公營房屋達到的
效果 。  

  在房屋階梯上 ， 往上一級是資助房屋 ， 供中低收入家庭居住 ；
再上一級就是我剛才介紹過的首置房屋，然後是私樓。我認為這些

 
 
 
 
 
 
 
 
22 

立法會   ─   2024年 3月 13日  

是香港這個獨特城市可向市民提供的選擇。市民如何在這些選擇中
作出決定呢 ？ 當然 ， 是要按自己的家庭狀況 、經濟收入狀況 ，還有
房屋地點等種種因素來作出好的決定 。 多謝主席 。 

主席 ： 第三項質詢 。 郭偉强議員已預先通知我 ， 他因為失聲 ， 所以
他的質詢會由梁子穎議員代問 。  

  梁子穎議員 ， 請提問 。 

提升工地職業安全健康的措施  

3.  梁子穎議員：主席，關於提升工地職業安全健康(下稱“職安健”)
的措施，政府可否告知本會： 

(一)  會否考慮對承建商引入扣分制，對在安全巡查過程中被
發現違反職安健相關規定的承建商扣分，以及在評審由
有關承建商就工務工程項目提交的標書時考慮其累積扣
分，並暫停扣分超過指明上限的承建商的投標資格，以提
高阻嚇力； 

(二)  鑒於據悉，有個別承建商自行推行“工人記分制”，違反
地盤安全規則的工友會被扣分，累積扣分達到上限有機
會被要求停工，而據報建造業議會將於今年上半年統一
有關記分標準並推行“安全表現計劃”，當局會否強制所
有承建商參與該計劃；及 

(三)  鑒於本港將有多項大型基建動工，而根據建造業議會於
去年7月發表的《建造工程量預測》，2022- 2023年度至
2031- 2032年度香港建造業的總工程量每年達2,400億元
至3,750億元，當局會否按比例增加投放在職安健相關措
施的費用，以提高整體社會的職安健意識？ 

勞工及福利局局長 ： 主席 ，政府一向十分重視工地安全 。勞工處一
直密切監測各行業的職安健風險水平及變化，按風險為本原則，制
訂及調整巡查執法、宣傳推廣及教育培訓的策略，提升職安健的水

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 13日  

23 

平。發展局亦不時檢討政府工務工程的安全管理系統，並在工程設
計 、 標書審批 、 合約條款 、 工程監管 、 科技應用 、 承建商規管制度
和宣傳推廣方面採取多管齊下的措施 ， 提升工地安全水平 。 

  就郭偉强議員的質詢 (由梁子穎議員代問 )，經諮詢發展局後，現
綜合答覆如下 ： 

(一 )  負責管理工務工程合約的工務部門須每個季度評核承建
商的表現 (包括 “工地安全 ”的表現)。工務部門在評核承建
商 “工地安全 ”方面的表現時 ， 必須考慮勞工處和工務部
門及其駐工地人員的巡查結果 。 

在現行標書評審機制下 ， 我們已將承建商過往在工務工
程的 “工地安全 ”表現和工地意外率及其涉及的嚴重事故
紀錄( 不論發生在工務工程工地與否 )，納入為標書評分項
目 。 有關 “工地安全 ”的評分項目最高可佔承建商整體技
術評分約三成。因此，承建商在工務工程合約的表現評核
會直接影響其日後獲批工務工程合約的機會 。 

若承建商的 “工地安全” 表現在季度評核中被評為 “非常差
劣 ”， 其報告更會被評為不及格 。 一般而言 ， 倘若承建商
在工務工程合約中有兩個連續不及格的季度評核報告 ，
發展局會按機制暫停承建商的投標資格。此外，假如承建
商多次收到不及格的季度評核報告 ， 即使不及格報告並
非連續，若有需要，我們亦可按實際情況考慮暫停其投標
資格。就以上情況，部門亦會在合約完成後全面檢視該承
建商的表現，並會按需要向承建商作出適當的規管行動，
當中包括降級至試用級別或降低組別 ， 甚至將其從認可
名冊內除名 。 

在發生嚴重工地安全事故後 ， 發展局會立即暫停承建商
工務工程投標資格，往後亦會因應事故的調查結果，召開
研訊 ， 按需要進一步向承建商採取規管行動 。 

(二 )  工程團隊每位成員都擔當重要角色保障工地安全 ， 做好
“人人有責、各司其職”。建造業議會正進一步加強業界各
持份者的安全意識 ， 建立安全文化 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

立法會   ─   2024年 3月 13日  

政府得悉建造業議會仍然研究適用於工地前線人員及工
人的“ 前線人員安全表現紀錄平台 ”(“紀錄平台”) ，並就細
節諮詢不同持份者。據理解，建造業議會設立紀錄平台的
目的是提升前線人員的安全表現及安全意識 ， 表揚及嘉
獎表現優秀的前線人員 ， 亦為安全表現受關注的前線人
員安排適當的額外安全訓練 。 建立紀錄平台應有助提升
前線人員安全表現，亦不會影響他們的生計或就業機會。 

紀錄平台由建造業議會牽頭跟進制訂及推行 ， 屬於業界
自發採取的措施 ， 相信有助進一步提升工人的職安健意
識 。  

(三 )  勞工處會繼續按風險為本原則 ， 持續投放資源推動職安
健，以提高整體社會的職安健意識。在巡查執法方面，勞
工處除了日常巡查外，會因應特別行動的需要，按實際情
況靈活調配資源及人手，更有效地進行相關的工作；在宣
傳及教育方面，勞工處與職業安全健康局合作，投放大量
資源進行培訓 、 教育 、 宣傳工作 ， 包括舉辦大型活動 (例
如 “職安健創新及科技博覽 ”)、 透過廣泛渠道 ， 加強宣傳
力度( 包括在電視台及公共交通工具刊登宣傳廣告 )、繼續
舉辦職安健研討會及課程、更新現有職安健工作守則、安
全指引、訓練課程及流動應用程式等，向建造業持份者發
放和宣傳職安健信息 ， 以提高僱主和僱員的職安健意識
及培養正面的工作安全文化 ， 防止意外的發生 。 多謝主
席 。  

梁子穎議員 ：多謝主席。主席，就職業安全而言，無論是政府還是
我們的業界工友，都認為一宗意外也嫌多，希望問題得以全面解決。
然而，建造業議會現時推出的紀錄平台，僅適用於大型工地工程。
若工友因被扣滿分而停工，他們有可能會放棄參與培訓計劃，轉而
投身維修工程、小型工程或私人工程。針對這種情況，政府可以如
何堵塞漏洞、加強監管，使整個建造業界都能參與其中，以成功提
升工友的安全意識，並避免日後發生意外呢？ 

發展局局長 ：主席 ， 由於這項質詢涉及建造業議會 ， 而發展局是主
要與建造業議會聯繫並負責審視其工作的政策局 ， 因此由我來回
應 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 13日  

25 

  事實上 ， 目前在個別地盤 ， 已有承建商自行選擇引入工人的記
分制度，目的是貫徹地令地盤內的安全事宜人人有責。為了讓這項
安排更加規範化，建造業議會現正與業界聯繫，致力建立一個比較
統一的機制，務求公平公正地記分。政府認為，這項舉措值得鼓勵，
但大前提是希望對表現出色的前線工友予以獎勵，並要求表現欠佳
的工友接受培訓 ， 希望藉此提升其表現之餘 ， 亦有少許阻嚇作用 ，
因為在公餘時間接受培訓總會帶來一些不便。然而，我們要強調一
點，我們與建造業議會溝通過，他們表示不希望工友在此制度下的
紀錄會影響工友在業內的受聘機會。換句話說，所記錄的信息應該
僅用於在相關地盤內規管工友的表現 。 此其一 。 

  第二 ， 在建造業議會推出記分制度前 ， 我們已鼓勵業界積極採
用我們所提倡的安全智慧工地系統。亦即是說，我們希望工地首先
盡量借助科技 ，待建立這套系統後 ， 才進一步規管我們的工友 。當
然 ， 這是 “前後腳 ”的問題 ， 我們認為這是早晚要做的事 。 所以 ， 我
希望在短期內先在安全智慧工地系統的推動工作方面加把勁，而我
們的措施亦會在短期內出台 。  

陳恒鑌議員 ：主席，我認為政府其實非常重視工業安全。我們不時
聽到涉及嚴重意外地盤的承建商被罰暫停投標。不過，大家普遍同
意，單靠懲罰不能確保安全，必須推出足夠的措施。然而，我們也
知道未來的工程量會減少，行業的競爭將會進一步加劇。政府工程
過去不時出現低價中標、超低價中標、極低價中標的情況。我真的
擔心他們會連安全措施的成本也減省。 

  因此，我想問問，政府部門會否檢視低價中標或極低價中標的
情況？會否考慮參考內地或澳門的做法，撇除最低標價和最高標價
的標書，以確保造價合理，並有足夠資源採取安全措施，以保障工
人的權益？政府會否檢討中標的價格？ 

主席 ： 哪位官員作答 ？ 發展局局長 ， 請作答 。  

發展局局長 ：主席 ， 議員的補充質詢關乎工務工程的投標制度 。事
實上 ， 我們現行的投標制度從來都不是 “價低者得 ”， 因為一般的工
務工程投標都會分為技術評分及標價評分 ，而技術評分至少佔四成

 
 
 
 
 
 
 
 
  
26 

立法會   ─   2024年 3月 13日  

至五成的比重。我們亦已引入新制度，即使某標書的總分 (即技術和
標價的綜合評分 )最高，但一旦我們發現其標價不合理地低，該標書
亦不會中標 。  

  在引入機制後的這段時間 ， 已有若干數目的標書即使得分最高
亦未能中標 。以下數字亦反映一個事實 。過去數年 ，在我們批出的
工務工程合約中，有四成都並非由最低價的投標者中標。換句話說，
我們的制度向來並非只是考慮標價。當然，我們近年引入撇除最低
標價的安排後 ， 我們會監察其成效 ， 希望該安排繼續發揮功用。  

盧偉國議員 ：主席，目前，有些承建商在工地推行的扣分制並非只
適用於前線工作人員，而是適用於所有與前線相關的工作人員，包
括管理者。只要他們的職責與工程安全直接相關，扣分制便能起到
積極作用。然而，提升安全不能單靠一兩道板斧，而是需要提升整
體的安全文化，並善用新的管理方法和科技。其中，安全智慧工地
系統(4S系統)能夠利用科技實時監察員工在工地的狀況，並及時進
行分析和採取跟進行動。舉例來說，當有人員接近危險區域時，系
統自動監察發現後會即時發出警示。因此，我想問政府會否大力推
廣這套系統，至少在較大型、較複雜的工地上採用，從而更廣泛地
應用於工地安全管理呢？ 

發展局局長 ：主席 ， 關於議員提及的安全智慧工地系統 ，其實就工
務工程而言， 3,000萬元或以上的工程 這個門檻很容易觸及 
均須設置這套系統。我們過去一段時間一直鼓勵私營工程地盤安裝
這套系統。我們所做的工夫，就是透過專為建造業而設的創新及科
技基金，鼓勵承建商利用基金的資助購置這套系統，並為不同類型
的承建商擬備系統報價單及採購選項 ， 以方便他們選購 。 

  然而 ， 過去這段時間， 我們留意到 ， 系統的使用程度仍可進一
步加強 。因此 ，我們現正與建造業議會商討 ，希望在短期內推出一
項標籤制度。某地盤如已引入這套系統，相關網站和地盤均會作出
標示 ， 顯示該地盤已經應用這套系統 。 反之 ， 若沒有相關標示 ， 即
表示地盤未有應用這套系統，可想而知，勞工處及其他相關部門將
有理由提高對這個地盤的注視度 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 13日  

27 

  目前 ， 我們初步的整個構思 ， 是透過公開的說明 ， 驅使私營地
盤採用這套系統。建造業議會同時亦希望利用我剛才提及的採購清
單 ， 特別多為中小企承建商服務 ， 因為他們對於這套系統的認識 ，
可能不及大型承建商 。 我們希望剛才提及的措施可於短期內出台 。 

周小松議員：主席，在各大承建商之間建立一個統一的安全紀錄平
台，猶如對某個商品規定統一的參數和統一的標準。然而，主席，
工友不是商品，我相信任何不安全行為的背後都有其原因，難以單
靠某個人的現場觀察而判定誰是誰非。 

  有一位電工曾經告訴我，他戴着安全帽，要在天花頂牆角的洞
口穿一條線。然而，由於安全帽頂到牆角，他無法看到洞口。在此
情況下，他詢問上司該如何處理。上司告訴他：“你自己‘執生’。”
在這種情況下，他應否脫下安全帽，以完成穿線的工作？ 

  我想問局長，在推行紀錄平台時，如何確保記分的公平性？如
有工友因某些原因而被不公平地扣分，導致整個行業拒絕錄用他，
這種情況又是否公平？多謝主席。 

主席 ： 哪位官員作答 ？ 勞工及福利局局長 ， 請作答 。  

勞工及福利局局長 ： 主席 ，周小松議員提出這項補充質詢時， 相信
是從重視勞工的角度出發 ， 因此我想作出回應 。  

  正如發展局局長剛才所說 ， 紀錄平台由建造業議會推動 ，屬於
業界自發性採取的措施 ，其前設非常清晰，就是不應影響工友的生
計和就業機會。實際上，設立紀錄平台的出發點是希望表揚和嘉獎
表現出色的員工 ， 表現稍遜的則通過培訓和敦促改善 。 

  有關周小松議員所說的情況 ，當該電工面對特別困難的工作 ，
我認為大家應該商量一下 。 然而， 在任何情況下，工友也沒有理由
在工地脫下安全帽，因為無法預知會發生何事。大家應該商量如何
在此情況下把工作做好。我們的立場非常清晰 ，在工地上作出某些
行為時，必須保障自身安全，例如佩戴安全帽和採取其他必要的安
全措施 。如遇特別困難或刁鑽的情況 ，大家應該商量 ，而非上司要

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

立法會   ─   2024年 3月 13日  

求脫下安全帽便照着辦。生命是自己的，對嗎 ？ 自己要保護自己的
生命 。 我鼓勵工友 ， 如認為有不妥的地方 ， 就應該發聲 。 

  然而 ， 工友都知道最基本的安全知識 ， 他們均曾參加工地安全
課程 ， 知道必須佩戴安全帽 。 因此 ，必須做的事情一定要做 。 我們
在電視等所有宣傳中都已清楚說明 ，希望工友注意自身安全。如遇
困難 ，大家應一同討論 ，我認為沒有事情是解決不了的 ，總能想出
方法把線穿入洞口 。 如無法以這個方法穿線 ， 可否改用另一個方
法 ？ 我相信一定會有方法 。 多謝主席 。 

陳仲尼議員 ：主席，孫局長剛才在答覆主體質詢第(三)部分時，列
舉了大量旨在提高整體職安健意識的工作和活動。關於推廣工作，
我留意到在地盤工作的歌手吳浩康，他近日拍攝了一些短片上載至
社交媒體，結果大受歡迎。因應這個例子，我想問局長或政府，日
後會否考慮與知名人士或網紅合作，拍攝短片上載至各個平台，從
而提高社會整體的職安健意識？多謝。 

主席 ： 哪位官員作答 ？ 勞工及福利局局長 ， 請作答 。  

勞工及福利局局長 ： 主席 ，多謝陳仲尼議員的建議 。我們其實一直
朝着這個方向工作 。 事實上 ， 各位如有留意 ，我們在過去一段時間
亦曾在電視和社交媒體發布很多職安健宣傳短片，並誠邀了多位人
士參與，在座數位與職安健有關的議員也曾粉墨登場。我們希望借
助他們的吸引力推廣這方面的安全意識， 並會繼續物色合適人選 ，
邀請他們協助推動我們的安全文化 。 多謝主席 。  

主席 ： 第四項質詢 。  

屯門的交通配套  

4.  周浩鼎議員 ：主席，據悉，屯門龍富路、龍門路及皇珠路一帶
日常交通流量甚巨。有意見指出，由於屯門西未來的發展需要，當

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 13日  

29 

中包括引進先進製造業及現代物流業等，貨運車流量預計更會大幅
增加，並將對以上道路造成更大的交通負荷。就此，政府可否告知
本會： 

(一)  為確保能夠應付日後屯門西龍鼓灘一帶大量新經濟產業
的交通需要，當局會否就龍富路、龍門路及皇珠路的交通
承載力進行研究及評估；如會，詳情為何；如否，原因為
何； 

(二)  有否計劃興建用作貫通屯門東及屯門西的新交通幹道或
綠色集體運輸系統；如有，詳情為何；如否，原因為何；
及 

(三)  會否考慮在2025年接收大欖隧道後，把該隧道的收費大
幅降低，以分流屯門公路的大量車流；如會，詳情為何；
如否，原因為何？ 

運輸及物流局局長 ： 主席 ， 政府一直以 “基建先行 ， 創造容量” 的規
劃方針推展運輸基建項目 ， 以運輸基建驅動發展 ， 構建一個宜居 、
具競爭力及可持續發展的香港，目標是驅動發展，有效連接新發展
區至現有或未來的運輸基建，釋放運輸基建沿線及周邊地區的發展
潛能 。 

  運輸及物流局在去年 12月發表 《 香港主要運輸基建發展藍圖 》
(“《 藍圖 》”)，為香港未來的運輸基建發展提供規劃框架，並勾劃能
滿足遠至 2046 年及以後的運輸及物流需求的策略鐵路及主要幹道
網絡 。 根據已知的土地發展規劃資料 ，《 藍圖 》已充分考慮北部都
會區、交椅洲人工島及其他主要規劃發展區的人口增長、就業和經
濟活動所帶來的運輸和物流需求，並按交通分析建議項目的推展優
次 。  

  當中，為了應付新界西北的逐步發展所產生的運輸及物流需求，
政府正推展一組連接新界西北至大嶼山及市區的主要運輸基建項
目 ， 包括十一號幹線( 元朗至北大嶼山段) 、 青衣至大嶼山連接路 、
屯門繞道 ， 以及元朗公路( 藍地至唐人新村段) 擴闊工程 。 同時 ， 政
府亦正透過交椅洲人工島相關的研究，探討擬議的港島西至大嶼山
東北連接路和港島西至洪水橋鐵路 。 在上述多個項目陸續落成後 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
30 

立法會   ─   2024年 3月 13日  

我們預期運輸基建網絡將有足夠的容量驅動相關地區的發展，增加
出行選擇，減輕大欖隧道及屯門公路等現有主要幹道的壓力，縮短
行車時間 ， 帶來長遠的社會經濟效益 。 

  就周浩鼎議員的質詢 ， 我答覆如下 ： 

(一 )及 (二 ) 

發展局去年年底展開龍鼓灘填海和重新規劃屯門西的規
劃及工程研究 ， 探討這些區域目前和擬議的陸路和水路
連接以發展現代產業例如先進建造業、物流等，並配以一
些住宅發展和社區設施 。 研究會進行詳細運輸及交通影
響評估 ， 除探討在龍鼓灘填海區內興建新道路連接其他
地區的可行性 ， 亦會探討擴建連接龍鼓灘和屯門西地區
至屯門市中心的龍門路 、 如何將龍鼓灘和屯門西與現有
及規劃中的道路 (包括擬議的十一號幹線及屯門繞道 )和
鐵路網絡連接起來 ， 以及把交椅洲人工島項目下擬議的
港島西至洪水橋鐵路在登陸屯門東後延伸至屯門西的可
行性 。 發展局預計在2025 年為龍鼓灘填海和重新規劃屯
門西提出初步土地用途建議 ， 屆時亦會因應該等建議提
出較具體的交通改善措施 ， 聽取市民意見 。 

(三 )  至於大欖隧道方面，大欖隧道的 “建造、營運及移交 ”專營
權將於明年5 月屆滿，隨後會由政府接收，成為政府隧道。
運輸及物流局與運輸署已成立跨部門工作小組 ， 進行接
管隧道所需的籌備工作 ， 包括準備設置 “易通行 ”以便在
接收隧道後盡快推出不停車繳費服務。與此同時，我們正
檢視大欖隧道未來的收費水平 ， 會綜合考慮包括交通管
理需要、附近路網的運力或承受能力，以及對其他替代路
線的影響等相關因素 。 

道路收費是一項重要的交通管理措施，能有效調節交通，
善用有限的路面空間 。 現時即使駕駛者已可選用免費的
屯門公路作為替代路線 ， 但大欖隧道於繁忙時間的車流
已經處於甚高水平，隧道使用率已經超越八成，因此我們
需要小心釐定大欖隧道的收費水平 ， 以免誘發過量額外
車流造成交通擠塞，影響大欖隧道及其連接道路的交通，
特別是與其連接的汀九橋的交通已很繁忙 。 我們會根據

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 13日  

31 

最新的交通數據檢視大欖隧道收費 ， 並於今年年中就大
欖隧道的接收安排和收費建議諮詢立法會 。多謝主席。  

周浩鼎議員 ：主席，我去年曾向發展局提交建議書，建議興建集體
運輸系統，連接屯門西及屯門東，因為用好屯門東站接通洪水橋及
欣澳會有所裨益。不過，十一號幹線和屯門繞道要在10年後才能通
車，真的是“等到頸都長”，現時可以“止咳”的方法是政府在2025年
接收大欖隧道後調低收費，分流屯門公路的車輛。 

  我的補充質詢主要集中在龍門路及皇珠路的情況。主席，現時
該處的交通日夜擠塞，如要做好屯門的經濟產業，用好龍鼓灘未來
的新填海區，當局必須解決附近一帶的交通擠塞問題。除擴闊部分
道路外，當局是否有其他措施，可改善皇珠路和龍門路一帶的擠塞
情況呢？多謝主席。 

運輸及物流局局長 ： 多謝主席，多謝議員的補充質詢。 皇珠路是交
通繁忙的道路之一 ， 我們十分理解 。 每天早上乘車返回辦公室時 ，
我都會利用手機了解全港的交通擠塞情況 。  

  屯門公路分為數個路段 ， 深西通道至屯門市中心是其中一個路
段 ， 屯門公路南行往皇珠路則是另一個路段 。 我聽到議員的意見 ，
但最終要解決擠塞問題，必須等待十一號幹線完工。我們已經將十
一號幹線( 元朗至北大嶼山段) 的工程建議刊憲 ， 並會全速推行這項
工作 。 

  至於短中期改善措施 ， 且讓我稍作交代 。 我們已採取措施 ， 例
如改劃屯門市中心近屯門花園至華都花園的行車線，藉以理順該路
段的車流。由於屯門市中心附近的一段道路經常出現車輛 “cut線 ”的
情況 ，因此我們去年年中已推出短期交通管理措施 。 此外 ，我們在
去年1 0月已將位於屯赤隧道出口的龍富路迴旋處由2 條行車線增至
3條 ， 以增加該路段的容量 。 

  大家都知道 ， 駕駛人士沿屯門公路駛入皇珠路後亦可使用替代
道路 。 舉例而言 ， 他們可以繼續往北行駛沿青田路 、 鳴琴路 、 青雲
路和龍門路，前往屯赤隧道或龍鼓灘。我們在 2022年已完成數個路
段的擴闊工程，至於在鳴琴路和石排頭路交界處，以及龍門路和湖

 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

立法會   ─   2024年 3月 13日  

山路交界處的改善工程，亦會在 2025年前分階段完成。有關工程較
為複雜，因為交界處的地底有不同設施。當完成搬遷有關的地底設
施後 ， 我們便會開展工程 。 

  至於在屯門區內 ， 我們亦有其他改善工程 ， 例如連接皇珠路的
龍富路連接路 ，以及海榮路連接路擴建工程 。我們希望 ，海榮路和
龍富路連接路擴建工程可為駕駛者提供其他路線選擇。兩項工程建
議已於去年 12月 1日刊憲 ， 反對期截至本年1 月 30日 (即春節前) ， 我
們會有序地跟進接續的工作 。 以上是我們採取的短中期改善措施 。
多謝主席 。 

陸頌雄議員：屯門市中心的擠塞問題越趨嚴重，我們當然歡迎屯門
西日後的發展，但同時亦擔心當區交通只會越來越擠塞。此外，當
局的改善措施進度緩慢，例如接駁青雲路的龍富路連接路擴建工程
要在2029年才能完成。很多地區人士都希望屯門繞道在設計上除連
接藍地和屯赤隧道外，亦可在中段的屯門市中心附近興建支路。現
時的規劃並無這項設計，希望政府多加考慮。 

  要解決燃眉之急，政府必須在明年降低大欖隧道的收費，以發
揮分流作用。不過，政府的主體答覆卻較為保守，表示擔心此舉會
增加車流量。可幸的是，政府將會推出智慧管控道路措施，於汀九
橋南行段推展智慧公路的先導計劃，將現有路肩轉為行車線，從而
提升道路容量。這會否提供一個契機，釋除政府對於汀九橋或會因
大欖隧道車流量增加而無法負荷的疑慮呢？ 

  我的補充質詢是，政府當局有否進行市場調查，以了解大欖隧
道在不同收費水平(例如20元、10元甚或免費)下的車流量增幅，以
及能夠分流屯門公路的車輛數目為何呢？多謝主席。 

運輸及物流局局長 ： 主席 ，多謝陸議員的補充質詢 。有關大欖隧道
的工作 ， 是我們理順 3條隧道分時段收費後的一大工作 ， 亦是我們
的重點工作 。 

  大家都知道，亦一如我在主體答覆中所述，我們將於明年 5月接
收大欖隧道。我在主體答覆中亦指出，我們現正詳細研究大欖隧道
將來的交通情況，因為大欖隧道是收費隧道，而屯門公路則無需收

 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2024年 3月 13日  

33 

費 ， 兩者會產生甚麼化學作用呢 ？ 我們從現時的情況亦可以看到 。
大欖隧道的私家車隧道費現為58 元 ， 其v/c  ratio( 即行車比例) 已接
近 1，當 v/c ratio上升至 1.2時，擠塞就會較為嚴重。在這情況下，我
們必須十分小心。 由於關乎收費， 我們必須小心衡量各項因素 。正
如議員也提及，駕駛者對於收費水平的反應，以及他們的行車習慣，
都是我們需要處理的一大環節 ， 因此我們一定會進行相關調查 。 

  至於陸議員提及擬在汀九橋實行的一項智慧管控道路措施 ， 即
在某些時段開放路肩作為行車線 ， 這是我們考慮的其中一項方案 ，
藉以提高該路段的容車量 。 不過， 我們要處理一個問題 ，就是我們
亦要考慮上游或下游的行車情況。為甚麼呢 ？ 當我們在 1990年代初
規劃汀九橋時，我們將其路肩設計得特別寬闊，這在當時而言是一
項新嘗試，因為機場核心計劃下的青馬大橋和汲水門大橋等一般只
設有狹窄的路肩，而汀九橋的路肩則較為寬闊，因此我們有條件推
行這建議，但我們亦要審視該路段下游或上游的車流是否暢順。對
此，我們會小心處理，而在釐定大欖隧道的收費時亦會兼顧一籃子
因素 。 多謝主席 。 

主席 ： 陸頌雄議員 ， 你的補充質詢哪部分未獲答覆 ？ 

陸頌雄議員：局長沒有答覆會否就不同收費下的車流量進行市場調
查。 

主席 ：陸頌雄議員 ， 你已指出你的補充質詢未獲答覆的部分 。請坐
下 。  

  局長 ， 你有否補充 ？ 

運輸及物流局局長：正如我剛才所說，駕駛者對於收費的敏感度是
我們現時其中一個研究範圍 。 多謝主席 。  

張欣宇議員 ：多謝主席。局長在主體答覆中提到，大欖隧道的車流
量在繁忙時間已經頗高，這是事實，但另一個事實就是，大欖隧道

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
34 

立法會   ─   2024年 3月 13日  

在非繁忙時間的車流量亦相當低。在這情況下，局方會否考慮將來
在收回其經營權後推行分時段收費，以調整車流量分布不均的情況
呢？多謝主席。 

運輸及物流局局長：多謝主席，多謝張議員的補充質詢。從 3條過海
隧道的經驗可見 ， 我們當時不但要處理3 條隧道在繁忙時段的行車
情況 ， 也要一籃子地處理 3條隧道在非繁忙時段車輛分流的情況 。 

  因此 ， 當我們釐定大欖隧道的收費方案時 ， 我們當然主要會處
理繁忙時段的安排，因為繁忙時段會出現交通擠塞，但我們也會兼
顧如何理順大欖隧道和其他替代路線在非繁忙時段的交通情況。這
是我們在釐定大欖隧道收費方案時其中一個須予跟進的環節。多謝
主席 。 

林振昇議員：多謝主席。我非常擔心“樂安排”簡約公屋項目入伙後
小欖的擠塞情況，所以當局必須用好大欖隧道，以發揮分流作用。 

  談到分流，自三隧分流後，紅隧的商用車隧道費大幅增至50元，
以致商用車司機百上加斤。我當時支持易志明議員的修正案，但該
修正案最終不獲通過，令政府得以脫身。 

  我想問，當政府明年接收大欖隧道後，可否讓商用車走一條較
輕鬆的路，免費使用大欖隧道，藉以減輕司機的負擔，以及發揮好
分流作用呢？多謝主席。 

運輸及物流局局長 ： 多謝主席，多謝林振昇議員的補充質詢。 在處
理大欖隧道的收費水平時 ， 釐定私家車 、 商用車 、 巴士 、 貨車等各
項收費水平是我們制訂整個方案的其中一個環節。我聽到林振昇議
員的意見，在制訂有關安排時，我們一定會考慮大家提出的所有建
議 。 多謝主席 。  

主席 ： 第五項質詢 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 13日  

35 

提升旅遊業競爭力  

5.  陳振英議員 ：主席，有意見認為，以旅客為導向的地區競爭近
來異常激烈，各地政府在爭奪旅客資源的競爭中各顯神通，香港在
新競爭環境下面臨新的挑戰，或有後勁不足的窘境。就此，政府可
否告知本會： 

(一)  鑒於據悉，內地各地方政府為促進旅遊業發展，全市甚至
全省上下一致，全行業打通壁壘、破除阻礙，香港特區政
府是否可以聯動各行業，動員並統籌全港資源，讓各部門
通力協作助香港旅遊業發展擺脫後勁不足的窘境； 

(二)  鑒於有意見認為，高性價比及舒適體驗是內地旅客當前
出遊的主要追求，政府如何能在內地旅客有限的時間和
預算下，最優化他們的旅遊體驗，並鼓勵和帶動全社會形
成熱情迎客的氛圍；及 

(三)  鑒於據悉，現時旅客偏好在具流行性、獨特性及標誌性的
地標及街景“打卡”，而自媒體中的輿論和流行風向影響
重大，政府有否計劃立足香港的特色及優勢，採取更積極
的方式，例如開設自媒體帳户主動與網友進行交流互動
等，將本港旅遊宣傳向更具人情味、引導力的方向轉變？ 

文化體育及旅遊局局長 ： 主席 ， 旅遊業是香港主要經濟支柱之一 。
在過去一年 ， 來自內地和世界各地的商務和消閒旅客逐步重臨香
港 ， 為旅遊業注入動力 。在政府和業界共同努力下 ， 去年的訪港旅
客達 3 400萬人次，每個季度的訪港旅客數目也持續增長，顯示旅遊
業復蘇的勢頭強勁。根據入境事務處初步數字，今年首兩月訪港旅
客人數約783 萬人次 ， 即每天平均約13 萬旅客人次訪港 ， 與2023 年
第四季約11.6 萬的日均訪港旅客人次比較 ， 增長 12%。 上月內地春
節黃金周期間，整體來港旅客達至 2018年同期水平，而內地來港旅
客人次更超過 2018 年同期水平 。 財政司司長在剛發表的 2024-
2025年度財政預算案中建議額外預留合共 10億 9,500萬元 ， 在未來
3年加大力度推動多項旅遊相關的工作和項目 。 此外 ， 我們會繼續
透過舉辦及統籌不同的盛事和具特色的大型活動吸引更多旅客訪
港 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
36 

立法會   ─   2024年 3月 13日  

  就陳振英議員的質詢 ， 我現答覆如下 ： 

(一 )  推動旅遊發展需要不同界別的協作和配合 ， 大家群策群
力。我們已設立由文化體育及旅遊局 (“文體旅局” )局長擔
任主席的高層次旅遊業策略委員會制訂策略 ， 進一步推
動旅遊業長遠穩健發展 ， 並加強業界不同持份者之間的
協作 ， 成員包括旅遊界翹楚和領袖以及與旅遊相關的文
化、體育、零售、飲食等界別人士，目的是廣納能推動本
港旅遊業提速和提質發展的策略性建議 ， 同時促進旅遊
與相關界別融合發展 。 

在推動盛事經濟方面 ， 政府成立了跨部門的盛事統籌協
調組，由財政司副司長出任組長，文體旅局局長出任副組
長，成員包括相關政策局、部門、香港旅遊發展局 (“旅發
局 ”)和其他法定機構代表，致力加強盛事的統籌和協調，
確保盛事得到充足的跨部門支援 ， 並主動爭取大型盛事
在港舉行 ， 多管齊下推動盛事經濟 ， 助力旅遊業發展 。 

此外，我們亦會因應需要召開旅遊事務高層統籌會議，協
調跨部門的旅遊相關事宜 ， 例如有關內地黃金周旅客的
訪港協調工作 ， 各有關政府部門一直非常積極配合 。 

(二 )  豐富香港的旅遊資源 ， 為旅客提供更多新產品和新體驗
至為重要。我們和旅發局將因應不同季節、節慶及盛事活
動而糅合中西藝術、流行文化、美酒佳餚、郊外遊蹤、動
感體育等不同元素，推廣主題式旅遊的新體驗，並配合旅
遊的新趨勢，宣傳沉浸式深度遊，迎合不同旅客群組的興
趣 ， 並鼓勵業界推出更多不同組合的旅遊產品 。 

在開拓多元化的旅遊產品方面 ， 旅遊事務署會繼續積極
推動西貢海藝術節 、 “設計# 香港地 ”、 “城市景昔” 等旅遊
項目。我們亦先後透過 “文化古蹟本地遊鼓勵計劃 ”、本地
特色旅遊鼓勵計劃及 “創意․ 深度遊 ”行程設計比賽 ， 鼓
勵業界開發更多特色主題旅遊 。 

盛事活動有助吸引更多旅客，豐富旅客體驗。未來我們將
舉辦更多盛事活動，營造城中熱鬧氣氛，吸引旅客來港，
提升香港的國際形象 。 其中文體旅局更首次以“ 藝術三

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 13日  

37 

月 ”品牌串連推廣由政府舉辦、資助或支持的文化藝術盛
事 ， 為市民和到訪香港旅客提供多姿多彩的文化藝術之
旅 ， 藉文化藝術盛事帶來更大的經濟效益 。 

作為世界聞名的旅遊目的地和美食之都 ， 香港的酒店及
餐飲亦屢獲國際殊榮，香港有兩間酒店更躋身 “2023全球
50大酒店 ”五強 ， 向全球展現了香港卓越的住宿體驗 ； 香
港亦是擁有最多米芝蓮餐廳的城市之一 ； 而在去年舉辦
的 “亞洲50最佳酒吧” ， 香港亦有8 間酒吧獲得 “亞洲50強 ”
殊榮。這些都有助吸引旅客訪港，進一步提升香港旅遊業
的競爭力 。 

此外，旅發局會承接去年推出的《 專業優質服務承諾 》，
優化“ 優質旅遊服務” 計劃，並推出新一輪的宣傳，包括夥
拍電視台拍攝“ 真人 show”節目和嘉獎表現傑出的服務業
前線員工 ， 與市民和社會各界一起推動香港成為待人以
誠 、 奉客以禮的好客之都 。 

(三 )  我們留意到旅客的口味正在轉變 ， 更多旅客期待深度體
驗，當中不少根據網絡推介，尋訪最真實地道的體驗和打
卡熱點。有見及此，旅發局單在2023 年已邀請超過 2 000名
內地 、 東南亞 、 歐洲等業界 、 媒體 、 影視紅星 、KOL( 譯
文 ： 意見領袖 )， 包括荷李活及其他地區知名影星 ， 以及
針對內地客源市場的小紅書、抖音、微博及 Bilibili(譯文：
嗶哩嗶哩 )等社交平台擁有大批粉絲的博主 ， 親臨香港體
驗多元旅遊特色，並於社交媒體分享，製造正面口碑，說
好香港故事 。 旅發局至今在各大社交媒體平台上已累積
超過1  100萬的忠誠粉絲 。 在過去一年 ， 透過這些平台 ，
內容觸及人次超過 20億 。 我們會繼續透過不同媒體宣傳
推廣香港 。 

此外 ， 我們亦會邀請來港參與盛事以及大型會議和比賽
的嘉賓順道體驗香港的特色，例如在剛舉行的 LIV Golf職
業巡迴賽，主辦單位邀請多位球星參觀香港故宮博物館、
品嘗盆菜宴及觀賞變臉表演 ， 體驗香港獨有的傳統文化
和中國特色藝術，球星隨後於社交平台分享親身經驗，旅
發局亦協助宣傳相關活動 ， 向全球展示香港的獨特旅遊
體驗 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

立法會   ─   2024年 3月 13日  

  文體旅局會繼續聯同旅發局和相關持份者 ， 積極推動香港的旅
遊業發展，打造香港旅遊品牌，鞏固及提升香港作為國際旅遊樞紐
的地位 。 多謝主席 。 

陳振英議員 ：多謝主席。局方的主體答覆可算是相當詳盡，我也希
望訪港旅客的數目可以繼續上升。但是，逗留時間短、發生頻次高
的當日往返遊已成為深圳、廣東等鄰近地區居民主要的訪港方式。
去年火爆內地的“特種兵式旅遊”也印證了這種新的旅遊主張和風
氣。這類旅客相當熟悉香港，其關注點更集中於文化、民族、自然、
郊遊等新領域。 

  我想詢問，當局是否有計劃針對這些“即日遊”族群的旅遊需
要，設計或組織相應的文旅活動，吸引他們在香港逗留更長時間，
並願意花費更多，從而為香港的經濟貢獻更多？謝謝。 

文化體育及旅遊局局長 ：多謝主席 ，多謝陳議員的補充質詢。 我們
非常重視讓不同的旅客享有不同的體驗 ， 因此舉辦諸如 “創意 ․ 深
度遊” 行程設計比賽，冀能提供更豐富的行程，以切合不同類型旅客
的需要 。本局另亦作出很多新嘗試 ， 例如主體答覆提到 ，我們嘗試
把今年 3月定位為“ 藝術三月”，希望營造更好的氛圍，吸引旅客來港
之餘，亦吸引他們逗留更長時間，充分體驗 3月舉行的不同盛事，以
至城中彌漫的濃厚藝術氣息 。我們會繼續朝上述方向努力，為不同
旅客設計不同行程 ， 並會繼續開發新品牌 ， 希望吸引旅客來港 。多
謝主席 。 

陳月明議員 ：謝謝主席。香港是中西文化匯聚的地方，亦保留了不
少文化資源，包括中西方宗教文化場所，以及傳統的文化習俗活動。
據我了解，不少海內外信徒會定期到訪香港的廟宇，例如大嶼山大
佛和黃大仙祠，紅磡觀音廟亦吸引很多泰國華僑專程前來。另一方
面，除了中式廟宇外，香港也有很多宏偉華麗的教堂。 

  因此，我想問局長，既然香港匯聚中西文化，局方日後會如何
進一步利用我們的文化資源及場所優勢，突顯本港旅遊業的特色和
提供更多“打卡點”，以提升香港旅遊業的競爭力？謝謝。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 13日  

39 

文化體育及旅遊局局長 ：多謝主席 ，多謝陳議員的補充質詢。 正如
陳議員所說，香港的確有很多別具特色的事物，由建築物以至地道
文化 ，都可以吸引很多旅客 。關於剛才提及的廟宇或宗教場所 ，我
們十分願意與有關宗教團體洽商，探討如何更好地向旅客開放這些
宗教場所 ， 讓他們有機會親身體驗本地宗教文化。 當然 ，我們希望
在過程中盡量減少對相關宗教團體可能產生的影響，我們會就這方
面與他們做好協調和溝通工作 。 多謝主席 。  

田北辰議員 ：多謝主席。談起旅遊，就會提到盛事，全世界都在討
論Taylor SWIFT於新加坡舉辦東南亞獨家演唱會。不過，我們無須
妄自菲薄。最近我們成功舉辦LIV  Golf這項國際級盛事副局長
剛才亦有提到世界級高手雲集，全球轉播，我亦有觀看，這個
會議廳中不少人也有觀看。世界級球手、世界級球迷、世界級氣氛、
世界級場地，如果香港要每年舉辦高端高爾夫球盛事，以上條件缺
一不可。 

  是次比賽在香港粉嶺高爾夫球場舉行，該球場的長度雖然並不
算很長，但球道上有很多不同的古樹構成障礙，而果嶺的問題最為
嚴重，起伏不平，很多高手連五六呎的putt(譯文：推桿)也不能打入
洞，世上少有。 

主席 ： 田北辰議員 ， 請提出你的補充質詢 。  

田北辰議員 ：我的補充質詢很簡單，經過這次全球轉播後，這個球
場聞名全球。若人們知道政府為了在兩個球洞的土地上建屋，便收
回3個高爾夫球場的其中一個，會覺得政府無意發展高球產業。但
是，若政府將球場變為公眾球場，人們不僅會知道政府發展高球產
業的決心，亦會認為特區政府在舉辦盛事方面很有承擔。剛才副局
長表示球手獲邀參觀博物館，那麼他們有否獲告知，粉嶺原本有3個
球場，但政府現時收回其中一個，打算在兩個球洞的土地之上建
屋？我相信連副局長都不敢說，請回去再想清楚。全世界都看到，
這樣很難看。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

立法會   ─   2024年 3月 13日  

主席 ： 田北辰議員 ， 你已提出你的補充質詢 ， 請坐下 。 

田北辰議員 ：我的補充質詢就是，副局長會否遊說特首再三考慮，
放棄利用該兩個球洞的土地興建僅1萬個公屋單位？ 

文化體育及旅遊局局長 ：多謝主席 ，多謝田議員的補充質詢。 文體
旅局一向支持不同體育項目在香港落地生根 ， 亦支持體育普及化 。
我們理解田議員的補充質詢，而當初把有關部分的用地改作住屋用
途，是因應當時的考慮，我相信社會上也有充分的討論。到了今天，
特區政府已聽到大家的聲音 ， 並會在部署用地時作出合理的考慮 。
其實，相關用地現時大部分仍作康樂文體用途，只有小部分用作建
屋，而我們一直以來都支持有關球會舉辦不同的國際盛事，過程中
亦沒有特別明顯的困難出現 。 多謝主席 。  

蘇長荣議員 ：主席，若要如同剛才陳振英議員所說，在香港提供性
價比高和舒適的旅遊體驗，關鍵在於合理地加快引入勞工，補充旅
遊業人手不足，從而提升服務質量和效率。不過，餐飲業樓面服務
員補缺一事，遲遲未見落地。據說有餐飲企業早已向政府部門提交
申請，雙方“搓來搓去”已有兩三個月，但現時仍未接獲批覆。我想
詢問，政府何時才能解決行業的急切需要，鼓舞香港服務水平的提
升？多謝。 

文化體育及旅遊局局長 ：多謝主席 ，多謝蘇議員的補充質詢， 我們
同樣十分關注不同界別的人手配套和需求。在勞工及福利局的帶領
下 ， 現已推行不同的人才及人手輸入計劃 。 其實， 有關申請主要視
乎申請方有否提供足夠資料 。 一般而言 ， 如已提供足夠申請資料 ，
批核不會需時太久 。 當然 ，我們永遠都有進步的空間 。我們會繼續
檢視現有制度，使之更為完善，從而加快處理有關申請。多謝主席。 

陸瀚民議員 ：多謝主席。由局方的主體答覆可見，特區政府現時的
旅遊業發展策略大體上可歸納為3個方向。第一，多舉辦盛事；第二，
多推出旅遊產品；第三，多作宣傳。我知道楊局長今天應該是身在
青島宣傳、“搶旅客”。不過，其他地方“搶盛事”、“搶旅客”的策略

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 13日  

41 

實在極為進取，譬如新加坡重金禮聘，邀請表演者到當地表演，甚
至獨家買斷，令其他競爭城市無法分一杯羹。澳門“搶旅客”的方法，
則包括為訪港的國際旅客提供免費交通，譬如船票，把旅客請過去。
因此，我們真的要放棄“有麝自然香”的心態。 

  我想問，當局有否計劃善用“銀彈”政策，同時推出獎勵和補貼，
一方面資助旅客，另一方面贊助盛事，直接將旅客和盛事搶到手？
多謝主席。 

文化體育及旅遊局局長 ：多謝主席 ，多謝陸議員的補充質詢。 每個
地方都會採取不同方式吸引旅客，這方面須視乎當地的社會狀況和
資源。特區政府亦有運用本身的資源，資助不同的大型盛事在香港
舉行 。我們亦有為旅行社提供支援 ， 助其吸引旅客 ， 包括在疫情期
間推出不同計劃等。我們會考慮所有不同的方法。任何有助吸引旅
客的方法 ， 我們都願意考慮 。  

  至於直接向旅客提供優惠 ， 我們亦曾作出有關嘗試 ， 包括早前
的 “香港有禮” 等計劃 ， 同樣是透過不同形式提供贈券或禮券 ， 希望
旅客可在香港旅遊的過程中為我們帶來更多不同的經濟收益。正如
剛才所說 ， 我們會繼續考慮以不同的方式吸引旅客 。 多謝主席 。 

謝偉銓議員：多謝主席。剛才提到，為加強香港“好客之都”的形象，
吸引更多旅客來港，政府計劃在今年舉辦多項盛事，當中包括一些
具有香港特色的大型活動，以及國際性大型活動，這些計劃值得支
持。但是，主席，你也知道，遊客到訪一個地方時的旅遊體驗非常
重要。要成為好客之都，一個地方除了要有購物、餐飲或其他各方
面的活動外，服務態度亦十分重要。關於這方面，有些遊客覺得香
港近年的服務態度和水平有所“跌watt”。政府會採取甚麼行動呢？
舉例而言，過往曾經推出廣告，指“咁嘅服務態度係唔得嘅”。政府
有否計劃在今年加強這方面的工作，以提升我們的服務水平和態
度？多謝主席。 

文化體育及旅遊局局長 ：多謝主席 ，多謝議員的補充質詢 。一如主
體答覆所述，旅發局已推出不同計劃，希望與社會各界一起推動香

 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

立法會   ─   2024年 3月 13日  

港作為待人以誠、奉客以禮的好客之都，當中包括最近拍攝了 “真人
show”， 希望循此方向鼓勵業界為來港旅客提供更好的服務 。 

  我亦想在此再次強調 ， 香港服務業本身的表現確已非常不俗 。
正如主體答覆所述 ， 香港有兩間酒店躋身 “2023 全球 50 大酒店 ” 五
強，亦有 8間酒吧入選 “亞洲50 最佳酒吧”，這充分體現大多數業界的
待客態度都廣受好評，否則不會入選最佳體驗的酒店或酒吧。當然，
我們希望業界可在政府的支持下把這方面的工作做得更好，令每位
遊客都有賓至如歸的感覺 。 多謝主席 。 

主席 ： 最後一項口頭質詢 。  

提升墟市的吸引力  

6.  何俊賢議員：主席，有意見指出，在“香港夜繽紛”和“18區日夜
都繽紛”下推出的墟市在多方面仍有可強化競爭力之處。就此，政
府可否告知本會： 

(一)  鑒於據悉，現時不少墟市攤檔只售賣預製菜式或簡單食
材，而售賣由生變熟食物的門檻及食物款式受嚴格限制，
不如鄰近地區的墟市，政府會否研究向申請臨時食物製
造廠牌照或酒牌的攤檔提供更多支援，或調整過嚴的牌
照規定，讓攤檔可提供更多不同類型餐飲，從而強化墟市
經濟； 

(二)  會否將地區特色及本地文化創意融入墟市，並檢視全港
有潛力發展墟市的空間，以及考慮將本地文化與國際或
我國其他城市的文化聯乘結合，並由專責部門統籌相關
事宜，以建立具特色及吸引力的墟市及夜市；及 

(三)  18區日夜都繽紛下墟市的入場人數和收入，以及各類攤
檔的數目(包括加熱預先煮熟食物攤檔、烹調已預製並即
可烹煮食物攤檔，以及乾貨攤檔)；如何評估該等墟市的
經濟效益，以及有否檢視需要繼續強化及改善之處？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 13日  

43 

環境及生態局局長：主席，政府在 2023年 9月起開展 “香港夜繽紛” ，
由多個部門聯同不同機構 ， 舉辦具香港特色和吸引力的夜間活動 。
今年上半年 ， 民政事務總署( “民政總署” )， 在“ 18區日夜都繽紛” 下
舉辦一系列文娛消閒活動。這些活動包括墟市，例如 “廟街 一條
街道   萬種地道” 及 “龍騰華夏荃灣元宵市集” 等 ， 體現了因應不同
目的和主題 ，政府舉辦的墟市會有不同定位和內容 。 此外 ，坊間不
同團體亦不時舉辦各式各樣的墟市 。 

  就何議員的質詢，經諮詢文化體育及旅遊局 (“文體旅局” )、民政
及青年事務局及保安局 ， 我現答覆如下：  

(一 )  政府一直積極配合墟市活動的舉辦 ， 並為申請人提供所
需協助 。 墟市攤檔只須符合一些基本要求以保障食物安
全和公眾衞生，例如場地有否電力供應、合適食物貯存設
備及洗滌設施等，食物環境衞生署 (“食環署” )便會批出臨
時食物製造廠牌照 ， 讓攤檔檔主可由生煮熟烹製及售賣
飲食。視乎具體場地設施，可售賣的食物和飲品種類十分
豐富 ， 例如在 “龍騰觀塘新春夜市” 有攤檔售賣梳乎厘班
戟、蚵仔煎、燒蠔等。食環署更會提供一站式服務，協助
申請人將申請資料轉介至相關部門同步處理 ， 令申請過
程更加方便快捷 。 

至於臨時酒牌方面 ， 警方會主動聯絡申請人講解牌照的
申請程序和需要提交的文件 ， 以及就場地安全及人群管
制等事宜提供專業意見 ， 務求在保障公共安全和秩序的
同時，亦能便利主辦單位舉行不同活動。現時已有墟市攤
檔可提供酒精類飲品 ， 例如灣仔 “海濱藝遊坊” 有售賣手
工啤酒 。 

(二 )  至於將地區特色及本地文化創意融入墟市方面 ， 民政總
署舉辦的 “18區日夜都繽紛 ”活動 ， 主要透過為市民提供
各式文娛消閒節目 ， 展現各區多元化的地區特色面貌或
傳統文化風韻 ， 以帶動市面熱鬧氣氛 。 這些活動形式多
元，包括有市集嘉年華，亦有藝術作品展示、音樂表演以
至運動體驗等 。 

 
 
 
 
 
 
 
44 

立法會   ─   2024年 3月 13日  

文體旅局表示 ， 如墟市的營辦者有意邀請本地藝團在墟
市表演，可透過該局及香港藝術發展局聯絡藝團。藝團及
藝術家亦可向香港藝術發展局申請資助 ， 以在不同場地
(包括墟市) 進行表演。至於本地文化創意能否融入墟市需
視乎舉辦墟市團體的意願、管理安排及興趣。另外亦需視
乎藝團及藝術家的表演項目是否適合有關墟市的場地 。 

至於坊間不同機構和團體不時舉辦的墟市 ， 環境及生態
局已統籌於今年 1月推出的《 墟市申請資源指南 》更新版，
內容涵蓋如何物色合適場地 ， 以及申請使用政府場地 (包
括房屋委員會 /房屋署、康樂及文化事務署及地政總署轄
下場地 )等，便利有興趣舉辦墟市的團體 /人士掌握相關資
訊及申請程序 。 

(三 )  民政總署舉辦的 “18區日夜都繽紛 ”， 由今年 1月下旬起陸
續推出一系列內容和形式多元的活動 ， 市集只是其中一
種方式 。截至 2024年 3月 6日 ，共舉辦了 8個包含市集元素
的活動，成功帶動市面氣氛，吸引不少市民前往打卡及感
受節日氣氛，商户普遍反應正面，表示人流暢旺。舉例而
言 ， 觀塘市集為期 23日錄得 80萬人次 、 黃大仙市集為期
3日有 11.4萬人次、元朗市集為期 3日有 12萬人次。市集商
户均普遍表示滿意銷售情況 ， 但基於商業考慮未有透露
實際盈利金額 。 

有關市集的主題、規模和時間不一，攤位數目由20 多個到
約 120個不等 ， 大部分檔户為乾貨攤檔 ，亦有售賣熟食的
攤檔 。截至 2024年 3月 3日 ， 食環署共批出 111個臨時食物
製造廠牌照予該些墟市攤檔售賣飲品和食物 ， 包括由生
煮熟烹製及已預製食物等 。 多謝主席 。 

何俊賢議員 ：多謝主席。首先，我們要稱讚特區政府在舉辦墟市或
“日夜都繽紛”方面，已做得較以前好很多。我這項質詢主要是因應
大部分市民的意見而提出。在這一輪墟市及“日夜都繽紛”後，他們
有4個字送給政府，就是“意猶未盡”。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 13日  

45 

  關於“夜”這個字，大家的概念不一樣。我曾翻查多個墟市的營
業時間，最晚關門的基本上也只有一天是營業至晚上11時，其他普
遍都只是營業至晚上9時。大部分市民是吃過晚飯出來仍未肚餓，
這個營業時間便會影響經濟效益，或市民想再玩晚一點也不能。長
沙和重慶的這類墟市是營業至凌晨2時的。就這個問題，是否因為
特區政府找不到合適的地方來舉辦呢？我們舉辦“夜繽紛”的場地
不足，特區政府會否跨部門合作，甚至在將來的新發展區內預留不
易引起滋擾投訴的地方，以舉辦這類活動？這樣“夜繽紛”的力量才
能夠加強，希望特區政府能夠做到。多謝主席。 

環境及生態局局長：多謝何議員的意見。特區政府會繼續推動各種
活動 ， 無論是以墟市 、 “夜繽紛” ， 還是 “日夜都繽紛 ”的方式 ， 都希
望可以帶旺社區，一方面使氣氛好轉，另一方面也希望可以帶來經
濟效益 。 議員剛才提到我們現時有些活動不夠 “夜 ”的問題 ， 政府會
回去研究有關情況 。 如果真有需要 ， 又或認為大家歡迎一些較 “夜 ”
的活動時 ， 政府樂於考慮 。 

  至於議員提到土地問題 ， 政府已不斷物色新場地或合適場地來
推動更多活動 ，以改善社會氣氛， 亦希望能令經濟活起來 。 在這方
面 ， 政府會繼續努力 。 

陳永光議員：多謝主席。我非常同意何俊賢議員在主體質詢中建議
建立具特色及吸引力的墟市及夜市。但是，目前政府舉辦的“香港
夜繽紛”和“18區日夜都繽紛”活動均有時限性，有些只有短短幾天，
再加上有些活動可能是宣傳未夠廣泛和到位，以致部分市民尚未來
得及參與，活動便已結束。 

  我認為，有時限的墟市活動最多只能起促銷作用，難以持續帶
動市場的消費氣氛。因此，我想請問政府會否優化墟市活動的宣傳，
並且主動探索建立具特色而且恆常的墟市或夜市，以更好地刺激消
費和吸引遊客？多謝。 

主席 ： 哪位官員作答 ？ 環境及生態局局長 ， 請作答 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

立法會   ─   2024年 3月 13日  

環境及生態局局長 ： 主席 ，剛才我已說過 ，政府會不遺餘力地採用
各種方式 ， 希望可以搞活社會氣氛 ， 並且推進經濟 。 墟市有許多不
同形式 ，也有多種不同目的 。除了短期墟市外 ，我們也有一些較長
期的同類景點 ，例如廟街 ， 那就並非一項短期活動 ； 香港也有旺角
的女人街，以及另一些恆常的墟市活動，可見政府是以不同方式舉
辦不同的活動 ， 而非單單舉辦墟市 。 大家知道 ， 在 “香港夜繽紛” 或
“18區日夜都繽紛 ”之下 ， 有很多不屬墟市的活動 ， 舉辦目的同樣是
希望能夠搞活氣氛 ， 帶活經濟 。 大家提及的情況 ， 我們已經知悉 。
我們會採用不同方式，希望可以達到鼓動氣氛和經濟的目的。多謝。 

李鎮強議員 ：多謝主席。在成功舉辦墟市的經驗方面，內地非常充
足，不僅有寬闊的步行街，更會配合燈光和音樂效果，亦有一些展
示品和“打卡點”，甚至會舉辦很多不同的“快閃”活動、文青活動等，
非常成功。現時，我們有18區區議會，並已成立關愛隊，我想知道
局長會否利用不同區議員的點子，集合民間智慧，進一步辦好墟市
活動，又或以攤位形式吸引更多來自世界各地的旅客，把香港各區
的特色或傳統文化，例如大坑舞火龍等，介紹給來港旅遊的人士？
多謝主席。 

民政及青年事務局副局長 ：多謝主席， 多謝李議員的補充質詢 。我
們每個地區或社區確實都有其區情 。 在 1月 1日新一屆區議會成立
後，我們在不同的區議會都開設了提振地區經濟專責工作小組，亦
已廣泛聽取區議員的意見 ，很多區議員也一起幫忙 。 

  我舉幾個例子 ， 譬如元朗的 “元 ․ 遊匯 ”， 我參與時看到多位區
議員和關愛隊成員一同協助構思，也有不同的地區團體和商會共同
合作，效果相當好。除了我們剛才所說的市集和售賣傳統食品的攤
檔外 ， 也有出售本地蔬菜或漁農產品的攤檔 ， 更有很多文化 “打卡
點 ”。我記得，當中除了舞龍表演之外，還有一個很特別的香港本土
文化表演項目，就是沙頭角魚燈舞，那是我們國家的一個非遺項目。
未來，我們還有不同活動，由現在直至 5月，不同地區會陸續安排各
式活動 ， 這是倚仗我們的地區人士( 包括區議員和地區商户) 一同合
作 ， 務求做到每區也有其文化特色 。 

  我相信大家都有留意，在農曆新年期間，觀塘的 “龍騰觀塘新春
夜市” 吸引了很多遊客 (特別是內地遊客 )到場參與。我看到電視記者

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 13日  

47 

訪問了其中數位遊客，他們的感覺相當良好，認為夜市可以帶出香
港的特色 。 多謝主席 。 

鄧家彪議員 ：多謝主席。本屆特區政府推出“開心香港”和“日夜都
繽紛”十分成功，令地區人士、居民、商家及創業青年都活躍起來，
認為政府支持搞活經濟和社區活動，這是值得讚許的。當中的關鍵
是要“區區有特色”，而“區區有特色”不應只是空談，應當真正實踐。
黃大仙集合了儒釋道文化；觀塘海濱如同何俊賢議員所說，不會對
居民造成噪音滋擾，所以是一個極具優勢設置長期夜市的地方。 

  主席，我想提出的補充質詢是，既然我們已經提出不同倡議，
例如黃大仙具有廟會文化，觀塘將為迎接全運會而舉辦一個長期夜
市，究竟由哪個部門負責統籌工作呢？這可能涉及文體旅局。如果
關乎海濱，則涉及發展局，但在座官員卻又屬於另外兩個政策局。
我想問究竟哪個政策局負責大型統籌工作，以確立一個新的長期夜
市或墟市，讓市民和遊客到訪？多謝。 

主席 ： 哪位官員作答 ？ 環境及生態局局長 ， 請作答 。  

環境及生態局局長 ： 主席 。我剛才在主體答覆也提到， 市集和墟市
有很多不同的形式 。  

  一方面，有政府舉辦的 “香港夜繽紛 ”或 “18區日夜都繽紛 ”活動，
以及很多部門因應不同原因和目標而舉辦的市集活動 。 舉例來說 ，
漁農自然護理署會舉辦本地漁農美食嘉年華，另一些部門則會因應
宣傳 、教育或文化推廣而舉辦其他市集活動 。在這方面 ，讓不同部
門各按其目標或目的舉辦這些活動 ， 我們認為是較佳做法 。 

  另一方面 ， 是外間人士自行舉辦的活動 。 就此 ， 我剛才提到 ，
環境及生態局發出了一份指南，以協助坊間想要申請舉辦墟市的團
體 ， 講解如何選擇場地和有何申請程序 。在這方面 ， 政府一定會作
出配合和支援 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

立法會   ─   2024年 3月 13日  

  由此可見 ， 政府內部各部門會因應不同的目的和目標自行舉辦
所需市集 ； 對於外間團體 ， 我們則會統一利用上述指南 ，協助它們
舉辦市集活動 。 多謝主席 。 

江玉歡議員 ：主席，香港不少地方都有一些不規則的地攤或市集，
中環、紅磡、深水埗都有不少地攤售賣古董和舊物。謝局長作為環
保的精英，想必十分支持這些地攤。 

  世界各地(例如東京、維也納)都會將這些地攤專業化，安排檔主
定期在不同區域舉辦形形色色的flea market(譯文：跳蚤市場)，並在
遊客瀏覽的網頁大事宣傳，吸引不少遊客，形成一股“flea  market
熱”。局長會否考慮給機會這些檔主做好其地攤，發展flea  market 
tourism(譯文：旅遊)？多謝主席。 

環境及生態局局長 ： 主席 ，多謝議員的補充質詢。 香港並沒有禁止
地攤經濟或地攤活動的政策，我們並無這種想法。但是，在做法上，
我們需要考慮如何保持地方整潔、地方衞生，以及如何處理各方面
的問題。所以，我們希望鼓勵將地攤活動逐步變成比較固定的攤位
形式 ， 便於管理 。  

  然而 ， 我們亦明白 ， 有些地方具有某些特色 ， 因而令地攤形式
更為配合該處的文化或特色。我們對此可以加以考慮，但整體來說，
我們希望將流動地攤或小販加以規管，以較有秩序的方式處理，相
信會對香港整體的市容及衞生等方面較有好處 。 

鄭泳舜議員 ：多謝主席。主席，廟街夜市開幕後，這半年深受市民
和遊客歡迎，幾乎近半訪客都是遊客，帶旺了整條廟街的經濟。至
今，試行計劃已經推行了5個月，快要完結。我想問局方有否考慮如
何延伸此計劃？很多人都告訴我，除了餐飲部分之外，後面很多售
賣手信的地方都可以稍為活化。局方會否考慮給那些店鋪轉型、重
整以至活化的機會，以新方法打造一條帶來全新體驗的手信街呢？
多謝主席。 

環境及生態局局長：有關廟街的計劃是香港旅遊發展局和文體旅局
合辦的。就議員提出的質詢，相信它們會檢視整項計劃的推展成效，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 13日  

49 

以及考慮將來如何藉此經驗多作推廣。在這方面，我相信它們是會
考慮的 。 

邱達根議員：多謝主席。“18區日夜都繽紛”確實對整個社會的氣氛
帶來很正面的效果，但剛才多位議員同事都提到，擔心接下來各區
會舉辦很多重複性的項目或重複性的活動。 

  有鑒於此，當我們要做好高質量的發展之前，必先要有高質量
的數據，所以我想詢問局方過去的相關數字。局長剛才提到，有些
活動有數十萬人入場，但具體來說，當中有多少是遊客、多少是路
人、多少是真正的消費者呢？我們如何處理好背後的這些數據呢？
如果我們沒有相關數據，便難以評估將來哪些項目值得支持，哪些
比較受市民歡迎，哪些有遊客進駐。 

  此事涉及很多科技應用，包括heat map(譯文：熱圖)和全面使用
電子支付。我們看到，內地已經可以很準確地掌握每次活動的具體
人流，包括有哪些人參與、他們來自哪個省市、花了多少錢等。我
們若不用好科技，將來如何評估哪個墟市值得支持、哪些地方如同
剛才議員同事所說是可以長遠發展墟市的呢？多謝主席。 

民政及青年事務局副局長 ： 主席 ， 多謝邱議員的補充質詢和建議 。
在應用科技方面，我相信特區政府在不同範疇也會努力推進。邱議
員剛才特別提到香港各區，而我剛才回答李鎮強議員時也提到，我
們在每個地區也會按照其區情，與地區人士和地區商會合力展現區
內特色 。  

  據我所知 ， 由1 月至5 月 ， 我們合共會舉辦2 6個 “日夜都繽紛” 活
動，當中並非只有墟市，而我們的目的是在不同社區把氣氛搞活或
搞熱鬧，讓更多市民能有不同活動可以參與，從而增加大家的所謂
“feel-good factor”(譯文 ： 令人感覺良好的因素 )。  

  在數據方面 ， 很多時候也要視乎市集的規模 ， 但我們並非只關
注人數 。 舉例而言 ， 我們在深水埗舉辦的 “光劍攻殼” 活動 ， 連續兩
個周末取得相當好的成績，但我們不只關注參與人數，因為活動本
身在街上舉行，我們反而留意到，這項活動帶動了鄰近商鋪的生意。
根據傳媒報道，整體來說，這項活動帶動了電腦節約2,000 萬元的生

 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

立法會   ─   2024年 3月 13日  

意。另有地區人士告訴我，其中一間店鋪某一天的生意額高達 100萬
元 ， 該店鋪是銷售電子用品的 ， 當日由於我們的活動帶動了人流 ，
所以店主的生意亦較佳。所以，我們舉辦墟市並非只是想帶旺個別
位置 ， 同時也希望能與鄰近地方產生協同效應 。 

  當然 ， 就邱達根議員的提議 ， 即如何進一步善用科技 ， 我們會
在未來舉辦活動時加以研究。如有需要，亦希望邱議員可以多向我
們提供意見 。 多謝 。 

主席 ： 質詢環節結束 。  

議員質詢的書面答覆  

改善九龍城區的社區設施  

7.  李慧琼議員：據報，九龍城區(包括何文田及紅磡)屬於較老舊的
社區，社區配套不足、文康設施老化，而且該區多項康體設施(包括
體育中心、籃球場及網球場)的數目均未符合《香港規劃標準與準
則》所訂定的標準。就此，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於政府在2018- 2019年度《財政預算案》中宣布，於各
區加快落實興建一些社區期待已久的新設施，而九龍城
區的選定項目為興建“何文田政府綜合大樓”，設施包括
社區會堂、多用途會議室、安老院舍暨長者日間護理單
位、精神健康綜合社區中心、綜合家庭服務中心及地區康
體中心，綜合大樓最新的發展時間表(包括申請撥款、工
程開展及落成時間)為何，以及預計各項有關設施的啟用
時間、受惠人數及服務詳情為何； 

(二)  鑒於據報，近年位於紅磡的重建項目陸續上馬，未來人口
將大增，為了滿足該區人口的需要，當局會否考慮以“一
地多用”模式，將紅磡蕪湖街臨時遊樂場發展為政府綜合
大樓，以提供文娛體育設施、公立診所、長者服務中心及
日間託兒中心等；若會，詳情為何；若否，原因為何；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 13日  

51 

(三)  鑒於紅磡海濱休憩用地工程計劃的範圍包括興建一個設
有多元化共融遊樂設施的兒童遊樂場，以及設置一個觀
景台，其設計會模擬建造中的船隻以模仿昔日黃埔船塢
造船的情景，該計劃的最新進展為何？ 

發展局局長於 2024年 3月 13日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

內地港人選民參與香港選舉的投票  

8.  林振昇議員 ：關於內地港人選民參與香港選舉的投票，政府可
否告知本會： 

(一)  在2023年區議會一般選舉(“該選舉”)設立的各個“鄰近邊
境投票站”的以下資料：(i)獲編配到該等投票站的選民人
數和(ii)實際投票人數，並按投票站(即(a)香港道教聯合
會鄧顯紀念中學有蓋操場及(b)禮堂，以及(c)東華三院甲
寅年總理中學有蓋操場及(d)禮堂)列出分項資料(以表一
列出)； 

表一 

投票站 
(a) 
(b) 
(c) 
(d) 

(i) 

(ii) 

(二)  第(一)項所述各個鄰近邊境投票站在該選舉不同時段的

投票人數(以表二列出)； 

表二 

時段(每小時) 

上午8時30分至9時30分 
. 
下午11時30分至凌晨12時 

投票人數 
(c) 
(b) 

(a) 

(d) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

立法會   ─   2024年 3月 13日  

(三)  在該選舉投票日，有否接獲選民錯誤地前往非獲編配的
鄰近邊境投票站或原先獲編配的香港投票站投票的個
案；如有，有關數目及詳情為何； 

(四)  鑒於政府於去年1月11日回覆本會議員質詢時表示，將就
推行電子投票進行較具體的研究，目前相關工作的進展
和詳情為何； 

(五)  有否研究推出更多便利內地港人選民參與香港選舉投票
的措施(包括研究在內地設立投票站的進展為何)，以及就
相關事宜與內地港人團體和關注組織等持份者定期溝通
及交流意見；如有，詳情為何；如否，原因為何；及 

(六)  鑒於根據去年9月修訂的《區議會選舉活動指引》，如香
港永久性居民已離開香港往其他地方定居，其間並沒有
與香港保持聯繫，或在香港已經沒有主要或唯一居所，即
不再符合法例規定的登記選民資格，但有意見認為，上述
措施或導致有內地港人因長期離港而未有慣用住址而喪
失選民資格，當局會否研究放寬選民“通常在香港居住”
的規定，以保障內地港人的投票權利；如會，詳情為何；
如否，原因為何？ 

政制及內地事務局局長於 2024年 3月 13日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

可持續航空燃料  

9.  易志明議員 ：有意見指出，政府致力發展綠色運輸，但對於綠
色航空運輸的推動則還在剛起步的階段。另一方面，國際航空運輸
協會已在2021年的會議上通過一項決議，訂下全球航空運輸業於
2050年實現淨零碳排放的目標。就此，政府可否告知本會： 

(一)  是否知悉，現時往來香港的航機使用可持續航空燃料的
情況，包括有關航班佔整體航班數目的百分比及能夠減
少的總碳排放量； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 13日  

53 

(二)  有何措施鼓勵更多往來香港的航機使用可持續航空燃

料； 

(三)  有何措施促使香港成為區內重要的可持續航空燃料補給

點，以配合日後有更多航班使用可持續航空燃料；及 

(四)  鑒於《2023年施政報告》提到香港機場管理局會制訂行動
計劃推動航空公司在香港注入可持續航空燃料，預計有
關行動計劃何時完成？ 

運輸及物流局局長於 2024 年 3 月 13 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

救生員的人手  

10.  周小松議員 ：據悉，康樂及文化事務署(“康文署”)近年的救生
員招聘工作未能達到其招聘目標。就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去5年，每年公務員救生員(包括高級救生員及救生員)
的以下資料：(i)目標招聘人數、(ii)接獲申請數目、(iii)獲
邀參加招聘面試的人數、(iv)通過技能測試的人數、(v)通
過招聘面試的人數、(vi)通過體格檢驗及其他程序的人
數、(vii)發出聘書數目、(viii)不接受聘用人數、(ix)上任
人數，以及(x)每次招聘涉及的招聘費用總開支，並按職
位類別列出分項數字； 

(二)  過去5年，每年非公務員合約季節性救生員(“季節性救生
員”)的以下資料：(i)目標招聘人數、(ii)接獲申請數目、
(iii)獲邀參加招聘面試的人數、(iv)通過技能測試的人數、
(v)通過招聘面試的人數、(vi)通過體格檢驗及其他程序的
人數、(vii)發出聘書數目、(viii)不接受聘用人數、(ix)上
任人數，以及(x)每次招聘涉及的招聘費用總開支，並按
聘任合約條款的類別列出分項數字； 

(三)  過去8年，每年(i)政府聘用季節性救生員的開支預算，以

及(ii)該等救生員的實際薪酬及福利開支為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

立法會   ─   2024年 3月 13日  

(四)  過去8年，每年康文署轄下每個水上活動場地(i)每項設施
的預定開放時數，以及(ii)每項設施因救生員人手不足而
關閉的時數，並按區議會分區列出分項數字；及 

(五)  鑒於政府於去年5月15日在本會公務員及資助機構員工
事務委員會上表示，將研究如何減低對季節性救生員的
依賴，以解決核心救生員供應不足的問題，目前相關工作
的進展和詳情為何？ 

文化體育及旅遊局局長於 2024年 3月 13日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

政治委任官員與海外傳媒的聯繫  

11.  何敬康議員：去年12月，國家主席會見到京述職的行政長官時，
重申全力支持香港特區政府團結帶領社會各界，鞏固提升香港的國
際金融中心、航運中心、貿易中心地位，推動香港實現更好發展。
有意見認為，要完成以上由國家賦予的重要任務，香港特區政府官
員有主體責任向國際做好說好香港故事工作，而主動積極與海外傳
媒接觸聯繫，是為非常重要的一環。就此，政府可否告知本會： 

(一)  自本屆政府上任以來，政治委任官員接受海外傳媒訪問
或作出媒體簡報的次數，以及所涉及的海外傳媒名稱，並
按政治委任官員列出分項資料； 

(二)  政府會否在本年積極向外國傳媒進行解說，以及制訂說
好中國和香港故事的詳細工作計劃，從而履行好對世界
各地傳媒機構的解說任務；如會，詳情為何；如否，原因
為何；及 

(三)  現屆政府會否在短期內為政治委任官員向海外傳媒作出
反駁、澄清及解說的工作設立績效指標，以確保政治委任
官員持續做好聯繫海外傳媒的工作，從而鞏固及提升香
港作為國際大都會的地位？ 

民政及青年事務局局長於 2024年 3月 13日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 13日  

55 

保安人員許可證  

12.  陳恒鑌議員：現時無須攜帶槍械彈藥執行護衞工作的保安人員，
須持有甲類或乙類保安人員許可證(“許可證”)，而年滿71歲或以上
人士只可申請甲類許可證，即只限從事“單幢式私人住宅建築物”的
護衞工作。有業界人士希望政府基於人手短缺、人口老化，以及長
者健康不斷提升等因素，放寬有關限制，讓71歲或以上人士可申請
乙類許可證。就此，政府可否告知本會： 

(一)  目前全港已領取許可證的人數為何，並按許可證類別(即
甲類及乙類)列出分項數字；有否估計，未來5年，每年有
多少名年滿71歲或以上的保安人員需要轉領甲類許可
證； 

(二)  會否檢視現時71歲或以上的保安人員僅限於從事單幢式

私人住宅建築物的甲類保安工作的安排；及 

(三)  鑒於據悉，市場上屬甲類保安工作的職位較少，當局會否
考慮放寬申請乙類許可證的年齡上限，讓71歲或以上人
士可以申請乙類許可證；如會，詳情為何；如否，原因為
何？ 

保安局局長於 2024年 3月 13日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

耳念珠菌  

13.  陳凱欣議員 ：據報，香港自2019年出現首宗海外輸入的耳念珠
菌個案至2023年10月底，共檢測到逾600宗耳念珠菌帶菌個案；而單
是2023年首10個月錄得的個案便有約350宗，較2022年增加逾兩倍，
當中近半數為院內感染個案，並且集中在九龍中聯網的醫院。就此，
政府可否告知本會： 

(一)  有否統計，2019年至今，每年感染耳念珠菌的個案宗數、

患者年齡及死亡人數(以表列出)； 

(二)  有否統計，第(一)項所述的個案中，有多少宗屬於在公立
醫院感染的個案，以及所涉患者人數，並按涉事醫院列出
分項數字； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

立法會   ─   2024年 3月 13日  

(三)  鑒於據報，公立醫院於2023年首10個月的耳念珠菌帶菌
個案數目大增，是否知悉，醫院管理局(“醫管局”)有否了
解原因為何； 

(四)  針對多重耐藥性真菌，公立醫院現時有甚麼感染控制的

新措施； 

(五)  鑒於據報，有不少病人因入住公立醫院而成為多重耐藥
性真菌/細菌帶菌者，當局有否檢討公立醫院的有關防感
染控制措施是否足夠；若有，詳情為何；若否，原因為何；
及 

(六)  對於感染多重耐藥性真菌/細菌的獨居老人或其家人無
能力照顧他們的患者，是否知悉，醫管局現時有否措施於
該等患者出院後提供支援及跟進；若有，是否知悉醫管局
會否考慮加強有關支援；若會，詳情為何；若否，原因為
何？ 

醫務衞生局局長於 2024年 3月 13日提供的書面答覆文本載於附錄 1。 

野豬造成的滋擾  

14.  劉業強議員 ：本人最近收到不少地區人士反映，指上水及粉嶺
區一帶的野豬滋擾問題日益嚴重，野豬的出沒範圍已經延伸至整個
北區，包括鄉郊民居、休憩公園，甚至粉嶺高爾夫球場，以及香港
賽馬會雙魚河鄉村會所等。就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去5年，每年野豬滋擾投訴數目、野豬傷人個案數目和
野豬搗亂商鋪引致財物損失的個案數目，以及漁農自然
護理署(“漁護署”)人員就上述個案的平均召達時間為何，
並按區議會分區列出分項資料； 

(二)  鑒於政府於2017年推出捕捉及避孕/搬遷先導計劃，以處
理野豬造成的滋擾，至今該計劃下所進行的行動次數為
何，以及野豬(i)被捕獲及(ii)接受避孕疫苗或絕育手術的
數目，並按區議會分區列出分項數字； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2024年 3月 13日  

57 

(三)  自政府於2022 年12 月31 日將《野生動物保護條例》
(第170章)指明的“禁止餵飼野生動物地方”擴展至全港
後，檢控非法餵飼野豬人士的個案宗數，以及被定罪者被
判處的懲罰為何； 

(四)  鑒於自2021年開始，漁護署在70多個地點設置3款免受野
生動物滋擾的垃圾收集設施，政府有否評估該等設施至
今的成效(包括能否減低野豬對社區造成的滋擾)； 

(五)  有否研究新措施，以減少野豬滋擾民居及闖入人多聚集

的地方；及 

(六)  鑒於政府近年致力推動“智慧城市”發展，政府部門有否
考慮在野豬出沒地區安裝智慧監視器，以精確測量和監
察野豬的活動範圍，並在需要時調配人手及採取相應的
控制措施；如有，詳情為何；如否，原因為何？ 

環境及生態局局長於 2024 年 3 月 13 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

打擊走私貓狗活動  

15.  林順潮議員 ：據報，近年有寵物店售賣自稱本地繁殖的貓狗，
但該等貓狗實際是由內地走私來港，更有不少內地寵物店公然聲稱
可即日運輸貓狗到港，意味着它們能夠規避有關的進口檢疫規定。
就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去3年，每年漁農自然護理署批准的進口貓狗申請宗數

及涉及的貓狗數目； 

(二)  過去3年，每年香港海關檢獲的走私貓狗數目及所涉個案

宗數； 

(三)  有否考慮以“放蛇”行動主動調查在社交平台售賣走私貓

狗的活動； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

立法會   ─   2024年 3月 13日  

(四)  鑒於有意見指出，現時嚴格的貓狗進口檢疫規定(即最少
120日的檢疫期)是導致走私貓狗猖獗的主因之一，而政府
於本年2月21日回覆本會議員質詢時表示，現正進行風險
評估以探討透過注射預防狂犬病疫苗及進行狂犬病抗體
滴度檢測等措施，縮短從某些有關組別地區(包括內地)進
口貓狗的檢疫期的可能性，預計有關工作何時完成；及 

(五)  鑒於近年本港有售賣貓肉和狗肉作食物的案件發生，有

否調查有關貓肉和狗肉是否涉及走私？ 

環境及生態局局長於 2024 年 3 月 13 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

抑鬱症的藥物治療  

16.  林素蔚議員：據報，有研究指出，約18%的抑鬱症患者對藥物沒
有足夠反應(即“難治性抑鬱症”)，他們比一般抑鬱症患者更易有自
殺傾向及其他疾病。就此，政府可否告知本會： 

(一)  是否知悉，現時有多少名難治性抑鬱症病人接受醫院管

理局(“醫管局”)精神科的治療； 

(二)  鑒於據報，有研究證實一款針對谷氨酸系統的抗抑鬱藥
物可以在數小時內緩解難治性抑鬱症患者的自殺念頭，
而該藥物已在去年7月獲衞生署批准納入醫管局《藥物名
冊》，是否知悉，(i)現時哪些醫院的精神科處方該藥物，
以及(ii)至今有多少名患者接受該藥物治療，並按醫院聯
網列出分項數字；及 

(三)  是否知悉，醫管局會否增撥資源令更多抑鬱症患者可受
惠於療效更佳及更快起效的藥物治療；如會，詳情為何；
如否，原因為何？ 

醫務衞生局局長於 2024年 3月 13日提供的書面答覆文本載於附錄 1。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 13日  

59 

科技券計劃  

17.  李惟宏議員：政府在2020年4月推出“科技券計劃”(“該計劃”)的
優化措施，包括提高資助上限和增加獲批項目的數目上限。不過，
據悉目前仍有許多企業，尤其是中小型金融中介機構，在申請該計
劃時遇到不少困難。就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去3年，就該計劃的金融服務業申請者而言，每年(i)接
獲的申請宗數，以及其佔該計劃總申請宗數的比例、(ii)平
均每宗申請的審批時間、(iii)申請成功率、(iv)平均每宗申
請的申請金額，以及(v)平均每宗申請的獲批資助金額為
何； 

(二)  鑒於有不少金融服務業界人士反映，他們在申請該計劃
時面對手續繁複、審批時間長，以及獲批資助金額少等問
題，當局會否考慮進一步簡化該計劃的申請流程、加快審
批時間，以及提高獲批資助金額；如會，詳情為何；如否，
原因為何； 

(三)  自優化措施推出後，該計劃在申請成功率及審批靈活性

等方面有何改善；及 

(四)  鑒於政府已透過“四合一”綜合服務，整合並為企業提供
各項政府資助計劃(包括該計劃)的綜合資訊與諮詢服務，
但不少業界人士反映對該服務仍未有深入了解，當局有
何計劃加強宣傳推廣，協助業界掌握該服務的詳情，以提
高申請該計劃的成功率？ 

創新科技及工業局局長於 2024年 3月 13日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

自動駕駛車輛  

18.  李浩然議員：新的自動駕駛車輛(“自動車”)規管制度在本年3月
1日生效，為自動車在香港測試及使用提供規管框架。就此，政府可
否告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

立法會   ─   2024年 3月 13日  

(一)  鑒於上述規管框架主要規管為自動車進行的測試，當局
有否計劃為未來在公共道路上使用的自動車的車輛設計
訂立標準； 

(二)  有否計劃逐步開放更多公共道路，容許自動車進行更大
型、更接近真實路面情況的測試；如有，詳情為何；如否，
有何計劃推動自動車進行測試及使用；及 

(三)  會否考慮與自動駕駛行業的業界人士加強溝通，在道路
基建設施上建立配合應用自動駕駛技術時需要的車聯網
及基建設施？ 

運輸及物流局局長於 2024 年 3 月 13 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

保安人員的質素  

19.  林新強議員 ：不少市民反映，保安人員長期供不應求，質素亦
參差不齊；不少大廈和屋苑為求有保安人員當值將招聘條件降低，
以致罪案數字有所增加。就此，政府可否告知本會： 

(一)  有否計劃檢討保安人員許可證(“許可證”)的申請準則；如

有，詳情為何；如否，原因為何； 

(二)  會否考慮引入投訴機制，針對嚴重失職的保安人員作出
處罰，甚至撤銷其許可證；如會，詳情為何；如否，原因
為何；及 

(三)  鑒於現時僱主可透過“補充勞工優化計劃”輸入保安人
員，當局如何確保該等外地勞工適合從事保安業？ 

保安局局長於 2024年 3月 13日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

支援公共小型巴士業界  

20.  李鎮強議員 ：有意見認為，現時公共小型巴士(“小巴”)業界正
面對不同問題，包括司機老化、路線與鐵路路線重疊、通宵路線經

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 13日  

61 

營困難等。據報，近日多名以小巴牌抵押貸款的小巴(特別是行走非
固定路線的紅色小巴(“紅巴”))車主表示遭銀行提前追回貸款，有銀
行更通知部分無法提早償還貸款的小巴車主，將會扣押其抵押的小
巴。就此，政府可否告知本會： 

(一)  是否知悉，就香港金融管理局聯同“銀行業中小企貸款協
調機制”推出的“預先批核還息不還本”計劃(“該計劃”)，
紅巴及行走固定路線的專線小巴(“綠巴”)營辦商的分別
申請數目； 

(二)  鑒於該計劃已於去年7月底到期後展開有序退出程序，是
否知悉，目前該計劃下“斷供”的紅巴及綠巴營辦商的個
案數目及所涉及的金額分別為何；及 

(三)  當局有否計劃支援紅巴業界，讓他們可以渡過經濟下行

的難關；如有，詳情為何；如否，原因為何？ 

運輸及物流局局長於 2024 年 3 月 13 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

高端人才通行證計劃  

21.  陳仲尼議員 ：關於“高端人才通行證計劃”(“高才通計劃”)，政
府可否告知本會： 

(一)  至今透過高才通計劃來港人士在港逗留的最長、最短和
平均日數分別為何；政府對該等人士在港逗留的時間有
否任何要求或期望；如否，會否對該等人士在港逗留的時
間訂立最低要求或其他條件； 

(二)  如何確保透過高才通計劃來港人士真正在香港工作、居
住和納稅；政府會否加強監察和審視該等人士在港的逗
留時間、工作及繳稅情況，以防止他們濫用計劃或浪費資
源；及 

(三)  截至去年12月底，相關政府部門共就多少名透過高才通
計劃來港人士涉嫌利用虛假僱傭關係、提供不實文件或

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
62 

立法會   ─   2024年 3月 13日  

未有按要求繳稅進行調查(及該數目佔所有透過高才通計
劃來港人士的百分比)，以及有關的調查結果為何，並按
高才通計劃的申請類別(即A、B及C類)列出分項資料？ 

勞工及福利局局長於 2024 年 3 月 13 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

紅花嶺郊野公園的配套設施  

22.  姚柏良議員 ：《2023年郊野公園(指定)(綜合)(修訂)令》(“《指
定令》”)於去年由行政長官在徵詢行政會議後作出，以指定有關劃
定範圍為郊野公園，並名為紅花嶺郊野公園(“該郊野公園”)。《指
定令》已於今年3月1日起實施。然而，有市民向本人反映，早前到
該郊野公園實地視察時，發現仍未有任何相關路標指示和配套設
施。就此，政府可否告知本會： 

(一)  有否為完善該郊野公園的配套設施制訂具體落實時間

表；如有，詳情為何；如否，原因為何； 

(二)  有否計劃為該郊野公園增設遊客中心；如有，詳情為何；

如否，原因為何； 

(三)  鑒於據悉，該郊野公園一帶有不少具有歷史價值的軍事
遺蹟(例如瞭望站、戰壕和碉堡)，政府會否保育及活化該
等軍事遺蹟，以把它們打造成為軍事題材的旅遊資源；如
會，詳情為何；如否，原因為何；及 

(四)  鑒於據悉，現時前往麥景陶碉堡(礦山)及正進行活化工程
的蓮麻坑鉛礦洞的一段涉及蓮麻坑路的遠足路徑為邊境
禁區範圍，行山人士容易誤闖，以及需原路折返至另一出
口離開，當局有否考慮開放該郊野公園周邊的禁區地帶，
以便利遊客參觀和沿路下山離開；如有，詳情為何；如否，
原因為何？ 

環境及生態局局長於 2024 年 3 月 13 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 13日  

63 

政府法案  

政府法案首讀及二讀  

政府法案首讀  

主席 ： 政府法案 ： 首讀 。  

《 2024年印花稅 (修訂 )條例草案 》  

秘書 ： 《 2024年印花稅 (修訂 )條例草案 》 。  

條例草案經過首讀，並依據《議事規則》第53(3)條的規定，受命安
排二讀。 

政府法案二讀  

主席 ： 政府法案 ： 二讀 。  

《 2024年印花稅 (修訂 )條例草案 》  

房屋局局長：主席，我謹動議二讀《 2024年印花稅 (修訂 )條例草案 》
(“《 條例草案 》” )。  

  《 條例草案 》 旨在修訂 《 印花稅條例 》 ( 第 117 章 ) ， 以實施
2024- 2025年度財政預算案提出撤銷所有住宅物業需求管理措施的
安排，即由今年 2月 28日 (2024- 2025年度財政預算案公布當日 )開始，
所有住宅物業交易無須再繳付額外印花稅、買家印花稅和新住宅印
花稅 。 

  政府一直密切留意住宅物業市場的情況 。 相比起當年推出需求
管理措施時樓市炒風熾熱及供求失衡的情況，目前的市場環境以及
房屋供求平衡已明顯改善。數據顯示短期炒賣活動、外來需求和投
資需求持續處於低水平。供應方面，隨着政府持續努力增加土地和
房屋供應，預計未來3 至 4年的一手私人住宅供應量仍然會維持在較

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

立法會   ─   2024年 3月 13日  

高水平，2023年 12月底的最新數字約為109  000個單位，反映私人市
場的供應穩定。自 2023年施政報告宣布在去年 10月 25日調整住宅物
業需求管理措施後，樓市氣氛仍然審慎，市場信心未見增強。2024年
2月送交土地註冊處註冊的住宅物業買賣合約宗數為 2 375宗 ， 較前
一個月的 3 477宗下跌約 30%，約 1 100宗，亦低於 2023年上半年每月
平均 4 370宗的水平 。 樓價方面 ， 整體住宅物業價格在 2023年下跌
7%，而 2024年 1月的價格按月下跌 1.6%，較 2021年 9月的高峰低 23%。 

  經審慎考慮整體情況後，政府認為在當前的經濟及市場情況下，
住宅物業需求管理措施已無必要。我們預期撤銷住宅物業需求管理
措施將提振市場信心 ， 並且可以為物業市場帶來一些支持 。 當中 ，
撤銷額外印花稅可以增加二手市場內的住宅單位供應，促進物業市
場流轉。撤銷買家印花稅和新住宅印花稅可以減輕已擁有住宅物業
的香港永久性居民再購買住宅物業時的財政負擔，以及非香港永久
性居民購買住宅物業的成本 。 

  自 2024- 2025年度財政預算案宣布撤銷所有需求管理措施後，我
們留意到市場氣氛和反應均正面。政府會繼續密切監察住宅物業市
場情況 ， 因時制宜 ， 採取適當措施回應市場變化 。 在 《 條例草案 》
中，我們建議修訂《 印花稅條例 》附表1 內相應的印花稅稅率，但保
留在條例內有關額外印花稅、買家印花稅和新住宅印花稅的框架和
相關條文。這做法讓政府日後在有需要時，可以因應市場情況及時
調整相關印花稅的稅率 ， 以恢復所需的住宅物業需求管理措施 。 

  為了讓物業買家可以在 2024- 2025年度財政預算案公布當日立
即受惠於上述撤銷措施 ， 行政長官已於今年2 月 28日作出 《2024 年
公共收入保障( 印花稅) 令 》 ， 使 《 條例草案 》 在制定成法律前具有
十足法律效力 。 我們會全力配合立法會審議 《 條例草案 》 的工作 ，
由於《 公共收入保障令 》的有效期為4 個月，我們希望能得到各位議
員支持 ， 讓《 條例草案 》可在《 公共收入保障令 》的有效期結束前
獲立法會通過 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 《 2024年印花稅( 修訂) 條
例草案 》 ， 予以二讀 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 3月 13日  

65 

  按照 《 議事規則 》 ， 二讀辯論中止待續 ， 條例草案交付內務委
員會處理 。 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會將於 2024年 3月 20日星期三上午11時
續會 。 1 

立法會遂於下午1時19分休會。 

1  主席根據 《 議事規則 》 第 14(1)及 (2)條 ， 決定於 2024年 3月 19日召開立法

會會議 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
