立法會  ─   2025年 1月 23日  

157 

會議過程正式紀錄 

2025年 1月 23日星期四  

上午 9時會議繼續  

出席議員 

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

張宇人議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

林健鋒議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

陳克勤議員,  SBS, JP 

陳健波議員,  GBS, JP 

梁美芬議員,  GBS, JP 

謝偉俊議員,  JP 

田北辰議員,  BBS, JP 

何俊賢議員,  BBS, JP 

易志明議員,  GBS, JP 

馬逢國議員,  GBS, JP 

陳恒鑌議員,  BBS, JP 

郭偉强議員,  BBS, JP 

葛珮帆議員,  SBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
158 

立法會  ─   2025年 1月 23日  

廖長江議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

盧偉國議員,  GBS, MH, JP 

吳永嘉議員,  BBS, JP 

何君堯議員,  BBS, JP 

周浩鼎議員 , JP 

邵家輝議員,  BBS, JP 

容海恩議員,  JP 

陳振英議員,  BBS, JP 

陸頌雄議員,  JP 

劉國勳議員,  MH, JP 

劉業強議員,  SBS, MH, JP 

鄭泳舜議員,  MH, JP 

謝偉銓議員,  BBS, JP 

江玉歡議員  

李世榮議員,  MH, JP 

李浩然議員,  MH, JP 

李惟宏議員  

李鎮強議員 , JP 

狄志遠議員,  SBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 23日  

159 

吳秋北議員,  SBS, JP 

吳傑莊議員,  MH, JP 

周小松議員  

周文港議員,  JP 

林哲玄議員  

林振昇議員  

林素蔚議員  

林順潮議員,  JP 

林新強議員,  JP 

林筱魯議員,  SBS, JP 

邱達根議員  

姚柏良議員,  MH, JP 

洪雯議員 

梁子穎議員,  MH 

梁文廣議員,  MH 

梁熙議員 

梁毓偉議員,  JP 

陳月明議員,  MH 

陳仲尼議員,  SBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
160 

立法會  ─   2025年 1月 23日  

陳沛良議員  

陳勇議員 , SBS, JP 

陳祖恒議員  

陳家珮議員,  MH, JP 

陳紹雄議員,  JP 

陳凱欣議員  

陳穎欣議員  

陳學鋒議員,  MH, JP 

張欣宇議員  

郭玲麗議員  

陸瀚民議員  

黃英豪議員,  BBS, JP 

黃俊碩議員  

黃國議員 , BBS, JP 

楊永杰議員  

管浩鳴議員,  BBS, JP 

鄧飛議員 , MH 

鄧家彪議員,  BBS, JP 

黎棟國議員,  GBS, IDSM, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 23日  

161 

劉智鵬議員,  BBS, JP 

龍漢標議員  

顏汶羽議員  

簡慧敏議員,  JP 

譚岳衡議員,  JP 

蘇長荣議員,  SBS, JP 

嚴剛議員 , JP 

何敬康議員  

尚海龍議員  

陳永光議員  

黃錦輝議員 , MH 

缺席議員 

李慧琼議員,  GBS, JP 

葉劉淑儀議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

朱國強議員  

李梓敬議員  

林琳議員 

陳曼琪議員,  MH, JP 

霍啟剛議員,  JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
162 

立法會  ─   2025年 1月 23日  

列席政府官員 

勞工及福利局局長孫玉菡先生 , JP 

發展局副局長林智文先生,  JP 

列席秘書 

助理秘書長韓律科女士  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 23日  

163 

議員議案  

主席 ： 本會繼續辯論 “加強規管建造工程安全 ”的議案 。  

  林素蔚議員 ， 請發言 。 

“加強規管建造工程安全 ”議案  

恢復於 2025年 1月 22日動議的議案辯論  

林素蔚議員：多謝主席，我發言支持張欣宇議員提出的 “加強規管建
造工程安全 ”議案及所有修正案 。  

“一條人命值多少錢 ？ ”這是一般市民看到工業意外罰款時最常
問的問題 。 用錢衡量生命 ， 固然非常不妥 ， 但亦正正反映 ， 有關罰
則的“ 辣度 ”未必能夠貼近社會的期望，政府必須適時對職安健條例
進行檢討 。  

  主席 ， 我留意到近日新聞報道 ， 勞工處數天前展開全港特別巡
查行動，並向中區一處建築地盤發出4 張暫時停工通知書、3張敦促
改善通知書 ， 以及提出 5項檢控 。 但這些特別執法行動往往都是在
出現大型工業意外後才會展開。此等行動何不早做 ？ 亡羊補牢的代
價是一條條人命 。  

  不過 ， 事實是工業意外和醫療事故一樣 ， 就算罰則具足夠阻嚇
力 ， 也很難杜絕 。 因此 ， 我更希望關注條例以外的事情 ， 有沒有我
們可以做得更好的地方 ？  

  首先是前線工人的安全意識問題 。 尤其部分工人可能因工作年
資長 ， 產生僥幸心態 ， 忽視安全守則 。 職安局2023年的工業意外研
究報告指出，在安全帶的使用方面，452名受訪工友中，只有一成人
正確將安全帶扣在穩固裝置上 ， 近三成則選擇扣在其他地方 ， 有
17%人更指出沒有把安全帶扣在任何地方 ， 反映工人安全意識明顯
薄弱 。  

  建造業議會過去發表的 《 建造業人力預測報告 》 ， 預料業界人
手短缺的情況將於未來數年更趨惡化。人力短缺，工人需要經常趕
工 ， 甚或有未夠熟練的工人需要勉強“ 上陣 ”， 大大增加意外風險 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
164 

立法會  ─   2025年 1月 23日  

  其次 ， 建造業輸入勞工計劃已經展開一段時間 。 外勞發生工業
意外的情況又如何呢 ？ 相比起本地勞工，外勞可能缺乏在香港特定
工作環境下所需的技能和經驗 ， 他們需要時間適應新的工作環境 ，
加上語言能力可能不足，或會因此影響他們與本地工人及管理層之
間的溝通，從而增加誤解和操作錯誤的風險，進一步導致工業意外
發生 。  

  主席 ， 建造業安全不僅關係到工友的生命安全 ， 更涉及工程質
量和社會發展。擁有良好的安全文化和制度，才能為業界帶來長遠
效益，提升建造業的專業形象和競爭力。要徹底改善建造業的安全
問題 ， 尤其需要政府 、 業界和工友3 方面的共同努力 。  

  在制度層面 ，我認為政府再不能在發生事故後才加強巡查 。 相
反 ， 應預早增加突擊檢查的次數 ， 加大巡查力度 ， 包括可以參考新
加坡每月針對工地的日常設備及中小型機具檢查管理做法，確保承
建商遵守法例 ， 提高工地人員對工地安全事宜的警覺 。  

  其次 ， 現時市場上已有不少創新科技可應用於工地安全管理 ，
例如建築機械人 、 智能安全帽 ， 這些科技不但可以減少高危工作 ，
也能預測潛在危險 ， 協助管理層即時掌握工地情況 。  

  政府應善用科技，提升工地安全管理，同時考慮推動“ 安全智慧
工地 ”系統在私人項目地盤的普及。此外，希望政府與業界積極建立
工地安全文化，譬如延長工人領取平安卡的時數要求，由現時較為
倉卒的一天7.5 小時，擴展至最少兩三日甚或一星期，確保工人清楚
知悉安全守則；同時應考慮建立獎勵機制，表揚在安全方面表現優
秀的工友和承建商 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

顏汶羽議員：主席，工業意外，一宗也嫌多。建造業作為高危行業，
工業意外頻生，的確令人憂慮。儘管 2023年 4月制定的《 職業安全及
職業健康法例 (雜項修訂 )條例 》 提高了違法罰款額度和監禁刑期 ，
但 2024年上半年的建造業意外數字仍然高達1  443宗，這一情況絕對
不容忽視 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 23日  

165 

  繼啟德醫院地盤發生大型棚架倒塌事故，導致11名工人受傷後，
近日藍田連德道工地又發生挖泥機滾落山坡的意外 ， 壓毀隔音屏
障，亦造成受傷。年初至今，工地事故接連不斷，令人痛心。為此，
勞工處自本月20 日起展開全港特別執法行動，重點巡查涉及棚架工
程 、 幕牆安裝及吊運等高危工序的工地 。  

  前天 ， 我與林振昇議員隨同勞工處前往工地進行突擊檢查 ， 重
點查看棚架工程的安全狀況 ， 處方並向地盤發出停工命令 。 在此 ，
我想藉此機會感謝勞工處的同事一直為了工地安全和職安教育而
努力，他們的巡查的確相當用心。我亦想藉此機會提醒工地主管及
工人，在假期前後需要特別加強對工地的檢查，並嚴格執行職業安
全健康措施 ， 確保所有施工均符合規定 ， 以保障所有人員的安全 。 

  無可否認 ， 政府近年來多次加強職業安全健康相關條例的執行
力度，但建造業安全制度的實踐仍有改善空間。工地上有安全指引
和規範，但在繁忙的工作環境和工序下，部分管理者有機會忽視這
些規定 ， 導致安全措施形同虛設 。  

  工人的職業安全健康意識普遍不足 。 工人在開工前所接受的安
全培訓未必充分，對安全重要性的意識不足，容易忽略安全防護措
施 。 特別是年近歲晚 ， 許多工地趕工 ， 選擇忽略安全操作 。 加上節
日氣氛 ， 工人的專注度和警覺性可能會降低 ， 從而增加事故風險 。 

  對於如何加強建造工程的安全管理 ， 我有幾點看法 。  

  第一 ， 建造業一直是致命意外的重災區 。 政府需加強巡查與執
法力度 ， 敦促業界時刻做好風險管理 ， 並研究引入黑名單制度 ， 對
於曾隱瞞工傷事故的企業進行更密集的突擊巡查 ， 以起阻嚇作用 。
同時，應加強職業安全健康的宣傳和推廣，提高僱主與僱員的安全
意識 。  

  其次 ， 政府近年通過建造業創新及科技基金 、“ 安全智慧工地 ”
系統標籤計劃等一系列措施 ， 積極推動建造業界應用“ 安全智慧工
地 ”系統。然而，目前 “安全智慧工地 ”系統在建造業界的使用率仍然
偏低 。 我希望政府可以更進一步牽頭 ， 特別是在工務工程方面 ， 率
先應用一些最基本的智慧工具，例如智慧安全帽、GPS( 譯文：全球
衞星定位系統) 追蹤器和距離感應器等 ， 令工人擁有更安全的工作
環境和安全文化 ， 從而提高工地的安全性 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
166 

立法會  ─   2025年 1月 23日  

  最後，政府亦應定期檢視各項勞工法例和守則，適時進行調整，
並主動向僱主闡明法例的新要求 、 執法準則與指引 。  

  主席 ， 保障職業安全不僅是僱主的責任 ， 僱員同樣責無旁貸 。
因此 ， 除了修改制度和加強巡查外 ， 我很希望社會各界攜手 ， 強化
建造業的安全管理文化與教育，善用智慧科技系統，確保建造業工
人的生命得到切實保障 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

江玉歡議員 ：主席 ， 本人發言支持張欣宇議員所動議的議案 ， 同時
也向其他幾位提出修正案的議員表示感謝 。  

  在當前香港經濟積極謀求海外拓展、大力吸引外資的關鍵時期，
規範的建築工程無疑是提升香港建築市場形象的核心要素。對本地
及海外投資者而言，一個具備嚴格建築工程規範和卓越建築質量的
市場 ， 必然更具吸引力 。 一旦香港建築工程規範得以嚴格落實 ， 海
外建築項目投資商、建築材料供應商、建築設備製造商等勢必更傾
向於在香港設立銷售渠道或生產基地。反之，若建造業在發展進程
中頻繁發生安全事故 ， 且政府規管乏力 ， 致使惡性事件持續升溫 ，
毫無疑問將嚴重損害本地建造業的聲譽 。  

  加強建造工程安全規管 ， 首要任務是從源頭做起 ， 全力完善建
築施工安全管理的法律法規 ， 細化各項規管條例 。 目前 ， 本地建築
工業意外屢見不鮮，承建商拖欠二判款項的情形也時有發生，隱患
叢生 。 當下 ， 香港有多處公營房屋項目正如火如荼地推進 ， 而政府
重點打造的北部都會區更是需要海量工人投身其中 。 在此背景下 ，
政府迫切需要編織出一張更嚴密的建造工程安全法律網絡。具體而
言，要進一步深化和完善現行的建築安全法規及標準，全方位涵蓋
施工的各個環節與細節 ， 此乃重中之重 。  

  內地建立了一套從中央到地方完備的建築安全監管機構體系 ，
住房和城鄉建設部門在各地的分支機構職責明確，擁有清晰的執法
權力和範圍 ， 並且制定了一系列全面的建築施工安全管理法律法
規，各級城市也因地制宜出台了詳細的安全管理辦法和標準。以宿
遷市為例，其出台的安全管理辦法着力加強對依法可不辦理施工許
可證的“ 小零散” 工程的安全管理，在保障行業安全的同時有效提升

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 23日  

167 

了生產效率。日本在建造工程安全規管方面同樣積累了值得借鑒的
寶貴經驗 ， 其擁有 《 勞動安全衞生法 》、《 建築基準法 》 等完備的
法規體系 ， 以及《 建築施工安全規程 》等詳細標準 。 尤其引人注目
的是，日本建造業積極擁抱先進技術，持續引入機械人施工、3D(譯
文：三維 )打印等前沿科技，政府還對應用建築機械人的中小建築企
業予以補貼，如鋼筋綁紮和放線機械人等已被納入補貼目錄。這舉
措大幅提高了施工效率和質量 ，有效緩解了勞動力短缺的壓力 。 

  香港土地資源稀缺 ， 建築密度居於高位 ， 這是區別其他地區的
顯著特徵。相較於部分內地城市和日本地區，香港的建築工地空間
更為狹窄。因此，香港在與世界接軌的進程中，務必秉持創新意識，
打造契合自身實際的建造業制度。需要強調的是，規管建造工程安
全事關香港社會的方方面面，政府在期待建造業助力本地經濟增收
的同時 ， 務必平衡好全體建造業界的安全規管需求 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

黃錦輝議員 ：主席 ， 近日發生多宗工業意外 ， 本月中啟德就有一個
醫院地盤發生棚架倒塌意外，10多名工人被棚架壓傷。張欣宇議員
提出“ 加強規管建造工程安全” 議案 ， 正是很好的機會 ， 讓議會從政
策層面深入探討如何避免工業意外發生 。  

  工傷事故一宗也嫌多 ， 但建造業的致命工業意外宗數 ， 是各行
各業中最高的 。 有統計數據顯示 ，去年上半年 ， 幾乎所有行業的意
外率都在下降，唯獨是建造業的意外率，同比更升高了3.3% 。這些
情況絕對不應該出現，尤其是現時有大量的科技產品、新技術可以
應用 ， 可以大大降低工地意外率 。  

  發展局與建造業議會推出了 “安全智慧工地 ”系統應用 ， 即 “4S”
系統 ， 所有超過3,000 萬元的政府工務工程合約已全面應用有關系
統 。 在工業安全層面引入科技應用 ， 這是一個很好的開始 。 不過 ，
公營和私營地盤在職安措施上，應該同等重視，所以政府必須加大
力度 ， 推動私人工程採用“4S”系統 。  

  要做好工地安全 ， 除了工程建築期間做足安全保障措施 ， 其實
很多事情亦可以未雨綢繆 。 其中一個方案 ， 就是使用數碼分身
(Digital  Twin)的技術 。 在傳統的建築資訊模型 (BIM)加入數碼分身

 
 
 
 
 
 
 
 
168 

立法會  ─   2025年 1月 23日  

技術，不單可以提升項目的效率，還能及早發現建築過程中的潛在
問題 ， 及時識別隱患和發出預警 ， 調整建築方案 ， 從而有效保障工
地工人的人身安全 。  

  數碼分身技術不單可以在虛擬世界內構建出現實世界的對應建
築物 ， 在工程開始後 ， 工程師還可加入物聯網(IoT (譯文 ： 物聯網) )
技術，通過傳感器與網絡連接，實時將建築現場狀況投射到數碼分
身的環境中 ， 此舉有助監測現場所有潛在危險 。 因此 ， 我建議政府
廣泛地在大型工程項目中推動使用( 特別是河套區等大型建築區
域 )， 充分利用數碼分身技術優勢 ， 提升工程的安全性和效率 。  

  另一個未雨綢繆的方法 ， 就是篩選出安全紀錄良好的建築商 。
新加坡的人力部使用一個名為 “CheckSafe eService(譯文：CheckSafe
電子服務) ”的系統 ， 允許公眾直接查閱一家機構的工傷事故個案 ，
以及執法數據，將企業責任高度透明化，特區政府可以考慮在香港
開發類似系統，一來讓公眾監察企業的職安情況，亦可以成為政府
和私人工程挑選合作夥伴的指標 。  

  我謹此陳辭 ， 支持原議案以及7 位議員的修正案 。  

林筱魯議員 ： 主席 ， 感謝張欣宇議員提出 “加強規管建造工程安全 ”
的議員議案 ， 讓大家提出有助減少工業意外的“ 良方妙藥” 。  

  立法會前年通過 《2022 年職業安全及職業健康法例( 雜項修訂 )
條例草案 》， 提高違反職業安全的罰則 。 法例實施了一年多 ， 工業
意外並沒有明顯減少 ， 數字說明一切 。 在2004年 ， 每千名工人意外
率為60.3 ，2020年的數字特別低，只有26.1 ，2022年的數字為29.1 ，
而 2023年的數字為27.6。 意外一宗也嫌多 ， 但建造業的工業意外數
字長期維持在每年3  000宗左右。為何新法例未能達到立竿見影的效
果 ？ 是由於不夠“ 辣 ”， 還是有其他根本問題尚未處理 ？  

  解鈴還須繫鈴人 ， 我們必須了解 ， 任何法例 、 法規或罰則都只
是事後才生效，所以只能提供阻嚇作用和作為最後把關。罰則是有
需要的，但並非治本的方法。要真正解決職業安全的“ 老大難” 問題，
我們必須先了解業界當中根深蒂固的文化 。 盧偉國議員和陳紹雄
議員的修正案都提到安全文化，我深表認同。任何制度如果沒有文
化基礎支撐 ， 結構必然脆弱 ， 亦難以持續改進 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
立法會  ─   2025年 1月 23日  

169 

  根據政府資料 ，2023年建造業共發生20 宗致命工業意外 ， 當中
涉及 9宗 “人體從高處墮下 ”、 3宗 “觸電或接觸放出的電流 ”、 2宗 “受
困於物件之內或物件之間 ”等 。 其中 ， 9宗 “人體從高處墮下 ”的致命
意外分別涉及工人從沒有穩固覆蓋的孔洞 、 欠妥善圍欄的牆身缺
口 、 欠妥善圍欄的樓邊墮下 。 

  由此可見 ， 發生工業意外大多是因為疏忽或輕視危險性所致 。
有不少業內人士對我說 ， 不少工友輕視安全規範 。 舉例來說 ， 在維
修外牆時，棚架工人未有配戴或扣穩安全帶和獨立救生繩，又或是
沒有將安全裝備扣在夠穩、夠力的位置而發生意外。有些管工在作
出勸諭後無人理會 ， 最後便當作沒看見 ， 任由工友“ 搵命搏 ”。  

  我經常想 ， 有甚麼會比性命更重要呢 ？ 如果為求方便就以性命
作賭注，還有甚麼罰則可以比輸掉生命更重呢 ？ 我又想，每天在街
上都看到有老人和小孩亂過馬路 ， 是否可以通過懲罰他們的父母 、
監護人 、 配偶或同伴來解決問題 ？  

  我經常聽到一句罵人的話：“講你又唔聽，聽你又唔明，明你又
唔做 ， 做你又做錯 ！ ”我們的建造業安全保障制度 ， 有法例 、 有指
引 、 有安全主任監管 、 有註冊登記 、 有宣傳教育 ， 為何還有這麼多
問題呢 ？ 是因為沒有說 ， 還是說得不夠 ， 還是說了但不聽 、 不做 ，
又或是做錯很多事情卻知而不改 ？  

  改變文化從不容易 。 相關生態不是單靠增加兩張“ 監工紙 ”或幾
個安全主任 、 督導員就能夠解決 。 科技固然有用 ， 不論是善用科技
分析資料，以識別高風險行為和區域，從而制訂採取針對性措施預
防和控制風險，還是利用“ 4S安全智慧工地” 系統全方位監控，都會
有幫助 ， 但亦並非萬能 。  

  如果我們沒有做好地盤空間使用策劃管理 ， 也沒有考慮地盤環
境的複雜性 ， 例如背景噪音 、 多工種同時操作的情境 ， 難免會影響
科技的實地使用效益。我們在推動科技應用時，亦需要實事求是地
檢視和改良各類科技在大小地盤的適用性 。 

  檢討安全問題 ， 不可以抽離香港的分判制度來看 ， 這是影響香
港建造業深層文化的核心問題。如果能夠確切釐清承建商、分包商
與工人的關係和責任，業界上上下下團結一心，相信對改善建造工
程安全有事半功倍的效果 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
170 

立法會  ─   2025年 1月 23日  

  改變文化 ， 始終需要不斷教育宣傳 、“ 日講夜講 ”， 大家相互耳
提面命安全的重要性，營造一個深種於每個人意識之中的安全環境
氛圍 。 只要持續做 ， 相信邁向零工業意外的日子將指日可待 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持張欣宇議員的原議案 。  

陸瀚民議員 ： 主席 ， 感謝張欣宇議員動議 “加強規管建造工程安全 ”
議員議案 ， 亦感謝其他7 位議員提出修正案 。 

  根據勞福局2024 年公布的最新 《 職業安全及健康統計數字
簡報 》，2023年建造業工業意外宗數為3  097宗，而過去 5年平均意外
宗數為2  946宗 。 當中 ，2023 年致命建造業意外的人數為20人 。 

  當然 ， 工業意外一宗也嫌多 。 當局不時檢討政府工務工程的安
全管理系統 ， 並在工程設計 、 標書審批 、 合約條款 、 工程監管 、 科
技應用等方面下了工夫 。 凡此種種 ， 我們都看得到 。  

  不過，為了繼續推進建造工程的安全，我想在此提出3 個關注點。
第一 ， 我非常樂見近年政府加快推動工地安全智能化 ， 包括推動
全面應用 “安全智慧工地 ”系統 ， 而所有超過3,000 萬元的工務工程
合約已經全面應用相關系統 。 當局透過建造業創新及科技基金 ，
資助私人工程項目廣泛應用 “ 安全智慧工地 ” 系統 ， 並且由 2023 年
4月起，調高每位申請者的相關資助額，調高金額當然是好事，不過
我們亦擔心，近日不少建築公司面對財政困難，甚至有倒閉的危機，
當中不乏大型建築公司 ， 相關現象會影響建築公司推動應用“ 安全
智慧工地 ”系統或工地其他安全措施的步伐 ， 從而影響工友的工作
安全。我們希望當局能夠多加關注有關情況，並在需要時作出適當
介入 。  

  第二，香港建造商會自2024 年 4月起推出安全表現記分制，截至
2024年 7月 ， 約有 130個地盤參與 ， 約佔全港地盤六分之一 。 在這個
制度下 ， 當工人犯錯而記分達到指定水平時 ， 便須參與安全改進
課程，修畢後可抵銷相關分數。據悉，這個制度獲大部分工友接受，
但有小部分工友或承建商擔心記分會否影響業績 ， 影響其施工
進度 ， 有些工友甚至不願意改變以往施工的壞習慣 。 當局必須與
相關機構加大宣傳力度，向仍未採取記分制度的建築公司加大推廣

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 23日  

171 

力度，強調相關制度旨在培育安全文化，以及提高前線人員和工友
的安全意識 ， 並不會對生計或就業機會造成負面影響 。  

  第三 ， 現時從事地盤工作的人士必須通過建造業強制性基本
安全訓練課程評核 ， 並持有俗稱“ 平安卡” 的建造業安全訓練
證明書 ， 才可以進入地盤 。 可是 ， 坊間一直對訓練課程有質疑 ， 因
為現時考獲平安卡的課程只是一個需時大約一天7.5 小時的課程 ，
7.5小時是否足以讓學員了解建築地盤安全概念 、 技術和充分考核
呢 ？ 我在2022 年年底曾報讀相關課程 ， 發現師資確實參差 ， 部分
學員更聽不懂廣東話 ， 看不懂中文 ， 如果將來他們進入工地 ， 實在
令人擔憂。政府應該適時檢討相關課程，以及加強巡查相關課程的
營辦機構，確保所有學員對地盤安全有充分了解，才可以進入工地
工作 ， 保障工友的安全及所有市民的人命 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

周小松議員：多謝主席。據勞工團體統計，去年建造業發生 23宗致命
工業意外，導致 25名工友失去寶貴生命。有人可能會問，《 職業安全
及健康條例 》的最高罰款額已提高至1,000萬元，為何傷亡數字仍然
未有顯著減少 ？ 我在該條例草案二讀辯論時指出 ， 提高罰則並非
可以一勞永逸 ， 保證嚴重工業意外不會再發生 。 法例的作用是為
業界提供清晰的行為規範，但要減少工業意外、改變地盤安全文化，
需要多管齊下 ， 包括勞工處持續巡查執法 ， 以及多部門加強監管 。 

  勞工處曾於2023 年 11 月成立特遣小組 ， 針對新工程地盤進行
突擊巡查，並於短短3 個月內檢查超過600 個地盤，提出 345項檢控，
行動成效顯著。然而，處方於2024年 2月高調宣布行動結束，某程度
上削弱了執法的震懾力 ， 可能會間接令業界有所鬆懈 。 我認為
勞工處須檢視策略，將這些短期的特別行動恆常化，定期針對進行
特定高危工作的工地進行巡查，而不是等到發生嚴重或致命意外後
才進行 。 

  為提升巡查行動的效率，勞工處需掌握高風險作業工地的分布，
集中資源進行精準巡查 。 事實上 ， 勞福局早於2021 年 3月已經提出
修訂 《 建築地盤 (安全 )規例 》 ， 要求高風險但工期較短和工人較少
的工程 (包括吊棚 、 手挖隧道等工程 )納為必須呈報的項目 ， 並要求
承辦商在工程展開前向勞工處呈報，以便處方盡早作出評估，制訂

 
 
 
 
 
 
 
172 

立法會  ─   2025年 1月 23日  

巡查策略。遺憾的是，時至今日，修例依舊只聞樓梯響。我促請當局
盡快向立法會提交修例方案，早日堵塞小型高風險工程無須呈報的
漏洞 ， 實現“ 早呈報 、 早評估 、 早巡察 、 早糾正 ”。  

  發展局於上月提交 《 建築物條例 》 的建議 ， 加強建築事務監督
在調查涉及嚴重傷亡工程的搜證權力 ， 以便執法單位確立涉事
承建商或人員就意外的權責 ； 屋宇署亦可縮短失責承建商的續期
年期 ， 我歡迎有關修訂 。 不過 ， 局方曾表示會研究同步進行檢控和
紀律處分的可行性 ， 加快處理違規個案 ， 但如今草案並無觸及 ， 令
人略感遺憾 。 儘管如此 ， 修例對於提升建築安全有正面幫助 ， 所以
我亦表示支持 。 我期望局方加快修例流程 ， 並繼續檢視其他加快
紀律程序的措施，包括簡化轉介個案予紀律委員會的程序，進一步
提升建築安全 。 

  主席 ， 在早前的辯論 ， 多位議員均提及工人記分制 ， 關於這個
問題 ， 很多前線工友向我表示 ， 他們對記分制有諸多疑慮 ， 例如會
否出現執行上的不公 、 處罰與過錯不對等 、 停工影響收入甚至被
通報全行 、 趕絕在行內謀生的機會等 。 我同意探討一套鼓勵工人
遵守地盤安全規定的機制 ， 但前提是一定要釋除前線工人的疑慮 ，
制度要“ 重鼓勵、輕處罰”，並確保公平、合理，避免記分制成為諉過
於工人的工具 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

郭偉强議員 ：多謝主席 。 本人發言支持有關議案及修正案 ， 首先在
此感謝張欣宇議員提出這項議案 ， 同時也感謝 7位代表不同專業界
別及持份者的議員提出有關修正案 。 

  保障每一位僱員的職業安全及健康 ， 尤其是死亡個案最多的建
造業工友的生命安全，是全社會都應該關心的公共議題。建造業是
我們經濟的重要支柱之一 ， 但同時成為了高風險行業 。 安全 ， 是最
窒礙新血入行的理由。歷歷在目的有2022年的天秤倒塌事件，兩位
大好青年不幸喪命 。 另外 ， 近期的有去年11 月的事故 ， 18歲電梯工
人喪命。事故不僅為工人及其家庭帶來巨大痛苦，亦對社會造成沉
重負擔 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 23日  

173 

  回顧數字 ， 在政府及各持份者努力下 ， 整體職業傷亡個案由
2014年的 37 523宗降至 2023年的 29  456宗 ， 但整體工業死亡個案過
去 5年仍然維持在20多宗。單看建造業的死亡率，過去5 年 (2024年除
外 )， 由 2019年開始計算 ， 分別有16宗 、18宗 、 23宗 、 17宗 、 20宗 ，
至於去年的數字 ， 勞工處尚未公布 ， 我們自己計算大概有23宗 ， 涉
及 25名工人 。 要突破瓶頸 ， 必須各界團結協作 ， 消除芥蒂 ， 各司其
職 ， 各擔其責 ， 才有機會打破困局 。 

  除了工聯職安健協會為家屬提供應急慰問金作支援外 ， 香港建
造業總工會也會協助家屬申領關懷基金等。在此感謝我們所有同事
在支援家屬或事故發生時，前往工地以至醫院提供支援，但在此必
須強調，我們發現個別院方將我們的機構代表拒諸門外，究竟是否
存在“ 軟對抗 ”呢 ？ 我們認為值得深究 。 此外 ， 工聯會也積極到地盤
舉辦職安講座，以及定期與勞工處進行職安研討會，希望可以改善
安全及增加交流 。  

  大概一星期前 ， 我有幸與建造業議會主席交流職安的議題 ， 得
悉建造業議會正進行一項尚未公布的調查研究，但大家需要處理的
最基本問題 ， 而且是造成意外的最大因素 ， 其實就是趕工 。 當然 ，
有人會說 ， 現在香港要追落後 ， 甚麼都要快 ， 趕工而已 ， 如果趕工
時完全依照程序，不應該會出問題。沒錯，主席，理想情況是這樣，
但實際上，趕工會導致事與願違的情況出現，因為個案項目經理永
遠主導了地盤的進度，而安全建議很多時候被弱化。張欣宇議員也
提過，中層的責任目前不足夠及不清楚，這也是我們認為要正視的
問題。工聯職安健協會在本月初進行了去年的職安回顧和總結，主
要有幾點，我們希望政府盡快就 CDM(譯文：建築設計及管理) 立法，
因為我們認為要做到人人有責 ， 以及有系統地加強我們的安全文
化 ， 才能夠有效降低整體傷亡數字 。 當然 ， 還有大家經常提及的風
險評估，因為課堂教授的內容永遠都不足夠，每個地盤都有不同的
安全隱患 。 因此 ， 工地的動態風險評估才是大家必須加強的工作 。 

  多謝主席 。  

邵家輝議員：多謝主席。感謝張欣宇議員今天提出 “加強規管建造工
程安全” 的議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
174 

立法會  ─   2025年 1月 23日  

  議案提到改革建造工程的規管制度 ， 我相信這是一個重點 。 我
記得 ，2023 年 4月 19日 ， 我們在議事廳通過一項關於職安健的條例
草案，把針對僱主的50萬元罰款提升至1,000 萬元，當時其實頗有爭
議，我們商界尤其質疑，這個方法真能大幅減少傷亡或意外嗎 ？ 大
家可從相關數字了解情況。去年11月 25日，在立法會人力事務委員
會會議上 ， 政府提交文件 ， 告知過去 5 年的致命工業意外數字 ：
2019 年有22 宗 ； 2020 年有21 宗 ；2021 年有25 宗 ；2022 年有25 宗 ；
2023年 (即立法當年) 也有 24宗 。 政府表示 ，2023 年上半年約有9 宗 ，
2024年上半年約有11宗，數字仍然高企。我記得，去年在議事廳內，
議員亦曾討論同類議題 ， 當時我們不斷向局長指出 ， 除立法外 ， 最
重要是教育工人或公司 、 巡查不同地盤 、 提出檢控 ， 讓人知道罰則
的確存在 。  

  兩天前 ， 我看到勞工處的May( 譯文 ： 陳穎韶) 處長及V incent(譯
文 ： 馮浩賢 )副處長親身到地盤視察 ， 當日發出了4 張暫時停工通知
書 、3 張敦促改善通知書 ， 以及提出了5 項檢控 。 這次行動很好 ， 局
長要多鼓勵同事巡查 。 當然 ， 我並非說處長需要經常巡查地盤 ， 但
她的這次行動對勞工處其他高級官員起了示範作用。不單勞工事務
主任要到地盤巡查，高級官員有時候亦應到地盤視察，而且不止視
察工地 ， 還要看看勞工事務主任在該處的工作情況 。 再者 ， 到了地
盤現場，官員自然會看到工人在高空工作時有否配戴安全帶，在地
盤走動時有否配戴安全帽，地盤的擺設是否有陷阱，地面會否有個
大洞而沒有圍板等等 。 其實 ， 這些事情都需要官員到場了解 。 我不
知道官員是否有權進入地盤，還是需要申請法庭命令，抑或可以隨
時進入，但如果不可以的話，我建議處方設法讓屬下人員可能隨時
進入地盤 。 處方必須有此權力 ， 地盤人員才知道不能馬虎 。  

僱主若不注意地盤安全 ， 處方固然要作出檢控 ， 但對於員工 ， 我已
多次表示 ， 處方亦須作出檢控， 否則員工會以為全是僱主的責任 ，
而自己沒有責任 。 可是 ， 他們才是真正的持份者 ， 試問有多少僱主
會真的走進地盤 ？ 當他們知道，如果沒有配戴安全帶、沒有足夠的
安全帽 ， 又或工地有危險 ， 原來會被檢控 ， 他們便會以此作為理由
要求僱主做好安全措施 。 僱主若不做好 ， 他們絕不容忍 。 這就是在
加大力度 。  

  另外 ， 縱使處長願意親身巡查地盤 ， 但我舉一個例子 ， 在安達
臣道吊臂倒塌事故中，即使處長親身到現場，也沒有專業能力看出
焊接的位置原來少了一口大釘，這是專業人士的職責。政府如何在

 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 23日  

175 

專業人士方面作出改革呢 ？ 並非則師或 authorized  person( 特許人
士 )簽署便了事 。 特許人士的簽署程序可否加強 ？ 他們呈交簽名前
有否到地盤視察 ？ 是否只是坐在辦公室看文件 ？ 他們聽信誰人的
話 ？ 如要預防嚴重工業意外，單靠派遣政府人員前往地盤視察，其
實並不足夠 。 如何對這方面進行改革 ？  

  今天也有同事提到科技 ， 我非常支持利用科技加強監察地盤 ，
以減少工業意外 。 然而 ， 科技不單適用於防止工業意外 ， 全香港也
可以善用科技 。 

  最後 ， 梁子穎議員提到 ， 高空工作應該二人一同處理 。 如果資
源無限 ， 固然可以這樣做 ， 但亦須視乎工作性質 。 如果工作十分危
險 ， 當然可以 ； 但假如高空工作只為了簡單取物 ， 自然無須二人同
行 。  

  多謝主席 。  

蘇長荣議員：多謝主席。香港建造業在建造技術上一直處於國際領
先水平 ， 發展蓬勃 。 與時俱進地不斷加強規管建造行為的安全 ， 對
於在本地生產總值佔比極高、容納超過 30萬人就業的香港建造業是
頭等大事，不能鬆懈。本人贊同張欣宇議員的原議案和其他議員的
修正案 。 

  根據香港建造業總工會的統計，去年共有26宗致命建造業意外，
28名工人喪生。令人更擔心的是，去年11月至12月致命意外呈現上
升趨勢，共有9 名工人喪生。剛踏入2025 年，即發生兩宗嚴重意外，
有 10多名工人受傷 ， 觸目驚心 。 如何警鐘長鳴 ， 在安全規管上亡羊
補牢 ， 我相信是本議案的核心關切 。 

  主席 ， 受整體經濟的影響 ， 建造業正面對艱難的經營環境 。 承
建商為求中標，先刻意降低投標條件，再在施工上不合理減省開支、
壓縮工期 ， 導致工人趕工壓力大增而忽略安全 ， 釀成意外 ， 如此的
現象和原因不在少數。建議政府務必採取範圍廣、經常性的突擊巡
查 ， 零容忍違規行為 。 

  業界其實對意外的肇因及背景早已瞭然於心 ， 各個環節皆有責
任 ， 包括外判上價低者得的行業生態 、 政府巡查力度不夠 、 工人貪
圖方便而不理會安全守則，以及法庭判罰欠阻嚇力等。當中最令人

 
 
 
 
 
 
 
 
 
176 

立法會  ─   2025年 1月 23日  

費解的就是法庭處罰太輕的問題 ， 過去大部分個案只會罰款數萬
元，政府為此在 2023年修訂職業安全及職業健康法例，將可公訴罪
行最高罰款大增至1,000萬元，但去年法庭首次引用新例檢控的一宗
致命意外，最終只判僱主罰款5 萬元，刑罰不能成為阻嚇力，對行業
的安全約束效果可想而知。所以本人認為，既然政府正擬修訂條例，
以進一步加強建築工程安全，就必須同時檢討目前的量刑起點及標
準，確保量刑與罪行嚴重程度相稱相應，為社會和行業自律帶出正
確信息 ， 充分展現修改法例的目標意志 ， 這是關鍵的基礎手段 。 

  最後就是政府應全面推動使用創新科技 ， 監察地盤安全 。 目前
所有大型工務工程已全面應用“ 4S安全智慧工地 ”系統，系統可以有
效監察工人穿好防護裝備或發出危險警示 。 不過 ， 業界指出 ， 該智
慧系統在私人市場未算普及 ， 而且需要確保工作人員遵守系統指
引，否則系統也會形同虛設。建議政府全面資助及約束各類工程使
用該智慧系統，同時應着力研發和應用更先進的新型系統，加強建
造安全的監察能力 。  

  我謹此陳辭 。  

周文港議員 ：主席 ， 每發生一宗致命工業意外 ， 便令社會多一次心
碎。我自己曾處理一宗同類個案，個案中的爸爸因為工業意外過世，
他的兩名子女在成長中一直非常難過。因此，這類個案確實一宗也
嫌多 。  

  經過立法會多年來為加強職業安全所作的努力 ， 目前規管建造
工程安全的制度已包含多項條例 ， 驟眼看來已經相當健全 。 然而 ，
從近年發生的工業意外所見，我們是否更應該思考一下，為何條例
不斷收緊 、 刑罰不斷加重 ， 但仍然有這麼多工業意外呢 ？ 

  眾所周知，職安健的修訂條例在前年4 月通過實施，但我們翻查
了一些工人組織的統計，2022年的致命工業意外有17 宗，2023年有
20宗 ， 2024年的初步數字則為12 宗 ， 數字徘徊在相若水平 ， 可見並
未因為修訂條例通過而大幅改善 。  

  經過一年的試驗 ， 這些個案反映出對於工人的安全保障 ， 並非
單單透過針對僱主施加更嚴厲的管制和懲罰，便能夠得到改善，反
而應該由承建商 、 安全主任 、 工人等不同持份者 ， 一起認真執行各

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 23日  

177 

項安全措施，尤其是針對前線工人的安全，推出更多安全培訓和作
出提醒 ， 才能更有效 、 更實際地提升工地安全水平 。  

  目前，勞工處就規管工地安全，已制定《 工廠及工業經營條例 》、
《 職業安全及健康條例 》 及相關附屬規例 ， 包括 《 建築地盤 (安全 )
規例 》和《 職業安全及健康規例 》等 。 剛才我亦提過 ， 如果只是不
斷通過修例加重刑罰，不但未能找出問題癥結，在當前的經濟環境
下，亦只會導致工程費用大幅飆升，無法回應大眾關注為何工程費
用越來越高 ， 又有何方法降低 。 在別無他法之下 ， 罰款一直增加 ，
工程亦唯有不斷漲價 ， 以致大家都喘不過氣來。  

  我有以下3 點建議，希望能夠更切實和有效地加強建造工程的安
全 ， 而這些可能是大家都較容易忽略的地方 。  

  首先 ， 從近年的傷亡數字來看 ， 構建工人高空工作的安全意識
和文化是首要的工作。剛才我已提及相關數字，近兩年有約四成意
外源於工人從高處墮下，又或者在高空工作時，因棚架倒塌而墮地
身亡。我們明白香港目前已有相關規例、標準或指引監管高空工作，
但鑒於高空工作的意外頻生，建議當局就相關的高空工作作業標準
進行全面檢討 ， 適時更新標準 ， 並敦促承建商 、 安全主任和工人在
工作前 ， 必須再三核查 、 複查 ， 不厭其煩地提醒工人要注意每一個
高空工作的步驟及安全措施 ， 不要貪圖方便 ， 因為人命攸關 ， 從而
杜絕任何因高空工作而釀成的意外 。 

  第二 ， 加強培訓地盤安全主任及強化智能監察 。 目前 ， 每僱用
100名工友 ， 便要聘請1 名安全主任 。 不過 ， 現時行業千變萬化 ， 即
使聘請再多的安全主任，他們的培訓亦要與時並進。我知道香港有
初創公司已研發出一套自動化工地安全監控系統，可實時偵測地盤
內不安全的行為，建造業議會可支持大學多研發類似項目，並於工
地應用 ， 以彌補安全主任可能一時疏忽而形成的風險。  

  更重要的是 ， 我們必須正視行業老齡化的問題非常嚴重 ， 並及
時補充新血。大家都知道，現時香港建造業工人的平均年齡為47歲，
當中高達約四成半超過55歲，問題確實非常嚴重。建造業始終屬於
體力工作，我們應加強本地培訓、吸引更多年輕人，以至聘請外勞，
以減少意外發生 。 這些措施是無可避免的 ， 亦應盡快實施 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
178 

立法會  ─   2025年 1月 23日  

陳恒鑌議員 ： 主席 ， 每次有工業意外發生 ， 都令大家感到心痛 ， 亦
會引起關注和擔憂。工業意外或在地盤發生的意外，其實成因有很
多 ， 因為只要有一個環節做得不好 ， 便可能導致事故 。 然而 ， 我們
過往的焦點大多放在停牌、罰款和收緊法例，又或要求工人施工時
要有另一人監督，但又因為不太信任那位監督者，便再多安排幾個
人來監督 ， 結果有如宇宙膨脹 ， 越來越多要監督的事項 。  

  我們看到 ， 政府可以做的 ， 其實已做了不少 ， 例如收緊法例 ，
做了；推行 4S(譯文：“安全智慧工地” 系統) ，做了；罰款，做了。然
而 ， 意外數字未見減少 。 正如其他同事所說 ， 我們可能要探討問題
到底出自哪裏，檢視還有哪些地方可進一步改善，而不是只懂處罰、
停牌 ， 因為經常如是便沒有人工作 ， 這是不可行的 。 如果單靠停牌
就能解決問題 ， 這當然簡單 ， 但現實並非如此 。 如果我們不仔細思
考 ， 從其他角度審視 ， 是無法改善有關問題的 。 我有幾點建議 ， 希
望大家思考一下 。  

  首先 ， 興建一幢樓宇涉及眾多細節 。 如果設計刁鑽 ， 施工難度
自然會增加 ， 風險也會增加 。 風險增加 ， 不僅令成本上升 ， 工人施
工時承受的風險也隨之而增加。因此，雕龍雕鳳的設計並非不可行，
但我們的工務工程或許更應注重實而不華、簡單實用，而且要顧及
工人的施工難度 。 如要在室外施工 ， 工人可能會有墜落的風險 ， 現
場有否設置安全裝置，方便工人使用 ？ 最重要的是方便，因為工友
在施工時 ， 方便與否是其最大考量 ， 否則如何趕工交差 ？ 所以 ， 我
認為設計也是需要仔細思考的環節 。 

  另一方面 ， 是工友的意識 。 有時工友貪快 ， 覺得自己很厲害 ，
又或者缺乏安全意識 ， 所以我們要經常提醒 、 督促他們 ， 但最重要
的是甚麼 ？ 是改變以往的工地文化 。 施工時間不應太短促 、 急趕 ，
工友不應覺得自己是“ 爛命一條 ”， 因為工友其實很值得我們尊重 。
對於工作環境和工地安全，其實工友也有責任，大家都應該建立這
種使命感和責任感 。 我認為應該建立這套文化 。  

  另外，是 “判上判 ”的問題。工程分判層數太多，每層都被壓榨，
最底層的分判商只剩下 “雞膆咁多 ”， 於是在各方面節省開支 ， 連安
全措施也省掉。就此，政府應該要檢視問題，不應有太多分判層數，
因為分判層數過多並不理想 。 

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 23日  

179 

  最後，科技發展非常迅速，我們應該繼續探求。除了推行4S外，
有沒有其他科技措施可以提升安全質素 ？ 有沒有可提前發出安全
預警的科技 ？ 工地有否增設能夠提升工人安全的裝置 ？ 如有，便應
為該承建商加分。若承建商願意引入更多科技，並能有效改善工地
安全 ， 就應該予以加分 。 此舉亦可刺激整體安全科技發展 ， 令地盤
相對變得更安全 。  

  總括而言 ， 我非常同意其他同事提到的觀點 ， 就是我們可以做
的已做了不少 ， 但焦點應該多加對準周邊事宜 。 除了收緊法例 、 罰
款等措施，我們應該要在其他方面多下工夫，令工友施工時可以更
安全 。 開心地上班 ， 平安地回家 ， 大家都開心 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

陸頌雄議員 ：主席 ， 農曆新年將至 ， 中國人最重要的傳統是吃一頓
團年飯 ， 一家人齊齊整整最重要 。  

  作為2022年審議職安健條例的法案委員會主席 ， 我對職業安全
的議題深有體會。我記得當年其中一個討論焦點是加重罰則，把最
高罰款額訂為1,000萬元，究竟修訂是否真的能大幅減少意外發生 ？
當然 ， 當時有人提出質疑 ， 而今天或許仍有人認為成效似乎不大 。
首先，我當然也感到不滿意，為何修例後似乎沒有顯著改善 ？ 每年
致命工業意外宗數仍徘徊在十多二十宗。然而，我們認為這說法言
之尚早。事實上，要建構整個職業安全文化，正如今天討論所提及，
多個環節需要環環緊扣，關鍵在於建構一種職業安全文化，而罰則
只是最後一道防線和警戒線 。 不過 ， 關於建構安全文化 ， 我希望在
此強調誰應承擔最大的責任 。 

  主席，我最近研究一些關於組織文化的理論。何謂“ 組織文化” ？
就是一個機構或行業內如何形成一種文化，令所有成員自覺遵守某
些行為標準 。 當中的關鍵在於領導 。 舉例來說 ， 在立法會 ， 主席對
規矩抓得很緊 ， 現在整個立法會的文化因而變得更好 。 在工地上 ，
總承辦商 、 東主或負責工程師的責任固然最大 ， 但有同事指出 ，
AP(譯文 ： 認可人士) 或 AS(譯文 ： 獲授權簽署人) 經常不在工地 ， 要
求他們承擔責任似乎不公平 。 然而 ， 這些人領取最高的薪酬 ， 賺取
最多的金錢 ， 必然應承擔最大的責任 ， 正所謂“ 能力越大 ， 責任越

 
 
 
 
 
 
 
180 

立法會  ─   2025年 1月 23日  

大 ”。此外，許多安全主任向我們伸冤，因為安全主任有責無權，只
能苦口婆心地作出提醒。針對安全主任的處境，我經常思考是否應
該有新的思路 ？ 既然我們現時強調改革精神，安全主任是否應繼續
受僱於承建商 ？ 還是可以由一個獨立的法定機構 ( 譬如職安局 ) 聘
用 ？ 承辦商可向職安局購買服務，職安局再派遣安全主任執行。如
此一來，安全主任便無需監督老闆工作，也不會陷入“ 手背是肉，手
掌也是肉 ”的兩難局面 。 

  我想談及的另一點是巡查制度 。 過去的審計報告曾提出相關質
疑，譬如巡查次數是否足夠 ？ 巡查力度是否足夠 ？ 還是每次意外發
生後才進行雷厲風行的巡查 ？ 最近，一位工友向我send (譯文：發送 )
了截圖，顯示工友群組內有人提前通報勞工處當天10 時半會派員巡
查 ， 並提醒大家做好安全措施 、 配戴安全帽 ， 條條目目寫得非常清
楚，共有 10多條的溫馨提示。為何巡查會泄漏風聲 ？ 巡查必須是突
擊的 、 無預警的 ， 才能產生足夠的阻嚇力度 。  

  最後，我們的工會過去亦提到，業界支持 CDM(譯文：建築設計
及管理) 、 “Design for Safety(譯文 ： 建築安全設計) ”、 “三同時” 等概
念 。 為何這些概念多年來未能納入法例 ？ 我認為法例可以寫得寬
鬆 ， 也可以寫得嚴格 ， 但這些概念若不納入法例 ， 大家便會認為可
以選擇執行，也可以選擇不執行，結果一些奇怪的設計仍然會出現，
導致工人在建造或維修的過程中冒險作業。我認為，最終還是需要
倒逼安全文化的建構 ， 把職業意外減至最少 ， 讓大家每次吃飯 ， 都
能一家人齊齊整整 。  

  最後 ， 我祝願在新一年裏 ， 香港的工業意外數字能創下新低 ，
所有工友都能夠“ 開開心心上班去 ， 平平安安回家來 ”。  

謝偉俊議員 ：主席 ， 我當然非常贊成 ， 也感謝各位同事提出各行各
業的專家意見，對於有關課題講述了很多事實、背景、原因和建議，
我不再重複 。 不過 ， 我想補充一兩點 。  

  第一 ， 無論是最好的科技 、 最好的訓練 、 最好的誘因 ， 還是最
好的罰則 ， 最終成效仍取決於人 。 人的質素 ， 包括價值觀 ， 甚至所
謂的“ 經驗 ”。 剛才陸頌雄議員確實有點兒恭維主席閣下 ， 他指出領
導必須做得正確，這確實是事實。如領導或中層管理人員能力不足，

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 23日  

181 

或出現管理斷層，勢必導致其轄下的情況混亂，下屬容易不守規矩，
甚至鋌而走險 。 正如剛才有議員指出 ， 有工地在巡查前“ 通水 ”才會
“執正 ”， 平時卻不守規範 ， 這涉及自發性的問題 。 

  當然 ， 這方面的問題一環扣一環 ， 涉及多個可討論的議題 ， 包
括香港人社會的質素 、 年紀 、 人才流失 、 移民 、 老化等 。 我看新聞
時得知( 我未有留意其他同事有否提及，如有的話請容許我再談談)，
2024年 10月的兩個所謂“ 火箭炮” 行動及“ 烽火台” 行動 ， 前者牽涉挖
泥機操作員訓練的醜聞，有人涉嫌貪污，偽造虛假學歷證明及資歷
證明；“ 烽火台” 行動則針對“ 電工 A牌 ”的申請，據稱只需支付2 萬元
即可取得牌照 。 

  雖然虛假學歷時有發現， 例如律師 、 醫生及議員 ， 往往引起社
會譁然 ， 但如果連建造業工人這類基本資歷也造假 ， 便絕非小事 。
律師資歷造假可能要 10 多年後才偶然出事 ， 但工人如持有虛假資
歷，則隨時出事，甚至導致人命傷亡，特別是在香港這種環境中 
雖然我沒有數據顯示香港作為一個 built-up(即如此密集及擁有多幢
高樓大廈) 的城市，本地工業意外的傷亡數字，若與其他同樣高樓大
廈密集大城市的數據相比，會是如何。這個問題留待其他同事及專
家提出意見。若與相對空曠或樓宇較矮的地方相比，香港的危險指
數當然高很多 。 我認為我們應該正視這方面的問題 。 當然 ， 當中也
牽涉很多問題 ， 我留待當局進行各方面的處理 。  

  另一宗較早發生的就是2022年 7月的工業意外，其實這並非工業
意外 ， 而只是一宗意外 ， 亦與建造業無關 。 事實上 ， 這事件可能顯
示一個社會問題 。 這就是“ MIRROR事件” ， 當時紅館有 LED( 譯文 ：
發光二極管) 熒幕墜下 。 為何我要重提此事呢 ？ 因為這同樣牽涉中
層監管斷層和有經驗人才流失的問題 。  

  香港經常強調不介意“ 瘀血 ”流失 ， 亦不介意以新移民作補充 。
然而 ， 無論是在議會 、 社會或一個行業 ， 如人才流失的速度太快太
急 ， 而流失的又是較有經驗的人才 ， 以新人填補往往需要時間 ， 而
新人在價值觀、背景和語言方面也有很多差異。如政府不珍惜人才、
不想辦法 ， 甚至不承認有問題出現的話 ， 而只是經常以“ 嗤之以鼻 ”
四字作回應，對這個問題完全不聞不問，社會自然會有更多問題發
生 。  

 
 
 
 
 
 
 
182 

立法會  ─   2025年 1月 23日  

  我希望政府在輸入新勞工時 ，除盡量加強培訓 、 改善法例和提
供科技外 ， 也要關注人心問題 。 如不好好正視這個方面 ， 無論是大
大小小的機構 、 社會或行業 ， 也會出現一種情況 ， 就是無論如何加
強罰則或提供金錢誘因也沒用。如果人心不在，必然會導致很多問
題出現 。 我想補充這一點 。  

  多謝主席 。  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言)  

主席 ： 張欣宇議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

張欣宇議員：多謝主席。首先，衷心感謝剛才 26位議員對我就“ 加強
規管建造工程安全 ”提出的議案作出積極回應和發言 。 本議案有多
達 7位議員提出修正案 ， 可見大家對建造工程安全的重視 。 各位在
修正案中就如何加強規管及保障工程安全提出了很多具體建議，不
僅豐富了原議案的內容，更為我們共同推動建造工程安全規管提供
了寶貴的思路和方向 。 

  從多位議員的修正案及各位議員的發言中 ， 我們可以看到一個
共識：建造業當前的規管及文化意識有需要改革和強化，我們應該
採取各種手段 ， 釐清各方的角色和責任 ， 並強化安全意識 ， 以保障
工友的安全 。  

  我們工程界的老行尊盧偉國議員提出，要“ 適時檢討和修訂有關
法例 ”， 這與我提出議案的初衷完全一致 。 面對不斷變化的行業結
構、施工環境和技術，現行的法例和規章制度可能已經無法完全適
應當前的需求 ， 因此 ， 建造工程的安全規管亦需要與時並進 。 通過
定期分析、檢討和修訂，我們才能確保規管制度的有效性和實用性。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 23日  

183 

  關注勞工界的梁子穎議員在修正案中提出 ， “制定安全責任法
例，以明確規範整個管理鏈各管理人員 .的責任及角色 ”，這正正
對應了原議案中“ 明確各持份者的權責關係” 。現時不少大型工程項
目由承建商到前線工友 ， 當中可能存在10 多層的架構 ， 如何“ 搵啱
人 /管啱人 ”， 的確需要一個更清晰的機制來加以梳理 。  

  我亦想特別回應我們業界另一位老行尊謝偉銓議員的修正案及
發言。正如謝議員所提出，近年我們多次討論工業及建造業安全的
議題 ， 雖然罰則加重了 ， 但結果卻未見有顯著改善 。 有人需要負責
與是否“ 搵啱人” 負責 ， 從有效監管的角度而言其實是兩回事 。 這正
正是我觀察到的問題所在，政府應該推動安全監管制度的改革，明
確權責關係 。  

  另外 ， 田北辰議員 、 劉國勳議員 、 梁子穎議員 、 盧偉國議員 、
陳紹雄議員及謝偉銓議員在各自的修正案中均提出要善用創新科
技以提升工地安全 ， 我對此十分贊同 。 大家提到不同的技術 ， 例如
建築信息模擬(BIM) 技術和“ 安全智慧工地 ”系統 (4S)等。這些技術有
助我們對工地安全進行監控和預警，以減少意外發生的可能性。我
十分認同這應該成為我們推動建造工程安全的重要方向 。 

  同時 ， 在強化安全意識及文化方面 ， 各位議員的建議均非常具
體。安全文化不應只是錦上添花(nice -to-have)，而是斷不可無(must 
have)。安全文化的建設不單在施工現場，還應延伸至企業的管理層
面 。 通過推動“ 建築安全設計”(Design for Safety) ， 我們可以從項目
規劃階段開始強化安全理念，確保安全措施覆蓋整個工程周期。這
意味着在項目招標時 ， 就應該將安全設計作為一個重要的評審標
準。甚至我們可以參考當年推動綠色建築標準的經驗，提供一些規
劃參數方面的獎勵，鼓勵工程顧問及業主由設計階段開始考慮如何
減少施工風險 ， 保障工人安全 。  

  我希望透過議會 、 政府和業界的共同推動 ， 我們可以建立一個
更加權責清晰 、 “責任到人 ”的建造工程安全監管體制 ， 讓每一位建
造業工友能在安全的環境中工作，讓香港的建造業能在安全的基礎
上 ， 為社會和經濟發展作出貢獻 。  

  主席 ， 我希望各位議員同事支持各項修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
184 

立法會  ─   2025年 1月 23日  

發展局副局長：主席，首先，我感謝張欣宇議員提出這次議案辯論，
以及 7位議員提出修正案和多位議員這兩日的發言 ， 提出提升工務
工程工地安全的寶貴意見 。  

  工地安全是施工過程中重中之重 。 政府作為工務工程項目的主
要推動者和工地安全政策的倡議者 ， 一直都與不同持份者緊密合
作 ， 使工地安全做得更好 。 各位議員所表達的意見 ， 我們會仔細考
慮 ， 令這方面的工作更完善 ， 但在這兩日的討論中有幾個範疇 ， 我
想藉此機會作扼要回應和分享一些資訊 。  

清晰權責 

  有很多議員提出我們需要清晰不同持份者的權責 ， 事實上 ， 政
府認同工地持份者的分工和責任必須要分清楚，職安健法例已規定
不同持份者 ， 例如承建商 、 分判商 、 合資格的人和工人 ， 各自的法
律責任 。 

  另一點值得提的是我們現時檢討 《 建築物條例 》 ， 亦正進行諮
詢工作，其中一個方向是加強註冊建築專業人士或註冊承建商以外
而涉及建築工程主要人員的監管制度 ， 我們建議就這些主要人員 ，
包括適任技術人員 、 獲授權簽署人和技術董事的權責作出清晰界
定，並在相關技術備忘錄進一步釐清詳情，以確立他們在建築工程
所須負擔的法律責任 。 

科技應用 

  有很多議員亦提出更多利用科技提升工地安全 。 正如不少議員
提出 ， 政府已要求 3,000萬元金額以上的工務工程全面使用 “安全智
慧工地” 系統(“4S”) 。  

  在私人工地地盤方面 ， 我們亦有做工夫 。 例如我們為推動私人
項目應用4S系統，屋宇署由去年7 月 1日起推出強制措施，在首次批
准私人發展項目上蓋結構圖則或這些圖則經重大修訂時，如果其預
算建築成本超過3,000 萬元並涉及使用流動機械及塔式起重機的工
程 ， 我們會根據《 建築物條例 》施加條件 ， 要求承建商必須為該等
器械採用相關4S 系統 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 23日  

185 

  另外 ， 我們除了這些強制方式以外 ， 亦以不同方式鼓勵業界使
用 4S， 例如發展局聯同建造業議會推出 “安全智慧工地 ”系統 (4S)標
籤計劃，鼓勵業界應用4S系統，及便利執管部門多加留意及監察未
有獲發標籤的工地。 現時有約 500個公私營工地已獲發標籤 。  

  有意見指會否將4S系統強制應用於3,000萬元以下的工程，我們
衡量過3,000萬元以下的工程比較簡單，例如一些維修工程，其實工
序未必很複雜，風險亦沒有那麼高。所以我們用鼓勵方式推廣4S 的
運用 ， 例如我稍後會提到的建造業創新及科技基金 。  

  有很多議員提出 ， 我們應該應用其他科技如建築信息模擬技術
(“BIM”)、數碼分身或一些自動化方式如機械人來提升工地安全。就
着 BIM，政府已要求超過3,000 萬元的工務工程全面使用 BIM，亦在
工程中積極應用創新科技，例如剛才提及的數碼分身、數碼地盤管
理，我們亦會積極推動機械人在工務工程中的廣泛應用，以提高工
作效率和工地安全 ， 例如無人機 、 機械狗或外牆攀爬機械人等 。 

  政府亦會利用財政支援鼓勵私營機構應用更多科技 ， 包括4S。
剛才提到建造業創新及科技基金(CITF) 資助私人發展項目 ， 近年已
經將原本每間公司 600 萬元上限增加至 750 萬元上限 ， 當中最少
150萬元須用於4S 系統，當然，如果用多一些也可以。所以，我們是
利用財政鼓勵 ， 希望私營機構更多使用科技改善地盤安全 。  

工程設計 

  很多議員提出建築設計也需要考慮安全問題 。 其實自2006 年 ，
發展局已有系統地推廣“ 建築安全設計 ”， 當時發出一份“ 建築安全
設計 ”指南和實例，並於2016年更新。現時超過5 億元的工務工程都
需要實踐“ 建築安全設計 ”。建造業議會亦配合於2022年 11月發出一
份適合公私營工程廣泛應用的“ 建築安全設計 ”參考資料，並推出訓
練課程及於去年推出“ 建築安全設計先導計劃 ”，為有意實施建築安
全設計的發展商提供建議和協助 。 發展局會總結工務工程的經驗 ，
聯同建造業議會在業界更多推廣“ 建築安全設計 ”。  

安全設施成本 

  另外 ， 有議員提出會否為一些安全方面做得好的工程項目提供
bonus(譯文：額外好處) 。我想在此提供一些資料，自1996年，工務

 
 
 
 
 
 
 
 
186 

立法會  ─   2025年 1月 23日  

工程已有安全支付計劃 ， 當中一部分為“ 與安全表現掛鈎” 的安排 ，
承建商因應在各安全項目中有良好表現，即可獲取付款，例如每月
沒有意外事故發生 、 在一年內無致命事故等 。 “與安全表現掛鈎” 的
款額最高為合約費用的1.7% 。  

竹棚 

  另外 ， 在這兩日的討論中亦討論到竹棚 ， 帶出一個問題 ， 工務
工程是否已經完全剔除竹棚。其實，近年工務工程都有使用竹棚架
和金屬棚架 。 根據不同地盤及施工安排 ， 它們都有其可取之處 。 不
過因應近期發生的一些事故，現時發展局正檢視可否在合適的新建
樓宇工務工程中增加使用金屬棚架。我們會繼續就這方面與業界持
份者緊密溝通 。 

外勞安全 

  有議員提出外勞的安全問題 。 不論是外勞還是本地勞工 ， 我們
都着重他們在工地的安全 。 就外勞而言 ， 我可以分享資料 ， 在他們
來港後都要上訓練課程 ， 拿到“ 平安卡 ”， 才可開始工作 。  

標書評審 

  有議員提出工地安全和我們的招標系統是否有關 。 我希望在此
指出 ， 一直以來工務工程都不是以“ 價低者得 ”為準則 ， 我們在評標
時有 40%至 50%的評分是關於投標者的技術能力及過往表現 ， 在這
部分有30% 和安全有關 ， 所以在整個評標過程 ， 工地安全是一個重
要考慮因素 。  

總結 

  主席 ， 透過政府和不同持份者多年來的共同努力 ， 工地安全水
平整體有提升 ， 但我們明白這項工作“ 沒有最好 ， 只有更好 ”， 所以
我們會繼續與勞工及福利局和不同持份者緊密合作，做好工地安全
的工作 ， 令建造業可以持續發展 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 23日  

187 

勞工及福利局局長：主席，我再次感謝張欣宇議員提出今次的議案，
以及提出修正案的 7位議員 龍漢標議員、謝偉銓議員、田北辰議
員 、 盧偉國議員 、 陳紹雄議員 、 劉國勳議員和梁子穎議員 。 今日總
共有27位議員就議題提出他們寶貴的意見。我在此感謝大家提供很
多真知灼見 ， 從不同角度提出如何進一步提升職安健水平 。  

  聽了昨日下午和今早議員提出的意見，可歸類為以下幾點：第一
是提高建造業的職安健水平；第二個課題很多議員提到是關於持份
者權責；另外大家都有提到如何加強職安健意識，或者歸納為如何
建立一個更穩固和深厚的安全文化；最後不少議員也有提到如何利
用科技提升工地安全 ， 容許我在以下時間作出一個簡單回應 。  

  第一點關於提高建造業的職安健水平 ， 這方面大家的提述和政
府的立場是一致的，事實上提升職業安全，特別是我們最關心的建
造業安全 ， 是勞工處重中之重的工作 。 就這方面 ， 多年來勞工處已
制訂多方位應對措施 ， 目的都是希望提升工地安全 。  

  一直以來 ， 勞工處透過突擊巡查及其他多樣性的執法行動 ， 尤
其是針對高危作業的特別執法行動、對小型裝修維修工程進行地區
性巡邏、及對大型新工程的安全系統進行深入巡查及審核等，藉以
加大對新工程或高危工序地盤的巡查力度，嚴厲打擊工地內的違規
作業。如情況需要，過去一段時間大家也留意到，勞工處已成立“ 特
遣小組” ， 進行短期和具針對性的執法行動 。 

  勞工處亦積極參與大型新工程的工地安全管理委員會的會議 ，
這是預防式的工作，讓我們可以盡早掌握工地內的潛在風險，並向
地盤管理層提供職安健的建議。勞工處亦會向與會者提供最新發放
的安全提示及職安健重要信息，藉此提升工地安全意識，避免意外
發生 。  

  因應社會意見 ， 立法會於2023年通過 《 職業安全及職業健康法
例 (雜項修訂 )條例 》 ， 大大提升了違反職安健罪行的罰則 ， 尤其針
對嚴重的工作意外 ， 可循“ 可公訴罪行 ”提出檢控 ， 其最高罰款額及
最高監禁年期分別訂為1,000 萬元及兩年，目的是希望提升阻嚇力，
促使有關持責者更重視預防工作 ， 保障僱員的職安健 。  

  我留意大家都有提到 ， 好像法例通過後 ， 罰則有大大的提升 ，
但好像在整體 (尤其是建造業 )因工業意外而導致死亡的個案 ， 看不

 
 
 
 
 
 
 
188 

立法會  ─   2025年 1月 23日  

到明顯的轉變 。 這方面 ， 大家要一起努力 ， 我們看過法例都清楚明
白 ， 只靠提高罰則 ， 不可能是獨步單方 。 多年的經驗告訴我們 ， 要
處理好職安健的工作需要多管齊下，而且可能要久久為功。所以今
天的議員議案提供了一個好平台，讓社會再一次醒覺，大家一起想
辦法做好這方面的工作 。 但無可否認的是 ， 提高罰則有其必要性 ，
不可說因提高罰則看不到明顯改善，因而否定它。我認為不應該這
樣想，提高罰則是向社會發出清晰的信息，讓違反安全作業的人士
知道他會面對嚴厲的懲罰 。 但我們明白只靠“ 罰 ”並不足夠 ， 需要多
管齊下 ， 希望這方面我們一起做工夫 。  

  除主體法例外 ， 勞工處亦不斷更新各附例 、 守則及指引等 。 這
包括在 2024年 ， 勞工處於憲報公告 《 工廠及工業經營 (安全管理 )規
例 》 中的最後 4項元素 即 “工作的危險分析 ”、 “安全和健康的意
識 ”、“控制意外及消除危害 ”及 “職業健康的危害的保障計劃” 在
2024年 4月 29日生效，並於同日發出修訂後的《 安全管理工作守則 》，
為建造業界遵從相關規定提供實務指引，進一步加強管理工地安全
的要求 。 

  此外 ， 勞工處去年亦更新了兩項工作守則 ， 包括 《 竹棚架工作
安全守則 》及《 密閉空間工作的安全與健康工作守則 》， 以增強對
工人的保護。勞工處會不時檢視現行的職安健法例，以進一步保障
工人的職安健 。  

  第二點是關於持份者權責 。 正如剛才發展局副局長所說 ， 現行
的職安健法例已涵蓋不同的持責者 ， 如工地的佔用人 、 總承建商 、
次承建商 、 僱主 、 僱員及安全從業員等 ， 清楚述明各持責者的法律
責任 。  

  當然 ， 我明白在法律下有些可以列得很明確 ， 例如要配戴安全
帽是很明確的責任 ， 但有一條最重要的 ， 是一般的責任 要提供
一個合理的安全工作環境予工人，這是一般的責任，但這是非常重
要的 ， 涵蓋了不同需要負責的人士在內 ， 所以當大家去討論 ， 尤其
是業界提出是否要釐清責任時，我有一個看法，就是當然如有地方
可以更具體地列明 ， 我們會想辦法做 ， 但在釐清責任之餘 ， 不要把
它變成免責 ， 一定要說清楚這點 。  

  因為在整個工地運作中 ， 有很多種類繁多的工序 ， 每個工地的
情況都不同 ， 一定有些一般性的要求 ， 因應工地的變化 ， 大家要負

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 23日  

189 

起責任。但當提出是否應該釐清各自責任的時候，背後的意思是否
沒有列明就代表免責呢 ？ 我認為不可以這樣說。現時法例有很清楚
的要求 ， 我明白有在運作當中的持份者認為 ， 不如說得明白一點 ，
這個工作誰要負起 ， 但工地這麼複雜 ， 很難每事都列得清楚 ， 但一
般的責任大家都清晰 ， 就是你有責任要提供一個安全的環境去運
作 ， 在這方面我希望把政府立場說得清晰一點 。 我們的看法是 ， 現
有法例的要求是清楚的。但在具體事項方面，我們希望通過不同的
安全守則 、 不同的作業要求 ， 盡量和業界合作 ， 說得更易明白 。 而
且隨着科技應用的改變，這些守則也會變的，大家有一些新的看法，
我們便去修訂守則。我們願意繼續和業界坦誠交流，希望找到更好
的方法提升職安健 。  

  另外 ， 我也留意到大家很關心地盤經理 、 工程師 、 總管 、 管工
是否不需負責，其實並不是的。現時法例很清晰，如有違規的情況，
我們會針對這些個別人士作出檢控 ， 這是很清楚的 。 事實上 ， 大家
留意一下在檢控的數字中，其實工人佔的比例比以往高了。大家不
要以為我們只是罰僱主 、 罰承建商 ， 其實不是的 。 如果意外造成的
原因是工人有責的話，我們一樣會按法例追究工人的責任，所以大
家都要切切實實做好法律的要求 。  

  另外一點，我非常同意大家所說的，就是要加強職安健的意識，
要一起努力打造一個安全的文化。事實上，安全最終也是一個文化，
或者說到文化可能比較大 ， 其實是一個習慣 。 這次辯論也有提及 ，
意外是不是由於趕工或貪方便所造成 ？ 其實說到最後，就是哪樣比
較重要 。 毫無疑問 ， 生命是最重要的 安全就是生命 ， 有安全才
有生命 ， 有甚麼比自己的性命更重要呢 ？ 有時候大家覺得工人趕
工 、 貪方便 ， 或者是沒意識到這個行為可能令自己失去性命 ， 令家
庭破碎 。 這個很重要 ， 所以我們一定要一起努力 ， 如果說得比較宏
大一點 ， 就是希望打造一個安全的文化 ； 如果說得簡單一點 ， 就是
希望形成一些好的習慣 有時候看到不妥當的地方 ， 就說 “老闆
我不做了，付錢我都不做了 ”。如果大家有這個習慣、不介意多說一
句的話 ， 希望可以多救幾條性命 。 我們也明白 ， 意外有時候難以防
止 。“ 意外 、 意外 ， 意料之外 ”， 但結果可以不同 。 如果做了安全措
施 ， 假如真的掉下來時 ， 你已戴上安全帶 ， 雖有意外 ， 但你的性命
保住了 。 但如果你不做安全措施 ， 在發生意外時 ， 結果就是你失去
性命。所以我們覺得，意外是一個概念，永遠都沒辦法完全避免的，
但是發生意外後 ， 結果可以不同 。 這個我們一定要想辦法 ， 多些向
社會解說 。 

 
 
 
 
 
190 

立法會  ─   2025年 1月 23日  

  在這方面 ， 勞工處和職業安全健康局做了大量工作 。 我們與建
造業議會 、 媒體合作 ， 製作不同類型的宣傳短片 ， 並藉報章 、 交通
工具 、 電台 、 商場等多種渠道傳遞職安健信息 ， 又在勞工處網頁 、
應用程式發放資訊，目的只有一個，就是想盡辦法將安全意識不只
推廣給公眾 ， 更是推廣給我們的用家 。 我們想了這麼多方法 ， 其實
是想把安全意識傳送給工友。我們經常想辦法，例如想想做地盤的
工友由甚麼地方接觸資訊，便盡量從該途徑將資訊推給他，希望他
知道 。 如果他有家庭 、 有子女 ， 我們便通過其子女來教育他 。 因為
有時候我們說給他聽 ， 他不會聽 ； 但由子女去說 ， 他們可能會聽 ，
所以我們會想盡不同方法去做這個工作 。 如果大家有更好的辦法 ，
我們一定願意虛心聆聽 ， 盡量將安全意識推廣給我們的工友 。  

  在教育培訓方面 ， 勞工處持續優化強制性安全訓練課程 ， 包括
因應去年 《 竹棚架工作安全守則 》的新增內容 ， “平安卡” 的課程內
容亦作出相應的更新，又於去年11月底完成改革密閉空間工作訓練
課程，以確保課程更貼近學員的實際需要，增強工人對工作風險的
認識 。  

  在安全主任的培訓方面 ， 勞工處會仔細審批所有申請註冊成為
安全主任的人，確保他們必須具備足夠的資格、不少於一年的實際
參與職安健的工作經驗及有足夠能力執行其職務，方可註冊成為安
全主任 。 已註冊成為安全主任的人 ， 亦必須每 4 年內完成不少於
100小時的持續進修 ， 方可保持其註冊有效 。 

  在利用科技提升工地安全方面 ， 隨着科技發展一日千里 ， 透過
應用科技 ， 的確可幫助建造業界提升工程質量 、 施工效率 ， 以至改
善工地安全。勞工處與發展局會繼續保持緊密的聯繫，推動業界善
用創新科技。剛剛發展局副局長已提及安全智慧工地，這裏我不再
重複 。  

  另外 ， 勞工處和職業安全健康局在去年 3月合辦第一屆 “職安健
創科博覽 ”，介紹和展示職安健的創新方案、產品和技術，當中很多
是我們本地研創的 ， 這也很值得我們驕傲 。 與此同時 ， 勞工處為業
界所研發的科技產品提供職安健法例的意見，方便他們引入及使用
更多有關產品 。 

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 23日  

191 

  此外 ， 勞工處預計從今年下半年開始利用無人機進行巡查 ， 主
要是空中拍攝，把拍攝所得的影像製作成三維實景模型，從而協助
職安健巡查 、 蒐證及執法等工作 。  

  不過 ， 現時科技主要應用於協助監察工地的施工進度及安全情
況 ， 如果要減低工地的安全風險 ， 我留意到很多議員也指 ， 不能完
全依靠科技應用 。 如果完全依靠科技 ， 不處理人的習慣和文化 ， 我
們也擔心會否過於相信科技。科技只是輔助，如果大家覺得有科技
便會很安全 ， 無須理會的話 ， 我們擔心會否製造一些另類的風險 。
其實科技不是萬試萬靈的，科技是令人更聰明。所以我們希望運用
科技之餘 ， 一定要強調人的意識是首要的 。 有了意識 、 有了人 ， 再
加上科技，便可以做得更好，這是我一直在推動利用科技時採取的
原則 。  

  主席 ， 政府會繼續努力 ， 不論在巡查執法 、 宣傳推廣 、 教育培
訓以及科技應用方面 ， 均會持續加強有關工作 ， 推動職安健文化 ，
藉以減少意外發生 。  

  最後 ， 我想強調 ， 政府一直致力改善建造業的職安健水平 ， 但
是單靠政府的努力並不足夠 解決建造業安全問題，需要所有持
份者一起努力，是大家的共同責任。我在此呼籲各界人士與政府一
起努力和作出承擔，共同朝着改變職安健文化的目標進發，祈求能
夠為工人創造一個更安全 、 更可靠 、 更平安的工作環境 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

主席 ： 我現在請龍漢標議員動議修正案 。  

龍漢標議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

龍漢標議員動議的修正案 (標明文本見附錄 6) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：龍漢標議員動議的修正案，
予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
192 

立法會  ─   2025年 1月 23日  

主席 ： 謝偉俊議員要求點名表決 。  

謝偉俊議員：為穩妥起見，我申報我是一間上市建築公司的非執董。
多謝主席 。  

主席 ： 謝議員 ， 你並非要求點名表決 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 謝偉銓議員 ， 由於先前的修正案已獲得通過 ， 請動議你進一
步的修正案 。  

謝偉銓議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

謝偉銓議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 7) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：謝偉銓議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 23日  

193 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 田北辰議員 ， 由於先前有修正案獲得通過 ， 請動議你進一步
的修正案 。  

田北辰議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

田北辰議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 8) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：田北辰議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
194 

立法會  ─   2025年 1月 23日  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 劉國勳議員 ， 由於先前有修正案獲得通過 ， 請動議你進一步
的修正案 。  

劉國勳議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

劉國勳議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 9) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：劉國勳議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 梁子穎議員 ， 由於先前有修正案獲得通過 ， 請動議你進一步
的修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 23日  

195 

梁子穎議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

梁子穎議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 10) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁子穎議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 盧偉國議員 ， 由於先前有修正案獲得通過 ， 請動議你進一步
的修正案 。  

盧偉國議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

盧偉國議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 11) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：盧偉國議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
196 

立法會  ─   2025年 1月 23日  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 陳紹雄議員 ， 由於先前有修正案獲得通過 ， 請動議你進一步
的修正案 。  

陳紹雄議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

陳紹雄議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 12) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳紹雄議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 23日  

197 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 張欣宇議員 ， 你還有 3分鐘答辯 。 之後辯論即告結束 。  

張欣宇議員 ：多謝主席 。 最後數分鐘時間 ， 我想分享一下我的自身
經歷。我修讀土木工程，大學畢業後第一份工作便是在地盤負責前
線運作 ， 負責一個大型地盤中的一個 “蚊型 ”部分 。 雖然只是“ 蚊型 ”
部分 ， 但對於剛剛大學畢業的我而言 ， 實在感到非常緊張 。  

  我每天都很擔心我負責的地盤會否發生甚麼安全意外 。 因此 ，
所有具有一定風險的工序，我都會親自在現場監察。即使在放取長
假期間 ， 我亦不斷盯着手機 ， 留意地盤“ 幫辦 ”傳來的相片及地盤的
最新情況 ， 直至地盤完工才感到安心 。 最終 ， 當然是平安無事 ， 順
利完工 。 

  不過，事隔多年後，我突然回想，撇除個人的榮譽感和責任心，
即使我當年少一些去監察施工，即使我沒有那麼着緊，如果地盤發
生了甚麼事，從法例上而言我會否被拘捕 ？ 隨着我的經驗和知識加
強 ， 我發現是不會的 。 這是我自己的故事 。 

  另外，我想指出，香港每年公私營工程總額約為2,500億元，但
建造業每年約發生20宗致命意外。換言之，平均每150億元的工程，
便會有一位工人失去生命 。 我們都是工務小組 、 財委會的委員 ， 如
果有一項500 億元的工程項目提交予立法會審批 ， 這個項目對香港
的未來發展非常重要、非常有利，但註明代價是3 位工友的生命，大
家會否批准這個項目 ？ 我相信我們一定不會批准，因為沒有任何一
項工程值得以人命換取 。 所以 ， 主席 、 局長 、 各位議會同事 ， 我認
為我們是時候作出改變 ， 我懇請大家支持經修正的議案 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 多謝大家 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
198 

立法會  ─   2025年 1月 23日  

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 張欣宇議員動議的議案，
經龍漢標議員、謝偉銓議員、田北辰議員、劉國勳議員、梁子穎議員、
盧偉國議員及陳紹雄議員修正後 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。  

下次會議  

主席 ： 各位議員 ， 今天是農曆新年前的最後一次立法會會議 。 我向
各位拜個早年，祝願香港在蛇年靈蛇獻瑞、百業興旺，並祝各位議員
和全港市民蛇來運轉 、 龍馬精神 。  

  我現在宣布休會 。 本會將於2025 年 2 月 12 日星期三上午 11 時
續會 。  

立法會遂於上午10時41分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 6 

龍漢標議員動議的修正案標明文本  

隨着北部都會區和多個大型交通基建項目逐步推展，建造業是香
港經濟及社會發展的重要助力不可或缺的參與者， 惟近年多宗嚴
重建造工程意外引起公眾對建造工程安全的關注 ； 就此 ， 本會促
請政府進一步改革善建造工程的規管制度 ， 措施包括推動業界建
立與時並進的專業安全監管制度 、 明確各持份者的權責關係及強
化安全意識，以加強保障建築工人的工作安全，同時避免因發生
意外而導致停工和工程延誤。  

註 ：  龍漢標議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
 
附錄 7 

謝偉銓議員動議的進一步的修正案標明文本  

隨着北部都會區和多個大型交通基建項目逐步推展 ，建造業是
香港經濟及社會發展不可或缺的參與者 ， 惟近年多宗嚴重建造
工程意外引起公眾對建造工程安全的關注 ； 就此 ， 本會促請政府
進一步改善建造工程的規管制度 ， 措施包括推動業界建立與時
並進的專業安全監管制度 、 明確各持份者的權責關係及強化安全
意識 ， 以加強保障建築工人的工作安全 ， 同時避免因發生意外而
導致停工和工程延誤；本會亦促請政府善用創新科技以提升工地
安全、加強工人的安全培訓，以及透過投標制度和合約條款鼓勵
安全表現良好的公司及從業員。  

註 ： 謝偉銓議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
附錄 8 

田北辰議員動議的進一步的修正案標明文本  

隨着北部都會區和多個大型交通基建項目逐步推展 ，建造業是
香港經濟及社會發展不可或缺的參與者 ， 惟近年多宗嚴重建造
工程意外引起公眾對建造工程安全的關注 ； 就此 ， 本會促請政府
進一步改善建造工程的規管制度 ， 措施包括推動業界建立與時
並進的專業安全監管制度 、 明確各持份者的權責關係及強化安全
意識 ， 以加強保障建築工人的工作安全 ， 同時避免因發生意外而
導致停工和工程延誤； 本會亦促請政府善用創新科技以提升工地
安全 、 加強工人的安全培訓 ， 以及透過投標制度和合約條款鼓勵
安全表現良好的公司及從業員；本會亦促請政府強制使用自動
危險偵測裝備及進一步推廣使用‘安全智慧工地’系統。  

註 ： 田北辰議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
附錄 9 

劉國勳議員動議的進一步的修正案標明文本  

隨着北部都會區和多個大型交通基建項目逐步推展 ，建造業是
香港經濟及社會發展不可或缺的參與者 ， 惟近年多宗嚴重建造
工程意外引起公眾對建造工程安全的關注 ； 就此 ， 本會促請政府
進一步改善建造工程的規管制度 ， 措施包括推動業界建立與時
並進的專業安全監管制度 、 明確各持份者的權責關係及強化安全
意識 ， 以加強保障建築工人的工作安全 ， 同時避免因發生意外而
導致停工和工程延誤 ； 本會亦促請政府善用創新科技以提升工地
安全 、 加強工人的安全培訓 ， 以及透過投標制度和合約條款鼓勵
安全表現良好的公司及從業員 ； 本會亦促請政府強制使用自動
危險偵測裝備及進一步推廣使用 ‘ 安全智慧工地 ’ 系統；本會亦
促請政府善用及加強推廣採用建築信息模擬(‘BIM’)技術，由工程
設計階段做好風險評估；並檢視及優化現行分判制度，落實工程
施工責任制，以嚴格實施安全管理措施，提升建造工程的安全
管理。  

註 ： 劉國勳議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
附錄 10 

梁子穎議員動議的進一步的修正案標明文本  

隨着北部都會區和多個大型交通基建項目逐步推展 ，建造業是
香港經濟及社會發展不可或缺的參與者 ， 惟近年多宗嚴重建造
工程意外引起公眾對建造工程安全的關注 ； 就此 ， 本會促請政府
進一步改善建造工程的規管制度 ， 措施包括推動業界建立與時
並進的專業安全監管制度 、 明確各持份者的權責關係及強化安全
意識 ， 以加強保障建築工人的工作安全 ， 同時避免因發生意外而
導致停工和工程延誤 ； 本會亦促請政府善用創新科技以提升工地
安全 、 加強工人的安全培訓 ， 以及透過投標制度和合約條款鼓勵
安全表現良好的公司及從業員 ； 本會亦促請政府強制使用自動
危險偵測裝備及進一步推廣使用 ‘ 安全智慧工地 ’ 系統 ； 本會亦
促請政府善用及加強推廣採用建築信息模擬 (‘BIM’)技術 ， 由工程
設計階段做好風險評估 ； 並檢視及優化現行分判制度 ， 落實工程
施工責任制 ， 以嚴格實施安全管理措施 ， 提升建造工程的安全
管理；本會亦促請政府採取以下具體措施： 

(一)  提高巡查建築工地的密度，特別是要加強突擊巡查； 

(二)  立法規定建造業從業員不可單獨進行高空工作，令他們

可以互相監察，採取足夠的安全措施； 

(三)  立法規定進行吊運工作時必須設置圍封吊運區域，並對

違規者作出具阻嚇力的刑罰； 

(四)  就建造業從業員使用的器材訂立檢查標準、規則及指引，

確保各類器材在壽命期內可安全使用； 

(五)  完善安全主任的培訓制度，課程內容需包含建築工地實地

學習和考核、認識圖則理論等； 

(六)  加強建造業各工種的培訓教育，包括於課程內加入檢查

安全設施及使用安全設備的培訓；及 

(七)  制定安全責任法例，以明確規範整個管理鏈各管理人員
(包括地盤經理、總管、管工等)的責任及角色。  

註 ： 梁子穎議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 11 

盧偉國議員動議的進一步的修正案標明文本  

隨着北部都會區和多個大型交通基建項目逐步推展 ，建造業是
香港經濟及社會發展不可或缺的參與者 ， 惟近年多宗嚴重建造
工程意外引起公眾對建造工程安全的關注 ； 就此 ， 本會促請政府
進一步改善建造工程的規管制度 ， 措施包括推動業界建立與時
並進的專業安全監管制度 、 明確各持份者的權責關係及強化安全
意識 ， 以加強保障建築工人的工作安全 ， 同時避免因發生意外而
導致停工和工程延誤 ； 本會亦促請政府善用創新科技以提升工地
安全 、 加強工人的安全培訓 ， 以及透過投標制度和合約條款鼓勵
安全表現良好的公司及從業員 ； 本會亦促請政府強制使用自動
危險偵測裝備及進一步推廣使用 ‘ 安全智慧工地 ’ 系統 ； 本會亦
促請政府善用及加強推廣採用建築信息模擬 (‘BIM’)技術 ， 由工程
設計階段做好風險評估 ； 並檢視及優化現行分判制度 ， 落實工程
施工責任制 ， 以嚴格實施安全管理措施 ， 提升建造工程的安全
管理 ； 本會亦促請政府採取以下具體措施 ： 

(一 )  提高巡查建築工地的密度 ， 特別是要加強突擊巡查 ； 

(二 )  立法規定建造業從業員不可單獨進行高空工作 ， 令他們

可以互相監察 ， 採取足夠的安全措施 ； 

(三 )  立法規定進行吊運工作時必須設置圍封吊運區域 ， 並對

違規者作出具阻嚇力的刑罰 ； 

(四 )  就建造業從業員使用的器材訂立檢查標準、規則及指引，

確保各類器材在壽命期內可安全使用 ； 

(五 )  完善安全主任的培訓制度，課程內容需包含建築工地實地

學習和考核 、 認識圖則理論等 ； 

(六 )  加強建造業各工種的培訓教育 ， 包括於課程內加入檢查

安全設施及使用安全設備的培訓 ； 及 

(七 )  制定安全責任法例 ， 以明確規範整個管理鏈各管理人員

(包括地盤經理 、 總管 、 管工等 )的責任及角色；及 

(八)  鼓勵業界以自動化方式執行高危工序。  

註 ： 盧偉國議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 12 

陳紹雄議員動議的進一步的修正案標明文本  

隨着北部都會區和多個大型交通基建項目逐步推展 ，建造業是
香港經濟及社會發展不可或缺的參與者 ， 惟近年多宗嚴重建造
工程意外引起公眾對建造工程安全的關注 ； 就此 ， 本會促請政府
進一步改善建造工程的規管制度 ， 措施包括推動業界建立與時
並進的專業安全監管制度 、 明確各持份者的權責關係及強化安全
意識 ， 以加強保障建築工人的工作安全 ， 同時避免因發生意外而
導致停工和工程延誤 ； 本會亦促請政府善用創新科技以提升工地
安全 、 加強工人的安全培訓 ， 以及透過投標制度和合約條款鼓勵
安全表現良好的公司及從業員 ； 本會亦促請政府強制使用自動
危險偵測裝備及進一步推廣使用 ‘ 安全智慧工地 ’ 系統 ； 本會亦
促請政府善用及加強推廣採用建築信息模擬 (‘BIM’)技術 ， 由工程
設計階段做好風險評估 ； 並檢視及優化現行分判制度 ， 落實工程
施工責任制 ， 以嚴格實施安全管理措施 ， 提升建造工程的安全
管理 ； 本會亦促請政府採取以下具體措施 ： 

(一 )  提高巡查建築工地的密度 ， 特別是要加強突擊巡查 ； 

(二 )  立法規定建造業從業員不可單獨進行高空工作 ， 令他們

可以互相監察 ， 採取足夠的安全措施 ； 

(三 )  立法規定進行吊運工作時必須設置圍封吊運區域 ， 並對

違規者作出具阻嚇力的刑罰 ； 

(四 )  就建造業從業員使用的器材訂立檢查標準、規則及指引，

確保各類器材在壽命期內可安全使用 ； 

(五 )  完善安全主任的培訓制度，課程內容需包含建築工地實地

學習和考核 、 認識圖則理論等 ； 

(六 )  加強建造業各工種的培訓教育 ， 包括於課程內加入檢查

安全設施及使用安全設備的培訓 ； 及 

(七 )  制定安全責任法例 ， 以明確規範整個管理鏈各管理人員
(包括地盤經理 、 總管 、 管工等 )的責任及角色； 及 

(八 )  鼓勵業界以自動化方式執行高危工序；及 

(九)  研究以立法方式推行‘建築安全設計’。  

註 ： 陳紹雄議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
