立法會   ─   2022年 5月 12日  

1759 

會議過程正式紀錄 

202 2年 5月 12日星期四  

上午 9時會議繼續  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , S.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S., J.P. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

馬逢國議員 , G.B.S., J.P. 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

郭偉强議員 , J.P. 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1760 

立法會   ─   2022年 5月 12日  

廖長江議員 , G.B.S., J.P. 

盧偉國議員 , G.B.S., M.H., J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

邵家輝議員 , J.P. 

容海恩議員 , J.P. 

陳振英議員 , J.P. 

張國鈞議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H., J.P. 

鄭泳舜議員 , M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S., J.P. 

江玉歡議員 

朱國強議員 

李世榮議員 , M.H. 

李浩然議員 , M.H., J.P. 

李惟宏議員 

李梓敬議員 

李鎮強議員 

狄志遠議員 , S.B.S., J.P. 

吳秋北議員 , S.B.S. 

吳傑莊議員 , M.H. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 12日  

1761 

周小松議員 

周文港議員 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林素蔚議員 

林琳議員 

林智遠議員 , J.P. 

林順潮議員 , J.P. 

林新強議員 , J.P. 

林筱魯議員 , S.B.S., J.P. 

邱達根議員 

姚柏良議員 , M.H. 

洪雯議員 

孫東議員 

梁子穎議員 , M.H. 

梁文廣議員 , M.H. 

梁熙議員 

梁毓偉議員 , J.P. 

陳月明議員 

陳仲尼議員 , S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 12日  

1762 

陳沛良議員 

陳勇議員 , B.B.S., J.P. 

陳祖恒議員 

陳家珮議員 , M.H. 

陳曼琪議員 , M.H., J.P. 

陳紹雄議員 , J.P. 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , M.H., J.P. 

張欣宇議員 

郭玲麗議員 

陸瀚民議員 

黃元山議員 

黃英豪議員 , B.B.S., J.P. 

黃俊碩議員 

黃國議員 , B.B.S., J.P. 

楊永杰議員 

管浩鳴議員 , B.B.S. 

鄧飛議員 , M.H. 

鄧家彪議員 , B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 12日  

1763 

黎棟國議員 , G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

劉智鵬議員 , B.B.S., J.P. 

霍啟剛議員 , J.P. 

龍漢標議員 

顏汶羽議員 

簡慧敏議員 

譚岳衡議員 , J.P. 

蘇長荣議員 , S.B.S., J.P. 

嚴剛議員 

缺席議員 ：  

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

吳永嘉議員 , B.B.S., J.P. 

周浩鼎議員 

陸頌雄議員 , J.P. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1764 

立法會   ─   2022年 5月 12日  

出席政府官員 ： 

財經事務及庫務局局長許正宇先生 , J.P. 

發展局副局長廖振新先生 , J.P. 

列席秘書 ：  

助理秘書長余蕙文女士 

助理秘書長韓律科女士 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 12日  

1765 

議員議案  

主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  謝偉銓議員動議的 “改革招標制度 ， 扶助本地企業 ”議案 。 

  有兩位議員會就議案動議修正案 。 

  本會會合併辯論議案及修正案 。 

  稍後我會先請謝偉銓議員發言及動議議案 ， 然後依次序請邱達
根議員及黃元山議員發言 ， 但他們在現階段不可動議修正案 

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按 “要求發言” 按鈕 。 

  我現在請謝偉銓議員發言及動議議案 。 

“改革招標制度 ， 扶助本地企業 ”議案  

謝偉銓議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。 

  主席 ， 第六屆行政長官選舉當選人李家超先生提出來屆政府施
政要有 4個 “提 ”字，包括 “提升香港競爭力 ”，以及在覓地建屋方面 “提
速、提效、提量 ”。但如果缺乏足夠和優質的專業人才、佔本地企業
數目多達九成的中小企發展萎縮，又如何可以提升香港競爭力呢 ？  

  如果香港的建造業界 ， 包括我代表的建築 、 測量 、 都市規劃及
園境界出現嚴重人才流失 ， 業界內的專業顧問公司 “越做越耷” ， 又
如何能夠高速 、 高效及妥善地落實香港未來各項發展及建屋計劃
呢 ？  

  這些也是我們現時面對的問題 ， 亦是我今次提出 “改革招標制
度，扶助本地企業 ”議案的原因，不是純粹為了業界利益，而是希望
加快解決香港的土地房屋問題，提升香港整體競爭力，繼而為大灣
區和國家作出更大貢獻 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1766 

立法會   ─   2022年 5月 12日  

  主席 ， 為保障公帑運用 ， 政府的招標和採購制度以價錢高低作
為考慮因素，原則上是合情合理的。但如果 “價低者得” 演變成 “割喉
式入標 ”，出現業界稱為 fee diving( 譯文：出價潛水 )的現象，令中標
價在惡性競爭之下，低到不合理、不尋常的水平，英文叫做 absolutely 
low bids， 就會影響產品和服務質素 。 

  對建造工程而言 ， 不尋常的低標價往往會導致工程延誤 、 “爛
尾 ”、 出現安全和質量問題 ， 或是出現中標價以外的索償和追加開
支 ， 最後令低標價變成高標價 ， 甚至變為超支 。 

  在去年第三及第四季 ， 政府批出的主要工務工程合約 ， 最少有
10個項目的中標價，只佔原來核准預算的五至六成。估計極有可能
因為受到近年立法會 “拉布” 、 “黑暴” 、 疫情和經濟不景影響 ， 業界
為了有項目展開 ， “吊住鹽水” ， 把入標價越壓越低 。 

  有關情況表面上為庫房節省了不少錢 ， 但中標者會否因為價錢
過低而將貨就價， 令工程質素下降 、 進度延誤 ，以至出現安全和質
量問題呢 ？ 承建商會否以種種辦法，在原定中標價之外，向政府申
請種種額外費用和索償，最終令納稅人得不償失。這些我相信也是
經常會遇到的問題 。 

  至於與建設相關的專業顧問服務 ， 包括建築及園境設計 、 土地
及工料測量、項目管理和監工等，相關的顧問費用一般只佔整項工
程造價的幾個百分點 ，但對於維持項目的設計 、質素 、進度和成本
控制等就相當重要 。 

  專業顧問服務的標價不合理地低，同樣會出現將貨就價及 “將人
就價” 的問題，委派數量不足、或資歷和經驗較淺的專業人員負責項
目工作 ，影響設計和監管質素 ，增加將來需要中途更改設計 ，以及
出現延誤 、 超支和質量問題的風險 。 

  顧問公司 “將人就價 ”， 亦導致業界普遍出現工時過長 ， 收入與
工作量不成正比的問題，部分年輕業界人士因而轉行，導致人才流
失 ， 危害整個行業的生態和專業發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 12日  

1767 

  政府方面 ， 鑒於部分項目近年出現延誤和超支 ， 相關部門傾向
不斷增加人手，以加強監管，導致公務員編制膨脹。而政府高薪 “搶
人 ”亦令到私人企業更難聘請或留住優質員工 ， 形成惡性循環 。 

  為了加強監管 ， 政府近年又不斷增加審批程序和指引 ， 在招標
文件和合約條款 “加辣” ， 業界要虛耗更多時間和人手 ， 以應對一些
不合理的要求及不必要的行政 、 文書工作 。 最終令工時變得更長 ，
專業發揮的空間收窄，形成另一個惡性循環，難以做到提速、提效、
提量 。 

  此外，官員為了保障自己，往往把合約內容全面傾向政府方面，
要求中標者承擔項目可能出現的所有責任和風險。當政府的建築顧
問合約出現一些事前無法預計 ， 並且與顧問公司的表現無關的延
誤 ， 例如大幅度更改設計 、 立法會延長審批 ， 以及疫情 、 示威和惡
劣天氣等 ， 便會令原定的合約時限大幅延長 ，工作量大大增加 。與
工程承建商不同，現時政府合約並無機制或條款，容許顧問公司就
有關情況向政府索償或增加服務費，令業界感到非常不公道，亦不
合理 。 

  主席 ， 過去幾年政府已因應我和業界的意見 ， 嘗試優化招標制
度 ， 降低 “價低者得” 的比重 ， 包括引入同時考慮投標者的技術和經
驗水平的 “雙信封制度 ” ， 多次調整 “價格信封 ” 的評分準則和比重
等 ， 對此我是表示感謝和歡迎的 。 但 “雙信封制度 ”並未為本地中小
型及初創企業創造更多機遇，反而某程度加強了大型和跨國公司的
競爭力 。 

  除了 “價低者得 ”， 政府的招標制度還存在其他問題 ， 其中一個
是 “綑綁式招標 ”， 不必要地將多個較小的項目綑綁成單一合約招
標 ， 令中小企無法參與 。 當然 ， 政府在管理方面就容易很多 。 

  其二是電子化遲緩 ， 政府要求建造業界應用種種創新科技 ， 包
括 MiC( 譯文 ： 組裝合成 )、 BIM( 譯文 ： 建築數據模擬 )等 ， 但政府自
己的招標 、 審批、 監察及付款程序等卻遲遲未有電子化 ，令業界同
時要應付電子和實體紙本兩套要求，費時失事，增加工作量和營運
成本 。 

  故此 ， 我促請特區政府 ， 尤其是還有個多月就上任的新一屆政
府 ， 檢討及改革政府的招標採購制度 ， 制訂 “最低合理費用” ， 以杜
絕 “割喉式入標” 。 另外亦要引入本地優先的元素 、 更加着重創意和

 
 
 
 
 
 
 
1768 

立法會   ─   2022年 5月 12日  

創新 、 避免 “綑綁式招標” 、 制訂延期顧問工作 (Prolongation) 的補償
機制 、加快各個相關政府程序電子化 ，以及廢除一些不合理 、不對
等及不合時宜的合約條款 。 

  主席 ，我謹此陳辭 ， 懇請各位議員支持我的議案 。 

謝偉銓議員動議的議案如下 ：  

“本會促請政府改革各個政策局、部門、公營機構和資助機構的
招標及採購制度 ， 包括引入扶助本地企業的元素 、 避免 ‘綑綁
式招標 ’、更着重創意和創新、進一步降低 ‘價低者得’ 的比重，
並為各類招標項目制訂 ‘最低合理費用 ’以杜絕 ‘割喉式入標 ’，
從而積極扶助本地中小型企業的發展 。 ” 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 謝偉銓議員動議的議案 ，
予以通過 。  

邱達根議員 ： 主席 ， 首先 ， 感謝謝偉銓議員今天提出 “改革招標制
度，扶助本地企業 ”議案，讓不同界別、不同方向的議員，有機會再
次在議事廳內討論這個問題。我尤其同意他剛才提出 “割喉式” 的低
投標價 、 文書行政的壓力和 “綑綁式招標 ” 方面的問題 。 其實過去
10多年 ， 不少科創業界朋友都不滿政府未有為中小企和初創企業 ，
就投標政府項目給予提高競爭力的機會 。 

  雖然政府近年推出多項政策和措施 ， 鼓勵部門使用本地研發產
品和服務，包括推出新的 “支持創新的政府採購政策 ”、成立 “公營機
構試用計劃 ”和 “智慧政府創新實驗室 ”等，我承認是十分好的嘗試，
但它們的成效如何 ？ 是否能夠促進政府增加使用本地研發的科
技 ？  

  根據創科局早前回覆我就預算案的提問 ， “公營機構試用計劃 ”
由 2011年 3月推出至今年 2月底，共資助375 個項目，有超過 180個機
構參與超過510 次試用。的確在疫情期間，不少中小型企業，尤其是
科技企業都能夠在計劃下受惠。我相信，如果政府能夠從心態上作
改變，帶頭使用和採購更多本地科技，對於扶持中小企科技公司和
初創企業發展 ， 會有莫大裨益 ， 有助香港發展成為國際創科中心 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 12日  

1769 

  主席 ， 就今天的議案 ， 我諮詢了科創界多個團體的意見 ， 包括
不少中小企和曾經參與政府採購的科創公司。有業界反映，雖然政
府提高了標書的技術評分，部分項目的技術評分比重佔60% 至 70%，
但有部分質素較佳的中小企仍然覺得無助提高其中標機會，很多時
候最終都是 “價低者得” ， 跟謝議員剛才提及的情況十分相近 ， 而新
的評分制度亦未有為創新要素提供清晰的評分指引和標準，業界質
疑制度是否真的能夠提升中小企的競投機會，希望政府再優化評分
制度 ，發揮其真正效用 。我亦建議政府可以考慮， 對於曾經參與政
府資助計劃，例如曾取得政府科研資金或獲得政府資助的公司，在
評分制度下可予以加分 。 

  此外 ， 科創業界提出了不少政府採購和招標的問題 ， 希望政府
正視，包括政府在中標承辦商提供產品和服務後，按季或按月才付
款 ， 對業界的現金流會造成一定壓力 ，尤其是對中小企 ，減低他們
投標的意欲 ； 此外 ， 一般違約賠償金有時候會高達合約總值的3 倍
至 5倍 ， 甚至更高 ， 也減低中小企投標的意欲 。 

  主席 ， 雖然香港簽署了 《 世貿政府採購協定 》 ， 須遵守協定下
的採購原則，但同為協定成員的南韓和新加坡，其實他們都有推出
扶持當地中小企的措施。例如南韓政府規定政府採購中小企產品的
目標比例 ， 需佔總採購量的一半 ， 其中 10%需為新技術產品 ， 並會
聯同中小企共同制訂《 指定向中小企採購產品和服務清單 》。 我希
望政府可以多參考外國的做法，為採購中小企產品制訂目標比例和
開支目標 ， 積極扶持本地中小企和初創企業的發展 。 

  我謹此陳辭 ， 希望大家支持我的修正案 。 

黃元山議員 ：主席 ， 多謝謝偉銓議員的原議案 ，促請政府改革公營
部門、機構及資助機構的招標及採購制度，指出改革相關制度的重
要性，因為招標及採購制度不單是錢的問題，還要看看如何利用好
招標及採購制度作為政府的政策工具，協助更有效地達到既定的政
策目標 。簡單來說 ， 政府在進行招標採購時 ，不單要當一個精明消
費者 ， 還要成為一個政策目標的促成者 。  

  我同意剛才有議員提到，本地科技應用是一個重要的政策考慮，
另外一個政策考慮就是環境、社會及企業管治 (“ESG”)(譯文：“環境、
社會及管治 ”) 元素 。 環境保護包括源頭減廢和減碳排放等政策目
標 ， 而社會效益包括保障基層勞工和扶助弱勢社群等 。 大家試想 ，

 
 
 
 
 
 
 
1770 

立法會   ─   2022年 5月 12日  

當政府積極推動企業和其他所有金融投資管理公司都要關注 ESG
的時候 ， 即要求他們做生意時既要關顧 ESG， 又要求他們檢視其供
應商時是否具備 ESG元素 ， 那麼政府自己是否也應該以身作則出一
分力呢 ？ 

  政府於數年前在服務合約招標的改善措施中提升了工資水平的
比重 ， 但針對扶殖本地企業和弱勢社群的元素尚未被涵蓋 。 另外 ，
雖然在現有的政府採購招標程序的指引中，環境保護有被列入考慮
因素之一，但其比重卻沒有明確訂明；即使是環境保護署就綠色採
購已為183 個項目釐定環保規格 ， 但政府仍未有在招標準則下明確
訂明減排的技術評分比重 。 

  讓我們嘗試看看其他外地就公營機構招標引入如何採納 ESG元
素的情況，我認為是值得政府借鑒和參考的。例如英國在過去 10多
年，不斷優化和修訂其政府採購指引，明確指出採購綜合評分至少
須分配多少予可持續社會效益及價值，當中包括支援初創企業、中
小企及社會企業，鼓勵創造新職位及技術、提升市民健康水平及幸
福感 、深化社區聯繫 、縮窄社會差異及消除歧視等 ， 這些均包含在
政府採購綜合評分內 。 針對環境及可持續發展 ， 英國政府亦於
2021年進一步調整政府採購指引，加入對減碳的目標和要求。在該
項修訂下，投標的企業需要清晰地在標書列出產品和服務如何配合
減排 ，以達致當地碳中和的終極目標 。剛才提到的修訂 ，可以確保
政府的採購或外判服務承辦商履行社會責任，促進社會平等和環境
保護 。 

  當然 ， 我早前亦查看過美國和歐盟都有類似的安排 ， 透過政府
採購層面落實減排目標。即使是發展中的地區巴西，也剛通過一項
新法案，列出一系列促進可持續發展的政府採購準則，例如要求中
標者聘請某一個百分比的女性、受虐婦女及更生人士，在政府採購
方面如何扶助社會上的弱勢社群 ， 促進社會平等 。 

  主席 ， 從以上例子可以看到 ， 不論是所謂已發展的地區或正在
發展的地區 ， 政府的招標程序都引入不同的 ESG元素 ， 但香港仍然
落後於很多其他地區。今天我所提出的修正案就是希望政府能夠在
招標的程序上引入更多 ESG元素 ： 扶助本地企業和弱勢社群 、 促進
社會平等、減低對環境的破壞；從而落實本地減排節能的目標並提
升整體社會效益 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望議員支持我的修正案 ， 多謝 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 12日  

1771 

財經事務及庫務局局長：主席，首先，感謝謝偉銓議員提出原議案，
以及邱達根議員及黃元山議員提出的修正案，讓我和發展局副局長
可以就這項重要議題聽取大家的意見 。  

  剛才我聽到很多關鍵字 ， 包括本地 、 中小企 、 初創 、 ESG、 環
保、弱勢社群。以下我先從一個比較宏觀的角度介紹政府整體的採
購政策，然後再針對這些關鍵字解釋我們現時的工作，在我發言後
再聆聽大家的意見 ， 看看下一步有甚麼範疇我們需要多做一些 。 

  謝議員的議案建議政府的採購制度應更着重創意和創新 、 降低
“價低者得” 的比重 ， 以及扶助本地中小型企業 。 而邱議員及黃議員
提出的修正案，則建議政府在採購時應加強支持本地創科企業，並
引入環境保護及社會效益等元素 。 

採購政策整體原則 

  議員提出的建議與政府一向制訂採購政策的方向不謀而合 。 政
府採購政策的原則 ， 是透過公平、 公開及具競爭性的程序 ， 鼓勵更
多有意競投者參與，以便部門從中選出最物有所值，並最符合公眾
需要的建議，而投標價格亦反映當時的市場水平。香港自 1997年起
加入《 世界貿易組織政府採購協定 》(“《 協定 》”)。政府在進行採購
時 ， 須恪守 《 協定 》 的原則 ， 確保香港及外地的供應商及承辦商 ，
不論規模皆可公開公平地參與競投。但各部門同時也會留意本地情
況，積極推動本地中小企及創科企業的發展，使他們不會在《 協定 》
下處於不利位置 。 

扶助中小企及本地初創企業 

  為鼓勵競爭和降低入場門檻 ， 尤其是剛才提及的初創企業和中
小企 ， 就非工程的採購 ， 不論採購項目價值 ， 除非經事先批准 ， 部
門不能把投標者的經驗列作必要的要求。縱使部門可視乎情況把投
標者的經驗納入為評審準則，經驗要求在技術評分所佔比重亦不可
超過 15%， 以免令初創企業和中小企處於不利位置 。 

  為加強競爭 ， 部門一般並不會對投標者的資產規模設定要求 。
同時，我們亦鼓勵部門盡可能將大型合約分拆，避免“ 綑綁式招標” ，
以確保初創企業及中小企有機會參與政府投標 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1772 

立法會   ─   2022年 5月 12日  

  在採購制度以外 ， 我們致力支持中小企參與政府招標 。 工業貿
易署設有 “中小企業支援與諮詢中心 ”， 為中小企提供支援服務 ， 包
括政府採購的政策及程序資訊，方便中小企與政府部門建立比較有
建設性的業務關係，包括申請加入政府部門的供應商名單，以及知
悉政府的招標公告等最新消息 。 

支持創新 

  為鼓勵部門在採購中採納創新建議 ， 以更便利初創企業和中小
企參與政府採購 ， 政府於2 019年 4月就非工程的採購 ， 推出支持創
新的政府採購政策，包括各採購部門需提高評審標書時技術分數及
產品質素所佔的比重 。此外 ， 若干的分數須用於評審創新建議 ，包
括與應用科技 、 環保及社會關愛等相關的創新建議 。 

  部門在採購非工程的貨品和服務時 ， 已根據支持創新的政府採
購政策，廣泛地採用評分制度，並把評分制度內的技術評分的比重
由以往的 30%至 40%，上調至 50%至 70%，當中預留分數評審投標者
提交的創新建議 。 價格比重則相對地下調至 30%至 50%。 事實上 ，
政策自2 019年 4月實施起 ， 政府部門約9 0%的貨品和服務採購都採
用了評分制度 ； 當中超過 70% 的採購由技術評分最高的投標者中
標 ， 可見政府採購並非只是 “價低者得” 。  

  政府亦鼓勵公營機構和資助機構 ， 在制訂其採購方針時 ， 應更
着重創意和創新 、 降低價格比重 ， 以及扶助本地中小企等因素 。 

支援創科企業 

  我們一直積極推動部門及公營機構採用本地創科界 ， 包括大學
及初創企業的科技方案 ， 凝聚創科方面 “官產學研 ”的合作 ， 並促進
研發成果商品化，包括創新科技署的 “公營機構試用計劃” 為全港所
有進行研發活動的科技公司提供額外資助，用以製作原型並在公營
機構試用；政府資訊科技總監辦公室智慧政府創新實驗室邀請業界
就不同公共服務提交資訊科技應用方案 。 

  此外 ， 財經事務及庫務局致力透過政府採購 ， 提升政府部門對
業務數碼化的認識及應用，以簡化流程及提升效率，並會聯同物流
署，夥拍香港生產力促進局於今年 6月舉辦數碼應用科技採購展覽。
我們已諮詢了不同部門，了解和整合他們在提供公共服務時常遇到

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 12日  

1773 

的困難及 “痛點” ，並已邀請香港科學園及數碼港協助物色合適的創
新科技供應商參展，搭建採購平台讓供應商向政府部門展示數碼科
技解決方案，以協助部門把工作流程及資料管理數碼化。約40 間創
新科技供應商，當中包括不少本地中小企及初創企業將會參展。物
流署除了會搭建網上平台協助供應商在展覽期間向政府部門作出
推廣外，更會採取線上線下相結合的模式，在展覽當日提供即場配
對服務，安排部門與合適的潛在供應商洽商。物流署亦會在展覽後
協助有興趣的部門及供應商進行相關跟進工作，以及制訂部門在採
購創科方案時適用的標準採購表格及條款，讓各政策局及部門可採
用和參考 ， 以進一步簡化相關的採購程序 。 

保障基層員工及弱勢社群 

  我們自 2019年 4月起從採購政策入手，加強了受僱於政府服務承
辦商的非技術員工的保障。如先前提到，部門在使用評分制度採購
相關服務合約時 ， 技術評審須佔總評分的最少 50%， 而當中分配予
工資水平的分數比重規定不少於 25%。 根據勞工及福利局的調查顯
示，由該日期起截至2 020年 9月政府招標及批出的非技術員工合約，
受惠於改善措施 ， 非技術僱員的承諾時薪中位數的淨增幅為1 4%。  

推動環保 

  政府的採購政策亦兼顧其他方面的社會效益 。 部門採納的創新
建議 ，可包括不含科技元素 ，而有助達到政府政策目標 ，包括採購
選用環保物料的產品 ， 剛才黃元山議員亦有提及 ESG， 或以鼓勵減
廢形式提供的服務。我們亦訂有環保採購政策，要求部門購買產品
和服務時，在合乎經濟效益的情況下，按環境局訂定的綠色產品標
準作採購 ， 購買綠色產品並避免使用一次性用品 ， 積極推動減碳 、
減廢和促進循環經濟。現時環保採購清單上有約 180種產品及服務，
例如電腦設備和產品 、 辦公室設備及物業管理服務等 。 政府於
2015至 2020年間合共採購總值超過港幣 86億元的環保產品及服務 。 

  政府很多工務項目也加入了環保 、 節能 、 減排等綠色元素 。 我
們成立了政府綠色債券計劃，至今資助了 14個工務項目。例子有西
九龍政府合署，採用多項能源效益裝置及可再生能源技術，例如光
伏發電系統 、太陽能熱水系統 、節能的鮮風供應監控系統 、 雨水回
收系統等，得到香港綠色建築議會的肯定。其他例子包括有機資源

 
 
 
 
 
 
1774 

立法會   ─   2022年 5月 12日  

回收中心第1 期 (O․ PARK1)，回收中心把廚餘轉化為生物氣以作發
電 ， 每年可減少約 4.2萬公噸溫室氣體排放 。 

  工務工程方面 ， 發展局在上述介紹的整體採購政策的基礎上 ，
為工務部門提供了更詳細的採購指引。政府工務工程及工程顧問的
招標 ， 一貫以 “最佳經濟效益 ”和 “公開及公平競爭 ”為原則 ， 並以清
晰明確的程序進行。同樣地，在評審標書時，我們並非以 “價低者得”
為準則 。除了考慮標價外 ， 亦會審視投標者的技術能力 、創新及創
意元素 。 

  政府工務工程項目的採購中 ， 在設計及建造合約及高度複雜的
項目 ， 技術評分可達整體評分 50%至 60%。 在標書評審中 ， 採購部
門亦會審視最高得分者的標價的合理性。如有標書的標價不合理地
低 ， 即使相關標書獲得最高的綜合評分 ，亦不會被推薦採納 。這可
杜絕個別投標者以 “割喉式入標” 方式入標 。 

  我們在推展大型建設項目上 ， 以發展和保育並重為原則 ， 並且
積極推動低碳建造、減排和綠色採購，包括採用循環再造和環保建
築材料等措施 。在招標時 ， 也設有機制就投標者在環保 ，包括綠化
和碳排放 、 數碼化運作 、 創新概念等技術建議作評分 。 

  正如剛才謝偉銓議員所關注的 ， 為了讓不同規模的顧問和工程
公司也有參與投標的機會，發展局亦已按工程類別和投標金額將工
務工程採購項目分為不同組別，並在可行情況下將大型工程合約分
拆成易於管理的規模， 令中小型公司都有充足機會參與投標 。 

  主席 ， 接下來我與發展局副局長會很樂意聽取議員意見 。 待議
員發言完畢後 ， 我們會分別作總結回應 。 

  謝謝主席 。 

陳學鋒議員 ：主席 。 中小企其實是不少經濟體的命脈 ，亦在環球經
濟中扮演重要角色。不少國家和地方政府均十分關注如何制訂便利
中小企的政府採購策略，而又不違反《 世貿採購協定 》的公平原則，
這早已經是公共行政的重要課題。香港亦面對同樣的情況，根據政
府的數字 ， 粗略估計 ， 香港的企業約有 98%是中小企 ， 佔香港總就

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 12日  

1775 

業人數的 45%。 經濟合作與發展組織指出 ， 政府採購的第二個政策
目標，便是促成中小企發展，近年的採購策略亦是以支持中小企為
軸心。今天我們多謝謝偉銓議員提出的議案，讓議會討論如何制訂
更便利中小企的政府採購策略 ， 增加中小企生存的空間 。 

  不過 ， 過往特區政府在採購時 ， 都會推出一些便利中小企參加
政府採購的措施，不過，我們認為現時的政府合約仍比較集中於少
數大企業 ， 仍有空間再優化 。 

  以政府食環署的外判清潔合約為例，我們進行了一些簡單統計。
過去3 年 (2019年至 2021年 )總共有96份合約到期 ， 其中有4 間公司投
得接近總合約數目的53% 。 同樣的情況出現在公共屋邨的物業管理
及清潔合約 ， 過去3 年有118份合約到期 ， 當中有8 間公司投得佔總
合約的 52%。  

  當然 ， 我不會主張遏制表現優秀的公司成長 ， 但也要在採購合
約方面增加小型公司的生存空間 。 我認為可以循以下3 方面考慮 。
第一 ， 將大型合約分拆為較小型的合約  這點其實大家已說
了 以增加中小企參與的機會 ， 減低政府合約過分集中的風險 。
以剛才提到的食環署外判的清潔合約為例 ， 該4 間大公司投得的合
約最高金額為 1億元，其他小企業是無法做到的，在這過程中，是否
有空間將這些合約再 “拆細” ， 讓更多不同類型 ， 甚至乎過往沒有政
府合約經驗的公司 ， 也可以晉身為政府合約的承辦商呢 ？ 

  至於現時的政府工程合約 ， 雖然現在已經分為兩個組別 ， 即
NW1(譯文 ： 新工程 (一 )組 )和 NW2(譯文 ：新工程( 二 )組 )， 前者可以
競投低於 5億 5,000萬港元的合約 ， 後者則無金額的上限 ， 但入場門
檻對於 “蚊型” 公司來說 ， 仍然很高 。 過往 ， 多層 “判上判 ”曾經令政
府工程出現質素參差的情況 ， 如果政府能將合約 “拆細” ， 可令更多
小型的工程公司可以參與，增加良性的競爭，反而有利提升工程的
整體質素 。 

  第二，“價低者得” 並非中標的唯一因素。在經濟低迷的情況下，
有機會出現我們剛才提到的以 “割喉式搶標 ”搶得合約，但服務質素
成疑，亦會製造惡性循環。過往，傳媒亦多次揭發不少 “割喉式投標”
的公司剝削基層員工的問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
1776 

立法會   ─   2022年 5月 12日  

  主席 ， 近年政府在揀選投標的過程中 ， 已加入不少評分標準 ，
例如創意 、 科技等不同的因素 ， 但政府仍要制訂合理的金額預算 ，
剔除一些標價過低的標書，甚至近乎不合理的投標價格 這點局
長剛才已提到 從而營造一個健康的政府採購生態 。 

  第三，縮短政府服務合約的付款時間。政府在設定付款安排時，
應盡量以分階段的方式付款，並確保在合理時間內準時 “一手交貨，
一手交錢 ”， 以紓緩中小企的現金周轉壓力 。 現金周轉對中小企來
說 ， 其實是經營的最核心問題 。 

  以英國政府採購合約為例，訂定需於5 日內繳付90%的供應商交
來的發票金額，並需於 30日內向供應商全數支付。如果政府能簡化
這些程序及加速付款流程，相信一定能吸引更多的中小企參與政府
投標 。 

  我支持今次的原議案及修正案 。 多謝主席 。 

梁子穎議員：多謝主席。早於 1997年，香港已成為《 世貿採購協定 》
的簽署成員，有關協定要求成員透過一些既定程序，確保協定涵蓋
的採購各方公平地對待所有投標者 。 

  一直以來，特區政府公共工程的招標均以 “最佳經濟效益” 和 “保
持公開及公平競爭 ”為政策目標。無可避免，基於經濟效益，政府在
評審投標書時，必然會考慮投標價、投標者過往的表現及投標書是
否符合招標文件所列的規格和條件等因素。然而，當過分着重經濟
效益時 ， 就會出現偏側於 “價低者得” 的惡果 ， 貨品及服務質素亦直
接受影響 ； 再加上 “綑綁式招標” ， 以及過分看重投標者的往績 、 經
驗和資本規模，而忽略了創意與創新，實有違政策原意。更重要的，
是現行做法放輕了僱傭權益方面的要求，變相默許承辦商可以低成
本聘用人手，容讓他們在員工薪金方面 “賺到盡 ”。自政策實施至今，
基層外判員工大多工時長 、 工資低 、 福利少 。 工聯會一直關注有關
情況，並持續敦促特區政府正視招標制度的問題，並應以保障勞工
為首要任務 。 

  其實，特區政府於 2018年的施政報告中，公布在 2019年 4月起會
就政府服務合約實施一系列改善措施，包括增加標書評分制度的技

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 12日  

1777 

術比重 、 非技術僱員享有約滿酬金 、 受僱滿1 個月的非技術員工可
提早享有法定假日薪酬 、 在8 號風球下可獲 150%工資 ， 以及採購部
門在運作情況許可下，可採用為期至少 3年的服務合約等。其後，政
府又於 2020年 12月就相關改善措施進行了檢討。可是， 有關改善措
施都不過是小修小補 ， 外判工保障不足的問題並未得到真正解決 ，
更甚的是 ， 仍有不少舊合約的外判工根本未能受惠 。 舉例來說 ，不
少清潔工在疫情期間工作量大增 ， 但員工的薪酬並未有因此而增
加，亦因合約不同，以致新舊合約聘用的員工出現同工不同酬的情
況 。 其中有一半舊合約的員工的工資水平仍與最低工資相若 。 

  外判服務不等於外判責任 ， 政府在外判服務 ， 為基層員工提供
飯碗時，應確保他們的飯碗有衞生及足夠分量的米飯。每次批評政
府大量外判服務時 ， 官員總有諸多藉口解釋 ，其中說得最多的 ，是
指該些職位是季節性 、 短期 、 臨時等 ， 但所謂不屬於長期的崗位 ，
卻隨時外判三五七年 ，甚至 10年以上 。我們理解， 有些外判職位或
服務是相對專業，相關人才在市場上不多，而工作期可能屬於短暫
性，於是政府需要用到外判。但是，現實是政府已經 “係又外判，唔
係又外判” ， 短期又外判 ， 長期又外判 “短又判 ， 長又判 ， 得
咗 ”明明有些崗位有常設需要，卻依然外判。行政開支根本減省
不了多少 ， 質素亦不見得有所提高 ， 反而問題就越來越多 。 

  根據資料 ， 過去 3年 ，4 個主要採購部門的外判員工人數佔部門
的人手比例甚高 ， 這4 個部門包括食環署 、 康文署 、 產業署及房屋
署。產業署合約只有7 份，但外判非技術員工相對其整體人數 即
公務員人數和外判人數 的比例是 1名公務員 ： 7名外判員工 。 最
多合約的是房屋署 ， 是 239份 ， 外判人員高達15  000名 。 濫用外判，
只不過是在逃避責任 。 

  工聯會認同特區政府應就現行的招標制度進行改革 ， 改善對非
技術員工的權益保障，再進一步應取消外判制度，把有實際需要的
常設崗位轉為公務員合約聘用 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
1778 

立法會   ─   2022年 5月 12日  

鄧家彪議員：多謝主席。剛才我的同事梁子穎議員論述了在政府採
購服務下，對勞工權益和非技術員工的保障，而我的發言則主要針
對政府的採購制度，尤其是政府自港英年代開始，於1996年簽署世
界貿易組織 (“世貿” )的 《 政府採購協定 》 後 ， 無論特區政府部門以
至公營機構的採購工作，只要招標價格達到一定款額，例如政府部
門所訂的 142萬元以上，便要進行全球招標。局長當然有很多解釋，
並表示已就這項原則作出一些修訂，例如對本地初創或綠色產品採
取某些不同做法 ， 但無論如何仍未達到我們心中的理想 。 

  我特別同意黃元山議員剛才所說 ， 關注到如何透過政府的採購
行為達致政策目標 ， 以至價值導向 。 因此 ， 我們的意見頗為一致 ，
均希望透過改革政府的招標制度，扶助本地中小型企業，尤其是達
致更佳社會效益及價值 。 

  我可以舉一個例子 ， 邱達根議員剛才提及韓國 ， 我這個例子也
和韓國有關 。在 2012年即 10年前 ，韓國政府修訂其《 學校餐飲供應
法 》， 規定在學校餐飲供給方面 ， 必須使用韓國農產品 ， 這是一種
法定義務，訂明學校方面應優先使用國產農產品。由於該項規定能
促進國內農產品的優先使用 ， 甚至能完全排除進口農產品的使用 ，
因此受到韓國農業界極大歡迎 。 

  雖然上述修訂有機會抵觸世貿的協定 ， 但韓國政府很有 guts(譯
文：膽量 )，堅決推行，所以這已經不是採購韓國公司提供的服務如
此簡單，而是要讓國民吞下的每一口飯，都是使用韓國國內種植的
珍珠米煮成。這說明了不同政府如何透過改革特定的政府採購範圍
規定 ， 達致某些社會價值和目標 ， 剛才所說的是韓國的例子 。 

  剛才有數位同事如邱達根議員及黃元山議員就此作出了很精彩
的發言 ，我於是思量 ，既然政府在疫情下作出很多破格行為 ，為求
快速處理問題而未必跟隨恆常的招標制度行事，那麼我們可否繼續
利用疫情下這個特殊時空，採購大量本地科研人員或實業家研發的
醫療、環保以至有助抗疫及社會效益的產品呢 ？ 例如有一個本地科
創團隊或香港實業家許先生，曾成功令廣州醫院採購其用以有效過
濾細菌與病毒的中央空調系統，香港政府能否在現時考慮一下呢 ？  

  本地其實也有很多好東西， 例如我最近也曾協助一些本地實業
家做一些好事。他們的目的很簡單，就是在科大一間納米研究所以
極低成本生產一個類似濾網，但加有納米科技成分的產品，然後將

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 12日  

1779 

之加裝在空調系統中，而且無需是中央空調，一般窗口冷氣機亦可，
這樣便能協助院舍及學校減低空氣傳播病毒的風險。他們做了很多
義務工作 ， 免費協助院舍安裝 。 

  特區政府會否考慮採購這些產品 ， 真正幫助本地中小企 ， 並同
時推動本地創科活動呢 ？ 在疫情這個特殊時空下 ， 你們已有先例 ，
那麼可否參照這個先例，更大規模地採購本地初創或科研產品，創
造真正引導市場的趨勢呢 ？ 

  我絕對支持今天這項議案及兩項修正案 。 謹此陳辭 。 

盧偉國議員 ：主席 ， 首先感謝謝偉銓議員動議原議案 ，以及邱達根
議員和黃元山議員動議的修正案，議案的主旨是促請特區政府改革
本港的招標制度， 扶助本地企業， 對此 ，我和經民聯同事都是支持
的 。  

  主席 ， 作為工程業界在立法會的代表 ， 我多番就如何優化本港
工程招標制度 ，向特區政府提出建議和質詢 。一方面 ，我提議政府
向財務委員會提交工務工程撥款申請時應展開 “同步招標 ”，以便相
關工程獲批撥款後能夠盡早展開，以及在核准項目預算中盡量反映
投標報價。另一方面，我要求當局把大型工程合約合理地分為易於
管理的規模 ， 讓大 、 中 、 小企業均衡參與 ， 健康發展 。 我樂於看到
發展局從善如流，已向工務部門發出指引，在編排工程和顧問合約
時 ， 不應將不同項目合併於單一合約推出 ， 並在可行的情況下 ，將
屬專門工種的工程部分分開招標，以及容許中小型承建商參與競投
高於其投標金額上限但工程性質比較簡單的項目。此外，會適當上
調中小型承建商工程合約的投標金額上限，以提升他們參與基本工
程項目的機會 。 

  主席，近年來，工程界面對的另一項問題，是出現 “投標價過低 ”
的不良競爭，不少政府工務工程合約及顧問合約的中標價格明顯低
於其投標前核准的預算合約金額 。 過低的投標價可能衍生很多問
題 ， 包括影響工程進度 、 工程質量 、 工作環境 ， 並降低新人入行的
意欲 ， 既不利工程專業發展 ， 也對公眾利益構成影響 。 為此 ， 香港
工程師學會 (“學會” )早前成立小組 ， 研究政府現行工務工程採購政
策 ， 並針對工程合約和顧問合約提出一些建議 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1780 

立法會   ─   2022年 5月 12日  

  首先，學會指出業界正推動 “建造業2.0 ”，未來創新科技將在工
程合約中扮演更重要的角色，因此，應將現時主要用於複雜工程的
評審比例，即技術評估和投標價格比例各佔總分五成的做法，廣泛
應用至更多工程合約上 。 

  其次 ， 學會認為雖然現時顧問合約設有避免 “割喉式投標” 的機
制，以限制過低價標書在價格得分中的優勢，但應引入更嚴格的措
施 ， 若標價大幅低於特定界值將被扣分 ，甚至被取消資格 ，並建議
將優化後的機制應用至工程合約當中 。 

  此外 ， 鑒於過低的投標價有機會導致濫用補償申索 ， 學會建議
在承建商表現評核報告中，量化過往申索態度的評分準則，以減低
濫用補償申索機會 ， 並鼓勵其在投標過程中審慎估算標價 。 

  主席，我和工程業界都認為特區政府的招標制度需要與時並進，
既要配合創新科技應用的趨勢，也應引入環境保護等新元素，並優
化各項評審準則， 致力為大 、 中、 小型企業帶來真正的公平競爭及
均衡參與的機會 ， 以實現最佳的經濟和社會效益 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和各項修正案 。 

陳健波議員 ： 多謝主席 。 本港招標及採購制度已經被人詬病多年 ，
無論是政府外判服務，或是工程投標，都各有問題。當中 “價低者得”
的原則，更加導致流弊叢生。謝偉銓議員剛才已經詳細說出各種大
問題 ， 包括質量 、 工程拖延和超支等 。 

  其實 ， 外國亦廣泛使用招標制度 ， 但大多運作良好 ， 不少國家
近年更立法規定，招標必須同時考慮社會因素，而且中小企要有參
與機會 。 相比之下 ， 香港的問題更加顯而易見 。 我相信 ， 問題主要
在於制度上僵化， 而政府沒作出處理 。今日 ， 很多謝謝偉銓議員提
出這項議案 ，希望新一屆政府就任後 ，能夠破舊立新 ，改革目前的
制度 ， 帶領香港建構更公平的社會 。 

  目前 ， 政府招標是會訂出一系列技術要求 ， 當投標者符合要求
時 ， 通常就會由 “價低者得 ”。 近年， 社會大力批評 “價低者得 ”的原
則 ， 特別在外判服務工作上 ，例如清潔或保安工作 ， 投標者往往為

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 12日  

1781 

了中標 ， 不惜以 “割喉式 ”低價入標 ， 最終受害人都是前線員工 ， 所
以 ， 政府在 2019年修改過外判工作的標準 ， 減低價格的比重 ，要求
技術比重不能低於 50%， 而價格比重不能高於 50%。 對於修改的成
效 ， 申訴專員認為做法正面 ，但亦有評論認為 ，依然未能改變問題
的根源 ， 因為增加技術比重 ， 未必能照顧社會的需要 。 

  所以 ， 我今天支持原議案及各項修正案 。 招標制度除了要考慮
技術及價格因素外，更應該與時並進，引入社會效益及環境保護的
元素 ，以保障基層的前線員工及社會環境 。 事實上 ， 外國早已關注
“價低者得” 的流弊，例如英國政府在2013年制定了《 公共服務 (社會
價值) 法 》，規定政府審批公共服務合約時，要同時考慮經濟、社會
及環境問題 ， 從而令標價及社會因素等都得到充分的考慮和平衡 ，
令中小企及社企都可以參與競投。我相信，本港招標制度長期被社
會詬病 ，與其修修補補 ，不如一次過大幅改革 。新一屆政府應該考
慮英國等地方的經驗，提出一套價格與社會平衡的制度，讓市民大
眾明白 ， 政府改革的決心 。 

  另外 ， 有團體認為 ， 目前有部分政府的外判工作 ， 其實不一定
要外判 ， 由政府自己處理亦沒有問題 ， 例如清潔工 。 但當然 ， 政府
的管理能力如何呢 ？會否同樣出現很多問題呢 ？ 這是要考慮的。所
以 ， 相信政府要認真思考 ， 但這方向也可以考慮， 這建議是值得研
究的 。 

  除了“ 價低者得” 的問題，香港亦被人批評不少工程造價太過 “離
地 ”。事實上，由於工程合約相當專業及複雜，外界往往難以作出正
確判斷 。 不過 ， 新加坡的經驗值得香港研究 。 根據資料 ， 新加坡政
府會用更積極的方法引導投標工作 ， 負責的部門會先做好市場研
究 ， 了解市場的定價 ，然後更會邀請投標者出席簡介會 。有報道更
指出，部門在招標前會先行與各投標者 “摸底”，甚至“ 講價”，所以，
新加坡很少出現 “離地 ” 的工程造價 ， 而且工程亦受政府積極的監
督 。 當然 ， 新加坡的做法是否適合香港呢 ？ 這要經過研究才知道 ，
但是 ， 這積極的態度 ， 是值得香港借鏡的 。 

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
1782 

立法會   ─   2022年 5月 12日  

劉國勳議員：多謝主席。多謝謝偉銓議員提出這項有關改革招標制
度的議案 ， 讓大家可以一同討論香港的招標制度 。  

  事實上 ， 我一直關心這項議題 ， 早前在議會提出口頭質詢及書
面質詢，正是希望政府改革香港的相關招標制度。現行招標制度的
確存在不少問題 ， 今次議案的提出亦屬合時 ， 因為在疫情打擊下 ，
近年不少中小企經營困難 ， 改革相信會對扶助中小企有一定幫助 。
更重要的是 ，可透過招標建立一個健康的市場 。其實 ，政府應降低
“價低者得” 的招標比重 ， 並為各類招標項目制訂 “最低合理費用 ”，
從而建立健康市場和扶助中小企 。 

  我簡單整理了過去的一些跟進資料 ， 發現在一兩年前， 發展局
2020年第四季的文件曾經顯示，第四季批出了 22項工程合約，但相
關中標價與我們當日在立法會批出的工程計劃核准預算費用相比 ，
差距很大。我們從文件可見，平均中標價只是我們核准費用的七成。
亦即是說，我們批出預算，但開價七成便中標，更有3 份的中標價低
於核准預算的六成或五成。這意味着競爭十分激烈，但我擔心的並
非競爭激烈的問題 ， 而是惡性競爭的問題 。 

  回標單價居然只是政府專業人士評估並經立法會審批的預算的
五折或六折，而且可以中標，此現象實在令人擔心會因為節省成本
而將貨就價，又或是先以一個極低的價錢投標，然後才於後期逐個
項目加錢 ， 甚至 “爛尾” 。 事實上 ， 未知是否因為工程價錢低 ， 近年
多了“ 黑工” ， 工業意外有所增加 ， 死亡率亦有所上升 。 相信發展局
早前回答質詢時亦曾提到這些數據，並留意到建築業現時的安全問
題 ， 傷亡數字似乎有所上升 。 這並非健康的情況 。 

  所以 ， 我們早前曾經建議 ， 除了採用 “雙信封” 、 “兩階段 ”的招
標方法 ， 政府可否釐定 “合理低價競標” 的標準 ， 並把投標價最低的
標書從價格建議評分中剔除 ， 以避免極端低價引起種種惡性競爭 。
可是，政府似乎沒有作此考慮，可能只會繼續深化 “雙信封” 或 “兩階
段 ”的招標方法，例如是調整比重或比例。因此，我很希望藉着今天
的討論 ， 能夠扶助中小企 ， 同時建立一個健康市場 。 

  更重要的是 ， 當我們現在說要與時並進 ， 但不論是建築工程抑
或各類標書，似乎都不太能夠反映創新之處，無法鼓勵各行各業在
投標時採用新技術或方法，因為政府可能往往最怕看到新建議或方

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 12日  

1783 

法 。 就此 ， 除了制訂 “最低合理費用” 外 ， 我希望政府亦會考慮在投
標中吸納創新元素 ， 加入創意分數 ， 令整個招標制度更為完善 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 多謝 。 

周小松議員 ：主席 ， 首先我要感謝謝偉銓議員提出這項議案 ，讓我
有機會在這裏表達我對政府招標制度的關注。我支持謝偉銓議員的
議案 ，以及邱達根議員 、黃元山議員兩位議員提出的修正案 。尤其
是謝偉銓議員發言中指出不合理的招標制度往往導致員工工時長 、
收入與工作量不成比例，以及黃元山議員在修正案中提出引入社會
效益元素，保障基層勞工和扶助弱勢社群，這些觀點都與我的不謀
而合 。 下面我會重點從這個角度提出我的意見及幾點建議 。  

  眾所周知，政府是外判服務的最大使用者。資料顯示，4個主要
採購外判服務的部門包括康文署 、 房屋署 、 食環署及政府產業署 ，
單單這4 個部門 ， 轄下外判服務承辦商聘用非技術員工的人數已經
超過 3萬人。大家都知道外判制度存在種種問題，以前政府以 “價低
者得” 的方法選擇承辦商，令很多外判的非技術工人備受剝削。就着
這些問題 ， 政府亦多次提出進行檢討 。 

  雖然制度有不斷改善 ， 但價格評分仍然佔很大的比例 ， 意味着
“價低者得” 的制度陰霾仍然籠罩着整個招標制度，外判工友的待遇
及職業安全還是得不到應有的保障 。 

  主席 ， 我認為政府採購外判服務時 ， 評分標準應該要考慮得更
加闊 、 更加全面 。 除價格評分 、 技術評分之外 ， 應該要加上企業社
會責任評分 ， 為缺乏議價能力的基層 “打工仔” 提供更加多的保障 ，
從源頭消除剝削 。 

  首先 ， 我建議應該在評標準則內加上一項 ： 若承辦商願意為員
工提供比政府規定更好的待遇的話，便可以獲得加分，藉此鼓勵承
辦商改善基層 “打工仔” 的工作待遇 。 

  其次 ， 我建議在選用承辦商時 ， 亦應考慮勞資關係及員工流失
率等元素，以鼓勵承辦商努力維持良好的勞資關係，以及保持員工
隊伍的穩定。主席，我相信公眾不會同意政府將公共服務或工程交
予一間勞資關係惡劣 、 員工流失率極高的承辦商提供 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1784 

立法會   ─   2022年 5月 12日  

  第三 ， 我建議在招標評分準則納入承辦商僱員權益及職業安全
紀錄扣分制度 ，將故意拖欠薪金、 遣散費及長期服務金 ，工傷意外
數目等紀錄，作為評估準則，以確保承辦商遵守勞工法例及重視職
業安全 。 事實上 ， 政府外判承辦商的職業安全狀況一直令人擔心 ，
在 2018年至 2020年 ， 勞工處針對555 個聘用非技術員工的承辦商工
作場所 ， 進行了715 次職安健巡查 ， 結果分別向有關承辦商發出了
233張書面警告和 17張敦促改善通知書 ， 違規情況十分驚人 ， 可見
承辦商員工的職業安全狀況絕對值得關注 。 

  主席 ， 改善外判制度這個議題 ， 社會關注多時 ， 勞工界亦跟進
多年。我衷心希望透過今次議案可以喚起政府的重視，全面檢視外
判制度 ，逐步降低將工作外判的比例 ，長遠而言應該取消外判 。同
時 ， 對外判工的待遇及職業安全問題 ，政府不要再掩耳盜鈴 ，而是
應該立定決心 、 坐言起行來解決 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

林健鋒議員 ：多謝主席 。今日我們討論的議案 ，主要是促請政府改
革各個政策局和部門的招標及採購制度，包括降低 “價低者得” 的比
重。我作為商界代表，認同政府應該在招標和採購制度中引入扶助
本地企業的元素 。 

  特區政府現時主要以 “雙信封制 ”方式進行顧問合約和工務工程
的招標 。 所謂的 “雙信封” ， 即標書包涵 “技術建議書” 和 “價格建議
書 ”。 其中 “技術建議書 ”佔比重達四成至五成 ， 評審重點集中在 “經
驗及過往表現 ”。競投者的往績、經驗是重要的，我絕對同意，但是
否可以有少少調整，令一些規模比較細和新入行的企業都有競爭機
會 ？  

  主席 ， 經民聯一早已經提出多次 ， 要求優化政府採購和招標機
制 。 隨着日後北部都會區 、 “明日大嶼” 等大型基建項目啟動 ， 將有
大量外判工程需要招標，我期望招標制度能設定得更靈活、具有彈
性 ， 以吸納更多有能力的本地企業 ； 亦可以加入創科要求 ， 提供誘
因促進業界善用本土科技 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 12日  

1785 

  主席 ， 我亦希望趁這個機會 ， 探討一下採購方面的問題 。 政府
現行的採購程序受到《 物料供應及採購規例 》(“《 規例 》”)規管，有
關規定與 《 世貿採購協定 》一致 。《 規例 》訂明 ， 政府如採購價值
超逾140 萬港元的貨品或一般服務 ， 須採用公開競投的招標程序 ，
以獲取最符合經濟效益的投標書 ， 但沒有說明是甚麼經濟效益 。 

  大家可能還記得 ， 在疫情爆發初期 ， 香港一度 “一罩難求” ， 不
少市民都對當時要四處張羅口罩的情況記憶猶新，那時是香港最困
難的時候 。 當時 ， 主席 ， 我在數星期內在香港開設口罩廠 ， 以成本
價供應口罩給香港市民 。 之後 ， 特首希望香港可以 “自己口罩自己
造 ”， 推出本地口罩生產資助計劃 ， 呼籲本地企業設廠生產口罩 。 

  現時香港人不需要再為口罩日夜排隊 ， 但政府出標買口罩 ， 仍
然以“ 價低者得” 為主要採購標準 ， 結果由外地口罩商中標 ， 難免令
本地口罩公司感到氣餒，既然一開始是特區政府鼓勵香港企業去造
口罩 ， 為甚麼政策上又看不到有支持呢 ？ 

“最符合經濟效益 ”，說白了即要便宜，現今商業社會講究 “一分
錢一分貨 ”，政府如果認為以 “價低者得” 的競投方式，能夠每一次都
換到最高質素的服務，還要 “快、靚、正 ”，這種想法實在是 “不食人
間煙火 ”。  

  我們還記得在竹篙灣檢疫中心曾經出現 “磚頭飯 ”， 正正是一個
好例子 ， 供應商為求以 “價低者得 ”投到合約 ， 就要“ 睇餸食飯” 壓低
餐盒成本 ， 犧牲食物質素 ， 導致爆發食物中毒事件後 ，當局才特事
特辦重新再聘用合格的食物供應商 。 

  面對複雜多變的環境 ， 非常時期需要用非常措施 。 我希望當局
能夠汲取經驗，以更人性化方式選擇合適的招標方法，這才是急市
民所急 ， 服務香港市民 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳沛良議員 ：多謝主席 。主席，政府招標及採購制度長期以來對本
地中小企業的忽略，使得中小企業較難參與政府採購項目。儘管政
府近年來推出一些新的採購政策，協助中小企業參與投標，但成效
不甚理想 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1786 

立法會   ─   2022年 5月 12日  

  現時本港有超過34 萬間中小企業 ， 佔全港商業單位總數98% 以
上 。2019- 2020年度 ， 僅有 12間中小企業獲批 “優質資訊科技專業服
務常備承辦協議 ”服務類別 (二 )及 (三 )下的小型項目， 涉總合約數量
39%， 另有4 間中小企業獲批此類別下的大型項目 ， 涉總合約數量
12%。 疫情下 ， 本地中小企業經營尤為艱難 ， 參與政府採購情況不
容樂觀 。 

  政府聲稱現時的招標制度致力於協助中小企業參與政府採購 ，
包括“ 提高技術評分在評審標書時所佔的比重 ”、 “不把投標者的經
驗列作參與採購的必要條件 ” 等但未從根本上將 “促進本地中小企
業發展 ”作為政府採購的公共政策性目標 ， 這個是導致中小企業無
法大規模參與政府採購的根本原因 。 

  特區政府採購，一直以 “達致最佳經濟效益” 和 “保持公開及公平
競爭” 作為政策目標。如果是企業採購，將經濟效益最大化作為目標
並沒有問題 ，但在政府採購中 ，政府不僅僅是採購行為的主體 ，而
且還是公共政策制訂者及實施者，這個特殊身份要求政府採購要實
現某些公共政策目標，從而體現社會公共利益，不能簡單地將 “價低
者得” 作為評判標準 。 

  當前香港經濟處於恢復階段 ， 中小企業的發展成為復蘇經濟新
增長點 。 在本地中小企業生存困難的時刻 ， 將 “扶持中小企業” 作為
政府採購的政策性目標，是社會對特區政府的要求，亦是政府不容
推辭的責任 。 

  另外 ， 特區政府一直奉行 “自由競爭 ”市場經濟法則 ， 要求市場
開展充分競爭 ，政府不能過分干預 。 所以在政府採購中 ，對本地中
小企業 、 大型企業 、 海外企業一視同仁 ， 讓所有企業參與競投 。 但
這種方式並不能真正體現競爭的自由及公平 ， 只是一種 “ 形式公
平 ”。  

  中小企業無論在生產規模還是資金流轉上 ， 很難與大型企業站
在看似公平的同一起跑線上開展競爭。如果只依靠市場力量來促進
中小企業克服競爭弱勢，而政府不從招標、採購制度入手幫助中小
企 ， 事實上 ， 是間接造成一種 “實質不平等 ”的競爭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 12日  

1787 

  要改革本港招標採購制度 ， 政府首先應該做的 ， 就是在評選中
降低“ 價低者得” 比重 。 例如學習歐洲國家採用 “最有利標法 ”標準 。
除了考慮競投價格外，亦要考慮其他因素，包括技術創新、產品 /服
務質素 、 社會效益 、 環境保護效益等 ， 來決定企業是否應該中標 。
其中可以着重創意創新，以鼓勵本地中小企發揮創意構思。這種方
式可以避免惡性低價競爭 ， 杜絕 “割喉式入標 ”， 健全中小企業發展
及競爭力 ， 達致政府及中小企業雙贏的效果 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持謝偉銓議員原議案及其他議員的相關
修正案 。 

江玉歡議員：主席，關於謝偉銓議員的 “改革招標制度，扶助本地企
業 ”議案， 我表示十分支持 。  

  中小企業是香港經濟和社會發展的主力軍 ， 在促進經濟增長 、
保障就業、活躍市場、改善民生等方面發揮着重要作用。多年以來，
中小企業生存壓力一直持續 ， 既需要應對來自大企業的競爭壓力 ，
還要應付原材料貴、“用工難”、“用工貴 ”，以及運輸成本高等問題。
尤其在新冠疫情爆發以後，中小企業的生存更是岌岌可危，經營困
難加劇 。 

  關於政府招標及採購制度其實已討論多年 ， 但多次調整只改皮
毛未觸根本 。雖然政府在評分制度方面 ，已經加入了技術評分 ，但
仍難以扭轉由大型企業壟斷式的招標現狀，中小企業似乎只能在每
次的招標現場作為 “陪跑者” ， 面對結果望洋興嘆 。 因此 ， 政府在招
標制度方面增加對本地中小企業的幫扶十分必要 。 

  在此項議案的基礎上 ， 我有以下數點意見 ： 

  第一 ， 劃定針對中小企業的招標份額 。 目前政府需要在現行招
標政策基礎上細分採購需求，劃定不同產品範圍，有針對性地向中
小企業釋放參與機會。政府每年都有相當數量的招標額度和採購需
求，劃定面向中小企業的招標份額將會對中小企業參與競標起到直
接幫助作用 ， 同時激發本地企業的市場活力與競爭意識 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1788 

立法會   ─   2022年 5月 12日  

  第二 ， 完善政府採購項目評審方法 ， 平衡社會效益與價格之間
的關係 。據了解， 國際上許多國家在政府招標與採購過程中 ，多數
會避免 “ 價低者得” ， 取而代之更具綜合性的 “ 公共價值” (public 
value)概念 ， 即對品質 、 結果 ， 以及價格三者進行全面而綜合的評
價。政府採購與普通市民消費有着本質上的不同，實現良好的社會
效益既要考慮社會整體發展狀況、公眾權益，也要考慮每一項採購
的服務所帶來的後續影響與服務效果。因此，縱然價格是看得見摸
得着的標準，但如何平衡社會效益與價格之間的關係是政府必須做
的功課。做好此項平衡，才能為更多質好價優的企業增加競標成功
的機會 ， 不致令他們在激烈的競爭中只能默默無聞 。 

  第三 ， 建立持續有效的市民評價反饋機制 ， 督促企業接受社會
監督。良性的競爭才能激發企業對服務素質的提升，作為納稅人的
市民是中標企業需要面對的甲方客户，因此，建立面向市民的便捷
可觸的評價回饋機制，是督促服務素質的提升的重要渠道。政府則
應當主動開闢此類面向社會公眾的渠道，令市民 “有聲可出 ”、“有聲
能出” ； 而中標企業亦應自覺接受社會檢討 。  

  主席 ， 除了招標機制 ， 我認為在合約期間 ， 完善中標企業審計
報告機制，明確採購人責任主體亦相當重要。要確保中標者有否按
合約或中標條款好好履行責任，政府必須完善對招標企業的審核機
制 ， 督促保障服務質量 。 當局應檢視目前招標制度中的審核機制 ，
是否存在低價購入卻質量堪憂的情況，面對名不副實、質量不佳的
中標企業 ， 政府應考慮更有效的懲罰機制 。 

  主席 ， 我期待新一屆政府能運用科技設立一套更透明的中央招
標系統 ， 以及制訂一套符合現代公共行政理念的招標採購守則 。 

  我支持謝議員的議案 。 我謹此陳辭 。 

陳紹雄議員：主席，我發言支持謝偉銓議員動議的 “改革招標制度，
扶助本地企業 ”議案，以及邱達根議員和黃元山議員提出的修正案。 

  事實上 ， 過去政府在工務工程的招投標上做了不少改進工作 。
發展局推動以 “夥伴合作 ”方式推展工務工程 ， 包括採用 “新工程合
約 ”模式，以提升項目的管理效率和成本效益，為工程管理引入新文
化 。 此外 ，政府亦有協助中小企參與政府招標和採購工作 。 例如政

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 12日  

1789 

府要求採購部門盡量把大型合約分拆為較小型的合約，增加中小企
業參與的機會，減低政府合約過分集中的風險，亦不會把不同項目
合併於單一合約推出 。此外 ， 在可行的情況下 ，把屬專門工種的工
程部分分開招標，以及容許中小型承建商參與競投高於其投標金額
上限，但工程性質比較簡單的項目，讓不同規模的公司 (包括中小企 )
亦能參與其中。我認為這些措施在某程度上，有助本地中小企業參
與政府採購 ，協助它們開拓商機， 長遠來說 ， 亦有助促進本港經濟
發展 。 我對此是給予肯定的 。 

  我理解政府現時的一般工務工程均採用 “雙信封 、 兩階段” 的招
標方法 ， 政府會把 “技術建議書” 及 “價格建議書” 分兩階段先後作出
評分。技術能力及表現與標價兩部分經綜合計算後，總得分最高的
標書會被推薦採納。至於一些比較簡單的工程項目，政府會以投標
者的標書價格及其過往表現評級作出評標 。 

  主席 ， 謝議員的議案是針對政府現行的工務工程及顧問項目招
標制度 ， 仍然偏重 “價低者得” ， 不但影響政府工程及相關顧問服務
的質素 ，容易出現延誤和超支 ，扼殺創新與創意， 更會窒礙中小型
及初創企業發展，加劇香港人才流失，令相關專業界別出現斷層等
問題 。 議案是希望政府考慮進一步降低 “價低者得 ”的比重 ， 並建議
引入扶助本地企業的元素 、 避免 “綑綁式招標 ”， 以及更着重創意和
創新等 ， 從而積極扶助本地專業人士和中小型企業的發展 。 

  我理解政府應該審慎運用公帑 ， 但 “價低者得 ”的招標制度除了
會衍生 “割喉式入標” 、 將貨就價 、 專業人才流失 、 基層工人權益得
不到保障的一系列問題之外，亦會間接扼殺本地中小型企業的發展
機會和生存空間。因此，我認為政府有必要檢視和優化目前的招標
制度 ， 使之能更有效協助本地中小企業的發展 。 

  主席 ， 除了協助本地企業的因素 ， 我認為政府的招標及採購制
度亦應與時並進，應適時進行檢討和優化。我特別認同邱達根議員
在修正案所提議的 “在審批制度下提高本地科創企業的評分比率 ”。
我認為這不但是關乎招標制度 ， 更是代表着政府對科創的態度 。 

  雖然本屆政府在創科上的投放相當大手筆 ， 至今已投放超過
1,300億元用於創科發展，但我認為，重視科創不應只止於資源上的
投放 ，政府更應以身作則 ， 加強在各個領域應用創科技術 ， 通過投
標制度具體落實到公共設施上。例如在工務工程的標書，招標制度

 
 
 
 
 
 
1790 

立法會   ─   2022年 5月 12日  

中的“ 評標準則” 提高科創的評分比率 ， 以額外加分方式 ， 鼓勵承建
商 /顧問公司廣泛應用創新技術 。 

  對於黃元山議員提及的在政府各類招標項目中引入更多和更清
晰的環保和社會效益元素，我是十分認同和支持，這點亦是我一直
倡議的，把 ESG(即環境、社會和管治 )概念廣泛應用在不同領域，由
政府牽頭去做。我相信只有在發展和環保之間取得平衡，才能實現
可持續發展的目標；只有企業在實踐商業活動的同時承擔起社會責
任 ， 我們的社會才能夠和諧發展 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案和修正案 。 多謝 。 

陳克勤議員：多謝主席。非常感謝謝偉銓議員提出今天這項 “改革招
標制度 ， 扶助本地企業 ”議案 。 

  剛才很多同事都說，我們一些工務工程要拆細，或不要用 “價低
者得” 的方法。我覺得這些都是對的，但我想說一個很簡單的例子。
我想請同事們拿起桌上的鉛筆，兩枝鉛筆都是在我們立法會會議廳
內由秘書處提供的 ， 認真看看那些鉛筆是甚麼鉛筆呢 ？ 各位同事 ，
是一些環保鉛筆。 主席 ，是由一些廢報紙造成的。 再認真看看其中
橙色那枝 ， 上面寫着一些簡體字， 很明顯 ，這兩枝環保鉛筆從哪裏
來呢 ？ 是在內地製造。我不是說內地製造不好，不過為何我們不是
用香港的環保鉛筆呢 ？ 很簡單，主席，我問過秘書處這些鉛筆多少
錢一枝 ？ 秘書處跟我說是 32元 100枝，平均每枝 0.32元。如果是香港
的環保鉛筆 ， 你估計要多少錢 ？ 可能也要0.5 元或1 元 。 這樣便解釋
了為何立法會秘書處所用由政府提供及採購的鉛筆，是內地生產而
非香港生產 ， 就是價錢問題 ， “價低者得 ”。  

  然而 ， 如果從環保的角度來看 ， 我們是否應該扶助本地的環保
產業呢 ？ 我們香港有否廢紙造這些環保鉛筆 ？ 有。我們香港有否石
墨材料造這些環保鉛筆 ？ 有 。 我們有否機器造這些環保鉛筆 ？ 有 。
但是 ， 我們有否政策支持我們採購這些環保鉛筆 ？ 並沒有 。 所以 ，
今天我們議事堂上用的，就是這些內地製的環保鉛筆。這個正正是
謝偉銓議員及剛才兩位提出修正案的議員提出要改革現時招標制
度的目標 。 除了便宜之外 ， 更重要的是要支持本地企業 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 12日  

1791 

  主席 ， 我一直都跟進環保政策 ， 我亦說香港的環保政策只有回
收 ， 沒有再造 。 對不起 ， 我錯 ， 是有再造 ， 但再造後 ， 因為沒有人
購買 ， 我們的價格非常昂貴 ， 所以便不做了 。 所以 ， 我們的環保政
策是回收廢膠 、垃圾 ，處理後出口到其他地方 ，香港的環保產業便
斷了 。這個問題在這幾年 ， 其實都有些轉變 。我看到政府都開始用
一些本地生產的環保地磚等，但始終都是少數。如果我們在政府的
採購政策中 ，能夠牽頭用我們生產的環保物質 、環保產品 ， 便可以
把我們的環保企業扶助上來 。 

  當然，局長會跟我說，我們參加了世貿，要全球招標等。但是，
我也想請局長想一想，現時很多同事都喜歡喝咖啡，當我們購買咖
啡時 ， 都有所謂 “公平貿易 ”， 他們也表示自己的咖啡會較貴 ， 但不
會剝削那些種植咖啡豆的人。同樣道理，如果我們支持本地環保產
業 、 支持本地機構 ， 多花少許金錢 ， 只要是合理的 ， 我相信香港市
民及在座各位議員都會同意 。 

  因此 ， 主席 ， 我發言支持謝偉銓議員的議案及所有修正案 。 多
謝主席 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

陳祖恒議員 ： 代理主席 ， 我非常感謝謝偉銓議員提出 “改革招標制
度，扶助本地企業 ”的議員議案。我認為，扶助本港企業，尤其是中
小微企，要做到多管齊下，將政府招標和採購制度拆牆鬆綁是相當
重要的一環 。 

  我認同謝議員在議案中提出改革招標制度的建議 ， 包括進一步
降低“ 價低者得” 的比重、在招標及採購制度引入扶助本地企業的元
素 、 更着重創意和創新等 ， 這些都是好事 。 

  今天 ， 我想集中就政府採購制度和流程分享看法 。 本港近年着
重發展創科 ， 我們的候任特首李家超先生亦提到 ， “無創科就無未
來 ”， 並會全力發展香港成為國際創新科技中心 ， 融入國家的 “十四
五 ”規劃。然而，在香港，不論是大規模企業抑或中小微企，都有不
少很出色 、 非常超前的科研成果 ， 有部分更成功 “落地” 和產品化 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1792 

立法會   ─   2022年 5月 12日  

  不過 ， 我留意到政府在採購產品和服務上 ， 往往缺乏創新和破
格思維，傾向沿用過往一直使用的產品和服務，較少在市場上主動
探索 是主動探索 及尋找一些更創新的替代品 。 反觀其他地
區的政府，或本港的私營機構和大專院校，他們往往會採取更積極
主動的採購政策。例如有不少國家的政府會直接採購 “R&D”(譯文：
“研發” )，即是在研發商品化前已有辦法進行採購或探索，幫助中小
企在初期研發階段減輕他們的經濟壓力；又例如有國家會直接將與
創新相關的標準寫入招標文件內，作為技術規格要求。我認為相關
部門負責採購事務的主事官員，應更主動積極在市場上搜尋、接觸、
接洽更具創新元素的本地創科產品和服務，甚至在產品開發期間就
已經與相關研發機構或企業合作和提供支援，這除了可扶助到本地
企業外 ， 在這種合作模式研發出來的產品 ， 對政府而言可能更 “合
身 ”及更適切 。 

  邱達根議員在修正案建議 ， 在政府採購科技產品和服務的標書
中加入更多支持本地企業的條文，以及在審批制度下提高本地科創
企業的評分比率， 我非常同意他提出的方向 。事實上 ，在不同國家
亦已有先例可循 。 

  以我們的祖國為例 ， 根據財政部在 2020年 12月研究起草的《 中
華人民共和國政府採購法 (修訂草案徵求意見稿 )》，當中提到要 “支
持本國產業，政府採購應當採購本國貨物、工程和服務 ”；而美國國
會在 1993年通過《 購買美國產品法 》， 要求政府採購優先購買本國
產品，其後又於 2004年修例，訂明政府採購對象必須先是美國本土
的產品，如果採購外國產品，價格必須低於本國同類產品的最低價
格 。  

  從上述例子可見 ， 香港政府的採購制度絕對有改善和優化的空
間，除了透過改革相關機制外，政府亦要用創新的思維處理採購事
宜。我期望下屆政府在架構重組完成後，在扶助本地企業上的工作
更積極 、 更主動 、 更到位 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及兩項修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 12日  

1793 

黎棟國議員：代理主席，香港政府的招標制度長久以來都存在問題。
正如謝偉銓議員今日的議案措辭所提及，其中一個問題的重心就是
“價低者得” ， 更引申出服務水平下降、 外判員工待遇欠佳等問題。
過往，政府評審標書所採用的評分制度中，技術評分的比重一般只
有 30%至 40%，但價格方面則高達 60%至 70%。雖然當局的官方說法
一直都是政府招標時有考慮價格以外的因素 ， 但實情是 ， 根據
2012年的政府外判服務調查，有多達48 個回應的政府部門指出，超
過 80%的合約是批給入標價最低的合資格投標者 。 這個結果非常直
接 ， 而且無從 “抵賴” ， “價低者得” 正是香港招標制度的事實。 久而
久之， “價低者得 ”的結果便是 “將貨就價” ， “一分錢一分貨” 是最正
確的描述 。 

  當然 ， 政府並非毫無反應的 。 經過長年檢討後 ， 自 2019年起 ，
政府將標書的技術評分比重上調到 50%至 70%， 而價格方面則相應
下調到 30%至 50%。 我很想知道 ， 新的評分制度運行了幾年後 ， 究
竟 “價低者得 ” 的情況有否改善 ？ 當年的政府外判服務調查是由政
府效率促進辦公室的前身 效率促進組所進行的，但最後一次已
經是 10年前的事。我要求政府適時提供類似的數據，讓大家看看標
書評分調整後， “價低者得 ”的情況是否仍然如此嚴重 。  

  代理主席，我十分認同議案措辭中所說 “積極扶助本地中小型企
業 ”的方向。現時，很多政府以至公共機構在招標時被各行業的大型
企業所壟斷，市場或欠缺公平公正的競爭。雖然政府表示已經盡量
將大型合約分拆為較小型的合約 ， 以增加中小型企業參與的機會 ，
但大型企業壟斷的情況未見有任何顯著改善，例如接政府工程標的
來來去去都是那幾間大型工程顧問公司。類似的情況亦出現在港鐵
公司身上 。 

  在港鐵沙中綫工程失誤事件發生後 ， 政府於 2018年委託了專家
顧問團調查。最終的調查報告指出，阿特金斯顧問有限公司的雙重
角色有潛在的利益衝突 。 何以有 “雙重角色 ”呢 ？ 原來 ， 當時紅磡站
擴建有兩處改動 ， 阿特金斯既負責為承建商 即是禮頓 擬備
改動的設計 ，但與此同時 ， 阿特金斯又是港鐵的詳細設計顧問 ，負
責就改動是否可予接受向港鐵提供意見 。嘩 ， 原來設計的是它 ，在
審批設計時給予意見的都是它。報告更指，阿特金斯這兩個負責小
組的項目總監竟然是由同一人兼任，這又怎不會造成潛在的利益衝
突呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
1794 

立法會   ─   2022年 5月 12日  

  代理主席 ， 我剛才所說的這個港鐵例子 ， 並非想指責某一個別
公司 ， 而是從制度上來看 ， 不論是政府 、 公營機構或港鐵 ， 一旦招
標被大型企業壟斷，各種問題便會浮現。我要求政府改善招標制度，
不要直接或間接歧視中小型企業，確保香港符合《 世界貿易組織政
府採購協定》 的原則 ， 對所有投標者一視同仁 。 多謝代理主席 。 

易志明議員 ：代理主席 ，就謝偉銓議員今天提出的議案 ，自由黨是
支持的 。 政府就一些工程及服務合約以 “價低者得 ” 的競投方式招
標，大企業或可透過規模效益降低成本以加強競爭力，但始終 “一分
錢一分貨 ”， 若用最低價奪標 ， 最終亦不能避免出現將貨就價的情
況。工程項目偷工減料或使用次等材料，總承辦商壓低外判員工的
薪酬等 ， 這些都是因 “價低者得” 所衍生的問題 ， 各位同事剛才已講
述了很多 。 

  在經濟不景時，企業為求獲得政府合約，會不惜 “割喉式入標 ”，
這是我們經常看到的 ， 造成惡性競爭 ， 工程 “爛尾” 甚至安全風險亦
隨之而增加，最終政府要花費大量人力物力 “補鑊”，既要追回公帑，
又要安排重新招標。為免服務及工程質素出現問題，政府只能不斷
增加監管程序 ， 可見原以為 “價低者得” 的招標可節省公帑 ， 結果可
能是賠了夫人又折兵 ， 得不償失 。 

  現時政府的工程項目常以 “綑綁式招標 ”， 即套餐 ， 由設計到興
建只由一間企業負責，當然在管理上較為簡單及方便，但除非企業
非常具規模，否則一般中小企實難有足夠人才，變相扼殺中小企參
加投標的機會 。因此 ，希望政府能分拆工程項目， 讓中小企有機會
投標 。  

  為避免因 “價低者得 ”， 服務及工程均將貨就價 ， 自由黨認同政
府評標時應把價錢元素的比率調低，並引入適合的計分制度，透過
衡量公司的信譽 、 能力 、 技術 、 安全 、 環保等條件作最終決定 。 

  現時政府的招標 ， 若提供服務或工程 ， 通常是 “價低者得” ； 但
涉及收入方面 ， 往往則 “價高者得 ”。 若根據今天議案的標題 ， 是要
扶助本地企業 ， 自由黨認為 “價高者得” 的招標方法 ， 政府亦應一併
作出檢討 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 12日  

1795 

  政府推出土地，如短期租約土地作油站、物流倉儲、停車場等，
均是以 “價高者得 ”的招標模式推出市場，這安排是可增加庫房的收
入 ， 但卻不利產業的發展 。 在 “價高者得 ”的招標下 ， 土地往往由具
財力的企業中標。 這些短期租約土地除油站外 ，通常每隔三 、五年
就重新招標 ， 每次招標 ， 就因 “價高者得 ”的關係 ， 土地成本不斷被
推高 ，增加企業的經營成本 ，羊毛出自羊身上 ，企業以高價投得土
地後 ， 成本自然會轉嫁消費者 。 因此 ， 若政府要扶持或發展產業 ，
就必須摒除 “價高者得” 的招標模式 ， 否則 ， 只會不斷削弱產業的競
爭力 。 

  事實上 ， 近年政府在貨物裝卸區推出的局部性招標 ， 就是扶持
產業的最好例子，有助較弱勢但在香港物流供應鏈不可或缺的裝卸
業持續發展 。 因此 ， 自由黨希望政府能夠就現時 “價高者得 ”的招標
模式也同時作出檢討 。 

  代理主席，“價低者得” 及 “價高者得” 是兩個極端，為取得平衡，
政府的招標模式必須配合合適的評分機制 ， 務求在公正 、公平 、公
開的招標模式下 ， 既能夠為政府省錢 ， 亦確保服務及工程的質素 ；
而在獲取最高收益的同時 ， 亦不會忽略產業的持續發展 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

黃英豪議員 ：代理主席 ，中小企業在財力 、 經驗和人力資源方面都
不足以與大型企業相比，所以在競投參與政府採購服務時非常不容
易 ， 機會可說是微乎其微 。 因為香港亦是《 世界貿易組織政府採購
協定 》的締約成員之一 ，所以在進行採購時 ，須恪守對所有投標一
視同仁的原則，確保本地及海外的供應及承辦商，不論任何規模皆
可公開公平地參與競投 ， 這令有意參與政府採購服務的中小企業 ，
特別是本地企業面臨更大的競爭和挑戰 。  

  雖然近年政府在採購政策方面作出一些微調 ， 以協助中小企參
與政府採購，包括政府部門在採購時需提高技術評分在評審標書所
佔的比重 ， 亦在一些情況下改變 “價低者得 ”的策略 ， 令採購部門把
一些大型合約分拆為較小型的合約 ， 以增加中小企業參與的機會 ，
減低政府合約過分集中的風險等 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1796 

立法會   ─   2022年 5月 12日  

  但是 ， 這些措施主要針對特定行業 ， 未能全面地協助中小企業
參與政府採購 。 回看2016- 2017年度至2018- 2019年度期間 ， 僅 6.6%
的採購項目由中小企承辦，只是佔涉及的合約價值約一成。我所代
表的進出口界別 ， 中小企業眾多 ， 也很難去參與政府的採購招標 。
當然，我亦是執業事務律師，是香港一間律師事務所的首席合夥人。
所以，我對法律界的中小型律師行遇到目前招標、競投政府法律服
務的困境亦深有同感 。 

  環顧世界 ， 有很多國家和地區在中小企參與政府採購政策方面
其實都有一些傾斜措施 ，例如 ，英國政府定下目標 ， 希望在 2022年
向中小企採購開支達至總採購開支的三分之一 。 韓國則以立法手
段，規定政府採購中小企貨品的目標比例，需要達到總採購量的一
半 。 我建議特區政府參考這些地區的經驗 ， 以合適的做法 ， 制訂相
應的採購目標指引，相信這樣能有效地引導政府各部門，可以盡量
選取更多合乎條件的中小企業 ， 特別是本地中小企業作為供應商 。 

  同時， 我亦促請政府考慮引入 “聯合招標” 的概念， 允許各行業
的中小企業 ，以自願合作的方式， 聯合起來參與競標 ，這樣當然中
標的機會便可以相應增加，雖然我們也知道這會涉及責任風險或保
險方面的風險問題，但只要政府加以研究和完善，我相信能夠較好
地解決 。事實上， 中小企如果能有更多機會參與政府投標 ， 將令政
府的採購工作更具靈活性及更有效率 。 例如 ， 在第五波疫情期間 ，
中小企廣泛參與防疫抗疫物資的緊急採購，可以協助政府更快地籌
集抗疫物資 ， 以滿足香港的需要 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和各項修正案 。 多謝 。 

吳傑莊議員：代理主席，我發言支持謝偉銓議員的議案和其他議員
的所有修正案 。  

  多年來 ， 香港政府有不少工程和服務均採用外判招標的方法 ，
而且招標也是偏重於 “價低者得” 的模式。雖然制度旨在保障公帑運
用 ， 但卻容易造成質素下降 ，結果適得其反 ，反而更加浪費公共資
源 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 12日  

1797 

  外判招標更會很容易造成失職卸責 ， 正如香港第五波疫情爆發
時 ， 社會福利署 (“社署” )管轄的護老院中 ， 有不少也出現了悲劇 ，
正正反映社署根據固有模式進行外判招標，造成由大量商業機構經
營護老院，或會忽視了院舍的服務質素。很多護老院都是政府買位
給一些領取綜援或經濟上負擔不起的長者入住，低價變相影響了服
務質素 ， 最終有違安老的原意 。 

  另外 ， 香港的基建工程和公用服務費用高昂 ， 工程亦經常超支
和出現延誤 ， 很多時候都是由於外判之後又再外判 即是“ 判上
判 ”的弊病所致 。 這個問題某程度上是源於負責官員對相關工
程項目不太熟識。我覺得特區政府可以參考一下外國的做法，例如
新加坡很多工務工程及政府服務都會在招標前先進行議價，負責項
目的官員需要先就有關項目進行深入研究，研判需要花多少錢去做
才算合理，最後造價是經過非常精密的研究和分析所得，而非純粹
採用“ 價低者得” 的招標原則 。 

  特區政府近年積極推動創科產業發展 ， 但我卻聽到不少業界人
士反映，其中最窒礙香港創科發展的，正是特區政府的招標及採購
制度 。 其實 ，“ 價低者得 ”的招標制度是否仍然符合香港今時今日的
發展需要呢 ？ 

  香港要推動產業發展 ， 便需要支持中小企 。 招標制度必須設定
得更有靈活彈性，不應奉行 “價低者得”，而應增加重視質量及創意、
創新的比重 。我認為政府應該研究改革各個政策局 、 部門 、公營機
構和資助機構的招標及採購制度，包括進一步降低 “價低者得” 的比
重 ， 改為重質 、 重量 ， 亦可考慮為各類招標項目制訂 “最低合理費
用 ”， 以杜絕 “割喉式入標 ”。  

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

陳仲尼議員 ：代理主席 ，政府招標的方法 ， 過去一直被批評主要是
“價低者得” ， 但近年為鼓勵本地科技創新 ， 特區政府先後改變採購
方法 ， 包括加入創新及科技相關要求 ， 而不單只以 “價低者得” 為考
慮，例如將技術因素所佔比重由原來 30%至 40%，提高到 50%至 70%，
讓具創新元素的標書有更大機會中標 。此外 ， 在一般情況下 ，採購
部門亦設定投標者經驗佔總技術評分的比重 ， 以最高不超過15% 為
上限 ， 讓中小企甚至是初創企業有更公平的競爭機會 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1798 

立法會   ─   2022年 5月 12日  

  雖然剛才我羅列了近年特區政府多項優化採購招標制度的措
施 ， 不過 ， 在此我想強調兩點 ： 第一 ， 投標設先決條件 ， 例如過去
要有相關工程經驗 ， 或投標專業服務時要設定機構的人手規模等 ，
這些都不利於中小企投標。以資訊科技產品及服務為例，讓我舉出
數字，2016- 2017年度至 2018- 2019年度的 3年期間，只有 6.6%採購項
目是由中小企業承辦 。 第二 ， 投標制度不時出現 “價低者得 ”， 以便
宜為主 ， 質素為輔 。 雖然目前政府的招標工程一般用 “雙信封制” ，
即將技術加上價格作總評分；亦有指引評估和剔除不合理的超低價
標書 ，確保中標者的質素和能力， 我是認同的 。政府盡力防止單憑
“價低者得” ， 但現實上 ， 在服務 、 工程質素與物品採購方面仍然存
在一定的問題。舉例而言，參與投標的公司的技術得分都符合標準，
但入圍後 ， 其中一間公司開出極低價錢 ， 甚至以低於成本價競投 ，
很明顯該公司中標的機會便很大，而該公司投得合約後，不排除會
透過不同方式將貨就價 ， 削減成本 ， 最後影響質素 。 

  大家都記得 剛才亦有同事提過 數年前 ， 禮頓承建港鐵
沙中綫工程期間被揭發在紅磡站剪短鋼筋的醜聞。事件不單引起社
會譁然，亦反映港鐵在工程招標上，傾向將工程交由具一定規模的
“過江龍” 公司承辦，某程度上亦造成一些外資公司間接壟斷本港鐵
路工程市場 。 

  而我們今天的主題是圍繞扶助本地企業，但我想提出一點疑問，
就是本地企業的定義，大家又如何釐定呢 ？ 舉一個例子，如果一間
由外資營運的本地企業，在香港公司註冊處註冊，亦招聘了大量本
地僱員，但該本地公司的股權最終受益人是外資總公司，那麼這間
本地公司又是否算作本地企業呢 ？ 我認為，我們今天談論的本地企
業，應該定義為以本地港人和香港機構作為最終受益人的公司為主
要對象 。 

  我建議特區政府修訂採購政策及目標 ， 引入更多採納科技和
ESG(譯文：環境、社會及管治 )標準的比重，相對進一步降低價格的
比重，在不影響採購公平的原則下，適當增加對本地中小企採購的
比例 ，讓他們能夠參與香港的經濟發展 、建設 ，孕育更多具實力的
本地企業及人才 。 

  代理主席 ， 民建聯和我均支持原議案及各項修正案 。 

  我謹此陳辭 。 多謝 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 12日  

1799 

梁毓偉議員：多謝代理主席。我亦在此發言支持謝偉銓議員提出的
議案 ， 以及兩位議員提出的修正案 。  

  代理主席 ， 中小企一直是香港經濟的主要引擎 ， 2021年 ， 本港
中小企業數量超過 34萬間 ， 佔全港企業總數98% 以上 ， 亦是全香港
青年人就業的主要載體。但政府的支持一直不是很到位。而自香港
加入世貿後 ，香港政府的招標制度變成完全市場化 、 國際化 ， 按公
平競爭原則 ，對全世界的供應商都一視同仁 ，沒有差別對待 。在自
由市場內公平競爭的確是好事，但問題是世貿的其他經濟體都有不
同手段保護他們的本地企業，所以現時實際上是要香港中小企和有
政府扶持的外國企業以及國際大企業一起競爭，其實並不是真的很
公平。例如有地區規定公營機構一定要採購一定比例由中小企生產
的貨品，或者規定大型工程項目招標一定要有本地企業參與。由此
可見，外國的政府即使在表面上支持公平競爭，亦都有大力扶持他
們的當地企業 。 

  另一方面，香港的政府合約標準長期被詬病過於重視價格因素，
供應商為求中標很多時都以低價入標 ， 甚至出現 “割喉式入標 ”， 形
成 “價低者得” ， 做到 “將貨就價” 、 “將人就價” 的惡性循環 ， 自然中
標的工程及服務都不會有好的質量 。 很多工程上的超支 、超時 ，最
後因為入標時價格太低，根本不夠錢做，所以花光錢後便要向政府
或立法會申領。其實承建商都知道問題所在，但在現時的遊戲規則
下 ， 想中標便必定是價低者有優勢 ， 整件事是 “累鬥累” 。 要改善這
個情況 ，一定要改變招標評分制度 ， 正如謝偉銓議員的建議 ，政府
要自己估價 ， 制訂 “最低合理費用 ”， 令投標的公司不會 、 亦不需要
再用價錢 “鬥平” 。  

  代理主席 ， 政府採購是世界各地經濟體支援中小企發展的主要
方式，但香港政府過去 20年一直在放養我們的中小企，情況如同斷
了他們一條動脈般，香港中小企活力亦因而降低，提供的就業機會
亦越來越少，在 1996年香港私人市場六成就業是在中小企裏面，到
去年已經跌至 45%。 中小企發展不良 ， 本地青年就業 、 創業的機會
亦會減少 ， 因此政府有必要盡快接好這條動脈 ， 支持中小企發展 。 

  實際上 ， 以往我們一直都有提議要改善政府招標及採購制度 ，
例如將大型工程 “斬件”、確保參與大型工程的本地企業佔一定百分
比 、 減少招標中價格因素的比重等 。 但重點是 ，政府要改變他們的
思維 ， 不要再執着於實際上並不公平的 “公平競爭原則” 。 同時 ， 政

 
 
 
 
 
1800 

立法會   ─   2022年 5月 12日  

府亦應該評估一下作為世貿《 政府採購協定 》的締約成員 ， 這協定
對香港本地經濟發展其實有何利弊，怎樣調整策略才能符合香港的
最大利益 。 

  未來，希望政府能夠聽取更多我們的意見，大刀闊斧改變現狀，
真正扶持本地中小企發展，為香港經濟發展的引擎加油，亦為香港
青年提供更多優質的就業職位 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

林筱魯議員 ：多謝代理主席 。首先 ， 我感謝和支持謝偉銓議員的原
議案及兩位議員的修正案 。 對於原議案提及應進一步降低 “價低者
得 ”的比重 ， 我是完全同意的 ； 我同意應該由如何訂定合理價格入
手 ， 防止 “割喉式入標” ， 減少財大氣粗 、 以大欺小的機會 ， 亦防止
中小企公司放手一搏 ， 出現貨不對辦 、 “爛尾” 收場的情況 。 

  針對不同的採購招標需要 ， 我們自然有不同要求 。 以我比較熟
悉的建築、規劃和建造行業為例，如果單純沿用技術和價格的 “雙信
封 ”制度，我們必須小心處理技術部分的要求，如果技術部分要求越
細緻 、承擔責任越多 ，又或要求投標者財政極度穩健 ，自然會令實
力相對較弱的中小企更難與大企業競爭，以致最終可能無法幫助本
地中小企，亦令社會付出更多。所以我比較關注在招標流程或過程
中 ， 如何利用資訊科技做到提速 、 提效 、 提能 。 

  針對現時標書的設計是否能標準化 、 規模化 ， 以工程服務或採
購物料為例 ， 是否能智能化 、 智慧化處理 ， 如果有更清晰 、 統一 、
具高透明度的標書格式，從而提升市場的競爭力，這肯定會有助本
地中小企業參與競投 ，他們不用因為人力 、 物力不及大集團 、以至
國際企業 ， 每次也要望門興嘆 。 

  現時雖然有中央投標或採購政策 ， 但因應各部門運作需要 ， 部
門間仍是各師各法，未必有統一做法。其實現時政府都鼓勵推行智
慧政府 ，就算維持因部門制宜的做法 ，亦應該借助大數據 ， 例如組
合各部門均可合用的服務和物料供應商名單及過往表現紀錄等資
料，讓部門得到最新資訊，專工專注，減少因不了解而多花的時間，
從而提速採購和投標工序 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 12日  

1801 

  同時 ， 應把資料上載至中央數據庫 ， 使投標的公司及政府的相
關招標部門能夠更快 、 更方便地透過中央數據庫查看紀錄和資料 。
投標公司或政府各部門需要更新資料時，亦可透過統一的表格作出
更新和保存紀錄，這樣可節省重複填寫文件的時間，亦可方便跨部
門之間的資料數據往來，從而減少中小企投標的成本，亦減少處理
招標過程的時間 。 

  最後，我同意兩位議員在修正案中提出政府應該充分應用科技，
例如在採購及招標時需要與時並進，增加效益，從而更理順整個招
標過程 ， 加快處理相關的項目 ， 最終達到官 、 商 、 民三方得益 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

林新強議員：代理主席，首先多謝謝偉銓議員提出這項適時的議案
讓大家討論。我完全支持這項議案。我先與大家分享一個我親身經
歷的情況 。 在若干年前我加入了《 一手住宅物業銷售條例 》的督導
委員會 ，它主要的成立目的 ，是研究及協助如何制定該項條例 。其
中有一項研究是要調查其他國家或地區有否相關法例已經訂立可
供參考 。  

  很明顯 ， 研究相關國家的法律條例 ， 第一個考慮 ， 當然是由律
師或律師事務所來進行，但是政府卻將這份工作交給一間非律師事
務所或只是專門做研究的公司去做這項研究。這並不是重點，事實
上不是律師都可以做到非常好的法律研究。碰巧來做簡介的人是我
一位工作上認識的朋友，他做完研究報告之後，我便私下詢問他如
何做這項研究。他很坦率地告訴我，是找了一間本地大型律師事務
所提供這項法律研究。諷刺的就是在於為政府何不直接找這間律師
事務所去做，而是要被人賺了中間那筆錢呢 ？ 我當然追問過政府這
個問題，但是答案是沒有律師事務所願意投標。我相信這個答案根
本不是真實的答案 。 

  現時香港是處於所謂 “二次回歸 ”， 並在一個充滿挑戰的社會環
境中掙扎求存 。 政府不單要在採購服務上 ， 幫助及支持本地企業 ，
過去一貫的招標做法也需要重新規劃，並要制訂新政策來招標或訂
立新的採購制度，而新制度不單要配合及培育本地企業競爭力，更
要在全球充滿挑戰的新環境下促進中華民族偉大復興 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1802 

立法會   ─   2022年 5月 12日  

  大家會問 ， 不是吧 ？ 我們政府的採購制度會影響中華民族偉大
復興這麼嚴重 ？ 現時的社會環境確實就是這樣。大家有否看到中央
政府要求內地政府部門和國企更換電腦設備，採用自家製的產品 ？
我相信政府舊有的採購政策是不會以國家安全為重要的考慮，亦不
會考慮到提升及壯大本地企業的競爭力，是可以為促進中華民族偉
大復興出一分力的 。 

  代理主席 ， 我們很容易想象得到 ， 如果在金融服務方面和物料
選購方面，一旦受到外國制裁或本地人才大量外流時，尤其是外籍
人才大量外流時，我們如何繼續維持香港的日常運作呢 ？ 這是需要
由本地企業及本地人才去繼續維持的。如果政府一個這麼大的合約
方都不給機會本地企業，去壯大本地企業，我們不單難以落實 “一國
兩制” ， 更會影響香港的繁榮穩定和發展 。 

  多謝代理主席 ， 謹此陳辭 。 

梁美芬議員：代理主席，我發言支持謝偉銓議員的議案和兩位議員
的修正案 。 餘下的數分鐘 ， 我想集中說採購的問題 。 首先 ， 我要申
報，我在環保促進會擔任了 18年的創會主席，該會在2007 年成立《 環
保採購約章》 ，是本人擔任主席時推動的 ， 這個約章在 2018年躍升
成為《 可持續採購約章 》。 在 2007年的時候 ， 房委會 、 機管局 、 醫
管局都是環保採購約章的創會成員，但它們沒有參與《 可持續採購
約章 》 。 換句話說 ， 有些公營機構在這方面已經落後於國際標準 。 

  近日 ， 有見於我們的特首候選人未能使用某個 software( 譯文 ：
軟件) ， 我也特別詢問 ， 現時政府部門的採購政策 ， 包括使用不同
software時的政策為何 。 而答覆便正如剛才局長所說 ， 因為香港加
入了WTO (譯文 ： 世界貿易組織 )的 《 政府採購協定 》 ， 所以全面而
言 ， 無法有任何政策， 可以鼓勵或保護我們本地的情況 。 

  對香港來說 ， 第一 ， 對於我們本地的創新科技是一個不利的因
素 ； 第二 ， 在安全上 ， 現時政府的軟件系統全面依賴他人的系統 ，
萬一發生甚麼事故，例如 2017年遺失 370多萬選民資料的事件，便會
令人懷疑會否與這些軟件有關。所以，我一直鼓勵我們應該兩條腿
走路 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 12日  

1803 

  本人亦是香港世界貿易組織研究中心的創辦人 ， 以下所說的數
個國家 ， 包括美國 、 法國 、 英國 、 德國 ， 全部都是 WTO的成員 ， 它
們都有不同的優惠政策，讓當地的政府可以採購當地中小企或自己
研發的小型技術 。 

  如果我們不提供鼓勵政策 ， 這些企業便很難由小變大 ， 那麼便
永遠大不了。正如我們以前說法援，曾說一些律師永遠沒有這些經
驗 ， 便永遠不能獲得機會 。 所以， 我希望鼓勵政府在過渡期間要兩
條腿走路 。 

  我也曾與很多同事討論過這個問題 ， 現時有慣性 、 惰性 ， 只會
繼續沿用同樣東西 ， 無他的 ， 要學習一套新的software ， 系統那麼
大 ， 甚麼也要重新學習 ，可能舊的系統已經上了軌道 ，最好不要那
麼多事 。 但是 ， 即使在大學教學 ， 我們亦要不斷學習一些新的
software system(譯文：軟件系統 )，所以全球也在改變，特別是香港
和我們國家現時所處的國際形勢，我們必須不斷學習，很多事情是
迫出來的 。 

  以前外國很多時候是不肯向中國提供高科技的 ， 我們只能偷師
看一看 ，回去還是要靠自己研發。 香港現時仍然資源豐富 ， 我認為
我們要趁現時還可以有一段時間，別無他選，政府的新項目和各個
部門都必須有另外一條腿去研究，使用我們自己可以控制的科技去
研發，而這些是牽涉公眾利益，特別是 Big Data(譯文：大數據) 和資
訊的使用。我認為銀行系統等其實都要開始習慣使用中國內地很先
進的s oftware  system， 慢慢也要學習 ， 所有人員和人才也要學習使
用。我認為特別是在香港，透過採購政策是可以鼓勵本地的創科發
展的 。 我們要自力更生 ， 才可以令自己的創科得以飛躍發展 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭 。 

陳家珮議員：感謝代理主席。本人發言支持謝偉銓議員提出 “改革招
標制度 ， 扶助本地企業 ”議案 ， 以及其他議員的修正案 。 

  代理主席 ， 政府一直以來的外判文化都是為人詬病 ， 每次批錢
後 ， 政府欠缺監管 ， 影響各類公共服務的質素 ， 每況愈下 ， 要整個
社會都將價就貨。 市民其實在每日生活 ，都是有眼看到 ，亦都親身
感受得到 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1804 

立法會   ─   2022年 5月 12日  

  代理主席 ， 政府的採購原則 ， 就說是向公眾負責 ， 但是每次出
事 ， 就想盡辦法去推搪 ，缺乏擔當精神 ，又如何向公眾負責呢 ？ 而
政府在採取招標的制度，雖然剛才局長講解了很多評分準則，亦有
創新、環保的元素後，都是要看最佳的經濟效益，但經濟效益與 “價
低者得 ”可能只是一線之差，實際情況，通常都是 “價低者得 ”。得了
標的公司就確實收到錢，而工人的工作量亦可能多了很多，但收入
就完全沒有增長。如果政府是這樣牽頭實行外判文化，在某程度上，
變相剝削了很多前線工人的血汗。如情況繼續落去，我們又如何得
到有質素的服務 ， 社會又如何挽留到人才和如何進步呢 ？ 

  代理主席 ， 政府在另一方面的原則 ， 是對所有投標者都是一視
同仁 ， 堅持公開公平競爭 。 但是 ， 這些評分制度在很多時 ， 都是越
有海外經驗或越合作得多，就會越高分。所以試問在欠缺全球化企
業先決條件的情況下，本地企業又如何有機會可以發揮到，又如何
可以持續發展呢 ？ 

  所以 ， 政府很應該研究一下如何在招標和採購上 ， 提供更多的
空間 ， 給予更多的機會 ， 讓很多有潛力的本地企業可以有份參與 。
又或者考慮可以分拆更多項目 ， 給予他們有更多參與項目的機會 ，
不單可以為他們提供一些發展方向，亦有機會給予他們與其他公司
合作項目的過程中 ， 相互產生良性競爭 ，可能會創造到新想法 ，亦
有助優化整個項目的發展 。 

  代理主席 ， 如果有關制度不作改革 ， 持久下去 ， 外判文化只會
繼續阻礙香港的發展。而在剝削工人利益的同時，更形成政府的形
象很不負責任 。除此之外 ， 亦無助本地企業及人才的發展 ， 大大降
低香港整體的競爭力 。 

  因此 ， 謝偉銓議員的議案是很值得大家支持的 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

邵家輝議員：多謝代理主席。今天討論 “改革招標制度，扶助本地企
業 ”的議案 ， 代理主席 ， 我申報利益 ， 我有從事建築材料業務 。  

  謝偉銓議員今天提出的議案 ， 是希望改革招標制度 ， 特別是在
政府的招標制度中扶助本地企業和一些具創意或創新的公司及中

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 12日  

1805 

小企，希望降低 “價低者得 ”的比重，即是在計算標書的得分標準時，
不一定是平價便可以中標，從而希望中小企有機會多做些生意，我
支持這個大原則和大方向。至於另外兩位提出修正案的議員，包括
希望在創科方面扶持企業，以及要關顧環保和社會責任等，其大方
向我也是支持的 。 

  不過 ， 我想指出， 在協助及扶持本地企業的同時 ， 若政府的招
標政策向本地企業傾斜，便要加倍小心。香港作為世貿組織的成員，
這樣做會否令其他國家覺得我們把它們排除在外呢 ？ 就此，我相信
政府也要取得平衡，因為香港始終是一個國際大都市，過去有很多
產品其實也是由外地引入香港。近十多二十年來 ，國內產品其實也
品質優良 ， 我們有很多產品也是由國內引入香港。 相反 ，本地的產
品其實不多 ， 但當然 ， 全球也希望保障和扶持本地企業 。 因此， 其
實很多國家或多或少也會有些政策協助企業發展。對於我們香港的
本土產品 ， 如果我們有不同方法協助它們 ， 當然是好事 ，但若讓人
覺得招標制度有所傾斜 ， 對其他國家的產品不公 ， 便需要小心 。 

  第二 ， “價低者得” 這個大方向其實行之已久 ， 我自己覺得這沒
有甚麼大問題 。 假設我要挑選 3件產品 ， 而 3件產品的標準也一樣 ，
甚至生產的國家可能也相同 ， 那麼我怎可能不選擇一件最便宜的 ，
而偏要挑選較昂貴的呢 ？ 這個大原則其實沒有錯，不過如果進行一
些大型政府工程，可能除了價錢便宜外，創新和創意、公司背景等，
其實也應成為考慮因素，而不是純粹考慮價錢，對此我也是明白的。
所以 ， 謝偉銓議員說要降低 “價低者得” 的比重 ， 我是同意的 ， 但如
果他說要取消 “價低者得 ”的制度 ， 我就不同意了 。 那麼 ，該比重要
降低多少呢 ？ 其實政府也需要自行作出平衡 。 

  另外，謝偉銓議員也提到 “最低合理費用”。何謂“ 最低合理費用 ”
呢 ？ 某件產品的標準應如何釐定呢 ？ 要跟從哪個國家的標準呢 ？
跟從英國標準、歐盟標準還是國家標準呢 ？ 我相信此方面政府也要
思考 ， 在我的印象中 ， 以前有一本有關工務工程的 “天書” ， 當中列
出若干建築材料的價格以供參考，但後來變為資料庫，刪走了這部
分 。 當中的過程涉及甚麼原因呢？ 政府最清楚 ， 我不在此詳述了 。 

  如果有一個參考資料庫 ， 供不同公司查看 ， 我相信會是一件好
事 。 但如果要硬性寫明某些牌子， 規定買家一定要用 ，這便牽涉到
很多利益問題 ，這是第一點 。第二 ， 就是某些產品可能在過去是最

 
 
 
 
 
1806 

立法會   ─   2022年 5月 12日  

好的，但隨着科技進步，可能轉眼其他產品又會比它更好、更便宜。
因此 ， 物料或服務的list (譯文 ： 清單 )其實也要經常轉換 。 

  至於訂立 “最低合理費用” ， 我覺得這是一件艱難的事 。 如何定
下標準呢 ？ 當訂定後，可能其他人，例如邱達根議員經常提到的科
創 ， 可能會有一些新科技出現 ，可能真是一模一樣的東西 ， 如果以
結果為本 ， 做到結果 ， 而它可能便宜一半或 70%， 以現時的科技來
說並不意外 。 

  此方面其實也要隨着整個社會的發展來走，而我覺得最重要的，
是以結果為本。如果純粹只為保障本地或某些人士的利益，外面的
東西明明比較質素優良或價錢便宜，但也不准使用，我相信這不是
香港市民本身期望的事情 ， 此方面也要平衡整個國際形勢 。 

陳恒鑌議員：多謝代理主席。很多謝謝偉銓議員今天提出這項議案，
讓我們重新檢視香港的招標制度。對於謝偉銓議員及其他議員剛才
的發言 ， 我非常認同 ， 包括超低價工程及超低工資清潔工的問題 ，
這些情況在香港經常發生，我們都很希望政府能在招標制度上特別
看重本地企業 。  

  俗語有云 ： “人不為己 ， 天誅地滅” ， 如果政府不為自己的產業
着想，會有甚麼後果呢 ？ 一個地方的競爭力包括了些甚麼 ？ 除了人
才 ， 便是企業 ， 從企業的實力可以看出一個地方的競爭力 。 那麼 ，
我們的實力從何而來呢 ？ 當局有否政策扶助本地企業，協助他們發
展出本身的實力呢 ？ 我暫時仍未看到，因為政府的招標、採購行為，
並未體現其扶助本地企業的意圖 。 

  我今天想談談建造業 ， 因為自從跨國公司禮頓集團的神話爆破
後，我便非常留意工務工程的招標工作。不少工程公司曾向我表示，
現行計分制對本地企業的發展不利，尤其是在工程經驗的資歷得分
方面 ，可說是非常不利 ，我可以舉一個例子和大家分享一下 。假設
政府計劃在不同時間興建兩條橋樑，某間本地企業可能具備建橋經
驗，但在資歷評分方面不如人，於是便找來一間跨國公司聯手競投，
以便借助該公司的較高資歷評分，符合成功投得有關工程合約的所
需條件 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 12日  

1807 

  在中標後 ， 那間跨國公司其實甚麼也不用做 ， 只會坐享利益 ，
它提供了所需的工程資歷，但所有工作其實由該本地企業完成。這
間本地公司最終累積了建橋經驗，熟知整項工程的來龍去脈，但在
工程資歷這一組合的評分之中，它的得分依然很低，因為它當初是
依賴跨國公司的評分投得有關工程 ， 有關的評分仍屬跨國公司所
有 ， 本地公司的所得評分並無多大長進 。過了一段時間之後 ，當政
府有意興建第二條橋樑時，這間已經具有興建第一條橋樑經驗的公
司，能否成功投得興建第二條橋樑的工程呢 ？ 依然不能，因為它的
評分仍然偏低 。 

  在此情況下，該本地公司只好再夥拍跨國公司參與競投。所以，
這些本地公司有時感到非常泄氣，因為經常需要和不同的跨國公司
合作 。我們有否提供機會 ， 讓本地工程公司發展技能 ，並讓他們在
中標及累積經驗後 ， 不但可參與本地工程 ， 還能 “走出去 ”展現香港
工程界的實力呢 ？ 

  因此 ， 我希望藉着今天這項議案 ， 讓政府部門重新檢視現時的
工程招標制度及計分制度，探討是否有可作改善之處，又或令到本
地工程公司的累積評分能按其實際經驗或真正努力的付出，取得一
定的收穫和成果， 因現時的做法並不對等 ， 也不公平 。我們要求的
不單是發展本地企業，還希望政府的政策不要傾斜向某一方，連基
本輔助甚至公平對待也欠奉。希望今天這項議案可促使政府就此作
出考慮 ， 又或在稍後回應時可就這一方面作出一些論述 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

洪雯議員 ：多謝代理主席 。 我非常支持謝偉銓議員提出的議案 ，以
及邱達根議員和黃元山議員提出的修正案 。  

  今日 ， 很多同事的發言非常精彩 ， 包括鄧家彪議員 、 梁子穎議
員和陳克勤議員等，我多謝他們指出目前政府採購、招標制度的種
種弊端 ， 非常值得政府深思 。 

  多年來 ， 香港一直評為全球最自由經濟體 ， 政府招標採購 ， 一
直強調自由競爭 、 一視同仁 ， 不會因產品的原產地而有任何優惠 。
我明白香港在 WTO(譯文 ： 世界貿易組織 )規則下 ， 政府採購程序需
要公開、公平及具競爭性。但是，如果我們因此放棄對本地企業 (尤
其是本地中小企 )的支持 ， 完完全全是得不償失 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1808 

立法會   ─   2022年 5月 12日  

  過去 20年，香港沒有一間本地企業成長成為國際一流的大企業，
一間都沒有 ！ 這說明了甚麼問題 ？ 說明了我們中小企業的生存和
發展環境完全不理想，而難以進入政府採購這個龐大的市場，便是
其中一個十分重要的障礙。在中小企工作的一半香港人，為此付出
代價 。 

  事實上，幾乎所有 WTO的成員經濟體，皆會將政府採購當作重
要的產業政策工具、作為支持本地產業發展的重要手段。尤其在科
技 、 環保 、 文化 、 農業等領域 ， 各國都廣泛利用政府採購來扶持本
地中小企的發展。如同梁毓偉議員剛才指出，讓自由市場中的香港
中小企 ，跟其他國家得到政府支持的企業 ， 進行自由競爭 ， 其實並
不公平 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  事實上 ， 全球都在反思自由放任的資本主義體制 ， 反思政府在
經濟發展中應該承擔的責任、應該扮演的角色。香港不應該再固守
自由市場的原教旨主義，我們應該善用公共採購的龐大市場，鼓勵
本地中小企參與 ， 為他們擴闊商機 ， 締造有利中小企營商的環境 ，
提升香港長遠競爭力 。 

  此外 ， 我亦同意多位議員的建議 ， 政府需要重新建立一套招標
評估體制 。 在此 ， 我尤其想強調 “勞工權益 ”這個元素 。 疫情下 ， 我
接觸到不少前線清潔工人，他們堅守崗位、無私奉獻的精神讓我非
常敬佩和感激 ； 但是 ， 他們的報酬 、 福利 、 工作環境之惡劣 ， 讓我
很心酸 。 

  社會的發展 ， 離不開這些基層工友的貢獻 ， 但是他們分享到多
少香港的繁榮 ？ 貧者越貧 ， 富者越富 ， 我們目前這種 “價低者得” 、
剝削基層勞工的思維正是其中一個原因。政府採購，其實代表全社
會的價值取向 ，顯示政府對本地、 對基層的承擔。 我希望我們把勞
工權益 、福利 、職業安全和勞工發展作為招標評估的重要因素 ，引
導整個社會尊重基層 、 保護勞工權益 ， 讓他們共享香港的發展 。 

  為了杜絕 “割喉式入標 ”， 我近期聽到一個很有創意的建議 ， 可
提出供大家參考 。 這個建議就是 “出價第二低者得 ”， 即不是出價最

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 12日  

1809 

低者得，而是第二低者得。在這種模式下，大家不會爭相壓低要價，
因為“ 割喉式入標 ”肯定贏不到 ； 同時 ， 入標者亦不會 “吊高嚟賣 ”，
始終不是 “價高者得” 。 在這種思路下 ， 入標者在壓低標價的同時 ，
會比較貼近現實 ， 兼不會 “割喉” 。 採用這種模式 ， 同時配合其他元
素 ， 包括扶持本地中小企 、 兼顧創新 、 環保 、 勞工權益等因素 ， 相
信會改善本地中小企的生存條件，鼓勵社會創新，提升香港長遠競
爭力 。 

  我謹此陳辭 。 

陳曼琪議員：主席，我支持謝偉銓議員的議案及數位議員的修正案。 

  香港擁有 “獅子山下” 的拚搏精神，不論大型或中小微型的企業，
都能夠找到自己的發展空間 。 過去 ， 政府一直奉行 “積極不干預” 的
政策 ， 理想地以為市場能夠解決一切問題 ， 但在今時今日的社會 ，
以及在國際大環境下，本地中小微企和初創企業如果仍被當局、政
府愛理不理的話，最終也難以得到合適的空間和土壤。政府要做的
不單是 “監管者” ，更要是一個 “推導者” 和 “大用家(Big User )”，而改
革招標思維優先使用本地產品 ， 令我們香港能有更大的創科資源 ，
培養吸納更多人才 ， 至為重要 。 

  事實上 ， 香港擁有優厚的創科條件和人才 。 記得在疫情最初爆
發的時候 ， 創科局與香港一些研發中心合作推出可重用的 “銅芯抗
疫口罩 ”，並在本港完成兩次全民派發。我們不要小看這個由本地研
發的銅芯口罩 ， 它曾獲 “日內瓦國際發明展” 金獎 。 由此可見 ， 只要
政府願意積極投入，香港研發的產品是可以在本地廣泛應用，甚至
在國際上打響名堂的 。 

  另一個本地科研的例子 ， 就是為人所熟悉的大疆無人機 。 大疆
的例子告訴我們 ， 本地技術配上大灣區和內地無限大的市場空間 ，
再加上本地 “天使投資” 的觸覺 ， 亦能創造無限的可能性 。 

  眾所周知 ， 香港有多間世界一流的高等院校 ， 科研發表的質量
及數量均走在前線 ， 是全球重要的學術樞紐 。然而 ， 當我們談及科
研結果產業化的時候 ， 很可惜 ， 香港卻一直在 “追落後” 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1810 

立法會   ─   2022年 5月 12日  

  香港政府怎樣才能夠做到 “識貨 ”？ 就是要多實踐 ， 改革招標制
度，把這個制度融入扶持本地中小微企的政策，亦要充當本地科研
產品的 “大用家” ； 一來自己用過 、 嘗試過 ， 就能培養出準確的市場
觸覺；二來也可令本地的中小微企感到本地產品、香港品牌受到重
視 。  

  另外 ， 我們也不需把一些科研說成 “高大上 ”， 說成好像是太空
科技或世紀工程等 。 事實上 ， 民生或日常生活上的一些小裝置 、小
用品 ，亦是大有可為的科研想法。 就如樂齡科技上 ， 許多外地進口
的軟硬設備未必適合香港本地現實情況的使用，政府其實有否考慮
幫助本地企業改革招標制度，幫助企業開發一些相關的產品呢 ？ 上
至適合本地安老院舍使用的大數據程式 ， 下至一支多功能的拐杖 ，
都是非常好的 。當局要提供研發資金 ，牽頭採購製成品 ，再向本地
機構推銷產品 。 其實一切只在乎政府是否願意 “落水 ”， 發掘各行各
業之中的創科空間 。 

  再退一萬步來說 ， 即使政府不能充當 “大用家 ”， 也不要為產業
設置障礙 。 好像我們的中醫藥界別 ， 衞生署的中成藥制度很僵化 ，
令業界的發展停滯不前。政府一定不止是 “監管者”，也不止是 “推導
者 ”，政府還要做甚麼呢 ？ 她還要打造一個平台，一個積極有為地協
助中小企發展的平台，擦亮香港品牌，令到香港中小微企走向更高
的台階 。 多謝 。 

周文港議員 ：主席 ， 眾所周知，特區政府的主要採購和招標是根據
價格及技術兩方面的雙軌評分制度批出合約，但所有人都明白，價
格依然是評審的核心標準，但價低又不代表質優，甚至會影響成果
或服務的質素。亦有一些奇怪現象，就是我收到不少獲邀投標者指
出 ， 他們收到的標書 ，截標的時間竟然是一個星期後 ，令人質疑招
標者的誠意和背後原因 。  

  剛才已經有同事提到本地企業 ， 尤其本地中小企經營和生存的
重要性 ， 除了本地中小企業佔本地商業單位總數 98%以上 ， 他們亦
為超過120 萬人提供就業機會之外 ， 與香港整體經濟和就業市場亦
息息相關 。 然而， 長期以來 ， 在大部分情況下特區政府一貫採納出
價最低的標書，導致成功中標的公司大多數傾斜到大企業，尤其非
本地大企業的情況。有業界更反映，這種情況在建造業界尤其嚴重。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 12日  

1811 

  西方有政策研究指出 ， 這種 “物有所值 ”的採購法則 ， 在某一定
的程度上是為大企業長開 “綠燈” ，亦變相是為本地的中小企業提高
門檻，甚至是 “落閘 ”。適逢特區政府將推動北部都會區等發展計劃，
將為本地企業帶來更多新機遇，我建議特區政府應適時優化本港的
公共採購招標制度 ， 對推動本地中小企業和就業市場的疫後復蘇 ，
以至長遠發展尤其重要。因此，本人支持由謝偉銓議員提出的原議
案 ， 以及邱達根議員 、 黃元山議員提出的修正案 。 

  在此 ， 我嘗試提供一些參考資料 。OECD (譯文 ： 經濟合作與發
展組織 )的專題報告亦指出，與大企業相比，中小企業通常處於競爭
劣勢 ，並且面臨較多限制 ， 包括資金及人力資源方面 ，削弱中小企
滿足政府採購規定的行政和實質性要求，從而阻礙他們競爭來自政
府的合約。為進一步確保中小企業能夠參與公開招標，全球多個國
家已相繼在公共採購制度中，引入旨在支持本地中小企業參與的措
施 ， 相關地方包括美國 、 日本 、 國內等 。 有關政策優化從立法到實
際執行上，都明確為中小企業創造有利條件，包括設立相應的協議
框架、要求將總採購或特定合同的最低份額指定給予中小企業，或
要求中標者須將合同分包予中小企業 。 

  以美國為例 ， 美國國會早已設立了小企業採購目標的計劃 ， 更
將有關比率由 20%上調至 23%， 即每個財政年度須批出不少於所有
主要合同總價值的 23%予小企業 ， 確保小企業能成功中標 ， 以推動
小企業發展 。 

  此外 ， 亦有部分西方國家特意為有興趣參與政府採購的中小企
業，提供專門的技術支持和培訓服務，包括讓他們了解公共採購流
程 、 管理培訓 、 財務管理等 ， 以提升中小企業整體中標的機會 。 

  值得留意的是 ， 不少西方國家已利用網絡安全 、 甚至國家安全
為理由 ，就發展新一代網絡 、流動通訊技術 、政府資訊科技等設施
和服務進行招標時 ， 加入只接受本地企業投標的限制 。 由此可見 ，
這個招標制度的國際化大趨勢 ， 香港也不能有所落後 。 

  我建議如果今天這項議員議案獲得通過 ， 相關政策局及特區政
府非常值得就進行的第一個招標項目，結合剛才所有議員所提到的
國際慣例 ， 做一項認真的顧問研究 。 

  主席 ，我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1812 

立法會   ─   2022年 5月 12日  

馬逢國議員 ：主席 ， 我發言支持謝偉銓議員的原議案 ，以及兩位同
事提出的修正案 。  

  香港政府承辦全港最大單一公共採購外判服務 ， 2020年花在外
判服務的公帑高達 1,080億元 ， 佔整體 GDP(譯文 ：本地生產總值 )約
4%，很應該利用招標來達致一系列政府政策的目標，但近年，政府
的招標制度最為人詬病的 ， 是過分追求 “價低者得 ”的原則 ， 着重經
濟效益來選擇服務供應商 ， 往往忽視服務質素 、社會效益 、 創新等
價值考量 。 正如原議案中提到 ， 這樣的制度會衍生 “割喉式入標” 的
問題 ， 也大大減少中小企取得合約的機會 。 

  香港疫情肆虐 ， 市民對公眾地方的衞生情況越趨關注 ， 鼠患問
題遲遲未有改善，我想以街道清潔服務合約為例子，指出優化目前
招標制度的重要性 。 我認為 ， 在招標制度中 ， 除了如修正案提到 ，
要加入環保、社會價值效益等元素外，標書更應看重投標者過往的
服務表現 ， 令承辦商不能單純以價格取勝而忽略服務質素 。 

  以 2019 年 ， 食環署批出的兩年期合約 ， 平均每份價錢約
1億 9,700萬元，是一個非常可觀的數目。如果外判承辦商服務欠佳，
食環署會發出各類失責通知書，並且可以扣減服務費作懲罰。當年，
食環署發出各類失責通知書和扣減月費的個案共 1 157宗，扣減總金
額只有約275 萬元 。 以當年有效合約為34 份 ， 平均每份合約每年只
是扣減 8萬元。事實上，外判承辦的服務合約，價錢由幾千萬元至過
億元不等 ， 幾萬元的扣減 ， 只是象徵式懲罰 ， 難以發揮阻嚇作用 。
雖然市民一再批評食環署外判清潔服務質素參差，但一些表現欠佳
的承辦商 ， 仍可以繼續取得合約 。 

  雖然在現時的招標制度下， 有 “過往服務表現” 的評估因素， 理
論上 ， 外判商獲發失責通知書的次數越多 ， “過往服務表現” 所得的
分數便會越低 ，減少他們中標的機會 。可是 ， 看回申訴專員公署所
指出，食環署在 2019年 4月至 2020年 3月新批出的14 份街道潔淨服務
合約中，以 7.5分為滿分，所有中標者在 “過往服務表現” 的得分，只
介乎 0至 3分之間，當中有兩份只有 1.5分，有 6份更只得 0分，但亦能
成功中標 。 

  由此可見， 不論投標者在 “過往服務表現” 中的分數是多少， 都
難以影響其獲取新服務合約的機會。這令人質疑，在目前的招標制
度下 ，根本沒有看重承辦商過往的服務質素 。我認為 ，政府在招標

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 12日  

1813 

制度中，除了顧及價格和經濟效益，亦需確保服務質素，避免“ 割喉
式入標 ”之後“ 將貨就價”，我們必須想辦法促進良性競爭，讓價格和
服務水平具競爭力的中小企業，都能有中標的機會，從而提升服務
水平 ， 創造政府 、 市民和服務供應商 ， 三方共贏的局面 。 

  再看回疫情期間口罩採購為例 ， 政府在 2020年出台資助計劃鼓
勵本地企業生產口罩，解決口罩嚴重不足的情況，但到 2022年年初，
政府採購口罩時要求的尺寸標準，與過往及香港政府資助的口罩廠
尺寸要求完全不同 ， 令業界非常費解 。 這種隨意更改標準的做法 ，
令業界無所適從， 感覺是疫情稍緩 ， 便讓他們自生自滅 ，有違支持
本地企業的原則。 所以 ，政府必須完善採購制度， 包括了解本地市
埸情況 ， 訂出完善 、 合理的標準內容 ， 以更好地幫忙本地企業 。 主
席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。 

陳月明議員：主席，我支持謝偉銓議員提出的 “改革招標制度，扶助
本地企業 ”的議員議案 ， 以及邱達根議員和黃元山議員提出的修正
案 。 相信議案的通過 ，可以促請政府改善招標及採購制度 ， 從而幫
助企業的發展 。 

  香港政府的招標制度 ， 不時惹人詬病 ， 不單出現議案措辭提及
的 “價低者得” 情況 ， 服務質素亦都參差不齊 ， 即使承辦商的服務質
素差 ， 只要價錢夠低 ， 都可以繼續再中標 。 

  借今次議案辯論環節 ， 我有必要講講新界東北堆填區承辦商合
約的問題。新界東北堆填區就在北部都會區靠近蓮塘口岸附近，承
辦商遠東公司由 1995年提供服務，表現有目共睹，經常引發投訴及
地區矛盾。這些年來無論是打鼓嶺的居民，還是深圳關口附近的居
民都飽受空氣污染 、 水質污染和 “蒼蠅送飯 ”的困擾 ， 究竟中標的承
辦商是如何執行標書的條款呢 ？ 

  因為新界東南堆填區改為只接收建築廢物 ， 令新界西堆填區及
新界東北堆填區壓力急升。價值 75億元的新界東北堆填區擴建合約
就在這樣的背景下 ， 在 2021年提出招標 。 

  我曾去信環境局及環保署表達多次關注 ， 希望政府可以加快廢
物焚化爐的建設，暫緩堆填區的擴建項目，不能夠再讓新界東北堆

 
 
 
 
 
 
 
 
1814 

立法會   ─   2022年 5月 12日  

填區窒礙北部都會區發展。但政府早年已經取得撥款，招標強行上
馬 。  

  就擴建合約的招標和工程範圍 ， 我要求局方要考慮堆填區擴建
對北部都會區發展的影響、現時堆填區營運的整體服務評價，以及
要評估投標公司過去提供服務的表現等 。 

2019年年中及年底我去信局方 ， 要求透露新界東北堆填區擴建
合約招標條款和招標進度 ， 未有得到答案 。 結果我在今年4 月審議
財政預算案的書面問題中作出提問，局方才表示堆填區擴建合約已
經在今年1 月份批出 ， 但仍未有答覆工程由哪一家公司承辦 ， 仍未
透露任何招標條款 。 

  為何我如此着緊新界東北堆填區擴建合約 ？ 原因其一是新界東
北堆填區直接影響未來北部都會區發展 ； 其二是剛才提到堆填區
第一期營運商表現差劣，條款對外不清，因此要求政府大力改善招
標制度 。令人奇怪的是 ，耳聞堆填區擴建工程的中標公司 ， 極有可
能由現有營運公司遠東公司與其他公司重新組合改頭換面而成 。 

  在如此不透明的情況下 ，75億元的合約就這樣批出 。 我想表達
的是 ，公營項目的招標無論大小， 真的要予以改革 。 最起碼的就是
改革透明度，大型厭惡性設施的招標條款須充分諮詢和吸納市民意
見。公營項目招標需要與時並進，評標方面亦要顧及整體政策方向
及社會效益 。 

  今日的香港正踏入由治及興的階段 ， 我們絕對不能夠再批出北
部都會區內的厭惡性設施項目，這與香港整體的發展政策正是背道
而馳 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

葉劉淑儀議員 ：多謝主席 。 我發言支持謝偉銓議員提出的議案 ，以
及邱達根議員和黃元山議員提出的修正案。這項議案是有關政府的
採購和招標 ， 政府的採購和招標工作主要分兩部分 ， 一方面是
goods(物品 )，例如很多同事也提到的採購口罩或個人保護衣物；另
一方面就是服務 (services)。我相信政府在回應時一定會說，其採購

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 12日  

1815 

安排是受制於香港自願簽署的世界貿易組織 《 政府採購協定 》
(GPA， Agreement on Government Procurement)， 是香港當年自願簽
署的 。 剛才有同事指美國有 Buy American Act(譯文 ： 《 購買美國商
品法 》)，甚麼也要購買美國貨，坐飛機也要乘搭美國航空公司的班
機，為何美國可以這樣做呢 ？ 因為美國沒有簽署該協定，而我們簽
署了 。 

  當然 ， 我們在採購服務時 ， 相信某程度也是受制於我們簽署了
世界貿易組織的 Trade  in  Services  Agreement(服貿協定) ， 這個掣肘
我也是明白的 。但是毫無疑問 ，正如很多同事指出 ， 政府的採購不
論是服務或物品 ， 過往也是喜歡 “價低者得 ”， 令很多服務或商品提
供者也是 “割喉式入標” 。 我想指出 ， 除了 “價低者得 ”外 ， 其實還有
一些問題，就是政府習慣了將合約批給大公司，這不單是程序或法
律規定的問題 ，而是文化問題 。例如政府要建立一個電腦系統 ，公
務員為了減低風險 ， 當然會光顧大公司 ，如果找一間新公司 ，由於
它沒有太多track   record(譯文 ： 往績 )， 即是沒有甚麼軌跡 ， 當出事
時 ， 有關公務員便要 “孭鑊” 了 。 所以 ， 我知道很多部門 ， 例如要建
立一個電腦系統，一定會找慣常服務政府的大供應商，甚至我知道
有些政府部門高層人員 ， 在完成一些 IT(譯文 ： 資訊科技 )系統後 ，
退休後更受聘於這些公司 。 

  我發覺特別在工程服務上也有同樣問題 ， 除了我的同事黎棟國
議員指出，在批出一些顧問合約或環評合約時，例如沙中綫或東涌
綫西延線合約，可能出現的利益衝突問題外，我懷疑還有壟斷的問
題 。 我們作為議員 ， 看到工務部門向立法會提交的撥款申請 ，有時
候會覺得很奇怪 ， 也難以避免會有這個疑問 。 例如就 “明日大嶼願
景 ”第一階段發展的可行性研究，政府前來申請 5億 5,000萬元，但為
何是5 億 5,000萬元 ， 而不是5 億 4,000萬元或5 億 3,000萬元呢 ？ 這些
數字是如何得來呢 ？ 我相信有關工務部門一定是與相熟的服務供
應商、顧問公司，不論是 Ove Arup(奧雅納 )或阿特金斯 (Atkins)，或
是另一間做很多鐵路生意 、 很多工務生意的 AECOM……根本我懷
疑該工務部門已經與它相熟的服務提供商談妥了帳目，然後便來立
法會當我們是提款機 。 

  這是不好的 ， 第一 ， 可能會有潛在利益衝突 ； 第二 ， 就是會出
現壟斷問題，因為來去也只是那幾間公司。例如政府在回覆我於4 月
27日會議上提出的書面質詢時 ， 也表示在過去5 年 ， 阿特金斯共獲
批 25份合約，合約總金額為3 億 1,600萬元；Ove Arup(奧雅納 )便一共
獲批了 50份合約，取得 10億元那麼多。就此，我覺得政府真要留意，

 
 
 
 
1816 

立法會   ─   2022年 5月 12日  

是否有壟斷問題，是否只批予大公司而不批予小公司，或是除了這
些外國公司外 ， 其他公司是無法參與的呢 ？ 所以 ， 這不單是法律 、
程序或政府規例的問題 ，而是公務員 、政府部門文化的問題 ，或是
避險的問題 ， 我希望政府認真考慮 。 

李鎮強議員 ： 多謝主席 。 首先 ， 我申報我是香港工程師學會會員 。
我要感謝謝偉銓議員提出這項議案 。  

  主席 ， 工程業界與社會上很多業界的生態不甚相同 ， 不是依靠
一般面對面客户來做生意，很多公司都要就每單工程項目入標，但
當然不會保證一定中標 ， 所以在經營上它們會面對很大的不確定
性 。“ 一時飽死 ， 一時餓死” 是工程界經常用作比喻業界狀況的形容
詞 ， 意思即經濟好時 ，或因為政府推出的工程項目多的時候 ，會令
它們的工作量多到吃不消 ； 但當市道低迷 ， 又或兩年前 “黑暴” 令到
立法會未能開會 ， 以及立法會 “拉布” 期間 ， 加上近年各項大型基建
項目已經陸續完成，又看不到政府推出新項目給它們的話，便令到
不少工程公司正在 “吊鹽水” 。  

  工程界在 “餓死 ”的階段 ， 即沒有工程項目在手的時候 ， 工程公
司仍然要付出一定的開支來維持日常運作，它們除了要償還銀行貸
款外 ， 日常開支還要包括在人手 、 租金 、 機器保養及維修方面 。 有
見及此，由於它們的主要收入來源是依靠成功投標而取得的工程項
目 ， 因此它們一直以 “吃了才算” 的大膽心態和策略來投標 ， 就出現
了所謂的 “割喉式投標” 以爭取工程合約，即是有一些公司用不合理
的低價來入標，務求做到 “10個煲6 個蓋”，這樣才會有資金交租、“養
住 ”機器，以及保住整個團隊的飯碗，但究竟對於工程界來說，這是
否一種健康的現象呢 ？ 

  事實上 ， 要計算每單工程的標書 ， 一般主要涉及四大元素 ， 分
別是計算要投入的人力資源 、機器 、 材料物料及相關利潤 。 現時有
不少工程公司首先以低價入標 ， 但及後發覺原來 “計唔掂條數 ”， 於
是在中標後就要扭盡六壬來節省成本，但由於在材料物料上要符合
既定標準 、 準則 ， 除非它們 “膽粗粗” 地偷工減料 ， 否則只能夠在人
力資源上面節省付出 ，變相因價就貨 ，例如在一單工程項目上 ，本
身需要兩三個專業工程師來帶領一班年輕工程師，但因為要節省成
本的關係，最終可能只得一個專業工程師帶領一至兩位年輕工程師

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 12日  

1817 

來處理項目，因此相關工程項目就未能投放資源在聘請年輕剛畢業
的工程師上，以致在為業界培育未來人才方面的投入就會變得越來
越少 ， 其實對於工程界的長遠發展並不健康 。 

  現時特區政府的工務工程採購政策，除了小部分仍然沿用 “價低
者得” 的評審方式外，主要是採用計分制評審法或公式評審法，以挑
選出適合的承建商進行相關工程 。 我同意有關制度應該進行改革 ，
特別是在公式評審法上 ， 應該降低 “價低者得” 的比重 ， 並加大往績
所佔的比例 ， 以及在設定 “最低合理費用” 時 ， 參考現有政府工程人
員的薪酬和津貼安排作為標價估算，希望藉此減低投標者的壓價誘
因 ， 杜絕 “割喉式投標” 以爭取合約的情況再度發生 ， 特別是今時今
日發展局已經將相關準則應用在招標選擇顧問公司的計分準則上 ，
我希望香港政府未來可以繼續進一步擴大相關應用範圍 。 

  主席 ， 近年工程業界亦面對人才流失及青黃不接的情況 ， 所以
我認為要為業界培育未來人才最為重要。我希望政府可以考慮在日
後的招標項目上，能夠將過往表現，包括實際投放人力資源是否符
合標書所規定 ，並加入如何培育人才的範疇 ，作為計分參考 ；以及
如果有公司可以提供方案展示它們如何在工程項目上利用科技及
培育青年人才 ，將可有助加分 ，並吸引更多年輕人入行 ，為行業注
入新血 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝 。 

何君堯議員 ： 主席 ， “價低者得” 一向是我們香港的文化 ， 也不單是
香港 ，放眼全世界皆準 。目前 ，我們提出改革是否正確 ？ 我是認同
的。應怎樣改革 ？ 同事已經提出建議，而我覺得政府應該在這方面
肩負更大的責任進行議價 。 

  首先，要議價。有兩位同事已經指出，政府有龐大的數據在手，
為何不可以議價呢 ？ 政府在立項之前 ， 將項目由丙類提升至乙類 ，
然後再提升至甲類，在不同階段都分別前來立法會討論、justify(譯
文 ： 合理地解釋 )相關 project(譯文 ： 項目 )及撥款金額 。 其間 ， 政府
已有顧問協助 ， 所以不論是施工或服務 ， 政府已經掌握所有資料 。
如果政府已有數字，例如北大嶼需花5 億元，政府既已知道，並須招
標 ， 理應知道中標價低至多少會 “冇肉食 ”， 即使中標也沒用 ， 交給

 
 
 
 
 
 
 
1818 

立法會   ─   2022年 5月 12日  

政府的 “功課” 將會很差 。 政府一直有數據在手 ， 並參與其中 ， 利用
那個價錢議價便很合理 。 這是我覺得政府首要去做的工作 。 

  在招標過程中 ， 要實行甚麼呢 ？ 最好實行 buddy  system(譯文 ：
夥伴制度 )。我們現在討論如何扶持中小企，中小企不論何時都無法
與 .以工程為例 ， 如果要求持有 “C牌 ”， 但某中小企根本沒有“ C
牌 ”，現時只能 “挖路 ”，一直只做 “二三判”，又怎能投標呢 ？在 buddy 
system下，可由 “C牌 ”帶領 “B牌 ”或 “A牌 ”承辦商去做。文港剛才說，
美國a llocate(譯文：分配 )了 23%，政府應該在buddy system 下作出分
配，在過程中 transfer skills and knowledge(譯文：傳授技能和知識 )，
然後慢慢n urture(譯文 ：培育 )， 中小企才可成長 。 應該加入這個制
度 ， 但現時沒有這樣做 。 

  第三，我認為應該實行分配制度。Legal aid( 譯文：法律援助 )是
怎樣做的呢 ？ 香港有數千名律師，全部 on Legal Aid Panel(譯文：法
律援助律師名冊 )，每位都有牌照，每位都有保險，如何分發個案給
他們呢 ？ Allocation system(譯文：分配制度 )。這宗個案輪到哪位律
師 ？ 按甲 、 乙 、 丙 、 丁的次序順序派發 。 同樣地 ， 如果牌照已按標
準分類為 A、 B、 C， 下次有工程時 ， 便酌量分給 A， 又酌量分給 C，
這樣分配亦可避免投標 。 我覺得這種做法更好 。 

  所以，政府需要做這3 件事：第一，主動議價；第二，g rading( 譯
文 ： 評級 )制度 ； 第三 ， 分配制度 ， 即buddy system 和分配制度 。 

  主席 ， 最後 ， 我很想指出 ， 《 關於加快建設全國統一大市場的
意見 》 已經出台 。 這是實行 “叢林法” ， 特別着重優勝劣敗 、 公平競
爭 ， 與我們今天剛剛討論的方向略有不同 ， 但這也沒辦法 ， 國際做
法正是如此。雖然有 WTO(譯文：世界貿易組織 )，又說要公平，“又
乜又物 ”，但實際上最後都講求自己的利益，卻又要 “着番件衫 ”，把
自己說成很公平、很公正，不讓人家挑剔。既然這個意見現已出台，
我相信政府也要考慮一下 ， 這個意見說的是優勝劣敗及公平競爭 ，
在這個大前提下，如果國家亦實行這個制度，而我們今天不去好好
準備我們的環境、去扶助我們的中小企，日後我們的中小企會死得
更快 、 死得更慘 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 12日  

1819 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 謝偉銓議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

謝偉銓議員 ：多謝主席 。主席，首先感謝 35位議員就本人的議案發
言，提出很多好意見，以及邱達根議員和黃元山議員就我的議案提
出修正案 。 以下是我就兩項修正案的回應 。 

  邱達根議員的修正案 ， 提及現有的標書評分制度 ， 未能為中小
企帶來公平競爭機會，要求政府在採購科技產品和服務標書中，加
入更多支持本地企業的條文 。 這個改革方向我完全支持 。 

  政府過去經常以 《 世貿採購協定 》 為由 ， 拒絕在招標制度加入
任何“ 本地優先” 元素，但其實我了解不少世貿成員，包括歐美國家，
多年來都以種種方法優待本土投標者 。 

  我和我代表的業界並非要求香港實施保護主義 ， 特別優待本地
企業，我們只是希望政府可以積極支持及扶助本地企業與專業的發
展，尤其是中小企和初創公司，讓它們有機會在較公平的競爭環境
下逐步成長 ， 做大 、 做強 ， 以至走出香港 ， 作出更大的貢獻 。 

“本地優先 ”元素有很多形式 ， 我們並非要排斥外國公司 。 事實

上 ， 很多跨國大企業 ， 都是透過在香港註冊成立子公司 . 

主席：謝偉銓議員，你在現階段應就兩位議員擬提出的修正案發言。
請圍繞此範圍發言 。  

謝偉銓議員 ： 主席 ， 我現在最主要是談 “本地優先 ”， 因為這是我其
中一項回應。 其實 ， 有很多方法可以支持本地企業和專業的發展 。 

  有關支持本地中小企的其中一種做法 ， 就是大型工程及顧問項
目中，規定中標的承建商或總顧問公司，須透過 “以大扶小 ”、“以舊

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1820 

立法會   ─   2022年 5月 12日  

帶新” 和 “技術轉移” 等方式，委聘其他獨立的中小型公司，負責項目
內的部分工作 。我明白在這方面， 建築署亦曾表示 ， 往後會多用這
做法 ，不過 ， 我希望局長就這方面作回應 ， 即修正案的建議是否不
單建築署 ， 其他使用公帑的機構， 例如醫管局等， 也可以用有關做
法 ， 以扶助中小企成長 。 

  對於黃元山議員提出 ， 在招標採購制度中引入環境保護元素和
社會效益元素 ， 以推動減廢減排 、 保障基層勞工和扶助弱勢社群 ，
我亦會支持 ， 但我們必須小心考慮如何推行 包括其效用 不
會令有關招標制度變得更為複雜，對投標者的技術、資歷和資本要
求變得不必要地高，繼而令中小企和初創企業更難參與；在計算社
會效益評分時，不會傾斜向大公司。這些其實也是我們應該注意的。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持兩項修正案 。 

財經事務及庫務局局長 ：主席，我再次感謝謝偉銓議員 、邱達根議
員及黃元山議員提出這項議案及修正案。我亦感覺到我們與議員的
方向一致 ， 只是程度有異 。 議員們分享了很多鮮活 、 個人和自己知
道的例子，以及一些國際經驗，為我們下一步推進工作或優化制度
提供了很好的建議，我們之後會積極考慮。以下我和發展局副局長
會分別就非工程及工務工程的採購政策及招標制度作綜合回應 。  

  剛才大家都有提及 “價低者得 ”， 黎棟國議員問及有沒有相關數
據。其實在 2019年 4月，我們調整了計分表，即技術評分比重上調至
50%至 70%，相應價格部分的比重下調至 30%至 50%，其後 90%我們
採購的貨品和服務都應用了這個新標準，而超過七成已採購的合約
均由獲取最高技術評分的投標者中標 。 所謂的 “價低者得” ， 也並非
單純考慮價格 ， 也有考慮技術部分 ， 這方面可從數據反映出來 。 

  另一方面 ， 我們深明正如議員所說 ， 我們不單是買家和用家 ，
也是社會價值的載體及示範。正如我開場發言時提及，採購部門會
考慮標書提出的建議是否物有所值，着眼於採購所帶來的整體正面
價值，而非單以最低價格進行採購。其實我們現行的採購政策亦支
持創新 ， 並鼓勵更多中小企及初創企業參與採購 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 12日  

1821 

  另一個剛才鄧家彪議員提出的例子 ， 在疫情期間 ， 是否會多使
用本地的產品。政府物流服務署 (“物流署 ”)在招標採購防疫物品時，
以口罩作例子 ，大部分合約均由本地公司投得 。大家都知道 ，我們
在推行 “疫苗通行證” 後 ， 當中的 “驗證二維碼掃描器 ”， 其實也是本
地的科創產品 。 這方面我們一直也有推動 。 

  在政策和程序來說 ， 就如何繼續鼓勵更多中小企及初創企業競
投政府合約 ，我們已有一系列的措施在進行中 。第一 ，我們鼓勵採
購部門盡量以成效或表現為本訂立招標規格，而非以資源投放或往
績為本 ；並在招標前進行市場研究 ， 這亦是吳傑莊議員問及 ，政府
會否在招標前大概知道市場的情況，我們是會在招標前進行市場研
究，或邀請有意競投者提交沒有約束力的競投興趣表達書，讓我們
了解市場可提供的產品或服務，從而制訂不排除中小企或初創企業
參與的評審標準 。 

  另外 ， 我們亦鼓勵採購部門盡量把大型合約分拆為較小型的合
約 ， 增加中小企參與的機會 ，減低政府合約過分集中 。不單將合約
拆細 ，就整個價值鏈 、投標和中標的過程中 ，我們亦希望盡量簡化
招標文件 ， 避免就標書設定過多要求 ，以減輕投標者的負荷 ，避免
不必要地令投標者失去參與政府採購的資格 。 

  此外 ， 洪雯議員亦問到 ， 除了中小企外 ， 如何令勞工權益得到
保障的問題。我們有一些數據，截至2 020年 9月，政府招標及批出的
非技術員工合約中 ， 受惠我們 2019年 4月推出的措施 ， 非技術僱員
的承諾時薪中位數淨增幅為1 4%。 我們已在相關服務合約的標書評
審標準中提供誘因，以鼓勵競投的服務承辦商在投標時保障非技術
員工的合理權益 。 

  另一方面，剛才好幾位議員包括邱達根議員亦有提問有關投標、
中標及付款的屬於比較後段的情況。我們鼓勵採購部門在設定付款
安排時 ， 盡量以分階段的方式付款 ， 確保在合理時間內準時付款 ，
以紓緩中小企承辦商的現金周轉壓力 。 

  長遠來說 ， 包括中小企發展及提升競爭力方面的一系列措施 ，
例如一些專項基金等 ， 這些工作會持續進行 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
1822 

立法會   ─   2022年 5月 12日  

  陳祖恒議員亦提到 ， 政府如何不被動地等待入標 ， 而主動出擊
了解市場情況。財經事務及庫務局會聯同物流署繼續透過定期舉辦
數碼應用科技採購展覽，讓我們知道部門需要甚麼，以及部門如何
將它們的需要與市場現有的解決方案對接，更好地提升公共服務的
整體效能 。 

  總括而言 ， 我們會積極考慮各位議員提出的寶貴意見 ， 就非工
程的採購與相關部門商討，持續在上述基礎上完善採購制度，讓部
門在採購的同時，既達到政府的政策目標，亦為公營機構和資助機
構作良好示範 。 

  以下我請發展局副局長就工務工程作回應 。 多謝主席 。 

發展局副局長 ：主席， 我感謝多位議員就議案提出的寶貴意見 。接
下來我會就政府工務工程方面的招標作扼要補充 。  

  正如財經事務及庫務局局長開始時所述 ， 我們在採購工務工程
及工程顧問合約時 ， 一貫以 “最佳經濟效益” 和 “公開及公平競爭 ”為
原則 ，並以清晰明確的程序及作業方法進行 。在評審標書時 ，我們
一向不是以 “價低者得” 為準則 。 我們除了考慮標價外 ， 亦會審視投
標者的技術能力及表現，包括投標者在創新及創意、環保及可持續
性發展、數碼化科技運用等範疇作評分。工務工程的技術評分最高
可佔整體評分的五至六成，而建築及工程相關的顧問合約，其技術
評分最高可達七成 。 為防止投標者以低價搶標 ，我們設有機制 ，剔
除不合理低價的標書，而過往這機制不時也有執行的情況。技術評
分對中標的情況有顯著的作用 。 過往3 年 ， 工務工程約有四成並非
以最低價中標，建築顧問合約也有約六成並非以最低價中標，而工
程顧問合約則約有五成七並非以最低價中標 。 

  事實上 ， 發展局不時就現有投標機制及評審要求作出檢討及修
訂 。 例如 ，我們留意到在過去一段時間 ，部分顧問公司因市場競爭
激烈而採取低於市場價格承投工程顧問合約，窒礙了業界的健康發
展 。 故此 ， 發展局經檢討後優化了機制 ， 引入扣分制度 ， 對標價低
於投標中位價八成的標書扣分，令顧問公司不能透過低標價獲取高
分，從而專注於其“ 技術建議書” 的內容，藉此提升顧問服務的質素，
長遠而言 ， 更可讓業界健康發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 12日  

1823 

  此外 ， 我們亦關注不同規模的承建商或顧問公司參與工務工程
的情況。就此，我們已將工務工程及建築或工程顧問合約按類別和
預計投標金額分為不同組別，讓不同規模的公司在公平的競爭環境
下參與投標。在編排合約方面，我們亦會在可行情況下將大型工程
項目分拆成多項較小及易於管理的合約，令中小型公司參與投標的
機會增加。就工務工程，我們調整了中小型承建商投標金額的上限，
進一步提升它們參與投標的機會。就工務工程及工程顧問合約，我
們調整了中小型承建商和第二組別建築及相關顧問公司可承投合
約金額的上限 ， 進一步提升它們參與投標的機會 。 

  我們亦推出一些措施 ， 以增加中小型顧問公司的工作機會 。 例
如 ， 我們在一些合適的 “設計與建造” 工程合約和顧問合約中 ， 要求
承建商及顧問公司從建築師事務所商會和香港建築師學會的第三
組建築顧問公司名單內聘用建築顧問公司參與項目中的部分工程
設計工作。發展局亦已通知其他相關決策局及部門，就非政府機構
發展的政府資助項目 ， 可邀請第三組建築事務所競投有關顧問合
約 。  

  就環保方面 ， 政府一直積極推動低碳建造 、 減排和綠色採購 ，
包括採用循環再造和環保建築材料等措施。此外，發展局亦與環境
局就綠色政府建築物在使用再生能源及節能技術方面制訂聯合技
術通告，為擬發展項目在設計階段提供明確的指引。在推動創新技
術方面，除了透過投標制度來鼓勵投標者採用創新科技，我們還利
用建造業創新及科技基金資助業界( 包括中小型企業) 更廣泛使用創
新建築方法及新技術 。 

  總括而言 ， 我們會與時並進 ， 不斷優化現行機制 ， 讓建造業界
大中小型的公司都有參與投標的機會，並透過不同措施，提升業界
的水平和承載力 ， 為香港未來基建發展做好預備 。 

  主席 ， 我在此再次感謝謝偉銓議員提出議案 、 邱達根議員和黃
元山議員提出修正案，以及多位議員提出的寶貴意見，我謹此發言。 

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
1824 

立法會   ─   2022年 5月 12日  

主席 ： 我現在請邱達根議員動議修正案 。  

邱達根議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

邱達根議員動議的修正案 (標明文本見附錄 10) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：邱達根議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：黃元山議員 ， 由於邱達根議員的修正案已獲得通過 ， 請動議
你進一步的修正案 。  

黃元山議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

黃元山議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 11) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 12日  

1825 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：黃元山議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 謝偉銓議員動議的議案 ，
經邱達根議員及黃元山議員修正後 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1826 

下次會議  

立法會   ─   2022年 5月 12日  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會將於 2022年 5月 18日星期三上午11時
續會 。 

立法會遂於下午12時22分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 10 

邱達根議員動議的修正案標明文本  

近年本地中小型企業持續經營困難，雖然特區政府對各行業推
出不少扶助措施，但仍然有很多不足和改善空間；以招標制度
而言，由於本地部分中小型企業的服務和產品某程度上被市場
忽略，故一向較難參與政府的招標活動，而且現有的標書評分
制度未為中小型企業帶來真正的公平競爭機會，以致中小型企
業，尤其是科創企業，未能充分發揮其經濟和社會效益；在應
對2019冠狀病毒病疫情上，特區政府亦未有充分應用科技，故
特區政府有必要進一步帶頭並鼓勵各行各業增加應用本地科
技；就此，本會促請政府改革各個政策局 、 部門 、 公營機構和
資助機構的招標及採購制度 ，包括引入扶助本地企業的元素、，
例如在政府採購科技產品和服務的標書中加入更多支持本地
企業的條文，以及在審批制度下提高本地科創企業的評分比
率；避免 “綑綁式招標” 、；更着重創意和創新、 ；進一步降低
“價低者得” 的比重 ， 並為各類招標項目制訂 “最低合理費用” 以
杜絕“ 割喉式入標 ”， 從而積極扶助本地中小型企業的發展 。 

註 ： 邱達根議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
黃元山議員動議的進一步的修正案標明文本  

附錄 11 

近年本地中小型企業持續經營困難 ， 雖然特區政府對各行業推
出不少扶助措施 ， 但仍然有很多不足和改善空間 ； 以招標制度
而言 ， 由於本地部分中小型企業的服務和產品某程度上被市場
忽略 ， 故一向較難參與政府的招標活動 ， 而且現有的標書評分
制度未為中小型企業帶來真正的公平競爭機會 ， 以致中小型企
業 ， 尤其是科創企業 ， 未能充分發揮其經濟和社會效益 ； 在應
對 2019冠狀病毒病疫情上， 特區政府亦未有充分應用科技 ， 故
特區政府有必要進一步帶頭並鼓勵各行各業增加應用本地科
技 ； 就此 ， 本會促請政府改革各個政策局 、 部門 、 公營機構和
資助機構的招標及採購制度 ， 包括引入扶助本地企業的元素 ，
例如在政府採購科技產品和服務的標書中加入更多支持本地企
業的條文 ， 以及在審批制度下提高本地科創企業的評分比率 ；
避免“ 綑綁式招標 ”；更着重創意和創新；進一步降低“ 價低者得”
的比重，並為各類招標項目制訂 “最低合理費用 ”以杜絕 “割喉式
入標” ，從而積極扶助本地中小型企業的發展；此外，政府採購
及招標需要與時並進，配合整體政策方向，增加社會效益；因
此，政府應引入環境保護元素，例如源頭減廢和減碳排放等政
策目標，以及引入社會效益元素，例如保障基層勞工和扶助弱
勢社群等。  

註 ： 黃元山議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
