立法會   ─   2025年 10月 16日  

189 

會議過程正式紀錄 

2025年 10月 16日星期四  

上午 9時會議繼續  

出席議員 

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

張宇人議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

林健鋒議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

李慧琼議員 , GBS, JP 

陳克勤議員 , SBS, JP 

陳健波議員 , GBS, JP 

梁美芬議員 , GBS, JP 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

謝偉俊議員 , JP 

田北辰議員 , BBS, JP 

何俊賢議員 , BBS, JP 

易志明議員 , GBS, JP 

馬逢國議員 , GBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
190 

立法會   ─   2025年 10月 16日  

陳恒鑌議員 , BBS, JP 

郭偉强議員 , BBS, JP 

葛珮帆議員 , SBS, JP 

廖長江議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

盧偉國議員 , GBS, MH, JP 

吳永嘉議員 , SBS, JP 

何君堯議員 , BBS, JP 

周浩鼎議員 , JP 

邵家輝議員 , BBS, JP 

容海恩議員 , JP 

陳振英議員 , BBS, JP 

陸頌雄議員 , JP 

劉國勳議員 , MH, JP 

劉業強議員 , SBS, MH, JP 

鄭泳舜議員 , BBS, MH, JP 

謝偉銓議員 , SBS, JP 

江玉歡議員 

朱國強議員 

李世榮議員 , MH, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 16日  

191 

李浩然議員 , MH, JP 

李惟宏議員 , JP 

李梓敬議員 

李鎮強議員 , BBS, JP 

狄志遠議員 , SBS, JP 

吳秋北議員 , GBS, JP 

吳傑莊議員 , MH, JP 

周小松議員 

周文港議員 , JP 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林素蔚議員 

林琳議員 

林順潮議員 , JP 

林新強議員 , JP 

林筱魯議員 , SBS, JP 

邱達根議員 

姚柏良議員 , MH, JP 

洪雯議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
192 

立法會   ─   2025年 10月 16日  

梁子穎議員 , MH 

梁文廣議員 , MH 

梁熙議員 

陳月明議員 , MH 

陳仲尼議員 , SBS, JP 

陳沛良議員 

陳勇議員 , SBS, JP 

陳祖恒議員 

陳家珮議員 , MH, JP 

陳曼琪議員 , MH, JP 

陳紹雄議員 , BBS, JP 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , MH, JP 

張欣宇議員 

郭玲麗議員 

陸瀚民議員 

黃英豪議員 , BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 16日  

193 

黃俊碩議員 

黃國議員 , BBS, JP 

楊永杰議員 

管浩鳴議員 , SBS, JP 

鄧飛議員 , MH 

鄧家彪議員 , BBS, JP 

黎棟國議員 , GBS, IDSM, JP 

劉智鵬議員 , BBS, JP 

霍啟剛議員 , BBS, JP 

龍漢標議員 

顏汶羽議員 

簡慧敏議員 , JP 

譚岳衡議員 , JP 

蘇長荣議員 , SBS, JP 

嚴剛議員 , JP 

何敬康議員 

尚海龍議員 

陳永光議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
194 

立法會   ─   2025年 10月 16日  

缺席議員 

梁毓偉議員 , MH, JP 

黃錦輝議員 , MH 

列席政府官員 

政務司司長陳國基先生 , GBS, IDSM, JP 

醫務衞生局副局長兼任 
醫務衞生局局長范婉雯醫生 , JP 

勞工及福利局副局長兼任 
勞工及福利局局長何啟明先生 , JP 

運輸及物流局局長陳美寶女士 , JP 

保安局副局長卓孝業先生 , PDSM, JP 

列席秘書 

副秘書長余蕙文女士  

助理秘書長韓律科女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 16日  

195 

政府議案  

主席 ： 政府議案 。 政務司司長根據 《 基本法 》 第七十三條第 (七 )項
及《 香港終審法院條例 》第7A 條，動議有關委任香港終審法院的常
任法官的擬議決議案 。 

  有意發言的議員請按 “要求發言” 按鈕 。 

  我現在請政務司司長發言及動議議案 。 

根據《 基本法 》第七十三條第 (七 )項及《 香港終審法院條例 》第 7A條
動議有關委任香港終審法院的常任法官的擬議決議案  

政務司司長：主席，我謹動議通過印載於議程上以我名義提出的決
議案 ， 即本會同意再度任命李義法官為終審法院常任法官 ， 任期
3年 ， 由2026年 3月 20日至 2029年 3月 19日 。 

憲制及法律架構 

  終審法院是香港的最終上訴法院。根據《 香港終審法院條例 》，
終審法院由終審法院首席法官和常任法官組成，來自香港或其他普
通法適用地區的非常任法官亦可以應邀參加審判案件。終審法院審
判庭由5 位法官組成 ， 包括終審法院首席法官 、3 名常任法官及1 名
非常任香港法官或1 名非常任普通法法官 。 終審法院首席法官如未
能出庭聆訊 ， 他必須指定 1名常任法官代替他擔任審判庭庭長 。 

  《 基本法 》 第八十八條規定 ， 香港特別行政區的法官 ， 根據當
地法官和法律界及其他方面知名人士組成的獨立委員會推薦，由行
政長官任命。司法人員推薦委員會是根據《 司法人員推薦委員會條
例 》成立的法定機構 ， 負責履行《 基本法 》第八十八條下獨立委員
會的職能 。 

  就終審法院法官的任命 ， 《 基本法 》 第九十條規定 ， 行政長官
除了依照《 基本法 》第八十八條訂明的程序行事外 ， 還須徵得立法
會同意 ， 及將相關任命報全國人民代表大會常務委員會備案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
196 

立法會   ─   2025年 10月 16日  

是次再度任命 

  李義法官自2000 年 9月獲委任為終審法院常任法官，一直任職至
今 。 他的任期已於其退休年齡後根據 《 香港終審法院條例 》
第 14(2)(a)條獲得延續 ， 現時的任期將於 2026年 3月屆滿 。 是次推薦
委員會向行政長官推薦，根據《 香港終審法院條例 》第14(2)(b) 條，
再度任命李義法官為終審法院常任法官 ， 為期 3年 。 

  李義法官是香港最高級別法院中法律專業與聲望皆屬頂尖的法
官之一，深受本地及其他普通法司法管轄區的法律業界推崇。李官
享負盛名 ， 被譽為法律界 “巨人” ， 其專業水準和司法聲望 ， 足以媲
美主要普通法司法管轄區最高法院中最卓越、最資深的法官。他對
香港以至整個普通法世界的法學領域作出了重大而深遠的貢獻，他
所撰寫的判詞幾乎涵蓋所有法律範疇，尤其涉及憲法與公法、人權
法 、 刑事法 、 商業法與公司法 。 其判詞結構嚴謹 、 理據充實 ， 並不
時提出新的法律原則，推動香港普通法不斷演進。他的判詞廣受本
地法院援引，並有至少 70次為主要普通法司法管轄區參照，包括英
國 、 澳洲 、 加拿大 、 新西蘭 、 新加坡 、 馬來西亞等 ， 當中更涉及英
國最高法院和樞密院 。 李義法官誠然是香港司法機構的無價瑰寶 。 

  考慮到李官豐富的司法經驗 ； 終審法院及高等法院未來數年的
繼任安排；以及任命終審法院常任法官的相關法律條文，推薦委員
會向行政長官推薦再度任命李義法官為終審法院常任法官 ， 為期
3年 。 

  行政長官已接納推薦委員會關於再度任命李義法官為終審法院
常任法官的推薦，政府並已於 2025年 9月 18日就此通知內務委員會。
若徵得立法會同意 ， 這項再度任命將於 2026年 3月 20日生效 。 

  主席 ， 《 基本法 》 賦予香港特區獨立的司法權 ， 包括將終審權
賦予香港終審法院。香港法院一直擔當維護公義的核心角色，判例
備受其他普通法司法管轄區重視 。 李義法官專業優秀 ， 成就卓越 。
再度任命李義法官 ， 對維持終審法院的高水平運作有關鍵作用 。 

  我懇請各位議員同意此項再度任命 。 多謝主席 。 

政務司司長動議的議案載於附錄 3。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 16日  

197 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 政務司司長動議的議案 ，
予以通過 。  

林新強議員：主席，我發言支持特首李家超先生接納司法人員推薦
委員會的建議 ， 再次委任李義法官為終審法院常任法官 。  

  香港 《 基本法 》 保障司法獨立 。 根據 《 基本法 》 第八十八條 ，
香港法院的法官，根據當地法官和法律界及其他方面知名人士組成
的獨立委員會推薦 ， 由行政長官任命 這一點司長剛才亦提到 。
《 基本法 》第九十條則指明 ，終審法院法官的任命 ， 須由行政長官
徵得立法會同意。所以，立法會今日行使《 基本法 》所賦予的權力，
審批這項終審法院法官的任命 。 

  李義法官是土生土長的葡裔香港人 ， 是商事法和海事法的法學
專家。1970年代在香港大學法學院任教，並於 1990年成為御用大律
師 。 1997年 ， 李義獲委任為高等法院原訟法庭特委法官 ，兩年後正
式加入司法機構 ， 成為高等法院原訟法庭法官 ；2000 年 1月獲委任
為高等法院上訴法庭法官；八九個月後很快便晉升為終審法院常任
法官 。 

25年來至今，李義法官經歷了李國能、馬道立和張舉能 3任終審
法院首席法官 ， 是名副其實的 “三朝元老 ”， 為香港司法和法律界作
出重大貢獻。他曾參與多宗重要的終審法院判決，對回歸後的香港
普通法制度 ，甚至社會發展 ，影響深遠 。當中包括涉及雙非嬰兒的
《 莊豐源案 》、 商業奇案 《 李明治案 》、 涉及外交豁免權的《 剛果
案 》、 涉及國家安全法的《 鄒幸彤案 》， 還有最近有關同性伴侶關
係框架的 《 岑子杰案 》 等 。 

  這些案件的判決結果 ， 在社會上曾引起一定的爭議和討論 。 每
個人心目中對公義也有不同的定義，香港市民甚至立法會在座多位
議員，可能會因為自身價值觀和政治取向，對某些法官的判決持有
不同的看法。這些是可以理解也是正常的，但正因為每個人心中的
尺、對公義的理解有所不同，所以香港更要強調和尊重法治及司法
獨立 。 

  香港的法官都是專業的 ， 只會根據法律條文作出判決 。 如果立
法會議員對法官的判決有很大意見，可以在立法會行使權力和修訂

 
 
 
 
 
 
 
 
 
198 

立法會   ─   2025年 10月 16日  

法律條文，又或在立法會更好地說明有關法律的立法原意，以完善
香港的法律 。 

  司法人員推薦委員會這次再度推薦李義法官繼續擔任終審法院
常任法官 ， 並得到特首確認 。 我希望立法會各位議員支持此任命 ，
以彰顯司法獨立 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 如果沒有 ， 我現在請政務司司長答辯 。 之後辯論即告結束 。 

政務司司長 ： 主席 ， 我很多謝林新強議員的發言 ， 支持這項任命 ；
我亦懇請各位議員同意這項任命 。  

  多謝主席 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 政務司司長動議的議案 ，
予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 16日  

199 

主席：運輸及物流局局長根據《 應課稅品條例 》動議的擬議決議案。 

  有意發言的議員請按 “要求發言” 按鈕 。 

  我現在請運輸及物流局局長發言及動議議案 。 

根據 《 應課稅品條例 》 動議的擬議決議案  

運輸及物流局局長 ： 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。  

  這項議案的目的 ， 是懇請議員批准行政長官會同行政會議於今
年 9月 23日根據《 應課稅品條例 》(第 109章 )第 6條訂立的《2025年應
課稅品( 修訂) 規例 》 (“《 修訂規例 》” )， 以修訂 《 應課稅品規例 》
(第 109章 ， 附屬法例 A)(第 109A章 )第 12條 ， 為計劃放置於出航船隻
的油缸內用作燃料使用的甲醇提供稅款豁免 ， 鼓勵本地加注業發
展 ， 並支持香港發展成為綠色船用燃料加注中心 。 

  在全球綠色航運的趨勢下 ， 國際航運業已開始轉向使用低排放
甚至零排放的綠色船用燃料。為維持並提升香港的競爭力，政府已
在 2024年 11月發布《 綠色船用燃料加注行動綱領 》(“《 行動綱領 》”)，
提出多燃料方針，務求能夠逐步推動香港港口供應不同類型的綠色
船用燃料 。 

  業界普遍對於我們頒布的 《 行動綱領 》 反應非常積極及正面 ，
在立法會議員的大力支持下，《 2024年船舶法例 (燃料使用及雜項修
訂 )條例草案 》 亦在今年 1月生效 ， 我們隨即分別在 1月和 6月公布液
化天然氣 即 LNG， 及甲醇的加注的工作守則 ， 並且聯同業界屢
創多個第一次 ， 包括在今年2 月首次在香港水域的錨地完成 LNG加
注，至今已完成了1 0次 LNG加注作業。而 5月亦首次進行更高濃度的
B30生物柴油燃料加注，以及在6 月剛剛在貨櫃碼頭首次實現了 LNG
加注和同步處理貨物的作業 。 

  雖然目前全球營運中的甲醇動力船隻數量非常少 ， 但參考了新
船和改裝船的訂單，我們預計在未來一兩年甲醇新造船和改裝船的
數量將會不斷增加 。 甲醇的性質和傳統的船用燃料相對較為相似 ，
而轉用綠色甲醇有助船公司大幅降低碳排放，達到國際海事組織對
航運減排的要求。因此航運公司已經逐漸考慮在不同的停泊港加注

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
200 

立法會   ─   2025年 10月 16日  

綠色燃料，混合或成本較低的傳統甲醇燃料。因應巨大的需求潛力，
全球各個主要港口已具備或正加速籌備提供甲醇加注服務，藉此吸
引甲醇動力船隻進行燃料加注，並且會同時進行貨物的裝卸等這些
其他業務 。 當中新加坡 、 鹿特丹 、 上海 、 釜山等傳統加注港 ， 亦有
不少以往比較少涉獵加注業務的港口，都紛紛正在積極籌備提供甲
醇加注 。過去數個月 ，阿姆斯特丹 、 大連等地方也分別已經完成了
首次甲醇加注 。 

  面對港口的激烈競爭 ， 香港需要盡快豁免向用於出航船隻的所
有甲醇燃料徵稅，以允許本地加注服務商，盡快可以展開甲醇的加
注業務，從而鞏固香港作為國際航運中心和主要的燃料加注港的地
位 。 相反 ，如果我們不能夠盡快為甲醇的船用燃料提供免稅 ，新下
水的甲醇動力船便很可能選擇去其他港口加注。一旦習慣形成，香
港港口的甲醇加注服務對這些船隻將失去吸引力。因此這次的修改
法例具有迫切性 。 

  在各類綠色船用燃料中 ， 香港目前只有甲醇在第109 章下須徵
稅。甲醇稅於 1957年首次引入，當時旨在遏止摻雜酒生產及預防甲
醇中毒，而目的非單純增加稅收。為避免甲醇免稅助長摻雜酒生產
和危害公眾健康，我們建議把免稅範圍限於擬放置於出航船隻油缸
內作燃料使用的甲醇 。 就《 修訂規例 》而言 ， 出航船隻指總噸位為
400噸或以上 ， 並預定或以其他形式計劃在其油缸內放置相關甲醇
後駛離香港水域的船舶 ， 亦即是船用甲醇燃料的預期主要使用者 。
為回應業界的殷切期望，加速籌備、開展及擴展香港的甲醇加注業
務 ， 我們先透過修訂規例為用作出航船隻燃料的甲醇引入稅款豁
免，然後在 2026年上半年提出修訂條例草案，就濫用免稅甲醇特定
情況引入新罪行，並且就相關罪行的法律程序訂立事實推定，以長
遠進一步加強和完善規管使用免稅甲醇 。 在提出修訂條例草案前 ，
現行第109 章的通用條文及罪行其實已可有效追究一般濫用免稅甲
醇者的法律責任，而香港海關及海事處亦將加強監察相關甲醇加注
作業 。 

  為用作船用燃料的綠色甲醇提供免稅 ， 亦是在 《 行動綱領 》 提
出的其中一項的重要建議，並在《2025- 2026年度財政預算案 》演辭
中公布 。運輸及物流局於今年 3月 4日就《 行動綱領 》諮詢立法會經
濟發展事務委員會 ， 委員亦支持《 行動綱領 》中建議的措施 。 剛發
布的《 行政長官 2025年施政報告 》附篇中亦有提及進一步把免稅範
圍擴大至所有用於出航船隻燃料的甲醇。現時建議的免稅範圍已經

 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 16日  

201 

能為加注業務運作帶來更多便利與靈活性，並回應了業界相關持份
者對香港加強發展綠色船用燃料加注中心的期望，我們預期業界將
歡迎有關措施 ， 亦會積極作出跟進和回應 。 如《 修訂規例 》今天獲
立法會批准 ， 有關規例將於本月中刊憲生效 。 

  我懇請議員支持這項議案 。 多謝主席 。 

運輸及物流局局長動議的議案載於附錄 4。  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：運輸及物流局局長動議的
議案 ， 予以通過 。  

盧偉國議員 ：主席 ， 本人支持通過運輸及物流局局長根據《 應課稅
品條例 》(第 109章 )動議的擬議決議案，以尋求立法會批准《 2025年
應課稅品( 修訂) 規例 》 ， 實施行政長官李家超在2025年施政報告附
篇所載 ， 為用於出港船舶加注的甲醇提供關稅優惠的建議 。 

  首先，航運業減碳已是全球共識，國際海事組織 (“IMO”)定下明
確目標，力求於 2050年前後實現國際航運業界的淨零排放，歐盟等
主要經濟體也相繼收緊對航運碳排放的監管，全球航運業正在加速
轉向使用氫 、氨、 液化天然氣和甲醇等新型的替代燃料 。香港作為
IMO的附屬會員 ， 國際航運中心發展指數高踞全球第四 ， 船用燃料
加注量也位列全球第七，既有責任積極配合減排目標，更有必要把
握綠色轉型的機遇，透過加快發展新燃料的加注服務，維持並提升
香港的競爭力 。 

  同時 ， 這項修訂規例也是香港全面對接國家發展策略的關鍵一
步 。 中共第二十屆三中全會的《 決定 》明確提出 ， 要鞏固提升香港
作為國際金融、航運及貿易中心的地位。我們透過提升香港航運業
在綠色轉型時代的吸引力，能夠切實做到 “以香港所長，貢獻國家所
需 ”， 鞏固我們無可替代的門户及樞紐角色 。 

  基於上述背景 ， 本人樂見特區政府採取多管齊下的務實策略 ，
鞏固和提升香港的航運中心地位。 去年10 月 ， 本會通過了《 2024年
船舶法例( 燃料使用及雜項修訂) 條例草案 》 ， 便利本地船隻使用新

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
202 

立法會   ─   2025年 10月 16日  

燃料 ，並且加強安全與環境的規管 。 在緊接的11 月 ， 政府便公布了
《 綠色船用燃料加注行動綱領 》，推動港口多元化發展綠色燃料供
應 。  

  至於是次修訂規例的主旨 ， 是為用於出港船舶加注的甲醇提供
關稅優惠。在眾多綠色船用燃料中，唯獨甲醇因為歷史原因，被《 應
課稅品條例 》徵收關稅，其立法原意是要遏止不法分子生產摻雜酒，
而非為了財政稅收。這項高昂的稅款對於動輒需要加注數百甚至數
千公噸甲醇的遠洋貨輪而言，無疑將大幅推高營運成本，削弱香港
發展綠色航運的競爭力 。所以 ，盡快豁免船用甲醇的稅款 ， 拆牆鬆
綁 ， 是吸引甲醇動力船舶選擇香港進行燃料加注的必要之舉 。 

  政府提出 “兩步走” 方案 ， 以平衡業界的迫切需求和嚴謹執法的
需要 。第一步 ，即是由本會通過修訂規例 ， 先行為出航船舶加注燃
料甲醇提供稅務豁免，讓業界可以搶佔市場先機，同時限制免稅範
圍只涵蓋大型船隻油缸內的燃料， 以防止非法用途 。 第二步 ， 政府
計劃在 2026年上半年提出修訂條例草案，引入針對濫用免稅甲醇的
新罪行 ， 從長遠加強監管 ， 確保措施周全 ， 執法有力 。 

  我深信通過上述環環相扣的組合拳 ， 香港航運業的競爭力將會
顯著提升，作為全球綠色航運中心的角色和作用也會日益突出，同
時將有助香港穩步邁向 2025年前達致碳中和的目標，為國家發展與
全球減碳作出積極貢獻 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

蘇長荣議員：主席，今天審議的有關《 2025年應課稅品 (修訂 )規例 》
的決議案，是政府推動綠色航運發展的一項關鍵立法舉措，在全球
航運業加速邁向低碳的大背景下，香港作為國際航運中心，必須積
極引領變革 。是次修例的核心 ，是通過稅務寬免， 提升香港作為甲
醇燃料加注港的吸引力，直接呼應了本年度施政報告中打造綠色船
用燃料加注中心及交易中心的明確目標，展現出香港發展國際航運
綠色轉型的決心 。 

  香港在發展綠色甲醇航運方面已取得實質進展 ， 近日全球第一
艘甲醇雙燃料動力滾裝船 “港榮” 輪成功首航香港。這艘懸掛香港區
旗的巨輪，不僅印證了甲醇燃料技術的成熟與可行性，更標誌着香

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 16日  

203 

港港口已開始積累甲醇燃料加注的實際運營經驗，為塑造未來航運
業的新生態注入了強心針 。 

  這次稅務豁免可被視為香港構建完整綠色船用燃料生態圈的起
點 。 本港早年為了杜絕甲醇製作假酒 ，對甲醇入口賦予重稅 ，但今
天甲醇可用作船隻的清潔能源，這已成為國際趨勢，本港必須盡快
免除關稅對相關發展存在的阻力 。 

  除了稅務優惠外 ， 本港更應持續完善相關配套 ， 確保甲醇加注
作業的安全與效率 ， 包括甲醇貯存 、 運輸和加注系統的建設 ，同時
也應着手制訂綠色燃料的本地標準和認證機制。正如施政報告所規
劃，政府應邀請業界發展綠色燃料貯存設施，並開展綠氨和氫氣加
注的可行性研究。建議政府在推行稅務豁免的同時，盡快開展對相
關監管框架的全面檢討 ， 確保在促進產業發展與維護規管效力之
間 ， 與時並進 ， 創造產業發展的協同效應 。 

  總而言之 ， 是次修例明確回應了業界的迫切需求 ， 與特區政府
的綠色航運政策一脈相承，共同把握國際航運減排的關鍵機遇，向
全球市場發出明確信號，香港已準備好成為亞洲綠色船用燃料的核
心樞紐 ， 鞏固並提升我們作為國際航運中心的地位 。 

  多謝主席 ， 謹此陳辭 。 

鄧家彪議員：多謝主席。我發言代表工聯會支持運輸及物流局局長
根據 《 應課稅品條例 》 動議的擬議決議案 。  

  我首先提出我們職工會勞工界的觀點 。 綠色船用燃料加注絕對
有助航運業和能源事業的發展 。 我們期望除了企業和行業好起來
外，政府也不要忘記對本地工人、技術員或相關從業員的支援和培
訓 。 我們看到在可見的未來 ，特區政府抓緊綠色轉型的大趨勢 、大
時機，相信國家也會借香港這個國際城市的平台，持續把大有前景、
大有可為的綠色能源在香港使用 。 

  因此，我們特別關注甲醇的加注及相關作業，或者其他新能源。
第一 ，是從業員的安全事宜 ，希望當中的安全保障 、 指引及裝備能
與時俱進 。 第二 ， 希望企業 、 行業 、 政府與工會保持密切溝通 ， 及
時更新與甲醇作業相關的安全指引，並資助本地從業員定期參加培

 
 
 
 
 
 
 
 
 
204 

立法會   ─   2025年 10月 16日  

訓 ，以提升技術和加強安全意識 。 同時 ，也要加強對設施 、 設備的
安全巡查和檢查，確保工作場所的安全符合規定，營造安全作業環
境 。  

  我們工聯會接下來會做兩件事。 第一 ， 會在星期六就行業模範
之星評選作出公布。我們看到很多技術工人以工匠精神專注於其行
業，為行業提供大量專業和創新的建議。如果綠色轉型或廣泛使用
新能源是香港的趨勢 ，也希望政府鼓勵更多。除企業外 ，其實很多
從業員自己亦有不少點子。下星期我們更成功邀請內地的勞動模範
來港進行分享 。我們深信 ， 經濟的發展和技術的推進 ，除了資本家
和企業有責任外 ，很多有心和有點子的行業工人亦有一個角色，所
以希望能重視工人和工會的參與 。 

  此外 ， 我們看到全球經貿狀況十分緊張 ， 美國發起的關稅戰及
各種倒行逆施的惡政，影響國際經貿以至航運的發展。所以特區政
府在過去我們航運中心地位遭受質疑時接連出招，並透過綠色轉型
提振大家的信心， 這點值得稱讚。 我們相信 ， 在如此激烈的國際環
境和難以預料的國際政治情況下，我們堅持創新、創優和創首是對
於我們國際一流城市要維持地位和發力很重要的 。所以創首，剛才
多位同事提到我們是成功全世界第一個綠色加注甲醇 ， 這個很重
要。希望特區政府繼續努力，把握綠色轉型，讓香港作為國際城市，
例如在綠色能源認證，推動香港的標準成為國家標準和國際標準的
連接點等作出更大的使命 。 

  最後 ， 很多同事已講述甲醇要徵稅的原由 ， 我希望政府也不要
掉以輕心 。 雖然政府聚焦在重型或國際航運上使用甲醇才可免稅 ，
但難免真是有不法分子。希望政府考慮設立舉報熱線或舉報有賞的
熱線 ， 避免假酒在香港出現 ， 一宗也嫌多 。 

  我謹此陳辭 。 

嚴剛議員 ：主席， 本人支持運輸及物流局局長就《 2025年應課稅品
(修訂) 規例 》 動議的議案 。 首先 ， 要充分肯定政府在今年施政報告
附篇中提出為出港船舶加注甲醇提供關稅豁免的建議。該措施依據
去年 11月的《 綠色船用燃料加注行動綱領 》提出， 並在今年財政預
算案中得到確認 。 通過及時修訂《 應課稅品規例 》第12 條 ， 豁免總
噸位400 噸以上出航船隻的燃料甲醇稅款 ， 可降低本港港口加注成
本 ， 提升香港作為國際航運中心的競爭力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 16日  

205 

  主席 ， 全球船舶正朝住綠色動力加速轉型 ， 國際海事組織減排
目標促使航運業普遍使用低碳燃料 。 香港亦採取了不少有效的措
施 ， 例如 ： 中電與港燈合資的大嶼山海上LNG (譯文 ： 液化天然氣)
接收站，以支持 LNG船舶加注；目前葵涌碼頭的貨船亦已實現在碼
頭 “船對船” 加注 LNG， 為綠色航運增加更多選擇 。 

  長遠看 ， 甲醇成為環保替代燃料熱點 ， 使用綠色甲醇可減排超
過 70%溫室氣體 ， 且儲運更安全便捷 。 近期 ， 全球第一艘甲醇動力
滾裝船 、 以香港命名的招商局 “港榮 ”輪首航香港 ， 全球領先的班輪
船公司馬士基也完成首批 13艘 16 300  TEU(譯文 ： 標準貨櫃單位 )遠
洋甲醇雙燃料船的建造。這些均顯示甲醇並非過渡燃料，香港若要
爭取亞太綠色航運領先地位，甲醇船舶燃料加注設施是關鍵。期望
政府可以與航運界拓展合作，開發本地加注設施，刺激產業鏈發展。 

  目前評估顯示 ， 香港因土地及環境限制 ， 不適合發展大型甲醇
生產基地。未來本港甲醇使用主要靠海運進口，議案通過後船用甲
醇進口量將大幅增加，但現有甲醇儲存及加注設施仍然不足。施政
報告提出規劃青衣南約9 公頃土地作綠色燃料儲存中心 ， 政府已於
9月邀請業界提交意向書 ，轉型後可提升燃料儲存量 。 不過 ，9公頃
規模對應未來需求仍不足，建議政府對青衣周邊有意轉型土地用途
的企業提供政策優惠 ， 鼓勵更多工業用地轉為綠色燃料儲存中心 ，
加速綠色能源基礎設施建設 ， 創造更多就業機會 。 

  雖然修訂規例設有海關書面批准及總噸位的門檻 ， 但建議政府
關注稅務豁免後可能出現的問題，如小型船隻由大型船舶上抽取甲
醇用於走私或遭濫用，由此可能產生安全問題。促請政府盡快推出
配套監管及懲罰措施 ， 加強燃料追蹤及稽查 。 

  主席 ， 此議案對香港爭取2050 年前實現碳中和 、 2035年前將碳
排放從 2005年水平降低 50%的減排目標 ， 具有積極意義 。 

  本人支持議案 。 我謹此陳辭 。 

易志明議員 ：主席 ， 根據現時法例 ， 甲醇及任何含甲醇的混合物均
須繳交稅款 ， 稅率為每 100公升 840元或每一公噸為35,000 元 。 若以
每次遠洋船舶加注數百公噸的甲醇燃料計算，便要繳付近千萬元的
稅款，這是一個非常龐大的開支。為吸引遠洋船舶在香港進行甲醇

 
 
 
 
 
 
 
 
206 

立法會   ─   2025年 10月 16日  

燃料加注，我支持政府提出為用作遠洋船舶加注的甲醇提供免稅的
建議，以回應國際航運業綠色轉型的趨勢，推動香港構建成為綠色
船用燃料加注中心 ， 以鞏固香港航運中心的地位 。 

  為應對全球氣候變化 ， 國際海事組織訂下在 2030年航運業的溫
室排放較 1990年減少55% 及在 2050年實現零排放的目標 。 該組織亦
於今年 4 月制訂了一項具有法律約束力的航運業溫室氣體減排框
架 ， 規定船東必須逐步採用更清潔的燃料 ， 否則將面臨經濟處罰 。
此舉意味着，遠洋輪船轉用清潔燃料是大勢所趨，這將加速綠色燃
料的需求增長 。 

  雖然現時以液化天然氣作為燃料的遠洋船舶仍然是主流 ， 而香
港首次船對船液化天然氣加注已於今年2 月完成 ， 但由於液化天然
氣並非零排放的燃料，故只被視作為一個過渡性的安排，並將會被
其他較潔淨的燃料 ， 如氫 、氨及甲醇等所取代 。當中尤以甲醇被視
為替代傳統船用燃料的重要選項，這是因為其所需的基礎設施建設
成本相對氫和氨為低 ， 安全性亦較高 。 

  根據資料，現時全球船用燃料需求約3.3 億噸，而甲醇目前總產
能約 1.7億噸。為填補這個缺口，中國內地正積極布局大力增加甲醇
的產能 ， 預計到 2026年 ， 全球將有7 5%的甲醇產自中國 。 雖然現時
甲醇的價格較傳統船用燃料高 2至 3倍，但隨着產能不斷提升及更多
船公司逐步選用 ， 價格相信將會持續下調 。 

  香港的地理位置 ， 是遠洋船舶必經之路 。 為把握中國內地在甲
醇方面的發展所帶來的機遇 ， 我和張宇人議員於兩年前( 即 2023年 )
就成立了一個甲醇加注的跨部門、跨行業工作小組，推動訂立與甲
醇加注相關的法規、安全標準及基礎建設，以促使香港進行甲醇加
注 ， 並逐步發展為綠色燃料的交易中心 。 

  很高興 ， 近日已有以甲醇作燃料的汽車滾裝船 “港榮 ”輪首航 ，
這標誌着香港在綠色航運踏出了重要的一步；今天運輸及物流局提
出甲醇寬免稅項的法例修訂；因預計今年年底前將進行首次甲醇加
注，政府亦會在今年內 剛才也提到應該會在 9月 開始邀請業
界就發展綠色船用燃料貯存設施提交意向書，顯示香港在綠色燃料
加注方面的產業鏈正逐步形成 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 16日  

207 

  主席 ， 我想一提的是 ， 今天政府提出的甲醇寬免稅項只限於
400噸以上的遠洋船舶 ， 以吸引更多遠洋船舶以香港作為加注港 。
另外，以甲醇作為燃料並不局限於遠洋船舶，內地已有以甲醇作燃
料的重型車輛，其價錢與現時傳統燃料車輛相若。政府早於1957年
引入甲醇稅，目的是遏止其被用於摻雜酒生產，以免危害市民健康。
我明白，若然免稅甲醇亦可應用於陸上運輸，日後被非法用作摻雜
酒的風險或相對較高。但既然甲醇將會是主要的綠色燃料，政府就
必須與時並進，參考工業用柴油以顏色作識別，日後進一步將甲醇
的稅務寬免擴大至陸上運輸，以至本地船舶，以鼓勵運輸業界使用
潔淨能源。此舉既可落實特區政府推動綠色運輸的政策，亦可確保
香港在全球綠色轉型中保持領先地位 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

張宇人議員 ：多謝主席 。局長和易志明議員剛才的發言 ，已詳細述
說綠色甲醇的背景 ， 我不想重複。 我只想說 ， 在 2023年施政報告發
表前約兩個月 ，自由黨和我曾向特首表示要加速、 加快 ，要考慮綠
色甲醇 ， 因為新加坡當時已密鑼緊鼓 。 我很擔心 ， 特別是船運 ， 現
時已經越來越少經過香港的港口取貨。更有傳聞，當船舶不能以甲
醇加油時，甚至就連貨櫃落櫃也要支付附加費。當時我們與特首討
論 ， 我很高興看到特首很快把這寫入施政報告 。 

  接着，在 10月 23日，立法會討論的《2024年船舶法例 (燃料使用
及雜項修訂 )條例草案 》獲通過。當然，剛才局長也有提及其他日子，
今年大家亦已準備就緒 ， 本港發展甲醇儲存設施的工作應可啟動 。
今天很高興看到局長再提交減稅的政府議案，我覺得這確實能令香
港可取回現時新加坡 、南韓 ， 包括國家上海很多加油站的業務 。我
相信這是很好的做法 。 所以 ， 易志明議員剛才說到自由黨會支持 ，
但我想重複他所說的一點，我覺得我們不要只針對船舶，其實海陸
空也應要考慮，以減稅吸引甲醇來港儲存，也吸引人們來港加注甲
醇 。  

  我謹此陳辭 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
208 

立法會   ─   2025年 10月 16日  

主席 ：如果沒有， 我現在請運輸及物流局局長答辯 。 之後辯論即告
結束 。  

運輸及物流局局長 ： 主席 ，我感謝剛才多位議員表達的意見和對
《 2025年應課稅品 (修訂 )規例 》 (“《 修訂規例 》 ”)的支持 。 

  今日會議的討論來得非常及時 。 這個星期 ， 國際海事組織的海
洋環境保護委員會正召開會議，討論是否採納早前已獲通過的《 國
際海事組織淨零框架 》(“《 淨零框架 》”)。如果《 淨零框架 》獲得採
納，將為全球航運業碳排放設立定價機制，大大加快整個國際航運
業的綠色轉型 、 航向綠色未來的步伐 ， 並為國際海事組織所訂於
2050年前後國際航運達到淨零碳排放的目標提供有力支撐。香港作
為國際航運中心，將與廣大的國際社會和航運業界同心協力，繼續
落實不同措施 ，提升競爭力 ，為國家作出貢獻 ，以支持航運綠色轉
型。今日這項議案正是我們推動綠色甲醇和綠色船用燃料加注業發
展的重要一環 。 

  香港在綠色船用燃料方面的發展潛力巨大 。 正如剛才多位議員
提及，在剛過去的 9月，“港榮” 輪在香港首航。這艘輪船是首艘甲醇
雙燃料動力的汽車滾裝船，有3 個重要意義：第一，它使用甲醇作為
其中一個燃料 ， 日後可來港加注及作業 ； 第二 ， 它懸掛香港旗 ， 是
對本港船舶註冊的重要肯定 ；第三 ， 它運載新能源汽車 ，由香港出
發運至歐洲各城市 ， 體現香港港口的國際化 。 

  特區政府會循政策 、 法例 、 硬件 、 軟件 、 人才培訓和實際操作
這幾方面推動綠色船用燃料加注業發展，剛才議員提出的意見，我
們非常重視 。 

  今日我們提交的 《 修訂規例 》 ， 正是政策和法例層面的一項措
施。我們對以往訂定的甲醇稅務規定特意作出優化，從而加速讓使
用甲醇作為推動出航船舶的燃料獲得稅務豁免 。 

  除此之外 ， 在硬件上 ， 剛才亦有議員提及 ， 雖然香港是彈丸之
地，土地資源有限，但我們亦在青衣南覓得一塊 9公頃的土地，適合
供市場發展綠色燃料貯存。我感到十分開心，因為我們最近邀請有
興趣的業界提交意向書，至今已收到超過 17家企業垂詢或提交意向

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 16日  

209 

書 。 剛才亦有議員詢問 ， 能否再物色更大的用地 。 未來 ， 我們會密
切留意貯存需求，亦會檢視和推出相關措施，例如增加興建貯存設
施的土地供應等 ， 以支持香港綠色船用燃料業務進一步發展 。 

  為將香港打造成為綠色船用燃料加注和交易中心 ， 以至構建整
個產業鏈 ， 我們亦會在軟件方面多做工夫 。 目前， 我們透過商務部
的平台，與內地不同企業對接。剛才易志明議員亦提及多年前成立
的工作組，現時我們亦已成功促成內地和國際一些企業或船舶公司
達成項目協議 。 隨着今日《 修訂規例 》的通過 ， 我預期在今年年底
以至明年 ， 將會陸續有很多好消息 ， 大家將會見到實質行動 。 

  在人才培訓方面 ， 剛才聽到工聯會指出 ， 過去我們比較着重業
界企業發展 ，但操作方面亦非常重要 。在這方面， 海事處已經訂定
作業守則，因為有關技術具有高度專業性。我們亦正在物色相關培
訓課程，目前已在大灣區物色了大約8 個課程，未來希望納入 “海運
及空運人才培訓基金 ”， 以積極培養綠色船用燃料加注和實際操作
方面的人才 。 

  我們亦須審慎監察 ， 防止不法分子從事逃稅或其他危險行為 。
就此 ， 海關和海事處會加強巡查 ， 亦會進一步完善整個執法制度 。 

  我十分明白剛才張宇人議員所言 ， 除航運領域外 ， 甲醇亦可應
用於其他範疇。我們明白，現時大型出航船隻使用甲醇作為燃料的
技術相當成熟，並正在全球迅速普及，因此我們更要盡快提出修例
建議。我們預期出航船隻對於使用大量甲醇作為燃料的需求會日益
增長 。相反 ， 當前甲醇在其他範疇亦有作為燃料使用 ，但大多數處
於起步階段。此外，我們亦須防範利用甲醇製造假酒對公眾健康構
成的風險 。 我們必須作出平衡 ，小心考量 ， 在就不同情況或用途提
供甲醇免稅時作出謹慎評估，考慮應用場景，避免免稅措施帶來風
險 。 然而 ， 我們仍會着眼未來 。 正如過去一樣 ， 幾年前我們可能認
為香港在這方面的發展空間有限，未必有企業有興趣來港發展，但
透過政策 、 法例 、 硬件和軟件的配合 ， 我看到市場力量正在起動 。
因此 ， 我十分高興聽到各位議員剛才表達的建議 。 

  我謹此陳辭 ， 懇請議員支持這項議案 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
210 

立法會   ─   2025年 10月 16日  

主席：我現在向各位提出的待決議題是：運輸及物流局局長動議的
議案 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

議員議案  

主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  陳永光議員動議的 “加強打擊非法行醫 ， 保障市民健康 ”議案 。 

  有意發言的議員請按 “要求發言” 按鈕 。 

  我現在請陳永光議員發言及動議議案 。 

延擱處理的項目：“加強打擊非法行醫，保障市民健康 ”議案 (延擱自
2025年 9月 10日的會議 ) 

“加強打擊非法行醫 ， 保障市民健康 ”議案  

陳永光議員：多謝主席，我動議通過印載於議程內的 “加強打擊非法
行醫 ， 保障市民健康 ”議案 。 

  本港醫療系統的水平及質素享譽國際 ， 守護市民健康之餘 ， 亦
令港人引以為傲 。 但近年市面上湧現不少標榜能為顧客提供 “ 正
骨 ”、紓緩痛症等服務的處所，不少市民在這些處所接受了懷疑由非
醫療專業人員提供的服務後受傷或受騙 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 16日  

211 

  我本人的議辦接獲大量類似的求助個案 。 當中 ， 有受害人因脊
椎側彎用 5萬元在該類處所購買了 3次療程。但結果發現，所謂的治
療只是用類似按摩槍的儀器進行紓緩；自稱 “doctor”(譯文：“醫生”)
的服務提供者 ， 亦根本不是註冊專業醫護人員 。 

  錢銀損失尚且事小，更嚴重的是身體受到傷害。我曾接獲個案，
受害人在做運動時不慎弄傷右髖關節 ， 她到一間聲稱能夠提供 “正
骨 ”服務的中心求醫 。 結果該中心的 “正骨師” 不但沒有幫助她改善
病況，更在一次治療過程中大力按壓她的關節，令她感到劇痛不已。
她轉到註冊中醫診所求醫 ， 註冊中醫檢查後發現她多個關節移位 ，
經一年半時間治療仍未完全痊癒。該受害人報警求助，最終揭發涉
事 “正骨師” 根本不是註冊的醫療專業人員 。 

  類似的個案還有很多 ， 綜合醫療界反映和我接獲的個案內容可
見 ， 這些涉嫌非法行醫的處所通常有三大行騙手法 ： 第一 ，巧立名
目，用 “doctor”、“正骨師” 、“痛症治療師” 等名銜混淆視聽，令市民
誤以為其是專業醫療人員 。第二， 使用 “永久根治 ”、 “3次 ‘斷尾’ ”等
詞語誇大療效 ， 以招徠客人 。 第三 ， 利用市民急於康復的心理 ， 誘
騙市民購買貴價療程 ，動輒數以萬計 ，甚至數十萬計 ，有個別處所
更甚至會透過 “包 claim保險” 、高壓推銷等不良手段，誘騙和威脅消
費者購買療程 。 

  主席 ， 這些處所的所作所為 ， 已造成極負面的社會影響 。 它們
輕則令消費者蒙受金錢損失，重則傷害消費者健康，對於本港醫療
衞生界的聲譽造成負面影響。因此，我認為政府當局不能聽之任之，
必須主動加強打擊非法行醫行為 ， 保障市民健康福祉 。 

  至於具體該如何打擊這些非法行醫行為 ， 我有 3項建議 。 

  首先 ， 要檢視和完善相關法例 。 現時香港就醫療專業設有嚴謹
的規管制度 ，以保障市民安全和健康 。當中 ， 有13 類醫療專業人員
必須先註冊才可在本港執業，該 13類醫療專業人員的專業行為，亦
受到相關法定管理局及委員會的規管 。另一方面，《 私營醫療機構
條例 》( 第 633章 )於 2018年 11月刊憲 ， 規管註冊醫生及/ 或牙醫執業
的處所，要求營辦人須領有牌照或豁免書，才可營辦相關私營醫療
機構 。 

 
 
 
 
 
 
 
212 

立法會   ─   2025年 10月 16日  

  不過 ， 主席 ， 上述法例條文的規管對象是經註冊的醫療專業人
員和持牌的私營醫療機構。對於那些未經註冊而提供所謂醫療服務
的 “乜乜師” ， 以及由他們經營的 “乜乜中心 ”等 ， 就完全不受這些法
例條文的約束。這樣就算受害人訴之法律，往往亦難以將他們定罪，
導致出現了 “專業受規管 ， 非專業無皇管” 的現象 ， 這是十分不理想
和不可接受的 。 

  曾有受害人對我說：“陳議員，如果有人刻意傷害一隻動物，我
們可以控告他虐畜 。 為何這些非法行醫的‘ 乜乜師’ 傷害消費者後 ，
可以全身而退 ？ ”我認為，她的這番話，值得我們反思。我希望當局
能盡快檢視和完善相關法律，堵塞法律漏洞，杜絕非法分子利用法
律灰色地帶進行非法行醫 。 

  其次 ， 我亦強烈建議當局要加強巡查執法 ， 以打擊非法行醫行
為。相信大家稍加留意就會發現，身邊有許多 “乜乜中心”、“乜乜師”
的廣告鋪天蓋地。而除了我本人外，醫療衞生界，包括中醫、西醫、
脊醫、物理治療師等眾多醫療專業均反映，經常接獲有關類似處所
的舉報個案 。 

  然而 ， 根據政府回覆本人的質詢 ， 由 2021年至 2024年第三季 ，
懷疑違反各項醫護專業人員條例而提供 “正骨 ” 或 “痛症 ” 服務的個
案只有 35宗，當中只有 3宗成功檢控並定罪。2020年至 2024年的 5年
間 ， 涉嫌違反 《 醫生註冊條例 》及 《 中醫藥條例 》， 非法使用名銜
與未經註冊執業的個案 ， 合共只有 27宗 ， 其中被定罪的只有24 宗 ，
未被定罪的有 3宗 。 

  大量的受害投訴個案和少數的成功定罪個案形成很大的落差 ，
我認為 ， 這除了反映出該類處所善於利用法律漏洞逃避規管之外 ，
亦突顯執法力度迫需加強 。 因此 ， 我衷心呼籲當局化被動為主動 ，
不要等到接獲舉報投訴才跟進處理 ， 衞生部門應與執法部門合作 ，
主動出擊 ， 加強巡查和執法 ， 甚至透過 “放蛇” 等行動 ， 打擊非法行
醫的行為 。 這才是保障市民健康的有效之舉 。 

  此外 ， 加強公眾教育和宣傳亦至關重要 。 正如我剛才所說 ， 雖
然香港就醫療專業設有嚴謹規管制度，但在現實生活中，很多市民
並不知道哪13 類醫療專業人員要先註冊才能執業和提供服務，而對
於私營醫療機構登記冊，更是聞所未聞。不少市民一看到身穿白袍、
自稱“ doctor”或 “乜乜師 ”的人士 ， 就會誤以為對方是專業的醫療人
員 ， 令不法分子有機可乘 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 16日  

213 

  因此 ， 我希望政府能夠進一步加強公眾教育和宣傳 。 除了呼籲
市民切勿向非受規管的醫療專業人員求診之外，政府亦可以在公立
醫院擺放宣傳單張 ， 或者與區議員 、 關愛隊等合作 ， 深入社區舉辦
一些宣傳教育活動，讓市民知道有哪類醫療專業人員必須要先註冊
才能執業和提供服務，也要懂得如何透過各醫療專業的註冊人員名
單和私營醫療機構登記冊，核實醫療服務提供者的專業資格。我相
信，只要提高市民的防騙意識，才能有效避免市民誤墮非法行醫陷
阱 。  

  最後 ， 我想特別強調 ， 我提出議案是針對個別處所的非法行醫
行為 ， 對於按摩 、 足浴等正規的商業活動 ， 我是十分支持的 ， 亦肯
定它們在紓緩市民身心疲勞方面的正面作用。我亦樂意與這些正規
商業機構共同打擊非法行醫行為 ， 合力營造良好的營商環境 。 

  接下來 ， 我會認真聆聽大家的真知灼見 ， 亦懇請各位支持本人
的議案 。 

陳永光議員動議的議案如下 ：  

“香港的醫療水平和質素享譽國際；據報，目前坊間有不少處所
標榜能為顧客提供 ‘正骨’ 、 紓緩痛症等服務 ， 但有市民在這些
處所接受了懷疑由非醫療專業人員提供的服務後受傷；就此，
本會促請政府正視未經註冊人士提供醫療服務的問題，檢視和
完善相關法例，加強巡查執法，以打擊非法行醫行為，同時加
強公眾教育和宣傳，防止市民誤墮非法行醫陷阱，以保障市民
健康 ， 並維護香港醫療衞生界的聲譽。 ” 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 陳永光議員動議的議案 ，
予以通過 。  

醫務衞生局局長 ： 主席 ， 我感謝陳永光議員提出 “加強打擊非法行
醫 ， 保障市民健康 ”的議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
214 

引言 

立法會   ─   2025年 10月 16日  

  香港醫護專業水平在已發展的經濟體中名列前茅 ， 13類法定註
冊及5 類認可醫療專業註冊計劃下的醫護專業多年來在各自領域內
建立良好信譽。政府致力維護香港醫療服務的質素，以配合醫護專
業的執業需要及保障病人安全，對非法提供醫療服務採取嚴厲執法
行動 。同時 ， 政府透過規管其他與醫療服務相關的安排 ，包括提供
醫療服務的處所以及醫療廣告，保障市民健康及維護醫療專業界別
的聲譽 。 

  如市民有任何醫療需要 ， 應及早向醫護專業人員求助 ， 切勿輕
易相信坊間未經註冊或認可人士 ， 自稱可提供所謂 “治療” 。 這些人
士的專業資格和水平未獲確認，所謂 “治療” 的安全性和效用並無保
障 ， 甚至可能加重病情或引致受傷 。 

對各類醫護專業進行規管 

  政府對不同醫護專業人員提供的醫療服務的質素高度重視 。 其
中 ， 就 13類法定註冊的醫護專業 ， 包括醫生 、 牙醫 、 牙齒衞生員 、
護士、助產士、中醫、藥劑師、醫務化驗師、職業治療師、視光師、
放射技師 、 物理治療師和脊醫 ，現行法例禁止未經註冊執業 ，以及
非法使用註冊醫護專業名銜的行為。相關醫護專業的管理局或管理
委員會定時更新其專業從業員的名冊，讓市民查閱服務提供者是否
獲註冊的醫護專業人員。至於其他沒有醫療元素的服務，例如美容、
美髮，以及各類以非醫療方式進行的保健服務，包括按摩和足浴等，
並不屬於受規管的醫護專業人員執業範圍 。 

  我們呼籲市民 ， 如知悉有個別非專業人士提供疑似醫療服務 ，
可直接向衞生署或警方舉報。於 2021年至 2025年 7月底期間，衞生署
合共轉介或協助警方調查超過 90宗涉及懷疑未經註冊人士提供醫
療服務的個案 。 

  就陳永光議員的議案提及坊間所指的 “正骨” 或 “痛症 ”服務 ， 若
服務實際內容涉及必須由註冊醫護專業人員提供的醫療服務範圍 ，
便會受相關條例規管 。 非註冊的專業人士提供該等服務即會被檢
控 ， 當中有機會觸犯的法例包括 ： 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 16日  

215 

(i)  如有關行為涉及《 醫生註冊條例 》所指的內科或外科執業
而有關人士並無註冊 、 臨時註冊或獲豁免註冊 ， 即屬犯
罪，可處第 6級罰款及監禁 3年 (經循簡易程序定罪 )或處監
禁 5年 (經循公訴程序定罪 )；  

(ii)  如服務涉及《 中醫藥條例 》所指應用在全科、針灸或骨傷
方面的傳統中醫藥學理論 ， 以進行該條例所訂明的作為
或活動，會被視為以中醫方式行醫。任何非註冊中醫或非
表列中醫的人士提供這些服務可處第6 級罰款及監禁
3年 ； 

(iii)  如服務涉及 《 專職醫療業條例 》 所指從事物理治療師專

業 ， 該名無註冊人士可處第2 級罰款及監禁 6個月 ； 及 

(iv)  如服務涉及脊醫管理局專業守則所指的脊骨療法而有關
人士並非名列《 脊醫註冊條例 》下的註冊脊醫名冊，該名
無註冊人士可處第 5級罰款及監禁一年 。 

  除了上述法例 ，現時相關醫療專業的管理局及委員會亦透過專
業守則訂定各專業的實際醫療作業程序。各專業的醫護人員檢查或
治療病人，須確保符合現行相關專業守則或法例的要求。如違反既
定的專業守則或相關法例 ， 有關管理局及委員會會採取紀律行動 。 

規管提供醫療服務的處所 

  除了針對醫療服務提供者外 ， 政府正分階段落實私營醫療機構
的監管 。 《 私營醫療機構條例 》( 第 633章 )旨在規管註冊醫生及/ 或
牙醫執業的私營醫療機構處所 ，涵蓋醫院 、 日間醫療中心 、 診所和
衞生服務機構。營辦人須領有牌照或豁免書，才可營辦相關私營醫
療機構。鑒於這些醫療專業的執業處所，日常運作極可能涉及血液
管理等高風險範疇，因此政府按照風險管理為本的原則，在醫療專
業自身的法例規管以外，進一步透過法例對相關處所實施最嚴謹的
規管制度 。 市民可透過衞生署流動應用程式的 “查牌易” 功能 ， 掃描
牌照或豁免書上的二維碼以核實持牌或獲豁免的私營醫療機構 。 

  針對社會關注不法分子使用具誤導性的名稱或描述 ， 令公眾以
為有關處所提供醫療服務，政府計劃在診所牌照及小型執業診所豁
免書生效後 ， 進一步實施《 私營醫療機構條例 》第 92條 ， 禁止非獲

 
 
 
 
 
 
 
 
216 

立法會   ─   2025年 10月 16日  

准機構 即並非持牌醫院/ 日間醫療中心 /診所，或並非獲發豁免
書的小型執業診所 的處所使用指明的名稱或描述，務求加強規
管 。  

對醫療廣告進行規管 

  為避免市民尋求不當方法治理某些情況，現時《 不良廣告 (醫藥 )
條例 》( 第 231章 )禁止/ 限制任何人發布相當可能導致他人以預防或
治療條例訂明的疾病或病理情況，而使用任何藥物、外科用具或療
法的廣告 。 這涵蓋任何肌肉與骨骼系統疾病 ，包括風濕病 、 關節炎
及坐骨神經痛等。衞生署已有既定機制審查廣告，如發現內容涉嫌
違反條例會依法處理 。 

2021年至 2024年期間 ， 衞生署合共審閱了約 17萬條在本港不同
媒體所發布的廣告 ， 包括報紙 、 雜誌 、 宣傳單張 、 招牌 、 海報 ， 以
及電台、電視和互聯網上的廣告等，並就超過 1 700條廣告發出警告
信 ， 當中包括聲稱能提供 “正骨” 服務的處所 。 

宣傳教育 

  在宣傳方面 ， 衞生署已透過其網頁及製作小冊子 、 單張和短片
等，向市民提供有關區分醫療程序和其他服務的資訊，列明只應由
註冊醫生或註冊牙醫施行的程序，並提醒市民在決定接受醫療程序
前 ， 應先了解有關程序的詳情 、潛在風險和可能出現的併發症 ，以
及徵詢註冊醫生或註冊牙醫的意見 。 

  政府鼓勵各醫護專業的團體參與宣傳教育 ， 向市民進一步介紹
各醫護專業的角色 ， 讓信息更 “入屋 ”。 我亦藉此機會向公眾呼籲 ，
如身體不適 、 抱恙 ， 應向註冊醫護專業人員尋求醫療建議及治療 ，
切勿採信不知名 、 妄稱專業或無法認證的人士所提供的所謂 “醫療
專業意見 ”， 或讓他們提供治療 。 自身健康在自己的手中 ， 選對的
人 ， 走對的路 ， 健康自然有保障 。 

  主席，我樂意聆聽各位議員對議題的意見，稍後再作詳細回覆。 

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 16日  

217 

管浩鳴議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 根據現行法例 ， 任何人必須完成正
式的醫學訓練並獲得法定的註冊資格 ， 才可以在本港合法執業行
醫 。 但現實中 ， 我們見到越來越多未經註冊 、 不符合資格人士 ， 透
過網絡平台和社交媒體招攬生意，以專業包裝和虛假宣傳手法，公
然提供各式各樣未經科學鑒證的所謂 “治療服務”，例如一些偏方治
療 。  

  由於網上資訊泛濫 ， 部分更透過真實個案分享 、 利用艱深的醫
學用詞 ，甚至不同地區的研究數據 ， 試圖掩飾治療的成效 ， 一般市
民確實很難分辨真假。再加上政府一直對這類隱蔽而且多元的非法
醫療行為，在監管和執法取態上都比較被動，從而令問題更加複雜。 

  雖然目前本港的醫療監管制度相對完善 ， 法律上有 《 醫生註冊
條例 》和《 中醫藥條例 》等法規規管醫療行為 ， 但執法方面 ， 仍然
面對不少挑戰 。一方面 ，取證難度較大 ，很多非法行醫在隱蔽場所
或者網上進行 ，執法部門很難主動發現和蒐證 。另一方面 ， 罰則亦
相對較輕 。 根據政府的紀錄 ， 2020年至 2024年間 ， 根據《 醫生註冊
條例 》和《 中醫藥條例 》， 完成檢控並定罪的個案只有 24宗 ， 這個
數字反映出現行執法成效對潛在違法者的阻嚇力明顯不足 。 此外 ，
部門之間的協調亦不夠暢順，醫療監管、衞生部門與警方之間的信
息共享合作機制有待加強 。 

  主席 ， 更重要的是 ， 市民對非法行醫認知普遍不足 。 很多人因
為缺乏醫學常識或者受低價誘惑，便容易光顧無牌行醫人士，不知
不覺間暴露在風險之中 。弱勢群體 ， 例如低收入家庭的長者 ，或更
加因為正規醫療費用高昂而轉向非法項目 。 最近有藥房甚至淪為
“山寨診所” ， 店員一條龍包攬診症 、 處方和配藥 ， 形同無牌行醫 。
如果持續下去 ， 後果可說是不堪設想 。 

  為了更有效打擊非法行醫 ， 我建議政府從以下數方面考慮 ： 

  首先 ， 政府應完善現行的法律框架 ， 提高對非法行醫的罰則 ，
增強阻嚇力 。同時 ， 應擴大法律涵蓋的範圍 ，明確將網絡平台上的
非法醫療廣告和服務納入監管，並對提供平台服務的企業引入連帶
責任 ， 要求他們主動審查和移除非法內容 。 

 
 
 
 
 
 
 
218 

立法會   ─   2025年 10月 16日  

  第二 ， 加強執法部門協調 。 執法部門應成立專責小組 ， 整合醫
療監管機構 、警方和衞生部門的資源 ，進行定期聯合行動 ， 避免重
複工作和 “信息孤島” 問題 ， 提升執法效率 。 政府亦應加強巡查 ， 考
慮透過 “放蛇” 行動主動出擊 ， 打擊非法行醫網絡 。 

  最後 ， 政府應透過媒體 、 社交平台和社區活動 ， 向市民解說非
法行醫的風險和識別正規醫療服務的方法，例如製作簡單明顯的指
南，教導市民如何查詢醫生註冊的狀況，並鼓勵遇到可疑情況時主
動舉報 。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。 

劉業強議員：主席，根據現行法例，13類醫療專業人士，包括醫生、
牙醫 、中醫 、 物理治療師及職業治療師等 ， 必須先取得註冊才可在
本港執業 ， 否則即屬違法 。 然而， 近年非註冊人士向市民提供醫療
服務的情況越趨普遍；這些人士循不同渠道，以似是而非的手法宣
揚治療效果，並以便宜的收費吸客，但其專業資格和醫學水平卻未
獲確認，所提供的治療效用成疑，以致不少市民誤墮非法行醫陷阱，
引致受傷 ， 加重病情 ， 蒙受不必要損失 。 

  當局在 2021年至 2024年第三季 ， 便接獲了 35宗 “無牌正骨 ”或紓
緩痛症服務的個案 ； 近月亦有6 名外傭因涉嫌提供非法牙醫服務被
捕，引起社會廣泛關注本港醫療服務的安全性和專業性。我建議當
局循完善法規、加強執法，以及強化宣傳和教育 3方面着手，全面杜
絕非法行醫 ， 確保市民能受到正規和合格的醫療服務 。 

  完善法規方面 ， 雖然現時已有不同法例規管醫療處所和醫療服
務提供者 ， 但在醫療廣告規管方面仍存有灰色地帶 ， 亟待完善 。當
中 ，《 不良醫藥廣告條例 》規定禁止為藥物 、 外科器具或療法發布
廣告 ，包括任何肌與骨骼的系統疾病 ，例如風濕病 、 關節炎及坐骨
神經痛等，但卻未能涵蓋諸多毫無根據及具有誤導性的廣告。未經
註冊人士通過在廣告中使用模糊用語 ， 例如疼痛管理和手法治療
等 ， 並刻意避開使用中醫 、 物理治療或脊醫方法治療等字眼 ，利用
法律漏洞誤導市民 ， 亦令執法工作變得困難 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 16日  

219 

  因此 ， 我促請政府盡快完善對醫療服務相關廣告的監管 ， 包括
與各個醫療專業人員團體和機構定時召開會議，跟進不同醫療類別
非法行醫和刊登不實醫療廣告的情況，同時定期檢視《 不良醫藥廣
告條例 》的相關規範 ，持續更新和完善醫療廣告的審查機制 ，明確
訂定禁止的醫療廣告內容 ， 如誇大 、 失實 、 誤導和促銷等資訊 ， 確
保能與此同時堵截漏洞 。 

  加強執法方面，有見現時非法醫療服務有隱蔽化和地下化趨勢，
我建議當局可參考警方 “防騙視伏器” 的做法 ， 設立公眾舉報平台 ，
由衞生署把關；如市民懷疑有人非法提供醫療服務，可透過平台即
時舉報 ，藉此提高社會警覺性 ，並經由衞生署核實後 ，盡快作出執
法行動 。此外 ，當局亦應與執法部門保持緊密合作 ， 加強巡查和執
法 ， 例如透過 “放蛇” 和 “掃樓” 等行動 ， 及時制止非法行醫行為 ， 保
障市民安全權益 。 

  除了完善法規和加強執法外，當局亦必須加強宣傳和教育工作。
我建議政府可製作多些 “懶人包” 和指南，透過定期在各區舉辦活動
和設立街站，宣揚向合適註冊醫療專業人士尋求醫療建議和服務的
重要性和必要性，避免市民尋求非法和不當的方法治療。當局亦應
主動整合各類醫療專業人員的資料，建立一個完整的資料庫，讓市
民在求醫前可一鍵查詢 。 

  主席 ，我謹此陳辭 。 

陳凱欣議員 ：多謝主席 。社會大眾普遍重視健康管理 ，日益傾向使
用各類養生 、 保健及美容等服務 ， 正如議案提及 ， 一些標榜 “正骨”
和紓緩痛症等服務亦因此而越來越多 。 就以痛症為例 ， “痛 ”其實是
病徵，但現時坊間有不少處所或廣告都標榜能夠應對痛症，例如大
家看到的 “痛症剋星” 、 “痛症博士” 、 “痛症DR” ，都令市民誤解以為
自己買了療程後就已接受治療，最終發現無助病情，甚至造成身體
損傷。明明相關風險事件屢見不鮮，但至今仍然無有效機制杜絕同
類情況 ， 原因究竟是甚麼 ？ 今日很多謝陳永光議員提出這項議案 ，
讓我們有機會針對這個問題好好討論 。 

  議案中討論的 “非法行醫 ”， 首先需要釐清何謂 “行醫” 。 不過 ，
本港目前對 “醫療程序” 及 “醫療行為” 所作的定義並不明確 ， 當局所
說的《 醫生註冊條例 》、《 中醫藥條例 》雖然有規管正式醫療程序，

 
 
 
 
 
 
 
220 

立法會   ─   2025年 10月 16日  

但對於非入侵性 、 使用非藥物 、 針劑 、 手術刀等程序 ， 難以界定是
否屬於醫療服務， 亦未有明確規管 。 既然並無明確定義 ，何來非法
行醫 ？ 因此，部分商户往往利用這個漏洞逃避法律責任，令我們根
本無法行前一步處理這個問題 ， 只有在事故發生後才引起關注 。 

  本港兩年前曾經發生一宗轟動一時的美容中心提供自然療法事
件 。 涉事女負責人向 3名癌症病人聲稱可透過 “磁療 ”及心靈輔導等
方法治癌，並且建議她們停用正統藥物，最終導致其中兩人停藥後
離世 。最令人無力的是 ，明明事件直接牽涉市民的生命安全 ，但因
為現行法律只規管醫療業界，規範從事西醫執業的行為，而事件中
的被告並非註冊醫生，涉及的行為亦非西醫提供的服務，不受專業
監管，最終被告所有罪名都不成立。相信這絕對是對於本港醫療監
管制度的一記當頭棒喝 。 

  悲劇發生後 ， 社會已經有聲音要求政府需要認真考慮規管另類
療法 ， 但可惜 ， 現時仍然是真空狀態 。 其實政府經常提醒市民 ， 在
決定接受醫療程序前，應先了解其潛在風險，但正因為本港缺乏對
醫療程序的清晰界定 ， 市民實在難以分辨市場上充斥的各種冠以
“專業” 、 “有療效 ”之名的服務 ， 所以很容易誤墮陷阱 。 

  去年年底 ， 政府向立法會提交文件 ， 將禁止未經准許處所使用
“治療” 、 “診斷 ”、 “醫療” 等九大字眼 ， 以防止公眾被誤導 。 雖然這
有助堵塞法律漏洞，但其實仍然是治標不治本，因為仍然未能規管
實質行為，相關處所只需改個字就可以繼續營運。社會絕對需要更
清晰的框架 ，讓市民避開這些風險 。 例如針對以上悲劇的例子 ，政
府應該認真考慮擴大現時法例的範圍，以涵蓋非註冊醫生為市民提
供醫療建議的情況 ， 從根本阻止悲劇再次發生 。 

  最後 ， 不可不提及過往頻頻有不少跟醫美相關的醫療事故 。 幾
乎每年都有新聞報道有市民打美容針，甚或是使用一些高能量儀器
後出現細菌感染、併發症，甚至死亡的個案。在2012年 DR醫學美容
集團案發生後，政府已着手草擬相關醫療儀器條例的規管，但至今
仍未落實。我期望政府可以盡快落實相關監管框架，從而規管醫療
儀器，相信這亦可以有效釐清 “醫療程序”，提供更明確的法律依據，
從而為市民提供更全面的保障 。 

  我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 16日  

221 

林哲玄議員：主席，我發言支持陳永光議員提出有關加強打擊非法
行醫的議案。我先回顧一宗個案，也是剛才陳凱欣議員提出的個案。 

  在 2023年 12月 ， 各大報章報道， 有美容中心負責人涉用自然療
法 ， 着癌病患者停藥 ，脫無牌行醫罪 。這位聲稱有博士銜頭的美容
中心女負責人向 3名病人提供所謂 “磁療”、“心靈治療 ”等療法，又着
其中一位病人停服甲狀腺藥物 ， 引致甲亢情況惡化 。 

  法官裁決時指 ， 本案主要爭議是被告提供的服務是否屬於 《 醫
生註冊條例 》的 “從事內科執業 ”；而 3位事主都知道他們接受的並非
西醫治療 。 因為《 醫生註冊條例 》只適用於規管西醫執業 ， 所以法
官裁定被告罪名全部不成立 。 後來律政司也沒有就此案上訴 。 

  非註冊醫護專業人員為病人治療癌症，提供所謂 “磁療” 等治療，
只要不是中醫 、 西醫 、 牙醫 、 脊醫的治療即可 。 案件揭示法例只監
管有牌照的醫護人員 ， 無牌人士提供的所謂另類治療則不受監管 ，
市民也不受保障 。 這明顯是法例上的重大漏洞 。 

  有關非法行醫的法例載列於各專業註冊條例 ， 包括 《 醫生註冊
條例 》、《 中醫藥條例 》、《 牙醫註冊條例 》、《 脊醫註冊條例 》、
《 專職醫療業條例 》和《 護士註冊條例 》等 。 大部分有關條文針對
的是甚麼 ？ 是冒充註冊 ：例如《 中醫藥條例 》訂明任何人未經註冊
而使用中醫名銜 ， 即屬犯罪 。 

  至於行醫的定義，則每條法例各自表述。例如《 醫生註冊條例 》
訂明註冊醫生有權從事內科、外科及助產科執業，但何謂內科則難
以界定 。《 脊醫註冊條例 》對脊醫執業根本沒有定義 。《 牙醫註冊
條例 》 好一點 ， 以附表形式定義牙科執業 。 

  當某人涉嫌非法行醫時 ， 在現行法例下 ， 由於沒有涵蓋所有醫
療衞生專業的醫療行為的定義界線，控方必須選擇控告被告違反了
哪一方面的行醫罪 。 龍門是可以搬的 ，當局控告他非法行西醫 ，他
便說他不是行西醫 ； 如控告他非法行中醫 ， 他便說他不是行中醫 。
所以 ， 要告入是很困難 。 

  《 不良廣告 (醫藥 )條例 》禁止以廣告聲稱可以治療癌症，但如果
不賣廣告 ， 便沒有法例禁止使用其他不知道甚麼的療法醫治癌症 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
222 

立法會   ─   2025年 10月 16日  

  我建議具體地在《 醫生註冊條例 》第 28條第 (1)款加入第 (d)段 ，
建議行文為：“任何人並非已註冊，而向他人針對任何疾病、傷患、
殘疾和疼痛提供任何形式的治療 ， 即屬犯罪 ”； 並優化第 (3)款 ， 指
明上款不適用於中醫 、 牙醫 、 脊醫 、 藥劑師 、 護士 、 助產士及專職
醫療人員提供法律規定或其專業守則容許的治療，以及不適用於衞
生署的認可醫療專業註冊計劃下的專業人員提供規定服務或符合
其專業守則的治療 。 

  退一步 ， 如果政府不打算修訂法例 ， 起碼衞生署也有責任教育
市民 ，譬如要治療痛症 ，應該選擇受正式訓練 、受規管的醫護專業
人員協助 。 市面上充斥各種名堂的治療師 、 掃描師 ， 五花八門 、 真
假難分，有的大賣廣告，包括《 不良廣告 (醫藥 )條例 》禁止的疾病，
又以優惠招徠 ， 以及名人做代言人 ， 網絡上俯拾皆是 。 

  香港醫生不賣廣告 ， 因為我們知道醫患資訊不對等 ， 不應以廣
告欺騙市民接受不必要的治療，也因此有《 不良廣告 (醫藥) 條例 》。
我懇請衞生署執法 。 

  多謝主席 。 

李惟宏議員：多謝主席。非法行醫或無牌行醫都對公眾健康構成明
顯危害，因為市民到醫療機構尋求治療時，一般都十分信賴相關醫
療人員。同樣，金融市場也有不少非持牌人士扮演所謂金融專家給
予意見，讓市民誤信。部分所謂專家其實是來自犯罪集團的詐騙活
動 ， 騙取受害人的金錢 ， 並轉走到海外 ， 讓人難以尋獲 。 因此 ， 政
府需要重視這些非法活動 。  

(代理主席陳健波議員代為主持會議 ) 

  香港有不少同鄉會旗下都設有醫療服務中心 、 安老院等康健醫
療機構服務大眾 。 因此 ， 他們亦十分關注市面上非法行醫的情況 。
我從中收集意見， 並從完善法規、 加強巡查與執法力度 ，以及推廣
公眾教育與宣傳等 3方面 ， 提出改善建議 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 16日  

223 

  第一 ， 為更針對非法行醫 ， 業界建議政府應明確界定非法行醫
範圍 ， 為 “醫管局管轄的醫療服務 ”與 “民間保健服務 ”訂下界限 ， 建
議將未取得或以非法手段取得醫師資格而從事醫療活動、被吊銷醫
師執業證書期間從事醫療活動等行為明確列入非法行醫範疇 。 同
時 ， 亦要提高法律懲戒力度 ，對非法行醫行為 ，除沒收違法所得藥
品和器械外 ，應提高罰款金額上限 。 對情節嚴重者 ， 尤其是造成就
診人傷害或死亡的個案，依法追究刑事責任，以及建立行業黑名單
制度 ，明確禁止非醫療機構開展如針灸 、注射 、開設處方藥等具有
創傷性或高風險的活動 。 

  在加強巡查與執法力度方面 ， 有建議認為 ， 政府可建立多部門
聯合執法機制，由保安局、醫衞局等重要部門牽頭，地區服務中心、
區議員辦公室等參與聯合工作組，針對非法行醫高風險區域開展定
期與突擊檢查 ，包括利用舊區住宅 、 商業大廈 、工業大廈等非法開
展診療、以中醫養生的招牌作非法行醫，以及無證人員在家或上門
非法診療等行為。政府亦可建立方便及保密的舉報渠道，鼓勵市民、
大廈立案法團和業內人員提供線索 ， 以建立完善投訴機制 。 

  最後 ， 在加強公眾教育與宣傳方面 ， 政府可利用各地區服務義
工向公眾說明非法行醫的危害和識別方法，並重點針對老年人等容
易受騙群體開展宣傳 ， 以及設立 “黑名單診所 ”， 記錄無醫療機構許
可證 、 環境髒亂及使用藥品來源不明的機構 。 

  我認為通過以上措施 ， 將能有效遏止非法行醫活動 ， 提升市民
健康及安全保障 ， 以及維護正規醫療機構和醫務人員的合法權益 ，
建立公平 、 有序的醫療環境 。 期望政府能持續推進相關工作 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

蘇長荣議員：代理主席，近年本港出現不少標榜提供 “正骨” 、“痛症
紓緩” 的治療服務，這些自稱為 “正骨師” 或 “痛症治療師” 的人身穿整
齊醫生白袍 ，容易令市民以為是醫療專業人士 ，加上收費低廉 ，吸
引不少市民光顧，使這些服務背後隱藏極大的風險。這些所謂的 “正
骨師” 或 “痛症治療師”，多數是未經註冊的非醫療人員，部分個案更
導致市民身體受傷，嚴重威脅市民健康安全。感謝陳永光議員提出
的議案 ， 讓本會能夠促請政府跟進非法行醫的問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
224 

立法會   ─   2025年 10月 16日  

  自 2021年至去年第三季度 ， 已有 35宗與“ 正骨” 或 “痛症治療” 相
關的檢控案件 ， 但只有3 宗成功定罪 ， 反映出執法過程中存在困難
和挑戰 。事實上， 有關服務涉及醫療操作 ， 甚至觸及人體結構的調
整，如果相關非法行醫人員未經醫學培訓，可能令被治療者骨骼錯
位 、 韌帶損傷 ， 後果可以相當嚴重 。 更可怕的是 ， 對相關非法行醫
缺乏有效監管和執法，這些現象可以無處不在，也可以在各種醫療
類型中泛濫 。 

  目前監管機制絕未足以遏止非法行醫，有關場所未有申領牌照，
卻可透過裝修設計與宣傳包裝輸出專業形象，令公眾誤以為是合格
醫師 。 此外 ， 相關部門對非法行醫的打擊手段有限 ， 現行的《 私營
醫療機構條例 》及《 中醫藥條例 》雖然對非法行醫有罰則規定 ， 但
實際操作中面臨舉證難和執法效力不足的挑戰 ， 導致定罪比例偏
低 ， 缺乏阻嚇力 ， 間接鼓勵非法行醫 ， 政府應盡快作全面檢討 。 

  除加強立法監管和執法外 ， 本人同時建議 ： 

  一 ， 加強公眾教育 ， 提高市民警覺性 ， 以減少受誤導之風險 。
市民光顧這些場所，是因為對痛症服務的需求迫切 ，對醫療服飾乃
至執業場所無法分辨真偽的情況下，容易受誤導。政府應透過多元
渠道 ，包括媒體宣傳 、社區講座及與醫療機構合作 ， 教育市民選擇
合資格醫療服務提供者 ， 並加強對非法行醫潛在危害的認識 。 

  二 ， 衞生署 、 專業醫療團體及地區康健中心合作 ， 設立公開的
註冊名單，讓市民查詢合資格人士的名單，創造充分便利和整存的
信息 ， 使市民免墮非法行醫陷阱 。 

  三 ， 加強跨部門執法協作 ， 必須由衞生署 、 食環署和警方等多
個政府部門建立更高效的資訊共享機制和聯合行動小組，以集中力
量打擊非法行醫 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

易志明議員：代理主席，今天很高興陳永光議員提出了這個我也非
常關注的議題。我相信代理主席也十分關心，我接下來會與大家分
享一下我現時在市面上觀察到的問題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 16日  

225 

  大家都知道 ， 我跟進所謂的交通意外賠償個案已有多年 。 近期
出現了甚麼情況？ 兩輛車發生輕微碰撞，報警後，雙方表示沒問題，
決定庭外和解 ，然後各自離開 。可是到翌日早上， 其中一方就會去
看醫生，每隔 4天就去拿取跨區醫生發出的病假紙。之後，該人又會
轉到所謂的 “痛症中心” 求醫，每次一口氣拿取3 星期的病假。放取病
假 9個月至 1年後，該人再將累積下來的單據交給律師 香港確有
律師專門處理這類個案 進行民事訴訟 ， 追討賠償 。 我問過保險
業界，他們面對這種情況怎麼辦 ？ 他們表示也沒有辦法，因為對方
並非追討病假 ，而是以收入損失、 精神傷害等各種理由 ，向對方司
機 、 車主追討賠償 。 這種情況現時非常普遍 。 

  保險業界告訴我 ， 這種情況沒辦法處理 ， 因為已經無從查證 。
以前我們處理類似個案時 ， 若及早產生懷疑 ，我們會搜集資料 ，甚
至聘請私家偵探跟蹤對方。如果跟蹤後發現有虛假成分，就會把個
案轉交警方作進一步調查和跟進。然而，現時這類個案卻無法跟蹤，
因為當對方提出申訴時，聲稱自己已痊癒，即使找人跟蹤也難以發
現問題 ， 所以基本上一定要賠償 。 

  賠償之後 ， 其實有何影響 ？ 就是全港市民 ， 但凡會開車的車主
都必須承擔這些費用，因為相關保險費會在 MIB( 譯文：香港汽車保
險局) 的 3%扣除 ， 日後如果扣光了還不夠錢 ， 就可能要 “加碼” 。 因
此，我非常支持政府應該小心審視這個問題。我們一直要求政府設
立某種機制 。 據我所知 ， 如涉及工傷判傷 ， 會按指定機制處理 ， 但
上述情況目前卻沒有類似機制。那麼是否至少可以設立一個指定機
構，審核相關個案，看看受傷情況是否合理 ？ 我相信這未必能完全
杜絕問題 ， 但至少能發揮一定的阻嚇作用 ， 總比現時的情況好 。我
的業界經常跟我反映，周之無日都有大量這類個案在手，總之就是
不斷賠錢 。 我希望政府能夠正視這個問題 。 

  多謝代理主席 。 

黎棟國議員 ：代理主席 ，我發言支持陳永光議員所提出的議案 。香
港的醫療水平和專業質素一直備受國際肯定，制度嚴謹，不同專業
各司其職。但是，近年來，市面出現了大量所謂 “正骨 ”、痛症治療、
健康護理及以自然療法為名而提供類似中醫、物理治療或脊醫等服
務，從業者大部分並未具備註冊醫療專業資格。這些打擦邊球的行
為，不僅影響了需要接受適當醫療服務市民的健康，更侵蝕了香港
醫療制度的公信力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
226 

立法會   ─   2025年 10月 16日  

  早前 ， 有一名七旬長者因接受了無牌中醫針灸 ， 而導致肺部被
刺穿致死的事件 ， 震驚社會 。 事件充分反映了非法行醫的嚴重性 ，
以及政府在監管 、 巡查和執法方面的不足 。 根據 《 中醫藥條例 》
第 108條，任何人並非註冊中醫或表列中醫，而以中醫方式行醫者，
即屬犯罪 ， 可處第 6級罰款及監禁 3年 ； 如受害人受傷 ， 更可罰款
20萬元或監禁 7年 。 

  代理主席 ， 在法律上 ， 就 “正骨 ”、 推拿等行為 ， 執法人員往往
很難界定這些行為是否屬於行醫。此外，互聯網和社交媒體的發達，
成為新的宣傳管道 ， 虛假和誇大治療的信息層出不窮 ，雖然《 不良
廣告( 醫藥) 條例 》 規定不能刊登涉及治療疾病功效的廣告 ， 但實質
上 ， 監察和執法上卻出現了不少漏洞 ， 效果不彰 。 

  數字顯示 ， 由 2021年至 2024年第三季期間 ， 只有35 宗涉及非法
行醫的檢控個案 ， 更只有3 宗成功定罪 ， 這是否更明確地反映了現
行執法力度不足，法例的監管必須加強 ？ 無牌服務提供者缺乏醫療
訓練及監管，他們的醫療操作隨時會出錯，輕則會導致病人軟組織
損傷 、 氣胸或感染 ， 重則引致永久傷殘 ， 甚至失去性命 。 政府有責
任對以各種名目無牌行醫 、 “走法律罅” 的人加強打擊 ， 守護市民健
康 。  

  代理主席 ， 我非常同意剛才林哲玄議員在發言中提到 ， 現行監
管這些醫療專業的法例有很大局限性，可能基於歷史原因，條例只
個別監管特別的專業 ， 監管西醫 ， 監管中醫 ， 監管脊醫等 ， 但沒有
統一的條例，因而產生非常大的漏洞 既不屬於甲，又不屬於乙，
也不屬於丙 。基於香港法律自由的精神 ，不受管制的事情 ， 人們便
可自行去做 ， 於是 ， 這個漏洞便日益彰顯 。 

  因此 ， 我有些建議 ， 特區政府應盡快全面檢視現行醫療監管架
構 ， 修訂包括 《 中醫藥條例 》、 輔助醫療條例 、 脊醫條例 ， 即剛才
我們所提的情況 ， 訂明這些所謂 “正骨” 、 醫療疾病 、 經絡矯正等 ，
究竟在甚麼情況下屬於醫療專業行為。同時，也要提高相關的懲罰，
更要納入場所經營者和僱主的連帶刑事責任 ， 以加強震懾力 。 

  此外 ， 特區政府亦應設立舉報熱線平台 ， 鼓勵市民舉報 ， 並設
立獎勵成功檢控個案的舉報人制度 。 除了加快執法調查程序之外 ，
也應透過健康講座 、 資訊短片 ，以及網絡宣傳推動社區教育 ，使基
層市民能辨識註冊專業人士及合法的醫療，增加他們認知何謂非法

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 16日  

227 

行醫的廣告。政府必須坐言起行，推動全方位的監管、執法、教育，
從制度執行 、 認知方面入手 ， 使市民能夠明確辨識合法 、 可信 、 正
規的醫療服務 ， 維護公眾健康和生命安全 。 

  多謝代理主席 。 

陸瀚民議員 ： 代理主席 ， 感謝陳永光議員動議的 “加強打擊非法行
醫 ， 保障市民健康 ”議員議案 。 

  香港醫療體系為轄下不同範疇設定適當的規管制度 ， 現時受規
管的醫護專業共有 13類 ， 包括醫生 、 牙醫 、 中醫 、 物理治療師和脊
醫等，這些專業人員必須按法例規定註冊才可在本港執業，以確保
其學歷和資格達到標準，以及其專業行為受相關法定管理局或委員
會規管， 從而保障廣大市民的利益 。  

  然而 ， 近年有不少所謂 “另類醫療 ”或 “保健養生” 的服務 ， 卻在
灰色地帶中遊走，例如坊間有自稱 “正骨師” 、“拉筋師” 、“痛症治療
師 ”等人士進行所謂 “療程 ”。同時，近年明目張膽的非法行醫個案亦
時有發生 ， 涉及類型亦從傳統中西醫領域蔓延至新興的醫療美容 、
牙科治療 、 自然療法等領域 ，反映在規管制度 、執法力度及方向上
有一定優化空間 。 

  就此 ，經民聯希望提出以下3 項建議供當局探討。  

  第一 ， 近年另類治療及醫療美容大行其道 ， 但治療失敗或受傷
案例時有發生 。不過 ，現時的規管或存在灰色地帶 ， 因此當局應該
因應過去實際案例和市場現況，探討進一步完善法規，並與相關持
份者展開討論 。另一方面 ， 對於根本性違法的服務 ， 例如存心欺騙
及誇張失實等違規醫療活動， 當局亦應與警方和相關部門加強執
法，例如定期開展針對性的網上或實體巡查，全方位打擊非法活動。 

  第二 ， 近期接連有市民接受懷疑非醫療專業人員提供所謂 “服
務 ”後受傷，反映有關 “服務” 存有一定風險。其實，除了與警方合作
打擊外 ，公眾宣傳教育同樣重要， 當局應加快推展有關工作 ，並與
業界合作加強宣傳教育力度，例如透過社區講座、政府宣傳短片等
方式，重點向長者和基層市民宣傳 ，提高他們對這類不正當治療和
非法行醫的認知，讓廣大市民在挑選合適的治療時，能夠有根有據。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
228 

立法會   ─   2025年 10月 16日  

  第三 ， 現時坊間有不同種類和形式的所謂 “另類療法 ”， 包括最
常見的泰式按摩及熱石按摩等 ， 雖然這些服務基本上與醫療無關 ，
但坊間不少這類服務供應者會自稱 、暗示或包裝其服務與中醫或中
醫保健有關 ，更甚是巧立名目 ，自創專業資格名稱以混淆視聽 ，容
易令不明就裏的市民誤墮消費陷阱。我們認為，政府應強化中醫輔
助專業人員的培訓及專業認證制度 ， 讓市民有更簡便和清晰的參
考，相信同時能促進中醫藥長遠可持續發展， 更需要避免不法分子
魚目混珠 ，挪用醫療的名目去誤導市民 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭 ， 支持議案 。  

林素蔚議員：多謝代理主席。我在此發言支持陳永光議員提出的 “加
強打擊非法行醫 ， 保障市民健康 ”議案 。 

  香港是全球人均壽命最高的地方之一 ， 我們的醫療水平一直享
譽國際 ， 醫療體系以專業 、 安全和高效率見稱 。 然而 ， 坊間卻一直
存在一些標榜 “正骨 ”、 紓緩痛症等服務的處所 ， 實際上卻可能由未
經註冊的非醫療專業人員操作，導致市民在接受服務後受傷，甚至
面臨健康風險。這些事件不僅危害市民健康，更損害香港醫療衞生
界的聲譽 。 

  以 2021年至 2024年第三季的數據為例 ， 懷疑違反各項醫護專業
人員條例而提供 “正骨” 或痛症服務的個案共有35 宗，當中只有零星
幾宗個案成功檢控並定罪，其餘個案正在處理或未能成功檢控。那
麼為何會未能成功檢控呢 ？ 代理主席，原來只要廣告上並無清晰說
明使用中醫 、物理治療或脊醫的方法 ，就難以成功起訴 。如線下診
症的情況因而如此 “無法無天”，那麼遙距的無牌行醫就更加難以執
法 。  

  值得一提的是，一些本身屬於民俗調理、傳統療法的醫療服務，
包括按摩 、“ 揼骨” 、 針灸 、 推拿 、 拔罐 ； 本地的醫美服務 ； 及一些
新興的治療方法或技術 ， 例如氣功療法 、 香薰治療 、 頌缽等 ， 近年
成為非法行醫問題的重災區。例如，2020年一名人士以虛假中醫身
份為患者進行針灸，引發患者胸痛問題，最終病人搶救無效；2024年
一名未接受正規中醫訓練的人士為女病人針灸，其後病人的胸部被
刺穿 ， 該名人士因而被判誤殺 ， 囚 6年 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 16日  

229 

  這些產業的非法行醫問題 ， 現時變得越來越猖獗 ， 原因是甚麼
呢 ？ 就是因為相關服務不以治療疾病為目的，因此未必受法例嚴格
規管 ， 且部分人輕視在醫美及健康調理範疇的醫學技術的重要性 ，
因此誤以為一般服務供應者也可以達致相關保健美容的效果，即是
有人說了 ， 市民就會相信 。 

  我樂見今年施政報告中 ， 政府明確提出加強無牌行醫的執法 ，
可見無牌行醫的問題已得到特區政府的正視。不過現時並無具體措
施，我認為首先就要從教育開始，因為部分中老年人的教育水平可
能偏低，未能辨別正規醫生與無牌行醫者的能力及其認證，若不從
根本減低需求 ，很難遏止這類市場的存在 。 唯有通過持續 、 廣泛且
深入的教育，才可消除醫患的信息不對稱問題，從而引導公眾培養
正確的習慣 。 

  其次，要完善法例規管框架。現行《 醫生註冊條例 》對 “執業行
為 ”的定義未能與時並進。我建議修例，明確將針灸、放血、關節復
位等具有入侵性技術的療法和治療程序納入規管 。 對於廣告宣傳 ，
應強制所有聲稱具醫療效果的服務必須註明操作員的專業資格及
註冊編號 。 對民俗療法 ，可參考內地及台灣經驗， 設立技能水平認
證及發牌制度 ， 區分 “休閒按摩” 與 “醫療推拿” ， 從源頭減少灰色地
帶 。  

  代理主席 ， 打擊非法行醫是維護香港醫療聲譽 、 保障市民權益
的關鍵一環 。 我期望特區政府能正視目前的漏洞 ， 從立法 、 執法 、
公眾教育三管齊下 ， 盡快推出具體方案 ，消除非法行醫的隱患 ，守
護好每一位香港市民的生命安全 。 

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

黃俊碩議員 ： 多謝代理主席 。 代理主席 ， 香港作為國際大都會 ， 醫
療服務一直享負盛名。隨着特區政府近年銳意發展中醫業，推動中
西醫協作，一方面為廣大市民提供更全面及多元化的醫療服務，同
時亦有助香港發展成為融合中西醫的國際醫療服務樞紐。然而，近
日有許多人士以所謂 “正骨” 、 “紓緩治療 ”等為幌子 ， 涉嫌以誤導手
法宣傳 ， 使大眾市民誤以為他們可以提供專業及合法的醫療服務 。
這些事件在香港不斷發生 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
230 

立法會   ─   2025年 10月 16日  

  剛才李惟宏議員也提到 ， 他所屬的金融服務界也有這樣的人士
以諮詢或金融服務作為幌子。其實，我所屬的會計界也一直有些人
士自稱專業會計師 、 特許會計師、 會計師 ，甚至甚麼會計協會或甚
麼會計師會的會員進行類似的服務。我認為這種情況在不同的專業
也有發生 。 

  我們回到今天的議案 ， 代理主席 ， 今天的議案關於行醫 ， 我們
談到不法分子的所作所為不但威脅我們廣大市民的生命健康，更對
香港的國際形象造成巨大影響 。 

  這些不法分子很多時候為了誤導市民 ， 往往自稱 他們不會
用中文而是用英文 “Doctor”(譯文：“醫生”)，或 “痛症治療師” 等，
利用法律漏洞來混淆視聽，使大眾市民誤以為他們是 “合法” 的專業
醫療人員 。 他們所提供的 “治療服務” 非但質素沒有任何保證 ， 而且
收費甚至遠較合規、合法經營的專科醫生高昂。市民一旦發現受騙，
往往投訴無門 ， 對市民大眾的健康造成嚴重威脅 。 

  除此之外，較早前入境處拘捕 6名外傭，在一個單位內涉嫌提供
洗牙、箍牙、假牙製作等牙科服務。他們不僅在香港沒有行醫資格，
而且被揭露時，提供服務的處所的環境十分惡劣，所使用的設備及
物料完全沒有保障。這顯然是屬於非法行醫，我相信當局也有機制
或計劃取締這些行為。但這個狀況正正揭示香港存在這類問題，他
們的存在甚至危及到大眾市民的生命安全和財產 。 

  有見及此，特區政府應該多管齊下打擊 “非法行醫 ”，當中包括：
完善相關不同法例，防止不法分子巧立名目，誤導公眾以為他們可
以提供合法合規、 符合標準的醫療服務 。其次 ，當局真的要加強透
過 “放蛇” 等執法行動 ， 主動打擊非法行醫行為 ， 同時加強公眾教育
和宣傳 ， 避免大眾市民尋求不當服務 ， 誤墮 “非法行醫” 的陷阱 。 

  代理主席 ， 我完全明白監管與發展需並重 ， 過多的監管會遏制
一個行業的發展 。 然而 ， 所謂的醫療服務或 “非法行醫” 不但會嚴重
影響大眾市民的健康，更會對香港醫療業在國際社會上享負盛名的
聲譽蒙上陰影 ，全面破壞香港作為國際大都市的形象 。因此 ， 我促
請政府加強力度 ， 全面杜絕“ 非法行醫” ， 還香港市民一個安全 、 可
靠的醫療環境 。 

  我謹此陳辭 ， 支持陳永光議員的議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 16日  

231 

郭玲麗議員：多謝代理主席。本人發言支持陳永光議員提出 “加強打
擊非法行醫 ， 保障市民健康 ”的議員議案 。 

  生命是無價的 。 在香港這個國際化城市中 ， 我們很難相信 ， 為
何我們可以容許非法行醫的存在 。 還記得很久以前 ， 在我小時候 ，
我們總會聽到人們說去看醫生、看牙醫，但我們從來不知道那些人
士有沒有牌照 ，那些醫生有沒有牌照 。翻查很多歷史 ，我們看到本
港醫生的註冊是源於當時實在太多非法行醫 ， 難以辨別哪個是醫
生 、 哪個有專業 、 哪個才能幫助我們 ， 於是香港有了註冊制度 。 

  當時有很多不同的海外牙醫 ， 例如菲律賓等不同國籍 ， 均表示
自己受過培訓回來，甚至到了今時今日，很多菲傭現在出去時仍會
接受非法牙醫服務 。 在這方面 ，作為國際化和現代化的城市 ，我們
要確保市民的安全 ， 我們是否應該重新檢視本港的法例 ：第一 ，是
否與時並進 ？ 第二 ， 我們執法的力度是否足夠 ？ 

  在這方面 ， 除了我剛才提及的牙醫和醫生等專業人員外 ， 我們
剛剛亦通過了一項《 專職醫療業條例 》， 當中再次重申視光師 、 物
理治療師 、 職業治療師 、醫務化驗師和放射技師的角色 、崗位和責
任 ， 旨在透過法例進行規管 。 當中更作出放寬 ， 加入免轉介安排 ，
方便中醫與西醫的協調 。 

  然而 ， 我經常說的是 ， 有牌照者我們可以規管 ， 但如果很多行
業連牌照也沒有，我想問如何規管 ？ 我們之前經常討論很多精神健
康的問題 。 現時坊間有很多例如只參與了 1小時 、 為期3 周的課堂 ，
然後就表示可以處理自殺個案 ， 大家是否相信 ？ 完全沒有理論基
礎 、 完全沒有實習 、 完全沒有經驗 ， 你能否相信 ， 並把生命交託給
他 ？  

  代理主席，我在此很想強調一點，何謂健康 ？ 健康是身心健康。
此刻我們談的是入侵性治療 ， 但我想指出 ， 精神健康也非常重要 。
我們有精神科醫生、有心理學家，最基層和最初接觸市民的有社工。
然而，在過往數年經驗，20年的全方位輔導服務中卻沒有輔導專業，
這個過程告訴我們，本港的精神健康服務並不全面，我們缺乏的是
輔導專業的認可資格 。 

  我非常感謝政府現在真的非常重視，也真的深化改革、有決心，
希望重整精神健康的架構。但在精神健康的架構中，會如何處理這

 
 
 
 
 
 
 
232 

立法會   ─   2025年 10月 16日  

些輔導專業人士 ？ 施政報告提出會認可他們的輔導學專業，希望業
界聘用輔導學專業的人員。但我們查看輔導學專業的學歷，是否等
同能夠監管他們的操守 ？ 

  陳凱欣議員剛才提出的個案中 ， 除涉及不合規的治療外 ， 還加
入了輔導元素 。 外面情況正如我剛才所說 ， 參加了兩小時課堂後 ，
就自稱為心理輔導員。早前屯門一所中學有教師危站天台，他提交
的一些心理輔導治療師的證明文件不獲接納 ， 令他的情況不斷惡
化，但尚未輪候到見醫生或心理治療師，這個過程又會如何處理 ？  

  代理主席，確保市民精神健康，我們要身心發展，要全面發展。
希望政府未來可以全面檢討本港的註冊機制，保障市民，讓我們 “懂
得揀 、 識得揀 、 看得到 ”， 然後成為一個安全城市 。 

  多謝代理主席 。 

何敬康議員：多謝代理主席。本人發言支持陳永光議員提出的 “加強
打擊非法行醫 ， 保障市民健康 ”議案 。 同時 ， 我也希望藉着這個機
會，指出現時香港在其他醫療相關的範疇，同樣存在監管不足的情
況 。 例如有關 “正骨” 治療手法 ， 近年出現多宗個案 ， 涉及有 “正骨”
從業者缺乏專業訓練 ， 在沒有註冊的情況下提供 “正骨” 、 “啪骨” 服
務 ， 最終導致病人關節受傷 ，嚴重影響其日常生活 。 消費者委員會
和醫務衞生局過去數年也接獲不少相關投訴，但不少個案均因為舉
證困難而無法成功檢控 ， 致使市民面對非常難以追討賠償的情況 。 

  這些情況反映 ， 雖然本港已有 《 脊醫註冊條例 》 ， 但對於民間
“正骨” 、 健身場所等的灰色地帶卻未有清晰界定 。 我認為這些情況
值得政府高度關注 ， 加強執法和監察 ，以及盡快檢討現行制度 ，訂
立明確的執法界線，加強巡查無牌的治療場所，盡力確保市民能夠
找到合適的治療 。 

  除了“ 正骨” 之外，醫學美容行業的情況亦同樣受到關注。例如，
近期衞生署積極跟進有市民接受含 NMN( 譯文：煙酰胺單核苷酸 )成
分的靜脈注射後 ， 陷入敗血性休克的事件 ， 此事件引起高度關注 ，
但這類相對高風險的醫療服務 ，似乎不是單一情況 。 近年 ，在多宗
醫美事故中 ，事主也是因為注射了某些培植細胞、 進行抽脂 ， 或是
使用高能量超聲波儀器 ， 而導致嚴重傷殘 、 視力喪失 ， 甚至死亡 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 16日  

233 

  醫美行業發展非常迅速，相關的監管工作應該要緊貼實際情況。
我建議政府盡快對醫療儀器的進口、使用和操作人員的資格，設立
一套更加切合現況和嚴謹的監管制度，杜絕一些未經註冊的人士提
供醫療性質的服務 ， 務求從源頭保障市民安全 。 

  近年出現了一種注射後會增加飽足感、壓抑食慾的所謂 “減肥神
藥 ”。不少人都對這些 “減肥神藥” 、一些所謂減肥捷徑相當感興趣，
在香港亦吸引到不少人有興趣和需求。不過，有報道指部分藥房和
代購平台竟公然隨意出售這些需要醫生處方的減肥針和所謂的 “瘦
瘦筆”。這些所謂 “off- label”(譯文：“非適應症用藥 ”)的行為，其實亦
屬違法 。 事實上 ， 少吃 、 多運動 ， 始終是有效和健康的減肥方式 ，
這亦是我的親身經驗，難以接受使用未經法例批准、額外的東西去
協助達成減肥目標 。 當然 ，在藥物的輔助下減體重並非不可取 ，但
若有需要時應先諮詢醫生意見 ， 並透過正規渠道購買相關藥物使
用 。 最重要的是避免使用來歷不明 、 儲存條件欠佳或可疑的水貨 ，
否則可能會對身體造成危險 。 

  另外 ， 疫情期間曾出現不少部分醫生濫發免針紙的情況 ， 這件
事亦提醒我們，類似問題可能存在於假病假紙的制度中。有傳媒報
道指醫生在未作詳細檢查的情況下，便簽發多天病假紙。我在與市
民交流時亦發現有不少診所在發出病假紙時相當寬鬆，顯示現時制
度缺乏統一監管 。 我建議政府可以研究推行電子病假紙的證明制
度 ， 在保障病人私隱的前提下 ， 建立一個具追蹤性的制度 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

邵家輝議員 ：多謝代理主席 。對於打擊非法行醫這個大方向 ，一定
是正確的 ， 因為屬於非法 。 不過 ， 就這議題而言 ， 我與自由黨其他
黨友的意見並不一致 。  

  代理主席 ， 基於這個年紀 ， 我經常光顧不同的中醫師 ， 與他們
當中很多都很熟絡 。 他們非常好， 我上次連走路也不行時 ， 他們亦
能在短時間治好我 。 我身邊亦有一位 “正骨師” ， 是經朋友介紹的 。
那位年青人從美國一所大學畢業回來，很多人找他治療，所以他從
來不會拖症 ，因為要輪候很久 。我曾問他為何不申領牌照 ， 他說因
為他是從美國畢業回來，所以很難取得醫療牌照。他的治療如果沒
有功效，亦不會有那麼多人排隊輪候，我亦需要定時就某部位找他

 
 
 
 
 
 
 
234 

立法會   ─   2025年 10月 16日  

治療。因此，對於一些不是渲染或不停登廣告誤導市民可提供醫學
協助的人 ， 他們部分具備真正的醫學常識或專業 ， 對於這類朋友 ，
醫衞局反而要思考會否給予特別牌照 ， 讓他們有一個出路 。 

  第二 ， 我的岳母每星期光顧美容院兩次 ， 我覺得很奇怪 ， 為何
這樣的年紀仍 “扮靚 ”。 她告訴我 ， 原來她到美容院主要是接受按摩
服務，而她的按摩師不知何故懂得某些專長，令她某些疼痛部位得
到紓緩。因此，她經常找那位按摩師為她按摩。這是否視作行醫呢 ？
我認為重要的是行醫的定義。人們喜歡按摩並不是喜歡被觸摸，總
有其原因 ， 可能感覺舒服些 、 舒泰些 ， 便會去做 。 在這情況下 ， 我
認為當局要作一個平衡，因為在該行業內有不少朋友在香港依靠它
生存 。 

  至於醫學美容方面 ， 如果涉及注射 ， 現行法例規定必須由醫生
進行 。至於涉及放射性物質 ，例如醫學美容 ，這問題大家都討論了
不短的時間。一些美容業朋友十分依賴現時的新科技，對於一些放
射性很強的物質，當然需要找醫生處理，因為廠商可能已訂明需要
由專業人士處理。但如果放射性不太強，而現在的美容師也依靠其
糊口，應該如何訂定那界限呢 ？ 如果一些很簡單的工作亦必須交由
醫生進行，價格昂貴是另外一個問題，而是會令很多其他行業的朋
友失去生活或謀生的出路 ， 其實大家都要認真思考這個問題 。 

  回歸大原則 ， 關於非法行醫 ， 明明不是中醫師的人卻自稱中醫
師，明明不是西醫、牙醫，卻自稱牙醫，這些行為固然要大力打擊。
因此 ， 整個核心問題在於 “行醫” ， 而行醫的情況 、 紓緩的深度等方
面 ， 我認為當局亦要思考一下 。 如果 “一刀切” 的話 ， 似乎很容易 ，
但事實上在市面是有不少需求的，代理主席，至少我是一名需求者，
我身邊亦有不少朋友有此需求，我亦介紹過立法會一些朋友去接受
治療 ， 他們都認為 okay。 因此 ， 如何平衡這個情況 ， 我認為大家都
要思考一下 。 

  就陳永光議員的議案 ， 我不會作出反對 ， 因為他提倡的事情是
正確的 ， 不過我有我自己的看法 ， 希望他見諒 。 多謝 。 

李浩然議員：多謝代理主席。我今天發言支持陳永光議員就這個議
題所提出的主張。香港的醫療體系素來十分專業，香港作為一個國
際大都會 ， 我們也是與有榮焉 ， 認為我們做得很好 。 但是 ， 非法行

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 16日  

235 

醫的問題時有發生，這樣不僅擾亂了醫療秩序，更嚴重的是影響了
市民的生命健康 。 

  關於非法行醫者，根據坊間的討論主要有幾種不同情況，第一，
正如剛才邵家輝議員所提及的，他們是虛假聲稱，即非中醫卻聲稱
自己是中醫，非西醫卻聲稱自己是西醫，或者非牙醫卻聲稱自己是
牙醫 ，這些人本身沒有相關資質。 第二 ，他們可能把自己某方面包
裝得很有效果 ， 例如陳永光議員的議案中提及的 “正骨” ， 或者坊間
很多美容 、 減肥等服務 。 這些問題背後主要源於專業資質的缺失 ，
醫療監管在這方面比較真空，以及藥品的來源不明這3 個緣由所致。
更加嚴重的是，這些誤診或延診，可能會導致一些不可逆轉的健康
損失 。 因此 ， 我們應該予以重視 。 

  對此 ， 有幾個方面可以改善 。 首先 ， 非法行醫暴露了現在監管
體系的不足，包括對於非法行醫的懲處力度可能相對有限，執法資
源亦面臨挑戰。此外，許多非法行醫的活動也躲藏於某些社區或者
網絡平台 ， 導致查處的難度增加 。 因此 ， 若我們真是要做得更好 ，
建立一個完善的監管體系 ， 我建議應有跨部門協作 ， 包括衞生署 、
警方 、 海關 、 通訊事務管理局等 。 透過聯手處理 ， 才能夠建立一個
更為高效的監督 、 監察及舉報機制 。 

  事實上 ， 非法行醫本身比較匿蔽 ， 導致整個取證困難 ， 特別是
現在很多非法行醫活動已轉為線上進行 ，平台化、 匿名化等 ， 這個
是第一個方面的挑戰 。 

  第二 ， 公眾教育其實亦十分重要 ， 因為很多市民未必很清楚了
解醫療服務的資質 ， 又或者如何可以解決自己身體上的某些不適 。
尤其是長者或新來港人士，他們可能因為信息不足或經濟原因而尋
求某些非法的醫療服務 。就這方面 ， 我們應該通過社區宣傳 、媒體
合作以及學校教育，提高市民對正規醫療渠道的認知，同時普及非
法行醫的危害性 ， 讓大家知道並遠離 。 

  但是 ， 更為重要的是 ， 我們要改善整個醫療框架 。 就這方面 ，
我們建議修訂相關條例，我們應該針對非法行醫加重罰則，包括引
入高額罰款及更長期的監禁刑期。對於利用網絡平台提供非法醫療
服務的行為 ， 亦應該加強數碼監管 ， 確保違法者承擔相應的責任 。
事實上，在修訂醫療相關法例時的同時，我們亦要考慮若坊間某些
治療方式在經過認證後並具備合理資質，會否可將其納入法律的管
理體系 。 這個方向是我們應該思考的內容 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
236 

立法會   ─   2025年 10月 16日  

  最後 ， 我要強調 ， 非法行醫不是一個單純的執法問題 ， 更是關
乎對市民健康的保障。因此，我們在優化公營醫療服務方面的工作
亦十分重要。事實上，我們看到市民尋求這些醫療服務的誘因眾多，
包括這些服務可能比較方便 、收費比較便宜 。由此可見 ，公共醫療
體系 ，以至社區的基礎醫療 、健康院或社區的相關服務 ，實際上構
成了這類需求的重要源頭因素之一。若我們在這方面做得不好，這
類需求便不會因此而減少。針對以上幾方面，希望能提供一些改善
問題的建議 。 

  我發言支持陳永光議員今天的議案 ， 多謝 。 

陳月明議員 ：多謝代理主席 。今天的議題討論打擊非法行醫 ，根據
香港的《 醫生註冊條例 》第 28(2)(a)條，任何人如沒有根據法例註冊
而使用醫生名銜從事內科或外科的相關執業 ， 即屬違法行為 。 

  其實不單是醫生 ， 內外科涉及的醫療專業人士還有 12個類別 ，
包括大家熟知的牙醫 、 護士 、 中醫師 、 物理治療師 ， 還有視光師 、
藥劑師等 。 因此 ，在概念上 ，非法行醫的範圍可以很大 ， 除了議案
提及的 “正骨”、紓緩痛症外，亦可涉及醫療美容、醫療保健等領域。
如未持有牌照 ， 相關治療可能對市民的健康有潛在威脅 。 

  上月18 日曾發生一宗醫療事故 ， 衞生署公開表示 ， 有兩名市民
到中環一間無牌診所接受靜脈注射，其後身體不適，兩人到醫院求
醫，被診斷為敗血性休克。所注射的藥物名稱為 “NMN”(譯文：煙酰
胺單核苷酸 )， 是一種抗衰老的化學物 。 警方拘捕了 3名無牌行醫人
士 ； 據通告所述 ， 調查會繼續進行 。  

  其實香港有不少這類涉及注射的醫療和保健服務 。 如在小紅書
以 “香港打針” 為關鍵詞進行搜索 ， 可發現各式各樣的體驗推廣 。 基
本的有 HPV( 譯文 ： 人類乳頭瘤病毒 )疫苗 ， 還有上述的 NMN， 以及
功效類似的 NAD( 譯文 ：煙酰胺腺嘌呤二核苷酸 )； 有些更離譜 ，在
宣傳中沒有說明成分，直接稱為“ 營養針 ”、“肝臟排毒針”、“美白針”
等。這些保健產品涉及靜脈注射行為，如在不夠專業的非醫療環境
操作 ， 可能造成嚴重後果 ， 除了感染 、 過敏 、 血管損壞 ， 還有劑量
控制風險 、 監管及品質風險等 ， 傷害身體健康 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 16日  

237 

  據我所知，雖然有些國家已承認口服 NMN作為膳食補充劑屬合
法，但內地的市場監督管理局仍禁止 NMN作為食品或藥品銷售，更
沒可能允許 NMN注射劑。目前，香港對直接銷售和進口 NAD或 NMN
是否合法並無明確規定，因為香港未有專門針對保健品的強制審批
制度 。因此 ， 香港存在一些商機， 例如吸引內地人來港注射這些昂
貴的保健品。發生這些醫療事故後，衞生署及警方應留意相關行業，
加強巡查和打擊無牌經營 。 

  今年施政報告提到將會重點推動生命健康科技產業發展 ， 包括
吸引更多藥企落户香港，進行創新藥等臨床試驗和治療，還有成立
“香港藥物及醫療器械監督管理中心 ”，盡快成為國際認可的藥械權
威監管機構 ； 長遠目標是建立 “第一層審批 ”的藥物註冊機構 。 除了
藥物，我認為保健產品亦需要重視，尤其是這些需要醫療注射的產
品 。 政府可建立基本的登記制度， 長遠可一如藥物審批 ，明確說明
保健產品是否有效 ，並嚴格規管涉及外科操作的醫療行為 。 

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳振英議員 ：代理主席 ，我非常感謝陳永光議員提出這項議案 。我
亦樂見特首在施政報告中提到加強醫療服務的專業規管 。  

  香港在醫療體系和藥物安全方面一直實施十分嚴格的監管標
準 。 然而 ，近年非法行醫的個案頻發 ，剛才多位同事亦已列舉相關
案例 。早前更有一名外傭在網上學習後 ，便私自提供牙科服務 。雖
然其服務對象並非本港居民，但這些缺乏專業資格和操作不合規的
行為 ， 不僅會導致求醫者健康受損 ， 亦有可能引發嚴重醫療事故 ，
令社會產生廣泛擔憂 。 

  現時 ， 非法行醫的情況已不再局限於街頭小店 。 不少非法從業
者透過網絡平台和社交群組發布所謂治療成功的個案 ， 誤導公眾 ，
在表面上營造專業的醫療形象。他們往往不直接說明是否擁有相關
專業資格 ， 亦不留書面紀錄 ，試圖逃避監管 ，令執法部門要投入更
多資源才能成功巡查和取證 。 

  儘管現時《 醫生註冊條例 》(第 161章 )和《 中醫藥條例 》(第 549章 )
對醫生執業資格已有明確規定，但政府數據顯示，過去3 年，因無牌
行醫而被檢控的案件僅有 35宗，而定罪率則更低，反映目前的執法
機制不能有效遏止相關行為。以 “正骨” 服務為例，剛才大家都提到，

 
 
 
 
 
 
 
 
238 

立法會   ─   2025年 10月 16日  

其性質界定十分模糊 ， 從業者常以 “非醫療按摩” 為名規避《 中醫藥
條例 》和《 輔助醫療業條例 》的規管。普通市民由於缺乏專業知識，
很難準確分辨已接受的服務是否屬於醫療行為。這種資訊不對稱為
不法者提供了誤導求醫者的空間 。 

  此外 ， 隨着粵港澳大灣區的融合發展 ， 部分內地醫療從業者可
能以跨境執業的名義，在香港提供中醫醫療服務，市民很容易墮入
接受非法行醫服務的陷阱 。 我建議政府盡快明確非法行醫的範圍 ，
涵蓋線上醫療諮詢 、 跨境服務等新興領域 ， 以填補監管空白 。針對
部分灰色地帶，除了要釐清相關服務的醫療屬性、完善監管框架之
外，政府亦應規定相關醫療服務場所必須公開披露其服務性質，並
將有關資料張貼於店內的當眼位置。不實披露或拒絕披露者，均應
視為違法 ， 政府應直接予以處罰 ， 從而降低執法部門的舉證難度 。 

  另外 ， 目前的執法模式多為監管部門收到舉報後才介入調查 ，
這種“ 不舉不究” 的監管方式可能造成大量隱蔽性較強、難以辨識的
非法行為持續游離在監管體系之外。政府應化被動為主動。我建議
由衞生署 、 警方、 海關組成跨部門專責小組 ，加強網絡巡查和情報
分享，並定期開展聯合執法專項行動。近期查獲的外傭無牌行醫案
件，便是入境處在打擊非法勞工時接獲舉報，再轉介相關部門調查
後揭發 ， 體現了跨部門協作的執法成效 。 

  除了呼籲市民在接受醫療服務之前要保持警惕外 ， 政府亦應加
強公眾宣傳，特別是針對老齡化社區和勞工群體這些對痛症治療需
求較高的群組開展教育活動，發布警示案例，告知公眾接受非法醫
療服務的風險，並且設立一些便捷的舉報渠道和匿名舉報平台。對
於提供有效線索的市民，政府甚至可以給予獎賞，以鼓勵公眾參與
監督 。 

  在技術層面 ， 當局亦可利用人工智能技術 ， 監察社交媒體和網
站上的廣告 ，通過關鍵字識別可疑內容 ，及時發出預警 ，從源頭遏
制非法行為。此外，亦有必要提高對非法行醫者所施加的罰款金額
及監禁期限 ， 並對屢次違法者加重處罰 。 

  代理主席，身患病痛本已非常不幸，若再墮入非法行醫的騙局，
便是雙重傷害。當局應更積極採取有效措施，確保市民能在安全可
靠的環境下接受醫療服務 。 

  我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 16日  

239 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

代理主席 ： 醫務衞生局局長 ， 請發言 。  

醫務衞生局局長：代理主席，我再次感謝陳永光議員提出 “加強打擊
非法行醫，保障市民健康 ”的議案，以及各位議員就今日的議案提出
寶貴的建議 ，主要圍繞完善法規、 加強執法 ， 以及非常重要的加強
宣傳教育 。 

針對醫療服務進行規管 

  正如我剛才在開場發言中提及，現行規管醫護專業人員的法例，
例如《 醫生註冊條例 》、《 牙醫註冊條例 》以及《 專職醫療業條例 》
等，都已列明了各個專業的執業範疇，非專業人士如果提供條例訂
明必須由該專業提供的服務 ， 已經違反相關法例所列明的刑事罪
行 。 在 2024年 ，完成審訊的非法提供醫療服務的案件中 ，包括無牌
人士進行醫生、牙醫和中醫的執業，全數 14宗被起訴的個案均被定
罪 ， 其定罪率為百分之百 。 政府對非法提供醫療服務不會容忍 ，而
且鼓勵市民對懷疑非法提供醫療服務的人士作出舉報。如接獲投訴
必定會果斷執法 ， 以保障市民的生命健康 。 

  政府規管醫療服務的原則是以風險為本，針對風險最高的服務，
例如入侵性的醫療程序、醫學診斷或處方藥物等，實施最嚴格的規
管措施。但就一些並非涉及醫療程序或治療的服務，例如一般以保
健為目的的服務，現行法例並沒有以規管醫護專業人員的力度，就
執業範圍及使用名銜等作出限制。這些保健服務所覆蓋的範圍極為
廣泛 ，包括健身、 飲食建議等 ，與涉及醫學元素的醫療服務在目的
和手段方面有着根本的不同，涉及的風險較專業醫療服務為低。如
把這些保健服務納入醫護專業的規管範疇對保障市民健康而言未
必實際 ， 對明白自身情況以尋求保健療法的市民亦可能會帶來不
便 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
240 

公眾教育 

立法會   ─   2025年 10月 16日  

  市民在按自身健康需要選擇服務時，應清楚了解自身健康情況，
以及所尋求的服務的內容。政府一直透過不同宣傳教育渠道提醒市
民在有需要時必須向醫護專業人員求診，而且向市民灌輸不同健康
資訊。宣傳教育除了由政府推動，亦需多方努力，以達至協同效應。
我們鼓勵各醫護專業團體作為醫療體系的一分子，更積極參與推動
各項健康資訊的宣傳教育 。 

  宣傳教育的一大部分 ， 是打擊假資訊的流通 ， 確保市民不會誤
信不實的所謂 “醫療服務 ”資訊。政府會繼續果斷執行《 不良廣告 (醫
藥 )條例 》，限制任何人發布可能導致他人以預防或治療條例訂明的
疾病或病理情況 ， 而使用任何藥物 、 外科用具或療法的廣告 。 

  另外 ， 政府正按照私營醫療機構類型及其風險程度 ， 分階段落
實 《 私營醫療機構條例 》 的規管制度 。 繼醫院和日間醫療中心後 ，
政府已由今年 10月 13日起開始接受診所牌照申請，以及小型執業診
所提交發出豁免書的要求。回應多位議員關注目前社會有處所使用
一些名稱或描述，可能誤導公眾以為有關處所提供醫療服務，針對
此項，政府已計劃在診所牌照及小型執業診所豁免書生效後，實施
《 私營醫療機構條例 》的相關條文，禁止處所在未經准許下使用某
些名稱或描述 ，務求加強規管 。在條文生效前 ，政府會適時諮詢持
份者 ， 以更全面涵蓋相關名稱或描述 。 

優化醫療服務 

  除了規管和執法外 ， 確保市民有健康和醫療需要時得到高質素
的醫療服務，利民便民的措施亦為重要。本屆政府落實了一系列醫
療改革的措施 ，持續提升醫療體系 。 政府於 2022年公布《 基層醫療
健康藍圖 》(“《 藍圖 》”)，重點提出加強香港基層醫療服務。基層醫
療署正按照《 藍圖 》積極推行各項政策措施 ，包括於2022年在全港
18區設立地區康健中心 ， 作為基層醫療健康資源樞紐 ， 提供全面 、
具連貫性 、 以人為本的跨專業基層醫療服務 ， 包括健康風險評估 、
制訂個人化健康計劃 、 登記參加 “慢性疾病共同治理先導計劃 ”、 配
對家庭醫生和安排專屬護士診所及 /或專職醫療服務等 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 16日  

241 

  在痛症管理方面 ， 基層醫療署透過康健中心為會員提供痛症管
理服務 ，協助紓緩痛楚 、改善體能及活動能力 ，減少痛楚對生活模
式的影響及改善生活質素。痛症管理計劃的專屬護士診所及專職醫
療服務均獲政府資助。專屬護士診所會為有需要的會員提供初步膝
部骨關節炎和背痛評估、基本自我管理及飲食建議和輔導。針對膝
部骨關節炎和背痛，地區康健網絡的服務提供者會為會員提供個人
化痛症管理及適切的治療 ， 包括物理治療 、 職業治療 、營養師及中
醫服務 。 地區康健中心的護理人員會參考《 香港參考概覽 》， 透過
以實證為本、協定護理流程主導的機制，處理一些病情適合在基層
醫療層面接受治療的個案，為他們提供綜合的疾病管理支援。如個
案出現特定警示病情徵狀 ， 會及時將個案轉介醫生診斷和處理 。 

  醫管局近年就疼痛管理方面亦推行了多項服務優化措施 ， 並促
進跨專科協作，提供更專業的疼痛治療。跨專科團隊會評估病人疼
痛的生理和心理因素，並制訂合適的治療方案。綜合性的疼痛管理
模式不僅有助於病人紓緩痛楚，亦着重教育病人痛症的成因，掌握
自我管理技巧 ，從而減少對止痛藥物的依賴 ，改善活動能力 ，全面
提升生活質素 。 目前醫管局於7 個聯網設有痛症治療服務 ， 提供綜
合性的疼痛管理， 包括痛症護士診所 、慢性痛症的專科門診 、急性
疼痛治療 、 癌症疼痛管理和介入性疼痛治療 。 

免轉介接受物理治療及職業治療服務 

  此外，立法會於今年7 月通過現已改名為《 專職醫療業條例 》的
相關修訂，容許病人在特定條件下，無須醫生轉介可直接接受物理
治療及職業治療，讓他們的身體狀況可以在社區及早得到改善。就
基層醫療服務而言，基層醫療署已針對社區普遍出現的肌肉骨骼的
痛症問題，開展制訂臨床指引，讓物理治療師和職業治療師可按照
指引的要求為病人提供相應治療服務。政府會開展一系列的宣傳工
作 ， 讓市民知悉免轉介的安排和詳情 。 

結語 

  代理主席，在結束今次辯論前，我再次重申，政府對 “無牌人士”
提供醫療服務的情況高度關注。我們強烈呼籲市民如身體不適，應
該向註冊醫護專業人員求診 。 我們亦會加強執法 ， 杜絕 “無牌人士 ”
非法行醫 ， 保障市民健康 。 

 
 
 
 
 
 
 
242 

立法會   ─   2025年 10月 16日  

  醫務衞生局會繼續推進深化各項醫療改革的工作 ， 讓醫療服務
更加便利市民 。 

  多謝代理主席 。 

代理主席：陳永光議員，你還有 1分 02秒答辯。之後辯論即告結束。 

陳永光議員 ：多謝代理主席 ，我感謝 17位議員同事的發言 ， 提出真
知灼見。我更高興看到施政報告和副局長在剛才的發言中，明確表
示會加強對醫療服務的專業規管，並針對無牌人士加強執法。我相
信政府的決心和擔當，以及大家的寶貴意見，定能有效打擊非法行
醫行為 。我亦期望未來能與大家合作 ，共同舉報、 打擊非法行醫行
為 ， 合力保障公眾健康 ，維護香港醫療衞生界的良好聲譽 。 多謝大
家 。 再次懇請大家支持本人的議案 。 多謝 。 

代理主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳永光議員動議的議
案 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

代理主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選
區選舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

代理主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  郭偉强議員動議的 “堅守保障本地僱員優先就業” 議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 16日  

243 

  田北辰議員會就議案動議修正案 。 

  本會會合併辯論議案及修正案 。 

  稍後我會先請郭偉强議員發言及動議議案 ， 然後請田北辰議員
發言 ， 但他在現階段不可動議修正案 。 

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按 “要求發言” 按鈕 。 

  我現在請郭偉强議員發言及動議議案 。 

延擱處理的項目 ： “ 堅守保障本地僱員優先就業 ” 議案 ( 延擱自
2025年 9月 10日的會議 ) 

“堅守保障本地僱員優先就業 ”議案  

郭偉强議員：代理主席，我動議通過印載於議程內的 “堅守保障本地
僱員優先就業 ”議案 。 

  就業是民生之本 ， 也是社會穩定的基石 。 工聯會感謝行政長官
在 2025年施政報告中接納了勞工界多項建議，以強化保障本地就業
優先 。 新措施包括 ： 對補充勞工優化計劃 “打濫” ； 對侍應 、 初級廚
師輸入勞工較多的工種延長本地招聘時限，並規定僱主必須參加勞
工處每星期舉辦一次的實地招聘會 ， 防止有求職者而不聘請的情
況，並實行更嚴格的2：1比例，由公司總人數改為以申請崗位計算；
加大力度打擊非法勞工，成立舉報專線，組織更多跨部門聯合打擊
行動 ；以及革新再培訓局 ， 加強本地技能培訓 。上述措施反映政府
關注社情民意，聆聽勞工界的訴求，展現本屆政府因時制宜的智慧
和靈活性 。 

  政府公布最新的失業率為 3.7%， 失業人數超過 15萬 ， 建造業和
餐飲業的失業情況依然嚴峻，餐飲業由 6.4%上升至 6.8%，建造業經
政府收緊輸入勞工後，失業率由7.2 %微降至 6.9%。不過，兩個行業
均高於整體失業水平 ， 屬於 “失業重症” ， 需要長期在深切治療部接
受觀察和治療 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
244 

立法會   ─   2025年 10月 16日  

  代理主席 ， 有人指建造業和餐飲業失業率高企 ， 與私人工程量
減少及市場消費意欲疲弱有關。無可否認，輸入勞工難免衝擊本地
就業 ，尤其是以外勞取代本地僱員的濫用個案 。有例子發現 ，除取
代以外 ， 有僱主為聘請外勞而將本地長工轉為散工或砌詞辭退員
工，更甚者會透過本地的假招聘營造招聘困難的畫面，令其他僱主
惹來罵名 。 

  代理主席 ， 另外有些情況是 “有人想開工 ， 但卻冇工開 ”。 我曾
接獲一些個案 ， 當中的僱員原本工作超過“ 4-68” ， 他想繼續工作 ，
但由於公司已聘請外勞 ， 以致現時工作更不足“ 4-67” 。 此外 ， 有洗
碗工場的工人表示沒有工作或工作減少 ， 因為餐廳已經聘請外勞 ，
以致洗碗工場的工人亦失去工作 。 打爛 “飯碗” 、 工時縮短 、 收入下
降必然會影響安居樂業的願景 。 

  工聯會期望施政報告最新推出的兩項 “打濫 ”措施能夠有足夠阻
嚇作用 ， 減少濫用 ， 並且降低失業率 。 不過 ， 仍需注意的是 ， 僱主
濫用申請工種的名額 (例如安排外勞侍應生擔當經理或初級廚師擔
當大廚等) 會導致擠壓本地勞工就業機會的情況有機會出現 ， 因此
我希望政府必須加強巡查和嚴厲打擊 。 

  行政長官在立法會和媒體答問時多次強調 ， 本地勞工就業優先
的原則不會改變， 也會動態監察， 因時制宜地作出調整 。工聯會十
分認同政府堅守原則，以民生為本的施政觸覺，並應持續優化把關
工作，確保新措施有效落實，同時系統性地審視輸入勞工政策對於
本地工人就業的影響 ， 強化本地就業的支援 。 

  設立凍結輸入勞工機制其實是 “封頂 ”， 這亦是引來最多議員同
事問我如何劃線的議題 。 代理主席 ， 我們同意不能夠 “一刀切” ， 但
事實上 ， 現在不設申請上限令勞工市場對就業前景的信心有所動
搖 。 我們認為 ， 即使是較寬鬆的封頂機制 ， 我們也希望先落實 ， 日
後再因時制宜作調整 ，此舉聊勝於無 。另外 ， 對於失業嚴重或工資
受壓的工種，凍結並逐步削減有關輸入勞工的名額是應有的調控手
段 。  

  至於工資水平方面 ， 政府多次重申不得以低於從事相關職位的
本地每月工資中位數聘請外勞 。 然而 ， 根據補充勞工優化計劃在
2025年 5月的更新數據 ， “公共衞生及類似服務 ”下的廁所清潔員及

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 16日  

245 

垃圾收集站工人的每月工資中位數為1 0,890元 ， 較食環署外判合約
所聘請的工友低兩成 。 建造業輸入勞工計劃在 2025年 4月更新的數
據顯示 ， 鋼筋屈紮工的每月工資中位數是37, 800元 ， 除以 26日 ， 日
薪是 1,400元左右 ， 遠低於市價的 2,500元至 2,900元工資 。 有關情況
有很大可能將本地勞工排擠，或令本地勞工缺乏議價能力，為保生
活只能自降身價求職 ，除收入被迫減少外 ， 亦失去就業安全感 ，長
遠無助刺激本地消費和經濟的良性循環 。 

  現時 ， 統計處公布的工資中位數由僱主提供 ， 難以準確反映僱
員的實際收入狀況 。 工聯會認為 ， 統計處應該改進勞工統計框架 ，
優化工資數據的搜集方法 ， 精準採集本地勞工的實際收入數據 。 

  代理主席 ， 在就業支援工作方面 ， 工聯會期望政府可以進一步
釋放本地潛在勞動力，加強就業轉介服務和就業配對，與工會合作，
針對失業率偏高的行業增加舉辦專題招聘會。對於建造業，政府應
盡快審批工程 ， 分批推出項目 ， “斬件上馬 ”， 並資助失業的行業工
友為長者提供家居維修服務等，同時改善整體工作環境和職業安全
的政策 ， 加強 “打工仔” 的職業安全感 。 

  在打擊非法勞工方面 ， 工聯會建議保安局 、 勞福局和不同部門
採取以下不同措施，包括加強監察出入境可疑旅客，禁止黑工再次
入境 ；加強跨部門和地區之間的情報互通 ， 組織突擊巡查 ， 嚴打偽
造身份證件的供應鏈；加強宣傳聘用黑工屬嚴重罪行的工作，增加
“放蛇” 行動 ， 打擊非法跨境服務 ； 對於裝修工程的黑工 ， 制訂更嚴
謹的大廈進出登記制度；對於提供平台外送服務的黑工，要求保安
員只接受以香港身份證作為唯一登記證件，並加強政企合作，與數
碼平台商討加強外送員身份動態認證的次數 。 

  改善民生是本屆政府施政的最終目標 。 穩就業 、 促經濟能夠激
發市場活力 ， 推動經濟發展 ， 為改善民生創造有利條件 。 

  以上發言實屬拋磚引玉 ， 期待各位議員可以就如何加強保障本
地僱員優先就業表達真知灼見 ， 並支持我的原議案 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
246 

立法會   ─   2025年 10月 16日  

郭偉强議員動議的議案如下 ：  

“本會促請特區政府恪守保障本地僱員優先就業的政策方針，加
強監察各項輸入勞工計劃，檢視其對本地僱員就業的影響，並
設立凍結輸入勞工機制；同時，政府亦應嚴厲打擊非法勞工。” 

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：郭偉强議員動議的議
案 ， 予以通過 。  

田北辰議員 ： 代理主席 ， 勞工政策與本地民生經濟本就息息相關 。
如果勞動力不足， 就會拖慢經濟復蘇 ，但如果輸入勞工過多 ，就會
影響本地就業 ， 所以如何取得平衡 ， 很考驗政府的智慧 。 因此 ， 一
定要嚴謹審批，同時根據實際情況不斷調整政策。以人手比例為例，
施政報告宣布，有兩個工種實行更嚴格的人手比例，由現時以每名
申請僱主的所有職位為基礎計算 ， 改為以申請職位計算 。  

  我們實政圓桌非常支持這項改動 ， 更甚希望政府更進一步 ， 所
有工種都分開以申請職位計算比例。而這個比例會動態調整，如果
這個工種失業率高企 ，本地人找不到工作 ， 就將比例調至 3： 1甚至
4： 1。 如果該工種失業率不高 ， 便維持 2： 1。 如此靈活的做法既可
以保障本地僱員就業，又可以確保各行業勞動人口穩定，是雙贏的。 

  政府除了要動態檢討政策，更要嚴肅處理某些僱主的違規行為。
舉例來說 ， 早前有個案裁定成立的 “無合理理由拒絕聘用合資格的
本地求職者 ”、“聘用輸入勞工後解僱本地工人 ”，還有一直存在的剋
扣外勞工資，這些行為我們實政圓桌大力譴責，一定要嚴查和嚴懲。
不過在嚴懲之前 ， 如何查證就十分重要 。 

  我這樣說是怕事件會走向另一個極端 ， 會否導致僱主聘請外勞
之後，不敢因為工作表現等合理原因而解僱員工 ？ 會否有合理被解
僱的員工因為不服氣而投訴 ？ 所以當局一定要小心處理這些個案 ，
不要讓壞人逃脫，也不要冤枉好人。但政府有完全充分的證據要執
法時 ， 亦有意見指罰則過低 ， 這方面我相信也要包括在檢討之內 。 

  各位聽後可能會感到有點奇怪 。 我本人從事時裝業 ， 是一名僱
主 。 我所說的這番話 ， 其實也看到兩方面都有問題 。 一直以來 ， 我

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 16日  

247 

從政這麼多年 ， 不是站在這一方 ， 就是站在另一方 。 當然 ， 現在因
為我們要由治及興 ， 凡事都強調經濟增長 ， 而在這個大前提下 ，希
望大家明白，可能許多企業為了希望員工更拚搏、任勞任怨而傾向
聘請外勞 。 然而 ， 我們始終是公民社會 ， 無論多想博取經濟增長 ，
也始終要維持社會穩定。我本身是直選議員，亦收到不少人要求我
出來說句公道話。 因此 ，今天我提出這項修正案， 希望許多僱主都
會明白我的想法 ， 並支持我的立場和說法 。 

  我謹此陳辭 。 

勞工及福利局局長：代理主席，我感謝郭偉强議員提出今日的議案
辯論，以及田北辰議員提出的修正議案，讓大家有機會就社會關注
的勞工議題發表想法和建議。我會仔細聽取各位議員的意見，同時
藉此機會向大家詳細闡述政府在推行輸入勞工計劃時採取的保障
本地工人優先就業的措施 。  

輸入勞工政策 

  香港的勞工政策一直以發展本地勞動力為主 ， 輸入外來勞動力
為輔。面對近年人口高齡化及勞動力不足的挑戰，政府在保障本地
工人優先就業的前提下，於2023 年加強輸入勞工的機制，分別推出
院舍輸入護理員特別計劃、建造業和運輸業的輸入勞工計劃，以及
補充勞工優化計劃，按不同行業和工種的實際需要，適度容許僱主
申請輸入勞工 ， 紓緩人手短缺 ， 支持香港的經濟和社會發展 。 

保障本地工人優先就業 

  各項輸入勞工計劃的規定和執行安排都明確反映保障本地工人
優先就業的原則。申請輸入勞工的僱主必須先以不低於市場相類職
位的每月工資中位數進行本地公開招聘，優先聘請合資格的本地工
人填補空缺。只有無法成功聘請本地工人的僱主才會獲批准輸入勞
工，而他們也必須與輸入勞工簽訂標準僱傭合約，並支付不低於相
類職位中位工資的薪金，防止輸入勞工成為廉價勞工，損害本地工
人的就業機會。此外，申請輸入勞工的僱主必須符合人手比例的規
定 ， 一般須聘用兩名全職本地僱員 ， 方可獲准輸入一名勞工 。政府
一直嚴格審批每宗輸入勞工申請，並只有在確定僱主未能聘得本地
勞工後 ， 才容許僱主輸入勞工 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
248 

立法會   ─   2025年 10月 16日  

  就補充勞工優化計劃來說 ， 勞工處就每個申請職位進行初步甄
別，審視職位空缺的聘用條件，確保僱主擬提供的薪金達到每月中
位工資及招聘條件合理。通過初步甄別後，僱主須就每個職位空缺，
以勞工處同意的聘用條件進行本地公開招聘，並遵守有關公開招聘
及面試安排的規定，優先聘請合資格的本地工人填補有關空缺。勞
工處同時為本地公開招聘職位空缺進行就業選配，轉介本地求職人
士予僱主面試，並將空缺資料廣泛發布給勞工顧問委員會委員、相
關職工會及培訓機構 ， 以便他們轉介合適的本地求職人士應徵 。 

  僱主完成本地招聘程序後 ， 須向勞工處匯報招聘結果 。 勞工處
會聯繫每名不獲聘用的本地求職者，了解面試詳情，並確定僱主匯
報不聘用的原因是否合理及與應聘者所述相符 。 

  勞工處嚴格執行補充勞工優化計劃下各項保障本地工人優先就
業的規定。對於違反本地公開招聘規定或以輸入勞工取代在職本地
僱員的僱主 ， 我們絕不姑息 ， 如有足夠證據 ， 會施加行政制裁 ， 包
括撤銷僱主已獲得的輸入勞工批准，以及拒絕處理僱主隨後提交的
其他申請 ， 禁制期可達兩年 。 保安局及其他相關部門亦嚴厲執法 ，
打擊非法勞工 ， 保障本地工人的就業機會 。 

  行政長官在上月發表的施政報告中宣布新措施 ， 針對性打擊濫
用優化計劃的行為。政府會繼續密切留意本地勞工市場及各行業人
力情況的變化 ， 適時檢視和優化各輸入勞工計劃的運作和實行安
排 ， 致力保障本地工人優先就業 。 

  代理主席 ， 我和保安局副局長會仔細聆聽議員的發言 ， 然後在
總結時 ， 再綜合回應議員提出的意見 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳沛良議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，感謝郭偉强議員提出這項
議案 。近年 ， 勞動力短缺為各行各業帶來挑戰 ，政府為此加強輸入
勞工計劃，為業界填補充足人手。但我們必須以保障本地勞工優先
就業為前提 ，這是在任何情況下都必須堅守的原則 。 然而 ，小部分
僱主濫用機制或鑽空子，損害本地勞工的就業機會，甚至把本地及
外地勞工對立起來 ， 實在有需要予以正視 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 16日  

249 

  行政長官在新一份施政報告中提出一系列保障本地勞工就業的
措施，我對此表示歡迎。報告收緊廚師及侍應生兩個工種的人手比
例要求 ，提高了輸入外勞的門檻， 以保障本地就業優先 。行政長官
更表明會動態留意輸入外勞對本地就業的影響。我認為，涉及輸入
勞工的相關工作， 應從預測 、 落實到監察等 ，全方位推行動態化措
施 ， 因時制宜調整政策 ， 以保障本地勞工權益不受損害 。 

  在勞動力預測方面 ， 人力推算報告作為收集和分析不同行業的
人力供求情況 ，一直是政府政策規劃的重要依據。 然而 ，現時受地
緣政治、科技發展等多重因素影響，勞動市場的人力供求狀況發展
迅速。而現行報告以5 年為推算周期，並於中期進行更新。鑒於市場
環境的劇烈變動，當局可考慮縮短報告的推算期，並提高更新頻率，
以加強對勞動力結構的動態掌握。這樣不僅有助於更精確地作出人
力需求及供給的預測，還能及早識別各行業的人力短缺、過剩或技
能不匹配問題，從而制訂更有針對性的政策措施，令勞動力資源配
置更合理及有效 。 

  至於輸入外勞 ， 建議當局根據報告推算結果 、 業界訪談及多方
資訊，並以行業就業率與失業率等量化準則作依據，為各行各業乃
至具體職位動態調整配額：對人手充足或已供過於求的職位，減少
或停止輸入勞工； 對人手長期短缺的職位 ， 適當增加輸入配額 。研
究如何滿足業界勞動力需求的同時，確保輸入勞工用於彌補行業人
手空缺 ， 而非取代本地僱員的就業機會 。 

  輸入外勞後亦要繼續監察 。 當局有必要加強監管力度 ， 相關部
門應嚴格核查企業提交的招聘結果、僱傭合約和員工人數列表等文
件的真確性和準確性 ， 增加不定期突擊巡查次數 ， 交叉核對資料 ，
並跟進投訴個案。 同時 ， 當局亦應審視濫用機制罰則的阻嚇效果 ，
並視乎情況作出適當調整 ， 防止僱主濫用輸入機制 。 

  透過對勞工輸入制度進行動態化檢視及管理 ， 相信不但能有效
保障業界勞動力有合理補充 ， 亦能切實維護本地員工的就業機會 。
我期望政府在未來能謹慎平衡勞資雙方的訴求，防止輸入勞工制度
被濫用 ， 確保勞動市場健康有序發展 。 

  另外 ， 非法勞工問題已滲透至多個行業 ， 更有網約車司機被查
出來自內地，沒有合法工作的資格；內地社交平台小紅書等出現大
量招聘黑工的帖文，招聘勞工來港從事非法僱傭活動，形成隱蔽且

 
 
 
 
 
 
250 

立法會   ─   2025年 10月 16日  

難以監管的灰色地帶。我支持施政報告提出成立跨部門反黑工專責
組 ， 以執法行動加強打擊非法勞工 。 未來 ，當局應繼續完善監察和
執法機制，同時運用科技手段提升辨識與追蹤能力，例如與社交平
台合作，下架涉嫌招聘黑工的帖文，從源頭切斷非法勞工招募渠道，
不斷提升法律的威懾力 ， 保障本地員工的合法權益和社會穩定 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和修正案 。 

盧偉國議員 ：代理主席 ，首先感謝郭偉强議員動議原議案 ， 以及田
北辰議員動議修正案。這是一項涉及勞工政策、經濟發展與社會民
生的重大議題。本人贊成政府恪守本地僱員優先的政策原則，當然
亦應加強監察各項輸入勞工計劃 ， 嚴厲打擊非法勞工活動 。然而 ，
隨着本港社會結構和經濟模式不斷演變 ， 特區政府有責任審時度
勢 ， 適時調整或優化相關政策 ，確保既能保障本地僱員的權益 ，亦
能夠促進經濟穩健發展 。  

  我們需要充分認識香港勞動市場的複雜現實 。 保障本地就業 ，
不能“ 一刀切” ， 亦不能無視各行各業的實際需要 。 數據呈現的畫面
是複雜的 ， 一方面整體失業率上升 ， 根據政府統計處的最新數據 ，
失業率微升至 3.7%。建造業等行業的失業情況尤其值得關注，部分
工種的失業率高達 8.3%。  

  同時 ， 根據 《 二零二三年人力推算報告 》 ， 到 2028年 ， 香港的
人力缺口將會擴大至18 萬人，多個行業正面對結構性人力短缺。以
建造業為例，人力供求差額將由 2023年的- 15 000，增加至 2028年的
-45  000至 -55  000。香港建造業商會最近的建造業勞工需求調查亦顯
示，工地工友的供需差額達7%，個別工種如電器裝配工的短缺率更
高達 10%。  

  這說明了我們面對的不是簡單的人浮於事 ， 而是結構性供需錯
配 。 輸入適量外勞以補充人手 ，對維持社會基本運作實屬必要 ，我
們不應將外勞視為代罪羔羊，更不宜像原議案所建議，貿然設立凍
結輸入勞工機制， 或者大幅收緊現有政策 。 

  據統計 ， 目前經補充勞工優化計劃在香港工作的輸入勞工實際
人數僅約 25  000人，佔整體勞動人口不足 1%，將宏觀經濟因素導致
的就業波動，與佔比極低的輸入勞工直接掛鈎是站不住腳的。此外，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 16日  

251 

不同行業的勞工市場狀況各有差異。以建造業為例，工程項目一環
扣一環，若某個環節因所需工種短缺而導致延誤或停工，必然會對
其餘環節造成連鎖影響， 最終或會導致整項工程嚴重超支或延誤 ，
社會需要付出巨大代價。若如修正案所建議強行要求僱主不得無合
理理由拒聘本地求職者，或以懲罰手段處理相關爭議，反而會加劇
勞資矛盾 。 大部分僱主都守法經營 ， 勞資雙方本應同舟共濟 ，過度
針對僱主只會打擊營商環境 ， 最終損害的是整體經濟和所有 “打工
仔 ”的利益 。 

  特區政府應該與業界保持緊密溝通，因應不同行業的實際情況，
靈活設計輸入勞工機制 ，按需要調整人數 ， 嚴格審批程序 ， 真正做
到本地優先、有序輸入。特區政府應該促進勞工界和工商界摒棄對
立的思維，攜手合作，聚焦於提升本地勞動力質素和競爭力的長遠
策略 ， 致力完善人力需求預測機制 ， 及早洞察各行業的人手變化 ，
並根據實際需要，調整教育資源分配，制訂針對各產業的人才培育
策略 ，涵蓋高端、 中端及基層技術人才 ，並鼓勵企業投入更多資源
培訓本地員工 ， 在保障本地工人 “飯碗” 的同時 ， 維持香港的經濟活
力和發展動力 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

譚岳衡議員：謝謝代理主席。政府推行補充勞工優化計劃旨在應對
人力短缺 ， 但在執行上 ， 大家還是關注一些問題 。 一方面 ， 外勞數
量顯著增加 ，另一方面 ，本地也存在勞工失業率上升的情況 ，尤其
是在建造業及餐飲業比較嚴重 。因此，我認為政府應全面審視各項
勞工輸入計劃 ， 就本地勞工普遍反映的找工難 、 工時縮減及 “假招
聘 ”等問題 ， 採取有效措施加以應對 。 在此 ， 我談 3點建議 。 

  第一 ， 動態調整與監察輸入勞工與市場用工數據。 政府首先要
考慮更清晰、透明地按各行業的就業及失業數據，動態調整不同工
種的申請配額，更精準地符合市場需求，並要求企業定期申報詳細
用工數據 ， 引入工會參與監督核查 ， 形成多方制衡的監管閉環 。根
據不同行業的特性，政府應指導業界建立科學的人力規劃與調配機
制 ， 減少 “長工變短工” 的情況 。 例如 ， 餐飲業存在明顯的淡旺季特
徵，政府可推動企業通過靈活用工安排，在旺季補充人力需求的同
時 ， 在淡季通過自然流失 、 內部調崗等方式穩定本地員工隊伍 ，避
免因季節波動而大規模裁減本地僱員，從而保障本地勞工就業穩定
性和行業人力資源的可持續性 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
252 

立法會   ─   2025年 10月 16日  

  第二 ， 加強本地招聘漏洞監管和僱主違規行為的處罰。 政府應
嚴格審查本地招聘的真實性 ，有明確 、公開的書面指引 ，以評估僱
主拒絕聘用的理由是否合理，確保評估過程不受主觀判斷影響，避
免僱主以虛假理由、招聘漏洞及灰色地帶拒絕本地求職者，並對 “假
招聘” 行為處以嚴厲處罰，例如設立黑名單制度，定期公布違反輸入
勞工規定的公司資料 ，加強監察和提高懲戒 。另外 ， 對於申請勞工
輸入計劃獲批後，僱主以散工形式聘請本地僱員充數的情況，政府
之前提到， 將按風險要求僱主申報全職本地僱員與輸入勞工的資
料 ， 但未說明申報頻率 、具體內容及公開透明度。 勞工處可考慮強
制所有獲批僱主定期提交本地僱員與輸入勞工的詳細資料，建立公
開數據庫供查核，以有效識別並懲處以外勞取代本地僱員或變相剝
削本地勞工的違法違規行為 。 

  第三 ， 設立舉報者保護機制 。 政府應設立具備完善匿名保護機
制的本地工人專線，讓勞工敢於反映問題，並加強調查工作以保障
外勞的合法權益，確保舉報者不會因投訴而遭受僱主解僱。針對過
去輸入勞工也曾發生外勞被仲介公司收取高額勞務費、 遭遇 “陰陽
合同” 剝削，或發薪後需要交回僱主 “回扣” 的行為，甚至被不合理解
僱後無法按比例取回勞務費的情況，政府應加強對仲介機構的監管
與懲處 ，建立標準化的外勞聘用合約範本並強制使用 。同時 ，應盡
快設立快速仲裁通道，優先處理此類糾紛，並對違規仲介及僱主實
施停牌 、 列入黑名單等嚴厲處罰 ， 從源頭上遏止該類行為 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

顏汶羽議員：多謝代理主席。代理主席，本港失業率持續上升，6月
至 8月的失業率已升至3.7%，失業人數高達 15.1萬人，創 2022年 10月
以來新高，當中建造業及餐飲業情況尤為嚴重。除應屆畢業生及離
校人士投入勞工市場外，外勞 “假招聘” 及黑工問題亦加劇本地工人
的就業壓力 。 

  我們在地區經常聽到不少市民反映外勞 “搶飯碗 ”的問題 。 民建
聯在過去一段時間已多次指出，輸入外勞的機制存在多項漏洞，包
括 “假招聘” 、“陰陽合同 ”及非法勞工等，並提出 7項建議，希望政府
可根據各行業的就業及失業數據，動態調整申請配額，在必要時實
行零配額、零批准，以保障本地工人優先就業，同時加強打擊黑工。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 16日  

253 

  香港部分行業確實面臨極為嚴重的人手短缺 。 小巴司機 、 升降
機 /扶手梯維修員 、 安老服務業員工等職位 ， 經常因人手不足而導
致服務中斷 、維修延誤及照顧質素下降 。此外 ，亦有其他行業面對
嚴重青黃不接的問題。在本地人力未能即時填補空缺的情況下，引
入外勞有其必要性 ， 但我必須強調 ， 這應只屬短期權宜之計 。長遠
而言 ，仍須依靠本地人力資源規劃與培訓 ， 並修補制度漏洞 ，確保
本地工人就業優先 。 

  勞工處上個月宣布 ， 拒絕處理某間公司隨後一年內的輸入勞工
申請，原因是該公司無合理理由拒絕聘用合資格的本地求職者。這
顯示政府會主動出擊調查違規行為，制度罰則並非虛設，政府確實
會進行執法 。 希望政府能進行更多調查 ， 令市民對制度更有信心 。
政府輸入外勞政策的核心原則是保障本地工人優先就業，只有在本
地人力無法填補缺口時 ， 才按需要引入外勞 。 

  今次行政制裁具有阻嚇性 ， 促使參與補充勞工優化計劃的僱主
遵守機制 ， 完成本地招聘的要求。 對於屢犯者 ，政府應考慮提出起
訴或加重罰則，包括罰款或取消配額，以維持政策的公平性和有效
性 。  

  此外 ， 即使僱主已獲准聘請外勞 ， 政府亦應定期檢視在聘請外
勞之後 ，外勞與本地勞工之間的比例 。民建聯再次促請政府 ，應以
相同職位為基礎計算該比例 ， 防止僱主以不同職位 “充數” 達標 。 我
們再次強調，政府應進行動態調整，對於人手並非嚴重短缺的行業，
應減少甚至停止輸入外勞 。 

  目前 ， 不少僱主會將原本屬於本地員工的一個職位分拆為數個
兼職職位。雖然工時仍符合勞工處每星期 35小時的要求，但此做法
並不能有效保障本地工人的權益 。 

  打擊黑工方面 ， 我非常感謝保安局和入境處 。 近期他們幾乎每
天都有執法行動，搜查多個地點，拘捕懷疑非法勞工及涉嫌聘用黑
工的僱主。希望在新的專責小組協調之下，相關部門可在高風險地
區加強巡查 、簡化舉報程序 ，並強化跨持份者 、跨部門協作與情報
互通 ， 提升執法效率 ， 遏止黑工活動 ， 維護勞工市場秩序 。 

  民建聯支持政府確保本地就業優先 。 政府應根據客觀數據審視
每一宗外勞申請，根據市場的短缺情況決定是否批准輸入外勞。若

 
 
 
 
 
 
 
254 

立法會   ─   2025年 10月 16日  

相關行業的職位空缺不多 ， 則應優先以本地人力填補 。同時 ， 政府
應盡快堵塞輸入外勞的制度漏洞 。 

  多謝代理主席 。 

林振昇議員 ：多謝代理主席 。最近在每個月的中下旬 ，大家都關注
香港失業率的公布。失業率上升，有失業工友打算登記外賣平台送
外賣 ， 但也有人滿之患 ， 仍然找不到工作 。 因此 ， 我肯定施政報告
規定申請侍應生及初級廚師的僱主，要用同一工種計算本地和外勞
的人手比例，以至有一些工作留給本地工友。雖然局長提及明年中
才會檢討補充勞工優化計劃，但我期望政府繼續動態留意，倘若失
業率再上升，便應該提早檢討計劃，包括將以同一工種計算的做法
擴展至其他職位， 又或是不接受新外勞申請 ，只處理舊的申請 ，以
至研究在個別工種或行業設立外勞人數上限，以減低對本地工友的
影響 。  

  從更宏觀的層面來說 ， 除了補充勞工優化計劃外 ， 各項人才計
劃的申請人及受養人人數並不少 。 如果計及可以在香港工作的人
士 ， 而他們又真的全部來香港工作 ， 可能便會有數十萬人 。 然而 ，
其實人力缺口只是 18萬 。 

  雖然有 “人才” 的字眼 ， 例如輸入內地人才計劃或 “高才受養人 ”
以至非本地的畢業生 ， 有些人卻只是從事月薪一二萬元的工作 (亦
可能是許多本地畢業生從事的工作 )。因此，我希望政府可以全面評
估所有人才連同受養人是否成功可以填補人力推算的空缺。如果人
才職位錯配或 “高才低用 ”， 以致影響個別行業的本地就業 ， 便要有
適當政策調整甚至是行業的限制。期望更聚焦，做到填補香港人力、
人才的缺口 ， 並保障本地工人的就業 。 

  另外 ， 議案亦提到非法勞工 。 其實在兩年前疫情剛結束 、 剛通
關時，勞聯屬會家庭服務從業員協會已經反映有社交媒體介紹內地
清潔工到家中進行年底的大掃除工作 。目前裝修、 攝影 、司機以至
上門烹煮私房菜，很多行業都有非法勞工。我肯定施政報告成立跨
部門反黑工專責組。針對裝修黑工來港的工作模式，政府需要多管
齊下打擊，特別是裝修行業最新的失業率已達 8%，反映出本地工友
的失業情況比較嚴重 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 16日  

255 

  關於內地社交媒體平台的宣傳 ， 特區政府可與內地當局探討加
強合作，轉介懷疑涉及黑工來港工作的廣告，以便有關規管部門跟
進下架。而現時上門裝修的黑工的工作模式較以前隱蔽，有關的指
引亦應與時並進和加以完善 ， 當局應與物管業界商討應否更新指
引，包括如何更好協助物管人員辨識黑工 ，以及如何做好訪客登記
及識別的工作，以提高打擊黑工的成效。政府也應該繼續加大力度
巡查各個懷疑有黑工工作的地點 。 

  在罰則方面 ， 當局在 2021年修例 ， 提升聘用黑工的罰則至最高
罰款 50萬元及監禁 10年。然而，最近的黑工問題有明顯惡化的趨勢，
而過往違反法例聘請黑工的判罰均離最高罰則甚遠，如此是否具足
夠的阻嚇力 ？ 需否檢視罰則 ？ 期望政府可以全面檢視 。 

  代理主席 ， 本人支持議案 ， 謹此陳辭 。 

周小松議員：保障本地僱員優先就業是不能動搖的大原則。自從本
港擴大輸入外勞後，各項輸入外勞計劃合共批出 10萬個配額，單是
補充勞工優化計劃已批出超過 75  000個 。 不少工友向我反映 ， 輸入
外勞對他們的就業機會及收入均有影響 ， 特別是飲食業的基層工
友。他們的疑問是，飲食業失業率既已上升至 6.4%的高位，業界經
營環境又轉差 ， 人力需求明顯減少 ， 是否可以暫時減少輸入外勞 ，
保留更多職位給本地人 ？ 

  新一份施政報告宣布收緊飲食業輸入外勞的規定 ， 申請輸入侍
應和初級廚師需要多做兩個星期的本地招聘，以及人手比例改以同
職位的本地僱員計算。本地招聘的成效有待觀察，但收緊人手比例
的效用是立竿見影的，相信會有一定職位釋放給本地人，充分體現
本地僱員優先就業的原則 。 不過 ， 措施只限兩個工種顯然不足夠 ，
應該要涵蓋其他輸入較多外勞的工種 。 

  外勞政策的目的是短暫補充人力需求 ， 要在輸入外勞與保障本
地勞工之間取得平衡，關鍵是要做到精準輸入，動態持續評估影響，
當有問題就應調整或剎車。做人力資源推算固然重要，但主要用於
預測人力需求的趨勢，或多或少會有滯後和不貼市的問題。外勞政
策需要靈活變動，透過定期評估行業工種的失業率、本地工人的工
時薪酬 、 行業經營環境 、 職位空缺情況 、 僱主違規或濫用情況等 ，
及時對外勞政策作出動態調整。如經綜合評估後認為損害本地工人

 
 
 
 
 
 
 
256 

立法會   ─   2025年 10月 16日  

優先就業的原則，就應該收緊輸入外勞的規定，甚至暫緩輸入外勞，
例如在3 個月觀察期內停收新申請 ， 只處理已申請或續期個案 ， 之
後再觀察變化 ， 以決定是否要重開申請 。 

  代理主席 ， 飲食業失業率高企 ， 不少工友投訴被外勞取代 ， 也
有被證實的濫用個案 。 目前飲食業已獲批的外勞人數多達33  700多
人 ， 如果全部來港工作 ， 已經補充了不少人力需求 。 現在還有
23  800多宗未審批的申請 ， 如果大部分獲批 ， 相信已經夠人用 ， 絕
對可以考慮暫停新申請，待明年整個計劃的檢討結果出爐後，再決
定未來是否需要重啟。飲食業只是其中一個例子，如果其他行業在
動態評估後認為有需要 ， 也應先暫緩接受新的輸入外勞申請 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和修正案 。  

陸頌雄議員 ： 代理主席 ， “保障本地工人就業優先” 不是一句口號 。 

  代理主席 ， 我落區的時候 ， 很多市民都問我 ： 何時會檢討或收
緊輸入勞工的政策 ？ 他們真是等得心急如焚。代理主席，其實放寬
26個基層工種可以輸入外勞的政策是在2023 年 9月開始實施的 ， 政
府 “白紙黑字” 寫明的兩年期限已經過去 。 所以 ， 是否正如小松議員
剛才所說 ， 現在應該暫停申請 ， 等待檢討結果 ？ 

  代理主席 ， 我一直不明白 ， 為甚麼勞工處轉介的一些職位配對
成功率這麼低 ，5  000多宗轉介中只有4 00多宗成功 。 究竟是因為僱
員選擇工作，還是因為僱主挑剔或進行假招聘，甚至提出一些不合
理的要求 ？ 我們聽到更多僱員反映 ， 他們可能只是因為年紀較大 ，
就不被聘請。代理主席，僱主是否在挑人用呢 ？ 而挑人用的背後原
因 ， 是否因為有源源不絕的輸入勞工供應 ？ 這些勞工不僅較年輕 、
刻苦耐勞 ， 有些甚至願意接受一些潛規則 ， 願被剝削 ，扣工資也不
會作聲 。 有些甚至願意接受 “低工高做” 的安排 ， 即是甚麼 ？ 例如 ，
初級廚師被稱為大師傅 ， 侍應變成部長 。 

  最近我們從一些內地外勞中介網站上看到新的趨勢 ， 請局長留
意 ， 現在出現了一些所謂 “萬能工” 。 聲稱聘請侍應 ， 但要求卻包括
懂得水電檢查和維修，幾乎甚麼都包。這樣的做法是完全不可以的。
有這麼多漏洞 ， 對於本地的 “打工仔” 來說 ， 他們本來不怕競爭 ， 但
必須在一個公平競爭的環境中。如果一些人不論自願還是非自願地
在潛規則下被剝削 ， 或者接受不匹配的工種 ， 那麼這就不公平了 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 16日  

257 

  代理主席 ， 老實說 ， 這些問題確實很難調查 、 舉證和檢控 。 例
如 ， 從鄧飛議員昨天在會議上提出的書面質詢中的相關數據可見 ，
68宗調查僱主濫用外勞的個案，只有1 宗成立。老實說，僱主有很多
理由去解僱一名員工 ， 可以說他工作表現不佳或這樣那樣的理由 ，
對嗎 ？ 很多原因都可以 ， 甚至有些僱主用其他方法迫使員工離職 ，
比如要求調派到其他店鋪工作，例如員工住在天水圍，卻被要求去
小西灣上班，代理主席，他沒有辦法，只能辭職。這就是聘請外勞，
解僱本地人 。這是鐵一般的事實， 但現行的機制無法調查 。 如果涉
及剋扣工資 ， 情況更難調查 ， 因為當事人需要上庭 ， 留在香港 ， 還
要不怕被報復或被列入黑名單 。 

  歸根究底 ， 輸入勞工的政策確實存在不少漏洞 ， 也很難完全杜
絕 。 我認為 ， 唯一方法是削減輸入勞工的數量 。 只有削減數量 ， 才
能將對本地勞工市場的衝擊減至最低。可以考慮把人數封頂，或調
整比例 ， 例如現時是2 ： 1， 可以調整為 3： 1、 4： 1甚至 5： 1。 對於
存在問題的僱主，需要加強罰則，不單是行政處分或不容許他們申
請 ， 可以向他們處以罰款嗎 ？ 局長 。 若僱主不肯交罰款 ，可以向他
們施加其他的政府行政處分等 。 

  還有一件事我不太明白 ， 代理主席 ， 為甚麼不能要求內地14間
指定勞務公司直接招聘 ？ 很多潛規則問題正是存在於中介公司的
灰色地帶 。 這是在中介公司層面出現的問題 。局長 ， 這是其中一個
需要檢討的方面，除了考慮剛才提及的將人數封頂、暫停接受申請
及調整比例外，是否也應該考慮要求內地的14 間指定勞務公司直接
聘用人員 ， 而不再經中介 ？ 因為中介越多 ， 監管就越困難 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

謝偉銓議員：多謝代理主席。代理主席，我是 “本地優先 ”的支持者。
在 2021年，我的參選政綱強調要改革政府的採購及投標制度，向本
地的建測規園界公司支付合理的顧問費用 ， 實踐 “本地優先 ” 。 在
2022年 1月 ， 我在本屆立法會提出的首項議員議案中 ， 亦促請政府
在招標制度引入扶持本地企業的元素，包括避免捆綁式招標和進一
步降低 “價低者得 ”的評分比重，積極扶助本地中小型與初創企業發
展 。  

 
 
 
 
 
 
 
258 

立法會   ─   2025年 10月 16日  

  對於保障本地僱員優先就業，我亦是支持的。但是，社會各界，
包括勞工界亦必須正視隨着香港人口老化和少子化持續，香港整體
勞動力減少，部分行業出現人手不足和從業員高齡化的情況，亦是
不爭的事實 ， 並且估計難以在短中期內扭轉局面 。 

  要應對有關問題 ， 首要是鼓勵港人生育和加強本地培訓 ， 善用
創新科技以減少人手需求，但香港作為一個開放、自由和奉行市場
經濟的國際大都會，吸引海內外人才，並具針對性和適度地輸入本
地出現短缺的勞動力，亦有必要，否則會削弱香港的整體發展動力，
以及部分行業、產業的生產力和競爭力，繼而連本地勞工的就業機
會都受影響 。 

  由於私人發展項目及工程量減少，建造業失業率近期不斷上升，
但與此同時，繼續有承建商說找不到足夠工人開工，特別是某幾類
工種 。有人質疑企業輸入外勞是貪便宜 ，但亦有業界人士反映 ，如
果計算住宿、培訓開支和中介費用等，請外勞不一定較請本地人便
宜，但勞動力供應就比較穩定，尤其外勞平均年齡一般較本地工人
低 ， 生產力亦有所提升 。 

  我理解建造業近年已十分努力培訓和吸引新人入行 ， 政府亦推
出不少措施 ， 協助年紀大 、 只有單一技能的工人學習更多新技能 ，
並致力引入各種新科技和嶄新建造技術，例如組裝合成建造法，希
望可減少對人手和工人體能的需求，但始終難以完全抵銷勞動人口
減少 ， 以及沒有太多年輕人願意投身建造行業的問題 。 

  人手不足及高齡化 ， 在物業管理業就更嚴峻 。 有勞工界人士指
出 ， 清潔工 、 保安員等前線物管工種是基層勞工的救生圈 ， 在其他
行業失業時就會有人去做 ， 因而反對物管業輸入外勞 。 

  但事實上 ， 即使現時市道欠佳 ， 很多物管公司都未能聘請到人
手 ， 很多從業員已是60 歲 ， 甚至 70歲以上 ， 不利業界朝向專業化 、
智能化發展 。勞工界或會反駁 ，付更高薪金就有人應聘 ，但當物管
公司提出加管理費時又會有人反對 。 

  代理主席 ， 所以我支持現時經優化的輸入勞工政策 ， 因應個別
確實出現人手短缺的行業和工種，以配額方式嚴格審批，並嚴打各
類濫用 、 剋扣工資及僱用非法外勞的行為 ， 但不應 “一刀切” 叫停 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 16日  

259 

邵家輝議員 ：多謝代理主席 。關於在這個議會上， 有人常常指我們
自由黨和勞工界的朋友經常舌劍唇槍 ， 雙方的角度可能未必一致 ，
我相信這是正常的 ， 因為社會是多元 ，而立法會亦是五光十色 ，故
此商界的朋友同樣需要在這裏表達意見。不過，就今次郭偉强議員
提出的這項議題，我們自由黨將予以支持，因為保障本地員工優先
就業是我們的大前提。縱使我們現在正處於由治及興的時期，希望
搞好經濟 ， 但無論我們有多少錢、 人們多富有 ，若很大部分人也沒
工作做 ， 香港將不會穩定 ， 最後結果亦不會是一件好事 。 因此 ， 保
障本地員工優先就業是我們的大方向 。  

  我亦聽到剛才郭偉强議員提到關於如何打擊黑工。 事實上 ， 近
期大家見到香港黑工的情況有所增加 ， 因為那些人過來時更便利 ，
故此需要麻煩保安局 、不同執法部門 、入境處等繼續努力 。 我之前
曾與一些傢俬商會的朋友見過入境處處長，在此感謝他們向我們提
供若干熱線 ，並與我們密切聯繫。 當我們有線報要告知他們時 ，他
們都很快執法 ，而我們亦看到是有成效的 。 不過， 郭偉强議員剛才
提到，如果管理處在查核人們的身份證時更為嚴謹，便能防止那些
人走進 ， 至於送外賣的人 ， 他們亦不可以在這個情況下 “偷雞” 。 因
此 ， 這個方向我們均予以大力支持 。 

  話雖如此 ， 雖然我們要保障本地員工優先就業 ， 但關於香港的
人口老化情況，我相信大家也知道。香港現在是全世界最長壽的地
區，目前大約每 4個人當中就有一個是65 歲，而 10年後應該是每 3個
人中就有一個 65歲。香港的出生率亦是全世界最低的。如果沒有外
力支援，光靠我們本地人口，相信情況會與日本30 年前的經驗相似。
當時日本經濟本來很好，之後卻一直衰退，因為他們非常抗拒外來
人口 ，而因為沒有外來人口 ，他們本身人口又老化 ， 他們的發展就
會差 。因此 ， 輸入人力是不二之法 ， 我們剛才亦聽到郭偉强議員提
到他認為不應該採取 “一刀切” 的做法 ， 這個想法是好的 。 即使面對
失業率高，也不應全面不輸入勞工，因為每個行業均有不同的需求，
採用 “一刀切 ” 的做法對於香港經濟發展而言一定不會是一個好方
法 。  

  第二 ， 關於如何保障本地員工優先就業 ， 我相信有配額制便可
以 。 若按不同工種劃分 ，當發現某些工種升幅較大 ， 便可針對性作
研究。在我印象中，似乎從去年 9月份起，輸入建築工人的配額已經
停止 ，而近期對於飲食業等行業， 亦已採取不同的處理方法 。採用
比例配額制，即當我們發現某個行業的失業率上升，便可調整該行

 
 
 
 
260 

立法會   ─   2025年 10月 16日  

業的輸入勞工配額 ， 例如由2 ： 1的人手比例增加至需先聘請3 名本
地人才可以聘請1 名外勞 ， 或者需先聘請4 名本地人才可聘請1 名外
勞，或者需聘請 5名本地員工才可聘請1 名外勞。採用這個方法一定
可以確保本地員工優先就業 。 

  然而 ， 我想在此特別重申 ， 我們一定要珍惜來自大灣區的外來
人力，因為香港現在的動能其實是非常依靠他們。特區政府近年的
人才政策對於香港的發展非常重要，不過這些人才卻未必一定做得
到基層員工的勞力工作 。 因此 ， 我們要珍惜這些朋友 。 同時 ， 大家
也聽過不少，過去一些店鋪或餐廳的員工服務態度很差，但近年卻
突然改善很多 。經詢問後才得知， 這些員工其實是外勞 。外勞不單
因為珍惜工作而勤奮，更有機會讓本地員工看到他們這麼勤奮，或
服務態度這麼好 ， 從而推進本地員工改善其服務態度 。 

  所以 ， 希望大家對於輸入外勞的政策 ， 當然要密切留意 ， 但同
時亦必須歡迎他們 。 多謝代理主席 。 

易志明議員：代理主席，自由黨一直支持本地僱員優先就業的原則，
只是香港正面對人口老化及出生率下降的挑戰，勞動人口持續減少
是不爭的事實 。在勞動力萎縮下， 加上年青一代普遍學歷較高 ，對
一些技術型或勞動型的工作不感興趣，導致多個行業長期面對招聘
困難 ， 不但難以維持正常服務 ， 更遑論支持行業及社會整體發展 。 

  儘管近日失業率略有回升 ， 但部分工種依然面對人手短缺的問
題，其一是小巴司機。過往，我在這個議事廳已多次強調，3位綠色
專線小巴司機的年齡加起來都已超過200 歲 ， 目前八成司機已超過
60歲 。除小巴司機外 ，船員短缺的問題同樣嚴峻， 部分船員已高達
70歲甚至是80 歲。無論是司機或船員，在青黃不接及人手短缺的情
況下 ， 他們的退休年齡唯有被迫一而再 、 再而三地延後 。 然而 ， 年
長員工終究會有退出職場的一天，因此單靠延長退休年齡無法長遠
解決問題 ， 更會帶來安全隱患 。 

  小巴和本地海上作業均面對勞工老齡化及青黃不接的問題 。 至
於機場方面 ， 因應機場三跑系統的落成 ， 對人力資源的需求激增 ，
若然未能滿足機場對人力資源的需求，即使擁有完善的硬件，亦未
能滿足旅客的需求 。 因此 ，為確保香港整體發展的競爭力 ， 政府必
須正視人手供應的問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 16日  

261 

  為應對行業人手不足的問題，自由黨感謝政府在 2023年 6月推出
聘用期為兩年的補充勞工優化計劃及運輸業輸入勞工計劃，允許航
空業、小巴業和客車業輸入合共 8 000名外勞，以填補行業人力資源
的空缺；另外，政府亦於 6月底推出輸入技術專才計劃，包括飛機維
修技術員及海事技術員。上述措施確實有助業界紓緩人手不足的問
題 。 事實上 ， 自輸入勞工計劃落實後 ，的而且確有助改善業界的服
務 ， 如小巴業 ， 因輸入司機填補了缺口 ， 已明顯改善脫班的問題 。
但由於政府當時批出的配額只是人手短缺的一半，因此，業界依然
希望 ，就司機不足的問題 ， 政府能夠盡快批出餘下的配額 ， 即另外
的一半 ， 以進一步改善服務 。 

  我想再次強調 ， 輸入外勞並不是為僱主省錢 ， 相反 ， 成本是遠
高於本地員工，因僱主不僅須支付不低於同類工種的入息中位數薪
酬 ， 還須提供住宿及繳付每月 400元給僱員再培訓局作為培訓本地
員工的基金 。 因此 ， 考慮到成本問題及須每兩年申請續期等手續 ，
僱主普遍屬意優先招聘本地勞工。再者，僱主都希望聘請較穩定的
員工，尤其是需要較長時間培訓的工種，可見輸入外勞只是權宜之
計 。 我知悉 ， 推出輸入司機計劃之前 ，有小巴商會聯絡工會尋找司
機 ， 但一直音訊全無 ， 最終亦只能選擇輸入司機應對困境 。 

  自由黨不反對設立凍結輸入勞工機制 ， 但絕不能 “一刀切” 全面
停止。每一類型的工作都會受經濟環境轉變而有所影響。目前社會
上 ， 建造行業正面對低潮 ， 故失業率較其他行業為高 ； 但同樣地 ，
有其他行業，如職業司機，則過去 10多年來均持續面對人力資源不
足的問題 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  最後 ， 自由黨支持政府嚴厲打擊黑工 。 事實上 ， 現時守法的僱
主申請一名外勞到港工作並不容易 ， 手續繁複 ， 過程嚴謹 。 因此 ，
對於不守法的僱主 ， 自由黨認為應予以嚴懲 ， 杜絕助長歪風 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
262 

立法會   ─   2025年 10月 16日  

蘇長荣議員 ： 代理主席 ， 本港由 2020年開始人口萎縮加劇 ， 直至
2023年欠缺約5 萬名勞動人口 ， 鑒於人力資源是香港經濟增長的重
要支撐，政府遂於 2023年提出補充勞工優化計劃，以持續驅動經濟
增長 。 當前 ， 本港經濟整體保持增長趨勢 ， 人口亦已止跌回穩 ， 然
而隨着經濟結構轉變，部分行業出現背離整體趨勢的情況，以建造
業及餐飲服務業的失業問題最為嚴峻，令人關注。感謝郭偉强議員
提出的原議案和田北辰議員的修正案 ， 讓本會有機會討論相關問
題 。  

  本港經濟雖然持續向好，第二季 GDP(譯文：本地生產總值 )取得
3.1%的增長 ， 但最新失業率上升到 3.7%， 為 2022年 11月以來新高 ，
當中建造業高達 6.9%、餐飲服務業亦高達 6.8%，遠高於整體失業率，
反映部分行業的本地就業狀況確實面臨壓力。而社會屢屢出現僱用
非法勞工及僱主違規解僱本地員工的事件 ， 令我們深感不安 。 

  政府解釋 ， 失業率輕微上升 ， 是應屆畢業生投入勞動市場 ， 但
強調總就業人數增加，反映經濟穩定向上，至於個別行業表現參差，
政府將會加強再培訓的工作 ， 以及嚴打黑工及濫用外勞機制的行
為 ， 保障本地市民就業機會 。 

  本人支持本地僱員優先就業 ， 也希望政府對香港發展需要和確
保本地就業兩者有效顧全 。 

  一 、 經濟發展是香港首要原則 ， 保障本地僱員就業之措施應與
經濟發展同步推進，不宜偏廢。倘若本港確需輸入外勞以推動經濟
增長 ，確保行業的發展 ，則不應停止相關安排 ，建議政府透過推動
消費氣氛和吸引投資 ， 創造更多不同的工作職位 。 

  二 、 政府必須加強再培訓工作 ， 協助勞工適應社會最新發展變
化 ， 目前經濟產業不斷發展 ，部分行業會日漸式微 ， 但又有新職位
出現 ，加上各行各業的自動化 、智能化日益普及， 政府必須正視現
狀 ， 投入資源協助勞工適應新世代的新發展 。 

  三 、 研究引進調節機制 ， 政府明年上半年將檢討補充勞工優化
計劃 ，除了對計劃作全面檢討外， 更應考慮引入調節機制 ， 絕不能
“一刀切” ， 亦應定時按行業及其失業情況 ， 動態調整輸入勞工的名
額 ， 分行業具針對性地調整配額 。 

  我謹此陳辭 ，多謝代理主席。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 16日  

263 

陳穎欣議員：多謝代理主席。我發言支持郭偉强議員有關 “堅守保障
本地僱員優先就業 ”的議案 。 

  代理主席，今年 4月，我記得我們在議會就優化輸入人力措施進
行辯論。當時我亦重點指出，保障本地僱員優先就業對本港企業有
正面作用 。 要提振本地消費 ，就不能過度依賴外勞 ， 因為外勞賺取
的薪酬大多數會匯回家鄉，而不是留在本地消費，這正是我們為何
要保障本地僱員優先就業 ， 這對企業來說亦是一件好事 。 

  對於“ 打工仔女” 來說，我們在前線接觸工友及市民時亦會得知，
不少工友由長工變為散工 ， 散工則變成沒有工作。 因此 ，我們應該
一如郭偉强議員在原議案中所建議 ， 設立 “凍結輸入勞工機制” ， 尤
其是針對失業率較高的行業 ， 動態作出調整 ， 同時亦要打擊黑工 。
關於黑工問題 ， 我記得在今年4 月我們辯論議員議案時並沒有太多
着墨，但現在我看到黑工情況越來越嚴重，不少同事剛才在辯論中
也有提及 ， 這是最好的證明 。 

  我們早前曾約見保安局及相關執法部門 ， 反映不同行業的黑工
情況 。 我亦有親身經歷 ： 有一次我在街站遇到一宗疑似 “黑吃黑” 的
個案， 一名疑似黑工來到街站向我求助 ， 他走過來告訴我被人 “走
數 ”。 他表示自己從事家居維修工作 ， 我問他是否有合約 ， 他說沒
有 ； 我問他是否有任何證明 ，他亦沒有 。於是我表示可以陪同他到
勞工處及警署 ，希望可以協助他跟進 ，但他很快就離開了 ， 所以我
懷疑他是黑工 ， 並懷疑涉及“ 黑吃黑” 的情況 。 我相信保安局及相關
執法部門已有應對措施，我亦聽過一些情報分析，希望有關當局可
以就這方面進一步打擊 。 

  代理主席 ， 我想強調的是 ， 僱員與僱主並非對立 ， 大家是唇齒
相依 ，無論經濟順境還是逆境 ，也需要共同合作， 合力為經濟發展
作出貢獻 ， 勞資可以達致雙贏 。 

  上月 ， 我們工聯會新界西辦事處與我的議員辦事處 ， 聯同多個
行業工會及機構合辦新界西就業招聘會。在招聘會上，我們首次引
入 “直播帶崗 ”模式 ， 借助我的 YouTube平台將部分招聘資訊以更直
觀 、 可回放的方式呈現 ， 協助工友更快掌握崗位要求及應徵流程 。
我亦希望透過這種創新形式加速職業配對 ，助力就業 。所以 ， 勞資
是可以合作的 。在現場 ，我們即時介紹不同工種及薪酬待遇 ，線上

 
 
 
 
 
 
264 

立法會   ─   2025年 10月 16日  

線下同步推送 ，多個行業反應熱烈 。 我認為這個模式值得參考，我
走訪內地工會時亦看到不少內地工會同仁採用 “直播帶崗 ”模式，希
望政府可以考慮 。 

  我看到今年的施政報告對本地工人的失業情況作出回應 ， 要求
申請輸入勞工的僱主進行本地招聘，而招聘時間由 4星期延長至6 星
期，其間必須每星期參加一次勞工處舉行的實地招聘會，以防僱主
“走過場” 地招聘。我建議政府亦可以加入我上月在新界西招聘會上
順利試驗的 “直播帶崗” 模式 ， 令招聘過程及條件可以更公開 、 更透
明地呈現出來。如有需要，本人亦樂意協助及分享 “直播帶崗 ”模式。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和修正案 。 

黃國議員：多謝代理主席。我留意到，不論是政府、商界或勞工界，
雖然在輸入外勞政策上有不同意見 ， 但在確保本地勞工優先就業 ，
加強打擊黑工及防止不良中介剝削外勞 3方面 ， 立場和意見是高度
一致的。在這裏要代表工聯會多謝邵家輝議員和自由黨，對於郭偉
强議員所提出與勞工關係密切的議案表示支持。這也體現了新一屆
立法會議員 ， 雖然背景不同 、 立場不同 ， 但都是理性 、 務實 、 實事
求是 。 

  就進一步確保本地勞工優先就業 ， 施政報告提出就侍應生和初
級廚師兩個職位， 實行以申請職位計算 2：1比例的規定 。至於黑工
問題 ， 保安局9 月聽取工聯會和勞工界的意見後 ， 同月成立跨部門
反黑工專責組 ，多管齊下打擊非法黑工 。 由此可見 ， 政府有聆聽社
會對保障本地工友 “飯碗” 的呼聲 。 但面對當下失業嚴重的情況 ， 一
些措施仍有待加強 。 

  現時，本地整體失業率是 3.7%，失業人數 151 000人，較 2024年
1月多出4 萬人。就行業失業率而言，零售業最新達到5.1% ，飲食業
6.8%，建造業是 6.9%。過去約兩年時間，各項輸入外勞計劃共批出
85  000個名額， 已在衝擊本地 ， 特別是建造和飲食兩個行業工友的
就業機會。勞福局早前提到基層勞工要有跨行業流動性，例如侍應
生可轉行擔任保安員，而補充勞工優化計劃放寬讓 26個職位類別及
低技能工種輸入外勞，正正令基層勞工即使轉行，也要與外勞競爭。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 16日  

265 

  此外 ， 由政府制訂 ， 但明顯偏低的行業工資中位數亦使本地工
人的薪酬待遇受壓 。 例如廁所清潔工的工資中位數是 10,890元 ，較
食環署外判清潔工低約四成 。若本地人不做 ，有外勞做 ，本地基層
工友完全喪失議價能力。中介方面，我注意到一些中介公司的廣告，
例如某連鎖餐飲集團聘請侍應生時，指定要男性，列明要負責下單、
收銀 、還要恆常檢查和維修水電、 冷氣 。這裏是反映了一個現實情
況，就是勞工處所掌握的招聘要求，和部分僱主及中介真正就外勞
提出的要求 ，是完全兩回事 。當一位掛名外勞侍應來到香港 ，佔去
的不僅是侍應生職位 ，就連水電維修工也可能受影響 。因此 ， 對於
這種名不副實或一職多用的情況 ， 希望勞福局和勞工處加強關注 。 

  代理主席 ， 本人支持吸納真正需要及香港真正缺乏的人才 。 但
在過去兩個年度，政府就7 項人才計劃總共批出的申請超過 26萬個，
這些數字實際上需要細細琢磨。以高才通為例，兩個年度批出申請
86  000個 ， 而在今年 7月底成功續簽的8  500個名額當中 ， 有 5%， 即
400多人月薪 2萬元以下，收入和社會對人才的預期有很大差距。根
據教資會統計，在 2024年度本地八大學士學位畢業生當中 ，沒有一
所大學的畢業生平均月薪低於 2萬元。所以，期望政府嚴格把關，避
免人才計劃衝擊本地文職 、 專業和大學畢業生的就業機會 。 

  代理主席 ， 不論政府 、 商界或勞工界， 都認同輸入外勞的前提
是確保本地勞工優先就業，這是社會的高度共識，期望特區政府作
為管治香港的當家人、第一責任人的角色，能夠切實承擔直接責任，
嚴格就輸入外勞和人才把關 ，打擊黑工和不良中介 ， 保障本地 ，無
論是藍領 、 文職 、 專業或大學畢業生的就業機會 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持郭偉强議員的原議案和其他修正
案 。  

郭玲麗議員：多謝代理主席。本人發言支持郭偉强議員提出 “堅守保
障本地僱員優先就業 ”的議員議案 。 

  對於要保障本地僱員 ， 我相信大家都不會否定我們必須保障本
地僱員與勞工 。但我覺得最重要的是 ，首先要有工作給他們 。無論
是外勞或本地工人，最重要是我們經濟要好，能夠支援各行各業蓬
勃發展 ， 為他們提供職位 。 當然 ， 及後在相關的勞工政策中 ， 針對
不同行業 ， 事務委員會也經常討論 。 當中 ，討論很多的是究竟有否
就不同行業的需要進行研究和制訂政策，或者有否研究原來不同行

 
 
 
 
 
 
 
266 

立法會   ─   2025年 10月 16日  

業的缺失人口各有不同。我們現時有高才和優才等計劃，都是與輸
入外勞計劃一起補充本地的人力資源，但我們並未見到細項研究政
府究竟缺失了甚麼 。 數字有很多， 很大體的也有， 但我們有否分門
別類，研究香港未來需要哪一類人 ？ 然後才據此考慮輸入外勞的比
例為何 ？ 會否因不同行業而有不同需要 ？ 或者在恆常檢視期間，某
些行業連輸入外勞的政策也不需要 ？ 

  在此我發言特別想提到 ， 最近有很多打擊黑工的行動 ， 我們從
新聞也看到 ，我覺得是好事 。除了保障本地勞工外 ， 打擊黑工亦是
在保障黑工 ，因為他們處於不安全 、 沒有保障的環境 ，同時也在保
障香港市民 ， 因為我們不知道這些黑工的技術能力達到甚麼水平 。
因此 ， 本人十分支持政府在這段時間打擊黑工的行動 。 

  不過 ， 在打擊黑工的行動中 ， 我又發現另一些問題 。 我發現原
來香港有一類入境簽證是特別安排給受僱藝人來港，但因為最近打
擊黑工的行動，申請這個類別來港，他們的工作可能只需一兩天時
間，但現時這類入境簽證短期可能也有半年或半年以上，費用由以
前的 300元提高至現時的 1,200元 。 如果一個樂團來港 ， 成本便會很
高 。 近來有一些盂蘭活動 ， 他們其實也因為未能申請臨時簽證 ，所
以無法到港協助我們進行文化傳承交流的工作 。 

  我認為 ， 反觀現時外勞政策已經完善不少 ， 這批來港人士都是
受薪或受僱 ，也會在香港進行表演 ， 特別是國家藝員 ，我們國慶活
動表演也邀請了不少這類國家一級演員來港。惟原來配合政府的活
動來港 ，因為屬政府支持的項目， 他們可獲很多豁免 ，但在民間推
動文化藝術交流時，我們就發現在申請程序上或審批情況上或其收
費都比較昂貴 ， 令一般團體難以負擔 。 

  故此 ， 我建議政府在檢視整體外勞政策的同時 ， 一併檢視入境
簽證計劃。例如我剛才所述的這一類，目前只分為半年以下或半年
以上 ， 會否可以增設一級 ， 可能是一星期 ， 但費用較為便宜 ， 例如
200元 ， 讓他們可以來到香港進行表演活動 ？ 此舉可以加強兩地中
外文化的交流 。 香港作為 “背靠祖國 、 聯通世界” 的角色 ， 也作為中
外文化交流中心的角色，是否應該多邀請國家一級演員或出色的藝
團來港 ，並好好宣傳 ，說好中國故事 ，把我們最好的一面展示給海
外朋友 ？ 

  我謹此陳辭 。 多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 16日  

267 

鄧家彪議員 ： 代理主席 ， 對於同事郭偉强議員提出的  “ 堅守保障本
地僱員優先就業 ”議案，其實我們每次提出這類議案，均會評估全體
議員會否支持 、屆時的態度如何， 我們經常作動態評估 ，我們也期
望政府動態評估 、 動態檢討外勞計劃 。 

  令我們十分驚喜的是 ， 穎欣告訴我 ， 邵家輝議員發言時表示會
支持這項議案 ， 這確實是彩蛋 ， 很希望大家真的齊心 “說到做到” ，
堅守保障本地僱員優先就業。作為代議士，我們要令香港這個城市
的居民獲得幸福感和獲得感，而獲得感就是我付出多少努力，社會
便保證我有多少回報 ，有一種公義 、 公正的感覺， 這確實亦是香港
人素來所說的 “獅子山精神 ”， 大家拚搏可令生活有所改善 。 因此 ，
希望稍後議案可以得到全體的支持 。 

  說實話，檢討方面，孫局長經常告訴我們，現在的變奏版 我
不稱它為優化，在我們的角度絕不是優化 補充勞工計劃會進行
檢討 ，預計明年年初 。其實最近我留意到有幾位同事 ，包括鄧飛議
員昨天的書面質詢，以及我在兩星期前的口頭質詢，我們都問數據
問得很清楚。 現實情況是怎樣呢 ？ 現實是個別行業確實面對困難 ，
但僱主在勞工處免費招聘平台提供的職位空缺數量明顯減少，參與
招聘會的僱主數量亦明顯減少。至於數字多少，可以查閱兩星期前
的星期三的口頭質詢，或昨天我所看到的鄧飛議員的書面質詢，寫
得很清楚 。 

  換句話說 ， 個別行業的企業確實聘請不到人手 ， 但同時 ， 它們
也不打算招聘人手 ， 因為它們的業務正在收縮 。因此 ，如果某個行
業仍然表示要輸入外勞 ，便不是補充勞工 ， 而是打算壓低成本 。因
此，我很希望政府坦誠面對這種矛盾的情況，企業不是有很多職位
空缺 ， 而該企業或行業的工人亦表示越來越難在同一行業找到工
作 。 出現了這種自相矛盾的情況 ， 然後政府又不停批准外勞申請 ，
其實令人難以理解 。 因此 ， 我很希望政府真的在檢討中正視問題 ，
用數據說話 。 

  我記得邵家輝議員在我的口頭質詢時段中發言指出 ， 到勞工處
找工作的人減少了。為甚麼 ？ 因為勞工處招聘的職位，超過九成都
有直接的聯絡方法，所以工友根本在網上一看到便立刻求職，何須
經勞工處 ？ 因此 ， 這解釋了為何到勞工處的人減少了 。 反過來說 ，
我們或我自己經常在議會場合表示，我們可以激活就業服務，交託

 
 
 
 
 
268 

立法會   ─   2025年 10月 16日  

民間去做，尤其交託勞工團體去做，只有勞工團體才真正着緊本地
勞工或 “打工仔女 ”的實際就業情況，會盡心盡力協助他們盡快找到
工作 。 如果求職者過於挑剔 ， 僱主又輸入外勞 ， 對大家都不好 。 因
此 ， 我很希望政府真的積極考慮， 尤其我深信 ，由勞工服務團體承
辦就業中心 ， 一定服務好 、 成本低 ， 希望政府積極考慮 。 

  另外 ， 我呼籲本地僱員 ， 第一 ， 保障本地僱員的 “飯碗 ”優先 ，
這一點大家也明白；第二，打擊黑工；第三，本地員工都要乖一點，
一起合規 ， 不要再用現金方式支薪 ， 因為一旦出現勞資糾紛 ，老闆
聘用外勞並將他們解僱 ， 他們拿不出證據 ， 因為老闆是現金支薪 。
很希望大家合規地從事 (計時器響起).僱傭工作 。 

  我謹此陳辭。  

代理主席 ： 鄧家彪議員 ， 你的發言時限到了 。  

  黃俊碩議員 ， 請發言 。 

黃俊碩議員 ：代理主席 ，政府施政關乎香港的未來 ， 而推行每項政
策都牽涉市民大眾的福祉 ， 因此， 政府在制訂任何政策措施時 ，必
須做到因時制宜的務實政策，配合當時社會的需要，為整體香港未
來最大的利益出發 ， 而制訂輸入勞工的政策亦不例外 。  

  我回想幾年前擔任立法會議員的時候，香港剛剛擺脫新冠疫情，
香港面對勞動力嚴重不足，各行各業都因為人手問題叫苦連天。而
我所屬的會計專業，由於高強度的工作環境，在新冠疫情前已面對
人才嚴重不足的問題，我相信代理主席都會記得，在新冠疫情期間，
情況更為惡劣 。我當時形容的狀況 ， 在會議廳上都說過 ，會計業界
到了一個 “有呼吸都要請” 的情況 ， 現時的狀況當然有所改善 。 

  因為這個狀況 ， 特區政府先後提出 “高才通 ”， 甚至優化輸入勞
工計劃的時候，經多番爭取下，最終把會計業界的專才納入人才清
單，有利業界招攬更多人才之餘，都希望可以補充香港各行各業人
才不足的狀況 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 16日  

269 

  時移世易 ， 隨着特區政府一連串的境外人才政策下 ， 再加上本
地居民及旅客的消費模式改變，本來導致某些行業招工不足的情況
都有所改善。特首剛公布的施政報告都因時制宜，開始調整包括侍
應及初級廚師等職位的輸入外勞政策，證明政府有回應各界不同的
聲音 。 當然 ， 收緊輸入外勞及境外人才政策絕不能夠 “一刀切” ， 必
須因時制宜 ， 因應不同行業狀況而調整 ， 作出針對性的安排 。 

  剛才郭玲麗議員都提到黑工的問題 ， 黑工當然完全不能接受 。
現時黑工的模式，由以往留港一段長時間，為固定的僱主提供服務，
都改為逐次接單模式 ，令當局執法相對困難 。因此 ， 我早前接受傳
媒訪問時都說過，政府當局應該要從源頭打擊非法黑工，例如對一
些以特定模式入境的狀況，多次往返香港等等的旅客，都要多些關
心和詢問他們的狀況，希望可以提高他們的敏感度之餘，都要讓相
關的黑工知道當局打擊黑工的決心。聘用黑工不單違法，而且提供
的服務貨不對辦時 ， 或者收取貨項後 “走數” ， 這都令消費者難於透
過合法途徑追討損失 ， 得不償失 。 

  代理主席 ， 我們發展經濟最重要的目的是為了改善民生及大眾
的生活，任何的勞工政策都是以保障本地僱員就業機會為最大福祉
作為前提。因此，本人要求政府當局必須密切留意本地就業市場的
轉變 ， 以保障本地勞工優先為重中之重 。 

  我謹此陳辭 。 

何君堯議員 ： 代理主席 ， 就這項議案 ， 無獨有偶 ， 鄧飛議員亦提出
書面質詢 ， 問及 “確保本地勞工優先就業及勞工權益 ”。 當中 ， 鄧飛
議員問道 ：2023年輸入勞工的申請數字為何 ？ 勞工處自去年4 月起
先後關閉3 所就業中心 ， 原因為何 ？ 失業率在今年有回升趨勢 ， 勞
工處的就業中心服務人次為何 ？ 這議題涉及多項數字 。 

  今天 ， 郭偉强議員提出這項議題 ， 主調是正確的 。 保障本地勞
工的福利及優先就業機會，沒有人會提出異議。雖然大家的目標一
致，手法各有不同，但為何所掌握的數據似乎模模糊糊，不清不楚，
未能一窺全貌呢 ？ 政府經常說道我們欠缺勞工，但總得有個整體數
字 ， 顯示數字是這樣 ， 欠缺多少人手 ， 以致政府無法推展項目 。 另
一方面 ， 有數字卻指我們並非就業不足 ， 而是根本沒有就業機會 ，
是求過於供 。 兩組數字 ， 是耶非耶 、 誰真誰假 ， 我們都無法掌握 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
270 

立法會   ─   2025年 10月 16日  

  以運輸業為例 ， 我們欠缺人手 ， 那麼的士業欠缺多少人手呢 ？
的士、巴士、小巴、鐵路行業欠缺多少人手呢 ？ 就業情況又如何呢 ？
30 歲以下人員的 demography( 譯文 ： 人口統計 ) 、 age( 歲數 ) 、
experience( 經驗 )等，當局有否具體數字，讓我們知悉呢 ？ 30歲以下
人員有多少崗位尚未填補呢 ？ 有多少崗位已經就位呢 ？4 0歲又如
何呢 ？ 50歲又如何呢 ？ 60歲又如何呢 ？ 此外 ， 還有交替性的問題 。
目前在職的人員何時會退休呢 ？ 凡此種種，當局有否預算呢 ？ 我相
信，勞工處的專職人員需要給予我們指導。建築、紮鐵、“三行”(包
括泥水 )、 電工 、 裝修行業又欠缺多少人手呢 ？ 

  大家都只是談論大問題 ， 但摸不着核心問題為何 ， 欠缺多少人
手也不清楚 。這邊廂在討論 ，那邊廂我們議員還在提出問題 。我們
連數據也無法掌握，試問如何有效辯論這問題呢 ？ 作為議員，我雖
然支持這項議案 ， 但談到實處 ， 我卻感到吃力或力有不逮 。 

  飲食業欠缺多少人手呢 ？ “企堂”(即侍應、招待員 )、廚房的大小
二廚 、前鑊後鑊師傅 、刀工師傅、 點心師傅又欠缺多少人手呢 ？ 清
潔工、洗碗工又欠缺多少人手呢 ？ 沒有數字。我們經常提及大數據，
又要採用 artificial intelligence(譯文：人工智能 )，但卻連基本的basic 
intelligence(譯文 ： 基本智能 )亦欠奉 。 我真的無從入手 。 

  因此 ， 我們現在要加強的是行政立法互相配合 。 首先 ， 當局要
向我們提供數據， 我們才能從中索取進一步資料， 要這樣才行 。中
醫師如何診症呢 ？ “望、聞、問、切 ”。連這些步驟都沒有做便下藥，
執幾劑廿四味喝下便算 ， 消消氣， 我認為這是不行的 。 

  這是本屆任期最後一次辯論 ， 我期望下屆任期我們的政府官員
可以將數據全都攤開來，讓大家可以溝通，當我們提出問題時便能
問得精準 ， 並非為討論而討論 ，而是為了尋求答案 ， 能實際治到病
處 ， 藥到病除 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳勇議員：多謝代理主席，多謝各位局長。議案是 “堅守保障本地僱
員優先就業” ， 多謝郭偉强議員的原議案和其他議員的修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 16日  

271 

  我相信大家都明白，我們作為中國香港特區，應保障自身民生，
尤其是就業 。正如習主席所言 ，就業是最基本的民生 ，事關人民切
身利益 ，事關經濟社會健康發展， 事關國家長治久安 。大家一定會
認同 ，必須確保本地就業優先 ，保障本地優秀人才 ， 這是大家都希
望做到的 ， 全世界各個國際大都會亦然 ，包括內地的大都會 ，很多
政府相關政策的原則都是一致 。 

  此外 ， 李家超特首強調 ， 政府確保本地勞工優先就業 ， 並防範
輸入勞工機制被濫用 。孫玉菡局長亦強調 ， 我們亦非常認同 ，政府
輸入勞工政策的最大原則是保障本地工人優先就業。當然，我們留
意到 ， 輸入人才或資金能增加香港的納稅人口 ，並創造更多崗位 。
這反映大家支持本地勞工優先就業 ， 最終能讓本地僱員 (尤其是大
學畢業生和中基層 “打工仔” )從事優質工種 。 

  另外 ， 我們注意到政府最新公布的就業數據 ，今年 6月至 8月的
失業率為 3.7%，就業不足率則上升至 1.6%。雖然與全球其他地方相
比，香港的就業情況或環境都相對較好，但我們始終希望本地有志
於工作或就業的朋友，無論是剛畢業的大學生、中學生或在職人士，
均享有良好發展前景和待遇 ，並隨着經濟發展而有所提升 。 因此 ，
回歸本位 ， 正是李家超特首所說的拚經濟 、 謀發展 、 搞建設 、 惠民
生 ， 這一系列串連起來 ，能夠加強就業保障 ，而本地居民優先就業
是最大民生 。對於一個家庭而言 ， 只要有成員能夠穩定就業 ，整個
家庭的生活基礎 ， 包括衣食住行及子女教育等 ， 都能得到保障。  

  我們認為這是世界共識 。我們留意到 ， 作為人大代表 ， 包括人
大常委李慧琼代理主席 ，大家經常在國家層面關注就業，並以此為
硬指標和優先 。西方國家亦然 ，其總統或總理在每次選舉中 ，首先
提及的就是就業數字 。 

  關於相關細節 ， 針對違法事件 ，例如黑工及非法勞工 ， 我們建
議保安局及相關政府部門加大力度打擊。雖然目前很多數據反映當
局已進行多項工作，但我們認為具指標性和示範性的個案應公諸於
眾 ， 讓全世界知曉 ， 尤其是香港的環境始終相對較好 ，其他人希望
藉機來港從事黑工或非法勞工 ，我們可透過宣傳，使這些人知難而
退 。 我們認為可以在網上採取行動 ， 與內地執法部門合作 ， 從源頭
打擊 ，讓這些人別以為暫不前來香港 ，便能從事相關活動 ， 藉此在

 
 
 
 
 
272 

立法會   ─   2025年 10月 16日  

內地或其他地方從源頭產生更大阻嚇作用。最終，我們希望政府在
這方面加大打擊力度， 同時確保本地有更良好的就業環境 。 

  多謝代理主席 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

代理主席 ： 郭偉强議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

郭偉强議員：多謝代理主席。我在此感謝田北辰議員對我的議案提
出修正案 ， 進一步細化原議案的內容 ，提出更加具體的建議 ，以打
擊濫用輸入勞工計劃的行為，包括嚴肅處理僱主無合理理由拒絕聘
用本地求職者，又或聘用外勞後解僱本地工人的違規行為，並且研
究提高罰則 ， 以加強阻嚇力 。 我對此表示支持 。  

  我在這裏先感謝田議員保留我原議案中，凍結輸入機制的部分。
我也很認真聆聽田議員和各位同事的意見，對於大家坦誠交流和實
事求是 ， 沒有對我們扣帽子 ， 指我們要 “一刀切” 落實凍結機制 。 事
實上 ， 大家也明白 ， 在一個理性的社會 ， “一刀切 ”是不可行的 ， 我
們也期望政府能夠精準處理，因為每個行業的失業率也有不同。我
們除了要替工友爭取公道、“保飯碗” 之外，也要避免一個尷尬情況，
就是如有行業出現高失業率 ， 叫苦連天時 ， 卻仍然輸入外勞的話 ，
就會陷政府於不義，我們也希望解決這個問題，所以我們只求一個
機制 。 我們同樣想反映 ， 我們這刻接受不了 “一刀切” 無上限和無止
境的輸入 ， 希望政府能夠正視 。 

  早前 ， 勞工處公布加強保障本地工人優先就業的新措施 ， 提出
一系列措施，對於例如田議員所指的一些違規行為作出嚴厲的行政
制裁 ，規定僱主申請一次之後 ，半年內不能再提出新申請 。 如有違
規 ， 最近有宗個案 ， 僱主被禁止申請資格兩年 。 代理主席 ， 希望大
家留意，現在輸入外勞，通常來到後是簽訂兩年合約，如凍結兩年，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 16日  

273 

其實僱主兩年內並不需要再聘請 ， 而兩年後僱主又 “復活” 。 所以 ，
現在這個行政制裁是有空間進一步再收緊，使這些違規分子不能再
影響業界 ， 也可發揮更有用的阻嚇作用 ， 避免我們的 “打濫” 措施成
為 “紙老虎” 。  

  同時 ， 在濫用方面 ， 除了要加強巡查 ， 對人頭 、 數比例之外 ，
也要留意本地工友的工時，正如剛才很多同事提到 “長工變散工” 的
情況 ， 僱主為了充人頭 ， 為了維持 2： 1的比例 ， 便留着一名兼職 、
“炒散” ， 但其實他的上班時間少得可憐 。 

  我也同意田北辰議員在修正案中提到 ， 勞工政策與本地民生息
息相關 。當然 ，政府也下了不少工夫 ，表示未來兩三年會額外增加
300億元的工程開支 ， 希望建造業失業情況有所改善 。 我們也期望
政府多做工夫 ，幫助失業人士轉業 ， 並配合一些再培訓計劃 ，以至
再就業津貼試行計劃，使這些失業勞動力可以轉投一些真正較缺人
的工種 ， 例如電工 、 司機 、 安老 、 機場服務等 。 

  人口老化是不爭事實 ， 雖然有人表示 ， 外勞怎樣看也更年輕 、
更帥 、更捱得 ，但我們就銀齡就業下了這麼多工夫 ， 再加上為中高
齡人士就業下了這麼多工夫，在釋放婦女勞動力方面又下了這麼多
工夫，如果因為我們把控得不夠精準，而使這些過去推出的就業計
劃失色或退步 ， 其實我們也難辭其咎 。 

  政府除了推出一系列中短期措施 ， 支援本地就業之外 ， 我也想
提到 ，隨着科技發展 ，其實飲食業也較多使用自助點餐 、送餐機械
人等服務 ， 相信接下來會加速發展 。 所以 ，怎樣協助低技術工種的
人力轉型 ， 也是一個關鍵 ， 希望各部門能夠提前部署 ，制訂更具前
瞻性的人力策略，以應對科技發展對人力資源和就業市場機遇的挑
戰 。  

  多謝代理主席 。 

保安局副局長 ：代理主席 ， 首先我感謝提出議案的郭偉强議員 、提
出修正案的田北辰議員 ， 以及各位發言的議員提出的寶貴意見 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
274 

立法會   ─   2025年 10月 16日  

  行政長官在 2025年施政報告中 ， 強調政府會加大力度打擊非法
勞工 ， 從而保障本地勞工的就業機會 。 保安局在2025 年 9月成立跨
部門反黑工專責組 ， 以加強跨部門協調 ， 成員包括勞工及福利局 、
教育局 、 運輸及物流局 、 入境處 、 警務處 、 勞工處和運輸署 。 以下
我會重點介紹政府打擊非法勞工的工作 ， 回應議員在這方面的意
見 。  

  政府一直採取多管齊下的策略打擊非法勞工，包括以下幾方面。
在加強情報收集和嚴格執法方面 ， 各執法部門一直主動搜集情報 ，
對懷疑有非法工作的場所進行執法行動 。 今年第三季截至8 月 ， 入
境處打擊非法勞工的執法行動超過 3 500次，月均數字較第二季增加
18%，單以 8月計算，入境處聯同相關部門在多區展開反黑工行動，
巡查超過 1 800個地點 ， 拘捕了 173名非法勞工及 67名僱主 ， 並大力
宣傳以收阻嚇之效 。 

  針對不法之徒利用網上平台招攬和安排非法勞工 ， 入境處網絡
罪案及法證調查小組持續進行網上巡邏。如發現有人利用社交平台
或其他即時通訊軟件 ，組織 、 安排 、 慫恿市民干犯聘用非法勞工等
嚴重罪行，我們會以 “放蛇” 方式展開執法行動。例如，入境處在 9月
初透過網上巡查，留意到有內地攝影師和化妝師，利用社交平台宣
傳旅拍 、 婚拍等服務 。 入境處經調查後採取行動 ， 一共拘捕10 人 ，
包括8 個內地非法勞工 。 另外 ， 勞工處勞工督察會繼續在日常巡查
工作場所 、 執行勞工法例的同時 ， 按《 入境條例 》賦予的權力 ， 查
核在工作場所內工作人士的身份證明文件，以及僱主備存的僱傭紀
錄 ， 阻嚇僱主聘用非法勞工 。如發現懷疑非法勞工 ， 會轉介予執法
部門跟進 。 

  加強罰則方面 ， 從事非法工作屬嚴重罪行。 非法勞工的僱主 ，
以及協助 、 教唆他們從事非法工作的人 ， 均會根據 《 入境條例 》
(第 115章 )被檢控。非法入境者及免遣返聲請人等從事有薪甚至無薪
的僱傭工作，開辦或參與任何業務，一經定罪，最高刑罰是罰款 5萬
元和監禁 3年。另外，如果任何人違反逗留條件，從事任何有薪或無
薪的僱傭工作，即屬犯罪，一經定罪，最高可被判罰款 5萬元和監禁
兩年 。 

  協助及教唆者同罪 。 在僱主方面 ， 政府已在 2021年修訂 《 入境
條例 》，增加對僱主僱用非法勞工的刑罰 。 如果僱主僱用受禁的僱
員 ， 例如非法入境者 、逾期逗留或被拒絕入境人士等 ，最高刑罰會
由原來的罰款 35 萬元和監禁3 年 ， 大幅提升至罰款 50 萬元和監禁

 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 16日  

275 

10年，以反映相關罪行的嚴重性。而相關公司的董事、經理、秘書、
合夥人等亦可能須負上刑事責任。高等法院曾頒布判刑指引，凡聘
用非法勞工的僱主 ， 須被判即時入獄 。 當中一名僱主在2024 年 2月
因聘用非法勞工被法庭定罪，並判監19 個月，刑期反映罪案的嚴重
性 。  

  就有議員關注法院在判刑指引方面的問題 ， 法院在判刑時會考
慮適用的判刑指引 ， 包括有關案件的嚴重性 、個別求情理由 ，以及
有否其他相關因素。一般從事非法勞工的被告人會被判處監禁式刑
罰，而高等法院亦曾頒布判刑指引，聘用非法勞工的僱主須即時被
判入獄。假如他們過往曾有相同定罪，法庭在判刑時會考慮加重刑
罰。而入境處會就每宗判刑，如發現有需要，會向律政司徵詢意見，
就判刑提出覆核 。 

  與內地合作方面 ， 鑒於我們目前所拘捕的非法勞工 ， 大約佔了
一半來自內地 ，警務處 、入境處與內地相關部門設有互通機制 ，並
一直保持聯繫和情報交流。按照現行的通報機制，入境處會定期向
內地公安機關管理出入境的部門提供有關因刑事罪行被香港定罪
的內地人士資料，包括從事非法工作的內地人士。內地當局會視乎
情況，一般在 2年至 5年之內都不會向相關人士再簽發赴港簽注，防
止他們再來香港從事違法活動 。 

  另外 ， 入境處在進行網上巡查期間 ， 如果發現有人利用內地的
網上平台 ， 包括社交媒體 ， 涉嫌安排一些非法勞工來港工作 ，亦會
與內地當局交換相關情報，並促請內地當局與相關平台作出適當跟
進 ， 促進該等事件或貼文下架 。 

  在宣傳教育方面 ， 政府一直積極透過不同渠道進行宣傳教育 ，
包括新聞發布會 、 社交媒體 、 宣傳單張 、 講座等 ， 讓市民明白僱用
非法勞工的刑責， 提高守法意識。 其中 ，入境處不時派遣人員和宣
傳車到一些非法勞工的黑點，向僱主派發切勿聘用非法勞工的宣傳
單張，並向他們提供有關如何辨識合法受僱人士的資訊，提醒他們
務必查閱求職人士的香港身份證正本以核實。入境處亦積極加強透
過香港和內地居民常用的社交媒體，例如小紅書、微博、Instagram
等官方帳號，發放最新的反非法勞工行動的執法成效，以及聘用非
法人員即屬違法的信息，以協助本地僱主、市民和內地訪客更容易
接收到一些反非法勞工的資訊，以免墮入聘用或從事非法勞工的法
網 。  

 
 
 
 
 
 
276 

立法會   ─   2025年 10月 16日  

  為了進一步顯示政府對打擊非法勞工的重視 ， 入境處在施政報
告公布當日 ， 亦推出了一條全新的舉報非法勞工專屬熱線
3861  5000，便利和鼓勵市民作出舉報。入境處會廣泛宣傳舉報專線，
積極跟進每宗舉報，包括按情報分析採取執法行動。自專線推出首
兩星期 ， 入境處已收到超過100 宗電話舉報 。 我們鼓勵市民繼續舉
報非法勞工相關的行為。我們亦會透過舉辦講座等加強物管業界對
防範非法勞工的意識 ，以及提高他們的識別能力。 與此同時 ， 我們
的專責組亦會加強協調各方面的宣傳和教育工作 。 

  代理主席 ， 多謝多位議員就打擊非法勞工提出多項具參考性的
建議措施 ， 跨部門反黑工專責組會繼續密切留意非法勞工的情況 ，
並適時制訂整體應對的策略 ， 保障本地工人的就業 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

勞工及福利局局長：代理主席，我再次感謝郭偉强議員提出今次議
案，亦要感謝田北辰議員所提出的修正議案。感謝多位議員就保障
本地工人優先就業及人力政策提出了寶貴意見。剛才，保安局副局
長已就打擊非法勞工以保障本地勞工的就業機會作出回應 。 接下
來 ， 我會就議員剛才提出的其他意見 ， 作出綜合回應 。  

  誠如議員們所言 ， 勞工政策與本港民生及經濟息息相關 。 我在
開場發言中已提到 ， 香港的勞工政策一直以發展本地勞動力為主 ，
輸入外來勞動力為輔 。 根據 “2023年人力推算 ”報告 ， 由於現職從業
員高齡化及新進人手不足，預計到 2028年，人力供應仍不足以填補
所有空缺，香港整體人力短缺將擴大至 18萬人。面對人口高齡化及
勞動力不足的挑戰 ， 在保障本地工人優先就業的前提下 ， 政府於
2023年加強輸入勞工的機制。各輸入勞工計劃整體運作暢順，發揮
預期效果，幫助很多僱主包括中小型企業補充人手，應付營運需要，
令經營得以持續或拓展 。 

  政府在容許輸入勞工的同時 ， 一直堅持本地工人優先就業的原
則 。 補充勞工優化計劃今年6 月實施一系列新措施 ， 包括新增網上
渠道便利市民投訴不公或違規行為；在勞工處 “互動就業服務 ”網站
刊登職位空缺資料時展示申請公司的名稱，增加資訊透明度；進行
特別巡查，到聘用輸入勞工的企業查核僱主有否持續符合全職本地
僱員與輸入勞工人手比例的規定，並按違規風險，要求僱主申報全

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 16日  

277 

職本地僱員及輸入勞工的資料和相關人手比例；以及規定同一僱主
在遞交申請後 6個月內提交的其他申請不會受理。其後，我們於 7月
開始，加強監察申請僱主進行本地招聘的安排，預防和打擊假招聘。 

  因應餐飲服務業最新的就業情況，繼政府於 9月 10日實施本地招
聘的新要求 ， 行政長官在上月發表的施政報告中 ， 宣布加強措施 ，
針對性打擊濫用優化計劃的行為 ， 包括由9 月 18日起申請輸入侍應
生及初級廚師時須進行的本地招聘，由 4星期延長至 6星期，其間僱
主必須每周參加一次勞工處舉行的招聘會，即場面見求職者。如僱
主未有按照勞工處的安排參加招聘會，勞工處會拒絕其申請。勞工
處同時就上述兩個申請職位實行更嚴格的 2：1人手比例規定，由以
每名申請僱主的所有職位為基礎計算，改為以申請職位計算。換言
之，僱主申請輸入侍應生及初級廚師各一名，便須已聘用本地全職
侍應生及初級廚師各兩名。新措施更精準要求僱主優先聘用本地工
人 ， 促進本地就業 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  我們亦留意到個別僱主未能遵守補充勞工優化計劃的規定 。 政
府絕不姑息僱主的違規行為 ， 勞工處已就所有收到的投訴展開調
查，早前亦分別因僱主違反本地招聘的規定和以輸入勞工取代本地
工人，向相關僱主施加行政制裁。我們鼓勵受影響的本地僱員向勞
工處舉報 ， 我們會嚴肅跟進每一宗接獲的投訴 。 

  另一方面 ， 剛剛郭偉强議員和陸頌雄議員都有提到 ， 輸入勞工
在本地僱主的角度是較帥 、 較年輕 ， 亦較能吃苦及刻苦耐勞 。事實
上我們亦聽到很多僱主有這些評價。但我想反問一句，其實本地工
人不是應該都要有這些特質嗎 ？ 我們經常說的 “獅子山精神 ” 不就
正正是香港人這些特質嗎 ？ 本地工人應該要有同樣的優勢，即使他
年紀比較大一些、但其他經驗較多，這才能吸引僱主招聘年齡較大
的人士 。 

  特區政府亦會繼續加強技能培訓及再培訓的工作 ， 協助本地工
人就業 。 僱員再培訓局 (“再培訓局 ”)為合資格人士提供市場導向 、
就業為本的培訓課程 ， 協助本地勞工提升就業能力及維持競爭力 。
目前 ， 再培訓局每年提供10 多萬個培訓名額 ， 提供超過700 項培訓

 
 
 
 
 
 
 
 
278 

立法會   ─   2025年 10月 16日  

課程 ， 涵蓋28 個行業及通用技能訓練 。 再培訓局正進行全面改革 ，
提升其角色和定位，為整體勞動人口提供技能為本的培訓課程和策
略 。 中長期而言， 再培訓局會強化調研職能 ，以便掌握技能需求趨
勢和不同行業的人力需求 ， 訂定技能為本的培訓策略和課程階梯 ，
為市民提供新技能和技能提升培訓 。  

  此外 ， 勞工處為求職人士提供全面的就業服務 ， 舉辦不同類型
的招聘會，協助求職人士就業；並為特定群組推行針對性的就業計
劃 ， 促進他們的就業機會 。 

  有議員認同輸入勞工計劃能為僱主提供必要的勞動力補充 ， 但
認為補充勞工優化計劃的規定應更富彈性，處理程序也可以更為精
簡 。 特區政府會於補充勞工優化計劃的檢討中一併檢視 。 

  有議員認為失業率持續上升 ， 建議政府設立凍結輸入勞工的機
制，或考慮在失業率到達一定水平後暫停批准輸入勞工。也有議員
建議暫停審批個別失業率較高行業的輸入勞工申請。我們認為不適
宜按個別經濟指標 “一刀切” 或機械式暫停處理輸入勞工的申請。事
實上 ，即使同一行業 ，不同工種的人力供求亦往往不同 。我們需要
在兼顧企業運作和保障本地工人優先就業之間作出適當平衡。政府
會密切留意及評估勞工市場及各行業的人力需求情況，靈活調整輸
入勞工計劃的實施安排 ， 並始終堅守本地就業優先的原則 。 

  我們呼籲如果僱員遇有僱主違規的情況 ， 希望他們能致電
2150  6363進行舉報；或者如遇到黑工的話，就像剛才保安局副局長
所說去舉報 。 

  我們亦希望補充一些數據 ， 剛剛鄧家彪議員提到希望有更多數
據去說明現在我們各行業的招聘情況 。 從9 月 10日起 ， 在補充勞工
優化計劃下申請輸入侍應生和初級廚師，在本地招聘期間必須每周
進行一次 、 每次3 小時到勞工處指定的就業中心舉行的招聘會即場
面見求職者 。 新安排會使求職過程變得更透明 ， 杜絕了好像剛才
鄧家彪議員所說的 ， 有些人士會致電 、然後自己去招聘的情況 。我
希望和各位議員分享一下我們收到的數據 ， 截至今年9 月 30日 ， 有
54間機構參加了招聘會，並且提供了1  119個職位空缺，當中包括侍
應生 370 個 、 初級廚師 478 個 ， 以及其他崗位 ( 如清潔員或洗碗
員 )271個。但勞工處只有足夠的面見者去提供143 次的面試機會，反
映在勞工處的角度，我們看到的是面試的人比崗位少。所以我希望

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 16日  

279 

工會可以幫忙更多，令更多求職者去勞工處的就業中心應聘。勞工
處會聯繫每個不獲應聘的本地求職者了解面試的詳情，並且審視僱
主匯報不獲應聘的原因是否合理，以及他們的說法與應聘者是否相
符 。  

  有議員提到是否可調整 2：1的比例；同時調高全職僱員每周 35小
時的工時門檻。正如我剛才所說，政府一直密切監察本地勞動市場
和各個行業的人力變化情況，並且持續推出針對性的措施，加強本
地僱員優先就業。對於議員的建議，我們會因應最新的變化去動態
調整 。 

  主席 ， 再補充多一個數字 ， 關於打擊違反輸入勞工計劃規定的
行為，自補充勞工優化計劃推行以來，截至 2025年 9月，勞工處已接
獲 623宗投訴，同期勞工處已向 14名違反《 僱員補償條例 》、職業安
全及健康法例 、《 入境條例 》， 又或是補充勞工優化計劃規定的僱
主施加行政制裁，包括撤銷了 13名僱主已獲得的輸入勞工批准，以
及拒絕處理僱主隨後兩年的申請 。 

  主席 ， 我十分感謝各位發言的議員 ， 讓大家集思廣益 。 經過今
天的辯論，可見大家的目標一致，就是要在堅守本地工人優先就業
的前提下適度輸入勞工 ，紓緩香港人力不足的問題 ； 否則 ，企業如
果因勞動力不足而被迫結業，原有的本地僱員也會失去工作。政府
會密切留意勞工市場的變化，因時制宜，也會慎重考慮各位議員提
供的寶貴意見 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 我現在請田北辰議員動議修正案 。  

田北辰議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

田北辰議員動議的修正案 (標明文本見附錄 5) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：田北辰議員動議的修正案，
予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
280 

立法會   ─   2025年 10月 16日  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 郭偉强議員 ， 你還有 54秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

郭偉强議員：多謝主席。感謝勞福局和保安局為保障本地僱員優先
就業把關做好工作，也感謝 19位議員就本議案發言。國家主席習主
席指出 ，就業是最大的民生工程， 要普羅大眾都能夠安居樂業 ，從
來都是挑戰，尤其是香港生活成本長期位居全球之冠，有收入也難
熬，更何況失業。期待政府各部門能夠與議會和社會各界通力合作，
保障勞動者的合法權益 ， 加強就業支援服務 ， 優化職業安全政策 ，
促進高質量充分就業。感謝自由黨的支持，也懇請各位同事支持本
席的原議案 ， 多謝 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 郭偉强議員動議的議案 ，
經田北辰議員修正後 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 16日  

281 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。 

主席 ： 察悉內務委員會有關研究附屬法例的報告的議員議案 。  

  陳健波議員根據《 議事規則 》第49E(2) 條動議議案，察悉提交本
會省覽的內務委員會第 21/2025號報告內的 《 2025年道路交通 (車輛
登記及領牌 )(修訂 )(第 4號 )規例 》 。 

  我會先請陳健波議員發言及動議議案 ， 然後請審議有關附屬法
例的小組委員會主席陳恒鑌議員發言 ， 再請其他議員發言 。 

  最後我會請官員發言，之後辯論即告結束，議案不會付諸表決。 

  有意發言的議員請按 “要求發言” 按鈕 。 

  我現在請陳健波議員發言及動議議案 。 

延擱處理的項目：察悉內務委員會有關研究附屬法例及其他文書的
報告的議案 (延擱自 2025年 9月 10日的會議 ) 

察悉內務委員會有關研究附屬法例及其他文書的報告的議案  

陳健波議員 ：多謝主席 。本人謹以內務委員會副主席的身份 ，根據
《 議事規則 》第 49E(2)條，動議印載在議程內的議案，讓議員就《 內
務委員會有關研究附屬法例及其他文書的第21/2025 號報告 》 內的
《 2025年道路交通 (車輛登記及領牌 )(修訂 )(第 4號 )規例 》進行辯論。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
282 

立法會   ─   2025年 10月 16日  

陳健波議員動議的議案如下 ：  

“本會察悉於2025 年 9月 10日提交省覽有關下列附屬法例及文書
的內務委員會第 21/2025號報告 ： 

項目編號 

附屬法例或文書的名稱  

(5) 

《 2025 年道路交通 ( 車輛登記及領牌)( 修
訂 )(第 4號 )規例 》(2025 年第 169號法律公告 )。 ” 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 陳健波議員動議的議案 ，
予以通過 。  

陳恒鑌議員 ：主席，我以 “與行車隧道及道路交通收費有關的3 項附
屬法例小組委員會 ”主席身份 ， 重點匯報小組委員會的商議工作 。 

  《 2025 年道路交通 ( 車輛登記及領牌 )( 修訂 )( 第 4 號 ) 規例 》
(“《 第374E 章修訂規例 》”)旨在修訂《 道路交通 (車輛登記及領牌 )規
例 》(第 374E章 )附表 2，為電動私家車根據額定功率制訂新的牌照費
架構，以取代現行按電動客車的淨重收取每年牌照費，並為合資格
的殘疾電動私家車車主在新的每年牌照費結構生效時提供牌照費
寬減 。 

  小組委員會普遍支持按額定功率分級計算電動私家車牌照費 ，
以配合電動車的技術發展及與其他經濟體系的做法接軌，並支持當
局現時所建議把牌照費調整進程分 5階段在 6年間進行，讓市民有較
長的適應期 。 

  但就《 第 374E章修訂規例 》第3 條建議在現行第 374E章第2 條 (釋
義 )加入 “電動客車” 的定義 ， 有委員關注 “電動客車 ”指 “只由馬達驅
動的私家車 ”的定義未能排除混能車，並建議政府考慮在 “只由馬達
驅動” 之後加入 “及沒有廢氣排放 ”， 以免因定義不清晰而引起法律
爭議 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 16日  

283 

  但當局認為擬議的 “電動客車” 定義與第 374章下其他跟電動車
有關的條文一致，當局亦認為 “只由馬達驅動的私家車 ”能清晰表達
“電動客車” 的定義並不包含任何類型混能私家車的一貫原則，因而
沒有作出修訂。但當局表示會繼續密切留意新能源車輛的發展，在
未來考慮是否有需要檢視相關定義 。 

  小組委員會支持 《 修訂規例 》 ， 小組委員會及政府當局沒有提
出任何修訂 。 

  我個人意見認為 ， 額定功率其實是很合理的分配 ， 因為如果只
計算重量，未來可能會出現固態能源或半固態能源，車輛電池的重
量其實會變輕 ，變輕後 ，採用重量計算便會變得不科學 ，如採用額
定功率 ， 車輛輸出有多大 ， 就等於現時車輛的排放有多大 。 

  至於加價問題 ， 是分 5階段在 6年間進行 ， 我們都有留意到價格
與現時燃油車的比較 ， 其實依然與燃油車保持有一段距離 ， 所以 ，
我認為不會壓抑大家換車的興趣 ， 尤其更換新能源車的興趣 。 

  至於未來新能源車的發展可能日趨普及 ， 新能源車也會變得多
元化，譬如未來的燃料電池或其他能源的驅動，的確會變得多元化。
甚至在香港這個充電樁嚴重不足的社會，某程度上的混能或混能發
電 ， 然後再驅動車子 ，這種形式都比較適合香港現階段的情況 。但
這些車輛會被當成普通的燃油車，可能會打擊某些營運車轉向新能
源或減少排放的意欲 。 

  我希望經過這項修訂後 ， 將來有機會再檢視混能或其他車輛可
否有豁免或減免 ， 使我們的新能源發展可以走得更快 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

田北辰議員：主席，政府在 2021年說要推行電動車普及化，今年4 月
卻突然提出會大幅調高電動車牌照費，按功率高低將電動車劃分為
5個層級收費 ， 3年內大幅加至燃油車牌費的七成至八成 。當時 ，我
們實政圓桌非常反對。環境局明明說要在 2035年前鼓勵市民轉用電
動車 ， 為何運物局又大幅加牌費 ？ 左手打右手 ， 令市民無所適從 。
推行新分級機制絕非問題，因為很多國家亦這樣做，問題在於加幅
太離譜 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
284 

立法會   ─   2025年 10月 16日  

  這項新收費方案一出台 ， 很多電動車車主隨即跟我說 ， 政府最
初表示會安裝很多充電樁 、 牌費亦便宜 ， 他們早幾年買了電動車 ，
“落了搭 、 入了局 ”之後 ， 政府就來“ 攞命” ， 他們感到非常不滿 。 有
電動車車主知道加價勢在必行，所以退而求其次，建議向現時已購
買電動車的人士給予豁免，牌費可以按照原來跟隨通脹上調；待現
時的電動車舊了 、 需要再買新車時 ， 才向他們收取新牌費 。 然而 ，
政府卻表示，看不到有強烈理由這樣做。對於現有電動車車主而言，
這句話非常 “哽耳” ； 他們表示 ， 相關訴求非常合理 。 

  我們實政圓桌認為 ， 如果政府現時 “pull the rug” (譯文 ： 突然停
止幫助 )， 下次再引入任何新政策想爭取支持時 ， 恐怕難以博得信
任。我們實政圓桌認為，現時燃油車最低級別的牌費約為 5,000元，
與最高級別的牌費 (約 15,000元 )相差 3倍。電動車新的牌照費亦應該
按照這個比例 ， 第一級應該是 1,100 元 ， 計及通脹3 年後增加至
1,200元至 1,300元；而第五級同樣是 3倍，由第一年的 3,300元增加至
3年後的約 3,800元 ， 這樣才算合理 。 

  最後，政府退了一小步，決定延遲有關時間表，由分3 年改為分
5年加費，但我們實政圓桌完全 “不收貨”。我們認為應該分 10年加至
見頂，2035年正是停售燃油車的期限，屆時就無需再以牌費作為誘
因吸引車主轉用電動車 ， 亦不會令現時自願轉用電動車的人感到
“中招” 。所以，我們提出分 10年 而非 5年 加費。然而，政府
最後一意孤行 ， 我非常失望 。 

  究竟政府當局是否明白核心所在 ？ 整項附屬法例的政策理念與
力度不符，以推動電動車普及化這個大方向為例，包括我和一般大
眾都會支持電動車分級制，但牌費上調力度太大，就會與推動電動
車的政策理念相反。未來再推動類似的政策性大方向時，希望政府
留意隨後的推行細節會否與原來的理念自相矛盾 ， 否則只會 “攞嚟
搞 ”。  

  主席 ，我謹此陳辭 。  

陳紹雄議員：多謝主席。我首先申報我是中華電力有限公司的高級
顧問 。 《 2025年道路交通 (車輛登記及領牌 )(修訂 )(第 4號 )規例 》 旨
在理順電動私家車牌照費的架構和水平 ， 配合電動車的技術發展 ，
改以額定功率計算，分5 個層級釐定牌費，與世界各地做法接軌，我
是支持的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 16日  

285 

  現時電動私家車的牌照費按車輛的淨重收費 ， 但隨着電動車技
術進步，電池的重量和體積越來越輕巧，我認同單以車輛淨重計算
牌費，未必能全面反映電動私家車的價值，而且世界各地均按額定
功率的高低計算牌費 ，香港要配合科技發展 ，與時並進 ，調整電動
私家車牌照費的收費架構是無可厚非。不過，我非常關注調整電動
私家車牌照費後 ， 對於電動車普及化路線圖帶來的影響 。 

  根據政府數據 ， 去年新落地私家車平均每 10輛中有7 輛是電動
車 ， 截至 2025年 7月底 ， 香港整體電動車數目約為128  600輛 ， 佔所
有車輛總數約 14.3%。 這個數字得來不易 ， 是政府經年累月推出一
連串政策措施，鼓勵駕駛者轉用綠色車輛而得來的成果。現時政府
一方面呼籲轉用電動車 ，但另一方面增加牌費 ，降低轉用誘因 ，難
免令人擔心拖慢電動車普及化進程 。 

  早前與局方在政策交流階段 ， 我曾建議政府考慮讓現有電動車
車主沿用原有的牌費制度 ， 避免政策 “一刀切” ， 兼顧政策的可持續
性 。 我亦建議當局 ， 在加牌費之餘 ， 應推出更多措施 ， 鼓勵駕駛者
轉用電動車。雖然政府多次在不同場合表示，將電動私家車的牌照
費按額定功率分為5 個層級 ， 收費遠低於燃油私家車的水平 ， 調整
後的最高牌照費仍比燃油車的牌照費低 25%至 40%， 加上電動車能
節省約九成的燃油費，市面上不同品牌的電動車，其價格亦很具吸
引力，所以政府認為即使增加牌費，預計仍有足夠誘因鼓勵駕駛者
轉用電動車 。 

  只不過 ， 調整之前 ， 電動私家車的牌照費與燃油私家車的牌照
費之間的差距高達6 倍 ， 兩者存有相當顯著差別 ， 這亦是不爭的事
實，短期內難免動搖駕駛者的信心。我希望政府致力平衡各政策目
標，定期評估增加牌照費對電動車普及化路線圖帶來的影響，以數
據適時進行調整，避免窒礙電動車普及化，影響本港邁向碳中和的
進程 。 

  因此 ， 政府增加電動私家車牌費的同時 ， 更要投放資源 ， 多管
齊下完善充電網絡，增加誘因令更多駕駛者轉用電動車。我歡迎政
府投入 3億元推出高速充電樁鼓勵計劃 ， 提供 3 000支高速充電樁 ，
預計在 2026年至 2028年年底投入服務 。 但截至今年 9 月 1 日 ， 只有
50支高速充電樁獲發認可通知書，我希望政府加快審批，並考慮高
速充電樁所處的地域分布，以切合業界和市場需要。雖然完善充電

 
 
 
 
 
286 

立法會   ─   2025年 10月 16日  

網絡是老生常談，但亦希望政府不要 “放慢手腳”，同樣要與時俱進，
訂立更進取的政策目標與時間表 ， 不要讓政策淪為紙上談兵的口
號 。  

  主席 ， 科技日新月異 ， 我建議政府因應技術發展 ， 緊貼國際趨
勢 ， 適時檢討牌照分級制度及調整收費邏輯 。最後 ， 我也感謝當局
聆聽社會聲音 ， 考慮到公眾可負擔程度 ， 把原建議的分3 階段調整
進程 ， 延長至分 5階段 ， 在 6年間進行 ， 逐步調整收費 ， 讓電動車車
主有較長的適應期。寄望政府做好宣傳工作，讓駕駛者清晰掌握最
新牌費的架構和水平 。 

  我謹此陳辭 。 

陸頌雄議員：主席，本人就內務委員會有關《 2025年道路交通 (車輛
登記及領牌 )(修訂 )(第 4號 )規例 》 的察悉議案 ， 代表工聯會發言 。 

  主席 ， 我也是一位電動車車主 。 說起加牌費 ， 我當然亦有一點
“肉痛” 的感覺 。 我曾替一些電動車車主群組擔任顧問 ， 他們都有類
似的感受和意見。 但感受歸感受， 大多數人都理解政府的決策 ，並
且認為政府採納了社會的意見，由最初分 3年放寬至分5 年，循序漸
進地由2025年 11月 1日起的 1,500元至5,000元 ， 分 5級提升到2030 年
3月 1日起的3,000 元至 11,000元不等，而且大部分是第一、二、三級
的電動車而已 ，屬第四及五級的電動車不多 。此外 ， 採用了額定功
率來分級 ， 更能反映汽車的性能， 而不是單一根據重量 ，更能反映
到技術的發展 。 

  運輸及物流局提出了三大理據 ： 第一 ， 現在電動車的電池重量
和體積 ， 隨着科技發展已越來越輕巧 ， 以重量計算已不合時宜 ；
第二，不少其他海外地區也是以額定功率作為計算電動車牌費的基
準；第三，我也十分同意，按額定功率收費更能體現能者多付原則。
我認為不論是電動車 ， 還是傳統汽油車 ， 都是車輛 。 在香港 ， 能夠
負擔私家車的朋友 ， 一般都是負擔能力較好的朋友 。 所以 ，他們透
過牌費分攤一部分道路使用的成本 ， 是非常合理。 而且 ，這次牌費
調整與傳統汽油車的牌費，仍有大約三成的優惠，我形容是便宜了
一點 ，所以我暫時看到 ，今年即使政策公布後 ，也沒有打擊市民購
買新電動車的意欲 ， 電動車仍然佔新私家車登記大約七成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 16日  

287 

  但我在此提出兩點意見 。 第一 ， 對於有人表示 ， 政策令原有的
電動車車主失了預算，甚至認為政府忽然改變了政策，我認為日後
有類似的新技術、 新政策 ，特別是一些優惠政策， 應該在推廣時作
出預告，說明這些政策有特別優惠是因為在推廣期內，令大家有心
理準備 ，日後可能會增加的 。如果大家有這樣的心理準備， 即使日
後真的再調升收費 ， 也不會指政府忽然改變政策 。 

  第二 ， 政府真的要思考一下 ， 為何仍有三成買新車的朋友不願
意購買電動車 ， 究竟問題的痛點在哪裏 ？ 我認為政府真的需要研
究，因為如果居住或工作地點附近有充電設施，現在電動車車價便
宜 ， 能源成本也便宜很多 大家知道 ， 香港的汽油費是全世界最
貴的 我們的電價不算非常昂貴 ， 即使較內地貴 ， 但在全球的標
準來說 ，我們算是便宜 ，加上電動車在使用上很便利 ，應該是很吸
引的。但為何仍有三成人未肯轉用電動車呢 ？ 所以，政府應該繼續
加大電動車的支援配套 。 

  這次收費調整會為政府增加大約 19億元的額外收入，在5 年間慢
慢增加牌費，到了最後那年，預計會增加 8.6億元的額外收入。政府
是否應該從這些每年新收取的電動車牌費，撥出一部分再繼續投資
到完善電動樁充電網絡上，包括延續 EV屋苑充電易資助計劃，或者
除了投入3 億元推出高速充電樁鼓勵計劃 ， 鼓勵市場去做之外 ， 將
來會否繼續有這樣的計劃 ， 使充電變得非常方便 ， 令我們的車主
100%願意使用電動車這個更環保的出行方式呢 ？ 

  多謝主席 。 

易志明議員 ：主席 ， 隨着電池技術不斷改進 ，電動車的電池體積不
斷縮小 ，重量也不斷減輕 ，過去 5年 ，就分別下降了 15%至 20%，但
電池的能量卻不跌反升 ， 增加了大概20%至 30%， 令續航力得以有
所提升。有見按現時以車輛淨重計算電動車牌照費的做法，未能反
映電動車的真實性能，政府因而建議，將現時電動車每年的牌照費，
由按車輛淨重改為按額定功率釐定，自由黨對此表示支持，認為新
收費建議更能反映電動車技術進步和市場趨勢，並與世界各地的做
法看齊 。 

 
 
 
 
 
 
 
288 

立法會   ─   2025年 10月 16日  

  根據政府資料 ， 即使採用新計算方法 ， 大部分電動車的牌照費
仍低於同級燃油車，可見新收費水平仍具一定競爭力，何況新收費
將於 6年內分 5個階段逐步提升，直至2030年才全面落實，相信不會
窒礙電動車的普及化 。 

  為進一步推動電動車普及化 ， 政府推出一系列鼓勵措施 ， 包括
為購買電動車提供首次登記稅寬減 ， 以及電動私家車 “一換一 ” 計
劃。然而，上述計劃將於明年 (2026年 )3月 31日結束，自由黨希望政
府能延長這兩項計劃的實施期限，以持續推動電動車的採用，助力
實現低碳未來 。 

  主席，在小組委員會審議條例期間，我發覺政府當局對 “電動客
車 ”的定義存在不足之處，日後或會招致法律上的爭議。因此，我希
望藉着今天這個機會 ， 再就 “電動客車” 的定義提出一些意見 。 

  現時 ， “電動客車” 的定義是指由馬達驅動的車輛 ， 確實有些含
糊 。 市場上有不同類型的電動車和混能車 ， 而混能車基本上分為
3類：第一類是油電共用，在起動時由電動馬達來推動，增速後轉為
由引擎推動，故此不可定義為純電動車。第二類稱為插電式混合動
力車 ，基本上與第一類操作相同， 但可以利用充電樁加快充電 ，因
此也不可以定義為純電動車。至於第三類名為增程式電動車，這類
只是由電動馬達推動 ，車內有一個小引擎 ， 相當於一部發電機 ，僅
用作為車內電池充電 ，而車輛本身以馬達驅動 。因此 ，根據政府當
局在條例中所載的定義，這類車應該被歸類為電動車，因而可以享
有較低牌費 。然而 ， 這類車因只有一個小型引擎作發電之用 ，仍然
有尾氣排放 ， 有違零碳排放的目標 ， 並不理想 。 因此 ， 我建議應該
略作修訂 ， 除用馬達驅動外 ，還必須沒有任何尾氣排放 ，才可稱為
純電動客車 。 

  政府就我的建議回應，指現行定義與《 道路交通條例 》(第 374章 )
中其他與電動車相關的條文一致，電動車也表述為僅由馬達驅動的
汽車。由於涉及汽車登記和領牌事宜的問題，因此暫時不考慮作出
任何修訂，以免這項條例未能在今屆立法會會期內通過，這一點我
是明白的 。 然而， 為免日後出現任何法律爭議 ，我建議政府在下一
個立法年度盡快檢視其他相關法例 ， 並作出修訂 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 16日  

289 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 如果沒有 ， 我現在請官員發言 。 之後辯論即告結束 。 

  運輸及物流局局長 ， 請發言 。 

運輸及物流局局長 ： 主席 ， 我感謝陳健波議員根據 《 議事規則 》
第 49E(2)條就 《 2025年道路交通 (車輛登記及領牌 )(修訂 )(第 4號 )規
例 》(“《 修訂規例 》”)動議是次議案，並感謝各位議員的發言。我亦
多謝立法會早前成立小組委員會，由陳恒鑌議員擔任主席，聯同各
委員提出很多寶貴意見 ， 迅速完成審議並支持這次的修例 。 

  現時 ， 電動私家車的牌照費按車輛淨重收費 。 隨着電動車技術
進步，電池的重量和體積越趨輕巧，令電動車在淨重大致相若的情
況下 ，性能不斷提升 。按車輛淨重計算牌照費已不再合適 ， 亦未能
全面反映電動私家車的價值。事實上，現時香港電動私家車的牌照
費與燃油私家車的牌照費之間的差距為約6 倍 。 因此 ， 經諮詢環境
及生態局，我們認為有需要調整電動私家車牌照費的收費架構，按
額定功率向電動私家車徵收牌照費，配合科技發展、緊貼其他地區
的做法 ， 同時維持吸引駕駛人士轉用電動車的誘因 。 

  剛才有議員發言表示關注今次電動私家車牌照費的加幅 ， 認為
或會影響車主轉用電動車的意欲；也有建議考慮豁免現有領牌電動
車車主 ，不需按新水平繳付牌照費 。 政府在制定今次修例時 ，已小
心平衡持續推動環保車輛的政策目標，以及讓車主逐步適應新牌照
費水平的需要。參考現時燃油私家車的牌照費結構，本次修例把電
動私家車的牌照費按額定功率分為 5個層級 ， 收費均訂立在低於燃
油私家車的水平 。 

  經徵詢立法會交通事務委員會並充分考慮意見後 ， 政府已優化
牌照費調整方案 ， 由分3 階段延長至分5 階段為期6 年實施 ， 讓市民
有較長的適應期。我感謝立法會小組委員會支持政府這個從善如流
的做法。將於 2030年 3月 1日起生效的，即最後一階段的電動私家車
牌照費水平與現時燃油車的牌照費比較，第五層級的車輛牌照費仍

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
290 

立法會   ─   2025年 10月 16日  

會低 25%； 而第一層級更比燃油車低40%。 以現時較受市場歡迎的
一款同等馬力燃油車和屬於第二層級的電動車作比較，燃油車的牌
照費約 7,300元 ， 電動車的新牌照費至2030 年僅為 5,000元 。 

  再者 ， 我們看到現時越來越多價格相宜 ， 尤其是內地品牌的電
動車進入市場 ， 加上電動車的能源開支僅為燃油車的約 11%， 電動
車的保養費用亦一般較低，而電動車的保險費用相信亦會隨着市場
佔有率增加和科技進步，即風險池擴大而長遠會有所下調。綜合以
上所述 ， 我們預計駕駛者仍有足夠誘因繼續轉用電動車 。 

  鑒於牌照費屬年度徵費性質 ， 新牌照費架構適用於所有續牌及
新登記電動私家車。政府已將過渡期由 3年延長至6 年，分階段實施
調整，務求減輕車主負擔並提供充足適應時間。新牌照費架構將於
2025年 11月 1日起實施 ， 適用於新登記的電動私家車 ， 而現有電動
私家車則可獲4 個月寬限期 。 考慮現有電動車的平均使用年期 ， 至
2030年最後階段調整時 ， 大部分現有電動車將接近使用年期極限 ，
全面推行新收費安排合理 。 

  剛才陳紹雄議員 、 陸頌雄議員除了表示理解政府在收費方面作
出了從善如流和平衡的安排，亦提出如要繼續加強推動電動車，政
府更應加強電動車的配套措施。環境及生態局正多管齊下積極擴大
充電網絡 ， 以便利電動車駕駛者 ， 透過 ：( 一 )豁免計算樓宇總樓面
面積的措施 ， 鼓勵新建私人樓宇停車位配備充電基礎設施 ； 及( 二 )
推出資助計劃協助現有私人住宅樓宇及屋苑停車場內的停車位安
裝電動車充電基礎設施 。此外 ，政府向油站營運商提供誘因 ，包括
續簽油站契約，推動它們於油站加裝電動車充電樁。政府亦宣布會
投入3 億元推出新計劃 ， 鼓勵私營機構安裝高速充電設施 ， 目標是
至 2030年累計安裝額外 3 000支高速充電樁，以額外支援約 16萬輛電
動車 ，滿足充電需求 。我很理解議員和我們一樣心急 ，希望能在這
方面加大力度，加快全速推進有關充電設施的安裝。我們很願意與
環境及生態局，結合不同私人機構的力量，加大力度推進這方面的
工夫 。 

  至於易志明議員剛才亦提出特別關注《 修訂規例 》中對 “電動客
車 ”的定義，希望避免與插電式混能私家車，以至適用的牌照費產生
混淆。我們聯同環境及生態局和律政司，已仔細考慮該定義與現時
《 道路交通條例 》(第 374章 )下相關條文的一致性，認為現時條文已
經足夠清晰界定電動車，並排除混能車於電動車的定義之外，因此

 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 10月 16日  

291 

混能車車主仍可繼續按現有安排繳付與燃油車一致的牌照費。具體
而言，參考《 道路交通 (車輛構造及保養 )規例 》(第 374A章 )對 “車速
限制器 ”所作的定義，當中對汽油車的表述為 “只由內燃引擎驅動的
汽車”；混能車的表述為 “可由內燃引擎及馬達一同或分別驅動的汽
車 ”；而電動車的表述為 “只由馬達驅動的汽車”，可見現行條文針對
混能車與電動車的定義有明確區分 。 對應在汽車登記及領牌事宜
上 ， 政府認為 “只由馬達驅動的私家車 ”能清晰表達“ 電動客車” 的定
義並不包含任何類型混能私家車的一貫原則。我們也理解議員在這
方面表達了業界或車主希望可以更清晰，所以運輸署亦會在相關的
牌照費指引作出清晰說明 ， 務求各方人士清楚理解收費涵蓋的範
圍 。 政府將持續關注新能源車輛的發展 ，畢竟新能源車輛發展 ，無
論是引擎 、 驅動器 ， 以至不同技術互換的情況都是日新月異的 ，我
們會在有需要時檢視相關的定義 ， 與時並進 。 

  主席 ， 我再次感謝各位議員就 《 修訂規例 》 提出的許多寶貴意
見 ， 我們已一一認真考慮 。 在新規定開始生效前， 運輸署會積極透
過不同宣傳渠道向車主 、司機和公眾介紹新收費安排 ，確保《 修訂
規例 》順利實施。 同時 ，我在此代表運輸及物流局和環境及生態局
向大家重申 ，政府推動新能源汽車減碳 、零碳的目標始終如一 ，並
會繼續在這方面努力推進 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

主席：根據《 議事規則 》第 49E(9)條，我不會就議案提出待決議題。 

下次會議  

主席：我現在宣布休會。本會將於 2025年 10月 22日星期三上午 11時
續會 。 

立法會遂於下午2時19分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄5 

田北辰議員動議的修正案標明文本

勞工政策與本地民生及經濟息息相關；本會促請特區政府恪守保
障本地僱員優先就業的政策方針 ， 加強監察各項輸入勞工計劃 ，
檢視其對本地僱員就業的影響，並設立凍結輸入勞工機制；同時，
政府亦應嚴厲打擊非法勞工；另外，政府亦應嚴肅處理僱主無合
理理由拒絕聘用合資格的本地求職者、聘用輸入勞工後解僱本地
工人等違規行為，並研究提高罰則以加強阻嚇力。

註 ： 田北辰議員的修正案以粗斜字體標示 。

