立法會   ─   2026年 6月 24日及 25日  

159 

會議過程正式紀錄 

202 6年 6月 25日星期四 (第二天 ) 

上午 9時會議繼續  

議員議案  

(代理主席陳振英議員代為主持會議 ) 

代理主席：各位議員、各位官員，早晨。本會繼續辯論 “持續檢視精
準扶貧策略 ”的議案 。  

  朱立威議員 ， 請發言 。 

“持續檢視精準扶貧策略 ”議案  

恢復於 2026年 6月 24日動議的議案辯論  

朱立威議員 ： 代理主席 ， 我發言支持今日 “持續檢視精準扶貧策略”
的議案 。 

  首先 ， 我對扶貧委員會早前發表的 《 香港精準扶貧成果報告 》
(“《 成果報告 》”)表示歡迎及支持。報告首次引入 “社會資源價值 ”概
念 ， 以更全面和量化方式 ， 衡量政府在房屋 、 醫療 、 教育及社會福
利等恆常措施的支援力度 。 我認為這是一個務實和有承擔的做法 ，
可以更立體反映政府對有需要群體的實際投入。報告同時精準識別
三大重點群體，勾劃未來扶貧方向，體現政府扶貧工作朝向精準化
和科學化轉型 ， 這同樣值得肯定 。 

  我期望特區政府以此為基礎 ， 更進一步整合資源 ， 加大力度引
入商界參與 ， 充分發揮政 、 商 、 民三方協作優勢 ， 以更精準的措施
拉近貧富差距 ， 讓廣大基層市民有實質的獲得感及幸福感 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
160 

立法會   ─   2026年 6月 24日及 25日  

  就此 ， 我有以下具體建議 。  

  第一 ， 參考內地黨群服務中心的成功經驗 ， 進一步強化社區支
援網絡 。 現時的社區客廳項目 ， 已在政 、 商 、 民合作模式下發揮顯
著成效，不僅提供生活空間，更成為基層市民傾訴心聲、獲取支援、
參與互助的溫暖家園 。《 成果報告 》強調未來要深化三方合作 。 我
相信除現有社區客廳設施外，社區在託兒和長者照顧等方面仍有大
量需求 。 政府應善用地區的閒置用地 ， 或使用率較低的政府物業 ，
或是現有的社區會堂，考慮將之轉型升級，為有需要人士提供更多
暫託服務，包括為有需要家長提供託兒服務。這可以釋放勞動力和
改善基層家庭收入，實現雙贏；同時亦可以為照顧者提供喘息空間，
減輕平時照顧的壓力 。 

  第二，在基層醫療方面，本人促請政府加快地區康健中心建設，
善用平台及早介入 ， 做到 “預防為主” 。 目前地區康健中心已逐步覆
蓋全港 18區，但部分地區仍以較簡單的地區康健站形式運作，我認
為進度有需要把進度加快 。 即使是已設有中心的地區 ， 會員招收 、
接觸有需要人士及轉介流程仍有改善空間。不少街坊向我反映，有
時覺得使用康健中心的流程有點複雜，影響他們的使用意欲。我認
為便捷可靠的基層醫療服務，能避免基層市民長途跋涉，同時提升
及早發現誘因 ，防止小病變大病。 因此 ，地區康健中心要更好發揮
樞紐作用，除了加強與私人家庭醫生的協作外，亦可探討與醫院及
專科門診合作 ，提供一條龍跟進服務 ，真正減輕公立醫院壓力 ，惠
及更多基層市民 。 

  代理主席 ， 精準扶貧是一項長期系統工程 ， 需要政府 、 議會及
社會各界齊心協力 、 持續檢視優化 。 我相信 ， 只要堅持務實方向 ，
香港定能進一步減貧致富 ， 構建更公平和諧的社會 。 

  我謹此陳辭 。 

魏明德議員 ：多謝代理主席 。上周扶貧委員會公布了《 香港精準扶
貧成果報告》 ，回顧及總結政府在精準扶貧工作上的核心目標 、策
略及階段性成效 。  

  報告摒棄以單一收入指標來衡量貧窮情況的做法 ， 改以多面向
分析框架，精準識別最有需要的群組，這標誌着香港扶貧政策思維

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 24日及 25日  

161 

的重要轉向。本人對報告的整體方向予以肯定，並就如何持續檢視
及優化精準扶貧策略提出以下意見及建議 。 

  第一，本人認同報告所聚焦的 3個目標群組，準確鎖定最有需要
的群體 ，有助資源集中運用 ，提升扶貧效益 。過去以單一收入為基
礎的貧窮線指標，未必充分考慮資產及負債的因素，例如不少長者
雖然沒有工作收入 ， 但擁有資產， 若純粹以現金收入衡量 ， 容易被
界定為貧窮，可能導致貧窮人口被高估。報告鎖定 3個目標群組，並
進一步識別具體對象，包括有兒童的劏房户、育有 12歲以下子女的
單親户 ， 以及年滿 80歲的全長者住户 。 政府因應這些群組的需要 ，
相繼推出 “共創明‘ Teen’計劃” 、“社區客廳試行計劃 ”及 “在校課後託
管服務計劃 ”等項目。數據顯示， 3個項目的學員或受惠人士滿意度
均超過七成，而參與在校課後託管服務的家庭每月平均收入更增至
3,500元 。上述成果充分說明，聚焦特定群組、因需施策的扶貧方向
正確且具有成效 。 

  第二 ， 必須建立定期審視目標群組的機制 ， 並前瞻性地預判未
來可能出現的目標群組 。 精準扶貧策略的 “精準 ” 二字不能一勞永
逸，隨着社會環境及政策的變化，原本需要重點幫助的群組可能逐
步改善 ， 與此同時 ， 亦可能湧現新的困難群體 。 以劏房户為例 ， 政
府已推出 “社區客廳試行計劃” ， 全港現時有 14間社區客廳 ， 預計每
年可服務 7 000個劏房家庭，今年內將增至 18間，未來隨着簡樸房政
策落實及公屋供應增加，劏房户的居住環境有望持續改善。當一個
群組的核心困難得到紓解後，其政策優先次序應該相應調整。因此，
設立恆常化的目標群組檢討機制，因時制宜，才能確保政策資源精
準投放 。 

  另一方面，人工智能的迅速發展正為就業市場帶來結構性變革。
研究亦顯示 ， 因為缺乏轉型能力而首當其衝 ， 失業風險迫在眉梢 ，
隨時可能令更多基層市民陷入貧困，建議政府善用 21項宏觀監察指
標中的就業及收入面向，持續監察特定行業或技能群體的就業變化
趨勢，一旦發現某些群組失業率持續攀升或收入顯著下降，便應提
前部署再培訓及支援就業措施，主動介入，切勿等待問題惡化後才
被動回應 。 

  第三 ， 即使不採用單一貧窮線指標 ， 亦應充分運用 21項宏觀指
標，以評估政策成效及引導資源投放。報告所建議的多面向分析框
架，涵蓋 “收入”、“資產”、“居住環境”、“健康/ 安老照顧 /社會聯繫 ”

 
 
 
 
 
162 

立法會   ─   2026年 6月 24日及 25日  

等 7個面向 ， 建議政府定期發布以該21 項指標為基礎的監察報告 。
在不明確界定貧窮人口的前提下，如實反映不同群組在各面向上的
狀況及變化趨勢，既能避免產生社會標籤效應，亦能確保政策的透
明度，讓社會可以持續審視扶貧工作的實際成效，為後續資源調配
及策略調整提供客觀參考 。 

  精準扶貧真正的考驗不在於起步 ， 而在於持續 。 建立定期審視
目標群組的機制 ， 善用指標進行動態監察 ， 並前瞻預判社會風險 ，
才能真正彰顯治理的韌性及遠見 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 多謝 。 

江旻憓議員：代理主席，“十五五” 規劃提出 “加大保障和改善民生力
度，扎實推進全體人民共同富裕 ”。香港在制定首份五年規劃時，我
們的精準扶貧策略除了為有需要的市民提供即時援助，都要注重社
會參與和能力建設，透過跨界別協作落實精準扶貧，鼓勵和協助有
工作能力的受助者提升職業技能，積極就業，協助有需要人士跨過
難關 、 重建信心 、 改善生活 ， 逐步邁向自立 ， 從而提升市民的歸屬
感 、 獲得感和幸福感 。 

  剛發布的 《 香港精準扶貧成果報告 》 提倡超越單一的 “貧窮 ”定
義 ， 以 “兜底保障 ”守住民生底線 ， 並為社會 “造血賦能” ， 令目標群
組成為有潛能、有尊嚴、有信心的社會一分子。這個理念與 “可持續
旅遊” 所強調的減貧 、 賦能及長遠發展目標高度契合 。  

  旅遊驅動減貧是全球驗證的有效路徑 。 聯合國世界旅遊組織及
世界銀行等機構都有專案推廣旅遊與發展之間的聯繫，而國家通過
鄉村旅遊就帶動超過10% 的貧困人口脫貧致富 。 旅遊業能透過創造
就業、升級基礎設施及保育在地文化，將外來消費轉化為社區持久
的發展動力 。 

  香港旅遊業扶貧不能代替政府 “兜底 ”， 但可以依託市場主導 、
政府推動 ， 透過就業賦能 、 社會包容 ， 補充政府的扶貧政策 ， 作為
市場機制補充 ， 實現助人自助 創造尊嚴就業 、 激活社區資產 、
促進社會共融的精準扶貧升級 。因此 ，旅遊不僅是經濟活動 ，更是
一種社會連結 ， 承擔着重要的社會責任 。 建議將 “無處不旅遊 ”納入
本港的精準扶貧策略 ， 可以由以下3 方面作為精準扶貧經濟賦能的
重要補充 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 24日及 25日  

163 

  第一 ， 由政府牽頭統籌跨部門協作 ， 聯同業界及地區組織 ， 全
力推動社區旅遊項目 ，重點開拓離島 、鄉郊及舊區 ， 發展具深度的
文化導賞路線 、 漁農體驗及創意市集 ， 確保旅遊收益能精準落户 ，
直接惠及中小企業 、 本地小店 、 農户 、 漁民及基層家庭 。 旅遊業一
向崗位多元 、 技術門檻跨度大 ， 加上服務需求 “時旺時淡 ”， 提供大
量臨時 、 兼職及按日計薪的彈性工種 ， 直接鼓勵就業 。 

  第二 ， 可在政府推動的文體旅項目資助條件中加入就業和培訓
要求 ， 例如為有工作能力的受助者 ， 包括基層青年 、 婦女 、 殘疾人
士 、 長者及少數族裔 ，提供針對盛事活動前線服務 、 社區文化旅遊
深度導賞、MICE(譯文：會議、展覽及獎勵旅遊 )商務接待和小本創
業培訓等 ， 讓旅遊驅動 “造血賦能 ”。  

  第三 ， 將資源投放與成效評估掛鈎 ， 在政府資助項目和旅遊推
廣中加入社區收益 、 可持續就業、 環境承載和文化保育指標 ，確保
我們真正做到以旅遊帶動減貧、防貧和社區振興的可持續政策和機
制 。  

  旅遊的價值不止於創造經濟效益 ， 帶動消費 ； 更要推動旅遊業
從 “流量經濟” 轉向 “造血賦能” ， 以人為本 ， 促進人的發展 、 社區的
共融和可持續的未來 。 

  多謝代理主席 。 

李家駒議員：多謝代理主席。我發言支持林振昇議員的議案和各位
議員提出的修正案 。  

  政府剛發布的首份 《 香港精準扶貧成果報告 》 來得及時 ， 為今
天的辯論提供了最新基礎。我認同政府從以往單以收入劃線，轉向
“主動識別、精準扶助” 的新方向。正如政務司司長和局長所說，“精
準扶貧 ”不僅是經濟支援，更要回應市民心理、社交和發展等全面需
要 。  

  我們從報告也看到具體成效 ， “共創明‘ Teen’計劃” 逾九成學員
在自信心等指標有所提升 ， “社區客廳試行計劃” 約 95% 會員認為生
活空間改善、九成認同人際網絡提升，在校課後託管計劃更讓參與
家庭月入平均增加約3, 500元，這些數字說明 “精準扶貧” 方向正確。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
164 

立法會   ─   2026年 6月 24日及 25日  

我同時認為以上良政要繼續 “加碼” ， 並納入香港首個五年規劃 ， 繼
續篤信力行 ， 確保產生最大效益 。 

  然而 ， 我想在此指出兩個值得深思和探討的社會貧窮問題 。 

  第一 ， 當貧窮從個別問題轉為廣泛社會風險 ， 我們應如何看待
或應對 ？ 有學者指出，隨着生活成本高企、勞動市場萎縮及人口老
化，貧窮形態已不再局限於個別群組，而是逐步呈現為更廣泛的社
會脆弱狀態。當政策跟着固定的定義，有時反而越難觸及那些正在
逐步惡化的邊緣風險。不少在職家庭雖未達援助門檻，卻長期承受
高昂租金與收入波動；部分青年雖未被界定為貧窮，但在就業與發
展上的不確定性，正累積為未來的貧窮風險。這些群體游離於政策
焦點之外 ， 卻可能成為下一波貧窮人口的主力 。 

  歐盟今年5 月發布的首份反貧窮策略提供了一個具參考價值的
框架。該策略定下2050 年消除貧窮的目標，核心思維是由 “找出誰最
窮 ”轉向 “降低更多人跌入貧窮的機率” ， 強調全生命周期介入與跨
政策整合 ， 並計劃成立 “反貧窮聯盟” 動員商界全面參與 。 

  歐盟分析顯示 ， 若實施最低工資提升 、 實現就業目標及改善最
低收入保障 3項政策組合 ， 至 2030年可讓約 1 850萬人脫貧 ， 額外財
政成本僅為歐盟GDP (譯文：地區生產總值 )的 0.25%。當然，歐盟的
情況不能完全套用於香港，但亦具有參考價值，歐盟經驗說明扶貧
投資只要精準到位 ， 社會回報遠超成本 。 我認為歐盟的 “預防貧窮 ”
思維值得參考 ，香港扶貧策略應與人口老化 、房屋 、 就業等政策領
域協同整合 。 

  第二 ， 社會發展與扶貧策略的扣連 ， 特別應該善用北部都會區
的機遇 。代理主席 ， 北部都會區的發展 ，不應只關注土地開發和產
業進駐，更須同步思考如何避免弱勢群體在發展進程中被遺忘，而
新界北人口將急速增長 ， 基層家庭和弱勢群體同樣需要被看見 。 

  林振昇議員亦關注 ， 首份五年規劃會否就北部都會區的社會民
生部分着墨 ，包括 ： 居住配套規劃 、 為弱勢創造彈性工作就業機會
等 ， 這正正點出 “發展” 與 “扶貧” 並非互不相干的兩個議題 。 當一個
區域的人口結構因大型發展而改變 ， 就業 、 住屋 、 安老 、 照顧等需
求亦會隨之變化 。 若社會要避免進一步出現 “邊緣風險” ， 北部都會
區發展必須考慮扶貧政策，即是一些家庭因政策銜接不足，未能及

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 24日及 25日  

165 

時獲得支援 ， 就會逐步跌入貧窮陷阱 。 以不少人關心的 “照顧者” 為
例，他們長年照顧失能長者或殘疾家人，影響自身發展，一旦倒下，
整個家庭隨即陷入危機。我希望將這些照顧者納入精準扶貧的識別
系統，令扶貧策略更能回應北部都會區的人口結構轉變，確保發展
與照顧能夠同步推進 。 

  代理主席，我肯定政府由 “被動派錢 ”轉向“ 主動識別、精準扶助 ”
的努力，特別是建立政商民配對平台的構思。當貧窮形態日趨複雜，
我們需要在精準扶貧的基礎上，進一步構建一個更安全的社會安全
網 ， 讓每一位有需要幫助和支援的市民在發展中不被遺忘 。 

  我謹此陳辭 。 

梁文廣議員：多謝代理主席。政府剛公布《 香港精準扶貧成果報告 》
(“《 報告 》”)，看到政府當局設立的一系列社會福利及各項計劃，在
協助弱勢社群方面取得顯著成果，成績是值得肯定的。政府亦願意
正視香港的貧窮問題 ， 由過去數年被動的 “輸血式” 補助方向 ， 改為
積極主動協助市民脫貧，幫助他們減輕壓力，甚至讓他們有向上流
動的機會 ， 這個方向也是值得支持的 。 

  不過 ， 要做好扶貧工作 ， 首要條件是要掌握香港究竟有多少所
謂的“ 窮人”、哪些人最需要幫助。《 報告 》提出以7 個面向、21 個指
標評估一個人是否貧窮，放棄以往單一以收入作評估。社會各界 (包
括我) 也有些疑問，所以我感謝林振昇議員今天提出議案，透過這項
議案辯論 ， 讓議會可以討論 ，也讓政府 、局長有機會解答及做更多
解說 。 

  政府利用新指標鎖定三大目標群體 ， 分別是劏房住户、 單親家
庭 ， 以及全長者户 ， 我絕對同意他們很多也身處水深火熱之中 ，值
得優先幫助 。然而 ， 其中一個疑問是 ，這個篩選機制究竟是否真的
做到更 “精 ”， 還是只會做到更 “偏 ”？  

  其中一個目標群體是單親家庭 。 《 報告 》 提及 ， 育有 12歲子女
的單親家庭中，有三成適齡工作成員擁有專上教育程度，而這些家
庭的每月收入中位數達 23, 400元 ， 與全港就業收入中位數差不多 ，
結果會否令一批相對有自立能力、收入已達社會中位數的家庭也會
被歸類為最急切的重點扶貧對象 ， 令扶貧資源無法精準投放 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
166 

立法會   ─   2026年 6月 24日及 25日  

  當我們不再以單一標準而改為以多維度指標評估時 ， 一個真正
有需要的人隨時可能因無法達到某個指標或某個指標 “不夠差 ” 而
被篩走 ，錯失應有的援助 。 我在社區服務十多二十年 ，見識過不少
貧窮家庭組合 ， 即使參考多維度指標 ， 也可能會有漏網之魚 。 

  舉一個簡單例子：一個三人家庭，居於深水埗唐樓，月租 1萬多
元。爸爸 50多歲，任職全職保安，月入不足 2萬元；媽媽是全職家庭
主婦 ， 平時要買菜煮飯 、 照顧雙方父母 ； 兒子 20多歲 ， 剛剛大學畢
業 ， 擔任文職工作 ， 月入18, 000元 。 表面來看 ， 這個家庭的總收入
有 3萬多接近4 萬元 ， 但計算出來的人均收入只有1 萬多元 。 這名剛
踏入社會的年輕人要幫忙照顧家庭、償還學習貸款，其居住環境亦
相當擠迫 。 他們既不是居於劏房 ， 亦不是單親家庭 ， 更不是全長者
户，政府在界定 3個目標群組時，他們一個都無法歸類，亦可能未能
獲得許多支援。我想問，這名年輕人以後還有否更大的向上流動空
間 ？  

  過去以收入作為量度貧窮的指標 ， 一個人月入多少 ， 不多不少
可以反映其生活質素或對於經濟衝擊的脆弱程度。我完全同意政府
所言 ，如果單純以收入界定貧窮， 會過分片面 ，無法全面反映貧窮
的多維度本質 ，甚至可能高估貧窮人口 。然而 ，我要指出我不是主
張只看收入 ， 不過收入真的可能成為扶貧的 “入場券” 。 如果一個人
連基本收入或經濟能力也不達標 ， 無論他多麼健康 、 學歷多麼高 ，
他可能也會認為自己處於貧窮 。 

  因此 ， 我認為應該要以基本收入或可以絕對掌握的經濟能力作
為基本門檻，確保所有收入低於某個標準的市民也可以基本納入扶
貧措施的檢視範圍。而在檢視範圍的合資格群組中，再以多維度指
標作“ 精準診斷” ， 真正做到扎實扶貧 。 同時 ， 這套新指標要變得更
明確、更具操作性，要有清晰的 KPI(譯文：績效指標 )，能夠更客觀
地監察扶貧工作所取得的進度與成效 ， 讓扶貧工作可以真正做到
“精 ”和 “準 ”。  

  代理主席 ， 所謂 “授人以魚 ， 不如授人以漁” ， 我十分認同 《 報
告 》 中 “造血賦能 ”的方向 ， 提升基層技能 ， 幫助他們向上流動 。 除
了釐定貧窮人口之外，後續也要提供更多長遠的扶貧措施，包括針
對年輕一代的措施。我建議擴大兒童發展基金的規模，結合 “共創明
‘Teen’計劃”，解決跨代貧窮問題。對於潛在勞動力，政府要鼓勵僱
主提供更多彈性上班時間安排 、兼職崗位 ， 釋放婦女勞動力 ，亦要

 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 24日及 25日  

167 

資助基層市民參與職業培訓，讓他們提升技能，透過自身努力改變
生活 。 

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳紹雄議員：多謝代理主席。我發言支持林振昇議員提出的 “持續檢
視精準扶貧策略 ”議案 。 

  國家減貧成就舉世矚目 。 《 十五五規劃綱要 》 明確指出 ，要扎
實推進全體人民共同富裕，健全基本公共服務體系，實施更公平普
惠 、 精準有力的社會政策 。 這是香港制定首份香港五年規劃 ，持續
檢視和不斷優化精準扶貧策略，將自身發展與國家戰略深度對接的
關鍵契機 。 

  今屆政府確立精準扶貧的施政方針 ，其扶貧策略有別於以往 ，
從以收入為單一指標的 “貧窮線” ， 轉向 “多面向分析框架” 。 代理主
席 ，上周公布的《 香港精準扶貧成果報告 》聚焦劏房住户 、 單親住
户及全長者住户 3個目標群組 ， 務求將有限資源投放在最需要幫助
的 “隊尾” 人士身上 ， 發揮“ 兜底保障” 、 “造血賦能” 和補漏拾遺的效
果 。  

  政府因時制宜 ， 優化扶貧政策與評估工具 ， 不再定義 “貧窮 ”，
消除社會標籤 ， 推行精準扶貧 ， 我是支持的 。 但在政策執行層面 ，
精準扶貧的政策邏輯，應建基於政府已掌握精確數據，足以辨識 “最
有需要人士 ”的假設之上 。 

  住劏房 、 單親 、 長者不一定是貧窮的代表 。 《2020年香港貧窮
情況報告 》所提及的兒童貧窮、在職貧窮、失業貧窮、新移民貧窮、
殘疾貧窮人士 ， 會否也要納入精準扶貧 ， 應是基於數據說話 。 

  現時聚焦的 3個目標群組總數為 113萬人 ， 包括約 21萬名劏房住
户 、 20萬名單親住户 ， 以及72 萬名全長者住户 。 參考《 2020年香港
貧窮情況報告 》，假設 3個目標群組的貧窮情況至今並無重大改變，
則當時的貧窮長者人數約為 18. 75萬人 ， 單親住户的貧窮人數約為
2.8萬人；至於劏房，由於當年未有提供相關貧窮人口數字，若按最
新報告，以劏房住户中最需要幫助的對象 即有兒童的劏房住户
 計算 ， 其總人數為 9 萬多人 ， 則 3 個目標群組的貧窮人口約為

 
 
 
 
 
 
 
 
 
168 

立法會   ─   2026年 6月 24日及 25日  

31萬人，對比 2020年全港貧窮人口約 165.3萬人，帳面上的貧窮數字
大幅減少 134萬人 。 如何從 165.3 萬貧窮人口當中 ， 精準辨別最需要
幫助的對象及其難點和痛點 ， 關鍵在於數據 。 

  代理主席 ， 在公共政策監察的角度而言 ， 沒有貧窮線 ， 社會將
失去評估整體貧窮趨勢變化的宏觀基準。政府應與時並進，以科技
賦能治理 。 我建議政府考慮成立 “大數據局 ”， 其功能之一 ， 是系統
性蒐集和分析本港整體貧窮情況及趨勢，建立一套全面立體的評估
機制 ，剖析結構性貧窮成因 、產業結構轉型對基層就業的影響 、財
富再分配機制 、 房屋政策與教育制度縮窄貧富懸殊等結構性議題 。 

  唯有掌握數據 ， 政策制訂者方能識別最需要支援的群組 ，實現
精準扶貧。政策視野亦不應僅限於對特定群組的補貼與支援。劏房
與房屋政策息息相關，對需要幫助的劏房住户，除了透過社區客廳
改善其生活品質 ， 更需要加快公屋 “上樓” 。 政府應就劏房户 “上樓”
目標 ，訂立更清晰的路線圖和時間表 。 

  代理主席，“共創明 ‘Teen’計劃” 有助學員拓展社交資本，但不足
以擺脫跨代貧窮。 跨代貧窮源於房屋 、教育 、 產業結構方面的貧富
懸殊 ，AI (譯文 ： 人工智能 )普及亦正形成貧富學生之間的新數碼鴻
溝 ， 加劇教育不公 。 政府須保障基層的基礎資源， 為基層少年建構
公平的向上流動階梯 ， 避免他們長期輸在起跑線上 。 

  貧窮形態複雜而多元 ， 《 十五五規劃綱要 》 提倡公平普惠的核
心要義 ， 相信可為本港扶貧策略帶來啟示 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

吳英鵬議員：多謝代理主席。感謝林振昇議員提出這項重要的議案。 

  國家《 十五五規劃綱要 》明確提出 “加大保障和改善民生力度，
扎實推進全體人民共同富裕 ”。這不僅是國家未來 5年經濟社會發展
的宏偉藍圖，也為香港特區政府制定首份五年規劃，鞏固和提升扶
貧政策成效提供了重要戰略導向 。 

  國家近年來的扶貧成就舉世矚目 ， 其關鍵在於全面落實精準扶
貧策略 ， 國家始終堅持 “以人民為中心” 的減貧理念 ， 把脫貧攻堅擺

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 24日及 25日  

169 

在治國理政的突出位置，尤其注重扶起貧困群眾的志氣和智慧，因
地制宜制訂方案，並建立動態的監測機制，提升貧困人口自主脫貧
能力 ，實現可持續穩固脫貧 。這些寶貴實踐 ，為香港深化扶貧政策
變革提供了重要的啟示 。 

  我樂見本屆特區政府在扶貧工作中 ， 展現了革新思維並實現了
制度突破 ， 摒棄了過往依賴單一、 靜態收入指標的貧窮線 ， 轉而採
用全面 、 實證導向的多面向分析框架。  

  這一措施切實破除了以往依賴單一數字 、 忽視非經濟需求的統
計局限 ， 有助將有限的公共資源投放到最有需要的 “隊尾 ” 人士身
上 。 扶貧走向精準化和科學化 ， 因此值得肯定 。 

  代理主席，扶貧是一項系統性、長期性的民心工程。我有 4個建
議和大家分享 。 

  首先，建立過渡性支援機制。扶貧不能只看水面下的極端貧困，
更要關顧剛剛脫離貧窮的家庭，特別是處於邊緣的臨界家庭。政府
應針對剛脫貧人士設立合理的緩衝期 ， 避免社會福利懸崖式中止 ，
防止這部分臨界家庭因為重大疾病或經濟變動等因素而再度貧困 。 

  第二 ， 善用科技賦能 ， 建立全方位動態弱勢群體數據庫 。 政府
應進一步整合房屋署 、社會福利署 、 醫管局等跨部門數據 ， 利用大
數據精準繪製弱勢社群及危機家庭的圖譜，並且結合遍布 18區的關
愛隊網絡 ， 開展一個精準的支援行動 。 

  第三 ， 深化就業支援與技能培訓 ， 激發自力更生的內生動力 。
政府應全面優化各類鼓勵就業的支援計劃。針對基層照護者，應推
動企業實施彈性上班安排，並引導再培訓局提供人工智能等緊貼市
場需求的多元技能培訓，協助有工作能力的受助者積極重投勞動市
場 ， 逐步減少對社會福利的依賴 。 

  最後 ， 研究將精準扶貧正式納入特區五年規劃 。 精準扶貧不能
單純依靠社福部門的單打獨鬥，政府必須將其作為一個跨部門的戰
略合作，明確訂立本地居民可支配收入增長的宏觀指標，同時訂立
收窄貧富差距的階段性目標。在房屋階梯上，要全面推進傳統公屋、
過渡性房屋及簡約公屋的興建 ； 在基層醫療上 ， 要持續深化改革 ，
扭轉“ 重治療 、 輕預防” 的結構傾斜 。 通過平等的教育 、 醫療 、 房屋

 
 
 
 
 
 
 
 
170 

立法會   ─   2026年 6月 24日及 25日  

及社福政策的有機結合 ， 為基層市民鋪就一條暢通的向上流動階
梯 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 。 

代理主席 ： 我提醒議員 ， 根據 《 內務守則 》 所載的議案辯論時限 ，
此項辯論最遲於今天上午 11時 01分結束 。 我會在上午 10時 23分左
右，請議案動議人就修正案發言，然後便會處理議案辯論餘下的程
序 。  

  范凱傑議員 ， 請發言 。 

范凱傑議員：代理主席，國家《 十五五規劃綱要》提出“ 扎實推進全
體人民共同富裕 ”。香港在制定首份五年規劃之際，理應將鞏固扶貧
政策成效列為重點工作 。 我會就以下3 方面， 包括精準扶貧框架的
方向、現行指標的不足，以及如何完善評估方法及政府應如何交代
成效 ， 講述我對議案的看法 。 

  特區政府《 香港精準扶貧成果報告 》引入7 個面向 、 21項指標 ，
識別劏房户、全長者户及單親家庭 3個目標群組，不再以 “貧窮線” 界
定貧窮 。 經濟合作與發展組織 (OECD) 的美好生活指數 (Better  Life 
Index)早已確立，單以收入衡量社會發展存在根本局限，須從住房、
教育 、 健康等多個維度綜合評估 。 特區政府的7 個面向框架與國際
主流理念一致 ， 方向非常正確 。 

  香港自 2013 年設立官方貧窮線 ， 但政策介入前的貧窮率由
2009年的 20.6% 持續上升至 2020年的 23.6%，反映單一收入指標未能
有效回應貧窮問題的結構性成因。貧窮線僅能量度收入，而居住環
境 、 照顧壓力 、子女向上流動空間等真實困境均在指標之外 。現行
框架預先識別 3個具名目標群組，較單純劃線的國際框架更為精準，
體現“ 以人為本” 的核心理念 。 我期望政府持續優化大數據應用 ， 及
早識別高風險照顧者及隱蔽長者 。 

  對劏房家庭而言 ， 學習機會與向上流動空間 ， 往往與現金支援
同等重要 。 早前我有幸擔任 “共創明‘ Teen’計劃” 的星級導師 ， 見證
計劃協助基層學生擴闊視野 、 建立自信 。 脫貧工作不應止於 “達標”

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 24日及 25日  

171 

一刻，我期望政府為目標群組提供適度過渡期支援，避免經濟波動
令人重新陷入困境 。 

  代理主席 ， 防貧的核心在於風險發生前已能察覺 。 局長表示 ，
現時識別高風險全長者户的準則就是80 歲以上，當局正研究擴展至
80歲以下但患長期病患的全長者户。我對此感到非常鼓舞，並促請
政府加強支援照顧者 ， 包括提供暫託服務及彈性就業安排 。 

  社會上有意見關注 ， 若不再公布貧窮線 ， 難以掌握扶貧進度 。
我理解此關注 ， 亦認為需要正視 。 

  政府透過綜援、長者生活津貼、在職家庭津貼等恆常現金介入，
使貧窮率回落，努力值得肯定。現行21 項指標已初步建立多維評估
基礎。若能進一步引入以科學化數據訂立的規範性門檻，回答 “多少
才足夠 ”這個問題，精準扶貧的成效將更全面，公共資源亦能更準確
投放在最有需要的人身上 。 這正是我支持李鎮強議員修正案的理
由 。  

  具體而言，我認為政府可以參考最低收入標準 (MIS) 方法理論框
架。此框架本身源自英國，由新加坡國立大學李光耀公共政策學院
自 2019年起引入新加坡本地化研究，釐定不同住户類型維持基本生
活所需的實際收入 ， 並已於2021 年及 2023年持續更新 ， 涵蓋長者 、
單身人士及在職家庭等不同群組。研究發現，以 4人家庭為例，每月
需要約 6,000多新加坡元方能維持基本生活水平，較新加坡官方統計
的住户收入中位數仍有距離，反映單靠收入比率劃線，會低估部分
住户的真實困境 。 

  我亦留意到另外一些指數 ， 例如歐盟有一個名為 AROPE 的指
數 ， 是關於貧窮及社會排斥風險。 這些思路也和 7個面向框架 、3個
目標群組不謀而合，有助政府更具體回答 “哪類人最需要幫” 這個問
題 。 我希望政府完善披露機制 ， 清楚列明各目標群組的覆蓋人數 、
支援質量和改善幅度等 。 

  我謹此陳辭 。 

蘇紹聰議員 ： 多謝代理主席 。 我發言支持林振昇議員的議案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
172 

立法會   ─   2026年 6月 24日及 25日  

  對 “精準扶貧” 這 4個字，香港市民的普遍印象可能來自內地脫貧
攻堅的紀錄片 ，見證國家如何將資源導向深度貧困地區 。然而 ，香
港作為成熟的城市經濟體，只要市民願意工作或接受政府救濟，基
本上不會出現三餐不繼的絕對貧窮。因此，本屆政府的精準扶貧策
略有別於內地 ， 目的是將資源投放到最有需要的人身上 。 

  我們先看看政府的資源投放 。 根據 2026- 2027年度財政預算案 ，
政府在社會福利方面的經常開支高達1, 359億元，連同醫療衞生方面
的 1,189億元，合共佔政府經常開支的43%。對一個低税收城市來說，
這反映政府保障市民基本生活的決心 。然而 ， 正因投入巨大 ，社會
各界亦期望精準扶貧不會淪為數字扶貧 ， 每一分錢都要用得其所 ，
見到實際成效 。 

(代理主席何君堯議員代為主持會議 ) 

  扶貧委員會日前公布 《 香港精準扶貧成果報告 》 ， 稱政府不再
單靠“ 貧窮線” 量度貧窮人口，反而透過多面向分析建議優先關顧劏
房住户、單親住户及全長者住户三大目標群組。三大目標群組雖能
涵蓋大部分亟需支援的人士，但政府亦應明白有個別傳統基層對象
仍需要關顧 。 

  我以一個 3人基層家庭為例。假設其中一人從事基層工作，另一
人負責在家照料年幼子女 ， 家庭月入低於2 萬元 。 按過往的貧窮線
標準 ，他們會被界定為貧窮户 ；但按現行的新框架 ， 只要這個家庭
並非居於劏房 無論他們住在公屋單位 ， 還是唐樓小單位 他
們就不在我剛才提到的三大目標群組之中。這令人擔心，這類雙親
在職貧窮家庭今後的援助會否被削減。我建議政府要回應這方面的
社會疑問 。 

  另一方面 ， 報告以劏房住户為目標群組 ， 表面清晰 ， 但實際上
定義需要進一步解釋。第一個問題是：是否所有劏房住户都是經濟
弱勢 ？ 客觀而言，居於劏房的基層家庭及長者，尤其是育有兒童的
劏房住户 ， 絕對值得政府優先關顧 ； 但在現實中不難發現 ， 很多單
身青年甚至來港讀書的大學生，出於工作或上學便利而選擇租住劏
房 ， 我相信他們不一定是精準扶貧的目標 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 24日及 25日  

173 

  另一個劏房問題也需要政府解答 。 目前政府正大力推動簡樸房
政策 ，興建簡約公屋和過渡性房屋 ， 逐步取締劣質劏房 。如果日後
受助的基層劏房住户遷離劏房，是否便算扶貧成功 ？ 這批基層人士
是否便不再算是弱勢 ？ 這反映政府需仔細思考扶貧策略和目標群
組的持續性 。 

  代理主席 ， 在大方向上 ， 我支持政府以新思維推動扶貧策略 ，
但我關注執行過程中可能遇到的問題，政府要在精準與全面之間取
得新平衡 。 我期望當局注意兩點 ： 第一 ， 在職貧窮家庭需要支援 ；
第二，精準扶貧對象應以 “需要” 為本，而非單純以 “居住環境” 劃分。
我期望政府建立動態評估機制，防止有需要支援的市民因不符三大
目標群組的定義而跌出受助範圍 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

李惟宏議員：多謝代理主席。國家主席習近平於 2013年提出 “精準扶
貧 ”的重要政策 ， 運用科學有效的程序對扶貧對象實施精確識別及
管理，並於 2020年，取得全面脫貧的重大成果，充分反映出 “精準扶
貧 ”政策的可行性 。 

  本屆特區政府重組扶貧委員會 ， 近日亦發布 《 香港精準扶貧成
果報告 》 ， 以 7個範疇及 21項指標 ， 識別出 3個弱勢群組 。 

  為讓資源更好分配給有需要的人士 ， 我建議政府應從兩方面着
手 ， 第一 ， 加強打擊濫用社會福利個案 ； 第二 ， 攜手社區找出弱勢
社群 。 

  在加強打擊濫用社會福利個案方面 ， 基於過去不時有福利被濫
用的情況，例如申訴專員公署發表報告，揭示有公屋租户虛報收入
及隱瞞資產 、轉租公屋 ，甚至租户已在海外離世， 但仍持續保留公
屋等個案 。 此外， 亦有誇張的濫用報道 ，包括在公屋停車場發現多
架價值高達數百萬元的名車停泊和持有數千萬元物業的人士仍能
透過綠表申請居屋 。 

  為此，我贊同房委會近年打擊濫用公屋的工作。截至今年3 月底，
當局已成功收回超過1 萬個被濫用和違反租約政策的公屋單位 ， 按
每個單位 100萬元建築成本計算 ，節省約 100億元 。因此 ，我建議當

 
 
 
 
 
 
 
 
 
174 

立法會   ─   2026年 6月 24日及 25日  

局應持續相關工作，靈活調撥資源調查濫用個案，包括增加突擊家
訪和檢視資產申報有否出現漏洞、積極審查申請者是否在香港以外
地方擁有物業或其他資產等 ， 以及加強對違規個案懲處 。 

  另一方面 ， 有意見反映 ， 部分公屋單位申請人為滿足申請入息
及資產要求，向其僱主要求不加薪，以免因收入過高而無法 “上樓”。
就此 ，建議政府應優化公屋 、青年宿舍 ，以及資助出售房屋的銜接
階梯，讓申請人看到收入增長能換取更優質的居所，避免政策扭曲
他們的奮鬥精神 。 

  在攜手社區找出弱勢社群方面 ， 政府需要與社會合作 ， 共同找
出未被識別的漏網之魚。近年不時有新聞報道，有年長者因要照顧
有長期病患的親人 ， 身心不堪負荷而引發倫常悲劇 ， 以及 “孤獨死 ”
案例 。 因此 ， 政府應適時擴大支援弱勢群組 ， 建立支援平台機制 ，
找出更多需要幫助的基層市民 ， 向他們提供經濟及心理上援助 。 

  現時社會上有不少社福團體和同鄉社團 ， 他們在護老 、 幼兒 、
殘疾人士及低收入家庭支援上擁有龐大網絡。政府可加強與相關機
構合作 ，建立恆常的合作機制 ，透過針對性的扶貧計劃 ，打破跨代
貧窮的惡性循環 ， 為基層人士下一代創造向上流動的機會 。 

  代理主席 ， 精準扶貧意味需要將資源準確落到有需要的人士手
上 ， 因此 ，打擊濫用和加強識別弱勢社群尤為重要 ， 政府應加強與
社會上不同團體合作 ， 共同提升扶貧政策成效 。 

  我謹此陳辭 ， 支持議案及各項修正案 。 

文頴怡議員 ： 代理主席 ， 我發言支持林振昇議員提出的原議案 。  

  扶貧是促進階層流動 、 化解跨代貧窮的重要工作 ， 由政府調撥
資源 ，幫助最有需要的人 ， 我相信是社會普遍的共識 ，但到底哪些
人需要幫助 、 政府應該投入甚麼資源 、 如何確保受助人真正受惠 ，
是扶貧工作避不開的問題。關鍵在於識別對象和需求，才能有效提
高資源運用的效率 。 

  過往政府設立貧窮線 ， 透過量化收入數據來釐定貧窮 ， 並按此
標準來識別有需要幫助的市民 。但是 ，最新公布的《 香港精準扶貧
成果報告 》則不再設立官方貧窮線，日後亦不會再公布整體貧窮人

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 24日及 25日  

175 

口數字。政府的理由是，單看收入無法看到誰是貧窮以及有甚麼需
要 ， 最重要的是不要經常把他們標籤為貧窮 。 

  但我想在此強調 ， 貧窮線並非用來標籤任何人 ， 而是用作識別
低收入群體 ，才能針對性提供支援 。 的確 ，收入並非界定貧窮的唯
一標準 ，但一定是最容易計算得到的量化指標 。收入低 ，自然可支
配的收入亦不會多 ， 會面對教育、 醫療和各種各樣需要的問題 。這
次政府採用 “社會資源價值” 的概念，量化了資產和其他福利恆常措
施帶來的資源，我認同政府引入多面向分析框架及 21項指標，但希
望政府能繼續善用當中的 “收入” 指標 ， 加強識別高風險人士 ， 避免
他們陷入貧窮 。 

  沒有貧窮線之後，政府將會鎖定 3個目標群組，即劏房住户、單
親家庭和全長者住户 ，未來還可能會擴展至照顧者 。 不過 ，社會上
需要協助的群體還有很多，如果一個低收入家庭既不屬於單親，沒
有長者 ，亦非住在劏房 ，在新準則下 ，相信他們得到的援助只會較
過往少，所以我希望政府能持續檢視目標群組，包括社會一直在談
論的在職貧窮家庭，以及失去雙親的兒童。既然政府決定採用目標
群體來開展扶貧工作，就應該審視群體分類，盡可能把最有需要的
市民納入保障 。 

  在政、商、民三方協作下，現有 4個扶貧支援項目確實取得一定
成效 ， 局方在這方面的工作值得肯定 ， 但近期發生的 “雙老 ”家庭慘
劇 ， 亦令我們明白到現時的計劃有局限 ， 關愛隊的探訪門檻定在
80歲或以上的長者，造成支援上的盲點。長期病患或有精神健康問
題的市民 ， 雖然未必是長者 ，但亦需要特別關注， 他們是否也可以
納入關愛隊的探訪名單內 ？ 

  我在此亦提出一項建議 ， 就是社區客廳可以提供一站式諮詢服
務，讓求助的市民能查詢和接觸到需要的資訊，知道究竟有哪些計
劃和資助可以幫到自己 。 

  社工是一個非常專門的職業 ， 當中有很多仔細的分工 ， 有些專
門幫助兒童 ，有些幫助長者 ，但若跨越不同協助範圍 ，他們未必太
熟悉相關政策和資助計劃，所以我很希望政府能夠為社區客廳的社
工提供更多培訓和支援，讓他們能掌握充足資訊，當有需要的市民
來求助時 ， 他們能夠提供適切的協助 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
176 

立法會   ─   2026年 6月 24日及 25日  

周小松議員 ：多謝代理主席 。扶貧委員會日前公布《 香港精準扶貧
成果報告 》(“《 報告 》”)， 全面總結4 個精準扶貧項目的成效 。 當中
“在校課後託管服務計劃” 的成效頗為亮眼 。 《 報告 》 指出 ， 有21 %
原本全職照顧家庭的家長或監護人，在子女參加計劃後成功進入職
場，而參與計劃家庭的每月平均收入亦錄得3, 500元的增長，反映計
劃在改善參與家庭的經濟狀況上發揮了積極作用 。 

  參考歐盟委員會今年發布的反貧戰略 ， 歐盟每年約有三分之一
面臨貧困風險的人口擺脫貧困，而貧困狀況的轉變，通常是由就業
和收入的變化引發 ， 委員會因而把促進就業視為滅貧的主要手段 ，
而其成員國未來數年亦將聚焦研究針對性措施，支持有工作能力的
人找到持續 、高質量的就業機會。 從校託計劃的成效 ，以及對歐盟
的觀察所見 ， 就業從來與扶貧政策密不可分 。 

  隨着產業結構改變及人工智能普及 ， 勞動市場中技能錯配的現
象越發明顯 。 政府早前指出 ， 就本地高校畢業生就業市場而言 ，
AI(譯文 ： 人工智能) 普及應用已對初階職位的需求帶來影響 。 事實
上，這個現象不止發生於畢業生市場，近期有公營機構表示日後將
使用機器處理更多保安和清潔的工作，前線職位的數量亦因此而減
少 。 若工友因技術變革而失業 ，又缺乏渠道學習新技能 ，極易導致
長期失業 ， 陷入貧窮 。政府應增撥資源 ，協助基層僱員持續進修和
掌握新技能。日後的技能提升局應該在這方面發揮更大作用，針對
AI等新技術衍生的新崗位，制訂適合基層勞工的課程，提升基層勞
工的競爭力 ， 從源頭減少失業致貧 。 

  代理主席 ， 我十分關注輸入勞工政策的調整對就業機會帶來的
新影響。當局近日宣布放寬外勞指定工作地點的限制，我擔心這項
新安排會為僱主提供更大誘因，讓保安、清潔等行業的僱主申請輸
入更多外勞 。 對年紀稍長 、 較難短期內轉行 ， 而且日常靠接 “散工”
維持生計的人員而言，他們僅餘的就業機會或進一步減少。我促請
當局密切留意新安排對於相關行業職位空缺的影響，避免這群仍有
心有力工作的人士失去生計 。 

  此外 ， 我們亦需關注在職貧窮問題 。 儘管香港的生活指數高於
南韓 、台灣等鄰近地區 ，但若以港元折算 ， 我們的最低工資水平卻
比這兩個地區約 53 元和約 49 元還要低 。 以香港最低工資每小時
43.1 元推算，每月薪金只有不足 9,000元，而九龍區劏房的每月租金
中位數已達到 5,200元。試問這樣的工資水平，怎能保障這群基層勞

 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 24日及 25日  

177 

工及其家庭的生活尊嚴 ？ 現行最低工資顯然未能達到 “兜底 ” 的安
全網作用。當局日後在檢討最低工資調整機制時，有必要將名義工
資指數變動納入計算公式之內 ， 以確保最低工資水平不會過於 “離
地 ”。  

  最後 ， 在職家庭津貼計劃作為重要的扶貧措施之一 ， 此計劃讓
低收入住户在滿足指定工時的情況下，在薪金外有多一份津貼。我
期望當局能夠進一步下調領取津貼的工時門檻，藉以讓有心自力更
生的家庭紓緩在職貧窮 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 。  

姚柏良議員 ：代理主席 ，政務司司長早前發表了《 香港精準扶貧成
果報告 》(“《 報告 》”)，我們很高興看到政府過去的精準扶貧工作取
得實質進展 。 當局針對劏房户 、 全長者户和單親家庭户的4 項精準
扶貧項目 ， 包括 “共創明 ‘Teen’計劃” 、 社區客廳和在校課後託管服
務計劃，其關鍵績效指標 (KPI)也能超額達標，成果是值得肯定的。 

  不過 ， 資源永遠是有限的 ， 扶貧資源必須精準投放 。 過去單純
以家庭收入劃出一條單一貧窮線的做法，未必能夠真正識別出最需
要幫助的對象 。 故此 ， 除了看收入之外 ，《 報告 》引入了多個宏觀
維度指標，更加細緻地勾劃出貧窮人口的真實面貌，從而精準識別
出最需要幫助的對象和目標群組 ， 我非常認同這個方向 。 

  以 “健康 /安老照顧/ 社會聯繫” 維度為例 ， 當局除了引入長者有
否長期照顧需要、是否身兼照顧者，以及有否使用社區支援服務等
指標之外 ， 也將長者曾感到孤獨和有否用智能電話的比例納入考
量。這些有溫度的微觀指標，能夠協助政府精準鎖定處於隊尾的最
需要支援群組 ， 將珍貴的公共資源做到精準投放 、 對症下藥 。 

  代理主席 ， 我一直關心青年人的發展 ， 在精準識別並支援不同
弱勢群組的同時， 打破貧窮世襲的惡性循環 ，避免跨代貧窮 ，我認
為是扶貧政策的重中之重。故此，確保社會有足夠的向上流動機會，
讓無論來自任何背景的青年人都可以透過教育 、 就業和個人努力 ，
走上向上流動的階梯 ，改變自己和家庭的命運 ，實現脫貧 ， 至為關
鍵 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
178 

立法會   ─   2026年 6月 24日及 25日  

  有民調發現，58.7%受訪者認為，現時香港青年社會向上流動機
會不足 。事實上， 香港產業結構長期被批評為過於單一 ，導致很多
青年人未能學以致用。新青年論壇發表的《 香港各世代大學生收入
比較研究報告 》指出 ，從事低技能職位的大學學歷勞工 ，從 2003年
的 66  200人 ， 大幅上升至 2024年的 204 500人 ， 比例亦由 12.4%上升
至 17.6% 。 數據反映 ， 高技能崗位的增長速度未能追上大學學歷勞
動人口的急速增幅 。 面對這個結構性挑戰 ， 如何透過產業優化 ，令
大家感受到經濟增長的紅利，開拓更大的社會流動空間，是擺脫跨
代貧窮的必答題 。 

  代理主席 ， 扶貧措施不論如何精準也好都只以治標為主 ， 治本
還是需要發展產業，而多元的產業政策，提供更多向上流動的機會
才是脫貧之本。財政司司長最近在網誌中提到，在制定香港五年規
劃過程當中 ， 要理順 “國家定位→ 產業機遇→ 行業路徑→ 個人發展”
的傳導鏈條，創造更多優質的就業機會，為社會帶來更普惠包容的
發展。這個思路正正說明香港制定五年規劃，不單要為香港經濟升
級轉型提供方向 ， 同時亦要為提升市民的幸福感和獲得感提供答
案 。  

  因此 ， 我們必須加大力度 ， 推動深層次經濟改革 ， 善用北都發
展 ， 為香港打造新質生產力 ，打破單一產業結構， 優先扶持能夠創
造中高技能崗位的多元產業。我們亦要大力推動職專教育，加快推
動僱員再培訓局轉型，並且為青年提供具有明確就業前景的跨行業
培訓 ，讓青年人一展所長 ， 協助他們踏上清晰的脫貧階梯 ， 促進向
上流動 ， 共同分享經濟發展的紅利 ， 實現更幸福 、 更美好的生活 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案 。 

嚴剛議員：代理主席，國家《 十五五規劃綱要 》明確提出 “加大保障
和改善民生力度，扎實推進全體人民共同富裕 ”。感謝林振昇議員提
出的議案 ， 讓我們有機會深入探討對接國家 “十五五” 規劃 ， 推出更
多精準扶貧的策略 。 

  改革開放以來 ， 內地通過精準扶貧 ， 令近一億貧困人口全部脫
貧 ， 創造了人類減貧史上的偉大奇蹟 。這一舉世矚目的成就 ，為香
港推動扶貧工作提供了極其寶貴的經驗。香港是中國率先步入世界

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 24日及 25日  

179 

發達經濟體的地區，而貧困人口問題在香港也確實是尚未解決的社
會難題 。 如何能進一步 “主動識別 、 精準扶貧” ， 徹底解決香港的真
正貧困人口問題，是考驗特區政府良政善治的一大考題。希望特區
政府認真借鑒內地經驗 ， 深化扶貧 、 脫貧 、 防貧工作 ， 幫助更多有
需要的弱勢社群 。 

  我就本港精準扶貧提出以下幾點建議 。 

  第一 ， 內地精準扶貧的核心在於 “授人以魚， 不如授人以漁” 。
國家通過產業幫扶 ，832 個脫貧縣均培育形成了2 至 3個優勢特色主
導產業，近四分之三的脫貧人口與新型農業經營主體建立了利益聯
結機制 ； 通過就業幫扶 ， 脫貧勞動力務工就業規模持續穩定在
3 000萬人以上。香港可加大技能培訓力度，開展 “訂單式 ”職業技能
培訓，實現培訓與就業精準銜接，讓更多在家領取綜援的適齡勞動
人口主動選擇就業發展 。 

  第二 ， 內地扶貧做到責任到人 、 定點定人 、 制訂目標 、 精準施
策 。 在鞏固拓展脫貧攻堅成果過程中 ， 東西部協作 、 定點幫扶 、 駐
村幫扶和社會幫扶是4 支重要力量。這種 “責任到人” 的機制，確保了
每一户貧困家庭都有人幫、有人管。香港的扶貧工作亦可借鑒這一
做法 ，由團體 、企業定點定人幫扶特定目標群組。 目前扶貧委員會
已確立3 個精準扶貧目標群組 ：劏房家庭 、 單親住户及成員全是長
者的住户 。 這是一個好的開始 ，但關鍵在於責任落實到人 ， 精準到
户，如重點關注無收入來源的單親及長期病患的長者家庭，配合政
策支持 ， 從根本上消除致貧因素 。 

  第三 ， 中資企業長期扎根香港 、 服務香港 ， 具備參與扶貧的雄
厚經濟實力、強烈的社會責任和豐富的經驗，不少中資企業在香港
都設有慈善基金 ， 正積極參加 “社區客廳試行計劃” 並持續開展 “中
企溫暖關愛進社區 ”系列活動，可以成為特區政府在扶貧領域的 “好
幫手”，但目前政府的扶貧委員會名單中缺少中資企業的代表，建議
政府可搭建平台讓更多在港中資企業參與到精準扶貧的社會工作
中來 ， 更好推動本港的精準扶貧 。 

  第四 ， 扶貧 、 脫貧 、 防貧是一項關係到香港持續發展的戰略問
題。特區政府正密鑼緊鼓地籌劃香港首份五年規劃，本人期望政府
能夠把握制定特區五年規劃的契機，將精準扶貧納入發展規劃及政
府的績效考核序列，建立問責與常態化檢討機制，制訂切實可行的

 
 
 
 
 
 
180 

立法會   ─   2026年 6月 24日及 25日  

扶貧及消除貧困的動態規劃，讓扶貧工作有目標、有路徑、有考核、
出成效，讓全體市民都能夠擁有更多更大的獲得感、滿足感和幸福
感 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 。 

楊永杰議員 ：多謝代理主席 。扶貧委員會日前發表首份《 香港精準
扶貧成果報告 》(“《 報告 》”)， 這份超過 220頁的報告是政府過去幾
年扶貧工作的成績表，值得我們充分肯定。《 報告 》顯示，“ 共創明
‘Teen’ 計劃” 、 “ 社區客廳試行計劃 ” 、 在校課後託管服務計劃的
KPI(譯文：績效指標 )全部達標，部分更超越預期，顯著減輕基層家
庭的生活壓力。這些實質成果，確立了精準扶貧的大方向和實際成
效 。  

  值得我們關注的是，政府未來不再沿用貧窮線來量度貧窮人口，
而是鎖定劏房 、 單親和長者住户3 個最需要精準幫扶的目標群組 。
我理解這背後的考量，過往的貧窮線只以相對收入為唯一標準，對
於已清還按揭的退休長者等有資產但無收入人士容易出現失真，亦
無法反映目標群組的真正困難和需要。同時，《 報告 》引入了 “社會
資源價值 ”概念，量化政府在教育、醫療、房屋及社福四大範疇的非
現金資助，讓市民更清晰政府的承擔。這個改變是否能夠達到精準
扶貧的目標 ， 我們拭目以待 。 

  無論如何 ， 要精準識別扶貧對象 ， 我認為要進一步打破政府部
門間的行政壁壘，整合跨部門數據，為後續介入和支援提供明確目
標，例如與醫管局商討把高風險長期病患者納入大數據參數，讓地
區服務及關愛隊及早探訪介入 。 

  一直以來 ， 精準扶貧的最大挑戰是我們的措施是否真正幫助基
層脫貧，抑或只是暫時紓貧。今日大家都在議會上說：“授人以魚，
不如授人以漁 ”。扶貧不是單向施予，而是要讓每一位基層市民都擁
有改變命運的機會。精準扶貧不應局限於經濟支援，我建議政府組
織專業人士，為有需要人士提供生活規劃與職涯發展指導，提升其
自力更生的能力，並按不同年齡層與背景的群體提供多元化、配合
市場需求的技能訓練，並向年輕人推介多元職業及發展路向，因為
扶貧是要 “扶得起” 和 “扶得穩” ， 將他們扶回一條向上流動的道路 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 24日及 25日  

181 

  另一方面 ， 政府有必要吸引企業聘用完成培訓的基層人士 ， 擴
大他們的就業機會 ， 穩定收入 。《 報告 》 提出 ， 要將政 、 商 、 民三
方合作模式制度化，設立一個配對平台，促進商界資源與民間社福
項目精準對接 ，鼓勵創新多元的扶助項目 。 我十分認同 ，只有統合
三方力量 ， 才能真正幫助基層市民改善生活 。 

  最後 ， 我想強調 ， 精準扶貧必須以人為本 ， 從 “醫食住行” 需要
着手，特別是醫療和住屋問題。過去，我一直倡義設立兒童醫療券，
減輕基層家庭的醫療負擔 ， 以及加快貧窮家庭 “上樓 ”的時間 。 九龍
中有不少劏房户， 我不時去探訪他們 ，明白基層的生活感受 ，狹窄
得連一張書桌都放不下，試問孩子如何能夠集中精神溫習，以知識
改變命運 ？ 簡約公屋 、 簡樸房和社區客廳能夠改善孩子的學習環
境 ， 對扶貧有一定幫助 。我想特別一提社區客廳， 目前計劃服務對
象僅為劏房户， 但有許多基層市民向我反映 ， 他們生活條件艱難 ，
也想使用社區客廳的設施，我期望局方未來將 “社區客廳試行計劃 ”
恆常化 ， 並開放給其他基層市民使用 。 當然 ， 長遠而言 ， 政府需要
努力提供更多公屋單位 ，讓基層市民節省租金 、累積儲蓄 ， 用於改
善生活 ， 令他們下一代向上流動 ， 擺脫跨代貧窮 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持林振昇議員的議案 。 

鄭泳舜議員：多謝代理主席。我感謝林振昇議員提出 “持續檢視精準
扶貧策略 ”的議案 。 

  扶貧要做到 “精準” ， 首要關鍵在於精確識別社會上最脆弱的群
體 ， 從而精準投放資源 。政府在上星期公布的《 香港精準扶貧成果
報告 》(“《 報告 》”)，回顧了過去幾年針對目標群組的援助及成效。
我看過《 報告 》很多次 ， 感受很深 ， 當中很多資訊在日後會有很好
的用途。尤其在針對劏房户的支援與構建房屋階梯的內容上，我感
受特別深；加上國務院夏寶龍主任上星期訪港，到訪元朗攸壆路的
簡約公屋，都引起我深思過去在扶助基層住户改善居住環境方面的
工作 。 

  我們經常提及 “告別劏房 ”，其實這是精準扶貧工作的重要一環。
根據《 報告 》，現時全港約有10.7 萬個劏房户，當中 3萬户為育有兒
童的家庭。過去幾年，當局相繼推出 “社區客廳試行計劃 ”及 “共創明
‘Teen’計劃 ”， 成效備受肯定 ， 大家有目共睹 。 以推出至今已3 年的

 
 
 
 
 
 
 
182 

立法會   ─   2026年 6月 24日及 25日  

社區客廳為例 ，《 報告 》指出受惠住户滿意度高達七成以上 。 我在
前線亦收到不少市民的正面反饋，更有非政府組織和機構表達支持
和繼續合作的意願。正如我早前在立法會提出口頭質詢時所言，期
望當局能總結經驗，未來將社區客廳進一步推展至更多劏房户集中
的區域 ， 以及研究擴展服務內容和受惠對象 ， 讓更多市民受惠 。 

  然而 ， 在肯定成效的同時 ， 我也留意到 《 報告 》 對劏房住户結
構的分析，現時有超過 4萬個劏房户為一人住户，佔整體近四成。根
據我過去的前線接觸經驗 ， 單身、 年長 、多病的劏房住户其實佔比
都頗高 。 不過 ， 現時《 報告 》未有顯示一人住户中有多少屬於基層
長者 。 目前政府的扶貧策略較為 “家庭導向 ”， 對於這批在劏房居住
的低收入單身人士或獨居長者來說，我認為在政策支援上有改善空
間。我希望政府在精準扶貧的下一步工作中，加強對這些單身人士
的住宿及生活支援，包括更好地善用過渡性房屋，以及增加單身人
士宿舍 、長者友善社區等 ， 以便幫助他們 。 我問過一些這類單身人
士 ，他們不會去社區客廳 ， 覺得自己在社區客廳中有點 “違和” 。 就
此 ， 我認為值得想想如何幫助這些單身人士 。 

  對於 “告別劏房 ”這個議題 ， 基層住屋與公共房屋的供應才是解
決問題的根本關鍵 。 我樂見《 報告 》提及房屋的政策措施中 ， 政府
已接納意見，進一步完善房屋階梯，首次將過渡性房屋和簡約公屋
這類社會房屋納入房屋階梯之中 。 這項舉措具備重大的政策意義 ，
一方面突顯政府改善基層住屋問題的決心，另一方面亦填補了劣質
居所與傳統公屋之間的漫長過渡期 。 

  香港正就第一個五年規劃進行諮詢 。 過去勞福局的社福支援措
施，與房屋局的傳統公屋及簡約公屋供應，確實是一套行之有效的
“組合拳”。這套 “組合拳 ”過去幾年已見成效，在未來的五年規劃中，
更應該繼續秉持並深化 ， 例如《 簡樸房條例 》未來數年的執行 、 過
渡性房屋和簡約公屋日後的定位和角色 、 社福角度的支援措施等 。
我今天不細化討論 ， 但期望勞福局和房屋局進行更多跨部門合作 ，
深化工作 ， 讓邁向 “告別劏房” 之路能有序執行 。 

  代理主席 ， 除了劏房問題外 ， 我也想談談跨代貧窮 。 早前有新
聞節目訪問一位在香港成長的少數族裔大專畢業生，她完成學位後
求職困難，因為中文能力欠佳，現時長期從事與其學歷不相關的餐
飲 、 服務等行業 。 這並非單一例子 。 根據 2021年人口普查結果 ， 撇
除外籍家庭傭工後，本港有超過 30萬名少數族裔人士。在該社群中，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 24日及 25日  

183 

失業率高達 7%， 遠高於香港同期的 5%。 其實 ， 我們還有很多空間
可以幫助年青一代的少數族裔，我不希望他們跌至貧窮線以下。因
此，我希望日後會有更具體的措施幫助這群朋友，特別是在中文學
習課程方面 ， 讓他們有機會向上流動 。 

  代理主席 ， 精準扶貧是本港惠民生 、 促和諧的重要工作 。 期望
政府各部門繼續深化跨局合作 ，結合首個五年規劃 ， 以更宏觀 、更
具前瞻性的方向改善民生 ， 為市民締造幸福感 。 

  我謹此陳辭 。 

梁美芬議員：代理主席，首先我很多謝林振昇議員在今天適時提出
“持續檢視精準扶貧策略” ， 重點是“ 精準扶貧” 。 我看到局長最近公
布了一份有關精準扶貧的成果報告，這份成果報告提到很多更全面
的政策，我們不再使用清晰的貧窮線來定義需要扶助的群體，要更
精準地協助弱勢社群。我的理解是，我們要扶助的群體對象會更闊，
真正要做到對症下藥，因為有些人可能不符合貧窮線的定義，變相
沒辦法得到協助 。 

  近日有很多悲劇 ， 兩名 70歲長者在家身亡 。 我記得多年前有一
則很痛心的新聞，一名 15歲少年為了養家做多份工作，到 17歲更要
供養患有智障的妹妹，最後還是選擇自殺，這則新聞很震撼。所以，
一個富裕的社會要協助需要幫助的群體 ， 我們是百分百支持的 。 

  現時最重要的其中一個群體 ， 今天的時間只能容我談論的就是
長者的貧窮 。 2034年有三分之一人口會達 65歲以上 ， 大家試想想 ，
10年之後 ， 我們這裏很多人可能已經70 多歲 ，你們的家人 、 嬰兒潮
出生的那些人更是 80多歲 、90 歲， 現在很多都是這樣的家庭 。有很
多人向我訴苦和求助 ，他們平時是中產 、高管 ，但到了退休便跌入
貧窮 ， 中產變無產 ， 保險 claim(譯文 ： 索取 )一次便馬上被終止 。 

  在這個情況下 ， 我們必須長遠規劃他們的醫療 、 房屋 。 我知道
現在也算走上正軌，因為香港的公營醫療很好，但將來一定沒有可
能用同樣的條件提供服務予這麼大比例的有需要長者。我看到大家
的要求亦高，所以若不及早連同大灣區一起提供更好的政策便趕不
及 ， 轉眼間10 年便會到來 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
184 

立法會   ─   2026年 6月 24日及 25日  

  第二件事 ， 最近那份報告也提到 ， 現在需扶助的群眾這麼多 ，
要多給關愛隊資源 。 我想說 ， 關愛隊是義工 ， 始終要在編制中 、 從
規劃上扶助這些人。社會福利署可能已計算到將會進入老化階段的
人口 ， 而且這些人會退休 ， 當他們退休後 ， 衣食住行都不捨得用 ，
也可能失去從前工作時可以自給自足的能力 。 

  因此 ， 我 10年前開始提出銀髮經濟 。 關於銀髮經濟 ， 首先 ， 精
壯的長者可以再工作 ， 並且可以扶持一些年邁的長者 。 

  第二 ， 是銀髮再就業 。 再就業是指他自己無法負擔經濟開支 ，
所以讓他再就業， 不只是關愛隊這種就業 ， 我真的想提出 ， 我們要
讓未來 15年降臨的長者比例真的可以重回就業，照顧一些年邁的長
者 ， 替他們煲飯 、 執拾家居 ， 其實還有很多長者是很有本事的 。 

  第三 ， 是時間銀行 。 我認為這個制度可以透過關愛隊 、 其他很
多的義工聯盟 ，還有很多同鄉會等 ， 計算他們付出的時間 ， 利用智
慧政府輸入時數，到他們自己年邁，輪候被照顧時可享有priority (譯
文 ： 優先 )， 我認為這一點針對長者貧窮十分重要 。 

  尚餘少許時間 ， 我想說說為何我們經民聯要對祖光 、 鎮強及家
彪的修正案投棄權票，因為政府現已宣布貧窮線的定義已改變，不
採用這個定義的話 ， 祖光說 “剛脫離貧窮” 這個定義便不清晰 。 鎮強
說改變貧窮門檻，也與貧窮線相關，還有家彪提及如何收窄貧富差
距 。 我認為我們的議案需要精準 ， 所以我們會對這3 項修正案投棄
權票 。 

  多謝代理主席 。 

代理主席 ： 林振昇議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

林振昇議員 ： 多謝代理主席 。 我感謝植潔鈴議員 、 陳祖光議員 、 李
鎮強議員及鄧家彪議員提出修正案，讓我的議案內容更加充實及全
面 。  

  植潔鈴議員在修正案中提及跨代貧窮的問題 ， 核心在於父母的
貧窮 ，子女因資源的劣勢 ， 難以向上流動 ， 導致難以走出貧困的處

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 24日及 25日  

185 

境。我認為先要處理父母的在職貧窮問題，同時也要確保下一代享
有平等的教育機會及優質就業 ， 以至向上流動的空間 。 

(代理主席陳振英議員代為主持會議 ) 

  陳祖光議員建議設立過渡性的支援機制 ， 防止剛脫貧的人士因
經濟波動而再次面臨貧窮。近年有些無家者露宿街頭，其中一個原
因也是失業，以致無力負擔租金。我希望政府繼續完善失業援助機
制 。 綜援以外 ，是否亦能提供一些低息貸款或短期援助 ，以減輕基
層工友在失業期間求職及應付日常生活開支的壓力，防止他們跌入
貧窮的循環 。 

  李鎮強議員倡議以科學化數據訂立貧窮門檻 ， 以確保扶貧資源
用得其所。我同意公帑資源必須善用及精準投放，政府也可以設立
機制 ，監察相關情況 。例如 ， 有些人雖然略為超過可申請綜援的門
檻，但由於一些非常特殊的情況，其生活可能比領取綜援的人士更
困難，政府應該考慮將其納入精準扶貧的目標群組，推出針對性的
措施 。 

  最後 ， 鄧家彪議員提到要訂立收窄貧富差距的目標 。 有些人認
為 ， 無論有錢人多麼富有 ， 都與自己無關 ， 最重要的是基層生活過
得去 。精準扶貧應支援最有需要的群體 ，切實改善他們的生活 ，才
是最重要。過往我們經常說香港的堅尼系數很高，代表貧富懸殊情
況嚴重 。近年政府較少提及堅尼系數 ，亦可能不再定義貧窮 ，自然
不會再定義及量度貧富差距。不過，鄧家彪議員所提出的也不無道
理 。 香港發展經濟和新產業 ，若只有少數人受惠， 少數人變得更富
有 ， 基層無法分享 ， 有可能為社會帶來不穩定的因素 。貧富差距擴
大，是否代表市場機制失效 ？ 政府是否有需要介入，透過資源分配
政策減少差距 ？ 

  至於貧富差距 ， 應該用堅尼系數分析 ， 還是用收入分布 ？ 譬如
以 90分位數和收入最少的5% 的人來比較 ， 這方面也可以進一步研
究 。 未必要用某些硬指標處理 ，但貧富差距的情況 ， 的確值得政府
留意 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持全部修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
186 

立法會   ─   2026年 6月 24日及 25日  

勞工及福利局局長：代理主席，我再次感謝林振昇議員提出這項有
意義議案 ， 以及植潔鈴議員 、陳祖光議員 、 李鎮強議員及鄧家彪議
員提出的修正案。由昨日到今日，一共有 40位議員就這項議案發表
意見，在此感謝大家寶貴的意見。我會利用我的發言時間作綜合回
應 。  

貧窮線的局限 

  第一，大家均提到貧窮線，也有參閱《 香港精準扶貧成果報告 》
(“《 報告 》”)和表達對貧窮線局限的擔憂。事實上，《 報告 》亦有提
及 ， 過去使用的貧窮線其實有很多局限 。 第一 ， 盲點多 ， 只用一個
維度，只看收入而忽略計算資產，難以反映市民生活水平的真實狀
況。尤其現時香港進入高齡社會，有四分之一的人口已達 65歲或以
上，他們多數沒有就業，沒有就業自然沒有收入，以過去模式計算，
便會被界定為貧窮人口。但事實上，如果大家看看《 報告 》第二章，
當中有很多數據，我們的全長者住户有超過一半 (約 57% )擁有物業，
到此年紀一般已供滿物業。除此之外，八成人正在領取不同類型的
社福現金資助 。如果僅因為他們已經退休 、 沒有收入，便將其界定
為貧窮 ， 則會出現失之毫釐 ， 謬之千里的問題 。 

  更現實的是 ， 過去的貧窮線忽略了市民的非金錢需要及政府的
非金錢支援 ， 只能得到冷冰冰的統計數字 。 我也聽到有議員提及 ，
取消貧窮線便無法得知哪些人屬於貧窮人口。但大家需要理解，過
去貧窮線所計算的只是一個數字。如果想從數字了解誰是窮、誰是
貧 ， 是無法得到答案的 。 這個數字不能解答誰人貧窮 、 為何貧窮 、
哪裏貧窮。故此，我們這次推行精準扶貧，希望做到精準對正痛點、
難點 ， 便可以對症下藥 。 

  事實上 ， 在昨日和今日的辯論中 ， 我們聽得很清楚 ， 基層市民
面對的困境，往往交織着經濟以外的多重問題，包括大家提及的居
住問題 、 身體健康 、 心理狀況 、 家庭照顧的難處 、 社交孤立 、 發展
機會不足 、 跨代貧窮等 ，單靠現金援助 ，難以從根源上改善其生活
狀況及水平 。 

  今屆政府精準扶貧的理念是以人為本。其中，以全長者户為例，
大家看到 《 報告 》 提出 ， 即使全長者户在經濟和住屋上得到滿足 ，
但大家理解 ，隨着年紀漸大 ，其健康和自理能力開始下降 ， 因而面
對許多困難 。 因此 ， 在精準扶貧策略之下 ， 通過多面向分析 ， 我們

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 24日及 25日  

187 

了解到全長者住户需要社會的關懷及支持。針對這個情況，我們推
出了相應的精準扶貧項目，由關愛隊初次探訪或接觸他們，繼而提
供支援，如有需要便轉介至專業的社福機構跟進。僅以收入為依據，
而不關注那些有房屋、有經濟能力的長者，我們是否沒有照顧到他
們的需要呢 ？ 因此 ， 我們想表達是 ， 精準扶貧的精要是以人為本 。 

貧窮線和精準扶貧雙軌並行 

  我亦留意到社會上有人提出即使政府做精準扶貧 ， 是否能同時
計算貧窮線，雙軌並行呢 ？ 驟聽起來頗為有理，但正如我上述所言，
過去貧窮線的計算有許多局限，其顯然不能將香港的狀況，以及政
府和全社會的扶貧工作的成效客觀反映出來 ， 反而容易令社會失
焦 ， 只着眼一個模糊而不準確的統計數字 。 因此， 我們認為與其雙
軌並行 ，做一個令人失焦的數據， 不如集中精力以人為本 ， 急市民
所急 ； 集中精力以精準扶貧的原則幫助 “隊尾” 人士 ， 針對需要提出
具體的辦法幫助他們 。 

  今天有人指出政府似乎沒有定義貧窮 ， 其實不然 。 這次推行精
準扶貧，政府正正希望正視社會上很多困難、貧窮、愁、急的問題。
今天聆聽大家發言界定何謂貧窮 ， 可以說是莫衷一是 、 包羅萬有 ，
我聽到的 除了政府已提出的 3個目標群組 還有隱蔽照顧者、
高風險照顧者 、 無家者 、 殘疾人士 、 單親家庭 、 數字貧困 、 中產夾
心階層 、 因病致貧 、 高認知窮人 、 跨代兒童貧窮 、 在職貧窮 、 新移
民 ， 還有少數族裔 ， 以及基層家庭貧困 ， 包羅萬有 。 大家會認為 ，
如果包羅萬有 ， 政府只提出3 個目標群組豈能足夠 ？ 但我們的 《 報
告 》正正指出 ， 精準扶貧下有兩個層次 ， 最重要的是 “兜底” 的普惠
政府支援服務 ， 包括社福 、 醫療 、 教育和公共房屋 。 單是社福 、 醫
療及教育已佔政府每年經常性開支的60% ，超過 3,500億元。公共房
屋方面，來年的開支是接近650 億元。為何要有如此龐大的普惠 “兜
底 ”、“造血賦能” 的工作呢 ？ 這正正是應對大家所說的包羅萬有，大
家所擔心的所謂貧窮 、 貧困的問題 。 其實這些我們都已做了工作 ，
有林林總總的服務去幫助他們 。 

  讓我說一個比喻 ， 其實我們的普惠工作 ， 每年三千多四千億元
的支出如同基建， 平日大家習以為常 。我們每日使用高效 、 可靠的
基建 ，習以為常， 覺得沒有特別， 我們的基建於任何情況下都可以
發揮功能 。 但當大家到外地旅行， 發現候車不準時 ， 乘車時不受理
睬 ， 有問題又不受理睬 ，你便會覺得香港很好 。為何會這麼好呢 ？

 
 
 
 
 
188 

立法會   ─   2026年 6月 24日及 25日  

因為我們投放了很多錢 ，大家看不到 。同樣地 ，大家覺得很多地方
很漂亮 ， 但當下大雨 、 天氣惡劣 ， 大家會覺得香港很好 ， 為甚麼 ？
我們既不水浸，遇事時亦處理妥當，為甚麼 ？ 政府投放了大量資源
來發展基建。其實我們的普惠社會功能，亦即三千多四千億元在各
大範疇的普惠支出正正扮演着這個角色 ， 我很想強調這一點 。 

  大家關心在職貧窮如何解決，如果大家翻到《 報告 》的第144 頁，
當中提到一位領取在職家庭津貼的朋友的心聲分享 。 這份 《 報告 》
有很多故事 ， 全是真人真事 ， 除了文字外 ， 我希望大家掃描QR 
code(二維碼 )，是真人發聲，不是配音的，是受助者親自分享。我原
本想用電話播出有關錄音 ， 但我知道《 議事規則 》是不容許的 ， 所
以希望大家在議事廳外多聽這些真人真事的發聲 。 

  大家可能會擔心一個育有小孩的三人家庭居於唐樓 ， 其孩子剛
剛畢業，怎麼辦 ？ 他豈非很窮困 ？ 如果大家看看教育的部分，你會
發現政府作了一些計算，如果你由幼稚園讀到資助大學，政府一共
資助了 250萬元讓小孩讀書。如果你同時領取書簿津貼、學費減免，
便再多 50萬元。一個小孩由幼稚園讀到教資會大學畢業，同時領取
所有津貼，等於政府資助 300萬元給你。政府用300 萬元幫助年青人，
讓他們有自力更生的能力 ， 我想強調這一點 。 

  另外，如果大家翻到第126 頁關於社福的部分，該圖表相當清晰，
林林總總的社福服務 ， 總共支援了多少人呢 ？ 376萬人 。 大家提及
的所有各大類型被視為貧困的人，其實都有林林總總的 “兜底” 服務
幫助他們 。 故此 ， 這是我們的基石 。 建基於這個原因 ， 我們採用了
國際認可的 “社會資源價值 ”方法與大家一起看看。如果我提出這麼
大的數字 ， 大家就會覺得太震撼 、 沒有感覺 ， 因為對一般人來說 ，
三千多四千億元不是給他 ， 不會有感覺 。但如果他直接受惠 ，究竟
政府做了這麼多工作 ， 能幫助他多少呢 ？ 他便會自己計算 。 

  政府進行了 “社會資源價值” 的分析 ， 希望大家能看到 ， 究竟政
府每一個項目其實涉及多少金錢 ， 當中是有實例的 ， 《 報告 》 中
第 168及 169頁亦有說明。不同形式的家庭究竟得到多少政府的資源
價值的轉移 。作一個比喻 ， 就如政府給你一個福袋 ， 內裏有不同服
務 ， 打開福袋 ，你看看究竟價值多少 ？ 就是這個意思 。我們希望通
過 《 報告 》 內包羅萬有的數據讓大家有更好的感受 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 24日及 25日  

189 

  當然除了有 “兜底” 的普惠服務外 ， 我們亦要精準地對 “隊尾” 人
士推出特定的精準扶貧項目 。 今屆的扶貧委員會釐定了3 個目標群
組，即 “劏房”、 “單親” 和 “全長者户”，我們在《 報告 》提出了成效。
接下來 ， 扶貧委員會會在這3 個目標群組上加以檢視 ， 這是動態過
程 ， 我聽到很多議員都說得很好， 這是動態過程， 我們會再識別其
他有需要的 “隊尾” 人士 ， 亦即在普惠的支援之上 ， 有哪些 “隊尾” 人
士需要特別幫助 。 

  我留意到大家提及 “劏房” ， 是否所有住 “劏房” 的人士都有困難
呢 ？ 我明白他們面對不同困難 。 有些住在 “劏房” 的人士是夫婦 ， 他
們想住近工作的地點 。 但我們認為最需要我們幫助的是有小孩的
“劏房户” ， 因為除了收入外 ， 年幼小孩屈居於這麼狹小的空間 ， 整
個成長過程受到很多挑戰。其實社區客廳幫助很多人，我們最想幫
助的就是有小孩的住户。我們看到數據正正反映現實。正在使用社
區客廳的 “劏房户” 裏 ， 有超過六成是有小孩 。 現在我們有 14間社區
客廳 ，而接下來在年底前最少有 18間 。我們希望會超過18 間 ， 但已
敲定了 18間 ，資助已全數撥出 。如果18 間社區客廳均投入營運 ，我
們相信可以幫助到 1萬户 “劏房户 ”，當中有六、七千户是有小孩的。
大家從《 報告 》也看到，據統計，全港估計大約有 29 000個 “劏房户”
是有小孩的，如果有7  000户有小孩的住户在社區客廳得到援助，即
大約四分之一艱難的、有兒童的 “劏房户 ”都通過遍布香港不同地方
的社區客廳得到精準的幫助 。 

荔景邨事件的對策 

  另外 ， 代理主席 ， 我也想借此機會談及大家非常關注的荔景邨
悲劇 。我對傳媒也提到 ，荔景邨悲劇發生後 ，我們再次研究如何更
好運用大數據 ，及早識別高危家庭 。 我希望在此再向大家報告 ，我
已要求社署加速安排探訪居於房委會屋邨的長者，現時會加速探訪
75歲以上的全長者高風險户 ， 即不論如何 ， 我們將年齡降至75 歲 ，
有 75歲以上的全長者户，我們會加速探訪。但大家都明白有優次之
分，我們降低探訪長者年齡是希望覆蓋範圍更大，完成後我們會進
一步探訪 70至 75歲的組別 ， 逐步推進 。 

  除此之外 ， 我們將探訪範圍由原本的公共屋邨 因為這是最
快的 ， 我們備存其所有名冊 延伸至 “三無大廈 ”中被視為高風險
的住户 。 舉個例子 ， 居於 “三無大廈” 的 65歲或以上且正在領取福利
津貼的住户 ， 因為我們有資料 ， 也知道他居於 “三無大廈 ”， 會通過

 
 
 
 
 
190 

立法會   ─   2026年 6月 24日及 25日  

關愛隊合作探訪他 。 另外 ， 我們會與房協合作 (房協也有 3萬多個住
户 )，同樣地辨識一些高風險全長者住户，然後進行探訪。此外，我
們亦會與醫管局研究如何識別出更多高風險的個案 ， 優先提供支
援，包括大家十分關注長者患有認知障礙症的個案等，我們能否通
過整合大數據 ，及早讓我們可以探訪 ，如有需要便及早介入 ，提供
幫助 。 我認為這是至為重要的 。 

“主動識別、精準扶助” 

  代理主席，本屆政府在過去4 年的精準扶貧工作，讓我們深切體
會到，適切到位的扶助不能局限於經濟支援，更要多方面回應基層
家庭的需要。因此，我們摒棄單以金錢援助為主的舊思維，轉向 “主
動識別、精準扶助 ”的新模式。《 報告 》已向社會說明，香港在扶助
弱勢群體的方向將更具前瞻性。適逢香港正在制定五年規劃，而扶
助弱勢社群 ， 將會是五年規劃中 ， 民生發展範疇的重要綱領之一 。
我們會將此未來方針明確地載入五年規劃 ， 以提供策略性的指引 ，
團結社會各界積極推進工作，切實提升目標群組的幸福感、安全感
及獲得感 。 

社福數據 

  我也聽到大家提及數據的重要性 。 現時以社福數據為例 ， 其分
散在不同政府部門 、 公營機構及非政府機構等 ，不利綜合分析 。政
府須更好整合這些數據 ， 以達至 “主動識別 、 精準幫扶 ”。 我們現正
研究循序漸進地整合分散於不同領域下不同系統的相關數據，分析
及識別風險信號 ， 及時掌握個人和家庭的高風險因素及支援需要 ，
讓我們可以主動識別，及早介入高危個案，將處理時機盡可能前置
於問題發生之前或初期，盡最大努力避免悲劇發生，同時以數據為
基礎科學規劃社福服務 ， 提高資源配對效率 。 

社福項目配對平台 

  精準扶貧項目的成效 ， 印證了政 、 商 、 民三方協作模式的高效
之處 ， 同時讓我們了解到不少商界企業及慈善基金也想共襄善舉 。
他們的貢獻不止於資金，更難得的是他們借助人脈和網絡，為弱勢
社群給予發展的機會，包括為基層家庭的年青人提供實習、遊學等
體驗機會 。 另一方面 ， 在推行項目時 ， 我們發現在地區上扎根 、 有
豐富實戰經驗的社福機構及團體，能善用資源，以創新和多元的方

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 24日及 25日  

191 

式 ， 為有需要人士提供精準到位的服務 。 為延續及加強政 、 商 、 民
協作模式的優勢 ， 我們會將政 、 商 、 民協作的模式系統化 。 具體來
說，我們將會以扶貧委員會作為平台及橋樑，將商界的善意與社福
機構及地區團體的創意有機結合，精準配對。我們預計在本年內推
出配對平台並接受申請 ， 為扶貧委員會識別目標群組提供支援 。 

  代理主席 ， 上述革新方向是以人為本 ， 以社區為基礎 、 預防優
先為原則 ， 推動服務從被動回應走向主動介入 ，與《 十五五規劃綱
要 》 的精神不謀而合 ， 為香港精準幫扶策略的未來5 年階段性發展
提供了進一步的討論及研究基礎 。 

總結 

  各位議員、 代理主席，正如《 報告 》的封面標題所說 “聚力
同行見成效，精準扶助創新程 ”，精準扶助工作的顯著成效有賴社會
各界的大力支持。政府會繼續與各界攜手並肩，進一步推動更多元
化的項目，擴大服務覆蓋面，切實提升基層家庭和弱勢群體的生活
品質 。 

  我在此代表政府再次感謝40位議員就精準扶貧策略提出的寶貴
意見 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

代理主席 ： 我現在請植潔鈴議員動議修正案 。  

植潔鈴議員 ： 代理主席 ， 我動議我的修正案 。  

植潔鈴議員動議的修正案 (標明文本見附錄 8) 

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：植潔鈴議員動議的修
正案 ， 予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
192 

立法會   ─   2026年 6月 24日及 25日  

代理主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

代理主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

代理主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

代理主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選
區選舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

代理主席 ：陳祖光議員 ，由於先前的修正案已獲得通過 ，請動議你
進一步的修正案 。  

陳祖光議員 ： 代理主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

陳祖光議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 9) 

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳祖光議員動議的進
一步修正案 ， 予以通過 。  

代理主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 24日及 25日  

193 

代理主席 ： 梁美芬議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

代理主席 ： 現在開始表決 。 議員請按 “出席” 按鈕 ， 然後表決 。 

代理主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。  

  劉文君議員 ， 你是否打算表決 ？ 

代理主席 ： 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ， 顯示結果 。  

選舉委員會界別 ： 

何俊賢議員、陳恒鑌議員、葛珮帆議員、何君堯議員、李浩然議員、
吳傑莊議員 、 林振昇議員 、 林琳議員 、 林筱魯議員 、 梁子穎議員 、
陳仲尼議員 、 陳紹雄議員 、 陳凱欣議員 、 黃國議員 、 管浩鳴議員 、
劉智鵬議員、何敬康議員、陳永光議員、黃錦輝議員、文頴怡議員、
朱立威議員、伍煥杰議員、李家駒議員、范凱傑議員、洪錦鉉議員、
陳宗彝議員 、 陳祖光議員 、 黃錦良議員及蘇紹聰議員贊成 。 

梁美芬議員、李鎮強議員、姚柏良議員、簡慧敏議員、吳英鵬議員、
范駿華議員 、 莊家彬議員 、 樓家強議員及鄧銘心議員棄權 。 

功能界別 ： 

周小松議員 、 林哲玄議員 、 陳勇議員 、 嚴剛議員 、 江旻憓議員 、
吳錦華議員、李廣宇議員、林偉江議員、陳文宜議員、陳博智議員、
黃浩明議員及劉文君議員贊成 。 

吳永嘉議員、邵家輝議員、劉業強議員、李惟宏議員、邱達根議員、
陳沛良議員、霍啟剛議員、林偉全議員、林銘鋒議員、姚祖輝議員、
梁進議員 、 黃永威議員及鍾奇峰議員棄權 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
194 

立法會   ─   2026年 6月 24日及 25日  

代理主席陳振英議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員、周浩鼎議員、鄭泳舜議員、李梓敬議員、吳秋北議員、
梁文廣議員、陳家珮議員、陳穎欣議員、陳學鋒議員、楊永杰議員、
鄧家彪議員 、 姚銘議員 、 郭芙蓉議員 、 莊豪鋒議員 、 張培剛議員 、
植潔鈴議員 、 葉傲冬議員及譚鎮國議員贊成 。 

方國珊議員棄權 。 

代理主席宣布 ， 經選舉委員會選舉產生的議員 ， 出席 38人 ， 贊成
29人，棄權 9人；經功能界別、地方選區選舉產生的議員，出席45 人，
贊成 30人，棄權 14人。由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數
贊成 ， 他宣布修正案獲得通過 。 

何君堯議員 ： 代理主席 ， 我動議若稍後就 “持續檢視精準扶貧策略”
所提出的議案或其修正案進行點名表決 ， 表決須在鐘聲響起1 分鐘
後進行 。 

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：何君堯議員動議的議
案 ， 予以通過 。  

代理主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

代理主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

代理主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 24日及 25日  

195 

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

代理主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選
區選舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

  我命令若稍後就這項議案或其修正案進行點名表決 ， 表決須在
鐘聲響起 1分鐘後進行 。 

代理主席 ：李鎮強議員 ，由於先前有修正案獲得通過 ，請動議你進
一步的修正案 。  

李鎮強議員 ： 代理主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

李鎮強議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 10) 

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：李鎮強議員動議的進
一步修正案 ， 予以通過 。  

代理主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

代理主席 ： 梁美芬議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

代理主席 ： 現在開始表決 。 議員請按 “出席” 按鈕 ， 然後表決 。 

代理主席 ：請各位議員核對所作的表決 。如果沒有問題 ，現在停止
表決 ， 顯示結果 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
196 

立法會   ─   2026年 6月 24日及 25日  

選舉委員會界別 ： 

何俊賢議員、陳恒鑌議員、葛珮帆議員、何君堯議員、李浩然議員、
李鎮強議員 、 吳傑莊議員 、 林振昇議員 、 林琳議員 、 林筱魯議員 、
梁子穎議員 、 陳仲尼議員 、 陳紹雄議員 、 陳凱欣議員 、 黃國議員 、
管浩鳴議員、劉智鵬議員、何敬康議員、陳永光議員、黃錦輝議員、
文頴怡議員、朱立威議員、伍煥杰議員、吳英鵬議員、李家駒議員、
范凱傑議員、范駿華議員、洪錦鉉議員、陳宗彝議員、陳祖光議員、
黃錦良議員及蘇紹聰議員贊成 。 

梁美芬議員、姚柏良議員、簡慧敏議員、莊家彬議員、樓家強議員及
鄧銘心議員棄權 。 

功能界別 ： 

邵家輝議員 、 周小松議員 、 林哲玄議員 、 陳勇議員 、 嚴剛議員 、
江旻憓議員、吳錦華議員、李廣宇議員、林偉江議員、陳文宜議員、
陳博智議員 、 梁進議員 、 黃浩明議員及劉文君議員贊成 。 

吳永嘉議員、劉業強議員、李惟宏議員、邱達根議員、陳沛良議員、
霍啟剛議員、林偉全議員、林銘鋒議員、姚祖輝議員、黃永威議員及
鍾奇峰議員棄權 。 

代理主席陳振英議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員、周浩鼎議員、鄭泳舜議員、李梓敬議員、吳秋北議員、
梁文廣議員、陳家珮議員、陳穎欣議員、陳學鋒議員、楊永杰議員、
鄧家彪議員 、 方國珊議員 、 姚銘議員 、 郭芙蓉議員 、 莊豪鋒議員 、
張培剛議員 、 植潔鈴議員 、 葉傲冬議員及譚鎮國議員贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 24日及 25日  

197 

代理主席宣布 ， 經選舉委員會選舉產生的議員 ， 出席 38人 ， 贊成
32人，棄權 6人；經功能界別、地方選區選舉產生的議員，出席45 人，
贊成 33人，棄權 11人。由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數
贊成 ， 他宣布修正案獲得通過 。 

代理主席 ：鄧家彪議員 ，由於先前有修正案獲得通過 ，請動議你進
一步的修正案 。  

鄧家彪議員 ： 代理主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

鄧家彪議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 11) 

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：鄧家彪議員動議的進
一步修正案 ， 予以通過 。  

代理主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

代理主席 ： 梁美芬議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

代理主席 ： 現在開始表決 。 議員請按 “出席” 按鈕 ， 然後表決 。 

代理主席 ： 樓家強議員 ， 你是否打算表決 ？  

代理主席 ： 陳祖光議員 ， 你是否打算表決 ？  

代理主席 ：請各位議員核對所作的表決 。如果沒有問題 ，現在停止
表決 ， 顯示結果 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
198 

立法會   ─   2026年 6月 24日及 25日  

選舉委員會界別 ： 

何俊賢議員、陳恒鑌議員、葛珮帆議員、何君堯議員、李浩然議員、
李鎮強議員 、 吳傑莊議員 、 林振昇議員 、 林琳議員 、 林筱魯議員 、
梁子穎議員 、 陳仲尼議員 、 陳紹雄議員 、 陳凱欣議員 、 黃國議員 、
管浩鳴議員、劉智鵬議員、何敬康議員、陳永光議員、黃錦輝議員、
文頴怡議員、朱立威議員、伍煥杰議員、吳英鵬議員、李家駒議員、
范凱傑議員、范駿華議員、洪錦鉉議員、陳宗彝議員、陳祖光議員、
黃錦良議員及蘇紹聰議員贊成 。 

梁美芬議員 、 姚柏良議員 、 簡慧敏議員 、 莊家彬議員 、 樓家強議員
及鄧銘心議員棄權 。 

功能界別 ： 

邵家輝議員 、 周小松議員 、 林哲玄議員 、 陳勇議員 、 嚴剛議員 、
江旻憓議員、吳錦華議員、李廣宇議員、林偉江議員、陳文宜議員、
陳博智議員 、 梁進議員 、 黃浩明議員及劉文君議員贊成 。 

吳永嘉議員、劉業強議員、李惟宏議員、邱達根議員、陳沛良議員、
霍啟剛議員 、 林偉全議員 、 林銘鋒議員 、 姚祖輝議員 、 黃永威議員
及鍾奇峰議員棄權 。 

代理主席陳振英議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員、周浩鼎議員、鄭泳舜議員、李梓敬議員、吳秋北議員、
梁文廣議員、陳家珮議員、陳穎欣議員、陳學鋒議員、楊永杰議員、
鄧家彪議員 、 方國珊議員 、 姚銘議員 、 郭芙蓉議員 、 莊豪鋒議員 、
張培剛議員 、 植潔鈴議員 、 葉傲冬議員及譚鎮國議員贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 24日及 25日  

199 

代理主席宣布 ， 經選舉委員會選舉產生的議員 ， 出席 38人 ， 贊成
32人，棄權 6人；經功能界別、地方選區選舉產生的議員，出席45 人，
贊成 33人，棄權 11人。由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數
贊成 ， 他宣布修正案獲得通過 。 

代理主席：林振昇議員，你還有 1分 50秒答辯。之後辯論即告結束。 

林振昇議員 ：多謝代理主席 ，亦多謝 39位議員發言 ， 提供了寶貴的
意見。我在很久之前已經輪候這項議員議案，希望在政府公布精準
扶貧成果報告前 ， 表達一些意見 。 因此 ， 我的議案措辭極為簡單 ，
就是“ 持續檢視精準扶貧策略” ， 意思是 ， 政府的扶貧工作做得好 ，
便繼續做；做得不好，便大家一起努力，做好為止。工作仍然要做，
就是這麼簡單 。 

  不過 ， 在政府公布成果報告後 ， 社會和議會便多了討論 ， 包括
貧窮是否要定義、如何量度成效、如何精準、3個目標群組以外還有
沒有其他目標群組 ， 以及大數據能否識別有需要支援的人 。 

  我認為政府應該聽到這些意見 。 對於貧窮線 ， 我認為並非不能
提及，而是可能泛指有標準地識別一些有需要的群體，然後量化和
量度成效 ， 而且可以動態調整 。期望這兩天的議會討論 ，可以為五
年規劃的民生及社會發展方面鋪開初稿，有方向、有目標、有方法，
從而改善基層群體的生活狀況 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望各位議員可以支持議案 。 

代理主席：我現在向各位提出的待決議題是：林振昇議員動議的議
案，經植潔鈴議員、陳祖光議員、李鎮強議員及鄧家彪議員修正後，
予以通過 。  

代理主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
200 

立法會   ─   2026年 6月 24日及 25日  

代理主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

代理主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選
區選舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。 

下次會議  

代理主席 ： 我現在宣布休會 。 本會將於 2026年 7月 8日星期三上午
11時續會 。 

立法會遂於上午10時57分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 8 

植潔鈴議員動議的修正案標明文本  

社會十分關注特區政府的精準扶貧成果；國家《 十五五規劃綱要 》
提出 ‘加大保障和改善民生力度 ， 扎實推進全體人民共同富裕’ 並
作出具體部署 ； 為助力特區政府制定首份香港五年規劃 ， 鞏固和
提升扶貧政策的成效，本會促請特區政府持續檢視精準扶貧策略，
深化扶貧、脫貧、防貧工作，幫助更多有需要的弱勢社群;本會亦
促請特區政府加快步伐改善跨代貧窮，幫助貧窮家庭為子女累積
資本以改善生活；加強支援基層及照顧者，包括提供多元暫託服
務、推動彈性上班安排及技能培訓，以協助他們就業；檢視及優
化現行綜合社會保障援助計劃，鼓勵有工作能力受助者積極就業，
自力更生，逐步減少對社會福利的過度依賴；以及善用人工智能
與大數據建立弱勢社群數據庫，並結合社區網絡主動篩查，精準
識別及支援危機家庭，確保扶貧資源切實到位。  

註 ： 植潔鈴議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
附錄 9 

陳祖光議員動議的進一步的修正案標明文本  

社會十分關注特區政府的精準扶貧成果；國家《 十五五規劃綱要 》
提出‘ 加大保障和改善民生力度 ， 扎實推進全體人民共同富裕’
並作出具體部署 ； 為助力特區政府制定首份香港五年規劃 ， 鞏固
和提升扶貧政策的成效 ， 本會促請特區政府持續檢視精準扶貧
策略 ， 深化扶貧 、 脫貧 、 防貧工作 ， 幫助更多有需要的弱勢社群 ;
本會亦促請特區政府加快步伐改善跨代貧窮 ， 幫助貧窮家庭
為子女累積資本以改善生活 ； 加強支援基層及照顧者 ， 包括提供
多元暫託服務、推動彈性上班安排及技能培訓，以協助他們就業；
檢視及優化現行綜合社會保障援助計劃 ， 鼓勵有工作能力受助者
積極就業，自力更生，逐步減少對社會福利的過度依賴；以及善用
人工智能與大數據建立弱勢社群數據庫 ， 並結合社區網絡主動
篩查 ， 精準識別及支援危機家庭 ， 確保扶貧資源切實到位；本會
亦促請特區政府針對剛脫離貧窮的人士，設立過渡性的支援機制，
防止其因輕微經濟波動而再度陷入貧窮。  

註 ： 陳祖光議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
附錄 10 

李鎮強議員動議的進一步的修正案標明文本  

社會十分關注特區政府的精準扶貧成果；國家《 十五五規劃綱要 》
提出‘ 加大保障和改善民生力度 ， 扎實推進全體人民共同富裕’
並作出具體部署 ； 為助力特區政府制定首份香港五年規劃 ， 鞏固
和提升扶貧政策的成效 ， 本會促請特區政府持續檢視精準扶貧
策略 ， 深化扶貧 、 脫貧 、 防貧工作 ， 幫助更多有需要的弱勢社群 ;
本會亦促請特區政府加快步伐改善跨代貧窮 ， 幫助貧窮家庭
為子女累積資本以改善生活 ； 加強支援基層及照顧者 ， 包括提供
多元暫託服務、推動彈性上班安排及技能培訓，以協助他們就業；
檢視及優化現行綜合社會保障援助計劃 ， 鼓勵有工作能力受助者
積極就業，自力更生，逐步減少對社會福利的過度依賴；以及善用
人工智能與大數據建立弱勢社群數據庫 ， 並結合社區網絡主動
篩查 ， 精準識別及支援危機家庭 ， 確保扶貧資源切實到位 ； 本會
亦促請特區政府針對剛脫離貧窮的人士，設立過渡性的支援機制，
防止其因輕微經濟波動而再度陷入貧窮；本會亦促請特區政府
研究利用科學化數據計算方式訂立貧窮門檻，以確保珍貴的公共
資源用得其所。  

註 ： 李鎮強議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
附錄 11 

鄧家彪議員動議的進一步的修正案標明文本  

社會十分關注特區政府的精準扶貧成果；國家《 十五五規劃綱要 》
提出‘ 加大保障和改善民生力度 ， 扎實推進全體人民共同富裕’
並作出具體部署 ； 為助力特區政府制定首份香港五年規劃 ， 鞏固
和提升扶貧政策的成效 ， 本會促請特區政府持續檢視精準扶貧
策略 ， 深化扶貧 、 脫貧 、 防貧工作 ， 幫助更多有需要的弱勢社群 ;
本會亦促請特區政府加快步伐改善跨代貧窮 ， 幫助貧窮家庭
為子女累積資本以改善生活 ； 加強支援基層及照顧者 ， 包括提供
多元暫託服務、推動彈性上班安排及技能培訓，以協助他們就業；
檢視及優化現行綜合社會保障援助計劃 ， 鼓勵有工作能力受助者
積極就業，自力更生，逐步減少對社會福利的過度依賴；以及善用
人工智能與大數據建立弱勢社群數據庫 ， 並結合社區網絡主動
篩查 ， 精準識別及支援危機家庭 ， 確保扶貧資源切實到位 ； 本會
亦促請特區政府針對剛脫離貧窮的人士，設立過渡性的支援機制，
防止其因輕微經濟波動而再度陷入貧窮 ； 本會亦促請特區政府
研究利用科學化數據計算方式訂立貧窮門檻 ， 以確保珍貴的公共
資源用得其所；本會亦促請特區政府提升本地居民可支配收入，
訂立收窄貧富差距的目標。  

註 ： 鄧家彪議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
