立法會   ─   2023年 6月 1日  

2885 

會議過程正式紀錄 

202 3年 6月 1日星期四  

上午 9時會議繼續  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , S.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S., J.P. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

馬逢國議員 , G.B.S., J.P. 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

郭偉强議員 , J.P. 

盧偉國議員 , G.B.S., M.H., J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 1日  

2886 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 , J.P. 

容海恩議員 , J.P. 

陳振英議員 , J.P. 

陸頌雄議員 , J.P. 

鄭泳舜議員 , M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S., J.P. 

朱國強議員 

李世榮議員 , M.H. 

李浩然議員 , M.H., J.P. 

李惟宏議員 

李梓敬議員 

李鎮強議員 

狄志遠議員 , S.B.S., J.P. 

吳傑莊議員 , M.H. 

周小松議員 

林哲玄議員 

林素蔚議員 

林新強議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 1日  

2887 

林筱魯議員 , S.B.S., J.P. 

邱達根議員 

洪雯議員 

梁子穎議員 , M.H. 

梁文廣議員 , M.H. 

梁熙議員 

梁毓偉議員 , J.P. 

陳月明議員 , M.H. 

陳仲尼議員 , S.B.S., J.P. 

陳沛良議員 

陳勇議員 , B.B.S., J.P. 

陳祖恒議員 

陳家珮議員 , M.H. 

陳紹雄議員 , J.P. 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , M.H., J.P. 

張欣宇議員 

郭玲麗議員 

陸瀚民議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2888 

立法會   ─   2023年 6月 1日  

黃英豪議員 , B.B.S., J.P. 

黃俊碩議員 

楊永杰議員 

管浩鳴議員 , B.B.S., J.P. 

鄧家彪議員 , B.B.S., J.P. 

黎棟國議員 , G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

劉智鵬議員 , B.B.S., J.P. 

龍漢標議員 

顏汶羽議員 

簡慧敏議員 

譚岳衡議員 , J.P. 

蘇長荣議員 , S.B.S., J.P. 

嚴剛議員 

尚海龍議員 

陳永光議員 

黃錦輝議員 , M.H. 

缺席議員 ：  

張宇人議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 1日  

2889 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , G.B.S., J.P. 

吳永嘉議員 , B.B.S., J.P. 

劉國勳議員 , M.H., J.P. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

江玉歡議員 

吳秋北議員 , S.B.S. 

周文港議員 

林振昇議員 

林琳議員 

林順潮議員 , J.P. 

姚柏良議員 , M.H. 

陳曼琪議員 , M.H., J.P. 

黃國議員 , B.B.S., J.P. 

鄧飛議員 , M.H. 

霍啟剛議員 , J.P. 

何敬康議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2890 

立法會   ─   2023年 6月 1日  

出席政府官員 ： 

房屋局副局長兼任 
房屋局局長戴尚誠先生 , J.P. 

列席秘書 ：  

助理秘書長韓律科女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 1日  

2891 

議員議案  

主席 ： 本會繼續辯論 “正視租置公屋的管理及維修責任 ”的議案 。 

  郭玲麗議員 ， 請發言 。 

“正視租置公屋的管理及維修責任 ”議案  

恢復於 2023年 5月 31日動議的議案辯論  

郭玲麗議員：多謝主席。本人感謝陳振英議員提出 “正視租置公屋的
管理及維修責任 ”的議員議案 。 

  租置計劃於 1998年由房委會推出 ， 讓租户可以折扣價購買所居
住的單位 。 其後， 為配合政府於 2002年重新訂定的房屋政策 ， 房委
會在 2005年至 2006年終止該計劃，令這個計劃成為舊公屋時代的產
物。租置計劃屋邨現時有部分單位由私人擁有業權，部分仍是房委
會的出租公屋，存在私人與政府混合業權模式，所以經常出現多方
責任模糊不清的問題、維修費用糾紛，處理問題時協調上要額外花
上不少時間 ， 可見租置計劃屋邨的管理及維修面對不少問題 。 

  早前 ， 曾經有屯門公屋租户因單位喉管淤塞而向房署求助 ， 經
檢查後，發現維修水管要涉及下層的已購置單位，同時又要更換大
廈外牆的污水管，結果租户需要來來回回與房署外判維修商、屋邨
管理公司及下層屋主交涉。由此可見，現時當租置計劃屋邨的樓宇
需要進行更換老化水管的工程 、天花漏水 、 防煙門損毀等 ， 會同時
涉及出售單位與出租單位的住户，如未能有效協調同一大廈內的不
同持份者，令公用地方的修葺和維修進展受到嚴重的阻礙，結果最
後受害的 、 飽受困擾的就是租置計劃屋邨中的基層市民 。 

  主席 ， 相信市民最大的願景就是安居樂業 ， 有舒適的居住環境
才能獲得幸福感。 試問樓宇外觀殘舊 、內部設施老化 、衞生環境欠
佳 ， 以及公共設施殘破不堪 ， 如何能讓大家 “安居” 呢 ？ 因此 ， 本人
認為政府應全面及盡快檢視租置計劃屋邨的管理及維修問題，並履
行大業主的責任，顧及屋邨出租單位住户的需要和權利。政府雖然
在發言中指出已派員參與租置計劃屋邨的管理，而且會向法團提供
意見 ，但現實是未能解決現時的管理及維修問題。 就此 ，本人有一
些建議 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2892 

立法會   ─   2023年 6月 1日  

  第一 ， 由於租置公屋屬混合業權的模式 ， 住户面對單位維修問
題時 ，往往未能第一時間尋找相關部門處理 ，感到無所適從 。如果
房署可以主動介入 、 協調相關持份者 ，並進行個案轉介 ，相信可以
加快處理有關程序 。 

  第二 ， 本人建議政府正視如何減少不同持份者在成本攤分時發
生的分歧，例如可考慮提供實質補助，減輕屋苑在維修工程上的經
濟壓力 ， 又或可以適時檢視 “有需要人士維修自住物業津貼計劃 ”，
為出售單位住户並符合資格人士提供額外的津貼金額，用於應付維
修費用，這樣不單可減輕住户的經濟負擔，亦能加快協調樓宇維修
分攤費用 ， 相信能有效改善樓宇失修的情況 。 

  不過 ， 長遠而言 ， 相信加快銷售未售的租置計劃屋邨的單位才
可徹底解決問題 。 現時在39個租置計劃屋邨中 ， 約有4 萬個未售單
位，其實時任行政長官早在2019 年施政報告中已經建議房委會要積
極部署相關銷售事宜。本人希望政府要積極思考，因為這不單可以
滿足現時公屋租户的置業訴求，並且可以長遠解決租置計劃屋邨因
混合業權而衍生的屋邨管理及維修問題 。 

  最後 ， 我想強調的是 ， 讓所有市民的生活質素有所保障 ， 是政
府責無旁貸的首要責任，而要令我們香港繁榮穩定、市民獲得幸福
感，安居樂業必定是重要一環，所以本人希望政府盡快正視租置計
劃屋邨的管理及公共地方維修問題，接納不同持份者的意見，為市
民排憂解難 ， 真正做到 “民有所呼 ， 我有所應” 。  

  我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。 多謝主席 。 

梁子穎議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 首先 ， 我要申報利益 ， 我是租者置
其屋 (“租置屋”)計劃的受惠者 ，我家人亦擁有一個租置屋單位。  

  如果要說租置屋的問題 ， 我是最清楚租置屋管理的情況 ， 因為
我親身經歷，亦曾經以非業主的身份獲委任成為屋邨的管理人。問
題在哪 ？ 問題一，是房委會有心退場，讓業主自己處理原公屋未來
的維修和管理工作，有些租置屋業主更要湊錢以維修自己不會使用
的設施 ， 例如斜坡 、 天橋 、 樓梯 、 共享空間等 。 所以 ， 很多屋邨也
很省着花 ， 不敢用錢 ，要儲下錢來進行重要的大維修工程 ， 至於其
他沒有必要的維修工程，就不會進行，因此屋邨很多設施也很陳舊，
不會更新 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 1日  

2893 

  問題二，能入住公屋的全部都是基層大眾，有些唸至小學程度，
甚至是沒有唸過書 ， 根本對屋邨的管理並沒有知識 、 沒有經驗 。當
有單位出售後 ，新業主還要在兩年內硬性 、沒有選擇地成立業主立
案法團 (“法團”) 來處理屋邨的所有工作 。 最大的問題是 ， 屋邨要支
付經理人的酬金， 屋邨的開支越大 ， 管理公司便收得越多 ， 所以當
年業主、 居民怨氣最大的是 ，管理公司猶如吸血鬼一樣。  

  問題三 ， 就是租置屋變成一塊肥豬肉， 美食當前。 房委會在出
售公屋時 ， 就每個單位支付了 14,000元維修基金費用 ， 以我屋邨的
單位數目計算，便有 37,128,000元；如果與物管、工程有關的，也能
分一杯羹。當年社會上有一種說法是，能分享這一塊肥豬肉的是區
議員 ，以及屋邨的法團主席 ，他們互相介紹相熟的工程承辦商 、管
理公司 、工程顧問等 ，而法團又會胡亂進行新的工程和維修 ；例如
當年尚未有強制驗樓這類計劃，便說要進行外牆紅外線檢測，整個
屋邨更換雨水渠等 ， 進行一些無謂的工程 ， 用盡法團的資金 。 

  問題四 ， 外界的干擾、 參與太嚴重 。 租置屋的法團開會出現衝
突的情況其實已經見怪不怪， 可以說 ，當年的情況與 2019年的 “黑
暴 ”並沒有分別 ， 因為當年的反對派 、 民主派的立法會議員也有參
與 ， 有些甚至更具備律師資格 。 他們不看事實 ， 只看關係 ， 幫法團
說好話 ， 將選舉 、 工程 、 利益混在一起 ， 苦了一群想安居樂業的基
層 。  

  問題五 ， 租置屋只出售了七成而已 ， 剩餘三成並沒有出售 ， 房
委會以業權份數最多的大業主身份投票 ， 實際上是能左右決定的 ，
居民想房委會幫忙 ， 但房委會代表如何投票呢？ 是中立的 。 其實 ，
管理委員會亦自動留下一個委員名額讓房委會參與，讓房委會可以
充分維護租户的權益 ，不過出席的房委會代表都不會充分利用這個
角色 ，只會默不作聲 ；在詢問房委會代表的意見時 ， 例如工程是否
有必要 ？ 工程的造價估計又怎樣，有否估算過高？ 房委會代表會如
何回答呢 ？ 是 “沒有意見 ”、 “沒有回應” ， 又是中立的 。 那麼 ， 是否
所有租置屋也出問題呢 ？ 是的，99%也出問題。我的屋邨屬於少數，
是 1%，因為有我的參與，我當時是在鬥爭中成長，從鬥爭中累積經
驗 ， 正如習近平主席所說的“ 敢於鬥爭 、 善於鬥爭 ”。 現時我屋邨擁
有一群具熱誠的業主來輪流擔任法團成員，運用好投資的收益來改
善屋邨的設施和環境 。 

 
 
 
 
 
2894 

立法會   ─   2023年 6月 1日  

  我有數項建議 。 第一 ， 房委會作為大業主的身份 ， 應該充分利
用及發揮其角色， 它擁有管理經驗和工程經驗， 應該多提供意見 ，
讓這些租置屋得以改善。第二，民政事務總署應該提供更好的服務，
例如提供法律支援 、 管理知識 、與維修有關的法例內容等 ， 以協助
屋邨業主或培訓法團 。第三 ， 有關法團成員需要宣誓 ，應該對他們
進行更嚴格的資格審查。 第四 ， 廉政公署要加強宣傳教育的工作 ，
做好把關工作 ，避免工程圍標及貪污情況再次出現 。 最後 ，我認為
租置屋的業主 、居民可否安居樂業 ， 無憂地生活， 還要看房委會未
來處理租置屋的角色和政策方向，委任甚麼代表出席會議 ，以提供
意見讓法團做好其工作。  

  主席 ， 本人支持議案 。我謹此陳辭 。 

陳紹雄議員：主席，我發言支持陳振英議員提出的 “正視租置公屋的
管理及維修責任” 議案 ， 以及梁文廣議員和陳學鋒議員兩位議員提
出的修正案 。 

  租者置其屋計劃是香港房屋委員會( “房委會”) 在 1998年推出的
措施，目的是要達致當時政府訂下 10年內讓全港七成家庭自置居所
的政策目標。該計劃其後在政府調整房屋政策、不再直接提供資助
出售單位後終止。 房委會在2005年 8月推出租置計劃第六期乙後 ，
便不再推出新的租置屋邨，而只容許租置屋邨的原有住户購買所租
住的單位 。 在短短 8年間 ， 房委會共推售 39條屋邨 ， 合共 184 000多
個公屋單位 。 

  置業安居是市民大眾普遍的願望 ， 加上房委會在推出租者置其
屋計劃時，為當時的租户提供折扣優惠，因此吸引了不少住户購買
所租住的單位。根據房委會在 2020年 6月底的數據，約有 4萬個租置
公屋單位尚未售出 ， 佔可供出售單位數目約22% 。 換言之 ， 租置公
屋中近八成的單位由小業主持有 ， 而房委會則是大房東 、 大業主 。 

  這 39條租置屋邨如今的樓齡大多已超過 30年 ， 最舊的屋邨更有
41年歷史 ， 樓宇和設施自然開始殘舊 、老化 ， 維修保養便由屋邨業
主立案法團委聘的管理公司負責跟進。由於租置公屋夾雜租户 、購
買了單位的小業主和房委會這個大房東，因此在屋邨維修和管理方
面出現不少問題。舉例來說，有些同時涉及已出售單位和出租單位
的維修工作 ，可能會出現有關維修責任的爭拗 、溝通程序漫長 ，令

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 1日  

2895 

維修工程有所延誤；又或者屋邨設施老化受損，但維修進展卻十分
緩慢 ， 令居民未能使用現有設施等 。 

  此外 ， 在香港 ， 凡是超過 30年樓齡的樓宇 ， 均會納入屋宇署強
制驗樓計劃的涵蓋範圍，大廈的業主立案法團一旦收到屋宇署的驗
樓令，便需要委聘註冊檢驗人員進行檢驗，以及委聘註冊承建商進
行檢驗後須修葺的工程。其中，位於將軍澳的翠林邨便是首個被屋
宇署要求進行強制驗樓的租置屋邨。不過，房委會身為租置公屋的
大業主 ，卻表示無意主導屋邨事務 ， 提倡業主自主 ， 故房委會的代
表在租置屋邨的業主大會或管理委員會上，對一般管理事宜進行表
決時總是保持中立 ， 讓其他業主決定屋邨的日常運作 。 

  房委會這種 “中立” 的態度，卻令翠林邨爆出 1.7億元維修工程的
圍標爭議。房委會曾經被指在法團商討是否採用由市建局提供、有
助減低工程圍標風險的 “招標妥” 服務時未有表態，其後更在議決招
標程序時投下棄權票。這種態度美其名是 “中立”，事實上是 “置身事
外 ”。 經過幾番折騰 ， 最後房委會參與投票 ， 才解開困局 。 

  房委會今年踏入 50周年 ， 擁有數十年屋邨專業管理的經驗 ， 如
今只是因為售出租置屋邨的部分單位，便完全撇除所有責任，實在
是說不過去。居住在租置屋邨的公屋租户 ，應該與一般公屋屋邨的
租户一樣 ，享有同等對待 。 房委會不能推卸責任， 哪怕只剩下一間
公屋尚未售出 ，房委會都應履行業主責任 ， 維護租户權益 ，當一個
有良心的業主，在業主大會或管理委員會的會議上 ，提供管理方面
的專業意見 ， 協助法團妥善管理屋邨 ， 保障居民的權益 。 

  主席 ， 政府經常鼓勵私人樓宇的業主復修和保養樓宇 ， 因此混
合業權的租置公屋應要做得比私樓和公屋好。試問作為全港最大業
主的房委會若不以身作則，只會推卸責任，如何能夠推動全港的樓
宇業主做好大廈管理和維修工作呢 ？ 我希望房委會重新檢視本身
在租置屋邨中所擔當的角色 ， 本着維護整體屋邨居民利益的原則 ，
履行大業主的責任 ， 積極參與屋邨管理及法團工作 。 

  我謹此陳辭。 多謝主席 。 

蘇長荣議員 ： 主席 ， 租者置其屋計劃 (“租置計劃 ”)的原意本是為基
層家庭提供一個低於市價 、 能承擔得起的 “上車” 關懷 ， 但認購此等
高樓齡屋邨單位後 ， 卻面對一系列樓宇管理及維修保養責任問題 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
2896 

立法會   ─   2023年 6月 1日  

承擔巨額維修費用屬始料不及之餘，尚求助無門，這無疑是令基層
家庭的財政負擔及居住壓力百上加斤。我支持陳振英議員的原議案
及有關修正案 。 

  我認為政府有責任及早從源頭解決長久以來僵持不下的難題 ，
使基層家庭免遭拉鋸式的困擾。核心問題是政府作為租置屋邨大業
主 ， 並沒有擔起整全責任 ， 也欠缺較公平的管理模式 ：房屋委員會
(“房委會” )只負責租户單位內的維修 ， 而樓宇外觀和公共設施 ， 甚
至不少租置屋邨鄰近的行人路、山坡、業主未能享用的設施如學校
等的維修 、 維護責任懸空 ， 有權者置身度外 ，租置計劃小業主對上
述整治將始終無能為力 。 

  再者，2022-2023年度平均每個公屋單位的維修及改善工程開支
需要 5,590元。雖然政府已向租置屋邨的維修基金注資每户 14,000元
的補助，但事實上此等補助難以承擔連續多年及大型維修項目的費
用，既要承擔樓宇內的公用區域和設施的修葺維護，更須負責其他
社區設施的管理責任 。 

  還有 ， 房委會的最新統計顯示 ， 近年已補價的租置單位數目呈
下降趨勢，從 2017年的 160個跌至 2022年只有 45個，5 年內跌幅超過
七成。租置計劃下的補地價金額是根據市值計算，在樓價持續高企
的情況下，可見補地價機制未能有效針對基層家庭 “上車” 的願望提
供幫助 。 凡此種種 ， 令租置計劃的整體良好願望變形走樣 。 

  綜上所述 ，我建議 ： 

  第一 ， 政府必須統攬租置屋邨事務的主體責任 ， 就 39個租置屋
邨的現況逐一深入研究，合理釐定各邨邨界，擔責盡速展開樓宇及
設施維修 、 維護的統籌 ，優化整體的管理模式和效率，保障基層租
置業主求助有門，減輕他們的財政壓力，並進一步規範租置業主只
可將單位售回給政府作重新出租的用途，杜絕炒賣，釐清政府和小
業主各自的行為責任。  

  第二 ， 加強對租置業委會委員及業主的培訓 ， 因他們大多來自
基層家庭或屬退休人士，對大廈管理、法律或政府的最新政策難有
充分 、專業的認知和及時的了解， 以使租置業主的行為 、訴求更能
依法依規 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 1日  

2897 

  第三 ， 全面檢視 、 優化租置計劃的補地價機制 ， 提供固定補地
價或按市值補地價兩種選擇 ， 助力基層家庭實現 “上車” 願望 。 

  我謹此陳辭。 多謝主席。  

陳健波議員 ：多謝主席 。租置計劃自1998年推出以來 ，已經售出超
過 14萬個單位 ，雖然計劃一直備受爭議 ，但平心而論 ，租置計劃令
大批公屋居民可以置業安居，能夠有自己的安樂窩，深受居民歡迎，
實在不失為一項好的政策 。 不過， 在租置模式下， 衍生混合業權的
情況，而且屋邨規模龐大及涉及大量公共設施，一定會有大量維修、
管理的問題 ，即使已成立業主立案法團 ，亦難以處理 。政府推出租
置計劃的目的，是希望市民置業安居，如果居民因維修管理問題而
飽受困擾 ， 違反計劃的原意 ， 政府原本想做好事亦變成壞事 。 

  多謝陳振英議員提出今日的議案 ， 讓立法會可以關注租置計劃
的問題。租置計劃合共出售39 條屋邨約 18萬個單位，截止前年仍有
約 39  000個單位尚未售出 ， 約佔整體單位兩成 ， 這些單位仍然由政
府持有 ，繼續出租給公屋居民 ，結果產生混合業權的情況 。 政府表
示，租置計劃下的屋邨和一般私人物業無分別，所有屋邨都已成立
法團 ，全面負責大廈的管理工作， 由於政府仍有兩成業權 ， 所以會
派代表參加法團的工作 。 

  事實上 ， 在租置模式下 ， 產生不少大廈管理的問題 。 首先 ， 是
混合業權的問題 ， 如果出租單位和出售單位出現糾紛或維修問題 ，
例如上下層漏水， 問題就涉及法團及房屋署 ，由於權責不清 ，結果
將簡單問題複雜化 ， 令事主苦不堪言 。另外亦有不少社區設施 、山
坡及行車道等，都列入屋邨範圍，業主認為屋邨要負責太多的維修
責任 。 

  另外 ， 是大廈維修問題 ，很多租置屋邨的樓齡已接近 30年 ， 將
要納入 “強制驗樓計劃” ， 進行驗樓及維修 ， 由於公營房屋管理及不
上私樓，大多數租置屋邨都出現老化、設施破損，修葺會相當昂貴，
更容易引起法團與業主之間的紛爭，近年有屋邨法團提出每户夾錢
2萬元至 3萬元維修 ， 結果業主爭論不休 。 

  其實 ， 最根源的問題 ， 是政府將管理權交給法團 ， 政府自己就
抽身而出 ， 不參與大廈管理 。有研究指出 ， 新加坡有部分組屋亦有
同時出售和出租，當地政府明白一定要由政府機構集中管理，否則

 
 
 
 
 
 
 
 
2898 

立法會   ─   2023年 6月 1日  

會流弊叢生，所以組屋都交由各區的市鎮理事會管理，而不是由法
團負責 。 

  事實上 ， 已經出售的單位與私樓或居屋一樣 ， 屬於私人擁有 ，
維修費及管理費由私人負責 ，是合情合理 ， 業主亦必然明白 ，但這
不代表政府可以不參加管理工作，新加坡組屋就是一個好例子。同
時，政府亦是最大的單一業主，在情在理都應負起管理責任。所以，
我支持原議案提出 ， 要求政府積極提高租置物業的管理和維修水
平 ， 相信只要政府介入 ， 上述問題都可以更妥善解決 。 

  我同時想提出 ， 今日香港實行 “愛國者治港” ， 由特首帶領的管
治班子朝氣勃勃，已經再無反對派惡意攻擊政府，政府各部門不應
該受負面情緒影響 ， 明白香港現處於 “由治及興” 的關鍵期 ， 官員都
應共同提升管治能力。我時常引用新加坡的例子，就是因為當地政
府勇於任事 ，主動為市民解決困難 。 所以 ，我會鼓勵負責房屋的官
員 ， 不要抽身而出 ， 應該肩負起租置屋邨的管理責任 ，主動為市民
解決問題 ，這樣特區政府才可以贏得市民的支持和信任 。 

  多謝主席 。  

馬逢國議員 ：主席 ， 租置公屋是舊公屋時代的產物 ， 由於計劃允許
住户購買原來居住的公屋單位或繼續租住，衍生業權混合而產生管
理矛盾。隨着這些樓宇的樓齡已經超過 30年，物業的維修需要越來
越突顯，尤其涉及公共地方和整體維修的權責、費用分擔等糾紛更
經常出現。陳振英議員今日提出 “正視租置公屋的管理及維修責任 ”
議案 ，瞄準了問題的癥結 ， 本人非常支持 。 

  政府在 1998年推出租置計劃 ，旨在讓香港人置業安居 ， 更為市
民提供置業階梯的第一步，原意是美好的，當時亦提供一整套保證
和管理維修計劃 ， 包括在7 年樓宇結構安全保證期內 ，由房委會負
責結構修葺工作 ， 並為每個租置屋邨設立 “維修基金” ， 為每個住宅
單位一次過注入 14,000元的款項，以支付屋邨公用地方與設施的 “重
大維修工程 ”費用。時至今日，安全保證期早就過了，維修基金亦早
已用盡 ， 其後的維修工程便因為這種業權混合情況而陷入嚴重滯
後 、 缺失的困境。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 1日  

2899 

  本人支持陳振英議員的建議，在房委會作為大業主的租置屋邨，
主動提供管理意見和參與管理；屬於房委會的公共地方，例如商場，
所有維修開支自然就由大業主承擔，但部分攤入維修基金範圍的公
共設施，房委會可以考慮主動收回管理權，以減輕業主需要承擔維
修基金的開支 。其他部分自然按業權比例分擔 。其實 ，新加坡亦採
用類似的方法，當地的組屋也有購置和租住的混合情況，不過新加
坡政府是主動協助組屋業主進行單位內部、外部，以及附近社區的
改善工程 ， 更承擔大部分的維修開支 。當然 ， 香港無需照搬新加坡
的模式，亦即由政府承擔大部分已出售單位維修費 。但由大業主承
擔公共地方的維修費、向租置屋邨維修儲備基金注資，以及鼓勵小
業主增加向維修基金的注資 ， 都是可行的辦法 。 

  比較麻煩的 ， 反而是已成立業主立案法團的租置公屋 ， 因為出
售的部分佔多數 ， 房委會只是小業主 。對於這類物業 ，政府就要透
過民政事務總署配合 ，協調業主立案法團，推動整體物業的管理和
維修工作 。 

  我明白有些租置公屋業主因為年長 ， 不願意甚至沒有能力出錢
為物業進行維修。 對於長者 ， 我們一向比較寬容， 政府可以考慮一
些具彈性的辦法，例如協助長者出售單位後轉為租住，或者一旦物
業需要進行大維修時 ， 按長者條件和經資產審查後提供若干資助 ，
甚至以 “按揭” 的方式 ， 促成維修工程順利進行 。 要知道 ， 租置公屋
是可以轉手的 ，若物業狀態良好， 轉手機會與價格自然高些 。至於
非長者的 “頑強” 住户 ， 就只能參考私人樓宇的做法 “釘契” 。  

  主席 ， 租置公屋所面對的 ， 可以說是歷史遺留下來的問題 ， 業
主都是原公屋的住户，習慣所有維修與開支均由房委會負責，要改
變這種思維並不容易。 然而，既然關乎 10多萬名業主及數以萬計的
租户 ，作為公共房屋管理者的房委會 ，以至政府， 均有責任和義務
去解決問題， 因為讓居民能夠安居樂業 ， 本來就是政府的責任 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案和修正案 ， 多謝主席 。 

陳沛良議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 只要我們在網上隨便搜尋一下 ， 便
會發現有很多關於租置公屋的維修問題 ，包括漏水 、 喉管淤塞 、牆
身剝落、 鋁窗等各種各樣的問題。 這些業主的遭遇似乎比較一致 ，
他們同樣購入所居住的公屋單位，因為管理及維修權責不清，而被

 
 
 
 
 
 
 
2900 

立法會   ─   2023年 6月 1日  

不同政府部門互相推搪 ，問題一直無法解決 ，困擾業主 ，甚至是其
他鄰居 。 

  最近我留意到傳媒報道 ， 有一個購入公屋單位的伯伯 ， 因為喉
管問題， 10多年來一直沒有自來水可用 ，只得自行到附近公廁 “擔
水 ”，令居住環境和條件十分惡劣 。這 10多年來，他曾向多個不同部
門求助 ，但也沒有結果 ，直至近日問題在電視節目中報道 ， 才有人
上門替他解決問題 ， 終於有水可用 。 主席 ，這位伯伯的經歷告訴我
們 ， 租置公屋的維修問題並非 “不能也” ， 而是 “不為也” 。 隨着樓齡
增加，同類問題只會越來越多，所以我十分感謝陳振英議員提出今
天的議案，希望藉着議會對租置公屋問題的關注，可令政府正視問
題 ， 提出解決方法 ， 讓大家真正能夠安居 。 

  主席 ， 租者置其屋計劃於 1998年推出 ， 旨在協助公屋租户以折
扣價購買所住單位 ， 協助他們“ 上車” 做業主 。 該計劃涵蓋 39個可出
售的屋邨，售出逾 18萬個單位，但截至 2019年 12月底，仍有 41  000個
單位未售出 ， 單位出售率介乎約 45%至 93%。 亦即是說 ， 大部分屋
邨也是在同一座公屋中 “有租有買 ”，因而出現權責不清及管理混亂
等問題 。租置計劃屋邨內出現天花漏水 、喉管淤塞等問題 ， 維修工
程會因為混合業權而變得複雜。即使只是一些相對簡單的維修，亦
要住户周旋於房屋署外判維修商、屋邨管理公司及業主立案法團之
間 ， 不停交涉 ， 令維修工程一拖再拖 ， 無法及時完成。  

  即使房委會已為每個租置計劃屋邨設立維修基金 ， 一次過注入
一筆相等於每個住宅單位14,000 元的款項 ， 以應付屋邨出售後的維
修工程開支，但不少租置計劃屋邨建於上世紀 80年代，隨着樓宇不
斷老化 ， 這數千萬元維修基金並不足夠 。 

  公用地方亦同樣出現 “尷尬” 情況。房委會的屋邨管理扣分制度，
並不適用於購買公屋單位的業主 ，他們在公用地方作出的不當行
為 ， 如胡亂棄置垃圾 、 “煲蠟” 等 ， 都未能透過扣分制度作出規管 。 

  主席 ， 以上情況也告訴我們 ， 無論是從政府還是住户的角度 ，
租置公屋的管理問題都必須正視，不能再作拖延，更不能以為出售
之後便大可不理。房屋署作為租置公屋的單一大業主，有責任與業
主立案法團進行溝通和合作，通過法團這個平台積極強化管理並參
與屋邨管理事務，不應再以混合業權為由，刻意淡化自身參與屋邨
管理事務的角色。 再者 ，租置公屋內的住户 ，部分甚至大部分仍然

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 1日  

2901 

是租户 ，管理問題一天不解決 ，無論業主和租户都會受到影響 ，此
事關乎數以萬計的人能否安居樂業 。 

  主席 ， 我亦留意到 ， 最近有不少聲音建議政府重新推出租置計
劃。在政府決定是否重推該計劃前， 我認為必須先行處理及理順當
前面對的問題 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持陳振英議員的原議案和其他議員的修
正案 。  

容海恩議員：主席，我發言支持陳振英議員提出的 “正視租置公屋的
管理及維修責任 ”議案。是項議案主要關乎管理及維修責任，但我想
把重點推前一點 ，因為就屋邨邨界的釐定 ，房屋委員會 (“房委會 ”)
責無旁貸 。 

  今次要討論的管理及維修問題 ， 我相信主要是因為政府過去在
1998年推出租者置其屋計劃時，並沒有想清楚邨界的問題。一些原
本用作出租並屬政府擁有的地方，在出售之後便變成私人地方，但
就邨界而言 ，原來後山有一幅山坡 ， 學校內也有圍欄需要處理 ，這
些本來均由政府負責維修和管理。但是，政府沒有想過在推行租者
置其屋計劃後，上述責任便轉嫁到業主身上，這正是事情的不公平
之處 。  

  過往處理地區屋苑問題時 ， 我自己也曾擔任義務法律顧問， 而
居民一直與房委會爭持不下 ，彼此互相拉鋸的 ，正是在於公平與否
的問題 。居民購入了單位 ， 但當局出售單位時並沒有清楚說明 ，原
來後山那幅山坡發生人命傷亡事故業主也要處理，山坡維修責任亦
在業主身上，而前面那所學校的圍欄如有損壞，即使業主並非用家
也要負責 ， 這公平嗎 ？  

  這些問題已存在超過 30年 ， 政府可曾想過要解決邨界問題 ， 就
屬於屋苑和政府的責任作出清楚的區分 ？ 我們已提出多年 ，但當局
從沒考慮處理，未有就邨界的釐定重新作出規劃，只聲稱 DMC、大
廈公契如此訂明 ， 一直與居民拉鋸 ， 擺出一副你們儘管找律師 、工
程師或專業人士處理，法律和文件就是如此，問題不在我方的態度。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2902 

立法會   ─   2023年 6月 1日  

  陳振英議員現在提出如何善用大業主身份的問題， 一來是因為
政府身為大業主 ， 卻置身事外 ， 不予理會 ， 二來是按照邨界所訂 ，
你我的責任理應分清，而我認為所說的正是公平問題。 推出該計劃
的原來目的是希望基層家庭可以置業，有上流的空間，但當局卻完
全忽略了他們的需要，這也對他們造成極大不公。正如習主席經常
勉勵我們思考如何解決階層之間的不公，我們應如何面對不同階層
之間的矛盾問題呢 ？  

  我認為政府在昨天的開場發言中 ， 完全沒有指出房委會現時的
責任，以及有否檢視過往訂立的大廈公契。當局完全沒有正視問題，
只是繼續要求市民從管理方面入手，管理員若做不來便由業主立案
法團處理 ， 兩面拉鋸， 還要面對大業主不作為的問題 ，三方夾擊 ，
市民可以怎麼辦？ 當大業主置之不理時 ， 試問小業主可以做些甚
麼 ？ 除了焦急如熱鍋上的螞蟻之外 ，他們甚麼也做不了，即使自掏
腰包找專業人士 、 律師 、 工程師 、 測量師處理 ， 又能否改變大廈公
契原有條文對其造成的不公呢 ？  

  所以我認為關於邨界的釐定 ，政府一定要好好處理 ， 怎樣可做
到這一點呢？ 當局可以在日後增訂文件，表明後山不屬於屋苑範圍
的事務 ， 小業主無需理會 ，只須負責管理屬於屋苑範圍內的事宜 ，
其他本來由政府負責的事情，則恢復由政府處理。當局不應在出售
屋邨單位後 ， 便有如我所形容 ，“ 雲端裏看廝殺 ”， 置身事外 ， 袖手
旁觀 。 

  政府必須先做好邨界的釐定 ， 然後善盡大業主的責任 ， 事事為
市民着想 ， 凡事也要投票決定 ，不能以中立作出推搪 。我已沒有指
出維修效率低下的問題 ，哪管我打了數百通電話，又或居民致電數
千次找有關部門維修，這也是需要處理的問題。我想提出的 3點是：
第一 ，善盡大業主的職責 ； 第二 ， 做好邨界的釐定 ， 還市民一個公
道 ； 第三 ，提升大廈維修工作的效率( 計時器響起). 

主席 ： 容海恩議員 ， 請停止發言 。  

  顏汶羽議員 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 1日  

2903 

顏汶羽議員 ： 主席 ， 房委會於 1998年推出 “出售租者置其屋計劃 ”，
圓了不少香港人的業主夢。不過計劃推出超過 25年，混合業權、“ 一
廈兩制 ”的模式衍生了很多維修管理問題。隨着樓宇老化，需要大維
修的機會大增，室內的石屎牆身水管都經常出現滲水問題，住户之
間 ， 特別是業主與公屋租户之間的矛盾爭拗越來越多 ，情況惡化 ，
居民苦不堪言。  

  大家有留意新聞 ， 都會知道租置屋邨的管理非常混亂。 每當大
廈出現高空擲物 、“ 曱甴屋” 、 鼠患 、 隨地便溺 、 噪音滋擾 、 冷氣機
滴水等問題時 ， 房署總會說 “私人物業” 與它們無關 ； 法例法規也沒
有說清楚，很多時候只叫大家到管理處記錄在案。大家向政府部門
求助 ， 署方會說 “無權執法 ”， 管理處則只會說“ 口頭勸諭 ”。 最後 ，
“個波” 推來推去 ， 無法解決。  

  我想用一個事例說明。 夏天將至 ， 又是冷氣機滴水的時間 ， 很
多時候公屋租户在租置屋邨內出現冷氣機滴水 ， 真的不知怎麼辦 ，
因為扣分制不適用於租置屋邨的公屋租户， 所以不能扣分，房委會
亦不會執法。根據《 公眾衞生及市政條例 》(第 132章 )，如果冷氣機
滴水 ，食環署可向有關人士發出妨擾事故通知 ；一經定罪 ，最高可
處以罰款 1萬元，另加每日罰款 200元。但有關的冷氣系統如果在政
府物業，即租置屋邨內的公屋租户，食環署一般只會將個案交給涉
事的政府部門 ， 即又將 “個波” 交給房委會 、 房屋署 ， 而不會發出妨
擾事故通知 。但是 ， 房署又不能扣分 ，結果縱容公屋租户任由冷氣
機不停滴水 ，滋擾其他居民和業主 。 如果要採取行動的話 ， 要麼房
委會將扣分制放寬至所有租置屋邨的公屋租户同樣適用，要麼請食
環署協助 ， 用好這項法例 ， 向房屋署署長發出罰單 。 否則 ， 冷氣機
滴水問題在租置屋邨將永遠是互相推搪的情況， 永遠無法解決 。 

  另外，政府可以考慮優化公屋扣分制，引入多一項 “在公眾地方
滋擾他人 ”，這樣便可以處理我剛才提及的冷氣機滴水、在公眾地方
如公園 、 走廊 、 後樓梯便溺 ， 以及隨地放置物品 、 吐口水 、 吐痰等
問題 ， 這些都是房委會應考慮的事情 。 

  此外，我們經常聽到在業主大會，房署都會表示自己是中立的，
不會投票，這樣其實縱容了一些情況，特別是當有大維修，有爭拗、
衝突時 ， 房署的缺席和棄權很容易成為圍標黨的獵食機會 。  

 
 
 
 
 
 
2904 

立法會   ─   2023年 6月 1日  

  另外 ， 從屋邨管理的角度出發 ， 房署有責任代表租户的利益表
達意見，不論是支持或反對，如果房署在法團會內、在業主大會內，
任何事都表示棄權 ，誰人代表租置屋邨內公屋住户的權益呢 ？ 這是
房署沒有履行作為業主的責任 。 

  另一方面 ， 如果涉及公共重大利益或公共安全， 例如建設無障
礙設施，政府是否可以考慮以一筆過撥款，資助法團興建 ？ 這並非
沒有先例 ， “樓宇更新大行動” 背後也有相似的理念 。 

  主席 ， 近年涉及租置屋邨的維修管理問題不斷湧現 ， 同一屋邨
內既有業主 ， 亦有公屋租户 ， 如果房署 “繑埋雙手 ”， 矛盾自然會加
劇 。 但我們的目標是一致的 ，我們都希望大家安居樂業 。我希望透
過今天的辯論可以令房委會多行一步、多走一步，捍衞公屋住户的
權益 ， 並完善租置屋邨的維修和管理 ， 這樣大家才可以安居樂業 ，
提升屋邨屋苑的管理維修水平。  

  主席 ，我謹此陳辭 。  

龍漢標議員 ：主席 ， 租者置其屋計劃自 1998年推出 ， 目標是容許租
户買入自己的單位 ， 晉身為業主， 原意是好的 ，不過無論政策有多
好 ， 最重要的是可以落地 。 租置屋邨業權混合所引致的管理問題 ，
當局即使當年未及考慮，今天都要妥善解決，才能真正做到良政成
為善治。  

  政府這幾年在大廈管理上 ， 修訂法例 ， 加強教育 ， 目標就是要
加強業主重視大廈管理的意識並提供支援，協助他們履行在管理和
維修的責任。房委會作為政府的法定機構 ，理應幫助政府推動政策
的落實 。 

  其實 ， 現時不少租置屋邨已經成立了業主法團 ， 反映居民積極
參與物業管理，而房委會作為大業主，更應要帶頭履行責任。不過，
當同一座、同一層甚至相鄰住户夾雜出租和已售單位，就會出現銜
接和溝通的問題。例如房委會的扣分制其實對業主無計可施，對租
户在公眾地方的行為亦鞭長莫及。又例如當喉管淤塞涉及多個單位
時 ， 租户 、業主、 房委會和屋邨管理公司先要花時間釐清和協調各
持份者的權責和費用，才能進行維修。甚至房委會去年推出排水管

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 1日  

2905 

改善計劃 ， 在現有公屋大廈加裝 U型隔氣彎管 ， 亦因為相鄰單位一
個出租一個已售 ， 而無法按計劃完成工程 。 

  但我們想深一層 ， 相鄰單位不同業主 ， 有多罕見 ？ 房委會要為
租户與相鄰單位業主協調管理工作，又是否今天才有的新鮮事物 ？
自 1998年開始 ， 房委會應該預見業權混合會衍生各式各樣的問題 ，
預早制訂應對措施 ， 以便房委會職員 、管理公司、 業主和租户可以
按章解決問題 。 

  主席 ， 發展商售樓 ， 都要在售樓書列明業主對公共空間以至斜
坡的維修責任，但租置屋邨業主對這些責任卻往往如夢初醒，究竟
房委會在出售公屋時，有否提供相關資訊 ？如果有缺失的話 ，今天
是否應該亡羊補牢 ， 協助業主安排財政方案 ，應付維修費用 ，甚至
提供補助 ， 令業主不至於彷徨無助呢 ？ 

  去年有翠林邨小業主向我反映，一項涉及 1億多元的維修工程，
房委會作為大業主，竟然在法團商討是否採用市建局 “招標妥” 平台
時投下棄權的一票 。房委會的做法表面上似是中立，其實是不肯肩
負起大業主的責任。這幾年房委會加快出售租置屋邨單位，但這並
不代表它可以在管理和維修的責任上 “走數”，將問題轉移到小業主
和法團身上。租置屋邨是政府用納稅人的錢興建，房委會有責任妥
善看管政府的資產。租户期望自己家園有良好的管理，房委會便要
做好“ 包租公” 的擔當。至於與其他業主 、法團、大廈管理公司合作，
身為大業主的房委會更是責無旁貸 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 促請當局積極參與租置屋邨管理工作 。 

謝偉銓議員 ： 多謝主席 。 作為建築 、 測量 、 都市規劃及園境界的代
表，以及物業管理業監管局的首任主席，我一向非常關注香港的物
業管理和維修保養工作 。 政府過去對於公私營樓宇的管理和維修 ，
不可以說是沒有做事，而出租公屋相對於很多相同樓齡的私人樓宇
而言 ， 其維修保養工作已算是做得不錯 。  

  私人樓宇方面 ， 政府多年來亦訂立了不少法規和措施 ， 推出了
不同的支援和資助計劃 ， 協助私人物業業主做好物業維修的工作 。
由今年 8月 1日開始，物業管理業發牌制度將會正式強制實施，相信
有助提升物管公司和從業員的操守及專業水平，為業主、租户及其
他使用者提供更優質的服務 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2906 

立法會   ─   2023年 6月 1日  

  然而 ， 空有法規政策 、 資助計劃及專業的物管公司 ， 如果只有
少數業主肯承擔應有責任，樓宇管理和維修工作仍然難以做好，“三
無大廈 ”便是一個例子。不少舊樓不單沒有法團、沒有管理公司、沒
有其他業主組織 ， 部分小業主更可說是 “三無” ， 沒有資源 、沒有相
關知識、 沒有足夠誘因和動力改善其物業的管理和維修工作 。  

  政府近年投放了不少資源鼓勵私樓業主成立法團 ， 又計劃修改
條例改善法團的運作和招標程序 ， 研究引入 “聯廈聯管” 制度等 ， 但
對於部分個案，最終可能仍需要政府介入，協助小業主做好公用地
方和設施的管理維修，否則因而引發的樓宇安全、消防安全和公共
衞生問題 ， 可能最終要由區內居民以至全港市民承擔 。 

  陳振英議員的議案是關注租者置其屋計劃( “租置計劃” )屋邨的
問題 ， 這其實與 “三無大廈 ”有些相似 。 部分租置計劃業主有心改善
屋邨的管理和維修，但亦有不少業主本是公屋租户 ，入息和資源有
限，亦缺乏樓宇管理和維修的知識。當中有不少業主更可能是退休
長者 ，當年利用積蓄購入公屋單位 ， 打算以後不用交租 ，可以住一
輩子 ， 但卻忽略了將來的管理費可能會增加 ， 以及需要 “夾錢” 進行
維修保養的問題 。 

  未出售單位的業主是房屋委員會和房屋署 ， 它們有資源 、 有人
手、有專業知識，亦有政策上的責任推動其他業主一同做好大廈以
至整個屋邨的管理和維修。但是，不少市民未必認同局長昨天所言，
接納房屋署過去有積極參與及做好租置屋邨的管理和維修工作。其
實，比起由房屋委員會全部擁有的公共屋邨，租置屋邨的管理和維
修相對做得較差 ， 不排除是有部分官員本着 “少做少錯” 的心態 ， 不
肯積極參與，不願意介入其他小業主的紛爭，結果不單令樓宇的管
理和維修質素每況愈下，部分個案更出現一些疑似圍標和利益輸送
的不當行為 。 

  議案促請政府善用大業主身份 ， 積極推動提高租置屋邨的管理
及維修水平 ， 對此我當然支持 。 但是 ， 主席 ， 最重要的是 “積極” 二
字 ， 政府是否應該更積極善用房屋署的人手 、資源和專業知識 ，更
積極支援有需要的小業主，做好相關樓宇、屋邨的管理及維修保養
呢 ？  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及兩項修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 1日  

2907 

陳凱欣議員：多謝主席。政府於 1998年開始透過房委會推出租者置
其屋計劃 ， 前後8 年共推出 39條租置屋邨 ， 約 184 000個單位 ， 讓公
屋租户以折扣價錢購買租住單位，原意是好的，希望幫助市民實現
置業夢想 ， 但種種問題慢慢開始浮現 ， 當中我認為可以用 “老 ” 、
“大 ”、 “難 ”3個字概括。  

“老 ”， 是指這些租置屋邨由 1981年至 1994年之間落成 ， 部分屋
邨的樓齡已超過 40年 。在日曬雨淋、 風吹雨打下 ，不多不少也會出
現樓宇結構和設施老化的問題。另外，當年有經濟能力購入單位的
户主，時至今日不少已達退休年齡，以致有不少租置屋邨也被外界
視為“ 老人邨” 。  

“大 ”方面 ，說的是租者置其屋計劃的規模和影響 。 三十九條租
置屋邨涉及超過 18萬個單位 ，加上屋邨公共設施 、社區設施 ， 以及
連接屋邨的道路，甚至山坡維修保養等問題，影響可以說是極為廣
泛 。  

  而 “難 ”方面 ， 就是指屋邨樓宇內外均有不同業權持有人 ， 一些
住户是已經用真金白銀購買單位的業主；另一些是則仍然繳交租金
的公屋租户，令到做維修管理決策時，面對較一般私樓更困難的情
況 。  

  舉例一個牽涉外牆喉管上下樓層滲水的個案 ， 隨時需要公屋租
户 、 租置單位業主 、 房屋署 、 業主立案法團 、 屋邨管理公司等多方
面協商才有機會解決 ， 所花時間漫長 ， 做決定時亦面對重重困難 ，
令到不少應該做的維修保養工程出現一拖再拖的情況。  

  其實在歷史上 、 政策上 ，亦曾出現不少由政府主導的出售資助
房屋項目 ， 例如居屋 、綠置居 ；以至是公營房屋亦需要處理維修保
養的問題 ， 但為何唯獨租置屋邨的情況會這麼差呢 ？  

  我覺得一切源於租者置其屋計劃所產生的 “混合業權 ”所帶來的
問題。回顧數字，租置屋邨涉及 18多萬個單位，至今仍有 4萬個未售
出 ， 仍然由房屋署所擁有 ， 約佔當中兩成業權 ， 可以說是大業主 。 

  而租置屋邨的法團設有 “管理委員會 ”， 當中房委會亦會有一名
代表以業主身份擔任委員，但在絕大多數的會議當中，房委會代表
均會以 “鼓勵業主參與屋邨管理事務及提倡業主自主 ”為理由，而不

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2908 

立法會   ─   2023年 6月 1日  

行使業權投票或發表意見，亦即是很多議員剛才說的保持中立，任
由小業主自行處理複雜的樓宇維修、招標操作等。 試問一般市民對
於維修工程又可以有多少認識呢 ？ 最後只好任由承辦商開天殺價 ，
更要擔心稍一不慎誤墜法網 。 

  房屋署的 “不干預政策 ”同樣在物業管理中產生問題 。 租置屋邨
出售後 ， 是由法團根據 《 建築物管理條例 》 及公契管理公用地方 ，
令到仍然居於租置屋邨的公屋户不受一般公屋屋邨扣分制管理，即
是牽涉亂拋垃圾、違例吸煙等問題，房屋署亦無法管理，變成 “無皇
管 ”。  

  針對處理 “混合業權 ”問題 ， 雖然房屋署每年均會透過自然回收
或住户遷出收回單位，以及從資助房屋銷售計劃售賣或現有租户購
買居住單位等方法 ， 嘗試統一業權， 但以現行數字估計 ，這樣做非
常困難，因此想透過 “混合業權” 處理好這個問題，可以說是 “不可能
的任務 ”。  

  現屆政府在施政報告提出為新公營房屋項目訂定 “幸福設計” 指
引，那麼這39 條租置屋邨的業主和住户的福祉，又有沒有人替他們
想想呢 ？ 

  政府可否考慮主動出手 ， 例如透過資助 、 支援租置屋邨處理較
緊急的樓宇或公用設施的維修工程 ； 或一改 “旁觀者” 身份 ， 透過前
線部門為居民提供資訊上 、 行政上等實際支援 ； 甚至 “主動入場” ，
幫助在維修管理面對重大困難的租置屋邨 “拆彈 ”，真正擔當好居民
的 “幸福掌舵人” ， 讓居於租置屋邨的居民能夠 “安居樂業 ”， 才能真
正實現 “良政善治 ”。  

  我謹此陳辭。 多謝主席 。 

李惟宏議員 ： 多謝主席 。 我支持及感謝陳振英議員的議案 ， 以及
梁文廣議員及陳學鋒議員的修正案 。  

  現存39 條租置屋邨因混合業權而衍生不少管理及維修問題。 舉
例來說 ，業主需要負責休憩場所 、 斜坡 、 護土牆 、 供水系統等設施
的恆常維修及運作支出，導致租置公屋存在不少管理問題，難以解
決。過去已有不少區議員反映有關問題，因此特區政府應慎重檢討
租置公屋政策 ， 提高租置公屋物業管理和維修水平 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 1日  

2909 

  首先 ， 在 1998年推出租置計劃時 ， 政府沒有就邨界 、 社區設施
釐清管理責任，包括未有將政府、機構或社區設施納入租置屋邨的
公共範圍，而這些由公眾或特定機構使用的設施，其維護責任便須
由租置屋邨的業主立案法團承擔 。 此外 ，亦有將山坡 、行車道等連
接屋邨及非屋邨範圍的公共設施納入屋邨範圍，例如南區華富邨的
業主便須承擔屋邨附近山坡的維修責任 ，日後進行維修保養時， 恐
怕會涉及高昂費用 ， 令業主難以承擔 。 

  其次 ， 目前維修基金對業主的補助並不足夠 。由於成本太高 ，
現時很多租置單位的業主都不願意花錢維修大廈。雖然在租置計劃
下出售的公屋單位 ， 房委會均會注資相等於每户 14,000元的款項 ，
但根據房委會的數字 ，202 0-2021年度平均每個公屋單位的維修及
改善工程開支約為 5,000元。以此推算，每户 14,000元的補助金額勉
強只夠應付單位3 年的維修支出 ， 因此並不足夠 。 政府可進一步提
高向租置屋邨維修儲備基金注資的金額，但須設立日落條款，或考
慮推出低息貸款計劃， 以紓緩居民在維修方面的經濟負擔 。 

(代理主席馬逢國議員代為主持會議 ) 

  第三 ， 政府作為大業主應積極通過業主立案法團這個平台參與
屋邨管理事務。政府可借鑒新加坡的做法，全權負責租置屋邨的管
理事務 ， 並採用 “用者自付 ”的原則 ， 但租置單位業主須向政府繳交
管理費。這項安排可在單位的銷售文件中清楚列明，以釋除潛在買
家的疑慮 ， 以及釐清責任 。 

  此外 ， 政府亦可向租户提供購買單位的經濟誘因 ， 以及為沒有
置業打算的租户提供其他誘因 ， 吸引他們搬到 “全出租” 的屋邨 ， 從
而令租置屋邨的業權更加清晰和統一。以上是我就租置公屋的管理
及維修責任提出的建議 ， 期望政府能夠積極考慮 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭， 支持議案 。 

李世榮議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，首先要感謝陳振英議員提
出這項議案，讓大家可以在此辯論，亦讓社會知道目前租置計劃屋
邨所面對的困難 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2910 

立法會   ─   2023年 6月 1日  

  我過去在區議會服務期間 ， 正正是服務租置計劃的屋邨 ， 我亦
是現任的屋邨法團顧問 ，看到很多問題 。其實 ，問題不是一時三刻
的 ， 代理主席 ， 問題已經長期存在 。 我在參與法團常務會議時 ， 看
到房委會 、 房屋署的同事在席 ， 其實他們不大發言 我不知道房
屋局作為上級 ，是否知道他們的表現 。他們作為大業主的代表 ，為
何不能為公屋租户發言和獻計呢 ？ 這是正存在着的問題 。 

  在 2016年，房委會曾答覆立法會的質詢。關於它的角色是甚麼，
當時房委會表示 ， 會委派代表參選法團 、向法團提供意見 ， 以及審
慎釐定業主大會的投票策略。但值得留意的是，房委會表示為顧全
業主自主性 ， 無意主導屋邨事務 ， 除非遇到影響深遠的重大事務 。
這是可圈可點的 ， 代理主席 。 

  首先我想說的是 ， 大家可看看早兩晚的一個電視節目 ， 談到租
置計劃屋邨有一位葉伯伯的苦主。 他已購下單位， 是業主 ，豈料單
位的渠管淤塞了 ， 要到隔壁單位通渠 這是屋宇設計的問題 。 他
請求同樣是業主的鄰居讓他入屋通渠，但鄰居把他拒諸門外，不肯
讓他入屋 。 當然， 昨晚傳來最新消息 ，就是一群義工隊伍成功勸服
鄰居業主讓他入屋維修，終於把事件解決。但葉伯伯已有 10多年無
水可用 ， 代理主席 。 這些情況就是出於租置計劃屋邨的管理問題 。 

  究竟房屋署 、 房委會在這方面擔當甚麼角色呢 ？ 各位同事要知
道 ， 對於目前的租置計劃屋邨 ，其實它們負有很重的角色 ， 因為如
果要買賣租置計劃下屋邨的單位，必須得到房屋署、房委會的同意，
那怎會與當局無關呢 ？ 再者，目前所有租置計劃屋邨的業主仍然採
用當局的户籍 ，每個出租公屋單位有户籍 ， 而且由當局管理 ，這方
面亦是當局正在處理的工作，那怎會與當局無關呢 ？ 顯而易見，房
屋署、房委會在租置計劃的角色可以用 3個字來形容：“脫苦海” 
一了百了 ， 所以衍生很多問題 。 

  第二，在維修責任方面，當局是否亦要參與更多呢 ？ 代理主席，
有關租置計劃的慘痛之處是，其屋邨範圍有別於私人屋苑 ，不是自
成一角的 ，很多邨內設施會有很多其他市民享用，衍生很多維修和
責任問題 。 但是 ， 維修正正是業主負責的 。 其實 ， 房屋署有花費公
帑進行維修，但並非只讓租置計劃屋邨的居民享用，有其他外來人
士享用。當局可否幫助租置計劃屋邨的業主和租户，讓他們發表意
見 ， 探討如何解決維修問題呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 1日  

2911 

  第三 ， 大家可看到 ， 目前很多租置計劃屋邨的法團政治化非常
嚴重 ，而且很多法團不務正業 ，影響居民福祉 。 但往往到了關鍵時
刻 就房委會所說的關鍵時刻 ， 我剛才一開始已提到 ， 房委會在
重大事務上或會參與表決，但可能連政治化亦不是重大事務 房
委會代表是不會投票的 ，因為要保持中立 ， 所以拒絕投票 ， 或投棄
權票 ，以致有反對派前議員為所欲為 ，罔顧居民權益 ，最後損失的
就是廣大市民 。 

  代理主席 ， 總括而言 ， 我支持租置計劃 ， 但未來必須優化和改
善這項計劃 ， 以免市民受苦 ， 不希望還有電視節目上的個案發生 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭 ， 支持原議案和所有修正案 。  

黎棟國議員 ：代理主席 ，我發言支持陳振英議員提出的議案 。 我認
為政府要馬上改善租者置其屋的管理方式 。 租者置其屋計劃 (“租置
計劃” )於 1998年推出 ， 讓公屋租户可選擇以折扣價購買所住單位 。
雖然政府於 2005年停止計劃 ， 不再出售租置公屋單位， 但7 年間全
港已有 39個公共屋邨成為租置計劃的一部分，該 39個租置計劃屋邨
共有 18萬個單位， 其中超過 13萬個單位已經出售。 據了解 ，房委會
在各個租置計劃屋邨持有的業權( 包括屋邨單位及公共設施的業權)
由一成至七成不等，令租置計劃屋邨被迫以混合業權模式管理，無
可避免帶來許多管理上的難題，包括維修工程效率極低、多個政府
部門互相推卸責任 ， 多年來一直為人詬病 ， 是懶政的典型例子 。 

  我要質疑政府的既定立場，即 “租者置其屋計劃屋邨在物業管理
方面與一般私人物業無異 ”，故 “同樣受《 建築物管理條例 》所規管 ”，
“日常管理事務要交由法團處理”。這些政策立場是否仍然適當 ？ 雖
然這些立場在法理上可能站得住腳，但租置計劃屋邨並不能完全與
其他私人物業相比，因為兩者的性質完全不同。無論是複雜的混合
業權 、業主的知識水平 ，以及市民的期望等 ，全都令租置計劃屋邨
的管理注定非常困難 。政府簡單地把租置計劃屋邨管理制度與私人
物業管理看齊，只會流弊叢生。雖然政府鼓勵私人屋邨的業主參與
屋邨管理事務，以達至業主自主，但如果把同樣的理論放諸租置計
劃屋邨，這些屋邨多年來管理不善，已經證明這個做法 “行之無效”。
錯誤的管理方式實驗了 25年 ，現在是時候改變了 。 

 
 
 
 
 
 
 
2912 

立法會   ─   2023年 6月 1日  

  我認為 ， 短期而言 ， 房委會應更積極參與租置屋邨管理事務 ，
參選法團管委會的房委會代表要更主導屋邨日常管理，保障業主權
益之餘 ，亦需要保障住户的權益； 而在業主大會上 ， 房委會更應該
善用自己相當多的業權份數 ，藉投票左右重要事項的決定。長遠而
言，政府應該檢討租置計劃屋邨的管理方法，以維護整體屋邨居民
利益為大前提 ， 全面重拾屋邨管理的主導權 。 

  除了管理外 ， 租置計劃屋邨亦面對其他問題 。在地區工作的同
事向我反映，現時租置計劃單位轉讓業權的先決條件 ，是獲轉讓者
必須是物業業主的已登記家庭成員 ， 亦即俗稱的 “有户籍 ”。 此安排
令年紀老邁的租置單位業主難以在百年歸老前輕易交託物業予子
女 ， 類似的制度為租置住户帶來不便 ， 政府必須檢討 、 改正。  

  代理主席 ， 受租置計劃屋邨影響的市民隨時多達 18萬户 ， 如果
繼續讓上述問題惡化，必然會成為一個全港性的 “老、大、難 ”問題。
習主席曾說 ， “人民對美好生活的嚮往 ， 就是我們的奮鬥目標 ”， 如
要做到不負人民，就必須適時切實排解民生憂難， 尤其是這個已經
存在四分之一個世紀的問題。我希望，政府聆聽本會今天的意見後，
坐言起行 ，認真思考如何改善租置計劃屋邨管理 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭。  

鄧家彪議員 ： 多謝代理主席 。 我首先申報 ， 我是房屋委員會 (“房委
會 ”)的委員 。 我亦感謝陳振英議員， 他是來自金融界的專業界別議
員，卻就如此 “貼地 ”的問題提出議案，讓我們可以暢所欲言地討論。 

  我相信局長也聽到一面倒的批評 ， 指租置公屋的管理模式導致
低質 、 低效 ， 甚至劣質 、 劣效 ， 並令政治化濃烈 。 現在是新時代 ，
我們自然需要有新策略 。 

  我認為，在新時代，香港主要有 3方面的重點。第一，行政主導。
對嗎 ？ 以前 ，大型租置屋邨的事務高度政治化 、政黨化 ，甚至不排
除有些議員 、 前議員 當然不是指梁子穎議員和李世榮議員 
有些對香港不負責任的議員涉及圍標，諸如此類，但我暫且不說這
些深層次 、 複雜的事情 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 1日  

2913 

  租置公屋遊樂場的韆鞦架若有損壞，業主會想： “隨便吧，反正
並非違法，經常維修要花很多錢的 ！ ”升降機也是一大問題，我們前
往租置公屋家訪，最擔心的就是升降機問題，因為更換升降機很貴，
業主捨不得花錢更換。還有很多其他例子，譬如有關無障礙通道的
投訴 。 居民當初購置單位時 ， 大多四五十歲 ， 時至今日 ， 已經七八
十歲，但要他們花錢設置無障礙通道嗎 ？ 不行，反正不做這些工程
並不違法。只要是不違法，很多租置公屋的事情在劣質管理下都不
會處理 。 那麼 ， 我想問 ， 房屋署的責任何在 ？ 第一 ， 房屋署是政府
部門，由房屋署或房委會管理或者與之相關的公屋，理應具有合理
質素，並按合理標準管理。公屋升降機使用 30年後須予更換是常識，
他們可否把這項標準帶到租置公屋 ？ 他們既是業主之一，也是公營
部門，為何未有把這些良好的標準帶到租置公屋 ？ 我相信，行政主
導必須貫徹到底。在18 萬個租置公屋單位的社區，房屋署或房委會
必須貫徹行政主導 。 

  第二 ， 落實愛國愛港主流價值觀 。 我建議 ， 所有業主立案法團
的執行委員會委員均須宣誓，因為他們擁有公權力、巨大的公權力。
過去 ， 把持法團的人若心懷不軌 ， 會把煽動性質的刊物放在邨內 ，
拿走中立的報紙， 甚至不准住户收看某些免費電視台 。總之 ， 凡是
不合他們心意的傳媒或免費報紙，通通不准出現，只讓合心意的存
在 。 即使我們想在 “七一” 和 “十一 ”於邨內舉辦慶賀活動 ， 同樣不獲
批准 。這樣的話， 如何體現愛國愛港價值觀主流化呢 ？ 所以 ，這一
點同樣要貫徹到底。我認為，所有業主立案法團的委員均須進行宣
誓 ， 以確保他們擁護特區政府及遵守《 基本法 》。 當然 ， 前提是因
為他們擁有公權力。此事可否由租置屋邨的法團開始做起呢 ？ 因為
這些屋邨不僅房屋署有份 ， 它們也是利用公帑建立的社區 。 

  第三 ， 我認為 ， 新時代有一個 “老問題 ”， 就是老齡化 。 第一點
是行政主導，第二點是愛國愛港價值觀主流化，第三點就是老齡化。
我希望特區政府會為此花一點錢，因為正如我剛才所說，這是一個
困局。租置單位的業户本身也是公屋居民，他們未必願意花錢處理
並非法律要求的事情。政府能否推出配對基金，為日漸老化的租置
公屋社區處理設置無障礙通道的訴求，以免訴求變成負面新聞，甚
或平機會接獲的投訴 ？ 我們以往處理了不少這類個案 。 

 
 
 
 
2914 

立法會   ─   2023年 6月 1日  

  我很希望今天的討論能夠啟發房屋局和房委會的新思維 ， 以應
對香港的新形勢 ： 第一 ， 行政主導 ； 第二 ， 落實愛國愛港價值觀主
流化 ； 第三 ， 就應對老齡化多有作為 。 

  我謹此陳辭 。 

郭偉强議員 ：多謝代理主席 。本人發言支持原議案和修正案 ，亦多
謝陳振英議員提出這項如此 “貼地” 、 關心民生最實處的議案 。 

  代理主席 ， 香港人都有一個置業夢 。 當年 ， 在租者置其屋 (“租
置 ”)計劃推出後 ，的確有不少市民蜂擁購買 ， 當中有不少是富户或
長者 。在長者買家方面 ，他們本身居於大單位 ，希望過時過節子女
會回來探望他們， 加上價格相宜， 所以二話不說購入單位 。 雖然在
過程中有不少人因為轉售而賺得大額利潤 ， 以致有人質疑租置計
劃 ， 但事實上大部分住户都以自住為主 。 這是好的方面 。 

  不過 ， 我亦要說清楚不好的一面 。 當年政府有意要一些部門自
負盈虧 ，眼見公屋的維修開支越來越高 ，想節省開支 ，加上政府注
意到可以透過出售公屋獲取短期收入，因此實行租置計劃。由此可
見 ， 政府背後的想法是要 “甩鍋” ， 主要是想甩掉維修責任 。 這點我
要說清楚 。 

  代理主席 ， 為何租置屋邨的管理往往不理想呢 ？ 其實不外乎數
個原因 。第一 ，當年很多住户都是繳交低廉租金的長期租户 ，在繳
付租金後 ， 所有事情都由房署負責 ， 因此住户根本沒有管理經驗 。
此其一 。第二 ，當局在出售租置單位時並沒有作出詳細講解 ，只要
首位買家簽妥契約，契約一經生效，其後的買家就只能夠選擇購買
與否 ，不得爭議契約內容 。 第三， 部門印製的售樓書沒有提供往年
公眾地方的管理或維修費用開支供住户參考。其實，有關金額是驚
人的 。 大家都知道 ， 房署作為政府部門 ， 設施有任何破損 ， 便要立
即維修 ，住户只獲提供實際報價供其考慮 。 然而， 當年的售樓書沒
有提供相關金額供住户參考 。 

  第四 ， 是住户不曾預期要管理這麼大的範圍 。代理主席 ， 住户
能夠好好管理自己的單位 、 走廊和升降機等 ，其實已經不錯 ，如果
他們還要管理其他面積龐大的公眾地方甚或斜坡，基本上會難倒他
們 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 1日  

2915 

  代理主席 ， 我在此想舉出一個例子 。 在上屆任期 ， 我是來自香
港島選區的直選議員，當時我接獲一宗個案，關乎柴灣峰華邨。(議
員展示一幅圖片)峰華邨是代理主席右方的這兩幢大廈 ， 而靠近我
右方的一幢大廈則是居屋屋苑景翠苑。過去當房委會管理位處山上
的峰華邨時其實是沒有問題的，因為房委會包攬了所有公眾地方和
設施的維修責任，包括與景翠苑共用的鹹淡水水泵系統。當時由房
委會負責管理時是沒有問題的 。 

  然而 ， 當峰華邨成為租置屋邨時 ， 就出現很大問題 ， 因為原來
峰華邨要永久負責與景翠苑共用的鹹淡水水泵系統的維修責任。雖
然房委會當年曾支付8 7萬元，要求租置屋邨峰華邨負責景翠苑應有
部分的維修保養， 包括所有公眾設施 、休憩場地， 以至剛才提及的
鹹淡水水泵系統 ， 但以 87萬元“ 買斷 ”這個永久責任 ， 對峰華邨是絕
對不公道的 。 

  因此 ， 我們要求政府撥亂反正 ， 做應該做的事 。 九龍區過去亦
有其他屋邨將整套共用系統分拆，那麼政府可否同樣為景翠苑和峰
華邨分拆共用系統呢 ？ 既然其他地區亦可以做到，那麼政府可否為
這兩個屋邨採取相同安排 ， 避免日後爭拗呢 ？ 

  我尚餘少許發言時間 ， 且讓我多說一點 。 在柴灣翠灣邨 ， 有租
户租用了一個單位營辦幼稚園 ，房委會則是大業主 。 不過 ，該幼稚
園卻不能使用門外的韆鞦，因為韆鞦由業主立案法團管理。為何房
委會會恍如一了百了般 ， 將責任 “一卸千里 ”， 以致租用其地方經營
幼稚園的租户竟然無法使用一些應有設施呢 ？ 究竟局長是否真的
一如他在發言時所指 ， 會負起應有的責任呢 ？ 

  多謝代理主席 。 

梁美芬議員 ： 代理主席 ， “‘欲治其國者 ， 先齊其家 ’.放諸現代的
香港 ， 要社會安定 ， 一定要管理好社區 ； 要管理好社區 ， 便一定要
先將自己所居住的大廈管理好 ”。這是我在 2013年提出議案辯論，要
求改善物業管理及修正第 344章的時候發言的第一段 。當時我形容
政府推出了很多關於法團的政策 ， 就是“ 生仔唔湊仔 ”， 將所有這些
管理問題推了給一些不專業、沒有時間、即使有時間但卻年邁到沒
有精力的人，而最慘是有些別有用心的人可能壟斷了維修費用，構
成刑事罪行， 要坐牢的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
2916 

立法會   ─   2023年 6月 1日  

  到今天我們做議員還是要處理這些問題 ， 該項議案在當年那麼
艱難的政治環境下在立法會是一致通過， 而且大家都非常贊成，每
位議員都說出很多苦水和困難 ，為甚麼 ？ 因為這是一個實實在在的
問題 。  

  如今，我在九龍西處理得最多問題的當然是李鄭屋邨。但近日，
我看到新聞 ，《 東張西望 》說馬鞍山有個租置混合屋苑耀安邨 ， 有
業主突然被人斷了水 ， 最後他很辛苦才 find out(譯文 ： 查出 )原來是
鄰居斷了他的水 。隨後卻求助無門， 因為房委會說，“ 對不起，你已
經買入單位 ， 所以你們自己找法團去處理 ”。 最後要找《 東張西望 》
解決問題 ， 換言之 ，要運用政治或者傳媒的手段， 這是實實在在的
問題 。  

  我很希望政府 ， 現在已 25年了 ，必須考慮這個混合式租置計劃
的問題 ，其實你們第一 ，真的要想清楚混合管理的問題 。 不混合管
理的問題已做到我們沒得睡，混合管理的問題就更加做到我們沒得
睡 ， 引起的紛爭可說是日以繼夜， 夜以繼日的 。 

  我認為這個時候政府要果斷 ， 對於現在已經實行混合管理的屋
苑，第一，我們要檢討第 344章，看看如何解決一些原本是公屋但後
來出售給租户的屋邨的問題，那些業主還覺得自己住在公屋，享受
做業主的福利，但卻不想承擔自己的責任，更加不知道原來成立法
團是他們的權責。 我覺得這個要很清楚，做業主其實是很大的責任
來的 ，大家應該要共存 。租户不應指望房委會 ，之後自己又不負責
任地影響已經買了單位的人。這是甚麼呢 ？ 習主席說得很多 ，我們
除了以法治國 ，還要以德治國 ，我們要以德治港， 就這些混合單位
的問題 ， 政府一定不能逃避 ，要承擔起責任 。 

  當天我提了該項議案 ， 不停說了之後 ， 其實當時的民政事務局
提出了一個調解機制，對很多業主或者有紛爭的屋苑來說已是一個
好消息。我認為這個調解機制一定要適用於租置單位，特別是當維
修問題未能解決時要加一項政府屆時如何介入的條款。正如我跟進
第 572章，現在終於可以修改消防安全條例，當時又是 “企咗喺到 ”，
整幢樓有消防安全問題，大家卻無能為力。最後我們希望政府介入，
就是他們有一些項目先用合理的價錢處理好 ，先不要令到整幢樓變
成危樓 ，然後向應負責任的追討。 法團當中政府一定是大户 ，政府
沒有全部賣出，就要擔起責任，同時考慮到那些業主也不是真正很

 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 1日  

2917 

富有，你們要有這個心，要關懷他們，用一個他們能夠負擔的價錢，
而我知道 ， 很多這些業主真的根本不知道做法團的責任是如何的 。 

  所以 ， 代理主席， 我希望這個問題繼續跟進， 直到解決為止。  

陳恒鑌議員 ：多謝代理主席 。我相信大家都認同， 租者置其屋計劃
是一項德政 。 市民由 “無產” ， 透過租者置其屋計劃變成 “有產” ， 從
此社會經濟發展就與他們相關 ， 意思是他們除了 “有瓦遮頭 ”， 還擁
有 “磚頭” ， 安居有望 ，樂業可期 ， 這是人生很重要的階段 。 

  但是 ，租者置其屋計劃的權責， “剪不斷 ， 理還亂” 。 我參與地
區工作多年，接過不少個案，有個案有一條水喉喉管被劃入屋苑範
圍 ， 該喉管其實與屋苑全不相關， 但由於在屋苑範圍 ，便要由屋苑
負責維修和付款， 因為水喉漏水要更換 。不單這個例子 ，還有其他
千萬個例子 ， 也是 “剪不斷 ， 理還亂” 。 有些責任在房屋署 ， 有些責
任在小業主 ， 有些可能是領展的責任， 小業主有時候也感到混淆 。
當然，我們知道政府當年出售租置房屋單位時，是參考整套私人樓
宇的管理方法 ，作為業主 ， 自然有權有責 ， 有權利也有義務管理 。 

  多謝陳振英議員今天提出這項議案 ， 其中一項我覺得很可取的
重點建議 ， 就是將公共地方的業權列為政府擁有， 由政府管理 、維
修和跟進 。 過去自從出售完最後一批租置房屋後， 便再沒有出售 ，
不敢再出售的一個重點因素，就是管理上真的很複雜，在出售後發
現有問題，所以一直沒有再售賣。因為在同一屋苑內，有些是租户 ，
有些是業主。業主當然希望節省金錢，而租户則認為維修工作與他
們無關， 所以這牽涉公共地方的管理和維修權問題 。 

  我們十分希望政府參考陳議員的建議 ， 將所有公共地方列為不
售賣給業主，即是說業主只擁有自己的單位 ，出面的地方仍舊屬於
政府擁有 ， 大家可以繼續使用公共地方 ，公共地方由政府管理 。政
府有主導權 ，業主少了責任 ，未嘗不可 。如果政府能深入研究和參
考這個方法，會發現這樣可以釋放現時很多租置房屋出現的管理問
題 ， 以及解決過去很多租置房屋出現的困難工作 。 

  租者置其屋計劃不能繼續其實很可惜 ， 很多業主也很希望可以
買回自己的單位繼續居住。按陳振英議員建議的做法，我們認為房
委會可以向他們收取管理費，另外在管理費之上再加多一點維修備
用金 。如果要進行大維修 ， 可以支取累積的備用金進行維修 ，那麼

 
 
 
 
 
 
 
 
2918 

立法會   ─   2023年 6月 1日  

業主也可承擔一點責任 ，但不要要求他們負責管理 ， 因為《 建築物
管理條例 》(第 344章 )是一件頗複雜的事情，不是每個業主也有能力
理解法例賦予他們的權利和義務， 由政府或專業人士處理會較容
易 。  

  如果政府能夠出售部分租置屋苑 ， 令租户可以擁有 “磚頭 ”， 有
了 “磚頭” 便可以承做按揭，繼而致富，令大家安居樂業，這是好事；
而政府從此也可減少很多管理上需付出的金錢 ，這也是很划算的 。
業主購買單位後會更珍惜屋苑設施 ，因為他們是屋苑的一分子，我
相信可以令大家也參與其中， 希望政府可以參考陳振英議員的意
見 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

鄭泳舜議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，首先感謝陳振英議員今天
提出議案，讓我們可以有機會提出意見和建議。希望政府和房委會
正視和跟進存在已久的租置公屋管理及維修責任問題 。  

  我支持陳振英議員的原動議 ，亦支持陳學鋒議員和梁文廣議員
提出的修正案 。 

  為了鼓勵公屋租户自置居所 ， 政府在 1998年推出租置計劃 。 目
的是讓公屋租户以折扣價購買所住單位，成為業主。然而計劃推出
多年，經常有涉及租置計劃屋邨管理和維修責任誰屬的爭議或問題
出現 。 

  我們看到租置計劃屋邨的單位出售率大概是45% 至 93%， 簡單
來說 ，就是每座大廈都有租户和業主 ，出現混合業權情況 。 過去我
們看到很多例子，真的有租置計劃屋邨出現圍標、天價維修工程等
的情況 。 

  政府在 2016年的數據顯示 ， 作為最大業主的房委會 ， 在管委會
投票時長期保持中立； 而所謂的 “中立” ， 就是甚少提出專業意見 。  

  我自己所服務的九龍西區 ， 有兩個屋邨都是租置計劃之下的 ，
分別是李鄭屋邨和南昌邨，合共提供7  000個單位，樓齡都已經超過
30年 ， 兩者都是有業主和租户存在 。 過去曾經收到不少意見反映 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 1日  

2919 

有業主的單位，廚房天花出現滲水問題，但因樓上單位是房屋署租
户 ， 需要經過業主立案法團委聘的管理公司 ， 轉介至房委會跟進 ，
經歷差不多大半年才能處理個案，過程非常繁複， 如果業主在等待
的過程中 ， 出現天花剝落等情況， 其實對於大廈結構都有影響 ，所
以非常不理想。  

  另外 ， 我亦想提及油尖旺區海富苑的業權問題 ， 這也是一個議
題。雖然海富苑並非屬於租置計劃，是早期可租可買計劃第一期的
單位 ，由房委會承建 ，租户和業主並存 ，但同樣衍生了很多管理和
維修責任的問題，例如高空擲物、亂拋垃圾等。我曾經處理的個案，
就是在該街道，究竟垃圾放在這個地方是屬於誰管，大家糾糾纏纏
的爭論這些無謂事情 ， 最後也是處理不到問題 。 

  面對這種情況 ， 究竟如何解決呢 ？ 首先 ，正如陳學鋒議員剛才
提及，當局應善用大業主的角色和責任，主動積極參與業主代表大
會及管委會會議 ，透過其屋邨管理經驗和專業知識，履行投票權而
非棄權或持中立的態度 ， 應該 “多參與 ， 做決定 ”， 維護整體屋邨居
民的利益 。  

  第二 ， 在維修保養方面 ， 翻查資料 ， 房委會早期出售單位的收
入中應有預留撥款作專款 ， 為每個租置計劃屋邨 ， 每個住宅單位 ，
給予 14,000元維修基金津貼。 但是如果以 2019年至 2021年 ， 房屋署
管理的每個公屋單位 ， 平均每年所需的維修費用是約 5,000元來計
算 ， 維修基金只可以應付大概3 年的費用 。 坊間團體和剛才多位議
員也建議，是否可以增加維修基金的注資金額 ？ 至於牽涉業主和租
客之間的維修工程 ，是否也可以簡化流程 ， 盡快協助居民處理 ？ 

  最後，關於管理大廈方面，消委會的調查顯示，超過 97%的業主
不願加入業主組織擔任主席或委員，其主要原因是沒有時間、沒有
興趣等 。不過 ，其實更重要的是剛才陳恒鑌議員也提到 ，對於業主
來說 ， 大廈管理的工作非常困難 ， 牽涉的工程往往是數以億元計 、
幾千萬元以上 。所以 ，希望當局加強業主對物業管理的意識 ，包括
與物管公司舉辦更多工作坊，向業主講述參加業主立案法團的利害
和原因， 讓他們更積極參與。  

 
 
 
 
 
 
2920 

立法會   ─   2023年 6月 1日  

  代理主席，最後我希望政府多聽我們的意見，用實際行動交代。
我們都會繼續關注，其實大家都希望當局做好大業主的角色 ，參與
更多管理工作， 維護整體居民利益 ， 讓居民可以安居樂業 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭 。 

劉智鵬議員：多謝代理主席。我支持並感謝陳振英議員提出 “正視租
置公屋的管理及維修責任 ” 的議案 ， 我同時支持梁文廣議員和
陳學鋒議員的修正案 。 

  香港是一個國際都會規模的金融城市 ， 土地用途規劃的依據是
香港法例第131 章 《 城市規劃條例 》 。 

  在香港 1 111平方公里的土地上，市區範圍及已建設土地面積不
足 25%，其中用於住屋的土地大概只有7% 至 8%。在這 7%至 8%當中，
有大概600 多萬至 700萬市民擠在佔地3.8% 的私人住宅和公營房屋
裏，另外接近 70萬市民則居於 “鄉郊居所 ”，佔這 7%餘下的約 3.2%。 

  在市區及已建設土地以外 ， 就是全港75% 的土地 ， 於是產生了
“有房產” 與 “無房產 ”的階級矛盾 。 香港大概有略多於一半的人口居
於自置房屋裏 ， 屬於 “有房產階級 ”， 他們期望樓價不斷攀升 ， 個人
財富不斷上漲；另外，有接近一半人口租住政府或私營市場的出租
房子裏 ， 屬於“ 無房產階級 ”， 只希望樓價下跌至他們可以入市的水
平，除了解決居住的基本問題外，還可以趕上投資房地產賺錢的快
車。所以，一半人希望樓價上升，另一半人則希望樓價下降，那麼，
樓價無論上升或下降 ，都有一半人不滿 ，在樓價大幅波動時 ，便會
容易觸發另一半人上街抗議。這是香港的現實，亦是房屋問題的核
心矛盾 。 

  為了解決市民的居住問題 ， 政府早在 1953年石硤尾大火之後 ，
決定興建徙置公屋安置災後的居民，自此打開香港興建公共房屋的
發展 。此後 ， 經過大半個世紀的發展 ，香港至少有一半市民的安居
得到政府的照顧 。 

  在 1989年香港尚未回歸時，當時的房屋當局推出出售公屋計劃，
當時的計劃不太周密 ，反應亦不太理想 ，於是便被擱置 。1997年回
歸後，當時的政府出於好意，認為香港市民大致上都認為自置居所

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 1日  

2921 

才是解決人生問題的最主要方向，租住始終不是辦法，於是便重啟
出售公屋計劃，令多數市民可以擁有自置物業。當時訂立的整個計
劃 ， 包括定價 、 所揀選的公共屋邨位置 ， 全都得到當時市場接受 ，
於是 ， 政府便實行我們今天討論的這項計劃 。 

  這項計劃的情況 ， 正如多位同事之前指出 ， 其實並不理想 ， 因
為在如此龐大的公屋群、租住房屋數目那麼多的情況下，我們加入
了小量自置物業。政府作為大業主，其實應像所有非政府物業的大
業主般，有責任照顧購買及租住單位人士的權益。我們在電視上看
到 、 梁議員提到的那些問題 ，的確是匪夷所思 ，我認為整件事應由
政府重新思考 ， 要如何盡大業主的責任 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持陳振英議員提出的原議案 ， 以及
梁文廣議員和陳學鋒議員的修正案 。 多謝 。 

陳家珮議員 ： 感謝代理主席 。 首先 ， 我申報本人是房委會委員 。 我
今天發言感謝陳振英議員動議有關 “正視租置公屋的管理及維修責
任 ”的議案，以及梁文廣議員 、陳學鋒議員提出修正案 ，我支持原議
案及各項修正案。  

  代理主席 ， 安居樂業是每一位香港市民的心願 ， 亦是生活的基
本需求，很多人只需要一個適切居住環境，而且可以住到百年歸老，
便已心滿意足 。屋 ， 始終是興建來供人居住的 ，有足夠經濟能力的
市民當然可以租用私人樓宇或選擇置業，而經濟能力負擔不起租住
私人樓宇的市民，其實租住公屋是他們非常重要的居住選擇。所以，
要滿足市民的住屋需求，政府要做到的是 “人人有屋住”，而不是 “人
人有間屋 ”。  

  代理主席 ， 每位市民一生只可以享有一次資助房屋福利 ， 自租
置計劃於 1998年推出，供公屋租户可以用低折扣價購入自己正租用
的公屋單位，雖然是協助了很多公屋租户實現其置業夢想，但這項
計劃本身存在不少矛盾及漏洞，亦衍生很多不同的社會問題，為很
多參與這項計劃的業主帶來長遠而難以想象的經濟負擔 。 

  在租置計劃內的屋邨 ， 很多已落成超過 30年 ， 部分樓宇及公共
設施都因為責任上不斷的糾纏，導致維修的進度非常緩慢，令居民
的生活環境及質素都受到嚴重影響 。 加上這些屋邨都是混合式業

 
 
 
 
 
 
 
 
2922 

立法會   ─   2023年 6月 1日  

權，當處理問題時 ，業主都感到十分無奈。說白一點，對他們來說，
真是 “有樓愁過冇樓” 。  

  因為當年購入單位的業主， 隨着歲月均已逐漸退出勞動市場 ，
經濟能力非常有限，主要靠積蓄生活；如果面對整個屋邨的大維修，
包括公共空間設施 、 斜坡 、私家路的維修保養 ，涉及的金額必然是
天文數字 ，他們根本沒有能力承擔得起 。 

  所以 ， 作為有擔當的政府 ， 同時亦作為最大的業主 ， 希望可以
主動從公契上開始作出檢視 ， 細心地改善這個計劃內的所有短板 ，
更好地承擔屋邨管理和公共空間的維修責任，從而確保所有受影響
的居民真正可以安居樂業 。 

  最後 ，我重申 ， 令所有市民都可以 “住有所居 ， 安心生活” ， 才
是特區政府的主要責任 ， 亦是我們大部分市民心目中的最大期望 。  

  我謹此陳辭 。 感謝代理主席 。 

謝偉俊議員：代理主席，我當然同意需要全面檢視這項政策，不過，
我認為議會似乎只是一面倒 。當然 ， 討論這些話題 ， 很難表示不支
持市民的一方 ，甚或本屆之前的議會 ，一定會誇張地大罵政府 ，十
分煽情 、 七情上面地說一些不中聽的話 。  

  但是 ， 情況也是一樣的 ， 似乎有關一些相對很難不支持的民粹
議題 ， 我想作為當權者和執政者 ， 一定有其困難 。 我想將整個
perspective、 視角輕輕拉闊一點 ， 剛才劉智鵬議員已提及背景 ， 他
甚至表示當局曾經考慮推出 ，後來沒有推出 ，回歸後才推出 。這裏
當然是有問題存在 ， 為甚麼呢 ？ 當時整項政策的確太過匆匆上馬 ，
郭偉强議員的說法是那些市民 “飛撲 ”去購買 ， 當然買的時候有 “着
數 ”，人人也打算“ 飛撲” ，但有否考慮清楚後果呢 ？ 當然很難，這是
事後孔明 。 

  但我想指出 ， 現時所有政策也跟劉智鵬議員所說的一樣 ， 有一
半或更多市民 .那些私樓 、 私產者 、 中產者 ， 特別是很多舊私樓
業主的情況 ， 遠遠差過現在所謂租置計劃的市民 ， 因為他們每1 元
也要自行支付 。 說到那些管理或圍標問題 ， 其實那些 “三無大廈” 不
是更慘嗎 ？ 無助的市民更多 。所以 ， 這個角度我們要看清楚 ，任何

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 1日  

2923 

政策需要檢視的話，政府必須一併考慮私樓、舊樓、“三無樓” 、“掹
車邊” 的私樓業主的情況，不要一面倒將資源投入某方。對於那些居
民的情況，我當然同情和支持他們，但不要忘記其他那些已居住私
樓數十年 、 現在看到有很多問題的市民 。同樣道理 ， 從另一個角度
看 ， 他們已享受數十年的公屋資助 、 政府的優惠政策資助 ， 所以這
方面一定要取得平衡 。 

  我反而認為 ， 政府如果要作出平衡 ， 是否應將一些準備投入不
論是“ 明日大嶼” 或很多新基建的錢，用來幫助這麼多年來辛苦工作
納稅的香港市民，這個我是贊成的，又或者政府花了很多錢推行甚
麼 “Happy Hong Kong( 譯文：開心香港) ”等這樣那樣的活動，將那些
比較“ 虛 ”的錢 ， 留起部分用來當 “實錢” ， 多些資助解決全港市民的
房屋問題，我同樣是贊成的。又或者我們建基於有一個完善選舉制
度 ， 以改善立法會選舉 、改善區議會選舉的那種魄力 ，用推倒重來
的決心來做 ，我也是贊成的 ，但檢討政策的時候， 的確要清楚檢視
整體該怎樣做 ， 因為法律上 ， 私樓業主買了就是買了 ， caveat 
emptor(譯文：買方責任自負 )，以前買了之後就要負責，當然我們明
白 ， 後來消費者的權益保障增加了 ， 買了也可以不算數 ，有時如果
有誤導 、不小心的情況便可得到一些保障 。 同樣道理 ，如果買的時
候有問題 ， 但大家仍在不清楚之下 “飛撲” 去購買 ， 現在該如何處理
呢 ？ 我們要小心 。 

  至於政府是否真的要全面承擔作為大業主的責任呢 ？ 我有些保
留 ， 為甚麼呢 ？ 只要是以大業主身份列席委員會， 還要是政府 ，不
論它發言或做任何事 ，因為它是專家 ，亦有資源， 市民就會要求它
全權負責，一定有這種現象出現。回想剛才說的那些私樓業主又如
何呢 ？ 那些無助的業主又如何呢 ？ 這是要作出平衡的 。 

  所以 ， 我相信任何重大政策的檢討 ， 也需要回看歷史 ， 正如
劉智鵬議員所說，要回看這麼多年來的困難、政府用錢的虛耗程度，
不該用的卻用了，如何作出平衡呢 ？ 回看市民方面，無論是公營還
是私營，福利任何時候也應該有適當的制衡，包括濫用公屋的情況
十分嚴重 ， 也不去打擊和打壓 ， 但卻投放 200 多億元興建 “簡約公
屋 ”，幫助將來的 .是要幫助的，問題是每每誰叫得大聲、誰比較
嘈吵便幫誰，至於那些多年來辛辛苦苦自己買私樓，現已幾十歲仍
經常要出資維修的業主 ， 甚至是 “三無大廈 ”那些無助的長者 ， 誰幫
他們呢 ？ 

 
 
 
 
 
2924 

立法會   ─   2023年 6月 1日  

  我希望這個議會也有一些其他聲音 ， 不要一面倒 ， 人人也說要
馬上做好所有這些工作，但卻不回看整件事的歷史背景，當時的政
策錯誤是要修正的，或者我們現在用錢方面需要如何平衡呢 ？ 將我
們的未來和以往做錯的事 ， 又或者各階層的利益作一個好的平衡 ，
我認為這才是立法會真正應該有的聲音，而不是好像上屆或以往的
議會那樣只得一面倒的民粹聲音 。 

  多謝代理主席。  

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

代理主席 ： 陳振英議員， 你現在可以就修正案發言 。  

陳振英議員：多謝代理主席 。我十分感謝梁文廣議員和陳學鋒議員
就這項關於租置公屋的議案提出修正案。 我本人作為金融界的議
員，是在成立地區辦事處後通過與居民接觸，才對相關問題有所了
解 。 然而 ，兩位議員均在地區工作多年 ， 明白區情民情的同時 ，他
們的修正案也令我的原議案要求政府正視的責任問題內容更加豐
富 、 全面和完善 。  

  政府在推出租者置其屋計劃時 ， 屋邨的管理設定了由業主立案
法團負責，以及由法團委聘的物業管理公司執行邨內公共場所和設
施的管理和維修工作，無疑低估了大型混合業權屋邨有別於私人樓
宇管理的複雜性， 也未有適時調整和改善政策 。如今 ，租置屋邨的
景況對於住户和政府來說 ， 都是一個 “雙輸” 的局面 。  

  梁文廣議員在修正案中提到 ， 政府要善用大業主的身份 ， 積極
發揮監察屋邨管理的角色，發言時亦建議修改公屋扣分制和調遷安
排等 。同時 ， 陳學鋒議員提出 ，政府應該運用管理屋邨的經驗和專
業知識， 本着維護整體屋邨居民利益的原則 ， 履行大業主的責任 ，
積極參與屋邨管理及法團工作，並對公共空間的歸屬問題提出了質
疑 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 1日  

2925 

  這些看法與我就議案發言時提到的建議不謀而合， 無論是從社
會責任角度還是業主角度，政府都應該主動參與屋邨管理，這也是
為居民的福祉着想 。 因此 ，本人支持兩位議員的修正案內容 ，並希
望支持這項議案的同事都可以一併支持全部的修正案。  

  多謝大家 。  

房屋局局長 ：代理主席 ，我感謝陳振英議員提出的議案 ，梁文廣議
員和陳學鋒議員提出的修正案，以及其他議員在議案辯論中提出了
很多寶貴的意見 ， 也對於租者置其屋計劃 (“租置計劃 ”)屋邨管理及
維修提出了很多關注 。 

  我在開場發言時 ， 已就香港房屋委員會 (“房委會” )在租置計劃
屋邨 (“租置屋邨 ”)保養及維修上的角色作出回應 。 我想再次強調 ，
租置計劃屋邨與一般的私人物業一樣 ， 需要遵照 《 建築物管理條
例 》 、 政府租契及大廈公契的規定 ， 召開管理委員會 (“管委會 ”)的
會議及業主大會商討及議決管理的事項 ， 並負責執行 。 

  房委會作為未出售單位的業主 ， 一定會委派代表出任管委會的
委員 ，及更積極參與管理事務 ，分享房委會的經驗 ， 並在有需要時
聯絡其他政府部門 ， 主動提供協助 。 

  在此我想集中回應議員早前討論及觸及到的範疇 。 首先就會否
在維修基金內再次注資 ， 陳振英議員及幾位議員都有就此問題討
論。在房委會出售租置計劃時，已一次性注資了總額26 億元資金到
各租置屋邨的維修基金內 ， 相等於每一個住宅單位 14,000元 。 

  我想在此糾正剛才李惟宏議員提及這14,000元 ， 根據房委會近
年的維修數字 ， 是否只等於3 年的公屋維修費用呢 ？ 其實這存在一
個 20多年的時差 ， 這14,000 元在當年來說 ， 足以為建築物及斜坡 ，
在當時的情況下，為屋宇及屋宇裝備、土力工程及各樣的維修保養，
足以支付 10年的開支預算 。 

  在租置計劃的屋邨內 ， 有不少業主其實已經向政府補價 ， 單位
可在自由市場買賣，部分單位也曾經轉手，所以我們需要從多方面
去考慮。在善用公帑及考慮公眾利益的原則下，政府若再度注資維
修基金 ， 會變相使用公帑津貼自由市場及二手市場置業的業主 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2926 

立法會   ─   2023年 6月 1日  

  其實我們留意到 ， 在 39個屋邨的維修基金內現時水平有不同 。
大約 60%仍然是有一半以上的基金剩餘 ， 維修基金的健康狀況是理
想的。就小部分屋邨剩餘的維修基金有偏低的情況，在法團方面應
採取積極的態度，與管理公司制訂未來的保養維修計劃及預算，然
後制訂一個儲蓄維修基金的方案。房委會未來會加強在此範疇與管
委會及管理公司分享我們的經驗並提供意見 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  就協助小業主在維修費用方面 ， 政府已推出一系列的計劃 。 例
如由市區重建局負責統籌的 “樓宇復修綜合支援計劃 ”，提供了一站
式的財政資助及技術支援服務，協助業主在住用單位及公共地方進
行工程 。 當中的 “樓宇更新大行動2.0 ”、 “樓宇排水系統維修資助計
劃 ”、 “有需要人士維修自住物業津貼計劃 ”、 “家居維修免息貸款 ”，
以及“ 樓宇安全貸款計劃” 等 ， 已經涵蓋了很多不同的範疇 ， 並且適
用於租置屋邨業主和法團，就自用單位或大廈公用地方進行相關的
修葺 、糾正或改善工程時 ， 可以申請使用 。 房委會一直有向管委會
及管理公司提供這方面的資訊，未來我們會再加強提供這方面的資
訊 。  

  另一個剛才提及的問題關乎公用地方 ， 房委會會否考慮接管維
修或管理的工作。租置計劃屋邨的法團代表，是代表所有業主管理
建築物的公用部分，並且需要執行公契載明有關建築物的控制管理
及行政事宜的責任 ， 權責寫得非常清楚 。 

  屋邨內供居民享用的公用地方及設施 ， 例如道路 、 休憩用地及
康樂設施等 ， 都是屋邨整體的公用地方及設施 ， 每位業主都有份 。
根據公契訂明的原則，所有業主需分擔這些地方的管理及維修保養
責任 。 

  房委會會繼續在管委會中協助法團 ， 繼續持續改善公用地方的
管理 。 其實我們亦看到 ， 有現象顯示得到 ， 出售率高的屋邨 ， 的確
在公用地方的管理上可能是比較暢順。在這方面其實剛才亦有幾位
議員提及，會不會可以加快出售租置計劃未出售的單位，我們在這
方面其實都是同一個方向的。在滿足公屋租户的置業需求，並且協
助租置屋邨出售更多單位，減輕因為混合業權而產生的複雜管理的

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 1日  

2927 

情況 ， 房委會其實在2020 年已經推出了一系列的措施 ， 加快出售
39個租置計劃屋邨中未出售的單位。房委會亦已經試行將租置計劃
的回收單位，在居屋和綠置居銷售計劃中出售予合資格的綠表申請
人。近兩年銷售計劃的情況其實是理想的，售出的單位佔推售的單
位 99% 。 房委會其實現正就出售租置計劃回收單位的安排作出檢
討，所以剛才梁文廣議員提及，會不會有一個特別的自願調遷先導
計劃，這亦會有所考慮，但我們必須要在各方面去小心考慮和作出
平衡。因為如果我們將這些回收的單位轉變為出售的單位，亦有機
會影響輪候公屋人士 “上樓” 的時間 。 

  另一方面 ， 剛才亦有議員提到扣分制的問題 ， 在租置屋邨中究
竟如何執行 ， 以及在 “加辣” 方面究竟是否適用 。 其實在今次扣分制
的 “加辣” 當中，其中有 3項都適用於租置屋邨的租户，包括造成噪音
滋擾 ，由扣 5分增加至扣 7分 ；將出租單位作非法用途 ， 或者損壞雨
水污水渠導致滲水往下層的單位 ， 都是會由扣7 分增加到扣15分 ，
而且後者更加取消了警告機制。我們相信這些措施可以協助遏止租
户干犯不當的行為。另外，我們亦會繼續與食物環境衞生署和各屋
邨的管理公司 ， 繼續協調跟進在公眾地方的一些規管事項 。 

  至於有幾位議員都提到最近有一宗報道的個案 ， 但幾位議員說
的是有一些不同的情況，其實我們都很關注這事件，亦有與同事了
解過。我想藉這個例子來說明房委會如何在租置屋邨中很積極 
真的很積極 參與管理和法團的工作。這個案關乎一個業主的單
位 ， 多年來未有維修食水管 。 房委會在4 月底接獲相關單位業主親
屬的求助後迅速回應，主動與管理公司及法團緊密聯繫。物業管理
公司跟進維修的同時，房委會提供了支援，亦協調該單位業主及相
鄰已出售單位的業主之間在工程上的安排 。 管理公司於5 月上旬已
順利完成供水喉管維修。儘管上述個案涉及的單位均為早年已被購
入的業主單位，但房委會仍然在事件中很積極地推動各種能夠為年
老業主提供協助的方法 。 除上述提到協調供水喉管的維修工程外 ，
房委會亦進一步協助管理公司與該單位上、下層租户聯繫，並協調
污水渠更換工程，讓工程得以盡快完成。從這個例子可以清晰看到，
現時房委會在租置屋邨其實非常積極參與管理公司的聯繫和協調
屋邨的管理工作 。 

  房委會未來會繼續更主動 、 更積極參與五大範疇的管理工作 ，
支援租置計劃屋邨的法團 、 管理公司和業主 。第一 ， 會更積極參與
管委會的工作 ，提供優質管理意見 。 第二 ，提供管理資訊和分享房

 
 
 
 
2928 

立法會   ─   2023年 6月 1日  

委會良好管理的經驗。在這裏我想提一提，在分享經驗和積極參與
方面，房委會是支持使用 “招標妥” 的，並在其他很多關乎樓宇安全、
公共設施 、 環境衞生或優質管理等方面 ，都會投票支持 ，或相對就
一些不妥善的安排會否決。不單剛才議員提到的幾項，例如加裝冷
氣機排水管 、斜坡改善工程 ，這些房委會都會投票支持 ；亦會否決
一些不妥善的安排，例如欠缺妥善安排及詳細報價資料而費用龐大
的工程 ， 房委會是會否決的 。 房委會一直有行使其業權和投票權 ，
接下來亦會更積極參與 。 第三 ， 會參與採購貨品及服務 。 第四 ， 會
執行租户的管理政策。第五，會就重要事項積極行使業權及投票權，
維護公共設施和樓宇安全，保持環境衞生整潔，協助法團進行優質
管理事宜 。 

  按照相關法例 ， 在管委會會議上出席的每名委員 ， 包括房委會
代表 ，就每項議決事項只持有一票 ， 所以房委會一直鼓勵法團 、管
理公司和各業主保持良好溝通，讓業主和諧共融，大家必須一起同
心致力提升租置屋邨管理的質素及成效，並以所有業主的利益為依
歸。房委會會繼續和業主通力合作，共同努力提升租置屋邨的管理
和維修水平 ， 讓居民可以安居樂業 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 我現在請梁文廣議員動議修正案 。  

梁文廣議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

梁文廣議員動議的修正案 (標明文本見附錄 5) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁文廣議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 1日  

2929 

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：陳學鋒議員 ， 由於梁文廣議員的修正案已獲得通過 ， 請動議
你進一步的修正案 。  

陳學鋒議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

陳學鋒議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 6) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳學鋒議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2930 

立法會   ─   2023年 6月 1日  

主席 ： 陳振英議員 ， 你還有 1分 4秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

陳振英議員：多謝主席。非常感謝 25位議員就這次關於租置公屋的
議案 ， 發表他們寶貴的意見和建議 。 

  目前，有數以十萬計的市民生活在租置屋邨。如果政府做得好，
就不會有這麼多怨言。如果一直採取鐵板一塊的態度，情況永遠都
不會得到改善。我希望政府在聽取本會同事的意見後，檢視租置公
屋政策 ，轉變管理理念 ，引入新思維 ，改善租置公屋的物業管理及
維修問題 ， 讓居民真正能夠安居樂業 。 

  我懇請各位議員支持通過我的議案 。 多謝各位 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 陳振英議員動議的議案 ，
經梁文廣議員及陳學鋒議員修正後 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會將於 2023年 6月 7 日星期三上午 11 時
續會 。 

立法會遂於上午11時10分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 5 

梁文廣議員動議的修正案標明文本  

香港房屋委員會於1998年推出租者置其屋計劃的 ，計劃下39個屋
邨的樓齡已逾 30年 ， 該等由於採用私人擁有與政府出租單位的混
合業權模式，導致權責不清及管理混亂等問題，令部分樓宇及其
公共設施修葺和維修工程進展緩慢 ， 使得樓宇外觀及內部殘舊老
化，屋邨內的公用區域及設施亦陳舊破損，環境衞生亦未盡完善，
居民倍感焦慮，苦無對策；本會促請政府全面檢視租置公屋政策，
並善用大業主身份 ， 積極發揮監察屋邨管理的角色，以及推動提
高租置公屋物業管理和維修水平 ， 讓居民安居樂業 。  

註 ：  梁文廣議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
 
附錄 6 

陳學鋒議員動議的進一步的修正案標明文本  

香港房屋委員會於 1998年推出租者置其屋計劃 ， 計劃下 39個屋邨
的樓齡已逾30 年 ， 由於採用私人擁有與政府出租單位的混合業權
模式，導致權責不清及管理混亂等問題，令部分樓宇及其公共設施
修葺和維修工程進展緩慢 ， 使得樓宇外觀及內部殘舊老化 ， 屋邨
內的公用區域及設施陳舊破損 ，環境衞生亦未盡完善 ，居民倍感
焦慮 ， 苦無對策 ； 本會促請政府全面檢視租置公屋政策 ， 並善用
大業主身份 ， 積極發揮監察屋邨管理的角色 ， 以及本着維護整體
屋邨居民利益的原則，履行大業主的責任，積極參與屋邨管理及法團
工作，推動提高租置公屋物業管理和維修水平，讓居民安居樂業。 

註 ：  陳學鋒議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
