立法會  ─   2023年 3月 16日  

963 

會議過程正式紀錄 

2023年 3月 16日星期四  

上午 9時會議繼續  

出席議員 ： 

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員,  大紫荊勳賢,  G.B.S., J.P. 

林健鋒議員,  G.B.S., J.P. 

李慧琼議員,  G.B.S., J.P. 

陳克勤議員,  S.B.S., J.P. 

陳健波議員,  G.B.S., J.P. 

梁美芬議員,  S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員,  大紫荊勳賢,  G.B.S., J.P. 

何俊賢議員,  B.B.S., J.P. 

易志明議員,  S.B.S., J.P. 

馬逢國議員,  G.B.S., J.P. 

陳恒鑌議員,  B.B.S., J.P. 

郭偉强議員,  J.P. 

葛珮帆議員,  B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
964 

立法會  ─   2023年 3月 16日  

廖長江議員,  G.B.S., J.P. 

盧偉國議員,  G.B.S., M.H., J.P. 

吳永嘉議員,  B.B.S., J.P. 

何君堯議員,  J.P. 

周浩鼎議員  

邵家輝議員,  J.P. 

容海恩議員,  J.P. 

陳振英議員,  J.P. 

劉業強議員,  B.B.S., M.H., J.P. 

鄭泳舜議員,  M.H., J.P. 

謝偉銓議員,  B.B.S., J.P. 

李世榮議員,  M.H. 

李浩然議員,  M.H., J.P. 

李惟宏議員  

李梓敬議員  

李鎮強議員  

吳秋北議員,  S.B.S. 

吳傑莊議員,  M.H. 

周小松議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 3月 16日  

965 

周文港議員  

林哲玄議員  

林振昇議員  

林素蔚議員  

林琳議員 

林順潮議員,  J.P. 

林新強議員,  J.P. 

林筱魯議員,  S.B.S., J.P. 

邱達根議員  

姚柏良議員,  M.H. 

洪雯議員 

梁子穎議員,  M.H. 

梁文廣議員,  M.H. 

梁熙議員 

梁毓偉議員,  J.P. 

陳月明議員,  M.H. 

陳仲尼議員,  S.B.S., J.P. 

陳沛良議員  

陳勇議員 , B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
966 

立法會  ─   2023年 3月 16日  

陳祖恒議員  

陳家珮議員,  M.H. 

陳紹雄議員,  J.P. 

陳凱欣議員  

陳穎欣議員  

陳學鋒議員,  M.H., J.P. 

張欣宇議員  

郭玲麗議員  

陸瀚民議員  

黃英豪議員,  B.B.S., J.P. 

黃俊碩議員  

楊永杰議員  

管浩鳴議員,  B.B.S., J.P. 

鄧家彪議員,  B.B.S., J.P. 

黎棟國議員,  G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

劉智鵬議員,  B.B.S., J.P. 

霍啟剛議員,  J.P. 

龍漢標議員  

顏汶羽議員  

簡慧敏議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 3月 16日  

967 

譚岳衡議員,  J.P. 

蘇長荣議員,  S.B.S., J.P. 

嚴剛議員 

何敬康議員  

尚海龍議員  

陳永光議員  

黃錦輝議員 , M.H. 

缺席議員 ： 

謝偉俊議員,  J.P. 

田北辰議員,  B.B.S., J.P. 

陸頌雄議員,  J.P. 

劉國勳議員,  M.H., J.P. 

江玉歡議員  

朱國強議員  

狄志遠議員,  S.B.S., J.P. 

陳曼琪議員,  M.H., J.P. 

黃國議員 , B.B.S., J.P. 

鄧飛議員 , M.H. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
968 

立法會  ─   2023年 3月 16日  

出席政府官員 ： 

民政及青年事務局局長麥美娟女士,  S.B.S., J.P. 

列席秘書 ： 

助理秘書長余蕙文女士  

助理秘書長韓律科女士  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 3月 16日  

969 

議員議案  

主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  陳仲尼議員動議的“ 同鄉社團融入地區治理體系 ”議案 。 

  嚴剛議員會就議案動議修正案 。  

  本會會合併辯論議案及修正案 。  

  稍後我會先請陳仲尼議員發言及動議議案 ， 然後請嚴剛議員發
言 ， 但他在現階段不可動議修正案 。 

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按“ 要求發言 ”按鈕 。  

  我現在請陳仲尼議員發言及動議議案 。  

“同鄉社團融入地區治理體系 ”議案  

陳仲尼議員：主席，我動議通過印載在議程內的議案 “同鄉社團融入
地區治理體系”。首先我申報利益，本人是浙江省同鄉會聯合會的會
長 。  

  同鄉社團長期以來堅持“ 愛國愛港 ”立場 ， 支持及配合特區政府
依法施政 ， 在地區層面服務市民及鄉親 。 大家還記得去年年初當
第五波新冠疫情最嚴重之時，中央送大批物資來港，但當時卻無法
派送到市民手上。正當市民彷徨無助之際，政府組織包括同鄉社團
在內的社會各界別團體，迅速利用它們的地區網絡，調動義工走在
最前線，協助各區民政事務處包裝和派發物資。同鄉社團亦組織及
派遣義工到各地區檢測站幫忙 ， 協助管理人流及支援公務員團隊 ，
成為抗疫其中一支重要力量。我認為，如何將這股民間力量融入地
區治理體系 ， 是值得研究的課題 。  

  行政長官李家超在首份施政報告中，提出成立“ 地區服務及關愛
隊伍 ”， 亦提出要檢討地方行政 ， 提升基層治理效能 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
970 

立法會  ─   2023年 3月 16日  

  我認為 ， 要提升基層治理效能 ， 將長期服務香港地區鄉親及居
民的同鄉社團納入地區治理體系之中，能夠結合同鄉社團在地區的
工作 ， 發揮好這些組織的功能 ， 提供更優質 、 更貼地的服務 。 同鄉
社團一直在社區最前線服務 ， 除在疫情最嚴重之時提供各項援助
外，其實在 3年的疫情時間，同鄉社團默默耕耘，安排中醫提供網上
遙距義診，亦自行斥資向內地購買大量快測棒及抗新冠的中藥，運
送到香港後再派送給各同鄉會會員 ， 解決他們的燃眉之急 。  

  同鄉社團之所以有能力改善政府在地區的施政效能 ， 是因為同
鄉社團動員能力強，部分同鄉社團更已在全港10區設有地區服務中
心 ， 直接服務會員 。 他們亦有熟悉地區區情的義工 ， 按照會員名冊
的資料 ， 能夠貼身接觸會員 。 所以 ， 我建議政府可考慮將這股民間
力量 ， 融入成為地區治理的一支力量 ， 在有需要時 ， 特別是遇上突
發的事情 、 災難 、 政府需要支援時 ， 同鄉社團可以肩負緊急應變工
作 。  

  不過 ， 要將同鄉社團融入地區行政體系 ， 先要解決三大問題 。
首先，同鄉社團在目前香港由治及興的新階段，因應時代變遷及工
作需要 ， 須強化自身義工培訓工作 。 我建議 ， 同鄉社團有需要走年
青化及活力化路線，透過吸納地區年青會員及熱心義工，從中發掘
有潛質的青年人才 ， 服務社區 。 同鄉社團亦需建立培訓機制 ， 透過
地區服務，培育社區人才，選出有能力、有積極性及有擔當的人才，
推薦給政府的地區諮詢組織 ， 包括分區 、 撲滅罪行 、 地區防火 、 公
民教育及青年活動委員會等，讓他們加強參與社區事務，藉此培養
公職經驗及議政能力，而當積累一定程度的社區經驗後，更可培育
成公職及政治人才 ， 成為未來政府一個後備人才庫 。  

  第二 ， 同鄉社團和各區民政事務專員需建立恆常溝通渠道 。 同
鄉社團擁有資源 、 人脈及網絡 ， 但在過去一段日子 ， 政府沒有系統
性地善用同鄉社團這股民間力量 ， 缺乏恆常及積極的溝通 、 統合 、
調配和分工，很多時候都是由同鄉社團自行安排。當地區上有需要
支援時，結果出現同鄉社團和政府部門各有各做的情況，可謂事倍
功半 。 所以 ， 我建議政府要動員 、 推動18區民政事務專員 ， 加強與
同鄉社團的聯繫及合作，建立恆常溝通機制及渠道，上層由各區民
政事務專員與同鄉社團首長或地區服務中心總監溝通，負責頂層設
計及調兵遣將；工作層面則由各區民政事務處聯絡主任與團體的義
工團協商及落實執行，配合政府及地區所需，做到“ 地區問題地區處
理 ”， 解決居民實際困難 。  

 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 3月 16日  

971 

  第三 ， 同鄉社團欠缺足夠資源 。 雖然同鄉社團一直參與地區服
務工作，但他們的資源大部分來自同鄉社團首長贊助和募捐，如要
全面展開工作，大規模聘請專業員工及營運地區辦事處，未必每一
個同鄉社團也能長期負擔 。 持續發展離不開穩定的資源 ， 所以 ， 我
認為，政府應考慮適度調撥資源協助同鄉社團，提供撥款給符合條
件的同鄉社團等地區組織，讓他們協助、幫助政府完成在地區的工
作計劃 ， 並加大社團自身改革力度 ， 提升專業水平 ， 聘請具相關經
驗的全職幹事，按照政府要求承辦指定項目及活動。我早前便安排
了一場交流會，邀請勞福局何啟明副局長向同鄉社團首長和幹事講
解如何申請政府撥款 ， 我覺得日後政府也可就“ 地區服務及關愛隊
伍 ”參與辦法及申請條件等，舉辦同類型的撥款講座，讓同鄉社團了
解撥款申請程序及應要符合的條件，讓他們好好地開展地區服務工
作 ， 並構建好與各地區基層的組織和團體聯繫 。  

  主席 ， 同鄉社團是“ 愛國愛港 ”的中堅分子 ， 擁有廣泛的地區網
絡 ， 豐富的地區服務經驗 ， 我期望政府認真考慮上述建議 ， 在新時
代發揮同鄉社團的民間力量，融入地區治理體系，提升基層治理效
能 ， 切實排解民生憂難 ， 為市民謀幸福 。  

  同時 ， 我懇請其他議員同事支持本人的議案 。 多謝主席 ， 我謹
此陳辭 。 

陳仲尼議員動議的議案如下 ：  

“作為‘ 愛國愛港’ 的中堅分子，同鄉社團長期服務地區鄉親及居
民，發揮凝聚及團結社區作用；就此，本會促請特區政府支持
同鄉社團融入地區治理體系、委任同鄉社團的優秀人才加入地
區諮詢組織 、 推動各區民政事務處與同鄉社團加強聯繫及合
作、適度調撥資源以鼓勵同鄉社團開展地區服務工作，以及支
持同鄉社團義工參與‘ 地區服務及關愛隊伍’ ，讓同鄉社團為鄉
親提供適切及針對性的服務 。 ” 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 陳仲尼議員動議的議案 ，
予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
972 

立法會  ─   2023年 3月 16日  

嚴剛議員 ： 謝謝主席 。 同鄉社團長期以來都是 “愛國愛港” 的中堅力
量，在推動社區和諧，加強與內地溝通協作等方面發揮着重要的作
用。同時，同鄉社團在改善社區治理，培育社區鄰里互助關愛方面，
也體現了積極的成效 。 因此 ， 本人支持陳仲尼議員的議案 ， 並就進
一步提升同鄉社團的地區服務，充分發揮同鄉社團“ 愛國愛港 ”資源
優勢作出修訂 。 

  《 基本法 》 第九十七條已經清晰明確了地區組織的諮詢功能 ，
也明確了在任何時候任何情況下都必須確保“ 愛國者治港” 。不論是
區議會還是“ 關愛隊 ”， 本港社區治理都應由“ 愛國愛港 ”人士參與主
導 。 只有全方位落實“ 愛國者治港 ”的原則 ， 才能確保為特區政府施
政形成廣泛堅實的社會政治基礎，特區政府才能有效施政，在加速
發展經濟的同時 ， 為市民 、 為基層帶來更好更多的實惠 。 

  同鄉社團許多鄉親通過幾代人的努力拚搏，在創業立業的同時，
積極奉獻社會，不少鄉賢在內地各省市兼任政協委員、青聯委員等
職 ， 為內地發展建言獻策 ； 內地各省市也不時組團來港招商引資 ，
加強和香港的交流。同鄉社團某種意義上已經成為促進兩地交流的
橋樑。隨着香港在新時期融入國家發展的步伐持續加快，這些資源
將為本港持續發展提供有效動力 。  

  團結精神與強大的凝聚力是同鄉會保持長期旺盛活力的主要基
因，社區和諧穩定也需要強大的凝聚力與市民的齊心合力。在今年
的兩會上，中央對香港特區的持續穩定發展高度重視，期望和諧穩
定的社區能夠助力特區政府的日常治理 ， 成為香港由治及興的動
力 。  

  同鄉社團具有長期服務基層的網絡與經驗 ， 又具有與內地各方
面密切往來的關係基礎，更有服務市民的奉獻精神與愛心，能夠助
力特區政府在融入國家發展大局中，適切改善民生。以各省市同鄉
會為主體的社區組織 ， 理應成為政府推動關愛值得信賴的依靠力
量。善用同鄉會的社團資源，將可以為鄉親以及更多的香港基層市
民，尤其是貧困的市民帶來更多的福祉，特別是在扶貧及助力青少
年發展方面 ， 為特區政府提供有力的支持 。 

“是親必顧 ， 是鄰必護 。 ”社區和諧及每一個市民的切身利益 ，
關係到特區的長治久安。政府應該在制度上明確同鄉組織及各類社
區組織的定位與職能，把“ 關愛隊 ”的工作與同鄉社團的活動有效結

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 3月 16日  

973 

合在一起，重用善用由同鄉組織及其他社區組織培養的地區治理人
才 ， 建立完善的社區治理體系 ， 讓同鄉社團發揮資源優勢 ， 共建美
好家園 ， 推動香港特區良政善治目標的實現 。  

  我謹此陳辭 ， 希望大家支持陳議員的議案以及本人的修正案 。
多謝 。  

民政及青年事務局局長：主席，我首先感謝陳仲尼議員今日提出的
議案 ， 以及嚴剛議員提出的修正案 。  

  國家主席習近平於去年7 月 1日慶祝香港回歸祖國25周年大會暨
香港特別行政區第六屆政府就職典禮上發表重要講話，表達了他對
港人的殷切期望 ， 鼓勵香港同胞大力弘揚以“ 愛國愛港 ”為核心 、 同
“一國兩制 ”方針相適應的主流價值觀 ， 繼續發揚優良傳統 ， 共同創
造更加美好的生活 。  

  一直以來 ， 同鄉社團是“ 愛國愛港 ”的重要支柱 。 同鄉社團在香
港發展蓬勃 ， 近年更積極扮演特區政府與民間溝通橋樑的重要角
色。同鄉社團透過龐大的社會網絡和獨特的地緣背景，有力凝聚廣
大愛國 、 愛港 、 愛鄉的鄉親 ， 堅定支持特區政府落實“ 一國兩制” 、
推動本港發展、促進社會和諧穩定，是特區政府可靠堅實的合作夥
伴 ， 也是建設香港的積極力量 。  

  香港自回歸25 年來 ， 經歷大小風浪 ， 尤其在過去數年 ， 更是面
對前所未有的挑戰，既有嚴重破壞社會秩序、危害國家安全的非法
暴力和破壞活動，亦受百年未見的世紀疫情所累，為香港社會帶來
重大衝擊 。  

  面對“ 黑暴 ”勢力 ， 各同鄉社團無畏無懼 ， 勇於站出來向違法行
為說不，堅決維護香港法治、社會安寧和廣大市民的正常生活秩序，
讓社會重回正軌 。 在新冠疫情肆虐的時候 ， 同鄉社團亦義不容辭 ，
調動鄉親的力量與特區政府同心抗疫，更主動捐贈物資，動員義工
派發抗疫包為市民解燃眉之急，又安排疫苗接種活動，便利有需要
的 “一老一幼 ”盡快獲得所需的保護 ， 貢獻良多 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
974 

立法會  ─   2023年 3月 16日  

  此外 ， 民政及青年事務局( “民青局 ”)自去年7 月成立以來 ， 亦得
到各民間團體包括同鄉團體的積極響應及支持，得以順利完成各項
大小工作 ， 當中包括回歸及國慶活動 、 民間市集 ， 以及各項社區關
懷活動等。社會各界包括同鄉團體對民青局工作的鼎力支持，充分
展示“ 愛國愛港” 的熱誠和勇於擔當 ， 我在此致以衷心感謝 。 

  特區政府一直以來十分重視與同鄉社團的連繫與協作 。 隨着
2021年完善特區選舉制度後，香港政治體制踏進新的里程，“愛國者
治港 ”原則得到貫徹落實。其中，經擴大的選舉委員會新增了佔60席
的 “同鄉社團 ”界別分組。這充分反映特區政府和廣大社會對同鄉社
團的重視和期望。加入同鄉社團界別除了肯定“ 愛國愛港” 團體的貢
獻外，亦反映同鄉社團進一步肩負更大的社會責任，讓一直在社會
最前線服務的鄉親有多一個渠道，直接代表基層和市民傳達聲音和
發揮能量 ， 弘揚“ 愛國愛港 ”的主流價值觀 。  

  本屆特區政府在制訂政策時亦非常重視同鄉社團的意見 。 過去
1年 ， 特區政府在制訂施政報告和財政預算案的過程中 ， 行政長官
和財政司司長均親自舉辦了諮詢會與同鄉社團直接交流，並透過多
個途徑聽取鄉親的意見 。 各同鄉社團均踴躍出席和提交了多項建
議，為建設美好香港出謀獻策，更積極配合落區向市民宣傳政府相
關的新政策措施 ， 增加市民對政府施政的了解 。  

  為了加深市民大眾對家鄉的認識 ， 民政事務總署( “民政總署” )
亦在去年7 月藉着慶祝回歸25周年，與 28個同鄉社團合作籌辦“ 同鄉
文化名勝展 ”。有關展覽展出多達300件國家級及省市級展品，又舉
辦不同文化特色的表演和工作坊 ， 讓市民認識各處家鄉的名勝古
蹟 、 風土人情 、 歷史文化等 ， 加深對中華文化的了解 ， 並加強市民
對國民身份的認同 。  

  在地區層面方面 ， 同鄉社團一直積極參與社區事務 ， 與18 區民
政處合作無間，政府亦透過相關的撥款計劃資助同鄉社團舉辦不同
主題和類型的活動和宣傳教育工作 。 自2018 年起 ， 民政總署透過
“鄉 ․ 港連心計劃 ”資助同鄉社團舉辦不同活動，例如文化藝術表演
及送暖探訪等 ， 以推廣家鄉文化 ， 並加強市民對國家的歸屬感 。 在
推動社區建設方面，民政總署推出“ 社區參與計劃” 供各地區團體包
括同鄉社團申請資助 ， 舉辦具地區特色的項目 、 節慶活動 ， 以及文
化 、 藝術和康樂活動等 ， 以促進地區和諧 。 

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 3月 16日  

975 

  除了舉辦各項社區活動外 ， 民政總署一直透過不同地區諮詢委
員會，例如分區委員會、地區撲滅罪行委員會和地區防火委員會等，
加強地區層面的溝通。這些委員會致力推動市民參與地區事務，培
養市民的歸屬感和守望相助精神 ， 從而配合政府推行地方行政計
劃。分區委員會、地區撲滅罪行委員會及地區防火委員會的委員來
自社會各階層 ， 當中不少具有同鄉社團背景的地區人士 。 

  此外，行政長官已於2022年施政報告宣布在18區成立“ 地區服務
及關愛隊伍 ”(“ 關愛隊 ”)， 以支援特區政府地區工作和加強地區網
絡 。 “關愛隊 ”除了會推展關愛活動 ， 協助處理突發和緊急事故 ， 亦
可協助政府傳遞信息，並向政府反映市民的意見。繼政府早前展開
荃灣和南區“ 關愛隊 ” 的遴選工作 ， 其餘 16 區 “ 關愛隊 ” 已於本星期
一，即 3月 13日開始接受報名。我們歡迎地區團體( 包括同鄉社團) 積
極參與“ 關愛隊” 的工作 。 

  主席 ， 特區政府非常重視與同鄉社團的合作關係 ， 並會繼續與
同鄉社團保持緊密聯繫。在眼前香港走向“ 由治及興 ”新階段的關鍵
時刻 ， 我相信各同鄉社團會繼續發揮積極作用 ， 支持政府施政 ， 維
護香港和諧穩定 。 特區政府亦會與同鄉社團共建更緊密的夥伴關
係 ， 團結各方民間力量 ， 共同建設美好香港 。  

  接下來我會細心聆聽各位議員的發言 。 待議員發言完畢 ， 我會
再作出回應及總結 。  

  多謝主席 。  

梁子穎議員 ： 多謝主席 。 “乜咁啱嘅 ？ ”就是這句說話令我加入香港
珠海社團總會的同鄉會工作。我要多謝麥美娟局長，因為5 年前，她
邀請鄺美雲女士主禮社區活動，當時鄺女士問我的家鄉在哪裏，我
說是珠海斗門 ， 剛巧她的家鄉也是珠海斗門 ， 我們不約而同地說 ：
“乜咁啱嘅 ？ ”就是這樣展開我同鄉社團的工作 。  

  主席 ， 工聯會是歷史悠久的“ 愛國愛港 ”的中堅力量 ， 與同樣是
“愛國愛港愛鄉” 的同鄉社團，在地區工作和在社會各方面都有非常
緊密的合作 。 可惜的是 ， 在現有地區的治理架構之中 ， 莫說沒有工
聯會的角色 ， 就連同鄉社團亦未獲官方正式認可和支持 。 事實上 ，
這也阻礙了“ 愛國愛港愛鄉 ”的同鄉社團的壯大和發展 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
976 

立法會  ─   2023年 3月 16日  

  在落實“ 愛國者治港 ”之後，同鄉社團在選委會中佔有一定席位，
可以選立法會議員 ， 也可以選行政長官 ， 角色十分重要 ， 也是團結
廣大群眾一個十分重要的基礎。相應地，政府應該提供充分的社會
資源 ， 協助同鄉社團組織 ， 當然也不能夠缺少工會組織的發展 ， 並
讓它們可以有更多的地區和社會參與 ， 在地區行政上有更大的擔
當。正所謂同聲同氣容易溝通，亦有助於社會治理；也因為有溝通、
有交流 、 有聯絡 ， 香港的內部矛盾才可以有渠道獲得有效的處理 ，
真正做到由亂到治 、 由治及興的地步 。  

  全香港都聚焦於經濟民生的發展，讓年輕新一代都可以有發展，
令年輕人有使命感，傳承建設香港的責任感，才可以真正做到有幸
福感 、 獲得感和安全感 。 此外 ， 也要讓同鄉社團發揮內通外聯的功
能 ， 在內連結港人和內地的根 ， 在外團結分布世界各地的華人 。 這
種聯通作用就是要說好中國故事、說好香港故事，加強自身國民身
份的認同，防止外部勢力滲入，切實完成偉大中華民族的偉大復興，
維護中國是四大文明古國之一的重要歷史任務 。  

  政府應該全方位加強與同鄉會的協作 ， 將同鄉社團納入香港的
施政體系；例如民政及青年事務局必須加強對同鄉社團的支持，推
動地區工作 ， 引導香港青年建立對社會的歸屬感 。 其實 ， 現在所有
公共屋邨的互委會已經解散 ， 如果能夠建設 “ 關愛隊2.0 ” 的 “ 愛回
鄉 ”，在做好關愛隊的同時，也讓同鄉社團有機會發揮積極作用，我
相信地區治理會更好 ， 政府也可以收工作成效之利 。  

  教育局也應該加強與同鄉社團的協作 ， 讓新一代認識自己的家
鄉，尋回自己的根、自己的祖先，藉此增強年輕新一代“ 愛國愛港愛
鄉 ”的意識和家國情懷。我還記得小時候，每一個新學年也會在學生
手冊上寫下自己的籍貫，即家鄉，為何會填寫呢 ？ 因為我所讀小學
的辦學團體是一所同鄉會教育機構，我讀的是台山商會學校。我自
己感到十分自豪，因為從小已經知道自己的根在哪裏，就是中山斗
門 ， 不過現在改稱為珠海斗門 。 所以 ， 我希望教育局在所有中小學
的學生手冊上加上籍貫一欄，讓新一代可以從小知道自己的家鄉是
何處 ， 最佳做法是對 STIMS(譯文 ： 學生資料管理 )系統進行改善 ，
再加上是屬於中國哪族人一欄 ， 以完成這個大數據的工作 。  

  此外 ， 如果在身份證上可以顯示籍貫 ， 便真的是香港政府的偉
大功績 。 如果實體身份證做不到 ， 我覺得可以利用“ 智方便 ”來處理
虛擬身份證 ， 再用智慧科技即時連接身份證持有人所屬的同鄉會 ，

 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 3月 16日  

977 

讓市民能多參與同鄉社團的活動和工作，這便是政府如何運用資訊
科技做好人心回歸的一項工作 。  

  我希望政府正式肯定同鄉社團和工會組織 ， 並推出鼓勵同鄉社
團和工會發展的相關政策，締造同鄉社團和工會可持續發展的友好
環境 ， 讓同鄉社團和工會組織有發揮 、 發展的空間 ， 因為同鄉社團
和工會興 ， 則香港興 ； 同鄉社團和工會有發展 ， 則香港有發展 ； 同
鄉社團和工會有未來 ， 則香港有未來 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。  

楊永杰議員：多謝主席。本人發言支持陳仲尼議員 “同鄉社團融入地
區治理體系 ”的議案 ， 以及嚴剛議員的修正案 。  

  香港回歸祖國25年以來 ， 同鄉社團與香港風雨同路 ， 走過高山
低谷，一起發展壯大，香港有超過600 個同鄉社團，實力不容忽視。
每當社會應對公共危機 ， 同鄉社團在動員 、 救援 、 互助 、 維持公共
秩序和調節社會關係起到重要作用，例如2003年 “沙士 ”、2019年 “黑
暴 ”；尤其在 2020年的新冠疫情，他們籌集抗疫物資、組織義工向確
診者派發抗疫包、支援社區強檢及派發中央援港抗疫物資，彌補政
府組織能力的不足 。  

  同鄉社團是地區工作的重要支柱 ， 透過地區服務中心 、 義工團
等參與地區事務 ， 為基層提供家居維修 、 補習 、 陪診 ， 為獨居長者
送飯等服務 ， 是聯繫群眾 、 服務群眾的中堅力量 。 我從事地區工作
20年 ， 多年來與同鄉社團合作無間 ， 讓我們在抗疫 、 扶貧 、 助學 、
改善社區治理等項目上 ， 更好地為民服務 。 

  讓我更鼓舞的是，當我倡議“ 九龍城區三無大廈優化管理計劃 ”，
為相鄰“ 三無大廈 ”提供清潔服務 、 安裝照明系統及CCTV (譯文 ： 閉
路電視) ，以及提供家庭支援、個案跟進、職業配對等一條龍服務，
以改善居民生活環境，增加居民向上流的機會時， 部分同鄉社團領
袖二話不說 ， 全力支持計劃 ， 讓計劃成功在去年展開 。 在此 ， 我衷
心感謝一直支持我的地區工作的同鄉社團 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
978 

立法會  ─   2023年 3月 16日  

  同鄉社團具備一定廣泛性 ， 有資源 、 有網絡 、 有人才 、 有地區
服務經驗 ， 夠 “貼地 ”反映民意 ， 最大優勢是熟悉內地事務 ， 對所屬
省市非常了解，除了服務地區外，亦能做好與內地文化經濟融合工
作 ， 包括組織內地交流活動 ， 推動文化合作 ， 例如“ 同鄉文化名勝
展 ”， 以及在“ 鄉 ․ 港連心計劃” 資助下舉辦不同省市文化美食等特
色活動 。 政府應調撥更多資源讓同鄉社團主打青年人的交流活動 ，
讓香港新一代青年人認識和了解國情和鄉情 ， 提高國民身份認同 。
同時 ， 同鄉社團臥虎藏龍 ， 若然地區諮詢組織 、 青年事務委員會等
平台能夠吸納同鄉社團人才，他們可以將省市的聲音，以及各方面
的信息帶到香港 ， 更容易推動香港對接“ 十四五 ”規劃 ， 有助粵港澳
大灣區發展 ， 說好香港故事和中國故事 。  

  過去 ， 政府沒有積極統領同鄉社團這股力量 ， 他們的政治角色
亦不明顯 ， 只有在完善選舉制度後 ， 選委會新增“ 同鄉社團 ”界別 ，
他們才被正式納入政府管治體系。反觀其他國家或地區，社團和社
區組織在地區治理上有舉足輕重的作用，例如澳門的社團作為參選
一股力量 ， 逐漸發展出“ 擬政黨化 ”， 亦成為政府制訂政策的主要諮
詢對象，發揮人才培養與輸送的功能；新加坡則實行選區制管理體
制 ， 社區採用政府指導與社區自治的模式 ， 大力培育民間組織 ， 政
府通過對社區組織的物資支援和行為引導 ， 把握社區活動的方向 ，
充分給予社區組織發展空間，分擔政府大量的管理和服務工作，讓
政府的規劃更為貼近民眾的需要 。  

  香港目前處於由治及興的新階段 ， 隨着出走“ 疫 ”境 ， 經濟陸續
復蘇 ， 政府有必要重新思考社團服務角色 ， 當中澳門 、 新加坡的地
區治理形式值得參考，在政府指導和資源配合下，將同鄉社團納入
地區管理體系，成為政府的“ 把手 ”，讓同鄉社團全面做好基層工作，
建立地區與政府的溝通平台 ， 提升地區施政效能 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

李慧琼議員：主席，首先要感謝陳仲尼議員提出 “同鄉社團融入地區
治理體系 ”的議案辯論 ， 我發言支持其原議案及相關修正案 。  

  對於麥美娟局長今天親自出席聆聽意見 ， 並且回應這項議題 ，
我覺得特別有信心 ， 因為她出任局長前亦曾與我們一起在地區打
拚 ， 我相信她和我一樣 、 亦和很多議員一樣 ， 非常明白同鄉社團過
去在支持國家、支持特區政府依法施政方面所作出的貢獻。我亦想

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 3月 16日  

979 

藉此機會衷心感謝所有同鄉社團過去的努力。我由 1999年開始參與
社會服務 、 參與區議會選舉 。 每一次的區議會選舉 、 立法會選舉 ，
以至不同的地區服務 ， 同鄉社團都是我的緊密戰友 、 夥伴 ， 我也是
他們支持下的受惠者 ， 民建聯議員亦與他們緊密合作 。 在此 ， 我再
次藉此機會向所有同鄉社團致以最崇高的敬意 。  

  同鄉社團有一個共通點 麥局長也很清楚 就是愛國 、 愛
港 、 愛鄉 ， 長期以來支持特區政府依法施政 ， 是落實“ 一國兩制” 重
要的基礎力量 。 如果要我形容 ， 他們出心 、 出錢 、 出力 、 出席 ， 是
國家及特區政府最大的支持者 。 回顧歷史 ， 每逢社會面對危機 ， 同
鄉社團在動員 、 救援 、 互助和倡議方面 ， 一直都發揮重要作用 。 只
要國家及特區有需要 ， 同鄉社團總是一呼百應 ， 第一時間獻力 。 尤
其是過去幾年，暴力嚴重破壞香港社會的安寧，外部勢力干預香港
事務 ， 加上世紀疫情衝擊 ， 令香港面臨回歸以來最嚴峻的考驗 。 同
根同源的同鄉社團，除了聯誼鄉親外，亦一直無畏無懼地站在最前
線 ， 肩負着鞏固社團和社會網絡力量 、 支持特區政府依法施政 、 協
助實現良政善治的使命 。  

  有很多故事 ， 可能因為欠缺公開平台 ， 所以大家並不知道 ； 但
抗疫上的表現，大家都非常清楚。同鄉社團在組織鄉親、團結社會 、
服務市民方面 ， 發揮了無可替代的作用 。 當時 ， 特區政府的動員力
有所欠缺，同鄉社團便與我們一同率先站在最前線，籌集資金和物
資 、 展開送暖行動 。 他們不怕病毒 ， 站在前線 ， 透過救助熱線支援
確診者 ， 以及關愛獨居長者 、 協助小童接種疫苗 、 協助特區政府轉
交抗疫物資、組織力量慰問前線警員和醫護人員等，還利用好網絡
渠道，向鄉親發放抗疫信息及傳遞正面力量。這些行動一次又一次
體現，同鄉社團在支持特區政府依法施政、推動良政善治方面所發
揮的重要力量 。 

  我自己亦有親身經歷 。 在2019年參與區議會選舉時 ， 如果大家
還記得 ， 我的對手就是梁國雄先生 。 當時 ， 我出選土瓜灣北區 ， 在
海心公園一起舉辦了記者發布會，完場後我便上車，希望繼續進行
宣傳活動 ， 但當時有一大群人包圍着我 ， 不讓我走 。 我記得 ， 當時
我報警求助，警方當時 大家都知道他們很困難 對我說：“李
議員，我們暫時未能到場，希望你設法保障自己的安全。”幸好有一
群同鄉社團的鄉親奮不顧身幫我解圍，他們在同鄉社團的地方看到
這個危機後 ， 便立即趕過來 ， 義無反顧地幫助我 。 

 
 
 
 
 
980 

立法會  ─   2023年 3月 16日  

  我相信 ， 這些故事在社區每一個角落都有發生 ， 只是過去沒有
一個公開的平台讓我們告訴更多社會人士，令人認識我們的同鄉社
團 。 麥局長現在擔任新角色 ， 亦十分清楚同鄉社團發揮的作用 ， 希
望她能促進同鄉社團更好地融入現有治理體制、發揮其作用，甚至
在局長的範圍內多給他們獎勵和鼓勵，讓他們可繼續在新時代下貢
獻力量 。 我相信一定能夠做到 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 多謝 。  

盧偉國議員：主席，首先感謝陳仲尼議員動議原議案及嚴剛議員提
出修正案。本人和經民聯都認同特區政府應該促成同鄉社團之間更
多合作 ， 並推動同鄉社團融入地區治理體系 ， 共建美好家園 。  

  主席 ， 同鄉社團是具有香港特色的民間組織 ， 香港實質上是一
個移民城市。有學者推算，現時香港有接近八成半人口為內地移民
或內地移民的後裔。這些內地移民在不同時期來到香港定居，同時
亦關注家鄉的發展 ， 於是紛紛組織同鄉社團 ， 逐漸形成團結鄉親 、
守望相助、服務社群的優良傳統。本人平日通過公務接觸和參與相
關活動，對一些同鄉社團的運作及功能有所認識。這些同鄉社團的
成立宗旨皆為了弘揚愛國 、 愛港 、 愛鄉情誼 ， 促進鄉親團結互助 。
一些較具規模的同鄉社團 ， 內部成立了青年事務 、 婦女事務 、 義工
事務和大灣區事務等委員會，甚至聯結同一省區的同鄉社團組成省
級社團總會。這可以說是一般同鄉社團發展的縮影，規模由小到大，
服務範疇日趨廣泛 ， 社會影響力逐漸增加 。 

  事實上，過去數年，無論是反“ 黑暴 ”、反 “攬炒 ”，還是組織義工
支援抗疫，這些同鄉社團都發揮了積極的作用。在2021 年 3月，全國
人民代表大會作出關於完善香港特別行政區選舉制度的決定，為全
面貫徹落實“ 愛國者治港 ”原則 ， 重構及賦權選舉委員會 ， 增至五大
界別，並引入基層和全國性團體等代表。在第三界別，即“ 基層、勞
工和宗教等界” 設 5個界別分組 ， 當中屬於新增的“ 同鄉社團” 界別分
組佔60席，一方面體現了廣泛均衡參與的原則，也反映同鄉社團的
社會作用和地位獲得認同和肯定 。  

  行政長官李家超在其上任後的首份施政報告中 ， 宣布落實其選
舉政綱的承諾，在全港18 區成立 “地區服務及關愛隊伍” (“關愛隊 ”)，
今年第一季將率先在荃灣和南區成立“ 關愛隊 ”，此舉可望加強政府

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 3月 16日  

981 

與地區基層組織和民間社團的聯繫 ， 建立更多合作渠道 。 然而 ， 我
認為當局可更進一步，藉目前檢討本港地方行政的機會，積極研究
把同鄉社團納入地區治理體系，並且增撥資源，以支持同鄉社團開
展更多社區服務 。  

  主席 ， 十四屆全國人大一次會議日前在北京閉幕 ， 習近平總書
記發表重要講話 ， 強調推進強國建設 ， 離不開香港 、 澳門長期繁榮
穩定 ， 要全面準確 、 堅定不移貫徹“ 一國兩制 ”， 並支持港澳更好融
入國家發展大局 。 我認為 ， 香港特區政府應該創新思維 ， 積極善用
同鄉社團在內地的網絡資源優勢，更好地發揮同鄉社團作為香港與
內地的橋樑紐帶作用 ， 不斷壯大愛國 、 愛港 、 愛鄉的力量 ， 為香港
和內地的繁榮穩定創造多贏局面 ， 令“ 一國兩制 ”行穩致遠 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持通過原議案和修正案 。  

尚海龍議員 ：多謝主席 。 首先利益申報 ， 本人是香港陝西社團聯合
總會的會員 ， 也是香港陝西青年總會的常務副主席 。  

  大家都知道 ， 同鄉社團的歷史可以追溯到香港開埠時 ， 當時香
港居民只有5  000多人，而時至今日，香港已經發展成為國際金融中
心並正在加速建設國際創新科技中心 ，700 多萬的香港市民 ， 大多
數都來自於祖國的內地各省 、 自治區 、 直轄市 、 澳門特別行政區 ，
和我國的台灣省 。  

  香港同鄉社團在港發展 ， 得益於早期來港的先輩在社會上經過
勤勞奮鬥，當時已經成為香港的建設支柱，後來又成立了同鄉組織，
扶貧濟困 、 助學興商 、 服務香港 ， 發揮了積極的作用 。  

  本人非常感謝陳仲尼議員提出“ 同鄉社團融入地區治理體系 ”的
議員議案，內容充實、實在。本人支持原議案及嚴剛議員的修正案。 

  隨着“ 愛國者治港 ”的實施 ， 香港進入由治及興的新階段 ， 特別
是完善新選制後 ， 選委會新增了“ 同鄉社團” 的界別 。 在新形勢下 ，
政府更應該做好與同鄉社團的聯絡工作，更好地發揮同鄉社團在地
區的功能和作用 。 剛才麥美娟局長也肯定了同鄉社團的積極作用 ，
以及和民政事務部門的緊密聯繫。不過，目前同鄉社團和政府都屬
於臨時性的聯繫 ， 未能形成長遠制度上的合作夥伴關係 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
982 

立法會  ─   2023年 3月 16日  

  特區政府應該和同鄉社團建立既定機制及“ 對口 ”聯繫 ， 為他們
在地區服務做好“ 定位 ”。為了鞏固好同鄉社團與政府在地區工作上
的默契，以及推動同鄉社團的可持續發展，本人希望政府盡快考慮
以下4 項建議 。  

  一 、 促成轉變 ： 政府應該積極促成聯誼型的社團向服務型的團
體轉變 ， 積極融入社區參與社會事務 。 利用同鄉社團的資源優勢 ，
深入基層社群 、 吸納不同群體 、 構建互助網路 ， 促使社團成為溝通
政府與社會的中間人角色，彌補現時特區政府及區議會在社區服務
上的不足之處 。 

  二、增撥資源支持同鄉社團發展：建議政府穩定資助“ 愛國愛港
愛鄉 ”的同鄉社團 ， 政府可根據申請事項及該社團對社會事務的參
與度和貢獻度，或以單項活動的方式，允許合資格的社團申請專項
撥款，同時在社團永久性的活動場地購置、投標政府的專案等方面
給予一視同仁的支持。此舉將有助於推動社團建設與改革，有利於
社團扎根基層 ， 服務社區 ， 彌補政府對基層服務的盲區 。 

  三 、 設置綠色通道審批88 號牌 ： 同鄉社團大部分都是有限公司
架構，其資源來自於附屬的慈善基金，建議政府支持有規模的同鄉
社團及屬會 ， 根據《 稅務條例 》第88條以綠色通道形式加快審批牌
照 ， 以促進同鄉社團的發展 。 

  四 、 容許同鄉社團推薦授勳人選 ： 歷屆政府的授勳遴選委員會
成員都要考慮來自於各行業的授勳以及委任非官守太平紳士的提
名，並向特首推薦受勳人選。建議委員會可以考慮在每年就授勳名
單主動諮詢規模型的同鄉社團，甚至委任部分社團領袖加入遴選委
員會成為非官守成員，以確保真正落力為地區工作的人士能夠公平
地得到提名的機會 。  

  主席 ， 同鄉社團是香港融入祖國發展大局 、 促進人心回歸的關
鍵力量， 1984年張明敏就在央視唱出 ： “長江 、 長城 、 黃山 、 黃河 ，
在我心中重千斤。”(唱歌)我認為同鄉社團有廣泛的地區網絡，豐富
的地區服務經驗。只要政府能夠在統籌支援方面做得更好，他們便
可以針對不同區域的需求，為居民提供適切的服務；加上行政部門
對地區問題的快速及針對性的處理 ， 就可以做到“ 地區問題地區處

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 3月 16日  

983 

理 ”，探索出一條香港版本的“ 楓橋經驗 ”，自然能夠令市民加強社區
凝聚力 ， 促進“ 長治久安 ”。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 多謝 。  

陳祖恒議員：主席，感謝陳仲尼議員提出 “同鄉社團融入地區治理體
系 ”議案 。 鄉是我們的根 ， 香港是我們的家 ， 而福建泉州正是我的
根 。  

  自 19世紀中期起 ， 我國有不少人離鄉別井 ， 部分選擇南下到香
港做生意和“ 打工 ”， 鄉里為了互相照應 、 聯結鄉情 ， 便組織了不同
的同鄉會 、 商會等 。 時至今日 ， 同鄉社團發展越趨成熟 ， 現時包含
“同鄉會 ”一詞的社團已有至少330 個 ， 數量與日俱增 。 

  居港福建籍鄉親多達120 萬人，當中約有70萬人來自泉州。以我
出任副主席的香港福建社團聯會為例，聯會有245個團體會員及6 個
地區分會 ， 從不同層面服務社會 ， 是“ 愛國愛港 ”陣營的一支鐵軍 。 

  事實上 ， 政府一直重視福建人的聲音 ， 例如推出福建計劃 ， 容
許返回福建退休安老的港人領取長者生活津貼 。 在完善選舉制度
後，同鄉社團佔選委會60 席，體現新選制的廣泛代表性和均衡參與。 

  同鄉社團素來是“ 愛國愛港 ”的中堅分子 、 連繫國家的橋樑 。 以
抗疫為例 ， 福建鄉親一呼百應 ， 搜羅物資 、 成立抗疫基金 、 組織義
工隊等 ， 亦不遺餘力捐款支持祖國抗疫 。 前年河南鄭州暴雨成災 ，
福建社團隨即向中聯辦賑災專户捐款380 萬元 ， 支援救災工作 。 同
鄉社團亦積極支持政府依法施政，例如擺街站支持訂立《 香港國安
法 》、完善選舉制度等，足見同鄉社團的動員力、組織力和行動力。 

  我認為政府可從幾方面着手協助同鄉社團融入地區治理體系 。
第一 ， 政府要支援同鄉社團提升管治能力 ， 建立有效管治架構 。 不
少社團的會務運作都以鄉親自發和義務性質為主，在會務和財政管
理上有不少升級轉型的空間 。 

  我建議政府可透過建章立制 ， 將社團管理規範化和制度化 ， 例
如規定社團每年更新資料 、 提交年報等 ， 並為社團領袖提供培訓 ，
提升內部治理能力 ， 協助社團完善自身建設 。 舉例而言 ， 在管治上

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
984 

立法會  ─   2023年 3月 16日  

依從更具條理的規章和利益申報程序、訂立更清晰的財務資料和工
作計劃 、 實行管理骨幹專業年輕化 、 應用更多創新科技 ， 從而提升
社團競投和申請政府資助撥款的競爭力，成為政府更可靠、更具實
力的地區治理夥伴 ， 令同鄉社團的工作與時並進 。 

  第二 ， 讓同鄉社團薪火相傳同樣重要 。 我建議政府加強鼓勵同
鄉社團成立青年社團，培育青年領袖，並加強同鄉在專業界別的連
繫，政協青聯就是一個好例子。當青年領袖達到一定議政水平和公
共服務經驗，政府便可吸納他們加入諮詢架構，既推動同鄉社團的
專業年輕化 ， 同時亦有助香港建立管治人才庫 。  

  第三 ， 同鄉社團一直扎根地區 ， 以福建人為例 ， 他們有不少於
東區聚居 ， 北角以前更有“ 小福建 ”之稱 ， 但翻查分區委員會等地區
諮詢架構的組成 ， 卻發現具同鄉背景的委員比例較少 。 其實 ， 同鄉
骨幹熟悉區情，與社區緊密連繫和互動，政府大可委任更多同鄉骨
幹加入地區諮詢架構，鼓勵他們組織關愛隊及申請社區參與計劃的
撥款，並由民青局為同鄉社團建立直接聯絡窗口，專責處理同鄉事
務 。  

  隨着當局正就地方行政改革進行檢討 ， 我期望當局推出具體方
案 ， 將同鄉社團納入地區治理體系 ， 讓鄉親們更好地發揮愛國 、 愛
港 、 愛鄉的力量 ， 服務市民 ， 貢獻社會 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。  

劉智鵬議員：多謝主席。本人感謝及支持陳仲尼議員提出 “同鄉社團
融入地區治理體系 ”議案 。 

  我首先要申報 ， 我是香港潮屬社團總會的榮譽顧問 ， 也是香港
威海同鄉會的副會長 。 

  自 19世紀中期以來 ， 同鄉社團一直是建設香港社會的一股重要
力量 ， 並且在協助政府的治理工作方面發揮積極作用 。  

  香港開埠之後的百多年間 ， 大量華人從鄰近的廣東和福建地域
移居香港 ， 香港逐漸發展成為一個以同胞移民為主體的華人社會 。
這些華人住民在香港建立起各種同鄉組織 ， 一方面團結在港的同

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 3月 16日  

985 

鄉，幫助陸續到來的鄉里在港立足；另一方面扮演自治組織的角色，
協助洋人主導的港英政府處理社區事務 。  

  直至抗日戰爭爆發前夕 ， 內地同胞訪港或移居香港的第一個接
待點 ， 就是同鄉社團 。 1931年 ， 日本發動九一八事變侵略東北 ， 香
港的同鄉社團紛紛自發募捐，遠距離資助抗日運動。 1937年七七事
變，日本全面侵華，大量北方難民聯同閩粵兩地同鄉南下香港避難。
香港同鄉社團成為接濟這些難民的第一收容機構，可謂是協助香港
政府安置了大量難民 。 

  主席 ， 抗戰勝利後 ， 大量同胞移居香港 ， 同鄉社團再次發揮守
望相助的精神，收容到埗的鄉里，並協助他們學習粵語，融入社區，
尋找生活。我做過不少口述歷史工作，知道當時很多不懂粵語的新
移民來港後，都會拿着鄉里在鄉下給他們的香港同鄉社團地址，來
港後想辦法直接前往同鄉社團所在地址叩門投靠。大家基本上說的
是同一方言，同鄉社團義不容辭就會接待他們，同鄉社團也可謂協
助香港新移民踏出香港新生活的第一步 。  

  自中英談判到九七回歸這個年代 ， 香港同鄉社團在支持祖國在
港恢復行使主權方面作出了重大支持和貢獻。回歸25年以來，香港
的同鄉社團大面積 、 多方面 、 大力地支持香港特區政府施政 。 過去
幾年，同鄉社團在維持社會安定及抗疫扶貧方面做了大量工作，成
績有目共睹 。  

  主席 ，2021年完善選舉制度以來 ， 香港社會揭開新的一頁 ， 同
鄉社團在社區工作或香港整體治理工作方面的角色更形重要。政府
應該積極吸納同鄉社團的成員加入政府的治理體系 ， 由中央到地
方 、 由中環到新界 ， 讓他們可以參與及協助政府治理 ， 更好地發揮
同鄉守望相助的精神 。 

  主席 ， 本人支持陳仲尼議員的議案和嚴剛議員的修正案 。 

  我謹此陳辭 。  

林振昇議員 ： 多謝主席 。 感謝陳仲尼議員提出議案 。  

  同鄉社團歷史悠久 ， 扎根地區多年 ， 憑着血濃於水的鄉情 、 同
種同根的鄉誼，把來自不同界別背景的鄉親團結起來，一直支援及

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
986 

立法會  ─   2023年 3月 16日  

服務有需要的鄉親和地區居民。以我所屬的機構勞聯為例，10多年
前有不少來自四川的婦女來港，她們最初人生路不熟，要重新適應
生活 、 找工作 ， 到工會進修 、 再培訓及找工作 ， 之後大家繼續互相
幫助 ， 發揮互助精神 ， 更成立同鄉工友組織 ， 與其他同鄉社團一起
合作。相信日後我們如果能好好運用同鄉社團龐大的社區連繫、動
員能力和影響力，對政府提升地區治理都有莫大裨益。就好像之前
新冠疫情期間，各種抗疫物資嚴重短缺，不少同鄉社團成立義工隊
深入社區協助抗疫 ， 對控制疫情功不可沒 ， 絕對值得肯定和支持 。
另外，同鄉社團的內地網絡完備，絕對可以在帶領青年人認識內地、
實習 、 升學甚至創業方面 ， 發揮支援港青的作用 。 

  今次這項議案更闊的意義 ， 是討論香港政府與地區治理的一些
問題 。 過去一段時間 ， 政府在地區治理面對不少挑戰 ， 由於政府在
社區組織的能力相對較弱，導致地區工作推展困難重重。《 基本法 》
列明香港居民享有結社自由 ， 按《 社團條例 》註冊的團體多達幾萬
個 ， 不少都與同鄉性質有關 。 如果政府能夠結合好這股民間力量 ，
加強與同鄉社團的聯繫和合作 ， 將會有助當局政策做到上情下達 ，
更直接吸納民意及回應地區訴求 ， 提升市民的滿足感和獲得感 。 

  具體而言 ， 除了撥出資源把合適的社會服務給予同鄉社團及各
類社團推行之外，還可讓公務員接受培訓，讓他們了解同鄉社團及
各類社團的運作及文化，甚至有些地區工作的項目由公務員和這些
社團的幹事一起“ 落手落腳 ”做 ， 多些合作 ， 讓公務員更了解前線地
區工作。香港要做好地區基層治理工作，就應該構建好地區聯繫溝
通網絡，建立雙向平台與同鄉社團及各類地區組織保持良性互動和
對接 ， 由政府整合 、 投放資源促進不同社區組織間的協作 。 及後 ，
如果政府要推出新政策，或者遇上重大公共事件時，只要與同鄉社
團或地區團體有良好溝通機制 ， 處理時都會事半功倍 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。  

陳振英議員 ： 主席， 同鄉社團在香港有悠久的歷史 ， 自開埠以來 ，
內地各省 、 市 、 縣 、 鎮和鄉社團陸續成立 ， 長期發揮聯誼鄉親 、 建
設家鄉等作用，形成歷史長、人數多、規模大的特點。回歸祖國後，
同鄉社團發展非常迅速，目前除有 26個省級同鄉社團外，各地市級、
區縣級乃至鄉鎮級同鄉社團林立，遍布全港。相信很多香港市民都

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 3月 16日  

987 

或多或少參加過籍貫所在地的同鄉會活動，甚至曾捐助金錢支持家
鄉建設 。 

  隨着社會及市民需求的轉變，同鄉社團近年關注香港社會議題，
活躍於社區 ， 為市民提供不同類型的貼身服務 ， 如舉辦慶回歸 、 國
慶及學習貫徹習近平主席七一重要講話精神座談會等活動，以增強
市民對國家的歸屬感與認同感；又經常在各區舉辦嘉年華、運動比
賽 、 內地交流團及義工活動 ， 把鄉誼融入社區服務 。 同鄉社團擁有
強大的組織力和號召力，在社會有需要幫忙時，可迅速動員一大批
同鄉前往支援 。 我們的同事已列舉很多例子 ， 新冠疫情期間 ， 很多
同鄉社團出人 、 出錢 、 出力 ， 在各區組織義工派發防疫抗疫物資 ；
與地區團體 、 地區力量緊密配合 ， 共同抗疫 。  

  我十分感謝陳仲尼議員向大會提出的 “同鄉社團融入地區治理
體系 ”議案 ， 相信這項議案可推進特區政府支持同鄉社團融入地區
治理體系，讓同鄉社團人才加入地區諮詢組織及推動各區民政事務
處與同鄉社團加強合作等， 達到一系列的變化 。  

  地區治理 ， 政府須依靠地區諮詢組織向市民提供政府資訊 、 聽
取居民意見，凝聚社區力量，現時的地區諮詢組織包括分區委員會、
地區撲滅罪行委員會及地區防火委員會等。委員會委員來自社會各
階層 ， 由政府委任 ， 委任原則是“ 用人唯才” ， 並考慮多項因素 ， 包
括有關人士的才幹 、 專長 、 經驗 、 誠信和參與服務社會的熱誠等 。 

  同鄉社團的成員很多是親戚關係 ， 非常團結 ， 內裏也凝聚了不
少優秀人才 ， 他們秉持“ 愛國愛港愛鄉 ”的理念 ， 服務地區多年 ， 關
心民生 ， 熟悉民意 ， 是 “愛國愛港 ”的中堅分子和維護香港社會穩定
的重要力量。香港完善選舉制度後，選委會新增了 60個議席的“ 同鄉
社團 ”界別分組，亦進一步形成了人才庫，可以為特區政府更好施政
提供地區助力 。 

  若能善用這股力量 ， 調撥合理資源 ， 鼓勵該等同鄉社團更大範
圍參與，尤其可以根據不同地區的同鄉聚居特點，正如大家所提及，
北角是福建鄉親較為集中的地區 ， 可以一如嚴剛議員修正案所述 ，
由該等同鄉社團牽頭團結其他省市社團一起參與地區治理，貢獻他
們的經驗和合力，不但能加強政府與市民之間溝通聯繫，也可讓同
鄉義工聯手參與“ 地區服務及關愛隊伍 ”，同時為鄉親提供適切及針
對性服務 。  

 
 
 
 
 
 
 
988 

立法會  ─   2023年 3月 16日  

  主席 ，香港已進入由治及興的新階段 ， 兩地恢復全面通關 、 社
會逐步有序復常，廣大市民對推動經濟民生發展、解決深層次矛盾
的要求和期望更高 ， 政府應大力吸納包括同鄉社團在內各行各業 、
德才兼備的人士奉獻專業才智 ， 集思廣益 ， 以服務社區 、 真正做到
想民所想 、 急民所急 、 解民所困 ， 貫徹落實“ 以人民為中心 ”的思想
精神 ， 為市民辦實事 、 謀幸福 。  

  主席 ， 我支持原議案及修正案， 謹此陳辭 ， 多謝主席。  

陳永光議員：多謝主席。我發言表示感謝和支持陳仲尼議員提出的
“同鄉社團融入地區治理體系” 議案 ， 以及嚴剛議員的修正案 。  

  國家主席習近平在去年七一發表的重要講話中，對香港提出“ 四
個必須”，其中一個“ 必須 ”就是“ 必須落實‘ 愛國者治港’ ”，並指 “這是
保證香港長治久安的必然要求，任何時候都不能動搖 ”。而同鄉社團
一直以來都是 “ 愛國愛港 ” 的中堅分子 ， 香港要落實好 “ 愛國者治
港 ”，我認為政府先要用好同鄉社團這股愛國力量，加強與同鄉社團
的溝通和合作，並有序地把同鄉社團融入治理體系，讓同鄉社團能
更好地在治理體系內貢獻愛國力量 ， 協助特區政府落實“ 愛國者治
港 ”， 守護香港繁榮穩定 。  

  雖然一直以來 ， 同鄉社團獲得的政府資助並不多 ， 但他們始終
堅持致力服務鄉親和社區。尤其是在第五波疫情期間，我們看到同
鄉社團不但出錢出力購買物資，亦組織了中西醫，為居家隔離的患
者提供免費線上診治及送藥服務。他們更積極協助政府包裝抗疫包
和派發抗疫物資，展現出極強大的凝聚力和義工動員力，對於抗擊
疫情 ， 可謂功不可沒 。 因此 ， 我認為政府應主動加強與同鄉社團合
作 ， 把地區工作做得更好 、 更到位 。 

  對於原議案提出 “適度調撥資源以鼓勵同鄉社團開展地區服務
工作 ”的建議，我亦十分支持。正如我剛才所說，同鄉社團在獲得政
府資助有限的情況下，仍能夠在服務鄉親和社區方面發揮出重要作
用 ， 我相信 ， 如果同鄉社團能獲得政府資源上的資助 ， 就一定可以
更有系統和針對性地提供更貼地的社區服務，最終受惠的是全港市
民 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 3月 16日  

989 

  主席 ， 在日前的全國人大閉幕會議上 ， 習近平主席表示 ， 支持
香港更好融入國家發展大局 。 我認為同鄉社團有助實現這一目標 。
我們絕大部分香港市民的祖籍都是內地，過去的經驗告訴我們，同
鄉社團完全能夠利用對自身省份的熟悉，透過舉辦內地交流活動等
形式 ， 發揮出橋樑作用 ， 有效地促進香港和內地的溝通 、 交流 、 合
作 ， 促進兩地的發展 。 

  主席 ， 一直以來 ， 同鄉社團都是“ 愛國愛港 ”的中堅力量 ， 而且
在團結鄉親、凝聚力量、促進香港與內地發展等方面發揮了積極作
用。我希望政府將來能夠更加重視同鄉社團，並適度調撥資源支援
同鄉社團的工作，讓同鄉社團能夠在香港由治及興的進程中，發揮
更大效用 ， 作出更大貢獻 。  

  我謹此陳辭 ， 支持原議案和修正案 。 多謝主席 。  

陳克勤議員：多謝主席。主席，我們中國人普遍都有一種家鄉情懷，
對自己的家鄉有特別感情。所以，香港存在很多大大小小歷史悠久
的同鄉會組織，這些同鄉會組織不單發揮聯繫鄉誼的作用，亦提供
眾多不同的社會服務 ， 特別是在疫情期間 ， 剛才多位同事都提到 ，
同鄉會不單出錢出力，更參與及親力親為地協助為市民提供各種抗
疫物資和抗疫服務。所以，同鄉會可謂一股締造香港社會和諧的正
能量 ， 為香港社會繁榮穩定作出長期貢獻 。 

  不過 ， 在政治上 ， 其實在過去一段長時間裏 ， 同鄉社團對社會
發揮的穩定作用沒有得到正面認可 ， 直至近年在完善選舉制度下 ，
同鄉社團才可以循選舉委員會第三界別發揮一定程度的政治作用 。
當然，選舉是重要的，但於新時代之下更重要的是實事求是為市民
服務。如何令同鄉社團這一股正能量發揮得更好，可以協助特區政
府做好地區治理工作，排難解紛，這是值得特區政府認真思考的問
題 。  

  陳仲尼議員的議案促請政府支持同鄉社團融入地區治理體系 ，
這個方向我是絕對認同的 。 我認為可以從 3方面着手 ： 第一 ， 是溝
通 ； 第二 ， 是人才 ； 第三 ， 是資源 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
990 

立法會  ─   2023年 3月 16日  

  讓我先談溝通 。 溝通本來是地區民政事務處要做的工作 ， 但以
往可能沒有針對與同鄉社團進行溝通聯繫的工作，大多數是由同鄉
社團邀請地區的民政事務專員參與一些活動。那麼，民政事務處有
否主動就一些政府政策諮詢同鄉社團呢 ？ 這相對較少。所以，我覺
得在溝通方面，特區政府應該更加主動就一些政府政策或地區事項
諮詢同鄉社團 。 

  第二 ， 是我剛才提到的人才 。 特首說要出去“ 搶人才 ”， 其實反
過來環顧我們身邊的同鄉社團 ， 其實有不少政 、 商 、 專業界別的人
才 ， 所以特首表示要“ 搶人才” ， 局長可以想想我們的同鄉社團在這
些方面的人才其實是相當多的 ， 可以委任他們進入不同的諮詢架
構 ， 發揮積極作用 。 同鄉社團是一個人才庫 ， 這個人才庫正待政府
發掘 。  

  第三 ， 是資源 。 以往一些地區資源多數投放在區議會上 ， 但現
時因應地方行政改革，其實也有所調整。除了局長提出的關愛隊外，
我覺得也應該針對一些同鄉社團，要給予資源，以期更好地發揮其
在地區的作用 。 其實 ， 同鄉社團能夠在地區做好自己的工作 ， 等於
特區政府做好一些地區治理的工作 。 

  所以 ， 主席 ， 在這個新時代新征程上 ， 我期望同鄉社團在特區
政府的支持下能夠發揮更大的作用，為 “一國兩制” 行穩致遠作出更
大貢獻 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

鄭泳舜議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 首先 ， 感謝陳仲尼議員今天提出這
項議員議案，讓我們看看同鄉社團過去的工作及未來的展望。我很
贊同陳仲尼議員的原議案，它提及同鄉社團長期服務地區鄉親及居
民，一直發揮凝聚及團結社區的作用，所以，在政府檢討地區行政、
治理體系過程中，應善用這個社會網絡及其人士，無論是讓他們多
參加地區諮詢組織，或是調撥資源以推動各區民政事務處與它們有
更多合作，讓他們有機會參與關愛隊的工作等，相信一定會令社會
更和諧，亦可解決一部分社會及民生問題。我在此支持陳議員的議
案及嚴剛議員的修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 3月 16日  

991 

  主席 ， 其實我多年來都有參與不同同鄉社團的工作 。 我從政的
起步點 ， 是由在同鄉會裏幫忙開始 。 記得當年我學成回港後 ， 被介
紹到了一個同鄉會裏幫忙做些青年事務，從而了解到同鄉會過去多
年來，在社區發展的過程中做了大量工作，亦提供許多不同的公共
服務 。  

  現在 ， 許多社團和同鄉會都發展得很有規模 ， 成員來自商界 、
專業界及不同界別 。 在特首選委會界別中 ， 有60 個議席 ， 來自24個
同鄉社團，當中有許多同鄉社團在港歷史悠久，不論是香港廣東社
團總會有限公司或香港福建社團聯會有限公司。這 24個同鄉社團以
外，還有許多大家熟悉的社團，一直在社區及為建設香港進行大量
工作 。  

  讓我記憶特別深刻的有幾件事情 。 第一 ， 當年在反“ 黑暴” 時 ，
同鄉社團與不少地區的愛國團體一樣，敢於發聲，堅決反對“ 港獨 ”、
堅決反對任何危害國家安全的行為，一起守住香港現在由亂到治的
局面 。 另一方面 ， 在抗疫期間 ， 當時同鄉會亦是先頭部隊 。 記得疫
情剛開始時 ， 在深水埗明愛醫院外 ， 有大量長者輪候 ， 我印象很深
的是，很多同鄉會主動跟我們聯絡，幫忙派發物資，又調動其資源，
做了很多工作 。 就這些方面 ， 它們功不可沒 ， 所以 ， 同鄉會可發揮
積極作用 ， 亦是我們的中堅分子之一 。  

  我知道現時很多社團及地區團體對申辦“ 18區關愛隊 ”感興趣 ，
所以，我希望特區政府民青局考慮提供機會，讓它們可參與更多服
務 ， 更好地處理居民工作 ， 甚至現時民青局特別關心的青年計劃 ，
其實它們也能提供不少幫忙 。 

  我和在席的霍啟剛議員一樣 ， 特別關心體育及文化 。 其實 ， 我
思考了一下 ， 同鄉會可能也可做體育及文化的工作 。 過去 ， 一些省
市在香港大量推動足球 、 籃球 ， 而同鄉會在內地有許多不同網絡 ，
例如與許多內地球隊有很多關係，那當我們現在發展體育產業、體
育文化，希望可在大灣區與更多球隊接觸時，是否也可透過同鄉會
做到，又或者讓同鄉會協助部分工作呢 ？ 在文化方面，我參與過潮
州節的工作 ， 那是很好的文化傳承活動 ， 讓大家更了解鄉情 ， 從而
能更好地說好國家故事 、 香港故事 。 

 
 
 
 
 
 
992 

立法會  ─   2023年 3月 16日  

  所以 ， 最後目的是簡單的 ， 就是希望可以“ 做大個餅 ”， 讓更多
希望從不同途徑為香港做實事、做工作的人一起努力。希望民青局
積極考慮 ， 讓同鄉社團參與更多事工 ， 能夠一起共建美好的香港 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。  

李惟宏議員 ： 多謝主席 。 我很感謝和支持陳仲尼議員提出的議案 ，
以及嚴剛議員提出的修正案。我個人曾參與同鄉社團的經驗是非常
正面 、 非常親切和溫暖 。 透過加強與同鄉社團的聯繫和合作 ， 不但
能夠深化地區諮詢、拓展地區服務等工作，更重要的是凝聚和團結
愛國 、 愛港 、 愛家鄉的正能量 ， 有助團結社會各界 ， 提升社區凝聚
力 ， 創造和諧社區 。  

  香港現時有不少不同規模的同鄉社團 ， 會員界別相當廣泛 ， 涵
蓋勞工 、 商界 、 婦女 、 青年以至專業人士等 。 同鄉社團除了發揮聯
誼作用外 ， 在醫療 、 教育 、 文化 、 藝術 、 公益慈善等領域發揮重要
的功能 ， 提供多元化服務 。 例如在疫情期間 ， 有不少同鄉社團都很
積極與民政事務處合作，向居民派發抗疫物資，以及關顧老弱人士，
可以說同鄉社團對改善基層民生、關愛弱勢社群、推動社福發展等
均作出重要的貢獻 。  

  為進一步促進同鄉社團融入地區治理體系，我想提出3 點建議。
第一 ， 設立地區治理統籌委員會 。 建議透過該會協調同鄉社團 、 專
業團體和地區組織，更好地結合它們在地區服務的工作，例如聯合
舉辦更多金融防騙、理財教育等講座，提高大眾對防騙及理財的認
識 。 與此同時 ， 政府亦應審視和統籌現有的資源 ， 並通過跨部門合
作，給予適切的支援，好讓他們盡展所長，從而為居民提供更優質、
“貼地 ”的服務 。 

  第二 ， 善用同鄉社團的網絡 ， 加強政府的宣傳 。 建議透過同鄉
社團廣泛的地區網絡，協助宣傳政府的政策和傳遞重要的信息，例
如習近平主席七一重要講話 、 二十大精神 、 維護國家安全等 ， 同時
亦可為施政報告、財政預算案的政策措施，向大眾提供正確的解讀，
有助提升政策的透明度和施政效果。此外，亦可通過同鄉社團講好
中國故事 、 講好香港故事 ， 讓市民全面認識國家發展 ， 增強市民對
國家和香港的認同感 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 3月 16日  

993 

  第三 ， 培育青年人才 ， 參與地區諮詢 。 不少同鄉社團致力推廣
“愛國愛港 ”的精神 ， 並積極籌辦內地和香港的交流合作 ， 讓青年人
士更深入認識祖國發展的機遇，培育他們成為願意為國家、為香港
未來奮鬥的新一代。建議同鄉社團吸納和鼓勵更多青年人才參與地
區的諮詢工作，亦可推動社區建設和改善地區服務，有助提高青年
議政論政的機會 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。  

譚岳衡議員：謝謝主席，我發言支持陳仲尼議員提出的議案及嚴剛
議員的修正案。同時，我先申報本人是社團組織香港甘肅聯誼會的
執行會長 。  

  主席 ，香港的同鄉社團文化由來已久 ， 經過多年發展 ， 社團從
同鄉之間“ 互幫互助 ”的組織 ， 成為如今聯絡鄉情 、 服務鄉親的重要
載體 ， 同時也是“ 愛國愛港 ”的中堅力量 ， 促進香港與內地交流合作
的重要平台 。  

  長期以來，同鄉社團耕耘社區，服務市民，廣泛團結、凝聚“ 愛
國愛港 ”的民眾 ， 是香港社區工作中不可或缺的重要力量 。 抗疫期
間 ， 同鄉社團一直服務在抗疫前線 ， 所作出的貢獻有目共睹 。 在落
實 “愛國者治港” ， 完善新選舉制度後 ， 選委會更新增了 “同鄉社團”
組別 ， 展現對同鄉社團工作的充分肯定 。  

  同鄉社團在地區基層中具有強大的民意基礎和政治影響力 ， 特
區政府應思考檢討同鄉社團在地區行政方面的角色，考慮為同鄉社
團提供更多資源支持，引導社團服務有需要的市民及支持特區政府
的管治工作 ， 補齊政府在基層動員能力的短板 。 對此 ， 我提出以下
幾點建議 。  

  第一 ， 政府應主動搭建與同鄉社團之間的合作平台 ， 暢通雙向
溝通渠道 ， 推動各區民政事務處等政府部門與同鄉社團加強聯絡 ，
建立恆常溝通機制。政府在推出重大舉措時，及時向社團代表講解
政策，再由社團傳達至基層，讓同鄉社團能夠扮演配合施政的“ 遊說
者 ”角色。與此同時，同鄉社團可以進一步發揮政策倡議與政策諮詢
的功能 ， 向政府直接反映基層民意 ， 幫助政府提高治理水平 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
994 

立法會  ─   2023年 3月 16日  

  第二 ， 政府應向同鄉社團增撥資源 ， 可考慮設立 “社團資助基
金 ”，允許符合資格的社團申請撥款，促進社團由聯誼型團體向服務
型團體轉變。同鄉社團在獲得相關資助後，必須積極融入社區參與
社會事務，針對社區需要做實事，填補特區政府在社區工作上的某
些不足 。 

  第三 ， 政府可構建人才輸送機制和青年對話機制 ， 吸納同鄉社
團領袖和骨幹成員進入政府的諮詢架構，以及鼓勵同鄉社團青年會
員積極參政議政。引導同鄉社團重視青年工作，充分利用資源優勢，
在培養青年政治人才、增加青年就業機會、加強青年愛國教育方面
發揮更大作用 ， 助力青年向上流動 。 

  在新形勢下 ， 推動同鄉社團融入地區治理體系 ， 能夠更好地發
揮同鄉社團的功能和作用，有助於香港的管治和社會的穩定。因此，
我支持陳仲尼議員提出的議案及嚴剛議員的修正案，促請政府加強
與同鄉社團的聯繫及合作 ， 並適當增撥資源支持同鄉社團地區工
作 ， 藉此增強基層社會服務的供給能力 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

黎棟國議員：主席，感謝陳仲尼議員提出議案。首先我要申報利益，
我是香港順德北滘同鄉會的會員 。  

  在國家的治國方針下 ， 基層治理是國家治理的基石 ，而這項議
案所提及的地區治理體系 ， 亦是基層治理的一部分 。 我絕對認同 ，
香港應該向國家學習，提升基層治理水平。各同鄉社團扎根香港多
年，已成為地區堅實力量的一部分，將同鄉社團適度納入本港地區
體系 ， 能夠更好地為人民謀幸福 、 為百姓辦實事 ， 值得去做 。  

  國家非常重視基層治理 ， 因為基層治理體現了整個國家治理體
系的水平 。 基層治理依靠基層組織 ， 基層組織的工作做得好 ， 才可
以將社區工作做好 ， 為社會帶來穩定 。 放在內地 ， 基層組織就是居
委會 、 村委會等 ； 放諸香港 ， 基層組織可以是一直為市民服務的各
種愛國愛黨團體 ， 包括同鄉社團 、 青年 、 婦女團體 ， 甚至地區政黨
的支部 。 這些團體 ， 按習主席的說法 ， 可說是做到了政府聯繫和服
務群眾的“ 最後一公里” ， 發揮了 “神經末梢 ”的功能 。 既幫助市民了
解政府政策 ， 亦幫助政府接收市民的聲音 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 3月 16日  

995 

2020年初爆發的新冠疫情 ， 不經意成為了對香港基層社團的試
金石 。 三年間 ， 各基層社團一直用盡方法籌集抗疫資金和物資 ； 在
疫情最嚴峻的時候 ， 各基層組織的義工隊依然“ 密密出動” ， 靠着自
己多年 “ 揼石仔 ” 得到的服務網絡 ， 向最有需要的人士派發抗疫物
資、支持確診患者、協助接種疫苗等，發揮了基層組織“ 最堅強戰鬥
堡壘 ”的作用 。 主席 ， 新冠一疫 ， 足以證明 ， 各基層組織 (包括同鄉
社團) 對基層治理有重大貢獻 ， 值得進一步納入地區體系 。 

  我留意到，當局近年開始多與基層組織合作。舉例來說，2018年
起 ， 民政事務總署透過“ 鄉 ․ 港連心計劃 ”， 資助同鄉社團舉辦不同
活動，推廣家鄉文化；2022年 7月亦舉辦了首次“ 同鄉文化名勝展” ，
與多個同鄉社團合作 ， 讓市民認識各處家鄉的名勝古蹟和風土人
情 。 我期望 ， 特區政府可以繼續深化與各基層社團的合作 ， 並為他
們提供適當的資源 ， 加強他們現時在地區的工作 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳紹雄議員：多謝主席。我感謝陳仲尼議員提出有關 “同鄉社團融入
地區治理體系” 的議案。一直以來，同鄉社團因應社會和市民需求的
轉變 ， 提供各種不同類型的服務 ， 是本港的重要建設力量之一 。 

  在上世紀50 至 60年代 ， 同鄉社團發揮連繫海內外鄉親 、 接濟鄉
里的作用。當時，絕大部分來港的內地新移民均依賴同鄉社團與內
地或海外的親人聯絡。隨着國家改革開放，內地與香港和海外交往
日漸頻繁，同鄉社團的中轉和連繫角色逐漸淡出，並把工作重心放
在維繫年長一代鄉親的情誼上 。  

  由於地理位置和歷史等因素，香港成為一個多元文化融合之地。
但可惜的是，很多土生土長的香港新一代青年在成長過程中，受歐
美文化和價值觀的影響 ， 與自己的“ 根 ”漸行漸遠 。 即使他們的父母
或祖父母就是當年從內地來港的移民，但他們對於籍貫的了解，可
能僅限於知道長輩過去居住在內地某個省市，對當地的方言、風土
人情和習俗等卻一無所知 。 “同鄉 ”和 “鄉里 ”這些概念對他們來說是
如此陌生，令許多年輕人不會考慮參加同鄉社團的活動和建設，導
致同鄉社團出現接班困難 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
996 

立法會  ─   2023年 3月 16日  

  然而，一直以來，同鄉社團在香港的作用和貢獻是毋庸置疑的。
近年香港經歷了一連串的挑戰和困難，2019年的“ 黑暴 ”事件對社會
造成極大的衝擊。當時，暴力行為彷彿無日無之，令市民人心惶惶。
在這個艱難的環境下 ， 同鄉社團不畏“ 黑暴 ”勢力 ， 勇敢地站出來發
聲 ， 更積極展開 “反黑暴 ”、 “撐警隊” 、 擁護全國人大完善香港選舉
制度等涉港的決定 ， 用言語和行動支持警察和特區政府止暴制亂 。 

  在 2020年新冠肺炎侵襲香港的初期，口罩等抗疫物資嚴重短缺，
市面一度出現搶購的情況。同鄉社團再次發揮重要的作用，透過自
身的網絡採購酒精和口罩等抗疫物資，並分派給有需要的市民。在
疫情最嚴重的時期，他們組織志願者，依託自身的會員脈絡，“點對
點 ”地為居民派發抗疫和生活應急物資 ， 又開通電話熱線接受市民
求助 ， 支援確診患者和受疫情影響的市民 。 此外 ， 他們也積極響應
政府的呼籲，舉辦多場疫苗接種活動，提升本港整體的疫苗接種率，
守護市民健康 。 

  從上述兩個例子可見 ， 同鄉社團具有很強的動員能力 ， 可以彌
補政府在提供社區服務方面的不足。如同國家正處於百年大變局與
實現中華民族偉大復興的新歷史階段，香港現正處於擺脫“ 黑暴 ”陰
霾和政治爭拗 、 進入“ 由治及興 ”的關鍵階段 。 在完善選舉制度後 ，
選委會新增“ 同鄉社團” 界別分組，同鄉社團的角色定位開始產生轉
變 ， 在議政上肩負更大的責任和承擔 。  

  要推動同鄉社團更好融入地區治理體系 ， 我同意原議案及修正
案的建議 ， 包括要適度調撥資源以鼓勵同鄉社團開展地區服務工
作 、 培育義工團隊 、 培養青少年強化國民身份認同 、 協助及鼓勵新
一代青少年尋根，了解自己的籍貫，更要促成同鄉社團之間更多合
作以支援特區政府的地區工作 。  

(代理主席馬逢國議員代為主持會議)  

  代理主席 ， “十四五 ”規劃明確香港 “八大中心 ”的新定位 ， 以及
國內國際“ 雙循環 ”促成者的角色。同鄉社團在內地與香港都有一定
的人脈和社會網絡，擁有豐富人才資源的優勢。作為一個跨區域的
民間組織，可以發揮兩地合作的橋樑和紐帶作用，在文化和商貿等
方面搭建交流平台，為兩地民眾製造更多的合作機會，助力兩地雙

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 3月 16日  

997 

向發展。若能善用同鄉社團的力量，有助年輕一代認識自己的“ 根 ”，
增加他們對國家的歸屬感 ， 培養“ 愛國愛港” 的年輕力量 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。 多謝 。  

何俊賢議員 ： 多謝代理主席 ， 也感謝 Rock(譯文 ： 陳仲尼議員) 提出
今次的議案。當然，我作為同黨黨友，會支持議案所有內容。不過，
我剛才聽到很多議員發言時多着重於我們同鄉社團在抗疫期間做
了多少工作 ， 在“ 反黑抗暴 ”時我們又做了甚麼 當然 ， 我們非常
認同 但我們看回同鄉會 ， 其實不單是這方面的 ， 它們成立的原
本初衷是維護社會穩定 ， 當它們的群體或正居住的環境受到影響 ，
它們一定會以身作則 ， 站出來 ， 這不單是同鄉會 ， 我們普通的 、 真
正的香港人也會這麼做。不過，這些事件反映同鄉社團的力量過去
一直被特區政府忽略 。  

  我們上網翻查，其實同鄉會有很多定義或原則，它們是老鄉會，
當人們由某一個地方去到另一個地方時，通常會聚在一起，增加交
流，可能會活用大家的人脈和資源來發展，甚至在當區生活上遇到
甚麼困難時 ，亦會協助聯絡當地政府和相關部門來解決問題。很久
以前 ，1960 、 1970年代 我剛才已提及 ， 不單在香港 ， 在美國也
有 華人去到美國被人欺壓 ， 慢慢便形成一個華人群體 ， 對嗎 ？
但是，香港是我們國家的一部分，理論上我們不存在這類受欺壓或
歧視的問題 。  

  當然 ， 我也要說少許故事 。 過往 ， 同鄉會曾被抹黑 ， 因為文化
上的差異 ， 有人嘲笑同鄉會“ 老土 ”， 但這些人沒看到它們的深厚文
化內容 ， 他們自己 香港人 當中也有些人去了外國做同一件
事情，只不過他們是用social media( 社交媒體) 而已，例如 “香港人在
英國乜乜乜群組 ”那些 ，其實也是在搞同鄉會 ， 只不過不稱為 “同鄉
會 ”而已。相反，看回香港的同鄉會，它們所傳播的是正面的文化價
值 ， 增加大家在當地生活的資源和人脈 。 可是 ， 看看我們香港人在
其他地方的群組 當然是指劣質那些 教人如何欺騙當地政府
的資源、如何領取當地即將過期的食物、教他們如何將用壞了的電
視機退貨換回款項，這是錯誤的價值觀，但我們香港的同鄉會沒有
做這些事情 ， 因為我們有優良的傳統文化 。 

 
 
 
 
 
 
 
998 

立法會  ─   2023年 3月 16日  

  好了 ，第二 ， 我覺得特區政府除了麥美娟局長來之外 ， 其實商
經局局長也應該來。我剛才提到同鄉為香港，香港有五分之一至五
分之二的人其實也是移居來港的 ，他們推動了經濟發展，對香港貢
獻良多 。 好了 ， 現在我們談論二十大 ， 剛開完的“ 兩會 ”曾討論香港
融入國家發展大局，我在想，是否應該返過來跟同鄉會交流呢 ？ 商
經局有數個駐外地的辦事處 ， 致電去找 ， 來來去去也是那數人 ， 我
不能說他們辦不了事，但他們能幫我們的事情很少。如果我們要往
大灣區或某個省 、 市發展 ， 我們會立即找同鄉會 ， 他們會立即前來
說：“可以，可以，我帶議員你們過來看看。我們的風力發電很厲害，
我們的農業很棒，我們也有養魚。”它們會立即連繫當地所有部門，
這方面連特區政府也未必辦到。所以，它們不單在香港維護和諧社
區 ，更用它們的資源來協助我們 。  

  我提出一個大膽的意見給政府  不是麥美娟局長能做到的
例如我們是否應該找一些地方以低價讓它們租用，或用作興建
大樓也好，讓有關的省或市的同鄉社團在該處租用一個單位，香港
市民要去當地投資， 可到那個同鄉會大樓，想去上海便去上海那個
辦公室找資料，這樣比你們那個甚麼大灣區發展辦公室更好也說不
定。所以，這一部分，我覺得除了Rock 特別提到在本地融入甚麼關
愛隊外，要協助他們融入社會，以及讓我們了解他們對國家的感情。
在推動經濟方面，我覺得麥美娟局長一個人並不足夠，她應該找商
經局局長研究這個課題，應否提供一個地方讓我們尋找那個鄉或地
方 ， 而不是單純口頭說說 ， 這部分我認為非常重要 。  

  各位議員今天提出的意見也非常好，不過我覺得除了關愛之外，
更加重要的是如何推動經濟發展， 經濟發展好的話，大家的矛盾便
會減少；亦要捍衞同鄉社團，並為從外地移居香港的人取回他們的
尊嚴 ， 讓他們在香港落地生根， 為香港作出貢獻 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

梁毓偉議員 ：多謝代理主席 。 首先感謝陳仲尼議員提出議案 ， 讓我
們可以討論同鄉社團在地區服務上的角色 。 首先 ， 我也要申報 ， 我
也是同鄉社團的一分子 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 3月 16日  

999 

  代理主席 ， 香港傳統上大部分人士都是來自內地不同地方 、 不
同祖籍。有資料顯示，現時香港同鄉社團組織超過800個，會員人數
以百萬計，可見同鄉社團在社會上的力量龐大。所謂 “共飲一井水，
同為一家人 ”，大家來自不同地方、有不同的文化、習俗，自然就容
易凝聚在一起 ， 成為社團 、 一起為鄉親 ， 以至為家鄉建設出力 。 所
以 ， 同鄉社團的強項在於人與人之間的情誼 ， 其親和力 、 凝聚力和
溫情，並非隨便到訪某個社區中心成為會員便可得到。這種人與人
之間的緊密關係，對地區服務而言亦是相當重要。例如對一些獨居
長者而言 ， 他們最需要的東西可能並非物資 ， 而是有“ 同聲同氣” 的
人與他們聊天 ， 探訪他們 ， 這更為重要 。 在疫情最嚴峻的時期 ， 當
民間收到中央援港物資的時候，也是依靠很多同鄉社團的朋友一呼
百應 ， 擔任義工協助分發 、 包裝 ， 才可以做好抗疫工作 。 所以 ， 我
相信在座各位都對此留下深刻的印象 。  

  代理主席 ， 同鄉社團強調“ 敦睦鄉誼 ”， 所以他們有深厚的家國
情懷 ， 是 “愛國愛港 ”的中堅分子 。 事實上 ， 很多同鄉社團也承辦不
同的社會服務 ， 包括辦學 、 中醫服務 、 安老服務以至青年服務等，
但過去因為種種原因，政府未能與他們有緊密和充分的合作，發揮
其優勢 。 因此 ， 我希望當局往後能與同鄉社團有更多合作 ， 利用不
同的模式 、 不同的平台 、 不同的結合 ， 例如多加舉辦工作坊 、 分享
會，結合不同的同鄉社團、慈善組織及非政府機構，彼此分享經驗，
加強合作 。 此外 ， 政府亦應該提供更多機會和支援予同鄉社團 ， 例
如可以在他們營辦的學校、服務單位推行先導計劃，一方面能起示
範作用 ， 另一方面亦能提升同鄉社團整體的服務水平 ， 達致“ 雙贏 ”
效果 。  

  代理主席 ， 很多同鄉社團都設有青年組 ， 他們的青年來自社會
各階層 ， 可以協助政府統籌 、 組織青年活動 。 最簡單的是協辦回鄉
的交流團 、 考察 ， 加深青年對國家不同地方的認識 。 此外 ， 他們亦
可發揮創意，令社區更有朝氣。舉例來說，早前政府宣布“ 開心香港 ”
活動，當中包括各區舉辦市集，我相信同鄉社團的青年朋友在這方
面一定能夠幫忙，因為疫情期間，我們有不少社團都曾為年輕人舉
辦類似的創意市集活動，當中有不少經驗可與年輕人分享。當同鄉
社團有凝聚力 、 有活力 、 有服務 ， 自然就會產出優秀人才 ， 可以讓
政府吸納到人才庫內，為地區事務及青年工作提供更多意見，協助
政府施政 。  

 
 
 
 
1000 

立法會  ─   2023年 3月 16日  

  代理主席 ， 同鄉社團擁有龐大的社會網絡 、 亦有不同界別的熱
心人士在當中服務，為香港的繁榮安定作出貢獻，善用同鄉社團的
優勢 ， 協助政府加強社區聯繫 ， 招聚民心 。 我相信不論是議會還是
政府都樂見其成 ，所以我支持原議案及修正案 。  

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳勇議員：多謝代理主席，亦多謝麥美娟局長。我 1非常支持陳仲尼
議員提出的“ 同鄉社團融入地區治理體系 ”議案 。 

  我看見許多同事談及歷史。其實，香港 我們中國的香港 
最初並沒有人 ， 只有老虎和海龜 。 其後 ， 最早來到這裏的 ， 多數是
我們的漁民。當英國人強行霸佔我們香港的時候，他們都是外來者。
所以 ， 每一位在香港土地上的朋友 ， 大家都各有自己的祖家 、 自己
的家鄉 ， 英國人稱為“ 祖家 ”， 我們叫做 “家鄉 ”。 只要往上數算 ， 人
人的三代以上都是源於內地 、 我們的國家 、 我們的祖國 。 因此 ， 對
於 “愛國愛港愛鄉 ”這種由陳仲尼議員提出的情操 ， 我們都很認同 ，
我更製作了展示牌提醒大家 。 

  另一方面，歷史上，但凡出現特別問題，包括在港英管治時期，
香港出現天災人禍，皆是靠同鄉互相自救。我記得，我唸社工系時，
英國人奉行 “laissez-faire(譯文 ：自由放任主義 )”， 翻譯成廣東話是
“你死你事 ”， 他們完全不理你 。 所有救死扶傷的工作 ， 最早期全都
有同鄉會的身影 ， 大家贈醫施藥 、 互相幫扶 ， 有中國人的團結 ， 香
港才能一直發展並站穩 。  

  我還想提出一點 。 大家從習主席的二十大報告中看到 ， 當中提
及發展壯大“ 愛國愛港” 力量 ， 七一講話亦提及必須落實“ 愛國者治
港 ”。回歸之後，香港要繁榮穩定，大家便得謹守《 憲法 》、《 基本
法 》，緊緊團結“ 愛國愛港 ”的中堅力量，包括同鄉會，香港才會“ 有
運行 ”。如果讓外面的人當道，他們不肯認祖歸宗、想“ 搞喎 ”香港，
甚至勾結外國的邪惡力量 ， 香港一定會天怒人怨 ， 民不聊生 。  

  所謂“ 修身 、 齊家 、 治國 、 平天下 ”， 即先是個人的發展 、 家的
發展( 包括我們的香港、我們的家鄉和家庭)，“治國 ”則是參考習主席
所說的 “強國建設 ”、 “民族復興 ”， 繼而達致人類命運共同體的 “天

1  陳勇議員其後申報 ， 他是不少同鄉團體 、 僑界團體和地區團體的成員 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 3月 16日  

1001 

下 ”。在此發展過程中，同鄉會成為特區政府重要夥伴和“ 愛國愛港”
中堅力量一事 ， 我希望不會流於空談 ， 這亦並非只是政治問題 ， 不
應只是討論政府應否支持他們。至於如何支持，我們同事提出了許
多建議 。 我認為方法很簡單 ， 回歸之前 ， 港英政府如何支持其團體
及中堅力量，特區政府順道將那些方法平穩過渡，用以支持“ 愛國愛
港愛鄉” 的同鄉團體、地區團體、愛國團體便可，十分簡單。這就等
於美國全力支持美軍，而非支持拉登的恐怖主義，於是造就美國的
強大 。 這些道理大家都明白 ， 政府各部門照辦煮碗便可 。 

  還有一點，它們並非只討取，其貢獻亦大。所有同鄉團體( 包括
僑界團體) 在國際上皆有頗多聯繫，在經濟發展方面為政府出錢、出
力 、 出心 ， 而且與內地各個政府部門 、 各省市均有密切聯繫 ， 可以
協助特區政府聯繫 特首現時也在北京訪問 協助招商引資 、
發展經濟 、 招攬培養人才 。 所以 ， 同鄉會與華僑團體 、 地區團體 、
華人團體可同心協力發展香港經濟 。 

  另外 ， 一眾同事已經提出許多建議 ， 我不想複述 。 我只希望能
夠訂立KPI (譯文：關鍵績效指標 )，好讓政府各部門自己看清楚，如
何能在一年半載的短時間內，更好地扶助“ 愛國愛港愛鄉” 的同鄉會
發展壯大 。 唯有這樣 ， 特區政府才會更有實力 、 更有底氣 ， 團結更
多愛國陣營 ， 建設好我們的香港 。  

  我謹此陳辭 。 多謝代理主席 ， 多謝麥美娟局長 。  

林琳議員 ： 多謝代理主席 。 本人在發言前 ， 首先申報自己為同鄉會
社團的一分子 。 我發言支持陳仲尼議員的議案 。  

  中共二十大報告在闡述完善社會治理體系當中 ， 明確提出要健
全共建共治共享的社會治理共同體格局，提升社會治理效能，形成
政府治理和社會自我調節，以及居民自治的良性互動。特區政府近
期展開地區行政檢討，確保未來地區行政的安排需要符合《 基本法 》
以及“ 愛國者治港 ”的原則 ， 提升基層治理的效能 ， 這次檢討可謂來
得恰逢其時 。  

  目前本港一共有超過 38 000個獲註冊或豁免註冊的社團 ， 而同
鄉社團長期在社區內默默耕耘 ， 廣泛地團結 、 凝結我們的鄉親 ， 而
且與內地的省市也有很密切的聯繫 ， 是落實“ 愛國者治港” 、 推動香

 
 
 
 
 
 
 
 
1002 

立法會  ─   2023年 3月 16日  

港融入國家發展大局的重要力量。好像在疫情最嚴重的時候，我自
己看到很多同鄉社團都立即站出來，到前線送藥、送物資給有需要
的市民 ， 而且不僅是自己的鄉親 ， 連隔籬鄰舍他們也會幫忙 。 他們
在抗疫過程中出心 、 出力 、 出錢 、 出時間 ， 在社區健康發展中 ， 我
認為他們是不可或缺的重要夥伴 。  

  在 “愛國者治港 ”和完善選舉制度的新時代下 ， 其實政府當局應
該多為同鄉社團賦能，發揮他們團結鄉親的優勢，以及他們專長的
技能 ， 深入社區 ， 扶助基層弱勢社群 ， 成為特區政府聯繫社群 、 服
務社群的中堅力量 。  

  過去我也與一些具有同鄉社團背景的婦女團體傾談過 ， 他們一
直幫助單親媽媽找工作、推行課餘託管小朋友的活動等。其實政府
可以為同鄉社團賦能，連結他們與社區組織分工合作，建立恆常的
合作機制 ， 大家共同推動社區服務項目的對接 ， 以“ 助人自助 ”的方
式促進婦女就業，加強與各基層社團合作轉介服務等，進一步發揮
他們的社區組織能力 ， 提升市民對社區的歸屬感 。 

  我亦留意到很多同鄉社團中的青委會委員 ， 有不少是內地及海
外名校畢業生，擁有很多專業的背景，亦很願意透過自己本身的專
業範疇，為社區作出更多貢獻。我認為當局應該更多吸納這些專業
人士 ， 例如建築師 、 規劃師 、 會計師等 ， 我相信給予他們更多渠道
進入地區諮詢架構，提供更多意見給政府的諮詢架構，一來可以鼓
勵他們將專業知識注入社區 ， 就地區發展事務向特區政府提出建
議；二來亦可吸納更多有志之士一展所長，為政府培育強大的後備
人才庫 ， 為長遠落實優化“ 愛國者治港 ”提供更大的人才支撐 。  

  當前香港正進入由治及興的新時期，相信會有越來越多的“ 愛國
愛港愛鄉 ”的社團，在加強自身建設的同時，希望為擴大香港基層聯
繫可以作出貢獻。我期待通過進一步明確同鄉社團的功能定位，賦
能讓他們可以更積極參與地區的服務，定必可讓他們成為特區政府
與市民聯繫得更好 、 促進良政善治的重要橋樑紐帶 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳健波議員 ：多謝代理主席 。 首先感謝陳仲尼議員提出議案 ， 讓大
家討論地區治理體系的問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 3月 16日  

1003 

  同鄉社團等地區組織在這次抗疫工作中貢獻良多 ， 所以值得大
家探討他們在地區上的功用。在第五波疫情爆發期間，“全港社區抗
疫連線” 利用其社區網絡，統籌全港多個同鄉社團及地區組織，動員
義工超過25萬人次，派發出6  000萬件物資，受惠市民逾400 萬人次。 

  據了解，很多同鄉社團在今次抗疫工作中出錢出力，3年來一直
默默地服務社會，他們的行動得到政府配合及支持，更加獲得市民
讚許 。 所以 ， 抗疫工作中 ， 大家都看到同鄉社團和地區組織在地區
上有很大的凝聚力量 ， 更是具有良好的服務社會能力 。  

  同鄉社團一直是香港社區的中堅分子 ， 早期主要聯絡及團結同
鄉 ， 為同鄉爭取權益 。 自回歸以來 ， 同鄉社團蓬勃發展 ， 建立龐大
的社會網絡 ， 成為“ 愛國愛港” 的重要力量 。 在完善選舉制度上 ， 為
了落實“ 愛國者治港 ”原則 ， 同鄉社團成為選舉委員會的新增界別 ，
為他們的人才開闢一個參政的途徑。政府更希望同鄉社團能夠負起
團結社會 、 支持施政的工作 ， 協助政府達致良政善治 。  

  事實上 ， 同鄉社團能夠成為地區的重要力量 ， 原因眾多 ， 例如
他們既團結又“ 愛國愛港 ”， 大部分同鄉社團植根於基層 ， 對基層問
題瞭如指掌，而且有龐大的動員能力，可以成為地區與政府之間的
橋樑 ， 又可以支援地區 ， 直接為市民服務 。 同時 ， 同鄉社團通常得
到很多同鄉的捐助，所以資源豐富。同鄉社團近年亦培養出不少前
線人才 ， 他們參加社區工作時 ， 可以出錢又出力 ， 工作自然事半功
倍 。  

  所以 ， 同鄉社團這一支地區力量 ， 確實可以為地區作出更多貢
獻 。 至於應該如何利用這些地區力量 ， 政府可以按實際情況研究 。
除了同鄉社團，地區上還有不少基層社團，對地區的貢獻亦不遑多
讓 ， 政府研究地區治理問題時 ， 應該一併考慮 。  

  多謝代理主席 。 

郭玲麗議員：多謝代理主席。本人非常感謝陳仲尼議員提出 “同鄉社
團融入地區治理體系” 議案 ， 以及嚴剛議員提出修正案 。  

  香港大部分人口來自不同的籍貫 ， 從而形成不同的同鄉社團 。
它們一直扎根地區 ， 積極為社會服務 ， 擁有大量的義工人手 、 高效
的執行能力 ， 以及抱着“ 愛國愛港 ”的正確立場 ， 在地區服務擔當非

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1004 

立法會  ─   2023年 3月 16日  

常重要的角色 ， 與地區工作密不可分 。 它們能夠凝聚同鄉力量 ， 積
極參與及籌辦各式各樣的地區服務和活動，在社會面對最緊急的情
況時，同鄉社團必定堅貞地走在最前線成為社會堅實的力量，守衞
香港 ， 支持政府依法施政 。 例如在2018 年風暴 “山竹 ”來襲時 ， 同鄉
社團動員眾多義工人手協助清理樹木等障礙物；在2019年 “黑暴 ”期
間 ， 它們在背後支持政府依法施政 ， 參與很多愛國 、 支持執法者的
集會；在抗疫期間，它們不畏危險協助政府進行包裝及派發防疫包
工作 ， 對抗疫情 。  

  我們經常說要說好香港故事 ， 說好中國故事 ， 同鄉社團就是依
靠鄉情，靠着自身僅有的資源推廣同鄉文化。它們就是靠着這少許
資源說好香港故事 ， 說好中國故事 ， 組織不同的展覽會 、 交流團 ，
推廣國內不同地方的特色和非物質文化遺產，帶領青年走進國內了
解國情，向全世界不同地方展示中國不同地區的鄉情文化。這一系
列項目全部也是為了凝聚本港的愛國力量，說好我們的故事，增加
香港市民對國家的歸屬感 ， 弘揚鄉情文化 ， 凝聚更多鄉親 ， 穩定社
會 ， 令社會更加和諧包容 。  

  但是 ， 要發揮這些鄉親的力量 、 忠堅的力量 ， 靠同鄉社團現時
的運行模式 、 自我資助的模式 ， 我相信難以有更大的發揮 ； 所以政
府調撥資源支持發揮這種強大的力量 ， 我認為是必然要做的事情 。
特別是在人才方面，大家都看到現在要搶人才，而同鄉社團過去一
直進行大量培育人才 、 培育青年的工作 。 要進行地區管治 ， 我相信
同鄉社團也有很多不同人才。同鄉社團過往只是默默耕耘地籌辦不
同學校 ， 用自己的資源幫助學校發揮更大力量 ， 擴建服務範圍 。 所
以就此，我覺得政府除了應在地區調撥資源以支持它們的地區工作
外 ， 在教育工作上 ， 亦應調撥資源支持同鄉社團 ， 令它們有更好的
辦學成績 ， 幫助香港培養更多人才 。 這就是香港的人才庫 ， 也是社
會的棟樑 ， 只要加以培育 ， 豐富他們的經歷 ， 我們的莘莘學子將來
必定能夠成為政府的管治人才。本人建議除了地區資源之外，教育
資源也必不可少 ， 希望政府可以就此慎重考慮 。  

  另外 ， 大家也知道同鄉社團非常貼地 ， 深入民心 ， 會員人數眾
多 ， 熟悉地區事務工作 ， 可以反映區情及市民所需 ， 如在地區發揮
好這些力量 ， 便能夠為地區治理體系注入強心針 。 所以 ， 本人建議
政府在地區上增撥資源 ， 令它們可以多籌辦活動 ， 廣納鄉親 ， 令地
區上出現海納百川的情況。不過，政府亦需要提供平台，譬如在“ 關

 
 
 
 
立法會  ─   2023年 3月 16日  

1005 

愛隊 ”、分區委員會，是否可以略為加入同鄉社團的人才，以提升他
們的管治能力呢 ？  

  同鄉社團的覆蓋面橫跨各階層 、 各年齡層 ， 所以希望政府可以
善用它們的資源 ， 讓它們為地區治理出言獻策 。  

  多謝代理主席 。 

李世榮議員 ： 代理主席 ， 本人就 “同鄉社團融入地區治理體系 ”議案
發言 。  

  首先感謝陳仲尼議員提出議案 ， 讓我們可以討論同鄉社團 ， 亦
可以讓社會知道同鄉社團在香港所作出的貢獻 。  

  地區治理體系需要作出新時代 、 新形勢的改進 。 習主席提出 ，
“人民幸福安康是推動高質量發展的最終目的 ”。 在發展的同時 ， 要
增強地區治理體系，包括做好基層治理和民生保障，關乎人民群眾
切身利益 ， 才是促進共同富裕 、 打造高品質生活的基礎性工程 。 當
然 ， 我們亦需兼顧不同階層社區的需要 ， 原則是需要健全共建 、 共
治 、 共享的社會治理制度 。 在地區內 ， 建設由政府 、 “愛國愛港” 社
團 、 地區居民共同參與 ， 甚至就地區事務作決策 、 執行 、 監督 、 評
估的機制 。 目標是提升公共事務的全面性 、 效率及公正性 ， 並爭取
把矛盾在地區層面化解，使市民之間建立信任及合作關係，增強地
區的凝聚力 。  

  目前，香港有超過20個省級同鄉社團，各種同鄉組織多達800個。
同鄉社團的初衷是 “救濟同鄉、聯結鄉情 ”；在抗戰時期，募集物資，
鼓勵從軍 ， 接濟難民 ； 及至改革開放 ， 則發揮經濟建設作用 ， 例如
聯結境外鄉親的龐大資本網絡 ， 鼓勵他們回鄉投資建設 。 此外 ， 同
鄉社團亦發揮社會發展作用 ， 例如組織國內外交流考察等 。  

  近年同鄉社團進一步作為愛國 、 建設力量的中流砥柱 。 一則積
極就重大議題作理性 、 建設性發聲 ； 二則積極參與政制工作 、 支持
建制代表 ， 令政府施政有良好的合作夥伴 ； 三則積極在“ 黑暴 ”期間
挺身而出 ， 由 “保普選 、 反佔中大聯盟 ”到 “守護香港大聯盟 ”， 持續
協助止暴制亂 ； 四則積極協助政府在民間推動利民 、 惠民行動 。 抗

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1006 

立法會  ─   2023年 3月 16日  

疫初期 ， 同鄉社團兼顧行動和宣傳 ， 連結社會各界籌集資源 ， 全面
動員社會力量 ， 統籌加工及派發抗疫物資給香港市民 。  

  故此 ， 本人非常贊同是次的議案 ，認為政府應加大力度支持同
鄉社團 ， 讓其日後進一步發揮作用及影響力 。 第一 ， 同鄉社團可分
擔地區事務 ， 成為倡議者 、 協商與協作者 。 建議各區民政事務處與
同鄉社團加強聯繫及合作，讓地區事務有更多渠道下情上達。我建
議政府委任更多同鄉社團的優秀人才，加入地區諮詢組織，讓這些
人才可以在公共衞生 、 環境保護 、 地區安全等事務上出謀獻策 。 

  第二 ， 作為地區服務提供者 ， 促請政府適度調撥資源 ， 並提供
便利措施，鼓勵同鄉社團展開地區服務工作，例如設立同鄉社團中
心 ， 以籌辦更多利民的社會福利服務 ， 包括安老院 、 中醫診所等 。 

  第三 ， 作為文化推廣者 ， 傳統的同鄉會文化傳承和發展功能亦
可持續發揮 ， 讓中華文化復興 。 政府可資助同鄉社團 ， 舉辦更多諸
如龍獅體育運動、大型地區文藝晚會的活動，此舉有助香港做好中
外文化藝術交流中心的角色 。 

  第四 ， 同鄉社團甚至可成為地區經濟的牽頭者 ， 透過提供商業
資源和網絡支援 ， 開展互動性質的商業活動 ， 或運用政府場所 ， 舉
辦有地區特色的中小企展覽 ， 提振地區經濟 ， 作出貢獻 。 

  代理主席 ， 同鄉社團長期貢獻香港 、 貢獻地區 ， 正好配合政府
提升基層治理與地方管理能力，從而提振政府的施政效能，故此本
人贊同原議案及修正案 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

周文港議員：代理主席，夏寶龍副主席曾經指出，要加強 “愛國愛港 ”
力量建設 ， 增強凝聚力 ， 擴大團結面 ， 提高包容性 ， 在“ 愛國愛港”
旗幟下畫出最大同心圓 。 據統計 ， 本港同鄉社團的數目 ， 由1997年
回歸時的200個 ， 上升至 2020年至少600 個 ； 疫情時 ， 同鄉社團透過
廣泛的人脈網絡，動員義工、募集物資，積極響應抗疫，眾多鄉親、
長者等有需要人士因而受惠，充分發揮其向來作為政府溝通中介的
角色 ， 共同維護了社會和諧之餘 ， 亦發揮了救急扶危的重要作用 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 3月 16日  

1007 

  縱使同鄉社團人才輩出 ， 並願意付出一切力量支持特區政府依
法施政 ， 但無奈的是 ， 政府對它們的支援程度 ， 跟它們發揮的重要
作用並不相稱。去年10月 26日，本人曾向民青局提出一項“ 對社區組
織和團體的支援 ”的口頭質詢，發現回歸後成立的地區基層、漁農、
同鄉 、 婦女和青年等5 類團體 ， 過去5 年只獲政府“ 杯水車薪” 式的項
目資助，如2021- 2022年度只獲約3.42 億元的資助，地區工作的大部
分開支都靠這些團體自行籌款而來；相反，回歸前成立的社福和國
際性團體 ， 則獲大約214.35億元資助 ， 根本就是壟斷 。 我們不妨前
後對比一下，上述5 類團體不但連“ 零頭 ”都沒有，更只佔非政府組織
獲資助總額約1.42% 。 同鄉社團界別一直期待包括民青局 、 勞福局
等在內的各政策局，盡快扭轉上述資源分配上、從港英時期以來長
期不公平的局面。本人同時作為滬港社團總會和香港河北聯誼會的
成員，衷心感謝陳仲尼議員提出原議案，以及嚴剛議員提出修正案，
讓議會能夠繼續推動優化社區及社會福利資源的分配機制 。  

  在上世紀社會服務匱乏年代 ， 同鄉社團發揮慈善組織的社會服
務功能 ， 曾經創辦學校和贈醫施藥等 。 直到七八十年代 ， 政府取回
社會服務的主導權 ， 但它們仍然不遺餘力 ， 竭力服務社區 ， 譬如探
訪老人院 、 培訓義工 、 家居維修 、 送飯予獨居長者 ， 更幫助新移民
融入社會，是不遺餘力的。上述林林總總工作，反映同鄉社團“ 接地
氣 ”、懂民情，擁有豐富地區工作經驗，正好有條件勝任施政報告中
提出於18 區成立的“ 關愛隊 ”， 甚至積極參與 《 基本法 》 第九十七條
提及的“ 非政權性的區域組織” 。適逢政府現正全面檢視地方行政和
區議會的未來發展，本人促請當局開闢更廣泛的渠道，讓同鄉社團
代表積極參與，發揮所想所長。本人亦堅信，若能讓包括同鄉團體、
基層組織、青年、婦女、內地港人團體在內的6 類團體，成為政府與
市民的一道新溝通橋樑 ， 必定能夠讓市民獲得更“ 貼地 ”、 更優質的
社會福利服務 。 

  更值得重視的是 ， 同鄉社團不單在社會福利上發揮作用 ， 更能
化解矛盾於未然 ， 亦可成為香港疫後增強發展動能的一股重要力
量。本人高度贊同行政長官近日在兩會之後，隨即拜訪中央各部委，
努力為香港爭取更多發展機會。同時，特區政府各政策局亦應該積
極發揮同鄉社團在增強發展動能上可以發揮的作用，包括協助調動
相關兄弟省市的國企 、 民企對投資香港資本 ， 尤其實體經濟 、 創造
就業的積極性，充分發揮香港“ 引進來、走出去 ”和 “發揮香港所長、

 
 
 
1008 

立法會  ─   2023年 3月 16日  

服務國家所需” 的應有角色 ， 以及在“ 增強發展動能” 的目標上添柴
添火 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

劉業強議員：代理主席，我發言支持陳仲尼議員提出的原議案和其
他修正案。香港是匯聚多元文化的國際大都會，不同社群和同鄉都
在香港定居生活 ， 包容度極高 。 要維繫和諧社區和連結廣大市民 ，
同鄉社團是不可或缺的支持力量 ， 他們一直貫徹 “愛國愛港 ”原則 ，
關注民生 ， 凝聚各界 ， 促進兩地交流 ， 建樹良多 。 

  過去幾年 ， 香港經歷了“ 黑暴” 事件和新冠疫情衝擊 ， 同鄉力量
多次挺身而出 ， 支持政府依法施政 。 在2019年 “黑暴 ”事件中 ， 同鄉
社團勇於譴責暴力 ， 多次舉辦“ 撐政府 ”和 “撐警 ”行動 ； 而在應對新
冠疫情方面，同鄉社團多次統籌並牽頭抗疫活動、幫助政府派發防
疫物資，以及舉辦疫苗接種活動等，最終在國家支援和各界合作下
成功遏止疫情。此外，同鄉社團過去亦透過街站宣傳和座談分享等
方式 ， 在地區推動愛國教育 ， 貢獻不少 。  

  除了同鄉社團外 ， 香港亦不乏一些為社區出心出力的 “愛國愛
港 ”團體，二十七鄉鄉事委員會便是當中的表表者。鄉事會自成立以
來 ， 一直在鄉郊深耕細作 ， 服務廣大鄉民 ， 就新界事務向政府提供
意見 ， 是政府和鄉民之間不可或缺的重要橋樑 。 在近年應對“ 黑暴 ”
事件和抗擊疫情上 ， 鄉事會不遺餘力 ， 組織鄉民響應和支持政府 ；
在本港疫情最嚴峻之時，鄉事會和政府同心協力，到訪多個偏遠鄉
村派發物資和為長者診症，充分體現官鄉合作。去年香港回歸祖國
25周年的歷史時刻，鄉事會更廣泛動員和組織義工，在鄉郊各處揚
起國旗旗海 ， 向鄉民講好“ 一國兩制” 和香港故事 ， 弘揚愛國觀念 。 

  綜上所述 ， 同鄉社團和鄉事會均擁有廣大的社區網絡和豐富的
社會服務經驗 ， 掌握地區脈搏和鄉郊民情 ， 匯聚愛國之士 ； 政府可
吸納當中的人才加入地區治理體系，以補足地區及鄉郊層面上的不
足 。 此外 ， 政府亦應主動擔當統籌角色 ， 善用同鄉社團和鄉事會人
脈資源，為居民提供適切服務，做到“ 地區問題地區解決，地區機遇
地區掌握 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 3月 16日  

1009 

  代理主席 ， 本屆政府在施政報告中宣布 ， 在18 區成立地區關愛
隊 ， 目的是加強社區凝聚力 ， 支援政府的地區工作 。 原議案提出引
入同鄉社團人才至關愛隊 ， 我是支持的 。 不過 ， 單看關愛隊的職責
而言 ， 我認為與區議會是異曲同工 。 本屆區議會任期即將屆滿 ， 政
府須盡快釐清關愛隊和區議會在工作和權責上的分別，避免架床疊
屋 ， 浪費資源做相同工作 。 此外 ， 政府計劃每兩年撥款 80 萬元至
120萬元予關愛隊 ， 即平均每月 3萬元至 5萬元 ， 有需要時可動員義
工 ， 由當區民政專員做總指揮 。 事實上 ， 已有團體公開表示經費不
足 ， 未能維持運作 ， 而各區民政事務處日後亦會提供這些協助 。 凡
此種種 ， 政府皆未有定案 ， 我促請當局盡快落實細則安排 ， 讓申請
團體有更充分的準備 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 並申報我是屯門區議會的議員 ， 亦是
屯門鄉事委員會主席 。 

何君堯議員：代理主席，本人支持陳仲尼議員的原議案和嚴剛議員
的修正案 。  

  同鄉社團融入地區治理體系 ， 是必須做而且是很基礎的工作 ，
難得政府已從各方面改組，令我們的社會進程、發展不單講求民主，
亦講求親情 、 鄉情 ， 講求根源在哪裏 。  

  同鄉社團的重要性是甚麼 ？ 在過去動盪的日子 、 抗疫的時刻 ，
同鄉社團不單發揮了照顧社區的強大力量和能量 ， 起到關鍵作用 ，
實際上他們還有一種“ 可造血性 ”。 “可造血性 ”是甚麼 ？ 就是令我們
的年輕一代明白其根之所源 ， 慎終追遠 ， 這是必須的 ， 亦是認祖歸
宗 。 一個人沒有根的話 ， 就像浮萍一樣 ， 四處漂泊 ， 最後的下場可
能會被洪流沖走 ， 銷聲匿跡 。 相對而言 ， 如果知道自己根之所在 ，
例如知道自己祖籍中山 ， 原來有一位孫中山 ， 即使到了外國 ， 亦會
有一股熱情 。  

  我記得在2018年 12月 ， 戴耀廷曾經出席一個大學生安排的粵港
澳大灣區融合研討會，本來想談談香港怎樣在“ 九加二 ”城市裏做到
同盟 、 同化 ， 既然大家的思想 、 背景 、 食物 、 交通 、 衣着 、 說話都
這麼相同，我們應該可以找到更大的切入點，讓我們的青年人到大
灣區發展。怎料戴耀廷說了甚麼 ？ 他有一種疏離、搞 “港獨 ”的意識、
切割思維 ， 突然無緣無故地說 ， 籍貫對我們沒有甚麼意義 。 為何我

 
 
 
 
 
 
 
1010 

立法會  ─   2023年 3月 16日  

們討論大灣區 ， 他卻說籍貫對我們沒有意義呢 ？ 因為他要搞 “ 港
獨 ”，確實要切割年輕人的根之所在。他說完這句話的後果，眾所周
知 ， 不言而喻 。 

  我當時在場，我告訴他：“你如果不認祖歸宗，這是你個人的事
情，但不要誤導年輕學生。”我今天亦很想探討，作為老師應該怎樣
開導學生，而不是用有前設的結論來影響學生。我當時說：“《 猛丁
哥 》中的非洲黑奴被挾持販賣到美國，也懂得要後裔尋找自己的根
之所在 。 你連籍貫都不認 ， 根本連一個被人挾持 、 不曾接受教育的
非洲黑奴的水平都不如 ！ ”這就是同根、同族、同祖的文化要源遠流
長地承傳下去的重要性 ， 而同鄉會在這方面是必定可以做到的 。 

  與此同時 ， 我在此提出一個建議 。 局長 ， 我們不單要做好這項
工作，還有我們的鄉議局。剛才鄉議局主席劉業強議員提及區議會
的問題 ， 所以很多東西是需要整合的 。 管治架構能夠組織 、 撮合這
些單元 ， 使其發揮得更強盛的話 ， 政府便可成為有兵司令 ； 政令出
門而能下達的話 ， 力量便會到位 。  

  局長 ， 我很高興今天陳仲尼議員提出這項議案 ， 討論怎樣善用
同鄉社團的人才，我們要給予他們培訓和機會。目前在民政事務之
下或在政府架構裏 ， 有超過500 多個諮詢委員會 ， 我們要怎樣善用
這些人才 ， 切合這些委員會的需要 ， 發揮出它們的功能 ， 不是為開
會而開會，而是為做實事，還要有KPI (譯文：關鍵績效指標 )，在每
次會議之後定下下一步工作 。 如果確實能夠產生這樣的力量的話 ，
就真的可以協助民政事務，處理好我們關心的民政和社會問題，做
到事半功倍。在這方面不用投放太多金錢，因為同鄉社團已有資源，
不用為他們提供資源 ，很多省份已資助這些同鄉社團 。  

  我支持這項議案 ， 多謝代理主席 。  

梁美芬議員：代理主席，我是 2008年循地區直選途徑加入立法會的，
而我相信曾參與地區直選的議員，都能特別深深感受到同鄉社團對
地區發展及在香港最關鍵時刻發揮的影響。我會用8 個字形容他們，
那就是“ 敢於鬥爭 ， 善於建設” ， 他們發動的力量連政黨 、 政團也及
不上 ， 那是很單純 、 基於純樸愛鄉情懷而凝聚在一起的力量 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 3月 16日  

1011 

  當他們看到香港發生不公平的事情，有人要戕害自己的國家時，
便會發揮無私 、 無窮的力量 。 我曾經多次被激進派圍攻 ， 生命受到
威脅 ， 但我只要“ 吹雞 ”， 便會有數十車輛駛至 。 這包括我們屢次在
黃埔、紅磡面對激進團體的攻擊，甚至被黃毓民帶領的一大批年輕
激進人士圍攻時，均有賴同鄉社團人士築成人牆，保護我們這一群
候選人 。 

  因此 ， 我很高興今天有機會在此公開向他們致謝 ， 他們是香港
的細胞組織，值得我們肯定和致以謝意，並協助栽培他們的下一代，
助其發展，而這並非單單是為了他們。回顧香港同鄉社團由1990年
代開始發展 ， 由當時僅屬規模極細小的團體 ， 到了今天已有多達
600多個組織 ， 當中有388 個和179 個分別以同鄉會和聯誼會的名義
運作 ， 但其貢獻卻遠遠超出純粹聯誼的組織所應作出 。  

  國家主席在二十大報告強調，我們要建設社會主義現代化國家，
要增強文化自信 ， 聚民心 、 育新人 、 興文化 ， 發展面向現代化 、 面
向世界的社會主義文化，傳承中華優秀傳統文化，提升國家文化軟
實力和中華文化影響力 。 因此 ， 同鄉社團不單在香港發揮作用 ， 更
一如大家所知 ， 當一大批激進 、 忘本 、 忘根的香港人在2019 年前往
海外“ 唱衰 ”國家時 ， 海外僑胞亦無私地挺身而出 ， 反對那些前往倫
敦、紐約 “唱衰 ”自己祖國的人。這些都是僑胞、同鄉會人士的義舉，
很多大型同鄉會甚至捐錢救國 。  

  今天所說的大灣區“ 9+2”城市，每一個均有自設的年輕人創業基
金或創業基地。順德和肇慶是我的根，而在“ 9+2”的內地城市中，我
認為最富裕的是順德區，肇慶市則較為貧窮，但當香港和國家有難
時 ， 大家都會站出來 。 在過去30年 ， 各方團結起來捐錢 、 鋪橋 、 建
路 、 蓋醫院 ， 上一輩努力付出一分一毫建設家鄉 ， 令它今天有資格
加入“ 9+2”城市的行列。香港城正是座落於肇慶，那是人傑地靈的美
麗地方 ， 歡迎大家前往當地看看 。  

  作為地區直選出身的議員 ， 相信我們不多不少也會起碼兼顧數
十個同鄉會的榮譽會長甚至發起人職務。我認為同鄉社團是凝聚香
港力量的優秀團體 ， 當中不管男女老少 、 貧富貴賤 ， 即使可能會就
某些政治議題出現少許不同意見，但彼此依然可以團結起來，為國
家和民族好而努力 。 因此 ， 我認為在今天議案的“ 愛國愛港 ”一詞中
應增添一項 ， 使成為“ 愛國愛港愛鄉” 力量 。 我絕對支持給予這些團

 
 
 
 
 
1012 

立法會  ─   2023年 3月 16日  

體更多資源 ， 以供培育新人 ， 傳承中國傳統文化 ， 並為香港作出更
巨大貢獻 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

管浩鳴議員 ： 代理主席 ， 同鄉社團在本港歷史悠久 ， 數目眾多 ， 由
以往同鄉之間守望相助，到後來落地生根至今天，不但已成為聯絡
和服務鄉親 、 促進中港兩地交流的重要平台 ， 而且是 “愛國愛港” 的
中流砥柱 。 近年 ， 部分社團更發展得有聲有色 ， 設有義工組織 ， 積
極服務和參與社區事務，協助基層市民解決日常生活所需，同時發
揮慈善組織的社會服務功能 ， 譬如創辦學校 、 贈醫施藥 、 派飯送暖
等 ， 並為新來港人士提供加快融入社區的支援 ， 所以 ， 同鄉社團在
化解社會矛盾及凝聚穩定社會力量方面有舉足輕重的作用 。  

  香港要融入國家發展大局 ， 民心相通最為重要 ， 而同鄉社團是
一頭連接香港，另一頭連接內地的橋樑，這種獨特優勢在促進兩地
全方位 、 多層次交流和推動人心回歸方面 ， 擔當了更有效的角色 。
在新的選舉制度之下，選委會特別增設同鄉社團組別，充分反映了
對社團地位的重視和肯定，也意味着社團需要肩負起重要的責任和
使命 ， 為整個香港的繁榮安定及社會發展出謀獻策 。  

  我們追溯過去 ， 每逢社會遇到危機 ， 同鄉社團在動員 、 救援 、
互助和倡議方面總是有重要作用，好像特別在疫情最嚴峻時，社團
參與了派發防疫物資、舉辦了疫苗接種活動，更在遏止疫情上功不
可沒。我認為政府應該積極探討擴大社團的包容性，重視及借助社
團的組織能力，善用社團龐大資源的優勢，與現有的地區工作好好
整合和磨合，以補充政府在常規社會服務下的不足，協助市民更能
排憂解困 。  

  代理主席 ， 香港正進入由治及興的新階段 ， 我們期待不同的持
份者能夠繼續攜手並肩前行 ， 建立和諧的社會 ， 促進良政善治 ， 為
“一國兩制 ”的行穩致遠、為香港更美好的明天，大家一同作出貢獻。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持這項議案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 3月 16日  

1013 

葛珮帆議員：多謝代理主席。首先感謝陳仲尼議員提出這項 “同鄉社
團融入地區治理體系” 的議案。我發言支持陳仲尼議員的議案，以及
嚴剛議員的修正案。首先我要申報利益，我有參與多個同鄉社團的
工作 。  

  代理主席 ， 同鄉社團一直是“ 愛國愛港 ”的堅實力量 ， 長期在地
區服務鄉親 。 他們建立了強大的地區網絡 ， 提供貼身服務之餘 ， 亦
為鄉親排難解紛 ， 大力弘揚中國各地的文化 。 他們是建設香港 、 團
結社會 、 穩定社會 ， 以及提高市民國民身份認同的一股正能量 。 

  我與多個同鄉社團並肩作戰多年 ， 他們是我十分親密的戰友 。
無論是反佔中 、“ 反黑暴 ”、 防疫抗疫 ， 多位同鄉社團的“ 老友記 ”、
兄弟姊妹都與我一樣 ， 無畏無懼 ， 一直站在最前線 。 我看到他們多
年來出錢 、 出力 、 出心 、 出人 ， 但可惜以往政府長期忽視他們的力
量 ， 只是集中支持一些 NGO( 譯文 ： 非政府機構) 的發展 。  

  香港現在進入“ 由亂入治 ， 由治及興 ”的新時代 ， 我認為我們的
同鄉社團可以擔當更重要的角色，發揮更大的力量，所以陳仲尼議
員的原議案和他的發言亦清楚指出要促請特區政府支持同鄉社團
融入地區治理體系 、 委任同鄉社團的優秀人才加入地區諮詢組織 、
推動各區民政事務處與同鄉社團加強聯繫及合作、適度調撥資源以
鼓勵同鄉社團開展地區服務工作 ， 以及支持同鄉社團義工參與 “地
區服務及關愛隊伍 ”，讓同鄉社團為鄉親提供適切及針對性的服務。
這些都是非常好的建議 ， 希望政府聽到 。  

  據我們以往所見，政府與同鄉社團很少溝通，通常是“ 無事不登
三寶殿 ”， 即當有事發生 ， 需要大量人力資源或捐款支持一些活動
時 ， 就會想起同鄉社團 ， 大力要求他們支持 。 同鄉社團通常都有求
必應 ， 出錢出力 ， 但政府在完事後卻猶如沒事發生般 。 我希望以後
不要再有這些事情發生。其實同鄉社團亦人才濟濟，值得政府加強
培養 ， 而地區亦應經常與同鄉社團溝通 。  

  在資源方面 ， 我除了希望和支持同鄉社團獲得更多政府資源以
提供服務外 ， 其實他們對地方的需求亦十分大 。 意思是 ， 我有時候
看到有同鄉社團在地區提供眾多服務，但卻連一個擺放物資的地方
都欠奉。政府如果可以提供地方，亦可以幫助一眾同鄉社團的發展。

 
 
 
 
 
 
1014 

立法會  ─   2023年 3月 16日  

我相信 ， 如果同鄉社團發展得好 ， 一定可以提升基層的治理水平 ，
讓同鄉社團和香港一同邁向高質量發展，我相信絕對可以為香港市
民謀幸福 ， 可以切實排解民生憂難 。  

  我們經常說，香港政府提供眾多服務，最難的是“ 入屋 ”。不過，
同鄉社團最大的優勢，就是與鄉親有緊密聯絡，這種人脈網絡並非
一朝一夕可以建立起來的 ， 而需要長時間培養感情 。 所以 ， 當我們
有一些故事或信息希望可以“ 入屋 ”， 讓市民大眾能夠接收 ， 或希望
市民大眾參與政府的一些共同工作，一同說好香港故事，同鄉社團
亦是非常好的夥伴 ， 因為他們真的可以“ 入屋 ”， 接觸到每一位市民
和每一個家庭，可以與他們緊密溝通和聯繫。同鄉社團是香港十分
重要的無形資產，希望政府可以善加栽培和好好利用，與同鄉社團
一同合作 。  

  未來 ， 我十分希望議會和政府與同鄉社團繼續緊密合作 ， 真的
達致香港明天會更好 ， 大家一同為國家的發展努力 。  

  多謝代理主席 。 

吳永嘉議員 ：多謝代理主席 。 面對社會結構和人口組成的變化 ， 尤
其是擺脫了以往那種凡事政治化的束縛，未來的新型的地區治理體
系相信是以服務為導向 。 具體而言 ， 就是要關懷我們 “老友記 ”的身
心健康，呵護我們的小朋友快樂成長，在衣食住行的方方面面照顧
地區鄉親及居民的需要 。  

  陳仲尼議員今次提出的議案來得十分及時 ， 希望特區政府細心
聆聽同事的意見 ， 盡快在地區層面展開從政之路 ， 將熟悉地區 、 維
繫鄉情 、 樂於服務的同鄉社團積極分子 ， 納入地區治理體系 ， 讓他
們可以利用新的平台服務社區 ， 回饋社會 。 更重要的是 ， 我認為這
也是回應了中央提出“ 江山是人民，人民是江山 ”，“一切為人民謀幸
福 ”的最高期許 。 

(主席恢復主持會議)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 3月 16日  

1015 

  主席 ， 借助正在醞釀中的檢討區議會制度 ， 以及即將成立的
452個 “地區服務及關愛隊伍 ”的機會 ， 政府應該及早一併考慮將同
鄉社團融入地區治理體系 ， 這樣做既有重要性 ， 亦有緊迫性 。 老實
說 ， 身邊有一些年輕的社團朋友已經蠢蠢欲動 ， 希望在服務社區 、
貢獻香港的道路上一展所長 。 

  古語有云：“兵馬未到，糧草先行。”不少人關注未來“ 地區服務
及關愛隊伍 ”的資源問題 。 我相信只要社會同心協力 ， 各界有錢出
錢 ， 有力出力 ， 發揮獅子山下“ 我為人人 ， 人人為我 ”的精神 ， 在政
府資源的基礎上，通過整合社會資源，糧草一定會越來越多。當然，
同鄉社團已累積一支龐大的義工隊伍，因此，未來的社區服務一定
是 “兵馬齊腳 ， 糧草充足 ”。  

  早在2017年 ， 我向政府提出一項書面質詢 ， 詢問獲註冊或豁免
註冊的社團數量，以及其中同鄉社團的數量，可惜當時的保安局答
覆 “並沒有備存按社團成立宗旨的分類統計數字 ”。正所謂：“高手在
民間。”根據鄭宏泰博士進行的民間研究，截至2019年年底，同鄉社
團數目約為 600個 ，388 及 179個以“ 同鄉會 ”名義或以同鄉性質組成
的 “聯誼會 ”， 分別按 《 社團條例 》 或 《 公司條例 》 向警務處註冊或
向公司註冊處註冊 。  

  只要簡單加數便可以很容易得出 ， 現時香港的同鄉社團數量龐
大，合共 1 167個。這絕對是一支可以依靠的隊伍，而且來自祖國各
地 ， 五湖四海 ， 涵蓋的層面十分廣泛 ， 可以深入到全港各區的每個
家庭 、 每個屋苑 ， 每幢樓宇 。 總而言之 ， 香港的同鄉社團不僅數量
多 ， 而且規模大 ， 除了在參與社會事務發揮巨大的正能量外 ， 還情
繫桑梓 ， 心繫故鄉 ， 特別重視回饋家鄉 ， 傳承家鄉文化傳統 。  

2021年 ， 中央完善香港選舉制度後落實“ 愛國者治港 ”， 其中包
括選舉委員會加入包括同鄉社團在內的代表，充分體現廣泛代表性
及均衡參與的原則，符合香港整體利益。同鄉社團已實現參政議政，
接下來，同鄉社團更應該進一步融入地區治理體系，服務全港鄉親
及居民 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持陳仲尼議員的原議案及嚴剛議員的修
正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1016 

立法會  ─   2023年 3月 16日  

容海恩議員：主席，我發言支持陳仲尼議員提出 “同鄉社團融入地區
治理體系 ”的議案 。 我會支持議案和嚴剛議員的修正案 。  

  國家主席習近平對特區政府提出“ 四點希望 ”， 包括要着力提高
治理水平和要切實排解民生憂難。為有效落實這兩點，特區政府應
該更加努力實現治理體系現代化，尤其是在基層治理和地區治理方
面 ， 同時要做好培養治港人才的工作 。  

  一直以來 ， 香港的同鄉社團是香港和建制力量的中流砥柱 ， 也
是特區政府的堅實支持者 ， 除了團結鄉親 、 連繫鄉情之外 ， 也着力
向市民宣揚“ 愛國愛港愛鄉 ”的精神，促進社區不同持份者之間的和
諧共處 。 同時 ， 同鄉社團也積極協助下一代裝備自己 ， 融入國家發
展大局 ， 以至成為“ 愛國者治港 ”的生力軍 。 希望特區政府能夠投放
更多資源，創造更好的條件，讓同鄉社團做好地區工作和培養人才，
並且吸納更多同鄉社團人才進入諮詢和法定架構，甚至是委任他們
加入一些管治團隊，為政府提高治理水平建言獻策，推動政府實現
良政善治 。  

  事實上 ， 香港社團的團體力量是不容忽視的 。 按估計 ， 全香港
有超過5 萬個社團，每 1萬人就有接近70 個，密度之高堪稱全球之冠。
除了勞工 、 專業 、 地區等團體外 ， 同鄉社團也是重要的板塊 ， 所以
無論是在香港抑或在內地，同鄉社團都擁有強大的人際網絡，這對
特區政府做好地區治理或促進市民融入國家發展大局，都有莫大幫
助 。 他們能夠聯繫社區人士之餘 ， 也能夠聯絡居住於內地的港人 ，
以及從內地各省來到香港定居的人士，所以這渠道和溝通橋樑必須
加以利用 。  

  值得注意的是 ， 隨着兩地全面通關 ， 不少市民都會選擇前往內
地發展，但他們初時在內地都會遇到人生路不熟的問題。這個時候，
熟悉內地情況的同鄉社團人士就可以發揮好作用，透過對當地的了
解和人脈 ， 協助他們解決不同的問題 。  

  至於關愛隊方面，我希望特區政府能夠讓同鄉社團有更多參與，
尤其是內地多個地方政府都提供了不少資源，讓他們在當地開展服
務 。 如果特區政府能夠重視同鄉社團 ， 給予他們一展所長的機會 ，
除了可以讓他們分擔社區治理的任務，更加可以為關愛隊賦予新意
義 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 3月 16日  

1017 

  正如我剛才所說 ， 同鄉社團熟悉內地的情況 ， 如果能夠讓關愛
隊在工作當中讓他們宣傳當地的獨有文化、習俗，以至分享家鄉特
產，這可以在服務有需要市民的同時，也增進他們對內地的了解和
認識 。  

  在聯繫社區方面，同鄉社團也廣泛聯繫社會各界，關注全港18 區
鄉親和市民的訴求 ， 結合關愛隊的工作 ， 就能夠做到互補共贏 。 各
區有着不同省市的鄉親集結 ， 就一如北角形成了一個福建小社區 ，
觀塘區就有最多講潮州話的居民 ， 元朗區則有較多講客家話的居
民 ， 而九龍城則有較多講上海話的居民 。 所以 ， 各區如果能夠因應
需要 ， 提供更多直達鄉親的服務 ， 更能有效促進跨界別的溝通 ， 以
及和諧共融 ， 推動特區政府提高基層治理 、 地區治理的效能 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。  

蘇長荣議員 ： 多謝主席 。 香港是移民社會 ， 曾經有研究報告推算 ，
現時香港有近 85%人口為內地移民或內地移民的後代 。 同鄉社團歷
史長 、 數量多 ， 因此造就了同鄉社團“ 同根同心 、 守望相助 ”的蓬勃
發展史 ， 繼而積累了龐大的社會網絡 、 豐富的服務社會經驗 ； 在香
港的發展過程中 ， 代表社會和市民支援政府施政 、 發展經濟 、 表達
訴求 、 提供服務 ， 以及維護權益等方面 ， 長期發揮着廣泛而深遠的
作用；例如最近幾年在防疫抗疫中所扮演的積極角色，發揮的作用
有目共睹 ， 功不可沒 。 

  同鄉社團作為支援地區治理的重要網絡 ， 如何有效進一步推動
構建好社會資本，善用這些組織的覆蓋作用，將其有效轉化為配合
政府施政的能量，尤其成為提升地區治理的有效力量，此方面的重
要性不容置疑 。 其“ 一呼百應” 的品賦 ， 最能配合政府的施政動員 。
但是 ， 同鄉社團所展開的服務 ， 一直處於資源嚴重不足 、 自生自滅
的狀態。本人認為不論是對同鄉社團的資源支援，抑或確保其所提
供服務的質量 ， 特區政府也責無旁貸 ， 特別是在完善選舉制度後 ，
選舉委員會新增了“ 基層社團” 、 “同鄉社團 ”等多個直接反映基層市
民聲音的界別分組，政府必須及早同步全面檢視現行地區治理如何
優化 ， 以提升同鄉社團的參與度 ， 進一步推動構建新型社團文化 ，
使其在落實愛國者治港、切實解決民生難題和社會深層次矛盾方面
發揮更大作用 。 

 
 
 
 
 
 
 
1018 

立法會  ─   2023年 3月 16日  

  大家更加清楚 ， 同鄉社團除了擁有豐富的地區服務 、 照顧民生
的經驗和能量之外 ， 還具備強而有力的經濟和文化聯繫驅動作用 。
例如家鄉是廣東佛山的港人及其衍生的後代群體，人數近70萬。目
前在香港大大小小的同鄉社團有300多個，根基雄厚，影響巨大。其
在國內 ， 尤其在大灣區內地城市更有廣泛而有“ 黏度 ”的聯繫 ， 也連
接着海外枝葉茂盛的血脈 。在香港全力招商引資發展經濟、融入國
家發展大局的今日 ， 其能量不必多說 。  

  本人提請政府正視陳仲尼議員的原議案和嚴剛議員的修正案 ，
以及30多位議員在發言時提出的合理建議，善待同鄉社團，發揮其
配合政府實現“ 良政善治 ”的最佳作用 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

陸瀚民議員：多謝主席。主席，首先感謝陳仲尼議員提出關於 “同鄉
社團融入地區治理體系 ”的議案，亦多謝由嚴剛議員提出的修正案。
本人要申報我也有參與同鄉社團的架構 。  

  在本港 ， “同鄉社團 ”主要是以 “地緣作為凝聚” 的民間組織 ， 通
常以地域為組織的冠名。根據一些學者估算，現時同鄉社團總數多
達 600個 ， 成員以百萬人計算 。 

  其實，在過去日子，同鄉社團亦一直致力貢獻國家和香港特區，
過去 ， 不少次內地或本港出現天災人禍時 ， 同鄉社團都是“ 有錢出
錢 、 有力出力” ， 為廣大市民提供海量的支援 。  

  同鄉社團一直主要為鄉親提供互助 、 聯絡等社區民生服務 ， 同
時 ， 亦為廣大市民提供護理 、 教育 、 社福及文康等民政支援服務 。 

  我相信廣大市民近來最感受到同鄉社團的近身幫忙 ， 一定是新
冠疫情 ， 特別是在第五波疫情期間 。 

  我想起一個例子 ， 在第四波疫情末 ， 第五波疫情尚未開始時 ，
有同鄉社團的朋友當時對我說 ， 他說他們已籌集了很多抗疫物資 ，
亦邀請了合資格的醫護團體，希望為街坊注射疫苗，希望能藉此協
助政府將接種率提高。可是，當他們已經是“ 有錢出錢，有力出力 ”，
但沒有場地為街坊注射疫苗時，曾經向政府尋求借用地方，但彷彿

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 3月 16日  

1019 

不是太成功 ， 讓這些 “ 出錢出力 ” 的同鄉社團的朋友都不禁有點氣
餒 。  

  及後 ， 在第五波疫情最嚴重的期間 ， 我們亦有目共睹 ， 同鄉社
團不單繼續幫忙籌集不同的抗疫物品，更是加入幫忙，點到點分發
“中央援港抗疫物資 ”， 發揮了最後一里路的關鍵作用 ， 我相信我們
有不少議員同事亦有參與其中。所以，同鄉社團正正是幫助我們取
得 “新冠抗疫戰” 勝利的一個非常 、 非常重要的板塊 。 

  同鄉社團的能量 、 網絡和對社會的貢獻 ， 有目共睹 。 為此 ， 我
希望向政府當局提出 3點建議 ， 讓同鄉社團可以在地區治理上繼續
發光發亮 。  

  第一 、 希望可以與政府建立恆常對口聯繫 ， 亦可以邀請他們加
入地區治理的組織 ， 讓同鄉社團可以更容易掌握政府的想法和進
程，一來可以讓他們有效配合政府施政，二來亦是對同鄉社團角色
上的肯定 。  

  第二、資源上的支持。雖然很多同鄉社團都是“ 出錢出力” ，“出
人出心”，不遺餘力，不過，政府無論如何也是掌握最大量的資源的
一方 。 其實 ， 當局應該更好地與同鄉社團合作 ， 讓同鄉社團在點到
點 特別是支援弱勢社群上獲得資源 ， 發揮更好的作用 。  

  第三、場地上的支持。雖然很多同鄉社團都有自己的辦公地方，
不過，有不少同鄉社團的領導向我們反映，在他們舉辦大型活動上，
如果當局可以提供更多的行政便利，特別是場地上的支援，絕對會
對他們團結社會和各界的工作起正面作用 。  

  最後 ， 再一次 ， 借在莊嚴議事堂發言的機會 ，再次感謝所有同
鄉社團對社會的貢獻 。 

  為此 ， 本人支持原議案和修正議案 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1020 

立法會  ─   2023年 3月 16日  

梁熙議員 ： 多謝主席 ， 我發言支持黨友的原議案 ， 以及修正案 。  

  國家主席在去年七一重要講話中提到“ 四點希望 ”， 當中的第一
點，就是 “着力提高治理水平 ”，今天亦聽到很多議員同事作出引用。
我相信國家主席除了重中之重提醒特區政府，要加強對自身責任的
高度承擔外，其實也包括了立法會在內的不同層級，亦要積極思考
如何提升自身的素質 ， 把握相對穩定的時期 、 良好的環境 、 相對完
善的體系 ， 雷厲風行地去落實“ 一國兩制 ”的事業 。  

  今天的主題正好讓我們就地區治理作出反思 。 所謂 “一室之不
治，何以天下國家為 ？” 如果一條街、一條後巷都管理不好，如何可
以管治好整個社區、以至整個特區 ？ 因此，我想起第五波疫情的時
候，我們所面對的痛點。當時大家最苦惱的就是如何學習內地地區
治理經驗 ， 完成抗疫的“ 最後一里路” 。 結果發現 ， 內地網格化的管
理工作 ， 精細到一條街道 ， 在香港舊有體系來講 ， 這是一個匪夷所
思的新概念 。 因此 ， 特首李家超先生在上任後 ， 在施政報告提出了
設立地區關愛隊的概念。當局亦迅速公布詳情，亦落實了在兩區試
行 ， 某程度上就視作針對這個問題的一個回應 。  

  不過從地區初步的意見來看，地區關愛隊似乎仍有不足的地方，
仍未能解決“ 最後一里路 ”的問題 ， 換言之仍有改善的空間 。 就此 ，
今天議案提到的同鄉社團 ， 正正就是補足這個不足的“ 最後一塊拼
圖 ”。  

  首先，新設立的地區關愛隊，未有統整好整個地區的服務資源。
可以預見未來大家仍然會各有各做，互不統屬的情況；可能有街坊
上午被地區關愛隊探訪後，下午又有同鄉會關心的情況。結果同一
個街坊，動輒一天便收到數個福袋，反而不在名單內而有需要的人
士 ， 就一個也收不到 ， 浪費了本應好好善用的資源 。  

  因此，議案標題“ 融入 ”這二字，反映了當局對同鄉社團的定位，
就是需要有根本性的改變。將他們從過去被放在地區治理的“ 邊陲 ”
拉回核心 ， 作為地區治理的“ 夥伴 ”， 將他們納入眼底 。 所以 ， 由官
方的民政事務處主動與同鄉社團加強聯繫及合作，將其統整為整個
地區治理體系的一部分 ， 是有其必要 。 我希望當局在這個過程中 ，
可以增調資源 ， 來肯定同鄉社團的工作 ， 同時支持他們的發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 3月 16日  

1021 

  再者 ， 過去因為當局不夠重視同鄉社團 ， 以致當中的優秀人才
未被好好吸納到地區或其他的諮詢架構中。因此，我希望當局未來
研究將同鄉社團中表現較活躍、願意投入參與的人才推薦至地區諮
詢架構中 ， 例如分區委員會 、 撲滅罪行委員會 、 或防火委員會 ， 甚
至是其他的諮詢架構，以充分發揮地區智慧，從而完善地區行政培
養人才階梯 。  

  主席 ， 俗語說“ 老鄉見老鄉 ， 兩眼淚汪汪 ”， 其實是同鄉社團對
於社區部分上了年紀的街坊有一種特別的親切感。很多時候他們相
信同鄉會的“ 老鄉 ”多於民政事務處的同事 。 因此 ， 善用這一種力量
對於提升地區治理體系必定大有裨益 。  

  所以本人支持這項原議案及修正案 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言)  

主席 ： 陳仲尼議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

陳仲尼議員 ：主席 ， 我感謝嚴剛議員提出的修正案 ， 建議加強同鄉
社團支援特區政府地區工作，令本人的原議案更完善，推動香港達
至良政善治 。  

  嚴剛議員提出 ， 同鄉社團擁有在內地的資源優勢 ， 可支援特區
政府的地區工作，這點本人非常認同。過去同鄉社團一直有舉行內
地交流團 、 考察團 ， 以及安排年輕人到家鄉企業實習 。 以浙江省同
鄉會聯合會為例 ， 我們過去曾與阿里巴巴 、 吉利汽車 、 娃哈哈等浙
江省企業合作，安排香港青年在暑期實習，為培育香港人才做好支
援 。 此外 ， 在疫情期間 ， 同鄉社團亦通過內地一些部門四出在各省
份搜購防疫物資，再轉送予有需要的香港同鄉，為抗擊疫情出一分
力 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1022 

立法會  ─   2023年 3月 16日  

  嚴議員的修正案也提到 ， 促成同鄉社團之間更多合作 ， 本人深
表同意。事實上，同鄉社團過去不時有互相合作，例如去年6 月，全
港同鄉社團聯合便舉辦了一系列活動，共同慶祝香港回歸祖國25周
年 。 剛才麥局長和多位議員同事都提及全港首個“ 同鄉文化名勝
展 ”，展覽介紹內地各省市的文化名勝及工藝特色，加深市民對中華
文化的了解，並加強他們對國民身份的認同，是28 個同鄉社團首次
與特區政府合作舉辦如此大規模的展覽 。  

  我認為合作可以進一步加強 ， 例如在構建地區服務中心和參與
政府關愛隊時 ， 各同鄉社團可以互相合作 。 舉例來說 ， 如果某個同
鄉社團成為某區的關愛隊，其他同鄉社團就可以出錢、出力、出人，
在相關地區強化自己的地區服務中心 ， 協助關愛隊提供支援服務 ，
創造“ 一加一大於二 ”的協同效應 。 各同鄉社團可以透過合作 ， 充分
發揮各自優勢 ， 產生更大的價值和效果 ， 從而加強地區服務工作 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望各位同事支持本人的原議案及嚴剛議
員的修正案 。  

民政及青年事務局局長：主席，我再次感謝今日陳仲尼議員提出的
議案和嚴剛議員提出的修正案 ， 亦十分感謝 30多位議員先後發言 ，
就今日議案發表意見 。 接下來我會就議員提出的意見作綜合回應 。 

  首先 ， 多位議員提出 ， 政府應委任更多具同鄉社團背景的人士
加入地區治理工作，事實上亦已做了，我與我的副局長在加入政府
前，均有為我們家鄉順德的同鄉組織服務，所以我們也有同鄉背景。
故剛才各位議員提及關於同鄉社團的運作 、 所面對的困難或服務 ，
我們也深有體會 。  

  另外 ， 李慧琼議員和梁美芬議員提到 ， 在不同的選舉過程中 ，
同鄉社團都發揮了很大的作用，當有候選人被衝擊或包圍時，他們
都義無反顧地支持。我自己亦有相似經歷，最深刻的一次在2016 年、
周浩鼎議員參加補選，我在將軍澳被包圍時，有一名福建社團總會
的女義工陪伴了我近一小時。故我充分明白同鄉社團各位義工在參
與地區事務時其投入度和對政府工作的支持 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 3月 16日  

1023 

  議員剛才發言時也有建議同鄉社團要增加參與地區治理的服
務 ， 向政府表達鄉親及廣大市民的意見 。 正如我剛才也提到 ， 特區
政府一向重視同鄉社團在社會和地區所扮演的重要角色。同鄉社團
一直在社區深耕細作，並掌握地區的脈搏，政府非常重視同鄉社團
就不同政策和地區事務給予我們的寶貴意見 。  

  事實上 ， 在完善選舉制度後 ， 我們落實了“ 愛國者治港 ”， 選舉
委員會新增了同鄉社團的界別，讓一直服務在前線的同鄉社團能代
表基層 、 鄉親和市民就政府的施政發表意見 。 在香港進入 “由治及
興 ”的過程中 ， 同鄉社團正肩負更大的社會責任 。  

  另一方面 ， 議員亦非常關心同鄉團體在地區活動及服務方面的
參與 。 現時 18區的地區委員會 ， 包括分區委員會 、 地區撲滅罪行委
員會和地區防火委員會的委員均來自社會不同階層，正如我在開場
發言所說，當中不少具有同鄉社團背景的地區人士。陳仲尼議員提
及 ， 我們要加強同鄉社團與各個民政處的聯繫 ， 民政事務總署( “民
政總署” )及 18個地區民政處會繼續致力與同鄉會、社團、慈善團體，
以及不同地區組織和義工團體充分溝通和合作。我們會繼續協助介
紹和解釋政府政策；向政府反映各地區團體的意見和訴求；以及與
地區團體進行各種協作 ， 建設和諧社會 。  

  另外，雖然議案措辭沒有提及，但民政及青年事務局( “民青局” )
及民政總署一直認為可與各個同鄉社團攜手做好青年工作。民青局
於去年12 月公布《 青年發展藍圖 》， 整全地勾劃政府未來長期青年
發展工作的理念和方針。在地區層面，各區民政處亦不時與地區團
體包括同鄉社團進行協作，舉辦各類型的地區青年活動，讓青年發
揮潛能 、 培養興趣 、 提升國民和公民意識 ， 以及加強對社會的歸屬
感 。  

  另外，為吸納更多青年人參與公共事務，加強與政府互動互信，
行政長官於去年施政報告宣布推出“ 青年參與倡議計劃 ”，當中包括
選定兩個與地區事務相關的委員會並開放部分名額，讓青年人自薦
為委員 。 民政總署於今年 1月已推出 “地區青年社區建設委員會” 及
“ 地區青年發展及公民教育委員會 ” 自薦計劃 ， 招募誠心為社會服
務、對地區及青年事務有一定認識，以及可以對相關委員會作出貢
獻的青年人。我們欣悉計劃得到同鄉社團積極參與和支持，目前共
接獲約1  100份申請 ， 當中不少具同鄉社團背景的年輕人提交申請

 
 
 
 
 
1024 

立法會  ─   2023年 3月 16日  

表 。 有關委員會將於今年第二季成立 。 同時 ， 我們知悉個別同鄉社
團轄下亦設有很多青年發展部 ， 與政府一起攜手推動青年發展 。 

  正如很多議員發言時提及 ， 同鄉社團有很豐富的內地經驗 ， 可
以協助政府舉辦不同的青年內地交流及實習計劃。隨着香港現已復
常，青年發展委員會其實已重啟了各項青年內地交流計劃及國際青
年交流資助計劃 ， 而且有關的計劃在 2月中已開始接受申請 。 我們
呼籲各個同鄉社團，尤其是有青年部的同鄉組織可以踴躍參與，一
齊為青年人提供更多機會認識國家 、 認識家鄉 。  

  另一方面 ， 民政總署亦會繼續透過“ 鄉 ․ 港連心計劃 ”， 資助同
鄉社團舉辦不同活動 ， 推廣家鄉文化 ， 加深市民對祖國的認識 。 過
去數年，民政總署已透過“ 鄉 ․ 港連心計劃” 合共撥款約2,600萬元 ，
資助約100 個同鄉團體舉辦約190 個活動。另外，各地區團體包括同
鄉社團亦可透過申請“ 社區參與計劃” 獲得資助，籌辦各類社區活動
如體育活動 、 藝術文化節目 、 地區盛事及慶祝活動 、 綠化活動及義
工活動等 。  

  此外 ， 多位議員亦就同鄉社團參與“ 關愛隊 ”的工作給予意見 ，
我在此稍作補充。民青局早前已邀請地區團體申請成為荃灣和南區
的 “關愛隊 ”。其餘 16區 “關愛隊” 亦已於3 月 13日開始接受報名。政府
期望能於2023年第一季率先在荃灣和南區成立“ 關愛隊 ”，其餘地區
的 “關愛隊 ”亦會逐步成立 。 我們歡迎地區團體包括各個同鄉社團 ，
申請成立“ 關愛隊 ”， 支援我們的地區工作 。  

  不過有一點我要澄清 ， 剛才梁熙議員提到“ 關愛隊 ”是否只會覆
蓋一些名單上的街坊；或者有一些街坊可能同時接受“ 關愛隊 ”的服
務和同鄉社團的服務 ， 結果收到很多福袋 。 我要澄清“ 關愛隊 ”的服
務不只是派發福袋，而要在地區進行聯繫市民的工作，與街坊深入
建立地區網絡。所以不應說只是做名單上的工作。剛才議員發言時
亦提過 ， “關愛隊 ”的資源現時可能不太足夠 ， 但其實在社會上有很
多有心的機構或團體 ， 均樂意與我們一起出錢出力做好地區工作 。
我們希望“ 關愛隊 ”成立之後 ， 可以成為一個平台 ， 讓我們凝聚社會
各界的力量 ， 一起做到可以凝聚社會資源 ， 服務社區 ， 做到國家主
席的目標 ， 讓社會能夠共同富裕 。  

  剛才梁毓偉議員提及“ 開心香港 ”的項目 。 我補充一下 ， 財政司
司長在2023 -2024年度的財政預算案中 ， 宣布推展以本地市民為對

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 3月 16日  

1025 

象的“ 開心香港” 活動，聚焦美食體驗、愉快遊樂及文青創作等活動，
讓市民有多元化的本地玩樂選擇 ， 也有助刺激本地消費和經濟 。 

  作為“ 開心香港” 的重點活動之一，民政總署會舉辦地區“ 美食市
集 ”，匯聚內地、本港及海外美食，讓市民及旅客享受中外美食。我
們歡迎同鄉團體參與美食市集，讓市民品嘗家鄉美食，加深認識同
鄉文化。事實上，如果大家有印象，去年行政長官公布施政報告時，
提及在香港 5個地區舉辦特色的周末市集 。 當時我們得到不少同鄉
社團的支持，在市集內有不同的攤檔，讓市民嘗試家鄉美食並推銷
其家鄉特產 ， 深受市民歡迎 。 而“ 開心香港” 的詳情 ， 我們稍後會適
時公布 。 

  主席，國家主席習近平在七一講話中提出，未來5 年是香港開創
新局面、實現新飛躍的關鍵期。今屆特區政府會繼續全面貫徹落實
“一國兩制 ”、 “港人治港 ”、 高度自治方針 ， 以及維護香港長期繁榮
穩定。民青局會繼續加強與社會各界和同鄉社團攜手協作，建立更
廣泛的合作及溝通渠道 。 我們期望同鄉社團可以繼續發揮民間力
量 ， 支持民青局及民政總署的工作 ， 與我們一起踏實開展“ 由治及
興 ”的新進程 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝 。  

主席 ： 我現在請嚴剛議員動議修正案 。  

嚴剛議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

嚴剛議員動議的修正案 (標明文本見附錄 11) 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 嚴剛議員動議的修正案 ，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1026 

立法會  ─   2023年 3月 16日  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 陳仲尼議員 ， 你還有 2分 4秒答辯 。 之後辯論即告結束 。  

陳仲尼議員：主席，我感謝總共 34位議員同事今天就我的原議案和
嚴剛議員的修正案提出了許多寶貴意見和建議。他們都一致肯定同
鄉社團的工作 ， 認為同鄉社團一直堅定擁護“ 一國兩制 ”， 為地區居
民和鄉親提供服務 ， 是穩定香港社會的一支重要力量 。  

  同鄉社團亦在公益慈善 、 扶貧 、 青年工作 、 內地交流 、 培養國
民身份認同感、人心回歸，以及支持特區政府依法施政等各方面發
揮重要作用。同時，我亦感謝麥美娟局長對我和多位議員的建議作
出了具體回應。我期望特區政府未來在檢討地區工作計劃時，能夠
結合同鄉社團的力量，發揮好他們的功能，更好支援政府的地區工
作。在政府的統籌和策劃下，同鄉社團可以透過政府各項計劃針對
不同社區的需求，為鄉親及居民提供適切的服務，協助行政部門更
快速及有效地處理各種地區問題 ， 做到“ 地區問題地區解決 ”， 這樣
自然能夠加強市民的凝聚力 ， 創造社會和諧 。  

  懇請全體同事支持我的原議案和嚴剛議員的修正案 ， 我謹此陳
辭 。  

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 陳仲尼議員動議的議案 ，
經嚴剛議員修正後 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 3月 16日  

1027 

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。  

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會將於 2023年 3月 22日星期三上午 11時
續會 。  

立法會遂於下午12時07分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 11 

嚴剛議員動議的修正案標明文本  

同鄉社團擁有在內地的資源優勢，可支援特區政府的地區工作；
作為 ‘愛國愛港 ’的中堅分子，同鄉社團長期服務地區鄉親及居民，
發揮凝聚及團結社區作用 ； 就此 ， 本會促請特區政府支持同鄉社
團融入地區治理體系 、 委任同鄉社團的優秀人才加入地區諮詢組
織 、 推動各區民政事務處與同鄉社團加強聯繫及合作 、促成同鄉
社團之間更多合作以支援特區政府的地區工作、適度調撥資源以
鼓勵同鄉社團開展地區服務工作，以及支持同鄉社團義工參與 ‘地
區服務及關愛隊伍 ’，讓同鄉社團為更多鄉親及居民提供適切及針
對性的服務，共建美好家園，推動香港達至良政善治。  

註 ：  嚴剛議員的修正案以粗斜字體。  

 
 
 
