立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

4343 

會議過程正式紀錄 

2021 年 5 月 13 日星期四  

上午 9 時會議繼續  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4344 

立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

馬逢國議員 , G.B.S., J.P. 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭偉强議員 , J.P. 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , G.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

蔣麗芸議員 , S.B.S., J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

吳永嘉議員 , B.B.S., J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 , J.P. 

柯創盛議員 , M.H. 

容海恩議員 , J.P. 

陳沛然議員 

陳振英議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

4345 

張國鈞議員 , J.P. 

陸頌雄議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鄭松泰議員 

鄭泳舜議員 , M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S., J.P. 

缺席議員 ：  

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

出席政府官員 ： 

勞工及福利局局長羅致光博士 , G.B.S., J.P. 

發展局局長黃偉綸先生 , J.P. 

民政事務局局長徐英偉先生 , J.P. 

環境局副局長謝展寰先生 , B.B.S., J.P. 

創新及科技局副局長鍾偉强博士 , J.P. 

教育局副局長蔡若蓮博士 , J.P. 

運輸及房屋局副局長蘇偉文博士 , B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4346 

立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

列席秘書 ：  

助理秘書長韓律科女士  

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

4347 

政府議案  

主席 ： 政府議案 。 根據 《 建築物條例 》 動議的擬議決議案 。  

  有意發言的議員請按 "要求發言 "按鈕 。 

  我現在請發展局局長發言及動議議案 。 

根據 《 建築物條例 》 動議的擬議決議案  

發展局局長 ： 主席， 我動議通過印載於議程內的議案 。 

  這項議案旨在修訂 《 建築物條例 》 附表 8， 透過經修訂的附表讓
更多的小型適意設施 儘管它們在法律上來說，屬於《 建築物條例 》
下的違例建築 亦可以在 "風險為本 "的原則下 ， 經適當的機制被繼
續使用 。 

  現行的小型工程監管制度源於 2010 年 12 月 31 日實施的 《 建築
物 (小型工程 )規例 》 。 該制度為樓宇業主提供一個有效的途徑 ， 以合
法、簡單、安全而又方便的形式進行小規模建築工程，並且無須事先
獲得建築事務監督批准圖則或同意 。 

  此外，在小型工程監管制度下，一些在規例於 2010 年 12 月 31 日
實施前已經被違例豎設，但又符合相關規定的小型適意設施，亦可以
受惠於一個檢核計劃。在計劃下，這些設施在經訂明建築專業人士或
訂明註冊承建商進行安全檢查、鞏固工程及向屋宇署核證其安全後 ，
可以被繼續使用 。 

  簡單來說 ， 檢核計劃能夠容許一些在技術上來說屬於違例 ， 但風
險相對較低的設施被繼續使用，切合樓宇住戶的實際需要，以及減低
業主或住戶的負擔 。 

  在 2020 年 9 月 1 日，《 建築物 (小型工程) 規例 》曾經被修訂，以
擴展小型工程監管制度的涵蓋範圍。政府現在建議的修訂，讓之前所
述的檢核計劃可以涵蓋另外 11 類新增適意設施 。 此外 ， 如有關設施
在 2020 年 9 月 1 日前 即上述的規例修訂生效前 已被豎設 ，
亦可同樣被繼續使用 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4348 

立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

  最後 ， 如果決議能夠獲得通過 ， 另一修訂規例將會被提交到立法
會審議 ， 旨在修訂 《 建築物 (小型工程 )規例 》 附表 3， 以訂明新增的
11 類適意設施的詳細情況 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 懇請議員支持這項議案 。 

發展局局長動議的議案如下 ：  

"議決  

(a)  修訂 《 建築物條例 》 (第 123 章 )， 修訂方式列於附表 ；
  及  

(b)  本決議自發展局局長以憲報公告指定的日期起實施 。 

附表  

修訂 《 建築物條例 》  

1.  取代附表 8 
附表 8 

廢除該附表  
代以  

"附表 8 

[第 2(3)、 38(l)(ke)(ic)及  
39C(6)(b)(ii)條 ] 

  訂明建築物或建築工程  

項  

  描述 

1.  屬訂明類型的招牌 。 

2.  屬訂明類型的 、 用於支承屋宇裝備裝置的構築物 ，

或屬訂明類型的該等裝置的金屬箱 。 

3.  屬訂明類型的 、 用於支承無線電通訊站的構築物 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

4349 

4.  屬訂明類型的 、 用於支承空調機或照明裝置的支

架 。 

5.  屬訂明類型的實心圍牆 。 

6.  屬訂明類型的網欄或金屬欄杆 。 

7.  屬訂明類型的支柱 。 

8.  屬訂明類型的金屬閘 。 

9.  屬訂明類型的簷篷 。 

10.  屬訂明類型的可收合遮篷 。 

11.  屬訂明類型的花棚 。 

12.  屬訂明類型的金屬通風管道或相關的承托支架 。 

釋義附註：  

1.  在第 1 至 12 項中  
 訂明(prescribed) 指在根據第 38(l)(ke)(ic) 條訂立的

規例中訂明 。 "。 " 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：發展局局長動議的議案，予
以通過 。 

  陳恒鑌議員 ， 請發言 。 

陳恒鑌議員 ： 主席 ， 我謹以負責審議根據 《 建築物條例 》 (第 123 章 )
第 2(3)條提出的擬議決議案的小組委員會主席身份，向本會匯報小組
委員會的工作重點 。 

  擬議決議案的目的，是修訂《 建築物條例 》附表 8，指定額外 11 類
現有違例小型適意設施為訂明建築物或建築工程，讓這些較低風險的
設施可在小型工程監管制度下提供的檢核計劃下予以保留及繼續使
用 ， 以切合樓宇住戶的實際需要 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4350 

立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

  小組委員會與政府當局舉行了一次會議 ， 以審議擬議決議案 ， 曾
討論的事宜包括檢核計劃的涵蓋範圍、進行擬議訂明建築物或建築工
程所需的批准，以及寮屋違規擴建物的規管制度。小組委員會亦有邀
請公眾提交書面意見 。 

  委員認同當局的建議能切合樓宇住戶的實際需要，並察悉住戶可
根據 《2020 年建築物 (小型工程 )(修訂 )規例 》 訂明的簡化規定進行與
該 11 類小型適意設施有關的建築工程 。 有委員建議當局考慮准許一
些檢核計劃未涵蓋 、 但樓宇常用的違例設施 (例如水箱 )， 經訂明建築
專業人士或註冊承建商檢查及進行所需加固後，可予以保留使用，避
免浪費。當局表示會按風險為本的策略不時檢視檢核計劃，以研究可
否納入更多小型適意設施 。 

  有委員建議政府當局考慮在寮屋管制制度下，引入類似小型工程
監管制度的機制 ， 處理寮屋的違規擴建物 ， 並考慮理順寮屋管制政
策 。 當局承諾把委員的意見轉交地政總署考慮 。 

  小組委員會支持這項擬議決議案 ， 亦不會提出修正案 。 我謹此報
告 。 

  同時 ， 我希望借此機會向當局表達兩個訴求 。 第一 ， 這項有關小
型適意設施的修例工作，容許某些可能被列為僭建物的小型建築物 ，
在登記和加固後可予保留的做法很好，但當局會否訂立機制，或參考
市民或專業人士的建議，指明每隔多少年( 例如每隔 5 年、4 年或 3 年 )
便會再次向本會提出修例，令更多類別的小型建築物可以合法使用 ？
這是很好的做法 ， 我希望當局能夠考慮 。 

  第二 ， 是寮屋問題 。 寮屋只要多建 1 呎 ， 便會 "拉人 、 封艇 、 拆
屋 "， 與小型適意設施相映成趣 。 儘管兩者同屬發展局的管轄範圍 ，
但業主多建的小型適意設施可以保留，寮屋卻是多建 1 呎便會被拆 。
我希望當局能夠適當理順有關情況，尤其是在寮屋方面。何俊賢議員
將會動議一項議案討論這個問題，相信屆時我們可以再作討論。這個
問題已經迫在眉睫， 希望當局留意 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

謝偉銓議員：主席，香港的僭建問題仍然非常嚴重，治本方法當然是
人人守法，不作僭建，以及在有疑問時諮詢相關部門或專業人士 ，這

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

4351 

樣僭建問題自然迎刃而解 。 另外 ， 要打擊僭建 ， 除了加大力度巡查、
執法和罰款，亦必須向為了牟取暴利而僭建的業主施加具阻嚇力的罰
則 ， 令他們無利可圖 。 

  現時針對僭建的法例執法需時 ， 罰則的阻嚇力亦不高 ， 不少違法
僭建的無良業主因而罔顧公眾安全， 唯利是圖。一旦遇上屋宇署巡查
發現僭建物 ， 便一味 "拖字訣 "， 等到最終無計可施才拆除僭建物 。 當
然 ， 亦有業主不清楚何謂僭建 ， 為求方便， 做了再算 。  

  屋宇署在 2001 年至 2010 年推行為期 10 年的取締樓宇僭建物計
劃 ， 特別針對有迫切危險 "須予以取締 "類別的僭建物 ， 其間發出了接
近 30 萬張清拆令 ，並清拆了 40 萬個僭建物， 成效良好 。 然而 ， "野
草燒不盡 、 春風吹又生 "。  

  在 2010 年年底 ， 當局在 《 建築物條例 》下引入小型工程監管制
度，旨在促進樓宇安全及使建築監管制度更務實， 從而方便有關人士
遵從。這是很好的做法。在此制度下， 展開若干性質簡單和安全風險
較低的小型建築工程前，不再須要事先花錢、花時間聘用認可人士 ，
向建築事務監督遞交圖則和申請批准 。 當年 ， 有 118 項建築工程( 例
如冷氣機支架相關工程及修葺排水渠) 被納入小型工程監管制度 。 當
局同時設立檢核計劃， 容許在小型工程監管制度實施前未經批准但已
完成的若干小型設施予以保留，條件是該等設施須經訂明建築專業人
士或註冊承建商進行檢查，確認安全，這樣當局便不會發出拆卸令 。 

  雖然檢核計劃並不理想 ， 但在顧及安全的大前提下 ， 一來可兼顧
住戶的實際需要，二來可減低業主或住戶因要修正而帶來的負擔，三
來可避免浪費 ，所以我支持檢核計劃 。  

  今次的決議案建議把最近 《 建築物 (小型工程) 規例 》 修例後額外
指定的 11 類小型設施 (包括屬訂明類型的、用於支承無線電通訊站的
構築物 、 實心圍牆及網欄) 納入檢核計劃 ， 延伸之前的做法 。 我認為
在確保安全的原則下 ，這項建議值得支持 。 

  雖然" 事後補鑊 "的做法並非最理想 ， 但實事求是 ， 最重要是必須
確保相關小型設施不會對公眾構成危險。不過， 正如我剛才所說，最
好是人人守法，不作僭建，並在懷疑有僭建風險時諮詢專業人士，確
保沒有違法和不會影響樓宇安全 ，令大家可以安心居住。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4352 

立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

柯創盛議員 ： 主席 ， 民建聯支持這次發展局根據 《 建築物條例 》
第 2(3)條提出的擬議決議案。這項議案的重點是把一些違例僭建物的
項目，納入法例原有的小型工程監管制度 ，以配合住戶的實際需要 。 

  僭建物對香港人而言一點都不陌生 ， 但細問之下 ， 我們會發現他
們對僭建物的認識不深 。 定義上 ， "凡未經屋宇署事先批准或沒有根
據小型工程監管制度的簡化程序而進行的樓宇加建或改動，均屬僭建
物 "， 即沒有通過審批的招牌 、 簷篷 、 平台構築物 、 天台搭建物 、 冷
氣機支架 、 燈支架 ， 以至大家近日相當關注的 "劏房 "亂駁渠管 ， 均屬
僭建 。 

  實際情況又是如何 ？ 有些住戶搭建了一些設施 ， 但因為屬於僭
建，所以他們會收到屋宇署的拆卸令，要求他們拆卸該等設施。可是，
這未必代表設施的建築結構不符合法例要求，只是因為他們沒有遞交
申請 ，並非合法搭建設施 ，所以才須拆卸 。在拆卸後 ， 住戶又可正式
申請搭建相同的設施 。 此舉其實十分不環保 ，亦費時失事 。因此 ，政
府便提出這項議案 。 

  我認為既然要大費周章 ， 勞民傷財地拆卸一些小型設施 ， 暫時容
許它們存在是務實的做法。這做法除了可顧及居民的實際需要外，還
可大大減省執法人員巡查和跟進拆卸工作的人力成本，讓相關部門可
以調撥資源，處理更重要的工作。 大前提是如何確保建築物安全，我
相信市民或搭建者均有責任處理和跟進。這次修例後，市民可委託專
業人士，例如結構工程師或註冊承建商，核實其小型家居裝置是否符
合法例要求的安全規定 ， 這點很重要 。 

  因此 ， 我認為政府這次拆牆鬆綁 ， 讓業主就其搭建物作出安全評
估或檢核，是重要的舉措，業主亦可及早糾正僭建物的潛在風險。由
業主主動檢查是好事，不但可讓政府更妥善地運用資源，相關專業人
士亦可有更多工作機會 ， 所以由業主主動檢查是 "三贏 "的做法。 就
此 ， 我認為整體方向正確， 值得支持 。 

  主席 ， 相信你也知道 ， 過往不時發生簷篷或露台倒塌事故 ， 危害
途人安全 ，嚴重的話更可能造成死傷 。 主席 ，即使事態輕微 ，也足以
把人嚇壞 。由此可見 ， 只要偶一不慎 ，疏於檢查樓宇情況 ，意外便會
隨時發生 。然而 ，樓宇安全不能單靠屋宇署人員巡查 。坦白說 ，他們
無法巡查所有樓宇 ， 所以我認為業主主動檢查更為重要 。 

  主席 ， 我想在此提醒局長兩點 ， 在日後法例生效後 ， 局長應該加
緊進行兩項工作。 第一 ， 是做好宣傳 。局長想必知道 ，過往政府的宣

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

4353 

傳工作上總有錯漏，要不就是好心做壞事，要不就是不懂得把握時機
宣傳 。 我希望局長能夠加強市民對這方面的認知 。 

  第二 ， 局長應該緊記 ， 在法例通過後仍須持續監察樓宇安全 ， 公
眾利益和公眾安全是絕對不能妥協的。我希望局長能夠加強執法，利
用騰出的資源，針對確實會影響公眾安全和公眾利益的僭建物果斷執
法 ， 讓問題得到適當處理 。 

  主席 ， 我再次表示 ， 我和民建聯支持這項議案 。 多謝主席 。  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 如果沒有 ， 我現在請發展局局長答辯 。 之後辯論即告結束。  

發展局局長：主席，我感謝由陳恒鑌議員領導、就今次決議案成立的
小組委員會對決議案的支持，亦感謝他們在商議過程中提出的寶貴意
見和無私付出的時間和努力 。 

  主席 ， 進一步增加可被容忍的小型適意設施類別 ， 讓市民能受惠
於一個簡便可行的檢核計劃 ， 同時照顧到 "風險為本 "的原則 ， 是一個
務實及利民的安排，這一點剛才陳恒鑌議員、謝偉銓議員和剛剛發言
的柯創盛議員都清楚指出。政府相信亦盼望社會可以支持我們這個做
法 。 

  陳恒鑌議員提及是否可以將更多設施納入這個檢核計劃的範
疇 ， 這個之前提及到 ， 我們的基本原則仍是 "風險為本 "， 屋宇署會不
時檢討實際情況，如果發現有更多的設施可以被納入，我們是會這樣
做的。陳恒鑌議員提到可否定下時間，每多少年做一次，這方面我們
會再作思量 。 

  在寮屋方面 ， 我想清楚指出 ， 根據目前的政策 ， 我們不容許一些
登記的寮屋作任何非法的擴張或擴建，因為若我們容許的話，就有被
濫用的可能性，遺害可以很大，所以就這方面的政策處理，地政總署

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4354 

立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

要非常謹慎。但無論如何，就寮屋的設施，有沒有一個適當處理的空
間 ， 我們仍願意小心考慮 。 

  柯創盛議員提及要做好宣傳 ， 我非常同意 。 就小型工程檢核計
劃，目前屋宇署的網頁已有非常多資料，如有改動，他們亦會和相關
專業人士做好溝通、做好解釋工作，這一方面我們會進一步努力。我
亦非常同意柯創盛議員剛才所說，樓宇結構安全非常重要，所以當我
們看到一些違例建築，在建築安全甚至防火安全上有問題的時候，不
單是屋宇署 ， 亦包括消防處 ， 均一定會嚴正執法 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 懇請議員支持這項議案 。  

主席：我現在向各位提出的待決議題是：發展局局長動議的議案，予
以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

議員就附屬法例提出的議案  

主席 ： 議員就附屬法例提出的議案 。  

  根據《 釋義及通則條例 》動議擬議決議案，以延展於 2021 年 4 月
28 日提交本會省覽的兩項根據 《 預防及控制疾病條例 》 訂立的附屬
法例的修訂期限 。 

  我現在請蔣麗芸議員動議議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

4355 

延展附屬法例修訂期限的擬議決議案 (2021 年第 52 及 53 號法律公告 ) 

蔣麗芸議員 ： 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。 

蔣麗芸議員動議的議案如下 ：  

"議決就 2021 年 4 月 28 日提交立法會會議省覽的 ─  

(a)  《 2021 年預防及控制疾病 ( 規定及指示 )( 業務及處
所 )( 修訂 )( 第 2 號 ) 規例 》 ( 即刊登於憲報的 2021 年
第 52 號法律公告 )； 及 

(b)  《 2021 年預防及控制疾病 ( 禁止羣組聚集 )( 修
訂 )(第 3 號 )規例 》 (即刊登於憲報的 2021 年第 53 號法
律公告) ，  

將 《 釋義及通則條例 》( 第 1 章 )第 34(2)條所提述的附屬法
例修訂期限根據該條例第 34(4)條延展至 2021 年 6 月 16 日
的會議 。 " 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：蔣麗芸議員動議的議案，予
以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4356 

立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

議員提出的其他議案  

主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  劉國勳議員動議的 "以口岸經濟帶動新界北發展 "議案 。 

  姚思榮議員會就議案動議修正案 。 

  本會會合併辯論議案及修正案 。 

  稍後我會先請劉國勳議員發言及動議議案，然後請姚思榮議員發
言 ， 但他在現階段不可動議修正案 。 

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按 "要求發言 "按鈕 。 

  我現在請劉國勳議員發言及動議議案 。 

"以口岸經濟帶動新界北發展 "議案  

劉國勳議員 ： 主席 ， 今天我的議案題為 " 以口岸經濟帶動新界北發
展 "。 在此我想開宗明義指出 ， 我今天所說的 "新界北 "是指整個新界
北面 ， 若以地方行政區劃分 ，即包括北區 、元朗及屯門 ，而不限於政
府現正研究的新界北範圍，因為政府研究的新界北範圍只包括打鼓嶺
及坪輋而已 。 

  計及去年啟用的香園圍邊境管制站，香港與深圳之間互通的陸路
口岸共有 7 個，西起深圳灣，東至沙頭角，這些口岸全部均位於新界
北面 ， 對接着深圳市發展最成熟 、 經濟增長動力最強勁的" 口岸經濟
帶 "。 雖然我們的新界北面貼近這些 "口岸經濟帶 "， 但發展卻不能與
深圳同日而語 ， 只是一片荒蕪 。 

  請看看我手上的衞星圖。1985 年深圳剛剛開始發展，只有羅湖略
有發展，福田仍是一片田原 ，而我們的新界北也是一片田原。2002 年
福田開始發展，因為設立了口岸，而羅湖亦繼續保持良好發展，但我
們的新界北面仍然是一片田地 。 到了 2010 年 ， 福田的發展已經頗為
成熟 ， 羅湖更不在話下 ， 但新界北面仍然保持不變 。 直至最近的
2021 年 ， 福田及羅湖已經發展得十分繁榮 ， 有很多商業 、 經濟 、 科
技等活動；反觀我們的新界北面，除了河套區有一塊平整土地外，就
連魚塘也沒有了，只剩下荒廢的農地和魚塘，完全沒有發展。從這張

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

4357 

立體圖，大家可更清晰看到福田和羅湖與新界的對比。我展示的這些
圖片 ， 是要顯示一河兩地沿口岸帶的發展差別 。 所謂的 "深圳速度 "，
是每年皆有發展，每 5 年迎來一個大變，要追也追不上；反觀香港這
邊，從我剛才展示的圖片可見，歷經 40 年，新界北面可說是幾乎 "50 年
不變 "。  

  雖然政府已就新界北發展向財務委員會申請撥款，以進行詳細規
劃及工程研究，但這個看似新穎的新界北規劃 ，其實最早可追溯至回
歸前的《 全港發展策略檢討 》所建議的坪輋 /打鼓嶺新發展區。然而 ，
雖然該區先後在 1998 年及 2008 年獲納入發展計劃，但其發展後來卻
被擱置， 最終在 2018 年再次納入 《 香港 2030+》 。 政府更把其他舊
計劃 (例如丙崗 、 牛潭尾 、 新田 、 凹頭 )一併重新整合 ， 包裝成今天的
新界北。當一河之隔的深圳不斷發展，香港這邊卻一直在研究、研究
及再研究， 簡直是蹉跎歲月 。 

  我今天的議案雖說是討論以口岸經濟帶動新界北部發展，但發展
新界北部其實可帶動整個香港的經濟，而不是單單帶動新界，因為新
界北部是未來香港的新核心、大灣區的核心。我在議案中提出了許多
具體建議，包括如何發展基建和貫通交通，例如以鐵路的北環綫駁通
蓮塘及皇崗口岸，甚至每個管制站都應該有鐵路接駁，亦要求政府主
動將其部門和機構遷進新界北。然而，這些都只是硬件配套，最重要
是政府的架構 、 思維有所改變 ， 以及下定決心 。 

  主席 ， 按一般的行政分工 ， 新界新市鎮或新發展區的發展均由土
木工程拓展署負責，以前則由新界拓展署負責。現時，新界北的新區
發展，即古洞北、粉嶺北和洪水橋，均由土木工程拓展署負責。就此 ，
我想在今天的議案辯論中特別指出，新界北的發展必須由新的組織架
構策劃、管理和執行。原因很簡單，新界北發展不僅是一個新市鎮的
發展，更肩負推動本港產業轉型及建構新產業的重任，同時亦涉及與
深圳以至大灣區其他城市的緊密互動。除制訂產業政策外，還需與內
地交流合作 ， 這些工作都不是土木工程拓展署可以獨力處理的 。 

  其實 ， 不論是本地或海外 ， 凡涉及重要且具策略性的發展項目 ，
往往會成立由各界專業人士組成的專責辦事處，以負責整個地區的轉
型工作。海外例子有新加坡的濱海灣及倫敦的金絲雀碼頭，本地亦有
很多例子，例如起動九龍東辦事處和大嶼山發展諮詢委員會分別負責
跟進東九龍的轉型和大嶼山的整體發展。新界北面的面積和人口均較
九龍東或大嶼山有過之而無不及，所以我認為相關的專責組織不一定
要規模龐大，但必須得到政府高層的政策支持，以及具備統籌和跨政
策局的協調能力。該專責組織的工作目標，是促成新界北轉型為香港

 
 
 
 
 
4358 

立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

的核心發展區 ， 其基本職能應包括倡導整個新界北面( 包括新界北新
發展區 ) 的策略發展總綱及藍圖； 協調新界北面多個新發展區的發
展，必要時研究及提出策略性的修訂方案，修訂分區計劃大綱圖；以
及促成有利地區轉型的項目計劃，並提供一站式諮詢和協調服務等 。 

  主席 ， 要讓新界北成功發展為香港新的核心發展區 ， 除土地和基
建等硬件外，更需要創新的思維和政策配合，因為過程中涉及深港兩
地不同制度的融合 。 新界北的優勢在於擁有多個連接港深兩地的口
岸，而口岸往往是匯聚人才和資金的樞紐。然而，礙於港深兩地兩制，
有時口岸亦會限制人才和資金的流動，而人才和資金正是新界北產業
發展 (特別是創新科技發展 )的關鍵元素 。 

  最近 ， 中央印發了《 深圳建設中國特色社會主義先行示範區綜合
改革試點實施方案 》 ， 當中提及" 賦予深圳在重點領域和關鍵環節改
革上更多自主權 "， 以及 "推動更高水平深港合作 "等 。 目前 ， 河套區
的港深創新及科技園是港深合作的重點項目，兩地政府可就此以創新
思維，探討如何便利內地和香港人才及資金互相進出河套區。舉例來
說 ， 香港一方可否讓內地合資格人員 (特別是有助創科發展的人才) 通
過特別通道進出河套區 ？ 除規劃硬設施外，便利人員交往和資金進出
的軟設施亦須政府及早謀劃 ， 以配合新界北的發展 。 

  主席 ， 在整個大灣區發展框架中 ， 新界北正正位於港深兩地接壤
的黃金地帶，是港深兩地深度合作的理想地點，同時亦是未來的人口
增長區 ， 以及土地供應來源 ， 我希望當局能夠掌握大灣區的發展機
遇，好好規劃和發展這片珍貴的土地，為本港的產業發展、市民的樂
業安居帶來機遇 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 多謝 。 

主席 ： 劉國勳議員 ， 請動議你的議案 。  

劉國勳議員 ： 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。  

劉國勳議員動議的議案如下 ：  

"香港與深圳邊境設有 7 個陸路出入境管制站 ， 大部分位於新界
北 ； 然而 ， 目前新界北這些管制站只作為跨境交通基建供兩地
居民往返通勤 ， 其周邊地帶仍是一片荒蕪 ， 欠缺發展 ； 新界北

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

4359 

面大量土地可成為本港未來主要的土地供應來源 ， 長遠而言可
解決香港土地匱乏 ， 以至住屋 、 經濟及社區用地供求嚴重失衡
的問題 ； 同時 ， 新界北位置優越 ， 為港深兩地以至粵港澳大灣
區內的主要人流 、 物流匯聚樞紐 ， 使新界北擁有成為粵港澳大
灣區新核心發展區的潛力 ； 就此 ， 本會促請當局 ： 

(一 )  設立專責組織以加快規劃及發展新界北，並利用位處 '口岸
經濟帶' 和 '東部知識及科技走廊' 交匯的地理優勢 ， 將新界
北打造為港深人財匯聚，以創新科技、高端教育為主的新
核心發展區 ， 並以管制站為中心發展新市鎮 ； 

(二 )  研究設置或搬遷政府部門、公營機構及高等教育學院至新
界北 ， 為新界北新發展區注入經濟動力及配合產業發展 ； 

(三 )  加快落實北環綫並將其延伸至各個管制站，例如香園圍邊
境管制站及皇崗口岸，並研究將香港的鐵路接駁至深圳灣
口岸 ；同時 ，以交通基建先行為原則 ，策劃興建另一條南
北鐵路，以連接新界北新發展區及香港市中心，為新界北
創造發展的先決條件 ； 

(四 )  在平衡保育需要的同時，透過重新整合新界北面的綠化地
帶 、農地及棕地 ，以及加快土地改劃及發展流程 ，盡快改
劃口岸一帶的土地 ，以釋放土地作經濟、住屋、 重置農業
及棕地作業的用途 ； 及 

(五 )  完善現有的安置及賠償政策，以原區安置受影響住戶，並

協助棕地作業經營者和漁農戶復業復產或升級轉型 。 " 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：劉國勳議員動議的議案，予
以通過 。  

姚思榮議員：主席，我在修正案中加入沙頭角墟發展旅遊業的建議 ，
希望大家支持 。 

  自 2012 年起， 政府為了發展生態旅遊 ， 分階段開放禁區， 例如
紅花嶺和打鼓嶺等，但基於保安理由，中英街及沙頭角墟仍被列為禁
區 。其實 ，這個地方位置比較獨特 ， 具有歷史意義和教育意義 ，適合
發展邊境旅遊和海上旅遊。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4360 

立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

  位於深港邊界的沙頭角墟和中英街，香港方面一直都沒有對外開
放，所以給人十分神秘的感覺。中英街是一條非常有特色的街道，作
為深圳和香港之間的邊界，周邊沒有圍牆和圍網，是完全開放的，只
有靠界碑來劃定兩地邊界。街道以北屬於深圳，南邊則屬於香港，粵
港雙方管制人員在同一街道上巡邏成為經典的畫面 。 

  內地改革開放之後 ， 內地對中英街作有限度開放 ， 高峰時曾創下
每日接待 10 萬名旅客的紀錄 ， 他們主要以購物為主 。 隨着內地經濟
發展 ， 中英街購物的優勢逐漸失去 ， 現在只餘下數間店鋪在那裏經
營 。由於人流稀少 ，保安已經不成問題 。在旅遊資源方面 ，與中英街
相鄰的新樓街 ， 由 22 棟騎樓組成 ， 是目前香港現存最長的騎樓街 ，
已經被列為二級歷史建築 。 自 1934 年落成後 ， 這些建築一直未有改
建 ，保留了當時的面貌 ， 如此有歷史價值的街區被荒廢 ， 實在可惜 。 

  沙頭角墟周邊有不少世界級的綠色旅遊資源 ， 有豐富的地質景
觀 ， 當中有荔枝窩 、 印洲塘 、 吉澳和鴨洲 ， 節假日吸引不少旅行團 、
行山愛好者到訪。荔枝窩近年更成功活化，成為香港的旅遊熱點。但
是，現在前往這些旅遊點十分不便，要由新界的馬料水坐船最少一個
半小時才能到達，但由沙頭角前往則接近得多。由於沙頭角現在一直
被列為邊境禁區，市民需要有充分理由才可以申請禁區紙。同樣，中
英街亦只有沙頭角居民才能進出；市民想進入中英街，往返只能通過
深圳 。 

  雖然沙頭角公眾碼頭設有街渡前往吉澳和鴨洲，但只限於持有禁
區紙的人士乘搭。目前中英街深港兩地發展都存在較大差異，深圳一
方已將中英街規劃為愛國主義旅遊景點，當中設有中英街博物館，並
已復修中英街內的天后宮和吳氏宗祠 。 深圳已將中英街發展成有價
值、有教育意義的旅遊資源，相反香港方面長時間沒有規劃、放任不
管，顯得十分落後。特區政府有責任反思，如何扭轉如此衰落的局面。 

  主席 ， 要發展沙頭角 ， 首先要有人氣 ， 建議初期可以採取配額形
式發放禁區紙，供市民和旅行團申請，允許市民有限度進入沙頭角墟
四處遊覽，以及利用沙頭角的公眾碼頭前往吉澳、荔枝窩和周邊旅遊
景點 ， 形成一條綠色旅遊線路 ， 日後可根據客流和需求逐步放寬限
制。這樣既可活化該區的旅遊資源，又可以幫助該區的經濟，政府何
樂而不為呢 ？ 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

4361 

發展局局長：主席，我感謝劉國勳議員提出議案，以及姚思榮議員提
出修正案。對政府來說，我們非常重視新界北部，特別是邊境管制站
附近土地未來的發展潛力。接下來，我會就兩位議員提出的建議，以
及新界北部政府未來的規劃 ， 作一個扼要的闡述 。  

  根據 2016 年公布的全港土地發展策略《 香港 2030+：跨越 2030 年
的規劃遠景與策略 》(" 《 香港 2030+》 ")， 新界北部是中部水域人工
島以外的另一個策略增長區 。 

  新界北策略增長區發展範圍佔地超過 1 400 公頃 ， 涵蓋了落馬
洲、落馬洲支線、文錦渡和香園圍管制站附近具潛力作高密度發展的
土地。我們的規劃概念，正正是透過綜合規劃及善用區內的土地，包
括棕地和農地等 ，建立新市鎮和基建配套，以滿足香港長遠的社會和
經濟發展 。 

  就新田 / 落馬洲發展樞紐而言 ， 初步估計這個發展樞紐佔地約
320 公頃 ， 藉着規劃中的北環綫新田站 ， 可以作中至高密度的發展 ，
預計可以提供約 31 000 個住宅單位，當中公營房屋的比例約為七成 ，
可以容納約 84 000 人居住及提供約 64  000 個就業機會 。 在發展樞紐
的北部 ， 當中約有 50 多公頃 ， 我們建議劃作企業及科技園 ， 作企業
辦公和科技創新，以配合附近落馬洲河套地區創科園的發展，發揮協
同效應 。 

  新界北發展除了新田 /落馬洲發展樞紐 ， 還有兩個組成部分 ， 便
是新界北新市鎮及文錦渡物流走廊 。 這兩個組成部分佔地加起來約
1 140 公頃，初步預計可容納不少於 20 萬人居住及提供約 134  000 個
就業機會。我們會探討如何配合粵港澳大灣區發展的趨勢，在該區規
劃新產業和新的就業機會，以助提升本港的經濟活力，並且為地區創
造就業機會，以紓緩職位過度集中於市區的情況。為了爭取時間，我
們特別在新界北新市鎮內鄰近香園圍邊境管制站的地方，預先預留了
約 56 公頃的土地作科學園或工業邨發展 。 香港科技園公司會在短期
內展開相關的工程及技術可行性研究 。 

  主席 ， 為了推展新界北發展 ， 政府亦已展開向立法會申請撥款的
程序 ， 為新田/ 落馬洲發展樞紐進行勘查研究及詳細設計 ， 以及為新
界北新市鎮及文錦渡物流走廊展開規劃及工程研究。我們已就撥款申
請，在前日諮詢發展事務委員會，我在此衷心感謝在會議上議員對撥
款申請基本上表示正面的態度。我們計劃在 6 月份就相關撥款申請諮
詢立法會工務小組委員會。我盼望議員仍然能夠繼續對撥款申請作出
支持 。 事實上 ， 議員的支持對我們來說是非常大的動力來源 。  

 
 
 
 
 
  
 
4362 

立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

  姚思榮議員提及可否開放沙頭角禁區發展邊境旅遊 。 主席 ， 邊境
禁區的設立旨在提供一個緩衝地帶，協助執法機構維持香港特區與內
地之間的界線完整 ， 以及打擊非法入境 、 走私及其他跨境的犯罪活
動。特區政府的政策一直是將禁區的範圍限制於維持公共秩序所需的
範圍內，因此，在平衡保安風險後，特區政府已於 2008 年至 2016 年
間 ， 已將邊境禁區的陸地範圍由約 2 800 公頃大幅縮減至約 400 公
頃。現時，邊境禁區只覆蓋警方的邊界巡邏通道及其以北的土地、過
境設施 、沙頭角墟 、沙頭角海 ，以及米埔部分地方。 政府將上述地點
保留在邊境禁區範圍內 ， 主要是考慮到區內的實際環境及其保安風
險 。 

  主席，劉國勳議員亦提及是否可以有專設的組織或部門處理有關
新界北發展的情況。其實，目前已有機制在政府內外對有關發展作推
動。在目前的設計下，主要牽頭的為發展局，部門來說有規劃署及土
木工程拓展署。由於牽涉大量珍貴土地的拓展，財政司司長及行政長
官都對有關發展親自關心。在目前來說，我們沒有打算新增一個支援
的部門處理有關事宜，因為未來的財政狀況亦蒙受挑戰。但是，就如
何可以進一步加強目前的推動機制，我們樂意與劉國勳議員進一步探
討不同的可能性 。 

  主席 ， 新界地區發展涉及不同的議題 ， 包括如何平衡自然保育及
發展，如何提供充足的交通基建配套。政府不同的政策局及部門一直
有緊密合作，以有效推動新界北及其他地方的發展。接下來我和運輸
及房屋局 、 創新及科技局和環境局的同事會細心聆聽各位議員的發
言 ， 稍後再作適當的回應及補充 。 

  多謝主席 。 

運輸及房屋局副局長 ： 主席 ， 我感謝劉國勳議員提出 "以口岸經濟帶
動新界北發展 "的議案。本屆政府提倡 "基建先行 "及 "創造容量 "的規劃
方式，以運輸基建帶動土地發展。繼發展局局長的開場發言，我將就
北環綫項目 、 跨境鐵路規劃及 《 跨越 2030 年的鐵路及主要幹道策略
性研究 》 方面作幾點補充 。 

  政府已於去年 12 月邀請香港鐵路有限公司 ("港鐵公司 ")就北環綫
展開詳細規劃及設計。考慮到項目的詳細規劃及設計所需的時間，北
環綫第一期，即落馬洲支線上增設古洞站，預計於 2023 年動工建造 ，
並在 2027 年竣工 ， 以配合古洞北新發展區公營房屋首批大量居民遷

 
 
 
 
 
 
   
立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

4363 

入的時間。北環綫第二期，即連接錦上路站及古洞站之間的主線，則
預計於 2025 年動工建造，並在 2034 年竣工，帶動新田、牛潭尾及凹
頭一帶的發展。政府會繼續與港鐵公司跟進，以確保港鐵公司會密切
監察工程進度 ， 務求讓項目早日落成提供服務 。 

  根據《 鐵路發展策略 2014》的建議，擬議的北環綫除了連接錦上
路站至古洞站的主線外，還可因應跨境運輸需求的增長，增設支線由
錦上路站直接連接至現有的落馬洲站 。 

  按深圳方面的皇崗口岸重建方案，重建後的皇崗口岸將成為交通
樞紐綜合體。如將北環綫支綫改經落馬洲河套區連接至重建後的皇崗
口岸，將有助加強跨境和河套區與市區的交通聯繫，亦為往來粵港澳
大灣區 ("大灣區 ")的市民及旅客提供多一個出行的選擇 。 我們留意到
深圳當局表示會於重建後的皇崗口岸預留空間，提供北環綫支綫接入
的條件 ， 這將為北環綫增設支綫的規劃提供彈性 。 

  考慮到皇崗口岸的優化可帶動跨境運輸需求，我們已要求港鐵公
司研究興建北環綫支綫的可行性及效益，讓政府適時考慮項目的未來
路向 。 

  鐵路項目涉及龐大的資本投資 ， 政府需作出審慎的規劃 。 我們會
研究興建北環綫支綫的需要及其技術與財務可行性，並會因應詳細研
究、最新需求評估及資源的許可情況，就鐵路發展時間表作出調整 。 

  除了北環綫支綫外 ， 正如行政長官在其 2020 年施政報告所述 ，
特區政府會完善港深陸路口岸建設，包括於稍後進一步與深圳共同探
討羅湖口岸的優化，以及有關交通接駁的建議。至於深圳灣、香園圍、
文錦渡和沙頭角等其他港深邊境陸路管制站，現時已透過不同道路基
建接駁，在規劃時亦未有預留空間作鐵路連接。除卻目前僅作跨境貨
運用途的香園圍管制站外，市民可使用不同公共交通工具前往其他管
制站過境 。 

  事實上 ， 隨着廣深港高速鐵路香港段開通 ， 來往香港與其他大灣
區城市的時間已大大縮短。政府會與內地當局探討各項優化廣深港高
鐵服務的措施，以加強香港與其他大灣區城市間的互聯互通。長遠而
言，政府會密切留意因應大灣區發展的長遠跨境運輸需求，探討新的
跨境基建項目的需要及效益 。 

  為了讓大型運輸基建的規劃能配合、甚或預留容量以滿足香港整
體長遠發展的需要， 政府於 2020 年 12 月展開 《 跨越 2030 年的鐵路

 
 
 
 
 
 
 
 
4364 

立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

及主要幹道策略性研究 》 。 研究會根據 《 香港 2030+： 跨越 2030 年
的規劃遠景與策略 》(" 《 香港 2030+》 ")規劃研究的最終發展策略 ，
探討未來香港鐵路及主要幹道基建的布局，以及為走線和配套設施進
行初步工程技術評估 。 當中 ， 如何提升 《 香港 2030+》 倡議的新界北
新發展區與市區的連繫將會是其中一項重點工作 。 

  研究會同步檢視相關的運輸基建對現有運輸網絡的影響，並擬訂
相應的對策。同時，研究亦會顧及規劃署的跨界運輸模型及預測，以
及其建議的跨境通道項目，以檢視這些通道對香港運輸系統的影響 。
我們預計研究的鐵路及主要幹道部分，分別需時約 38 個月及 27 個月
完成，兩項研究會同步進行。待研究有初步結果後，我們會適時諮詢
立法會 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

易志明議員：主席，面對興建房屋及產業發展土地不足的問題，自由
黨支持政府加快新界北的發展 。  

  落馬洲口岸已開通超過 40 年 ， 但特區政府一直只視該口岸為管
制跨境人流及貨流的基建設施，從未考慮以口岸經濟的概念發展其周
邊土地。反觀連接皇崗口岸的福田區則發展迅速，現時已成為深圳的
新商業核心區。從劉國勳議員剛才展示的衞星圖片可見，福田的繁華
熱鬧與落馬洲新田的偏僻荒蕪相比，一河之隔，景象卻是天淵之別 。 

  為提升口岸經濟的效益 ， 深圳市政府在 2019 年啟動皇崗口岸重
建項目 ， 計劃將口岸改建為 "一地兩檢 "的純旅檢口岸 ， 即取消貨檢功
能 ，並將釋放出來的土地 ，發展成深港科技創新合作區 。可是 ，香港
現時才開始就落馬洲的發展作進一步設計，建設最快要十年八載才會
陸續落成。因此，政府應檢討現時新發展區的規劃流程，看看程序上
有否壓縮的空間，從而加快進度，否則香港只會一直處於落後的處境。 

  隨着重建項目展開，深圳市政府亦調整跨境貨運安排。為落實 "東
進東出 、 西進西出" 的通關格局 ， 港深兩地政府已於去年剛開通的蓮
塘 /香園圍口岸及深圳灣口岸落實 24 小時通關，物流業界對此表示歡
迎。為配合新的通關格局，自由黨希望政府能在土地安排上作出更好
的規劃 。 

  受洪水橋新發展區的工程影響，區內的棕地作業營運者正陸續遷
出，而政府原計劃在洪水橋興建多層樓宇以容納部分受影響的棕地作

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

4365 

業，卻未能做到無縫交接。雖然城市規劃委員會曾於去年表示，可向
計劃重置的申請人有條件開綠燈，可惜不足一年後 ，原擬申請作重置
倉庫的地段卻被改劃為發展公營房屋。由於覓地困難，有部分營運者
選擇取得政府的特惠補償後就結業，無疑令支援港口運作的後勤及物
流行業萎縮 ， 影響本港航運物流業的長遠發展 。 

  根據現時的規劃 ，政府在新界北新田 /落馬洲只會預留 8 公頃土
地，用作物流用地及發展文錦渡物流走廊，這遠遠未能滿足物流業界
對土地的需求，特別有鑒於電子商貿發展蓬勃，對大型自動化倉儲的
需求日益殷切 。 既然蓮塘/ 香園圍口岸是" 西進西出" 的重要跨境貨運
口岸，為享口岸之便，提升跨境貨運的效率，業界希望政府可以在口
岸附近劃出足夠土地，以作物流發展之用。如在規劃上可行的話 ，我
建議政府讓現時受收地影響的洪水橋棕地物流作業者，先行搬遷至該
等土地上繼續營運 ， 以免支援物流業及港口運作的業務出現斷層 。 

  最後我想一提，政府在發展新界北時必須奉行運輸基建先行的原
則 。自由黨支持政府興建北環綫， 以配合新界北的發展 。然而 ，古洞
站要在首批居民入伙 1 年後才竣工，確實有欠理想。因此， 我希望政
府與港鐵公司研究加快北環綫的興建。至於發展坪輋、打鼓嶺、恐龍
坑及皇后山等地，由於東鐵綫已飽和，而吐露港公路在繁忙時間亦不
時出現擠塞的情況，所以政府必須及早規劃新道路網絡及運輸基建 ，
以配合日後的發展 。 

  主席 ，我謹此陳辭 ， 支持 "以口岸經濟帶動新界北發展 "議案 。 

謝偉銓議員 ： 主席 ， 感謝劉國勳議員提出今次 "以口岸經濟帶動新界
北發展 "的議案 。 香港開埠首 100 多年來的發展 ， 都集中在南面 ， 尤
其是維多利亞港兩岸，我估計主要的原因是香港依賴港口經濟、海上
貿易起家；其次是由於英國人通過武力， 將香港由中國手中借回來 、
搶回來，所以要嚴守北面與中國大陸邊界，不把重要的經濟設施及商
業發展 ， 放在租借回來的新界 。 

  其後 ， 香港人口不斷增加 ， 香港島及九龍的發展日漸飽和 ， 港英
政府開始發展多個新界新市鎮，主要是用來興建住宅及工廠。隨後工
業北移，大部分經濟活動及就業職位仍然集中在香港南部，很多新界
居民要每天長途跋涉到市區工作，產生日益嚴重的塞車、污染及交通
費問題。新界北部及口岸地區，正如局長所說要防範走私偷渡，很多
土地都列為邊境禁區 ， 難以發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
4366 

立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

  不過，隨着香港回歸祖國，經濟轉型，以及國家自改革開放 40 年
來的高速發展，拉近兩地經濟及生活水平，由內地偷渡來港的人幾近
絕跡 。 反之 ， 依賴內地經濟 、 內地旅客 ， 以及在疫情前每天 、 每周經
不同口岸往返內地的香港居民人數大增，令特區政府需要不斷加建陸
路口岸及跨境交通基建、縮減邊境禁區範圍，以至全盤重新思考香港
規劃發展格局 。 

  隨着美國等西方反華勢力對中國的打壓加劇，國家確立以內循環
為主體的雙循環發展策略 。 香港必須加快發展 ，將重心向北移及西
移 ，推動口岸經濟 ，更充分把握深圳 、 珠海 ，以至整個大灣區高速發
展帶來的龐大機遇，為香港經濟及社會民生發展注入新動力、引領新
方向 。 

  近年先後落成啟用的港深西部通道 、 高鐵香港段 、 港珠澳大橋 、
蓮塘 /香園圍口岸 ， 以及仍處於興建和籌劃階段的落馬洲河套地區創
科園 、 皇崗口岸 "一地兩檢 "、 "明日大嶼願景 "及新界北新發展區等 ，
我相信都是循這個方向發展。 然而，正如其他很多良好的發展計劃及
政策措施，政府都做得太慢。深圳河以北可三五年就完成的建設，香
港現時往往需時七八年，甚至十多二十年仍未完成。主席，機會不會
等人 ， 香港如再不加快追趕， 就會被內地發展進一步拋離 。 

  另外 ， 特區政府要加強與深圳 、 廣東省政府及相關中央部委的溝
通協調，不要單單考慮自己，或單看深圳河以南， 並要站在國家大局
思考，配合內地規劃及發展，最理想的當然是做好機制對接，共同規
劃發展。不少市民都覺得，關於很多內地的發展規劃建議，香港官員
好像是看報章才得悉。如果情況屬實，局長當然不能坐視不理，必須
從速改善 。 

  主席 ， 時間所限 ， 我不能夠逐一回應原議案及姚思榮議員的修正
案的各項內容 ， 原則上我都支持 ， 尤其是在加快北區及跨境交通基
建 、土地改劃及發展流程方面 。不過 ， 對於將政府部門遷往北區， 我
認為要審慎考慮 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

黃定光議員 ： 主席 ， 民主建港協進聯盟 ("民建聯 ")早在多年前已經提
出開發邊境的建議，在 2004 年發表 "全方位開發港深邊境地區的方案
與論證 " 研究報告 ， 其後亦提出利用港珠澳大橋的建設發展橋頭經

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

4367 

濟 ， 在 2007 年推出 "永不落幕的國際展銷之都 "， 而在 2013 年又發
表 "落馬洲南商貿購物中心 "的研究報告，並由我倡議在落馬洲兩地邊
境地區附近建立購物城，自此才有較具體的行動。為增加發展邊境經
濟的關注度，我於 2014 年 1 月 8 日立法會會議上提出 "推動落馬洲及
大嶼山的經濟發展 "議案 ， 並獲得通過 。 

  談到為建設新田購物城所花的心血 ， 當中的經歷非常不簡單 。 為
了尋找合適地方，曾到新田、落馬洲附近一帶實地視察，看見的是一
望無際的土地 ，但很多是泥地 、石路 ， 更多是魚塘 。圍村裏散落數間
平房 ， 樹木和蘆葦草 ， 還有數條大電纜橫空而過。 在烈日當空下 ，有
數隻雀鳥在頭頂飛過，沒有多少基建設施。我當時心想，要成事真的
不容易。很幸運，在因緣際會下，得到由恒基兆業地產有限公司和新
鴻基地產發展有限公司以象徵式的租金出租一幅 42 萬平方呎的土地
建設購物城。猶記得當時獲得特區政府的積極回應，特別召開跨部門
會議 ， 除商務及經濟發展局和發展局兩個政策局外 ， 還有 10 多個政
府部門代表一起出席 ， 了解有關計劃和提供政府意見 。 

  縱然得到政府的支持 ， 要向政府各部門作出相關申請卻不容易 ，
要處理的事亦是千頭萬緒，還要與各部門打交道，例如地政總署批出
臨時土地用途的租約最長只有 3 年，即每 3 年要辦理續租一次。由於
申請費時，需預早半年開始辦理有關手續。此外，還要處理環境評估、
消防 、 水務 、供電、 排污和交通運輸等申請手續 ，相關程序難以獲得
通過 ， 所需的要求非常嚴格 ， 不容易滿足所有條件 。 我記得那年颱
風 "山竹 "襲港時 ， 連一棵樹苗被颱風吹倒也成審批的障礙 。 然而 ， 一
路走來 ，難題逐一得到解決 ，而我亦從中學懂不少 。可惜 ，因政策的
改變，令社會逐漸缺乏這種氛圍，購物城最終未能發揮最理想的成效。 

  我認為香港繼續發展口岸經濟是必須的，尤其是正值內地經濟騰
飛時，香港更應藉粵港澳大灣區規劃發展的機會，發展邊境經濟。我
們要爭取自身的發展空間，發揮一切的優勢，才能達到互利共贏的局
面 ， 讓香港可以持續發展 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。  

陳振英議員：主席，政府把下個大規模的新發展區鎖定為新界北及新
界東北一帶 ， 即新田 /落馬洲 、 古洞及粉嶺北等， 作為香港的重點土
地規劃項目 。 我感謝劉國勳議員及姚思榮議員分別提出議案和修正
案，讓我們有機會就該區的發展向政府進言。我會支持原議案及修正
案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
4368 

立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

  雖然新界北位處香港邊陲地帶，但同時毗鄰繁華的深圳市羅湖區
和福田區。我期望政府在規劃過程中，將眼光開闊一點，就深圳羅湖、
福田等核心商業區的因素作綜合考慮，產生足夠的吸引力，讓深圳和
粵港澳大灣區內地城市的人才 、 技術和資源在新界北匯聚 。 

  以位於落馬洲河套區的港深創新及科技園為例，該園將是香港未
來最大的創科平台 ， 提供合共 120 萬平方米的總樓面面積， 67 座樓
宇將會分兩期發展。整個項目完成後可帶來 5 萬個職位，每年帶動的
經濟貢獻達 500 億元。根據現時的規劃，第一期會先發展西面，當中
的 "創新斗室 "預計只提供約 100 個住宿單位，相信遠遠未能滿足科研
人員及其家庭的住宿需求 。 

  為了將新界北打造為吸引科研人才的生態區，政府在規劃時必須
加入人流往來及住宿方便等元素，包括如何放寬區內的通關限制，貼
近兩地人員的工作模式，特別是科研人員的作息空間。這樣才可讓他
們安心進行科研工作，樂意到香港發展，落實建設科技創新走廊的目
標 。 

  早前，一國兩制研究中心研究總監在接受傳媒訪問時提出他對新
界發展的想法 。 他強調香港要把握 "十四五 "規劃的機遇 ， 確立香港國
際創新科技中心的定位 。 在深圳皇崗口岸實施 "一地兩檢 "後 ， 釋出的
落馬洲邊境土地應納入現有的落馬洲河套地區，並將河套區、文錦渡
口岸以南及蓮塘/ 香園圍口岸以南的土地連接起來 ， 打造成 " 小矽
谷 "， 吸引華為及騰訊等創科巨頭將研發中心遷至該處 ， 成為粤港澳
創科中心的心臟。 我認為這些建議值得政府進一步研究 。 

  此外 ，政府應同步推進區內的交通配套 ， 特別是集體運輸鐵路系
統必不可少。新田/ 落馬洲計劃第一批居民預計於 2032 年入伙，可惜
的是 ， 擬建的北環綫及新田站遲至 2034 年才落成 。 兩年時間並非短
暫，我希望政府能加快落實北環綫，並將網絡進一步向東西延伸，貫
通整個新界北及東北區 。  

  同時 ， 新界與市區之間亦要開通一條南北快綫 。 在新界北完成發
展後，其總人口將大幅增加，加上現有的東鐵綫也接近飽和，政府需
要研究興建一條南北快綫 ，由新界北直達港島，快捷地連接原有的市
區核心商業區 。 

  正如我剛才所說 ， 新界北的規劃應該輻射至大灣區內各大城市 ，
除了將鐵路系統連接至各個口岸外，特區政府應與深圳積極推動兩地
地鐵接駁 ，以實現無縫連接和通關便捷 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

4369 

  舉例而言 ， 現時港深兩地的地鐵系統已有兩處銜接口 ， 包括港鐵
落馬洲站與深圳福田口岸 ， 以及羅湖站 。 日後 ， 北環綫東西延伸後 ，
兩地應探討深圳地鐵系統可如何接駁至洪水橋 、 香園圍口岸 、 蓮塘
等。劉國勳議員在議案中促請政府研究設置或搬遷部門至新界北，雖
然很多地區都採用這種模式發展，但這種模式是否適用於香港呢 ？我
們 G6 議員認為有值得商榷的餘地。  

  至於姚思榮議員建議利用沙頭角公眾碼頭發展海上旅遊，以及在
中英街發展邊境旅遊，讓香港旅遊業有多一個發展方向，我對此表示
支持 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

盧偉國議員：主席，首先，我感謝劉國勳議員的原議案和姚思榮議員
的修正案 。關於如何促進新界北發展 ， 社會各界都十分關注 。  

  主席 ， 土地和房屋供應毫無疑問是困擾香港的最大民生問題 。 據
香港房屋委員會最新公布的數據，截至今年 3 月底，一般申請者在過
去 12 個月獲編配入住公屋的平均輪候時間是 5.8 年，創近 22 年新高。
長期以來，我們也可以看到兩種很矛盾的現象，一方面是土地供應嚴
重不足 ， 影響住房供應 ； 另一方面是本港確實仍有不少土地長期荒
廢 ， 未能做到地盡其用 。  

  我認為這兩種現象並存，也是源於本港一直缺乏具前瞻性的整體
規劃 。 當局長期自綁手腳， 例如香港與深圳邊境之間有 7 個陸路口
岸，口岸附近龐大的人流和物流其實蘊藏着巨大的發展潛力， 口岸經
濟可以應運而生。 然而 ， 本港當局卻長期受 "邊界 "或 "禁區 "的觀念束
縛 ， 未能以口岸發展規劃帶動邊界開發。  

  主席 ， 今天討論的焦點是新界北發展 。 在 5 月 10 日由我主持的
發展事務委員會會議上，我們聽取了發展局官員簡介新界北的最新發
展情況。當局在 2018 年完成《 發展新界北部地區初步可行性研究 》，
建議以全面規劃的方式發展新界北，以發展現代化產業及需要在口岸
附近營運的行業。政府物色了 3 個具發展潛力的地區，並且建議優先
展開新田/ 落馬洲發展樞紐項目 ， 以配合擬建的北環綫和新田站所帶
來的機遇，可望建設為高密度的商住發展區，北部則會預留作科技及
企業用途 ， 配合河套地區的港深創新及科技園。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4370 

立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

  同時 ， 鑒於重建後皇崗口岸將實施 "一地兩檢" 安排 ， 釋出港方土
地毗連該樞紐的北部 ， 所以將納入作全面規劃 。該樞紐預料可提供
31  000 個房屋單位 ， 其中七成為公營房屋 ， 可容納 84  000 名人口 ，
並提供約 64 000 個就業機會 ，可以同時有助解決住屋 、 經濟發展及
就業等問題。  

  至於涵蓋新界北新市鎮和文錦渡物流走廊的新界北餘下階段發
展，政府亦建議盡早進行相關規劃和工程研究，以加快土地供應， 可
提供的土地面積更大， 容納的人口更多， 亦有甚高的經濟發展潛力。 

  主席 ，要妥善發展新界北 ， 交通基建的配套十分重要 。 儘管北環
綫屬於已規劃項目 ，但進度卻略嫌太慢 ， 現時預計整體竣工要到
2034 年 ； 港深創新及科技園首批大樓在 2024 年落成 ； 古洞北新市鎮
在 2026 年首批居民遷入 ， 以及新田 /落馬洲發展樞紐在 2032 年首批
居民遷入。 如果北環綫要到 2034 年才能夠落成 ， 實在是不能夠應付
上述的發展步伐。當局必須設法加快北環綫進度。至於連接新界和市
區的南北道路和鐵路構思、解決吐露港公路的擠塞， 以至如何進一步
完善往來各口岸的鐵路和道路規劃，當局亦必須盡快展開，刻不容緩 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持劉國勳議員的原議案和姚思榮議員的修
正案 。  

周浩鼎議員：主席，首先，我感謝劉國勳議員提出原議案和姚思榮議
員提出修正案 。 我發言支持原議案 ， 亦支持修正案 。 

  主席 ， 今天我們的議題是關於新界北的發展 。 大家都知道 ， 新界
北的發展越來越重要。劉國勳議員在其原議案中，建議將新界北打造
為港深人財匯聚之地 ，可聚焦於發展創新科技，並成為產業中心。我
非常認同這項建議，因為能夠配合國家在 "十四五 "規劃下給予香港的
角色 。 

  其實 ， 發展新界北離不開與深圳的協作 。 深圳近年的發展真的是
一日千里，而我們與深圳的協助，主要體現於落馬洲河套區佔地 87 公
頃的港深創新及科技園 ("港深創科園 ")。 這項河套區發展計劃早前在
立法會已作討論，現正準備開展。最近，政府向發展事務委員會提交
建議，表示會進一步發展新田/ 落馬洲，當中會有產業用地，包括 57 公
頃企業及科技用地。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

4371 

  主席 ， 就河套區的發展和新田 /落馬洲的最新發展， 我希望政府
能夠做好規劃 ，釐清河套區和新田 /落馬洲這兩個企業和科技產業地
區的分工。據我們所知 ，河套區方面 ，政府的規劃較聚焦於發展生物
科技和濕實驗室等。至於新田/ 落馬洲方面，屆時會有哪些產業進駐 ？
兩個地區是否會作分工 ？ 

  香港最近正在討論再工業化 。 在再工業化的過程中 ， 有些傳統工
業其實可把生產線提升為智能生產線 。 在此情況下 ，新田 /落馬洲的
57 公頃企業及科技用地可否預留部分讓傳統工業進駐 ， 為其科技提
升提供土地配套，從而支援香港的再工業化 ？ 我希望政府認真研究 。 

  主席 ， 新界北的發展規劃有些部分已經展開 ， 包括交通設施 。 重
建皇崗口岸 ， 將來實施 "一地兩檢 "， 顯然更為方便公眾 ， 亦可配合港
深之間" 東進東出 、 西進西出 "的交通規劃 。 待皇崗口岸重建完成並實
施 "一地兩檢 "後，該處更可釋出 20 公頃土地。面對這些釋出的土地 ，
我們自然希望政府能夠作出更完善的用途規劃。但是，我不得不提 ，
政府的規劃問題往往在於交通配套追不上，其中一個實際例子是北環
綫。我們過去已多番在此要求政府加快建設北環綫，但政府現時交出
的時間表仍然是 2034 年 。 北環綫能否追上正在加快的規劃步伐 ， 的
確是一個疑問。因此 ，我認為政府必須更有效地加快處理相關交通配
套安排 。 

  最後 ，我想提出 ，無論是河套區的港深創科園， 抑或是新田 /落
馬洲的企業及科技用地，都應該預留一些土地，供將來的科技人才居
住 。 我留意到劉國勳議員曾在發展事務委員會就此事提出很好的建
議 ， 我希望政府能夠聽到這方面的意見 。 

  主席 ，我發言支持原議案和修正案 。 我謹此陳辭 。 

容海恩議員 ： 主席 ， 首先我要感謝劉國勳議員提出 "以口岸經濟帶動
新界北發展" 的議案 ， 以及姚思榮議員就議案提出修正案 。 對於這兩
項議案及修正案 ， 我均會支持 。 

  主席 ，中國在 2020 年明確提出 "加快構建以國內大循環為主體 、
國內國際雙循環相互促進" 的新發展格局 ， 國家總理亦在今年的 《 政
府工作報告 》再次強調 "雙循環 "的發展戰略 。 國家必須形成強大的國
內市場 、全面促進消費 、拓展投資空間 、推進貿易強國建設 ，以及進

 
 
 
 
 
 
 
 
4372 

立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

一步構建 "國內國際雙循環 "的新發展格局 。 在 "十四五 "規劃下 ， 中國
的發展格局與香港息息相關，同時亦對香港有着重大的影響。國家總
理亦在工作報告提到 5 個區域經濟布局，其中一個便是粵港澳大灣區
建設。至於如何在大灣區建立一個完整的市場，當中涉及人才、資金、
技術、科技、貨物等方面的便利化流通，是香港必須深入探討的重要
課題 。 

  現時港深邊境共有 7 個出入境管制站，我們很應該善用口岸附近
土地的地理優勢，以滿足香港的土地需要並促進經濟發展，以及推進
建設港深口岸經濟帶，加強港深之間的經濟聯繫和互動，這些都會直
接影響香港未來的整體發展 。 

  主席 ， 口岸不單是連接港深兩地的最前線 ， 亦是連接內外循環的
重要點。深圳羅湖區一直高度重視口岸經濟帶的建設，並在去年 11 月
公布《 深港口岸經濟帶羅湖先行區發展規劃 》，明確將港深口岸經濟
帶作為羅湖區 "一主兩區三帶 "發展新格局中的關鍵 "一帶" ， 是港深合
作的橋頭堡 。至於香港 ， 根據 《 香港 2030+： 跨越 2030 年的規劃遠
景與策略 》建議 ， 在新界北部 ， 由西面的落馬洲一直伸延至香園圍 ，
將成為一條 "北部經濟帶 "， 在這發展軸上 ， 有落馬洲河套區的港深創
新及科技園，以及新界北新發展區。香港既是中國的一部分，我們的
特區官員在構思這條 "北部經濟帶 "的時候 ，一定要考慮人流 、 物流 、
資金及資訊等各方面如何跟深圳銜接，以及如何將北部經濟帶進一步
發展成口岸經濟帶，依靠口岸經濟帶改善原有北區由水貨客帶來的民
生問題 。 

  國家既然已將香港納入粵港澳大灣區建設部分，香港特區官員的
思維一定要有所改變， 與時並進，將香港的發展融入國家發展之中 。
在推進 "北部經濟帶 "的同時 ， 亦要進一步將香港融入國家 "雙循環 "的
發展。我相信，透過新界北與羅湖合作打造成為港深合作新的增長區
域，由南至北逐步與福田的河套地區、前海深港合作區等合作，將可
成為港深合作的強大支柱 。 

  主席 ，過去立法會討論撥款支持落馬洲河套區科技園發展時 ， 我
曾提出河套區一帶欠缺整體規劃 ， 主要基建及配套設施未能同步發
展，難以吸引香港青年留在當地發展。因此，我建議政府一定要做好
整個北區的規劃工作， 完善區內的配套設施，起碼要增設一些娛樂 、
飲食等設施，將區內原有的資源重新整合，將河套區與包括延伸至沙
頭角在內的整個北區的娛樂 、 旅遊等設施結合起來 ， 建立 "北區大都

 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

4373 

會 "。 我在星期二出席一個有關新界北發展及大灣區融合的論壇時再
次表示，新界北的發展不應僅僅局限於河套區的創科發展，而是要向
多方面發展 ， 形成 "工作 、 生活 、 娛樂在北區 "的概念 。 同時 ， 我亦建
議政府和深圳市一定要加強溝通和合作，共同推進新界北以至口岸經
濟帶的發展 。 

  主席 ，我謹此陳辭 ， 支持這項議案 ， 謝謝。  

劉業強議員：主席，我發言支持劉國勳議員的原議案及姚思榮議員的
修正案 。  

  土地不足是一直困擾着香港的大難題，無論是住宅供應或新產業
發展都需要大量土地。市區土地經過多年發展後現已飽和，而佔香港
土地面積超過八成的新界 ， 將會是未來土地供應的主要來源之一 。 

  可惜 ， 過去特區政府進行土地規劃時 ， 一直視新界的邊境土地為
偏遠地區 ，未有善用 。 但是 ，在中央政府全力推動大灣區建設下 ，港
深兩地的合作只會有增無減。與深圳接壤的新界邊境口岸地區，由以
往的邊陲、荒蕪、人煙罕至，搖身一變成為香港融入大灣區發展的橋
頭堡，邊境口岸地段因而變得極具發展潛力。位於口岸附近的落馬洲
河套地區，更會由兩地政府合作建設成港深創新及科技園，是兩地合
作發展口岸經濟，以至大灣區規劃的重要一環。日後深圳皇崗口岸重
建完成後將實施 "一地兩檢 "， 可以釋出現時落馬洲管制站超過 20 公
頃的土地 ， 而現正進行研究的新田 /落馬洲發展樞紐 ， 總面積亦高達
約 340 公頃，規模相當龐大。如果政府能夠以新思維規劃這些土地 ，
而不是複製另一個悲情城市，我相信可以充分發揮河套區及皇崗口岸
的潛力 ， 成為未來香港經濟增長點 。 

  姚思榮議員的修正案提到開放沙頭角禁區發展旅遊業，這個觀點
與鄉議局的建議一致。事實上，沙頭角擁有豐富旅遊資源，沙頭角墟
及附近外島如吉澳、印洲塘海岸公園都是具有旅遊價值的景點，更可
以與深圳鹽田區合作共同建立沙頭角深港國際旅遊消費合作區，成為
一個國際級旅遊項目。但是，特區政府多年來以保安原因為由，拒絕
開放沙頭角墟禁區。隨着深圳經濟水平提升，偷渡及走私活動已大為
減少，我認為當局應盡快撤銷沙頭角墟禁區，以刺激當區經濟及改善
居民生活質素。如果特區政府仍有疑慮，不妨考慮採取先易後難的方
式，在繼續保留中英街禁區的前提下，先試行開放沙頭角墟大部分範
圍作為試點 ， 日後運作暢順後才進一步開放 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
4374 

立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

  主席 ， 粤港澳大灣區為香港帶來前所未有的機會 ， 我們必須好好
把握 ， 善用邊境口岸地區 ，推動香港持續進步 。主席 ， 我申報我家族
在新田及打鼓嶺擁有土地 。 我謹此陳辭 。  

陳克勤議員：主席，我發言支持劉國勳議員的原議案及姚思榮議員的
修正案。  

  主席 ， 兩位議員今天提出議案和修正案 ， 可說是非常及時 ， 也可
說是太遲。及時是因為我們 3 天前剛在發展事務委員會的會議上，討
論新界北的發展和規劃，而政府希望申請撥款進行研究。今天的辯論
讓全體議員就這方面提出意見，確實非常合適。但是，如果反過來從
較宏觀的角度看 ， 我們今天才討論如何發展新界北 ， 確實是太遲 。  

  我經常展示規劃署的一張圖片 ， 大家可以看到 ， 全部是魚塘 、 草
地 、荒廢的樹林和農地 ，但後面卻高廈林立 。我已經多次說過 ，前面
屬於香港的範圍沒有多大發展，但後面卻發展得非常好， 大廈林立，
那裏是深圳 。大家都看到 ，過去二三十年 ，香港北區的發展滯後， 但
深圳卻藉着與香港的緊密聯繫 ， 發展得非常好 ， 我們確實滯後了
二三十年 。 

  不過 ， 香港有本身的優勢 。 如果我們今天提出要立即發展北區 ，
不要再理會繁文縟節，我們絕對追得上。只要配合中央的政策、大灣
區的發展和 "十四五 "規劃 ， 除了北區的產業和房屋發展以外 ， 還可以
幫助提升香港的地位、 帶動經濟發展 ，以及解決社會的深層次問題 。 

  主席 ，談到北區的規劃發展 ， 我必須重申我經常提出的一點 ， 就
是政府的規劃思維非常落後 ， 將所有厭惡性設施設置在北區邊境地
區。有些人批評我只顧及自己代表的地區的利益，為了鄰避效應而不
想這些東西在有關地區出現。我提出這一點，不單關乎項目本身，而
是要指出政府在規劃上有兩個重大問題 ：第一 ，規劃錯配 ；第二 ，在
規劃上未能與時並進 。 

  就規劃錯配而言 ， 我已經多次說過 ， 政府本來擬在新界北發展高
新科技、設立很多物流中心，以及將河套發展成科技園區，但後來卻
擬在北區興建一些厭惡性設施 ，例如 20 萬個骨灰龕位 。 這就是規劃
錯配 。 

  第二 ， 政府官員從規劃到落實可能花費 20 年時間 ， 繼續在某些
位置設立相關設施是否適合 ？ 如果政府因不想重新經過城市規劃程

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

4375 

序 ， 而繼續發展不適合在北區設立的厭惡性設施 ， 便是未能與時並
進 、 未能融入國家發展大局 ，也未能配合大灣區發展和 " 十四五 "規
劃。因此，我認為政府在規劃上， 不能因程序問題而繼續在北區邊境
地區發展不合時宜的項目 。 

  我星期一在發展事務委員會的會議上詢問常任秘書長， 如果在規
劃北區時打算發展高新科技，其他政策局會否不同意 ？ 常任秘書長回
答時表示，整個政府上下一致，希望在北區的新發展區中發展高新科
技項目 ，不會存在異議 。換言之 ，不會再在北區設立厭惡性設施 ， 令
這個具發展潛力的地方失卻土地發展的意義 。 

  主席 ， 我很希望這是我最後一次在這裏展示這張圖片 。 我希望在
5 年後或 10 年後 ，相關圖片將會顯示兩地的城市發展和保育工作均
做得非常出色 。多謝主席 。 

馬逢國議員 ： 主席 ， 我發言支持原議案及修正案 。 關於新界北發展 ，
2016 年公布的《 香港 2030+》研究提出以新界北作為香港長遠社會和
經濟發展的選項，並提出北部經濟帶及東部知識及科技走廊等概念性
空間框架 ，而兩者的交匯就在新界北發展區 。兩年後 ，《 新界北初步
研究 》 界定了 3 個具潛力的發展區 ， 即新田/ 落馬洲發展樞紐 、 新界
北新市鎮及文錦渡物流走廊 ， 無疑是香港未來發展的一大亮點 。 

  在 3 日前的發展事務委員會，發展局終於提交有關上述發展的文
件 。 三個發展區合共約 1 400 公頃 ， 可望容納約 28 萬人 ， 提供以十
萬計的職位。我當然希望有關的工程計劃撥款可以盡快通過，但即使
財務委員會通過撥款 ， 新田/ 落馬洲發展樞紐的首批居民最早也要
2032 年才能遷入 ， 其餘項目則可能需時更久 。 這種速度實在令人難
以接受， 我希望政府會設法加快 。 

  至於口岸發展 ， 香港起步更為遲緩 。 回歸後至 2012 年 ， 特區政
府才以 3 個階段，逐步將邊境禁區由約 2 800 公頃縮減至約 400 公頃。
但是，多年來未有規劃，任由土地荒廢，對口岸布局及周邊土地發展
均欠缺全面規劃，甚至僅用作放置壓惡性的設施，或在各種發展研究
中蹉跎歲月 。相反 ，在口岸的另一邊 ， 自改革開放以來 ，深圳不斷提
升各口岸的基建、功能及規劃，人流物流安排順暢到位，令口岸區發
展一日千里，口岸經濟帶對深圳的整體經濟發展帶來很大的貢獻。當
前 ， 新皇崗口岸將於 2023 年建成 ， 成為粵港澳大灣區的重要交通樞

 
 
 
 
 
 
 
4376 

立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

紐之一 。 深圳更會全力貫徹國家戰略部署要求 ， 未來 10 年投入千億
元打造深港口岸經濟帶 ， 積極利用口岸經濟帶配合 "十四五 "發展機
遇 。 

  有見及此 ， 在規劃新界北發展時 ， 特區政府必須採用全新思維 ，
隨着粤港澳大灣區的合作交融日漸緊密，加快步伐追趕 。考慮到將來
新發展區帶來的大幅人口增長 ， 會加重北區的交通 、 社區設施等需
求，政府必須盡快完善周邊基建配套。目前來往市區及新界北部的路
面交通及鐵路已經接近飽和，相信北環綫啟用後對紓緩交通壓力的作
用有限，政府確實有需要確立交通基建先行的原則，以免基建再一次
落後於發展 。 

  此外 ， 姚思榮議員的修正案提到 ， 利用沙頭角發展邊境旅遊 ， 推
動新界北的經濟發展 ， 這是非常可取的建議 。 沙頭角墟處於兩地邊
界 ，有獨特文化歷史 ， 極具發展潛力 。 如果開放部分禁區 ，可以帶動
鄰近地域的文化、 旅遊 、 消費等多方面發展 ，有利灣區融合發展 ，亦
可改善附近居民生活 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  代理主席 ， 發展邊境口岸不能夠依循傳統模式 ， 相反應該讓邊境
口岸與市中心能夠打通 ， 並轉型為集商業 、 文化 、 消費 、 生活 、 旅遊
為一體的樞紐，讓深港的口岸經濟帶對接，發揮協同效應，帶動新界
北經濟發展，並讓口岸經濟帶成為粵港澳大灣區新核心發展區。香港
新界邊境地區的發展一直嚴重滯後，推動口岸發展帶動整個新界北經
濟發展，將是香港新規劃及釋放發展潛力的一大契機。特區政府必須
快馬加鞭，否則不但無法滿足本地的用地需求，更會趕不上融入國家
發展大局的快車 。 

  代理主席 ， 我謹此發言 。 

陳健波議員 ： 代理主席 ， 隨着粵港澳大灣區(" 大灣區 ")的發展 ， 香港
新界北的發展將會越來越重要。新界北的發展既可以提供大量居住用
地，協助解決居住困難的問題，同時亦因鄰近深圳而極可能成為香港
企業進軍大灣區的橋頭堡。此外，河套區港深創新及科技園發展亦將
帶動深港兩地科技合作。 因此 ，新界北發展確實與香港息息相關。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

4377 

  政府計劃向立法會財務委員會 ("財委會 ")申請 7 億 9,000 萬元開展
新界北發展項目的規劃研究 ，涵蓋 3 個區域，其中有關佔地 320 公頃
的新田 /落馬洲發展樞紐的工作將率先展開 ，預計 2025 年施工，可提
供 3 萬個單位及容納 8 萬名居民入住，而區內亦有科技、商業及娛樂
用地，可創造 64 000 個職位 。至於其餘兩區 ，總面積達 1 140 公頃，
能夠容納 20 萬人居住 ， 並提供 134  000 個就業機會， 預計將於下半
年展開研究 。 

  政府已向發展事務委員會介紹發展計劃 。 雖然委員同意今次計
劃 ，但批評發展進度緩慢 。 事實上 ， 不單前期可行性研究做得緩慢 ，
現在我們看到整個土地發展和審批程序均做得甚緩慢 。如果財委會同
意撥出款項， 新田 /落馬洲部分可以立即進行勘察及工程計劃 ，但要
待 2025 年才可以展開工程， 2032 年才有首批 1 000 名居民入住， 而
大部分人則要待北環綫通車 ( 即 2034 年 ) 才可入伙， 前後需時至少
13 年 ， 還未包括進行前期研究的時間 。  

  我並非工程專家， 不了解工程建議的困難， 政府或可加以解釋 。
然而 ，從時間上來看 ，整項計劃真是前進得比蝸牛還要慢 。 回歸前，
香港只用了少於 10 年便建成新機場 、 機場鐵路 、 三號幹線及東涌新
市鎮 ； 但今天 ， 只是建設 320 公頃的新田/ 落馬洲發展樞紐 ， 尚未包
括其餘兩個面積更大的發展區 ，卻要花 13 年才可以遷入 。 

  事實上 ， 立法會過去已多次向行政長官反映 ， 政府土地發展規劃
及審批過程緩慢。行政長官亦表示會親自督導內部協調 ，確保所有相
關政策局和部門排除萬難，加快土地供應。我們如此緊張 ，不僅因為
要解決居住問題，更因為新界北關乎大灣區及港深創新及科技園的發
展，這些都是將來的經濟支柱。香港過去一直因為政治爭拗而停滯不
前，導致建設工程阻力重重。社會現在重回正軌，一些過時及不必要
的流程可如何減省 ，只有政府部門才知道。我相信這方面的責任真的
要靠發展局局長肩負。過往的問題與他無關，因為我想在以前無論做
甚麼也會被人阻止或指責，以致沒有甚麼人敢做事，對嗎 ？ 今時今日
形勢已改變 ， 希望局長利用他在發展局的經驗 .我相信只有政府官
員才知道，究竟該如何改動和要改動些甚麼才能夠令流程加快。我曾
聽很多人說以往建樓可能需時 3 年，但近數年的情況是可能花上 7 年
也未成事。究竟出現甚麼問題及哪方面出現問題 ？ 我希望局長能夠真
正大力作出改動 ， 這樣對香港確實是一件大好事 。 

  香港與深圳之間的陸路出入境管制站 ， 大部分位於新界北 。 目前
深圳那一面的邊境已經發展成熟 ，但香港新界北這一邊仍然是一片荒

 
 
 
 
 
4378 

立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

蕪 。新界北完成發展後 ，將會成為香港與深圳的連接點 ，是人流 、物
流、商務及創科業的交匯中心。隨着大灣區不斷發展，相信會吸引企
業在新界北落腳，令新界北成為進入內地市場的橋頭堡，重要性可想
而知。因此，政府在規劃時應該以此為發展重點 ，同時亦要保持與深
圳方面溝通，做好配套工作，務求令新界北可以發揮接連兩地的橋樑
作用 。 

  多謝代理主席。  

邵家輝議員 ： 代理主席 ， 我首先感謝劉國勳議員今天提出 "以口岸經
濟帶動新界北發展" 的原議案 ， 亦感謝姚思榮議員提出的修正案 ， 加
入 "開放部分沙頭角墟禁區 ， 利用沙頭角公眾碼頭發展海上旅遊及中
英街發展邊境旅遊 "。  

  我今天早上留意到，黃偉綸局長及其團隊早上已在座專注聆聽議
員的發言。這項是議員議案，並非政府議案，而議員議案未必一定有
官員坐在這裏 ，但黃偉綸局長卻整個早上都在席。我相信他是希望留
心聽取各議員對於發展， 尤其新界東北發展的看法。  

  香港是非常獨特的地方 ， 是國際薈萃的地方 ， 很多外國人士經常
來港。對於世界各地而言， 香港是中心點，同時亦有背靠祖國的優勢 。
外國的朋友來港當然會經香港的機場 ，亦有可能是乘坐郵輪，但相關
數字仍十分少。國內的朋友來港會乘坐飛機或高速鐵路，但亦可經其
中一個很重要的位置 ，就是新界北。 這裏設有 7 個口岸，當中有些是
用作貨運 。 

  香港將會在粵港澳大灣區(" 大灣區 ") 的發展中佔非常重要的位
置，而大灣區對於香港未來的經濟發展 ，我相信會給予香港市民很好
的契機。至於如何運用這契機 ，我相信在硬件方面一定要有充足的準
備。正如我剛才所說，新界北接壤深圳邊境 ，過去很多朋友都是從那
裏直接來港。現時深圳的經濟發展蓬勃，香港能否參與其中呢 ？我相
信硬件配套能提供協助 ， 亦是很重要的環節。  

  劉國勳議員今天這項議案的主題，正是如何在新界北多做科研及
基建的工作 。簡單來說 ，就是多覓土地 ， 吸引更多人到那裏 。我知道
現時新界北已有不少人口 ， 大家看到陳克勤議員經常很着緊當地居
民，關心如何令當地有更多工種、方便當地居民的日常生活和就業 ，
甚至是當地的環境情況 。對於如何完善這位置，我們自由黨的易志明

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

4379 

議員剛才也說過，我們是支持的，而姚思榮議員提出有關發展旅遊業
的修正案 ， 我們亦同樣支持 。 

  在我印象中，大約在 4 年多前曾應中英街的朋友的邀約到那裏視
察。國內有很多人在中英街進行買賣，並排隊在那裏購物。我從國內
的入口看到 ，國內那面有很多人在購物 ，當時十分興旺 。相反 ，我看
到香港的中英街的屋邨破舊不堪。其實，那裏有很多地鋪，而由於我
是香港人 ， 所以可以拿着 "行街紙 "到香港這一面 。 有些地鋪的面積約
有五六百呎 ，但沒有租出 ，只有一位婆婆坐在店內撥扇 。我問她 ，為
何有這麼多空置店鋪沒有人用來做生意 ？ 店鋪的租金是多少 ？ 她說
租金是 2,000 元 ， 但卻沒有人來租 ， 只有那名婆婆在撥着扇 ， 售賣不
知是否花生的東西 。 

  這讓我感到很強烈的對比 ， 國內那面人山人海 ， 人頭湧湧 ， 經濟
活動蓬勃 ，但不知是否因禁區或環境的緣故，香港這面的店鋪完全沒
有人來租，只有一位婆婆在店內撥扇。這些都是香港既有的資源，可
以用來發展 ， 為何香港這面的店鋪租金只是 2,000 元也沒有人來租 ，
而國內那面則人頭湧湧呢 ？ 原因可能是政府政策的配套，影響該處能
否成功發展 。 假設香港政府早在該處發展 ， 單就 2,000 元的租金而言
 大家也知道五六百呎地鋪的租金應該是多少  即使政府只是
徵收租金稅等 ， 對庫房也有一定的幫助 。 

  關於如何發展香港尚未發展的土地，我認為黃偉綸局長及其團隊
應認真研究今次劉國勳議員向他們提供的想法。我個人非常支持，亦
希望政府加快發展步伐 。 

  多謝代理主席 。 

梁志祥議員 ： 代理主席 ， 我首先在此感謝劉國勳議員提出" 以口岸經
濟帶動新界北發展" 的議案 ， 以及姚思榮議員提出修正案 。 我記得前
任特首梁振英先生曾提出口岸經濟的概念，此後香港亦曾討論新界北
發展 。 然而 ， 由於當時未有粵港澳大灣區 ("大灣區 ")發展 ， 所以口岸
經濟未受重視 。不過 ，國家今天表明 ， 在大灣區發展中 ，高新科技會
成為香港的發展方向， 這是一個非常重要的信息。如何能配合和融入
大灣區發展的洪流 ， 是特區政府的重要考慮 。 

  新界北有大量土地，劉國勳議員在剛才介紹他的議案時也指出新
界北有大量土地，但這些土地因禁區和保育問題而長期被凍結，甚至

 
 
 
 
 
 
 
 
4380 

立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

荒廢，所以政府能否在上述的重要發展基礎上打破以往經濟發展的思
維，是個非常重要的關卡。如果發展局局長認為仍然需要凍結這些土
地 ， 相信未來的發展一定不足以應付大灣區的創新科技要求 。 

  新界北有大量土地。 佔地 87 公頃的河套區已定位為發展創新科
技的地方，並且正在施工。除此之外， 還有數以千計公頃的土地未被
規劃和發展。如何能配合大灣區發展，為香港帶來更高效、更快速的
經濟發展，是十分重要的問題。目前在香港 ，作創新科技用途的土地
不多 。 我們可參考科技園 ， 該園只有約 30 萬平方米的上蓋面積可供
租用 ， 而租用率是 100%， 欲租無從。 由此可見， 香港的土地 ，尤其
是用作科技發展的土地非常短缺。 因此， 新界北的發展非常重要 。 

  最近 ， 特區政府就新界北的發展規劃提出初步建議 。 我在諮詢文
件中看到發展規劃包括住屋用地 ，這是合情合理的。有關規劃亦包括
不少創科用地，我稍後會提出我對這些土地規劃的看法。 不過，若以
新市鎮的模式配合發展，並不足以滿足大灣區發展的要求，原因是如
果我們採用新市鎮的發展模式， 將有關土地作商業 、 農業及創科用
途，甚至作休閒用途 ，這會予人發展新市鎮的感覺 ，並未能夠達到我
們的基本要求。因此，我建議特區政府在規劃時， 應該把創新科技用
地規劃成一整幅土地 ， 與河套區連成一個整體 ，以配合大灣區的發
展。我亦在此建議政府提供更多交通配套，以免新界地區鄉民抗拒政
府的發展 。 

  我謹此陳辭 ，支持議案 。 謝謝 。 

石禮謙議員：代理主席， 今天看到這麼多同事發言，我認為 5 分鐘的
發言時間真的不足夠。因此，我希望內務委員會主席檢討這方面。代
理主席 ，討論開始了但最終不能完成 ， 是不正常的 。今天 ，我支持兩
位同事的議案及修正案 ， 但可惜只是治標不治本 。 

  怎樣治標不治本呢？ 第一 ，我們已經沒有新界 ， 新界在 1898 年
劃定 ， 而現在是香港特別行政區， 此其一 。其二是， 為何今天會有這
項辯論呢 ？ 牽涉的問題是不夠地、樓價高、高地價政策， 有 225 萬人
輪候公屋，等待 5 年半都未能上樓。面對社會問題和核心問題，溫家寶
說我們要解決深層次矛盾， 土地是其中一環 。  

  為何我說這是 "治標不治本 "呢 ？ 局部發展是無意義的 。 根據最新
發表的研究顯示，香港有 7 000 公頃的農地，地產商持有大約 1 000 公

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

4381 

頃 ， 而政府持有 2 400 公頃的祖堂地 ， 但為何不可以發展呢 ？ 面積有
7 個 "明日大嶼" 人工島那麼大 ， 但為何發展不到呢 ？ 這就是我剛才說
的 "治標 "。 至於 "治本" ， 是核心問題 ， 是政府架構的問題 。 政府完全
是抱持港英時代的思維去解決現代的問題 。 

  第一 ， 城市規劃 。 我說的不單是新界 ， 而是全港的城市規劃都是
根據 1970 年代所訂的 planning  guidelines  (譯文 ： 規劃準則 )， 只在
1970 年代作了少許修改，是 "與時不並進 "。官員沒有好好配合香港的
經濟發展及社會發展，這種思維必須改變。一日不改變這種思維，新
界如何發展都沒有意義。  

  第二 ， 大家都看到 ， Town  Planning  Board  (譯文 ： 城巿規劃委員
會 )一塌糊塗，黃局長說甚麼就是甚麼，因為 Chairperson (譯文：主席 )
是他政策局的官員 。 這種情況並不健康 ， 同樣是 "與時不並進 "。 我不
可以說太多 。 

  第三 ， 這個問題關乎基本建設 ， 基本建設能帶動整個地區的發
展 。 我引用一個例子 ，就是北環綫 。 我 30 年前返回香港時已經在討
論，那時我在九廣鐵路公司任職，直至今時今日政府仍然說要研究 ，
研究後還要配合港鐵公司的發展。為何這些土地、港鐵上蓋不可以興
建公屋 ？ 為何不可以興建資助房屋單位， 以解決 25 萬人正在輪候公
屋的問題 ？這個 number  (譯文 ： 數目 )會繼續增加 ， 政府帳目委員會
都建議當局盡力將輪候時間減至 3 年 。 

  第四 ， 當局仍然抱持以前港英時代的思維作出賠償 ， 賠償金額極
低 ，違反《 基本法》第一百零五條的規定 。如果賠償金額令人可以接
受 ， 這樣便好了 。 

  此外，造地的其中一個方法，是 lease modification(即土地改劃 )。
政府的架構十分官僚 ， 有些地方的土地用途 30 年來從未更改 。 很多
議員說地產商霸佔土地，但地產商沒有霸佔土地，而是政府不肯配合
它們發展 ， 致令整體土地價格非常高 。 市民儲蓄 19 年 ， 其間不食不
住都無法支付 down payment (譯文：首期 )買樓。代理主席，其他事情
現在要如何改善？ 正如我所說 ， 我們要改變思維 、 改善價格及改變
town planning (譯文 ： 城巿規劃 )才可以做到 。 多謝代理主席 。 

林健鋒議員 ： 代理主席 ， 今天討論的議題是 "以口岸經濟帶動新界北
發展 "。中央大力支持粤港澳大灣區 ("大灣區 ")發展，香港和深圳作為
大灣區兩個 " 龍頭" 城市 ， 兩個城市的發展有很大分別 ， 其中一河之

 
 
 
 
 
 
 
 
4382 

立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

隔 、 近在咫尺的深圳正火速發展 ， 有更多先行先試和改革新政策出
台 。相反 ，新界邊境地區的發展嚴重滯後 ， 繼續停留在規劃再規劃 ，
研究再研究的階段。政府是時候急起直追，在規劃上要有改革思維 ，
加強跨部門協調規劃工作 。 在制訂政策時 ， 既要考慮大灣區發展所
需 ， 亦要融入國家發展大局 ，不要再劃地為牢 ， 各家自掃門前雪 。 

  代理主席 ， 要列舉政府在新界邊境規劃發展落後於形勢的例子 ，
真的是不勝枚舉，5 分鐘發言時間真的不夠，可能 5 日 5 夜也說不完。
政府將會向立法會申請一筆 7 億 9,000 萬元的撥款 ， 為新界北發展作
詳細設計和研究撥款的規劃布局 。 新田 /落馬洲發展樞紐的總面積約
為 320 公頃 ， 雖然當中有四分之一是棕地 ， 但整體只能提供約
31  000 個單位，容納 8 萬多人。我認為只有約 3 萬個住宅單位的確太
少，浪費了這幅黃金地段土地。政府有沒有空間透過改劃部分土地用
途、調高地積比率或加快發展步伐等，讓更多市民盡快擁有他們的安
樂窩呢 ？ 

  另一方面 ， 我亦留意到在現時的規劃中 ， 有多幅用地列作 "認可
殯葬區" ， 其中有兩幅更鄰近住宅用地 。 究竟這種規劃是否合理 ？是
否有空間作出調整 ， 將有關的殯葬區集中在鄰近郊野公園的邊陲用
地 ？ 以上建議旨在拋磚引玉 ， 最重要的是當局應和持份者有充分溝
通 ， 並平衡發展與保育的需要 ， 真正做到地盡其用 。 

  說到殯葬區 ， 過去的經驗教訓實實在在放在眼前 ， 我所指的是鄰
近羅湖口岸 "沙嶺超級殯葬城 "的爭議 。 事實上 ， 早年未有大灣區的概
念，所以單從香港自身出發作規劃是可以理解的 。然而，大灣區發展
近年已提升至國家發展策略層面，新界邊境用地的價值今非昔比，現
時可望打造成為大灣區 "1 小時生活圈 "的核心部分 。因此 ， 政府在規
劃時繼續單純從香港角度及內部需要出發，已是落後於大形勢。政府
應採用大灣區思維 ， 以產生 "一加一大於二 "的協同效應 。 

  代理主席 ， 發展規劃是人的工作 ， 從來沒有一套永恆不變的方程
式 ，所以主事官員要動腦筋 ，懂得變通 ，因時制宜 ，以發揮珍貴土地
的最大價值。還記得政府早年要求各政策局和部門，必須在政策文件
中加入內地對政策的反應評估。面對大灣區這個重大發展機遇，我建
議在未來可以多走前一步，加入對大灣區發展的反應評估。這做法既
有好處 ，亦可以發揮 "探熱針 "的作用 ， 於較早階段了解政策是否跟大
灣區發展對接；若存在矛盾，可以及早作出調整。我希望政府可以好
好考慮這項建議 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

4383 

何君堯議員 ： 代理主席 ， 我今早用 WhatsApp 把一段關於廣州白雲車
站發展的視頻傳送給黃偉綸局長 ， 內容是廣州當局將會在 2023 年建
成全國最大的火車站 ，面積真是大得很 局長的名字是 "黃偉綸 "，
而它是" 大到無倫 "。 他們做事真的很快 ， 手起刀落 ， 一邊設計 ， 一邊
研究 ，一邊學習 ， 值得我們借鏡 。 

  我感謝劉國勳議員和姚思榮議員提出議案和修正案，特別吸引我
的地方是，劉議員促請政府當局研究把政府部門遷至新界北 。這點很
重要 ， 因為可以身作則 。 "北創科 、南金融 "， 香港需要甚麼 ？ 就是設
計一個名為 "特中特 "的地方 。 深圳是 40 多年前設立的經濟特區 ， 而
2009 年則設立了前海 "特中特 "， 然後由 2009 年至 2018 年已經有
GDP  (譯文 ： 國內生產總值 )， 在短短 9 年間創造 15 平方公里 。一平
方公里等於 100 公頃土地 ， 而 15 平方公里便等於 1 500 公頃土地 ，
在 9 年內便完成。 剛才有同事提到 ，香港一味研究 ，進度緩慢 。為了
打造 "北創科 ，南保育 "， 應先將政府部門遷往新界北， 必須有主題 ，
而不是興建一個徙置區， 要以創科為主題。  

  在最近一次會議上 ，常任秘書長甯漢豪說會研究 ， 但我看到在
1 100 多公頃土地之中 ，只得 50 多公頃土地會用作創科發展 。怎麼搞
的 ？ 拿了一塊寶玉卻不加以雕琢，反而用來鋪設水渠，這是否太浪費
呢 ？ 如果政府不知道怎樣處理， 便找人幫忙。我認為政府部門應該遷
至新界北，而特首更要在那裏興建禮賓府，隆而重之關注那個地方。
作為首長，怎能只叫其他人到那裏工作 ，而自己卻不肯搬遷呢 ？ 我認
為有關工作必須在 10 年內完成，而不是 10 年後才計劃把市民遷往那
裏居住， 這樣做才能顯示政府的魄力 。 

  其次 ， 政府必須化阻力為助力 。 關於安置及賠償的問題 ， 國勳說
得對 ， 如果局長不解決這些 decanting problem (譯文 ： 調遷問題 )， 還
推給陳帆局長 ， 那麼 "帆哥 "便會很麻煩 ， 他亦無法解決 。 因此 ， 必須
先解決 decanting problem。 在港英年代很多人了解這個邏輯 ， 不明白
為何回歸後很多人變成思想空白，不知如何是好。我明白，原因是過
去政治鬥爭太多 。 

  我今早跟局長分享 ， 如果要拆牆鬆綁 ， 必須採用各種方法。 "波
哥 "剛才說局方是專家 ， 必然知道如何清除障礙 。 城規已很陳舊 ， 石
禮謙議員很資深 ， 已擔任立法會議員 20 多年 ， 他是知道的 。 城規需
要清除，全部 revamp (譯文：翻新 )。姚思榮議員說要開放沙頭角中英
街 ， 還要設立" 特中特 "， 即 "港深街" 。 內地居民前往那裏不會被視為
出境 ， 而香港的青年人到羅湖 ，兩個地方 merge (譯文 ： 合併 )在一起
後亦不會被視為入境內地 。 這樣那 1 000 多公頃土地便能夠互相交
融 ， 產生 chemistry (譯文 ： 化學作用 )和 synergy (譯文 ： 協同效應 )，
這才是辦事之道 。 

 
 
 
 
 
 
4384 

立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

  代理主席 ， 我完全支持這項議案和修正案 ， 亦全力支持政府拆牆
鬆綁 。 政府不要把自己變成一條 1 000 多斤重的牛 ，被人用一根鹹水
草綁在一枝竹竿上動彈不得。政府必須取消城規，掃走環評。此事應
由政府牽頭 ， 因為這些原本都是用來幫助政府的 。 

  我謹此陳辭。 多謝代理主席。  

何俊賢議員 ： 代理主席 ，本會今天討論 " 以口岸經濟帶動新界北發
展 "的議案。當然，從我的角度看，口岸經濟不單帶動新界北的發展 。
何君堯議員剛才促請局長不要當自己是一頭牛，但大家有否留意到 ，
最近牛隻也遇上麻煩， 據說被套上追蹤頸圈裝置後流淚。為何政府會
如此畏首畏尾 ？ 外間有很多一知半解的人指指點點， 但他們都只是從
自己的角度出發。當然，理論上人類都是自私的，只會以自己的角度
出發 。  

  我想引述石禮謙議員剛才提出的一個論點 5 分鐘的發言時間
確實不足 ， 議員要重新習慣 石禮謙議員特別提到 ， 現時新界有
7 000 公頃土地 ， 相當於 7 個 "明日大嶼 "的面積 。 我不清楚石議員所
指的是否包括 4 000 公頃農地 ， 這部分值得商榷 。 然而 ， 無論包括農
地與否 ， 最低限度也有 3 000 公頃土地 。 漁農界一向支持尋求共贏的
模式促進香港發展 ，例如我們曾提出政府保留一部分農地，並讓出部
分合適的用地予漁農界使用 。 我剛才提到現時的 4 000 公頃農地中，
有約 1 000 公頃是實際用作耕種的土地，餘下 3 000 公頃卻無法發展，
原因為何 ？ 由於種種環境問題、地租問題、道路開發問題，加上在現
行制度下 ， 一些荒廢土地必須符合 "先破壞 ， 後建設 "的原則 ， 即要先
荒廢土地，然後才可向城市規劃委員會申請改劃用地，以致土地逐漸
荒廢。劉國勳議員經常說開發荒廢農地是要在有條件下進行。因此 ，
劉國勳議員特意在議案中加入第( 五 ) 項 ， 即有關完善安置及賠償政
策 ， 這不代表不准許發展 ， 而是我們必須要這樣做 。 

  從漁農業發展的角度來看，要發展新界北或本港其他農地或荒置
土地時，其實只有兩件事情要做：第一是要融合， 要把漁農業融入發
展當中 ；第二是搬遷 、 拆遷 。特區政府有新農業政策 ，除發展農業園
和成立基金外 ，第三項政策便是發展農業優先區 。我認為特區政府對
這方面投放的資源相當少 。 負責漁農業的食物及衞生局 ("食衞局 ")在
過去一兩年相當忙碌，完全無暇理會我們，加上出任局長的通常是醫
生或護士，他們未必懂得耕作和農業科技 。因此，我們漁農業的地位
較低 ， 這是客觀環境因素造成的 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

4385 

  我剛才特別提到農業優先區，劉國勳議員早前在立法會食物安全
及環境衞生事務委員會上曾問到，有關農業優先區的研究會在何時進
行 ， 以及研究時間有多長 。原來局方已經研究 30 個月 ，當被問及何
時完成時，竟表示還要再多 30 個月，而且尚未確定。待研究完成後 ，
政府才可開始向立法會申請撥款。現時北區元朗南 、新界東北等地區
已陸續發展，當局竟然仍未做好安置的準備，矛盾便是由此而來。我
亦感覺到在很多牽涉土地的問題上，食衞局往往認為問題同時涉及發
展局，所以有時未必可以全權作決定。從這個角度看來，如要重新做
好安置政策，食衞局、 發展局及其他牽涉的部門應組成跨部門安置小
組 ， 重新審視相關問題 。  

  我舉一個具體的例子 。 我們並不是不想搬遷 ， 而是要待立法會批
准相關工程撥款後才可獲得賠償。然而， 當特區政府表示有意發展某
個地方時，當地農民便要開始搬走。假設我是菜農，理論上我還可以
忍一忍 ， 遲些才搬走 。 先收工 ， 兩年後回去種菜 ， 理論上是可行的 ，
所以很多菜農也有申請復耕計劃。可是，如果豬場被迫遷，豬農一定
要另租土地 ， 地主可能會坐地加租 ， 由 5 萬元加到 20 萬元 ，20 萬元
又加到 40 萬元 ， 總之是要分享豬農的利潤 。 另外 ， 還有一個問題 ，
就是搬遷豬場動輒需要三四千萬元 ， 但立法會未撥款前 ， 豬農何來
4,000 萬元搬遷費 ？ 如要豬農在撥款後兩個月或一年內完成搬遷 ， 這
是辦不到的 。搬遷豬場就像動物大遷徙般 ，要搬遷豬公 、豬婆 ，有很
多工作要做 。 

  因此， 我認為發展局應該擔當更重要的角色 ， 重新檢討過時規
例 ， 考慮提早借貸 ， 例如推出 "拆遷貸款基金 "， 讓受影響人士在拆遷
前周轉 ， 待賠償批出後便可用賠償金償還貸款 。 政府可以不用借足
100%(計時器響起).只借八成可以嗎 ？ 

  多謝代理主席 。 

代理主席 ： 何俊賢議員 ， 你的發言時限到了 。 

麥美娟議員：代理主席，我們明白 5 分鐘也是可以善用的。如果將來
有 90 位議員，每人多說兩分鐘，便會增加 180 分鐘，即是數個小時 。
因此，我想請各位同事日後說快一點，精簡一點，讓我們可以善用議
會時間。大家都明白，我們不想議會再花太多時間 ，以致不能做正經
的事 ， 希望大家可以精簡一點 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4386 

立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

  說回新界北發展這個題目，我想大家都很同意劉國勳議員所提及
的一些發展方向。大家也覺得，能夠有一幅發展用地，同時又靠近深
圳 ，當然希望用作創科發展 、 發展商業經濟 ， 又或者建設一些道路 ，
這些都是大家會談論的。然而，問題是在提出以後何時才開始做呢 ？
局長，在剛過去的星期一，政府向立法會發展事務委員會提交一份文
件 ， 當中提到政府要向立法會申請 10 億元進行新界北發展研究的工
作。這 10 億元會分兩個階段使用，第一個階段會用 8 億元聘請顧問 ，
在新田 、 落馬洲及皇崗口岸遷出後釋放的 20 公頃土地上 ， 進行勘察
研究和詳細設計。第二階段會用 2 億元聘請顧問，對新界北餘下階段
發展進行規劃及工程研究 。 

  代理主席，進行這些研究將要用 7 年，7 年用 10 億元，但草也種
不出一條。先別說劉國勳議員的議案中所提及的工作是否做得到、何
時做 、 是否正確及是否同意做 ， 而是何時才打算在這幅地種出一條
草 ？7 年花 10 億元 ， 我們怎能接受這種速度 ？ 我們明白 ， 可能當中
涉及很多以前訂立的《 城市規劃條例 》內有關公眾諮詢等的要求，但
現在已是新時代，我們是否仍應跟隨這些規矩走呢 ？ 正如大家在立法
會的發言時間也由 7 分鐘變成 5 分鐘，因為我們知道應更有效率地善
用時間 。 政府是否也應在此時檢討一下所有法例 ？ 

  我記得 《 城市規劃條例 》 在 2005 年曾作出修訂 ， 當時增設很多
公眾參與 。 在 1990 年代末 、 2000 年年初時 ， 很流行說 public 
engagement  ( 譯文 ： 公眾參與 ) ， 而當代特首也很喜歡說 public 
engagement，事事也要公眾參與，事事也要 public engagement。但是 ，
現在大家可能發現 ， 有人濫用這做法 。 我們還能否接受這個 7 年花
10 億元只做研究 、 只做勘察 ， 然後草也種不出一條的速度 ？ 別說發
展新界北，連甚麼也發展不到，更別說要發展創科。連蓋一棟樓也做
不到 ， 因為興建公屋由覓地直至入伙 ， 說的是 10 年至 12 年 。 因此 ，
在談論所有發展前，一定要解決這些程序上的問題，否則便無法解決
現時所面對的困難 。 

  此外 ， 說起新界北發展 ， 也要說禁區用地 ， 以前在殖民管治時期
要有禁區 ， 現有 2 435 公頃的禁區土地 ， 為何當局不再思考一下怎樣
利用這些土地呢 ？ 另一方面是北環綫，大家說了北環綫這麼久，由發
展規劃至今 ， 前前後後真的有 30 年 。 我也跟陸頌雄議員說 ， 在他的
孫兒出世時 他的兒子現在 10 多歲 我們不知道是否可以乘搭。 

  另外 ， 要說的是整個新界北的經濟帶 。 政府對於發展這個經濟帶
有十分宏觀的概念，但我們現在看到的是，發展速度完全追不上。剛
才有些同事提到沙嶺及很多其他發展的爭議，其實是因為當局即使今

 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

4387 

天有概念要這樣做，但做到時已是十多二十年甚至是二十多三十年後
的事 ， 屆時通通已不合時宜 。 

  我想跟局長說 ， 不論用口岸經濟帶動新界北發展也好 ， 或作創科
發展也好 剛才有同事說我們可以借助深圳的優勢，將這地區發展
起來 速度才是最重要 。 政府如何解決香港現時的 "龜速 "發展 ？ 可
否由一眾局長帶頭檢視所有條例，掃除一些已過時的概念 ？ 我們的立
法會現已有效地運作，可以配合政府修例，令速度加快，這樣才可以
真正地發展 。 (計時器響起) 

代理主席 ： 麥美娟議員 ， 你的發言時限到了 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

代理主席 ： 劉國勳議員， 你現在可以就修正案發言 。  

劉國勳議員：代理主席，首先我要感謝姚思榮議員以我的原議案措辭
為基礎作出補充，令議案更加豐富。我亦要感謝他，因為他令我有多
5 分鐘發言時間 。 當然 ， 我的發言旨在回應他的修正案 。  

  正如我在原議案中所說 ， 我說的新界北是指新界正北面 ， 由深圳
灣至沙頭角，所以姚思榮議員的修正案提到沙頭角，與我的議案的精
神和內容完全相符 。 

  在我提出這項議案後不久，鹽田區政府便向我送交一份關於沙頭
角深港國際旅遊消費合作區的計劃書。他們知道我在立法會上提出這
項議案後，便很着緊地把計劃書交給我，希望我們在日後討論新界北
時也能涵蓋沙頭角，我真的很欣賞他們的精神。我想說的是，不僅鹽
田區政府，深圳市很多區政府可能較香港官員更積極、更關心新界發
展 。 

  在這份計劃書中，他們提出 "4 部一核心 "，把鹽田 2 300 公頃的土
地劃作 4 部 ， 配合的一個核心是甚麼呢 ？ 以沙頭角作為核心 ， 用

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4388 

立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

2 300 公頃土地配合我們的沙頭角作為核心 。 他們多麼重視香港 。 其
實 ，這並非唯一的例子 。我想指出 ，深圳確實非常關注香港 ，所以我
們之前討論殯葬城時，他們發出了很大的聲音。特區政府和高官有否
好好考慮新界北未來的整體發展呢 ？ 

  我說回修正案 。 事實上 ， 沙頭角墟連接深圳東部的鹽田區 ， 該處
的海岸帶絕對可發展為深港國際旅遊消費合作區。附近有很多美麗的
景點 ， 例如吉澳 ， 吉澳在清末擁有 "南海明珠 "的稱譽 ， 還有印洲塘 ，
是本港首批海岸公園。由沙頭角碼頭前往這些離島十分方便，但為何
不把如此方便的碼頭提供予香港市民使用呢 ？ 因為該處是禁區。如果
我們要前往吉澳或印洲塘， 需要在馬料水乘船 ， 船程可能超過 1 小
時。即使有如此美好的風光，莫說要前往深圳，連前往香港的地方也
受到禁區的限制。雖然修正案的建議相當溫和，但問題的癥結是應否
進行檢討 ，開放餘下的小量禁區 。 這是值得支持的 ， 而且十分重要 。 

  我想指出 ， 其實已有開放禁區的實例 。 以沙頭角的荔枝窩為例 ，
該處仍屬禁區的時候與世隔絕，村民因無法繼續生活而全部遷走，以
致村落人口凋零。但是，隨着禁區範圍縮小，在政府開放更多禁區和
釋放禁區土地之後，荔枝窩出現了活化的機遇。再加上大學和團體介
入，在當地發展生態旅遊，整條村變得更有活力，並發展復耕和生態
旅遊等 ，這是一個例子 。 因此 ， 姚思榮議員的修正案絕對值得支持 。 

  我稍後可以把上述計劃書交給特區政府。我不知道特區政府有否
與內地深圳市鹽田區政府，討論後者提出把沙頭角打造為深港國際旅
遊消費合作區的計劃。我最主要想說的是，我欣賞他們的精神和積極
態度。我希望特區政府也抱持着這份精神和積極態度，善用和積極使
用新界北每一寸土地，做好粵港澳大灣區的融合工作，發揮核心作用。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 多謝 。 

創新及科技局副局長 ： 代理主席 ， 感謝劉國勳議員提出 "以口岸經濟
帶動新界北發展" 議案和姚思榮議員的修正案 。 剛才不少議員就香港
的創科發展，特別是如何配合新界北規劃，提出了不少寶貴意見。以
下我會就議員關注的數個範疇 ， 作出重點回應 。 

  創新及科技是香港的發展新動力 ， 能帶來新的產業及創造財富 ，
推動本港經濟增長和創造優質的就業機會，提升香港的競爭力。我們
預計，本港對科研和新工業用地的需求將會大大增加。政府重視創科

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

4389 

的長遠發展，並積極覓地配合，為業界提供所需的土地和發展空間 。
現時已預留作創科用途的土地 ， 包括短 、 中 、 長期發展的用地 。  

  首先 ， 政府正全力發展落馬洲河套地區為港深創新及科技園(" 港
深創科園 ")， 目標是聯繫全球頂尖企業 、 研發機構和高等院校建立科
研合作基地，與世界各地優質的研究人才交流和合作。立法會財務委
員會已於今年 1 月批准兩項河套地區的工務計劃項目的撥款，以期在
河套地區進行土地平整及提供基礎設施，並於 2 月批准撥款以開展港
深創科園第一批次發展。全面發展後的港深創科園將提供最多 120 萬
平方米的總樓面面積，規模約為目前香港科學園的 3 倍，將會成為香
港歷來最大的創科平台 。  

  港深創科園會與對岸的深圳科創園區構建深港科技創新合作
區 。國家於 3 月公布的《 十四五規劃綱要 》，首次提出支持香港建設
國際創新科技中心 ， 並把深港河套納入粵港澳 4 個重大合作平台之
一，反映了中央對合作區的重視。港深兩地政府正全力推進合作區的
建設 ， 實現 "一區兩園 "， 發揮港深兩地優勢互補 ， 助力大灣區建設國
際科技創新中心。特區政府亦期望合作區會成為口岸經濟帶的重要一
環 。 

  港深兩地政府已同意在港深創科園首批樓宇落成前，由科技園公
司承租及管理深圳科創園區的部分地方，讓有興趣開展大灣區業務的
機構和企業先落戶深圳福田。港深兩地政府正積極跟進有關空間要求
和運作需要等事宜，以期盡快敲定營運的模式以及相關財務安排。同
時，科技園公司亦計劃在深圳科創園區承租及管理的地方設立提供資
源、培訓以及交流 3 個重要功能的培訓服務中心，促進兩地交流並培
養創科人才 ， 協助香港的企業在大灣區拓展業務 ， 配合國家 " 雙循
環 "的政策 ， 發揮香港 "引進來 "、 "走出去 "的關鍵角色 。 

  為吸引更多人才 、 企業 (包括初創企業 )到合作區發展 ， 港深兩地
政府會繼續透過既定機制，共同制訂合作區的聯合政策，探索提供科
研資源、資金及出入境等方面的便利流動及支援措施，並共同向外推
廣雙方在創科方面的優勢，吸引國內外人才和企業落戶，攜手為合作
區引入人才 。 

  除了在河套地區發展港深創科園 ， 政府亦預留土地作創科發展，
例如我們已於新田 / 落馬洲及蓮塘/ 香園圍分別預留土地作創科相關
發展，詳細土地規劃及用途有待進一步研究。我們的初步構思是將在
蓮塘/ 香園圍口岸附近面積約 56 公頃的相關土地以工業邨模式發

 
 
 
 
 
 
4390 

立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

展。該批土地鄰近口岸， 亦有助內地與香港兩地人員以及貨運往來 。
至於在新田/ 落馬洲初步預留的約 57 公頃土地，初步構思是用作創科
和相關用途，同時配合或者支援河套地區港深創科園的發展。另外 ，
重建後的皇崗口岸採用 "一地兩檢 "安排，將可釋放位於河套地區旁的
香港落馬洲邊境管制站超過 20 公頃土地作其他用途 。 正如發展局局
長在其開場發言亦提到，發展局正研究該幅土地的可行用途。在規劃
這些土地的未來發展時，特區政府會仔細考慮如何與河套地區的港深
創科園配合及產生協同效應。運輸及房屋局亦會開展研究北環綫經河
套至新皇崗口岸的可行性，以期提升河套地區的連接性。 無論如何 ，
政府有關部門都會適時就預留作創科用途土地的未來規劃諮詢立法
會相關事務委員會 。 

  大灣區發展為香港創科帶來無限的機遇，我們必須把握好這個黃
金機遇，積極融入國家發展大局，透過善用規劃新界北的土地，加強
與大灣區的創科合作 。 

  再一次感謝代理主席及各位議員對香港創科發展的關注 。 

環境局副局長：代理主席，我首先要感謝各位議員今天提出了很多寶
貴的意見，當中的建議及關注涉及不同政策局和部門的範疇，我會重
點講述政府在自然保育及鄉郊復育方面的工作 。 

  在現時的自然保育政策下 ， 政府在一些具高生態價值 、 且須優先
加強保育地點，透過推行公私營界別合作計劃，可以容許土地擁有人
在能夠長遠保育有關土地的前提下進行有限度發展。在合作計劃下 ，
有關土地擁有人須委聘保育代理人，以及向環境及自然保育基金繳付
一筆足以長遠支援相關保育和管理工作的金額；而政府會考慮容許土
地擁有人在生態價值較低的土地進行有限度發展。合作計劃正是因應
社會對發展的需要和保育高生態價值地點的訴求，作出適當的平衡 。
在今年 3 月，一幅在和生圍的土地已經在這項合作計劃下達成了協議
安排 。 

  除此之外 ， 政府亦十分重視鄉郊地區的自然生態和人文價值 。 行
政長官在她的 2017 年施政報告中提出成立鄉郊保育辦公室(" 鄉郊
辦 ")， 並預留 10 億元以支援有關工作 。 鄉郊辦於 2018 年 7 月在環境
保護署(" 環保署 ")轄下成立 ， 並於 2019 年 10 月推出鄉郊保育資助計
劃，支援非牟利機構與村民互動協作，在偏遠鄉郊推動多元和創新的
保育活動或項目 。 資助計劃自推出至今 ， 已合共批出 17 個項目 ， 涉

 
 
 
   
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

4391 

及總資助金額約 1 億元 。 資助計劃主題涵蓋自然生態環境 、 歷史建
築 、 文化和歷史資產等不同層面 。 

  為了促進生態旅遊 、 利便訪客和協助活化荒僻村落 ， 行政長官亦
於去年施政報告中提到 ， 鄉郊辦會與相關政策局 /部門合作 ， 因應鄉
郊環境的特殊性質和局限，為鄉郊地區的旅館與食肆制訂一套發牌規
定及相關程序指引，一方面希望吸引在鄉郊的有關投資，為村民提供
就業機會和帶來經濟活動，亦讓郊遊的市民享受相關的設施和服務 ，
這樣不但可以提升生態旅遊的服務水平，更可改善村落的環境及開拓
經濟機遇 。 環境局和環保署會繼續在這方面的相關工作 。 

  代理主席 ， 我再次感謝今日劉國勳議員提出的議案 ， 以及姚思榮
議員提出的修正案。我們聽取了很多意見，並會仔細研究有關建議 。
代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

運輸及房屋局副局長：代理主席 ，我細心聆聽並感謝各位議員提出的
意見 。 就北環綫項目 、 河套區的交通配套 、 跨境鐵路規劃 ， 以及《 跨
越 2030 年的鐵路及主要幹道策略性研究 》 方面 ， 請容許我就大家提
出的意見作數點回應及補充 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  北環綫主綫對於釋放沿線的發展潛力至關重要。除了錦上路和凹
頭站附近的一些中低密度的現有或已規劃的住宅發展外，沿線的其他
地區尚待發展。北環綫的落實可為有關地區創造更多發展機遇，令該
區一帶的土地用途更為高效 ， 從而實現本屆政府提倡" 基建先
行 "及 "創造容量 "的規劃方式 ， 而此規劃方式在沒有北環綫的情景下
是無法實現的。運輸能力的提高不僅有利於規劃中的主要政府項目 ，
同時能鼓勵發展商提前推展其發展計劃以造就更多房屋單位的供
應。至於北環綫沿綫興建公用房屋的建議，局方早前已表示會研究 。 

  正如我在開場發言中指出 ， 鐵路項目涉及龐大的資本投資 ， 政府
需作出審慎的規劃 。 《 鐵路發展策略 2014》 中明確指出 ， 策略載列
的個別擬議鐵路項目的進一步推展 ， 須視乎每個項目進行的詳細工
程、環境及財務研究的結果，以及最新的需求評估和是否有足夠的資
源等。我們會研究興建北環綫支綫的需要及其技術與財務可行性，並

 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
4392 

立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

會因應詳細研究、最新需求評估及資源的許可情況就鐵路發展作出調
整 。 

  就多位議員對北環綫興建時間的意見及建議 ， 我想作出回應 。 鐵
路項目的施工階段包括建造、進行測試、將完成的工程移交相關管理
及維修部門等。建造當中涉及不同範疇的工序，包括路軌及架空電纜
工程 、 機電系統工程等 ， 單是進行測試已需時約 27 個月 。 北環綫
第二期亦包括擴建兩個車站 (即古洞站及錦上路站 )、 設置 3 個中途站
及興建車廠等多個工程項目 。 視乎進一步規劃 ，香港鐵路有限公司
("港鐵公司 ")會研究施工時同時進行一些主要項目 ， 以期縮短整個施
工期 。 

  就多位議員就河套地區發展的交通配套的意見，落馬洲河套地區
與現有港鐵落馬洲站相距大約 1 公里，根據落馬洲河套地區發展的顧
問研究，為方便來往落馬洲河套地區的乘客經落馬洲站轉乘鐵路網絡
或來往福田口岸 ， 研究建議建造一條直達落馬洲站的道路或行人設
施 ， 配合河套地區內和對外的公共交通服務 ， 包括提供穿梭巴士服
務 ， 該區的道路交通將足以應付落馬洲河套地區的運輸需求 。 

  就多位議員就未來交通運輸基建的建議 ， 《 跨越 2030 年的鐵路
及主要幹道策略性研究 》是一項策略性運輸研究，當中會根據規劃資
料研究並建議香港運輸基建的布局 ， 以滿足香港整體長遠發展的需
要。這項研究已在 2020 年 12 月展開，政府在研究前並沒有對個別運
輸基建預設結果 ， 如何提升 《 香港 2030+： 跨越 2030 的規劃遠景與
策略 》倡議的新界北新發展區與市區的連繫將會是研究的其中一項重
點工作 。 

  至於跨境鐵路項目方面的建議 ， 正如我在開場發言中指出 ， 隨着
廣深港高速鐵路香港段開通 ， 來往香港與其他粵港澳大灣區 (" 大灣
區 ")城市的時間已大大縮短 。 政府及港鐵公司會與內地當局探討各項
優化廣深港高鐵服務的措施，以加強香港與其他大灣區城市間的互聯
互通 。 

  此外 ， 政府會完善港深陸路口岸建設 ， 包括於稍後進一步與深圳
共同探討羅湖口岸的優化 ， 以及有關交通接駁的建議 。 

  長遠而言 ， 政府會密切留意因應大灣區發展的長遠跨境運輸需
求 ， 探討新的跨境基建項目的需要及效益 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

4393 

  主席 ， 我感謝今日各位議員就 "以口岸經濟帶動新界北發展 "的議
案提供多項寶貴的意見。運輸及房屋局會就今日各位議員提供的建議
進行仔細研究 ， 並會繼續透過相關政策 ， 以運輸基建帶動新界北發
展 ， 並加強香港與大灣區其他城市間的聯繫 。 

  多謝主席 。 

發展局局長：主席，我再次感謝劉國勳議員提出議案，以及姚思榮議
員提出的修正案 ， 我就着幾點作扼要的回應 。 

  當我們向前看整件事時 ， 第一個切入點可能就是 因為剛才不
同議員都有提及 就是我們的城市規劃。事實上如果要我們的城市
向前發展得好，一個有序、健康的城市規劃程序是必需要的，你看各
大城市都有 。所以一些例如交通影響 、 環境影響 ，其實不可不做 ，城
市規劃委員會(" 城規會") 亦並非橡皮圖章 ， 你看過往一些實際的例
子，城規會亦並非每一次都直接通過行政機關的建議。有項目聽了實
際情況，特別是考慮了當地居民意見的時候，有關的政府提案是會修
改，甚至在個別情況是不同意的。我曾經是城規會主席，我覺得這亦
是一些健康的發展 ， 不應該負面地去看 。 

  那麼挑戰在哪裏呢 ？ 其實多位議員都說得很清楚，是如何可以做
快一些 。 在這裏或許我給大家一個例子 ， 用這個做一個簡單的切入
點 。 新田/ 落馬洲發展樞紐 ， 剛剛發展局同事到立法會解說了 ， 我們
在 2019 年開展可行性研究 ， 盼望如果大家支持我們 ，2025 年可以真
正開展建造工程，當中 6 年的時間。如果對比以往是怎樣呢 ？ 古洞北/
粉嶺北新發展區的情況 ， 以往叫新界東北發展 ， 是 11 年才做到相若
的步驟；洪水橋 /厦村新發展區是 9 年。當中我們完全不會沾沾自喜 ，
你看在目前法規下，各位同事，以及議員的支持，我們將本來所需的
時間大約縮短了三成多至四成多，接下來我們盼望進一步加快，這亦
是議員給我們的期許 。 何君堯議員很好 ， 他今天跟我有個 WhatsApp
的交流，他剛才沒有引述我說過甚麼，只說他自己說過甚麼，我在這
裏與大家分享少許 ， 我跟他說 ： "沒有最快 ， 只有更快 。 " 

  在行政長官支持下 ， 我們在發展局成立了精簡發展管制督導小
組 ，其他政策局 、其他部門的同事， 如果和發展管制有關 ，例如運輸
方面同事 、環境方面同事 ，最近都已加入了這個小組 。 向前走 ，我們
除了看如何加快一些行政程序，如何把不同的審批程序，如果能同步
的便同步、能取消的便取消之外，我們亦會檢視相關的法例，包括城

 
 
 
 
 
 
 
4394 

立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

市規劃相關的法例、一些道路刊憲相關的法例。我自己看，因為這屆
立法會還有幾個月，有關法例修訂建議未必可以在本屆立法會會期內
提出，或者要去到下一屆的會期，我盼望立法會對我們這方面的工作
仍然能夠大力的支持 。 

  議員亦提到 ， 當我們談香港規劃的時候 ， 不能不考慮內地的情
況，在這點上政府絕對認同。如何善用新界北位處口岸經濟帶，能夠
便利來往深圳及粤東地區的地理及交通上的優勢，以充分把握內地發
展機會是我們規劃相關發展時一個非常重要的考慮因素 。 對政府來
說，我們會充分考慮區域性發展，包括《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》
以及 "十四五 "規劃的相關內容，特別是後者首次提出支持香港建設國
際創新科技中心的地位。我們會特別探討如何與深圳的科研與科技發
展發揮協同作用，這亦配合粵港澳大灣區發展策略下，中央政府大力
支持港深合作建設國際科技創新中心的發展方針 。 

  沙頭角的情況我會簡單提一提 。 在開場發言我曾提及 ， 其實政府
近年已經將禁區範圍大幅減少超過八成 ， 由本來的 2 800 公頃減至約
400 公頃。但沙頭角有其獨特的歷史情況，其保安及走私風險是高的。
所以向前走，如果在沙頭角要做某些措施讓其可以比較大規模發展 ，
特別是做到大規模的旅遊活動，這方面的風險是要克服的。議員今天
的種種建議 ， 我們會帶回去， 讓相關同事作跟進研究 。  

  主席 ， 在土地規劃方面 ， 這是最後一點 ， 我會說是千帆並舉 ， 馬
不停蹄 。我們不要只看新界北 ，向前看 ，一些大規模發展區 ，東涌擴
展區首批入伙將會是 2023- 2024 年度 ， 大批居民入伙 特別是公屋
入伙 會在 2026-2027 年度 ； 古洞北 /粉嶺北新發展區首批入伙亦
是 2023- 2024 年度，大量入伙可能會是 2027- 2028 年度；洪水橋 /厦村
新發展區首批入伙將會是 2023-2024 年度，大量入伙大約是 2030 年。
接下來就是我們剛才提及的新界北數個環節 ， 接下來在 2032 年 ， 我
們盼望可以入伙 ， 能否有更大批或更快入伙 ， 便要看我們的工作進
展。接着是中部水域人工島，如果進展順利，我們提及會在 2034 年 ，
我留意到葉劉淑儀議員在之前的討論多次提醒我，指這個時間表十分
進取，是否真的可以做得到。我們會努力去做，因為香港對土地的需
要是迫切的。我亦很高興，今天聽到議員對政府進一步加快所有有關
環節，包括一些法例情況，似乎也會支持。接下來當我們有具體建議
時 ， 我們會到立法會向大家作進一步解釋 。  

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

4395 

主席 ： 我現在請姚思榮議員動議修正案 。  

姚思榮議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。 

姚思榮議員動議的修正案 (標明文本見附件 1) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是： 姚思榮議員動議的修正案 ，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 劉國勳議員 ， 你還有 22 秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

劉國勳議員 ： 今天有大約 20 位議員發言 ， 多謝他們提出很多意見 。
我期望今天的議案辯論可令大家日後聚焦新界北和口岸經濟的發展 。 

  我們再看一看 1985 年和 2021 年的衞星圖。我們蹉跎了大約 40 年
(計時器響起).希望大家支持我的議案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4396 

立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

主席 ： 劉國勳議員 ， 請停止發言 。  

  我現在向各位提出的待決議題是 ： 劉國勳議員動議的議案 ， 經姚
思榮議員修正後 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。 

主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  蔣麗芸議員動議的 " 設立新生代基金 ， 協助香港新生代籌劃未
來 "議案 。 

  有意發言的議員請按 "要求發言 "按鈕 。 

  我現在請蔣麗芸議員發言及動議議案 。 

"設立新生代基金 ， 協助香港新生代籌劃未來 "議案  

蔣麗芸議員 ： 主席 ， 我今天提出的議案 ， 是 "促請政府為本港新生嬰
兒及 18 歲以下兒童設立' 新生代基金 '"。 相信大家都記得 ， 我曾於
2017 年提出 "倡議成立 '嬰兒基金' "議案 ， 感謝各方提供了很多寶貴意
見，讓我有機會進一步完善有關建議，供政府參考及研究。我希望今
天的議案能夠得到大家支持 。 

  有人問我為何那麼關心新生代的問題 ， 相信大家也知道 ， 香港人
口日漸老化，而新生代日後不單要承受更大的養老壓力，亦要面對社

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

4397 

會越來越激烈的競爭。我們每天從新聞中看到，不少青少年因蠅頭小
利而從事違法活動 ，以致影響一生；有些貧窮的孩子覺得前途暗淡 ，
一無所有 ，甚至覺得被社會遺棄。 因此 ， 我認為現在是適當時候 ，政
府應檢視有何長遠政策能夠幫助新生代 。 

  前年 ， 我與一群商界朋友成立了一個中心， 專門為青少年服務 ，
免費提供不同的學習班，讓有不同需要及不同興趣的年輕人參與。我
們發現這些年輕人很純真、很聰明及極具上進心，他們只需要社會上
有心有力的人扶他們一把 ，所以近年民建聯不斷參考和研究其他地區
協助兒童發展的政策。立法會秘書處資料研究組亦曾研究選定地方的
兒童發展基金、推行情況和成效。總括而言，我們發現很多地區也有
成立專門的兒童發展基金，當中有些基金與我們的概念比較接近， 例
如加拿大為兒童而設的教育儲蓄計劃、英國的兒童信託基金計劃 ，以
及新加坡的兒童培育共同儲蓄計劃。在各個選定地方中 ，新加坡基金
的參與率最高 ，達到 95%， 計劃明顯深受當地市民歡迎 。  

  主席 ， 今天的議案希望政府能考慮為每名香港永久居民 18 歲以
下的兒童設立一個帳戶，每年由政府及家長以比例配對方式，將款項
存入兒童的帳戶 ， 直至兒童年滿 18 歲為止 。 對兒童的家長而言 ， 這
不是強制性供款，而是自願性供款。政府可以提供誘因，鼓勵家長與
政府共同為兒童的儲蓄供款 。 主席 ， 驟眼看來 ， 這又是一個 "派錢 "方
案 ， 但這絕對不是 "派錢 "方案 ， 而是可以解決很多現存社會問題的長
遠方案 。 

  第一點 ， 多年來政府急需完善醫療保險 ，現在可以透過 "新生代
基金 "("基金 ")鼓勵新生代提早購買醫療保險。第二點 ，到了新生代成
年並擁有個人強制性公積金(" 強積金 ")戶口時 ， 便可以把原有基金存
款撥入強積金 ，增加強積金的儲備 ，為未來的退休生活提供更大保
障 。第三點 ，在基金運作一段時間後 ，估計存款會日益增加 ，政府亦
可發行基建債券或綠色債券，吸引基金的客戶優先購買；這樣一方面
可以保障基金收入，另一方面可讓香港的基建得以繼續發展，可謂相
得益彰。第四點很重要，如果日後每名香港人也有儲蓄， 便會間接減
少貧窮人口，紓緩隔代貧窮等問題。最後一點是心理上的問題，有些
年輕人經常認為家長和政府不關心他們的將來，但我相信基金的成立
是最佳印證 ， 證明家長和政府都為年輕人的將來預早籌謀 。 

  主席 ， 我曾就有關基金的構思 ， 親自拜會特首 、 政務司司長 、 財
政司司長及負責官員。有人認同這個構思很好 ，亦有人擔心政府財政
會受到影響。我們亦曾就此進行研究，結果顯示政府財政不會受到影

 
 
 
 
 
4398 

立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

響 。 政府數年前撥款 2,000 億元設立未來基金 ， 而過去數年 ， 未來基
金的每年收益平均為 8%以上，即每年收益約有 160 億元。顧名思義 ，
未來基金是為未來作好準備 ，而我們的未來就是下一代 。政府可否考
慮為下一代預留部分收入 ？ 如果按照 18 歲以下人口計算 ， 最高峰期
的人數是 100 萬人 。 如果政府每年向每人撥出 3,000 元的話 ， 只是涉
款共約 30 億元。 即使政府不想動用未來基金 ，還可以參考不同地區
為特定用途而發行的樂透獎券 (lottery)， 例如政府可以考慮發行新生
代獎券 。 

  或許有人會問，貧窮家庭如未能負擔供款怎麼辦？ 具體基金用途
為何 ？ 日後如何管理 ？ 我們亦曾考慮種種問題，但我們認為，只要政
府立定決心，問題絕對可以迎刃而解，最重要的是政府是否願意考慮
這樣做。有人認為這項建議不錯， 但這與即食麵不同 ，可能很多年後
才會看到成果 ，政府未必願意這樣做 。 我明白 ， 但我們看到 ，國家花
費 30 多年時間 ，成功實現 7 億人脫貧 。 雖然過程相當艱辛和艱巨 ，
但事實證明只要有決心 ， 一定可以成功 。 

  主席 ， 今天香港面對人口急速老化及社會變化 ， 新生代將會面臨
更多挑戰 。 梁啟超先生曾說 ： "少年強則國強 ， 少年富則國富 "。 為了
新生代的未來，我懇請大家攜手同心，促使政府考慮及研究長遠的民
生德政。我更相信，一個高瞻遠矚的政府一定會有決心為新生代籌劃
未來 ， 為孩子帶來更多機會 。 懇請大家支持我的議案 。 

  我謹此陳辭 。 

主席 ： 蔣麗芸議員 ， 請動議你的議案 。 

蔣麗芸議員 ： 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。  

蔣麗芸議員動議的議案如下 ：  

"本會促請政府為本港新生嬰兒及 18 歲以下兒童設立 '新生代基
金 '('基金 ')； 基金可透過政府與家庭共同持續性的供款及投資收
益，鼓勵及協助新生代儲蓄；同時，基金可設立豁免比例供款 ，
以協助有經濟困難的家庭 ， 並為供款的家庭提供稅務寬減 ， 以
增加供款誘因 ； 基金不單可鼓勵家長及早為孩子籌劃未來而作
好準備 ， 更令新生代獲得較佳條件及增加向上流動的機會 ， 從
而紓緩跨代貧窮 ， 令更多孩子對未來擁有更多盼望 。 " 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

4399 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：蔣麗芸議員動議的議案，予以
通過 。  

勞工及福利局局長：主席，我感謝蔣麗芸議員提出議案，讓政府能夠
聽到議員對如何支援新生代方面的意見 。 

  兒童和青少年是香港社會的未來，所以政府非常重視培育我們的
下一代，並在多個政策範疇為他們提供協助，期望可以支援他們的成
長 。 

  從青年發展政策的角度而言 ， 本屆政府致力做好青年 " 三業三
政 "工作，即關注青年人的學業、事業和置業，以及鼓勵青年人議政 、
論政和參政，讓他們看到曙光和向上流動的機會。由政務司司長擔任
主席的青年發展委員會 ("委員會 ")， 負責加強政府內部的政策統籌工
作，從而更有效地研究和討論青年人關注的議題。自成立以來，委員
會持續推出及優化不同計劃以協助青年人發展事業和向上流動，例如
積極推廣青年生涯規劃，協助青年人選擇合適的升學就業方向；資助
和舉辦內地及海外青年交流及實習計劃，讓青年人擴闊視野、累積工
作經驗、增強他們日後的就業優勢；以及在青年發展基金下推出資助
計劃 ，以支持有意在香港或大灣區內地城市創業的青年創業 。 

  此外 ， 政府亦積極推動青年宿舍計劃 ， 藉此滿足部分在職青年對
擁有自己居住空間的渴望，並讓他們可為日後的個人發展作儲蓄。政
府將會繼續與相關持份者保持緊密聯繫，進一步擴闊及提升各項青年
發展工作 。 

  在教育方面 ， 政府相信教育是培育人才 、 促進社會流動的重要一
環。教育局以專業領航的原則，同時肩負投資教育的長遠承擔，持續
投放大量資源，致力推行優質教育，包括通過各項學生資助計劃確保
個別學生不會因經濟困難而失去接受教育的機會 。 

  從社會福利政策的角度 ， 勞工及福利局和社會福利署(" 社署 ")提
供的各項福利服務，是為有福利需要的兒童及青少年或者有經濟困難
的家庭提供支援，協助這些家庭面對甚至走出困境，讓兒童及青少年
在成長路上得到更好的發展機會。就此，社署一直透過部門的服務單
位及非政府機構營辦的資助服務，為有福利需要的兒童及青少年提供
服務，包括為有經濟需要的家庭提供各種幼兒照顧服務；在幼稚園及
幼兒中心提供社工服務以及早識別有高風險的家庭以轉介適切的服

 
 
 
 
 
 
 
 
4400 

立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

務；為邊緣少年提供外展社工服務；為有殘疾的兒童及青少年提供康
復服務；透過精神健康綜合社區中心向受學業、社交或情緒問題困擾
的兒童及青少年提供專業輔導；以至為因不同原因而暫時未能得到家
人適當照顧的兒童或有行為或情緒問題的青少年提供住宿照顧服務 。 

  我們亦透過成立兒童發展基金和攜手扶弱基金 ， 推動社福界 、 商
界和政府三方的夥伴合作，共同扶助基層及其他弱勢家庭。其中，兒
童發展基金透過目標儲蓄、師友配對和個人發展規劃 3 個主要元素 ，
幫助 10 至 16 歲或正就讀小四至中四的弱勢社群兒童，包括收入不超
過家庭住戶每月收入中位數 75%；又或家庭正在領取綜合社會保障援
助、在職家庭津貼等經濟援助的兒童，提升他們抗逆和規劃未來的能
力 ， 擴闊個人網絡 ， 從而建立正確的個人目標 。 

  蔣麗芸議員在星期一的福利事務委員會會議向我提及是否可以
提高計劃中的儲蓄金額及擴闊受惠對象至所有兒童及青少年，而不限
於來自基層的弱勢兒童，並擴闊參與兒童的年齡層。鑒於基金成立的
目的是改善跨代貧窮的情況，而基層家庭往往較缺乏條件扶助下一代
建立個人網絡及擴闊視野 ， 我們認為基金應繼續聚焦基層家庭的兒
童。值得注意的是，兒童發展基金的目標儲蓄是讓參加者可於計劃的
第三年使用該筆儲蓄實踐個人發展規劃 ， 例如學習某些感興趣的技
能；購置有用於個人發展的工具等，讓參加者在義務友師引導下，能
夠掌握因應自己的興趣和能力計劃未來發展方向的能力，從而建立自
信及正面 、積極的人生觀 。 考慮到活動的性質 ， 參加者不宜太年幼 。 

  主席，今日有民政事務局局長及教育局副局長與我一起參與這次
的議案辯論。我們會仔細聆聽議員的發言，然後在總結時，再分別就
議員可能提出有關青年發展、教育及社會福利事務的意見作出回應 。 

  多謝主席。  

張華峰議員：主席，蔣麗芸議員今天提出的議案，是她多年來一直堅
持希望政府能夠落實的政策 ， 我非常感激她鍥而不捨地提出這項議
案，令社會明白投資我們的下一代便等於投資我們的未來 ，蔣議員背
後堅持的理念值得大家支持。  

  蔣議員的議案提出成立 "新生代基金 "， 透過政府與家庭持續性的
供款及投資，鼓勵及協助新任的父母為他們的下一代儲蓄，並且建議
政府豁免一些強積金供款，以協助有經濟困難的家庭能夠供款 ，原意

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

4401 

非常好。作為金融服務界代表，我對理財有少許認識， 我非常認同理
財第一步是由儲蓄做起 ， 建立 "新生代基金 "的確可以為新生代儲蓄 。
不過 ， 他們到了 18 歲成年後， 是否因有這筆錢而可以向上游呢？ 對
此 ， 我是有所懷疑的 。 

  另一方面， 蔣麗芸議員也考慮周詳 ，希望低收入階層不需要供
款 ，由政府負責供款 。 但是 ，如何劃低下階層這條線也是疑問 。如果
劃得太高 ，會大大加重政府的財政負擔 ； 如果劃得太低 ， 也不理想 。
很多家庭每月開支已不少，若再強制他們供款 ，供款額少的話，將來
沒有效用，但供款額多則會加重他們的家庭負擔。在這環境下， 我們
必須從長計議。  

  主席 ， 我想指出 ， 在這世界上最佳的投資 ， 莫過於投資自己 ， 讓
自己變得更有學識、更有學問，這才能真正讓低收入的一群脫貧，因
為知識能夠改變人的命運。父母也有責任教導孩子儲蓄的重要性 ，讓
他們出來社會工作後 ， 擁有良好的儲蓄理財習慣。  

  我重申 ， 蔣麗芸議員提出的議案是就現時的福利政策 ， 提出一個
補漏拾遺的方向， 非常值得政府探討如何落實， 例如將 " 新生代基
金 "轉為助學基金， 讓孩子將基金用於自我增值 ， 如用於升讀大學、
修讀碩士課程等 ，這才能為香港和國家培養更多人才。我希望政府能
夠好好跟進蔣麗芸議員的建議，認真研究當中的細節和可行性 ，不要
聽完便算 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

易志明議員 ： 主席 ， 蔣麗芸議員今天提出的議案只是舊酒新瓶 ，與
2017 年建議的 "嬰兒基金 "一樣，都是希望透過及早儲蓄，讓年輕一代
有筆萬應錢 ，裝備自己 ，增加向上流的機會 ，從而紓緩跨代貧窮。 但
是 ， 自由黨在上次討論時已表示 ， 對設立基金的建議有保留 。 

  根據構思中的 " 新生代基金 " ， 父母和政府會共同供款至孩子
18 歲 。 由於基金並非扶貧計劃 ， 所以不論家庭背景 ， 孩子一出世 ，
政府便開始向其所屬戶口注資 。 雖然政府仍有 8,000 多億元儲備 ， 但
面對財赤 ， 政府已多番表示要 "睇餸食飯 "。 隨着香港人口老化 ， 估計
未來在醫療及福利方面的開支只會有增無減。如果再推出無差別的基
金供款 ， 只會進一步增加政府的財政壓力 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4402 

立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

  主席 ， 我翻查政府統計處的資料得悉 ，本港 18 歲以下年青人的
數目在過去一段時間維持在大約 100 萬至 120 萬人的水平。如果政府
每年為每人供款 1,000 元 ， 以今天的價格計算 ， 大約涉及 10 億元。
如果以年息 2 厘計算，18 年後會有 22,840 元，似乎作用不大。但是 ，
每增加 1,000 元供款 ， 便相當於額外 10 億元的政府承擔額 。 

  我亦已參閱秘書處的相關研究報告 ， 由於時間關係 ， 我未能詳細
論述 。 不過 ，我想指出， 英國於 2005 年推出兒童信託基金計劃 ， 但
由於政府無力承擔 ， 基本上已於 2011 年廢除。 新加坡的兒童培育共
同儲蓄 (嬰兒獎金 )計劃 ， 則是新加坡政府多項支持新加坡兒童發展及
提高生育率的措施之一，我認為該計劃旨在鼓勵生育多於支持兒童發
展，因為事實上新加坡政府亦有推行多項不同的政策及措施，支援兒
童發展 。 

  事實上 ， 現時有能力的家庭已自行為下一代安排儲蓄計劃 ， 市場
上亦有很多含儲蓄成分的基金產品供父母選擇。至於弱勢家庭，生活
已捉襟見肘 。 現時在職人士已須按薪金的指定百分比供強制性公積
金 ， 如果再增設 "新生代基金 "， 只會進一步增加有子女家庭的財政壓
力 。 對於弱勢社群家庭 ， 政府已透過不同渠道提供支援 ， 包括在
2008 年成立的兒童發展基金 、 學生資助計劃 、 持續進修基金和關愛
基金等 ， 讓我們的下一代不會因經濟問題而失去學習機會 。 

  今天香港的問題 ， 自由黨認為是產業發展過度單一化 ， 傾斜於金
融及地產業的發展，學生一窩蜂修讀有關課程。由於競爭大，最終畢
業等於失業。至於政府一直強調的四大經濟支柱，不論是貿易及物流
業抑或旅遊業 ， 都只是 "食老本 "， 加上人力資源出現錯配 ， 令產業萎
縮 。 由於產業發展狹窄 ， 導致 "有工無人做 ， 有人無工做 "， 窒礙年青
人發揮所長及影響他們向上流的機會 。  

  自由黨希望政府除繼續投放資源鞏固及提升四大經濟產業外，亦
會發展多元化的產業，加強不同職業和專業技能的培訓及教育，及早
透過生涯規劃教育，讓學生掌握各行業的資訊及發展空間，讓年輕人
有更多就業選擇及機會。一旦年輕人有向上流的機會，自然能夠靠自
己雙手賺取第一桶金，無須靠父幹，而跨代貧窮的社會問題亦得以紓
緩 。 

  主席 ， 自由黨認為蔣議員的倡議並未能達到她心目中的目的 。 當
然 ，她是出於好意的 。 此外 ， 無差別供款並非有效運用公帑的方法。
因此 ， 自由黨不支持議案 。我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

4403 

容海恩議員 ： 主席 ， 蔣麗芸議員提出" 設立新生代基金 ， 協助香港新
生代籌劃未來" 的議案 。 我對此非常認同 ， 因為幫助生兒育女的夫婦
減輕在職父母的育兒壓力，是非常重要的。我是過來人，作為現代家
長並不容易 ，要關注兒童的教育、 成長和發展 ，以及為此而儲蓄 ，尤
其是要作額外儲蓄 ， 未必每名家長都承擔得起 。 

  我剛才聽到局長介紹兒童發展基金，當中的基金計劃包含目標儲
蓄 。 我覺得這與 "新生代基金 "的概念有重疊的地方 。 兒童發展基金希
望在數年內，利用家庭、商界及政府的資源，協助兒童或青年人達到
短期目標 。 我覺得兒童發展基金值得鼓勵 ， 但設立 "新生代基金 "， 兒
童年滿 18 歲才可提取 ， 是否真的能夠幫助家長面對生兒育女或教育
上的壓力呢？ 我認為未必能夠 。 

  我們的子女要補習、學繪畫、學跳舞等，全部需要資源。 如果" 新
生代基金 "可以彈性處理或容許每月提取 3,000 元或某個金額，我寧願
政府利用這些資源開辦更多課堂，例如運動課堂。如何為有需要的兒
童及家庭，提供更多運動設施或運動課堂？ 民政事務局局長或會感到
懊惱。其實，我也是音樂課堂的受惠者，我從 6 歲那年開始便參加當
時音樂事務統籌處 (現時是音樂事務處 )的活動 ， 我上中學的時候仍有
參與這些活動。這些活動能夠幫助不少家庭紓緩壓力，給予他們向上
流動的空間，或培養他們對這些活動的興趣。政府實在需要增加資源
培育兒童 ， 給予他們發展空間 。 我認為這樣做更重要 。  

  是否需要為未來提供基金或資源， 以供屆時年滿 18 歲的青年人
使用 ？ 肯定有需要，剛畢業或剛參加工作的大學生需要支援 ，中產人
士需要支援，初老年人需要支援，退休人士也需要支援。那麼應否為
每個階層設立基金？  

  剛才易議員亦提到香港的生育政策，香港是否有鼓勵生育的政策
呢 ？ 其實未必有 。 羅致光局長曾表示 ， 香港政府沒有鼓勵生育的政
策，在 2003 年及 2014 年所發表有關人口政策的文件中，均沒有提出
鼓勵生育的政策。我認為香港政府如何鼓勵生育，是一個政策重點 。 

2019 年共有 52  856 名嬰兒出生 ， 但 2020 年首 11 個月 ， 註冊結
婚數字下降四成 ， 新生嬰兒人數亦下降一成七 ， 只有 40  369 名 ， 是
30 年來新低 。 然而 ， 死亡人數達 46 414 名 ， 首次超越出生人數 。 因
此，香港面對生育率低的問題，而這亦是全球性問題，全球多個國家
及地區都正面對生育率偏低的問題。我們應考慮設立一些基金或制訂
新的政策，鼓勵及刺激生育， 或給予家長及青年人空間，並幫助他們
發展感興趣的事業 。 我覺得這樣做更重要 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
4404 

立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

  蔣麗芸議員剛才亦提到新加坡的生育獎勵計劃。2019 年 7 月，我、
葉太及新民黨成員與財政司司長會面時， 曾建議政府向每名產後婦女
派發 2 萬元現金津貼，希望減輕有新生嬰兒的家庭的壓力。我希望政
府繼續考慮這項建議 ， 亦希望政府向有新生嬰兒的家庭提供更多支
援 。 

  我謹此陳辭 。 

葛珮帆議員：主席，首先多謝蔣麗芸議員提出這項議案。她並非首次
提出這項議案，我覺得這項議案充滿愛心、關愛家庭，而且對下一代
充滿愛 。 

  我認為蔣麗芸議員是想透過這項議案拋磚引玉 ，希望藉此讓香港
社會廣泛討論有關議題，並推動議會和政府就鼓勵生育及為年青人創
造希望方面 ， 作出積極回應和深入研究 。 

  主席 ， 我們知道香港面對的其中一大問題 ， 是出生率低和人口老
化 。 此外 ， 我們亦面對年青人難於向上流動及對未來失去希望的問
題，而跨代貧窮亦是我們一直面對的問題。我不敢說蔣麗芸議員這次
提出的議案可以解決所有問題。當然，沒有一項議案或政策可以解決
所有問題 。 但是 ， 我絕對認為蔣麗芸議員這項議案背後有良好的意
願 ， 就是推動解決當中部分問題 。 

  這次蔣麗芸議員提出的議案的措辭較為簡單，沒有指明應如何執
行有關細節，所以有很多研究和探索的空間。蔣議員的議案是促請政
府為本港所有新生嬰兒及 18 歲以下兒童設立 "新生代基金 "， 該基金
可由政府及家庭共同供款和投資。在嬰兒出生時，便會在銀行戶口存
放一筆錢 ， 然後累積投資 ， 到 18 歲時便可以提取使用 ， 概念大約是
這樣 。 

"新生代基金" 有何好處 ？ 第一 ， 鼓勵生育 ， 因為今時今日很多家
長未必願意生很多孩子，甚至有很多人表示不會生育，因為所涉開支
太高 ， 所以不敢生育 。 他們其中一項考慮因素是養育孩子的開支高
昂 ， 而該基金又未必可解決由 0 歲至 18 歲的開支問題 。 但是 ， 待孩
子長大後，無論想繼續升學或在外面有自己的安樂窩，甚或創業，都
需要資源 。 到了他們 18 歲時 ， 便會儲蓄到一筆錢 ， 或多或少可以幫
助年青人追求夢想 ， 而家長亦會少一個負擔 ， 多一個期盼 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

4405 

  關於人口老化問題 ， 蔣議員也提到 ， 當我們現在的新生代長大
後 ，會面對香港嚴重人口老化的問題 。 當然 ， 要解決人口老化問題 ，
我們需要多管齊下。但是，我們要考慮的是，現在的年青人在長大時
的負擔會有多沉重，該基金可否幫助他們，讓他們減輕負擔，我覺得
這些都是值得考慮的 。 

  當然 ， 政府會說 ， 現時已設有兒童發展基金 ， 但這項基金也有很
多不足之處。現時，單是 18 歲以下的貧窮兒童已有超過 17 萬人。基
金成立 10 多年以來 ， 有萬多名基層兒童參加， 累積的款項很少 ， 對
他們的幫助不大，只是讓他們開始培養儲蓄習慣。由此可見，兒童發
展基金絕對不足。因此，我們建議在香港成立一個涵蓋全民和長期的
兒童發展基金 ， 並稱之為 "新生代基金 "， 目的是幫助所有兒童 。 

  我們不要說有錢人可自行處理 。 今天富有不代表明天富有 。 即使
今天富有，明天亦可能會離婚。很多兒童本來生於富裕家庭，在變成
單親家庭兒童後，因未能取得贍養費而導致生活質素大降，未必有能
力應付未來的升學和就業開支等。因此，我認為要看得長遠一點，為
我們未來一代着想。希望大家支持蔣麗芸議員的議案，該議案最少可
促使政府深入研究有關問題 ， 為年青人帶來希望 。 (計時器響起) 

主席 ： 葛珮帆議員， 請停止發言 。 

梁美芬議員：主席，首先多謝蔣麗芸議員鍥而不捨地為兒童和新生代
爭取更多的籌劃 ， 也希望政府可以 "落多些水 "。 我覺得這種初心和目
標相當值得嘉賞 。 

  今天我們要討論 "新生代基金 "。 我每逢看到 "基金 "這兩個字， 也
不會以一個十分正面的態度看待，原因是我經歷過不同的基金 。我必
須將這些經驗與大家分享， 然後再考慮要從這個方向考慮協助新生
代 ， 如何可以更為聚焦 。  

  其中一樣最接近我們 "打工仔 "的 我也是一名" 打工仔 "便
是強制性公積金(" 強積金") ， 我覺得 "基金佬" 肯定十分喜歡設立更多
基金 。 我整個 working  career  (譯文 ： 工作生涯 )已過了差不多大半 ，
拿強積金帳單出來看 ， 每個月只有 "雞碎 "那麼多錢 ， 根本沒有辦法退
休 ， 大部分金錢都落入管理基金中介人的口袋 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4406 

立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

  第二種基金 ， 就是我作為家長購買過的教育基金 。 我在兩名兒子
剛出世時已開始購買 ， 他們說我兒子 18 歲時可以取回 100 萬元 ，我
覺得每個月供款數千元也不錯。結果到了兒子 18 歲時，我只收到 30 萬
元。我問為何會有所減少而不是承諾的 100 萬元，原來在投資期間蝕
了很多錢 ， 而那些中介人亦 "吞 "了我的錢 。 因此 ， 我個人投資基金的
經驗不是太好。  

  但是 ， 我也看到新加坡的經驗較為成功 ， 很多時候是會令新加坡
公民支持自己政府的。 我十分擔心 ， 如果是由香港政府管理這些基
金，究竟會管理出甚麼樣子呢 ？我沒有特別認為政府處理這個兒童發
展基金會處理得很好，只是覺得政府應該切實檢討，為何大家認為香
港在協助兒童成長方面有所欠缺 。  

  我們必須面對一個十分重要的問題 。 根據我的經驗 ， 即使為子女
作好全面安排， 到他們 18 歲時也未必會立即拿着這筆錢追求夢想。
我看到身邊很多家庭的年輕人沒有夢想，即使給他們錢，請他們尋找
夢想，他們也找不到 ，因為家長甚麼也為他們作好安排 。這一代的年
輕人跟我們去闖的那一代不同 ， 我們當年一張糖紙已可當作一個遊
戲。現在周圍不是沒有機遇的， 我們討論第一項議案那麼久，可見國
家有粵港澳大灣區，也有很多創科發展要他們去做。但是，現在很多
人欠缺向上的動力，究其原因，除了社會出現抑鬱的問題 ，我們的教
育當然也出現很大問題  我看到副局長在席  香港的教育令我
們的子女只懂得埋怨政府 、社會和家長。至於他們會否出去闖，則需
由我們帶動。  

  很坦白說 ， 對於要成立 "新生代基金 "， 坦白說 ，我是有保留的 。
不過，我同意給大家一個機會 ，研究如何能更聚焦地協助一些弱勢家
庭，令他們不要輸在起跑線，因為這會導致很多年輕人在成長過程中
埋怨社會 ，我覺得這是不健康的。 因此 ， 我不會就這項議案投票 。我
尊重蔣麗芸議員對兒童和青年人的心意，我認為政府亦應該加把勁，
不要向我們交出兒童發展基金便作罷 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

柯創盛議員 ： 主席 ，首先， 我感謝蔣麗芸議員提出今天的議案 ，讓本
會能夠討論支援新生代的政策。我亦看到蔣麗芸議員花了很多心思和
時間 ， 在議會內外不斷推動這項政策 ， 我認為她的努力值得尊重。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

4407 

  我經常批評香港過往的整體福利政策不夠全面 ， 亦欠缺遠見 。 然
而，今天除了主責的勞工及福利局局長在席外，我很高興看到民政事
務局局長和教育局副局長同樣在席，足以證明特區政府重視今天這項
議案 ，願意聽取議員的意見。  

  主席 ，今天的辯論議題是促請政府為新生嬰兒及 18 歲以下兒童
設立 " 新生代基金 "(" 基金 ") 。 我認為政府不能 say  "no"  ( 譯文 ：
說 "不 ")，因為基金具有前瞻性，極具社會投資價值，能讓我們的下一
代受益， 更可惠及整體社會。  

"跨代貧窮 "一詞很多時候會用來形容第三世界落後國家的情況，
但原來亦離香港不遠 。根據政府去年發表的《 2019 年香港貧窮情況
報告 》， 香港青年貧窮人口連升 4 年 ， 創下近 10 年新高 ， 情況需要
社會正視和關注。  

  政府現時對幼兒教育 、 託管 、 青少年個人成長及增值的支援並不
足夠 ， 單靠家長獨力負擔 ，我相信他們非常吃力。 養兒一百歲 ，長憂
九十九，我們可在網上看到很多家長熱烈討論壓力大、居住環境越來
越小等問題。很多雙職家庭的父母早出晚歸， 沒有時間照顧子女，但
亦總要預留儲蓄為子女報讀興趣班、補習班甚或模擬面試，替他們增
值 。 這些情況非常普遍 ，不論中產家庭或基層朋友都得面對。  

  究竟政府可以如何幫他們 ？ 除了提供 12 年免費教育外 ， 其實政
府可以扮演更積極、更具承擔的角色，支援年輕一代就業和發展。相
信很多人都聽過，真正幫助農民的方法， 是教授他們耕種的方法和提
供耕種的農具，而我相信基金正正可以為新生代提供個人增值資源 ，
扶助下一代的發展。  

  議案不但提到應由政府分擔基金部分供款及提供稅務寬免，以減
輕家長的經濟壓力，亦建議提供誘因鼓勵家長參與供款。為協助有經
濟困難的家庭，議案亦提出設立豁免比例供款， 容許該等家庭減少供
款。主席，我認為這建議可從另一方面支援家長， 讓他們能把更多資
源投放於子女成長， 為子女策劃未來 。  

  今天 ， 我希望在座各位局長及政府官員均會認真聆聽 ， 詳細研
究，作出跟進，為新生代長遠地策劃未來，改善香港青年的貧窮問題，
我認為這對社會有幫助。最重要的是，能令社會長遠穩定 、和諧發展。
在完善選舉制度後，香港便需要解決深層次矛盾， 而改善跨代貧窮和
支援新生代是重要的課題。 我希望局長知道 ， 要令市民( 特別是下一
代 )看到希望和感到幸福，政府必須有所承擔 、有所支援、多下工夫 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4408 

立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

  主席 ，我知道發言時限快到 ， 但我想指出 ， 民建聯過往曾經提出
很多支援新生代的福利倡議，部分更獲得政府接納，例如大家經常討
論的兒童醫療券、 推展 15 年免費教育 ， 以及增加課餘託管中心和育
嬰院等社區設施。上述措施可減輕家長實際的育兒壓力。不過，最重
要的是，政府面對現時的新形勢及新挑戰，應該更加高瞻遠矚，以戰
略思維布局，令我們的下一代感到幸福，感到他們在香港可以有不同
發揮 。  

  主席，最後，我支持蔣麗芸議員的議案 ，我謹此陳辭，多謝主席 。 

鄭泳舜議員 ： 主席 ， 首先我要感謝蔣麗芸議員今天提出 "設立新生代
基金 ， 協助香港新生代籌劃未來" 議案 ， 讓立法會有機會討論如何適
當分擔現今家長對新生代 不論是嬰兒 、 兒童以至青少年 成長
所需要面對的開支和壓力 ，特別是教育增值及醫療方面的開支 。 

  我支持蔣議員今天提出的議員議案，認為政府應該全方位探討香
港如何設立新生代基金儲蓄計劃。主席， 據我了解，蔣麗芸議員議案
中的 "新生代基金 "， 是一個大家一起參與的概念 ， 由家庭與政府每年
共同供款。基金戶口設在每名香港永久性居民所生的孩子名下，戶口
自嬰兒出生後便創立 ， 供款至 18 歲為止。 基金可用於孩子的個人增
值 、教育 、醫療及醫保用途上 。當孩子踏入社會工作 ，並開設強積金
戶口後 ，基金結餘款項便可撥入強積金戶口 。 

  民建聯支持設立 " 新生代基金 " ， 協助需要養育子女的市民作儲
蓄，亦可賺取利息及投資收益作滾存。為協助有經濟困難的家庭，當
局可考慮豁免一定比例的供款，亦可提供經濟誘因，讓供款家庭獲得
稅務寬減 。 

  事實上 ， 這類兒童 、 青少年信託基金或儲蓄計劃並不是新鮮事 ，
在新加坡、英國等地已運作多年。這類計劃由政府負責推行，每個戶
口均由政府與家長一起同步參與供款 ， 目的是為年青人未來向上流
動、進修和讀大學等預備一定儲蓄，並協助新生代建立一定資產，以
支付成長期間的必要開支 。 

  我留意到新加坡在推行這類計劃期間有一些變化 ， 例如在
2011 年 ， 當政府發現低收入家庭透過兒童培育戶口的儲蓄較少時 ，
為解決低收入家庭負擔能力的問題，於是便推出一次性措施，為低收
入家庭提供較多的額外供款。 此外，在經濟較差時，當局亦透過這類
戶口 ， 全體作額外供款 ， 以減輕基層家庭的壓力。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

4409 

  一如境外地區的一些兒童或青少年培育基金儲備計劃，當小朋友
長大時，基金便可與其他儲蓄計劃的戶口結合，撥入其他戶口內。例
如 ， 當小朋友年滿 13 歲時 ，兒童培育戶口的結餘便可撥入中學後延
續教育戶口。因此，有很多不同的處理方法和構想，可讓這些計劃有
更完善的發展 。 

  主席 ， 根據政府統計處去年 12 月公布的 《2019 年香港貧窮情況
報告 》 ， 截至 2019 年年底 ，在政策介入前 ， 共有 253  000 名貧窮兒
童 ， 兒童貧窮率為 24.9%， 即每 4 名兒童便有 1 名處於貧窮線下 。 在
政策介入後 ，仍有 18 萬名貧窮兒童 ， 貧窮率為 17.8%， 即約每 6 名
兒童便有 1 名處於貧窮線下。然而，這些數字尚未反映現時這麼多失
業 、 開工不足的情況 。 因此 ， 雖然設立 "新生代基金 "未必能像魔術棒
般即時減少貧窮兒童人口，但至少可以協助解決跨代貧窮，作出中長
遠的承擔 。 

  我昨天留意到關於奧運的新聞，政府已購入東京奧運的電視轉播
權 ，屆時香港電視台會轉播奧運， 這是好事 ，我相信大家亦樂見 。但
是，同一時間，我亦在想本地的精英運動員應該如何發展。不少基層
小朋友都很想成為精英運動員，但卻經常面對一些問題，特別是貧窮
家庭的小朋友，就是他們根本連入門級的興趣班也無法參與。究竟我
們應該如何培育精英運動員 ？ 如果我們想小朋友、青年人有多元化的
發展 ， 投資在他們身上是絕對有需要的 。 

  最後 ， 我期待政府有變革的思維 ， 亦希望當局好好考慮如何運
作 "新生代基金 "。 我支持蔣麗芸議員的議案 。 我謹此陳辭 。  

鄭松泰議員：主席，在此時此刻的香港，我相信可能有九成育有小孩
的父母 ，主要討論的話題並非這類 "新生代基金 "， 而是應否移民或何
時移民 ， 又或是否要當太空人 ， 即好像 1997 年前的太空家庭般 。 

  當然 ， 這項議案並非談及現時已育有孩子的家庭 ， 可能是準備生
育的夫婦 。相信大家可能心中有數 。 事實上 ， 有些香港人未能移民 ，
原因很簡單，他們被二三十年的按揭綁住，難道可以遠走他方嗎 ？ 此
外，亦有些人認為這是我們的地方，沒理由不在本土立足。無論如何，
就這項議案而言 ， 究竟在 10 年 、 20 年後 ， 我們會否還有所謂的新生
代 ？ 

  四年前 ， 蔣麗芸議員提出相關議案時 ， 我投下贊成票 ， 之後被人
瘋狂指罵至今。為何我會被指罵 ？ 我並不理解。我當時投贊成票是基

 
 
 
 
 
 
 
 
4410 

立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

於我所理解的政治理論，而這套政治理論很簡單直接：能夠強化本地
香港人公民權的政策 ， 我們稱之為全民政策 (universal  policy)， 只要
相關政策能強化香港人在出生後於香港作為香港人應有的公民權，我
便會支持。蔣麗芸議員這項議案的內容是，新生代在香港出世時會獲
政府供款，到 18 歲時便可拿取有關款項，原理上應予支持。為甚麼 ？
因為來自其他地方的人不可獲得有關款項，只有香港人才可獲有關款
項，所以這項議案在原理上可強化我們作為香港人的公民意識，這屬
於政治判斷 。 

  我這番解說可能歷時短短數十秒 。 到了 2021 年的香港 ， 一如我
在發言開始時所說，正在思索何去何從、是否移民的家長所考慮的並
非這方面的事宜，而是考慮儘管他們是香港人，但在香港居住並不開
心 ， 他們希望為孩子將來的生活作出更好的規劃 。 大家是完全理解
的，但回頭想，有些人真的無法移民又或認為不應該離開，那麼我們
應如何判斷這項議案呢 ？  

  對於這項議案 ， 即使大家說我沒有立場也好 ， 如果真的要表決 ，
我會投棄權票 ， 主要原因並非 "新生代基金 "本身有問題 ， 而是我們在
過去 4 年看見特區政府有很多錢，大家都知道未來基金是為投資未來
而設的，而我們的新生代便是未來。若不計算本金，目前未來基金已
滾存約 700 多億元，光是利息已賺取 700 多億元，為何不動用該 800 億
元 ？ 根本不需要再設立甚麼 "新生代基金 "， 要做現在便可立即做到 。 

  我的方向很簡單 ， 投資於新生代 ， 即是令他們有更大能力 。 何謂
更大能力 ？ 每名在香港出生的孩子 ， 政府有責任在他們 18 歲前學懂
兩至三門外語，即提供款項讓孩子多學一門外語便足夠。若孩子不喜
歡學法語 ，便學西班牙語 ；若孩子不喜歡學西班牙語 ， 便學日語 。政
府應從未來基金撥出一筆款項 ， 總之在他們 18 歲前若想多學一門外
語 ， 政府便提供款項讓他們學習 。 這樣有何不可 ， 香港有很多錢 。  

  當然 ， 這是題外話 。 討論 "新生代基金 "已經過時 ， 大家看社會的
反應便知道 。 有些人可能會對一些新晉樂隊和藝人走紅感到不明所
以，但現時的香港正處於一個轉捩點，看看大家會否爭一口氣。我謹
此發言 。 

陳健波議員：本港貧富懸殊相當嚴重，跨代貧窮亦極為普遍。 政府一
直透過種種扶貧措施協助貧窮的市民生活，同時透過教育上進的方式
協助貧窮下一代脫貧。不過，隨着社會快速發展，經濟亦到了成熟階

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

4411 

段，青年人上進的機會已大幅減少，故此貧窮下一代要靠自己脫貧基
本上更為困難。因此，我一直認為，政府要為基層的貧窮市民多做事。 

  蔣麗芸議員今天提出設立 "新生代基金 "的議案，建議為 18 歲以下
的兒童設立基金，並為所有兒童開設基金戶口。蔣麗芸議員一向心繫
社會基層，非常難得。這項議案是為貧窮兒童爭取權益，箇中心意值
得佩服 ，所以在大方向上我是支持的 。 不過 ，在時間和落實方面 ， 我
相信有很多問題需要克服，因為一個如此大型的計劃， 畢竟需要時間
醞釀 ，包括詳細研究和民間的討論 。 

  建議的基本概念絕對是好的 ， 至於是否實際可行 ， 其中一個重要
因素是要看政府的帳目是否可行 ， 因為基金將要令政府承擔巨額開
支 ， 而且是一項長期的承擔 。 不過 ， 很可惜 ， 現在不是合適的時間 。
由於 "黑暴 "和疫情的關係 ， 政府出現歷史上最嚴重的赤字 ， 而且更會
持續 5 年。在資源緊絀下 ，現時要政府研究設立一個持續性的供款基
金 ， 恐怕亦是強其所難 。 

  另一個要考慮的問題 ， 是香港市民的接受程度 。 我相信很多父母
都會認同成立基金的大原則，就是為子女儲蓄以應付將來的需要，而
這原本亦是父母的責任。不過，如果需要作持續性供款，則會牽涉到
需要動用龐大的公共財政資源等問題 ， 這可能需要作更多思考 。 再
者，中產甚至富裕家庭是否都要參加；政府需要供款多少； 父母要供
款多少才享有若干免稅額，以及該如何計算才能免供款，這些社會都
需要進行很深入的辯論 ， 亦相信難以達致某程度的共識 。 

  總括而言 ，成立 "新生代基金 "在大方向上值得社會考慮 。 不過 ，
由於公共財政緊絀，亦有很多細節需要由政府和社會進行討論， 目前
未必是成立這基金的好時機。但是，議案帶出了政府必須關注兒童成
長所需支援的信息， 是政府需要留意的 。 多謝主席 。 

李慧琼議員 ： 主席 ， 首先 ， 我非常感謝蔣麗芸議員今天提出 "設立新
生代基金，協助香港新生代籌劃未來 "議案。蔣麗芸議員對於新生代 、
對於青年人是非常關心和支持的，她身體力行，用她的資源、網絡和
心機 ， 在社會上推動不同的項目 ，希望青年人在香港找到希望 。 

  早前 ， 蔣議員亦曾提出設立嬰兒基金 。 正如她在開場發言時提
到 ， 她在吸納大家的意見後 ， 鍥而不捨 ， 將嬰兒基金調整為 "新生代
基金" ， 希望爭取大家的支持 。 她在社會上亦籌辦了一個向青少年提

 
 
 
 
 
 
 
 
4412 

立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

供活動的服務中心，透過她的努力， 讓一群基層人士，特別是青少年，
可以在中心學習及尋找機會，真的非常感謝蔣麗芸議員對青年人的支
持及付出 。 

  我剛才很留心聆聽蔣議員的開場發言、局長的回應及各位議員就
議案提出的疑問，這些意見我是理解的，但我們要顧及青年人所面對
的艱難。香港樓價真的貴絕全球，生活指數高企，青年人在畢業後進
入職場 ，薪金微薄 ，加上要償還學生貸款 ，向上流動機會不足 ，很多
人連解決日常生活開支也感到吃力。跟青年人傾談後得知，他們節衣
縮食 ， 到了 30 歲仍不敢考慮結婚 ， 因為仍未解決居住問題， 有部分
人甚至在結婚後仍要分開居住。每次聽到這些故事，我都感到十分心
酸。他們可能被迫推遲結婚計劃， 部分人亦未必能給予父母生活費 。
更重要的是， 做人要有希望，他們大多數對前景會較為悲觀，不敢奢
望有夢想。我曾粗略研究， 這群青年人有不錯的學歷，很多人是大專
畢業 ，但由於香港樓價貴絕全球 ， 所以未能 "上樓 "， 而在香港亦未必
能夠找到有很大發展機會的工作 ， 所以我稱他們為 "無殼 " 的邊緣中
產 。 我推算過 ，他們約有 100 萬人 。 

  對於這群" 無殼 "的邊緣中產面對的困境 ， 政府真的責無旁貸 ， 必
須思考有甚麼綜合政策可以幫助他們 。 很多人可能會說小時候也很
窮 ，也是基層家庭出生 。 在青年人眼中 ， 很多成年人經常說 "你 '捱吓
啦 '！ 香港充滿機會 ， 你只要肯努力 ，勤奮讀書 ， 總有出頭天 。 "張華
峰議員剛才也是這樣說的。其實，投資於小朋友的教育，讓他們增值，
是最實在能幫助青年人向上流動， 我絕對同意，所以一定要支持青年
人在多方面學習 ，提升自己 。 

  不過 ，最近有一項數字 ，讓我們要深思 。 青年人是否不努力 ？取
得學歷是否便能改變命運 ？ 改變的幅度是否能像過往一樣 ？ 局長，我
想跟大家分享的是 ：恐怕並非如此。最近，有媒體報道政府回應立法
會議員的質詢時指出 ， "90 後 "的收入輸在起跑線 ， 15 年後的薪金雖
已翻兩倍 ， 但仍未能追上 "上車盤 "樓市瘋癲的壓力 。 簡單而言 ， 有相
同學歷的 "70 後 "所賺的薪金遠遠多於 "80 後 "， 而 "90 後 "則較幸運 ，
似乎比 "80 後 "略高 ， 但仍然未能追及 "70 後 "的起點 。 

  我從事會計專業 ， 當年在 "Big  Four" 會計師樓工作的薪金約有
11,000 元至 12,000 元 ， 我現在再了解師弟 、 師妹的情況 ， 也不過是
13,000 元至 14,000 元 。 是否他們不努力讀書呢 ？ 不是的 ， 是因為社
會經濟成熟和這樣那樣的理由，未能給他們一個向上流動的機會。因
此，我希望政府仔細考慮蔣議員的建議， 綜合思考政策 ，幫助這群邊
緣中產青年人 ， 讓他們看見希望 。 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

4413 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 我現在請民政事務局局長發言 。  

民政事務局局長：主席，我感謝蔣麗芸議員提出今日的議案，以及多
位議員的發言，當中有不少議員均就如何協助青年人向上流動及獲得
更多發展機會提出了許多寶貴意見 。 我會先就青年發展方面作出回
應，稍後勞工及福利局局長和教育局副局長會就其他範疇作出回應 。 

  特區政府十分認同今日議案提出協助青年新一代獲得較佳條件
及向上流動機會的理念。由政務司司長出任主席的青年發展委員會 ，
自成立以來一直致力做好青年 "三業三政 "的工作，讓青年看到曙光和
向上流動的機會。過去幾年，委員會進行大量工作，協助青年人擴闊
視野 、 發展事業及向上流動 。 

  我剛才聽到易志明議員和梁美芬議員提到，希望政府多協助青年
人，例如規劃未來路向方面。事實上，特區政府近年已積極推動青年
人做好生涯規劃 ， 及早為未來升學及就業作出適合自己的選擇 。 其
中，民政事務局已推出青年生涯規劃活動資助計劃，資助非政府機構
與中學合作舉辦各式各樣的生涯規劃活動，例如專題講座、工作坊 、
職場探訪、工作體驗等，藉此提升青年人對生涯規劃及多元出路的認
知 。 自 2019-2020 年度起 ， 我們已增撥資源優化計劃 ， 同時加強非政
府機構與學校之間的協同效應，期望達至質與量都有提升。優化後的
計劃資助共 24 間非政府機構，涵蓋約 360 間中學，服務 30 多萬學生、
教師及家長。此外，有見及疫情對就業市場的影響，我們在去年年底
進一步優化計劃 ， 推出" 中學生/ 離校生個人升學和就業支援服務" ，
向現行 24 間獲資助機構提供一次性 、 為期一年的額外撥款 ， 特別為
一些仍未有明確升學或就業路向和有需要的中學生，提供全面、深入
和具持續性的輔導支援引導他們探索多元出路，包括在本港和粵港澳
大灣區內地城市的升學和就業選擇 。 

  我剛才聽到容海恩議員和鄭泳舜議員提到， 其實我們有許多關於
文化 、 體育相關的不同計劃和工作幫助年輕一代 ， 尤其是在軟件方
面。除此之外，我們正不斷落實很多硬件相關的計劃，例如西九文化
區、啟德體育園，去年於施政報告特別提到藝術科技，這些都是新穎、
破格的思維 。 我們會看看如何讓年輕一代有更多機會和希望 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
4414 

立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

  我們亦期望青年人能放眼國家 、 面向世界 。 因此 ，我們的青年交
流和實習計劃除了包括大灣區，更涵蓋內地其他省市以至世界各地 。
疫情前 ， 每年平均有超過 7 萬名香港青年參加政府各政策局/ 部門舉
辦、資助或協調的內地及海外交流和實習計劃。其中，民政事務局透
過青年內地及國際交流資助計劃 ， 為青年人提供前往內地 30 個省市
及 40 多個海外國家和地區的優質交流機會 ， 讓青年認識當地的歷
史、文化、經濟、人民生活等方面，給予他們擴闊眼光及視野的機會 。
我們近年更推出內地專題實習計劃及企業內地與海外暑期實習計劃
等品牌實習計劃，提供更多難得的實習機會予香港年青一代 ，促進他
們對內地以至世界各地的就業市場 、 職場文化及發展機會有更多了
解，藉此培育一批熟悉國情、具備國際視野，且擁有內地和海外人脈
網絡的年輕人才。視乎疫情發展，特區政府將會繼續優化各個實習計
劃的廣度和深度 。 

  我剛才亦聽到李慧琼議員特別提到關於青年的住屋困難，相信各
位議員亦同意，住屋問題不單是青年人的問題，更是整個香港社會所
面對的問題。面對嚴重土地供應短缺，政府一直透過各項措施，致力
覓地建屋和善用現有資源，協助市民包括青年人置業。與此同時，為
滿足部分在職青年對擁有自己空間的渴望，同時釋放土地發展潛力 ，
政府積極推展青年宿舍計劃，現時計劃下的 7 個項目合共可提供至少
3 300 個宿位 ， 包括在未來兩年內提供約 1 760 個宿位 。 事實上 ， 立
法會財務委員會剛在 4 月 30 日的會議上就兩個青年宿舍項目批出撥
款 ， 我多謝各位議員的支持 ， 亦藉此希望議員繼續支持青年宿舍計
劃 。 接下來我將時間交給教育局和勞工及福利局作進一步回應 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝 。 

教育局副局長：主席，首先多謝蔣麗芸議員提出議案，剛才我們亦聽
到各位議員就青年人的成長提出了很多意見 。  

  政府一直非常關注青少年的發展和向上流動的機會，而教育正是
投資未來 、培育人才 、 促進社會流動的重要一環。 事實上 ，政府在教
育方面投放大量資源 。 我們透過公營學校為所有兒童提供 12 年免費
小學及中學教育，同時致力為青少年提供優質、多元及多階進出的升
學進修途徑 。 提供均衡而多元化的學校教育 ， 能滿足學生的不同需
要，幫助他們為了未來的學習和個人成長累積知識、建立價值觀、培
養技能等 。 我們期望無論是幼稚園 、 小學 、 中學 ， 以至專上學生 ， 都
可以在學習中發掘自己的能力和興趣，通過不斷自我提升，成為社會

 
   
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

4415 

上才德兼備的一分子。剛才議員亦提到青年人的夢想，教育局積極推
動學校為所有中學生及早作好生涯規劃，讓他們透過升學就業輔導做
好準備 ， 了解自己個人的長處和升學就業的取向 ， 畢業後能把握機
會 ， 發揮潛能 ， 為自己的夢想而努力 ， 為社會的進步作出貢獻 。  

  我們明白 ， 要促進社會流動 ， 便要在教育制度中有適切的措施 ，
讓不同背景的同學，透過教育增強個人的競爭力，特別是令低收入家
庭子女也可以享受到多元化的學習活動，保障他們不會因經濟困難而
失去接受教育的機會。在職家庭及學生資助事務處轄下的學生資助處
現時管理多項學生資助計劃，為有經濟需要的學生發放學生資助，當
中包括幼稚園及幼兒中心學費減免、學校書簿津貼、學生車船津貼 、
上網費津貼、以及為大專學生提供的各項學費資助、學習開支助學金
和貸款等。此外，政府亦為學生提供多元化的支援服務及措施，包括
設立校本課後學習及支援計劃及學生活動支援津貼，支援有經濟需要
的中小學生參與課後活動和全方位學習活動，以及提供學習支援津貼
以支援有特殊教育需要的中小學生 ， 照顧他們的學習差異等 。 

  除學生資助外 ， 自 2019- 2020 學年起 ， 我們為所有在香港就讀中
學日校 、 小學和特殊學校 ， 以及幼稚園的學生提供每年 2,500 元的學
生津貼 ， 以減輕家長在教育支出方面的財政負擔 。 

  未來 ， 教育局會繼續確保所有學生 ， 不論其家庭背景 ， 都能受惠
於政府整體在教育上投放的資源。我們亦會繼續提供專業的服務，並
與教育界不同持份者保持緊密連繫及溝通，優化香港的教育制度，提
升教育質素 ， 培育下一代 。 

  我謹此陳辭 ，多謝主席 。 

勞工及福利局局長：主席，今天各位議員就蔣麗芸議員動議的議案發
表了很多意見，我覺得均顯示議員與政府一樣，非常重視支援及培育
我們的下一代 。 

  剛才民政事務局局長及教育局副局長已分別從青年政策及教育
政策角度作出回應 ， 我以下主要從社會福利政策角度作出回應 。 

  正如我在開場發言時提到 ， 政府目前提供的社會福利服務和措
施，目標都是識別有特別需要協助的兒童及青少年，繼而有針對地為

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4416 

立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

他們提供所需的支援。 例如各類幼兒服務、課餘託管收費減免計劃 、
地區青少年發展資助計劃，也包括兒童發展基金、攜手扶弱基金等 ，
為有需要的基層兒童和家庭提供有關協助 。 

  主席 ， 政府提供的社會福利服務和措施 ， 對象都是有特別需要協
助的兒童及青少年。蔣麗芸議員議案中的" 新生代基金 "提倡為所有家
庭及兒童而設，不論兒童的家庭是否有財政需要，或者兒童本身是否
有殘疾或其他特殊需要。在這方面，現時社會對於沒有政府財政支援
需要的家庭應不應該受惠於公帑資助的計劃有不同意見 。 

  考慮到當前緊絀的公共資源 ， 從福利政策角度而言 ， 勞工及福利
局和社會福利署有責任確保公帑優先運用於政府已承諾為弱勢社群
推行的福利措施，而這些都是需求非常殷切的重要服務，而且不少的
輪候時間亦十分長。例如，議員一直要求政府加快提供長者和殘疾人
士住宿院舍及幼兒照顧中心，讓未能獨立生活或無法由家人給予充分
照顧的老、弱和幼兒能夠盡快獲得合適的照顧和支援。社會亦一直有
意見認為應加強對照顧者的支援，尤其要紓緩他們在財政、情緒和社
交上的需要。此外，政府亦正積極達成縮短學前兒童評估服務的輪候
時間 ， 以及盡快落實學前康復服務 "零輪候 "的目標等 ， 把握兒童幼年
的治療黃金時間。這些都是當前我們必須優先集中資源和力量做好的
福利服務 。 

  主席 ， 在社會福利的範疇 ， 政府將繼續針對性扶助有需要服務的
兒童及青少年 。 我謹此陳辭 。 

主席 ： 蔣麗芸議員 ， 你還有 1 分 11 秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

蔣麗芸議員：主席，我很感謝張華峰議員、易志明議員、容海恩議員 、
葛珮帆議員 、 梁美芬議員 、 柯創盛議員 、 鄭泳舜議員 、 鄭松泰議員 、
陳健波議員及李慧琼議員 10 位議員的發言 。 今天亦有議員指出 ， 數
年前我亦曾提出這個方案，為何現在又再次提出。原因無他，因為我
在研究多年後，依然深信這是一個好方案，而且今天只是促請政府研
究和考慮這個方案的可行性。大家也知道，有時一個方案需時甚久 ，
故此我們及早提出 ， 希望政府可以盡早展開研究 。 

  最後 ， 我只想懇請各位議員能夠支持我的議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

4417 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：蔣麗芸議員動議的議案，予
以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

謝偉銓議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 謝偉銓議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ： 劉業強議員 ， 你是否要作表決 ？  

(劉業強議員作出表決 ) 

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

黃定光議員 、 李慧琼議員 、 何俊賢議員 、 潘兆平議員 、 周浩鼎議員、
陸頌雄議員、 劉國勳議員及劉業強議員贊成 。 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 陳健波議員 、 易志明議員 、
姚思榮議員 、 廖長江議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 吳永嘉議員、
邵家輝議員、 陳沛然議員、 陳振英議員及謝偉銓議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4418 

立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

地方選區 ： 

陳克勤議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員、
葛珮帆議員 、蔣麗芸議員 、何君堯議員 、柯創盛議員 、 張國鈞議員及
鄭泳舜議員贊成 。 

謝偉俊議員及鄭松泰議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 23 人出席 ，8 人贊成 ，
14 人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有 13 人出席，11 人贊
成 ， 2 人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ，
他於是宣布議案被否決。  

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會於 2021 年 5 月 26 日星期三上午 11 時
續會 。 

立法會遂於下午 1 時 05 分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 13 日  

4419 

附件 1 

姚思榮議員動議的修正案標明文本  

香港與深圳邊境設有 7 個陸路出入境管制站 ， 大部分位於新界
北 ； 然而 ， 目前新界北這些管制站只作為跨境交通基建供兩地居
民往返通勤 ， 其周邊地帶仍是一片荒蕪 ， 欠缺發展 ； 新界北面大
量土地可成為本港未來主要的土地供應來源，長遠而言可解決香
港土地匱乏 ， 以至住屋 、 經濟及社區用地供求嚴重失衡的問題 ；
同時 ， 新界北位置優越 ， 為港深兩地以至粵港澳大灣區內的主要
人流 、 物流匯聚樞紐 ， 使新界北擁有成為粵港澳大灣區新核心發
展區的潛力 ； 就此 ， 本會促請當局 ： 

(一 )  設立專責組織以加快規劃及發展新界北，並利用位處 '口岸
經濟帶' 和 '東部知識及科技走廊 '交匯的地理優勢 ， 將新界
北打造為港深人財匯聚 ， 以創新科技 、 高端教育為主的新
核心發展區 ， 並以管制站為中心發展新市鎮 ； 

(二 )  研究設置或搬遷政府部門 、 公營機構及高等教育學院至新
界北 ， 為新界北新發展區注入經濟動力及配合產業發展 ； 

(三 )  加快落實北環綫並將其延伸至各個管制站 ， 例如香園圍邊
境管制站及皇崗口岸 ， 並研究將香港的鐵路接駁至深圳灣
口岸 ； 同時 ， 以交通基建先行為原則 ， 策劃興建另一條南
北鐵路 ， 以連接新界北新發展區及香港市中心 ， 為新界北
創造發展的先決條件 ； 

(四 )  在平衡保育需要的同時 ， 透過重新整合新界北面的綠化地
帶 、 農地及棕地 ， 以及加快土地改劃及發展流程 ， 盡快改
劃口岸一帶的土地 ， 以釋放土地作經濟 、 住屋 、 重置農業
及棕地作業的用途 ； 及  

(五 )  完善現有的安置及賠償政策 ， 以原區安置受影響住戶 ， 並

協助棕地作業經營者和漁農戶復業復產或升級轉型；及 

(六)  開放部分沙頭角墟禁區，利用沙頭角公眾碼頭發展海上旅
遊及中英街發展邊境旅遊，從而推動新界北的經濟發展。  

註 ： 姚思榮議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
