立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

169 

會議過程正式紀錄 

2026年 5月 28日星期四 (第二天 ) 

上午 9時會議繼續  

議員議案  

主席：各位議員、各位官員，早晨。本會繼續辯論 “制訂策略性税制，
鞏固香港國際金融中心地位” 的議案 。 

  嚴剛議員 ， 請發言 。  

“制訂策略性税制 ， 鞏固香港國際金融中心地位 ”議案  

恢復於 2026年 5月 27日動議的議案辯論  

嚴剛議員 ： 多謝主席 。 香港作為國際金融 、 航運及貿易中心三位一
體的樞紐 ， 正處於全球經濟格局重塑 、 區域競爭加劇的關鍵階段 。
制訂具有前瞻性、靈活性及全球競爭力的策略性税制，是提升香港
整體營商吸引力的迫切需要，更是進一步融入和服務國家發展大局
的戰略之舉 ， 本人非常支持 。  

  議案中所強調的“ 策略性税制 ”， 並非單點 、 孤立的税收優惠 ，
而是以税制為紐帶 ， 推動上下游產業協同 、 跨領域聯動 ， 實現以點
帶面 、 相輔相成的整體躍升 。 

  目前 ， 特區政府正積極推進大宗商品税制優化 ， 計劃為合資格
的大宗商品交易活動提供50% 的税務優惠 ， 將合資格貿易商的實際
税率降至 8.25%。同時，亦設定了清晰的引導條件，要求使用香港海
運服務的開支不少於整體指定航運服務開支的30% ， 或單一指定航
運服務開支的50% ， 而指定航運服務則包括船舶租賃 、 船舶管理 、
船舶經紀、海事服務，以及海事保險等支撐航運中心建設的關鍵環
節。此舉不單能直接提振大宗商品貿易活躍度，更能以貿易需求牽

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
170 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

引航運 、 保險 、 法律等高增值服務業同步擴容 ， 形成貿易與航運服
務相互支撐 、 協同發展的良性格局 。 

  在此基礎上 ， 本人建議特區政府進一步優化該項税務措施 ， 考
慮將税務優惠對象由大宗商品貿易商延伸至倉儲、物流及供應鏈管
理服務商，構建 “貿易 —運輸— 倉儲— 交割 ”一體化的税收優惠制度，
讓大宗商品全鏈條在香港集聚、流轉及增值，真正將香港打造成為
面向全球的大宗商品交易 、 運輸及風險管理的綜合中心 。 

  除了促進大宗商品生態圈建設外 ， 特區政府在推動飛機融資租
賃中心方面，亦可採取上述政策思路，在現有税制的基礎上擴大優
惠的廣度和深度 ， 將飛機租賃相關的金融 、 法律 、 會計 、 資產評估
等專業服務納入覆蓋範圍，為使用香港本地配套服務的飛機融資租
賃相關方提供額外税務優惠，以税制驅動航空業與金融、法律等行
業的深度融合與聯動發展，加快構建更具國際競爭力的飛機融資租
賃產業生態圈 。 

  此外 ，税制應與國家戰略和特區長遠發展規劃緊密對接 。 應緊
扣 “一帶一路 ”倡議 、 粵港澳大灣區建設 、 北部都會區提速增效 、 人
民幣國際化 、 綠色能源轉型 ， 以及中國企業“ 走出去 ”等重大議題 ，
充分運用税務工具的引導性作用，以策略性的税務安排引導資源集
聚 、 優化產業布局 ， 促進相關領域的高質量發展 。 

  主席，税制是營商環境的核心競爭力，更是香港鞏固國際金融、
航運、貿易中心地位的關鍵抓手。期望特區政府以税制創新驅動產
業升級 、 貿易擴容 、 航運提升及人才集聚 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。 

陳振英議員 ：主席 ， 十分感謝吳錦華議員提出議案 。 當前全球税務
體系迎來重大變革，經合組織支柱二規則落地後，單純依靠低税率
招商引資的模式已難以為繼 。 香港急需構建一個較為前瞻性的税
制 ， 以應對區域競爭及經濟格局變化為我們帶來的挑戰 。  

  特區政府上次全面檢討 《税務條例 》 ， 距今已有半個世紀 。 其
後雖然透過財政預算案及不同政策陸續修訂部分税項，但大部分都
只是局部優化 ， 欠缺整體規劃 。 香港過往倚重土地財政 ， 亦制約了

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

171 

帶動產業多元化發展的作用。近年政府已運用大量税務寬免支持新
產業，但我建議已成立的税務政策諮詢委員會啟動全面的《税務條
例 》 檢討 ， 以產業引進及轉型 、 有利人口政策 、 穩固税源為目標 ，
借鑒其他先進經濟體的做法 ， 研究引入諸如增值税 、 消費税 、 綠色
税等可持續税種，搭建一個高韌性的税制框架，並納入我們新的五
年規劃中 。  

  建立一個策略性税制 ， 能夠鞏固我們的財政根基 ， 也能夠吸引
全球資本及頂尖人才聚集，引導我們的資源投向總部經濟、資產管
理 、 綠色金融 、 創新科技等重點產業 ， 為香港國際金融中心注入持
久動能 。 我有以下幾項建議 。 

  在提升總部經濟方面 ， 可以參考新加坡全球總部計劃的經驗 ，
對符合條件的新設地區總部，在指定年限內實施利潤階梯式優惠税
率 。 企業利潤增量越高 ， 所享税率優惠幅度越大 ， 鼓勵企業將全球
業務的管理、資金調度及貿易結算等核心職能設於香港，讓香港的
經濟與就業均能受益 。 

  對創科 、 綠色可持續發展等產業 ， 建議當局推出更精準的税務
支持政策，並對科創領域的研發開支和知識產權收入，給予更優惠
的税務抵扣獎勵。以銀行業為例，我多年來倡議在現有金融科技研
發開支雙倍税務扣減的基礎上，增設監管機構要求的認證費用亦同
樣享受雙重扣税 ， 降低研發的認證成本 ， 以加速行業數碼轉型 。 

  在綠色領域方面 ， 可以將綠建環評的認證費和未獲資助的綠債
發行費，參照科研開支實施税務扣減，激發企業參與綠色項目的積
極性 ， 助力綠色轉型及可持續發展 。 

  人才是產業發展的關鍵要素 。 為了吸引重點產業的專才落户香
港，一如昨天很多同事所說，我亦建議政府綜合運用税務優惠及生
活配套措施 。 對於新來港的金融科技 、 航天航運等專才 ， 可提供一
些專屬税務優惠，例如適度提高其首兩年薪俸税的基本免税額。另
外，相信住屋租金負擔也是他們來港就業的主要考量之一，建議可
以考慮相應提升人才在首兩三年住宅租金支出的扣税額，減輕他們
到港初期的生活成本壓力 。  

  主席 ， 香港一直實施地域來源徵税原則 ， 只對本地產生的收入
徵税。近年香港很多金融及其他文娛盛事發展得非常蓬勃，大量海

 
 
 
 
 
 
 
172 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

外演藝團體來港演出 。 考慮到向這些演出者徵收的税收其實有限 ，
但他們可以帶來很多間接經濟效益，建議當局向海外演出團體提供
一些税務寬免，例如税率減半，以吸引更多頂尖演藝團體來香港參
與金融盛事 ， 匯聚人氣人流 ， 有助提升我們城市的形象 。 

  主席 ，税制是城市競爭力的重要支撐 ， 加速完善我們的税制框
架 ， 能夠讓香港在全球經濟變局中把握先機 ， 固優勢 、 開新局 ， 持
續擦亮我們國際金融中心的金漆招牌 。  

  本人支持原議案及所有修正案 。 謹此陳辭 。 

李浩然議員：多謝主席。香港金融中心正在經歷從傳統金融和地產
為核心的產業結構 ， 向 “科技金融 ”快速發展轉型 。 我們亦已明確將
代幣化 、 穩定幣和數字資產作為新一輪國際金融中心競爭的制高
點。關鍵是科技金融不是“ 區塊鏈 +傳統金融 ”的簡單疊加，而是一個
全新的資產體系 、 全新的交易體系 、 全新的風控體系 。 香港需要一
套與之匹配的策略性税制 ， 把 “ 制度紅利 ” 轉化為可持續的競爭優
勢 。  

  香港已公布數字資產税收的確定性 ， 把現有免税明確擴展至合
資格機構基金，涵蓋對沖基金、私募股權及為投資目的持有數字資
產的企業財資工具 。  

  與此同時 ， 數字資產 、 貴金屬等已列為家族辦公室和基金税務
寬減的合資格投資品類；代幣化 ETF(譯文：交易所買賣基金) 的股份
及單位的買賣或轉讓 ， 在持牌數字資產交易平台上均免徵印花税 ；
虛擬資產資本增值豁免徵税，交易收入、質押獎勵和DeFi (譯文：去
中心化金融) 收益均按利得税規則徵税，持有、配置和管理的成本因
而降低 。 

  有了政策方向 ， 還需制訂更系統的税制 ， 建議 ： 第一 ， 應推動
“合資格科技金融企業” 專項税收計劃。目前符合條件的創新企業已
可獲額外50% 税務減免 、 科技型企業可享最高300% 研發加計扣除 ，
有效降低實際税率 。 下一步應將 AI(譯文 ： 人工智能 )風控 、 智能合
約審計 、 區塊鏈安全審計等科技金融業務 ， 明確納入扣除範圍 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

173 

  第二，針對穩定幣發行人和 RWA(譯文：實體資產) 代幣化平台，
設立梯度利得税寬減。香港是全球第一個對法幣穩定幣實施全面發
牌監管的司法管轄區。對於獲發牌機構而言，初階段其實成本很大，
如果能夠推出有限時、階段性税務優惠，對於香港本地技術崗位或
合規團隊做出最低投入承諾，能讓我們通過税收讓利換取全球先進
的基礎技術 。  

  第三 ， 將人才税制與金融科技生態深度綁定 。 香港已明確在未
來兩年推動立法，分別實施OECD( 譯文：經濟合作與發展組織) 加密
資產申報框架和落地修訂版共同匯報標準。接下來，應利用這個升
級契機，將税務系統智能化改造，與金融機構的合規科技採購打通，
例如允許金融機構將合規科技系統採購支出在利得税中抵扣。對於
從事代幣化債券發行、跨鏈結算等業務的人才，亦須進一步從薪俸
税寬免着手吸引人才 ， 延續“ 指定金融人才” 的優惠税率上限等 。  

  而更進一步 、 更前瞻性的布局 ， 就是利用全球最低税補足税資
金反哺科技金融 。  

  目前 ， 香港已立法引入 HKMTT(譯文 ： 香港最低補足税) 框架並
獲得OECD過渡性合資格地位，2027-2028年度是作為首個完整收入
年度 ， 這筆税收應作為戰略用途 ， 更精準回流到科技金融生態 ， 促
進發展。重點領域應在本地區塊鏈安全審計服務、代幣化債券合規
發行業務，以及 AI金融監管科技採購成本等3 類業務。這便能將“ 被
動納税 ”變成“ 主動投資” ， 讓企業獲得繳税等值或更高價值的本地
科技金融支持，同時用税收資金直接降低香港科技金融企業的綜合
成本 。  

  科技金融税制的核心競爭並不在“ 税率表 ”上 ， 而是制度創新 。
其他競爭對手可以複製我們的低税率，但他們無法快速複製一個我
們如此龐大的家族辦公室規模、資產管理的規模，以及投資管理的
市場生態系統 。 我們要做到通過策略性税制 ， 將人才 、 合規 、 資本
和基礎設施全部銜接起來，令每一筆流入香港的科技金融資本，不
僅能免税增長 ， 還能獲得便宜的技術服務和更確定的監管環境 。 

  我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
174 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

鄧家彪議員 ：多謝主席 。 這兩屆特區政府所作的税制改變 ， 可謂符
合工聯會一直提出的 “能者多付 ”主張 。 這主要體現在兩方面 ： 一是
將所謂“ 豪宅 ”的交易印花税略為調高；二是令超高收入人士( 即所謂
“打工皇帝 ”)承擔較高税率，確實完全體現“ 能者多付 ”的原則。這是
兩屆特區政府在這方面所作的努力 ， 我對此衷心感謝 。  

  然而 ， 今天討論的題目是策略 。 我相信特區政府亦需要處理今
時今日整個世界的變局 ， 即由數碼年代提升至 AI(譯文 ： 人工智能)
年代 。 因此 ， 我們一直探討 ， 持有虛擬資產 ， 或未來以虛擬資產發
薪 ， 情況會如何 ？ 如何徵收 ？ 如何處理 ？ 虛擬資產的增值如何處
理 ？ 世界上已有國家開始將之納入税網，香港會否處理相關問題 ？  

  第二是AI 算法 。 AI年代令競爭更趨激烈 ， 若產業順利透過算法
提升生產力 ， 很快便會席捲當地 ， 形成寡頭壟斷式經營 ， 剩下兩三
間企業，其餘的小企業全部投降。因此，關於AI 算法本身是否需要
徵税的問題 ， 現時已有不少討論 。 我希望當局能從策略的角度 ， 在
這方面多作研究 。  

  此外 ， 我留意到在吳錦華議員提出的原議案 ， 以及同事提出的
修正案中，均提到“ 企業拯救 ”4個字。鑒於上次口頭質詢的討論時間
不足 ， 我希望再約略分享經驗 。 在2012年至 2016年期間 ， 我是代表
勞工界的議員。我在2015 年至 2016年親身處理的兩宗個案，可謂落
入企業拯救的考慮框架。一宗是永恆的亞視，我不知道其近況如何；
另一宗是當年非常火爆的連鎖健身集團加州健身中心。在這兩家公
司被債權人申請清盤時，我協助員工爭取最大的權益。亞視的情況
峰迴路轉，當時有“ 白武士 ”注資。其實在當年 2月，德勤已經進場，
被法庭委任為臨時清盤人，亞視即時遣散所有員工，我遂介入協助
員工 。 其後德勤十分厲害 ， 找到“ 白武士 ”注資 ， 我便組織員工與代
表律師商討如何保障員工 。 最後 ， 不僅全部欠薪獲支付 ， 更出現兩
種個案 。 當時部分配音員是自僱人士 ， 他們原本是亞視員工 ， 其後
亞視將配音工作外判。配音員被拖欠的款項已經不屬薪金，而是服
務費 ， 因此欠款無法從破欠基金支付 。 然而 ， “白武士 ”進場需要得
到包括員工在內的債權人同意 ， 配音員的服務費最終獲全數清還 。
另外 ， 懷孕員工除了獲支付欠薪外 ， 更要假設其未有被解僱 ， 可以
一直上班 ， 直至放取當時的“ 前四後六 ”產假 ， 其未來的薪金亦獲全
數支付 。 

 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

175 

  我認為那是一次良好的經驗 ， 而關鍵在於“ 白武士 ”有否出現 。
因此 ， 若企業拯救條例實施 ， 會設有45天的暫止期 ， 但最關鍵的前
提是 ， 究竟有關企業是否值得再注資 。 如果值得再注資 ， 究竟企業
拯救制度存在與否，會否帶來實質分別 ？ 然而，如果實行企業拯救
制度 ， 便會凍結員工的追討權利 ， 說得直白一點 ， 員工會失去談判
籌碼 。 因此 ， 勞工界一直對這方面存有疑慮 。  

  不過 ， 時移世易 ， 我們今天要拚競爭力 、 拚發展 。 我認為可以
再作相關研究 ， 並一併研究目前在《 公司條例 》下對員工優先償付
的債項( 即行內所稱的“ 8-2-8”)應否調整。此外，只償付8,000元欠薪
的做法 ， 源自30 年前的案例 ， 可否一併檢視 ， 以做到各有所得 ， 讓
所有市民在香港發展中共贏 ？ 

  我謹此陳辭 。  

陳勇議員：多謝主席，也多謝許局長、陳副局長。我想說的題目是，
積極做好我們的香港五年規劃，鞏固香港國際金融中心。我們十分
支持和感謝吳錦華議員的原議案，以及陳仲尼議員和林銘鋒議員的
修正案 ， 關於 “制訂策略性税制 ， 鞏固香港國際金融中心地位 ”。  

  大家都了解 ， 習主席強調如何通過擴大對外開放 ， 提高我國金
融資源的配置效率及能力 、 增強國際競爭力 ， 以及規則的影響力 ，
把握好節奏及力度。李家超特首早前在世界金融論壇亦表示，香港
在 “一國兩制 ”下的內聯外通 、 普通法制度 ， 並且與全球金融中心對
接 ， 正為全球投資者提供一流的平台 。 “十五五 ”規劃也明確支持香
港鞏固 、 提升國際金融中心的地位 ， 所以我們在特首帶領下 ， 包括
我們立法會在主席的帶領下 ， 也就五年規劃提交了相關建議 。  

  我們的優良簡單税制 、 優良的法制系統等 ， 都是我們的強項 。
所以 ， 我自己的界別 ， 包括全國人大 、 全國政協 、 全國性團體 ， 以
及來自世界各地的高才、優才，都很希望繼續體現香港簡單税制優
惠的地方 ， 我們需要進一步將這方面提升 。 其實 ， 政府也做了相當
多工夫，譬如家族辦公室為香港經濟每年帶來過百億元收益；我們
也開通了“ 深港通 ”、 “滬港通” 等 。 另外 ， 《 穩定幣條例 》 也做到高
速 、 高效 ， 在2 025年已經生效 ， 是全球首批建立這方面的規管 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
176 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

  另外 ， 現實世界資產代幣化(RWA )對於鞏固香港國際金融中心
的地位 ， 亦意義重大 ， 但這方面會牽涉到大家的收益 ， 如何既能在
税制中吸取更多全世界的資金 、 高才 ， 同時又能讓香港得益 ， 令投
資者覺得來港投資的得益亦大 ， 民建聯在這方面其實有很多建議 ，
包括為企業投入數字基礎建設項目提供更多税務優惠，以鼓勵他們
作更多數字基建投資 ， 例如通訊設施 、 數據中心 、 算力設備 。  

  另外，我自己作為一間上市能源公司的獨董，較為了解電算碳；
而綠電 ， 國家在這方面是首屈一指的 ， 可研究如何引入更多綠電 ，
這樣可以減省很多國際上對綠電能源的徵税 。 如果你是用環保電 ，
即使是核能 ， 或其他能源例如石油氣 、 天然氣或石油 ， 都會受到種
種影響 ， 被徵收能源税 ， 香港如何在這方面可以走得更前 ？  

  另外 ， 我們建議推出集團式的税務優惠 ， 令企業旗下的公司的
科研投資可享利得税減免 ， 這有助我們更快 、 更好地落實 、 打造我
們的國際創科中心 。  

  另外 ， 我們建議擴大“ 專利盒 ”税務優惠的覆蓋範圍 ， 延伸至香
港和內地大灣區 ， 包括河套區 、 前海合作區 、 南沙等 ， 以鼓勵香港
企業注重研發，推動跨境科研成果轉化。另外，剛才除了提到綠電，
當中包括為氫能產業提供更多税務優惠，這樣能夠增加政府對氫能
產品的採購 。 我們在兩會時曾提出 ， 主席作為常委也提過 ， 希望國
家對氫能或輸入香港的能源 ， 可以好像在內地般享有一些税務寬
免，或兩地 (即香港與內地) 可以更好地配合中央的税制，讓香港 “一
國兩制” 的優勢和便利可以得到更大提升 。  

  最後 ， 我想一提的是 ， 一些策略性税制要更好地配合李家超特
首帶領的五年規劃的起草及落實 ， 充分發揮我們內聯外通的角色 ，
以持續鞏固香港國際金融中心的地位，這才是我們的長久之計，更
能發展新機遇 。 

  多謝主席 。  

陳宗彝議員 ：多謝主席 。 我們討論的策略性税制 ， 直接關係到香港
能否在 “十五五” 規劃開局之年精準對接國家賦予香港的新定位。為
了實現10 年後能夠超越倫敦、趕上紐約，邁向全球最大國際金融中
心，以及 2035年金融強國的目標，我們必須正視當前激烈競爭的現

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

177 

實：在家族辦公室領域，新加坡單一家族辦公室的最低資本門檻比
香港低一倍 ， 即香港是高一倍以上 。 

  在財資領域 ， 新加坡金融與財資中心優惠計劃下 ， 合資格收入
可享8% 或 10%優惠税率，該優惠明確延長至2031 年年底。迪拜則以
合資格自由區人士制度提供零企業税，並以個人所得税直接搶奪高
淨值人士，基本上可說是零個人所得税 ，惟需嚴格滿足經濟實質等
5 項條件才能保有資格 。 而香港的企業財資中心的優惠仍然是
8.25%，雖然具競爭力，但門檻設置和審批方面遠遜對手。我們不能
再以“ 簡單低税制 ”自滿 。 若不急起直追 ， 10年內問鼎全球第一的目
標將無從談起 。 

  我有3 個方向的具體建議。  

  措施一 ， 將家辦最低資產門檻由2.4 億港元分階段下調至1.2 億
港元，與新加坡看齊，同時要求配置至少5% 於本地綠色債券和社會
影響投資 ， 對接國家綠色金融戰略 ， 確保資金服務香港實體經濟 。
第二，引入 “家辦 +企業財資中心” 聯動優惠機制，允許合資格家辦同
時註冊為財資中心 ， 其內部融資 、 現金管理等收入可享 8.25%優惠
税率，並將預提税豁免範圍適度擴充，優惠期明確延至2031年年底，
與新加坡看齊 ， 與迪拜看齊 。 第三 ， 借鑒迪拜合資格自由區人士的
經濟實質要求 ， 辦公室須在香港僱用至少 3名全職專業投資人員 ，
確保財富管理活動植根香港 。 

  措施二 ， 建立可退還投資税收抵免機制 。 全球最低税率 15%已
終結“ 追底競爭” 的年代，但新加坡的可退還投資税收抵免機制 (RIC)
已獲OECD (譯文 ： 經濟合作與發展組織 )確認為合資格可退還税收
抵免 ， 未用抵免額可於4 年內現金退還 ， 完全不觸發 GMT(譯文 ： 全
球最低税 )補足税 。 我建議設立 3款抵免計劃 ， 合資格支出按10% 、
30%、50%計算抵免額。適用範圍涵蓋先進製造、區域總部擴展、研
發創新 、 大宗商品交易 、 綠色能源脫碳 、 數碼化服務及人工智能六
大領域 。 申請企業只需達到最低業務支出 ， 及僱用至少 3名本地專
業人才即可享用 。  

  措施三，建立區域協同產業鏈税務激勵體制。該做法緊扣“ 十五
五 ”規劃支持香港構建大宗商品交易生態圈 、 強化全球離岸人民幣
業務樞紐的新定位 。  

 
 
 
 
 
 
 
178 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

  第一區域 ， 是北部都會區前沿科技與總部經濟區 ， 落户企業在
首階段可享“ 兩免三減 ”首兩年免税 ， 後三年半税 。 第二區域 ，
核心商貿區資產與財富管理區 ， 即中上環 、 金鐘 、 未來交椅洲的核
心 CBD(譯文 ： 商業中心區) ， 擴大可扣税資產類別至碳信用 、 保險
相連證券及私募債權基金，服務流入香港的2.3 萬億美元資金，使其
可以配置相關資產 。  

  主席 ， 國家對香港的表述已從融入國家大局 (計時器響起). 

主席 ： 陳宗彝議員 ， 你的發言時限到了 。  

  黃錦輝議員 ， 請發言 。 

黃錦輝議員 ： 多謝主席 。 全球已進入 AI(譯文 ： 人工智能 )時代 ， AI
不單改變經濟結構 ， 亦為就業模式帶來深刻影響 。 

  近年國際科技企業( 例如亞馬遜、Meta等 )接連宣布大規模裁員，
並將資源投放到 AI領域。正如每一次科技迭代，AI強大的工作效能
亦很大可能會帶來大規模技術性失業 (technological  unemployment)
的社會問題。不少經濟學者預期初級職位最容易被取代，因其工作
性質重複性高，容易面臨自動化風險，缺乏經驗的畢業生的就業處
境將會非常艱巨 。  

  另一方面，代理式人工智能( Agentic AI)通過自動化的執行及自
主決策等能力，可以大幅降低創業門檻，從而鼓勵更多人投身創業
或經營副業 ， 成為斜槓族(Slasher) 及自由工作者 。  

  面對AI 對經濟模式及就業市場的衝擊 ， 一套前瞻性的税務政策
可以在支持產業生態的同時，紓緩技術顛覆而帶來的經濟及社會結
構性失衡問題 ， 並助力香港在全球經濟格局重塑中保持領先 。  

  舉例來說，面對 AI取代人力的預期，微軟創辦人B ill GATES(譯
文：比爾 ․ 蓋茲) 早年已提出“ 機械人税 ”或 “AI税 ”的構想，認為若機
械人取代工人，其創造的勞動價值亦應徵税。今天若企業因應用 AI
而顯著削減人手，所帶來的額外利潤及人力成本節省是否亦應該額
外徵税 ？ 收到的税收可以由政府進行再分配，用於就業培訓、提供

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

179 

基本生活保障等，讓企業在追求效率的同時承擔社會責任，並減輕
政府的福利負擔 ， 進而維持社會穩定 。  

  今年4 月，美國 AI公司OpenAI 提出一份應對 AI時代的政策框架，
當中除了建議探索針對自動化取代勞動力而進行徵税的新機制外 ，
亦建議研究設立與AI 企業利潤掛鈎的公共財富基金，讓科技紅利能
夠與全民共享。這些税制及轉移支付制度的改革方向，均需由政府
在未來帶領全社會公開討論並深入研究，以構建一個適合香港發展
需要的財税體制 。 

  另一個值得思考的方向 ， 是如何配合新就業形態 ， 建立更合理
的徵税模式。在數字及平台經濟的發展下，催生了不同的個體經營
模式 。 同時 ， AI亦降低了創業門檻 ， 讓創業者 、 自由工作者及新媒
體創作者通過網絡賺取報酬 ， 例如直播打賞 、 自媒體廣告 、 二手平
台買賣等。這些活動存在大量非正式收入，如何針對這些活動及收
益進行更合理的評税值得當局深入研究，尤其是有關海外平台的税
收管轄問題。這不僅涉及公平競爭，更關乎香港能否在數字經濟中
建立合理規範 。 

  主席 ， AI浪潮不可逆轉 ， 香港若要在全球競爭中保持領先 ， 必
須在税制設計上展現前瞻性與靈活性 。 在不阻礙技術創新的同時 ，
確保科技紅利能夠在各階層間公平分配，從而維持社會公平及提升
整體社會的競爭力 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。 

李惟宏議員 ： 多謝主席 。 在 “一國兩制 ”下 ， 《 基本法 》 保障香港擁
有獨立的税收制度 ， 參照現行的低税政策 ， 自行立法規定税制 ， 同
時亦確保香港的自由貿易政策及單獨關税地區的地位，保護私有財
產權 ， 讓香港保持國際金融中心和自由港的地位 。 

  簡單低税是香港核心競爭力 ， 香港並沒有徵收其他地區常見的
增值税或銷售税 、 資本增值税 、 股息或利息的預扣税 ， 以及遺產税
等 。 同時 ， 政府過去亦一直推出不同優化税務政策 ， 包括推出兩級
制利得税 、 家族投資控權工具及私募基金的附帶權益的税務寬免 ，
以及將100 元印花税適用的物業價值上限調高等 ， 從不同方面推動
香港基金 、 資產管理 ， 以及物業市場發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
180 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

  在股市方面 ， 政府亦透過恢復股票印花税至雙邊 0.1% 、 寬免
ETF(譯文 ： 交易所買賣基金 )和 REITs (譯文 ：房地產投資信託基金)
交易的印花税 ， 以及寬免期權莊家印花税等措施來提高市場流動
性，並且透過簡化申請印花税豁免的相關流程，為業界省卻大量的
行政工作 。 有業界直接跟我說 ， 上一屆通過的法例修訂後 ， 日常需
印製文件的數量由300多頁減至1 頁 。  

  為進一步鞏固香港國際金融中心的競爭力 ， 政府應持續優化税
制，推動香港資產管理業務、加快大宗商品及黃金交易生態圈發展，
以及刺激資本市場活力 。  

  在資產管理業務方面，目前政府將於今年修訂法例，優化基金、
家族投資控權工具和附帶權益的優惠税制。為吸引更多基金及資產
管理公司來港，政府應進一步簡化私募基金附帶權益有關表現費税
務寬減的申請流程，明確釐定審批標準，降低業界合規與時間成本。
此外，政府可考慮為在港註冊的證監會認可基金實施利得税寬免政
策，促進公募基金行業的長遠發展，並鼓勵更多證監會認可基金選
擇在港註冊。另一方面，有意見認為政府亦可提供税務優惠及促請
港交所降低上市費用，吸引更多國際大型私募基金來港上市，從而
帶動相關金融服務業發展 ， 提升香港資產管理業的價值鏈地位 。 

  其次 ， 為推動大宗商品及黃金交易生態圈發展 ， 目前政府將建
議針對大宗商品貿易商提供利得税半税優惠，並在財政預算案提出
為在港進行黃金交易及結算的合資格機構提供税務優惠。業界期望
政府能夠盡快落實具體細節 。 

  最後 ， 政府應繼續以税務優惠刺激資本市場 ， 包括進一步調整
股票印花税 、針對特定交易類別股份實施不同的印花税 ，以及優化
互聯互通税務安排 。  

  主席 ， 政府應積極探討推出多元税務優惠及簡化行政流程 ， 推
動金融行業全面發展 ， 發揮香港國際金融中心優勢 。  

  我謹此陳辭 ， 支持議案及修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

181 

吳永嘉議員 ： 多謝主席 。 不少外商朋友對我說 ， 選擇來港投資 ， 除
了因為香港 “背靠祖國 、 聯通世界 ”、 機遇無限之外 ， 還因為看中香
港奉行簡單低税制及地域來源原則徵税 ， 所以不要說是“ 濕濕税 ”。 

  《 十五五規劃綱要》 明確提出 ， 要進一步鞏固和提升香港國際
金融中心地位，亦要增強香港在全球經濟格局重塑下的競爭力。我
們要保持税制有吸引力，才可以繼續擦亮“ 國際金融中心” 這塊金漆
招牌 。  

  當前全球地緣政治非常複雜 ， 過去賴以成功的簡單低税制亦面
臨各種挑戰 ， 我們必須對準痛點 ， 想想如何懮化 。  

  我們面對的挑戰，有內憂、有外患。外患方面，經合組織 (OECD)
推行15% 全球最低税率 ， 再加上周邊城市陸續推出各種税務優惠及
扶助產業措施 ， 沖淡了我們部分優勢 ； 而內憂方面 ， 有評論表示我
們針對新興金融和科技產業 、 資產管理 、 海事服務等 ， 税收優惠條
款略嫌零碎 ， 准入門檻不算太低 ， 不夠靈活 。 要突破這些瓶頸 ， 必
須跳出被動思維 ， 借鑒全球主要金融城市的經驗 。  

  首先 ， 要引入更多彈性税務優惠 。以新加坡為例 ， 這是最佳示
範 。 面對國際税收新標準 ， 當地不再固守單一低税率 ， 改為靈活推
行 “金融與財資中心優惠 ”、 “先鋒企業優惠 ”、 “發展與擴展獎勵 ”，
以及最新的 “ 經濟擴展優待 ” 。 根據跨國企業對當地的實質經濟貢
獻，給予 5%至 15%特惠税率。這類客製化的税務措施，成功吸引不
少跨國企業在當地落户 。  

  其次 ， 要瞄準關鍵產業， 精準扶持 。這方面 ， 我建議參考瑞士
和英國。瑞士是全球大宗商品交易的龍頭，為應對 15%全球低税率，
當地實施兩招：容許扣除資產與薪酬成本，以及未達一定金額的中
小型商品交易 ， 可以享受低税優惠 。 英國則放眼未來 ， 對綠色科技
和可持續發展研發產業提供直接税收抵銷和財務津貼 。  

  第三 ， 為高端人才提供特別優惠 。 新加坡推出當地版高才通
“ONE Pass”， 對特定海外收入給予税務豁免 ， 大幅降低頂尖人才的
負擔 ； 而迪拜更加直接 ， 對指定經濟區域的高端人才 ， 豁免徵收個
人所得税 。 以上例子 ， 證明大家都不甘束縛 ， 拆牆鬆綁 ， 提升税務
競爭力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
182 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

  接下來，談談如何完善税制，推動產業發展。第一，創科產業。
本人十分支持修正案所說 ， 北都制定專屬税務法例 。 早於去年 ， 經
民聯率先提議投資北都可獲5 年免税 ，以吸引科技、綠色金融，以及
高端製造業進駐。另外，在區內工作的人才，首 5年薪俸税都要有特
別減免 ，這樣才可以“ 聚到專才 ”。  

  第二 ， 大宗商品 。 落實大宗商品貿易税務優惠 ， 吸引國際龍頭
落户 ， 激活物流生態圈 。  

  第三 ， 酒類貿易 。 繼續逐步寬減並撤銷烈酒税 ， 進一步推動香
港成為烈酒拍賣 、 交易 、 集散 、 倉儲平台 。 

  第四 ， 知識產權 。 探討大灣區跨境知識產權互聯互通 ， 便利人
才往來 ， 針對性提供税務優惠 。 持續完善“ 知識產權專利盒 ”的税務
安排 ， 進一步推動本港知識產權保護制度 ， 從而提升國際競爭力 。 

  最後 ， 我想強調一點 ， 簡單低税制是我們的最大優勢 ， 必須維
持 ， 但亦要因時制宜 ， 增加優惠措施 ， 以保護我們的競爭力 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持本項議案和修正案 。  

主席 ： 我提醒議員 ， 根據《 內務守則 》所載的議案辯論時限 ， 此項
辯論最遲於今天上午 11時 03分結束。我會在上午10時 33分左右，請
議案動議人就修正案發言 ， 然後便會處理議案辯論餘下的程序 。 

  李梓敬議員 ， 請發言 。 

李梓敬議員 ：多謝主席 。 面對全球經濟格局重塑 ， 不同城市均以積
極税務優惠吸引企業及人才。香港作為國際金融中心，確實不能原
地踏步 。 一直以來 ， 香港的優勢在於其簡單低税率 。 不過 ， 與此同
時 ， 如何維持本港税制穩定 ， 同時提升競爭力 ， 已成為一個非常重
要且迫切的課題。因此，我非常感謝吳錦華議員提出 “制訂策略性税
制 ， 鞏固香港國際金融中心地位 ”議案 ， 讓本議會深入探討這個定
位 。  

(代理主席陳振英議員代為主持會議)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

183 

  我今天原本已就此議題準備了發言稿 。 不過 ， 我剛才進入議事
廳時，聽到黃錦輝教授提及有關“ 網紅經濟 ”及 KOL(譯文：意見領袖)
的税收問題 。 我對此範疇較為熟悉 ， 所以我不用發言稿 ， 直接分享
我的看法 。  

  現時各大平台採用不同做法處理“ 網紅 ”的收入。縱觀多個平台，
最嚴謹應該是Google 旗下的YouTube。基本上，該平台會要求“ 網紅 ”
作出申報 ， 每年會要求他們填寫一張類似美國的 Form  W-2(譯文 ：
W-2表格 )，然後就其收入作出申報。我不知道它與香港税務局是否
有聯繫 。 香港僱主申報僱員收入時 ， 基本上有一個reference (譯文 ：
參考) 。 不過 ， YouTube是否與香港税務局有一個reference ， 這方面
我並不清楚 。  

  至於Facebook 、X等平台，平台App 的真正收入分為兩類。一類
是透過流量而產生的廣告費 。 很奇怪地 ，Facebook( 即 Meta)、 IG及
X均並無要求作出任何申報 。 因此 ， 有理由相信該等平台不會向任
何人透露你的收入 ， 相關人士須自行報税 。 基本上 ， 很多人不會作
出申報，當然亦有不少人會作出申報，亦有人把收入計入公司帳目。 

  而內地平台有兩類做法。以小紅書為例，其廣告平台名為“ 蒲公
英 ”，該平台直接向博主支付費用。而抖音及西瓜等平台則並無要求
博主作任何財務申報。因此，我相信此範疇確實存在不少未有報税
的情況 。 此外 ， 亦有商家主動單獨聯絡博主 ， 邀請他們進行廣告宣
傳，例如前往某餐廳品嘗美食。內地小紅書會直接將款項轉帳至博
主的微信支付，而這些收入必定未有作出申報，所以的確存在很多
漏洞 。  

  然而 ， 如果你問我現時存在這些漏洞 ， 是否有必要設法堵塞漏
洞呢 ？ 這一點值得思考 。 現時香港在建立“ 網紅經濟 ”方面 ， 本身並
非最友善的環境。為甚麼呢 ？ 香港的生活成本比較高昂，現時很多
網紅已選擇移居至深圳，亦有不少人選擇移居至其他地方，有些人
是 “港漂 ”， 總之有很多不同的scenario (譯文：境況 )。當然他們移居
至何處須視乎其 condition(譯文：條件)，如果他們在香港居住，可能
也需要報税 。  

  無論如何 ， 我想帶出的信息是 ， 我們必須謹慎處理相關事宜 。
我們需要平衡是否必須涵蓋所有税收 ， 因為香港奉行簡單低税率 。
我們如何平衡和保持制度優勢，鼓勵更多人在香港發展不同種類的
事業 ， 這是未來的重要課題 。 

  多謝代理主席 。 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
184 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

何君堯議員 ： 感謝代理主席 。 我亦很感謝 “錦華兄” 提出這項議案 ，
題目為“ 制訂策略性税制 ， 鞏固香港國際金融中心地位 ”， 的確刺激
了我在這方面的思考 。 內容不盡相同 ， 因為當中提出很多其他的 ，
以及如何開設相關的新項目 ， 包括 corporate  rescue(譯文 ： 企業拯
救 )、人才等。其實我們已在不同的議案中討論如何吸納人才，也討
論了如何給予税務優惠，在其他場合已討論多次。但究竟我們如何
以策略性税務開闊及開闢新天地 ， 我認為這反而最值得我們探討 。 

  我們經常自設一條紅線，不能逾越。例如我們奉行低税制，《 基
本法 》已經確立。OK，fine。但税種有多少款 ？ 我們keep  it simple(譯
文：保持税種簡單) ，全部做得很簡單。我們現時施行的很好，我們
有 profits tax(利得税 )、 薪俸税 ， 沒想到我們可以宏觀調控 ， 單是釐
印税已能帶來可觀收入 ， 無論是 “單辣 ”還是 “雙辣 ”， 過去多年均為
我們帶來可觀及顯著的税收 。 我都認為這是好的 。 

  然後又有意見認為現時不太行 ， 要想想有沒有甚麼新税種 ， 例
如出入關卡 、 旅客 、 機場税 、 酒店税 ， 我們都不斷探討 。 機場税和
酒店税已有，當初設立時被業界罵得狗血淋頭 。但我認為把税基擴
闊 、 逐步推展出去是對的 。 在擴闊税基的同時 ， 把税率減低以吸引
投資者是正確的做法。但今時今日，單靠低税率已不再那麼具吸引
力，同事已經說了。若還要提供“ jetso”(譯文：好處 )，税率已經低，
還要提供“ 着數 ”， 這豈不是再令税收減少 ？ 你說不是 ， 此舉是要吸
引更多人過來，量大了就薄利多銷。但這是甚麼定律 ？ 終究會到了
瓶頸地帶，不能突破，怎樣也吸引不了更多人，除非你有新鮮事物。
我們現時開拓綠色產業和新科技，這些不會很快有回報，而且在量
方面 ， 我認為須視乎局長如何設立 。 

  話說回來 ， 現在應該怎樣做 ？ 在黃金市場方面 ， 在香港未來首
份五年規劃中設置一個目標 。 現時黃金交易最大宗數是倫敦 ， 佔
50%，其次是紐約 Commodity Exchange( 譯文：商品交易所)，佔約百
分之二十多，然後才是上海，再到香港或迪拜等。但原來我們“ 零頭 ”
很少。如果我們在未來5 年做大黃金市場，瞄着倫敦，將其份額抽過
來，這個量便相當可觀。如果黃金量能夠做到，我們可考慮兩件事，
當然會徵税 ， 徵甚麼税 ？ 一是增值税 ， 若非增值税 ， 亦可以是如股
票交易印花税那種levy (譯文：税款)。如果在transaction (譯文：交易 )
徵税 0.1%，一噸黃金賣10 億元人民幣，徵0.1% 都相當可觀。若我們
在全世界吸納更多的量，所帶來的收入會令我們的生活更好和更舒
服 ， 政府的行政儲備和預算更寬鬆 。 

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

185 

  如果你肯大膽設置這些税項 ， 只要有錢賺 ， 人就會來 ， 他們不
介意支付增值税或 stamp duty( 譯文：印花税) ，只要有錢賺，人便會
來 ， 那是成本的一部分 。 此事值得局長招商引資 ， 做好我們的黃金
交易市場 ， 力爭由第四名躍升至世界第三 ， 與上海一起合作 ， 指日
可待 ， 我亦認為這是可行的 。 

  我謹此陳辭 。 多謝 。  

吳英鵬議員 ： 多謝代理主席 。 全球經濟金融格局正迎來深度重組 。
香港憑藉國家的支持和自身的優勢，實現了定位與產業全方位提質
升級 ， 逐步實現從 “超級聯繫人 ”到 “超級增值人 ”的戰略轉型。 搭建
具備前瞻性 、 靈活性與全球競爭力的税務框架 ， 吸引全球企業 、 資
本與高端人才，不僅是維繫並強化香港國際金融中心優勢的必然要
求 ， 更是香港乘勢把握國家“ 十五五” 規劃紅利的重要支撐 。  

  我特別認同陳仲尼議員修正案中提出 ， 針對北部都會區前沿科
技重點企業設立分階段税務豁免建議。北部都會區是香港融入和服
務國家發展大局、培育新質生產力的核心引擎，我們有必要通過制
訂策略性税制，吸引高端企業落户和世界頂尖人才聚集，並促進專
業服務高質發展 ， 進一步完善本港創科產業生態圈 。 其中 ， 研發税
務優惠是激勵企業創新投入的有效政策工具，且其效應會隨時間積
累而放大，這一點在國際上已有廣泛共識及實證支持。雖然本港現
行税例已有向企業提供研發開支上的税務優惠，但優惠力度仍有待
繼續加大 。  

  代理主席 ， 近日首位港產女太空人黎家盈博士圓夢太空 。 這不
僅是她個人逐夢太空的高光時刻 ， 更是香港深度融入國家發展大
局，積極服務國家創科戰略的歷史性見證，為香港創科產業注入了
強勁的動能及發展活力。我們要借助國家給予香港參與航天任務的
歷史契機 ， 持續優化本港創科生態圈 ， 拓展研發平台 ， 並加大資源
投入。為了更好地把握這個歷史性發展機遇，特區政府可以在編制
香港首份五年規劃時，考慮全面檢討現行税制，為北部都會區符合
條件的前沿科技重點企業設立疊加優惠，確保香港在這場科技浪潮
中佔據有利位置 ， 推動科技產業發展和經濟社會升級轉型 。  

  然而，策略性税務優惠絕對不是大水漫灌，必須做到精準灌溉。
我們要明確前沿科技重點企業的認定標準、優惠期限和績效考核機
制，嚴防政策套利。與此同時，優惠範圍不應僅限於科技企業本身，

 
 
 
 
 
 
 
186 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

還要延伸至為其提供配套服務的專業服務機構 ， 例如法律 、 會計 、
知識產權等領域 。  

  專業服務業是我們香港的傳統優勢 ， 只有讓專業服務機構共享
北都發展紅利 ， 才能形成創科 、 金融 、 專業服務完整的生態圈 ， 真
正吸引高端企業及頂尖人才扎根北都，推動香港國際金融中心地位
再上新台階 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。  

范凱傑議員 ： 代理主席 ， 我支持原議案 ， 以及兩項修正案 。  

  三份議案 /修正案均強調制訂具前瞻性與全球競爭力的策略性
税制框架 ， 方向一致 ， 我完全認同 。 陳仲尼議員在修正案中特別提
到制定專屬税務法例 ， 向落户北部都會區的重點企業提供税務優
惠 ， 這個方向極具戰略價值 。 

  今日 ， 我希望可在此基礎上 ， 從兩個相輔相成的核心維度提出
建議 ： 税制的“ 穩定性” ， 以及應對全球最低税的 “策略轉型” 。  

  第一，税制競爭力的核心，在於其“ 可預測性 ”高於 “名義税率 ”。 

  代理主席 ， 跨國企業與家族辦公室在選擇落户地點時 ， 最看重
的往往不是當下的名義税率有多低，而是税制是否具備長期的確定
性 。 迪拜國際金融中心為入駐企業提供長達 50 年的零税率法律保
證，至今已吸引超過6  000家金融機構落户，牢固確立其中東金融樞
紐的地位。新加坡方面，針對家族辦公室的“ 13O”及 “13U”税務激勵
計劃，合資格基金可持續享有長期税收豁免，今年政策調整的方向
是進一步簡化流程 、 增強靈活性 ， 而非收緊優惠 。 這些制度安排均
傳遞清晰的信號 ： 落户於此 ，税務待遇不會朝令夕改 。  

  香港雖有低税率優勢，但過去缺乏長期税務承諾的制度化機制。
財政司司長已親自擔任新成立的税務政策諮詢委員會主席，廣納專
業界別意見 ， 是積極且值得肯定的一步 。 在此基礎上 ， 我建議政府
進一步研究 ， 為落户北部都會區並符合特定戰略條件的重點企業 ，
提供一定年期的税務待遇穩定保證，讓企業作長遠投資布局時更加
安心 ， 同時向國際市場彰顯香港“ 制度確定性 ”的獨特優勢 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

187 

  第二，應對 “税基侵蝕與利潤移轉 ”(“BEPS 2.0”) 全球變局，税制
須由“ 普遍低税 ”轉向“ 精準激勵” 。  

  根據經合組織的 BEPS  2.0框架 ， 香港已由2025年 1月 1日起正式
實施全球最低税及香港最低補足税 ，確保受規管的跨國企業集團實
際税率不低於15% 。 這項改革重塑全球税收格局 ， 意味香港過去倚
賴 “普遍低税 ”吸引投資的傳統模式 ， 必須與時並進 。 

  特區政府當前的應對思路非常正確 。 財庫局已提出一系列優化
措施，包括將基金的合資格投資種類大幅延伸至碳排放權、數字資
產、貴金屬及特定大宗商品等，相關條例草案正於今年上半年推進。
這正是從“ 普遍低税 ”轉向 “精準激勵 ”的做法 。  

  我建議政府在制定五年規劃時 ， 將這種“ 精準激勵 ”的思路進一
步制度化 ， 包括建立系統化的税式支出評估機制 ， 定期 、 定量檢視
各項税務優惠政策的效果與經濟效益，確保公帑精準用於推動香港
長遠發展的核心領域。全球最低税不應是香港的絆腳石，反而是推
動本港税制從“ 低税 ”進化為 “精準激勵” 的契機 。 

  代理主席 ， 策略性税制是一套系統工程 ： 既要“ 穩 ”， 以長期的
確定性吸引國際資本扎根 ； 也要“ 準 ”， 以精準的激勵對接全球最新
規則 。 兩者相輔相成 ， “既要穩 、 也要準 ”， 才能在香港首份五年規
劃中 ， 為鞏固與提升國際金融中心地位構建堅實的制度基礎 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

邱達根議員：代理主席 ，我發言支持吳錦華議員提出的議案及其他
議員的修正案 。 根據最新公布的《 全球金融中心指數》 ， 香港總體
評分上升 ， 繼續排名全球第三 、 亞太區第一 ， 在金融科技等多個項
目都位居榜首，反映了多年來努力的成果，同時亦提醒我們半點都
不可以鬆懈，必須加倍努力優化和完善我們的政策措施，需要時亦
要引入一些更加積極的新措施，包括有更大效益的税務誘因，以提
升香港整體競爭力 。  

  事實上 ，在吸引外資和企業方面 ， 香港近年的策略明顯由被動
變為主動，由過往主要倚賴簡單低税制，轉為以產業和區域為目標
的政策導向，又成立引進辦，聚焦生命科技、人工智能、金融科技、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
188 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

先進製造等前沿領域企業 ， 至今已成功引進102 家重點企業 ， 累計
投資超過 225億港元 。 另外 ， 政府又為科技企業提供針對性税務寬
免，包括提供研發開支最高300% 的税務扣減、專利盒制度將知識產
權收入利得税率大幅下調至5% ， 今年預算案亦提出檢視知識產權
資本開支扣税安排 ， 並成立“ 税務政策諮詢委員會” ， 希望廣納工商
專業意見 ， 使香港税務政策更能支持整體經濟發展和產業競爭力 。 

  但很多同事剛才也說了 ， 對於優質的企業 ， 尤其是科技企業 ，
現時的競爭非常大，税務制度及政策都要適時更新及持續創新。我
們看看一些內地和外國的例子，剛才很多議員同事都有提到，譬如
以國家為例 ，2025 年 ， 國家為支持科技創新提供了超過2 萬億元人
民幣的税務減免，其中企業研發開支扣減就超過7,600億元人民幣；
措施有針對某些行業， 例如我們一直涉足的集成電路及軟件企業方
面而設的特殊優惠 ，首兩年免税 ， 之後三年減半的所謂“ 兩免三減
半 ”，亦有一些重點企業可獲得首 5年獲利的税務全免，這些都是國
家多年來推動的政策 。 

  至於新加坡 ，剛才也有同事提到， 2026年新加坡財政預算案以
“AI升級為國家戰略核心 ”為主軸 ， 推出了為 AI(譯文 ： 人工智能 )相
關支出提供最高400% 企業所得税扣減 ， 比本港的 300%更高和更具
吸引力 。 同時 ， 新加坡亦提供人才政策 、 資金投入 、 應用場景 、 高
層統籌等 “組合拳 ”，希望吸引A I人才，從這方面可以看到競爭有多
大 。  

  至於香港 ， 翻查政府回覆我今年就財政預算案的提問 ，
2024-2025年度申索扣税的研發開支總額是 44.1億元，但我翻查統計
處的資料 ， 2024年香港本地研發總開支是 357.72億元 ， 即代表在這
300多億元研發開支中，只有12% 有申請研發開支扣減，我想這方面
大家要更深層地審視這個數據 ， 為何只有1 2%？ 這個項目是否不夠
吸引 ？ 扣税不夠吸引 ， 還是大部分在香港參與科研的都是公營企
業，所以沒有申請計劃 ？ 私人企業可能佔較少數，我想這些都是政
府值得深思的 ， 要看看這方面的數據 。  

  再比較其他的地方 ，迪拜近年推出了一個甚至是免徵收利得税
的措施，吸引了8  000多間公司到迪拜國際金融中心註冊，顯示到税
制對吸引重點企業發展的一個誘因 。 所以 ， 我相信不是要“ 鬥低 ”，
但我們真的要考慮和借鏡目前市場上有的不同措施。所以我建議政

 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

189 

府考慮 ， 是否可以將現時研發開支最高300% 的扣税額提升至最少
400%？ 亦要配合各種高端科技人才輸入計劃、應用場景落地安排，
以及政府以外更多的研發資金投入，形成更加完整的產業扶持生態
和耐心資本 ； 亦要針對 “十五五 ”規劃中提到的重點發展領域 ， 例如
半導體 、 人工智能 、 商業航天 、 量子科技 、 具身智能及生命健康等
前沿科技領域，是否針對他們建議推出戰略性税務優惠計劃，以滿
足我們引進這些企業的要求 ？ 例如研發投入及在港聘請科技人才
數目均可獲税務扣減等，希望我們在這方面能夠吸引更加具策略性
的企業引進 ， 希望政府當局能夠考慮 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

邵家輝議員：多謝代理主席。若論吸引公司來港投資或吸引人才來
港工作 ， 香港本身具備多項優勢 ， 包括社會安全 、 市民隨和 、 法制
非常健全。然而，我相信税制一定是過去吸引不少人來港的其中一
項因素 。 香港缺乏資源 ， 不少人來港正是因為低税制 ，他們願意落
户香港做生意 ， 而香港確保他們可將資金帶走 。以紅酒税為例 ， 大
家看到當紅酒税税率減至 0%後，全世界的紅酒都來到香港。最終，
香港成為紅酒中心，但其實香港本身沒有出產紅酒 。這個例子說明
税的影響力巨大 。 再以烈酒税為例 ， 税率在早前降低後 ， 我們看到
相關貿易額大幅增加 。 

  今天的議案探討如何制訂税務策略以吸引更多人來港 ， 我相信
這是必須認真思考的問題，尤其是低税制這項優勢現時並非香港獨
有 ， 不少地方都有意效法和推行 。 據我聽聞 ， 一些企業在中東作巨
額投資 ， 如金額高達數億美元 ， 甚至可享受零税優惠 。 因此 ， 如何
留住優質企業和吸引優質企業來港 ， 也是今天的討論的重中之重 。 

  我很高興特區政府將為合資格的大宗商品交易活動提供 50%利
得税優惠，對於大宗商品貿易商，利得税税率可降低至 8.25%，我相
信這是其中一項重點。我看到新加坡等地成功吸引不少大型金融項
目在當地進行 ， 例如涉及重金屬等物品的項目 。 我相信 ， 當香港推
出上述税務優惠後，亦會吸引不少相關投資者來港。至於日後會否
繼續推展税務寬減優惠措施，以涵蓋不同範疇，例如現時經常談論
的創新科技 ， 從而吸引相關投資者來港 ， 我相信都值得大家研究 。 

 
 
 
 
 
 
 
190 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

  這項議案除了減税之外 ， 亦提到 “完善企業拯救制度 ”。 其實這
是一個很大的議題，吳議員將之納入這項議案中一併討論。簡單來
說，如香港設立了完善企業拯救的制度，面臨倒閉的企業可獲得時
間 ， 不至於匆匆倒閉 。 此制度聽起來不錯 ， 可透過給予時間拯救企
業 。 從這個角度看 ， 這是良好的制度 。  

  不過 ， 我從另一角度探討此議題 。 我曾翻查文件 ， 發現立法會
在過去20 多年多次討論這項議題 。 這是一個非常具爭議性的議題 ，
政府甚至曾進行公眾諮詢 ， 但最終沒有立法 。 究其原因 ， 即使有剛
才所述的好處，但勞工界很擔心時間最終會拖長，影響企業的員工。
我舉一個例子 ， 一家企業如瀕臨倒閉 ， 資不抵債 ， 即使四處借款都
無法向供應商付款 ， 連工資都無法支付 。 正常來說 ， 當這家企業清
盤，員工便向政府的破欠基金申請款項，供應商則爭相入紙申請將
企業清盤 ， 較早申請者可較早獲得款項 。 然而 ， 如設有企業拯救的
機制，問題便需要較長時間處理。鄧家彪議員已清楚說明勞工界的
顧慮 ， 我不重複了 。  

  中小企方面 ， 我同樣聽到一些憂慮。 舉個例子 ， 一家中小企已
給予某公司60天付款期，但該公司拖延付款，長達180天仍未支付。
如該中小企收到消息，聽聞該公司將快結業，當然會第一時間申請
將該公司清盤 ， 以期獲得更多款項 。 然而 ， 假若增設了企業拯救的
機制 ， 該中小企便不可立即申請將該公司清盤 ， 時間因而延長 ； 如
該中小企是進口商，更須向供應商支付貨款。該中小企如可即時處
理 ， 理應可盡量獲償還被拖欠的款項 ， 但如該公司獲得更多時間 ，
該中小企最後反而可能無法獲得還款 。 誠然 ， 當中需要平衡 ， 因為
該公司可能找到“ 白武士 ”， 但試問一家公司會否到最後 、 最後的一
刻才尋找“ 白武士 ”？ 其實公司知道是否有足夠資金付款；如資金不
足 ， 理應及早尋找“ 白武士 ”， 豈會在最後一刻才處理 ？ 因此 ， 我希
望大家認真研究這項具爭議性的議題 。 謝謝 。  

李廣宇議員 ：代理主席 ， 我發言支持吳議員的議案 。 香港要鞏固和
提升國際金融中心地位，不能單靠低税率，真正決定香港競爭力的，
是税制設計能否與金融科技發展 、 人才培育 、 專業服務互相配合 ，
形成完整而有活力的生態圈 。  

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

191 

  因此，香港制訂策略性税制是一件好事，税制亦要清晰、穩定，
有全局視角，包括人才、行業，要有針對性才能夠在招商引資之餘，
吸引真正具持續性的經濟活動，方可保持香港税制穩定和可預期的
優勢 。  

  現今全球競爭 ， 爭奪的早已不只是資金那麼簡單 ， 而是人才 、
技術 、 數據 、 應用場景 ， 以及高端經濟活動的集聚能力 。 因此 ， 本
人認為人才政策與產業政策必須同步推進。高端人才或會因為税率
較低來港，但不會單靠一次性優惠便長期留下；真正能留住人才的，
是事業發展空間、本地文化、科研轉化機會，以及科技作為就業力，
讓專業人士和在職“ 打工仔 ”都能在社會轉型中持續提升技能、向上
流動 。  

  換言之 ， 香港不但要以創科提升金融競爭力 ， 更要以金融支持
創科產業成長，即我們講的“ 金融 +創科 ”。當科研、融資、應用和專
業服務串連起來，香港才會持續成為高端企業、資本和人才願意長
期集聚的地方 。 這種由“ 生態圈 ”帶動的金融競爭力 ， 比單一 、 分散
的税務優惠更加穩固 ， 也更加可持續 。  

  特區政府在制定首份五年規劃時 ， 應把握好 “優惠 ”與 “豁免 ”之
間的平衡 。 政府應建立清晰的“ 精準支援清單 ”， 與其推出大包圍式
税務豁免，不如聚焦支援那些能帶動就業力提升、技術轉化和產業
升級的重點範疇 ， 例如金融科技 、 人工智能應用 、 以及與本地大學
和研究機構協作的研發項目 。 

  所謂“ 精準支援 ”， 不是一次性 、 一般性減税 ， 而是要有明確對
象 、 條件 、 時限和績效指標 ；税務措施亦應與產學研掛鈎 ， 鼓勵企
業與本地大學 、 研究機構或應用研發平台合作 ， 並提供實習機會 、
學徒 、 在職培訓或專業轉型職位 ， 培養本地人才 ， 提升香港整體就
業力 。  

(主席恢復主持會議)  

  具體措施方面 ， 政府可研究設立更具針對性的 R&D研發税務抵
免安排。香港現時已有研發開支額外税務扣減制度，下一步可研究
參考外地做法，探討更靈活的支援模式，讓未有應課税利潤的初創
企業和研發機構 ， 也能獲得及時的支援 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
192 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

  這一點對金融科技初創尤其重要。因為不少從事人工智能風控、
保險科技、數碼身份認證等業務的企業，早期往往需要先投入大量
研發和合規成本資金，未必即時有盈利；如果税務支援只對已有可
觀利潤的大企業有利，便未必能真正扶持最需要支援、亦最具創新
潛力的初創和成長型企業 。  

  本人亦認為 ， 任何策略性税務措施都應設有檢討機制 ， 避免短
期政策演變為長期依賴。相關計劃應至少保持每兩三年進行一次系
統檢視 ， 評估其對產業集聚 、 科研轉化 、 人才留港及本地就業等的
實際表現 ； 如果成效有限 ， 便應及時調整 ， 而不是任由優惠措施慣
性延續 。 

  香港要鞏固國際金融中心地位 ， 不能依賴單一政策工具 ， 更不
能陷入“ 以税代策 ”的思維 。 策略性税制可以是其中一環 ， 但必須與
人才政策 、 創科政策 、 專業服務發展和企業重整制度同步推進 。 與
其單點發力 ， 不如打造完整生態圈 。 只有在制度 、 產業和人才之間
形成良性互動，香港才能在全球經濟格局重塑之下，持續提升競爭
力 ， 鞏固並發展國際金融中心地位 。 

  多謝主席 。 我謹此陳辭 。  

主席 ： 如果沒有其他議員想發言 ， 我現在請吳錦華議員發言 。  

  吳錦華議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

吳錦華議員：主席，我感謝陳仲尼議員及林銘鋒議員就本人的議案
提出修正案 ， 亦感謝兩位議員從不同的角度進一步豐富了我 “制訂
策略性税制 ， 鞏固香港國際金融中心地位” 這項議案的內容 。  

  陳仲尼議員的修正案 ， 聚焦於如何透過具針對性的税務措施 ，
配合北部都會區建設，吸引從事前沿科技的重點企業落户香港，並
以税務豁免及優惠，形成更強的產業集聚效應。這項建議很有啟發
性 ， 因為北部都會區的成功 ， 關鍵不單在於土地和基建 ， 更在於能
否建立有競爭力的制度環境 ， 吸引龍頭企業 、 帶動上下游產業鏈 、
匯聚高端人才，並進一步孕育本地創科企業和金融服務需求。陳議

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

193 

員亦就企業拯救方案提出審慎而務實的觀點，強調必須在保障各方
持份者權益的前提下，推動更有效的企業重整機制，這對提升香港
整體制度的韌性和金融中心的深度 ， 同樣十分重要 。  

  林銘鋒議員的修正案 ， 則從香港國際航運中心 、 國際貿易中心
及國際航空樞紐的發展需要出發 ， 提出以更具針對性的税務優惠 ，
支持飛機與船舶等資產融資，以及綠色能源等新興金融衍生產品發
展 。 這些建議非常具體 ， 亦充分說明策略性税制不只是抽象概念 ，
而是要落實到香港具優勢、有潛力、能夠與金融服務形成聯動效應
的產業領域 。 無論是船舶租賃 、 飛機租賃 、 大宗商品交易 ， 以至真
實世界資產融資等新模式，都反映靈活而前瞻的税務政策，可以成
為推動產業與金融協同發展的重要引擎 。  

  主席 ， 兩位議員的修正案 ， 正好說明策略性税制必須兼顧宏觀
視野和具體方向：一方面服務國家發展大局，對接香港首份五年規
劃 ； 另一方面立足香港自身優勢 ， 在創科 、 航運 、 航空 、 金融及專
業服務等領域精準發力 ， 把制度優勢轉化為發展動能 。  

  我再次感謝兩位議員的寶貴意見 ， 並懇請各位議員支持原議案
及修正案 。  

  主席， 我謹此陳辭 。  

商務及經濟發展局副局長 ：主席 ， 感謝吳錦華議員提出的議案，以
及各位議員分享的寶貴意見 。 以下我會作一個綜合回應 。  

積極招商引資 

  商經局一直用好香港作為國際金融中心及在税制方面的優勢 ，
積極招商引資。其中，投資推廣署致力吸引和協助海外和內地企業
在香港設立或擴展業務，並向企業大力宣傳香港的優勢，包括簡單
低税制 、 現有不同的税務優惠 、 優惠政策包等 。 投資推廣署亦會為
落户香港的企業提供後續支援服務，例如協助它們上市集資、成立
企業財資中心、提升駐港公司的功能至地區總部、協助開拓新的業
務類型等 ， 多元化支持企業擴展香港業務 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
194 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

2025年，投資推廣署協助 560間海外及內地企業在港開設或擴展
業務，數目創歷史新高，預計共帶來直接投資額近694億元。它們的
主要行業包括金融服務及金融科技和家族辦公室，有助鞏固和提升
本港作為國際金融中心的領先地位，亦能為香港帶來大量環球資金
和財富管理商機，有利本港金融業全方位蓬勃發展。投資推廣署會
繼續加大力度宣傳香港在金融 、 税務 、 專業服務等方面的優勢 ， 吸
引企業落户香港 。  

內地企業“出海” 

  在支援內地企業“ 出海 ”方面，由商經局局長督導的“ 內地企業出
海專班”(“ 專班 ”)發揮一站式平台的作用，主動招攬內地企業經香港
“出海 ”。 透過專班的跨局 、 跨部門協作機制 ， 專班正積極推進各項
工作，包括積極吸引重點內地企業來港設立公司，幫助它們在香港
逐步發展合乎海外市場標準的企業功能和業務 ， 做好 “ 出海 ” 的準
備 ， 例如成立企業財資中心 、 地區總部等以滿足相關的企業架構 、
跨境資金 、 行業認證 、 合規安排等要求 。  

促進專業服務發展 

  此外 ， 專班成員之一的香港貿易發展局今年 4月正式啟動 “出海
全球通” 跨界別專業服務平台，集合8 類香港專業服務提供者，包括
金融 、 法律 、 會計 、 檢測認證等 ， 精準對接內地“ 出海 ”企業的服務
需求 ， 為其提供量身訂製的諮詢服務 ， 協助它們做好“ 出海 ”準備 ，
同時亦為本地專業服務帶來更多商機 ， 促進行業的蓬勃發展 。  

優惠政策包 

  作為財政司司長領導的吸引產業和投資優惠政策督導委員會成
員之一 ， 投資推廣署會靈活運用優惠政策包 ， 包括批地安排 、 財政
資助及税務減免等，吸引高潛力和對香港經濟和產業鏈有重要貢獻
的企業來港發展。投資推廣署亦會研究不同境外市場；擔當 “客户經
理 ”，與企業洽談落户條件；以及向企業提供量身訂製服務，跟進落
户 、 地契 、 法律合同等具體安排 。  

專利及知識產權 

  為鼓勵企業投放更多資源積極進行研發活動 ， 創造更多具市場
潛力的知識產權 ， 並利用專利及其他知識產權資產進行商品化交

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

195 

易 ， 我們已於2024年 7月實施 “專利盒 ”税務優惠 ， 由2023- 2024課税
年度起，將合資格知識產權所產生的利潤税率定為5% 。另外，為深
化香港作為區域知識產權貿易中心的角色，我們將推出新的税務措
施，放寬購入知識產權或知識產權使用權的相關扣税安排，以降低
知識產權交易成本 ， 目標在今年內向立法會提交相關修訂條例草
案 。  

結語 

  商經局會繼續聯同相關政策局 、 部門和機構加強協作 ， 吸引和
保留更多外來企業和直接投資 ， 從而鞏固香港國際金融中心的地
位 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

財經事務及庫務局局長 ： 主席 ， 我再次感謝吳議員提出議案 ， 亦多
謝兩位提出修正案的議員及所有發言的議員。這兩日，多位議員圍
繞着税制框架、產業發展等多個方面的政策，提出了很多非常深刻
且寶貴的建議，其中很多與他們個人的切身體驗有關。我們會將有
關建議帶回政府 ， 並與相關政策局仔細考慮 。 剛才 ， 商經局副局長
陳博士已就招商引資等方面的工作發言 ， 以下我將聚焦 3個方面作
出回應 。 

策略性税務制度 

  第一方面是關於策略性税務制度 。税制是各產業和整體營商環
境的重要基石。我十分認同吳議員在議案中的建議，即香港的首份
五年規劃應涵蓋税務措施 ， 為招商引資 、 多元經濟發展打好基礎 。
此外，多位議員亦建議為不同行業提供多項不同的税務優惠，以促
進這些行業在香港的發展 。  

  正如我們昨日在開場發言時指出 ， 政府一直透過具針對性和策
略性的税務措施 ， 促進經濟多元發展 。 未來 ， 政府會繼續聽取業界
的意見，適時優化我們的税務制度。政府已就優惠政策包中的税務
優惠制訂初步框架，包括提供半税或 5%的優惠税率，目的是吸引高
增值產業和高潛力企業。不論企業落户北都或本港其他地區，均有
機會享受政策包下的優惠税率。由於政策包中的税務優惠涉及多個

 
 
 
 
 
 
 
 
 
196 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

政策局的範疇及專業知識，我們需要與多個政策局和部門商討涵蓋
的產業和企業，以及針對不同產業的要求等細節。我們將於今年稍
後諮詢立法會議員的意見 ， 並提交修訂條例草案 。 

  在考慮提供任何税務優惠時 ， 政府都必須在有關政策目標和公
共財政之間取得平衡。我們會繼續奉行審慎理財的原則，小心謹慎
地制訂税務措施 。 此外 ， 我亦必須強調 ， 税務制度只是促進產業和
經濟發展的其中一項因素。正如剛才多位議員指出，除了具競爭力
的税務制度外 ， 香港還有“ 背靠祖國 、 聯通世界 ”的獨特優勢 ， 以及
開放 、 安全 、 穩定 、 高效和國際化的營商環境 。 這些因素共同為我
們招商引資 、 促進經濟發展的工作打下了堅實的基礎 。  

  接下來，我們今年年中亦將按照財政司司長在財政預算案提出，
成立由他擔任主席的 “税務政策諮詢委員會 ”(“委員會 ”)， 並召開會
議，目的是吸納工商專業界別人士的意見，在履行香港國際税務義
務的同時，協助政府制訂更好支持香港經濟發展的税務政策，包括
考慮修訂現行税務措施，以爭取更多新產業和投資落户香港。目前，
我們正就委員會的成立和會議進行相關籌備工作。委員會將包括工
商專業界別人士和相關官方成員，在會議有具體落實情況後，我們
會適時作出公布 。 

企業重整機制 

  第二個我希望回應的大題目 ， 是剛才多位議員都提及的企業重
整機制。正如我們昨天在開場發言提到，香港目前並非沒有任何企
業重整機制。現時，根據《 公司條例 》(第 622章 )設立並以市場主導
的協議安排機制是企業重整的主要工具。該機制在法院監督下有效
運作，具備公信力。政府過去亦曾就立法訂定企業拯救程序進行多
輪諮詢。2020年 11月，我亦曾到當時的財經事務委員會諮詢議員的
意見 ， 但社會當時仍未就此凝聚共識 。 例如 ， 勞工界關注企業可能
濫用程序轉移資產，逃避支付僱員應得款項的責任。若重整最終失
敗，程序亦可能延誤僱員向破產欠薪保障基金申請特惠款項，而且
由獨立第三方擔任的臨時監管人在制訂拯救方案時，可能偏重維持
企業運作 ， 而未能充分保障僱員權益 。 另一邊廂 ， 中小企代表則擔
憂有關程序複雜，且涉及的專業人士費用可能比較高昂，只有少數
大企業能夠受惠。此外，中小企在相關程序中往往成為無抵押債權
人 ， 議價能力較低 ， 或須被迫接受大幅債務減免 。 隨着政府全力拚
經濟 、 謀發展 ， 加上國家在“ 十五五” 時期擴大高水平對外開放的發

 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

197 

展策略，本港企業將迎來更好的營商環境，從而減少企業因債務而
須重整的需求 。 儘管如此 ， 正如剛才多位議員提及 ， 我們會繼續透
過不同渠道收集和評估各持份者對企業拯救程序或其他重整制度
的意見 ， 務求令重整機制更趨務實和高效 。 

國際金融中心 

  最後 ， 我希望回應的是涉及香港國際金融中心地位這個更大的
範疇 。 香港作為國際金融中心 ， 一直享負盛名 。 在最新的《 全球金
融中心指數 》中 ， 香港穩居全球第三 ， 亞太區第一 。 香港新股市場
同樣表現亮麗，去年首次公開招股集資額超過 2,800億元，位列全球
首位。以安排亞洲機構向國際發行的債券計算，香港亦繼續位居世
界第一，去年透過香港安排的發行量佔市場約兩成半。資產及財富
管理方面 ， 香港是亞洲最大的對沖基金基地及第二大私募基金中
心 。  

  在國家的支持下 ， 憑藉“ 一國兩制 ”的獨特優勢 、 健全的法治制
度 、 自由的資金流動 ， 以及與全球市場的緊密聯繫 ， 香港奠定了堅
實的基礎。我們正循多方面提升香港金融市場的核心競爭力，助力
香港金融服務做得更大 、 更強 。  

  首先 ， 在集資 ， 尤其是證券市場方面 ， 政府會繼續統籌證監會
和港交所共同推進一系列進一步優化證券市場的措施，包括推動上
市機制競爭力檢討及其他提升市場交易及結算機制的措施，以便利
更多發行人和投資者參與投融資活動，同時提升市場的效率和基礎
設施。作為全球離岸人民幣業務樞紐，我們會繼續提高離岸人民幣
流動性、豐富人民幣產品、提升香港金融基建及積極開拓新興市場，
並配合國家推進人民幣國際化 ， 提升資本項目開放水平 。 同時 ， 我
們正加速推動國際黃金交易市場發展，全力建立香港黃金中央清算
系統 ， 目標是在今年內展開試營運 。 

  另一方面，我相信今早大家看新聞時都留意到一個較大的標題，
就是香港作為跨境財富管理中心已經躍升為世界第一。然而，大家
見到的，其實不單是向後看回顧香港2025年的數據，也是向前看並
估計我們2030年的數據。每年都要有相當大的增長才能維持這個地
位 。 因此 ， 我們擁有這個地位固然值得開心 ， 但同時我們絕對不會
自滿 ， 亦不能自滿 。  

 
 
 
 
 
 
 
198 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

  我們接下來會開展哪些具體工作呢 ？ 我希望能夠在兩方面獲得
立法會的支持 。 第一 ， 在資產及財富管理方面 ， 政府已提出多項優
化措施，進一步提升現行有關基金、家族投資控權工具及附帶權益
優惠税制的吸引力，並計劃於下個月向立法會提交立法建議。措施
包括：擴大基金的定義以涵蓋退休基金、捐款基金及特定的單一投
資者基金 ， 以及增加合資格投資種類 ， 例如貸款和私募債權投資 、
數字資產、貴金屬等。我們預期有關優化建議能夠吸引更多基金及
家族辦公室在香港成立和營運 ， 從而帶動更多相關專業服務的需
求 。 屆時 ， 希望各位議員繼續支持 。 

  第二方面我們會在短期內進行的工作 ， 就是進一步提升香港作
為企業財資中心主要基地的功能。由財庫局和税務局牽頭的工作小
組已完成初步研究。我們會針對業界現時面對的痛點 多位議員
剛才亦有提及 提出優化方向。工作小組將於6 月舉辦業界論壇，
廣邀海內外的企業代表參與 ， 共同探討企業財資中心的發展態勢 ，
並將在會上公布行動計劃，包括在原有的寬減措施上，增設預審機
制 ， 給予經預先批核的企業財資中心及其關聯企業更高的確定性 ，
以及額外的税務優惠和彈性。政府亦會推展其他措施，包括加強針
對跨國企業的推廣和溝通 ， 以及提升相關從業人員的專業培訓 。 

  除了剛才提到的融資 ， 也包括資產管理 。 最後我希望說的是關
於我們如何強化香港作為國際風險管理中心的地位。政府已向立法
會提交附屬法例，以落實優化措施，包括降低基建設施投資的資本
要求 ， 以及調整一般保險業務的風險參數 。  

  為配合 《 十五五規劃綱要 》 及制定五年規劃 ， 財庫局已成立兩
個小組，分別全速推進財經事務和庫務兩方面的編制工作，與國家
未來5 年的整體發展政策和策略對接 。 我們會繼續緊貼市場情況 ，
不斷優化金融市場的市場效率、基礎設施及規管制度，並制訂適當
的税務措施，以推動經濟發展，全方面和多維度地鞏固香港作為國
際金融中心的優勢 。  

總結 

  主席，《 十五五規劃綱要 》是國家未來5 年經濟和社會發展的藍
圖和行動綱領 ， 而香港五年規劃將勾勒香港未來 5年的發展願景 、
核心目標 、 重點領域和重大舉措 ， 主動對接和服務國家發展 。 我們
會將收到的寶貴意見帶回政府內部研究及考慮，以期在五年規劃中

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

199 

制訂出能夠配合本港經濟發展、符合各行各業需要，並平衡政府各
項政策目標和公共財政穩健的適切措施 。  

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。  

主席 ： 我現在請陳仲尼議員動議修正案 。  

陳仲尼議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

陳仲尼議員動議的修正案 (標明文本見附錄 4) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳仲尼議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席 ”按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
200 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

主席 ： 林銘鋒議員 ， 由於先前的修正案已獲得通過 ， 請動議你進一
步的修正案 。  

林銘鋒議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

林銘鋒議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 5) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：林銘鋒議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席 ”按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 吳錦華議員 ， 你還有 1分 51秒答辯 。 之後辯論即告結束 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

201 

吳錦華議員：主席，我感謝 38位議員對我提出的議案從不同角度發
表寶貴而具建設性的意見 。 討論凝聚了一個共識 ： 香港税制改革 ，
核心是要建立一套前瞻 、 靈活 、 具全球競爭力的策略性税制框架 。 

  《 2026年全球財富報告 》 剛在昨天發表 ， 確認香港成為全球跨
境財富管理中心的“ 世一 ”。 這亦強力印證了我們優化税制 、 完善經
濟生態的方向完全正確 。 硬件已經升級 ， 軟件是時候更新 ， 香港需
要的絕非收取更多税款 ， 而是收取更多“ 聰明的税 ”。 所以 ， 香港要
面對的，不是簡單的税務加減題，而是要以更高站位、更廣闊視野，
思考如何建立一套具前瞻性 、 靈活性和全球競爭力的策略性税制 ，
以驅動產業、匯聚人才的強大引擎，全面提升香港的制度及税務競
爭力 。  

  主席 ， 過去的成功 ， 從來不是照搬他人的模式 ， 而是在關鍵時
刻作出符合自身定位的制度選擇。今天我們推動策略性税制，正正
就是為香港這套簡單低税制及其相關經濟提供戰略智慧 ， 面向未
來，讓香港在國家發展大局和全球經濟重塑中，繼續鞏固和提升國
際金融中心地位 。  

  因此 ， 我懇請各位議員支持議案 。 主席 ， 我謹此陳辭 。  

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 吳錦華議員動議的議案 ，
經陳仲尼議員及林銘鋒議員修正後 ， 予以通過 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席 ”按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
202 

立法會  ─   2026年 5月 27日及 28日  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。  

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會將於 2026 年 6 月 3 日星期三上午 11 時
續會 。  

立法會遂於上午10時40分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 4 

陳仲尼議員動議的修正案標明文本  

在進一步推進香港‘由治及興’的新時代背景下，香港應全面發揮
‘背靠祖國、聯通世界’的獨特優勢；為助力特區政府制定首份香港
五年規劃，對接國家《 十五五規劃綱要 》，鞏固和提升香港國際金
融中心地位 ， 以及增強香港在全球經濟格局重塑下的競爭力 ， 本
會促請特區政府在香港首份五年規劃制訂具前瞻性 、 靈活性及全
球競爭力的策略性税制框架 ，包括制定專屬税務法例，向落户北
部都會區並符合預設條件和從事前沿科技的重點企業，在其落户
後首階段和其後若干年度分別提供税務豁免和税務優惠，以支持
關鍵產業生態發展及、進一步完善創科產業生態圈、吸引高端人
才集聚 ， 促進專業服務發展 ， 吸引和留住高端企業 、 資本及經濟
活動 (如資產與財富管理、海事法律與保險服務、供應鏈管理服務、
綠色科技及大宗商品交易等 )；以及在保障各方持份者權益下，探
討完善企業拯救制度以建立更有效的企業重整機制 ， 從而提升香
港整體營商環境吸引力 。  

註 ： 陳仲尼議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
 
附錄 5 

林銘鋒議員動議的進一步的修正案標明文本  

在進一步推進香港‘ 由治及興 ’的新時代背景下 ， 香港應全面發揮
‘背靠祖國、聯通世界’ 的獨特優勢；為助力特區政府制定首份香港
五年規劃 ， 對接國家 《 十五五規劃綱要 》 ， 鞏固和提升香港國際
金融中心地位 ， 以及增強香港在全球經濟格局重塑下的競爭力 ，
本會促請特區政府在香港首份五年規劃制訂具前瞻性 、 靈活性及
全球競爭力的策略性税制框架 ，包括制定專屬税務法例 ， 向落户
北部都會區並符合預設條件和從事前沿科技的重點企業 ，
在其落户後首階段和其後若干年度分別提供税務豁免和税務
優惠 ，以支持關鍵產業生態發展、 進一步完善創科產業生態圈 、
吸引高端人才集聚 ， 促進專業服務發展 ， 吸引和留住高端企業 、
資本及經濟活動 ( 如資產與財富管理 、 海事法律與保險服務 、
供應鏈管理服務、 綠色科技及大宗商品交易等 )；以及在保障各方
持份者權益下 ， 探討完善企業拯救制度以建立更有效的企業重整
機制 ， 從而提升香港整體營商環境吸引力；本會亦促請特區政府
善用香港國際金融中心的優勢，制訂具針對性的税務優惠措施，
以促進飛機與船舶等資產融資及綠色能源等新興金融衍生產品的
發展，從而推動香港國際航運中心、國際貿易中心及國際航空樞紐
的進一步發展。  

註 ： 林銘鋒議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
