立法會  ─   2024年 4月 25日  

155 

會議過程正式紀錄 

2024年 4月 25日星期四  

上午 9時會議繼續  

出席議員 

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

張宇人議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

林健鋒議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

陳克勤議員,  SBS, JP 

陳健波議員,  GBS, JP 

梁美芬議員,  SBS, JP 

葉劉淑儀議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

謝偉俊議員,  JP 

何俊賢議員,  BBS, JP 

易志明議員,  GBS, JP 

馬逢國議員,  GBS, JP 

陳恒鑌議員,  BBS, JP 

郭偉强議員,  JP 

葛珮帆議員,  SBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
156 

立法會  ─   2024年 4月 25日  

廖長江議員,  GBS, JP 

盧偉國議員,  GBS, MH,  JP 

吳永嘉議員,  BBS, JP 

何君堯議員,  BBS, JP 

周浩鼎議員,  JP 

邵家輝議員,  JP 

容海恩議員,  JP 

陳振英議員,  JP 

陸頌雄議員,  JP 

劉國勳議員,  MH, JP 

鄭泳舜議員,  MH, JP 

謝偉銓議員,  BBS, JP 

江玉歡議員  

朱國強議員  

李世榮議員,  MH, JP 

李浩然議員,  MH, JP 

李惟宏議員  

李梓敬議員  

李鎮強議員,  JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 4月 25日  

157 

狄志遠議員,  SBS, JP 

吳秋北議員,  SBS, JP 

吳傑莊議員,  MH, JP 

周小松議員  

周文港議員  

林哲玄議員  

林振昇議員  

林素蔚議員  

林琳議員 

林順潮議員,  JP 

林新強議員,  JP 

林筱魯議員,  SBS, JP 

邱達根議員  

姚柏良議員,  MH, JP 

洪雯議員 

梁子穎議員,  MH 

梁文廣議員,  MH 

梁熙議員 

梁毓偉議員,  JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
158 

立法會  ─   2024年 4月 25日  

陳月明議員,  MH 

陳仲尼議員,  SBS, JP 

陳沛良議員  

陳勇議員 , BBS, JP 

陳家珮議員,  MH, JP 

陳曼琪議員,  MH, JP 

陳紹雄議員,  JP 

陳凱欣議員  

陳穎欣議員  

陳學鋒議員,  MH, JP 

張欣宇議員  

郭玲麗議員  

陸瀚民議員  

黃英豪議員,  BBS, JP 

黃俊碩議員  

黃國議員 , BBS, JP 

楊永杰議員  

管浩鳴議員,  BBS, JP 

鄧飛議員 , MH 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 4月 25日  

159 

鄧家彪議員,  BBS, JP 

黎棟國議員,  GBS, IDSM, JP 

霍啟剛議員,  JP 

龍漢標議員  

顏汶羽議員  

簡慧敏議員  

譚岳衡議員,  JP 

蘇長荣議員,  SBS, JP 

嚴剛議員 

何敬康議員  

尚海龍議員  

陳永光議員  

黃錦輝議員,  MH 

缺席議員 

李慧琼議員,  GBS, JP 

田北辰議員,  BBS, JP 

劉業強議員,  SBS, MH, JP 

陳祖恒議員  

劉智鵬議員,  BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
160 

立法會  ─   2024年 4月 25日  

列席政府官員  

財政司司長陳茂波先生 ,  大紫荊勳賢 , GBS, MH, JP 

文化體育及旅遊局局長楊潤雄先生,  GBS, JP 

醫務衞生局局長盧寵茂教授,  BBS, JP 

發展局局長甯漢豪女士 , JP 

房屋局局長何永賢女士 , JP 

教育局局長蔡若蓮博士 , JP 

民政及青年事務局局長麥美娟女士,  SBS, JP 

列席秘書 

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長韓律科女士  

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 4月 25日  

161 

政府法案  

政府法案二讀  

恢復政府法案二讀辯論  

主席 ： 本會現在繼續《 2024年撥款條例草案 》的二讀辯論 。 有意發
言的議員若尚未按“ 要求發言” 按鈕 ， 請盡快按鈕示意 。  

  梁文廣議員 ， 請發言 。 

《 2024年撥款條例草案 》  

恢復辯論於 2024年 2月 28日動議的條例草案二讀議案  

梁文廣議員 ： 多謝主席 。 我支持《 2024年撥款條例草案 》， 並會就
房屋相關政策和地區特色旅遊兩方面發言 。 

  財政司司長在財政預算案中 ， 分別對私人住宅市場及公營房屋
政策提出建議 ， 例如全面“ 撤辣 ”和延長現金津貼試行計劃等 ， 大致
回應了社會上的意見和期望，應予以肯定。我希望繼續向政府爭取
調整公營房屋出售和出租供應的比例。《 長遠房屋策略 》(“《 長策 》”)
周年進度報告已經提到2024- 2025年度至2033 -2034年度期間 ， 已覓
得足夠土地興建41萬個公營房屋單位，滿足未來30萬 8,000個的供應
目標。預期未來公營房屋供應會趨向穩定及逐步增量，公屋輪候壓
力應得以紓緩。在增加供應的前提下，政府有條件可將現時出租公
屋與資助出售房屋的比例作調整，尤其在《 長策 》第二個5 年期間，
可調高資助出售房屋供應的比例 。  

  房委會早前推售的居屋 ， 動輒都有1 0多倍超額申請 ， 而在剛截
止申請的綠置居2023計劃中，暫時錄得超額申請大約20倍，足以反
映無論是綠表的公屋居民或白表的夾心階層，對於自置居所仍然有
很大的需求。透過增加資助出售房屋供應，既可回應市民對自置居
所的期望 ，亦可加快公屋流轉 ， 長遠有助增加房委會的財政收益 ，
以支持興建公營房屋的可持續發展。我期望政府在今年稍後公布的
《 長策 》周年報告中，就調整公營房屋供應出租與出售的比例提出
明確指標 ， 及早為建屋做好規劃及發展 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
162 

立法會  ─   2024年 4月 25日  

  接下來 ， 我亦想向政府就研究透過寬減印花稅以鼓勵生育提出
建議。政府於去年的施政報告中提出多項鼓勵生育的政策，值得繼
續研究及深化其成效 。 其中“ 家有初生優先配屋 ”及 “家有初生優先
選樓 ”兩項計劃 ， 讓有初生嬰兒的家庭能較優先獲分配公屋及購買
出售資助房屋 。 政府透過政策導向鼓勵生育這個方向亦值得支持 。
但一直以來也有不少中產年輕家庭告訴我們 ， 有關政策與他們無
關。隨着私人住宅市場的發展，財政司司長在預算案中亦宣布撤銷
所有住宅物業需求管理措施，無須再繳付額外印花稅，帶動了住宅
物業市場的成交 。 隨着樓市穩定發展 ， 市民亦有更多“ 上車 ”的選擇
及機會，但剛才提到的中產年輕家庭，很多都因為住屋問題而選擇
不生育。政府可考慮未來透過從價印花稅的寬減措施，減輕中產年
輕家庭置業的財務負擔。具體而言，可為育有初生嬰兒或子女的家
庭 ， 在自置居所時寬減從價印花稅 ， 例如寬減一半印花稅 ， 以經濟
誘因達致鼓勵生育的政策目標 。  

  主席 ， 現在我會談談地區特色旅遊 。 在這次預算案中 ， 重振旅
遊是一大亮點，政府增撥接近11 億元支持旅遊事務署和旅遊發展局
舉辦多項活動，全方位打造香港品牌。旅發局亦宣布將在5 月 1日趁
內地五一黃金周，在尖東海濱舉行首場海上煙火表演，為活動打響
頭炮 ， 期望藉此帶動旅遊氣氛 ， 提升香港的形象 。 

  香港一直以來都是以多元包容文化和獨特的城市景觀吸引世界
各地的遊客到來遊覽 。 近年內地“ 城市漫遊” 熱潮興起 ， 穿梭於城市
自然與人文景觀的深度遊盛行 ， 不單旅客 ， 香港市民都希望體驗 、
認識更多香港本地特色文化 。 要打造香港品牌 、 說好香港故事 ， 除
了舉行煙火、無人機表演等大型活動外，社區內亦有很多獨特街景、
歷史文化等待市民和遊客自行發掘 。 

  以九龍西為例 ， 廟街及佐敦一帶街道別具特色 ， 過去一直深受
旅客歡迎 。 不過 ， 受疫情後生活模式改變的衝擊 ， 廟街變得冷清 ，
逐漸失去昔日的繁華。可幸旅發局去年12月中開始為傳統廟街之旅
注入新動力 ， 推出為期半年的“ 食聚廟街 ”及 “藝綴廟街 ”活動 ， 成功
激活廟街，令市民和遊客可以有機會再次看到熱鬧與繁華的香港特
色夜市 。 

  未來 ， 政府可以繼續參考這次活動的成功經驗 ， 繼續動腦筋 、
集思廣益 ， 積極活化九龍西區內的景點 ， 例如與當地商户合作 ， 舉
辦夜市 、 文化節慶 、 傳統工藝 、 香港流行文化展示等多元化的體驗
活動。我早前在財委會特別會議上就建議結合廣東道玉器街、廟街、

 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 4月 25日  

163 

“果欄 ”等鄰近景點打造成香港特色文創旅遊區 。 主席 ， 容許我在此
提出一個大膽的建議，就是改變舊油麻地警署的未來用途。我們知
道 ， 舊油麻地警署未來會繼續主要作警務用途 ， 但警務用途的話 ，
我們可以另覓一個更先進、更合適的地點來做。我們可以把舊油麻
地警署打造成全國知名的網紅景點及青年文創基地。另外，廟街大
牌檔的牌照條件亦可以優化 ， 在保留傳統特色的基礎上展現新思
維，開發更多具特色和賣點的旅遊產品和服務，例如可否設計一些
以攝影藝術為主題的路線 ？ 近年 ， 人們流行到鴨寮街購買 CCD(譯
文：電荷耦合器) 相機，而旺角也有很多售賣舊菲林相機的店鋪，香
港本地年輕人和內地遊客都經常在店鋪開始營業前便排隊，希望入
內選購 。 大南街 、 黃竹街一帶也有很多文青咖啡店 ， 深水埗也有很
多疋頭 、 布藝 、 皮革 、 時裝店鋪 ， 未來可作許多相關特色發展 ， 政
府只要好好把握這些特色項目，便可以全方位打造和振興本地地區
經濟 。  

  主席 ， 沒有甚麼比維港海濱更能代表香港 ， 海濱不單是香港人
的瑰寶 ， 更是許多旅客拍照“ 打卡 ”的地標 。 近年在政府與地區朋友
的多方努力下 ， 維港水質得到改善 ， 臭味 、 污染情況大減 ， 此事值
得讚賞，政府應該繼續透過提升科技，例如研究以微生物處理等方
法 ， 進一步改善維港水質 。 政府亦要積極改善海濱設施 ， 鼓勵市民
和遊客享受我們珍貴的海濱空間 。  

  未來 ， 政府可以繼續透過提升設施與管理 ， 善用海濱資源 ， 盡
快打通西九文化區至長沙灣海濱花園的海濱長廊，達成貫通整個九
龍海濱的願景，我建議政府可以研究適度開放長沙灣副食品批發市
場的停車場平台，善用現有設施增加整個海濱長廊的通達性，打造
具特色的海濱休閒空間，讓市民和遊客可以分享維港美麗海景。我
亦希望藉今天的機會繼續向政府爭取未來可以將煙火和無人機表
演帶到深水埗長沙灣海濱，以至全港各區不同海濱，令地區經濟可
以藉舉行大型活動而得到振興 。  

  總括而言 ， 香港是一個既現代化 、 又充滿歷史底蘊和獨特文化
氛圍的城市，除了有很多旅遊特色供大家體驗外，只要政府能夠做
好規劃和布局 ， 優化政策 、 完善硬件 ， 便可以“ 省靚 ”香港的金漆招
牌，香港市民亦會更願意留港消費和探索，發掘香港不同的特色和
社區風情 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《2024 年撥款條例草案 》 。 

 
 
 
 
 
 
 
164 

立法會  ─   2024年 4月 25日  

吳秋北議員 ： 主席 ， 對於這份財政預算案 ， 工聯會是給予肯定的 ，
肯定政府 “鞏固信心 、 穩健理財 、 聚焦高質量發展” 的施政方向 ， 是
審慎 、 穩健 、 聚焦發展 、 惠及民生的財政預算案 。 我要特別在這裏
肯定政府，在社會創新及創業發展基金撥款1 億元，在未來3 年為全
港 60歲或以上的長者，提供數碼培訓課程和技術支援的項目，回應
了我早前提出的“ 提速智慧城市社區設施建設，消除數碼鴻溝 ”的議
案 ， 我亦希望政府能再多做一些 ， 除了長者外 ， 亦惠及基層家庭學
童 ， 全面消除數碼鴻溝 。  

  主席 ， 基於聯繫匯率的制度 ， 香港沒有自己的貨幣政策 ， 息口
亦往往跟着美國走 ， 結果就是美國加息時 ， 香港往往也要跟隨 。 政
府要調節經濟，主要依靠財政政策，財政預算正正是財政政策的大
綱和規劃 。  

  近日公布的失業數據 ， 反映香港首季的失業率上升 ， 政府要有
更進取的思維 ， 提振香港經濟 ， 激活和激發香港的動能 ， 促進高質
量就業 ， 改善民生 。 政府財赤分為周期性財赤和結構性財赤 。 按照
庫務局2014 年的預測，香港有可能在2029 年後面對結構性財赤，政
府要考慮如何遏抑開支增長，以避免陷入結構性財赤，這是無可厚
非 。  

  但現時政府面對的主要是周期性財赤 ， 是經濟下行所導致的 ，
這種財赤反而能夠發揮自動逆周期的作用，有利香港經濟恢復，並
非壞事 。 正如糧倉儲備 ， 就是為了積穀防饑 、 防災 。 同樣 ， 政府儲
備的目的 ， 就是要未雨綢繆 ， 起有備無患之效 。 因此 ， 有一定的財
赤，並非壞事，只要是在可控範圍內便可。再者，政府要轉虧為盈，
關鍵在於經濟轉好 ， 恢復活力 。 只要經濟繁榮 ， 自然就會回復財政
盈餘 ， 反而經濟問題拖得越久 ， 越難恢復 ， 政府財赤亦只會不斷擴
大 。  

  復常以來 ， 經濟復蘇速度未如理想 。 去年11月 ， 財政司司長更
下調經濟增長 ， 主要是出口疲弱所致 。 顯然 ， 美國高息 、 美元匯率
升值 ， 在聯繫匯率下 ， 香港出口亦相應受累 。 按最新形勢來看 ， 這
個情況至少會持續到下半年 ， 甚至年底 。 同時 ， 中東局勢險峻 ， 避
險情緒升溫，外圍環境更為惡劣。這些變化在司長制訂財政預算案
的時候 ， 未有充分預料和列入考慮 。 因此 ， 司長有必要作出相應調
整 ， 防患於未然 ， 為基層市民解困 。 

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 4月 25日  

165 

  主席 ， 我樂見財政預算案對旅遊業加大投入和扶持 ， 政府積極
開展盛事經濟 ， 既促進文化藝術 、 體育 、 金融 、 貿易展覽等行業 ，
亦同時刺激旅遊 、 酒店 、 商場 、 零售 、 飲食等不同業界的發展 。 此
外，我亦希望政府主動開拓經濟發展新增長點，更積極融入國家發
展大局 ， 以 “八大中心” 發展對接內地產業 。 正如夏寶龍主任在數天
前 “全民國家安全教育日 ”開幕致辭時所說 ， 我們要“ 主動順應時代
發展潮流 ， 跟上時代發展步伐 ， 積極識變 、 應變 、 求變 ， 在變局中
打開香港發展的新天地 ”。  

  談到求變，就一定要有新的思維，我們應以“ 共建共榮、共享共
贏 ”的理念構建香港新型的勞動關係 ， 這正是香港由治及興應有之
義 。 人才是第一資源 ， 科技是第一生產力 ， 創新是第一推動力 。 在
香港實現由治及興新發展階段，要發展新質生產力以實現高質量發
展 ， 勞動力是不可或缺的生產要素 ， 無論是高尖精的人才 ， 還是產
業前線工人，都是重要一環。只有真真正正提升勞動階層的待遇和
社會地位，人人都能夠分享經濟發展成果，勞動者才能以主人翁的
立場，激發更強的勞動熱情，讓生產力有“ 質 ”的提升，為“ 一國兩制”
建設，貢獻更大的力量。所以政府要帶頭在推動全社會尊重勞動價
值 、 弘揚勞動精神 ， 加大投資人力資源 ， 制訂規劃 ， 從“ 量 ”到 “質 ”
制訂指標 ， 落實以香港所長 ， 貢獻國家所需 。  

  主席 ， 我發言支持 《2024 年撥款條例草案 》 ， 我謹此陳辭 。 

郭玲麗議員 ： 多謝主席 。 在《 維護國家安全條例 》生效後 ， 香港在
國家安全上已有全面的法治保障，可以無後顧之憂地拚經濟、惠民
生，所以在今次財政預算案中，我們看到很多提振香港經濟的政策，
亦見政府在制訂財政預算案時認真聆聽市民的聲音及議員們的意
見。作為民建聯的教育發言人，本人非常感謝政府在教育範疇上採
納了我們不少建議 。  

  例如在培訓專業人才方面 ， 政府採納意見 ， 加強與大學及高等
院校合作，在專上院校配合社會未來的發展需要，為不同界別範疇
設計課程 、 培育人才 。 舉例來說 ， 中醫藥發展基金會與國家中醫藥
管理局合辦“ 香港中醫藥人才短期培訓項目” ；漁護署與香港專業教
育學院現正籌劃推出有關漁農技能培訓的認證課程；香港國際航空
學院會與香港都會大學在 “ 航空服務管理榮譽工商管理學士 ” 課程
增設“ 見習機師” 專修範疇；就法律人才方面，政府亦會推動成立“ 香
港國際法律人才培訓學院 ”等 。 

 
 
 
 
 
 
 
166 

立法會  ─   2024年 4月 25日  

  不過 ， 就中醫範疇 ， 現時市民對中醫的需求增加 ， 但政府早前
反其道而行，將大學中醫學額由79個減至70 個；而教育專業的教育
文憑課程 ， 現時的學額亦不足夠 ， 有暫准教師申請了 5年也未能修
讀教育文憑( 即 PGDE)課程，最後選擇離開了教育界。與特殊教育相
關的文憑及學位課程亦非常欠缺，臨床及教育心理學家的需求也非
常大 。 雖然現時政府在社會未來發展培育人才方面已經走出一大
步，但從以上例子可見，政府應持續檢視不同專業範疇的培訓學額
及大學學額是否能夠完全配合社會發展的需要，繼而調撥資源，作
出學額調整 ？  

  另外 ， 在推動職業專才教育方面 ， 我們非常開心政府採納了我
們的建議。我們建議提高職專教育在專上教育的比例，也很感謝財
政預算案預留1 億元作為啟動資金，推動成立“ 應用科學大學聯盟 ”。
另外，我們建議預留撥款及資源予職訓局和香港學術及職業資歷評
審局，加強宣傳及推廣職業專才教育的工作，也非常感謝預算案預
留約6 億 8,000萬元 ， 支持職業訓練局發展職專教育 。 本人在此希望
該筆款項能讓職訓局將職專教育推廣至本港中學，例如讓學生在高
中時期可同時修讀QF (譯文：資歷架構認可) 證書課程，提升社會對
職專教育的認受性 ， 讓青年有更多的選擇和更多元的出路 。  

  主席 ， 教育是社會可持續發展的基石 ， 我也非常感謝政府過去
一直非常重視教育的發展 。 過去10年 ， 中 、 小 、 幼整體的學生人數
由 2013- 2014年度的895  941人，減至 2022-2023年度的806  928人，即
學生人數減少了89  013人 ， 下降了接近10% ， 但教育經常開支每年
平均增幅約4.4 % 。 雖然人口下降 ， 但政府在財赤及經濟壓力下 ，
2024-2025 年度仍投放約 1,157億元在教育範疇 ， 佔本年度財政預算
案中的開支的 14.9%。 教育非常重要 ， 我認為教育其實是投資社會
的未來 ， 所以“ 應用得用 ”， 我覺得這些資源可以用得更到位 。  

  讓我舉幾個例子說明 。 以學校社工為例 ， 小學駐校社工是由教
育局負責資助學校社工津貼，學校可根據校情選擇與社福機構合作
或自行聘用社工 。 而中學“ 一校兩社工 ”的政策 ， 兩名駐校社工均由
社會福利署負責，這些社工由學校所選擇夥拍的社會福利機構派遣
到校 。 就有關政策的推行 ， 社會福利署當時資助416 個社工職位( 當
中包括46 位社會工作主任進行此項政策的管理工作) ， 而社會工作
主任的薪酬中位數是 87,332.5元 。 如果以該數字來計算 ， 這 46位社
會工作主任每月開支約400 萬元 。 同樣是學校社工 ， 為何小學可以
由教育局負責，而中學卻由社署負責 ？ 其實，學校非常了解校情及
學生情況，不少中學校長都反映，駐校社工是否應該與小學一樣由

 
 
 
 
立法會  ─   2024年 4月 25日  

167 

教育局負責 ， 讓學校可選擇與社福機構合作 ， 還是自行聘用社工 ，
以配合學校需要？ 我相信這樣不但可配合學校的實際情況，同時亦
可在社工人手短缺的情況下 ， 釋放46 位社會工作主任的人力資源 ，
每年更可以為庫房節省約4 ,820萬元 。  

  又以幼稚園資助為例 。 現時在支援新來港人士及非華語學生的
政策上 ， 該類學童我們提供5 個階梯的資助 ， 當人數達5 人或以上 ，
其實亦有足夠資源聘請半個或更多額外教師 ， 也可用於購買服務 。
這措施可為教師提供人力支援及專業培訓，幼稚園可以多元模式運
用這些額外資源 ， 制訂校本支援計劃 ， 在學校打破言語隔膜 ， 讓學
生融入校園生活 。  

  就支援學前特殊教育需要兒童的政策 ， 教育局於2023年 2月 8日
在立法會會議答覆周文港議員的質詢，以及於2024年 3月 1日教育事
務委員會會議回覆本人的提問時 ， 都清楚指出 6歲以下有特殊需要
兒童的支援是由社會福利署負責。本人也在本年4 月 8日福利事務委
員會會議提出相關問題，但當時勞福局回應指，他們提供額外資助
予 NGO( 譯文 ： 非政府機構) 提供到校服務和訓練 ， 但如果要在學校
增聘人手的話 ， 此方面便由教育局負責 。 及後 ， 局方又稱0 至 3歲是
由社署負責 ，K1 (譯文 ： 幼稚園幼兒班) 至 K3(譯文 ： 幼稚園高班) 則
並非由他們負責。幼稚園的運作模式多元，很多幼稚園同時營辦幼
兒中心。在2005年，教育局及勞福局已調配人員組成幼稚園及幼兒
中心聯合辦事處 ， 一直運作至今 。 根據政府文件 ， 其目的是為兒童
提供優質教育及照顧服務，負責對參與免費優質幼稚園教育計劃的
學校作出整體的監督 、 監管及支援 ， 協助提升服務質素 。 

  國內外不少專家指出 ，影子老師的角色能有效推行共融教育 。
但目前所見，K1至 K3由社署負責提供到校服務，並不涵蓋提供駐校
人手，在本港共融教育支援架構中屬第二層及第三層，而第一層以
班本形式進行支援上就沒有任何資助可聘請人手在課室支援學生 。
就此 ， 雖然政府已增撥不少資源 ， 但對 K1至 K3的 SEN(譯文 ： 有特
殊教育需要) 學童，支援仍不到位。另外，聯合辦事處在職能上是否
有待商榷，未能到位、未能發揮好其功用呢 ？ 希望兩個政策局和聯
合辦事處都可協調好 ， 做好其角色 ， 令我們的資源可以用得其所 。
由於希望及早識別及支援SEN 學童 ， 而有不少SEN 學童在幼兒階段
已經確診，為着學生的福祉，我希望政府可以增加有關幼稚園的資
源，特別是自閉症學童。如能及早發現，6歲前是他們接受治療的黃
金時段 。 

 
 
 
 
 
168 

立法會  ─   2024年 4月 25日  

  主席 ， 為孩子 、 為未來 ， 本人希望政府能善用公帑 ， 讓資源用
得其所 、 用得到位 ， 讓市民覺得政府善用資源 用得合理 ， 物有
所值 ， 甚至可以做到物超所值 讓市民生活好一些 ， 學生學習得
好一些，並培育好我們的下一代，讓每一位孩子都可以成為國家及
香港可持續發展的新動能 。  

  我謹此陳辭 ， 支持 《2024 年撥款條例草案 》 ， 多謝主席 。  

陳健波議員 ：多謝主席 。 香港目前地緣政治局勢不明朗 ， 經濟環境
存在不確定性，是次財政預算案在有限的資源下，盡量照顧基層和
經濟發展，同時積極追求消除財政赤字的目標，是一份針對香港實
際情況 、 務實及平衡的預算案 ， 值得支持和肯定 。  

  過去數年 ， 本港面對嚴重赤字 ， 是次財政預算案制訂了一套財
政整合計劃，勾劃出如何逐步回復收支平衡，維持財政儲備在穩健
水平，以節流為重點，以務實態度增加收入。樂見未來5 年的經營帳
目及非經營帳目赤字均會按年收窄 ， 並分別在 2026-2027 年度及
2028-2029 年度恢復盈餘 ， 預計在2 029 年 3 月財政儲備將達到
8,322億 ， 以實際行動令評級機構對香港財務穩健恢復信心 。  

  為令經濟全速復蘇 ， 預算案推出一系列措施 ， 在充分兼顧公共
財政可持續性的基礎上 ， 積極改善民生 、 強化經濟 ， 當中有不少亮
點。預算案提出以“ 能者多付 ”原則增加收入，向 500萬元以上收入的
納稅人徵收更多稅項；應課差餉租值超過55萬元的住宅物業增加差
餉；稅前車價 50萬元以上的電動車不再獲得首次登記稅寬減。政府
盡量在不影響普通市民的情況下 ， 增加收入來源 ， 力求收支平衡 。 

  此外 ， 財政預算案提出措施控制經營開支增長 ， 包括繼續推行
公務員編制零增長，以及在不影響基層市民的前提下，連續兩年節
省政府經常開支1% 等，目標是將開支增長由過往5 年平均7% ，大幅
減少至2% ，顯示政府控制開支的決心。另外，我一向非常關注欺詐
及濫用政府福利等不法行為。我歡迎政府回應社會聲音，檢討“ 二元
優惠計劃 ”及 “公共交通費用補貼計劃 ”， 亦澄清不會取消這兩項計
劃 ， 並會透過檢討計劃確保財政上能夠長遠應付 。 

  政府考慮當前的物業市場整體情況後 ， 積極回應訴求 ， 即時撤
銷所有“ 辣招 ”， 令想 “上車 ”、 換樓的市民即時受惠 ， 加快物業市場

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 4月 25日  

169 

流轉 。 同時 ， 金管局放寬物業按揭貸款措施 ， 相信可以令買家對樓
市恢復信心 ， 對穩定樓市有作用 。 預算案為樓市全面“ 撤辣 ”的效果
顯著 ， 地產代理統計數據顯示 ， 總結3 月一手樓共售出近4  200伙 ，
較 2 月的 270 伙增加超過 14 倍 ， 十大二手屋苑交投亦按月上升大約
2.6倍至359 宗。樓市增加交投對增加印花稅有明顯幫助，預計 “撤辣 ”
後樓價跌幅將會減慢 ， 並且逐步回穩 ， 提升市民入市信心 。  

  至於保險業方面 ， 預算案公布多項與保險業界相關的措施 ， 包
括遷冊機制 、“ 新資本投資者入境計劃 ”、 總部業務及風險管理等 。
作為國際風險管理中心，香港提供多元的風險管理渠道，包括專業
保險服務。政府致力爭取海內外企業來港設立專屬自保公司，提高
企業風險管理能力 ， 更積極推動保險相連證券發展 。  

  保險業歡迎政府將2 2個已批核的“ 投資相連壽險 ”(“投連險 ”)納
入為“ 新資本投資者入境計劃” 可投資項目 ， 使“ 投連險 ”可以與其他
金融產品競爭。不過，由於新投連險產品需要同時得到保監局及證
監會的審批，如果由銀行發售更要金管局審批。保險界希望申請過
程可以更為簡化 ， 令每宗申請時間由 9個月減至 3至 6個月 ， 提升投
連險產品的競爭力 。  

  另外 ， 政府因應保險業界的意見 ， 去年與百慕達就公司遷冊來
港事宜展開溝通，現階段亦積極考慮爭取香港成為百慕達的指定司
法管轄區，百慕達無需就每宗申請獨立考慮，減省當地公司遷冊到
香港的程序和時間，對香港的形象有正面作用。新加坡現時已是指
定司法管轄區，我希望政府加快進度，令保險公司可以盡快回流香
港 。  

  此外 ， 業界期望政府推動內地與香港保險業監管制度及合規資
格互認。目前，內地與香港兩地保險業的監管制度及要求未得到互
認，香港保險業進軍國內，除了要遵守香港的監管制度及合規資格，
還需要符合內地的監管工作。事實上，兩種制度只是從不同的監管
模式做相同的工作，實在費時失事。保險業界希望政府能夠為各行
各業( 包括保險業 )爭取與內地監管及合規互認，做到真正互聯互通。 

  保險業界亦希望政府可以為保險業拆牆鬆綁 ， 營造優質營商環
境 。 行業的合規條款不斷增加 ， 包括IFRS  17 (譯文 ： 《 國際財務報
告準則第17號 》 )、風險為本資本制度及保單持有人保障計劃等，令
保險業完全失去靈活多變的優勢。業界明白合規準則必須達到國際

 
 
 
 
 
 
170 

立法會  ─   2024年 4月 25日  

要求 ， 但希望政府可以全面檢討各項合規條文 ， 為行業拆牆鬆綁 ，
做到既能滿足國際要求 ， 同時適度寬鬆 ， 令行業可以持續發展 。 

  另外 ， 我亦曾經多次建議提高年金保費及強積金自願性供款扣
稅方案，既可以令中產人士得到稅務寬免，又可以減輕政府的醫療
負擔 ， 達至雙贏局面 。 方案自2019年推出至2023年 ， 一共銷售了超
過 26萬份延期年金保單 ， 涉及超過188 億元年度化保費 ， 平均每份
保單的保費超過 7萬元 ， 顯示計劃受到市民歡迎 。 不過 ， 方案中的
6萬元扣稅額由兩個計劃共用，額度明顯不足夠。因此，我建議將年
金保費與強積金自願性供款分開 ， 各自可以享有 6萬元扣稅額 ， 鼓
勵更多市民參加 ， 發揮保險的價值 。 另外 ， 我亦建議納稅人可以為
非工作配偶申報同樣水平的延期年金免稅額，以便中產夫婦能夠同
時得到退休保障。目前香港正步向老年化階段，我希望政府可以及
早做好準備 ， 未來社會才可以平穩渡過 。  

  財政預算案在吸引企業資金人才、優化股票市場、協助中小企、
打造香港品牌、推動創新科技及金融，以至民生方面都有詳盡計劃。
民生方面 ， 關顧長者 、 支援殘疾人士 、 婦女發展及支援在職家庭育
兒都有很好的政策。面對目前的環境，要力求全面收支平衡實在不
容易 。 是次財政預算案聆聽市民不同的聲音 ， 同時作出回應 ， 亦為
市場注入信心 。 希望香港未來可如同是次預算案的主題 ：“ 堅定信
心 、 抓緊機遇 、 推動高質量發展 ”。  

  多謝主席 。  

朱國強議員 ： 主席 ， 我們經常說 “再窮也不能窮教育 ”， 當連續兩個
財政年度錄得過千億元赤字 ， 來年預計赤字亦達481 億元之際 ， 新
一份財政預算案的教育總開支仍然較上年度實質增長1.1% ， 達到
1,157億元。增幅雖然不算多，但在公共財政的限制下，政府仍然願
意投資教育 、 投資未來 ， 促進青年人向上流 ， 我是非常肯定的 。 

  持續多年的新冠疫情雖已過去 ， 但出生率低迷 ， 加上移民潮帶
來的影響浮現，未來數年的學齡人口將會出現急速下跌。推算到了
2029年，全港適齡小一新生將跌至31  500人，較現時減少 36%，按此
計算 ， 屆時小學的數目可能會減少四分之一 ； 到了2029年 ， 適齡中
一學生人數亦將跌至54  300人 ， 較現時減少20% 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 4月 25日  

171 

  教育局經常說要“ 軟着陸 ”， 但學齡人口跌幅超出預期 ， 如同飛
機遇到亂流 ， 瞬間急降 ， 倘若我們再不果斷採取措施 ， 有效應對 ，
恐怕只會失速 ， 後果不堪設想 。  

  主席 ， 有官員表示 ，“ 學校數量未必與教育質素掛鈎 ”， 並形容
減班及停辦學校等是“ 善用資源，優化教育 ”。但是，我想反問一句：
縮班殺校，怎會不影響教育質素 ？ 試想想，學校不知道來年會否繼
續辦學 ； 老師不知道來年是否還有教席 ， 只能疲於奔命地招生 ； 同
時老師要面對班上學生的學習差異越拉越大，教學難度增加。他們
的教學熱誠及心力消磨殆盡 ， 不少人甚至熬不下去 ， 提早退休 。 

  至於我們的學生 ， 不知道自己遇到問題時 ， 還可否找到自己的
老師傾訴，也不知道來年是否需要轉校，屆時可否繼續修讀自己一
直選修的科目 ， 甚至不知道能否原校畢業 。 

  香港的中小學各有特色 ， 豐富多元 ， 百花齊放 。 現時我們的學
生還有很多選擇，但如果連照顧弱勢學童的學校也一併消失，這樣
對於學生又是否好事呢 ？ 這些積累了數十年經驗和智慧的學校，又
如何承傳下去呢 ？ 正當香港以教育作為吸引外地人才來港發展的
金漆招牌，我們卻任由縮班殺校的負面效應擴散，自己動手拆招牌，
這樣是否理智呢 ？  

  我促請教育局聆聽教育界意見，落實可行方案，調控學額供求，
包括實施小學版的自願減班計劃，要求受公帑資助的直資小學落實
小班教學 ， 推動中學小班教學 ， 以及增加合併誘因等 。 對於不敵洪
流的學校 ， 當局亦應規定要有合理的過渡期 ， 讓學校好離好散 ， 而
不應急於在一年內“ 拔喉 ”， 在傷害師生福祉的情況下結束 。 

  主席，我也想談一談高等教育。預算案提到“ 積極引進各地人才
的同時，也必須持續大力培育本地人才 ”。香港作為唯一擁有5 所世
界百強大學的城市，無可置疑是國際教育樞紐。多所大學更在大灣
區設立分校，與內地高等教育協同發展，加上擬建的北都大學教育
城 ， 更令香港有條件和優勢可吸納世界各地頂尖的學者與科研人
才 。  

  然而 ， 本地的頂尖大學先後出現內耗情況 ， 既傷害院校聲譽 ，
亦阻礙大學改革與招攬人才 。 表面看來 ， 這些都只是“ 茶杯裏的風
波 ”，但興海作浪帶來的漣漪效應，最終傷害到的，不止是個別大學
的高層 ， 而是求才若渴 、 急於求變的香港 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
172 

立法會  ─   2024年 4月 25日  

  本地知名商人李澤鉅先生公開表示 ， 全球只有三數個國際金融
中心 ， 香港的金融中心地位來之不易 ， 千萬 、 千萬不能失去這個地
位 。 我非常認同 ， 亦想借用李先生的話 ： 香港的國際教育樞紐地位
同樣來之不易 ， 千萬 、 千萬不能失去 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

郭偉强議員 ： 多謝主席 ， 本人發言支持 《 2024年撥款條例草案 》 。 

  中聯辦的鄭雁雄主任在去年勉勵香港 ， 要經常保持清醒和必須
掌握“ 治 ”和 “興 ”的相互關係。“治 ”是 “興 ”之基，“興 ”是 “治 ”之本，欲
“興 ”先要固“ 治 ”，“治 ”不固則“ 興 ”不保，“治世” 必然求“ 興 ”，“興 ”不
成 ， 則“ 治 ”不久 ， 由治及興 ， 必須牢記“ 固治保興 ”。  

  主席 ， 今年我們立法會通過《 基本法 》第二十三條的立法 ， 進
一步提升對國家安全的保障，也大大減低再次出現“ 黑暴 ”衝擊的危
機 。 然而 ， 面對複雜多變的地緣政治 ， 以及我們多年的財赤問題 ，
財政儲備將會由目前的7,332 億元，進一步降至下年度的6,851億元。
香港必須盡快做好經濟轉型 ， 尤其是 “ 八大中心 ” 的謀劃和人才培
訓 ， 以達致高質量的發展 ； 同時要豐富我們的產業結構 ， 重塑優質
的服務業 ， 包括飲食 、 零售 、 旅遊 ； 由這些複雜的需求和問題疊加
而帶來的挑戰 ， 也不能夠忽視或小看 。  

  香港有需要靈活應對 ， 既要推動國際法 ， 同時也要加快轉型 ，
謀劃未來10年或甚至更長的願景 。 當然 ， 在財政赤字的問題下 ， 今
年的財政預算案減少“ 派糖 ”， 但都屬於理性的理財 。 

  主席，在討論這份財政預算案時，我想分為3 個部分，就是經濟
復蘇 、 社會福祉 ， 以及可持續發展 。 在經濟復蘇方面 ， 我們現時面
對的挑戰是大的，在社會動盪和新冠疫情之後，我們的經濟受到重
創 。 財政預算案提出一系列刺激措施 ， 包括減稅 、 降費 、 支援中小
企業的發展、加大創新科技的投資，這些措施毫無疑問是為經濟復
蘇注入動力 。  

  但是 ， 大家都理解 ， 北上消費已經成為目前的大趨勢 ， 無論在
假日或短假期 ， 很多市民都會選擇北上 ； 即使在平日 ， 市民網購 ，
或甚至近期經常聽到有市民往內地買菜 ， 都已經成為一個大趨勢 。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 4月 25日  

173 

香港有需要重點提升我們吸引外來人士的能力，包括旅遊業、零售
業等，這兩個產業過去一直都是香港的經濟支柱，也是疫情期間受
到最大衝擊的領域 。  

  因此 ， 在未來發展中 ， 有數方面要注意 。 第一 ， 要加強餐飲 、
旅遊 、 零售等服務業與本地文化的結合 ， 要加強我們的文化底蘊 ，
這同時也是吸納遊客的一個機遇 。  

  第二，要舉辦更多好客之道的競賽、比賽。就今次財政預算案，
政府都有提及會在業界透過神秘顧客測試服務質素和舉辦頒獎典
禮等 ， 提升敬業樂業的精神 ， 我們認為這是值得做的 ， 也應該再加
強推行 。 

  另外，亦可設立一些專項基金，資助行業轉型，加強市場推廣，
加速復蘇的步伐 。 當然 ， 就 “八大中心 ”的定位 ， 最關鍵的是人才培
訓 ， 在高等教育 、 職業教育 、 培訓和再培訓等工作方面 ， 都希望加
大人力供應 ， 同時提升人力的水平 。 

  我想指出 ，“ 高才通 ”計劃的原意是好的 ， 是要吸引更多國際人
才推動香港轉型 ， 以及填補勞動力不足的情況 。 但是 ， 我們聽到的
意見是申請條件過於寬鬆。計劃吸引了很多人前來，數字是不差的，
而且特首也提到他們的每月收入中位數是 5萬元 ， 有些更加高 。 然
而，我們在前線聽到一些情況，擔心有關計劃可能會被部分人濫用。
濫用個案包括本來申請人想透過投資移民途徑來港，但看到這項計
劃申請手續簡便 ， 就轉過來申請 ， 令投資移民的數字大大減少 ， 這
是第一點 。  

  第二 ， 會否出現假自僱的情況 ？ 我們過去十分反對假自僱 ， 現
時聽到一些個案是有人先開設公司，然後以高薪聘請自己來港，究
竟他們的目的是甚麼 ？ 我們不清楚；是為了旅遊還是其他原因 ？ 無
從稽考 。 希望政府當局能夠做好把關工作 ， 如出現濫用個案 ， 除了
不能夠吸納他們過來成為香港的一分子之外，也會限制本地工人向
上流的機會 ， 以及增加就業方面的競爭 ， 會否將“ 內卷 ”情況帶來香
港 ？ 所以，我們也希望政府可以提高對持續進修基金的撥款，雖然
今次未看到這措施，但希望政府對此多加考慮，我們建議持續進修
基金可以提升至每人至少4 萬元 。 

 
 
 
 
 
 
 
174 

立法會  ─   2024年 4月 25日  

  在社會福祉方面 ， 眾所周知 ， 我們正面對人口老齡化的情況 。
就今次的財政預算案 ， 政府雖說是財赤 ， 但其實在醫療 、 教育 、 社
福方面的開支都有增長 ， 這是一種積極的態度 。 然而 ， 人口老齡化
對醫療系統的衝擊，以至對照顧服務的影響都是不容忽視的，因為
一方面 ， 照顧者的壓力會增加 ； 另一方面 ， 這些照顧者本身就是勞
動力，如果我們沒有做好社區支援配套的話，是難以釋放這些勞動
力的 。 由於人口老齡化 ， 可能要抽出更多勞動力留家做照顧工作 ，
這樣並不理想 ， 所以希望政府加緊處理 。  

  另外 ， 是有關二元乘車優惠 ， 政府雖說會檢討 ， 但已表明一定
不會取消 。 我想強調 ， 二元乘車優惠本身沒有問題 ， 現時最大的問
題是大家經常說的“ 長車短搭”，覺得令巴士公司得益，其實說到底，
如果巴士公司願意採取分段收費 ， 即使“ 長車短搭” 也不成問題 。 所
以 ， 對巴士公司作出監管 ， 以及促使巴士公司採取分段收費 ， 才是
正確的目標。而且，我們不能夠低估二元乘車優惠對年長人士生活
的改善 ， 以及他們多一點活動 ， 可減低患病的風險 ， 其實也能節省
更多醫療開支 ； 從這個角度考慮 ， 二元乘車優惠是物有所值的 。 

  由於時間關係 ， 我想在此簡談可持續發展 ， 財政預算案提到加
強綠色債券的發行、推動綠色金融的舉措，我們認為都是對可持續
發展目標的一個積極回應。在稅制方面，現時薪俸稅會引入兩級制，
入息淨額 500萬元以上的稅率會由15% 增加至16%，這小小一個百分
點就可以為政府帶來額外 9億元的稅收 。 我們十分強調 ， 要做到稅
務的公平性，希望有關垂直公平的稅制也能適用於利得稅，從而增
加我們的庫房收入 ， 以及做到財富再分配的工作 。 

  主席 ， 作為議員 ， 我們會繼續全力監督公共資源的有效使用和
成效 ， 一起為香港更好的未來出一分力 。  

  謝謝 。  

馬逢國議員：主席，本人對 2024- 2025年度財政預算案的評價屬近年
較高 ， 主要體現在幾方面 。  

  首先 ， 儘管預期政府來年財政收入仍有赤字 ， 但預算案總算是
面面俱圓 ， 在不再大幅 “派糖 ”下也有 “小甜頭 ”給予市民大眾 ， 亦能
夠就香港未來發展需要作出一定的投入，藉此帶動香港經濟逐步步
入疫後正軌 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
立法會  ─   2024年 4月 25日  

175 

  第二方面 ， 雖然香港的財政儲備持續下降 ， 財政司司長並沒有
急於尋找 “ 路數” 增加財政收入 ， 只是調高已經凍結多年的政府收
費，實施薪俸稅和個人入息課稅標準稅率兩級制，以及推行住宅物
業累進差餉制度 。 總括來說 ， 大部分市民均不會受到影響 。  

  第三方面 ， 面對入不敷支 ， 財政司司長公開表示會透過控制公
務員編制零增長和“ 資源效率優化計劃 ”來降低政府的經常開支，逐
步收窄政府財政赤字，期望在兩年後能夠恢復收支平衡，一般市民
均支持司長這種做法 。 

  最後 ， 對物業買賣全面撤“ 辣招 ”， 相信除了地產商之外 ， 香港
的物業持有人基本上均樂見其成 。  

  我特別認同司長在經常開支的部分 ， 盡量恪守量入為出的基本
原則；而 “用凸 ”的部分，主要是用於盡快創造回報的刺激經濟措施，
以及需要長期投入才能有成果的創新科技和新興產業。因為香港正
面對傳統產業貢獻持續收窄的勢頭，香港經濟結構亟需轉變，需要
朝習近平主席提出的新質生產力方向發展，即是需要培育未來和新
興產業 ， 諸如新能源 、 新材料 、 先進製造 、 電子信息等 ， 以增加發
展新動能 。  

  預算案提出多項對創新科技的支持，例如撥款30億元資助大學、
研發機構和企業運用超算中心算力，預留24億 8,000萬元成立香港微
電子研發院、60億元資助大學設立生命健康研發院、撥款20 億元支
持 “InnoHK創新香港研發平台” 進駐河套、撥款 30億元推行前沿科技
研究支援計劃。單單這幾項，所需撥款已經超過160億元，我認為也
是恰當的 。  

  預算案中提到會 “ 探討在政府建築物幕牆應用太陽能發電技
術 ”。其實，立法會在 20多年前已經極力推動再生能源普及化。雖然
電力公司曾經推出與居民合作的太陽能發電，香港也有幾組風力機
組 ， 但與鄰近的深圳比較 ， 香港的普及程度明顯較低 ， 讓人擔心我
們能否達到雙碳目標。上星期辯論的低空經濟也是落後於內地的發
展 ， 若要等待香港恢復盈餘才投入 ， 屆時便真的落後於大局 。 香港
要融入國家發展大局，不能在國家體系外自轉，而是要與國家的發
展步伐緊密配合 ， 甚至同步 ， 成為一台大機器中的一個重要元件 。
至於能否成為不可或缺的元件 ， 便要視乎香港有多大的能力和能
量 。  

 
 
 
 
 
 
 
176 

立法會  ─   2024年 4月 25日  

  主席 ， 我向來關心香港的文體旅結合發展 ， 希望能夠藉此為香
港經濟和文化體育帶來新的發展動能。政府在2024年倡議全力發展
盛事經濟，透過不同的渠道資助多項盛事活動，希望能夠月月有盛
事 。 要催谷香港旅遊 ， 在國際和內地宣傳香港作為亞洲盛事之都 ，
的確需要有底氣 。 這些盛事活動 ， 更是政府團隊的努力 ， 我自然沒
有不支持的理由 。 但是 ， 在執行方法方面 ， 是否有改善和提升的空
間呢 ？  

  不久之前 ， 我和同事討論要提出甚麼質詢的時候 ， 我詢問同事
提出質詢的目的為何 ？ 是為了達成今年的任務，為問而問，還是希
望政府能夠關注問題的內容，然後跟進，達到改善問題的目的 ？ 同
樣 ， 舉辦盛事活動的目的是為了向公眾交代政府舉辦了多少活動 ，
還是希望活動能為香港帶來長遠效益呢 ？ 現在流行以KPI(譯文：績
效指標) 作為衡量標準，但單純數字好看，能否真正反映項目是否有
效益呢 ？ 

  今年情人節 ， 香港上空飄浮的 Chubby  Hearts(譯文 ： 飄浮紅心)
氣球 ， 因為是國際著名設計師構思的 ， 為期10天的飄浮 ， 文化藝術
盛事基金資助了780 萬元 ， 但這項目對香港的設計之都能發揮多大
的推動作用呢 ？ 我認為有多少遊客為這項活動專程來港、在國際上
引起多少關注 、 是否會成為香港的標誌活動等 ， 這些才是真正的
KPI， 而不是氣球在空中飄浮 ， 只要全港有一半的人口看到便算成
功 。 一項盛事活動成功與否 ， 不應單單用金錢堆砌出來 ， 而是要視
乎該活動能帶來多少持續的漣漪 。  

“藝術三月 ”有多項大型活動，均獲文化藝術盛事基金資助，Art 
Basel 藝術展( 譯文 ： 巴塞爾藝術展) 已經成為香港的標誌性藝術活
動，今年回歸復辦的Art Central 亦可謂相當成功，帶動了3 月的香港
成為本地和境外的藝術工作者、愛好者，甚至投資者日記簿上的必
訪之地 。 香港舊區的外牆壁畫 ， 更成為訪港遊客的必訪“ 打卡位” 。 

  雖然這些活動成功 ， 但我們並不能沾沾自喜 。 香港要繼續成為
藝術之都，貫徹好國家給予香港的中外文化藝術交流中心定位，香
港必須繼續提高香港的藝術文化創作氛圍，為藝術文化工作者提供
自由的創作空間，培育本地的文化藝術工作者，給予他們更多展示、
演出和與觀眾互動的機會，更要培養更多懂得欣賞文化藝術，尤其
是傳統文化藝術的觀眾 。 “藝術三月” 的觀眾相當年輕 ， 而中國戲曲

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 4月 25日  

177 

節雖然場場滿座，但觀眾的老化現象明顯。預算案今年將會撥款舉
辦首次“ 中華文化節 ”， 我們除了努力辦好節目內容之外 ， 如何吸引
年輕一代進場 ， 達致中華文化藝術傳承 ， 才是活動的核心要務 。 

  最後 ， 我想說的是 ， 預算案在新年度分別向“ 電影發展基金 ”和
“創意智優計劃” 注資約14 億元和 29億元 ， 以支持電影 、 藝術 、 設計
等範疇的項目。政府這項直接撥款支持相關產業發展的力度可謂不
小 ， 業界自然拍掌歡迎 。 但在電影和藝術行業 ， 我希望政府給予直
接資助的同時，必定要給予行業自由創作和發展的空間，避免出現
官員主導的局面 。  

  主席 ， 本人從事電影業多年 ， 對行業有一定的了解 。 香港的電
影事業持續發展的確需要支持 ， 但最需要的是創作和市場營運人
才 ， 包括編劇 、 導演 、 拍攝和後勤工作團隊 、 發行和營運隊伍 ， 因
為香港電影行業從來都不是單靠本地市場便能養活。雖說有電影開
拍便能提供足夠的工作崗位 ， 但如果政府只是提供資本讓電影開
拍 ， 便很容易讓行業受到誤導 ， 只着重製作 ， 而忽略創作和市場的
需要。畢竟電影不單是藝術創作，還是需要和市場緊密結合的一門
產業生意 ， 需要掌握好市場和觀眾的口味和期望 。 作為產業發展 ，
必須從投資和回收的角度思考 ， 而非只求增加產量 。  

  主席，預算案再度表示會盡快公布《 文藝創意產業發展藍圖 》。
所謂的產業，應該是可以自身產生經濟效益以帶動持續發展的，而
不是單靠公帑支持的項目。國家寄予香港發展成為中外文化藝術交
流中心的厚望 ， 香港如何把握機遇 ， 將公帑用得其所 ， 實在非常考
驗司長與政府團隊的功力。我亦十分欣賞司長在財政收入下滑的情
況下，能夠交出今次的預算案，希望能夠達到司長對這份預算案的
期望 ， 即“ 堅定信心 、 抓住機遇 、 推動高質量發展” 。  

  主席 ， 我謹此發言 ， 支持 《2024 年撥款條例草案 》 。 

陳凱欣議員：多謝主席。持續數年的新冠疫情不但改變了市民的生
活習慣，亦改變了政府在財務及公共資源上的投放，例如在疫情期
間動用庫房儲備支援市民和企業 ， 務求保住就業 、 穩住經濟 。 隨着
社會步入後疫情時代 ， 各界亦期望本港經濟可以由 “ 調整期 ” 步向
“復蘇期 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
178 

立法會  ─   2024年 4月 25日  

  事實上 ， 我相信對財政司司長及一眾官員而言 ， 今年的預算案
可說是比往年更難撰寫，因為經過數年的消耗，庫房已有一定壓力，
並不能夠像過去數年般“ 大開水喉派糖 ”。我個人認為今年預算案相
當面對現實，因為在財赤持續的情況下，政府有需要在公共財政健
康與社會各界期望之間作出合適的平衡，這才是負責任的做法。因
此 ， 我支持 《2024 年撥款條例草案 》 。  

  雖然我認為這是負責任的預算案 ， 但我亦必須指出 ， 在公共資
源的運用及政策推動的層面 ， 僅僅負責任未必足夠 。 相對之下 ， 如
果政府部門沒有好的執行方案、沒有做好政策解說，即使政府花很
多錢 、 動用許多人力物力 ， 都未必會有好結果 。 近數月鬧得熱哄哄
的一系列與環保相關的垃圾處理 、 回收 、 減廢措施便是好例子 。 

  翻查環境保護署今年的開支預算得知 ， 本年度政府用於處理廢
物的開支預算高達63億元，比去年的修訂預算上升超過11% 。與 5年
前相比 ， 升幅則高達78% 。 另一方面 ， 本港現時每天產生的都市固
體廢物達到11  100公噸。根據估計，現時 3個策略性堆填區當中，2個
將在2026年飽和 ， 至2030年全數 3個堆填區均會爆滿 。  

  垃圾處理的開支年年上升 ， 加上堆填區將近爆滿 ， 這是近年政
府希望多管齊下 、 大力推動市民減廢回收而落實一系列措施的背
景 ， 亦是其負責任的表現 。 不過 ， 在推動政策的配套和解說工作方
面 ， 似乎就未能夠追上社會的需要 ， 不但令公眾不解 ， 甚至造成反
彈 。  

  以垃圾收費為例 ， 本意是希望透過收費增加市民棄置垃圾的成
本，從而鼓勵市民減廢或將垃圾分類回收，逐步減輕堆填區的壓力。
然而，在執行上一些根本性的問題難以解決，加上解說“ 越解越亂 ”，
在社會上引起極大迴響 。  

  我們看到 ， 其中一個最核心問題是社區上的回收配套不足 ， 以
致市民“ 冇得揀” 。 特別在私人屋苑方面 ， 回收配套不足的問題更為
顯著。正如我經常提及的美孚新邨，以及近日亦有傳媒報道的日出
康城，均是因為缺乏回收環保站和便利點，令居民如想做好回收工
作 ， 便要自行提着“ 一袋二袋” 前往其他屋邨 ， 甚至要乘車才能到附
近的“ 綠在區區” 進行回收 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 4月 25日  

179 

  特別的是 ， 即使多麼不方便 ， 仍然有不少市民願意付出時間和
精力響應環保 。 然而 ， 在回收配套方面 ， 相關的智能回收箱暫時仍
主要集中設置於公共屋邨。這個情況某程度上忽略了一群有潛力又
願意回收的私人屋苑居民 ， 令推動回收減廢的工作事倍功半 。  

  另一方面 ， 根據當局對我就審核開支預算提問的答覆 ， 目前智
能回收系統先導計劃下一共設有76個智能回收箱，去年整體回收量
達到760.5公噸。截至本年2 月，在短短兩個月已經上升至290公噸。
我認為，這個情況在一定程度上反映市民十分願意進行回收，但在
今天回收設施覆蓋及操作上存在局限的情況下，很多市民希望回收
卻也無從入手 ， 自然沒法認同政府落實執行垃圾收費 。  

  其實廚餘回收亦有類似問題 。 當局在有關的答覆中指出 ， 今年
8月可以大致完成在全港213 個公共屋邨裝置超過700 個智能廚餘回
收桶 ， 但只覆蓋全港三分之一的人口 。 我之前亦曾提問 ： 那其餘三
分之二的人口呢 ？ 他們豈不是要 “ 硬食 ” 垃圾收費所帶來的額外開
支 ？ 這就是配套明顯追不上政策的例子 。  

  環保需要付出代價 ， 方便 、 時間等因素絕對會影響市民回收的
意欲。為更好地鼓勵源頭減廢，政府應該作出更多承擔。舉例而言，
考慮主動為私人住宅加設有廚餘回收功能的智能回收箱，或引入新
的 “綠在區區 ”營運商 ， 專責統籌回收並管理各區的智能回收服務 ，
讓市民“ 有得揀” ， 不要令市民認為政府是為收費而收費 ， 這樣才可
以真正做好減廢回收的工作 。 

  接下來 ， 我想談談我最關注的醫療部分 。 早前 ， 有傳政府計劃
調整急症室收費以減少市民濫用，引起社會廣泛討論。其實急症室
長期爆滿已經不是新鮮事，政府和醫管局過去亦多番呼籲非急症病
人善用普通科門診及私營服務，又強調門診有足夠名額，但實際情
況為何 ？ 

  在當局對我就審核開支預算提問的答覆中可見，過去3 個年度，
各個聯網的普通科門診名額使用率全數達到九成以上，夜間診症服
務更接近全數爆滿，包括過去一年港島西和九龍東聯網的使用率均
是 100%爆滿，其餘聯網亦達到99% 。換言之，病人並非沒有善用普
通科門診服務，也不是想去急症室，而是普通科門診和夜診服務已
經達至飽和 。  

 
 
 
 
 
 
 
180 

立法會  ─   2024年 4月 25日  

  事實上 ， 醫管局轄下有74 間普通科門診 ， 但當中只有23 間設有
夜間服務，為數大約只有三分之一。上述數字反映其實病人並非有
意濫用急症室，而是根本沒有合適的服務，他們也無法負擔在夜間
時段前往私家或私人診所的費用 ， 才被迫前往急症室排隊等候 。 

  我不厭其煩地指出 ， 政府給予醫管局的撥款年年上升 ， 相關撥
款至今個財政年度已經高達954 億港元 。 相對於考慮調整急症室收
費 ， 把基層病人嚇走 ， 倒不如檢討醫管局的資源運用和管理 ， 留住
醫護人手 、 改善服務 ， 才是明智的做法 。 我亦同時促請當局及醫管
局，在可行情況下盡快提升普通科門診及夜診名額，為病人提供足
夠服務 ， 為急症室分流 。  

  長遠而言 ， 本港仍然需要進一步落實規劃更完整的基層醫療服
務 (例如社區藥房及善用中醫服務等 )， 真真正正在社區做好病人分
流 ， 減少重症 ， 才能真正紓緩公立醫院的服務壓力 。  

  最後一部分 ， 我想談談有關社區隔離設施的情況 。 疫情期間 ，
政府因應新冠疫情建立多個社區隔離設施。疫情穩定後，部分社區
隔離設施一直閒置，未有後續安排。我在審核開支預算的提問中發
現 ， 相關設施每月要用上375 萬元進行管理和保養 ， 很難不令人覺
得這是在浪費金錢 ， 尤其是面積最大的竹篙灣 ， 佔地高達65公頃 ，
以及佔地11.5公頃 、 位於市區黃金地段的啟德社區隔離設施 。  

  在財委會特別會議上 ， 當局在回應我的問題時指出 ， 因疫情反
覆 ， 不可以一下子將所有設施關閉 。 但我想指出 ， 其實“ 備用 ”也不
代表不可以“ 用住先 ”。 正如過往的鯉魚門度假村 ， 一樣可以租予市
民使用 。 萬一疫情爆發 ， 也可以在短期內 (例如一兩個星期內 )收回
營地作隔離用途。另一方面，我們亦要考慮多個社區隔離設施一直
閒置不用，不但浪費土地資源，每個月更要花費高額管理及保養費
用。每月 375萬元，一年便要花高達4,500 萬元，而市民卻毫無得着，
這絕對是浪費公帑 。  

  我當然不是說“ 備用 ”就是原罪 ， 畢竟每個設施的地理位置和周
邊配套也不可以一概而論 。 不過 ， 本港的土地資源實在珍貴 ， 我希
望政府可以考慮將毗鄰啟德郵輪碼頭的隔離設施改建成為本港首
個文創園區 。  

  我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
立法會  ─   2024年 4月 25日  

181 

洪雯議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 2023年 ， 香港走出疫情 ， 但國際地緣
政治更加紛亂 、 外圍經濟依然疲弱 。 再看內部 ， 本港復蘇乏力 ， 樓
股齊跌 ， 投資和人才流失 ， 政府賣地成績慘淡 ， 在多個領域均面對
挑戰 。  

  首當其衝面對挑戰的 ， 便是公共財政的可持續性 。 現階段 ， 香
港的公共財政在3 方面面對壓力。第一，就是支出不斷膨脹。過去多
年，本港政治矛盾大，福利成為政府和建制陣營爭取市民支持的一
種手段 ， 各種開支迅速飆升 ， 福利 、 醫療 、 教育三大部門開支超過
1,000億元 ， 為公共財政帶來沉重壓力 。 第二 ， 就是財赤不斷積累 。
我們連續5 年財赤 ， 過去一年 ， 財赤超過1,000億元 ， 而這還未包括
666億元的債務 。 未來數年 ， 若扣除發債所得 ， 本港仍然是財赤 。
第三 ， 就是財政儲備不斷萎縮 。2019年本港財政儲備約有 11,600億
元，但到今時今日只有7,000多億元。若看財政儲備與年度支出的比
例 ， 目前是30年來的最低 。  

  過去5 年，我們的開支增速遠遠快於收入增速，這種趨勢在未來
短期內我覺得難以扭轉，顯示香港已經出現結構性財赤的風險。不
過 ， 我認為 ， 今時今日香港正身處一場“ 好的危機” 。 何出此言 ？ 因
為今日我們的失業率很低，不足3% 的失業率，市場上有很多工作也
聘請不到人 。  

  我認為其實經濟疲弱和結構性財赤風險 ， 是我們改革的壓力和
動力 ； 而全民就業 ， 就成為未來改革的民生支撐和底氣 。 所以 ， 我
認為今時今日絕對是一個完美時機 ， 去調整本港的收入和支出結
構 ， 去開源和節流 。  

  在開源方面，我認為有3 種可能的方式增加稅收。第一種是增加
新稅項。但是，在短期或中期，香港都不具備增加新稅項的可能性，
因為這會影響本港的營商環境 。 但是 ， 我認為 ， 目前是時候開始研
究長遠如何擴闊稅基 ， 不要再像以往 ， 危機來臨時熱烈討論 ， 危機
過後又放到一邊。此外，此次預算案提出，在“ 能者多付 ”的原則下，
實施薪俸稅和個人入息標準稅率兩級制 ， 這是很大的突破 ， 不過 ，
其帶來的影響和增加的收入有限 。  

  第二種增加稅收的方向 ， 是擴大經濟基礎 ，“ 做大個餅 ”。 今時
今日就要開始行動 ， 本港要透過長線投資 ， 大力擴闊經濟基礎 ， 發
展創科、推動再工業化、文化創意產業等，找到新的經濟發展引擎；

 
 
 
 
 
 
182 

立法會  ─   2024年 4月 25日  

同時積極造地 ， 創造容量 ， 帶動經濟多元化發展 。 不過 ， 這些都屬
於長遠計劃 ， 投入在當前 ， 收成在長遠 ， 解決不了眼前的問題 。 

  第三種增加稅收的方法 ， 就是增加納稅人的數量 。 本港需要積
極推動向上的流動 ， 讓更多市民加入勞動力市場 ， 成為納稅人 。 對
此 ， 我稍後會提供一些建議和分享 。  

  除了增加稅收，另外一個開源的思路是調整各項公共服務收費。
既然現時有全民就業作為民生底氣，我認為是時候檢討那些原則上
應該“ 用者自付” 的公共服務收費 ， 例如公立醫院急診室收費 、 教資
會資助的大學對非本地生收費、水費及康樂設施收費等。我建議以
5年為期 ， 對這類適合的領域逐步將收費調整至合理水平 。 

  但是 ， 通過收費來增加收入的空間很小 。 所以 ， 當務之急是要
節流 。 其實公屋和福利是真正的財政“ 無底洞 ”， 從這兩方面入手 ，
能帶來較大的節流效果 。 我建議第一 ， 檢討本港的房屋政策 。 本港
近年集中資源 、 不惜代價興建公屋 ， 拆除工廈 ， 趕走當中的企業 ，
花費數十億元搬遷一個配水庫，就是為了騰出土地來建公屋；還有
耗資300億元的 “簡約公屋 ”、100億元的過渡性房屋，投入非常驚人，
卻只能使用幾年 。  

  其實開支驚人是一回事 ， 但是， 建公屋無法解決香港的房屋問
題，因為香港根本不缺公屋，香港缺的是公屋之上可以讓人往上走
的房屋台階。當資源嚴重向公屋傾斜，而公屋之外的選擇不足夠的
時候 ， 不少夾心階層只能放棄向上流動 ， 主動限制收入 ， 甚至放棄
工作來輪候公屋 。 所以 ， 我建議應調整資源分配 ， 增建資助出售房
屋 ， 對症下藥解決香港房屋問題 ， 不但能節省土地和財政資源 ， 還
可走入往上流動的良性循環 。 

  此外，我反對將輪候公屋現金津貼恆常化。過去3 年，本港用了
42.5億元來津貼輪候公屋的居民 ， 這個津貼計劃今年會延續一年 。
但是 ， 其實入住公屋已經被市民視為“ 人生贏家 ”， 不少人不惜放棄
工作來輪候公屋 。 現在 ， 輪候過程還能獲得津貼 ， 進一步增加輪候
公屋的吸引力 。 

  我經常提到， “劏房户 ”中只有48% 正在輪候公屋 ， 超過一半的
“劏房户 ”並沒資格輪候公屋 ； 同樣是“ 劏房 ”住户， 輪候公屋的有津
貼 ， 沒有輪候公屋 、 靠自己的就甚麼都沒有 。 我們其實是否在鼓勵

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 4月 25日  

183 

大家“ 躺平 ”輪候公屋 、 打擊自食其力的人呢 ？ 所以 ， 我促請政府盡
快檢討輪候公屋津貼計劃 ， 好好思考居於“ 劏房 ”、 不符資格輪候公
屋的夾心階層的需求 ， 扶助他們向上流動 。 

  另外， 我認為需要深入檢討香港的福利體系 ， 嚴格控制福利支
出的膨脹。立法會有研究報告顯示，在全港收入最低的20% 家庭中，
每 4户就有 3户是完全不工作 ， 當中有相當部分是非長者健全人士 ，
而且家中並無任何需受照顧的成員 。 這類家庭83% 的收入來自政府
提供的恆常現金福利津貼 。  

  在本港的公屋和福利體系下 ， 越來越多人“ 躺平 ”， 本港勞動人
口參與率不斷下跌，目前是全東亞最低，香港勞動人口參與率只有
55%，遠遠低於新加坡的70% 、內地的67% ，亦低於日本、南韓、台
灣地區 、 澳門 ，反映本地勞動力供應嚴重不足 。  

  所以，我建議政府從push 和 pull(即推動和拉動) 兩方面，推動有
條件的市民自立，投入勞動市場。在push方面，某些福利需要有“ 退
出機制”，例如對於處於勞動年齡的健全人士，且家中並無需受照顧
成員，可否限制其領取綜援的時間 ？ 在pull方面， 我們應提供誘因，
拉動有工作能力的基層人士自立，例如對於既非長者又非照顧者的
健全人士，是否應加強各類再培訓或工作配對服務；或者針對照顧
者 ， 可增加支援 ， 協助其出來工作 。 這些方面的投入會帶來長遠的
回報 ， 我絕對贊成 。  

  另外 ， 我促請政府審慎對待任何增加福利開支的建議 。 福利易
放難收 ， 不少個人和團體站在“ 扶助基層 ”的道德高地 ， 不停要求增
加各種福利，但極少思考對公共財政長遠帶來的影響。例如2022年，
政府把長者的生活津貼由原本的兩級合併成高額的一級，結果有關
開支快速飆升 ， 去年達440億元 ， 今年將增至 516億元 。 我預計 10年
內，單是老人福利金一項支出將達1,000億元。隨着本港人口急速老
化 ， 我們的福利金制度必須進行一次大改革 ， 否則 ， 我們的下一代
根本養不起我們。我促請司長和全社會對此做好心理準備，以及實
際的準備。  

  習主席說 ， “幸福是奮鬥出來的 ”這是中國式現代化的價值
觀 。 反觀香港 ， 近年有走向福利社會的傾向 ， 公屋越建越多 ， 福利
膨脹 ， 一定程度上鼓勵了不少人“ 躺平 ”來依賴納稅人的付出 ， 對公
共財政造成巨大的壓力 。 

 
 
 
 
 
 
 
184 

立法會  ─   2024年 4月 25日  

  主席 ， 香港是時候徹底檢討房屋和福利體系 ， 不要浪費了一場
“好的危機 ”。  

  我謹此陳辭 。  

林哲玄議員：多謝主席。2024-2025 年度的財政預算案是一份赤字的
預算案。政府預算總收入6,330 億元，總開支 7,769億元，赤字 1,439億
元。單是公共醫療開支便有1,279億元，略高於去年的1,248億元，佔
政府經常性開支約19 %。1,279億元只是公共醫療開支，根據公私營
開支比例推算 ， 還有約900億元至1,000億元屬於私人醫療開支 。 過
去 30年來，醫療開支對本地生產總值的佔比一直上升；公共醫療開
支多年來穩佔政府所有開支的第二位。隨着人口老化、慢性非傳染
性疾病增加，醫療開支面臨更大的上升壓力，對於政府在醫療衞生
持續投入的發展 ， 我由衷讚許 。  

  香港人有全世界最長的預期壽命 。 我們有令人艷羨的醫療衞生
數據( 例如極低的初生嬰兒死亡率 )。 我們有全球名列前茅的先進醫
學科技 ， 例如微創手術 、 無創手術 ， 以及成績斐然的器官移植手術
等 。 時至今天 ， 上述的成績雖然重要 ， 卻不足以保持香港在世界上
位居前列的醫療地位。進一步而言，香港必須全力發展生命健康研
發和科技創新 ， 才能與醫療發達地區爭一日之長短 。  

  我十分認同財政預算案所指，“香港在生命健康科技的基礎科研
實力深厚 ， 擁有世界級權威專家 、 優秀的醫學院 、 研究中心和實驗
室 ， 具備條件成為國際生命健康科技中心” 。  

  對於政府計劃在去年預留的 100億元中 ， 動用 60億元 “資助本地
大學跟海內外機構合作，設立生命健康研發院，促進相關的科技研
發及成果轉化，並引進全球創科領軍人才和科研團隊來港”，我深表
認同 。  

  至於政府銳意加強臨床試驗平台，計劃年內於“ 河套深港科技創
新合作區 ”設立 “大灣區國際臨床試驗所 ”，提供一站式支援平台，推
動更多本地及海內外藥物和醫療器械企業來港，進行臨床測試，並
爭取以本地研究數據作為基礎 ， 申請國家藥監局的產品上市許可 ，
我亦十分支持 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 4月 25日  

185 

  記得上任之初 ， 我曾去信當時的食物及衞生局 ， 建議接納國家
藥監局的藥物註冊證明作為香港藥物註冊的基礎之一，對於當局從
善如流，我深表感謝。當局更進一步推出鼓勵本地藥物臨床實效試
驗的“1+” 機制，向 “第一層審批” 循序漸進，並計劃在今年內成立“ 香
港藥物及醫療器械監督管理中心 ”籌備辦公室 ， 研究重整及加強藥
械的監管與審批制度，這是讓人興奮的突破，是推進香港醫學科研
新質生產力和發展的重要舉措 。  

  上述種種，顯示財政預算案是經過深思熟慮的結晶，值得讚許，
應該支持 。 但是 ， 醫療服務要貼近民生 ， 走入群眾 ， 面對現實 ， 憂
民之憂 。 

  香港是市民醫療服務的主要負責人 ， 我們可與大灣區其他城市
深入合作 、 互補不足 ， 但不能將責任推卸給周邊城市 。 要知道 ， 香
港的醫生對居民比例與內地基本相同，但護士對居民的比例，香港
要比內地高得多 ， 我們有難處 ， 人家也有 。 

  坊間可能有種誤解 ， 以為私家醫生都是向錢看的 。 自從2002 年
年底醫管局人手過剩時我參加自願提早退休計劃，至今我當了私家
醫生超過20年。新冠疫情期間，我目睹私家醫生大量參與社區疫苗
接種計劃及安老院舍外展疫苗接種計劃。我們亦參加指定診所的工
作 ， 到亞洲國際博覽館的社區治療中心 、 竹篙灣隔離中心 、 醫管局
的遙距醫療中心應診，我們又走進公立醫院病房和急症室工作，與
公立醫院同袍並肩作戰 。2003的 SARS(譯文 ： 嚴重急性呼吸系統綜
合症) 、2019年至 2023年的新冠，兩次世紀疫情中，香港醫護不論私
營或公營 ， 只有病倒 、 殉職 ， 沒有一個逃兵 。  

“艱險我奮進 ， 困乏我多情 ， 千斤擔子兩肩挑 ”， 我深信這是疫
情之中 、 艱難之時 ， 我們醫護人員賴以堅持的精神 。 無論陰晴 ， 私
人執業的醫生很大部分都樂意騰出時間投入公共醫療服務。我鼓勵
優化公私營協作和策略性採購，讓更多私家醫生能夠投入公共醫療
服務 。  

  明白我們面對的挑戰、體諒我們在困難中的疲憊、坦誠的溝通、
理性的討論，是打破公私營壁壘，善用全港醫療人力資源的破冰點。 

  我支持 《2024年撥款條例草案 》 。 多謝 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
186 

立法會  ─   2024年 4月 25日  

譚岳衡議員：謝謝主席。今年政府的預算案在考慮民生開支和支持
發展動能之間做出了適當平衡，較穩妥地順應了市場呼聲，體現了
有為政府和高效市場的雙重結合，同時也照顧到了公共財政開支的
長期可持續性 。  

  與此同時 ， 我們也需要正視連續的財政赤字壓力 ， 開源節流 ，
更精準地善用公共資源和應對日益開支增長的挑戰，是目前貫穿政
府財政政策的重點 。  

  我重點講一講金融方面。預算案在離岸人民幣業務、資本市場、
互聯互通 、 綠色融資 、 資產及財富管理中心等方面都有措施 。 下一
步 ， 我認為政府在金融方面的政策還要重點平衡和處理好兩個關
係 。 第一個關係是原有的固有金融平台和創新金融平台的關係 ，
第二個關係是金融發展和金融安全的關係 。 

  關於平衡好原有的固有金融平台和創新金融業態的關係 ， 因為
金融中心的建立並非一日之功，香港用了二三十年的時間建立起國
際金融中心的地位 ， 一旦被追上或超越 ， 或者在低位徘徊的話 ， 後
續要追回來 ， 難度會非常大 。 針對金融領域 ， 這兩年特區政府推出
了不少主題活動，舉辦的盛事都與金融新業態相關，包括家族辦公
室 、Web  3.0(譯文 ： 第三代互聯網) 、 虛擬資產等 ， 體現了國際金融
中心發展的與時俱進和包容性。但新業態要形成成熟的模式、產生
新的收益還需要很長的時間，要成為金融中心的重要部分，更是存
在一些不確定性 。 在目前融資平台低位下降 ， 交易量萎縮 ， 舊的在
下降，新的又還沒起來的背景下，香港需要同時兼顧金融固有業態
的平台優勢 ， 在財政資源投入方面做好新業態和傳統業態的平衡 。
在完善“ 一帶一路 ”投融資平台 、 深化互聯互通 、 建設離岸人民幣樞
紐、搞活資本市場等方面加強推廣。維持提升國際金融中心地位採
取的一系列措施，特別是通過舉辦盛事活動來推廣的方面，要新舊
並重而不喜新厭舊，要迎難而上而不趨易避難，特別是虛擬資產需
要推廣 ， 實體經濟 、 實體資產更要推廣 。  

  上周，中國證監會公布5 項資本市場對香港的合作措施，其中，
支持內地龍頭企業赴香港上市可能會起到一定的振奮效果。建議香
港和內地的監管機構抓住政策窗口期 ， 進一步加大溝通協調力度 。
香港方面，要加快出台有積極反應的配套措施，而不只是單純的發
聲表示歡迎 。 在發聲表示歡迎的同時 ， 要有更加便利的 、 實際的措
施推出，吸引更多優秀的企業進入香港這個國際資本市場，助力香
港資本市場優化發行人結構 ， 重新回到上市融資排名的前列 。 

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 4月 25日  

187 

  關於平衡好金融發展和金融安全的關係 ， 面對百年未有之大變
局，面對國際格局變化的挑戰，香港作為國家金融改革發展的重要
防火牆 ， 要平衡好金融發展和金融安全的關係 。 我提出 ， 香港要成
為國家金融安全的緩衝區，避免成為金融衝擊的首當其衝之地。我
們既要加強香港國際金融中心內部制度和基礎設施建設 ， 完善功
能，又要密切關注和防範個別國家可能提升涉港的制裁手段。既要
提前為可能發生的各類金融風險備好政策工具箱，也要發揮香港自
身優勢和影響力 ， 使香港成為不受金融制裁的緩衝區 。  

  此前我也提到過 ， 要為部分金融機構可能無法介入有關系統的
極端情況做好預案 ， 要研究一些激勵機制 ， 針對中資銀行 、 港資銀
行的清算往來體系 ， 在現行系統之外 ， 有意識地 、 分步驟地推廣人
民幣跨境支付系統。要繼續積極吸引全球主要金融財團、金融機構、
大型跨國企業在香港加大布局，大型跨國企業越紮堆，香港市場的
多元性就越強，以全球眾多在港機構的捆綁利益來制衡個別國家的
金融霸權 。  

  另外 ， 今天香港國際金融中心面對的金融安全風險 ， 和1998 年
以及2008年來自外部劇烈衝擊導致的急劇動盪下跌是有所不同的 ，
今天，香港的儲備和國家的實力已經使我們不懼怕類似的動盪。現
在面對的安全風險和金融風險的形態已經發生了改變，我們現在安
全風險的形態是資金流動的放緩和功能地位的漸進式下跌，在這個
過程中 ， 金融市場的功能有所弱化 ， 尤其是融資功能 。 所以 ， 特區
政府要從金融安全的高度來看待融資功能是喪失還是提升的問題 。
金融行業是香港的重要支柱產業，雖然現在面對挑戰，但只要避免
畏難心理 ， 錨定目標 ， 措施到位 ， 就能夠繼續擦亮香港國際金融中
心這塊金字招牌 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《2024 年撥款條例草案 》 。 

林振昇議員：多謝主席。今年的財政預算案在投資未來上大力着墨，
包括加強招商引資 、 推進產業發展 、 創科發展 、 國際盛事 ， 以至國
際航空樞紐等 ， 都看到政府對未來發展的前瞻規劃 ， 值得支持 。  

  在目前的經濟環境下 ， 社會比較關注政府如何開源 ， 提振本地
經濟。預算案提到打造香港的旅遊品牌，包括政府會推動舉辦一系
列盛事，以及鼓勵業界開發更多旅遊體驗產品等，均有助旅遊業邁

 
 
 
 
 
 
 
188 

立法會  ─   2024年 4月 25日  

向更多元化的發展，吸引不同類型的旅客訪港。我相信今年的訪港
旅客數目一定比2023年多。自由行計劃現已擴展至西安、青島兩個
城市 ， 但我擔心“ 捉到鹿唔識脫角 ”， 長途旅客來港遊玩 ， 晚上可能
會住宿深圳的酒店，所以我們建議政府向旅客派發住宿優惠券，等
同通關之初派發機票 ， 希望旅客在港有住宿體驗 ， 多留數天 。 部分
國家( 例如泰國 )的旅客數目已回復至疫情前 ， 兩地互用電子支付平
台是否可在其他國家推行 ？ 為進一步吸引旅客，政府都應該積極計
劃 。  

  不過 ， 要為本港經濟注入新動能 ， 支撐長遠發展 ， 我們更應該
聚焦如何利用好傳統支柱產業的優勢，透過升級轉型，發展新型工
業 。《 香港創新科技發展藍圖 》已經鎖定人工智能發展方向 ， 建立
人工智能超算中心 ， 並推動微電子研發 ， 以及生命健康科技發展 。
在推進產業發展上，職專教育在培育相關的應用型人才方面扮演關
鍵角色。過去我提倡本港應設立應用型大學，為青年提供更多元化
的出路，提高職專教育的認受性。我很高興見證首間應用科學大學
(“應科大” )的誕生 ， 並期望更多院校將來成為應科大 。 同時 ， 特區
政府目前積極發展新型工業，我期望政府亦預留足夠資源，增強本
地應科大與業界的聯繫和合作，使應科大培育的人才更貼合業界的
需要，一來有助推動產業的發展，二來可以為應科大的學生提供更
多實習和就業機會 。  

  為配合香港落實“ 八大中心 ”的定位 ， 除了培訓相關行業的本地
人才外 ， 政府亦已開展包括 “ 高才通 ” 計劃在內的多項引進人才計
劃。根據政府數據，在過去一年，截至今年2 月，透過各項輸入人才
計劃，已經有超過128  000人獲批，數量不少，但引進的人才是否都
是香港所需要的呢 ？ 是否真正能夠幫助香港的企業呢 ？ 有高才來
港求職碰壁 ， 所以希望政府要使“ 高才通 ”計劃更聚焦 ， 做好就業轉
介 ， 或聯同企業到內地介紹“ 高才通” 計劃 ， 讓合適的人才申請後 ，
立即可以在本港企業內發揮所長 。  

  對於勞工福利部分 ， 今次財政預算案的內容仍是舊酒新瓶 ， 接
近乏善足陳。有社會意見認為，香港經營成本上升，港人北上消費，
經濟每況愈下 ， 生意難做 ， 全都歸咎於一般勞工薪酬過高 。 對此我
並不認同 。 查看《 2023年收入及工時按年統計調查報告》 ， 有小部
分員工的時薪仍然只有40元、41元或42元，時薪 50元或以下的員工
亦有超過38萬人 。 即使他們每天工作10小時 ， 一個月“ 做足 ”26天 ，
月薪亦不超過13,000 元 。 是否再扣減他們的工資 ， 經濟便會 V型反

 
 
 
 
立法會  ─   2024年 4月 25日  

189 

彈 ？ 沒有人會北上消費 ？ 旅客數目會即時再創新高 ？ 倘若認為他
們工資太高並拖累香港，扣減他們的工資，又會否降低物價 ？ 屆時
他們還能否繼續生活，甚或生存 ？ 勞工界提出最低工資“ 一年一檢 ”
的訴求 ， 只是為了保障最基層的工人 ， 對絕大部分僱主並無影響 。
把 “連續性合約” 的定義改為“ 468”，對整體僱主成本增加微乎其微，
對部分僱主來說，垃圾徵費的影響也許比“ 468”大得多，所以工會的
建議已有考慮僱主的承擔能力 。  

  我們明白政府有財政赤字 ， 所以我們今次從無“ 獅子開大口 ”要
求政府派發現金予工友，我們給政府的政策建議都是務實的，例如
增設學童醫療券 ， 每人每年2,000 元 ， 一年開支約9 億元 。 另外 ， 為
推動家庭友善僱傭政策，建議政府預留5,000 萬元，作為鼓勵僱主為
有需要僱員提供彈性工作安排的津貼。此外，增加侍產假至7 天，當
年侍產假由3 天增至 5天，整體僱主一年的開支約8,400 萬元，即使由
政府支付 ， 相信亦能負擔 。 希望日後政府財政狀況有所改善時 ， 能
夠考慮這些政策 。  

  最後 ， 我與很多人一樣 ， 試過在茶餐廳遇到服務態度很差的工
友 ， 可能比沒有服務還要惡劣 。 這種情況可能與20 年前差不多 ， 總
會有服務態度惡劣的員工 ， 但今時今日 ， 經過網上廣傳和發酵後 ，
令大家忘記香港仍有不少服務態度良好的員工默默耕耘 ， 努力付
出。我期望，當經濟好轉，政府財政狀況有所改善時，能讓“ 打工仔 ”
分享合理的經濟成果 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《2024 年撥款條例草案 》 。 

張欣宇議員：多謝主席。在過去的財委會特別會議和其他不同場合，
我曾對財政預算案的撥款細節提出不同的意見 ， 並與政府有所交
流。因此，在今天這個場合，我想說說自己在宏觀層面的一些思考。 

  新一份財政預算案中 ， 其中一個備受關注和討論的議題 ， 就是
特區政府的預算赤字和債務狀況。“借定唔借 ”，成為一時城中熱話。
討論政府應否發債 ， 首先要明白“ 債務 ”在經濟中的作用和功能 。 我
們知道 ， 長期而言 ， 經濟增長取決於生產效率的提升 ， 但短期內主
要依靠投資驅動。箇中道理不難理解：生產效率只會在技術革命出
現後才顯著提升 。 一般而言 ， 短期生產效率比較穩定 ， 不會出現大
幅波動 。 因此 ， 要提升經濟總產量以實現加速增長 ， 最直接的方法

 
 
 
 
 
 
 
190 

立法會  ─   2024年 4月 25日  

就是加大投資和擴大生產規模，而投資資金的來源，一般是透過債
務擴張來支持 。 

  雖然很多人下意識認為 ， 一個人走投無路時才需要借錢 ， 但現
實的經濟運作並非如此 。 在個人生活層面 ， 即使多富有的大老闆 、
富豪，也極少會一筆過全資購買資產，而是利用債務工具進行融資、
投資和收購 ， 以提高資金效率 ， 背後亦是同一道理 。  

  另一個常見的誤會或誤區，就是將特區的“ 財政儲備” 和 “資產負
債表 ”兩個概念混淆，誤以為財政儲備代表特區的所有資產，財政儲
備一旦耗盡 ， 特區政府將陷入“ 乾塘 ”情況 ， 但實情並非如此 。 財政
儲備更加類似於政府應對日常開支的現金流儲備，而外匯基金，包
括政府在不同公司和機構中的股權、尚未批出的土地和租約等，才
構成特區政府真正的“ 家當 ”， 我的意思是指資產 。 因此 ， 單純用財
政儲備衡量債務水平的高低，並沒有非常實際的意義。財政赤字的
出現，主要反映政府當期現金流管理的狀況，絕不代表出現我們一
般人所理解的債務危機。事實上，香港仍然擁有十分穩健的資產負
債表 ， 政府所持有的資產遠超負債 。 

  特區政府過去的理財思維以保守為主 ， 主要依賴土地財政 ， 較
少運用政府信用獲取債務收入 。 然而 ， 我們可以看到 ， 世界上不少
地區和國家均積極運用公共債務擴張 ， 加大投資 ， 刺激需求 ， 但仍
能持續獲得較高的國際信用評級，亦取得不錯的經濟增長表現。由
此證明，赤字的出現及債務的使用和擴張，並不意味着一個經濟體
出現困境，反而當債務使用得當時，可以成為刺激經濟發展的重要
積極因素 。  

  我們在了解債務在經濟運作中的功能後 ， 下一步便要審視香港
實際的基本經濟狀況。我相信，無論從經濟數字還是各行各業的實
際感受，都不難得知香港正處於需求比較疲弱的階段，甚至面對通
縮的壓力 。 與此同時 ， 在聯繫匯率制度下 ， 香港反而需要追隨美國
的加息進度。相較數年前的低點，港元的借貸成本已上升超過數倍。
同時 ， 高息環境進一步抑制投資和消費 ， 加上需求疲軟 ， 形成對香
港最不利的宏觀環境組合 。  

  因此 ， 香港目前最需要由特區政府實施更積極的財政政策 ， 在
短期內刺激需求，並對基建和產業等多項設施和長期項目進行持續
投資。對於社會上和議會內不少同事呼籲政府縮減開支的說法，我

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 4月 25日  

191 

不太認同。特區政府當然需要提升開支的成本效益，即投資於好項
目和有回報的項目 。 然而 ， 倘若在需求已經疲軟的市道下 ， 政府仍
牽頭實施緊縮政策 ， 情況就像要一名營養不良的兒童採用減肥餐
單 ， 這只會加劇將香港經濟推向負面循環的危險 。 

  我相信，無論是普通市民還是專家學者，都明白並非發債越多，
就可以帶來無限的經濟正面反應。如政府部門完全無節制地擴張債
務 ， 超出我們的償還能力 ， 便會帶來債務違約危機 。 有人提出 ， 由
於香港在聯繫匯率制度下不具有獨立的“ 印鈔權 ”，如真的面臨債務
危機 ， 將無法選擇通過“ 印銀紙 ”等債務貨幣化的方式進行化解 ， 屆
時將為市場和經濟運作帶來重大衝擊。這些提醒或擔憂，原則上沒
有錯 ， 借貸的規模和經濟體的償還能力理應保持匹配 。 然而 ， 觀乎
香港政府的實際收入情況，雖然賣地收入大幅減少，但利得稅和薪
俸稅等收入相當穩定，加上實際債務幾乎處於全球最低水平，其實
香港有空間及迫切需要 ， 利用債務工具實施更積極的財政政策 。 

  在操作層面，考慮到人民幣和美元正處於不同的貨幣政策周期，
以及特區政府本身作為離岸人民幣中心的獨特定位，香港未來應當
以人民幣作為主要的融資主體。發行人民幣債券的好處，首先在於
融資成本較低。以近期港府發行的人民幣債券為例，其融資成本較
同期發行的美元債券低近一半 。 其次 ， 在“ 十四五” 規劃下 ， 香港作
為離岸人民幣中心，本身對於優質的人民幣資產具有較大需求。特
區政府的人民幣債券當然是一個優質的信用 ， 亦能滿足市場的需
求 。 第三 ， 香港通過發行政府人民幣債券 ， 除有助債券市場外 ， 亦
可活躍整個人民幣投資市場，進而帶來更多流動性，配合港股將來
推動“ 港幣 人民幣雙櫃台模式 ”， 進一步推動整體金融市場發展 ，
以及推動香港離岸人民幣中心的建設 。  

  在 “一國兩制 ”下，對香港而言，雖然人民幣技術上屬於“ 外幣 ”，
但特區政府的人民幣債務在某程度上具有“ 內債 ”的屬性，不會對貨
幣聯繫匯率產生負面影響，亦是香港充分發揮“ 一國兩制” 紅利的重
要機遇 。 

  簡單而言 ， 我們要弄清楚香港現時面對甚麼困難 。 我們正面對
需求問題，而非債務危機。如我們參考其他國家應對債務危機的方
法制訂政策，以應對目前的需求問題，我擔心方向和效果將會完全
背道而馳 。  

  我謹此陳辭 ， 支持今次財政預算案 。 

 
 
 
 
 
 
 
192 

立法會  ─   2024年 4月 25日  

吳永嘉議員 ： 多謝主席 。 本人發言支持 《 2024年撥款條例草案 》 。 

  如果要用8 個字形容“ 財爺 ”這份財政預算案，我會用“ 因時制宜，
逆境自強 ”。 在連續兩個財政年度錄得過千億元赤字的背景下 ， “財
爺 ”仍然可以在“ 限米 ”之下，煮出適合大家吃的“ 熟飯 ”，推出一系列
前瞻性措施應對，為加速高質量發展注入更多新動能，相信香港的
經濟很快便會撥開雲霧見青天 ， 前景一片光明 。  

  去年9 月，習近平總書記到黑龍江考察時指出，要以科技創新引
領產業全面振興。“財爺 ”這份財政預算案繼續投放大量資源支持創
新科技研發，其中一個亮點是今年內推出100 億元“ 新型工業加速計
劃 ”，為從事生命健康科技、人工智能與數據科學、先進製造與新能
源科技企業提供資助，助力香港發展新型工業。業界認為政府可藉
此契機 ， 整合現有“ 新型工業化資助計劃 ”， 例如可擴大計劃的資助
範圍，除了資助廠商在香港設立全新智能生產線外，亦同時資助廠
商改良現有生產設備、擴充高增值業務，以及探索創新經營模式等，
推動傳統製造業提高營運效率，以發展新質生產力，為香港經濟發
展帶來貢獻 。  

  新質生產力的關鍵核心在於“ 新 ”。 業界要懂得創新發展 ， 政府
亦要敢於創新 。 我所說的“ 創新 ”， 是用創新思維來推動政策措施 。 

  很多在內地設廠的港企 ，一直默默耕耘 ， 努力推動產業升級 ，
探求業務轉型 。 大家都知道 ， 升級轉型除了要有決心和魄力 ， 還要
有錢才可以 。 業界希望政府可以進一步打破“ 錢不過界 ”的規限 ， 協
助內地港商克服技術創新方面的短板，政府可參考中央政府讓財經
經費過境到港支持創科活動的成功經驗，以同一破格思維，推動香
港科研資源過河，把目前只適用於本土工商業的支援措施，一視同
仁延展至境外工業 ， 大力支援內地港企 。  

  預算案另一個亮點是樓市“ 撤辣 ”。從近期樓市的成交數字可見，
樓市出現 “小陽春 ”， 但樓價未有因 “撤辣 ”而急升 ，“ 撤辣 ”會引致樓
市重現炒風之說不攻自破 ， 社會各界都認同樓市 “ 撤辣 ” 是明智之
舉 。  

  不過，由於現時物業市場持續不明朗，2024-2025年度政府的賣
地計劃較往年保守謹慎 ， 政府只計劃出售 11幅土地 ， 包括 8幅住宅
地 ， 預計會興建大約5  690個單位 。 相比上一個年度賣地計劃出售

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 4月 25日  

193 

18 幅土地 ， 包括12 幅住宅地 ， 今個年度明顯減少 。 影響所及 ，
2024-2025 年度地價收入預算僅為330 億元 ， 預料佔政府總收入的
5.2%， 較之前10 個年度的平均值低17.4% 。  

  賣地一向是政府財政主要收入來源之一 ， 預計地價收入只得
330億元 ， 與2019年時的1,430億元相比 ， 的確少了很多 。 近年賣地
靠招標，有業界人士說氣氛不及以往熱烈，政府是否可以研究恢復
公開土地拍賣 ， 與現時的招標制度雙軌並行呢 ？  

  為應對財政赤字，既要節流，亦要開源，預算案提及2024 -2025課
稅年度起實施薪俸稅和個人入息稅兩級制 ， 年薪或年收入超過
500萬元的人士須繳納較多稅項，預計約12  000人受到影響。雖然“ 財
爺 ”指受影響人士只佔納稅人總數的一個小比例 ， 但我認為改動稅
制的舉措必須三思 。  

  香港一向以奉行簡單稅制聞名於世 。 《 基本法 》 第一百零八條
列明，“香港特別行政區實行獨立的稅收制度。香港特別行政區參照
原在香港實行的低稅政策 ， 自行立法規定稅種 、 稅率 、 稅收寬免和
其他稅務事項”。現時香港正全力拚經濟、謀發展，無論對投資者抑
或外來人才來說，有穩定良好的營商和就業環境非常重要，如果稅
務政策上貿然有改動，有可能令他們有所顧慮，減低他們來港的意
欲 ， 反而得不償失 。  

  財政預算案提到一個願景 ， 就是利用港珠澳大橋帶來的便利和
機遇，將國際機場打造成一個“ 機場城市 ”，集結商業、會展、旅遊、
生活和物流元素 ， 成為世界級地標 。 隨着機場各項基建陸續落成 ，
我深信這個願景很快可以付諸實行 。  

  提及會展 ， 我一直都十分關注機場亞博館第二期擴建工程能否
如期落成，商經局在答覆中提及政府正檢視北大嶼山醫院香港感染
控制中心的後續安排 ， 並會適時騰出用地 ， 啟動亞博館擴建工作 。
有關答覆與 2022 年施政報告所訂立的指標有出入 ， 指標說會在
2023 年內動工興建 ， 並爭取在 2027 年啟用 ， 但現在已經是 2024 年
4月 ， 大家都有疑問 ， 是否能夠趕及在2027 年落成呢 ？ 隨着會展業
於疫後快速復蘇，業界對會展設施需求殷切，我希望政府盡早完成
相關檢視工作 ， 盡快啟動亞博館擴建工程 。 

 
 
 
 
 
 
 
194 

立法會  ─   2024年 4月 25日  

  主席 ， 我認為這份財政預算案推出不少務實措施， 投放大量資
源支援多個產業升級增值，加快發展新質生產力，為香港未來鋪路，
非常有前瞻性 。 借用夏寶龍主任一句話 ： “香港的明天注定輝煌 。 ” 

  我謹此陳辭 。  

葛珮帆議員 ： 多謝主席 。 要做好本年的財政預算案 (“預算案 ”)， 其
實殊不容易 。 尤其是 ， 在面對赤字的情況下 ， 要擬備一份可以盡量
平衡各方需要及積極推動香港經濟發展的預算案 ， 其實十分艱難 。
因此，我會將預算案形容為一份務實有為的預算案。我尤其欣賞政
府在面對這情況時仍然大力投資於創科，並在吸引人才和龍頭企業
方面做了大量工夫，而在提升香港的新質生產力方面，政府亦重點
提升創科基建及研究能力 ， 並大力投資在人才方面 。 我認為 ， 要做
好預算案並不容易 ， 所以我表示支持 。  

(代理主席陳健波議員代為主持會議)  

  代理主席 ， 疫情後的經濟復常不似預期 ， 中美博弈仍然持續 ，
政府的收入減少但開支持續大增 ， 教育 、 醫療 、 福利及公務員開支
未來繼續年年增長 ， 因此政府現時最需要大刀闊斧地開源節流 。
夏寶龍主任早前向香港提出“ 五個需要 ”，我認同香港需要多用新思
維、新辦法及新路徑來解決現時面對的問題，努力實現香港升級轉
型 。 我今天想提出一些意見 ， 供政府參考 。 

  在開源方面 ， 政府在這段時間積極招商引資 ， 吸引龍頭企業及
推動家族辦公室來港的工作做得非常好，但我希望政府在推動發展
新經濟及新產業方面可以做得更多。我們民建聯已就預算案提出新
建議，例如要求政府大力推動香港的電商發展，因為電商市場仍有
很大發展空間 。 我亦提出發展低空經濟 ， 因為這既是國策 ， 也是未
來發展的大方向。如果香港現時不發展有關基建，未來整個大灣區
甚或中國的汽車都在天空飛翔，但香港的汽車屆時卻只能夠在地上
行駛 。  

  此外 ， 據我們所見 ， 政府早年豁免紅酒稅後 ， 香港發展出一個
龐大的酒產業 ， 亦做得非常好 。 根據現時的發展趨勢 ， 國家對白酒

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 4月 25日  

195 

和威士忌的需求龐大，亦已生產出優良的白酒，希望可以“ 走出去 ”，
香港絕對有條件在紅酒市場上另外發展烈酒市場。因此，我們建議
政府減低甚或寬免烈酒稅，藉以創造新的經濟增長點，開拓新市場。
凡此種種 ， 希望政府予以考慮 。  

  面對我剛才提及的教育 、 醫療及福利開支大增 ， 政府應考慮採
取新思維 ，turn   a  cost  centre  into  a  profit  centre(譯文 ： 由成本中心
變為利潤中心)，意思是將原本的開支中心點轉化成為收入增長點。
教育局局長今天恰好在席。以教育為例，大家素來都認為香港未來
要發展成為國際教育樞紐 ， 但樞紐卻未必等於產業 。 我認為 ， 除了
將香港發展成為國際教育樞紐外，政府亦應該考慮將香港發展成為
國際教育中心 ， 以及打造教育產業 。 

  我接獲的眾多意見都指出 ， 來港的國內高才及專才希望其子女
可以入讀與國際接軌的國際學校，但香港的國際學校少之又少，提
供 IB(譯文 ： 國際文憑 )課程的也不多 ， 他們甚至願意來港投資發展
國際學校 ， 但政府卻似乎不太支持 。 可能對教育局而言 ， 教育並非
一項產業 ， 因此現時不會考慮發展更多國際學校 。 不過 ， 對於吸引
更多龍頭企業和國際人才來港，發展國際學校是非常有必要的。發
展國際學校需要土地及政策支持 ， 我們可以吸引更多學生來港 。 

  除國際學校外 ， 香港也有條件發展成為國際考試中心 。 很多高
質的內地學生都有需要報考國際試，來港進修或應試對他們而言都
有其需要。民建聯之前曾前往東盟城市考察，回港後亦建議政府大
力吸引東盟學生來港就讀。很多東盟地區的華人子弟會前往新加坡
求學 ， 在當地成長 ， 畢業後留在當地營商 。 如果要為國家培養更多
人才和為香港儲備更大的人才網，我們應該大力發展我剛才提及的
國際學校、國際考試中心及教育產業，以期吸引更多國際學生來港
就讀 。  

  另一個開支龐大的範疇是醫療 。 代理主席 ， 我們素來都知道香
港的教育和醫療品牌非常具有吸引力，但香港應否只提供醫療服務
呢 ？ 我們可否建立香港的醫療品牌呢 ？ 以高質醫療服務、檢測及體
檢等為例，香港仍有很大發展空間，但需要政府的政策支持。此外，
香港的一大特點是穩固的中醫藥基礎 ， 中醫人數眾多 。 舉例而言 ，
“ 治未病” 、 養生甚至中醫藥旅遊等都可以發展成為新產業和新賣
點 。  

 
 
 
 
 
 
196 

立法會  ─   2024年 4月 25日  

  要避免醫療開支持續大幅增加，政府應該投資在預防上。因此，
我們民建聯一直提倡政府要“ 預防勝於治療” ， 例如提供乳癌篩查 、
肺癌篩查、阿爾茲海默症篩查等，以及資助更多長者使用樂齡科技。
“治未病 ”是指要避免在生病時才接受治療，可以減低未來的醫療開
支和負擔 。 因此 ， 我們民建聯也建議政府考慮發放長者科技券 ， 讓
他們善用科技持續監測及改善自己的身體狀況，相信此舉有助減低
未來的醫療負擔 。  

  在福利方面 ， 隨着人口不斷老齡化 ， 要減低福利開支其實甚為
艱難 。 相反 ， 有關開支只會持續增加 ， 尤其是安老福利的開支 。 因
此，我們應該鼓勵更多NGO (譯文：非政府機構) 將安老服務產業化，
以及檢視所有NGO 的資源分配，確保資源用得其所。我認為，這是
一個大項目 ， 希望政府重新規劃整體福利安排 。  

  要減少公務員的開支亦殊不容易 。 市民其實並非要求削減公務
員的薪酬，而是要求公務員辦事要有效率，希望公務員可以協助市
民解決問題 ， 真的做到提速提效 ， 而非“ 阻住地球轉 ”。  

  代理主席 ， 曾經有NGO向我們求助 ， 表示希望在一幅政府土地
上興建安老院舍 。 過程由開始至今已經 8年時間 ， 但有關土地仍在
“曬太陽 ”， 即使該機構出錢出力 ， 亦無法興建安老院舍 。 如果政府
的所有決策及工程都緩慢，成本一定會越來越高，又無法解決社會
問題 。 最近 ，T4 號主幹路工程引起爭議 。 有關道路工程已經拖延
18年，現時造價更飆升至71億元，包括興建一條造價達17 億元但並
非必需的隧道 ， 我認為是難以接受的 。  

  代理主席 ， 市民最感憤怒的是 ， 政府一邊表示出現財赤 ， 但一
邊卻胡亂花錢。是否值得花780萬元架設心型裝置，可謂見仁見智，
但很多市民認為有關活動沒有商業價值 ， 又無法改善他們的生活 。
“假難民 ”每年花掉政府11 億元，至今已花掉超過1 00億元，還影響到
治安 ， 以致市民一想起便感到憤怒 。 

  所謂“ 應使則使 ， 應慳則慳 ”， 盡量解決問題 ， 才是理財之道 。
我們希望政府可以自我改革 ， 真正做到發揮創意 。 

  代理主席 ， 謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 4月 25日  

197 

陳穎欣議員：多謝代理主席。我發言支持《 2024年撥款條例草案 》。
政府以開源節流應對財赤 ， 但在基層 (特別是長者 )的惠民福利政策
上，並無大幅削減福利，以免影響市民的獲得感、幸福感和安全感，
所以撰寫這份財政預算案確實並非容易 。  

  財委會召開特別會議審議開支預算，正值《 維護國家安全條例 》
實施後我們可全力拚經濟之時 。 早前適逢總體國家安全觀10周年 ，
夏寶龍主任提出“ 五個需要 ”， 為香港指明方向 。 夏主任特別提到 ，
“明者因時而變，知者隨事而制”，意思是在推進由治及興的道路上，
我們應該順應時代變化 、 與時俱進 ； 反對因循守舊 、 故步自封 ； 不
能用昨日的眼光看待今日的新形勢，不能用昨日的舊思維來解決今
日的新問題 。 政府要摒棄以往“ 小政府 、 大市場 ”的思維 ， 結合有為
政府和高效市場 ， 牽頭 、 埋頭處理社會的深層次問題 ， 例如貧富懸
殊 、 土地房屋政策 、 青年往上流的問題等 ， 這些都是舊有的問題 ，
我們必須要解決 。  

  就青年往上流 ， 我樂見今次的財政預算案推動落實 《 青年發展
藍圖 》的多項政策措施，也持續為青年提供更多實習和交流的機會。
人才是我們的第一資源 ， 我們工聯會一直強調“ 工字要有出頭 ”， 既
要吸引內地和海外人才，也要培養本地的青年人才。政府要加大力
度投資在青年身上 ， 為經濟注入新動能 ， 發展新的經濟着力點 。 

  去年 ， 我帶領一批香港青年到廣州交流 ， 與廣州市總工會合作
提供大灣區電商直播的實訓營，目的是為了拓闊青年對跨境電商的
認識。我們考取了電子商務師的資格，希望可以幫助香港青年提升
競爭力，也可以協助青年以較低的成本創業，對帶動本地航運物流
業和助力建構對外的數字絲綢之路亦有幫助，可推廣我們的品牌和
貨品 。  

  今次的財政預算案提供不少於3 萬個青年交流的名額，相信可有
助香港青年培養國家觀念和拓闊國際視野，進一步提升本地青年的
競爭力 ， 幫扶青年往上流 。  

  除了低成本創業 ， 我們也有高端生物醫藥業 ， 這也是青年未來
可以投身發展的行業 。 過往工聯會一直關注和致力爭取“ 國藥港
用 ”、“好藥平用” ，也積極向政府建言獻策。從政府在財委會特別會
議提供的文件可見，在新政策下已有兩款在“ 1+”機制下獲批准註冊

 
 
 
 
 
 
198 

立法會  ─   2024年 4月 25日  

的新藥 。 政府計劃成立“ 大灣區國際臨床試驗所 ”， 我相信也會吸引
更多年輕人才投身香港的生物醫藥業 。  

  今次的財政預算案就八大產業都有清晰的產業藍圖 ， 我相信可
有助推動香港青年的多元發展，讓我們發揮自身優勢，融入國家發
展大局 。 

  除了跨境電商和生物醫藥 ， 綠色能源亦是我們一個新的經濟着
力點 。 國家的電動車發展極佳 ， 我們可以把握時機和趨勢 ， 發展新
質生產力，撥出更多資源幫助本地的回收電池行業，鼓勵技術發展。
國際能源署推算 ， 在2030 年 ， 全球會有7 80萬公噸的退役電動車電
池 ， 屆時這會是很龐大的機遇 ， 我們可以為此先作準備 。 

  在海上能源方面 ， 國際海事組織訂定 ， 在2030年 ， 國際航線的
船舶所用到的能源 ， 至少要有5 %是採用零或接近零的溫室氣體排
放技術或燃料 。 現時 ， 航運界主要採用較主流的模式 ， 即轉用甲醇
的船舶 。 香港亦要加快創建綠色港口 ， 迎接這個新機遇 ， 為本地和
遠洋的船舶提供綠色甲醇加注，至少這也可保持本港貨櫃碼頭的競
爭力 。  

  去年是“ 一帶一路 ”倡議提出的10 周年 ， 我與 《 中國日報 》 的訪
問團曾到泰國交流，了解到不少東盟國家對新能源基建都有很大需
求 。 日後前往東盟國家交流時 ， 我們可作為橋樑 ， 令香港可以發揮
傳統金融業的優勢 ， 幫助融資項目 。 

  最後，除了要牢記夏寶龍主任提出實現由治及興的“ 五個需要 ”，
我們也要堅守國安底線 。 我知道“ 財爺 ”非常有心思 ， 為今次的財政
預算案選用了晨曦色的封面，我希望當中的細節不會背道而馳，以
公帑資助或助長暗黑的負能量 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

霍啟剛議員 ： 多謝代理主席 。 新一年度的財政預算案以務實為本 ，
着力於積極開源 ， 招商引資 ； 並且妥善節流 ， 穩定財政儲備 。 對於
預算案的整體思路和策略 ， 本人表示認同 。 在財政赤字 、 儲備收縮
的總體情況下 ， 預算案亦為 “電影發展基金” 和 “創意智優計劃 ”注資

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 4月 25日  

199 

合共43億元，凸顯了政府將香港發展成為中外文化藝術交流中心的
堅定決心非常大 ， 所以業界亦表示十分感謝 。 

  不過 ，在過去一段很長的時間 ，我們看到賣地收入都是特區政
府五大收入之一 ， 但當樓市表現疲弱時 ， 問題便迅速浮現 。 回顧去
年賣地成績僅佔政府全年度賣地收益估算的 14.5%這麼少 ， 我認為
產業結構單一的情況仍然是我們刻不容緩需要解決的重要問題。我
們不能再 “食老本 ”，而應像夏寶龍主任所說的 “積極識變、應變、求
變 ”， 思考如何精準支持具有發展潛力的產業 ， 促進它們的協同發
展 ，將 “有為政府 ”和 “高效市場 ”更好結合 ， 繼續為市民帶來就業機
遇 、 為政府帶來持續的收入 。  

  回顧過去10年，政府總開支由2013 -2014年度的 4,300多億元，飆
升至本年度預算案的 7,769億元，其中醫療開支更在10年間飆升高達
130%。多年來，政府一直未能扭轉香港醫療體制“ 重治療、輕預防 ”
的觀念和局面，令公營醫療體系不勝負荷，部分專科的輪候時間以
年計，我相信大家也有所體會。雖然近年政府推出了幾項臨床公私
營合作計劃 ， 但其紓緩效果確實強差人意 。 

  我認為重整醫療體制仍然有必要性。 要做到預防勝於治療 、 實
現大健康的總體理念，發展體育科技和樂齡科技是減少政府長遠醫
療開支的一個非常有效手段。香港擁有資源優勢，包括有豐富的科
研人才，例如理工大學成立了體育科技研究院(RISports)、科技大學
與體院成立了體育科技聯合中心，香港引進最多的重點企業亦集中
在生命健康科技等領域 。 希望政府除了目前對體育業界的支持外 ，
亦可研究利用“ 高效市場 ”的力量，提供財政支持企業參與數字體育
發展 ， 促進全民體育 、 全民運動 ，利用體育科技提升疾病預防的效
果。在樂齡科技方面，更要加把勁，持續投入資源，才可提升成效。
目前獲資助樂齡產品的類別 、 功能和技術都比較單一 。 其實 ， 樂齡
科技作為安老服務和醫護服務的最佳補充，可以發揮更好和更大的
作用，尤其可以應對本港人口老齡化和填補勞動力不足的問題，同
時亦可以將產品推廣至全球 ， 應該加以推動 。  

  同時 ， 數據是支持文化體育數字化發展的堅實基礎 ， 我們十分
期待政府今年設立自我體質測試站，並引入智能健身設施。這些人
體健康數據，是業界打造體育科技和樂齡科技創新產品的重要支持
和基礎。希望政府可以盡快處理好體育數據的統整，建立可互通互
用的標準 ， 做好專項分類 ， 以方便業界有效地進行數據應用 。 

 
 
 
 
 
 
200 

立法會  ─   2024年 4月 25日  

  另外 ， 醫療旅遊已經是近年最大的旅遊市場之一。 去年特首到
訪海南並參觀博鰲樂城國際醫療旅遊先行區，也肯定了香港的國際
醫療水平。我相信發展醫療旅遊也是幫助打造大灣區“ 一程多站” 的
重要策略之一 。  

  推進產業化是拚經濟的必由之路，文化體育產業亦是重中之重。
我認為政府需要建立健全體系，對接國內外資源，扶植文創產業生
態圈發展 。 業界感謝政府的注資 ， 不過要輸出文化軟實力 ， 單靠目
前的資助模式恐怕不太足夠。我們需要再多走一步，由政府帶領文
化企業和藝團“ 走出去” ， 建立商業化的能力和模式 。 文創產業發展
處將會在今年 6月重組成立，我不希望其工作仍然只是舉辦交流團、
外出參觀和進行對接，這樣很難為文化藝術產業帶來新突破，亦沒
有可能建立文創產業生態圈 。 

  相信在座的局長已聽了很多遍 ， 我過去曾多次提到韓國文化產
業振興院(KOCCA) 的例子，它們聚焦產業化，包括加強文化產業企
業競爭力、擴充文化產業未來成長基礎、建立可持續的經營體系和
模式等三大板塊，經過多年努力，我們也親眼目睹韓風或韓流風靡
全球 。 香港其實擁有很多優秀的文化人才和文化IP (譯文 ： 知識產
權 )，而目前正值轉變時期，需要不斷突破自我、大膽創新。希望特
區政府能夠做好文創產業發展處的工作規劃 ， 將 KOCCA和其他機
構作為參考對象 ， 做到以結果為目標 ， 真正推動文化產業進程 。  

  記得今年在北京兩會聆聽的《政府工作報告》，重點提到要 “培
育壯大新型消費 ”， 當中清楚提到包括體育賽事 ， 以“ 推動經濟實現
良性循環 ”，這絕對是大灣區可以發揮優勢的重要機遇。在2025年將
會由粵港澳大灣區共同舉辦全運會 ， 我希望除了全運會之外 ， 由
黃偉綸副司長擔任組長的盛事統籌協調組可以與文體界保持緊密
溝通，預早規劃好未來大灣區可以舉辦的重大體育盛事，以盛事帶
來新的發展動能和動力 。 

  代理主席 ， 今次預算案對創新科技和數字經濟的支持 ， 將可成
為本港產業結構邁向多元化的重要契機和機遇 ，對孵化新興經濟具
有無限潛力 。 接下來 ， 希望政府能積極求變 、 搶抓機遇 ， 支持香港
經濟轉型 。  

  我謹此陳辭 ， 支持 《2024 年撥款條例草案 》 。多謝代理主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 4月 25日  

201 

周浩鼎議員 ： 代理主席 ， 本人發言支持 《 2024年撥款條例草案 》 。 

  代理主席 ， 今年的財政預算案的確難以撰寫 ， 因為面對大額財
赤 。 但是 ， 我想藉此機會提出一點 。 我經常提到 ， 我們面對的財赤
並非結構性財赤。大家都明白，今天的財赤主要有兩個原因。首先，
政府的房地產和賣地收入在最近一段時間大幅減少，再加上早前疫
情所衍生的額外開支不少，這兩個因素綜合起來便令赤字情況變得
較為嚴峻 。 

  然而 ， 我要強調環球經濟對香港經濟的影響頗大 ， 其中有多種
客觀因素 ， 例如美國利率等 。 如果這些客觀因素有所改變 ， 再加上
香港背靠祖國，擁有整個中國內地經濟作為後盾支撐，我相信我們
可以恢復過來。因此，我要強調我們今天面對的財赤並非結構性財
赤 ， 而是暫時性的狀況 。  

  我很感謝財政司司長在處理這次財政預算案時 ， 採納了我們民
建聯的一項重點建議 。 我們提出 ， 今天的財赤並非結構性財赤 ， 而
是暫時性的狀況，因而應盡量避免嚴格緊縮開支，例如增加民生收
費等 ， 以免令小市民百上加斤 ， 生活更痛苦 。  

  代理主席 ，在經濟方面 ， 我主要想表達幾個觀點 。 第一點是關
於會展業的措施。關於會展業的措施，我在今次財委會特別會議中
提出了一項書面問題，問及政府當局有否掌握過去一年會展業來港
的參展商數目及入場人次等。政府當局在書面答覆中表示，沒有備
存有關統計數字 。 然而 ，在財委會特別會議的口頭答覆環節中 ， 當
局提到，如果純粹就政府推出的14億元定期展覽獎勵計劃來說 ，是
可以計算得出相關數字的。該計劃自去年7 月推出，直至今年1 月底
為止 ， 已有超過 8萬名參展商參加這項計劃來港舉辦展覽 ， 當中包
括約3 萬名本地參展商和約 5萬名非本地參展商 ， 合共約有 120萬參
觀人次 。 

  其實 ， 這些數字頗為重要 ， 因為外界常說沒有人來香港 ， 又或
人們不喜歡前來香港 ， 把香港說得很差勁 。 但是 ， 只要我們公開這
些數字，公眾便會知道，單是去年7 月至今年1 月底，已有約 8萬名參
展商來港參加這項計劃舉辦展覽 ， 吸引約 120萬人次參觀 。 如果大
家不相信，而上星期有機會去過附近的香港會議展覽中心，會發現
當時舉行的電子產品展和 InnoEX( 譯文 ： 香港國際創科展) 人頭湧
湧 。 

 
 
 
 
 
 
   
 
202 

立法會  ─   2024年 4月 25日  

  我想藉此機會特別一提創科局和貿發局聯合舉辦的香港國際創
科展( InnoEX)。上周參觀時，我們看到有很多不同的外國單位前來，
包括加拿大 、 法國和印度都有各自的展位 ， 也有很多內地的展位 。
場內還有一些本地的創科項目 ， 例如為聾啞人士設計的新一代
AI(譯文 ： 人工智能 )手語翻譯系統 ， 在在都展現出香港作為創科平
台 ， 得到海外和內地企業的垂青 。  

  我親自參觀了法國的一個展位 ， 名為 “So  French  So 
Innovative”(譯文：“非常法國，非凡創新”)，他們特意選用這個名字，
而且參展已有10年之久 。 就這個 counter(譯文 ： 展位) ， 其法國代表
表示，他們特地來港參展，是因為他們認為香港能夠幫助法國企業
(不論是大企業 、 中小企還是 start- up(譯文 ： 初創企業 ))進入內地市
場 ， 甚至亞洲區其他市場 。 換句話說 ， 在法國企業的心目中 ， 香港
可能是亞洲區的一個中心 ， 有助於他們聯通世界 ， 打進其他市場。
因此，他們這個 counter應該是近年來最大規模的。在InnoEX ，我們
觀察到這個情況 。  

  另外 ， 今年財政司司長在發展創科方面投放了很多資源 ， 包括
“新型工業加速計劃 ”。 對於這項計劃 ， 我想特別一提 。 其實 ， 這項
計劃很重要。我r ecall(譯文：回憶 )自己很久以前常說要推動香港新
型工業，但如何推動新型工業呢 ？ 其中一點，當然是要招引海外先
進工業落户香港，對嗎 ？ 如果相關企業在香港設立生產基地，即使
未必進行大規模生產 ， 也可以進行一些小規模的試產 ， 例如製作
testing product(譯文 ： 測試產品) ， 並在測試成功後 ， 進一步到內地
進行大規模生產 。 這是我們設想的一種模式 。 “新型工業加速計劃 ”
正好能夠支援海外先進製造業落户香港，在此設立生產基地。 在推
進工作上，此計劃銜接了相當重要的一環 ，所以我覺得政府其實對
這項工作十分投入 。  

  當然 ， 我建議政府用好將來的新型工業發展辦公室。 我在早前
提出的一份倡議書中提到，十分擔心企業落户香港後需要面對眾多
部門 ， 例如屋宇署 、 消防處 、 地政署 、 環保署 ， 被各部門像球一樣
踢來踢去 。 然而 ， 我們如能做好統籌 ， 設有統一的對口單位 ， 梳理
各部門的需求 ， 我相信對於便利落户企業來說 ， 的確十分重要 。  

  經濟方面 ， 我想特別提及一點。 很多人都說 ，來港安排上市的
話 ， 擔心監管機構 (即證監會 、 港交所 )的審批過於繁複 。 我們早前
提出，以吸引東盟企業為例 ，過去港交所或證監會的同事未必很熟

 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 4月 25日  

203 

悉這個市場的公司，現在會否有相關人才 ？ 又或可否在企業申請上
市前多作事前溝通，了解清楚情況，以免審批程序冗長 ？ 我相信可
有助香港吸引海外企業來港上市 。  

  最後，司法機構方面，我想特別稱讚小額錢債審裁處。為甚麼 ？
在今年的財委會特別會議中，我有一項問題特別問及小額錢債審裁
處 。 我過去經常提到 ， 希望小額錢債審裁處的申索限額能由 5萬元
提高至 10萬元，現時是 75,000元。在提高至 75,000元後，我們希望當
局能夠適時檢討現行的配置和人手配套是否足夠，以及將來是否有
條件進一步提升申索限額，以處理更多 case(譯文：案件 )。根據當局
因應本人在財委會特別會議就小額錢債審裁處提出的問題所作的
答覆 ， 2023年入禀的申索數目是 52 000多宗 ， 比之前的 41 000多宗
增加了 10 000多宗，但平均輪候時間仍然維持在 35天，與去年的 37天
相差無幾。很多市民都向我們稱讚小額錢債審裁處做得很好。我們
希望政府能夠適時檢討人手和支援配套是否足夠，因為如果想進一
步提升其職能 、 處理更多 case， 始終需要有足夠的人手配合 。  

  最後，因為財政司司長在席，我在剛才開始時已經稱讚了司長，
但我也想再三感謝司長聆聽我們的許多意見 ， 包括全面“ 撤辣 ”， 令
市民在樓市無須再受約束 ， 可以恢復交易和需求 。 此外 ， 大家也明
白當前的財赤不是結構性財赤，只是暫時性的狀況。我們相信香港
憑藉“ 背靠祖國” 的優勢，當客觀情況有所改變，即環球經濟改善時，
香港的經濟將會很快穩步上揚 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

尚海龍議員 ：代理主席 ， 本人發言明確支持通過《 2024年撥款條例
草案 》 。 

  早前 ，“ 財爺 ”宣讀這份新的財政預算案 (“預算案 ”)， 主題是 “堅
定信心、抓緊機遇、推動高質量發展 ”。“財爺 ”特意在本年的預算案
中制訂及體現了應對疫情後復常的經濟形勢、社會需求及推動香港
經濟增長和社會發展的充分考慮 。 本人感謝 “財爺 ”在本人9 項建議
中採納了其中7 項 。  

  本人認為本年的預算案是一份積極有為、 為香港準備未來的預
算案 ， 特別是經我數算後 ， 合共有超過160 億元的資金與創新科技

 
 
 
 
 
 
 
 
204 

立法會  ─   2024年 4月 25日  

有關。在財政緊絀時仍然投資未來，我深表認同， 因為“ 人無遠慮，
必有近憂 ”， 不謀長遠 ， 香港便沒有未來 。  

  當然 ，代理主席 ，近來受港人北上消費影響 ， 香港餐飲業等行
業的經營出現困難，甚至在Facebook( 譯文：臉書 )上出現一個群組 ，
名為“ 全港店舖執笠結業消息關注組” ， 在短短兩星期內 ，關注成員
由 8 000多人增加至30多萬人。近日，有外媒報道指香港貨櫃碼頭的
運輸量跌出全球十大。雖然有關調查將美國兩個地方的運輸量合併
計算 ， 以致超越香港 ， 這樣真的不太“ 均真 ”， 但本港運輸碼頭事實
上的確正在式微，加上 IPO(譯文：首次公開招股) 集資額下滑至第十
位，我相信政府需要努力做些事情，因為股票升 、樓市穩、市民笑，
大家消費亦會較為豪爽 。  

  雖然出現以上的利空消息 ，但特區政府也有竭盡全力發放一些
好消息。譬如 “高才通 ”計劃反應非常踴躍， 有 6萬多個 case( 譯文：個
案 )獲得審批 ， 已有超過1 0萬名各種各樣的人才抵港 ， 而 “新資本投
資者入境計劃” 據聞反應也不錯。此外，香港在 5月 7日及8 日亦會舉
辦首屆全球人才高峰會，加上粵港澳大灣區高峰論壇，我表示深切
期望。有家族辦公室及新來港投資公司已分批落地，國際盛事亦一
項接一項 ， 將全年的日程排滿 ， 而“ 夜繽紛” 也有起色 。  

  無論怎樣看香港的前景 ， 我們都不可以情感用事 ， 不可以光活
在預言中 ， 單靠一兩個例子證明自己判斷正確 。 真正的準確判斷 ，
首先來自於客觀的數據 。我以上舉出了兩方面的極端案例，當然有
正面案例 ， 也有負面案例 。 在資訊爆炸的年代 ， 我們要學習如何掌
握和分析相關數據和資料 ， 才能準確判斷 ， 不會被支配 ， 因為有關
信息一時好 ， 一時憂 。  

  政府花大力氣推動 “夜繽紛 ”或 “日夜都繽紛 ”， 精神是可嘉的 ，
亦在某程度上刺激了市民消費。不過，聽聞有一位第二次派駐香港
的企業高管分享了一個頗有趣的 case。他問身邊的人：“我已是第二
次來香港了，為甚麼現在維港兩岸的燈光比以往差得多，沒有以往
般璀璨呢 ？ ”他身邊的人回答道：“是因為經濟不好。”該名高管再問
道 ： “現在香港不是在搞盛事經濟及 ‘夜繽紛 ’刺激經濟嗎 ？ ”他身邊
的人回答道： “那些活動只為消費市道帶來少許幫補 。 只有股市上
升 ，維港兩岸的燈光才會再次點亮 。 ” 

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 4月 25日  

205 

  雖然上述可能只是個別例子 ， 但我們可以大膽假設 ， 如果香港
股市連升 3個月 ， 樓市穩中求進亦比較暢旺 ， 我保證香港的消費市
道可以“ 鹹魚翻生 ”、 水到渠成 。 所以 ，我希望 “財爺 ”以洪荒之力 ，
爭取改變香港經濟上游的現狀，這樣亦可以讓下游的民生經濟和消
費如魚得水 。  

  代理主席 ， 我日常主要關注創科和人才 ， 但我在今日的發言中
多處提及金融， 是因為金融是創科產業、創科企業家和創科人才的
血液 ， 是創科可持續發展的重要驅動力 。 金融是香港的支柱產業 ，
也是上游經濟的重心。香港作為國際金融中心，同時也是國家的國
際金融中心 ， 有“ 量 ”與 “質 ”的優勢 。 雖然各個金融領域發展蓬勃，
但香港股票市場近年的流動性較為萎縮，拖累新股市場未能走出低
谷。今年首季，香港上市新股集資額僅錄得 47億元，按年下跌30% ，
更創下自 2009年以來的新低 ； 首季香港新股數目亦減少33% 至只有
12隻 ， 跑輸印度及沙特阿拉伯等新興市場 。 

  在這種情境下，中央沒有坐視不理，近日推出5 項金融措施對港
施予援助，希望鞏固香港國際金融中心的地位，包括支持內地龍頭
企業來港上市 。 傳媒和特首今日都表示 ， 現時有近1 00隻股票等候
上市 。 因此 ， 政府要花一些時間和氣力 ， 研究優化首次招股的價格
及發行流程，而結構性產品的上市要求和安排亦須予優化，減低上
市成本及提升市場效能，這是有利於刺激香港經濟的當務之急。在
本年 “四一五 ”全民國家安全教育日開幕典禮上 ，夏寶龍主任提到惠
港的措施陸續有來。本人衷心希望促請特區政府要研究制訂政策及
出台配套政策 ， 將有關的惠港措施用好 、 用足、 用出實效 。  

  本人剛才提及有關現時整體香港經濟的上游方面 。相對而言 ，
刺激消費、保障就業、改善民生等便處於下游位置。上游一旦乾涸，
下游一定會缺水，所以政府就下游經濟正在做的及將要做的工作應
包含多方面 ， 並必須加倍努力 。 增加來港客源 ， 是重中之重 。 如何
提升來港客源 ， 爭取“ 我多往 ， 你也多來 ”的雙贏局面 ， 尤其是形成
一個融入灣區的 “雙向一小時生活圈” ， 都是好的方向 。 

  例如，新加坡近日對中國內地遊客實施免簽證安排。相比香港 ，
我便聽到有人說道：“我現在前往泰國比香港更容易，前往新加坡亦
比較容易，反而前往香港就更困難。”我認為，簡化程式以增加訪港
內地旅客的逗留天數 、增加更多城市，以及增加旅客的購物免稅額
等 ， 都可以把香港的 “購物天堂 ”美譽顯得更名正言順 。 

 
 
 
 
 
 
206 

立法會  ─   2024年 4月 25日  

  面對經濟困難 ， 政府應該“ 應使則使 ”。 現時 ， 政府在盛事經濟
下舉辦多項很好的活動 ， 但當然亦遇到一些困難 。 我認為 ， 政府應
加強宣傳推廣 ， 因為在口碑效應下 ， 當旅客回到當地 ， 自然會口口
相傳，為香港帶來更多新遊客，這是所有國際盛事之都的成功之道。 

  代理主席 ， 最後 ， 本人認為這份在疫情後公布的第一份預算案
充分反映出本屆政府聆聽民意的施政方針，亦反映出政府對推動香
港整體經濟發展 、 改善民生 ， 以提升市民幸福感的決心 。 我剛才說
道，政府採納了我9 項建議中的其中7 項，現在且讓我重複餘下的兩
項建議 。 

  第一 ， 我希望1 5個政策局訂明採購本地創科成果的數量 ， 不論
是產品還是服務，以幫扶本地的創科產業，以免有關成果停留在上
游的實驗室產品而已。政府應協助創科企業交付產品及形成一定的
銷售量 ， 為企業促成訂單 ， 這比起只在上游提供f unding( 譯文 ： 資
助 )好。我相信政府亦會認同這點，我希望各部門可養成幫扶本港創
科生態的意識 。 

  第二項建議是提高各部門首長級職位的開設門檻 。 在現行安排
下 ， 只要有關局長同意 ， 公務員事務局基本上不會反對 ， 開設職位
的申請就會提交人事編制小組委員會審議。可否將部門開設首長級
職位的申請要求提升至必須獲得 3位司長同意 ， 有關部門才可以提
交申請，而並非只須獲得有關局長同意便能提交呢 ？ 儘管難度有所
提升，但大家仍要考慮是否必須開設有關職位，或不開設有關職位
會否有問題。上述兩項建議沒有獲得“ 財爺 ”採納，本人會繼續爭取。 

  本人在此再次感謝財政司司長為香港帶來一份有溫度 、 有深度
的預算案 。 我謹此陳辭 ， 支持通過 《2024年撥款條例草案 》 。  

周小松議員 ： 代理主席 ， 今次財政預算案我相信對於 “財爺 ”來說 ，
是一份頗難做的功課。香港在疫情後的經濟復蘇速度不如理想，加
劇了公共財政的壓力。港府本年度綜合財赤預計超過1,000 億元，為
過去5 個財政年度第四次出現赤字 ， 需要開源節流是在所難免 。 但
困難的地方在於，在削減開支的同時，要繼續承擔社會建設及民生
需要的開支，既要想辦法將對市民的影響減到最少，又要推動經濟
發展 ，“ 做大個餅 ”， “限米煮限飯 ”， 實在是十分考工夫 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 4月 25日  

207 

  每年財政預算案，普羅市民最關心的“ 派糖 ”措施，雖然今年 “甜
度 ”有所減少，但仍推出首季差餉、薪俸稅和利得稅寬減，以及政府
援助津貼額外放發半個月等一次性紓困措施 。 儘管“ 派糖 ”是 “低糖
減甜 ”版本，但在目前政府財政如此艱難的環境，仍然盡力回應和支
援市民的需要 ， 這一點值得肯定 。  

  但是 ， 我認為政府有一點值得留意 ， 即使面對公共財政壓力 ，
開源節流的措施都不能操之過急 ， 否則 ， 隨時有可能適得其反 。 其
中，預算案提及會嚴格控制經營開支，包括公務員編制繼續維持零
增長及推行“ 資源效率優化計劃 ”。 編制零增長無可厚非 ， 但是 ， 未
來兩個財政年度各政府部門要每年節省經常開支1% ， 我就有些憂
慮 。 因為部門要削減開支 ， 最簡單直接的方法可能就是刪減職位 ，
我留意到食環署在2024 -2025 年度計劃削減約100 個職位 ， 當中有
80個屬於二級工人。同時，我亦擔心削減開支會令部門直接減少聘
用非公務員合約僱員，目前公務員空缺率已高達10.3% ，“十個沙煲
九個蓋” 之下，再大幅削減職位，必然令前線公務員工作量進一步增
加，一方面可能加劇公務員流失，另一方面亦可能導致公共服務質
素下降 。 因此 ， 我希望政府小心評估有關政策帶來的影響 。  

  在控制開支增長方面 ， 預算案亦提出 ， 今年內將完成兩項交通
津貼計劃檢討 ， 我認為讓計劃可以持續下去 ， 檢討是有必要的 ， 但
必須小心處理 。 “二元優惠計劃 ”原意是鼓勵受惠者出行 ， 建立關愛
共融的社會 。 而事實上 ， 有關政策亦一定程度上推動了長者就業 ，
因為有乘車優惠，他們更加願意跨區工作或多區工作。雖然官員多
次強調無意取消或改變現時受惠的群組，但如果優惠方式或水平變
動太大 ， 可能會影響到計劃的成效 ， 甚至引起爭議 。 因此 ， 我希望
政府在檢討有關政策時，有清晰的方向，主要考慮與各公共交通營
辦商就計劃的承擔比例上作出檢討，例如要求營辦商主動承擔部分
開支及必須安排分段收費等 。 

  代理主席，保障本地工人就業是政府推行輸入外勞政策的前提。
因此，政府在大量引入外勞的同時，理應撥出資源，培訓本地工人。
鑒於政府目前的財政狀況 ， 政府可以考慮上調“ 僱員再培訓徵款” 。
輸入外勞的僱主須繳付的再培訓徵費水平自1992 年起維持在每月
400元的水平 ， 有提升的空間 。 提高徵款帶來的額外資源可以用來
優化和提供更多元化的支援本地勞工的就業及培訓服務。同時，徵
費上升令用人成本增加，亦可以避免僱主過分依賴輸入勞工，保障
本地勞工的就業機會 。 事實上 ， 隨着外勞來港工作 ， 已經開始有本

 
 
 
 
208 

立法會  ─   2024年 4月 25日  

地工人反映逐漸開工不足及失業情況加劇，特別是建造業。政府應
該持續監察輸入外勞後，對本地勞動市場帶來的影響，必要時及時
調整外勞政策 ， 並開始規劃外勞的退場時間表 。  

  今年預算案延續施政報告的建議 ， 再次提出支援在職家庭育兒
措施，在今年起分階段增加10所資助獨立幼兒中心，目標是未來3 年
提供近900 個日間幼兒照顧服務名額 。 但是 ， 正如我早前在財委會
特別會議所提，本港0 歲至2 歲託兒服務名額嚴重不足，目前獨立幼
兒中心加上幼稚園附設的幼兒中心，全港總名額只有2  156個；部分
地區如黃大仙 、 屯門 ， 名額只有數十個 ， 與當區幼兒人口比例嚴重
失衡。但是，政府計劃新增的10間資助幼兒中心反而沒有打算設於
上述地區 。 代理主席 ， 婦女生育後兩年是重投職場 、 延續事業的關
鍵期 ， 時間越長 ， 越失去信心 。 因此 ， 我希望政府有事不避難的勇
氣 ， 投入資源 ， 大幅提高各區 0歲至 2歲託兒服務名額 ， 使幼兒的母
親在生育後可及時重投職場 ， 既鼓勵生育 ， 又有助釋放勞動力 ， 一
舉兩得 。 

  代理主席 ， 最後我想提一提最低工資的政策 。 目前 ， 最低工資
水平偏低 、 檢討機制不完善 ， 我希望政府盡快作出決定 ， 完善最低
工資檢討機制 ， 落實“ 一年一檢 ”， 使最低工資的制度發揮應有的作
用 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《2024年撥款條例草案 》 。  

梁毓偉議員：多謝代理主席。2024年雖然只過了4 個月，但對香港來
說 ， 這幾個月是步入“ 由治及興 ”全新局面的關鍵期 。 事實上 ， 自上
月《 維護國家安全條例草案 》通過後 ， 香港過去十多二十年的空轉
局面終告一段落 。 全社會專心一致發展經濟 ， 追回失去的時間 。 尤
其是在今年的兩會 ， 國家不僅全力支持香港發展經濟 、 改善民生 ，
同時亦提出新質生產力，務求以科技創新帶動發展，為生產增添科
技內涵。香港在整體國家發展大局下，未來將迎來新機遇、新產業、
新動能和新挑戰 。 因此 ， 我對這份財政預算案的思考點 ， 就是着眼
於預算案能否為香港的新局面做好準備，同時為青年群眾帶來機會
和希望 ， 拓展其向上流動的空間 。  

  代理主席，“厚植家國情懷，錘煉過硬本領，早日成為可堪大任
的棟樑之才 ”，這不單是國家領導人對香港青年的期望，同時亦是香

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 4月 25日  

209 

港培育人才 、 吸納人才的主軸 。 司長在預算案演辭第177 段指出 ，
“‘人才是第一資源 ’， 是支撐經濟和各行各業發展的根本動力 ”。 因
此，預算案為不同行業作出培訓人才專案，對應香港在國家規劃下
“八大中心 ”的發展定位，為未來發展儲備人才。至於專上教育方面，
預算案特別加強職專教育 ， 包括預留1 億元成立“ 應用科學大學聯
盟 ”。同時，推出職專畢業生留港計劃，吸引非本地學生就讀，填補
技術專才的人力需求缺口 。 我對以上幾項措施表示認同 ， 不過 ， 我
同時希望政府可加快香港與內地資歷互認的進度，令兩地人才互聯
互通，並且要加強職專課程宣傳，這樣才可吸引更多非本地生來港
就讀 。  

  代理主席 ， 要年輕一代成為棟樑之才 ， 除了需要鍛鍊能力 ， 培
育心智和拓闊眼光，結合讀萬卷書及行萬里路，厚植家國情懷同樣
重要 。 我很高興 包括今年的預算案 政府近年不斷支持青年
交流和實習，名額對比疫情前有非常大幅的增長。這除了體現政府
對青年工作的承擔外，亦表明政府希望透過交流、實習的親身體驗，
增進青年的民族自豪感及國際視野。事實上，加強愛國主義教育是
未來香港青年工作的核心，這不但與全國人大早前通過的《 中華人
民共和國愛國主義教育法 》對接，也是要彌補過去香港在這方面的
不足 。 不過 ， 現時的愛國教育活動 ， 很多時仍然由不同部門推展 ，
資源亦由不同計劃提供，所以未必能夠好好整合。例如學校的愛國
主義教育工作就依靠全方位學習津貼支援，而社區的愛國教育活動
就由民青局承擔。因此，我期望特區政府在月初成立的“ 愛國主義教
育工作小組 ”可以透過小組協調政府部門和非政府機構推動國民教
育的工作 ， 並在政 、 商 、 民三方協作下推展愛國主義教育活動 。 我
期望司長屆時可以騰出更多資源 ， 落實這些與青年人有關的工作 。 

  代理主席 ， 年輕一代有本領 、 有擔當及有使命後 ， 進一步就要
為他們提供機會，令其可在建設美好香港、實現民族復興上作出貢
獻。預算案提出不少加強與大灣區城市合作的措施，例如加強灣區
的金融合作 、 “跨境通辦 ”服務 ， 以至創新科技的研發合作等 。 但我
希望政府在扶持產業的同時 ， 亦可扶持初創以至職青 。 事實上 ， 現
時越來越多青年為了自身興趣和理想願意向外闖蕩，單是過去一屆
粵港澳大灣區青年就業計劃便培育了超過200 個初創團隊 ， 而大灣
區青年就業計劃每年更有逾千個青年人參加。對於這些有決心、有
意闖出名堂的青年人，政府其實可以為他們提供更多機遇。例如在
就業方面 ， 大灣區青年就業計劃是否可以有更多元化的職位及崗
位，繼續為港人在內地生活爭取更多便利，令青年人可以更容易找
到合適和有發揮的崗位 ？ 

 
 
 
   
 
210 

立法會  ─   2024年 4月 25日  

  至於在初創方面 ， 既然預算案提及要全方位打造香港品牌 ， 我
希望政府可以幫助這些新生代的香港企業，支持和扶持它們。例如
對有潛力的初創企業，是否可以考慮將其推薦香港投資管理有限公
司，作出長遠的投資 ？ 同時是否可以在採購制度下工夫，加強使用
本地初創團隊的產品及服務 ？ 當然 ， 要拓展 “ 一帶一路 ” 發展機遇
時，政府的經貿辦是否可以特別重點介紹更多本地初創，並協助推
廣其產品到國外市場，從而令這些本地初創企業逐步成為有實力的
大企業 ？ 

  代理主席 ， 青年人才為社會 、 為國家打拚 ， 因此我們的民生措
施亦要考慮其家庭需要 ， 令他們既可“ 修身 ”， 亦能 “齊家 ”， 締造獲
得感、幸福感和安全感。我很高興看見政府在公共財政上雖然緊張，
但司長仍然在“ 派糖 ”中取得平衡 ， 令市民受惠 。 同時我亦非常樂見
預算案支援在職家庭育兒的措施 ， 例如增設 10 所資助獨立幼兒中
心 、 擴展學前課餘託管至全港等 。 不過 ， 我亦希望司長可考慮在未
來財政狀況有改善時，能夠在子女免稅額等加入累進制，加強鼓勵
生育的力度，減輕市民在養育上的負擔。至於住宅物業上的“ 撤辣 ”，
當然是今次預算案的亮點之一，但我希望政府之後可以推出更多元
的置業措施和資助房屋，並推動社會持續提供不同類型的青年宿舍
選項 ， 使青年人在居住上能夠有“ 質 ”的改善 。 長遠而言 ， 我希望香
港社會可以走向“ 青年發展型城市 ”的目標，以便吸引世界各地青年
到香港落户 ， 以青年力量增添發展動能 。  

  代理主席 ， 過去一年 ， 香港因地緣政治因素 、 外圍高息環境 ，
以至市民及旅客的消費模式轉變等，都令社會氣氛有所失落。更有
聲音評論香港優勢不再，落後於人，但這些想法很多時候都源於將
今日的香港與昔日的香港作比較 。 很明顯 ， 今日的世界已改變 、 時
代亦已不同 ， “一部通書根本唔可能睇到老” ， 發展模式更需要不斷
演變及重整 ， 以適應數字時代的步伐 ， 而在國家全力支持下 ， 香港
有條件、亦有時間行出更遠的一步，開創比以往更闊、更好的局面。
因此，我對今次這份預算案投資未來的願景予以支持及信任，亦希
望青年群眾 、 廣大市民保持信心 ， 團結奮鬥 ， 這樣幸福的日子才能
夠指日可待 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《2024年撥款條例草案 》 。  

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 4月 25日  

211 

黃俊碩議員 ： 代理主席 ， 我發言支持《 2024年撥款條例草案 》。 在
經歷了通關復常 、 但復蘇不如預期的一年 ， 財政司司長審時度勢 ，
在今年的財政預算案中提出全面“ 撤辣 ”，取消所有的樓市需求管理
措施 ， 讓樓市休養生息 ， 我是非常支持的 。 我亦期望在樓市回復正
常之後，與樓市相關的政府收入能夠逐漸重回正軌，讓特區政府逐
步走出財赤 。  

  毫無疑問，上一個財政年度政府的綜合財赤超過1 ,000億元，令
財政儲備跌至7,300億元水平，如何讓特區政府早日擺脫財赤，成為
議會甚至整個社會最關心的議題 。 司長在財政預算案中提出全面
“撤辣 ”， 以及在促進新型創科產業發展 ， 鞏固傳統金融 、 商貿等行
業優勢 ， 均下了不少工夫 ， 為日後特區政府創盈增收打下基礎 。 

  然而 ， 目前環球政經局勢的不確定性與日俱增 ， 政府預計未來
幾年的財政收入仍然充滿未知數 ， 因此現階段特區政府必須堅守
《 基本法 》第一百零七條量入為出 ， 達至收支平衡的原則 ， 靜待全
球經濟環境出現真正的好轉 。 

  面對有關狀況 ， 在今年的財政預算案中亦有提出控制公務員編
制零增長 ， 要求各部門在未來兩個財政年度每年節省經常開支1%
之外 ， 更需要在 2026- 2027年度再削減 1%經常開支 ， 這無疑是踏出
關鍵的一步 。 不過 ， 不知外圍環境何時才能走出陰霾 ， 我認為特區
政府有需要在不影響市民生活的情況下，進一步縮減政府開支，並
且設立一套行之有效的檢討政府服務收費的機制，以“ 用者自付” 原
則 ， 讓特區政府可以增加收入 。  

  當然 ， 特區政府在節約開支的同時 ， 如何為香港未來長遠發展
所需的各種大型基建計劃作出投資 ， 亦同樣重要 。 因此 ， 預算案中
提出未來5 年，每年發債約950億元至1,350億元，用以推動北部都會
區及其他基建項目。昨天，不少議員發言表示擔心發債會增加政府
日後的財政負擔，陳仲尼議員更指出，以現金流入帳方式將發債當
作收入，到期時償還債務當作支出，其實只是為政府換取時間以改
善問題。雖然政府一直強調現時負債率偏低，只佔本地生產總值的
6.1%， 即使在推行有關發債計劃後 ， 預計在2024- 2025年度至2028 -
2029年度，特區政府的負債比率亦只會上升至9% 至 13%，情況依然
較其他先進經濟體，例如美國的123%、新加坡的 167%為理想，這方
面我亦同意司長的看法，但保持政府財政穩健亦是特區政府的重要
職責 ， 一旦全球利率今年未如市場預期回落 ， 甚至進一步上升時 ，

 
 
 
 
 
212 

立法會  ─   2024年 4月 25日  

我們未來的利息支出會繼續上升 ， 所以“ 財爺 ”在投資未來之餘 ， 亦
要做好未雨綢繆的措施 。  

  投資未來 ， 另一樣很重要的 ， 便是鞏固我們國際金融中心的地
位，應付未來的挑戰。上星期中證監發布了5 項措施，包括放寬滬深
港通下股票交易型開放式指數基金 (ETF) 合資格產品範圍 ； 將
REITs(譯文：房地產投資信託基金) 納入滬深港通；支援人民幣股票
交易櫃台納入港股通；優化基金互認安排；支援內地行業龍頭企業
赴香港上市。這些都是國家透過不同政策，助力香港鞏固提升國際
金融中心地位 ， 共同促進兩地資本市場協同發展 。 

  司長在預算案中亦有不少篇幅提到鞏固金融業的優勢 ， 而強化
離岸人民幣業務樞紐，更放在有關篇幅的第一位，正正顯示司長和
政府的遠見 。 預算案中提到 ， 人民幣在國際貿易 、 投融資等方面的
佔比正不斷上升 ， 而環球銀行金融電信協會 (“SWIFT”)最新數據亦
顯示，2024年 3月人民幣交易佔比達4.69% ，創下 SWIFT去年改用新
基準以來的新高，繼續是全球第四大交易貨幣，體現了人民幣在國
際金融市場上的影響力持續增長，為香港提供了重大機遇。我建議
我們要做好 3方面工作 ， 包括繼續提升人民幣在香港的流動性 、 擴
大人民幣產品多樣性，以及進一步優化人民幣基礎設施，進一步擴
闊我們作為人民幣離岸中心的優勢，更可以為國際投資者及家族辦
公室等提供更多誘因，來香港尋找投資機遇，推動高質量經濟增長。 

  代理主席 ， 最後我想談談政府扶助中小企方面的措施 。 我在會
計師事務所工作多年 ， 主要服務中小企 。 我的客户當中 ， 很多都明
白今時今日在香港所面臨的苦況。我與客户閒談時，他們都表示生
意額不斷萎縮 ， 有生意 ， 但人手不足 ； 想招聘員工 ， 但未必招聘得
到 ； 想加工資招聘人手 ， 但成本又未必支持得到 。 所以很多客户向
我表示，特別是從事零售和飲食業的老客户，面對今時今日經濟的
不明朗情況 ， 加上香港的新消費模式等 ， 對做生意感到意興闌珊 。
有老闆向我表示 ， 今時今日在香港做生意相比疫情幾年困難得多 ，
很多人在無可奈何之下選擇結業 。  

  早前社交媒體一個關於店鋪結業的關注組引起全城關注 。 雖然
關注組最後已經易名，但香港中小企的整體經營狀況是艱難和值得
大家關心的。我早前在財委會特別會議中特別提到有關公司撤銷註
冊的狀況。數據顯示，2024年第一季有超過2 萬家公司撤銷註冊，按
年大升超過七成，而同期公司清盤呈請的數字亦顯著上升。過去多

 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 4月 25日  

213 

屆政府 (包括現屆政府 )均推出了很多扶持中小企的措施 ， 其實亦能
幫助中小企 ， 我亦要再次感謝“ 財爺 ”能夠將 “中小企融資擔保計劃”
申請期延長兩年 。 但我始終擔心 ， 在環球息口高企 、 經濟前景不明
朗 、 本地消費疲弱的情況下 ， 未來會有更多中小企撐不過去 ， 所以
我希望特區政府能夠提供更多稅務優惠政策，以及與監管機構保持
溝通，提醒金融機構要全盤審視中小企未來的規劃和發展前景，評
估其持續經營能力 (going  concern) ， 延長貸款或調整利率等 ， 盡量
不要 call loan(譯文：追收按揭貸款 )，這才是對中小企提供最實質的
支持 。  

  不過 ， 要全面扶持中小企 ， 最重要還是鞏固我們國際金融中心
及人民幣離岸中心的優勢，拓展不同的金融領域，讓金融帶動經濟，
讓經濟推動民生 。  

  我謹此陳辭 。  

林順潮議員 ： 多謝代理主席 。 首先 ， 我要申報利益 ， 本人所工作的
公司在香港和內地皆有參與醫療服務和醫藥創科發展 。  

  我發言支持 《2024年撥款條例草案 》 。 全球正面對百年未有之
大變局，我認為今年的財政預算案已經非常努力，務求達致收支平
衡 、 避免赤字 、 量入為出 ， 為香港開源節流 。 其中的例子包括重新
規劃政府的基建投資項目，提高政府效率和資源配置的效能。整體
來說 ， 這是一份充分聆聽本港各個階層 、 各行各業聲音後而制訂 ，
並以 “堅定信心 、 抓緊機遇 、 推動高質量發展 ”為目標的預算案 。  

  粵港澳大灣區是習近平主席親自謀劃 、 親自部署 、 親自推動的
重大國家戰略 ， 目標是發展成為世界首屈一指的一流灣區 。 去年
4月 ， 習主席在視察廣東時指出 ， 粵港澳大灣區在全國新發展格局
中具有重要戰略地位 。 因此 ， 促進香港與大灣區融合是重中之重 。
今年財政預算案已提出多項相關措施，其中醫療是一大重點。預算
案今年公布 “長者醫療券大灣區試點計劃 ”，讓居住在大灣區的香港
老人家透過使用醫療券 ， 不用特意返回香港看病 。 同時 ， 可以讓香
港的老人家多一個選擇 ， 去內地看病 ， 減輕公共醫療負擔 。 這是一
項好措施。我希望政府能夠積極考慮開展更多策略性跨境採購醫療
服務，一方面可以提供更多服務和選擇予香港市民，亦可減輕成本，
達致多贏局面 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
214 

立法會  ─   2024年 4月 25日  

  另外 ，現時北上消費有機會掏空香港 ， 香港也需要把握自身優
勢吸引南下消費。香港的醫療水平位居世界前列，兩所大學在醫學
領域排名全球前50 位 ， 在藥劑及藥理學則排名前100 位 ， 擁有優秀
的醫療科研人才和團隊。我希望香港能把握“ 背靠祖國、聯通世界 ”，
以及高醫療水平的優勢 ， 積極發展醫療旅遊 ， 把握機遇 ， 發展香港
成為大灣區以至亞洲的國際醫療旅遊樞紐 。 在現時的經濟環境下 ，
如果能夠成功發展醫療旅遊，絕對可以帶來一個新的收入引擎，並
提升粵港澳大灣區的整體醫療融合速度 ，通過水平提升和一體化使
灣區醫療盡早與國際接軌 ， 達致雙贏 。 

  環顧亞洲區內 ， 醫療旅遊做得比較成功的有新加坡 、 馬來西亞
和泰國等。以香港的醫療水平，我們絕對有潛力發展成為亞洲國際
醫療中心或樞紐 。以泰國為例 ，單是醫療旅遊 ，每年就帶來超過
350億港元的收入。因此，我們要積極研究能否在這方面推出政策，
例如所謂的“ 就醫簽證” ，方便有需要來港就醫的人更方便地取得簽
證 ？ 如果香港希望能夠成為大灣區的醫療中心，那麼我們的醫訊資
料除了中文外 ， 亦要附上普通話 。 在商業保險方面 ， 又可否推出政
策 ， 鼓勵更多人購買商業保險來港就醫 ？  

  在生物醫藥創新科技發展方面 ， 我曾在財務委員會特別會議提
問有關縮短專科門診輪候時間的問題。局方回覆時指出，行政長官
2022年施政報告訂立目標，將內科專科門診穩定新症的第90 個百分
值輪候時間縮短 20%， 希望由 2021-2022年度的平均 122 個星期減至
97個星期或以下，最後超額完成。在 2023-2024年度則縮短至92 個星
期 ， 值得讚賞 。但我們仔細想想 ， 要輪候92 個星期才能就醫 ， 其實
也不甚理想 。 一方面 ， 我對政府表示認可 ， 但另一方面 ， 我認為值
得再想方法 ， 進一步縮短輪候時間 。 剛才提到 ， 策略性採購跨境醫
療服務可以減低成本和增加服務供應 ， 有助減低輪候時間 。  

  政府至今投入超過1,500億元發展創科， 其努力值得肯定。政府
也一改以往的被動做法，成立香港投資管理有限公司主動出擊，把
“未來基金 ”下設立的“ 香港增長組合 ”、“大灣區投資基金 ”、“策略性
創科基金 ”和新成立的“ 共同投資基金” 歸一收納 ， 由政府主導投資
策略產業。香港世界級的醫療服務和創科能力廣受認可，但藥物研
發的經驗和成績暫時仍未如人意。以一個簡單的問題為例，我們可
否隨口說出一兩種由香港自主研發的世界級藥物 ？ 很抱歉，暫時還
沒有。因此，我希望香港投資管理有限公司能成立指定基金支援生
物醫藥創新科技發展，目標是在未來3 至 5年能有 3至 5種本港研發的
世界級新藥推出市面 。 

 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 4月 25日  

215 

  香港面臨的財政挑戰雖然嚴峻 ， 但機遇與挑戰並存 。 通過前瞻
性的規劃、發展新的經濟增長點和有效的資源配置，香港完全有能
力應對這些新挑戰。相信香港能在新的時代背景下繼續保持其財政
的穩健和可持續發展，保持其國際金融中心的地位，在創科發展方
面做出成績 ， 在全球經濟的大潮中乘風破浪、 向前邁進 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭。  

鄭泳舜議員 ： 多謝代理主席 。 代理主席 ， 本人支持《 2024年撥款條
例草案 》，也感謝財政司司長在2 月 28日發表新一份財政預算案。預
算案的主題是 ： 堅定信心 、 抓緊機遇 、 推動高質量發展 。 大家對這
3個主張都十分認同 。 今年財政預算案亦有不少措施 ， 積極推動香
港經濟全方位發展 ， 包括提振我們的市場 、 支持中小企 、 推動創新
及科技產業 、 全方位打造香港品牌 、 推進旅遊業提升發展 ， 以及深
化與內地及“ 一帶一路” 經濟體的聯繫等 。  

  考慮到政府財政赤字的狀況 ， 其實“ 財爺 ”亦有提出適度支援市
民及企業的措施 。 整體而言 ， 民建聯認為 ， 本年度財政預算案是因
時制宜和務實有為 。  

  代理主席 ， 接着我會就自己特別關心的兩個部分作重點發言 ，
亦希望提出自己的意見 。  

  第一 ， 關於房屋 ， 首先 ， 感謝“ 財爺” 接納我們的意見 ， 樓市措
施全面“ 撤辣 ”，而在支援基層的住屋問題方面，繼續努力供應30.8萬
個公營房屋單位，亦把現金津貼試行計劃延長一年，讓一直居於舊
區或 “劏房 ”並輪候公屋達 3年者可以繼續享有租金方面的津貼 。 數
天前 ， 我和局長參與有關過渡性房屋的研討會 ， 收到很好的反應 ，
亦看到很多有需要人士陸續入住過渡性房屋。我知道司長與局長成
立了“ 解決劏房問題 ”工作組 ， 希望在工作組提交報告後 ， 下一份財
政預算案也會有適當措施繼續提供支援 ， 真正逐步解決 “ 劏房 ” 問
題 。  

  談到舊區，我亦想特別提及早前向“ 財爺 ”提交的預算案建議書，
當中建議當局須思考如何加快市區重建。在財委會特別會議上，我
其實每年都問及樓宇維修及更新消防安全設施的相關措施的開支
及有關進度 ， 以及舊樓樓齡分布 。 其實 ， 一直以來 ， 擁有最多樓齡
達 70 年以上樓宇的地區是九龍城和油尖旺 ， 擁有最多樓齡達 60 至

 
 
 
 
 
 
 
 
216 

立法會  ─   2024年 4月 25日  

69年樓宇的地區則是油尖旺 、 九龍城和深水埗 。 其實 ， 據我觀察 ，
政府每年都投放不少資源於樓宇維修 、 升降機維修及消防設施維
修 ， 以及很多不同的資助計劃 。 不過 ， 大家擔心的是 ， 政府推出這
些資助計劃時 ， 似乎推動力越來越小 。 翻查數字 ， 完成率其實一直
不算很高 。 雖然屋宇署現時已很主動介入 ， 但也要再思考一下 ， 究
竟可怎樣做 。  

  我自己特別記得去年旺角道有混凝土塌下 ， 其後發展局提出新
措施，會與民政事務總署和市建局加緊協調和合作，希望在三方協
調下，能更適切地支援或處理樓宇結構維修問題。我亦希望這三方
協作可繼續有效推展。其實，過去我曾在不同場合不停詢問民政事
務總署和市建局，我都知道他們在幾方面有協作，希望當局可加快
進度及定期公布工程完成率 ， 或者交代透過協作成功解決的問題 ，
包括已處理的消防令數目等 。 

  另一方面，數星期前華豐大廈三級火導致5 死 41傷，該區 “劏房 ”
多 、 賓館多 ， 也有很多未遵從維修令的大廈 ， 因此我剛才提到支援
相關工程項目是很重要的 。 不過 ， 另一方面 ， 我在開始時也提到 ，
加快市區重建或更新的策略亦同樣重要 。  

  最近 ， 銅鑼灣希雲大廈的強拍出現“ 流拍 ”情況 ， 其實發展商已
收樓多年，在最後階段進行估價後，最終因重建後的市值低於收購
底價而決定放棄競投。現時立法會正在審議強拍條例的修訂。其實，
靠私人市場收購重建 ， 始終需要一段時間 。 但是 ， 市建局的現有財
政資源有限 ， 要進行重建也有一定難度 。 過去數年 ， 該局不斷進行
很多工作 ， 包括油旺計劃 、 深水埗研究啟動 、 荃灣 ， 但進度始終不
快。究竟在這情況下，如何協助市建局精簡重建項目的審批和發展
流程 ？ 或許要麻煩發展局局長幫忙考慮 。  

  代理主席 ， 財政預算案亦提出全方位打造香港品牌 ， 推動舉辦
不同範疇的盛事活動和主題式年會，結合產業發展的契機，打造香
港作為營商及旅遊首選目的地的品牌 ； 撥款10.9億元推動旅遊發展
及舉辦活動 ， 包括舉辦煙火表演 、 推廣單車和越野跑等 ； 亦預留開
支 ， 在未來3 年宣傳盛事 。  

  其實 ， 剛在4 月舉行的七人欖球賽 ， 我認為是一個標竿 。 首先 ，
感謝特區政府 (特別是文體旅局 )過去就七人欖球賽所做的協作 ， 我
有參與當中不少工作 ， 知道各個部門也很努力 ， 希望能辦好賽事 ，
最終結果也很好。大家或許有留意各個社交平台，有外國朋友大力

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 4月 25日  

217 

宣揚香港這項如此精彩的賽事，其實某程度上也是最好的宣傳，讓
全世界知道香港有合適的環境舉辦這類賽事 。  

  今年估計有超過20項 “M”品牌活動。如何能更有效推廣“ M”品牌
活動，藉以帶旺整個旅遊業呢 ？ 關於這方面，希望日後旅發局透過
其窗口或與文體旅局更積極合作，讓這些盛事吸引更多遊客。回顧
這次 Rugby  Sevens(譯文 ： 七人欖球賽 )， 其實接近四成觀眾都是遊
客，所以我相信舉辦大型體育文化盛事絕對有可為，加上明年啟德
體育園落成，相信會是更大的契機，該場館可容納6 萬人，不論用作
舉辦演唱會或大型賽事，我們相信都會提供更大空間好好舉辦更多
盛事 。 除了體育盛事外 ， 不論是 Art  Basel(譯文 ： 巴塞爾藝術展) 或
Art Central，過去同樣有很好的口碑，亦有很多朋友專程前來參加，
更配合到很多展覽業界 、 會展業界的研討會 。 所以 ， 我建議 ， 除了
文體旅局一直協助舉辦論壇、盛事外，希望其他政策局( 如醫衞局、
創科局或運輸及物流局) 舉辦更多國際論壇或金融論壇等 ，讓更多
海外朋友透過這些機會前來香港，順道參與其他不同活動，得到一
站式體驗 。  

  代理主席，在文化方面，我特別留意到“ 財爺 ”今年向 “電影發展
基金 ”注資 14億元，並向 “創意智優計劃” 注資29億元，我對此表示支
持 。 我今年都有留意香港電影金像獎 ， 看到香港電影界人才輩出 ，
也有很多高質量製作 。 我覺得現時電影業從業者很努力不斷創新 ，
希望把香港過去的優質品牌繼續宣揚開去。我希望特區政府繼續支
持電影業的發展，令更多市民入場。文體旅局最近也有推出電影優
惠，我知道很多市民專程入場看電影，希望令更多市民重拾到電影
院看電影的習慣 。  

  最後 ， 中央政府要求香港發展為中外文化藝術交流中心 ， 我看
到眼前有很多契機 。 在這兩年 ， 我曾參加香港流行文化節 ， 該活動
其實很成功，最近亦吸引大量市民前往維園參與。今年亦會有中華
文化節，希望藉此更好地彰顯並弘揚我們的中華文化。剛才有同事
提到文化創意產業報告和旅遊發展藍圖，我希望可以盡快出台，讓
大家有共識並有策略地推動文化體育旅遊產業的發展，從而令經濟
及社會受惠 。  

  我謹此陳辭 。 多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
218 

立法會  ─   2024年 4月 25日  

梁子穎議員：多謝代理主席。本人發言支持《 2024年撥款條例草案 》。
首先，我想討論公務員的編制。有關編制現時約為194  000個職位，
但實際上還有 2萬個職位空缺未填補 ， 不只影響政府的正常服務 ，
也增加了公務員同事的工作量 ， 政府需要盡快處理 。  

  新的公務員聘用條款在 2000年 6月開始生效，退休保障變成與一
般僱員的強積金投資制度一樣 。 雖然政府有高於5% 的額外供款以
吸引人才入職，但退休保障回報不理想，有額外的供款也根本沒有
改變退休保障的本質。我再次建議政府，就新制公務員的退休保障，
參考津貼學校公積金的投資制度，不要再故步自封，要改變制度以
吸引有心的人士加入公務員行列。我要強調的是，改變有關投資方
法並不會為政府增加額外的開支。  

  此外 ， 政府也為現職公務員提供醫療福利 ， 但一直沒有交代數
據資料和資源運用的監察情況 ， 公務員又未能充分享用醫療福利 。
就此，政府和醫管局都必須清楚交代，不能夠再用任何藉口迴避議
員的提問 。 錢已付出 ， 但貨不對辦 ， 政府不能夠再笨下去 。 政府也
要落實幫助新制公務員有更好的醫療保障和退休回報，好的事其實
不怕做 ， 更要做好樣板 ， 以改革強積金制度 ， 破除利益固化藩籬 。 

2024-2025年度教育的撥款總額達1,157 億元 ， 佔政府總開支預
算 15%。 政府在教育上的投資 ， 證明政府重視人才的培育 ， 更重視
新一代青少年朋友，我很希望新一代的青年人一定要把握社會給予
他們的資源 ， 不要浪費 ， 更要珍惜 ， 要好好學習 。 

  我也要感謝特區政府聆聽我們工聯會的建議 ， 着重職業專才教
育，幫助各類能力的青少年朋友可以獲得適當的教育照顧，讓他們
可以掌握技能和興趣，幫助社會發展。不過，特區政府還要加把勁，
提速改革各類型院校，適當運用資源和提升教育局的領導角色，了
解社會的實際需要，高度介入設計和審批課程的類別，從而幫助解
決現時社會各行各業人手短缺的真正需要 。 

  此外 ， 隨着適齡人口下降 ， 特區政府亦必須充分做好準備和安
排，更要主導大學的資源分配和研究項目的資源分配，避免資源錯
配。資源更要配合國家給予香港特區的真正任務，發展“ 八大中心 ”，
充分配合培育合適的人才加入“ 一帶一路 ”和大灣區的發展領域，讓
新一代的青年人可以學以致用，創造財富，從而提升年青人對國家
和香港特區的歸屬感 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 4月 25日  

219 

  我支持特區政府邀請本地院校申請成為應用科學大學 ， 進一步
發展不同類型的大學 ， 以照顧社會的需要 ， 但教育必須做好安排 ，
避免課程重疊 ， 導致某行業的人才過剩 ， 某行業的人才則缺乏 。 香
港要發展成為國際教育樞紐，我十分認同朝這方向發展，但教育局
必須做好一切準備 ， 加快成立督導委員會和國際教育樞紐的發展
處 ，以便充分運用資源 ， 提速結合各方力量 ， 以結果為目標 ， 完成
任務 。  

  依據 《 基本法 》 第一百零七條 ， 香港特區的財政預算必須以量
入為出的原則 ， 力求收支平衡 ， 避免赤字 ， 並與本地生產總值的增
長率相適應。特區面對財政困難是現實，特區必須重建香港的吸引
力和競爭力 ， 讓投資者重拾信心 ， 加快經濟建設 ， 政府也要集中精
神解決市民面對的問題 。  

  香港特區的“ 打工仔女 ”長期面對工資低 、 工資水平未能滿足生
活需要 。 基層市民有向上流的動力和心力 ， 但社會環境造成阻礙 ，
樓價高、與市民的負擔能力脫節，演變成有能力的中產社群都要自
我限制收入輪候公屋。特區政府必須深入研究此課題，創造有利條
件 ， 提升社會的積極性 ， 讓每個合資格的“ 打工仔女 ”都可以投入勞
動市場 ， 為社會經濟發展作出貢獻 。 

  特區政府同時也需要幫助廣大市民解決住房的問題 ， 做到安居
樂業 。“ 安居 ”是 “樂業 ”的前提 ， “樂業” 是 “安居 ”的保障 。 可惜 ， 過
去兩年 ， 特區政府都是聽了便算 ， 沒有真正探討這極現實的問題 。
香港人真的需要一位深明新加坡政府如何面對住房問題並建立相
應政策，又可以解決香港實際環境的官員來處理現時香港的住房問
題 ， 不能再“ 頭痛醫頭 ， 腳痛醫腳 ”。  

  此外 ， 本年度政府投放於醫療衞生方面的經常開支預算 ， 達
1,095億元 ， 佔政府經常開支的18.9% ， 較去年的經常開支修訂預算
也增加了4.6% 。過去，資源是增加了，但市民獲得的醫療福利卻沒
有提升 ， 大部分的健康人都辛勤工作 ， 一年可能遇到一兩次小病 ，
繳交了很多稅 ， 但得不到政府的資助 ， 又要到私營市場付錢求助 ，
市民未能體驗獲得感 ， 如不幸遇到大病 ， 更是“ 有苦自己知 ”， 要性
命便要花錢，要錢便失去性命，這種難受的感覺正造成現時非基層
市民對政府的不滿意。醫療服務放手予醫管局負責，但有關服務水
準卻未能達到市民期望 。 人手短缺 ， 留不了人才 ， 政府仍認為沒有
問題 ， 這正正就是問題中的核心問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
220 

立法會  ─   2024年 4月 25日  

  不過 ， 我今天說出了問題 ， 特區政府仍可能無動於衷 ， 市民的
期望可能無疾而終，最大的贏家又是醫院管理局。相反政府內部要
減省資源 ， 醫管局繼續“ 自肥 ”。 特區政府需要有政策 、 有對策 ， 也
有長策適當運用資源 ， 為市民的醫療服務帶來喜訊 。  

  政府在本年度亦發行綠色債券 ， 並且預留一部分的債券讓機構
投資者認購 ， 以提升強積金的回報 ， 但實際上 ， 受託人收取供款人
管理費及其他費用，強積金供款人變相不能真正受惠於高投資的回
報 。 我希望特區政府能夠特別關注這課題 ， 研究在強積金之中 ， 政
府成為受託人之一，讓供款人直接投資政府債券，幫助廣大的“ 打工
仔 ”提升退休回報 。  

  最後一項我較為關注的，是現時每個政府部門的開支運用安排。
每個財政年度最後一季，政府各部門便會盡快使用撥款，以達財政
預算的開支要求 ， 避免有餘款 ， 導致下年度被削減預算開支 。 這是
很普遍的做法 ， 但不理想地運用資源 ， 市民亦會認為有問題 。 把錢
用於預算項目上是無可厚非，如果因項目出現問題或發現情況有變
而停止使用撥款，我相信這是正常的運作安排，但如果為了用錢而
用錢 ， 那就是浪費 。 我期望特區政府可以設立一套政策和規範 ， 讓
各部門養成節省的文化。如果因為環境有變或項目有變，導致財政
資源未用盡，或者部門在工作上運用了其他方法減省資源，又能提
升工作效能，政府可以讓部門設立備用金以發展新的工作項目，這
樣既可節省政府的資源開支，又可幫助社會有新的發展。我期望特
區政府可以研究機制以養成節省文化，鼓勵部門應用得用，應減得
減 ， 減得到的話 ， 應該容許部門提交新的發展項目 ， 以運用資源推
動新的發展 ， 留待下一年度推行其工作 。  

  整體來說 ， 政府面對財政困難之中 ， 真的難以滿足各界不同的
建議或訴求，但我看到政府已很努力地回應各界訴求。市場是充滿
生機的，我認為市民都願意配合政府面對現時的困難，雖然本年度
派的“ 糖 ”減少了 ， 提供的支援也可能未達大家期望 。 我期望政府在
這一年“ 勒緊褲頭 ”之餘，真的多聽市民的意見，多落區，繼續努力，
以民為本，為市民多做點事，為市民帶來安全感、獲得感和幸福感。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 4月 25日  

221 

鄧家彪議員 ： 多謝代理主席 。 今年 3月 23日 ，《 維護國家安全條例 》
生效，維護國家安全和香港社會穩定有了全面的法律和執法機制的
制度保障。香港社會、政府和議會可以更集中精力拚經濟、謀發展、
惠民生。2024-2025 年度財政預算案的審議，正正跨越這個重要的歷
史階段性節點 ， 可謂別具意義 。  

  香港進入由治及興的階段 ， 更要敢於求變 、 善於創新 、 抓緊機
遇、團結互信和奮發圖強，“興 ”的局面才能打開。“國家好、香港好 ”
的前提是社會 、 政府和市場積極有為 ， 掌握和主動用好“ 一國兩制 ”
優勢是各行業、專業和領域的當務之急，目標就是求創新和謀發展。
即使國家經歷40 年經濟高速發展的優勢，進入全面小康的中等收入
國家行列 ， 依然堅持力求創新 ， 擺脫中等收入陷阱 ； 香港作為高產
值經濟體 ， 更不應故步自封 ， 也沒有條件故步自封 ， 更何況 ， 慢進
也是退 。 

  數天前 ， 我訪問清華大學 ， 一位熟悉香港的周紹杰教授表示 ，
香港最主要須做好三大方向 ， 即創新 、 民生和國際化 ， 三者互為結
合 、 互相促進 。 從來搞好民生就是最大的民心 ， 國際化和創新正是
香港經濟引擎的關鍵動力，經濟好是搞好民生的堅實基礎，所以我
認為這 3方面正正可歸納為由治及興的三大要素 ： 創新 、 民生和國
際化 。  

  這份財政預算案令人關注的是政府如何處理巨額財政赤字 ， 以
及如何讓社會各界安心，這只是短期性的赤字。開源節流任務從不
輕鬆，我特別要讚揚政府的是，有氣魄推出個人入息課稅標準稅率
兩級制，即個人每年收入中超過500萬元的部分的稅率增加至16% ，
讓能者為社會多付一點。舉例而言，1,000萬元年薪的“ 打工皇帝 ”在
這新制度下實際上只多繳0.5% 。這一點點增加是突破性的，讓稅務
邁向垂直公平 ， 同時也符合IMF( 國基會 )和 OECD(經合組織) 對成員
的財政策略建議 。  

  發債肯定利大於弊 ， 關鍵是用得其所和有借有還 。 根據紀錄 ，
政府發債的投資回報高於利息支出，而透過持續和擴大發債規模和
項目，政府必然能夠推動香港債務市場和相關專業多元化發展，打
穩國際金融中心的地位 。 更重要的是 ， 政府 、 金管局和積金局計劃
把政府債券優先投放在強積金計劃內，回應“ 打工仔女 ”對強積金能
有跑贏通脹穩定回報的期盼 。 

 
 
 
 
 
 
222 

立法會  ─   2024年 4月 25日  

  不少人經常比較香港和新加坡 ， 就上述兩項政策 ， 我進行了比
較 。 當有評論擔心香港政府舉債度日時 ， 香港政府債務只佔本地
GDP(譯文 ： 本地生產總值) 不足 7%， 而新加坡政府債務佔GDP 接近
170%，所以我們要小心過濾這些評論。新加坡近年亦把最高入息稅
稅率調高至24% ，消費稅由7% 增至9% 。所以，我們只要比對資料，
便明白香港仍然有強勁優勢 。 

  政府的積極有為 ， 應該體現在方方面面 ， 例如發展局轄下的起
動九龍東辦事處，除了主力負責城市規劃和基建工程外，這個部門
可否同時肩負推動經濟和產業發展的責任呢 ？ 這樣可真正促進九
龍東 CBD2(譯文：第二個核心商業區) 的經濟和產業蓬勃發展。舉例
而言，香港海關除了向保安局負責，同時也須發展便利商貿和推廣
經濟發展的工作 。 所以 ， 一個部門既負責基建又負責經濟 ， 絕不出
奇 ， 我們的公共資源亦應予善用 。  

  時間有限 ， 我會着力講述搞民生與開源節流的關係 。 在醫藥範
疇 ， 醫院管理局每年的藥物開支約100 億元 ， 但香港的癌症病人和
罕見病患者往往要自費購買高價藥物，每月花費動輒數萬元，容易
陷入病貧交迫的困境，因此出現上述重症病人每個都過境買藥治病
的趨勢。政府應該考慮進一步改革藥物註冊和採購制度，不單做到
“好藥港用 ”， 也做到“ 好藥平用 ”， 具體而言 ，“ 1+”機制應以價格為
主要考慮因素，引入性價比高的藥物；醫管局與大灣區亦應共同採
購 ， 引導病人前往我所說的 “第八新聯網 ”(即內地的高水平醫院 )就
醫配藥 。 我相信100 億元的藥費開支必然可以減少 ， 亦令病人有藥
可用 。  

  至於如何在醫療方面開源呢 ？ 我有一點建議 ， 就是大力落實藥
廠認證和灣區合作。香港具有國際資格證明藥廠符合國際醫藥品稽
查協約組織(P IC/S)的生產質量管理規範( GMP)的註冊要求，我們有
權 、 有能力作出這項認證 ， 但內地未有這個機制 。 換言之 ， 香港既
可輸出專業的醫療認證服務，涵蓋醫院和藥廠，也必定能助力國家
藥業發展。另外，香港也可以學習新加坡在蘇州或無錫設立工業園
的經驗，善用香港強勁的醫療學術研發力量，在大灣區開設高端醫
藥工業園 ， 香港研發 、 內地製藥 、 香港認證 、 全球行銷 ， 最終香港
政府可獲得分紅和稅收 ， 增加收入 。 

  在勞工福利範疇 ， 政府必須整合服務 。 舉例來說 ， 社署的自力
更生支援計劃每年耗資超過 1億元協助綜援受助人求職 ， 但成效不

 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 4月 25日  

223 

彰 ， 表現不達標 ， 政府亦承認所有機構均未能達到 KPI(譯文 ： 績效
指標) ； 勞工處的就業服務能否直接處理這批綜援受助人的求職需
要 ， 擔當中介的責任 ， 而無須再額外撥出 1億元予成效不彰的服務
機構 ？ 有關做法可謂浪費資源、架床疊屋。又例如社署在2024年的
青年服務開支接近3 0億元，其功能與教育局和民青局的工作可以說
是有所重疊 、 沒有焦點 。 是否有需要整合資源 、 加強領導 、 增強效
能呢 ？  

  最後 ， 我想說 ， 近日議會很多同事說香港的福利太好 ， 擔心香
港 “ 養懶人 ” ， 人們不願意工作 ， 但我想指出一項真實的數據 。 在
2003年 “沙士 ”時，有超過 5萬個家庭因失業而領取綜援，但在近年持
續 3年的新冠疫情期間，只有不足2 萬個家庭因失業而領取綜援，換
言之 ， 香港市民 、 廣大 “打工仔女 ”自力更生的精神越來越強 。 我相
信香港的“ 打工仔女 ”人人都自強不息 、 奮發圖強 、 為改善生活而努
力 ， 絕對是由治及興的主力軍 。 所以 ， 我很希望政府能制訂政策 ，
優先支援本地“ 打工仔女 ”的發展 ， 一起為香港創造更好的局面 。  

  我謹此陳辭 ， 支持這項條例草案 。 多謝 。  

陳家珮議員 ： 代理主席 ， 本人發言支持 《 2024年撥款條例草案 》 。
香港目前正經歷新經濟發展階段 ， 司長是次以“ 堅定信心 、 抓緊機
遇、推動高質量發展 ”為主題，凸顯特區政府為加速推動本港高質量
發展的決心。因為面對多變的地緣局勢，我們如何積極聚焦搞好經
濟正是目前面對的重要議題，所以我今天希望就本人關注的多方面
議題發言 。 是次預算案無論在協助中小企 、 創造更好的營商環境 ，
抑或打造香港品牌、提升在國際上的競爭力，以至建設綠色未來及
惠民措施等各方面，政府都費盡心機，相當全面地推出一系列措施
吸引企業、資金和人才及相關培訓，從而提振整體市場環境的信心，
確實非常值得肯定 。  

  因此 ， 我很感謝司長在是次預算案中接納了新民黨多項建議 ，
回應社會期望 ， 尤其是政府決定全面“ 撤辣 ”、 放寬按揭的安排 ， 為
樓市提供正面影響，相信能夠滿足市民的置業需求，並帶來長遠的
良性迴響。此外，透過延長“ 中小企融資擔保計劃 ”至 2026年 3月底的
安排，並且加速審批計劃下八成和九成信貸擔保產品的申請，“還息
不還本 ”計劃的還本部分亦將有更多彈性安排 ， 配合金管局設立的
一站式平台提供銀行中小企服務的資訊，方便中小企作出比較和選

 
 
 
 
 
 
224 

立法會  ─   2024年 4月 25日  

擇，能夠減輕本港中小企所面對的財政壓力，有效扶持中小企的發
展。此外，其實政府亦預留了 3億元建立“ 數碼企業身份” 平台，讓中
小企可以更安全和便捷地在企業版 “ 智方便 ” 辦理過往非常繁複的
流程 。 假若政府可以再加以提升市民版“ 智方便 ”的應用 ， 亦可以更
好提高本港城市治理現代化水平，相信可以更大發揮本港整體管理
優勢 ， 所以也希望政府在這方面再加把勁 ， 努力推進 。  

  另一方面 ， 為打造香港品牌 ， 看到政府就提升本港旅遊發展及
舉辦盛事活動方面都相當用心、有力。當中為推廣香港的嶄新旅遊
內容 ， 以遠足 、 單車等活力生態旅遊體驗吸引年青 、 高質的旅客 ，
讓他們從一個新角度欣賞本港的繁華鬧市 ， 從而獲得更多新體驗 。
聯同其他大灣區城市一起推廣的“ 一程多站” 合作模式，深信亦必然
會令整體吸引力相繼提升，為本地旅遊業發展注入更多新動力。事
實上，這段時間政府在支持舉辦盛事方面很有成效，同時亦對準作
為中外文化藝術交流中心舉辦多項國際體育盛事、藝術展覧，以及
多個別具地區文化特色項目，以多元和多樣化吸引大量高質遊客及
商務旅客專程來港參與 ， 所帶來的正面效益有目共睹 。 同時 ， 透過
交流加深與不同領域專業人士的連繫，令他們感受到本港的實力有
增無減 。 只要持之以恆 ， 再持續優化各項相應配套 ， 並在籌備時在
細節上多加考量，相信將把香港在舉辦盛事方面的實力推向更高的
國際台階 ， 令香港在國際舞台上更為耀眼 。 

  代理主席 ， 我留意到政府除了在加強鞏固經濟發展之外 ， 在有
關建設本港綠色未來方面也有着墨，亦為可持續發展擴展了更大空
間。除了持續資助推動開發新的綠色金融科技之外，政府亦在應用
可再生能源方面以身作則，探討在政府建築物幕牆應用太陽能發電
技術。我相當期待有關方面的進展，繼而研究如何可以進一步令更
多公私營機構一起逐步使用可再生能源，使香港可以早日邁向碳中
和的目標 。 有關延長電動車“ 一換一” 計劃 ， 確實對推動本港綠色運
輸發展有重大影響，加強車主轉用電動車的誘因，所以亦很希望政
府可以着力加強有關方面的配套設施，以及早日全面研究駕駛左軚
電動車的可行性，從而令一眾打算轉用電動車的車主能夠有更多選
擇 ， 促進整體綠色運輸的進展步伐 。 

  代理主席 ， 我自己最關心的是家庭友善方面 。 我樂見政府將會
分階段增設10間資助獨立幼兒中心，在3 年內增加900個日間幼兒照
顧服務名額 ， 以及擴展學前兒童課餘託管服務至全港 ， 在 3年內增
至約1  200個名額。政府的積極取態非常值得支持，相信有關措施有

 
 
 
 
立法會  ─   2024年 4月 25日  

225 

助雙職父母平衡工作和照顧家庭。但以現時的進度來說，確實不足
以支援更多家庭的實際需求，所以希望政府在這方面也可以做到提
速 、 提量和提效 ， 從而減輕雙職家庭在生活上的壓力和困擾 。 相對
可惜的是，在是次預算案當中，仍未看到政府就聘請外傭方面提出
任何稅務優惠措施。相信在這方面，對本港很多作為夾心階層的家
庭而言都頗為失望，因為始終聘請外傭協助家務工作的支出壓力也
不小。新民黨在這方面已爭取多年，我們會繼續為市民向政府爭取。 

  最後 ， 本人較為關注有關本港加強家庭 、 家教 、 家風方面的建
設，所以對政府將會推行的家庭教育推廣計劃抱有很大期望，希望
相關資源可以為更多下一代提供家國情懷的正確價值觀，同時建設
和睦家庭價值和關係，攜手建設和諧社會，為香港未來發展帶來更
大效益 。 

  本人支持《2024年撥款條例草案 》，並謹此陳辭。多謝代理主席。 

陳曼琪議員 ： 代理主席 ， 本人發言支持 《 2024年撥款條例草案 》 。
今年的財政預算案，顯示特區政府努力不懈，把握機遇，發展經濟，
改善民生，發揮香港獨特優勢，為推動香港高質量發展作出極大努
力 ， 本人對此表示支持和肯定 。 然而 ， 政府本年度財赤增加 ， 本人
認為監督政府確保資源用得其所 、 到位 、 有效 ， 至關重要 。 

  今天本人就婦女 、 法律 ， 以及推動愛國主義教育3 方面發言 。  

  在婦女全面發展方面，本人感謝政府採納了本人提出的“ 重視婦
女發展、 資助婦女團體 ”的政策建議 ， 增撥資源推動香港女性在家
庭 、 職場和社會的高質量發展 ， 聆聽婦女界聲音 ， 亦具體回應了本
人在去年 5月提出並於立法會上通過的 “推動香港女性全面發展 ”議
案。本人認為政府必須善用婦女事務專員及婦女事務組的資源及人
手編配，加強聚焦專職專責制訂和落實婦女事務政策方向，從而制
訂《 香港女性全面發展白皮書 》和具體支援婦女工作 ， 制訂關鍵績
效指標提升婦女發展工作 ， 確保各項資源到位 。  

  本人歡迎政府計劃於今年下半年推出一站式家庭及婦女資訊平
台、主辦首屆家庭暨婦女發展高峰會，以及民青局與家庭議會在今
年下半年推出一項為期 5年 、 全新的家庭教育推廣計劃 ， 並繼續鼓
勵婦女團體及非政府機構善用“ 婦女自強基金 ”，恆常化基金下的粵
港澳大灣區的婦女交流計劃 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
226 

立法會  ─   2024年 4月 25日  

  我倡議政府應加大力度聚焦推動家庭、 家教、 家風的建設 ， 建
議政府鼓勵地區團體舉辦香港“ 美好家庭選舉 ”表揚活動，促進良好
家庭 、 家教 、 家風建設 。 支援在職家庭育兒方面 ， 本人建議政府持
續增加學校課後託管服務 ， 釋放女性勞動力 。  

  法律界高質量發展方面 ， 本人感謝政府採納了本人提出成立香
港國際法律人才培訓中心的政策建議，本人亦全力支持在香港成立
“國際調解院 ”。  

  協助香港中小型律所和法律科技發展方面 ， 香港中小型律師事
務所一直是香港法律界的中堅力量 ， 佔香港律師行約九成的高比
例，但本次財政預算案及政府回覆均未有具體協助香港中小型律師
行發展的針對性措施。2022年，政府選擇將 2020年成立的法律科技
基金的1,570萬元餘款撥至香港法律雲端基金，而非繼續投放資助中
小型律師事務所及大律師辦事處， 讓其購買或提升資訊科技系統 ，
以及安排員工參加培訓，此後亦再無設立新基金支援香港中小型律
師事務所及大律師辦事處。香港法律雲端服務的服務提供商為非政
府機構一邦國際網上仲調中心 (“一邦”) ， 但審視其訂户數量及使用
率 ， 都不如人意 ， 未被業界廣泛利用 。 另外 ， 問及律政司所舉辦的
國際會議和交流活動，政府均表示並無中小型律師事務所執業律師
的參與率的統計數據，反映政府未有在法律界聚焦協助支援中小型
律師事務所的政策導向 。  

  建設線上爭議解決平台方面， 政府指上述所提的一邦是律政司
支持的網上爭議解決及法律科技的先驅，獲政府數次撥款資助。但
審視一邦的營運情況 大家應留意以下數據 資料顯示一邦旗
下的2019 冠狀病毒病網上爭議解決平台於 2022年僅處理6 宗案件 ，
一邦旗下的亞太經濟合作組織網上爭議解決平台去年僅處理 1宗案
件 ， 一邦於去年 2月獨立推出的網上仲裁平台和網上調解平台直至
今年2 月，分別只處理3 宗及 6宗案件。以上數據顯示，一邦的運營情
況相當不理想 ， 甚至令人非常憂慮 。 2021年 1月 ， 政府撥款1 億元資
助一邦 ， 至 2024-2025年度的結餘預算只剩下 3,900萬元 。根據一邦
去年第四季提供的資料 ， 一邦預計要到2027 -2028年度才能達至收
支平衡 。 律政司林定國司長亦曾於 4月 15日財委會特別會議上表示
一邦的客觀數字令人難以滿意。政府多次指出，一邦籌建網上爭議
解決及交易平台，是政府推動法律科技發展的重要一環，可見一邦
的重要性和標誌性。本人強烈敦促政府必須有效監督和督促一邦的

 
 
 
 
立法會  ─   2024年 4月 25日  

227 

工作 、 業績和成效 ， 落實一邦 正如政府所說 成為一個受歡
迎、有生意及創新的平台，這樣一邦才能成為香港法律科技的品牌。 

(主席恢復主持會議)  

  本人認為， 政府必須在法律科技發展上採取主導 ， 不能像是把
工作外判般，業績不佳便事不關己。本人建議律政司設立法律科技
發展小組，更好統籌和推進法律科技應用、鞏固香港作為亞太區國
際法律及爭議解決服務中心的地位、 配合政府成立的“ 香港國際法
律人才培訓學院 ”， 助力香港法律界高質量發展及培訓年青國際法
律人才 。 

  最後 ， 是國家歷史文化 、 國情及愛國主義教育方面。 政府計劃
於今年 9月將香港海防博物館改設為香港抗戰及海防博物館 ， 改設
工作所涉及的開支和人手，由康文署透過調整現有資源承擔。其中，
本人認為東江縱隊港九獨立大隊作為海防博物館中的重要展示內
容，對抗日戰爭取得勝利有着重大的貢獻。但現今海防博物館內對
港九獨立大隊的展示卻非常零散，分散於各個展廳內，對港九獨立
大隊的烈士及老戰士亦未有展示足夠的尊重和表揚。本人建議政府
調撥足夠的資源人手投入改設工作，對博物館進行整合，設立主題
專廳，以強化社會對港人在抗日戰爭期間愛國愛港、誓死保衞國家
的歷史有全面認識，加深市民大眾的愛國情懷，提升國民身份認同
感 。  

  我謹此陳辭 ， 支持本年的撥款條例草案 。 多謝主席 。  

黎棟國議員 ： 主席 ， 我支持通過 《 2024年撥款條例草案 》 。 

  今年我們已完成了 《 基本法 》 第二十三條的本地立法 ， 完善了
維護國家安全體系 。 接下來 ， 香港的目標便是要全力拚經濟 。 我相
信 ， 這是特區政府 、 立法會全體議員 ， 以至所有香港市民的共識 ，
而這亦符合習近平主席在去年年底公開講話時提到“ 支持香港發展
經濟 ”的期許 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
228 

立法會  ─   2024年 4月 25日  

  財政司司長今年發表的財政預算案 ， 提出採用不同方法全面提
升投資者及企業對香港市場的信心 。 樓市全面“ 撤辣 ”、 引進重點企
業及創新科技公司到香港落户 、 開拓中東市場等地的新資金來源 、
搶人才 、 吸引旅客等措施 ， 初見成效 。 特區政府撥款以繼續執行這
些方向正確的政策 ， 我絕對支持 。  

  主席 ， 特區政府想振興經濟 ， 必須深刻認識香港現在及可見將
來所面對的機遇 ， 其中一個就是如何好好融入粵港澳大灣區 。  

  自從去年疫情結束 ， 內地重新開放之後 ， 香港人再次興起北上
吃喝玩樂 ， 發覺原來一別數年 ， 深圳及周邊大灣區城市在餐飲 、 零
售以至城市規劃方面都取得了巨大進步。毫不誇張地說，水平開始
拋離香港 ， 做到有口皆碑 。 每逢周末及長假期 ， 即使關口因太多人
過關而十分擠迫 ， 依然無阻市民北上的決心 。  

  例如復活節和清明節假期，由 3月 28日至 4月 8日共12日期間，經
各陸路口岸北上的香港居民數量達到驚人的361 萬人次 。 反之 ， 到
訪香港的內地居民則只有86萬人次。除了北上和南下的人數對比極
大之外 ， 在消費方面 ， 大量港人到內地飲食和購物 ， 而內地來香港
的旅客則展開了新的深度遊 、 低消費模式 。 此消彼長下 ， 難怪香港
的市道持續疲弱 ， 商家叫苦連天 。  

  我認為 ， 特區政府應該直接面對問題的核心 ， 推進改善本港的
服務業水平 ， 否則無論舉辦多少盛事 ， 旅客在享受盛事體驗之餘 ，
卻在購物和餐飲方面受到“ 一肚氣 ”， 將會產生反效果 。 這不但難以
吸引他們再次來港旅遊，甚至他們回到內地後，會勸誡親朋好友來
港前要三思 。  

  當然 ， 除了本地服務業自身要查找不足 ， 在宏觀經濟層面 ， 香
港亦的確處於一個相當不利的位置。港元與美元掛鈎，而美元近年
一直強勢，使內地遊客以至日本、韓國等地的旅客來港消費變得非
常昂貴 ， 令我們對旅客的吸引力驟減 。 在聯繫匯率制度下 ， 我們欠
缺貨幣政策的靈活性 ， 這一點難以有效解決 。 所以 ， 如果要使香港
市道復蘇 ， 唯一的方法是反求諸己 ， 重新做好自己本分的工作 。 

  北上狂潮的其中一個核心原因 ， 是因為“ 一小時生活圈 ”已經成
熟 ， 北上可謂前所未有地方便 。 但我們要注意 ， 其實內地人南下亦
是同樣方便。既然硬件配套已經準備好，只要香港在吸引力方面全

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 4月 25日  

229 

力做工夫 ， 我們應該不愁沒有旅客來港 。 我認為 ， 特區政府應該因
應社會需要，適時調整輸入勞動力的計劃，紓緩各行各業人力短缺
的問題 ， 而且更要加大力度協助透過“ 高才通 ”來港工作的人士 ， 解
決他們面對新生活 、 新環境的各種障礙 ， 使他們落地生根 ， 為香港
經濟作出重大貢獻 。  

  主席 ， 雖然我支持通過 《2024年撥款條例草案 》 ， 但並不代表
我對政府使用一分一毫的方式都表示認同。近年，政府銳意走向智
慧城市，不同部門推出眾多運用新科技的服務，但可惜頻頻發生“ 甩
轆 ”事件 ， 例如去年區議會選舉投票日電子選民登記冊系統出現故
障 、“ 入錶易 ”系統過去多次發生事故 、 新的“ 康體通” 系統又多次癱
瘓 ， 以至 “監考易 ”最近的出錯 ， 如此種種 ， 足見香港在電子化 、 智
慧化的過程中 ， 走得並不暢順 。  

  最新的問題出在“ 積金易 ”平台 。 最近 ， 我們獲悉 ， 開發商低估
了系統的複雜性和人手的需要 ， 結果要特聘顧問作出監督 。 再者 ，
我留意到，“積金易 ”平台在 2024-2025年度的軟件更新費居然比上一
個年度大大增加10 倍 ， 由 600多萬元飆升至超過7,000萬元 。 一個新
建的軟件平台竟然在一年之間便要花巨額進行軟件更新，實在是令
人難以接受 。  

  這些問題都是近年特區政府電子化之路上的縮影 ， 我們碰壁的
地方特別多，究竟是否在執行結構上出了問題 ？ 以我理解，政府資
訊科技總監辦公室只有數十名技術人員，但政府部門連同法定和公
營機構則有數百名技術人員，它們很多時候其實都只靠自己的資訊
科技團隊，但這樣做是否最好呢 ？ 沒有統一的支援，又是否政府的
科技服務頻頻發生 “ 蝦碌 ” 事件的其中一個主因呢 ？ 特區政府可能
亦需要考慮從根本上作出一些改變，例如改革和放權予資科辦，畢
竟資科辦的架構是我們在想要成為智慧城市之前所設立，未必一定
適合今天的發展 。  

  主席 ， 我另外要說一說煙草稅的相關問題 。 今年的財政預算案
公布再次調高煙草稅，這是連續第二年增加煙草稅。政府這麼做的
目的是要控煙 ， 即降低香港的吸煙人數及煙民吸煙的數量 。 但是 ，
單靠增加煙草稅並不足夠，必須同時設有一系列輔助措施，當中的
重中之重 ， 是如何打擊非法私煙 。  

 
 
 
 
 
 
230 

立法會  ─   2024年 4月 25日  

  私煙問題充斥市面 ， 儘管海關非常努力 ， 煙民依然可以從容地
在市面購買私煙。我留意到，在2024 -2025年度香港海關的預算中，
在打擊私煙相關的綱領 (4)下 ， 預算開支對比上一年度幾乎毫無增
加 ， 意味着海關在來年只能靠調撥內部資源來完成打擊私煙的目
標 。 我希望 ， 特區政府可以盡量給予海關更多支援 ， 例如要求其他
部門一同採取相應的打擊行動 、 實施完稅煙的標籤制度等 。 否則 ，
只靠增加煙草稅這個獨步單方 ， 控煙效果一定會大幅減弱 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

林筱魯議員 ： 主席 ， 香港的發展從來都不是一帆風順 。 回歸以來 ，
金融風暴 、 疫情 、 暴亂 ， 隔三差五地衝擊我們的社會經濟 。 時局的
轉變 ， 大家並不會覺得陌生 ， 但每一次都總有不同 。  

  香港“ 背靠祖國 、 聯通國際 ”的優勢 ， 大家亦唸得朗朗上口 。 再
看看香港的帳目 ， 包括外匯和財政儲備 、 薪俸稅和利得稅的收入 ，
以及銀行體系中的存款 ， 我們的基礎仍然穩固 ， 無須過分悲觀 。 

  但是 ， 香港作為一個外向型的經濟體 ， 今時今日 ， 面對世界經
濟不景 、 外圍政治打壓 ， 同時國家經濟環境亦有轉折 ， 香港原有在
金融貿易方面聯通中外的角色受損，卻又難言三天兩夜之間迅速轉
型。一個習慣以股市樓市指數作為寒暑表的社會，難免感覺腹背受
敵 ， 看不到出路 ， 進一步削弱投資信心 ， 令經濟建設步入惡性下旋
的危險區域。正正因為這樣的背景，我對今年的財政預算案有更高
的期望 。 

  從整體方向的角度審視 ， 我認同這份財政預算案發出的兩個重
要信息 。 

  第一 ， 面對經濟逆境 ， 香港要堅定信心 ， 沒有必要退縮 ， 而是
需要激活市場 ， 同時為未來發展繼續投資 。 

  第二，用周期審視經濟環境，不拘泥於每年都要達到平衡。“應
使得使” ， 不代表“ 唔使 ”， 而是要將有限的資源用得好 、 用得準 。  

  作為外向型經濟 ， 香港當然需要擔當“ 超級聯繫人 ”的角色 ， 而
不是呆坐乾等外圍經濟好轉，亦不能奢望原來的歐美市場夥伴突然

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 4月 25日  

231 

改變立場 ， 對香港呵護備至 ， 加碼投資 。 香港必須在原有的優勢基
礎之上 ， 更新並優化生產力 ， 展示新動能 ， 主動開拓新市場 、 新產
業 。  

  要發展新質生產力 ， 加快經濟結構轉型 ， 香港必須勇敢面對可
開發土地嚴重不足 、 人力資源短缺及錯配 、 整體服務水平下滑 、 政
府行政效率不足等限制 ， 團結一致尋求突破 。  

  財政預算案在造地及招引人才方面花了不少篇幅 ， 我認為相關
政策方向值得支持，但當政府面對眾多質疑和挑戰，是否能夠堅定
不移地落實執行呢 ？ 我不無憂慮。要承載人才和企業，香港必須持
續擴容造地。如果“ 搶企業 ”和 “吸人才” 的同時，又怕“ 有地無人用 ”、
土地建設投資沒有回報，這個邏輯只會擾亂市場信息，削弱投資和
落户香港的信心和吸引力 ， 對促進經濟復蘇完全沒有好處 。  

  就提升整體服務水平 ， 以及改善政府行政效率兩方面 ， 我未見
預算案有針對性的陳述 。  

  在財赤預算中，緊縮開支是應有之道，但緊縮並不代表不用錢，
而是“ 應使則使” ， 將資源用在刀口上 。 嚴控開支不等於嚴控成本 ，
要達到削減開支的目標，最容易的做法就是少做一些工作：少做一
些項目 ， 少做一些服務 ， 大家一起“ 食老本” ， “等運到 ”。 然而 ， 直
視挑戰、迎難而上的做法應該是深度掌握成本開支，從制度創新入
手，針對關鍵點下刀，以同等人力和財政資源，做更多服務和項目，
這才是發展新質生產力的應有取態 。 

  以房屋開支為例 ， 市民置業自住的願望 ， 與興建及管理出租公
屋對政府的短 、 中 、 長期財政壓力 ， 都是早已寫在牆上的事實 。 但
是，房屋局書面回應我就調整公私營及資助出售房屋比例的提問時
表示，“隨着房屋供應持續增加，我們會研究是否有空間研究調整上
述比例” 。“我們會研究是否有空間研究 ”，這真是經典答覆。如果政
府認真地以周期角度制訂預算案，便不會等待房屋供需周期到了拐
點 ， 才“ 研究是否有空間研究” 下一個周期應該有何舉措 。  

  同樣地 ， 經濟結構轉型需要推動 ， 不會一蹴而就 。 我支持推動
創新科技產業發展，但亦同時看到現時的造地和基建進度落後於需
求 。 在財源有限時 ， 如何加快推動建設是這份預算案的另一挑戰 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
232 

立法會  ─   2024年 4月 25日  

  項目需要既然明確 ， 政府要處理的就是現金流問題 。 市場投資
不足時 ， 政府發債 ， 拉動投資 ， 支撐建設 ， 我完全認同 。 但是 ， 拉
動投資並非說一句“ 利用公私營合作” 便可成事。投資者面對的是融
資難和成本高的問題，以及市場風險。政府有必要就着策略性的建
設 ， 利用政策為項目投資掃除負面因素 。 融資方面 ， 政府應該適度
切入 ， 為融資提供擔保 。 即使過程有起落變動 ， 土地基建這類資產
永遠都由社會擁有 ， 不會失去價值 。 另一方面 ， 政府亦需要在行政
程序方面 (尤其是標準 、 審批和監管 )連下苦功 ， 減省不必要的執行
風險和成本 ， 強化投資者的風險胃納 。 須知道 ， 在拉動投資的課題
上 ， 香港最有價值而又可以不費一文的 ， 就是政府的信譽 ， 以及大
有改善空間的執行效率 。  

  由積極不干預走向積極有為，不會是一件簡單的事。正因如此，
發展新產業、開拓新市場，政府必須從戰略層面掌握問題。香港“ 背
靠祖國” 的優勢，在於超大市場和戰略資源的穩定輸送，從來無後顧
之憂 ， 再加上近乎獨有“ 一國兩制 ”下的國際網絡 ， 我期望政府能夠
就不同產業的資本周期，做好切實通透的研判，借助香港的世界級
專業服務平台，為產業本身的發展周期，以及世界大局轉變所引致
的所需資金和市場，填補不足，進而突破障礙，協助區域資本市場，
承接豐盛的收割期 。 填補不足不是“ 接火棒” ， 香港既需要強化自身
的產業鏈和增值能力，亦需要進一步加大市場容量，以汪洋的涵量，
稀釋偶有流入的污染物。凡此種種，都需要政府在財金和商貿政策
上投入更多資源 。  

  香港是頂級的國際城市 ， 面對世界變局 ， 我們有必要承擔中華
民族偉大復興的責任 ， 而不是驚風怕雨 ， 躺平守成 ， 不思進取 。 

  主席，容許我借魯迅先生的《 自嘲》 一詩作結：“運交華蓋欲何
求 ， 未敢翻身已碰頭 。 破帽遮顏過鬧市 ， 漏船載酒泛中流 。 橫眉冷
對千夫指，俯首甘為孺子牛。躲進小樓成一統，管他冬夏與春秋。”
願大家共勉 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《2024 年撥款條例草案 》 。 

蘇長荣議員 ： 多謝主席 。 本人認為 《 2024年撥款條例草案 》 (“《 條
例草案 》 ”)是特首去年施政報告拚經濟、 謀發展 、 惠民生 、 添幸福
堅定意志的忠實執行和體現 ， 能夠因時制宜 ， 平衡各方面的訴求 ，
整體符合香港實際需要 。 本人支持 《 條例草案 》 通過。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 4月 25日  

233 

  理由有三 。 第一 ， 過去數年 ， 政府投入大量資源防疫抗疫 ， 在
經濟持續不景 、 財政收入減少的情況下 ， 依然高瞻遠矚 ， 未有鬆懈
對有利民生改善公共開支的合理投放，例如為保障公共房屋供應的
造地 ， 以及相關的配套建設等 ， 我們應該首先以公允 、 客觀的角度
理解財政儲備下降的本質意義 。 而今期的財政預算案 ， “財爺 ”又已
刻意對公共財政進行整固，全力開源節流，將上一年度1 ,016億元的
綜合赤字縮減至本年度預計的481 億元 ， 體現了政府逐步回復收支
平衡的財政穩健規劃和良好趨勢 。  

  第二 ， 預算案始終圍繞着“ 拚經濟、 謀發展 ”的主題 ， 針對不同
行業的經營現狀，呼應市場的訴求和照顧到社會不同階層的承受能
力 ， 採取了諸多務實的財政政策 ， 例如對樓市全面“ 撤辣 ”等 ， 激活
市場流通 ， 增強社會的投資及消費信心 。 對創科產業 、 基礎設施建
設、北部都會區發展等進行了持續充分的財政安排，確保香港增添
新的發展動能 。 更加讓我欣慰的是 ， 在經濟環境惡劣 、 財政增收受
限的預期下，預算案沒有因為香港稅基狹窄而開徵傳言中的資產增
值稅等 ， 可見“ 財爺 ”用心良苦 ， 維持香港簡單低稅制的優勢 ， 以及
體恤市民的負擔。在開源節流的考量上，當局兼顧現階段發展的實
際需要 ， 恰如其分保持香港在國際市場的競爭力 、 鞏固營商信心 ，
努力吸引企業及投資，展現了政府着意推動本土經濟復蘇的強大政
策力度 。 

  第三 ， 毫無疑問 ， 以香港眼下的財政現狀 ， 財政司司長實施各
類開支的縮減、節流，具備充分理由。但本人從預算案中欣喜看到，
政府並沒有簡單 、 粗暴 、 不顧實際地省錢 ， 反而着重於在政策和資
源投入上推動高質量發展 ， 發掘新的經濟增長點 ， 做大“ 蛋糕 ”， 使
受惠的社會階層更為廣泛，提升市場的信心預期，反過來促進政府
收入來源的多元化和可持續性。預算案尤其廣泛、周全維持在各領
域的公共開支，特別是確保弱勢社群獲得適切的支援保障，展現了
政府進一步改善民生的積極作為 。  

  本人體會到預算案的上述質量 ， 與政府重於調查研究 ， 深入了
解各界需要，善於凝聚社會共識密不可分，本人在預算案諮詢階段
所提出的意見和建議 ， 大部分均獲採納和兌現 ， 本人深表謝意 。 

  本人就預算案中仍抱有遺憾的地方和疑問 ， 揀選了 3點請教 “財
爺 ”。第一，預算案中提到完善上市機制、優化交易機制、改善投資
者服務和加強市場推廣等促進股票市場流動性的措施，這些均是正

 
 
 
 
 
234 

立法會  ─   2024年 4月 25日  

確的方向，但我更關心何時能進一步落實實質、具體的細節來兌現
“財爺 ”綱領性的意圖 ， 尤其是中國證監會日前公布 5項鞏固香港金
融市場的政策，政府財金當局將如何迅速發酵措施和新增產品，最
大化地發揮New York (譯文 ： 紐約) 、 倫敦等同類國際金融中心所不
具備而香港獨有的優勢 。  

  第二 ， 本人對交椅洲人工島項目的延緩感到遺憾 ， 雖然深知政
府針對市場現況和財政負擔，有釐定先後緩急的必要，但我始終認
為交椅洲的建設和北部都會區的發展並不矛盾 ， 反而可以相互促
進，對深具金融貿易生態中心城區的布局優化和擴張有着積極的意
義 ， 在合理設計以市場力量進行融資 、 運營 ， 減省政府財政“ 上身 ”
負擔的前提下，應有助平衡交椅洲的建設和北部都會區的發展，實
現 “南金融 、 北創科 ”的戰略布局對香港大有裨益 ， 應以迭代升級香
港金融、貿易中心生態來評估其長遠意義。況且交椅洲填海項目已
有 400多公頃土地納入政府未來10 年的供地計劃 ， 亦已考慮把填海
所得的部分土地用於配合展開舊區重建的需要，請問當局將會如何
還原計劃 ？ 有沒有交椅洲建設的準確時間表 ？  

  此外 ， 本人還曾提出善用香港海濱資源 ， 以系統規劃 、 全域建
設打造臨海旅遊 、 餐飲 、 消閒娛樂設施 ， 增強香港旅遊特色 ， 豐富
優質消費體驗。此舉不僅有助提升香港有別於其他城市的差異化情
境旅遊吸引力，帶動綜合經濟及城市效益，亦能豐富居民幸福感的
寄託 ， 未知政府是否有意推進規劃並付諸實施 ？  

  主席 ， 外圍環境的惡劣不應成為我們“ 等運到 ”的藉口 ， 亦不該
奢望刻薄的美西方對我們回心轉意 ， 港人北上消費亦非洪水猛獸 ，
可怕的是我們不善於因勢而變。香港要拚經濟，便要拿出我們維護
國家安全 、 完善治港制度的氣魄 ， 勇於創新突破 ， 塑造新的生存境
界。正如夏寶龍主任日前指出，“香港由治及興本質上就是一條創新
變化之路 ”。 言簡意賅 ， 香港迭代的有效路徑清晰 。 

  主席 ， 我謹此陳辭。  

謝偉俊議員 ：主席 ， 在庫房仍然入不敷支的情況下 ， 財政司司長要
做這份預算案的確不容易 。 然而 ， 同樣不容易的 ， 就是議員應從何
角度審批這份預算案 。 特別是我注意到 ， 有評論指某一項目浪費 ，

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 4月 25日  

235 

不過議員仍然審批。正如黎棟國議員剛才所說，我們支持整體預算
案 ， 並不等於每一個項目都會支持 。 這個大前提 ， 我相信是普通常
識而已 。 

  主席 ， 處理財政問題不外乎兩種方法 ， 無論個人也好 ， 整體社
會也好 ， 都關乎開源和節流的問題 。 主席 ， 我先談談開源 。 有評論
指出 ， 要聚人和聚錢才會財來有方 。 事實上 ， 要儲錢和儲人不外乎
幾點 ， 就是信心 、 開心 、 令人安心 。 無論我們想吸引中外資金 ， 還
是中外人才，甚至只是想挽留香港本土本身的人才和資源，都要考
慮一下如何令大家安心 、 開心 、 有信心 。  

  我們期待已久的所謂“ 轉風 ”終於出現 ， 這是我經常引用的一個
說法 。 在治亂世用重典的情況下 ， 我們有時需要矯枉過正 ， 甚至需
要針對某些社會情況通過相對嚴厲的法典。然而，我們用了霹靂手
段一段時間後 ， 始終需要顯現菩薩心腸 ， 令大家可以安心 ， 對社會
有信心 ， 無論在用錢還是儲錢方面 ， 都會開心 、 安心 、 有信心 。 

  主席 ， 順帶談談 ， 最近有一齣名為“ One  Life”(譯文 ： 《 奇蹟列
車 》)的電影，令我感受很深。這齣電影講述當年一名英國債券商人
自發救出6 99名小朋友 ， 使他們免受納粹迫害甚至殺害的事件 。 社
會上的自發性非常重要 。 又正如當年另一齣名為 “Dunkirk”(譯文 ：
《 鄧寇克大行動 》)的電影，片名翻譯為“ 撤退 ”。有市民自發性用自
己的船隻接載軍隊離開 Dunkirk(譯文：鄧寇克) 這個地方，拯救了很
多士兵 ， 最終才避免一敗塗地 。 另外 ， 幾年前韓國金融風暴期間 ，
市民自發性將手錶、戒指典當拯救自己的國家和財政。上述例子都
顯示大家對社會感到開心、安心和有信心。假如在攻心這方面做得
不足 ， 無論政府做多少事情 ，正如政府在大力推動旅遊盛事期間 ，
一方面希望吸引遊客 ， 同時卻不斷戰狼式“ 趕客 ”， 最終只會等於白
做 、“ 嘥氣 ”。  

  主席 ， 另一方面 ， 我留意到最近有所謂資深議員批評我與本屆
立法會格格不入 ， 甚至指我可能“ 冇得撈 ”， 這當然只是“ 得啖笑 ”。
不過 ， 究竟“ 格格不入” 還是“ 格格都入” 比較好 ？ 我留意到 ， 很多議
員的發言和做法都可能較為“ 格格都入 ”。這對社會來說又有甚麼好
處呢 ？ 當市民認為這個議會已經與他們無關，便不會想聆聽我們的
說話 。 如他們漠不關心和“ 躺平 ”的話 ， 立法會對社會已失去所謂的
relevance(關鍵性) ， 我認為立法會會幫不上忙 。  

 
 
 
 
 
 
236 

立法會  ─   2024年 4月 25日  

  我們應不時盡量爭取機會據理力爭 ， 或向政府陳以利弊 ， 做特
首口中所謂的紅隊( red team)；其實早於二三十年前DE BONO( 譯文：
德 ·波諾 )已提出所謂red hat( 譯文：紅色帽子 )的做法。作為立法會議
員 ， 特別是對於我所熟悉的法律界而言 ， 這個做法是必要的 。 如果
大家目標一致，同樣為了爭取公義，不過作為原告、被告或檢控官，
各自都擔當不同的角色。在不同角色之下，我們希望爭取的真正目
的就是公義，而議會亦希望爭取社會上最大的公益，這也是大家的
做法 。 然而 ， 如果所有議員都表達同一種聲音的話 ， 恐怕我們無法
協助政府之餘 ， 更可能令社會認為我們的言論毫無聆聽價值可言 。
因此， 我們必須更加小心 ， 避免這種情況發生 。  

  主席 ， 在這種精神和看法下 ， 容許我使用剩餘的少許時間 ， 談
談我們對這份預算案的一些觀察。我剛才說過，我們審批議案其實
並不容易，為甚麼 ？ 因為我們在透明度方面嚴重不足，很多我們想
詢問的事項 ， 只要政府回答一句“ 商業秘密” ， 我們便無法提問 。 例
如我記得鄭泳舜議員曾問及 ， 政府的政策組用千萬元做外判研究 ，
究竟研究的是甚麼 ？ 又例如前特首辦公室的經費，究竟是否用得其
所 ？ 特別是葉劉淑儀議員在財委會特別會議上問及關於香港投資
管理有限公司的人手編制 、 投資回報 ， 政府全部都無法回答 。 洪雯
議員問及，如公屋將來要重組及拆遷，撥作簡約公屋的經費將如何
應用 ？ 當中涉及甚麼開支 ？ 全部問題都無法答覆 。 在這樣的情況
下 ， 我們的而且確面對很大困難 。  

  主席 ， 另一個我想順帶談談的是經費方面的問題， 政府的而且
確花了相當多“ 冤枉錢” 。 例如我們用大量公帑外聘顧問 。 我熟悉的
九龍東環保鐵路，早前已用了9 ,200萬元進行研究，完成後不久又要
再研究 。 但是 ， 研究的內容是甚麼 ？ 政府表示研究內容不公開 ， 現
時卻又要再花2 .77億元進行研究 。 另外 ， 特首政策組雖然經費不算
多，每年亦要8 ,000萬元，過去兩年用作研究的支出合共2 ,920萬元，
今年預算案還要增加開支。雖然我們曾進行多項研究，卻無法參閱
所有報告 。 其實當中有甚麼內容 ？ 政府表示不公開具敏感性的內
容 ， 我可以理解 。 然而 ， 有例子是政府曾用98.6萬元研究香港旅遊
巴士的上落客管理和泊位供應，這是很普通的事情。又例如政府曾
用 99.5萬元研究評估新能源汽車在香港的適應性 、 氫氣燃料電池汽
車和電動汽車的未來 。 我們如能參閱這些信息 、 資料和報告 ， 實際
上有助和便利我們支持和配合政府政策的執行，甚至可以補充一些
盲點。為何政府花費大量資金進行研究，報告卻不能讓我們共享 ？
特別是鑒於議員的research (譯文：研究 )探討資源有限的情況，而且

 
 
 
立法會  ─   2024年 4月 25日  

237 

高手在民間，如能公開相關資料，讓大家了解上述普通研究的內容，
大家都有所裨益 ， 對我們的討論和辯論更加有益而無害 。 當然 ， 部
分敏感性的內容確實無法提供，但我剛才所舉的大部分例子，事實
上都屬於無害的類別。公開這些內容，是否可以令我們更有效審議
政府和協助政府辦事呢 ？  

  主席 ， 在時間不多的情況下 ， 容許我再提出一兩個其他方面的
觀點 。 例如顧問費花完又花 ， 但我們從未看到顧問提供任何答案 。
例如現時交椅洲項目可能要推遲 ， 但政府卻表示要用 2億多元再進
行研究 。 如果項目真的延遲進行 ， 屆時的情況可能又會有所不同 ，
可能需要重新再進行研究。有關經費是否可以稍稍拖延暫時不用 ？
特別是鑒於目前如此緊急的情況 。  

  主席 ， 的而且確時間不多 ， 但我想重申一次 ， 在社會資源越來
越緊縮 、 民生相當困難的情況下 ， 無論推出任何新政策 ， 例如塑膠
政策和垃圾政策 ， 政府在執行時要更加小心 。 另一方面 ， 政府亦要
更加關心民心的問題 ， 政府如能得民心 ， 很多事情都會迎刃而解 ；
相反 ， 如政府和議會所做的事情讓市民覺得與社會沒有任何關聯
性 ， 我們有我們做 ， 他們卻只是旁觀甚至“ 躺平 ”的話 ， 無論我們做
甚麼事都只會事倍功半。我希望政府就這個方面作出簡單的方向性
改變 ， 我認為這比細節更加重要 。 多謝主席 。  

陸瀚民議員：主席，首先我要感謝特區政府和財政司司長在最新一
份財政預算案中 ， 接納我們經民聯提出的超過 60項建議 。 

  特區政府面對過千億元的財政赤字 ， “財爺 ”在 “限米煮限飯 ”的
情況下，仍推出一系列措施全力推動經濟，經民聯和本人認為這份
預算案是因時制宜 ， 全面“ 撤辣 ”， 務實部署 ， 提振信心 。  

  同時，《 基本法 》第二十三條於本年3 月完成立法，對穩定香港
的營商環境有很大幫助 ， 經民聯和本人期望特區政府能把握時機 ，
多管齊下拚經濟 、 謀發展 、 惠民生 。 

  經濟方面 ， 在財政預算案的措施中 ，本人認為最值得肯定的 ，
就是當局終於接納經民聯一直以來的倡議 ， 為本港樓市“ 撤辣 ”， 經
民聯會繼續全力支持特區政府為本港樓市注入信心 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
238 

立法會  ─   2024年 4月 25日  

  我們一直促請特區政府全面“ 撤辣 ”， 促進樓市復常 ， 因為這是
香港“ 拚經濟 、 惠民生” 非常重要的一步 。“ 撤辣 ”前 ， 香港的經濟和
樓市實在十分呆滯。公布 “撤辣 ”後，不但工商界高度表揚這項舉措，
普羅市民對此措施亦反應非常正面 。  

  如今特區政府讓樓市健康有序地發展 ， 同時亦可以為有需要的
市民大眾 (特別是年輕人 )重置真正循序漸進的置業階梯 。 事實上 ，
“撤辣 ”後 ， 一手樓市交投轉趨活躍 ， 重拾動力 ， 而二手樓市亦告穩
定 ，逐漸恢復自由市場的良性供求互動 。  

  我相信 ， 樓市回復活力 ， 對於青年人置業來說 ， 亦是好消息。
以往“ 辣招 ”窒礙部分二手樓宇的流轉 ， 影響樓市的流通性 ， 令部分
有置業需要的年輕人被迫流向租務市場，耗費本來可以用作置業首
期的“ 彈藥 ”。 現時 “辣招 ”已撤 ， 相信部分年輕人可更容易踏上置業
階梯 。  

  青年方面 ， 今年財政預算案亦提到 ，特區政府在多方面積極落
實《 青年發展藍圖 》的措施 ， 我們從不同青年群體均收到非常正面
的反應 。 然而 ， 在整體協助年輕人置業方面 ， 財政預算案未有太多
着墨。經民聯和我都認為，政府必須更積極地緩解青年“ 四業 ”(即學
業、就業、事業、置業 )面對的實際困難，當中問題相對突出的便是
置業問題、 青年人向上流動的問題 。  

  經民聯和本人將會繼續推動當局切實研究方法， 包括推出強積
金首次置業計劃，減免40歲或以下港人的首次置業印花稅，以及提
速提量興建青年宿舍， 希望能夠為青年人建立一條“ 看得見 、 摸得
到 ”的青年置業階梯， 最重要是 “踏得上 ”。  

  至於為香港全力發展經濟方面 ，在促進旅遊業及盛事經濟上 ，
我們看到特區政府在復常的這一年多一直不遺餘力地推動有關措
施，譬如在這份預算案撥款超過10億元，加強推動旅遊發展和盛事
經濟，亦看到當局有就盛事、煙火等點子或舉措聆聽各界持份者的
意見 ， 持續提高盛事的質量 。 

  不過 ，世界變 ， 人亦在變 。 時移世易 ， 過去我們做好自己 ， 現
在就要主動出擊，爭取更多海內外盛事落户香港 ，才可以重振和鞏
固香港“ 國際盛事之都” 的美譽 。 回顧歷史 ， 2018年 ， 訪港旅客數字
創下歷史最高紀錄，達到 6,500萬人次，主要的成功因素在於香港過

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 4月 25日  

239 

去 10年的旅遊策略都是以盛事為主導，譬如渣打馬拉松、除夕倒數、
新年煙花和花車巡遊，以及美酒佳餚巡禮等，這些盛事對旅客來說
均屬賞心樂事 ， 也讓我們在旅客數字方面取得很好的成績 。 

  當然 ，現在要重振旅遊及內需市場， 會遇到很多不同的競爭 。
鄰近地方 (例如我們經常提及的新加坡及澳門等 )均善於運用銀彈政
策，將資源用在刀口上。且看這些地方如何運用銀彈政策從海外“ 搶
盛事 ”、“搶旅客” ：新加坡如同大家所言，是重金禮聘 ；澳門則出動
免費船票 ， 將本來前來香港的旅客吸引到澳門 。 因此 ， 經民聯和我
都衷心希望特區政府可以積極與工商界和各業界聯手 ， 主動出擊 ，
外出洽談更多盛事 ， 以及運用更多創意 。 最重要的是 ， 政府需要提
供行政便利和配合，才能讓我們的盛事成事。當然，“吸睛 ”又 “吸金 ”
的盛事，很多地方都會持續競爭，所以我們如何好好運用僅有的資
源 ， 以適度的銀彈政策爭取這些盛事 ， 是十分值得探討的議題 。 盛
事經濟同時可以拉動上下游產業的聯動發展，也對餐飲業、酒店業
和零售業等不同行業有幫助 。 

  特區政府在推動文體旅等盛事及旅遊計劃方面， 提出了很多措
施 ，值得我們支持 。 財政預算案第66 段提出 ，“ 旅發局會推動以‘ 城
市漫步’ 等為主題的沉浸式深度遊，亦會針對年青客羣喜好，透過例
如推廣遠足、單車、直立板、越野跑以至野外觀星等嶄新內容‘ 軟銷’
香港 ”，這些嶄新的概念當然值得肯定，但在財委會特別會議上 ，本
人及其他議員同事亦曾作出跟進，詢問上述列舉的數項活動如何能
夠推廣香港和吸引旅客 ， 以及當局是否有這方面的詳細計劃 。  

  根據局方的書面答覆和在會議上的答覆 ， 意思大概是政府明白
青年人的旅遊重點已有所改變，特區政府未來會連同其他類似的項
目一同推動 。 我們樂見特區政府越來越懂得變陣 、 變招 ， 以迎合世
界的變更。不過，我也希望告訴特區政府，當財政預算案列舉這 5項
活動後 這 5項活動確實是本地青年人和世界各地青年人相當擁
抱的新運動 本地業界的朋友和主辦方( 特別是單車和越野跑的
主辦方) 甫聽到預算案“ 點名 ”便十分興奮，而且整裝待發，思考如何
協助香港旅遊業 “唱好 ”香港。因此，我希望當局不再只把這5 項活動
當作例子，而是切實協助推廣這幾項活動，吸引更多國際旅客或內
地旅客前來參加賽事。其實，打造 “旅遊 +運動 ”的產業鏈對於盛事經
濟實在大有幫助。  

 
 
 
 
 
240 

立法會  ─   2024年 4月 25日  

  總的而言 ， 我們可以有效保障國家安全後 ， 踏入了 “由治及興 ”
的新篇章。本人所屬的工商界別和青年界別都期待與特區政府連結
起來 ， 為經濟打拚 ， 為青年打拚 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《2024 年撥款條例草案 》 。 

龍漢標議員：主席，我和我所代表的業界都非常關心土地和房屋供
應的問題，財政司司長在預算案中說政府已經準備好土地，足夠未
來 5 年興建不少於8 0 000 個私營房屋單位和3 08 000 個公營房屋單
位。政府持續努力加快造地建屋對維持房屋供應發揮正面作用，是
值得讚賞的 。  

  預算案提到中期財政預測的基本工程開支，會較過去5 年的平均
每年760億元增加約17% 至 900億元 。 政府當局亦表示會按經濟及財
政情況調整工程項目的優次，包括推遲交椅洲人工島填海計劃。我
支持政府對基本工程的持續投入及對建造業的支持，亦贊成基建工
程應有序推出 ， 以避免“ 一時飽死 ， 一時餓死 ”。  

  發展局在答覆我的書面提問時 ， 表示會繼續加強建造業界人才
培育，包括資助兼讀制學位課程及建造業安全主任兩個在職培訓先
導計劃，預計為多個人力培訓計劃提供資助的總開支，會由上年度
大約 1.5億元增加至本年度超過 2.3億元 。 我一直關注建造業界的人
才供應與技術傳承 ， 對這些建議我是十分支持的 。 

  預算案提到政府未來將會加強促進“ 組裝合成 ”建築法的應用 ，
一系列的建議包括加強與廣東省政府合作，就“ 組裝合成” 建築法的
協同發展落實合作內容 ， 開展研究投資“ 組裝合成” 供應鏈的工作 ，
更會在今年成立建築研發及測試中心，為創新物料、建造方法和技
術等進行研發 、 制訂標準 、 提供測試及發出認證 。 我相信這些措施
將有助推動整個建造行業的高質量發展 。  

  不過，土地房屋政策是要求多方配合的，所以是“ 沒有最好，只
有更好” 。今天發展局局長在席，我也要這麼說。首先，要加快土地
房屋供應，政府有需要進一步推動審批流程數字化，以及進一步精
簡土地房屋發展審批的行政程序，才可以做到真正的拆牆鬆綁，以
達至減省建造成本和時間的目標 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 4月 25日  

241 

  此外 ， 北部都會區是未來1 0年 “熟地” 和房屋供應的主要來源 ，
可惜古洞北/ 粉嶺北的換地申請有6 幅未能就補地價達成協議，最終
要被收回。政府決定收地，增加了補償的開支，減少了地價的收入，
更失去了利用市場力量加快北都發展的機會，可謂三輸。我希望當
局在處理日後的換地申請時，會積極考慮延長商討的時限，以提高
雙方達成協議的機會，最終達到土地業權人、政府以至整體社會三
贏的局面 。  

  主席 ， 政府經常說會按“ 基建先行 ”的規劃方針 ， 以運輸基建驅
動發展 ， 2021年時更表示 ， 為了加強鐵路規劃和監管項目推展 ， 建
議成立鐵路署。當局答覆我有關進度和時間表的提問時，提到會合
併幾個部門，在運輸及物流局轄下成立鐵路署，不過考慮到北都鐵
路辦事處於去年才剛剛設立 ， 便說不如再審視一下 。 政府說要 “審
視 ”，即沒有具體時間表，“基建先行” 原來始終仍處於構想階段。我
固然失望 ， 相信受影響的市民會更加失望 。 

  主席 ， 我和所有市民一樣 ， 都期望“ 財爺 ”可以使出法寶振興經
濟。今年的預算案繼續提出多項支援市民和企業的措施，例如寬減
薪俸稅 、 個人入息稅 、 利得稅 ， 以及住宅物業和非住宅物業差餉 、
將 “中小企融資擔保計劃 ”下擔保產品的申請期延長，以及將計劃下
的總信貸保證承擔額再增加等 。 但我認為最關鍵的 ， 還是“ 財爺 ”善
於審時度勢，敢於全面採納我的建議，宣布即時全面“ 撤辣 ”。“撤辣 ”
可以為市場即時鬆綁，亦有助帶動多個相關行業以至整體經濟重拾
增長動力 。 我支持以上所有措施 ， 但同時仍須重申一點 ， 就是政府
當局在任何情況下，都絕不可走回頭路，再以行政手段扭曲自由市
場 。  

  開拓財政收入來源 ， 是落實 《 基本法 》 第一百零七條量入為出
原則的必由之路，但力求收支平衡之餘，怎樣才算是審慎理財呢 ？
“財爺 ”去年宣布檢討差餉制度 ， 今年就建議修改 ， 除了針對性地提
供差餉寬減之外 ， 更為住宅物業引入累進稅制 ， 以反映“ 能者多付 ”
的原則 。 “財爺” 表示 ， 經計算後 ， 預計政府每年會因此增加約 8億
4,000萬元收入。不過，為了這區區8 億 4,000萬元而打爛香港一直引
以為傲的“ 簡單低稅制” 金漆招牌，會否得不償失呢 ？ 政府若能夠振
興經濟 ， 吸引外資 ， 要為財政收入多開拓幾個8 億 4,000萬元 ， 真是
易如反掌，但一旦開了破壞簡單低稅制的先例，究竟是會吸引外資
抑或嚇走外資 ， 我真的希望“ 財爺 ”三思 。 

 
 
 
 
 
242 

立法會  ─   2024年 4月 25日  

  主席，這份預算案的主題是“ 堅定信心、抓緊機遇、推動高質量
發展 ”。隨着上月本會全票通過《 維護國家安全條例草案 》，行政長
官於3 月 23日將條例刊憲生效 ， 香港在維護國家安全方面已經建立
起更堅固的法制屏障 ， 確保“ 一國兩制 ”行穩致遠 ， 我相信社會各界
一定會更有信心 ， 把握當前機遇 ， 做好高質量發展 ， 一同為香港共
建美好家園 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持通過 《2024年撥款條例草案 》 。  

邵家輝議員：多謝主席。香港今年的財政赤字接近 1,000億元，有些
人抱怨政府在疫情期間好像用了很多錢 ， 不過 ， 我想告訴各位 ， 我
個人非常感謝特區政府 ， 尤其是財政司司長 陳司長 在過去
3年對香港市民及業界多方面的支援 ， 包括推出多項不同的基金 、
電子消費券及百分百信貸保證，這些舉措令香港成為唯一能在世界
面對疫情的 3年中 ， 保住眾多企業 ， 而失業率方面也差不多屬全民
就業水平的地方。這些舉措是特區政府當刻的判斷，協助了香港市
民和中小微企 ， 讓大家渡過難關 。 所以 ， 我在這裏再次感謝政府當
刻的決策 。  

  當然 ， 在疫情之後 ， 世界的情況有所不同 。 我們眾多業界當然
期望可多做生意，但遊客來港消費的模式有所不同，香港市民的消
費模式亦有所不同 ， 與期望存在落差 ， 所以我們需要調整 。 如果稍
後有時間的話 ， 我才再向司長報告一下 。  

  對於這次財政預算案 ， 我們自由黨在年初時已拜訪司長 ， 向司
長提出寬減差餉、利得稅、薪俸稅，為樓市“ 撤辣 ”，延長私家車“ 一
換一 ”計劃，以及繼續多舉辦盛事，協助業界開拓大灣區、東盟及“ 一
帶一路” 市場等建議。我要感謝司長採納了當中多項建議。當然，並
非全部建議都獲採納 ， 因為現時財政赤字高 ， 這點我是明白的 。 

  說到這裏 ， 容我稍為岔開話題 ， 談談煙稅 。 我知道司長 、 盧局
長 、 特區政府都希望香港市民減少吸煙 ， 改善健康 ， 我絕對尊重和
明白這個大方向 。 不過 ， 如果只利用增加煙稅的方法 ， 能否達到此
效果呢 ？ 從數字上來看，2021年全港吸煙率約為9.5% ，政府當時收
到 79億元煙稅 ； 及至 2023年 政府此前增加了 31點多 per  cent(譯
文：百分比 )的煙稅 市民的吸煙率降至9.1% ，即跌幅約4.2% 。不
過 ， 大家要留意 ， 當未加30% 煙稅前 ， 有關稅收已是79億元 ， 理論

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 4月 25日  

243 

上，加稅後的稅收應幾近100億元，但 2023年時，政府收到的煙稅暫
計只有72 億元 。 觀乎有關數字 ， 為何增加30% 煙稅的同時 ， 吸煙人
數比率只下跌4.2% 呢 ？ 當煙稅增加30% ， 吸煙人數比率理應下跌
30%， 但現在只下跌了4.2% ， 其中的“ 科學 ”告訴大家 ， 有些煙民可
能轉往私煙市場 。 所以 ， 這次再加煙稅 ， 我希望政府留意如何能夠
杜絕私煙，別讓煙民繼續違法，最終既達不到我們真正的目的( 即降
低吸煙率) ， 煙稅稅收又未如預期 。  

  說回這次預算案 ， 關於經濟動能方面 ， 我特別認同司長 ， 他對
高質量發展大幅着墨 。 在創新科技方面 ， 政府撥出大量資源 ， 包括
撥款30億元資助大學、研發機構及企業運用超算中心的算力，撥款
60億元設立生命健康研發院，撥款20億元支持創新香港研發平台進
駐河套，撥款30億元推行前沿科技研究支援計劃等。這一系列措施，
正好配合今年兩會的《 政府工作報告 》的內容 ， 當中特別提到要圍
繞高質量發展 ， 加快發展新質生產力 ， 此乃十大任務之首 。 由此可
見，特區政府這方面的遠見與國家的大方向完全配合，例如兩個月
前便提及的低空經濟 。 我相信 ， 香港在有關方面的發展具有優勢 ，
因為我們本身的地理位置 、 制度 、 融資 、 營商環境等都獨具優勢和
基礎 。 香港繼續保持法治 、 自由 、 開放的營商環境 ， 資金 、 人才 、
數據自由流動，以及是中國境內唯一實行普通法的地方，這些都是
香港獨有的優勢 。 我們又是亞太區國際法律及爭議解決服務中心 ，
與國際規則暢順銜接，很能吸引外資和中外科研機構來港繼續發展
新質生產力和科技 。 當然 ， 我們亦要因地制宜 ， 好好配合 。  

  政府舉辦盛事方面，我相信很多香港市民都看到政府非常努力，
在這大半年不斷推出不同的 “18 區日夜都繽紛 ” 活動及各項大型盛
事 。 對於“ M”品牌 ， 政府也增撥兩億元資源 ， 以供舉辦更多不同活
動 棒球和棍網球等8 個新項目，便可吸引50 萬人參與 藉此帶
旺香港，吸引更多旅客來港。國際七人欖球賽便一如既往，“旺丁旺
財 ”。關於如何繼續辦好香港的盛事，推出更多吸引點，感謝特區政
府同事的努力 。 

  我們可以繼續關注如何做好演唱會經濟 ， 而我們的賽馬活動亦
在世界排名前列，甚具優勢，所以因應如何繼續辦好文化藝術等方
面的活動 ， 大家可以繼續努力 ，吸引不同類別的旅客來港 。  

  當然 ， 舉辦活動的同時 ， 如何做好宣傳工作 ， 不少朋友亦對此
有些意見 。 我知道政府會向旅發局增撥 10億元 ， 當中已預留 1億元

 
 
 
 
 
244 

立法會  ─   2024年 4月 25日  

用來加強未來 3年的盛事宣傳工作 。 這是正確方向 ， 我希望有關方
面能夠好好利用撥款，向內地朋友甚或外國不同地方的朋友宣傳這
些優質項目 ， 讓人知道香港有很多好玩的活動 ， 繼而前來香港 。 

  國家最近多開放了兩個可以來港自由行的城市 ，包括西安和青
島，我對此非常感激中央，也期望中央開放更多可來港自由行的城
市 。 今天 ， 不少議員提及 ， 自從全面通關後 ， 很多香港市民開始到
大灣區遊歷 。 這是非常好的事 ， 非常值得支持 ， 因為大灣區融合對
於國家發展及香港而言，都是重要的大方向。再者，香港市民北上，
全都開開心心，在內地飲食較便宜、玩樂得較開心，又能購物回港，
從這個角度而言 ， 其實幸福感滿載 。 

  不過，對於做這類生意的業界朋友來說，他們便有另一些想法，
因為生意似乎有所減少 。 據我所知 ， 以飲食業為例 ， 這幾年增加了
很多餐飲店 ， 我相信它們要自行調節 ， 而在新形勢下 ， 其他行業的
朋友亦應看準機遇，如能親身北上大灣區分一杯羹的話，希望他們
可以盡快融入大灣區。至於本地未能北上發展的朋友，希望中央可
以盡快放寬內地大灣區深圳合資格居民的訪港簽注，由“ 一周一行 ”
改為 “ 一簽多行 ” ， 也盡快放寬另外 8 個大灣區城市的居民“ 一周一
行 ”， 以測試香港的旅遊承載力 。 如果承載力足夠 ， 可全都改為“ 一
簽多行”。我相信，此舉對於大灣區融合及其他大灣區朋友來港，均
會帶來更多便利 ， 當然亦會為香港帶來更多生意 。 至於內地旅客
5,000元的免稅額度 ， 我希望可以盡快提升至3 萬元 ， 如能增至與海
南島看齊 ， 那便更好了 。  

  最後 ， 我想討論一下節流 我只剩很少發言時間 關於節
流，過去 8年，政府在教育、社會福利和醫療衞生範疇的開支增加了
接近65% ，即由 2,081億元增至3,437億元。在教育方面，當香港的人
口越來越少，是否仍然需要如此大額的開支呢 ？ 醫療衞生方面，當
然 ， 我們希望能夠改善 ， 但我早前從澳門回港 ， 過關時留意到現時
仍有9 名醫務人員在關口 check(譯文：檢查 )體溫。其實，此刻是否仍
需這些人員在多個關口進行這項工作呢 ？ 我相信這些方面的資源
可以略為削減 。 

  謝謝 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 4月 25日  

245 

李浩然議員：多謝主席。首先非常感謝財政司司長及政府同人準備
這份財政預算案 。 隨着行政長官提出 “以結果為目標 ”， 又在行政機
關的工作中設立各項KPI (譯文：績效指標) ，這個方向，與全球公共
行政改革中，從過去主要重視政府工作內容及其效率，逐漸轉變為
以結果或成效來衡量政績的趨勢基本相同。如何能夠把財政預算案
和政府發展戰略更緊密地扣連在一起，使之成為有力推動政府政策
方向的工具，是一個重要的課題，當中無可避免會涉及公共財政管
理中的績效預算體系( performance- based budgeting)。  

  一直以來 ， 儘管在我們的預算案辯論中 ， 都有使用績效信息作
為參考和評價撥款決定 ， 然而 ， 隨着新的形勢和形態 ， 市民和社會
對政府的期望已經大幅提高、人們要求加強政府支出的問責和透明
度、對政府開支效益追求的價值觀正在提升，以及政府在今天經濟
和社會發展中成為更深度的推動者角色( 例如香港現在每年均投入
數以百億元計的財政資源發展創科業) 等背景下 ， 把績效思維進一
步融入政府以投入為導向的項目財政預算( programme  budgeting)和
線性預算( line  budgeting)， 已經是一種不可避免的制度變革 ， 從而
形成更深度和更完善的績效預算體系的元素 ， 便是非常必要的 。 

  為甚麼我們需要有績效預算的思維呢 ？ 對任何政府來說 ， 績效
表現等同在商界當中企業的盈利表現一樣。參考不同地方的大量案
例 ， 我們看到政府往往容易以施政喜好和政府結構 ， 而非市民 、 經
濟和社會需要；或是投入和行政程序而非結果；又或是以過去而非
未來 ， 作為預算案的制訂基礎 。  

  績效預算的思維要求我們能夠做到以下幾點：(1)按施政目的而
制訂政策目標 ； (2)政策目標是明確的 ； (3)有優次選擇的政策 ； (4)
為達到目標而制訂的施政行為和內容；(5)結果導向；(6)有可量化的
衡量標準和評價準則，而且與結果是有清晰關聯的、且準則不宜過
多；另外，政策也應該是(7 )可完成但有挑戰難度的，以及(8 )有些政
策目標需要跨越多於一個政策局的協同等 。 

  事實上 ， 隨着近年的赤字預算 ， 已不斷有關於 《 基本法 》
第一百零七條的疑問 ： 如何才是量入為出 、 力求收支平衡 、 避免赤
字的原則 ？ 同時，為了能夠有足夠的資金以支持香港做一些新的發
展方向，按照績效預算的做法，應該把多年預算規劃和長期負債評
估與政策規劃結合起來，以便在製作預算時能夠更好地了解目前所

 
 
 
 
 
246 

立法會  ─   2024年 4月 25日  

面對的短期 、 中期和長期財務負擔及風險 ， 以及政府 、 立法會和社
會希望實現的核心政策和成果 。 例如在英國推行的Public  Service 
Agreements(譯文：公共服務協議) ，便是以 3年為單位進行一次全面
性的支出檢討，並且對中期的政策優次進行回顧。新加坡則是以5 年
作為支出“ 封頂 ”，在確定這個5 年期的支出“ 封頂 ”之前，財政部會對
之前數年的歷史支出模式進行分析，並對今後數年的支出情況進行
預測 。  

  績效預算還應進一步把宏觀預算和政策規劃 ， 與部門和計劃層
面的微觀預算規劃聯繫起來，以便部門和計劃優先事項及其預算要
求，能夠基於宏觀預算和政府整體政策優先事項扣連起來。除此以
外，還需要考慮支出的效益和公眾滿意度，做到物有所值( value for 
money)， 總不能夠不考慮成本 ， 不惜一切代價去做事 。  

  績效預算思維是一個將多年財務規劃 、 財務風險評估 、 政策優
次選擇和目標設定，與部門和方案預算編製、執行和支出審計緊密
地結合起來的管理系統和組織行為；應該包含從行政機關制訂預算
準備 、 立法機關撥款 ， 以及執行到評估的整個預算周期 。 這樣也有
助立法會和監督者監督和評價支出的必要性 、 分配效率和成本效
益 。  

  事實上 ， 這個方向的公共財政改革已經有一二十年的歷史 ， 以
至是世界潮流 。 英國的各部門會與財政部簽訂《 公共服務協議 》作
為法律依據和基礎 ， 美國在2010 年訂立了 《 政府績效與結果修正
法 》， 我們鄰近的南韓訂立了《 政府業務評價基本法 》； 日本訂立
了《 政府政策評估法案 》， 而新加坡則有21 世紀公共服務計劃 ； 另
外 ， 內地各級政府也把這個方向作為改革重點 。  

  各項指標的設定可以是多元而細化的 。 由目前我們政府已經提
出的用多長時間解決公共住屋問題，到例如新加坡就年滿55 歲的人
口中，已在財務上做好退休準備人士的比率，再到英國政府設立了
學生在GCSE (譯文：綜合中等教育證書) 考試中達到一定成績的學生
比例目標，從而完成19歲或以上年輕人已經準備好有能力就業或繼
續升學的人口質素政策目標等等 。  

  今天，很多同事都提出很多優化的意見。績效預算思維的目的，
是把財政資源分配和表現及工作計劃掛鈎 ， 從而使表現影響預算 。

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 4月 25日  

247 

只有在資源分配能夠如此調配，才能夠有效運用資源、落實 “以結果
為目標” 的施政方針 ， 從而達至有為政府與高效市場的緊密結合 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言)  

主席 ：《 2024年撥款條例草案 》的二讀辯論會在5 月 8日的會議上再
續 ， 屆時會由官員回應議員的意見 。 若二讀議案獲得通過 ， 本會將
於該次會議進行條例草案的餘下程序 。  

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會將於 2024 年 5 月 8 日星期三上午 11 時
續會 。  

立法會遂於下午2時15分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
