立法會   ─   2023年 1月 12日  

155 

會議過程正式紀錄 

202 3年 1月 12日星期四  

上午 9時會議繼續  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , G.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , S.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S., J.P. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

馬逢國議員 , G.B.S., J.P. 

郭偉强議員 , J.P. 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
156 

立法會   ─   2023年 1月 12日  

盧偉國議員 , G.B.S., M.H., J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 , J.P. 

陳振英議員 , J.P. 

陸頌雄議員 , J.P. 

鄭泳舜議員 , M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S., J.P. 

李世榮議員 , M.H. 

李惟宏議員 

李梓敬議員 

李鎮強議員 

吳秋北議員 , S.B.S. 

吳傑莊議員 , M.H. 

周小松議員 

周文港議員 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林素蔚議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 1月 12日  

157 

林琳議員 

林順潮議員 , J.P. 

林筱魯議員 , S.B.S., J.P. 

邱達根議員 

姚柏良議員 , M.H. 

梁子穎議員 , M.H. 

梁文廣議員 , M.H. 

梁熙議員 

梁毓偉議員 , J.P. 

陳仲尼議員 , S.B.S., J.P. 

陳沛良議員 

陳勇議員 , B.B.S., J.P. 

陳祖恒議員 

陳家珮議員 , M.H. 

陳曼琪議員 , M.H., J.P. 

陳紹雄議員 , J.P. 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , M.H., J.P. 

張欣宇議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 1月 12日  

158 

郭玲麗議員 

陸瀚民議員 

黃英豪議員 , B.B.S., J.P. 

黃俊碩議員 

楊永杰議員 

鄧家彪議員 , B.B.S., J.P. 

黎棟國議員 , G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

劉智鵬議員 , B.B.S., J.P. 

霍啟剛議員 , J.P. 

龍漢標議員 

顏汶羽議員 

簡慧敏議員 

譚岳衡議員 , J.P. 

蘇長荣議員 , S.B.S., J.P. 

嚴剛議員 

何敬康議員 

尚海龍議員 

陳永光議員 

黃錦輝議員 , M.H. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 1月 12日  

159 

缺席議員 ：  

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

吳永嘉議員 , B.B.S., J.P. 

容海恩議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H., J.P. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

江玉歡議員 

朱國強議員 

李浩然議員 , M.H., J.P. 

狄志遠議員 , S.B.S., J.P. 

林新強議員 , J.P. 

洪雯議員 

陳月明議員 , M.H. 

黃國議員 , B.B.S., J.P. 

管浩鳴議員 , B.B.S., J.P. 

鄧飛議員 , M.H. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
160 

立法會   ─   2023年 1月 12日  

出席政府官員 ： 

環境及生態局局長謝展寰先生 , B.B.S., J.P. 

運輸及物流局副局長廖振新先生 , J.P. 

列席秘書 ：  

助理秘書長韓律科女士 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 1月 12日  

161 

議員議案  

主席 ： 本會繼續辯論 “促進綠色運輸發展” 的議案 。  

  李鎮強議員 ， 請發言 。 

“促進綠色運輸發展 ”議案  

恢復於 2023年 1月 11日動議的議案辯論  

李鎮強議員：多謝主席。我和自由黨一直積極跟進有關新能源產業
的發展，但可惜在本地的綠色運輸上，到這一刻仍未見政府有何具
體措施或法例鬆綁以推動相關發展 ， 例如去年 7月 ， 城巴公布引入
全港首架雙層氫能巴士，但原來到現時仍未有相關條例容許這輛氫
能車在路上行駛， 甚至試行都不可以 ，所以其實氫巴上路 ， 似乎仍
然遙遙無期 。 

  事實上，在交通運輸領域，氫氣可以顯著減少重型貨車、巴士、
旅遊車和船舶所排放的溫室氣體，改善空氣質量。現時全球都正在
興起“ 氫能經濟” 和 “氫能社會” 的發展熱潮 ， 世界上不同的發達國家
都紛紛出台氫能規劃和產業政策 。 

  其中 ， 歐盟在氫能發展戰略中制訂了一系列產業扶持政策； 美
國亦已提出促進氫能發展的政策和技術路線圖；新加坡於去年 10月
亦宣布 “全國氫能策略” ， 明確表示到 2050年 ， 氫能源可以為新加坡
提供多達 50%的電力需求 。據我所知 ， 這些國家現時均投資了最少
過百億美元 ， 或提供不同的補貼以發展和推廣氫能 。 

  剛在 1月 6日 ， 中國國家能源局亦發布了 《 新型電力系統發展藍
皮書 》，再次明確了氫能在能源系統中的重要作用 ； 亦明確了未來
氫能和電能相互配合的技術路線和時間表 。 

  相反，特區政府仍然明顯欠缺清晰的氫能發展藍圖，政府在《 香
港清新空氣藍圖 2035》和《 香港氣候行動藍圖2050 》中 ， 對氫能所
帶來的作用只是蜻蜓點水 ， 至今並無明確的發展方向 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
162 

立法會   ─   2023年 1月 12日  

  在具體氫能產業鏈環節 ， 首先有關第一步的製氫 ： 我認為政府
應該除了考慮本地生產，在煤氣公司進行分離之外，亦可同時考慮
與鄰近的廣東省合作做短途運輸 ， 參考歐洲模式建立粵港氫能走
廊 ， 深化大灣區互利合作 。 

  至於下一步的儲運 、 加氫和下游的氫燃料電池 、 汽車組裝技術
等領域，國內的氫能技術發展水平目前已處於世界領先水平。據我
了解，全國現時已累計建成加氫站超過 250座，佔全球數量的 40%，
加氫站數量位居世界第一。加上大灣區亦已有非常完善的氫能產業
鏈和大量的實戰經驗 ， 政府絕對可以 “近水樓台先得月 ”， 直接引入
最先進和穩定的技術 ， 配套和借鑒國家的安全標準 。 

  除此之外 ， 政府亦應該仿效國內各省和歐洲的激勵措施 ， 為氫
能運輸的相關項目和產業，提供明確的補貼政策，甚至專項激勵基
金 ， 例如在氫燃料電池汽車相關範疇上 ，應該更積極和進取 ，針對
氫燃料電池交通工具提供補貼，技術研發資助等，鼓勵產業整合發
展 ， 制訂具體的計劃 、 目標 、 配套政策等 ， 加速項目的發展進度 。 

  至於在宣傳公民教育意識上 ， 政府應與相關組織 、 機構考慮資
助並合作推廣綠色運輸、舉辦活動展覽，最重要的是鼓勵市民有更
綠色、更環保的出行習慣，讓市民對氫能所帶動的綠色未來更有信
心 。  

  主席 ， 其實香港整個公交系統每天處理大約 1 200萬的出行人
次，佔碳排放總量約20%。我相信現時本港要邁向運輸零碳的願景，
絕對是 “只欠東風 ”， 我希望政府能夠追落後 ， 盡快推出針對氫能的
路線圖 ，結合剛剛推出的《 香港創新科技發展藍圖 》引入更多優質
企業人才 ， 發揮本港連接全球和內地的 “超級聯繫人” 角色優勢 ， 引
導國內國際資金雙循環配對優質的綠色項目，搭建國際性氫能技術
和人才交流平台，利用香港作為跳版，全面積極地貢獻國家的雙碳
工作 ， 推動香港邁向2050年碳中和目標 。 

  我謹此陳辭， 支持議案和修正案 。 多謝。  

陳沛良議員：早晨，主席。交通運輸是本港第二大溫室氣體排放源，
路邊二氧化氮年均濃度遠超世界衞生組織的最新標準 6倍以上 ， 嚴
重危害市民健康 。 其中 ， 包括貨車 、 巴士 、 小型巴士和的士在內的

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 1月 12日  

163 

商業車輛，雖然只佔整體車輛數目約兩成，但卻是路邊空氣污染物
的主要排放源頭， 佔全港所有汽車排放量的九成以上 。因此 ， 本港
要實現 2035年碳排放總量減半，以及 2050年碳中和的目標，必須加
快公共交通減碳 。 

  本港公共交通服務發達 ， 每日大約90%的人次出行均使用公共
交通工具，比例高於世界其他城市。專營巴士是第二大公共交通工
具 ， 擔起便利市民出行的重任 。不過 ，現時新能源商用車在香港並
未普遍，截至 2020年，本港超過 6 000輛專營巴士當中，只得 0.6%為
電動車 ， 這個比例實在過低 。 

  本港公共交通工具的運作模式較為獨特，例如行駛路程比較長、
載客量大，亦加上香港有很多斜路，現時超過九成的專營巴士都是
燃油雙層巴士，引入電動巴士的進度比較慢 。雖然電動巴士可以節
省八成能源消耗， 但續航力 、 載客量都不及燃油巴士 。如果全面轉
用電動巴士 ， 巴士公司需要額外的車輛和司機來維持現有服務水
平 ， 再加上更換新能源巴士及完善相關配套需要高昂的投資成本 ，
即使巴士公司有心促進綠色運輸，也會因為成本而有所猶豫甚至卻
步 。  

  政府早前推出的 《 香港電動車普及化路線圖 》 ， 僅提出 2035年
前停止新登記燃油私家車 ， 卻將主要排放污染源的商用車排除在
外 ， 這一點令人費解 。交通運輸零排放是國際共識 ， 本港專營巴士
公司和電力行業願意支持這種轉變，特區政府在推動綠色運輸過程
中 ， 必須發揮關鍵主導作用 。 

  特首在施政報告提出 2025年前推出電動公共交通工具及商用車
的路線圖，我明白這個過程涉及技術創新、基礎設施建設和監管框
架等方面 ， 絕非一朝一夕可完成。 我希望政府在推出路線圖前 ，首
先成立一個專責小組協調各政策局和部門，梳理不同部門涉及的政
策範疇，並與業界持份者充分協商，確立公共交通綠色轉型的時間
表及可行的路線圖 。  

  近年燃料價格波動為交通營運商帶來財政壓力 ， 但亦正是公共
交通轉型為綠色運輸的契機。特區政府可以參考內地和歐美國家的
做法 ， 為營運商更換新能源公共交通工具提供激勵措施和財政誘
因 ， 例如補貼 、 免稅或減稅等 ， 支援營運商的前期投資 ， 減輕他們
的資金壓力 。 

 
 
 
 
 
 
 
164 

立法會   ─   2023年 1月 12日  

  此外 ， 目前本港對柴油巴士重量 、 體積等的規定 ， 未能完全應
用於新能源巴士， 限制了新技術的應用和普及化。 因此 ，要發展新
能源公共交通，在法例上亦需要拆牆鬆綁，減少對相關技術開發和
應用的監管限制 。 

  無論是電動私家車或商用車 ， 完善的充電配套設施亦是關鍵 ，
影響市民和營運商購買和轉型的意欲。現時本港大約有5  000多個充
電位供大眾使用 ， 而電動私家車登記總數在 2021 年年初約有
18  500輛，充電位未能追上電動車增長速度，專家估計未來需要10 萬
個充電位才可以滿足需求。因此，政府需要對充電泊車位作出整體
規劃 ，不單要增加充電位 ， 更要考慮全港 18區的規劃 ，做到均衡發
展 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持陳紹雄議員的原議案及其他數位議員
的修正案 。 

蘇長荣議員 ： 多謝主席 。 先不提配合國家實現 “雙碳 ”目標這些大道
理 ， 身處香港這個人口高度密集 、 交通極其頻繁的現實環境 ，政府
官員、我們議員和全體香港居民都面對着汽車污染排放對我們身體
的危害， 人人也避無可避 ，但政府又做得如何呢 ？ 

  立法會已提出有關議題多年，有案可查：2016年 4月 20日，陳克
勤議員已提出有關推廣綠色運輸的書面質詢，時任環境局局長黃錦
星的書面答覆讓市民看見很多希望 ， 但6 年已過 ， 我想問陳克勤議
員對政府至今交出的結果是否 “收貨 ”？ 昨天的場景也是似曾相識 ，
謝展寰局長就陳紹雄議員 “促進綠色運輸發展 ” 的議案作開場發言
時，又提到目前的成果很好，令人感覺陳紹雄議員的議案好像是杞
人憂天 。但是 ，我倒覺得紹雄議員的議案很有必要 ， 及時敲醒香港
要盡快醒過來 ， 不要認為我們在綠色運輸方面已做得很成功 。 

  我特別想問局長 ， 我們運輸的節能減排究竟有否針對香港的特
性度身制訂符合現實需要的措施呢 ？ 力度又有多大呢 ？ 為甚麼鄰
近的深圳做得到 ， 我們卻做不到呢 ？ 

  第一，運輸署的最新統計顯示，56%的市民仍然依賴巴士、小巴
及的士作為每天出行的主要交通工具，而這些交通工具目前絕大部
分是採用化石燃料驅動。香港即使私家車用量佔了七成，但公共交
通低碳化，確實是發展綠色運輸的關鍵。環境保護署曾公布2019年

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 1月 12日  

165 

香港空氣質素的監測結果 ， 指出貨車 、巴士 、 小型巴士和的士等商
業車輛雖然只佔整體車輛數目的 20%， 但卻佔全港所有車輛的二氧
化氮排放量的 90%以上 ， 是路邊二氧化氮的主要排放源頭 。 因此 ，
商業車輛仍然應該是政府改善路邊空氣質素的重點對象 。 既然如
此，在着力普及電能或新能源作為公共交通的主要動力，使之低碳
化的行動上 ， 政府提供的經濟誘因又是否有力度呢 ？ 

  鄰近的深圳又做得如何呢 ？ 2021年年底 ， 深圳的電動公交車數
目為 16  000部 ， 幾乎完全實現公共交通電動化 ； 而電動的士則超過
22  000部 。 電動車的成本價格較普通車輛昂貴 ， 對於交通運營公司
而言 ，車輛電動化會增加成本 ，不符合經濟效益， 因此全面啟動新
能源的背後 ， 離不開政府提供足夠的經濟誘因 。 

  反觀香港 ， 政府提供的經濟誘因並不全面 ， 而且已實施的部分
也顯得後繼乏力 。 為何深圳起步較我們遲 ， 但他們做得那麼徹底 ，
而我們卻做不到呢 ？ 

  第二 ， 香港的面積不大 ， 城市規劃很適合使用電動車 ， 充滿一
次電基本上可以用一星期 ， 具有先天的優勢 。但是 ， 香港的充電站
數量和布局遠遠不足以應付電動車車主的需要 。 住的地方不能充
電 ， 充電站前面又排長龍 ， 怎麼可能吸引市民使用電動車呢 ？ 

  主席 ， 我不想向政府提建議 ， 只是想擺出事實 ， 行政長官也說
“以結果為目標” ， 姑且看看究竟政府做出甚麼結果來 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陸頌雄議員 ：多謝主席 。綠色運輸廣義來說是很闊的議題 ， 包括更
好地發展 、 完善公共交通網絡  就像我今天便是乘搭港鐵上班
也包括我們日常有否多些踏單車等 ， 都是綠色運輸 ， 但既然大
家都集中談論電動車普及化 ， 那麼我也沿着這個方向發言 。 

  為達到 2050年碳中和的目標 ， 政府訂下了2035 年停止新登記燃
油私家車的目標 。 在這個目標下 ， 政府已推出 “一換一” 稅務優惠政
策，以及充電設施的補貼政策等。2022年新登記的電動車已佔新登
記車輛接近一半 ， 即45%， 過去數年其實也是指數級上升 ， 由 12%
增至 24%， 直到去年接近一半 ，總量超過 4萬多輛， 有一定的成果。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
166 

立法會   ─   2023年 1月 12日  

  但是 ， 商用車和公交車電動化方面的進展則非常緩慢 ， 因為充
電難，而且有關開銷所帶來的經濟效益不突出。那麼怎樣才能推動
這方面的發展呢 ？ 其實單靠稅務優惠並不足夠，需要在充電基建上
作出配合。現時充電不論是慢速AC (譯文：交流電 )充電，或是快速
但難以普及的 DC(譯文：直流電) 快速高壓充電，對於商用車的駕駛
者而言 ， 他們也認為不太實用 。 所以 ， 要推動綠色商用車發展 ， 便
需要發展另一套路線技術 ， 即氫燃料電池 ， 但這亦不容易 ， 因為產
氫的成本十分高昂 。 如果用石油氣 、 天然氣製造氫氣 ，亦會製造大
量碳排放 ， 並不環保 ，還有儲存和運輸等問題 ，所以要靠科研尋求
技術突破 。 

  主席 ， 最近我留意到一個科研突破 ， 我興奮的程度就如同在香
港水域發現氣田、油田一樣。何解 ？ 最近中國工程院院士謝和平及
其在深圳大學和四川大學的團隊， 在科學雜誌《 自然 》發表一項研
究成果 ， 就是可以直接利用海水 主席 ， 是不用化淡的 將有
雜質 、離子的海水 ， 克服了有害侵蝕性的海水原有不利因素 ，透過
建基於相變遷移驅動理論下的催化劑，以及透膜的新技術，便可以
隔絕海水中的雜質和離子 ， 直接做到用海水電解製氫 。 

  這就厲害了 ， 主席 ， 香港是一個臨海城市 ， 如果我們在海上興
建一些風力發電站，藉風力發電直接從海水中抽取氫氣出來，便可
以直接製造氫氣，也是真正的綠能氫氣。香港有一流的大學，有 5間
全球排名百大的大學 ， 亦有優秀的團隊 ， 我們是否能夠做好 “官 、
產 、 學 、 研 ”的合作呢 ？ 政府既然將會推動100 億元的 “產學研 1+計
劃 ”，以推動 “官、產、學、研 ”合作，是否應該將新能源應用列為重
點 ， 結合國家作為新能源汽車研發 、 生產 、銷售第一大國這個優勢
呢 ？  

  其實 ， 不單是氫能的應用 ， 一些超高速充電 、 電池回收技術等
也有很大研究空間，政府是否可以在河套區設立專門做新能源汽車
的研發中心呢 ？ 很多朋友、同事都提到深圳的經驗，深圳就是 “官、
產、學、研 ”合作的典型成功例子，將需求、科研、產業、銷售應用
這個循環 ， 透過政府支持將之有機結合 ，這些都是最佳例子 ，值得
香港借鑒 。 

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 1月 12日  

167 

郭偉强議員 ：主席 ， 本人發言支持陳紹雄議員的原議案 ，以及易志
明議員和葛珮帆議員的修正案。  

  眾所周知 ， 交通運輸是香港污染氣體的主要排放來源之一， 政
府已經着力推動電動車普及化 ， 並以發展新能源公共交通為着力
點，使之低碳化。但是，政府直至目前為止仍然未能提供足夠誘因，
故實在需要加大力度 ，因為正如很多同事所說，深圳已經在大力推
廣。以深圳的的士公司為例，每間公司的電動車數量若達三四百輛，
便可獲減稅 5至 7個百分點，而公司的電動車數量越多，政府給予的
優惠和扶持亦會越多。  

  環保署在 2019年公布的空氣質素監測結果顯示， 香港的貨車 、
巴士、 小型巴士( 即小巴) 和的士這些商業車輛雖然只佔整體車輛數
量的兩成，但卻佔全港所有車輛排放的二氧化氮的九成以上，是路
面二氧化氮的主要排放源頭。因此，發展新能源和綠色運輸除了有
助減排和應對現時油價上升的情況外，對於我們一群患有鼻敏感的
市民來說 ， 亦有莫大幫助 。 我小時候求診 ， 醫生說我的鼻敏感無法
根治 ，因為我在香港居住 ， 這種敏感一定會伴隨着我 ，除非我離開
香港 。 我希望綠色運輸能令香港路邊的空氣質素進一步改善。  

  發展綠色運輸 ， 其實有很多方法， 例如電動車和很多同事提及
的氫能車 ， 均已發展至一定程度。 舉例來說 ，廣東省發展和改革委
員會發布了 《 廣東省加快氫燃料電池汽車產業發展實施方案》，計
劃在珠三角核心地區興建300 多座加氫站 。 雖然氫能私家車的短途
表現不及鋰電池電動車，但長途的話，氫能車有其價值和發展空間。
根據數據 ， 長途方面 ，氫能電池較鋰電池的效能高 2至 5倍 ， 所以我
們應該考慮發展氫能 ， 特別是在公共運輸交通方面 。 

  大家從圖中看到 ， 加氫站在佛山隨處可見， 而佛山的加氫站雖
然只有 24座，但已經佔全國的四分之一，我說的只是加氫站。另外，
佛山已有 1 000輛氫能巴士，氫能物流車也有448 輛，發展十分蓬勃。
另外要提的是，配套對於今時今日發展電動車十分重要，而說到配
套 ， 政府其實已加大力度增加充電樁 ，但似乎有一個問題 ， 就是私
人充電樁無法滿足大量需求。即使你有一輛電動車，有一個充電位，
但只能滿足自己的充電需求 ，所以說到底 ， 公共充電樁比較重要 。
另外，可參考周邊地方的做法，引入一些可更換電池的車輛。當然，
現在圖中這個例子是電單車，長遠而言，私家車是否亦應該可以使
用更換電池的系統呢 ？希望政府能夠研究和參考。  

 
 
 
 
 
 
168 

立法會   ─   2023年 1月 12日  

  最後 ， 大家都十分關心施政報告提出的進一步推動舉措 。事實
上 ， 大家都十分着急 ，希望政府能夠加快有關步伐 ， 使綠色運輸能
夠盡快實踐， 達致碳中和 。多謝主席。  

梁美芬議員 ： 主席 ， 本人發言支持今天的議案和所有修正案 。  

  關於促進綠色運輸 ， 就政府而言 ， 我認為最重要的是政府要向
我們提供時間表、 路線圖 ，以及作出資源撥配 ，即能否從政府的那
塊餅多分一點給我們 ？ 對於市民來說，則關乎方便程度、行為習慣
和經濟誘因 。 

  我想分享一下 ， 亦順便申報我於 2000年與一批商界和專業界人
士成立了環保促進會 。我參與環保促進會已有 18年之久 。當時 ，我
們屬於很早期的民間環保團體 ， 認為環保不應單靠示威或激進行
動 ， 而是應該透過官 、 商 、 民合作 。 這已是很早期的事 。 於是 ， 我
們推動綠色經濟， 率先推動綠色標籤 、推動綠色採購 、推動綠色建
築 ， 以及現時很流行的 green  auditing( 譯文 ： 綠色審核 )。 綠色企業
管理方面 ， 我們推出企業大獎 ， 很多大企業因而改善其內部管理 。 

  我想帶出甚麼呢 ？ 從行為習慣 ， 以至整體誘因 ， 綠色採購的經
驗顯示，須由政府部門提供津貼，由他們帶動、專門購買綠色物料，
這樣才有動力促成此事 。我記得， 早於 2009年 ，我已獲邀試乘香港
最早期的電動車 ， 我覺得是 “輕飄飄” 的 。 理大發明了電動車 ， 在香
港很有名，可惜香港未能將這項產品產業化。這是我們很大的痛點，
我們無法使其 “落地 ”， 形成可讓許多人就業的龍頭企業 。 因此 ， 局
長今天回應這項議案時，我希望他可以說明時間表、路線圖和資源
撥配做法，以及需要立法會如何幫忙。這項議案可能也是其中一種
幫忙 。 

  當問題這麼多 ， 但我卻只有數分鐘發言時間 ， 我想跟進的是政
府訂下的一個目標 ， 即希望可於 2027- 2028年度在 700個私人屋苑停
車場加設 14萬個充電位。這其實是好事，因為駕車人士就是求方便。
以手機為例，香港能否做到像內地般，很容易就能租用或購買充電
器 ？ 如能做到的話，行為習慣便可改變。然而，現時香港只有 5 000多
個充電位 ， 要由5  000多個增多 14萬個 ， 並在 5年內做到 ， 政府如何
完成此路線圖 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 1月 12日  

169 

  第二 ， 坦白說 ， 我自己也是駕車人士 ， 我很 buy(譯文 ： 贊成 )多
用電動車的建議， 但環顧中產人士 ， 很多仍未換車 ， 給他們的經濟
誘因是否足夠呢 ？ 現時空氣污染的主要源頭 ， 當然是貨車 、 巴士 、
小型巴士 。 大家已經多次提及 ， 它們只佔整體車輛數量的 20% ， 但
卻佔全港車輛排放量的 90%， 所以大家都將注意力集中在這些車輛
身上 。可是 ， 為私家車車主提供的誘因亦很重要。 局方可否具體說
明，由目前至 2027年的 5年內，希望鼓勵多少私家車換成電動車，而
過程中局方會提供多少經濟誘因呢 ？ 

  公共交通方面 ， 大家說了深圳的許多成功例子 ， 但當中離不開
經濟誘因 。 一間的士公司若有300 至 400輛電動車 ， 可獲減稅5% 至
7%。 我知道 ， 環境及生態局難以獨自做成此事 ， 需與 “財爺” 商討 。
但是，如果局方可以牽頭，各方共同幫忙，甚或牽涉其他政策局……
我很清楚的，因為我已跟進環保問題一段長時間，有時候單靠環境
及生態局的力量並不足夠。我也告訴同事，我們通常要走訪四五個
局才可 fight(譯文 ： 爭取 )到一項政策及做出成績 。 我希望局長今天
告訴我 ， 他需要甚麼 、 有何難處和打算怎樣做 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

姚柏良議員 ：主席 ， 我發言支持陳紹雄議員的原議案 ，以及易志明
議員 、 葛珮帆議員提出的修正案 。  

  運輸工具是香港第二大碳排放源 ， 根據 《 香港氣候行動藍圖
2050》，香港將在 2050年前實現運輸工具零排放， 在 2035年或之前
停止新登記燃油和混合動力私家車 ， 而電動車 、氫能車 ，以及不同
新科技的廣泛應用 ， 是政府達到這個目標的關鍵。 要達到目標 ，我
認為政府要在3 方面加倍努力 。 首先 ， 政府要加快新能源在商用車
的測試和應用 ； 二 ， 是完善新能源的基建 ； 三 ， 是建立一個推動氫
能發展的產業圈和政策 。 

  雖然政府已制訂了 2025年商用車的轉型方向 ， 但大多是集中在
電動車方面 。然而 ， 純電池商用車有其局限 ，無法滿足所有用家的
需要 。 綜觀國內 、 歐美 、 日 、 韓等國家已大力發展加注快 、 續航力
長的商用氫燃料車輛，但政府暫時只計劃在今年內，對巴士和重型
車輛進行氫能車的測試 ， 政府有必要加快氫能商用車的測試步伐 。
應更廣泛地測試 ， 純電池車應付不了的車種 ， 包括的士 、 小巴 、 跨

 
 
 
 
 
 
 
170 

立法會   ─   2023年 1月 12日  

境巴士 、旅遊巴士 、 跨境貨運車 、 垃圾車及輪船等 ， 以推廣不同商
用車輛和交通工具的綠色轉型速度 。 

  第二 ， 是完善新能源的基建 。 香港如要發展氫能 ， 便需要增加
注氫氣的地點 。 現時香港有179 座加油站及12 座專用石油氣站 ， 但
卻未有任何加氫點 。 所以 ，政府可參考國內外加氫站例子 ， 盡快建
設第一座加氫站； 另外 ，也要善用本港現有的完善加油站網絡 ，研
究在加油站增設加氫設備。事實上，國內外也有不少加油站已增設
加氫設備 ， 這種 “一地多用 ”模式很符合本港的土地政策 ， 可大大減
少社會重複投資大量新基建的社會成本 。 

  另外 ， 在電動車的基建上 ， 政府除了要進一步增加充電站外 ，
即剛才梁美芬議員追問的那點，我也不多提，也要考慮充電站的可
達性和費用。現時大部分充電點均要司機駕車進入停車場，車主一
方面要負擔停車費，另一方面可能即將要負擔充電費 。因為根據政
府的文件 ， 在今年下半年政府停車場的充電裝置打算不再免費提
供 ， 而將要開始收費 。所以一方面要繳停車費 ，另一方面又要付充
電費，無疑是增加了用家的成本。我建議加油站要盡快增設充電設
施，即是一些有適當空間的現有加油站，也可以考慮增設充電設施，
讓車主不需要同時支付停車費和充電費。事實上，現時加油站內有
不同電器及照明設施，安裝充電樁應不會有很大困難或風險。加上
國內外加油站均已安裝充電樁等裝置 ， 建議政府盡快檢視有關情
況 ， 與時並進 。 

  最後 ， 政府在推動新能源時 ， 也要同各個業界緊密合作 ， 帶動
產業發展。我建議由政府牽頭成立氫能產業組織，組織氫能相關產
業的企業並推動有關發展，聯合各企業產生協同和互助效應。同時，
政府也要有更明確對商用新能源測試車輛的補貼政策，可以按原來
傳統燃料商用車的價格及營運成本作參考 ， 補貼所增加的部分 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

李惟宏議員 ： 多謝主席 。 我很感謝及支持陳紹雄議員提出的議案 ，
透過促進綠色運輸發展 ， 加快香港向綠色轉型的步伐 。  

  特區政府在2021 年 10月公布《 香港氣候行動藍圖 2050》，以 “零
碳排放․ 綠色宜居 ․ 持續發展 ”為願景，並提出四大減碳策略，包括
“淨零發電” 、 “節能綠建 ”、 “綠色運輸 ”和 “全民減廢 ”。 當中 ， 綠色

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 1月 12日  

171 

運輸方面，通過推動車輛和渡輪電動化、發展新能源交通工具及改
善交通管理措施 ， 達至運輸業零碳排放的目標 。 

  特首李家超先生在首份施政報告中強調 ， 政府必須加緊各項減
碳行動 ， 包括積極推動綠色運輸， 例如未來 3年會在額外 7 000個政
府建築物停車位提供充電設施 ； 以及未來2 年會公布推動電動公共
交通工具及商用車的路線圖 。 

  為實現有關減碳藍圖和政策，政府需要訂下更具體的行動計劃，
並加強財務誘因 ， 以促進運輸業升級轉型 ， 落實低碳運輸 。 就此 ，
我想提出兩點意見 。  

  第一 ， 加快更換電動車 ， 擴大充電設施網絡 。 政府應積極推動
的士 、 小巴、 巴士更換成電動車 ， 並為相關公司提供換車補貼 ， 盡
早實現公共交通工具電動化 ；同時 ， 亦可與傳統能源公司溝通 ，並
提供誘因以鼓勵他們升級轉型，推出更多元化服務，包括在適當的
地點加裝電動車充電設施 ， 配合市場發展趨勢 。 

  第二 ， 利用綠色融資 ， 加速綠色運輸發展 。 政府可鼓勵發展商
利用綠色融資 ，建造綠色基建項目 ， 配合綠色運輸發展 ，讓香港發
展為綠色低碳之都；同時，亦可考慮對企業有關綠色運輸的相關配
套開支 ， 提供稅務寬減 。 

  最後 ， 我亦很贊同葛珮帆議員提出的修正案 ， 建議發展一套全
面的綠色運輸計劃，並加強不同政府部門之間的合作分工，更好地
利用公私營協作 ， 以促進可持續交通發展 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和兩項修正案。  

陳克勤議員 ：主席 ， 電動車或新能源車的發展不單是世界潮流 ，也
是用以解決香港路邊空氣污染問題的一個重要方法。有一份報告曾
經提及，香港每年約有 2 000人死於空氣污染，因此如能從汽車方面
着手解決路邊污染源的問題 ，其實也可保障市民的生命和健康。  

  電動車或新能源車在香港的發展經歷了大約 10多年的時間 ， 我
個人認為當中可分為 3個階段 ： 第一個是認知階段 ； 第二個是普及
化的階段 ； 第三個是未來發展階段 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
172 

立法會   ─   2023年 1月 12日  

  在認知階段方面 ， 我常常自稱是議會內使用電動車的第一人 。
記得在差不多 10多年前，當時立法會仍在舊立法會大樓，我向汽車
代理商借來了一輛電動車。那輛電動車有 4個座位，但只容得下2 人，
因為車的後方放置了體積很大的電池 。 當時立法會內有一位 “重量
級 ”議員黃定光，他質疑那輛電動車能否行駛，於是我便載着他從舊
立法會大樓出發 ， 經花園道上山頂繞了一圈再返回大樓 。 

  黃定光返抵大樓後向一眾記者盛讚那輛車是好東西，馬力十足，
即使載着他黃定光也行得很快和很穩定。當時很多記者看到該輛電
動車 ，均有如在動物園觀賞動物。 所以 ，那時候大家基本上是處於
認知的階段 ，當時很少人駕駛電動車，全港可能也只得數輛同類的
量產汽車 。 

  直到最近數年，大家看到在政府 “一換一” 政策及着力推動之下，
電動車已在新私家車的銷售方面取得好成績，現時每兩輛新車便有
一輛屬電動車 ， 發展得相當快速 ， 已進入普及化的階段 。 不過 ， 與
此同時，我們也面對剛才很多議員同事曾提及的一些問題 ，包括充
電樁不足 、 電池的行車里數問題， 以及能否有更多財政支援 。我認
為這是發展期間的正常情況 ，但政府也要切實思考剛才一眾同事提
出的各種問題，如能解決充電問題和提供財政誘因， 相信電動車普
及化的步伐一定可以加快 。  

  但是 ， 要解決我剛才所說的空氣污染問題， 並不能單靠電動私
家車，因此我一直倡議要從推廣電動私家車 ，更進一步發展至推廣
新能源公交， 因為公共交通工具才是數量最多或排放量最高的車
輛，解決公交新能源化問題是我們應走的一個發展方向 。電動私家
車已獲大眾接受，但推行電動公交普及化，若沒有政府及相關部門
配合 ， 基本上是難以成事 。 

  我們過往曾撥出數十億元 ， 鼓勵巴士公司轉用新能源巴士， 但
只停留在試驗階段， 在路面行走的電動巴士或新能源巴士寥寥可
數 。 因此 ，沒有政府推動會力度不足 ， 只批出撥款也力度不足 。我
常常指出在與巴士公司商討延續專營權時 ，政府也要拿出 “大棒” 來
威嚇，要求更換巴士時引入某一比例的新能源巴士，否則怎會有巴
士公司願意轉用售價高昂的新能源巴士呢 ？ 因此，這是政府必須思
考的一點 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 1月 12日  

173 

  在未來發展階段， 我們已不能單單考慮電動巴士， 因為新能源
車輛也包括了氫能車種，一如剛才很多同事所提及，這也是政府需
要再加思考的一點。更加重要的問題是，有些電動車輛已在香港路
面行走了 10多年，差不多要退役，而車輛退役後的鋰電池再生或拆
解，也涉及極嚴重的污染問題。香港現時並沒有機構或廠房能處理
電動車鋰電池的拆解工作，所以政府必須快人一步 ，清楚思考如何
可解決鋰電池的拆解問題 。 

  因此 ， 從認知 、普及化到發展 ， 這是很清楚的路線圖， 每一方
面都環環相扣 ，政府必須就此考慮和訂定相關的政策 。 多謝主席 。 

邵家輝議員 ：謝謝主席 。近年，全球暖化以至氣候變化的問題日益
嚴重 ， 引起全球關注。 故此 ，不少國家都計劃加快淘汰化石燃料 ，
以加速能源轉型 。  

  根據香港政府的資料 ， 運輸業( 包括陸路及海上運輸 )是本港最
大的空氣污染源 ， 而車輛排放的廢氣是路邊空氣污染的主要成因 。
就此， 政府制訂了一系列推廣採用新能源運輸的策略， 包括在
2021年 3月、6月及 10月先後公布《 香港電動車普及化路線圖 》、《 香
港清新空氣藍圖 2035》及《 香港氣候行動藍圖2050 》， 當中涵蓋了
很多不同的新能源運輸技術。 行政長官亦於 2022年施政報告中重
申 ， 在 2035年或之前會停止新登記燃油及混合動力私家車 。  

  環境及生態局局長 ，環保是大勢所趨 ， 但必須有足夠配套才能
做得好，亦必須有相關業界的同步配合才能事半功倍。我早前曾會
見我所代表的香港汽車商會的成員， 聆聽他們對這方面的看法。他
們向我提供了一些數據 ， 反映其實香港由 2022年 8月開始 ， 電動車
的每月首次登記數目已超越傳統汽油私家車和混能車 。截至 2022年
11月，該月份的首次登記電動私家車有 2 823輛，而汽油私家車只有
1 399輛 。由此可見，大趨勢是快速轉用電動車。但問題在於，當市
民在這麼短時間內大量轉用電動車，香港的配套 包括很多同事
剛才提及的充電設施 是否足夠 ？ 如何維修這些電動車，而維修
人員又是否足夠 ？ 這些電動車將來退役時 ，所使用的電池會如何處
理 ？  

  我在去年 11月 9日曾提出一項質詢 ，政府當時的答覆表示，透過
“EV屋苑充電易資助計劃 ”，估計在 2025年或以前，有最少 15萬個私
人住宅停車位配備充電基礎設施；本港現時共有約 5 300個公共充電

 
 
 
 
 
 
 
174 

立法會   ─   2023年 1月 12日  

器 ， 預計未來 3年在政府建築物內有額外 7 000個停車位提供充電設
施 。 剛才提及的數字 ， 前者為私人屋苑而設 ， 後者屬於公共設施 。
即是說，3年後，香港會有約 12  000個公共充電器，私人屋苑則有15 萬
個充電設施，聽起來數目好像不小，但政府是否能確保做到呢 ？ 其
實 ， 第一 ， 局長要幫忙監察 ； 第二 ， 這個數字 尤其是公共充電
器 可能並不足夠 ， 因為香港日後會有數十萬輛電動車 ， 如果車
輛充電不足 ， 在路上行駛期間突然沒有電的話 ， 便會很麻煩 。 

  我們也知道 ， 現時很多油站已開始加設充電設施 ， 以期慢慢轉
型，但要留意，一般油站能提供多少個車位呢 ？ 即使它們真的轉為
充電站，充電設施的數量其實也不多，並不足以應付香港現時的需
求 ， 因為入油快則三數分鐘便完成 ， 但充電所需的時間會長很多 。 

  另外 ， 我想討論電動車的維修問題 。關於電動車的維修 ， 我早
前提出有關質詢時，政府的答覆是 ，截至 2022年 9月，在車輛維修技
工自願註冊計劃及車輛維修工場自願註冊計劃下的註冊車輛維修
技工人數為8  200多人，約佔全港車輛維修技工總人數的八成 ；註冊
車輛維修工場數目為 2 050 個 ， 約佔全港車輛維修工場總數的 70%
多。局方給我這個答覆是沒有意思的。局方理應在答覆中向我提供
數據，說明這些維修人員是否懂得維修電動車。這個答覆只是告訴
我有多少名維修人員，但我是問局長，有多少人懂得維修電動車 ？
如果局長告訴我 ， 那80% 的維修技工現時都懂得維修電動車的話 ，
亦即是欺騙我而已，電動車才推出不久，他們又怎會懂得維修 ？ 因
此，第一，對於往後提出的問題，拜託政府回答得清清楚楚；第二，
由於日後需要大量人員維修電動車，我希望政府能盡快培訓足夠的
人手 。  

  最後 ， 關於電動車退役電池的處理問題 ， 易志明議員已發言講
解 ， 我在此不作補充。  

  謝謝主席 。  

鄧家彪議員 ： 多謝主席 ， 亦多謝陳紹雄議員提出這項重要的議案 ，
我認為這項議案不單是社會和議會一直所關注，也是在戰略上需要
討論和執行的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 1月 12日  

175 

  所謂“ 綠色” ，我覺得涉及 3個概念。第一，當然是乾淨，不要說
綠色運輸還會排出骯髒和傷害人體的污染物 ， 我想這是最基本的 。
第二，是真正減少碳排放，即使不排出污染物，但如果碳排放量高，
也是不太理想 ，現在我們的目標是減碳 。第三 ，最好就是在整個過
程 ， 即由零到一的過程中 ， 都能節省資源或有很高的能源效益 。 

  譬如同事剛才討論的氫能 ， 大家很熱烈地談論這種好像很新的
科技 ， 但這一刻的主流都是 “灰氫” ， 始終是通過燃燒石化燃料來產
生氫 ，其實有碳排放 ，而且碳排放量不會特別低。 至於最理想真正
零碳排放的 “綠氫”，今時今日的成本仍是超高，沒可能讓大眾使用。
所以，對於綠色運輸，究竟我們是真的想達到零碳排放 ？ 還是要求
不在運輸工具排放 ， 只不過提前在製氫或電動車在發電廠時排放
碳，眼不見為乾淨，只求令車本身零碳排放 ？我們必須比較客觀地
看整個所謂碳排放的鏈 。 

  我想指出 ， 綠色運輸一定要可持續和可承擔 ， 費用太高便沒意
思了 ，因為沒有人會乘搭 。 我特別想提出的是小巴 ， 我從小是坐巴
士和港鐵的 ， 我住屯門 ， 服務新界區 ， 當然現在也服務九龍區 。 我
不相信在樓宇密度這麼高和有這麼多山坡的香港 ，一輛電動雙層巴
士能有足夠的續航力和上坡力，現在未達到這種技術，亦要面對充
電的困難 ， 這些我都很理解 。 

  小巴則不同 ， 第一 ， 當局可以透過牌照規管 。 第二 ， 小巴營辦
商會懇求政府多給資源和優惠，讓他們做好服務，因為他們的資本
通常不多 ， 當司機的老人家可能便是牌主 ，要自己駕車 。 第三 ， 小
巴的路線通常比較短 ，5至 6公里內而已 ，最多也是 10公里 ，而且在
非繁忙時間，往往有比較長的時間可以停泊在站頭，如果有足夠的
充電設施 ， 充電會較為順利 ，亦不需要通宵行駛。 要求的士大哥車
主用電動的士？ 大家心照吧。的士主要走兩更車，接下來經濟復蘇，
還會在晚上為的士充電 ？ 不要傻了。深圳能夠做到這點，是因為深
圳基本上是一更車 ， 這便是經濟現實， 社會現實。  

  既然情況這麼不同 ， 我們只能夠在香港選擇一種最符合客觀條
件的交通工具 ，就是小巴 。 舉例而言 ， 如果車主真的肯轉用電動小
巴，車身的長度不必規限為 7米，可度身訂造為 9米；甚至未必是 19座
位 ， 如果市場找不到19 座位的電動小巴， 可用 22座位的電動小巴 ，
最重要是車主肯轉用電動小巴。  

 
 
 
 
 
 
176 

立法會   ─   2023年 1月 12日  

  我們真的要有這樣的氣魄，有 KPI(譯文：績效指標 )，在一個範
圍作出突破 ，而不是在經過多次討論和質詢，實施了數年的試驗計
劃後 ，全港也只有數輛電動小巴 ， 說了這麼多年還是只得數輛 ，真
的 “笑大人個口” 。 我很希望在某一個特定範圍攻堅克難 ， 而這個範
圍是能符合社會和經濟現實，就是將小巴全面轉為電動車 ，亦由於
電動車有一套不錯的監測系統，如果透過這個過程能提升小巴的行
車安全， 便相得益彰了 。 

  最後是有關東九龍過山線 ， 我希望政府真的會興建 ， 能否使用
新能源技術呢 ？ 在東九龍過山線使用氫能電車，就像佛山的氫能列
車那樣 ， 讓香港 “威番次 ”， 行不行呢 ？ 

  多謝 。 我謹此陳辭 。 

李梓敬議員：多謝主席。應對氣候變化是一項跨越國界的全球性挑
戰 。 於 1992年至 2021年間 ，全球平均氣溫升幅加劇， 每 10年上升攝
氏 0.31度之多 ， 大大增加了極端天氣發生的頻率和嚴重程度 ， 亦影
響人類健康 、農業和生態系統 。運輸是香港第二大的碳排放源 ，佔
碳排放兩成 ，所以 ， 多謝陳紹雄議員在此時提出這項議案 ，讓我們
議會有機會討論這個問題，向政府提出我們的建議，而我們新民黨
會支持有關議案 。  

  為了應對氣候變化 ， 世界各國正推動綠色運輸 ，以減低碳排放
和空氣污染 ，而其中一個方向 ，是提供誘因 ，鼓勵車主用電動車取
代燃油車 ， 很多同事都已提及這點 。 根據國際能源署的資料 ，全球
電動車數目在 10年間增加了 400倍，至 2020年達 685萬輛。我們中國
是電動車增長最快的市場 ， 電動車數量佔全球電動車的比例 ， 由
2010年的 9%， 增至 2020年的 51%。  

  反觀特區的情況， 截至 2022年 11月底 ， 我們整體電動車數量只
有 44  768輛，佔汽車總量不足 5%，所以很明顯是大落後。有不少車
主向我反映 ，現時香港電動車充電設施不足 、不方便 ，這才是對他
們轉用電動車的最大阻力 。 所以， 要推動更多人駕駛電動車 ，最重
要的 ， 是解決充電設施的問題 。 首先 ，我認為政府應該帶頭 ， 在政
府的建築物和停車場增加電動車的充電設施。另外，政府亦可考慮
立法，規定新興建的停車場要預留一定比例的車位作充電泊位，或

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 1月 12日  

177 

增加有關比例 ， 同時， 增加 我知道已有這措施 不同的專屬
基金 ， 津貼私人屋苑加設電動車的充電設施 。 

  另外 ， 要提及公共交通工具方面 ， 目前電動巴士的使用亦明顯
落後於其他城市 ，好像很多同事都提及的深圳，2017年已達到公交
車 100%純電動化 。 根據他們的統計 ， 全面電動化後 ， 每年減少了
44萬噸二氧化碳排放， 少用了 15萬噸標準煤和 1.6億升燃油，所以，
這方面亦是要推動的。  

  反而甚少同事提到 ，雖然政府經常談及綠色運輸 ， 但遲遲未有
將電動輔助單車及電動滑板車這些電動可移動工具合法化。按現行
法例 ，這些電動可移動工具被界定為 “車輛” ， 在道路上所謂“ 駕駛”
這些工具屬於違法。我知道運輸署正在做 testing( 譯文：測試 )，但政
府應更加積極，快些推動此方面的立法規管，盡快容許市民使用電
動單車和電動滑板車等新型交通工具，為市民出行提供一個更便捷
環保的短程出行選擇， 同時 ， 亦為有關工具的使用者 ， 設立訓練 、
培訓課程 、 考核制度 ，以保障其他道路使用者的安全 。 

  所以 ， 就幾方面 ， 即私家車 、 公共汽車 、 電動可移動工具 ， 我
希望政府可多管齊下 ， 推動綠色運輸的應用 ， 令香港空氣更清新 ，
市民生活更健康 。 

  多謝主席 ，我謹此陳辭 。 

何君堯議員：感謝主席，也多謝陳紹雄議員提出這個 “促進綠色運輸
發展” 的議案。同事說了，現在香港的碳排放 ，交通運輸佔了兩成，
這個數字的確很大 。 我們如何推動呢 ？ 實際上有兩件事情 ，局長 ，
補貼 。  

  過去 ， 由歐盟一 、 歐盟二 、 歐盟三 、 歐盟四一直推展至貨車 ，
首先是替代 diesel engine(譯文：柴油車 )，即是柴油方面，要補貼有
關行業。那麼現在補貼甚麼呢 ？就是當汽車由現在的柴油也好，電
油也好 ， 轉用電動的時候給予補貼 。 法國的補貼由 48,000 元至
70,000多元不等。這些補貼是給誰的 ？ 不是給商人的，是給用家的，
是給住户的 。 你們想將有關數字提升 ， 請 “磅水” ， 謝謝 。 提供補貼
是很有效的 ， 財政司司長也經常說 “要鼓勵大家消費” ， 並派發消費

 
 
 
 
 
 
 
 
178 

立法會   ─   2023年 1月 12日  

券 。 要由現在的階段轉到新的階段 ， 若不給予金錢作為誘因 ，是推
動不了的 。 

  四萬多輛電動私家車 ，佔總體 5%，這個成績表多年來也只達到
這個水平 ， 這不是一個理想的成績 。 這樣如何追趕 2030，如何追趕
204 0？ 是嗎 ？ 所以是不行的 。 

  第二 ， 政策方面來說 ， 要鼓勵大家轉用電動車 ， 多減些稅便可
以了 ，甚麼也可以用錢解決 。有時候想不通的事情 ， 看一看別人怎
樣做 。看看我們中國電動車的市場份額 ，現在10 間電動車廠 ，我們
佔了 5間。最近，我們中國的電動小巴，在驚艷之下在歐洲被搶購。
無論法國 、 德國也好 ，機場所使用的小巴全都是上海製造 。 長城的
“ORA”(譯文：“歐拉 ”)、“WEY” (譯文：“魏牌” )等等，你去看看便知。
如果想要 “平、靚、正 ”，想鼓勵香港市民更換，你們那麼近 “城隍廟”
也不懂得 “取經” 、 “求籤” ， 讓那些車過來便是了 。 

  香港很失敗 ， 為甚麼失敗 ？ 我任環境事務委員會主席的時候 ，
尚在測試中的比亞迪車就被人批評這裏不行，那裏不好。人家在深
圳滿城走 ， 來到香港就說人家不行 。 因為香港的濕度比深圳高 ，是
真的嗎 ？ 因為香港的山路較多 ， 是真的嗎 ？ 然後出了很多小報告 ，
說這些不行 ， 這裏缺了螺絲 ， 那裏掉了線 。 我告訴你們 ， 這些說話
我是不接受的 。 我有合理理由懷疑有些既得利益者不想有新的
technology(譯文：科技 )引入香港。如果使用的人大力點踩，電也用
得快些 ， 輕力點使用 ， “錫住用 ”就會不一樣 ， 對嗎 ？ 下班的時候拔
了電線 ，第二天便啟動不了 ，所儲的電流失了 ，電池的續航力便會
降低 。 

  你們應要監察的 ， 你們是 “低 B”、 做得不到位 。 說起話來就“ 無
敵 ”，做起事來就“ 完全無力” ，薪酬則是 “很大力” ，所以我們一定要
精簡。我沒有別人那麼聰明，但我經常到內地參觀，人家的東西 “平、
靚、正 ”。我剛剛看到人家建屋，香港 “簡易公屋” 的成本要三萬多四
萬元 1平方米，人家 1平方米的成本是 3,200元。用 19天便建了 57層，
用 54小時建了12 層 ， 有 A、 B、 C、 D不同的單元 ， 連裝潢在內也不
過 300多元 1平方呎，你們如何應對呢 ？ 香港有很多既得利益者阻礙
你們思考 ， 綁着你們的手腳 ， 令你們做不了事 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 多謝 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 1月 12日  

179 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 陳紹雄議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

陳紹雄議員：多謝主席，我十分感謝易志明議員和葛珮帆議員提出
修正案 ， 令我的議案更加立體 、 全面和完善 。  

  我和易議員 、 葛議員一樣 ， 一直都十分關注電動車退役電池的
處置問題 。 就兩位提出的 “及早制訂完善的電動車廢電池回收再造
安排”、“盡快就電動車廢電池推行生產者責任計劃 ”等建議，我完全
支持 。 

  現時一般電動車都是由電動車供應商或指定維修工場負責維修
保養，依照現行法例，電動車供應商或指定維修工場如產生廢電池，
須向環境保護署登記為化學廢物產生者，適當包裝、標籤並存放廢
電池，以及聘用持牌化學廢物收集商收集廢電池和運送到持牌化學
廢物處置設施作適當初步處理。在獲取兩地政府許可後，再運往外
地如南韓或日本等地的政府認可處置設施循環再造。簡而言之，目
前本港對於退役電池的處理政策， 就是運到外地處理。  

  主席 ， 我認為這種處理方法有違低碳環保的初衷 。 政府推動電
動車普及化，目的就是減少運輸碳排放，但千里迢迢把退役電池運
往外地的碳足跡也很高 ， 顯然不符合低碳原則 。 

  對於如何處置退役電池 ， 政府當局至今仍欠缺長遠的部署 。 雖
然 ，《 香港電動車普及化路線圖 》已訂下政策方向 ， 為電動車退役
電池推行生產者責任計劃，並將於今年就生產者責任計劃具體建議
進行諮詢 。 但我認為 ，政府的目標過於保守 ，亦欠缺推行落實時間
表。因為隨着電動車日益普及，電動車退役電池的數量必然會隨之
增加。我認為我們不能只強調生產者責任，亦不能只是將退役電池
運往外地處理就當了事 ， 而是應該加強 “官 、 產 、 學 、 研” 的合作 ，
積極探討在本港或大灣區建立退役電池循環再造綠色產業鏈，提升
處置退役電池的能力，構建一個高端和高增值的產業群，從而推動
香港循環經濟的發展 ， 這才是一舉多得 、 治根又治本的方法 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
180 

立法會   ─   2023年 1月 12日  

  至於葛珮帆議員在修正案中提出 “發展一套全面的綠色運輸計
劃，並加強不同政府部門之間的協作和分工 ”，我亦絕對認同。綠色
運輸牽涉環境 、 運輸 、 創科等眾多範疇 ， 例如 ， 新能源技術由環境
及生態局負責；運輸政策屬運輸及物流局範疇；汽車維修保養和氣
體安全則涉及機電工程署 。 由此可見 ，如果相關部門各有各做 ，綠
色運輸發展便只會裹足不前。只有不同政府部門加強合作，才能共
同推動綠色運輸的發展 。 

  我樂見環境及生態局局長謝展寰 ， 在去年11月出席立法會環境
事務委員會與交通事務委員會舉行的聯席會議時表明，如有需要且
情況合適，環境及生態局可作出一站式統籌，處理議員和業界就採
用新能源運輸事宜提出的查詢和建議。我相信局長會坐言起行，我
亦建議局方考慮成立“ 促進綠色運輸發展專責小組” 或 “綠色運輸專
員 ”等 ， 並訂立 KPI(譯文 ： 績效指標) ， 更好地做好統籌部署 、 有序
地推進綠色運輸發展 。 

  對於葛珮帆議員提出採用數據驅動的綠色運輸方案 ， 我亦十分
支持 。 我相信 ， 善用大數據和創新科技 ， 不但能實踐智慧出行 ， 亦
能大大加快綠色運輸的發展步伐 ， 達到更好的節能減碳效果 。 

  此外 ， 葛珮帆議員在航空 、 航海領域的減排建議 ， 我也十分同
意 。 我相信 ， 只要我們多管齊下 ， 從海 、 陸 、 空方面全方位減排 ，
終會實現運輸零碳願景 。 

  我謹此陳辭 ， 支持兩項修正案 。 

運輸及物流局副局長：主席，我感謝陳紹雄議員提出 “促進綠色運輸
發展 ”的議案和易志明議員及葛珮帆議員所提出的修正案 ， 以及多
位議員提出的寶貴意見。環境及生態局、運輸及物流局和相關部門，
一直保持緊密聯繫 ， 通力合作推動綠色運輸發展的工作 。 

  在推動的過程中 ， 我們亦與不同持份者緊密合作 ， 就着不同政
策方向保持溝通，以加快綠色運輸普及化的進程，目標於 2050年前
達到車輛零排放 ， 實現碳中和的策略和目標 。 

  政府一直致力推動綠色運輸 ， 鼓勵市民使用環保的鐵路服務 。
在過往的整體運輸研究中，政府已確立了更充分運用鐵路，讓鐵路
成為客運系統的骨幹的原則，令整體公共交通服務更趨環保。政府

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 1月 12日  

181 

將延續以鐵路為骨幹的公共交通系統 ， 並積極推動運輸零碳排放 。
按《 跨越 2030年的鐵路及主要幹道策略性研究 》的建議 ，政府將會
推展 3條主要幹道及 3條策略鐵路，以高效及便捷的運輸網絡拉動發
展 ， 預留容量以滿足香港長遠的運輸和物流需要 。 

  在綠色運輸計劃方面 ， 運輸署已經正式展開 《 交通運輸策略性
研究 》，旨在為香港制訂一份具前瞻性的運輸策略藍圖 ，研究涵蓋
多個交通及運輸領域，包括提倡綠色運輸和主動出行模式作為健康
生活的方式 ， 深入探討推廣健康低碳的主動出行模式 ， 例如步行 、
單車、電動可移動工具，以及利用綠色運輸工具擴展市民出行範圍
至更多地區，減少市民對機動車輛的依賴，改善道路及路邊的環境，
進一步推動行人及單車友善環境。我們計劃在今年下半年起提出研
究的初步建議 ，並在2 025年公布以構建可靠 、安全 、 智能和環保高
效運輸系統為目標的運輸策略藍圖 。 

  在完善法例和監管制度、支持綠色運輸裝備的應用和研究方面，
政府一直密切關注迅速發展的汽車科技，同時亦留意相關科技會否
適用於本地市場， 並完善法例和監管制度 。 例如， 隨着電動車輛日
漸普及，車輛製造商近年亦紛紛在本港引入商用電動車輛，如的士、
貨車、小巴和巴士等。政府在 2022年 12月曾就擴闊可使用快速公路
的電動車輛種類的立法建議諮詢立法會交通事務委員會。此立法建
議旨在減少不必要的行政手續，使符合規格要求的電動車輛無須申
領快速公路許可證便可在快速公路上行駛。政府會仔細考慮不同因
素 ， 為綠色運輸包括氫能車 ， 在本港的應用 “拆牆鬆綁” 。  

  隨着各種智能運輸基礎建設逐步推出提供大量數據 ， 交通數據
的收集 、儲存 、分析和發布變得更為重要 。 政府亦一直致力提供高
質素的開放數據鼓勵業界開發更多創新的數據運用方案，以驅動綠
色運輸及便利市民出行。例子包括由運輸署推出的 “香港出行易” 流
動應用程式 ， 用户可透過應用程式接收建議出行路線及行程時間 、
交通快拍 、 空置泊車位實時資訊和公共交通工具實時到站時間資
訊。除此之外，政府資訊科技總監辦公室聯同運輸署已經開發交通
數據分析系統，透過分析交通運輸和天氣預測數據，提供即時及未
來 15至 90分鐘內的預計行車時間。相關資訊亦已透過 “香港出行易 ”
發放 。 

 
 
 
 
 
182 

立法會   ─   2023年 1月 12日  

  上述措施為市民提供更多資訊 ， 有助市民選擇最合適的出行模
式 ， 讓大家減省行車時間 ， 有助減排 ， 推動綠色運輸 ， 亦促進可持
續交通發展。政府會繼續透過開放和分享數據，鼓勵業界開發更多
創新用途 。 

  在航空方面 ， 政府十分支持航空業界推行環保措施和使用可持
續航空燃料。現時，我們在香港國際機場已經設置了相關的燃料基
礎設施，方便航空公司接收、儲存及採用預先混合的可持續航空燃
料 。 與此同時 ， 香港機場管理局 (“機管局” )一直與航空業界的夥伴
合作 ，以提升區內對使用可持續航空燃料的認知及了解 。其中 ，機
管局便全力支持國泰航空的企業可持續航空燃油計劃，以計劃創始
合作夥伴的身份， 積極推動在亞洲區 ，特別是香港國際機場 ，更廣
泛使用可持續航空燃料 。 

  展望未來 ， 政府會繼續密切留意世界各地在相關範疇的最新發
展，並與航空業界的夥伴緊密合作，推動可持續航空燃料的使用和
發展 ， 並為達致航空業零碳排放的目標作出貢獻 。 

  在要求新專營巴士採用電動巴士方面 ， 政府一直與專營巴士公
司緊密合作，推動新能源巴士的發展。現時政府在專營巴士的專營
權條款中，已經要求專營巴士公司在購置新巴士時，須在合理可行
的情況下盡量採用最環保的巴士，以全面使用零碳排放的巴士為最
終目標 。 現時香港超過 95%的巴士都是載客量較高的雙層巴士 ， 車
身體積比較大，並經常要使用空調，需要有高電池容量的電動巴士。
目前適合香港使用的電動雙層巴士型號不多。電動雙層巴士的實際
運作表現、可靠程度和是否適合在香港大規模使用仍有待進一步試
驗 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

環境及生態局局長 ： 主席 ， 我再次多謝陳紹雄議員動議這項議案 ，
以及葛珮帆議員和易志明議員所提的修正案，亦感謝各位議員就議
案提出前瞻及具啟發性的意見 ， 以及對於加快推廣綠色運輸的期
望 。 剛才 ，運輸及物流局副局長已就他們相關的範疇作出回應 ，在
此不作重複 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 1月 12日  

183 

  特區政府致力發展綠色運輸 ， 策略包括延續以鐵路為骨幹的公
共交通系統、鼓勵引入適合在香港使用的新能源車輛型號和發展配
套設施 、 成立新能源運輸基金推廣試驗及使用綠色創新運輸技術 、
採取不同的新技術及交通管理措施如推行 “不停車繳費系統”，以及
推動單車作短途代步用途和改善步行環境等。特區政府亦通過跨部
門協作，經環境保護署提供一站式服務，協助業界安裝充電設施和
便利綠色運輸及相關配套設施的發展，我聽到很多議員表達，希望
能加快推動綠色運輸轉型，政府將會把綠色運輸發展策略的檢討時
間 ， 從以往計劃的 5年縮減至 3年 ， 目的是加快發展步伐 。 

  為推動電動私家車的應用 ， 特區政府正積極擴展私人和公共充
電網絡 。 私人充電網絡方面 ， 特區政府透過“ EV屋苑充電易資助計
劃 ”及寬免計算樓宇總樓面面積的措施 ， 分別鼓勵現有住宅樓宇及
新建私人樓宇停車場配備電動車充電基礎設施，目標是在 2025年或
以前，有 15萬個停車位配備充電設施。現時，我們已收到超過600 個
屋苑的申請，涵蓋超過 12萬個充電設施，所以我們很有信心可以如
期達到目標 。 

  公共充電網絡方面，本港現時共有約5  300個公共充電器，特區
政府會繼續按施政報告訂下的目標，把即將及剛完工的政府建築物
內配備電動車充電器的停車位比率，由以往我們計劃的三成，即時
提升至100% ， 預計將可於3 年內有額外7  000個停車位提供充電設
施。特區政府將提早於今年下半年開始逐步在政府停車場徵收電動
車充電費，目的是加快推動電動車充電服務市場化，以配合電動車
增加時，市場對於充電器的需求增加。現時已有私人公共停車場營
運商宣布將大幅增加充電器數目 ， 預期3 年內 ， 香港配備充電設施
的私人和公共車位數目將達163  000個 。 

  特區政府同時準備把加油站轉型以提供快速充電服務 。 另外 ，
我們正籌備在合適的公共運輸交匯處、的士站和小巴站建設公交專
用快速充電設施 ， 減少充電時間 ， 便利電動公共運輸的營運 。 

  在私家車方面 ， 一如我在開場發言所述 ， 電動私家車佔新登記
私家車的比率近年急速上升 。 《 香港電動車普及化路線圖 》 (“《 路
線圖 》 ”)已訂下於 2035年或以前停止新登記燃油私家車的目標 。 

 
 
 
 
 
 
184 

立法會   ─   2023年 1月 12日  

  特區政府已訂立採購指引 ， 要求所有政府部門在購買新車時 ，
除工作上有需要以外，必須選擇電動車，預計於未來5 年，政府將購
買超過 900輛電動車 。 

  要在香港推動廣泛應用電動商用車 ， 需要克服很多困難 ， 包括
香港多斜坡的特點、在不同季節提供空調，以及普遍需長時間行走
高里數及應付高載運量等問題。除了技術限制外，電動商用車價格
現時亦遠較柴油車為高，就如何推動其大規模使用，我們需要好好
規劃 。 

  雖然如此 ， 為加快推動商用電動車的應用 ， 2022年的施政報告
已訂下在 2027年年底前投入約 700輛電動巴士和約3  000輛電動的士
的目標。透過政府的新能源運輸基金，資助新能源運輸技術的試驗
及使用 ， 包括各種新能源商用車及船隻 。 我們也積極聯絡供應商 ，
引入更多適合香港使用的商用車型號，推動良性市場競爭；另一方
面透過各類電動公共交通的試驗計劃，包括專營巴士、公共小型巴
士及的士 ， 評估所需的軟硬件設施 。 預計透過這些試驗 ，業界將累
積更多實際使用電動商用車的經驗，及建立他們對電動商用車的信
心，幫助我們訂立一個全面及務實可行的電動公共交通工具及商用
車的路線圖 。 

  另一方面 ， 全球都在尋找和研發不同的零碳技術 。 與純電動車
相比 ， 氫燃料電池車的行走距離較遠 ， 補充燃料速度亦比較迅速 ，
是一種有潛力的新能源車輛，特別是作重型商用車之用。但現時氫
燃料電池車及氫燃料價格較柴油車貴超過3 倍 ， 短期內要大規模使
用有經濟上的考慮。但為了掌握氫能的發展趨勢，待將來氫能的使
用能大規模推行時，我們能立即把握機會，特區政府於 2021年成立
了一個跨部門專責小組 ， 從6 個部門集合了40位擁有不同專業背景
的公務員，結合不同的學者和專家，合作研究各種氫能的使用方案
及技術要求。隨後，特區政府成立了一個由環境及生態局領導的跨
部門工作小組，籌備開展氫燃料電池雙層巴士及重型車輛的試驗計
劃，及審視有意進行氫燃料技術試驗項目的申請及其技術和安全規
格 。 就此 ， 新能源運輸基金已預留2 億元以用作資助購置及運作氫
燃料電池車、安裝加氫設施，以及收集和分析試驗數據等相關費用，
準備在今年內開展試驗。截至去年年底，跨部門工作小組秘書處已
收到 7份試驗申請，涉及氫燃料電池雙層巴士、加氫站、氫氣運輸、
氫燃料電池發電等多個範疇，所以我們在今年內就會開始所有的工
作 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 1月 12日  

185 

  為進一步確保電動車退役電池的妥善收集和處理 ， 《 路線圖 》
已訂下政策方向為電動車退役電池推行生產者責任計劃。我們正開
始與業界及相關持份者溝通，並將於今年就生產者責任計劃具體建
議進行諮詢 ，以期盡快推行 。此外 ， 也有業界表達有意在香港開設
電動車退役電池的回收工廠，我們正與相關業界洽談，深入了解其
計劃 ， 希望幫助他們快速地在香港開展回收工作 。 

  特區政府除了透過新能源運輸基金以資助試驗及推動更廣泛使
用綠色創新運輸技術於各種新能源船隻外，我們亦已預留 3.5億元，
資助4 間港內航線的渡輪營辦商建造及試驗電動渡輪和相關充電設
施，以測試在香港應用電動渡輪的技術及商業可行性。政府已與渡
輪營辦商簽訂資助協議。部分營辦商已展開採購渡輪的公開招標程
序 ， 現正評審標書 ， 以製造相關渡輪 。試驗預計最快可於 2024年或
以前開展 。 

  在加強人手培訓方面 ， 為配合電動車的發展 ， 特區政府與業界
成立的 “車輛維修技術諮詢委員會 ” 已建議在現有車輛維修自願註
冊制度下 ， 擬定增加維修電動車的技工及工場相關的專屬服務類
別。特區政府正與業界、培訓機構及其他持份者商討電動車維修自
願註冊的要求、細節安排和推出時間。合資格的電動車技工及工場
將可逐步加入相關註冊類別 。同時 ， 特區政府正與各持份者 ，共同
推動支援電動車技術及維修人才培訓；其中職業訓練局現正提供與
汽車維修相關的全日制培訓課程，並正計劃設立專門的電動車培訓
工場 ， 培訓更多合資格的技工以配合電動車行業的發展 。 

  要實現深度減碳 ， 不可或缺市民大眾的積極參與 。 我們會進一
步透過不同渠道，包括製作媒體宣傳節目、建立氣候變化專題網站
和舉辦學校比賽等，加強公眾特別是青年人對氣候變化的認識，推
動大家一起實踐低碳生活 ， 鼓勵綠色出行 。 

  綠色規劃方面，現時政府部門在落實已完成規劃的新發展區時，
除了發展房屋及社區設施，亦致力建設低碳的宜居社區，便利居民
使用綠色出行 ， 例如步行和使用單車 。 規劃中的兩個策略增長區 ，
即新界北和中部水域人工島，亦會以碳中和為目標，包括規劃 “無車
區域” 或 “減少用車區域”、推動電動車使用、建造完善的行人及單車
徑網絡等 。 

 
 
 
 
 
 
186 

立法會   ─   2023年 1月 12日  

  主席 ， 我十分感謝各位發言的議員 ， 為我們推動綠色運輸的工
作提出多方面的意見，幫助特區政府持續優化減碳和推動綠色轉型
的策略。我們會繼續積極推動綠色運輸的工作，以配合 2050年前車
輛零排放和運輸界別零碳排放的目標 。 我謹此陳辭 。 

主席 ： 我現在請易志明議員動議修正案 。  

易志明議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

易志明議員動議的修正案 (標明文本見附錄 6) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：易志明議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：葛珮帆議員 ， 由於易志明議員的修正案已獲得通過 ， 請動議
你進一步的修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 1月 12日  

187 

葛珮帆議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

葛珮帆議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 7) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：葛珮帆議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 陳紹雄議員 ， 你還有 37秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

陳紹雄議員 ：多謝主席 ，更加多謝 30位議員的發言 ， 他們提出了很
多真知灼見和建議 。 香港致力爭取在 2050年前實現碳中和的目標 ，
推動綠色運輸是其中一項不可或缺的策略。我希望政府認真聆聽議
員的意見 ， 坐言起行 ，快馬加鞭 ， 提速 、 提量 、 提效 ，更積極促進
綠色運輸發展 。我亦期望大家攜手合作 ，共同努力 ， 爭取早日實現
運輸零碳願景 。 

  主席 ， 我想在此申報利益 ， 我是一間電力公司的高級顧問 。 最
後 ， 再次懇請各位議員支持議案 。 多謝。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
188 

立法會   ─   2023年 1月 12日  

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 陳紹雄議員動議的議案 ，
經易志明議員及葛珮帆議員修正後 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。 

主席 ： 察悉內務委員會有關研究附屬法例的報告的議員議案 。  

  馬逢國議員會根據《 議事規則 》第49E(2) 條動議議案，察悉提交
本會省覽的內務委員會第 1/2023號報告內的 《 2022年 〈 1999年禁止
餵飼野生動物公告 〉 (修訂) 公告 》 。 

  我提醒議員，這項察悉議案辯論的時間，最多2 小時。每位議員
(包括議案動議人) 只可發言一次 ， 最多5 分鐘 。 

  我會先請馬逢國議員發言及動議議案 ， 然後請審議有關附屬法
例的小組委員會主席周浩鼎議員發言 ， 再請其他議員發言 。 

  最後我會請官員發言，之後辯論即告結束，議案不會付諸表決。 

  有意發言的議員請按 “要求發言” 按鈕 。 

  我現在請馬逢國議員發言及動議議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 1月 12日  

189 

察悉內務委員會有關研究附屬法例及其他文書的報告的議案  

馬逢國議員 ： 主席 ， 本人謹以內務委員會副主席的身份 ， 根據《 議
事規則 》 第 49E(2)條 ， 動議印載在議程內的議案 ， 讓議員就 《 內務
委員會有關研究附屬法例及其他文書的第 1/2023 號報告 》 內的
《 2022年〈 1999年禁止餵飼野生動物公告 〉(修訂 )公告 》進行辯論。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

馬逢國議員動議的議案如下 ：  

“本會察悉於2023 年 1月 11日提交省覽有關下列附屬法例及文書
的內務委員會第 1/2023號報告 ： 

項目編號 

附屬法例或文書的名稱  

(1) 

《 2022年 〈 1999年禁止餵飼野生動物公告 〉 (修
訂 )公告 》 (2022年第 210號法律公告 )。 ” 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 馬逢國議員動議的議案 ，
予以通過 。  

  周浩鼎議員 ， 請發言 。 

周浩鼎議員 ： 主席 ， 我謹以《 2022年〈 1999年禁止餵飼野生動物公
告 〉(修訂) 公告 》(“《 公告 》”)小組委員會主席的身份，匯報小組委
員會審議 《 公告 》 的工作重點 。 

  《 公告 》旨在將《 野生動物保護條例 》(第 170章 )下的 “禁止餵飼
任何野生動物地方 ”(“禁餵區” )擴展至全香港。就適用於《 公告 》的
“野生動物” 定義 ， 委員建議政府當局日後制訂一份清單 ， 指明公告
涵蓋或不涵蓋的動物，令禁止餵飼的規定更為清晰，以便於遵循及
執法 。 

  由於本港野鴿持續造成環境衞生問題及其他滋擾，有委員質疑，
野鴿是否應繼續視為被馴化的動物而不在禁止餵飼規定的涵蓋範

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
190 

立法會   ─   2023年 1月 12日  

圍內。就此，小組委員會促請政府盡早向立法會提交進一步的法例
修訂建議，將野鴿納入為禁止餵飼的動物，並提高非法餵飼的罰則。 

  委員關注禁餵區擴展至全港後 ， 是否有足夠人手執法及如何搜
證 。 尤其可能引起爭議的是 ， 單純在禁餵區遺下食物或殘餘飼料 ，
是否構成非法餵飼野生動物行為或意圖；以及如何證明餵飼行為是
針對野生動物抑或馴化類動物。小組委員會要求政府當局透過跨部
門合作及運用監察攝錄系統等科技，加強執法及搜證能力，並訂立
評估執法成效的關鍵績效指標。小組委員會亦促請政府當局加強宣
傳及教育，加深市民對禁餵規定的了解，以盡量減少誤墮法網的情
況 。  

(代理主席馬逢國議員代為主持會議 ) 

  針對野豬管理方面 ， 委員建議政府當局設定可量化的目標 、 使
用更先進的技術估算野豬數目，並檢視違例餵飼的黑點，以加強管
理野豬的成效 。 

  小組委員會支持 《 公告 》 。 

  代理主席 ， 以下是我對 《 公告 》 的個人意見 。 

  代理主席 ， 在當日小組委員會的審議過程中 ， 正如剛才匯報時
提及 ，有不少委員敦促政府 ，除了今次相關的修訂外 ，還要進一步
把野鴿納入修例範圍 ， 從而進一步增加針對非法餵飼野鴿的罰則 ，
以打擊有關罪行 。 事實上 ， 我們看到在全港各區 ， 包括元朗 ， 可能
過去餵飼野鴿的罰則是 1,500元，但其實沒有阻嚇力，非法餵飼的人
根本不當一回事， 所以必須增加罰則 ，並且增加人手加強執法 ，這
是一定要大家一起配合去做的 。 

  我認為此方面是事在人為。 根據今次的修例 ， 《 公告 》 所提到
禁止餵飼野豬的範圍會擴展至全港，目的也是希望進一步處理有關
問題 。我相信人手方面的配備 ，正如我們在小組委員會上提到 ，必
須大幅增加 。 我希望局長明白 ， 為何我再三強調 “事在人為 ”呢 ？ 因
為舉個例子來說，在屯門的新墟街市，局長也很清楚，很多謝局方，
該街市以往有很多阻街的情況，不過局方吸納了我們的意見，以充

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 1月 12日  

191 

公貨物的執法方式處理 ， 結果便發揮作用了 。 所以 ， “事在人為” 的
意思 ， 就是希望當局在現時禁止餵飼野豬或將來禁止餵飼野鴿方
面 ， 能夠大幅增加罰則 ，並進行有效的執法 ，這樣才能根治相關的
問題 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

  謝偉銓議員 ， 請發言 。 

謝偉銓議員 ： 多謝代理主席 。 代理主席 ， 香港野豬為患的問題 ， 已
經出現多年。原因之一是有少數市民 “愛心爆棚”，將野豬當成寵物，
胡亂餵飼牠們 ，導致野豬越來越不怕人 ，走入市區覓食 ，甚至懂得
上電梯 、下地鐵， 對居民及郊遊人士造成滋擾 ，甚至發生多宗襲擊
傷人個案。這正是政府今次提出修例，將禁止餵飼野生動物的範圍，
由原來的數個指定區域，擴展至覆蓋全港的主要原因。對於今次修
例 ， 我是支持的 。 

  市民餵飼只是近因 ， 底因是香港的野豬已經沒有天敵 ， 導致過
度繁殖 ， 出現生態失衡 。 香港曾經有老虎 ， 但最後一次發現虎蹤 ，
已是 1947年的事。港府其後成立了野豬狩獵隊，希望代替老虎控制
野豬的數目，但不知為何在全無諮詢下，野豬狩獵隊在 2019年突然
被當局停止發牌， 令問題變本加厲 。 

  漁護署在 2017年開始 ， 推行野豬避孕及絕育計劃 ， 當時已有不
少專家和議員質疑該計劃的成效。實踐是檢驗真理的唯一標準，結
果證明有關計劃完全失敗 ， 但署方花費了 5年時間 ， 才恢復獵殺政
策 。 不過 ， 可能礙於有些所謂 “愛護動物 ”的人士反對 ， 獵殺的範圍
和行動都相當少，遠遠追不上野豬的繁殖速度，亦缺乏明確控制野
豬數目和活動範圍的目標 。 

  與之前猴子為患的問題一樣 ， 對於野豬問題 ， 政府予人的感覺
只是見步行步，“迫到埋身 ”才做，缺乏積極性、前瞻性和周詳計劃。
和我剛才談論的綠色運輸一樣，政府研究 3年、試驗又數年、修改法

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
192 

立法會   ─   2023年 1月 12日  

例又多用數年，前後沒有十年八載都辦不了事，野豬數目又不知翻
了多少倍 。 

  議員在審議期間質疑今次修訂公告內的 “野生動物” 定義 ， 剛才
小組委員會主席周議員都提及是否包括野鴿，我自己亦疑惑是否包
括流浪貓狗 ， 因為牠們在法律上被歸類作 “馴化類動物” 。 部分市民
在市區餵飼野鴿，導致其過度繁殖，造成日益嚴重的環境及公共衞
生問題 ，這並不是這數年才出現。 官員被議員問起 ， 又表示可以修
例 ， 但不知又要等多少年才做 ， 是否要等 3年又 3年呢 ？ 

  最後是執法問題，不少議員都擔心，即使我們完成立法和修例，
當局是否有能力做好執法及宣傳教育工作，有效禁止和改變市民餵
飼野生動物的習慣呢 ？ 有議員 周議員剛才提到 憂慮政府是
否有足夠人手處理 ， 我反而憂慮當局會表示 ，由於有新法例 、新工
作 ， 所以又要求立法會批准他們大幅增加人手 。 

  代理主席 ， 環境局在重組成為 “環境及生態局” ， 並將環保署重
新分拆之後，已增加不少人手，之前針對垃圾徵費計劃亦加了不少
人。我希望當局和署方可以透過精簡流程，減省過時及不必要的工
作，充分善用現有的人手和資源，更有效地處理好香港生態失衡的
問題 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

葛珮帆議員 ：多謝代理主席 。政府這次修例 ，將野生動物禁餵區擴
展至全港 ， 對此我當然表示歡迎。  

  但是 ， 我最不明白的是 ， 為何這次修例不涵蓋野鴿呢 ？ 在過去
幾年，我們在上屆立法會已多次討論，因為我們曾接獲多宗野豬傷
人和野鴿滋擾市民的投訴。野豬問題當然非常嚴峻，我們不時看到
大大小小的野豬在街上遊蕩 ， 另外我也曾接獲野豬嚴重傷人的報
告 。 有婆婆在傾倒垃圾時被野豬撞倒 ， 身受重傷 ， 要長時間留醫 。
這些問題都曾出現 。  

  不過，我接獲有關野鴿的投訴其實不比野豬少。以將軍澳為例，
我們經常接獲市民投訴 ，指因受野鴿滋擾而非常煩惱。野鴿不單在
街上成群集結 ，還會飛到高樓大廈的窗邊 、 冷氣機頂排便 ， 以致衞

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 1月 12日  

193 

生問題非常嚴峻 。 當區很多居民不敢打開窗户 ， 也難以進行清潔 ，
又擔心禽流感的問題 ， 投訴多年也無法解決 。  

  大家都知道 ，違規餵飼野鴿現時的定額罰款是 1,500元，但根據
我們的經驗 ，有市民不斷餵飼野鴿，即使被罰款 1,500元，不久後又
故態復萌，在同一日繼續餵飼。即使被罰多張告票，仍然每天餵飼。
可能他們有很多錢吧 ，總之他們就是喜歡餵飼 ，已成為習慣 。由此
可見 ，目前的定額罰款額完全沒有阻嚇力 。  

  我們當日一直要求政府處理野豬和野鴿的問題 ， 這兩大問題是
亟需處理的，但當政府提交修例建議時 ，卻只涵蓋野豬而不涵蓋野
鴿 ， 我對此深感失望 ，因此我在小組委員會會議上不斷反映 ，希望
政府可以把野鴿納入其中。政府現在表示會進行研究 ，但需研究到
何時才提交修例建議呢 ？ 因此 ， 我今天在此是要 “追債” 的 ， 希望政
府盡快向立法會提交禁餵野鴿的修例建議 。 

  代理主席 ， 近年可能有部分香港市民覺得自己愛心滿溢 ，喜歡
餵飼各種動物 ，但其實他們是好心做壞事 。 據我們所見 ，他們不但
餵飼流浪貓狗， 亦餵飼野豬 、 牛 ， 甚至老鼠 。 有電視新聞曾報道 ，
有人連蟑螂也餵飼。如果不斷餵飼野生動物甚或蟑螂，對社會肯定
會造成很大滋擾 。 

  首先 ， 他們是好心做壞事， 因為他們的做法會影響野生動物自
行覓食的習慣 。當動物習慣進食人類的食物 ，不懂得自行覓食 ，又
或者牠們原本居於山上 ，但卻被吸引進入市區 ，便會滋擾市民 。如
果市民沒有向動物餵飼足夠的食物，又或者偶爾沒有餘暇餵飼，動
物便會翻倒垃圾箱覓食，如果連垃圾箱也沒有食物，可能便會向人
討食 。 這會影響整個生態環境， 是要不得的行為。  

  不知道大家有否注意到 ，我亦發現 ， 除餵飼動物外 ， 近年有很
多人在碼頭海旁進行放生活動。有市民在街市購買魚類後，不論是
鹹水魚還是淡水魚，都會前往碼頭將魚放入海中。當他們將魚放入
海中後 ， 那邊廂又將魚捉起 ， 再放入海中 。 此外 ， 更有市民將一些
來歷不明的動物胡亂放生。其實，他們是放生還是殺生呢 ？ 此舉肯
定是殺生 ， 也會破壞生態 。 這些行為都是要不得的 。  

  在盡快立法禁止餵飼野鴿之餘， 我希望政府認真研究監管放生
活動 ，以免市民胡亂放生 ， 因為這其實是殺生 ，對生態有很大的影
響。政府也應該加強宣傳教育工作，以免市民覺得非法餵飼和放生

 
 
 
 
 
 
 
194 

立法會   ─   2023年 1月 12日  

活動是好的行為，應讓他們明白有關行為對社會、生態和環境有何
影響 。 我認為 ， 這些工作是非常重要的 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

邵家輝議員 ： 多謝代理主席 。今次是討論 《野生動物保護條例》 ，
之前只規定獅子山 、 金山 、城門、 大帽山等郊野公園的範圍內不可
餵飼，而這次修訂是將禁餵區涵蓋至全港 。我相信主因是近年野豬
問題滋擾香港市民 。 我在謝局長的網誌上， 看到他寫道 ，在 2016年
收到 583宗野豬滋擾報告，有 4人受傷；到 2021年，便有 1 417宗滋擾
報告，有 22人受傷；到 2022年 5月，已有 25人受傷，故此，現時我們
有需要把相關條例收緊 。 

  首先 ， 本人完全同意有關的大方向 。 其實， 如果大家回想一下
或翻看新聞， 野豬問題應該是 2015年 3月在北角百福道開始出現 ，
有市民看到野豬在該處遊走。代理主席，其實百福道的野豬是從寶
馬山上下來的。我當時是寶馬山的區議員 ，我早在 2015年之前大約
半年已收到投訴， 指有人經常在上面餵飼野狗 。最初 ，他可能只打
算餵飼野狗，但結果卻引來野豬經常與野狗爭奪食物 ，因他是在晚
上餵飼野狗的 。 我當時多次投訴， 那個人後來便沒有再餵飼 ，但野
豬已習慣經常在晚上到寶馬山覓食。那個人因被拘捕而不能再餵飼
野豬 ，結果野豬便經常在寶馬山的垃圾中覓食 。在雲景道 ， 市民以
前會把一袋袋垃圾放在街上，後來要改為放在一個個垃圾桶內 ，這
樣才能阻止野豬翻遍那些垃圾來覓食，整條雲景道、天后廟道也是
如此。沒有了食物，那些野豬怎樣呢 ？ 牠們便逐步往下走到百福道。
事情的起源便是這樣 ，但問題出在哪裏呢 ？  

  大家都知道 ， 正如剛才謝偉銓議員所說 ， 以前有野豬狩獵隊 ，
當野豬越來越多 ， 野豬狩獵隊便負責“ 處理” 那些野豬 。 問題是為何
當 2015年開始出現野豬滋擾問題時 ，當局卻在 2017年反而要野豬狩
獵隊停止行動 ， 不准他們狩獵呢 ？ 在2019年 4月後 ， 野豬狩獵隊更
不再存在 。 所以 ，大家可看到這幾年來 ， 野豬到處遊走 ， 令很多香
港市民受傷害 。 

(主席恢復主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 1月 12日  

195 

  愛護動物其實也要平衡香港市民的安全 。 當時 ，即在 2015年開
始，便有新聞報道指野豬到處遊走，在楊哲安任區議員的山頂區那
邊出沒 。 我們經常看到有關野豬的新聞 ， 不是嗎 ？ 但政府卻在
2019年停止發牌予野豬狩獵隊。2021年 11月時，當局決定再容許“ 獵
殺隊” 行動 ， 我看相關新聞 ， 截至今年1 月 5日 ， 已有 320多隻野豬被
獵殺 。本來這是不應發生的 ，因為以前的情況一直保持平衡 。有時
候 ， 當政府要作出決定 ，社會上有些朋友過分傾向保護動物 ，政府
便要同時平衡香港市民的安全，否則，政府便會看到許多無辜的香
港市民被野豬弄傷 ， 這亦是這次立法的其中一個原因 。 

  政府之前在2017年提出以 “絕育 、 放回 ”的方法處理野豬問題，
當時我已告訴政府 ，那方法只會浪費時間。野豬體型那麼大，第一，
要如何捕捉牠們 ？ 困着牠們後，要為牠們絕育，絕育後再送牠們上
山，請告訴我這要花費多少錢呢 ？ 有多少隻野豬呢 ？ 一隻野豬能生
多少隻小豬，有多少群野豬呢 ？ 所以，政府在 2017年提出的這個方
法根本是浪費時間。現在，政府終於迷途知返，沒問題，“遲到好過
無到” 。  

  最後我想談談相關罰則。現行罰則為第 3級罰款，即罰款 1萬元，
當局現打算改為第 6級罰款 (即罰款 10萬元 )及監禁一年，另外，如違
例者當場被捕，便罰款 5,000元。我同意罰款 5,000元的建議，當發現
有人違例 ， 便像發告票一樣 ，向違例者罰款 5,000元 ， 這沒有問題 ，
但罰款由 1萬元增至 10萬元 ， 為甚麼要增加10倍呢 ？ 當局告訴我 ，
過去法庭，例如近一年，通常判罰的金額都低於 1,000元， 故此要將
罰則提高 。 又是同一理論 。 當局有否問清楚法庭， 明明最高罰款是
1萬元 ， 為何只判罰那些違例者低於 1,000元的罰款呢 ？ 律政司有否
研究過要在法庭提出上訴呢 ？ 為何當局不就此提出上訴？ 明明可
以罰款 1萬元 ，法庭卻判罰低於 1,000元 ， 當局發現情況原來這樣 ，
所以現在要增至 10萬元。這是否合理 ？ 政府經常說要考慮清楚，其
實問題在哪裏呢 ？ 

何俊賢議員 ： 多謝主席 ， 剛才聽畢邵家輝議員說得那麼慷慨激昂，
我亦非常明白他的感受。我們作為農民，也對野豬泛濫成災這問題
心痛惡絕 。  

  剛才他提到山頂那裏2015 年開始有野豬的新聞 ， 但這個問題其
實出現得更早。我曾在立法會說過：“野豬不滿萬，滿萬就無敵於天
下，無敵於香港。”因為牠們在香港本來就沒有天敵 ，野狗也打不過

 
 
 
 
 
 
196 

立法會   ─   2023年 1月 12日  

牠們。我曾經在黃大仙看到野豬和野狗打架，一隻中等體積的野豬，
不是最大的那些，也可以打敗三四隻野狗，真的把野狗擊退。所以 ，
其實野豬在民居範圍打架不是警號而已，而是嚴重問題。原本牠們
只在鄉郊打架 ，現時連市區也看到 ， 因而驚動很多議員 ，議員說要
處理野豬問題。其實我們在鄉郊多年來也有提出這個問題，我知道
葉太也曾提出 ，劉業強議員也曾提出 。 不過 ， 當時議員提出的這個
問題得不到特區政府重視，覺得只有三兩個議員提出而已，無需處
理 。 但當通街通巷都在說 ， 甚至連直選議員也在說 ， 有猴子入屋偷
香蕉 ， 有些人在屋邨內 、 窗台上餵飼野鴿 ， 問題越來越嚴重 。之後
新聞報道更揭發兩宗個案，有人胡亂放生巴西龜，將巴西龜放生即
是殺生 ， 很 “離譜” 。 因此 ， 我認為特區政府此次修例已算太溫和 ，
純粹增加罰則和將範圍擴展至全港 ，當然從行政方便的角度而言 ，
這最遷就當局 。 不過 ， 我也要同情局長 ， 他除了負責環保之外 ， 即
可能是動保之外， 也要兼管環境衞生 ，但環境衞生方面 ，他的權力
又不到位 。 例如我剛才提及的野鴿 ， 有些市民沒有在街上餵 ，但他
們在自己的窗台 、 冷氣機上面餵 ， 野鴿在他們家中的窗台上排泄 ，
他們覺得沒有問題，但影響隔壁，其實局方本來也沒有很大的權力，
因為有關範圍是由房屋署管理的。所以，我想問一問特區政府在未
來 ， 你們加了罰則後會加強執法， 會檢控有關人士 ， 這些工作相對
直接，但是你們如何跨局合作，其他局有否與你們的局一同解決環
境衞生問題，這可能是其中一個重點。否則有法例也等於沒有法例。
此方面特區政府需要思考 。 

  第二，剛才葛議員提及放生的問題，其實我們以前也有提出過。
那時候可能真的只得一兩位議員提出，我們曾建議特區政府進行名
為 “科學放生” 的監管 ， 那時候我仍不是議員 。 內地曾經試行增殖放
流，在一些合資格的機構中購買一些適合當地環境的魚苗，再將其
放進大海中進行增殖放流 。但是香港特區政府卻對放生活動放任不
管 ， 認為這屬於宗教活動 ，由他們處理吧 。但是 ， 我們曾經見過 ，
有人把一些獵食性很強的魚類，例如我們香港人比較喜歡吃的石斑
類 ， 放回海中 ，那些魚不就會吃光其他魚嗎 ？ 有些漁民很醒目 ，一
看到有人放生 ，他們就會隨即偷偷捕捉回來 。魚都還記得 ， 剛才把
牠放下去又把牠捕捉上來。魚的記憶只有 7秒，7秒就被捕捉上來當
然對海洋沒有影響 。 但是 ，有時候把不適合的動物放下去 ， 結果殺
了其他動物 。 我曾見過有人將淡水魚放進海裏 ， 結果立刻 “被搞掂”
了 。 究竟是否因為特區政府覺得這件事與他們無關 ， 因此不處理
呢 ？ 政府說要規管每一名市民所放生的動物很困難。但若將放生活
動發展成為產業， 可能相對較容易處理 ，由他們幫你們做 。 例如有

 
 
立法會   ─   2023年 1月 12日  

197 

人認為某樣動物適合某個地方 ， 因而將其放生 ， 再配合宗教團體 ，
這樣將會相得益彰 。 

  最後 ， 關於動保問題， 過去由於有太多極端環保思想的理論或
意識形態，迫使政府當年取消野豬狩獵隊的牌照，他們是受了很大
壓力的 。所以 ， 有關野豬問題 、 猴子問題和野鴿問題 ， 將來要在動
保方面進行公平的辯論，到底怎樣做才屬動物保護，這樣才會有立
論基礎，才可以名正言順地把所有過去極端的思想、極端的法例撥
亂反正。這次修例其實遠遠不足以解決有關的社會問題。多謝主席，
暫時說到這裏 。 

林筱魯議員 ：多謝主席 。觀乎這項法案本身 ，可看到很多時的實質
情況 ， 這項法案的針對點並不能從核心處理整體問題 。  

  我以中國文化角度來看這問題 。 在野外的動物稱作 “禽獸 ”， 有
人馴養的動物稱作 “畜牲 ” 。 我們在野外捕捉禽獸回來作畜牲屬違
法 ， 但我們把畜牲放到野外餵食卻有不同定義 。餵食時 ，我們如何
將畜牲和禽獸完全分開呢 ？ 執法時，又如何將兩者分開呢 ？ 這其實
正正是 雖然我不是相關的小組委員會委員，但我仍參與了有關
討論 很多委員看到的情況 ： 在執法上會產生一系列問題 。 

  不論執法多精準也好，現實而言，在香港這環境，尤其是市區，
很多動物並無天敵 很多議員朋友都說過 而實際上 ， 有很多
行為是難以界定的 。 理論上 ， 針對畜牲的餵飼 ，就是在圈養範圍內
進行餵飼 ， 當你走到外面 ， 在公共地方餵飼 ，你放下的一缽飯究竟
是貓吃 、狗吃抑或老鼠吃呢 ？ 同時 ， 當局亦要處理鼠患問題 。這些
政策方向 ， 尤其下至執行層面時 ， 我不知道日後當局如何處理 。 

  所以 ， 在有關的討論過程中 ， 其實大家看到很多核心問題 。 如
果我們有清晰政策來處理野生動物的保護或控制某類動物的繁衍 ，
便應有清晰的政策方向 ，然後 ，相關法例需要統合處理 ，而不是拆
某項出來單一處理 。 

  今天這項法例 “有好過無” ， 但對於解決核心問題 ， 我看不到會
有很明顯的成效 。 

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
198 

立法會   ─   2023年 1月 12日  

黎棟國議員：主席，野生動物為香港社會帶來困擾的問題越來越嚴
重，但似乎政府現在是看到一些就做一些，頭痛就塗抹少許萬金油，
卻不去處理問題， 連醫生也不去看 。 加上社會不同立場的人士 ，大
家對此都有很多不同的看法，以致政府在處理問題時左閃右避，引
致我們今日社區內面臨如此大的問題，猴子入屋、野鴿的排泄物黏
附在窗口，這些問題無日無之。即使政府今日就有關禁止餵飼野生
動物的公告作出修訂，不准在全港範圍餵飼，也只是在公告條文上
做工夫，但我卻看不到實際上如何能通過這項修訂真真正正產生實
際效果 。  

  我們看看澳洲的例子 。 澳洲最注重他們的野生生態 ， 故此澳洲
有很多野生動物存在，但牠們並沒有帶來問題，為甚麼 ？ 因為人家
有一個好制度 ， 如果某種野生動物數目過多 ， 他們容許進行獵殺 ，
把有關數目控制在適當水平，香港則沒有這種制度。過往為何我們
有野豬狩獵隊 ？ 因為野豬為害太大，所以我們會通過獵殺把野豬數
目減少一點 ， 不是把牠們全部殺死 ， 而是減少一點 。 其實 ， 政府應
該想一想 ， 是否應該通過公開辯論 ， 讓社會形成共識 ，對於一些被
發現對我們日常生活產生問題的野生動物 ， 我們應該用何政策處
理 。  

  說到此處 ， 我又有一點要補充 。 這些野生動物現在四處覓食 ，
特別是在我們聚居的地方 ， 垃圾站 、 垃圾桶全部被翻遍 ，野豬最擅
長這樣做。這便涉及我們的廚餘問題 。如果我們有一個好制度處理
廚餘 ，牠們便會少一點食物 ，對嗎 ？ 所以 ， 整個問題未必一定單單
純純在禁止餵飼方面做工夫，其實把問題攤開來看，整體多做工夫，
我們才能夠確保我們周邊的居住環境得到改善，市民的健康才能得
到保障 。 

  多謝主席 。  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 1月 12日  

199 

主席 ： 如果沒有 ， 我現在請官員發言 。 之後辯論即告結束 。  

  環境及生態局局長 ， 請發言 。 

環境及生態局局長 ： 主席 ，我感謝馬逢國議員提出今次的議案 ，更
加感謝周浩鼎議員協助主持小組委員會審核公告的工作 。  

  《 2022年 〈 1999年禁止餵飼野生動物公告 〉 (修訂) 公告 》 已於
2022年 12月 31日生效，將《 野生動物保護條例 》(第 170章 )(“《 條例 》”)
指明的禁止餵飼野生動物地方 ， 即禁餵區 ， 擴展至全香港 。 

  近年野豬滋擾不斷 ， 而餵飼活動是引致野豬滋擾問題的主要原
因 。 政府決心保障公眾安全 ， 漁農自然護理署 (“漁護署 ”)定期進行
野豬捕捉和移除行動，以管控有關情況。在過去 1年，漁護署已移除
接近 300隻野豬。不過，要解決野豬的問題，我們需要從問題的根源
着手，除了改善在郊野地方的垃圾桶設計，斷絕野豬的食物來源外，
亦要遏止市民餵飼野豬的活動 。 因此 ，政府修訂了 《 條例 》 公告 ，
將禁餵區擴展至全香港，以加強規管餵飼野生動物，特別是餵飼野
豬的行為，從而減低野豬於市區或民居附近出沒的誘因，長遠解決
野豬滋擾和造成公眾安全的問題 。 

  禁餵區擴展後首兩星期 ， 漁護署人員會先對非法餵飼野生動物
的市民作警告，如有關市民仍然繼續違規行為，該署人員會採取執
法行動 。 但今年1 月 14日起 ， 漁護署人員不會先作警告而會直接採
取執法行動 。 

  在擴展禁餵區後 ， 為確保有效執法 ， 漁護署會透過內部資源調
撥及採取風險為本的執法策略 ， 包括針對餵飼黑點進行調查及執
法 ， 以打擊餵飼活動 ，應付有可能增加的執法工作 。 漁護署並會因
應實際情況，不時檢視巡邏及執法的安排，包括在有需要時加派人
手於晚間及假日進行執法工作及突擊行動 ， 以及與相關部門合作 ，
加強打擊違例餵飼野生動物的活動。剛才亦有議員提出需要有其他
政府部門的合作，漁護署正與其他政府部門商討，探討授權有關部
門協助打擊違例餵飼野生動物的執法工作，全政府一同執行這方面
的工作 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
200 

立法會   ─   2023年 1月 12日  

  此外 ， 漁護署亦將修訂 《 條例 》 的相關罰則 ， 針對性質及程度
嚴重的違例餵飼野生動物行為，計劃將有關罪行的最高罰則由現時
的罰款 1萬元提高至第6 級罰款，即 10萬元，及監禁 1年，以增加阻嚇
性 。 但更重要的一步是 ，漁護署打算引入定額罰款 ， 以簡化檢控程
序，不需要將所有違法情況帶到法庭，以便在有限資源下更有效率
地就違例餵飼活動進行執法 。 

  有多位議員問及政府今次修改為何不把餵飼野鴿活動一併納
入，其實今次修改的公告是附屬法例的修訂，如要將管制餵飼野鴿
納入法例 ， 我們需要修改主體法例 。 但因一般而言 ， 以往野鴿被視
為馴化的動物，而我們打算修訂的是野生動物條例，所以就如何修
改《 條例 》方面 ， 我們要在法律方面作諮詢 ， 與律政司在這方面作
一些研究 。 政府有決心把餵飼野鴿活動納入《 條例 》的規管 ， 漁護
署計劃於今年內向立法會一併提交，包括增加罰款、引入定額罰款，
以及把野鴿餵飼納入 《 條例 》 的規管 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席：根據《 議事規則 》第 49E(9)條，我不會就議案提出待決議題。 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會將於 2023年 1月 18日星期三上午11時
續會 。 

立法會遂於上午11時07分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 6 

易志明議員動議的修正案標明文本  

為遏止全球暖化造成的極端天氣及對社會帶來的嚴重破壞，世界
各國正積極推動減碳生活；有指運輸是香港第二大碳排放源 ， 佔
碳排放總量約 20%；就此，本會促請政府訂下更積極的減碳策略，
減少運輸的碳排放 ， 並加大力度促進綠色運輸發展 ； 具體措施包
括 ： 優化交通布局 ， 建設綠色交通基礎設施 ； 完善法例和監管制
度 ， 支持綠色運輸裝備和設施設備的應用和研究 ； 進一步推動電
動車普及化 ，並及早制訂完善的電動車廢電池回收再造安排，以
配合市場的發展；加快推進氫燃料電池汽車和其他零碳車輛的應
用 ， 實現低碳運輸 ； 加強人才培訓 ， 配合綠色運輸發展趨勢和人
力需求 ， 以及加強宣傳教育 ， 鼓勵綠色出行 ， 從而爭取早日實現
運輸零碳願景及在 2050年前實現碳中和的目標 。 

註 ：  易志明議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
附錄 7 

葛珮帆議員動議的進一步的修正案標明文本  

為遏止全球暖化造成的極端天氣及對社會帶來的嚴重破壞 ， 世界
各國正積極推動減碳生活 ； 有指運輸是香港第二大碳排放源 ，
佔碳排放總量約 20% ； 就此 ， 本會促請政府訂下更積極的減碳
策略 ， 減少運輸的碳排放 ， 並加大力度促進綠色運輸發展 ； 具體
措施包括 ： 優化交通布局 ， 建設綠色交通基礎設施 ； 完善法例和
監管制度 ， 支持綠色運輸裝備和設施設備的應用和研究 ； 進一步
推動電動車普及化 ， 並及早制訂完善的電動車廢電池回收再造
安排 ， 以配合市場的發展 ；盡快就電動車廢電池推行生產者責任
計劃；發展一套全面的綠色運輸計劃，並加強不同政府部門之間
的協作和分工；繼續推動政府部門和運輸業採用數據驅動的綠色
運輸方案，以及更好地利用公私營協作，以促進可持續交通發展；
加快推進氫燃料電池汽車和其他零碳車輛的應用，實現低碳運輸；
積極推動航空業採用可持續航空燃油，鼓勵香港機場管理局及
燃料供應商作相關研究和投資，幫助航空業減排，最終達至淨零
排放目標；推動海上業界使用節能減排技術，包括資助及鼓勵安裝
太陽能發電板，研究電動船技術及設置足夠供電配套，全面減低
船隻的排放；加強人才培訓，配合綠色運輸發展趨勢和人力需求，
以及加強宣傳教育 ， 鼓勵綠色出行 ， 從而爭取早日實現運輸
零碳願景及在 2050年前實現碳中和的目標。  

註 ： 葛珮帆議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
