立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

171 

會議過程正式紀錄 

2026年 1月 15日星期四 (第二天 ) 

上午 9時會議繼續  

議員議案  

主席 ： 各位議員 ， 早晨 。 會議現在開始 。  

  無立法效力的議員議案 。  

  莊豪鋒議員動議的“ 改善大廈維修工程管理” 議案 。  

  有 4位議員會就議案動議修正案 。  

  本會會合併辯論議案及修正案 。  

  稍後我會先請莊豪鋒議員發言及動議議案 ， 然後依次序請
霍啟剛議員 、 陳學鋒議員 、 鄧家彪議員及陳曉峰議員發言 ， 但他們
在現階段不可動議修正案 。  

  我提醒議員，每項無立法效力議員議案辯論的時間，最多4 小時。
議案動議人共有 10分鐘動議議案發言及答辯 ， 另有 5分鐘就修正案
發言 ； 而修正案動議人及其他議員每人可發言一次 ， 最多5 分鐘 。  

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按“ 要求發言 ”按鈕 。  

  我現在請莊豪鋒議員發言及動議議案 。  

“改善大廈維修工程管理 ”議案  

莊豪鋒議員 ：主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。 作為本屆議
會中的第一項議員議案，亦是我本人的第一項議案，我提出討論今
屆的頭等大事 ， 就是大廈維修管理的問題 。 從招標 、 批合約 、 施工
到驗收 ， 每個階段都有需要改善的地方 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
172 

立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

  首先，我要感謝主席設這項議程安排及所有提出修正案的同事。
昨天是政府議案，今天是議員議案，充分體現議會和政府互相配合，
急市民所急。一連兩日討論這個問題，也表現出立法會對解決問題
的決心 ， 亦讓議員有更多時間發表意見 。  

  本來我的講稿是向政府提出很多嚴正訴求 ， 但昨天在政府議案
中 ， 司長主動回應了很大部分議案中的建議 。 我今天這份講稿 ， 就
變成一份成功爭取的發言。不過，今天也想和大家分享我們提交這
份議案的理據 。 

  在發生宏福苑火災之後，大家對大廈維修工程的關注越來越高，
體會到其引發的災難性悲劇可以很嚴重。選舉期間，很多市民對我
說，一進入議會就要立即跟進所有相關的問題。我今天兌現我的承
諾，提出這項議案，我相信這也是多位同事最希望能一起討論的頭
等大事 。 

  大廈維修工程管理一直都是一個老大難的問題 ， 存在了超過
10年 。 每個人都知道有問題 ， 但每個人都繼續去做 。 我就是一個會
簽署授權票給別人的普通市民。大家工作這麼忙，如果有認識的人
走過來對說 “沒有你這張授權票，會議就無法召開 ”，很多人不想煩，
就會簽署授權票 。 他做些甚麼 ， 其實你甚麼都不知道 ， 也不會有人
打電話來向你確認你自己有否簽署過這張授權票 。 

  授權票就這樣被許多不法分子利用 ， 造成一宗又一宗的圍標事
件 。 所以 ， 我希望政府可以把管理公司“ 拖下水 ”， 所有的授權票都
必須在管理公司職員見證下簽署， 而民政署就要做第二重的把關 ，
抽樣打電話確認授權票的真偽。除了我們對政府有要求，作為居民
自己住的地方 ， 大家都應該共同努力 ， 多參與大廈管理的事務 。 

  至於我議案中的第一點 ， 這兩個月中 ， 我們實政圓桌和業界的
專家有很多緊密的聯繫，我們覺得今天普遍的維修工程安排明顯有
不合理的地方，令不法之徒可以利用制度漏洞合謀串通。所以要打
擊圍標，除了要嚴正執法，更重要的是從根本上糾正制度的不合理
之處 。  

  在大維修之中 ， 工程顧問佔了一個很重要的角色 ， 他們負責進
行樓宇勘察 、 制訂標書 、 提供工程估價 ， 之後要負責招標 、 回標分

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

173 

析 、 面試， 直到成功招聘工程承建商 ， 再之後還要監察工程進度 、
處理日常巡查 、 最後驗收整個工程 。 

  一間公司身兼如此多職 ，從勘察 、 估價 、 招標 、 監察 、 批核至
驗收，完全是身份衝突。一位資深的業內人士告訴我們，這可用 “隻
手遮天” 來形容 ， 為圍標提供了空間 。 

  我們都知道今次事件中 ， 工程顧問用一個超低的價格投得維修
標並展開工程， 因為其根本不是想賺顧問費 ， 而是用這個“ 隻手遮
天 ”的身份去賺後面的“ 肥豬肉” 。  

  所以我們實政圓桌建議分拆上述工作予不同的顧問公司處理，
理論上分得越細 ， 互相監督的效果就越好 ， 圍標的機會也越小 。 但
我們要考慮實際執行的問題，我們建議用一個折衷方案，將其分為
兩部分 。 勘察 、 估價 、 招標這些前期工作由一間公司進行 ， 而聘請
承建商之後的監工 、 審批物料質量 、 驗收由另一間公司進行 。 就這
件事，昨天政府也回應了我們一個很大的訴求，政府這次不僅要求
審查 ， 將有關工作分開 ， 還自己“ 落水 ”。  

  第二點，還有一個大問題就是承建商總攬整個工程，層層分判，
抬高了整個工程的價格。一間公司拿着那麼大一張合約，可說是 “揸
住業主條頸 ”。工程期間，如果業主有甚麼不滿需要討價還價，議價
能力非常低 。 粗略舉例 ， 工程可以分拆為外牆 、 天台 、 走火通道及
石屎工序、 喉管等 4部分 。  

  第三點是關於市建局的角色 。 在打擊圍標方面 ， 過往很倚賴市
建局的“ 招標妥” 。 而今天我們可以很肯定地說 ， 該系統遠遠跟不上
不法集團的步伐。有業內人士告訴我，市建局的認可名單是靠信任
制度 ， 當中關於公司的資歷 ， 很多時只要申報了 ， 就當作是真的 ，
根本難以查核。正如傳媒大肆報道 ，事件中有明顯管理問題的承建
商 ， 竟然在項目管理評分中獲得 100分滿分 ， 原因是評核只包括機
制或系統的存在性，而並不涵蓋該機制或系統本身的質量。簡單而
言 ， 就是有機制即可 ， 不需要“ 好 ”。  

  業主在大廈維修中 ， 唯一可倚靠的官方組織 ， 也只能夠提供這
樣的幫助 ， 有甚麼辦法能阻止不法集團 “ 睇住嚟食 ” ？ 過往數個月
來 ，社會差不多有共識 ， 政府一定要“ 落水 ”幫助這些弱勢的業主 。
問題是如何“ 落水 ”，資源怎樣處理才最可行呢 ？ 做法包括由政府部

 
 
 
 
 
 
 
174 

立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

門直接幫助，再到成立新的法定機構處理所有工程維修問題。其實
今天其他議員的修正案也是這個分別 ， 各方面都有好 、 有不好 ， 我
相信政府需要時間研究 。 昨天政府提出了市建局“ 落水 ”進行招標 、
評標，還幫助業主挑選顧問公司和承建商，這點我是“ 舉腳 ”支持的。 

  第四 ， 今次事件有一個很大的教訓 ， 就是對所有工程中所用的
物料都不可以掉以輕心。例如棚網，過去一直很少人重視其阻燃效
能 ， 今天才知這是重中之重 。 發展局已公布新的檢測要求 ， 我相信
起初大家都會嚴格遵守 ， 而難就難在一兩年後 ， 會否忘記了教訓
呢 ？ 所以官方的嚴格巡查就非常重要。長遠而言，即使標準有國標、
英標，但外觀很難分辨現時使用的聚乙烯的成效。即使拿在手裏也
未必能分辨出 ， 倒不如改為使用防燃的玻璃纖維 ， 外觀容易識別 。
雖然這種物料較貴，但對於整個工程以上億元計的成本而言，佔比
很小 。  

  除了棚網 ， 今次大家也很關注發泡膠封窗、 走火樓梯窗户改裝
木板等問題 。 當局是否可以訂定一些用量指標 ， 例如有20% 單位會
用的物料 ， 就當作常用物料 ， 須向當局報備 ， 經測試要有一定的防
火要求。我們對這方面的看法是開放的，希望各位都可以在這方面
提出寶貴的意見 。  

  第六點就是關於承建商出問題時的連鎖反應 。 這次市建局要求
相關工程拆除棚網， 揭露了很多地方都未能符合要求，我希望市建
局可以在這方面加大力度提供協助，如出現圍標的情況或一些有問
題的承建商遭政府除牌， 可以協助業主處理切身的問題 。 

  在昨天的政府議案，我很高興政府已經接納了第一點、第三點、
第五點的建議 ， 而第四點 、 第五點是較長遠的改動方案 ， 我期望可
以繼續 (計時器響起). 

莊豪鋒議員動議的議案如下 ：  

“大廈維修是一個老大難問題，令小業主深感困擾；大廈維修工
程中懷疑出現圍標情況時有所聞，不但推高工程費用，更可能
降低工程質素 ， 繼而引致安全事故危害公眾生命安全 ； 就此 ，
本會促請政府全面改革大廈維修制度和程序、嚴厲打擊大廈維
修工程圍標行為、提升工程物料的規格要求，以及加強巡查大
廈維修工地和監察施工過程 ， 措施包括 ：  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

175 

(一 )  研究推動分拆工程顧問的職能，例如前期工程顧問工作
(包括擬備和審批標書 )及工程監督和驗收由不同顧問公
司負責 ， 以避免工程顧問因身兼多職而存在利益衝突 ，
減低不法分子串謀進行不法行為的機會 ；  

(二 )  研究推動分拆大廈維修工程合約 ， 按工程範圍 (例如外
牆、天台、消防設備、喉管等 )直接委聘不同承建商承接
工程 ， 以加強業主的議價能力 ， 便利工程顧問監察施工
質素 ；  

(三 )  撥出額外資源 ， 委託市區重建局成立專責團隊 ， 主動審
核大廈維修工程顧問及承建商的資歷和紀錄，並加強監
察大廈維修工程的招標和施工過程，以確保標書審批符
合規定和工程物料質量的真確性 ；  

(四 )  研究完善大廈維修工程物料的抽查步驟 ， 嚴防造假 ； 長
遠應研究引進更安全的物料( 例如以玻璃纖維棚網取代
傳統棚網) ；  

(五 )  研究規管易燃物料在大廈維修工地內的使用 ；  

(六 )  研究措施以支援業主應對工程顧問或承建商在大廈維

修工程期間結業 ； 及  

(七 )  加快落實大廈維修工地全面禁煙 。”  

主席 ： 莊豪鋒議員 ， 你的發言時限到了 。  

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 莊豪鋒議員動議的議案 ，
予以通過 。  

霍啟剛議員 ：主席 ， 十分感謝莊豪鋒議員提出今天這項議案 ， 讓我
們有機會繼續就一個如此重要的議題進行辯論 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
176 

立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

  主席 ， 香港的人口老化問題 ， 近年已得到政府 、 立法會和社會
大眾的重視 ， 開始積極制訂不同的政策和法律應對 。 不過 ， 同樣嚴
重影響民生，且可說是來勢洶洶的樓宇老化問題，我認為政府和部
分業主卻反而一直只採取“ 頭痛醫頭 ， 腳痛醫腳 ”的態度 ， 因而滋生
原議案提到的圍標 、 工程質量 ， 以至公眾安全威脅等問題 。  

  回顧有關統計 ， 未來香港50 年樓齡以上的樓宇每年均會增長
是增長 超過500幢，遠超舊樓重建的速度。及至2040 年，此
數字將增至22  000幢，是 2020年的3 倍。宏福苑大火為全港的樓宇老
化及大廈維修問題響起十分明亮的警號，帶來了最慘痛的教訓。我
認為 ， 各界都不能再遇難避事 ， 必須更積極 、 有效和周詳地應對 。 

  莊豪鋒議員提出的7 點建議，我和 “G19”的同事原則上都是支持
的。當中最後 4點，包括完善工程物料抽查，嚴防造假；規管易燃物
料在維修工地的使用；向工程顧問或承建商中途結業的業主提供支
援；以及強制維修工地全面禁煙等，我認為政府應當於短期內落實。
正如昨天所說，很高興各位司長、副司長和局長在昨天的政府議案
中發言 ， 並承諾會展開相關工作 。  

  對於原議案 ， 我還有兩點補充 。 第一 ， 是嚴防物料造假 、 規管
易燃物料 ， 以及工地禁煙等措施 ， 不應只適用於大廈維修工程 。 我
認為 ， 新樓建造以至各類公共設施工程亦應包含在內 。  

  第二，當局不應只重視立法而忽略執法。以工地全面禁煙為例，
即使是新樓地盤，大發展商或大承建商也肯定會說難以落實，更何
況是一些小屋苑甚至單幢樓宇的業主 ？ 因此，千萬不要以為說了就
等於做了 ， 以為立了法 、 修了例就等於大家必定會遵守法律 ， 而沒
有仔細地考慮執法 、 支援和配套等問題 。  

  主席 ， 這是我提出的修正案的重點 。“ 強制驗樓計劃 ”的原意和
初心是好的 ， 規定舊樓業主定期驗樓 ， 發現有問題便要自行維修 。
如果小業主資金不足 ， 政府還可以給他們錢 、 借錢給他們 ； 但當局
不應假設所有業主都擁有管理大廈維修工程的能力，包括組織能力
和相關的專業知識 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

177 

  法例規定須維修 ， 政府還給業主錢進行維修 ， 但招標程序 、 工
程設計監管、物料質量及價錢等，很多小業主都不太懂，可謂 “一嚿
雲 ”、“任人劏 ”，有很大空間讓不法分子乘虛而入。最後很多正經、
專業的工程公司面對圍標問題，因為不想同流合污，故不敢沾手舊
樓維修 ， 造成劣幣驅逐良幣 ， 守法的人無法做生意 ， 違法的人反而
奪去所有生意 。 

  司長昨天在發言中提出會加強市建局在推動樓宇維修方面的角
色和功能 ， 推出加強版的“ 招標妥 ”服務 ， 其實某程度上亦回應了我
今天的修正案 ， 展示現屆政府擔當作為 ， 願意廣納和聽取意見 。 未
來的成敗關鍵就在執行當中，所以我們作為議員定當積極配合，同
時作出有效的監察 。  

  我謹此陳辭 ， 懇請各位議員支持我今天的修正案 。 多謝主席 。  

陳學鋒議員：多謝主席。非常感謝莊豪鋒議員今天提出有關改善大
廈維修工程管理的議案，讓我們在議會進行討論。我相信大家都清
楚，政府過往將法團的責任交給業主，業主確實有責任妥善管理自
己的大廈 ， 因為那是他們的物業 ， 他們有責任妥善處理 。  

  但當牽涉到一些複雜 、 艱難的工程 ， 是否所有小業主真正有能
力處理呢 ？ 過往政府一直比較奉行市場規則，認為應該交由市場處
理和決定 。 到最後 ， 經歷這麼多年的發展 ， 我們發現市場失效 。 政
府是否需要介入呢 ？  

  昨天我看到很多同事參與討論 ， 林筱魯議員亦問及 ， 政府應該
介入到甚麼程度 、 怎樣介入 。 我相信大家都看到 ， 就私人業主的維
修工程而言 ， 政府的參與是必須的 ， 但程度各有不同 。 因此 ， 大家
就今天的修正案提出不同的方式 、 方法 ， 我們都是支持的 ， 我們認
為應該透過議會集思廣益 。  

  但我想跟大家說 ， 目前市場上出現的實際狀況 。 很多承辦商不
願意參與維修市場 ， 因為市場已經“ 污糟邋遢 ”， 許多不法分子勾結
業界的害群之馬 ， 形成一個利益集團進行圍標 ， 剝削業主的權益 ，
最終導致出現天價維修 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
178 

立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

  當這些情況不再獲處理 ， 導致現時發生造成人命的意外 ， 所以
我相信政府的介入是必須的。在上一屆立法會，我曾在發展Panel (譯
文：事務委員會) 向甯局長提出，能否由政府代辦維修工程。為甚麼
我們會提出這項建議呢 ？ 事實上，我們發現一群不太熟悉工程的業
主 ， 他們只能信賴專業人士 ， 而這些害群之馬勾結了不法分子後 ，
就會剝削小業主的利益。政府的介入、政府代辦工程正正切斷了這
條供應鏈 。 昨天司長表示 ， 市區重建局的“ 招標妥” 將會加入評審背
景審查 ， 我認為這是最關鍵的作用 。 過往的“ 招標妥 ”是按照技術評
分處理 ， 不設背景審查 。 究竟他們背後是否存在不法勾當 、 有甚麼
特殊關係 、 他們的資金鏈是怎樣流走 ？ 並沒有進行相關審查 。  

  這次的背景審查 ， 我認為正正可以識別這些不法分子 ， 不讓他
們參與工程項目 ， 從而讓大部分未有參與維修工程的優良承辦商 、
合規合法的承辦商有生存空間，並能夠參與市場。我們認為當大部
分合規的承辦商願意參與，市民就會有真正的選擇，價格會真正回
落 ， 這才能夠令市場真正有效。  

  因此 ， 你問我的話 ， 我們的想法是在這個極端的時間 ， 政府需
要高度介入，甚至現在局長也接納了我們的一些意見。如果採用市
區重建局的資助，便只能直接委聘市區重建局的指定承辦商，未來
政府能否再做多一步，即使我沒有申請資助，也可以參與市區重建
局的計劃，並委聘指定承辦商，從而進一步切斷不法分子的供應鏈，
讓市場生態回復正常，然後再開放予市場參與。我認為這才能更新
整個維修市場的氣象。因此，我非常希望這次的修正案得到各位議
員的支持 。  

  此外 ， 主席 ， 我要申報 ， 我是市區重建局的非執行董事 。 多謝
主席 。  

鄧家彪議員：多謝主席。感謝莊豪鋒議員提出一項非常合時的議案。
經過了宏福苑事件，可見大廈管理、大廈工程方面的工作不僅是小
業主的權責，也不僅是物業的事宜，而是基層治理其中一個很關鍵
的一環。如果就此仍未有決心進行任何改革，以理順小業主或私人
樓宇的社區和諧安全的生態 ， 整個香港社會的根基就會出現問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

179 

  因此 ， 感謝昨天數位局長提及對大廈管理或在民政的 《 建築物
管理條例 》之下的改革 ， 是切中時弊 ， 也是及時的 。 我相信所有同
事都十分願意與政府在短期之內令這些措施立法通過生效，令小業
主的壓力得以紓緩 ， 法團和管委會的委員能夠輕裝上陣 。 

  我的觀察是 ， 如果這些改革不進行 ， 沒有好人會再做法團 ， 那
剩下的是甚麼人 ？ 大家都不想再背負這樣的責任 ， 選錯了承建商 ，
怎麼辦 ？ 即使完全按照現行的“ 招標妥 ”， 過程中若有任何不妥當 ，
又會被人懷疑是背後有問題 。 好人退場 ， 壞人進場 ， 所以必須進行
改革 。  

  我昨天正正用了 1小時與香港島老牌的中上階層屋苑人士進行
討論。儘管全部人也知書識禮，卻可以因為在2024年收到驗樓令而
突然有一批車位業主進駐 ， 成為了法團的委員 ， 提速進行大維修 。
大家都懂得看新聞，得知政府要做事，就要在做事及該事生效之前，
盡快進行大維修，形跡極為可疑。一個香港島中上階層的屋苑當中，
儘管每位居民都持有高等學歷，卻也防不了這些問題，更何況是千
家萬户的老舊樓宇、住户本來是公屋居民的租置樓宇 ？ 因此，必須
進行改革 。  

  關於今天我就議案提出的3 項修正，非常感謝政府昨天基本上已
經圓滿地作出回應。第一，由政府或公營機構主導，改革“ 招標妥 ”，
並且讓市建局有權力在更嚴謹的程序之下指定工程顧問和承建商 。
在此我希望政府留意 ， 大家都開始討論 ， 所有事宜合規 、 合情 ， 並
且例如透過一級工程，增加一位第三方獨立專業人士，規管的成本
一定會上升。十分希望政府可以開始進行一些實質的研究：往日的
制度與今天的制度相比，合規的成本會增加多少 ？ 但避免了的風險
又可以減少多少 ？ 希望可以讓社會知悉 (尤其是小業主 )， 令大家真
心 、 齊心支持這項決定 。  

  第二是有關授權書 。 我在上一屆任期觀察到 ， 當時麥局長想再
收緊授權書的比例 ， 要有更多親身出席的業主 。 然而 ， 當時有另一
方的聲音表示很難召開業主大會 ， 別那麼“ 辣 ”， 怎麼辦 ？ 最終就採
用了一個中間平衡的溫和方案，但最極端的永遠是大維修。如果大
維修這等動輒要耗資5 萬元甚至15萬元的事宜，業主亦不親身出席，
是不行的 ， 這反而考驗業主立案法團和管理公司有否做好其責任 ，
確保每一户均知情繼而出席 ， 所以我個人認為應該要更“ 加辣 ”： 委

 
 
 
 
 
180 

立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

託書的權力僅限於出席 ， 不允許該人投票 ； 要投票的 ， 親身出席的
業主才可以投票，如果要討論的事項是關於大維修的議決。我相信
這樣做，去到最極致，管理公司和業主立案法團自然就會做足本分
去做好解說 。 不做解說的 ， 就是形跡可疑了 。  

  第三個方面 ， 我不夠時間說了 ， 但我相信我會有許多機會與政
府繼續討論 。  

  希望各位支持我的修正案 ， 多謝 。  

陳曉峰議員 ：主席 ， 多謝莊豪峰議員動議的議員議案 。 大埔火災引
發社會關注舊樓維修的問題 ， 昨天的政府議案辯論已獲透徹討論 ，
議會亦已取得共識，將與政府攜手推行改革。大家明白香港樓宇的
年齡持續上升，舊樓維修及管理已不是個別大廈的問題，而是結構
性 、 系統性的城市安全課題 。  

  議員同事們必須急市民所急 ， 務求高效落實和革新 。 主席 ， 我
原則上支持莊議員建議的方向，但在細節上有些不同看法，所以經
與自由黨的黨友商量後，我提出修正案。 昨天的政府議案與我們所
想的內容和方向有異曲同工之效 。  

  我多日來了解災民的所思所想 ， 認為重點是監管樓宇維修的質
量 、 圍標刑事化及切斷工程利益輸送 。 因此 ， 我所提出的修正案核
心目的只有一個 ： 令舊樓維修制度更有效 、 更可執行 、 更能夠真正
防止風險 。  

  在最初提出修正案時，我們曾仔細研究，提出設立“ 樓宇維修局 ”
的概念，原因很直接、簡單：希望透過專責架構，整合政策、監管、
執法、支援與教育，避免現時多頭管理、責任分散的問題導致“ 有權
無責 ”或 “有責無力 ”的狀況，以防高風險樓宇拖延維修。不過，經昨
天與多位司長、局長及議員交流意見後，我理解政府關注以下數點。 

  第一，另設新局或會意味着新增架構，大家會擔心時間成本高，
編制需時 。 第二 ， 現時已有市建局 、 城規會 、 房屋署 、 消防處 、 民
青局和眾多網絡 ， 若能把市建局升級轉型 ， 並增加“ 工具箱 ”， 整合
現有資源 ， 釐清分工 ， 提升監管與執行力度 ， 成效絕對可以更快 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

181 

更貼地 。 第三 ， 政府已確認會就相關法例( 例如 《 建築物管理條例 》
及《 建築物條例 》)作出不少守正創新的提升和調整。因此，我作出
調整，認同現階段並非必須開設新局，但必須以現有的局和部門提
升監管功能 ， 使工作更有力 、 更到位 、 更問責 。  

  我的修正案重點是要求政府在現有架構下落實方向 。 第一 ， 建
立清晰的統籌與問責機制。舊樓維修牽涉多個部門，最擔心的是當
出現問題時 ， 即使市民已經報告 、 等待和催促 ， 但仍沒有成效 。 同
時，我們擔心義務擔任職位的法團主席及相關人士所面對的法律風
險過大，令一些人想做而不敢做，不懷好意的人則乘虛而入謀取利
益 。 我建議政府在現有架構下指定一個政策統籌單位 (例如市建局 )
牽頭訂立跨部門工作目標與時間表 ， 並定期向議會及公眾交代進
度 ， 令“ 誰負責” 、 “何時做 ”及 “做到甚麼 ”都一目了然 。  

  第二 ， 加強支援業主及提升維修質量監管 。 很多舊樓的業主並
非不願進行維修 ， 而是不懂 、 無力和無錢維修 ， 並且擔心受騙 。 政
府應加強一站式支援 ， 包括技術支援 、 專業名冊透明化 、 工程監督
及抽查機制 ， 減少圍標 ； 同時應善用現有資源 ， 提高法團的運作能
力 。 政府必須有工具 、 有程序 、 有決心 。  

  主席 ， 總括而言 ， 我的修正案立場務實 ， 不執着於設立新局 ，
堅定希望大家共同努力，提升在舊樓維修方面的治理能力與監管力
度 。 市民需要的不是一個新的“ 牌頭 ”， 而是更迅速的跟進 、 更清楚
的責任 、 更有效的執行 ， 以及更安全的居住環境 。 

  我謹此陳辭 ， 懇請各位議員支持我的修正案 ， 多謝主席 。 

發展局局長 ：主席 ， 我首先感謝莊豪鋒議員提出議案 ， 以及霍啟剛
議員 、 陳學鋒議員 、 鄧家彪議員和陳曉峰議員的修正案 。  

  今日緊接昨日進行這辯論 ， 我覺得非常有意思 ， 能夠有機會將
我們昨日提出過一些特別是針對樓宇維修和大廈管理的事宜，再有
一個更詳細的討論。香港樓宇老化問題的確是嚴重的，正如剛才議
員提到 ， 過去 10 年 ， 樓齡達50 年或以上的私人樓宇每年平均增加
510幢 。 在 “強制驗樓計劃 ”下 ， 屋宇署每年揀選600幢私人樓宇發出
強制驗樓通知書 。 有評論指出 ， 其中一個問題令業主困擾的 ， 是屋

 
 
 
 
 
 
 
 
182 

立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

宇署似乎太過“ 一刀切” 、 很濫 ， 發出很多驗樓通知書 。 一達到樓齡
30年 ， 明明 “新簇簇 ”都要驗樓 ， 其實事情絕非這樣 ， 所以我在這也
要澄清一下。其實法例只是賦予屋宇署權力，當樓齡達到30年這門
檻時，它可獲授權向業主發出驗樓通知書，但絕對並非指樓齡一達
到 30年 ， 大家就會收到這通知書 。 其實事實說明一切 ， 由驗樓計劃
推出至今 ， 符合這驗樓計劃的樓宇 ， 即 30 年樓齡的樓宇 ， 有超過
20  000幢，但至今只有9  000幢獲發驗樓通知，當中約七成都是樓齡
達 50年或以上才收到通知 。 所以其實屋宇署是按風險為本的準則 ，
審視過去該樓宇的狀況、有否收到石屎剝落的投訴，亦有地區人士
參與下 ， 才會以風險為本 、 比較精準的方法 ， 發出驗樓通知 。 所以
我們要針對的不是這驗樓計劃如何發出通知，而是發出通知後，如
議員所述，如何協助缺乏專業知識的業主履行他們的責任，進行驗
樓 ， 同樣亦要看政府如何做好我們的監管工作 ， 這兩點是重要的 。
亦因為這樣，我們昨日在議會的辯論提及了，正正就是這兩方面的
制度改革 ， 政府如何加強監管 ， 另一方面如何更好地協助業主 。 為
了令今日的辯論更有完整性，希望議員不要介意，我都簡單闡述一
下 ， 我們昨日講過的那兩個制度改革 。  

加強規管樓宇維修工程 

  首先是如何加強政府規管樓宇維修工程。目前的樓宇維修工程，
我們主要定性為二級小型工程，何謂二級，即是說只需要由註冊承
建商施工，我們並沒有要求業主要另行聘用一個獨立於承建商的專
業人士。現時沒有，主要是考慮到為了方便業主循簡化的規定進行
維修，也考慮到成本問題。但是火災事件告訴我們，業界有“ 壞分子 ”
在鑽空子。我們有必要從維修工程監管的制度上堵塞漏洞，所以我
們擴大《 建築物條例 》修例建議的範圍 ， 希望改革整個監管維修制
度 。  

  除了政府有監管功能 ， 首先我們建議將大型樓宇維修工程升格
為一級小型工程 。 換言之 ， 除了要聘請承建商外 ， 還要聘用第三方
專業人士 。 我要強調 ， 經過稍後我會談的強化“ 招標妥 ”， 這個第三
方專業人士要獨立於進行工程的承建商。這個第三方專業人士要提
出施工流程和預防措施 ， 交給屋宇署作為備案 ， 讓屋宇署有一個
“底 ”監督其工作 。 另外 ， 專業人士亦要提交監工計劃書 ， 訂明地盤
監工的人手和安排。換言之，我們升格了這類大型維修工程的監管
後 ， 業主會有一個獨立於承建商的專業人士協助監工 。  

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

183 

  屋宇署亦有職能要加強 ， 作為政府部門 ， 要按風險為本的原則
加強抽查和執法。如果發現未有按規矩進行維修工程，必定要作出
懲處 ， 而且是快速的懲處 。 此外 ， 我們會賦權屋宇署就樓宇維修的
方法和程序 ， 包括預防措施 ， 清晰地說明 ， 並將這些要求成為法例
的要求，例如棚架的間距等。我們亦會將與消防安全有關的指引內
容寫入法例，例如防火門必須妥善保養並保持關閉等。為何要寫入
法例 ， 是以便有足夠和直接的法律基礎 ， 作出快速的檢控和懲處。
我們亦會收緊註冊檢驗人員和小型工程承建商的註冊和紀律處分
制度，不僅看其作為專業人員或承建商的表現，如果他有干犯其他
刑事條例，我們亦都可以進行紀律處分，這亦會成為註冊續期的考
慮因素之一 。  

加強監管建築工程物料及維修工地安全 

  在建築物料方面 ， 目前屋宇署透過實務守則和作業指引說明其
標準 ， 並由監工的建築專業人士抽樣測試 ， 屋宇署亦會抽查檢測 。
由於現時建築物料的標準主要以行政方式頒布，我們會將指定物料
的安全標準寫入法例，希望一發現有不符合標準的物料被使用就可
以直接 、 快速地作出檢控 ， 並提高罰則 。 我們亦會檢視各式各樣的
建築物料的查驗制度 ， 這一點不限於樓宇維修工程用的建築物料 ，
是所有建造工程的建築物料。但是因為太多，我們一定要分階段做
檢視工作 。  

增強支援法團和業主 

  在增強支援法團和業主方面 ， 我很高興在議會和輿論都獲得很
好的支持，支持加強市建局在這方面的角色，特別是推出一個全新
的招標服務 ， 我們稱它為加強版的“ 招標妥” 。  

  當中我們提到市建局要制訂更加嚴謹的“ 預審名單 ”， 除考慮必
定會看的犯罪和紀律處分紀錄，亦會有剛才議員提到很重要的背景
審查，當然也會看這個顧問和承建商的往績表現，但不單看他做了
多少工程 ， 我們會查問所有政府部門 ， 對這些顧問和承建商 ， 只要
和他有接觸的 ， 其實他的紀錄為何 ， 有沒有發出過一些指示給他 ，
有沒有見過他曾違規，還有用過這些顧問和承建商的業主反饋的意
見 。 當然我明白業界可能有人擔心 ， 這些評估 ， 特別提到還要考慮
業主反饋的意見，會不會有不公或主觀的成分，遲些當我們和市建

 
 
 
 
 
 
184 

立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

局敲定了會考慮的因素，必定會對外交代。但我想強調，這個 “預審
名單 ”要有效運作，一定不能只量化，不能看你收到多少投訴，收到
多少違規指示 ， 其實要看質 ， 違規的是甚麼 ， 這一點是重要的 。 同
樣 ， 背景審查 ， 我相信大家都明白 ， 背景審查一定涉及一些敏感資
料 ， 我們一定要動態評估 ， 入了“ 預審名單” 不代表一定是非常完美
無缺 ， 可能過程中又收到一些情報 ， 發現他有問題要將他除名 。 如
果是一些負責任、有誠信的顧問和承建商，正如剛才好幾位議員都
提到 ， 相信他們只會有更多的工作機會 。 相反 ， 如果有些沒誠信 、
自己都知道自己有問題的顧問和承建商，我希望這個制度能夠去蕪
存菁 。 如果這些人有心想挑戰我們這個“ 預審名單” 的地位 ， 我深信
會得到議會的支持，可以探討用法例給予市建局這個“ 預審名單” 免
受挑戰的保障。我們是非常願意探討，因為我們是立心希望這個“ 預
審名單” 的制度推行得好 。  

  此外，我們昨日提到市建局不單會給予意見，亦會為參加“ 招標
妥 ”平台的業主招標和評標 。 如果有關業主接受政府的樓宇維修資
助，必定要接受市建局為其揀選的顧問和承建商。如果沒有接受維
修資助，市建局同樣會告訴他們其建議，讓業主作決定時有一個把
持 。 有些如果持有異見的業主 ， 可能是立心不良 ， 他們都較難去發
揮其功效 。  

  就申領政府維修資助的大廈 ， 工程開展後 ， 我們亦提出市建局
會繼續有一個角色 。 如果顧問或承建商中途提出要修訂工程範疇 ，
或因成本增加要加價，市建局要有一個角色協助業主把關，給予獨
立的意見 。  

  有了上述市建局能夠發揮的功能 ， 我們相信可減低顧問 、 承建
商和個別業主之間作出非法串連的機會，並吸引具質素的顧問和承
建商參與樓宇維修工程，推動建築業界良好作業。我們會於下半年
盡早將涉及法例修訂的工作，向議會提出條例修訂的草案。至於加
強 “招標妥 ”的功能 ， 我們現在希望可以盡快落實 ， 有很多環節相信
透過行政措施已經可以落實 。 

  我聽到有議員和坊間評論認為我們應該更進一步 ， 設立獨立樓
宇維修監管局 。 對於這個提議 ， 我們會多聽意見 。 討論時 ， 我認為
值得大家想一想，我們期望這個建議中的監管局作甚麼職能。如果
期望它能幫助一些沒有專業知識的業主，監督他們的維修工程，其

 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

185 

實這個監管局成立後，也只是一個局，它也要聘請很多專業人士為
其監督一些個案。這和政府現在提出的，由市建局去選顧問和承建
商的分別為何，是不是我們現在提出的已經能發揮這個功能 ？ 如果
大家期望這個監管局是做一個法定的執管角色，政府現在負責執管
的部門是屋宇署，其實功能又是否會重疊 ？ 這些我覺得在探討時都
值得思考。無論如何，我們是立意希望盡快推出剛才提的加強版“ 招
標妥 ”服務，盡快讓招標過程得到妥善處理。而這個服務本身亦需要
資源 ， 我們必定要確保市建局能夠有這個能力 ， 有這個配套 ， 將剛
才提的這個方案落到實處 。  

  樓宇維修制度的改善和大廈管理制度的改善可以說是相輔相
成，一定要大家同樣去改革，才能發揮其功能。所以政府內部來說，
大家今日都見到民青局也有副局長出席。我們希望這個雙劍合璧的
做法 ， 可以革新整個樓宇維修的制度 ， 為業主帶來真正的幫助 。 

  主席 ， 我在此暫時停下來 ， 我們會仔細聆聽議員的意見 ， 然後
我再作總結發言 。 多謝主席 。 

陳振英議員：主席，感謝莊豪鋒議員提出的議案，以及其他 4位議員
提出的修正案。樓宇老化關係到千家萬户的安居樂業，更直接影響
城市安全和整體形象 。 在打擊不法行為 ， 堵塞制度漏洞的同時 ， 應
該要正視小業主在複雜的維修工程面前的能力和資源限制，以及維
修需求不斷增加的趨勢 。 因此 ， 我樂見政府正在強化引導 、 支援及
監管的角色 ， 推動大廈維修管理 ， 由現時業主自行主導 、 政府被動
規管的模式 ， 轉向政府專業把關 、 業主共同參與的協作模式 ， 並以
此作為基礎 ， 開展一系列的制度改革 。  

  政府實施 “ 強制驗樓計劃 ” ， 規定樓齡達30 年以上的樓宇要每
10年進行一次檢驗 ， 原意是保障市民安全 ， 是值得肯定的 。 但是 ，
在執行過程中，很多小業主因為日常工作繁忙，或不具備相關專業
知識，難以投入足夠的時間和精力進行監督，導致整體業主的參與
率一般偏低，圍標集團便有機可乘，針對少數願意參與的業主進行
遊說或施壓 ， 如果其他業主未能察覺 ， 便會增加圍標風險 。  

  對於幾位議員同事提出的相關建議 ， 我都表示認同 。 在昨天的
辯論亦提及，香港現時並無專門針對圍標的法例，相關檢控均是援

 
 
 
 
 
 
 
186 

立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

引 《 競爭條例 》 和 《 防止賄賂條例 》。 過去 ， 我曾擔任廉政公署審
查貪污舉報諮詢委員會委員達 6年 ， 在任期中觀察到涉及樓宇維修
的貪污投訴數量極多 。 雖然廉政公署對於實名舉報都會一一跟進 ，
但圍標行為的舉證並不容易，往往影響檢控成效。我建議政府一定
要參考其他國家及地區的做法，盡快制定專屬圍標法例，以補足現
行包括《 防止賄賂條例 》中規管這類行為的局限 。 同時 ， 要借鑒新
加坡等地的做法 ， 設立對 “ 吹哨者 ” 具備足夠吸引力的舉報獎勵機
制 ， 包括提供很高的獎勵金 ， 加強對舉報人的保護等安排 ， 鼓勵知
情人士( 例如圍標公司內部的員工) 主動提供關鍵證據 。  

  在尚未設立專屬法例的過渡期空間中 ， 推行上述措施應有助提
升偵查、檢控效率及打擊圍標行為。維修工程的全過程亦應該受到
系統性的管理，適當強化第三方的專業角色。政府可以強制推行維
修工程管理計劃，授權註冊及受認可人士對顧問公司和承建商提供
的方案進行包括風險 、 施工方法 、 造價預算等內容的評估 ， 並提出
最終的驗收標準 。  

  針對維修資金的管理 ， 工程款應該由業主立案法團 、 承建商及
受認可的第三方機構共同託管 ， 這等同建築放款中銀行的監管角
色 。 此外 ， 亦可參考銀行現時 “智安存 ”的概念 ， 即維修款應該屬於
“易入難出 ”， 必須具質量地完成工程進度後才分批次發放 ， 避免付
款之後承建商便有恃無恐 。  

  同時 ， 應該引入承建商績效的公示機制 ， 從而為業主挑選合作
公司提供一些真實的參考 。 政府應建立承建商表現評級的電子平
台 ， 為具體的承建商進行排序 。 每次維修工程完成後 ， 要求小業主
在安全性 、 工程質量和報價等方面 ， 為每個承建商進行評分 ， 過程
中出現的事故和處理方式特別需要重點記錄 ， 平台應該公開透明 ，
相信這可以起到鼓勵和監督承建商的作用，提高資訊透明度，減少
法團和承建商“ 通水 ”， 令小業主失聲的可能性 。  

  主席，我深知有關的改革任重道遠，不過，“千里之行，始於足
下 ”， 希望政府盡快建立務實的長效機制 ， 確保維修工程優質 、 高
效 ， 讓市民住得安心和放心 。 

  本人支持原議案和所有修正案 。 謹此致辭 ， 多謝 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

187 

劉業強議員：主席，大埔宏福苑大火揭示本港大廈維修制度存在漏
洞 。 許多舊樓業主欠缺專業知識 ， 只能倚賴工程顧問協助監管 。 然
而 ， 維修工程牽涉龐大利益 ， 行業早已存在圍標 、 串謀抬價及偽造
報告等不法行為 。 勞工處 、 屋宇署及消防處等部門雖各有分工 ， 但
協調與通報機制不足 ， 必須全面改善 。  

  截至去年年底 ， 本港約有 21  000幢樓齡達30 年或以上的住宅 ，
當中近一半更超過50年；另有約 7 700幢私樓將於10年內達樓宇大維
修的門檻，顯示維修需求龐大。我贊同政府加強市區重建局的角色
和功能的建議，由市建局制訂工程顧問及承建商名單，並在施工期
間進行抽查 、 監督 ， 防止宏福苑悲劇重演 。 

  在招標制度方面 ， 要切實阻止圍標與利益輸送 ， 強化“ 招標妥 ”
的功能 。 如果維修工程有申請資助 ， 必須委託市建局招標 ； 假如沒
有資助 ， 市建局也要協助評標 。 我建議可以多做一步 ， 當工程達到
一定金額時，不論有否政府資助，均應強制要求管理公司及業主透
過 “招標妥 ”聘請工程顧問、遴選承建商及委託獨立專業人士進行工
程估算 。 

  為防止“ 招標妥 ”淪為圍標工具 ， 市建局必須設立嚴格預審顧問
及承辦商名單，讓警方和廉署做背景審查。市建局亦可全面檢視投
標公司的股東結構 、 法律訴訟紀錄 、 財務狀況及過往工程表現等 ，
從多方面確保各方不存在利益衝突 ， 減低工程“ 爛尾 ”風險 。 對於政
府計劃規定大維修須聘用第三方專業人士，我建議可由市建局協助
業主委聘測量師 、 會計師或工程師等 ， 分析標書造價 、 參與評分及
決策 ， 為業主提供中立評估 ， 避免出現“ 天價工程” 。  

  目前“ 招標妥 ”計劃着重於前期招標程序 ， 並未涵蓋施工過程的
監督工作，容易出現監管真空，導致偷工減料或使用不合規格物料
等情況。針對政府建議，市建局將會對申領政府維修資助的大廈進
行抽查。我認為市建局的角色不僅是協助招標，還應負責監督全港
大廈維修工程的質量與進度。市建局可設立專責監督團隊，定期巡
查施工現場及覆核工程紀錄，並賦予其法定權力，發現問題時可即
時改善 。 

 
 
 
 
 
 
188 

立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

  主席，維修工程涉及安全、消防及建築結構等多個範疇，因此，
勞工處、屋宇署及消防處等部門需要建立跨部門協調機制，共同負
責工程監管、安全審核及物料檢測工作，確保全面掌握工程的進度
與潛在風險 。  

  宏福苑大火反映了單靠業主立案法團難以應付大維修工程衍生
的種種問題 ， 民政處等政府部門或公營機構應適時介入法團運作 ，
在法團運作不善時應接手管理 ， 確保樓宇安全與居民權益不受影
響。此外，為防止個別人士以不當手段收集業主授權書操控法團決
策 ， 當局亦必須盡快修例 ， 規定授權對象僅限於同住親屬 ， 以堵塞
舞弊漏洞 。  

  主席 ， 大廈維修工程關乎市民的安全及財產 ， 政府應全面擴大
市建局的職能，監管招標和施工過程，避免宏福苑的悲劇再次發生
(計時器響起). 

主席 ： 劉業強議員 ， 你的發言時限到了 。  

  林振昇議員 ， 請發言 。 

林振昇議員 ：多謝主席 。 先感謝莊豪鋒議員提出議案 。 大廈維修問
題長期困擾許多小業主，雖然一直有“ 招標妥” 幫助小業主，但 “招標
妥 ”本身也無法確保工程顧問及承辦商的質素 。 勞聯的深水埗區議
員早前接獲個案 ， 有大廈經“ 招標妥” 聘用顧問公司處理大維修 ， 但
因其失職遺漏，沒有向消防處提供消防裝置工程圖則，導致整項維
修工程要延期 ， 坦言已對服務失去信心 。 這宗個案並非單一事件 ，
我翻查過市建局樓宇復修公司計劃的資料庫，已登記公司中至少有
3間工程承辦商涉嫌使用棚網的虛假文書被查；1間工程公司因涉及
工程期間使用塑膠板封窗 ， 屋宇署已明言或會懲處 ； 還有 1間顧問
公司的一名時任董事兼股東因涉及一宗工程貪污案被檢控 。 當然 ，
宏福苑火災涉事承辦商本來也在名單之內 。 

(代理主席陳振英議員代為主持會議)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

189 

  所以我十分支持政府改革“ 招標妥 ”， 推出加強版 ， 其中制訂的
“預審名單 ”可確保維修顧問和承建商質素，更要求維修顧問和承建
商通過背景審查，亦可以加入過往有否違反職業安全法例、欠薪和
勞資糾紛等紀錄，而且日後市建局會為大廈維修工程進行招標、評
標 ， 亦會直接代為選擇 ， 解決了普遍業主未必具備工程專業知識 、
不知從何入手的問題 。 但是 ， 目前當局與市建局仍在探討“ 招標妥 ”
加強版的細節 ， 建立“ 預審名單 ”需要時間 ， 期望當局在這段時間從
寬處理未遵辦強制驗樓通知的樓宇。如果法團或業主願意承擔維修
責任，是否可以適度延長檢驗和修葺樓宇的限期，讓他們可以使用
新的“ 招標妥 ”服務 ？ 另外 ， 業主對大維修造價亦非常關注 ， 市建局
在設定評審標書的技術和標價評估相關比重時，亦要小心衡量。否
則 ， 中標者的技術高 ， 但價格更高 ， 這亦會引起業主的關注 。  

  另外 ， 政府早前亦預告將修訂 《 建築物管理條例 》 ， 我建議提
升議決大型維修工程採購的業主大會的出席業主人數和親身投票
門檻 ， 按採購合約金額分級 ， 舉例來說 ， 最高級別是否應規定不少
於 20%業主出席 ， 或者需要不少於某一比例的業主親自投票 ？ 至於
處理授權票方面，亦應清晰訂明每人可持有的委任代表文書數量上
限 ， 防止制度被濫用 ， 亦應鼓勵更多業主親身出席 ， 主動了解大維
修的詳情 。  

  去年曾有舊樓宇停電 ， 如果再有事故發生 ， 而“ 三無大廈 ”或法
團不跟進，情況又會如何 ？ 之前政府修例賦權消防處和屋宇署為一
些大廈代辦進行消防安全改善工程，並收回代辦工程的費用，這安
排可否擴展到其他範圍 ， 例如電力裝置等對居民有重大影響的項
目 ？ 最後 ， 我再次肯定政府近年致力推動完善大廈管理的工作 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

李鎮強議員 ： 多謝代理主席 。 這次宏福苑事件 ， 令各個政府部門 ，
包括我們議員，都深思怎樣可以進一步加強防止圍標貪污的種種工
作 ， 我對此予以肯定 、 支持及欣賞 。  

  特別是剛才局長提到 ， 如何提升市建局“ 招標妥 ”的升級能力 。
我自己作為市建局的非執董 ， 看到它有“ 預審名單” ， 也看到它會化
被動為主動 ， 正如昨天也提到 ， 會了解顧問及承建商的背景 ， 包括

 
 
 
 
 
 
 
190 

立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

他們承擔的工程、往績紀錄、業主的反饋意見，以及做好背景審查，
我對此予以支持 。  

  特別是在市建局招標 、 評標的工作中 ， 他們會指定一間讓申請
資助的樓宇選擇，亦會指定一間給沒有申請資助而參加“ 招標妥” 的
樓宇 ， 作為建議 。 未來如果有更多參與其中時 ， 可否提供多兩至三
間供選擇，讓業主有選擇呢 ？ 因為剛才振昇議員也提到，有些業主
可能會着重價格 ， 有些業主則着重質量或技術方面的評分 。 其實 ，
在我的不成熟的思考當中 ， 無論是一間 、 兩間 ， 還是三間也好 ， 最
好是多找幾間獨立的第三者估價公司做好工程估價。只要找到兩三
間估價公司，就會出現一個工程估價範圍，如果工程回標者所報的
價格是在此範圍之內 ， 便可在當中選擇 ， 這樣也可讓業主知道 ， 原
來某兩個價格也是在這平均線上 ， 並沒有偏離市場的平均價 。  

  第二 ， 我關心的是市建局 ， 因為我們現在是一間自負盈虧的半
官方機構 ， 其人力資源問題 、 財政問題 ， 究竟由誰承擔呢 ？ 究竟是
用政府的公帑，還是業主或屋苑的法團要找這筆數呢 ？ 希望以後局
長可作解說 。  

  就着莊豪鋒議員的原議案，自由黨和我也非常贊成第( 一 )、(三 )、
(四 )、(五 )、(六 )和 (七 )點，很多同事都指出了。就着第( 二 )點，莊豪
鋒議員指出，“按工程範圍直接委聘不同承建商承接工程，以加強業
主的議價能力 ”， 這當然是一件好事 ， 將大工程分拆到不同地方採
購 ， 但對一些沒有專業能力的法團或其委員 ， 其實是會擔心的 ， 他
們沒有這樣的知識找那麼多承辦商的時候，變相會否加重他們的壓
力呢 ？ 這是第一點 。  

  第二 ， 當工程進行時 ， 他們會否變相成為了總包頭呢 ？ 這是甚
麼意思 ？ 即無論統籌 、 管理 、 保險 、 材料擺放 、 或如何區分公共位
置 、 哪些單位要一起做 、 哪些不是一起做 、 怎樣驗收 、 怎樣監工 ，
均存在問題 。 所以 ， 有總包頭有其好處 ， 分判亦有其不好處 ， 大家
怎樣拿捏這個平衡 ， 才是非常重要 。 所以 ， 我認為未來最重要是在
標書做好註明 ， 要求投標公司須告訴市民 、 告訴公眾 、 告訴局方 ，
讓他們知道投標公司的二三四判是甚麼公司，並要設一個上限，這
些分判的資質為何 、 人手安排如何 。 在透明的情況下 ， 居民 、 局方
便可知道這些投標公司是聘用甚麼人 、 價格是甚麼等 。  

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

191 

  最後 ， 我想讚賞局方將目前為二級小型工程升格為一級小型工
程 ， 表示法團須聘請一些專業人士 。 如果由市建局“ 招標
妥 ”assign(譯文：指派) 一個專業人士，做好項目經理、監工( 即 COW)，
甚至安全主任 ， 有QS (譯文 ： 工料測量師) 做好驗收質量檢查的話 ，
我相信對市民來說會更有保障 ， 所以這方面 ， 局長可以做多些 ， 一
併考慮這一點 。 

  多謝代理主席 。 

陳祖恒議員：多謝代理主席。宏福苑火災揭示了大廈維修工程管理
制度多年來存在的短板和漏洞 。 正如很多議員都提到 ， 在招標 、 招
聘工程顧問、授權書制度、物料採購、工程監督和風險管理等層面，
都存在需要改善和改革的地方 。  

  以下我會從幾方面提出建議 ， 期望透過系統性改革 ， 令我們的
法例和制度更能與時並進 、 更高效 ， 防範相關事故再次發生 。  

  第一 ， 在堵塞招標制度的漏洞上 ， 我支持發展局推出的多項措
施 ， 包括革新 “招標妥” ， 增強支援法團及業主進行樓宇維修 。 我建
議 ， 當局長遠應更善用“ 招標妥 ”， 考慮要求大型屋宇維修必須使用
“招標妥 ”， 透過獨立專業第三方 ， 支援法團聘請工程顧問 、 進行招
標等流程 。  

  此外 ， 我期望未來可以透過“ 招標妥 ”， 進一步把招標文件 、 工
程合約做到更標準化，並且建立具規模和透明度的招標數據庫，利
用科技識別出可疑標書，經查證後可以將涉及不當行為的工程顧問
及承辦商除名 。 系統亦可透過 AI(譯文 ： 人工智能 )為標書和文件草
擬細節方面提供意見，而市民也可透過數據庫查閱承辦商過去和現
在參與的工程 ； 亦正如提出議案的莊議員所說 ， 不僅要建立系統 ，
亦要顧及質量 。 我十分認同“ 招標妥” 不能只有“ 形 ”， 更重要的是 ，
要有“ 實 ”， 要有足夠執行力度 。 我期望政府能從多方面堵塞現有制
度上的一些漏洞 。  

  第二 ， 針對建築物料良莠不齊的問題 ， 我認同當局研究修例 ，
從而確保採購程序更透明和更公平公正。此外，我建議當局可以聯
同建造業議會，為更多工程的關鍵物料訂立安全標準，其後由政府

 
 
 
 
 
 
 
 
192 

立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

集體採購建築材料，確保樓宇維修物料合乎法例和安全標準，亦可
防止別有用心的人透過採購程序漏洞賺取差價的不良行為，長遠更
可有助降低香港的工程成本 ， 我認為做法可取和值得研究 。  

  第三 ， 完善樓宇和法團管理方面 ， 正如我之前所說 ， 參與法團
工作的人大多是普通市民和義工 ， 未必有足夠專業知識和管理能
力 ， 甚至有人向我反映 ， 因害怕惹官非而不參與法團工作 。 我建議
政府應撥出資源和設立資助 ， 讓法團有資源聘請具公信力的獨立
第三方參與法團工作，加強法團的管理能力，令法團更有能力防範
圍標等情況出現 。  

  第四 ， 我建議應加強應用智能科技 ， 推動建造業實現智慧工地
管理 。 保安局提出會善用大數據和人工智能 ， 提升消防配備 ， 我非
常認同 。 

  而隨着創科發展 ， 市面上已出現可以利用物聯網 、 機械人 、 圖
像處理 、 人工智能( AI)等技術的智慧工地系統 ， 管理人員可以透過
中央監測系統 ， 收集工地和大廈不同位置的溫度 、 濕度 、 空氣質素
等，並配合監控系統，如果現場出現異樣，例如有火種或有人吸煙，
系統隨時會通知相關人員 。  

  我擔任主席的生產力局 ， 幾年前其實已聯同業界一起合作 ， 推
動物聯網等科技應用於工地和大廈管理。我建議，政府當局可加大
力度，善用科研機構的創新能力和資源，攜手推動和鼓勵智慧工地
管理 、 智慧樓宇管理系統等 ， 在香港更廣泛應用和落地 。 

  未來 ， 我與業界會繼續貢獻我們自身能力 ， 配合和支持特區政
府推行系統性改革 ， 共同建設更安全的香港 。  

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。  

陳恒鑌議員 ：多謝代理主席 。 代理主席 ， 我發言支持今天的議案及
修正案 。 談到大維修的問題 ， 一切問題源於屋宇署當年的退場 ， 也
腐爛於委託顧問，加劇於我們的強制驗樓制度，之後是各種下放權
力的問題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

193 

  為甚麼這樣說 ？ 我記得當年2003年開始 ， 我便協助大廈跟進樓
宇維修的問題。當時，樓宇收到維修令之後，屋宇署會與居民開會，
告訴他們要做甚麼 。 然後 ， 他們需要招標的時候 ， 屋宇署會協助 ，
告訴他們要做這些事情 。 接着 ， 開工後 ， 鏟光了有問題的地方 ， 屋
宇署還會來檢驗，看看鋼筋有否真的全刨出來 ？ 有否加上防鏽油 ？
看完後 ， 好了 ， 封上石屎 。 封上後 ， 屋宇署最後還會前來驗收 。 當
時的情況 ， 是沒有今天所有的情況發生 。 當然 ， 我們不能把所有事
情歸咎於屋宇署，因為要維修的大廈越來越多，他們也沒辦法應付
的時候 ， 便委託顧問 ， 又授權一些認可人士處理樓宇維修的問題 。 

  然後 ， 這些顧問最初入場時是很好的 ， 所有制度在一開始的時
候也是OK 的。顧問是認可人士或專業人士，其專業獲得信任，然後
便協助這幢大廈做一些檢測，接着做些事情，協助大廈居民召開會
議 ， 替他們撰寫會議紀錄 ， 後來就慢慢演變出大家所熟悉的情況 。
為甚麼我說會加劇這種腐爛於強制驗樓 ？ 強制驗樓的時候，我當時
在本會曾大聲疾呼 ， 我們如果讓強制驗樓的模式運作 我說的是
模式和流程的運作 將會出現很大的問題 。 為甚麼 ？ 當強制驗樓
的命令發到業主手上，然後這群業主就要找一個人協助驗樓。顧問
驗樓時 ， 就要看看這幢大廈有甚麼問題 ， 然後要草擬一份標書 。 草
擬完標書之後 ， 就開始招標找人維修 ， 再找維修顧問 。 通常這些維
修顧問 ， 當然是自己做驗樓 ， 自己做標書 ， 然後那支標當然是自己
中的 。 然後 ， 他們中標之後 ， 就再招標維修公司 。 招標維修公司的
時候 ， 就出現種種問題 。 所以 ， 當有了強制驗樓命令而讓顧問入場
後 ， 就等於他們控制了這個盤 。  

  我當時的建議就是驗樓是一群 ， 維修是一群 ， 然後由於知識的
不對等 ， 我們要協助業主草擬 。 在這個過程中 ， 政府部門要介入 ，
不可放手任由顧問去做，我們也不可以下放權力或下放能力，讓顧
問接手協助居民 ， 也不可以下放責任 。 但是 ， 當然 ， 政府部門由於
個案太多 ， 人手不足 ， 結果很多事情是由顧問做 ， 包括提交文件 、
報告 ， 部門可能偶爾抽樣看一下 ， 但實質上 ， 監管已經很不足夠 ，
於是就出現種種圍標問題 。  

  結果，我們今天終於有機會再討論這件事，也提出一個“ 預審名
單 ”。當然，我覺得局長想得很周到，有一個“ 預審名單 ”，即列入名
單中的便是OK的，但最關鍵的問題是甚麼 ？ 我們要的是清清白白、
列入名單中的一些好的顧問，名單當中要有好的維修公司。在過去，
由於種種很複雜的問題，背離了專業的問題，他們無法處理的時候，

 
 
 
 
194 

立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

有很多正常人家不會參與樓宇維修。希望這次能夠正本清源，執法
部門也能夠介入監察，我相信市民在維修上，也不需要花費很多“ 冤
枉錢 ”， 便能夠做到貨真價實的維修 。 

  陳學鋒議員在修正案的第一點表示 ， 我們不僅要委託市建局 ，
還要政府協助監管，這一點很重要。我們也不能只指望市建局的職
員協助監管全香港的維修 ， 政府部門一定也要監管 。  

吳永嘉議員 ： 多謝代理主席 。 大廈維修的確是一個 “老 、 大 、 難 ”的
問題 。 需要大維修的大廈大多在數十年前興建 ， 年紀“ 老 ”得很 。 整
幢樓宇甚至整個屋苑維修 ， 工程規模和費用肯定十分“ 大 ”。 要小業
主判斷如何維修、找哪間維修承辦商，實在非常“ 難 ”。這個 “老、大、
難 ”的問題偏偏是我們避無可避的。根據某間地產代理的統計，截至
去年年底 ， 全港樓齡為30 年或以上的住宅樓宇數目超過21  000幢 ，
佔整體樓宇大約八成 ； 如計算樓齡超過 50 年的舊樓 ， 大約有
13  000幢 ， 總有一幢在大家左近 。  

  樓宇日久失修不單影響住户 ， 外牆剝落 、 窗框鬆脫更會成為都
市的“ 計時炸彈” 。 事實上 ， 政府一早意識到問題所在 ， 早在2012年
已實施“ 強制驗樓計劃” ， 規定樓齡30 年或以上的樓宇須每10 年 “驗
身 ”一次。這項計劃絕對是出於好意，但不少業主和法團在處理大維
修的問題上出現很多爭拗 ， 部分個案更被人“ 報 《 東張 》 ”， 在電視
節目中報道。問題林林總總，罪魁只有一個，就是監管可能未到位。 

  以下我會集中討論杜絕圍標 、 改革機制及提升安全 。  

  不少大廈維修的投訴個案都涉及招標，其中圍標經常成為焦點。
圍標屬集團式操作 ， 先串通部分法團骨幹 ， 收集大量業主授權書 ，
操控招標結果 。 這種違反競爭法例的行為 ， 不單損害小業主利益 ，
還直接影響工程質素 ， 危害安全 。 其實競爭事務委員會 (“競委會 ”)
一直高度關注大廈維修工程圍標的問題 ， 自2024 年至今已展開 4次
全港搜查行動 ， 當中兩次聯同廉政公署進行 ， 成功瓦解圍標集團 。
但要杜絕圍標 ， 正如我昨日所說 ， 必須強化競委會參與的力量 ， 未
來可考慮介入監察樓宇維修程序 ， 防患於未然 。 另外 ， 有意見認為
目前打擊圍標的檢控門檻較高 。 我建議盡快檢討和修訂相關法例 ，
增加阻嚇力 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

195 

  關於改革機制 ， 首先要優化“ 招標妥 ”。 我很高興昨日聽到陳國
基司長表示政府建議加強“ 招標妥 ”的功能 ， 制訂嚴格的承建商“ 預
審名單”，由市建局因應維修項目範疇，為業主招標和評標，在工程
完成後還會詢問業主是否滿意。經民聯非常贊成有關建議，用家的
意見非常重要 ， 負評多的承辦商當然要從名單中剔除 。  

  要改善樓宇維修工程的管理 ， 首先要支援小業主 。 我建議從速
修訂《 建築物管理條例 》， 強化政府在法團的角色 ， 賦予實質監管
權 。 事實上 ， 面對工程承辦商 ， 小業主毫無議價能力 ， 當局必須給
予支援 。 這種適度介入絕非干預 ， 而是實實在在的協助 ， 最終決定
權仍然在業主和法團手上 。  

  至於提升安全 ， 工地防火當然排在首位 。 規管易燃物料 、 確保
使用合格材料和地盤全面禁煙等都是必要的措施。對於建築物料合
格與否 ， 要有清晰標準 。 隨着科技發展和新的建築物料湧現 ， 當局
應持續更新有關安全標準 。 最後 ， 要保證防火安全 ， 必須加密消防
巡查 、 加強執法 ， 並請專業人士利用高科技全面監察施工過程 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

吳傑莊議員：多謝代理主席。首先感謝莊豪鋒議員提出今天的議案，
讓我們可以一起討論一個大家在香港都非常關心的議題 。  

  隨着香港樓宇逐漸老化 ， 維修工程的需求有增無減 ， 剛才局長
提及，有 9 000多幢超過50年的樓宇已經接獲維修令。 若制度失效、
監管不足，不但令小業主蒙受非常沉重的經濟負擔，更加會造成公
共安全問題 ， 影響生命安全 ， 產生危險 。 大廈維修並非單一技術或
工程問題 ， 而是一個長年困擾香港社會 、 直接影響市民居住安全 、
財產保障及社區和諧的結構性問題。宏福苑火災正是一個沉痛的警
號 ， 是一個推動制度改革 、 進步的契機 。 因此 ， 我支持並重視今天
的議案 ， 並希望能夠通過 。  

  首先 ， 社會普遍關注大廈維修工程中圍標及利益輸送的問題 。
近年不時有個案顯示，大廈維修工程費用動輒數以億元計，小業主
被迫“ 埋單 ”。 不少業主反映 ， 即使對工程報價存疑 ， 也因資訊不對
稱 、 專業知識不足 ， 以及害怕工程延誤或法律風險 ， 而無奈接受安
排 ， 這正好反映現行制度未能有效保障小業主的權益 ， 必須優化 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
196 

立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

  關於有提議分拆工程顧問職能 ， 我認為方向非常正確 。 現時不
少工程顧問同時負責前期顧問工作 、 招標安排 、 工程監管及驗收 ，
職權過於集中 ， 客觀上容易出現利益輸送 。 坊間不少意見指出 ， 即
使未必每宗個案都牽涉不法行為，但制度本身已令人覺得或會存在
公平與否的問題。若能將擬備及審議標書，與工程監督及驗收分開
由不同顧問負責 ， 相信有利建立制衡機制 ， 減少黑箱操作的機會 ，
有助建立小業主對維修制度的信心 。 

  至於審核大廈維修工程顧問及承建商的資歷 ， 加強監察工程的
招標和施工過程，以及確保標書審批符合規定和工程物料質量的真
確性，我建議可以參考房委會多年來審批建屋工程的做法，甚至研
究為舊樓維修工程制訂一套“ 承建商表現評分機制” ， 多層次監察 ，
確保工程質量和價錢合理 ， 為居民提供優質的樓宇維修服務 。  

  由於現在很多時候小業主不懂工程 ， 不懂標書 ， 也不清楚市場
價格，大廈維修工程容易出現資訊不對稱。我認為政府應該研究制
度化專業及精準介入，提供中立的專業意見，協助小業主及業主法
團作出決定，例如對高風險或大型工程派駐專業人員監察，又或由
屋宇署或市建局設立一套“ 獨立工程顧問名冊 ”， 讓大廈法團選擇 ，
增強專業把關 。 昨日司長亦曾提出相關的問題 。  

  我亦想指出 ， 背景審查非常重要 ， 因為不法分子和別有用心的
害群之馬 ， 一定會用盡所有方法建立不同公司 ， 表面上獨立 ， 實際
上卻千絲萬縷 。 若查核其股東 、 董事 ， 部分人可能會不小心露出馬
腳 。 但實際上 ， 我建議 follow the money， 即 “跟錢 ”， 因為所有這些
東西都與利益有關，如果只看名字，很容易會讓悉心謀劃的不法之
徒進行某些行動。追蹤金錢也不應只限於傳統金融系統，因為今天
的加密資產和虛擬資產非常發達，不法之徒也會利用這些新科技繞
避背景審查 。 所以我覺得這是重中之重 。 最關鍵的是 ， 我們要投入
更多精力 ， 結合技術專家運用大數據和人工智能 ， 查核這些“ 獨立
性 ”是否存在 。  

  最後 ， 希望政府可以繼續運用更多科技推動維修工程的監管 ，
包括利用區塊鏈和大數據等 ， 幫助政府識別有關風險 。  

  總括而言 ， 改善大廈維修工程管理 ， 不能只靠單一措施 。 我相
信透過多元和立體的管理，才能幫助政府提高市民的幸福感和安全
感 。  

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

197 

梁子穎議員：代理主席，我發言支持莊豪鋒議員動議的 “改善大廈維
修工程管理 ”議案及所有修正案 。樓宇管理和維修是一門專業的學
問，一般業主未必具備相關的學問和知識，往往要靠物業管理公司
和樓宇建築維修專業人員提供專業服務，才能確保樓宇獲得適當的
管理，並確保樓宇結構安全和一切設備運作正常。當遇到危險的時
候，科技和設備均能提供適當的功能以減低風險和危機，保障生命
和財產安全 。  

  大埔宏福苑五級火警揭露了香港現時物業管理和樓宇維修方面
有很大改善空間 ， 政府必須發揮主導角色 ， 針對問題落實方案 ， 徹
底解決問題 ， 給予市民信心和安心 ， 真正幫助市民安居樂業 。  

  就大廈維修工程管理 ， 我有以下建議 。 第一 ， 全面改善現時香
港法例第344章《 建築物管理條例 》，強制所有屋苑和樓宇必須成立
業主立案法團 ， 避免物業管理公司過度主導 ， 剝削小業主的權益 。
小業主付出了辛苦的血汗錢 ， 但換來次貨或劣質服務 。  

  透過修例 ， 讓業主親自發揮主導角色 ， 更有效地管理物業 ， 強
化業主立案法團的組織、管理和地位，並增撥資源，提供學習課程，
讓擔任業主立案法團的委員能提升相關知識和能力。就業主立案法
團召開業主大會的相關法例和程序，亦需要進行檢討，在委託授權
書的應用上應作出新修訂和安排，既能有效處理召開會議，也能平
衡各方面的需要 ， 解決和處理相關的決定 。 

  第二 ， 強化民政事務處的職能 ， 賦予政府代表一定權力 ， 在出
席業主大會或法團委員會的會議上協助業主解決問題，積極發揮政
府的主導角色 。“ 民政幫到你 ”， 就一定要幫到底 ， 幫到 “入肉 ”， 讓
業主立案法團能更有效運作 、 更好地管理物業和樓宇的整體狀況 。
也要全面教育業主，讓業主有更好的能力管理屋苑，政府和法團要
合作 ， 積極配合才能避免風險 ， 才能為小業主帶來安心和放心 。 

  第三 ， 政府應成立第三方機構監管大廈維修工程 。 此機構應為
展開工程和相關工作進行登記和監管，更要為大廈各項維修工程項
目提供一個造價參考指標，每年制訂工程造價的參考標準。無論是
搜集物料或工資費用的資料，都要讓工程造價有參考指標，避免小
業主“ 踩坑 ”， 負擔天價工程的造價 ， 以透過公開的資訊和資料來保
障小業主權益 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
198 

立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

  第四 ， 強制大廈維修工程承辦商參與新訂立的利益申報機制 ，
要求所有參與的公司和個人申報所有利益和關係，並要在政府部門
中備案 ， 更好地防範工程圍標的問題 ， 打擊貪污舞弊 ， 避免利益輸
送 ， 維護小業主的權益 。  

  第五， 改善現時工程的分判制度 。 大廈維修工程的安排 ， 工程
造價高昂 ， 主要是因為涉及分判制度 ， 由總承建商到二判 ， 再到三
判 ， 甚至往下還有更多判頭 ， 主要承辦工程也是到最後一判 。 上層
逐層收取費用，是形成天價工程的主因。政府應立法制訂工程競投
的操作模式，應參考內地現時工程的做法，工程造價應以實際的材
料價格和工人薪金為工程造價的主要部分，參與的承辦商應以這兩
方面計算服務費和獎勵金，這可以大大降低工程費的造價，並提升
工程質素，更可以縮短工程作業期，大大提升樓宇在維修工程期間
的安全 。 

  第六 ， 制訂維修管理制度 。 政府應就大廈維修工程設立一套新
的管理制度，更好地監管物業管理公司和工程公司，以立法立例這
個形式制訂各方的職能和角色，才能保護、幫助和維護小業主的權
益 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

何敬康議員：多謝代理主席。本人發言支持莊豪鋒議員提出的 “改善
大廈維修工程管理 ”議案 。 大廈大維修是香港一個無可避免的實際
需要 ， 尤其是不少樓宇樓齡已高 ， 外牆又老化 、 結構安全問題亦日
益嚴重。然而，宏福苑的火災提醒我們，若制度繼續存在漏洞的話，
後果往往不只是金錢損失 ， 而是直接危及市民的生命安全 。  

  圍標問題在大廈大維修工程中其實已存在多年，絕非個別事件，
而是一個長期、結構性的問題。過去廉署及競委會亦曾多次揭發涉
及大維修工程的圍標案件，但仍未能成功杜絕圍標行為，正正反映
現行制度的阻嚇力不足 。 若圍標的成本低 、 回報高 ， 即使偶爾被揭
發 ， 對一些有關人士仍然是“ 有數圍” ， 圍標行為自然難以剷除 。 我
期望 ， 亦希望政府能正視這一點 ， 研究加強相關罰則 ， 令有關人士
起碼也會先害怕 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

199 

  代理主席 ， 近年市建局推出“ 招標妥 ”計劃 ， 方向本身非常值得
肯定 ， 亦非常支持 ， 但實踐經驗亦清楚顯示 ， 單靠一個程序式的平
台 ， 並不足以有效防止圍標 。 也有很多報道指出 ， 圍標集團已逐步
掌握平台的運作模式，透過收買一些顧問公司、中間人協調投標價
格等方式 ， 繼續操控投標結果 。 換言之 ， 有平台並不等於有保障 ，
圍標風險仍然繼續存在 。  

  更重要的是，現行制度往往將大量權責放在業主立案法團身上，
但我們亦必須正視現實 ： 業主立案法團本質上其實是一群對於工
程、招標或防火專業知識相對缺乏的業主。若期望他們可以自行判
斷一些相對複雜的標書、識破一些專業圍標集團的手法，我覺得不
太公平 ， 亦不切實際 。 制度設計的重心 ， 應在假設業主缺乏專業能
力的情況下 ， 如何為他們提供足夠保障 。  

  因此 ， 我認為“ 招標妥 ”的下一步改革是 ， 必須由單純提供平台
服務 ， 升級為具實質把關功能的制度工具 。 第一 ， 招標平台應由自
願性質走向具約束力的使用安排 ， 避免被輕易繞過 。 第二 ， 平台亦
可引入更主動的防圍標機制，例如一些不合謀的投標聲明、異常投
標模式識別等，並可研究善用人工智能分析投標數據，協助識別高
風險圍標個案 ， 讓政府部門有機會及早介入 。 第三 ， 平台應結合政
府部門的專業角色 ， 由相關部門對承建商及顧問公司就其安全風
險、工程紀錄及信用評級等方面進行投標資格審查，並協助法團就
標書內容作技術審核，向業主提供更多參考資訊，令他們作決定時
更有保障 。  

  代理主席 ， 大廈大維修關乎市民的安全與生命保障 ， 不能再任
由制度漏洞釀成事故 。 所以 ， 我支持是次議案 ， 亦希望政府能以更
主動 、 更有承擔的態度完善招標制度 ， 從源頭堵塞圍標漏洞 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

邵家輝議員：多謝代理主席。我申報利益，本人從事建築材料生意。 

  近年很多人不明白，為何在進行大維修時，很多業主都不參與，
甚至到後期才有人出來訴說費用昂貴。首先大家要知道，很多業主
認為自己平時在香港已經很忙，繳交管理費已經是履行了責任，只
要日常有電梯乘搭、有工人清倒垃圾、大廈整潔，他們都不想參與。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
200 

立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

  但問題在於 ， 一旦需要進行大維修 ， 若告知業主需要合資二三
十萬元，你猜那些業主會否置之不理 ？ 他們一定會參與。問題是很
多時候在大廈要進行大維修的前期，業主根本不知悉。有些可能只
在大堂張貼公告 ， 業主平時未必留意 ， 有些單位甚至已出租 ， 業主
並不在該處居住 ， 亦無從接獲通知 。 因此 ， 第一個問題是如何令業
主知悉即將進行大維修 ， 並告知所需金額 。 日常繳交管理費時 ， 業
主當然不會感到 “ 肉痛” ， 但一旦要求合資二三十萬元 ， 他們便會
第一時間出來 ， 認真看看發生甚麼事 。 關於如何通知業主 ， 民政及
青年事務局要考慮相關機制，例如會否把通知投進信箱，說明有關
事宜 。 另外 ， 對於不在單位居住的業主 ， 亦應設有機制 ， 直接通知
業主有關事宜 。 

  第二 ， 金額會影響業主的參與程度 。 至於如何得知所需金額 ，
在進行大維修前應有預估費用 。 甯局長提到 ， 現時用市區重建局 ，
我並不反對。早前我們曾提出成立維修局，但若市區重建局能夠執
行此事 ， 其實是沒問題的 。 預算就是 ， 當有大維修項目時 ， 前期可
以告知業主大約所需金額 ， 人們便會來參與 。 至於費用多少 ， 以及
為何經常有人可以圍標，最大問題是絕大部分香港市民和業主不知
價。日常若到一間普通茶餐廳吃飯，一份豬扒飯50多元至七八十元，
大家會接受和明白 ； 若茶餐廳突然說要收取400 元 ， 我相信人們會
馬上起身離開 ， 因為不是Grand  Hyatt (譯文 ： 君悅酒店) 。 有人會到
Grand  Hyatt吃 400元的豬扒飯嗎 ？ 會有的 ， 有人願意吃就吃 ， 但大
部分市民認為吃得尚可 、 吃得飽就可以 。 而維修方面 ， 我相信大部
分市民都一樣 ， 只需符合安全和基本美觀就可以 。 故此 ， 我們如何
令業主知價，就是整個核心問題。為何有人可以圍標 ？ 就是因為業
主不知價 ， 才有機會出現圍標 。 因此 ， 應讓市民了解有關價格 。 維
修項目不多 ， 例如外牆油漆 、 鋪貼“ 瓦仔 ”、 水喉 、 升降機 、 天台防
水 、 大堂裝修 、 消防喉等 ， 其實只是幾個項目 ， 關鍵在於讓人們清
楚知道價格 。  

  我知道市區重建局有“ 招標妥 ”， 主要教導人們程序不要出錯 ，
當中市區重建局也有一個樓宇維修的資訊中心，提供價格參考，目
的和方向是好的，不過參看第三個項目，室外修葺批盪( 以修補計算)
每平方米由 400元至 1,010元不等 ， 即是應該 400元 ， 還是 1,010元 ？
新造消防管道連接相關配件每米由720元至2 ,400元不等 ， 其實哪個
才是合理價格 ？ 我當然明白當中有些用料較好，可能費用較高，但

 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

201 

要具體寫清楚 。 以油漆為例 ， 有些可能僅維持 5年 ， 有些則可維持
20年 ， 有分別自然成本不同 ， 對嗎 ？ 有些要噴花 ， 自然多做幾層 ，
工程也有不同 ， 要具體告訴大家 。  

  當市民和業主完全清楚維修價格後 ， 不論日後聘請哪家顧問或
承建商投標時 ， 他們自然會出來反對 ， 無法迫他們吃一份400 元的
豬扒飯 ， 他們一定會選擇一份合理 、 自己想要的豬扒飯 。 因此 ， 核
心問題是他們不知價 。 在接下來的過程中 ， 若由市區重建局去做 ，
應如何把這些資訊透明化，在需要進行維修時，讓業主真正知道價
格 ？ 他們不一定要選擇最便宜，但要知道最基本為何；他們也可以
選擇最貴，但要知道最貴的優勢為何。這些就是政府需要協助業主
解決的維修問題 。  

  多謝代理主席 。 

黃錦輝議員 ： 多謝代理主席 。 根據 “強制驗樓計劃” ， 樓齡達 30年的
私人樓宇在接獲屋宇署通知後，便需要進行驗樓及必要維修。截至
2023年年底 ， 全港約有28  000幢私人樓宇達到30 年樓齡 ， 佔總樓宇
數目約六成，預計未來10 年會再有7  700幢樓宇陸續達到強制驗樓的
門檻 。 樓宇維修的需求龐大且持續增長 ， 而工程的質量與監管 ， 將
直接影響到市民對安居樂業的期望 。 

  大埔宏福苑五級大火，暴露出本港樓宇維修管理上的不少問題，
譬如承建商使用不合格的物料，如缺乏阻燃性能的棚網；工程期間
消防裝置懷疑被關閉 ， 監督缺位 ； 工程顧問的質素亦缺乏監管 ； 一
般法團缺乏足夠的工程及維修知識 ， 出現嚴重信息不對稱的問題 ；
社會對工程顧問與承建商勾結圍標提出質疑。這些都顯示本港的維
修工程管理體系亟待改善 。  

  宏福苑大火為香港帶來慘痛教訓 ， 我認為加強科技應用是未來
必行之道 ， 以減少監管上的紕漏 ， 並降低監察的成本 。 例如 ， 針對
建築物料供應鏈管理方面 ， 可利用人工智能物聯網(AIoT) 及區塊鏈
(blockchain) 技術，建立由原材料、生產到檢測認證的追蹤系統，加
強對物流的監察 、 防止數據被篡改 ， 實現從端到端的透明化管理 ，
杜絕劣質建材流入 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
202 

立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

  其次 ， 可研究建立一套維修工程意外數據的分析及預警系統 ，
通過收集 、 整合各類樓宇的建築參數 、 維修紀錄及意外數據 ， 透過
AI(譯文 ： 人工智能 )進行風險評估 。 監管部門巡查時 ， 可配合智慧
鏡頭辨識高危位置，檢查施工程序是否妥當，並協助生成風險報告，
對需要加強巡查及檢驗的地方作出建議 。  

  第三 ， 市建局現時提供“ 招標妥 ”服務 ， 協助業主進行維修及招
標 。 政府昨日已提出將強化“ 預審名單 ”制度 ， 加強對工程顧問及承
建商的背景審查。然而，如果要進一步改善業主信息不對稱的問題，
政府可以研究在“ 招標妥 ”的基礎上 ， 加強數據收集與分析功能 ， 並
結合人工智能技術 。 例如 ， 整合承建商及工程顧問 ， 以及其股東的
違規紀錄 、 股權關聯 、 過往的投標與承接紀錄 ， 以及各類工程標價
等數據，透過AI 分析及作出提示，分析異常及可疑的標書，協助降
低圍標的風險 。 同時 ，AI 亦能輔助決策 ， 法團可以根據標書內容 ，
利用系統查詢，找出更客觀的數據，包括工程成本及價格等作為參
考 。  

  透過強化“ 招標妥 ”的數據管理及智能化功能 ， 不僅能提升社會
對工程體系的監管能力，亦可協助監管部門加快審批過程，改善工
程施工效率。同時，系統亦能為業主及法團提供更全面及客觀的資
訊 ， 協助決策 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 。  

葉傲冬議員 ： 代理主席 ， 根據政府數據 ， 截至 2023年年底 ， 全港樓
齡達30 年 、 踏入“ 強制驗樓 ”門檻的樓宇多達28  000幢 。 本人所屬的
新界東南選區內 ， 將軍澳作為新市鎮 ， 僅約16% 的樓宇踏入有關門
檻 ， 而馬鞍山則有大量屋苑樓齡已達30年 。 此外 ， 本人服務的油尖
旺區議會地方選區內 ， 樓齡30 年或以上的樓宇更超過八成 。 

  隨着香港樓宇老化情況日趨嚴重，樓宇維修需求只會與日俱增。
然而，現行招標機制漏洞處處，使維修工程成為不法分子眼中的“ 肥
豬肉 ”，衍生圍標等腐敗現象。就此，本人感謝莊豪鋒議員提出今次
的議案，讓議會能就“ 改善大廈維修工程管理 ”這個重要議題集思廣
益 。  

  政府當局早於1993 年推出俗稱“344” 的《 建築物管理條例 》，以
鼓勵及支援私人樓宇的小業主成立業主立案法團，自行管理樓宇的

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

203 

日常運作及物業維修事宜。過去30年來，政府當局亦不斷修訂該條
例 ， 希望完善私人樓宇的大廈管理 。 然而 ， 業主立案法團本身僅屬
兼職性質，參與法團的業主亦未必具備足夠的知識與能力去有效監
管複雜的樓宇維修工程 。 因此 ， 一旦法團收到強制驗樓通知書 ， 小
業主之間無可避免地會就大維修展開激烈爭拗，甚至讓不法分子有
機可乘 ， 渾水摸魚 。  

  出現有關情況 ， 歸根究底在於政府未有深入參與監管樓宇大維
修工程 ， 未能讓小業主獲得公平 、 透明及具權威性的專業意見 ， 以
決定如何進行大維修。有見及此，本人的黨友陳學鋒議員提出修正
案 ， 要求當局研究加強監管 ， 甚至設立代辦方案 ， 允許法團或小業
主申請由政府或市區重建局 (“市建局 ”)全權負責整個維修工程 ， 以
符合強制驗樓的法定要求 ， 這無疑是有效根治問題的辦法之一 。 

  首先 ， 由政府或市建局等法定機構全權負責維修工程 ， 必定能
夠確保整個維修工程中 ， 無論是物料選用 、 監工 ， 還是工程進度等
所有事項，均符合所有法定安全要求，從而有效保障小業主的權益。 

  當然 ， 本人明白要求政府設立代辦方案 ， 茲事體大 ， 需要從長
計議 。 因此 ， 本人建議政府當局可先從加強監管入手 。 值得肯定的
是 ， 於昨日的立法會會議上 ， 甯漢豪局長已經提出 ， 將立例要求樓
宇大維修工程由現時的二級小型工程升格為一級小型工程，規定須
聘用第三方專業人士提交施工方案 ， 包括安全措施及監工計劃書 。
同時，亦會加強“ 招標妥” 平台的功能：一方面制訂更嚴謹的“ 預審名
單 ”，對服務提供者進行嚴格的背景審查；另一方面，市建局會為參
與計劃的小業主進行招標和評標，而申領政府維修資助並使用該平
台的業主，必須接受評標結果。有關改革有助提升政府對樓宇維修
工程的監管參與度 ， 亦能有效保障小業主的權益 。 

  行政長官李家超早前要求調查宏福苑大火的獨立委員會 ， 就樓
宇管理的制度性缺陷進行深入調查並提出改革建議，這無疑為杜絕
圍標惡行踏出了關鍵一步。因此，本人期望政府當局能進一步深化
對私人樓宇維修工程招標制度的監管，甚至考慮透過代辦方案，協
助小業主進行大型維修。此舉既可保障小業主的權益免受侵害，更
能有效推動私人樓宇進行復修工程，防止樓宇失修情況惡化。最終
目的當然是全面根治圍標問題 ， 讓小業主擁有真正的安樂窩 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及其他議員的修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
204 

立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

陳凱欣議員 ：多謝代理主席 。 政府在宏福苑五級大火後已表明 ， 會
在本屆立法會開始後即與議員深入探討，跟進事宜。我們議會一連
兩天的討論，正好顯示全面提升大廈管理及維修工程的安全，是本
屆政府和立法會的重點工作之一 。  

  香港樓宇老化 ， 超過30年 、 50年樓齡的樓宇越來越多 ， 未來對
樓宇維修工程的需求將會更大，因此必須盡快正視一直以來存在的
問題 ， 例如圍標 、 工程監管 、 劣質物料等 。 政府已針對相關問題提
出了一系列建議 ， 包括改革市建局的“ 招標妥 ”， 加入嚴格的評審 ，
日後維修工程如有申請政府資助，必須由市建局負責招標；還有針
對業主立案法團在維修工程常見的授權書問題，加以完善，避免有
業主在不知情的情況下“ 被委任 ”。對於政府上述建議，我是支持的，
相關建議亦已回應今天議案和修正案所提出的部分問題 。 

  此外 ， 關於維修工程進行期間的消防安全問題 ， 我非常關注 。
據報，這次宏福苑五級大火，7座大廈的火警鐘沒有響，形同虛設，
亦可能因此導致居民錯過了最佳的逃生時間 。 窗户被發泡膠封上 ，
而逃生樓梯的窗户亦懷疑被改為通風的木板窗，造成火災期間濃煙
湧入梯間 ， 阻礙疏散 ， 違反走火通道應具備防火 、 防煙功能的基本
要求 。 針對這些問題 ， 我建議必須加強執法和市民教育 。 

  加強執法方面 ， 當局可以考慮設立專責的巡查隊伍 ， 加強日常
檢查和執法，並確保消防系統、防煙門和走火通道在施工期間維持
正常運作。同時，消防處 “註冊消防工程師計劃” 已於去年11月啟動，
可否在推行一段時間後，檢視有否空間調動更多消防處人員負責前
線巡查和執法 ？ 長遠而言，當局應將“ 註冊消防工程師計劃 ”擴展至
樓宇消防安全檢驗，並設立更專業的註冊機制，以提升安全監管效
能 。  

  教育方面 ， 必須從小提升市民防火 、 應急的知識和概念 ， 在自
己居住的大廈進行維修時更要提高警覺。業主和住客應發揮監察作
用，如發現消防系統在維修期間被關掉或故障，必須立即向消防處
舉報 。  

  另一方面 ， 原議案提到“ 維修工地全面禁煙 ”， 這亦是極其重要
的措施 。 大廈維修期間 ， 工地堆積了大量易燃物料 ， 一旦有人吸煙
或隨處丟棄煙蒂 ， 極容易引起火警 。 現行法例規定 ， 勞工處可因應
地盤使用易燃物料的風險情況發出書面禁令，禁止任何人在建築地

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

205 

盤吸煙 ， 但執行上有其限制 。 政府現時已有意修例 ， 規定地盤全面
禁煙 ， 我會支持相關修例建議 。 然而 ， 我認為政府需同時為吸煙工
友提供相應的支援 。  

  正如我以往一直強調 ， 當局應避免單純從禁止 、 懲罰的角度去
推動控煙。我近日收到提供戒煙服務的慈善機構反映，建築地盤工
友近日接受戒煙服務的人數有所增加，服務需求正不斷上升。政府
可否考慮與提供戒煙服務的機構及醫療團體合作 ， 建立“ 工地健康
夥伴 ”計劃，鼓勵承建商與戒煙服務機構結成夥伴，把戒煙支援納入
工地安全及健康推廣計劃的一部分，為相關人士提供戒煙資訊、尼
古丁替代方法 ， 例如戒煙貼 、 戒煙香口糖 ， 並向他們推廣中醫戒煙
服務等 ？ 只有提供配套 ， 支援到位 ， 政策才能更順利推行 。  

  宏福苑五級火不僅是一場悲劇 ， 更是對全港工地消防安全隱患
的一次沉重警示。災難的傷痕需要時間癒合，制度的漏洞須認真修
補，更需要將防火意識建立在每一位市民的責任與意識中，這才能
真正告別悲劇 ， 讓每個家庭成為真正安全的避風港 。  

  多謝代理主席 。 

陳曼琪議員：多謝代理主席。本人發言支持莊豪鋒議員提出的議案
及所有議員的修正案 。  

  宏福苑大火暴露出工程招標投標透明度不足 、 利益集團操控 、
圍標、小業主缺乏專業知識及授權票濫用等問題，嚴重影響工程質
素及樓宇安全，必須從法律與制度兩方面徹底改革，打破利益藩籬，
避免悲劇重演 。 

  昨天 ， 我已就政府議案提出一系列法律方面的改革 。 今天 ， 我
想集中針對現有大廈維修工程制度及管理問題。例如工程顧問的顧
問費往往依賴承建商的工程實際總開支的百分比計算，而承建商又
同時負責施工方法和物料採購等，尤其是物料採購，容易造成承建
商在上層以顧問費操縱工程顧問 ， 在下層透過採購加大工程費用 ，
從而造成中標標書表面低標，但實際施工總開支卻天價超標，工程
顧問亦無法發揮其獨立性和監察功能 ， 小業主任人宰割 。 

  我現在提出8 項建議如下 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
206 

立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

  第一 ， 我同意莊豪鋒議員的議案提及分拆工程顧問的職能 。 我
建議進一步分拆為獨立的監督顧問公司和執行顧問公司，兩者均透
過 “招標妥 ”揀選 。 監督顧問公司負責制訂專業 、 獨立的工程方案 ，
物料標準及工程的監察和驗收，不參與實際執行；執行顧問公司則
按獲批方案負責招標揀選承建商及採購物料，隔絕串通圍標與低標
天價超支 。  

  第二 ， 嚴格規管分判商 ， 要求總承建商申報所有分判商資格並
承擔連帶責任 ， 防止無限分判 。  

  第三 ， 本人亦非常同意霍啟剛議員的修正案 ， 檢討及完善對小
業主的支援和配套 ， 研究設立“ 樓宇維修局” 。 我亦建議設立由司局
級官員領導 ， 並由警方 、 廉署 、 民政署 、 屋宇署 、 消防處 、 機電工
程署等組成的一站式大廈管理及樓宇更新綜合支援服務辦事處，設
立舉報專線、簡易投訴程序及仲裁和調解諮詢服務，方便小業主求
助專業人士 ， 讓政府及時介入協助 。 

  第四 ， 擴大法律援助範圍至包括小業主 、 工程顧問及大廈工程
承建商涉及大廈公用地方合約的糾紛 。  

  第五 ， 我樂見昨日我提及優化市建局“ 招標妥 ”的建議獲得政府
積極回應。本人亦建議優化民政署的大廈管理中央平台，以免費或
低收費使用模式 ， 讓全流程公開 ， 包括電子平台同步登報公告 、 公
開評標標準及中標結果；提供工程顧問及承建商名冊，提升招標透
明度 ， 以及協助對投標者的盡職調查 。  

  第六 ， 完善法團業主大會授權票制度 ， 設定被授權人代表業主
數目上限，避免單一人士操控大量授權票；禁止兩次被否決的大型
維修工程標書或大額採購於限定時段重複提上大會表決 。 

  第七 ， 增撥資源予18區區議會 。  

  第八 ， 支持盡快落實大廈維修地盤全面禁煙 。  

(主席恢復主持會議)  

  綜上，本人支持原議案及所有修正案。我謹此陳辭，多謝主席。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

207 

陳仲尼議員 ：主席 ， 大埔宏福苑的悲劇再次提醒我們 ， 樓宇安全不
僅涉及私人產權 ， 更是生命攸關 。 所以 ， 我樂見特區政府從法例修
訂、資源投入到跨部門執法等方面入手，為樓宇維修工程管理注入
新的思維和保障 。 但在推行細節上 ， 我今天想提出幾點建議 ， 助力
政策能夠順利落地 ， 以下是我的幾點具體建議 。  

  第一 ， 目前大廈維修工程過度依賴私人認證及業界自律 ， 政府
部門抽檢與稽核力度不足，容易出現“ 無皇管” 的情況。為堵塞漏洞，
我建議針對特定規模以上的大型私人樓宇維修工程，引入由政府認
可的獨立專業人士擔任“ 工程監督 ”。 該 “工程監督 ”可透過擴大市區
重建局“ 招標妥” 計劃來實現，提供法團代聘顧問的選項，由“ 工程監
督 ”負責協助法團使用電子招標平台 、 進行獨立工程估價和標書分
析 ， 以及監察工程質量 、 進度 、 物料使用及合規情況 ， 確保以上各
項均符合法例 、 規格及合約規定 ， 大大提升大廈維修工程的質素、
公平和透明度 。 

  此外 ， 屋宇署因應今次火災 ， 正制訂新的作業守則 ， 要求所有
棚網必須經採樣檢測合格方可上架，棚網上架後，屋宇署會隨機實
地抽查覆檢 ， 此舉我十分贊成 。 在政府部門監督下 ， 可防止被不法
分子弄虛作假 、 魚目混珠 。  

  樓齡達 30年或以上的私人樓宇目前超過 28 000幢 ， 屋宇署每年
會以風險為本揀選當中約600 幢發出驗樓通知 。 根據目前進度 ， 約
7 000幢樓宇雖已接獲驗樓通知，但仍有六成尚未完成，進度稍為滯
後 。 若維持現行樓齡30 年的門檻不變 ， 資源繼續分散 ， 積壓情況可
能只會進一步惡化。我建議適度延長強制驗樓的樓齡門檻，短期內
集中處理樓齡更高、風險更大的舊樓，長遠再逐步降低門檻以涵蓋
其餘樓宇 。 同時 ， 屋宇署應定期檢視未遵辦驗樓通知的大廈名單 ，
優先針對真正高風險的樓宇加強執法跟進 ， 從而提升“ 強制驗樓計
劃 ”的實際成效 。 

  大廈維修工程管理涉及建築 、 法律 、 糾紛和財務等方面的專業
知識，但大部分業主立案法團成員都屬業餘及義務性質，普遍缺乏
以上的專業知識 ， 把關時容易出現漏洞 。 相反 ， 物管公司日常管理

 
 
 
 
 
208 

立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

大樓 ， 對工程維修 、 成本 、 合約條款和營運需求有更深入了解 ， 我
建議考慮賦予物管公司更大的監察權力 ， 包括從技術可行性角度 ，
就招標合理價格 、 大廈修葺情況和工程物料選購等提供專業意見 ，
但最終決策權仍保留給法團。此外，應進一步強化民政事務總署的
“大廈管理中央平台 ”， 提供更深入的法律 、 財務和工程管理培訓 ，
並設立 “ 快速諮詢熱線 ” ， 讓法團在遇到問題時能即時獲得專業建
議 。  

  保障權益的最好方法 ， 我認為仍是業主親自參與 。 因此 ， 我呼
籲政府多作教育和宣傳，鼓勵業主積極出席業主大會，認真審閱會
議文件 ， 如有疑問應立即提出 ， 甚至向相關政府部門舉報 ， 捍衞自
己的權益 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案及各項修正案 。  

陳紹雄議員 ： 主席 ， 大廈維修是一項相當複雜 、 專業 、 涉及多個範
疇的事情 ， 而去年年底發生的大埔火災 ， 更揭露了大廈維修工程 、
監管等問題，因此緊接着昨天的政府議案辯論，今天討論 “改善大廈
維修工程管理” 的議案是相當合適的 。 

  政府在2012 年實施“ 強制驗樓計劃 ”， 規定30年以上樓齡的樓宇
每 10年須進行一次年檢和維修。一般單幢大廈或大型屋苑的維修工
程費用 ， 由數百萬元 、 數千萬元 ， 甚或過億元不等 ， 因為涉及普羅
大眾的小業主，缺乏相關專業知識，往往吸引不法分子借機圖利進
行圍標 。 

  根據2023年政府回覆立法會的資料顯示，2018年至2022年期間，
廉政公署共接獲31宗就樓宇維修及保養事宜涉及圍標的貪污投訴 ，
這段期間的檢控和定罪數目只有一宗 。  

  多年下來 ， 圍標集團的手法越來越有系統 、 精細 ， 當局若要調
查搜證圍標情況 ， 未必容易做到 。 因此與其事後追查 ， 預防圍標發
生是更為實際 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

209 

  目前本港超過30 年樓齡的私人樓宇有兩萬多幢，隨着時間增長，
舊樓只會越來越多，我認同當局計劃把市建局職能擴大，強化市建
局在大廈維修方面的角色，協助對維修工程無從了解的業主選擇合
適的工程顧問及工程承建商 ； 而當局推出加強版“ 招標妥” ， 預審並
認可工程顧問及承建商的資格及過往表現，也便利公眾了解和選擇
合適的工程顧問和承建商 。  

  主席 ，2016年沙田翠湖花園圍標案件的裁決中 ， 法庭曾經建議
政府成立法定監管機構，賦予足夠權力監管樓宇維修，惟當局未有
採納 。 我認為基於大廈維修的工程是“ 長做長有 ”， 當局長遠仍需要
考慮設立“ 樓宇維修局” ， 以協助市民更妥善處理大廈維修的問題 ，
避免市建局的資源不足以同時應付市區重建及日漸增多的大廈維
修工作 。 

  局長發言時提到對成立“ 樓宇維修局 ”持開放態度 。 我認同局長
的關注是在於其職能是否涵蓋從政策制訂 、 執行 、 監管 、 宣傳 ， 以
至教育等範圍 ， 是需要進一步仔細研究的 。 

  就莊豪鋒議員議案中要求當局研究推動分拆工程顧問及大廈維
修工程合約，按工程範圍直接委聘不同承建商承接工程，這些建議
應是為了避免工程顧問“ 隻手遮天 ”，減少從招標到驗收全程壟斷所
引發的利益衝突，以及提升業主對不同承建商的議價能力。但分拆
有關工程和顧問合約，亦要小心考慮有關後遺症，例如把工程分項
太細 ， 會帶來工程管理 、 工程邊界責任誰屬等問題 ， 工程成本亦會
因而增加，卻未必能完全處理圍標的問題。我對這些建議有所保留。 

  主席 ， 要防止圍標情況 ， 系統性的制度改革是必須的 ， 除了剛
才提及擴大市區重建局職能和長遠設立“ 樓宇維修局 ”外，政府部門
也需要加強大廈維修工程地盤的突擊檢查，隨機抽查維修物料。同
時需要加強法團成員和業主的培訓 ， 向市民推廣加強版的“ 招標
妥 ”， 減少圍標的風險 。 

  此外 ， 我認為建造業 、 物管業界亦要有自我完善 、 自我糾正 、
自我提高質量的心態和機制，從而建立一套建築工地的安全、健康、
質量及環境保護的制度和文化 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
210 

立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

  此外 ， 就鄧家彪議員修正案中建議收緊法團業主大會就大廈維
修工程的表決使用授權書的規定，我是十分同意的，亦欣悉當局將
就大型維修採購設立限制持有授權書的上限，並會在大廈張貼各個
單位簽署委任授權書的情況，增加透明度，相信能避免虛假授權書
的問題 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。  

陳家珮議員：主席，本人發言感謝及支持由莊豪鋒議員動議有關 “改
善大廈維修工程管理” 的議案。香港樓宇老化情況的確非常嚴重，維
修問題已成為迫在眉睫 、 需要解決的挑戰 。 對於很多市民而言 ， 改
善居住環境 ， 保障生活安全 ， 無疑是最切身的問題 。 根據屋宇署紀
錄，截至 2024年年底，香港有接近9  000幢樓齡逾50年的私人樓宇。
換句話說 ， 成千上萬的屋苑和大廈正面臨需要進行大維修和保養 。
維修工程一方面保障居民安全，但另一方面亦帶來沉重的財政壓力
和管理爭議 。  

  大廈維修工程管理長期以來都是一個極具挑戰性的課題 ， 令很
多小業主感到困擾和無奈 。 大家昨天進行辯論的宏福苑火災悲劇 ，
更凸顯了制度上的確存在需要堵塞的漏洞，亦警惕我們必須正視大
廈維修和管理的不足。本人近期亦接獲不少相關求助，了解到很多
小業主都人心惶惶 ， 擔心自己的家園會受到威脅 。 

  事實上 ， 處理大維修 ， 有人歡喜有人愁 。 業主最擔心的情況不
外乎工程費用非常高昂、涉嫌圍標的情況時有發生、施工質素未必
有保證 ， 甚至有安全隱患 ， 危害公眾生命安全 。 我看到政府現在多
管齊下，為小業主提供更大保障。我樂見民青局在昨天的辯論中提
出五大修訂的改革方向 ， 並着手檢視《 建築物管理條例 》， 包括金
額越大的工程需要越大比例的業主參與、委任代表文書加強透明度
以避免有人“ 被委任 ”、 加強利益申報 ， 並清晰立法 ， 讓會議程序有
更清晰的指引。如果這些修訂能早日落實，相信可以有效提升透明
度 ， 保障業主權益 ， 避免少數人壟斷重大決策 。 同時 ， 當局亦可以
考慮加強地區內的區議員在跟進大廈維修的角色。所以，我期望民
青局可以盡快展開並完成相關的諮詢工作，讓我們 無論區議會
或立法會 一同推動這些修訂真正落地 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

211 

  另一方面 ， 我認為市建局的職能確實需要加強 ， 尤其是進一步
優化“ 招標妥 ”的功能 。 現時 “招標妥 ”只在招標初期提供工程公司名
單 ， 完成招標後 ， 基本上不能參與後續監管 。 很多業主反映 ， 資訊
透明度仍然不足，亦缺乏工程公司過往績效的有效評估。宏福苑火
災亦暴露了這個問題，例如假文書、法團違規操作聘請顧問公司等
問題 ， 均超出了“ 招標妥 ”的範疇 。 所以 ， 我希望市建局和政府能夠
研究擴大“ 招標妥 ”服務 ， 加強處理普遍存在的不良現象 。  

  全面改革維修制度確實刻不容緩 ， 政府必須加快修例工作 ， 才
可以令更多小業主安心 ， 令我們的社區更安全 。  

  我謹此陳辭 ， 支持議案 。 多謝主席 。 

鄭泳舜議員 ：多謝主席 。 大埔宏福苑的世紀火災 ， 揭示香港樓宇維
修工程管理制度的不足和漏洞。首先感謝莊豪鋒議員在復會後適切
提出今天這項議案 ， 讓我們可以更好地深思相關建議能否落實 。  

  首先 ， 我想談談陳學鋒議員的修正案 ， 當中建議由政府部門或
委託市建局為大廈法團或業主聘用工程顧問，以降低不法分子串謀
進行不法行為的機會。感謝政府昨天已作出正面回應，着手與市建
局探討推出“ 招標妥 ”服務的 “加強版 ”。  

  樓宇維修工程向來被圍標集團視為“ 肥肉 ”， 系統性風險高 ， 其
中身兼多職的工程顧問有份釐定樓宇維修範圍、工程費用，以及監
工等多個環節 ， 角色關鍵 。 若改由獨立第三方聘用 ， 或有助減少利
益衝突和串通的機會 。 事實上 ， 市建局目前在“ 樓宇更新大行動” 之
下 ， 如果法團未能如期招標 ， 亦會代為展開招標 ， 這反映由第三方
聘用顧問的機制已有雛形 ， 值得在既有的經驗和基礎上進一步優
化 ， 並針對圍標問題對症下藥 。  

  不過 ， 在宏福苑大火發生後 ， 我聽到社會上有不少聲音指出 ，
個別大維修在採用“ 招標妥 ”後仍有參考價偏高的情況，亦未能充分
納入承辦商過往的訴訟紀錄，服務效能受到質疑。我曾任市建局非
執董 ， 理解該服務的運作和限制 。 平心而論 ， 坊間對“ 招標妥 ”所寄
予的部分期望其實超出了其既定職能範圍 。 我認同需要研究強化
“招標妥 ”服務 ， 但同時亦需合理地界定工作範圍 ， 避免令市建局的
職能無限延伸 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
212 

立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

  我亦留意到，因應宏福苑火災，發展局計劃擴大《 建築物條例 》
的修訂範圍 ， 民青局亦會檢視《 建築物管理條例 》。 不過 ， 一如當
局早年因應淘大工業村迷你倉大火後加強對迷你倉的防火規管，導
致租用迷你倉的成本隨之上升一般，經歷宏福苑大火後，我也預視
到在各項法例經過修訂 ， 工程顧問和承辦商須滿足新增要求之下 ，
樓宇維修的工程費用可能會進一步增加 。  

  據我理解 ， 現時大廈進行維修工程 ， 以深水埗的舊樓為例 ， 現
時每户須攤分8 萬元至10 萬元的工程費用。業主過去可能透過“ 樓宇
更新大行動 ”獲得約一半資助，惟該計劃目前已停止接受申請。我最
擔心的是 ， 隨着工程費用上漲 ， 較基層的業主會首當其衝 ， 更會影
響他們參與舊樓維修的意欲。當局會否評估，在滿足各項法例新增
要求後，業主須為舊樓維修承擔多少額外開支？ 倘若要求這些業主
承擔多於10萬元的維修開支，確實非常困難，最終可能令他們選擇
不進行維修 。 我相信這是大家不願看見的 ， 亦等於還原基本步 ， 有
違當初進行維修的原意 。 如何處理上述情況 ？ 希望政府審視一下 。 

  主席 ， 宏福苑大火也告訴我們 ， 樓宇維修涉及多個部門 ， 跨部
門合作十分重要。在這次大火發生前一年，佐敦華豐大廈亦發生了
一場嚴重火災 ， 同樣引起社會關注 。 當時政府採納了我們的建議 ，
設立一個由屋宇署、消防處、民政事務總署和市建局組成的跨部門
協作機制，跟進並支援舊樓失修個案及改善樓宇安全。究竟上述“ 四
方協作機制 ”目前的情況為何 ？ 曾召開多少次會議 ？ 落實了甚麼具
體工作？ 如有機會 ， 希望局長加以檢視 。 該機制究竟做了甚麼工
作 ？ 如何可以更好地協作 ？  

  此外 ， 正如我昨天指出 ， 廉署近年收到很多貪污舉報 ， 但檢控
和定罪卻少之又少 。 說到底 ， 無論有多少法例 ， 如果沒有執法部門
執法 ， 其實沒甚麼作用 。  

  最後 ， 正如多位同事所述 ， 香港的舊樓正迅速增加 ， 舊樓老化
問題日益嚴重。然而，舊樓重建進度緩慢，我作為市建局前非執董，
留意到過去數年開展的市區重建項目少之又少。值得思考的是，當
市建局在舊樓維修方面的職能進一步增加時，如何同時肩負好市區
重建工作 ， 避免拖慢市區重建進度 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

213 

  由此所見 ， 單靠完善樓宇維修制度並不足夠 ， 我期望政府能夠
適時檢視現行所有收購機制 ， 包括“ 樓換樓” 安排等 ， 讓市建局有更
多靈活、有效的政策工具，從制度層面為舊區開闢一條更清晰及更
新的出路 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案及所有修正案 。  

范凱傑議員 ：主席 ， 本人支持莊豪鋒議員的原議案 ， 以及霍啟剛議
員的修正案 。  

  現時本港不少大廈的維修工程項目動輒涉及以億元計的金額 ，
由業主多年的積蓄及公帑資助“ 埋單 ”， 影響非常深遠 。 社會各界對
工程的質素 、 成本效益及程序透明度 ， 普遍有很高期望 。 如何透過
完善制度設計，在源頭減低利益衝突與舞弊風險，比單靠事後追究
當然更具實效 。 

  今日我的發言 ， 主要集中分拆工程顧問的職能及分拆大廈維修
工程合約兩個範疇 ， 探討是否有做得更好的方向 。 

  現時部分大廈維修工程普遍採用“ 一條龍 ”的顧問模式 ， 即同一
間顧問公司可同時參與項目的前期勘察 、 標書擬備 、 投標評審 、 施
工監督及竣工驗收等多個階段。這種一站式的做法，對不少業主立
案法團或小業主而言，確實具備一定的便利，他們只需聯絡單一團
隊 ， 省卻多方協調和溝通的成本 。 但從風險管理角度審視 ， 問題亦
非常明顯。當顧問在同一項目中兼任多重角色，難以避免出現“ 自己
設計、自己監督、自己驗收 ”的情況，缺乏制衡機制，觀感上亦容易
引起公眾疑慮 。 一旦出現爭議 ， 責任界線模糊 ， 亦會增加事後追究
和專業監管的難度。從制度層面來看，確實有需要引入更明確的權
責分工 ， 降低潛在風險 ， 提高公信力 。  

  主席 ， 政府在其他範疇似乎早已察覺有類似風險 。 例如早於
2022 年 4 月 27 日有關工務工程項目的潛在利益衝突問題的書面質
詢 ， 政府在回覆中指出 ， 就部分大型政府工程項目 ， 已要求承建商
及顧問公司不得同時履行可能產生利益衝突的職能，並須設立防火
牆機制加以規範。雖然當時並未直接涉及我們現在討論的大廈維修
工程，但政策原則的背後理念非常清晰。當工程規模龐大或涉及高
昂金額，單一顧問同時負責多個關鍵職能，的確存在實質利益衝突

 
 
 
 
 
 
 
 
214 

立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

和風險 ， 應預先透過機制防範 。 因此 ， 把防火牆原則延伸應用於大
廈維修工程 ， 將前期顧問職能與監督 、 驗收等職能予以分拆 ， 屬於
制度上合邏輯的延伸 。 這個做法亦有助釐清權責 ， 穩定公眾信心 。 

  主席 ， 我支持分拆顧問職能的方向 ， 但具體設計須審慎平衡 ，
避免流於形式或增加不必要的行政成本 。 我建議透過以下 3方面加
以處理 ： 

  第一，明確界定“ 不可兼任 ”的範圍。政府應聯同相關專業團體，
針對不同規模和性質的大廈工程制訂具體指引。例如金額超過某一
門檻的大型維修工程，必須分別委聘兩家互不關聯的顧問公司，分
別負責前期設計和後期監督驗收；而金額較小、技術要求簡單的中
小型工程 ， 則可採用較靈活的方式 ， 以免造成制度過度膨脹 。  

  第二 ， 須兼顧成本與市場的承載力 。 委聘多個顧問團隊 ， 顧問
費用一定會增加 。 若缺乏配套 ， 成本最終會轉嫁業主身上 。 因此 ，
應同步研究標準化合約和收費指引 ， 減少不合理的疊加成本 。  

  第三 ， 明確責任分工與問責機制 。 分拆職能 ， 需清楚界定責任
範圍，確定哪一方負責哪一項專業判斷，發生爭議時由哪一方主導
處理。我建議由政策局牽頭，與專業學會及業界代表共同制訂操作
指引 ， 使制度可執行 、 可問責 、 可檢驗 。  

  主席，局長昨日提到，當局會要求市建局制訂更嚴謹的“ 預審名
單 ”，包括檢視為大型大廈維修工程提供服務的顧問和承建商，是否
曾有犯罪紀錄或遭受紀律處分 、 其工作表現及業主的反饋意見等 。
我樂見並支持政府引入這一套更具效力的安排 。  

  主席 ， 我知道新加坡政府設有市鎮理事會的制度 。 該機構作為
法定單位 ， 全面負責轄下公共住宅的大型維修工程 ， 涵蓋各項目 。
我認為香港可以參考這個方向 ， 強化市建局及相關公共機構的職
能，支持他們監管和支援的功能，推進本地大廈維修制度改革 (計時
器響起). 

主席 ： 范凱傑議員 ， 你的發言時限到了 。  

  黃永威議員 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

215 

黃永威議員：主席，首先，我想多謝莊豪鋒議員提出 “改善大廈維修
工程管理 ”議案 ， 以及4 位議員提出修正案 。 正如莊議員所說 ， 這一
直是困擾香港市民的老大難問題，不單涉及圍標或費用爭拗，更直
接影響公眾生命安全 。 

  身為工業界代表，我認為我們必須“ 發揮工業專長，打好防火根
基 ”。香港其實擁有強大的科研和工業實力，很多本地初創企業已經
掌握大量先進技術，只是缺乏落地機會。我們是時候利用香港這個
優勢 ， 改善不同層面的問題 。 

  第一 ， 我建議創科局增設撥款 ， 專項資助本地初創企業 ， 將
IoT(譯文 ： 物聯網) 煙感探測 、 AI(譯文 ： 人工智能) 火源分析等方面
“香港製造 ”的技術 ， 真正落地應用在舊樓維修和管理上 。 其實 ， 這
些也稱不上是“ 新科技” 。 以我所知 ， 市場上已經發展得相當成熟 ，
政府絕對無需投放太多資源 ， 便可看到成果 。  

  第二 ， 經民聯一直提倡政府應該推動更多政產學研合作 。 我建
議政府聯同業界和大學，針對香港獨有的高密度建築環境，研發滅
火無人機 、 智能報警終端及BIM 模擬系統( 譯文 ： 建築信息模擬技
術 )，同時升級阻燃材料。其實，屋宇署一直都有一套建築信息模擬
技術 ， 政府應該加強推廣這些我們已投放不少資源研究的科技成
品 。  

  第三 ， 我曾與業界人士進行討論 ， 我們的共識是希望局方可以
加快推進信息推廣系統和物聯網火警偵測系統先導計劃的覆蓋範
圍和應用，這些計劃絕對是未來通報市民發生火警的關鍵。既然業
界人士都表示，香港的科技已經相當成熟，政府理應牽頭採購和應
用 ， 將工業界的成果轉化為市民的安全保障 。  

  同時 ， 我亦非常關注法團運作的問題 。 根據我的經驗 ， 很多維
修工程之所以會“ 爛尾 ”或出現天價工程，往往源於資訊不透明和會
議爭拗 。 現時 ， 很多法團若要開會 ， 往往需要向區議員辦事處借用
場地 ， 原因正是政府提供可以開會的場地根本不足 。  

  我建議政府提供更多社區場地給法團使用 ， 並在符合 《 私隱條
例 》的情況下 ， 為這些場地配備更多智能錄音或錄影系統 。 透過全
程記錄，並引入時下的 AI轉寫技術，自動生成會議摘要及紀錄，清

 
 
 
 
 
 
 
216 

立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

楚記錄誰說過甚麼 、 通過了甚麼 ， 過程全自動 。 利用科技解決市民
和法團“ 口同鼻拗 ”的問題 ， 確保資訊透明 ， 減少因為紀錄不清而引
致的法律爭拗 ， 而透明化亦可加強互相監察 。 再者 ， 可以方便執法
部門監察市民最關心的圍標問題，更有助加快日後的搜證時間。我
相信這是社會大眾樂見的政策 ， 希望政府可以考慮 。  

  主席 ， 大廈維修應該善用更多工業界新科技 ， 才是治本之道 。  

  我謹此陳辭 ， 支持議案和各項修正案 。  

陳沛良議員 ： 多謝主席。 主席 ， 現時本港有超過 28 000幢私人大廈
的樓齡達30年或以上 ， 未來涉及的大廈維修金額將會是天文數字 。
近年不時傳出有屋苑出現“ 天價維修” 及懷疑圍標的問題。大廈維修
工程從工程顧問 、 招標程序 、 建築物料以至安全監管等 ， 各個環節
都有機會出現利益輸送。面對這塊“ 肥豬肉 ”，圍標集團均虎視眈眈，
希望分一杯羹，但小業主就像是任由宰割，極端無助。要防止圍標，
必須從提高透明度、引入競爭、加強獨立監管及業主參與等幾方面
入手 。  

  市建局推行“ 招標妥 ”的目的是提供公平競爭環境 ， 打擊圍標 ，
但近年各類維修爭議 ， 以至宏福苑火災均突顯了 “ 招標妥 ” 的局限
性。有圍標集團大量註冊不同工程公司加入平台，然後在平台上操
控價格 ， 甚至在承接的工程出現問題後 ， 原班人馬另組新公司 ， 繼
續投標 。 

  因此 ， 我十分支持當局提出打擊圍標問題 ， 建議加強“ 招標妥 ”
的功能，設立嚴格的預審顧問及承辦商名單，對參與大型維修工程
的顧問及承建商進行犯罪紀錄審查及背景審查 ， 並綜合考慮其經
驗 、 往績及業主反饋 。 這有助於增強“ 招標妥 ”的透明度 。 同時 ， 我
希望當局鼓勵更多新的承建商加入平台 ， 引入競爭 ， 增加“ 招標妥 ”
的參與度。對於政府建議，市建局會在工程期間對申領維修資助的
大廈進行抽查，以動態監督工程，我亦希望當局考慮監管使用“ 招標
妥 ”服務屋苑的整個相關招標程序，抽查工程的數量亦要增多，範圍
要擴闊 ， 不能太少太窄 ， 以更密切地監察整個施工情況 ， 確保工程
符合規定 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

217 

  大廈維修管理是業主切身的利益 ， 我理解一般業主未必有專業
知識處理維修工程中的複雜事項，因此政府應加強支援。我贊同不
少議員在修正案中提及要加強政府的角色，例如民政事務處更積極
主動向業主講解，提供維修相關的專業諮詢服務，必要時主動介入
法團運作 ， 管理大廈維修 。 同時 ， 我鼓勵業主不要覺得事不關己 ，
要多出席業主大會了解情況，而非只委派代表投票，以防被人濫用
授權書 。 因此 ， 我支持向政府提出 ， 研究規定業主立案法團就追加
工程或開支時作決定時 ， 須得到更大比例的業主親自參與及投票 ，
才可以決議相關的工程項目 。 

  主席 ， 面對市民就屋苑大維修的投訴 ， 當前各個政府部門主要
以垂直監管為主 ， 缺乏橫向和有效的溝通或共同監管機制 。 例如 ，
屋宇署審視棚網的阻燃性 ， 勞工處可能巡視施工現場是否有人吸
煙，消防處檢視消防系統運作是否正常，各個部門可能只跟進自己
範疇內的監管工作 。 在缺乏協同預警 、 共同監管機制的情況下 ， 如
果多個共同隱患同時出現時，就會產生疊加效應，形成重大安全事
故 。  

  對此 ， 我建議政府做好跨部門協調 ， 針對工程事宜成立一個中
央投訴平台或中央舉報系統。對於一些可能存在重大安全隱患的大
維修工程，中央平台在接到投訴舉報後，需要負起統籌督導的責任，
嚴正跟進這些個案，並在指定時間內解決有關問題，減低維修風險，
令居民更安心 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持莊豪鋒議員的原議案及其他議員的相
關修正案 。  

蘇紹聰議員：多謝主席。我支持今天數位議員提出的原議案及他們
的修正案 。 就改善大廈維修工程管理這個課題 ， 我特別關注 3方面
的內容 ： 

  第一 ， 樓宇維修工程的施工安全要求 、 用料清單及檢驗 、 監督
和日常維護制度 ， 如何確保制度不再出錯 ， 在未來行之有效 。  

  第二 ， 工程各個環節會否出現不適當的相連利益 、 角色衝突等
問題 ， 有否涉貪圍標 、 違規招標的問題 ？ 現行法律和懲罰是否足
夠 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
218 

立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

  第三 ， 能否引用科技進一步完善大廈管理和提升工程項目管理
的效能 。 

  就第一方面( 關於工程的監督)，我認同政府在相對短時間內，很
正面地回應了現時的監管問題 。 舉例而言 ， 政府將會提出修例 ， 全
面提升 “ 消防安全治理能力 ” 。 過去關閉消防裝置只需要 “ 事後知
會 ”，日後將要求消防處“ 事前把關 ”，避免再次出現宏福苑的防護真
空問題。政府也會為物管公司增加法定責任，以便完善關鍵責任鏈，
要求物管公司成為法定把關者 。  

  另一例子是政府將會修訂 《 建築物條例 》 ， 完善大維修當中包
括物料的監管檢測、搭棚在內的監管機制。通過修例改善施工安全，
減低火警風險 。 

  由於這次火警涉嫌有封窗和存放易燃物料 ， 我認為日後政府相
關部門應對進行大維修的屋苑加強定期巡查，在社會的監督下，消
防處要做好風險守門人的角色 ， 確保新措施行之有效 。  

  就第二方面( 有關圍標和法律的保障) ， 我留意到警方的刑事調
查行動果斷 ， 涉嫌誤殺的 ， 已經拘捕了16人 ； 涉嫌欺詐的 ， 已經拘
捕 6人；涉嫌貪污舞弊的，廉政公署亦已經拘捕14人。這反映現有的
法律是可以打擊違法人士 。  

  我期望業界要以火災為鑒 ， 提升行業自律 。 為加強行業守法 ，
促使工程安全責任明確到個人，我亦歡迎政府引入定額罰款、大幅
提高註冊承建商的罰則、以及明確總承建商、分判地盤內所有人士
的法律責任 。 稍後我也會密切留意相關的法案審議工作 。 

  就第三方面( 大廈管理和提升工程項目管理) ， 法團管委會不少
人都只是義工，法團成員又不一定擁有工程背景，的確需要政府提
供足夠的支援 。 所以 ， 我歡迎政府加強市建局在大維修的角色 ， 以
及通過“ 招標妥” 引入“ 預審名單” ， 甚至可以為受資助的大廈揀選顧
問和承建商。我期望這些措施可以提升工程項目管理的效能，也跟
進到積弊多年的圍標問題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

219 

  最後 ， 由於法團是社區最基礎的組成部分 ， 我個人認為 ， 我們
有必要進一步完善相關的地區治理體系。日後我們要研究利用科技
推動大廈管理的現代化，提升大廈管理制度的效能，以配合大廈管
理和工程維修的制度革新 。  

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

陳勇議員 ： 多謝主席 ， 也多謝各位局長 、 副局長 、 各個部門代表 。
我們十分感謝亦很支持莊豪鋒議員提出的 “ 改善大廈維修工程管
理 ”的議案 ， 以及相關的修正案 。  

  大家昨天討論得非常透徹 ， 特首和司局長提出的善後 、 支援等
方面 ， 讓大家看到整個改革的圖畫 。 很多世界性的朋友也說到 ， 我
們香港是一個國際化大都會，發生類似的情況其實不符合我們的形
象 ， 我們有很多國際級高樓大廈工程都做得較好 。 所以 ， 當中我們
一定要思考 ， 為何維修方面 ， 與其他世界著名 、 超一流的摩天大廈
工程相比，反而在小型的工程會出現這個問題 ？ 當中一定值得我們
痛下決心進行改革 。  

  另外 ， 我們聽到李家超特首說到如何打破利益藩籬 ， 還有我們
看到全港較老舊的房屋數量未來10 年一定會海量增加 ， 即使按
2023年年底的數字 ， 也有逾28  000萬幢私人大廈的樓齡超過30 年或
以上，佔私人大廈總數64 %以上，未來 10年還會增加7  000幢。所以，
這裏有一個比較 ， 有些口碑較好的 ， 或在香港各方面排名較前 ， 包
括規模、信譽度，有很多私人大廈，可分為兩種，一種是沒有法團，
另一種則有法團 。 當然 ， 歷史上有一段時間 ， 大家覺得還是有法團
自主較好，但有很多朋友形容說，假設大家都是義務參與法團工作，
再加上大部分都不是專業人士，便等於由一群不屬這方面的專業人
士管理一間醫院 ， 大家商討採用何種方法 ， 我相信難度較大 ， 而且
中間容易出錯，被欺負或被騙的機會亦大，因為他們始終不屬這個
專業 。 但是 ， 反而有些大廈沒有法團 ， 但有業委會 ， 便有更多專業
人士一同管理 ， 即專業對專業 ， 反而可避免這些情況 。 所以 ， 由此
可見 ， 從源頭開始 ， 正如李家超特首所說 ， 以結果為目標的時候 ，
如何能夠“ 多快好慳 ”？ “慳 ”是指節省時間 ， 未必可節省金錢 ， 但可
保障安全 ， 與這次災難相比來看 ， 根本上 ， 就算付出稍多金錢 ， 可
能其代價 ， 即保命是放在第一位的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
220 

立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

  所以 ， 我們都指出 ， 圍標現象現正由廉政公署 、 執法部門 、 警
方打擊，這方面可否在源頭上再增加多一些 ？ 令大家能夠確保，如
參與其中 ， 至少有“ 白名單 ”給予保障 ， 不要讓壞人有機可乘 ， 因為
他們是整個產業鏈運作。我們有很多議員都參與這方面的工作，包
括大主席，在直選選區中有很多幢這類大廈，尤其大主席所屬的區
份特別多舊樓 ， 所以相關經驗亦較多 。 所以 ， 我們建議政府各部門
可否多點了解相關方面 ？ 看看哪些方面可作保證，即先剔除壞的方
面 ， 先用剔除法 ， 至少能夠保障居民安全 ， 有時價格昂貴或便宜一
點 ， 便會變成技術問題 ， 而不是生命的問題 。  

  另外 ， 短 、 中 、 長期方面 ， 我們希望看到 ， 如果有些並不具備
相關條件的工程 ， 但政府本意是好的 ， 在強制維修時 ， 可否給予更
多方便 ？ 就像現時拆卸違例招牌一樣，有些情況是先拆卸，政府或
可透過一些可靠的、整個有系統的方式先去做，由最基本涉及安全
的大維修開始 ？ 至於要否去做，則另外再討論。完成後再攤分收費，
這樣是否更能解決我們現時最關鍵 ， 要保障生命 、 保障安全的前
提 ？  

  另外 ， 就利益藩籬方面 ， 我認為要在相關法例中綜合考量 ， 其
中一個大家討論較多而我非常認同的，就是無論勞工處、屋宇署或
消防處 ， 巡查應是綜合性 ， 尤其現在以大數據都可做到 ， 包括採用
無人機 ， 巡查時即使與自己部門無關 ， 但可能看到有問題時 ， 便通
知另一個部門。這樣至少可以保障，不會在巡查後還有高風險的情
況出現 。 

  所以 ， 我們對相關議題都是支持的 ， 也相信大家和政府各部門
可以一起做好 。 多謝 。 

姚柏良議員 ：多謝主席 。 舊樓大維修確實是一個老大難問題 。 宏福
苑大火令人痛心，更突顯問題的嚴重性。我感謝政府在昨日的會議
就這方面作出了不少正面回應，但我希望政府能跨部門、跨政策局
與立法會更緊密合作，全面檢討並革新大廈維修工程制度，挽回公
眾信心 。  

  莊豪鋒議員的原議案及其他修正案 ， 整體我都支持 。 霍啟剛議
員的修正案中提到 ：“ 政府不應假設所有小業主都有能力管理好大
廈維修工程 ”，我對此深表認同。現行法例賦予業主立案法團很大權

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

221 

力，但法團成員全部也是義務參與，而樓宇大維修是一個涉及多個
專業範疇的複雜工程，令法團和承辦商之間存在巨大的技術和資訊
鴻溝 。 更甚者 ， 有圍標集團看中大維修工程的漏洞“ 肥肉 ”， 蓄意滲
透法團 。 因此 ， 改革必須雙管齊下 ： 一方面要為法團“ 賦能 ”， 收窄
技術資訊鴻溝 ， 令法團發揮有效監督作用 ； 另一方面亦要加強 “設
防 ”， 堵塞漏洞 ， 防止法團被不當勢力把持 。 

  在 “賦能” 方面 ， 關鍵在於大幅提升資訊透明度 ， 令法團成員和
小業主能夠掌握市場實情 。 我感謝發展局表示會強化市建局的 “招
標妥 ”功能 ， 我希望計劃可以加入對工程公司和顧問公司過往表現
的客觀評核和披露機制；並且提供更詳盡、更即時的分項工程成本
參考 ； 並制訂標準合約範本 ， 明確列明保修期 、 違約罰則 、 工程變
更計價方式等關鍵條款 ， 堵塞承建商利用模糊條文事後加價的漏
洞 。  

  其次 ， 政府要加強對法團的支援 ， 盡量協助義務服務的法團成
員。我十分支持鄧家彪議員在修正案中提到，民政事務處要更積極
協助法團 ， 提供調解和專業諮詢服務 。 我亦建議 ， 政府舉辦更多針
對法團的培訓課程 ， 並可考慮為成員提供誘因 ， 鼓勵參與 。 我歡迎
局長擴大市建局“ 招標妥 ”的職能 。 我希望“ 招標妥 ”可延伸至工程執
行期和驗收期 ， 協助監察物料採購 、 施工進度和品質驗收 ， 全面評
估承建商的表現 ， 真正發揮第三方監督作用 。  

  在 “設防” 方面 ， 必須完善法團決策機制 。 我注意到 ， 民青局會
進一步完善《 建築物管理條例 》。 除了要繼續鼓勵業主參與和提升
法團決策透明度外，亦可要求法團參選人申報其擔任其他業主立案
法團職務的紀錄；並進一步完善重大工程的利益申報機制和迴避機
制 ， 避免別有用心人士藉機操控 。  

  主席 ， 在大廈管理的根本思路上 ， 我有兩點補充 ： 

  第一 ， 成立法團並非改善大廈管理的唯一模式 。 法團雖能體現
業主自治，但其運作成效極度倚賴少數熱心且具備能力的成員，以
及小業主的持續監督 這些條件 ， 未必每個法團都具備 。 可惜過
去的宣傳，一直視法團為改善大廈管理的必由之路，忽略業主委員
會和管理公司協作等其他有效模式 。 

 
 
 
 
 
 
 
222 

立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

  第二 ， 恆常保養樓宇的重要性。 我昨天看到徐小龍測量師的一
篇文章 ， 提到不單要防止“ 天價維修” ， 亦要小心日常維修的 “低價 ”
隱患 。 要確保大廈質素 ， 恆常保養十分重要 ， 但在 “價低者得 ”下 ，
部分承建商以不合理價格取得合約，壓縮保養質素。長遠不單影響
樓宇安全 ， 更會大幅增加大維修的成本 。 所以 ， 為鼓勵業主更着重
恆常維修保養，政府可否提供豁免機制，讓保養質素高的大廈不用
列入“ 強制驗樓計劃 ”， 讓業主有一定的誘因 ， 投放更多資源做好恆
常保養工作 。 這亦是一個值得考慮的方向 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

林筱魯議員 ： 多謝主席 。 多謝莊豪鋒議員提出原議案和 4位議員提
出修正案 。  

  原議案針對大廈維修 ， 提出對政府的原則性要求和方向 ， 我絕
對支持。原議案亦同時提出一系列措施，涉及具體的行業操作及法
規執行細節 。  

  大廈維修 ， 可大可小 ； 小至一幢幾層高的“ 三無 ”舊樓更換水電
錶 ， 大至全條幾千户的屋邨換渠 、 換電梯 、 換窗 、 修理外牆 ， 一次
過處理。當我們討論維修工程的招標和施工管理時，必須分清楚工
程的性質和規模，千萬不要一刀切，以免擾民兼造成不必要的誤解。
局長剛才發言時亦明確提到這一點 。 何謂大型維修 ？ 何謂一般工
程 ？ 是否依循《 建築物條例 》的小型工程分級便行 ？ 如果為防止圍
標而分拆工程，會否令斬碎了的大型維修變成一些監管沒那麼嚴格
的一般維修工程 ？  

  看看市建局的樓宇復修綜合支援計劃，當中包括6 個不同的資助
計劃 ， 涵蓋公用地方 、 消防安全 、 升降機 、 強制驗樓 、 排水系統 、
食水系統，另外還有免息貸款及津貼計劃，以及針對強制驗樓的樓
宇更新大行動2.0 ，再加上 “招標妥 ”，可謂 “十全十美 ”。如果市建局
不提供一站式服務 ， 相信大廈法團代表及個別小業主會頭暈眼花 。 

  因此 ， 日後就相關法例進行檢討 ， 以及加強提供支援時 ， 必須
先就大廈維修工程與物業管理之間的關係，有更深入的研究及充分
討論，而這些討論必須有相關業界的深度參與才有意義，否則我們
只是不斷忙於“ 拆東牆 ， 補西牆 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

223 

  原議案亦提及要加快落實大廈維修工地全面禁煙 。 驟眼看 ， 我
會毫無保留地支持。但想深一層，大廈維修工地與一般建樓工地很
不同 ， 有些舊樓如果要修渠 ， 樓上單位渠管的“ 生口 ”可能在樓下的
單位，即單位內部都可能是工地，那麼禁煙是否連在自己家裏抽煙
也不行 ？ 如果再加上有商鋪的商住樓宇，進出的人肯定不止建築工
人和住户 ， 情況就更複雜 。  

  我借這一兩點發揮 ， 只是希望政府在把這些原則上值得支持的
想法變成法例法規或指引的過程中，必須清晰界定有關的範圍和行
為 ， 否則我們只會圍繞概念空轉 ， 就算有法規也無法落地 。  

  我亦想就專責管理局 ， 呼應一下局長剛才的說法 。 針對工程施
工、物業管理、消防安全及圍標，我們都有法例和專門的執管機構。
這些法例和機構在處理今天我們關注的問題時，可能未如理想。做
得不夠好，大概有3 種方式處理：第一，立刻改善，做好一點；第二，
分開來做 ， 多些人做 ， 做得更專 ； 第三 ， 廢其武功 ， 另外找人全包
來做 。  

  若針對大廈管理( 尤其是維修工程) 成立專責管理局 ， 主要目的
是想將所有監管變成一站式，還是將支援服務變成一站式，抑或兩
者合併成為一站式 ？ 如果是兩者合併，那麼支援一方做錯事，監管
一方打不打下去 ？ 如果只是就支援部分做一站式，跟市建局正在做
的有何分別 ？ 為何不可以推出“ 樓宇復修綜合支援計劃2.0 版 ”？  

  其實，要加強監管及支援大廈維修工作，我們真的需要找“ 女媧 ”
去補“ 三無大廈” 這個洞。是否需要一個專責管理局加上新的法例去
扮演“ 女媧 ”的角色 ， 我認為要認真討論 。  

  任何通過更嚴謹的監管審批 ， 尤其是牽涉專業人手時 ， 成本必
然會增加 。 因此 ， 我希望日後任何優化監管及支援流程的建議 ， 必
須先考慮有甚麼科技可以提供協助，盡量減輕小業主的負擔，不要
因為加強監管而減慢了市區更新的步伐 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
224 

立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

林哲玄議員：多謝主席。我發言支持莊豪鋒議員的議案及所有修正
案 。 我先從工人的角度出發 。 建築工人是樓宇維修的持份者 。 曾幾
何時 ， 香港的建造業吸引了不少年輕人入行 。 2024年《 建造業付款
保障條例草案 》的立法會參考資料摘要指出，建造業一直面對付款
問題，有些個案由於付款延誤導致工程受阻，亦有工人被拖欠工資。
發展局的顧問調查顯示 ， 每年未償付款額佔業界業務收益多達5 %
至 12%， 拖欠普遍大約6 個月 ， 嚴重個案長達2 至 3年 。  

  另一項數據是，根據政府公布最近10年工地工業意外死亡數目，
2025年為最少，有8 宗；2024年有 14宗，2023年有20 宗；而在之前的
7年，每年死亡人數介乎 10至 22宗。10年來，工地工業死亡人數沒有
在統計學上有意義的減少 。  

  如果“ 拖糧 ”不時發生 ， 工人生計如何保障 ？ 行業又如何吸引有
生命力的生力軍做好一點 ？ 如果安全沒有保障，哪一家的家長願意
讓子女入行 ？ 又有哪一家的妻兒可以放心 ？ 

  建造業的質素是另一個屢屢令人失望的地方 。2025年 10月 ， 何
文田某豪宅 是千萬元的豪宅 交樓。報章報道，逾 100位小業
主投訴貨不對辦，主力牆內有汽水罐。聽說建築地盤的安全主任是
由承建商聘任，屬於承建商員工。除了督促員工有否佩戴好安全裝
備外 ， 還要監督老闆的工地是否安全和合規 。  

  還有一位是剛才李鎮強議員所提到的工程監督 (Clerk  of 
Works)， 負責監督施工和用料品質 ， 也由承建商聘任 。 我不知道上
述數字和例子是否反映安全主任和工程監督的工作性質與老闆之
間存在明顯不可克服的利益衝突 。  

  針對欠薪“ 拖糧” 、 安全隱患 ， 以及施工用料質素貨不對辦這三
大問題，我大膽建議政府進一步加強市建局或剛才發展局局長建議
的獨立維修監管局的功能，負責聘任所有安全主任和工程監督，規
定承建商必須向市建局或監督局購買安全主任和工程監督服務。安
全主任和工程監督隸屬市建局或監管局，直接向市建局或監管局負
責 ， 希望一併解除承建商“ 自己監督自己 ”的利益衝突疑慮 。 

  如果修訂法例進一步強制發展商於市建局或監管局存放資金 ，
當承建商未有支付工資時，市建局或監管局便可動用資金代為向工
人支付工資。如果資金耗盡，亦可賦權勞福局局長在工人沒收到工
資時勒令停工 ，“ 拖糧 ”欠薪的問題便或許有機會得到進一步解決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

225 

  如果新實施的 《 建造業付款保障條例 》 證明有效 ， 我當然沒理
由堅持我剛才的一些建議，但賦權市建局或監管局行使權力，又何
嘗不可 ？ 我是門外漢 ， 說出的是市民的心聲 ， 希望抛磚引玉 ， 相信
政府也會重視問題 ， 盡快落實改革 ， 讓市民安居 、 安全 、 安心 。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。  

梁文廣議員 ：多謝主席 。 香港樓宇老化問題嚴重 ， 樓齡超過 50年的
舊樓近年不斷增加 ， 必須妥善做好大廈維修 ， 保障市民居住安全 。
不過 ， 近年聽到很多大廈 、 屋苑的維修工程出現圍標爭議 、 工程質
素參差、監管不足等問題，反映現行制度仍存在漏洞，必須從制度、
監管及業主支援等多方面着手，確保維修工程可以在公平、透明及
安全的環境下進行 ， 切實保障小業主的權益 。  

  不少舊樓業主欠缺大廈管理知識 。 若要求他們成立法團 ， 聘請
清潔工人或保安員 ， 或許尚可應付 ， 但如要處理樓宇大維修 ， 他們
便會感到頭痛，不知從何着手，所以往往會依賴顧問的建議。因此，
理順招標程序或監管顧問等問題十分重要 。 

  昨天政府提到會推出市建局加強版“ 招標妥 ”， 我相信很多業主
或法團聽到後會鬆一口氣。正如昨天所聽到，有關制度包括為顧問
及承建商設立嚴格的“ 預審名單 ”， 由市建局主導招標和評標 ， 動態
監督工程進度，並將業主滿意度列為顧問及承建商能否持續保留在
名單內的參考因素。我認為這些措施均值得支持，並有助增加公權
力，讓當局在招標過程中扮演更重要的角色，減少圍標及利益勾結
的空間。我特別支持要求顧問及承建商在工程節點變更或費用增加
時提交報告以作評估，藉以提升工程透明度，並確保維修資助的發
放與實際進度掛鈎，避免工程出現過去常見的情況，即承建商低價
中標後 ， 與一些有心人合謀 ， 例如屋苑的持份者或顧問 ， 其後才提
高工程價格 ， 榨取居民的血汗錢 。  

  不過 ， 我憂慮在加強版“ 招標妥 ”正式推行之前 ， 一些正在屋苑
中收集授權的有心人會加快行動 ， 換言之 ， 在加強版“ 招標妥 ”推行
之前 ， 要求屋苑加快落實進行大維修 。 就此 ， 政府會否考慮 ， 若屋
苑確實需要申請政府資助或現正準備進行大維修，又或者收到命令
須盡快進行，政府可否在行政措施上給予緩衝空間，讓屋苑可以待

 
 
 
 
 
 
 
226 

立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

加強版“ 招標妥” 推行後才落實進行大維修工程，防止有心人在新措
施正式推行前把握最後機會榨取屋苑住户的金錢 ？ 我希望政府可
以考慮 。 

  返回議案 ， 我特別希望討論一點 ， 原議案及所有修正案均提出
分拆維修工程合約，我對此有疑問。雖然我同意這項建議可以加強
業主的議價能力 ， 利便未來的監督工作 ， 確保工程質素 ， 但實際操
作上會否出現問題 ？ 以大維修為例，大廈外牆與喉管維修可能涉及
搭棚，有關棚架究竟由誰負責 ？ 由誰搭建 ？ 抑或是否需要再為搭棚
工程分拆工程合約 ？ 保險方面，出現問題時由誰負責 ？ 這類工程的
協調可能存在不少困難，甚至有機會因而推高整體工程成本，最終
加重小業主的負擔 。 因此 ， 除了研究分拆工程合約的利弊外 ， 亦要
強化工程顧問的專業監督功能，加強政府的把關角色，避免疊加不
必要的成本 。  

  長遠來說 ， 我支持政府加強支援業主立案法團的運作 ， 鼓勵業
主參與重大決策 ， 特別是現時提出 ， 若金額達某個規模 ， 須設定更
高比例的業主親自出席及表決要求 。 我促請當局完善授權書制度 ，
善用包括 “ 智方便 ” 等科技進行身份核實 ， 令會議決策過程合法合
規 。 我希望並全力支持未來修訂《 建築物管理條例 》時 ， 賦予政府
權力介入，例如法團的運作因出現問題而停擺時，政府可以直接參
與決策 ， 協助法團恢復正常運作 ， 保障小業主的權益 。  

  我謹此陳辭 ， 支持議案 ， 多謝主席 。 

譚鎮國議員 ：主席 ， 感謝莊豪鋒議員提出這次議案 。 大廈維修這個
課題困擾了很多小業主。面對大廈強制驗樓後需要進行大維修，不
僅涉及每户業主需要額外湊錢，也要面對不同工程公司的報價和項
目 ， 而他們未必具備專業知識來處理 ， 擔心工程被圍標 。 在工程期
間 ， 業主又要面對工程噪音 、 沙塵 ， 單位會被棚架 、 網包圍 ， 更擔
心工程 “爛尾 ”、 甚至過程中出現安全問題等 。 

  面對香港舊樓越來越多 ， 我們實在有必要完善大廈維修的工程
管理 ， 幫助業主和居民 ， 讓他們再無需“ 一聽到大維修就怕 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

227 

  我支持政府在昨天的議案中提出一系列打擊圍標 、 加強市建局
“招標妥 ”功能 、 強化涉及大廈維修的相關法例 ， 以至表明會在數星
期內向本會提交修例，嚴禁在地盤內吸煙等。我期望除了在工地禁
煙以外 ， 其他措施亦要盡快予以落實 ， 以回應市民的關注 。  

  其中工程顧問在大維修上的角色非常重要 ， 包攬了前期的樓宇
勘察 、 訂定工程標書 、 為工程估價 ， 到協助業主挑選承建商 ， 以及
工程期間的監察等。雖然權力和責任這麼大，但沒有規定顧問或工
程承辦商的負責人必須持有專業資格牌照。若董事被定罪，只可能
導致公司倒閉，但公司可輕易透過重組新公司，例如直接收購其他
具備資歷的公司來繼續業務 。 

  我歡迎政府提出 ， 日後市建局會為參加“ 招標易 ”平台 、 申請政
府資助的大廈進行招標 、 評標 ， 亦會決定中標的顧問和承建商 ， 工
程期間亦會以抽查方式監督工程等。我相信由市建局更加積極介入
維修 ， 將有助減低圍標風險 。 

  就着圍標、涉貪的問題，雖然現時競爭事務委員會、廉政公署、
警方等部門 ， 都有不同法例處理 ， 但舉證困難 、 執法門檻非常高 ，
要拘捕主腦不容易 ， 而且罰則似乎不足 。 例如違反 《 競爭條例 》 ，
最高可處的罰款只是有關公司營業額的10 %； 萬一出了事 ， 被釘牌
的只是員工 ， 圍標公司隨時可以倒閉後再另起爐灶 。 至於《 防賄條
例 》作為刑事條例，罪成者最高可被判7 年監禁及罰款50 萬元。我建
議政府應該檢討這些法例，提高罰則，例如違規者被永久除牌並負
刑事責任 ； 並研究會否另設專屬法例 ， 以更有效打擊圍標 。  

  對於政府提到市建局會制訂工程顧問和承建商的“ 預審名單 ”，
我認為原意很好 ， 但重點是要研究堵塞漏洞 ， 包括表現欠佳 、 涉及
圍標公司的董事等關聯人士同樣要被列入黑名單，以防劣質公司僅
改個名字就“ 重新上路” ， 並再加入 “預審名單” 之中 。  

  除了反圍標 ， 也應該研究目前的大維修市價究竟是否合理 。 例
如單位售價三四百萬元的屋苑，大維修時，每户可能要湊20萬元至
30萬元，究竟維修內容和估價因素是否合理，居民到底可以如何判
斷 ？ 是否可以由政府支援，由獨立第三方協助評估 ？ 我亦希望政府
可以善用科技工具 ， 妥善記錄招標過程 ， 實施透明的電子化系統 ，
公開標書的規格、評分標準和中標結果，並公開受資助屋苑的最終
維修開支 ， 同時設置警告系統 ， 若工程出現嚴重超支或質量問題 ，
在 “預審名單 ”中對相關承建商和顧問公司作明顯標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
228 

立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

  主席 ， 今天的議案中有多項建議 ， 我期望政府加快研究 ， 盡早
完善大廈維修工程管理所凸顯的問題 ， 令業主可以真正安居 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。  

文頴怡議員：主席，本人發言是支持莊豪鋒議員的議案及幾位議員
的修正案 。  

  大廈維修一直是老大難的問題 ， 牽涉的層面非常多 ， 我同意
莊豪鋒議員提出的改革方向。我在此想再多提出幾個方向，供政府
和各位議員考慮 。  

  第一點是對於大廈法團委員的培訓問題。法團委員是義務工作，
很多委員雖然有心有力，但始終不是專業人士，如要他們監管整個
工程 ， 又或者監察大廈的日常運作 ， 他們根本不擅長 ， 亦都缺乏相
關的知識基礎 。 

  雖然政府現時有提供培訓予法團委員 ， 但原則上是自願參與 ，
成效不明顯，所以我建議政府考慮強制要求法團部分委員，例如主
席 、 司庫和秘書 ， 定期參與培訓 ， 讓他們有基本的知識進行監管 ，
至少要清楚工程流程和要特別注意的事項 。 

  當然 ， 配套設施亦要做好 ， 例如多加開幾場培訓 ， 讓法團委員
可以選擇合適的上堂時間，亦要做好宣傳工作，開放給有興趣的市
民更多參加，將大廈管理知識普及出去，提升市民對於參與大廈管
理工作的興趣 。 

  第二點是維修時經常連帶出現的授權書問題 。 有大廈曾試過在
開箱統計授權書的時候，發現有不少授權書的簽署人在數年前已經
離世。管理公司和法團當然立即報警，但警方抵達後亦沒有甚麼可
以做 ， 因為沒有辦法證明到底是何人將這份所謂“ 來自天堂的授權
書 ”放入箱內 。  

  假授權書的影響非常嚴重 ， 會左右法團委員的選舉結果 ， 以及
議決法團的大額管理和維修合約。所以我建議政府修例，增設授權
書登記制度，要求管理公司在收授權書時加一個編號，並且登記提
交授權書市民的身份證。當日後發現授權書有問題，警方可以根據
登記資料跟進調查 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

229 

  還有一項建議 ， 是政府各個部門提高參與度 ， 主動檢查由承辦
商呈交的安全證書 ， 加強突擊檢查 。 我曾經聽過一宗個案 ， 有大廈
因為物業主任離職換人，過程中無人記得該幢大廈的消防年檢即將
到期 ， 亦無人安排進行年檢 。 半年後該幢大廈發生火警 ， 要找出消
防年檢證書去報保險，結果當然是找不到，因為根本無人記得要做
檢查 。  

  在這件事中 ， 物業管理公司當然理應承擔主要責任 ， 作為專業
人士，竟然在過期後仍沒有安排年檢。但消防處呢 ？ 該幢大廈沒有
呈交年檢證書 ， 消防處亦遲遲無人發現 ， 很明顯是一個漏洞 。  

  所以 ， 我建議政府各個部門 ， 要更加主動檢查這類證書 ， 至少
在過期後便要主動跟進，然後再增加突擊檢查的頻率，這樣才可以
有效地收阻嚇作用 ， 令工程承辦商不敢造假 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

范駿華議員：多謝主席。感謝莊豪鋒議員今日提出議會的第一項議
員議案 ， 聚焦討論大廈維修工程的管理 。  

  當住宅樓宇踏入三四十年以上的老舊階段 ， 屋苑收到強制驗樓
命令 ， 很多業主就要付出心力 、 金錢和時間來為樓宇進行翻新 。 就
如之前多位同事所說，不是每位業主和法團都能夠處理得好，再加
上業界亦有不良分子對這類維修工程別有用心，進行圍標，都令維
修工程成為業主面對的一大難題 ， 甚至形成安全隱患 。 因此 ， 我支
持議案，認為政府需要改革當中的制度和程序，從而協助業主有能
力 、 有權力 、 亦有責任地處理好其住宅的大廈維修 。  

  主席 ， 要業主就大廈維修作出好的決定 ， 關鍵在於他們有足夠
的支援 、 資訊來處理各項問題 ， 而現時靠的是工程顧問 。 因此 ， 我
認同議案提出，工程顧問的工作可以更加細分，又或在有需要時可
由政府提供協助。但當中的關鍵是這一類工程顧問，以至承辦商的
名單一定要經常更新 ， 紀錄及違規狀況亦要清晰 ， 得到政府認可 ，
到問責時可以追究責任 ， 這樣才可以做到兼顧居民權益和社區福
祉 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
230 

立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

  主席 ， 業主另外亦需要知道維修工程帶來的風險責任 ， 作出風
險管理 。 事實上 ， 進行大維修時 ， 業主不單要出錢 ， 亦要忍受住所
成為工地 ， 打風落雨時更有塌棚架等意外的風險 。 因此 ， 我認為應
該規定工程顧問、承建商在不同維修階段向業主提交風險評估及報
告 ， 令業主可採取措施 ， 預防和管理風險 。 同一時間 ， 政府亦應該
提供更多監管和支援服務，例如第三方的監督及風險諮詢等，適時
提醒業主做好預防措施 ， 規避維修時產生的風險 。 

  最後 ， 我想談談圍標及大廈管理支援的問題 。 事實上 ， 有報道
指 ， 大廈維修業務的利益數以百億元計 ， 因此圍標已變成常態化 、
集團化 。 也因如此 ， 我認為打擊圍標要多管齊下 ： 第一 ， 可以加強
民政事務總署作為大廈管理協助者的角色，協助法團做好管理，包
括工程維修 ； 第二 ， 政府可以增撥資源予市建局或專責部門 ， 幫助
法團處理招標和管理合約事宜，讓他們能協助法團辨識維修上有否
可疑的地方 ， 同時加強招標及工程進行時的獨立第三方主動監督 、
巡查維修項目 ， 從而令工程進行得更為妥當和合理 。  

  最後 ， 是執法機關要把好關 ， 廉署及競委會亦應該以打擊圍標
為主要工作 ， 主動作出調查 ， 圍標也應該考慮改為刑事化 ， 從而加
強阻嚇力。我認為只有全社會的人士一起致力於反圍標、反對工程
操控價格 ， 業界的害群之馬才會有機會減少 ， 從而絕跡 ， 屆時業主
付出的金錢才可以用得其所 。 

  主席 ， 香港正面對樓宇老化的問題 。 根據發展局統計 ， 樓齡達
50年或以上的舊樓宇 ，每年正以平均增加510 幢的速度增長 ， 因此
我支持政府在大廈維修上可擔當更主動的角色，亦贊同局長提出加
強市建局樓宇維修的角色 ， 以及革新“ 招標妥 ”服務等措施 ， 由市建
局為申領政府維修資助的大廈維修工程做好招標、評標，以及決定
顧問和承建商 ， 我相信這樣可以令業主更為安心來進行維修 。  

  同時 ， 我亦認同政府將樓宇維修工程升格為一級小型工程 ， 令
工程需要聘用第三方專業人士提交施工方案，包括安全措施和風險
管理 ， 這樣可以令工程減少風險 ， 保障工程進行時居民的安全 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案及修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

231 

主席 ： 我提醒議員 ， 根據《 內務守則 》所載的議案辯論時限 ， 此項
辯論最遲於今天下午 1時結束 。 我會在下午 12時 30分左右 ， 請議案
動議人就修正案發言 ， 然後便會處理議案辯論餘下的程序 。  

  直至目前共有57位議員要求就此項辯論發言 ， 現在已有35 位議
員發言 。 由於時間有限 ， 請大家發言盡量精簡 ， 避免重複已提述的
論點 ， 好讓更多議員有機會發言 。  

鄧銘心議員 ： 主席 ， 宏福苑火災的悲劇 ， 響起最沉痛的警號 ， 暴露
了本港維修制度的深層漏洞 。 很多建造業界朋友對此感到非常難
受 、 氣憤和震驚 。 正所謂 “黑狗偷食 ， 白狗當災 ”， 少數害群之馬令
相關建築專業蒙受污損，不少業界朋友都希望我利用立法會這個平
台，促請特區政府不要姑息手軟，必須破釜沉舟，進行系統性改革，
助力業界依法依規運作 ， 重塑安全文化和市民信心 。  

  我認為政府當局可從三大層面着手 ， 對大廈維修管理進行全面
革新 。 首先 ， 政府必須改革制度及支援配套 ， 設立跨部門聯合執法
小組，並擴大市建局等機構的角色。當大家均表示希望政府介入的
時候 ， 其實代表他們心底裏仍然很信任政府 ， 我認為是一件好事 。
因此，我希望政府在規管樓宇維修問題上展現更大的決心。當局應
徹底扭轉目前不同部門各自為政的局面 ， 由屋宇署 、 消防處 、 勞工
處和民政事務總署等成立一個跨部門聯合執法小組，專責處理全港
樓宇維修項目的監管和執法 ， 並且要做一隻“ 有牙老虎 ”， 迅速檢控
違規行為 。 與此同時 ， 我促請政府擴大市區重建局的職能 ， 不應只
停留在“ 招標妥” 的顧問服務 ， 應設立專責團隊 ， 協助審核工程顧問
及承建商的資格及往績 ， 編製一份“ 認可工程顧問及承建商名單” ， 
定期更新該份名單，剔除不良紀錄者，以便從源頭上為業主和法團
把關。在樓宇維修期間，市建局亦應協助居民或物業管理公司進行
監督，並釐清物業管理公司應負的責任。各區民政事務處亦應主動
為區內有維修需要的業主法團，提供更貼身的法律、程序及專業知
識支援 。 

  其次 ， 政府應優化招標制度 ， 立法打擊圍標 。 當大維修工程達
到指定金額時 ， 強制採用“ 招標妥 ”平台 ， 並加強平台作為第三方監
管的角色。政府也要完善法例和加強執法，就建築工程的圍標行為
制定專屬法例 ， 賦予執法機構 (例如競爭事務委員會 、 廉政公署 )更

 
 
 
 
 
 
232 

立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

大的主動調查權力，並制訂更具阻嚇力的刑罰，令不法之徒意識到，
圍標不再是“ 低風險 、 高回報” 的生意 。 

  此外 ， 政府必須增撥資源 ， 加強前線的巡查和監管 。 屋宇署和
勞工處等相關部門必須獲得額外資源，大幅增加對大廈維修工程工
地的巡查頻率和深度 ， 涵蓋工程進度 、 用料真偽 、 施工紀律等 ， 以
及可以引入科技監控的工具，例如影像記錄器和物聯網感測器，提
升工地的透明度和安全水平 。 

  至於原議案建議分拆大廈維修工程合約 ， 以便按工程範圍委聘
不同承建商承接工程，本人作為工程專業出身的議員，對此有強烈
保留，因為這只會令問題變得更加複雜。例如小業主原本只需處理
一兩份綜合性合約，現在變成要處理多份專門性合約，更加疲於奔
命 ， 也會付出更大費用和成本 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

李浩然議員：多謝主席。主席，香港有超過 4萬幢私人樓宇，許多已
步入中年甚至老年，大廈維修不僅是樓宇本身的健康工程，更關乎
市民安全 、 城市形象等問題 。 然而 ， 現時大廈維修工程管理最主要
面對不當利益輸送 、 業主無力監管 、 維修延誤或質量欠佳等問題 。
我將基於政府剛提出的新政策 ， 從3 方面提出進一步建議 。 

  首先 ， 強化現有的“ 招標妥 ”平台 。 政務司司長和發展局局長在
昨天的立法會會議上發言時均提及，要強化現有“ 招標妥” 平台的角
色和功能 。 我現在於政府提出的基礎上進一步建議 ， “招標妥 ”作為
法定機構推出的招標服務平台 ， 可通過制訂不同類別工程( 例如樓
宇外牆維修、水管更換、電梯更新等) 的詳細標準工序及地區參考單
價，讓一般市民有所參考，從而掌握工程項目屬於必要還是非必要。 

  我同時建議 ， 可以研究強制要求所有達到一定金額的維修項目
必須放在該政府平台上進行公開招標 。 所有報價和參考單價對比 ，
若偏差超過若干百分比，亦必須自動觸發獨立審查。這與政務司司
長昨天提到的措施 (即金額越大 ， 業主參與審議和投票比率越高 )相
互配合 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

233 

  我也建議在制訂更嚴謹的“ 預審名單 ”的基礎上 ， 通過公開承建
商過往項目的評價、業主滿意度調查結果等，進一步以透明化和標
準化的方式 ， 打擊不合理報價和圍標的情況 。  

  第二 ， 資助計劃激勵機制 。 現時政府通過維修資助 ， 補貼樓宇
維修保養，我建議可以把現行計劃從單純的資助補貼，轉化為階梯
式的資助。其中包括政府昨天提出的建議，所有申領政府維修資助
的大廈必須參加“ 招標妥 ”平台 ， 通過該平台獲得報價 ， 若工程項目
的最終報價低於平台參考價一定比例，以及在工程項目進行期間滿
足各項績效指標 ， 例如沒有延誤 、 工程和用料符合規例等 ， 可獲得
更高資助比率，從而激勵承建商、業主以至其他持份者( 例如保險公
司 )發揮監管者角色 。  

  第三 ， 引入預防性的維修狀況評級 。 現行的“ 強制驗樓計劃 ”規
定樓齡為30年或以上的樓宇須每10年進行一次檢驗，範圍包括公用
地方、外牆伸出物和招牌等。不少大型屋苑均會定期維修保養樓宇
設備 ， 但 “三無大廈 ”或意見分歧較大的大廈或屋苑 ， 在大廈維修保
養上更難達到共識 ， 導致維修保養延後 ， 影響居民的生活和安全 。 

  我建議政府可以研究引入預防性維修狀況評級 ， 將各大廈的維
修保養及工程紀錄統一整合 ； 在“ 強制驗樓計劃 ”的基礎上 ， 研究提
供資助 ， 進行階段性的樓宇狀況評估 ， 在土地註冊處登記 ， 並且在
物業買賣合約中披露。對於評級過低或屬於高風險的樓宇，政府需
要適時介入，盡量協助業主盡快進行各項維修程序，同時利用市場
力量加強有關監管效果 。  

  主席 ， 我發言支持原議案及各項修正案 。  

簡慧敏議員 ：主席 ，我發言支持莊豪鋒議員的議案 ， 以及霍啟剛議
員及其他議員提出的修正案 。  

  就議案的相關內容 ， 我提出以下數點觀察及建議 。 

  第一，關於獨立委員會的發現和建議。政府已成立獨立委員會，
其核心職能正是檢視法律規管與懲罰是否足夠 。 我提醒 3個工作組

 
 
 
 
 
 
 
 
 
234 

立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

和相關政策局，昨日陸續提出的一些改革和法例修訂建議，必須因
應獨立委員會的發現和建議作出動態調整 。 

  第二 ， 應釐清不同性質樓宇的強制驗樓監管框架。 我非常認同
霍議員提出 ， 要檢討及完善現行的強制驗樓政策 。 現行制度下 ， 發
展局轄下的屋宇署負責私樓的強制驗樓 ， 而資助房屋的強制驗樓
( 例如今次宏福苑的強制驗樓 ) 則由獲授權的房屋局獨立審查組負
責 。 在發展局完善屋宇署和市區重建局 (“市建局 ”)的職能後 ， 這種
“授權監督 ”模式是否仍屬必要呢 ？  

  作為上一屆帳委會的委員，我發現審計署過去5 年曾審核驗樓及
驗窗計劃的成效，但卻未曾審核獨立審查組的工作。我建議政府趁
機檢視監督機制，將權責統一劃歸屋宇署，以消除政出多門的問題。 

  另外，我亦必須指出，兩次相隔5 年、針對屋宇署對強制驗樓及
驗窗計劃成效的審計報告 ， 提出了不少雷同的發現和建議 。 例如 ，
報告均指出需加強執法、監察法定通知的遵辦情況，以及明確界定
局方所指“ 風險為本 ”的標準 。 在明確界定標準後 ， 是否仍有需要設
立 “選取目標樓宇諮詢委員會” 等組織呢 ？ 我認為必須正視問題，落
實審計的整改方案 。 今次事故正是一個不能辜負的契機 。 

  第三是關於市建局由 “職能支援 ”轉型為 “深入介入 ”角色所面臨
的挑戰 。 市建局正由過去所謂的“ 四不參與” 模式 ， 轉型為“ 深度介
入 ”的角色，包括制訂“ 預審名單” 、深度參與招標和評標，以及監管
若干重要環節。這項改革雖有助於不具備專業知識的業委會履行大
廈維修責任 ， 但亦可能衍生數個重要問題 ： 第一 ， 是否需要進一步
賦能市建局 ， 並為其配備充足資源 ， 包括人力及財力 ， 以應對急增
的需求 ？ 

  市建局並非 《 審計條例 》 下須接受審計署全面審計的機構 。 在
市建局承擔更多職能後，我們如何確保其能夠受到屋宇署及審計署
的監管 ？ 事實上，在宏福苑事故發生前，公眾對市建局作為法定機
構一向高度依賴和信任 。  

  接下來 ， 我想談談利益藩籬 。 在市建局深度介入之後 ， 必須輔
以更有效的防貪機制 ， 確保不會因權力集中而產生新的利益問題 。
這正正考驗我們能否做到“ 魔高一尺 ，道高一丈 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

235 

  主席，現行 “招標妥 ”是有償的服務。加強版“ 招標妥” 採用“ 深入
介入 ”模式後，是否會增加小業主的經濟負擔，這亦有待政府說明。 

  第四 ， 職安健方面 ， 我支持建築工地全面禁煙 ， 以及利用科技
加強災害預警。業界反映的問題包括，應將勞工及福利局所提及的
棚網和“ 踢腳板” 等內容加入目前相關守則 ， 以減低火警風險 。 我認
為必須明確工作守則的法律地位 。  

  最後是關於打擊圍標的建議 。 人命關天 ， 一宗意外都嫌多 。 職
安健是反覆討論的問題，但我們是否已找出導致致命意外發生的根
本原因 ？ 我認為要進一步賦權競爭事務委員會和廉政公署，嚴厲打
擊圍標活動及處理市場失靈問題 ， 杜絕“ 劣幣驅逐良幣 ”的現象 。  

  行政長官昨日特意出席本會會議並發言 ， 展現了行政與立法攜
手推動系統性改革 ， 回應中央指示和社會訴求的決心 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和修正案 。 多謝 。 

郭芙蓉議員 ：主席 ， 隨着本港樓宇持續老化 ， 大規模的維修需求已
成為社會常態。每年有數以百計的樓宇需要展開大型維修工程，動
輒涉及上千萬元維修費 ， 資金規模龐大 。 然而近年來 ， 維修工程領
域中的圍標問題時有發生，不僅嚴重損害小業主權益，更可能導致
工程質素下降 ， 埋下建築安全隱患 ， 直接威脅公眾生命財產安全 。 

  因此 ， 我支持系統性改革現行制度 ， 盡快解決圍標問題 ， 完善
大廈維修工程管理機制 。  

  第一 ， 強化政府主導角色 ， 設立常規化技術支援和監察機制 。
政府近年推出的“ 招標妥 ”平台 ， 雖在堵截圍標有一定成效 ， 但仍存
在明顯漏洞。該平台目前僅提供參考造價及招標樣本供業主對比報
價 ， 以及合資格供應商等 ， 但並沒有介入工程質素 、 安全標準等技
術評標環節 ， 也不參與後續的工程監督 。 更關鍵的是 ， 業主普遍缺
乏維修領域的專業知識，難以在招標過程中為工程顧問提供的意見
把關 。 平台的功能主要集中於招標前期 ， 但對於技術評審 、 工程監
理和顧問操守監督等環節的介入程度十分有限，所以並未能有效杜
絕圍標情況 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
236 

立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

  要從根源堵截圍標 ， 關鍵在於強化政府在大廈維修工程管理中
的主導作用 。 當前 ， 屋苑業主或因工作繁忙 、 法團工作繁瑣或容易
遭投訴等原因，不太願意參與法團工作，導致維修的決策權有機會
集中在少數人手中 ， 存在管理失序的風險 。 

  對此 ， 本人建議由政府直接或委託市建局代為聘用工程顧問 ，
全程參與從前期勘察到工程驗收的全流程管理；同時，成立專責團
隊，主動審核工程顧問及承建商的資歷背景，編製正規認可名單供
業主選擇 。此做法不僅能從制度上切斷顧問與不法承建商的利益
鏈 ， 平衡自由市場與監管邊界 ， 更有助於化解法團內部爭議 ， 提高
工程高效落地 。 

  很高興 ， 昨天發展局局長提出的制度改革已採納上述建議 ， 因
此本人期望局方能盡快就改革建議作諮詢及落實建議 。  

  第二 ， 堵塞監管漏洞 ， 推動跨部門協作 。 大廈維修監管涉及屋
宇署 、 勞工處 、 消防處 、 廉政公署等多個部門 ， 但各個部門的權責
劃分有點模糊 ， 缺乏統一的協調機制 ， 導致監管真空 。 以維修工程
中的棚架與棚網管理為例，屋宇署負責制訂棚網的阻燃標準，勞工
處負責巡查工地的防火設施，但兩者均不涉及棚網的品質核查，形
成監管盲點 。 對此 ， 我們建議政府成立跨部門聯合巡查小組 ， 統籌
協調各個部門的職能 ， 明確權責邊界 ， 彌補監管漏洞 。 唯有政府主
動介入 、 完善機制 、 強化懲治 ， 才能徹底根治圍標頑疾 ， 紓緩小業
主的經濟壓力 ， 為香港樓宇安全打好根基 。 

  第三 ， 加重刑罰， 以收阻嚇作用 。 從懲治層面來說， 本港目前
對圍標行為主要以罰款作為基礎。但早前有媒體報道，部分工程公
司已將罰款納入圍標成本，最終轉嫁給小業主，可見現有懲罰機制
的阻嚇力嚴重不足 。  

  事實上 ， 圍標本質上屬於合謀欺詐行為 ， 通過多方串通抬高工
程價格 ， 損害招標方的合法權益 。 參考韓國 、 新加坡等周邊國家的
經驗，其實不少地方已將圍標行為列為刑事罪行，建議當局考慮陳
學鋒議員的修正案所建議，積極研究打擊工程圍標行為，制定專屬
法案 ， 將圍標行為納入刑事處罰的範疇 (計時器響起). 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

237 

主席 ： 郭芙蓉議員 ， 你的發言時限到了 ， 請停止發言 。  

主席 ： 莊豪鋒議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

莊豪鋒議員：主席，感謝 4位議員同事提出修正案，以及各位同事的
寶貴意見。其實各位的修正案與原議案方向基本上一致，就是希望
政府可以加重在大廈維修中的角色，幫助小業主對付工程界的害群
之馬。至於政府如何參與，參與的深度有多少 ？ 這就是各自提出修
正案的原因，也是我今天提出這項議案的原因，讓大家可以向政府
提出不同方案 。 

  我非常認同霍啟剛議員的修正案提及：“政府不應假設所有小業
主都有能力管理好大廈維修工程 ”， 基本上原議案與所有修正案也
是由此句出發。有修正案提出由政府部門直接全盤參與，但我們又
要考慮另一點 ， 我們經常要求政府精簡架構 ， 縮減資源 ， 再要求他
們執行如此複雜的任務，會否有點矛盾 ？ 亦有方案希望政府成立新
局 ， 全面統籌大廈維修事務 。 這一點 ， 我有點擔心要重新再來 ， 需
時甚久 ， 遠水不能救近火 ， 但我是同意研究的 。  

  而陳學鋒議員雖然差不多刪除了我議案的第一點 ， 但其修正案
的改動實質上與我原議案的效果非常相似，所以我也會支持。數項
修正案均沒有修訂有關分拆工程的第二點，我相信大家起碼都認同
這個方向 ， 只是對做法有不同見解 。 對於有同事擔心工程分拆後 ，
令沒有專業知識的業主會更困難。但從另一方面看，分拆工程後有
各自不同的報價 ， 業主是否可以更容易作出比較 ？ 全部東西“ 炒埋
一碟 ”，沒有專業知識的業主會更難選擇，因為大廈維修不是買一條
魚 ， 而是烹調“ 九大簋” 、 盆菜 。 第六點同樣沒有修訂 ， 因為如何處
理 “爛尾 ”工程都是非常重要 。  

  正如今次宏業這個例子 ， 它是麻煩的源頭之一 ， 政府應要下重
藥。首先，屋宇署可以撤銷宏業的一般建築承建商(RGBC) 註冊，或
暫時將宏業停牌 ， 效果等同宣告它自己有問題 ， 未能履行合約 ， 讓
業主可以放心重新物色承建商承辦工程，無需擔心宏業之後反提出
控告。之後市建局便可以請獨立顧問幫忙監督屋苑工程顧問重新招

 
 
 
 
 
 
 
 
238 

立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

標 ， 確保整個過程順利合規 ， 價格合理 。 我們實政圓桌相信這是最
簡單的方法 ， 幫助業主處理“ 爛尾 ”工程 。 

  另外，陳學鋒議員、鄧家彪議員、陳曉峰議員都提出關於法團、
授權書 、 圍標等的修例 ， 我們實政圓桌也非常認同 。 其中關於完善
法團制度 ， 回顧過往個案 ， 我們發現有很多 cases(譯文 ： 個案 )， 法
團成員甚至主席亦與不法集團有千絲萬縷的關係。所以，我在此也
大膽請大家思考，有否需要多加一項對法團成員的背景審查 ？ 正如
這次審查工程顧問和承建商一樣 ， 看看他們背後有否三合會背景 、
有否欺詐犯罪紀錄。這樣便可避免大家所說的劣幣驅逐良幣，好的
承建商害怕惡勢力，有心的業主害怕有心欺詐的惡人，而不敢參與
法團 。  

  另外 ， 我們也建議政府可以參考大律師公會的修例方案 ， 包括
將目前無法律地位的建築工程管理指引提升，以及訂明違反指引的
後果；制訂建築材料使用指引；承建商註冊需考慮關聯公司或董事
背景 ； 將圍標列為專屬刑事罪行 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持所有修正案 。  

民政及青年事務局副局長 ：主席 ， 感謝提出議案的莊豪鋒議員，亦
感謝提出修正案的霍啟剛議員、陳學鋒議員、鄧家彪議員及陳曉峰
議員， 以及 38位議員提供寶貴的意見 。  

  民政及青年事務局及民政事務總署負責協助業主履行管理大廈
的責任 。 首先 ， 我想就剛才各位議員的意見 ， 包括如何尤其在大維
修期間支援法團、如何打擊圍標及保障業主權益等方面，簡介民青
團隊目前的工作及未來的計劃。其中包括制定有效的法律框架，以
便業主成立法團，以及向法團和業主提供支援服務。剛才也有議員
提及 ， 我們亦透過大廈管理中央平台 ， 定期舉辦簡介會 ， 邀請相關
政府部門及機構 ， 包括屋宇署 、 消防處 、 機電工程署等 ， 介紹大廈
管理及維修相關的服務或計劃。相關內容亦上載至專題網站，方便
業主隨時查閱 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

239 

  除此之外 ， 我們提供免費的支援服務 ， 包括法律諮詢 ， 關於處
理業主或法團對《 建築物管理條例 》的詮釋 、 法團的權責 、 維修大
廈公用地方責任等的疑問 ， 我們會提供免費法律諮詢 。 同時 ， 民政
總署亦委聘獨立的物業管理公司為法團提供免費的專業諮詢服務 ，
協助法團及業主遵從屋宇署或消防處所發出的命令、有關購買第三
者風險保險或其他日常大廈管理的事宜 。  

  除此之外 ， 我們亦提供免費調解服務去幫助法團若在運作 、 財
務安排或維修工程中出現爭議，業主或法團可透過我們免費提供的
調解服務解決問題。我們在平日亦會收到不同法團或業主對大廈管
理問題的查詢。此外，我們已在18區區議會成立地區的大廈管理工
作小組。法團或業主可多聯絡區議員，區議員亦會主動聯絡當區不
同大廈或法團 ， 提供支援 。 我們會繼續檢視這些支援服務 ， 並積極
鼓勵法團及業主申請相關服務 。  

  在法例方面 ， 麥局長在昨日的政府議案中提及 ， 我們會繼續修
訂第344 章 。 在第一輪修訂過程中 ， 感謝多位議員參與相關工作並
提出意見，當中包括就大型維修工程採購作出定義，並設立必須滿
足 “親自投票 ”門檻，例如規定討論大維修採購的業主大會有相當標
示等 。  

  因應由政務司司長主持的調查及規管工作組所提出的建議 ， 我
們會加強有關規定。昨日，我們已向大家報告初步擬定五大方面的
修訂方向 ， 包括就大型維修工程的投票門檻 、 完善委任代表文書，
包括如何更透明及杜絕虛假代表文書等；清晰會議程序，以及加強
主管當局權力及做好利益申報制度 。 這方面我們未來會加緊去做 ，
會諮詢物管業界 ， 法團及業主 、 區議員及立法會議員 。  

  主席 、 各位議員 ， 大廈維修工作關乎市民的安居樂業 、 樓宇安
全。民青團隊會繼續堅實地支援法團和業主，幫助他們提升管理大
廈的能力 ， 同時亦會與相關的部門保持協作 。  

  多謝大家 ， 多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
240 

立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

勞工及福利局副局長：主席，勞工處非常重視大廈維修工程的職安
健 ， 並按照風險為本的原則 ， 巡查有關地盤 ， 以確保承建商和僱主
為員工提供一個安全的工作環境 。  

  在加強建築地盤安全方面 ， 我們會盡快推動兩項措施 。  

  第一 ， 實施地盤全面禁煙 。 正如莊豪鋒議員在第七點所說的工
作 ， 政府會立法規定在所有地盤內禁止吸煙 。 現時法例規定 ， 正如
陳凱欣議員所說，勞工處可因應地盤使用易燃物品的風險情況，發
出書面命令 ， 禁止任何人在個別建築地盤內吸煙 。 然而 ， 這規定須
因應每個地盤的具體情況處理，執行上有許多限制。為了令禁煙的
安排更全面 ， 勞工處已啟動修訂 《 建築地盤 (安全 )規例 》 的工作 ，
對總承建商、分判商及地盤內所有人士施加明確法律責任，嚴格規
定在所有地盤內禁止吸煙，以減低建築地盤因吸煙引致發生火警的
風險。修訂案預計可於數周內提交立法會審議。我懇請各位議員屆
時支持相關議案 ， 盡快通過並實施 。 

  第二，為防止棚架上的工人和物件墮下，棚架上會安裝俗稱“ 踢
腳板 ”的棚架裝置。我們會修訂棚架相關的工作守則，為“ 踢腳板 ”的
物料訂定要求 ， 以減低火警風險 。  

  再一次感謝各位議員剛才就加強建築地盤安全措施提供的意
見 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

發展局局長 ：主席 ， 我再次感謝各位議員的發言和提出的意見 。 我
今早聽到，各位議員大致支持政府這一兩日向大家闡述的一些改革
方向 。 而很多議員發言時 ， 鼓勵我們可以大膽一點 ， 有些環節更進
一步 ， 包括既然我們這個經改良的 “招標妥” ， 如果真是一個好的制
度 ， 有大家的支持 ， 即使那些沒有接受政府資助做維修的樓宇 ， 我
們可否考慮強制他們使用呢 ？ 

  另外 ， 如果這一個好的制度 ， 即使我們現在希望用最快的速度
推出 ， 但其間可能都有一個過渡期 。 有很多大廈的業主 ， 他們擔心

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

241 

要符合屋宇署發給他們的驗樓令，怕趕不及這個制度，我們可否有
一些寬鬆的處理 ？ 還有，我們有了這個制度，可能在成本上會有一
些調整。對於業主，我們會否有些協助 ？ 這些都是我們回去會認真
思考的意見 。  

  大家亦提到很多意見 ， 但因時間所限 ， 我現在也要盡快完成 ，
所以請容許我不會逐一回應 。 剛才開場時我提到如果是協助業主 ，
我們改革《 建築物條例 》對於大廈維修的規管制度和招標制度 ， 與
民政及青年事務局改善樓宇管理的制度是雙劍合璧 。  

  如果談到打擊圍標 ， 我可以說政府是需要多劍合璧 。 正如政務
司司長昨日提到，除了我們剛才說改良招標的制度，政府亦會與競
爭事務委員會檢討競爭的制度 ， 包括《 競爭條例 》實施至今的實施
情況 ， 盡量希望可以做到對付圍標 。 另外 ， 執法部門亦會加強以及
繼續他們各方面的刑事調查工作 。  

  建造業議會亦明白 ， 作為業界 ， 自己都要有一個自強不息的態
度，所以他們也會檢討樓宇大維修行業的運作情況，包括現時的分
判制度 ， 希望訂明分工 ， 改善和提升業界的作業質素 、 安全意識 ，
以及加強專業培訓 。  

  主席 ， 秉持本屆政府做實事 、 做成事的決心 ， 政府各個政策局
和部門、市區重建局和建造業議會都會全力推動上述各項改善工作
和改革方向 。  

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。  

主席 ： 我現在請霍啟剛議員動議修正案 。  

霍啟剛議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

霍啟剛議員動議的修正案 (標明文本見附錄 2) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
242 

立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：霍啟剛議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席 ”按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 陳學鋒議員 ， 由於先前的修正案已獲得通過 ， 請動議你進一
步的修正案 。  

陳學鋒議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

陳學鋒議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 3) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳學鋒議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

243 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席 ”按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 鄧家彪議員 ， 由於先前有修正案獲得通過 ， 請動議你進一步
的修正案 。  

鄧家彪議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

鄧家彪議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 4) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：鄧家彪議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席 ”按鈕 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
244 

立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 陳曉峰議員 ， 由於先前有修正案獲得通過 ， 請動議你進一步
的修正案 。  

陳曉峰議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

陳曉峰議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 5) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳曉峰議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席 ”按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

245 

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 莊豪鋒議員 ， 你先前已用盡發言時間 ， 現在沒有剩餘時間答
辯 。 辯論現在結束 。  

  我現在向各位提出的待決議題是 ： 莊豪鋒議員動議的議案 ， 經
霍啟剛議員 、 陳學鋒議員 、 鄧家彪議員及陳曉峰議員修正後 ， 予以
通過 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席 ”按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
246 

下次會議  

立法會  ─   2026年 1月 14及 15日  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會將於 2026年 1月 21日星期三上午 11時
續會 。  

立法會遂於下午12時51分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 2 

霍啟剛議員動議的修正案標明文本  

香港樓宇老化問題日益嚴重，而大廈維修是一個老大難問題 ， 令
小業主深感困擾 ； 大廈維修工程中懷疑出現圍標情況時有所聞 ，
不但推高工程費用 ， 更可能降低工程質素 ， 繼而引致安全事故危
害公眾生命安全 ； 就此 ， 本會促請政府全面改革大廈維修制度和
程序 、 嚴厲打擊大廈維修工程圍標行為 、 提升工程物料的規格要
求 ， 以及加強巡查大廈維修工地和監察施工過程 ， 措施包括 ﹕  

(一 )  研究推動分拆工程顧問的職能 ， 例如前期工程顧問工作
( 包括擬備和審批標書 ) 及工程監督和驗收由不同顧問公
司負責，以避免工程顧問因身兼多職而存在利益衝突，減
低不法分子串謀進行不法行為的機會 ； 

(二 )  研究推動分拆大廈維修工程合約，按工程範圍 (例如外牆、
天台、消防設備、喉管等 )直接委聘不同承建商承接工程，
以加強業主的議價能力 ， 便利工程顧問監察施工質素 ； 

(三 )  撥出額外資源，委託市區重建局成立專責團隊，主動審核
大廈維修工程顧問及承建商的資歷和紀錄，並加強監察大
廈維修工程的招標和施工過程，以確保標書審批符合規定
和工程物料質量的真確性 ； 

(四 )  研究完善大廈維修工程物料的抽查步驟，嚴防造假；長遠
應研究引進更安全的物料( 例如以玻璃纖維棚網取代傳統
棚網) ；  

(五 )  研究規管易燃物料在大廈維修工地內的使用 ； 

(六 )  研究措施以支援業主應對工程顧問或承建商在大廈維修

工程期間結業 ；及  

(七 )  加快落實大廈維修工地全面禁煙；及 

(八)  檢討及完善‘強制驗樓計劃’的執行、支援和配套，政府不
應假設所有小業主都有能力管理好大廈維修工程；⾧遠更
應考慮擴大市區重建局的職能或另設全新的‘樓宇維修
局’，以更積極、有效及周詳地推動香港的舊樓維修工作。 

註 ：  霍啟剛議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 3 

陳學鋒議員動議的進一步的修正案標明文本  

香港樓宇老化問題日益嚴重 ， 而大廈維修是一個老大難問題 ，
令小業主深感困擾；大廈維修工程中懷疑出現圍標情況時有所聞，
不但推高工程費用，更可能降低工程質素，繼而引致安全事故危害
公眾生命安全 ； 就此 ， 本會促請政府全面改革大廈維修制度和
程序 、 嚴厲打擊大廈維修工程圍標行為 、 提升工程物料的規格
要求 ， 以及加強巡查大廈維修工地和監察施工過程 ， 措施包括 ﹕ 

(一 )  研究推動分拆工程顧問的職能 ， 例如前期工程顧問工作
( 包括擬備和審批標書 ) 及工程監督和驗收由不同顧問
公司負責，以避免工程顧問因身兼多職而存在利益衝突，
減低不法分子串謀進行不法行為的機會 ； 

(二 )  研究推動分拆大廈維修工程合約，按工程範圍 (例如外牆、
天台、消防設備、喉管等 )直接委聘不同承建商承接工程，
以加強業主的議價能力 ， 便利工程顧問監察施工質素 ； 

(三 )  撥出額外資源，委託市區重建局成立專責團隊，主動審核
大廈維修工程顧問及承建商的資歷和紀錄 ， 並加強監察
大廈維修工程的招標和施工過程 ， 以確保標書審批符合
規定和工程物料質量的真確性 ； 

(四 )  研究完善大廈維修工程物料的抽查步驟，嚴防造假；長遠
應研究引進更安全的物料( 例如以玻璃纖維棚網取代傳統
棚網) ；  

(五 )  研究規管易燃物料在大廈維修工地內的使用 ； 

(六 )  研究措施以支援業主應對工程顧問或承建商在大廈維修

工程期間結業 ； 

(七 )  加快落實大廈維修工地全面禁煙 ； 及 

(八 )  檢討及完善 ‘ 強制驗樓計劃 ’ 的執行 、 支援和配套 ， 政府
不應假設所有小業主都有能力管理好大廈維修工程；⾧遠
更應考慮擴大市區重建局的職能或另設全新的 ‘ 樓宇
維修局 ’， 以更積極 、 有效及周詳地推動香港的舊樓維修
工作； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(九)  研究由政府部門或委託市區重建局為業主立案法團
(‘法團’)/業主聘用工程顧問，以處理前期全面勘察、制訂
維修方案、草擬招標文件及提供工程估價，並就招聘工程
承建商提供意見、監督施工前的準備工作及施工進度，
以及驗收項目和申報完工； 

(十) 研究設立大型維修工程代辦方案，讓法團/業主申請由
政府或市區重建局全權負責整個大型維修工程，以符合
強制驗樓計劃的法定要求；及 

(十一)  研究就打擊工程圍標行為制定專屬法例，以利執法工作及
增加打擊工程圍標措施的效率和阻嚇力；同時促請執法
部門成立專責小組，聚焦打擊涉及圍標的非法行為。  

註 ： 陳學鋒議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
附錄 4 

鄧家彪議員動議的進一步的修正案標明文本  

香港樓宇老化問題日益嚴重 ， 而大廈維修是一個老大難問題 ，
令小業主深感困擾；大廈維修工程中懷疑出現圍標情況時有所聞，
不但推高工程費用，更可能降低工程質素，繼而引致安全事故危害
公眾生命安全 ； 就此 ， 本會促請政府全面改革大廈維修制度和
程序 、 嚴厲打擊大廈維修工程圍標行為 、 提升工程物料的規格
要求 ， 以及加強巡查大廈維修工地和監察施工過程 ， 措施包括 ﹕ 

(一 )  研究推動分拆工程顧問的職能 ， 例如前期工程顧問工作
( 包括擬備和審批標書 ) 及工程監督和驗收由不同顧問
公司負責，以避免工程顧問因身兼多職而存在利益衝突，
減低不法分子串謀進行不法行為的機會 ； 

(二 )  研究推動分拆大廈維修工程合約，按工程範圍 (例如外牆、
天台、消防設備、喉管等 )直接委聘不同承建商承接工程，
以加強業主的議價能力 ， 便利工程顧問監察施工質素 ； 

(三 )  撥出額外資源，委託市區重建局成立專責團隊，主動審核
大廈維修工程顧問及承建商的資歷和紀錄， 並加強監察
大廈維修工程的招標和施工過程 ， 以確保標書審批符合
規定和工程物料質量的真確性 ； 

(四 )  研究完善大廈維修工程物料的抽查步驟，嚴防造假；長遠
應研究引進更安全的物料( 例如以玻璃纖維棚網取代傳統
棚網) ；  

(五 )  研究規管易燃物料在大廈維修工地內的使用 ； 

(六 )  研究措施以支援業主應對工程顧問或承建商在大廈維修

工程期間結業 ； 

(七 )  加快落實大廈維修工地全面禁煙 ； 及 

(八 )  檢討及完善 ‘ 強制驗樓計劃 ’ 的執行 、 支援和配套 ， 政府
不應假設所有小業主都有能力管理好大廈維修工程；⾧遠
更應考慮擴大市區重建局的職能或另設全新的 ‘ 樓宇
維修局 ’， 以更積極 、 有效及周詳地推動香港的舊樓維修
工作 ； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(九 )  研究由政府部門或委託市區重建局為業主立案法團
(‘法團 ’)/業主聘用工程顧問，以處理前期全面勘察、制訂
維修方案、草擬招標文件及提供工程估價，並就招聘工程
承建商提供意見 、 監督施工前的準備工作及施工進度 ，
以及驗收項目和申報完工 ； 

(十 ) 研究設立大型維修工程代辦方案 ， 讓法團/ 業主申請由
政府或市區重建局全權負責整個大型維修工程 ， 以符合
強制驗樓計劃的法定要求 ； 及 

(十一)   研究就打擊工程圍標行為制定專屬法例，以利執法工作及
增加打擊工程圍標措施的效率和阻嚇力 ； 同時促請執法
部門成立專責小組 ， 聚焦打擊涉及圍標的非法行為； 

(十二)  政府或指定法定機構可在有需要時指定工程承建商或

工程顧問； 

(十三)  研究修訂相關法例，完善法團制度，包括加強規管，明確
罰則，以杜絕工程貪污舞弊；在法團業主大會就大廈維修
工程的表決，收緊接受委派代表投票(‘授權書’)的規定，
以防止在投票過程中濫用及偽造授權書；就超過一定金額
的重大開支決定，業主必須親自出席大會投票；並研究
引入工程合約冷靜期，讓法團可以經表決程序取消已簽署
的合約；及 

(十四)  各區民政事務處應更積極協助法團及業主處理大廈維修
工程，包括提供調解及專業諮詢服務；加強相關公職人員
在法團業主大會上的角色，研究立法賦予民政事務處人員
權力，可在適當時候就大廈維修工程管理主動介入法團
運作；並與市區重建局合作，盡快在全港‘三無大廈’實施
‘聯廈聯管’，以管理該等大廈的維修工程。  

註 ： 鄧家彪議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 5 

陳曉峰議員動議的進一步的修正案標明文本  

香港樓宇老化問題日益嚴重 ， 而大廈維修是一個老大難問題 ，
令小業主深感困擾；大廈維修工程中懷疑出現圍標情況時有所聞，
不但推高工程費用，更可能降低工程質素，繼而引致安全事故危害
公眾生命安全 ； 就此 ， 本會促請政府全面改革大廈維修制度和
程序 、 嚴厲打擊大廈維修工程圍標行為 、 提升工程物料的規格
要求 ， 以及加強巡查大廈維修工地和監察施工過程 ， 措施包括 ﹕ 

(一 )  研究推動分拆工程顧問的職能 ， 例如前期工程顧問工作
( 包括擬備和審批標書 ) 及工程監督和驗收由不同顧問
公司負責，以避免工程顧問因身兼多職而存在利益衝突，
減低不法分子串謀進行不法行為的機會 ； 

(二 )  研究推動分拆大廈維修工程合約，按工程範圍 (例如外牆、
天台、消防設備、喉管等 )直接委聘不同承建商承接工程，
以加強業主的議價能力 ， 便利工程顧問監察施工質素 ； 

(三 )  撥出額外資源，委託市區重建局成立專責團隊，主動審核
大廈維修工程顧問及承建商的資歷和紀錄 ， 並加強監察
大廈維修工程的招標和施工過程 ， 以確保標書審批符合
規定和工程物料質量的真確性 ； 

(四 )  研究完善大廈維修工程物料的抽查步驟，嚴防造假；長遠
應研究引進更安全的物料( 例如以玻璃纖維棚網取代傳統
棚網) ；  

(五 )  研究規管易燃物料在大廈維修工地內的使用 ； 

(六 )  研究措施以支援業主應對工程顧問或承建商在大廈維修

工程期間結業 ； 

(七 )  加快落實大廈維修工地全面禁煙 ； 及 

(八 )  檢討及完善 ‘ 強制驗樓計劃 ’ 的執行 、 支援和配套 ， 政府
不應假設所有小業主都有能力管理好大廈維修工程；⾧遠
更應考慮擴大市區重建局的職能或另設全新的 ‘ 樓宇
維修局 ’， 以更積極 、 有效及周詳地推動香港的舊樓維修
工作 ； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(九 )  研究由政府部門或委託市區重建局為業主立案法團
(‘法團 ’)/業主聘用工程顧問，以處理前期全面勘察、制訂
維修方案、草擬招標文件及提供工程估價，並就招聘工程
承建商提供意見 、 監督施工前的準備工作及施工進度 ，
以及驗收項目和申報完工 ； 

(十 ) 研究設立大型維修工程代辦方案 ， 讓法團/ 業主申請由
政府或市區重建局全權負責整個大型維修工程 ， 以符合
強制驗樓計劃的法定要求 ； 及 

(十一)   研究就打擊工程圍標行為制定專屬法例，以利執法工作及
增加打擊工程圍標措施的效率和阻嚇力 ； 同時促請執法
部門成立專責小組 ， 聚焦打擊涉及圍標的非法行為 ； 

(十二)   政府或指定法定機構可在有需要時指定工程承建商或

工程顧問 ； 

(十三)   研究修訂相關法例，完善法團制度，包括加強規管，明確
罰則，以杜絕工程貪污舞弊；在法團業主大會就大廈維修
工程的表決 ， 收緊接受委派代表投票 (‘授權書 ’)的規定 ，
以防止在投票過程中濫用及偽造授權書；就超過一定金額
的重大開支決定 ， 業主必須親自出席大會投票 ； 並研究
引入工程合約冷靜期，讓法團可以經表決程序取消已簽署
的合約 ； 及 

(十四)   各區民政事務處應更積極協助法團及業主處理大廈維修
工程，包括提供調解及專業諮詢服務；加強相關公職人員
在法團業主大會上的角色，研究立法賦予民政事務處人員
權力 ， 可在適當時候就大廈維修工程管理主動介入法團
運作 ； 並與市區重建局合作 ， 盡快在全港 ‘三無大廈’ 實施
‘聯廈聯管’ ， 以管理該等大廈的維修工程； 

(十五)  撥出額外資源，由具公信力的獨立第三方提供專業諮詢
服務，協助業主處理複雜的大廈維修問題；及 

(十六)  研究修訂《建築物條例》，明確將大廈維修工程中涉及外牆
大型維修、結構改動、大量使用可燃物料、封閉式棚架作業
等工程，界定為‘高風險工程’並強制登記入冊；已登記
入冊的‘高風險工程’，須由獨立第三方的專責團隊，聯同
消防處、屋宇署及勞工處組成的聯合小組，在工程關鍵

 
 
 
 
 
 
 
 
 
節點(如展開工程、物料進場、棚架搭建)開始前及中期
階段進行突擊巡查。  

註 ： 陳曉峰議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
