立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4587 

會議過程正式紀錄 

2021 年 5 月 27 日星期四  

上午 9 時會議繼續  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4588 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

馬逢國議員 , G.B.S., J.P. 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭偉强議員 , J.P. 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , G.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

蔣麗芸議員 , S.B.S., J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

吳永嘉議員 , B.B.S., J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 , J.P. 

柯創盛議員 , M.H. 

容海恩議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4589 

陳沛然議員 

陳振英議員 , J.P. 

張國鈞議員 , J.P. 

陸頌雄議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鄭松泰議員 

鄭泳舜議員 , M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S., J.P. 

出席政府官員 ： 

政務司司長張建宗先生 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

財政司司長陳茂波先生 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., M.H., J.P. 

環境局局長黃錦星先生 , G.B.S., J.P. 

勞工及福利局局長羅致光博士 , G.B.S., J.P. 

保安局局長李家超先生 , S.B.S., P.D.S.M., J.P. 

運輸及房屋局局長陳帆先生 , J.P. 

食物及衞生局局長陳肇始教授 , J.P. 

商務及經濟發展局局長邱騰華先生 , G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4590 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

發展局局長黃偉綸先生 , J.P. 

創新及科技局局長薛永恒先生 , J.P. 

政制及內地事務局局長曾國衞先生 , I.D.S.M., J.P. 

民政事務局局長徐英偉先生 , J.P. 

財經事務及庫務局局長許正宇先生 , J.P. 

教育局副局長蔡若蓮博士 , J.P. 

民政事務局副局長陳積志先生 , J.P. 

運輸及房屋局副局長蘇偉文博士 , B.B.S., J.P. 

列席秘書 ：  

副秘書長戴燕萍小姐 

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長韓律科女士  

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4591 

政府法案  

政府法案二讀  

恢復政府法案二讀辯論  

主席 ： 本會繼續審議 《 2021 年完善選舉制度 (綜合修訂 )條例草案 》 。 

  陳健波議員 ， 請發言 。 

《 2021 年完善選舉制度 (綜合修訂 )條例草案 》  

恢復辯論於 2021 年 4 月 14 日動議的條例草案二讀議案  

陳健波議員 ： 主席 ， 經過多年的西方 "洗腦 "教育 ， 很多人都認為只有
西方的政治選舉制度和方法才是最好的，但我們看到最近西方國家欺
壓其他國家的種種行為，不是說 "自由競爭 "，而是說 "不可與其競爭 "。
它們這幾年的行為令很多人深深體會到何謂 "講一套 ， 做一套 "； 雖然
滿口仁義道德， 利用包裝來誤導群眾 ，但行動上卻壞事做盡 。 

  西方國家撕破面具 ， 對中國進行各種無根據 、 無理由 ， 純粹因恐
怕中國強大而進行的打壓和恐嚇 。 如果大家充分理解現時的國際大
局，便很容易明白香港為何需要完善選舉制度。如果香港市民對國際
打壓中國的行為視若無睹 ，至今仍然不明白中國正面對新八國聯軍的
圍剿 ， 還在此關鍵時期為國家添煩添亂， 便真的枉為中國人 。 

  香港方面 ， 自從反對派總辭後 ， 議會回復正常運作狀態 ， 但過去
數年，在佔中和 "黑暴 "之後，香港社會多年來引以為傲的核心價值 
包括包容 、 有禮 、 守法 、 安全及互相尊重 都被摧毁 ， 立法會更是
一片混亂 ，搗亂議會的手法越來越離譜及骯髒，目的就是要拖延，令
政府無法施政 ， 用心十分歹毒。  

  我相信國家已給予最大的包容和忍耐 ， 渴望 "一國兩制" 能夠令香
港維持國際金融中心地位，亦希望香港能夠作為國家推進民主的試驗
田 。 回歸 20 多年來， 別有用心的集團有組織、 有計劃 ， 成功全方位
煽動中港仇恨，幸好國家對香港不離不棄，千方百計扶助香港。事實
證明 ， 當香港遇到重大困難的時候， 出手相救的永遠都是祖國 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4592 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

  在 "黑暴" 令香港動盪不安兼受疫情夾擊的艱難時期 ， 全國人民代
表大會( "全國人大 ")通過引入 《 香港國安法 》 ，對 "黑暴 "起了震懾作
用 ，之後香港逐步轉危為安 。今年 ，中央再度出手 ，全國人大通過完
善特區選舉制度， 讓特區可以重回正軌 。 我們今天審議的 《 2021 年
完善選舉制度 (綜合修訂 )條例草案 》， 便是要堵塞選舉制度的缺陷和
漏洞 ， 防止 "攬炒派 "繼續利用議會平台和議員身份顛覆政權 、 損害國
家安全 。 

  事實上 ， 回歸以來 ， 反對派議員持續阻撓政府施政 ， 早已令到政
府舉步維艱 。 反對派近年變得越來越激進， 部分人甚至鼓吹 "港獨 "、
勾結外國勢力，企圖衝擊香港管治。政府一直陷於這個政治漩渦中，
根本沒有時間處理重大民生及競爭力下滑的問題，以至深層次矛盾。
市民的生活日益困苦 ，難免出現不滿情緒。反對派更加煽風點火，將
所有問題歸咎政府 、 追擊政府 ， 並且鼓吹社會 "攬炒 "， 企圖奪取立法
會的主導權，要脅行政長官下台。如果讓他們得逞 ，香港將會跌入無
休止動盪的深淵， 社會將會永無寧日 。 所以 ，中央完善選舉制度 、訂
立 "愛國者治港 "原則 ， 以杜絕反中亂港分子 ， 制止他們" 攬炒" 香港，
是絕對有必要的 。  

  今次完善選舉制度的重點 ， 各位同事已經有詳細解說 ， 我不再複
述。選舉制度完善後，從香港整體大局來看，有很多好處都是顯而易
見的。首先，能夠確保反中亂港者及勾結外國勢力者不得參與選舉 。
雖然《 基本法》 已訂明 ， 立法會議員必須宣誓擁護《 基本法》 及效忠
香港特別行政區，而要求公職人員效忠亦是國際慣例，但回歸以來，
很多反對派宣誓似是 "當食生菜 "，他們進入立法會後做出很多反中亂
港的行為， 甚至勾結外部勢力干預香港事務 。 

  事實上 ， 這是今天香港禍亂的根源 ， 所以為了香港長治久安 ， 必
須作出根治。早前，立法會已經修訂有關公職人員宣誓的法例，要求
議員遵守擁護及效忠的承諾；今天完善選舉制度，亦是制止反中亂港
者繼續利用立法會的平台禍害香港 。 

  另一個好處是可以落實行政主導 ， 改善香港的管治能力 。 回歸以
來，反對派一直以攻擊政府獲取政治本錢 ，官員往往被攻擊得體無完
膚，政府變成 "熱廚房 "。久而久之，政府變得被動、短視、不敢作為，
過去高效率的政府已不再復見，香港很多深層次矛盾一直未能解決 。
選舉制度完善後，香港不需要再浪費時間於政治鬥爭，社會精力亦不
需要再浪費於爭辯 、 抹黑和 "起底 "等無建設的事情上 ， 政府可以集中
精力來解決社會的種種問題 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4593 

  我亦誠懇地告誡官員必須勇於承擔， 願意跳出舊有框架和思維，
用新方法解決問題，放膽去做。相信很多議員都期望政府在收集各方
人士的寶貴意見後，將之轉化為利港惠民的措施，並努力提升管治能
力，重建政府高效能的聲譽，令香港市民能夠安居樂業 。我相信這就
是市民最大的願望 。 多謝主席。  

鄭泳舜議員 ： 主席 ， 我今天的發言是支持 《2021 年完善選舉制度 (綜
合修訂) 條例草案 》("《 條例草案 》")，我亦會支持政府稍後提出的 369 項
修正案 。 民建聯全力支持《 條例草案 》， 希望可以盡快及時通過 ， 以
讓政府可籌辦未來 3 場重要的選舉 ， 包括選舉委員會 ("選委會 ")、 立
法會及明年 3 月的特首選舉 。《 條例草案 》總體目的有兩個 ，一是要
撥亂反正 ， 確保香港政治體制全面由 "愛國者治港 "， 有能力的人才加
入，不容反中亂港者治港。二是藉完善制度，讓今後香港的政治生態
能夠健康發展 ， "一國兩制 "能夠行穩致遠 ， 香港各方面發展可以重新
出發 ， 不要再走歪路 ， 亦不應該持續被一些極端勢力拖後腿 。 

  主席 ， 由 2014 年違法佔中開始 ， 至兩年前的修例風波 ， 社會動
盪越演越烈，大家都受夠了。我最近經常在電視看到政府發出的宣傳
片 ， 重溫當時立法會怎樣被 "攬炒派 "在議事堂不斷 "拉布" ， 拖延會議
的正常運作 。 由立法會宣誓展示 "港獨 "標語 ， 到後來議事堂出現肢體
碰撞 、 議員被 "攬炒派 "阻撓進入會議廳開會 、 潑臭水 、 立法會議事廳
遭到蹂躪 ， 接着 "黑暴 "延展至社區 。 

  立法會已經不再是一個理性議事論政的地方 ， "攬炒派 "利用立法
會作為反中 、 撐 "黑暴" 的平台 ， 其後更明目張膽舉辦 "35+"， 要奪取
立法會過半數議席，即主導權，甚至揚言要脅迫特首和政府，圖謀癱
瘓政府的運作。這是置民生、經濟及市民利益於不顧，是危害特區憲
制秩序之舉。禮崩樂壞至此，是因為我們的選舉制度有漏洞，令反中
亂港者可以進身政治體制。中央出手決定立法會延任至少一年，加上
作出完善選舉制度的決定，奠定了非常重要的一步，否則香港只會無
止境繼續糾纏於一個又一個 10 年的政治爭拗漩渦中 。 大家也記得 ，
連 2015 年特首普選方案也遭立法會反對派否決 。 所以 ， 反對派說要
追求普選，究竟真的是要追求民主，還是內心只是追求奪權 ？ 我相信
大家也心中有數 。 

  但是 ， 我們不得不警醒 ， 有些人在境外勢力撐腰之下 ， 本質是搞
顏色革命 。 我們怎能容許這些別有用心的人繼續鼓吹 "港獨 "自決 ， 進
入自己的政治體制，攪亂香港，危害國家安全及主權呢 ？ 誰又會容忍

 
 
 
 
 
 
 
4594 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

這些有公權力的人影響及荼毒我們的年輕一代，甚至做出一些違法行
為而斷送前程呢 ？ 我們現時看到很多年輕人被捕、被判刑，推崇甚麼
違法達義 ， 大家可能也會覺得很痛心 。 香港真的要改變 。 

  主席 ， 全國人大會議在今年 3 月為香港的長遠利益 ， 作出了完善
特區選舉制度的決定，是及時雨，亦是有承擔。連同人大常委會其後
修改《 基本法 》附件一及附件二，立法會法案委員會亦緊密開會審議
法案 ， 終於可以在昨天恢復二讀《 條例草案 》。有人形容今次修改選
舉制度是大手術，我是認同的。如果一個大手術可以換來愛國者為主
體人才治港 ， 清除反中亂港的人 ， 讓他們出局 ， 令香港確保" 一國兩
制 "行穩致遠 ， 步向健康的民主 ， 我相信大家也樂見 。 

  談到這次 《 條例草案 》 的內容 ， 我看到有數個重要部分 ， 包括重
新建構選委會、擴大選委會規模及職能、訂定特首的產生辦法及更新
立法會的組成，由於內容較為廣泛，我只會集中說說數項修訂內容及
其好處 。 

  第一 ，重新建構選委會 。 在新的選舉制度下 ， 選委會職能包括提
名及選出特首 、 提名立法會議員 ， 並選出較大比例 ， 即 40 位立法會
議員 。 選委人數增至 1 500 人 ， 四大界別增至五大界別 。 原則上取消
個人票，採用團體票，並加入一些新元素，加入一些與內地有緊密聯
繫的香港團體 、 跨境合作專業團體 ， 成為選民 。 

  表列團體類別的界別分組 ， 亦加入同鄉社團 、 全國性團體香港成
員代表等，以至功能界別團體選民，都加入與內地聯繫的團體選民 。
這些新改變正正體現了香港回歸祖國 24 年的特徵 ， 也體現了香港與
國家利益的整體性 。 

  不過 ， 在法案委員會審議期間 ， 大家都留意到有一些關注 ， 即有
些上屆是選委團體選民，今次不再是選民。另外， 在新加入如同鄉社
團團體選民方面 ， 選委將會由 24 個列明團體投票選出 。 團體以縣級
或以上的同鄉社團為主，例如香港廣東社團總會，但歷史悠久的香港
潮屬社團總會，則不在團體名單上。香港有 130 萬潮州人，這部分我
知道今次修例最後難以處理。但是， 我想說一句，雖然潮屬總會未有
納入列明團體上，但屬會一直在香港做很大的建設工作，值得高度肯
定 。 

  第二 ， 我特別想說 ， 在第四界別 ， 新增了港九分區委員會 、 地區
撲滅罪行委員會及地區防火委員會代表界別分組議席，以取代區議會

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4595 

界別分組。我本人亦贊同，原因是區議會近年的職能已變得非常政治
化，履行原有職能成疑。最重要是有部分區議員公然在開會時發表反
對內地、支持 "港獨 "、"黑暴 "的主張，亦在他們的辦事處張貼 "港獨 "標
語。選舉特首是一項重要工作，如果容許非愛國者有份進身選委，可
以投票選出特首及提名立法會議員候選人等 ，這是顛覆政治倫理，不
可以接受 。 

  第三 ， 有關立法會的組成 。 主席 ， 政府已公布今年 12 月 19 日將
會舉行新一屆的立法會選舉 。 按建議 ， 新一屆立法會增至 90 席 ， 選
委會 40 席 、 功能界別 30 席及地方選區 20 席 。 

  我特別想說 ，地方選區由 35 席，減至 20 席。有 "攬炒派 "人士說 ，
直選議席減少，加上要取得選委提名，以及增設候選人資格審查委員
會 ，未必容易過關 ，所以斷言新的選舉制度是趕絕他們 。其實 ，坦白
說 ， 只要符合 "愛國者治港 "條件 ， 沒有心懷不軌地抗拒中央 、 搗亂香
港、勾結境外勢力危害國家安全和主權，一樣可以參選。立法會一樣
容得下不同聲音。另有反對派昨天在這裏表示，如果實施這一套選舉
制度 ，5 年後可能不再是 "港人治港 "。 這真的是危言聳聽 ， 實施新選
舉制度後，未來將會由愛國的人更好地治理香港。自問沒有這條件的
人 ， 的確要認真想清楚去留 。 

  主席 ， 隨着這次完善選舉制度的 《 條例草案 》 獲得通過 ， 加上一
年前實施的《 香港國安法 》，以及早前立法會已通過有關公職人員宣
誓的條例草案，由亂入治，都需要大家一齊繼續努力，包括政府管治
團隊，都要作出變革，以迎來這個大時代的轉變。以後議會將進入理
性議政的時代，大家將迎來健康的選舉和議會文化，行政立法關係可
得到理順。作為公職人員或立法會議員，大家抱負都是一致，致力發
展經濟 、改善民生 ，解決社會深層次矛盾 。只要大家齊心一致 ，同舟
共濟 ， 一定可以讓香港再次騰飛 。 我們相信香港有明天 。 

  我謹此陳辭 。 

陳恒鑌議員 ：主席，我支持《 2021 年完善選舉制度 (綜合修訂 )條例草
案 》 ("《 條例草案 》 ")。  

  一個地方的選舉制度影響一個社會的形態 ， 回想以往 ， 我們議會
由擲香蕉 、 擲杯至潑 "餿水 "， 由跳上桌至跳上主席台 ， 及至爬牆 ， 由
一人搞事被抬走，至一群人被抬走，行為越來越激烈，主張亦越來越

 
 
 
 
 
 
 
 
4596 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

激進 。 議會分化延伸至社會分化， 兩極 、 多極成為社會現象 ，由堅守
和平的底線演變為 "核爆 "、 放火燒人也不割席 。 這一切部分源自選舉
制度的設置 ， 讓 "縱暴派 " 有機會進入體制 ， 加上沒有完善的資格審
查 ， 沒有強調 "愛國者治港 "的原則 ， 再加上在比例代表制下 ， 形成多
邊和分散主義，以及少數及極端的人可取得議席的生態，透過議會的
激進化 ， 不斷篩選自己政治光譜的支持者 。 在這種情況下 ， 只需要
10 年 、 20 年 ，已足以將社會拉得支離破碎。 曾經包容共濟的獅子山
精神亦越來越遠， 東方之珠成為暴徒泛濫的妖獸都市 。  

  透過完善選舉制度 ， 尤其是以往的直選 ， 我們的比例代表制變
為 "雙議席單票制 "， 我期望在理性社會 ， 能勝選的人所提出的主張會
顧及社會的多數。相信極端是難以取信於多數人，議會可以回歸為理
性議政的地方 。 可能會有人認為 ， 沒有激烈的場面會 "不夠激 ， 不好
看 "， 沒有 "拉布 "好像不太能監督政府， 我相信這些朋友可能患上斯
德哥爾摩症候群 。 我在議會 9 年 ， 所見的是越 "拉布 "越只會令監察的
能力逐漸喪失 ， 越衝擊越只會令政府 "收埋 "， 不能面對市民 ， 結果事
情做不到 ，時間又浪費了。 過去瘋狂 "拉布 "期間 ， 時間被不斷浪費 ，
令我曾經懷疑人生是否要這樣白白浪費 。透過修改選舉方法後，我們
可以在這些泥沼中解脫 ， 給予社會一個重生機會。  

  《 條例草案》 中有若干優化的地方 ， 是過往曾經發生 ， 今次也有
優化 ， 2019 年前的選舉的一些安排缺陷 ，今次也有處理， 我表示歡
迎 。首先 ，長者 、傷殘人士和孕婦等 ，之前沒有寫明有優先排隊的安
排 ， 這是文明社會應有之義 ， 但因為之前所謂的 "和你排 "， 連這些基
本的文明特質也失去 ， 結果要寫入《 條例草案 》當中 ， 避免爭拗 。 很
多事其實我們之前已提出建議 ，包括電子派票等，但政府過去諸多推
搪 ， 然後今次也能一一做到 ，可見沒有事是做不到 ， 只是不想做。  

  至於今次修例當中比較少提及的補選安排，我希望將來有機會再
優化，因為每次補選都會牽動社會很多神經，花費不少金錢。我建議
當局考慮 ， 在地區直選當中 ， 由於選區由 "雙議席 "組成 ，所以如果可
以排隊方式 ，每隊兩人 ，當選的第一名便可上任， 如果出缺 ， 第二名
便可補上，除了可免卻補選外，亦有利於人才流動，同時可以避免以
往所謂 "總辭公投 "之類的鬧劇再次上演 。  

  最後 ，我衷心期待在完善選舉制度落實後 ， 議會的運作可以更暢
順，對民生的問題可以深入的跟進，制訂更好的政策，同時可以進一
步完善政府的運作 。最後 ，我以一直抱持的信念 ，在社區裏服務 ，我
所提出的主張是 "與你向前， 信有希望 "。 多謝各位。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4597 

何君堯議員 ： 主席 ， 早晨 。 我相信《 2021 年完善選舉制度( 綜合修訂 )
條例草案 》( "《 條例草案 》 ")會在立法會順利三讀通過， 我聽到很多
同事表示支持 ， 事實上 ，我們亦沒有理由不支持。  

  香港將會進入一個新時代 ，《 條例草案 》是在中央主導下打出的
一套 "組合拳 "的一部分 ， 分別是甚麼呢 ？ 就是 《 香港國安法 》和今天
的完善選舉制度。這套 "組合拳 "有非常重要的意義，而我認為這套 "組
合拳 "不僅如此，還包括了剛剛在本會通過的 《 2021 年公職 (參選及任
職 )(雜項修訂 )條例草案 》，未來還需要包括就 《 基本法 》第二十三條
立法和優化區議會的職能。 《條例草案 》 中的修訂 ， 是針對 2019 年
出現的 "黑暴 "風波 ， 明顯地是以美國為首的外國勢力影響本土 ， 而香
港有一群叛亂分子 ，兩者內外勾結 ，發動了一場失敗 我強調是失
敗 而且永遠不會成功的顏色革命。  

  中央決心撥亂反正 ， 完善特區選舉制度是必然的 。 在堅持" 一國
兩制" 這個根本的同時 ， 亦堵塞了選舉制度的漏洞 ， 以便香港特區循
序漸進地發展正確的民主道路，並在這條道路上走 。我一定全力支持
通過 《 條例草案 》， 也熱烈歡迎《 條例草案 》所帶來的 5 個好處 。 

  第一 ，擴闊進入議會的渠道 ， 由目前的兩條腿 、 兩條路變成 3 條
路 ， 而且是寬達暢道 。 第二 ，增加立法會議席， 由目前的 70 席增加
至 90 席 ， 即是等於駕駛時 ， 不僅加闊了前往停車場的道路 ， 還增加
了 20 個車位。第三，設立候選人資格審查制度，正正就是對症下藥，
隔走反中亂港分子，令他們無法進入議會。 但我要在此強調 ，守法的
反對派依然有其政治空間 ，正如一般國家的情況， 一個國家內會容許
反對派存在，但絕對不會有反動、推翻自己國家的人進入建制。所以，
在這個概念下 ， 我亦想在此強調， 建制派 .任何一位議員進入這個
議會，也是建制的成員，如果有人認為自己不是建制成員 ，因為民主
不是建制， 這是大錯特錯的 。 

  第四，擴大後的選舉委員會 ("選委會" )有 1 500 名委員，將會選出
40 位立法會議員。 新的立法會不但有民選議席 、 功能界別議席， 現
在還增設選委會議席， 這種做法有利於那些平時不擅於應對 "爛仔式
抹黑 "選舉、不習慣泥漿摔角模式選舉的賢能進入議會 ，為大眾服務。
這種做法結合了西方的民主模式，以及類似內地現時的協商選舉 ，將
兩者糅合，亦因應香港本身的獨特情況，打造出富有香港特色的新型
民主議會 ， 這是一個劃時代的進步 ，我們在這裏建立並向全世界展
示 ， 這是一個新的楷模 ， 新的標的 。 第五 ， 在修訂法例後 ， 民眾能夠
參與香港整體政治發展的程度相當高。 我們亦不會有愚忠、不作為的

 
 
 
 
 
4598 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

議員，因為被選出後，議員的表現將備受全香港市民監督，他們的眼
睛猶如鷹眼，十分銳利， 監察我們每一位的一舉手一投足，以及發言
的內容。  

  依我所看，未來的香港會越來越好，最終會實現良政善治。此外 ，
關於這套 "組合拳" ， 根據《 香港國安法 》 第七條所訂 ， "香港特別行
政區應當儘早完成香港特別行政區基本法規定的維護國家安全立
法 ， 完善相關法律" ， 如果我們做好這些餘下的工作 ， 我們的道路便
會更寬暢、更平穩。所以，在今次這項立法工作中完善了選舉辦法之
後，就第二十三條立法應該是重中之重。國法有所說明，不能拖延半
步 。 

至於區議會的前途問題，我認為值得深思。2019 年的區議會選舉
充滿舞弊色彩 ， 不少 "黑暴 "分子進入議會 ， 將民生政治化 ， 以致亂象
橫生。在這次修例後，我們要重新思考區議會的工作職能。分區委員
會、地區撲滅罪行委員會及地區防火委員會將會升格轉型之後，我們
是否需要省卻一些多餘的組織呢 ？ 這一點交給局長在下一輪作思
考 。在修例後 ，香港會脫離政局不穩 、內耗不斷的情況 ， 我們是破格
求變，未來將會重歸正路，把工作的重心重撥到經濟及民主之上。以
新思維 、 新制度面對未來 ， 香港一定能夠重啟光明的一頁 。 

主席 ， 美國前國務卿基辛格先生曾經說過 ， 中國不單是一個民
族 ，更是一個文明 。因此 ，我們現在需要的是民族復興 。 民族復興不
只是為了我們中華民族這麼簡單，因為北京天安門寫着： 世界人民大
團結萬歲。我們祖國所做的事，是要為人類命運共同體作出全面的努
力 。 西方多年來看不起我們中國人 ，說 "華人與狗不得進入 "， 以 "東
亞病夫 "來形容我們，這些說話很難聽 ，但已經入耳，已經嵌入心中 ，
我們以此作為一種勉勵，化悲憤為力量。所以，新中國雖然一貧如洗，
但憑着這種堅毅不屈的民族精神，一次又一次擦亮了我們人類的成績
表 。 我在此強調 ， 是人類的成績表 。 

主席 ，我們很不容易 ， 祖國能夠在短短數十年間走過其他西方國
家走了數百年的路 ，這全靠我們深明自己本質是誰，了解歷史，認清
現在 ， 才會有未來 。 那些曾經離開香港 、 曾經為香港而努力 是聲
稱為香港努力，但卻破壞了香港，然後遠走他鄉的人 ，這種態度是不
負責任。既然他們有這樣的心為香港， 我希望他們也應該要有這樣的
心為祖國 。浪子回頭金不換 ，做錯了 ， 不要走 ，" 錯就要認 ， 打就企
定 "。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4599 

何俊賢議員 ： 今天我們審議的是 《 2021 年完善選舉制度( 綜合修訂)
條例草案 》(" 《 條例草案 》 ")， 我聽過何君堯議員和陳恒鑌議員的發
言 ， 也有點感觸 ， 令我想起 9 年前未加入議會的時候 尤其是對
1930、 1940、 1950 年代的朋友。 他們在未加入議會時 ， 其實感到社
會有一件事 甚至有些抱怨，現時外面很多仍在爭取為社會服務的
朋友都有這樣想過 便是在以前的社會和政治環境下，為何我要踏
踏實實地 "做一頭牛 "來爭取這個崗位， 為何我不可以走到反對派那裏
擲香蕉呢 ？我也有想過的：究竟我想靠罵人來進入議會，還是我想被
人罵着進入議會呢 ？ 這便是建設力量和這群 "攬炒派 "的分別。  

  昨天 ，葉劉淑儀議員說不要靠金句 ， 其實我認為他們不止是靠金
句 ，金句只是輔助 ，對他們來說只是錦上添花的東西 。 不打的話 ，根
本無法 "出位 "， 無法 "出位 "， 不破壞香港 ， 就無法爭取選票 。 其實，
這個議會內每個人都年輕過 ，也肯定衝動過，甚至反動過，甚至有點
忤逆，因此當母親的才會說十四五歲的孩子難以教導，因為他們有叛
逆的心態。這樣，他們很容易用這種方式吸引支持者到他們的暴力陣
營，這便是當時的社會環境。因此，那些還能夠留在建設力量陣營擔
任議員的 ， 我認為真的要給他們掌聲 我不是說我自己 我很佩
服他們 ， 尤其是在直選中出現了這種狀態。  

  不過， 議會內還有另外一半 現在還未通過 另一半便是功
能界別。社會要面對兩大難題 ，第一是外部勢力，第二是有些傳媒的
操控 經常聽到反對派說 ： "今天是新聞自由最黑暗的一天 "， 一旦
出現對他們不利的事，他們便會這樣說。其實，新聞自由最黑暗的一
天 ， 便是《 蘋果日報 》成立當天 ， 一直黑暗至今 ， 但它也快將倒閉 ，
終於《 香港國安法 》推出 ， 一套打出來 ， 他們便害怕了 ， 只剩數億元
現金 ， 還背負一身債 。 

  為何我說這兩者會影響功能界別呢 ？ 正因他們單靠言語暴力和
街頭暴力都不能奪去功能界別的某些議席，所以在議會中維持這個制
度，某程度上是有效運作，除建設力量的直選議員之外，功能界別的
議員也功不可沒。 這一點 ，陳健波議員是最氣憤的。 他也說過 ，議會
內有時候只得六七人開會 ， 當直選議員在外面跟反對派 "打 "的時候 ，
議會如何有效運作呢 ？ 銀行界的議員，保險界的陳健波議員，我是漁
農界議員，我便在議會內鎮守，守着這裏，維持理性討論。"Bill 王 "
黃定光議員亦是功能界別的進出口界 ，所以，這是甚麼 ？ 這並不是我
們懶惰，或是誰較勤力 ，這是分工，社會迫使的，是政治現實的現象 。
因此 ， 當一件事不利於他們的選舉 ，便會被傳媒抹黑 、 被妖魔化 ，被
指為不公義等 。 

 
 
 
 
 
4600 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

  昨天 ，陳沛然議員在這裏的發言 ， 充分體現功能界別的重要性 。
為甚麼 ？ 將醫學界和衞生服務界兩者合併，他害怕這樣便會沒有醫生
代表 他既然喜歡他們那套民主路線 ，他應支持取消議席，直接參
與直選的，他應該這樣說的。可是，他卻很喜歡建設力量的這套制度 ，
要保障醫生的崗位。坦白說，漁農界是值得他參考的。陳沛然議員的
論點是 ，衞生服務界理論上以護士人數佔多 ， 有 4 萬多選票 ， 醫生 、
醫學界則有 1 萬多選票，他首先有一個前設，便是 1 萬多選票不能勝
過 4 萬多選票 ， 他自己在內部搞分化 ， 對嗎 ？ 

  其實 ， 選賢任能， 有很多界別 包括在座的謝偉俊議員， 以前
也曾擔任旅遊界議員。我不知道，謝偉俊議員以前是做律師的， 為何
旅遊界議員會由他當選呢 ？ 那是因為界別認為他能夠代表他們。陳沛
然議員覺得自己不能代表衞生服務界是他的能力問題。我擔任漁農界
議員至今 ， 我未曾聽到很多 .個別也有人對我有意見 ， 農業界的朋
友對我有很大意見，然後他們派一位農業人士出來與我競爭，我不是
說這個 。問題在於如何協調各方， 為社會辦事 ，這是議員的能力 。如
果做不到 ， 那是你的問題。  

  第二 ， 即使在地區直選， 我敢說一句 ，陳恒鑌議員居住在元朗 ，
為何荃灣和葵青的地區人民會支持他呢 ？多了解、多聆聽、多做事 ，
了解自己的工作， 為他們做實事， 這便是他的成功之本 ， 並非只是
說 "信有希望 "， 那只是口號 ， 最終也要看實績 。 在這件事情上 ， 我希
望香港社會 ， 走錯了路 ， 要懂得認錯 ， 要轉回頭 ， 尋根問底 ， 我們如
何建立一個成熟而有效的選舉。今次有關選舉條例的修訂，正正就是
看着我們以往的錯誤進行修訂 。 

  陳恒鑌議員剛才說得很好 ， 我亦深有感觸 ， 便是為何特區政府如
此 "龜縮 "， 甚至被稱為 "熱廚房 "， "林鄭 "政府和梁振英政府上台時，
也曾說擔心沒有人敢做官。是這樣嗎 ？ 其實，官員是為市民辦事的崗
位  局長沒事 ， 他在這個關鍵時刻進來  可是 ，為何這會是一
個 "熱廚房" 呢 ？為何立法會議員在這個制度中會與特區政府之間的
關係會如此矛盾呢 ？ 

  剛才已提到外部勢力 、 傳媒抹黑 。今天我起床後 ， 便看到電視機
仍然在談新冠病毒 ，只要點點蛛絲馬跡出現 其實可能也是為抹黑
而傳出來 仍然在說病毒是從中國武漢實驗室來的 ，一有事情便抹
黑，即使世界衞生組織已出來表示並非源自那裏，機會是近乎零的 ，
但它們仍然要抹黑 。政府面對如此大壓力 ， 如何處理呢 ？ 所以 ， "熱
廚房" 是正常的 ， 我們如何理性討論 ， 改善有關選舉條例 ， 便是要改
變這些陋習。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4601 

  第三 ， 有議員剛才提到反對派提出的一些論點 ： 反對派能否過
關、5 年後有沒有 "港人治港 "、向五大界別拿取兩票是否等於屈辱 
因之前有人說是很屈辱的，要反對派向建設力量求票是相當屈辱的 。
當年 "林鄭 "參選特首時 ， 也曾向反對派求票 ， 她也明知他們不會把票
給她，但她仍然要問，為甚麼 ？ 因為選舉是需要經過反對派或異見人
士的洗禮，也要聆聽他們的意見 。立法會亦是如此，為何他們害怕無
法進入立法會 ， 今次的制度就是要 "愛國者治港 "， 他們害怕是因為是
反對派 .不是反對派的問題 ， 是因為他們擔心自己反中亂港的行為
無法過關、害怕他們之前與外國勢力有勾結，我不知他們的銀行戶口
會否多了兩個零，收入與公職不相稱，我不知道，如果他們沒有這些
問題 ， 那便無須害怕 。 

  數天前 ， 大家也聽到 ， 那些甚麼美國商會又說對香港投資的指數
下降 ， 有意欲離開 ， 有些人也反駁 ， 因為通過了《 香港國安法 》， 所
以他們害怕。其實，那些支持恐怖分子活動的 ，有勾結外國勢力活動
的 ，甚至有煽動政府之間仇恨的活動 ，他們就要害怕 其實有 4 點
的 ，但我忘記了其中一點 。不過 ，問題是對普通營商的人士 ，他們會
因為營商而支持暴動分子嗎 ？ 如果是普通營商，會因而勾結外國勢力
嗎 ？ 大家要記得，普通交易、貿易並不算是勾結外國政府的，是要像
公民黨般 ，去信叫外國政府制裁香港 ， 與有確實證據 ， 這才算是的 。 

  那麼，今次《 條例草案 》的修訂也如此。為何他們無法進入議會，
是否因選舉而勾結外國勢力呢 ？ 公民黨不要說話了，之前那四五位議
員 ，以後也沒戲的 ，他們便真的要害怕了 。可是 ，他們現時變成真正
的 KOL， 站出來說 ： "我沒戲 ， 大家也沒戲 ； 我無法進入議會 ， 大家
也無法進入議會 "，這番說話便是希望大家 .我們在議會的時間不是
太多 ， 發言時間只有 10 分鐘。 無論我們怎樣說 ， 也無法抵擋某些傳
媒 ， 或是那些反對派在十多二十年 ， 甚至是 30 年間 ， 植根在香港的
傳媒 、 公眾的推廣力量 。  

  所以 ， 如果想贏 ， 最後還是要靠香港人自己的智慧 ， 要看他們何
時醒來 。不過 ，有時候 ， 我們真是無法等待他們醒過來 ， 只能夠在議
會內理性地通過《 條例草案 》，解決部分責任和問題 。鄧小平先生亦
曾經說過 ， 這套制度是否成功， 最終也是要摸着石頭過河 (計時器響
起).主席 ，我謹此陳辭 。  

主席 ： 何俊賢議員 ， 請停止發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
4602 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

邵家輝議員 ： 主席 ， 對於今天的《 2021 年完善選舉制度( 綜合修訂)
條例草案 》("《 條例草案 》")，我非常支持，亦非常感謝中央的領導、
港澳辦及中聯辦的領導 ， 以及各位同事 ， 在香港面臨大難的情況之
下，也沒有離棄我們。大家也知道，在世界的博弈裏，現時國家強大 ，
令某些國家用很多不同的方法或藉口抵制國家。我相信香港就是其中
一個棋子，被他們用來牽制我們的國家。過去香港的亂象，我相信不
是偶然發生的事。國家為了守衞香港這個地方，有很多領導無理地被
外國制裁 。但是 ，一如既往 ，香港是屬於中國的地方 ，所以他們也義
不容辭站在這裏協助我們 。 

  亦要感謝特首林太及她的團隊 ， 由 "黑暴" 期間至今已接近兩年 ，
我相信他們平時面對的衝擊、人身威脅等也不少。例如，林太的兒子
在外國修讀博士課程，據聞也要返回香港；律政司司長為了商務，為
協助香港而到外地參加交流，也被人整斷手；保安局局長每次來到立
法會，也被反對派人士攻擊，甚至用肢體衝撞；聶德權局長之前推廣
一些政府政策，被人擲紙杯。以上的情況多不勝數，而警方及公務員
所面對的壓力更無需多說 。 所以 ， 我非常支持《 條例草案 》。《 條例
草案 》的文本有 600 多頁，對普通市民而言其實很複雜。我感謝曾局
長及他的團隊 ，感謝 Kenneth 在凌晨 12 時多還致電很多朋友 ，用很
多時間解釋 ， 在短時間內制定 《 條例草案 》。 當然 ， 法案委員會主席
廖長江議員帶領委員 ， 也花了很多心機 。  

  不過 ， 對我來說 ， 這 600 多頁可簡單概括為 5 個字 ， 就是 "愛國
者治港 "。 說來說去， 如果不是愛中國的 "愛國者治港 "， 只會帶來災
難 。過去 ，我們不是沒有法例 ， 而是有選舉的法例， 但這些法例千瘡
百孔，有很多漏洞，所以才有機會讓人在過去 1 年多或一直在想，如
何利用漏洞令立法會不能運作。我相信很多香港市民也記得，立法會
如何被反對派騎劫 ， 內務委員會用了 7 個月時間無法選出主席 ，
朱凱廸四處潑臭水，經常要求點算法定人數，我們到樓下的飯堂吃一
頓午飯 ， 也要分 4 次吃 ，我們所有議程也被他們用不同的方式拖後
腿 ， 令法案無法討論 。  

  至於外界社會的情況更無需多說 ， 大家看到他們以 《 逃犯條例 》
的修訂為藉口，煽動所有年輕人出來，在香港不同地方破壞商店、中
資企業、不同政府部門。他們用的很多不同藉口全都是假新聞。他們
說荃灣警署有少女被輪姦，但後來發覺這原來是假的，那名少女最終
被拘捕。有消息說新屋嶺扣留中心有人被輪姦及毆打， 但後來散播這
消息的網名 "金正恩 "的人被拘捕 ，這消息也是假的 。 還有那名 "爆眼
少女 "， 當時坐在我右方的議員 "癡癡呆呆坐埋一檯 "， 全都掩着右眼

 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4603 

站立 。 我真的覺得奇怪 ， 他們很多人現時已身在獄中 ， 但不是全部 ，
未坐牢的可否出來解釋一下呢 ？ 全都不是事實。他們說旺角鐵路站發
生 "八三一打死人 "，那麼死者的家屬在哪裏 ？ 他們說死者家屬報警後
被送到新疆。但是， 他們也有親戚朋友 ，這些人又在哪裏 ？ 他們又說
這些人被警察送到新疆 。 這樣全部人都送到新疆 ， 香港豈不是沒有
人 ？ 拜託他們有一點常理。議員、醫生、律師等不斷利用自己的名聲，
煽動一些年輕人出來破壞香港。究竟與地鐵何干 ？ 為何要不斷破壞地
鐵呢 ？ 為甚麼 ？ 目的就是想我們害怕 。 

  其實 ， 特首在多個場合表示 《 逃犯條例 》 修訂已經暫緩 、 壽終正
寢，用了很多方法解釋。為何政府表明不再修例，他們最終仍要繼續
破壞 ？ 因為他們只是以修例做藉口，製造一場顏色革命，希望在香港
奪權 。 我們很清楚見到 ， 他們宣揚 "35+"， 利用區議會 ， 讓年輕人以
為警察做了很多壞事、政府做了很多壞事，然後鼓動他們，希望奪取
香港的管治權 。 所以 ，《 條例草案 》是一個堵截他們的方法 ， 讓他們
死心 ，讓他們不會再有機會 。 

  主席，其實以前我去一些不同場合，奏唱國歌，聽到國歌歌詞時 ，
我也有一點感受 ， 歌詞提到 ：" 起來 ！ 不願做奴隸的人們 ！ 把我們的
血肉，築成我們新的長城 ！ 中華民族到了最危險的時候，每個人被迫
着發出最後的吼聲。起來 ！ 起來 ！ 起來 ！ 我們萬眾一心，冒着敵人的
炮火，前進 ！ 冒著敵人的炮火，前進 ！ 前進 ！ 前進 ！ 進 ！ "。老實說 ，
以前我聽到這首歌時，經常想香港這麼和平，國家也很強盛，只能聯
想到當時抗日英雄面對何種危險、有何感受。我每一次都只能聯想國
歌的意義。  

  直至 2019 年 "黑暴" 後，我每次在這些場合聽到國歌，發覺以前大
部分人也有聽國歌，但現在絕大部分人會很振奮地唱這首歌。 我自己
開始明白這首歌的意義 。尤其是在 "黑暴" 期間，我們很多議員被人 "起
底 "， 外面煙火彌漫 ，以何君堯議員為例 ， 他父母的家墳被人破壞 ，
他自己差半步去了鬼門關。他們用種種不同手法和方式恐嚇所有人 ，
誰想站出來發聲 ， 他們便會 " 打爆" 他 。 如果誰想清除文宣 ， 他們又
會 "打爆 "他 。 我相信如果他們知道這首國歌的意義 ， 便會明白為何這
是我們的國歌 。 不過 ，我們 41 位議員 ， 沒有一位退讓過 ， 與他們口
口聲聲說 "核爆也不割席 "不同 ， 他們現在走的走 ， 藏的藏 ， 閉嘴的便
閉嘴 。 其實 ， 我們不止 41 位 ， 還有陳凱欣議員與我們同一陣線 。 

  主席 ， 來到今天 ， 我相信這對香港的 "一國兩制 "是新的一頁 ， 因
為《 條例草案 》通過後 ， 只有真正愛國的人士才能加入管治班底 ，繼

 
 
 
 
 
4604 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

續為香港服務。我最近看到有反對派或黃絲帶人士垂頭喪氣，我問他
們有何想法 ， 他們說最希望可以回復 2019 年之前的香港 ， 然後我跟
他們說，為何要搞這麼多事出來。不過，我又跟他們說，《 條例草案 》
通過後，相信一定會比 2019 年前的香港更加好，香港可以關顧民生 、
發展經濟 、 穩定大局 ， 一定會更加好 。 多謝主席 。 

郭偉强議員 ： 主席 ， 我發言支持 《 2021 年完善選舉制度( 綜合修訂)
條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")。  

  在這裏先跟大家分享 34 年前的一段說話， 原文是普通話， 但我
以廣東話說出來 ： "切不要以為香港的事情全由香港人來管 ， 中央一
點都不管 ，就萬事大吉了 。這是不行的 ，這種想法不實際 。中央確實
是不干預特別行政區的具體事務的，也不需要干預。但是，特別行政
區是不是也會發生危害國家根本利益的事情呢 ？ 難道就不會出現
嗎 ？ 那個時候，北京過問不過問 ？ 難道香港就不會出現損害香港根本
利益的事情 ？ 能夠設想香港就沒有干擾，沒有破壞力量嗎 ？ 我看沒有
這種自我安慰的根據。如果中央把甚麼權力都放棄了，就可能會出現
一些混亂 ，損害香港的利益 。所以 ，保持中央的某些權力 ，對香港有
利無害 。" 主席 ， 不用我說 ， 大家也知道這是前國家領導鄧小平先生
在 1987 年會見香港特別行政區基本法起草委員會時所說的其中一小
段話 。 很多人也說 ， 鄧伯伯料事如神 ，30 多年前已預計回歸後香港
的複雜情況。當然，也不能排除西方殖民的套路，那麼多年也沒有改
變 ， 臨走也要培植一些破壞力量。  

  主席 ， 回顧今天的中國 ， 國家和中國共產黨是分不開的 ， 在中國
共產黨領導下的中國，的確只花了很短的時間，便可重回世界舞台的
前列。除了是居安思危的精神賦予國家好像是預知的能力，另一項更
重要的元素是自我完善和自我修復，從經驗中學習的精神和勇氣；相
比之下 ， 香港正缺乏這項條件 。 "攬炒派 "過去經常攻擊政府時 ， 也會
用一個理由，便是說回歸以來，特區政府施政欠缺效率 ，並非不知道
問題 ， 但反應很慢 ，他們形容這是樹懶式管治 ，所以造成民怨 ，因此
他們不停反對。但是，我想強調每個社會也有其不滿 ，但民怨歸民怨，
為何香港不單有民怨，更造成社會撕裂 ？ 民怨與社會撕裂是兩碼子的
事 。  

  當然 ， 現在總結經驗 ， 便是香港的選舉制度出現了問題和漏洞 ，
比例代表制的安排不單不利於凝聚共識，反而令我們的議會極端化、
政治化 、碎片化 。很多人也說 ，議會應該是用作解決分歧 ，但香港的

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4605 

議會竟然倒過來挑起分歧，這樣香港怎會不混亂 ？大家可以總結過去
的經驗，在鎂光燈的效應下，反對派越來越激烈，回歸前也有人表示
自己是愛國民主派，但回歸後竟然立即變臉，不單成為反對派 ，在鎂
光燈的效應下，更變成 "拉布派 "、"攬炒派 "，再搞 "港獨 "，反中反華，
讓 "港獨 "分子透過議會竊取香港的政權 ， 同時花議會的公帑 "養肥 "一
撮反中亂港的力量 ， 縱容這群人吃裏扒外， 勾結外國勢力 ， 顛覆國
家 。 "攬炒" 、 "黑暴 "的慘痛經歷 ， 大家也不想再看見 。 所以 ， 《 香港
國安法 》和完善選舉制度這個 "組合拳 "， 令香港進入一個新里程 ， 從
死胡同走出來 。 

  翻看今次完善選舉制度的 《 條例草案 》 ， 很大疊 、 很厚 ，但簡單
來說有數點。第一，是拆除窒礙政制向前發展的一道牆，正如剛才我
說 ，我們進入了死胡同 ，前面便是一幅牆 ，如果不跳出來 ，就只能繼
續原地踏步 ； 跳出來 ， 反而還有生機 。 在今次的調整中 ， 第一 ， 是重
構選舉委員會(" 選委會 ")的職權和效能 ； 第二 ， 是透過全國人大常委
會通過修訂《 基本法 》附件一和附件二，令香港政制可以繼續向前行。  

  第二 ， 是從預防性的角度 ， 維護國家安全和社會穩定， 只有 "愛
國者治港" 、 完善選舉制度 ， 防止反中亂港的勢力利用議會拖垮特區
的施政和香港的發展 ， 這樣才能令香港的 "一國兩制 "行穩致遠 ， 對維
護國家安全和社會穩定產生極大作用 。  

  第三 ， 是提高廣泛的代表性和聯繫 ， 選委會由 1 200 人增加至
1 500 人 ， 增加一個界別 ， 而立法會亦由原來的 70 席增加至 90 席 ，
直選選區由 5 個增加至 10 個 ， 希望未來議員能夠更接地氣， 可以前
往不同小區， 與市民溝通和反映有關意見。  

  第四 ， 是理順立法會的工作和提高施政效能 。 大家可以想象 ， 沒
有 "攬炒派 "的議會情況會怎樣 ， 大家在這數個月也可以感受到 ， 是清
靜得多 、 理性得多 ， 效率亦有所提升 。 當然 ， 從解決民生的角度 ， 我
們仍然希望議會的效能可以進一步提升， 希望以急市民所急的工作方
針和初心， 為廣大市民服務。  

  最後 ， 首先在此感謝所有有份參與支持完善選舉制度的義工 ， 在
街站收集了超過 200 萬個簽名，當然亦感謝市民大眾的支持，大家也
希望香港不會再重蹈 "攬炒 "和 "黑暴 "的覆轍，同時也要向前行。但是，
我們現正面對一些問題，是甚麼問題呢 ？ 所有人也知道，要團結一致
謀發展，才可以令香港繼續向前和發展我們的優勢 ，但從防疫抗疫的
工作可以看到 ， 由於有政治干預 ， 令部分人拒絕做好防疫抗疫的工

 
 
 
 
 
 
4606 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

作，勸不動人注射疫苗，檢測也比別人慢數拍， 當中最大的影響便是
來自假資訊。  

  所以 ， 本月初我在議會其中一項議員議案辯論的發言中提到 ， 如
果香港要改善施政，首要工作便是做好有關假資訊的專項立法。為何
這樣說呢 ？ 因為如果政府每次推出新措施 ，都被一些假資訊抹黑 ，其
實永遠只會事倍功半 ，這是不利香港的情況。所以，我希望政府盡快
就假資訊的立法做好準備。  

  當然 ， 我們也要提升居安思危 、 自我完善的能力 ， 這樣才可以令
香港繼續向前行。此外，很多市民都交託我在這裏說，我們已積累太
多民生問題，希望特區政府和管治架構接下來能夠急起直追 ，追回以
往錯失的時間，除了要做到良政善治外 ，也要急市民所急，解決民生
問題 ， 特別是土地房屋的工作。  

我謹此陳辭 ，多謝主席。  

蔣麗芸議員 ： 主席 ， 我發言支持 《 2021 年完善選舉制度( 綜合修訂)
條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")。  

  今次對選舉條例提出綜合修訂，是希望達到兩大目的 ：第一，"愛
國者治港 "； 第二， 提升管治效能 。 

  首先 ， 我談談 "愛國者治港 "。 我相信大家都同意 ， 沒有國家或地
區的管治班底是不愛國兼凡事跟政府對着幹的。事實上 ，亦沒有一個
國家或地區會容許不維護國家主權、不關心國家安全、不着緊自己地
方及人民，甚至千方百計想搞破壞的人來管治。所以，"愛國者治港 "是
天經地義的事 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  修訂選舉條例的另外一大目的是要提升政府管治效能 。 近數年 ，
很多市民都不滿意政府表現，很多政府應該做的事好像都沒有做，甚
至不做，即使做了，成效也是事倍功半 。這情況是政府單方面造成的
嗎 ？ 非也。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4607 

  很多市民都知道， 過去反對派以 "拉布" 方式拖延立法會工作， 令
政府運作出現困難已是司空見慣，而近兩年更加變本加厲，凡是政府
提出的建議，他們都全部反對 ，連維持政府及社會基本運作的財政預
算案也反對 ，總之就是反 、 反 、 反！  

  甚麼也反的結果為何 ？ 就是令官員難以執政，例如過去的財務委
員會 ("財委會 ")便是一個很好的例子。 反對派知道官員來立法會要求
撥款便拼命 "拉布 "， 會議室外經常有數個部門 、 數十人甚至過百人坐
着排隊等候，他們全部是高官，最長一次是等候財委會會議達數星期
之久。反對派的做法不單浪費官員時間，也浪費納稅人金錢，更重要
的是他們想達到的目的是要挫官員銳氣， 希望政府甚麼也做不來。  

  正如上月林鄭特首說這一兩個月會有數項法案提交立法會 ，她說
過去不敢提交這些較具爭議性的法案，理由很簡單 ，因為即使交來也
只會面對反對派 "拉布 "， 甚至是做完一輪工夫後也徒勞 。 我相信全港
市民也明白 ，長此下去 ， 任何一個政府都無法管治 ， 社會停滯不前，
不進則退 ，受苦的是廣大的香港大眾 。 

  我記得去年立法會全年經三讀的法案只有 4 項，但今年只是 8 個
月便已經完成 19 項法案的三讀， 當中更包括多項與民生息息相關的
法案。所以，我認同今次完善選舉制度的修訂絕對可以提升政府的管
治效能 。 

  我想談談有關今次 《 條例草案 》的修訂內容 ， 因為我聽到坊間有
一些非常怪異的說法， 例如有人說我們民主建港協進聯盟 ("民建聯 ")
當然會支持，因為《 條例草案 》是為我們度身訂造，我們將有所得益 ，
錯 ！ 因為記者很 "心水清 "， 他說這些修訂通過後 ， 民建聯可能會失去
一半議席，對 ！ 絕對有可能。這位記者亦問我們會否嘗試循其他途徑
再爭取 ？ 當然，我們絕對會嘗試從其他新增的界別爭取失去的議席，
但會否成功 ， 通通都是未知數 。 所以 ， 今次《 條例草案 》不是特別為
某些黨派或界別的人士度身訂造。但是，我們依然會堅定支持今次對
選舉條例的修訂 ，因為我們相信 ， 選舉制度再不改變 ， 香港就會" 無
運行 "， 就會沉淪 ，一句話： 玩完！  

  另一點我比較關注的是，社會上有聲音認為日後立法會由愛國愛
港議員主導 ，是否代表完全沒有反對派 ，立法會將變成橡皮圖章呢 ？
讓我舉一個很簡單的例子，在一個家庭中，即使是同一血統 ，無論有
多和諧 ，總有不同意見吧 。丈夫與妻子 ，父親與子女 ， 站在不同的立
場 ， 意見不合是一定有的 。 何況 ，我們立法會將會有 90 位來自不同

 
 
 
 
 
 
4608 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

背景及不同立場的議員，特別是新增的選舉委員會議席，有政界、商
界 、 基層 、 勞工 、 專業 ， 代表他們的議員全部都是界別精英 ， 臥虎藏
龍 ， 他們一樣要維護界別的利益。  

  其實 ，今天議會只有 40 多人 ， 近期我知道政府要拉票 ， 亦有很
多事情想做，有時都要與我們不斷商討。 有些事情我們認為不妥善，
他們也積極拉票，我想他們也非常辛苦 ，是嗎 ？他們有否想過日後的
情況 ？我們今天 43 人，日後卻有 90 人，他們慢慢拉票吧。若他們不
努力 ， 我相信 .希望他們努力吧 。  

  其實 ， 成功通過 《 條例草案 》 ， 香港是否就可以無憂無慮 、 一帆
風順呢 ？ 對於提升政府的管治效能，我相信無論如何也一定有幫助 。
我亦相信政府會很努力 ， 將一些關鍵的民生政策盡快出台 。 我亦相
信 ，對於有關民生的政策 ， 議會的同事會很樂意地盡快通過 。 但是 ，
假如要徹底解決一些深層次的問題，要完全提升政府的管治效能 ，我
相信政府必須徹底改革 ，戒除官僚陋習 ，多落地區 ，緊貼民意 ，多聽
議員提出的良方善策 ， 這樣香港才有機會越來越好 。所以 ，《 條例草
案 》是必要及必須的，亦是維護香港社會整體利益的最佳決定。我全
力支持 ， 謹此陳辭 。 

黃國健議員 ： 代理主席 ，我發言支持 《2021 年完善選舉制度 (綜合修
訂 )條例草案》。這次修訂完善了選舉法例，配合全國人民代表大會 ("全
國人大 ")修改香港特區 《 基本法 》 附件一和附件二的決定而進行的本
地法例修訂 。 

  全國人大修改香港特區的選舉法，是回應了香港反對派勾結境外
政治力量 ， 意欲搶奪香港特區的管治權 ， 並且否定在 "一國兩制 "下中
央對香港全面管治權的一個反擊 。 

  自從 1997 年我國對香港恢復行使主權以來，敵對力量 這些敵
對力量包括國外的敵對力量和本地的一些敵對力量 對香港特區
政府的攻擊和對中央的挑戰從未曾停止。我們回顧一下便會看到，由
2003 年反對《 基本法》 第二十三條立法、2009 年年底至 2010 年年初
的反高鐵和包圍立法會，再到 2012 年反國教事件、2014 年佔中動亂、
2016 年旺角暴動， 直至 2019 年反 《 逃犯條例》 修訂 ， 一次比一次升
級，一次比一次暴力。我們且不計每年的七一回歸日、十一國慶日和
元旦日等都有的反政府遊行 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4609 

  在 "一國兩制" 下 ， 中央對香港特區一直採取寬容的態度 ， 盡量不
干預香港事務 。但是 ， 敵對力量就認為中央可欺， 變本加厲 ，步步進
迫 ， 結果最終迫使中央出手 ， 使出撥亂反正的 "組合拳 "。  

  這套" 組合拳 "包括 《 香港國安法 》、 《 國歌條例 》 、 公職人員宣
誓法等，一環扣一環，環環相扣。其中完善選舉制度是意義重大的一
環 。 新選舉制度最大的意義是 ， 保證 "愛國者治港 "能夠實現 ， 從而亦
保證特區政府的管治權 。  

  新的選舉制度賦予選舉委員會更重要的角色，除了提名和選舉行
政長官外 ， 還可以提名立法會議員和直接選出 40 名立法會議員 ， 令
未來的立法會組成更能夠代表社會的全面利益 ，更有全局觀念，這是
間接有利於特區的行政主導 ， 令其能夠真正落實 。 

  而在新選舉制度下設立的候選人資格審查委員會，會將一些本港
分裂力量、敵對力量和極端分子排除在政權架構之外，防止他們通過
選舉進入政權架構， 奪取香港的特區管治權 。 

  我們可以回顧一下 ， 還記得 2019 年在社會一個極不正常的氣氛
下 、 在一個不正常的狀態下 ， "攬炒派 "搶佔區議會 ， 令他們突然間雄
心萬丈 ， 進而狂妄地提出"35+" ， 企圖進一步搶佔立法會 ， 進入政權
架構 ， 奪取特區的管治權 。 這次完善選舉制度 ， 打破了他們的美夢 ，
令他們遭遇到滅頂之災 。 這個新的選舉制度 ， 保證 "一國兩制 "行穩致
遠 。 

  代理主席 ， 社會穩定將會有利於香港的發展前景 。 當然 ， 我們亦
知道這只是提供一個可以令香港發展得更好的平台，將來如何做，特
區政府和未來的立法會還要共同努力，解決香港現時仍然存在的各種
深層次矛盾 、 深層次問題 ， 令香港市民更有幸福感和獲得感 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

石禮謙議員：代理主席，我發言與我的香港經濟民生聯盟同事一樣，
支持《 2021 年完善選舉制度 (綜合修訂 )條例草案 》("《 條例草案 》")，
使這個完善的選舉制度得以在今天通過 。代理主席 ，完善選舉制度是
可把香港的穩定還給香港市民的最後一步。第一步是《 香港國安法 》，
帶來社會的穩定，令我們不需要擔心社會會再經歷像 2018 年、2019 年
般的境況 。現時的《 條例草案 》是最後一步 ，讓社會可以有政治上的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4610 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

穩定 。 當有兩個穩定 ， 我們便可回到我們熟悉的香港 東方之珠，
令我們更能運用我們的力量 ， 使香港和國家得以向世界展示" 一國兩
制 "是行得通的 。  

  我想說一說關於《條例草案 》，但聽到很多同事已經很詳細解釋 ，
我就不在此講解《條例草案 》 的實質情況 ，因為無需重複又重複 ，重
複又重複為何要有《 條例草案 》。 我想提出一點 ， 當國家提出《 香港
國安法 》和《 條例草案 》 的改革時 ， 是在行使其主權 ；《 基本法 》很
清楚 ，國家的 Constitution 亦很清楚寫了下來。 但是 ， 當提出《 香港
國安法 》和《 條例草案 》時 ， 很多外國國家卻批評中國違反了 《 中英
聯合聲明 》、 違反了 《 基本法 》賦予我們的權力 ， 無論是自由或民主
權等方面。 我想在此論述這一點 。 

  《 基本法 》第四十五條和第六十八條很清楚訂明有關規定 。 我引
用第六十八條來說 。第六十八條 ，第一 ， 立法會由選舉產生 ，這是完
全沒有遭到違反； 第二 ， 很清楚的， 我們有一個最終的目的 ，就是可
以有普選，但如何能夠行使普選呢 ？ 是要視乎當時社會的實際情況，
才可以讓我們 "一人一票 "決定怎樣做。 國家看到 ， 過了 20 多年 ， 我
們有否做好我們的 constitutional 責任？ 我們並沒有按第二十三條的
規定立法 ，引致社會動盪 、社會動亂 ， 這是香港人第一個違反 ，立法
會第一個違反， 不是國家違反 ， 而是我們第一個違反 。 

  第二個違反 ， 是立法會在這數年都不知所謂 ， 令政府不可能再管
治 。 這是更大的違反 ， 所以稱為 fundamental  breach  of《 基本法 》，
大的違反。中央行使其主權，令這個地方有 "一國兩制 "，卻無法執行 ，
反令國家安全出了問題。想象在最南一方，有一個國家可以變成好像
過去幾年的情況， 是不可能接受的 。 所以 ，國家行使 《 香港國安法 》
和現時這些改善  正如我剛才所說  可說是能夠給予我們社會
穩定性和政治穩定性 。  

  第六十八條和第四十五條都很清楚訂明 ，我們是執行 .我們沒
有剝削市民所謂的 freedom，亦沒有令他們損失 democratic rights。我
們只是行使我們應該要做的事 整頓社會，讓中央看到香港人可以
負起這個責任。因此，《 條例草案 》的目的是要讓 "愛國者治港 "，而 "愛
國者治港 "之時也要愛港 ， 要為人民服務 ， 為了我們做到我們應該要
做的事，尤其立法會更是為民做事。 政府要令其政策以民為本，令政
府很清楚地 .司長在數星期前就張國鈞議員的 debate 作出答辯時已
說得很清楚 ， 通過了《 香港國安法 》和《條例草案 》 ， 政府的管治和
質素會大大改善。 我也相信這一點 ，因為鄧小平 我們的前國家領

 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4611 

導人 給予我們" 一國兩制 "、 繁榮與安定 。 安定 ， 現時國家已給予
我們 ， 不是我們賺回來的 ， 而是給予我們的 ； 繁榮 ， 則要靠我們 、 靠
立法會通過一些好的 .監察政府 ， 而政府要有好的管治能力 ， 不要
在國家幫了我們如此大忙後 ， 卻令香港人和國家失望 。 

  我很希望大家 不論是立法會、 政府、 行政機關 一起由今
天開始 ， 在通過《 條例草案 》後 ， 還給香港人一個以民為本的政府、
以民為本的立法會 。 多謝代理主席 。 

謝偉俊議員 ： 代理主席 ， 近 40 位議員發言之後 ，對於整項法案本身
的背景 、 歷史 、 要求 、 必要性 、 重要性 ， 除了可以回看例如王晨副委
員長在 3 月 5 日的發言之外，基本上大家也很清楚，而如果大家有看
這本書 ，這本其實是很好的書 。說起來 ，我要感謝局長 ，因為在法案
委員會第一次會議上討論的時候 ， 我曾狠狠地批評局長他們準備不
足。事實上，我的話說得有點兒太早， 其後這本書的而且確是非常好
的一個簡介 。我希望局長明白到我們有時是 " 恨鐵不成鋼 " ， 希望可
以 "一撻即着 "， 令進度更快的意思而已 。  

  代理主席 ， 很多其他東西已經說了 ， 我想針對數點 。 第一 ， 正如
多位同事所說 ， 例如葉劉淑儀議員說這是 "特區誌 "， 是一個標記 ， 或
林健鋒議員說這是歷史性的時刻。多位同事也說到法案的重要性，亦
說在這項法案的審議過程中，議員可以說是史無前例地聚焦、努力 ，
甚或如果大家真的不是口號式、片面式的批評，而是用心聆聽法案委
員會審議的過程，相信起碼也應該不會完全否認法案委員會本身非常
盡力 ， 以及處理問題時的質素和效率都非常高 。 

  代理主席 ， 這可說是一個學習的過程 ， 因為香港市民慣於殖民地
或西方體制的模式，總覺得這種模式有優越性。但事實上，現在發展
下去，我們越來越發覺國內模式有相當多好處。今次的立法過程亦體
現到一些或許是頂層的設計，迫使香港這個地區的立法過程相對來說
要有適當的適應及處理方法。這是一個互相學習的過程，亦希望可以
在 24 年之後 ， 香港的 "一國兩制 "最終朝着一個更良善的管治方向進
發。今次亦可以說是一些條例或制度上的比拼，因為越來越多的明顯
性會出現。大家即管拭目以待，經過今次的里程碑之後，香港的發展
會進入另一個新的階段 ， 做出一對真的合適香港穿上的鞋子 。 

  代理主席 ， 這次的修例或許在數方面是具標誌性的 ， 除了我剛才
所說在質或量方面是比較明顯的例子之外，我們看到的是，剛才說了
好的一面，代理主席，不好的一面又如何 ？ 不好的是我們或許習慣了

 
 
 
 
 
 
 
4612 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

立例過程的方式、 字眼 、 措辭 、程序 ，恐怕今次我們看到有些框架是
不能超越的， 例如全國人民代表大會在 3 月 11 日的 《 決定 》 ，又或
其後全國人民代表大會常務委員會 ("人大常委會 ")修訂 《 基本法 》 附
件一及附件二時一些字眼上的框架 。 

  在特區政府方面 ， 局長也很努力 ， 這方面真的要再衷心承認 ， 在
今次的修例過程中，我體會到在北京中央政府一個很大的框架之下 ，
當局盡可能適應香港議員慣性的要求或挑剔甚或批評，在字眼上只要
能夠做到更好的，當局也做了。坦白說，我覺得他們的反應令我相當
滿意。當然，我們仍然覺得有些好像 .例如第 27A 條究竟可否做得
更好 ？ 在保障人權、保障香港的自由方面可否有更多我們已習慣的法
治保障呢 ？就這個平衡的過程來說 ，能夠修改的 ，當局最終也接受 ，
不能修改的也是由於剛才所說的《 決定 》及人大常委會就附件一及附
件二的修訂而不能做 ，這是我明白的。這裏的分別在於有些同事和黨
派只是不斷要求自己認為是正確的做法 ，有少許不滿就表決反對。然
而，作為建制派，好像田北辰議員口中所說以大局為重的，應該在批
評之後，能改則改，改不到的，在平衡各方利益之後也要接受和向前
走，這正正是我們坐在這邊的議員與現時全都不見了的議員的分別 。 

  代理主席 ， 當然不得不批評的是， 正如陳恒鑌議員剛才也提到 ，
其實我們過去多屆議會，也不斷在每次選舉前後批評選舉時有很多方
法和措施需要改善 。簡單來說，例如電子登記，又例如我們曾經要求
設立" 愛國隊 ".不是" 愛國隊 "， 是 "關愛隊 "， 很抱歉 ， 應該是 "關愛
隊 "， 看看怎樣可以做得更好 。 我們每屆也會提出一些要求 ， 希望可
以做得更好，但很可惜，在每屆選舉前就說留待下一屆才做，而在選
舉後又會說檢討後才考慮 ， 於是永遠也做不到 。 今次便證明事在人
為，在這麼短的時間內可以做到那麼多事情，不論是在整體設計上、
操作上，包括在尋找投票站、 點票站及有關的安排和設施 ，各方面也
有改善的方向。所以，我希望這種互動方式和經驗可以令我們今後更
加有信心 ，不論是官方也好 ，議員也好 ，大家能夠互相合作 ， 令香港
更加進步。  

  代理主席 ，有些朋友可能會說 ， 聽了 30 多位議員的發言 ， 也是
全力支持的，有些慷慨激昂，有些提到地區人士的反應，有些談到國
際高度 ， 例如葉劉淑儀議員和陳健波議員便談到中美角力 ， 甚至提
到 .我補充一句，我們在 2026 年之前對台灣問題的處理，香港是要
做得好一些，穩定下來，不要為中央政府添煩添亂，能夠聚焦和集中
精神對付所謂新的八國聯軍 ，這些我們全部也是應該清楚明白的 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4613 

  可是 ， 我又想談談一些反對聲音 ， 因為我感到非常失望 。 正如我
打官司時 ，我並不介意輸贏，但一定要知道為何贏和為何輸。持反對
立場的人為何會反對呢 ？ 我十分聚焦地聆聽了很久，但發言表示反對
的兩位同事都令人非常失望。剛才已經有同事帶出一點，指陳沛然醫
生說來說去其實也是怕輸了席位。作為功能界別的代表，為界別爭取
利益我是絕對明白的，我亦曾經是旅遊界的代表，清楚知道遊戲規則
和玩法 ，但必須注重平衡 ，懂得大體 ，懂得整體利益 。 如果只是由於
擔心醫生會敗給其他醫護人員而反對，但又沒有其他理由，然後便說
反對，這樣會令所有香港市民很失望 。我期待他說出一些大原則 、大
道理 ， 談談為何要反對 。反對是可以的 ，但不要以那麼細微 、那麼私
利、那麼怕輸的理由反對。我希望對所有醫生朋友們得罪說一句， 請
大家小心看看自己的代表究竟是否代表他們的利益， 抑或只是帶他們
前往一個越來越狹窄的方向。  

  另一位是鄭松泰議員 ， 我細心聽了很久 ， 亦多次反覆思量他究竟
在說甚麼， 因為他所說的很多都像是很玄的事情 ， 又說甚麼" 上品無
寒門" ， 老實說 ，情況剛好相反 。 我們看回今次的修訂 ， 基層界別有
60 個席位 ， 而勞工甚至一些內地商會組織都有增加席位 。 事實上 ，
我個人認為在未修訂前，功能界別或地區直選可能都會各自傾向保護
自己代表的利益，而在政策上的一些決定和取向會有些偏私。新增的
40 席可說是沒有需要特別向某些人交代 ， 只須向整體社會交代的選
舉委員會 ("選委會 ")議員 ， 可能會發揮更多的平衡作用 ；但當然 ，我
們屆時要看看情況才知道是怎樣，但整體而言，這不會令一般市民的
聲音消失或減少 。  

  至於他提到真正 "港人治港" ， 剔除外國勢力 ，這便更好了 ， 如果
能夠成功的話。 所以 ， 他說話的內容似乎與他的投票取向 .我也不
知道他在說甚麼，但也不要緊了。我們在審議過程中也提出了不少技
術上的反對，例如剛才提到的第 27A 條、總召集人方面較為含糊，也
提到候選人資格審查委員會的操作，甚至提到生效日期或選委會的真
空期等，以上全部我相信也是日後需要處理的問題，但並不等於我們
可以全部抹煞今次修訂的方向。整體而言，如果你的高度和闊度是真
正關懷祖國、關懷香港發展，今次的《 條例草案 》是不能夠不支持的 。
多謝代理主席 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

 
 
 
 
 
 
 
4614 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

代理主席：如果沒有，我現在請政制及內地事務局局長答辯。之後辯
論即告結束 。 

政制及內地事務局局長：代理主席 ，在過去接近兩個月的日子裏，經
過立法會和特區政府以至廣大市民和社會各界的共同努力下，今天終
於迎來《 2021 年完善選舉制度 (綜合修訂) 條例草案 》("《 條例草案》")
恢復二讀。特區政府今次完善選舉制度可說是進入最後階段，這必成
為香港特區全面準確貫徹 "一國兩制 "實踐的重要里程碑 。 在此 ， 請先
容許我感謝《 全國人民代表大會關於完善香港特別行政區選舉制度的
決定 》小組委員會( "小組委員會 ")及《 2021 年完善選舉制度 (綜合修訂 )
條例草案 》 委員會 ("法案委員會 ")主席廖長江議員 ， 以及各位委員 、
立法會秘書處及法律顧問在這段時間的不懈努力和辛勞付出，讓法案
委員會在兩星期內進行了 12 次、共約 37 小時的密集式會議，加上小
組委員會早前進行了 5 次 、 約 10 小時會議 ， 法案委員會終於完成這
項幾近不可能完成的工作 ， 順利完成了對這項涉及 8 項主體法例和
24 項附屬法例的 《 條例草案 》 的審議工作 ， 並於本年 5 月 7 日向內
務委員會報告 ， 支持恢復 《 條例草案 》 的二讀辯論 。 

  我亦感謝立法會及不同的團體和人士就《 條例草案 》向我們提供
很多寶貴的意見 。 

  政府自《 全國人民代表大會關於完善香港特別行政區選舉制度的
決定 》 ("《 決定》 ")頒布以來 ， 透過不同的宣傳方式及渠道向社會各
界傳遞完善選舉制度讓香港重回 "一國兩制 "的初心和正軌，從制度上
全面貫徹落實 "愛國者治港 "原則 ， 讓 "一國兩制 "行穩致遠 ， 並有利於
促進香港的長期繁榮穩定的信息。除了大量印發詳細介紹完善選舉制
度的背景 、理據和《 基本法 》附件一和附件二內容的小冊子外 ，政府
特設了一個有關完善選舉制度的網站，不斷提供更新的資訊，讓社會
大眾掌握我們這項十分重要工作的進展情況。此外，政府亦作了其他
宣傳措施 ， 包括電視短片 、 宣傳橫額和各式媒體廣告等 。 

  行政長官和各司局長一共舉行了過百場予社會各界的解說會和
座談會 ， 並接受了多個傳媒訪問和派發了超過 10 萬本宣傳小冊子 。
另外 ， 行政長官亦親自主持了 40 場 《 選委界別分組面面觀》 特輯 ，
透過與來自 40 個界別分組的嘉賓討論完善選舉制度 ， 向公眾深度解
說這項完善選舉制度工程和其重要性 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4615 

  由多個建制派政黨及地區社團組成的 "撐全國人大決定完善選舉
制度連線" 在今年 3 月發起簽名運動呼籲市民支持修例 ， 收到超過
230 萬個簽名 ， 數字顯示市民普遍歡迎全國人大的 《 決定 》 。 

  事實上 ， 在特區政府公布 《 條例草案 》 以來 ， 社會的整體反應都
是正面的，認為《 條例草案 》把完善選舉制度的安排具體化、清晰化 ，
充分體現廣泛代表性、均衡參與原則，更符合香港整體利益及實際情
況 ， 推動香港民主穩步向前 。 同時 ，《 條例草案 》對選舉安排作出多
項優化 ， 反映政府積極回應社會關注 ， 照顧選民需要 。 

  這部長達 600 頁的 《 條例草案 》， 準確及完整地反映了全國人大
《 決定 》 的基本原則 ， 以及完全符合全國人民代表大會常務委員會
("全國人大常委會 ")修訂的 《 基本法 》 附件一和附件二的內容 ， 可以
說是為實施了 20 多年的特區選舉制度 ， 進行一次全面的檢視和制度
的完善 。談到選舉 ， 很多人可能只會關心誰可以參選 、 誰可以投票 ，
誰不能參選、誰不能投票，過去個多月的討論都集中在這些細節。但
歸根究底 ， 這次選舉制度的完善離不開 "一國兩制 "的初心 、 香港的憲
制秩序和近年出現的種種實際情況 。 

  香港回歸祖國 24 年 ，" 一國兩制 "、 "港人治港 "、 "高度自治 "是國
家對香港的基本方針政策，既是為了維護國家的統一和領土完整，也
是為了保持香港的繁榮穩定。維護國家主權、安全和發展利益，是 "一
國兩制 "的應有之義，也是 "一國兩制 "的核心要義。可惜，過去多年 ，
香港某些人完全無視中央對香港這套基本方針政策的初心，反而利用
中央的誠意和包容，不斷做出損害國家和香港根本利益的事情。這種
情況在過去幾年尤為明顯及突出 ， 令 "一國兩制 "受到嚴重衝擊 ， 香港
的繁榮穩定面對前所未有的挑戰 。 反中亂港分子對抗 "一國 "、 挑戰中
央的全面管治權， 甚至提出 "自決 "、 "港獨" 主張 ，2019 年修例風波引
發的 "黑暴 "， 不但令這些反中亂港分子肆無忌憚 ， 視法治如無物 ， 更
助長他們利用議會平台和議員身份試圖阻撓特區政府的運作，顛覆政
權。一些外部勢力更是明目張膽地干預香港的事務，為這些人撐腰打
氣 、推波助瀾 ，嚴重危害國家主權、 安全和發展利益 。無論是從憲制
秩序、香港實際情況，以至維護國家安全來看，現時的選舉制度都必
須加以糾正和完善 。 

  特區的政治體制從來都是中央事權，而選舉制度更加是政治體制
的重要組成部分，全國人大的《 決定 》完全合憲、合法、合情、合理 。

 
 
 
   
 
4616 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

中央今次從國家層面完善特區選舉制度，是為了堵塞現行制度的漏洞
和缺陷 ， 構建一套符合香港實際情況 、 與 " 一國兩制 "實踐要求相適
應 、具有香港特色的民主制度 ，讓香港重回正軌、 撥亂反正 。這次修
改體現了幾個重要原則 ：  

(一 )  嚴格依照 《 憲法 》 、 《 基本法 》 和全國人大的 《 決定 》 ，
維護國家主權 、 安全和發展利益 ， 保障香港居民依法享有
的選舉權和被選舉權 ； 

(二 )  全面落實" 愛國者治港" 原則 ， 確保香港特區的管治權牢牢
掌握在愛國者手中 ， 為" 一國兩制 "實踐行穩致遠提供堅實
的制度保障 ； 

(三 )  增強選舉委員會 ("選委會 ")和立法會的代表性，擴大香港社
會均衡有序的政治參與 ， 維護香港社會整體利益和根本利
益 ； 及 

(四 )  強化行政和立法之間的有效配合 ， 提高政府治理效能 ， 減
少內耗和政治爭拗 ， 使特區政府和社會各界能夠集中精力
發展經濟 、 改善民生 、 維護香港的繁榮穩定 。 

  這次選舉制度的修改方案提出之後 ， 西方輿論 、 本地反對派批評
方案是民主倒退、扼殺香港市民的投票權，甚至更誇張地指摘這是 "一
國兩制" 的終結 。 這些毫無根據的惡意批評完全漠視香港過去幾年出
現的議會以至社會亂象；對部分立法會議員公然勾結外部勢力，鼓吹
制裁香港的事實視若無睹；對反中亂港分子有組織地企圖以 "攬炒 "推
翻特區政權的事實置若罔聞。任何地方都不會容許這種危及國家安全
和社會穩定的惡劣叛逆行為發生 。 香港的選舉制度必須重回" 一國兩
制 "的正確軌道上才可繼續前行 ， 這是對香港民主制度的優化及民主
制度的發展 ， 最終是希望達致良政善治 ， 讓 "一國兩制 "走得更穩 、 行
得更遠 。 

  今年 3 月 11 日，第十三屆全國人大四次會議高票通過《 決定 》。
全國人大 "三一一 "決定是根據《 憲法 》、《 基本法 》和《 香港國安法 》
的有關規定所作出 ， 授權全國人大常委會修改 《 基本法 》 附件一和
附件二 。 全國人大常委會其後在 3 月 30 日通過經修訂的 《 基本法 》
附件一和附件二 。 根據 《 決定 》 第七條 ， 特區政府應當依照 《 決定 》

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4617 

和修改後的《 基本法 》附件一和附件二 ，修改本地有關法律 ，依法組
織 、 規管相關選舉活動 。  

  行政長官其後公開表示 ， 特區政府的落實工作可分為三大部分 ，
一是進行本地立法，二是做好公眾解說，三是在少於 1 年的時間內辦
好 3 場公共選舉。在本地立法方面，特區政府可說爭分奪秒，於 4 月
14 日向立法會提交 《 條例草案 》 。 《 條例草案 》 是根據 《 決定 》 和
經修訂的《 基本法 》附件一和附件二，就完善選舉制度及其他改善公
共選舉安排作出所需的法例修訂，主要包括重新構建選委會、更新行
政長官的產生辦法及相關事宜、更新立法會的組成及其產生辦法、更
新成為行政長官選舉、選委會界別分組選舉及立法會選舉的候選人的
資格 、 設立候選人資格審查委員會和修訂 《 選舉( 舞弊及非法行為) 條
例 》 以依法規管操縱 、 破壞選舉的行為等 。  

  完善選舉制度的核心內容是重新構建選委會並賦予它新的職
能。在組成方面，選委會由 1 200 人增至 1 500 人，由 5 個界別組成 ，
分別為 "工商 、 金融界 "、 "專業界 "、 "基層 、 勞工和宗教等界 "、 "立法
會議員 、 地區組織代表等界 "及 "香港特別行政區全國人大代表 、 香港
特別行政區全國政協委員和有關全國性團體香港成員的代表界 "。  

  新增的第五界別除了包括原有的港區全國人大代表和港區全國
政協委員外，亦加入了 5 個全國性團體香港成員代表，這些代表熟悉
和了解國家事務，有利於在選委會中強化國家元素，把維護國家利益
和維護香港利益有機結合起來，有助香港更好地融入國家發展大局 。
同時，界別分組的劃分亦有所調整和優化，納入了更多的界別分組 ，
目的是配合香港的社會和經濟情況的發展，另外亦進一步增加了代表
基層利益的聲音，更能體現廣泛代表性和均衡參與，這些在現時香港
實際情況下 ， 更有利於發展優質的民主 。 

  在職能方面 ， 選委會獲賦予兩項新的重要職能 ， 除了原來負責提
名和選舉行政長官外 ， 亦負責選舉 40 名選委會界別的立法會議員 ，
以及參與提名立法會議員所有候選人。此舉是為了強化立法會的代表
性，體現均衡參與，確保立法會顧及不同界別的利益和訴求，同時能
夠將不同界別、團體和地區的利益與香港社會的整體利益結合起來 。
未來的立法會將會更具以香港整體利益為依歸的基礎 。 

 
 
 
 
 
 
 
4618 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

  在完善後的選舉制度下，選委會界別分組和功能界別的組成將會
有所改動，我們需要根據修訂後的登記資格進行選民登記工作，以編
製和發表選民登記冊 。 為此 ， 考慮到社會的意見 ，《 條例草案 》訂明
2021 年 7 月 5 日為特別選民登記限期 ， 讓新合資格和受影響的個人
提交選民登記申請 ， 包括 ： (i) 合資格登記成為選委會當然委員的個
人；( ii) 合資格在任何界別分組登記的個人和團體；(iii) 合資格在新設
立或登記資格被改動的功能界別登記的個人和團體 ； 及 (iv)不再具有
資格在其原來的界別分組或功能界別登記，但符合其他登記資格的現
有投票人和選民。《 條例草案 》亦對有關的選民登記工作 、程序和限
期作相應修訂，包括編製和發表各選民登記冊、提出申索及反對的時
間等 ， 以趕及即將舉行的數場公共選舉 。 另外 ， 在完善選舉制度後 ，
選委會界別分組 、 立法會和區議會 3 場公共選舉的日期均會集中在
11 月至 12 月期間 。 因此 ， 我們無需繼續現時為區議會及非區議會選
舉年訂立兩套選民登記程序的做法，取而代之的是 《 條例草案 》會自
2022 年選民登記周期起 ， 訂立一套選民登記程序的恆常日期 。 

  此外 ， 因應過去公共選舉的實際情況 ， 社會上亦有不同的聲音和
訴求 ， 希望選舉管理委員會(" 選管會 ")能優化現有選舉的種種安排 。
就此，政制及內地事務局已聯同選舉事務處和律政司檢視了現行規管
各項選舉安排的相關法例。參考了選管會在 2020 年 10 月 9 日向行政
長官提交的報告書和社會的各種意見，在《 條例草案 》中引進有關改
善公共選舉安排的法例修訂，包括在公共選舉的派發選票程序中引入
電子選民登記冊、優化查閱和編製選民登記冊的工作及為有需要的選
民在公共選舉中設立關愛安排等。我們亦建議賦權總選舉事務主任要
求獲政府補助的學校及非政府機構借出其物業，以供在公共選舉設立
投票站及點票站；亦建議取消在選舉呈請未獲處置前，暫緩發放立法
會選舉及區議會選舉的財政資助的規定，使未受呈請影響的參選人得
以盡早獲發資助 。 

  在法案委員會的審議過程中，議員亦就個別條文及選舉安排細節
進行了深入的討論，表達了不少寶貴的意見，我們認為不少建議值得
採納，稍後我會就這些建議動議修正案。在此，我希望就議員比較關
注的事項作出一些扼要說明和回應 。 

  新修訂的《 基本法 》附件一和附件二 ， 較過往更清晰地規定了行
政長官和立法會的產生辦法，例如列明了選委會各界別分組的席位數
目及具體產生辦法等 。《 條例草案 》推出後 ，焦點便落到選委會不同
界別分組或立法會功能界別的選民基礎組成。不少議員關注政府納入
各個選委會界別分組的團體投票人或立法會功能界別的新組成方式
及選民基礎的準則。我希望藉此機會再次重申，特區政府在考慮有關

 
 
 
   
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4619 

組成時 ， 已全面慎重地按照 3 項重要原則作出有關決定 ， 包括 ：( 1)
在相關界別分組有廣泛代表性、(2)與相關界別分組有密切聯繫，及 (3)
符合 "愛國者治港 "的原則 。 而在考慮個別團體是否符合上述準則時 ，
我們亦已徵詢相關政策局和部門的意見。政府明白，部分選委會界別
分組 /功能界別的建議組成方式及選民基礎未必能令所有議員和相關
持份者完全滿意，亦理解部分社會人士未必滿意在整體席位數目增加
的同時，自己所屬的界別影響力卻有所下降；亦有人可能會不滿修例
後失去了原來擁有的選委票。正如我在法案委員會多次重申，我們希
望議員 、 大眾理解 ， 完善選舉制度是為了確保 "一國兩制 "行穩致遠 ，
以及提升香港特區的治理能力，從而確保香港長治久安，長期繁榮穩
定。在選委會組成和產生辦法的整合過程中，個別席位數目或選民基
礎的增減是無可避免的，政府已盡力按照三大標準原則在社會不同階
層 、 界別和團體之間作出合適平衡 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  《 條例草案 》 的另一重點 ， 是按 《 基本法 》 附件一和附件二 ， 設
立候選人資格審查委員會 ("資審會")。行政長官於 4 月 13 日的記者會
上已公開承諾，把資審會的組成擴展至愛國、獨立和沒有政治聯繫的
社會領袖 ，以進一步增加資審會的公信力 。 就此 ， 我將動議修正案 ，
將資審會的人數上限從 5 人增加至 8 人，並修訂行政長官除了委任主
席及 2 至 4 名官守成員外 ， 須同時委任 1 至 3 名非官守成員 。 

  另外 ， 有議員認為 《 條例草案 》有關資審會方面原來的草擬方式
不夠清晰。因應委員的提議，我將動議修正案，加入新訂條文，訂明" 對
資審會根據香港特別行政區維護國家安全委員會的審查意見書作出
選舉委員候選人、行政長官候選人或立法會議員候選人資格確認的決
定 ， 不得提起訴訟" 。 有關修正可以更準確 、 整全的反映 《 基本法 》
附件一和附件二的精神 ， 避免產生疑問 。 

  此外 ， 議員曾提出意見 ， 認為應在法例中指明資審會可要求候選
人、獲提名人等提供任何其他資料，當中包括有關人士是否擁有外國
國籍或外國居留權、是否與外國政治組織有聯繫、曾否接受該等組織
的款項等。我們認為現時有關條文的草擬方式可為資審會提供最大的
靈活性，容許資審會在考慮候選人、獲提名人等的提名是否有效時 ，
可要求他們提供任何其他資料 。待《 條例草案 》獲通過後 ，政府會就
須收集的資料類別情況徵詢資審會的意見 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4620 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

  另外，有議員關注若擔任指明職位的人為公職人員而不符合登記
為當然委員的資格時 ， 其替補的安排為何 。 按照《 條例草案 》規定 ，
若指明人士不符合擔任當然委員的資格，他可指定 1 名在該團體擔任
職位的人士登記為當然委員，有關指定人士的登記表格亦須由指明人
士簽名作實。此規定與議員所建議的做法，即必須由指明人士作出指
定安排是一致的 ， 有關團體亦無權作出指定的安排 。 

  提名方面 ， 根據經修訂的 《 基本法 》 附件二 ， 所有立法會候選人
均須獲 10 至 20 名選委會委員提名，並須包括選委會全部 5 個界別各
自 2 至 4 名選委的提名。有關選委會委員提名立法會候選人的安排 ，
經考慮議員的意見後，我將會提出修正案，致使每名選委會委員將能
以其不同身份在提名表格簽署提名地方選區、功能界別和選委會界別
參選人 ，在不違反《 基本法 》附件二有關規定的前提下 ， 為有權提名
候選人的選委會委員提供更大的靈活性 。 

  另一個議員關注的問題 ， 是有關終止立法會選舉的程序問題 。 根
據現時法例，如在某地方選區或功能界別的選舉提名期結束後至選舉
日期間，獲有效提名的候選人去世，或喪失獲提名為候選人的資格 ，
則選舉主任須宣布選舉程序終止的安排。有議員認為，一些別有用心
的人可能會派出有可能喪失獲有效提名資格的人士參選，又或在獲得
有效提名後，故意做一些會令其喪失提名資格的行為，目的是觸動擬
議終止選舉的安排，試圖令選舉終止而破壞立法會地方選區或功能界
別選舉 。 正如我們在法案委員會中解釋 ， 有關政策原意主要是在" 雙
議席單票制" 下 ， 避免選民因為個別候選人在提名期結束後至選舉日
期間去世或喪失資格，而失去選擇其屬意候選人的機會。但考慮到議
員的關注，我將動議修正案，訂明如地方選區及功能界別獲有效提名
的候選人在提名期結束後至選舉日期間去世或喪失有效的提名資
格 ， 有關的選舉程序將不會終止 。 

  同時 ， 因應議員的要求 ， 我亦將動議修正案 ， 訂明如獲有效提名
的候選人在選舉當日，在選舉投票結束前逝世或喪失獲提名的資格 ，
任何界別或選區的選舉程序均不會終止 。 

  至於規管破壞選舉行為方面，《 條例草案 》的第 336 條旨在於《 選
舉 (舞弊及非法行為 )條例 》 中加入新的條文， 以指明在選舉期間藉公
開活動煽惑另一人不投票或投無效票為非法行為。有議員關注擬議新
訂條文內容可能令人誤墮法網，並曾建議條文應清晰指明煽惑行為須
具備操縱、破壞選舉的意圖。經考慮議員的意見及建議後，政府認為，
要舉證一個藉公開活動煽惑另一人不投票或投無效票的人 ， 同時具

 
   
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4621 

有 "操縱 、 破壞選舉 "的意圖 ， 在實際執法時或會出現相當困難 。 若此
罪行要求控方證明 "操縱 、 破壞選舉 "的意圖 ， 很有可能令政府不能依
據經修訂的《 基本法 》附件一和附件二，有效規管 "操縱、破壞選舉 "的
行為 。 因此 ， 我們不建議在該條文中列明相關意圖的規定 。 

  我稍後會在全體委員會審議階段提出合共 369 項修正案，除上述
主要關注事項外，我們亦吸納了法案委員會及社會上收集到的意見 ，
決定修訂《 條例草案 》的部分內容。當中包括在立法會當屆任期完結
日與選委會的組成日或選委會舉行補選的日期相隔多於 12 個月的情
況下，在立法會換屆選舉前將舉行選委會界別分組補選；另外，將特
別選民登記限期延後至 2021 年 7 月 5 日，並擴大其適用範圍；同時 ，
把香港紅十字會從選委會醫學及衞生服務界界別分組的指明職位及
指明實體除名等。 稍後我會再作詳細解釋及介紹。《 條例草案 》的各
項修訂及修正案已獲得法案委員會的支持 。  

  我在此再次感謝議員和社會各界對完善選舉制度的關注及支
持 。 完善選舉制度 、 修補法律漏洞及缺陷 ， 將為 "愛國者治港 "提供堅
實的制度保障 ， 使 "一國兩制 "的實踐重回正軌 、 行穩致遠 ， 鞏固特區
憲制基礎，維護國家安全和香港繁榮穩定。政府將致力於良政善治 ，
與社會各界一同集中精力發展經濟 、 改善民生 ， 達致長治久安 。  

  主席 ， 我動議恢復二讀 《 2021 年完善選舉制度 (綜合修訂) 條例草
案 》，希望議員支持並通過二讀《 條例草案 》及我稍後動議的修正案 ，
以落實新選舉制度 ， 讓政府盡快就緊接而來的 3 場選舉開展籌備工
作 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。  

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 《 2021 年完善選舉制度 (綜
合修訂) 條例草案 》 ， 予以二讀 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4622 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

廖長江議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 廖長江議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員、
陳克勤議員、陳健波議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員 、
謝偉俊議員 、 田北辰議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員、
馬逢國議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員、
張華峰議員 、 葛珮帆議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 蔣麗芸議員、
盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 吳永嘉議員 、 何君堯議員 、 周浩鼎議員、
邵家輝議員 、 柯創盛議員 、 容海恩議員 、 陳振英議員 、 張國鈞議員、
陸頌雄議員、劉國勳議員、劉業強議員、鄭泳舜議員及謝偉銓議員贊成。 

陳沛然議員及鄭松泰議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

主席宣布有 43 人出席 ，40 人贊成 ， 2 人反對 。 由於議題獲得在席議
員以過半數贊成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 2021 年完善選舉制度 (綜合修訂) 條例草案》 。 

現在成為全體委員會 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4623 

全體委員會審議  

全委會主席 ： 本會現在成為全體委員會 ， 審議 《 2021 年完善選舉制
度 (綜合修訂) 條例草案 》 。 

  就 《 條例草案》 的辯論及表決安排 ， 委員可參閱講稿附錄 。  

《 2021 年完善選舉制度 (綜合修訂 )條例草案 》  

全委會主席：委員已獲得通知，全體委員會會合併辯論各項條文及修
正案 (包括新訂條文 )。  

  我現在向各位提出的待議議題是 ： 以下條文納入本條例草案 。 

秘書 ： 第 1 至 464 條 。 

全委會主席：政制及內地事務局局長會動議修正案，以修正多項條文
(包括刪去第 292 及 461 條 )， 以及在《 條例草案》 增補新訂條文 。 

  就修正案詳情 ， 委員可參閱講稿附錄 。 

  各位委員現在可以就各項條文及修正案( 包括新訂條文) ， 進行
合併辯論 。 

  我會先請局長發言 ， 但他在現階段無須動議修正案 。 然後 ， 我會
請委員發言 。 

  合併辯論結束後 ， 全體委員會會先表決沒有修正案的條文納入
《 條例草案 》 ， 然後按講稿附錄所載的安排 ， 處理局長的修正案 。 

政制及內地事務局局長：主席，政府動議的 369 項修正案，主要是因
應法案委員會及法律顧問的意見而提出的，而法案委員會亦對有關修
正案表示支持 。 

  我現在會扼要解釋修正案所涵蓋的 12 個主要政策事項及其修正
的目的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4624 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

(一 )  理順候選人資格審查委員會 ("資審會 ")的組成及職權，訂
定行政長官除了委任主席及 2 至 4 名官守成員外 ， 亦須
同時委任 1 至 3 名非官守成員 ； 明確規定資審會將負責
在憲報上刊登獲有效提名的候選人名單的公告 ； 以及只
在 《 行政長官選舉條例 》 下成立一個資審會負責確認選
舉委員會 ("選委會") 委員、行政長官和立法會議員候選人
的參選資格 。 此外 ， 在本地法例中亦會明確訂定特區政
府須就資審會的組成向中央人民政府備案 ， 以彰顯資審
會的憲制地位及其在候選人資格審查制度以至整個完善
選舉制度中承擔的重要職能 ； 

(二 )  在條例中指明資審會根據維護國家安全委員會的審查意
見書就候選人資格作出決定 ， 不得提起訴訟 ， 以免引起
任何不必要的疑問 ； 

(三 )  考慮到有意見指不應限制選委會委員 ("選委 ")運用其不
同身份在立法會地方選區及功能界別提名不同候選人 ，
我們提出指明選委可以不同身份在多於一份提名書簽署
為提名人 。 換言之 ， 每名選委可以不同的身份在提名表
格簽署提名地方選區、功能界別及選委會界別的參選人； 

(四 )  因應飲食界功能界別的選民人數的最新估算 ， 我們提出
修訂相關條文 ， 把飲食界功能界別納入其中一個須優先
登記的功能界別 ； 

(五 )  參考現時為行政長官補選作出的安排 ， 我們提出修訂 ，
若立法會當屆任期完結日與選委會的組成日或選委會舉
行補選的日期相隔多於 12 個月，則應在立法會換屆選舉
前舉行選委會界別分組補選 ； 

(六 )  為提供更多時間讓新符合資格的個人和團體 ， 以及受影
響的現有投票人 /選民處理其選民登記事宜，我們提出修
訂，將特別選民登記限期延後至 2021 年 7 月 5 日。同時，
我們建議擴大其適用範圍 ， 涵蓋有資格在會計界 、 中醫
界 、 法律界和科技創新界 4 個界別分組獲提名為選委的
人士，讓他們亦可以在 7 月 5 日的特別登記限期或之前，
提交地方選區的選民登記申請 ； 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4625 

(七 )  修訂終止選舉程序的要求 ， 訂明如地方選區及功能界別
獲有效提名的候選人在提名期結束後至選舉投票日之前
逝世或喪失獲提名的資格 ， 有關的選舉程序不會終止 ，
令有關安排與選委會界別一致 。 另外 ， 亦會訂明如獲有
效提名的候選人在選舉當日選舉投票結束前逝世或喪失
獲提名的資格 ， 有關的地方選區 、 功能界別及選委會界
別選舉程序亦不會終止 ； 

(八 )  優化在選委會界別中央投票站的投票及點票安排 ， 並同
時指定選委會界別投票站為選票分流站 ， 在投票結束
後 ， 我們會先把地方選區選票按選區分類 ， 再運送到各
選區的大點票站 ， 與該票站的地方選區選票混和後再一
併點算 ； 

(九 )  提高收取政府補助的學校及非政府機構不遵從總選舉事
務主任要求其借出物業作為投票站及點票站的罰則 ， 即
把原建議的港幣 1 萬元罰款額上調至 5 萬元 ， 以提高有
關罰則的阻嚇力 ； 

(十 )  修訂有關團體投票人 /選民委任獲授權代表的安排，更明
確規定須由該等投票人 / 選民的管治單位作出有關獲授
權代表的委任 ， 方為有效 ； 

(十一 )  為更準確反映政策原意及有關界別的實際情況 ， 我們提
出修訂 ， 以調整會計界及酒店界界別分組的投票人和立
法會旅遊界功能界別的合資格選民資格 。 就會計界界別
分組而言 ， 加入有關的註冊公眾利益實體核數師必須在
提交投票人登記前的 3 年內進行公眾利益實體核數工
作 ， 方符合登記資格 ； 而酒店界界別分組和立法會旅遊
界功能界別方面 ， 則刪去法例上的 "持牌 "要求 ； 

(十二 )  因應香港紅十字會的要求 ， 把香港紅十字會從選委會醫
學及衞生服務界界別分組的指明職位及指明實體除名 ，
並以" 人體器官移植委員會主席 "取代成為該界別分組的
指明職位 。 

  主席 ， 我們已向法案委員會介紹上述修訂 ， 並獲得法案委員會委
員的支持 。 我懇請委員支持這些修正案 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4626 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？  

  盧偉國議員 ， 請發言 。 

盧偉國議員：主席，《 2021 年完善選舉制度( 綜合修訂 )條例草案 》("《 條
例草案 》 ")來到全體委員會審議階段 ， 審議由政制及內地事務局局長
提出的各項修正案。修正案具體內容複雜，法案委員會的討論相當詳
盡，其中社會各界關注比較多的部分，相信是關於香港特別行政區候
選人資格審查委員會 ("資審會 ")的組成及職權 。 

  主席 ， 根據全國人民代表大會常務委員會修訂的《 基本法 》 附件
一和附件二，行政長官選舉、選舉委員會界別分組選舉及立法會選舉
候選人的參選資格，將由新設立的資審會審查及確認。同時，香港特
別行政區維護國家安全委員會必須根據香港警務處國家安全處的審
查情況 ， 就候選人是否符合 "擁護 《 基本法 》、 效忠香港特區 "的法定
要求和條件作出判斷，並就不符合法定要求和條件的候選人向資審會
發出審查意見書。顯然，這是全新的候選人資格審查機制，引起社會
各界關注是意料中事。然而，對於參選政治公職人士進行包括國家安
全在內的資格審查，可以說是世界各地選舉制度的通例，亦是落實 "愛
國者治港" 的一項重要制度保障 ， 有助將反中亂港分子排除在香港特
區的管治架構之外 。 

  資審會的組成同樣引人注目，主席及成員將由行政長官藉憲報公
告委任 。《 條例草案 》第 383 條訂明 ，資審會由主席和 2 名至 4 名其
他成員組成 ， 全部均須為依據 《 基本法 》 第四十八條第 (五 )項所指的
提名而任命的主要官員。但為了進一步增加資審會的公信力，行政長
官考慮了社會上的意見後宣布 ， 將會把資審會的組成擴大至包括愛
國、獨立和非政治性的人士。隨後經法案委員會討論，政府當局擬動
議修正案，將資審會成員人數上限由 5 人增至 8 人，並規定行政長官
除了委任主席及 2 名至 4 名官守成員外，亦須委任 1 名至 3 名非官守
成員。同時，鑒於資審會的憲制地位及其在候選人資格審查機制中承
擔的重要職能，政府當局亦採納了法案委員會的建議，通過動議相關
的修正案訂明，香港特區政府須就資審會成員的委任 ，報中央人民政
府備案 ， 以及不得對資審會作出的若干決定提起訴訟 。  

  主席 ， 由此可見 ， 經過法案委員會的認真審議 ， 集思廣益 ， 政府
當局亦從善如流，作出多項實質的修訂，不但讓資審會的組成和職權
進一步完善 ， 其憲制地位也得以加強 ， 也為落實 "愛國者治港 "提供了
更好的制度保障 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4627 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持通過 《 條例草案 》 和政制及內地事務局
局長動議的各項修正案 。 

李慧琼議員：主席，我發言支持政府當局在本條例草案第 112、163 及
204 條中建議， 在第 541D 章加入一項新條文 ， 賦權投票站主任為有
需要的選民設特別隊伍 ， 即俗稱的 "關愛隊 "， 以及修訂第 541 章下的
4 項附屬法例，即第 541D、541F、541I 及 541J 章，以確立在立法會 、
區議會、選舉委員會界別分組及行政長官 4 項選舉中，使用電子選民
登記冊的法理基礎 。 

  主席，2019 年區議會選舉發生的亂象，相信大家記憶猶新。選舉
當天，票站外大排長龍，部分長者及傷健人士要在烈日當空下長期輪
候，才可以進入票站投票，而且更爆出網上有人呼籲重複排隊，藉此
阻礙長者投票，以及選民領取選票後 ，票站職員沒有劃線劃名，令選
民遭冒名投票等大堆醜聞投訴 。加上 "黑暴 "肆虐 ， 暴力事件更層出不
窮，我們作為主要參與區議會選舉的政黨，很多候選人根本在過程中
無法正常拉票，辦事處固然遭超過 100 次暴力破壞，甚至連建制派候
選人在街上宣傳時也遇襲 ， 何君堯議員更加遇刺 。 

  面對社會提出政府沒有盡量做好公平選舉的指摘， 選舉管理委員
會 ("選管會 ")表示會就選舉活動指引作出檢討， 並且進行公眾諮詢 。
而針對上述的投票亂象，我們提出多項建議，當中包括兩點，其一是
在選舉投票站設立 "關愛隊 "， 讓有需要人士優先取票 ； 其二是使用電
子選民登記冊派票， 以加快進度及減少出錯 。 

  大家都知道， 公共交通工具均設有 "關愛座 "， 而政府及我們社會
亦經常宣傳敬老護老， 所以在票站為長者以至有需要人士設立" 關愛
隊 "， 不但是配合政府 、 社會以至世界敬老護老的文化 ， 是文明社會
的體現，更是汲取經驗教訓，減少有心人蓄意重複排隊，以阻礙其他
人投票， 所以這是維護公平公正選舉的好建議 。 

  同一道理 ， 眼見在票站內派票過程出現混亂以至爭拗 ， 我們促請
政府使用電子選民登記冊以取代人手派票，選民去到票站，只要出示
身份證明文件，票站人員便可以使用電子儀器核對和發出選票 ，無須
像以往般以人手操作 ， 又或者已使用 20 多年的這個系統仍然不變 ，
要靠人手在紙本上劃線和人手派票 。這個做法可以加快派票過程 ，亦
可以釋除外界對票站工作人員不公的質疑， 其實是相當合理的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4628 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

  但是 ， 很可惜 ， 當時選管會接獲 7 萬多份意見書 ， 當中多達 5 萬
多份支持為長者及行動不便人士提供特別安排。甚至局長也表示，他
認為設立 "關愛隊 "是合理的 ， 但結果事與願違 ， 選管會居然以人手不
足及場地狹窄為理由， 拒絕設立 "關愛隊 "， 更拒絕使用 "電子派票 "，
一切照舊 ，不改變 、不做 。如果當時選舉如期進行， 這些亂象隨時重
演。所以，我發言支持當局今次撥亂反正，在本條例草案中提出一系
列優化選舉的安排， 特別是令到 2019 年區議會選舉的亂象 ， 相信可
以杜絕不會重現 。 

  主席 ， 我謹此陳辭， 支持修訂。  

張華峰議員 ： 主席 ， 我發言支持政制及內地事務局局長提出的修正
案。我認為這些修正案均是經過廣納民意、集思廣益後作出的務實修
訂 ， 除了能夠優化選舉安排外， 還能令 《2021 年完善選舉制度 (綜合
修訂) 條例草案 》(" 《 條例草案 》 ")更加完善， 進一步確保 "愛國者治
港 "得到全面落實。  

  我先說有關候選人資格審查委員會 ("資審會") 的修正案。 修正案
將資審會成員人數上限由 5 人增至 8 人，並規定行政長官除了委任主
席及 2 名至 4 名官守成員外，亦須委任 1 名至 3 名非官守成員。我十
分支持該項修訂，因為資審會肩負重任 ， 負責審查並確認行政長官 、
選舉委員會和立法會議員候選人的資格。上調資審會人數上限 ，加入
若干名社會認受性高的人士，不但可以增加資審會的公信力，更能令
審查工作更為順暢，亦有助做好把關工作，確保所有候選人均是愛國
愛港人士， 令 "愛國者治港 "原則能得到全面落實 ， 因此我十分支持 。 

  主席，我亦十分支持有關賦權投票站主任在選舉中為有需要的選
民設立特別隊伍的修正案。 相信大家也記得 ， 在上一次區議會選舉
中，有反對派人士利用重複排隊等手段，企圖阻止不同政治立場的人
士投票，結果令不少長者需要長時間排隊等候才能進入投票站，苦不
堪言。今次修訂不但能杜絕上述亂象，優化選舉安排，還能體現關愛
情懷 ， 這絕對是一舉多得。  

  此外 ， 延後 2021 年特別選民登記限期等修正案， 我認為具建設
性 ，所以我全部給予支持 。我希望《 條例草案》 及所有修正案的措施
均能落實到位， 為香港帶來更優質的選舉文化和更美好的明天。  

  我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4629 

陸頌雄議員：主席，我的發言是關於修正案中有關理順候選人資格審
查委員會 ("資審會") 的組成及職權的部分 。 

  主席，" 攬炒派 "和反中亂港者的特性是甚麼 ？ 就是 "攪亂、失敗 、
再攪亂、再失敗，直至滅亡 "。對於這樣的形容，大家是否很熟悉呢 ？
熟悉中國歷史的人都知道，這是毛主席當年用來形容帝國主義的 。香
港這群 "攬炒派 "基本上與他們一脈相承 ， 是外國勢力 、 反華反共勢
力、反中勢力的棋子，在香港搞顏色革命。他們用的手段就是仿效前
美國國務卿蓬佩奧很推崇的一套，也就是講大話、騙人及偷竊，偷竊
我們香港的管治權，利用香港自由開放及香港選舉制度的漏洞，為國
家製造麻煩 ， 甚至搞 "港獨 "、 搞分離 ， 使外國有藉口制裁中國 ， 圍堵
祖國 。 

  如果我們不修正這些漏洞 ， "攬炒派 "很快又會死灰復燃 ， 遺禍香
港。所以，要完善選舉制度，當中很重要的是要設立一個把關的機制，
也就是資審會 。在法例訂立後，資審會將負責審查並確認行政長官 、
選舉委員會及立法會議員候選人的資格 。 

  現時的選舉程序是透過選舉主任核實各候選人的資格 。 一般而
言 ， 這些選舉主任都是由民政事務專員 ， 即 DO 出任 ， 其實這樣做有
點強人所難 ， 是很為難他們的 ；而選舉確認書制度由 2016 年開始實
行，雖然當年成功"DQ" 部分提倡 "港獨 "的候選人，但由於沒有一套明
確準則 ， 各選舉主任自行決定 ， 判斷亦有不同 ， 令各區也有些人成
功 "博大霧 "參選甚至當選 ， 出現了梁頌恆 、 游蕙禎 、 劉小麗和羅冠聰
這些擺明車馬主張自決 、 "港獨 "的人能夠入閘參選 。 

  幸好，後來我們也利用法律 "DQ"他們的資格，因為他們在宣誓時
出現問題 。但是， 後來 "攬炒派 "用更迂迴狡猾的手法 ，推動 "港獨 "自
決 。以朱凱廸為例 ， 他參選鄉郊代表時被 "DQ"， 所以他在參選區議
會時便出古惑 ， 選舉主任問他是否支持" 港獨 "， 是否認為港人應該有
決定自己命運的立場時 ， 他答覆說 "是 "， 但當他被問及是否已經改變
政治立場時， 朱凱廸說在沒辦法下才作出改變。可想而知，他並非真
心改變及修正其錯誤的立場。所以， 當時放他入閘，其實亦反映了選
舉主任很難做出精準的判斷 。 

  另外亦有一些例子 ， 在 2018 年 11 月的九龍西補選中 ， 選舉主任
因為一些程序上的瑕疵，令選舉結果受到法律的挑戰， 最終選舉被宣
告結果無效。選舉主任操刀的另一個問題，就是他們不是政治任命的
官員，行使取消參選人的資格，令他們飽受壓力。有選舉主任在裁決

 
 
 
 
 
 
4630 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

前突然請病假 ， 以致要找人臨時頂替 ； 亦有選舉主任在堅持執行職
務 ， "DQ"不符合資格的人後 ，被 "攬炒派" 的 "黑暴 "支持者起底和恐
嚇 ，影響他個人及家人的安全 ，情況非常不理想。 所以 ， 資審會就是
要減少這些不確定性，有規有矩，並會由一個團隊集體決定某些人是
否能夠符合選舉資格 ，亦令結果不會受到法律的挑戰 。 

  我很歡迎資審會將按照香港特別行政區維護國家安全委員會的
意見作出決定 。所以 ，這是有一個很固定 、很具體的標準 ，而且政府
亦採納了社會的意見，增加資審會的人數，加入 3 名非官守成員，資
審會人數上限增至 8 名，令資審會更有代表性，以作出更平衡及客觀
的判斷。修正案亦訂明資審會負責刊憲公布有效提名及喪失資格的公
告 ， 令資審會的地位更明確 ，職能更一致 ，顯示 (計時器響起). 

全委會主席 ： 陸頌雄議員 ， 請停止發言 。  

陳健波議員 ： 主席 ， 我支持政府提出的各項修正案， 今次《 2021 年
完善選舉制度 (綜合修訂 )條例草案 》 ("《 條例草案 》") 的其中一個重
點 ， 是提出成立候選人資格審查委員會 ("資審會 ")， 負責審查並確認
選舉委員會 ("選委會 ")委員 、 特首和立法會議員候選人的資格 。 

  資審會由行政長官委任，原先建議由 1 名主席及 2 名至 4 名成員
組成，由主要官員出任。資審會的具體工作是當有候選人的資格出現
問題時 ， 會轉交香港特別行政區成立維護國家安全委員會 ("香港國安
委 ")審查 ， 最後將審查結果交回資審會作出正式決定 。 

  法案通過後 ， 由資審會依法把關 ， 可以確保參選人均效忠特區政
府及擁護《 基本法 》 ， 避免外部勢力干預香港事務， 真正落實 "愛國
者治港" ， 所以資審會相當重要 ， 政府一定要做得妥當 。 法案委員會
及社會人士均提出不少意見， 我很高興政府能夠虛心聆聽 。 

  事實上 ， 現行的資格審查由選舉主任獨自負責 ， 這種做法備受批
評，有人認為選舉主任的層級太低，容易被人質疑，亦有人認為選舉
主任是公務員，處理敏感的政治問題無論如何也可能被人批評 ，過去
便曾發生選舉主任被人 "起底 "和恐嚇的事情 。 所以 ， 由更具權威性的
資審會負責是合情 、 合理及合法的做法 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4631 

  現時的修正案提出將資審會人數上限從 5 人增加至 8 人，主要是
增加 1 名至 3 名非官守成員，要求是愛國、獨立和非政治性的社會人
士，以增加資審會的公信力。另外修正案又指明，若涉及香港國安委
的審查，將不得就決定提出訴訟，同時訂明香港要就資審會組成向中
央政府備案 。 

  我同意政府的修正案是由於資審會決定涉及國安資料，所以不應
該公開，亦不能提出訴訟。社會人士可能不理解，所以政府應該找德
高望重、有社會名望的人士擔任委員，以提高社會的信任程度。另外，
修正案訂明委任 1 至 3 名非官守成員，即是 1 名也可以，但既然是為
了增加公信力 ，最好能找夠 3 名， 令社會更有信心 。當然 ，資審會的
工作會面對很大壓力 ，要找德高望重的人加入，實在不容易，但可以
考慮符合愛國要求的前法官 、 前高官 、 法律界或學術界人士等 。  

  另一項修正案是有關終止選舉程序 。 在原法案中 ， 地方選區和功
能界別候選人如果在提名期結束後去世或喪失資格，便會終止選舉程
序。我明白政府的用意是避免選民變成沒有選擇 ，但實際情況極少出
現，這個建議有重大漏洞，便是假如有候選人有心干擾或破壞選舉，
便可以蓄意製造事端，令自己喪失資格，結果選舉會被迫終止。為了
保障選舉順利進行 、 防止浪費公帑及對其他候選人不公道 ， 我們有
30 多位議員聯署促請政府取消有關安排， 政府最終亦從善如流， 刪
除這項建議 。 多謝主席。  

易志明議員 ： 主席 ， 我發言支持把經修正或無經修正的條文納入
《 2021 年完善選舉制度( 綜合修訂 )條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")。  

  《 條例草案 》就 15 個範疇建議修訂 8 項主體法例及 24 項附屬法
例 ，涉及 464 條修正條文 ，可說是一個大手術 ，但在手術完成後， 一
系列優化選舉的安排便得以落實， 讓 "一國兩制 "在 "愛國者治港 "的大
原則下實踐並行穩致遠， 以確保香港的長遠繁榮穩定 。 

  自由黨支持政府因應新構建的選舉制度，延後選民登記的期限至
7 月 5 日 。 不過 ， 40 個選舉委員會 ("選委會 ")界別分組的合資格選民
需要在 1 個月內重新登記，時間確實有點緊迫。特別是政府在今次《 條
例草案 》中明確規定，團體委任投票人為獲授權代表須由相關團體的
管理單位委任，團體例如法團、公司或組織及商會等 ，或須召開特別
會議 ， 就決定獲授權代表作討論並通過 ，程序需時 。因此 ，政府必須
就選民登記作適當的宣傳，避免合資格的選民錯過登記日期。與此同

 
 
   
 
 
 
 
4632 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

時，由於選舉制度是重新建構的，各界別分組的團體選民未必清楚了
解新安排，其間必定會有很多疑問，選舉事務處必須安排足夠人手解
答選民的查詢 。 

  就投票的安排 ， 過往政府為鼓勵市民盡公民責任投票 ， 會盡量徵
用一些地理位置較方便的社福機構或政府補助學校作為投票站及點
票站。可是，近年有些學校及社福機構不時以影響學生上課或活動為
由而拒絕借用，令政府在尋找場地作為投票站時遇到一定困難。雖然
政府建議對拒絕借出場所的學校施加罰則，但只是區區 1 萬元，毫無
阻嚇力。自由黨歡迎政府接納建議，提升罰則，但對於 5 萬元是否足
以具阻嚇作用仍然有所保留， 不過 ， 自由黨仍然會予以支持 。 

  至於" 關愛隊 "， 過往曾有建議要求政府安排讓長者或有需要的人
士優先投票，但選舉管理委員會則基於所謂公平及平等的原則，堅持
每位選民均須無差別排隊進入投票站投票，因此出現了 "代排隊 "的情
況。雖然投票站主任或可安排有需要人士坐下，但仍需按其排隊次序
輪候，且做法並不劃一 ，最終只會減低有關群組的投票意欲。為顧及
長者及有需要人士 ， 自由黨歡迎政府開設 "優先隊伍 "， 讓指定人士優
先投票 。 

  至於政府把使用 "優先隊伍 "的長者年齡設定在 70 歲，而不是一般
被界定為長者的 65 歲 ， 這是可以理解的 ， 若 "優先隊伍 "所涵蓋的人
數過多， 排隊的時間就越長 ， 失去 "優先隊伍 "的意義 。 何況若 70 歲
以下的長者有需要， 只要向投票站主任提出 ， 同樣可獲安排在 "優先
隊伍 "輪候， 因此自由黨並沒有異議 。 

  主席 ， 科技發展一日千里 ， 我們應該善用科技 ， 以提升整個選舉
的效率。事實上，香港作為國際都會，今天還停留在用人手核對選民
資料 、 派發選票甚或點票 ，是非常落後的 ，不單減低效率 ，而且容易
被人玩弄選票，對選舉不公。因此，自由黨支持在各個選舉中使用電
子選民登記冊 。 

  主席 ， 自由黨支持 《 2021 年完善選舉制度 (綜合修訂 )條例草案 》
三讀並通過， 謹此陳辭。  

謝偉銓議員：主席，為了堵塞選舉制度的漏洞，人大常委會透過修訂
《 基本法 》附件二，對多個立法會功能界別的組成作出修改，包括取
消部分界別的個人票制度，轉為團體票及公司票。但包括建築、測量、

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4633 

都市規劃及園境界 ("建測規園界 ")等 9 個界別的立法會議席選舉， 選
民資格維持不變， 仍然沿用個人選民 "一人一票 "制度 。 

  在建測規園界 ， 只有取得建築師 、 測量師 、 規劃師或園境師專業
資格的人士，或者是建測規園 4 個專業學會的專業會員，才有資格登
記成為界別選民，投票選出界別的立法會代表。不過，任何人只要獲
確認與建測規園界有 "密切聯繫 "，即使他們沒有專業資格，又不是 4 個
學會的專業會員，不合資格登記成為界別選民，卻竟然有權參選業界
的立法會議席 。 

  這種聽來似乎不合理的情況，相信是由於對部分非專業功能界別
的公司票及團體票制度，這項 "密切聯繫 "條款可便利相關公司或團體
界別人士參選。但對於實施個人票制度的專業界別，有關做法明顯不
合適 。 

  在法案委員會審議期間 ， 有議員就 "密切聯繫" 的定義質詢政府 。
政府舉出 4 宗案例，其中工程界及高等教育界的個案，有關參選人最
後被裁定與業界並無 "密切聯繫 "， 不合資格參選 。 唯獨建測規園界的
兩宗案例均被視作有 "密切聯繫 "， 可以參選 ， 有關裁決其實引起我們
界別中很多人的不滿 。 

  我明白 "密切聯繫 "條款已存在多時 ， 並非今次立法新增 ， 但當我
就完善選舉制度諮詢業界，舉辦了 6 場線上線下的簡介會，與會者一
致不滿有關做法，要求政府完善這方面的安排，為建測規園界刪除 "密
切聯繫" 條款 ， 規定只有擁有專業資格或合資格登記做界別選民的人
士才有權參選 。 就此 ， 我已多次去信政府， 反映相關意見 。 

  主席， 既然全國人民代表大會常務委員會亦已將建測規園界等
9 個界別的立法會選民基礎與其他功能界別明確分開處理 ， 為何參選
資格又不可以分開處理呢？ 我理解今次立法時間緊迫，局方未必可以
處理一些人大決定與附件一及附件二沒有明文規定的部分 ，我往後會
就相關的訴求繼續跟進 。 

  不過 ， 有一件事政府可以做 ， 亦不涉及修例的 ， 就是有關我們界
別的當然選委替補人選的任命 。《 2021 年完善選舉制度( 綜合修訂)
條例草案 》規定， 選舉委員會建測規園界分組共有 15 名當然委員，
當中最少有 6 位是政府主要官員或首長級公務員，例如現時身兼房屋
委員會主席的運輸及房屋局局長陳帆、身兼大嶼山發展諮詢委員會主
席的發展局局長黃偉綸等，他們依例要在相關機構或團體內委任一位
替補人選擔任當然選委 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
4634 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

  我在此再次促請有關官員， 委任我們界別的專業人士做替補選
委，以提高建測規園界別選委分組以至整個選委會專業人士的比例 。
主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳振英議員：主席，在這個環節，我想說說對政府所提出修正案的看
法 。 根據原 《 2021 年完善選舉制度( 綜合修訂) 條例草案 》 ("《 條例草
案 》 ")的條文， 候選人資格審查委員會 ("資審會 ")由主席和 2 至 4 名
獲中央任命的主要官員組成。特區政府在聽取意見後 ，提出修正案，
將資審會的人數上限由 5 人增加至 8 人，並訂定行政長官除了委任主
席及 2 至 4 名官守成員，須同時委任 1 至 3 名非官守成員，剛才很多
同事已提及此事。我相信把資審會的組成擴展至涵蓋一些愛國、獨立
和非政治性的社會人士，一定可進一步增加資審會的公信力，這方面
應該不會有人反對 。 

  政府的另一項修正案， 是建議修訂 《 行政長官選舉條例》
第 9A 條 ， 以在本地法例明確訂定特區政府須就資審會的組成向中央
人民政府備案的要求。鑒於資審會將會增加非中央任命的成員，向中
央政府報備可以突顯資審會的憲制地位，以及其在候選人資格審查制
度中所承擔的重要職能，所以，我認為這項修正案亦屬於順理成章的
安排 。 

  新修訂的《 基本法 》附件一和附件二訂明 ， 資審會負責審查並確
認行政長官候選人、選舉委員會委員候選人和立法會議員候選人的資
格 。 對資審會根據香港特別行政區維護國家安全委員會的審查意見
書 ， 作出上述 3 類候選人資格確認的決定 ， 不得提起訴訟 。 

  原本政府認為 《 基本法 》的規定已十分清晰 ， 並在憲制層面具有
法律效力 ， 因此在原《 條例草案 》中 ，沒有直接引用《 基本法 》附件
一和附件二有關對資審會的決定不得提起訴訟的字眼。但是，最終為
了避免引起不必要的疑問，政府接受了議員的意見提出修正案，建議
在 《 行政長官選舉條例 》 加入第 9B 條 ， 以及在 《 立法會條例 》 加入
第 3B 條 ， 指明對資審會的決定， 不得提起訴訟 。 

  主席 ， 過往如果有 "攬炒派 "候選人被判定喪失任何參選資格， 必
定會引起一系列的司法覆核等訴訟，目的往往只為引起公眾注目。但
是，無休止的訴訟明顯浪費大量社會資源。這項修正案可明確資審會
的決定屬於一錘定音 ， 無須爭議 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4635 

  在《 條例草案 》審議期間，包括我在內的 38 位立法會議員認為，
終止地方選區及功能界別選舉程序的相關安排構成漏洞，容易被別有
用心的人利用來干擾、破壞選舉，因而聯署向政府表達了修正相關條
文的要求 。 政府在收到法案委員會轉交的聯署信後 ， 因應議員的關
注，修正了有關條文，訂明如果地方選區及功能界別獲有效提名的候
選人在提名期結束後但在選舉投票日前逝世或喪失獲提名的資格，有
關程序不會終止。相信這項修正案可防止並非真心誠意參選的人士，
藉法例的漏洞在選舉過程中製造混亂，從而對其他候選人造成不公，
亦可杜絕公務浪費和保障選舉可順利進行 。 

  此外 ，由於 《 條例草案 》對團體投票人及團體選民如何指定獲授
權代表沒有明確規定，只要求獲授權代表與相關團體有密切聯繫 ，故
此 ， 38 位議員亦同時聯署建議政府明確規定獲授權代表須由團體選
民或投票人的管理單位指定。當局從善如流，透過修正案明確委任獲
授權代表的安排， 應可避免日後在這方面的誤解或爭議 。 

  主席 ， 政府就 《 條例草案 》 向委員會建議的 369 項修正案 ， 絕大
部分是經法案委員會討論條文後 ，吸納議員意見予以完善的地方，所
以 ， 我全部均會支持 。 

  謹此致辭 。多謝主席 。 

張宇人議員 ： 主席 ， 我發言支持 《 2021 年完善選舉制度( 綜合修訂)
條例草案 》(" 《 條例草案 》 ")通過全體委員會 。 《 條例草案 》 全文共
464 項條文，涉及修訂 8 項主體法例、24 項附屬法例。法案委員會用
了 10 天共 37 小時完成討論 ， 而政府當局提出了 369 項 CSA。  

  主席 ， 我想集中談談候選人資格審查委員會(" 資審會 ")。 但是 ，
在談及資審會之前，我亦想表揚以往為選舉把關的選舉主任。選舉主
任職級不高，薪金亦不太高，但過去數年，很多存心搞事的人想參選，
選舉主任往往只能孤軍作戰，在缺乏資源下，要作出是否讓候選人 "入
閘 "的決定 ， 其實很艱難 。 以區議會選舉為例 ， 有過千名候選人 ， 要
看完他們的資料一點也不容易 ， 還要面對被 "起底 "、 恐嚇 ， 他們真的
勞苦功高 ，亦不應該受到這些壓力 。 所以 ， 資審會的出現是必然的 。
資審會將會有更多資源及權力審視參選人的資格 ， 其實是一個大進
步 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4636 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

  主席 ， 法案委員會討論期間 ， 同事們也有強烈的共識 ， 在落實經
修訂的《 基本法 》附件一和附件二的規定時，相關法律條文必須清晰
體現 "一國兩制 "的法理原則 ， 不容半點含糊 。 例如 ， 鑒於資審會的憲
制地位及資審會在候選人資格審查機制中所承擔的重要職能，同事們
指出特區政府必須把資審會的組成向中央人民政府備案，政府當局亦
接納有關建議 。 

  按 《 條例草案 》原先設想 ， 資審會雖然負責決定候選人提名是否
有效，但有關決定的通知形式卻是由選舉主任作出行政安排，以及在
憲報刊登公告。有關安排的最大缺失，是錯誤讓人感覺資審會躲在選
舉主任身後。同事們強調資審會既承擔重要職能，有關通知應由資審
會而非選舉主任在憲報刊登公告 。 對此 ， 政府亦接納了是項建議 。 

  關於資審會根據香港特別行政區維護國家安全委員會審查意見
書而作出的候選人資格確認決定不得提起訴訟的規定 ， 《 條例草案 》
原來的草擬方式 ， 只間接指選舉( 包括資審會的決定 )須在 《 基本法 》
附件一及附件二的規限下予以解釋。坦白說，這就是律師有話說不清
的典型寫照 。 

  因應同事們的提議 ， 政府當局同意修正 ， 在 《 條例草案 》 加入新
訂條文 ，訂明按照《 基本法 》附件一及附件二 ，對資審會根據香港特
別行政區維護國家安全委員會的審查意見書作出選舉委員會委員候
選人、行政長官候選人或立法會議員候選人資格確認的決定，不得提
起訴訟 。 

  主席，議員天職是要把話說清楚， 以上政府當局的 CSA 對同事的
關注從善如流 ， 值得我們充分肯定 。 

梁美芬議員 ： 主席 ，香港病了 ，特別是那病是政治病 ，所以我們現在
要完善整個選舉制度，其實是治病的一個方式 。我們現時治病也算是
大刀闊斧。  

  不過 ， 主席 ， 治大國如烹小鮮 ， 在日後的工作中 ， 我相信政府向
市民和參與者解說時 ，必須注重細節和一些微小的意見。我想在手術
後，所有醫生均會戰戰兢兢、細心地觀察，看看現時處方的藥物有否
發揮應有的作用，會否產生一些未有預期的副作用。如果我們看清楚
整項法案的修正目標，是有兩大目標的 ，其一，是落實 "愛國者治港 "，
其二，是希望透過完善選舉制度，能增加人才加入從政的班子，包括

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4637 

政府和立法會。因此，所謂 "優質民主 "，我們首先要除蟲、消除病毒 ，
我相信現時整項工程 ， 在落實 "愛國者治港 "方面應不會有很大問題 。
不過 ， 在增加人才 ，特別是超越我們現時的板塊、 界別方面 ，我相信
大家仍要做很多工作 。  

  在我們有關修訂的討論中 ，特別提到選舉委員會委員(" 選委 ")究
竟可以提名多少票 。 初時只可提名一票 ， 其中一種說法是 ， 選委有
1 500 人 ， 如果由各參選人平均分攤提名票 ， 那便有很多人參選 。 我
自己確實曾參與這遊戲，我認為爭取一張提名票也不容易 ，所以雖然
有 1 500 名選委 ，但候選人要在選舉委員會 ("選委會 ")每個界別均取
得兩張提名票，這牽涉到候選人需要有多方面的人脈關係，以及選委
是否願意給他這一票。因此，我們看到如果選委只得一張提名票 ，那
定會大大局限將來可以參選的候選人，我認為這並非是次選舉工程擬
完善的方向。  

  如果政府現在接納並澄清 ， 是根據附件二的清晰規定 ， 令每名選
委能在選委會界別 、功能界別和分區直選分別有機會提名一人 ，那麼
將來候選人的元素一定會更多元化 。 當然 ， 那 1 500 名選委一定是任
重道遠，他們提名候選人時，個人也要經過 我很喜歡說的 due 
diligence， 他們要看看那人本身是否值得給予提名， 無論是在能力、
專長和他是否符合愛國者這基本標準上 。  

  所以 ，我認為這次整個完善選舉工程 ， 政府的整體工作真的是任
重道遠 ，同時 ，我們真的要感謝負責的官員 ，真的很辛苦 。我們委員
打電話給他們，他們立即回覆 ，我真的很佩服他們 ，就是很細節的工
作 、微小的事情 ，其實也很細心 ，特別是在席的 3 位 ，我一定要讚賞
大家的工作 還有局長和秘書長在席 。  

  主席，這次的一切都是為了 "一國兩制 "更好地落實，是國家大業，
我相信日後在微小的工作上，我們還要多加注意。 在這次發言，我只
可先談提名的元素。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

姚思榮議員：主席，今次《 2021 年完善選舉制度 (綜合修訂 )條例草案》
("《 條例草案》 ")修訂範圍較大 ， 當中有關功能界別選民資格的改變
亦不少。以我所代表的旅遊界為例，選民資格發生了較大變化，業界

 
 
 
 
 
 
 
 
4638 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

有不少朋友都不太清楚。因此，我曾向政府當局尋求澄清 ，當中就着
酒店代表身份的問題 ， 當局在聽取意見後 ，對今次 《 條例草案》 作出
了修訂 。 

  首先 ， 是有關旅遊界功能界別中酒店類別選民資格的問題 。《 條
例草案》 提出的選民資格須滿足兩個條件 ：第一 ，是根據《 旅館業條
例 》定義中的持牌人；第二，是有權在香港酒店業主聯會的大會上表
決的該會的團體成員 。 這與業界的實際運作是有所衝突的 。  

  按照目前 《 旅館業條例 》， 酒店須獲得牌照方可營運 ， 而該牌照
上的登記人為持牌人。持牌人通常可以是經營酒店的公司、自然人或
者業主，但另一方面，按照酒店業主聯會規定，必須是酒店業主才能
成為該會會員。如果要求選民資格必須滿足持牌人的條件 ，則會有部
分酒店業主聯會的會員喪失選民資格， 造成不公 。 政府了解情況之
後，同意作出修訂，刪除了必須為持牌人的條件，業界對此表示歡迎。 

  其次 ， 是改變團體成員資格問題 。 《 條例草案 》 規定 ， 有關團體
和企業須獲得其所在界別相應資格後持續運作 3 年以上，方可成為該
界別選民。 持續運作時間由以往 12 個月改為 3 年 ， 經解釋後 ，門檻
提高的原因是因應全國人民代表大會常務委員會的决定。此外， 我們
認為在寫法上應該更加明確 ， 例如 "入會 3 年 "可以有兩種解讀 ： 該公
司成為理事會成員滿 3 年，又或是該公司已經加入商會滿 3 年。由於
旅行社商會一般要 1 至 3 年才改選一次理事會，部分任期亦有年期限
制。如果加入理事會 3 年才符合資格，將會大幅影響選民人數。經當
局澄清後 ，正確解釋是加入商會滿 3 年即可。當局亦進一步解釋，各
商會理事會成員人數上限是以今年 4 月 14 日 《 條例草案》 首讀當天
為界，即以商會在當天或之前向公司註冊處登記的理事會成員人數上
限為準 ，多謝局方的解釋 。 

  最後，是理事會成員與旅行社的關係問題。目前旅行社業界有 9 個
商會，當中有些商會的理事會成員是以公司代表身份加入，有些商會
的理事會成員則是以個人身份加入。當某商會的理事會成員以個人身
份加入商會 ， 當局解釋 ，該人必須有合資格旅行社證明與其有" 密切
聯繫 "， 但《 條例草案 》 中沒有明確界定何謂 "密切聯繫 "。 對旅行社
而言，"密切聯繫 "可能有多種情況，例如創始人、東主、股東、董事 、
高級經理或名譽顧問等，範圍可以很闊，容易出現爭議。我們希望政
府制訂相關指引 ， 以列表形式詳細列出 "密切聯繫 "的定義 ， 以便大家
執行 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4639 

  由於是次修訂改變較大， 我們希望當局未來多與業界見面解釋，
而我作為業界代表，亦會做好配合解釋工作 、澄清疑慮，以免日後在
選舉時造成大家誤解 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

柯創盛議員 ： 主席 ， 這部分我想談談 ， 我們就《 2021 年完善選舉制
度 (綜合修訂) 條例草案 》("《 條例草案 》")舉行 12 次會議進行討論後 ，
我們對政府提出的第二批修正案的一些看法 。 

  主席 ，第二批修正案主要是關於甚麼呢 ？ 第一 ， 列明特區政府須
就候選人資格審查委員會 ("資審會 ")的組成 ， 向中央人民政府備案 。
第二，指明就資審會作出的若干決定不得提起訴訟的原則。第三，這
是我更加關心的，就是經過《 2021 年完善選舉制度 (綜合修訂 )條例草
案 》委員會討論之後，政府主動提出修訂 《 立法會條例 》第 42C 條中
有關 "終止地方選區及功能界別選舉程序的要求 "的條文，更會進一步
對相關的第 46A 條及其他選舉法例中的相關條文作出修訂。這其實主
要是說明，即使候選人在提名期結束後但在投票日前逝世或喪失參選
資格 ， 相關選舉也不會終止 。 

  主席 ，我是支持這 3 項修正案的 ， 因為大家都明白 ， 特別是第三
項修正案，如果真的有候選人在立法會選舉候選人提名期結束後，但
在選舉投票日前逝世或喪失資格，終止選舉會令整個選舉的公平、公
正和公開無法得到保障。所以，今次的修正案反映了大家在平常參與
選舉的過程中所領略到和發現的問題，而且修正案作出清楚說明，回
到本地立法的過程中，作為立法會、作為代議士，有這樣的安排亦可
避免一些 "有心人 "， 特別是一些希望選舉無法順利進行的人 ， 可以藉
此空隙和漏洞，令整場選舉終止。主席，我認為政府已經應委員的要
求 ， 實現完善選舉制度 ， 也體現出在 "一國兩制 "之下 ， 中央對香港應
該有權 、 有責 。 

  主席 ，我十分希望局長或相關團隊幫忙澄清另一個觀點 。 在第二
次會議上，我曾經問及關於選舉委員會當中的當然委員如屬擔任指明
職位的，我舉個例子，當然委員可能是諮詢組織內由一些政府官員擔
任的職位 ，但政府官員本身屬公職人員 ，在這種情況下 ，根據《 條例
草案 》會如何處理呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4640 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

  我知道局長當時曾經回答 ， 秘書長亦曾經回答 ， 但我翻看文件 ，
根據第 5L 條 ， 本身是主要官員或者以其公職身份擔任指明職位的公
務員，應該沒有資格登記成為當然委員 。之後這個組織的當然委員會
如何安排呢 ？ 在同一個組織內，原本應擔任當然委員的，卻又因為這
種情況，因為有公職身份的時候， 會如何處理呢 ？我希望政府同事稍
後可以幫助我們釐清這件事。因為坊間有不同的討論，我曾翻看片段
和紀錄，其實當局的解說也未必能夠令公眾人士更加清楚，會否因而
被人批評或抹黑，指公務員以當然委員的身份投票，會出現利益問題
呢 ？ 老實說，不管怎樣也會有人批評的，但我認為這個時候，政府應
該主動、積極、公開透明地解說這個當然委員的定義，萬一是公務員
時 ， 會如何處理呢 ？ 要說清楚 ， 亦希望杜絕 "有心人 "在公開場合以至
不同地方作出批評 。 

  主席 ，我除了支持這幾部分的修正案之餘 ， 也希望當局能夠釐清
相關事宜，讓大家更加了解。我會留待下一部分，就其他問題再向政
府同事提問 。 多謝主席。  

麥美娟議員 ：主席，我首先要多謝《 2021 年完善選舉制度 (綜合修訂 )
條例草案 》 委員會 ("法案委員會 ")主席廖長江議員， 帶領法案委員會
審議《 2021 年完善選舉制度 (綜合修訂 )條例草案 》("《 條例草案 》")，
很多同事剛才已指出，修正案和各項條例加起來很厚。當然，我亦要
多謝現時在席的，例如政制及內地事務局局長政治助理及各位公務員
同事，還有今天沒有來開會的常任秘書長、律政司的同事和局長等 。 

  其實 ， 法案委員會用很短的時間審議了整項 《 條例草案 》， 我形
容為 "勤力過上學 "， 因為上學有時也會 "走堂 "， 但我們 10 多位 "同班
同學" 在這段時間內個個都準時上學 ， 甚至提早到達 ， 大家都沒有遲
到 、 沒有 "走堂 "， 然後盡心盡力審議 《 條例草案 》 。 此外 ， 我們亦得
到政制及內地事務局和律政司同事的配合，我們在會上提出意見後 ，
他們便在會後立即跟進，應該有很多天也在加班，我們作為工會的代
表，他們在該段時間不能實行標準工時，我們也感到有點歉疚，我們
要感謝他們的努力 。不過 ，這正正反映到 ，如果我們今天通過《條例
草案 》， 完善選舉制度後 ， 議會能夠正常運作 ， 配合一個有為 、 願意
聽取意見的政府，與議會一起合作，我們便可順利完成一些大家都覺
得很艱巨的工作 ， 亦可達到大家都會滿意的效果 。 

  法案委員會很迅速地完成了審議工作，但絕非如有些人以為我們
會得過且過。事實上，大家今天看到的數百項修正案當中，很多是在

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4641 

法案委員會審議《 條例草案 》時提出的 。 正如剛才有很多同事指出 ，
有關各個選舉的中止日期 ， 本來政府建議如果候選人在提名期結束
後、選舉投票結束前去世或喪失資格，選舉便會中止，但經過我們在
會議上的討論後 ， 我們一致認為選舉應該繼續舉行 ， 政府亦從善如
流，接納了我們的意見，在短時間內就相關條文進行修正。所有工作
非常高效 ，我希望這個效率不單用於審議《 條例草案 》， 其他政府工
作也可更高效 。 

  其實除了我 ， 很多同事也說要作出有關修正 ， 有人說這個情況很
少發生 ， 大家選了這麼多年 ， 我由參選區議會至今已 20 多年 ， 很少
有人在選舉提名期結束後、投票之前那天喪失資格或過身，其實這個
情況很少發生，但我們為何仍然如此緊張呢 ？ 這是因為過去兩年或幾
年的時間告訴我們 ， 香港法例或規矩的特別之處是防君子而不防小
人 。 我們看到過去 ， 特別是 2019 年的區議會選舉 ， 有很多漏洞 ， 有
很多人利用漏洞而創造有利於他們的條件，會鑽空子搞破壞。因此 ，
我們認為有必要堵塞一些我們認為不大可能發生，但仍有可能發生的
漏洞 ， 所以我們提出有關修正 。 

  為何我們要提出這項修正 ？ 即若有人在提名期結束後及選舉投
票結束前過身或喪失資格，選舉仍要繼續。那是因為我們不想被人搗
亂選舉，很多同事已指出這一點，我想讓正在收看直播的市民了解 ，
我們在法案委員會審議時，要考慮發生機會不大的情況，是因為在過
去的日子裏，實在有太多人利用不同的空子搗亂，破壞各項選舉的公
平性和公正性 。所以 ， 我們必須透過修正案杜絕所有漏洞 。主席 ，我
這次發言到此為止。  

陳克勤議員：主席，在全體委員會審議階段發言時，我要多謝政制及
內地事務局和律政司法律草擬科， 還有一眾官員花了很多心機和時
間 ， 在極短的時段內替我們完成這項法例 。 七百多頁 ，3 本如此厚的
書 ，其實要做起上來確實不簡單。 當然 ， 議會的同事 ，特別是法案委
員會的同事也花了很多心機和時間很認真地審議。在這 700 多頁的法
案中，如果要找一兩樣不足，其實非常容易，這也是人之常情。可是 ，
我們的同事絕對沒有輕易放過，我們亦很認真審議。整項法案的精神
和原則，便是要完善選舉制度，堵塞任何漏洞；議員亦非常盡責地審
議這項法例，集思廣益，當中亦發現不少問題。很高興政府可以從善
如流，對於很多議員提出的意見，他們都願意跟我們一起修訂和堵塞。 

 
 
 
 
 
 
 
4642 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

  在這裏 ， 我亦要特別說說終止選舉的問題 。 雖然剛才也有同事提
到 ， 但這確實會令整個選舉制度即使在完善後 ， 仍然會出現一些漏
洞 。 舉例來說 ，《 2021 年完善選舉制度 (綜合修訂 )條例草案 》原本訂
明，如果有候選人在報名後去世或被取消資格 ，選舉就會暫停、停止。
這安排本來是希望讓選民有更多選擇，免得突然停止選舉，只剩一兩
個候選人而無法選。不過，在現時香港的政治環境下，或之前出現過
的歷史原因 ， 我們不能不用小人之心或謹慎的態度去想這件事 。  

  當時我提到 ， 如果有一群人參與選舉 ， 而他又僥幸地在第一階段
通過提名委員的審查 ， 然後在選舉過程中 ， 他突然 "自爆 "是 "港獨 "，
繼而被取消資格，按照原有法例的規定，選舉便要暫停，於是整個選
舉過程便會受到牽連。所以，這群人只要用很低的成本，又或掩飾得
相對比較好的戲子技巧，便可以影響到整個選舉，這很明顯是一個漏
洞。當我們指出這個漏洞時，政府認真聆聽，議會內全體建制派議員
也聯署一項建議給政府 ， 要求當局就此漏洞進行一些修正 。 

  現在我們看到 ， 政府接納議會的意見 ， 在新的修正案中訂明在選
舉開始後 ， 在投票結束之前 ， 即使有人因 "自爆" 被取消資格 "自
爆 "是 "港獨 "都不會令選舉停下來，這正正堵塞了我剛才指出的漏
洞。或許有些人會認為我們想多了或太過小心，但正如我剛才在開始
的時候說，我們要完善選舉制度，堵塞漏洞，當我們看到如此大的漏
洞，可以被人借題發揮和鑽空子，如果我們都不處理，這便有違我們
當初訂立這項法案的原意。所以，非常多謝政府願意在這方面作出修
正，令這個漏洞得以堵塞，亦令一些搞事分子不會再有機會借我剛才
說的做法，破壞我們的選舉。我稍後也會就其他的修正案再提出我的
意見和發言 。 

  多謝主席 ，我謹此陳辭 。  

張國鈞議員：主席，我們作為議員的職責是監督政府施政，所以我們
在日常的議會工作中，無可避免地會經常批評官員有甚麼地方做得不
好 ， 這是我們的天職 。 但是 ， 就 《 2021 年完善選舉制度( 綜合修訂)
條例草案 》( "《 條例草案 》 ")， 的而且確我與其他議員同事一樣 ， 要
讚揚一下特區政府，特別是政制及內地事務局及律政司的同事，可以
說是做了非常優秀的工作 ，在這麼短時間內完成了《 條例草案 》，並
且在審議期間非常仔細和積極地考慮我們提出的建議 ， 所以這次有
369 項修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4643 

  主席 ， 我這次發言會聚焦討論的是 ， 提高對不肯借出物業作投票
站或點票站的補助學校及非政府機構的罰則 。 

  主席 ， 坦白說 ， 學校作為非政府機構 ， 其實在選舉期間幫忙借出
場地，我覺得是社會責任和應有之義。學校教育我們的下一代，作為
非政府機構 ，應關愛社會 ，推動社會發展 ，若不肯借出場地 ，還要不
斷領取公帑，我覺得這樣絕對說不通。而且，這樣不單會影響個別社
區的投票，亦會產生輻射作用，令其他人有樣學樣，所以這個情況必
須正視 。 

  政府在 《 條例草案 》 提出罰則為 1 萬元 。 在會議期間 ， 很多同事
指出 1 萬元罰款不足夠，阻嚇作用會否不足 ？ 能否解決過去經常沒有
地方作票站的問題 ？ 所以，我們看到特區政府從善如流，將罰則提高
至 5 萬元 。但是 ，政府回覆議員表示 ，經綜合考慮後 ，不想將不遵從
票站規定的行為列為刑事罪行 。 我相信局方是慎重考慮過各種因素
後，才作出這個決定，故我會尊重局方不將這種行為列為刑事罪行的
決定。然而，我在這裏敦促局方密切留意，這次我們設立了 5 萬元的
罰則後 ， 將來可否解決這個問題 。 

  我為何這樣說呢 ？ 我舉一個例子 ， 且不說票站 ， 在其他地方或在
我們國家，服兵役是公民義務。拒絕履行這個義務當然有罰款，但罰
款不是唯一的選項，為甚麼呢 ？ 如果只是罰款了事，我們不能排除會
有人有心搞對抗，提供款項給這些人繳交罰款，這樣罰款便不能發揮
作用 。 所以 ，在我們國家若拒絕服兵役 ， 除了罰款外 ，有關人士甚至
在若干時間內不可在政府機構或國有企業工作，或在短時間內不可以
復學等，希望能夠產生阻嚇作用。當然，在香港如果有機構或學校不
肯借出場地作為票站 ，在剛才說的罰款和刑事罪行之間，還有很多空
間讓我們考慮一些罰則選項，包括若學校或非政府機構曾不肯履行這
個公民責任，當它們再向政府申請資源、撥款和公帑時，這可否作為
審批撥款申請的參考準則之一呢 ？ 這就是我們現時在兩者之間的一
些選項 。 

  當然 ， 我明白 《 條例草案 》 的時間表非常緊迫 ， 我相信很難考慮
範圍這麼闊的跨部門協作，但希望政府能夠密切留意這個情況，將來
在有需要時作出這方面的調整 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
4644 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

何君堯議員 ：主席，政府就《2021 年完善選舉制度 (綜合修訂 )條例草
案 》 提出 300 多項修訂 ， 我完全支持 。 在芸芸 CSA 中特別吸引我眼
睛的是香港紅十字會 ("紅十字會 ")被剔除選舉委員會 ("選委會 ")的實
體名單外。 我從報章知悉 ， 紅十字會指自己是 NGO， 不想作政治表
態 ， 但正正它要求政府把其名稱剔出名單 ， 這本身便是一個政治表
態 ， 所以我覺得很奇怪 。  

  我看到名單中不乏有 NGO 及慈善團體 ， 它們都覺得能夠參與有
關選舉的修訂及將來選委會的選舉是一種榮譽 ，有很多人想加入也不
能做到，唯獨紅十字會要求將自己剔除名單外，究竟這是甚麼一回事
呢 ？  

  所以 ， 我覺得大家都需要知道一件事 。 目前 ， 大家知道這次修訂
是為了堵塞香港的選舉漏洞， 防止反中亂港的人奪權 ， "攬炒 "香港，
而 NGO如紅十字會般有高水平 、學識及地位的組織 竟然連這
一點也看不見 ， 而認為不想參加。 難道它倒過來想看見香港被 " 攬
炒 "， 然後仍有人繼續向它捐血 ， 造福人群嗎 ？ 這是絕對不可能的 。
香港沒有和平 、穩定、繁榮的環境，它根本一事無成，甚麼都做不到 。 

  所以 ， 這正正帶出了一個問題 ： 紅十字會究竟在搞甚麼 ？紅十字
會是否明白它在香港在做甚麼 ？ 究竟紅十字會的思維是怎樣的 ？ 這
件事反映出 ，連這樣的一個組織也不明白自己做甚麼，原因就只有兩
種可能 ， 第一 ， 不明白 ， 對這件事缺乏認知 ； 第二 ， 明白後刻意表示
不支持 。我相信不是後者 ，我相信是前者 。但如果是前者 ，這又令我
十分擔憂 。我們付出萬分努力 ，舉全國之力 ，全香港人一起推動， 竟
然連這樣的一個組織也不明白，於是我了解到為何香港普羅大眾，以
至海外國家的其他機構也不了解這件事。所以，我在此敦促香港政府
要繼續努力 ， 不單在香港做全面宣傳， 亦要通過駐海外機構多花唇
舌，解釋今次完善選舉制度的主旨。我十分希望有更多人認識。紅十
字會今次的表態令我看得更加清楚一件事，就是不要以為有一定地位
便有一定的智慧 ， 其實未必如此。  

  還有一點 ， 政府做的抗疫工作 ， 用深喉唾液作檢測竟會被認為是
要取得市民的 DNA， 那麼 ， 紅十字會取得我們捐的血， 我們的 DNA
又如何呢？ 如果有人被煽動以為這是不對的，但我們又看不見有人就
此提出意見 。 這些說話要視乎傳媒如何表達 ， 相同的一把刀可以殺
人 ， 也可以救人。 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4645 

劉國勳議員：主席，完善選舉制度的安排是要確保一個制度能保障 "愛
國者治港" 的目標， 但如何能確保當選的人是真正的愛國者？ 其中一
個改革重點是設立候選人資格審查委員會 ("資審會") 。  

  新修訂的《 基本法 》附件一及附件二均有設立資審會的條文 ， 由
於資審會擔當把關的角色，旨在確保參選、有機會進入香港政治體制
的人都是愛國者， 這是保障中的保障 ， 是很值得肯定的 。所以 ，我想
談談有關資審會的一些條文 。 

  首先，我看到有一項 CSA 是修訂資審會的組成，訂明行政長官除
了委任主席及 2 至 4 名官守成員外，必須同時委任 1 至 3 名非官守成
員 ，而且資審會的組成須向中央備案 。 我十分認同這點 。事實上 ，資
審會是《 基本法 》附件設立的重要機關，也是今次選舉制度改革的一
項重要的制度創新 ， 承擔着在制度上落實 "愛國者治港 "的重要功能。
中央充分聽取社會及立法會議員的意見，成立資審會，由行政長官委
任，成員包括官守成員及非官守成員 ，我相信更能體現資審會的公正
性和公信力。組成後上報中央備案，亦體現了資審會的權威性，顯示
資審會責任之重大 。 

  第二是進一步明確選舉主任與資審會的分工，規定資審會將負責
在憲報上刊登獲有效提名的候選人名單的公告，以及候選人在投票日
之前喪失資格的公告 。我認為這項修訂十分合理，因為這反映了資審
會審查工作的重要性，並確保資審會行使資格審查權力的完整性。修
正案既保證資審會的權力受到充分尊重，亦保證了資格審查結果公告
的權威性和嚴肅性 。 

  另外 ，修正案亦訂明 ， 對資審會根據香港特別行政區維護國家安
全委員會 ("香港國安委 ")的審查意見書作出選舉委員候選人 、行政長
官候選人或立法會議員候選人資格確認的決定， 不得提起訴訟或上
訴 。 我覺得這是攸關重要的 ， 因為對資審會的相關決定不得提出訴
訟 ， 符合 《 基本法 》和 《 香港國安法 》。《 香港國安法 》第十四條規
定，香港國安委的工作信息不予公開 ，其決定亦不受司法覆核。由於
香港國安委負責處理涉及香港國家安全的事務 ，大部分可能涉及國家
機密，而且其專業性強，我想即使是法院亦難以對其決定作出適合判
斷。因此，我亦認同不具備司法覆核的基礎條件。基於《 香港國安法 》
的規定 ，香港國安委如果就候選人不符合擁護《 基本法 》、效忠香港
特區的法定要求和條件，向資審會作出審查意見書，理應不受司法覆
核。因此，我覺得資審會根據香港國安委的審查意見書作出的決定，
內容必須保密，自然也不能提起訴訟或上訴，這也是由香港國安委的

 
 
 
 
 
4646 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

工作屬性所决定的 。所以 ，我支持有關的修訂 。由於時間所限 ，我謹
此陳辭 。 多謝 。 

葉劉淑儀議員：主席，我發言支持政府提出的修正案。我特別歡迎政
府在 《2021 年完善選舉制度 (綜合修訂 )條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")
審議階段聆聽我們的意見後，作出兩項重要的修改，一是候選人資格
審查委員會(" 資審會 ")的組成 ， 最初只有數名官守成員 ， 相信也是主
要官員。我記得當時有議員提問，如果主要官員擔任資審會成員後參
選 ，會有何安排 ？ 政府答稱 ，有關主要官員如要參選 ， 便須辭職 。但
是，這是無補於事的，因為到資審工作完成的時候，如果那位欲參選
的官守成員居心不良，可能已 "DQ"了其潛在對手，所以是沒有用的 。 

  然而 ， 其實最大的問題是 ， 任何一次行政長官選舉 ， 最有條件參
選的當然是現任行政長官。我相信任何一位有志服務社會的人士，如
果擔任了行政長官 ， 便一定想連任 ， 因為 10 年才可以貫徹其理念及
政綱。那些主要官員是行政長官的下屬，開會的時候，他們根本已經
知道自己的上司會否參選，那麼下屬可怎樣處理上司的資格呢 ？ 即使
他們收到匿名資料或 "黑材料 "， 又可如何處理呢 ？ 所以 ， 實在需要一
些獨立、地位崇高、沒有政黨聯繫的人士作為公證人，並且要向中央
提交資料 ， 因為中央政府才是真正最終的 "球證 "， 看着香港選舉如何
進行 ， 讓每數年舉行一次的行政長官選舉不會把香港變成一個" 屍殺
特區 "。 因此 ， 我歡迎這項修正案 。 

  另一項重要的修正案，亦是我們在《 條例草案 》審議階段提出的 。
根據原有條文，如果在選舉日期前有候選人過世或被剝奪資格，便須
終止選舉 。 我記得當時在席委員聽到後也感到錯愕 ， 為何要終止選
舉 ？ 我的第一個反應是，這樣對候選人很不公平，因為每位參選人也
知道 ， 每次參加選舉也要投放大量精力 、 資源 、 汗水 、 淚水 ， 不單候
選人，其整個團隊也要花上很多心血。如果因另一位候選人不幸過世
或刻意把自己" DQ"， 便要終止選舉 ， 對其他候選人很不公平 ， 特別
是在這樣的情況下 ， 沒有機制發還或補償候選人的選舉經費 。 

  可是 ， 一個更重要的危機是 ， 如果有人居心不良 因為每次選
舉也有很多詭異事件出現，全世界也有 如果有人在提名結束後或
選舉前，刻意放出一些 "材料 "，企圖使某名候選人被 "DQ"，甚至導致
20 名候選人在各區被 "DQ"， 整個選舉豈非要終止 ？ 雖然這聽起來好
像很荒誕，但我們不可以排除任何可能性，以往也沒有人想到會有人
搞 "35+"， 我們哪會想到有人會搞初選 ， 還要求參選人當選後甚麼也
要否決，連未看過的預算案也要否決，直至迫使行政長官下台為止？

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4647 

這項修正案訂明 ， 如有候選人不幸去世或被" DQ" 剝奪資格 ， 也不用
終止選舉 ， 選舉可以繼續舉行 ， 是最妥當和公平的做法 。 

  因此 ， 主席 ， 我支持這些修正案及局長提出的其他修正案 。 

林健鋒議員 ： 主席 ，對於政府在短時間內 ，聆聽到市民的心聲 ，又接
納議員的意見，從而提出各項修正案， 我覺得合理也合情。這亦反映
特區政府肯做事，有承擔，希望以選舉方式撥亂反正，帶領香港盡快
完善選舉 ， 重回正軌 。 

  主席 ， 今次政府提出的各項修正案 ， 我認為進一步釐清法案希
望 "完善選舉 "的用意 ， 亦加強市民重拾對於選舉的信心 。 其中 ， 政府
提出建議 ， 將候選人資格審查委員會 ("資審會 ")的成員人數 ， 由原本
5 人增至最多 8 人 ， 當中須委任 1 至 3 名非官守成員 ，兌現了增加社
會人士參與的承諾 ， 提升公眾參與度 。 

  此外 ， 政府提出多項修正案 ， 明確界定選舉主任及資審會的權
限 ， 進一步向各界展示 ， 資審會的決定是不容起訴和反對 。 

  我認同有關修正案可深化資審會的權威 ， 確保只有愛國者才能
夠 "入閘" 。 同時 ， 我認為這項修正案可以避免別有用心人士 ， 以法律
程序挑戰政治，濫用司法覆核，浪費納稅人的時間和金錢，拖延選舉
進程 。 

  主席 ， 就選舉的過程是否流暢 ， 我亦注意到 ， 政府因應多位議員
的聯署要求，廢除有關終止選舉程序的條文，並且列明地區直選及功
能界別選舉程序舉行期間，如果有候選人喪失資格或離世，選舉程序
都會無懼世事變改 ， 繼續進行 ， 對此我表示認同 。 

  主席 ，凡事要看大局 ， 而細節亦不容忽視 。 要令巨輪運作暢順 ，
就要每個零件充分發揮作用。正如今次完善選舉制度的立法工作環環
相扣，我認為正好可以填補現有法例上的缺失，令選舉更完善完滿 。   

  香港已經浪費了很多時間 ， 未來立法工作要加速 ， 將目光重新聚
焦香港未來的經濟路向 ， 融入國家發展 ， 以及配合 "十四五 "規劃 ， 昂
步向前 。 

  我支持有關修正案 ， 主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4648 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

鄭松泰議員 ： 主席 ， 就着政府提出的有關修訂 ， 我是表示有商榷的 ，
主要原因是，就修訂中有關終止選舉程序方面，我認為建制派議員在
推動修訂的基礎未必一定合理，但在我闡述看法前，我認為有一個頗
大的問題，而這問題是由何君堯議員剛才提出的。他引述香港紅十字
會 ("紅十字會 ")退出選舉委員會 ("選委會 ")的事件，指出退出選委會究
竟有何意義或是甚麼一回事。我大概引述他原來的話，他說紅十字會
坐視香港 "攬炒 "， 沒有和平繁榮是一事無成的 ，究竟紅十字會是否明
白現時香港是甚麼狀況 ，一是它缺乏認知，二是刻意不支持，似是前
者居多，但沒有理由大力推行，也無法令一個組織明白 ，政府必須全
力解說整個制度的主旨 ， 因為連紅十字會都不夠智慧明白今次的修
訂 。  

  他的意思是紅十字會不擔任醫學界的選委會當然委員 ，是由於它
不明白今次的修訂， 即所謂的 "愛國者標準 " 是甚麼一回事 。反過來
說，其實很簡單，何君堯議員剛才點名說紅十字會，明顯的意旨就是
說退出選委會的便並非" 愛國組織 "， 那麼不如直接說它觸犯《 香港國
安法 》 吧 。 

  在此 ，我認為應該要有更高的智慧去了解 ， 可能很多人會以任何
方式 、 "仆心仆命 "地想取得選委會委員的席位 ， 甚至有些建制組織也
埋怨為何其界別只有那麼少選委會委員席位 ，例如是音樂或戲曲界別
等。對於今次對選舉制度的修訂，如果你有足夠智慧，便讓我告訴你，
你要明白，要為香港、為國家貢獻，並不只是屁股坐在選委會這位置
上才可以為香港和國家貢獻。這個制度的修訂的本質，那管你是甚麼
原居民或鄉士代表，當崗位變成可以為國家貢獻時，你便可以為國家
出力 。 

  我認為紅十字會今次退出 ， 絕對可以突顯它是公平 、 中立 、 獨立
的志願機構，出於人道的關懷。你去捐血時，要看你的血是否藍色嗎 ？
這是上綱上線。在你謀求成為選委會委員時 ，在這個選舉制度下，沒
錯，你是可以因此" 擦 "到一定的 credit，包括你陣營的人對你的信任，
即是我所說的裙帶關係，但這對於香港整體而言是否有利呢 ？對國家
作出貢獻， 是否只是在這裏坐下便是呢 ？我不同意。  

  不過，話說回頭，這是局長的問題，他在今次修訂中忽略了有 opt 
out 的機制。 當局說有些團體是當然委員 ， 但有否機制讓這些團體表
達它們可能未必合適呢 ？ "未必 "所指的，就是該機構或相關單位本身
的價值觀問題，是該機構的價值，重點是它可能認為自己有直接利益
衝突，因而選擇退出 ，這便等於它沒有智慧嗎 ？不是的。那麼為何沒
有這機制呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4649 

  我想反過來問 ， 有些機構突然成為選委會委員 ， 其實也是需要解
說的 ，是嗎 ？不過 ，這是次要的問題 。 回到我剛才所說的 ， 如果以何
君堯議員的邏輯，我便會問，大局當前，重新再選一次又有何問題呢 ？
當有人走了或死了 ，他不是認為候選人資格審查委員會 ("資審會 ")沒
有辦法審查到該人有否 "港獨 "背景吧 ？ 如果有人手持炸彈自爆， 你會
不清楚他有否 "港獨 "背景？ 這等於不信任資審會，這是否對資審會不
信任呢 ？ 我可以這樣上綱上線嗎 ？ 可以 。 我謹此發言 。  

謝偉俊議員 ： 主席 ， 我們今次. 我已經看到一些同事馬上作第二次
發言，我估計這或許可能是因為他們有需要澄清的地方。 但更重要的
是，據我理解，我們現時在修正案階段可以避免相當多的發言，其中
一原因就是正如剛才多位同事提到，當局在法案委員會階段時，也相
當快、有效及果斷地回應了委員的一些要求或反對聲音。所以，在這
方面，請容許我再次感謝有關當局，特別是常任秘書長和兩位首席助
理秘書長，我記得他們在當時的過程中肩負重任，不斷為我們處理那
些很瑣碎的修訂條文 ， 所以 ， 我在此再次感謝他們 。 

  時間關係 ， 我只是想提出一兩點 ， 是我們曾經爭取但求之不得的
地方，因為我們求得的 ，多數同事已經提及，或者不需要再特別提出。
有甚麼是求之不得的呢 ？ 主席，其中一項是張國鈞議員剛才提及，關
於投票站及點票站的安排，如果一些學校及非政府機構拒絕提供其處
所時，政府的處理手法。就這方面，我們亦曾經作出比較一致的批評，
為何政府在這方面那麼窩囊，政府給予這些學校和機構那麼多錢 ，但
倒過來 ，只是 1 年 、甚至可能是 4 年才徵用一次 ，進行這麼重要 、這
麼關乎社會的活動 ， 但它們仍不支持 ， 還有那麼多藉口呢 ？ 在這方
面，我當然希望不需要作出懲罰，因為懲罰是最後手段 ，但政府當時
似乎仍然覺得問題不大，好像不太敢觸碰這個議題，只是象徵式罰款
1 萬元 ， 即使在壓力下 ， 亦只是修改為罰款 5 萬元 ， 但所謂追討罰款
的程序仍然非常令人啼笑皆非，即是不敢作出懲處，只當作是債務 ，
要到小額錢債審裁處慢慢追討，之後如何執行，也要花很長時間去處
理。另一項是關於釐定所需費用方面，亦是比較少見和罕有的，甚或
在既定程序上，是沒有法律程序去處理的。 我希望有關當局會在適當
時候再次檢討這些事宜，看看是否需要進一步修正 。我亦希望不需要
走到這一步，因為事實上，如果真的是負責任的學校和機構，它們是
不需要政府使用一支棍的，而是小小的蘿蔔已可令他們幫忙推動香港
的選民行使公民權利的過程。  

 
 
 
 
 
 
4650 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

  第二個求之不得的地方 ， 大家可能在過程中也比較關心 ， 特別是
外面的市民，尤其是非建制陣營的市民，大家非常關注第 27A 條的問
題，是關於一些所謂煽惑的行為 ，關於所謂鼓吹他人投白票或不投票
的問題。正如我剛才的發言指出，今次立法的其中一個特色是， 並非
全部由香港本地立法主導，當中的大框架 、最大的限制是中央政府為
香港定下的一些規限 ，特別是全國人大常委會在 《 基本法 》附件一及
附件二中訂明，我們有責任規管操縱、破壞選舉的行為這方面。所以，
我們過往可能不太有決心去處理 ， 不是那麼大力去做的一些規管工
作，也被迫要做。就這方面，今次加入第 27A 條，或多或少是回應這
個要求 ，但問題是 ， 在普通法下， 關於所謂煽惑 .雖然我明白煽惑
本身是有意圖而做的事，並不會隨便把做夢時說出來的話當作煽惑 ，
一定是有意圖去做一些事、說一些話才會構成煽惑，但在煽惑之外 ，
如果有一些情況是 ， 我可能未必真的想搞破壞 ， 未必真的想操縱選
舉 ，可能是出於其他原因去做 ，也有可能被涵蓋在內 。 所以 ，就這方
面，我們當然提出了是否應該弄清楚相關的要求 ，必須有所謂的特別
意圖，才會構成刑事罪行呢 ？ 當局已作出解釋，而事實上 ，在過程中
亦展示出當局除了已經充分考慮議員的意見外，亦平衡了各方面的責
任和權利， 然後作出最後的判斷 。 

  我只是想說 ， 即使是我們求之不得的地方 ， 事實上 ， 我們在過程
中也曾經嘗試爭取 ， 不過分別是 ， 我們並不會因為一兩點 、 一兩條、
一兩項自己未能得到的要求而說要否決所有法案 ， 我們希望這種態
度、這類互動的合作，甚至是互相表明大家的困難之處，這種態度可
以延續至這項法案之後，令大家繼續有更多機會合作，令立法過程更
暢順 。 多謝主席。  

梁志祥議員：主席，對今次政府就法案一些條文提出的修正案，我表
示支持 。選舉委員會 ("選委會 ")的委員人數由過往的 1 200 人 ， 增至
現時的 1 500 人 ， 而選委會委員 ("選委 ")亦可以負責提名立法會及行
政長官候選人 。 

  關於立法會的提名方面 ， 其實在中央來香港諮詢時 ， 我提出了一
個意見，就是希望每個界別的選委都可以提名立法會候選人，但人數
大約是 8 至 9 人。最後，今次《 2021 年完善選舉制度( 綜合修訂) 條例
草案 》 ("《 條例草案》 ")訂明在兩人以內 ， 經過再三考慮， 我都覺得
兩人是可以的。因為有 5 個界別 ，如果每個界別也能找到兩位選委提
名，那便證明候選人在社會上 因為 5 個界別均是來自社會的精英
代表 如果能夠取得他們的提名參選立法會 ，我相信這是非常具代
表性的，亦即能夠爭取社會上不同階層的支持。換言之，這個代表性

 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4651 

是非常強的。所以，我覺得如果能夠找到兩人，都是一個可以接受的
數目 。 至於特首則須有不少於 188 位提名人， 每個界別均有不少於
15 位提名人， 我覺得這也是無可厚非的 ，因為特首是非常重要的職
位 ， 能夠取得這個提名人數的支持 ， 我覺得也是非常難能可貴的 。 

  政府今次對法案中的候選人資格審查委員會(" 資審會 ")亦作出了
一些修正 ， 更改了由特首委任的人數 ， 這方面會令 .特別是屬於非
官守成員的人數，可以讓社會上更多有能之士進入資審會，協助了解
每名參選人的資格。這也是重要的一步， 不會全然令人感覺資審會只
是一個官方的機構。其實，將來的工作量是相當大的，因為參選人數
可能超過百多人，甚至接近 200 人。如果是這樣，究竟資審會的工作
量會否對提名選舉造成影響呢？ 我希望政府就這方面向公眾加以講
解 ， 令公眾覺得資審會的能力及工作量是可以接受的 。  

  我對今次《 條例草案 》 的修訂予以支持 ， 謹此發言 。 

周浩鼎議員：主席，首先，我感謝政府當局在這段時間聆聽法案委員
會的意見，相信多名委員提出的很多意見，他們已盡量一一吸納，想
辦法作出修改，以吸納這些意見。雖然我並非法案委員會委員，不過，
我亦有了解和留意法案委員會的工作進度和處理。我再三感謝當局花
時間來處理大量的修正案 。 

  主席 ， 我想集中談談這些修正案的一些重點 ， 首先 ， 關於候選人
資格審查委員會 ("資審會 ")，我歡迎局方作出修改，除了官守成員外 ，
亦加入非官守成員。當然，我們亦期望這些非官守成員是社會上具公
信力的人士，他們可以在資審會中參與審視候選人的相關工作。我相
信這是政府吸納了法案委員會委員提出的意見後作出的良好調整 。 

  此外 ， 我留意到修正案中特別清楚訂明 ， 對資審會根據香港特別
行政區維護國家安全委員會的審查意見書作出的決定， 不得提起訴
訟 。我認為 ，這次看到這項條文的寫法更精準和準確 ，更能反映《 基
本法 》附件二的要求，我認為這項修正案的寫法更為明確，亦能避免
爭拗和不清晰的地方 ， 我對此表示認同 。 

  總的來說 ， 我們希望透過今天有關完善選舉制度的修例 ， 包括一
併處理這些修正案後，整體選舉制度得以完善，並堵塞過去存在的漏
洞 ， 亦可以真正全面落實 "愛國者治港 "。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4652 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

盧偉國議員：主席，圍繞《 2021 年完善選舉制度 (綜合修訂 )條例草案 》
("《 條例草案 》 ")的審議 ， 坊間有不少奇談怪論 ， 例如認為法案委員
會僅僅以 1 個多月時間就完成審議 ， 只是滿足於完成所謂的政治任
務 。但是 ，我作為法案委員會的委員 ，可以很負責任地說 ，事實正正
與此相反。 雖然要在未來 12 個月舉行 3 場重要選舉 ， 時間的緊迫性
是無法迴避的現實，但委員都感到責任重大，都以非常認真盡責的態
度逐項審議條文，就每項條文的立法原意以至可能產生的實際效果或
提出質疑，要求政府當局解答，又或提出務實的建議，讓政府當局重
新思考。事實上，今天政制及內地事務局局長動議的各項修正案，除
了某些技術性的修訂，主要是反映了法案委員會的審議成果。時間所
限 ， 我這次發言會舉出 3 個例子 。 

  第一個例子是關於指明選舉委員會 ("選委會") 委員在立法會選舉
中可以不同身份在多於 1 份提名表格上簽署為提名人。原本根據《 條
例草案 》的相關規定，雖然每名選委會委員可以其不同身份提名候選
人，但不能以其不同身份在功能界別或地方選區選舉中提名不同候選
人。然而，部分委員認為不應該有此限制，選委會委員應可以選委會
委員身份在任何地方選區提名 1 名候選人，並以地方選區選民身份在
其所屬地方選區提名另一名候選人。政府當局採納了委員的意見，以
擬議修正案剔除相關限制，讓每名選委會委員能夠在最多 5 份提名表
格上簽署為提名人 。 

  第二個例子是關於修訂終止立法會選舉程序的要求。《 條例草案 》
訂明，如在某地方選區或功能界別的選舉提名期結束後但在選舉日期
之前，以及在選舉當日但在選舉投票結束前，獲有效提名的候選人已
去世 ， 或喪失獲提名為候選人的資格 ， 選舉主任須宣布選舉程序終
止，而其中一個結果是，其他候選人將因選舉程序終止而無權獲得資
助。不少委員認為，一些別有用心的人可能會試圖藉此破壞立法會選
舉 ，例如在確立獲提名後 ，並接近選舉日時 ，刻意喪失資格 ，目的是
為了啟動選舉程序終止安排。政府當局採納了委員的合理建議，以擬
議修正案訂明，立法會選舉候選人在提名期結束後但在選舉投票結束
前已去世或喪失資格 ， 有關的選舉程序不會終止 。 

  第三個例子是電子選民登記冊的相關修訂 ， 政府同意我的建議 ，
把相關附屬法例中就不同選舉的電子選民登記冊的提述方式 ， 劃一
為 "正式選民登記冊電子文本或摘錄 "。 這是較為細微的改動 ， 但由此
可見，正是基於法案委員會一絲不苟的審議，政府當局作出多項更符

 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4653 

合實際情況的修訂，使《 條例草案 》更臻完善，坊間關於立法會對《 條
例草案 》 的審議馬虎了事的種種奇談怪論亦不攻自破 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持通過 《 條例草案 》 和政制及內地事務局
局長動議的各項修正案 。  

陳沛然議員 ： 主席 ，有議員剛才在辯論時提到 ， 我們醫學界反對
《 2021 年完善選舉制度( 綜合修訂) 條例草案 》 或者為了爭位 。 事實
上 ， 現時冠狀病毒仍然大流行 ， 世界各地 (包括中國 )也表揚和支持醫
護人員，但選舉委員會的醫學及衞生服務界席位由 60 席減至 30 席 ，
這是否應被視為給予我們的獎勵呢 ？ 難道席位遭人刪減，也不能在此
發聲嗎 ？ 

(代理全委會主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  昨天 ， 有醫生前輩在記者會上說 ， 新的選舉制度有意無意間貶低
了醫生的地位、矮化了我們的作用，我只是就帶有不同政治色彩的安
排和意見提出不同的意見 。 更何況 ， 中央不是說過 "愛國者治港 "不是
搞清一色的嗎 ？ 那麼這裏不是用來進行討論的嗎 ？ 

  我謹此陳辭 。 

容海恩議員：代理主席，引入候選人資格審查機制是今次完善選舉制
度的其中一個重要部分 。 根據全國人民代表大會今年 3 月 11 日公布
的《 決定 》，香港特區應當健全和完善有關資格審查制度機制 ，確保
候選人資格符合《 基本法 》、《 香港國安法》 、 全國人民代表大會常
務委員會 ("全國人大常委會 ")關於《 基本法》 第一百零四條的解釋和
關於香港特別行政區立法會議員資格問題的決定，以及香港特區本地
有關法律的規定 。 

  全國人大常委會在 3 月 30 日公布新修訂的 《 基本法 》 附件一及
附件二 ， 當中清楚列明候選人資格審查委員會(" 資審會 ")負責審查並
確認行政長官 、 選舉委員會(" 選委會 ")及立法會議員候選人的資格。
香港特別行政區維護國家安全委員會 ("香港國安委 ")是根據警務處維

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4654 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

護國家安全部門的審查情況，就行政長官候選人、選委會委員候選人
及立法會議員候選人是否符合擁護《 基本法 》、效忠香港特別行政區
的法定要求和條件作出判斷，並就不符合上述法定要求和條件的人 ，
向資審會發出審查意見書。對資審會根據香港國安委的審查意見書作
出的選委會委員候選人及行政長官候選人資格確認的決定，不得提起
訴訟 。  

  政府原本只建議，就基於指明理由提出呈請以質疑行政長官選舉
或立法會選舉而言，選舉必須在《 基本法 》附件一和附件二的規限下
予以解釋，但這明顯與附件一和附件二的新訂內容有所不同。政府最
終決定修訂 《 2021 年完善選舉制度( 綜合修訂) 條例草案 》(" 《 條例草
案 》 ")， 清楚列明資審會對候選人作出資格確認的決定 ， 不得提起訴
訟 。 這亦是根據《 基本法 》辦事 ， 而政府亦確認訴訟包括選舉呈請 、
司法覆核或任何形式的法律挑戰。所以，我認為這做法是合情、合理、
合法，而候選人是否符合國家安全標準，最權威的審查機構就是香港
國安委，這也是在修訂中引入香港國安委審查意見書制度的原因，有
關做法亦充分表現了法律的正當性不容挑戰 。 

  另外，鑒於資審會的憲制地位及其在候選人資格審查機制中承擔
的重要職能，法案委員會委員建議特區政府把資審會的組成報中央人
民政府備案。我贊成法案委員會的建議，但同時亦有些疑問，例如有
委員在法案委員會上問政府，向中央備案是否等同獲得中央批准 ？ 如
果沒有備案，法律後果為何 ？ 這些也是我關注的。律政司當時回覆指
備案純粹是一個紀錄，沒有批准的意思。如果行政長官沒有向中央備
案，將可視為沒有遵守法定要求，市民可以透過法庭追討。我認為特
首向中央備案的安排是恰當的 ，而且可以避免日後可能出現的法律爭
議，但我們也希望可以清楚了解有關細節。所以，我會支持政府建議
修正 《 條例草案 》 第 383 條 ， 在《 行政長官選舉條例 》 (第 569 章 )
第 9A(6)條明確訂定這個要求 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 的各項修正案 。 

陸頌雄議員 ： 代理主席 ，我再次發言支持政府在《 2021 年完善選舉
制度 (綜合修訂 )條例草案 》(" 《 條例草案 》 ")中提出的修訂 。 我今次
主要談論調整選舉委員會 ("選委會 ")的界別分組和立法會功能界別選
民資格的問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4655 

  我作為勞工界議員 ， 關注勞工界選民資格的問題 ； 我作為勞工界
議員 ， 亦當然希望有更多人參與工會 ， 並且成立工會 。 但是 ，近 1 年
來，忽然收到 4 300 多個工會的申請，對工會來說，是否一件好事呢 ？
這些工會的申請數字，遠高於原有工會的 5 倍，甚至高於香港開埠以
來成立的工會總數，這些又是否真的工會呢 ？ 所以，我認為今次在選
委會和立法會選舉的提名資格上，要求工會成立並持續運作滿 3 年的
安排是合理的 ， 以杜絕一些人 ， 特別是 "黑暴 "和別有動機的政治投機
者忽然成立工會， 以騎劫立法會選舉和選委會選舉 。 

  本來工運與政治相關 ， 是無可避免的 ， 但如果純粹為了搞政治而
成立工會 ， 便有失工會的原意 ， 這些所謂工會甚至支持 " 黑暴 "、 支
持 "港獨 "，在 2019 年發動所謂 "大三罷 "，發動大量暴力行為，不讓正
常員工上班，這是打爛工人的飯碗、出賣工人的利益，而且在抗疫工
作上 ， 有些 "黑暴 "工會發起醫護罷工 ， 其實是拉抗疫的後腿 ， 亦打爛
工人的飯碗。這些人成立工會，不是為了爭取勞工權益，而是旨在顛
覆香港 ， 甚至是國家的政權 ， 攪亂香港 ， 是徹底的 "攬炒派 "， 也涉嫌
違反 《 職工會條例》 。  

  這些所謂工會的成立 ， 破壞工會的正常生態 ， 破壞工人的團結 ，
不利於正常的勞工權益的爭取，只會令勞工權益的爭取更加政治化 ，
特別是他們配合所謂 "35+初選 "， 旨在奪取勞工界 3 席立法會議席和
60 席選委會議席，他們有一個名為" 七起" 的團隊，利用應用程式配對
的方法 ， 讓素未謀面的人成立一些所謂 " 七人工會" ， 瘋狂地成立工
會 ， 本質是利用制度的漏洞 ， 作出 "種票 "的行為 。 因此 ， 我們認為規
定工會須成立 3 年並持續運作，是真正運作滿 3 年才有投票資格，是
非常合理的 。 

  所以 ， 我除了要求在制度上堵塞漏洞外 ， 也希望勞工處在新聘請
員工或新開職位時 ， 要對新工會把關 ， 令他們不能違反 《 香港國安
法 》， 不能違反相關法例 ， 特別是要嚴格遵守《 職工會條例》 ， 才能
夠批核他們的申請 。 

  我很希望今次修訂能夠有利於工運的健康發展，有利於勞工界的
團結 ， 並且有利 "打工仔 "爭取權益， 故此我發言支持這方面的修訂 ，
多謝代理主席。  

(謝偉俊議員示意擬提出規程問題 ) 

代理全委會主席 ： 謝偉俊議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4656 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

謝偉俊議員：關於剛才兩位議員的發言，在全體委員會審議階段，我
們是針對修正案發言，並不是二讀辯論的延展，我相信代理主席也很
清楚這個安排 。 

代理全委會主席：請委員留意，本會已進入全體委員會的審議程序 ，
請委員針對修正案發言 。  

  廖長江議員 ， 請發言 。 

廖長江議員：代理主席 ，我發言支持政府提出的修正案。根據辯論安
排 ， 以下我就有關候選人資格審查委員會 ("資審會" )的修正案發言 。 

  代理主席， 《 2021 年完善選舉制度( 綜合修訂) 條例草案 》 ("《 條
例草案 》 ")旨在從本地立法層面落實 《 全國人民代表大會關於完善香
港特別行政區選舉制度的決定 》及經全國人民代表大會常務委員會
("全國人大常委會 ")修訂的 《 基本法 》 附件一和附件二 。 因此， 《 條
例草案 》必須從條文上準確反映全國人大常委會的立法原意。我支持
政府通過修正案 ， 修訂《 條例草案 》第 262(5)條及第 80(16)條 ， 以更
準確反映經修訂的《 基本法 》附件一和附件二所提述的資審會是同一
個資審會， 並且只有一個資審會 。 

  資審會是這次完善選舉制度的重中之重，負責審查並確認選舉委
員會委員候選人 、 行政長官候選人及立法會議員候選人的資格， 確
保 "愛國者治港 "。 為體現其權威性 ， 當資審會作出裁決後 ， 理應以資
審會而非選舉主任的名義在憲報公布有效提名。而且，鑒於資審會的
憲制地位和職能，政府亦接納了我的建議，提出修正案把資審會的組
成報中央人民政府備案 。代理主席， 實際上， 備案機制在 《 基本法 》
中業已存在 ， 並非新事物 ， 亦體現出中央對香港的全面管制權及" 港
人治港、 高度自治 "。  

  在資審委的組成方面，我很高興政府當局研究並採納了我提出委
任 3 名社會人士加入資審會較為理想的建議，擬訂修正案將資審會的
成員人數上限由 5 人增至 8 人，並規定行政長官除了委任主席及 2 至
4 名官守成員外 ， 亦須委任 1 至 3 名非官守成員 。 我相信安排將有利
於吸納社會上獨立、長期服務社會和熟悉特區政府運作的愛國者，提
升資審會的公信力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4657 

  最後 ， 為避免不必要的疑問 ， 政府提出修正案 ， 訂明按照 《 基本
法 》附件一及附件二，對資審會根據香港特別行政區維護國家安全委
員會的審查意見書作出選舉委員候選人、行政長官候選人或立法會議
員候選人資格確認的決定 ， 不得提起訴訟 。 這與現行 《 香港國安法 》
中的規定一致 。 

  代理主席，政府當局通過修正案準確落實完善選舉制度的立法精
神和原則，並進一步理順了資審會的組成及職權。我支持相關修正案。 

  代理主席， 我謹此陳辭 。  

謝偉銓議員：代理主席 ，接下來我會就選舉委員會 ("選委會 ")及建築 、
測量 、 都市規劃及園境 ("建測規園 ")界別分組選民資格的修訂條文發
言 。 根據經全國人民代表大會常務委員會 ("全國人大常委會 ")修改的
《 基本法 》 附件二， 建測規園界在選委會繼續維持有 30 個議席， 其
中 15 席是當然委員，由 15 個相關法定機構及組織負責人出任；餘下
最多 15 席 ， 將會由與界別相關的指明團體選民提名及選舉產生 。 

  剛通過二讀的《 2021 年完善選舉制度 (綜合修訂) 條例草案 》("《 條
例草案 》 ")， 以表列方式列出 56 個建測規園界團體選民， 當中包括
建 、 測 、 規 、 園 4 個專業學會 、 8 個相關官方機構 、 14 個相關專業職
系的公務員工會， 以及 30 間私營企業 。 

  對於政府以甚麼準則挑選這 56 個團體的選民， 以及如果有其他
業界公司和團體同樣符合相關準則，是否也可以成為我界別的選委會
選民呢？ 就有關問題 ， 我曾兩度 . 

(謝偉俊議員示意擬提出規程問題 ) 

代理全委會主席 ： 謝偉銓議員 ， 請稍停 。 

  謝偉俊議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

謝偉俊議員：打斷了謝偉銓議員的發言，但為了公道起見，所以我提
出規程問題。因為如果開始了，而代理主席容許的話，很多議員也可
能會利用這個階段，再次延續今天二讀辯論時的發言，這便不是我們

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4658 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

的原意。因為，我們現時這階段的發言，應該是針對政府提出的修正
案 (CSA)， 而非就原先的條文再作發言 ， 否則開了一個缺口 ， 可能就
會有很多同事爭取繼續二讀發言時未說完的事情 。 多謝代理主席 。 

代理全委會主席 ： 我提醒委員 ， 根據《 議事規則 》， 全體委員會只可
討論是否支持就法案提出的修正案，以及法案條文應否納入法案，委
員不應重複在二讀辯論中已提出的論點。我留意到，謝偉銓議員的發
言內容有部分涉及修正案的內容，亦有部分涉及沒有修正案的條文 。
由於全體委員會現正就各項條文及修正案進行合併辯論，委員可以就
沒有修正案的條文發表意見 。  

謝偉銓議員 ： 代理主席 ， 我想請你澄清 .如果我沒有聽錯 ， 你剛才
指出 ， 全體委員會現正就各項條文及修正案進行合併辯論 。 

代理全委會主席：由於全體委員會正就修正案及沒有修正案的條文進
行合併辯論 ， 委員可以就這兩部分發言 。  

謝偉銓議員 ： 兩部分 ？ 多謝代理主席的澄清 。 

  剛通過二讀的 《 條例草案 》， 以表列方式列出 56 個建測規園界
團體選民，我剛才也提到了，對於政府採用甚麼準則，我剛才也提到
曾就有關問題去信政府 ，政府回覆了有關挑選團體選民的準則，但並
沒有明確回應可否增加更多團體選民 。 

  我希望當局在接下來 3 場重要選舉結束後會認真總結經驗，探討
能否適度增加建測規園界別的選委選民數目 ，加入一些同樣符合甄選
準則的企業和團體 。 

  代理主席 ， 我們界別的立法會及選委會議席 ， 過往都是由個人票
制度產生，今次把建測規園界選委的選舉改為團體票制度，不少業界
人士都不完全熟悉。有業界向我反映 ，它們以當然選委或團體選民身
份行使其提名權及投票權時，是否可以在相關團體內部進行某種形式
的商議和諮詢，甚至進行民調或會員投票，有關做法會否涉及招致選
舉開支 、 影響他人投票， 以至觸犯干擾選舉罪行呢？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4659 

  我亦曾去信政府詢問有關問題 ， 但得到的答覆相當官腔 ， 簡而言
之便是叫大家自己小心、自行研究相關法例，我認為這種答覆是不足
夠及不理想的，希望選舉事務處或選舉管理委員會針對今次修例 ，提
供更清晰的指引和諮詢服務，說清楚甚麼可以做、 甚麼不可以做 ，以
免大家誤墮法網 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭 。  

梁美芬議員 ： 代理主席 ， 小組委員會及法案委員會一共開了 47 小時
會議，政府一共提出了 369 項修正案，其中有些修正案，都有接納我
們的一些建議 。在今天這一節發言中，我想提出一項獲政府接納，以
及另一項沒有接納的建議。就獲得接納的建議，我當然很高興，原本
《 2021 年完善選舉制度( 綜合修訂 )條例草案 》("《 條例草案 》")第 391 條
及第 327 條 ， 針對候選人資格審查委員會 ("資審會") 最後所做決定作
出修訂。第 391 條修訂《 行政長官選舉條例 》第 32(2)條，該條第 (a)段
規定 ， 選舉須在《 基本法》 附件一的規限下予以解釋 ；而第 327 條修
訂《 立法會條例》 第 61(3)條，該條第 (a)段規定，選舉須在《 基本法》
附件二規限下予以解釋 。  

  當用家 、 市民甚至律師及法官要引用這項條文時 ， 便要返回附件
二。附件二涵蓋很多事項，附件一亦涵蓋很多事項，包括選舉委員會
如何產生。我覺得這並非一項好的草擬條文，我們屆時可能需要在附
件二 "尋寶 "， 找出有關資審會的部分 。 因此 ， 我再次向政府提出 ， 應
該要釐清，要將附件一及附件二有關資審會工作的部分，寫得清清楚
楚 。 所以 ，政府在《 行政長官選舉條例 》 加入第 9B 條 ， 指明對資審
會根據香港特別行政區維護國家安全委員會的審查意見書作出選舉
委員會委員候選人、行政長官候選人或立法會議員候選人資格確認的
決定 ， 不得提起訴訟 。  

  香港人對於 "不得提起訴訟 "一定很敏感 ， 大家就這部分討論了很
久，特別提到維護國家安全的部分。這其實是非常合理的 ，因為在國
際上，即使在很多其他普通法國家 ，如果司法覆核涉及國家安全 ，法
院一開始會表示 ， 由於案件涉及國防外交， 便會 withdraw 
jurisdiction(即不會受理) 。 所以 ， 條文如果寫清楚 ， 執行起來便清楚
很多 。 這是第一部分 。 當然 ，我覺得這是其中一個例子 ， 政府這次提
出修正案 ， 也是從善如流。  

 
 
 
 
 
 
 
 
4660 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

  第二部分是沒有獲接納的建議。我是在委員會內再三提出有關白
票問題的其中一位議員。就第 554 章加入的第 27A 條，政府清楚回覆
了我們的意見 ， 指出條文中的 "煽惑 "已包括必須證明相關的犯罪意
圖 。 但是 ， 如果我們參考《 國歌條例 》及《 國旗及國徽條例 》， 當中
條文談及惡意 、 故意 。 我自己看到《 條例草案 》原意 ， 例如戴耀廷搞
甚麼 "雷動計劃 "， 簡直就是操控及干預選舉 。 所以 ， 我再三建議在該
條文中清晰界定煽惑行為的意圖為操縱、破壞選舉。當然，我們這項
意見沒有獲接納 ，但我也要說在過程中，我們真是溝通過很多次。我
很希望政府日後在執法時，注意我們提過的意見。我們的目標並不是
不小心或不懂法而隨便說說的人士 ，而是真的故意、惡意去干擾選舉
的人士。雖然政府沒有接納，但不是我們每項意見政府都會接納， 我
亦都支持這一系列政府提出的修正案 。 

吳永嘉議員 ： 《 2021 年完善選舉制度 (綜合修訂) 條例草案 》( "《 條例
草案 》 ")順利進入全體委員會審議階段 ， 當我們走完最後一里路 ， 成
功就在我們眼前 。 《 條例草案 》可說是近年最重要的一項政府法案，
政制及內地事務局亦毫不鬆懈 ，在充分聽取社會和立法會議員的意見
後 ， 再提出新修訂， 合共 369 項修正案， 涵蓋 13 個不同範疇 。 

  我留意到修正案亦涉及調整提名不同候選人的限制。就第 356 條
而言，修正案指明選舉委員會 ("選委會 ")委員 ("選委 ")在立法會選舉中
可以不同身份在多於 1 份提名表格上簽署為提名人 ，即是剔除選委不
能以不同身份在功能界別或地方選區選舉中提名不同候選人的限
制 ， 讓每名選委能在最多 5 份提名表格上簽署為提名人 。 

  政府從善如流 ， 增加了選委的權責和發聲渠道 ， 讓選委可以提名
更多社會上的有志之士參與政治，長遠有利於吸引各類政治人才參與
特區的管治團隊 。 

  這次完善選舉制度的 《 條例草案》 ， 其中一個核心要素 ， 就是完
善選委會的規模 、 組成 、 職能等 。 選委會界別重組後 ， 政府將工商 、
金融選委界別中的 16 個界別分組的部分席位 ，由原本的 18 席減少至
17 席，同時將香港中國企業協會改名為商界 (第三 )，並增加其席位至
17 席 ； 以及新增一個全新的中小企業界分組， 共有 15 個席位 。 我認
為政府與時俱進，完善及平衡了工商界的選委會議席的分布，有助於
增加工商界人士 尤其是年輕人 的參政空間， 值得全力支持 。
我亦想藉此機會感謝中央及特區政府對工商界的重視和肯定 。 

  代理主席， 我發言支持政府提出的所有修正案 。多謝代理主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4661 

麥美娟議員：代理主席，在我發言之前，我會用數十秒回應鄭松泰議
員剛才的發言。他無論在二讀辯論或剛才發言時也多次表示，選舉委
員會 ("選委會 ")日後會出現一些裙帶關係 。 然而 ， 正如我在二讀辯論
發言時指出，我們相信中央設計新的完善選舉制度的初心，是希望可
以促進和推動建制派的大團結，要構建一個有廣泛代表性及均衡參與
的選委會。鄭議員及很多社會人士也是憑感覺作出批評，但我相信大
家很快便會知道事實。當《 2021 年完善選舉制度 (綜合修訂) 條例草案 》
生效後，我們很快便會看到新選出來的選委會將會有廣泛代表性和均
衡參與。我呼籲鄭議員及其他社會人士摒棄個人偏見，要對這個制度
有信心 ，並在這個制度中積極參與 。 

  另外 ， 關於委任團體投票人 / 選民的獲授權代表的安排明確規
定，團體投票人 /選民的獲授權代表須由相關團體投票人/ 選民的管治
單位委任，我想就此修正案發言。事實上，我在審議過程中提出了這
項意見。我們知道在新構建的選委會裏，團體選民擔當一個重要的角
色。如何確保團體選民能夠找到具代表性的代表，來代表團體行使投
票權 ？ 我曾在討論期間提出，是否要團體管理人才能出任代表 ？ 後來
亦提出是否應該由管理層作出委任 ？大家在討論時也有不同的意見
及看法，但委員最終也取得共識，就是應由團體的管理單位委任有關
代表 。 所以 ， 政府當局在新增的第 294A 條 ， 修訂《 立法會條例 》
(第 542 章 )第 26 條有關團體投票人 /選民的獲授權代表的條文，把 "挑
選 "改為 "委任 "， 同時加入第 26(8)條 ， 指明委任或更換某團體選民的
獲授權代表的決定 ， 只可由該團體選民的管治單位作出 。 

  政府在條文中訂明 ， 獲授權代表的委任及更換 ， 要透過團體的管
治單位作出，這樣，獲授權代表便能名正言順地代表團體選民投票 ，
亦可減少團體的內部爭拗，減低團體選票出現爭議的機會，令選舉能
夠順利進行 。 

  所以，我支持政府的修訂。正如我剛才所說，在草擬這項修訂時 ，
我們也有不同的意見，到大家理性討論後作出結論，政府吸納我們的
意見而作出此項修正 ， 這是有效運作、理性討論及高效政府的體現，
雙方一起合作 ， 香港很多問題也可以解決。 希望今次完善選舉制度
後 ， 可以出現更多這些場面 ， 就是有效的議會與高效的政府一同合
作 ， 為市民解決問題 。 

  因此 ， 我的發言是支持政府提出的所有修正案 。 代理主席 ， 我謹
此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
4662 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

柯創盛議員 ： 代理主席 ， 我今次發言主要想就《 2021 年完善選舉制
度 (綜合修訂) 條例草案 》("《 條例草案 》")及新修訂的條文表達意見 。 

  首先 ， 政府其實今次已積極回應公眾和社會各持份者的意見 ， 特
別是務求將完善選舉制度做到最圓滿、做到最好。我認為要讚賞這一
點。我要感謝法案委員會主席廖長江議員及副主席張國鈞議員帶領我
們舉行多次會議。正如麥美娟議員剛才提到，我們每次會議也相當認
真、相當準時、相當盡責地提出很多不同的修正案，這亦體現了政府
與議會的合作成果。我更要感謝政制及內地事務局，以及民政事務總
署的同事和選舉主任過往一直幫忙 。 

  代理主席， 我今次想就着選舉委員會委員( "選委 ")以不同身份作
為提名候選人表達意見。大家也知道，選舉委員會其實在接下來的立
法會選舉可作出有效提名。我記得在逐項審議條文的過程中，很多同
事也關心，究竟他們如何能夠在這方面履職盡責呢 ？ 如何能夠釐清他
們可以提名多少位候選人呢 ？ 我留意到，政府同事確實有表達意見 ，
但似乎說得不太清楚。我們之後不斷追問，最後發現出一個問題，原
來選委應該要有一定程度的提名彈性 ，讓他們有更多空間，而不能像
現時般。這對選委和各界而言都是公平的。針對這種情況，政府聽取
議員的意見並作出修訂，刪除對選委以不同身份作出提名的限制，令
相關提名安排與立法原意能達成一致。就此，我要再次感謝政制及內
地事務局局長，因為他其實已就着這一點與我們進行多次討論，而且
今次看到成果 。 

  第二，我想談的是修訂中有關徵用政府資助學校或機構作為票站
的問題 。 

  代理主席 ， 我相信很多同事也走過直選路 。 在不同的選舉 ， 每次
也要找地方作為投票站，其實無論是政府同事、我們議員和市民也十
分淒涼，因為事實上有些位置很優越，但原來所涉機構或學校基於不
同原因不肯外借。其實今次完善選舉制度後，這部分能令機構或學校
履行其作為資助機構的角色 ， 以至當涉及整體公眾利益和社會責任
時 ，它們都可以借出場地 。總之 ，政府不會白白借用其地方 ，而是會
給予租金。所以，今次的修訂，我看到由委員關心拒絕借出場地的 1 萬
元罰款是否足夠，到後來上調至 5 萬元。我經常說，這些罰則並非針
對一些 .即我們並非要規限 "聽話的朋友 "。 我們發覺 ， 這只是針對
那些真的不想作出相關安排的機構或負責人 。 他們或許有不同的想
法 不論是否與政治有關 但制訂罰則是好事 。 就此 ， 我個人認
為今次的《 條例草案 》對於那些拒絕借出場地的機構或學校制訂罰則

 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4663 

是非常好的 。此外 ，有條件的話 ，就更應告訴他們， 這會促進社會履
行公民責任 ， 更方便市民投票 ， 這是好事 。 所以 ， 代理主席 ， 我支持
這項修正案 ， 把罰款上調至 5 萬元更能針對目前的情況 。 

  代理主席 ， 我想表達 ， 今次完善選舉制度後 ， 我個人感到十分高
興和非常振奮，並且對香港未來的發展充滿信心。代理主席，我有一
個期盼 。我期盼政府能夠在完善選舉制度後 ， 聚焦經濟 、 改善民生 、
解決香港過往的深層次問題，讓市民受惠更多。另外，希望立法會繼
續依法履職盡責，提高特區政府與立法會的管治效能，不要讓立法會
被蹉跎 ，這也是普羅市民一個很大的期望 。 穩定很重要 ， 發展經濟 、
改善民生、解決核心問題更重要。代理主席，我希望今次完善選舉制
度能夠讓市民看到政府有所承擔、議會處事高效，亦令大家感覺到幸
福感和安全感 。 

  最後，我會支持政府所有的修正案。我謹此陳辭，多謝代理主席 。 

張宇人議員：代理主席 ，我今次發言想談談飲食界在今次修例下的改
動 。 

  有人說今次修例會令飲食業選民減少 ， 削弱其代表性 ， 但我並不
認同，因為有些集團的一票其實代表着過萬名從業員，其代表性不容
忽視。以香港飲食業聯合總會為例，當中的會員大多數是大集團，一
張票背後是過千間或數百間食肆 ，佔百多分之一，相較以前他們有過
百間食肆但只得一票 ， 是八千分之一 。 所以 ， 在《 2021 年完善選舉
制度 (綜合修訂 )條例草案 》下 ， 他們的一票按比例更能反映其在飲食
業的重要性 。 

  飲食界功能界別是 2000 年立法會選舉新增的界別， 一直以來，
持有食肆牌照的人或公司便可以登記做選民。多年來選民有增有減，
但在眾多功能界別中 ， 選民人數一直排在最多的前 10 名之中 。 去年
2020 年，有超過 8 000 名選民，但在完善選舉制度後，大概部分人將
未能再在飲食界投票 。 

  有認識多年的業界朋友知道飲食界改為團體投票後，主動致電我
的辦事處，提出希望把個人持牌轉為團體持牌，希望繼續符合選民登
記資格，享有投票權，但最終公布只有 3 個飲食業協會的董事能夠投
票 ，要做選民的門檻相對較高 ， 只能卻步 。 亦有一些新認識的朋友，
去年很有心主動找我們登記，首次成為飲食界選民，亦幫忙呼籲附近

 
 
 
 
 
 
 
 
4664 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

認識的店鋪老闆登記。這些新朋友看到當時的社會情況，明白每一票
也很重要，大家很主動和有熱誠，當知道有新的選舉制度後，都向我
表示有些失望 。 

  我想向這些新知舊雨說 ， 在完善選舉制度後 ， 雖然他們未必可以
再在飲食界投票，但對於他們的情誼，我深深感激。不論是多年來一
直投票支持我的人 ，或去年登記了但未有機會投票的人 ，我不會因為
他們不是選民便斷了聯繫，大家也是飲食界的一分子，有事繼續可以
找我，即使我退休不在其位 ，仍歡迎大家找我 ，如果我可以幫得上忙
的話 ， 我便一定會幫 。 

  飲食業在過去一年多忙於在疫情中掙扎求存，忙於配合政府五花
八門的抗疫措施，同心抗疫，即使完善選舉制度對香港是一件很重要
的大事，但大部分業界未必清楚有關變動。我希望政府對業界多加解
說 ， 讓業界了解最新的情況 。 

  最後 ， 代理主席 ， 自 "黑暴 "到疫情， 業界經歷了差不多兩年的黑
暗時期 。但我想告訴大家 ，當疫情一過 ，大家又接種了疫苗 ，再配合
《 香港國安法》及完善選舉制度的落實，飲食業的黃金時期就會隨即
再來，屆時香港會有更安穩的營商環境，希望大家咬緊牙關，一起等
待這一天的來臨。  

  代理主席， 我謹此陳辭 。 

張國鈞議員 ： 代理主席 ， 在這次發言中 ， 我想集中談談 《2021 年完
善選舉制度 (綜合修訂 )條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")中 ， 修訂有關終
止地方選區選舉程序要求的修正案。因為在原法案中，政府曾提出不
論是在功能界別或是未來的地方選區，在提名期結束後但在選舉日之
前，如果有一些獲有效提名的候選人逝世，或者喪失獲提名資格，根
據原來的 《 條例草案 》 ， 這個選舉程序必須終止 。 

  局方這個建議主要有兩個原因 ， 第一個原因 ， 這是參考功能界別
自 1999 年以來的做法 ， 因為當年在立法機關審議階段時 ， 在法案委
員會有議員認為，如果功能界別的團體成員因為候選人在選舉前喪失
資格，有些團體選民會被剝奪、失去一個可以找到代表他們的候選人
的機會，這是當年作出選舉程序必須終止這個決定的原因。局方在這
次建議中，另外還有一個原因，就是考慮到在現在新的雙議席單票制
下，如果這樣終止選舉程序，可能會令選民失去一個選擇機會。當局
是基於這兩個原因作出有關建議的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4665 

  就當年的決定 ， 我認為按照當時的社會狀況 ， 可能是對的 。 為甚
麼呢 ？ 因為當時的功能界別、參與選舉的人或選民，他們都是一心想
選出一位他們心儀的候選人 ， 在議會裏正正經經代表他們參政 、 議
政 、表達意見 ，爭取一些對他們有用或有利的社會政策 。 可是 ，時移
世易，代理主席，當時的社會狀況跟今天不同，當時的決定未必適合
現時的狀況 。 正如我們的 《 議事規則 》 般 ， 當年在 1999 年討論時 ，
有關法案委員會的《 議事規則》，寫得很寬鬆 ， 當時是好事 ， 因為大
家都正正經經想透過《 議事規則》 規規矩矩地討論。 可是 ， 我們看到
近年議會的狀況 ， 就是利用《 議事規則》 令大家不可以參政 、 議政 ，
令大家不可以在這裏討論，所以才不斷出現響鐘點算人數、提出規程
問題 。 

  因此 ， 同一件事情 ， 在社會不同時間 ， 不同階段 ， 可能有不同的
結果 。 這亦是為甚麼法案委員會有 38 位議員聯署提出 ， 希望有關當
局能夠重新考慮這個決定，更改終止程序的決定。我們很高興看到局
方這次從善如流，因為如果不這樣做，而是按照原本條文的話，在今
時今日的社會狀況，我們絕對不能排除有一些人根本是無心參選，他
們甚至是透過做候選人 ， 在選舉正式投票日之前 ， 透過這個"DQ" 程
序而令選舉終止，從而令香港的公共選舉不能如期進行，癱瘓香港的
運作。因此，這次我很高興看到局方在法案委員會裏的確聆聽了議員
的意見， 並作出這方面的修訂 ， 所以我們會支持這次的修正案 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

盧偉國議員：代理主席 ，今次是我在全體委員會審議階段的第三次發
言 。 

  政府當局在 《2021 年完善選舉制度( 綜合修訂) 條例草案 》 中加入
了一項新條文，賦權投票站主任在公共選舉中為有需要的選民設特別
隊伍 ， 並且訂明有需要的選民具體是指 70 歲或以上的選民 、 孕婦 ，
以及因為疾病、損傷、殘疾或依賴助行器具，以致不能夠長時間排隊
或難以排隊的人士 。 實際上 ， 這是社會曾廣泛議論的 "關愛隊 "， 以便
讓相關選民獲分配至優先隊伍領取選票 。 

  法案委員會委員普遍支持訂立該條文 ， 因為大家記憶猶新的是 ，
在 2019 年區議會選舉期間 ， 一些別有用心的人想方設法令長者等候
太長時間而放棄投票 ， 引起社會廣泛關注 ， 才會有設立 "關愛隊 "的建
議 ， 以避免相關惡劣情況重演 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4666 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

  不過 ， 有些委員亦詢問當局為甚麼將年齡限制設定為 70 歲或以
上，而社會上普遍將年滿 65 歲的人士視為長者，年滿 65 歲已符合資
格領取長者咭 。據政府當局解釋，如果將合資格使用特別隊伍人士的
年齡下限進一步降至 65 歲 ， 特別隊伍的潛在使用者數目將會增加超
過 20%，或會導致設立特別隊伍的效果大打折扣，有違當初立法原意。 

  此外 ， 也有委員建議當局在擬議新訂條文中指明 ， 讓陪同有需要
選民的人士亦可經由特別隊伍排隊投票。政府當局對此作出解釋，根
據選舉管理委員會現行的選舉活動指引，每個投票站只容許選民及獲
授權人士進入。如選民需要他人協助進入投票站，可向投票站主任提
出要求，投票站主任會酌情處理。當局更強調，基於投票自主及保密
原則，法例禁止任何人陪同或協助選民投票。投票站主任可運用酌情
權，視乎情況讓陪同人士與有確切需要由他人陪同的選民，一同使用
特別隊伍排隊投票。如果進一步修訂法例，一律容許所有陪同人士使
用特別隊伍 ， 有可能令特別隊伍未能有效便利有需要的選民 。 

  儘管當局的解釋相當務實，社會有需要在設立 "關愛隊 "與避免 "關
愛隊" 變得不夠有效便利之間取得適當的平衡 ，反而讓投票站主任運
用酌情權可具備較大的靈活性；不過，我認為大前提是，政府當局必
須為相關的投票站工作人員提供充足的指引及培訓，讓 "關愛隊 "發揮
便民利民的作用 ， 同時避免出現所謂 "各處鄉村各處例 "的情況 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭 。 

易志明議員 ： 代理主席， 我發言支持指明選舉委員會 ("選委會 ")委員
可以不同身份在多於一份提名書簽署為提名人 。 

  政府最初提交的原法案規定選委會委員不能以其不同身份在功
能界別或地方選區選舉中提名不同候選人，但據了解，所有選委必定
至少是合資格的地區選民，有部分甚至同時是功能界別和地方選區的
合資格選民。假如每名選委只能簽署一份提名書，他便沒有資格同時
提名其功能界別和地方選區的有意參選人，所以我認為當初此規定會
造成參選門檻過高 。 由於選委會委員人數只有 1 500 人 ， 而新一屆的
立法會選舉必須至少獲得選委會內 5 個不同界別的 2 個提名才能有資
格參選，如果根據原法案每名選委只能提名 1 個候選人，每次立法會
選舉便最多只有 1 500 除以 5 再除以 2， 即是只能有 150 名候選人去
爭取 90 席立法會議員議席。 由於提名名額並不足夠， 使有意參選人
士因未能取得足夠提名而不能參選， 並不公道 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4667 

  我感謝當局在聆聽立法會議員反映社會各界的意見後，願意作出
修訂並剔除 《 2021 年完善選舉制度( 綜合修訂) 條例草案 》(" 《 條例草
案 》 ")關於在一個功能界別或地方選區中 ， 選委不能以不同身份提名
不同候選人的限制，讓每名選委可以不同的身份在最多 5 份提名表格
簽署為提名人，使選委會委員可以選委會委員身份在任何地方選區或
功能界別提名 1 名候選人，並以地方選區或功能界別選民身份在其所
屬地方選區或其所屬功能界別去提名另一名候選人 。 

  有關新修訂《 條例草案 》的內容令參選門檻下調 ， 因為假如全部
選委都是功能界別和地方選區的合資格選民 ， 即有機會可產生最多
750 名候選人去爭取 90 席立法會議員議席， 令立法會選舉變得更有
競爭性，更能體現出均衡參與的理念，以吸引更多有意從政議政的愛
國愛港人士參加立法會選舉，為香港維護長期繁榮穩定 ， 出謀獻策 。 

  代理主席 ， 以下我會針對《 條例草案 》中就航運交通界界別所提
出的修正案發言。航運交通界原有的 191 個登記選民已涵蓋很多不同
的行業，包括與貨運、物流及航運服務等有關的團體；而交通運輸方
面則包括海、陸商用運輸工具及其相關的配套服務，包括汽車駕駛訓
練 、 隧道管理及運輸物流相關的專業學會等， 而建議新增的 35 個團
體包括直升機服務 、飛機租賃 、海事工程 、造船業等 ，涵蓋範圍進一
步擴大， 完全體現了均衡參與的精神 。 

  另外 ， 自由黨歡迎政府就航運交通界的投票制度作出修改 。 由於
航運交通界的選民數目相對較少， 因此以往是採用 " 按選擇次序淘
汰 "投票制度， 選民須按其對候選人的優先選擇寫上次序 ， 目的是希
望當選人能夠獲過半數的選民支持。但是，很多時候因票站職員不熟
悉投票方法 ，誤導選民 ，令選票變成廢票 ，選民履行了公民責任， 但
因人為錯誤，白白浪費了選票 。因此，這次政府提出把航運交通界的
投票改為 "得票最多者當選 "， 相信可避免不必要的廢票 。 

  代理主席， 我謹此陳辭。  

陳克勤議員 ： 代理主席 ，我剛才說過政府堵塞了一個破壞選舉的漏
洞 ，我在此也想談談 ， 其實在制度上 ， 我們可以多做一些工作 ，令選
舉更加暢順 ， 並提高投票率 。 

  《 2021 年完善選舉制度( 綜合修訂 )條例草案 》 原本訂明 ， 一些受
政府資助的機構和學校必須借出處所作票站，如果有人不按政府要求

 
 
 
 
 
 
 
 
4668 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

借出處所作票站， 最多只是罰款 1 萬元 。 不錯 ，代理主席 ， 只是 1 萬
元而已 ， 大家也看到這數額是非常低的 。 我記得《 2021 年完善選舉
制度 (綜合修訂 )條例草案 》委員會 ("法案委員會 ")在審議時 ， 柯創盛
議員提出了一個例子 ， 他說其屋邨有一間非牟利機構位於屋邨正中
央，佔一個非常好的位置，以往一直用來作票站的，但在剛剛上一次
的區議會選舉 ， 該團體卻拒絕借出地方作投票站 。 如果根據這項法
例 ， 當局也沒奈何 ， 團體也只須支付 1 萬元 ，1 萬元只是很少錢 ， 左
右籌措便已可夠數 。 

  當然，局長非常好，聽取了議員的意見，最後將罰款額提高至 5 萬
元，但 5 萬元是否一個合適的數目呢 ？ 由我們立法會議員看來，選舉
是如此重大的事情，而且機構或學校不斷接受社會或政府的資助，有
甚麼理由不履行公民責任 ， 借出地方呢 ？ 如果他們真的不想借出地
方，也只是預計要支付 5 萬元這個小數額。所以，對這些學校或非牟
利構構而言 ， 基本上是沒有成本的 。 我個人認為 ，5 萬元的數額其實
非常低 。 

  大家想一想，一個票站可以鼓勵多少人出來投票呢 ？ 如果一個票
站的位置，正正好像剛才所說的，在一個屋邨的正中央，人人也會前
往投票 ，如果把票站搬至山旯旮那麼遠 ，投票率肯定低 。局長 ，當局
舉行一次選舉 ， 也經常賣廣告 ， 鼓勵市民盡公民責任 ， 一定要投票 ，
在港鐵燈箱賣很多廣告，雖然電視的 API 不用付錢，但在其他地方也
要賣很多廣告。既然花了這麼多錢賣廣告呼籲市民投票，為何不做好
一些，要求非牟利機構、取得撥款的學校一定要撥出地方，供市民投
票呢 ？ 如果這樣做 ， 是否可以從其他方面省回大量行政成本 ？ 這方
面 ， 雖然政府已聆聽議員的意見 ， 但我認為還可以多做一點 。 

  代理主席 ，另一點我想說的 ， 同樣是關於罰款的問題 。 文件中提
到 ，如果阻撓選舉 ，最多也只會被處第 5 級罰款。 局長也記得 ，我在
法案委員會上曾跟局長說，同樣只是罰 5 萬元而已，如果要阻撓全港
10 個直選選區的選舉，也很容易，只是罰款 50 萬元。對於一些傳媒 ，
其股價略為波動 今天又有波動 便已經涉及很多錢 ， 對他們來
說，要籌措 50 萬元也非常容易。有心人要破壞選舉，這小小的罰款 ，
其實無法阻礙事情的發生 。 

  所以 ， 既然今天已經提出法案 ， 我希望我們只是以小人之心度君
子之腹，日後如果真的發現這樣的問題，有關刑責必須加重。多謝代
理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4669 

黃定光議員 ： 代理主席 ， 在我發言之前 ， 我首先要感謝 《2021 年完
善選舉制度 (綜合修訂 )條例草案 》委員會 ("法案委員會 ")的同事、 政
府當局 、 律政司法律草擬專員對 《 2021 年完善選舉制度( 綜合修訂)
條例草案 》(" 《 條例草案 》 ")作出了多項修訂 。此項對香港政制發展
有關鍵影響的條例草案在今天得以通過 ，令到香港的政制發展可以穩
步向前 。 

  我不是法案委員會的成員 ， 但很關注法案委員會對 《 條例草案 》
的審議過程。其中我留意到政府當局採納了委員會提出的多項意見 ，
繼而提出了大量修正案 ，優化了《 條例草案 》。這種行政與立法能夠
議事論事 、和衷合作的做法 ，令到行政立法互相監督 、 合作 。這種良
性局面實在是香港之福 。  

  代理主席 ， 我以簡單的發言 ， 支持當局所提出的一連串修正案 。   

謝偉俊議員：代理主席，我想補充少許關於剛才所說那些求之不得的
條文 ，其中一項同事亦有提及 ， 是關於" 關愛隊 "的問題 。  

  我記得在審議期間曾經有建議， 就是要體恤老人家及殘疾人士，
他們可能需要有親人或照顧者陪伴 。 我們有些同事曾經提出 ， "關愛
隊 "是否也應該考慮這種情況， 容許這些人士一起投票 ？ 否則會引起
很多不便 。但當然 ，經過理解後我們明白 ，而當局亦合理地解釋 ， 因
為要尊重投票人士的私隱、其獨立自主及保密性，所以，這方面的操
作可能有一定的困難 。當局亦提到，投票站主任其實有酌情權 ，可以
在適當時候容許適當人士協助，而投票站主任本身或其身旁的同事亦
可以提供協助。 這點我們是明白的 。 

  這雖然只是一個很細小的例子 ， 但亦可確認及證明 ， 事實上 ， 在
過程中有很多事情，我們都有思考過 、討論過及研究過，在互動的情
況下，希望可以設法逐步改善 ，但不至於一下子便不接受 ，說要投反
對票。所以，我想補充，剛才也有可能是過分解讀，認為在這個階段 ，
因為時間關係， 需要盡量有效率地做 。  

  代理主席 ， 容許我稍作解釋 ， 我並不是貶損任何醫療界或醫生人
士的重要性及他們的地位，我只想說， 就着這麼重大的一項改革 ，如
果投票意向純粹只是基於改革後，醫生行業本身的席位可能會全軍覆
沒或減少，於是提出這個唯一的理由而否決這項法案 ，我覺得這種做
法是不負責任 ， 亦不識體統 ， 因為我覺得任何議員 ， 不論是經直選、

 
 
 
 
 
 
 
 
4670 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

功能界別或選舉委員會 ("選委會 ")選出 ，都應該以大局為重、 以香港
市民的整體利益為重，而不是以每個行業本身有多少個席位 、可得到
多少席位或會輸掉多少席位 ， 作為唯一的決定因素。  

  如果稍為有志氣的 .我這樣說可能語氣過重 ，即我回顧歷史 ，
以法律界為例，今次這項改革，亦令法律界人士覺得可能會貶損了他
們的參與成分，減低了他們在組合方面的比率。如果套用那種狹隘的
說法 ， 就是如果醫生與醫療人員合併為一個界別 ，醫生便會 " 無運
行 "， 我想簡單地用事實證明這種說法是荒謬的 。 

  法律界一向都是律師的人數遠比大律師多很多，法律界從開始至
今 ， 所有立法會議席都是由大律師擔任 。以上屆選委會為例 ， 30 個
席位中，有 16 位大律師(6 位資深大律師和 10 位大律師 )及 14 位律師。
如果用回這種邏輯來說，便不應該有大律師和資深大律師存在 。能夠
爭取市民或所屬界別的選舉人的支持，是靠自己的本事、能力、江湖
地位，以及服務市民的公德心。無論是今次的政改修訂或任何引入醫
生的條例 ， 醫生也不應為了個別及狹隘的利益， 令社會停滯不前。  

  代理主席 ， 我舉出這個例子只是希望解釋清楚我的說法 ， 並非針
對任何行業 。 只不過 ， 我們做任何公職 ， 正如主席多次提及 ， "人民
就是江山 ， 江山就是人民 "， 人民選出席位 ， 席位也是靠人民得來 。
不論這些人民是屬於地區直選還是自己的所屬界別，也不應只為了一
時小小的私利 ， 抹煞大眾的利益。 多謝代理主席 。 

謝偉銓議員 ： 代理主席 ， 以下我會就 《 2021 年完善選舉制度 (綜合修
訂 )條例草案 》("《 條例草案》 ")中數項新訂的選舉安排 ， 談談我的看
法 。 為了全面落實 "愛國者治港 "原則 ，《 條例草案 》 根據全國人民代
表大會的 《 決定》 ， 設立香港特別行政區候選人資格審查委員會 ("資
審會 ")， 負責審核及裁定特首選舉 、選舉委員會(" 選委會 ")選舉和立
法會選舉的參選人是否符合擁護《 基本法 》 及效忠香港特區等要求 ，
而資審會的決定不受法律挑戰 ， 避免選舉進程被人透過司法覆核拖
延 。 

  《 條例草案》 原來建議資審會成員全部由主要官員出任 ， 因應議
員意見，政制及內地事務局局長將動議修正案，規定特首須同時委任
最少 1 名和最多 3 名外界人士進入資審會，港府亦須就資審會的組成
向中央政府備案，這些也是從善如流 ，進一步完善制度的做法。我希
望政府日後會研究應否把區議會選舉候選人的愛國愛港審查工作 ，亦
由現時的選舉主任轉交資審會負責 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4671 

  此外 ， 根據現行法例及原來的 《 條例草案》 ， 如果立法會地方選
區或功能界別選舉的候選人在提名期結束後被取消參選資格，有關選
舉就要即時終止及重新接受提名。我與多位議員都指出，有關規定讓
人有機會透過 "博 DQ" 來干擾選舉進行， 造成混亂及浪費公帑， 甚至
阻延新一屆立法會的產生 。 

  政府最後採納意見 ， 提出修訂 ， 訂明即使選舉中途有候選人去世
或被" DQ"， 選舉將會繼續進行 。 我支持有關修正案， 並希望當局進
一步交代， 如果因候選人去世或被" DQ" ， 餘下的合資格候選人數目
等同或少於議席數目時 ， 選舉主任是否可以宣告有關候選人自動當
選 ， 無須進行投票呢?  

  另外是有關租借處所作為投票站及點票站的問題 。 雖然香港現
已 "黑暴 "消退 ， 社會恢復穩定， 但據聞有些辦學團體及非政府機構 ，
因為不滿意新的選舉制度，揚言不會借出設施作為票站。針對有關問
題，原來的《 條例草案》 授權總選舉主任可指明任何受政府資助的學
校或機構，借出旗下處所作為票站。如果對方拒絕借出場地，政府便
可向對方徵收 1 萬元罰款 。 

  正如大家所表達的意見 ， 我及多位議員也指出有關罰款太少 ， 欠
缺阻嚇力。政府現時提出修訂 ，把罰款額提高至 5 萬元，我認為仍然
不足夠 。 為何不強制徵用呢 ？ 為何宗教活動處所可獲豁免借出場地
呢 ？ 接下來 9 月的選委會選舉，如果有機構無理拒絕借出場地作為票
站，令選民未能在最方便的地方，快捷及舒適地投票，當局便要考慮
是否需要再次修例 ，加重罰則，甚至授權政府可以強制徵用票站，確
保今年 12 月的立法會選舉可以順利舉行 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭 。  

葛珮帆議員：代理主席，我首先想感謝政制及內地事務局、律政司及
立法會法案委員會的所有委員，以及立法會秘書處的同事，可以在如
此短時間內完成法案的草擬、修訂及審議工作，功不可沒 ，因為我知
道事實上是很辛苦的 。 

  代理主席 ， 在此環節 ， 我想談談我在 2019 年 11 月 24 日區議會
選舉親身目睹及經歷的不公平及不公義的事情。投票日當天，我在票
站附近不斷觀察，收到很多投訴。選舉前，很多候選人遇到很多暴力
的對待和威嚇，我也不在此細說了 。但是，當天在票站其中一個最大
的問題，是不斷有人重複排隊 ，令到很多趕着上班的市民或長者、孕

 
 
 
 
 
 
 
 
4672 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

婦等無法排隊投票。有些長者辛辛苦苦輪候數小時才成功投票，有些
事實上真的沒有辦法，輪候了個多兩小時後 ，結果亦無法投票。當時
我親自致電不同的政府部門和民政事務處，詢問可否在投票站內容許
長者、孕婦和殘障人士輪候另一條隊伍，我得到的答案是可以的 ，投
票站主任可以幫助作出特別安排，可以恩恤處理。但是，當我們的同
事、義工找投票站主任或投票站的工作人員時 ，其實每個投票站也有
不同的處理方法。有些投票站在某個時段可以這樣做，但有些投票站
卻怎樣也不肯安排另一條隊伍，令到當天很多市民無法投票。這是很
不公平 、 很不公道的地方 。 

  所以，我十分歡迎政府接納了我們的意見，在第 163 條加入第 52A
條 ， 賦權投票站主任可以為有需要的選民設置特別隊伍 ， 即我們說
的 "關愛隊 "， 對象包括 70 歲或以上的人士 、 孕婦、 殘疾人士及有需
要的人士。我覺得這是好事，因為在法例裏清楚說明賦權投票站主任
可以這樣做的話，即是他不可以不做，亦不可以僅僅酌情處理。酌情
代表他可以做 ， 亦可以不做 ， 但如果法例訂明了 ， 即是一定可以做 。 

  但是 ，當我想到實際環境的時候 ， 仍然有點擔心 。 現時可以這樣
做，但我們也知道，有些投票站的位置比較狹窄，屆時即使分了兩條
隊伍，也可能要輪候一段時間。在那種情況下，我希望屆時在安排上
可以做得更好，以及可以安排一些座椅，讓有需要的人士坐下來慢慢
等候 。 此其一 。 

  第二 ， 今次加入了這項條文後 ， 雖然投票站主任可以容許有 "關
愛隊" ， 但其實仍未解決重複排隊的問題 ， 仍然可能會有人不斷重複
排隊，導致我剛才所說的例子發生 。曾有市民向我投訴，他不是剛才
提及的那數類人 ，即他未滿 70 歲 ， 亦不是孕婦或殘疾人士 ， 他只是
趕着上班；因為投票站的開放時段所限 ，他上班後便會趕不及回來投
票，失去投票的機會，所以他要在上班前投票。如果因為有人不斷重
複排隊，令輪候隊伍甚長，這些人仍然有機會可能被人阻礙而無法投
票。我明白今次的修訂已經很複雜、很詳盡，但有些細節可能仍未處
理得到。我覺得重複排隊這個問題是應該阻止的，我認為重複排隊的
那些人應該負上刑責 ，以增加阻嚇力 。 

  另外 ， 我們亦要考慮一下 ， 如果未來有人重複排隊 ， 阻礙趕着上
班的人士投票 ， 應該怎樣處理 ？ 我希望政府當局將來再考慮這個問
題 ， 在日後的修訂再附加這些細節 。 

  代理主席 ， 我在此環節的發言完畢 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4673 

梁美芬議員 ： 代理主席 ，現在說的有 369 項修正案 。代理主席 ，我們
在法案委員會有較多機會可以詳細討論 ，所以我也認同代理主席在這
一節可以稍為寬鬆 ，對於一些特別不是法案委員會委員的議員 ，他們
看到的問題，我們都很希望聆聽，因為如此重要的修例 ，我認為很值
得讓大家有充分時間表達意見。  

  我在這一節想就着候選人資格審查委員會(" 資審會 ")和票站的修
訂發表一些意見 。第一，我當然歡迎政府的修訂，把資審會的成員由
本身只局限於官守成員 ，增至可以委任非官守成員，這可以大大增加
資審會的公信力。 有關資審會方面 ， 其實在 2016 年 、 2017 年開始，
在一些選舉中就所謂候選人能否 "入閘 "上 ，已經出現這個問題 ， 把如
此重大的責任只交給一個中級的官員，就是選舉主任 。其實，我們在
地區的時候，聽到他們很多意見，他們很歡迎更有系統，而非由個人
來決定究竟某候選人能否 "入閘 "。 因此 ，更好的做法當然是在法例中
寫得更清楚， 我們現在已通過了 《2021 年公職( 參選及任職)(雜項修
訂 )條例草案 》 。 不過 ，另一方面 ， 能夠有一個資審會， 而當中亦有
非官守成員，我認為在日後執行上，盡量保持有透明度和增加其公信
力是非常重要的 ，因為參選權是市民很關心的 。 

  就着剛才我未有機會提到的，便是除了國安處的意見不可上訴之
外 ， 就着其他在選舉程序中可能出現的問題 ， 那些仍然可以提起訴
訟 ， 而我們只是將其局限在因國家安全部分被 "DQ"的情況 ， 所以我
歡迎政府的修訂。  

  第二 ， 我絕對歡迎這次有關票站的安排 ， 便是如果學校不肯借出
場地，便將罰款由 1 萬元增至 5 萬元。其實，對於是 1 萬元或 5 萬元，
我比較不太堅持，我反而認為這些不合作是反映該學校的公德心，欠
缺公民責任。等於有些學校的老師也不肯做檢測 這是身為學校的
一個社會責任 ，不管那是私校 、國際學校還是官立學校 。起初 ，我認
為好像處罰 "垃圾蟲 "般便可 ， 我們小時候宣傳要清潔香港 ， 丟一顆瓜
子殼在地上都是 "垃圾蟲 "。 對於這些學校 ， 我不管有何政治原因 ， 它
們便是" 垃圾蟲 "， 同樣沒有公德心 。 為甚麼呢 ？大家在投票日看看那
些公公婆婆 ，日曬雨淋，拿着拐杖，我曾經到我的選區看過幾個票站，
他們真的為了投我們一票而走到很遠，所以真的很殘忍，這樣也不願
意借出場地 旁邊便有一間學校了 。 

  所以 ， 我對於那些學校 ， 還有那些非政府機構， 說得那麼偉大 ，
何謂 NGO，即並非為錢，那些為了錢的機構，態度可能還比它們好 。
所以，這些機構要備受公眾指責。 即使政府那麼寬鬆 ，並沒有訂為刑

 
 
 
 
 
4674 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

事責任，即使是刑事責任都不是嚴重的，只好像 "垃圾蟲 "、亂過馬路 、
非法泊車那種，這根本是沒有公德心 ，大家正正要一起譴責這些學校
和機構。它們應該顧及社會大眾，鼓勵更多人容易投票 ，這是家家有
求 ， 不可再因政治而剝奪市民的方便投票權 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

何俊賢議員：代理主席，我們正在辯論的是《 2021 年完善選舉制度 (綜
合修訂) 條例草案 》的修正案或沒有修正案的條文 。 我剛才聽到葛珮
帆議員和梁美芬議員都討論了老人家排隊 ， 或附近的 NGO 不肯借出
場地，令長者要走很遠路投票的問題。其實要分兩部分，我要先討論
一些沒有修正的條文 。 

  對於第一部分 ， 我當然支持 ， 甚至是立法會議員一同要求當局這
樣做的，但這是悲哀的條文內容，因為簡直是人性大倒退，我們現正
在討論的 ， 竟是要人禮讓 "阿婆 "， 要人關愛長者讓他們先投票 ， 我究
竟在說甚麼 ？ 我也不明白。其實，反對派過去在議會內也經常混淆視
聽，我最近在鑽研一件事，稱為 "吃糞論 "。何謂 "吃糞論 "？ 簡單而言 ，
即 "吃屎 "， 可能有人會罵我在議會內談論屎 ， 但問題是他們要拋 "一
嚿屎 "到議會 ， 說人應該要 "吃屎 "， 然後提出一大堆理據 ， 說當中有
維他命 A、B、C、D 和纖維素，對人體有益，所以我們應該要 "吃屎 "，
而吃飯的話會有致癌物質的 ， 這樣我還可以說甚麼 ？ 他們本身有目
的，我們是爭辯不過他們的，但有些香港人就是相信這些，否則怎會
相信太子站有死人 ？ 人有時分辨不到是非。因此，在清除反對派，甚
至他們自願離開議會後 ， 我們終於可以討論為何人要吃飯 。  

  第二，我剛才為何說是人性大倒退 ？ 我先不理會那些沒有人性的
人，但若要在票站說明一定要禮讓長者和孕婦先投票，這便等於 30 年
前的香港 ， 在街上經常看到兩句標語 ， 第一句是 " 不要隨地亂拋垃
圾 " ， 另一句是" 不准隨地吐痰 " 。 今天在社會上還見到" 不准隨地吐
痰 "的標語嗎 ？ 沒有 ， 因為我們本身的質素已不用別人提醒 ， 自己會
做 。 讓座 、 拖 "阿婆 "過馬路 、 幫執紙皮的婆婆推車 ， 本身是人性的光
輝 ， 但現在網上經常有公審有年輕人又不讓座給 "阿婆 "。 從照片上看
到 ， 幫 "阿婆 "執紙皮推車上斜路的 ， 通常都是香港警察 ， 並沒有普通
香港市民 。 所以 ， 大家說香港社會是否太過悲哀呢 ？ 

  所以 ， 我希望特區政府留意 ， 雖然這項條文很悲哀 ， 我們仍要支
持 ，我們還要未雨綢繆，防範這些推動負面人性理論的人 包括反

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4675 

對派 尋找條文的漏洞，繼續作出攻擊。大家有否看過網上有位很
有名的籃球明星 Kyrie  Irving， 假扮老人家打籃球欺負小孩 ， 大家有
看過這段影片嗎 ？ 他只是二三十歲，但裝成老伯，非常神似。那這些
人又會否搞一個 "和你排 "呢 ？ 假扮 "阿婆" 排關愛隊 ， 排到門口便走 ，
又未必犯法，他可以說不知道，或者不是刻意濫用這個安排，想證明
他有濫用便控告他吧。這同樣會影響公帑的運用，甚至因為短期的衝
擊影響市民的投票意欲  剛才葛珮帆議員和梁美芬議員已指
出 有些人在上班前才有時間投票 ，即早上七八時才有空，隨便找
個人裝成老人家排隊 ， 然後迅速 "散水 "， 快閃黨 ， 工作人員又未必阻
礙得到他們，是否打算安裝 CCTV 呢 ？ 但一提起 CCTV，那些人又會
說政府不相信香港市民，好像昨天討論教師那件事一樣。所以，我希
望特區政府，雖然通過如此沒有人性的條文，即設立關愛隊的條文 ，
但要對付 "人渣 "， 便要用更多方法暫時保護善良的香港市民 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

葛珮帆議員：代理主席，我十分同意何俊賢議員剛才的發言。 為何這
次有那麼多法例要修訂 ？其實 ，主要原因是我們面對着一些企圖破壞
香港選舉的 "攬炒派 "或 "黑暴 "的人 。 針對過去選舉中遇到的問題， 我
剛才提到重複排隊的問題，希望局長、司長未來可以考慮一下，有很
多是我親眼見到的，他們排到學校門口便回頭再排隊 ，那麼如何才能
防止他重複排隊呢 ？ 否則他便一直阻礙選民投票。  

  代理主席 ， 這節我想談的修正案 ， 涉及政府補助的學校和非政府
機構如果不遵從總選舉事務主任的要求借出物業作為投票站或點票
站便罰款，政府提出罰款 1 萬元，但經過我們多位議員的要求，現在
修訂至 5 萬元。代理主席，我想告訴局長和司長，其實我們在地區看
見很多這些問題 。如果票站遠或位置經常更改，會大大影響投票意欲
及可投票的人 ，因為如果票站需要走很遠才能到達 ， 手持拐杖的公
公、婆婆真的去不了那麼遠的地方投票 。如果投票日很冷、很熱或下
雨，投票人數一定會減少，如果他們需要走很遠的路，更不會去投票。 

  所以 ， 在每一個區 ， 不論是小區或大區 ，無論是區議會選舉或立
法會選舉，政府也一定要找一些最容易到達、當區最多居民可以去投
票的地方，最好是社區中心或學校 ，這些是政府資助的機構。這些物
業本身屬於政府，如果他們不願意借出 ，政府便要迫選民走很遠的路
去投票，導致少了很多市民可以去投票或樂意去投票，這是很嚴重的
問題。例如，有一間學校在過去多屆多年也是票站，選民均在那裏投

 
 
 
 
 
 
4676 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

票，突然間改票站去另一個地方 ，很多選民會去錯地方，而他們發現
自己去錯地方，便可能放棄投票，未必會去另一個地方投票，這是我
們的親身經歷。當然，有些是我們的 die-hard fans(譯文：忠實支持者 )，
無論要走多遠，也會去投票。但是， 我們現在希望越多市民可以投票
越好 ， 所以一定要找到最方便的地方 。 

  政府這次只是提出罰款 ， 即使罰款金額增至 5 萬元 ， 正如很多議
員同事所說 ，真的不足夠， 因為有很多 NGO 可能真的很富裕 ，並不
在乎政府罰款 5 萬元。他們的真實目的就是不想方便市民投票，有心
阻礙選舉。接下來香港有數場選舉，代理主席，我相信已經有人在呼
籲投白票，對嗎 ？ 如果政府立法，他們便不能呼籲，但暗地裏他們可
能仍叫人不要投票 ， 更不會借出物業 ， 任由政府罰款 5 萬元 。 

  所以 ， 我認為政府真的應該在日後再修訂時 ， 考慮強制徵用 。 既
然選舉是頭等大事，政府一次選舉要花那麼多錢 ，數以億元計，花那
麼多資源 、人力 、物力 ， 對香港的民主進程這麼重要 ，為何不能徵用
最方便市民投票的地方，方便市民投票呢 ？我認為這是說不過去的 。
我很擔心這 5 萬元的罰款未必有作用 。 當然 ，我們這次先通過修正
案，如果日後我們真的認為有很大問題，希望政府再修訂這部分，強
制徵用有關處所 ， 讓市民真的可以在最方便的處所投票。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

麥美娟議員：代理主席，我的發言是關於政府就條例草案第 356 條提
出的修正案 ， 即是指明選舉委員會 ("選委會 ")委員在立法會選舉中 ，
可以以不同身份 ， 在多於一份提名表格上簽署為提名人 。 

  剛才很多同事也說過 ， 事實上 ， 這項修正案是因為法案委員會不
同議員提出，如果只能在一份提名表格上簽署，即一個提名，便會限
制了選委會委員以不同身份向不同候選人作出提名。經修訂後，每名
選委會委員能夠在 5 份提名表格上簽署為提名人。當然，該 5 份提名
表格應該是以不同的身份簽署，對嗎 ？ 該選委會委員因而能夠作出多
個提名 。 

  事實上，為何一名候選人需要得到選委會內不同界別的委員提名
呢 ？ 我相信大家要回看整個完善選舉制度的初心和目的，便是要構建
有廣泛代表性和均衡參與的選委會和立法會。所以，候選人要得到選
委會不同界別的委員的提名 .一名候選人要取得一名選委會委員的

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4677 

提名，他必定要向那名委員介紹自己的政綱、他的要求或將會在立法
會內做的工作，那樣便可以促進界別的合作和團結，其實可以令選出
來的立法會議員更加有廣泛的代表性，而且大家考慮問題時， 能夠更
加有全局的觀念， 而不是只看到自己個別的行業、 業界或區域。  

  所以 ， 也正因為這個原因 ， 對於社會上一些人經常提出 ， 要取得
選委會委員的提名才能夠參選是一種屈辱。我認為這種說法絕對不成
立 。 我請他們正面一些看選委會的功能 。 其實新構建的選委會的功
能，不是要令人感到不快，只是真的要做到有廣泛代表性和均衡參與。 

  大家想一想 ， 分區委員會的委員或防火委員會 、 撲滅罪行委員會
的委員也能夠參加選委會，即是社會上不同階層的人也能夠參與選委
會，其實可以真正體現選委會的廣泛代表性，也反映出得到選委會委
員提名的候選人的議會工作會更加全面 。 絕對不存在有些人所. 正
如我剛才所說的，他們憑感覺批評，認為這樣是屈辱 。我想告訴他們 ，
這沒有問題，一點也不屈辱，大家參選便要各自爭取提名 。如果他們
覺得那麼困難 ， 可以前來找我 如果我能成為選委會委員 。  

  我希望鼓勵更多不同政見的人正面看待選委會的功能，摒棄他們
的成見，不要只是憑感覺來批評或做決定。只要他是一名愛國者，只
要他不會做任何顛覆國家、 分裂國家、 顛覆政權或不會勾結外部勢
力、不是一名反中亂港的人，其實也應該考慮參與選舉，讓我們的議
會能夠有多一把聲音，多角度考慮一件事情，讓我們在促進、推進一
些政策的時候， 能夠更立體， 也更有效。  

  最後我只想說一句，因為謝偉俊議員剛才說了很多次我們要說一
些 "求之不得 "的話 。 由於這是他說的 ， 我相信不會當我離題 。 我只是
用 30 秒回應 。 我求之不得的一件事 ， 便是在整個法案委員會上 ， 大
家也知道我提出：究竟一名候選人是否需要聲明其國籍呢 ？ 當然，在
今次修正案中，沒有涉及這個議題，但我們也明白，這是一個複雜的
歷史問題， 今次不處理 ， 我相信日後也有機會研究這個問題。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ，我會支持政府的修正案。  

蔣麗芸議員 ： 代理主席 ，現在這一節 ， 是要討論《 2021 年完善選舉
制度 (綜合修訂 )條例草案 》(" 《 條例草案 》 ")的一些相關條文及修正
案 ， 我是發言表示支持的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4678 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

  我們看到 ， 如果要討論當中的條文 ， 其實有很多真的值得我們拿
出來討論，向廣大市民詳細介紹，究竟改善條文後有何好處，以及今
天稍後通過修正案後又有何好處 ， 我認為市民亦是必須知道的 。 因
為，這並不是那麼簡單 ，只是議員由 70 人增加至 90 人，以及新增一
個選舉委員會(" 選委會 ")界別 。選委會界別是一個新的界別， 有很多
人對它也有很多問號，不太認識。其實，我希望政府日後有機會能多
作介紹， 讓市民加深認識。  

  今次《 條例草案 》 共有 464 項條文 ， 而修正案有多少呢 ？ 有
369 項 ， 主要涉及 15 個範疇。 其實 ， 有那麼多修正案的情況在過去
相對上是比較很少見的，但我們亦明顯看到，政府當局很重視法案委
員會委員的建議，從善如流地作出了相應修訂。我希望日後其他政策
局的官員也可以多聆聽議員的建議 。因為，議員很多時候會在整個香
港到處跑，以我們民主建港協進聯盟的議員為例，只要收到某區的電
話，我們便可以立即到來告訴你們當區有甚麼問題，可以立即提出一
些建議 。  

  很多議員剛才也提到關於學校會否借出場地的問題。我記得在審
議期間，當大家提出這一點後，其實很多市民聽到後也感到很驚訝，
說竟然可以這樣 ？ 他們問， 那些學校不是由政府資助的嗎 ？ 那塊土地
不是政府向它們提供的嗎 ？ 甚至它們的校舍不是政府付錢興建的
嗎 ？ 現在政府只是想借用一天，又不是借用很長時間 ，對吧 ？ 而且還
會支付租金 ，原來它們可以不借給政府嗎 ？ 他們認為這些條文已經是
不合常理 。 

  大家試想想 ， 選舉將至， 它們居然可以說不借出場地 ， so what？
所以 ， 難怪司長經常在電視上說 ： "我們明白香港有很多問題， 我亦
非常急市民所急， 我們一定會盡快改善 。 "司長 ， 你是最資深的 ， 我
相信你也很清楚 ，政府目前有關很多法例的修訂，在過去是難以進行
的，因為只要內容稍為敏感一點 ，提交上來後也會被人玩弄一番。未
來將會有很多機會，我們便應盡快逐一改善，不要再有一些這麼異常
和不合理的情況出現了。只要是為了香港好，只要修訂法例後可以更
方便社會運作、更方便市民生活，我相信整個立法會都會衷誠地與政
府合作， 共同令香港社會更好地運轉 。 我謹此陳辭 。 

鄭泳舜議員：代理主席，首先，我想藉此機會多謝政制及內地事務局
及法案委員會所有同事在過去一段時間的努力。我們剛完成二讀，大
家已充分表達意見，亦在過去一段很短的時間內做了很多工作，我希
望《 條例草案 》能夠盡快通過 。 我今早已就《 條例草案 》提出了一些

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4679 

原則性的看法，而我在本節的發言會特別針對修正案，提出具體及實
質操作上的問題和情況 。  

  我支持政府提出的多項修正案 。其中一項修正案 剛才很多同
事也提過了 是關於政府補助學校及非政府機構如果不遵從總選
舉事務主任的要求，借出其處所作為投票站或點票站，罰款會由 1 萬
元增加至 5 萬元，我對此表示支持 。原因是政府物色投票站時，都是
希望找到更多方便市民、選民的地點， 但我們過去看到有些辦學團體
因不同理由，特別最不好的是以政治理由而拒絕借出場地作投票站，
這是難以接受的 。 

  剛才有同事提過 ， 很多學校及非政府機構一直接受政府資助 ， 而
參與選舉投票亦是履行公民責任，所以將收取政府資助的場所用作投
票站是非常合理的。另一方面，現時醫院、診所及禮拜場所已可獲豁
免 。 

  我亦請大家放心 ， 這項修正案已經訂明 ， 如果他們認為借出場地
有困難，可以向總選舉事務主任作出申述，如被認為屬合理，仍可獲
得豁免。不過，我在此再三鼓勵所有團體，希望他們可以履行社會責
任。其實，我多年來參與過很多屆選舉，發覺很多時候找投票站都相
當困難，無論遠至新界 我剛才也提過，長者要出來找投票站也是
很大的挑戰 以至市區，很多地方都不肯借用，要到很後期才能找
到足夠地方，這是無助於我們繼續推動選舉的，所以我希望這項修正
案能夠得到支持 。 

  另一方面是 "關愛隊 "的投票安排 ， 即賦權投票站主任為有需要的
選民 (即 70 歲或以上的選民 、 孕婦， 以及因為疾病 、 損傷 、 殘疾以致
難以排隊的人士) 設特別隊伍 ， 讓這些選民獲分配至優先隊伍領取選
票。在審議期間，有委員提出為何不把年齡由 70 歲降至 65 歲，政府
解釋，降低年齡會令目前特別隊伍的潛在使用者增加兩成，所以未能
做到。但我想指出，同樣是剛才提到的問題，我看到上屆區議會選舉
的情況極不理想，我們收到很多投訴，指有人不斷重複排隊，令輪候
時間動輒超過 1 小時，從選舉角度來看，這絕對是不應該的。大家都
希望投票 ，但發覺原來對長者這麼不公平，要他們在炎熱天氣下做這
件事。我也說過，我對當時有很深刻的印象，不同投票站有不同的安
排 ，部分投票站初時說做 ， 但後來又沒有做 ， 部分則一直都沒有做，
其實當中亦有混亂的情況。所以，我希望在完善選舉條例下作出多項
修正後 ， 能夠改善整個投票過程 ， 有助日後進行選舉 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭， 支持所有修正案。  

 
 
 
 
   
 
 
4680 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

邵家輝議員：代理主席，我支持局長的所有修正案，尤其是第 9 組關
於理順候選人資格審查委員會(" 資審會") 。 資審會的成員上限會由
5 人增至 8 人 ， 並且規定行政長官除了委任主席及 2 至 4 名官守成員
外，亦須委任 1 至 3 名非官守成員。這回應了外界有些人說會否官官
相衞 ， 特首只會委任自己人 ， 我覺得這也回應了市民的看法 。 

  第 10 組是關於不得就資審會的決定提起訴訟 ， 我亦是同意的 ，
大家也知道，否則便會無日無之，有些人不斷利用法例的漏洞提出司
法覆核的話 ，不知道會弄至怎樣 。 所以 ， 以上兩項是我特別同意的 。 

  我今天聽到數位同事不約而同談到 "關愛隊 "， 令我想到我們去年
在議會也曾提及這方面。當時反對派議員因為擔心長者投票給他們的
人數可能不太多，竟說讓他們優先輪候是不公道，他們不可能要求設
立一條 "關愛隊 "。 這個故事告訴我們 ， 在面對選舉的情況 ， 即使反對
派議員平時說自己多麼仁義道德，他們也可以撥到一旁。對於傷殘人
士 、長者 ，其實他們那一刻也可以完全掩蓋雙眼及良心 ， 置諸不理 。
我覺得這些標準 .他們今天不在席 ， 有些未必在坐牢 ， 在外面的也
可以回應一下我們 ， 說說他們為何其實不會關顧一些需要關愛的朋
友 。 

  剛才我亦聽到 "俊賢 "提及那些人的口才很好 ， 把糞便說得好像很
好吃，飯卻不好吃，說我們未必說得過他們。"俊賢 "，其實我不同意 ，
我不同意我們說不過他們。我同意他們經常顛倒是非黑白，但我不同
意我們說不過他們，尤其是何俊賢議員。只是在外面，那些說自己有
10 多萬或 20 多萬觀眾的傳媒斷章取義 ， 把我們向傳媒說的話改了 ，
像劇集般放出來，才會令人以為我們好像說不過他們。但如果在議事
廳的話 ， 我們多多也不怕與他們說下去 。 

  代理主席 ， 趁 "Paul 哥 "不在席 ， 我再多說一點 ， 否則他在席的話
又會說我離題 。 有同事問我 .其實我的同事很少看到我結上紅色領
帶，他們知道我通常在 7 月 1 日或國慶才會這樣做，但我這兩天也結
上紅色領帶，因為對我來說，這兩天對於香港是一件非常重要的事 ，
是一件喜事。如果今天通過了《2021 年完善選舉制度( 綜合修訂) 條例
草案 》("《 條例草案 》")， 我相信香港將會踏入一個新的里程碑 ， "一
國兩制 "將會有一個新的起步 。 

  隨着去年制定了《 香港國安法 》， 以及在 2021 年 5 月 12 日通過
了 《 2021 年公職 (參選及任職 )(雜項修訂 )條例草案 》 ， 即是區議員須

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4681 

宣誓 ， 加上今天通過的《 條例草案 》， 再配合我們修改立法會《 議事
規則 》 的話 ， 我們的 "長城 "之前存在甚麼漏洞的話 ， 我相信今次也能
夠填補 。香港的南方將會有一條新的 "長城 "， 包圍着那些對香港別有
用心、想侵佔我們的國家。當《 條例草案 》通過之後，他們將要死心 ，
因為他們不會有機會。 所以，對於我或全香港想香港好的朋友來說 ，
今天將會是一個大喜日子 ， 希望 《 條例草案 》 今天可以通過 。 

  多謝代理主席 。 

姚思榮議員：代理主席，這次我要表達的是關於旅遊界功能界別的問
題。旅遊界的選民資格以往分為 3 類，分別是旅行社、航空業及酒店
業指定團體的公司會員，這些團體包括香港旅遊業議會、香港航空公
司代表協會和兩個酒店協會的會員。這次修訂將選民資格分為兩類 ，
第一類是有權在旅行代理商及航空業指定團體的理事會 /執行委員會
表決的團體成員才符合資格 ， 即是由以往的普通成員改為理事會 /執
行委員會成員，令符合資格的人數大減。酒店方面 ，指定團體將會由
以往的兩個改為一個，即是符合資格的人數亦大減。這次修訂後，以
往旅遊界內符合資格的旅行社及航空公司數目將由 1 800 多間減至
200 多間 。 酒店業則只剩下一個指定團體 ， 即香港酒店業主聯會， 這
個聯會只有 60 多間公司符合資格 。 大家都覺得這裏有不公道的地
方 ， 我也向當局反應過 ， 但當局的解釋是其他界別亦是按同樣的原
則 ，作出這樣的安排 ， 在大局面前 ，只能按有關做法執行 。我們業界
對於這個解釋仍有疑慮，我希望將來政府會就這個問題，處理好這方
面的事宜 。 

  另外 ， 在審議 《 條例草案 》 的過程中 ， 有議員提出為何香港潮屬
社團總會 ("潮屬總會 ")並未入選成為選舉委員會(" 選委會 ")界別分組
的指明實體，我本人是該會的名譽顧問，亦覺得這個說法是對的。我
亦曾因此致函政制及內地事務局，希望這個總會能夠獲分配名額進入
選委會。我最近收到局方的覆函，得知我們這次的建議未獲接納，我
對這個答覆感到失望 。 

  香港有 100 多萬名潮籍人士， 是香港人口中一個重要的組成部
分。潮州人刻苦耐勞，多年來為香港各行各業、經濟發展作出不少貢
獻 。 潮屬總會是本地一個歷史悠久的同鄉會， 已有 20 多年歷史 ， 會
員人數達 16 萬 。 潮屬總會多年來弘揚 "愛國愛港愛鄉 "的精神 ， 積極
推動 "一國兩制 "， 在支持特區政府施政 、 聯繫同鄉情誼 、 推廣中國傳

 
 
 
 
 
 
4682 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

統文化方面，都作出了很多貢獻。潮屬總會無論在規模、歷史及對社
會的影響方面，都較其他同鄉會優勝，所以這次未能入選成為選委會
界別分組的指明實體，實屬不公。既然政府已經作出決定，我希望政
府能夠正視這個總會對香港的經濟、政治、民生發展所作出的貢獻 ，
如果未來有機會再檢討擴大選委會資格的時候，我希望局方或政府可
以具體 、 詳細地研究這個總會的未來 。 

  多謝代理主席 。 

陳克勤議員：代理主席 ，這會是我在全體委員會審議階段的最後一次
發言，因為之前要說的，政制及內地事務局局長其實都聽了很多 。不
過，在這次選舉條例的完善過程中， 其實有一件事，我相信令代理主
席你 "老人家 "都非常困惑的 。 那就是現在地區直選將設 10 個選區，
特別是新界有 5 個選區；局長的同事的地理知識非常好 ，因此把選區
名稱改為 "新界北 "、 "新界東南 "、 "新界東北 "、 "新界西南 "和 "新界西
北 "。就這樣聽來，其實不知道那些是甚麼選區 。如果改了這些名稱 ，
對選民而言會非常混亂 ， 我也不知道我的選區包括甚麼範圍。  

  我記得在法案委員會會議上 ，張國鈞議員其實亦曾向局長提出，
這些名稱可否更 "選民友善 "一點。好像九龍那樣不是挺好嗎 "九龍
東 "、 "九龍中 "、 "九龍西 "？ 現在弄出了甚麼 "新界東南西北 "， 便沒有
人知道是甚麼。" 東南西北 "現在最多人用的是甚麼情況呢 ？ 就是打麻
將了 ， 對嗎 ，局長 ？ 要不就是天氣報告的時候才會使用 。 所以 ，如果
選區用這些名稱 ，其實會令選民非常混亂 ，亦不容易記住自己屬於哪
個選區 。 即使候選人想拉票 ， 說 ： "司長 ， 請投我一票 ， 我來自新界
東南選區 "， 也會隨時說錯 ， 原來他來自新界東北選區， 這樣便完全
阻礙了選舉。這次沒有辦法，已經訂定了，但下次是否可以把選區名
稱再調整一下呢 ？ 因為局方的 "紙仔 "也寫了，"新界北 "下面括着 "北區
及元朗區西北部 "，"新界西北 "則括着 "屯門區及元朗區東南部 "，即是
說這些選區名稱是非常不清晰的。所以， 如果能夠在這方面再多做一
些 ， 其實便能幫助選舉 。  

  第二 ， 未必是關乎條文 ， 但我在法案委員會會議上也經常提出 ，
我們這次完善選舉制度，將加入一些新的人士可以擔任選委，他們可
以選他人或提名他人；而當中有不少人其實未參與過這種選舉，特別
是同鄉社團 、基層社團 。代理主席 ，你參選過那麼多屆選舉 ，你知香
港的選舉法例是多麼嚴謹。我自己就試過，亦在此說過，在選舉申報

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4683 

中不知漏報了 .同事少計算了幾毛錢， 接着便要做選舉呈請 ， 然後
ICAC 又會這樣 、 那樣 。 雖然現在的選舉開支最高限額增加了 ， 但我
也不想參與選舉的同事或者選委無故犯下官非、誤墮法網。 所以，在
宣傳 、 教育和誠信管理方面， 我很希望政府相關部門在 《 2021 年完
善選舉制度 (綜合修訂 )條例草案 》通過後， 對我們的選委加強相關的
教育 。 如此 ，我們的選舉才可做到公平、 公開、 公正和廉潔 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持政府的所有修正案 。 

廖長江議員 ： 代理主席 ，我重申 ，我支持當局的所有擬議修正案 。接
下來， 我會針對兩個修正案範疇發言 ， 包括" 修訂終止立法會選舉程
序的要求 "， 以及 "指明選委會委員 ， 在立法會選舉中可以不同身份在
多於一份提名表格上簽署為提名人 "。  

  眾所周知 ， 近年" 攬炒派 "假借追求民主自由之名 ， 鼓吹暴力 ， 教
唆市民參與所謂的抗爭 。 以 2019 年的區議會選舉為例 ， 多個建制派
的議員辦事和服務處遭暴徒惡意破壞；更有 "攬炒派 "支持者煽動選民
投票後重複排隊，導致投票站外出現人龍，很多年長選民因等候多時
仍未能投票， 無奈放棄離開 。 根據選舉管理委員會 《 2019 年區議會
一般選舉報告書 》， 這場選舉共接獲近 45 000 宗投訴 ， 較上屆急增
逾 4 倍 。 由此可見 ， "攬炒派 "為求達致一己政治目的 ， 的確無所不用
其極 ， 企圖使選舉無法在公平有序的環境下進行 。 

  根據當局最初擬議新訂的《 立法會條例 》第 42C 條，在某地方選
區或功能界別的選舉提名期結束後至選舉日期間，若獲有效提名的候
選人已去世，或喪失獲提名為候選人的資格，選舉主任必須宣布選舉
程序終止。雖然相關修訂是參考以往功能界別選舉的安排，原意是避
免在 "雙議席單票制 "下，選民會因上述原因而失去選擇的機會，但 "攬
炒派" 阻礙選舉進行的手段層出不窮 ， 當局最初的擬議新訂條文 ，可
能會成為 "攬炒派 "製造事端的一個漏洞 ， 蓄意干擾選舉 ， 迫使選舉中
途 "腰斬 "。為了保障選舉能夠公平順利舉行、防止浪費公帑，38 名建
制派議員聯署要求刪除第 42C 條。我樂見當局從善如流，採納建制派
的意見 ，堵塞漏洞 ，而相關條文修正後 ，將來如出現上述情況 ，選舉
程序不會終止 。 

(全委會主席恢復主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4684 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

  主席 ， 另一備受關注的修正案是容許選委在地方選區 、 功能界別
及選委會界別各提名另一候選人外 ，亦能以其原有的選民身份在地區
選區及功能界別各提名多一位候選人，讓每名選委會委員能最多提名
5 人參選 。 事實上 ， 當局最初擬議有多重身份的選委只可提名一個地
方選區或功能界別的參選人，我很高興局方回應了議員在法案委員會
審議時提出的意見，讓選委會委員可以按每個法定身份 ，獲得提名機
會 。 

  對於坊間有人質疑部分選委會委員享有" 1 人提名 5 人 "的權利，
影響選舉的公平性。就此，我必須強調，重新構建的選委會更能體現
均衡參與，有助維護社會的整體利益，而當中每名選委會委員都有其
代表性，代表着他們所屬的界別。如果因為他們擁有選委會委員的身
份，而要限制其地方選區或功能界別選民身份的提名資格，對他們而
言也算是一種剝削 。這種限制會提高有意參選人士爭取選委會委員提
名的難度， 對增加選舉競爭並無裨益 。 

  主席 ， 總括而言 ， 我剛才發言圍繞的兩個修正案範疇 ， 均是當局
因應社會實際情況及各界關注所提出 ， 我會予以支持 。謹此陳辭 。 

謝偉銓議員 ： 主席 ， 以下是我第四次發言 ， 將集中談論數項涉及
《 2021 年完善選舉制度( 綜合修訂 )條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")的修
訂選舉實務安排， 以確保未來 3 場重要的選舉可順利舉行 。 

  全國人民代表大會 ("全國人大 ")於 2021 年 3 月 11 日所作決定的
第七條規定，香港特區須修改本地法律，依法組織及規管相關選舉活
動 。全國人大常務委員會亦對《 基本法 》附件一和附件二作出修訂，
進一步要求特區採取措施，依法規管操縱、破壞選舉的行為。政府因
此透過《 條例草案 》 修訂 《 選舉( 舞弊及非法行為) 條例 》， 將藉公開
活動煽惑他人不投票或投無效票，亦即呼籲選民投白票或投廢票，以
及故意妨礙或阻止他人在選舉中投票 ， 列為新的刑事罪行 。 

  過去幾年 ， "攬炒派 "對於他們有機會勝出的選舉 ， 會透過炮製假
新聞、抹黑對手和政府以至舉辦違法、違憲的初選活動等，企圖操控
選舉，而對於他們無甚勝算的選舉 ，例如特首選舉、立法會和選舉委
員會部分界別的選舉，則會公開呼籲選民投白票、投廢票，意圖擾亂、
貶損有關選舉 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4685 

  更加離譜的是，在前年的區議會選舉中，有 "攬炒派 "於網上教唆、
煽動年青人偷走或收起家中長者的身份證，以阻止他們投票給愛國愛
港的候選人 ， 亦有 "黑暴 "青年在票站外不斷重複排隊 ， 目的是阻撓急
於上班謀生的選民或難以長時間站立和曝曬的年長人士入內投票 。 

  因此 ，《 條例草案 》 除了將妨礙他人投票訂為罪行 ， 亦授權票站
主任為有需要的選民設立特別隊伍 ， 亦即俗稱的 "關愛隊 "， 以方便一
些年長和行動不便的選民可在合理時間內投票，避免再遭人以一些下
三濫手段阻撓 。 

  對於上述建議我表示支持 ， 但卻認為政府的行動實在太慢 、 太遲
和太少。很多國家和地區已實施多年及行之有效的制度，例如郵寄投
票 、 境外投票 、 電子投票和電子點票等， 香港提出了 10 多年仍處於
研究 、 諮詢 、 再研究的階段 。 選民到達票站領取選票 、 核對身份時 ，
仍須使用整疊打印資料和間尺刪劃，效率奇低，亦導致有不少空間可
被人 "做手腳 "。  

  《 條例草案 》 建議引入的電子選民登記冊 ， 早應實施 ，而且應用
範圍應進一步擴闊 ，但我也明白及知道遲做總勝於不做。因此，我希
望政府往後能加緊推動 ，將選舉流程電子化、現代化，減少人為出錯，
也減低被干擾 、 操控和濫用的機會 。 

  最後是有關因應這次修例而展開的特別選民登記工作，涉及的改
動繁多 ， 時間上真的相當匆忙， 7 月 5 日截止後 ， 9 月中便要投票，
即使明天立即開始進行，也只餘下 5 個星期。很多市民包括一些界別
的團體選民、當然選委都對新的選舉制度不太熟悉，很想盡快知道自
己需否重新登記、何時登記和如何登記。希望政府準備好相關的解說
材料 ，《 條例草案 》一旦通過便立即上載網頁 、 推出廣告 ， 並發送給
市民、議員和政黨，加強宣傳，以便大家能目標一致地辦好 3 場選舉。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》各項條文和修正案 。 

鄭松泰議員：在法案委員會的討論過程中，關於修正案部分的其中一
個爭議，正是謝偉銓議員剛才所說， 在完善選舉制度的整個法例修訂
工程中就 《 選舉( 舞弊及非法行為 )條例 》作出修訂 ， 集中就呼籲杯葛
選舉、投白票等的行為作出懲處 。按現時的修訂方向，有關行為屬刑
事罪行， 最高可判處監禁 3 年 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4686 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

  在法案委員會討論期間 ， 我曾表達極大憂慮 ， 因為我認為是次修
訂的背景 ， 其實並非單純在於最近三數年 ， 由所謂 "攬炒派 "或泛民提
出的白票運動 。比較留意香港政情或社會運動的人士如回頭細想，白
票運動的最大背景其實是 2012 年的特首選舉， 但我不會在此花時間
闡述當時情況 。 

  我在法案委員會表達的憂慮是 ， 以現時的擬議修訂方向而言 ， 我
認為呼籲投白票或煽惑他人杯葛選舉或不投票的相關公開活動的涵
蓋範圍太廣，很容易出現令人誤墮法網的情況。我曾舉例指出，條文
訂明可包括任何手勢、動作或姿勢，這些均可能涉及公開呼籲他人投
白票，可被視為觸犯刑事罪行 。我擔憂在網絡世界中，可能有不太清
楚是次修訂的網民分享一些舉起手高喊五大訴求的信息，但他們其實
不大清楚那是甚麼訴求， 當中一些比較隨意連繫的信息卻會導致他們
遭到檢控。 當然 ， 最終是否罪名成立 ， 仍得留待法庭作出判決。  

  就此 ， 在法案委員會討論期間 ， 除了我之外還有其他建制派議員
曾經提出，當局可否讓條文的意思更加確切，說明必須有破壞選舉的
意圖，並就相關條文提出修正案 。但是很可惜，當局並沒有接納這項
意見，認為既然是全國人民代表大會的決定，便要在是次修訂中填補
有關投白票或杯葛選舉的漏洞。  

  可是，由此亦衍生出一項執法上的爭議，因為眾所周知，去年 7 月
通過的《 香港國安法 》訂有關於顛覆國家政權的條文 ，現時也有一些
具體的司法程序正在進行， 但我不會評論。 不過 ， 在 《 香港國安法 》
內關於顛覆國家政權的條文中，已訂有關於操控選舉的相關規定 。因
此，我們在討論期間不禁要問， 既然《 香港國安法 》已訂有相關條文 ，
又何須在選舉條例特別是 《 防止賄賂條例》 中加入這項確切的規定
呢 ？ 

  而且 ， 上述兩者的執法單位並不一致 ，《防止賄賂條例》 的規定
由廉政公署執行， 《 香港國安法 》則當然由中央人民政府駐香港特別
行政區維護國家安全公署統轄。因此，我們自然會質疑若在選舉期間
出現相關問題，究竟應由哪一執法單位執法？ 無論是觸犯 《 香港國安
法 》還是《 防止賄賂條例 》， 兩者均屬犯法 ， 但嚴重程度卻不一 。 在
選舉期間犯例，理論上應較為嚴重 ，但何以選舉期以外的行為會按《 香
港國安法 》作出檢控 ， 選舉期以內的則按《防止賄賂條例》處理 ？ 這
未免彈性太大了 ， 亦是我評價其會否涉及政治檢控的原因。 我謹此
陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4687 

何俊賢議員：我相信這部分發言將會是我今天關於修正案的最後一段
發言。我首先要回應邵家輝議員 ，他剛才說不認同我們爭辯不過反對
派。我認為他的理念和方向和我一致，我所說的便是他在外面所說，
因為可能太多傳媒扭曲了我們的言論 ，甚至我們的覆蓋面沒有那些處
心積慮地部署的傳媒機器那麼有效 ，所以不管我們怎麼說 ，聽到我們
聲音的人其實真的不多。在這裏我們真的不怕說，正如葉太、陳克勤
議員、張國鈞議員等， 他們的發言都非常精彩，我希望各位市民能夠
再聽一次，尤其是葉太昨天提到外國經常抹黑，指我們違反 《 中英聯
合聲明》 ，那個部分她說得非常精彩 。 

  第二部分，便是剛剛我聽到鄭松泰議員所說有關破壞選舉的行為
那部分。其實我跟他略有不同，但他說的有少許道理。然而，我在第一
段發言時亦對特區政府說過，我們面對的是一幫特意鑽法律空子 、尋
找遊戲規則漏洞的人 ， 甚至可以說他們屬於馮友蘭先生( 一八九幾年
出生的那位馮友蘭先生) 所說的 "自然境界 "，與禽獸無異，處於無政府
狀態 。 回想起來 ，反對派所說的 ， 便是不要任何拘束 ，不要特區政府
對他們施加的任何規限，要絕對的自由 說好聽點是自由，實質上
這種自由是不尊重別人的自由的態度 這便是無政府狀態 ， 這便
是 "自然境界 "。 但是我相信 ， 這個社會中 ， 大部分人都是屬於 "功利
境界 "的 。 要我不追究他們在過去兩年 "黑暴 "時期對香港的傷害， 我
做不到如馮友蘭先生所說的 "天地境界 "般絕對寬恕 。 

  因此 ， 要把公義還給香港社會 ， 我們唯有對條例作出修訂來止住
這個傷口，仍須通過教育我們的下一代，以及政制及內地事務局的官
員多宣傳 "愛國愛港 "的核心內容 ， 才可以長遠解決 。 我不想看到將來
我們要再做一趟改善選舉條例 ，被迫在內容中訂明要在票站門外貼出
千字文 ，指明不准做甚麼 、不准做甚麼 、不准隨地便溺 、不准隨地吐
痰、一定要讓座給婆婆。我們無須寫明這些，這樣才是我們想締造的
將來所看到的 picture(畫面 )。  

  最後 ， 我在這部分想特別提出的 ， 是謝偉銓議員剛才最後發言的
部分內容，是我亦曾與陳恒鑌議員討論過的，即倘若有參選者在參選
過程中被 "DQ" ， 究竟應否停止選舉 ？ 其實原本沒有修訂時 ， 有絕大
的漏洞。我相信剛才政制及內地事務局局長在開場發言時也提到，他
們就這部分提出了修訂。我希望再次說明這部分的有效性。正如剛才
我所說的 "自然境界 "一樣， 他們會找空隙去完全破壞選舉。 簡單說 ，
如果我們不作出這項修訂，他們只需要在每個界別或某項直選選舉中
的某個選區 可能有十大選區 "送一個人頭" ， 便可以令該區的

 
 
 
 
4688 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

選舉無效。 甚至在漁農界的選舉中 ， 他們只要派一個人出來 "送頭 "，
議席便會消失。最極端的情況會是甚麼呢 ？ 便是在 90 個議席當中 
我相信選舉委員會的部分也可能會出此情況 只要有 46 個議席無
法產生 ， 便會令立法會出現真空狀態 。  

  所以， 我希望香港市民明白， 我們不是說要 .老實說 ， 我也不
喜歡訂立那麼多法例，因為我也喜歡自由 ，我不想有諸多限制， 但人
需要談道德。然而，回望過去兩年，我不認為部分香港人能夠達到這
種守法的境界。我最後要多謝特區政府，在過去幾個月聆聽議會的多
項意見。即使我不是法案委員會委員，我亦與政治助理吳璟儁先生經
常溝通 ， 提供意見給他們 。 我亦多謝政府修改了長年以來的投票方
法 ， 採用蓋印方式 ； 我相信 "蓋印 "一詞對很多議會來說不甚了了 ， 但
對我們而言是可以減少很多廢票的 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持這項修訂 。 

鄭松泰議員 ： 主席 ， 就 《 選舉 (舞弊及非法行為 )條例》 ， 為何我會認
為有關呼籲投白票或不投票的罪名是非常重的呢 ？ 何俊賢議員剛才
說 ， 過去數年 (說的可能是最近 3 至 5 年 )有一幫懂得鑽法律空子的人
用這種方式製造了一個漏洞。我會這樣理解，呼籲別人投白票純粹是
一種政治表態。政治表態可否發展至顛覆政權，當中有一個程度上的
差距 ， 我相信大家明白 。  

2012 年的時候 ，特首選委會由 1 200 人組成 ，而當時一些特首候
選人各有醜聞，有泛民人士遂要求選委投白票，以示對這個政權及小
圈子選舉的不滿，那是一種政治表態。今天立法會選舉用一項如此嚴
峻的法例規管沒有實質顛覆政權效果的政治表態 ， 我認為是不相稱
的。不會因為在選區內呼籲人們不投票， 便影響到例如葉太當選吧 ？
我想大家是明白的 ，但何俊賢議員剛才說的是懂得鑽法律空子的人 。 

  我本身不太想重複一個歷史片段 ，其實 2012 年當年投白票的運
動是關乎特首選舉的 。 大家都知道是不記名的 ， 也知道有 1 200 人 ，
我不需要公開呼籲，只須發一個信息 ，你怎知道當中是泛民的選委，
還是甚麼人的選委呢 ？ 當年存在一個很奇怪的狀況 ，甚至泛民中人也
鼓勵泛民支持者投白票，舉辦了一個公眾投白票的活動 。最終大家都
知道，不同候選人提名與當選的票數是不同的。大家就會問，投白票
真的會影響結果，就是在特首選舉，今天通過的法例卻規管全體香港

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4689 

人的政治表態，而實質上謀求不受直接影響的是特首選舉那部分，那
部分引用 《 香港國安法》 便可解決了 ， 何須引用這樣的法例 ？ 

  有些市民真的很天真 ， 以為投白票就是代表反對政府 。 香港有很
多這類人 ， 數目逾萬 ， 他們在旺角 "鳩嗚 "時期在街上四處走動 。 是否
需要用這種方式規限一種政治表態呢 ？ 當然不是說政治表態可以完
全不受規限 。 

  關於" 港獨 "、 顛覆國家政權 ， 當然不可 ， 但關於投白票的問題 ，
不是這數年的事 ，而是 2012 年的事 。 現時設計的這部分 ，若要我宣
之於口的話，其實是緣於北京不信任本地選委，恐防他們到了具體特
首選舉時會聯手用這種方式 "偷雞 "， 是不是呢 ？然而 ， 賠上的可能真
的是一些無知市民只因 share 一張圖便被判 3 年監禁。  

  當然 ，話說回來 ， 修訂選舉制度之後 ， 我覺得到了特首選舉就未
必會再發生這種情況 。 過去有人會借用這段歷史， 甚至 2014 年有一
句改革制度的綱領是 "白票守尾門 "，是甚麼意思呢 ？ 即是拿着白票在
特首選舉中干預特首選舉的一些問題。今天用此項法例彌補這個漏洞
的話 ， 我認為猶如用一門大炮打一隻蚊子 ， 真是不相稱 。 

  謹此發言 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？  

(沒有其他委員表示想發言 ) 

全委會主席：如果沒有，我現在請政制及內地事務局局長再次發言 。 

政制及內地事務局局長 ： 主席， 今次的修正案主要是因應《 2021 年
完善選舉制度 (綜合修訂 )條例草案 》 委員會(" 法案委員會 ")的深入討
論提出的。我再次感謝議員對《 2021 年完善選舉制度( 綜合修訂) 條例
草案 》 ("《 條例草案 》 ")的支持並提出很多寶貴的意見 ， 令完善選舉
制度的工作做得更實在 、 更細緻 、 更完備 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4690 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

  我留意到剛才議員的發言大致上均支持我提出的修正案，亦有議
員對個別修正案提出了進一步意見。 其中，大部分議員都十分支持有
關候選人資格審查委員會 ("資審會") 的修正案 。 

  有關資審會方面，我留意到議員普遍歡迎將資審會的人數上限從
5 人增加至 8 人；訂定行政長官除了委任主席及 2 至 4 名官守成員外，
須同時委任 1 至 3 名非官守成員 。 

  此外 ， 議員亦同意修訂 《 立法會條例 》 和 《 行政長官選舉條例 》
的相關條文，令本地選舉法例中只會在《 行政長官選舉條例 》下為施
行 《 基本法 》 附件一和附件二成立一個資審會 。 

  行政長官須將資審會成員的委任報中央人民政府備案 。 關於 "備
案 "的程序和要求 ， 可參考 《 基本法 》 第九十條 。 根據有關條文 ， 香
港特別行政區終審法院的法官和高等法院首席法官的任命或免職，須
由行政長官徵得立法會同意 ， 並報全國人民代表大會常務委員會 ("全
國人大常委會 ")備案 ， 但就今次資審會的安排 ， 行政長官須將資審會
成員的委任向國務院而非全國人大常委會備案 。 

  考慮到資審會在候選人資格審查制度中承擔的重要職能，議員亦
同意在法例中明確規定資審會而非選舉主任將負責在憲報上刊登獲
有效提名的候選人的公告 。 

  剛才亦有議員關注當然委員的替補安排。我希望重申《 條例草案 》
已明確訂明主要官員 、 首長級人員 、政務主任 、新聞主任 、警務人員
或任何其他以公職身份擔任指明職位的公務員都不符合出任當然委
員的資格 。 

  若指明人士不符合擔任當然委員的資格，只有他才可指定 1 名在
該團體擔任職位的人士登記為當然委員 ， 有關團體無權作出指定安
排 ， 相信指明人士會考慮合適的因素後作出一個相關的指定安排 。  

  有關選民登記方面 ， 在完善的選舉制度下 ， 界別分組和功能界別
的組成都有主要的改動 。 議員亦同意將特別選民登記限期延後至
2021 年 7 月 5 日 ， 以提供更多時間予有關個人和團體處理其選民登
記事宜。新符合登記資格的個人和團體，以及受影響的選民/ 投票人 ，
應在 《 條例草案 》 通過後至特別選民登記限期 ， 即 2021 年 6 月 1 日

 
 
   
 
 
 
   
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4691 

至 7 月 5 日期間，提交選民登記申請。我們會加強宣傳解說，以便新
符合登記資格及受影響的選民/ 投票人更清楚有關安排及適時作出登
記 。 

  議員亦同意修訂，訂明在提名期結束後及在選舉日當天出現逝世
或喪失獲提名資格的情況，選舉程序會繼續進行，不會終止，以免一
些別有用心的人可能會派出有可能喪失獲有效提名資格的人士參
選 ， 旨在觸動擬議終止選舉的安排 ， 試圖破壞立法會地方選區/ 功能
界別選舉 。 

  具體而言，如地方選區及功能界別獲有效提名的候選人在提名期
結束後但在選舉投票日前逝世或喪失獲提名的資格，有關的選舉程序
不會終止 ， 令有關安排與選舉委員會 ("選委會 ")界別一致 。 此外 ， 如
獲有效提名的地方選區、功能界別或選委會界別候選人在選舉當天選
舉投票結束前逝世或喪失獲提名的資格 ， 有關的選舉程序亦不會終
止 。 我留意到不少議員表示歡迎上述的修正案 。 

  另外，議員亦同意修正案以明確規定團體選民或投票人的獲授權
代表須由該等選民或投票人的管治單位委任 ， 方能視作有效 。 

  另外 ， 根據 《 條例草案 》， 總選舉事務主任可規定任何目標處所
( 即獲政府資助的學校及機構) 的業主或佔用人提供該處所作投票站
及 / 或點票站 。 因應議員認為原建議的 1 萬元罰款水平的阻嚇力不
足，修正案旨在上調罰款額至 5 萬元，以提高有關罰則的阻嚇力。有
議員剛才對 5 萬元罰款額是否足夠存有疑問，我們會適時檢討罰款額
的水平 ， 有需要時 ， 會作出適當的安排 。 

  有議員就香港紅十字會(" 紅十字會 ")的修訂提出意見 。 紅十字會
較早前表示因為須堅守中立原則，不參與政治、種族、宗教或意識形
態的討論而未能履行有關選委會的職責。有鑒於有關機構已明確表示
無意參加選委會的工作 ， 我們已把紅十字會從選委會有關名單中除
名 。 

  鑒於選委會的當然委員席位有限及其重要性，我們認為有需要為
擬議的除名作出替代建議。在考慮了三大原則，即廣泛代表性、與有
關界別分組有密切聯繫及奉行 "愛國者治港 "的原則後，食物及衞生局
建議加入人體器官移植委員會主席作為該界別分組的指明職位 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4692 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

  除各修正案外 ， 我亦留意到有議員支持有關關愛隊的安排 。 現
時，所有選民必須以先到先得形式投票，而票站主任可酌情容許正排
隊等候的選民在站內坐下等候領取選票 。 該等安排在 2019 冠狀病毒
病疫情下並不理想，因為有大量選民或需長時間排隊投票而承受較高
受感染風險，包括多於 60 萬名 70 歲或以上人士和孕婦。在新安排下，
有需要的選民可獲關愛安排，以便利他們投票。同時，我亦感謝議員
同意有關電子選民登記冊的建議，讓我們可以與時並進，運用科技使
選舉安排更臻完善 ， 以提升有關發選票程序的效率和準確性 。 

  主席 ， 今次 《 條例草案 》 的審議 ， 以至作出各項的修正案 ， 可以
說是政府和立法會的共同努力，亦再一次顯示和證明在一個理性務實
的議政平台 ，議會和政府務實討論 ，實事求是 ，求同存異 ，共同為國
家 、為香港 、為市民謀貢獻 ，謀福祉 ，我們一定能夠商議落實好各項
保衞國家 、 利港惠民的政策措施 。 

  在此 ， 我再重申 ， 各項修正案已獲得法案委員會的支持 。 我在此
再次懇請議員支持各項修正案 。 

  多謝主席 。 

全委會主席 ： 現在先表決沒有修正案的條文納入 《 條例草案》 。  

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：講稿附錄所載沒有修
正案的條文納入本條例草案 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4693 

全委會主席 ： 現在處理有修正案的條文 。  

  政制及內地事務局局長 ， 請動議你的修正案 。 

政制及內地事務局局長：主席，我動議講稿附錄的修正案，當中包括
刪去第 292 及 461 條的修正案 。 

擬議修正案內容 

第 1 條 (見附件 I) 

第 7 條 (見附件 I) 

第 10 條 (見附件 I) 

第 11 條 (見附件 I) 

第 14 條 (見附件 I) 

第 15 條 (見附件 I) 

第 16 條 (見附件 I) 

第 18 條 (見附件 I) 

第 19 條 (見附件 I) 

第 21 條 (見附件 I) 

第 22 條 (見附件 I) 

第 23 條 (見附件 I) 

第 24 條 (見附件 I) 

第 25 條 (見附件 I) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4694 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

第 26 條 (見附件 I) 

第 27 條 (見附件 I) 

第 28 條 (見附件 I) 

第 29 條 (見附件 I) 

第 42 條 (見附件 I) 

第 51 條 (見附件 I) 

第 52 條 (見附件 I) 

第 53 條 (見附件 I) 

第 54 條 (見附件 I) 

第 55 條 (見附件 I) 

第 57 條 (見附件 I) 

第 58 條 (見附件 I) 

第 59 條 (見附件 I) 

第 61 條 (見附件 I) 

第 62 條 (見附件 I) 

第 64 條 (見附件 I) 

第 65 條 (見附件 I) 

第 66 條 (見附件 I) 

第 67 條 (見附件 I) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4695 

第 68 條 (見附件 I) 

第 69 條 (見附件 I) 

第 70 條 (見附件 I) 

第 72 條 (見附件 I) 

第 73 條 (見附件 I) 

第 80 條 (見附件 I) 

第 81 條 (見附件 I) 

第 83 條 (見附件 I) 

第 85 條 (見附件 I) 

第 91 條 (見附件 I) 

第 92 條 (見附件 I) 

第 93 條 (見附件 I) 

第 94 條 (見附件 I) 

第 95 條 (見附件 I) 

第 96 條 (見附件 I) 

第 101 條 (見附件 I) 

第 102 條 (見附件 I) 

第 103 條 (見附件 I) 

第 114 條 (見附件 I) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4696 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

第 116 條 (見附件 I) 

第 128 條 (見附件 I) 

第 130 條 (見附件 I) 

第 131 條 (見附件 I) 

第 133 條 (見附件 I) 

第 136 條 (見附件 I) 

第 138 條 (見附件 I) 

第 142 條 (見附件 I) 

第 143 條 (見附件 I) 

第 148 條 (見附件 I) 

第 151 條 (見附件 I) 

第 153 條 (見附件 I) 

第 155 條 (見附件 I) 

第 156 條 (見附件 I) 

第 161 條 (見附件 I) 

第 177 條 (見附件 I) 

第 179 條 (見附件 I) 

第 185 條 (見附件 I) 

第 191 條 (見附件 I) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4697 

第 193 條 (見附件 I) 

第 194 條 (見附件 I) 

第 195 條 (見附件 I) 

第 198 條 (見附件 I) 

第 199 條 (見附件 I) 

第 200 條 (見附件 I) 

第 201 條 (見附件 I) 

第 202 條 (見附件 I) 

第 205 條 (見附件 I) 

第 214 條 (見附件 I) 

第 219 條 (見附件 I) 

第 224 條 (見附件 I) 

第 226 條 (見附件 I) 

第 229 條 (見附件 I) 

第 236 條 (見附件 I) 

第 240 條 (見附件 I) 

第 262 條 (見附件 I) 

第 271 條 (見附件 I) 

第 275 條 (見附件 I) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4698 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

第 292 條 (見附件 I) 

第 294 條 (見附件 I) 

第 299 條 (見附件 I) 

第 300 條 (見附件 I) 

第 306 條 (見附件 I) 

第 307 條 (見附件 I) 

第 308 條 (見附件 I) 

第 310 條 (見附件 I) 

第 312 條 (見附件 I) 

第 319 條 (見附件 I) 

第 323 條 (見附件 I) 

第 324 條 (見附件 I) 

第 327 條 (見附件 I) 

第 337 條 (見附件 I) 

第 344 條 (見附件 I) 

第 346 條 (見附件 I) 

第 347 條 (見附件 I) 

第 349 條 (見附件 I) 

第 351 條 (見附件 I) 

第 354 條 (見附件 I) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4699 

第 356 條 (見附件 I) 

第 368 條 (見附件 I) 

第 376 條 (見附件 I) 

第 380 條 (見附件 I) 

第 383 條 (見附件 I) 

第 386 條 (見附件 I) 

第 388 條 (見附件 I) 

第 391 條 (見附件 I) 

第 396 條 (見附件 I) 

第 397 條 (見附件 I) 

第 398 條 (見附件 I) 

第 399 條 (見附件 I) 

第 400 條 (見附件 I) 

第 401 條 (見附件 I) 

第 407 條 (見附件 I) 

第 415 條 (見附件 I) 

第 416 條 (見附件 I) 

第 417 條 (見附件 I) 

第 421 條 (見附件 I) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4700 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

第 423 條 (見附件 I) 

第 424 條 (見附件 I) 

第 427 條 (見附件 I) 

第 431 條 (見附件 I) 

第 433 條 (見附件 I) 

第 434 條 (見附件 I) 

第 435 條 (見附件 I) 

第 436 條 (見附件 I) 

第 437 條 (見附件 I) 

第 438 條 (見附件 I) 

第 447 條 (見附件 I) 

第 449 條 (見附件 I) 

第 450 條 (見附件 I) 

第 452 條 (見附件 I) 

第 454 條 (見附件 I) 

第 460 條 (見附件 I) 

第 461 條 (見附件 I) 

第 462 條 (見附件 I) 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：政制及內地事務局局
長動議的修正案 ， 予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4701 

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

全委會主席：由於局長的修正案，當中包括刪去第 292 及 461 條，已
獲通過 ， 因此第 292 及 461 條已從《 條例草案》 中刪去 。 

秘書 ： 經修正的第 1、 7、 10、 11、 14 至 16、 18、 19、 21 至 29、 42、
51 至 55、 57 至 59、 61、 62、 64 至 70、 72、 73、 80、 81、 83、 85、
91 至 96、 101 至 103、 114、 116、 128、 130、 131、 133、 136、 138、
142、 143、 148、 151、 153、 155、 156、 161、 177、 179、 185、 191、
193 至 195、198 至 202、205、214、219、224、226、229、236、240、
262、271、275、 294、 299、 300、306 至 308、 310、 312、 319、 323、
324、 327、 337、 344、 346、 347、 349、 351、 354、 356、 368、 376、
380、383、386、388、391、396 至 401、407、415 至 417、421、423、
424、427、431、433 至 438、447、449、450、452、454、460 及 462 條 。 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：秘書剛讀出經修正的
條文納入本條例草案 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4702 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

全委會主席 ： 現在處理新訂條文 。  

秘書 ： 新訂的第 66A 條  

修訂第 31A 條 (團體選民或團體投票人
可針對不將所作的獲授權代表的更換
或代替進行登記的決定提出上訴 ) 

新訂的第 172A 條   修訂第 105 條 (釋義 (第 7 部 )) 

新訂的第 198A 條   修訂第 18 條 (選舉主任須刊登獲有效提

名的候選人的詳情的公告 ) 

新訂的第 199A 條   修訂第 20 條 (如獲有效提名的候選人去

世選舉主任須作出通知及宣布 ) 

新訂的第 211A 條   修訂第 80 條 (選舉主任須宣布界別分組

選舉結果 ) 

新訂的第 218A 條   修訂第 107 條 (釋義 (第 7 部 )) 

新訂的第 239A 條   修訂第 86 條 (釋義 (第 10 部 )) 

新訂的第 263A 條   加入第 3B 條  

新訂的第 294A 條   修訂第 26 條 ( 團體選民須有獲授權代

表 ) 

新訂的第 385A 條   修訂第 18 條 (提名的刊登)  

新訂的第 395A 條   修訂附表 (選舉委員會 ) 

新訂的第 424A 條   修訂附表第 25 條 (就某界別分組獲提名

的候選人數目不足時須採取的行動 ) 

新訂的第 462A 條   修訂第 24 條 (申請上訴許可 )。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4703 

全委會主席 ： 政制及內地事務局局長 ， 請動議二讀新訂條文 。  

政制及內地事務局局長：主席，我動議二讀秘書剛讀出的新訂條文 。 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：秘書已讀出的新訂條
文 ， 予以二讀 。  

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書：新訂的第 66A、172A、198A、199A、211A、218A、239A、263A、
294A、 385A、 395A、 424A 及 462A 條 。 

政制及內地事務局局長 ：主席 ，我動議《 條例草案》 增補秘書剛讀出
的新訂條文 。 

擬議的增補 

新訂的第 66A 條 (見附件 I) 

新訂的第 172A 條 (見附件 I) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4704 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

新訂的第 198A 條 (見附件 I) 

新訂的第 199A 條 (見附件 I) 

新訂的第 211A 條 (見附件 I) 

新訂的第 218A 條 (見附件 I) 

新訂的第 239A 條 (見附件 I) 

新訂的第 263A 條 (見附件 I) 

新訂的第 294A 條 (見附件 I) 

新訂的第 385A 條 (見附件 I) 

新訂的第 395A 條 (見附件 I) 

新訂的第 424A 條 (見附件 I) 

新訂的第 462A 條 (見附件 I) 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：本條例草案增補秘書
已讀出的新訂條文 。  

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4705 

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

主席：全體委員會已完成審議《 2021 年完善選舉制度( 綜合修訂) 條例
草案 》 的所有程序 。 現在回復為立法會 。 

隨而回復為立法會 。 

政制及內地事務局局長 ： 主席 ， 我現在向立法會作出報告 ：  

《 2021 年完善選舉制度( 綜合修訂 )條例草案 》 

經修正後已獲全體委員會通過 。 我動議 "本會採納此報告 "的議案 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：政制及內地事務局局長動議
的議案 ， 予以通過 。  

  根據 《 議事規則 》 ， 這項議案不容修正 ， 亦不容辯論 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4706 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

政府法案三讀  

主席 ： 政府法案 ： 三讀 。  

《 2021 年完善選舉制度 (綜合修訂 )條例草案 》  

政制及內地事務局局長 ： 主席 ， 我動議  

《 2021 年完善選舉制度( 綜合修訂 )條例草案 》 

予以三讀並通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 《 2021 年完善選舉制度 (綜
合修訂) 條例草案 》 予以三讀並通過 。 

  是否有議員想發言 ？ 

  謝偉銓議員 ， 請發言 。 

謝偉銓議員 ： 主席 ， 我發言支持三讀通過 《 2021 年完善選舉制度 (綜
合修訂) 條例草案 》("《 條例草案 》")。《 條例草案 》中文版有 600 頁 ，
英文版有 700 多頁 ， 局長的修正案亦有 48 頁 。其實 ， 在這麼短的時
間內要做好有關的草擬及審議工作，感謝政制及內地事務局和律政司
的同事 。另外 ， 亦感謝廖長江議員作為主席的立法會法案委員會的
14 位議員 。 

  主席 ，去年 6 月實施的《 香港國安法 》及兩周前通過有關公職人
員宣誓的條例 ，再加上今天即將通過的《 條例草案 》， 引領香港進入
全新的政治格局 ， 保障了特區的長治久安 、 "一國兩制 "的行穩致遠 。 

  恢復了社會秩序 ， 優化了宣誓程序 ， 完善了選舉制度之外 ， 還要
切實提高特區的治理效能，令市民的福祉得到顯著改善。這方面特區
政府要努力 ，我們作為立法者 、監察者 ，亦須不斷完善改進 ，更積極
地出謀議政 ， 為民請命 。 

  我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 三讀 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4707 

盧偉國議員：主席，《 2021 年完善選舉制度( 綜合修訂 )條例草案 》("《 條
例草案 》 ")經修正已獲全體委員會通過 ， 我發言支持三讀通過 《 條例
草案 》 。  

  主席 ， 全國人大於今年 3 月 11 日作出關於完善香港特別行政區
選舉制度的決定，當中的第七條訂明，香港特區政府必須依照《 決定 》
和經修改的《 基本法 》附件一及附件二 ，修改本地有關法律 ，依法組
織、規管相關選舉活動。是次修訂實質上表現了中央政府對香港社會
各界 ， 包括對特區政府 、立法會 ，以及廣大市民的信任和支持 ，而中
央政府的這種信任和支持 ， 是本港落實 "愛國者治港 "、 確保 "一國兩
制 "行穩致遠的最佳保障 。 

  我作為代議士和相關法案委員會的委員 ， 對於參與審議法案 ， 既
深感責任重大，亦獲益不淺，更樂於見到《 條例草案》順利三讀通過 ，
使本港完成履行全國人大所賦予的憲制責任，以確保未來的各項選舉
都能夠公平 、 公正及有序地進行 ， 開創良政善治的嶄新局面 。 

  主席 ，我謹此陳辭 ， 我和香港經濟民生聯盟的同事支持三讀通過
《 條例草案 》 。 

張華峰議員：主席，我發言前想再次感謝中央政府果斷出手完善香港
選舉制度 ， 為確保 "一國兩制 "行穩致遠、 為香港繁榮安定 ， 提供堅實
的制度保障。同時我亦感謝政府和法案委員會勞心勞力，迅速高效地
完成本地立法工作。  

  主席 ，我全力支持 《 2021 年完善選舉制度 (綜合修訂 )條例草案 》
("《 條例草案 》" )， 讓 "愛國者治港 "能夠得到全面落實， 確保所有進
入政府架構的人 ，均是愛國愛港的，這不但符合香港的整體利益，更
是保障香港繁榮穩定的基礎， 任何熱愛香港的市民也應積極支持。  

  主席 ， "逆水行舟， 不進則退 "， 過去選舉制度上的漏洞令一些激
進派 、" 攬炒派 "有機可乘 ， 混入政府架構興風作浪 ， 結果令香港在過
去 10 多年一直陷於政治內耗 ， 蹉跎不少歲月， 錯過不少寶貴的發展
良機，實在令人欷歔 。我希望今次完善選舉制度後，香港能重新啟航，
穩步向前， 駛向政通人和 ， 社會繁榮安定 ， 市民能安居樂業。  

  我謹此陳辭 ，支持 《 條例草案 》 三讀通過。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4708 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

李慧琼議員 ： 主席 ， 我發言代表民主建港協進聯盟(" 民建聯") 支持
《 2021 年完善選舉制度( 綜合修訂 )條例草案 》("《 條例草案》")三讀 。 

  每當香港有困難，中央都是香港最堅實的後盾，讓香港轉危為安。
去年中央出手 ， 制定《 香港國安法 》， 香港立即止暴制亂 ， 恢復社會
秩序 。 今天本會審議完善選舉制度 ， 則為 "一國兩制 "、 "愛國者治港 "
提供制度的保障， 讓香港政治環境迎來由亂到治的新局面。  

  隨着立法會今天通過 《 條例草案》 ， 在本地選舉制度引入 "愛國
者治港" 的原則 ， 期望特區政府， 以至社會各界好好把握這個相對穩
定的社會和政治環境 ， 集中精力謀劃長遠， 發展經濟 ， 改善民生。  

  主席 ， 《條例草案》 通過後， 特區政府接下來的工作相當繁重，
第一是要按部就班，做好未來 3 場選舉，即是 9 月的選舉委員會選舉、
12 月的立法會選舉， 以及明年 3 月的行政長官選舉。 三場選舉的時
間非常緊湊，對特區政府的執行能力是極大的挑戰，而這些選舉對香
港未來的發展至為關鍵，不容有失。另外，我也希望愛國者中的有能
之士作好準備， 把握機會服務香港。  

  第二是要做到良政善治 ， 讓市民看見希望， 在香港可以安居樂
業 。 特區政府已經再沒有藉口， 沒有反對派的阻撓 ， 亦沒有 "拉布 "，
沒有激進反對派的抹黑，我們必須有所作為 ，急市民所急，讓市民看
見在這穩定的政治制度下，政府能夠改善施政，能夠解決深層次矛盾 。 

  最後， 我也代表民建聯感謝局長及他的團隊， 以至律政司的朋
友、立法會秘書處，以至法案委員會的成員在過去對於完善《 條例草
案 》所作出的努力 ，沒有大家的努力 ， 這根本是不能完成的任務， 不
能夠在此時完成。  

  最後 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《條例草案 》 三讀， 香港明天會更好 。  

梁美芬議員 ： 主席 ， 我發言支持 《 2021 年完善選舉制度( 綜合修訂)
條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")三讀 。 

  落實 " 一國兩制 " ， 是國家的大業 ， 國家一定要香港成功 。 過去
10 年 ， 香港的繁榮穩定似乎也受到挑戰 ， 所以在這個時候 ， 一定要
透過堵塞漏洞 ， 完善我們的選舉制度 ， 令 "一國兩制 "繼續向前走 ， 而
且走得更好 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4709 

  我們今天通過 《 條例草案 》 之後 ， 便進入一個新的里程碑 。 我記
得在今年年初，當中央提到即將有機會修改《 基本法 》附件一和附件
二，並提到時間表是要在 1 年內完成 3 場選舉的時候，我內心也認為
應該不可能。根據我們僅有的認識，如果要這樣進行條例修訂，會是
一項非常困難的工作。 然而， 有志者事竟成。我有份參與有關法案委
員會的工作，看到負責的政府官員十分努力，法案委員會亦十分努力
提出我們的意見，大家終於走到這一步。 我認為國家下了很大決心 ，
要我們改變，是朝向好的方向、朝向善治的方向改變，所以香港也要
爭氣 。 

  在通過 《 條例草案 》 之後 ， 我希望在 "愛國者治港 "原則已經落實
的情況下 ， 行政 、 立法和司法能夠互相分工 ， 相互制衡 ， 互相尊重 ，
互相鞭策 ， 從而為市民作出最好的施政 。 我謹此陳辭 。 

麥美娟議員 ： 主席 ， 我代表香港工會聯合會 (" 工聯會") 發言支持
《 2021 年完善選舉制度( 綜合修訂 )條例草案 》三讀。這是立法會和政
府合作的成果。 我們落實了全國人大常委會的決定，在完善選舉制度
及《 香港國安法》 實施的新局面下， 為香港帶來新發展 ， 進一步優化
政治生態 ， 讓民主制度更健康發展， 也為 "打工仔女 "的樂業安居 ， 創
造有利的條件。  

  接下來 ， 我們希望日後香港有一個有為的政府 ， 有一個高效的議
會。我們工聯會會與社會各界一同努力解決香港各項深層次的問題，
令香港市民有更大的獲得感、 幸福感及安全感。為人民謀幸福，是我
們每位從政者的初心 。  

  主席 ， 我謹此陳辭， 我亦代表工聯會支持三讀。  

鍾國斌議員 ： 主席 ， 我代表自由黨支持通過《 條例草案 》。 在過去兩
年 ，大家也知道香港社會不穩定 、 政治不穩定 。 在得到中央出手後 ，
去年有《 香港國安法 》的落實 ，社會便穩定了 。我希望今天通過有關
完善選舉制度的《 條例草案 》後 ， 政治亦會穩定 。 我期望特區政府，
不論是今屆或下屆，在經過今次改變後，可以像中央政府般為人民服
務 。在國家領導人的管治下，內地有 93%人民是支持中央政府的； 我
們期望特區政府未來亦可以得到超過 90% 香港市民的支持 。 多謝
主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4710 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

葉劉淑儀議員：主席，剛才各位同事也說得很好，我與他們同樣歡迎
《 2021 年完善選舉制度( 綜合修訂 )條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")通過
嚴謹的法律草擬及審議工作後終於走到三讀這一步。現時是一個歷史
時刻 ， 我相信《 條例草案 》通過後 ， 香港將可以開創一個新時代 ， 立
法會能回歸正軌。我們一方面肩負審批法律和開支建議的工作，另一
方面亦會監察政府，相信將來不單可以協助特區政府解決很多迫切的
經濟民生問題，亦可以令社會更加和諧。我代表新民黨支持《 條例草
案 》 三讀通過 。 

田北辰議員 ： 主席 ， 我代表實政圓桌支持《 2021 年完善選舉制度 (綜
合修訂) 條例草案 》三讀通過。 正如我之前所說 ， 我希望香港可以重
回正軌，重新上路。我們其實面對很多問題：土地、貧富懸殊、教育 、
產業，以及尤其是我最關心的稅制改革等問題。舊的選舉制度只會令
這些問題越積越多，一環扣一環，無法解決。我很有信心這個新的選
舉制度可以與政府互相配合，帶領香港對抗疫情，解決我們所有的深
層次問題。 我謹此陳辭 。 

謝偉俊議員：主席，正如我之前的發言一樣，今次中央政府承受着很
大壓力，承擔國際上對中國的各種猛烈批評，替香港處理這個問題 。 

  今次通過《 2021 年完善選舉制度 (綜合修訂 )條例草案 》 ("《 條例
草案 》") ， 正如葉劉淑儀議員所說 ， 會是 "特區誌 "中所載的一個重要
里程碑 。 我更想強調的一點是 ， 通過《 條例草案 》之後 ， 其實新的工
作才真正開始； 今次中央交託給我們的任務，很多也是靠通過這個過
程之後，才能真正落實執行。我期望香港的有賢之士，即使以往認為
香港的政制太過混亂，不想為特區服務，但經過今次之後，也能夠脫
縛而出，為香港真正做事， 令我們在政治上和各方面都有所進步。 同
時，也希望國際社會明白，今次我們絕對有需要這樣做，這是中央政
府和特區政府一個特別的舉措，希望令香港可重新出發， 真正回歸 。
多謝主席 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 政制及內地事務局局長 ， 你是否想再次發言 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4711 

政制及內地事務局局長：主席，經過一個多月來的審議工作，完善選
舉制度的《 2021 年完善選舉制度( 綜合修訂) 條例草案 》 ("《 條例草
案 》") ， 即將進行三讀表決 。 

  表決前 ， 我希望感謝所有公務員同事及我們的問責團隊 ， 包括律
政司、政制及內地事務局、政府新聞處等部門的同事，大家不眠不休
地進行法例草擬、審議和解說的工作，令我們能夠及時完成這項極為
艱巨的工作。我亦要感謝在座每一位議員，無論你們有沒有參加法案
委員會，你們都為這次修例工作提供了很多寶貴的意見；我亦要特別
感謝議會外的政黨、社團、友好團體等，大家在社會上進行了大量動
員和解說工作，讓社會大眾明白這次完善選舉制度的深遠意義，並反
駁無理的抹黑和指責，發放正面信息。我更感謝社會大眾支持今次完
善選舉制度和落實 "愛國者治港 "， 令 "一國兩制 "行穩致遠 。 大家的支
持 、 勉勵和鞭策 ， 對今次完善選舉制度的工作至為重要 。 

  去年，《 中華人民共和國香港特別行政區維護國家安全法 》("《 香
港國安法 》 ")成功止暴制亂 。 兩星期前 ， 立法會通過規範公職人員在
參選和任職時必須宣誓效忠的法案。今天，完善選舉制度的修例工作
亦接近尾聲 。 法例通過之後 ， 將為 "愛國者治港 "提供堅實和全面的制
度保障 ，議會可以重回正軌 ，切實履行和貫徹《 基本法 》賦予立法機
關的憲制職能 ， 與特區政治體制的其他組成部分 ， 共同維護國家主
權 、 安全和發展利益 ， 以及香港的長期繁榮穩定 。 

  《 條例草案 》 獲得通過後 ， 特區政府在未來 10 個月內將要籌備
3 場十分重要的選舉工作 ， 當中涉及大量人手並且工作繁重而艱巨 ，
這包括特別選民登記安排、選舉工作人員的招募和培訓、選舉指引的
制訂 、 投票日的部署 、 制訂預案 、印刷選票 、甄選及準備投票站和後
備票站等。特區政府會與選舉管理委員會、選舉事務處及廉政公署通
力合作 ，一方面確保選舉在公平 、 公正 、 誠實及廉潔的情況下進行 ；
另一方面亦嚴格按照經修訂的選舉法例做好各方面的安排，務求令各
項選舉能夠安全有序地如期進行 ， 並盡量便利市民進行投票 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望議員支持三讀完善選舉制度的《 條例草
案 》 。 謝謝。  

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 《 2021 年完善選舉制度 (綜
合修訂) 條例草案 》 予以三讀並通過 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

 
   
 
 
   
 
 
 
 
4712 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

廖長江議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 廖長江議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員、
陳克勤議員、陳健波議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員 、
謝偉俊議員 、 田北辰議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員、
馬逢國議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員、
張華峰議員 、 葛珮帆議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 蔣麗芸議員、
盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 吳永嘉議員 、 何君堯議員 、 周浩鼎議員、
邵家輝議員 、 柯創盛議員 、 容海恩議員 、 陳振英議員 、 張國鈞議員、
陸頌雄議員、劉國勳議員、劉業強議員、鄭泳舜議員及謝偉銓議員贊成。 

陳沛然議員及鄭松泰議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

主席宣布有 43 人出席 ，40 人贊成 ， 2 人反對 。 由於議題獲得在席議
員以過半數贊成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 2021 年完善選舉制度 (綜合修訂) 條例草案 》。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4713 

下次會議  

主席：各位議員，立法會經過兩天的會議，剛剛通過一項對香港政制
發展非常重要的法案。經徵詢議程餘下兩項議員議案的動議人的意見
後 ， 我決定今天不會處理該兩項議案 。  

  我現在宣布休會。本會於 2021 年 6 月 2 日星期三上午 11 時續會。 

立法會遂於下午 4 時 05 分休會。 

 
 
 
 
 
 
4714 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

附件 I 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4715 

 
 
4716 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4717 

 
 
4718 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4719 

 
 
4720 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4721 

 
 
4722 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4723 

 
 
4724 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4725 

 
 
4726 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4727 

 
 
4728 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4729 

 
 
4730 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4731 

 
 
4732 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4733 

 
 
4734 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4735 

 
 
4736 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4737 

 
 
4738 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4739 

 
 
4740 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4741 

 
 
 
4742 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4743 

 
 
 
4744 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4745 

 
 
4746 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4747 

 
 
 
4748 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4749 

 
 
 
4750 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4751 

 
 
 
4752 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4753 

 
 
  
4754 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4755 

 
 
 
4756 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4757 

 
 
 
4758 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4759 

 
 
 
4760 

立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 27 日  

4761 

 
 
 
