立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

161 

會議過程正式紀錄 

202 6年 6月 4日星期四 (第二天 ) 

上午 9時會議繼續  

議員議案  

主席：各位議員、各位官員，早晨。本會繼續辯論 “推動香港發展海
洋經濟 ”的議案 。  

  姚祖輝議員 ， 請發言 。 

“推動香港發展海洋經濟 ”議案  

恢復於 2026年 6月 3日動議的議案辯論  

姚祖輝議員 ： 主席 ， 各位 ， 俗語有云 ， “靠山吃山 ， 靠海吃海 ”。 香
港四面環海 ，港闊水深 ，擁有世界知名的貨運碼頭 ， 是國際航運中
心及物流樞紐 ， 也有8 個海岸公園和 1個海岸保護區 。 國家 “十五五”
規劃提出 ， 要加強海洋開發利用保護 ，堅持陸海統籌 ，推動海洋經
濟高質量發展 。香港擁有豐富的海洋資源 ， 對於推動以上發展 ，我
們應該當仁不讓 。 

  就海洋經濟發展而言 ， 航運貿易是重要一環 。 香港雖然是國際
航運中心，但近年鄰近港口急起直追，南沙港和鹽田港的吞吐量已
經超越香港，但這兩個港口同時面對排隊等候泊位落貨的情況。如
果我們可以將其部分國際中轉及高增值貨源分流至香港，不但可以
縮短輪候時間，亦可以增加香港港口的吞吐量。我們應該藉制定香
港首份五年規劃的契機，思考如何加強與大灣區其他城市甚至長三
角以南城市的協作 。 長遠而言 ，我們應該與東南亞加強聯繫 ，整合
貨量和貨源 ， 共同形成更大的協調生態圈 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
162 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

  當然 ， 香港也要不斷自我提升 ， 包括提升碼頭智能化應用甚至
全自動化，改善物流流程。我亦期望我們可以與其他港口共同建設
綠色航運路線 ， 讓香港成為真正高質量的綠色船用燃料加注樞紐 ，
同時推動大灣區內的商用船( 例如駁船) 電動化 。 我認為 ， 我們進一
步可以考慮與香港的大學共同建設 “先進電動技術船研究院”，嘗試
收購北歐公司的技術，甚至爭取由香港自己設計和生產電動船，甚
或與大灣區協作 ， 由香港研發 ， 灣區製造 。 同時 ， 鼓勵香港政府部
門 (例如海事處等) 應用 ， 起帶頭示範作用 。 

  主席 ， 香港要進一步提升海洋經濟 ， 發展高端航運服務便要快
人一步，包括推動海事保險和海事仲裁等。我代表的中總曾建議政
府成立一個立足大灣區 、 具有全球影響力的互助型海事保險組織 ，
爭取讓香港、讓國家在行業領域取得國際規則及管理辦法制訂的話
語權 。 

  主席 ， 高增值服務離不開人才 ， 我期望香港政府可以就此大力
培訓及引進海事人才 ， 並考慮建立 “香港海事人才學院” ， 吸引國際
組織和全球海事專家、船運公司和專業人士來港，為我們培訓船長、
海事人員 、 再保險 、 無人駕駛船舶及電動船等人才 。 同時 ， 鼓勵本
地高校與國際或內地高校合作 ， 建設國際一流水平的 “海事商業管
理學院 ”，並統籌大灣區海事法律的數據，聯動香港商業法律和國際
資源，重點培育高端海事法律法務人才，為我們的海事經濟發展服
務 。  

  對於原議案提到要加強離島交通接駁網絡和完善海洋旅遊設
施，我認為政府可以加強水上活動普及化，甚至推動建設更多水上
活動中心 ， 促進這方面的發展 。此外 ，希望局方可以加快與內地商
討香港遊艇北上及大灣區遊艇南下等措施 。 

  事實上 ， 不僅是離島， 北都也一樣 。 北都沙頭角一帶和印洲塘
海岸公園是我們的 “藍綠康樂旅遊生態圈”，雖然我們現在可以由沙
頭角乘船前往荔枝窩 、吉澳和鴨洲等島嶼 ， 但班次比較疏落 ，到沙
頭角也要有 “禁區紙” 。 在這方面 ， 可否考慮更便利的措施 ， 推動北
都的藍色旅遊 ？ 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

163 

  主席，香港由過往的小漁村發展成為今天的國際航運物流中心，
離不開我們的港口 ， 真真正正是 “食正條水 ”。 我們有條件 ， 亦應該
更加積極地推動海洋經濟發展 ， 壯大我們的海洋經濟產業 。 

  我謹此陳辭 。 

江旻憓議員 ： 主席 ， 政府近年積極推動盛事經濟 ， 透過國際體育 、
文化盛事，以及大型展覽和 MICE(譯文：會議、展覽及獎勵旅遊 )活
動 ， 有效鞏固香港作為 “亞洲盛事之都” 和 “亞洲國際都會” 的地位 ，
同時提升香港的旅遊吸引力 。 

  未來 5年，為配合國家和特區政府推動海洋經濟高質量發展，政
府可將盛事經濟重點延伸至海洋領域 ， 積極打造具香港特色的 “海
洋盛事 ”， 串聯海上運動 、 遊艇旅遊 、 郵輪 /母港經濟 、 漁村文化及
海濱度假，培育新的經濟增長點，將海洋資源轉化為可持續發展的
優勢 。 

  維港以世界知名的城市天際線為背景 ， 適合打造世界級海上盛
事品牌 ， 舉辦高水平 、 具觀賞性 ， 以及可全球轉播的海上賽事 。 例
如，明年 1月備受期待的 “海上F1 (譯文：一級方程式賽車 )”國際帆船
大獎賽將首度落户香港 ， 會帶來高消費力的國際人流 。 

  以 2024年巴塞羅那美洲杯帆船賽為例 ， 賽事媒體價值達 14億歐
羅 ， 創造過萬個全職崗位 ， 吸引全球近 10億名觀眾 ， 為當地帶來超
過 10億歐羅的經濟效益。這證明頂級海上盛事對提升城市知名度和
帶動經濟作用極大 。 香港絕對有實力和條件做好 “海洋盛事 ”。  

  香港亦可牽頭設立大灣區常態化的海上聯賽，以 “香港主辦、灣
區協辦、一程多站 ”的模式，串聯賽事和旅遊路線。這樣做，既可延
長旅客停留時間、增加過夜旅客，還可與大灣區一起打造獨一無二
的海上盛事品牌， 推動區域旅遊一體化 。長遠而言 ， 定期舉辦海上
聯賽亦有助發展賽事轉播 、 國際贊助 、品牌授權等多元收入 ，從而
建立完整 、 可持續的海上盛事產業鏈 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
164 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

  同時 ， 我們要將盛事人流引至社區和離島 ， 令盛事經濟的效益
可以惠及更多社區。旅發局可推出專屬的 “賽事票尾優惠” 和電子優
惠券 ， 聯同旅遊業界 、 漁村小店 、 海濱食肆 、 本地景點和零售商 ，
推出“ 觀賽+ 海島遊 ”或 “賽事+ 漁村深度遊 ”套票，讓旅客除了觀賞賽
事 、 欣賞海景之外 ， 還可以深入感受香港的漁村風情 ，以及了解本
土歷史 。 

  此外，隨着 MICE活動增加，我們亦可吸引商務旅客。他們結合
工作和休閒，可在出差期間或前後延長停留時間，體驗觀光、美食、
購物等休閒活動。這種混合型旅遊模式，是全球旅遊業增長最快的
趨勢之一。香港的遊艇及海上休閒市場擁有極大的開發潛力。政府
可讓業界參與設計 ， 推出 “遊艇觀賽” 、 “離島跳島遊 ”等高端旅遊產
品 。 透過舉辦海上盛事 ， 帶動遊艇租賃 、 海事服務 、 遊艇保養等產
業 ， 打造高增值的遊艇經濟產業鏈 ， 拉動高消費過夜旅遊 。 

  希望政府跨部門支持 “海洋盛事 ”旅遊策略 ， 助力全面釋放香港
的海洋優勢，推動旅遊業產業升級和文化傳承，提升國際形象和新
動力，將香港建設成為一座更有魅力、更具競爭力的國際海洋城市。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

陳博智議員 ： 主席 ， 國家《 十五五規劃綱要》 明確提出推動海洋經
濟高質量發展 、 加快建設海洋強國 。 香港作為 “一國兩制” 下的國際
航運樞紐 ， 絕對有條件 ，亦有責任積極對接國家戰略 ，將海洋經濟
發展納入香港首份五年規劃 ， 全方位打造 “海洋強港” 。  

  本人支持范駿華議員的原議案及兩位議員的修正案 ， 尤其認同
要強化陸海統籌 、 完善人才梯隊 ， 以及推動海洋生態與經濟並重 。
我想就兩個關鍵領域作進一步建議 。 

  首先 ， 引領漁農業高質量發展 ， 這與本人在上星期大會提出的
議員議案有密不可分的關連。漁農業依託海洋資源開展捕撈、養殖
與加工 、 串聯產業鏈 、 帶動就業 ， 亦兼顧海洋生態保育 ， 是海洋經
濟不可或缺的重要部分 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

165 

  在生產模式革新方面，建議設立 “香港漁農業種苗研發及檢測中
心 ”，聯合本港與內地科研力量培育優良品種；亦憑藉自由港及檢測
認證優勢，配合內地種苗出口，打造以香港為樞紐的種苗交易網絡。 

  在提升品牌影響力方面 ， 政府將於 2026年推出本港漁農產品統
一的新品牌。建議參考外地經驗設立產品分級認證，同時說好品牌
故事 ，借鑒海外成功案例 ， 例如新西蘭奇異果 、法國波爾多紅酒及
日本“ 熊本熊”，將 “品質競賽” 轉向 “品牌體驗 ”，從而提升附加價值。 

  在推動休閒漁業經濟方面 ， 亦可以整合觀光垂釣 、 漁事體驗等
業態，發展海洋牧場，借鑒山東 “耕海 1號 ”推動漁旅融合，並結合漁
農主題節慶舉辦墟市與活動 ， 打造特色旅遊賣點 。 

  第二，綠色航運方面。航運業是香港海洋經濟的支柱，在 2023年，
該行業佔本地生產總值 1.8%， 貢獻 519億港元 。 面對全球航運綠色
轉型的大趨勢 ， 香港必須加快步伐 。 

  在綠色燃料加注方面，特區政府已公布 “綠色船用燃料加注行動
綱領 ”， 目前可常態化提供生物柴油及液化天然氣加注服務 ， 今年
3月更完成首宗錨地甲醇加注 。 我建議進一步減免使用或運載綠色
燃料船舶的港口費，並向在港註冊的此類船隻提供優惠，同時提供
更多錨地作綠色燃料加注 ， 着力構建綠色船用燃料加注及貿易中
心 。  

  在岸電設施建設方面 ， 建議研究在郵輪碼頭及貨運碼頭增設岸
電及船舶充電設施，構建全港充電網絡，滿足市場對電動船舶的充
電需求，亦減少船隻碳排放，助力本港發展成為大灣區綠色航運樞
紐 。  

  在制度配套方面 ， 建議追蹤船用燃料的價格波動及定價機制 ，
定期公布相關數據 ， 建立全港油躉地圖 ，優化油躉管理制度 ，進一
步規範船用燃油交易過程 ， 保障市民權益及避免環境污染 。 

  主席 ， 總括而言 ， 無論是漁農業的高質量發展 ， 還是航運業的
綠色轉型，都需要政府建立高層次的跨部門協調機制，盡快制訂可
持續的海洋經濟藍圖，並將議會內合適的建議納入香港首份五年規
劃 。 我相信 ， 只要善用香港的科研優勢 、自由港政策及大灣區協同

 
 
 
 
 
 
 
 
166 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

機遇 ， 我們絕對可以將 “藍色潛力 ”轉化為 “發展實力” ， 為香港經濟
注入新動力 。 

  我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

陳振英議員：主席，本人發言支持范駿華議員提出的原議案及兩項
修正案 。  

  海洋佔地球表面七成，但人類已開發和探索的區域不足 5%。就
海洋經濟產業而言，香港憑藉優越的港口條件及完善的國際商貿體
系，多年來已形成以航運港口為基礎、海事專業服務為核心的格局。
雖然我們的海洋科技及旅遊板塊處於初階，但具備培育成為新增長
點的良好條件 。 

  隨着深海科技突破及生物科技發展 ， 內地海洋生物醫藥市場的
規模也在穩步擴張。2024年，海洋藥物及生物製品業全年實現的附
加值為 781億元人民幣，這是增加值，而非絕對值。山東、江蘇、廣
東等沿海地區已初步形成了產業集聚區 ， 但相對陸地藥物 10年至
15年的研發周期 ， 海洋藥物研發難度更大 、 周期更長 、 成本更高 。
大部分的研發工作都要由高校及科研機構承擔，高度依賴 “產學研”
合作 。 科研成果要落地轉化為產業 ， 更需長期穩定的資金支持 。 

  香港雖未形成具規模的海洋生物醫藥產業 ， 但擁有成熟活躍的
創投市場及產業基金體系，可以為科研成果轉化提供資金保障。現
時各大院校均設有生物科學、海洋科學等學科，具備研發基礎及人
才儲備，特區政府也正在籌備北都大學城建設。我十分同意范駿華
議員在發言時提到 ， 應與廣東省協作 ， 透過規劃引導兩地 “產學研”
人才及科技資源聚集，推動產業基金及創投機構設立海洋科技專項
投資組合，為落户企業提供融資支援，將科技優勢轉化為經濟產能。
同時，也可以為內地生物醫藥企業提供利用香港專業服務 “出海” 的
平台 ， 揚帆出海 ， 擴展其國際業務 。 

  除了高增值的海洋科技產業外 ， 香港也擁有海岸及島嶼資源 ，
但對比國際知名的旅遊海島 ， 例如泰國 Phi Phi島 ， 我們的海島旅遊
發展仍處於初級階段。全港 263個島嶼中，大部分島嶼規模小，保留
原生自然景觀 ， 無人居住 ， 未被開發 ， 自然也沒有交通接駁 。 這類

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

167 

優質濱海資源暫時未獲充分盤活利用，有極大的升級擴展空間。事
實上 ，香港完全有條件開發小島， 豐富訪港旅客的遊覽 、度假及休
閒體驗。以廣受內地遊客歡迎的橋咀島為例，它是面積最小的離島
郊野公園 。 早於 1980年代初 ，已有企業投資建設度假樂園 ，當時設
有機動遊戲 、高卡車 、燒烤場及各類水上活動設施 ， 是當年港人周
末的好去處 。 但樂園早已結業 ， 現在小島只有觀光 、 游泳 、 潛水 、
划艇等簡單活動 ， 經營規模小 ， 資源價值沒有充分發揮 。 

  為釋放香港海島旅遊的潛力 ， 我一直倡議政府應積極引導市場
力量 ，透過私人投資或公私營合作模式 ，推動島嶼有序開發 。建議
由政府主導基礎建設的承建，私人企業則投入資金，引進專業營運
團隊及經驗 ，實現風險共擔 、收益共享 。相關開發應恪守生態優先
原則 ，以生態旅遊為發展定位 ，制訂明確規範準則 ， 並將部分收益
用於支持島嶼的生態保護及復修，確保開發與保護並重。透過撬動
民間資本，能夠加快海島旅遊項目的落地，也可以豐富本港濱海旅
遊的業態 。 

  主席 ， 無論是 “向海問藥 ”或 “登島享樂” ， 香港都需要把握海洋
經濟發展的戰略機遇 ， 助力香港從 “航運大港” 躍升為 “海洋強港” ，
在國家海洋強國的建設中 ， 發揮我們獨特的作用 。 

  我謹此陳辭 。 

朱立威議員：主席，海洋一直是香港被低估的一片資源，長期以來，
我們的發展目光主要集中在陸地上。這次國家 “十五五” 規劃明確提
出加快建設海洋強國 ， 正正是香港重新認識這片藍色資源的時候 。
因此 ， 我發言支持今天的原議案和所有修正案 ， 亦想從科技發展 、
遊艇經濟和海島旅遊3 個方面 ， 與大家探討香港可如何將海洋產業
做大做強 。 

  首先 ， 本地漁業近年面對很多挑戰 ， 包括人手老化 、 氣候變化
及區域競爭 。 要協助業界提升競爭力 ， 我認為 “政 、 產 、 學 、 研 ”等
幾方面的協作必不可少。我記得上周有同事分享了廣東湛江蠔場的
例子 ，港大用基因選育的品種 ，存活率超過六成。 這個例子清楚告
訴我們 ，只要科技接得上生產 ，就可改寫整個產業的命運 。 我期望
政府可以加大力度支持漁業科技發展，發揮好香港多間優秀大學的
能力 ， 為漁業高質量發展走出一條結合科技的新路 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
168 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

  除了漁業科技外 ， 香港發展海洋經濟亦必須提到遊艇經濟 。 我
上周在口頭質詢都提到要加快推動粵港澳大灣區遊艇自由行。最新
的好消息是國務院已經批覆，對經指定口岸暫時入出灣區九市自由
行的港澳遊艇，實行臨時船舶國籍登記政策和免按金擔保，大大降
低 “港艇北上” 的資金成本和門檻 。 同時 ， 特區政府亦推出新的政策
措施 ， 包括設立 5個訪港遊艇錨泊區 ， 提升電子業務系統等 ， 為 “北
艇南下 ”拆牆鬆綁。這些均是實打實的進展，值得肯定。但遊艇經濟
最大的缺口，不是單項措施不足，而是欠缺了一份貫穿全局的產業
藍圖 。 

  遊艇經濟從來不是單一泊位和自由行的問題 ， 它是一條完整的
產業鏈 由設計 、 製造 、 買賣 、 維修 、 保養 、 船員培訓等 ， 環環
相扣 。 但現時這些環節分散於不同局/ 部門 ， 包括發展局 、 文體旅
局 、 運物局 、 海事處 、 海關 、 入境處等 ， 大家都在自己的範圍內盡
力做好，但欠缺一個牽頭人打通關節。增加遊艇配套泊位只是發展
遊艇經濟的其中一項措施，更應做的是填補整條產業鏈，包括好好
規劃維修用地 、 結合旅遊甚至盛事推廣 ， 遊艇經濟方能長遠發展 。 

  政府正在制定首份五年規劃 ， 我希望當中可以訂立一份涵蓋配
套泊位、產業鏈相關發展、人才培訓和對外推廣的遊艇產業發展藍
圖 ， 並設立一個高層次的統籌機制 ， 統一規劃 、 統一推進 。 同時 ，
我建議發展局在全港合適範圍內，物色長期穩定的用地，規劃一個
船隻維修產業園區；同時在未來一些指定錨泊區附近建設標準化的
補給站 ， 讓遊艇 “全鏈條 ”產業真正落地 。 將這條鏈打通 ， 香港亦有
機會助力國產遊艇走向世界，把握好亞太市場每年雙位數增長的機
遇 。  

  有人可能會覺得 ， 遊艇經濟只是服務少數人 ， 但事實上 ， 一艘
大型遊艇每天可以為當地帶來超過 10萬元的經濟效益，停泊、補給、
餐飲 、零售和娛樂消費均會受惠。 我們推動粵港澳遊艇自由行 ，最
終目的是要惠及香港不同地區的經濟，例如，以南區香港仔作為基
地 ， 發展連接南丫島 、 長洲等地的海島旅遊 、 跨島產業 ， 用自然景
觀吸引旅客 ， 亦用遊艇設施刺激消費 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

169 

  主席 ， 由漁業科技到遊艇 “全鏈條” 產業 ， 再到海島旅遊 ， 三者
的共同鑰匙，都離不開 “統籌” 、“落地” 這 4個字。我期望特區政府以
更清晰的頂層設計，把握國家海洋強國的戰略機遇，共同為香港經
濟注入新動力 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

蘇紹聰議員：多謝主席。主席，我發言支持推動香港發展海洋經濟。 

  翻查定義，“海洋經濟” 是指 “開發、利用和保護海洋的各類產業
活動，以及與之相關聯活動的總和。”主席，香港一直參與海洋經濟
的活動  我們有本地漁業 ， 市民和遊客可以吃到本地的優質水
產 ； 我們作為國際航運中心 ，有頻繁的國際航運業務 ；我們亦有美
麗的維港海濱和海洋公園 ， 有一定規模的海洋相關旅遊業 。 

  主席 ， 海洋公園作為主題公園 ， 早已成為港人的集體回憶 。 許
多人入場，目的包括看水族館和海洋動物表演。作為香港旅遊的地
標 ， 今天我會以海洋公園為出發點 ， 談談推動相關的海洋經濟 。 

  先回顧公園的性質 。 海洋公園是根據 《 海洋公園公司條例 》 設
立的法定機構，職能主要是管理與管制海洋公園作為一個公眾康樂
及教育公園 ，換言之 ，公園需承擔部分教育的功能 。 作為非牟利機
構 ， 據我理解 ，公園過去將盈利用於推展其法定職能 ，政府不會向
公園提供任何經常性撥款 。 

  但是，到了 2021年 6月，情況有所改變。政府推出《 2021年海洋
公園公司 (修訂 )條例 》，將海洋公園的法定職能擴展至 3個核心：康
樂 、 教育及保育。 據了解 ，海洋公園近年的重點保育工作包括鯨豚
擱淺救援、珊瑚礁保育以至海龜拯救，意味公園需要搭建系統的專
業團隊和獸醫資源 ， 有一定程度的成本壓力 。 

  正因如此，政府自 2021- 2022財政年度起，向海洋公園提供為期
4年 、 每年 2.8億元的保育及教育補助 。 參考去年財務報告 ， 公園在
保育及教育方面的開支已增加至 4.7億元，佔總開支三成。若撇除政
府 2.8億元的資助 ， 海洋公園該年度會虧損約 2.4億元 。 由於政府補
助將於 2026年屆滿，保育教育開支規模大，單靠現時的門票收入模
式 ， 將會長貧難顧 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
170 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

  因此，國家《 十五五規劃綱要 》提出推動海洋經濟高質量發展，
我期望過程中 ，可探討讓海洋公園煥發新生 。在這方面 ，我提出兩
項建議 。 

  第一 ， 將海洋公園的轉型升級納入香港海洋經濟的藍圖 ， 明確
公園在本港濱海旅遊產業中的定位，並制訂具體政策，鞏固公園作
為香港旅遊和文化地標，同時加強與離島的交通接駁，以便探索 “海
洋公園 + 海島 ” 的旅遊產品  剛才已有同事提及許多香港離島有
待開發 。 

  第二 ， 推動生態價值轉化 。 由於海洋公園正進行保育工作 ， 我
們可探討將保育成果與科研成果轉化為可持續收益。例如，公園與
大學在珊瑚 、藻類 、 海洋微生物方面的研究數據， 可以配合香港科
研發展，與大學和企業合作研發環保新材料、海洋護膚品或健康產
品，從中獲取專利和收入。同時，公園豐富的海洋保育和教育資源，
可以設計成高附加值的生態旅遊產品，如保育體驗、海洋科研考察
等 ， 吸引中高消費客群 ， “以保育養保育” 。  

  最後 ， 海洋公園既是香港的集體回憶 ， 也是海洋經濟的重要組
成部分 。我期望政府在跟進國家《 十五五規劃綱要 》發展海洋經濟
時 ， 可因應公園的法定角色 ，支持公園在保育 、教育與商業營運之
間找到可持續的出路 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

黃永威議員：主席，首先我要多謝范駿華議員提出這項議案，對此，
我是表示支持的 。  

  日前 ， 我參加香港科技大學的一個活動 ， 看到該校在研發新一
代互動海洋環境影像化平台 ， 將大數據以三維立體模式 ， 即利用
3D(譯文 ： 三維 )視覺化 ， 讓使用者直接觀測如海流運動 、 水溫變化
和溶解氧分布等環境指標，讓我們了解複雜多變的海洋環境，從而
推動海洋研究和可持續發展。事實上，香港 “背靠祖國”、三面環海，
應該深耕廣闊的海洋，利用本港強勁的科研優勢，開拓一個 “藍色新
賽道” 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

171 

  國家 “十五五 ”規劃明確提出要推動海洋經濟高質量發展 。 海洋
經濟活動覆蓋廣泛 ， 特區政府將本地海洋經濟歸納為6 個類別 ， 包
括海運及港口業、 海洋旅遊業 ，以及海洋科學研究等 。在多個板塊
中 ， 旅遊經濟 、遊艇經濟是海洋旅遊的核心亮點， 亦是帶動高端消
費和高增值海事服務的核心動能 。 

  此外，國務院日前批准港澳遊艇可以經大灣區9個城市指定口岸
作臨時出入境 ， 隨着免擔保 、 臨時船舶國籍登記等利好措施落地 ，
香港遊艇經濟更迎來突破性的發展機遇 。 

  目前全港持牌旅遊遊艇船隻超過 12 000艘 ， 但本地旅遊遊艇泊
位嚴重不足，全港大約只有4  300個，非常供不應求。此外，以往國
際遊艇訪港手續繁瑣 ， 大大制約了產業發展 。 

  經民聯長期關注海洋經濟和遊艇產業 ， 多年來推動遊艇經濟的
政策和結合業界需求 ， 在此 ， 我提出5 個重點建議。  

  第一，明確產業定位，強化頂層統籌。海洋經濟涉及多個部門，
單一政策部門很難協調所有跨部門資源。我們建議政府制訂專項遊
艇產業發展政策，正如我們過去曾建議，當局應該聯同內地成立跨
境專班 ，或者在政府內部成立專責委員會 ， 全力推進遊艇經濟 ，實
現大灣區 “水上交通網” 一體化 。 

  第二 ， 加快泊位建設 ， 完善基礎設施 。 政府必須全力落實新增
泊位計劃，除了推進香港仔避風塘擴建、前南丫石礦場和紅磡臨海
項目 ， 合共提供600 個新泊位外 ， 更要加速興建香港國際機場島東
面和港珠澳大橋香港口岸之間的新碼頭和船隻停泊設施， 該處可額
外提供超過500 個泊位 ， 滿足中小型和超級遊艇的停泊 。 同時優化
碼頭設施 ， 增設臨時停靠點 ， 方便旅遊短暫停泊 、 觀光消費 。 

  第三 ， 簡化通關流程 ， 推動跨境自由行 。 政府應該借鑒新加坡
和橫琴的 “定點停靠 、 就近聯檢” 經驗 ， 設立一些可供預約的專責流
動聯檢隊伍。我們樂見海事處推出便利措施，將會推出升級版電子
業務系統，容許提前一站式提交入境資料預審；並設立遊艇動態監
察系統 ，放寬泊位限制 ，容許外來遊艇在大潭灣、 赤柱灣等水域全
錨泊。但政府應同時加快和廣東海事局磋商，全面落實 “港艇北上”、
“北艇南下” ， 並和深圳作先行試點 ， 促進灣區遊艇便利往來 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
172 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

  第四，放寬營運限制，豐富業態供給。經民聯建議放寬超過100 呎
大型遊艇的嚴苛規定，容許直升機利用遊艇直升機坪升降；並發放
臨時簽證給大船配備的小艇 ， 方便短途航行 。 同時 ， 要結合遊艇 、
旅遊 、 餐飲 、 文創發展 ， 延伸租賃 、 註冊 、 保險和維修等產業鏈 。 

  第五 ， 強化人才和服務支撐 ， 提升國際競爭力 。 建議加強遊艇
駕駛 、 管理 、 導賞等人才培訓 ， 完善資歷架構 ； 還可借鑒香港海事
法律和保險優勢 ， 發展遊艇融資 、 保險 、 爭議解決等高增值服務 ，
鞏固香港作為亞洲遊艇服務中心地位 。 

  主席 ， 海洋夢啟發我們發掘藍色資源 ， 發掘海洋經濟 ， 不僅是
經濟轉型的需要，更是服務國家海洋強國戰略的責任。經民聯和我
也願意與政府 、 業界 、 社會各界共同攜手 ， 以遊艇經濟為突破口 ，
帶動海洋旅遊 、航運服務 、 海洋科技全面發展 ，讓香港的藍色經濟
騰飛 ， 共創繁榮穩定的美好未來 ！ 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

陳曉峰議員：主席，我發言支持范駿華議員提出的 “推動香港發展海
洋經濟 ”議案 。 

  我國是全世界三分之一漁產品的供應商和出口商 ， 但很多時候
遇到外國一些 “卡脖子” 的情況 。 我想說的是魚苗方面 。 我認為特區
政府應該加強支持國家在科研方面研發更多優質魚苗。外國提供的
很多魚苗是使用生培技術 ， 使魚苗出售到香港或其他地區/ 國家後
便不能再生育 、不能再繁殖 ，只能長肉 ，可能生育一次便不能再生
育 ， 聽說有些可以生育兩代 ， 然後便不能再生育 。 

  我有幸曾到訪非洲數個國家 ， 他們也遇到同等問題 。 他們知道
中國 ，尤其是湛江有一些優秀企業 ， 能夠解決這個問題 ，還能深海
繁殖。我認為深海養魚可作為香港長遠發展的目標，但此刻我們可
以用好我們8 所百強大學 ， 在香港協助內地有關企業 。 該些企業有
真正的經驗 ，加上香港打造的優質品牌 ，有法律服務的底氣 ，我們
可以協助建立一些國際品牌 ，替它們授權 ， 銷售到世界各地 。我認
為這是香港可以發展藍色資源 、 藍色經濟的方向 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

173 

  我認為香港的海洋經濟要繼續走向高端，也要善用我們 “一國兩
制 ”的獨特優勢，把握好國家的戰略機遇，以創科推動發展，尤其是
魚苗方面 ， 支持國家的藍色經濟 、 “藍色糧倉” 計劃 。 

  我謹此發言 ， 多謝 。 

洪錦鉉議員：多謝主席。“日月之行，若出其中。星漢燦爛，若出其
里 ”，說的就是海洋。海洋向來是人類文明邁向遠方的起點，更是推
動高質量發展的 “藍色引擎 ”。香港擁有約 1 650平方公里廣闊海域，
扼守南海要衝 ，具備發展海洋經濟的天賦 。 當中， 本地產業正值多
元轉型的關鍵節點，全面開拓藍色經濟，既是順應國家戰略應有之
義 ， 更是發揮 “一國兩制 ”獨特優勢的必然選擇 。 

  放眼國家 “十五五” 規劃 ， 做強 、 做優 、 做大海洋產業已經成為
大勢所趨 。2024 年內地海洋生產總值突破10 萬億元人民幣 ， 較
2012年翻倍 。香港要把握機遇 ，凝聚涉海資源 ，加強跨部門政策協
同 ， 及與內地加強合作 ， 發展海洋產業 。 

  新加坡透過高效的政商學界協作深耕涉海融資 ， 發展全球海事
金融；山東青島則以科技賦能，將傳統漁業升級為高附加值的 “海洋
牧場” 。  香港擁有自由港地位、成熟的金融體系、卓越的物流網絡，
以及港大 、 科大等院校領先的海洋科研實力 ， “海納百川 ， 有容乃
大 ”，只要善用制度紅利與大灣區機遇，定能將綜合優勢轉化為實實
在在的經濟效益 。 

  為此 ， 本人謹提出以下具體建議 ： 第一 ， 搭建高層次跨部門協
調平台 。政府應加強與內地部門、 民間及產業力量對接 ，建立常態
化的溝通機制，改變目前涉海產業多龍治水的分散局面，確保政策
精準貼合市場變化與大灣區的合作需求 。 

  第二，以創科驅動實現漁業轉型。建議撥出專款加大對 “海洋牧
場 ”的科技投入，推動科學育種與大數據管理；同時，在陸上用地方
面拆牆鬆綁 ， 為魚苗養殖 、 深加工及冷鏈物流提供全鏈條的支援 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
174 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

  第三，多元化活化海島及濱海旅遊。活化部分碼頭的營運模式、
休閒餐飲配套 ，推動跨境遊艇旅遊 。 同時 ，試點公私協作的遊艇會
管理模式 ， 劃定公眾濱水空間 ， 實現 “以灘養灘” 的良性循環。  

  第四 ， 深化產學研融合 ， 與大灣區聯動 。 設立藍色創科基金 ，
加速本地科研成果轉化，深化與深圳等城市雙向合作，結合香港的
國際金融優勢與內地先進製造業的基礎，攜手開發深海資源，構建
互補共贏的深藍產業鏈 。 

  海洋經濟是香港實現經濟多元化的廣闊賽道 ， 我們需要握時代
機遇 ， 加強統籌協作 ， 充分啟動這片 “深藍” 潛力 ， 為香港經濟注入
綿延不絕的新動力 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持范駿華議員的議案及所有修正案 ， 多
謝 。  

莊家彬議員：多謝主席，我發言支持范駿華議員提出的議案及各項
修正案 。  

  國家在 《 十五五規劃綱要 》 中明確提出要推動海洋經濟高質量
發展 ， 加快建設海洋強國 。 香港憑藉 “背靠祖國 、 聯通世界 ”的獨特
優勢，絕對有條件系統性地部署海洋經濟。以下我將就議題中提及
的 “完善海洋旅遊相關配套” 部分 ， 提出我的意見 。 

  第一，是拓展多元近岸海上旅遊。綿長的海岸線、200多個島嶼，
以及豐富的海洋生態，皆是香港得天獨厚的自然條件。在不同的海
域，我們可發展不同元素且具吸引力的海上旅遊活動。西貢及香港
東北水域水質清澈，一直是潛水愛好者的勝地。當局可拓展潛水旅
遊 ， 引入創新的生態旅遊概念 ， 例如推動種植 “人工珊瑚 ”計劃 ， 這
不僅可以修復本港豐富的海洋生態 ， 更可藉此開闢專屬的潛水訓
練 、 進階訓練及考牌等海域 ，形成一個潛水旅遊生態圈 ，吸引廣大
的內地旅客 。 

  另一方面，被稱為 “帆船界F1 (譯文：一級方程式賽車 )”的國際帆
船大獎賽將於未來 3年在香港舉行，預計會吸引大量旅客來港觀賽，
全球各地觀眾亦會透過賽事直播看到維港迷人景致。據統計，這項
賽事通常會為主辦國帶來超過 1億美元的經濟效益 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

175 

  這帶給了我們一個啟示，香港若能爭取更多賽艇或 X Games (譯
文：極限運動 )中 wakesurf( 譯文：尾波滑浪 )、wakeboard(譯文：尾波
花式滑水 )等賽事，例如 UIM E1電動賽艇世界錦標賽、IWWF世界尾
波花式滑水錦標賽等 ， 每年定期在香港舉行 ， 便能夠產生如 “七欖”
一樣的品牌效應， 刺激本港的盛事經濟 。要做到這一點 ，特區政府
便需要加強針對海上競賽的配套設施建設，透過完善規劃助力拓展
多元近岸海上旅遊發展 。 

(代理主席陳振英議員代為主持會議 ) 

  第二 ， 是將香港打造成大灣區遊艇產業基地 。 近日 ， 國務院批
准港澳遊艇在深圳、廣州等九市，實施免擔保和臨時船舶國籍登記。
我認為 ， 香港只要抱緊 “港艇北上 ”和 “北艇南下” 的政策紅利 ， 便能
有效地發展海洋旅遊 。 

  我認為其中一個關鍵點是配套問題 。 以遊艇泊位為例 ， 現時香
港能停泊100 呎以上的遊艇泊位數目可說是 “一位難求 ”。 特區政府
需要有更周詳的考慮 ， 預設更多100 呎以上遊艇的泊位 ， 以應對遊
艇經濟的中長期發展 。 

  另一點值得注意的 ， 就是對未來遊艇相關產業的拓展 。 相對內
地大部分沿海城市 ， 香港在遊艇銷售上有成熟的網絡 ，在租賃 、管
理也有非常豐富經驗，香港買船免税，而內地如果要進口購入一艘
8米以上的船要徵收 40%税款。相信這項政策啟動後，便可以吸引大
量內地買家在香港購買遊艇。進一步來說，內地遊艇企業亦可藉此
新政策，將我們的國產品牌通過香港進軍世界。香港未來可效法如
法國南部康城 、 Monte Carlo(譯文 ： 蒙地卡羅 )等地舉辦大型遊艇展
覽 ， 這將成為香港遊艇經濟產業的重要一環 。 

  代理主席 ， 向海洋出發是香港經濟多元發展的必由之路 ， 當中
完善海洋旅遊相關配套 ，也能為香港創造更多經濟 、 旅遊 、體育等
不同領域的利好條件 。所以 ， 特區政府應善用香港海岸資源 ，把握
國家政策機遇 ， 全面推動香港成為可持續發展的 “海洋強港 ”。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
176 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

陳勇議員 ：多謝代理主席 ， 亦多謝幾位副局長 。我們十分支持也很
感謝范駿華議員的原議案，以及何俊賢議員、林偉江議員的修正案。
我除了想談及推動香港發展海洋經濟 ， 更特別想強調 “以香港五年
規劃領銜發展，深度融入國家海洋經濟圈 ”。習主席強調推進中國式
現代化，必須推動海洋經濟高品質發展，走出一條具有中國特色的
向海圖強之路。“十五五 ”規劃也是我們國家由海洋大國向海洋強國
推進的關鍵時期 ， 國家的政府工作報告亦強調加強海灣的整體規
劃 ， 做強 、 做優 、 做大海洋產業 。 李家超特首亦強調海洋經濟潛力
龐大 ， 希望進一步鞏固香港國際航運中心的地位 。 

  去年 ， 我們國家海洋經濟生產總值較上一年增加 5.5% ， 超過
11萬億元 ， 這是個很大的蛋糕 ，而且國家對香港提供很多政策 ，譬
如港澳遊艇出入內地的放寬，航運數字化勢頭一直發展，以及港口
合作等 。至於綠色航運 ，香港是綠色船用燃料加注中心 ，這是很大
的優勢 。 我們民建聯和新社聯( 即我所屬的團體) 與漁農界關係十分
密切，所以對海洋發展也有些建議，包括推動粵港澳大灣區港口整
體發展的建議、打造大灣區智慧冷鏈樞紐，以及進一步推動粵港澳
大灣區遊艇自由行制度，讓全世界的遊艇都願意來香港，尤其現在
我們特別安全 ，去其他地方隨時有戰火的危險 。另外 ，善用香港海
濱資源 ， 大力推動之前我們特別常提的 “藍綠黑白紅金古” 中的 “藍
天白雲 ”、“藍天碧海” ，“藍綠” 是我們海洋經濟及相關方面的強項。 

  另一方面 ， 關於如何更好推動香港漁業升級轉型 ， 融入和服務
國家發展 ， 我們有8 點建議 。 第一 ， 打通制度壁壘 ， 令港人港企更
多 、 更深入參與國家遠洋漁業 ， 納入全國政策性漁業保險 。 第二 ，
升級水產養殖 ，推廣工業化 、智慧化陸地養殖等， 對接大灣區的政
策補貼等 。 第三， 完善大灣區冷鏈物流及通關檢疫對接 ，令全世界
最優質的海產透過香港 ，行銷全世界及大中華 。第四 ，發揮國際貿
易優勢 ， 搭建全球水產交易平台 。 第五 ， 發展水產精深加工 ， 以品
牌化提升附加值。 第六 ，拓展漁業文旅 、國際會展及漁業供應鏈的
金融服務 。 第七 ， 加大科研投入 ， 強化技術研發及專業人才培育 。
第八 ， 參與國際漁業治理 ， 協助國家爭取定價權及國際話語權 。 

  總之 ， 我們建議國家及特區政府持續完善政策 ， 加快 、 加強協
助及促進業界由第一產業向第二、第三產業升級。日本的金槍魚比
黃金貴 ， 在拍賣時 ， 一條魚可達數百萬元 。 在這方面 ， 很多打魚的
人都是中國人 ，包括香港漁業 ，有很多前輩跟我們說 ，他們告訴日

 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

177 

本人 ， 現在隨着中國人越來越富有 ， 以後這些魚都不會賣給日本 ，
我們中國人也不夠吃 ， 這是很大的機遇 。 

  因此 ， 我們期盼香港緊扣國家 “十五五 ”發展的部署 ， 憑藉我們
自身港口及濱海的資源，加速制訂海洋經濟藍圖，深度融入國家海
洋強國的建設大局。尤其李家超特首帶領的第一份五年規劃，我們
建議做好頂層的制度設計，有系統地拓寬海洋經濟發展格局，持續
強化香港作為國際化航運中心及海洋中心的發展 。 

  多謝代理主席 。 

鄧家彪議員 ： 多謝代理主席 。 香港這名字中有一個 “港 ”字 ， 即港口
的 “港 ”， 在源頭上當然與海洋經濟有密切關係 。 在歷史上 ， 我們十
分重視東江縱隊的貢獻 。 東江縱隊的創辦人曾生先生是廣東惠州
人，年少時隨父親到澳洲行船。曾生先生曾在當時屬名校的中山大
學讀書 ， 畢業後到香港海員工會擔任秘書 。1937 年日本全面侵華 ，
海員工會發起對日本商船的罷工，結果被當時的港英政府取締。這
位海員工會秘書 因為香港的海員最愛國 便回到祖家變賣田
產 ， 在華南地區成立第一支抗日游擊隊 。 曾生先生 、 海員工會 、 海
員大罷工 ， 全部都與海有關 ，因此 ， 香港在海洋經濟方面確實有一
段光輝的愛國歷史 。 

  談到我們如何在現在及未來拚經濟 ， 我作為九龍東議員 ， 亦要
思考九龍東在海洋經濟方面的貢獻。一看之下，發覺其貢獻潛力十
分巨大 。 就九龍東的範圍而言 ， 九龍東核心商業區 (“CBD”)包括啟
德新區 、 九龍灣及觀塘傳統商貿區 。 茶果嶺和油塘亦正進行轉型 ，
變為綜合發展 。 在這個地域當中 ， 最少有3 個空間適合設置大型遊
艇會或遊艇泊位 。 

  其一是啟德舊跑道兩旁 ： 跑道頭是啟德體育園 ， 跑道尾是郵輪
碼頭 ，兩邊的水體均適合設置遊艇泊位 。更重要的是 ，我注意到香
港仔獲撥款22 億元發展遊艇會。然而，香港仔既無關口亦無通關設
施 ， 啟德郵輪碼頭本身則已設有通關設施 。 因此， 是否適宜在啟德
舊跑道兩旁設置遊艇泊位 ， 尤其是國際遊艇的泊位或遊艇會 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
178 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

  至於第三個位置 ， 隨着作為油塘工業區標誌的水泥廠將於6 月
15日全面停運 ， 該區將成為綜合發展區 。 油塘灣呈U 型 ， 我的好友
李秀恒先生早前曾向發展局提交報告，建議在該處設置一個國際化
遊艇會，可停泊最少200 艘遊艇。只要利用魚骨通道，再加上一條約
0.7公頃至0.8 公頃的防波堤 ， 便能成事 。 由此可見 ， 九東CBD 已有
3個地方適合設置有管理的遊艇會或遊艇泊位 。 

  此外 ， 九龍東亦適合進行各類水上運動 ， 包括風帆和龍舟 。 九
龍東的水體獨特， 呈橢圓形 ， 跑道區與觀塘海濱遙遙相望 ， 再加上
一條防波堤 ，形成天然的大型水上運動賽道 。眾所周知 ，國際龍舟
邀請賽的總會已落户香港 ， 正是看中了這片水體 。 因此 ， 九東
CBD2(譯文：第二個核心商業區 )在發展遊艇、水上運動及水上活動
方面 ， 確實具有巨大潛力 。 

  此外 ， 九龍東位處香港最美麗的東海岸 ， 無論由油塘或觀塘出
發 ， 前往西貢均十分便利 ， 甚至通往太平洋亦最為方便 。 因此 ， 我
希望特區政府在發展海洋經濟( 尤其是水上活動及遊艇經濟) 時 ， 不
要忽略九龍東 。 

  再放大一點來看 ， 九龍東的社群中有一個最厲害的機構 香
港科技大學 。 香港科技大學有一位在國際海洋領域 (尤其是勘探及
生物資料庫方面 )十分著名的錢培元教授 ， 科大海洋科學系正是由
他一手創辦 。過去 ， 國家深海科學潛艦多次來港， 均是經由錢培元
教授撮合 ， 並引領國際性的科學團隊 。 因此 ， 大九龍東( 包括科大 )
是最具潛力發展海洋經濟的地區 ， 希望特區政府能夠多多關照 。 

  我謹此陳辭 。 

陳永光議員：多謝代理主席。首先，我要感謝范駿華議員提出議案，
讓我們有機會就如何推動本港海洋經濟的發展進行聚焦討論 。  

  我十分高興和自豪看到 ， 隨着海洋科技自主創新能力的不斷提
升，我國海洋經濟的發展一日千里。根據國家自然資源部的最新數
據，2025年我國海洋生產總值已超過 11萬億元，成為經濟增長的 “藍
色引擎 ”。 香港背靠國家 ， 面向世界 ， 不但擁有263 個島嶼 、 綿長的
海岸線，以及超過 1 640平方公里的海洋面積，更是國際金融、貿易

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

179 

和航運中心 ，在發展海洋經濟方面 ， 可謂具備得天獨厚的優勢 。如
今 ， 適逢國家 《 十五五規劃綱要 》 提出推動海洋經濟高質量發展 ，
我們更加要抓緊發展機遇 ， 發揮自身優勢 ， 建設香港成為 “海洋強
港 ”， 同時為國家海洋強國建設貢獻香港力量 。 

  至於具體應如何推動香港海洋經濟的發展 ， 我特別認同和支持
原議案有關 “引導科研機構與創新企業積極投入海洋科技研發 ， 以
發展海洋生物醫藥等新興產業 ”的建議 。 

  眾所周知 ， 海洋科技是推動海洋經濟高質量發展的關鍵 。 以海
洋中醫藥產業發展為例 ， 我國利用海洋中藥治療疾病的歷史悠久 ，
單是《 本草綱目 》收載的海洋中藥就有151 種，包海藻、海龍、海馬、
海螵蛸 、 牡蠣等 。 近年來 ， 內地積極強化科技賦能 ， 推進海洋中藥
創新研發，令海洋中藥在臨床應用、創新藥物研究等方面均取突破
性進展 。例如 ，海馬多肽可以改善認知障礙 ，海螵蛸仿生骨膜可以
促進骨癒合等海洋中藥新藥的應用 ， 不僅大大提升市民健康福祉 ，
亦帶來顯著的經濟效益 。 

  香港擁有頂尖的科研實力 ， 醫療水平及質素享譽國際 。 因此 ，
我特別支持原議案建議 ， 希望當局能夠提供經濟誘因和政策扶持 ，
引導更多科研機構與創新企業積極地對海洋生物資源進行研發。我
相信，這不僅能夠推動本港海洋經濟的發展，同時亦能促進生命健
康科技的發展 ， 並推動香港產業多元化 。 

  對於原議案提出 “制訂可持續發展的海洋經濟藍圖” 的建議 ， 我
亦十分認同和支持。事實上，內地很多沿海地區都已設立由省長領
導的跨部門協調小組，統籌海洋經濟政策，並因地制宜地制訂專門
政策 ，以促進海洋經濟的發展 。例如 ，鄰近的深圳市早在 2023年就
已經發表《 深圳市海洋發展規劃 (2023- 2025年 )》。今年 5月，深圳更
在《 深圳市國民經濟和社會發展第十五個五年規劃綱要》中 ， 明確
提出要 “做大做強海洋生物醫藥等海洋經濟新增長點 ”，並將海洋經
濟列為重點發展的新興支柱產業之一 。 

  反觀香港，目前似乎並未就推動海洋經濟發展制訂綱領性文件，
各政策局僅在各自的政策範疇內推動各項海洋經濟活動。因此，我
希望當局能夠盡早制訂發展海洋經濟的藍圖，完善頂層設計，並將
有關內容納入香港首份五年發展規劃 ， 有序推行和落實 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
180 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

  同時 ， 我認為香港亦可借鏡內地經驗 ， 積極考慮成立跨界別 、
跨部門小組 ，統一統籌海洋發展政策 ，以更好地發揮協同效應 ，推
動本港海洋經濟的高質量發展 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 。 

林銘鋒議員：多謝代理主席。多謝范駿華議員提出包括航運業在內
的 “推動香港發展海洋經濟 ” 議案 。 據聯合國貿易和發展會議的數
據，全球超過八成貿易貨物均經海運運輸，充分反映海運對人類生
活所需 、工業發展 、 國際貿易 ，以至整體經濟發展的重要性不言而
喻 。  

  不過 ， 過去曾經有研究指出 ， 船舶航行的碳排放 ， 是導致全球
氣候變化的一項重要元素 ， 而全球暖化是影響海洋生態的元兇之
一 ； 因此 ，航運界一直備受環保人士質疑 。 儘管海上運輸並非破壞
海洋生態的元兇，但業界並無推卸責任，反而不斷透過推動綠色航
運 ， 積極減少碳排放 ， 協助改善對環境 、 海洋的影響 ， 從而促進包
括航運業在內的海洋經濟發展，達致為國家發展為海洋強國、航運
強國的目標貢獻一份力量 。 

  我很多謝特區政府近年改變思維 ， 以政策和税務 、 財政等誘因
推動香港綠色航運發展，包括推行智慧港口和推動船用綠色燃料加
注 。 繼液化天然氣(LNG) 和生物柴油成功加注之後 ， 去年更給予船
用綠色甲醇免税優惠，而且今年財政預算案撥款 3,000萬元，獎勵使
用綠色燃料的船舶在香港註冊及進行綠色燃料加注。有關力度是歷
來最大的 ， 足見特區政府致力鞏固及提升香港作為國際航運中心 ，
以及綠色燃料加注及貿易中心的決心。但香港不能就此自滿，因為
航運業綠色化是國際大趨勢，全球擁有港口的國家、城市都非常積
極以政策和誘因加快發展步伐，新加坡和內地多個港口城市推出比
香港還要優厚的條件 ， 而且不斷檢討 。 

  代理主席 ， 香港是一個自由港 ， 其航運服務向來高效且國際聯
繫強 ， 是一個 “補時港” ， 並採用與國際海事法相同法制的體系 ， 即
普通法的地區，加上香港是國際金融中心，以及亞太區國際法律及
爭議解決服務中心；只要發揮好香港本身的優勢，帶來的聯動效益
將會倍增 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

181 

  就綠色航運方面，我在此提出 4項建議：(一 )將船舶綠色燃料加
注優惠修訂為中長期政策 ， 配合今年稍後提交立法會審議的 “革新
香港船舶註冊安排 ”，打造香港成為綠色船舶註冊的首選地，以及建
設香港為地區綠色船用燃料加注及貿易中心 ；( 二 )與鄰近綠色港口
群建立合作關係，共建綠色燃料加注走廊，便利遠洋及近岸作業船
舶進行加注 ；( 三 )香港檢測認證業的專業性和水平均為國際認可 ，
香港應利用 “背靠祖國 ” 這個全球最大的船用綠色燃料生產地的優
勢，在香港建立船用綠色燃料國際認可標準，提高中國和香港在行
業上的話語權 。 

  綠色航運發展 ， 不能忽視本地及經常進入香港水域的內河船 ，
但這類船舶因為轉換為電動船的選擇少、投資額高，導致綠色轉型
相對緩慢 。 所以 ， 我第( 四 )項建議是直接資助本地船舶 ， 以及租用
內河船服務香港航運中心的本地企業，鼓勵船舶進行改裝，使用綠
色燃料 ， 以推動本地船舶綠色化 。 

  代理主席，海洋經濟是 “十五五” 規劃中被視為重要的發展戰略，
而國際航運中心，以及將綠色發展轉化為香港未來發展新動力更是
國際賦予香港的任務 ， 這些都需要大家長期努力 ， 與時並進 。 

  我謹此陳辭，支持原議案及兩位議員的修正案。多謝代理主席。 

林筱魯議員 ： 代理主席 ， 非常感謝范駿華議員提出原議案 。  

  國家 《 十五五規劃綱要 》 明確提出要加快建設海洋強國 ， 而特
區政府亦正着手制定首份香港自身的五年規劃 。 

  香港的海域雖然有近1  700平方公里，但只是大灣區整體的 3%，
與廣東省相比更是九牛一毛 。 所以 ， 在規劃海洋經濟發展藍圖時 ，
我們一定要全盤審視粵港澳大灣區 (“大灣區”)的潛力和制約 。 大灣
區建設是國家重大戰略 ， 香港與大灣區各城市必須協力規劃和發
展 。  

  大灣區具備廣闊的產業腹地 ， 在海運物流上 ， 廣州 、 深圳和香
港三地港口的貨物吞吐量，基本與上海、寧波兩大港口的總和並駕

 
 
 
 
 
 
 
 
 
182 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

齊驅 ，均擁有航運和航空產業集群效應的優勢 。同時 ，大灣區在政
策和標準對接上走在全國前列，前海和南沙提供了先行先試的政策
彈性 ， 廣東省亦正積極推動涵蓋逾百個項目的 “灣區標準 ”清單 。 

  雖然潛力巨大 ， 但區內主要港口面對不少發展限制 ， 尤其是在
推動大宗商品交易上更要突破。受地形和水深所限，進出南沙港和
鹽田港的大型貨船，往往受到單向通行或水深不足制約，難以容納
載重超三四十萬噸的巨型貨輪雙向行駛和停泊。同時，深圳等地方
的土地資源並不充裕，建立大宗商品交易倉儲和後勤用地的空間受
限 ， 而香港單憑自身條件亦不可能有足夠的發展空間 。 

  所以，我們必須打開戰略視野，放眼緊守珠江門户的萬山群島，
與區內城市一同開發 。 萬山群島海域水深達- 30米至 -60米 ， 是天然
的深水良港，完美契合巨型貨輪雙向行駛與停泊的需求，正正針對
大灣區航運水深不足和土地受限兩大痛點 。 

  借鑒東京灣區的經驗 ， 通過區域協同 、 大力發展臨海工業 ， 以
及完善科技成果轉化體系，帶動整個灣區經濟實現跨越式突破。在
此戰略布局下 ，香港應發揮自身的完善航空網絡、 高效清關 、 成熟
的國際金融和風險管理中心，以及普通法體系等獨特優勢，實踐 “港
資港法 ”和 “港資港仲裁 ”， 為外資和港企提供最強的制度保障 。 

  結合上述布局，香港在推動海洋經濟中，應提供 4項核心功能。 

  第一，能源和運輸方面，香港可以利用 Core Climate平台，為萬
山群島和南沙的綠色能源項目 ， 提供碳信用產品交易和結算服務 。
同時，透過海空貨物聯運，將萬山群島未來的大型港口倉儲和香港
國際機場高效連接，構建海陸空多式聯運網絡，將聯運優勢折射至
全球 ， 大幅降低跨境貨運的時間和成本 。 

  第二 ， 檢測認證方面 ， 應善用香港作為高價值冷鏈貨物中心的
優勢 ， 將萬山群島集散的高檔海產 ， 經香港無縫對接的物流網絡 ，
極速分銷至世界各地市場 。 同時， 香港可以與區內城市合作 ，推動
將海產檢測以 “採信形式 ”納入“ 灣區標準” ， 在灣區內建立具國際公
信力的檢測和認證中心 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

183 

  第三 ， 科研方面 ， 香港高等院校具備頂尖的研發實力 ， 可以將
大灣區內的分校轉化為產學研基地。將海洋經濟和新能源技術的研
發成果，透過香港的亞洲知識產權交易平台進行知識產權貿易和全
方位商品化 。 

  第四 ， 航運保險方面 ， 香港應落實和善用海事及專項保險業務
的利得税寬減措施，為萬山群島的海洋工程和新型島嶼開發提供風
險管理 。 

  代理主席 ， 作為國際航運中心 ， 香港不應獨自發展 ， 亦無需包
攬上下游全產業鏈。只要我們與大灣區兄弟城市實踐 “錯位發展、互
相增值 ”，發揮香港所長、貢獻國家所需，必定能夠全方位推動香港
躍升為名副其實的 “海洋強港” 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳穎欣議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，我發言支持范駿華議員提
出的 “推動香港發展海洋經濟” 議案 ， 以及其他修正案 。 

  香港有1  180公里海岸線和 263個島嶼 ， 三面環海 ， 擁有得天獨
厚的海洋資源及獨特優勢，很適合發展海洋經濟。我記得上一屆立
法會也有同事提出相關的議員議案，推動善用香港海島及海岸線資
源 。 這次范駿華議員的原議案 ，建議納入香港首個五年規劃 ，我表
示支持 。 

  推動香港發展海洋經濟至少涉及 4個政策局，涵蓋港口發展、藍
色金融 、 海洋保護 、 生物多樣性 、 運動 、 娛樂 、 高端旅遊 ， 值得有
更高階的統籌及跨部門的協調機制，以締造新的就業崗位及新的經
濟動能 。 

  修正案豐富了原議案 ， 加入了過去在議會 、 我自己選舉政綱曾
提及的遊艇產業發展 。 適逢國務院在5 月 30日發出批覆 ， 同意在粵
港澳大灣區內地九市暫時調整實施行政法規規定，港澳遊艇可以經
指定口岸出入九市，也可以在灣區內自由行，我特別想在我的發言
中 ， 重點談談遊艇經濟 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
184 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

  遊艇清關問題 ， 可用行政方法解決 ， 但有另一個核心問題 ， 我
認為需要及早部署 ， 即遊艇泊位短缺問題 。 遊艇自由行與 “港車北
上 ”及 “粵車南下” 計劃一樣，北上有較大空間容納，不怕空間不足，
但南下就很不一樣。雖然北上可容納的空間較大，但我了解到作為
第一批指定口岸的廣州南沙已經準備就緒 ， 提供超過350 個泊位 ，
迎接遊艇自由行 。 然而香港呢 ？ 香港註冊的遊艇超過12  000艘 ， 但
泊位數量多年來似乎沒有增長。特區政府管理的泊位有 2 000個，私
人遊艇會泊位大約2  200個 ， 總共不足 5 000個 ， 單是香港註冊的遊
艇已不夠泊位 。代理主席 ， 這些是公開的數字 ，我相信局方比我更
加掌握 。因此 ， 無論是為了發展遊艇旅遊 、 遊艇經濟 ， 還是照顧本
地遊艇的停泊需要 ， 香港都有必要加快提供更多合法的海上泊位 ，
否則只能夠 “港艇北上” ， 北艇則無法南下 。 

  運輸及物流局局長日前表示 ， 海事處會推出更多新措施 ， 我也
期望在新的清單上，除了 2024年及 2025年施政報告提及的香港仔避
風塘 ，以至前南丫石礦場 、 紅磡站臨時可用地 ，以及機管局正在就
機場城市發展 SKYTOPIA( 譯文：世桃彼亞 )的 500個泊位以外，我希
望可以有新選址 。 

  正如我一再提出 ， 荃灣 、 欣澳等其他海岸也視為是適合吸引遊
艇的優質地點。我知道發展局曾經進行前期研究，也為遊艇提供了
維港等海岸以外的一些新選擇，即藍巴勒海峽。欣澳的地理位置也
相當好 ；以香港來說 ，對上有位於屯門的黃金海岸 ， 也有機管局就
近的SKYTOPIA， 但大致整個灣區和深圳 、 廣州 、 東莞等一些沿海
灣區城市就近 ， 所以相當建議政府可以認真考慮 。 

  我期望特區政府的首個五年規劃 ， 可以成立專責的跨部門統籌
小組 ， 推進 “港艇北上” 、 “北艇南下” 的雙向奔赴 ， 不要辜負國家的
支持政策 ， 致力將香港打造成國際遊艇中心 。 

  我謹此陳辭 。 

吳永嘉議員 ：多謝代理主席 。數日前收到重大喜訊 ， 國務院批准港
澳遊艇可以免擔保在大灣區 9個城市自由行 ， 開拓了本港海洋經濟
的新藍海 。 經民聯作為本港第一個向特區政府提出 “港艇北上” 、 推
動大灣區遊艇自由行的政團，對建議獲得中央支持採納表示非常歡
迎 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

185 

  去年 7月，經民聯發布《 發展香港遊艇產業研究報告 》，率先呼
籲重點發展遊艇經濟 ， 提倡 “港艇北上” 和 “北艇南下” 。 一個月後又
組織圓桌會議 ，邀請官員 、 業界代表和業內專家坐在一起 ， 共同探
討發展機遇 。 

  經民聯一直重點關注海洋經濟 ， 積極探討善用香港瀕海優勢 ，
推動遊艇自由行 、 綠色 “跳島遊” ， 以及提升航運發展 ， 開拓更多創
新產業鏈 。 

  今天 ， 我先由遊艇經濟開始 。 遊艇經濟不單純是奢華玩樂 ， 而
是集休閒旅遊 、高端消費 、 船舶製造於一體 ，延伸產業鏈更涵蓋會
展 、 保險 、 法律 、 培養人才等領域 ， 商機無限 。 

  要起動遊艇經濟的引擎 ， 我建議政府在制定首份香港五年規劃
時 ， 要做好 “開船3 件事 ”。  

  第一 ， 大增泊位 。 現時香港遊艇泊位嚴重不足 ， 趁 “港艇北上 ”
駛至遊艇自由行第一站 ，政府應科學規劃 ， 想方設法大增泊位 ，加
速興建新碼頭 。 只要泊得好碼頭 ， 遊艇經濟自然 “開得順 ”。  

  第二 ， 完善配套 。 乘勢大力推動 “跳島遊” ， 加強熱門離島交通
接駁，完善配套、餐飲設施。值得注意的是要增加補給、維修設施，
將西貢 、 大嶼山海岸打造成為遊艇旅遊示範區 。 

  第三 ， 優化法規 。 放寬海事法例 ， 引入彈性政策 ， 簡化國際遊
艇出入境程序 ， 實施 “定點停靠 、 就近聯檢 ”等安排 。 

  其次 ， 談談航運發展 。 在新格局下 ， 香港不能夠停留於貨運中
心 ， 必須提升成為產業龍頭 。 要由頂層統籌 ， 強化跨部門協作 ， 結
合海事 、 規劃 、 商務 、 旅遊 、 法律等力量 ， 制訂扶持產業措施 ， 拓
展創新物流生態 ， 以及供應鏈的管理業務 。 

  接下來 ， 談談聯動發展 。 “十五五” 規劃提出 ， 要推動海洋經濟
高品質發展 ，加速建立海洋強國。 海南和香港均地處中國南方 ，同
樣面向大海 ， 貿易往來頻繁 ， 我認為兩者是最佳拍檔 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
186 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

  根據 《海南省 “十五五” 海洋經濟發展規劃(2026- 2030年 )》 ， 當
地正全力布局海洋裝備製造 、 海洋旅遊 、 遠洋漁業 、 海洋新能源 、
海洋生物醫藥等全產業鏈。香港在國際營運、專業服務、招商引資、
法律金融服務等領域都極具優勢 ， 若然 “強強聯手 ”， 前景必定超級
廣闊 。 

  比方遊艇經濟 ， 在大灣區以外 ， 我們應該率先與海南實現遊艇
自由行 ， 一同打造遊艇全產業鏈 ， 覆蓋 “研發— 製造— 交易 ”服務 。
至於航運領域 ， 兩地可以組成聯盟 ， 整合港口 、 航線資源 ， 構建跨
區域國際航運網絡 ， 聯手開拓東南亞以至 “全球南方” 的新藍海 。 

  海南主力港口貨運集散 、 海洋物流基地建設 ； 香港主打航運高
端服務 、國際海事仲裁 、航運金融與貿易服務 。香港要善用招商與
科研優勢，引導海洋科企及團隊落户，海南則提供場地與政策支持，
共同發展海洋生物醫藥 、海洋環保 、 海洋新能源等產業 ，豐富海洋
經濟內涵 ， 為海洋強國發展獻力 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持本項議案及修正案 。 

霍啟剛議員 ： 多謝代理主席 。 首先 ， 我申報利益 ， 我的家族在廣東
經營遊艇俱樂部 ， 故應先行申報 。  

  第一 ， 我想討論大灣區遊艇自由行 ， 多位議員亦有提及 。 國務
院上星期終於公布這個喜訊，這是一件好事。對於香港更緊密聯繫
大灣區 ，透過遊艇方式連結大灣區 ， 這是一大喜訊 。 很多同事已提
出這方面的觀點 。 

  但我想了解一下 ， 政府打通這項大政策之前或之後 ， 有否了解
和評估此項自由行政策將為香港各產業帶來的利弊 ？ 融合固然是
好事 ， 亦會帶來很多好處和挑戰 。 以 “港車北上” 為例 ， 現時很多人
已不在香港維修汽車 ， 他們可輕易駕車前往珠海或大灣區進行維
修 ， 因而帶來一定影響 。每項政策都會帶來一些不同的情況 。政府
現正討論 “北艇南下” 的措施 。 當局會否提早與業界和社會分析 ， 如
何協助香港產業把握這些機遇以促進發展 ， 支援可能受影響的行
業 ？ 我想指出在政策上 ， 這是一件好事 。 我們需要加倍努力推進 ，
並且做好籌備工作 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

187 

  第二 ， 我想討論軟件和硬件的問題 。 政府已推動在香港仔 、 紅
磡和南丫島提供泊位設施 ， 此舉值得肯定 ， 因為確實供不應求 。剛
才莊家彬議員提到 ，100 呎以上的泊位更是一位難求 ， 所以政府積
極面對這個問題是好事。但我相信興建遊艇泊位不應僅以泊位為目
標 ， 以解決當前問題 ， 更重要的是吸引外來豪客駕駛遊艇訪港 。 

  代理主席 ， 我直白地說 ， 遊艇永遠不僅是一種交通工具 。 若以
交通便捷為考量， 乘坐飛機既便宜又快捷 。 我直白地說 ，遊艇只是
用來展示實力 。停泊一艘遊艇 ，不僅為了停泊遊艇 ， 更在於讓別人
看到你身處遊艇內 。 代理主席 ，我直言 ，現時不少設計僅着眼於停
泊用途 。遊艇停泊後 ，乘客需要下船前往其他地方 。 可否在泊位旁
邊提供其他設施 ， 供遊艇乘客享受 ？ 遊覽法國南部 Saint-Tropez( 譯
文：聖特羅佩 )，停泊遊艇的地方，對面有一間屹立百年的紅色咖啡
廳 ， 非常觸目 ， 而且是 “打卡點” 。 我看到不少設計 ， 例如香港仔避
風塘旁邊的道路非常狹窄，停泊遊艇後，基本上便沒有額外發展的
空間 。在這方面， 我希望政府留意未來發展遊艇經濟 ，不僅涉及泊
位問題，亦包括周邊配套及公共配套，而非遊艇會不對外開放的會
員制 。 可否考慮一併提供更多相關設施 ？ 我認為這是重要的 。 

  另一方面是軟件 ， 盛事和遊艇兩者不謀而合 ， 很多方面可以共
同協作。我們看到摩納哥有最美麗的遊艇。F1(譯文：一級方程式賽
車 )大獎賽期間，很多遊艇前往當地。康城電影展期間，遊艇全部停
泊在當地 ， 明星亦會獲邀一同登船 。 我剛出席威尼斯雙年展 ，很多
大型遊艇停泊在湖邊。盛事和遊艇能夠吸引訪客。香港推動盛事經
濟，有否考慮遊艇方面 ？ 今天相關政策局的官員也在席。我曾進行
一些研究，新加坡 F1大獎賽每年吸引很多遊艇前往新加坡。Marina 
Bay(譯文：濱海灣 )提供大約 30至 40個超級遊艇泊位，一位難求。我
希望未來盛事經濟可以涵蓋遊艇經濟，一併予以考慮。香港能否打
造遊艇盛事經濟 ？ 有同事提到SailGP (譯文 ︰ 國際帆船大獎賽) ， 我
在此不詳細闡述 。 

  最後一點 ， 我留意到京東集團大力投資新能源和遊艇事業 ， 並
與廣州和深圳簽署合作夥伴協議。香港有否主動出擊與相關集團洽
商討，促進更多企業落户，支持香港尤其新能源和遊艇產業更上一
層樓 ？ 

 
 
 
 
 
188 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

  最後 ， 范駿華議員建議提升島嶼登岸設施的連接性 ， 這是重要
的 。 但我的思維比較跳脫 ， 能否推動公私營合作 ？ 如果可行的話 ，
可否與私人市場合作開發島嶼 ， 更好地活化島嶼 ？ 多謝代理主席 。 

嚴剛議員 ：代理主席 ，海洋是高質量發展的戰略要地 ，海洋經濟是
建設海洋強國、實現中國式現代化的關鍵支柱，事關國家發展全局
和核心利益。香港擁有得天獨厚的海洋資源與區位優勢，具備發展
海洋經濟的堅實基礎和廣闊空間。系統謀劃、全面推進香港海洋經
濟高質量發展 ， 既是激活優勢產業 、 培育新增長動能的現實需要 ，
更是服務國家海洋強國戰略 ，鞏固香港國際金融、 航運 、貿易中心
地位的戰略之舉 。  

  發展海洋經濟離不開航運業的引領帶動。香港要以港口為樞紐、
以綠色轉型為方向、以高端航運服務為支撐、以灣區協同發展為破
局關鍵 ， 把傳統航運優勢轉化升級為海洋經濟的核心價值增長點 。 

  發展海洋經濟必須高度重視人才培育工作 。 儘管本港已有科大
的海洋科學系、港大的海洋研究所，但仍需拓展人才培育的廣度和
深度，以滿足產業未來發展所需的多層次人才梯隊。建議與中國海
洋大學、上海海事大學、南安普敦大學等境內外知名海事院校合作，
在北都大學城聯合開設船舶工程、航運管理、海洋科技等專業課程
和聯合培養項目 ； 同時鼓勵本地高校設立 “海事+ 金融/ 法律/ 工程”
等跨領域專業 ， 培育契合海洋經濟長遠發展需要的複合型人才 。 

  發展海洋經濟需要加強海洋科研力度 。 內地在深海探測 、 海洋
裝備、極地科考等領域已達世界先進水平。國家第一艘自主建造的
極地科考破冰船“ 雪龍2 號 ” 和廈門大學 “ 嘉庚號 ” 海洋科考船於
2024年分別停靠香港期間，吸引了包括學生在內的眾多香港市民登
船參觀 ，激發了社會對海洋科技、 極地探索的濃厚興趣 。不少中資
企業也加大了對海洋經濟業務的投入，逐步培育深海資源勘探開發
的未來產業 。香港應充分發揮高校 、 科研機構 、企業與人才高地的
優勢 ， 加強與頂尖海洋科研機構合作 ， 聚焦海洋生態 、 深海探測 、
海洋裝備、海洋生物醫藥等重點領域，打造國際一流的科研合作平
台，推動核心技術研發與成果轉化，以科技創新賦能海洋經濟高質
量發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

189 

  發展海洋經濟需要勇於破局創新。香港海域廣闊、日照時間長，
海上清潔能源蘊藏的潛力巨大，具備發展海上光伏、布局海洋新能
源的天然優勢 ， 亦可借鑒內地成熟的 “漁光互補” 模式 ， 推動海洋牧
場 、 清潔能源開發與海上觀光等多元協同發展 ，實現生態效益 、經
濟效益互利共生 ， 以海洋新能源助力香港低碳轉型 。 

  代理主席 ， 期待特區政府以制定首個五年規劃為契機 ， 強化政
策統籌 、聯動各界力量 ，充分釋放香港海洋資源與產業潛力 ，讓海
洋經濟真正成為香港未來發展的新引擎 、 新動能 、 新亮點 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案和所有修正案 。 

李惟宏議員 ： 多謝代理主席 。 香港是一座發達的沿海城市 ， 擁有
263個島嶼，豐富的海洋資源，以及成熟的航運服務配套等。在國家
推動海洋經濟高質量發展的背景下，香港需要善用國際金融中心的
優勢 ， 結合自身地理資源 ， 以充分發揮我們的價值 。 

  海洋經濟規模龐大 ， 最新統計顯示 ， 中國市場規模達到10.5 萬
億元人民幣。國家主席習近平於今年發表的重要文章《 推動海洋經
濟高質量發展 》中強調 ，要加強頂層設計和政策支持 ，鼓勵引導社
會資本積極參與發展海洋經濟 。 

  對此，我想提出 3方面的建議，包括促進香港海洋經濟發展；打
造海洋旅遊城市 ； 以及推動智慧及綠色港口建設 。 

  在促進香港海洋經濟發展方面，香港具備發展海洋經濟的優勢。
目前，港交所擁有多家與海洋經濟相關的上市公司，業務涵蓋能源
服務 、 海洋工程與裝備製造 、 港口海運 ， 以及漁業水產等 ， 其中也
有超過萬億元市值的公司( 例如中國海洋石油) 。 為保持優勢 ， 香港
除了要繼續透過招商引資吸引更多傳統海洋經濟企業上市外，亦可
透過鼓勵及引導私募股權基金和風險資本投入海洋業務，特別是海
洋創新、海洋生物醫藥等新興產業，在企業早期發展時提供資金支
持 ， 並檢討相關規則能夠便利有關企業上市 。 

  過去 ， 廣東省及海南省地方政府曾在港發行藍色債券 。 香港可
以透過訂立符合國際標準的海洋生態系統量化服務，以協助不同發

 
 
 
 
 
 
 
 
 
190 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

行人來港設計和發行藍色債券。同時，政府亦可吸引更多資本前來
投入發展海洋科技、保育及生態旅遊等，為本地實現經濟轉型和國
家海洋經濟提供金融服務支持 。 

  在打造海洋旅遊城市方面 ， 香港的海洋旅遊資源豐富 ， 有維多
利亞港 、有 39個公眾泳灘設備 、防鯊網及多個離島 ， 更擁有聯合國
教科文組織世界地質公園等世界級景點。為加強相關旅遊配套，政
府應加強離島的交通接駁，完善碼頭及配套設施，為旅客提供更便
捷的旅行體驗 。此外 ，特區政府可進一步加強與廣東省的合作 ，落
實 “港艇北上” 和 “北艇南下 ”的政策 。 

  在推動智慧及綠色港口建設方面 ， 為配合國家加強海洋生態環
境保護政策，政府需要持續推動綠色港口建設，例如透過不同金融
工具 ，引入社會資本提升港口基礎設施 ，建立綠色政府船隊 ，以向
零碳目標邁進，並鼓勵市場利用本港科研優勢，推動建設智慧港口，
包括運用大數據、 物聯網 、先進資訊技術和自動化設備 ，全面提高
港口運營效率 。 

  在清潔能源方面 ， 香港可與內地政府就清潔能源產業鏈開展交
流合作。例如目前寧波市亦正發展綠色燃料加注基地，而香港可發
揮自身技術與管理經驗，為內地港口綠色轉型發展提供支援，以更
深化與內地地區的海洋經濟合作 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

何敬康議員 ： 多謝代理主席 。 我發言支持范駿華議員提出的議案 ，
以及兩位議員同事提出的修正案 。 香港擁有非常優越的天然海岸
線 、 豐富的海島資源 ，以及成熟的旅遊配套 ，所以在發展海洋經濟
方面 ， 香港一直具有得天獨厚的條件 。  

  代理主席 ， 行政長官在去年施政報告中已明確提出要發展遊艇
經濟。我在致謝議案發言時亦提出，香港其實具備發展成亞洲遊艇
中心的條件 。事實上 ，香港在這方面並非毫無基礎 。 香港國際遊艇
展至今已舉辦二十六屆，在區內具一定知名度。政府可以進一步支
持有關大型展覽 ， 將其打造為更具規模及國際影響力的盛事活動 ，
向世界展示香港已具備發展遊艇經濟的條件和決心 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

191 

  近期公布的 “港艇北上 ”政策 ， 是一項十分重要的突破 。 在推動
“港艇北上” 之餘 ， “北艇南下” 同樣值得重視 。 若能夠讓內地遊艇更
便利地來港停泊及旅遊，將有助吸引更多高消費旅客來港。期望特
區政府積極與內地相關部門協調 ， 盡快推動相關便利措施落地 。 

  當然 ， 發展遊艇經濟最關鍵的配套一定是泊位供應 ， 而香港目
前仍然欠缺超過 7 000個遊艇泊位。其中一個值得研究的選項，我認
為是重新檢視中國客運碼頭的未來定位。隨着港珠澳大橋通車，其
客流量已大幅減少。中國客運碼頭擁有非常優越的港口條件，鄰近
尖沙咀核心商業區，可供部分大型甚至超級遊艇停泊，若改供遊艇
使用定必大受歡迎。除此之外，亦希望政府研究其他具潛力的沿海
地區 ， 例如多年前曾有建議在白石角對出吐露港海面興建4 00個遊
艇泊位。雖然多年未能落實，但有關構思現時是否值得重新研究 ？
希望政府可以深入探討 。 

  代理主席 ， 海島旅遊亦是發展海洋經濟其中一個非常重要的支
柱 。 要發展海島旅遊 ， 首先必須完善交通接駁 。 然而 ， 我們亦必須
正視離島渡輪及街渡服務長期面對經營困難及利潤微薄等問題 。 

  因此 ， 我建議政府考慮將現時協助營辦商承擔部分必要營運開
支的“ 離島渡輪特別協助措施” ， 逐步擴展至街渡服務 ， 藉此鼓勵營
辦商開辦更多新航線 。 同時 ， 現時 “離島遊計劃” 的船費資助僅涵蓋
長洲、南丫島、坪洲、大嶼山及馬灣，未有包括其他具特色的離島。
希望當局可積極研究擴大計劃的資助範圍，鼓勵更多市民及團體探
索香港不同海島 ， 真正做到 “無處不旅遊” 。  

  代理主席 ， 海洋經濟發展潛力十分巨大 。 我認為只要政府有長
遠規劃，善用香港獨特的海洋資源，相信香港絕對有能力發展成為
亞洲領先的海洋經濟中心 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案及修正案。  

陳紹雄議員：代理主席，我發言支持范駿華議員提出的 “推動香港發
展海洋經濟 ”議案 ， 以及兩位議員的修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
192 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

  海洋覆蓋地球表面的面積超過7 0%， 是孕育無數生命的搖籃 。
浩瀚的大海 ，也是沿海國家 、地區的重要經濟來源 。 根據世界自然
基金會委託中國科學院生態環境研究中心進行的估算，2022年粵港
澳大灣區沿岸生態系統生產總值 (GEP)至少達 4.9萬億元人民幣 ， 這
筆龐大的 “生態財富” 相當於大灣區生產總值的35% 。  

  國家在今年公布的 《 十五五規劃綱要 》 中 ， 特別有章節談及加
強海洋開發利用保護，推動海洋經濟高質量發展，包括海洋能源資
源開發利用、發展現代航運服務、打造海洋特色文化和旅遊目的地
等。而習近平主席在去年二十屆中央財經委員會第六次會議上曾提
出推動海洋經濟高質量發展，當中提到的重點方向包括加強頂層設
計和政策支持 ， 編制 “十五五” 海洋經濟發展規劃等 。 

  代理主席，香港擁有約 1 000公里海岸線，位處國家南部海洋經
濟圈 。 我十分贊同范駿華議員在其議案動議發言時的幾點具體建
議 ， 我認為 ： 一 、 在規劃上 ， 特區政府應及早制訂統一 、 可持續發
展的海洋經濟藍圖及發展策略；二、政府亦應成立一個跨部門海洋
經濟發展專責小組 ， 統籌規劃各部門涵蓋航運 、 創科 、 環境 、 漁業
等有關海洋經濟的政策，避免碎片化或各部門各自為政，而特區政
府推動低空經濟、 銀髮經濟等做法可作參考 ；以及三 、為服務南部
海洋經濟圈，特區政府應該與廣東省政府共同謀劃及構建一套灣區
海洋經濟協作機制 ， 達致資源共享 ， 協同治理 。 

  談到海洋創新，不能忽略海洋生物醫藥。國家自然資源部等8 個
部門在上月底發布了首部海洋生物醫藥產業發展政策文件，強調加
強海洋生物醫藥產業全鏈條建設。香港的科研實力雄厚，本地大學
早已成功從海洋天然產物中發現並研發出新的抗癌藥物。香港是有
能力將這些科研成果產業化 ， 利用本港健全的藥物審批和註冊制
度，打造大灣區的海洋生物醫藥研發與轉型基地，為香港創科注入
全新動能 。 

  而面對粵港澳大灣區的深度融合 ， 以及全球減碳的要求 ， 香港
的海洋傳統產業也需要轉型升級。在航運方面，綠色船用燃料的需
求只會與日俱增 ， 而中國是綠色燃料的主要生產國 ， 香港 “背靠祖
國 ”，在航運綠色燃料加注上有強大後盾。然而，面對新加坡等地的
激烈競爭 ， 特區政府必須急起直追 ， 加快完善法規配套 ，全面構建

 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

193 

成為綠色船用燃料加注及交易中心，配合發展高端航運服務，如船
舶管理、租賃、海事保險、融資及仲裁等，力爭國際資本流入本港。 

  代理主席 ， 一般談到碳中和的碳補償 ， 很多時是指向陸地上的
植物光合作用 ， 將二氧化碳儲存在植物和土壤中的 “綠碳” 。 但近年
“藍碳” ， 即是被海洋生物吸收和儲存的碳 ， 因着其明顯固碳優勢也
漸受各界重視 ，國家在《 十五五規劃綱要 》中也提到要探索開展海
洋碳匯核算。香港其實也擁有豐富的 “藍碳” 資源，如米埔的紅樹林、
新界東北部近岸的海草床等都是天然的固碳寶庫 。香港應雙管齊
下 ， 一方面在本地推動近岸 “藍碳” 生態修復與科研試點 ； 另一方面
憑藉本港的專業認證 、 檢測水準 ， 發展 “藍碳” 項目的核算 、 認證 、
交易融資等服務 ， 為國家碳中和作出貢獻 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

陳恒鑌議員 ：代理主席 ，大家都見到海洋經濟的機遇 。民建聯去年
也成立了海洋經濟聯盟，在何俊賢議員帶動下，我們發展出數個方
向，希望社會一起努力，包括科技、遊艇、旅遊、養殖、交通範疇。
近一年來，可以看到本會更多議員及不同黨派都提出海洋經濟的議
題，這是因為大家看到香港擁有相關資源及機遇。但議員看到機遇
和資源 ， 也要有在體制內甚至管理上的統籌機制 。  

  現時 ， 我們仍未看到海洋經濟發展的頂層建築有任何進展 ， 甚
至現在只看到各部門各司其職 ， 又或說是 “自己做自己事” 。 雖然大
家都想盡己所能，但海洋經濟是一項跨部門工作。的確正如其他議
員所說 ， 我們需要協調和統籌 。 

  單以交通為例，在海洋經濟方面，交通 (包括小艇或街渡 )要成功
運作 ，要有登岸設施 。現在很多偏遠離島只能讓人澗水而上 ，這些
需要澗水的地方 ， 如果沒有可登岸的碼頭 ， 街渡載客便不能成事 。
結果 ，一些街渡經營者很希望服務市民 ，市民也有這樣的需要 ，而
艇家也很無奈，他們很希望合理經營生意，甚至幫助香港旅遊發展，
但奈何我們的設施還停留在數十年前 ，沒有任何進展 。因此 ， 如果
我們確實要發展海洋經濟，或將香港的旅遊盤活，各部門便要聚在
一起 ， 一同研究 ， 甚至要在這些設施上多作投入 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
194 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

  我們現時看到的交通配套其實嚴重滯後 ， 我們到不同地方 ， 我
相信除了遊客有這樣的經歷，香港市民本身都有這樣的經歷。我們
到離島某些地方， 所乘坐的船舶， 可能二三十年前也曾乘坐 ，現在
二三十年後 ，同一艘船依在使用， 為何如此 ？ 艇家換船要開支 ，要
投入 ， 需要支持 ， 甚至需要幫扶 。 能否引入新船艇 、 使用新款式 ，
讓遊客、市民和營運者能夠從中獲利之餘，也讓香港的整體形象上
升 ？ 這些工作不單是規管問題 ， 而是需要很多幫扶工作 。 

  此外 ， 引入科技甚至更新營運模式也是重要的 。 去年 ， 政府推
出 “以灘養灘” 計劃 。 但我們看到 ， 現時很多美麗海灘因沒有救生員
而需要封閉。政府正正可以在這些海灘推行新模式，讓私人機構營
運，讓他們在海灘經營更多事情。政府減少對他們的規管或減少一
些過時的規管 ，讓他們能夠提出創新模式 ， 讓我們的海灘 、 我們的
海港、我們的小島有生氣。這些工作不是個別部門可以自己決定的，
而是需要各部門一起處理 。 因此， 在當前推動海洋經濟下 ， 頂層設
計最為趕急，也希望藉着這項議案，促使特區政府重視海洋經濟為
香港所帶來的機遇 ， 在制度上有所突破 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

黃錦輝議員 ： 多謝代理主席 。 香港因海而生 、 憑海而興 。 自開埠以
來，海洋見證香港由漁村蛻變為國際航運與金融中心。步入新時代，
海洋不單是貿易通道 ， 更應是支撐香港高質量發展的戰略 “藍海” 。
香港需善用豐富的海洋資源，轉化為發展海洋經濟的動力，並將其
納入香港五年規劃的重要部署 。 

  回顧近年北都發展 ， 社會焦點往往集中在中西部的創科及先進
產業 ， 但東面大鵬灣 、 印洲塘 “藍綠康樂旅遊生態圈 ”的發展潛力亦
不容忽視 。 

  港深共享大鵬灣水域，該區生態資源得天獨厚，曾獲選國家 “美
麗海灣 ”， 具備推動海洋經濟的巨大潛力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

195 

  深圳近期發布該市的 《 十五五規劃綱要 》 ， 提出要深化港深機
制對接 、強調拓展現代海洋產業， 並依託鹽田 、大鵬新區打造智慧
航運與文旅產業 。 這為港深協同開發該區的海洋資源提供政策基
礎 。  

  就此 ， 我有以下 4項建議。  

  首先，以 “機制突破” 為先導。港深兩地在邊境管制、海事規範、
環保標準上存在差異 ， 形成阻礙要素流通的 “無形之牆” ， 限制人員
往來 、 船舶調配及科研設備共享 。 建議成立跨境海灣管理委員會 ，
就大鵬灣推行 “一灣一策 ”治理 ， 透過協同規劃 、 投資與監管的一體
化模式 ， 全面釋放生態與經濟的雙重價值 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  其次 ， 推動跨境漁業協同發展 。 大鵬灣水質長期達到國家第一
類標準 ，漁護署已把它指定為新魚類養殖區 。港深應加強合作 ，設
立水產養殖技術交流機制 ， 共享數據 ，加快深海網箱養殖 、 關鍵物
種保育繁殖等 ， 將大鵬灣打造成 “粵港藍色糧倉 ”， 樹立可持續漁業
的灣區示範 。 

  第三，發展高端綠色旅遊。建議規劃由西貢至大鵬半島的 “跨境
藍色步道 ”，配合簡便的出入境政策，串聯港深海陸奇觀，吸引高增
值旅客 。區內可採用分級管理 ：核心區提供科研教育 ，限制區提供
自然體驗 ， 公眾區配備智能導覽設施 ， 配合低碳渡輪與電動船舶 ；
同時可建立跨境旅遊一站式平台， 整合交通 、 預約 、 導賞及保育資
訊 。 旅遊收益可注入社區保育基金 ， 兼顧生態安全與品牌提升 ，打
造具國際影響力的綠色旅遊品牌 。 

  第四 ， 打造國際海洋科研合作平台 。 香港可憑科研優勢 ， 結合
深圳產業轉化能力及廣闊的應用場景，在大鵬灣設立國際科研轉化
平台 ， 聚焦海洋電子訊息 、 新材料 、 生物醫藥等前沿領域 ， 並推動
智慧養殖 、 食品檢測 、水質監測及生態修復等技術應用 。以大鵬灣
為核心，為香港創科產業融入大灣區海洋生態產業鏈開闢出一片廣
闊的新藍海 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
196 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

  通過大鵬灣這個平台 ， 加強港深在海洋養殖 、 科研及生態旅遊
等領域的合作 ， 可為北都注入可持續發展的動力 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有的修正案 。 

李浩然議員 ：多謝主席 ，亦多謝范駿華議員提出今天的議案 ，讓我
們可以就此作出討論 。 我希望從 “科技+ 金融 ”如何協同海洋的角度
作出討論 。 

  海洋是香港人生活的一部分 ， 所以我首先從直面海洋的開發海
洋生物醫藥這一前沿科研說起 。 

  香港生物科技產業正在快速發展 ， 而佔地表面積70% 的海洋 ，
實際上蘊藏着海量未被開發的活性物質，是全球生物醫藥領域最具
潛力的 “藍色藥庫 ”， 也是香港未來在這方面產業突破的重要賽道 。  

  海洋海綿 、 珊瑚 、 深海微生物 、 濱海植被中 ， 已知蘊藏着大量
具備抗癌 、 抗菌、 抗炎功效的天然活性物質 ，是全球頂尖藥企爭相
布局的核心領域 。 

  例如 ， 目前香港高校科研團隊已成功發現新型抗菌肽物質 ， 發
明人造青口等 ， 都擁有極高的臨床藥用價值與產業化前景 。 

  下一步，香港應進一步加大力度重點推進兩大核心工作：第一，
搭建香港海洋天然產物化合物資源庫 ，系統收錄、 保存 、篩選香港
及大灣區近海海洋生物活性物質，構建本土化、專業化的海洋新藥
資源底盤 ； 第二 ， 依託香港國際化平台優勢 ， 主動對接 、 吸引跨國
藥企來港開展聯合研發，打通科研成果的轉化通道，讓更多 “香港科
研發現 ”落地轉化為 “全球創新新藥 ”。  

  在海洋生物醫藥賽道 ， 香港擁有健全成熟的國際知識產權保護
體系、全球認可的藥品審評審批標準，同時緊鄰大灣區完善的臨床
試驗與生產基地。香港可精準地構建區域產業集群，引領從基因測
序 、 先導化合物篩選 ，到臨床前研究的關鍵環節， 打造大灣區乃至
整個東南亞海洋生物醫藥的成果轉化加速器 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

197 

  之後 ， 我們從直面海洋轉到海洋金融的底層邏輯再作討論 。 

  藍色碳匯是可持續綠色資產的未來金融 。 香港優質的海洋生態
資源 ， 均能夠通過市場化 、 金融化手段 ， 轉化為可交易 、 可增值的
綠色資產 。 

  激活藍碳信用交易 ， 讓生態價值可變現 。 我們的米埔紅樹林 、
近海海草床等濱海濕地生態系統，具備極強的固碳儲碳能力，每年
可固化大量二氧化碳 。 這些優質海洋碳匯資源 ， 可通過 VCS核證碳
標準、 CCB氣候、 社區及生物多樣性標準等國際權威體系完成認證
確權 。 

  經認證的海洋碳匯信用可以在港交所旗下 Core  Climate公開掛
牌交易，為本地及海外企業提供優質碳抵銷資產。既常態化保護香
港濱海生態系統，又將生態資源轉化為標準化碳資產，形成 “生態保
護 —碳匯確權 —市場交易 ”的商業閉環 。 

  同時 ， 更重要的是 ， 香港更應該主導藍碳標準的建設 。 標準是
任何產業發展的制高點，當前香港科研團隊正牽頭推進粵港澳大灣
區海草床藍碳計量標準的國際化適配與細化編製工作，銜接內地省
級藍碳核算規範， 構建兼顧科學性 、 合規性 、 國際化的灣區藍碳核
算體系 ， 爭取未來國際上的藍碳項目參考香港的標準以展開核算 、
認證與交易 。 這對香港在這方面的核心地位有非常重大的促進作
用 。  

  香港應依託成熟的資本市場和作為國家唯一一個離岸國際碳交
易樞紐的地位 ，創新研發藍色碳匯期貨 、綠色債券 、 碳匯保險等多
元化綠色金融產品 。 

  全球只有極少數的城市能夠同時做到守護海洋、研發海洋資源、
高效盤活綠色價值、主導行業規則標準等，而這些正正都是香港發
展海洋經濟獨一無二的優勢 。 

  我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
198 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

劉文君議員 ： 主席 ， 本人發言支持原議案及各項修正案 。  

  國際上提及香港 ， 一定會提到維多利亞港 。 香港的 “港 ”字 ， 令
海洋成為這座城市定位中不能分割的一部分。依海而生，因港而興，
海洋是香港最深刻的城市基因 。 

  國家 “十五五 ”規劃明確提出 ， 要鞏固提升香港國際金融 、 航運
及貿易中心的地位，海洋經濟與三大中心的發展息息相關。無論是
港口航運、海事服務或海洋旅遊和高增值的專業服務，都是香港經
濟不可或缺的一部分。推動海洋經濟高質量發展，不但是產業升級
的方向 ， 更是鞏固香港整體競爭力的應有之義 。 

“十五五 ”規劃同時提出要大力發展北部都會區 ， 北都有獨特的
藍綠資源，若將海洋經濟與北都發展有機結合，可以開拓新場景和
新增長點。例如智慧出行方面，可以研究用新能源船舶試行離島及
近岸航線 ， 串連海濱及離島的資源 ， 打造特色跳島遊 ；同時建設岸
電碼頭等綠色配套，支援電能遊艇和低碳船舶，加上醫療康養服務，
可以推動遊艇經濟成為旅遊新引擎 ， 讓大中小企業一同受惠 。 

  談到遊艇經濟 ， 中央近期推出的惠港政策令人鼓舞 。 上星期國
務院同意，即日起對經粵港澳大灣區內地九市指定口岸暫時入出內
地且僅限在九市自由行的港澳遊艇，實行免擔保及臨時船舶國籍登
記 。 這項政策不單有助香港遊艇資源深度對接大灣區文旅消費市
場 ， 更為海洋旅遊經濟注入新動力 。 

  香港發展海洋經濟 ， 當然不應局限於本地旅遊及區域消費 ， 大
家應該放遠眼光，充分發揮專業服務的優勢，推動海洋經濟價值點
向外延伸。規劃提出拓展藍色夥伴關係，正正就是香港專業服務 “出
海 ”的最好機會 。 

  縱觀東盟各國 ， 印尼正推進新首都建設 ， 越南不斷完善海港體
系，馬來西亞大力發展港航基建，馬爾代夫需要跨島連接及海岸保
護方案 ，這些基建及規劃需求 ，為香港建測規園、 工程管理及法律
服務等高端專業領域 ， 帶來具潛力的市場空間 。 

  憑藉與國際接軌的工程監管和風險評估能力 ， 我們可以為沿海
基建提供高水平顧問服務；憑藉海濱規劃經驗，可以幫助新興城市

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

199 

科學平衡開發與保育；面對極端天氣的挑戰，我們更可提供有氣候
韌性的生態海岸線設計方案 。 

  此外，“十五五” 規劃強調，要主動參與國際海洋治理規劃制訂。
上月，國際調解院成功處理一宗涉及租船合約爭議，由香港海事律
師協助達成和解，充分證明香港在海事法律、仲裁和調解方面的扎
實基礎 。 善用 “一國兩制 ”、 普通法體系及國際化人才的優勢 ， 香港
一定可以在國際海事爭議解決和規則銜接上 ， 發揮更大作用 。 

  香港 “背靠祖國 、 聯通世界” ， 發展海洋經濟 ， 不僅是自身產業
的拓展，更要透過高水平專業服務帶動區域協同，將香港打造成全
球海洋經濟發展的合作平台和專業樞紐。碧波千頃放眼看，乘風破
浪藍圖展，期望各界積極把握國家政策機遇，及早布局，主動作為，
一起攜手推動香港成為國際海洋經濟發展的標竿城市 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及各項修正案 。 

范凱傑議員 ： 主席 ， 我發言支持原議案及修正案 。  

  國家《 十五五規劃綱要 》明確提出要推動海洋經濟高質量發展。
原議案與修正案強調運用香港成熟的航運網絡與自由港政策。修正
案着重要 “聯動粵港澳大灣區資源互補 ， 構建完整產業生態鏈 ”。  

  在今天的發言，我想聚焦香港如何與海南自由貿易港深度聯動，
並以高端船舶融資租賃作為切入點，破除制度屏障，打造雙港協同
的 “藍色經濟共同體” 。  

  假如今天有船東要引進一艘價值 2億美元 、 最新型的 LNG(液化
天然氣 )雙燃料綠色船舶，按照傳統境內模式直接進口，光是關税和
增值税，一落地就要先繳納數千萬美元，且綜合融資成本普遍不低。
但如果我們採取 “雙港聯動 ” 的思維呢 ？ 也就是將負責融資與持有
資產的特殊目的公司 (“SPV”)設在香港 ， 再以光船租賃方式讓船舶
在海南進口並登記 “中國洋浦港” 船籍，整體的税負結構應可以顯著
降低 ，融資成本亦能大幅節省 。上述做法依託《中華人民共和國海
南自由貿易港法》 與香港現行法律 ， 可行性高而且可達雙贏 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
200 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

  主席，全球船舶融資市場每年規模估算高達3,000 億美元，長期
由倫敦 、紐約 、新加坡等主導 。香港擁有低成本國際資本與頂尖海
事服務，但缺乏類似 “中國洋浦港 ”籍船舶享有的內地沿海運輸權及
15%企業所得税優惠 ； 海南擁有“ 零關税 ”和境內關外的空間優勢 ，
但缺乏成熟的金融生態。兩者對接，正是 “香港高端服務+ 海南資源
空間” 的完美互補 。 具體而言 ， 這個方案的核心是透過 “税負最低 、
資金自由、法律安全 ”3個維度，打破兩地法律制度的規限及資金和
物資流通的障礙 。 

  第一 ， 税負最低 ， 政策疊加 。 根據 《 2020年税務 (修訂)( 船舶租
賃税務寬減 )條例 》 ， 合資格船舶出租商的利得税為 0%； 而海南對
鼓勵類企業減按 15% 的税率徵收所得税 ， 而且相對於內地一般港
口，進口船舶可享零關税優惠。海南承租人向香港 SPV支付租金時，
在符合國際運輸條件下，相關跨境款項按兩地税收安排豁免內地預
提所得税 。 初步估算 ， 綜合税負較傳統模式可降低至少 35%。  

  第二，資金自由，通道升級。中國人民銀行已於 2024年 5月在海
南上線多功能自由貿易帳户，即 EF帳户。在 “一線放開” 框架下，應
推動將跨境船舶租賃納入常態化白名單，便利海南承租人直接以人
民幣向香港 SPV跨境支付租金 ， 減少逐筆審批 ， 為香港離岸人民幣
帶來龐大而穩定的實體經濟支撐 。 

  第三 ， 法律安全 ， 雙軌互認 ， 提供堅實保障 。 香港享有享譽全
球的海事仲裁機制，現行《 關於內地與香港特別行政區相互執行仲
裁裁決的安排 》為兩地裁決互相承認與執行提供了清晰框架，實務
運作暢順。最高人民法院與律政司已建立多項司法互助安排，海南
自由貿易港亦積極建設國際商事糾紛多元化解決機制，兩地海事法
律合作基礎扎實 。 我建議特區政府推動兩項優化。  

  第一 ， 示範合同推廣 。 由香港海運港口發展局聯同法律及海事
業界，制訂跨境船舶融資租賃標準化示範合同，明確約定香港法及
香港仲裁 ， 向海南及國際市場推廣 ， 成為行業標準配置 。 

  第二 ， 執行效率深化 。 推動香港與海南海事司法機構建立常態
化溝通機制，由海口海事法院提供清晰高效的個案對接窗口，進一
步縮短跨境資產保全與仲裁執行的流轉時間。此舉與海南打造國際
商事糾紛解決優選地的目標高度契合 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

201 

  主席 ， 實現瓊港聯動 ， 特區政府應在首份五年規劃中重點推進
3項工作：一、成立聯合工作組，推動船舶檢驗互認並編製跨境融資
租賃操作手冊；二、依託港交所 Core Climate平台，推動海南藍碳資
產赴港交易及藍色債券發行 ； 三 、 將遊艇自由行延伸至海南 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 我提醒議員 ， 根據《 內務守則 》所載的議案辯論時限 ， 此項
辯論最遲於今天下午 12時 14分結束。我會在上午 11時 45分左右，請
議案動議人就修正案發言 ， 然後便會處理議案辯論餘下的程序 。 

  梁子穎議員 ， 請發言 。 

梁子穎議員：主席，我發言支持范駿華議員的原議案及所有修正案。
我會從勞工 、 教育及國家任務 3個層面提出建議 。 

  國家《 十五五規劃綱要 》明確提出，推動海洋經濟高質量發展，
加快建設海洋強國，並支持鞏固提升香港國際航運中心的地位。香
港擁有 “背靠祖國 、 聯通世界” 的獨特優勢 、 成熟的航運網絡 、 自由
港政策 ，以及豐富的海岸資源 ，絕對有能力配合國家戰略 ， 將海洋
經濟發展為新增長極 。 

  海洋經濟產業鏈極長 ， 從傳統漁業 、 船舶製造 ， 到高端航運服
務 、 海洋生物醫藥 、 離岸風電 、 藍色金融等 ， 均能創造大量優質就
業崗位 。 特區政府應抓緊 “十五五” 機遇 ， 將建設 “海洋強港 ”納入香
港首份五年規劃，制訂可持續的海洋經濟藍圖，並成立跨部門專責
小組，這既能吸納高學歷的專業人才，亦能為基層勞工提供穩定的
就業及技能培訓，惠及民生，讓新一代青少年看到職業發展的希望。 

  發展海洋經濟 ， 人才是根本 。 香港青少年對海洋經濟的認識普
遍停留於傳統範疇 ， 我們必須從教育方面入手 。第一 ，要將海洋經
濟知識融入中小學課程 ，組織海岸考察 、海事體驗 ， 激發學生的興
趣 。 第二 ，要借助內地頂尖海洋研究和科研等資源 ， 建議設立海洋
經濟獎學金，以及內地與香港海洋人才聯合培育計劃，選拔有潛質
的學生到國家海洋局、中科院海洋研究所等機構學習和交流，參與

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
202 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

深海或極地科考項目 ，培育高端人才 。第三 ， 職業訓練局應開設海
洋經濟相關的高級文憑課程 ，涵蓋海事技術 、海洋工程 、生態養殖
等，為不同志向的青年提供出路，這樣才能為海洋經濟各行業輸入
源源不斷的人才 ， 讓各行各業有長足的發展 。 

  推動海洋經濟必須在維護國家安全的大前提下進行 。 第一 ， 要
劃定海洋保護區，推廣智慧型生態養殖及海洋牧場，嚴防過度捕撈
及污染，合理利用海洋可再生能源及礦產資源，確保有永續的發展。
第二 ，香港作為國際航運樞紐 ，要加快推動政策修改 ，加快建設及
吸引投資，更需協同國家保護海外航運節點及資產，防範地緣政治
的風險 。第三 ，我們必須在符合國家深海安全的要求下 ，參與深海
探測及資源開發。 在發展海洋生物醫藥 、海水養殖時 ， 亦要嚴格監
控外來物種的入侵及病原體的傳播，確保公眾健康。特區政府應以
上述安全為考量， 納入海洋經濟藍圖 ，定期評估風險 ，做到發展與
安全並重 。 

“十五五” 規劃賦予香港新的功能定位，建設及強化“ 十大中心”、
“兩大樞紐” 、 “一個生態圈 ”。 海洋經濟正串聯這些新定位的核心紐
帶 。 我們要利用國際航運中心的優勢 ，發展高端航運服務 、 智慧港
口 ， 探索發行藍色債券 ，結合綠色金融和藍色經濟 ， 並利用國際創
新科技中心的平台 ， 引導科研機構和初創企業投入海洋生物醫藥 、
海洋可再生能源等研發 ， 打破 “科研領先 、 產業化滯後 ”的困局 ，亦
要利用 “一個生態圈” 的總體布局，與大灣區城市建立海洋經濟協作
機制 ， 實現規劃對接 、 資源共享 。 

  推動香港發展海洋經濟 ， 是國家賦予我們的重要任務 ， 也是改
善民生 、培育人才 、 維護安全的多贏之舉 。 我促請特區政府以勞工
利益為出發點 ，以教育科技人才為核心 ，以國家任務為帶領 ，將建
設 “海洋強港” 納入五年規劃 ， 全方位配合國家 “十五五” 戰略 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

李廣宇議員 ：多謝主席 。我發言支持范駿華議員的議案 。提及海洋
經濟 ，很多市民就會想起郵輪碼頭 、 貨櫃碼頭 、船舶服務或海事金
融 ， 其實海洋旅遊同樣是極具潛力的新增長引擎 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

203 

  香港有 200多個島嶼，擁有世界級的地質公園、天后廟及漁村聚
落的珍貴歷史文化資產，絕對具備發展高附加值海洋旅遊的先天優
勢 。 更重要的是， 香港擁有過萬艘持牌遊艇 ，米芝蓮餐廳也全球領
先 ， 所以我們要發展海洋旅遊 ， 人流固然重要 ， 而深度 ， 例如海島
體驗 ， 以高附加值消費為驅動的生態圈經濟 ， 也應該是核心之一 。 

  現時離島旅遊多停留在半日遊模式 。 以大澳為例 ， 市民大多數
只停留不足3 小時，人均消費僅約兩三百港元。人流具備，但消費深
度非常有限 。問題的關鍵是缺乏一套能夠持續將交通 、住宿 、 文化
體驗及商業消費系統整合的能力。企業的合作參與其實可以增加整
個海島的旅遊價值及專業消費鏈條的發展，而廣宇一直倡議發展的
是旅遊經濟生態圈 ， 即 “票尾經濟 ”的完善版 。 我們不是簡單說以票
尾打折促銷 ， 而是以機票 、 船票 、 住宿等作為入口 ， 串連不同餐飲
業 、 文化體驗及海上活動 ， 整合多元場景的旅遊價值產業 ， 其核心
是要將 cross-selling(即交叉銷售 )做到跨行業 。 

  我們知道獲取新生意的成本很高，但 cross-selling則不同。這是
抱團的跨行業發展，將各自門店一次性的觀光流量，轉化為連續性、
聯盟式的消費流量 。 旅遊業要留住人 ，才能留住消費 。要實現這個
目標 ， 我認為有兩個方法可以推進 。 

  第一 ， 建構一個一站式的離島接駁體系 ， 可以用船 ， 甚至未來
用低空無人機，打造生態圈的流量入口。現時 “360大澳通 ”已證明跨
場景整合非常具有市場吸引力，下一步是如何將它升級，一體化變
成一個國際至本地的交通網絡，讓旅客抵港當刻已能無縫連接至多
元旅遊線路 ， 系統性地延長他們停留的時間 。 

  第二 ， 我們可以以一個海島度假村作為旅遊經濟生態圈的核心
錨點 。 時間關係 ， 我在此不作詳述 ， 稍後可向局方提出我的建議 。
我們主要旨在結合本港的高端餐飲、離島文化導賞、海上活動以至
整個康養體驗 ， 打造具國際競爭力的海島度假節點 。 

  旅客可由短暫停留轉變為多日沉浸式體驗 ， 再到其他區進行觀
光消費。整件事可由單點支出，轉化為系統性、高附加值的消費鏈。
簡單而言 ， 旅客可透過一張機票、 船票或酒店入住憑證 ，獲得其他
消費環節的專屬折扣 、專屬體驗， 甚至專屬增值服務 ，從而增強不
同旅遊消費場景的吸引力，將分散的消費支節點轉變為統一的海洋

 
 
 
 
 
 
204 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

旅遊經濟生態圈。當這個場景由單一擴展為多元鏈條，一定會帶動
更多不同層面的服務業崗位 。高端度假村需要前線接待 、房務 、餐
飲及康體服務員，這些全部均能更多帶動香港不同市民更高的就業
機會。主席，香港海洋旅遊的價值，不單是創造多少 GDP(譯文：本
地生產總值 )收益 ， 更是為市民 、 年輕人創造更多就業機會 。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案 。 

李鎮強議員 ：多謝主席 。香港自開埠以來都是靠漁業起家 ， 之後慢
慢轉型至轉口貨櫃業等類型 。 香港得以拓展今時今日的航運網絡 ，
有賴自由港政策和不同的服務業撐起香港的經濟發展，為國家建設
海洋強國貢獻了不同的力量 。  

  然而 ， 當前現代海洋經濟的競爭早已延伸至產業鏈最高端的高
端專業服務，這正好是香港的核心特長，包括檢測認證、法律訴訟、
國際仲裁和調解。 在這數個範疇中 ， 香港擁有得天獨厚的優勢 ，完
全有能力成為輻射亞太 、 面向全球的國際海洋高端服務中心 。 

  首先 ， 雖然海洋經濟屬於國家的高質量發展 ， 但離不開嚴格的
綠色和安全標準。隨着全球對海洋生態保護、船舶減排 (例如國際海
事組織 (IMO)的碳減排規定 )， 以及海洋生物醫藥的要求日益嚴格 ，
國際市場對高端檢測認證的需求日益趨增 。 

  而香港已經是全世界知名的檢測認證中心 ， 根據統計 ， 香港擁
有超過750 間獲認可的檢測及認證機構 ， 涵蓋航運設備 、 海洋工程
的範疇，認可資格獲得全球超過 100個經濟體、超過 110個認可機構
的共同承認 。 其中 ， 全球航運業正加速向低碳 、 零碳轉型 ， 香港擁
有先進的碳排放核查與 ESG( 譯文：環境、社會及管治 )認證技術，可
以為全球遠洋輪船提供新型燃料( 例如綠色甲醇 、 液化天然氣) 的安
全性與合規性檢測 。  

  統計顯示 ， 香港港口每年平均有超過 10萬次船隻入港的紀錄 。
因此，如果能全面引進綠色檢測認證，單是船舶排放核查和環保設
備認證就可以為本港檢測業帶來每年數以億元計的收入增長空間 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

205 

  議案亦提到要發展海洋生物醫藥 ， 而香港的實驗室設備已達到
國際頂尖水平，臨床試驗數據同時獲國家藥監局、美國 FDA( 譯文：
食品藥物管理局 )及歐洲 EMA( 譯文：歐洲藥品管理局) 等主流機構認
可。我們可以為海洋生物提取物、海洋新藥研發提供一站式的藥理
學及安全認證 ， 協助內地海洋科研成果走向國際 。 

  此外 ， 海洋經濟涉及龐大的國際投資 、 跨國物流 ， 以及複雜的
風險管理，必然伴隨大量海事商事糾紛。香港作為國家境內唯一實
行普通法體制的司法管轄區，在海事法律領域底蘊深厚。加上香港
法律清晰度高 ，與國際海事商事規則無縫對接 ，是國際船東 、保險
商最信任的法律環境 。 

  更重要的是 ， 波羅的海國際海事公會早已將香港列為四大標準
海事仲裁條款地之一 ， 與倫敦 、 紐約 、 新加坡並列 。 根據香港國際
仲裁中心 (HKIAC)的數據，2023年香港處理的仲裁案件中，超過 30%
涉及跨境貿易與航運 ， 顯示香港在海事法律服務方面的國際地位 。
內地企業如果在 “一帶一路 ”沿線引發海洋資源開發、造船合約或海
難救助等糾紛，香港絕對可以提供內地與香港法院互助安排的爭議
解決平台 。 香港所扮演的 “超級調解人” 角色 ， 是無可替代的 。 

  因此 ， 主席 ， 我們在這方面如何培育人才 、 如何利用香港的環
境 ， 我相信我們與政府必須繼續探討 、繼續研究怎樣做得更好 。特
區政府正在籌備首份五年規劃，本人相信海洋經濟應能成為引領香
港未來高質量發展的藍圖內容之一 。 

  主席 ， 我們昨天到訪了家鄉市集 ， 在那裏看到很多不同的土特
產 ， 當中也有很多不同的海鮮乾貨售賣 ，深受市民歡迎 。如果我們
能提供一條龍的服務 ，包括檢測認證 、品質規格要求 ，告訴市民哪
個省或哪個市的海參等乾貨品質較佳，或是有甚麼有名的品牌，幫
忙一起 “併船出海 ”， 這是一門很龐大的生意 。 我也看到很多市民甚
至內地的朋友專程來到家鄉市集或工展會等 ， 購買許多品牌 (計時
器響起). 

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
206 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

主席 ： 李鎮強議員 ， 你的發言時限到了 。  

  楊永杰議員 ， 請發言 。 

楊永杰議員 ：多謝主席 。香港四面環海 ，擁有得天獨厚的海岸自然
風光。我樂見政府近年積極發展藍色旅遊資源，特別是極具潛力的
遊艇旅遊與郵輪經濟。這不僅能帶動高端消費，更能創造多元就業
機會 ， 有利香港海洋經濟的發展 。  

  國務院日前批准港澳遊艇可在大灣區九市自由行 ， 並實施免擔
保及臨時船舶國籍登記政策，為跨境遊艇往來拆牆鬆綁。海事處亦
在本月將推出 “北艇南下 ”便利措施，包括放寬泊位預留、指定 5個水
域錨泊及一站式電子系統 ， 為遊艇經濟揭開新篇章 。 接下來 ， 政府
要優化三地通關與預約平台 ， 加快完善硬件配套 ， 重點做好機場
SKYTOPIA( 譯文 ： 世桃彼亞 ) 項目中 500 個專為超級遊艇而設的泊
位 ， 並在錨泊區完善岸電設施 、後勤補給及交通接駁 ，增強國際及
大灣區遊艇來港停泊的信心 。 

  值得注意的是，被譽為 “帆船界F1 (譯文：一級方程式賽車 )”的勞
力士國際帆船大獎賽明年首次在香港設立分站，我們要把握這項頂
級賽事的契機，將賽事觀賞與遊艇旅遊深度捆綁，打造高端體驗式
旅遊產品，譬如豪華遊艇上觀看帆船賽，又或者舉辦與冠軍船隊同
航的體驗活動，亦可以結合地質公園、離島探索等的“ 賽事休閒跳島
遊 ”， 吸引海內外高端客群來港消費 。 

  若然 “帆船界F1 ”辦得好 ， 無疑有助香港建立 “亞洲遊艇樞紐 ”的
品牌形象，期望政府爭取更多國際帆船巡迴賽、超級遊艇展及相關
海洋盛事落户 ， 從而形成長期 、 可持續的遊艇經濟生態圈 。 

  主席 ， 我經常說 ， 遊艇經濟不單是從旅遊出發 。 香港作為國際
金融中心 ， 完全有條件發展遊艇交易 、 保險 、 融資 、 展覽等商業活
動。我們亦可參考新加坡及地中海的成功經驗，舉辦國際遊艇展覽，
推動遊艇融資 、租賃 、二手船買賣等金融服務 ，創造高價值的專業
服務職位 ， 發展高增值遊艇產業 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

207 

  除了開發遊艇旅遊市場 ， 舊有的郵輪旅遊業亦需注入新動力 。
以青島為例 ，當地政府利用深海港發展教育 、養殖 、 住宿等多種產
業 ， 成功吸引大量遊客 。 反觀我們的啟德郵輪碼頭 ， 功能單一 ， 配
套不足 ， 其實可以做得更好 。 

  我認為整個郵輪碼頭的活化可與方艙青年驛站結合 ， 引入文青
創意市集 ， 邀請本地手作人 、 設計師進駐 ， 售賣獨特的文創產品 ；
同時提供 busking表演場地 (譯文 ： 街頭表演場地 )， 讓年輕音樂人展
現才華，為碼頭增添藝術氛圍。這些元素能夠吸引更多年輕人和遊
客前來 “打卡” 和消費 ， 大大增強郵輪碼頭的功能性和吸引力 。 

  而更為重要的是提高郵輪碼頭的可達性，這樣才能提升使用率。
政府有必要改善交通配套，增加往來碼頭與啟德站、九龍城、觀塘、
尖沙咀等市區及遊覽景點的穿梭巴士路線。長遠而言，政府正在研
究的觀塘避風塘跨海橋樑項目必須預留空間，以延伸啟德智慧綠色
集體運輸系統走線，配合長遠交通發展需要，以及為周邊社區帶來
更多商機 ， 實現可持續發展。  

  另一方面 ， 政府應爭取更多國內及國際郵輪以香港作為母港或
停靠港 ，與大灣區其他城市整合資源 ，與內地不同省市合作 ，併船
出海 ， 加強與 “一帶一路 ”沿線國家合作 ， 開發越南 、 菲律賓 、 馬來
西亞等東南亞新航線 ， 推出更多 “一程多站 ”郵輪及遊艇旅遊產品 ，
提升香港作為區域郵輪樞紐的地位 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持范駿華議員的議案 。 

姚柏良議員 ： 主席 ， 國家《 十五五規劃綱要 》明確要加快建設海洋
強國 ， 而香港作為國際重要港口 ， 我們要發揮法律和 “一國兩制” 的
制度優勢 ， 助力國家建設海洋強國 ， 全方位推動香港成為 “海洋強
港 ”， 推動海洋經濟的高質量發展 。 

  主席 ， 其實海洋研究的潛力巨大 ， 是未被發掘的科研寶藏 ， 也
是創科發展的新引擎 。 我一直倡議將香港發展成為 “科考船母港” 。
國家海洋科研實力近年突飛猛進 ， 像 “雪龍2 號 ”、 “沈括號” 、 “深海
一號” 攜同 “蛟龍號 ”，以及廈門大學的 “嘉庚號 ”等科考船隻先後訪問

 
 
 
 
 
 
 
 
208 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

香港 。我曾與部分船隊交談 ，他們非常欣賞香港的軟硬件配套 ，對
落户香港表現積極。如果特區政府能夠以政策帶動，讓科考船隻在
香港註冊，規劃專用的科考船泊位及配套，吸引國家以至全球的科
研船進駐 、 補給， 不單能大幅提升香港在國際海洋科研的地位 ，亦
可以成為海洋研學基地 ， 為國家的海洋經濟作出貢獻 。 

  除了高科技外 ， 海洋亦帶給香港無限的旅遊商機 。 香港擁有美
麗海岸、海島資源，亦有珍貴的珊瑚群落、豐富的海洋生物多樣性，
以及獨特的地質公園，但我們的生態旅遊體驗比較單一。而透過 “科
技 +旅遊 ”創新體驗，是旅遊業高質量發展的重要方向。我和葛珮帆
議員一直推動引入低空觀光飛行器，讓旅客可以在空中欣賞大自然
的鬼斧神工 。 另外 ， 我亦一直倡議引入 “觀光潛水艇” ， 這類近海潛
水體驗在海外不少旅遊城市都非常成功，既不會影響環境，又能讓
旅客體驗香港的海底世界，並推廣海洋保育。這些新載具很需要特
區政府在符合安全標準的前提下拆牆鬆綁，以便利企業投資，將這
些新科技 、 新產品引進香港 。 

  綠色轉型是海洋經濟不可或缺的一環 。 早前我在立法會提出推
動郵輪碼頭 ，加快增設岸電配套， 但制訂一套綠色港口政策 ，有序
推動岸電應用，相信是更加重要的。雖然政府在推動綠色船用燃料
加注方面做了不少工作 ， 亦資助渡輪營辦商引入4 艘新電動船隻 ，
但對於如何加快創造條件，全面推動各類船隻使用新能源，仍然着
墨甚少，我建議政府要制訂一套港口使用新能源的整體策略，實現
香港成為綠色港口的願景 。 

  我非常認同原議案中提到 ， 要加強離島的交通接駁網絡 。 發展
局的“ 改善碼頭計劃” 下已有 10個碼頭落成，13個碼頭處於建造及規
劃階段。我感謝局方回應我的訴求，表示會加快荔枝窩碼頭的進度。
該計劃無疑提升了離島居民的出行配套，但計劃工程需時，財政投
入亦相對大，確有優化的必要。事實上，改善海岸海島的登岸設施，
有時未必需要大興土木，小工程也可帶來大改善。我最近到福建東
山島考察，看到其魚骨沙洲採用了浮橋式碼頭，可因應潮汐漲退妥
善地進行調節，並成為景點。我建議政府在改善登岸配套上可以有
多一點彈性 、多一點想象 ， 並多考慮用浮台 、浮橋等具成本效益的
方法處理 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

209 

  例如我經常提到的西貢白腊灣 ， 可否也引用類似的方案處理 ？
除了要改善離島的登岸配套設施外，維港整體的登岸設施布局亦應
該全面檢視 。事實上 ，現時不少維港海濱欠缺登岸設施 ，我建議政
府作出優化 ，以便利遊艇 、 遊船、 水上的士等在維港兩岸的每一個
角落都能夠登岸 ， 發揮海洋經濟的效益 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支議原議案及所有修正案 。 

主席 ：請各位議員留意 ，我會在林偉全議員發言完畢後 ，請議案動
議人就修正案發言 ， 然後便會處理議案辯論餘下的程序 。  

  陳宗彝議員 ， 請發言 。 

陳宗彝議員：主席，“十五五” 規劃明確提出要 “加快建設海洋強國”。
海洋經濟已成為新藍海，香港本應是先行者，但必須先破三道關卡。
第一 ， “家底不清 ”海運 、 漁業以外的海洋旅遊 、 科技 、 可再生
能源等領域，至今欠缺官方系統統計。沒有數據，從何管理 ？ 因此，
應先制訂藍圖 。 第二 ， “貨量下滑 ”貨櫃吞吐量由高峰下滑 ， 全
球排名已跌出十大 ， 現在是第十二位 。 唯有改變思路 ， 由 “追量” 轉
向 “追質 ”。 第三 ， “遊艇問題 ”領牌遊樂船數量與可用泊位有明
顯落差 。經遊艇訪港旅客暫時近乎為零 ，政府亦沒有相關統計 。問
題的核心在於制度有待活化。  

  首先，要破第一關，應建立經合組織 (“OECD( 譯文：經濟合作與
發展組織 )”)衡量海洋產量對 GDP(譯文：本地生產總值 )貢獻的 “海洋
經濟衞星帳户 ”(“OESA”)。  

  要解決 “家底不清” ， 第一步當然是要算清家底 。 國際上早有成
熟先例 ： 聯合國已制訂海洋核算框架 ， OECD與歐盟定期發布藍色
經濟報告，內地及新加坡亦系統性公布海洋經濟數據。帳目清楚有
助準確施政。香港若連海洋經濟的範疇值多少錢、能養活多少人都
說不出 ， “海洋強港” 只會淪為口號 。 建議政府在一年內 ， 參照有關
框架，建立 OESA，全面追蹤海運、漁業、旅遊、科技、能源等範疇
的產出 、 就業及投資情況 ， 並定期公布 ， 以協助制訂戰略目標 。 

  第二 ， 航運應由 “追量” 轉向 “追質” ， 搶佔綠色航運先機 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
210 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

  主席 ， “摸清家底” 後至少有出路 ， 但關鍵是要轉變方向 ： 靠補
貼 “搶貨運量” 並不足夠 。 香港在《 2025新華 ․ 波羅的海國際航運中
心發展指數報告 》中穩居全球第四，更是國際公認的海事仲裁中心。
倫敦的貨運吞吐量不入全球90 名，卻長居航運中心榜首，說明香港
要走更聰明的航運賽道，不僅要建更大的碼頭，更要開拓綠色航運
新賽道。國際海事組織已訂立淨零減排框架及時間表，全球船隊須
使用低碳燃料。新加坡已於2023 年完成全球首宗 “船對船 ”綠色甲醇
加注作業 ， 搶建補給能力 。 香港作為區內主要燃油加注港 ， 應趁勢
建立綠色燃料補給網絡。建議將綠色航運與綠色金融接軌，發展 “綠
色航運債券 ”， 並活用港交所 Core Climate平台進行碳交易 ， 同時為
綠色加注訂下階段性目標 。 

  第三 ，發展遊艇經濟 ，必須先為制度鬆綁 ， 才能水到渠成 。  

  主席 ， 我同意推動遊艇產業發展的方向 ， 但阻礙香港遊艇業的
並非泊位 ， 而是制度 。 新加坡 、 深圳實行 “定點停靠 、 就近聯檢” ，
而香港卻仍偏重逐一審批 。 我建議分兩步走 ：短期內 ，活化現有避
風塘 、調整作業船與遊艇泊位的分布 ，以最低成本增加供應 ；長遠
而言 ， 要改變制度 ， 研究引入 “定點聯檢 ”海關安排 。 

  主席，我們正站在第四次工業革命的浪頭上。海洋經濟的競爭，
並非是比誰的船多 、 碼頭大 ， 而是要比誰的數據準 、 制度靈活 、 轉
型快 。 發展海洋經濟 ， 唯有精準識別三道關卡 、 及時轉舵 ， 香港才
有望由 “海洋大港 ”邁向“ 海洋強港” 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持范駿華議員的原議案及所有修正案 。 

陳祖恒議員 ：多謝主席 。我申報我是生產力局主席 ， 家族從事遠洋
漁業生意 。  

  國家 “十五五 ”規劃推動海洋經濟高質量發展的章節 ， 明確提出
做強做優做大海洋產業。海洋產業的種類有很多，而過往香港在海
洋產業和港口服務上均具有優勢。憑着 “一國兩制 ”下的獨特優勢及
過往的經驗積累 ， 香港的航運業和遠洋漁業均具備條件重塑優勢 。
有關用好本港海岸資源 、 航運網絡及自由港政策 ， 我有以下5 項建
議 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

211 

  第一，用好香港國際港口網絡優勢。香港連接全球 500多個港口，
除了主要經濟體外 ， 航線網絡更覆蓋至 “一帶一路 ” 沿線和新興市
場 。 香港可以發揮港口連結的優勢 ， 提供靈活的中轉服務 ， 在新興
和小型貿易經濟體及依賴特定貿易航線的航運上，做深做遠，與粵
港澳大灣區其他港口錯位發展 。 

  第二 ， 用好香港 “補時港” 優勢 。 進一步強化港口社區系統 ， 擴
大服務範圍 ，吸引更多使用者 ，令香港的港口服務快上加快 。海事
處處長日前接受訪問時表示，將就綠色加注重新布局港口、重劃海
域。我期望當局盡快為綠色加注設施和 “綠色走廊 ”訂立清晰的時間
表 ， 完善現時綠色航運金融 、碳管理和相關認證方面的短板 ，更精
準配合國際船公司的需要 ， 吸引更多船隻與資金來香港 。 

  第三 ， 用好 “一國兩制 ”優勢 。 我建議將香港海運港口發展局 ，
由諮詢機構升格為統籌和執行機構，成為對接粵港澳大灣區各城市
的窗口，加強區內航運服務的法律、税務和行業標準的規則銜接和
機制對接，推動香港成為內地船公司簽訂國際合同的首選法律仲裁
地 ， 實現香港航運服務落地灣區 。 

  第四 ， 用好冷鏈轉口優勢 。 《 漁農業可持續發展藍圖 》 明確指
引業界轉型 ，其中一個方向就是遠洋漁業 。 要做好遠洋漁業 ，需要
有高效的冷鏈物流建設。國際上的高端海鮮要經香港進入粵港澳大
灣區市場 ， 近年內地亦越來越多貴價水產經香港 “出海” ， 中間的冷
鏈講究連續性和時效性。我建議對標香港國際機場的高標準國際認
證，升級香港國際機場東莞空港中心的保鮮中轉設施和第二期冷鏈
設施，進一步規劃東莞空港中心周邊用地，加強冷鏈相關的增值設
施 ， 全面提升基礎設施的功能 ， 以應對未來周邊地區的競爭 。 

  第五 ， 用好本地漁農產品新統一品牌 。 我建議要為本港遠洋漁
產、食品加工等 “香港產品 ”(Made by Hong Kong)開闢加入認證和溯
源制度的方法 ， 協助 “香港產品” 建立品牌 、 開拓內地和海外市場 ，
早一步布局香港食品工業發展，突破本地產能基數小的瓶頸，助力
“香港品牌” 擴大國際影響力 。 以生產力局的 “溯魚” 系統 ， 以及傳統
的船舶監控系統結合區塊鏈技術為例，技術上已經實現 “船上捕撈、
實時上鏈、香港認證 ”，以及數據對接國內外相關部門及機構，為香
港品牌進軍內地及國際市場鋪好路 。 

 
 
 
 
 
 
212 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

  香港一直以來都做得相當好 ， 只是過去幾年的步伐稍慢 ， 不代
表做不到 。 只要掃除行業上的沙石 ， 既有優勢便能升級為新優勢 。 

  我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

林偉全議員：主席，我支持今日由范駿華議員提出 “推動海洋經濟高
質量發展 ”的議案。國家在《 十五五規劃綱要 》中，已清楚提出要推
動海洋經濟高質量發展，香港有得天獨厚的海岸資源和完善的航運
網絡 ， 加上 “一國兩制” 的優勢 ， 絕對有條件推動海洋經濟 。 為推動
香港成為 “海洋強港” ， 我很同意議案提到的大方向 ， 包括制訂海洋
經濟藍圖 、 發展海洋科技和新興產業 。然而 ， 我今天想特別談論完
善海洋旅遊相關配套 ， 特別是發展 “島嶼旅遊” 。  

  政府近幾年開始放眼發展海島旅遊 ， 這絕對是正確方向 。 香港
四周的離島自然風景的確很美，絕不遜色於外國。我親身接觸過很
多中東等地的朋友和外國領事，他們到訪離島後，均表示十分喜歡
香港的海島風景，甚至覺得絕對有潛力發展成像印尼峇里島般的國
際級旅遊勝地 。但現實是 ， 離島現時的設施真的很簡陋 ，優質配套
並不足夠 。 外國遊客到達後 ，通常只逛一圈便走， 甚少願意留宿過
夜 。 我們白白浪費了如此寶貴的海洋旅遊資源 ， 實在十分可惜 。 

  說起中東等地的朋友對香港海島的熱情 ， 真的不是信口開河 。
有一位中東朋友很認真地跟我說，如果政策條件配合，他們家族很
有興趣 ，亦願意投入巨款 ， 在長洲興建兩間高質素的酒店 ， 當中包
括一間超豪華的七星級度假酒店。大家試想想，如果有一間類似迪
拜帆船酒店的七星級酒店在離島落成，一定可以吸引大批中東以至
世界各地願意花錢的旅客來香港遊玩 ， 更可以引進投資 。 

  以往我們做歐美等地外國人的生意 ， 他們很少特地飛來香港度
假 ， 因為機程遠 、 設施不足 ， 加上他們慣常前往希臘 、 歐洲 、 加勒
比海等勝地 。 但時移世易 ， 香港大力推動 “一帶一路” ， 未來與這些
國家的經濟來往將會幾何級數上升，商務客增加不少，自然可帶動
他們和家人來香港度假的興趣。加上地緣政治因素，香港作為安全
多元的大都會，只要下定決心完善島嶼旅遊硬件，一定可以吸引大
批國際旅客慕名而來，包括很多來自祖國北方的同胞特別喜歡香港
美麗的海洋 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

213 

  要發展高質量島嶼旅遊並不容易 ， 我們海島雖然資源豐富 ， 但
基建落後 ， 沒有高品質酒店和服務 ， 令旅客停留時間短 ，難以吸引
高端消費 。 我建議政府一定要用 “分階段開發 ”策略 ， 先由較成熟的
島嶼入手 ， 例如長洲 、 大嶼山和南丫島 。 政府亦應積極拆牆鬆綁 ，
引入外資在島上興建具規模的度假村和五星級 、 甚至七星級酒店 ，
根本性提升接待能力。面對傳統度假勝地的競爭，香港要打造 “差異
化 ”體驗，將獨有的中西交匯文化、漁村歷史和高端服務連在一起，
打造獨一無二的海島品牌。同時，我們可聯同澳門的資源優勢互補，
提升大灣區旅遊整體競爭力 ， 將香港打造成國際化高端旅遊目的
地 。  

  最後 ， 除了海島旅遊 ， 發展海洋經濟絕對不能缺少遊艇產業 。
最近中央正式批出對港澳遊艇實行 “ 免擔保” 和 “ 臨時船舶國籍登
記 ”。 事實上 ， 經民聯早於去年已提出 《 發展香港遊艇產業研究報
告 》，現時內地的政策快馬加鞭，特區政府的硬件配套絕對不能 “慢
半拍”，建議盡快落實經民聯的建議，將市區避風塘部分作業船隻有
序搬遷，活化水體並以最快速度改建為遊艇泊位，全速解決本地泊
位不足的老問題 ， 做好迎接 “北艇南下” 的黃金機遇 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

主席 ： 范駿華議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

范駿華議員：多謝主席，我首先要感謝何俊賢議員及林偉江議員就
我提出的 “推動香港發展海洋經濟 ” 議案提出修正案 。 根據國務院
《 全國海洋經濟發展規劃綱要 》，海洋經濟涵蓋開發利用海洋資源
的各類產業及相關經濟活動 ，涉及領域廣泛 、就業類型多元 。兩位
議員的修訂建議 ， 是對議案作出補充與完善 ， 令整體建議更全面 、
更具針對性 ， 我對此表示認同和感謝 。 

  何俊賢議員的修正案提出 “強化陸海統籌與跨部門協調機制，科
學規劃海上產業空間 ”，此方向我完全贊同。國家推動海洋經濟高質
量發展的核心方向之一 ，正是實現陸海統籌 、山海聯動 ，強化區域
與產業協同發展合力。事實上，海洋產業發展離不開陸地的配套支
撐 ， 無論是灣區開發 、海岸利用還是產業落地，均需要從陸海一體
化角度整體規劃 ， 因此有關建議和國家發展戰略完全一致 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
214 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

  何議員的修正案亦提出建設海洋科技綜合試驗場 、 完善遊艇產
業配套 ，並聯動大灣區實現資源互補 、構建完整產業生態鏈 ，有關
方向與我發言中提出發展海洋科技創新 、 灣區協同合作不謀而合 。 

  日前國務院已正式同意港澳遊艇經指定口岸往來大灣區內9 個
城市，充分顯示無論是中央政府、灣區城市以至特區政府都高度重
視遊艇經濟的潛力 ， 因此我完全支持修正案提出 “充分釋放遊艇經
濟潛力 ”的建議 。 此外 ， 何議員亦強調 “推動海洋生態保護與經濟發
展並重 ”，“實現人海和諧共生 ”。這正是藍色經濟、海洋經濟的核心
宗旨 ， 因此我感謝何議員補充這個有關經濟與生態價值轉化的內
涵 。  

  林偉江議員的修正案聚焦人力資源建設 ， 提出完善海洋人才梯
隊 、 培育本地海洋科技科研與技術人才 ，有關建議亦非常重要 。事
實上，發展海洋經濟的重要目標之一，正是為市民提供高質量就業
崗位 ， 其中僅海運及港口業在香港已提供近9 萬個職位 ， 佔整體就
業人口 2.3%。因此，我完全認同擴大海運及港口業人才培訓資助範
圍 、 提升資助金額 ， 同時希望政府以整體海洋經濟視角出發 ，為各
個海洋相關產業構建系統化人才培育體系 。 

  總括而言 ， 兩位議員的修正案分別從產業拓展 、 生態協同 、 人
才支撐等層面，為本人的議案作出補充、充分體現出海洋經濟需要
多維度 、 全方位推動的特點 。 

  事實上 ， 海洋經濟是屬於全香港市民的共同資源 ， 社會各界 、
各位市民也是這個發展範疇的持份者、建設者。我細心聆聽了各位
同事對這次議案的發言，也深刻感受到大家都有共同的願景，就是
期望特區政府重視海洋經濟的建設與發展。我也希望這次議案能夠
發揮拋磚引玉的效果，讓政府更廣泛、充分地接納社會各界的不同
意見 ，認真考慮制訂一份具戰略性 、 可持續性的海洋經濟藍圖 。利
用好、釋放好我們發展海洋經濟的獨特潛力，將不同發展海納百川，
繼而為香港培育全新的經濟增長動能 ， 帶動整體社會長遠發展 。 

  主席 ， 我再次衷心感謝兩位議員提出的寶貴修訂 ， 並懇請各位
議員支持我的原議案 ， 以及兩位議員提出的修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

215 

環境及生態局副局長：主席，我感謝范駿華議員提出的議案和何俊
賢議員及林偉江議員提出的修正案，亦感謝各位議員提出的具前瞻
性及啟發性意見。接下來，我會就保護海洋生態環境和推動漁業可
持續發展作出綜合回應 。  

序言 

  環境及生態局及其轄下部門致力保護生態環境及生物多樣性 ，
這有助提升海洋生態系統的多樣性 、 穩定性和持續性 。 與此同時 ，
我們也全力推進並落實《 漁農業可持續發展藍圖 》，以推動本地漁
農產業現代化 、 集約化 、 高質高效轉型和可持續發展 。 

保護海洋生態環境 

  我們積極保護海洋生態環境和做好水質管理等工作 ， 亦在這些
方面加強與內地及國際間的交流和合作 。 

  現時，我們設立了 8個海岸公園及1 個海岸保護區。5個位於香港
西面的海岸公園連同廣東珠江口中華白海豚國家級自然保護區構
成一個橫跨粵港水域的海洋保護區網絡。我們與內地政府合力保育
生活在該水域的中華白海豚群落。我們與不同持份者亦一起推行公
眾教育及宣傳活動，以提升對海洋護理的認識和培養愛護自然環境
的意識 。 

  我們亦透過 《 關於開展海洋生態環境保護工作的合作安排 》 ，
參與國家全國海洋污染基線調查和監測網絡建設等工作。這些合作
有助各方達致保護及提升粵港澳大灣區海洋生態環境質量的共同
目標 。 

  我們在海洋生態環境保護領域的努力得到國家的認可 。 在
2025 年 ， 香港大鵬灣獲選為國家生態環境部的 “ 美麗海灣優秀案
例 ”，標誌着特區政府在共建粵港澳美麗灣區的重要成果，樹立海洋
生態環境協同治理的典範 。 

  我們也與 “一帶一路 ”國家加強交流和合作 ， 包括參與國際水科
技研討會和 “一帶一路” 可持續綠色發展會議等，分享香港的水環境
管理 、污水病毒檢測 、泳灘水質監測 、水環境抗菌素耐藥性基線調
查等技術和經驗 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
216 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

推動漁業可持續發展 

  我們明白漁農資源的綜合開發可讓香港更好地貢獻國家 ， 融入
國家的發展大局。我們借鑒內地成熟的技術與經驗，加強與內地的
交流和合作 ， 並引入先進技術以助推動業界轉型 。 

  為協助漁民轉型至現代化養殖模式，特區政府近年設立了 4個新
魚類養殖區 ，包括黃竹角海 、大鵬灣北及大鵬灣南 。 漁業持續發展
基金( “發展基金” )，亦在過去一年批出3 個深海養殖項目，涉及的資
助額合共達3,500 萬元。新魚類養殖區採用具規模及抗風浪能力強的
鋼鐵桁架及高密度聚乙烯網箱，以實現高效環保生產。我們的目標
是在 15年內將本地海魚養殖產量增至10 倍 。  

  就議員關心的種苗研發支援措施 ， 漁農自然護理署 (“漁護署” )
曾從澳洲引入寶石魚受精卵進行孵化試驗，發展基金亦有資助種苗
研發的項目 ，例如馬友魚苗 。同時 ， 漁護署也與內地的科研單位交
流 ， 掌握最新種苗研究成果 ， 例如曾到廣東海洋大學深圳研究院 ，
了解有關魚苗的選育技術。漁護署亦會繼續透過發展基金支持種苗
研究 ，推動學術機構及業界進行種苗科研工作 。此外 ，特區政府亦
計劃於北部都會區設立漁業研究中心 ， 進行現代化養殖研究和試
驗 ， 包括魚苗孵化 。 

  此外，我們積極推廣休閒漁業的多元發展，當中包括去年 9月推
出的“ 漁 +樂 ”魚場計劃，讓漁民提供休閒垂釣、售賣自家養殖魚產品
及舉辦教育導賞活動等以增加收入 。 今年開展的 “一船兩用 ”項目 ，
可讓市民和旅客親身出海捕魚 ， 體驗本地漁家文化 。 

  為打造高增值的本地品牌，我們會在今年年中推出安全、優質、
減碳的本地漁農產品新統一品牌，配合清晰溯源標籤，讓消費者輕
易識別和安心選購 。 我們會積極鼓勵餐飲集團 、酒店 、連鎖超市以
及學校膳食供應商等 ， 採購或使用本地的新鮮食材 。 

結語 

  環境及生態局及其轄下部門會繼續在保護海洋生態環境和推動
漁業可持續發展方面貢獻我們的力量 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

217 

文化體育及旅遊局副局長 ： 主席 ， 我感謝范駿華議員提出的議案 ，
以及兩位議員提出的修正案。我們剛才聽到眾多議員具啟發性的意
見 ， 我會就文化體育及旅遊局 (“文體旅局 ”)的範疇作出回應 。 

  香港在發展海洋旅遊方面具備優勢，包括位處優越的地理位置，
以及擁有得天獨厚的海港和島嶼資源。我們會在尊重及保護生態環
境的大前提下 ， 善用這些天然資源和優勢 ， 並與香港旅遊發展局
(“旅發局”)宣傳及豐富旅遊產品 ， 提升旅客的體驗 。 

  郵輪旅遊是海洋經濟的重要一環 。 現時 ， 香港的郵輪旅遊發展
勢頭持續良好，2025年訪港郵輪航次達189 次，乘客人數超過 63萬人
次 ， 按年分別增加 26%及 22%。 我們會繼續努力推動香港成為亞洲
國際郵輪樞紐 ， 吸引更多郵輪停泊香港 ， 促進郵輪經濟的發展 。 

  在發展海島旅遊時 ， 政府一直以保護生態環境為大前提 ， 並充
分考慮海岸線及島嶼的承載力。文體旅局會繼續鼓勵業界善用這些
獨特的海島資源發展跳島遊及其他水上項目，推出具特色的旅遊產
品 。  

  剛才有不少議員提及發展海島設施 ， 就這方面 ， 我們會繼續擔
當推動者的角色，協助私人機構及政府部門認真研究並落實發展各
種海島相關的旅遊設施。我們亦非常樂意研究法律法規方面可拆牆
鬆綁的地方 ， 並協調政府部門跟進 ， 以便利業界的投資 。 

  文體旅局及旅發局亦十分支持以維港兩岸的背景作襯托的盛
事，為旅客締造更佳的旅遊體驗。除了支持每年在維港舉辦的國慶、
除夕倒數及新年煙花匯演外 ， 重點活動也包括香港美酒佳餚巡禮 ，
以及將於今年年底舉辦的三項鐵人世界盃香港站等。我們亦會支持
商界舉辦不同活動 ， 例如 Water  Parade( 維港海上大巡遊 ) 和 Merry 
Balloon Hong Kong大型氣球巡遊等 。 

  剛才亦有不少議員提及水上活動和盛事 。 正如議員所說 ， 香港
作為沿海城市，加上我們美麗的海岸線和天際線，舉辦水上盛事的
條件得天獨厚 。就這一方面 ，除了每年的香港國際龍舟邀請賽 、渡
海泳等 ， 我們明年更會迎來SailGP( 國際帆船大獎賽) 的揭幕賽事 。
我們會繼續努力爭取更多類似賽事落户香港 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
218 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

  有議員提及海洋公園 。 海洋公園作為香港的旅遊地標之一 ， 我
們會繼續支持園方的保育及教育工作，鞏固海洋公園作為世界級的
保育及教育中心 ， 並為訪客提供有趣和有意義的休閒及歷險體驗 。 

  政府各相關政策局及部門亦會繼續開拓優質的海濱空間 ， 完善
配套設施 ， 提升旅客的整體遊覽體驗 ，令維港海濱成為更全面 、更
具吸引力的旅遊目的地 。 

結語 

  文體旅局會繼續多管齊下推動郵輪旅遊和海島旅遊 ， 並善用繁
華的維港全面提升海洋旅遊體驗 ， 配合海洋經濟的發展 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

運輸及物流局副局長 ：主席 ，再次感謝范駿華議員提出議案， 以及
何俊賢議員及林偉江議員提出修正案，亦衷心感謝 40多位議員提出
的寶貴意見。海洋經濟覆蓋極廣，剛才環境及生態局副局長和文化
體育及旅遊局副局長已就其負責範疇作了回應。接下來，我會聚焦
回應與運輸及物流局政策範疇相關的政策措施，並綜合回應議員在
辯論期間提出的關注及意見 。 

  香港在推動航運高質量發展上 ， 確實具備多項其他航運中心難
以複製的核心優勢。首先是高度國際化的制度環境，香港實行雙語
普通法制度 ，法律體系完善透明， 與國際航運社區全面接軌 ，加上
資金、資訊及人員自由流動，使香港成為全球航運企業理想的營商
地點 。此外 ， 香港作為全球三大國際金融中心之一 ， 為船東提供成
熟且多元的資本市場，尤其在支持航運業綠色轉型方面，具備無可
替代的資本優勢 。 

  更重要的是 ， 在 “一國兩制” 的獨特優勢下 ， 香港既背靠國家龐
大的市場與產業體系，同時保持高度對外開放，完美發揮 “超級聯繫
人 ”及 “超級增值人 ”的雙重功能。作為國家唯一 “國內境外 ”的國際航
運中心和自由港，香港可發揮重要的國家戰略功能，在當前地緣政
治局勢充滿不確定性的環境下，既能有效保障企業資產與供應鏈的
安全 ，亦能為國家提供一個制度穩定 、運作高效、 與國際接軌的資
金及物流樞紐，支持國家在全球供應鏈中的韌性與安全性，為實現
海洋強國建設貢獻香港力量 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

219 

  在國家 《 十五五規劃綱要 》 中 ， 中央明確支持香港鞏固提升國
際航運中心地位，運輸及物流局正全力對接國家戰略，推動香港發
展成為高端、智慧與綠色的全球航運之都。就議員提出的多項意見，
我們認同高質量的航運樞紐功能有助推動海洋經濟發展。為此，我
們正採取 “提升港口競爭力 ” 與 “ 完善高增值海運服務生態圈 ” 雙核
心策略 ， 全力推進推動國際航運中心建設 。 

  在港口發展方面 ， 我們正致力推動港口由“ 量 ”的提升邁向“ 價
值 ”的創造。政府正積極發展 “鐵海陸江” 的立體多式聯運，開拓內陸
腹地貨源 ， 並全力聚焦冷鏈物流 ， 以最大化香港港口的競爭優勢 。
與此同時 ， 我們將持續推動大灣區港口協作 ，錯位發展 ，實現互利
共贏，共建粵港澳大灣區世界級港口群，從而全面提升香港在全球
航運格局中的影響力與整體競爭力 。 

  在完善高增值海運服務生態圈方面 ， 特區政府正持續優化税務
及制度安排 ，積極吸引更多船舶租賃 、海事保險、 航運商業主導人
及大宗商品貿易商落户香港，並進一步鞏固香港作為國際海事仲裁
中心的地位 。同時 ， 我們正推進船舶註冊制度改革 ， 引入更具彈性
的註冊安排 ， 以全面提升香港船旗的國際吸引力與競爭力 。 

  不論是港口升級或是高端服務轉型 ， 充足的人才是不可或缺 。
我們持續優化 “海運及空運人才培訓基金 ”， 加強海事人才培育 ， 為
年青一代提供多元的實習與在職培訓機會，確保基金能夠配合及支
援整個航運業由航海以至高增值海運行業的專業發展。因應行業趨
勢，我們更聚焦培育具備綠色船用燃料操作、海事專業服務等人才，
為香港國際航運中心的長遠發展提供堅實支撐 。 

  基金在 2024年完成全面評估在吸引人才和推動行業人力發展方
面的影響和成效 ， 並根據檢討的結果提出建議及作出跟進 。 例如 ，
我們已在 2025 年分階段優化相關的計劃的資助範圍及提高資助金
額，以提升基金在培養香港海運人才方面的效率、靈活性和精準度，
以支援整個航運業由航海以至高增值海運行業的專業發展 。 

  就推進粵港澳大灣區遊艇自由行，尤其是促進 “港艇北上” 及 “北
艇南下 ”方面，粵港兩地就有關的準備工作已取得積極進展，包括在
廣東省指定口岸辦理 “港艇北上” 的手續及相關安排，並將於適當時
候推出一系列便利措施。政府會不斷檢視並優化便利措施，包括設

 
 
 
 
 
 
220 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

立遊艇動態監察系統及訪港遊艇錨泊位、提升電子業務系統一站式
向海事處、入境事務處和衞生署提交所需文件，及授權內地相關機
構提供短期香港水域本地交通培訓課程及考試。政府會與內地及香
港相關單位保持緊密合作 ， 為本地遊艇經濟的發展構建一個健康 、
可持續且具競爭力的環境 。 政府有關當局及業界亦會保持緊密聯
繫 ， 共同探討如何把握契機 ，從硬件及軟件多方面加強配套 ，推動
旅遊及產業的發展 。 

  主席 ， 運輸及物流局會繼續透過多管齊下的措施 ， 緊扣國家規
劃 ， 推動航運 、金融與貿易深度聯動 ，加快構建面向未來的現代航
運體系，以高質量的航運業協同各相關政策局的政策措施，賦能海
洋經濟發展 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

主席 ： 我現在請何俊賢議員動議修正案 。  

何俊賢議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

何俊賢議員動議的修正案 (標明文本見附錄 7) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：何俊賢議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

221 

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：林偉江議員 ， 由於先前的修正案已獲得通過 ， 請動議你進一
步的修正案 。  

林偉江議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

林偉江議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 8) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：林偉江議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
222 

立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 范駿華議員 ， 你還有 20秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

范駿華議員 ：多謝主席 。首先，我在此感謝今天 40位議員同事的發
言和寶貴意見 ，亦感謝多位官員的用心聆聽 。由於時間關係 ，容許
我直白一點 。 我在此懇請各位議員同事聽我說 ， “一齊企硬 ”， 不要
猶豫，支持香港海洋經濟的整體發展，支持今天的議案及所有修正
案 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 范駿華議員動議的議案 ，
經何俊賢議員及林偉江議員修正後 ， 予以通過 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 6月 3日及 4日  

223 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會將於 2026年 6月 10日星期三上午11時
續會 。 

立法會遂於下午12時08分休會。 

 
 
 
附錄7 

何俊賢議員動議的修正案標明文本

為積極對接國家發展，響應國家 《 十五五規劃綱要 》 提出推動海
洋經濟高質量發展 ， 提高經略海洋能力和加快建設海洋強國； 的
方向，特區政府應充分運用香港的海岸資源與生態環境 、 成熟完
備的航運網絡及自由港政策 ， 並憑藉 ‘一國兩制 ’下 ‘背靠祖國 、 聯
通世界 ’的獨特優勢 ，系統部署並推動海洋經濟發展 ；為助力特區
政府制定香港首份五年規劃，全方位推動香港成為 ‘海洋強港’，本
會促請特區政府將以下建議納入香港五年規劃 ， 包括制訂可持續
發展的海洋經濟藍圖 ，以強化陸海統籌與跨部門協調機制，科學
規劃海上產業空間，以統籌及規劃海洋經濟各項政策及航運業升
級的事宜 ； 引導科研機構與創新企業積極投入海洋科技研發 ， 以
發展海洋生物醫藥等新興產業 ； 以及，同時完善政策配套，適時
調整海事限制，推動建設海洋科技綜合試驗場；完善遊艇產業配
套，依託自身優勢，聯動粵港澳大灣區資源互補，構建完整產業
生態鏈，以充分釋放遊艇經濟潛力；全面提升海洋旅遊體驗，加
強離島的交通接駁網絡和完善海洋旅遊相關配套持續完善海洋旅
遊相關基礎設施及商業配套；以及推動海洋生態保護與經濟發展
並重，探索生態價值轉化為經濟和社會價值的有效路徑，以實現
人海和諧共生。

註 ： 何俊賢議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。

附錄8 

林偉江議員動議的進一步的修正案標明文本

為積極對接國家發展，響應國家《 十五五規劃綱要 》提出推動海洋
經濟高質量發展，提高經略海洋能力和加快建設海洋強國的方向，
特區政府應充分運用香港的海岸資源與生態環境 、 成熟完備的
航運網絡及自由港政策 ， 並憑藉 ‘ 一國兩制 ’ 下 ‘ 背靠祖國 、 聯通
世界 ’的獨特優勢 ， 系統部署並推動海洋經濟發展 ； 為助力特區
政府制定香港首份五年規劃 ， 全方位推動香港成為‘ 海洋強港 ’，
本會促請特區政府將以下建議納入香港五年規劃 ， 包括制訂
可持續發展的海洋經濟藍圖 ， 強化陸海統籌與跨部門協調機制 ，
科學規劃海上產業空間 ， 以統籌及規劃海洋經濟各項政策及
航運業升級的事宜 ； 引導科研機構與創新企業積極投入海洋科技
研發，以發展海洋生物醫藥等新興產業，同時完善政策配套，適時
調整海事限制 ， 推動建設海洋科技綜合試驗場 ； 完善遊艇產業
配套，依託自身優勢，聯動粵港澳大灣區資源互補，構建完整產業
生態鏈，以充分釋放遊艇經濟潛力；全面提升海洋旅遊體驗，加強
離島的交通接駁網絡和持續完善海洋旅遊相關基礎設施及商業
配套；以及推動海洋生態保護與經濟發展並重，探索生態價值轉化
為經濟和社會價值的有效路徑 ， 以實現人海和諧共生 ；本會
亦促請特區政府完善海洋人才梯隊建設，培育本地海洋科技
科研及技術人才，擴大海運及港口業人才培訓的資助範圍和提高
資助金額，以協助本地從業人員全面提升技能、考取專業資格及
適應行業轉型。

註 ： 林偉江議員的修正案以粗斜字體標示 。  

