立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

1 

會議過程正式紀錄 

2026年 1月 14日星期三 (第一天 ) 

上午 11時會議開始  

出席情況 (2026年 1月 14日及 15日 ) 

行政長官 

李家超先生,   大紫荊勳賢,  SBS, PDSM, PMSM 
(根據 《 議事規則 》 第8 條出席會議)  

出席議員 

主席李慧琼議員 , GBS, JP 

陳克勤議員,  SBS, JP 

梁美芬議員,  GBS, JP 

何俊賢議員,  BBS, JP 

陳恒鑌議員,  BBS, JP 

葛珮帆議員,  SBS, JP 

吳永嘉議員,  SBS, JP 

何君堯議員,  BBS, JP 

周浩鼎議員,  JP 

邵家輝議員,  BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

陳振英議員,  BBS, JP 

劉業強議員,  SBS, MH, JP 

鄭泳舜議員,  BBS, MH, JP 

李浩然議員,  MH, JP 

李惟宏議員,  JP 

李梓敬議員  

李鎮強議員,  BBS, JP 

吳秋北議員,  GBS, JP 

吳傑莊議員,  MH, JP 

周小松議員  

林哲玄議員  

林振昇議員  

林琳議員 

林筱魯議員,  SBS, JP 

邱達根議員  

姚柏良議員,  MH, JP 

梁子穎議員,  MH 

梁文廣議員,  MH 

陳仲尼議員,  SBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

3 

陳沛良議員  

陳勇議員 , SBS, JP 

陳祖恒議員  

陳家珮議員,  MH, JP 

陳曼琪議員,  MH, JP 

陳紹雄議員,  BBS, JP 

陳凱欣議員  

陳穎欣議員  

陳學鋒議員,  MH, JP 

黃國議員 , BBS, JP 

楊永杰議員  

管浩鳴議員,  SBS, JP 

鄧飛議員 , MH 

鄧家彪議員,  BBS, JP 

劉智鵬議員,  BBS, JP 

霍啟剛議員,  BBS, JP 

簡慧敏議員,  JP 

嚴剛議員 , JP 

何敬康議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

陳永光議員  

黃錦輝議員,  MH 

卜國明議員  

方國珊議員  

文頴怡議員,  BBS, JP 

朱立威議員,  MH 

江旻憓議員,  SBS, MH 

伍煥杰議員,  JP 

吳英鵬議員  

吳錦華議員,  JP 

李家駒議員,  BBS, JP 

李廣宇議員,  MH 

林偉全議員  

林偉江議員,  MH 

林銘鋒議員  

姚祖輝議員,  BBS, JP 

姚銘議員 , MH 

范凱傑議員,  MH, JP 

范駿華議員,  JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

5 

洪錦鉉議員,  MH 

陳文宜議員  

陳宗彝議員  

陳祖光議員,  PMSM 

陳博智議員,  MH, JP 

陳曉峰議員,  BBS, MH, JP 

郭芙蓉議員,  MH 

莊家彬議員,  BBS, JP 

莊豪鋒議員  

張培剛議員  

梁進議員 , MH 

黃永威議員  

黃浩明議員,  JP 

黃錦良議員,  BBS 

植潔鈴議員  

葉傲冬議員,  BBS, JP 

劉文君議員,  JP 

樓家強議員,  BBS, MH, JP 

鄧銘心議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

鍾奇峰議員  

魏明德議員  

譚鎮國議員,  BBS, JP 

蘇紹聰議員,  JP 

列席政府官員 

政務司司長陳國基先生 , GBS, IDSM, JP 

財政司司長陳茂波先生 ,  大紫荊勳賢 , GBS, MH, JP 

律政司司長林定國先生 , GBS, SC, JP 

政務司副司長卓永興先生,  GBS, JP 

財政司副司長黃偉綸先生,  GBS, JP 

律政司副司長張國鈞博士,  SBS, JP 

政制及內地事務局局長曾國衞先生,  GBS, IDSM, JP 

財經事務及庫務局局長許正宇先生,  GBS, JP 

保安局局長鄧炳強先生 , GBS, PDSM, JP 

環境及生態局局長謝展寰先生 , BBS, JP 

商務及經濟發展局局長丘應樺先生,  JP 

醫務衞生局局長盧寵茂教授,  BBS, JP 

發展局局長甯漢豪女士 , JP 

房屋局局長何永賢女士 , JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

7 

公務員事務局局長楊何蓓茵女士,  JP 

教育局局長蔡若蓮博士 , JP 

創新科技及工業局副局長兼任  
創新科技及工業局局長張曼莉女士,  JP 

民政及青年事務局局長麥美娟女士,  SBS, JP 

勞工及福利局局長孫玉菡先生 , JP 

運輸及物流局局長陳美寶女士 , JP 

文化體育及旅遊局局長羅淑佩女士,  JP 

商務及經濟發展局副局長陳百里博士 , JP 

財經事務及庫務局副局長陳浩濂先生 , JP 

勞工及福利局副局長何啟明先生,  JP 

政制及內地事務局副局長胡健民先生 , MH, JP 

保安局副局長卓孝業先生,  PDSM, JP 

房屋局副局長戴尚誠先生,  JP 

文化體育及旅遊局副局長劉震先生,  JP 

民政及青年事務局副局長梁宏正先生 , BBS, JP 

教育局副局長施俊輝博士,  JP 

環境及生態局副局長黃淑嫻女士,  JP 

發展局副局長林智文先生,  JP 

醫務衞生局副局長范婉雯醫生 , JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

列席秘書 

秘書長衛碧瑤女士  

副秘書長黃少健先生  

副秘書長余蕙文女士  

助理秘書長韓敏儀女士  

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

9 

行政長官發言  

行政長官根據 《 議事規則 》 第8(a)條 ， 就特區政府對新一屆立法會
的期望、行政立法良性互動關係，以及有關大埔宏福苑火災的支援
和善後事宜向本會發言 。  

主席 ： 請各位繼續站立 ， 等待行政長官進入會議廳 。  

(行政長官步入會議廳)  

主席 ： 行政長官 、 各位官員 、 各位議員 ， 早晨 。 第八屆立法會今日
舉行首次會議，是立法會成立近 28年以來，首次有行政長官在立法
會任期開始的首次會議上 ， 根據 《 議事規則 》 第8(a) 條 ， 向立法會
發言。今年1 月 1日全體議員宣誓當天 ，亦是首次有行政長官向全體
議員發言。我代表全體議員，衷心感謝行政長官為行政立法進一步
良性互動 ， 開創了兩個“ 第一 ”， 作出今次開創性安排 。  

  我深信 ， 全體議員一定會在支持 “行政主導 ”和 “愛國者治港 ”原
則下 ， 勤勉履職 ， 擔當作為 ， 為市民謀幸福 ， 成為行政長官最堅實
可靠的“ 改革夥伴 ”。  

  現在請行政長官向本會發言 。 

行政長官 ： 主席 、 各位議員 ：  

  首先我感謝主席接納我的提議 ， 安排我在立法會第一次會議向
大家發言。我重視每一位立法會議員，所以在1 月 1日各位議員宣誓
後 ， 我特別向大家送上祝福並致辭 ， 這是歷來首次 ， 當時我向大家
提及“ 三點期盼” ， 和未來行政立法一起工作的主要“ 兩個方面 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

“三點期盼 ”是 ： 第一 ， 貫徹行政主導與 “愛國者治港 ”原則相適
應的方針 ， 堅持和完善行政主導 ， 確保行政立法良性互動 ， 既互相
制衡 ， 又互相配合 ； 第二 ， 議員貫徹和遵守 《 立法會議員守則 》 ，
以國家根本利益和社會整體利益行事 ， 不追求個人政治利益與榮
耀 ； 第三 ， 議員既要關心個別的微觀需要 ， 亦要考慮社會整體的宏
觀利益；分析問題時，把握好5 個系統關係，即全局和局部、當前和
長遠、宏觀和微觀、主要矛盾和次要矛盾、特殊和一般的5 個關係。 

  我亦提及 ， 接下來行政立法合作的主要“ 兩個方面 ”： 第一 ， 主
動融入和服務國家發展大局 ， 包括主動對接“ 十五五 ”規劃 、 更好統
籌發展和安全，加快發展北部都會區，鞏固和提升香港國際競爭力
等 ； 以及第二 ， 共同推動宏福苑火災後的支援和重建工作 ， 推行系
統性改革 ， 打破利益藩籬 ， 不允許悲劇再發生 。  

  第八屆立法會任重道遠 ， 政府和立法會要做的工作很多 ， 處理
火災後的支援和重建是即時的工作 ， 同時我們要拚經濟 、 謀發展 、
搞建設 、 惠民生 ， 包括加快發展北部都會區 ； 建設北都大學城 ， 建
設國際高等教育樞紐與國際高端人才集聚高地 ； 推動高質量發展 ；
建設香港產業發展；持續鞏固和提升香港國際競爭力；亦要不斷改
善民生 ， 包括土地房屋 、 交通運輸 、 醫療護理 、 社會福利 、 保障勞
工 、 關愛共融等各民生範疇 。 

  我在1 月 1日致辭時說 ，“ 愛國者治港 ”不是口號 ， 必須落實在實
踐中 。 我對大家的 “ 三點期盼 ” 和合作的主要 “ 兩個方面 ” 也不是口
號，必須由我們共同落實在實踐中。我希望議員在履行治港的重任
中勇於承擔 ， 在反映民意的過程中 ， 不是隨波逐流 ， 會帶領市民 ，
為他們提供正確的資訊和事實，過濾錯誤信息，發揮治理者的影響
力 。 我樂意聽取意見 ， 包括議員認同或不認同政府的意見 。 議員不
認同政府的政策時，請指出問題並提出建議，我們會重視和認真考
慮 ； 當政府做得對的時候 ， 亦希望大家公道說出 。 

  當前大家都很關心宏福苑火災後的重建和復原 。 因此 ， 政府在
今天立法會首次會議即提出議案，就善後和復常工作深入討論，和
議員一起推動盡快落實長遠住宿安排和其他善後工作，同時政府會

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

11 

在議案中提出開展各領域的改善措施，政府會支持和協助宏福苑火
災獨立委員會的全面審視 ， 盡快完成工作 ， 並推行系統性改革 。  

  我想在這裏和大家就宏福苑火災 ， 政府的過去工作和未來方向
作回顧和展望，梳理各領域的進度和未來目標，盡快落實長遠住宿
安排及推動改革 。  

  在火災發生後 ， 我即時帶領政府團隊全速推展各項支援及善後
工作 ， 立刻成立 3個工作組 ， 包括由政務司司長領導的調查及規管
工作組、由政務司副司長領導的緊急支援及募捐工作組，以及由財
政司副司長領導的應急住宿安排工作組，全力進行調查、支援及善
後工作 。 

  首先 ， 消防處 、 警務處和政府化驗所成立專責小組調查大火發
生成因。警務處展開刑事調查，拘捕了16 人，涉嫌誤殺；另拘捕6 人，
涉嫌欺詐。 廉政公署亦已拘捕了14人 ， 涉嫌貪污舞弊 。  

  針對良莠不齊的棚網，發展局指令所有維修樓宇棚網即時下架，
並改革棚網審批和檢測制度 ， 只容許通過合格檢測的棚網才可使
用 。  

  在緊急支援和臨時住宿方面 ， 由兩位副司長分別主持的緊急支
援及募捐工作組和應急住宿安排工作組，積極統籌協調各局和部門
為受災災民提供快速支援包括現金、物資和臨時住宿安排，解決他
們生活上即時面對的問題，協助逐步重建新生活。政府成立的“ 大埔
宏福苑援助基金 ”已籌集了43 億元 。 政府已為受影響人士發放多項
補助 ， 包括應急錢 、 生活津貼 、 慰問金 、 殮葬金 、 業主補助 、 住院
補助 、 學生補助 、 工友補助 、 外籍家庭傭工補助 、 租金補助和搬遷
補助等 。 政府亦作出多項寬免 ， 包括寬免稅款 、 代繳地租 、 寬免差
餉、放寬按揭貸款保證契據的還款期和還款額規定，以及寬免在公
立醫院使用醫療服務的費用等 。 政府通過“ 一户一社工 ”的安排 ， 由
社會福利署社工聯同公務員組成小組，為每一户居民提供支援和一
站式服務，包括情緒支援、協助申請經濟援助和短中期的居住安排
等 ， 幫助居民盡快重建正常生活 。  

 
 
 
 
 
 
 
12 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

  為查明事故起因 、 追究責任 、 改革制度 、 不容許事情再發生 ，
我成立由陸啟康法官任主席的獨立委員會，審視事故原因及相關問
題 、 查明事實真相 、 追究責任 ， 並為防範事故再發生和就改善措施
作出建議 。 政府會重視獨立委員會的建議 ， 推行系統性改革 。 獨立
委員會已於去年 12月 19日舉行首次會議 ， 將在 9個月內完成工作 。
政府全力支持和配合獨立委員會，已統籌所有相關部門，除按獨立
委員會要求外，亦會主動向委員會提供資料，同時運用各政府部門
在不同條例下的調查權力，協助獨立委員會搜集證據和資料，全力
支持獨立委員會的工作。我亦給予獨立委員會備用權力，就特定議
題或個別環節提出由行政長官按香港法例第 86 章 《 調查委員會條
例 》賦予其法定權力 ， 索取所需資料和事實 ， 讓獨立委員會歸納於
其整個審視內容中 ， 全面掌握事情的事實 。 我再次重申 ， 我會一問
到底、問責到底，任何人如須負上責任，無論是政府或非政府人員；
無論是基層或高層 ， 都會按事實追責懲處 。 

  在獨立委員會積極進行工作的同時 ， 政府會展開不同領域的改
善措施 ， 包括 ： 一 ， 政府已成立強化消防安全治理工作組 ， 加強消
防管理責任和執行力，檢討各持份者的法定責任和相關罰則，並且
進一步研究消防科技應用 ； 第二 ， 強化《 建築物條例 》， 加強大型
樓宇維修工程的監管制度，深化查核和加重註冊人員及承建商的違
規懲處等 ； 第三 ， 加強工地安全的措施 ， 修訂 《 建築地盤 (安全 )規
例 》， 禁止在任何建築地盤內吸煙 ， 亦會檢視地盤棚架物料的消防
安全要求 ； 第四 ， 強化《 建築物管理條例 》， 包括當法團在議決工
程或開支項目時，提升親身出席和投票的業主數目的門檻，加強對
委任代表文書及利益申報的規管 ， 並擴大監管當局的權力 ； 第五 ，
提升“ 招標妥 ”的功能和招標安排標準。政府會在今天稍後的議案中
提出以上相關的建議 。 

  另外 ， 就受影響家庭的長遠居住安排 ， 政府亦會在議案中提出
考慮建議。既考慮受影響家庭的意願，亦考慮善用資源，要情、理、
法兼備。我明白每一個受影響的家庭都有不同的想法，社會亦意見
紛紜 。 政府已在上星期透過社署“ 一户一社工 ”， 接觸宏福苑業主 ，
全面收集他們就長遠居住安排方案的初步意願，讓應急住宿安排工
作組詳細分析 ， 向政府作出建議 ， 以制訂和落實具體方案 ， 協助受
影響家庭盡快重建家園 。  

 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

13 

  我在這裏再重申4 點：第一，政府會盡快敲定受大火影響家庭的
長遠住宿安排方案，讓他們早日安定下來。今日政府議案會提出各
種考慮和建議 ； 第二 ， 為了追查事發原因 ， 執法部門的調查和獨立
委員會的調查審視 ， 會一絲不苟 ， 查個水落石出 。 我會問責到底 、
追責到底 。 我再次聲明 ， 任何人如須負上責任 ， 無論是政府或非政
府人員 ； 無論是基層或高層 ， 都會公平地按事實追責懲處 。  

  第三 ， 今次宏福苑火災揭示了沿用多年的有關制度和系統都需
要改革 ， 政府會重視獨立委員會的建議 ， 推行系統性改革 ， 打破利
益藩籬 ， 不容許事情再發生 。 

  第四 ， 政府刻不容緩 ， 將展開各領域的針對性改善措施 ， 並會
在之後的政府議案中提出建議 。  

  政府會全力投入善後工作 ， 讓受影響的家庭盡早重建生活 。 我
相信政府和立法會有共同意願和決心，和受影響的家庭一起走上這
條重建生活的道路。我亦相信在之後的議案辯論中，各位議員會提
供寶貴意見 ， 和政府一道 ， 同心同德 ， 共同推動火災後的支援和重
建工作 ， 推行系統性改革 ， 共同建設更安全的香港 ， 讓市民生活得
更安心 。 

  多謝主席 。  

主席 ： 多謝行政長官出席今天的立法會會議 。  

  行政長官現在離開會議廳 ， 請各位起立 。  

(行政長官離開會議廳)  

主席 ： 請各位就座 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

提交本會省覽的文件  

下列附屬法例是根據 《 議事規則 》 第21(2) 條的規定提交 ： 

附屬法例  

法律公告編號 

《 國際組織( 特權及豁免權)(國際調解院)

令 》  .  

2025年第217號  

《 2025年電子健康系統條例( 修訂附表5) 公

告 》  .  

2025年第2 18號  

《 2025年儲稅券( 利率)(綜合)(修訂)(第 3號 )

公告 》  .  

2025年第219號  

《 2026年應課稅品( 酒牌 )(費用)( 修訂) 規例 》

 .  

2026年第1 號  

《 2026年海魚養殖( 修訂 )規例 》  .  

2026年第2 號  

《 2026年公眾衞生( 動物及禽鳥 )(禽畜飼養的
發牌)(修訂) 規例 》  .  

2026年第3 號  

《 2026年污水處理服務( 排污費 )(修訂) 規

例 》  .  

2026年第4 號  

《 2026年污水處理服務( 工商業污水附加

費 )(修訂) 規例 》  .  

2026年第5 號  

《 2026年水務設施( 修訂 )規例 》  .  

2026年第6 號  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

15 

政府議案  

主席：政府議案。政務司司長動議有關大埔宏福苑火災後支援及重
建工作的議案 。  

  議員已獲得通知 ， 我已接納政務司司長的建議 ， 延長這項議案
的辯論時間 ， 讓所有有意發言的議員均可發言 。  

  每位議員可發言一次 ， 最多 5分鐘 。 有意發言的議員請按 “要求
發言 ”按鈕 。 

  我現在請政務司司長發言及動議議案 。  

有關大埔宏福苑火災後支援及重建工作的議案  

政務司司長 ：主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 ， 全力支持特
區政府因應大埔宏福苑火災的災後支援和重建工作 。  

  大埔宏福苑火災造成了大量人命傷亡和財產損毀 ， 特區政府極
為痛心 。 面對無情火災 ， 特區政府全力以赴做好傷員救治 、 善後支
援 、 社會復元 、 全面調查 、 制度改革等工作 。 就此 ， 行政長官在火
災發生後即時成立 3個工作組 ， 包括調查及規管工作組 、 緊急支援
及募捐工作組，以及應急住宿安排工作組，全力持續跟進火災相關
事宜 ； 並成立獨立委員會 ， 審視事故原因及相關問題 ， 查明事實真
相 ， 並為防範事故再發生和就改善措施作出建議 。 

  正如行政長官早前提到 ， 政府會與立法會緊密合作 ， 推動制度
革新 、 審核撥款 、 制定法律 ， 帶領社會前行 。 因此 ， 政府在第八屆
立法會任期開始之初立即提出政府議案，與各位議員商討如何更好
支援災民和重建復常 ， 以及就現有制度進行改革 。 

調查及規管 

  在調查及規管方面 ， 由我主持的調查及規管工作組一直按行政
長官指示 ， 馬不停蹄全面推進相關工作 。 火災發生後 ， 政府迅速於
去年11月 28日成立跨部門調查專組 ， 調查火警起因及蔓延的原因 ，
以及導致大量死傷者的成因。警務處與廉政公署亦成立了聯合調查
小組調查事故 ， 並分別拘捕了相關的涉案人士 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

  在規管方面 ， 因應大埔宏福苑火災 ， 消防處已即時推行一系列
措施以加強巡查大廈消防裝置及設備的有效運作，包括成立專責隊
伍進行重點巡查；成立快速應變小隊，在樓宇發生火警時除撲滅火
災之外，會增派該小隊迅速到場檢視消防系統的運作情況，並就任
何違規要求負責人即時採取補救措施，採取果斷的執法行動；以及
優化調配機制 ， 在涉及大型棚架的火警中即時派出額外救援車輛
等 。 另外 ， 屋宇署於 11月底啟動特別行動 ， 巡查現存樓宇並就棚網
取樣送檢。發展局亦在12 月初宣布正進行大維修的樓宇必須按署方
指示即時將棚網下架並停止外牆工程，並在 12月中公布棚網就地抽
樣檢查的新制度 。  

  同時 ， 工作組正積極統籌協調相關政策局和部門 ， 全力支持和
配合獨立委員會工作 。 

  政府有決心就規管制度進行全面 、 徹底的系統性改革 ， 打破利
益藩籬 。 稍後 ， 我和相關局長會進一步闡述有關工作 。  

緊急支援及募捐 

  緊急支援及募捐工作組由政務司副司長擔任組長 ， 統籌協調各
局和部門為受災者提供快速和到位的支援，解決他們生活上即時面
對的問題 ， 以及重建新生活 。 截至1 月 13日 ， 政府成立的“ 大埔宏福
苑援助基金 ”總額約為43 億元，並已推出11個援助項目，提供緊急財
政支援予不同類別受火災影響的人士 ， 項目的總承擔額約為 12 億
元 。  

  稍後 ， 政務司副司長與相關局長會進一步闡述有關工作 。 

居住安排 

  在短中期居住安排方面 ， 由財政司副司長擔任組長的應急住宿
安排工作組在火災發生後，迅速統籌相關政策局及部門，為受影響
的居民提供居住安排。截至1 月 13日，共有 212名居民仍居於民政及
青年事務局協調的酒店房間、530名市民仍居於青年宿舍/ 營舍，而
現居於過渡性房屋、房協及房委會項目單位有3  639人。目前，尚有
1 000多個單位可用於為受影響居民提供較長期的居住安排，供應是
足夠的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

17 

  工作組亦正積極研究長遠居住方案，全面考慮各項因素，以情、
理 、 法處理 ， 照顧居民的個別情況和意願 ， 亦要善用資源 、 公帑運
用等 。  

  稍後 ， 財政司副司長與相關局長會進一步闡述有關工作 。 

  大埔宏福苑這場火災 ， 令人悲痛傷心 ， 但我們更必須從災難中
汲取教訓 ， 化悲痛為預防的力量 。 就此 ， 我希望各位議員支持這項
議案，並就大埔宏福苑火災後規管、支援及重建工作提出你們的寶
貴意見。我和兩位副司長會在聆聽各位議員的發言後，再作綜合回
應 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望各位議員支持這項政府議案 。  

政務司司長動議的議案載於附錄 1。  

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 政務司司長動議的議案 ，
予以通過 。  

  接着我會先請政務司司長 、 政務司副司長及財政司副司長 ， 分
別以就大埔宏福苑火災成立的 3個工作組組長的身份發言 ， 然後有
5位官員亦會就議案發言 。 官員發言完畢後 ， 我會請議員發言 。  

  政務司司長 ， 請發言 。 

政務司司長：主席，剛才我在開場發言向各位議員講述了特區政府
在火災後成立的 3個工作組的重點工作和進展 。 在妥善處理火災後
支援及重建的同時，我們必須面對一個更根本的課題，就是如何從
這次火災中汲取教訓，將傷痛化為改革的力量，推動現有制度的完
善和革新 ， 共同建設更安全的香港 ， 讓市民生活得更安心 ， 讓悲劇
不再重演 。  

  正如行政長官在剛才發言時提到 ， 政府已決定推出不同領域的
改革和即時改善措施。以下我以調查及規管工作組組長的身份，向
各位議員進一步闡述政府在以下關鍵層面的制度性革新建議 ：  

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

  第一 ， 全面提升消防安全治理能力 。 政府已即時成立由保安局
局長主持的 “強化消防安全治理工作組 ”， 工作組至今已召開了 7次
會議 ， 經研究後提出一系列建議改革方案和措施 ， 當中包括 ：  

(i)  修改法例，強化消防處的規管權力，加入主要消防裝置關
閉須由消防處批准的新要求 ， 把相關規管由“ 事後知會 ”
提升為“ 事前把關 ”， 提升消防處作為風險守門人的規管
功能，減少出現防護真空。簡單來說，以後如因工程需要，
暫時關掉一些消防裝置的話 ， 必須事先獲得消防處批准
才可進行 。  

(ii)  現時 ， 消防相關法例主要針對業主和註冊消防裝置承辦
商，並未有就物業管理公司提出任何法定責任。我們建議
在消防相關法例上引入物業管理公司在大廈消防措施的
法定責任，理順關鍵責任鏈，令物業管理公司在制度上成
為消防安全的法定把關者 ， 同時建議透過修例將一些合
適的行政措施提升為法例要求 。  

(iii)  就一些合適的消防相關罪行( 例如針對未有為處所內消防
裝置或設備進行年檢、阻塞或鎖上逃生途徑，以及未有在
消防裝置失效期間按時提供額外的消防措施等) 引入定額
罰款制度，及時處理和糾正易於核實的違規行為，以加強
執法效率和罰則的確定性和一致性 。 

(iv)  大幅提高註冊承辦商簽發虛假或誤導性消防裝置及設備
證書的罰則 ， 包括增加罰款 ， 以及可處監禁刑期 。 

  此外，消防處亦會善用創新科技提升滅火救援和監測預警能力，
包括正全面檢視消防人員個人裝備及其他消防裝備配置，以新科技
提升救援效率等 。  

  第二 ， 強化樓宇維修監管及執行力度 。 我們建議循以下方向推
行制度改革 ：  

(i)  進一步檢視《 建築物條例 》，提出更多修例建議。例如加
強大型樓宇維修工程的監管機制 ； 加強抽查和檢視罪行
條文；加強規管建造方法及程序；檢視註冊檢驗人員和小
型工程承建商的註冊和紀律處分制度等 。  

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

19 

(ii)  檢視建築物料的監管及檢測機制 。 發展局正就不同的建
築物料 ， 按風險為本原則檢視目前的監管要求並按需要
加強。發展局亦將與建造業議會商討，由建造業議會搜羅
並向業界推薦棚網供應商名單 。  

(iii)  就需要搭棚進行大型維修的樓宇訂立安全距離 。 我們建
議由屋宇署聯同消防處研究就因進行大維修而需要搭棚
的樓宇的安全相隔距離訂立標準，並將要求納入法例內。
為執行距離標準 ， 屋宇署須設立機制協調各樓宇外牆進
行大型維修工程的工期 。  

  第三 ， 推行工地安全的改善措施 。 政府會盡快修訂 《 建築地盤
(安全) 規例 》 ， 對總承建商 、 分判商及地盤內所有人士施加明確法
律責任，嚴格規定在所有建築地盤內嚴禁吸煙，以減低建築地盤因
吸煙引致火警的風險，預計修訂案可於數周內提交立法會審議。另
外 ， 政府亦會修訂棚架相關的工作守則 ， 為俗稱“ 踢腳板” 的棚架裝
置訂定物料要求 ， 以減低火警風險 。 

  第四 ， 加強市建局作為法定機構在推動樓宇維修方面的角色和
功能 。 就打擊圍標問題 ， 我們建議加強市建局的角色和功能 。 具體
建議包括加強 “ 招標妥 ” 功能 ， 為參與的顧問及承建商制訂嚴格的
“預審名單 ”； 由市建局因應維修項目的範疇 ， 為業主進行招標 、 評
標 ， 只有 “預審名單 ”內的顧問及承建商才可參與競投 ； 申領政府維
修資助的大廈必須參加“ 招標妥 ”平台 ， 市建局會為業主進行招標 、
評標 ， 亦會決定中標的顧問和承建商 ； 若參加“ 招標妥 ”平台的個別
個案不涉及申領政府維修資助 ， 市建局為業主進行招標和評標後 ，
向業主建議( 而非決定) 應揀選“ 預審名單 ” 中的哪位顧問和承建商
等 ， 我們會向他們提出建議 。 

  就申領政府維修資助的大廈，市建局亦會在工程期間進行抽查，
以動態監督工程，確保維修資助按實際進度發放，並要求顧問和承
建商在重要工程節點 ， 例如大幅修改工程範圍或增加工程費用等 ，
必須向市建局報告。在工程完成後，市建局亦會就顧問和承建商的
表現向業主進行滿意度調查，作為將來相關顧問和承建商能否繼續
保留在“ 預審名單 ”內的其中一個參考因素 。  

  為配合市建局加強版“ 招標妥 ”的功能 ， 讓申領政府維修資助的
大廈業主 ， 可直接委派經市建局為業主進行招標和評標後在“ 預審

 
 
 
 
 
 
20 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

名單 ”內揀選的顧問和承建商 ， 民政及青年事務局及民政事務總署
將在《 建築物管理條例 》(“《 建管條例 》”)下的採購規定作出相應修
訂 ， 容許該類工程可獲豁免 。 

  第五 ， 考慮到有顧問和承建商往往建議增加一些必要工程以外
的項目 ， 令維修成本大增 ， 我們將研究在《 建管條例 》下 ， 如何規
定業主立案法團於議決該類額外工程或開支項目時，必須根據增加
金額的不同級別，即越大金額的額外項目，必須取得越大指定比率
的業主親自出席及投票同意，才可進行通過相關項目決議，從而進
一步就大型維修的範圍增加業主的認知度和參與度。我們亦將針對
代理投票引入措施完善委任代表文書的制度，以確保代理票確實為
業主所簽署 。  

  制度的革新需要政府 、 立法會和社會各界的共同努力和支持 ，
是大家的共同目標。下一步，政府會就上述的建議改革方案進一步
諮詢立法會、業界和相關持份者。我亦期望各位議員在今天的議案
辯論中提出你們的寶貴意見 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。  

政務司副司長 ： 主席 ， 宏福苑大火在社會引起很大的震撼 、 關注和
共情 。 行政長官在火災發生即日全面部署滅火 、 救援 、 善後及調查
等工作 ， 並在翌日宣布成立 3個相關的工作組 當中的“ 緊急支援
及募捐工作組” 由我任組長 以及成立“ 大埔宏福苑援助基金 ”，以
在財政上為災民提供最大的支援和收集各界的捐獻，凝聚社會的支
援力量 。 

“大埔宏福苑援助基金 ”旨在向受災人士提供支援服務 、 臨時或
較長遠的住宿或搬遷支援 ， 以及與火災相關或由其引發的其他支
援 ； 政府亦以身作則 ， 率先投入3 億元作為起動資金 。 截至2026 年
1月 13日 ， “基金” 的總額已達到 43億元 ， 並已推出 11項緊急援助計
劃，為受大火影響的各類人士提供財政支援，各項計劃的總承擔額
為 12億元 。 “援助基金” 的所有款項 ， 都會全數用於協助居民應付喪
失家園面對的困境，提供緊急和中長期的支援，協助他們回歸正常
生活 ， 重建家園 。 相關政策局及部門會協助落實“ 基金 ”的項目 ， 但
有關的開支都會各自承擔 ， 不會向“ 基金 ”尋求回撥 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

21 

“援助基金 ”的運作，由一個我任召集人、包括8 名局長和部門首
長的委員會督導 。 庫務署署長是“ 援助基金” 的會計師 ， 負責管理現
金流及備存會計帳目 。 “基金” 的帳目會呈交審計署署長審計 ， 並向
立法會提交報告 。  

  在提供緊急支援方面 ， 我們的目標是要做到快 、 準 、 便 、 全 。
快就是迅速。準就是將錢用在有需要的地方。便就是方便居民獲得
和使用。全就是全面照顧所有直接受大火影響的人士。在這些原則
下 ， 我們在大火翌日即宣布向每户受災居民發放 1萬元應急錢 ， 以
及在 11月 28日宣布 ： (一 )向每户居民發放 5萬元的生活津貼 (其後在
12月 4日加碼至 10萬元 )； 及 (二 )就每名死者向家屬發放 20萬元慰問
金和5 萬元殮葬金 。 我們再在 12月 1日宣布向每名留院傷者發放 5萬
或 10萬元的受傷補助，以及為受影響學生、工友和外籍家庭傭工分
別提供 2萬元補助 。 12月 10日 ， 我們宣布向每户業主發放 10萬元業
主補助 。 大火發生後 ， 政府即時在酒店 、 青年宿舍 、 過渡性房屋 、
香港房屋協會項目或屯門寶田中轉房屋的單位，為多達4  400名受災
居民提供應急住宿 。 然而 ， 我們明白因種種生活理由 ， 不少居民希
望搬到切合自己家庭需要和較穩定的居所。因此，我們在12 月 18日
宣布向每户業主發放每年15 萬元業主租金補助 ， 為期兩年( 即合共
30萬元) ， 以及 5萬元的一次性業主搬遷補助 ； 至於租户 ， 則會獲發
5萬元搬遷補助 ， 幫助他們另覓居住單位 。  

  為了在最大程度減輕受災居民的經濟負擔 ， 政府也破格實施了
多項寬免 ， 包括寬免受影響業主及居民就2024 -2025課稅年度稅單
要求繳納的稅款、代繳地租和寬免差餉。我們也豁免居民補領證件、
使用靈灰安置及相關殮葬服務 ， 以及在公立醫院使用醫療服務 (包
括藥物) 的費用 。 入境事務處亦以專隊協助受災居民補辦個人證件
(如身份證 、 出生證明書 、 護照等 )， 並協調香港中旅集團於特別時
段為居民補辦理回鄉證 。  

  在支援喪親家庭方面 ， 社署派出社工和臨床心理學家到廣福社
區會堂及富山公眾殮房，全程陪伴家屬、親友辨認遺體照片或遺體，
並提供即時情緒支援及輔導。食物環境衞生署在富山殮房設置支援
櫃檯，為家屬跟進殯葬事宜，包括辦理遺體認領、土葬和火葬服務，
以及骨灰龕位編配等。財經事務及庫務局聯同香港金融管理局、證
監會、保險業監管局和強制性公積金計劃管理局，設立一站式機制，
便利遇難人士的家屬查詢故人於不同金融機構開設帳户的資料。司

 
 
 
 
 
22 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

法機構成立一個由高等法院首席法官領導的專責工作小組，在不影
響司法公正的前提下，確保各級法院迅速和優先處理與事故有關的
法律程序 。 此外 ， 法律援助署也成立了特別專責組 ， 並簡化申請程
序及加快審批 ， 讓合資格的居民及其他受影響人士盡早獲得法援 。 

  在物資捐贈方面 ， 政府與資訊科技業界構建了網上捐獻平台 ，
經掌握居民的實際需要後進行物資配對 ， 至今已有超過 6萬件不同
類別的生活物資 ， 如食品及飲品 、 衣物 、 日常生活用品 、 寢具 、 電
器等 ， 配送至多個有需要的地點 ， 為居民送上關懷與溫暖 。  

  我的簡介到此 ， 歡迎議員就我們的支援工作提出意見 ， 我會在
總結發言時作出回應 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 懇請議員支持政府的議案 。  

財政司副司長：主席，感謝各位議員對宏福苑居民長遠居住安排的
關心。在以下時間，我會與大家分享應急住宿安排工作組在工作上
的一些思考 、 考慮中的方案 ， 以及工作的最新進展 。  

  在總體方向來說 ， 行政長官早前清楚表示 ， 我們提出的長遠居
住安排應該要顧及情 、 理 、 法 ， 而當中應該以情為先 。 此外 ， 我們
需要考慮多方面的因素 ， 包括居民的意願 、 社會的聲音 ， 以及公眾
資源的適當使用 。  

  在 1月 9日 ， 我們開展了就長遠住宿安排的新一階段工作 。 我們
正透過“ 一户一社工 ”， 以問卷的形式 ， 進一步了解業主居民的想法
和意願 。 當中我們強調 ， 居民在現階段提出的回應 ， 絕對不代表他
們已經就政府稍後會提出的具體方案作出了選擇，居民仍然可以作
進一步考慮，他們到時的選擇完全不會因為他們現時對問卷的回覆
而受到任何限制 。  

  問卷當中提出了多個選項 。 當中有一些主要考慮 ， 我也希望在
這裏作說明 。 首先 ， 我們必須讓居民“ 有得揀 ”。 我們未必能夠充分
滿足每位不同居民的意願，但我們會努力提供多項選擇，希望這些
選擇對居民的需要具針對性，亦對居民切實解決問題有所幫助，讓
他們有合理的選擇。因此我們在問卷中提出了由香港房屋委員會向

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

23 

業主購買業權的選項，而考慮到部分出售業權的業主，在收到購買
金後，可能仍然希望購買居屋，我們亦提出了一些跨區和在大埔原
區購買居屋的選項。另外，部分業主可能因為本身或者家庭的一些
情況 ， 而不希望持有大量現金 。 我們認為這個情況可以理解 ， 因此
我們亦提出了“ 樓換樓” 的選擇 ， 讓業主可以與政府以“ 以物易物 ”的
方式 ， 換取另一個價值相若的居屋單位 。  

  考慮到不少居民和社會人士都指出 ， 應該早日落實長遠安排 ，
即使當中有過渡期，亦希望過渡期能夠盡量縮短，避免居民要多次
搬遷 。 我們在問卷當中 ， 亦就不同的選項所需要的落實時間 ， 提供
了相關的資料 ， 讓居民可以參考 。 舉例來說 ， 我們指出 ， 出售業權
的現金安排會是最快 、 亦能給予業主最大的自主性和彈性的選項 ；
而就“ 先出售業權 、 再購置居屋 ”以及 “樓換樓 ”選項 ， 我們亦就未來
可供選擇的一些居屋及“ 綠置居 ”項目的落成時間提供了資料。就着
原區安置，我們亦就不同的可能性，提出了一些時間上的估計及工
作組初步的看法 ， 讓居民可以參考 ， 亦讓社會可以進一步討論 。 

  主席 ， 接下來我希望就幾件近日比較多討論的事情 ， 作進一步
說明 。 在提出向業主收購業權這個選項的時候 ， 政府引述 ， 根據香
港測量師學會就宏福苑火災前的市場成交價，若作一個估算，未補
價的單位，以實用呎價來說，平均大約為6,000 元一呎；而已補價的
單位，就大約為 8,000元一呎。在此我再次強調，相關引述是讓居民
和社會有一個參考 ， 並非代表政府已經決定最終的收購價 。  

  另外 ， 我們理解不少居民都希望能夠在大埔區內有長遠居住安
排 。 在這方面 ， 目前位於頌雅路西的選項會是落成時間最短 ， 而提
供的單位數量亦是相對多的一個選項，我們預計這地盤可以興建約
1 500個單位，第一期約900 個單位可以在2029年下半年入伙，而第二
期 600個單位亦可以在1 0多個月後入伙 ， 對比一般的居屋項目 ， 由
規劃到入伙往往需要6 年，頌雅路西選項可以節省超過兩年的時間，
稍後房屋局局長何永賢女士會就此作更詳細的解釋。順帶一提，頌
雅路西選項的位置亦接近現時已經發展相當成熟的一些公屋項目 ，
生活配套相對完備，早前不少政黨、立法會議員及區議員向政府提
出的建議亦有包括這個選項 。 

  最後 ， 我都想提一提“ 原址重建 ”這一選項 。 我們在問卷指出 ，
“原址重建 ”這一選項，需時可能是9 至 10年，即是說最早要到2035年

 
 
 
 
 
24 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

或 2036年，才有可能入伙，比起頌雅路西的 2029年下半年可以入伙，
或者是其他跨區居屋項目的2027 年或 2028年 ， 這個9 至 10年的等候
是相當漫長。為甚麼時間上的差異這麼大 ？ 因為要原址重建，必須
先進行清拆；要進行清拆，必須首先能妥善處理每一個相關單位的
業權及法律問題 。 假設建屋需要4 至 5年 ， 清拆要一年半 ， 其實即是
說我們需要能夠在三數年內，妥善處理到大量單位的相關業權及法
律問題，這個挑戰其實相當大。今天立法會有好幾位具備法律知識
和對收購事宜熟悉的議員，我盼望他們能夠在有關方面給予大家更
多寶貴的意見 。 

  主席 ， 我們對宏福苑火災事件表示沉痛哀悼 ， 亦向受影響居民
及遇難者家屬致以最深切慰問 。 工作組會繼續情 、 理 、 法兼備 ， 並
且以情為先 ， 小心考慮居民的意願 、 社會的聲音 ， 以及善用公眾資
源等因素，盡快就長遠居住安排制訂進一步具體建議，提交行政長
官 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望議員支持議案 。  

保安局局長：主席，以下我向各位議員介紹保安局和轄下部門與火
災有關的工作情況 。  

調查工作 

  我們高度重視火警相關的調查 ， 務求要將所有需要負責的人均
追責到底。由消防處牽頭的跨部門調查專組正全力調查火警和火勢
迅速蔓延的原因。另一方面，警方和廉政公署亦已經成立了聯合工
作小組 ， 進行全方位的刑事調查 。 至今 ， 警方已經就火警拘捕了
22人，其中 16人涉嫌“ 誤殺 ”，另外 6人涉嫌 “欺詐 ”。另外，警方亦就
涉嫌利用火災乘機進行詐騙的案件拘捕了 8人 ， 同時全面調查涉嫌
行使虛假棚網證明書的相關案件。廉政公署亦以貪污相關罪名拘捕
了 14人 。 

  政府在火災後已經即時成立由我主持的 “強化消防安全治理工
作組 ”， 並已即時推出具針對性的措施 ， 以及部署中長期方案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

25 

即時措施 

  即時措施方面包括 ：  

  第一 ， 成立專責巡查隊 ， 全面排查正在進行大維修的樓宇的消
防裝置和設備 ， 至今已經完成排查大約250幢高風險的目標樓宇 。 

  第二 ， 成立全天候快速應變小隊 ， 在樓宇火警時即時到場檢視
消防裝置和設備的運作情況，並就任何違規要求負責人即時採取補
救措施 ， 並且果斷執法 。  

  第三 ， 加強主要消防裝置停止操作期間對居民的警示 ， 包括要
求在當眼位置和所有停用的裝置上張貼通告，並向每個住户信箱派
發通告 ， 清楚說明停止操作的詳情 。 

  第四 ， 積極加強對公眾 、 法團及物管公司等的宣傳教育和培訓
工作 ， 包括鼓勵他們加密警鐘測試 ， 達致最少每半年一次 ， 並且每
年最少舉辦一次防火演習，並在演習前安排消防處同事進行防災應
急講座和定時巡查逃生途徑並作出妥善紀錄。在大維修前，先檢查
和維修好所有消防裝置 。  

  第五 ， 持續在高風險時期 ， 例如長假期期間 ， 針對持牌處所比
較多的商廈進行特別消防巡查和執法行動 ， 以減低風險 。 

中長期措施 

  中長期措施方面包括 ： 

  第一 ， 展開風險為本的樓宇消防裝置排查計劃 ， 排查配置舊式
消防裝置的樓宇 ， 並且對消防裝置和設備進行功能測試 。 

  第二 ， 檢討特大型火警事故的行動策略 。  

  第三 ， 善用科技提升滅火救援效率 ， 全面檢視消防裝備配置 ，
並積極參考內地及其他地方的經驗，以研究引入更多先進科技及大
型消防配備 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

  第四 ， 善用大數據和人工智能 ， 分析巡查所得的風險數據 ， 制
訂應對措施及方案 ； 並加快推廣“ 物聯網火警偵測系統 ”， 以加快滅
火救援效率 。  

  第五 ， 深化粵港澳大灣區的救援合作以及協調機制 ， 將大型火
警事故納入合作及演練內容 ， 並且優化三地消防行動配合程序 。 

  第六 ， 優化與其他各部門在政策 、 巡查 、 執法和危機處理方面
的合作機制 。  

  第七 ， 積極研究修例 ， 包括 ：  

  檢討物管公司的法定責任 ， 將一些我剛才提及的建議行政

措施提升為法定要求 ； 

  引入定額罰款制度 ， 及時處理和糾正一些容易核實的違規

行為 ， 例如阻塞走火通道 ；  

  引入新的法定要求 ， 如果要關閉主要消防裝置 ， 必須事先
申請，以及必須全面落實消防處要求的額外消防安全措施；
以及  

  就註冊承辦商簽發虛假或誤導性消防裝置及設備證書的罰
則 ， 由現時最高罰款5 萬元大幅提升 ， 並可以判處監禁 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望各位議員支持政府提出的議案 。 

發展局局長 ：主席 ， 我會聚焦闡述在兩方面的制度改革工作 ， 首先
是革新對樓宇維修工程的施工規管 。  

樓宇維修工程的施工規管 

  發展局在去年年初已提出 《 建築物條例 》 的修例建議 ， 當中建
議加強對註冊建築專業人士和註冊承建商的規管，包括提高違規的
最高刑罰 、 強化註冊和紀律處分制度等 。 因應大埔宏福苑火災 ， 我
們會擴大修例建議的範圍，改革規管大型樓宇維修工程的制度，主
要探討方向有5 個 ：  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

27 

  第一 ， 我們建議將大型樓宇維修工程由目前大多為二級小型工
程升格為一級小型工程，代表日後所有大型樓宇維修工程除了要聘
用項目承建商，也須要聘用第三方專業人士提交施工方案，包括安
全措施，以及提交監工計劃書，由該名獨立於承建商的專業人士協
助業主監工，而屋宇署亦可以在收到這些方案和計劃書後作出所需
的干預和作出監管 ；  

  第二 ， 賦權屋宇署就大廈維修的方法及程序訂定要求 ， 清晰說
明何謂目前法例所指的“ 採取適當的預防措施 ”，以便說明得更清晰
後有足夠和直接法律基礎作出檢控 ； 

  第三 ， 對於建築物料的安全標準 ， 《 建築物條例 》 的相關罪行
目前寫為“ 欠妥的或不符合條例條文的物料” ， 寫得比較籠統 。 我們
會將署方不時透過作業備考和其他行政方式頒布的標準訂明為法
定要求 ， 以便可就不合標物料更直接 、 更快捷作出檢控 ， 並提高罰
則 ；  

  第四 ， 我們會改革註冊檢驗人員和小型工程承建商的註冊和紀
律處分制度，確保專業質素和操守，以及即使不涉及建築質素或技
術事宜 ， 例如干犯《 防止賄賂條例 》， 亦可進行紀律處分 ， 並作為
註冊續期的考慮因素之一 ； 以及  

  第五 ， 屋宇署會按風險為本原則加強抽查和執法 。 

  我們的目標是在今年下半年盡早將條例草案提交立法會審議 。  

增強支援法團及業主進行樓宇維修 

  第二方面的制度改革是增強支援法團及業主進行樓宇維修 。 根
據法例成立的市區重建局 (“市建局 ”)除促進舊區重建外 ， 其法定角
色亦包括推動樓宇維修 。 我們會加強市建局在樓宇維修方面的角
色 。 目前市建局提供一個招標服務 ， 名為“ 招標妥” 。 我們會透過市
建局引入經過革新的“ 招標妥” 服務 ， 減低顧問 、 承建商和個別業主
之間作出非法串連的機會 。 主要建議有3 個部分 ：  

  第一 ， 我們要在 “招標妥 ”平台制訂更嚴謹的 “預審名單 ”。 對於
那些有意透過這個服務平台提供大型大廈維修服務的顧問及承建
商，我們必定會看他們有否犯罪及紀律處分紀錄，亦會要求他們通

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

過警方和廉政公署作出的背景審查。而且在我們考慮他們的經驗和
表現時，不單要看過去其承擔的工程量和項目數目，也要看各部門
提供的往績紀錄及業主反饋的意見 。 要通過以上所有因素 、 合格 ，
才可納入市建局招標服務平台的“ 預審名單” 。我們亦會與市建局引
入有力的除名安排 ；  

  第二方面 ， 市建局會透過這個招標服務平台 ， 不單給予意見 ，
亦會為業主進行招標和評標工作。如果有關大廈是申領政府維修資
助，作為資助條件，日後業主必須接受市建局在評標後為他們決定
的顧問和承建商。至於其他沒有申領政府維修資助的大廈，市建局
仍然會透過“ 招標妥 ”平台 ， 如果業主參加的話 ， 仍然會為他們招標
和評標，以及向他們建議應該由哪個顧問和承建商中標，這樣的做
法其實是讓業主作出明智決定 ；  

  第三個環節是就申領政府維修資助的樓宇 ， 工程開展後 ， 市建
局會要求顧問和承建商在重要工程節點 ， 例如如果工程範圍有改
動 ， 或承建商表示費用要上升時 ， 要先向市建局報告 ， 由市建局向
業主給予獨立意見 。  

  上述有關加強招標服務的建議 ， 我們正與市建局管理層探討細
節 ， 包括哪些環節可盡快以行政方式率先落實 。  

  除了以上兩大與制度有關的環節 ， 我們亦會檢視建造工程物料
的檢測機制。由於工程涉及的物料多元多樣，有關檢討將需要分階
段進行，我們會按風險為本的原則，審視現行機制下尚有哪類物料
需進行加強監管 ， 例如透過認證 、 巡查 、 現場採樣和測試等 。  

  主席 ， 在稍後的環節 ， 我會細心聆聽議員提出的意見 。 多謝主
席 。  

房屋局局長：主席、各位議員，大埔宏福苑五級火災令人非常心痛。
火災發生後，政府各個部門都希望能盡力盡快幫助居民。大家立即
推展各項支援及善後工作，盡力為受影響的居民提供一切協助。其
中，房屋局即時聯絡各個過渡性房屋營運者，並統籌安排受影響居
民入住過渡性房屋 、 香港房屋協會項目或香港房屋委員會 (“ 房委
會 ”)轄下寶田中轉屋 。 先後有3  600多名居民入住近1  600個單位 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

29 

  隨着受影響居民的中期臨時居住安排已大致處理好 ， 目前社會
上開始聚焦長遠居住安排 。 為此 ， 政府正透過“ 一户一社工 ”， 了解
受影響居民的意願，我今日亦十分希望能夠聆聽立法會各位議員及
社會各界意見 。  

  我留意到現時的討論中 ， 有幾個議題關注較多 ， 希望藉此機會
提供多些資料，令議會及社會能夠在知情的情況下進行更理性和平
衡的討論 。  

樓宇結構安全 

  首先 ， 受火災嚴重損毀的樓宇結構是否安全 。 大火發生後 ， 房
屋署動用百多位專業人員 ， 協助房屋局獨立審查組對 7座受災樓宇
進行勘察 ， 發現鋼筋混凝土的牆身 、 橫樑 、 樓面板等 ， 都因火災產
生的極高溫度出現不同程度的弱化及損毀，包括在多處出現混凝土
爆裂 、 剝落 、 鋼筋暴露 、 變形 ， 甚至彎曲等 。  

  這些鋼筋混凝土構件能否在未來仍然維持所需的結構耐久性 、
負重 、 防火 、 防水等性能要求 ， 存在重大不確定性 ， 可謂“ 內傷 ”很
嚴重 。 此外 ， 大火的高溫已破壞單位內外的電力 、 食水 、 排水系統
等設施 ， 以及公用地方的消防 、 升降機系統等 。 預計日後難以保證
各受災樓宇的長遠安全及耐久性可以完全符合《 建築物條例 》要求，
日後的維修隱患和可能牽涉的費用亦難以估計。雖然樓宇沒有即時
倒塌的危險，但目前我們估計7 座樓宇長遠需要拆卸的可能性甚高。 

再次購買資助出售單位 

  大家可能留意到 ， 政府收集意見的“ 工具箱 ”中 ， 其中一個居住
安排選項是讓受影響的宏福苑業主出售業權後有機會選購全新居
屋單位，或者以“ 樓換樓 ”形式將宏福苑單位的業權與價錢相若的全
新居屋單位業權交換。我想在此向受影響的業主作一些解說，以便
他們想清楚哪個選項更能切合自己實際需要 。  

  如果政府收購宏福苑業權 ， 業主可以在出售業權後得到一筆款
項。這些業主如果希望再次置業安居，可選擇購買私樓或二手居屋
的現樓 。 房委會亦會考慮在即將推售的“ 居屋 2025”及 “綠置居 2025”
中，預留部分單位，用特設銷售計劃的形式供已出售宏福苑業權的
業主選購 。 此外 ， 大埔頌雅路西原本預留作公營房屋用途的用地 ，
正在積極修改設計變為居屋用途。由於地塊平整工程已經完成，目

 
 
 
 
 
 
 
 
30 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

前已經開始打樁，上蓋圖則可以作修改，所以可以省去兩年多的時
間，預計首批900個單位最快可於2029年入伙，同樣可在特設銷售計
劃中供已出售業權的宏福苑業主選購 。  

  若業主同意出售業權 ， 但不想處理大量金錢 ， 有些年紀大的業
主可能有這個想法 ， 可以選擇以“ 等價換樓” 的方式 ， 換取另一個價
格與業權收購價錢相若的全新居屋單位，有關業主同樣透過特設銷
售計劃選擇單位，而購買該等單位的金額，則由政府代他們向房委
會支付 。 

  我們留意到社會上有意見關注 ， 政府為受影響居民推出特設銷
售計劃，並將頌雅路西用地由原本公屋改作居屋，是否會對輪候公
屋人士或其他有意購買居屋的人士造成影響。大家留意，在本屆政
府不懈努力下，公營房屋供應大大增加。未來 5年 (即 2026- 2027年度
至 2030- 2031年度 )的傳統公營房屋建屋量接近17 萬個 ， 平均每年超
過 30 000個單位 ， 為過去24 年來的新高 。 此外 ， 雖然我們已將原本
提供約1  300個公屋單位的頌雅路西項目建議改為居屋項目，但我們
已迅速在粉嶺北第 15 西區覓得另一個地點 ， 並將它由原本提供約
1 400個居屋的項目改為公屋 ， 因此可補充頌雅路西原本的公屋單
位 。  

  至於其他資助出售單位的申請者 ， 我們計劃在每個發展項目中
抽取特定配額，在特設銷售計劃下供宏福苑業主購買。大家留意到
下一個五年期(2026 -2027 年度至2030 -2031 年度 ) 的居屋供應量很
高 ， 預計近 59  000個 ， 較本屆政府上任首五年期 (2022- 2023年度至
2026-2027年度) 足足增加近五成 。 事實上 ， 居屋的推售數目已由數
年前每年約4  000個單位，增加至現時約9  000個單位，未來5 年平均
有 12 000個單位 ， 供應明顯上升 ， 市民購買資助出售房屋單位的機
會亦大幅提高 。 

  最後 ， 我們十分理解受影響的宏福苑居民各有不同想法 ， 亦同
樣希望政府能盡快推展長遠居住安排 。 我們希望從收集到的意見 ，
設計多些切實可行的選項 ， 讓大家如財政司副司長所說“ 有得揀” 。
我們期望與宏福苑居民同行，盡早落實長遠方案，盡快讓他們安心、
安居 。  

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

31 

民政及青年事務局局長：主席，以下我會向立法會報告民政及青年
事務局 (“民青局” )幾方面的工作 。 

  首先是緊急支援及募捐方面，大火發生後，民青局已迅速回應，
開放社區會堂作為庇護中心，動員關愛隊到場協助居民，協調各種
緊急物資的收集及發放 ， 並為每户居民即時提供1 萬元應急錢 。  

  大火翌日 ， 政府立即成立了“ 大埔宏福苑援助基金 ”， 至今已推
出 11項援助 ， 財政承擔額約為12億元 ， 佔整體金額約30% 。 大部分
援助是通過“ 一户一社工 ”機制發放 ， 減少繁複的申請程序 ， 亦加快
派發過程 ， 更有效率地協助居民應付生活開支 。  

  而在應急短期住宿方面 ， 民青局在大火發生當晚隨即協調多間
酒店 、 青年宿舍 /營舍的營運者 ， 提供 14日的免費應急住宿予居民
暫居 。 及後 ， 經民青局磋商後 ， 酒店及青年宿舍營運者願意為有實
際需要的入住人士提供彈性安排，遠遠超出當初承諾的14 日。居於
民青局協調的酒店房間及青年宿舍/ 營舍的居民累計超過1  600人 。  

  屋苑管理方面，因應大火後宏福苑的管理面臨前所未有的挑戰，
非一般業主立案法團( “法團 ”)管理委員會( “管委會 ”)有能力處理，而
政府亦收到不少居民意見，希望政府能夠協助接管法團的管理。所
以政府首次引用《 建築物管理條例 》(“《 建管條例 》”)第 31條，向土
地審裁處申請解散宏福苑法團原有的管委會，並委任華懋集團旗下
的合安管理有限公司 (“ 合安 ”)為管理人 。 土地審裁處已於今年 1 月
6日批准申請 。  

  合安已完成在土地註冊處的註冊更新 ， 現正展開一系列關鍵工
作，包括與前物業管理公司進行交接，接收各項與法團相關的文件，
亦會聯絡前任管委會成員跟進 。 其後 ， 合安會聘請專業人士 ， 就所
得文件進行詳細分析，釐清法團及業主的法律責任及權益，亦會協
助查明法團的帳目情況 。 同時 ， 為確保資訊流通 ， 合安會盡快設立
網上平台，與居民保持溝通聯絡。民政事務總署特別成立的專責小
組已經與合安建立協作機制，會定期進行會面並提供必要支援。管
理人在今次委任中不會收取任何費用，龔如心慈善管理有限公司亦
承諾會捐出合共1,000 萬元以支付管理人的相關開支，這兩項安排免
除了宏福苑居民的財政負擔 。 

 
 
 
 
 
 
 
32 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

  為改革大廈管理工作 ， 我們已着手檢視 《 建管條例 》 ， 以完善
法例。事實上，正如各位議員所知，自 2025年 7月生效的《 2024年建
築物管理 (修訂 )條例 》 已就採購方面引入了新的大額採購類別 ， 以
及相關的招標和申報規定 ， 並要求 “ 大型維修工程採購 ” 必須滿足
“親自投票 ”門檻 ， 藉此推動更多業主親身參與重大決議 ， 減少潛在
爭議 ， 加強保障業主的權益 。 

  因應由政務司司長主持的調查及規管工作組所提出的建議 ， 我
們會加強有關規定，要求法團在議決工程或開支項目時，要按合約
金額設定不同級別的業主表決要求，包括金額越高的項目，所需業
主親自出席的門檻也相應提高，從而提升業主對大型維修工程的認
知與參與 。  

  我們初步擬定以下五大方面的修訂方向 。 第一 ， 就大型維修工
程及大額採購的決定，我們會提高對進行大型維修工程及大額採購
的親身出席和投票門檻 ， 並因應市建局加強版“ 招標妥 ”的功能 ， 進
行相應的條例修訂。第二是委任代表文書。我們會完善委任代表文
書處理的制度 ， 包括就大型維修採購設立限制持有代表文書的上
限，以及在大廈張貼各個單位簽署委任代表文書的情況，這能避免
有業主表示被簽署委任代表文書。我們希望能夠提高委任代表文書
制度的透明度。第三是利益申報。我們會進一步完善大型維修工程
採購的相關利益申報制度 ， 確保採購程序能夠更透明和公平公正 。
第四是會議程序。我們要進一步清晰業主大會的召開、議程、取消、
延期或暫停等安排，讓業主能夠有清晰的法例可以跟隨。曾經協助
法團的立法會議員可能都知道，以往舉行業主大會時，剛才我提及
的幾個安排往往都沒有清晰的規矩可以讓業主跟隨。第五是主管當
局權力，包括在管委會不能正常運作或未能處理法團事宜的特殊情
況下 ， 賦予主管當局更多權力介入提供協助 。  

  我們會就進一步修訂 《 建管條例 》 的有關建議諮詢物管業界 、
法團及業主，亦會透過在各區已經成立的區議會大廈管理工作小組
收集地區意見。我們很快亦會向立法會相關事務委員會提交各項修
訂 ， 以展開後續修例工作 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

33 

主席 ： 我會在勞工及福利局局長發言完畢後 ， 請議員發言 。  

  勞工及福利局局長 ， 請發言 。  

勞工及福利局局長：主席，大埔宏福苑大火造成過百人傷亡，1 900多
户居民痛失家園。香港面對如此重大災情，勞工及福利局( “勞福局 ”)
及社會福利署 (“社署 ”)的首要任務 ， 是要為每一個受影響住户提供
即時支援及跟進服務 。 

  就此，社署動員上下近2  000名社工，落實“ 一户一社工 ”特別支
援措施，為每一個受影響住户專屬配對一名社工，並聯同2 至 3名公
務員組成小團隊 ， 分工合作 ， 全力支援受災住户 。 “一户一社工” 提
供的服務涵蓋情緒支援 、 心理輔導 、 暫託照顧等 ， 以及與不同政府
部門和非政府機構對接，協助受災住户申請援助，減少他們奔波勞
碌 。 社工同時亦協助政府部門發放資訊 ， 成為與居民溝通的橋樑 ，
使政府的善後支援更加到位 。 

“一户一社工 ”過去一個多月與住户緊密連繫 ， 了解他們的情況
及需要 ， 並提供適切的服務 。 事實上 ， 每一個住户的需要及所需的
支援都不盡相同，而他們面對的挑戰也會隨着時日而有所改變。因
此 ， 社署會持續提供“ 一户一社工 ”服務 ， 讓每一個住户都能獲得妥
善照顧和支援，陪伴他們度過這段困難的日子，協助他們盡快走出
傷痛 ， 恢復正常生活 。  

  另一方面 ， 在加強建築地盤安全方面 ， 勞福局及勞工處會盡力
推動兩項措施 。 

  第一 ， 實施地盤全面禁煙 。 政府會立法規定在所有地盤內禁止
吸煙。現時法例規定，勞工處可因應地盤使用易燃物品的風險情況，
發出書面命令 ， 禁止任何人在個別建築地盤內吸煙 。 然而 ， 這項規
定須因應每個地盤的具體情況處理，執行上有許多限制。為了令禁
煙的安排更全面 ， 勞工處已啟動修訂 《 建築地盤 (安全) 規例 》 的工
作 ， 對總承建商 、 分判商及地盤內所有人士施加明確法律責任 ， 嚴
格規定在所有地盤內禁止吸煙，以減低建築地盤因吸煙引致發生火
警的風險。我們的目標是於未來數周內將有關的修訂提交立法會審
議 。 在此 ， 我懇請各位議員屆時支持相關議案 ， 盡快通過並實施 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

  第二，為防止棚架上的工人和物件墮下，棚架上會安裝俗稱“ 踢
腳板 ”的棚架裝置。勞工處會修訂棚架相關的工作守則，為“ 踢腳板”
的物料訂定清晰要求 ， 以減低火警風險 。  

  我會衷心聆聽各位議員就“ 一户一社工 ”及加強建築地盤安全措
施的寶貴意見 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳克勤議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 宏福苑火災牽動着我們每位議員 、
每位香港市民的心 。 我在火災當天約下午 5時到達現場 ， 其後一直
和同事留在該處 ， 直至凌晨時分 。 在其後的一星期 ， 我基本上都在
庇護中心和安置的地方向災民了解情況和提供支援 ， 主席你“ 老人
家 ”亦曾與我一同到有關地方 。 

  我們民建聯在過去一段時間接觸了超過1  000户災民；在選舉結
束後，我們即時向政府提出5 項補償方案及4 個重建選址。在整個過
程中，我看到特區政府上下一心支援災民和進行救災工作。無論特
首、司長、副司長、局長、處長 /署長，甚至前線工作人員，每位都
非常投入 ， 盡心盡力幫助災民 ， 這點值得我們肯定 。  

  今天 ， 我想特別談談居民對重建方案的想法 。 大家對重建方案
確實有很多不同和較為分歧的想法，但我可向司長清楚說明最重要
的兩點共識 ： 盡快和在大埔原區重建 。 無論問哪位災民 ， 他們都會
提及這兩點共識。今天我們聽到特區政府為災民提出一系列補償方
案和重建方案，能切合每位災民各自不同的家庭環境和需要，這是
最重要的。因為每個家庭的情況各有不同，有些可能仍正在為宏福
苑的物業供款 ， 有些可能已“ 買斷 ”其物業或已補地價 ， 各種形式都
有 ， 但我看到政府的方案已涵蓋他們 。 再者 ， 最重要的一點是要讓
每位災民有選擇權 ， 可按照其意願和家庭環境作出選擇 。 

  現時最大的爭議在於兩點 ， 第一是原址重建 。 就原址重建 ， 我
們理解災民本身希望在原址居住 ， 原址有社區連繫 。 但事實上 ， 大
家都知道如在原址重建 ， 確實要等待 10 年之久 ， 是否可行或值得
呢 ？ 災民需要自行考慮這個問題。政府提出10年這個數字，我認為
非常好，這樣可給予災民更清晰的時間概念：如希望宏福苑原址重

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

35 

建 ， 便確實要等待10年 。 但正如我剛才所說 ， 有些災民希望盡快入
住 ， 可選擇頌雅路西的房屋 。 有些人表示頌雅路西十分偏僻等 ， 恕
我不能苟同 。 各位同事 ， 我是當區立法會議員 ， 我想跟大家說 ， 頌
雅路西正正位於新屋邨富蝶邨旁邊，有很多社區設施，附近的富亨
邨 、 富善邨亦有公共交通交匯處 。 頌雅路西並非位於偏遠的山上 ，
只要到該處走走便可了解 。 所以 ， 如災民選擇頌雅路西 ， 其實是最
佳的方案 。  

  當然 ， 如進行重建 ， 不可能百分之百的災民都選擇同一地方 ，
但亦不能在這裏重建兩座 、 在那裏重建兩座 。 所以 ， 即使政府最後
提出的方案收集了大家的最大公約數 ， 亦可能有少數災民不同意 。
這並不打緊，他們並非必須到該處居住，他們有其他選擇，例如“ 樓
換樓 ”或 “居屋換居屋 ”，甚至 “賣斷 ”業權後購買私人物業，這些選項
都可行 。 所以 ， 我認為就重建而言 ， 最重要的一點是讓災民可自行
選擇 ， 而不是勉強他們 。 事實上 ， 政府現時提出的方案並非勉強災
民作出選擇 ， 而是讓他們有選擇權 。 

  所以 ， 我想對司長說 ， 這次重建並非興建樓宇這麼簡單 ， 而是
重建居民的家園、重建他們對未來的希望、重建他們對特區政府的
信任及對香港的期盼 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。  

簡慧敏議員 ：主席 ， 特區政府履行承諾 ， 在本屆立法會首次會議上
即動議 “有關大埔宏福苑火災後支援及重建工作的議案 ”。  

  這次事故是一場令人極為悲痛的災難 。 我們要化悲痛為改革和
前進的力量 ， 抓緊落實 。  

  行政長官成立的 3個工作組可謂 “亡羊補牢 ”。 “調查及規管工作
組 ”並不獨立於政府 ， 我認為該工作組必須全力配合獨立委員會按
其職權範圍進行的每一項工作。宏福苑事故敲醒了我們，必須就大
廈維修政策及規管制度作全面、徹底的系統性改革，並打破利益藩
籬 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

“ 緊急支援及募捐工作組 ” 則必須向本會詳細交代如何善用約
40億元的捐款 。 “大埔宏福苑援助基金 ”是根據《 民政及青年事務局
局長法團條例 》成立的，基金報告須交給審計署審計及呈交立法會
省覽。為了讓社會更積極參與重建，我建議於該條例中訂明相關的
捐款可扣稅 ， 甚至在重大災難情況下引入“ 加倍扣減機制” 。  

  主席 ， 我會聚焦辯論“ 應急住宿安排工作組 ”負責的長遠安置方
案 。 我樂見當局已開始向宏福苑業主收集意願 。  

  行政長官早前指示以情 、 理 、 法進行善後工作 ，“ 以情先行 ”，
我認同“ 以情先行 ”這個原則 ， 但同時要“ 法理兼容 ”。 任何方案既要
盡可能照顧業主的個別情況，也要兼顧善用資源，不能忽視社會其
他持份者的意見 。 我留意到業主和社會對長遠安置有不同的想法 。
據了解 ， 問卷提及多重方案 ： 

  第一是“ 現金收購業權 ”方案 ， 好處是自由度高 、 時間最快 ， 以
及我稱之為“ 現金收購業權 +”的方案，居民可使用這筆錢購買“ 居屋
2025”及綠置居/ 白居二等單位 。 

  按政府粗略估算 ， 這兩個方案都需要額外投入大概三四十億元
公帑，除了向本會申請撥款，可否考慮以特殊稅務優惠等推動社會
進一步“ 慷慨解囊 ”？ 其次 ， 我也認同以區分補地價釐定回購價 。 問
卷參考了香港測量師學會提供的災前市價，但有意見認為，亦可參
考重置成本等，在善用公帑的原則下，我認為政府應就回購價作充
分論證 。 

“樓換樓 ”方案的好處是“ 以物易物 ”，不涉及大量現金交割；“原

區安置” 方案的好處是在原區 ， 但建設需時更長， 選擇也更少 。  

  最後 ， 就着“ 原址重建 ”方案 ， 我認為會涉及更大的法律不確定
性與時間成本 。 主席 ， 我已看過相關的大廈公契及轉讓文件 ， 在產
權未能統一的情況下，如何拆卸和重建宏福苑呢 ？ 屋苑公用部分的
處置權及保險金如何使用等均涉及複雜的法律問題 。 參考英國
Grenfell Tower(譯文 ： 格蘭菲爾塔住宅大廈) 在 2017年的慘劇 ， 事故
發生後近 9年才動工建設紀念場所 ； 可見確實有難以推動原址重建
的現實情況 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

37 

  值得注意的是 ， 不論哪個方案， 均涉及政府通過收購業權 ， 取
得所有相關的法律權益 ， 例如法律上的代位求償權(subrogation) ，
好處是可讓政府集中力量與保險公司等相關第三方溝通理賠 。 因
此，可以理解到，收購業權的時間越快，越能夠妥善處理這次事件，
部分方案則會減少房委會原來計劃出售的單位數目，換言之，也會
影響正輪候購置該等單位的市民 。  

  最後，行政長官已要求獨立委員會按照其職權範圍在9 個月內提
交報告。在此情況下，我認為其他方法，例如引用《 立法會( 權力及
特權) 條例 》 或成立專責委員會等 ， 並非本會首選的監察工作 。  

  主席 ， 我們不能錯失這次機會 ， 必須實事求是地協助社會上受
影響的人士 ， 推動系統性改革 ， 早日實現行政長官所說的“ 問責到
底 ”， 不讓悲劇再次發生 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

蘇紹聰議員 ：多謝主席 ， 我發言支持政務司司長動議的議案 。 議案
着手跟進 3方面的主要工作，分別是災後支援、重建工作，以及配合
政府進行系統性的改革 。  

  悲痛之外 ， 社會都要繼續向前走 。 我作為新一屆議員 ， 有責任
和使命支持今天的政府議案。議案以及相關的工作亦有很重要的目
的 ， 就是彰顯公義 ， 讓死者安息 、 讓市民安心 、 讓傷痕得以修復 。 

  由於發言時間有限，就議案的措辭，我特別關注2  000户災民的
法律服務需要 ， 以及善用調解及法律科技以減低本港的司法負荷 ，
我稍後也會在不同場合向相關政府部門繼續跟進 。 

  我作為律師會的前會長 ， 火災發生後 ， 我和律師會緊密合作 ，
一直為災民提供線上、線下法律諮詢服務，我亦有安排為災民提供
線上義務調解服務 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

  由於火災的嚴重性 ， 不少人家園盡毀 。 我發現不少居民的訴求
以及所希望得到的法律服務已經遠超目前法律諮詢可以支援的範
圍 。  

  法律服務可以分兩個階段 ， “申索前期階段” 和 “申索階段 ”。 在
申索前期階段 ， 居民一般圍繞與生活工作相關的問題 ， 例如第一 ，
他們遺失了很多重要文件 、 證件 、 子女的出世紙 、 結婚證書 、 樓契
等 ； 第二 ， 關於索償相關的問題 ， 例如怎樣索償 、 程序問題 、 搜證
和舉證困難的問題 、 保險的適用範圍等 ； 第三 ， 關於生活的相關問
題 ，例如外籍傭工的僱傭合約 、 單位的按揭合約 、 遺產承辦 、 死因
研訊 、 物業管理 、 甚至遺孤的撫養權問題等 。  

  由此可見 ， 災民在申索前期階段所需的法律服務已經涵蓋多個
方面 。 對於補領證件 、 樓契等政府收費項目 ， 我認為政府可以考慮
豁免收費 。  

  至於其他較為複雜的法律服務 ， 由於受影響住户人數眾多 ，建
議政府研究如何有系統地支援災民在申索前期階段的需要。一方面
研究如何安排委託的問題 。 另外 ， 從災民的角度 ， 更重要的是費用
的問題。為免大量增加政府開支，我建議政府可以考慮通過類似醫
療券的方式 ， 向災民發放法律服務津貼券 ， 津貼部分開銷 。  

  火災無可避免會涉及申索階段。宏福苑有接近2  000户家庭，他
們可能各有不同的申索目標。本港司法資源一直較為緊張，一直存
在案件積壓問題。假如稍後有2  000個或更多數量的民事索償同一時
間湧入法庭 ， 不但進一步加劇司法壓力 ， 案件的輪候時間 、 訴訟程
序等繁瑣問題亦會增加居民的金錢和精神上的負擔 。  

  考慮到宏福苑有近2  000户當事人，我認為政府應繼續按其一直
推動的“ 調解為先 ”理念 ， 鼓勵以調解方式先處理有關申索 ， 致力降
低司法系統的壓力 。  

  最後 ， 我申報我一直積極推動發展線上法律服務平台 ， 解決爭
議 。 就災後的申索支援 ， 我呼籲政府應善用法律科技和線上服務 ，
支持以調解方式解決災民的申索，讓他們可以高效省時地獲得一個
適合自己的賠償方案 。 

  多謝主席， 謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

39 

陳振英議員 ： 主席 ， 面對突如其來的災難 ， 中央政府高度重視 ， 特
區政府展現出高效的危機處理能力。社會各界踴躍投入支援，內地
企業與同胞無私捐助，印證兩地血濃於水的深厚感情。作為金融界
代表，我亦即時與金管局和銀行界聯繫，為受災居民提供金融支援，
包括協助政府極短時間內開通 “大埔宏福苑援助基金 ”户口、暫免還
款 、 免費使用保管箱等 。 我自己也略盡綿力 ， 捐款 、 捐血支援受影
響居民 。 

  我支持議案提出的災後支援和重建工作及配合政府進行改革 ，
希望改革進度定期向本會交代 。  

  現時政府的短中期改革措施已陸續展開 ， 當中災民的居住安置
是社會焦點。不少現已入住中期安置居所，但仍有部分寄宿於親友
家中 。 長遠方案選項有很多 ： 原址重建 、 覓地重建 、 以原有居屋業
權換新居屋等一系列方案 ， 其中原址重建 ， 因事故調查未完成 ， 加
上清拆打樁等前期工程 ， 預計需時最長 ， 對失去家園的居民而言 ，
不利於生活重建 。  

  社會福利署正收集業主的意願 ， 以協助制訂具體方案 。 個人認
為眾多選項中 ， 最快 、 靈活性最高 、 自主性最強的方案是由特區政
府以火災前的物業市值，統一收購全部宏福苑業權。無論業主最終
傾向哪一方案 ， 收回現金後可自行選擇 ， 在同區或跨區即時置業 、
先租後買 、 待重建後再購買等 。 擬待重建或稍後才決定置業的 ， 甚
至可由政府把收購款項存入類似銀行現已提供的 “ 智安存 ” 託管户
口 ， 待決定後才動用 。 

  參考香港測量師學會估價，如黃偉綸副司長所言，收購1  900多
户業權約需60億元 。 完全同意如使用公帑收購 ， 史無前例 ， 必須小
心衡量 。 

  正如剛才所說 ， 現時援助基金43 億元 ， 扣除已動用及需預留資
金後 ， 尚餘約30 億元 ， 表面上政府需額外撥款30億元 。 但現時捐款
尚未停止，政府可繼續動員社會力量募捐，而當政府統一收回業權
後 ， 可集中處理保險索償等複雜法律程序 ， 個人估計可收回至少
10億元，即政府實際補貼額大概只約20億元左右。若以納稅人總數
計算 ， 每人承擔額少於千元 ， 值得考慮 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
40 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

  除安置問題 ， 火災中暴露的消防安全隱患亦應予以改革 ， 特別
是消防鐘及滅火裝置未能正常運作的問題，很高興政府已成立小組
跟進 。 去年 12月 ， 我地辦所在的青衣長安邨一個單位起火 ， 火警鐘
同樣未能鳴響 ， 顯示問題存在普遍性 。  

  近日 ， 消防處要求註冊消防裝置承辦商加強樓宇消防裝置的管
理 ， 提升資訊透明度 ， 讓居民更掌握設施狀況 。 但火警鐘和滅火裝
置一旦未能正常運作和失效，後果相當嚴重。政府打算加強物管公
司的責任 ， 我認為是非常正確的方向 。  

  此外 ， 應引入承辦商評級制度 ， 並將有關制度公開 。 當巡查發
現樓宇的消防系統不能正常運作 ， 除警告 、 罰款外 ， 必須把承辦商
降級並列入觀察名單，加強巡查；如有多次不良紀錄則直接“ 釘牌 ”。 

  現時規定承辦商在檢查後需填妥年檢核對表 ， 消防處測試時需
出示，建議建立電子化核查平台，要求承辦商及大廈上載核對表等
文件 ， 方便即時監督 ， 減少逾期未檢情況 。 

  部分市民不熟悉如何使用消防設施 ， 例如必須打破火警鐘裝置
上的玻璃，消防水喉才能出水。我樂見政府提出每年至少舉辦一次
的防火演習，並安排講座，希望這些實地演練可教育居民正確使用
消防設施 ， 防患未然 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 多謝 。  

鄧飛議員 ： 主席， “政之所興 ， 在順民心 ”， 新一屆立法會履新後的
第一道考題，就是跟進宏福苑火災的善後與重建工作。制度的改革、
居所的重建，固然是災後重建的重點，但人心的撫慰、師生的支援，
其重要性不下於硬件類別的工作 。  

  回顧火災發生後 ， 特區政府多個部門迅速啟動多項支援措施 。
教育局亦向大埔區內各中小學及幼稚園發放特別支援津貼，資助學
校開展情緒輔導 、 生命教育及相關活動 ， 這是值得肯定的 。  

  教聯會及香港心理教育專業協會亦第一時間啟動緊急情緒支援
服務，設立兩條 WhatsApp熱線，並與多個專業團體協調心理輔導、
臨床心理服務及社工轉介 ， 為受影響師生及家長提供一對一支援 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

41 

  主席 ， 救助災民是一項長期的工作 ， 火災帶來的創傷需要時間
修復 。 情緒問題很多時候是滯後的反應 ， 未必是災後即時可見 。 隨
着政府的調查工作開展和完成，社會和媒體對檢討和追責的關注與
報道會越來越多 ， 會持續相當一段時間 ， 那麼部分受影響的師生 ，
特別是學生的情緒問題 ， 可能陸續浮現 。  

  我認為跟進工作要講求專業和精準，至少有3 點需要特別留意。
第一點是 SEN( 譯文 ： 特殊教育需要 )同學 ， 即有特殊教育需要的同
學 ， 因為他們可能比其他同學有更沉重的情緒壓力 ， 需要更精準 、
更適切的專業輔導 。 亦要密切留意同學們的數碼足跡和網絡言論 ，
因為這是發現和預警極端行為 說白一點 ， 是 “自殺 ” 的重要
領域 。 無論是“ 一户一社工 ”， 還是學校社工和輔導老師 ， 均任重道
遠 。  

  其次是需要轉變環境而轉校的同學， 一方面要跨校跟進 ， 另一
方面對於這種受影響的學校的學生人數計算和未來班級結構安排 ，
希望能夠給予政策上的包容和體諒。一月中開始，就是中學自行分
配學位和小學統一派位提交申請表的時間 ，“ 撞到正 ”。  

  最後是我們的老師 ， 老師也是常人 ， 同樣也會承受相當的心理
壓力 。 現時教育局設有“ 教師陽光專線 ”服務 ， 可以輔導有情緒問題
的老師。在此希望能夠增加有關方面的人手，及時疏導和發現情緒
的問題 。 

  宏福苑的支援與重建工作 ， 仍有大量細節需要跟進 。 工作雖然
繁瑣複雜 ， 但正好體現政府以民為本的精神 。 長遠來說 ， 市民期待
看到的 ， 不只是危機時的關懷 ， 更加是制度上的改革和完善 ， 還有
人心的安撫。在此希望特區政府和立法會能夠齊心協力，檢討政策、
堵塞漏洞 、 更新法例 。 

  最後 ， 求大同 、 存大義 ， 這是 “正義 ”的 “義 ”。 孔子曰 ：“ 災妖不
勝善政”，意思是不管有多大的災害，良政善治也可以解決得到。我
們各界應共同攜手 ， 幫助災民走出陰霾 ， 重建正向的生活 。 由治及
興 ， 一切由我們攜手同行 ， 一起做起 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

姚柏良議員 ：主席 ， 宏福苑火災後支援及重建工作 ， 作為今屆立法
會首次大會的首項議程，充分反映政府和立法會對宏福苑火災善後
工作的高度重視。我期盼在新一屆立法會，行政和立法機構能更緊
密合作互動 ， 讓政府施政更貼近市民所需 ， 更有效解決民生憂患 ，
切實提升市民的安全感 、 獲得感和幸福感 。  

  在宏福苑火災中，我們看到中央政府、特區政府和社會各界“ 一
方有難、八方支援 ”的團結精神。各方迅速回應，短時間內籌集到大
量應急物資 ； “大埔宏福苑援助基金” 至今亦已籌得43 億元 ； 政府在
住宿安排 、 經濟和物資援助 、 醫療支援 、 心理輔導 ， 以至各類證件
補領和緊急服務等，亦是急民所急，特事特辦。在各方共同努力下，
災民的緊急需求可謂已基本得到妥善處理。至於最為複雜的長遠安
置安排 ， 政府亦正透過“ 一户一社工” ， 收集業主意願 。  

  主席，火災發生後，政府推出 “一户一社工 ”服務，透過一站式、
24小時服務，為當時彷徨無助的家庭提供即時情緒輔導和資訊，為
受影響居民提供適切支援，個多月以來，相信已建立了有效的聯繫；
而透過社工，政府可以更深入了解居民在住屋上的意願，作為日後
長期居住安排的重要參考。除此之外，我希望工作組可以透過社工，
就每户家庭的狀況建立一個完整檔案 ， 就他們的房屋 、 經濟 、 心理
情緒支援 、 家庭成員照顧等社會福利需求 ， 作系統性的動態評估 ，
分析哪些需要繼續跟進，哪些已得到有效處理，以便更有效調配人
力資源 ， 對居民作出持續跟進和支援 。 當然 ， 政府同時亦要關注兼
任社工的工作情況，作出適切的關顧和支持，確保服務的可持續性。 

  在長期安置問題上 ， 政府必須在合情 、 合理 、 合法的前提下 ，
以居民的長遠最大利益為依歸，為不同居民提供適切選擇，並且確
保公共資源合理地使用。而現時政府提供的方案，包括業主可以選
擇出售業權 ， 盡快套現 ， 作彈性安排 ； 業主亦可以“ 樓換樓 ”， 選擇
不同地區的居屋或綠置居單位。雖然有部分業主要求原址重置，但
這個選項確實存在明顯挑戰：一是等待期最長，由全面收購至拆卸
到重建或需長達10年；二是收購業權涉及非常複雜的法律程序，要
有極高比例的業主同意，帶來極大不確定性；三是物業或會受心理
因素及負面標籤影響 ， 日後市場接受程度不一定會很高 。 事實上 ，
宏福苑有四成住户是長者 。 因此 ， 盡快為居民提供可行選擇 ， 切實
解決他們的居住問題，還是給予一個無法確定的承諾，讓居民承受
原址重置漫長的等待和折騰，我相信政府必然會協助居民作出一個
合理和明智的抉擇 。  

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

43 

  今次的特大火災 ， 揭示了大廈維修的種種深層次問題 。 我們必
須痛定思痛 ， 汲取教訓 ， 認真改革 ， 根除風險 ， 確保宏福苑式悲劇
不再重演。正如特首在成立獨立委員會時所說，大廈維修從施工至
監督 ， 多個環節均出現失誤 ， 我們必須在確保維修施工安全 、 建築
物料標準和檢測、各專業人士和政府部門的角色和責任、加強大廈
消防安全 、 杜絕圍標和貪污等 ， 要追責到底 ， 打破利益藩籬 ， 作出
系統性改革。而我作為新一屆立法會議員，必定承諾與特區政府一
起審視法例漏洞，堵塞各項監管缺位，反映居民對改革的迫切訴求，
支持政府落實各項改善措施，共同建設一個更美好、更安全的香港。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。  

劉業強議員：主席，大埔宏福苑這場無情大火奪去了百多條寶貴生
命，造成數以千計家庭失去家園，令全港市民留下難以磨滅的烙印。
面對悲劇 ， 我們感同身受 ， 心繫每個受影響居民 。 今天 ， 我代表新
界鄉議局發言支持由政務司司長動議的議案，支持特區政府因應宏
福苑火災所開展的一系列災後支援和重建工作，為受影響居民提供
全面且長遠的援助 ， 同時推動系統性改革 ， 包括法例檢討 、 打擊圍
標 ， 以建設更安全的香港 。  

  災難發生後 ， 政府已迅速成立援助基金 ， 提供生活津貼 、 租金
補助、 醫療費豁免 、 情緒支援及過渡性住宿等 ， 讓居民及時應急 ，
充分體現“ 以人為本 ”、 “高效應變 ”的施政理念 。 然而 ， 援助之路是
漫長的 ， 特別是樓宇按揭和災後重建等問題 。 金管局早前表示 ， 銀
行業已為受影響按揭單位提供 6個月本金和利息還款寬限期 ， 以減
輕居民被銀行“ 追數 ”的壓力 。 然而 ， 後續安排如何 ？ 我相信所有宏
福苑業主對此都很關心，而處理相關按揭因涉及許多法律、保險賠
償和樓宇結構等複雜問題 ， 並非一時三刻能夠解決 。 因此 ， 我促請
政府成立一個專責委員會，與銀行業界商討，以體恤和靈活的原則
處理每宗個案 。 此外 ， 部分遺體的身份是否尚待確認 ， 令家屬未能
辦理保險索償 ？ 如果死者是家中經濟支柱，我期望政府可考慮向受
影響家屬提供免息貸款，作為保險賠償到位前的過渡金，確保沒有
一個家庭因資金周轉不靈而陷入困境 。  

 
 
 
 
 
 
 
44 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

  至於議案中提到“ 住宿的安排及長遠方案 ”， 正正是要着手解決
的核心問題 。 政府已開始收集每户業主就長遠安置方面的初步意
願 ， 當中包括由政府收購業權或“ 樓換樓 ”， 之後再選擇同區安置或
其他居屋屋苑等。我了解居民的訴求多元化，包括他們對原社區有
深厚感情，想繼續留在大埔區，亦需要按家庭情況作出決定。不過，
主流意見仍是希望盡快“ 上樓 ”。 就這方面 ， 我相信立法會與政府均
會加快步伐，梳理及整合出令居民滿意的結果，盡快落實具體方案。 

  主席，除了經濟損失，大火對居民造成的心理創傷亦不容忽視。
許多街坊目睹家園盡毀，甚至經歷生死一刻，這種恐懼和焦慮需要
長時間撫平 。 因此 ， 我全力支持政府加強醫療及情緒支援服務 ， 定
期派遣由臨床心理學家及社工等組成的專責團隊，繼續主動接觸受
影響家庭，提供持續的心理輔導和創傷後遺症評估，特別是校舍仍
處於宏福苑封鎖區的大埔浸信會公立學校的學生，個別學生的情緒
仍受困擾 ， 因此 ， 我們必須與學校同行 ， 按校本情況提供適切及持
續的支援 。  

  這次悲劇亦揭示了大廈維修過程的種種漏洞 ， 包括圍標問題 、
維修物料應用等 ， 法例需要檢討和更新 ， 但基於時間所限 ， 我留待
辯論莊豪鋒議員的議案時才闡述我的建議 。 

  主席 ， 重建之路漫長且艱難 ， 正因為艱難 ， 我們才需要努力做
事 。 立法會與特區政府必須展現最大的承擔 ， 以情 、 理 、 法主動為
居民排憂解難 ， 協助他們走出陰霾 ， 重建家園 。  

  我謹此陳辭 ， 支持議案通過 。 

陳凱欣議員：多謝主席。宏福苑一場五級大火，奪去超過 100條寶貴
生命，更摧毀近2  000所安樂家園。這場悲劇的後續跟進工作，除了
要查找真相和責任 、 堵塞樓宇安全 、 消防監管漏洞等問題 ， 我們亦
不能忽略 ， 如何從符合法理 ， 又以更人性的角度出發 ， 協助災民在
漫長的“ 復元 、 重建之路 ”中 ， 走出傷痛 ， 別再讓這場大火持續吞噬
他們的人生 ， 讓他們放下事件 ， 打開新一頁 、 重拾生活 。 

  火災發生至今 ， 政府的支援相當全面 ， 而且現時災民需要的不
再是三餐一宿，不再是最基本的緊急生存需求，而是近2  000户家庭，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

45 

在復元路上面對着 2 000種困境 ， 可能有超過 2 000種需要 ， 這是相
當困難 ： 有些人面對喪親之痛 ； 有些人很擔心長遠居住問題 ， 很想
盡快找回一個安穩、持久的家；亦有人希望這個家可以在同區“ 樓換
樓 ”，或搬遷至另一區，遠離傷痛；有些人也可能希望改住公屋，亦
希望重建宏福苑。所以，我十分認同，處理的方法最重要是可選擇，
讓居民自行選擇 。  

  政府現時設有兩個工作組處理 “緊急支援 ”和 “應急住宿安排” 。
不過 ，有些住户的情況可能較複雜 ， 除了安置 ， 亦需要處理小朋友
轉校等困難 ， 更可能伴隨嚴重的情緒壓力困擾 。 所以 ， 我認為我們
需要一套更清晰的機制，能夠統籌資源和整合服務，去跟進災民的
中長期需要 。  

  以情緒支援為例，政府已經聯同多間非政府機構提供哀傷輔導；
同時，坊間亦有很多其他社福機構，自發提供情緒支援服務。但是，
我們看到的是 ， 不同服務之間的協調不足 ， 資源亦重疊 ， 部分災民
亦沒有足夠能力理解 ， 亦不知道何種服務最適合自己 。  

  因此，我建議政府成立跨部門、跨界別的聯席機制，主動統籌、
整合和協調各方資源和服務，包括坊間的非牟利機構、慈善機構的
資源和服務 。 這個聯席機制不是單次 、 不是臨時籌組如此簡單 ， 而
是將來萬一再有災難發生的時候，可以即時啟動協調，令災後應變
和長遠支援可以更快 、 更到位 。  

  另外 ， 聯席機制亦需要統籌政府大埔宏福苑援助基金的運用和
維持可持續性 ， 在有需要時注資 。 回顧2003年 SARS(譯文 ： 嚴重急
性呼吸系統綜合症) 時，當年確診病人出現後遺症，部分人長期不能
工作，需要由 SARS信託基金支援一段時間；而在這次大火中，一些
傷者或災民需要長遠藥物治療和心理支援，可以考慮利用基金推行
公私營協作，資助他們在私營界別及時覆診，同時也可避免令醫管
局本身的病人要輪候更長時間 。  

  我亦想特別一提 ，“ 一户一社工 ”在火災初期發揮了非常重要的
作用 ， 為災民提供即時協助 。 但是 ， “一户一社工” 的工作範圍非常
闊，對社工本身有很大的挑戰和負擔，他們本身亦負責很多宗個案，
尤其現在步入災後復元的階段 ， 是無法應對災民很多不同的需要 。 

 
 
 
 
 
 
 
46 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

  所以，我認為是時候重新定位“ 一户一社工 ”，加強社工作為“ 聯
繫人 ”的角色，協助聯席機制更清楚知道不同災民的需要。而政府上
星期透過“ 一户一社工” 發放長遠安置問卷，就是類似的定位；但是，
除了查詢意願 ， 更應該具體了解每個居民的實際情況和需要 。  

  一個真實的例子 ， 我現正跟進一宗一家三口的個案 ， 他們早前
入住過渡性房屋 ， 夫婦二人可以繼續工作 ， 沒有受影響 ， 他們很想
與兒子盡快展開新生活 ， 所以 ， 知道重建要等候10 年 ， 他們最新的
決定是不等待，而是購買一個較小的單位，自己在財務上能夠應付
的私人單位 。 這個家庭不想再等 ， 但他們唯一念念不忘的是 ， 很想
返回自己家中看一眼 ， 看看還有甚麼物品剩下 。 但是 ， 現時仍未可
以做到 。 可見 ， 每個家庭的需求也不相同 。 

  在這裏 ， 我很希望政府能在如此困難的情況下 ， 幫助不同居民
的需要 ， 如果政府能夠清晰掌握每户的需要 ， 精準地提供協助 ， 在
復元路上，他們感覺到有大家一起前行，便可一起為復元和重建踏
出一步 。 (計時器響起) 

  主席 ， 謹此發言 。  

主席 ： 陳凱欣議員 ， 你的發言時限到了 。  

  陳穎欣議員 ， 請發言 。 

陳穎欣議員：多謝主席。我發言支持政府 “有關大埔宏福苑火災後支
援及重建工作” 的議案 。 

  無情火災奪去了寶貴的生命 ， 燒毀了家園 ， 牽動着我們每一位
香港人的心 。 所以在發言前 ， 我也想在這裏表達慰問和哀悼 。  

  新一屆立法會議員獲安排在1 月 1日宣誓 ， 體現第八屆立法會議
員時不我待的精神和分秒必爭的行動 ， 急市民所急 ， 隨即“ 埋位 ”妥
善處理火災善後的安置和支援工作，推進深化改革的工作，讓市民
可以有更大的安全感 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

47 

  縱然不幸遇到如此大的災難 ， 但是我們香港人都上下一心 。 我
們的公務員團隊 、 紀律部隊 、 關愛隊都盡忠職守 ， 日夜奔走 。 有消
防員不幸殉職，有警務人員強忍淚水，在災場惡劣的環境下搜索和
辨認遺體 。 災民互助互勉 ， 民間團體 、 善長有錢出錢 ， 有力出力 ，
有資源出資源 。 

  火災發生後 ， 我們工聯會也啟動了應急基金 ， 在大埔以外 ， 我
們新界西南團隊也有參與支援工作，協助安置災民。我自己亦聯同
香港建造業總工會的專業人士和區議員主動巡查荃灣、葵青的棚架
工程的安全性，盡力令其他區的居民可以安心。這次火災也提醒我
們 ， 就相關的制度 ， 我們必須進行系統性的改革 ， 打破利益藩籬 ，
查明真相 ， 讓公義得到伸張 ， 為災民和所有遇難者討公道 。  

  舊樓維修的問題 、 法團工作 、 政府的角色 ， 都是政府必須要改
革的方向 ， 以防止悲劇發生 。 下一項議程是議員議案 ， 也會專門討
論這方面 。 在這個政府議案的環節 ， 我想聚焦討論住宿安排 ， 也是
每一位受影響家庭當下最關心的 。  

  中文“ 家 ”字 ， 有一個屋頂 ， 即代表一間房屋 、 一個遮風擋雨的
居所 。 這個住所要穩定 ， 才會讓災民感覺安穩 。 在我協助災民安置
的過程中 ， 有一户令我印象特別深刻 。 户主已經退休 ， 勞碌一生買
了一個安樂窩 ， 但就遭遇到無情的大火 ， 火災之後失去了住所 。 當
我陪他參觀過渡性房屋的時候，他邊看邊抹眼淚，說沒想到年老了，
生活環境這樣倒退。雖然政府承諾提供為期兩年、每年15 萬元的租
金援助 ， 但過渡性房屋畢竟也只是用作過渡 、 應急 ， 不希望要住兩
年或以上 ， 尤其規劃藍圖 ， 我們不希望要等兩年才有 。 我們工聯會
接觸的災民普遍是想快 想快點知道規劃 ， 快點有長遠的安置 。
我們早前曾與兩位副司長、局長和副局長會面，大家想法都是一致
的 ， 都是急市民所急 ， 越快安置好 ， 也越能善用公帑和善款 。  

  宏福苑的租金補助兩年約6 億元，如果租金不變，補助金額不變，
這樣作出推算 。 參考英國 Grenfell  Tower(譯文 ： 格蘭菲爾塔住宅大
廈 ) 的案例 ， 火災發生在 2017 年 ， 雖然是一幢 24 層的 council 
housing( 譯文：議會房屋) ，只有 129户，即比宏福苑小1 0倍以上，但
是拆除工程在去年9 月才開始動工，預計要耗時兩年，即是要用1 0年
拆除。如兩年6 億元，10年便要用30 億元，以大埔宏福苑援助基金籌
得約43億元來計算，基金約四分之三要用作租金補助，還未計算用
於重建的款項 。 

 
 
 
 
 
 
 
48 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

  再者 ， 受災業主當中有不少是長者 ， 有不少人很心酸地表示 ，
不知道是否能夠看得到重建完成，所以政府要提供向災民提供既快
而程序又簡單的選項。不同家庭有不同的需求，同樣要尊重和納入
考慮 ， 所以要有多元的安置方案 。 除了多選項 ， 也要有“ 兜底 ”的方
案 ， 有不少業主還有貸款 ， 現金回購未必足夠他們買回一個家 ， 所
以政府要周全地考慮 ， 對這些特殊的個案 ， 是否可以安排公屋 ？ 

  主席 ， 我接觸的災民都感受到政府善後工作的努力 。 對於安置
安排 ， 更有災民寫了心意卡 ， 託我交給局長和副局長 。 接下來還有
一段路要走，我們希望不會太長。但無論長短，我也希望災民知道，
特區政府，以至我們立法會未來在保險索賠、長遠安置都會與災民
一起同行 ， 同心同德 ， 共度難關 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

管浩鳴議員 ：多謝主席 。 主席 ， 去年年底在大埔宏福苑發生的嚴重
火災 ， 令全港陷入悲痛 。 事發當日 ， 國家主席習近平第一時間了解
情況，中央立即給予援手。我在此再次多謝特區政府各局對此事反
應迅速 ， 的確很不容易 。  

  現時我們所面對其中一個最大的困難 ， 就是有關災民的居住問
題 。 就這個問題 ， 我相信安置的話 ， 大家不會有任何意見 ， 但似乎
現在最大困難是除了安置處所外，是否需要解決業權問題 ？ 特別是
在動用公帑方面 ， 我留意到社會上有不同的聲音 。 當然 ， 我相信最
終沒有一個方案能令所有人滿意，但在動用公帑時，我希望政府小
心處理，因為我們除了要處理和尊重災民不同的意願外，社會上可
能亦有不同的聲音 。 我希望政府有足夠理據 ， 平衡不同的意見 ， 特
別是我看到有人擔心這次做法會成為日後處理不同災難的先例 。 

  大家可以參考1996年同樣是五級大火的嘉利大廈事故 ， 災後大
廈一直空置，直至有大業主統一所有業權再拆卸和重建，政府當時
對事件的介入與這次有所不同 。  

  另一宗比較近期的事故 ， 是2010年土瓜灣馬頭圍道唐樓倒塌事
件 ， 最終由市建局向業主收購業權 ， 讓業主重新擁有物業單位 。 當
然 ， 當日透過市建局處理的做法與政府今天的處理方式不同 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

49 

  不過 ， 無論如何 ， 我們絕對同情災民 ， 安置他們絕對是政府的
責任 ， 不過如何善用公帑 ， 以及向市民交代 ， 我明白政府在這兩方
面有很大困難 。 最重要的是 ， 我相信需要透明 ， 讓大家知道政府最
終為何選擇某種方案，甚至在收購價錢方面，希望能有較客觀的說
法 ， 否則有可能會形成其他不同的想法 ， 甚至社會的討論 。  

  至於災後“ 一户一社工 ”配上公務員團隊協助的善後工作 ， 的確
是非常好的德政 。 希望政府考慮日後設立應對大型災難流程的標
準 ， 萬一有事故發生 ， 我們可以啟動流程 ， 正如這次很貼心地幫助
所有有需要的人 。  

  最後 ， 非常多謝行政長官向本會承諾會徹查到底 。 我相信很多
市民都希望得到一個答案，因為如此大型的災難，雖然成因涉及很
多不同因素，不過我們始終認為一定有人需要為此負責，希望政府
與獨立委員會盡快讓事件水落石出，相關人士負上應有的責任，社
會能夠彰顯公義 。  

  主席 ， 我感謝並支持這項議案 。 謹此陳辭 。 

霍啟剛議員 ： 多謝主席 。 我發言支持政務司司長這次提出的議案 。
首先 ， 我再次向火災死難者及其家屬 ， 表示最深切的哀悼和慰問 ，
同時藉此機會，向所有曾經參與救援及在災後出力協助的各界人士
致謝及致敬 。 當然 ， 在行動中殉職的英勇消防員阿豪 ， 永遠是全港
市民心中的英雄 。  

  大火無情 ， 惟人間有愛 ， 我再次感謝習近平主席對事件的關心
及高度重視 。 內地各個單位 、 企業及廣大同胞 ， 對救災工作及災民
善後表達了支持。貴州榕江一位95歲婦人說， “別人曾幫助我們，現
在到我們幫助別人了” ，令我非常感動，這是血濃於水，人間有愛。 

  我代表的體演文出界亦為支援災民自發做了大量工作 ， 除了直
接捐款 、 捐物資 ， 亦有很多人做義工 ， 我看到有運動員進行心理輔
導或傾談工作。演藝界亦舉辦了多場音樂會為災民籌款及送暖，並
協調內地的善心機構運送物資來港 。 因此 ， 我希望藉此機會 ， 對我
業界的付出說聲多謝 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

  此外 ， 我們 “G19”的其他同事均在其所屬專業界別作出很多貢
獻。陳振英議員剛才提到，他協調金融界別迅速處理捐款開户及資
金發放事宜；陳沛良議員跟進保險賠償相關工作；姚柏良議員協調
酒店房間及旅遊巴接載等工作；嚴剛議員代表的中企業界亦踴躍出
資、出錢、出力，在此難以一一盡錄。我們 “G19”會如議案所說，全
力支持並與政府緊密合作 ， 攜手推進各項災後支援及重建工作 。 

  我想在此簡單提出3 點。我知道政府做了很多工作，目前災民已
暫時獲得安置及得到基本生活支援 ， 但我關心3 個重點 。  

  第一 ， 我非常關心“ 大埔宏福苑援助基金 ”的運作。 麥美娟局長
剛才提到，現已籌得40多億元，當中3 億元是公帑，但這是市民的血
汗錢 ， 對於如何規範地運用 ， 我非常關心 。 根據政府剛才提及的數
據，對災民的租金援助等已預留10多億元。然而，就相關資助準則、
資金缺口、款項運用情況等，我希望政府適時甚或提早向立法會交
代 ， 好讓我們立法會議員能多提意見 ， 集思廣益 。 我亦希望政府妥
善監管基金運作的情況，而我認為有必要邀請審計署全面參與審計
工作 ， 定期檢視各項開支的分配 。  

  第二是長遠安置方案 。 災民不僅要有瓦遮頭 ， 更要有一個家 。
我樂見政府已開始收集受災業主的初步意見 ， 提供不同的可行方
案。由於不同災民的財政情況和居住需要可以大不相同，所以政府
必須提供多元和有彈性的選擇。我很認同政府所說，在原址重建確
實存在很多問題，需時相當長。對於政府考慮在原址興建社區設施，
我支持這個大方向 。 當然 ， 就複雜的問題 ， 我希望政府做好貼地的
溝通工作 。  

  最後，議案提到制度改革和法例檢討工作，例如有關樓宇老化、
舊樓維修、大廈管理、圍標問題、建築工程及消防安全等，均屬 “老
大難 ”問題，希望政府着重和關注。我們“G19” 全體議員會全力支持
和配合政府進行相關工作 。 我在此代表 “G19”全體議員對司長提出
的議案表示支持 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持今天的議案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

51 

林筱魯議員 ：多謝主席 。 政府處理災情反應迅速 ， 社會各界全力支
援 ， 協助災民重回日常生活軌道 ， 對比洛杉磯大火的情況 ， 香港做
得不錯。尤其是入境處即時落區協助災民處理身份證事宜，使整個
支援行動更順暢 ， 值得稱讚 。  

  但災民的情況有別 ， 需要亦不相同 ， 過渡所需的時間亦可能有
很大差異，我希望政府盡快建立數據庫，使不同部門和機構可更精
準地對接和提供支援 ， 以及追蹤和評估相關行動的成果和效益 。 

  另一方面 ， 我亦留意到坊間有不少消費災情的言論和信息 ， 不
論背後是何人 ， 有何目的 ， 我希望政府保持警惕 。 

  針對安置安排 ， 我亦認為有些言論和訴求是消費市民的同情心
和愛心。我認為政府必須盡力協助災民重建家園，但這樣絕對不等
於支持政府代表市民 ， 以公帑“ 賠償 ”災民 。  

  在盡力協助而非賠償的原則下 ， 我希望政府以幫助災民盡快重
獲長遠居所為大前提，提供不同的選擇予有不同需要的家庭。不論
置換現有資助自置居所、重購興建中的居屋、入住公屋或收購業權
讓災民變現購買私樓，均是可取的選項。如何定價或釐定置換比例，
當然需要從長計議 ， 但亦不會花很長時間 。 

  不過 ， 原址重建則完全是另一回事 。 坊間有人只計算拆卸和興
建的時間，且以為 “特事特辦 ”這 4個字等於可以不理任何法規。香港
始終是法治之區，保護私有產權是極重要的社會共識和原則，而釐
清災後物業的產權並不容易，短時間內順利收回百分之百業權的機
會近乎零，在一段長時間內也未必能妥善處理此事。如果不能全部
收回，政府始終要引用法例強制收回餘下的業權，因而啟動法定賠
償機制 。 何謂特殊的一次性安排？ 在合情 、 合法和合理以外 ， 如何
可以做到合度 ？ 政府需要進一步深入思考分析 。  

  樓宇維修和物業管理的改革牽涉千絲萬縷的問題 。 雖然有不少
問題於上屆立法會討論相關法案和政策時已作討論，聆聽幾位司局
長今天的發言後，我很高興政府並非固守過往共識，而是就着新環
境 ， 重新再找一個平衡點 。  

  在政府全速檢討之前 ， 我想分享數點看法 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

  第一 ， 圍標的問題必須加大力度處理 ， 但千萬不要將圍標和火
災混為一談，否則很容易令分析失焦。應把如此複雜的事情獨立成
章 ， 並作出檢討 ， 包括有關 《 競爭條例 》 和 《 防止賄賂條例 》 等一
系列法例和執行上的問題 。  

  第二 ， 面對大維修的複雜性 ， 的確有不少小業主需要幫忙 。 檢
討相關法例法規以加強監管和懲處、加強專業人士的責任和有系統
地督促他們自我完善、優化既有的平台，以及加強對業主的支援均
應該做 。 然而 ， 政府絕對不應過度介入 ， 令小業主覺得他們無須負
上任何責任或會失去決定權。過度直接介入亦會大幅削弱香港本身
依靠註冊制度和專業認可的制度特性。今天發展局局長提出的一些
方向 ， 我認為是正面的 ， 值得深入探討 。  

  第三 ， 大維修的費用對小業主來說是負擔 。 任何架床疊屋 、 引
致成本上升的監管，只會令更多小業主抗拒維修責任，令樓宇老化
問題更難處理 ， 因而危害公眾安全 。 我建議政府應該加大力度 ， 在
樓宇日常管理和維修工程範疇方面推動科技應用，一方面減少小業
主因為資訊不對等而被欺騙榨取的機會，另一方面亦可壓縮執行費
用 ，有效控制成本 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持政府提出的議案 。  

方國珊議員 ： 主席 ， 宏福苑大火慘劇發生接近兩個月 ， 政府部門 、
社會各界 、 慈善團體為災民提供支援 ， 助其渡過難關 。 早前我也和
善長親自到過啟德 、 大埔 “ 善樓 ” 及 “ 綠匯學苑 ” 社區了解及送贈物
資 。 現時過渡性房屋 ， 以至中轉屋均屬暫時性質的安排 ， 災民均希
望盡快落實“ 上樓 ”方案 ， 重新開始生活 。  

  宏福苑有不少居民居住在社區數十年 ， 未必能適應新環境 ， 所
以他們期望能延續鄰里網絡。政府透過“ 一户一社工 ”收集住户長遠
安置意願，期望不論是樓換樓或是政府收購業權，以至再選擇居屋
或原區重置等方案 ， 均讓住户有選擇 ， 切合不同家庭實際需要 。 此
外，建議部門研究讓災民可以申請在二手市場購買居屋單位，以及
考慮容許他們申請公屋 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

53 

  經歷今次重大災難 ， 社會關注消防安全 、 大廈管理 、 以至屋苑
維修 ， 全港每年“ 大維修 ”的費用涉款千億元 ， 小業主尤其長者並非
大廈管理 、 工程和財務的專業人士 ， 欠缺相關知識 ， 容易讓害群之
馬有機可乘 ， 所以政府應嚴打圍標 ， 加強打擊貪污 。  

  對此，我有 5個短中期的建議。短期而言，早日落實地盤全面禁
煙的附屬法例 。 第二 ， 建議透過“ 招標妥 ”資助更多大廈處理樓宇維
修 。 除了就勘察報告 、 工程招標文件及工程費用提供估算 、 標書分
析報告 ， 亦可以擴大“ 招標妥” 服務範圍至監察工程質量及安全 ， 例
如工程範圍 、 施工安全 、 消防安全 、 物料標準等 。 

  有關工程造價可以引入人工智能系統 ， 考慮參考建築署定期合
約工程工料估算表，即 “ASD Rate Book”，以及 “招標妥” 內以往工程
造價 ， 讓市民更容易了解市場工程造價 。  

  中期措施方面 ， 我建議修訂 《 建築物條例 》 的委任代表文書 ，
即授權書制度 。 過去不少社區出現授權書爭議 ， 包括假授權 。 大部
分屋苑以收集箱收集業權授權書，我認為有需要建立登記系統，並
由第三方進行核實 ， 以協助法團和業委會確保相關授權書的合法
性 。 我留意到麥局長也提到推動《 建築物管理條例 》的修訂 ， 我希
望除了涵蓋法團外 ， 也應該要將所有法例適用於業主委員會 。  

  第四 ， 提升競爭事務委員會權力 ， 修訂相關法例加重罰則 ， 以
提高阻嚇力 。  

  第五 ， 長遠而言 ， 我建議成立樓宇維修管理局 ， 分拆屋宇署繁
重的工作 ， 包括強制驗窗 、 驗樓 、 滲水調查 、 大廈維修等工作的分
攤及整合 。  

  此外 ， 專責監管樓宇維修顧問公司及承建商 ， 加強教育宣傳 ，
提供技術支援 ， 糾正整個維修生態圈 。  

  由政府資助獨立第三方監管 ， 協助全港屋苑、 大廈管理維修 ，
以恆常化維修為本 ， 制訂維修顧問公司 、 承辦商的評級制度 ， 以及
提升投標相關公司背景資料的透明度，希望能懲處違規承辦商或建
築商 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

  主席 ， 我謹此陳辭 (計時器響起) ， 支持政務司司長的政府議
案 . 

主席 ： 方國珊議員 ， 你的發言時限到了 。  

方國珊議員 ： .及相關系統性的改革 。  

主席 ： 請停止發言 。  

  吳傑莊議員 ， 請發言 。 

吳傑莊議員 ：多謝主席 。 大埔宏福苑五級火造成多人傷亡 ， 行政長
官李家超災後旋即宣布成立獨立委員會 ， 並多次強調會徹查到底 ，
打破利益藩籬 ， 不論涉及任何人都會 “一問到底 ”， “追責到底 ”， 讓
真相水落石出 ， 讓公義得以彰顯 ， 讓逝者安息 ， 讓生者安心 。 字字
鏗鏘 ， 聲聲入耳 ， 凸顯了政府的決心 。  

  我看到災後社會同心 ，“ 一方有難 、 八方支援 ”， 令人動容 。 目
前 ， 特區政府正全力推進宏福苑居民的安置工作 。 然而 ， 災後居民
的長遠安置是最複雜的一環 ， 當中牽涉業權 、 保險賠償 、 法律程序
等 ， 加上居民各有想法 ， 憂心的事情不只是這個月 、 這一晚住在哪
裏 ， 更是未來如何重建生活 ， 不可能有單一方案 。 

  我認為必須全面收集居民的意見 ， 提供多元選項 。 政府日前透
過 “一户一社工” 了解居民的意願，我認為做法非常恰當。與此同時，
我認為政府也要就不同安置方案，包括原區重建、原址重建、“樓換
樓 ”、 由政府收購後再讓居民自行物色居所 ， 為居民詳細分析和調
查，再按居民的意願列出不同方案的數據和利弊。方案可以是混合
式 、 多元的 ， 切忌一刀切 ， 讓居民考慮 、 選擇 ， 助其重新找到一個
安定 、 安穩 、 安心的家 ， 讓他們走出陰霾 ， 盡快回復正常生活 。 

(代理主席陳振英議員代為主持會議)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

55 

  加快落實長遠安置計劃是當前重要工作 ， 外界對公帑的運用顯
得非常緊張，我認同如要大量使用公帑進行長遠安置，必須非常謹
慎 ， 立法會需要把關討論 。 我相信即使收回原址 ， 亦不代表會浪費
公帑，原因是收回的地皮始終會有其他用途，例如可用於興建社區
設施，當區其他地皮亦可相應地騰空作其他用途，只要資源運用恰
當 ， 最終亦能改善當區居民的生活 。 

  做好安置工作以外 ， 這次火災再次凸顯樓宇安全 、 消防設施 、
管理制度及法例上的潛在漏洞。社會的訴求不僅是妥善善後，更要
防止悲劇重演。我支持議案中提出，立法會將全力配合政府檢討和
更新相關法例 ， 包括消防安全標準 、 舊樓維修責任 、 物業管理監管
制度等 。 改革必須以市民生命安全為最高原則 ， 不能因既得利益 、
程序繁複或部門本位而裏足不前。只有勇於打破利益藩籬，推動系
統性改革， 香港才可真正成為安全宜居的城市 。  

  此外 ， 當局未來必須不斷加強更新消防設備 ， 採購新型消防科
技產品，以提升救災的效能和效率，例如採購科技設備以專門拯救
高樓大火，因為是次火災令這方面的需求表露無遺；亦要增加相關
資源投入 ， 讓消防處添置更多拯救大型火災及災害的科技裝備 。 

  關於防範類似的大型災害和減低人命傷亡 ， 我建議政府進一步
優化和應用5 年前(2020 年 ) 耗資1 億 5,000 萬元設立的緊急警示系統
(“EAS”)，特別是制度化地應用於此類大型火災，明確將大型建築火
災納入啟動 EAS的門檻 ， 而不僅限於颱風 、 恐襲或跨區災害 。 舉例
而言 ， 該系統可與消防處的系統深度整合 ， 當火警升至三級 、 四級
或以上時 ， 自動評估是否應啟動 EAS， 再以電訊基站覆蓋範圍作為
發送單位 ， 精準 、 快速地通知受影響居民 ， 發揮“ 即時救命 ”的關鍵
作用 。  

  代理主席 ， 宏福苑火災是一個沉痛的警號 ， 也是推動制度進步
的契機 。 今天我支持政府這項議案 ， 不只是為了回應一宗事故 ， 更
是向社會作出承諾 我們會以實際行動守護市民生命安全，重建
受影響家庭的生活，並透過改革讓悲劇不再重演。立法會必定盡心
盡力 ， 與政府攜手合作 ， 回應市民的殷切期望 ， 共同建設一個更安
全 、 更有溫度 、 更讓市民安心的香港 。  

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
56 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

林振昇議員：多謝代理主席。首先我要肯定政府在大埔宏福苑火災
後的跟進支援工作及時 、 迅速 、 靈活和特事特辦 ， 總算使受影響居
民可以暫時穩定下來 。  

  宏福苑涉及業主人數眾多 ， 本來就難以就安置方案取得一定的
共識 。 所以 ， 我認為安置方案要考慮三大原則 ， 第一是尊重居民意
願，第二是最終方案應提供多元選項，讓居民按自己的居住需要和
財政能力去選擇，最後是善用政府資源和公帑運用。政府現階段向
災民業主諮詢的安置選項 ， 包括買斷業權 、 樓換樓 、 原區或原址重
建等，各有利弊，或者當局現階段不應該過早放棄當中的個別選擇，
但我期望業主經通盤考慮後，作出理性和務實的選擇，讓大家盡快
重返正常生活 。 

  另外 ， 宏福苑大火之後 ， 大家會發現原來成本不高的棚網 ， 也
可以有如此多弄虛作假的地方 ， “易燃 ”扮作 “阻燃 ”、 檢測證書也是
偽造 。 屋宇署早已訂立棚網標準 ， 反映早意識到其危險性所在 ， 但
是否巡查視察仍有不足 ？ 至少沒有做足抽樣 、 巡查 、 化驗 ， 以及向
實驗室檢查證書 ， 才讓不法之徒有機可乘 。 棚網只是其中一例 ， 雖
然現時已推出抽樣檢查新制度，但當局必須就高風險物料及作業制
訂檢查清單和抽查流程，將所有不合規格的物料和違法作業趕出建
築工地 。 

  這次除了居民之外，還有數位工友不幸離世。3年前，政府提升
違反職業安全法例的最高罰款額至1 ,000萬元。當時大家都問，究竟
阻嚇力是否足夠 ？ 對於部分公然偷工減料，用假證書的承建商，其
實難以想象他們會害怕；即使害怕，這 1,000萬元也是狐假虎威。他
們真正害怕的 ， 可能是屋宇署根據《 建築物條例 》撤銷牌照 ， 令他
們無法再承接工程 。  

  政府必須改革跨部門的溝通合作機制 ， 申訴專員公署去年調查
報告曾揭發，儘管勞工處與屋宇署有違反職安健被定罪承辦商的個
案轉介機制，但屋宇署一直遺漏處理。這種有溝通機制但如同虛設
的情況不應再出現 ， 樓宇大型維修工程這種相對較高風險的工程 ，
執法部門必須加強針對性巡查 ， 屋宇署 、 勞工處 、 消防處 ， 甚至房
委會也不能各家自掃門前雪。例如屋宇署或房委會收到大維修工程
申報，或者居民就工程涉嫌違規的投訴，應該有機制向其他執法部
門通報及轉介個案。長遠而言，政府應該設立恆常的專責跨部門工
作組 ， 以便交換情報和組織聯合巡查樓宇大維修地盤行動 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

57 

  火災過後 ， 要重建的不只被燒毀的家園 ， 還要重新建立市民對
樓宇工程、維修工程安全及樓宇管理制度的信心。相信立法會一定
會全力支持和配合政府的改革 ， 共同建設更安全的社區 。 

  我謹此陳辭， 支持議案 。  

吳永嘉議員 ： 多謝代理主席 。 大埔宏福苑大火 ， 觸痛了全港市民 ，
但亦令社會上下一心 ， 出錢出力 ， 援助災民 。 政府這次應急行動相
當迅速 ， 第一時間設立專項支援的基金 ， 又破格安排 “一户一社工 ”
跟進 ， 提供了緊急房屋臨時安置災民 ， 這方面值得肯定 。 

  下一步 ， 我們要嚴正討論長遠安置 。 長遠安置涉及業權 、 保險
賠償 、 法律程序 ， 加上居民各有各想法 ， 絕不簡單 。 上星期 ， 政府
透過社工諮詢災民的意願 ， 選項包括出錢收購業權 、 “樓換樓 ”、 選
新居屋 ， 以及原區建屋安置 、 原址重建 。 對於各個選項 ， 我們真的
要情理兼備 ， 要從災民的角度考慮 ， 也要根據現實客觀討論 。  

  先說原址重建。黃偉綸副司長日前表示，估計需要9 至 10年。我
們單憑常識推算 ， 原址重建首先要確認業權 ， 之後要清拆樓宇 ， 再
做規劃重建 ， 當中涉及很多法律程序 ， 不能隨便 ， 算起來 ， 不需十
年也要八載 。  

  受災居民現時最需要的是穩定居所 。 大約四成居民已是大概
65歲或以上 ， 真的等不來 。 還有一點必須留意 ， 就是要顧及心理 。
經歷火災後 ， 宏福苑變成傷心地 ， 部分居民心理陰影很大 。 至於其
餘 3個方案 ， 似乎較為實際 ， 各有可取 。  

  先討論“ 樓換樓 ”， 此方案比較快 ， 居民選擇到合適的居屋當然
最好，不過現時的供應不知是否完全符合他們的需要，而且他們極
可能要遷到其他區份 ， 前提是他們是否願意 。  

  至於出錢收購業權 ，受災的業主可自行物色居所 ， 好處是選擇
比較多 ， 視乎個人意願和能力 ， 可以選擇買樓或租樓 。 而早前就重
置方案諮詢居民的意見後顯示 ， 部分人不想搬遷得太遠 。 換言之 ，
原區安置值得認真考慮 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

  其實經民聯早前曾向政府建議 ， 就如政府現時的方案 ， 利用區
內頌雅路西一塊原本用來興建公屋的 “ 熟地” 重置居民 。 而根據資
料，這塊地皮的建屋工程可在2029 -2030年度完成，分開兩期，分別
提供900個和600個單位 ， 相信此方案比較可行 ， 居民亦較易接受 。
而在建屋期間 ， 政府會繼續提供支援 ， 例如每年15 萬元的津貼 ， 讓
他們可先在外面租樓 ， 待2029 -2030年度遷進這個新地方 。 

  接着，我提出4 項建議。第一是要快，從災民的角度，快點行動
就會心安一些 。 例如收購業權 ， 要盡快確定方案和價格 。 剛才政府
也表示，測量師學會提出了兩項數字，我建議當局盡快研究和討論，
讓業主心中有數 。 如果敲定原區建屋 ， 也要加快推進 ， 快點興建 ，
快點入伙 。  

  第二 ， 要清楚解說 。 雖然有“ 一户一社工 ”， 但社工不是甚麼都
懂，所以每逢推出善後措施的同時，有關部門必須準確和及時解說，
以免產生不必要的誤解 。  

  第三 ， 要做好風險評估 。 在敲定方案後 ， 當局仍要緊密監察 ，
對法律流程 、 建築進度 、 施工問題 ， 以及高風險的環節 ， 詳細進行
風險評估 ， 不僅事前評估 ， 還要定期評估 。 

  第四 ， 要深化改革 。 首先要強化競委會參與的力量 。 過往競委
會多次聯同執法部門打擊圍標，這次亦配合進行調查，長遠更可以
介入監察 。 此外 ， 全面檢視有關工程監管的條例 ， 以及地盤安全機
制 。 我建議委任專業人士提供獨立意見 ， 完善制度 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持通過此項議案 。  

周浩鼎議員 ：多謝代理主席 。 宏福苑的火災牽動整個社會 ， 牽動很
多市民 、 我們在座的議員 、 議會的同事 ， 也牽動我們的心 。  

  一直以來 ， 我們在火災發生之後 正如民建聯主席陳克勤議
員剛才提到 便馬上成立了大埔緊急支援中心幫助災民，無論是
災民需要馬上離開，還是馬上需要適時的居住支援等 ，我們也沒有
停止幫忙處理 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

59 

  就此，政府在獨立委員會也堅決說明，會問責到底、追責到底，
獨立委員會也已經展開其調查工作。同一時間，政府在災後的重建
和災後的支援方面 ， 也可謂獲得了肯定 。 在救災 、 災後馬上把那些
人安排到過渡性房屋或臨時安置居所方面， 我可以肯定地告訴大
家 ， 這工作的確做得比較迅速 。 我自己印象中記得 ， 政府在不超過
4天 ， 已經公布當時超過1  500名災民全部獲安置於過渡性房屋或供
臨時安置的酒店等。不是說他們正在輪候，而是已經搬進去，在3 至
4天之間就已經完成 。 我認為這個安置的速度 ， 在當時社會的情況
來看 ， 肯定了政府在災後的即時安置做得比較快 。 

  在重建方案方面 ， 我們看到 ，亦很高興見到政府已經敲定數個
不同的方案 ， 供市民選擇 ， 而今天我們也有一個機會 ， 有一個平台
可以就這方面進行討論 。 我自己比較了一下 ， 現在無論是樓換樓 ，
或是以現金方式 (即是用錢) 收購業權，讓他們可以再購買其他物業，
或是所謂的原址重建，我認為其中一個最重要、 大家要考慮的一定
是速度 。 因為如果要很久 、 很長的時間 ， 對於那些受影響的居民而
言，也很困苦。在宏福苑的原址重建方面，首先要把那些大廈拆了，
然後再重建 ， 大家都明白 ， 從邏輯上而言 ， 這一定是最慢的 ， 政府
也給了一個預期 ，即 10年的時間 。 

  我作過少許比較，大家知道，倫敦 Grenfell Tower(譯文：格蘭菲
爾塔住宅大廈 )在 2017年的時候 ， 發生了很嚴重的大火 。 最後直至
2025年 2月 ， 即去年 2月 ， 才表示最終把所有問題處理完畢 ， 可以開
展拆卸工作。為甚麼用了接近10 年的時間 ？ 從2017 年到 2025年，8年
多的時間，其間經歷了很多法律爭拗，牽涉到許多後續衍生的爭拗，
所以單是拆卸也花了相當的時間 。  

  當然， 倫敦的情況是一回事 ， 香港的情況又是另一回事 。 但是
從這個例子 ，我們看到重建一定會花很長的時間 。 若作比較 ， 正如
民建聯主席陳克勤議員也提到，頌雅路西這個較近的位置，也屬原
區 ， 比較近 ， 已經可以實現較快的重建 ， 最快可於 2029年完成 。 因
此 ， 我相信速度是一個相當重要的因素 。  

  最後一點 ， 我與大家分享 ， 上星期我有機會探望宏福苑一些受
影響災民 ， 他們均住在啟德過渡性房屋中 。 有居民向我表示 ， 10年
真是很長時間 ， 如果能快一點 ， 他們寧願留在原區 ，也就是說 ， 能

 
 
 
 
 
60 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

夠快點處理 ， 可能是一個比較好的方式 。 因此 ，我認為時間方面是
一個非常重要的重點 。 我支持政府這項議案 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳永光議員：多謝代理主席。我首先要感謝司長就宏福苑火災後的
支援及重建工作提出議案，讓行政和立法機構有機會聚焦討論，集
思廣益 ， 合力做好災後重建工作 。  

  作為來自中醫藥界的立法會議員 ， 我最關注災後的醫療及情緒
支援服務工作。政府醫療衞生部門於火災發生後反應迅速，救治傷
者 。 其後 ， 更快速統籌中醫 、 西醫 、 牙醫等醫療人員展開義診服務
計劃，為受影響的宏福苑居民提供免費中、西醫義診及免費鑲假牙
等牙科服務，實現全面醫療支援。而“ 情緒通”18111精神健康支援熱
線在事故當日亦即時增派人手，以應對市民因事件而可能產生的情
緒困擾 。 對此 ， 我表示肯定 、 支持和讚賞 。 

  不過，我在此亦有3 點建議。首先，我要點讚的是基層醫療署能
以全港18 區地區康健中心為樞紐，統籌不同的醫療專業為受影響居
民安排和協調各項基層醫療服務。但據了解，並非所有市民都對地
區康健中心有充分的認知。因此，我希望當局能夠做好宣傳和解說
工作，確保受影響居民在需要醫療支援時，懂得如何透過地區康健
中心尋求合適的醫療援助 ， 求助“ 有門 ”。  

  其次，我支持衞生署和醫院管理局向受影響的宏福苑居民( 包括
外籍家庭傭工) 豁免醫療費用。根據當局的安排，相關豁免由去年持
續至今年12月 31日 。 我相信對一般傷者而言 ， 支援力度是足夠的 ；
但若有居民因今次火災而留下巨大的身體或精神創傷，或需較長時
間才能完全康復。我希望當局能夠“ 特事特辦”，對 1年後仍需要復診
的居民繼續給予醫療費用豁免 ， 以體現政府和社會的持續關愛 。 

  此外 ， 我亦非常讚賞精神健康諮詢委員會在火災後迅速統籌多
項精神健康支援措施，構建起全面的精神健康支援網絡。我希望當
局未來能持續向有需要的居民提供支援，主動接觸喪親家庭，而非
等待居民致電求助才作跟進，能及時提供援助，陪伴他們走過傷痛。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

61 

  代理主席 ， 居住安置亦是大家最為關心的問題 。 我樂見當局日
前已透過社會福利署的 “一户一社工” 安排收集宏福苑業主的意願 ，
以推展長遠安置工作。我們民建聯亦已在上月向政府遞交了安置及
重建方案建議。我希望當局未來能進一步做好溝通和解說工作，確
保受影響居民清晰知道每個選項的內容和優缺點。無論居民的最終
選擇為何，我希望最終方案都能在照顧居民意願和善用資源之間取
得平衡 ， 做到“ 情 、 理 、 法 ”兼備 。 我亦促請當局盡快協助受影響家
庭重建家園 ， 讓居民居有定所 ， 心有所安 。 

  代理主席 ， 火災無情 ， 人間有愛 。 火災悲劇發生後 ， 最令我感
動的是香港市民第一時間伸出援手 。 當中 ， 包括中醫師 、 西醫和醫
護人員在內的許多香港市民，在當晚便自發趕到現場，為宏福苑居
民送上禦寒衣物 、 食物等 ， 有的人參與義工服務 ， 大家的目的只有
一個，就是希望在力所能及的範圍內，為宏福苑居民獻上自己的關
愛 。 這種 “一方有難 、 八方支援 ”的精神令人感動 。 我相信 ， 只要大
家守望相助 ， 就一定能幫助宏福苑居民渡過今次難關 ； 我更相信 ，
只要大家凝心聚力 ， 就一定能克難前行 ， 共建更安全 、 更美好的香
港 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

吳秋北議員：代理主席，本人代表工聯會發言支持政府這次提出的
議案。宏福苑火災是香港的特大事故，我們沉痛哀悼遇難的消防員、
工友及市民 ， 亦誠摯地希望每一個受影響的住户都能回復正常生
活 ， 每一顆受傷的心靈得到平復 。 災情發生以來 ， 政府積極跟進各
項工作，即時調查、展開執法，成立獨立委員會，為災民提供居住、
經濟 、 生活 、 身心靈等全方位援助 ， 短時間內推出 11項措施善後 。
同時 ， 政府亦能夠凝聚統籌全社會力量， 全城關愛 ， 共渡時艱 。 

  火災發生時 ， 工聯會團隊就在前線協助災民 。 當晚工聯會救災
慈善基金立即緊急捐款30萬元，向受災住户發放應急錢，並推出名
為 “關愛宏福應急錢行動 ”的募捐行動，得到廣大會員( 特別是香港海
員工會、建造業總工會) 及社會各界人士積極捐款；此外，也得到廣
東省總工會 、 福建省總工會 、 河南省總工會 、 甘肅省總工會 、 澳門
工會聯合總會 、 中國勞動關係學院 、 廣州市總工會 、 深圳市總工會
等，以及內地企業的捐款支持，籌得善款接近1 ,580萬元。同時，工

 
 
 
 
 
 
62 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

聯會更設立特別支援熱線，由註冊社工提供情緒輔導；工聯會工人
醫療所及工聯會業餘進修中心亦分別為災民推出應急服務 。  

  代理主席 ， 救災刻不容緩 ， 工聯會同樣非常關注宏福苑居民的
善後和長遠居所安置問題 ， 並通過電訪 、 家訪 、 問卷持續關懷和跟
進災民的情況 ， 實際接觸後更會明白 ， 每家每户所處的環境 、 困難
不盡相同 ， 所以我們絕對認同政府從情 、 理 、 法出發 ， 力求周全 ，
善用資源 ， 合理運用公帑 。 前兩天工聯會約見了司局長 ， 將宏福苑
居民和前線同事的意見反映給政府 ， 亦樂見政府以開放 、 真誠 、 實
事求是的態度一起尋求更完善的方案 。  

  於情 ， 我們希望 ： 一 、 尊重個體意願 ， 提供多元選擇 ， 貼心處
理不同需求 ， 真正“ 有得揀 ”； 二 、 只爭朝夕 ， 盡快公布長遠居所安
排方案 ， 讓業主可以安心 ， 早日安居樂業 。 由於完成所有居民的長
遠居所安置需時數年 ， 建議政府可適度延長業主租金補助發放期 ，
讓面對經濟壓力的業主可以寬心 。  

  於理 ， 工聯會提出以下5 項方案 ， 包括 “原區居屋優先選 ”方案 ；
“ 樓換樓” 方案 ； 回購未補地價單位加有限年期的 “ 白居二 ” 資格方
案 ； 現金回購方案 ； 長者住户公屋方案 。 稍後工聯會其他議員會逐
一展開介紹 。  

  於法，工聯會會全力推動政府落實改革，尤其是有關大廈安全、
打擊圍標和利益關連的系統性問題 ， 並要求政府積極改善現有制
度 、 堵塞漏洞 ， 以保障市民安全及業主權益 。 工聯會亦會全力協助
政府走好改革的每一步，以更好的方式保障市民的利益及安全，避
免重大災難再次發生 。 

  我謹此陳辭 。  

鍾奇峰議員：代理主席，有關大埔宏福苑火災後支援及重建工作的
議案 ， 我支持政務司司長提出的議案 。  

  大埔宏福苑大火 ， 161名人士遇難 ， 令1  900多户 、 4 400名居民
痛失家園，我想對各方( 包括政府及公眾) 強調，這是一件極為悲痛、
造成多人遇難的五級大型火災事故，大家各方思考的出發點都應視

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

63 

之為獨立事故及需要特事特辦 ， 不應受“ 假設它為未來同類事件開
先例 ”的思維所限制 ， 而我相信政府都是以此原則在處理 ， 以“ 情 、
理 、 法” 中的“ 情 ”先行 。  

  就近日政府問卷的問題中，考慮方案包括原址安置，買斷業權、
“樓換樓 ”等 。 政府用心聆聽受災居民的意見 ， 非常值得讚賞支持 ，
但我相信每位受災居民的實際情況和需要都非常不同，不論是原區
安置跨區安置或買斷業權等，我也懇請政府可根據問卷結果，在最
大化平衡需求和廣泛民意情況下，向受災居民提供多項理性的彈性
選擇 ， 由受災居民自行決定 。 提醒一點 ， 假如日後政府用“ 樓換樓 ”
方式安置受災居民，不論是原區或跨區優先安置，都建議研究跟從
一般抽籤選樓程序 ， 即是“ 上樓 ”優先 ， 但是選樓則按照一般程序 。 

  而有關原址重建的提議 ， 剛才已經再次敍述 ， 需時預計10 年 ，
牽涉到每份業權問題的處理，以及推倒重建等漫長程序。我也很希
望受災居民再次認真理性思考有關的利弊 ， 選擇最適合自己的方
案 。  

  另外 ，“ 大埔宏福苑援助基金 ”至今籌集到43 億港元 ， 部分亦已
用來為災民提供經濟財政支援。關鍵是剩下的資金究竟如何妥善使
用及真正優先落實受災居民的長遠安置問題。我十分希望政府能夠
盡快提供具體及仔細的預算，列明將如何使用基金的剩餘資金，以
及預計需要額外動用多少公帑去完成整個安置事情 。 而我們相信 ，
議會也會做好政府財政的審批工作，於救助受災居民與市民之間做
好平衡 。 在此亦建議政府對公眾保持高度透明度 ， 提供及時資訊 ，
釋除大眾疑慮 。 

  在檢討 、 更新法例方面 ， 我十分支持改善現有制度 ， 以及堵塞
漏洞 。 我想提出的是 ， 除了修訂法例之外 ， 法例的執行度亦需要我
們極高度關注和提升，例如《 建築物管理條例 》、《 消防安全( 建築
物 )條例 》等，是否有效和及時地執行到底。以2007年的訂立《 消防
安全( 建築物 )條例 》為例，2025年 7月政府回覆立法會書面質詢時提
到，當時仍有約六成消防安全指示仍在跟進。當時的原因可能是業
主於推進整改工程的時候遇到各種問題，未能徹底落實解決。因此，
政府部門除修訂立法、巡查等工作之外，我們還要合力做好執行跟
進工作，對於不跟從指示的大廈和法團及時作出適當的懲罰，亦要
協助有現實困難的大廈加快處理其所面對的現實問題，加快維修進

 
 
 
 
 
64 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

度，以防相同問題再次發生。我亦很慶幸聽到政府相關部門已正在
加速處理相關的問題 。 

  有關獨立委員會調查進度方面 ， 希望可以優先檢討現行的法例
條文及執行漏洞，讓我們立法會可以盡快研究如何堵塞漏洞。同時，
我知道保險公司方面亦在等待事故的調查結果以處理部分的大廈
保險事宜 。 我建議盡快提供分階段調查結果及資訊給相關保險公
司，讓它們妥善落實處理好所有相關的保險賠償問題，加快對受災
居民的一切支援 。  

  最後，希望受災人士能盡快恢復正常生活，同類災難不再發生，
亦寄望政府和議會攜手合力 ， 修訂法例 ， 打破利益藩籬 。 作為本屆
立法會議員，我定必支持政府做好一切改革措施，實施好一系列利
民措施 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 多謝 。 

黃錦輝議員：多謝代理主席。大埔宏福苑五級大火慘劇，釀成 161人
死亡，導致1  900多户，超過 4 000名居民流離失所，災情引起全城、
國家以至國際關注 。 我在此向各救援單位 、 工作人員 、 熱心援助的
市民致謝，同時亦感謝政府在首次大會便提出今次的議案，令大家
可以針對做好善後和支援工作提出建議 。  

  我認為政府應急市民所急 ， 讓賑災資源 、 應急資金及各類型資
訊可以盡快傳遞到災民手上，而善用IT (譯文：資訊科技) 和 AI(譯文：
人工智能) 科技，可以令整個過程提速提效。對此，我有以下數項意
見 ：  

  首先，在政府對災民方面(G2C) ，過去數月，政府通過發放不同
的應急和生活津貼 ， 加上“ 一户一社工 ”政策 ， 已大概掌握災民的受
災情況 、 人口結構和特徵 。 有關的數據已被社署等部門收錄 ， 若能
加強統計 、 整合和分析 ， 建立一個電子支援系統 ， 登錄災民的個人
及家庭資料 、 地址 、 銀行户口號碼等 ， 日後若有其他新的支援計劃
或意見調查 ， 災民可透過系統申請或回覆 ， 從而提升處理效率 。 此
外，政府亦應加強應用 AI技術，例如利用生成式AI 技術協助解答災
民的問題，輔助他們填表及申請各類型資助。AI同時亦可以協助政
府內部進行審批 ， 加快災民的申請流程 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

65 

  在政府對政府方面 (G2G)， 應進一步加強政府部門之間的數據
互通。例如災民分別存於各部門的資料應進一步整合，當災民需要
向某部門申請援助或公共服務時，部門便可以同時調取其他政策局
的數據和資料，讓部門間減少文件往來，從而令一些跨部門的政策
協作更為暢順 。 

  在政府對企業方面(G2B) ， 長遠要透過科技改革我們的工程監
督系統 。 例如善用人工智能物聯網(AIoT) 和區塊鏈(Blockchain) 技
術 ， 增加建築材料供應鏈的透明度及可追溯性 。 另外 ， 剛才發展局
局長提出會強化“ 招標妥 ”， 設預審名單 ， 強化工程承建商的背景審
查 ， 我非常支持 。 當局可研究整合有關企業的數據 ， 包括企業股權
的關聯情況 、 承建商過往的投標及工程承接紀錄等 ， 利用 AI賦能 ，
透過對行業中不同環節及工程的數據進行分析和優化，一方面可以
提升社會對工程體系的監察，另一方面亦可以協助監管部門加快審
批 ， 以及輔助業主進行工程招標及評估的工作 。  

  代理主席，災民復常的道路仍然漫長，未來我們必須持續跟進。
理解到災民對於往後的安置有不同意願，我期望政府能夠盡力找到
當中的最大公約數，善用科技，盡快開展災後重置居民的中長期方
案 ， 以展現政府解民憂 、 排民難 、 濟民困的決心 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

陳曼琪議員 ： 代理主席 ， 本人發言支持特區政府的議案 。  

  宏福苑大火造成嚴重傷亡 ， 帶來沉痛悲傷 。 面對災情 ， 政府全
力以赴展開救災支援工作，社會亦齊心協力。我們婦女界亦積極參
與支援 ， 包括全國婦聯捐助500 萬元 ， 港區婦聯代表聯誼會籌款
200萬元。本人亦盡己所能，提供義務法律服務、動員捐助善款， 並
於去年12 月去信特首，切實履行議員監察職能，支持成立“ 獨立委員
會 ”徹查追責到底 ， 並在最快的時間提出六大建議 。 

  目前 ， 政府應盡快制訂中長期的持續可行災後支援方案 ， 亦須
從法律及制度層面推動系統性改革 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

  關於長遠住宿安排 ， 政府應盡快公布多項可行性方案 、 具體時
間表及細節，並解釋未列入選項的原因，充分尊重受災居民和業主
的不同需求 ， 善用援助基金與公帑 ， 堅持以人為本 。  

  代理主席 ， 我也想在此特別指出 ， 原址重建面臨漫長 、 複雜的
法律程序 。 其核心在於協調眾多業權人的意願 ， 更重要的是 ，亦須
先行解決已去世業主的遺產繼承問題。在香港，簡單的遺產承辦手
續也需時約 1年 ， 無遺囑承辦則可能耗時兩三年 。 如果中間出現遺
囑 、 遺產爭議 、 繼承人失聯等情況 ， 過程會更漫長 ， 也會嚴重影響
整體重建進度。我們也參考了 2017年英國格蘭菲爾塔火災，英國政
府耗時約 8年才決定清拆 ， 中間也要梳理和解決很多複雜的法律問
題。這表明，原址重建的前期法律階段耗時可遠超工程實際施工時
間，且會帶來長期不確定性，受影響居民和業主亦將長期承受臨時
安置的各種壓力 。  

  法律上 ， 我亦建議 ： 一 、 強化利益申報和加重虛假申報刑責 。
針對第一類及第二類大額採購及大型維修工程採購的投標書，優化
《 建築物管理條例 》附表6B 的申報表格，加強法團管理委員會委員、
管理公司人員的利益申報及無利害關係或關連的申報。此外，提高
法例第 36條虛假陳述或資料 ， 現時監禁 6個月的刑罰太低 。 另外 ，
《 供應品、貨品及服務採購工作守則 》亦需要重點加入強制利益申
報要求和指引，因為現時沒有相關規定。將違規事實用作舉證民事
或刑事責任的證據 ， 並研究將法定利益申報書存檔民政事務總署 。 

  二 、 擴大 《 防止賄賂條例 》 的適用範圍 ， 研究修訂 《 防止賄賂
條例 》第2 條有關 “主事人 ”、“公共機構” 、“代理人 ”及 “公職人員 ”的
定義，使其涵蓋法團管理委員會和業主委員會及其委員、管理公司
採購人員等，將大廈管理涉及圍標和貪污的罪行全面納入《 防止賄
賂條例 》第II部規管。我這項建議盡量提出小改動，只擴大其定義。 

  至於制度上的建議 ， 第一 ， 優化市建局“ 招標妥 ”及民政署的大
廈管理中央平台 ， 推行全流程公開電子平台同步登記 、 公告 、 評標
及中標結果 ， 提升透明度 。  

  第二 ， 分拆工程顧問公司為兩部分 ， 一部分是監管 ， 一部分是
執行 ， 防止低標、 嚴重超支和操控 。  

  代理主席 ， 我全力支持通過議案 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

67 

葉傲冬議員：代理主席，本人發言全力支持政務司司長提出的議案。
去年 11月底 ， 大埔宏福苑發生奪去161 條寶貴性命的五級大火 ， 這
場災難不單是宏福苑居民的悲劇 ， 更是全港市民的傷痛 。 災後 ， 我
們看到國家主席習近平高度關注 ， 特區政府亦迅速動員跨部門力
量 ， 特別是民青局透過關愛隊 、 勞福局的 “一户一社工 ”機制 ， 為災
民提供及時的應急支援 ， 得到社會的認同 。 然而 ， 隨着救災踏入善
後和重建階段 ， 我們必須從 3方面 ， 從救急轉為聚焦於更漫長的傷
後復元與治本 。 

  第一 ， 關於重建安置 ， 我們必須堅持“ 情理兼備 、 多元務實 ”的
原則 。 目前 ， 政府正就長遠安置意向進行調查 ， 雖然部分災民對原
區有深厚感情 ， 希望原址重建 ， 原區 、 原位重聚 ， 但現實數據告訴
我們 ， 原址重建涉及收購業權 、 清拆及重新規劃 ， 預計要到2035年
才能入伙，需時長達9 至 10年。這對於屋苑的住户，特別是長者業户
而言，更多是想盡快重建安樂窩，10年絕對是一個時間成本極高的
選項 。  

  相比之下 ， 大埔頌雅路西的熟地重置方案 ， 預計可於2029 年入
伙，能縮短一半等待時間；而“ 樓換樓” 跨區安置甚至可於今年9 月入
伙。因此，我建議政府的安置政策不能一刀切，必須提供多元選項。
對於希望盡快“ 上樓 ”的家庭 ， 提供跨區現樓 ； 對於堅持原區生活的
居民，加快頌雅路西的建設；對於選擇離開傷心地或有財務考量的
業主 ， 政府必須提供合理的業權收購選項 。 

  第二 ， 痛定思痛 ， 改革急須優化的樓宇管理制度 。 代理主席 ，
宏福苑大火是一場悲劇 。 調查顯示 ， 不合格的棚網 、 易燃的發泡膠
圍封、失靈的消防系統，以及8 幢樓宇同時進行工程的魯莽決定，是
導致火勢失控的主因 。 這一切的背後 ， 除了是天災 ， 更可能是因為
盤根錯節的利益輸送而發生 。 這個血的教訓 ， 揭示了現行“ 業主自
治 ”模式的結構性問題 。 法團委員以“ 義工 ”身份管理數以千萬元甚
至億元計的維修資金，但缺乏對工程項目的專業知識，形成 “權力無
限、責任有限 ”的畸形局面。雖然市建局有“ 招標妥 ”，但單靠諮詢性
的支援已不足以保護小業主 。 

  因此 ， 我呼籲政府必須藉此契機推動系統性改革 ， 以獨立專業
監督代替現時法團以非專業的方式高度參與，考慮由政府法定機構
介入代辦，不能再讓缺乏專業知識和能力的業主獨自面對複雜、金

 
 
 
 
 
 
68 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

額極高的工程合約 。 其次 ， 必須利用科技手段 ， 增加法團投票及公
司投標的透明度，杜絕授權票被操控及圍標的行為。政府亦應從“ 積
極不干預 ”轉變為公平規則的制訂者與監管者 ， 為打破利益藩籬肩
負領軍角色 。  

  第三 ， 支持獨立委員會的工作 ， 徹查真相 。 行政長官委任陸啟
康法官主持獨立委員會 ， 採用“ 按需賦權 ”的創新模式 ， 保留申請法
定調查權力的空間 ， 這既保障了效率 ， 亦確保了調查具有權力 。 我
期望委員會善用這些權力，查出火災起因及避免災難重演，盡快給
死難者家屬一個公道 。 

  代理主席 ， 重建宏福苑 ， 不只是磚瓦的重新堆砌， 更是市民大
眾信心的重建。我們期望政府能以最大的魄力，處理好災民的安置，
以堅定的決心改革積弊已久的樓宇管理制度 ， 防止下一個悲劇發
生 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

陳仲尼議員：代理主席，我首先向所有在宏福苑火災中不幸罹難的
逝者表達最深切的哀悼，並向他們的家屬及所有受影響的居民致以
最誠摯的慰問和關懷 。  

  這場突如其來的災難觸動了全港市民的心弦 。 在災難面前 ， 我
們看到了香港社會的團結、政府的迅速應對，以及各界人士無私的
奉獻。特區政府迅速提交今日的議案，展現了其對災後支援和重建
工作的高度重視與承擔 ， 我表示全力支持 。 

  這份議案強調了“ 長遠方案 ”的重要性 ， 並將“ 法例檢討和更新 ，
改善現有制度及堵塞漏洞 ”寫入其中 ， 這顯示了政府不僅着眼於眼
前的救災及重置，更放眼於長遠的系統性改革，以避免類似悲劇再
次發生 。 

  儘管政府在災後應對上表現出色 ， 但我們絕不能停步於此 。 為
了確保宏福苑居民能夠真正走出陰霾，重建美好家園，並從根本上
提升香港的樓宇安全水平 ， 我有以下幾點建議 ：  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

69 

  第一 ， 加快方案制訂進度 。 建議政府應設立清晰的時間表 ， 盡
快完成初步方案的制訂，並定期向立法會和居民匯報進度，確保資
訊透明 ， 讓居民對未來有更明確的預期 。  

  第二 ， 確保援助基金的公平 、 透明和高效使用 。43億元的援助
基金是香港社會各界的愛心匯聚。建議政府設立一個獨立的監察委
員會 ， 吸納社會賢達 、 會計師和居民代表 ， 定期審核基金的收支情
況 ， 確保每一分錢都用得其所 ， 真正惠及災民 。 同時 ， 對於重建後
新居的分配或補償機制，應盡早制訂一個初步方案，並且要用公開
透明的準則 ， 避免爭議 。  

  第三 ， 全面檢討並強化現有樓宇安全及消防條例 。 宏福苑慘劇
再次敲響了舊式樓宇消防安全的警鐘。我建議政府應成立跨部門專
責小組 ， 不僅檢討 《 消防條例 》 和 《 建築物管理條例 》， 更加要深
入研究如何打破“ 利益藩籬 ”，例如針對舊式樓宇業主立案法團在維
修保養和消防改善工程上所面對的困難 ， 提供更加具彈性的資助 、
技術支援和法律協助 。 我們必須確保條例的更新不僅是紙上談兵 ，
而是要更能有效落實執行，並賦予執法部門更大權力，對不合規的
樓宇採取更果斷的行動 。  

  最後一點是完善監察地盤的安全及進度 。 現在各種形式的樓宇
及地盤的監察職能都分散於不同部門處理，建議政府設立一個跨部
門的監察平台 ， 杜絕在監管上的“ 罅隙 ”， 更有效 、 更安全去監察所
有地盤運作 ， 盡可能消滅地盤違規操作及確保地盤的工作質素 。 

  代理主席 ， 宏福苑的火災是一場悲劇 ， 但我們有責任將這場悲
劇轉化為推動社會進步的動力。更重要的是，我們必須從這場慘痛
的教訓中吸收經驗 、 學習 ， 堅定不移地推動系統性改革 ， 堵塞所有
安全漏洞 ， 共同建設一個更加安全 、 更加宜居的香港 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持政府的議案 。 

鄧家彪議員 ： 代理主席 、 各位議員 、 各位政府官員 ， 今天我們懷着
沉痛的心情，討論大埔火災的善後和反思。這場災難奪走了寶貴的
生命 ， 摧毀了安樂的家園 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

  首先 ， 我在此向遇難者表達最深切的哀悼 ，並向傷者及所有受
影響的居民致以最誠摯的慰問 。“ 蹈火忘生昭氣節 ， 丹心垂範勵同
儔 ”，消防員何偉豪捨身救人、義無反顧，其光輝氣節激勵全體公僕
盡忠職守 、 無畏無懼 、 堅守人民至上 。  

  在此，我亦感謝警方災難遇害者辨認組，即 DVIU，連日來執行
艱巨的搜索工作 ， 展現出以人為本的專業堅持 。  

  在災場外 ， 所有統籌 、 支援及輔助人員同樣日夜奔走 ， 持續馳
援 ， 為協助和安撫宏福苑居民作出了巨大的貢獻 。 當然 ， 全港的關
愛隊隊員 、 社福機構同工 、 專業服務團隊 ， 以及所有自發助人 、 慷
慨捐款的市民 ， 亦展現出“ 一方有難 、 八方支援 ”的精神 ， 種種義舉
讓我們看到香港社會的良善和凝聚力。這使我們對災後重建和改革
充滿信心 ， 大家都希望香港好 。  

  在危難之際 ， 特區政府迅速行動 ， 動員各方力量 ， 成立專責小
組，為災民提供及時的緊急援助、臨時居所、專項基金和專人支援。
這些果斷措施亦體現了政府以民為本的承擔及積極有為的擔當 。 

  當然， 到了今天 ， 我們已從緊急的支援邁向系統性的預防與善
後 。 在這個時候 ， 我們更要集中精力 ， 我認為最少應共同努力做好
4方面工作 。  

  第一 ， 持續關懷 ， 療癒創傷 。受到創傷的不僅是受災家庭 ，還
有一直參與救援 、協助他們的工作人員。這些人員的情緒和精神負
擔 ， 我們都要關心 。  

  第二，果斷改革，根治圍標頑疾。我作為九龍東地區直選議員，
對此深有感受 ， 稍後會再作進一步闡述 。  

  第三 ， 透過多元選項 ， 全力協助受災家庭重建生活 。  

  第四 ，以透明且具效率的調查 ， 奠定長治久安的基石 。 尤其感
謝行政長官今天擲地有聲的聲明和主張 ， 即不論任何職級或人員 ，
必定問責到底 。 我相信這令宏福苑居民非常有信心 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

71 

  關於大廈管理問題 ， 我十分感謝今天政務司司長， 以及民青局
局長和發展局局長兩位局長，對我在過去一個多月不斷對外提出應
予改革的內容 ， 作出了正面 、 積極的回應 。 我非常希望能與政府共
同在地區層面盡快落實這些措施 。  

  災情發生至今，我在觀塘已着手處理5 個屋苑與大廈管理相關的
問題 。關於授權書 ， 我知道麥美娟局長已提出非常重大的構思 。 我
在此提出一個問題 ：授權書的委任是否僅限於有權出席，但無權投
票 ？能否進行權力分割，令業主大會更具重要性，或者令投票更莊
嚴 ？還有更多內容，我希望接下來能在立法會的不同會議中繼續討
論 。  

  我謹此陳辭 ， 多謝 。  

何俊賢議員 ：多謝代理主席 。 今年第一項議案較為令人傷心 ， 我們
要討論和處理大埔火災的善後問題 。  

  首先 ， 我必須感謝特區政府。 在事件發生後 ， 特區政府為居民
的住宿和溫飽作出安排，甚至與包括主席等人士一同協調銀行界提
供證件 、 存摺 、 提款方面的服務 ， 做得非常好 。 有不少內容是很多
市民未必完全知道的 ，我只特別提出數項，例如在房屋方面有簡約
公屋、過渡性房屋及青年宿舍，甚至酒店業界亦提供了支援。當然，
何時交回房間供酒店做生意須由特區政府安排和協調，但酒店業界
當時挺身而出幫助大家 ， 做得非常好 。  

  第二 ， 我手上有數宗個案 ， 我們較密切地跟進 。 對於大部分個
案 ， 我們都會給予支援 ， 但我們的時間有限 ， 所以較密切地跟進重
要個案 。 我們曾陪同災民到火化地點 ， 甚至認屍等 。 政府的服務非
常好 ，DNA (譯文 ： 基因) 化驗亦似乎特別迅速 ， 兩天便完成 。我更
要稱讚法醫，我已忘記哪個部門 ，總之法醫向我們描述死者在離世
時有否承受痛苦 ，以 “死者其實沒有痛苦 ”等言詞安撫災民 。  

  民青局亦全程跟進 ， 我們在靈堂上看到該局的同事 。 雖然我們
未來仍有很多工作 ， 需要面對突發事件 ， 但就政府整體而言 ， 我們
自問：假如自己作為政府，有沒有人比他們做得更好？ 如無法比他
們做得更好，我們便應予以理解和包容，並檢討未來如何做得更好。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

  此外， 我們必須防範“ 以災亂港 ”的問題 。 其實我在27 日已看到
一些苗頭 ， 開始有人說運送物資的義工被警察“ 抄牌 ”， 其實並無此
事 ； 有人甚至指責特區政府的消防安排 ， 其實同樣不符事實 。 最近
有些聯署發出 ， 向特首要求原址重建 ，其實是給予政府壓力 。  

  在我手上跟進的個案中 ， 當然有人希望返回原址， 但部分人可
能是在未清楚了解特區政府或社會環境所給予的選擇或局限的情
況下表示希望原址重建。誰不想返回家園 ？ 當然有人希望如此 。然
而，這些言論是否能騎劫所有災民的整體利益，甚至香港的整體利
益 ？對於這個問題 ， 我認為特區政府須予留意 。  

  特區政府最近發出一份問卷 ， 我們已從災民手上取得 。 我借此
機會向當局反映意見，如要我評分，這份問卷確實可獲9 分以上，但
災民不太懂填寫某些部分 。 舉例而言 ， 我引述第4 條問題如下 ： “若
希望政府提供新的居屋或 ‘綠置居 ’單位給您 ， 會否考慮寧願直接以
‘樓換樓’ 方式，與政府 ‘以物易物’，換取另一個價格相若的全新居屋
單位？ ”， 我重點一提“ 價格相若 ”的字眼 ， 其實他們不太理解何謂
“以物易物 ”或 “價格相若 ”。 較前部分的第 1或 2條問題提及如果回收
價格是 6,800元，即每呎都是錢。人就是這樣，可以共患難嗎 ？ 可以，
但有時頗為困難 ， 尤其是當與他人比較 ， 發現相差兩呎 ， 每呎相差
200元 ， 怎辦呢 ？ 其實災民很難填寫符合其意願的做法 。 這部分亦
很可能影響“ 一户一社工 ”的工作 ， 災民一定會先諮詢社工 ， 就如何
填寫這部分徵求專業意見， 但社工未必具備這方面的專業意見 。 

  所以，我想政府可能要多留意關於填寫這份問卷的取向的指引，
因為可能在 5年或數年後 ， 一旦談及金錢 ， 便會有人乘機攻擊特區
政府 ， 把這些個案找出來， 指政府不公平 。 我希望政府再加留意 。 

  最後一點關於一些單位的複雜關係。 在我手上的個案中 ， 有些
在補充勞工計劃下的外勞租住某處，有些 “黑心 ”的 agent(譯文：經紀
人 ) 我不知道他們是否算得上“ 黑心 ” 向外勞索取政府所提
供的5 萬元搬遷津貼 。 如外勞拒絕 ， 便會遭對方終止合約和送返內
地。這類問題需要由中間人處理，但前線人員同樣沒有這方面的經
驗 ， 所以希望特區政府多加留意 。 最後 ， 我希望所有居民均獲得合
適的安排。 多謝代理主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

73 

林哲玄議員：多謝代理主席。我發言支持政務司司長動議有關大埔
宏福苑火災後支援及重建工作的議案 。  

  在火災發生當晚 ， 我們不少醫護人員已抵達前線幫忙 。 這次整
個支援過程之中 ， 我看到政府 ， 尤其基層醫療署 ， 在醫療方面發揮
了很大功效，並與包括私人執業同事在內的其他醫護人員取得正面
互動合作的效果。我看見每一個庇護點都有一個醫療站，而每一個
醫療站 ， 除了醫護人員當值之外 ， 都有基層醫療署的同事 ， 當中包
括地區康健中心及社區藥房的人員。而社區藥房與地區康健中心有
所協調，幫助不少受影響的居民拿取下次覆診之前幾個月內所需的
藥物。整個流程非常順暢，所以在這裏，我真是要多謝基層醫療署，
並讚揚他們的工作和協調 。  

  那麼到了今天 ， 我知道我們關注的不是即時的支援 ， 而是一些
善後的工作和改革 。  

  在善後方面 ， 很多同事都談到有關居所長遠安置的問題 ， 我想
從醫療角度出發說一說，有兩方面。第一方面是心理和情緒的支援；
第二方面是康復治療 。 

  先談心理和情緒的支援 。 火災無疑為受影響的居民 、 他們的照
顧團隊及不少普羅大眾帶來巨大的心理衝擊 。 他們不少都有恐懼 、
抑鬱 、 焦慮 ， 而且會失眠 ， 有些是急性反應 ， 日後可能會出現創傷
後遺症 現在應該是出現的時候了 。 影響為時可以短則幾個月 ，
長則達數年 ， 在在影響他們的生活 。 因此 ， 充足及專業的心理治療
和支援是幫助受影響人群重投生活的關鍵 。  

  行政長官在2025年施政報告公布包括精神健康分層護理模式的
9項措施，加強精神健康服務，現在更見緊迫性。我期待政府、醫管
局 、 醫護人員和 NGO( 譯文 ： 非政府機構) 加快建立分層機制 ， 聚焦
幾方面 ： 人才培訓 、 團隊建設 、 運作模式及專業規範 。  

  剛才提到我所關注有關善後的另一方面 ， 就是康復治療 。 我曾
經服務於外科燒傷部，親眼目睹傷者接受漫長的康復治療。他們往
往要接受多次手術，其後還要接受物理治療及職業治療等，康復時
間可以年計。香港的公立醫院提供高質素的早期康復治療，我們在
康復治療的科研方面也是位列世界之巔，但我們的社區康復治療容
量不足夠 ， 有限的統籌未必能夠應付眾多病人的康復需求 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

  康復治療在政策上屬於社會福利署的職務範圍 ， 社區支援服務
做得的確不錯，但醫療康復同樣重要，這方面我看到仍然有改善空
間 。 所以 ， 我希望兩局可以合作 ， 全面規劃更理想的康復治療 。 與
其給康復者一張輪椅，倒不如讓他可以站起來走路，讓他發揮最大
的康復潛能 ， 重投社會 。  

  善後之外 ， 我也關注的是要向前看 ， 所以我是相當支持司長今
天說到的，要以改革來打破一些既有的利益藩籬，把我們的香港建
成一個更加可信 、 市民能夠安居 、 工人能夠安心工作的地方 。  

  最後 ， 我想從工人的角度談談 ： 施工安全 ， 家人才可以安心 ；
出糧準時 ， 工作才會安心 、 踏實 。 一個行業要有高質量發展 ， 必須
要讓員工 包括工人 感到安全 、 安心 ， 還要有穩定的工作 、
向上游的機會 、 清晰的事業路向發展 ， 才能吸引青年人入行 ， 這樣
才會有希望 。 我熱切期待各樣改變 。 

  多謝代理主席 。  

梁文廣議員：多謝代理主席。我全力支持政府就大埔宏福苑災後支
援及重建工作提出的議案。宏福苑火災對居民造成沉重打擊，我認
為安置工作需要考慮幾個原則 ， 以照顧不同居民的需要 。 第一 ， 盡
快推出安置方案 ； 第二 ， 提供多元選擇 ， 讓居民可按自身情況作出
合適安排 ； 第三 ， 需要審慎運用援助基金及公帑 ， 確保資源用在宏
福苑居民身上 ； 最後 ， 程序要盡量簡便 ， 避免造成太多困擾 。  

  我理解居民在宏福苑生活了數十年 ， 期望原址重建 ， 但實際需
時較長 ， 可能產生更多困擾 。 舉例 ， 馬頭圍道塌樓事件及嘉利大廈
火災，重建過程均需時長達10 年以上，而英國倫敦的格倫費爾大樓
(Grenfell Tower) 在 2017年發生大火後，直至去年年底才開始拆卸重
建 。 因此 ， 我支持政府提出在大埔頌雅路西興建居屋作為選項 ， 因
其能較快回應居民期望繼續留在大埔居住 、 維持社區網絡的意願 。
同時，我亦支持政府開放未來的居屋及綠置居項目，讓居民可用優
先配額選購 。 在這兩項選項以外 ， 我增加一項建議 ， 期望政府研究
容許類似白居二的免補地價方式，讓居民購買大埔區內以至全港合
適的二手居屋單位，為居民提供更多選擇，使他們可盡快開展新生
活 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

75 

  雖然政府提供購買業權或“ 樓換樓 ”選項，但有不少居民憂慮“ 大
屋換細屋 ”，或者須承擔按揭等壓力。為協助他們順利過渡，我有兩
項支援建議 。 第一 ， 參考房委會居屋早年的彈性折扣做法 ， 除宏福
苑居民本身已有的市價 7折選項之外 ， 額外提供市價 3折或 5折等多
個折扣率協助他們購買資助出售單位 ； 第二 ， 建立代繳差額機制 ，
若居民的補償不足以購買心儀的全新或二手資助出售單位，政府可
暫時為居民繳付樓價差額 。 若未來要轉售單位 ， 在此兩項建議下 ，
均須按折扣率補價或補回政府代繳的差額 ， 以確保善用公帑的同
時 ， 亦能形成一個情理兼備 、 可持續的支援機制 。 

  我過去亦曾接觸宏福苑年長住户 ， 得悉他們有所憂慮 。 有見未
來公屋供應增加 ， 我建議把公屋作為“ 保底 ”選項 。 經社署評估及推
薦後，可安排有特殊需要的全長者户入住公屋至百年歸老，減少長
者對晚年生活的憂慮 。 

  最後 ， 無論採取哪個方案或我剛才提出的建議 ， 均無可避免會
牽涉到房委會，而房委會掌握着宏福苑的補價及業權資訊，亦具備
回購居屋單位的經驗。因此，我在此促請政府盡快確定房委會在今
次安置工作的角色和職責，敦促部門提前做好準備，確保安置方案
一旦落實，便可盡快投入人力物力予以執行，盡快保障居民的最大
權益 。  

  代理主席 ， 安置的關鍵是要讓居民看到希望 ， 我期望政府可推
出多元的安置選項，讓居民選擇最合適自己的方式，盡快走出困境，
重建安穩的生活。我亦確信今屆議會 我和各位立法會議員同事
均會積極配合政府推進各項改革措施，支持開展法例檢視及修訂工
作 ， 優化現行制度體系 ， 切實堵塞制度漏洞 ， 防範悲劇再次發生 ，
令香港繼續成為最安全 、 最宜居的城市 。  

  我謹此陳辭 ， 支持議案 ， 多謝代理主席 。  

何君堯議員 ：代理主席 ， 本人支持政務司司長今天的議案 。 在大埔
宏福苑火災事件中，我們應採取甚麼支援及善後工作，以及如何解
決災民的問題 ， 包括重建 ？ 代理主席 ， 就這方面的工作 ， 我聽到很
多議員同事提出了一系列意見 ， 我完全贊同 ， 這包括 正如行政
長官和政務司司長所言 有責必究 ， 必須追究到底 ， 絕不讓任何
犯了錯的人逃之夭夭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

  在調查方面 ，ICAC (譯文 ： 廉政公署) 和警方已採取果斷行動 ，
應拉就拉，應抓就抓。這是對的，但問題不僅僅在於private sector (譯
文：私營界別 )。在政府內部，規條訂立了這麼久，我們是否一直過
於安逸而忽視了危機 ？ 這次藉着宏福苑的問題，我們可以說是痛定
思痛，認真地檢視這個問題，查找不足之處，有錯必改，不能不改，
不能視而不見 。 這是第一點 。 

  同時， 我很欣賞政府在火災後所採取的果斷行動 ， 特別是照顧
老弱及居民的需要 。 同事也提到 ， “一方有難 、 八方支援” 。 何止八
方，幾乎全國也提供支援，否則我們怎會有43億元 ？該筆款項中有
3億元由政府“ 打底 ”，用以照顧居民的需要，至今已動用了12 億元，
這些都是應該做的 ，而且做得非常好。我在此必須讚賞在行政長官
領導下，政務司司長帶領各局的工作。對此，我們不能說感到驕傲，
但我們做事確實果斷 ， 令人滿意 。  

  然而，前路應該如何改進 ？ 我想提出3 點。首先要做好的工作是，
我們必須在12個月內安置好1  900户居民。我正就相關方略進行初步
研究，並會爭取在一兩星期內完成，然後交予特首和政務司司長參
考。然而，這方面確實不能拖延，無論如何，我認為首先要讓 1 900多
户居民安居樂業 。 房屋在政府手上 ， 資源在政府手上 ，雖然有其他
輪候人士 ， 但不打緊 ， defer( 譯文 ： 延後) 他們的申請， 讓宏福苑居
民優先 。 這不是插隊 ， 而是特事特辦 ， 無論他們屬白表 、 綠表 ， 還
是其他資格 ， 總之讓他們優先選擇 ， 以屋換屋 、 以物換物 。 不過 ，
過程中涉及1  900多户，大家意見眾多，政府必須以行政主導，必要
時還可在立法會訂立一條特別條例，針對宏福苑的需要，解決所有
法律問題 ， 由Housing  Bureau( 譯文 ： 房屋局) 還是 URA(譯文 ： 市區
重建局) 推行相關措施，我並不介意，總之給他們編配房屋，並把業
權收回 。 至於宏福苑所在土地將來如何處理 ， 可以慢慢討論 ， 但必
須先安置好1  900多户 。  

  第二點關於社區工作。 我們有 13  000 個 Incorporated  Owners 
(“IO”)，全港有近38  000幢大廈，當中有24  000幢已經超過30年樓齡，
我們應如何處理 ？ 其實每幢大廈的IO  即業主立案法團  就
是一個小特區 ， 班底就如同特區政府 ， 掌有地皮及資金 。 原來民政
及青年事務局“ 生仔不養仔 ”我特別要讚賞麥美娟局長 ， 不是因
為她是我的好朋友，而是她的工作表現非常出色，奈何以往的制度
積壓已久，IO成立了，卻沒有作出監察。我認為需要“ 一 IO一律師 ”，
每年亦須進行合規認證 ，總之要照顧好法規上的問題 。  

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

77 

  此外，社區必定有很多問題，我們需要調解及仲裁，無論如何，
一定要香港的太平紳士參與其中 ，從而激活他們的角色，不只是探
監 ， 也要參與社區工作 。  

  我謹此陳辭 ， 支持此項議案 。 多謝 。  

嚴剛議員 ： 代理主席 ， 一場突如其來的慘烈火災 ， 無情地奪走了
161位市民的寶貴生命 ， 這一悲劇牽動着中央及社會各界的心 。 在
痛心疾首之餘 ， 我們祈願逝者安息 ， 生者堅強 ， 更期望社會各界能
夠化悲痛為力量 ， 將悲情轉化為應變求變 、 破局改革的動力 。  

  面對突如其來的災難 ， 我們看到 ， 在中央政府的關懷和社會各
界的支持下 ， 特區政府相關部門行動迅速 ， 善後措施有力得當 。 從
緊急救援 、 傷患救治 、 臨時安置 ， 到義工服務 、 情緒支援 、 津貼發
放等一系列工作 ， 都能迅速 、 有序地展開 ， 及時安撫了受災居民的
情緒 ， 保障了社會秩序的穩定 ， 避免了災難衍生出新的社會問題 ，
體現了政府“ 以人為本” 的責任擔當 。 社會各界也紛紛慷慨解囊 ， 全
力援助災民重建家園。本人代表的在港中企界別會員，以及來自內
地的企業及個人，合共捐款超過17億港元，充分展現了內地與香港
風雨同舟 、 血濃於水的骨肉親情 。  

  此次世紀大火帶給我們的反思和教訓甚多 。 火災善後工作做得
好不好 ， 法律漏洞堵得嚴不嚴 ， 不僅涉及當區居民的利益 ， 更關乎
香港的整體競爭力 。  

  首先是受災居民的長遠安置問題 。 眾多家庭的情況和財務狀況
各有不同，需求各異，安置工作需要綜合考慮所需時間和公帑支出，
並排除各種干擾和雜音。最終方案既要提供多元化的選擇，又應尋
求最大公約數 ， 為居民提供收購業權 、 “樓換樓 ”、 異地建樓 、 原區
安置等多元化的選擇 ， 盡早令災民的安置工作落到實處 。 

  其次 ， 痛定思痛 ， 我們必須從悲劇中深刻反思如何亡羊補牢 ，
避免類似的悲劇重演。這需要全面、深入地檢視現行法律法規及監
管機制的完善性 ， 特別是針對工程招標 、 承建商資格審核 、 建材安
全 、 工程監理及驗收審核等環節 ， 查找漏洞 ， 並盡快修訂和完善相
關法律 。 例如 ， 應盡快推動制定地盤全面禁煙法例 ， 嚴格管理易燃

 
 
 
 
 
 
 
 
78 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

材料在工地上的使用，並推動高科技防火新材料的應用，例如以輕
便 、 高硬度的生物基複合材料替代傳統竹棚 。 同時 ， 應加大問責 、
執法和地盤巡查力度 ， 堅決打擊維修工程中的 “圍標 ”、 以次充好 、
偷工減料等不法行為，淨化市場競爭環境，確保工程質量與公共安
全 。 對於嚴重違規的企業 ， 可以採取“ 一票否決制” ， 吊銷其工程建
築資質 。 對於業主法團亦要加強監管 ， 政府可研究設立“ 吹哨人” 制
度 ， 一旦接獲判斷為合理的舉報 ， 應及時啟動跟進程序 。 政府亦應
提供一切資源，全力支持獨立委員從速開展調查工作，盡快給市民
一個清晰的交代 ， 並完善問責制度 ， 以告慰逝者 。 

  代理主席 ， 中華民族的發展史 ， 就是一部不斷戰勝天災人禍和
磨難的奮發圖強史。“多難興邦 ”正是指中華民族能夠在磨難中鳳凰
涅槃 、 浴火重生 。 大埔火災給香港社會帶來的創傷 ， 需要時間去撫
平 ， 但當局以應變 、 求變的精神推動施政改革則刻不容緩 。 當局須
以對市民 、 對社會高度負責的使命感 ， 切實做好善後工作 ， 堵塞法
律漏洞，幫助受災居民早日走出火災陰影，重建家園。“路雖遠，行
則必至；事雖難，做則必成。”希望與各位政府官員和立法會同仁共
勉 。  

  我謹此陳辭 ， 支持政府議案 ， 多謝代理主席 。  

邱達根議員：代理主席，大埔宏福苑火災是香港其中一場最嚴重的
災難 ， 事發至今將近兩個月 ， 我在此再次向逝者致以最深切哀悼 ，
並祝願受災居民能夠早日恢復正常生活。這場大火揭示了香港在樓
宇維修管理 、 監管制度以至救災應變上 ， 存在不少制度 、 程序 、 監
管甚至人為問題，我們要為受影響居民做好支援和重建工作，同時
政府亦要認真徹查 ， 追究責任 ， 並推動系統性改革 ， 包括加強科技
應用 ， 改善現有制度及阻塞漏洞 ， 提升政府施政效率 ， 這樣才是政
府給市民一個負責任的交代 。  

  今天的議案涵蓋災後支援和系統改革兩大範疇 ， 特首今早亦提
到這是他四大方向中的兩個方向。很多市民關注的方面，都是維修
承辦商 、 物管公司和政府部門在工程監管與執行上有否出現漏洞 ，
甚至人為錯失，例如工程所用的物料是否符合防火標準、住户提出
的問題並未得到解決、大廈法團在資金籌集和工程招標過程中資訊
發放的程度和透明度不足等。因此，希望獨立委員會能夠盡快完成

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

79 

專業的調查工作，找出當中可能出錯和疏忽的環節，日後如何防止
再犯才是我們的重點 ， 任何一方需要負責任的都必須追究到底 。 

  我記得大火當日正值立法會換屆選舉科技創新界的選舉論壇 ，
在我出席論壇前 ， 我們已經看到火災新聞 ， 到論壇完結後 ， 我的同
事給我看當天的新聞 ， 我們很快便已停止所有選舉工作 。 此後 ， 來
電如雪花般紛至沓來，我接到不同的來電表示希望參與、幫忙和支
持救災工作 。 我們 IT(譯文 ： 資訊科技 )界有一支 IT義工隊 ， 各人很
快參與了救災工作。我們科技界亦收到不同的捐獻，包括手提電腦、
電話 、 電話卡等 ， 很多有心人都希望參與支持災民的工作 。 我們業
界的 黃錦輝教授剛才亦有提及 義工團協助政府構建物資捐
獻網上平台，希望能夠給予支援。有些甚至是我只見過一次面的內
地公司負責人 ， 多次致電給我 ， 查詢如何捐款和幫忙 ， 可見內地同
胞也很關心香港的情況，很希望能夠支持災民。本人作為葵涌醫院
管治委員會主席，知道很多同事在工作以外的時間到場為災民提供
精神健康支援。在此，我要衷心感謝過程中每一位曾經參與的IT 界
朋友 、 葵涌醫院的同事 。 在過程中 ， 亦與兩位副司長的辦公室 、 民
青局 、 創科局 、 教育局有深入交流 ， 感謝政府人員提供日以繼夜的
協助 ， 希望能夠幫助災民 。  

  在這個過程中 ， 正如很多同事剛才提到 ， 顯示了香港現時面對
的 “雙老 ”問題 ， 即人口老化和樓宇老化 ， 這已非一道選擇題 ， 而是
我們一定要做 ， 不是做或不做的問題 。 至於如何應對“ 雙老 ”問題 ，
我們今天主要是關於樓宇老化的問題 。 其實 ， 在這段過程中 ， 我收
到很多科技界別朋友的不同方案 ， 希望日後能夠幫忙 。 因此 ， 我很
快在此說說 ， 在 1月 27日 ， 香港資訊科技聯會與我的辦事處將於科
學園舉辦建築物管理科技產品及方案介紹會。感謝創科局和數字政
策辦公室數字政策專員的協助，屆時會有40多間科技公司展示一些
將來關於救災和物業管理的科技方案，希望長遠能夠幫助香港的樓
宇和防災系統。今天有幾位局長和相關官員在席，我希望大家可於
1月 27日派員到科學園進行對接 ， 看看科技界是否真的有不同的科
技產品，將來能在救災、樓宇管理和房屋管理方面實際地幫助我們
的管治 。 

  代理主席 ， 我謹此發言 ， 支持這項議案 。  

 
 
 
 
 
 
80 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

李惟宏議員：多謝代理主席。大埔宏福苑火災是香港近代最嚴重的
火災悲劇，政府已迅速聯合多個政府部門在災後推出一系列緊急支
援措施 ， 急災民所急 ， 這一點我十分認同 。 另一方面 ， 政府仍須積
極徹查哪些機構及人員需要為今次火災負上刑責，包括政府部門過
去在防火、巡查及執法等方面是否與市民期望有所落差，目的是要
汲取教訓 ， 避免悲劇重演 。  

  我今次發言 ， 主要討論3 個重點 ：一 ， 多元住屋安置方案 ； 二 ，
加強規管與火災防範機制 ； 以及三 ， 深化精神健康與醫療支援 。 

  多元住屋安置方案方面 ， 由於災民家庭的情況各有不同 ， 單一
的住屋安置方案將難以滿足所有需求。因此，我建議政府向災民提
供多個住屋安置選擇 ， 讓業主和合資格租户能靈活選取合適方案 。
以下有3 個考慮方案 ：  

  就業主而言 ， 第一 ， 可按合理估值 ， 將業權出售予房委會換取
現金 ， 並自行在市場上重新購置居所 ； 第二 ， 可選擇換取現成的居
屋或公屋單位 ， 地點可以是原區或附近地區 ， 例如北部都會區 。 另
外 ， 第三 ， 針對合資格租户 ， 可給予一筆過恩恤賠償金 ， 以作過渡
性支援。我期望政府盡早就長遠的居住安排公布清晰的時間表，減
少災民對住屋安置的憂慮 。  

  加強規管與火災防範機制方面 ， 在宏福苑火災發生前後 ， 香港
亦曾出現多宗棚架起火或住宅單位火警事件，包括去年10月中環華
懋大廈 3級火 ， 可見宏福苑火災並不是單一事件 。 政府須盡快檢討
現行的防火監管制度 ， 包括樓宇維修工程的施工安全要求是否足
夠 ； 優化現有的法律 ， 例如立法禁止在地盤內吸煙 ， 並加強違規罰
則 ； 以及增加消防安全巡查與執法行動 ， 並透過防火宣傳及教育 ，
提升住户的消防安全意識 。  

  深化精神健康與醫療支援方面 ， 目前政府已為災民提供多種精
神健康及醫療支援 ， 以及提供“ 一户一社工” 的跟進服務 。 為進一步
加強相關支援服務，我建議政府統籌各大院校、慈善團體以至地區
組織的醫療義工隊伍 ， 以“ 主動出擊” 方式 ， 走進各個災民臨時入住
的處所地區，提供定期且持續的心理輔導、醫療及老人護理等服務。
此外，亦感謝工商界的大量物資援助和捐獻，以及金管局和銀行公
會推出的應急支援措施，包括優先處理受災人士銀行户口操作及補
辦文件等 ， 以緩解災民燃眉之急 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

81 

  最後 ， 政府應以此為鑒 ， 積極推動系統性改革 ， 避免悲劇再次
發生 。 代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持政府議案 。  

范駿華議員 ：多謝代理主席 。 本人支持政務司司長提出的議案 ， 支
持政府做好宏福苑災後的各項工作，同時認為立法會責無旁貸，必
須與政府緊密合作 ， 推動系統性改革 。  

  代理主席 ， 有關事件的災後重建已進入更為複雜和艱難的中長
期階段 。 在此 ， 我要感謝香港市民發揮“ 一方有難 、 八方支援 ”的精
神，在短時間內便籌集了數十億元的捐款及物資，援助受影響家庭。
同時，我亦要肯定特區政府的努力，尤其是消防部門傾盡全力搜救。
而特首亦成立了3 個工作組，各司其職，處理災民的善後和需要，落
實習近平主席提及要努力把火災傷亡損失降到最低的指示 。  

  代理主席 ， 隨着災後支援進入中長遠階段 ， 我們有需要持續關
注事件 。 一方面 ， 徹查火災成因並問責到底 ； 另一方面 ， 以更周全
妥貼的行動，協助受影響災民安心規劃未來。我知道政府近日已就
宏福苑重置及長遠安排聽取居民意見，我認為有關方向正確。不過，
當局在諮詢時，我建議為居民提供更多資訊及背景，例如整個屋苑
的保險理賠，以及適時公布工程索償進度等等，令居民有充分資訊
作更全面考量 。 至於具體的安置安排 ， 我希望政府以“ 應幫盡幫” 為
原則，按居民的不同需要提供協助，例如提供往後多期居屋予他們
選購，又或提供有時限的免息或低息貸款，以讓他們在私人市場置
業等 。 同時 ， 盡量提供信息及時間 ， 讓大家有機會表達意見 ， 並讓
市民知悉政府資源及善款投入使用的去向 。 

  代理主席 ， 樓宇管理及維修是關乎市民生命財產安全的社會公
共議題 。 因此 ， 在任何情況下 ， 我們都要將市民生命財產安全放在
首位。而宏福苑大火是由多個環節出現失誤引起，所以當務之急是
進行根本性改革。雖然政府已就大火成立獨立委員會徹查，但我認
為有數個樓宇工程的工序需及時修正 。  

  第一，鑒於這次火災是由於維修工程使用了易燃物料( 包括以發
泡膠封窗，以及使用未達阻燃性的棚網等) ，因而引起煙囪效應，令
火勢一發不可收拾。因此，我贊成更清晰地禁止在工地使用易燃及
不合阻燃規格的物料 ， 犯者加重刑罰 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

  第二 ， 在宏福苑發生火災前 ， 有居民曾投訴工人在工地吸煙 。
雖然肇禍原因有待確認，但工地禁煙早已是社會共識。我認為當局
應更進一步在工地劃出防火區，並嚴格指定可以進行明火工序的範
圍 。  

  第三，這次火災其中一個問題是宏福苑8 座樓宇同時進行維修，
因此大火時 ， 整個屋苑都被波及 。 我建議政府在工程指引中 ， 列明
大型樓宇維修工程需預留符合消防規範的足夠防火空間，以減少火
警蔓延的狀況 。 

  第四 ， 我們要及早做好樓宇維修工程的風險管理 ， 包括考慮維
修工程中的噪音管理、封窗施工等操作安全，以及因自然災害引致
的棚架倒塌意外等，提前預防及處理施工安全和維修保養衍生的各
種潛在事故 ， 在履行好社會責任之餘 ， 實現持續發展 。  

  代理主席，最後，我非常贊同政務司司長在議案中提及“ 打破利
益藩籬，共同建設更安全的香港 ”的目標。這完全符合習近平主席在
2022年 7月對特區政府提及“ 中央全力支持香港積極穩妥推進改革 ，
破除利益固化藩籬，充分釋放香港社會蘊藏的巨大創造力和發展活
力 ”的要求 。  

  宏福苑火災令樓宇管理及工程監督問題浮出水面 。 我全力支持
特區政府 、 獨立委員會及各方人士 ， 眾志成城 ， 糾正樓宇維修的問
題核心 ， 保障市民生命財產安全 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 ， 並再次對受影響的居民予
以慰問 。 多謝 。 

黃錦良議員：代理主席，大埔宏福苑發生的嚴重火災不僅奪去了寶
貴生命 ， 更摧毀了不少幸福的家庭 。 受影響市民頓失家園 ， 生活陷
入彷徨與無助。然而，真正的挑戰往往在於重建家園與生活的艱難
過程。政府除了提供即時安置與物資支援外，亦要持續關注受災市
民的長遠需要 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

83 

  在元旦之後(1 月 2日 )，我親身前往受災影響的學校，關心學生和
教師災後的上課情況。學生正值成長與學習的關鍵時期，一場大火
不僅燒毀了他們的書本和校服 ， 更可能動搖他們對未來的安全感 ，
因此需要社會各界的關懷與支援。藉此機會，我希望向政府提出3 點
建議 。  

  第一 ， 支援學生的學習需要 。 火災發生後 ， 受災家庭被迫暫時
遷往親友家中或其他地區的安置居所，令學生需跨區上學，消耗本
應投入於學習和休息的精力。希望政府能為有學齡子女的受災家庭
優先安排原區或鄰近地區的過渡性居所；如需跨區暫住，考慮提供
跨區上學交通津貼或主動聯絡校巴營辦商以提供協助 。  

  此外 ， 不少居民反映 ， 居住環境劇變令子女缺乏穩定的溫習空
間 。 建議政府與非政府機構及學校合作 ， 設立課後學習空間 ， 提供
所需的電腦 、 網絡及打印服務 ， 並加強課後學習支援 ， 協助學生盡
快追上課業進度 。  

  第二 ， 全面支援學生的心理健康 。 鑒於大火等創傷事件對學童
的影響往往在事發後數月甚至更長時間才浮現，建議政府為受災學
生制訂中長期跟進支援計劃，持續提供輔導及轉介服務；長遠增加
教育心理學家編制，優化校本心理服務的師生比例，確保每位有需
要的學生都能獲得專業和持續的心理支援 ， 促進身心健康成長 。 

  第三 ， 優化學校防災教育 ， 提升應變能力 。 宏福苑火災提醒我
們，防災意識不能流於表面。目前學校的防災教育散落在不同科目
中 ， 內容比較零碎 ， 而且欠缺災害實戰演練與情境體驗場所 。 為防
止悲劇重演 ， 必須全面加強防災教育 ， 提升師生防災意識和能力 。 

  我們期望當局在課堂內外加強有關火警逃生 、 消防設施使用等
方面的教學，同時優化防災演練機制，規定學校增加火警演練的次
數，並按實際逃生流程進行演練。未來亦可考慮設立跨校及社區聯
合演練制度，定期舉辦針對不同災害情境的演練，讓師生和居民在
真實情境下學習判斷和協作 ， 進一步提升應變能力 。  

  此外 ， 建議善用科技推動多元化防災教育 。 香港可參考國家經
驗，設立防災教育基地，例如上海市設立的公共安全教育實訓基地，
為青少年提供災難實訓和教育場所。基地設有多個消防安全、地震

 
 
 
 
 
 
 
 
84 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

災害等真實場景，提升參與者應對突發緊急狀況的能力。這種沉浸
式學習遠較傳統講座更能鞏固知識 ， 讓學生更深刻學習逃生技能 。 

  天災無情 ， 人間有愛 。 在重建路上 ， 我希望大家攜手同行 ， 確
保受災家庭能夠獲得持續支援 ， 讓他們重拾希望 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持政府的議案 。 

陳勇議員 ： 多謝代理主席 ， 也多謝各位司局長和政府部門 ， 以及一
起幫忙災後支援和重建工作的同事。我們對於宏福苑大火，再次對
遇難者和殉職的消防員表示最誠摯的哀悼，以及向所有傷者家屬表
示深切慰問。我們民建聯、新社聯都全力支持陳國基政務司司長動
議的議案 ， 相信這方面都得到各界更大的肯定和支持 。  

  大家都記得 ， 習主席也說 ， 始終堅持人民至上 ， 生命至上 ， 也
堅決維護人民群眾的生命財產安全。我相信我們的特區政府都是向
着這方面一直努力。再加上當災難發生的時候，習主席和中央都是
第一時間表示哀悼和慰問，要傾全國之力，各方面都是支援我們香
港，令我們災後的支援和善後的安撫工作 這件事不僅是我們自
己的感覺，許多國家和地區的朋友，他們看到新聞之後都跟我們說，
在全世界所有的大都會中，能夠做到這一種災後八方支援，動用這
麼多資源 ， 大家傾盡全力幫忙的 ， 只有我們香港 ， 只有我們中國香
港做得最多 ， 最能讓大家感動 。  

  此外 ， 我們也看到今天早上 ， 李家超特首表示全力支援 、 照顧
受影響的居民 ， 同時調查到底 ， 給各界一個好的結果 ， 以及認真改
革 ， 化悲憤為改革的力量 ， 尤其打破一些利益藩籬 。 再加上相關基
金各方面的運作 ， 以及今天早上 ， 司長 、 局長 、 各部門首長都說得
很詳細 ， 我就不重複了 ， 我們都是非常支持 ， 希望能夠多 、 快 、 好
地做到。當時一發生的時候，包括我們民建聯、新社聯都配合政府，
民間也設立一個緊急的支援中心，現在很多災民有些住在酒店，有
些住在青年宿舍等 ， 都有一個臨時的安居之所 。 長遠的安排 ， 我相
信政府也會一直推出 ， 令大家有更多選擇 。 所以 ， 我們認為這在賑
災當中是最為關鍵 ， 令大家將來也會有更多選擇 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

85 

  另外 ， 便是說怎樣預防 ， 預防方面 ， 我們認為在於系統性的改
革 ， 這更需要大家協作 ， 包括我們現在的立法會 ， 第一次會議都是
專門去討論這件事情，包括業主法團當中，有很多人本身都是義工，
相當多人根本沒有相關的專業知識 ， 再加上牽涉維修的利益相當
大，難免會牽涉到很多問題，所以這種制度性的改革更加刻不容緩。
就此 ， 我們也建議 ， 可能政府相關部門也會看 ， 有很多大型屋苑 ，
有法團與沒有法團的 ， 存在分別 ， 有很多不成立法團 ， 靠很多專業
機構去運作，都是一個好的選擇。這種方法都是值得我們整體去作
考慮 。 另外 ， 我們期望到最後 ， 有譬如市建局等各方面更專業的機
構和人士統領 ， 整體上去做 ， 這樣便可以提供保障 ， 等於看醫生 ，
很多時候醫生才專業 ， 病人自己選擇 ， 有時也未必選擇得最好 ， 又
容易被一些別有用心的人欺騙 。  

  再者，在包括《 建築物條例 》等各方面，我們都建議能夠完善。
還有一個要點是我想提的，譬如粵港澳大灣區應急管理的合作，這
方面都是非常重要。我們已經簽署相關的框架協議，未來希望很多
新的科技 ， 哪怕還是在試驗的 ， 也可以更多預演 、 演練和測試 、 合
作 ， 令將來再遇到類似情況 當然我們不希望看到 即使有的
時候 ， 也能夠有更多方式 、 方法 ， 更多新科技可以救助更多人 。 此
外，這次我們看到全運會的運作，都是一種打通了大灣區合作的一
個示範單位 ， 包括長跑也好 、 單車也好 ， 哪個階段去到哪個路段 、
哪個範圍 ， 有誰幫忙 ， 這些都是值得我們考慮的 。 

  總而言之 ， 我們很支持政府的議案 ， 希望做得更好 。 多謝 。  

陳家珮議員 ：多謝代理主席 。 對於大埔宏福苑火災 ， 整個社會都很
痛心疾首。這場災難不僅奪去很多寶貴生命，亦令數以千計的災民
失去非常珍惜的家園。受影響的家庭除了蒙受物質損失，還要面對
安穩生活的斷裂 ， 甚至承受心靈上的永久創傷 。 這種切膚之痛 ， 非
常沉重 ， 社會各界都很希望災民能夠盡快重拾安穩的生活 。  

  作為本屆立法會首項議案 ， 意義非常重大 ， 涉及現行制度的漏
洞 ， 議會必須與政府緊密合作 ， 一起推動這項重大改革 ； 而更重要
的是向災民表達整個社會對支援及重建工作的重視，展示我們為他
們重建新生活的決心。因此，我發言代表新民黨支持由政務司司長
所動議有關大埔宏福苑火災後支援及重建工作的政府議案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
86 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

  代理主席，事實上，政府在災後已為災民推出一連串支援措施，
包括提供臨時住宿 、 經濟援助及善後安排 ， 這些措施均值得肯定 。
然而 ，我們必須明白 ， 災民除了短期安置外 ， 更需要一個能夠安心
生活的長遠方案。政府透過問卷收集居民對於政府收購業權、 “樓換
樓 ”資助房屋 ， 以及大埔原區安置等很多不同的意願 。 雖然選項齊
全，但居民最在意的是每項安排是否公平，並且是否切合他們的需
要。我明白有居民可能擔心換樓後生活質素有所改變，亦有居民未
必完全理解如何估值，因而難以就選項作出判斷。這些憂慮的確存
在 ， 所以政府必須認真聆聽 ， 並加強解說工作 。  

  今天早上房屋局局長何永賢表示， 頌雅路西將於 2029 年推出
900個單位。我希望政府透過“ 一户一社工 ”收集問卷時，房屋局或政
府可以盡快說明有關這 900個單位的資訊 ， 例如圖則和呎數 ， 因為
居民在作出選擇時都很想知道 。 譬如宏福苑大部分均為兩房單位 ，
圖則設計方正美觀， 每個單位面積約400至 500呎 。 災民在選擇時 ，
會考慮政府所提供的900 個單位是否兩房或三房 ， 究竟是300 呎 、
400呎還是 500呎 ， 他們也要知道 。 因此 ，我有一個小建議 ， 雖然我
很高興房屋局可以很快提供這 900個單位 ， 但也要讓災民知道究竟
應如何選擇 。  

  這次悲劇揭示了現行制度上的漏洞，政府與議會必須有所承擔。
我尤其非常認同發展局將會加強 URA(譯文 ： 市區重建局 )的職能 ，
民青局亦會協助釐清有關 《 建築物條例 》的立法定義 。 議會同事一
定會與政府緊密合作 ，竭盡全力堵塞這些漏洞 ， 並提供更大保障 。 

  我謹此陳辭 ， 感謝代理主席 。 

陳宗彝議員：多謝代理主席。今日我欣然看到政府跨部門協作能力
大幅提升 . 

代理主席 ： 陳宗彝議員 ， 請把麥克風夾在衣領上 。  

陳宗彝議員 ：麥克風 。 多謝代理主席 ， 今日我欣然看到政府跨部門
協作能力大幅提升 ， 提出即時完善的補救及預防方案 。 故此 ， 我發
言支持政務司司長提出有關大埔宏福苑火災後支援及重建工作的
議案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

87 

  從悲劇中 ， 我們更應聚焦如何推動根本性的制度完善 。 我提出
以下建議，旨在構建一個政府能夠守住安全底線、制度設計能幫助
弱勢一方( 即業主和法團) 的方案 。 我有以下4 點建議 ： 

  第一，檢視《 建築物條例 》修訂，建立“ 風險為本” 的預防機制。
我認同政府建議修訂《 建築物條例 》， 包括提高懲處 ， 以加強阻嚇
力。然而，安全作業文化亦不可或缺，樓宇工程涉及諸多不同物料，
對於一些與安全相關的關鍵物料，當局應按“ 風險為本 ”的原則加強
監管，建立有效的抽查機制，從而在監管和簡政放權兩者之間取得
平衡 。  

  此外 ，“ 風險為本 ”機制亦可引申至應用消防科技 ， 例如消防處
在 2025 年下半年啟動了 “ 物聯網火警偵測系統先導計劃 ” ， 在全港
10幢樓高 6層的舊式樓宇內安裝新的消防科技設施 。 我認為這是一
個契機，政府應該加快應用消防科技，令市民恢復對居於高樓大廈
的信心 。 

  第二 ， 引入標準合同以減低法律及專業成本 ， 打破業主專業知
識不對等的困局 。 政府應推動應用標準合同 ， 當中包括“ 一般條
款 ”(General Terms)及 “特定條款 ”(Specific Terms)。 “一般條款” 可由
政府律師協助草擬 ， 幫助弱勢業主理解要點 ； 而“ 特定條款 ”由工程
顧問草擬，業主可聚焦檢視在Specific Terms 內的所有“ 貓膩 ”。好處
是即使要尋求外界意見 ， 所需的法律及專業成本也相對較低 。  

  第三 ， 建立個別業主都可以參與的工程顧問和承建商討論及評
分機制 ， 加強公眾監督 。 現時在市建局“ 招標妥 ”的樓宇維修電子招
標平台中，我建議設立一個討論區，供個別業主就工程顧問及承建
商的服務進行討論，讓公眾查閱判標結果和服務質量，放寬個別業
主都可以參與討論及評分 ， 加強公眾參與 。 正如美團 ， 大家搜尋餐
廳一樣 。 評分應包括以下幾個要素 ： 列示多宗投訴 、 業主對安全表
現的意見 、 有否在中標後 /工程開展後追加撥款的情況 ， 使工程顧
問和承建商的往績表現有更高透明度 ， 不單在市建局內部 ， 否則 ，
屆時公關對象更加明顯 。  

  第四 ， 打擊圍標 ， 增加阻嚇力 。 我們建議授權人 ， 譬如在嚴格
授權門檻中加入被授權人的業權不得超過10% 的規定 ， 以防止投票
權在過程中過度集中 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
88 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

  此外 ， 應該堵截 《 競爭條例 》 和 《 防止賄賂條例 》 就打擊圍標
存在的漏洞 ， 例如在執法層面 ，《 競爭條例 》屬民事性質 ， 應否提
升為刑事處分 ？ 而 《 防止賄賂條例 》 第 6條只規管賄賂他人撤標的
行為，亦只限公營機構的投標，應否全面推廣至私營機構投標 ？ 根
據競委會的研究發現 ， 超過65% 的工程顧問投標價低於專家估計的
最低標價，究竟工程顧問如何賺錢呢 ？ 大家可以思考一下。所以我
建議加強罰則、除牌，以及加強規管工程顧問公司，以收阻嚇作用。
多謝 。  

  代理主席 (計時器響起). 

代理主席 ： 陳宗彝議員 ， 你的發言時限到了 。  

  陳曉峰議員 ， 請發言 。 

陳曉峰議員 ： 代理主席 ， 就大埔火災 ， 我向災民致以深切慰問 ， 亦
向前線救援 、 消防 、 醫護及政府各部門人員致謝 。 感謝中央人民政
府 、 內地同胞八方支援 、 社會各界 (包括法律界義工 )的無私奉獻 。
政府這次的議案 ， 推出全面創新的方案 ， 展現出有高度 、 有深度 、
有溫度的應變求變能力，亦體現政府為民請命的決心與效率。我支
持行政長官提出的政策方向“ 情 、 理 、 法兼備 ”。 我會引領法律界全
力以赴 ， 以法律專業支持制度的改革和創新工作 。 

  我希望制度改革可落實3 個原則，“情 以人為本”、“理 依
法有序” 、 “法 防患未然 ”。  

  社會需要一套有時間表 、 有問責 、 可執行的方案 。 首先 ， 我們
以人為本的初心 、 以家為本的復元 ， 離不開清晰 、 穩定 、 可預期的
安置安排 。 我們不能夠滿足100 個人100 種想法 ， 發展局 、 房屋局 、
民青局及其他政府部門已經做得非常好，關鍵是把支援制度化、透
明化 ， 特區政府在當中已經有多方考量 ， 取得一個平衡 ， 提供多種
方案讓災民選擇過渡與安置 ， 讓他們安心 。 

  第二 ， 依法有序 ， 必須把程序公義 、 業權保障與公共安全共同
處理 。 我建議善用調解 、 仲裁和審裁 ， 能有效評估損失並得出具約

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

89 

束力的結果 ， 為災民 、 業主立案法團提供一條快速 、 公平解決索償
的途徑，避免大量公共法律資源被耗用，並確保有限的資源能公平
分配 。  

  我建議設立一個“ 專項快速審裁計劃 ”， 由專業及中立的爭議解
決中心統籌管理，並善用《 建造業付款保障條例 》(第 652章 )下已培
訓的專業審裁員資源 ， 迅速處理宏福苑火災相關的賠償及保險爭
議 。  

  我促請政府將圍標行為列為刑事罪行。目前，本港《 競爭條例 》
將圍標視為“ 嚴重反競爭行為” ，但違規者僅面臨金錢罰款及取消董
事資格 ， 這種處罰力度顯然不足 。 內地 、 英國及美國均已對圍標行
為設有監禁刑罰 ， 香港亦應多加考慮 ， 以保障小業主權益 。  

  剛才麥局長提到對 《 建築物管理條例 》( 第 344章 )的修改方向 ，
針對投票門檻 、 利益申報 、 透明度和改革的方向 ， 我也完全認同 。 

  我建議政府修訂 《 建築物管理條例 》( 第 344章 )， 例如第28K 條
與第29A 條 ， 釐清業主在大廈維修工程應負的責任 ， 讓義務的業主
立案法團主席更安心為社區服務。亦需跟進不合標物料及採購規例
的議題 。 

  第三 ， 我們要防患未然 ， 在制度上提升監管與執行力。 代理主
席 ， 我細心了解到災民的所思所想 ， 亦曾到洪水橋會見災民 。 我早
前雖然提出設立樓宇維修局這個概念 ， 但今天聆聽了司長 、 局長 、
多位官員和議員的意見之後，我了解到政府的考量和出發點。建立
樓宇維修局的初衷，我是希望透過一個專責機構，整合政策、監管、
執法 、 教育多方的做法 ， 從而不會“ 有權無責 ”或 “有責無力 ”。 我認
為司長 、 局長提出的方案 ， 絕對能夠做到同一功效 ， 異曲同工 。 

  香港高齡樓宇的數目上升 ， 我們需要正視 。 我在此再次感謝政
府跨部門的共同努力 ， 連日來善後工作高效 、 有序 ， 充分展現出行
政長官和特區官員以市民福祉為優先的施政理念 ， 並展現出擔當 ，
為全體市民努力 。  

  我謹此陳辭 ， 支持議案 。 多謝代理主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

黃浩明議員 ：代理主席 ， 大埔宏福苑火災是罕有的五級火警 ， 特區
政府在火災當日已即時提供各項支援，近日亦進行了安置意願諮詢
工作，積極協助災民渡過難關，這些工作反映了政府對災情的高度
重視 ， 我對政府這些工作均表示支持 。  

  災民的長遠安置備受關注。宏福苑共有1  984伙，要所有住户達
成共識幾乎是不可能的，而政府已公開表明不打算原址重建，我對
此表示理解 ， 因原址重建需經過調查搜證 、 業權收購 、 拆卸重建等
多個階段方能完成，需時較長，特別是收購接近2  000個單位，絕不
簡單 ， 一旦發生爭拗 ， 捲入司法程序 ， 時間更難以預算 。 政府估計
原址重建需時9 年，即 2035年才能入伙，我認為這個時間已屬樂觀，
如出現司法覆核，很可能需要額外數年時間，不但居民等待回家的
日子極不確定及加長，政府需要提供的支援亦相應增加，對各方而
言均不是理想方案 。  

(主席恢復主持會議)  

  近日社會上有一些流言 ， 質疑宏福苑會否由私人發展商收購重
建 。 我認為這是不可能的 ， 因為宏福苑住户數目眾多 ， 而整個屋苑
屬單一居屋地契 ， 需要補地價才能重建 ， 加上受到災情的影響 ， 等
同曾發生不幸事件的單位，市場會有所顧忌，其售價亦會有所折讓，
相信沒有私人發展商會感興趣 。  

  回到安置的問題 ， 我知道有不少災民去信政府 ， 表示希望原址
重建 。 我理解災民對宏福苑有感情 ， 不想搬離 ， 即使政府提供了其
他選項，他們也未必會選擇，因此可預期安置過程中仍有不少挑戰。
故此 ， 政府應做到情 、 理 、 法兼備 ， 即使未能全面順從災民意願 ，
亦需要顧及他們應有的權益 。 

  對於不願搬離的災民 ， 或是政府購買業權的選項 ， 我建議政府
應在法理基礎賠償上，再加上一些適當補助。根據香港測量師學會
的估算，在火災前，宏福苑未補地價單位的平均呎價約為6 ,000元 ，
已補地價單位的平均呎價則約為8, 000元，即市場折讓約25% 。但我
曾翻查宏福苑的地契 ， 當初居屋折扣率約為49% 。 若以當時出售文
件上的折扣率回購居屋單位 ， 單位數目可能會更低 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

91 

  我們參考同區而樓齡相若的私人樓宇( 如大埔中心) ， 呎價介乎
1萬元至 12, 000元左右；而 2025年，即去年，剛推出的新界一手居屋，
包括東涌、屏山等較偏離地區，呎價約為6 ,000元至7 ,000元，可見如
無補助，災民基本上只能選擇二手居屋，而且還未計算可能需要的
裝修 、 傢俬 、 搬遷等費用 。 因此 ， 我認為政府需要在法定賠償上再
加上一定的補助金額 ， 才能有效支援災民 ， 但鑒於涉及公帑補貼 ，
相關金額也相當龐大 ， 我認為必需經過社會充分討論才可落實 。 

  此外 ， 在過渡安排方面 ， 其中一幢大廈其實沒有被火災波及 ，
政府即使最終決定要拆卸重建，可否在全部收購之後，將該大廈暫
作臨時居住用途，以減少居民在過渡期間所需的開支 ？ 此舉對政府
的支出也有幫助 。  

  總括而言 ， 我認為不論最終方案如何提出 ， 均是兩難局面 ， 政
府應當適當平衡各方意見，在幫助災民的同時，恰當拿捏支援力度，
確保社會有充分討論和共識 ， 公帑能夠妥善運用 。 此外 ， 我認為方
案應該是“ 特事特辦 ”， 不能成為先例 ， 避免造成不良後果 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持政府的議案 。  

姚祖輝議員：主席，大埔宏福苑的五級大火，奪去了 161條人命，燒
毀接近2  000個住户的家園。我首先要對失去至親的災民，表達最深
切的慰問 ； 我亦要向所有參與救援的人員 ， 致以最崇高的敬意 。 

  新一屆立法會議員已經宣誓就任 ， 社會對我們有期望 ， 選民對
我們亦有要求。我們第一件要做的事，就是全力支持政府的災後工
作 ， 並與政府一同改革制度 ， 堵塞漏洞 。  

  我在此提出4 個不同要求。第一，行政和立法要緊密合作。政府
在議案中提出要改善現有制度及堵塞漏洞，推動系統性改革，我完
全認同 。 我支持政府盡快檢討《 建築物條例 》等相關法規 。 對於大
型維修工程，特別是涉及消防安全的工程，必須研究設立“ 強制性安
全認證” 制度，不合標準，絕對不能“ 開工 ”；對於圍標、利用漏洞剝
削業主的行為 ， 法例要訂立更具阻嚇力的罰則 ， 甚至刑事責任 ； 我
並要求政府嚴格規定地盤禁煙。相關事務委員會應該主動與政府部
門對接 ， 定期聽取進度 ， 將居民和業界的聲音帶入議會 ， 一步一步
協調資源 ， 落實改革 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

  第二 ， 我們要加強“ 高風險工程 ”的審批和監管工作 。 現時大廈
維修屬小型工程，事前無須經政府審批。我贊同社會上的專業意見，
對於涉及大型棚架、易燃物料、影響樓宇結構或消防安全的大廈維
修工程 ， 不能再只是“ 報備 ”。 除了剛才的提議 ， 政府亦要研究修訂
《 建築物條例 》， 我認為政府要參考政府在工務工程中“ 三層分判 ”
的嚴格要求，研究將這些原則通過立法延伸至大型私人樓宇維修項
目 ， 明確總承建商的法律與安全責任 ， 杜絕任何人試圖走“ 法律罅 ”
或通過“ 判上判” 避開監管 。  

  第三 ， 政府應協助業主物色有誠信的工程顧問和承建商 。 雖然
市建局在2016年推出“ 招標妥” ， 為業主提供第三方專業意見 ， 不過
實際情況是，當法團收到十多二十份回標之後，很多時小業主未必
有專業知識去理解，變相仍要依靠工程顧問分析和評分。我建議政
府牽頭 ， 建立一個公開 、 透明的“ 樓宇維修誠信平台 ”， 令所有承建
商 、 顧問公司過往的紀錄 ， 也可以通過平台公開讓公眾知道 ， 令小
業主可以參考，甚至在有需要時可以得到法律支援，讓小業主不要
被 “劏 ”。 同時 ， 對於舉報違規個案 ， 部門必須快速跟進 ， 並公開結
果 。  

  第四 ， 在重置方面 ， 要尊重居民意願 ， 同時有清晰的時間表 。
政府近日通過問卷方式了解居民意願是一個很好的做法，最終的定
案應該照顧到大部分居民利益 ， 同時尊重小數居民的意願 。 所以 ，
政府的方案必須有彈性 ， 令居民“ 有得揀 ”， 並且要訂立明確的時間
表 ， 令大家看到希望 ， 不用在不安之中無限等待 。 

  主席 ， 宏福苑火災是一場悲劇 ， 但我也看到 ， 香港人很團結 、
很有愛心。正如我代表的香港中華總商會，善款總數達到1, 100萬元，
可以看到香港的工商界別有“ 取諸社會 ， 用諸社會” 的精神 。 

  主席 ， 剛才聽到李家超特首 、 陳國基司長和各位局長的發言 ，
我十分相信政府有堅定的決心展開制度檢討。我期望可以通過行政
與立法的通力合作，重拾公眾對樓宇安全以及監管制度的信心，為
香港居民築起一道安全長城 。 

  多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

93 

魏明德議員 ：多謝主席 。 大埔宏福苑大火 ， 政府和社會各界迅速行
動 ， 本人亦參與協調的工作 ， 其中包括香港城市大學 ， 我們開放校
園讓大埔受影響的學生上課、提供心理輔導、城大動物醫療中心為
受災的寵物提供免費的協助； 而本人服務的集團也設立了專項基
金 ， 並啟動了物流支援等 。 民間和政府力量相互配合 ， 體現了香港
社會團結互助的精神 。  

  當下緊急救援雖然大致完成 ， 但重建的路仍然漫長 。 因此 ， 本
人認為必須把握時機 ， 重建生活 、 改進制度 。 為此 ， 本人提出以下
建議 。  

  第一，安置方案應以透明參與和靈活選擇為核心，讓居民“ 有得
揀 ”。現階段，政府提出包括現金收購、“樓換樓 ”、原區重建等方案
供探討，但我們必須正視居民的需求差異，尊重他們對家園的情感
和實際需要 。  

  本人希望政府公開安置意願調查的數據 ， 提高政策的透明度 ，
並為每個方案制訂詳細的時間表，向居民講解方案細節及利弊，讓
居民在充分了解後做決定。具體落實方面，建議為希望盡快遷入長
期住所的居民設立快速安置通道，簡化程序，並將更多市建局項目
和剩餘居屋單位納入選項。對於傾向原居安置的居民，優先推出頌
雅路西等原區新發展項目，積極研究方案以壓縮建設周期，並爭取
提升現有900 個單位的供應量 。 針對其他需時較長的方案 ， 政府也
需要及早規劃 ， 適時審視現有兩年租金津貼結束後的安排 。  

  第二 ， 要構建全方位 、 分層次的重點人群關懷支援體系 。 根據
政府統計處 2021年人口普查資料顯示 ， 宏福苑原有的 4 600名居民
中，人口結構呈現了明顯的特點，65歲以上長者超過1  700人，而 15歲
以下的兒童和少年有422 人，15至 24歲的青年有 172人，需要根據屋
苑人口結構制訂針對性的支援 。  

  對於受影響的學生 ， 特別是面臨升學關鍵期的小六和 DSE( 譯
文：香港中學文憑考試) 學生，建議動員大專院校學生擔任導師，按
1： 5至 1： 8的比例 ， 提供長期課業輔導 ， 同時教育 、 心理 、 社工等
相關科系的學生可以計算實習時間，形成可持續支援機制。針對其
他重點人群 ， 需要建立系統性關顧網絡 ， 包括組織社區義工專隊 ，
為長者提供上門探訪 、 醫療陪伴等服務 。 針對在職受災人士 ， 鼓勵
企業提供彈性工作安排 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
94 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

  對於遇難者家屬 ， 要強化“ 一户一社工 ”的跟進 ， 並由臨床心理
學家提供為期至少兩年的心理支援 。 對於消防員等前線救援人員 ，
要將心理健康支援納入災後重建計劃 。  

  第三 ， 以事故為鑒 ， 堅定推動系統性改革 。 香港樓宇多建於上
世紀70至 80年代，即將迎來大規模的維修階段 。面對未來的龐大工
程壓力 ， 我們必須檢視並更新相關的法例 ， 配合實際需要 。 現時業
主立案法團大多由普通市民組成，往往缺乏專業知識經驗，在工程
決策過程當中 ， 容易受到不當影響甚至操控 。 針對此情況 ， 建議政
府加強介入和引導 ， 參考政府工務工程機制 ， 將當中具監督性 、 專
業分工的流程引入私人樓宇維修項目，例如建立項目經理、顧問公
司和承建商之間權責分明、 互相制衡的協作框架 ， 透過強化制度 、
透明度和問責 ， 堵塞現行漏洞 ， 保障樓宇安全和業主權益 。  

  主席 ， 我們必須爭取以最短的時間把家園重建起來 ， 把人心安
頓下來，把制度完善起來，讓香港可以從災難中重生，變得更堅固、
更安全 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

吳英鵬議員 ： 多謝主席 。 本人發言支持政府議案 。  

  宏福苑火災奪去了161條寶貴的生命，多少居民一夜之間痛失家
園 。 滾滾烈焰 ， 灼痛我們每個人的心 。  

  火災無情 ， 人間有愛 。 火災發生後 ， 中央政府全力支持香港救
災 ， 特區政府多個部門 、 地區組織 、 關愛隊 ， 以及社會各界有心人
士都第一時間“ 落手落腳 ”， 身體力行為救災貢獻力量 ， 做了大量富
有成效的工作。新一屆立法會的第一項政府議案，聚焦災後支援及
重建工作 ， 急市民之所急 ， 解災民之所困 ， 同時站在全局的高度 ，
從宏觀層面提出改善現有制度及堵塞漏洞，推動系統性改革。我認
為政府提出的議案務實有為 ， 兼顧情 、 理 、 法 ， 因此我完全支持司
長動議的議案 。 

  剛才我認真聆聽了各位同事的真知灼見 ， 下面我想拋磚引玉 ，
講一講我的粗淺想法 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

95 

  本屆立法會的第一項政府議案之所以有關災後支援及重建工
作，正是希望能以最快的速度處理火災善後工作，安置好受災居民。
在 “盡快 ”這一點上，我相信大家已有共識。就災後支援及重建而言，
比金錢更重要的是時間 ， 時間是一個非常關鍵的因素 。 長遠而言 ，
正如司長所說，我們希望為災民提供可選擇的方案，本人表示支持。
然而 ， 有人願意等 ， 有人等不起 ， 眾口難調 ， 現階段很難有一個令
所有人都認同的完美方案。從管理學的角度來說，現階段我們需要
“先完成 ， 再完美 ”， 這是一個務實的解決之道 。  

  我並非土地法律方面的專家 ， 但對香港的法庭程序略知一二 。
我不敢低估香港法律的複雜性，以及司法程序所涉的昂貴成本。處
理宏福苑的業權將會涉及非常複雜的法律問題 ， 且因涉及多幢大
廈，可能會產生大量的法律議題。舉例而言，收購業權是否符合《 收
回土地條例 》所要求的“ 公共用途 ”？ 在補償方面，能否做到“ 補償應
相當於該財產當時的實際價值 ”？ 如何解決估值方面的爭議 ？ 宏福
苑的業權非常複雜 ， 涉及眾多業主 ； 若政府未能取得業主同意 ， 能
否依賴強制性程序 ？ 所有相關議題都可能引發法律程序，進一步拖
延災後重建工作的進度 ， 亦會極大地增加經濟成本 。  

  當然 ， 也許在經過漫長的法律程序後 ， 所有法律問題最終都能
夠得到解決 。 但正如我剛才所說 ， 時間是一個關鍵性因素 。 我們固
然要處理業權問題，但不可能等到所有業權問題都解決之後才展開
重建工作 。 我想引用政府的數據 ， 四成災民是65歲以上的長者 。 漫
長的過渡期不僅會耗費大量公帑，我更想在這裏強調，遲一日入伙，
對很多災民 ， 特別是年長的災民 ， 便會產生多一份的不公 ， 甚至是
永遠無法彌補的不公 。 

  主席 ， 各位同事 ， 我們必須與時間賽跑 ， 為受災居民提供最實
際的解決方案 。 我認為 ， 現階段我們需要的是一個落成時間最短 、
可最快安排入伙的方案 。 因此 ， 綜合權衡下 ， 頌雅路西是一個理想
的選擇 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳紹雄議員 ： 多謝主席 。 宏福苑火災 ， 全城悲痛 ， 不少受災家庭仍
籠罩在親人離世、家園盡毀的巨大創傷中，我支持盡快通過有關大

 
 
 
 
 
 
 
 
96 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

埔宏福苑火災後支援及重建工作的政府議案，協助災民盡快重回生
活正軌 。 

  就宏福苑悲劇 ， 國家主席習近平高度重視 ， 港澳辦工作小組亦
抵港協助開展救援工作，表示中央對香港的關愛，社會各界也馬上
伸出援手 ， 展現 “一方有難 、 八方支援 ”的精神 。 特區政府也隨即成
立獨立委員會，審視事故原因及相關問題，防止同類悲劇再次發生，
並成立調查及規管工作組、緊急支援及募捐工作組，以及應急住宿
安排工作組 ， 全力持續跟進火災的支援 、 善後及調查工作 。  

  主席，就災後支援工作，重中之重當然是做好災後安置的工作。
政府正陸續透過社署“ 一户一社工 ”，收集災民對長遠安置的初步意
願 。  

“一户一社工 ”擔任溝通橋樑的角色固然重要 ， 但在安置政策的
溝通及制訂過程上 ， 社工未必能全面透徹了解政府政策的多維面
向，難以有系統地向災民解釋各政策的利弊及影響，例如原址重建
的難處 ， 包括結構安全 、 技術可行性及社區規劃等因素 。 

  礙於社工掌握的數據和資訊有限 ， 容易因資訊不周全而引致公
眾誤解 。 我建議由官員承擔主體責任 ， 率領區議會及關愛隊 ， 以小
組討論形式 ， 向受災居民解說政策 ， 闡述各種安置方案 ， 再分析箇
中政策利弊，相信能更高效、更精準地協助災民選擇最適合自身需
要的安置方案 。 

  重置方案涉及公帑 ， 政府 “包底 ”即是市民 “包底 ”， 我認為立法
會應履行職能，發揮監督作用，確保公帑用得其所，符合公共利益。
希望政府定期透過立法會及多個渠道公開透明地向公眾交代政府
運用資源的情況 。  

  主席 ， 痛定思痛 ， 化悲憤為改革力量 ， 打破利益藩籬 ， 是習主
席及社會對特首的期望。除了災後支援及重建工作，政府也應加快
檢討和修訂相關法律法規 ， 堵塞漏洞 。  

  慘痛的奪命大火，令貪污圍標問題再次走入公眾視線。“強制驗
樓計劃” 每年衍生數百億元的工程，龐大利益吸引不法之徒覬覦。圍
標弊端 ， 根植多年 。 政府要徹底推行一個系統性 、 制度性的改革 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

97 

避免小修小補 ， 清晰向社會傳達信息 ， 嚴厲打擊圍標的貪腐行為 。
特首也表示，這場大火反映維修建築工程從施工到監督，都出現嚴
重疏忽 ， 多個環節都出現失誤的問題 ， 必須作系統性改革 。  

  我希望政府盡快檢視 《 建築物管理條例 》 ， 加強大型樓宇維修
工程的監管機制；檢視建築物料的監管要求；修訂《 建築地盤( 安全)
規例 》， 改善工地安全 ； 以及提升消防安全治理能力的建議 。 我也
認同短期內須擴大市建局的參與和功能 ， 推出強化版“ 招標妥 ”， 預
審並認可工程顧問及承建商的資格及過往表現，協助及推薦業主揀
選顧問及承建商等 。  

  中長期而言 ， 因應本港樓宇日益老化 ， 將來每年用在樓宇維修
工程的金額達數以百億元計 。 政府應加快研究成立樓宇維修管理
局 ， 或擴大市建局職能涵蓋樓宇維修管理 。 

  主席，強化法律法規的同時，亦須加強監督。政府應加強巡查、
執法和檢控工作 ， 杜絕再有悲劇發生 。  

  最後，我認為建造業、物管業界也應該有自我監督、自我完善、
自我糾正 、 自我提高質量的制度 ， 以建立一套建築工地的安全 、 健
康、質量及環境保護的制度和文化，築牢本港工程及建造業界可持
續發展的根基 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝 。  

陳祖恒議員 ： 多謝主席 。 大埔宏福苑火災令人極度痛心 ， 我和包
括紡織及製衣界在內的工商界 ， 當晚即開始籌集物資 、 自發捐款
支援居民 ， 並持續與政府溝通配合 。 社會上有不少討論 ， 希望共
建更安全的香港 。 我很感謝政府當局迅速在本屆立法會首次大會
上帶出這項議題 ， 主動求變 。  

  我今天想帶出3 個問題：一、棚網良莠不齊，檢測報告造假；二、
跨部門協作落實情況未如理想 ； 三 、 業主立案法團存在管理問題 。
要解決這3 個問題，不能夠 “頭痛醫頭，腳痛醫腳”，需要更全面地考
慮可持續運作的方案 ， 改善現有制度及堵塞漏洞 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

  針對棚網問題，發展局及屋宇署迅速制訂抽樣檢查的3 重機制。
正如局長所言 ， 暫時由建造業議會集體採購棚網 ， 但連同檢測費 ，
成本其實增加了一倍 。 長遠來說 ， 若任由市場分散採購 ， 無法累積
足夠數量令價格下降 。 

  上屆立法會多次討論降低香港的工程成本，發展局局長去年3 月
接受傳媒訪問時亦表示，會落實具體措施，包括由政府集體採購建
築材料跨工程使用。既然當局已具有集體採購的經驗，不如擴大關
鍵物料集體採購跨工程使用的範圍，將市場上願意加入的項目都納
入其中 。 用量增加 ， 議價能力亦隨之增加 ， 能進一步降低價格 ， 得
益的不僅是承建商 ， 還有政府的工程 。  

  建造業議會本身具有“ 設立適用於建造業的標準 ”的功能 ， 建議
當局可與建造業議會為更多工程的關鍵物料訂立安全標準，擴大政
府的集體採購名單。通過政府集體採購各環節的專業審計，能夠確
保更多物料合乎標準 ， 方便監察 。  

  在跨部門協作方面，去年7 月申訴專員提交立法會的文件中，已
歸納出 4點 ， 包括協助部門釐清權責 ； 協助部門理解問題的癥結所
在 ； 促成部門就事件直接溝通 ， 採取聯合行動 ； 以及促成部門互相
分享資訊和經驗 。 申訴專員對當時的效率促進辦公室提出的建議 ，
值得政府參考。當中包括為重複出現權責爭議的個案制訂機制及工
作指引 ， 將上呈政府高層架構處理的工作恆常化 、 制度化 ， 以便更
有系統 、 更適當 、 更適時地解決市民的困難 。  

  至於業主立案法團的問題，我想指出大部分成員均為普通市民，
是義工 ， 未必有足夠的專業知識 ， 面對有人刻意圍標時 ， 亦沒甚能
力應對 。 已有市民向我反映 ， 擔心未來因所謂“ 外來因素” 而惹上刑
事責任 ， 故決定不再擔任業主立案法團主席 。 因此 ， 我十分認同發
展局局長有意將大型樓宇維修工程升格為一級小型工程，加強規管
工程顧問及承建商，強化註冊和紀律處分制度。而透過分析長期數
據 ， 能夠識別異常標書 。 既然市建局設有“ 招標妥” ， 當局可考慮將
其由自願性使用改為必須使用，以建立招標數據庫。通過數據庫分
析，能夠識別出可疑標書，經查證後將涉及不當行為的工程顧問或
承辦商除名，涉事公司及個人亦不能再度申請加入，市民只需在平
台上安心選擇 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

99 

  正如申訴專員所言，各部門需要理解問題癥結所在，對症下藥。
我期待通過今天的充分討論，能夠推動系統性改革，讓市民生活得
更安心 。 

  我謹此陳辭 ， 支持議案 。  

范凱傑議員 ：多謝主席 。 我全力支持政府的議案 。 我是一名在大埔
成長 、 在大埔居住的大埔人 ， 這場火災燒傷了香港人的心 ， 更加燒
透每名大埔人的心。雖然火災已經過了一段時間，但對受災居民來
說 ， 生活未曾真正回復平靜 。 無論是臨時安置 、 重建進度 ， 還是將
來如何重拾家園 ， 大家都非常關注 。  

  我留意到各位同事發言均提到 ， 政府要快 、 要準 、 要有同理心
等。我今天想集中討論一樣大家也十分關心，亦是政府必須正視的
核心問題 ， 便是安置的問題 。 

  主席，昨天我分別與油尖旺兩位區議員，以及大埔8 位區議員，
當中包括兩區剛上任的大廈管理工作小組主席，一同會面討論了很
長時間 。 大埔區議員是在最前線接觸居民的人 ， 每天也在聆聽 、 處
理很多真實而迫切的個案。他們說火災之後，不少居民立刻面臨三
重壓力：沒了家園、要安排臨時住處，還要面對未來重建的未知數。 

  很多居民也跟區議員說，希望政府能夠“ 加快、有方向、有選擇 ”。
因為家園燒毀 ， 不但失去財產 ， 更失去了生活的重心和安全感 。 居
民希望可以盡快知道，何時才有地方安頓下來，何時及如何重新起
步 。  

  政府各部門災後的迅速應變 ， 值得給予大力肯定 。 火災發生之
後 ， 消防處即時出動 ， 勞福局 、 民青局 、 教育局 、 房屋署 、 社署 、
民政事務總署等政府部門，都盡快落區支援。不僅是處理例如臨時
住宿 、 物資援助這些即時需要 ， 更積極協調中長期的安置方向 。 

  政府早前發出問卷調查 ， 我認為是一個非常好的開始 。 透過問
卷，收集居民和地區持份者對不同長遠安置安排的意見，是制訂政
策前的重要步驟 。 我非常欣賞政府提出要在 1月底整理回應 ， 再分
析結果 ， 以協助制訂具體方案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

  從區議員和地區朋友的意見反映來看，居民普遍關心數個方向：
購買業權 、 樓換樓 、 重建等 。 各有各的考量 ， 不是單純哪個好 ， 或
者看如何設計得更具彈性 、 更貼近民情 。 例如 ， 有部分居民認為 ，
如果可以一次性收購套現 ， 自行到市場“ 搵樓 ”， 靈活性會比較高 ，
主動權大一點 。 不過 ， 他們也擔心收購價要合理 、 程序要快 ， 不要
拖太久 。 另一方面 ， 亦有不少居民認為 ， 如果可以用“ 樓換樓 ”方式
安置 ， 保障會更加穩定和長遠 ， 尤其是對長者或基層居民來說 ， 他
們未必熟悉樓市 、 不想再捱一輪找屋 、 簽約 、 裝修的壓力 。 如果有
現成的實體單位可直接選擇 ， 自然非常安心 。  

  不同方式其實也是可行的思路 ， 關鍵在於方案設計有“ 三要 ”：
要切實可行、要夠快、要有選擇。基於這3 個大原則，我想提出以下
幾點供政府考慮 。  

  第一 ， 處理安置方案上要有彈性 、 有選擇 ， 不要一刀切 。 家庭
人口組成不同 、 經濟狀況不同 、 居住需要也不一樣 ， 應該容許居民
選擇自己合適的安置方式。例如對大家庭，可以考慮提供面積相近
的單位 ； 對長者或行動不便人士 ， 可以優先安排交通便利地段 。 

  第二 ， 安置地區“ 有得揀 ”。 不是每個人也想留在原區 ， 但亦不
代表所有人都想搬離大埔區，所以希望有不同選項，例如搬入鄰近
地區 ， 甚至市區選項 ， 讓居民按家庭需要選樓 。  

  第三 ， 要夠實際 。 任何方案也要夠快 ， 要以時間作為前提 。 居
民不可以長期滯留於臨時住宿。就文件審批、估價程序及單位安排，
均要建立高效率的協調機制，盡量縮短等待時間。在行政效率和實
際執行上 ， 都要協調得更緊密 。  

  主席 ， 災難一次都嫌多 ， 宏福苑火災是一場不幸事件 。 我希望
政府藉着處理今次個案的機會，完善整體災後安置制度，制訂一套
可延伸 、 可複製的機制 ， 將經驗轉化為日後的參考經驗 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

林偉江議員 ：主席 ， 宏福苑火災是香港最嚴重的火警之一 ， 造成多
人傷亡和無數家庭失去安居之所。在此，我首先要向所有受災居民、
英勇殉職的消防員，以及不幸傷亡的工友及其家屬，致以最深切的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

101 

慰問 ， 同時要感謝每位英勇救災的消防和前線人員 、 關愛隊 ， 以及
每位參與協助救災的義工朋友，在災難面前展現同心協力、共渡難
關的大愛精神 。 

  我肯定特區政府在應急住宿安排方面 ， 迅速統籌青年宿舍 、 酒
店 、 過渡性房屋和房協等提供臨時單位 ， 安排受影響的居民暫住 ，
並為受災居民統籌和提供多種緊急支援和募捐 ， 又安排“ 一户一社
工 ”專責支援受災居民。同時，我亦肯定特區政府迅速進行調查和執
法，包括警方和廉政公署拘捕涉嫌違法的人士，以及多個部門加強
抽查和執法行動 ， 展示了執法的決心 。  

  我十分認同議案中強調的緊密合作 、 系統改革 、 建設更安全香
港的方向，同時亦十分認同特區政府應以盡快讓居民得到長遠而穩
定的安身之所為目標 。 我們知道受災居民有很多不同的情況和考
量 ， 我認為政府可採用多元的處理方案 ， 而非一刀切 ， 讓居民可以
選擇 。  

  工聯會綜合了早前收到宏福苑受災居民的意見，結合客觀情況，
建議政府以多元方案、尊重意願、早日安置、善用資源、統一公布、
確保公平為原則 ， 處理安置方案 。 在此要強調的是 ， 安置和補償是
支援的新階段 ， 而非結束 。 無論居民選擇哪種方案 ， 居民的精神健
康和新社區的適應支援都需要繼續 。  

  特區政府也應研究如何善用地區治理的機制 ， 精準持續支援這
批居民在新生活上的需要。同時，我們亦不應忽略一批受災工友和
他們的家屬 。 在火災之後 ， 工聯會和建造業總工會聯同地區同事 ，
探望了多位不幸的工友和不幸罹難工友的家屬 。 據倖存的工友憶
述，有工友在火災中奮不顧身協助疏散或嘗試灌救火勢，卻被困火
場 ， 令大家不勝欷歔 。 無論是倖存的工友或罹難工友的家屬 ， 都有
不同程度的心理創傷。我懇請特區政府有關部門透過工會或主動接
觸這些工友和家屬 ， 提供長期 、 專業 、 持續的情緒輔導和精神健康
服務 ， 並確保他們獲得應有的工傷賠償和社會保障。  

  這場火災是一次對我們整體安全體系和建築物管理系統的重大
考驗 。 我支持政府檢討和更新相關的法例制度 ， 堵塞安全漏洞 ， 推
動系統性改革 。 同時 ， 希望政府在進行制度改革和落實措施之前 ，
尤其是關於施工安排 、 施工物料 、 工地安全等 ， 應主動充分聽取工
會和工友的意見，令日後政策實施落地時可以更精準、有效和到位。 

 
 
 
 
 
 
 
 
102 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

  安全是我們發展的根本 ， 我們需要跨部門協作 ， 推進更安全 、
更具韌性的社會 ， 讓每一位市民都能生活得更安心 。  

  我謹此陳辭 ， 支持政府議案 。 多謝主席 。  

朱立威議員 ： 主席 ， 本人發言支持今天的政府議案 。  

  去年發生的宏福苑大火 ， 造成巨大人命傷亡 ， 令很多居民失去
親人 、 家園 ， 令人哀痛 。 火災發生後 ， 特區政府全力救火救災 ， 成
立工作組 ， 亦透過“ 大埔宏福苑援助基金 ”幫助居民渡過難關 。 我支
持和肯定特區政府的努力和工作，亦認同將相關議案放在新一屆立
法會第一次大會上 ， 可以讓我們整個議會團結一致 、 聚焦討論 ， 協
助災民走出困境 ， 汲取教訓 ， 避免悲劇再次發生 。 

  日前 ， 當局向受影響居民派發問卷 ， 收集他們意見 ， 我認為是
尊重居民 、 “以人為本” 的合適做法 。 過去一段時間 ， 社會聽到不少
居民對於安置 、 重建的意見 ， 有人希望“ 樓換樓 ”， 有人希望原區安
置，亦有人希望原址重建。相關問題茲事體大，除了涉及居民何時、
何地可以重建家園，亦涉及在重建家園之前的這段時間，居民的安
置 、 住宿問題 。 我希望特區政府可以用好“ 一户一社工 ”措施 ， 為居
民提供更多資訊，充分發揮社工的專業，協助居民作出最合適的選
擇。我認為重建方案一方面要凝聚居民最大共識，另一方面亦要和
時間競賽 ， 令居民可以早日重建家園 ， 展開新生活 。  

  因應今次大火 ， 也揭露出大維修種種監管不足的問題 ， 接下來
必須將大廈管理 、 維修監管和安全系數盡量提高 。 現時 ，《 建築物
管理條例 》賦權業主立案法團有權力 、 有責任管理大廈 ， 進行法定
維修工作，但是普遍小業主未必有相關的專業知識和能力來處理複
雜的維修工程；結果，只想維修大廈的小業主如果遇上不良的顧問、
承建商 ， 他們用圍標方式取得工程合約 ， 最後不但維修做不好 ， 甚
至有機會痛失家園 ！ 我們不能讓這些悲劇再次發生。因此，往後相
關的法例 、 程序必須改革 ， 要有通盤考慮 ， 令市民可以住得安心 ，
即使維修也要安心 。  

  未來 ， 我支持特區政府繼續帶領立法會 ， 探討 《 建築物管理條
例 》以至相關法例的修訂 ， 業主立案法團有其應有權力 ， 但是亦需
要政府部門和公營機構協助 。 小業主要凝聚共識 、 做重要決定 ， 至

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

103 

於技術和成本等問題則應由專業人士協助把關。我們不要讓小業主
單打獨鬥 。 有為的政府 、 積極的立法會 ， 一定會和市民 、 小業主同
行 。 我相信 ， 政府部門 、 工程業界以至專業學會也有很多有心人 ，
願意助小業主一臂之力 ， 當法例 、 監管 、 支援以及執法都做得更到
位 ， 長遠對業主 、 屋苑 、 樓宇安全以至香港都會有利 。  

  此外 ， 司長在議案中提到要“ 打破利益藩籬 ”， 我認為是直達問
題核心。過去有人認為大維修就是“ 大茶飯 ”，不良分子“ 圍埋一齊 ”，
先有人用低價取得顧問合約，然後就建議或批出天價工程，小業主
心想顧問公司是幫自己 ， 原來最後是“ 幫倒忙 ”。 未來修例的其中一
個核心原則 ， 就是要杜絕“ 利益藩籬” 。 我們絕不能接受用不道德手
段取得高價合約 ， 罔顧人命和財產安全 。 此外 ， 我建議除了顧問公
司和承建商 ， 屋苑管理公司的角色 、 收費等 ， 也應該藉今次修例一
併檢視 ， 盡力完善大廈管理 。 

  整體而言 ， 我支持特區政府繼續協助災民處理包括安置在內的
善後安排，同時未來積極就監管不足問題提出改革。本人將全力支
持有關工作 ， 配合政府 ， 與居民同行 ， 協助他們重建家園 ， 重過新
生活 。  

  我謹此陳辭 ， 支持議案 ， 多謝主席 。 

陳文宜議員 ： 主席 ， 首先 ， 我謹向宏福苑大火的全體受災居民 、 工
人表達慰問 ， 亦要向捨身救人的消防員 、 所有救援人員 ， 以及過去
多月不眠不休的社福同工 、 支援團體 ， 表達敬意和感謝 。  

  今天 ， 當從緊急救災轉入漫長的重建 。 我們的工作 ， 亦必須從
一體化的支援 ， 轉向多樣性的復元 。 目前政府透過“ 一户一社工” 發
放的問卷 ， 列出了從收購 、 換樓到原區安置的多種可能考慮 。 雖然
我們看到這是一個起點，但前線同事向我們反映，儘管有紙上的選
擇 ， 居民對於現在的生活仍然有一種艱難的感覺 。  

  選擇不應充滿太多不確定性 。 舉例來說 ， 最快的原區安置選項
頌雅路西也要等到2029年，與兩年租金補助期存在空窗期。又例如，
很快就會出現專業判斷與居民意願的張力。我認為當局最終需要以
居民意願為依歸 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
104 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

  人本議政，需要超越技術討論。重建的核心是人與公義，因此，
今天我們討論的，遠不止於建築方案或呎價計算。我們其實在討論
的是 ， 第一 ， 如何善用43億元專項基金 ， 使其能成為希望的資金 ，
而非補貼的數字。基金不應僅用於收購或補貼，更應投資於人的復
元。這包括為選擇不同方案的居民提供貫穿整個過渡期、足夠的租
金與生活支援；資助他們接受長期的精神健康服務；資助社福界建
立更智慧的個案協調平台 ， 讓支援能夠精準到位 。 

  主席 ， 我在此希望提出以下建議 ， 期望政府能夠在推動工作時
採納 。 第一 ， 我們要建立透明 、 參與式的方案協商機制 。 建議就長
遠安置方案 ， 設立由居民代表 、 專業人士 、 區議員及政府部門組成
的正式溝通平台 。 所有技術評估 、 財務數據應公開 ， 讓居民在充分
知情下 ， 共商共建方案 ， 將諮詢深化為協商 。  

  第二 ， 我們可以組合式支援取代單選 ， 尤其要關顧夾心階層 ，
譬如對於未補地價的業主、純長者户等不同群組，應提供量身訂製
的政策措施 ， 讓每户都能拼湊出可行的出路 。  

  第三，我們要將社區重建列入基金資助的核心範疇，撥出專款，
支持在過渡期內進行社區重建，例如可在大埔區租用實體單位，設
立另類的社區客廳 ， 讓所謂“ 流散 ”的鄰里重聚 、 維持支援網絡 、 開
展災後復元活動 ， 為未來無論身在何處的居民 ， 保留社區的根 。 

  第四 ， 支援社福界正式構建災後復元協調系統 ， 肯定及資助社
福界目前正在搭建的跨專業平台，透過這個統一資訊系統，讓負責
“一户一社工 ”的同工 ， 能繼續高效協調法律 、 復康 、 心理 、 就業等
資源 ， 避免災民在迷宮裏求助無門 。 

  最後我想指出 ， 這場大火照出了制度的縫隙 ， 但也展現出各方
群策群力 。 我感謝政府的主導 ， 立法會需要配合 ， 真正的配合是協
助政府將事情做得更細緻 、 更貼地 、 更得民心 ， 希望大家用好這次
經歷 ， 不僅催生新樓宇 ， 而且能孵化出一套更加以人為本 、 尊重意
願 、 維護公義的災後復元實例 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

105 

楊永杰議員：多謝主席。大埔宏福苑火災事件引致社會對樓宇安全
及監管機制的廣泛關注。這場大火不僅造成嚴重的人命傷亡和財產
損失，更考驗着政府的應變能力。政府在事發後迅速展開救援和安
置工作 ， 並設立 “大埔宏福苑援助基金 ”， 以及成立獨立委員會全面
審視火警起因及火勢迅速蔓延的各項因素。而在今天，於新一屆立
法會的首次會議，政府提出有關大埔宏福苑火災後支援及重建工作
的議案 ， 集思廣益 ， 切實支援宏福苑居民盡快重回正常生活 ， 各個
政府部門的努力值得肯定 。  

  宏福苑發生火災後 ， 除了政府部門外 ， 不少市民和店鋪東主有
錢出錢 、 有力出力 ， 向居民提供食物 、 物資 、 義載等支援 。 多個慈
善機構和團體亦提供援助金 、 臨時住宿 、 心理輔導 、 殮葬 ， 甚至是
中長期支援計劃 。 全港市民團結一致 ， 協助居民渡過難關 ， 反映香
港是一個溫暖城市 ，“ 一方有難 、 八方支援” ， 實在令人動容 。  

  災後一個月多 ， 目前對宏福苑居民來說 ， 其中一件最重要的事
情 ， 就是如何重建家園 。 早前政府陸續向居民發出問卷 ， 諮詢屋苑
重置安排，包括回購業權、“樓換樓 ”和原區重建 3個選項，居民的意
見都是想盡快“ 上樓 ”。  

  主席 ， 我一直跟進市區重建的問題 。 根據過去九龍城20 多個重
建項目的經驗 ， 原址重建快則十年八載 ， 而且重建過程中 ， 除了時
間問題，居民的安置亦是另一大問題。不少居民希望盡快有一個安
樂窩，很多老人家甚至說未必等得到項目落成的一天，這些都是重
建區的居民對於重建的心聲 。 我相信宏福苑居民也有相同的看法 ，
盡快安排“ 上樓 ”才是務實的做法 。  

  在原區安置方面，新宏福苑可以沿用原來宏福苑的座向和設計，
居民按照自己目前所住的哪一幢樓和哪個單位，未來可以選擇相同
的樓層 、 呎數的單位 ， 盡量避免不公平的情況出現 。  

  除了原區安置 ， 我認為跨區安置亦可以是另一個選項 ， 雖然今
天政府也有提及。但現時有不少安置屋邨未有說明用途，包括房協
在不同區域的專用安置屋邨，政府可以考慮用這些安置屋邨重建新
宏福苑 。 

 
 
 
 
 
 
 
106 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

  另一方面 ， 談及單位的補償價值 ， 過去市建局重建公務員合作
社項目的經驗值得我們借鑒 ， 現時部分公務員合作社是已補地價 ，
有部分則未補地價，與宏福苑的情況非常相似。政府可以參考市建
局做法 ， 進行收購 ， 在補償金中扣除補地價的金額 ， 居民無需直接
繳付補地價的金額 ， 同時無論購買私樓或者居屋都可免印花稅 。 

  在 “樓換樓 ”方面 ， 政府亦可以有特別的處理 ， 例如可以允許業
主選取兩個居屋單位，但面積不得超過原先單位的面積，這樣居民
可以更彈性地選擇新居所，又或者在私人市場買樓，讓他們有多個
選擇。我期望政府能夠充分考慮不同家庭的需要，尊重居民的決定，
協助他們過渡到新的家 ， 重新出發 。 

  最後 ， 政府需要汲取宏福苑的經驗 ， 未來要堵塞樓宇大維修從
施工到安全監管的系統性漏洞 ， 並且從制度性改革杜絕圍標的情
況 。 會議一開始 ， 司長羅列一系列的措施 ， 我認為這些措施是非常
有效和實在的，包括進一步修訂《 建築物管理條例 》(第 344章 )去優
化授權書制度。雖然有不少優化建議，但我都希望政府能夠提供標
準的大維修合約、研究增加中止標書裏的條款等，讓居民發現不對
勁時都可以離場，當然他們仍要按已完成的工程進度付款，從而建
立一套更嚴格的監管制度及執法標準 ， 防止同類事件發生 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持今天的政府議案 。 

鄭泳舜議員 ：多謝主席 。 主席 ， 本人發言支持今日提出有關大埔宏
福苑火災後支援及重建工作的議案 。  

  十一月底在大埔宏福苑的火災悲劇深深震撼了我們的社會 ， 令
大家無比痛心 。 這場大火波及的住户數目眾多 ， 影響層面廣泛 ， 所
涉及的善後工作和後續支援亦非常繁重和複雜 。  

  因此，首先我要感謝各不同部門在這段期間不斷的付出和努力。
對災民的跟進支援，不論是應急經濟援助、醫療及情緒支援、“一户
一社工” 、短期住宿安排，以至近日社會開始討論的長遠重置方案，
整體部署也是及時有序。在我服務的九龍西選區，我也看到有很多
棚架和棚網獲得即時處理 ， 都有助於紓解市民當前的焦慮與不安 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

107 

  我聽到接下來的重點工作是為災民重建家園 。 社會近期對重建
選址掀起不少討論，希望政府在過程中能夠作充分諮詢，多聽居民
的意見 ， 亦多給他們選項 。 我自己都留意到 ， 黃偉綸副司長今天在
此提到不同重建方案的考量，以及頌雅路西方案的好處，其實屆時
也是希望給予居民較多選擇 。 我自己亦有跟進重建工作( 例如大坑
西邨重建)，也回想起當時大家都有一個想法是不如原址重建，居民
都希望搬回去，但到最後執行時便發現實在困難重重。因為當時預
計可能需時一年、兩年，但最後卻因為又有其他官司及其他事宜而
要再拖延數年 。 因此 ， 我自己有點擔心 ， 如果選擇原址重建 ， 需時
可能未必這麼短 ， 會更長一點 ， 所以希望政府或居民要考慮 。  

  主席，宏福苑這場大火亦徹底暴露了香港長年累月的樓宇管理、
維修與圍標的問題 ， 在全力支援受災居民和處理善後工作的同時 ，
我們也需要推動系統性改革，堵塞漏洞。我樂見甯局長今天都提到，
政府因應宏福苑火災會擴大《 建築物條例 》的修例範圍 ， 亦會加強
及改革規管大型樓宇和維修工程；麥局長亦表示會檢視《 建築物管
理條例 》， 特別是在法團議決工程 、 開支時 ， 增加業主親身出席及
投票數目門檻等 。 我自己都支持檢討的方向 。  

  不過 ， 我都想特別指出 ， 宏福苑火災發生後 ， 社區都有許多疑
慮 ， 特別是我剛才也提到 ， 在深水埗 、 油尖旺區有不少法團的業主
向我表示擔心風險或日後的刑責。這些是不健康的趨勢，也是一些
後遺症 。 我看到政府表示會作出有關方面的修例和補足這些漏洞 ，
我相信都是希望能給予業主多一份信心，提供較多保障給他們，讓
他們屆時如果要開會，會有足夠的法例保障，希望他們可以對於繼
續做法團再建立信心 。 

  不過 ， 即使有再好的法例 ， 其實執法部門也要配合 。 我都留意
到廉署過去曾就大維修工程涉及貪污的個案採取行動，就宏福苑和
兩個位於觀塘的大維修工程先後拘捕了32人，亦嘗試打擊一些有黑
社會背景人士操縱的樓宇維修貪污集團 。  

  然而，我翻查過去的一些資料( 特別是政府於2023 年提供予立法
會的資料 )， 2018年至 2022年 (共 5年 )期間 ， 廉署共接獲 31宗涉及樓
宇維修及保養的貪污投訴 ， 但期間只有 1宗被檢控及定罪 。 廉署在
2022年至2024年的年報亦顯示，樓宇管理業為署方每年錄得最多貪
污投訴的私營機構界別，每年接獲4 20宗投訴，3年共錄得1  473宗投
訴 ， 即平均每天都會接獲投訴 。  

 
 
 
 
 
 
 
108 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

  在過去一段時間 ， 都不時聽到有不少報道指出 今天也有很
多同事提及  法團與工程顧問公司或承辦商出現“ 打籠通 ” 的情
況 。 雖然近年廉署已聯同競委會採取一些聯合行動( 即所謂打擊圍
標 )， 但檢控及定罪 ， 坦白說 ， 聽起來實在相當少 。 顯然在執法上 ，
我覺得都存在一定的問題和難度。究竟這些是舉證困難，還是門檻
太高 ， 或另有原因？ 我希望相關部門未來可以更深入探討 。  

  主席 ， 我支持政府透過具體和持續的支援 ， 陪伴災民走過這段
艱難的路 。 悲痛過後 ， 我們也要改革前行 ， 引入切實可行的制度 ，
讓我們每一幢樓宇 、 每一個家 ， 都成為一個安全的家 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。  

李家駒議員 ：多謝主席 。 大埔宏福苑火災焚燒超過 40小時 ， 滿目瘡
痍的畫面 ， 牽動港人的心 。 這場重大災難 ， 是香港的共同傷痛 。 事
件發生至今已經過49天，但我們想起時仍然百感交集。在難過與哀
痛外 ， 我們要繼續前行 ， 將哀傷變為悼念 ， 變為懷念和關懷 ； 社會
各界都衷心希望受災者能獲得恰切支援，重建家園；同時希望亦能
總結並汲取教訓 ， 類似事件絕不能重演 ， 將這些感性投射 、 理性反
省 ， 化為對政府的期盼和要求 。  

  我對政府今天提出的議案表示支持 。 議案提到經濟 、 醫療 、 情
緒 、 善後 、 住宿支援 ， 以及長遠方案 ， 考慮相當全面 ， 均是當前的
重中之重 ， 需全力推進 。 政府連月做了大量工作 ， 衡量過各種可行
性 ， 相信稍後會聽到官員提出更具體的方案 。  

  我認為這是政府有承擔的表現 。 無論是短 、 中 、 長期的善後與
支援方案 ， 最重要的是能關切人心 ， 令人心安 。 何謂“ 心之所安” ？
很多同事都提到，簡單來說就是令受災者感到“ 安樂、安定、安居 ”，
了無掛慮 。  

  我懷着對人心的關切，在此提出一些建議，希望政府當局考慮。 

  第一 ， 構建全人關懷的支援體系 ， 持續照顧受災者 。 很多同事
提到 ， 由社署啟動的“ 一户一社工 ”服務 ， 扮演着溝通者 、 協助者 、
安慰者和穩定者等角色 ， 給災民一道溫暖曙光 ， 發揮重要作用 。 善

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

109 

後要跟進的事情非常多，心靈創傷也需要更長的時間才能癒合。因
此 ， 我建議社署日後在一段時間內 ， 盡量維持“ 一户一社工 ”機制 ，
同時要繼續強化社工的角色 ， 除了剛才提到的溝通者 、 協助者 、 安
慰者和穩定者外，在善後階段亦會擔任居民的聆聽者、解說者及資
源統籌者 。 在人心關懷和協助上 ，“ 一户一社工 ”制度的效果明顯 ，
所以我們要維持這個機制，包括以外判方式協助，也需要提供一些
資源。我建議在慈善基金中預留一些款項，將支援深化為長期而細
膩的網絡 ， 令災民安心 、 安樂 。 特別是剛才很多同事提到 ， 受災者
中 65歲以上長者和15歲以下學童佔近5 0%， 我們可以想象 ， 日後對
心靈輔導與關懷的需求非常急切 。  

  第二 ， 設立多方的專業支援平台 ， 協助解決災民日後所需 。 能
否應災民所需，急災民所急，前提是要令災民知道和理解各種問題
和選擇 。 很多問題均涉及專業範疇 ， 包括賠償和日後安置 ， 居民作
何選擇 ， 十分需要有專業協助 。 我建議政府牽頭協調法律 、 會計 、
工程等專業團體為居民提供服務，幫助他們了解自身權益及賠償事
宜 。  

  第三 ， 檢討應對重大事故措施 ， 加強市民信心 。 香港很少經歷
如此嚴重的災難。各界媒體將火災畫面傳遍全港，我們在電視熒幕
前感到無力 、 不安與慌張 。 這種普遍的社會情緒令人擔心 ， 我希望
獨立委員會日後會檢討重大事故應對及信息發布機制 。  

  今天 ， 立法會手握的不僅是一項政府議案 ， 更是香港市民沉甸
甸的囑託與期盼 。 所謂 “此心安處是吾家 ”， 這是宏福苑居民對未來
生活的心安期盼 。  

  我很高興聽到政府說要情 、 法 、 理兼備 ， 並以情為先 ， 希望我
們可以一起做好工作 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持這項政府議案 。  

梁子穎議員：主席，我發言支持特區政府提出有關大埔宏福苑火災
後支援及重建工作的議案。大埔宏福苑五級火災，對本港樓宇大廈
大型維修工程安排和管理的制度 、 本港樓宇消防系統的設計和管
理，以及香港城市發展環境中對救火救災的配套安排敲響警號。在

 
 
 
 
 
 
 
 
110 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

新時代發展的需要下，我們需要及早全面檢討過時的制度、落後的
管理 ， 特別是固有存在的利益藩籬問題和僥幸的心態均須作出調
整 ， 香港整體社會上上下下都應抱持認真務實的態度 ， 改革 、 改變
和改善現有情況 。  

  現時最重要的工作是提供可行方案 ， 讓受影響居民能夠早日重
建家園。不過，前提是必須讓每位業主清楚明白宏福苑樓宇的現況，
以便他們作出更明確和堅決的決定 。 我希望特區政府能透過“ 一户
一社工” 的安排，將相關資訊以保密方式傳送給每位業主，我相信此
安排既不會妨礙特區政府在刑事調查和處理整個屋苑後續安排的
工作 ， 更可加快處理安置問題 。  

  我個人認為 ， 將整個屋苑搬遷現實上並不可行 ， 而每位受影響
居民亦不會有同一決定 。 因此 ， 多元方案正正可以解決問題 ， 例如
透過“ 樓換樓 ”計劃、“ 居屋 2025”、“綠置居 2025”、“白居二 2025”，提
供一定比例的單位優先幫助宏福苑受影響居民。如果某部分業主屬
於全長者户，我希望特區政府能夠特事特辦，讓他們入住公營房屋，
豁免以往的申請限制 ， 讓他們能夠早日安享晚年 。 

  我相信現時宏福苑居民最擔心的是其單位的樓價或政府全面收
購的價格問題。現時坊間有很多不同的聲音和建議，當中提及很多
數字，影響災民的情緒。我希望社會大眾盡量避免討論有關樓宇價
格的問題 ， 把這些工作留待特區政府處理 。 政府如推出任何計劃 ，
例如“ 樓換樓 ”計劃 ， 或讓居民重新申請居屋 、 綠置居或白居二等 ，
我建議政府可以提供額外的樓價折扣，讓業主更容易購入單位，早
日解決長遠居住問題 。 

  另外，最重要的工作是追究責任和追討賠償。在搜集證據方面，
我要感謝政府和執法部門一直努力不懈，利用不同方法及先進科技
搜證 ， 應用一切可行資源 ， 以最快捷的方法拘捕潛在違法者 。 我十
分認同政府全面向災民收購所有業權，並委任管理人處理宏福苑現
時的管理工作 ， 此舉可以大大節省資源 ， 統一所有索償程序 ， 更全
面地幫助整個屋苑進行申索，爭取更好的賠償，避免眾多業主各持
不同意見而影響賠償份額。我希望宏福苑所有業主均能認同上述由
特區政府作統一集中處理的方法 ， 這既可幫助業主爭取最大權益 ，
亦可簡化往後所有的法律程序 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

111 

  我亦期望特區政府除了推行“ 一户一社工 ”外，亦能推行“ 一户一
義務律師 ”和 “一户一義務顧問 ”，為每位業主提供更多專業意見，讓
業主能夠全面掌握法律和物業的情況，為自己作出最好的決定。我
期望這項新安排能夠幫助業主獲得更有用和更豐富的資料，為他們
的生活作最好的決定 。 

  最後 ， 我也要感謝特區政府上上下下所有公務員 ， 無論是前線
的消防員 、 警務人員 、 醫護人員 ， 還是在後方支援的政府同事 ， 更
有無數無私奉獻的市民 、 關愛隊成員 ， 大家都是香港的英雄 、 香港
的驕傲 。 我期望香港所有市民經歷這次火災後能夠自我深刻反省 ，
每天做好自己、做好各項防範災難的工作，讓生活和工作環境更安
全 ， 這樣大家才會有安定和快樂的生活 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳沛良議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 首先我要申報 ， 本人任職的公司 ，
是宏福苑財產險及相關保險主要承保人 。  

  大火無情 ， 人間有愛 。 火災發生後 ， 我們看到社會各界發揚大
愛精神 ， 以不同方式支援救災工作 ， 守望相助 ， 共渡時艱 。 保險業
界亦迅速行動 ， 積極調配資源 ， 成立專人接聽熱線處理查詢 ， 主動
找出宏福苑住户持有的各類保險單 ， 並主動聯絡相關保單持有人 、
受益人或申索人 ， 特事特辦 ， 為他們開通綠色賠償通道 ， 簡化及加
快賠償程序 ， 紓緩被保險人突然而來的經濟困難 。 

  在火災後3 個星期，保險業界已成功聯絡多名相關保單持有人或
受益人，作出的賠付金額已超過2 .57億港元，當中涉及1  038宗一般
保險理賠個案，主要為家居、醫療及個人意外保單，以及149宗人壽
保險理賠個案，充分體現保險在危難時發揮的重要作用，協助受影
響市民渡過難關 。 同時 ， 保險業界亦積極出錢出力 ， 為受影響人士
提供及時 、 適切的支援 ， 充分發揮保險經濟補償功能和企業責任 。 

  政府在大火之後迅速安排宏福苑居民入住各類短期住所 ， 並提
供租金補助 ， 但這些屬於暫時的過渡性安排 。 早日重建家園 ， 我相
信是居民的共同心願 。 此次事件情況特殊 ， 牽涉户數和人數眾多 ，
我支持政府牽頭主導去處理居民的安置事宜，同時亦樂見政府正透

 
 
 
 
 
 
 
 
112 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

過 “一户一社工” 收集業主的初步意願，為受影響的居民提供不同的
選擇。我希望政府可以盡快收集並綜合居民意見後，考慮居民的適
切需要 、 資金的妥善運用 、 方案的可行性和時間性 ， 可以在短期內
定出安置方案 ， 而各個部門亦應該精簡程序 ， 提速提效去落實 。 

  參考英國倫敦格倫費爾大樓大火事件 ， 在 2017年 6月火災發生
後，直至 2025年 9月才啟動大樓的拆卸工程，相關重建、調查檢控及
制度改革等工作及法律程序相當漫長，亦十分不理想，對居民來說
亦是一種折磨。原址重建背後涉及的問題及成本，都值得社會深思。
所以我建議當局可積極考慮為宏福苑訂立專屬法例，授權成立專責
法人團體，從而考慮向全數宏福苑業主收購業權，統一處理收購賠
償及保險索賠等複雜事宜 ， 簡化程序 ， 加快處理 ， 實現盡快安置的
共同意願 。  

  在資金方面 ， 大埔宏福苑援助基金總額有43億元 ， 目前已公布
的各項援助措施用了12 億元，預留部分用作未來應急需要，估計約
有 20多億元可用作居民的長遠住宿安排，加上宏福苑保險賠償所涉
及的金額不少，政府對這些資金的妥善運用要發揮主導角色，進行
統籌管理 ， 並可考慮將暫時不用的資金進行安全可靠 、 低風險 、 且
具穩定回報的投資 ， 發揮更大經濟效益 ， 用於日後長期安置 。  

  火災發生至今已有一個多月 ， 但痛失家園 、 家人所留下的創傷
可能長時間持續，我希望當局為災民及受影響人士提供的精神健康
支援能夠恆常化 ， 持續為他們提供適切的心理支援 、 創傷輔導 。 今
次的教訓慘痛而深刻，我們要化悲痛為改革的力量，早日查明真相，
問責到底 ， 並推動各項制度性改革和政策落地 ， 防止悲劇重演 ， 協
助居民早日重建家園 ， 開始新生活 。 

  我謹此陳辭 ， 支持政府議案 。 

鄧銘心議員：主席，本人支持通過政務司司長就大埔宏福苑火災後
支援及重建工作所動議的政府議案 。  

  大火無情 ， 人間有情 。 災難發生後 ， 特區政府迅速反應 ， 在中
央和本港社會各界的有力支持下，行政長官李家超立即啟動全政府
動員機制 ， 多管齊下 ， 從滅火救援 、 傷者救治 ， 到為居民提供臨時

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

113 

安置 、 發放應急現金及生活津貼等 ， 並啟動“ 一户一社工” 跟進 。 整
個應急支援工作高效 、 專業 、 有序 ， 展現了“ 以民為本 ”的施政擔當
和卓越的統籌與執行能力 ， 值得充分肯定 。 

  同時 ， 宏福苑的悲劇 ， 也讓我們每一位議員深刻反思肩上的重
擔 、 責任 。 在這場重大災難的陰霾下 ， 第八屆立法會選舉如期順利
舉行，不僅體現了香港社會的強大韌性，更反映了市民對新一屆議
員助力災民盡快重建家園的殷切期盼 。  

  接下來 ， 不論是審議災後重建所需的撥款申請 ， 還是檢討和修
訂相關法例，我們都必須秉持專業理性的態度，加強行政立法的良
性互動，並確保每一分公帑都用得恰當，每一項改革都能真正堵塞
漏洞 ， 回應市民的合理期望 。 

  主席 ， 本人也認識一些朋友 ， 他們有親友是宏福苑的災民 ， 暫
時寄居在那些朋友家裏，對於政府的災後救援和支援工作，在痛失
家園之後 ， 仍充滿期盼 ， 相信政府和社會可以幫助他們 。 一想起他
們 ， 我便覺得政府應不斷優化支援工作 ， 既要涵蓋短 、 中 、 長期支
援，更必須兼顧“ 情、理、法 ”，為不同背景和處境的災民提供多元、
靈活的安置 。 較早前 ， 政府就大埔宏福苑重置方案進行問卷調查 ，
我建議當局的後續諮詢應包括家庭探訪 ， 確保政策更“ 貼地 ”、 更貼
近居民的需求 。 

  這場火災暴露出樓宇管理及維修過程中 ， 從招標 、 施工到監管
等環節都存在嚴重的漏洞。其實，很多工程業界朋友對此都感到非
常難受和震驚，因為少數害群之馬而導致專業受到損害，不少業界
都希望通過我表達心願，促使特區政府痛定思痛，正視樓宇維修長
期存在的圍標頑疾 。 我建議競爭事務委員會與廉政公署積極介入 ，
從專業角度打擊合謀行為 ， 打破利益藩籬 。 我了解到 ， 特區政府正
全面檢視現行的維修監管制度 ， 包括提高承辦商資質門檻 、 強化
第三方獨立監督 、 完善投標機制 ， 以及檢討 《 建築物管理條例 》 ，
提升屋苑法團治理質素等 ， 務求杜絕劣質維修工程 。  

  不過 ， 社會各界應認真思考 ， 我們固然要堵塞顯著的維修制度
漏洞，也要避免因此窒礙相關專業或行業的正常運作，或導致合規
成本太高 ， 以致過猶不及 ， “羊毛出在羊身上 ”， 最終由廣大市民承
受代價 。 

 
 
 
 
 
 
 
114 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

  我期待特區政府與社會各界攜手 ， 不僅幫助宏福苑的居民重建
家園 ， 更要為廣大市民建設一個更安全宜居的香港 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

黃永威議員：主席，首先本人想感謝中央政府對這事件的高度關注，
以及肯定特區政府在今次事故中表現出迅速應變的能力。當局在大
火後能夠統籌各部門 ， 致力為居民提供各項適切的支援和善後工
作 ， 其全力以赴的施政態度 ， 絕對值得我們肯定 。 大火發生當晚 ，
本人隨即聯同香港工業總會成員迅速捐贈大量廠商物資，以解居民
燃眉之急 。 事件中最令本人動容的 ， 是在大火現場日以繼夜 、 捨身
忘我的消防人員，以及前線搜救隊伍。本人要向在今次事件中展現
上下一心、忘我精神的救護人員、廣大市民和業界同仁表示崇高敬
意 ， 並向受影響家屬致以誠摯慰問 。  

  特區政府日前向居民發出問卷 ， 就收購業權 、“ 樓換樓 ”及選購
新居屋單位等方案收集民意，本人對特區政府作多方考慮表示非常
認同 。 身為工業界的代表 ， 亦是資訊科技發展的推動者 ， 今日探討
大火及援助工作的議案 ， 本人認為除彰顯人道關懷及政策考量外 ，
更應加入工業界的系統思維和效率理念 ， 令善後工作不單是完成
“安置 ”， 更重要是為香港推進城市治理現代化的實踐範本 。  

  第一 ， 本人認為措施亦需考慮居民的感受 ， 盡早安置居民到長
期適切的住所。在重要的安排上，特區政府更應借鑒工業流程的優
化思維 ， 壓縮興建時間 ， 減輕居民等待的煎熬 。 由於不同安置及重
建方案都以跨年度計算，加上大量居民會分散到不同地方，建議政
府持續及針對支援，亦可主動提供科技應用給年長的居民，同時建
議當局應成立跨部門的“ 專案管理平台 ”， 適時公開工程進度 ， 讓居
民掌握每一個關鍵節點 。  

  第二 ，“ 樓換樓 ”機制更應融入科技賦能及人性化設計的雙重考
慮 。 有業主擔心 “價格相似 ”會導致 “居住面積縮水 ”。 本人建議 ， 可
開發“ 智能換樓配對系統 ”， 整合全港綠置居和居屋的庫存數據 ， 讓
居民可按居住面積、地區偏好、生活配套等多項條件，進行模擬“ 揀
樓 ”；針對長者、多子女的家庭，可提供個性化選項，利用科技達到
人文關懷的初心 ， 全方位提升居民的安全和生活品質 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

115 

  第三 ， 針對“ 圍標 ”這個多年的利益藩籬 ， 加重罰則並不足夠 ，
關鍵是要做到“ 預防到 、 捉得到 、 搜證快 ”。 本人建議特區政府可以
善用科技 ， 構建全港性的“ 樓宇維修與管理大數據庫 ”。 這個資料儲
存庫需要是具備強大“ 關聯網絡分析” 能力的智能系統。在符合私隱
條例的情況下，系統可即時將法團、顧問及承建商的資料進行交叉
比對 ， 一旦發現異常關聯 ， 可即時發出相關資訊作參考 ， 令流程變
得更有透明度。特區政府可以利用更多科技主動出擊，大幅縮短圍
標搜證時間 ， 以及增加圍標難度 ， 解決業界不公的現象 。 

  最後 ， 香港工業總會和經民聯長期以來均高度關注本港產業升
級轉型 ， 城市治理亦需要“ 系統升級” 。 本人建議特區政府聯同業界
及大學 ， 針對香港獨有的高密度建築環境 ， 研發滅火無人機 、 智能
報警終端 、 建築信息模擬的風險管理及緊急應變系統 。  

  另外 ， 亦應全面檢視全港舊樓的安全標準 ， 推動物聯網技術在
樓宇安全監測領域的使用，例如安裝安全感應器，全天候監測水壓、
氣壓 、 溫度等安全數據 ， 有異常便即時通知管理人 ， 做到防患於未
然；同時亦要打破部門間的數據孤島，以“ 工業 4.0”的系統思維構建
跨部門協作平台 ， 令資源更高效 。  

  我們希望可以將居民“ 重新生活 ”的福祉放於首位 ， 令政策有溫
度 、 有效率 、 有遠見 。 

  我謹此陳辭 ， 支持議案 。 多謝主席 。 

梁美芬議員 ： 主席 ， 本人發言是支持政務司司長災後支援的議案 。
主席 ， 1990年代 ， 我是宏福苑的居民 ， 住的是我“ 上樓 ”的第一個房
子 。 我還認識很多老街坊 ， 他們目睹三天沖天大火災 ， 難過不已 。
其實，住在宏福苑的居民或小業主都是辛辛苦苦才能“ 上樓 ”的小業
主。除了失去家園和至親之外，他們的彷徨也來自於接下來許多經
濟上的負擔。所以，我在大火的第三天上午，便已經提交了6 點意見
給特首 、 政府各部門和中央政府 。  

  第一點 ， 便是擔心保險 ， 究竟是否可以盡保 ？ 很感謝在中央政
府和特區政府一起支持下 ， 太平保險率先表態“ 應保盡保” 。 但是 ，
對於小業主來說，大大小小的保險 他們面對的可能是國際保險

 
 
 
 
 
 
 
 
116 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

公司或者本地的保險公司，還有一大批律師 能不能夠全保 ？ 當
你說當中有不少法團的負責人是自己負責的時候，我們都知道可能
是不能盡保 。 現在大家留意的是大的 ， 小的又怎樣呢 ？ 所以 ， 我非
常希望政府也能入場，除了調解之外，真的要令這些保險公司展現
社會企業的責任 ， 不要再在災民的傷口上撒鹽 。  

  第二點，便是按揭。當時我已經計算過，1 984户涉及大約40 億
元至70億元的按揭 。 對於他們來說 ， 延期半年不call loan( 譯文 ： 追
收按揭貸款) 是沒用的 ， 因為一旦 call loan之後 ， 他們除了無法再居
住之外，業權也會失去。所以，我非常支持黃偉綸副司長所提出的：
第一 ， 政府收購單位 ， 我自己支持以災前的市價去收購 ； 第二 ， 推
行 “樓換樓 ”，在 “樓換樓” 安排下，樓宇興建好，他們選好單位之後，
有機會可以搬回去 ， 起碼可以即時入住 。 他們真的只是小中產 ， 現
在要入住臨時的安置房屋，他們是很痛苦的；第三，便是原區安置，
我自己雖然聽到有聲音表示這是原址安置 ， 但這除了不實際之外 ，
更大部分的災民其實不希望在那裏居住。所以，我希望他們能夠就
此達成共識 。  

  第三點 ， 我認為應該即時啟動華懋慈善基金或者龔如心慈善管
理有限公司的支援，這些有實力的基金還沒做過大事情，他們應該
為這次火災提供支援 。 我非常感謝民青局很快便撥出 1億元 ， 但我
認為1 億元是不足夠的。我已即時提出，希望有臨床心理治療師，除
了支援消防員之外 ， 亦支援居民 。 你看看倫敦大火 ， 是一年之後才
有輕生個案 ， 而且這是會蔓延的 ， 不是即時的 。 社工真的做不完 ，
他們的職能與臨床心理治療師不同。所以，我建議先撥2,000萬元，
最好能有5,000 萬元，讓他們整體有規劃，配合社工的工作。如果“ 一
户一社工 ”，起碼 10户能有一個跟進他們需要的臨床心理學家，老中
青都需要這類支援 。  

  此外 ， 我也支持民青局立即向土地審裁處申請解散宏福苑的法
團管委會 ， 因為法團主席先後被捕 ， 他們怎麼開會呢 ？ 在這方面 ，
特別有1,000萬元用於支付專業費用 ， 我是非常支持的 。  

  此外，關於第344 章，在 2013年、2016年的兩項議案辯論中，我
均提出這個問題 。 這是社會的痛 ， 法團的管理是社會的痛 ， 明天我
們會詳細再討論 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

117 

  最後 ， 我絕對支持政府成立獨立委員會 ， 但必須問責到底 ， 讓
災民 、 社會看到政府展現擔當 ， 查明真相 。 

  最後 ， 我們除了要感謝我們的消防員和救護人員之外 ， 更加要
感謝宏福苑的災民。他們呈現了在災難的時候，犧牲自己也要救鄰
居等很多故事，展現獅子山下的精神。我認為我們全社會應該對他
們顯示愛心 ， 全體特事特辦 ， 讓他們找回他們的家 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

何敬康議員：多謝主席。首先，衷心感謝政務司司長動議這項議案，
讓新一屆立法會能夠聚焦討論大埔宏福苑火災後的支援及重建工
作 。  

  火災發生至今 ， 社會各界紛紛伸出援手 ， 提供支援和協助 ， 充
分展現香港市民團結互助的精神。上月中，新民黨與財政司副司長、
房屋局、民政及青年事務局及發展局的代表會面，我非常感謝財政
司副司長黃偉綸認同要以靈活 、 “有得揀 ”的原則 ， 為居民提供適切
支援，並表示會全面考慮包括受災樓宇情況、受影響人士的不同意
願 、 情況和需要等因素 ， 再向居民提出不同措施 。 

(代理主席陳振英議員代為主持會議)  

  無疑 ， 受影響的居民背景多元， 有租户 、 自住業主 、 出租單位
業主等 ， 所受影響程度各不相同 ， 因此支援措施的彈性和多元性 ，
正好讓居民可按自身情況選擇，我亦深信只要秉承這個原則，加上
在有需要時希望當局特事特批，免卻不必要程序，以高效率為目標，
從而確保社會各界的支持及公帑資源能用得其所 。 

  直至目前為止 ， 特區政府已向宏福苑業主發出問卷收集意見 ，
並提出不同長遠安置方案 ， 無論居民最終如何選擇 ， 我想強調 ， 加
快安置進度應是當中最重要的考量，亦是受影響人士以至整個社會
的核心目標 ， 因為若然實現到 ， 正正能夠讓居民盡早適應新環境 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
118 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

避免日後需要繼續搬遷，希望可以過相對穩定的生活，真正解決長
遠的居住問題 。 

  我理解到 ， 有長期扎根大埔的居民對社區感情非常深厚 ， 他們
熟悉區內環境與生活配套，子女在區內就學，因而傾向留在大埔生
活，故此在大埔原區安置無疑較符合他們的意願和實際需要。據了
解，大埔頌雅路西一幅熟地被視為相對合適的選址，預計可約於3 年
內入伙 ， 而且該地段鄰近大埔市中心 ， 周邊配套完善 ， 可大幅減低
對居民生活的影響 。 若此方案獲得大多數居民支持 ， 且地段合適 ，
希望政府在確保安全的前提下加快建造流程和重建工作，讓居民盡
早 “上樓 ”。  

  另一方面 ， 可能有居民希望轉換新環境 ， 願意接受跨區遷移 ，
而政府目前提供的“ 樓換樓 ”方案，可讓居民換購其他區域的新居屋
或綠置居單位 。 此方案同樣應以加快審批和安置程序為首要目標 ，
協助居民盡早展開新生活 。  

  以上提到的不同選項 ， 均基於居民的合理考量 ， 因此我認為現
時特區政府的首要任務是加強跨部門協作。我看到特區政府近期的
跨部門協作工作非常到位 ， 我非常支持 ， 未來也會百分百配合 。 希
望未來能夠加強效率之外，也可以確保各項資源用得其所，全力加
快安置和建屋流程 ， 讓居民重拾安穩生活 ， 解決長遠居住問題 。 

  最後 ， 期望政府與社會各界攜手協力 ， 全力支援受影響居民早
日重過新生活 。 

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

江旻憓議員 ：代理主席 ， 大埔宏福苑火災是香港人的集體傷痛 ， 每
一位受影響的居民都有權利得到政府的支援 ， 重建生活 。  

  特區政府第一時間採取了行動 ， 為宏福苑居民提供了必要的支
援 。 社會各界和志願者的無私奉獻令人感動 。 同時 ， 我也感謝旅遊
業界在極短時間內響應政府呼籲，撥出酒店客房和青年宿舍等，即
時解決了數以百計受影響居民的緊急住宿需要。有旅遊巴公司迅速
組織整支車隊，提供義載服務，免費接送居民往返大埔和暫住居所。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

119 

多家旅行社及航空公司亦踴躍捐款和捐贈物資。但我們必須加快研
究長期方案 ， 讓居民能夠回到安全和舒適的環境 。 

  我們需要確保受影響的居民獲得針對性的應急經濟援助 。 居民
在這次災難中失去了家園與財產、甚至至親，身心俱疲，陷入困境。 

  目前，我認為要重點從以下3 個方面繼續展開災後支援及重建工
作 ：  

  一 、 繼續做好中短期的安置工作 ， 及時發放現金援助方案 。 要
靈活地滿足居民的基本需求 ， 特區政府便需要與有關機構持續跟
進 ， 動態調整有關支持政策 ， 保證災民在遷入永久性住房之前 ， 基
本生活得到保障 。  

  二 、 盡快落實一個讓大多數宏福苑居民滿意的永久安置方案 。
最近 ， 政府已經向居民發放問卷 。 政府應根據問卷結果 ， 設計合理
的安置方案 ， 日後也需要增強透明度 ， 定期收集居民意見 ， 並根據
實際需求適當調整方案 。  

  三 、 重視居民的醫療及情緒支援服務 。 我早前曾參加業界為宏
福苑家庭舉辦的活動，我特別關注居民災後的心理創傷問題，並希
望他們得到政府針對性的援助。突如其來的巨大傷害所造成的心理
創傷往往最容易被忽視，症狀可能在事件後數周、數月甚至數年才
出現 。 政府可以聯同社會服務機構提供專業性的心理輔導或治療 ，
讓宏福苑的居民有更多機會參與有益身心的活動，幫助他們走出傷
痛 ， 重新投入生活 。  

  這次慘痛的代價讓我們看到現有制度的不足 。 行政長官已下令
成立獨立委員會 。 望委員會以合乎情理 、 公平公正的方式處理 ， 盡
快查出真相 ， 還居民一個公道 ， 令香港市民對制度重拾信心 。  

  我們需要全力支持政府推動系統性改革 ， 檢討及更新相關法律
法規 ， 改善制度和堵塞漏洞 ， 防止類似事件再次發生 。 讓我們攜手
合作 ， 推動及支援大埔宏福苑盡快災後重建 。  

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
120 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

林偉全議員：代理主席，本人發言支持由政務司司長提出的宏福苑
災後支援及重建議案 。  

  宏福苑的災難深深觸動港人心靈 ， 市民為受影響居民的遭遇感
到哀痛 ， 作為商界代表 ， 我亦感同身受 。 經民聯及商界上下亦積極
動員 ， 提供所需的資源及服務 ， 盡力協助居民渡過難關 。 然而 ， 重
建工作千頭萬緒 ， 社會此刻更應團結一致 ， 攜手支援重建工作 ， 讓
居民盡快重投新生活 。 大家明白 ， 重建方案眾多 ， 亦各有利弊 ， 社
會宜理性討論 ， 爭取達至最大公約數 ， 切勿意氣用事 ， 政府亦須多
聽意見 。 

  首先 ， 我認同政府以問卷形式 ， 主動收集業主的安置意願 ， 重
建方案自然要以業主的意願為依歸。我個人認為，任何方案都應堅
守四大原則 ， 包括高效率 、 高透明度 、 注重成本效益及社會責任。
唯有如此 ， 才能凝聚共識 ， 推動重建順利進行 。  

  正如剛才有議員提到 ， 這次的問卷提出多個方案供業主考慮 。
業主可能各有不同需求，未來政府提出具體方案時，最好能夠維持
多管齊下的模式。同時，應提出不同方案，包括收購業權、“樓換樓 ”
或選址重建 ， 在方案互不抵觸的情況下 ， 盡可能讓業主選擇 。 至於
原址重建的建議 ， 政府已解釋有極大困難 ， 客觀上並不可行 。 政府
應盡快提供更多具體資料，讓社會可以在客觀環境下，作出理性討
論 。  

  此外 ， 問卷提出收購業權的選項 ， 當中涉及收購價的釐定 。 根
據市建局過去的經驗，居民對收購價難免會有爭拗。建議政府在推
行方案時 ， 公開估價的相關資料 ， 讓業主清楚了解評定依據 ， 並應
考慮委託獨立第三方進行估值 ， 確保資訊對稱與公正無私 。  

  同時，未補地價的業主如選擇業權收購方案，而沒有選擇“ 樓換
樓 ”，由於會失去未補地價的居屋權利，可考慮日後給予優先權，以
綠表購買二手居屋 ， 以增加方案的彈性及吸引力 。 至於在 “樓換樓 ”
的安排上，建議以單位面積作為 “樓換樓 ”的計算方法，避免出現“ 大
換細 ”的爭拗，並允許業主選擇以補地價換取較大面積的新單位，提
升政策彈性 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

121 

  面對複雜的安置方案 ， 政府有責任提供專業支援 ， 建議設立專
業的諮詢服務處 ， 協助居民掌握不同方案的利弊 。 同時 ， 可考慮與
測量師和律師團體合作，為居民提供獨立意見，以緩解居民的疑慮，
以及提升方案的公信力 。  

  此外 ， 在支援工作上 ， 政府提出“ 一户一社工 ”， 成功幫助居民
處理善後工作，社工的貢獻值得嘉許。我相信，政府應提升“ 一户一
社工 ”為長期管理個案，除了生活支援外，亦需要照顧居民的其他需
要 ， 特別是情緒支援 。 面對這場空前災難 ， 不排除有居民會陸續出
現創傷後遺症 。 居民當中有不少是長者 ， 未必懂得尋求協助 ， 所以
需要長期跟進 ， 避免再有不幸事件發生 。  

  長遠而言 ， 這次災難反映大廈維修及法團管理已經問題叢生 ，
政府必須盡快檢討及修補漏洞，並建立長遠、系統性的災害管理機
制 。  

  代理主席 ， 在這次大火中 ， 政府的應變能力可謂迅速有效 ， 但
未來將要面對更大的挑戰，包括安置及資源分配等問題，這正考驗
政府的管治力量。政府除了要多聽各方意見，更應以創新思維解決
問題， 我代表的商界亦十分願意為社會提供適切協助 。  

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

樓家強議員 ： 代理主席 ， 宏福苑的嚴重事故令人痛心 。  

  事故發生之後 ， 行政長官即時統籌各政策局和部門投入救援 ，
並成立 3個工作組 ， 推展相關善後工作 ， 包括緊急支援和應急住宿
安排等 ， 全力幫助受影響的業主和居民 。  

  同時 ， 政府迅速成立“ 大埔宏福苑援助基金 ”， 發放應急補助 。
根據政府最新資料 ， 基金共籌得大約 43 億元 ， 並推出了 11 項支援
措施 。  

  政府的迅速跟進和善後工作，是有效率和有溫度的。與此同時，
眾多機構、企業和廣大市民付出了真誠的關愛和實質的幫助。除了
捐款支持 ， 很多義工通宵捐贈物資 ， 也有商鋪寧願不做生意 ， 都要
支援居民 ， 展現出“ 一方有難 、 八方支援 ”的 “獅子山精神 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
122 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

  除了短期支援 ， 中長期的安置方案 ， 以及推動系統性改革 ， 避
免悲劇再次發生 ， 都是後續工作的關鍵 。 行政長官已經指示 ， 必須
以 “情、理、法 ”處理，要以 “情 ”先行，照顧居民的個別情況和意願，
同時兼顧到善用資源 ， 協助受影響家庭重建家園 ， 盡快走出傷痛 ，
重拾復常生活 。 

  當局必須有多些方案 ， 讓居民有多方選擇 ， 包括 ： 

  一、由政府收購宏福苑的業權：讓居民有能力自由選擇他們未來
的居所 。 

  二、在大埔區覓地重置，讓想繼續在大埔生活的居民入住，包括
最快於2029 年入伙的頌雅路西項目 。  

  三、預留部分居屋單位配額，優先讓居民換樓：照顧因為家庭、
跨區上班 、 上學或心理因素等而想搬離原區的居民 ， 包括2026 年
9月底入伙的綠置居、 九龍灣盛緻苑 ， 以及預計2028 年 10月底入伙
的居屋啟德啟陽苑等 。 

  四 、 已退休的居民可以考慮參與安老按揭計劃或不同種類的
安老服務 ， 獲得更周全的照顧 。  

  五 、 雖然宏志閣沒有受到大火波及 ， 但居民可能因為心理上 ，
或其他種種因素，同樣需要適切的支持和關注，懇請政府在最終的
安置方案中 ， 將宏志閣居民都納入其中 。  

  六、原址重建方面程序繁複，並存在技術、法律和情感等難題，
需時較長 ， 但居民都希望生活盡快復常 ， 有一個安穩的家 。 持續以
公帑補貼租金，以及花長時間原址重建的方案，能否有效執行成疑，
期望政府能盡快給居民一個看得到 、 摸得着的安置方案 。 

  正如行政長官所說 ， 今次事故反映舊樓維修建築工程從施工到
監督 ， 都出現嚴重疏忽 ， 必須作系統性改革 。 期望獨立委員會適時
公布調查進展 。 將檢討建議轉化為行動 ， 攜手深化改革 ， 共建更安
全的香港 ， 讓市民生活得更安心 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

123 

周小松議員 ：代理主席 。 政府在火災發生後迅速反應 ， 第一時間成
立工作組處理緊急支援和募捐工作，並與各界通力合作，使各類社
會資源得以高效、精準地分配予有需要的人士。災民不論在物資或
在心理上的短期需要均得到基本照顧，而 “一户一社工 ”的安排更是
周到 、 貼心 。  

  在中長期支援方面，當局向受災業主發放為期2 年的租金津貼，
我留意到政府近日也表示，若安置方案的落成期超出原訂的津貼發
放期，或可考慮繼續動用援助基金發放津貼。我樂見政府持開放態
度 ， 並期望當局能因時制宜 ， 靈活檢視和延展支援配套 ， 為受災住
户築起有溫度的安全網。在長期安置方面，我明白眾口難調的難處，
我欣賞政府表示可以同時提供多個選項 ， 讓災民“ 有得揀 ”， 最大程
度滿足受災市民的安置心願 。 

  在探討災後支援方案的同時 ， 我們亦應着眼於如何從制度層面
強化工地安全管理，防止悲劇重演。鑒於有工程承建商被揭發採用
不合防燃標準的棚網，屋宇署發出新的作業備考，規定承建商須就
每一批次的棚網抽樣送檢 ， 待通過測試後方可上架 。 此外 ， 踢腳板
作為棚架工作平台的一部分 ，若選用了易燃物料製作，一旦發生火
警，其燃燒時產生的熔滴極可能加劇火勢蔓延。政府回應了業界的
關注，宣布在棚架相關工作守則中就踢腳板物料加入阻燃要求，我
對此表示歡迎 。 

  然而 ， 工作守則的法律約束力終究有限 ， 儘管法庭在審理工地
安全相關案件時，通常會參考守則內容來判斷僱主有否履行《 工廠
及工業經營條例 》下的一般責任 ， 但這種追責安排實屬迂迴 。 發展
局剛指出，會將屋宇署透過作業備考頒布的標準訂為法定要求。勞
福局不妨參考相關做法，將現行工作守則或行政指引中，就建築物
料所訂明的性能或規格，納入《 建築地盤( 安全) 規例 》的規管範圍，
確保守則不會淪為“ 無牙老虎” 。  

  代理主席 ， 亡羊補牢固然必要 ， 惟政府更應以前瞻性的思維 ，
主動識別大廈外牆工程中常見的高風險物料 ， 將其納入規管清單 ，
並按需要加入抽樣檢驗 、 認證等要求 。 我支持發展局以風險為本 ，
制訂更嚴謹的建築材料規管框架 。  

 
 
 
 
 
 
 
124 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

  代理主席 ， 法例的完善只是制度改革的第一步 ， 提升政府巡查
執法的力度和效率同樣重要。以棚網規管為例，執法單位過往在巡
查時大可查證棚網證書的真偽，乃至即場取樣進行阻燃測試。然而，
當局在過往針對宏福苑工程進行的多次巡查中 ， 卻未有發現棚網 、
甚至發泡膠板封窗等問題 ， 難免令人質疑巡查工作是否流於形式 ，
未能起到預警和阻嚇作用。要提升巡查效能，政府可考慮成立跨部
門的工地巡察隊，整合安全管理相關的核查事項，避免出現監管盲
點。唯有確保部門間資訊實時流通，並建立以風險為本的協同監察
機制 ， 方能真正從源頭堵塞工地的安全隱患 ， 保障公眾安全 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

伍煥杰議員：代理主席，政務司司長提出聚焦大埔宏福苑火災後支
援及重建工作的議案 ， 本人表示支持 。 在此 ， 我謹向大埔世紀火災
中痛失家園與親人的家庭致以最深切慰問 。  

  特區政府在這次火災救援中跨部門迅速協作 ， 前線工作人員與
社福機構 、 關愛隊義工日夜付出 ， 為受創社區帶來溫暖與希望 ， 本
人深表欣賞與感激。災難創傷遠超物質損毀，災民尤其學童與長者
的身心健康 ， 以及重建家園的信心 ， 是比樓宇修復更核心 、 更需細
緻關懷的長遠工程。我與團隊在災後積極參與前線支援，聆聽災民
心聲 。 在肯定政府工作的同時 ， 結合所見提出以下建議 ， 期望未來
支援體系更臻完善 。  

  第一，希望政府可以加強宣傳與統籌，以科技打破“ 資訊孤島”，
實現資訊精準對接 。 政府引入“ 一户一社工” 機制及人工智能技術 ，
建設全力支援大埔宏福苑居民智能綜合平台，值得肯定。此平台作
為 “資訊大腦 ”， 整合各政府部門 、 社福機構 、 專業團體及慈善基金
援助資訊 ， 災民透過簡單語音或文字對話 ， 即可獲取個性化支持 。 

  然而 ， 我們發現至今仍有部分捐贈項目未在系統登記 ， 導致資
源分配不均 ， 仍有“ 先到先得” 現象 ， 令後知後覺的災民感覺錯失支
援 ， 無異於傷口撒鹽 。 我強烈建議政府加大宣傳力度 ， 推動所有支
援信息與資源經此中央系統發送 ， 並清晰列明尚有多少捐款餘額 ，
確保資源公平 、 透明 、 到位 ， 讓社會愛心精準撫慰每顆受創心靈 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

125 

  第二 ， 我希望能夠推動防火安全教育扎根社區 ， 強化關愛隊防
災角色 。 此次悲劇再次敲響警鐘 ， 防火意識必須深入社區 ， 尤其是
現時樓齡高 、 長者聚居的屋苑比較多 。 正如今天早上聽到 ， 政府正
制訂指引，要求法團在外牆維修等工程期間加強組織火警演習，並
定期檢視防火裝置 ， 本人表示支持 。 

  同時 ， 我建議政府善用並強化關愛隊社區網絡 ， 將其職能從日
常關懷 ， 主動延伸至“ 上門入户 ”的防火安全教育 ， 為長者檢視家居
火災隱患 ， 成為社區防災減災的第一道預警防線 。 

  第三 ， 深化法團治理改革 ， 打破維修工程利益藩籬 。 我完全認
同議案中“ 打破利益藩籬 ”的方向 。 法團常因專業知識不足 ， 在面對
大廈維修時處於弱勢，令圍標問題有機可乘，希望政府能夠提供實
質制度性支援：第一，由市建局或相關部門提供免費或資助的專業
工程顧問諮詢服務 ， 助力法團研判方案 ； 第二 ， 建立維修工程價格
參考數據庫 ， 增加市場透明度 ， 讓法團招標有據可依 ； 第三 ， 加強
《 防止賄賂條例 》在樓宇管理範疇的執法力度，對違法行為嚴懲不
貸 ， 以法規剛性護航社區清廉與公正 。  

  代理主席 ， 宏福苑家園的重建 ， 不僅是物質復原 ， 更是社區信
心與公共安全網的重建。我們支持政府各項支援方案，更期盼政府
以此為鑒 ， 展現改革決心 ， 採納上述建議 ， 擁抱科技優化協作 ， 深
化全民防火教育 ， 並從制度根源革新弊端 。 

  唯有如此 ， 才能將這次社會凝聚的關愛 ， 轉化為持久的制度保
障，讓每個家庭在安全、安心的環境中，真正重建家園，迎向新生。 

  我謹此陳辭 ， 支持議案。 多謝代理主席。  

林琳議員 ： 多謝代理主席 。 本人全力支持政府是次議案 。 一場無情
大火，吞噬了宏福苑業主以畢生積蓄締造的家園，慘況令人痛心疾
首。我全力支持特區政府迅速推動災後支援與重建工作，尤其是傷
員救治 、 善後支援 、 社會復元 、 全面調查 、 制度改革這五大核心任
務 ， 必須件件落實 、 事事跟進 ， 更好地支援災民走出困境 ， 推動重
建復常工作落到實處 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
126 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

  我認為政府主動提供多個長遠安置方案 ， 通過問卷收集居民意
向，並參考專業學會的單位呎價作為客觀估算，為業主決策提供清
晰的依據 ， 這份負責任的態度值得肯定 ， 我期望正式方案出台前 ，
可以開展更細緻的評估，力求最大程度契合多數居民的訴求。我亦
希望政府屆時可以提供多元的項目，例如較快落成的頌雅路西項目
原區安置 、 跨區 “樓換樓 ”等不同選項 ， 讓不同要求的居民可以在這
數個方案中有所選擇 。 

  這場慘劇帶給我們的 ， 絕對不單是安置和補償的課題 它更
撕開了樓宇維修、管理制度長期存在的深層漏洞，改革已經刻不容
緩。業主踴躍付出金錢參與大廈維修，本來是守護家園的責任擔當，
但因為工程監管的缺位 ， 釀成無法挽回的悲劇 。 這次教訓 ， 我們必
須銘記 。 

  近日 ， 我與不少工程界 、 大廈管理業界的持份者交流時 ， 大家
都不約而同提到內地的“ 獨立監理制度 ”，提議香港可借鑒參考這個
獨立監督人的角色。此制度的核心在於按不同工序配備專屬的監理
人員 ， 譬如電梯工程 ， 大廈正進行電梯相關工程 ， 會有自己獨立的
電梯工程監理，地基工程亦有自己的地基工程監理，有不同對口的
專業監理，是避免形成小圈子勢力的方法，很多時這些地方的監理
人員任職滿3 個月便會調動崗位，甚至內地地方大，滿3 個月後是會
調省 。 監理獨立於承建商之外 ， 雙方無任何利益轇轕 ， 過程中能夠
確保監督的客觀公正 。 

  所以，我建議政府可以考慮研究如何將類似的“ 獨立監理制度 ”，
用切合香港實際情況的模式，引入樓宇復修工程，尤其針對涉及巨
額公帑、關乎數千居民切身利益的大型維修項目。通過強化第三方
獨立監管 ， 杜絕 “自己人管自己人 ”的監管漏洞 ， 讓小業主的畢生積
蓄得到切實的保障 。  

  業界同時反映 ， 現行制度下大型建築工程的監管雖嚴 ， 違規者
面臨檢控、吊銷牌照等處罰亦同時非常嚴厲，過重的責任負擔亦導
致中層管理人員或專業人士不太願意承擔責任，連相關牌照亦不願
意考取 ， 就算老闆迫使 ， 認為員工差不多是時候必定要考取牌照 ，
很多人唯有應考 ， 卻讓成績不及格 ， 是會有這種情況 。 我認為這是
一種惡性循環 ， 間接導致市場人才短缺 ， 繼續收窄選擇 。 我認為引

 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

127 

入監理制度，可能是一個契機，以強化獨立監督合理分擔行業責任，
緩解業界人才壓力 ， 助力行業長遠健康發展 。  

  代理主席 ， 宏福苑的慘痛教訓 ， 絕不能僅止於哀悼與補償 。 我
們必須以此為契機，正面堵塞積弊多年的制度漏洞，讓獨立監督成
為樓宇安全的“ 防護盾” 。 唯有這樣 ， 才能真正告慰受災居民 ， 才能
阻止類似悲劇再次重演，讓香港每一個家庭都能住得安心、睡得踏
實。我想再一次支持特區政府迅速推動災後支援，還有很多慈善團
體 、 義工 、 社工及社區領袖在今次事件中的支持 。 

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持政府的議案 。  

葛珮帆議員：代理主席，大埔宏福苑的火災造成重大傷亡與財物損
失 ， 全港市民都非常悲痛 。 我謹向受災居民致以最深切慰問 ， 並向
所有英勇的救援人員及不辭勞苦的前線人員致以崇高敬意 。  

  大火無情 、 人間有愛 ， 社會各界 、 議員及“ 關愛隊 ”都第一時間
作出支援行動 ， 出錢 、 出力 、 出物資 ， 幫助災民 。 但仍有反中亂港
分子想“ 趁災亂港 ”， 社會一定要警惕 。 

  政府災後迅速行動 ， 成立跨部門工作組全力救災 ， 即時提供經
濟援助 、 安排臨時住宿 、 就重建選項諮詢災民 ， 亦成立由法官任主
席的獨立委員會，審視事故原因及相關問題，防止同類悲劇再次發
生 。  

  這段時間 ， 特首 、 各司長 、 局長 、 署長 、 官員及前線人員都全
力以赴 ， 盡心盡力幫助災民 ， 工作值得肯定 。  

  代理主席 ， 就重建方案 ， 陳克勤議員已經論述民建聯的立場 。
我會就善用科技 ， 推動“ 智慧防災 ”與 “智慧善後 ”的工作提出以下建
議 。  

  第一 ， 利用空間數據共享平台 (“CSDI”)建立宏福苑三維分析模
型，利用三維模型和人工智能精確推演火災發生時的動態過程，協
助調查與檢討 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
128 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

  第二，利用 CSDI建立長期支援追蹤管理與效益評估平台，連結
災後政府提供的各項支援措施 ， 包括經濟援助 、 住宿安排 、 心理輔
導等，建立長期跟進機制，評估實際成效，確保資援精準有效到位。 

  第三 ， 構建智慧消防體系 。 針對火災中出現火警鐘不響 、 消防
喉無水 ， 以及普遍防煙門經常不關閉的情況 ， 在樓宇規劃中 ， 採用
物聯網(“IoT”) 防火預警系統、在公共關鍵點安裝聯網傳感器，出現
異常情況時即時推送通知至管理處、報案中心，甚至是住户的手機；
亦應增設智能自動滅火裝置 ； 利用 BIM(譯文 ： 建築信息模擬技術 )
進行火災模擬與疏散分析以優化布局等 。  

  我知道內地及香港消防處已經應用無人機協助巡查 、 搜救及救
援 ， 而無人機救火仍在測試階段 ， 未進入實戰應用 。 我知道消防處
會繼續積極測試 ， 我期望未來無人機可以協助高層救火工作 。  

  第四 ， 研究建立全流程資訊管理平台 ， 以區塊鏈技術協助監察
使用的建築物料必須合乎標準 ， 同時就來源作採購追蹤 。 

  代理主席 ， 要防止悲劇再次發生 ， 必須全面改革大廈大維修制
度及堵塞漏洞 ， 嚴厲打擊圍標 ， 直面制度的五大長期積弊 。 此五大
積弊包括 ：  

  第一 ， 大廈法團普遍缺乏處理大型工程 、 複雜合約 、 法律及財
務事宜所需的專業知識與經驗。法團面對過億元的大型工程時，監
管乏力 ， 難以保障業主權益與樓宇安全 。  

  第二 ， 監管機制存在漏洞 ， 執法效能不彰 。 現行招標制度門檻
易被規避 ，“ 斬件 ”分拆 、 圍標問題時有發生 。 

  第三 ， 決策機制遭扭曲 ， 授權票制度被濫用 ， 導致決策權過度
集中 ， 少數人便能操控大維修的工程 。  

  第四 ， 物業管理公司 、 工程顧問及承建商之間的財務安排與利
益衝突 ， 規管不完善 。 出現“ 低顧問費 、 高工程費” 的畸形模式 ， 而
層層外判更損害工程質素與工人權益，業主最終承受巨大安全風險
與損失 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

129 

  第五 ， 政府介入十分被動 。 現行制度下 ， 政府往往只能在發生
事故後才介入 ， 其實應該要有常態化的預警 。  

“強制驗樓計劃 ”的初衷在於預防性維修 ， 卻因業主權力與知識
不對等，反而被利用，成為圍標集團謀取暴利的機會。同時，“招標
妥 ”有局限，不能阻止“ 低價中標、後期抬價、質素參差 ”的連環漏洞。 

  所以 ， 代理主席 ， 這場災難是沉痛的警號 。 事實證明 ， 零碎的
改革已不足夠。我們必須全力支持政府妥善善後，探討和推動落實
法例檢討和更新 ， 堵塞漏洞 ， 推動系統性改革 ， 打破利益藩籬 ， 以
創新思維提升安全標準 。  

  讓我們將傷痛轉化為改革的力量 ， 建設一個更安全 、 更宜居的
香港 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持政府議案 。  

梁進議員 ： 代理主席 ， 首先 ， 我必須對在大埔宏福苑火災中不幸離
世的死者致以最深切的哀悼，特別向殉職的消防員致以最崇高的敬
意 ， 同時向所有受傷的市民 、 失去家園的家庭表達最深切的慰問 。 

  本人非常感謝政務司司長今天提出的議案 ， 給議會一個機會為
大埔宏福苑的慘劇作出反思 ， 並探討如何避免悲劇重演 。 

  代理主席， 繼1953年聖誕節轟動一時的石硤尾木屋火災後 ， 去
年宏福苑火災是香港有史以來最嚴重的另一場火災。火勢迅速蔓延
至 7座大廈，導致大廈嚴重焚毀，造成巨大的生命及財產損失。面對
如此空前的火災慘劇，特區政府應對迅速及全面。本人和自由黨全
力支持特區政府因應火災所推出的各項災後支援措施及日後的重
建工作安排 。  

  災後 ， 社會各界展現了極大的守望相助精神 ， 體現“ 一方有難、
八方支援 ”的香港精神。不少食肆自發免費提供膳食；市民亦踴躍伸
出援手 ， 捐贈物資及日用品 ， 甚至一度出現物資過剩的情況 ； 政府
亦隨即注入 3億元成立了 “大埔宏福苑援助基金 ”， 基金在各界的慷
慨解囊下 ， 接獲超過40 億元的累積捐款 。 政府亦急災民所急 ， 迅速

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
130 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

採取多項措施 ， 包括率先發放應急援助金 、 跟進生活津貼 、 安排災
民入住酒店 、 青年宿舍 、 過渡性房屋 、 中轉屋等 ， 避免災民在寒冷
的天氣下流離失所。雖然初期因登記和申請援助計劃的手續出現混
亂 ， 又出現過資訊傳遞不足等情況 ， 但政府亦聽取災民的意見 ， 積
極優化流程，並推出“ 一户一社工 ”跟進機制，實在值得肯定與支持。 

  代理主席， 事實上 ， 災民在一夜之間失去家園 ， 面對的挑戰極
為複雜 ， 包括要解決長者持續服藥的問題 、 銀行户口的處理 、 物業
按揭安排等 ， 但各部門亦盡力特事特辦 ， 跨部門協作 ， 以協助災民
渡過難關 。  

  就進一步協助災民而言 ， 自由黨建議政府應針對性提供緊急經
濟援助 ， 除了援助金及生活津貼外 ， 對於有需要的家庭 ， 例如長期
病患 、 單親家庭 、 失業人士 ， 額外提供一次性的經濟援助 ， 以解燃
眉之急。另外，亦應加強災民的持續心理輔導及創傷後壓力的支援，
特別是長者、兒童及失去親人的家庭，確保他們得到適切的長期跟
進 。 與此同時 ， 繼續完善“ 一户一社工 ”機制 ， 協助災民處理保險索
償 、 遺產申領等善後工作 ； 同時確保過渡性住宿的質素 ， 包括改善
設施及交通配套 ， 讓災民在等待長遠方案期間生活可以過得安穩 。 

  家園盡毀 ， 住屋是災民當前最關注的事宜 。 知悉政府正透過社
工向居民發出問卷，廣泛徵詢意見，自由黨和本人支持政府提供多
元選擇 ， 包括政府收購業權 、 “樓換樓 ”、 同區安置等 ， 甚至其他方
案，讓每户按自身情況( 例如經濟狀況、家庭需要、對原區的情感連
結等) 作出考慮，但決定其實務必要快，因為不同家庭有不同需要，
他們要考慮很多不同方面 ， 例如子女的學校等 ， 這些都不能拖延 。
所以 ， 原址重建 ， 正如剛才很多同事都提到 ，確實有一定的困難 。 

  大埔宏福苑火災給香港在樓宇維修的管理方面敲響警鐘。所以，
我們很希望政府能加快落實工地禁煙等政策，令市民的防火意識提
高 。  

  最後 ， 自由黨期望特區政府繼續帶領全港市民及各界 ， 齊心協
力協助宏福苑的災民渡過難關 ， 重建家園 ， 重過安穩的生活 。  

  我謹此陳辭 ， 支持議案 ，多謝代理主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

131 

文頴怡議員 ：代理主席 ， 我發言支持今天這項議案 。 宏福苑這場無
情的五級大火 ， 導致 161人罹難 ， 很多居民一夜之間痛失家園和至
親 ， 至今依然令人痛心 。 這一場火不僅“ 燒出 ”了樓宇維修長期積壓
的問題，更是對我們社會關懷和修復能力的考驗。政府已推出一連
串的緊急支援措施 ， 但受災居民最需要的 ， 是一個清晰 、 長遠的安
置方案和一個公道的調查結果，讓他們能夠早日安定下來，有一個
新的開始 。  

  關於宏福苑火災 ， 我們需要審視的問題相當廣泛和複雜 ， 大家
都期望善後和改革方案能夠盡快出爐。因此，我希望政府能夠全力
推進調查工作，而獨立委員會亦應在半年內提交中期報告，清楚交
代火災成因 、 工程監管漏洞等調查進展 。 市民等不起 ， 真相也等不
起，中期報告可以令大家知道調查方向沒有偏差，亦有助及時堵塞
監管漏洞 ， 避免悲劇重演 。  

  我希望政府能夠在今年上半年敲定重置方案 。 受災居民 ， 特別
是長者，現時輾轉奔波，缺乏對生活的掌控，內心很不安、很無助。
重置方案不論是易地重建 、 置換價格相若的新居屋或綠置居單位 ，
抑或是向政府出售業權 ， 最重要的是能夠執行起來 ， 迅速落實 ， 並
妥善處理業權和當中衍生的法律問題。事實上，接近 2 000户居民很
難完全達成共識，最重要的是為他們提供彈性，讓他們能夠選擇切
合自身實際需要的方案 ， 盡快恢復正常生活 ， 規劃人生 。 

  不過 ， 不論採取哪一種方案 ， 都需要龐大的資金支持 ， 政府要
小心平衡公帑的運用 。 對於“ 大埔宏福苑援助基金” ， 政府亦必須做
好增值和管理 ， 可以考慮在“ 保本 ”的前提下 ， 設立“ 低風險增值基
金 ”， 以穩定賺取收益 ， 支援善後工作 。 我贊成政府成立專責委員
會 ， 專門督導 、 管理和審計基金款項的運用 ， 確保一分一毫都用得
其所 ， 而且公開 、 透明 。  

  香港金融管理局早前公布，宏福苑約有300宗按揭個案，多間銀
行已經提供為期半年的按揭還款寬限期。政府應視乎情況與銀行協
商，適當延長寬限期，並鼓勵更多銀行推出專門的免息小額應急貸
款，以紓緩受災居民的經濟壓力。至於遇難者遺產的處理流程亦需
簡化 ， 我建議設立“ 金融服務專責小組 ”， 幫助受災居民家屬辦理保
險理賠 、 帳户解凍等手續 ， 減低他們的金融交易成本和時間成本 ，
盡量令他們少走彎路 。 

 
 
 
 
 
 
132 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

  受災學生所面臨的困難亦不容忽視 。 他們的學習節奏被打亂 ，
並且承受沉重的升學壓力。我建議政府協調大學或者資深教師組建
團隊 ， 為受災學生提供升學規劃 、 面試指導和學業輔導 ， 並在區內
設立臨時學習空間 ， 幫助學生追趕進度 。  

  火災帶來的心理創傷很難在短期內痊癒 ， 災民需要長期的情緒
疏導和心理支援 。 因此 ， 我建議政府延長現有的心理支援服務 ， 為
兒童、長者、傷者等重點群體提供免費的心理諮詢和創傷治療服務，
並且聯同社服機構，成立由社工和社區義工組成的團體，豐富支援
服務 ， 透過小組治療和關愛活動 ， 協助居民早日走出陰霾 ， 回復正
常生活 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

洪錦鉉議員 ： 代理主席 ， 我支持議案 。 大埔宏福苑火災 ， 造成嚴重
傷亡 ， 全港上下同感沉痛 。 火災無情 ， 人間有愛 ， 祖國內地和香港
社會各界迅速伸出援手 ， 展現血濃於水 、 守望相助的精神 。 本人謹
向罹難者致以最沉痛的哀悼 ， 並向傷者及受影響居民致以深切慰
問 。  

  事故發生後，政府迅速行動，提供緊急安置及援助，今天特首、
司長 、 局長介紹的善後工作 ， 以及未來的安排 ， 均體現以民為本的
施政態度。本人亦與民建聯同仁投入支援工作，於當晚親赴現場協
助義工分配物資 、 安置災民 ， 並與區內團體協調 ， 確保受影響居民
能盡快休息與獲得支援 。  

  本人擔任理事長的 NGO機構 (譯文 ： 非政府機構) “觀塘民聯會 ”
當日亦即時啟動緊急援助機制，開通會方的支援熱線，安排社工提
供情緒輔導及轉介服務，亦聯絡藥劑師及醫生提供藥物配給，並設
立託兒服務，以協助有幼兒暫託需求的家庭。這些工作雖屬短期應
急 ， 但充分體現了社會各界與政府攜手合作 、 同心協力的精神 。 

  雖然社會各界在火災後迅速展現支援熱心 ， 為災民提供了即時
的援助與安慰，但重建家園的道路仍然漫長而艱巨。災民不僅需要
短期的物資與安置 ， 更需要持續而全面的支援 ， 才能走出困境 、 重
建生活。為此，本人提出以下3 方面建議，以期政府和社會各界能共
同努力 ， 讓受影響居民得到更周全的照顧與保障 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

133 

  首先 ， 必須全面關顧受火災影響的業主和租户的心理需要 。 除
了傷者需要緊急醫療服務外，居民普遍承受心理創傷，無論是業主
還是租户 ， 都同樣需要持續的情緒支援 。 政府的“ 一户一社工 ”計劃
非常好，我曾詢問所屬 NGO機構的同工，他們均願意參與有關社工
服務 ， 如果有需要 ， 我認為政府可以擴大參與 ， 並設立公眾熱線及
社區支援小組 ， 主動提供心理支援 ， 協助居民走出陰霾 ， 重建生活
信心 。  

  其次 ， 政府部門應切實保持與受影響業主和租户的有效溝通 。
政府必須與受影響居民 (包括業主及租户 )保持緊密聯繫 。 現時受影
響的居民分布在不同地區，政府可以動用社區力量，深入了解居民
的急 、 難 、 愁 、 盼 ， 並及時回應所需 ， 確保援助不會因身份差異而
中斷 ， 讓居民安心 。  

  再者 ， 善款的運用必須公開透明 ， 以提升公眾信心 。 政府和相
關機構應建立完善的透明機制，定期公布善款用途與成效，並設立
獨立監察委員會，確保資源妥善分配。善用善款不僅能提升援助效
率 ， 更能讓公眾提高對善款使用的信心 ， 增強社會凝聚力 。  

  最後 ， 其他配套支援亦不可忽視 。 子女的教育安排受到影響 ，
亟需臨時交通及學校上的協助 ； 同時 ， 經濟援助 、 安置安排及善後
統籌架構亦須持續加強 ， 確保居民能有序獲得所需服務 。 

  代理主席，宏福苑大火帶來沉痛教訓。本人祝願傷者早日康復，
死者得以安息 。 更重要的是 ， 我們必須汲取事件的教訓 ， 積極推行
系統性改革 ， 堵塞制度漏洞 ， 讓市民生活得更安心 、 更安全 。 這不
僅是對災民的交代 ， 更是對全港市民的承諾 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

吳錦華議員：多謝代理主席。大埔宏福苑大火是一場悲傷而沉重的
教訓，更揭示了關乎城市安全的深刻警示。我支持政務司司長動議
的議案，並以當前救災與長遠制度並行的雙軌策略來回應：既要解
決當前所急，保障民生，亦要完善長遠制度，推動改革，杜絕後患。
以制度改革加專業把關為主軸，聚焦樓宇管理和維修工程監管，令
往後的支援安排和安全制度都更有確定性、穩定性，讓市民真正安
心 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
134 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

  當前 ， 安置要快 ， 長遠更要穩 。 當前首要任務是制訂清晰的安
置路徑圖 ： 由臨時住宿 、 過渡安排到最終方案 ， 均需明確時間表及
專人跟進 。 就安置方向而言 ， 本人傾向原區安置 ， 因為多數居民生
活網絡扎根社區 ， 不少居民都是數十年的老住户 、 舊街坊 ， 習慣當
區配套 ， 反覆搬遷亦會加劇社會成本 。  

  制度改革需要聚焦主要矛盾 ， 亦即是監管漏洞及制度失效 。 這
個並非單純是資金或技術問題，而是制度能否保障眾業主的公帑運
用，以及維修質量是否得到有效監管的根本問題。香港大部分的大
廈樓齡高 、 維修工程多 ， 如果制度不夠透明 、 程序不夠嚴謹 ， 就容
易出現拖延 、 偷工減料， 甚至安全隱患 。 我支持政府藉今次事件 ，
全面檢討《 建築物管理條例 》等的源頭法例 ， 尤其是當中關於授權
票機制、啟動特別業主大會門檻以及業主實際介入和參與的比重等
關鍵環節 ， 從根源上堵塞漏洞 ， 令監管更到位 、 責任更清晰 。  

  要從源頭杜絕圍標和偷工減料 ， 必須要建立強制性的財務透明
機制。我建議政府修訂法例，明確規定工程總額超過一定門檻或涉
及結構安全的大型維修項目，中標承建商必須按時提交由獨立執業
會計師核證的成本分析報告。這份報告要清晰列明工資 、物料及相
關營運等細項，讓法團和業主能夠客觀判斷報價是否合理，有效識
別和拒絕“ 海鮮價 ”， 以及後續不合理的附加費用 。 承建商亦必須將
這份維修細項清單適時直接派發到每一户，形成真正的群眾監管力
量 。  

  現時有很多法團委員是義務性質 ， 缺乏專業審計和管理合約知
識 。 我建議可以與業界合作 ， 設立專業服務平台 ， 招募業界的義務
會計師 ， 以恆常財務驗身為原則 ， 透過專業角度 ， 協助審視法團的
財務狀況 、 監控工程付款節點等 ， 讓法團“ 識睇數 、 識追問 ”， 這正
是堵塞財務黑箱最直接有效的方法 。 

  代理主席，我支持政務司司長的議案。大埔火災的善後和改革，
是為全港樓宇安全樹立新標準，亦是香港整體城市安全和國家《 總
體安全觀 》大局下的一個良好展示。我期望政府以確定性和穩定性
為原則 ， 落實支援 ， 以制度改革完善樓宇管理 ， 以專業把關提升透
明度 ， 令市民住得更安心 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

135 

陳祖光議員 ： 多謝代理主席 。 各位同事 ， 宏福苑的大火是一場不幸
的悲劇 。 這場災難並非單一的意外 ， 而是一連串制度失效的結果 。
從起火源頭 、 樓宇設計 、 施工監管 、 物料選擇到滅火支援 ， 每一個
環節都有問題 。  

  除了制度 、 結構和物料之外 ， 當天的惡劣天氣 ， 也成為殘酷的
推手 。 強風助燃 ， 火舌越過樓宇 ， 一幢接一幢地燒起來 。 這不是一
般的火警 ， 是一場真正的災難 。 如果我們的制度健全 ， 執行有力 ，
監管有度 ， 這場火災本可大大減少傷亡 ， 甚至不會發生 。 

  現在政府推出一系列的補救工作，顯示特區政府願意承擔責任，
勇於改革 ， 創建更好的香港 ， 但同時也反映了過去制度的失誤 ， 以
及監督的缺口 。 在多幢樓宇同時起火 ， 大批居民被困的情況下 ， 消
防調配需兼顧外攻滅火和內進搜救 ， 現場壓力與複雜程度遠超常
規 。 面對火海 ， 消防人員無懼艱險 ， 挺身而上 ， 更有人英勇殉職 ，
社會必須對他們的工作予以肯定和致敬 。  

  同時 ， 我也要指出 ， 警察在現場的工作同樣艱巨 。 火勢蔓延的
時候，警方人員在濃煙和危險的環境之下迅速進行人流管制，協助
疏散 ， 在如此混亂的環境之下協助救護 ； 災後 ， 亦要在惡劣的災場
進行調查及辨認工作。這些行動充分體現了警隊以民為本，守護生
命的核心精神 ， 我們應該予以衷心感謝 。  

  這次災難揭示了多項制度的漏洞 ， 我們有責任支持政府推動改
革。宏福苑的大火、3.3億元的大維修事件，同樣揭露了現行樓宇管
制制度的結構性缺陷。業主立案法團已被小圈子操控，而房委會與
政府卻長期缺位。面對涉及人命和公帑的風險，樓宇管理不能夠再
停留在業主治理 、 政府旁觀 ， 必須重塑制度 ， 強化政府在大維修和
消防安全範疇的法定責任與監管角色，防止災難再次出現；也要盡
快就建築材料的阻燃級別立法，建立強制認證及抽查制度，對違規
地盤及承辦商不僅要罰款 ， 更要追究刑責 、 取消牌照 ； 對舊式高層
樓宇和屋苑群進行防火體檢，盡快完成全港風險地圖，全面提升消
防和警察大型多幢火警中的協同訓練和裝備支援，確保前線人員在
極端環境中仍有足夠的安全保障和決策支援 。  

 
 
 
 
 
 
 
136 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

  我們也不能夠忘記在火場之外 ， 有數以百計的災民 ， 他們失去
了家園 、 親人和朋友 。 政府已經成立了專責調查會 ， 並就災民安置
展開諮詢 。 我呼籲各位 、 各個部門 、 機構 、 社會各界全力支持特區
政府及獨立委員會的工作，加快災後重建，避免繁瑣的程序再次傷
害居民 。 

  我也認同政府目前在災民安置方面的方向 。 政府提出的安排 ，
體現了兼顧緊急援助和長遠安置的思路，在政府各個部門的加強協
調下，讓居民在最短時間內獲得安排和心理支援，為受災者帶來基
本的穩定和尊嚴 。  

  宏福苑火災照出制度的陰影 ， 每一位死者都是被制度遺忘的香
港人 。 我懇請本會同仁 ， 別讓這場火災隨着記憶消逝 ， 也不能讓悲
劇只是成為新聞，更不能讓血淚換不來改革。讓我們的行動告慰亡
者 ， 以制度改革重塑安全 、 承擔 ， 重建信任 。  

  我謹此陳辭 ， 支持議案 ， 多謝代理主席 。  

姚銘議員：多謝代理主席，我發言支持特區政府有關大埔宏福苑火
災後支援及重建工作的議案 。  

  這場五級大火 ， 奪去部分居民的生命 ， 奪去全部居民的家園 ，
也奪去市民對大廈維修的信心 。 一個半月過去 ， 不論是災民 、 香港
市民 ， 還是內地同胞 ， 都仍然感到心痛 、 哀傷 。 在此 ， 我向遇難者
表示最深切的哀悼 ， 向傷者及所有受影響的居民致以最誠摯慰問 ，
希望居民可以盡早渡過難關 、 重建家園 。  

  火災發生後 ， 特區政府迅速回應 ， 成立援助基金 、 提供應急經
濟 、 醫療及情緒支援 ， 以及臨時住宿安排等措施 。 截至目前 ， 基金
總額已累計超過 43億元，充分體現出我們社會各界眾志成城，但我
們的政府也要適時檢討 、 優化支援 ， 尤其是這次事件影響深遠 ， 宏
福苑居民正面對生活上的重大改變 ， 特區政府必須以居民福祉為
先 ， 穩妥處理善後及長遠安置安排 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

137 

  長遠安置方面，社會各界的關注焦點落在不同方案的利弊比較。
政府透過“ 一户一社工” 派發問卷 ， 收集業主意願， 做法值得肯定 。
我們留意到 ， 有意見認為災民已獲得不少資助 ， 冷言冷語 ， 我始終
認為要以同理心態度對待災民 ， 我們身處香港 ， 都是一家人 。 當局
運用公帑協助居民重建家園時，也要顧及資源運用，要顧及公眾觀
感 ， 也要顧及居民福祉 ， 我們要在當中找出最大公約數 ， 未必有十
全十美的方案 ， 但可以追求盡善盡美的安排 。  

  我認為 ， 善後的關鍵在於“ 有得揀 ”。 每個人都有自己的情況 ，
有人想繼續在大埔居住 ，有人希望拿現金補償。但如果原址重建要
等 10年，是否所有人都能等 ？ 這10年安置工作如何進行？ 當中成本
又由誰負擔 ？這些都是要認真考慮的問題 。 政府若不為居民作決
定，便要提供清晰資訊，要有不同選擇，令居民在掌握充足資訊下，
表達自己傾向的選擇 。 

  另一方面，這次火災暴露了大廈管理及維修工程的深層次問題。
2012年 ， 屋宇署推行“ 強制驗樓計劃” ， 規定樓齡30年或以上的私人
樓宇必須每10年進行一次檢驗，並於檢驗後24 個月內完成公用部分
的修葺 。 事實上 ， “強制驗樓計劃 ”推行後 ， 我們也聽到很多具爭議
的天價維修風波，例如 2013年沙田翠湖花園2.6 億元、2016年大埔新
興花園1.15 億元 、 2022年將軍澳翠林邨1.7 億元 、 沙田穗禾苑3.88 億
元、2024年大埔宏福苑3.3 億元。近期有業內人士指出，只要有樓宇
維修 ， 九成以上涉及圍標 ， 這情況令人擔心和震驚 。  

  代理主席 ， 屋宇署每年會揀選2  000幢樓宇同時進行“ 強制驗樓
計劃 ”及 “強制驗窗計劃 ”， 如果每幢都用5,000萬元維修 ， 香港就會
出現1,000億元的維修市場。數字這麼龐大，如果我們保障不到招標
公平 ， 一個良好意願的政策就會成為不良分子的機會 。  

  當年發展的新市鎮已逐步老化 ， 越來越多樓宇將陸續落入強制
驗樓的年齡範圍。以我所理解，有不少居民較信任屋宇署或房屋署，
寧願其為代管理 ， 而遲遲不肯成立法團 。 既然如此 ， 政府要適時檢
討相關法例 ， 這是一個機會 ， 政府會否主動承擔更多責任 ？ 例如 ，
屋宇署主動委派獨立顧問，提供客觀維修報告及成本估算，強化招
標監管及執法，並立法規管物管公司及顧問費透明度等措施，以保
障業主權益 ， 確保公帑用得其所 ， 防止類似悲劇重演 。  

 
 
 
 
 
 
 
138 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

  生命就是生命 ， 沒有居民 、 執法人員應該為大廈維修犧牲 ， 我
全力支持政府支援災民、堵塞漏洞，更好保障廣大市民的生命財產。 

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 多謝 。 

莊家彬議員：多謝代理主席。本人支持通過 “有關大埔宏福苑火災後
支援及重建工作的議案 ”。  

  大埔宏福苑火災燒毀了1  984 個家庭的居所 ， 牽動全港市民的
心。政府牽頭成立“ 大埔宏福苑援助基金 ”，由 3億元啟動資金至今已
籌得約43 億元 ， 可見眾志成城 ， 全香港的有心人都想出一分力 ， 幫
助受火災影響的居民渡過難關 ， 充分體現香港的獅子山精神 。  

  現時，政府已為超過4  400名受火災影響的宏福苑居民安排入住
酒店、青年宿舍/ 營舍、過渡性房屋、房協項目、中轉房屋。這些應
急的住宿措施值得肯定 ， 但長遠的安置問題仍然要解決 。 

  我留意到，不同年齡層、不同背景的居民( 尤其是年紀較大的業
主 )對政府提出的方案都持有不同意見，例如有些願意搬出市區，有
些不願意重新供樓。政府當務之急是建立長遠居所配對平台，像醫
院的急症室一樣實施分流制度，以居民意願作分流，率先解決容易
解決的問題 ， 不要造成後面“ 大塞車” 。  

  至於如何整合受災居民的長遠房屋需求 ， 我認為關鍵在於兩個
字 優先 。 2017年倫敦發生 Grenfell  Tower(譯文 ： 格蘭菲爾塔住
宅大廈) 火災後 ， 當地政府制訂了一套 Grenfell  Settled  Home 
Policy(譯文：格蘭菲爾安置房屋政策)，我認為當中的“ 災民優先 ”精
神值得我們借鏡：政府給予災民最高的房屋分配優先級別，例如如
果多個家庭對同一項房產有興趣，就會將房產優先提供予受火災影
響的居民 。  

  我認為如果有宏福苑居民願意進入公營房屋系統 (例如想選擇
公屋)，可否讓他們優先“ 上樓 ”？ 如果想購買綠置居或居屋，可否讓
他們以優先籌號選樓 ？ 政府可以特事特辦，以尊重災民需求為大前
提 ， 建立多條優先通道 ， 在短期內將災民引流至長期居所 ， 減少政
府兩年租金補助的支出 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

139 

  翻查資料 ， 本港受土地發展影響而興建的專用安置屋邨目前發
展及規劃的共有8 個，未來 5年大約有8  000個出售及出租單位在新界
及市區落成。我明白專用安置屋邨的原本用意是編配予附近受遷拆
影響的居民免經濟審查安置“ 上樓 ”，但如果有受火災影響的居民想
“上樓 ”， 是否可以劃出優先權 ， 讓他們重建安樂窩 ？  

  最後 ， 我想說說自己一直關注的青年問題 。 早前我在社交媒體
留意到，一名年輕人在火災中喪失父母，每天的生活過得如行屍走
肉 ， 找不到生活重心和屬於自己的家 。  

  受災青年的精神健康需要社會長期關顧 ， 並不是在媒體的閃光
燈離開之後就將他們忘記。我建議政府參照精神健康支援熱線、照
顧者支援專線，專門為青年建立一條長期運作的24小時災後情緒支
援專線，或者提供文字聊天、社交媒體訊息等年輕人習慣使用的溝
通方法 ， 降低他們的求助門檻 。 甚至由青年團體提供外展服務 ， 不
僅是“Shall We Talk”( 譯文：陪我講 )，還要建立容易接觸的渠道，引
導他們參與團體聚會，持續建立與社區的連結，早日走出心理陰霾。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。  

譚鎮國議員 ：代理主席 ， 大火發生至今一個多月 ， 我想藉此機會再
次向受火災影響的市民致以深切慰問，亦衷心感謝參與救援和提供
支援的單位 。  

  今屆立法會的首項政府議案 ， 反映政府 、 立法會以至全港對大
火的關注及重視。大火發生之後，可以看到很多市民自發捐贈物資、
參與義工工作 ， 伸出援手 。 我聯同新社聯立即全力支援 ， 包括匯聚
商界資源 ， 聯繫東華三院等社福機構 ， 迅速協調人力 、 物力提供支
援 ， 並直接跟進受影響居民的情況 。 過程中 ， 我親身接觸到不少居
民，了解到他們有很多不同的背景和難處，對未來居所亦有不同考
慮 。 但無論居於過渡性房屋還是自行租屋 ， 抑或暫居親友家中 ， 大
家都希望可以盡快得到安置 ， 越快越好 ， 可以盡快重置一個家 ， 特
別是宏福苑居民有相當部分是長者 ， 實在等不及 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
140 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

  剛才司長亦有介紹 ， 政府成立的援助基金共籌得43億元 ， 為提
供緊急財政支援已使用12億元，如果安置期持續延長，除了會導致
相關開支增加、善款逐漸消耗之外，更直接的是令受影響居民長期
處於不穩定狀態 ， 難以重建正常生活 。 因此 ， 政府必須合理規劃剩
餘善款 ， 作長期資金安排 ， 制訂出清晰可行的短 、 中 、 長期安置計
劃 ， 合理利用援助基金和公帑 。  

  對於長遠安置方面 ， 政府公布方案後 ， 受影響居民及公眾都有
很多討論，包括受影響人士表達意願，社會亦有很多就不同方案對
公共資源影響的討論。我樂見黃偉綸副司長和何永賢局長在發言中
進一步就不同方案作出解說，例如提及原址重建會涉及清拆、業權
和法律等問題 、 原區安置的選項 、 供居民樓換樓的細節 ， 以至解釋
方案會否影響其他正輪候公屋或有意購買居屋人士的問題，可以幫
助居民更好地因應他們的自身情況作出考慮 。  

  我很歡迎政府表明必須讓居民“ 有得揀 ”，會努力提供多項選擇，
亦強調現時諮詢居民的問卷，絕對不會影響居民日後的選擇。的確，
每户居民的情況不同，各有考慮，我期望政府推出一個綜合性的方
案，想樓換樓的居民可以自行選擇置換原區或其他區的居屋或綠置
居 。 想領現金的居民可以選擇政府收購業權 。 可以快決定 、 快落實
的便先落實 ， 希望政府可以在本季度內公布最終方案的建議選項 ，
讓居民盡快知道重建家園的時間和路向 。  

  政府剛才提出了很多應對措施 ， 我也非常認同 ， 最重要是保證
政策落地可以做到準確 、 得當 、 有效 、 到位 。 在此特別再次感謝各
位消防員，你們是香港的英雄。我也非常同意鄧炳強局長剛才提到
加強消防措施和監管，做好預防，以及深化粵港澳大灣區的救援合
作及協調制度 ， 優化三地消防行動配合程序 。 一方面 ， 可以深化專
業訓練和技術交流 ， 另一方面 ， 在必要時可以作緊急支援和調配 。 

  除了安置 ， 精神復元也是一個重要的課題 。 這次事件受影響的
居民多 、 群組闊 ， 除了宏福苑的居民 ， 他們的親人 、 周邊的居民 、
現場的義工等，也可能受到心理創傷。我希望政府可以聯同慈善團
體繼續合力支援 ， 分層服務 ， 群策群力 ， 共同研究一個長期的復元
計劃 ， 既包括社區網絡的重建 ， 亦關注更廣泛市民的心理健康 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

141 

  代理主席，大埔火災是全港的傷痛，要療癒這麼大的社會傷口，
必定需要系統性的制度改革 ， 重建社會信心 ， 保障市民安居樂業 。
我明白改革需時 ， 亦相信緊接下來在立法會會有更多深入的討論 ，
我必定會全力支持和配合 。  

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持政府議案 。  

郭芙蓉議員：代理主席，本人發言支持有關大埔宏福苑火災後支援
及重建工作的議案 。  

  大埔宏福苑五級大火發生至今已逾一個月 ， 本人再次向所有遇
難者家屬表示深切哀悼，並向受影響居民致以最誠摯的慰問，期望
政府加快災後支援及重建工作 ， 讓居民早日走出陰霾 。  

  災難發生後 ， 特區政府與社會各界迅速展開大規模的應急救援
及初步安置工作 ， 成立“ 大埔宏福苑援助基金 ”， 提供過渡性房屋 、
酒店等臨時住宿，以及醫療費用豁免與義診服務。社會福利署亦推
出 “一户一社工” 計劃 ， 讓災民在最困難時刻即時獲得基本支援 ， 這
些工作均非常值得肯定 。  

  不過 ， 工作現已由緊急應變進入中長期的災後重建階段 ， 更深
層及複雜的問題陸續浮現，政府務必以更以人為本、更精準的方式
回應災民的需要 。  

  首先，是災民的長遠安置問題。據了解，政府正透過“ 一户一社
工 ”收集災民對三大方向的意見，包括政府收購業權、購買全新居屋
或綠置居( 包括“ 樓換樓” )， 以及原區或跨區安置 。  

  無論採取何種方案 ， 均必須以災民意願和迫切需要為依歸 ， 清
晰交代時間表及操作細節 ， 避免居民長期陷於不確定之中 。  

  由於安置方案涉及複雜的業權及法律問題 ， 落實尚需時間 ， 政
府同時必須強化過渡安排，包括確保災民有穩定居所、持續的社工
跟進及適切的精神支援，讓他們在等待最終方案的過程中，不致承
受太大的心理及生活壓力 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
142 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

  另外 ， 災民的情緒與心理支援亦需要特別關注 。 醫務衞生局的
數字顯示 ， 由事發至2026 年 1月 6日 ， 相關熱線已接聽約700 宗與火
災相關的來電，WhatsApp亦處理約50宗與火災相關的信息，反映災
民及其家屬的心理創傷不容忽視。本人建議在現有“ 一户一社工” 基
礎上，強化災後創傷專業培訓，並以個案為本，長期跟進受災家庭，
同時透過統一資訊平台和跨部門協作 ， 確保支援持續而清晰 。  

  第三 ， 完善制度 ， 防止悲劇重演 。 行政長官已宣布成立獨立委
員會，審視起火與火勢蔓延的原因、大型維修工程安排及相關法規
是否足夠 ， 本人予以支持 ， 並期望整個調查過程秉持公開 、 透明及
徹底的原則 。  

  除釐清責任 ， 更重要的是全面檢視樓宇消防安全標準 ， 以及舊
式屋苑在維修期間 、 招標過程及監管方面是否存在系統性漏洞 。 

  今次事件暴露出大型維修工程可能涉及圍標 、 貪腐及監管不足
等問題 ， 多個執法部門亦已介入調查 。 事實上 ， 串謀圍標的事件持
續困擾着小業主，亦嚴重影響法團的正常運作，故本人敦促政府加
快修訂 《 建築物管理條例 》、《 建築物條例 》 等相關法例 ， 同時提
升樓宇管理人員的專業水平和問責要求，堵塞制度漏洞，重建公眾
的信任 。 

  第四，加強火災預防與公眾教育。近期本港火災事故時有出現，
如早前石硤尾因電力故障及雜物堆積引致火警的個案，亦為社區敲
響警號。政府在處理事故應急及善後的同時，必須積極推廣火災預
防及自救知識 ， 包括電力安全 、 家居雜物管理及走火程序等 ， 並加
強與不同地區組織合作 ， 提升居民的安全意識及應變能力 。  

  代理主席 ， 宏福苑火災是一場沉重的集體創傷 ， 亦是一面提醒
社會及政府的鏡子。期望當局在支援災民、檢討制度及推動改革的
過程中，以受影響居民的福祉為首要考慮，讓他們真正感受到社會
沒有遺忘他們的痛苦 ， 而是與他們同行 ， 走過這段艱難路 。  

  我謹此陳辭 ， 支持這項議案 。 多謝代理主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

143 

李廣宇議員 ：多謝代理主席 。 大埔宏福苑火災的傷痛刻骨銘心 ， 今
次政府災後反應迅速 ， 及時設立援助基金 、 發放津貼 、 安排臨時住
宿 ， 同步開展全港工程巡查 、 刑事調查及獨立委員會調查 ， 高效行
動值得肯定 。 我支持政府今次的議案 。  

  今次議案聚焦“ 支援 ”與 “改革 ”兩大核心 。 在支援層面 ， 我支持
且認同政府以多元安置方案 ， 分短中長策略 ， 有系統地解決問題 ，
確保每位居民“ 有得選” 而且“ 選得對 ”。 其中包括出售業權再買大埔
頌雅路西的居屋 ， 令業主可以優先選樓 ， 於2029年年底入住 ， 讓災
民可以在熟悉的社區安頓溫暖的新居 。  

  同時 ， 政府亦提供了一些方便不想參與買賣過程的長者方案 ，
容許以等價“ 以樓換樓”。亦有 “現金方案 ”，以一筆過款項收購業權，
待業主收款後可彈性安排。現金回購價格，我建議以原區的平均呎
價計算 ， 並按單位狀況進行微調 ， 以提出方案的年份為準 ， 避免按
年調整 ， 以減少討價還價時期所帶來的未知變數和風險 。 

(主席恢復主持會議)  

  災後 ， 我曾與義工到大埔探望災民 ， 災民對未來的彷徨 ， 令人
心痛 。 安置方案拖延越長 ， 出現業權承繼的變數就會越多 。 我懇請
政府盡快確定並公布安置方案 ， 同時期望政府可以用好“ 一户一社
工 ”機制，主動與工聯會等有關地區組織更緊密合作，做好政府政策
和支援方案的宣講，令相關的災民業主可以充分理解方案細節，調
整心情 ， 重建家園 。  

  在改革層面 ， 作為金融科技專家和從業員 ， 我支持並認同政府
早前搭建的資訊平台 。 我建議將該資訊平台恆常化 、 再完善化 。 我
們要打破跨部門數據割裂 ， 減低“ 數據孤島” 的情況 。 透過搭建長遠
跨部門統一資訊平台 ， 利用 AI(譯文 ： 人工智能) 和 IoT(物聯網) ， 可
以令資訊實時共享 ， 並做好災難預測 ， 協助資源更精準調配 ， 有助
未來快速對接任何災後支援需要 ， 防患於未然 。  

  針對行政長官於大會開始時提出進一步研究科技應用 、 強化消
防安全治理的方向，我建議政府籌建 AI沉浸式救援培訓平台，考慮

 
 
 
 
 
 
 
 
 
144 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

國內外消防學院“ AI沉浸式技能實驗室 ”的經驗，透過火勢模擬的虛
擬實境系統 ， 為前線人員提供更具針對性的訓練 。 有數據顯示 ， 沉
浸式訓練可以令學員的技能掌握效率提升40% ， 不僅能大幅縮短應
急決策的時間 ， 更能提升前線人員消防決策的科學性和執勤安全
性 ， 這正是“ 科技賦能民生安全 ”的最佳體現 。 

  今次災難，工聯會了解到有5 名工友不幸罹難。因此，除了提升
消防安全治理外 ， 我期望未來可以與建造業議會 、 房屋局 、 發展局
和勞福局持續探討，如何善用科技( 例如安全智慧工地系統、物聯網
監測及風險預警工具)，從源頭降低工業意外，更好保障前線工友的
職業安全健康 。 

  善後安置與制度改革 ， 是對受災家庭的鄭重交代 ， 亦是對社會
治理能力的重要考驗。期望日後政府可以藉 AI科技，提前布局，優
化資訊發布和安全培訓 ， 並積極研究採納工聯會早前所提出“ 有選
擇 、 有溫度 ”的多元安置建議 。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。  

張培剛議員：多謝主席。本人就大埔宏福苑火災後支援及重建工作
的議案發言 。 我就 3方面表達意見 ， 分別是表揚 、 同情和理性 。  

  第一方面是表揚特區政府在宏福苑火災後的應對及支援工作反
應迅速 ， 措施周全 ， 值得肯定 。 火災發生後 ， 我認為特區政府無論
在覓地安置災民 、 啟動“ 一户一社工” 機制 、 發放援助金 、 成立獨立
委員會、作出後續安排和提出改革方案等方面，都充分體現了以民
為本的責任擔當 ， 以及應對突發災難的高效治理能力 。  

  第二方面 ， 我想表達同情和慰問 。 我們同情災民失去親人 、 痛
失家園。我們的國家、內地同胞、香港市民及社會各界( 包括我們民
建聯和我們自己) 都盡全力支援災民 。 民建聯亦多次約見各政府部
門的官員 ， 表達災民的意願 。 

  然而 ， 同情歸同情 ， 情感歸情感 ， 就如何使用公帑 ， 我認為需
要理性處理 。 所以 ， 第三方面 ， 我認為政府面對巨額善款 ， 並且需
要以公帑作出補貼 ， 必須更理性 、 更謹慎運用款項 。 公帑來自每名

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

145 

納稅人，需要更加精打細算。政府既要優先應對災民的緊急生活需
求和重建家園的核心訴求，亦要平衡社會各界的聲音，因為社會上
仍有很多貧苦大眾及基層市民需要公帑和社會大眾的支援。以九龍
東為例 ， 這是一個基層社區 ， 其主體部分是觀塘區 ， 而觀塘區是全
香港最貧窮的社區，其實亦很需要社會的關注，以及公帑和社會各
界的支援 。 所以 ， 我認為要確保公帑用於最需要的地方 ， 既要體現
對災民的照顧 ， 也要對納稅人負責 。 

  主席 ， 火災無情 ， 人間有愛 。 本人肯定政府的救災工作 ， 亦同
情災民的遭遇 ， 呼籲政府在後續的重建工作中以災民的意願為主
導 ， 以理性用款為原則 ， 做好民生保障 ， 並平衡社會各界的聲音 ，
讓宏福苑災民盡快重拾正常生活 。  

  主席 ， 本人支持政府的議案 。 以上是我的意見 ， 謹此陳辭 。 多
謝 。  

林銘鋒議員 ：主席 ， 首先 ， 我想向大埔宏福苑火災罹難的死者致以
深切的哀悼，向受災居民致以衷心的慰問，向參與救災的人員致以
崇高的敬意 。  

  就政務司司長今天提出有關大埔宏福苑火災後支援及重建工作
的議案，我非常支持，並希望政府能夠推出更具體的長遠安置方案，
落實早前的長期住宿安排，有效使用43億元捐款，以及處理調查後
發現的漏洞 ， 以讓災民能夠踏實安心 ， 讓全港400 多幢大廈的維修
工程能夠早日安全復工 。  

  有部分災民希望盡快返回家園，對於是否原址重建有不同意見。
我個人較為支持易地 /原區重建或安置 ， 這樣才能讓災民早日重新
安家 ， 亦可降低這次災難對居民的長期心理影響 。 

  主席 ， 我想舉2017 年倫敦一幢大廈格蘭菲爾塔發生火災導致
72人死亡的例子 。 該幢大廈在大火後 8年 ， 政府才決定拆卸 ， 需時
3年完成 。 很多生還者不單未能獲得長期安置 ， 還要面對在廢墟下
繼續接受長期精神創傷治療 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
146 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

  因此 ， 拆卸宏福苑 ， 將原址用作其他發展 ， 對災民的療傷復元
更為有利 。 當然 ， 政府需要提供一套更周全的安排方案配合 。 我認
為 ， 坊間現時討論的幾個方案 ， 包括居住公屋並領取差價補償 、 參
考市區重建局的“ 原區樓換樓” 模式、在區內物色地皮為居民重建新
宏福苑 ， 以及由政府或房委會向災民收購單位 ， 均是可行的辦法 ，
但不能只有單一選項 ， 要讓災民“ 有得揀 ”。  

  我知道政府正透過“ 一户一社工 ”收集受影響居民對長遠安置的
初步意向，但我希望政府同時跟進保險及理賠公司的取證及賠償進
度，讓災民盡早知道何時及將會有多少賠償可供動用，這樣才可放
心作出長遠規劃 。 我知道 ， 保險公司已進場取證 ， 我也有機會看到
一些災場內部的照片 ， 真是一片廢墟 ， 見者心傷 。 

  因此 ， 除了應急經濟援助外 ， 為災民提供長期的情緒及精神支
援服務非常重要。雖然醫務衞生局、精神健康學會及社福機構等均
提供適切醫療及輔導服務，但正如很多災難事件一樣，精神上的復
元需要很長時間 ， 所以我希望政府能夠為災民提供持久性的服務 。 

  最後 ， 更重要的當然是如何防範類似事故再發生的可能性 。 大
火發生於立法會換屆選舉期間，在哀悼期後，我前往不同地區都看
到正在進行外牆維修的大廈，均應政府要求即時將棚網下架。儘管
政府日前表示，預計下星期可以將通過檢測的棚網分發給承建商再
安排重新掛上，今後消防處成立的專責隊伍亦會進行重點巡查，快
速應變小隊會在樓宇發生火警時，迅速到場檢查消防系統的運作情
況等 ， 但防患於未然總比燃燒後才撲滅為好 。  

  所以，我支持落實法例檢討和更新，改善現有制度及堵塞漏洞，
以及盡快完成火災調查，依法追究責任，向死難者和災民作出交代。 

  主席 ， 前事不忘 ， 後事之師 。 一場大災難 ， 喪失了161條生命 ，
這樣才檢討和完善現有法例和規管制度，代價真的非常大。我們必
須盡最大努力防止悲劇重演 。 更重要的是 ， 盡快撫平創傷 ， 讓社會
回復平穩 ， 安定民心 ， 重拾對香港的信心 ， 政府 、 立法會和社會各
界對此責無旁貸 。  

  我謹此陳辭 ， 支持議案 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

147 

植潔鈴議員 ：主席 ， 本人發言支持有關大埔宏福苑火災後 ， 支援及
重建工作的議案。大埔宏福苑大火發生即將兩個月，我們需要盡快
為居民敲定長遠的災後安置方案 ， 讓居民能夠盡快安心重建新生
活 。 因此 ， 我絕對支持今天司長提出的政府議案 ， 讓議會有機會參
與重建的討論，亦讓社會繼續展現對災民的支持，同時合力修補火
災帶出的種種制度問題 。  

  我由衷感謝當局提出“ 一户一社工 ”政策 ， 以及眾參與社工的努
力，一直為每户居民提供專門的支援，現階段亦正協助政府收集居
民的意見 ， 選擇最合適的長遠安置方案 。  

  考慮到每個家庭的獨特性 ， 各個安置方案對不同家庭均各有利
弊 。 我認為最重要的是讓居民擁有選擇權 。 不過 ， 單靠諮詢居民的
文件 ， 以及 “一户一社工 ”所收集的信息 ， 我擔心並不足以讓居民充
分掌握資訊 ， 作出最符合他們需要的決策 。 對於居民而言 ， 選擇哪
個方案 ， 是一個極其慎重的決定 。  

  因此 ， 我認為政府可在社工收集居民初步的安置意向後 ， 盡快
提供切實可行的安置方向 ， 並主動多走一步 ， 安排部門同事 、 專業
人士以至第三方學者，為居民作出更充分的解說，讓居民了解未來
安置方案的具體細節和長遠影響，確保每名居民都能在充分了解各
個安置方案的前提下 ， 作出最符合自身需要的決定 。  

  我堅信 ， 直接的溝通不單可以減低因信息不全而產生的誤會 ，
更是政府展示透明度，以及對居民負責的最佳範例，同時為推動落
實最大公約數的長遠安置方案 ， 謀取最大共識 。  

  此外 ， 關於大廈維修制度漏洞的議題 ， 市民已經反映多年 、 期
待解決多年 。 我認為 ， 我們應從制度根本進行改革 ， 尤其是在授權
票制度上，除了應增加授權票的透明度，以及加強偽造文書的刑事
罰則之外，我們亦應考慮借鑒澳洲和新加坡等地的經驗，限制每位
人士持有的授權票數量，從而防止濫用，避免因有心人持有大量授
權票 ， 放大個別人士的影響力 ， 從而保障每位業主的正當權益 。 

  現時本港有關樓宇大維修相關的決議，必須由至少5 %業主親身
投票通過的做法 ， 並不足以杜絕有人收集大量委任代表票的漏洞 。
因此，政府應參考澳洲新南威爾斯州的做法，引入限制每名人士可

 
 
 
 
 
 
 
148 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

持有委任代表票的數目。當地總數超過20個單位的法團中，每名人
士可持有的委任代表票數目不可多於單位總數的5% ； 而新加坡則
更為嚴謹，只有 2%。引入同一人可持有授權票數目的限制，可避免
有人濫用制度 ， 收集大量委任票 ， 剝削業主的真正權益 。 

  主席，在未來4 年的任期內，我必定全力支持並配合議案中提到
要找出現有制度的漏洞，積極推動法例的檢討和更新，確保在決策
過程中，每位業主的聲音都能被充分、平等地聽取。透過上述措施，
我相信我們能夠建立一個更公正、更透明的災後重建環境，完善往
後的大廈維修政策 。  

  我謹此陳辭 。  

陳博智議員 ：主席 ， 大埔宏福苑的一場大火 ， 不僅燒毀了居民的家
園 ， 亦灼痛了整個香港的心 ， 我與各界一樣深感悲痛 。 安居樂業向
來是香港市民最樸素的心願 ， 但這個願望的根基 這個“ 安 ”， 除
了是“ 安穩 ”、 “安樂” 之外 ， 還有 “安全” 二字 ： 安全的居住環境 、 可
靠的生活保障 。 面對今次災情 ， 我們既要急市民所急 ， 盡快為受災
居民搭建短期的“ 臨時避風港” ， 更要從根本出發 ， 改善現有制度及
堵塞漏洞，推動系統性改革，堅定支持政府全力展開災後支援與重
建工作 ， 讓每一個家庭都能安心居住 、 重拾穩定生活 。  

  主席 ， 要防止火災悲劇重演 ， 除了要提升市民防火意識 、 完善
防火及救火設備外，消防人員的專業救援亦是守護生命的最後一道
屏障。今次宏福苑大火，樓高31層，但消防處沒有使用更高的100 米
雲梯車 ， 正是受地理限制 。 由於消防車的兩端需要展開支撐腳 ， 該
支撐腳需要 10米闊度 ， 但現時緊急車輛通道的闊度要求是 6米 ， 導
致高雲梯車在全港大部分道路都無用武之地。其實香港不少屋苑及
鄉郊路段較窄或地形受限，大型救援車輛往往“ 進不去、開不了、用
不到 ”， 嚴重拖慢救援效率 。  

  有見及此 ， 建議檢視並優先改善高風險地區的緊急通道 ， 尤其
是現在大廈越建越高，救災的軟硬件都要與時並進，如果先進設備
因為環境限制無法發揮作用 ， 再好的救援方案都只會是“ 紙上談
兵 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

149 

  主席 ， 目前災民的安居問題無疑是重中之重 ， 從部分災民發起
的聯署呼籲來看，原址重建確實反映了一部分人的意願。這份訴求
的背後 ， 有對居住環境的習慣依賴 ， 有對街坊鄰里的不捨 ， 更有對
“家 ”的情感執着 ， 這種心情完全可以理解 。 但客觀來說 ， 原址重建
確實需要克服許多挑戰 ， 而對照過去類似的重建例子 (1996年嘉利
大廈大火、2010年馬頭圍道塌樓) ，需時也大約是1 0年，固然，政府
可以特事特辦以壓縮時間，但能壓縮多少呢 ？ 實在是未知之數。不
過 ， 長時間的等待 ， 對受災的居民亦是很大的折騰 。 然而 ， 我們始
終希望當局能尊重居民的意願，盡可能為居民提供多元的長期安居
選項，以回應居民不同的需要。在這方面民建聯亦有提出一些建議，
包括原址重建 、 同區易地重建 、 居屋樓換樓 、 業權回購 ， 以及公屋
安置方案等。而無論最終是哪些選項，時間性及居民意願都必須作
為核心考量因素。社會各界亦要搭建溝通平台，凝聚居民最大共識，
令重建工作“ 又穩又快” ， 真正切合居民需要 。 

  主席 ， 大埔宏福苑的火災是沉痛的一課 ， 但也能成為香港變得
更安全 、 更團結的契機 。 我們必須以居民福祉為核心 ， 即時回應受
災家庭的需要 ， 同時着眼長遠 ， 透過法例更新 、 完善制度及社區參
與，建設更安全、更宜居的香港。讓我們以行動體現對生命的尊重、
對家園的珍視 ， 從災難中重建 ， 從改革中前行 ， 共同建設一個讓每
一位市民都能真正安居樂業的香港 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。  

劉智鵬議員：多謝主席。我發言支持政務司司長有關大埔宏福苑火
災後支援及重建工作的議案 。  

  首先 ， 我在此再次向火災的死者表示深切哀悼 ， 並且向受到火
災波及的居民致以深切慰問，希望他們早日走出陰霾，重過正常生
活 。  

  今日在議事廳 ， 行政長官及各司局長已經詳細說明政府就火災
提出迅速實行的方案，有理有據、有情有節，值得市民和議員支持。
與此同時，議員亦已就火災後支援及重建工作作出充分而具有洞見
的討論，有助政府推進相關工作。我想就火災引起的一些社會關注
分享個人看法，希望可以為未來香港社會的整體發展及市民生活的
全面保障提供一些參考 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
150 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

  俗語有云：防患於未然。其實這句話道出了一個很重要的經驗，
在火頭未燃燒之前就要做好預防火災的工作。今次火災展現出政府
在城市管理上的設想 ， 正正是防患於未然 。 不過 ， 在樓宇管理及維
修事務上，政府制定了許多防患的法規，只要大家閱讀相關法規及
指引，其實不難理解政府立法的初心，就是為市民的生活作出安全
保障 。  

  不過 ， 令人費解及無助的是 ， 大埔火災在這些出於良好意願的
法規之中點燃 ， 而且一發不可收拾 。 歸根究底 ， 今次火災基本上並
非天災 ， 而是人禍 ， 並且涉及不同情況 、 不同程度的人為錯失 。 

  今日在議事廳的討論 ， 主要圍繞災後重建和支援 ， 當然也有問
責的討論。立法會作為立法機關，議員都關注法規和制度是否出現
了問題 ， 都認為需要檢視並修訂現行法例 ， 從源頭堵塞漏洞 ， 防止
同類事件再度發生 。 相關問題包括圍標 、 欺詐 、 賄賂 、 失職 、 防火
設施失效等問題。其實這些問題均受相關法例規管，政府亦因應這
些法規的制定設置了執管措施 。 因此 ， 就客觀情況而言 ， 相關法規
連同執法方案都曾經在立法會議事廳反覆探討和辯論並且獲得通
過。今日在同一個議事廳，曾經得到議員普遍支持的法規都普遍遭
到議員質疑，政府官員亦以今日打倒昨日的氣概，承諾修訂相關法
規和條例 ， 這件弔詭的事情可能是政府 、 議會 、 市民 ， 以至整個社
會都要思考的問題 。  

  我的其中一個想法是 ， 法規的制定發生在過去某個時空 ， 適用
於當時的社會 應該是這樣 但會否因為時移世易 ， 法規之中
及法規之間的一些空隙出現了當年立法未能預見的情況，甚至超越
了法規涵蓋的範圍 。 這是值得我們認真探討的問題 。  

  我有另一個想法 ， 政府如果在制定法規的同時 ， 亦積極主動扮
演執行者的角色，而並非純粹是執法者的角色，圍標、欺詐、賄賂、
失職、防火設施失效等問題會否迎刃而解，大埔發生的災難會否得
以避免 ？ 

  行政長官要求新一屆立法會議員不要只擔當評論者的角色 ， 更
要擔當建設者的角色，我非常同意。但我希望政府官員亦可以與立
法會議員攜手共進 ， 一起擔當建設者角色 。 在這個問題上 ， 我們走
在前面 ， 為大家做事 。 

  主席， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

151 

劉文君議員：主席，本人再次對今次宏福苑大火造成的重大傷亡悲
劇表示深切哀悼，包括殉職的消防員；並向救災最前線的消防員及
幕前幕後的政府人員 ， 以及無私奉獻的所有人 ， 包括慈善團體 、 新
界人 、 城市人 、 街坊 ， 以及慷慨解囊的人士致敬 。  

  今次災後的處理 ， 我亦想藉此機會讚揚特區政府在如此短的時
間內，可以高效提供多種支援及配置住所的方案，可以說得上是包
羅萬有 ， 顯示政府以民為本的精神 ， 值得表揚 。  

  但是，對於估計需要9 年至10年在原址重建，我有所保留。因為
一般災難性的情況 ， 多數都會興建紀念公園或作其他非住宅用途 ，
例子實在不勝枚舉 ， 原因相信不用我在此詳述 。  

  原址重建需要統一業權，可能需花上不知多少年時間，即使 10年
亦未必能收購到足夠業權 ； 收購不到 ， 最終可能仍要再花時間 ， 訂
立新法例以促成統一業權，時間上難以掌握，所以10年未免太樂觀。 

  這類大型維修個案除要加強打貪 ， 主要問題還是因為缺乏第三
方獨立監察和獨立審批的公正性 。 政府今早建議把小型工程由
Class  II( 譯文 ： 第II級別) 升至 Class  I(譯文 ： 第I 級別) ， 但我認為這
仍欠缺獨立性 。 其實 ， 可優化 Class I成 Class IA(譯文 ： 第I A級別) 、
Special Class I(譯文 ： 第 I特別級別) 或大維修Class I ， 而不是引用現
有 Class I並套用。為何這樣說？ 現在很多大型工程的銀碼以億元計，
已可興建整幢樓宇 ， 是否仍屬小型工程 ？ 大家心裏有數 。 

  此外 ， 我們今天的討論似乎都集中於大維修項目在未招標時的
處理方法，但對於已搭建棚架及棚網的大型維修項目則未有作深入
討論 。 很多市民在網上表達對安全隱患的憂慮 ， 感到不知所措 ， 所
以我建議局方考慮已開展的大維修工程的應對方法，我們就此提出
以下兩點 。  

  第一 ， 引入風險評估機制 ， 增加獨立第三方專業人士的風險評
估 ， 以審批由建造商建議的建築方案 。  

  第二 ： 關於突擊檢查 ， 在建築行業 ， 突擊檢查是行之有效的方
法，provided(譯文：前提是 )真的沒有事前通知會進行突擊檢查，最
好是由政府官員自己作出檢查。但如果為數太多，因為市場存在大

 
 
 
 
 
 
 
 
152 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

量超過30年樓齡的樓宇 ， 剛才亦有議員提到有24  000幢之多 ， 而人
手若不足夠 ， 則可考慮將這工作委託予類似測量師學會建議的 “維
修局 ”處理 。 此方案長遠值得研究 ， 或可實行pilot  case( 譯文 ： 試點
個案) ，看成效如何。政府建議由URA (譯文：市區重建局) 做的方案
與剛才提出的方案可平衡進行 ， 不一定有衝突 。  

  主席，原則上我支持政府議案，subject to(譯文：惟須視乎) 一些
細節 。  

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。  

陳學鋒議員：多謝主席。本人支持政府這次就大埔宏福苑火災後支
援及重建工作的議案。我認為這次大埔宏福苑是香港有史以來最嚴
重的火災，對香港來說是一個深刻的教訓。很多同事已經提及我們
接下來應該如何安置災民，我在此不再重複，反而我們應該集中討
論如何在制度上改善現時出現的問題 。  

  就這次事件， 大家都關注如何做好樓宇維修 。 我已在地區跟進
多年，很多法團成員其實並非專業人士，並無能力處理涉及數百萬
元 、 逾千萬元甚至逾億元的維修工程 。 這些工程往往相當複雜 ， 例
如一條膠喉管 ， 其用料 、 喉碼以至膠水均有嚴格規管 ， 但對小業主
來說 ， 他們並無能力處理 ， 所以才需要假手於專業人士 。 然而 ， 在
過程中，確實有不法成員或不法分子利用此漏洞，勾結業界中的害
群之馬 ， 形成圍標情況 。 因此 ， 我認為整個問題的核心 ， 是必須搞
清楚如何打擊這些不法分子勾結專業人士的害群之馬。所以，我認
為這需要跨部門協作 。 

  剛才聽到甯局長表示，未來希望賦權市區重建局進行審標工作，
包括背景審查 ， 這是相當重要的 。 事實上 ， 過往“ 招標妥 ”的工作可
能只會從技術層面審視，例如這家公司是否有能力承接工程、過往
曾參與哪些工程、公司的經濟狀況等，但更重要的是公司背後的勢
力，例如有否犯罪紀錄，或背後有甚麼背景，這些資料在現時的“ 招
標妥 ”制度中無法顯示。因此，我認為在整個制度中，背景審查是最
重要的一環 ， 而背景審查牽涉不同執法部門 ， 可能包括保安局 、 廉
政公署等，所以我相當支持這次改動。當然，第344章的修訂也相當
重要 ， 現時很多人確實透過授權書制度壟斷整個選舉和投票過程 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

153 

  我們未來亦願意繼續配合民青局的修例工作以作出改善 。 我們
過去一直提出，能否因應不同單位作出不同規管，小單位可以較為
寬鬆 ， 因為業主可能以長者為主 ， 而大單位牽涉的金額相當龐大 ，
其相關法規就應該更為嚴格。透過上述調整，讓業主既能參與整個
維修過程 ， 也能有效監管 。  

  當然 ， 我認為 《 消防條例 》 各方面尚有改善空間 ， 現時確實有
很多消防問題 ， 例如承辦商入則需時較長 ， 甚至有些工程出現 “爛
尾 ”情況，應該如何監管 ？因此，我們這次檢視整個系統制度時，不
應由各部門各自分工檢討 ， 而是應該進行一個跨部門的系統性檢
討，例如勞工處可能牽涉棚網的安全問題，而工程亦可能與發展局
相關，還有我剛才提及的市區重建局招標制度亦可能與保安局的審
核有關 。 因此 ， 我們非常希望這次不是各部門各自為政的檢視 ， 而
是一個跨部門檢討，席上的司長正正發揮這個角色和作用，讓我們
能夠藉着這次檢視， 更全面 、 更齊整地把隱患處理 。  

  我在此全力支持這項議案 。此外， 我亦要申報 ， 我是市區重建
局的非執行董事 。  

  多謝主席 。  

卜國明議員 ： 主席 ， 對許多香港市民來說 ， 房產是生命財產 ， 因為
它是主要資產和家庭安全感的基石。大埔宏福苑一場火災，令業主
們失去努力大半生買來的住屋單位 ， 甚至當中超過 160名市民失去
生命 ， 一切化為烏有 ， 事件令全城痛心 。 因此 ， 我們除了妥善處理
火災善後工作之外 ， 亦需檢討整個事件的因由 ， 作出改善措施 ， 杜
絕類似事件日後再發生 。 期待獨立委員會能夠早日作出相關建議 。 

  正如議案措辭所言 ， 本會將與政府緊密合作 ， 亦會全力支持及
配合政府進行改革 。 因此 ， 經民聯關注目前災民獲得各項支援外 ，
重點是長遠的重建安置問題 。 工程上可以有 3種方案 ， 第一是修復
被燒毀的樓宇，第二是原址重建，第三是另覓土地重建。有消息指，
大火後的宏福苑結構已嚴重破壞，因此修復幾乎不可能。2016年淘
大迷你倉大火後 ， 經歷數年研究 ， 最終都逃不過拆卸命運 。 至於原

 
 
 
 
 
 
 
154 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

址重建 ， 了解外國經驗 ， 單是在處理調查 、 解決業權方面已花上數
年時間 ， 加上清拆樓宇需時 ， 配合新法規重新設計 、 重做地基 ， 我
同意政府的估計 ， 可能需時長達最少 9年才能完成原址重建 ， 所需
時間太長 ， 並非理想方案 。  

  經民聯早前向政府提出在大埔區頌雅路西一幅本已規劃作公營
房屋的用地作為重建選址 ， 好處是相關地盤已平整及有基礎建設 ，
並正進行打樁，因此能大大縮短前期規劃和施工時間，在時間上應
屬較理想的方案 。  

  至於最終如何決定，我認為重點還是以居民意願為先，“情、理、
法 ”兼備，以 “情 ”先行，讓居民“ 有得揀” ，彈性處理災民需求，而關
鍵字“ 快 ”是整體計劃的重要原則 。  

  至於如何杜絕日後相類似事件發生 ， 本人相信棚網不合規格 、
工地堆積垃圾及地盤內吸煙等問題，均屬下游問題，這些都需要處
理。然而，真正更重要的核心在於上游如何確保在這些大維修工程
中選擇有能力 、 有經驗 、 有誠信的顧問公司 ， 從而協助業主選擇有
經驗 、 有能力 、 有誠信的承建商 。 屋宇維修環節牽涉金額龐大 ， 我
們必須杜絕壞分子滲入，藉參與業主立案法團工作從而操控，進行
圍標 。 很高興聽到司長 、 副司長及幾位局長今早介紹的改善措施 ，
本人非常贊同支持 。 除此之外 ， 我有以下幾項建議供政府參考 。 

  一 、 為杜絕壞分子滲入 ， 考慮限制法團成員須住滿若干年期以
上 ， 例如5 年 。  

  二 、 增加資源並強化一個獨立第三方 ， 正如政府今早所建議 ，
例如市建局的“ 招標妥” 在大維修工程中的參與度及重量，在評標中
要有其扮演的角色 ， 機制上對立案法團要有適當的協助及制衡 。 

  三 、 高興聽到政府建議設立承建商預審名單 ， 只有合規格顧問
及承建商才可加入，建議上述的獨立第三方定期對其作出審計及評
核 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

155 

  四、加強民政署、屋宇署、廉政公署及競爭事務委員會的協作，
不定期審查高額維修項目中是否存在腐敗和安全疏漏，如涉圍標等
行為 ， 迅速採取跟進行動 。  

  五 、 屋宇署加強對參與樓宇大維修工程的認可人士( Authorized 
Person)及獲授權簽署人(Authorized  Signatory) 的規管行動 ， 若發現
有嚴重違規行為 ， 考慮撤銷其註冊 。 

  我們必須痛定思痛 ， 一方面透過多種援助和政策讓居民解決各
種生活問題，克服傷痛，渡過難關，盡早回復平靜生活。另一方面，
檢討完善機制 ， 杜絕類似事件發生 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。  

莊豪鋒議員：主席、各位司局長、各位同事，今天是本屆立法會第一
個正式會議，我首先再次向所有宏福苑受影響家庭致以最深切的慰
問 ， 並對所有消防及搜救人員致以最崇高的敬意 。  

  政府這項議案 ， 讓議員可以充分 、 透明地討論宏福苑的災後支
援與重建 ， 以及制度檢討改革等工作 。 無疑 ， 處理宏福苑的火災善
後，以及這次災難所揭示的系統性問題，絕對是本屆議會工作的當
務之急 、 重中之重 。 因此 ， 我在上月中提交了相關的議員議案 ， 讓
大家可以有更多時間 ， 對大廈維修如此重要的議題發表意見 。  

  今天早上，我認真聽取了政務司司長闡述改革建議的五大方向，
我認為這是一個非常重要的起點。我原本準備的發言當中，也有不
少重點與政府的方向一致 。 我現在會在政府已公布的框架基礎上 ，
先提出一兩項具體建議 ， 其他則留待明天再說 。  

  第一 ， 關於強化維修工程監管 ， 我與業界討論後認為 ， 關鍵在
於破解“ 自己人監管自己人 ”的困局 。 一間公司身兼勘察 、 估價 、 招
標及監察 ， 很容易會產生利益衝突 。 因此 ， 我具體建議政府在修例
時 ， 考慮將工程顧問的角色進行拆分 ， 將設計 、 招標審查和工程監
察等重要環節分別交由不同的顧問公司負責，這個做法可直接從制
度上減少串謀空間。今天早上政府提出措施，要求市建局主動為參
與的顧問和承建商制訂嚴格的“ 預審名單 ”， 並審查他們的背景 ， 同

 
 
 
 
 
 
 
 
 
156 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

時分拆顧問公司的功能 ， 做到我明天議案中的第一點效果 。 此外 ，
更多走一步 ， 由市建局因應維修項目的範疇為業主進行招標和審
標 ， 以及決定中標的顧問和承建商 ， 我認為這是勇於承擔的表現 。 

  我建議可再多走一步 ， 研究將維修工程分拆 ， 防止單一承建商
層層分判 、 任意抬高價格 。 由一間公司包攬多項工程 ， 亦會減低小
業主的議價能力 。  

  第二，針對政府提出的建築物料監管，我亦有具體的物料建議。
我從業界得知 ， 現時使用的棚網多為聚乙烯 ， 除了較為易燃 ， 肉眼
亦難以分辨其阻燃性。而玻璃纖維物料的阻燃性及耐用度均更為優
越 ， 我建議政府可將其引入至推薦名單 。  

  此外 ， 在嚴格禁止地盤吸煙的措施方面 ， 我希望相關的條例草
案能盡快提交立法會 ， 我們必定會積極配合審議 。 

  最後 ， 除了以上各點 ， 長遠安置問題亦非常重要 。 政府日前向
宏福苑居民派發問卷，了解居民對不同方案的初步意願。居民已習
慣居於大埔 ， 長者或會擔心適應困難 ； 小朋友在大埔讀書 ， 家長亦
傾向原區安置 。 但同時 ， 有災民想搬離原區 ， 避免觸景傷情 ； 也有
居民想及早取得資助 ， 早日重新安居 。 人人的訴求各有不同 ， 最終
的方案必須多元化 。 政府知道原址安置問題多 、 時間長 ， 但問卷將
原址安置納入其中一個選項，我認為這是尊重居民的表現。我懇請
政府在問卷收集完成後 ， 以更透明 、 更“ 貼地 ”的方式與居民進行溝
通 ， 並以數據和專業分析 ， 解釋不同方案的利弊 。 

  我謹此陳辭 ， 支持政府議案 。 多謝主席 。  

陳恒鑌議員 ：主席 ， 我發言支持由政務司司長提出 ， 關於大埔宏福
苑火災後支援及重建工作的議案。宏福苑大火造成嚴重的人命傷亡
和財物損失 ， 令整個社會非常沉痛和哀傷 。 災後 ， 行政長官快速調
動全體人員，並啟動 “調查及規管 ”、“緊急支援及募捐” 和 “應急住宿
安排 ”3個工作組及獨立委員會，並由司長、副司長親自處理跨部門
的協調 ， 清楚劃分職能 ， 展現整個社會的高效 、 整個政府的高效及
全方位跟進的決心 ， 令災後的工作得以提速提效 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

157 

  在調查和規管方面 ， 警務處和廉政公署組成了調查小組 ， 全面
追查起火原因、火勢蔓延和可能違規的事項。消防處也成立了專責
的隊伍和快速應變小隊，加強大廈的消防系統。屋宇署亦與發展局
一起展開全港的棚架巡查 ， 可見這些工作是非常果斷的措施 。  

  對於當局在災後的工作， 本人予以高度的肯定 。 不過 ， 在全力
支持政府現階段工作的同時，也希望當局全面檢視和完善現有的制
度 ， 包括加強檢視樓宇設計 ， 研究和引入新技術 ， 包括無人智能機
的消防系統 ， 同時亦應深化應急方面的協調機制 。 此外 ， 在建築物
料 、 棚架和消防裝置 ， 以及在地盤安全的範疇方面 ， 亦要清晰釐定
一個機制和改革機制的藍圖。最終希望令大維修可以在市民可負擔
的能力之內 ， 安全完成 。  

  談到這個問題 ， 最終我們也是要回到維修本身 ， 因為維修是大
家都不能避免的 ，樓宇老舊便要維修 。 在本會 ， 我們其實在早年 ，
也多年就着大維修方面向政府提出一些建議。當時，我們也注意到
出現了大維修變“ 大圍標 ”的情況 。 因為有圍標的情況出現 ， 滋生了
很多藏污納垢的問題 。 

  由於維修牽涉許多專業事項 ， 居民的知識是不對等的 ， 因為牽
涉到專業的知識， 但有專業人員在取得市民的信任後便有機可乘 ，
所以在推動維修的整個過程是出了問題 。 現在市民接到維修命令 ，
他們便委託一些專業人士進行。對於這些專業人士，是沒辦法監管
他們的操守的 ， 他們因而可從中操弄進行維修 。 在招標過程中 ， 就
很容易出現圍標的情況 。  

  所以 ， 最重要是在維修過程中控制流程， 這是很重要的 ， 所以
我十分支持發展局局長提出希望在流程上有所控制 ， 尤其在第一
步 ， 就是由誰協助篩選 ， 協助市民在專業知識上可以較為對等 ， 可
以有所篩選。但當然，我們希望其後可以有機會詳細了解這個機制
如何釐定 ， 從而避免出現串通的機會 。  

  但是最重要的是， 我們建議在整個檢討過程中 ， 為了減少謠言
和不必要的恐慌，希望當局定期公布各類型工作的進度，提升透明
度 ， 讓市民看到政府改革的決心和步伐 。  

 
 
 
 
 
 
 
158 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

  主席 ， 總括而言 ， 我支持政府今天提出的議案 ， 也認同政府在
調查 、 規管 、 緊急支援和住屋安排上的努力 。 我期望政府和社會各
界能夠並肩前行，把這個沉痛的事件轉化為社會的動力，使我們香
港建設成為一個更安全 、 更有保障的家 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

李浩然議員 ： 主席 ， 我發言支持這份政府議案 。  

  我們一方面要盡快 、 盡心 、盡力為受害家庭提供災後支援和重
建 。 同步也應該思考如何建立更好的社會機制以應對災難 。 目前 ，
最大的考慮是財務安排問題 。 就此 ， 我作出如下相關建議 。  

  首先 ， 政府可參考現時的基金形式 ，考慮設立專項重建基金 ，
並採取“ 初期墊付 、 後期結算” 模式 ， 優先確保重建工程啟動 。 該基
金應能夠整合 3方面的資金來源 。 當中除了政府的特別撥款外 ， 還
會吸納和統籌社會捐款，同時進行企業社會責任配對，鼓勵企業以
“資金配對 ”形式參與。例如企業每捐出 1元，政府或基金便會同步配
比一定比例 ， 形成槓桿效應 。  

  第二， 推動“ 政策性保險 ”機制 ， 設立針對舊樓高風險問題的政
策性險種。建議政府與保險業界合作，為老舊住宅提供可負擔並包
括但不限於火險的套餐，鼓勵業主投保；並對困難家庭提供保費補
貼 。 這類保險能夠全面應對香港逐漸增多的舊樓風險救濟 。  

  第三 ， 設立“ 巨災風險基金 ”。 從政府財政年度預算中撥出一定
比例，設立長期性巨災風險儲備金，用於未來突發災害的快速應對。
上述兩項也應同時配套快速理賠綠色通道，包括協調保險業設立災
害專項理賠服務，簡化手續，確保受災家庭能夠在短時間內獲得理
賠款項應急。  

  第四 ， 政府可研究發行“ 社區重建債券 ”， 使用創新方式讓社會
資金參與。包括吸納社會投資於樓宇安全改善工程；同時設立“ 企業
配對基金 ”， 鼓勵企業以等額方式配對社會捐款 ， 放大資金效益 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

159 

  當然除了上述的財務安排外，針對今次災難，心理與社會支持、
長期的社區陪伴也很重要。災後心理支援往往需要持續數年。對於
這方面 ， 我們可以研究建立社區支持中心 ， 提供心理輔導 、 法律諮
詢和家庭服務。其中長期心理支援計劃更應該特別關注長者、兒童
等脆弱群體的心理健康 。  

  另外 ， 經過今次災難 ， 也須特別注意要建立長期的防災文化 ，
推動整體社會的消防和各種安全意識教育，包括但不限於加強公眾
消防安全教育 ， 定期舉行社區防火演習 ， 提升全民防災意識 。  

  災難的傷痕需要時間撫平 ， 但通過制度化的支援 、 預設的流程
和社區的參與 ， 我們將危機轉化為改善的契機 。 建立一個更安全 、
更有韌性的社區 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。  

李鎮強議員：主席，首先，對於大埔宏福苑火災慘劇釀成重大傷亡，
包括有消防員殉職 ， 相信各位議員同事 、 全港市民與本人一樣 ， 絕
對感到非常痛心、悲痛，我知道很多市民都因為這次慘劇而在多個
晚上未能入睡 。  

  天災無情 ， 人間有愛 ， 我們看到火災發生後 ， 社會各界的支援
連綿不絕 ， 不論公司 、 團體或個人 ， 大家有錢出錢 ， 有力出力 ， 充
分展現香港人團結相助的無私精神 。 

  特區政府作為香港的主要一部分 ， 在火災後迅速作出反應和應
變 ， 很多官員不眠不休 、 日以繼夜協調統籌 ， 政府各部門亦各司其
職 ， 成立不同工作組全方位支援受影響居民 。  

  今天政府推出政策 ，人性化處理每宗個案 ， 不論是短期還是長
遠安置方案 ， 最重要是讓災民“ 有得揀 ”， 其實從推出的政策 ， 市民
及社會都知道政府展現出有擔當 、 靈活多變 、 務實有為的一面 ， 我
們應該予以支持和肯定 。  

  主席 ， 火災慘劇一宗都嫌多 ， 因此我們必須未雨綢繆 ， 建設好
一個完美的制度，防範再有同類事件發生。很多市民都擔心自己的
樓宇進行維修時會遇到相同問題，並關心屋苑業主立案法團或業委
會 、 管理處的管理情況 ， 亦擔心出現害群之馬 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
160 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

  首先 ， 我要申報我是市區重建局非執董及一個屋苑的業主立案
法團主席 ， 所以深深有所體會 。 司局長宣布了一系列改革措施 ， 我
很希望政府可以盡快落實 、 落地 ， 當中有關改革大廈管理的工作 ，
就委任代表文書( 即俗稱 “授權書 ”)制度的問題 ， 我有以下看法 。  

  現時的問題是很容易被人“ 搭雞棚 ”， 意思是一個屋苑將進行大
維修時，就會有一些有心人或者壞分子租住該屋苑的單位，然後跟
樓上樓下 、 左鄰右里噓寒問暖 ， 特別是長者 ， 目的是想取得他們的
授權書 。 

  第二 ，公司業主原來可以任意授權任何人作為代表 ， 這些人甚
至並非該公司的員工 。 如果在這情況下 ， 這些人 、 壞分子在投票時
手持大量授權票 ， 便會變成真正的圍標 ， 出現貪污的情況 。 有見及
此，我們很希望日後一人不能取得大量授權。麥美娟局長是地區出
身 ， 深深明白這個痛處 ， 所以今日提出了一系列措施 。 不過 ， 在設
定上限之餘 ， 我們亦希望公司業主只可授權公司股東或員工投票 ，
而員工必須有 MPF(譯文 ： 強制性公積金) 證明 。 

  第二 ， 個人業主則只可授權自己的直系親屬投票 ， 當局要鼓勵
他們更多參與屋苑事務 ， 或者防止被有心人利用 。 

  因此，局長、主席，對於市建局“ 招標妥 ”升級、“ 升呢 ”，以幫助
市民 ， 我亦表示贊同 。 特別就“ 預審名單 ”方面 ， 化被動為主動 ， 即
過往顧問公司或承建商簽署聲明或承諾書後便可加入市建局的名
單 ， 到現在主動審查 ， 包括背景審查 、 承擔的工程量 、 往績紀錄及
業主反饋意見 ， 我亦非常同意 。  

  至於有資助或參與“ 招標妥 ”的承建商 ， 讓業主選擇 ， 我覺得有
必要 ， 所以不要只有一間 ， 希望能有兩至三間可供選擇 ， 讓業主可
以一起參與 ， 作出決定 。 明天我會作出更多關於這方面的分享 ， 讓
各位局長知道 。 (計時器響起) 

  多謝主席 。  

主席 ： 李鎮強議員 ， 你的發言時限到了 。  

  邵家輝議員 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

161 

邵家輝議員 ：多謝主席 。 對於宏福苑大火災 ， 我相信很多香港市民
與我們一樣 ， 感到非常痛心 。 然而 ， 這次我看到很多香港市民非常
團結 ， 萬眾一心 ， 希望可以協助災民善後 ， 出錢又出力 。 我感謝中
央政府 、 特首 、 各位司局長 ， 以及有份參與這次救災的所有同事 ，
他們非常賣力，日以繼夜，在前段時間思考如何為災民提供更多物
資 。 有些同事在凌晨兩三時才回覆我 ， 可見他們不斷開會 。 而我代
表的批發零售界，當時也有朋友要求我協助轉介很多不同產品去幫
助災民 ， 我亦要感謝政府的協助 。  

  對於這次事件中暴露出需要堵塞的漏洞 ， 或者程序上出現的問
題，我樂見政府成立獨立委員會，相信法官和委員定會為我們查根
究底 ， 並將事件始末向公眾公布 。  

  在短期安排方面，大家今早聽到各司局長用了一小時作出介紹，
卓副司長提到10 多項短期補助措施等，我相信大家對於災民目前的
情況也是安心的 。 事實上 ， 我相信他們也感到安心 ， 因為其短期住
宿 、 生活 、 醫療等問題已經解決 。  

  因此 ， 我們現在需要集中聚焦於長遠安置災民的方案 。 剛才我
聽到很多同事談及大維修工程的情況，由於明天我們還有一項議案
討論大維修工程管理，所以我在這個環節不作詳述，而是希望聚焦
談論長遠安置的情況 。 

  上周五，傢俬商會的朋友捐出了100張沙發給災民，我剛好沒有
會議，便陪同一起前去協忙搬運及安裝沙發。其間我與兩户長者居
民交談 ， 聆聽他們的意見 。 對於重置或政府補貼買樓的方案 ， 兩個
住户均告訴我 ， 原址重置所需的時間實在太長 ， 他們等不來 。 雖然
我看到他們目前獲安排的居所環境整潔 ， 但他們不敢裝修 。 因此 ，
他們目前最急切的需求 若此刻他們正在觀看電視直播 我相
信只是希望我們協助他們解決接下來的安置地點問題 。  

  至於為他們提供的金錢援助 ， 應如何安排 ？ 這次我們籌得近
40億元 ， 而政府撥出了 3億元 ， 總額 43億元中現時已使用了約 12億
元 ， 即應該仍有差不多30 億元 。 總户數為1  984 户 ， 若我以整數
2 000户計算，換言之，將 30億元除開，每户可分得150萬元。但 150萬
元是否足以讓他們購回自己的單位 ？ 我相信是不足夠的。還有甚麼

 
 
 
 
 
 
 
162 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

方法可以做 ？ 有些朋友指出該幅土地值錢 ， 我相信土地一定值錢 ，
但該幅土地若售予某發展商或個人，其實值多少錢 ？ 若只涉及一個
單位 ， 我相信可以很容易解決 ， 因為只需找到一位買家就可以 ， 先
不理會曾有人去世的問題 。  

  但問題在於當中涉及1  984個業權，若要所有業主同時同意，根
據目前的強拍條例 ，50 年樓齡的大廈需有九成業主同意才能強拍 。
否則，若其中部分人不同意，例如我最近聽到有些人要求原址重建，
如果突然提出司法覆核，如此一來又不知需耗時多少年。至於發展
商是否願意購買有關單位 ， 我剛才聽到地產界的黃浩明議員表示 ，
他相信未必有人問津 。 假設能夠成功售出 ， 加上每户分得的150 萬
元，住户或可在其他地點找到安置的地方；但如果沒有發展商願意
購買 ， 該如何處理 ？  

  我聽到黃副司長今天提到，政府可能會構思一些方案協助他們。
根據剛才的計算 ， 若每户分得150 萬元 ， 加上我聽說他們之前已購
買保險 ， 保險公司據稱最多可賠償共 20 億元 。 假設把 20 億元除以
2 000户 ， 每户可獲得 100萬元 希望他們能夠得到賠償 若每
户合共得到250萬元，其實未必足以購買單位。我曾瀏覽地產網頁，
去年有關單位的呎價大約介乎 6,000元至 8,000多元 ， 即總價約為二
百多三百萬元 。 我相信較便宜的單位尚未補地價 ， 所以呎價為
6,000元 ， 而已補地價的呎價則為 8,000元 ， 相信這些金額應是這樣
得來 。 因此 ， 對於政府現正考慮的方案 ， 例如“ 樓換樓 ”或現金不足
時提供補貼 ， 我是同意的 ， 亦希望盡快進行 。  

  多謝主席 。  

黃國議員 ： 多謝主席 。 大埔宏福苑大火造成重大傷亡 ， 特區政府總
動員救災善後 ， 迅速做好臨時安置 、 租金援助 、 安排 “一户一社工 ”
等工作 ， 為災民提供針對性支援 ， 體現了擔當作為 ， 獲得社會普遍
肯定 。  

  另一方面，香港社會各界守望相助，內地同胞也紛紛伸出援手。
工聯會救災慈善基金收到社會熱心機構和人士 ， 以及廣東 、 福建 、
河南 、 甘肅省和鄰近澳門 、 廣州 、 深圳等總工會的捐款 ， 及時向

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

163 

1 800户發放應急錢，提供生活、情緒、醫療等各方面的支援，展現
了大火無情 ， 人間有愛 ， “一方有難 、 八方支援 ”的獅子山精神和血
濃於水的同胞情誼 。  

  現時宏福苑災民最希望的是盡快獲安排長遠居所，重建一個家，
過新生活 。 我早前曾前往過渡房屋“ 善樓 ”探訪慰問災民 ， 了解他們
對善後安排的意見和建議。由於每個家庭的情況不同，他們對於安
置的方式有很多不同的期望。有些希望政府盡快現金回購業權，讓
業主可以自由安排 ； 有些希望容許優先購買居屋 ， 盡快“ 上樓 ”； 有
些希望原區安置 ， “樓換樓 ”； 有些長者住户希望得到恩恤安排上公
屋 ， 政府可以以折扣價回購其業權 ， 但收入不計入資產審查之內 ，
讓他們可以安享晚年 。 

  總的來說 ， 他們希望有不同的方案 ， 可以按自己家庭的實際情
況 ， 作出合適的選擇 。 就此 ， 我促使政府盡快完成多元安置方案評
估 ， 公布細節 ， 以安民心 。 另一方面 ， 政府也要兼顧做好災後心理
情緒疏導工作 。 事實上 ， 世界各地許多追蹤調查的結果顯示 ， 即使
部分災民並未在火災中失去親人或身體受傷，也會無可避免承受情
緒創傷 ， 最終可能引發嚴重抑鬱等問題 ， 需要長期關注跟進 。  

  今後最重要的是要汲取教訓 ， 亡羊補牢 。 宏福苑火災暴露出大
廈維修及舊樓重建的深層次社會問題，我們必須展現破釜沉舟的決
心 ， 全面革新維修監管制度 ， 檢討舊樓重建策略 ， 加快重建速度 ，
共同建設更安全的香港 ， 讓市民生活得更安心 。  

  主席 ， 今天特首和司局長的發言展現了特區政府對火災善後的
重視和改革的決心。我們會全力支持特區政府，配合特區政府落實
安置方案 ， 讓大家盡快“ 上樓 ”安居 ， 重新過新生活 ； 同時盡快按需
要修訂法例 ， 全面堵塞從顧問遴選 、 招標 、 施工 ， 到物料規格等舊
樓維修潛在的漏洞 ， 杜絕悲劇再次發生 。  

  我謹此陳辭 ， 支持政府議案 。 

李梓敬議員 ：多謝主席 。 梓敬今天參與討論這項議案 ， 心情非常沉
重 。 大埔宏福苑發生這場史無前例的火災 ， 奪去 161 條性命 ， 令
2 000户家庭痛失家園，這段時間梓敬落區接觸街坊，看到一張又一

 
 
 
 
 
 
 
 
164 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

張無助的面孔，聽到一個又一個心碎的故事，作為服務本區的民意
代表 ， 我相信我和“ 克勤哥 ”都深感痛心 。  

  因此 ， 這次居民支持梓敬再進立法會 ， 我覺得自己背負着宏福
苑不少災民的期望，希望梓敬今天能在議會內為他們發聲。我們不
單要妥善安置受影響的居民，更要痛定思痛，一定要修改有關法例、
制訂政策 ， 防止同類事情再次發生 ， 因為一條性命損失 ， 我們都是
完全不能接受的 。  

  主席，關於災後的安置安排，政府一定要採取靈活多元的原則。
其實 ， 每一個受災家庭的背景都不一樣 ， 有些是老人家 ， 有些是一
家大小 ， 有些是“ 打工仔 ”， 他們的背景和需要都各有不同 。 所以 ，
政府的安置方案絕不能一刀切 ， 必須讓市民“ 有得揀 ”。  

  例如對於很多“ 老友記 ”來說 ， 他們沒有收入 ， 無法申請按揭 ，
沒有條件再拿錢出來，所以這幾天我們也看到他們接受訪問時，他
們希望有一個“ 樓換樓” 的安排 ， 這可能是對他們是最理想的 ， 因為
如果選擇 “ 樓換樓 ” ， 有些可能現時生活或工作的地方已經不在大
埔 ， 他們不介意到一些可能較現成 、 較快拿到 ， 甚至比大埔對他們
更方便的居屋 。 亦有一些是對大埔社區很有感情 ， 或者他們上學 、
工作都在大埔 ， 他們可能選擇現在透過政府補貼先繼續住在原區 ，
待大埔重建項目完成後再過去住 。  

  然而，無論任何支援或重建的方案，我們都希望政府盡快處理。
災難發生了 ， 居民已經受到極大創傷 ， 如果方案仍然拖泥帶水 ， 遲
遲都未落實，只會令居民長期處於焦慮和不安當中，難以走出陰影。
繼續拖下去，不單對災民的精神健康造成二次傷害，亦是對社會資
源的一種壓力 。 所以 ， 希望政府能簡化行政程序 ， 特事特辦 ， 展現
高效施政的決心，盡快落實各項安排，讓受影響市民可以盡快過上
新生活 。 

  其實 ， 主席 ， 消防員在這次火災的救援和救火工作 ， 真是奉獻
了他們的努力，甚至有消防員因這場大火而犧牲性命，令很多香港
人都很痛心。所以，亦感謝剛才保安局局長鄧炳強提出了一系列措
施 。 我們希望這次能汲取教訓 ， 從制度上堵塞漏洞 ， 令全港市民未
來都可住得更安心 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

165 

  主席 ， 這次宏福苑的火災是一場不幸的悲劇 ， 亦是對社會的一
次考驗 。 雖然面對的問題十分嚴峻 ， 但我們深信 ， 只要政府採納今
天議會的建議 ， 落實多元化的安置方案 ， 加快步伐 ， 我們定能協助
居民渡過難關 。 希望社會現在可以團結一致 ， 眾志成城 ， 一起支持
宏福苑的居民 ， 並透過修改法例 ， 堵塞維修安全漏洞 ， 防止悲劇再
次發生 。 

  主席， 最後 ， 對於這次因違法行為導致這次悲劇的兇手 ， 我們
一定要追究到底 ， 絕對不可以姑息 。 我們絕不能讓這161 條性命死
得不明不白。我們一定要為宏福苑的居民、痛失家園的2  000個家庭
還一個公道 。  

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。  

主席 ： 本會 89位議員均已發言 ， 我現在先請兩位副司長再次發言 ，
然後由政務司司長答辯 。 之後辯論即告結束 。  

政務司副司長 ： 主席 ， 大埔宏福苑大火 ， 是香港好幾十年未見的重
大火災 ， 是港人的集體傷痛 。 我感謝各位議員的發言 ， 就政府不同
範疇的支援工作提出意見和提問 ， 我想就其中幾點作出回應 。  

  首先 ， 有議員關注受影響居民在醫療及精神健康方面的支援 。
作為支援措施 ， 宏福苑的全體住户 (包括外籍家庭傭工 )均獲醫管局
全額豁免醫療費用直至今年12 月底 ， 豁免範圍包括住院 、 門診 、 急
診與日間病房等服務。由火災發生至今，已有約1  800名居民獲免費
提供這些服務 。 2月 28日前 ， 受影響住户亦可透過全港 18區康健中
心安排 ， 免費接受私營家庭醫生和中醫各 3次免費診症 ， 以及至少
一次牙科診療 ， 這些義診支援目前已服務約160 名居民 。 在心理支
援方面 ， 精神健康諮詢委員會成立了災後精神健康支援專責小組 ，
並推出 “守望 ․ 同行” 計劃支援災後喪親家庭 ， 目前已與約 130户聯
繫 。 委員會的“ 情緒通 ”18111 熱線及醫管局的“ 精神健康專線 ” 亦
24小時協助居民應對因事件而可能產生的情緒困擾。我們會繼續留
意居民的需要 ， 以提供適切支援 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
166 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

  亦有議員關注對受影響學校及學生的安排及支援 。 在火災發生
後 ， 教育局隨即派出教育心理學家及相關人員前往臨時庇護中心 ，
支援受影響的學生 ， 並組織了“ 一校一支援” 隊伍 ， 提供針對性的支
援服務 。 政府在去年 11 月 28 日起向每間大埔區學校發放 5 萬元至
10萬元的 “特別事故支援津貼 ”， “大埔宏福苑援助基金 ”在 12月 1日
亦公布向每名受火災影響的學生發放 2萬元補助 ， 幫助他們應對即
時的學習需求，至今約440 名同學已收到補助。就校舍而言，由於大
埔浸信會公立學校的校舍仍需要封閉一段時間，經商討後，大埔富
善邨前中華基督教會基正小學的校舍，將分配給大埔浸信會公立學
校於2026 -2027學年起作校舍用途 ， 讓該校所有學生能盡快在一個
持續而穩定的學習環境上課 。 教育局會持續與學校保持緊密聯繫 ，
確保受影響的學生得到適切的長期支援 。  

  有議員關注何時可讓受災居民返回宏福苑住所察看並取回物
品。我們預計需要約2 至 3個月完成搜證和拆卸棚架、棚網的工作及
作安全評估，並處理災場環境的挑戰。我們明白居民希望返回居所
的意願，並會積極推進有關工作。有確實安排時，我們會盡早公布。 

  主席 ， 我想藉此機會 ， 感謝各界熱心人士及機構的無私付出 ，
包括：多個慈善團體及基金迅速撥出善款幫助居民解憂紓困，並響
應政府呼籲 ， 透過社會福利署 “ 一户一社工 ” 一站式為居民統合申
請，免卻他們到處奔走；18區超過 1 900位 “關愛隊 ”隊員及義工響應
政府號召，迅速和熱心參與緊急支援；其他非政府機構亦派員支援，
協助安撫居民情緒 ， 提供物資援助 、 喪親者支援等服務 ， 在重建復
常的路上提供重要的支援和巨大的正能量，給居民實質和精神上的
支持 。  

  為居民重建家園是持續 、 出力和出心的優先工作 ， 政府會繼續
全心全力 ， 與受災居民同心同行， 協助他們早日走出火劫的陰霾 ，
重回生活正軌 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 懇請議員支持通過議案 。  

財政司副司長 ： 主席 ， 在此 ， 我再次對宏福苑火災事件表示沉痛哀
悼 ， 亦對受影響的居民及遇難者親屬致最深切的慰問 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

167 

  我感謝各位議員今天就議案的發言和大量的寶貴意見 。 這些意
見對我們的工作有很大的參考價值 ， 亦有非常積極的推動作用 。 

  接下來 ， 我希望就議員的發言 ， 在幾方面作重點回應 。 首先 ，
我感謝議員基本上都認同政府應該提出多元選項 ， 讓居民“ 有得
揀 ”，而不應該只是“ 一刀切 ”。政府全面認同議員在這方面的看法。
在未來 ， 我們會努力提出不同的具針對性 、 切實可行的多元方案 ，
實實在在地滿足居民的長遠居住需要 。  

  另外 ， 不少議員都清楚要求速度要快 ， 而這個要求其實有兩方
面的含意 。 第一 ， 是政府應該盡快提出具體的方案 ， 讓居民可以作
出確切的選擇 ， 也讓居民可以早日更加安心 。 第二個含意 ， 是長遠
方案的落實也要快。即使未必能夠馬上入住長遠的居所，也希望過
渡期能夠盡量縮短。而不少熟悉法律及相關事宜的議員亦強調，政
府對當中涉及的法律及業權等事宜必須小心、妥善處理，亦需要留
意這些事情對落實個別選項所需時間帶來的影響 。 

  政府清楚聽到議員的聲音 ， 我們會爭分奪秒 ， 盡早提出具體的
方案 ， 我們亦都會在多元方案的落實工作上 ， 包括流程設計上 ， 盡
量提升程序效率，避免出現拖拖拉拉的情況，使居民對長遠居住安
排的選擇 ， 盡早得以落實 。  

  第三 ， 不少議員都指出 ， 在購買業權這個選項上 ， 無論是以現
金或 “ 樓換樓 ” 的方式 ， 單單靠大埔宏福苑援助基金補貼應該不足
夠 。 換句話說 ， 社會需要為這個選項適當地投入公帑 ， 亦都有議員
提醒 ， 在投入公帑的同時 ， 政府必須確保善用公眾資源 ， 而且無論
將來決定的具體方案為何 ， 政府都應該就公帑的使用作清楚的解
釋 。  

  我們清楚聽到議員的寶貴意見 ， 我們也認同這些意見 。 我們會
在推出相關方案時，清楚說明理據，並且在整個過程中確保有足夠
透明度 ， 讓廣大市民可以安心 。  

  在這方面 ， 有議員亦特別提醒 ， 不希望今次有關購買業權的做
法 ， 為未來造成不良的先例 。 我們理解提出憂慮的議員的看法 ， 亦
感謝議員作出的提醒 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
168 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

  政府認為今次的做法 ， 我們提出可以用現金或“ 樓換樓 ”的方式
購買業權 ， 這個選項是“ 特殊中的特殊 ”。 政府亦不會將這個做法視
作先例。為甚麼我這樣說 ？ 宏福苑的火災，受影響住户單位數目之
多 、 人數之多 、 樓宇受到的破壞程度之大 ， 都是香港從來沒有見過
的 。 以今次受災的規模之廣 ， 目前根本沒有一個有效的市場機制 ，
可以快速 、 全面的處理居民的長遠居住安排 。 因此 ， 政府在今次事
件中作及時而且有力的介入 ， 是有實實在在的需要的 。 我們相信 ，
這個“ 特殊中的特殊 ”的做法 ， 應該只是“ 一次過 ”的做法 。  

  主席 ， 我在此亦希望感謝所有主動為應急住宿安排提供協助的
酒店、青年宿舍/ 營舍、過渡性房屋的營運者，以及香港房屋協會等
機構 。 他們都身體力行 ， 體現主動關愛 、 無私奉獻的精神 。  

  主席，接下來，應急住宿安排工作組會繼續快馬加鞭，兼顧情、
理 、 法 ， 以情為先 ， 小心考慮居民意願 、 社會聲音 ， 以及善用公共
資源等因素，努力尋求最大的公約數，並且盡快制訂具體的長遠居
住安排建議 ， 提交行政長官 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 懇請議員支持議案 。  

主席 ： 我現在請政務司司長發言答辯 。  

政務司司長：主席，我感謝各位議員就政府提出有關大埔宏福苑火
災後支援及重建工作的議案的發言 。  

  大埔宏福苑火災，不僅帶走了寶貴的生命，亦令居民痛失家園。
政府一直竭力做好災後支援和重建工作，讓受影響的居民盡快渡過
難關。剛才政務司副司長和財政司副司長已就議員提出有關支援和
重建工作的意見作出回應。這次火災亦讓我們反思現有制度上的短
板 ， 必須盡快更新和優化 ， 讓法規與時並進 。  

  我想就議員的數點意見作出回應 。 加強消防安全是防患未然的
重要一環，因此政府提出多項全面提升消防安全治理能力的建議措
施 。  

  剛才有多位議員提出要善用先進設備和科技協助消防救援工
作。消防處一直積極應用創新科技，持續提升滅火救援和監測預警

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

169 

能力。是次大埔宏福苑火災中，消防處即時向廣東省借用配備攝像
鏡頭及熱成像功能的勘察無人機 ， 並配合消防處自身的無人機隊 ，
實時分析火場情況 ， 以及在夜間高空提供額外照明以協助救火工
作。消防處正全面檢視消防人員個人裝備及其他消防裝備配置，以
新科技提升救援效率。消防處亦會密切留意裝備最新趨勢，與內地
保持緊密溝通，在技術成熟及安全可行的基礎上，按需要引入先進
配備 ， 增強滅火救援能力 。 另外 ， 消防處亦會善用大數據與人工智
能分析系統，分析在樓宇巡查計劃下收集到的運作數據，從而及時
識別並處理相關的風險及系統層面的隱患 。 

  我們亦提出多項建議 ， 強化樓宇維修監管 。 剛才多位議員都關
注加強建築物料的安全標準。政府在制訂標準時，會按需要不斷檢
視，與時並進。同時，我們有需要加強監管和執法力度，堵塞漏洞。
目前，建築物料的安全標準主要載於以行政方式頒布的守則、作業
備考及通告函件，而《 建築物條例 》的相關罪行條文僅指向使用“ 欠
妥的或不符合條例條文的物料 ”。 我們覺得這並不足夠 ， 因為所謂
“欠妥的或不符合條例” 是很籠統的字眼。我們建議在《 建築物條例 》
加入條文，規定指定建築物料需要符合法定安全標準，以便有足夠
和清晰的法律基礎就不符合標準的物料作出檢控 ， 並提高罰則 。 

  有議員發言時建議檢討《 競爭條例 》(“《 條例 》”)，以加強打擊
圍標 。 競爭事務委員會 (“競委會 ”)一直高度關注涉及樓宇維修工程
的圍標行為，積極追查相關個案，並一直有就與圍標有關的刑事行
為與其他執法機構，例如警方及廉政公署合作，以確保案情涉及包
括欺詐及貪污等違法行為獲得跟進調查 。 我們正與競委會從多角
度 ， 包括立法及其他層面 ， 檢討競爭制度 ， 以加強對圍標行為的阻
嚇力 ， 當中會考慮《 條例 》實施至今的情況以及其他司法管轄區的
經驗 。  

  當然 ， 早前我們提及要加強“ 招標妥 ”功能 、 加強市建局角色和
職能，以及完善委任代表文書制度等，我們認為這些都具備打擊圍
標的作用 。  

  主席 ， 我再次感謝各位議員就大埔宏福苑火災後的制度改革和
規管工作提出的許多寶貴意見。政府會認真考慮，並會繼續就建議
改革方案諮詢立法會、業界和相關持份者，確保各項建議措施盡快
順利實施 。  

  我懇請各位議員支持此政府議案 。 我謹此陳辭 ， 多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
170 

立法會  ─   2026年 1月 14日及 15日  

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 政務司司長動議的議案 ，
予以通過 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席 ”按鈕 。  

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

暫停會議  

主席 ： 會議現在暫停 ， 明天上午 9時恢復 。  

立法會遂於晚上7時41分暫停會議。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2026 年 1 月 14 日的立法會會議 

特區政府向立法會提交

有關大埔宏福苑火災後支援及重建工作的議案

政務司司長動議的議案：

本會全力支持特區政府因應大埔宏福苑火災的災後支援和

重建工作；本會將與政府緊密合作，攜手推進有關工作，包

括為受影響的居民提供針對性的應急經濟援助、醫療及情緒

支援服務、善後事務、住宿的安排及長遠方案；本會亦會全

力支持及配合政府進行改革，包括積極探討和推動落實法例

檢討和更新，改善現有制度及堵塞漏洞，推動系統性改革，

打破利益藩籬，共同建設更安全的香港，讓市民生活得更安

心。

