立法會   ─   2025年 7月 10日  

165 

會議過程正式紀錄 

2025年 7月 10日星期四  

上午 9時會議繼續  

出席議員 

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

張宇人議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

林健鋒議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

李慧琼議員 , GBS, JP 

陳克勤議員 , SBS, JP 

陳健波議員 , GBS, JP 

梁美芬議員 , GBS, JP 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

謝偉俊議員 , JP 

何俊賢議員 , BBS, JP 

易志明議員 , GBS, JP 

馬逢國議員 , GBS, JP 

陳恒鑌議員 , BBS, JP 

郭偉强議員 , BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
166 

立法會   ─   2025年 7月 10日  

廖長江議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

盧偉國議員 , GBS, MH, JP 

吳永嘉議員 , SBS, JP 

周浩鼎議員 , JP 

邵家輝議員 , BBS, JP 

容海恩議員 , JP 

陳振英議員 , BBS, JP 

劉國勳議員 , MH, JP 

劉業強議員 , SBS, MH, JP 

鄭泳舜議員 , BBS, MH, JP 

謝偉銓議員 , SBS, JP 

江玉歡議員 

朱國強議員 

李世榮議員 , MH, JP 

李浩然議員 , MH, JP 

李惟宏議員 , JP 

李梓敬議員 

李鎮強議員 , BBS, JP 

狄志遠議員 , SBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 10日  

167 

吳秋北議員 , GBS, JP 

吳傑莊議員 , MH, JP 

周小松議員 

周文港議員 , JP 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林素蔚議員 

林琳議員 

林順潮議員 , JP 

林新強議員 , JP 

林筱魯議員 , SBS, JP 

邱達根議員 

姚柏良議員 , MH, JP 

洪雯議員 

梁子穎議員 , MH 

梁文廣議員 , MH 

梁熙議員 

梁毓偉議員 , MH, JP 

陳月明議員 , MH 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
168 

立法會   ─   2025年 7月 10日  

陳仲尼議員 , SBS, JP 

陳沛良議員 

陳勇議員 , SBS, JP 

陳家珮議員 , MH, JP 

陳曼琪議員 , MH, JP 

陳紹雄議員 , BBS, JP 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , MH, JP 

張欣宇議員 

郭玲麗議員 

陸瀚民議員 

黃英豪議員 , BBS, JP 

黃俊碩議員 

楊永杰議員 

管浩鳴議員 , SBS, JP 

鄧飛議員 , MH 

鄧家彪議員 , BBS, JP 

黎棟國議員 , GBS, IDSM, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 10日  

169 

劉智鵬議員 , BBS, JP 

霍啟剛議員 , BBS, JP 

龍漢標議員 

顏汶羽議員 

簡慧敏議員 , JP 

譚岳衡議員 , JP 

蘇長荣議員 , SBS, JP 

嚴剛議員 , JP 

何敬康議員 

尚海龍議員 

黃錦輝議員 , MH 

缺席議員 

田北辰議員 , BBS, JP 

葛珮帆議員 , SBS, JP 

何君堯議員 , BBS, JP 

陸頌雄議員 , JP 

陳祖恒議員 

黃國議員 , BBS, JP 

陳永光議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
170 

立法會   ─   2025年 7月 10日  

列席政府官員 

發展局局長甯漢豪女士 , JP 

教育局局長蔡若蓮博士 , JP 

列席秘書 

助理秘書長韓律科女士 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 10日  

171 

議員議案  

主席：本會繼續辯論 “動態規劃及整合土地，加快北都大學教育城發
展 ”的議案 。 

  江玉歡議員 ， 請發言 。 

“動態規劃及整合土地 ， 加快北都大學教育城發展 ”議案  

恢復於 2025年 7月 9日動議的議案辯論  

江玉歡議員 ：主席 ， 我感謝劉國勳議員動議的原議案 ，以及數位議
員的修正案 。  

  根據北部都會行動綱領 ， 專上教育及相關用地將位於洪水橋 、
牛潭尾及新界北新市鎮。在3 塊土地中，只有洪水橋的5 公頃用地的
土地準備進度較為成熟 。 以港大為例 ，14 公頃的用地容納了約4 萬
名學生。若洪水橋用地僅 5公頃，可收的學生人數有限，有違資源善
用的原則。實際上，北都大學城不能純以本地大學的用地需要作設
定，而應配合香港未來 30年的發展需要，有關的大學發展更應配合
整個北都的科技及其他產業 。 這樣看來 ， 目前較為成熟的5 公頃教
育用地難以將這個計劃 “一炮打響 ”。  

  政府應意識到 ， 大學城不僅是高等教育的中心 ， 也是文化 、 科
技和經濟發展的重要引擎。世界上有很多成功的大學城，大學在城
市的發展中發揮了核心的推動作用。2020年年底，澳洲政府及悉尼
大學簽署框架協議 ， 在 Westmead(譯文 ： 韋斯特米德 )醫療高科區發
展一個大學城 ， 並以片區作整體開發 ， 整區佔地200 公頃 ， 融合醫
療 、 教育及科技於一身 。 

  另外，提到矽谷，幾乎無人不知這是全球高新科技產業的核心，
也是一座由大學支撐起來的小城。矽谷有很多知名的大學，例如史
丹福大學 、 矽谷周邊的伯克利加州大學 ，以及其他一流的大學 。這
片橫跨舊金山灣區、總面積達 1 129平方公里的創新高地，吸引了全
球 60% 的風險資本在此匯聚 ， 其空間規模與功能複合性 ， 遠超傳統
意義上 “大學城” 的定義。政府對大學城的前瞻規劃是決定大學城發
展成敗的重點 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
172 

立法會   ─   2025年 7月 10日  

  始善則功成半矣 。 香港若志在成為全球教育樞紐 ， 便需擺脫小
規模的思維 。 北都大學城不應僅是現有院校的 “擴容補丁 ”， 而需以
前瞻性土地規劃為核心 ，打造集教學 、科研 、 產業與生活於一體的
創新生態圈 。 僅5 公頃用地能承載多少跨學科實驗室 ？ 能容納多少
產學研合作平台 ？ 當前洪水橋的規劃體量恐怕連單一學院的完整
教學鏈都難以維繫，更遑論承載科技及其他產業的聯動需求。若滿
足於“ 5公頃起步” 的保守方案 ， 可能會陷入 “建成就落後” 的被動局
面，更會錯失與大灣區科創走廊形成戰略共振的窗口期。真正的前
瞻性規劃應打破 “教育用地僅服務教學 ”的思維定式，既要測算每公
頃土地能培育多少專利成果 ， 也要考量周邊產業園區的技術轉化
率；既要規劃學生宿舍的人均面積，也要預留社區共享的文化設施
空間 。 

  拒絕“ 地塊分割” 的碎片化開發 ， 構建 “產教研” 三位一體的生態
閉環 ，讓北都大學城從誕生之初就具備發展教育、 科技 、經濟的複
合功能。唯有如此，這片土地才能真正成為香港銜接世界的知識口
岸 ， 而非現有教育體系的簡單外延 。 這是對土地資源的終極負責 ，
更是對城市未來的鄭重承諾 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁美芬議員 ：主席 ， 本人發言支持劉國勳議員的議案 ，以及各項修
正案 。  

  所謂 “種得梧桐樹 ， 方得鳳凰來” 。 今天新聞報道 ， 雖然人口下
降 ， 但申請小一入學的數字增加， 當然可喜可賀。 我同意這絕對可
能是因為高端人才家庭來港後，為子女選擇入讀香港的小學。然而，
我們經常說要留住人才 ， 必須首先留住人才的心 。 環觀世界各地 ，
包括內地目前最好的大學，生老病死住和子女教育，均是這些人才
首要考慮的因素。 香港在這方面， 尤其是子女教育 ， 我認為配備仍
然不足 。 

  我曾到內地不同省份參觀 ， 他們想打造吸納人才的高地 。 撥地
不在話下，他們獲派很多土地，全部都叫我們為他們研究哪個位置
可以開設國際學校 。 內地對此需求看得很清楚 。因此 ，我們在一開
始計劃時 ， 必須將此包括在內 。當吸納高端人才時 ， 要告訴他們某
所學校配備一條龍的小學 、 中學服務 ， 並且是優質學校 。 當然 ， 我

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 10日  

173 

有份參與批核的 Harrow(譯文 ： 哈羅) ， 現在也表現出色 。 我認為這
方面是我們必須考慮的 。 

  第二 ， 法國搶人才搶得最激烈 ， 鑒於許多哈佛人才 、 高端人才
外流 ， 所以推出 “科研選法國 ”的口號 ， 並以法國國家研究總署帶動
整個“ 政、產、學、研、投 ”，投資的 “投 ”。我們一定要跨部門合作，
僅有局長在席 ， 我認為並不足夠 。 

  然而 ， 我認為北都和市區現有大學始終有所不同 。 我見證城市
大學成長 。 像深水埗這樣相對貧窮的地區 ， 有了大學 ，當區的生命
力便得以成長 。 年青人增多 ， 消費和生意額也增多 。 因此 ， 有了大
學城 ，一定能夠帶動該處的生命力 ， 因為年青人就是活力 ， 就是將
來的勞動力和人才 。 

  不過在北都 ， 我認為我們必須考慮與內地併船出海 。 我們經常
提到生意要與內地併船出海，而這次我們發展大學城，必須好好依
靠內地現時最好的優勢。外間的高端人才喜歡香港的眾多優勢，我
在此不再贅述 ， 例如我們的制度 、 高度自由 、 語言和文化等 ， 但他
們也看中內地的眾多優勢 ， 包括落地 、 量化產品 、 工資等 ， 最近也
有名牌表示與內地大灣區合併發展。這些都是很客觀的現實，包括
大學產業或教育產業 。 

  公私營合作方面 ， 香港是公私營合作 ， 內地也一樣 ， 他們亦有
很多民企和民辦大學希望搭乘香港這條船 。 香港向來擔當
catalyst(譯文 ： 催化劑) 角色 ， 我們擁有人才 ， 但我們也要吸納各地
最好的條件 。 如果能夠這樣 ， 大家便能如 “彈弓跳” ， 互相產生協同
效應 。 

  最後我想特別提出，其實我很喜歡劉國勳議員原議案中的一句，
但周文港議員將之刪除 ， 該句是政府應 “展開三個地段大學城的項
目發展意向調查 ”。現在不是談研究的時候，而是真要叫人 “落水” 提
交意向書 ， 以決定由誰來做 、 怎樣做 、 與誰合作 。 此外 ， 我亦同意
陳凱欣議員所說 ， 我們不一定只與一流大學合作 。 世界已經改變 ，
有很多所謂未必是一流的大學，即使 wine and dine(譯文：美酒佳餚 )、
管理、時裝等很多方面，亦是世界所需、內地所需，各國均有需要。
我們不要只站在以前的 comfort zone(譯文：舒適圈 )，應該打開天地。 

 
 
 
 
 
 
 
 
174 

立法會   ─   2025年 7月 10日  

謝偉銓議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 上星期我聯同 “G19”議員與行政長
官會面 ， 就 2025年施政報告提交建議 。 無論是 “G19”的共同倡議或
我個人的建議，都提到香港應大力發展教育產業，將今屆政府提出
的 “留學香港” 品牌 ， 進一步提升為 “留學經濟” ， 並藉此帶動和加快
整個北都的發展及建設 。 

  北都的產業發展 ， 不少人關注創新科技方面 ， 我覺得在這方面
固然要加快追落後，但始終需要一些時間才能見到成果。反觀教育
產業的發展，香港已具備一定優勢。剛才和昨天已有很多議員提到，
香港擁有5 所世界排名百強的大學 ， 而最近美國特朗普政府對當地
多所大學的留學生無理打壓，均為香港作為國際教育樞紐，以及北
都大學教育城的發展帶來額外機遇 。 

  正如周文港議員的修正案指出 ， 發展教育產業和北都大學城 ，
吸引更多高端學生、學者和科研人員來港，對香港的整體創科發展，
以至其他產業都會帶來益處，無需擔心會因而影響或削弱了創科方
面的發展 。 

  要在香港推動教育產業 ， 與發展其他行業一樣 ， 大家都提到需
要有足夠土地，用作興建校舍及科研等設施，以及修正案特別提到
的將科研成果商品化所需的土地。 早於《 北部都會區發展策略 》提
出之前，我已建議考慮研究將香港部分的大學校舍遷往新界以至當
時規劃中的中部水域人工島 ； 這做法一來容許現有大學有擴展空
間 ， 增收學生和更新設施 ； 二來亦有機會騰空其現有用地 ， 作其他
更合適的發展和更具經濟效益的用途 。 

  正如發展局局長所說 ， 政府在北都預留了 90公頃土地 其實
已經增加了 ， 由60 公頃增至 90公頃 用作發展大學城 ， 但很多議
員同事或社會人士也質疑是否足夠。因為看看現有大學，如果不計
中文大學，以我所知中大佔地超過 100公頃，科大約佔60 公頃、港大
53公頃，面積最小的城大亦超過 15公頃。很多人問 90公頃是否足夠，
而且這90 公頃分散在 3個地區 ， 難以發揮規模效應 ， 亦可能不利跨
院校的協作和共享設施。我很高興發展局局長和教育局局長會繼續
與業界和持份者就這方面協商，看看是否需要再作調整。在規劃方
面 ， 即使土地已規劃作此用途 ，在規劃用途上容許一些彈性 ，我覺
得這方面也值得考慮 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 10日  

175 

  另外 ， 大家提到宿舍是非常重要的 ， 所以對於最近發展局推出
先導計劃，鼓勵將商廈與酒店改裝為學生宿舍，這是一個多贏方案，
我是會支持的 。 

  原議案提出的 “學研產居” 概念 ， 我亦相當支持 。 如何留住現有
的畢業生及吸引外來人才等，我覺得這方面很重要；解決或協助處
理他們的房屋問題 ， 同樣十分重要 。 在這方面 ，希望兩位局長可以
研究一下 。 

  最後 ， 我希望中學也可以在這裏發展 。 

嚴剛議員：主席，北部都會區的發展決定着香港可持續高質量發展
前景。以創新科技為動能的北部都會區的發展，需要藉助本港高等
教育的研發優勢 ， 在鞏固並提升香港國際教育樞紐中心的過程中 ，
為國家及本地創科發展培育尖端專業人才 。 劉國勳議員 “動態規劃
及整合土地，加快北都大學教育城發展 ”的議案，有助社會各界就此
議題展開更深入的探討 ， 本人發言表示支持 。 

  就發展北都大學教育城拓展土地方面 ， 當局應該進一步創新機
制 ， 優先拓展已經發展相對成熟 、 有軌道交通規劃的洪水橋區域 ，
打造以 “學研產居 ”為特色的綜合教育創新生態圈 ， 築巢引鳳 ， 提升
大城教育城的吸引力與競爭力 。 

  特區政府前日已經與港鐵公司簽署了建設北環線的合約 ， 以加
快落實北部都會區基建先行的發展原則，與此同時，當局應成立跨
部門“ 北都教育城基建專責小組 ”， 根據該 “片區” 的自然生態及社會
資源，作出適應北部都會區整體發展需要的前瞻性的規劃，積極鼓
勵並支持部分位於市中心的本港大學，整體搬遷至北部都會區教育
城，藉助成熟、具規模的大學教育資源，帶動大學教育城穩步發展。 

  在具體操作層面 ， 加快實施土地整合 “雙軌制 ”， 由政府主導整
合 ， 盡快展開洪水橋大學城核心區周邊至少 20 公頃土地的規劃研
究。同時，運用《 收回土地條例 》及換地政策，整合碎片化的土地，
達致“ 片區” 整體開發的綜合效益 。 為此 ， 應建立大學城土地儲備動
態資料庫，適時評估土地整合進度與院校需求變化，靈活調整周邊
用地可改劃的優先次序與範圍 ， 確保大學教育城的用地需求 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
176 

立法會   ─   2025年 7月 10日  

  在北都大學教育城的規劃發展方面，需要特區管治者勇於創新，
敢於突破 ， 盡快制訂前瞻性的 “北都大學教育城發展概念規劃及意
向邀請書 ”，積極主動聯繫並邀請全球百強大學、頂尖特色學院及知
名研究機構 ， 包括國內頂尖大學或本港急需的專業學科落户園區 ，
吸引航空 、 航天 、 海洋經濟 、 生物醫學 、 數字金融等本港持續發展
急需的專業學科在大學城設立課程，為擴建國家重點實驗室及具規
劃的創新技術研發中心優先提供用地 ， 推動教育經濟在香港的發
展 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持劉國勳議員的議案及陳月明議員、
周文港議員的修正案 。 

陳勇議員：多謝主席，也多謝兩位局長。我自己的發言題目是 “提速
提效發展北都大學教育城  把握機遇建設成為國際教育樞紐 ”。 我
們非常支持並感謝劉國勳議員的原議案，以及陳月明議員、周文港
議員的修正案 。 

  習主席說道：“世界強國無一不是教育強國，教育始終是強國興
起的關鍵因素。”那麼，我們如何做好、打造世界一流教育資源和創
新的要素呢 ？ 李家超特首在每份施政報告都特別強調，並有專門章
節論述如何進行這方面的工作 ， 將香港建設成為國際專上教育樞
紐 。 這不僅能做好香港 “聯通國際 ”的功能 ， 更能貢獻國家所需 。 

  對於很多數字 ， 以及我的同事的分析 ， 我十分認同 ， 包括我們
的國際水平、有 5間位列世界百強的大學，亦有 9間已經登上 QS排行
榜 ， 還有一些國際強項 ，這些我不再重複 。 現在最關鍵的是如何發
展好藍圖 ， 包括發展局局長 、 教育局局長 ， 大家鼎力加快 ， 把藍圖
變成我們可以盡快看到 、 發揮效用的實際結果 。 

  大家看到 ， 美國那位 “特別離譜 ”的總統趕走頂端人才 ， 我們反
而要吸引他們 ， 所以我們幾間大學 要多謝幾位局長 都做得
很好 ，已即時發出邀約 。而且 ，我們很多同事都是大學的校長級或
教授級領袖。這方面可如何加快呢 ？ 我們看到，該處面積雖然算不
上非常大，但屬於我們 “高精尖” 發展的一部分。我看到一項數據指，
可能要到 2034年才有第一批設施可供使用。即使現在邀請國際最頂
端的人才來港，他們亦未必可以等這麼久。我們要第一時間以 “多快
好慳” “慳 ”是省時的意思 的方式邀請他們來香港，變成我們
的高端生產力 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 10日  

177 

  那麼，這方面可以如何加快呢 ？ 在我所屬的界別中，即 “全國人
大、全國政協和全國性團體 ”界別，有多位領袖都已提出一些建議，
我想在此報告和分享 。 

  第一 ， 我們的北部都會區面積未必算得上最大 ， 但可以容納最
“高精尖” 的產業。香港的面積只有 1 000平方公里，但我們是國際金
融中心 、未來的國際創科中心 。當局可否把每間大學最出色 、世界
上最強的學科放在該區呢 ？ 這樣才能形成國際高端人才集聚高地 ，
才是我們應該做的事 。 

  第二 ， 該區可能需要時間發展 。 平心而論 ， 政府與以往相比 ，
速度已經大幅加快達數十倍 ， 但大家期望是提速100 倍 。 當政府一
直快馬加鞭推進該區的發展時，我們現在亦看到有部分大學坐擁相
當儲備，可購買或租用市區一些適合的商廈或其他現成的物業，接
手後可以立即進駐。最近有新聞報道指，科大已購入我們附近統一
中心的商鋪。現在可否再加快呢 ？ 如是者，可能無需等候至 2034年，
可能三四個月後已經可以掛牌投入 。 這就是 “多快好慳” 中的 “快 ”和
“慳 ”。  

  此外 ， 當大學集聚後 ， 還有部分實驗室可能需要慢慢建設 、 打
磨 。 但是 ， 很多學科只要有人才 、 有地方 、 有資源 ， 便已經可以做
出成績。現在，很多世界頂級人才一進入香港的大學便已經可以做
出成績 ，因此我們期望在這方面， 兩位局長可能要較為辛苦 ，包括
大學的校董會 ， 利用自身的資源加以打造 。 

  此外 ， 當局可否把每間大學最頂尖的學科變成一個聯合體呢 ？
試想想 ， 如果將每間大學最厲害的學科加起來 ， 一如奧運般集合
10名金牌選手 ， 就像我們的劍擊選手 ， 這樣豈不是會變得更厲害
嗎 ？ 所以在這方面 ， 時不我待 ，多待一天 ， 便可能會流失一些國際
頂尖人才 。 早一天向他們發出 email(譯文 ： 電子郵件 )或上門邀請 ，
他們已經很願意前來 ， 帶動香港做得更好 。 

  我很希望幾位局長 、 各政府部門和大學多加考慮這些建議 ， 讓
我們盡快獲得好的成果 。 

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
178 

立法會   ─   2025年 7月 10日  

鄧家彪議員 ：多謝主席 。多謝劉國勳議員提出如此重要的題目 ，一
個是北都發展，另一個是香港高等教育的發展，這兩個同樣重要的
議題 ， 能在同一場所討論 ， 實在十分好 。  

  我曾前往上海參觀上海財經大學位於臨港新區的滴水湖高級金
融學院 。臨港新區其實有點像北都 ， 臨港新區旁邊是東海大橋 ，可
接駁至洋山港，上海市政府非常希望臨港新區成為上海市內金融創
新的一個小特區，或稱為自由貿易區，甚至希望開展更多與數碼金
融相關的工作 。 

  我為甚麼要說滴水湖高級金融學院 ？ 大家都知道 ， 上海財經大
學是國內頂尖的大學，而該學院也僅僅是一座大廈而已。在這座大
廈當中 ， 設有學生的活動場所 、 教室等 ， 他們有一個使命 ， 便是對
臨港新區的政策策略發展作出具體貢獻 。 

  因此 ， 滴水湖高級金融學院的架構是三分之一來自上海市臨港
區區委政府，三分之一是上海財經大學高等教育的管理層，另外三
分之一則是臨港集團，這是一個私營化的發展公司。他們希望真的
做到既推動大學與產業的結合 ， 也為新區的發展出謀獻策 。 

  我認為這個思路也可以應用在北部都會區現在所討論的大學城
議題上 。 當然 ， 我們歡迎全世界最頂尖的大學來到我們的大學城 ，
但在北都大學城當中，各院校的使命是甚麼 ？ 怎樣結合該區的獨特
或創新的地方，我認為這些都需要考慮。我有數點建議想迅速提出。 

  第一 ， 就是要跟重點產業有關 。 我多番說 ， 我自己雖然並非從
事產業或者科研工作，但我認為，生命科技或醫療這些專業在香港
一定是大有可為的，從科研到落地到製藥，而且我們有兩個政策局
也對此非常重視，最近也提出，希望在河套區設立一個生物樣本的
互通機制 ， 這是孫東局長最近所分享的 。 

  我與香港河套區的公司交流時發現 ， 多數提出意向書的產業 ，
都明顯是屬於生命科技範疇 。所以 ， 我們可否以此為抓手 ， 結合一
些已打算設立科研中心的企業，甚至發展成為一所院校，讓其冠名
及興建 ， 配合其希望做到的研究所 ， 從而實現產學研 “一條龍” ？ 而
這是具針對性 ， 不是泛泛而談 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 10日  

179 

  第二 ， 採用 “先辦學 ， 後建校” 的模式 。 這正是陳議員所說的 。
香港現在的確有很多甲級商廈的出租情況需要更多支援 。 在九龍
東 ， 有大量甲級商廈 ，尤其是具備綠建環評很高級別的商廈 ，都集
中在九龍東。我們可否先鼓勵一些院校在九龍東先設置辦學場所 ？
就像我剛才所說，上海財經大學滴水湖高等金融學院就是在一座大
廈中運作。既然這些院校有誠意在大廈當中開展教學事業，我們然
後便可在北都這麼廣闊的土地作出批地，讓他們 “先辦學，後建校 ”。 

  另外 ， 我希望也有多元化的辦學方式 ， 不一定要根據香港現行
的模式。舉例而言，香港中文大學丘成桐數學大師建立了致真數學
學院 ，其收生模式就突破了傳統。 有大師來港 ，自然能吸引全世界
頂尖的學生前來， 這對我們科研的促進有利 。因此 ， 我希望建校的
模式 、 辦學的模式都能多元化 ， 並考慮 “先辦學 ， 後建校” 的方案 。 

  多謝主席 。 我謹此陳辭。  

鄧飛議員 ：主席， 我發言支持劉國勳議員的議案。 其實我的參選政
綱之一就是主張打造香港成為國際教育樞紐 ， 而北都大學城的發
展 ， 正是實現這個願景的重要策略措施之一 。 在此我要特別指出 ，
推動北都大學城的發展，必須從更全面、更具策略性的角度來思考，
而不能僅僅着眼於土地面積的大小。因為事實上，如果從國際上而
言，不用說一些著名院校，就以我們鄰近地區和國家的著名院校的
面積來對比，便會發覺北都的面積已由 80公頃增至 90多公頃，那又
如何 ？ 

  北京大學主校區佔地約 270公頃 ， 清華大學主校區約 480公頃 ，
新加坡國立大學主校區約150 公頃 ， 新加坡南洋理工大學主校區有
200公頃 。 如果單純從土地規模而言 ， 即使將洪水橋所有教育用地
面積不斷加上，與這些鄰近地區、國家的一流大學相比仍然相距甚
遠 。 所以 ， 如果我們純粹強調土地面積 、 土地規劃 ， 其實我們難以
追上一些鄰近地區的頂尖大學 。 

  值得留意的是 ， 新加坡兩所大學的成功 ， 當然並非單靠土地面
積 ， 而是以高密度規劃 、 高質量教育及 “產學研” 合作 ， 以及利用其
國際化的程度取勝。新加坡的經驗告訴我們，一所大學或一個高等
教育城的成功 ， 不僅在於土地如此簡單 ， 也要推動 “產學研” 結合和
吸引國際人才。因此，我們在規劃北都大學城時，我建議有 3點要特
別留意 ： 

 
 
 
 
 
 
 
180 

立法會   ─   2025年 7月 10日  

  第一 ， 我們一定要着重特色化發展及 “產學研 ”緊密結合 ， 推動
更多高端科研及產業落户北都大學城，把北都大學城和附近的高端
產業高度結合 ， 形成一個 “產學研” 生態圈 。 正如美國史丹福大學旁
的矽谷，其實在初時很大程度上是靠鄰近的史丹福大學一起相互結
合 ， 這個模式亦值得香港北都大學城參考 。 

  第二 ， 北都大學城的建設 ， 亦有助推動香港由 “留學香港” 品牌
走向“ 留學經濟” 的發展 ， 吸引更多國際學生 。 我們並非僅吸引內地
的同學 ，內地同學人數多 ， 質量又高 ，但如果我們要保持香港面向
國際 ，也要有更多國際學生來港。 因此 ，北都大學城也要學習如英
國般，每年英國的國際學生為英國經濟帶來直接及間接的收益超過
380億英鎊 。 若我們能利用高質量教育和完善的配套設施 ， 也可吸
引大量國際學生來港升學 。 

  最後一點 ， 教育局現正諮詢本港專上院校對北都大學教育城規
劃的發展建議，承諾明年會有一個全面的規劃綱要出台。我認為始
終要以市場導向，現時政府趁整合各大院校的意向書時，應該留意
究竟有多少土地希望用於建教學樓，有多少用於建設研究設施，有
多少用於生活 、宿舍等設施 ，有多少是希望給予本地院校 ， 有多少
給予海外院校等。其實透過收集這些院校的意向書，也大致了解整
個市場需求為何，在這種情況下，根據這些市場需求來進行精準規
劃 ， 而不是我們自己閉門造車 ，自行規劃出一堆東西 ，不是這樣做
的 ， 市場需求對於規劃有很大的指引作用 。 

  主席 ， 北都大學城的成功 ， 並不能僅靠土地面積 ， 只談土地面
積是不成事的，因為我們沒有甚麼特別優勢可言，反而我們要跳出
傳統思維 ， 着眼於 “產學研” 的融合發展 、 “留學經濟” 的推動 ， 以及
一些有效率的、市場化的土地運用。如果上述這 3點一起聯合來做，
我相信北都大學城的建設會更高效 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

朱國強議員：多謝主席。北都大學城將成為香港鞏固國際教育樞紐
的亮點，也是推動科技發展與人才聚集的新引擎。我感謝劉國勳議
員提出原議案 ， 以及陳月明議員 、 周文港議員提出的修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 10日  

181 

  政府在明年將發表 《 北都大學教育城概念發展綱要 》 ， 原議案
建議優先發展洪水橋/ 厦村新發展區的用地 ， 並增加土地面積 ， 我
對此深表認同。作為北都大學城的首塊拼圖，這一幅用地僅5 公頃，
與多年來屢次表明地方日漸飽和的浸會大學面積相若。這樣既未能
充分反映政府建設國際教育樞紐、投資未來的決心，更影響海內外
一流大學在港設立分校的意向 ， 事情值得考慮 。 

  主席 ， 在牛潭尾預留約 46公頃的大學城用地 ， 政府表明配合新
田科技城的創科發展。近年，海內外大學營運科學園區的例子多不
勝數 ， 例如 ： 內地有清華科技園 、 浙江大學國家大學科技園 ， 海外
有洛桑聯邦理工學院管理的 EPFL創新園 (EPFL Innovation Park)。本
地科技大學正籌建創新灣 ， 以撮合工業界專長與大學的科研優勢 。 

  這種聯動的發展模式 ， 很值得北都區參考 。 我建議把新田科技
城的片區劃為進駐北都大學城院校管理的科技園區 ， 讓大學牽頭 ，
直接推動新型工業化發展，透過創科園帶來的持續收入，亦可補貼
大學城的建設及營運成本 。 

  至於新界北新市鎮 ， 即打鼓嶺一帶預留約40公頃的大學城 ， 政
府應該探討如何與口岸商貿，以及現代物流、先進建造業等新興產
業 ， 達致聯動發展 。 一些實驗性 、 前瞻性的產業設施 ， 應該有院校
參與 ， 讓院校在發展北都的過程中 ， 擔當更重要的角色 。 

  主席 ， 當前我們面對公共財政緊絀的局面 ， 我認為發展北都大
學城必須循序漸進 ， 同時採用發債 、 企業合作 、私人投資等多元的
融資方法，避免為公共財政帶來沉重負擔。在鼓勵外地院校來港開
設分校等合作模式之餘，應該設立客觀的遴選機制，並要求外地院
校有一定比例的投資 。政府應該在《 概念發展綱要 》就發展大學城
的融資問題 ， 提出可行 、 並最重要是可持續的財務方案 。 

  我期望北都大學城貫徹北都區 “產業帶動” 的概念 ， 讓教育與產
業可以互相補足 ， 相輔相成 ， 並行發展 。 

  我謹此陳辭 。 

劉智鵬議員：多謝主席。我發言支持劉國勳議員 “動態規劃及整合土
地，加快北都大學教育城發展 ”的原議案，以及其他議員的修正案。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
182 

立法會   ─   2025年 7月 10日  

  香港北部都會區是粵港澳大灣區的重要組成部分 ， 亦是香港未
來發展的新希望。在北都規劃大學城不僅是香港高等教育發展的里
程碑，更是打造國際創新人才高地、推動香港融入國家發展大局的
戰略舉措 。 

  劉國勳議員議案措辭中有 3個關鍵詞：“規劃”、“整合”、“加快”。
我嘗試就這3 個關鍵詞提出 4個建議方案 。 

  第一 ， 根據目前香港高等教育的發展格局 ， 按比例及需要分配
大學城土地 不論是洪水橋 、 牛潭尾 ， 還是其他地方 予教資
會 8所大學及其他自資院校 ， 直接解決各大院校空間不足的困境 。 

  第二個方案關乎 “整合 ”， 即整合資源 ， 集中土地 ， 以發展一所
大學；既可讓其中一所現有大學遷進去，亦可發展一所新的 (即第九
所 )資助大學 ， 從而打造香港第六所全球百強大學 。 

  第三 ， 不要整合 ， 而要化整為零 ， 在現有大學中挑選最具發展
潛能的學科或研究項目 包括最能配合 “北創科、南金融” 的項目，
或最能與河套、深圳以至大灣區科創優勢協作的項目 進駐北都
大學城 ， 聚焦高新科技及產學研的發展 。 

  第四 ， 走出去 。 由香港自行分配土地 ， 到集中發展一間大學 ，
然後我們不要做一間 ， 而是選擇最優透的學科或項目 ， 分散發展 ，
每所大學在北都各有一個一流的基地發展創科。到最後又如何 ？ 我
們可以邀請內地或外國一流大學落户北都大學城，讓其自行辦學或
與香港本地大學合作辦學 ， 從而把北都發展為國際高等教育中心 。 

  這 4個方案涉及規劃，當中有整與合或分散，還有較快或較慢的
方案 ，並各有優劣 。 第一個把土地攤分 ，我認為在席的兩位局長可
以回去睡覺 ， 因為這最簡單 ， “十字界豆腐 ”， 各院校有多少人 ， 排
名多少 ，做好估算 ， 與八大校長和其他自資院校談妥 ，然後攤分土
地便行 。 可以由政府資助 ， 亦可自行想辦法 。 這個方案最簡單 ， 但
我認為性價比屬最低 ，浪費了土地 。 而且 ，攤分土地其實沒甚麼意
思，位於薄扶林的大學不知道如何擴展至北都，難道把一部分分割
出去 ， 還是進行動態結合 ？ 這是問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 10日  

183 

  整合資源 ， 我認為是可行的 。 正如不少同事指出 ， 我們是世界
唯一擁有5 所 根據 QS排名 百強大學的城市 ， 我們其實可以
造就多一所 ，如何造就 ？ 體量很重要 ，大家知道， 為何八大院校中
只有 5所能夠躋身前百 ？ 因為後 3所有點體量不足，這其實可以想辦
法 。  

  第三個方案也頗精彩 ， 因為我們最優秀的人才及最尖端的科研
項目均集中在大學，現時受制於空間和人才問題，我們讓他們在北
都發展 ， 各自精彩 ， 給予他們空間 。 

  第四個方案是好的 ， 但我認為蔡局長需要多費唇舌 ， 遊說內地
和國際上最一流的大學來港。他們亦要考慮來港是否有利，如果本
身已做得很好 ， 為何要來港 ？ 這與我們考慮是否要到外國一樣 。 

  北部都會區應該是這樣發展的，不要變為一個 “Bubble(譯文：泡
沫 )都會區 ”。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

吳永嘉議員：多謝主席。第二十屆三中全會《 決定 》提到 “支持香港
打造國際高端人才集聚高地 ”。集聚高端人才，靠 “搶 ”之外，還要培
育和增加交流 。 

  連續兩年施政報告提出，要建設香港成為 “國際教育樞紐，未來
人才搖籃 ”，並且善用北部都會區擁有新土地、新人口、四通八達的
交通網絡 、 不同產業的發展機遇， 以及與內地緊密聯繫 ，為專上教
育界別提供擴容提質的發展空間 。 

  大家都對北都大學教育城寄予厚望 。 我相信不會有人反對加快
北都大學城發展這件事 ， 但如何發展才得到最大效益呢 ？ 我有3 個
建議 ， 是 “三個先行” 。  

  第一 ， 基建先行 。 根據 《 北都行動綱領 》 ， 北都以 “基建先行 ”
原則發展，以鐵路作為運輸基建骨幹。北都範圍內有13 項主要交通
基建 ， 包括北環線 、 其支線和東延線 、 新界東北線 、 洪水橋站等 。
而北都大學城 3個選址也連接到交通網絡，方便出行。不過，過往不
少基建項目發展曾經出現延誤 ， 變成 “基建慢行” ， 當局必須加倍留
意 ！  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
184 

立法會   ─   2025年 7月 10日  

  第二，教育先行。要發展成為教育樞紐，核心是做好教育規劃。
我認為先要聚焦創新科技和未來產業的相關學科。香港正準備開設
第三間醫學院 ，我們應該放遠目光 ， 不單培育更多醫生 ，還要結合
醫學和生命科學等學科 ， 探索和擴大醫療教育產業空間 。 

  此外 ， 我建議進一步促進聯動 、 創新體制 。 要引進更多海外和
內地專才來大學城交流、做研究，還要與海外以及內地知名大學結
盟 ， 互認學分 、 互通學位 ， 才可以做到國際教育樞紐 。 

  第三 ， 產業先行 。 原議案提到 “學研產居” ， 我想做少少補充 ，
我認為應該是 “產學研居” 較有優勢 。 “學研產” 和 “產學研” 有很大分
別 。 簡單而言 ， “學研產 ”由上游學術機構推動產業化 ， “產學研” 是
由下游企業推動上游研發 。 即是 “產學研 ”更加注重產業先行 ， 要實
際需求出發 ， 吸引投資 ， 驅動研究和創新發明 。 既然產業先行 ， 規
劃大學城用地時 ， 就要一併探討周邊產業用地規劃 。 

  最後，我還有兩個溫馨提示。第一是加速推進。根據政府文件，
有 19間專上學院參與北都大學城諮詢活動及提交建議書，但《 北都
大學教育城概念發展綱要 》預計明年上半年才出台，大家都心急如
焚 ， 希望當局盡快公布 、 加速推進 。  

  第二是集合優勢 。 不單要聯動產業 ， 亦要聯動大學發展 。 多間
大學都表示有興趣進駐北都大學城 ， 外界擔心為免 “順得哥情失嫂
意 ”，最終變成 “分餅仔 ”。要打造世界一流大學城，需要一條心、一
起貢獻最優質力量 。 不可以甚麼都平分 ，人人有份 。 一定要優中選
優 ， 強強聯手 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

周浩鼎議員：主席，本人感謝劉國勳議員今日提出 “動態規劃及整合
土地，加快北都大學教育城發展 ”的議案，也感謝同事提出修正案。
我申報我是香港科技大學的校董 。 

  在北都大學教育城的發展裏 ， 今天很多同事也說到 ， 一定要擇
優之優 ， 一定要物色最好的 ， 我非常同意 。 開宗明義 ， 我希望表達
一個觀點，我相信北都大學教育城的發展方向，是應該預留土地讓
國際知名大學進駐，哪怕可能是一間國際知名大學，與本地一間大

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 10日  

185 

學 ， 不論哪一間也好 ， 如果能夠合作 ， 便可一起合作發展 ， 而非單
單把北都大學教育城變成某間本地大學延伸的 campus(譯文：校園 )。
我想 ，並不是採用這個方向 。如果採用這個方向， 可能不太符合我
們本身想做到的宗旨 ， 因為我們說到現時香港 “背靠祖國 、 聯通世
界 ”，要發展教育產業，打造自己作為國際留學基地，是必須與國際
合作 ， 這樣才能吸引不論是內地高端人才或國際人才匯聚在香港 。
所以 ，首先開宗明義 ，我希望表達的意見是 ，我們認為應透過使用
這塊土地，吸引國際知名學府進駐，可能當中與本地大學有所合作，
如何合作 ， 可以慢慢再討論 ， 但應要弄清這個宗旨 。 

  第二 ， 在規劃過程中 ， 雖然現時有不少持份者表達了意向書 ，
但我想提出 ，有時我們進行規劃， 經常說到 ， 包括過往曾向發展局
提出新型工業化規劃時 ，我們也說到 ，如果讓持份者選擇 ， 可能他
們更寧願有一幅土地 ， 可讓他們考慮怎樣放入他想要放入的內容 ，
而不是我們本身已構思好的一些東西，然後告訴他們，這是我給予
你們的 ， 請你們 fit(譯文 ： 融入 )進去 。 這個導向的想法可能要有點
改變，因為現在是面對競爭，如我們不做工夫，人家也會在外面搶。
有時我們覺得可能應靈活一點 ， 如果持份者能夠有點靈活性和彈
性 ， 讓他思考要把甚麼放入 。 最終 ， 大家是要做到雙贏局面 。 

  我想提出 ， 今次提出北都大學教育城這個概念後 ， 我比較關注
的是，洪水橋發展區現時相對走得稍快，所以我集中討論洪水橋的
範圍。洪水橋新發展區本來標明未來會有專業服務，也有不少住宅
及前海鐵路。但我想提出，如果將來北都大學教育城真的處於洪水
橋的範圍內，該處交通四通八達的情況會是非常厲害，不僅連接前
海 ， 而是我經常說到的 ，局長可能聽我說過多次， 是洪水橋接駁屯
門東至欣澳，這部分是需要的，因為這可幫助來自內地或其他地方
的人士出行。要發展一個如此大型的大學教育城，還有周邊的配套，
若交通不是四通八達 ， 是會衍生問題 。 

  最後一點 ， 在最近這段時間 ， 我較多代表民建聯與一些外國商
會代表溝通 ，他們也有反映 ，對於北都大學教育城的發展 ， 他們當
然非常贊成 ，但大家也明白 ，當中牽涉到招攬國際人才來港 ，是要
解決他們子女的就學問題，國際學校的名額和配套是否足以應付他
們所需 ， 這是我們需要提出的問題 。 

  另外 ， 我曾詢問一些持份者 ， 如果一些國際學校進駐洪水橋範
圍，會否也是一個可行方案 ？ 他們當然認為可以探討，但更加重要

 
 
 
 
 
186 

立法會   ─   2025年 7月 10日  

的是，要給予一個藍圖，讓他們知道，那些家長將來就在那裏工作，
能讓子女都同處當地，對他們而言是更加事半功倍，可增加他們的
意欲 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

郭玲麗議員：多謝主席。本人感謝劉國勳議員提出 “動態規劃及整合
土地 ， 加快北都大學教育城發展 ”議案 。 

  發展北都大學教育城的核心價值應着重於促進學術卓越、“產學
研 ”合作、國際交流，以及跨界合作。未來更應充分發揮北都大學城
成為一個匯聚人才、知識和創新的樞紐，並提升香港的國際教育地
位 。 在此 ，本人希望政府能及早規劃進駐教育城院校的方向 ，開設
緊貼未來產業需求的跨學科跨專業課程，例如人工智能、生物科技、
金融科技 ， 以及未來新興產業所需的人才和技能等 。 

  北都大學教育城是推動香港發展新質生產力的核心引擎 ， 讓教
育牽頭帶動香港教育 、科技 、 人才一體化發展 ，所以大學城未來具
備龐大規模和無限可能性。我相信政府可藉此推動社會各界積極參
與 “共建共享” 模式，並借鑒新加坡航空公司與新加坡國立大學共建
數碼航空企業實驗室的成功經驗，鼓勵企業與院校合作設置尖端科
研設施，例如高性能電子計算中心、生物安全實驗室和創科研發基
地等 ， 以提升資源運用彈性和效率 。 

  就此 ， 政府可考慮為北都大學教育城作詳細研究和評估 ， 制訂
重點科研發展清單，聚焦於人工智能晶片、新能源科技和生物醫療
等領域 ，以緊扣新時代科研與產業化需求 。 此外， 政府應就規劃及
產業園區發展預留足夠土地專供商校合作。例如華南理工大學與廣
州華銀康醫療集團共建教學實習基地是一個非常成功的例子，其軟
件開發委託大學研發和處理，有效促進人才培養、資源共享和學科
應用 ， 真真正正做到 “產學研” 落地和應用 ， 印證 “產學研 ”結合的成
果 ， 從而邁向國際化 。 

  各位 ， 加快推動北都大學教育城項目 ， 有助促進大灣區區域發
展，讓香港更好融入及配合國家發展大局，強化 “背靠祖國、聯通世
界 ”的角色。本人認為更應藉大學城發展，着力推動與大灣區院校的
課程資歷和學分互認機制 ， 促進人才 、 資金 、 技術的雙向流動 ， 做

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 10日  

187 

到 “聚天下英才而用之” 。 土地規劃上 ， 亦需完善住宿配套和共享空
間 ， 吸引海內外人才來港交流 ， 甚至留港長期發展 。 大家也知道 ，
香港擁有5 所 QS排名百強大學 。 最新報告顯示 ， 更有兩所本港大學
首度躋身排名 ， 足以證明香港本身高等教育實力非常雄厚 。 因此 ，
本人相信北都大學教育城的發展，將進一步鞏固香港作為國際教育
樞紐的地位 。 

  主席，香港必須把握新時代機遇，加快項目推展，盡快實現 “產
學研” 的落實，以及藉此讓產業轉型升級的目標。大學教育城的發展
需具備全方位視野，避免分散零碎的發展模式，務求緊扣未來產業
規劃 、 人才培育 、 “產學研” 落地及成果轉化等各方面範疇 ， 彼此之
間相輔相成、互相緊扣。本人認為這樣才能招攬全球頂尖人才匯聚
本港，促使大學城成為建設香港國際專上教育樞紐及香港新產業發
展的催化劑 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

黃英豪議員 ： 主席 ， 首先 ， 本人發言支持原議案和所有修正案 ， 並
要作出利益申報，我現任香港浸會大學校董會暨諮議會主席。過去
兩年，我亦參與北部都會區諮詢委員會，目睹政府部門一直想方設
法，把北都大學教育城的規模一直擴大，這絕對是一個可喜的現象。
香港作為高等教育樞紐 ， 對香港特別行政區非常重要 。  

  目前，我留意到規劃中約有90 公頃用地，但只有洪水橋 /厦村的
5公頃可以在這兩年內完成平整 。 另外 ， 牛潭尾和新界北新市鎮合
共 80多公頃的大學城用地，則要到 2029年或 2030年才能完成土地平
整 。 因此 ， 我認為政府當局應就大學城的土地進行不同的規劃 。 

  今年 3月兩會期間，我聽到國家領導人習主席特別提出未來科技
發展的 3方面，分別是人工智能、量子科技及生物科技。我相信這些
未來科技在 “十五五” 規劃中亦會有所闡述。因此，我認為首 5公頃土
地較易處理 ， 但對於 2029年 、2030 年後的規劃 ， 我們應該三思 ， 以
便能夠配合國家高新科技戰略的發展 ， 做好配套及發揮香港的優
勢 。  

  另外 ， 如要做好相關工作 ， 本人認為 ， 香港各大學之間應加強
合作，產生協同效應，這一點非常重要。回顧教育局局長在5 月回覆

 
 
 
 
 
 
 
 
188 

立法會   ─   2025年 7月 10日  

議員關於發展大學城的質詢時表示，將鼓勵香港專上院校以自資模
式與中外知名院校合作 ，透過靈活創新的模式 ，開拓更多課程 、研
究合作和交流項目，並遵從 4個目標策略逐步推展，包括產業導向、
發展成國際專上教育樞紐 、 配合國家發展戰略 ， 以及產業帶動 。 

  因此，這 3個地方相信具有不同功能，但據聞若香港的大學申請
用地 ， 由於總面積不足 ， 每間大學可能僅獲分配兩三公頃的土地 ，
規模相對不足 。所以 ，各大學必須進行資源共享， 以及加強學術之
間的互動與合作 ， 才能產生協同效應 。 

  部分大學希望在該區加強博士生教育 、 科研及知識轉移 ， 並建
立創科集群 ， 加強產學研合作 ， 提升我們的國際影響力 。 我認為 ，
當局應制訂更清晰的規劃 ， 明確哪塊土地用於發展哪類產業集群 。
由於產業集群對“ 研 ”、 “學 ”及 “產 ”之間有非常大的關連 ， 我們不能
過於零碎 ， 更不能 “分餅仔” ， 必須有清晰的產業政策 ， 以及建設產
業集群的方向 。 

  修正案提出要增加科研成果商品化用途的土地面積 ， 對此本人
非常同意 。 目前 ， 香港多間大學均設有KTO (技術轉移辦公室) ， 希
望將來北都大學教育城能設立一個聯合 KTO，在當區設立一個聯合
技術轉移中心 ，以便利將專利集中管理 ，方便企業查詢 ，了解哪些
知識產權可供合作或轉化。此外，我們當然也非常歡迎國際大學與
香港的大學及大專院校合作，鑒於過去芝加哥大學在香港開辦的分
校 ， 亦獲得相當好的評價 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案和修正案 。  

林筱魯議員 ： 多謝主席 。 首先感謝劉國勳議員提出原議案 。  

  香港可供發展的土地極為稀缺 ， 新發展區的規劃必然負載許多
不同的期望。動態規劃是因應社會經濟環境變化的必要調動調整手
段，但面對支撐各類產業發展的長遠用地需求，動態規劃不應該是
一個在土地用途上的擠兌行為 。 

  事實上 ， 一個北都根本不夠用 ， 所以我們不可以放棄交椅洲填
海計劃 ， 亦要看清楚全港各處有否未用好的土地和建築資源 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 10日  

189 

  北都既然舉起 “產業帶動 ， 基建先行 ”的招牌 ， 教育作為一個香
港有優勢的產業 ， 自然需要加把勁推動 。 

  產業帶動不是一個圈地遊戲 ， 香港沒有資本劃一個圈 ， 然後讓
土地曬數十年太陽 。 

  任何產業落地都要有項目 ， 教育亦不例外 ， 而落實項目不單要
有地 ， 還要有錢和有人 。 但最重要的是要先決定做甚麼項目 。 

  北都劃了 90公頃的教育用地 ， 究竟有多少是給現有大學和院校
擴充及優化教學環境、有多少是預留給全新的組合、有哪些學院準
備與研 、產用地全面結合 ； 哪些項目需要政府撥款資助建設 、院校
的儲備是否足夠啟動計劃，目前完全未有信息。主政的教育當局仍
在研究中 ， 還未去到搶企業 、 搶人才的階段 。 

  專上教育產業的主要瓶頸 ， 是出生率極低與外地生比例受限 ；
中 、 小學都面對同樣問題 。 產業政策未清晰 、主要矛盾未解決的時
候 ， 將產業帶動的主調變回數十年來行之無效的土地規劃帶動方
式 ， 並不會對教育產業起到短 、 中 、 長期的實質作用 。 

  現有的 8所大學與11所自資大專院校分布全港各區，由校園只得
2 000平方米的宏恩基督教學院以至佔地大於中環核心區的中文大
學 ， 我沒有聽過一所說有足夠地方使用 。 

  不夠土地是常態 ， 如何用好每塊地是產業政策需要精準判斷的
重點之一 。 須知道 ， 中大醫院是很好的項目 ， 但營運出現了問題 ，
來立法會解話的不是教育局。今時今日，我們不可以再用以往的政
策框架去推動未來的重點產業發展 。 

3年前 ， 我們撥款4 億 8,000萬元予科技大學興建一幢科研大樓 ；
這兩天 ， 傳媒報道科大用3 億 5,000萬元購入金鐘一間酒樓鋪位 ， 用
以開辦 EMBA(譯文 ： 行政人員工商管理碩士 )課程 。 

  大學和專上學院 ， 只要有人有錢 ， 擴展的地點可以有不同的選
擇。我參與撥地撥資助給自資大專院校的工作 10多年，早早已經提
出不夠學生宿舍 ， 而撥出的院校用地 ， 絕大部分均未 “地盡其用” ，
不過有時是政府政策不配合，有時是院校自己不想興建。等了又等，
終於近日發展局與教育局雙劍合璧，拆牆鬆綁，方便酒店和寫字樓

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
190 

立法會   ─   2025年 7月 10日  

改造為學生宿舍，我相信很快會在市區各處看到成績。而低迷的商
業房地產市道，正好為短期促動有志在香港發展的新舊院校提供落
腳點 。 

  教育產業相關的用地必然會分布全港各區 ， 北都大學教育城的
發展 ， 如果要打響頭炮 ， 必須要有更清晰的定位 ， 與產 、 研建設有
更緊密的連結 ， 不要 “太公分豬肉 ”， 不要 “炒雜碎” 。  

  長遠的教育經濟建設 ， 需要堅持不懈 ， 久久為功 ； 否則 ， 就算
再提甚麼六大產業 ， 最終只會 “返大陸” 。  

  我期望特區政府 ， 要盡快在人口 ， 尤其是連結創科和醫療產業
的人力資源發展政策 、財政措施， 做好長遠計劃， 打好教育產業的
發展基礎 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 。 

陸瀚民議員：主席，感謝劉國勳議員動議的 “動態規劃及整合土地，
加快北都大學教育城發展 ”的議員議案 ， 亦感謝其他議員提出的修
正案 。 

  政府早於 2021年公布《 北部都會區發展策略 》，及後更在2023年
10月公布《 北部都會區行動綱領 》，明確提出打造北都大學教育城，
選址分布於洪水橋/ 厦村 、 牛潭尾等地區 ， 並由原來的60 公頃增加
至最新的 90公頃用地 。 最新預測顯示 ， 教育城可容納約 38  000名學
生 ， 並可提供 2萬個學生宿位 。 

  北都大學教育城的需求甚為殷切 ， 多所本地專上院校曾表示有
興趣進駐北都大學教育城建立分部。而隨着本地大學着力招攬外地
學生，我深信北都大學教育城是打造國際留學品牌的主力引擎，相
信未來來港就讀的海外學生亦會隨之而增加 。 

  當局計劃在 2026 年上半年公布 《 北都大學教育城概念發展綱
要 》，本人支持盡快同時結集北都大學教育城的項目發展意向並進
行動態規劃 。 就此 ， 本人提出以下 3項建議供參考 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 10日  

191 

  第一 ， 較早前在一個立法會事務委員會討論北都大學教育城規
劃時，當局曾表示大學城的地積比率為3 倍，而住宅地積比率為6 倍。
本人認為 ， 過去規劃大學用地的時候 ，往往開始時看似足夠 ，但通
常在 10年、8年後繼續擴展的時候，往往面對土地不足的老問題。為
此，我認為應該為北都大學教育城的地積比上限拆牆鬆綁，適當地
加大地積比上限，讓之後落户的院校判斷是否需要地盡其用，抑或
預留發展空間作後續發展 ， 增加未來大學城的選項 。 

  第二 ， 雖然有不少本地以至海外院校均表達對參與北都大學教
育城建設感興趣，但大家對整體計劃及頂層設計等因最終未有定案
而仍在觀望之中。 為此 ，當局應加快公布《 北都大學教育城概念發
展綱要 》， 一錘定音 ， 明確北都大學教育城的發展方向和細節 ， 全
速推進北都的建設 。 

  第三 ， 基建充足及交通便利 ， 是北都大學教育城的主要條件 ，
要達致基建先行， 鐵路項目的推展進度是主要關鍵 。 為此 ，希望當
局可以確保大學城的交通配套安排準時到位，便利出行，才可以吸
引人才和院校進駐 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。 

容海恩議員：主席，我發言支持劉國勳議員提出的 “動態規劃及整合
土地 ， 加快北都大學教育城發展” 議案 ， 以及其他議員提出的修正
案 。  

  近年 ， 香港的大學持續名列全球百強 ， 國際認受性不斷提升 。
隨着本地和國際學生人數的增長，創科需求急增，土地和空間資源
不足 ，因而成為提升競爭力的主要障礙 。所以 ，這次我們研究在北
都如何建設一個新的大學城 ， 以及做好教育資源整合 ， 釋放空間 ，
也是勢在必行 。 

  北都大學教育城的規劃 ， 是香港教育和創科發展的重大突破 。
這個新平台的意義遠超於建設新校園和設施，所以我認為集約規劃
和資源共享十分重要 。 劉國勳議員提出 ， 在3 個新發展區中 ， 洪水
橋 /厦村的發展較為成熟，應該可以先行，我對此表示認同。在做好
規劃後 ， 將3 個地段按優次先後做好建設 ， 我認為可更有效地使用
北都大學城的機遇 ， 亦可以打破傳統各自為政的局限 。但是 ， 如何

 
 
 
 
 
 
 
 
192 

立法會   ─   2025年 7月 10日  

做好規劃呢 ？ 當然，政府稍後會公布規劃圖，讓我們知道北都大學
城如何推展 。 我們認為 ， 如何促進跨界合作 ， 以及把成果轉化 ， 需
要政府考慮如何做好 。 

  我認為 ， 政府需參考國際經驗 ， 以及有破格創新的思維 。 香港
究竟需要一個怎樣的大學城呢 ？ 放眼全球，成功的大學城已經跳出
校園圍牆的思維 。 新加坡的 one-north(譯文 ： 緯壹城 )科技城讓頂尖
大學 、企業 、 創業者和政府部門有緊密聯繫 ，推動跨界人才和資本
自然流動。香港需要借鑒這些新模式，創造屬於香港的開放式大學
城 。  

  至於如何做好城市共融和知識流通 ， 剛才亦有議員提及 ， 包括
放寬城市內的住宅地積比率或高度限制。我看到，大學城可以帶動
周邊產業 (包括樓宇產業 )一直上升，很多市民亦有興趣進駐大學城，
因為理解到大學城內的氛圍特別好 ， 能夠配合子女成長和運動需
求 。 因此 ， 如何讓校園 、 創科園 、 社區 、 文化和商業設施達致無縫
結合 ， 也需要政府再作思考 ， 從規劃上做好 。 

  我們亦希望打造創業孵化生態圈 ， 包括開放式實驗室 、 聯合辦
公室的空間 、創投基金等 ， 讓大學的師生 、 初創企業和投資人同處
一城 ， 實現 “邊學邊創業” ， 也可以加速科研成果轉化 。 

  我們看到學術自由流動和國際連結方面亦有需求 ， 所以要爭取
試點成為人才自由流動區，吸引粵港澳和全球頂尖學者、博士後和
產業專家進駐我們的大學城，促進跨境合作和學術交流。現在有一
種新興的虛擬融合 ， 稱為 “meta-campus(譯文 ： 元宇宙校園 )”， 包括
利用人工智能和AR (譯文：擴增實境 )技術，讓全球學生和研究人員
在不受地域限制下參與學習 、 協作和創業活動 。 

  北都大學教育城位於我們大灣區的門口 ， 也是河套深港科技創
新合作區協作的最佳平台 ， 可以與內地頂尖高校、 企業 、產業園區
共建聯合實驗室和加速器。所以，更重要的是香港應該把握這個雙
循環的格局 ， 吸引歐美 、 東盟 、 RCEP(譯文 ： 《 區域全面經濟伙伴
關係協定 》)等大學和企業進駐，打造國際創科樞紐，擴大國際影響
力 。  

  希望這次大學城不僅是擴建校舍 ， 更是香港教育 、 “創科研 ”產
業和社區共融的發展平台 ， 希望可以創造一個無限機遇的大學城 。 

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 10日  

193 

葉劉淑儀議員 ：多謝主席 。 感謝劉國勳議員提出這項議案 ， 讓我們
能夠討論北都大學城的發展 。  

  剛才聽了多位同事的發言 ， 歸納起來有幾個關注點 。 第一是不
夠快 ，我們總是嫌不夠快 ， 沒有最快只有更快 。第二是有些地方面
積太小，例如洪水橋的面積只有 5公頃。5公頃可以用來做甚麼呢 ？
即便牛潭尾及新界北分別有 46 公頃和 40公頃的土地可以用來興建
醫學院 ，起初或許足夠 ，但未來恐怕亦會不足 。作為港島西的民選
議員，我了解到港大醫學院一直認為土地不足。它在薄扶林興建的
新中心後 ， 現在又要改建為宿舍， 因為多招收了學生 ，需要提供更
多宿舍 。因此 ，在土地珍貴且缺乏的情況下 ，90公頃的土地實際可
做甚麼呢 ？ 真的需要小心考慮 。 

  我很高興見到教育局局長今天在席 ， 因為昨天是發展局局長發
言，但發展局局長基本上只是為教育城提供基建土地，教育城的真
正政策目標是誰的工作呢 ？ 是由教育局局長負責的 。 我想提出的
是 ， 我們建設教育城 ，一定要弄清楚我們的政策目標 。政策目標是
為了賺錢、收生，還是為了高質量發展 ？ 利用新質生產力來協助香
港的高端發展 ？ 政策目標必須拿捏得當 。 如果純粹是為了產業發
展 ， 收更多學生 ， “貴多不貴精” ， 我們可能無法保持 “優質教育” 的
金漆招牌 。 

  第二點我想說的是，對於我們有那麼多所大學位列世界前百強，
但我們不要太自滿 。 其實大學排名取決於metrics (尺度) ， 如果採用
selectivity(選擇性) ， 有 100個學額 ， 若有 100名申請人 ， 究竟收多少
學生呢 ？ 如果大量收生，排名會下跌。如果不同的排名方法都採用
selectivity，最 selective(譯文：精挑細選的 )的大學在100 個學額中只
錄取四五名學生 ， 香港遠遠比不上 ， 所以我們不能自滿 。 

  第三 ， 如果想在北都進行一些與科技相配合的項目 ， 真的需要
向優質科研方面發展，吸引最優秀的科研人才。我可以告訴大家我
在美國的經驗。美國大學的graduate school( 譯文：研究生院 )如何吸
引最優秀的人才或提升大學地位 ？ 第一，它們盡量吸納尚未獲得諾
貝爾獎的學者，因為這些學者在科技方面頗有成就，快將獲得諾貝
爾獎 。校方不惜工本 ，送上實驗室 ， 接收所有追隨這些學者的博士
後學生 ， 甚至為他們的同性伴侶提供工作 ， 以吸納這些人才 。 

 
 
 
 
 
 
194 

立法會   ─   2025年 7月 10日  

  其次 ， 吸納最優秀的學生 。 我有位同學畢業於 Stanford( 譯文 ：
史丹福 )大學，是獲獎畢業生，目前在中大任教。當時她是生物科技
博士生，全美最頂尖的生物科技大學邀請她周遊全國，參觀實驗室，
與其老師見面 ， 並提供最好的獎學金 ， 吸納最棒的學生 。 

  如果我們真的希望向優質教育發展 ， 成為人才高地 ， 一定要做
這兩方面的工作：吸納最優秀的教授、最有機會取得諾貝爾獎或其
他獎項的真正的先進學者和最優秀的學生 ， 而不是純粹為了賺錢 。
如果我們的目的純粹是賺錢 ， 香港保不住我們優質教育的招牌 。 

  此外 ， 土地永遠不足 。 正如林筱魯議員所說 ， 如果我們在20年
後仍能保住這面金漆招牌，將來在交椅洲填海建設教育城、教育島，
便能吸納全球最優秀的大學 、全球最優秀的人才來港 。因此 ， 我希
望教育局弄清楚政策目標，要步向優質教育，配合科研發展興建大
學城，還是純粹為收生、做生意 ？ 我覺得應該以較長遠的戰略性眼
光來看未來發展 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 劉國勳議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

劉國勳議員 ： 多謝主席 。 這兩天聽取了 34位同事就這項議案發言 。
我多謝兩位議員對我的議案進行修訂，這兩項修正案不僅讓政策藍
圖更具操作性 ， 更凝聚着我們對北部都會區發展質量的共同思考 ，
亦更好地補充了我在原議案中提出的 “學研產居” 概念 。 

  我是中大校董 ， 今天亦有多位與大學發展和教育相關的專家在
席。我希望從規劃角度出發，亦很高興大家替我補充了教育和大學
發展的部分 。 我先談談兩項修正案 。 

  首先 ， 陳月明議員的修正案提出大學城與周邊產業用地聯動發
展 ， 這是很重要的一點 ， 因為可以進一步體現 “學研產居 ”一體化的
理念 ，所以我支持和認同陳月明議員的修正案 。事實上 ，要整合土

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 10日  

195 

地發展大學城，正正要實踐 “學研產居” 的核心概念，擴大土地規模，
才能容納教學 、 研究 、 產業 、 居住環境的元素 。 

  同樣 ， 北都的新田科技城 、 河套區或未來新界北新市鎮及打鼓
嶺一帶 ，均會發展不同產業和企業 。 正如多位同事指出 ，要發展大
學城 ， 要做到 “學研產居 ”， 大學城內的大學應該如何定位 ， 以及大
學周邊應該發展甚麼產業，我認為兩者應該環環緊扣。正如我們經
常說道 ， “教育促產業 ， 產業興教育 ”。 這種正向循環有助於打破傳
統學界與業界的壁壘，加快知識轉移與科技應用，賦予北都一種融
合創新與實踐的發展優勢 。 

  另外 ， 周文港議員的修正案突出 “留學香港” 的需求 ， 以及更聚
焦地吸引高端人才的措施。我認同教育與人才一體化，所以我支持
周文港議員的修正案。我亦因此着力推動加快北都的發展，因為全
球正在積極搶人才 ， 北都作為香港未來的新中心， 有多重優勢 ，絕
對有競爭力 ， 需擴容迎接更多人才來港 ， 令他們除了 “引得進” ， 亦
要 “留得住” 和 “用得好” ， 為北都注入長遠且穩定的發展動力 。 

  北部都會區的整體規劃現已推出 ， 正如兩位局長昨天所說 ， 可
以繼續動態規劃或推展 。 事實上 ， 大學城的發展對北都十分重要 ，
因為大學城的建立正正是整個北都發展的關鍵一環。只有當大學不
再孤立於城市邊緣，而成為推動產業升級與區域創新的引擎，其潛
力才能得到真正釋放 。因此 ， 大學城的規劃與落實 ， 不能只停留在
校園建設層面 ，更要有配套的產業空間 、創科平台 、 國際合作機制
及人才支持政策 。 

  最後 ， 我們昨天提到 ， 我們知道北都要發展產業 ， 但我們在發
展眾多創科產業時 ， 除引入可能已經證明得到成功的全球企業外 ，
香港更要發展自己的產業 、 科研 。 這需要多少時間呢 ？ 暫時未知 ，
但我們的醫療及教育兩項產業已經得到國際認可和證明，如果兩者
能夠加快發展 ， 便能幫助北部都會區的發展 。 

  事實上，大學城不止關乎教育，還可以看到北都的功能。第一，
是能夠支持產業 。 我們很多教授 、 人才可以支持產業發展 。 此外 ，
亦能夠支持房地產。大家看到，2024年十大非住宅成交中，有 3宗與
大學相關 。 而且， 好的大學或學校能夠釋放土地潛力和地價 ，亦能
支持我們的專業服務 ，而大學人才 、 年輕人 、 教授等亦能支持北都
的消費 、 商務等 。 

 
 
 
 
 
 
196 

立法會   ─   2025年 7月 10日  

  我希望聆聽大家的意見 ， 亦請大家支持我的原議案及其他修正
案，一同好好地加快北都大學城的發展，推動北部都會區的進一步
發展 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝 。 

教育局局長 ：主席 ， 再次感謝劉國勳議員提出的議案 ，陳月明議員
和周文港議員的修正案，亦感謝各位議員在辯論中，就如何進一步
優化和加快北都大學教育城 (“大學城”) 的規劃發展 ， 促進 “官 、 產 、
學 、 研 、 商 ”緊密結合 ， 以及培育及吸引人才提出真知灼見 。 

  北都作為香港未來發展的重要引擎 ， 《 北部都會區行動綱領 》
提出了一系列具體的發展目標 。 目前 ， 政府已重點在洪水橋/ 厦村
新發展區、牛潭尾新發展區及新界北新市鎮預留 90公頃土地作專上
教育發展，打造北都大學教育城。為配合政府建設香港成為國際專
上教育樞紐的目標，我們積極鼓勵專上院校以自資形式在區內與中
外知名院校加強合作，通過共享資源和產業聯動提升協同效應，吸
引更多海外一流學術及研究人才來港 。 

  劉議員的原議案及兩位議員的修正案、多位議員的發言均提出，
希望政府增加大學城用地的面積及加快大學城發展。就此，政府會
因應社會和經濟的最新發展，並考慮各界意見，適時檢視土地用途、
發展參數等規劃事宜，有需要時可提出圖則修訂。如有院校的發展
計劃需要比現有規劃土地更大的用地，並符合相關的考慮因素，教
育局會與相關政策部門和政策局檢視大學城有關土地用途規劃是
否有修訂空間 ，以配合院校的發展計劃 。目前 ，教育局同事正在密
鑼緊鼓地準備《 北都大學教育城概念發展綱要 》， 並爭取在 2026年
上半年或更早的時間盡快公布。視乎規劃進度，我們會適時邀請合
資格的專上院校就大學城土地提交發展意向 。 

  為促進 “官 、 產 、 學 、 研 、 商” 結合 ， 提升香港的競爭優勢 ， 配
合創科發展，特區政府加大力度支持高等教育的研究工作，包括推
出新一輪共15 億元的研究配對補助金計劃。另外，特區政府一直循
《 香港創新科技發展藍圖 》所訂立的頂層設計，採取多管齊下的策
略 ， 推動國際創科中心建設 。在培育本港創科初創企業方面 ，創新
科技及工業局 (“創科及工業局 ”)透過香港科技園公司和數碼港兩大
香港創科旗艦，為初創企業提供全方位的支援服務。在創新生態構

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 10日  

197 

建方面，創科及工業局推出了總額 100億元的 “產學研1+ 計劃 ”，激勵
產學研協作。在國際化平台建設方面，創科及工業局啟動的 InnoHK
項目，支持世界頂尖的科研機構和科研企業來港，與本地大學及科
研機構進行更多合作研發項目 。 

  為培育及吸引一流人才，積極回應《 教育強國建設規劃綱要 》，
政府成立了由政務司司長領導的教育、科技和人才委員會，統籌推
進三者融合發展。面對海外高等教育政策突變，各所教資會資助大
學反應迅速 ，為受影響學生提供通盤支援方案 ，把握機遇 ， 吸引更
多傑出人才來港就學，發揮香港作為國際專上教育樞紐的角色。同
時 ， 政府亦對有意來到香港高等院校求學或進行研究的海外專才 ，
提供最大便利，包括因應實際需要增加非本地生名額。根據最新數
字，不少院校接獲的新學年非本地生申請按年錄得雙位數增長，彰
顯香港高等教育的優勢 。 

  功崇惟志 ， 業廣惟勤 。 未來 10年 ， 國家將會高速發展教育 ， 香
港教育亦將會迎來黃金時期。香港的高校將會繼續配合科教興國戰
略 ， 築建教育強國根基 ，積極推動大學城發展 ，為國家建設具有全
球影響力的重要教育中心貢獻力量 。 

  多謝主席 。 

發展局局長 ： 主席 ， 我再次感謝劉國勳議員提出這項議案辯論 、
陳月明議員和周文港議員提出的修正案，以及剛才和昨天多位議員
提出的意見和建議 。  

  在土地規劃方面，多位議員都提到有 3個環節：第一是速度；第二
是擴容；第三是配套設施。先說速度，位於洪水橋面積約為5 公頃的
大學城用地，的確將會最早產出，預計最快可於明年內完成土地平
整，可供院校開展它們的建校工程。牛潭尾和新界北新市鎮這兩個
新發展區內的大學城用地，我們正加緊完成詳細技術評估，爭取在
完成法定規劃程序後 ， 分別在2027 年和 2028- 2029年度展開土地平
整 。 我很清楚聽到有議員覺得這個速度不夠快 ，但現實上來說 ，院
校作出它們的部署 ， 包括籌組它們的資金 、 人才和人員 ，它們也需
要時間去作出規劃。正正因為如此，發展局和教育局現時是協力 “兩
條腿走路 ”，當發展局進行土地規劃和平整土地的時候，教育局就會
着力做好大學城概念發展綱要，希望盡快就這些用地的分配，能夠

 
 
 
 
 
 
 
198 

立法會   ─   2025年 7月 10日  

有一個定案，讓進駐的院校可以在我們造土地的時間，作出它們的
規劃 。土地造好， 它們便可以進場 。 當然我們都會因應接下來與教
育界溝通的工夫 ， 探討我們還需不需要或是否能夠再有提速的空
間 。  

  至於擴容方面 ， 我聽到議員的意見 ， 都可以分為兩方面 。 一是
整體我們現時在北都預留這90 公頃的用地可否再進一步的擴容；另
一面就集中談洪水橋最快能夠完成土地平整的這個區域，本身可否
擴容。其實我完全同意土地規劃必須要動態，我們一定要因應社會
和經濟的最新發展，適時檢視各類用地的規模、發展參數等規劃事
宜 。 因此 ，如有需要 ，大學城的用地可以在現時 90公頃的基礎上再
作增加 。當中洪水橋的法定圖則雖然已經制訂 ，但可予修改 。而如
果在洪水橋內選中了我們希望擴容的地方，本身現時的規劃用途都
可以容納院校進駐，其實甚至可以不需要修改圖則，因為洪水橋內
有很多土地現時是規劃了做企業園或一些商業發展用地，本身都是
可以容納教育發展。至於牛潭尾和新界北新市鎮根本上稍後才會進
入法定規劃程序， 所以修改的空間更大 。就此 ，發展局與教育局會
保持緊密溝通。但鑒於我剛才提到，其實院校本身也需要時間作它
們的部署，所以我們希望做到兩者可以配合。我們絕對不希望土地
造好 ， 但未有院校準備好 ； 或者倒轉 ， 院校準備好 ， 但他們心儀或
者獲分配的用地又未準備好。其實剛才在這個環節，個別議員都提
出了一些意見，可能我們到時就要考慮一些臨時措施。我都希望我
們近日和教育局大家用的字眼 “雙劍合璧” ， 我們願意將一些現
有的商業大廈改為宿舍，我們拆牆鬆綁這個舉措都讓各位委員看到
政府是願意協力去解決問題 ， 也會考慮一些臨時方案 。 

  至於第三個環節 ， 就是配套方面 。 多位議員都提到大學城不可
能單是做教育 ，它附近也要有住宅配套 、社區設施 、 亦要有產業用
地 ， 也可能要有一些展覽場所 ，讓它們展示研究成果 。其實這些種
種正在告訴我們 ， 為何我們在北都發展大學城是這麼有潛力和空
間。單是大學城本身的用地，其實我們現時的規劃思維都不會為這
些大學城的用地訂立太多的條條框框，正是希望進駐的院校可以善
用給予它們的用地作出各種配套 ， 不需要動輒回來再向政府申請 。
至於在大學城以外、在它們的附近，其實我們現時的規劃思維都有
為它們配套不同的設施。舉例牛潭尾40 多公頃的大學城用地，其實
在它附近、非常近在咫尺的附近，就有可以容納一個類似太古城這
樣規模的私人住宅用地的發展配套。在新界北，大學城的用地是優
先發展的，正正就是在它最附近，我們都預留了可以提供約5  000至

 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 10日  

199 

6 000多個私人住宅單位的用地。如果說到產業用地和商業用地的配
套，洪水橋的大學城用地根本就是在整個洪水橋很多商業和產業發
展用地的中間 。在牛潭尾的大學城用地 ，一個鐵路站之隔 ， 就是新
田科技城大量創科用地所在的地點。如果說到新界北新市鎮的大學
城 ， 其實它都是屬於一個優先發展區 ， 同樣在這個優先發展區內 ，
我們除了有大學城的用地，也有 30多公頃的口岸商住區，也有80 多
公頃的企業園用地，所以大學城絕對不是自己孤立作為一個大學城
的運作 ， 而是在我們很多其他用地的當中 。 

  各位議員 ， 北都擁有新土地 、 新遷入的人口 、 新進駐的產業 、
四通八達的交通網絡，以及與內地的緊密聯繫，的確為專上教育界
別提供了寶貴的發展機會。政府必定會善用這個機會，進一步鞏固
香港作為國際教育樞紐的地位 ， 將 “留學香港” 的品牌擦得更亮 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

主席 ： 我現在請陳月明議員動議修正案 。  

陳月明議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

陳月明議員動議的修正案 (標明文本見附錄 5) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳月明議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
200 

立法會   ─   2025年 7月 10日  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：周文港議員 ， 由於先前的修正案已獲得通過 ， 請動議你進一
步的修正案 。  

周文港議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

周文港議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 6) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：周文港議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 劉國勳議員 ， 你還有 34秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 7月 10日  

201 

劉國勳議員 ：多謝主席 。北都是香港發展的新引擎 ， 而大學城就是
北都這個引擎的重要組件，而且大學城本身對於香港作為教育樞紐
亦是一個重要引擎 ， 透過 “學研產居 ” 帶動北都以至整個香港的發
展 。  

  在今天的辯論中，大家都明確指出洪水橋預留的 5公頃用地並不
足夠 ，需要增大。 大學城除了正在進行發展規劃外 ， 也希望可以同
步加速。如果議案獲得通過，希望兩位局長可以幫忙跟進。(計時器
響起) 

主席 ： 劉國勳議員 ， 請停止發言 。  

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 劉國勳議員動議的議案 ，
經陳月明議員及周文港議員修正後 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會將於 2025年 7月 16日星期三上午11時
續會 。 

立法會遂於上午10時38分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄5 

陳月明議員動議的修正案標明文本

香港擁有多所世界百強大學，是國際高端人才交流合作的匯聚地；
為把握機遇建設香港成為國際教育樞紐及打造 ‘留學香港’ 品牌 ，
本地院校亟需擴大校舍及增加配套設施 ； 政府在北部都會區預留
用地發展北都大學教育城 (‘大學城 ’)，包括牛潭尾新發展區約46 公
頃 、 新界北新市鎮約40公頃及洪水橋/ 厦村新發展區約5 公頃三個
地段；因應洪水橋/ 厦村新發展區用地發展較成熟，基建進度領先，
本會促請政府優先落實該區的大學城項目 ， 並透過整合及改劃周
邊用地 ， 增加該區預留作教育用途的土地面積 ；本會亦促請政府
在動態規劃大學城用地時，探討大學城與附近產業用地(例如新界
北新市鎮中劃作新興產業和口岸經濟發展的用地)的聯動發展；同
時 ， 政府亦應展開三個地段大學城的項目發展意向調查 ， 邀請本
地及海內外大學或教育機構提交意向書 ， 並以 ‘學研產居’ 為核心
概念完善大學城生活配套及周邊基建 ， 以培育高端人才並強化香
港國際教育樞紐的吸引力和競爭力 。

註 ： 陳月明議員的修正案以粗斜字體標示 。

附錄6 

周文港議員動議的進一步的修正案標明文本

香港擁有多所世界百強大學，是國際高端人才交流合作的匯聚地；
為把握機遇建設香港成為國際教育樞紐及打造‘ 留學香港’ 品牌 ，
本地院校亟需擴大校舍及增加配套設施 ； 政府在北部都會區預留
用地發展北都大學教育城 (‘ 大學城 ’) ， 包括牛潭尾新發展區
約 46 公頃 、 新界北新市鎮約 40 公頃及洪水橋 / 厦村新發展區
約 5公頃三個地段 ； 因應洪水橋 /厦村新發展區用地發展較成熟 ，
基建進度領先，本會促請政府優先落實該區的大學城項目，並透過
整合及改劃周邊用地，增加該區預留作教育用途的土地面積；本會
亦促請政府在動態規劃大學城用地時 ， 探討大學城與附近產業
用地 (例如新界北新市鎮中劃作新興產業和口岸經濟發展的用地)
的聯動發展 ； 同時 ， 政府亦應展開三個地段大學城的項目發展意
向調查 ， 邀請本地及海內外大學或教育機構提交意向書 ，加快推
動本地與海內外一流大學合辦分校或研究生院，並以 ‘學研產居’
為核心概念完善大學城生活配套及周邊基建，以培育高端人才並；
本會亦促請政府盡快聯同不同大學和科研機構推出一系列吸引高
端人才來港及培育本地高端人才的措施，以強化香港國際教育樞
紐的吸引力和競爭力 。

註 ： 周文港議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

