立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

1001 

會議過程正式紀錄 

2020 年 11 月 12 日星期四  

上午 9 時會議繼續  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1002 

立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

馬逢國議員 , G.B.S., J.P. 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭偉强議員 , J.P. 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , G.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

蔣麗芸議員 , S.B.S., J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

吳永嘉議員 , B.B.S., J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 , J.P. 

柯創盛議員 , M.H. 

容海恩議員 , J.P. 

陳沛然議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

1003 

陳振英議員 , J.P. 

張國鈞議員 , J.P. 

陸頌雄議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鄭松泰議員 

鄭泳舜議員 , M.H., J.P. 

缺席議員 ：  

涂謹申議員 

梁耀忠議員 

李國麟議員 , S.B.S., J.P. 

毛孟靜議員 

胡志偉議員 , M.H. 

莫乃光議員 , J.P. 

張超雄議員 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

鍾國斌議員 

尹兆堅議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1004 

立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

林卓廷議員 

邵家臻議員 

鄺俊宇議員 

譚文豪議員 

謝偉銓議員 , B.B.S., J.P. 

出席政府官員 ： 

運輸及房屋局局長陳帆先生 , J.P. 

食物及衞生局局長陳肇始教授 , J.P. 

財經事務及庫務局局長許正宇先生 , J.P. 

運輸及房屋局副局長蘇偉文博士 , B.B.S., J.P. 

列席秘書 ：  

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長戴燕萍小姐 

助理秘書長衛碧瑤女士  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

1005 

議員質詢的口頭答覆  

主席 ： 本會繼續處理第五項質詢 。  

  鄭松泰議員 ， 請提出補充質詢 。 

季節性流感疫苗的供應及安全  

恢復於 2020 年 11 月 11 日提出的口頭質詢  

鄭松泰議員：早晨，我想先引述一個數字，在韓國的賽諾菲疫苗事件
中，共有 1 250 萬人曾接種疫苗，而截至昨天最新的死亡數字是
100 人，即死亡率約 1%。 

  早前在香港，大埔一所幼稚園為學童接種流感疫苗時，當家長知
道是涉事藥廠的疫苗時，要求學校轉用另一藥廠的疫苗，但最終還是
為學童接種賽諾菲疫苗。很多家長非常彷徨，但衞生署沒有任何機制
幫助這群失魂落魄的家長。 

  我向局長提出的補充質詢是：究竟香港有甚麼機制應對韓國這次
重大疫苗事故？我不是問當局如何確保疫苗安全，這方面其他議員已
詢問過。日後一旦再次發生大埔幼稚園同類事件時，家長如何尋求政
府幫助？還是待有幼童或學童身體出現各種狀況後到急症室求診
時，當局才逐一幫助他們？ 

食物及衞生局局長：主席，政府和衞生署都非常關注鄭議員剛才提到
其他國家發生的疫苗事件。當然，香港本身有一套機制。首先是藥劑
製品的註冊機制，而衞生署亦關注疫苗的安全性、有效性和品質，並
會因應情況要求疫苗生產商和疫苗生產國家的衞生當局提供資料 。 

  關於這次疫苗事件 ， 我們理解衞生署跟世衞 、 疫苗生產商 ， 以及
一些涉事國家的衞生當局一直保持聯絡及取得相關資料。此外，我們
還設有一個機制， 當有接種者出現不良反應時 ， 局方會收到有關報
告。第一，我們暫時沒有接獲任何報告，顯示在港接種該疫苗的人士
現在已接種了 60 多萬劑疫苗 出現任何重大不良反應。第二 ，
世衞的資料顯示，無論韓國、台灣，以至一些曾停止接種該疫苗的國
家 ， 例如新加坡、 馬來西亞 ， 現在均已恢復使用這疫苗。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1006 

立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

  最重要是 ， 衞生署已多次確定香港沒有輸入涉事疫苗的批次 ， 並
會一直密切監察整體情況。當然，鄭議員剛才提到，如果市民遇到問
題或有不清晰的地方，衞生署應該推行更多公眾教育，以至市民可以
取得更快的信息 。 

主席 ： 鄭松泰議員 ， 你的補充質詢哪部分未獲答覆 ？  

鄭松泰議員：局長沒有回答我的補充質詢，我是問政府是否設有疫苗
事故的危機管理機制？ 

主席 ： 局長 ， 你有否補充 ？  

食物及衞生局局長：主席，衞生署設有處理疫苗事故的機制，當疫苗
出現問題時， 衞生署有機制處理。  

盧偉國議員 ：主席，最近多所學校，包括中學、小學和幼稚園，相繼
爆發多宗上呼吸道感染，加上新冠肺炎，又有冬季流感，很多家長表
示非常擔心和困擾，他們也未必能清楚分辨這數種疾病的病徵的分
別，以及該如何預防。有家長問道，上呼吸道感染可否預防？流感疫
苗對上呼吸道感染會否有作用？我希望局長可就這方面作出澄清。 

食物及衞生局局長 ： 主席， 昨天衞生署署長在 4 時 30 分舉行的記者
會上 ， 表示發現幼稚園和小學 其實是幼稚園或幼兒園居多 出
現上呼吸道感染徵狀爆發的情況。上呼吸道感染徵狀當然與流感徵狀
不同 ， 因為上呼吸道感染徵狀可能是流鼻水或咳嗽 ， 卻不一定會發
燒，但我們對此也非常關注，因為學生在學校上課，很多時候如果他
們除下口罩或進食時會有感染風險，而如果社區仍存在一些隱形傳播
鏈 ， 便會有感染風險 。 

  所以 ， 我們現正密切關注整體事態發展 ， 如果學校出現爆發的情
況，衞生署會立即安排小朋友和老師進行檢測。如果有多人或有一定
數目的人受感染，學校便會停課數天。我們現正考慮及研究是否需要
一個較大規模的停課安排，如果出現持續爆發的情況 雖然是上呼

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

1007 

吸道感染 但我們仍然覺得重要 ， 並會留意情況 ， 一旦有決定 ， 我
們會即時公布 。 

主席 ： 盧偉國議員 ， 你的補充質詢哪部分未獲答覆 ？  

盧偉國議員 ：局長沒有回答我，我問得很具體，家長想知道，究竟流
感疫苗對於上呼吸道感染是否有幫助？ 

主席 ： 局長 ， 你有否補充 ？  

食物及衞生局局長：流感疫苗主要用作預防季節性流感，會令接種疫
苗的人產生抗體 ， 當然 ， 流感的徵狀和上呼吸道感染的徵狀有點相
似 ， 但上呼吸道感染的徵狀通常會較輕微 ， 亦未必會發燒 。  

周浩鼎議員：主席，現時流感疫苗數量不足的問題一直困擾大家，而
屋漏兼逢連夜雨，韓國又發生事故。局長在主體答覆提到，現時估
計"11 月中旬至下旬有新一批約 85  000 劑流感疫苗運到香港"，我想
問，衞生署會如何妥善監督那些批次，特別是貨源安排方面會如何處
理？局長可否再說清楚，因為現時很多家長擔心，所使用的批次與發
生事故的批次有關。就即將運到香港的 85 000 劑流感疫苗，我希望
局長可以就有關情況說清楚些。 

食物及衞生局局長 ： 主席 ， 其實我在主體答覆中已提到衞生署 "得悉
11 月中旬至下旬有新一批約 85 000 劑流感疫苗運到香港 "，該批疫苗
供應本港私人醫療市場 ， 並非由政府購買 ， 只不過我們理解會有
85  000 劑運送到港，可以紓緩現時私人醫療市場出現短缺的問題。當
然，有一些醫生在較早前已訂購疫苗，只是未運到港，而該 85  000 劑
會即將到港 。 此外 ， 我在較早前已提到 ， 除了衞生署訂購的 80 多萬
劑外 ， 我們亦會額外採購疫苗， 並預留 10 萬劑分發予已參與政府疫
苗資助計劃的私家醫生 ， 供他們替高危群組注射 。 

主席 ： 最後一項口頭質詢 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1008 

立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

主席 ：由於提出這項質詢的李國麟議員不在席 ，根據《 議事規則 》的
相關規定 ， 我現在請李慧琼議員提出該質詢 。  

  李慧琼議員 ， 請提出質詢 。 

醫院管理局員工的工業行動  

6.  李慧琼議員 ：主席，據報，醫管局員工陣線於本年初呼籲會員由
2 月 3 日至 7 日罷工，藉此迫使醫院管理局(下稱"醫管局")向政府提
出實施"封關"措施的要求，以防止有 2019 冠狀病毒病患者經內地入
境、將疫症傳入社區並導致疫情爆發。上月初，醫管局人力資源部向
其認為缺勤的醫護員工發出電郵，要求他們就"缺勤"作出解釋或澄
清。就此，政府可否告知本會： 

(一)  是否知悉，醫管局向多少名員工發出電郵，要求他們就"缺
勤"作出解釋或澄清，並按其所屬職系列出分項數字；在
上月 24 日回覆限期屆滿時，醫管局接獲多少名員工回覆，
並按他們回覆的內容及其所屬職系列出分項數字；醫管局
至今就相關事宜尋求法律意見而招致的開支為何； 

(二)  鑒於有醫管局員工表示沒有參與罷工但仍接獲電郵，是否
知悉他們的人數(並按其所屬職系列出分項數字)，以及醫
管局為何向他們發出電郵；及 

(三)  鑒於醫管局表示，員工是次行動屬"缺勤"，但醫管局員工
陣線則表示，該行動是由按《職工會條例》第 5 條正式登
記的職工會發起、並受法律保障的合法工業行動，政府會
否介入，以期是次糾紛盡快獲解決；如會，詳情為何；如
否，原因為何？ 

食物及衞生局局長 ： 主席， 政府和醫院管理局(" 醫管局 ")一直以保障
市民健康為首要考慮。醫護專業亦一直以患者的健康作首要顧念，不
容許有其他任何因素的考慮介於其職責與病人之間。這是醫護職業一
貫的專業精神 、 道德操守 ， 亦是社會 、 廣大市民對醫護專業的期望 。 

  醫護專業堅守崗位 ， 是確保公營醫療系統有效運作的基石 。 今年
2 月 3 日至 7 日期間，部分醫管局員工的工業行動並不符合病人利益，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

1009 

亦嚴重影響公立醫院服務，例如各醫管局醫院聯網須削減 50%的預約
手術、削減 25%普通科門診偶發性病人的籌額、長期病患者需要延後
覆診日期、削減約 50%的物理治療及職業治療門診服務。新生嬰兒深
切治療部 、 加護病房 、 心胸外科 、 隔離病房 、 急症科病房 、 以至部分
醫院的癌症治療( 包括化療 、 放射治療 、 癌症手術) 、 通波仔等服務 ，
當時都因人手不足而受到不同程度的影響及延期 。 

  醫管局作為僱主 ， 一直有既定機制 、 人事條例 、 員工守則 ， 以規
管及處理僱員的行為和紀律事宜 。 如發現有違反員工守則及/ 或人事
條例，醫管局一定會非常嚴肅及嚴謹地，按相關人事條例及法律意見
跟進 ， 按機制公平 、 公正處理 。 

  就李慧琼議員質詢的各部分，經諮詢醫管局後，我綜合答覆如下： 

  第一 ，醫管局在今年年初得悉工會提出發起工業行動 。 就此 ， 醫
管局於 2 月 2 日已公開呼籲醫護人員緊守崗位，以保障香港市民健康
為優先考慮，與醫管局共同應對疫情，並重申有關工業行動會直接影
響公立醫院服務，並不符合病人利益。醫管局亦於同日召開中央指揮
委員會，檢視各醫院聯網服務的人手情況。經評估後，各醫院聯網均
需大幅調整服務，將值勤人手集中維持緊急及必需的服務，包括處理
疫情。醫管局亦為情況穩定的專科門診覆診病人安排補充藥物，將值
勤醫護人員集中提供住院服務 ，以及診治專科門診的新症病人 。 此
外，普通科門診透過調動值勤員工的更期、聘用兼職人手等措施，盡
量維持所有門診開放 ， 但因要削減服務 ， 覆診日期需要延後 。 

  因應在今年 2 月 3 日至 7 日醫護人員缺勤的情況，醫管局總辦事
處及各醫院聯網即時已啟動重大事故控制中心，密切監察各公立醫院
的運作情況，並按服務需要調配人手和調節非緊急服務，集中資源處
理疫情和維持緊急醫療服務。政府和醫管局亦多次呼籲採取工業行動
的醫護人員盡快返回工作崗位，避免影響公立醫院服務和病人治療 。 

  醫管局得悉約有 7 000 名員工在今年 2 月 3 日至 7 日期間的不同
日子沒有按時上班 。 醫管局已於 10 月初就相關員工缺勤的事宜向有
關員工發信，請他們確認信內的缺勤日期是否正確及向他們了解缺勤
的原因。我們了解醫管局目前正在整理有關回覆，暫時未有員工所屬
職系及回覆理由的分類數字 。 醫管局會按照法律意見及相關人事條
例 ， 以合情 、 合理 、 合法的方式公平處理 。  

 
 
 
 
 
 
 
1010 

立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

  面對 2019 冠狀病毒病的疫情 ， 政府和醫管局一直都保障醫護人
員及病人安全 。 政府早前已從防疫抗疫基金中撥款 47 億元予醫管
局，以提供額外資源予醫管局應付是次疫情，特別是確保前線醫護人
員得到足夠的支援和保障。政府並於 9 月底向立法會財務委員會申請
向醫管局提供額外撥款 30 億 4,400 萬元 ， 讓醫管局可以設置及營運
社區治療設施及臨時醫院 ， 並且支持醫管局繼續推行現行的抗疫工
作，為前線醫護人員提供支援。醫管局亦運用撥款盡力為前線員工採
購防護物資 ， 以及提供各項服務和人手支援 ， 並適時調節非緊急服
務 ， 集中資源全力抗疫 。  

  醫管局亦一直重視與員工的溝通 ， 以增加彼此了解和互信 ， 並為
他們提供所需支援 。 醫管局明白前線員工對 2019 冠狀病毒病疫情的
擔憂和工作安排的關注。自疫期初期，醫管局已積極回應員工在不同
平台上( 例如透過傳媒及社交媒體 )表達的關注。醫管局亦已設立 24 小
時熱線 ， 回應他們的疑問 。 

  最後 ， 我希望藉此機會再次感謝一直緊守崗位的醫管局員工 ， 竭
力維持公立醫院服務。醫管局亦會繼續與員工及工會保持溝通，聆聽
他們的需要，並適切地支援前線員工，以病人福祉為大前提，繼續與
所有員工攜手合作 ， 同心抗疫 。 

李慧琼議員 ：主席，在工業行動期間，正如局長所說，醫管局聯網內
的醫院須削減 50%的預約手術、削減 25%普通科門診服務、長期病患
者需要延後覆診日期，以及削減約 50%的物理治療及職業治療門診服
務。主席，我們都非常關心病人，讓病人盡快得到醫治是醫管局和政
府的責任。除了工業行動期間，在疫情期間，政府亦將很多病人的覆
診日期延後，大量非緊急手術也被大幅延後。這安排影響重大，局長
可否告訴我們，當局有何計劃追回延期處理的個案，讓病人盡快得到
治療？由於受影響的病人眾多，局長可否提供書面補充文件，讓我們
了解相關情況？短期或即時工作為何？實際影響為何？ 

食物及衞生局局長 ：主席， 正如李慧琼議員所說 ，我剛才也提到 ，在
工業行動導致大量醫護人員缺勤期間，醫管局的服務受到一定影響 ，
情況非常不理想。隨着疫情逐漸穩定下來，醫管局現在可以調配人手
重新提供一些服務 ， 現時部分服務已經恢復 。 這是第一點 。  

  第二 ， 就曾經延期及積壓的個案 ， 醫管局較早時開始透過公私營
協作計劃處理較緊急的個案 ，包括為作出診斷而進行的醫療程序及一

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

1011 

些手術。如果疫情緩和，醫管局便可調配人手重新提供原有服務。醫
管局除採取上述措施外，亦增聘兼職人手，醫管局員工亦以加班方式
追回處理延期的個案。 醫管局會繼續監察整體情況，希望能增聘更多
人手，而且 7 月後，有一批新聘醫生和護士加入醫管局 ，而醫管局亦
已增聘兼職人手及推行公私營協作計劃提供有關服務 。  

主席 ： 李慧琼議員 ， 你的補充質詢哪部分未獲答覆 ？ 

李慧琼議員 ：主席，局長沒有回答我的補充質詢。第一，局長的答覆
太籠統，只提到會追回部分延期處理的個案，但很多病人已等候很長
時間。此外，局長沒有答覆會否提供補充文件，具體指出追回了多少
宗延期處理的個案。讓病人長期等候是不可以接受的，希望局長正視
這個問題。 

主席 ： 局長 ， 你有否補充 ？  

食物及衞生局局長：主席，我們會請醫管局提供補充文件，詳細交代
延後處理的個案及現時追回處理有關個案的情況。 (附錄 II)  

陳健波議員：主席，我感謝一直堅守崗位的醫管局員工，更感謝罷工
期間自願協助醫管局提供服務的醫護人員。  

  救急扶危是醫護人員的天職，這也是市民尊重醫護人員的原因。
世界各地包括歐美國家的疫情遠比香港嚴重，他們嚴重缺乏裝備、大
批醫護人員受到感染甚至死亡，但我們從未聽說當地醫護人員罷工。
政府有否後備方案，確保市民的生命安全不會受到大規模罷工威脅？ 

食物及衞生局局長：主席，在 2 月 3 日至 7 日發生的醫護人員工業行
動極不理想。我剛才在主體答覆中指出， 醫護專業非常重要，必須以
病人健康為首要考慮，面對他們的職責和病人，不容許作出任何其他
考慮。這是醫護人員的專業精神和道德操守 ，正如陳議員剛才所說 ，
這也是廣大市民對醫護專業的期望。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1012 

立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

  在今次事件發生後 ， 醫管局會就整體機制作出考量 ， 一方面要處
理今次事件，另一方面要防範將來再發生類似事件，以及考慮將來再
發生類似事件時如何應對。  

何俊賢議員：主席，剛才聽到李慧琼議員和陳健波議員的發言，我知
道香港有很多優秀醫護人員，但兩軍打仗的時候，焚燒對方糧倉或攻
擊對方的武器庫不是最好的做法，最好的做法反而是把假子彈或有毒
的糧食給對方。 

  出現員工陣線的原因，是在去年"黑暴"期間，網上流傳不同政治
立場的人在醫院會受到不公平待遇。這種"政治罷工"對香港的荼毒很
深，以至有些市民現時不敢到這些有"毒"或有"黑心"醫護的醫療機構
求診。 

  我想問特區政府怎樣加強市民對醫療系統的信心，令有某些政治
立場的人到醫院求診時，不會受到不公平待遇？現時緊守議會的"正
常"議員也不知是否應到醫院求診。如果我們不敢到醫院求診，正如
李慧琼議員所說，不用延後診期，因為我們不會到醫院求診，不會有
待處理的個案。主席，請你詢問特區政府，現時是否連警察也不敢到
醫院求診。 

食物及衞生局局長：主席，醫管局一直關注員工的專業操守和提供服
務時的行為 ，如有任何投訴及問題，醫管局會根據條例、守則及人事
條例作出跟進 。 

  就早前發生的事件 ， 我明白有很多不同的消息 ， 但醫管局一直嚴
肅跟進內部管理問題及投訴。挽回市民大眾對醫管局服務的信心是醫
管局的職責， 就今次事件， 醫管局亦一直跟進罷工員工為何缺勤。  

張宇人議員 ：主席，首先我很感謝醫管局所有前線醫務人員辛勤工
作，但這項質詢關乎怎樣處理少數醫務人員。 

  局長，醫務人員包括醫生和護士，雖然醫管局可以聘請海外醫生
來港工作，但有關數字少得驚人。即使早兩年作出很多改動，有關數
字仍然偏低。很簡單，他們來港工作，但完成合約後是否仍能在港工
作，永遠是一個未知數，所以，聘請海外醫生來港工作始終存在困難。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

1013 

  在沒有疫情的情況下，醫管局轄下醫院及私營醫院一直缺乏醫
生，我想問局長：今次會否大刀闊斧放寬限制，以免執業醫生霸佔香
港醫務委員會("醫委會")並指手劃腳，阻礙向香港人，特別是基層市
民提供的醫療服務？ 

主席：張宇人議員提出的補充質詢偏離了主體質詢的範圍。局長，你
會否作答 ？  

食物及衞生局局長：主席，我可以向張宇人議員提供一些資料，關乎
我們現時就醫生人手與醫委會進行的溝通。我們十分關注醫生人手短
缺問題，亦一直盡量與醫委會及香港其他主要醫生團體溝通，令海外
醫生來港工作的制度更完善 。 

  除了醫委會 ，香港醫學專科學院(" 醫專 ")各間專科學院亦對回港
工作的醫生，訂立一定標準及要求。 鑒於現時醫生短缺 ，一些要求或
可逐步完善及放寬。一方面要求達到專科的專業及醫學水平 ，另一方
面不會造成障礙，令希望回港工作的醫生卻步。我們正就此進行大量
工作 。 

  如果海外醫生回港在醫管局工作 ， 他們不需要通過考試 ， 他們在
公立醫院 、 衞生署或兩間大學工作亦不需要通過考試 。 在這大前提
下，希望吸引更多海外醫生回港，我們一直就此進行大量工作，亦看
到成效 。 

  海外醫生回港工作的數目一直增加 ， 如果不是受到疫情影響 ， 我
相信相關進展會更好。我們會繼續與醫委會溝通及完善有關制度，推
動及吸引更多海外醫生回港工作 。 

石禮謙議員 ：主席，現時是"新的立法會"，局長不可以馬馬虎虎回答
質詢。局長沒有針對議員質詢的精神作出回答 ，即如何處理參與工業
行動的醫護人員，例如局長可以回答說，這些人員會被記小過。現時
面對疫情，所有醫護人員都很忙碌。 

  局長回答這項質詢時，要不說合情、合理、合法但沒可能合
情、合理、合法，因為合法未必合情，亦未必合理要不說不予處
理。她必須指出，罷工的醫護人員會被記小過或受到嚴厲懲罰。局長
需要貼切地回答質詢。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1014 

立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

主席 ： 局長 ， 你會否回應 ？  

食物及衞生局局長：主席，醫管局作為僱主，一直處理僱主與僱員的
問題 ， 而第一步工作是在 10 月初向有關員工發信， 但還要收回信件
再作處理，然後展開下一步工作。我重申，醫管局一直嚴肅處理今次
事件 。 

主席 ： 口頭質詢到此為止 。  

政府法案  

根據《 議事規則 》第 64(2)條恢復二讀辯論，目的是為了宣布撤回法案  

主席 ： 政府法案 。 恢復二讀辯論 。  

  運輸及房屋局局長已作出預告 ， 根據 《 議事規則 》 第 64(2)條 ，
宣布撤回 《 專營的士服務條例草案 》 。 

《 專營的士服務條例草案 》  

主席：根據《 議事規則 》第 64(3)條，局長宣布撤回上述條例草案時 ，
可就與撤回該條例草案有關的事宜向本會發言 ， 但該等發言不容辯
論 。 局長發言後 ， 本會亦無須就《 條例草案》 的撤回進行表決 。 

運輸及房屋局局長：主席，政府於去年 5 月向立法會提交《 專營的士
服務條例草案 》(" 《 條例草案 》 ")， 目的是引進專營的士服務 ， 以回
應社會上對服務質素較佳和具備 "網約 "特色的個人化點對點公共交
通服務的訴求 。 

  法案委員會在去年 11 月舉行第一次會議 ， 並在今年 1 月舉行了
第一次公聽會 ，聆聽公眾及業界對《 條例草案 》的意見 。 在該兩次會
議上，委員和出席公聽會的人士的意見相當紛紜，有意見認為引進專
營的士可以促進競爭，但亦有不少人擔心在經濟低迷的情況下，增設
專營的士會進一步加劇業界面對的經營困難 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

1015 

  考慮到最新的經濟情況和早前法案委員會的意見，政府認為現時
並非引進專營的士的合適時機。因此，我現在根據立法會《 議事規則 》
第 64(2)條 ， 宣布撤回 《 條例草案 》 。 

  政府會因應社會意見和相關情況，檢視有關專營的士的建議和未
來路向。與此同時，政府會繼續與的士業界保持緊密溝通和合作，攜
手提升的士服務質素 。 

  謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

主席：運輸及房屋局局長亦已作出預告，根據《 議事規則 》第 64(2) 條，
宣布撤回 《2019 年差餉( 修訂) 條例草案 》 。 

《 2019 年差餉 (修訂 )條例草案 》  

主席：與剛才的程序一樣，局長宣布撤回上述條例草案時，可就與撤
回該條例草案有關的事宜向本會發言，但該等發言不容辯論。局長發
言後 ， 本會亦無須就 《 條例草案》 的撤回進行表決 。  

運輸及房屋局局長 ： 主席， 政府於去年 10 月向立法會提交 《 2019 年
差餉 (修訂 )條例草案 》 ， 目的是落實徵收額外差餉的建議 ， 以鼓勵一
手私人住宅單位盡早推出市場 。 

  法案委員會在今年 6 月舉行的兩次會議上，委員就有關徵收額外
差餉的建議表達了兩極意見，社會上亦有強烈的不同聲音。加上考慮
到最新的經濟情況，政府在平衡各方考量後，認為現時並不是合適的
時機繼續推動有關一手私人住宅單位徵收額外差餉的工作。因此，我
現在根據立法會《 議事規則 》第 64(2)條，宣布撤回《2019 年差餉 (修
訂 )條例草案 》 。 

  政府會繼續密切留意物業市場，因應經濟情況和社會的意見作適
切的考慮 ， 不排除未來有需要時考慮再推出建議。  

  謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
  
 
1016 

立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

政府法案二讀  

恢復政府法案二讀辯論  

主席 ： 本會恢復 《 2019 年道路交通法例( 泊車位 )(修訂 )條例草案 》 的
二讀辯論 。 

《 2019 年道路交通法例 (泊車位 )(修訂 )條例草案 》  

恢復辯論於 2019 年 11 月 27 日動議的條例草案二讀議案  

主席 ： 法案委員會主席易志明議員先就委員會報告 ， 向本會發言 。 

易志明議員 ： 主席 ， 我謹以 《 2019 年道路交通法例( 泊車位 )(修訂 )條
例草案 》 委員會主席的身份 ， 匯報法案委員會的審議工作 。 

  法案委員會察悉 ， 現時香港使用的停車收費錶早於 2003- 2004 年
度開始使用，是只接受以八達通卡付款的電子停車收費錶。這些收費
錶因為可用年期行將屆滿而需要盡快更換 。 行政長官在 2017 年施政
報告中曾宣布 ， 政府將安裝新一代路旁停車收費錶 ， 作為推動" 智慧
出行" 的措施之一 。 新一代路旁停車收費錶將接受多種繳付泊車費的
方式，包括以流動應用程式遙距繳費，並會配備感應器，以偵測設有
收費錶的泊車位是否被佔用，以及提供實時資訊，協助駕駛者尋找空
置泊車位。政府當局建議在大約兩年內分階段安裝新的停車收費錶 。
政府當局向立法會提交 《 2019 年道路交通法例 (泊車位 )(修訂 )條例草
案 》 ("《 條例草案 》 ")， 旨在修訂 《 道路交通條例 》 (第 374 章 )及其
他特定交通法例，就使用電子方式繳付使用泊車位費用、安裝感應器
以偵測泊車位的佔用情況， 以及相關事宜訂定條文 。 

  法案委員會大致上支持 《 條例草案 》。 在審議過程中 ， 法案委員
會聚焦於幾個範疇，包括引入多種電子繳費方式、以流動應用程式遙
距繳費、路旁泊車位被非法佔用及停止易泊卡的退款安排。我以下將
會簡述法案委員會關注的事項 。 

  法案委員會知悉 ， 新一代路旁停車收費錶可加入多項新功能 ， 以
提升運作效率 ， 好處之一是可接受使用多種電子繳費方式繳付泊車

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

1017 

費 ， 例如儲值支付工具 、 非接觸式信用卡 ， 以及透過電子錢包和" 轉
數快" 付款的流動支付方式 。 法案委員會部分委員認為 ， 鑒於科技進
步和新繳費方式興起，政府當局應在法例中預留更多彈性，以配合未
來科技的種種可能。委員亦呼籲政府當局在最新科技的應用上要有前
瞻性 。 

  政府當局向法案委員會表示 ， 已留意市場的最新趨勢 ， 並會在應
用新科技方面保持開放態度，以符合駕駛者的期望。關於接受付款的
問題 ， 考慮到電子繳費方式的迅速發展 ，《 條例草案 》第 4 條將賦權
運輸署署長認可繳費方式，並透過憲報一般公告公布該等認可繳費方
式和之後的任何改變，而現時藉附屬法例訂明認可繳費方式的安排將
予以廢除。這項安排讓政府當局有更大彈性，日後可在其認為適當的
情況下以更直接簡單的方式採用任何新興的繳費方法 。 

  法案委員會察悉 ， 在新停車收費錶系統下 ， 駕駛者可以利用流動
應用程式遙距繳費購買最多兩段的 "最長泊車時間 "。此項安排旨在防
止駕駛者不斷透過遙距繳費購買額外的泊車時間，因而影響設有收費
錶的路旁泊車位的車輛流轉率。不過，法案委員會認為，如果駕駛者
親身前往泊車位持續購買額外的泊車時間，有關安排便不能遏止長時
間佔用泊車位的問題 。 

  根據第 374C 章第 8 條 ， 駕駛者可在運輸署署長指定的泊車處連
續停泊車輛不超過 24 小時 。 部分委員對這項法例的執行情況表示關
注 ， 因為要識別在一個泊車位連續停泊超過 24 小時的車輛， 實際上
存在困難。委員詢問新系統在技術上可否識別個別駕駛者長時間佔用
泊車位的情況 ， 以及可否透過流動應用程式即時發出電子罰款通知
書。政府當局表示，在新停車收費錶安裝的車位感應器，將可以偵測
個別設有收費錶的泊車位是否被佔用，以利便執法。不過，由於車位
感應器不具備任何蒐集個別駕駛者任何個人資料或車輛識別號碼的
功能，因此不可能透過以流動應用程式發出罰款通知書，採取即時執
法行動。政府當局亦表示，在考慮更廣泛應用新停車收費錶系統時 ，
當局謹記一方面需要為駕駛者帶來更大的方便，另一方面需要遵守保
障個人資料的原則 。 

  法案委員會知悉 ， 新停車收費錶系統提供的功能 ， 對提高泊車位
的使用率和車輛流轉率有所幫助 。 例如 ， 通過更改不同停車收費錶
的 "最長泊車時間 "，便可因應不同地區的最新交通情況及泊車位供求
情況而善用泊車位。市民亦可透過流動應用程式，確定哪些設有收費
錶的路旁泊車位有空置情況 ， 因而減省在路上尋找該等泊車位的時
間 。 

 
 
 
 
 
 
1018 

立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

  法案委員會察悉並關注到，不少設有收費錶的路旁泊車位被非法
佔用。鑒於每個新停車收費錶將配備車位感應器以偵測泊車位是否已
被佔用，部分委員詢問，車位感應器是否可偵測為非法佔用該等泊車
位而放置於該等泊車位的物件，例如椅子或交通圓筒。他們亦詢問這
些車位感應器可以如何利便針對這些行為採取的執法行動。政府當局
表示，運輸署正就車位感應器進行測試，以確定該等感應器是否可偵
測放置於設有收費錶的路旁泊車位的雜物。現時，運輸署就現有停車
收費錶系統委聘管理 、 營運及維修營辦商 ("營辦商") ， 負責每 4 天檢
查一次所有地區設有收費錶的路旁泊車位。政府當局補充，營辦商會
把非法佔用設有收費錶的路旁泊車位的個案轉交相關政府部門跟
進。在新停車收費錶系統裝設後，後台電腦系統會整合有關設有收費
錶的路旁泊車位的使用及繳費情況的數據，以識別未有繳費而被佔用
的泊車位。有關資料可繼而實時傳送予香港警務處參考。視乎人手安
排及執法優先次序 ， 警務處可使用有關資料進行針對性執法 。 

  法案委員會知悉《 條例草案 》第 10 條建議在第 374C 章加入的新
訂第 12AA 條的規定。根據新訂條文，如果泊車儲值卡持有人未能在
2021 年 12 月 31 日或之前交回泊車儲值卡 ， 或交回泊車儲值卡並申
請退款，運輸署署長可沒收該人在泊車儲值卡儲存的金錢。政府當局
向法案委員會解釋，自 2003- 2004 年度起已停止接受名為易泊卡的泊
車儲值卡作為路旁停車收費錶的繳費媒介。此後，政府當局已為易泊
卡持有人提供退款安排。鑒於近年只有少量退款要求，加上核實個別
易泊卡餘值的電子閱讀器已到達使用年限 ， 政府當局認為公布由
2022 年 1 月 1 日起停止接受易泊卡的退款申請是合適的 。 法案委員
會建議運輸署應加強宣傳工作 ， 讓公眾知悉退款安排將會終止 。 

  法案委員會在本年 5 月時知悉 ， 當局擬對《 條例草案 》的生效日
期提出一項修正案 ， 建議把 《 條例草案 》 的生效日期修訂為 2020 年
8 月 1 日 。 法案委員會對政府當局擬提出的修正案並無異議 ， 亦不會
就《 條例草案 》提出任何修正案 。 後來《 條例草案 》未及在上一個會
期結束前於立法會進行二讀辯論 。 

  鑒於立法會將於 2020- 2021 年度會期繼續處理 《 條例草案 》 ， 運
輸及房屋局局長於 2020 年 9 月 25 日致函法案委員會，告知委員政府
當局有意撤回原擬就《 條例草案 》動議的修正案，並計劃提出 3 項新
修正案 ， 建議把 《 條例草案 》 有關的生效日期修訂為 2020 年 12 月
12 日 、 把停止接受泊車儲值卡退款的生效日期由 2022 年 1 月 1 日改
為 2022 年 7 月 1 日 ， 以及把任何人交回泊車儲值卡或交回泊車儲值
卡並申請退款的限期相應由 2021 年 12 月 31 日修訂為 2022 年 6 月
30 日 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

1019 

  法案委員會法律顧問表示，並無發現上述新修正案在法律及草擬
方面有任何問題。法案委員會亦曾以傳閱文件方式，就上述新修正案
詢問委員的意見，委員並沒有就政府當局擬提出的新修正案給予具體
意見 。 

  主席 ， 以下為自由黨對 《 條例草案 》 的意見。  

  自由黨支持《 條例草案 》， 以落實使用各電子方式繳付新一代路
旁停車收費錶的泊車費用，以及有關安裝感應器以偵測泊車位的佔用
情況等相關事宜的條文 。  

  隨着科技發展 ， 電子繳費方式越趨多元化 。 路旁停車收費錶目前
只能使用八達通繳費 ，確實未能配合市場所需。自由黨支持《 條例草
案 》，以增加路旁停車收費錶的繳費方式， 以便駕駛者可透過流動應
用程式遙距繳費。科技應用亦有助加強路旁泊車位的管理，藉以加快
泊車位的流轉 ， 紓緩泊車位不足的問題 。 

  電子支付是大勢所趨 ， 在新冠肺炎疫情下尤其盛行 。 有醫學專家
鼓勵市民盡量使用電子貨幣作交易，以減低病毒傳播風險。我相信未
來會有更多新的電子繳付方式。如果每次市場有新的電子繳付方式 ，
政府都需要透過修訂法例，確實費時失事。因此，自由黨支持政府日
後藉賦權運輸署署長 ， 透過憲報一般公告公布新認可的電子繳付方
式 ， 與時並進。  

  現時路旁泊車位的收費時間 ， 一般視乎地區及泊車需求而定 ， 由
上午 8 時起 ，至晚上 8 時 、9 時 、10 時或午夜 12 時止 ， 而其後時間
泊車則免費。為免因違泊被檢控，很多商用車司機均會選擇停泊在住
所附近的路旁泊車位 。 倘若其住所附近的路旁泊車位在午夜 12 時後
才免費，司機便要在晚上 10 時或 11 時 視乎收費錶每次交易容許
的最長泊車時間為 1 小時或 2 小時 親身入錶後才可回家休息，影
響司機的作息時間。新一代的路旁停車收費錶可讓司機透過流動應用
程式遙距繳費一次，以便司機無須親身前往停車收費錶繳費，這亦將
有助提升道路安全 ， 因為司機可以得到較充足的休息時間 。  

  對於政府擱置上調停車收費錶的最高收費 ， 自由黨表示支持 。 政
府表示，自 1994 年至今 26 年來，路旁停車收費錶的最高收費一直維
持為每 15 分鐘 2 元，因此建議調升至每 15 分鐘 4 元至 5 元。雖然建
議收費仍低於私人停車場的水平，但鑒於現時本港經濟低迷，此舉可
能會帶動私人停車場增加收費，自由黨認為現階段不適宜調高路旁泊
車位的收費 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
1020 

立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

  交通諮詢委員會向政府提交《 香港道路交通擠塞研究報告 》， 建
議增加路旁停車收費錶的收費，以紓緩交通擠塞的問題。自由黨不認
同這項建議 ， 甚至認為有 "捉錯用神 "之嫌 。 政府一直以來對路旁泊車
位監管不力 ，有路旁泊車位經常被霸佔。因此，如果政府日後可透過
感應器偵測泊車位的佔用情況，車主亦可以得到車位使用情況的實時
資訊 ， 以尋找空置的路旁泊車位。 這樣才能改善車輛因要尋找泊車
位，不停在馬路上繞圈而導致交通擠塞的問題，並紓緩因交通擠塞而
加劇的路邊空氣污染情況。反之，在車位供不應求下，政府上調停車
收費錶的最高收費 ， 只會進一步加重車主負擔， 並不合理 。 

  主席 ， 我想藉此機會重申 ， 政府不能以加重車主負擔為解決交通
擠塞的靈丹妙藥。隨着新市鎮的發展，越來越多市民遷入新發展區。
但新市鎮公共交通服務不足，市民需購買私家車代步。今時今日，私
家車已非常普及， 成為日常生活所需 ， 而非奢侈品 。 現時全港有近
80 萬領有牌照的車輛 ， 但泊車位數目卻遠低於車輛數目 。 近年政府
先後拆卸中環美利道及尖沙咀中間道的多層停車場，而由月初起，油
麻地多層停車場亦會逐步停用 ， 泊車位將更為緊絀。  

  泊車位嚴重不足 ， 歸根究底是政府漠視泊車位的供求問題所致，
沒有就泊車設施制訂長遠規劃，往往只利用短期租約土地作臨時停車
場 ， 作為紓緩措施 。 但是 ， 過去數年政府 "盲搶地 "， 不停收回這些臨
時停車場的土地，用作發展房屋，導致泊車位更為短缺，而政府增加
泊車位數目的進度又極度緩慢。泊車位供不應求，迫使車主及商用車
司機違泊或不停在馬路上繞圈尋找泊車位 ， 間接加劇交通擠塞 。 

  雖然政府正進行泊車需求顧問研究，但研究只限於商用車中的輕
型貨車 、中型貨車 、重型貨車 、旅遊車和非專營公共巴士 ，並不包括
私家車 、 的士 、 公共小巴 (小巴和學童小巴 )和貨櫃車 。 由於研究範圍
欠全面 ， 顧問研究是否能建議有效的泊車政策 ， 確實令人懷疑 。 

  對於泊車位不足的問題 ， 自由黨同意政府應從供應着手 ， 考慮推
出更多 "專地專用 "的臨時商用停車場、開闢可供商用車輛在晚上停泊
的路旁泊車位、允許小巴於晚上停泊在小巴站內，以及讓學童保姆車
在晚上停泊於相關學校內等措施 ， 以紓緩泊車位不足的問題 。 

"專地專用" 的臨時商用停車場設於短期租約土地 ， 租期一般只為
期 3 年 。租期完結後 ， 政府會安排重新招標 ，因價高者得 ，泊車費隨
租金持續上升，亦因泊車位供不應求而水漲船高 ，最終迫使市民選擇
違泊 ， 導致道路擠塞 。 因此 ， 政府應該檢討有關推出土地的安排 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

1021 

  除了透過開闢更多路旁泊車位，以及興建多層停車場以增加泊車
位外，當局應鼓勵市民減少使用私家車。首先，政府應加強公共交通
接駁服務 ，力求四通八達 ；其次 ，當局應增設泊車轉乘設施 ，鼓勵市
民停泊車輛於市區以外的停車場，再轉乘公共運輸工具到達目的地 ，
減輕市中心的道路負荷；此外，當局亦應鼓勵私營停車場營辦商向公
眾提供空置泊車位的實時資訊，以提升泊車位使用率，減少汽車對環
境的影響 。 

  在 2018 年的交通事務委員會會議上 ， 委員討論新一代路旁停車
收費錶時，曾建議加設充電設施，以推動電動車普及 ，自由黨對此表
示支持 。事實上 ，政府推動電動車已有多年 ，但效果不彰 ，現時登記
的電動車輛仍不足全港登記車輛的 2%。 電動車使用率低， 主因是充
電設施不足。因此，政府應提升公共充電站的設施，把現有標準充電
器更換為中速或快速充電器。新的電動車充電時間已經大大縮短，相
信不會大幅增加路旁泊車位的需求 。 因此 ， 政府應推出更進取的措
施，除了就充電收費外 ， 更應向充電後仍霸佔車位者徵收附加費用，
以防駕駛者霸佔停車位。  

  在路旁停車收費錶加設充電設施並不是新鮮事，既可方便電動車
車主，推廣電動車，亦能善用路旁泊車位 。自由黨樂見政府已踏出落
實上述建議的第一步 ， 選定 10 個有可能安裝充電設施的地點進行可
行性評估。不過，我要強調，政府亦要設法防止一般燃油車輛霸佔該
等充電設施， 浪費資源。  

  政府一直銳意發展智慧城市 ， 而《 條例草案 》正有助香港向智慧
城市發展邁出一步 。《 條例草案 》原計劃在 5 月 1 日實施 ，而政府早
於去年 11 月已向立法會提交《 條例草案 》， 但因為內務委員會一直
未能選出主席 ，以致遲遲未能開始審議《條例草案》 ， 直至今年 5 月
才成立法案委員會並展開審議工作 。其後政府在 7 月 8 日的立法會會
議上動議恢復 《 條例草案 》的二讀辯論 ，由於當時已過原定的生效日
期 ，政府於是動議一項修正案 ，將《 條例草案 》生效日期延遲至 8 月
1 日 。 但最終因為多項法案同時輪候恢復二讀， 令 《 條例草案》 無法
在上一個立法年度完成立法程序。  

  鑒於新型冠狀病毒病疫情嚴峻 ， 為降低感染風險 ， 政府決定延後
立法會換屆選舉， 而第六屆立法會則延任一年 ，《 條例草案》 因此可
以繼續審理 ，否則便要推倒重來。 今天政府動議恢復 《 條例草案》 二
讀辯論， 由於先前所定生效日期 (8 月 1 日 )已過， 政府將再動議一項
修正案，把生效日期修訂為 12 月 12 日，而舊有的泊車儲值卡退款限

 
 
 
 
 
1022 

立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

期亦會相應延後半年至 2022 年 6 月 30 日。自由黨支持政府就《 條例
草案》 提出的修訂 ， 希望《 條例草案》 能夠盡快通過 ， 讓香港在發展
智慧城市的路上邁進一步 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持《 條例草案 》 恢復二讀 ， 並三讀通過 。  

陳振英議員 ： 主席 ， 去年行政會議通過， 向立法會提交《 2019 年道
路交通法例 (泊車位 )(修訂 )條例草案 》("《 條例草案 》")。《 條例草案 》
旨在修訂《 道路交通條例 》，為安裝及營運配備額外功能的新一代停
車收費錶提供法律依據 。新一代停車收費錶加入數項新功能，以提升
運作效率及便利駕駛者。易志明議員剛才提到，新一代停車收費錶將
接受多種電子繳費方式，包括以流動應用程式遙距繳費 ，亦會配備車
位感應器，以偵測泊車位是否被佔用 ，以及提供實時資訊， 協助駕駛
者尋找空置泊車位 。由於《 條例草案 》的審議時間推遲 ， 修正案也相
應延後 。 總體而言 ，我支持 《 條例草案 》。 在此申報 ， 我是私家車使
用者，但甚少使用路旁泊車位，出現利益衝突的機會應該甚低。就政
府的路旁泊車位政策 ，我想藉此機會提出數方面的看法 。  

  第一，關於現時設有收費錶的泊車位數目 。截至 2019 年 8 月底 ，
全港停車收費錶的實際總數為 10  250 個 ， 但由於部分收費錶須維修
和進行定期測試 ， 因此一般只有約 95%， 即約 9 700 個可投入日常運
作。一個停車收費錶通常涵蓋兩個泊車位，所以 9 700 個停車收費錶 ，
涵蓋約 18  000 個路旁泊車位。根據運輸署的資料，截至 2019 年 12 月
底，全港領牌私家車總數約 574 000 輛，私家車車位則有 682 000 個 。
即是說 ， 路旁泊車位與私家車的比例是 3.13%， 總泊車位與私家車的
比例只是 2.64%， 比例實在低得可憐。  

  政府解釋 ， 路旁泊車位均設於不會阻塞交通的地方 。 政府在新市
鎮落成時，有否同步規劃最低數目的路旁泊車位？ 希望政府可就這方
面作出解釋 。最初，泊車位可能主要設於附近沒有大型停車場的地區
或市中心 ， 供市民出行和短暫使用 。 可是由於本港的泊車位一直短
缺，一旦附近的公眾停車場重建，情況如近期油麻地政府停車場拆卸
重建，當區的泊車問題便會突然變得嚴峻 。因此，政府不能夠輕視路
旁泊車位的供應數量。這是解決泊車問題的重要一環。除提升現有停
車收費錶的功能外 ， 亦應加快增加路旁泊車位的數目 。  

  第二 ， 關於長時間佔用泊車位的問題 。 一直以來 ， 為避免設有收
費錶的路旁泊車位被車輛長時間佔用，政府會按個別停車收費錶附近

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

1023 

的交通情況和泊車需求，把收費錶每次交易的最長泊車時間分別定為
30 分鐘、1 小時或 2 小時。主席，儘管收費錶已設定每次交易容許的 "最
長泊車時間" ， 但駕駛者只要持續購買額外的泊車時間， 便可合法地
繼續把同一輛車停泊同一個設有收費錶的泊車位， 最多連續停泊
24 小時 。 

  運輸及房屋局就這項安排作出檢討 。 政府表示 ， 為免駕駛者不斷
透過手機遙距購買額外的泊車時間以長期佔用泊車位 ，該流動應用程
式會限制駕駛者最多只可購買停車收費錶合共兩段 "最長泊車時間 "。 

  新一代停車收費錶的安裝工作完成後 ，當局打算因應各區的特質
和環境變化 ， 設定並不時改動新停車收費錶的 "最長泊車時間 "。 以郊
野公園附近的停車收費錶為例 ， 容許該等收費錶設定較長的" 最長泊
車時間" ， 迎合使用者所需 。 例如 ， 前往郊野公園的駕駛者可即場利
用流動應用程式繳付 3 小時的泊車費 ，隨後再視乎需要，繳付額外泊
車費至合共最多 6 小時的泊車時間 。相反，位處繁忙地段的停車收費
錶 ， 其 "最長泊車時間 "將會較短， 以加快流轉 。 

  主席 ， 《 條例草案 》 的本意值得支持 。 然而 ， 政府應如何實施有
關法例，並向市民公布有關資訊 ，才不會引起混亂 ？ 這便要考驗政府
的智慧。《 條例草案 》並沒有修訂同一收費泊車位不能連續停泊 24 小
時的規定， 即是駕駛者停泊兩段 "最長泊車時間 "後 ， 重新掃描二維
碼 ， 仍然可以繼續停泊超過兩段 "最長泊車時間 "。 即使引入新一代停
車收費錶 ，也很難確保可以加快泊車位的流轉。為加快流轉，政府應
該考慮採取更決斷的行動 ， 例如 ， 限制 "最長泊車時間 "為 12 小時 ，
這一般已能迎合使用者所需。  

  第三 ， 新一代路旁停車收費錶的技術含量 。 新停車收費錶將配備
車位感應器， 以偵測相關的路旁泊車位是否被佔用 。 運輸署的 "香港
出行易" 流動應用程式及網站將發放有關的實時空置泊車位資訊， 供
駕駛者參考，減省駕駛者在路上繞圈的時間，值得讚賞。有關資料亦
可供香港警務處參考，以便警方使用有關資料進行針對性執法行動。  

  易志明議員剛才表示 ， 有法案委員會委員詢問 ， 新系統可否透過
流動應用程式即時發出電子罰款通知書。政府當局表示，由於車位感
應器不會蒐集個別駕駛者的個人資料或車輛識別號碼，因此不能透過
流動應用程式發出罰款通知書。我對此感到奇怪。主席，其實如果政
府當局在提出新系統需求時，列明所需要的智能化功能，相信系統供
應商會辦得到。問題是當局欠缺長遠目光，未有從配合香港發展成為
智慧城市方面多加考慮 。  

 
 
 
 
 
 
 
1024 

立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

  最後 ，我想指出 ，政府低估了新停車收費錶系統對財政的影響。
運輸署已獲得 3 億 400 萬元撥款， 用以採購 12  300 個新一代停車收
費錶 。 另一方面 ，就管理 、營運和維修新一代停車收費錶 ，以及委聘
服務提供者處理有關事宜 ，所涉的經常開支約為每年 5,200 萬元 。 

政府表示，推行新一代停車收費錶計劃預計將增加政府收入，但
款額多寡須視乎根據設有收費錶的路旁泊車位的使用率而定，無法準
確估算所增加的款額。 主席 ， 這句話說了等於沒有說 ， 正所謂 "媽媽
是女人" 。  

  這方面我認為不能接受 ， 也證明政府沒有承擔 ， 未有利用過往數
據評估財政影響。坦白說，換作是商業機構，這個項目必定因缺少重
要分析數據而被否決。我很難想象，政府會認為公眾可以接受這種思
維。主席，這項修例工作顯出政府當局在路旁泊車位政策方面，仍有
大量工作並未完成 。我希望當局不會在《 條例草案 》通過後 ，對其他
尚未解決的事項束之高閣。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳克勤議員 ： 主席 ， 對於 《2019 年道路交通法例 (泊車位)( 修訂 )條例
草案 》 ("《 條例草案 》 ")， 我原則上沒有太大意見 。 不過 ， 從停車收
費錶技術設計或從泊車位的大政策來看，大家認為《 條例草案 》有美
中不足之處 。 說得難聽一點 ， 局長好像是 "做一半 ， 不做另一半 "。 我
藉此機會告訴局長，我明白《 條例草案 》旨在為市民提供更多繳費方
式，並提出避免某些人長時間佔用泊車位的新方法。我希望新措施能
便利駕駛人士 。 

  在優化或改善停車收費錶時，我認為政府其實有多方面的工作可
以做。正如我經常在立法會會議上提到，香港除普通燃油車外，其實
亦有電動車。我剛剛當選立法會研究電動車發展相關事宜小組委員會
的主席，而我本身亦是一名電動車使用者 。局長聽到我提及電動車 ，
理應知道我接下來想說甚麼吧 ？ 很簡單，為何現時智能收費錶不一併
加入充電功能 ？ 有官員曾對我們說，如一併加入充電功能，或會導致
有人長時間佔用泊車位，但事實是否如此 ？ 相反，局方可規定以遙控
方式延長泊車時數最多一節或 4 小時。對於電動車中速充電使用者來
說 ， 4 小時其實已經足夠 。 局方現時既已撥款 3 億多元更換泊車收費
錶，為何不一併完成這項工作 ？ 我亦曾聽過有官員質疑，在路邊充電
或會出現漏電的危險情況。我想告知局長及有這個看法的官員，現時

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

1025 

某品牌高速充電的充電裝置也是置於露天位置 ， 一排 20 個 ， 不單在
香港 ， 在外國亦非常普遍 。 我記得立法會約 12 年前已開始討論電動
車，提出收費錶要提供充電設備的建議，但政府至今才對我們說，要
物色 10 個地方慢慢進行試驗。如此一試， 可能又要花上 10 年時間 ，
屆時電動車可能已不再應用，而被其他新能源車輛取代。為何我們會
慢人一步 ？ 既然政府已決定更換收費錶 ， 為何不多做一點及做快一
點 ？ 

  從微觀角度看 ， 我認為政府的做法亦有不足 。 有同事剛才已從宏
觀角度評論政府的泊車位政策。 我先提出一項數據 ： 在 2008 年 ， 私
家車數量與泊車位的比率是 1：1.46；至 2019 年，比率下降至 1：1.09。
簡單來說，即每 1 輛私家車有 1 個泊車位。大家可能認為沒有甚麼問
題，但仔細想想，如駕駛者將私家車駛往其他地方泊車時，基本上沒
有額外泊車位。泊車位不足的問題，既在市中心及商業區出現，在某
些舊區問題亦特別嚴重。每當立法會議員與區議會議員會面時，不少
新界區區議員均向我們反映泊車位不足的問題，並尋求立法會協助 。
以我服務的大埔區為例，在星期六日難以找到泊車位。局長也經常外
出買菜及用膳，應該也無法找到泊車位。更嚴重的是，即使駕駛者想
將車輛泊在路邊位置 ， 甘願冒被發告票的風險 ， 也無法找到位置泊
車 。換言之 ，現時泊車位非常不足。 大家因此會想 ，既然我們推出泊
車位大政策也欠妥善 ， 現在卻要搞小型智能收費錶，好像不太對焦 。
局長予人的感覺 ， 是抱持一種 "何不食肉糜 " 的態度 。 難道局長不知
道，在現時泊車位大政策下，泊車位如何不足 ？ 其實，如果有泊車位，
誰會想把車泊路邊而被發告票或阻礙他人 ？  

  從大政策上看 ， 這其實只是小修小補的做法 。 實際上 ， 政府應解
決泊車位不足的問題。局長表示，政府並不鼓勵市民買私家車或駕車
出市區，但市民卻有實際需要。我其實也想乘搭西鐵或東鐵，但在繁
忙時段，我能登上列車嗎 ？ 我往往要等三四班車才能上車。如乘搭巴
士由新界東以至沙田新城市廣場出市區，經大老山隧道、 城門隧道 、
獅子山隧道，甚至是尖山隧道都要輪候。局長，我並非特意要駕車外
出，請特別留意居於鄉郊的一些村民，難道他們想駕車，或認為燃油
費便宜嗎 ？ 並非如此。政府必須提供足夠的綠色專線小巴，接駁居民
往港鐵站乘坐港鐵或巴士。然而，綠色專線小巴一早便爆滿。正如陳
恒鑌議員剛才提及，綠色專線小巴晚上 9 時便會收車。試問有哪位香
港市民能於 9 時前回到家中 ？ 答案是沒有，所以他們才要被迫駕駛私
家車 。 

 
 
 
 
1026 

立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

  主席 ， 我知道我已稍為離題 ， 不過我仍想對局長說 ， 除優化泊車
系統和收費錶外，更重要的是解決泊車位不足的問題。政府不應總是
以車輛快速增加為由而增加牌照費，卻未有增加泊車位，反而拆除現
時所有大型多層停車場 ， 這做法是行不通的 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望局長留意 。 

盧偉國議員 ： 主席 ， 行政長官林鄭月娥在 2017 年施政報告中宣布，
當局將安裝新一代路旁停車收費錶， 作為推動 "智慧出行 " 的措施之
一。本港現時使用的停車收費錶只接受以八達通卡付款。這些收費錶
由 2003- 2004 年度開始使用 ， 並因可用年期行將屆滿而需要盡快更
換。新一代路旁停車收費錶將接受多種繳付泊車費的方式，包括以流
動應用程式遙距繳費，亦會配備感應器以偵測設有收費錶的泊車位是
否被佔用， 以及提供實時資訊， 協助駕駛者尋找空置泊車位。  

  政府當局建議 ， 在大約兩年時間內分階段安裝新停車收費錶 ， 並
約在 2022 年年中完工。基於上述背景，政府當局在 2019 年 11 月 27 日
將《 2019 年道路交通法例 (泊車位 )(修訂 )條例草案》("《 條例草案》 ")
提交本會審議，以便為營運配備額外功能的新一代停車收費錶提供法
律依據。  

  主席 ， 《條例草案》 旨在修訂 《道路交通條例》 (第 374 章 )及其
他指明交通法例，就使用電子方式繳付使用泊車位費用 ，以及就安裝
感應器以偵測泊車位的佔用情況和相關事宜訂定條文 。 《條例草案》
賦權運輸署署長藉憲報公告認可使用任何卡片、設備或電子系統繳付
泊車費。此等認可的繳費媒介包括儲值支付工具 、非接觸式信用卡，
以及透過電子錢包和 "轉數快 "付款的流動支付方式。《 道路交通條例 》
擬議新訂第 12(1A)條訂明，根據擬議第 12(1)(p)條訂立的公告並非附
屬法例。由於電子繳費方式發展迅速，為了日後可靈活採用新興的繳
費方式，政府當局認為適宜透過憲報一般公告公布認可繳費媒介，而
非藉附屬法例訂明該等繳費媒介 。 同時 ，《 條例草案》旨在修訂《 道
路交通條例》所訂的 "停車收費錶 "的現有定義 ， 以包括就泊車位所安
裝的車位感應器。有關修訂如獲通過，運輸署署長將可透過車位感應
器偵測設有收費錶泊車位的佔用情況。《 條例草案》 亦旨在廢除一些
與使用現金 (硬幣及紙幣) 繳付泊車費有關的過時條文 。 此外 ， 由於泊
車儲值卡自 2004 年起停用， 《條例草案》 亦旨在就該等泊車儲值卡
餘值的退款申請施加時限。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

1027 

  主席 ， 在 2020 年 5 月 8 日舉行的內務委員會特別會議上 ， 議員
同意成立法案委員會研究《 條例草案》。隨後法案委員會曾舉行一次
會議 ， 與政府當局商議《 條例草案》的細節 。 法案委員會完成《 條例
草案》的審議工作後，曾於 2020 年 6 月 12 日向內務委員會提交首份
報告 ， 表示不反對在 2020 年 7 月 8 日的立法會會議上恢復《 條例草
案 》 的二讀辯論 。 然而 ，由於時間不足 ， 本會未能在 2019- 2020 年度
會期結束前處理恢復《 條例草案》 二讀辯論的事項 。 有鑒於此 ，運輸
及房屋局局長於 2020 年 9 月 25 日發出函件，邀請法案委員會考慮當
局擬就 《條例草案》 提出的 3 項新修正案。 其一 ， 修正 《條例草案》
第 1(2)條，把《 條例草案 》的生效日期由 2020 年 5 月 1 日修訂為 2020 年
12 月 12 日 ， 以配合政府當局最新的計劃 ， 即由 2020 年 12 月起分批
安裝及啟動新的停車收費錶 。 其二 ， 修正《 條例草案》 第 1(3)條 ，把
廢除泊車儲值卡相關提述的條文的生效日期， 由 2022 年 1 月 1 日修
訂為 2022 年 7 月 1 日。其三，《 條例草案》第 10 條建議在第 374C 章
加入新訂第 12AA 條 ， 現修正 《 條例草案》 第 10 條 ， 把交回泊車儲
值卡並申請退款的期限 ， 由 2021 年 12 月 31 日修訂為 2022 年 6 月
30 日 。 後兩項是關乎泊車儲值卡的新修正案 ， 旨在讓泊車儲值卡持
有人有足夠及合理的時間提出退款申請。  

  主席 ， 因應上述的最新情況， 法案委員會在 2020 年 10 月 16 日
向內務委員會提交第二份報告 ，請議員察悉法案委員會就政府當局擬
對《 條例草案》 提出的新修正案，以及政府當局擬尋求立法會主席許
可免卻就《 條例草案 》 動議修正案所需的預告， 曾作出的考慮。  

  主席 ， 本港泊車位供不應求的情況已經持續多年 ， 而且日趨嚴
重 。即使本會今天通過《 條例草案》， 充其量只會增加泊車人士的便
利 ，而無助於增加泊車位供應 ，可謂治標不治本。 多年來 ，政府對泊
車問題採取鴕鳥政策，似乎是沉醉夢中，覺得沒有泊車位供應便沒有
泊車問題。 我曾多番向當局表達對問題的關注。  

  行政長官在 2018 年施政報告中清楚指出泊車位短缺問題。 她指
出香港的車輛數量近年增長迅速 ，平均每年增長率為 3%， 但泊車位
的平均每年增長率僅為 0.9%。 她又提出政府會按照 "一地多用" 的原
則 ， 加設泊車位。 主席 ，我向行政長官提交 2020 年施政報告建議，
其中一項內容是促請特區政府推動公私營協作，以增加泊車位供應。
我指出當局應該加強各政府部門之間的協調 ， 優先在合適的 "政府、
機構或社區設施" 及發展項目中 ， 加設公眾泊車位 ， 同時在規劃新發
展區時預留位置發展地下智能停車場。我強調，只有多管齊下，並配
合妥善的規劃，才可提供更多泊車位供公眾使用，以解決香港泊車位
嚴重短缺的問題。  

 
 
 
 
 
1028 

立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 ， 以及由運輸及房屋局局
長動議的 3 項新修正案。  

陳恒鑌議員：主席，我們今天審議《 2019 年道路交通法例 (泊車位)( 修
訂 )條例草案 》("《 條例草案 》")。有市民看到《 條例草案 》的名稱後 ，
可能以為是增加車位，但事實上卻不是。基本上，正如其他議員所說，
《 條例草案 》增加的只是電子收費方式 ， 例如電子繳費和遙距繳費、
偵測設有收費錶的泊車位是否被佔用的感應器，以及協助駕駛者尋找
空置泊車位的實時資訊 。  

  事實上 ， 我認為 《 條例草案 》 當然會帶來一定的好處 ， 例如增加
彈性，賦權運輸署署長就泊車時間和收費金額等進行修訂。 儘管我支
持《 條例草案 》， 但相信《 條例草案 》的議題或條文的標題及內容 ，
與市民的期望有非常大的落差 ，程度可謂 "蚊髀同大笨象髀 "。  

  事實上，我們希望政府不單增加一些彈性安排和智能系統這麼簡
單；我們多年來一直向政府指出 ，如果不比較合理地增加車位，又或
引入理性的管理方式，相信因車位不足而導致的交通擠塞問題會日益
嚴重 。 

  我們過往不斷向政府提出很多建議 ， 但政府卻好像聽不到 ， 因此
我們在 2015 年擬備一份增加泊車位供應的建議書 。可是 ， 上屆政府
好像完全沒有理會我們的建議書。 我們提出 10 項建議 ， 其一就是現
時所說的信息化 ， 或稱為 "引入智能泊車信息系統 "。《 條例草案 》 建
議的信息化系統 ，與我們原先的建議有頗大落差 。 

  大家都知道 ，《 條例草案 》 建議增加有關路旁泊車位的資訊 。 但
是 ，試想想 ， 路旁泊車位只有 18  000 個 ，但全香港共有 60 多萬輛汽
車 。 這 18  000 個泊車位只佔汽車總數的 2%。 因此 ， 有關路旁泊車位
是否空置的信息，其實幾乎完全沒有作用，因為車主不單是找路旁的
泊車位，而是找整個城市的泊車位 。車主如果想到某處，就想知道該
處哪些地方有泊車位 。《 條例草案 》 並非沒有就全港泊車位( 公營及
私營 )的信息化進行修訂，所以我認為真是 "蚊髀同大笨象髀 "當然
我指的不是黃定光議員的大腿。  

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

1029 

  事實上 ，我們在 2015 年提出多項建議 ，但政府並沒有在 《 條例
草案 》予以處理。其中一項建議是針對路旁泊車位被濫用的問題。《 條
例草案 》訂明車輛只能夠在車位停泊 24 小時 。 我們多年來一直問政
府，如果有車輛泊在路旁車位經營業務 ，甚至用來銷售保險等， 當局
是否有辦法處理？ 原來，並無法例針對這種情況，因為只要繳付泊車
費便可以。車主泊車後即使在車上經營業務，只要他不斷入咪錶，當
局亦無法制止，這樣泊車位便會被濫用。有商鋪投訴， 指其店外明明
有泊車位，讓市民泊車後到店內光顧，但現時整條道路的泊車位被霸
佔用來做生意。這情況當然非常不理想，泊車位亦沒有得到善用， 但
《 條例草案 》 卻沒有針對這情況進行修訂。  

  另一方面 ， 貨車泊位的數目原來已非常緊絀 ， 但現時有些車位被
普通車輛佔用 ，這樣的情況可以怎樣處理 ？警察來到查看，但佔用者
因有入咪錶而沒有違規 ，所以不可以向他發出告票，那麼又可以怎樣
處理 ？由此可見 ，《 條例草案 》的內容與我們真的要妥善處理的泊車
位問題 ， 其實還有非常大的距離 。 

  就咪錶泊車位信息化而言 ， 由於郊區的泊車位全部沒有咪錶 ， 信
息化的工作無法覆蓋那些泊車位。試想想，今時今日香港市民生活非
常苦悶，由於不能出外旅遊，只好到郊外走走，可是乘搭公共交通工
具又非常不便，有些人於是便駕車郊遊，但由於沒有郊區泊車位的信
息，以致到達後才發現沒有泊車位。今天趁局長在席 ，我希望他檢視
一下 ， 有多少年沒有增加郊區的泊車位 。 

  今天 ， 很多市民駕車到北潭涌 ， 停泊後再乘車或走路 ， 但北潭涌
的泊車位多年來沒有增加 ；另一例子是迪欣湖， 該處只有 20 多個泊
車位，卻有大量市民前往 ，但政府完全不肯增加泊車位。當局不鼓勵
市民駕車到市區，因為擔心會令交通擠塞；但沒理由不准市民駕車到
郊區散心 、 做運動 、 帶狗隻出外散步等 。 所以 ，《 條例草案 》無法滿
足市民對泊車位的期望 。 

  我們討論《 條例草案 》時，得悉政府曾經打算增加泊車位的費用 。
這是不用腦的做法 ， 好像 "黑旋風" 殺蟲水廣告的對白 ： "無需用劍，
用 '黑旋風 '就可以了 "。 事實上 ， 單靠加價沒有意思 。 試想想 ， 市民有
這方面的需求 ，如果政府只懂得加價，則越加價就只會令到市民越氣
憤。所以，我希望政府想想，究竟是哪位 "蠶蟲師爺 "提出加價的建議 ，
說由 2 元增至 5 元、5 元增至 10 元、10 元增至 20 元，這樣就可以解
決問題，不會有車輛停泊在有咪錶的車位，寧願被罰 350 元或 320 元
也會改為停泊在路旁 。 我覺得這想法並不妥善 。  

 
 
 
 
 
 
1030 

立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

  就這件事 ， 我希望政府檢視一下 ， 究竟是誰建議這樣做 ？ 原來這
建議來自交通諮詢委員會 ("交諮會 ")， 是政府的諮詢組織。 事實上 ，
諮詢組織應該為政府提供一些好建議 ，以解決民生問題。交諮會的成
員由政府委任，因此我希望政府不要只委任聽從指示的人，而應該邀
請社會上對交通有研究的人士出言獻策。  

  面對香港泊車位嚴重不足，交諮會建議以泊車位的增長來控制車
輛數目的增長 。 這個錯誤政策令香港今天承受泊車位嚴重不足的困
擾。雖然政府已收回增加泊車位費用的建議，但我希望政府檢視一下
應否改革交諮會的組成。我已多次向局長建議 ，希望當局檢視一下交
諮會的組成 ，不能再這樣運作下去，否則我相信無法滿足市民的期望
及解決問題。  

  我們討論泊車位不足的問題時，要先看看香港有哪些地區的情況
特別嚴重。我最近與香港汽車會及易志明議員舉行了一次記者會。我
不知大家有否留意，香港汽車會曾進行一項調查 ，發現在過去 10 年 ，
新界區人口增加了 33 萬人， 而市民的入息中位數較 10 年前上升
80%， 與香港汽車的增長相若 。 有些市民遷到新界偏遠地區居住 ， 因
而購買汽車代步 。 可是 ， 政府的泊車位供應無法應付需求 ，因為《 香
港規劃標準與準則 》局限了泊車位的增長，尤其是港鐵站周邊地區的
泊車位不會增加，反而會減少。這真的是非常奇怪的建議， 因而導致
本港出現泊車位嚴重不足的問題 。我們建議，政府在修訂《 條例草案 》
後，應該繼續討論怎樣解決香港泊車位不足的問題 。這問題不是沒有
辦法解決的 。我們曾提出 10 項建議 ， 稍後會再次把這份建議書交給
局長 ，希望他詳細考慮。  

  建議書內其中一項建議與政府的政策非常吻合，就是有關泊車轉
乘的問題 。 可是 ， 政府不願意在今次修例處理這問題。 現時全港有
25 個泊車轉乘點 ， 但沒有一個屬於政府 。 除了房屋署 ("房署 ")及港鐵
管理的數個轉乘點 ， 其他的轉乘點都是由私營機構提供 。  

  我在 2019 年 1 月 30 日的質詢曾問局長，現時私營泊車轉乘站的
營運情況如何 。 政府說沒有數據， 因為泊車轉乘服務由私營機構提
供，屬商業決定。究竟私營機構收取多少錢？ 市民現時可以透過流動
應用程式，遙距獲取有關泊車的電子資訊 。港鐵的營運受政府資助 ，
為何政府不可以收集港鐵的泊車資訊 ？ 為何不可以收集房署的泊車
資訊 ？ 為何不可以在《 條例草案 》 內收集香港所有新建樓宇的泊車位
資訊 ？ 為何不可以這樣做 ？ 今時今日政府處理泊車位問題，可以說是
無心無力 ，只是提出 《 條例草案 》便當作做了工夫。 這與我們原先希
望政府做的真的是 "蚊髀同大象髀 "。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

1031 

  希望局長不要覺得我們很煩擾 ， 總是向他提到泊車位不足的問
題。這個問題源於很多因素，而泊車轉乘是政府最容易處理的問題 。
我建議政府在大欖隧道和小欖交匯處增加泊車轉乘車位， 讓市民( 尤
其是居於郊區的市民) 可以駕車到該處停泊 ， 再轉乘巴士離開 ， 這正
正與政府原有的政策相配合。然而，由於負責運輸的政策局受限於 "以
鐵路為骨幹 "的前提 ， 所以轉車站周邊不會有泊車轉乘車位。  

  特區政府如果要解決市民出行的民生問題 ，便應該多吸納本會有
建設性的建議，令政府的政策同樣可以照顧到居住在偏遠郊區的香港
市民的需要。  

  雖然我們支持政府修例 ， 但《 條例草案 》的標題真的給市民帶來
很多幻想 ， 以為政府真的會修訂《道路交通條例 》， 增加泊車位 ， 殊
不知沒有。  

  我希望藉着今次的發言向政府進言，亦希望政府本着為市民服務
的宗旨 ，解決泊車位不足的問題。  

  代理主席 ，我謹此陳辭 。 

周浩鼎議員：代理主席 ，我們現在討論的是《 2019 年道路交通法例 (泊
車位)(修訂) 條例草案 》 ("《 條例草案 》" )。 簡單而言 ，《 條例草案 》
旨在推出新一代的智慧泊車位。 行政長官在 2017 年的施政報告中表
示 ， 政府為了配合 "智慧出行 "的策略 ， 會提供一些新一代的智慧泊車
位安排 。根據簡介《 條例草案 》的資料文件 ，新式智慧泊車位將會配
備流動應用程式 ，讓駕駛者可以遙距繳付泊車費用，駕駛者亦可以透
過這流動應用程式得悉區域附近有否可以使用的泊車位，取得實時的
資訊以助其尋找空置泊車位。  

  代理主席 ，我們當然支持政府提供智慧型的泊車位方便駕駛者。
不過，政府就這方面所作的安排 ，確實有美中不足的地方，我甚至會
形容政府是 "捉到鹿都不識脫角 "。 為何我這麼說呢 ？ 代理主席 ， 政府
在安排智慧型泊車位時，沒有對停泊的車輛進行基本資料搜集 。簡單
而言，將來泊車位配備的車輛感應器並不會搜集或識別有關車輛或駕
駛者的個人資料 。 這便是我認為政府 "捉到鹿都不識脫角 "的地方 。 很
多同事剛才亦提到，政府為何不善用這個系統 ，不多做一步 ，作出更
好安排呢 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1032 

立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

  根據政府所提供的資料文件 ， 政府認為 ， 如果有些泊車位被超時
佔用，會對其他駕駛者不公平，這情況當然需要處理 。如果政府要處
理這情況，便要識別究竟哪位車輛駕駛者超時佔用這些泊車位，才可
採取相應的執法行動。既然智慧型泊車位會配備車輛感應器 ，為駕駛
者提供實時的資訊，讓他們知悉哪裏有空置的泊車位，那麼政府為何
不多做一步，讓感應器同時可搜集和識別車輛的資料？ 這樣政府便可
以完全掌握哪些車輛超時佔用泊車位 ，然後相應地採取恰當的執法行
動 。為何政府連如此基本的一步也不做呢 ？ 我認為政府" 做一些 ，不
做另一些 "、"捉到鹿不識脫角 "。政府認為推出智慧泊車位便能配合 "智
慧出行" 策略 ， 何以見得呢 ？ 有甚麼智慧可言 ？ 只要政府多做一步 ，
便可以完成整項工作 。事實上，讓車輛感應器同時接收到有關車輛駕
駛者的資料 ，這安排其實十分合情合理 。  

  剛才陳振英議員亦提到 ， 如果這個項目由私人機構推行 ， 如果連
這一步也不做，老闆一定會把項目 ban(譯文："打回頭 ")了，並說："你
做一些 ， 不做另一些 ， 這樣是不行的 。" 其實有些議員也提出 ， 有關
安排並不理想。所以，我認為政府有條件及應該多做一步。這便是美
中不足的地方， 我期待政府在推行時可以就此再作進一步的安排。  

  代理主席 ，《 條例草案 》 旨在就新一代的智慧泊車位作出安排，
不過 ， 這安排在處理香港嚴重泊車位不足的問題上 ， 只是治標不治
本 。 我複述一次陳克勤議員剛才所說的數據： 在 2008 年 ， 私家車數
目與泊車位的比例是 1： 1.46； 到 2020 年 (即今年 )， 有關比例已經下
降至 1： 0.9。很明顯，香港的私家車數量不斷增長，但泊車位數量卻
完全追不上。在這個情況下 ，單靠新一代智慧型泊車位，看來並不能
徹底解決問題。  

  我們多位同事一直敦促政府解決相關問題。 剛才陳恒鑌議員向政
府提供了很多好建議。一個關鍵的問題是，究竟政府有否決心在各區
興建多層停車場。 其實香港不是沒有土地興建多層停車場 。 舉例而
言，在元朗，交通擠塞問題長期困擾當區居民，泊車位不足的問題更
是嚴重，其實政府也收到一些建議 ，例如可以將元朗東頭工業區遊樂
場改建成多層停車場 。 這項建議在 2018 年已經提出 ， 至今卻不見有
甚麼進展。我數天前從新聞看到，有關建議好像會再次進行討論，令
市民感到政府總是未能踏出第一步 ， 下決心提供停車場。  

  另一例子是東涌 。 我過去曾多次向局長表達 ， 東涌其實不是沒有
土地，例如，東涌市中心昂坪 360 纜車站旁邊巴士站那幅土地本來可
以興建一座多層政府大樓，只要政府將該綜合大樓中數層騰出來作多

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

1033 

層停車場之用 ，便已經能解決問題。但是，在這方面的進展並不明確。
我舉出這些例子 ，是為了再次向局長表達 ，如果政府真的要下決心改
善泊車位不足的問題 ，便有需要加建多層停車場 。現時世界各地有很
多新式的智慧型停車場，政府應該以此作參考 。我亦認為泊車問題應
該要從這根源着手 ， 才能得以解決。  

  代理主席， 我謹此陳辭 。 

鄭泳舜議員：代理主席，我發言支持《 2019 年道路交通法例 (泊車位) (修
訂 )條例草案 》 ("《 條例草案》 ")。《 條例草案》 的目的 ， 是為營運具
有更多功能的新一代停車收費錶提供法律依據 。 

  新一代停車收費錶將接受多種電子繳費方式， 駕駛者可利用流動
應用程式，遙距購買泊車時間。新收費錶亦會配備感應器，以偵測設
有收費錶的泊車位是否被佔用，以及提供實時資訊，協助駕駛者尋找
空置路旁泊車位 。 

  代理主席 ， 全港現時共有 9 700 個路旁停車收費錶 ， 涵蓋約
18  000 個路旁泊車位。這些收費錶由 2003- 2004 年度開始使用，只接
受以八達通卡繳付泊車費的方式 。 事隔 16 年 ， 市面上已有多種線上
儲值支付方法，因此現在是時候更新。相信駕駛者都遇過相同情況 ，
就是要多次按下收費錶按鈕才有反應 ， 速度很慢 ， 我經常被弄得氣
結 。 所以 ， 我希望《 條例草案》 能夠盡快通過 ， 亦支持政府所提出的
修正案 ，把《 條例草案》 的生效日期延後 ，並為逾期的 100 萬張易泊
卡設立退款申請時限 ， 以便盡快一併處理退款申請。  

  代理主席 ， 驟耳聽來 ， 《 條例草案 》 可解決一些問題 ， 但這是否
足夠 ？ 正如陳恒鑌議員剛才所說， 大家聽到 《 條例草案 》的標題 ，很
自然認為當局會增加泊車位，以改善現時泊車位不足的情況，但事實
是否這樣 ？ 我認同陳恒鑌議員和陳克勤議員的說法 ， 當局是 " 做一
半 ， 不做另一半 "。 我對 《 條例草案》 有 4 項關注， 希望局長知悉 。 

  第一項關注是更換停車收費錶的時間表。當局不要再推說審議進
度緩慢。在《 條例草案》通過後，當局何時完成安裝新的停車收費錶？
局長早前表示，需要兩年時間，是否真的可在兩年內完工 ？ 根據我過
往多次與運輸署交手的經驗，安裝偵速攝影機、換雙黃線等事宜，均
花了很長時間不斷交涉，但最終也沒有結果。我希望局長可在《 條例
草案》 通過後，盡快交代是否可在兩年內更換所有停車收費錶 ，不要
讓市民覺得《 條例草案》 通過也沒有改變 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1034 

立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

  第二項關注是現時路旁泊車位經常被人長時間佔用。大家如果經
過深水埗，有時會看見有人在路旁泊車位放置椅子、石頭或雜物，表
示泊車位已被佔用，此舉真的令人氣憤。我昨天經過一間餐廳，餐廳
前面的路旁泊車位擺放了 4 張椅子，彷彿那些泊車位就屬於該餐廳。
現在科技一日千里，局長表示，新收費錶的感應器可以偵測泊車位是
否被霸佔。當泊車位被人放置椅子時，感應器能否偵測到 ？ 局方表示
會進行測試。我希望局方盡快把結果告知公眾，以免日後出現尷尬情
況 ， 例如 App(譯文 ： 應用程式 )顯示某處有空置泊車位 ， 但當駕駛者
駕駛十多二十分鐘到達時， 發現泊車位被椅子霸佔 ， 這便會引起爭
執。就非法霸佔泊車位的問題，我希望局方正視，並提出有效的處理
方法 。 

  第三項關注與佔用泊車位有關 。 運輸署表示 ， 新停車收費錶系統
接受遙距購買泊車時間 ， 例如該泊車位每次" 最長泊車時間" 是 2 小
時，其後可以延續 2 小時至 4 小時。但是，市區泊車位最大問題之一，
是舊區有些店鋪業主或經營者，把車輛長時間停泊在店鋪前面，把該
處當作自己的專屬車位。對於上述情況， 當局如何監控 ？ 當局表示，
現行法例訂明，不可以連續停泊車輛超過 24 小時，以加快車輛流轉 。
但是，坦白說，流轉率一向偏低。我們最不滿的是泊車位長期被人霸
佔 ， 九龍西的情況尤其嚴重。  

  局長，我憶起在新西蘭唸大學時，當地運輸部門用很 low tech(譯
文 ： 低技術) 的方法解決這個問題 。 大學附近有一條街道， 標明車輛
只可停泊 120 分鐘，但這街道長期泊滿車輛。交通警巡經時會用粉筆
在車胎旁邊劃上叉號，並寫下泊車時間，如果該車輛在兩小時後仍未
離開 ， 便會發出告票 。 由於罰金不低 ， 大學生都怕收到告票 。這個方
法很奏效，至少可以增加車輛流轉率 。但是，香港現在連這一點也做
不到。車主像可獨佔路旁泊車位似的，如果當局不採取行動，他們便
把車輛長期停泊在該處。 局長， 用粉筆寫時間 ， 當然是 low tech， 即
低技術的方法。現在科技進步 ，有甚麼新方法可以防止泊車位被長期
霸佔，提高路旁泊車位使用量 ？ 現時九龍一些地區，例如深水埗，甚
至出現三行泊車， 駕駛者根本找不到泊車位 。  

  代理主席 ， 第四項關注是泊車位不足的問題 。 陳恒鑌議員和周浩
鼎議員剛才也提到這一點 。現時泊車位嚴重不足，市區違例泊車的情
況更為嚴重 。 當局表示 ， 藉《 條例草案 》作出修訂後 ， 可提供更多付
款方式 。 但是 ， 這並未解決泊車位不足的問題 。 

  局長 ， 令我很生氣的是智能停車場 。 兩年前 ， 當局和我們做了很
多工夫。當局表示會派運輸署的運輸專家到英國和德國考察 ，但至今

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

1035 

仍然是 " 只聞樓梯響 "。 當局又表示興建欽州街智能停車場需要數億
元 ，的確令人心灰意冷 ，浪費我們大量力氣 。數年前 ， 當局提議在荃
灣葵青 ， 即陳恒鑌議員所屬的選區 ， 興建摩天輪停車場 ， 同樣是" 只
聞樓梯響" 。 究竟當局推動一項政策需要多久 ？ 局長， 如果當局不增
加泊車位 ，說甚麼也沒用 。 所以 ， 究竟當局如何增加泊車位 ？ 就此 ，
剛才議員已提出很多方法，例如智能停車場、摩天輪式停車場等。局
長，請你盡快交代欽州街智能停車場的進度，以及把露天停車場改為
摩天輪式停車場的計劃。  

  還有一點令我很生氣 。 當局表示， 現在要 "一地多用 "， 即政府 ，
會按 "一地多用 "的原則 ， 在新建大樓及發展項目中加設泊車位 。 遠的
暫且不說，根據政府兩星期前提交的工務工程文件，在長沙灣興建渠
務署大樓 ，21 層要動用 21 億元公帑。 由於大樓目前只有 30 個泊車
位，有議員詢問局方可否加設泊車位 ？ 局方答覆指，地底有渠道及各
種不同的原因 ，所以不行 。當局如果願意多走一步 ，多做一點 ，可為
長沙灣區居民帶來多一點幫助， 也算是有個交代。 大樓 21 層 ， 卻只
設 30 個泊車位供內部使用 ， 局方根本無意解決泊車位不足的問題。  

  局長 ， 當局目前應付違例泊車的方法是 "抄牌" ， 即發告票 。 當局
日日夜夜發出告票 ， 一年共 200 多萬張 "牛肉乾 "， 以期令駕駛者不敢
違泊 。 但是 ， 市民確實有駕駛的需要 。 所以 ， 局長 ， 要解決違例泊車
問題 ， 不能單靠 "抄牌 "。 當局可否想出其他方法 ？ 我們現在不是要求
當局一下子增加 1 萬個泊車位 ， 但應該按比例增加泊車位 ， 不能單
靠 "抄牌 "來解決問題 。 況且當局現在不是增加泊車位 ， 而是減少泊車
位。現在油麻地多層停車場將會分階段關閉，當中涉及 700 多個泊車
位 。 當局呼籲駕駛者改用海泓道停車場， 但該處只有 100 多個泊車
位 ， 即減少數百個泊車位 。 這個問題如何解決？  

(主席恢復主持會議 ) 

  局長 ， 以上就是大家的關注點 。 我們支持 《 條例草案 》 ， 以提供
更多付款方法 ，並利用新科技偵測空置泊車位 。但是 ， 歸根究底 ，我
希望局方想清楚，如何有效地增加泊車位供應，以及提高泊車位流轉
量 ， 讓更多有需要人士可以使用泊車位 。 

  主席 ， 我支持 《 條例草案 》 恢復二讀 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1036 

立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

陸頌雄議員 ： 主席 ， 我發言支持 《 2019 年道路交通法例( 泊車位 )(修
訂 )條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")， 我會先解釋支持原因 ， 之後再談談
我對泊車位政策的不滿之處 。 

  我支持《 條例草案 》， 因為它旨在為新一代的智能路旁泊車位訂
立法規。根據政府文件， 新一代停車收費錶接受多種電子繳費方式 ，
包括電子錢包及 "轉數快 "等 ， 令繳費更為方便 。 此外 ， 駕駛者可遙距
線上繳費， 即利用流動 App(譯文 ： 應用程式 )購買額外的泊車時間，
從此不用在吃飯或工作途中衝到泊車位 "入錢 "現今泊車繳費不再
是 "入錢 "， 而是 "拍卡" ， 更為方便 。 新一代智能泊車系統亦可告知駕
駛者何處有空車位，哪些泊車位已被佔用。乍聽起來，這個系統十分
智能，似乎有所進步，但當新功能看似可以方便駕駛者，政府必須明
白，這些小進步並不足以解決泊車問題，政府應當正視現有泊車位嚴
重不足的問題 。 

  大家都知道 ， 港九新界均泊車位不足 ， 我不敢說哪一區的問題最
嚴重 ， 因為只要我說某一區最嚴重 ， 其他地區的議員肯定會出來澄
清 ，指其服務的地區問題更為嚴重 。我只能說 ，除了離島 ，其他地區
的問題都很嚴重。我相信離島區的問題說不上嚴重。麥美娟議員剛剛
立即指正我 ， 指梅窩同樣泊車位嚴重不足 。 由此可見 ， 全港 18 區均
有泊車困難的問題，道路兩旁往往泊滿車輛，包括私家車、中小型貨
車 、 校巴 、 旅遊車 ， 各種車輛都有 。 新界西因為鄰近關口 ， 路上更會
有 5.5 噸及 9 噸的重型貨車行駛 。 重型貨車停泊在路旁 ， 除了造成塞
車外，更帶來重大的安全隱患，因為當多輛貨車在路旁非法違泊，萬
一有人 (特別是身型矮小的兒童 )在車與車之間走出來 ， 很容易會被路
過的車輛撞倒。不論這些行人是否突然走出來，均會對其他道路使用
者造成重大安全隱憂 ， 於是警察唯有執法 "抄牌 "， 以致工作量大增 。
其實 ， 警察更重要的工作是除暴安良 ， 他們應該要破大案 、 打擊" 黑
暴 "才對，而不是做 "抄牌 "這種小事。老實說，警察 "抄牌 "，有時候會
令大家不高興 ， 因為司機食 "牛肉乾 "， 要付 320 元罰款 ， 數額並不算
少 ， 容易造成怨氣 ， 但若不 "抄牌" ， 則滿街都是違泊車輛 ， 會對附近
居民造成很大困擾 。 

  歸根究底 ， 問題是泊車位不足 ， 剛才已有多位議員就此提出意
見，本來我無須再費唇舌，但我想指出，如果各位議員希望說服政府
增加泊車位 ， 我們有需要扭轉政府及陳帆局長的思維 。 要如何扭轉
呢 ？ 請局長聽一聽我的意見：政府刻意令泊車位不足，無助於減少車
輛。政府潛藏的政策，是想透過減少泊車位造成泊車不便，令駕駛者
覺得駕駛不爽 ， 甚至會被迫違泊 。 當他們要吃 "牛肉乾 "， 即被罰款，
便會覺得駕車根本不開心 、 不方便 ， 於是不再買車 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

1037 

  局長 ， 這是錯誤的想法 。 我引用局長當年的金句 ， 雖然我並不完
全認同。局長曾指年輕人買車是為了給予靈魂自由奔放的空間，但買
車的其實不止年輕人，很多人買車都有實際需要，特別是商用車。買
車的另一原因亦可能是對生活質素有所追求，希望駕車陪伴家人、接
載子女或長輩出行 ， 使生活更方便舒適 。 

  隨着香港的經濟發展 ， 不少人有能力養車 ， 雖然香港的養車成本
真的很高 ， 但仍然有人願意支付這筆成本 。 泊車不便雖然會令人不
快 ，但我很少聽到有駕駛者因為泊車不便而放棄養車 。 因此 ， 局長 ，
如果局方在潛藏政策的背後，以為可透過減少泊車位來控制汽車數目
的增長 ， 這個想法大錯特錯 ， 我想扭轉局長或他背後的人的想法 。 

  根據 2006 年至 2018 年的實際數字 ， 私家車 、 商用車及電單車增
加了 44%， 泊車位的增幅只有 12%。 車輛數目是 744 000 輛 ， 泊車位
數目則是 757 000 個 。 局長 ， 剛好足夠 ！ 當然 ， 泊車位不可能是剛好
足夠，因為駕車回家時需要一個泊車位，外出或上班時又需要另一個
泊車位，所以車輛與泊車位的比例須接近 1：2，甚或 1：5、1：6、1：7 才
足夠 。 否則 ，駕車外出會沒有車位泊車 ， 最後到處違泊 ， 情況相當不
理想 。 

  就此 ， 我要告訴政府 ， 透過限制泊車位數目來減少車輛增幅 ， 是
捨本逐末的思維，事實證明沒有效果。我認為正確的做法是首先全方
位 、 多管齊下增加土地供應， 包括填海和收地 (包括棕地 )， 以及採取
其他增加土地的方案。待增加土地供應後 ，便要改善城市規劃，這樣
才有空間提供足夠車位。  

  《 條例草案 》 提及的智能泊車位 ， 屬於技術上的優化 ， 同樣是好
事 ，但歸根究底 ，必須有足夠的土地供應 。有足夠的土地供應後 ，又
該做甚麼呢 ？ 就是進行良好的城市規劃，當中包括兩方面 。第一，政
府方面 ， 須在其發展項目 (例如公營房屋及政府建築物 )提供足夠泊車
位。主席，我們議員經常前往不同屋邨探訪或工作 ，發覺新屋邨的泊
車位越來越少。政府無須提交數據，我們也知道泊車位越來越少。即
使議員有時想借車位泊車，也沒有空位，這是我們在新屋邨遇到的情
況 ，反而舊屋邨的泊車位比較充足 。泊車規劃沒理由倒退 。第二 ，私
人發展商方面，政府可否在批地條款中要求他們在發展項目中提供充
足泊車位，包括公眾車位？ 目前， 很多私人發展項目均沒有足夠泊車
位 ， 以致車位被炒貴 ， 而且往往沒有公眾車位， 情況極不理想。  

  說回智能停車收費錶 ， 它可透過線上功能 ， 通知駕駛者何處有車
位。這項功能是否實用 ？ 我們要用過才知道。我相信在座議員都相當

 
 
 
 
 
 
1038 

立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

守法 ， 泊車都會 "等錶" 。 可是 ， 曾經 "等錶 "的人都知道 ， 經常有很多
車輛一同排隊 "等錶 "， 只要原本使用車位的汽車駛走 ， 不消 10 秒便
會有車衝來搶佔車位，技術稍遜也無法搶到。即使駕駛者可透過 App
得知哪裏有空置車位，開車到達時，空位肯定已被佔用。我不能斷言
這項功能完全沒用 ， 在車流不多的區域 ， 可能有點用處 。 

  至於另一個問題 ， 鄭泳舜議員剛才也有提及 ， 就是有人擺放雜物
霸佔車位。政府得悉這種情況後，應該執法，因為霸佔泊車位的並非
汽車.有些人也會擺放一輛車 ， 但那是手推車 。 這種情況以九龍西
最多，在橫街窄巷的車位擺放手推車，另亦有人停泊貨車擺賣。老實
說，一個泊車位大約 200 呎，每小時泊車收費 2 元，假設檔主由早上
擺賣至午夜 12 小時，做一天生意只須付 96 元，真的頗划算。這些個
案同樣需要當局巡查和執法 。 

  很多朋友知道立法會今天討論 《 條例草案 》， 便問我智能收費錶
可否加設充電樁柱，反正收費錶本身需要接駁電源。政府可否配備充
電樁柱的功能呢 ？ 我想請政府稍後回覆。我相信充電樁柱功能可能需
要付款，因為充電要付電費。收費錶可否增設充電功能 ，藉此推廣新
能源汽車， 減少路面的廢氣排放？  

  我又再討論增加泊車位的問題 。 我必須兩邊討論 ， 否則主席會認
為我離題。我們如何做到地盡其用 ？香港的土地十分珍貴 ，原本據稱
會在深水埗和荃灣推行智能泊車系統先導計劃 ， 但現在似乎沒有下
文 ，原因之一 ，可能是成本問題 。香港物價高企 ，日本的物價不見得
比香港低，但日本已經做到智能泊車。日本的多層自動停車位相當有
名，我知道有些區議會曾專誠到日本考察和取經。此外，有些區議會
或地區團體曾經前往內地考察. 雖然內地地大物博 ， 但部分城市同
樣土地供應緊張，於是採用了智能泊車位 ，即駕駛者只須把車輛駛進
停車處，車輛轉眼間便會被升降機送往不同樓層自動泊車。這種科技
最適合我這種駕駛技術欠佳的人，車身又不會被刮花，非常方便。就
此 ， 我希望政府能夠跟進 。 

  還有政府批地的問題。我曾經詢問以短期租約租用政府土地的營
運商 ， 為何不興建多層停車場 。他回應說 ，由於批地年期短 ，如要作
出大額投資，興建機械式升降的停車場，將難以回本。政府可否檢視
相關的短期租約 ，以鼓勵停車場營運商建造多層停車場 ？ 面對這些問
題，辦法總比困難多，對嗎 ？ 政府不應因噎廢食，不去解決泊車位不
足的問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

1039 

  去年 ，政府建議調高 " 牛肉乾 " 的罰款 ， 我沒有記錯的話 ， 是由
320 元增至 450 元 。 我們對此並不贊成 ， 為甚麼 ？ 雖然部分車主是因
為貪方便而違泊，但也有車主的確是因為無法找到泊車位才違泊。因
此 ， 我促請政府在完善這項法例後， "扚起心肝 "解決泊車位的問題 ，
特別是要協助 "搵食車 "司機 ， 他們不是貪過癮 、 貪舒適而違泊 ， 亦不
希望因為無奈違泊而吃 "牛肉乾 "， 又或造成不便或意外 。 這些問題須
靠增加泊車位解決， 而非單純引入 《 條例草案 》所述的智能停車收費
錶便可 。 

  我謹此陳辭 ，多謝主席。  

鄭松泰議員 ： 我們現時審議《 2019 年道路交通法例( 泊車位 )(修訂 )條
例草案 》 ("《 條例草案 》 ")的相關修訂。 《 條例草案 》表面上涉及交
通政策，尤其是針對把設有收費錶的泊車位改建成智能泊車位，以疏
導交通擠塞及解決香港泊車位不足的問題。不過，我希望市民能夠清
楚知道一點，便是相關的討論並非只局限於交通政策或城市規劃的範
疇，還有一個很重要的核心，是個人私隱的考慮。這方面的考慮並非
單純關乎有沒有駕車，而是擔心個人私隱會在政府其後推出的不同政
策受到威脅或挑戰。  

  為何我會這樣說呢 ？ 過去政府的一貫政策 ， 尤其是交通政策 ， 總
以便利市民的名義作出修正，再加上所作的修改輕微， 大家未必能夠
一下子察覺當中存在的最大問題 。現時討論的是將路旁的公營停車收
費錶 ， 由以往投放硬幣或以八達通卡方式付費 ， 改以智能方式透過
App( 譯文 ： 應用程式 )遙距付款 ， 方便車主延長泊車時間或較易找到
空置的公營泊車位 ，以節省時間。如果單從交通政策來考慮，車主當
然感到高興 。正如較早前很多媒體甚至汽車雜誌所報道，這是車主的
福音 。  

  在法案委員會討論《 條例草案 》時，莫乃光議員曾提出一個問題 ，
便是政府會否通過這些智能停車收費錶，收集車輛的車牌號碼、車主
的個人資料甚至容貌 。雖然局方已多次表明不會記錄車牌號碼，但大
家是否相信是另一回事。再者，剛才建制派議員的發言，我聽得很清
晰，例如陳振英議員提到，現時的服務供應商，即是替政府興建智能
停車收費錶的聯營商 (即香港電訊及法國公司 Flowbird)， 獲得運輸署
價值約 7 億元的合約 ， 會在其後 3 年建造約 12  000 個智能停車收費
錶。當時莫乃光議員質疑，如果政府無法確保汽車、車牌或車主的相
關資料不會成為大數據的一部分，那麼大家便會很擔心 ，無論身在何
處政府都會知道；無論汽車停泊在哪裏，政府也會知道你每天到過哪

 
 
 
 
 
 
1040 

立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

裏。政府已多次表明不會記錄相關資料，但剛才陳振英議員也說，服
務供應商一定會有辦法找到相關的數據。雖然相關修訂在此刻仍未獲
得通過 ， 而智能停車收費錶亦尚未出現， 但我想列舉另一個例子 。 

  今年 4 月 ， 寧波有一項相似的發明 。 大家都知道 ， 現時很流行
說 "Cyberpunk" ( 譯文 ： " 電腦科幻小說 ") ， 這是極權政府最喜歡的玩
意，而我相信 Fintech(譯文：金融科技 )將會在大陸取得飛躍的發展 。
寧波甬城也有類似的智能收費錶泊車位。不知道局長是否知悉，寧波
甬城在 4 月推出一個 "甬城泊車 "App 後 ，停車收費錶便成為歷史 。 這
是甚麼意思呢 ？ 在車主安裝這個 App 後，只要汽車停泊在政府所劃定
的區域，便會自動計時 、自動登記及自動收費。如果停泊的車輛超出
範圍或超時 ， 更會自動罰款 。 這做法不僅便利 ， 也可以按照車輛的
size(譯文 ： 大小 )決定泊車位可以停泊多少部汽車 。 香港的收費錶泊
車位很 dumb( 譯文 ： 笨拙 )， 尺寸是固定的 ， 較大型的 Tesla 七人車可
能根本泊不進去。 現時很流行一些小型汽車 ， 尤其是香港的道路狹
窄，很多車主都會考慮購買較小型的汽車，而這便是本地收費錶泊車
位的限制。相反，寧波甬城的智能收費錶泊車位的賣點是，沒有規定
只停泊 4 輛汽車，須視乎停泊車輛大小而定，有時候可停泊 7 輛汽車，
視乎範圍有多大而定。這會帶來甚麼問題呢 ？ 根據網上的一些討論，
就是車主到哪裏政府都會知道 。 

  行政上胡亂罰款是一回事，但至少執法人員不用在告票上寫上街
名及車牌。大家都知道，有時候車主可能心存僥幸，一旦發現警察寫
錯字便可以無須繳交罰款，甚至將告票撕掉。如果以智能方式抄牌 ，
警察大可不必在街上巡邏，這不是很方便、很便利嗎 ？ 單純從車主泊
車的角度來看，好像可以節省時間，但稍後我會在第二部分向大家講
解 ， 事實並非如此 ， 不是這麼單純的 。 

  我剛才說的第一點是 ， 政府以智能之名 ， 提倡 smart  city(譯文 ：
智慧城市 )，在日常基本的 "衣、食、住、行 "方面皆作出數碼監控。由
於香港沒有個人私隱的保障或相關的法例，所以政府可以在任何情況
下控告市民。如果一名記者只是調查一個車牌亦被拘捕，大家是否相
信政府沒有記錄車主的車牌資料 ？ 這是信任問題 。 

  關於第二部分，大家必須清楚知道政府裝設智能停車收費錶的重
點 ， 是停車收費錶將由公營改為外判予聯營商長達 11 年 。 智能停車
收費錶的建設是甚麼性質的轉換 ？ 是甚麼概念 ？ 大家也知道，根據經
濟學的 ABC這是張五常過去最喜歡說的 停車收費加上時間
便等於能否成功泊車， 我相信大家對此也很清楚 。換言之，泊車費用
加上個人時間 (即交易成本 )， 便是能否成功泊車 。 我們以往理解的公

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

1041 

營收費錶泊車位位於公共地方 ， 而且收費大眾化 。 無論是 "搵食車 "或
Benz 皆劃一收費 ， 這是所有香港市民的基本公共權利。 今天所涉及
的修訂只是很細微的變動，大家未必能夠察覺性質上有何變化，便是
由政府提供的公共收費錶泊車位，將變成外判的 "半私營 "智能收費錶
泊車位 ， 大家可能並沒有留意這一點 。 我暫且不說 "半私營 "是甚麼情
況 ， 但我相信大家應該理解相關的討論 。 

  在收費加上時間等於能否成功泊車的方程式上， 大家必須知道 ，
如果所涉及的是公共收費錶泊車位，那麼減少車主的泊車時間成本 ，
即交易成本，便是政府與民爭利。其實，交通擠塞問題根本是另一回
事，但政府卻將兩者混為一談，說改善停車收費錶有助騰出更多泊車
位 ，但兩者根本全無關連 。真正的原因是泊車位不足 、 車輛過多 ，連
停車場亦被拆卸 。 即使是收費每小時 50 元的泊車位 ， 有錢人也願意
光顧，因為他們有錢而且時間寶貴。那麼 "搵食車 "又如何 ？ "搵食車 "司
機唯有憑經驗，推算哪裏會較少人前往或車位較多，然後不斷來回直
至找到泊車位為止 。然而 ，不斷來回也是時間成本 ， 主席 ， 你對這點
清晰嗎 ？ 

  以智能方式縮短泊車時間， 從車主或市民的角度好像是更便利，
我是說 "好像 "。 然而 ， 政府令泊車時間縮短 ， 再加上收費便宜 ， 於是
所有人都會把車輛停泊在公共收費錶泊車位 ， 那麼停車場該如何是
好 ？ 難道大家認為停車場會減價嗎 ？ 這便要視乎市場上有否足夠的
泊車位 。局長 ， 這是彈性的問題 ， 但前提是香港的停車位向來不足 。
如果停車場不減價，政府又已把停車收費錶外判，我推論將來可能會
加價。那些收費高昂的停車場反而未必會加價，因為以現時的尺度來
說，它們的收費已經很高。公營停車收費錶將來是否仍能維持現時的
收費水平 ？我很質疑 。  

  即使是如此微小的變化 ， 但依然出現缺口 。 公共收費錶泊車位應
該留在市民大眾的社區，蘇副局長也是經濟學者出身，公共財產應該
繼續保留為公共財產 。 智能不一定能為整體社會帶來所謂的 optimal 
effect(譯文：最佳效益 )，最少站在我的角度應該要問泊車位的數量是
多少。如果泊車位不足，政府便是與民爭利。其他停車場此刻尚未指
責政府，是因為他們反應緩慢。情況會否變成這樣呢 ？ 過去大家難以
找到泊車位， 現在政府引入智能 App，好像很方便， 還請求議員幫忙
使用，而那些花得起錢的人過去則一直光顧收費高昂的停車場，市場
的運作便是這樣 。 

  我希望大家明白 ， 從用家或狹隘的個人角度來看 ， 電子停車收費
錶看似可以節省時間 、減低成本，但長遠來說會否令公共停車收費錶

 
 
 
 
 
1042 

立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

的收費增加呢 ？ 我可以頗肯定地說將來一定會加價。為甚麼 ？ 因為智
能停車收費錶由聯營公司提供 ， 而且合約長達 11 年 。 雖然原本是公
共地方的公營收費錶泊車位，但在政府外判管理權後 ，誰會相信收費
不會增加 ？因此 ，即使這次是細微的變化，但我想告訴大家，政府是
以便利為名 。無論是個人私隱 、出行紀錄 、出行自由 ， 甚至是香港的
一點一滴，以至我們對於公共財產的理解及性質的變化，都是差之毫
釐 ， 謬之千里。 我謹此陳辭 。 

柯創盛議員 ： 主席 ， 我發言支持 《 2019 年道路交通法例( 泊車位 )(修
訂 )條例草案》 ("《 條例草案》 ")， 我希望 《 條例草案 》 通過後 ， 陳帆
局長及其團隊真的要追大落後， 提升效率。  

  事實上，特首在 2017 年施政報告曾宣布， 政府由 2019-2020 年度
起將安裝新一代路旁停車收費錶， 作為推動 "智慧出行 "的措施之一 。
但很可惜是 "只聞樓梯響 "， 市民及不同持份者等了很久 ， 仍不知道有
關程式是否能與時並進。  

  政府表示要推動 "智慧出行" 、 推動智慧城市 ， 但很可惜 ， 過去在
執行時出現了很大的落差，引起市民不滿。對於推動這些智能措施 ，
局長 ， 我會完全支持 。 我要申報 ，我是駕駛人士 ，很多時都要找咪錶
泊車位。剛才有議員提到咪錶按鈕操作困難，不知何處有泊車位 ，要
抱着等待的心態等，作為私家車車主，我完全理解有關困難。但我想
對局長說，營業車車主的情況更慘 ，因為現時營業車的泊車位相當緊
張，所以我希望局長能夠責成其團隊作出協調， 盡快推出措施。不過，
局長，參考政府過往的紀錄，推出這類簡易程式的效果其實並不理想。  

  舉例說 ，運輸署在兩年前推出一個名為 " 香港出行易 " 的應用程
式，希望能夠提供更多實時資訊和安排，而大家熟悉的起動九龍東辦
事處在觀塘工業區亦設有智能泊車系統，但由於種種原因，包括私人
場地不配合 、 程式不太 user-friendly(譯文 ： 容易使用 )或未能取得實
時資訊，令程式形同虛設 。局長是做實事的官員 ，我希望你能夠針對
問題，雖然只是很微細的問題，但市民對每天使用的設施有意見也很
正常。我想提醒局長參考其他國家的做法。我也留意到澳門政府的泊
車措施比我們做得好，這點無可否認。他們的應用程式採用一些強制
性或不同方法，令程式能實時知道泊車位位置，顯示的數據更便利駕
駛人士 。  

  局長 ， 我討論電子程式後 ， 希望你要在推行智能措施和應用數據
方面下工夫。我覺得今天鄭松泰議員的發言內容十分有水準，他完全

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

1043 

體現了議會一分子如何充分利用議會這個平台向政府表達意見 。很多
時候，政府做事都是畏首畏尾 ，我記得政府去年在九龍灣發展智慧城
市的概念，設置智能燈柱，當時很多市民擔心私隱問題，而政府未能
盡快及時澄清 ，最後連燈柱也被人拆掉。主席，我認為政府推行這些
智能措施時 ， 要有更大的決心和魄力 ， 不要令便民措施變成空談 。 

  主席 ，真心而論 ， 如果我們不盡快實施措施 ， 面對的問題將會是
街道上泊滿汽車 ， 而咪錶泊車位被人用幾張椅子霸佔 ， 方法層出不
窮 ， 我希望局長能處理這些問題 。 

  歸根究底， 我希望局長知道實際問題所在 ， 我們除了要推行措
施，盡快落實執行外，還要解決泊車位實在非常緊張的問題 。同事已
提及這個問題，我自己亦有數據 ，希望局長能夠聽聽。我們不能怪責
局長 ， 因為泊車位不足不是今時今日的問題， 問題持續 15 年 ， 我只
能說歷屆政府把問題掃入地氈底 ，不希望揚出來，但今天為了配合發
展智能城市， 便提出要處理這問題 。 

  這些年來 ， 泊車位數目大幅落後於汽車增長 。 我引述香港汽車會
的調查數字，2019 年 3 月，政府停車位有 195  000 個，私人停車位有
495  000 個 ， 總數約為 680 000 個 ， 但公道而言 ， 這些泊車位數目並
未能配合現時每天新登記汽車的數量。泊車位供不應求的情況持續失
衡 ， 政府將如何面對這問題 ？ 政府似乎沒有解決辦法 。 

  我看到政府一直 "倒自己米 "， 或政策未能做到撥亂反正 ， 反而是
開倒車 ， 例如有很多政府停車場因為發展而被拆卸 。 我做了一項研
究 ，美利道停車場 、油麻地停車場 、 天星停車場 、上水泊車轉乘停車
場都即將或已經被拆卸。政府一方面說要解決泊車位問題而推出智能
咪錶泊車位，但自己又開倒車，究竟政府有沒有充分利用現時的政府
停車場？  

  再者 ， 主席 ，政府在過程中沒有顧及不同泊車人士的需求 。 第一
是環保電動車的駕駛者。我不是駕駛這種車輛，但有時候與車主在停
車場聊天 ，他告訴我 ： "'柯仔 '， 現時無論是路旁的咪錶泊車位或智能
泊車位也沒有預留位置給電動車 ， 究竟政府想怎樣 ？ " 

  第二是營業車 。 局長 ，在現時的經濟環境下 ， 經營營業車的朋友
有很大壓力。違例泊車罰款是數百元，坦白說，他們一天也可能無法
賺取到這筆錢。泊車位嚴重短缺，這方面政府可否幫助他們一下呢 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1044 

立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

  剛才陳恒鑌議員表示 ， 希望政府不要接納" 蠶蟲師爺 "的建議或採
用 "不接地氣 "的方法 ， 只增加咪錶的收費 。 主席 ，如果一天無法紓緩
或解決泊車位供求的問題 ， 坦白說 ， 增加咪錶費用只是 "斬腳趾避沙
蟲 "。  

  話雖如此 ， 我覺得單單批評是不行的 ， 作為議會的代議士 ， 我相
信除了要把市民的心聲帶入議會外，更重要是提出建議 。議員應該作
為收集市民意見的渠道 ， 向政府提出一些建議。  

  局長 ， 我們的建議很簡單 ， 只有數點 。 第一 ， 我希望局長能夠追
大落後 。《 條例草案 》獲通過後 ，希望局長能夠責成或鞭策同事加快
步伐 ， 做好配套， 盡快落實措施。  

  第二 ， 我希望局長能夠有長遠的眼光 。 雖然不知局長能否在下屆
政府連任，但局長這一刻擔任這個職位， 應該多作長遠規劃。我希望
局長能夠考慮數方面的建議。第一項建議 ，善用現時的官地或閒置土
地 。 現時香港有很多閒置土地在 "曬太陽 "。 坦白說 ， 那些土地的位置
可能不好、數量也不多。以我的選區九龍東為例， 政府將會在安達臣
道興建一個分科診所 。這是食物及衞生局的工作，但整條安達臣道的
發展欠缺泊車位，現時該處的車輛是四處停泊，早上及晚上的情況亦
如是，即使政府人員在那裏採取執法行動 ，坦白說也只能產生短暫的
效果。局長可否考慮批出一些未發展的土地用作短期停車場？ 無論是
兩年或三年，只須簽署合約便可以做到 。這樣的話，車輛就無需四處
停泊，政府又有收入，市民亦無需擔心會違例泊車，這些建議是否可
以考慮 ？ 

  局長 ， 政府前線的同事對我說： "柯議員 ， 我要考慮一下 ， 因為
其他政府部門可能仍在使用這幅土地，或有些政策不能拆牆鬆綁。"局
長 ， 請幫忙處理。  

  第二項建議 ， 我希望局長能夠採用彈性的泊車收費 。 現時一些政
府停車場及私營停車場推行彈性日泊、夜泊服務。 局長戴的另一頂帽
子是香港房屋委員會 ("房委會 ")主席， 他可否推動日泊 、 夜泊或不同
的泊車優惠？ 政府的停車場可以這樣做 ，房委會的停車場也可以考慮
照辦，這樣就可以解決現時晚上違例泊車的問題 。最低限度，市民的
安全會受到保障，早上出門做運動， 不會被大型車輛阻擋去路。局長
可否彈性處理這建議 ？  

  第三項建議 ， 陳恒鑌議員剛才說得很清楚 ， 我也絕對同意 ， 就是
提供轉乘設施和優惠。我不知政府有些話是否說完就算 。局長也曾前

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

1045 

往九龍東的彩虹站，那裏設有泊車轉乘設施，很受市民歡迎 ，他們很
樂意採用。局長應該考慮在泊車轉乘安排方面多做宣傳 ，提供優惠和
配套 ， 讓這些設施真的能夠 "貼地 "。 我現在不就泊車位空置率的問題
提出質問 ， 但公道的說 ， 空置率有多少 ， 大家心中有數 。 

  此外 ， 最重要的一點是 ， 我想讓局長知道一個最實際的問題 ， 就
是當局真的要檢討《 香港規劃標準與準則 》(" 《 準則》 ")。 公道一點
說 ， 我知道局長有做工夫 ，2014 年 2 月曾經對私家車 、 商業車輛的
車位供應作出修訂。 事實上 ，局長聽取了意見， 是一位比較 "貼地 "、
不是 "左耳入右耳出 "的局長，較其他局長好，但他真的要考慮檢討《 準
則 》 。  

  主席 ，政府現時會在所有新發展地區預留一些泊車位 ， 但預留的
數量往往是越來越少 ， 按照《 準則》 的要求是未有用盡 。 局長 ， 這方
面可否拆牆鬆綁？ 可否想想如何充分使用資源？  

  主席 ， 雖然 《 條例草案 》 的內容看起來頗簡單 ， 但市民很希望政
府當局真的能夠下決心做好這方面的工作 。我相信現在用一個大時代
的新思維去做事是必要的。  

  最後 ， 我的總結十分簡單 。 既然今天局長在席 ，加上他是一位有
為的官員 ， 在《 條例草案 》通過後 ， 我希望局長真的考慮 ， 面對本港
將來汽車登記的數目不斷增加 ， 而泊車位有限， 在僧多粥少的情況
下，如何能夠令到本港的道路交通更暢順 ？ 局長曾前往九龍東，也明
白在每天的繁忙時間，觀塘和黃大仙的交通真的十分擠塞，可說是 "日
塞 、 夜塞 、 日日塞 "， 我們現在每天也請求警方幫忙執法 。 再者 ， 局
長說甚麼 "智能出行 "、 "出行易 "， 這些都 "無料到 "， 局長真的要面對
及處理這種情況。  

  最後 ， 希望我們的建議能夠得到政府考慮 ， 我相信每項建議一定
有方法實施。 我經常強調" 辦法總比困難多 "， 希望局長在推動 "智慧
城市 "、 "智慧出行" 、 "智慧泊車位 "方面多做工夫 。  

  主席 ， 我再次表明支持 《 條例草案 》 。 謹此陳辭 ，多謝主席。  

梁美芬議員：主席，泊車問題如果由一位議員提出議案辯論，相信每
位議員的發言都會很精彩。每逢提到泊車問題，很多跨黨派議員都會
踴躍談論民生之痛 ， 這問題不單影響駕車人士 ， 亦影響民生經濟 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1046 

立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

  主席 ， 我發言支持《 2019 年道路交通法例 (泊車位 )(修訂 )條例草
案 》 ("《 條例草案 》 ")。 對於《 條例草案 》 提出的改善設施 ， 我沒有
異議 ， 當中提到 9 700 個停車收費錶已使用 10 多年需要更換 。 我認
為早應更換停車收費錶系統，其實過去 10 多年，世界科技變化很大 。
我希望改善有關系統後 ， 除八達通外 ， 大家還可以使用其他付款方
式。根據新聞報道，付款方式會有很多種，我在此讀出以便紀錄在案。
除了通行已久的 Mastercard， 還有 Apple Pay、 Google Pay、 Samsung 
Pay、 銀聯 、QR code 、 Visa payWave、 WeChat、 支付寶 、 轉數快等 。
大家可以使用上述方法付款 ， 真正實現智能化 。 

  泊車智能化早應實行， 現時香港交通智能化的程度與其作為國際
大都會不成正比 。 我絕對同意剛才柯創盛議員所說這是" 大落後 "。 我
草擬這份講稿時亦最少兩次寫下 "大落後 "幾個字。 所以， 這真是 "大
落後 "。 在這種情況下 ， 我們怎可以不追趕上去？  

  很可惜 ， 有關泊車位問題 ， 這次修訂只是 "攝牙罅 "、 "抓抓癢 "，
未能真的解決駕駛者找到空車位便非常興奮的情況 ，這次修例還好像
一盤冷水撥過來。車位不足好像牙痛一樣，道路亦好像消化不良，消
化不良亦會引致牙痛 ，真是 "牙痛慘過大病 "。 所以 ， 這個問題絕對不
單影響駕車人士，亦影響很多市民 ，他們在日常生活上都曾經歷這種
痛 。  

  如果運輸及房屋局要配合環境局的 "hidden  agenda"(譯文 ： "隱藏
目的 ")， 即減少泊車位令大家減少使用私家車 ， 這樣做十分錯誤 。 正
如有些人想瘦身，但因食無定時導致消化不良 ，最後賠上了健康。今
次修例絕對不是處理汽車過多造成空氣污染問題的好方法。  

  主席 ， 當局提到， 除了解決 9 700 個停車收費錶的問題外 ，亦要
研究不停車繳費系統，但尚未設定時間表 。對於不停車繳費系統，我
們當然表示歡迎。 我們使用隧道的時候， 經常用 autopay 付款 。 我相
信這是局長之痛，因為政府最後要撤回三隧分流方案 ，原因是不同的
隧道有不同的反對聲音。大家擔心實施三隧分流後，東區海底隧道的
收費可能增至雙倍，海底隧道車輛會減少，但西區海底隧道卻會擠塞。  

  我記得 ， 我們當時提出一項大膽的建議 ， 我今天亦想重提這項建
議 。 解決道路交通問題 ， 要好像 "追女仔 "一樣膽大心細 。 當然 ， 局長
更要面皮厚；議員也一樣，要耐心聆聽不同的聲音 。我提到上海的原
因是浦東區發展超出想象，連接浦東與浦西的隧道非常擠塞。最後，
上海當局免費讓車輛使用該隧道，結果行車快捷 ，大家不再因堵車而

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

1047 

浪費時間 。如果政府提出免費使用三隧 ， 相信人人都會鼓掌 。 當然，
解決隧道擠塞問題牽涉到西隧問題，除了膽大還要心細。一定要諮詢
更多持份者 ，以期得到好結果。  

  西九龍區的規劃是我在 2008 年擔任議員時的一個夢想 ， 所以我
曾提出相關議案，內容包括如何令市民很容易到達西九文化區、享用
西九文化區及鄰近的空置地區。每名市民都有份使用，並非只是有錢
人才能享用。我們也曾提及水上及陸上交通，如何讓行人容易到達該
處。我提出的 3 項議案均涉及西九文化區規劃及水、陸交通配套，以
及如何使西九文化區與附近舊區融為一體 。西九文化區規劃不單包括
文化區，也包括中九龍幹線這項市民很想要的交通改善措施。不過 ，
發展局的規劃師只着重發展，還先後取消中間道的泊車位和油麻地多
層停車場 ， 總共失去約 2 000 個泊車位 。 我記得我們討論西九文化區
時，亦曾跟進泊車位數目的問題，少數族裔朋友更特別要求我提出泊
車位不足問題， 所以我 10 年來不斷提出泊車位不足問題。 由於泊車
位不足，市民想出外消費也不能駕車。大家都知道，西九文化區的位
置略為偏遠，不駕車的話便不太方便。雖然局方提出西九文化區鄰近
的海港城日後會有 2 000 個泊車位 、 九龍站上蓋落成後會有 5 400 個
泊車位 ， 以及西九龍總站會有 1 000 個泊車位 ， 數量好像很多 ， 但局
方沒有考慮油麻地和尖沙咀的泊車位會消失，而中間道泊車位亦會減
少了一半。如果有人要駕車前往油麻地，他要把車停泊在九龍站是否
很不方便 ？根本不可能這樣做，於是很多人隨意在街上泊車。路面不
足的問題不單影響駕車人士。鑒於油麻地多層停車場於本月開始分階
段停用，早晚又會成為引發爭議的民生問題，一旦牽涉民生問題，或
許有人會號召慢駛抗議等行動 。 

  此外 ， 我曾與鄭泳舜議員一起成立 "關注深水埗交通大聯盟 "， 當
時我們提到當局單單在西九龍區便發出 516 000 萬張 "牛肉乾 "。 我們
認為單單改善停車收費錶並不可行，還應提出更多構思，例如參考內
地及日本的做法，使用智能機械臂、智能泊車系統或摩天輪系統或學
習澳洲或其他地方 ， 在地鐵上蓋興建摩天輪式泊車系統 。 

  各位議員提到交通黑點問題，影響民生安全的十大交通黑點包括
福榮街、南昌街、雀橋街、美孚新邨、元洲邨、北河街街市，有時要 "攝
車罅 ". 

主席 ： 梁美芬議員 ， 請返回這項辯論的議題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
1048 

立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

梁美芬議員 ： .我絕對會返回這項辯論。 泊車是否方便不單會影響
泊車人士 ，還會影響民生安全 ，政府必須改變思維 。很多區議員 、長
者及學童曾向我反映，他們被迫從車縫中橫過馬路。由於沒有地方供
大貨車停泊 ，所以司機把大貨車停泊在街上。我也有個人經歷，我以
前有一個鋪位，但有一輛大貨車經常停泊在鋪位前面，結果我無法租
出鋪位，最後要將之出售。 此外，很多有意興建停車場的承建商向我
表示，他們不想興建地下停車場，因為費用太昂貴，他們還問我有沒
有議員提過這事。他們認為地下停車場不錯，但興建費用太高 ，所以
政府取消一個地面停車場後便不會再興建停車場。這個惡性循環導致
市民亂泊車，學童或拿着拐杖的長者橫過馬路時經常發生交通意外 。 

  局長 ， 就推出 "香港出行易 "流動應用程式 ， 我們必須考慮香港必
須是個智能化社會。鄭松泰議員剛才提到 ，他恐怕智能化發展會牽涉
私隱問題 。我理解他的憂慮 ，但作為國際化城市， 我們沒有選擇 。鄰
近地區發展迅速，但我們在泊車方面有一連串問題 ，政府必須面向世
代、面向國際及面向神州。好像電燈的發明是全球工業革命的標誌一
樣 ，作為現代化社會 ， 我們沒有選擇 。 日後可能到處都是機械人， 政
府可能要處理無人駕駛車輛在泊車時的技術和費用問題。即使泛民議
員嚴重 "拉布 "， 我在本屆立法會也曾兩次抽中提出議案辯論 。 兩項議
題均涉及民生，一項議案有關改善消防安全，另一項議案有關保障私
隱，但我記不起鄭松泰議員有否就議案發言 。智能化是必須的，但香
港在技術上大落後 ， 局長今天仍與我們討論這種 "攝牙罅 " 的改善措
施 。 我希望局長能就我剛才發言的內容安排進行跨局討論 。 

  智能化是一項革命 ， 全球也要跟隨 ， 所以我希望我們的法例能追
得上，立法會亦要更重視這項議題。鑒於我們日後不會再因鐘聲而浪
費時間， 我期待有議員會就泊車問題提出議案辯論 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

葛珮帆議員：主席，我當然會支持《 2019 年道路交通法例 (泊車位)( 修
訂 )條例草案 》("《 條例草案 》")， 因為我多年來一直推動科技應用及
智慧城市發展。每當有任何政府部門提出要善用科技，我都會舉腳贊
成 。 可是 ，《 條例草案 》可以做到的工作很少 。  

  《 條例草案 》旨在更換早應更換的古老收費錶系統 ， 安排電子繳
付泊車費，以及就政府路旁收費錶泊車位提供實時資訊。 政府表示 ，
希望有關修訂可以達致下述 4 個目標 ：推動智慧城市的 "智慧出行 "、

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

1049 

方便駕駛者找到路旁泊車位、改善交通擠塞情況，以及減輕路邊空氣
污染。換言之，如果駕駛者在網上看到哪裏有空置泊車位 ，便無須不
斷在道路上繞圈，從而減少交通擠塞，亦可減輕路邊空氣污染。其實
我們和很多市民一直都十分希望政府可以達致上述目標。作為議員，
我們在地區工作時，會接到很多不同類型的投訴，其中一類投訴就是
針對交通方面 ， 特別是新界區交通擠塞和泊車位不足的情況非常嚴
重。不少市民經常聽到我說要推動智慧城市的發展 ，而政府又花了很
多錢推動智慧城市的發展 ，但為何感覺上香港的 "智慧出行 "仍是非常
落後呢 ？ 究竟《 條例草案 》是否可以達到政府剛才提及的 4 個目標？  

  主席， 我今天想逐一談談這 4 個目標 。 第一個是推動智慧城市
的 "智慧出行 "。 我剛才已提及 ，《 條例草案 》 的修訂只能解決極少部
分的問題 。 "智慧出行 "的範圍其實非常廣闊 。 我這幾年一直留心政府
推行有關政策，發現一些根本性的問題。第一，各政府部門的官員是
否真的熟悉科技應用、明白現時智慧城市的不同科技內涵，以及他們
怎樣在其服務範圍內應用科技以推動智慧城市的發展 ？ 我認為公務
員在這方面的知識和經驗不足 ，眼界亦不夠遠大 。 

  第二 ， 推行程序十分漫長 。 由官員開始了解 、 找到認為應要推動
的範疇 、進行諮詢 、交予立法會諮詢 、 在地區進行諮詢 ，之後聘請人
手及取得撥款，繼而再提交立法會審批 ，整個程序可能需時數年 。由
政府打算推動一項科技應用，直至該科技應用真的可以在市場推出，
可能要用上數年時間 。如果以今時今日的科技發展來說 ，延遲數年已
經相等於落後數個世代。所以，我一直認為，如果政府真的要推動智
慧城市的發展， 一定要彈性處理各個部門推行應用科技的程序。  

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  此外 ， 香港很多法例相當落後 。 政府也知道要 "追落後" ， 因而在
《 條例草案 》內作出一些彈性安排，即如果日後再有新的科技應用，
運輸署署長獲准直接處理相關事宜 ，無須每次都要向立法會提交法案
審批，這是一項進步的安排。 對於其他法例，其實也應該要有類似的
進步安排 。 不過 ， 正如我所說 ，《 條例草案 》 就 "智慧出行 "可以做的
工作實在太少 ，令我們和市民失望 。政府說 ，在新安排下 ， 希望可以
方便市民在網上找到泊車位的資訊，是否真的能夠方便市民呢 ？ 上述
的泊車位資訊只包括路旁泊車位，或是政府停車場泊車位的資訊，如
果政府真的希望市民找到泊車位，便不能只涵蓋政府泊車位的資訊，

 
 
 
 
 
 
 
1050 

立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

也應同時包括香港所有停車場泊車位的資訊，但這次修例並沒有做到
這一點 。 

  為何其他國家或地區做得到，但香港做不到呢？ 其實這正是開放
數據( public  data)的問題 。 我在立法會會議上已多次提出 ， 若要真正
做到開放數據 ，法例也要與時並進。政府可以參考一下其他地方的做
法，例如美國紐約在 2012 年已通過《 開放數據法 》(Open Data Law)，
即立法訂定何謂公共數據 (public  data)， 如果是公共數據 ， 便要求所
有公共數據在單一平台上公開，這樣便可以加快智慧城市的發展，特
別是在 "智慧出行 "方面的發展。  

  不過 ， 在香港 ， 如果我們要提取所有與交通有關的公共數據 ， 例
如有關巴士公司、私人停車場的數據，我們現在無法做到。此事我們
已說了多年 ，政府只是說會遊說停車場 、巴士公司等 ，但過了這麼久
仍是 "得個桔 "。 雖然有些巴士公司已開放數據 ， 但最大規模的巴士公
司仍不願意開放數據，因為對於這些商家或巴士公司而言，這些數據
是他們的私產、賺錢的工具，所以不願意開放。環顧香港的周邊城市 ，
例如深圳甚至是澳門 ，當地政府已要求強制開放所有這些數據供大眾
使用 ， 這樣才能做到 "智慧出行 "。 如果政府只是 "一味靠商議 "， 我不
知道究竟要商議多久、 拖拖拉拉多久才能取得這些數據。如果政府無
法取得這些數據與公眾分享 ，日後所提供的網上資訊仍然不夠全面，
而政府希望做到的目標，例如減少塞車、減輕路邊空氣污染，以及幫
助市民找車位 ， 可以做到的成效很少 ， 可謂 "斷橛禾蟲 "。  

  代理主席，其實 "智慧出行 "的範疇真的很廣闊 。市民每天早上 "塞
車塞到暈" 才能回到公司 ， 如果政府真的希望解決交通擠塞問題， 便
應該要有前瞻性，例如缺乏實時資訊的問題， 政府、市民和企業各方
面其實都可以作出改善 。我們可以參考不同地方的做法 ，例如美國交
通部早年已引入智能交通燈， 稱為 adaptive  signal  control 
technology( 譯文 ： 可調校交通燈信號系統) ， 這交通燈可以透過路邊
的感應器收集車流的實時數據 ， 然後用來調節燈號 。 美國交通部表
示，引入智能交通燈的實驗計劃後，車程最少可以縮減一成，除了節
省汽油外 ， 亦令空氣質素有所改善。  

  杭州市政府推出" 城市大腦 "， 利用識別技術等人工智能 ， 在路上
分析汽車的種類和流向，然後計算有多少汽車將會駛入哪些路段，再
相應地調節交通燈 。這項的試驗計劃能疏導交通，令行車時間平均減
短了 3%至 11%。 結果 ，杭州由全中國最堵車城市排名第五位下跌至
第五十多位。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

1051 

  吉隆坡 、 新加坡 、 韓國首爾和澳門亦已經引進這項科技 ， 那麼香
港做了沒有 ？ 引進了嗎 ？會否做呢 ？ 我尚未聽到。 我只聽到消息指
出 ， 政府未來可能會推出 "智慧出行 "， 並會撥出 2 億元資助大學和科
研公司進行研究 ， 以 1,000 萬元做一項 project(項目) 來研究 "智慧出
行 "。 如果政府真的推出這些項目 ， 我們都會歡迎 ， 但不能大刀闊斧
地解決現時交通擠塞的問題。  

  除了我剛才提到的智慧交通燈訊號外 ，其他城市亦很積極推動和
研究自動駕駛 。不過 ， 除了技術外 ，也要有試點和法例的支持 。有些
城市，例如杜拜，甚至已經研究空中的士、空中運輸系統等未來建設。
政府是否想都沒有想過 ， 研究都不會研究呢 ？如果政府不去想或研
究 ， 所說的 "智慧出行 "都只是空談 ，不是真的會做 。  

  另外 ， 政府說要解決駕駛者尋找車位的問題 ， 剛才多位議員的發
言也提及，根本性問題在於沒有足夠的車位。即使政府把所有資訊上
載至互聯網，也未能幫助駕駛者尋找到車位，因為車位仍然不足 。其
實數字清晰顯示， 現在香港大約有 68 萬個私家車泊車位 ， 還未計及
貨車和商用車等車位， 但是，香港的汽車登記數量已經超過 63 萬個 ，
局長說理想的車輛對泊車位比例約為 1.4 或 1.5， 但現在的車輛對泊
車位比例卻是 1.09， 其實 1.4、 1.5 與 1.09 相差很遠 。 由於泊車位不
足 ， 政府想解決問題還是解決不到 。  

  泊車位不足亦帶來很嚴重的問題 ， 就是供求嚴重失衡 。 我們多年
來在立法會無數會議上也討論過這個問題，甚至為此大聲疾呼 ，但我
們看不到政府在面對這嚴重問題時，有提出任何解決方法 ，又或是有
長遠的規劃，我只聽到政府說會興建智能停車場 。鄭泳舜議員剛才亦
提到，政府已說了很久，但仍未見有行動。現時新界區的人口越來越
多 ， 該區車位供求失衡問題真的很嚴重 ， 導致車位價格達 "天價 "。 例
如將軍澳公共屋邨的車位月租由 3,000 多元到 4,000 元不等 ， 如果你
想購買車位，現時車位的價格由 100 多萬元到 300 多萬元，將軍澳屋
苑 "天晉 "的車位價格是 300 多萬元。沙田區的領展停車場車位的每月
租金是 3,600 元 ， 房屋署停車場的車位租金也要超過 2,000 元 ，私人
屋苑的車位租金更可能高達每月 5,000 元 。 為何市民要租用那麼昂貴
的車位呢？ 原因是車位不足夠 。  

  不足夠的車位包括甚麼類型的車位 ？ 商用車車位 、 貨車車位 、 保
姆車車位和電單車車位，全部都不足夠。職業司機要將車輛泊在哪裏
呢 ？ 對於商用車輛 ， 政府說 ： "把車泊遠一點吧 "， 但如果職業司機把
車泊遠些，他們泊車後便沒有車可坐回家，這做法根本不切實際。甚

 
 
 
 
 
1052 

立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

至連政府紀律部隊宿舍都沒有足夠車位 ，令紀律部隊人員要在街上泊
車 ， 甚至要與市民在其他屋苑爭車位。 導致這個問題的原因是甚麼
呢 ？ 便是政府僵化 。政府的政策一開始就錯 。政府經常以為車位較少
便會有較少人買車 、駕車 ，事實證明並非如此 。另一方面 ，政府一直
不願意更改其規劃準則，即使政府明知那地方是用以興建紀律部隊宿
舍，因此需要有足夠的車位，但因為準則規定不可興建更多車位，所
以便不能放寬， 這顯示政府出現嚴重僵化的問題。  

  另外 ，政府又說希望改善路邊空氣質素 。 我們經常說 ， 如果政府
要改善路邊空氣質素，除了我們剛才提出的數點外 ，還要大力推動電
動車 ， 但政府又倒行逆施 ， 口說推動 ， 稅款卻不再大減 ，充電設施配
備亦不足。陳克勤議員剛才也提到， 為何不可以在現時推出的新收費
錶內一併加設快速充電的設施呢？ 其實是可以的。如果政府既不推動
電動車， 又不大幅減低稅款 ， 試問如何可以改善路邊空氣質素？  

  代理主席 ， 雖然我很支持 《 條例草案 》， 但是我仍要批評政府在
推動 "智慧出行 "方面有嚴重不足之處， 政府做得太少， 亦做得太慢 。
我要求政府就這方面盡快多做一點工作 ，一定要加建車位和多建智能
停車場，推行更多開放數據的政策，完善交通的配套設施，提供更多
轉乘設施等 ， 這一連串的措施其實有助解決香港現時面對的問題。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

代理主席：我提醒議員，《 條例草案 》的目的是修訂《 道路交通條例 》，
就使用電子方式繳付泊車費及安裝感應器以偵測泊車位的佔用情況 ，
訂定條文，並就泊車儲值卡的退款申請施加時限規定。由於已有 10 多
位議員發言 ，請隨後發言的議員集中討論《 條例草案 》的整體優劣 。 

  劉國勳議員， 請發言 。 

劉國勳議員：代理主席，由於很多同事都已就有關事項發言，所以我
會精簡一點 。 對於《 2019 年道路交通法例 (泊車位 )(修訂 )條例草案 》
("《 條例草案 》 ")， 我表示支持。 《 條例草案 》 的主要修訂關乎現有
咪錶轉為智能咪錶，新咪錶將有 3 項新功能，包括：接受多種電子繳
費方式、接受以流動應用程式遙距購買泊車時間 ，以及安裝車輛感應
器以偵測收費泊車位是否已被使用 ，從而提供車位使用情況的實時資
訊，幫助駕駛者尋找空置的路旁泊車位 。我相信上述功能會帶來進步

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

1053 

及改善 ， 所以我表示支持 ， 但這些智能咪錶是否真的那麼 "智能 "？ 智
能咪錶的應用在很多地方 (包括內地和澳門 )已經相當普及 ， 我們這次
只是追回落後的進度 。  

  香港過往未必很擅長創新 ， 但我們擅長優化他人的創新意念 ， 而
且做得比原創人更好 。 可是 ，《 條例草案 》中的多項修訂似乎未有把
我們這個優點發揮出來。是次修例提及的新智能咪錶 ，只有很基本的
功能，但其他地方的智能咪錶已再進一步。以澳門為例 ，當地的智能
咪錶已安裝了流動充電樁 ，可供快速充電，並且遍及很多街道。當香
港研究安裝智能咪錶時 ，為何沒有同時加入這類流動充電樁？ 早前政
府曾向立法會表示會資助私人停車場加裝充電裝置 ，當時我已提出 ，
為何不在路旁泊車位一併加裝這類裝置 ？ 我認為，當政府考慮進行更
新時 ， 應該考慮這一點 。  

  至於提供實時資訊以告知泊車位是否已被佔用，我認為這項功能
很有用，因為需要泊車的駕駛者往往會因為車位已滿而在附近不停兜
圈 ，希望可以等到車位 ，造成不必要的道路擠塞， 同時亦不環保 ，所
以這類實時資訊可為駕駛者帶來方便 。不過，正如同事剛才提到，這
類資訊可否進一步覆蓋附近屋苑或商場的停車場車位呢 ？ 相關系統
是否能有兼容性，令車位資訊不限於附近的路旁泊車位，而是包括鄰
近屋苑或商場的車位 ？ 這樣將更有效率 ，對駕駛者而言亦更為便利 。 

  關於車輛實時感應器 ， 它們固然能夠感應停泊於泊車位的車輛 ，
但許多報道指出，有些路旁泊車位，特別是旺區或鄰近食肆或商店的
車位，很多時候會被人用椅子等雜物霸佔，實時感應器能否感應這些
雜物 ？ 當局可否透過安裝鏡頭， 打擊非法霸佔車位來轉售圖利的行
為 ？ 老實說，車位是一項緊絀的資源，在車位嚴重不足的情況下，車
位不容被惡意霸佔 。 既然政府要推動 "智慧出行 "， 便應該清楚考慮如
何打擊有關行為 。 

  此外 ， 我關注 《 條例草案 》 通過後的落實情況 ， 例如要花多少時
間才能夠更新全港相關系統和應用上述實時資訊。我認為， 特區政府
落實法案的效率似乎有所退步，特別是當法案涉及新項目。我舉一個
例子，我多年前發現單車雙層泊位這種裝置，認為設計很好，便在區
議會上建議安裝，結果運輸署兩三年後才接納我的建議，其後又花了
數年時間採購，在某個地方設置試用數年後，又說要再找一兩個地方
做試點 ， 單車雙層泊位至今仍然未能全面使用 。 

  因此 ， 雖然 《條例草案 》 應該盡快通過 ， 但我亦很關心通過後的
落實情況。究竟相關建議可否在短時間內於全香港落實呢 ？我希望在

 
 
 
 
 
 
1054 

立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

《 條例草案 》通過後，政府會一併檢討香港整體的交通規劃及泊車位
的數量 ，因為若只按《 條例草案 》的建議把咪錶智能化 ， 其實無法解
決根本問題，即車位不足。今次修例可能會為駕駛者帶來方便，但並
無處理老問題， 特區政府必須好好解決這個問題 。  

  最後 ， 我會支持 《 條例草案 》 ， 多謝 。 

梁志祥議員 ： 代理主席 ， 我們今天進入《 2019 年道路交通法例 (泊車
位 )(修訂) 條例草案 》 ("《 條例草案 》") 的二讀階段 。 《 條例草案 》 令
我們感到雀躍，因為最低限度政府願意走出一步，將現時一些較為落
後的停車收費錶改為電子化及遠程的使用模式 。 

  我想問局長是否知道 ， 香港哪個新市鎮連一個路旁泊車位也沒
有 ？ 局長可能知道，但他不回答我。天水圍的設計完全不設路旁泊車
位，所以晚上路旁總是泊滿大型車輛，包括貨櫃車和貨車，以及小型
車輛。由於當區沒有足夠的泊車位 ，連基本的路旁泊車位也沒有，再
加上屋邨的泊車位不足 ，所以車輛唯有停放在路旁。舉例來說，單是
天耀邨便有 200 多人正輪候泊車位 ，在沒有泊車位的情況下，他們唯
有把車輛停放在路旁 。 

  局長 ，《 條例草案 》 只能稍為紓緩路旁泊車位不足的問題 ， 原因
是駕駛者充其量在到達泊車位附近時，透過手機或電子追蹤應用程式
查看哪裏可以找到泊車位。不過，我想告訴局長，當路旁泊車位的旁
邊已泊滿一行又一行違例停泊的車輛時，試問市民如何能夠泊進那些
收費錶泊車位呢 ？ 即使政府向市民提供資訊也沒有用，因為在繁忙時
間基本上無法找到路旁泊車位 。 我很喜歡駕車 ， 我相信 "象哥 "也很喜
歡駕車，但我一定不會嘗試找路旁泊車位，因為根本沒有機會找到，
我寧願光顧停車場 。因此，局長這次提出的修訂只能紓緩問題，同時
發揮一種象徵意義，便是香港這大都會終於裝設先進的停車收費錶，
不會再被人批評為落後的城市。其實，新加坡也是這樣的，同樣是 "抄
紙仔" 。 他們的情況更有趣 ， 車主會在擋風玻璃上張貼已購買泊車位
的證明 。《 條例草案 》並不是要象徵香港先進 ，但總算能夠紓緩泊車
位不足的問題 ， 所以我支持這次修訂 。 

  可是 ，這次修訂卻引起正如鄭松泰議員剛才提到的私隱問題 ， 我
認為政府必須正視這問題 。其實，我在任何地方用信用卡消費也會被
人追蹤，問題是被政府還是信用卡公司追蹤而已 。如果我利用信用卡
或八達通觸犯法例，我便無所遁形。因此，我認為在電子化的現代社

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

1055 

會裏，自然會失去所謂的個人私隱。然而，政府必須制定合理的法例
保障個人私隱，令市民在使用有關的電子器具時，其個人私隱獲得保
障 。 當然， 犯罪便不會受到保障， 但沒有犯罪便應該受到保障。  

  在修訂《 道路交通條例 》後 ， 市民日後將會採用遠程及電子化的
泊車方法，但如果沒有相應的法例提供保障，有些人會感到擔心。我
從來不擔心別人知道我在哪裏，因為我是公眾人物，亦沒有擔心的必
要，但其他人可能會擔心。究竟現行法例能否保障他們呢 ？我相信除
了今天這項《 條例草案 》外，其他政策局也要研究如何修訂相關法例
令市民放心 。 

  現時 5G 或新型網絡都很容易令我們的私隱暴露 ， 如果政府不修
訂相關法例，的確會令人感到擔心。雖然今天討論的不是這問題，但
我覺得大家也要想想如何修訂相關法例 ， 否則 ， 5G 亦難以推行 。 去
年 "黑暴 " 期間 ， 有些人指智慧燈柱暴露他們的位置 ， 於是將燈柱鋸
斷。這種行為代表他們一方面擔心自己的違法行為會無所遁形，因而
受到制裁 ，另一方面亦擔心 . 

代理主席：梁志祥議員，我認為你已離題太遠。請返回這項辯論的議
題 。  

梁志祥議員：不是，代理主席，我要指出這種遠程泊車方式的確會影
響我們的私隱 。 因此 ， 我想告訴局長 ， 《 條例草案 》通過後必須修訂
其他法例 ， 以保障市民的安全 。《 條例草案 》固然為市民提供方便 ，
但同時亦引起市民對車位不足的關注，認為整體上有必要進行檢討 。 

  現時政府的整體政策是讓香港特別行政區融入大灣區的發展， 我
聽聞  局長可能會更清楚  將來我們可以經港珠澳大橋單向前
往大灣區 ， 無需申領所謂的 "內地牌 "。 換言之 ， 香港人駕駛是為了樂
趣及代步，而不是為了炫耀自己是否有錢。如果為了融入大灣區，香
港市民日後可以駕車往返內地的話，所需的車輛將會更多。現時的車
輛數目是 60 萬 ， 將來可能會更多 。 可是 ， 車輛回到香港卻沒有地方
停泊，那麼是否有需要更改車輛與泊車位的比例呢 ？ 否則， 如何應對
及融入大灣區的發展 ？ 我相信局長必須考慮這問題， 特別是香港人口
在這 10 年變化很大 ， 原來香港和九龍的人口多於新界 ， 但現時新界
的人口已接近 400 萬 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1056 

立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

  大部分議員 ，包括我和劉業強議員 ， 均在新界居住 ， 我們都是駕
車到立法會開會。如果大部分人均採用這種方式代步 ，新界必定需要
更多泊車位。因此，局長，我認為新市鎮的發展一定不可以像天水圍
般。除了增加停車場外，也要增加路旁泊車位，否則車輛在晚上只好
違例停放在路旁。這對車輛的整體使用及泊車位需求均會造成影響 。  

  我認為《 條例草案 》值得大家支持 ， 因為有助提高現有泊車位的
使用率 ，從而充分利用所有泊車位 。《 條例草案 》提到日後會使用一
些感應器以偵測泊車位的位置及是否已被使用， 同時亦可以" 自動增
值 "。 然而 ， "自動增值 "會引致另一個問題 ， 便是原來泊車兩小時 ，
其後可以增至 4 小時，這樣泊車位的使用率便會降低，因為只供一人
使用。政府當局會否就這方面作出調節 ？ 我不是指透過立法方式 ，而
是稍作調節以免有人長期霸佔泊車位 。這些泊車位的收費便宜，即使
連續停泊數天也可以負擔，只要不停續購泊車時間便可。政府當局會
否落實一些相應措施 ，避免有人長期霸佔泊車位，這是非常重要的措
施 。 

  我謹此陳辭 ， 支持《 條例草案 》 。 

劉業強議員：代理主席，我發言支持《 2019 年道路交通法例 (泊車位)( 修
訂 )條例草案 》("《 條例草案 》")， 為日後安裝新一代停車收費錶作出
技術性的修訂。新一代停車收費錶將支援更多電子繳費方式，每個泊
車位亦會安裝感應器 ，偵測泊車位的使用情況，並透過無線網絡連接
至電腦系統，公眾可透過手機應用程式得知車位是否被佔用 。總括而
言 ， 這是一項便民的服務。  

  目前 ，全港大約有 18 000 個停車收費錶泊車位， 自 2003 年全面
淘汰舊款投幣式及易泊卡停車收費錶後，現時的停車收費錶泊車位只
接受用八達通繳費。雖然，八達通仍是香港人常用的繳費模式之一，
但其他電子繳費方式亦日漸普及，新停車收費錶將會支援一些現時流
行的繳費方式，例如無接觸式信用卡、手機支付及二維碼支付，車主
甚至可以使用手機應用程式延長泊車時間 ，非常方便 。政府能夠主動
與時並進，絕對值得支持，但科技日新月異，現時的新型電子繳費系
統，日後難免被淘汰 。《 條例草案 》廢除了《 道路交通( 泊車 )(認可卡 )
公告》， 不再列明指定繳費方式 ，讓政府可因時制宜 ，因應市場轉變
增加或轉換繳費方式 ， 以配合金融科技發展趨勢。  

  在科技應用方面 ， 政府的速度往往 "慢幾拍 "， 易泊卡正是一個好
例子 。 政府在 1998 年引入易泊卡泊車儲值卡系統 ， 取代舊式投幣式

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

1057 

停車收費錶 ，但僅僅使用了 6 年，便因使用不便，而飽受駕駛者批評，
被同期推出且更為普及的八達通淘汰。 所以，我希望政府汲取經驗，
適時檢討及改進，以確保選用的科技能緊貼科技發展趨勢。如果署方
反應太慢 ，或者在行政上因循守舊 ，便會枉費《 條例草案 》提供的彈
性 ， 亦會阻礙 "智慧出行 "的發展。  

  代理主席 ，《 條例草案 》 的一個重點 ， 是在停車收費錶泊車位安
裝感應器 ， 以偵測泊位是否被佔用 。 泊車是不少車主每天面對的難
題，為了尋找一個車位，駕駛者往往花上大量時間在馬路上繞圈，不
但加劇交通擠塞 ，亦增加廢氣排放，造成空氣污染。當停車收費錶泊
車位安裝感應器後 ， 車主可透過手機程式查閱附近泊車位的使用情
況 ，快速找到空置的泊車位 ，節省泊車時間 。此外 ，感應器亦可以協
助警方執法，打擊違法泊車及霸佔車位的行為。雖然這不足以徹底解
決香港泊車位不足的問題，但至少可以紓緩道路擠塞 ，提高泊車位的
使用效率， 我相信對每位道路使用者來說都是喜訊。  

  代理主席 ， 泊車位不足的問題遍及全港 ， 鄉郊地區亦一直受這個
問題困擾。由於鄉郊大多交通不便，缺乏公共交通，村民往往以私家
車代步。在現時疫情下，本地遊熱潮興起 ，不少市民在假日駕車前往
鄉郊，進一步加劇鄉村對泊車位的需求。為了解決鄉郊泊車困難的問
題 ， 我與新界鄉議局早前曾經向政府建議推行 "智慧鄉郊 "政策 ， 運用
科技改善村民的生活質素 ，其中一項建議是在鄉郊興建智慧多層停車
場 ，紓解鄉郊泊車位不足的困局， 正好與《 條例草案 》引入新一代停
車收費錶的原意不謀而合。既然政府願意運用新科技便利駕駛者，改
善路旁泊車位政策，我期望政府多行一步，盡快實踐" 智慧鄉郊 "建議。 

  智慧城市是世界發展的趨勢， 行政長官早在 2017 年施政報告已
倡議發展智慧城市 ， "智慧出行 "是推動智慧城市的重要一環 。《 條例
草案 》是香港邁向智慧城市的新嘗試，我十分支持，亦期望政府在更
換新一代停車收費錶及日後推動其他智慧城市措施時 ，可兼顧市區和
鄉郊的需要， 改善兩者發展之間的差距 。  

  我謹此陳辭 。 

黃定光議員：代理主席，我發言支持《 2019 年道路交通法例 (泊車位)( 修
訂 )條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")， 亦想提出一些意見 。 《 條例草案 》
主要改善停車收費錶的付款方法，力求與時並進，進行智能化改進及
完善管理。我認為這樣做很好但未夠妥善。為甚麼 ？ 如果公共停車收

 
 
 
 
 
 
 
1058 

立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

費錶能夠智能化，並與私人停車場的泊車位聯網，向使用者提供資訊
便會更好。以政府現時的科技水平完全做得到，這樣便可提升道路和
泊車位的使用效率 。 此外 ，我認為《 條例草案 》較重視規管和懲罰，
但提供的資訊並不足夠。如果懲處和資訊能互相配合，對整個社會的
運作和交通暢順會更有利。  

  談到停車收費錶 ， 不得不提停車場的問題 。 眾所周知 ， 尖沙咀中
間道停車場清拆以後，該區便沒有公眾停車場讓市民泊車 。油麻地加
士居道 "穿孔的 "停車場亦即將關閉，市民以後前往油麻地要在哪裏泊
車呢 ？ 現時停車場越來越少，設有停車收費錶的路旁停車位又怎會足
夠 ？ 所以， 這不單是運輸及房屋局 ("運房局 ")的事 ， 所有政策局也要
思考如何配合香港社會的發展和需求 。  

  現時街上經常出現 double  parking( 譯文 ： 雙線泊車 )， 甚至 triple 
parking( 譯文：三線泊車)。讓我舉出數個地點為例 ，深水埗汝州街 4 條
行車線之中 3 條行車線有車輛停泊，餘下一條行車線有很多巴士等車
輛駛過 ， 整條街道汽車響號四起 ， 每個司機也在響 "horn" ； 元州街的
情況一樣 ， 經常出現 double  parking 和 triple  parking； 旺角花園街、
通菜街及西洋菜街的情況更嚴重 。發生這種情況的原因是私人停車場
經常泊滿 ， 所以政府要好好處理這些問題。  

  我住在荃灣 ， 荃新天地的地下停車場泊車位很多 ， 但路旁經常有
車輛排隊等候進入停車場 ，往往要等候半小時以上 。這樣會否阻塞路
面 ？ 荃灣廣場也有這種情況 ，該處交通嚴重擠塞。單單更換智能停車
收費錶不能解決問題， 我希望運房局多做工夫，多花心思，整個特區
政府亦加以配合， 做好這方面的工作 。 

  我支持《 條例草案 》 。 謹此陳辭 。 

郭偉强議員：代理主席，我發言支持《 2019 年道路交通法例 (泊車位)( 修
訂 )條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")。 我先旨聲明 ， 雖然我支持 《 條例草
案 》， 但我並非認為《 條例草案 》完美無瑕或無懈可擊 ， 只是從實際
角度出發 ，通過《 條例草案 》利大於弊 。 我們最低限度將會有機會使
用 App(譯文 ： 應用程式) 電子繳費功能 。 我為何要先 "戴頭盔 "呢 ？ 因
為《 條例草案 》確實未盡完善 ，多位同事認為 ，停車收費錶應加入充
電功能，最好一併提供洗車等其他服務，但當然這是不可能的事。可
是，如要安裝智能停車收費錶，一旦涉及智能，便無可避免要收集數
據。如無法收集數據，基本上便無法推行智能化，而只不過是優化繳
費方式而已 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

1059 

  大家也記得 ， 在 "黑暴" 期間 ， 智慧燈柱受到破壞 ， 原因並非燈柱
收集私隱或儲存某些 data(譯文：數據 )，而是因為在所謂 "釘書機及魚
柳包 "事件後，"黑暴 "分子發現天眼是緝兇的關鍵。由於 "黑暴 "不想天
有眼 ， 因此無論去到何處也要損毀 CCTV(譯文 ： 閉路電視 )和智能燈
柱。這情況就像去年 4 月英格蘭中部城市伯明翰及北部的默西賽德郡
的情況一樣 ， 當地人誤以為 5G 訊號基站會散播新冠肺炎病毒 ， 出於
無知而四出縱火燒毀 5G 基站，這反映時代與民智的差距。由此看來，
思維落伍的人會抗拒數據收集，因而阻礙科技發展和智能化。今時今
日，如再以私隱掛帥，遏止一切科技發展的話，香港便無法再討論如
何成為智慧城市 。 如我們永遠也受私隱這個 "金剛箍 "所影響 ， 將無法
到達智慧城市的尖端，只會永遠落在大後方。代理主席，你或會認為
我離題 ， 但我必須指出 ， 政府提交的 《 條例草案 》 先天 DNA(譯文 ：
脫氧核糖核酸 )存在缺陷，因為被私隱這個 "金剛箍 "箍住，令其修訂內
容受到局限，所以我這個論點絕對相關。我們認為，要推動科技發展，
必須在私隱和科技之間取得平衡 ， 否則香港將永遠無法成為智慧城
市 ， 亦永遠無法突破原有的框框 。 

  代理主席 ， 另外我要斥責的 ， 是 《 條例草案 》 原本建議將路旁泊
車位泊車收費由每 15 分鐘 2 元增至 4 元 。 箇中原因 ， 是原收費在
1994 年釐定，事隔 26 年，政府提出的第一個理由是要追上通脹，第二
個理由是要加快泊車位流轉。當然，泊車位不足的問題是可怕的，但
如果加快泊車位流轉這個理由說得通的話 ， 收費便不應是每 15 分鐘
4 元 ， 而是每 15 分鐘 40 元 ， 但屆時有人會使用嗎 ？ 政府並不希望路
旁泊車位無人使用，對嗎 ？ 所以，上述兩個理由均不成立，因此我要
斥責政府。但是，另一方面我也要稱讚政府，因為政府沒有實行這項
加價安排 ， 最終維持每 15 分鐘 2 元 。 我再強調 ， 剛才提及政府的邏
輯思維大錯特錯 ， 政府亦忽略了一點 ， 每 15 分鐘 2 元的收費( 即每小
時 8 元 )表面上脫離市價 ， 但實際上卻擔當了一個很重要的作用 ， 便
是防止私營停車場的時租過於昂貴 ， 由於有拉 curve(譯文 ： 平均化 )
作用 ， 私營停車場亦不會 "食盡 "。 如果連公營泊車位也加價的話 ， 私
營時租停車場的加幅一定十分嚇人。現時在市區泊車，通常收費約每
小時 30 多元 。 我們立法會開一個兩三小時的會議 ， 議員最少便要支
付 100 多元的泊車費。當然，我們不應只以議員作例子 。對於普羅大
眾而言，包括職業司機或駕駛私家車上班的市民，如何負擔費用高昂
的時租車位？ 維持路旁泊車位每 15 分鐘 2 元收費， 有助防止私營停
車位再提價的情況出現 。  

  代理主席 ， 我申報我也是駕駛者 。 我留意到 ， 部分政府臨時用地
會用作爛地停車場。老實說，由於泊車位不足， 爛地停車場的收費由

 
 
 
1060 

立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

我 3 年多前開始駕駛時每小時 11 元，現在已加至 16 元。這個收費當
然不及市區大商場的停車場昂貴 ， 但對於很多 "打工仔 "而言 ， 加幅確
實是不少的 。 

  此外 ， 不少車主向我們反映 ，現時一些主要幹道也劃設雙黃線 ，
或有機會影響車輛流通。雖然雙黃線無法改動，但有不少劃設單黃線
的路面，與其現時用作停車之用，政府為何不在這些道路加設路旁泊
車位 ？以香港仔中心為例，區內一個路旁泊車位也沒有。大家也不明
白車主可以將車輛泊在何處。駕駛者駕車前來探訪朋友，未必可以將
車泊進香港仔中心停車場 。他們該怎麼辦？ 這其實牽涉政府長遠控制
私家車數目的決心 。 

  代理主席 ， 黃定光議員剛才提到 ， 政府最近有數個大動作值得我
們關注，包括拆除中環美利道停車場大廈， 而油麻地停車場大廈明年
亦會清拆，中區前立法會大樓旁的停車場大廈亦正進行興建工程。停
車場大廈本身提供數百個車位，大家關注到，清拆上述停車場後，坊
間少了停車位，對路旁泊車位的需求自然會增加， 政府又有否想過這
個問題？  

  代理主席 ， 最後 ， 我想強調數個主張 ： 第一 ， 如有可供應用的臨
時停車場或爛地停車場 ， 請政府盡量使用 ， 並要求承辦商加設泊車
架 ，以及將樓面由一層發展為兩層 ， 以增加車位量 。第二 ，我支持政
府提供區域性大型停車場大樓 。另外，政府應回饋 GIC(譯文：政府 、
機構或社區 ) 用地以提供車位 ， 例如柴灣及杏花邨都有夜間違泊問
題，原因是區內泊車位不足。因此，當懲教署及水務署擬收回杏花邨
一幅爛地作興建總部大樓時，我們極力聯同前任何毅淦區議員，爭取
在該幅用地建立兩個部門的停車場 。除興建百多個車位供公務員使用
外，更要額外增加 150 個車位予公眾使用，這是相當重要的安排 。最
後，我們的建議獲得採納。懲教署及水務處這項工程計劃亦剛向工務
小組委員會申請撥款， 我希望盡快成事， 以助改善區內的交通情況 。 

  代理主席 ， 最後我想分享一些數字 ，之後便會結束發言 。 我想提
醒各政府部門，任由汽車數目繼續增長，即使加建再多停車位也是沒
用的 。 回顧 2018 年年底的數字 ，當時全港車輛數目約 784  000 輛 ，
當中私家車及客貨車的數目 ， 由 2008 年的 424 000 輛增加至 2018 年
的 616 000 輛 ， 增幅達四成半。 換言之， 過去 10 年私家車及客貨車
的數目增加了四成半，但泊車位只是由 618 000 個增加至 675 000 個，
增幅只有 9 個百分點，遠遠追不上車輛的增長速度 ，政府卻只是把泊

 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

1061 

車需求推回路邊。政府應從源頭着手，以正視及解決我們面對的泊車
問題 。  

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

石禮謙議員 ： 代理主席 ， 我支持 《 2019 年道路交通法例( 泊車位 )(修
訂 )條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")， 認為會為整體交通帶來改善 。 

  我是政府帳目委員會的主席，曾在 2019 年 12 月 19 日提交的第七
十二 A 號報告書中，指出有關公眾泊車位短缺的問題。我很感謝郭議
員剛才帶出了一些數字 ， 2008 年至 2018 年汽車增長率為 44% ， 達到
74 萬多輛 ， 包括私家車和其他車輛 ， 但泊車位卻只增加 11% 。 泊車
位與車輛數目的 parking  space  ratio(譯文 ： 泊車位比例 )由 1.32 降至
1.02， 這問題日後將會更為嚴重 ， 尤其是路旁泊車位 。 我們在政府帳
目委員會第七十二 A 號報告書中提出了五大訴求 ，我很感謝局長有聆
聽 ，不像其他局長般不太聆聽 。在五大訴求中 ，局長這次提出了《 條
例草案 》， 改善泊車位的問題 ， 令泊車位更用得其所 。 這是第一點 。 

  我不想在這裏詳述其他訴求 ， 否則 ， 代理主席會指我離題 ， 但我
希望局長可以翻閱有關的報告書 ， 研究如何整體改善 car park(譯文 ：
停車場) 。 此外 ， 我想跟進梁美芬議員剛才的發言 。 我們提出的其中
一個要求是興建更多私人停車場，尤其是在新發展區，但政府的政策
卻沒有提供誘因，鼓勵發展商興建泊車位。舉例說，如果發展商在地
庫興建停車場，政府才會提供誘因，但如果在地面或以上興建便會被
扣分 。 這迫使發展商要計算 plot ratio(譯文 ： 地積比率 )， 於是很多發
展商都不願意興建泊車位，因而導致泊車位不足的問題。要解決泊車
位的問題，我希望政府當局會檢討及修改在路面及地庫興建停車場的
formula(譯文 ： 方程式 )， 這對整件事會更有幫助 。 我很感謝局長回應
了我們的五大訴求之一 。  

  代理主席 ， 我的發言到此為止 。 謝謝 。 

代理主席：如果沒有其他議員想發言，我現在請運輸及房屋局局長答
辯 。 之後辯論即告結束 。 運輸及房屋局局長 ， 請發言 。  

運輸及房屋局局長：代理主席 ，我首先感謝法案委員會主席易志明議
員和各位委員 ， 以及立法會秘書處同事所付出的努力和支持 ， 令

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1062 

立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

《 2019 年道路交通法例 (泊車位 )(修訂) 條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")
的審議工作得以順利完成 。 我亦衷心感謝剛才發言議員的支持及意
見 。 

  《 條例草案 》的主要目的 ， 是為營運具有更多功能的新一代路旁
停車收費錶提供法律依據。為應付駕駛者的短期泊車需要，政府現時
在全港設有約 9 800 個停車收費錶 ("收費錶 ")， 涵蓋約 18  000 個路旁
泊車位。現有收費錶由 2003- 2004 年度開始使用，可用年期行將屆滿，
需要盡快更換。行政長官在 2017 年施政報告公布，作為推動 "智慧出
行 "的其中一項措施 ， 政府將安裝新一代路旁停車收費錶 。 

  政府當局於去年 11 月把 《 條例草案 》 提交立法會審議 。 立法會
其後在本年 5 月成立法案委員會。經審議和與政府當局商議《 條例草
案 》 的細節後 ， 法案委員會對 《 條例草案 》 表示支持 。 

  目前 ， 收費錶只接納以八達通卡繳付泊車費 。 為便利駕駛者 ， 新
收費錶將接受多種電子繳費方式 ， 例如非接觸式信用卡及透過" 轉數
快 "付款的流動支付方式 ， 亦支援以流動應用程式遙距繳付泊車費 。
為了日後可靈活採用新興的繳費方式，《 條例草案 》亦訂明運輸署署
長可批准新收費錶採納任何電子系統，用以繳付收費錶的費用，而有
關批准安排會藉憲報一般公告公布 。 

  此外 ， 新收費錶亦會配備感應器作為收費錶的一部分 ， 以偵測個
別路旁收費泊車位是否已被使用。《 條例草案 》為此已訂定相關條文。
為保障市民私隱，感應器不會蒐集任何個人資料或車輛識別號碼。有
關車位使用情況的實時資訊將透過運輸署 " 香港出行易 "流動應用程
式及網站向公眾發放，協助駕駛者尋找空置的路旁泊車位。所以，剛
才有議員提及的私隱問題在《 條例草案 》的審議過程中已獲充分考慮。 

  為保障整套新收費錶系統免受干擾 ，《 條例草案 》將未經授權取
覽收費錶，包括其後台電腦系統所載的數據或資料，以及企圖干擾該
等數據或資料，訂為罪行，罰則與現行《 道路交通 (泊車) 規例 》(第 374C
章 )下干擾泊車器具的罪行一致 。 

  另一方面 ， 鑒於電子繳費方式及系統已十分普及 ， 政府今後不打
算再接受以現金或泊車儲值卡繳付路旁收費泊車位的泊車費。因此 ，
我們會藉此機會透過《 條例草案 》廢除關於使用現金繳付泊車費等過
時條文 ， 以及關於泊車儲值卡等的提述 。 與此同時 ， 對於自 2004 年
起已停用的名為 "易泊卡 "的泊車儲值卡 ， 我們亦藉着《 條例草案 》就

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

1063 

申請退還卡內餘額施加時限規定 ， 即所有有關申請須於 2022 年 7 月
1 日前提出 。 

  稍後，我會在全體委員會審議階段動議 3 項簡單的修正案，把《 條
例草案 》 第 1(2)條原本建議的生效日期 ， 即 2020 年 5 月 1 日改為
2020 年 12 月 12 日 ； 並把第 1(3)條和第 10 條有關泊車儲值卡的提述
和退回易泊卡的條文的原本建議的生效日期 ， 即分別為 2022 年 1 月
1 日及 2021 年 12 月 31 日 ， 延後至 2022 年 7 月 1 日及 2022 年 6 月
30 日 。 法案委員會對上述修正不持異議 。 

  我懇請各位議員支持《 條例草案 》及我將於全體委員會審議階段
提出的修正案，讓運輸署可由今年年底開始，分批安裝新收費錶，並
在《 條例草案 》所訂定的法律基礎之上，啟動新收費錶的所有相關功
能 ， 從而早日為駕駛者帶來便利 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  事實上 ， 路旁停車收費錶的更新 、 優化 ， 以至善用科技 ， 其實是
整個圖像的其中一個板塊。剛才很多議員亦就着停車位的供應、停車
位的實時數據，以至相關課題都提出意見，我在此希望一一作出回應。 

  首先是停車場泊車位的實時數據。運輸署一直鼓勵停車場的營辦
商透過運輸署 "香港出行易 "流動應用程式，向公眾發放轄下停車場空
置泊車位的實時資訊和數據。為增加提供實時空置泊車位資訊的政府
停車場 ， 運輸署已經在 2020 年第三季完成更新所有轄下政府停車場
的進出監控系統 ， 會以自動方式發放實時空置泊車位資訊至" 香港出
行易 "。這些政府停車場當然不包括剛才亦有議員提及，會在 2020 年
年底封閉的油麻地停車場 。  

  此外 ， 經運輸署和其他政府部門商討後 ， 有關部門亦採取措施 ，
在與公眾停車場營辦商重新訂定停車場管理合約時加入新規定，要求
停車場營辦商發放空置泊車位的資訊。隨着相關停車場管理合約逐步
更新，我們預計政府公眾停車場可以在 2 至 3 年內全面發放空置泊車
位的資訊 。 

  另一方面 ， 運輸署亦與地政總署商討 ， 地政總署在 2018 年年中
起，在新訂立的短期租約收費停車場的租約加入條款，規定營辦商必

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1064 

立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

須向政府提供有關停車場的空置泊車位的資訊及數據 。 截至 2020 年
10 月 ， 已經有 34 個短期租約停車場向運輸署提供空置泊車位的資
訊 ， 發放予公眾人士參考 。 

  至於私人項目的公眾停車場 ， 政府會在合適的新地契內加入條
款，要求發展商在有關新發展項目落成後，須向運輸署提供實時空置
泊車位的資訊 。 透過以上安排 ， 經 "香港出行易 "發放空置泊車位資訊
的公眾停車場數目，已經由 2018 年年中的 216 個增加至 2020 年 10 月
底的 400 個 。 

  此外 ， 透過我們剛才所說的條例修訂以至項目的推展 ， 新的路旁
收費錶將會配備車位感應器，以偵測泊車位是否已被使用，有關的實
時資訊及數據會經 "入錶易 "流動應用程式、"香港出行易 "及 "資料一線
通 "網站發放 ， 讓公眾及科技業界等參考及使用 。 相關的實時資訊會
在 《 條例草案 》 通過及新收費錶安裝工程展開後開始發放 。 

  至於泊車位供應 ， 剛才在席議員都有非常詳細的陳述 ， 亦容讓我
作回應 。香港地少人多 ， 土地不足是不爭的事實 。 在交通運輸方面 ，
政府奉行以公共交通為本 ， 而事實上現時每天市民出行 ， 90%都是使
用公共交通 。 政府提供泊車位的政策是優先照顧商用車輛的泊車需
求，並在整體發展容許的情況下，提供適量的私家車泊車位，政府不
鼓勵慣常使用公共交通的市民使用私家車 ， 避免加劇路面交通的負
荷。在這前提下，私家車泊車位的供應，其實在過去數年政府已經訂
定、亦會持續推展一系列短期及中長期措施，增加泊車位的供應。其
中 ，我相信大家都熟悉的 ，我在此簡單介紹 ：第一 ，在合適的路旁地
點劃設夜間商用車輛泊車位，這正在進行；第二，鼓勵學校在非上課
時間開放校舍供校巴停泊 ， 這正在進行 。 

  我們要求發展商在情況許可下 ， 在新發展項目提供現時《 香港規
劃標準與準則》 標準範圍內較高的泊車位數量。我們正在檢討《 香港
規劃標準與準則》 中有關商用車輛泊車位與上落客貨設施的標準，以
及有關提供私家車泊車位的準則。我們希望更新有關規定，從而增加
日後房屋發展項目附屬泊車位的數量。事實上，在過去一段時間，我
們亦要求香港房屋委員會在興建公營房屋時按比例增加有關泊車位
數量。有關修訂已進入最後階段，我們希望在完成整體規劃後，適時
公布更新後的泊車位標準準則讓大家知悉 。  

  當然 ， 除剛才提及的數項外 ， 我們亦透過 "一地多用 "的原則 ， 在
合適的 " 政府 、 機構或社區 " 設施及公共休憩用地項目提供公眾泊車
位 ， 以及在適合的閒置土地透過短期租約提供臨時停車場之用 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

1065 

  剛才有議員提及 ， 我們正全力推展自動泊車系統先導項目 ， 評估
在香港應用這類型自動泊車系統的可行性及適用性。事實上，我們透
過運輸署積極就已物色的 6 個地區進行有關研究，而個別自動泊車系
統已經進行招標工作。 所以，我希望得到區議會和地區人士的支持 ，
透過科技增加停車位的供應 。 

  有議員提及推廣電動車的使用 ， 增加充電配置 ， 以達致改善空氣
質素 ， 以至減少碳排放 ， 我們會與環境局跟進 。 

  在停車場的供應方面 ， 有議員提及政府在過去一段時間 ， 在很多
重建或改建項目中清拆多層停車場 。 在此 ， 我有責任向大家作出解
釋。其實在這些多層停車場的清拆或改建過程中，相關政府部門會作
相關的紓緩安排以至補充安排。舉個例子，尖沙咀中間道多層停車場
的重建，相關政府部門要求附近和鄰近發展項目作適當的補充安排 ；
美利道停車場亦如是，有關項目的發展商須原地重建一部分停車場 。
至於大家關心的油麻地多層停車場，第一，我們在附近地方安排臨時
泊車位 ， 有 300 多個 ； 亦在附近地區進行普查 (survey)， 找到 500 多
個剩餘可用的公眾停車位，以至規劃中有超過 100 多個停車位，日後
建設如獲地區支持 ，亦會加以推行 。所以 ，基本上， 政府就泊車位的
供應 ， 在地區重建中是多方面兼顧地區以至整個香港的需要 。 

  剛才有議員提及路旁泊車位的收費 ， 我希望在此說清楚 ， 路旁泊
車位的收費並非考慮財政收入，而是交通管理、優化路旁泊車位流轉
的措施 。 

  透過這安排利便市民，讓駕駛人士尋找車位時不需要兜兜轉轉浪
費時間 ， 讓他們知道哪處有路旁泊車位可供使用 。 這些也是便民利
民 ， 以應用科技為香港創造 "智慧出行 "的安排 。 

  多謝主席 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 《 2019 年道路交通法例 (泊
車位 )(修訂 )條例草案 》， 予以二讀。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1066 

立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

鄭松泰議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 鄭松泰議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員、
陳克勤議員、陳健波議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員 、
謝偉俊議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員、
陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 張華峰議員、
葛珮帆議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 蔣麗芸議員 、 盧偉國議員、
吳永嘉議員 、 何君堯議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 柯創盛議員、
容海恩議員、陳沛然議員、陳振英議員 、 張國鈞議員 、 陸頌雄議員、
劉國勳議員及鄭泳舜議員贊成 。 

鄭松泰議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

主席宣布有 39 人出席 ，37 人贊成， 1 人反對。 由於議題獲得在席議
員以過半數贊成 ，他於是宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 2019 年道路交通法例 (泊車位 )(修訂 )條例草案 》。  

現在成為全體委員會 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

1067 

全體委員會審議  

全委會主席 ： 本會現在成為全體委員會 ， 審議 《 2019 年道路交通法
例 (泊車位)( 修訂 )條例草案 》 。 

  就 《 條例草案》 的辯論及表決安排 ， 委員可參閱講稿附錄 。  

《 2019 年道路交通法例 (泊車位 )(修訂 )條例草案 》  

全委會主席：委員已獲通知，全體委員會會合併辯論各項條文及修正
案 。  

  我現在向各位提出的待議議題是 ： 以下條文納入本條例草案 。 

秘書 ： 第 1 至 25 條 。 

全委會主席：運輸及房屋局局長會動議修正案，旨在修正第 1 及 10 條。 

  就修正案詳情 ， 委員可參閱講稿附錄 。 

全委會主席：各位委員現在可以就各項條文及修正案，進行合併辯論。 

  我會先請局長發言 ， 但他在現階段無須動議修正案 。 然後 ， 我會
請委員發言 。 

  合併辯論結束後 ， 全體委員會會先表決沒有修正案的條文納入
《 條例草案》 ， 然後表決修正案 。 

運輸及房屋局局長 ： 主席， 我稍後將動議修正 《 2019 年道路交通法
例 (泊車位)( 修訂 )條例草案 》("《 條例草案 》 ")第 1(2)條 、 第 1(3)條及
第 10 條 ， 修正案內容已載於立法會秘書處早前發出的相關文件 。  

  根據 《 條例草案 》 第 1(2)條 ， 除在 《 條例草案 》 第 1(3)及 1(4)條
中指明的條文外，經修訂的條例自 2020 年 5 月 1 日起實施。由於《 條

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1068 

立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

例草案 》第 1(2)條原本建議的生效日期 (即 2020 年 5 月 1 日 )已過，我
們建議把經修訂條例的生效日期改為 2020 年 12 月 12 日 ， 以配合政
府當局最新的計劃 ， 即由 2020 年年底起分批安裝及啟動新的停車收
費錶 。 此修正案純屬技術性質 。 

  此外，我們原本計劃由 2022 年 1 月 1 日起停止接受自 2004 年已
停用的易泊卡的退款申請，這項安排的原意，是讓尚未退還易泊卡但
希望退款的持有人，在經修訂的條例生效至交回易泊卡的最後期限之
間 ， 仍有大約 18 個月時間可以申請退款 。 由於審議 《 條例草案 》 的
進程與我們原先預計有出入，為反映我們希望預留足夠及合理時間以
作退款的原意，我們現計劃將停止接受易泊卡退款申請的生效日期延
後半年至 2022 年 7 月 1 日 。  

  基於上述原因 ， 我們建議把 《 條例草案 》 第 10 條所訂任何人交
回泊車儲值卡以申請退款的最後期限 ， 由 2021 年 12 月 31 日改為
2022 年 6 月 30 日 。 同時 ， 我們建議相應地把 《 條例草案 》 第 1(3)條
就廢除泊車儲值卡相關提述的條文的生效日期 ， 由 2022 年 1 月 1 日
改為 2022 年 7 月 1 日 。 

  法案委員會對上述修正案並無異議。我希望各位委員支持政府提
出的修正案 。 

  多謝主席 。 

全委會主席 ： 是否有委員想發言？  

(沒有委員表示想發言 ) 

全委會主席 ： 現在先表決沒有修正案的條文納入《 條例草案》 。  

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：第 2 至 9 及 11 至 25 條
納入本條例草案。 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

1069 

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(委員舉手)  

鄭松泰議員起立要求點名表決 。 

全委會主席 ： 鄭松泰議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。  

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員、
陳克勤議員、陳健波議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員 、
何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 陳恒鑌議員、
梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 張華峰議員 、 葛珮帆議員、
廖長江議員 、 潘兆平議員 、 蔣麗芸議員 、 盧偉國議員 、 吳永嘉議員、
何君堯議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 柯創盛議員 、 容海恩議員、
陳沛然議員 、陳振英議員 、張國鈞議員 、陸頌雄議員 、 劉國勳議員及
鄭泳舜議員贊成 。 

鄭松泰議員反對 。 

全委會主席梁君彥議員沒有表決 。 

全委會主席宣布有 38 人出席 ，3 6 人贊成 ， 1 人反對 。 由於議題獲得
在席委員以過半數贊成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。 

李慧琼議員：主席，我動議若稍後就《 2019 年道路交通法例 (泊車位)( 修
訂 )條例草案 》的條文或其修正案進行點名表決 ， 表決須在鐘聲響起
1 分鐘後進行 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1070 

立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：李慧琼議員動議的議
案 ， 予以通過 。  

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉
產生的兩部分在席委員，分別以過半數贊成。我宣布議案獲得通過 。 

我命令若稍後就本條例草案的條文或其修正案進行點名表決，表

決須在鐘聲響起 1 分鐘後進行 。 

全委會主席 ： 現在表決修正案 。  

  運輸及房屋局局長， 請動議你的修正案 。 

運輸及房屋局局長 ： 主席 ， 我動議講稿附錄的修正案 。  

擬議修正案內容 

第 1 條 (見附件 I) 

第 10 條 (見附件 I) 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：運輸及房屋局局長動
議的修正案 ， 予以通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

1071 

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(委員舉手)  

鄭松泰議員起立要求點名表決 。 

全委會主席 ： 鄭松泰議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。  

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員、
陳克勤議員、陳健波議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員 、
何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 陳恒鑌議員、
梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 張華峰議員 、 葛珮帆議員、
廖長江議員 、 潘兆平議員 、 蔣麗芸議員 、 盧偉國議員 、 吳永嘉議員、
何君堯議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 柯創盛議員 、 容海恩議員、
陳沛然議員 、陳振英議員 、張國鈞議員 、陸頌雄議員 、 劉國勳議員及
鄭泳舜議員贊成 。 

鄭松泰議員反對 。 

全委會主席梁君彥議員沒有表決 。 

全委會主席宣布有 38 人出席 ，36 人贊成 ， 1 人反對 。 由於議題獲得
在席委員以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1072 

立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

秘書 ： 經修正的第 1 及 10 條 。  

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：秘書剛讀出經修正的
條文納入本條例草案 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(委員舉手)  

鄭松泰議員起立要求點名表決 。 

全委會主席 ： 鄭松泰議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。  

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員、
陳克勤議員、陳健波議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員 、
何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 陳恒鑌議員、
梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 張華峰議員 、 葛珮帆議員、
廖長江議員 、 潘兆平議員 、 蔣麗芸議員 、 盧偉國議員 、 吳永嘉議員、
何君堯議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 柯創盛議員 、 容海恩議員、
陳沛然議員 、陳振英議員 、張國鈞議員 、陸頌雄議員 、 劉國勳議員及
鄭泳舜議員贊成 。 

鄭松泰議員反對 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

1073 

全委會主席梁君彥議員沒有表決 。 

全委會主席宣布有 38 人出席 ，36 人贊成 ， 1 人反對 。 由於議題獲得
在席委員以過半數贊成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。 

主席 ： 全體委員會已完成審議 《 2019 年道路交通法例 (泊車位)( 修訂 )
條例草案 》 的所有程序 。 現在回復為立法會 。 

隨而回復為立法會 。 

運輸及房屋局局長 ： 主席 ， 我現在向立法會作出報告 ：  

《 2019 年道路交通法例( 泊車位 )(修訂 )條例草案 》 

經修正後已獲全體委員會通過 。 我動議 "本會採納此報告 "的議案 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：運輸及房屋局局長動議的議
案 ， 予以通過 。 

  根據 《 議事規則 》 ， 這項議案不容修正 ， 亦不容辯論 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

鄭松泰議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 鄭松泰議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1074 

立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員、
陳克勤議員、陳健波議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員 、
謝偉俊議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員、
陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 張華峰議員、
葛珮帆議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 蔣麗芸議員 、 盧偉國議員、
吳永嘉議員 、 何君堯議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 柯創盛議員、
容海恩議員 、 陳沛然議員 、 陳振英議員 、 張國鈞議員 、 陸頌雄議員、
劉國勳議員及鄭泳舜議員贊成 。 

鄭松泰議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

主席宣布有 39 人出席 ，37 人贊成 ， 1 人反對 。 由於議題獲得在席議
員以過半數贊成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。 

政府法案三讀  

主席 ： 政府法案 ： 三讀 。  

《 2019 年道路交通法例 (泊車位 )(修訂 )條例草案 》  

運輸及房屋局局長 ： 主席 ，我動議  

《 2019 年道路交通法例( 泊車位 )(修訂 )條例草案 》 

予以三讀並通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

1075 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 《 2019 年道路交通法例 (泊
車位 )(修訂 )條例草案 》予以三讀並通過 。 

  是否有議員想發言？  

(沒有議員表示想發言 ) 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

鄭松泰議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 鄭松泰議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員、
陳克勤議員、陳健波議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員 、
謝偉俊議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員、
陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 張華峰議員、
葛珮帆議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 蔣麗芸議員 、 盧偉國議員、
吳永嘉議員 、 何君堯議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 柯創盛議員、
容海恩議員 、 陳沛然議員 、 陳振英議員 、 張國鈞議員 、 陸頌雄議員、
劉國勳議員及鄭泳舜議員贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1076 

立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

鄭松泰議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

主席宣布有 39 人出席 ，37 人贊成 ， 1 人反對 。 由於議題獲得在席議
員以過半數贊成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 2019 年道路交通法例 (泊車位 )(修訂 )條例草案 》 。 

議員就附屬法例提出的議案  

主席 ： 議員就附屬法例提出的議案 。  

  十二項根據《 釋義及通則條例 》， 就延展附屬法例的修訂期限動
議的議案 。 

主席：由於第一至八項議案的動議人均不在席，本會不會處理這些議
案 。  

  第九項議案：延展於 2020 年 10 月 14 日提交本會省覽的《2020 年
吸煙 (公眾衞生 )(指定禁止吸煙區 )(修訂 )公告 》 的修訂期限 。 

  我請陳沛然議員發言及動議議案 。 

延展附屬法例修訂期限的擬議決議案 (2020 年第 204 號法律公告 ) 

陳沛然議員：主席，我謹以小組委員會主席的身份，動議以本人名義
提出的議案 ， 議案內容已載列於議程內 。 

  在 2020 年 10 月 16 日的內務委員會會議上 ， 議員成立了小組委
員會，研究在 2020 年 10 月 14 日提交立法會的《 2020 年吸煙 (公眾衞
生 )(指定禁止吸煙區 )(修訂 )公告 》 。 為了有足夠時間完成審議工作 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

1077 

小組委員會同意由我動議一項議案，將此項附屬法例的審議期延展至
2020 年 12 月 2 日的立法會會議 。 

  主席 ， 我謹請議員支持議案 。 

陳沛然議員動議的議案如下 ：  

"議決就 2020 年 10 月 14 日提交立法會會議省覽的《2020 年吸煙
(公眾衞生)(指定禁止吸煙區)( 修訂 )公告 》( 即刊登於憲報的
2020 年第 204 號法律公告 )，將《 釋義及通則條例 》(第 1 章 )
第 34(2) 條所提述的附屬法例修訂期限根據該條例
第 34(4)條延展至 2020 年 12 月 2 日的會議 。 " 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳沛然議員動議的議案，予
以通過 。  

主席 ： 是否有議員想發言 ？  

(沒有議員表示想發言 ) 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳沛然議員動議的議案，予
以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過 。  

主席：由於第十至十二項議案的動議人均不在席，本會不會處理這些
議案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1078 

立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

主席：李慧琼議員會根據《 議事規則 》第 49E(2)條動議議案，察悉提
交本會省覽的內務委員會第 2/20-21 號報告內的《 2020 年〈 2020 年差
餉 (豁免 )令 〉 (修訂 )令 》 。 

主席：我會先請李慧琼議員發言及動議議案，然後請審議有關附屬法
例的小組委員會主席張宇人議員發言 ， 再請其他議員發言 。  

  每位議員 (包括議案動議人 )只可發言一次 ， 時限為 15 分鐘 。 

  最後我會請官員發言 ， 之後辯論即告結束 ， 議案不會付諸表決 。 

  有意發言的議員請按 "要求發言 "按鈕 。 

  我現在請李慧琼議員發言及動議議案 。 

察悉內務委員會有關附屬法例的報告的議案  

李慧琼議員：主席，我謹以內務委員會主席的身份，根據《 議事規則 》
第 49E(2)條，動議印載在議程內的議案，讓議員就《 內務委員會有關
研究附屬法例及其他文書的第 2/20-21 號報告》內的《 2020 年〈 2020 年
差餉 (豁免 )令 〉 (修訂 )令 》 ("《 修訂令 》 ")進行辯論。  

  主席 ， 民建聯支持《 修訂令 》。 財政司司長在 2020-2021 年度財
政預算案(" 預算案 ") 中公布多項一次性寬減措施 ， 包括建議寬免
2020- 2021 年度 4 季的差餉。 今天討論的 《 修訂令》 ， 旨在落實有關
差餉寬減 。住宅物業單位全年 4 季均以每戶每季 1,500 元為寬減上
限 。 至於非住宅物業單位， 首兩季的寬減上限為每戶每季 5,000 元 ，
其後兩季則為每戶每季 1,500 元 。 

"財爺" 在預算案提出差餉寬減的做法，其實已經超過 10 年。此項
紓困措施屬我們預料之內，爭議不大 ，我們也不會感到很驚喜。不過，
有別於過往 ，香港經歷 10 個月的 "黑暴 "反修例風波，引致經濟低迷。
今年出現 2019 冠狀病毒病疫情， 更令經濟雪上加霜， 失業率不斷攀
升 。 最新失業率已升至 6.4%， 創 16 年以來的新高 。 中美貿易戰亦令
香港經濟前景極不明朗，本地經濟收縮幅度較預期嚴重，消費市道更
是一池死水， 市民以至中小企都叫苦連天。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

1079 

  有鑒於此 ， 特區政府已在防疫抗疫基金下推行各項措施 ， 包括推
出數輪紓困措施 ， 並實施兩輪 "保就業 "計劃 。 我們認為部分措施實施
過慢 ， 或未夠 "貼地 "， 例如超市不應 "補水 "。 但總括而言 ， 措施的方
向正確，的確有助紓緩市民及企業的一時困苦。不過，疫情至今仍然
反覆不定 ， 香港經濟更不知何時才能重見曙光 。 第二輪 "保就業 "計劃
將在 11 月結束。財政司司長陳茂波表明，不會推出第三輪 "保就業 "計
劃 ， 社會各界非常憂慮在 12 月之後將會出現裁員潮。 因此， 我支持
這項差餉寬免，同時亦促請政府在不同方面為企業，尤其是中小企，
提供更多支援。  

  主席，很多中小企的老闆都不約而同向我們指出，可靠第二輪 "保
就業" 計劃暫時渡過難關 ， 但能否繼續經營 ， 租金始終是致命傷 。 所
以，我們希望政府能夠在租金方面多下工夫，包括代商戶向業主洽談
減租。為鼓勵商戶單位的業主減租，解決中小企的租金問題，本會不
同政黨的議員已提出多項建議。自由黨曾建議，為全港中小企提供每
月最多 3 萬元租金津貼， 以及兩厘利息補貼。 我們亦向政府多次建
議，以減租的實質金額的 3 倍作為特別扣稅額，並退回全年商業單位
的物業稅 ，但業主須全數退回租戶 ，以鼓勵業主減租 。 同時 ，政府應
該研究以直接資助方式， 為中小微企代繳租金。  

  主席，2019 冠狀病毒病疫情對中小企及全港經濟造成沉重打擊，
政府當局除了向非住宅物業提供差餉寬免外 ， 亦應考慮推出其他措
施，以協助正處於水深火熱的市民和企業。當然，最重要的是推動經
濟復蘇，關鍵在於盡快恢復香港與內地的正常往來 ，以免中小企出現
結業潮和裁員潮 ，使經濟雪上加霜。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

李慧琼議員動議的議案如下 ：  

"本會察悉於 2020 年 11 月 11 日提交省覽有關下列附屬法例及文
書的內務委員會第 2/20- 21 號報告 ： 

項目編號  

附屬法例或文書的名稱  

(1) 

《 2020 年〈 2020 年差餉 (豁免 )令 〉(修訂 )令 》
(2020 年第 166 號法律公告 )。 " 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1080 

立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李慧琼議員動議的議案，予
以通過 。 

主席 ： 張宇人議員 ， 請發言 。  

張宇人議員 ： 主席 ， 我謹以《 2020 年〈 2020 年差餉 (豁免 )令 〉 (修訂 )
令 》 ("《 修訂令》 ")小組委員會主席的身份， 匯報小組委員會的審議
工作 。  

  《 修訂令》 目的旨在修訂 《2020 年差餉( 豁免) 令 》 ， 將非住宅物
業單位在 2020-2021 年度第三季及第四季的差餉豁免上限 ， 由每季
1,500 元調整至 5,000 元 ， 使豁免上限與首兩季看齊 。 小組委員會曾
舉行一次會議 ，與政府當局討論《 修訂令 》。委員普遍不反對向非住
宅物業提供進一步差餉寬免以支援企業，特別是中小企，應對 2019 年
冠狀病毒病疫情下嚴峻的經濟環境。不過，有委員對非住宅物業的租
戶可能未能受惠差餉寬減表示關注，認為政府當局應制訂措施，確保
中小企租戶會受惠於差餉寬減，例如要求租約訂明租金不包括差餉的
非住宅物業的業主必須提供文件， 證明實際上負責繳交差餉的是租
戶，才可獲得差餉寬減，而獲得差餉寬減的物業業主必須將寬減額退
還予有關租戶。  

  政府當局表示 ， 明白小組委員會對實施差餉寬減的關注 ， 但認為
委員的建議未必切實可行，並可能會涉及對現行以物業單位為基礎徵
收差餉的制度作出根本改變。政府當局亦指出，當局曾探討多個改變
現行差餉寬減機制的可能方案，但在諮詢財經事務委員會時 ，大部分
委員對政府當局的建議方案表示有所保留。經考慮各方意見後，政府
當局擱置改變差餉寬減機制的建議，但政府當局歡迎委員提出進一步
改善機制的意見。此外，有委員認為政府當局應制訂更多措施，以加
強對經營受疫情嚴重打擊的企業的支援，例如要求業主減低或凍結其
非住宅物業的租金。  

  政府當局表示 ， 政府已經成立防疫抗疫基金 ， 向受疫情重創或受
防疫抗疫措施影響的企業及市民提供援助。在防疫抗疫基金下，當局
曾為各行業和社會各界推出 3 輪紓困措施 、 實施 "保就業" 計劃 ， 以及
向政府物業的租戶提供租金寬免 。  

  主席 ， 以下是我對 《 修訂令 》 的個人意見 。 自由黨感謝政府聽到
我們的建議 ， 寬免非住宅物業的差餉 。 自去年 "黑暴 "事件 ， 很多零售

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

1081 

及飲食業生意大跌，我們因而建議，政府的收費可減則減、可免則免，
這次政府將 2020 年第三季及第四季的差餉豁免上限， 由每戶每季
1,500 元調整至 5,000 元 ，我們當然歡迎 ， 最低限度可以為中小企止
血。其實自由黨早於 2 月建議寬免差餉及地租上限 1 萬元，希望政府
再計算一下 ， 所有政府收費真的可減則減 、 可免則免 。  

  主席，過去 1 年疫情緊接 "黑暴 "事件發生，令小租戶苦不堪言。"黑
暴 "事件令某些商戶不敢開門做生意 ， 而因應疫情而推出的限制令，
食肆一度被禁晚市， 還有每檯 2 人的限制等 "辣招 "， 生意大跌九成 。
有 3 個表列行業 ， 包括卡拉 OK、 夜總會及酒吧， 超過 100 多天被禁
做生意 ， 但租金照交 、 工資照出， 損失慘重 。 儘管現在放寬至每檯
6 人 ， 中式酒樓的情況一樣可憐 。 

  主席 ， 我本來不想說這些 ， 但李慧琼議員剛才提到租金減免 ， 我
們自由黨一直希望政府在這方面下工夫。在審議階段有議員提到租戶
權益 ， 特別是實施第 599F 章的臨時措施應對公共衞生緊急事態 ， 例
如疫情，我和自由黨已草擬一項私人法案，將於 11 月 17 日的工商事
務委員會作初步討論。我們提出私人法案的目的是修訂《 預防及控制
疾病條例》 第 8 條 ， 明文賦予行政長官會同行政會議訂立規例的權
力，向因施行公共衞生緊急事態規例蒙受困苦及損失的人提供臨時紓
困措施 ， 當中包括暫停執行 . 

主席 ： 張宇人議員 ， 請返回這項辯論的議題。  

張宇人議員 ： 好的 ， 我快要說完了 .給予工商百業喘息的空間 ， 不
會被業主拉人封鋪 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席：如果沒有其他議員想發言，我現在請官員發言。之後辯論即告
結束 。 財經事務及庫務局局長 ， 請發言 。  

財經事務及庫務局局長：主席，政府在本年度財政預算案中提出寬減
2020- 2021 年度 4 季差餉 ， 住宅物業以每戶每季 1,500 元為上限 。 至
於非住宅物業 ， 首兩季以每戶每季 5,000 元為上限 ； 其後兩季則以每

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1082 

立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

戶每季 1,500 元為上限 。 正如剛才議員所說 ， 為進一步支援企業應對
2019 冠狀病毒病所帶來的挑戰和經濟影響 ， 政府現向非住宅物業單
位提供進一步差餉寬減 ， 2020- 2021 年度第三及第四季的寬減上限由
每戶每季 1,500 元調整至每戶每季 5,000 元 。 進一步的差餉寬減措施
惠及約 258  000 個非住宅物業單位 ， 政府收入減少約 12 億元 。 

  政府制訂這項 《 2020 年〈 2020 年差餉 (豁免 )令 〉(修訂) 令 》("《 修
訂令 》 ")以落實進一步的差餉寬減 。 《 修訂令 》 在本年 9 月 18 日生
效，使差餉物業估價署可趕及在 9 月下旬發出的第三季差餉繳交通知
書反映進一步差餉寬減 。 政府在 10 月 14 日向立法會提交 《 修訂令 》
進行先訂立後審議的程序 。 立法會隨後成立小組委員會審議 《 修訂
令 》，我在此感謝小組委員會主席，剛才發言的張宇人議員及其他委
員的努力 ， 完成相關審議工作 。 

  小組委員會就 《 修訂令 》作出了充分的討論 ， 議員剛才亦就進一
步的差餉寬減及其他方面提出意見 。 我希望在此作重點回應 。 

  首先，有議員認為進一步差餉寬減未必能集中幫助非住宅物業的
租戶，特別是中小型企業租戶。正如我們向小組委員會解釋，差餉寬
減措施一視同仁，所有差餉繳納人，不論是業主或租戶，均可以受惠。
我們早前向小組委員會提交了補充資料 ， 顯示在 2020- 2021 年度首
10 名差餉繳納人的非住宅物業租約中 ， 超過九成訂明租金不包含差
餉，意味業主會根據租約條款將所寬減的差餉退還給租戶。有關差餉
只是為方便管理而先由業主代繳，相關租客可在差餉寬減後成為真正
受惠者 。 

  就差餉寬減的分配情況 ， 我需要指出的是 ， 現行差餉是以物業單
位為徵收基礎，差餉寬減的發放亦根據相同基礎發放予差餉繳納人 ，
繳納人可以是業主或租戶。如果要改變差餉寬減的分配情況，涉及對
現行機制的根本改變 。 政府在 2018 年曾因應立法會議員的要求 ， 全
面檢討差餉寬減機制 ， 並於同年 12 月 18 日向財經事務委員會提交
5 個改變機制的可能方案 。 當中我們認為較為可行的方案是限制每名
業主只可就一個物業獲得差餉寬減 。 

  在衡量各方案利弊後 ， 大部分委員反對改變現行的差餉寬減機
制。委員其中一個主要顧慮是，如果改變機制後，將令按租約繳納差
餉的租戶不再受惠於差餉寬減。財經事務委員會亦通過一項議案，表
示對有關改變機制方案有所保留，並要求政府暫時擱置方案。政府明
白委員所表達的不同意見及顧慮，並已擱置有關建議，而是次的進一
步差餉寬減安排亦與過往的機制一致 。 

 
   
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

1083 

  此外 ， 有議員建議政府參考其他司法管轄區的例子 ， 推出差餉寬
減以外的措施加強對中小型企業的支援 。 為應對 2019 冠狀病毒病疫
情所帶來的挑戰及經濟影響，政府透過今年的財政預算案及 3 輪防疫
抗疫基金注資 ， 推出總值超過 3,000 億元的紓困措施 ， 支援受影響的
行業及市民。我們會密切留意疫情及經濟的變化，作出適時及適當的
應對。不過，我必須強調，政府在面對當前經濟下行和疫情的不明朗
因素 ， 亦必須審慎理財 ， 確保財政穩健 。 

  主席 ， 因應疫情帶來的挑戰 ， 政府在 2020-2021 年度第三及第四
季向非住宅物業提供進一步差餉寬減 ， 有助減輕企業營運的財政成
本。我感謝各位議員就有關課題所表達的不同意見，並支持這次進一
步差餉寬減的安排 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。  

主席 ： 根據《 議事規則 》第 49E(9)條 ， 我不會就議案提出待決議題 。 

主席 ： 各位議員 ， 有 15 位議員已公開表示他們將會辭職 ， 但立法會
秘書至今仍未全數接獲其書面辭職通知。我明白有關議員及秘書處均
需要時間作出相關安排，所以我決定今天不會開展餘下的議程項目 。 

下次會議  

主席：我現在宣布休會。本會在 2020 年 11 月 18 日星期三上午 11 時
續會 。 

立法會遂於下午 2 時 02 分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1084 

立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

附件 I 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

A1 

附錄 II 

書面答覆  

食物及衞生局局長就李慧琼議員對第六項質詢的補充質詢所作書面
答覆  

因應 2019 冠狀病毒病疫情初期發展，醫院管理局(" 醫管局 ")由 2020 年
2 月 17 日起一度大幅度調整非緊急及非必要醫療服務 ， 以集中人手
及個人保護裝備等資源照顧病情最緊急的病人及處理疫情。具體措施
包括 ： 

(一 )  除緊急治療及必要治療外 ， 安排延後非緊急服務 ， 例如預約手

術 ； 

(二 )  專科門診聯絡病情穩定的病人更改覆診日期 ， 並按情況為病人

覆配藥物 ； 及 

(三 )  除緊急及必要檢查外 ， 延期進行非緊急的檢查 ， 如例行內窺鏡

檢查等 。 

為配合初期的服務調整，醫管局已擴闊部分現行公私營協作計劃的服
務範圍，包括公私營協作放射診斷造影計劃、共析計劃，以及腸道檢
查公私營協作計劃。截至 11 月 30 日，電腦掃描造影及磁力共振掃描
造影的服務量在 2020- 2021 年度超過 34 400 宗 ， 較去年同期增加約
1.5 倍；共析計劃亦自 1 月底起，增加血液透析名額。2020- 2021 年度
的血液透析名額已由原定 288 個，增加約一成至 316 個。此外，醫管
局亦於 3 月 16 日擴展腸道檢查公私營協作計劃至因疫情而延期的大
腸鏡個案 。 截至 11 月 30 日 ， 已有 2 448 名病人在私營醫療機構接受
大腸鏡檢查 。 

醫管局亦積極聯繫私家醫院及私營醫療機構開展新公私營協作項
目，分流部分公立醫院病人至私營界別接受診治。現正進行的項目包
括初生嬰兒黃疸治療 、 剖腹分娩 、 癌症病人的放射治療 、 骨科手術 、
膀胱鏡檢查、胃鏡檢查及乳癌手術。截至 11 月 30 日，醫管局已轉介
130 名嬰兒 、9 名孕婦 、75 名癌症病人 、78 名骨科病人 、326 名泌尿
外科病人 、776 名需接受胃鏡檢查的病人及 54 名乳癌病人到私營界
別接受服務 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
A2 

立法會   ─   2020 年 11 月 12 日  

書面答覆   ─   續 

另一方面，醫管局會在可行的情況下轉變服務模式，利用視像技術為
病人提供服務 ， 例如試行使用視像遙距診症提供精神科諮詢會診服
務、專職醫療團隊採用視像通話跟進療程，或透過醫管局手機流動應
用程式 "HA Go"向病人提供復康練習示範短片 ， 讓病人在家按指定時
間繼續訓練 。 

隨着疫情在 5 月至 6 月漸趨穩定，醫管局檢視整體人手、防護裝備的
存量和感染控制措施等因素後 ， 從 5 月開始逐步分階段恢復服務 。
第一階段是增加預約診斷服務，例如放射診斷、電腦掃描、心臟超聲
波等，至 6 月底服務量已恢復至去年同期的水平。第二階段是重新開
展專科門診及日間服務，以支援出院病人的跟進治療 ，相關的服務量
恢復達九成以上。 最後階段則是逐步恢復預約手術及非緊急住院服
務。預約手術及內視鏡服務於今年 7 月回復至原來八成多的服務量 。 

回應本港在 7 月初出現多宗源頭不明的本地感染個案，社區爆發風險
增加，醫管局在 7 月中旬再度調整非緊急及非必要醫療服務，以集中
人手照顧最緊急的病人及處理疫情。考慮到本港疫情於 8 月底持續放
緩 ， 醫管局在安全及可行情況下逐步恢復部分非緊急服務 ， 至 10 月
份放射診斷、專科門診、預約手術及非緊急住院服務的服務量已陸續
恢復至去年同期水平。此外，醫管局自 9 月底已增加周末非緊急或預
約服務的節數，處理受疫情影響的手術、內視鏡檢查及心臟超聲波檢
查等 。 

隨着第四波疫情發展 ， 各公立醫院於 12 月開始調整非緊急及非必要
醫療服務。醫管局會繼續密切留意疫情的最新發展，緊密監察公立醫
院的服務需求，並靈活調配醫院服務和人手，務求將對病人的影響減
到最低 。 

 
 
 
 
 
 
 
