立法會   ─   2022年 1月 20日  

231 

會議過程正式紀錄 

202 2年 1月 20日星期四  

上午 9時會議繼續  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , S.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S., J.P. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

馬逢國議員 , G.B.S., J.P. 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
232 

立法會   ─   2022年 1月 20日  

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭偉强議員 , J.P. 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , G.B.S., J.P. 

盧偉國議員 , G.B.S., M.H., J.P. 

吳永嘉議員 , B.B.S., J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 , J.P. 

容海恩議員 , J.P. 

陳振英議員 , J.P. 

張國鈞議員 , J.P. 

陸頌雄議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H., J.P. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鄭泳舜議員 , M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S., J.P. 

江玉歡議員 

朱國強議員 

李世榮議員 , M.H. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 20日  

233 

李浩然議員 , M.H., J.P. 

李惟宏議員 

李梓敬議員 

李鎮強議員 

狄志遠議員 , S.B.S., J.P. 

吳秋北議員 , S.B.S. 

吳傑莊議員 , M.H. 

周小松議員 

周文港議員 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林素蔚議員 

林琳議員 

林智遠議員 , J.P. 

林順潮議員 , J.P. 

林新強議員 , J.P. 

林筱魯議員 , S.B.S., J.P. 

姚柏良議員 , M.H. 

孫東議員 

梁子穎議員 , M.H. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
234 

立法會   ─   2022年 1月 20日  

梁文廣議員 , M.H. 

梁熙議員 

梁毓偉議員 , J.P. 

陳月明議員 

陳沛良議員 

陳勇議員 , B.B.S., J.P. 

陳祖恒議員 

陳家珮議員 , M.H. 

陳曼琪議員 , M.H., J.P. 

陳紹雄議員 , J.P. 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , M.H., J.P. 

張欣宇議員 

郭玲麗議員 

黃元山議員 

黃英豪議員 , B.B.S., J.P. 

黃俊碩議員 

黃國議員 , B.B.S., J.P. 

楊永杰議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 20日  

235 

管浩鳴議員 , B.B.S. 

鄧飛議員 , M.H. 

鄧家彪議員 , B.B.S., J.P. 

黎棟國議員 , G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

劉智鵬議員 , B.B.S., J.P. 

霍啟剛議員 , J.P. 

龍漢標議員 

顏汶羽議員 

簡慧敏議員 

譚岳衡議員 , J.P. 

蘇長荣議員 , S.B.S., J.P. 

嚴剛議員 

缺席議員 ：  

邱達根議員 

洪雯議員 

陳仲尼議員 , S.B.S., J.P. 

陸瀚民議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
236 

立法會   ─   2022年 1月 20日  

出席政府官員 ： 

勞工及福利局局長羅致光博士 , G.B.S., J.P. 

保安局副局長區志光先生 , P.D.S.M., J.P. 

列席秘書 ：  

助理秘書長韓律科女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 20日  

237 

議員提出的其他議案  

主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  陳家珮議員動議的 “規管外傭中介 、 保障僱傭權益 ”議案 。 

  有 3位議員會就議案動議修正案 。 

  本會會合併辯論議案及修正案 。 

  稍後我會先請陳家珮議員發言及動議議案 ， 然後依次序請李鎮
強議員、顏汶羽議員及謝偉俊議員發言，但他們在現階段不可動議
修正案 。 

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按 “要求發言” 按鈕 。 

  我現在請陳家珮議員發言及動議議案 。 

“規管外傭中介 、 保障僱傭權益 ”議案  

陳家珮議員：多謝主席。我動議通過印載於議程內的議案，即就 “規
管外傭中介 、 保障僱傭權益 ”提出的議案 。 

  主席 ， 香港自 1970年代初已經開始推行輸入外傭 、 家庭僱傭的
政策。外傭來香港服務已經有 40多年的歷史，一直都是擔當支援家
務工作的重要角色，對香港社會亦貢獻良多，令我們很多家庭和婦
女可以在無後顧之憂下投身就業市場，釋放更多勞動力，推動香港
的經濟發展。現時全港外傭多達 35萬名，是香港社會的重要組成部
分 。 一般來說 ，外傭僱主和準僱主都會透過外傭職業介紹所 ，俗稱
“中介” 協助處理聘請外傭 。 根據早前收到勞工及福利局( “勞福局” )
局長回覆書面質詢所提供的數據資料，香港現時一共有3  309間持有
有效牌照的職業介紹所，而當中有 1 527間是外傭職業介紹所，佔四
成六。但是，特區政府其實一直沒有規定外傭必須通過中介去尋找
工作 ， 亦沒有規定僱主一定要通過中介去聘用外傭 。 

  主席 ， 有業界朋友跟我說 ， 目前在香港只有三成多的外傭中介
持有外傭來源地領事館發出的牌照 ， 即是俗稱的 “大牌” 。 “大牌” 的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
238 

立法會   ─   2022年 1月 20日  

持有人必須跟從領事館的要求，為外傭提供足夠的措施，保障外傭
的勞工權益，而且要確保外傭的工作和住宿達到合約的標準，保障
外傭不被剝削 ，否則 ，就會被領事館追究 ， 或者更嚴重的是會被吊
銷牌照 。 而未有獲領事館發給牌照的中介 ， 俗稱 “艇仔” ， 就主要針
對本地的僱主，而供應源也是找持有 “大牌” 的中介辦理領事館的手
續，從海外引入外傭到香港工作。正正因為特區政府沒有劃一規管
中介 ，“ 艇仔” 便可以遊走在比較寬鬆的條款中 ， 經常以不同的營銷
手法吸引顧客 。 

  換句話說 ， 本港外傭的中介質素參差 ， 良莠不齊 ， 更有害群之
馬為了牟取暴利，巧立名目，濫收費用，導致僱傭雙方都蒙受損失，
種種不良的手法一直都為人詬病。而根據局長提供的資料，當局接
獲涉及外傭中介違反《 僱傭條例 》第 XII部和《 職業介紹所規例 》劃
分的投訴個案數字 ， 2020年有 82宗 ， 2021年有 62宗 ， 投訴包括濫收
佣金 ， 無牌經營 。 但是 ， 成功檢控外傭中介的個案在 2020年只有
10宗，而 2021年則更少，只有4 宗。究竟是甚麼原因令成功檢控的數
字那麼低呢 ？ 有關當局有否真的徹查每宗案件呢 ？ 我很希望有關
的當局能夠認真反思和檢討 。 

  主席 ， 現時僱主聘請外傭可謂困難重重 ， 要過五關斬六將， 隨
時較我們自己找工作更難。我經常接到僱主的求助個案 ，並曾聯同
僱主組織與政府部門見面，亦多次提及那份標準僱傭合約其實已經
用了 40幾年都沒有修改 ，相對落後 ，有很多條款都不合時宜 ，對僱
主也欠缺充分的保障；而一些無良的中介就會利用標準僱傭合約中
的漏洞， 令到僱主要承受更多不必要的損失。 這些個案無日無之 ，
我的辦事處桌上也有大疊 file (譯文 ：檔案) 的 case (譯文： 個案 )，但
一直以來，特區政府都沒有正視這些問題；而自從新冠疫情爆發之
後 ， 情況就更加嚴重 ， 用 “冰山一角 ”應該是無法形容的 ，我想應該
是要用快要“ 火山爆發” 來形容 。  

  全球疫情反覆 ， 目前僱主招聘外傭的金錢成本、 時間成本 、 手
續成本都不斷上漲，而勞福局局長羅致光就形容處理輸入外傭的速
度是“ 想快就只會慢 ”， 可見局長可能未必明白我們有多心急 。 再加
上最近學校暫停面授課堂 ， 幼兒、 小朋友都全留在家 ，好像我們這
些雙職家長就更需要外傭的協助，但偏偏非常難聘請到外傭。不過，
可能羅局長未必有此需要 ， 所以未必明白我們的心情有多焦急 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 20日  

239 

  現時每天能夠順利抵港工作的外傭數目非常少， 供不應求的情
況越來越嚴重，而不良的中介更趁機牟取暴利，更有無牌的中介設
法利誘一些外傭 “跳工” ， 從中賺取佣金 ， 對急需外傭支援的僱主家
庭造成極大困擾，甚至是人財兩失。雖然特區政府聲稱一直致力打
擊外傭 “跳工” ， 不會批出涉及 “跳工 ”行為的外傭簽證， 但因為特區
政府對中介規管不足 ， 任由一些不良的中介繼續教唆一些心存僥
倖，以為斷約後仍然可以留在香港申請新工作簽證的外傭，這些劣
行只會變本加厲，令到新來港的外傭產生錯覺，以為來到香港之後
可以向僱主要求加人工甚至 “跳工 ” ， 藉以得到一份更加高薪的新
工 ， 最終受害的只會是僱傭雙方。 僱主 、僱員固然蒙受金錢上的損
失，而外傭也會因為誤解而失去了短時間內可以再來香港工作的機
會 ， 長遠而言， 更會直接影響香港的勞動力供應。  

  主席 ， 規管外傭中介是保障僱傭權益的基礎 ， 我認為特區政府
有需要檢視現行的法例條文和守則 ， 包括研究優化 《 僱傭條例 》 、
《 職業介紹所規例 》和《 職業介紹所實務守則 》， 以提高外傭中介
的營運門檻， 提升業界服務質素和專業操守， 增加營運的透明度 ，
更加有效地監管外傭中介 ， 杜絕違規行為 。  

  與此同時 ， 特區政府必須全面檢討已經過時的標準僱傭合約 ，
就此作出修訂， 使之適合今天的情況 ， 有效平衡僱傭雙方的權益 。
此外，特區政府有必要成立一個統一的支援平台，協助僱傭雙方了
解各自的權責。特區政府並應就外傭權益相關的問題，聯同僱傭雙
方組織與領事館建立恆常的交流機制， 加強溝通合作和宣傳工作 。 

  主席 ， 規管外傭中介、 杜絕不良的營商手法 ， 是僱主、 外傭和
業界三方面的共識。如果僱傭權益繼續受到不良中介的蠶食，將會
影響香港幾十萬戶家庭和幾十萬名飄洋過海來香港工作的外傭；而
能否令到僱主、外傭都受到充分保障，取決於特區政府對規管外傭
中介的取態。假如特區政府真心關顧香港市民，關顧我們萬千的家
庭 ， 就應該採取積極主動的態度 ， 敢於擔當 ， 規管外傭中介 ， 回應
社會各方面的期望 。  

  我謹此陳辭 ， 感謝主席。  

 
 
 
 
 
 
240 

立法會   ─   2022年 1月 20日  

陳家珮議員動議的議案如下 ：  

“現時全港外籍家庭傭工達35 萬名，他們在支援家庭照顧及釋放
婦女勞動力方面有重要角色，但外傭中介質素良莠不齊，部分
以不良手法經營，一直為人詬病；新型冠狀病毒病爆發後更衍
生大量問題，包括招聘外傭成本上漲、外傭等候來港時間極長、
外傭檢疫設施不足及外傭跳工情況惡化等，令中產家庭非常困
擾 ； 就此 ， 本會促請政府 ： 

(一 )  檢視現有法律條文和守則，包括研究優化《 僱傭條例 》、
《 職業介紹所規例 》 及 《 職業介紹所實務守則 》 ， 以提
升外傭中介的服務質素 ， 增加營運透明度 ， 杜絕違規外
傭中介經營 ； 

(二 )  檢討沿用已久的標準僱傭合約，審視當中不合時宜的部
分 ， 並諮詢公眾及作出修訂 ， 以平衡僱傭雙方的權益 ； 

(三 )  設立統一的支援平台 ， 協助僱傭雙方了解各自的權責 ，
包括提供招聘資訊 、 處理僱傭關係 、 提供持牌外傭中介
名單及解釋相關法例等實務資料 ； 

(四 )  就外傭權益相關事宜，連同僱傭雙方組織與領事館建立
恆常交流機制，並就相關國家實施的新政策及打擊不法
行為等事宜 ， 主動加強溝通 、 合作及宣傳 ； 及 

(五 )  強化勞工處和勞資審裁處功能，從而縮短輪候審理所需

時間 。 ” 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 陳家珮議員動議的議案 ，
予以通過 。  

李鎮強議員：多謝主席，首先多謝陳家珮議員提出很多家庭都非常
關心的議案 ， 讓本會可以就這項議案進行辯論 。  

  外籍家庭傭工在香港一直以來都是供不應求 ， 我們自由黨亦接
到不少準備聘請外傭的僱主的投訴，特別是由於在疫情下，外傭來

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 20日  

241 

不到香港，致令本地完約和斷約的外傭變得很搶手。有不少急需聘
請外傭的家庭 ， 在未見到人之前便要 “先打三十大板” 。 主席 ， 如果
不說大家可能未必知道，根據香港外傭僱主關注組提供的數字，現
在如果要聘請一個菲律賓籍的 “工人姐姐 ”來港的話 ， 最少要付3 萬
元，而如果要聘請印尼籍的 “工人姐姐” ，更要先付6 萬元。然而，有
些外傭中介的收費，其實一點也不透明，有些僱主甚至對所付出的
金錢去了哪裏也不知道 ， 之後還要等半年至9 個月也未有外傭用 。
此外，有些外傭中介還可能要求加收一些所謂培訓費、交通費及雜
費等 ， 外傭僱主變相是 “肉隨砧板上” ， 既然洗濕了頭 ， 便不得不繼
續 “科水” ， 因為如果不這樣做 ， 便連外傭也沒有了 。 如果要求中介
“回水” ， 中介更諸多藉口 ， 付了錢就好像掉入鹹水海裏一樣 ， 這些
問題令香港家庭感到相當無奈和坎坷 。 

  事實上 ， 在外傭長期供不應求下 ， 變相助長了這些已經肆無忌
憚的外傭中介繼續坐大。有些無良的外傭中介更把握這個契機，標
榜他們可提供所謂的星級外傭，就此向一些家庭索取六七千元額外
費用，聲稱那些外傭如十項全能選手一樣，“入得廚房，出得廳堂”，
煮得一手好菜 ，又會照顧老人家和小孩 。對僱主而言 ，他們根本無
從核實 ， 只憑數分鐘的視頻和對話便相信中介， 只有一個 “信 ”字 ，
中介說甚麼 ， 他們便要相信甚麼 。 

  今時今日 ， 香港家庭對外傭的需求更大 ， 我們收到的投訴包括
有部分無良中介為了一己私利，一方面收了僱主一筆錢，另一方面
又隱瞞 “工人姐姐 ”已來港的事實 ， 私下安排這些外傭接兼職工作 ，
甚至鼓勵“ 工人姐姐”“ 跳工” ， 儼如“ 人如輪轉” ， 從中賺取多筆中介
費 ， 對於真正有需要的僱主來說 ， 由始至終都沒有得到任何保障 。
事實上 ， 對很多家庭來說 ， 他們聘請外傭只是一種很卑微的要求 ，
但求有人在家照顧家人，讓他們可以無後顧之憂地出外工作、拚搏。
但是，對於現在的香港家庭來說，這個如此卑微的要求似乎已經變
得很奢侈 ， 而在疫情下甚至變得遙不可及 。 

  所以 ， 因應以上的現象 ， 我認為當局應該仿效對地產業和保險
業的規管，為外傭中介設立強制牌照制度，確保外傭中介的僱員熟
悉相關法例 ， 例如《 僱傭條例 》， 這樣除了可以保障僱主和外傭雙
方的權益外 ， 更可避免外傭變得像 “人如輪轉” 般 ， 只為了少許金錢
而剝削了外傭僱主的權益 。 此外 ， 所謂 “真金不怕洪爐火” ， 為了防
止外傭中介為利潤而過分誇大外傭的技能事實上 ， 有些外傭來

 
 
 
 
242 

立法會   ─   2022年 1月 20日  

港後連洗衣機也不懂得用，甚至有些“ 工人姐姐” 將電飯煲放在爐頭
上煲水 有見及此 ， 避免 “人 ”不對辦 ， 我認為政府應為外傭設立
技能評估制度 ，確保外傭的技能達到一定的水平。 最重要的是 ，將
外傭中介各項收費公開，並制訂評核外傭中介的機制，以及計算外
傭完約率，讓公眾可以參閱相關的資料，從而進一步整頓外傭中介
業的市場 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

顏汶羽議員：主席，首先很多謝陳家珮議員提出 “規管外傭中介、保
障僱傭權益 ”的議案 。 每每說起外傭 ， 大家都會聯想到外傭欠 “大耳
窿 ”錢，僱主要替外傭償還的情況。外傭到職之前，很多中介會說該
外傭天下無敵，結果甚麼都不懂，非常不對辦。亦聽過不少僱主說，
外傭到職時才知道她已經懷孕或患有隱疾 ， 僱主又不能將她辭退 ，
欲哭無淚 。  

  這兩年的防疫限制、 “熔斷機制 ”， 令很多外傭無法來香港， 於
是在香港的外傭變得非常搶手 ，甚至“ 吊高來賣 ”、“博炒 ”、“跳船” ，
很多僱主因為不能沒有外傭 ， 被迫 “揸頸就命” ， 苦不堪言 。 外傭問
題很多，其實關鍵就是政府沒有制訂一份完備的外傭合約 ，配套欠
奉 ， 從來都是見步行步、 見招拆招 ， 更不用說有長遠的規劃 。  

  首先 ， 我想談談僱傭雙方必須簽署的僱傭合約問題 ， 這份合約
兩版紙、17項條文，再加多兩版紙共7 項的住宿及家務安排，兩個來
自不同地方的人住在同一間屋 ， “朝見口 、 晚見面 ”， 單憑這 24項條
文規定， 是否可以完美地規管僱傭關係呢 ？  

  舉一個很常見的例子 ， 在合約條款內寫明外傭需要通過體格檢
驗，有合適的結果才會獲批來香港工作 。有外傭在自己的國家做了
體檢 ，結果體格是合適的 ，但來到香港就發現該外傭患有隱疾 ，不
適合工作 。 究竟何謂合適 、 何謂不合適 ， 條文有否講清講楚呢？  

  近期疫情出現， 很多僱主都抱怨被人 “撳住來搶 ”， 明明續約外
傭不能乘飛機返鄉下，為何僱主還要給外傭機票錢呢？ 經查證，原
來標準合約內訂明 ，僱主須負責合約終止或屆滿時返回原居地的旅
費 。 因為旅費這兩個字 ，很多僱主就不見了數千元 。 因為條文的內
容含含糊糊， 不法外傭中介及外傭利用條文的灰色地帶向僱主苛

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 20日  

243 

索，甚至提出無理的要求 。我認為當局有必要盡快釐清合約的條文
內容 ， 保障僱主權益 。  

  除了合約內容粗疏 ， 政府在外傭政策上缺乏長遠目光， 從來沒
有作出規劃。首先，政府將照顧家庭的外傭與業界申請的補充勞工
計劃，一併當作輸入外勞措施處理。簽證工作及僱主聘用外傭申請
由入境事務處負責，不過政策就是勞工處及勞工及福利局負責，名
副其實的政出多門。普羅市民根本分不清它們的權責 ，有事發生時
根本不知道找哪個部門。  

  直至2020 年 9月 ， 即 1年多前 ， 政府才在勞工處轄下成立一個專
責外傭科 ， 專門處理外傭政策 ， 加強支援外傭及僱主 。 換言之 ， 香
港從 1970 年代開始輸入外傭，在這 40年來都沒有為 30多萬有外傭的
家庭推出過針對性的支援措施 。難怪不少中介、一些不良的中介及
外傭乘虛而入，僱主都很無奈，經常說聘請外傭就跟盲婚啞嫁一樣，
要看運氣好不好 。 

  因此 ， 我今日就議案提出多項修訂 ， 期望當局認真檢討現行的
外傭政策 ， 釐清僱傭合約的條文內容 ，清楚列明中介服務收費 ，杜
絕不良中介坐地起價的情況 ，保障僱主權益。我亦都期望政府向前
多走幾步 ， 設立聘請外傭開支扣稅額 ，紓緩現時的成本壓力 。民建
聯贊成議案的各項修訂 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席。  

謝偉俊議員 ： 主席 ， 這不過是我在去年 6月 23日提出的一項質詢的
跟進。我最認同的是同事提出關於在規管方面的修正案，我唯一要
提出的另一個觀點 ， 是如果這是太困難的話 ，倒不如增加供應 ，正
如土地及樓宇方面的supply side  (譯文 ：供應方 )一樣 。 

  主席，我們提到最主要的外傭供應斷層、短缺，又有 “熔斷機制 ”，
就這方面 ， 最主要是 choice  (譯文 ： 選擇 )的問題 ， 是選擇的問題 。
至於保安局或之前政府回答所指的原因 ， 為何不作這方面的考慮 ，
主要是由於保安因素 ， 因為執法難 ， 難以認出外傭 。 “老兄” ， 今時
今日的人臉識別系統或很多技術已經很先進 。 接着是 “黑工” 問題 ，
現時亦有很多涉及越南難民 、 南亞難民等的 “黑工” 問題 。 至於假結

 
 
 
 
 
 
 
 
244 

立法會   ─   2022年 1月 20日  

婚問題，這是數十年前或回歸之初的問題而已，今時今日那還有假
結婚問題呢 ？ 利用假結婚前往大陸才有，所以，我覺得現在是檢討
這個機制的時候 。 

  首先 ， 我們可以參考新加坡的檢疫措施 ， 可以要求外傭來港前
在本國進行14 天的檢疫，OK後才可來港，這是有幫助的，這可作一
註腳 。 第二 ， 為何我提出輸入內傭 ？ 第一可以同聲同氣 。 主席 ， 讓
我們參考一些數字，從內地引入的安老護理員由 2013年的 651人，上
升至 2020年的 1 511人，人數有很大幅的增加。而我們當時引入印尼
傭工的理據 ，同聲同氣是最大的考慮因素 。 如果希望同聲同氣 ，有
甚麼比引入內傭來香港更加同聲同氣呢 ！ 

  主席 ， 我們從 2016年的人口統計得知 ， 65歲以上的長者中超過
六成人是中學以下學歷 ， 英語程度相當 、 相當有限 ， 就這一方面 ，
如果我們隨着年齡增長，即使我們將來的人口有一定的學歷，長者
的學歷提高了 ，這方面仍然是相對差的 。如果引入內傭的話 ，這方
面是否可以改善呢 ？ 有時候，不單是工作，家庭內的溝通亦十分重
要 。 特別是在疫情下 ，很多時候家傭留在家裏 ，如果與家人有更多
溝通 ， 可以有助家庭成員身心平衡 ， 主席 。 

  此外 ， 另一個考慮輸入外傭的原因是有部分家長希望提升子女
的英語語言技巧。 主席 ，曾經有研究指 ，有四成家長認為家中如有
說英語的外傭 ，對小朋友的英語水平有幫助 。可是 ， 國務院 2021年
“關於全面加強新時代語言文字工作的意見 ” 特別提到要提高港澳
地區的普通話應用水平。今時今日政治正確的方向應是提升我們的
普通話水平，而不是向對付我們國家的五眼聯盟傾斜，繼續盲目追
求提升英語水平 ， 而是要更加政治正確 ， 在國情方面更適合香港 。
未來發展需要增強普通話水平。就這方面，如果以往認為外語是一
個好處的話 ， 現時更適合考慮將外傭轉為內傭 。 

  至於我們過往在疫情下的大問題 ， 來港外傭很多時會令香港的
疫情風險增加 ，有關數字我沒有時間說了 ， 但香港要啟動 “熔斷機
制 ”都是由外傭引起的 。 就這方面 ， 與來香港的外傭比較 ， 透過 “來
港易” 前來香港的內地人 “中招” 的數字是相當、相當低，這是另一個
在疫情下需要考慮的因素 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 20日  

245 

  總括來說 ， 主席 ， 我們在政治上講求五光十色 ， 但為何家庭傭
工不能同樣五光十色呢 ？ 特別是剛才提到的意見，都是今時今日在
國情及疫情下我們社會的需要，應盡量增加給我們的選擇，是選擇
而已 。人工方面是否夠吸引則是另一回事 ， 可能要調高一點 。我們
希望能 “扭鬆這個掣” ， 讓大家有更多選擇 ， 這才符合香港目前的政
治環境 、 社會環境 、 實際需要 。 由於有這麼多不必要的掣肘 ， 我希
望政府能夠在這方面打開個心 ， 看清楚才制訂我們( 計時器響起)的
改革方向 。多謝主席 。 

主席 ： 謝偉俊議員 ， 請停止發言 。  

勞工及福利局局長 ： 主席， 首先， 我感謝陳家珮議員提出今次的動
議辯論，以及提出修正案的李鎮強議員、顏汶羽議員及謝偉俊議員，
讓我和保安局副局長可以藉此機會聆聽各位議員的意見，並闡述政
府在保障外籍家庭傭工 (“外傭”) 及其僱主的權益 、 在疫情期間為僱
主及外傭加強支援 、 監管職業介紹所 ， 以及打擊外傭 “跳工” 等範疇
的工作 。 

  自從上世紀 70年代引入外傭開始 ， 即使經歷香港社會的變化和
經濟發展，外傭一直擔當重要的支援角色。外傭協助本地家庭料理
家務及照顧家中老幼，從而釋放本地 尤其是婦女 的勞動力，
對香港的經濟發展作出重大貢獻。現時，本港約有 34萬名外傭為本
地家庭提供服務。 隨着人口老化， 預期外傭人數會進一步增加 ，估
計將於 2069年會超過 64萬名 。 

  為加強對外傭及外傭僱主的支援及保障，勞工處於2020 年 9月成
立專責外傭科，以確保有效協調及推行加強保障外傭的措施，並向
外傭及其僱主提供更佳的支援。專責外傭科成立後，勞工處致力加
強宣傳教育工作，通過製作宣傳刊物及短片等形式，廣泛接觸外傭
和僱主 。 此外 ， 專責外傭科為外傭及外傭僱主提供更多支援服務 ；
支援落實外傭政策措施，以及開拓外傭來源地。勞工處亦不斷更新
外傭專題網站，一站式發放有關聘用外傭的資料、外傭及其僱主在
勞工法例下及標準僱傭合約中的權利和義務等。僱主及外傭亦可透

 
 
 
 
 
 
 
246 

立法會   ─   2022年 1月 20日  

過專題網站的網上表格及電郵專線 ， 以及熱線電話服務
(2157  9537)，就僱傭權益等事宜作出查詢或投訴。勞工處定期為外
傭及僱主舉行專題講座，並與外傭來源地的政府及其駐港總領事館
緊密合作 ， 確保有需要的外傭及僱主可以適時獲得協助 。 

  勞工處多管齊下的工作有助加深外傭及其僱主對自身權益及責
任的了解，從而促進融洽的僱傭關係，以維持香港作為一個吸引外
傭工作的地方 。 

  根據香港特區的勞工法例，外傭與本地僱員享有同等僱傭權益。
除法定的權益外，標準僱傭合約為外傭提供額外的保障，亦是特區
政府唯一認可用作聘用外傭的合約。標準僱傭合約訂明僱主須向外
傭支付 “規定最低工資” ； 提供免費住宿 、 膳食或膳食津貼和醫療保
障；以及負擔外傭往來原居地的旅費。政府會在合理平衡僱主和僱
員利益的大前提下，檢討與外傭有關的安排，同時亦會充分考慮各
持份者的意見 。 

  大多數的外傭和僱主都會選擇由職業介紹所作為中介進行工作
配對 。目前 ， 約有一半的持牌職業介紹所從事外傭中介的工作 。勞
工處按照 《 僱傭條例 》、《 職業介紹所規例 》 及《 職業介紹所實務
守則 》 (“《 實務守則 》 ”)的規定 ， 審批職業介紹所的發牌及續牌申
請。從事外傭中介的職業介紹所涉及民生福祉，確保它們守法循規
至為重要 。 勞工處會一如既往 ， 嚴厲打擊職業介紹所的違法行為 。
若有足夠證據證明職業介紹所違例，定會提出檢控。如職業介紹所
違反《 實務守則 》，勞工處可考慮撤銷或拒絕發出 /續發其牌照，或
發出警告以敦促其糾正，以保障求職者及僱主的利益。勞工處已於
2018年修改《 僱傭條例 》， 以加強規管職業介紹所 ， 當中包括將濫
收求職者佣金及無牌經營職業介紹所罪行的最高罰則由罰款5 萬元
提高至35 萬元及監禁 3年 ， 並增訂勞工處處長可撤銷或拒絕發出或
續發牌照的新理由 。 

  勞工處現正檢討 《 實務守則 》 的實施成效 ， 以推動職業介紹所
提高專業水平及服務質素。在宣傳和教育方面，勞工處定期為職業
介紹所舉辦簡介會，向業界講解經營職業介紹所須遵守的法例條文
及《 實務守則 》的要求 。 勞工處亦設有職業介紹所專題網站 ， 為求

 
 
 
   
 
立法會   ─   2022年 1月 20日  

247 

職者、僱主等提供與規管職業介紹所有關的資訊，包括查核職業介
紹所是否持有有效牌照等 。 

  在高峰期間 ， 香港的外傭人口約 40萬 。 由於新冠疫情等原因 ，
來港的外傭數目減少，人數現時大約為 34萬。外傭供不應求突顯外
傭 “跳工” 的問題 ， 勞工處和入境事務處對此非常關注 ， 定必合力嚴
肅處理 。 同時 ， 勞工處亦加強打擊涉嫌教唆外傭 “跳工” 的職業介紹
所，包括多次向所有外傭職業介紹所發信，提醒他們不應透過營商
手法鼓勵或教唆外傭 “跳工 ” ； 仔細監察外傭職業介紹所的營商手
法，並巡查向外傭求職者特別是提早終止合約的外傭及其介紹人提
供現金獎賞的職業介紹所，以及制訂有關外傭 “跳工 ”個案的巡查及
調查指引 ， 以便更針對性地查察及搜集涉及職業介紹所教唆外傭
“跳工” 的證據 。  

  如發現職業介紹所沒有遵從 《 實務守則 》 ， 勞工處可撤銷 、 拒
絕發出或續發其牌照，或發出警告以敦促其糾正。過去5 年，勞工處
撤銷或拒絕發出或續發共44間職業介紹所的牌照 ，當中除3 間外 ，
其餘全部涉及外傭職業介紹所，主要理由包括持牌人因濫收求職者
佣金而被定罪 ， 以及持牌人沒有遵從 《 實務守則 》 等 。 

  保安局副局長稍後亦會補充當局在打擊外傭 “跳工” 的工作 。 

  我們明白仍有很多本地家庭正等待外傭到港 ， 亦有不少意見認
為政府應大量增加外傭檢疫設施 。 然而， 本地疫情出現急劇變化 ，
我們仍須堅守 “外防輸入 ” 的政策 。 政府會在考慮環球及本地疫情
後 ， 檢視可否進一步增加指定檢疫設施的數目 。 現時有3 所指定檢
疫設施，分別為青衣華逸酒店、香港沙田萬怡酒店及大嶼山麗豪航
天城酒店，提供共 2 138個房間。青衣華逸酒店將由 2月 1日起提供額
外 150個房間 ， 即所有指定檢疫設施的房間數目將增至2  288間 。  

  就處理僱傭申索而言 ， 勞工處勞資關係科就僱傭條件和 《 僱傭
條例 》規定的權利和責任 ， 為僱主和僱員提供免費諮詢服務 ，並提
供自願性的調停服務，協助僱傭雙方包括外傭及其僱主解決因《 僱
傭條例 》和僱傭合約而引起的勞資糾紛及申索聲請 。如勞資糾紛經
調停而未能達致雙方可接受的結果 ， 勞工處會因應申索人的意願 、
所涉人數及追討款額，轉介申索人向勞資審裁處或小額薪酬索償仲
裁處(“ 仲裁處”)尋求司法仲裁 。 

 
 
 
 
 
 
 
248 

立法會   ─   2022年 1月 20日  

  不論申索個案是否涉及外傭 ， 我們都會盡快處理 。 2021年 ， 勞
工處就市民的申索聲請安排調停會議的輪候時間平均為 2.3個星期，
而仲裁處首次聆訊的平均輪候時間則為5 個星期 。 另外 ， 司法機構
表示，最新的資料初步顯示勞資審裁處整體案件有關的輪候時間均
維持在目標30 日之內 。 

  主席 ， 我會細心聽取各位議員的意見 ， 及後作綜合回應 。我謹
此陳辭 。 

保安局副局長 ：主席， 承接勞工及福利局局長的開場發言 ， 我就入
境處打擊外傭 “跳工 ”作幾點補充 。 首先 ， 特區政府清楚知道外傭刻
意 “跳工” 破壞僱傭關係 ， 對受影響的家庭造成不便和不公 。 入境處
對 “跳工” 採取零容忍態度，積極打擊，並早於 2013年 6月成立特別職
務隊，專責審核懷疑 “跳工” 的申請。特別職務隊是一個 8人編制的小
隊 ， 但入境處會在有需要時透過內部調配額外人手處理有關工作 ，
高峰期的人手達到 20人 。 

  在審核簽證申請時 ， 入境處會將懷疑個案轉交特別職務隊作出
調查。特別職務隊會整體考慮包括外傭的行為操守、外傭及前僱主
的紀錄、提早終止合約的原因等，並會按個別情況主動聯絡前僱主
及申請人。如果相信有 “跳工” 的情況，特別職務隊會拒絕有關申請，
並要求外傭離開香港 。 入境處亦會保留外傭 “跳工” 的紀錄 ， 有關紀
錄會影響有關外傭日後再次申請簽證來港工作 。 

2019冠狀病毒病疫情持續， 我們在過去一段時間聽到社會上有
不少聲音 包括議員反映的意見 指很多家庭受 “跳工” 問題影
響。特別職務隊即時調整了行動策略，加大力度來主動審查所有涉
及提早終止合約的個案和其他可疑情況。在 2021年第四季 ，被轉介
至特別職務隊審查的申請有八成被拒絕， 較首 3季的比例多出1 倍 。
在 2021年全年，因懷疑 “跳工” 被轉介至特別職務隊跟進的申請多達
5 844 宗 ， 是 2020 年被轉介數目的 3 倍 ； 而當中被拒的申請亦多達
2 833宗 ， 是 2020年被拒申請的 9倍 。  

  為了更聚焦打擊 “跳工 ”， 除了針對個別個案展開調查 ， 入境處
亦會仔細辨識不同個案的模式，對涉嫌鼓勵或教唆外傭 “跳工” 或違
反《 入境條例 》的人士或職業介紹所展開深入調查 。 如果有足夠證

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 20日  

249 

據證明涉及教唆或其他不法行為 ， 入境處與勞工處會採取執法行
動 。  

  主席 ， 我們會細心聆聽議員的意見 。 我謹此陳辭 。 

容海恩議員：主席，我發言支持陳家珮議員提出 “規管外傭中介、保
障僱傭權益 ”的議案及其他議員提出的修正案。  

  根據現行法例 ， 經營外傭中介的公司只須領取商業登記並向勞
工處申請職業介紹所牌照便可。但是，勞工處審批外傭中介牌照時，
並未要求中介公司必須領有外傭所屬國家領事館發出的有關牌照 ，
亦即“ 大牌”。於是，這便造成漏洞，以致業界有機會變得良莠不齊，
無需領取 “大牌” 亦導致無人規管，甚至出現一些不良手法如濫收佣
金 、 以巧立名目的方式收費 、未有按照書面服務協議提供服務 ，當
中最嚴重的是教唆外傭 “跳工” 。  

  局長剛才已交代當局會如何執法 ， 但僱主若遇到上述情況 ， 當
局其實也愛莫能助 ， 他們亦有冤無路訴 ，難以得到協助 。因為在外
傭 “跳工” 後 ， 僱主需要花費大半年時間才能成功聘請另一外傭 ， 在
沒有外傭可用的數個月間難以找人照顧家中幼兒或長者，處境非常
困難 。 

  現時 “跳工 ”問題日益嚴重 ， 政府雖有在這方面採取執法行動 ，
但卻未能完全協助一般僱主。一如大家所知，聘請外傭需要承擔非
常高昂的費用，故此除了時間成本，亦為僱主帶來很大的經濟負擔。 

  我們認為特區政府現時在處理外傭問題方面非常被動 ， 並沒有
真正顧及本地僱主的需要。若要解決剛才所說的僱傭問題，政府其
實可考慮從標準僱傭合約 ， 即表格 ID 407着手 。 無可否認 ， 簽訂由
政府訂定的僱傭合約，是聘請外傭的最重要一步，而這份合約也是
唯一獲入境事務處承認可適用於外傭申請簽證之用的文件 。 

  事實上 ， 這份僱傭合約已沿用多年 ， 當中有很多條款已不合時
宜，而且鮮有保障僱主權益的條款，僱主權益受損時可說是有冤無
路訴 。因此 ， 現在應該是合適的時間 ，由政府檢視標準僱傭合約及
盡快作出修訂 。 就此 ， 我向政府提出3 項建議 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
250 

立法會   ─   2022年 1月 20日  

  政府可考慮修改合約第 10條 ， 加入保障僱主權益的條款 ， 規定
外傭在受僱期首 18個月不可單方面提出解約，除非得到僱主的同意
或出現特殊情況。有甚麼特殊情況可包括在內呢 ？ 例如原僱主因外
調 、 移民 、 去世或其他經濟原因 ， 未能繼續履行合約 ， 又或有證據
顯示外傭受到嚴苛對待或剝削，均可視作特殊情況。這項規定最低
限度可避免外傭被教唆無故 “跳工” ，同時亦可就僱主為聘請外傭而
支付的前期費用 ， 提供最少四分之三合約期的保障 。 

  第二 ， 僱傭合約第 7(a)條規定僱主在合約終止或屆滿時需要支
付外傭由香港返回原居地的旅費 ， 但有人卻在旅費問題上鑽空子 ，
詢問可否以現金代替外傭返回原居地的旅費，那麼便無須直接為其
購買機票 。 其實， 當局是否應清晰釐定旅費的定義 ， 以及其執行細
節呢 ？ 

  第三，合約第 8條亦規定僱主須負責其他費用，但卻同樣沒有說
明甚麼費用屬其他費用 ，令部分僱主有任人宰割之感。所以 ， 政府
應就其他費用的範圍作出規定 ， 並提供有關其他費用的指引 。 

  最後，為了避免外傭中介公司的從業員為了做生意而信口開河，
向準僱主誇誇其談，政府亦可考慮要求外傭中介公司的營業員須領
有專業牌照，接受監管和培訓，以協助這類中介營業員執行其工作
及遵守和職業介紹所有關的規例和法例 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案和各項修正案 。 

楊永杰議員：主席，今天我發言支持陳家珮議員的 “規管外傭中介、
保障僱傭權益 ”議案 。 每當疫情反覆 ， 政府便會啟動地區性的航班
“熔斷機制” ， 導致印尼 、 巴基斯坦 、 菲律賓等地的外傭來港數目急
劇下降。去年，入境處收到的外傭新簽證申請數目比2020年大跌三
成 。 香港的外傭供應不足 ， 衍生多個問題 ， 包括已簽約的外傭未能
如期到港 ， 以及身處香港的外傭毀約“ 跳工” 、 坐地起價等 。 去年全
城高價搶外傭，最高峰時炒至8,000 元甚至過萬元；再加上機票費用、
1萬多元的酒店隔離費用、其他雜費等，真的連中產家庭也吃不消。 

  在疫情下 ， 外傭 “跳工 ”的情況越來越嚴重 。他們一般工作沒多
久便要求加工資， 或聲稱有急事， 要辭職離開香港 ， 其實是找新僱
主。親自跟你說辭工已算不錯了。有僱主回到家中才發現外傭突然

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 20日  

251 

一走了之 ， 把其94 歲行動不便的母親獨留家中5 小時 ， 只在家留下
一封辭職信。不少僱主向我反映，中介公司知道部分家庭急需外傭，
為了賺取佣金 ， 一方面慫恿外傭 “跳工” ； 另一方面叫未來僱主向入
境處申請加快審批簽證，又求情豁免外傭完約後返回原居地。根據
入境處的數據 ， 2021年首 10個月 ， 涉及外傭 “跳工” 有 4 475宗 ， 較
2020年增加約 1.5倍 ， 其中1  784宗被拒批出簽證 ， 較 2020年增加約
4.6倍 。 在 4 000多宗的 “跳工” 個案中 ， 只有1  800宗被拒 ， 說到底就
是政府把關不力。在疫情下，香港僱主被外傭和中介 “劏到一頸血 ”，
政府必須因時制宜 ， 修訂新的條例 ， 保障聘請外傭的港人 。 

  我去年 10月曾前往政府總部請願 ， 要求局長檢討現行法例和守
則 ， 加強規管外傭和中介公司 ， 尤其是對教唆外傭毀約 “跳工” 的中
介採取 “釘牌” 的懲罰制度 ， 以儆效尤 。 入境處亦要嚴格審批有多次
提早結束合約 “跳工 ”的外傭，並且同時與相關國家的領事館加強聯
繫 ， 確認外傭在合約終止後返回原居地 。 

  主席 ， 疫情前 ， 香港有 40萬名外傭 ； 疫情後 ， 即 2020年 ， 首次
減至 37萬名 。其實 ， 聘請外傭不單是中產的需求， 現在連普通的家
庭及基層家庭都寧願支付 4,000多元聘請外傭照顧長幼，讓他們可以
出外工作 。 局長 ， 麻煩你 ， 如果有空 ， 可以去公屋區看看 ， 很多公
屋區的年輕人寧願支付數千元聘請外傭照顧他們的長者和小朋友
也要外出工作。但是，在疫情下，外傭的工資已不是4,000 多元，有
時增至 7,000多元至 8,000元 。 香港對外傭的需求非常大 ， 市民都很
希望政府可以提供外傭隔離津貼，增加隔離酒店和宿舍，以減低外
傭隔離的成本 。另外 ，我亦希望政府可以增設外傭開支扣稅額 ，減
輕聘請外傭的家庭的財政壓力 ， 並想盡辦法和措施請外傭加快來
港 ， 減低聘請外傭的成本 ， 以及減低外傭 “跳工” ， 這樣才能真真正
正保障我們外傭的權益 。 

  主席 ， 謹此陳辭 。 

李世榮議員 ：主席 ，首先多謝陳家珮議員和各位同事 。就提出的這
項議案 ， 本人是願意支持的 。 

  其實外傭的問題， 在疫情之下更加凸顯 。 大家都知道， 疫情令
很多外傭無法來港 ， 受到阻礙 ， 其實歸根究底 剛才很多同事已

 
 
 
 
 
 
 
252 

立法會   ─   2022年 1月 20日  

說了很多 根本我們現在的外傭來港名額不足，我們的檢疫酒店
亦不足 ，以致現在供不應求 。很多市民向我們反映 ， 即使較早前能
再開放輸入外傭 ， 要重新聘請外傭 ， 最少也要等半年 如幸運的
話 因為要鬥快 book (譯文 ： 預訂 )檢疫酒店， 所以 ， 現在供不應
求造成價高者得的情況 。歸根究底 ， 核心問題是現在供不應求 。現
在這段時間，究竟局方如何可以增加外傭的檢疫酒店，以滿足現在
我們市民大眾這方面的需求呢 ？ 

  其實剛才很多同事都提到 ， 中介方面出了問題 。 其實是的 ， 是
出了問題 ， 但為何會出問題呢 ？ 因為疫情下他們仍要 “搵食” ， 對不
對 ？ 沒有新合約、沒有新外傭來港的時候，其實他們便簽訂不了新
合約 ，對不對 ？ 在疫情下 ， 他們很多都要停業 。其實他們自己都是
鋌而走險 。 如果要杜絕這些問題， 根本上我們要從源頭出發。  

  大家都看到 ， 剛才局方也指出 ， 其實外傭 “跳工 ”的問題 ， 即懷
疑個案，在去年有 4 000多宗 幸好，聽到局方表示最後一季，達
八成懷疑個案的申請被拒 但其實 ， 現在局方查找到這麼多“ 跳
工 ”問題，究竟檢控數字為何 ？ 除了中介之外，我們其實也要集中看
看外傭本身的問題 。 如果外傭寧願冒險 “跳工” ， 寧願在僱主面前表
現得極差 ， 即是 “博炒” 去 “跳工 ”， 因為現在外面…… 可能新的合約
工資可以增加少許 ， 那在這情況下 ， 對 “跳工” 外傭的罰則是否應該
有所增加，甚至是否應該永久禁止他們來港工作呢 ？ 這些數字，不
知局方有否了解和鑽研 ？ 

  其實 ， 現在局方. 在外傭合約方面  其實同事剛才已指
出 這麼年來也不曾更新 。 正正因為局方少做了一件事 ， 現在便
產生很多矛盾 ，所以 ，我很希望局方真的藉着這段時間 ，疫情令外
傭問題更加凸顯的時候， 適時作出檢討， 即進行一項全面的檢討 。
多謝主席 。 

鄭泳舜議員 ： 主席 ， 我首先感謝陳家珮議員提出這項 “規管外傭中
介、保障僱傭權益 ”的原議案，以及多位議員提出修正案，讓議會可
以聚焦討論這項現時很多中產家庭及外傭僱主皆很關心的民生問
題 。  

  其實 ， 我覺得香港大部分外傭和僱主相處得很融洽 ，而我亦與
很多人一樣 ，家中同樣僱有外傭。 她真的很幫忙， 我們的關係亦很

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 20日  

253 

好 。 我亦聽到身邊很多朋友的故事 ， 當中有外傭已受僱數十年 ，與
僱主和小朋友建立了很好的關係，把她當作家庭的一分子。我們的
家庭事務委員會早前編製了一本雜誌，並以此作為題目，分享一些
外傭與家庭之間的關係。其實，這關係是一種很好而恆常和細水長
流的相處 。 

  不過 ， 話說回頭 ， 在過去一段時間裏 ， 因為疫情關係 ， 外傭方
“跳工 ” 的問題無可否認一定有所加劇 ， 加上個別無良中介不負責
任 ， 結果令很多僱主 “一肚氣” 。 我與我的團隊過去也曾接獲不少僱
主投訴 ， 指家中的外傭表現轉差 ， 似乎想 “博炒” ， 希望可以 “跳工”
或獲取機票等 。在疫情期間 ，由於外傭供不應求， 因此他們很快便
可以找到工作。甚至有傳媒揭露，有無良外傭中介公司擔當幕後黑
手 ， 涉嫌以獎金利誘外傭不斷 “跳工 ”， 從中 “掠水” ， 確實令僱主變
苦主 。 

  主席 ， 我知道政府針對外傭 “跳工” 和規管外傭中介的問題也進
行了一些工作，例如入境事務處成立了一個特別職務隊加強審批及
跟進個案調查等。 不過 ，正如多位同事指出 ，這些工作予人的感覺
只是小修小補 ，當中很多工作其實是不足夠的 。整體而言 ， 是欠缺
全盤方案 ， 監察力度亦不足 。正如陳家珮議員剛才亦提及 ， 有關條
例已推出數十年 ， 而合約亦已沿用數十年 ， 但似乎卻不曾修改 。 

  去年 1月，民建聯家庭事務委員會曾進行民調，發現有九成外傭
僱主皆認為政府對他們的保障不足。我們的建議之一，是嚴懲違規
中介公司，除加強巡查外，亦要就現有介紹所的規管制度進行優化，
從基礎上研究一套針對外傭中介服務的發牌規管制度，引入適當的
持牌條件 ， 規定業內遵從一些守則 ， 從源頭監管僱傭中介的表現 。 

  另一項需予檢討的 ， 是沿用多年的 “標準僱傭合約” ， 當中確實
存在眾多灰色地帶 。 簡單而言 ，例如體檢 ， 其實最後發現無法找出
很多長期病患 。 這情況並不理想 ， 希望在 “標準僱傭合約” 中可以即
時檢討 。 

  第三 ， 主席 ， 很多中產市民告訴我們 ， 在現時的疫情下 ， 聘請
外傭真的既昂貴又困難 ，加上中介費 、機票和21 天檢疫等 ， 費用動
輒需要數萬元 ， 確實為數不少 。 最慘的是 ， 即使請到人 ， 在簽妥文
件後等候審批也要數個月 ， “等到頸都長” 也未能前來香港 ， 原因是

 
 
 
 
 
 
254 

立法會   ─   2022年 1月 20日  

香港的外傭檢疫酒店房間嚴重短缺 ， 難以搶得到。 很多時候 ， 即使
聘請到外傭，對方也只能夠滯留當地。此外，疫情亦引致外傭短缺，
價格便水漲船高 ， 同時加劇了外傭 “跳工” 的情況 ， 造成惡性循環 ，
不單影響很多家庭，亦影響本地的勞動市場和經濟。外傭無法前來，
部分家庭成員便被迫離開工作崗位 ， 這情況其實需要扭轉 。 

  現時，香港只有 3間外傭檢疫酒店，提供 2 000多個房間，其實是
杯水車薪 。 所以 ， 我們建議在短期內 ， 政府除了做好防禦外 ， 亦可
以增加價格相宜的外傭檢疫酒店，完善預訂檢疫酒店的系統。最後，
我亦希望可以設立外傭開支扣稅額 ， 從而減輕僱主的壓力 。 

  主席，最後，我發覺除人力問題外，外傭問題也屬於家庭問題。
我們現時知道很多外籍傭工可能留在香港數年也不曾返回自己的
家鄉。現時的疫情令很多家庭成員困在家中，衍生出很多家庭問題。
所以，我亦希望局長把問題帶回去與勞工及福利局商討，使社會福
利署的一些支援計劃也可以支援這些家庭和外傭，讓大家可以在這
個困難的環境中共融相處 。  

  主席 ， 我支持陳家珮議員提出的原議案 ， 以及民建聯顏汶羽議
員及其他議員提出的修正案 。 

  我謹此陳辭 。 

梁美芬議員：主席，我發言支持陳家珮議員的議案及其他議員提出
的所有修正案 。我是外傭制度的受惠者 ，過去 30年 ， 我估計香港很
多家庭也是因為有外傭 ， 我們這些職業婦女才可以安心外出工作 。
因此 ， 有一句口號是 “家有一個好外傭就是一家之福 ”。  

  如果持這個態度 ， 大家便會理解 ， 為何今天因為國際形勢 、 經
濟發展以至疫情而引致的外傭供不應求，會令香港很多中產家庭苦
不堪言 。 我們對他們的苦況完全明白 。 當然 ， 外傭有好的 ， 也有不
好的 。 我很幸運 ， 過去聘用的幾個外傭 ， 只有一個不好 ， 我們更跟
她去過勞資審裁處。不過，我們即使勝訴，仍要多給她一個月工資，
然後送她回鄉 。 打官司或在審裁處解決紛爭 ， 其實一定不是首選 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 20日  

255 

  香港現在有很多外傭 ， 而第一代外傭來自菲律賓 ， 我認為他們
的水平相對較高。 然而 ，菲律賓的國內情況已經改變 ，我跟很多外
傭傾談時，他們都表示不希望國內千萬個家庭的婦女長期在外地工
作數十年 ， 以致菲律賓當地的家庭出現諸多問題。 因此 ，我們考慮
外傭供應時 ，也要全盤考慮 。2021年的情況 ，已經跟 1980年代有所
不同 ， 所以我絕對支持各項修正案 ， 包括設立 “技能評估制度” 和聘
請外傭開支扣稅額 ，亦應整頓中介費，因為大家可從外傭得知他們
被中介機構剋扣得十分厲害 。此外 ， 為新聘外傭預訂檢疫酒店 ，應
該有一個系統，亦應該有便宜的房間選擇，我相信這是絕大部分苦
候外傭到港的僱主的希望 。 隨意 “跳工” 的情況一直存在 ， 但現時問
題更甚，所以我剛才很高興聽到入境處會 blacklist (譯文：列入黑名
單 )那些短時間內在香港不斷 “跳工” 的外傭 。 

  不過 ， 我今天想提出另一問題 。謝偉俊議員提出 ， 我們應研究
聘請內地傭工，我對此表示認同，但我亦想指出：“求人不如求己”。
香港將來必須面對的情況是 ， 萬一我們的外傭供應及制度 .若外
國開始注意到，原來當地家庭的婦女長期在外地工作會造成國內問
題 ， 我們的處境便會改變 ， 那些外國政府已經在檢討情況 ， 我們該
怎麼辦呢 ？ 我們是否長期依靠外傭 ？ 我認為 ， 香港要為自己考慮 。
其實，家庭的勞動力十分寶貴，我們會否考慮釋放本地已退休但仍
有心有力的勞動力 ？ 可以為他們提供培訓 ， 例如陪月班 、 專業班 、
兼職班 ，改善本港的託兒機制及服務 ，支援友善的職場 。最重要的
是要互相尊重 ，尊重家庭勞動力， 包括我們的長者 。 如果他們協助
照顧孫兒和家庭 ， 便應肯定他們的努力 ， 而不是 “奉旨” 。 “奉旨” 會
造成家庭的紛爭， 相關教育很重要 。 香港必須行出第一步 ， 不論是
跨代照顧，或是培養出自己的優質家庭勞動服務，都是香港應該走
的方向 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁熙議員 ：主席， 很多謝陳家珮議員提出的議案。 對於外傭和外傭
中介的問題，很多市民都跟我說過，而我在選舉期間也非常關注這
個問題。  

  新冠疫情持續了那麼久 ， 變種病毒再加上第五波疫情 ， 令很多
本來可以來港工作的外傭人數銳減，由於供不應求而致大大 “炒高”
了外傭工資的這個問題本身已經令僱主非常頭痛 。然而，更令人髮

 
 
 
 
 
 
256 

立法會   ─   2022年 1月 20日  

指的是，竟然有外傭中介與外傭合謀，讓剛入職的外傭密謀 “博炒 ”，
用各種方法提早與僱主終止僱傭合約。  

  外傭揀工 、 “跳工” 以博取更高薪酬的情況時有發生 ， 大家都明
白 ， 僱主不單會損失中介費 、外傭隔離費用 、 蝕機票錢 ， 還要跟中
介 、 外傭交手 ， 這樣不但令僱主非常困擾 ， 再加上外傭一旦離職 ，
家中有老有少需要照顧，他們真的是完全沒有辦法，致令很多僱主
都要“ 揸頸就命” ， 客客氣氣地侍奉家中的外傭 。 其實這問題不僅關
係到香港的家庭是否聘請外傭幫忙做家務那麼簡單 ，而是直接對香
港的家庭結構，例如雙職家庭照顧的問題、年輕家庭會否考慮生小
朋友等問題有決定性的影響。  

  雖然勞工處在網上列出外傭中介黑名單，而入境處去年也重申，
一直有嚴格審批外傭的工作簽證 ， 更表示會打擊外傭 “跳工” ， 而力
度更是前所未有的 。 但是 ， 處方去年同時亦指出 ， 外傭 “跳工” 的情
況日益嚴峻 ，情況沒有改善 。因為當局一邊把他列入黑名單 ，而他
們卻一邊另開公司繼續做生意 ，在這過程中，他們越來越熟悉合約
條款和《 僱傭條例 》的漏洞，中介和外傭的手段就變得越來越厲害 。
此外，更有外傭用 “詐病 ”的方式，或以借 “大耳窿” 的方式來 “博炒 ”。
就此 ，政府會否考慮設立機制 ，幫僱主核實和追究 ， 若發現是外傭
單方面造成的問題，便豁免僱主為外傭離開而支付的費用呢？ 或是
經由政府代為追討中介公司賠償呢 ？  

  主席 ， 我想再補充一點的是 ， 歸根究底 ， 問題源於現時來港的
外傭不足，而在疫情變得常態化的情況下，我們是否應該就這個問
題作出相應調節呢 ？ 最近就是因為供外傭檢疫的酒店房間不足 ，外
傭訂不到酒店 ，便不可訂機票來香港上工 。 那麼， 實質問題不是來
源的問題 ， 而是被香港的檢疫安排卡着 ，導致他們無法來香港 。那
麼，政府是否應該再增加外傭檢疫的酒店房間數目，讓僱主無須再
好像以前那樣 ， 每天上網 “爭崩頭” 搶位也搶不到呢 ？ 

  主席 ， 我十分期望當局不要再怠慢 ， 要立即正視外傭僱主的苦
況 ， 審視過時的外傭合約條文 ，釐清以往模糊的地方 ，並且立法監
管中介公司。政府要讓市民感到政府有決心解決外傭 “跳工” 以至中
介違規的問題，更不可讓入境處或勞工處各自為政，繼續敷衍市民。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ，支持陳家珮議員的原議案和顏汶羽議員提
出的修正案。 多謝主席。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 20日  

257 

江玉歡議員 ：主席 ， 我發言支持陳家珮議員的議案 。 我感謝陳議員
提出議案，有關的議案勾劃出眾多外傭僱主的心聲 。特別在疫情之
下 ， 與外傭有關或者中介所產生的投訴多不勝數。 在修正案之中 ，
我特別同意李鎮強議員提出對外傭中介的評核機制，讓公眾參閱相
關資料。 有關的評核機制和資料可以提供可靠的一站式資料給僱
主 ， 亦可對無良中介帶來阻嚇作用 。  

  我翻查現時香港勞工處的職業介紹所專題網站， 只提供中介的
聯絡資料，對有關中介的服務評分或質素的資料欠奉，做法未免太
過保守 。 相反 ， 在新加坡人力部 ， 當局為外傭中介作星級評級 ， 按
4個準則評分，包括外傭的留置率、轉換率、聘請外傭的數目，以及
中介的開業年資， 加上僱主和外傭對中介的評分， 整體客觀評定 ，
為僱主提供優質而有用的資料，有關的評分亦透過網頁有條理地向
公眾展示 。  

  在稅務寬免方面， 新加坡亦有就聘用外傭對新加坡的女性提供
稅務寬免 ， 而外傭合約亦有較彈性的安排 ， 讓僱傭雙方自行商議 。
主席 ， 雖然我不能夠肯定上述新加坡的做法一定對香港最為合適 ，
但我可以肯定的是，香港那套一定是 “慢人幾步”。我們的制度僵化，
沒有好好利用資訊科技與時並進，提供有用資訊給僱主和外傭 ，猶
如石器時代，希望政府當局有一次比新加坡快。其實有很多事無需
待至市民或立法會同事投訴才作改善 ，我懇請當局立即對影響成千
上萬家庭的中介和外傭合約相關的問題作出檢討和優化。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。感謝主席。 

林素蔚議員：多謝主席。主席，我今天發言是支持陳家珮議員就 “規
管外傭中介、保障僱傭權益 ”提出的議案，亦支持顏汶羽議員就這項
議案提出的修正案 。 

  首先 ， 現時全港大約有 352 000名外傭 ， 佔整體就業人口大約
9%。社會關注僱員的權益是理所當然的，但事實上，普遍僱主都面
對很多突如其來而又無所適從的情況 。 

  在日常的地區服務中 ， 我們接獲大量的求助個案， 指經常遇上
不專業，甚至有欺詐嫌疑的外傭中介，在疫情期間，與外傭聯手 “假

 
 
 
 
 
 
 
 
258 

立法會   ─   2022年 1月 20日  

回鄉、真跳槽 ”；而現時在疫情下，外傭突然間單方面解約，發生俗
稱 “跳工” 的現象 ， 欺騙僱主金錢之餘 ， 僱主的日常生活亦被打亂 。 

  保安局回覆本會議員的書面質詢時提供的數據更加令人震驚 ，
入境事務處去年拒批了 2 833宗外傭的簽證申請，較2020 年被拒申請
的總數足足多出 8倍，而勞工處接獲 “跳工” 的投訴，一年之間急升了
超過6 倍 ， 可想而知現時的情況是相當惡劣 ， 所謂的審查或罰則根
本失去了阻嚇作用 。 主席 ， 這樣其實真是很嚇人的 。  

  政府在早前刊登的《 2018年僱傭 (修訂) 條例 》中，就濫收求職者
佣金及無牌經營職業介紹所罪行的最高罰則 ， 由罰款5 萬元提高至
35萬元及監禁 3年。此外，檢控的法定時效限制由 6個月延長至12 個
月 ， 當時的確打擊了部分無良中介 ， 可惜效果未能夠持續 。 

  在疫情之下 ， 外傭短缺的情況持續 ， 不少中介公司為了中介費
的利潤不惜鋌而走險。政府有必要適時進一步修例以打擊無牌及無
良的中介，並且為中介公司的職員提供培訓，確保從業人員的質素。 

  此外 ， 早前有外傭確診的時候 ， 在地區上都有不少僱主家庭向
我反映不知怎麼辦，因為非常擔心外傭放假聚會期間的防疫意識薄
弱 ， 一旦有社區傳播便會一發不可收拾 。每逢周日 ， 其實各區都有
大量外傭聚集，例如我和團隊都得悉不少在將軍澳運動場，以至將
軍澳 、 馬鞍山海濱長廊附近居民對於外傭聚集的關注 。 

  對於離鄉別井的 “外傭姐姐” 來說 ， 讓她們放下工作 ， 與朋友相
聚是無可厚非的。但是在疫情之下，相信大部分外傭都會明白事態
的嚴重性 。 按照法例 ，外傭每星期可以休息一天 ， 除了在緊急的情
況之下，強迫外傭在休息日工作是犯法的 。政府能否為僱主及傭工
提供清晰的指引，包括在疫情下有關衞生教育、彈性的放假協商等
內容 ？ 這樣一方面可在法律上保障雙方，另一方面亦能夠保持和諧
的僱傭關係 ，對社會而言 ， 可以減少周末外傭的聚集人數 ， 降低現
時在疫情下潛在的傳播風險。  

  最後 ， 我想藉此機會反映 ， 我曾經接獲大批區內家庭的求助個
案，指即使利用很多部手提電腦登入來預約檢疫酒店，但仍然未能
成功預約，外傭到港的時間更是遙遙無期 。檢疫酒店的數目是需要
大幅增加，這樣不但可令外傭 “跳工 ”的情況減少 ， 亦可以降低檢疫
酒店的價格 。 目前檢疫酒店的價格令市民難以負擔 ， 百上加斤 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 20日  

259 

  除了要求政府增加相宜的外傭檢疫酒店之外 ， 我提倡增設聘用
家傭的免稅額，在即將公布的財政預算案中需要盡快上馬，以應對
香港的雙職家庭，為了照顧長者和小朋友，在衣食住行以外的生活
必須開支。 相應的免稅額應該與聘請家傭的平均開支相符 ， 介乎
55,000元至 60,000元之間 。 

  主席 ，我謹此陳辭 。 

黃國議員：多謝主席。香港現時留港工作的外籍家庭傭工有近 34萬
名 。 這些家庭傭工協助港人照顧家庭 ，是釋放本港勞動力 ， 尤其是
婦女勞動力的重要基礎。我對今天由陳家珮議員提出的議案表示支
持 ， 因為這些外傭飄洋過海來港工作 ，其權益理應獲得保障 ；而作
為用家的僱主，他們把家庭和家人交由外傭照顧，亦需要有充分的
保障 。我亦支持通過加強規管外傭中介，因為無論僱主或外傭 ，中
介都是兩者的橋樑 ， 如果中介良莠不齊， 對雙方而言都會有問題 ，
加強監管實在很有必要。  

  主席 ， 疫情之下， 外傭的防控工作和檢疫需要加強 ， 令近期不
少聘用外傭的家庭遇上困難，這是可以理解的。聘請外傭又貴又難 ，
往往又貨不對辦，可以考慮聘請本地家務助理。本地家務助理亦可
以擔當重要的角色，分擔不少家務。況且，本港潛在很大的勞動力，
可以加入家務助理的行業。根據統計處最近期在 2015年的資料，全
港約有 65萬名沒有工作、全職照顧家庭的料理家務者，絕大多數都
是婦女 。 調查顯示她們當中有近11 萬人會考慮出來工作 ，當中有
38  000人更表示一定會工作或大多數會工作。 這些人只要時間 、 待
遇合適， 都可以成為社區上的勞動力。  

  事實上 ， 再培訓局現時單是與家務助理技能相關的培訓課程就
有 15個，提供約3  100個培訓名額。在 2019年至 2020年 ，類似課程的
報讀人數更超過12  630人 。 可惜的是 ， 這一批批完成培訓的家務助
理 ， 因為欠缺配套支援 ，亦沒有就業掛鈎的政策幫扶 ，很多都未能
夠長期投身市場， 造成勞動力浪費 。  

  政府一直漠視對家務助理的勞工保障。 兩年來， 五波的疫情 ，
很多家務助理開工不足，政府都沒有作出任何支援，對行業的忽視
可想而知 。 現行勞工法例滯後 ，加上家務助理的工作性質特殊 ，難
以符合《 僱傭條例 》 下有關 “4-1-18”的規定 。 他們往往只被定義為

 
 
 
 
 
 
 
260 

立法會   ─   2022年 1月 20日  

自僱人士 、 零散工 ， 不但沒有強積金保障 ， 受傷或勞損亦難以被承
認為工傷或職業病 ， 窒礙家務助理行業的健康發展 。  

  主席 ， 本地家務助理行業其實有很大的潛力 。 只要社會認為需
要更多專業人手照顧家庭和提供家居服務，我相信有關的培訓名額
必然可以增加。只要政府加強支援家務助理，完善就業掛鈎和勞工
法例 ，保障合理權益 ，多推廣家務助理的專業和擔當 ，我相信一定
可以吸引更多料理家務者出來工作 。  

  主席 ， 立法會2017年的研究報告指出 ，家庭聘用外傭的最主要
原因是要照顧兒童，其次是有特別照顧需要的成員等。這些很多都
源於人手不足 ， 社會上的服務未到位 ， 輪候時間亦很長 。 因此 ， 政
府要在這方面加強人才培訓 ，才可以滿足本港家庭的需要，而不是
單靠外傭填補 ，捨近求遠 。 我建議本地人才政策需要適時檢討 ，改
善 “有人無工做 ， 有工無人做” 的情況 ， 落實本地勞工優先就業 。  

  主席 ，我謹此陳辭 ， 多謝 。 

吳秋北議員 ： 主席 ， 我原則上支持陳家珮議員的議案 ， 但這項議
案 我們認為 應該更準確地指出要打擊不良中介 ， 保障本地
家傭僱主的權益。  

  事實上 ， 現時的外傭政策基本上是沿襲自港英時代 ， 其實這制
度仍屬於殖民統治的產物 。 過去香港有本地的 “馬姐 ”， 後來 ， 當引
入外傭後，這行業便式微，嚴重打擊了本地家傭的就業。在疫情下，
為防疫防控 ， 自然要 “外防輸入” ， 所以在外傭方面會有短缺 。 不引
入外傭 ， 會難以滿足我們部分家庭對於家傭的需求 ， 但引入外傭 ，
既有可能導致疫情，亦有不良的中介趁機謀利，部分傭工亦見供應
不足而趁機抬價，本地家傭僱主的權益因此而受損，這點剛才很多
議員也提過 。 

  這些家傭僱主 ， 很多都不是大富大貴， 是普通家庭 ， 而大多數
都是雙職 ， 即夫婦兩人為口奔馳， 需要家傭照顧其家中老幼 。對於
家傭的需求是屬於剛性需求 ， 但是 ， 在疫情下 、 生活壓力下 ， 工作
穩定性大減， 他們還要被這些無良的中介剝削 ， 實在是慘上加慘 ，
因此 ，他們的權益確實需要獲適當的保障 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 20日  

261 

  我絕對認同需要重新審視現行的家傭制度 ， 特別是如何針對現
時在疫情下這特殊情況，即家傭的供應遠遠未能滿足本地的家庭需
求 。 這裏所說的家傭 ，其實不只外傭 ，因為這些需求並非只有外傭
能夠滿足 ， 特別在疫情下 ， 不少基層失業者大多可以轉為本地的
家務助理 剛才 ， 我們的黃國議員已就這方面提出很具體的建
議 而政府確實需要設立相關的培訓以至相應的保障，令本地家
務助理的就業更有保障。  

  另一方面 ， 我亦在此促請局方與疫情受控 、 沒那麼嚴重的一些
國家和地區商討，以拓寬現時供應的多元化。這既可減低疫情輸入
的風險，也能夠引入競爭，更好地滿足本地的需求，解決家傭短缺，
令一些在疫情下 ， 因這短缺而謀取暴利的無良僱主 .無良中介不
能再得逞 。 我亦希望局方設立一個制度 ， 將惡意 “跳工” 的外傭列入
黑名單 ，亦要加強做這方面的紀錄 ， 令僱主能夠查閱紀錄 ， 同時要
加強打擊教唆外傭 “跳工” 的無良中介 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

邵家輝議員 ：多謝主席 。首先，我感謝陳家珮議員提出這項關注外
傭權益 .應該是僱主權益的議案 。 

  我們自由黨的香港外傭僱主關注組發言人李鎮強議員自 2012年
開始便擔當這角色。過去 10年，他曾協助很多不同僱主應對外傭的
麻煩問題。李鎮強議員剛才已談論很多情況，我不再重複他剛才所
提及的事情 ， 我特別想談論近期發生的事情 。 

  早前竹篙灣的外傭隔離住宿設施因爆發疫情 ， 於是局長把竹篙
灣收回，並安排一間有 1 000多個房間的酒店代替。今天多位議員均
提到 ， 在香港約有35萬名外傭 此刻 但羅致光局長在 1月 2日
的網誌內卻提到，兩年前我們約有 40萬名外傭，即兩年間我們減少
了 5萬名外傭 。 為何會減少了5 萬人呢 ？ 我相信原因是疫情的問題，
以致外傭無法來港 ， 或由於檢疫的問題 ，以致外傭無法前來 ，所以
外傭在香港非常短缺。  

  為何我特別提及竹篙灣的情況呢？ 因為在這一個多月以來 ， 我
接獲無數市民向我反映無法 book (譯文 ： 預約 )到檢疫酒店 ， 不論是

 
 
 
 
 
 
 
 
262 

立法會   ─   2022年 1月 20日  

中產 、 “高產” ， 還是基層人士 ， 皆無法 book到 。 曾有居於山頂的居
民要求我幫忙 ， 他當時要 book竹篙灣的隔離設施 ， 等待外傭前來 ，
但無論如何嘗試，他在電腦上亦無法進入竹篙灣的預訂系統。他每
星期只能鬥快，即使他找來10 名同事一起在電腦上嘗試進入系統亦
只是徒勞無功 。那該怎麼辦呢 ？ 要等下星期再嘗試 ， 不是輪候 ，而
是要等下星期再嘗試 ， 但失敗了 ， 於是又要再等下星期 。 如是者 ，
他等了一整個月， 仍然無法進入系統 ，因此非常焦急 。凡此種種的
問題 ， 其實顯然是行政問題 。 

  就竹篙灣的設施問題 ，當局已回去以3 間新酒店處理。其實，我
在 1月 3日曾去信李家超司長，要求他增加隔離酒店。當局在 1月 10日
便宣布增加150 間房間，在青衣華逸酒店。增加房間始終是好事，但
只得 150間其實並不足夠。我要告訴局長，即使增設 3間酒店供市民
book，他們同樣不斷來電要求我協助如何才能b ook到。我對他們說，
我們也只是用電腦 book而已，我也不明白為何他們總是無法進入系
統。為甚麼呢 ？ 因為他們一旦要 book有關設施，就要 book 21天。我
剛才提及香港現正 short短缺 近 5萬名外傭 ， 數量根本不足
夠 。  

  我今天吩咐同事再嘗試 book，因為有人早於3 星期前告訴我，最
早已 book到 3月，其間已沒有空房。不過，當我今天吩咐同事 book的
時候 ， 又b ook到其中一間酒店在2 月初有空房 。 為何會這樣呢 ？ 發
生甚麼事呢 ？ 有關酒店的房間是否被人在電腦系統內 hold  (譯文 ：
保留) 了 ， 以致普通市民無法 book到 ， 而必須經過agent 或中介公司
多付數千元才能 book到呢 ？  

  我一星期前遇到一個實際例子 。 當事人向我們求助 ， 協助book
房間，但無論如何也無法 book到，最終透過中介公司並繳付 6,000元，
便立即 book到了 。 究竟發生甚麼事呢 ？ 

  凡此種種的問題 ， 我相信政府必須切身參與 ， 因為外傭不能入
住其他酒店 ， 只可以入住這3 間酒店 ， 而且必須接受隔離。 就這方
面 ， 我希望局長認真留意 。  

  我要感謝入境事務處 (“入境處” )。我知道入境處其實很忙碌，因
為現在有很多朋友希望辦理急證。我希望區副局長能夠幫忙，讓入
境處調撥更多人手 。 市民如有緊急需要申請 “姐姐” 來港 ， 但如果入
境處仍未批出 visa  (譯文 ： 簽證) ， 她們便無法前來 ， 所以我希望這
方面亦能配合 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 20日  

263 

  最後，我要談談謝偉俊議員 “Paul哥 ”輸入國內同胞來港
幫忙的建議。他的建議其實並不新穎，而我個人對此其實是 open (譯
文：開放 )的，但問題是我的黨友自己討論時亦提出要想辦法解決所
謂 “二奶” 的問題 。 當她們過來後 ， 工資會否再上升呢 ？甚至乎 ， 她
們會否藉此途徑來港，但其實並非在申報地址居住 ，而是到外面工
作呢 ？ 當局可如何進行調查呢 ？ 類似問題，我們尚未能解決，亦未
有共識。 待“ Paul哥 ”有機會時可以與我們分享他的建議 ， 我們才會
支持 ， 今天便無法支持了 。 

  多謝 。 

周浩鼎議員 ： 多謝主席 。 首先多謝陳家珮議員提出今天這項議案 ，
也多謝提出修正案的幾位議員。  

  打擊不良外傭中介 ， 看來在最近一段時間變得更加有必要 。 由
於很多不良中介利用最近疫情爆發期間外傭短缺的機會趁火打劫 ，
情況變本加厲，故此我認同政府應藉此機會痛定思痛 ，重新就規管
外傭中介多做工夫 。  

  今天有很多同事提供了很多極有用的資訊 ， 例如剛才提到標準
僱傭合約已數十年未有 update (譯文 ： 更新 )、 1年錄得 4 000多宗“ 跳
工 ”個案， 但是 ， 成功檢控不良中介的數字 ， 在 2021年卻只得 4宗 。
多謝剛才提供這些資訊的多位同事，但這其實正正顯示，目前政府
規管不良或違規外傭中介的工作仍有相當多不足之處 。  

  我想特別提出 ，李鎮強議員和顏汶羽議員今天分別在其修正案
中特別提到，應就外傭中介設立一個優化的發牌機制。以現時情況
而言，現有發牌機制肯定不足以作出有效的規管，有關要求應有所
提升，包括透過一些公開透明的方式，讓市民知悉外傭中介的往績。
最低限度，對於外傭中介過往曾否作出違規或嚴重違規的行為，鼓
勵他人胡亂“ 跳工” ， 也應設法透過公開透明的資訊讓僱主知悉 。 我
認為以比較優化 、專門應對外傭中介的方式設立有效和經優化的發
牌制度，似乎是眾多建議當中，最應加快進行以根治這問題的一種
處理方式 。  

  正如大家今天所提到 ， 外傭問題源於很多家庭均有讓婦女外出
工作的需要 ，因而有必要把子女交由他人照顧 。就此 ，我想在此指
出，釋放婦女勞動力對一個社會來說非常重要。局長可能也留意到，

 
 
 
 
 
 
 
 
264 

立法會   ─   2022年 1月 20日  

很多人都說北歐國家福利甚佳，但背後原因其實在於其有能力在本
地提供非常完善的託兒服務，以致北歐成為全球能釋放最多婦女勞
動力的其中一個地區 。正因為能有效釋放婦女勞動力，當地經濟也
能創出很高的價值 ， 進而能夠支持實行較為優厚的福利制度。  

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  因此 ， 今天有不同的同事均特別提出 ， 本地託兒服務是否也應
藉今次機會加以探討 、檢討和提升 ？ 相信局長也十分清楚 ，過去在
疫情爆發得比較厲害時，我記得我本人或很多其他同事去年均曾在
立法會提及，是否應作出比較全盤的人力資源檢討 ？ 特別是在社區
照顧如託兒服務人手方面 ，是否也可藉此機會進行人員培訓 ，讓失
業人士得以投身其中 ？ 只要提供足夠訓練 ， 相信這是不難做到。  

  以今天的幼兒照顧中心服務而言 ， 局長可能也知道社區保姆這
項目仍是以義工發展的方式運作 ， 他們所得的薪酬僅為 1 小時約
18元至 22元。如能藉此機會在規管不良外傭中介及理順外傭問題之
餘，同時提升本地託兒服務 ，是否也可為社區保姆提供更佳薪酬待
遇 、 更完善的全面訓練，使他們能夠投身提供相關服務 ，又可加強
本地託兒服務，幫助有需要的家長呢？ 我相信這是一個需要探討的
課題 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

黎棟國議員：代理主席，我發言支持陳家珮議員的議案。眾所周知，
全港超過 34萬名的外傭對香港中產家庭特別重要，但當中衍生的問
題和勞資糾紛則五花八門 ， 層出不窮 ， 簡直是 “審死官” 。 要正本清
源 ， 勞工及福利局 (“勞福局”)應馬上針對這個問題 ， 作出全面性的
檢討 ，並徵詢立法會的意見 。遺憾的是香港並無專門法例規管 ，這
是非常落後。實踐證明現行的勞工法例為僱主和外傭帶來極大的困
擾 ， 徒增社會怨氣 。 

  代理主席 ， 旅遊業 、 保險業 、 地產業等行業的從業員也要接受
法律的規管 ， 相反 ， 影響數十萬家庭的外傭中介卻 “無王管” 。 從業
員不需要接受培訓 ， 也不需要考試 ， 實在令人百思不得其解 。要固

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 20日  

265 

本清源 ， 勞福局必須馬上檢討老舊的《 職業介紹所規例 》， 規定中
介公司 、中介從業員必須接受培訓 、 考核及領牌， 並遵守具法律效
力的守則 。 法例亦須訂定合理的收費標準 ， 更新違法的罰則 ，並應
考慮撤銷違規者的牌照，甚至是取消其資格及罰款，嚴重者更可判
處監禁。新法例亦應設立專門的審裁處，處理涉及外傭和僱主的糾
紛 ， 以簡易 、 無需聘請律師代表的方式 ， 迅速處理案件 ， 以減低無
了期的等候時間 ， 早日解決糾紛 。 

  此外 ， 勞工處亦應更新標準僱傭合約 ， 以及釐清勞資責任和義
務 。 單靠印發一些介紹的單張 ，鼓勵出席簡介會， 已證明是成效不
彰。勞工處應規定新僱主和新到港的外傭必須出席由勞工處舉辦的
簡介會 。 

  代理主席 ， 我促請勞工及福利局局長坐言起行 ， 制訂時間表和
路線圖 ， 回應廣大聘用外傭家庭的謙卑訴求 。 我謹此陳辭 。 

麥美娟議員 ：代理主席 ，多謝陳家珮議員今天提出這項議案 。我們
當然會支持這項議案 ，因為事實上 ， 在過去兩年， 大家也看到疫情
影響了外傭來香港工作的情況，外傭數目大減，而且因為檢疫酒店
或設施不足，以及現時制度的僵化，令很多家庭如果想聘請外傭時，
其實也不知道要等多久 。  

  最近我得悉一宗個案 ， 一位母親為了看一看其小朋友在家中由
外傭照顧的情況 ， 所以安裝了一部CCTV   (譯文 ：閉路電視) ， 結果
看完後發現當小朋友扭計不願意被餵吃飯時，那位 “姐姐” 便在地上
拾起一些灰塵 ，倒進飯中再餵她的兒子吃 ， 但即使這樣 ，她也沒膽
量解僱那名外傭，為甚麼呢 ？ 就是因為解僱了她，不知道下一位外
傭要何時才到 。所以 ，這便是現時很多家庭的情況 ， 即使知道外傭
有這樣的行為 ， 他們也要容忍 ， 外傭不 “跳工” 已經要偷笑了 。 

  政府是否沒有責任呢 ？ 勞工及福利局 (“勞福局” )應該明白現時
香港的家傭已經變成了我們家庭、特別是一些有長者要照顧的家庭
的照顧者 ， 這已不只是家傭的問題 ， 而是照顧者的問題 。很多人家
中有長者、有一些長期病患的長者，他們是需要家傭去為他們照顧
其家人的 。 可是， 我們的局長在檢疫酒店上弄了那麼久 ，然後近日
又說竹篙灣的設施本來是可以讓他們作為檢疫之用，豈料檢疫了一
會後又說不行 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
266 

立法會   ─   2022年 1月 20日  

  我不知道局長現時是否清楚，也許他是知道的，只是他不理會，
就是有些很聰明的中介，即一些大規模的中介公司，是聘請專人為
它們上網按鈕，每星期只要上網預約到檢疫酒店房間便有 1,000元至
1,500元，所以有很多人在上網預約，令普通家庭永遠預約不到；普
通人是永遠爭不到的，因為沒有聘請專人幫他們上網預約。原來在
社區上 ，很多人是靠這樣找到生意的 。其實 ， 這便可以看到制度的
漏洞和僵化，為何我們又不處理呢 ？ 明知道檢疫是一個如此大的問
題 ， 為何又不處理呢 ？ 有關控制疫情的工作 ， 為何我們總是滯後
呢 ？  

  正如現時的情況 ， 近日出現第五波疫情 ， 其實在第四波時我們
已經說過 ， 在第三 、 第四波時 ，我記得我與葛珮帆議員在這裏也說
過有關外傭聚集的問題。假日聚集問題是會影響疫情的，但當時局
長還批評我們 ，而結果也是這樣。 在今次第五波疫情 ，也是由於外
傭在假日外出聚會 ， 因而影響了他們自己的家庭 。 

  我們現時不是說不讓他們放假 ， 我們當然尊重外傭也需要有假
期，但當放假回來後，要他們進行檢測可以嗎 ？ 連這樣也不可以 ？
最近有些有心人士派發了數十萬個自願檢測包，其實更應該派給外
傭 。 上次強制檢測時 ，外傭要輪候一整天進行檢測 ， 那時是說香港
的檢測能力不足夠。如果幾十萬名外傭要同時強制檢測，便需要像
上次般排長龍 ，這是局方的說法。 那麼 ，現時那麼多有心人士派發
了數十萬個檢測包 ， 其實便應該派發給外傭 。我們讓他們放假 ，但
在放假之後也需要做回疫情控制，因為我們要明白，他們放假後是
會影響家人的 。當然 ，我們不是歧視外傭 ， 不是外傭放假才會影響
疫情 ，每個人放假出去玩也會影響疫情 。所以 ，我們除了呼籲每名
市民要做好防疫工作外，外傭的檢測其實也是可以保障自己僱主的
家庭的 。 

  另外 ， 勞福局不單負責外傭 ， 更是負責家務助理的 ， 因為都是
一項勞工政策 。現時人人也說外傭短缺 ，聘請不到外傭 ，我們亦看
不到勞福局有提供協助，或僱員再培訓局有協助本地家務助理尋求
工作，或是製作一個平台鼓勵市民當聘請不到外傭時，便可以聘請
家務助理 。 

  我們的局便是沒有關乎人口 、 人力或勞力政策的想法 ， 只懂得
採取措施以管人或限制人，有時間便去限制 大多數時間也是不
限制的 ， 只是在出事後才會限制 。 可是 ， 當連這些也想不到時 ， 即

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 20日  

267 

聘請不到外傭，可否考慮聘請家務助理呢 ？ 是連宣傳也沒有即時配
合 ， 廣東話便是 “唔識食住上 ” ， 那麼怎樣可以做好這方面的工作
呢 ？  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

葛珮帆議員 ：多謝代理主席 。香港高峰期有 40萬名外傭 ，現在也有
36萬名 ， 影響數十萬個香港家庭 。 但在香港 ， 對於外傭中介公司 ，
我們竟然沒有正式的發牌制度來規管它們。現在很多外傭僱主提出
了兩大問題 ，第一 ， 在沒有發牌制度下 ，便出現很多無良的中介公
司 ， 它們可以胡亂收取手續費 ，申請外傭的程序又沒有透明度 ，完
全不清晰 ， 又不知時間表 ， 令僱主完全失去預算 。 於是 ， 又衍生貨
不對辦、 “跳工” 、員工 “hea” 做 、 “博炒 ”的問題，然後那些無良中介
公司又可以要求給多一點錢予外傭，其後與他們分帳，使外傭可以
多次“ 跳工” ， 賺取更多金錢 。 香港一天沒有正式的發牌制度規管 ，
這些問題只會繼續出現 。 

  局長 ， 香港引入外傭那麼多年 ， 為何香港仍沒有發牌制度規管
外傭中介公司呢 ？ 是政府不想理會 ？ 還是政府失職失責呢 ？ 現在
很多外傭僱主認為最大的問題是甚麼 ？ 現在聘請外傭最少花4 萬
元 ， 但外傭仍可以立刻 “跳工” 離開 。 除了金錢的問題 ， 還有外傭隱
瞞病歷的問題。這個問題我已向局方反映數年，現在外傭的標準合
約 ， 原本應是保障僱傭雙方 ，但很多外傭僱主認為 ， 現在的合約只
保障外傭 ， 對香港僱主完全沒有保障 。 聘用外傭的合約表格
ID 407有很多、很多灰色地帶，其中一項便是關於外傭的病歷問題。
合約第 17項條款訂明，這些家庭傭工需要進行體格檢驗，並應該有
醫生證明書供僱主審閱 。 

  但是，這些體格檢驗並沒有統一的標準，政府沒有這樣的要求，
於是，僱主在外傭來港後才發現原來其外傭可能有長期病患，甚至
更 “大鑊” 的是，原來她已懷孕，但她來到香港後僱主又不能解僱她，
她還要長期就診， 以致很多照顧長者 、小孩的工作也不能做 ，那麼
究竟要怎樣做呢 ？ 僱主又不能另聘他人 。 

  現時有關的申請並沒有要求自我申報病歷 ， 那些基本測試包括
愛滋病 、 胸肺X 光 、 驗孕 、 乙型肝炎等 ， 但局長 ， 單是驗孕 ， 我也
接獲數宗個案 ，就是外傭來到香港後 ，僱主發覺她已懷孕 ； 而那些

 
 
 
 
 
 
 
268 

立法會   ─   2022年 1月 20日  

慢性疾病等 ， 也是沒有要求申報和檢測的 ， 如果外傭患有傳染病 ，
來到香港後才被僱主發現，那麼僱主怎放心讓那外傭每天在家中與
家人共處、照顧長者或有長期病患的長者和小孩呢 ？ 接下來如何是
好呢 ？ 另外 ，外傭來港後 ， 一切醫療費用是由僱主負責的， 僱主怎
可能負擔呢 ？ 

  所以 ， 現在的標準僱傭合約 ， 根本可說是不可接受的 ， 但僱主
別無他選 ， 只能硬着頭皮簽署 。所以 ，今次我們的顏汶羽議員的修
正案亦清楚表明，希望有一份標準的僱傭合約，釐清合約條文的內
容，不可以再含糊其詞，亦不可以讓這些不法的外傭中介公司或外
傭利用這些灰色地帶向僱主苛索或提出無理要求 。 

  我認為修改這份合約已經刻不容緩 ， 我希望局長不要再拖延 ，
亦不要跟我們辯論，因為我認為這是不容辯論的，事實已擺在眼前，
外傭供不應求的問題、外傭聚集的問題，都是我們過去在議會已討
論無數次 ， 每次都只有我們說 ，局長又不回應我們 ， 我希望今次既
然我們有新局面，局方可否就如何解決現時外傭的問題，給予我們
更好的回應呢 ？ 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

林順潮議員 ： 多謝代理主席 ， 各位局長好 。 首先 ， 我要感謝陳家珮
議員提出原議案，以及李鎮強議員 、顏汶羽議員及謝偉俊議員提出
修正案 ， 因為我們現正討論的議題十分重要 ， 影響深遠 。  

  大家都提到外傭對我們極為重要 ， 在很多方面均可能會產生重
大影響 ，我想在此作出個人分享。 首先 ，外傭在釋放家庭勞動力方
面非常重要 。我和我太太各有工作 ， 我們都非常繁忙 ，過往當我們
考慮會否兩地工作、會否前往內地發展時，其中一個要考慮的問題
就是如何照顧家庭 。 如果當時沒有外傭的話 ， 可能會令我們卻步 。 

  另外 ， 當我們已育有兩個小朋友 ， 並已前赴內地工作 ， 為響應
時任特首因為香港生育率低而提出的三孩政策，我們面對是否要生
第三胎時，其實考慮了很多因素，其中之一就是家庭內部的支援是
否足夠 ，尤其是當我們需要兩地工作 。大家都很清楚 ，現在越來越
多人跨境工作 。當時 ，正因為有外傭的支援 ，所以我們決定生第三
胎 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 20日  

269 

  第三 ， 我想指出外傭對孩子的成長影響很大 。 我的大女兒就讀
傳統學校，二子最初也是就讀傳統學校，但我們後來發現他有讀寫
障礙 ，在這種情況下 ，他實在無法應付兩種語言， 因而轉到國際學
校就讀 ， 至今英文水平還是有點問題 ， 但算是可以接受 。 可是 ， 這
衍生出一個大問題，就是他基本上只說英文，外傭也是跟他說英文，
令我有點傷心，因為我們是中國人，熱愛中國文化和愛國愛港的教
育 ， 但他的普通話 、 廣東話及中文都非常弱 。 因此 ， 聽到謝偉俊議
員剛才建議引入內地傭工，我認為十分值得深入探討。自由黨同事
提到 ， 此建議既有好處 ， 亦有壞處 。 我認為 ， 只要認清問題 ， 大部
分問題估計都能解決 。再者 ， 我們現在想融入國家發展大局 ，如果
能夠成功解決那些壞處，我相信或會帶來新局面。另有議員提到供
應問題，因為有些國家可能正在收緊政策。數千萬人口的國家能夠
供給香港的外傭數目 ， 與我們祖國 、 內地 ……如能想通這項政策建
議 ， 便會有無窮的供應 。所以 ，我很希望有關方面能夠深入探討清
楚可否考慮引入內地外傭 。 

  第四 ， 任何制度都需要與時並進 。 外傭政策整體上很成功 ， 但
多年來從未修改， 現時在疫情之下 ， 更是值得我們全面審視 ，因為
自 2003年的SARS  (譯文：嚴重急性呼吸系統綜合症 )開始，其後有中
東的MERS  (譯文：中東呼吸綜合症 )，及至現時的COVID  (譯文：冠
狀病毒病 )，疫情沒有這麼容易完結，它們會以不同形式繼續留在世
上。因此，我們希望當局審視後能夠加入與疫情相關的法例或守則。 

  代理主席 ， 我支持原議案和修正案 。 我謹此陳辭 ， 多謝 。 

周文港議員：代理主席，我支持陳家珮議員提出的議案，也感謝30 多
萬名外傭對香港家庭的貢獻。 我過去1 0多年都有聘請數名 “姐姐” ，
這些“ 姐姐” 工作 6年又 6年 ， 做到不肯走 ， 但現時由於疫情 ， 她們太
掛念家鄉了 ，所以要回國了 。對於未來對外傭的需求 ，尤其是更多
新世代成家立室以至香港人口老化，相關的需求只會更大。期望勞
福局、入境處能綜合外傭中介所出現的各種問題 ，可否加強對職業
介紹所的執法巡查甚至採取 “放蛇 ” 行動 ， 以及多做一些事前的工
作 ， 例如制訂一張強制性的 checklist  (譯文 ： 清單 )予外傭以至職業
介紹所， 從而減少出現問題的可能性和減低僱主的損失？  

  另一方面 ， 針對外傭中介胡亂收費的問題 ， 其實發牌制度和相
關規定應該要透明公開，而且要鼓勵競爭事務委員會主動調查有關
公司可能出現的任何操控劃一收費、減少競爭的行為。我最近就聘

 
 
 
 
 
 
270 

立法會   ─   2022年 1月 20日  

請本地完約的傭工一事進行了一項小型調查 ， 我調查了數間中介 ，
發現它們的收費一律是15,980 元起計 。 以 15,980元起計是甚麼原因
呢 ？ 為何收費這麼貴 ？ 我感到很奇怪。另一方面，當我詢問是否可
以用最低工資聘請 “姐姐” 時，他們表示一定不行，最少也要 5,500元、
6,000元、7,000元，而這些中介自訂超出法定最低工資的工資，也很
可能涉及濫收費用問題， 值得調查 。 

  未來 ， 隨着周邊地區消費能力的增加， 我亦聽到很多議員詢問
政府會否引入內地甚至內陸省份的傭工，我相信如果綜合內地的平
均工資水平來看 ， 結果很可能令大家失望 。 

  有見及未來外傭 ， 包括印傭及菲傭的供應只會不斷減少 ， 以及
預期外傭的薪金亦會不斷上漲，勞福局必須未雨綢繆，為香港的中
產家庭着想，我懇請政府當局為聘用外傭的家庭提供扣稅額，因為
很多中產家庭經常說政府要他們交稅，卻沒有給他們任何支持。請
問政府可否給他們一點溫暖呢 ？ 此舉亦能夠減少相關的託兒、安老
社福支出 。 因為如政府提供了稅務減免 ，政府的支出也可減少 ，兩
者平均一下 ， 是否一舉兩得 ？ 

  我謹此陳辭 ，多謝代理主席 。 

何俊賢議員：首先多謝陳家珮議員提出這項議案。我剛才聽到有很
多議員都提出了很多具體方案 ， 例如葛議員提及可否在外傭來港
時 ， 由特區政府針對可能存在的隱藏病患做一些工夫 。但是 ， 儘管
有這麼多提議，從特區政府的開場發言看來，當局並不認為這是一
個很大的問題 。所以 ，我覺得若要令議會討論變得有意義 ， 首先要
問特區政府，以最樸素的人文情感衡量，你們是否也感到現時香港
人普遍在聘請外傭方面出現大問題 ？ 如你們不認為這是一個問題 ，
我們今天在議會所說的便全是廢話，而只需要先集中向政府提出一
系列問題 。  

  第二 ， 當市民聘請外傭時 ， 現時的法律框架有否滯後 ？ 其實所
有法律由通過一刻開始已經是滯後，因為制定法律的過程實在太過
漫長 。 

  第三 ， 我經常說法律只是對人施加最低的要求 ， 代表最低的道
德標準。因此如有人常說自己是有道德和經常遵守法律的人，他很

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 20日  

271 

可能只是在走 “法律罅”，我們只是無法在法律上對他有更高要求而
已 。 現時就是出現了這種利益關係 ， 令中介公司走 “法律罅” 剝削僱
主 。  

  當然，我也要特別提出第四點，指出外傭來港工作，離鄉別井，
境況其實也堪憐， 香港的僱主也應給予尊重 。所以 ， 以前在未發生
疫情時，我們也曾提出外傭周末休假時可供其聚集的地點不足，支
援亦不夠。記得上屆立法會也有議員曾特別提出此問題，但政府當
時答說已開放了一些中心，儘管實際上沒有多少足夠容納他們的地
方可供使用 。 

  所以 ， 就特區政府對這問題的認知 ， 老實說我真不知道你們內
部 ， 尤其是勞工及福利局 (“勞福局 ”)負責這些政策的人員的腦袋是
何構造。我希望特區政府能檢討一下這方面的應變機制，以及這些
人員的承擔精神 。 

  最重要的是邵家輝議員剛才提及的問題 ， 他說得很對 ， 而我是
次發言亦是希望討論外傭檢疫酒店的問題 。 這是我們在選舉過程
中，甚至是在 1月時經常遇到的困難，但每當致電政府，指出這種每
逢星期一 我應該沒記錯 早上鬥快按掣預訂一整個星期檢疫
房間的機制既不正確亦不公平時，政府官員卻回答說他們認為這機
制才算公平 ，建議我照做 。 我告知有朋友沒法成功訂房 ，他竟反問
我為何不請人代辦 。 先不要說市民能否負擔 2,000元甚至是6,000元
的費用 ， 我的疑問是勞福局是否要藉此創造就業和解決失業問題 ，
但你們的官員又說並非如此 。 

  即使要解決失業問題 ， 也不能這樣創造新機遇 ， 否則不如名正
言順地在勞工處聘請訂房代理。不過，我有朋友即使自己聘請了外
傭，也不敢把外傭資料交給其他中介公司幫忙訂房，儘管是免費服
務也不敢 。 因為以前曾有公司在取得資料後遊說外傭 “跳工” ， 他們
會直接聯絡外傭 ， 表示有新的工作可以介紹 ， 建議他們 “跳工” 。  

  所以 ， 我要特別提及的另一點是 ， 特區政府現時使用的標準合
約已訂明外傭的薪金，而且每年也會加薪，現時的薪酬水平是四千
多五千元，但這數字是否市場上的實際金額 ？ 我相信有八成機會不
是 。  

 
 
 
 
 
 
 
272 

立法會   ─   2022年 1月 20日  

  最近，我有一個朋友的外傭被人以 8,000 元月薪挖角離職，雖然
新合約訂明其月薪是四千多五千元。從這些社會現象看來，當局的
法制 、 機制是完全滯後的 ， 根本無法控制整個情況 。 所以 ， 我剛才
已提到 ，這只是對人的最低道德要求 ，實際上不是如此運作 。只要
多付出數千元，有錢人便可對不這麼富有的中產階級造成剝削，特
區政府必須就此重新考慮其機制 。 

  最後 ， 在有這麼重大缺陷的機制之下 ， 民建聯和前議員蔣麗芸
已曾多次提及，既然這麼困難，是否應該實行免稅安排呢 ？ 如果外
傭機制的設立原意是為了釋放勞動力，這便是生產的基本成本，是
否可推動實行免稅安排 ， 以釋出更多勞動力 ， 有助香港社會呢 ？ 

  多謝代理主席 。 我謹此陳辭 。 

管浩鳴議員 ：代理主席 ，我相信在疫情下 ， 凸顯了外傭和外傭中介
的問題 。當香港早期引入菲律賓傭工時 ，大家都覺得他們很好 。後
期有些人感覺菲律賓傭工相對地或許在工作表現方面上，或者有人
說他們比較難相處 ， 後來政府便引入來自印尼的外傭 。 無論如何 ，
由於文化、語言的差異，我們也接到很多有關這些外傭和其僱主之
間的問題的個案 。 我相信很多社服機構都曾試圖協助解決或調停 ，
不過以我所知，近年來這些個案數目越來越多了。我相信要解決這
個問題，按自然的定律就是引入更多的競爭，從而讓他們知道他們
基本上不算是天之驕子，不可以任意開價，甚至跟他們的僱主有討
價還價的餘地 。  

  我剛才聽到謝偉俊議員的提議 ， 我相信這是一個十分好的 、 可
以考慮的提議。當然我們明白，內地的勞工都有可能存在着不同的
問題 ， 不過 ， 這些問題始終都是可以解決的 。 正如我剛才所說 ， 如
果我們能引入不同的選擇時，讓僱主和廣大的市民可以有多一個選
擇時，自然便可以解決一些以往由於文化、語言差異和在外傭與僱
主之間所引申的問題 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 20日  

273 

簡慧敏議員 ：多謝代理主席 ，首先 ， 我感謝陳家珮議員提出這項議
案，以及有 3位議員提出修正案， 讓大家關注這個問題。剛才議員同
事已提過的問題， 我不再重複 ，我今天想集中請局方關注的 ，就是
從女性勞動力和生育率的角度來看看一些數字 。 剛才聽到局長分
享 ， 現時的外傭數字大約是34 萬， 而在高峰期是 40萬 ，即是我們可
以粗略估計，可能有6 萬名婦女勞動力受到影響，所以，真的請局方
關注這點 。 

  根據香港著名大學的研究指出 ， 外傭除了分擔家務之外 ， 其實
對婦女的生育率是非常大的影響，可以說這個問題是不容忽視。剛
才亦有議員同事提到可以仿效其他地方的做法，包括檢視我們的僱
傭合同和現行《 僱傭條例》， 例如可以參考新加坡對中介考核評分
的制度 ， 考慮對聘請外傭的婦女 是對聘請外傭的婦女 為她
們提供稅務上的支援 ， 並容許雙方訂定有彈性的合同等。  

  此外 ， 我特別想提的是 ， 新加坡的勞動部門亦要求僱主在外傭
懷孕時通知勞動部門，以免他們的外傭的簽證被取消。我也明白到
當局曾經就着相關的國際勞工公約發布過一些通報，便是我們對不
分種族 、不分背景的傭工 ， 只要他們是循合法途徑來到香港 ，都會
給予同等的待遇的這原則 ， 對此我們是明白的 。但是 ，當局在考慮
一些條例時，可否採用一些較創新的做法，例如剛才我們聽到有議
員提到，若外傭到港時已經懷孕，當局可否研究為此訂立一些相關
的法律條款 ，可以視為既保障外傭有權生育的保障，而同時我們又
可以視為她們是主動終止僱傭合同 ？  

  代理主席 ， 我謹此陳辭， 希望局方考慮有關建議 ， 多謝。  

何君堯議員：代理主席，眾位議員提出的意見全部歸納後是很有意
思的 ， 對於陳家珮議員提出這項議案及其他幾位議員提出的修正
案 ， 我完全支持。 在今次的工作上 ， 勞福局一定要考慮目前人力資
源方面要如何作出整體的宏觀調控，我們是否仍只依賴某幾個外面
的國家， 卻不懂得利用自己內地很大量的人力資源呢？  

  我們現在經常說內地與香港共融 ， 尤其在文化差異方面 ， 為何
我們要捨近求遠呢 ？ 這些都是我們應該思考的 。當然 ， “文港 ”剛才
說聘請內地傭工來港工作， 從經濟角度而言可能並不划算，因為內
地的工資已經暴漲。想深一層，現時我們在聘請外傭後可釋放自己

 
 
 
 
 
 
 
274 

立法會   ─   2022年 1月 20日  

家庭的勞動力 ， 在外面賺錢 ， 這個老調是否仍然w ork (譯文 ： 有效 )
呢 ？ 實際上 ， 香港多年來的“ 打工一族” 都被通貨膨脹侵蝕 ， 我們在
整體方面有沒有提高自己的經濟回報。在外面搵人代替你在家中的
崗位，在家中照顧你的兒女，但你在外面所賺的錢實際上又是否這
麼多呢 ？ 所有整體的經濟效益一定要考量 。 

  繼續剝削已經不是一個可行的辦法 ， 我們必須尊重及珍惜每一
位勞工階級分子所作的貢獻 ，在這個前提下 ，你看到外傭 ， 無論是
印傭或菲傭 ，擠滿整條街 ， 用紙皮墊着坐 ， 這是否一種很人道的處
理辦法呢 ？ 我在上屆已經提出 ， 我們應該要做好這方面的配套設
施 。 他們是人 ，不是普通倉鼠或動物 ，我們要照顧他們的需要及尊
嚴 。  

  整體的勞動人力資源如何分配是局長的範疇 ，你必須考慮。 “先
天下之憂而憂，後天下之樂其樂也 ”，一定要考慮。至於工資、其他
條件 、中介方面要如何管理 ，我完全支持要徵詢行內的意見 ，統一
大家的意志 ， 然後做好我們的工作 ， 我們必須急民之所急 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

代理主席 ： 陳家珮議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

陳家珮議員：代理主席，我聽到那麼多位議員的發言，大家都看到，
其實真的有很多市民都關注外傭中介的問題 ，我希望有關當局能夠
認真聆聽我們的意見。 我亦支持 3位議員的修正案的建議， 包括優
化發牌制度、更新合約和設立中介的評分機制，例如加設 “Q嘜 ”等，
又或是研究如何能夠增加供應等。  

  然而 ， 我必須強調 ， 我們今天的辯論， 並不是針對外傭 ， 因為
我相信大部分的外傭僱主，也十分敬佩離鄉別井來港賺取生活費的
外傭 ， 我們也視他們為家人 、 為我們家庭入面的一分子 。 但是 ， 的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 20日  

275 

而且確，有小部分外傭因為誤信不良中介的唆擺而 “博炒 ”、“跳工”，
繼而衍生出很多價高者得 ， 或者貨不對辦等種種問題 。所以 ， 我今
天的議案 ，就是希望可以從源頭把關， 做到治標又治本。  

  我尤其同意李鎮強議員提到 ， 其實現時要聘請一名外傭 ，成本
非常高昂 ， 除了周文港議員剛才提到僱主要繳付 15,000多元的中介
費外，也要繳付檢疫酒店的萬多元， 甚至現在因為印尼國策零成本
的關係， 更將一些訓練費用轉嫁至僱主身上。  

  所以， 其實要聘請一名 “外傭姐姐” ， 她未踏入僱主家門口， 她
的僱主已經要付出數萬元 。 對於成本上漲 ， 也許我們無法避免 ，但
隨着香港人口老化，局長剛才也有提到，我們的需求只會有增無減，
正正因為這個原因，我們必需盡快加強無論是對僱主 ，甚至是外傭
的充分保障。 多謝代理主席 。  

勞工及福利局局長：代理主席，我再次感謝提出原議案的陳家珮議
員，以及提出修正案的各位議員，亦多謝各位議員就相關議題的發
言 。 容許我先作綜合回應 ， 稍後保安局副局長會作補充 。  

  勞工處在處理職業介紹所牌照申請時 ， 除審視職業介紹所持牌
申請者的紀錄外，亦會查核相關人士，即職業介紹所的管理層和受
僱人員有否任何相關違法紀錄。如持牌申請者或其相關人士曾干犯
《 僱傭條例》 或違反《 職業介紹所實務守則》 (“《 實務守則 》”)，勞
工處會拒絕申請 。 

  此外 ， 勞工處亦會巡查職業介紹所 ， 會查閱相關紀錄及文件 ，
以確定職業介紹所依從各項《 僱傭條例 》和《 職業介紹所規例 》的
規定及《 實務守則 》方面的要求 。 若發現可能違規的情況 ， 勞工處
會檢取相關文件作進一步調查，以杜絕違規經營的情況。由2018年
至今 ， 我們平均每年檢控5 至 11間職業介紹所 ， 當中包括濫收求職
者佣金或無牌經營而被定罪的外傭職業介紹所 。 

  現時法例規定職業介紹所向求職者收取的佣金金額不得超過其
入職後所賺取的第一個月工資的 10%， 並只可在求職者獲發第一個
月工資後收取，目的是保障求職者不會被苛索佣金。勞工處一直鼓
勵職業介紹所採取公平及透明的手法營運 ，《 實務守則 》要求職業
介紹所與僱主訂立書面服務協議，清楚列明服務條款和範圍、收費

 
 
 
 
 
 
 
 
276 

立法會   ─   2022年 1月 20日  

詳情 、付款期限、 職業介紹所未能完成所有服務的退款安排 、另選
外傭所需的費用等，以保障僱主作為消費者的權益。如僱主發現職
業介紹所行為不當 ， 可向勞工處投訴 ，由勞工處調查跟進 。 如各位
議員亦收到相關求助個案 ， 可轉介勞工處 。 

  雖然每位僱主對職業介紹所及其轉介的外傭都可能有不同的要
求及期望，但一般而言，僱主會期望職業介紹所推薦的外傭能夠完
成為期兩年的標準僱傭合約 ；不過 ， 現實中可能有不同原因 ，例如
僱主移民、因經濟原因以致不能繼續履行合約等，最終令雙方未能
完成兩年合約期 。 

  為提高職業介紹所過往紀錄的透明度 ， 勞工處已於 2018年起在
職業介紹所專題網站，以有系統的方式發布職業介紹所因濫收佣金
或無牌經營而被定罪、被撤銷 /拒絕續發牌照及被書面警告的紀錄，
讓求職者或僱主在使用職業介紹所服務時作出知情的決定，避免墮
入不良或無牌職業介紹所的陷阱 。 

  《 實務守則 》 要求職業介紹所查核求職者和僱主雙方提供的資
料，包括求職者在履歷上提供的資料是否準確，以及確保向僱主或
求職者所提供的資料，例如外傭的身體檢查報告、技能評估報告等
與職業介紹所所知的事實相符 ， 並符合僱主的要求 。 

  職業介紹所不能夠對消費者作出 《 商品說明條例 》 所禁止的不
良營商手法，包括虛假商品說明及誤導性遺漏等。如懷疑職業介紹
所涉嫌違反有關規定，勞工處會將個案轉介香港海關調查，僱主亦
可向香港海關投訴 。 

  根據 《 實務守則 》 ， 職業介紹所需要對有關經營的法例有合理
認識，而其作為求職者和僱主的中間人，應清晰地向客戶講解包括
標準僱傭合約內和其他法例下的權益和責任，並確保客戶清楚了解
和明白有關資訊。為提高職業介紹所對經營業務的相關法例要求的
認識，勞工處定期為職業介紹所舉辦簡介會，講解有關要求。此外，
勞工處現正檢討《 實務守則 》，包括規管和打擊不良職業介紹所的
成效 ， 以及執行上有否改善空間等 。 

  疫情期間 ， 勞工處多次主動接觸職業介紹所組織 ， 提醒業界避
免安排外傭在擠迫的環境留宿，同時要求這些組織留意並提醒外傭
遵守衞生署衞生防護中心有關個人衞生及社交距離的指引 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 20日  

277 

  政府明白本地家庭對外傭的需求 ， 因此一直有與酒店磋商 ， 物
色符合條件而且價格合理的酒店作為外傭檢疫設施 ， 供外傭檢疫 。
然而，我們仍需要考慮環球及本地疫情後才能決定是否增加指定檢
疫設施的數目 。 

  大家可能留意到，在今年 1月首半個月左右，由菲律賓來港的外
傭大約有 173名，不過同期亦有 79名來港的菲傭確診。所以，以一個
這樣高的到港確診百分比而言 ， 我們有需要不停留意整體的疫情 。
菲律賓今天的疫情仍在惡化 ， 其確診數字在過往半個月平均3 天增
加一倍 雖然最近兩三天的增幅似乎稍為減慢，但仍未知何時到
達高峰 。所以在未來一段日子 ，我們每天會不斷留意整體情況 ，檢
討我們如何處理 、 如何協助家庭滿足聘用外傭的需要 。 無論如何 ，
政府會持續觀察這些情況、外傭來港的情況，包括我剛才所說外傭
到港後確診率的變化 ， 以適時調整輸入外傭的措施 。 

  面對2019 冠狀病毒病疫情 ， 政府一直因應疫情防控形勢的變化
和需要 ， 盡最大努力為外傭和他們的僱主提供協助和便利 。 自
2020年年初 ， 為協助受疫情及國際航空交通限制影響的僱主及外
傭，政府實施了一系列便利措施，包括讓僱傭雙方延長合約期限和
容許外傭延後返回原居地。政府會繼續密切留意情況，並在有需要
時檢討有關安排 。 

  就輸入內地家庭傭工方面 ， 政府一直致力維持香港為吸引外傭
來港工作的地方 ， 並積極開拓新外傭來源地 ， 包括於2017年 3月放
寬柬埔寨國民的簽證要求，讓柬埔寨傭工來港工作。勞工處亦會繼
續與外傭來源地政府及其駐港總領事館保持緊密聯繫，鼓勵其國民
來港擔任外傭 ，以配合本港家庭的長遠需求 。現時 ， 輸入家庭傭工
的入境安排並不適用於內地、澳門或台灣的中國居民；以及阿富汗、
古巴 、 老撾 、 朝鮮 、 尼泊爾及越南的國民 。 這些都是基於入境管制
及保安、社會以至家庭等方面的考慮，政府暫時沒有計劃作出改變。
除此以外，政府並無限制或鼓勵僱主聘用任何國籍的外傭。僱主可
按其需要，決定從上述以外的其他國家和地區申請輸入外傭。暫時
而言，在過往一兩年也有 20多個國家和地區的外傭來港。稍後保安
局副局長可以作出補充 。 

  剛才有議員提到有關本地傭工的一些意見 ， 我相信大家均指俗
稱 “鐘點傭工” 的安排 ， 多謝大家 。 我在這裏藉此機會推薦大家參考
僱員再培訓局 “樂活一站 ”所提供的一些資訊。 “樂活一站” 亦作出配

 
 
 
 
 
278 

立法會   ─   2022年 1月 20日  

合，設有很多 “樂活中心”，其中包括工聯會在土瓜灣的一個 “樂活中
心 ”， 協助僱主與這些家庭傭工尋求工作及作出配對 。  

  如果不使用 “樂活一站” ， 亦可以使用 “賽馬會好手易配同盟計
劃 ”，大家在網上可以找到一個名為 “好手” 的 App (譯文：應用程式 )，
可以幫助大家聘用一些家庭傭工。希望大家可以善用這些資訊，以
及了解有關方面如何為有需要人士提供服務及協助家庭照顧老弱 。 

  勞工處會繼續透過巡查 、 執法 、 教育與宣傳 ， 致力保障外傭及
其僱主根據法例所享有的權益 。 我謹此陳辭 。 

保安局副局長 ：代理主席 ， 承接勞工及福利局局長的總結發言 ， 我
就涉及保安局的範疇作出以下的綜合回應 。  

  在疫情之下 ， 外傭 “跳工 ”對市民的影響更為明顯 。 政府在打擊
“跳工” 的工作的基礎上會繼續不遺餘力 ， 以更聚焦的方法處理 “跳
工 ”的問題。 例如因為疫情的原因，政府曾於 2020年 3月公布容許外
傭申請在港以訪客身份延長不超過一個月的逗留期限，以減低外傭
跨境期間受感染的風險。對有需要聘請外傭的本地僱主來說，這項
措施有助滿足他們的需要 。 但是， 後來出現了濫用的情況 。 為防止
個別外傭頻繁轉換僱主 ， 政府已於 2020年年底停止這項便利措施 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  我們會繼續檢討策略 ， 並加大力度向外傭及僱主宣傳入境處打
擊 “跳工” 的工作。入境處在去年年底以新聞發布會的形式清楚地向
社會發出 “跳工零容忍” 的信息 ， 提醒外傭不要心存僥幸 ， 嘗試 “跳
工 ”；如有發現，有關申請會被拒絕，而有關外傭需要離開香港，並
會留下不良紀錄 。 這個舉動對外傭 “跳工” 有足夠的阻嚇力 。 就去年
而言，有超過 2 800名外傭因涉嫌 “跳工” 被拒絕申請，需要離開香港。
正如我在開場發言時所說，外傭的任何 “跳工” 行為和不良紀錄均會
存檔，或會影響他們日後再次申請簽證來港工作。我們亦向外傭中
介發出清晰的信息，表達我們打擊“ 跳工” 的決心。我在此呼籲僱主，
在終止合約的時候，向入境處提供外傭提早離職的原因和詳情，與
入境處合力遏止外傭 “跳工” 的情況 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 20日  

279 

  在入境管制及保安方面 ， 輸入中國籍的非本地家庭傭工會構成
有關傭工進行違反逗留條件活動的風險 。 “打黑工 ” 是其中一個例
子，尤其是考慮到現時適用於非本地家庭傭工的 “規定最低工資 ”與
本地工資水平的差距 。 從執法的角度 ， 例如在店鋪 “打黑工” ， 外傭
在外表識別上都比較容易，風險亦相對容易處理。正如勞工及福利
局局長在總結發言時提及，有關問題除了基於入境管制及保安因素
外，還涉及社會及家庭等方面的考慮。政府現階段沒有計劃作出改
變 。  

  主席 ， 本人謹此陳辭， 多謝 。  

主席 ： 我現在請李鎮強議員動議修正案 。  

李鎮強議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

主席 ： 李鎮強議員 ， 請戴上麥克風 。  

李鎮強議員 ： 抱歉 。主席 ， 我動議我的修正案 。  

李鎮強議員動議的修正案 (標明文本見附錄 5) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李鎮強議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
280 

立法會   ─   2022年 1月 20日  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：顏汶羽議員 ， 由於李鎮強議員的修正案已獲得通過 ， 請動議
你經修改的修正案 。  

顏汶羽議員 ： 主席 ， 我動議我經修改的修正案 。  

顏汶羽議員動議的經修改的修正案 (標明文本見附錄 6) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：顏汶羽議員經修改的修正
案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席：謝偉俊議員，由於李鎮強議員及顏汶羽議員的修正案已獲得
通過 ， 請動議你經修改的修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 20日  

281 

謝偉俊議員 ： 主席 ， 我動議我經修改的修正案 。  

謝偉俊議員動議的經修改的修正案 (標明文本見附錄 7) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：謝偉俊議員經修改的修正
案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

麥美娟議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 麥美娟議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

主席 ： 我提醒議員 ， 如要求點名表決 ， 可按下 “規程問題 ”按鈕 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表決，
顯示結果 。  

選舉委員會界別：  

梁美芬議員、謝偉俊議員、葛珮帆議員、何君堯議員、容海恩議員、
張國鈞議員 、 李浩然議員 、 吳傑莊議員 、 林琳議員 、 林智遠議員 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
282 

立法會   ─   2022年 1月 20日  

林順潮議員 、 孫東議員 、 陳月明議員 、 陳家珮議員 、 陳紹雄議員 、
陳凱欣議員 、 郭玲麗議員 、 管浩鳴議員 、 鄧飛議員 、 黎棟國議員及
劉智鵬議員贊成 。 

馬逢國議員、麥美娟議員、陸頌雄議員、李鎮強議員、周文港議員、
林振昇議員、林筱魯議員、梁毓偉議員、陳沛良議員、陳曼琪議員、
黃元山議員 、 黃國議員 、 簡慧敏議員及譚岳衡議員棄權 。 

功能界別 ：  

林健鋒議員、何俊賢議員、盧偉國議員、吳永嘉議員、劉業強議員、
朱國強議員 、 李惟宏議員 、 狄志遠議員 、 陳勇議員 、 陳祖恒議員 、
黃英豪議員 、 黃俊碩議員及龍漢標議員贊成 。 

林新強議員反對 。 

張宇人議員、陳健波議員、易志明議員、郭偉强議員、廖長江議員、
邵家輝議員、陳振英議員、謝偉銓議員、周小松議員、姚柏良議員、
梁子穎議員 、 霍啟剛議員及嚴剛議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

李慧琼議員、陳克勤議員、葉劉淑儀議員、田北辰議員、陳恒鑌議員、
周浩鼎議員、劉國勳議員、鄭泳舜議員、李世榮議員、李梓敬議員、
梁文廣議員 、 梁熙議員 、 陳學鋒議員及顏汶羽議員贊成 。 

林素蔚議員 、 張欣宇議員及楊永杰議員反對 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 20日  

283 

吳秋北議員 、 陳穎欣議員及鄧家彪議員棄權 。 

主席宣布經選舉委員會選舉產生的議員 ，出席35 人 ， 贊成 21人 ，棄
權 14人 ； 經功能界別 、 地方選區選舉產生的議員 ， 出席 48人 ， 贊成
27人，反對 4人，棄權 16人。由於議題獲得兩部分在席議員分別以過
半數贊成 ， 他宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 陳家珮議員 ， 你還有 43秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

陳家珮議員 ：多謝主席 。我感謝有關當局剛才聆聽我們的意見 ，並
採取一系列的措施，但我看到問題仍然存在，反映有關當局必須先
改變其思維，不要整天以為多了規管便會減少供應，以致 40年來都
以被動的態度處處讓步。今時今日不能再用40 年前的步伐，我要求
有關當局在保障我們僱傭權益方面必須採取比現時更積極、更主動
的態度 。 多謝主席 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 陳家珮議員動議的議案 ，
經李鎮強議員 、顏汶羽議員及謝偉俊議員修正後， 予以通過 。 贊成
的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 麥美娟議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表決，
顯示結果 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
284 

立法會   ─   2022年 1月 20日  

選舉委員會界別：  

梁美芬議員、謝偉俊議員、馬逢國議員、葛珮帆議員、何君堯議員、
容海恩議員、張國鈞議員、李浩然議員、李鎮強議員、吳傑莊議員、
周文港議員 、 林琳議員 、 林智遠議員 、 林順潮議員 、 林筱魯議員 、
孫東議員 、 梁毓偉議員 、 陳月明議員 、 陳沛良議員 、 陳家珮議員 、
陳曼琪議員、陳紹雄議員、陳凱欣議員、郭玲麗議員、管浩鳴議員、
鄧飛議員 、 黎棟國議員 、 劉智鵬議員 、 簡慧敏議員及譚岳衡議員
贊成 。 

麥美娟議員 、 陸頌雄議員 、 林振昇議員 、 黃元山議員及黃國議員
棄權 。 

功能界別 ：  

張宇人議員、林健鋒議員、何俊賢議員、易志明議員、盧偉國議員、
吳永嘉議員、邵家輝議員、劉業強議員、朱國強議員、狄志遠議員、
林新強議員 、陳勇議員 、 陳祖恒議員 、 黃英豪議員 、 黃俊碩議員 、
霍啟剛議員 、 龍漢標議員及嚴剛議員贊成 。 

陳健波議員、郭偉强議員、廖長江議員、陳振英議員、謝偉銓議員、
李惟宏議員 、 周小松議員 、 姚柏良議員及梁子穎議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

李慧琼議員、陳克勤議員、葉劉淑儀議員、田北辰議員、陳恒鑌議員、
周浩鼎議員、劉國勳議員、鄭泳舜議員、李世榮議員、李梓敬議員、
林素蔚議員 、 梁文廣議員 、 梁熙議員 、 陳學鋒議員 、 張欣宇議員 、
楊永杰議員及顏汶羽議員贊成 。 

吳秋北議員 、 陳穎欣議員及鄧家彪議員棄權 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 20日  

285 

主席宣布經選舉委員會選舉產生的議員 ，出席35 人 ， 贊成 30人 ，棄
權 5人 ； 經功能界別 、 地方選區選舉產生的議員 ， 出席48 人 ， 贊成
35人，棄權 12人。由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成，
他宣布經修正的議案獲得通過 。 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會於 2022年 1月 26日星期三上午11 時續
會 。  

立法會遂於上午11時37分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
李鎮強議員動議的修正案標明文本  

附錄 5 

現時全港外籍家庭傭工達35 萬名 ， 他們在支援家庭照顧及釋放
婦女勞動力方面有重要角色 ， 但外傭中介質素良莠不齊 ， 部分
以不良手法經營 ， 一直為人詬病 ； 新型冠狀病毒病爆發後更衍
生大量問題，包括招聘外傭成本上漲、外傭等候來港時間極長、
外傭檢疫設施不足及外傭跳工情況惡化等 ， 令中產家庭非常困
擾 ； 就此 ， 本會促請政府 ：  

(一 )  檢視現有法律條文和守則，包括研究優化《 僱傭條例 》、
《 職業介紹所規例 》及《 職業介紹所實務守則 》，以提升
外傭中介的服務質素，增加營運透明度，杜絕違規外傭中
介經營 ； 

(二 )  檢討沿用已久的標準僱傭合約 ， 審視當中不合時宜的部
分 ， 並諮詢公眾及作出修訂 ， 以平衡僱傭雙方的權益 ； 

(三 )  設立統一的支援平台，協助僱傭雙方了解各自的權責，包
括提供招聘資訊、處理僱傭關係、提供持牌外傭中介名單
及解釋相關法例等實務資料 ； 

(四 )  就外傭權益相關事宜 ， 連同僱傭雙方組織與領事館建立
恆常交流機制 ， 並就相關國家實施的新政策及打擊不法
行為等事宜 ， 主動加強溝通 、 合作及宣傳 ；及  

(五 )  強化勞工處和勞資審裁處功能 ， 從而縮短輪候審理所需

時間； 

(六)  確保外傭中介必須遵守相關法例，例如《職業介紹所規
例》；仿效地產及保險業的做法，設立強制牌照制度，確
保外傭中介的僱員熟悉相關法例，例如《僱傭條例》，以
保障僱主及外傭雙方的權益； 

(七)  為外傭設立‘技能評估制度’，確保外傭的技能達到一定水
平，以防止外傭中介為了利潤而過分誇大外傭的技能；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(八)  將外傭中介各項收費公開，並制訂評核外傭中介的機制
及計算外傭完約率，讓公眾參閱相關資料，以進一步整頓
外傭中介市場，使其重回正軌。  

註 ： 李鎮強議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
 
 
 
顏汶羽議員動議的經修改的修正案標明文本  

附錄 6 

全港外籍家庭傭工達 35萬名 ， 他們在支援家庭照顧及釋放婦女
勞動力方面有重要角色 ， 但外傭中介質素良莠不齊 ， 部分以不
良手法經營 ， 一直為人詬病 ； 新型冠狀病毒病爆發後更衍生大
量問題 ， 包括招聘外傭成本上漲 、 外傭等候來港時間極長 、 外
傭檢疫設施不足及外傭跳工情況惡化等，令中產家庭非常困擾；
就此 ， 本會促請政府 ： 

(一 )  檢視現有法律條文和守則，包括研究優化《 僱傭條例 》、
《 職業介紹所規例 》及《 職業介紹所實務守則 》，以提
升外傭中介的服務質素，增加營運透明度，杜絕違規外
傭中介經營 ； 

(二 )  檢討沿用已久的標準僱傭合約 ， 審視當中不合時宜的
部分 ， 並諮詢公眾及作出修訂 ， 以平衡僱傭雙方的權
益 ；  

(三 )  設立統一的支援平台，協助僱傭雙方了解各自的權責，
包括提供招聘資訊、處理僱傭關係、提供持牌外傭中介
名單及解釋相關法例等實務資料 ； 

(四 )  就外傭權益相關事宜 ， 連同僱傭雙方組織與領事館建
立恆常交流機制 ， 並就相關國家實施的新政策及打擊
不法行為等事宜 ， 主動加強溝通 、 合作及宣傳 ； 

(五 )  強化勞工處和勞資審裁處功能 ， 從而縮短輪候審理所

需時間 ； 

(六 )  確保外傭中介必須遵守相關法例，例如《 職業介紹所規
例 》；仿效地產及保險業的做法，設立強制牌照制度，
確保外傭中介的僱員熟悉相關法例，例如《 僱傭條例 》，
以保障僱主及外傭雙方的權益 ； 

(七 )  為外傭設立 ‘技能評估制度 ’，確保外傭的技能達到一定
水平 ， 以防止外傭中介為了利潤而過分誇大外傭的技
能 ； 及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(八 )  將外傭中介各項收費公開 ， 並制訂評核外傭中介的機
制及計算外傭完約率，讓公眾參閱相關資料，以進一步
整頓外傭中介市場 ， 使其重回正軌； 

(九)  釐清標準僱傭合約條文內容，避免因為部分條文用詞
含糊，讓不法的外傭中介或外傭利用灰色地帶來向僱
主提出苛索或無理要求； 

(十)  訂明外傭中介可收取費用的項目，以杜絕不良外傭中

介巧立名目或坐地起價； 

(十一)  採取措施，避免不良外傭中介與外傭向僱主刻意隱瞞

健康狀況； 

(十二)  加強巡查，以檢控及嚴懲違規外傭中介； 

(十三)  設立聘請外傭開支扣稅額，以應對招聘外傭成本上漲

問題，減輕招聘外傭家庭的財政壓力； 

(十四)  要求外傭中介向外傭提供防疫意識的宣傳教育及相關

法規的知識；及 

(十五)  增加更多價格相宜的外傭檢疫酒店，並完善預訂檢疫
酒店流程，以理順外傭中介預約檢疫酒店混亂情況，讓
外傭可如期來港履新。  

註 ： 顏汶羽議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
謝偉俊議員動議的經修改的修正案標明文本  

附錄 7 

全港外籍家庭傭工達 35萬名 ， 他們在支援家庭照顧及釋放婦女
勞動力方面有重要角色 ， 但外傭中介質素良莠不齊 ， 部分以不
良手法經營 ， 一直為人詬病 ； 新型冠狀病毒病爆發後更衍生大
量問題 ， 包括招聘外傭成本上漲 、 外傭等候來港時間極長 、 外
傭檢疫設施不足及外傭跳工情況惡化等，令中產家庭非常困擾；
就此 ， 本會促請政府 ： 

(一 )  檢視現有法律條文和守則，包括研究優化《 僱傭條例 》、
《 職業介紹所規例 》及《 職業介紹所實務守則 》，以提
升外傭中介的服務質素，增加營運透明度，杜絕違規外
傭中介經營 ； 

(二 )  檢討沿用已久的標準僱傭合約 ， 審視當中不合時宜的
部分 ， 並諮詢公眾及作出修訂 ， 以平衡僱傭雙方的權
益 ；  

(三 )  設立統一的支援平台，協助僱傭雙方了解各自的權責，
包括提供招聘資訊、處理僱傭關係、提供持牌外傭中介
名單及解釋相關法例等實務資料 ； 

(四 )  就外傭權益相關事宜 ， 連同僱傭雙方組織與領事館建
立恆常交流機制 ， 並就相關國家實施的新政策及打擊
不法行為等事宜 ， 主動加強溝通 、 合作及宣傳 ； 

(五 )  強化勞工處和勞資審裁處功能 ， 從而縮短輪候審理所

需時間 ； 

(六 )  確保外傭中介必須遵守相關法例，例如《 職業介紹所規
例 》；仿效地產及保險業的做法，設立強制牌照制度，
確保外傭中介的僱員熟悉相關法例，例如《 僱傭條例 》，
以保障僱主及外傭雙方的權益 ； 

(七 )  為外傭設立 ‘技能評估制度 ’，確保外傭的技能達到一定
水平 ， 以防止外傭中介為了利潤而過分誇大外傭的技
能 ； 及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(八 )  將外傭中介各項收費公開 ， 並制訂評核外傭中介的機
制及計算外傭完約率，讓公眾參閱相關資料，以進一步
整頓外傭中介市場 ， 使其重回正軌 ； 

(九 )  釐清標準僱傭合約條文內容 ， 避免因為部分條文用詞
含糊 ， 讓不法的外傭中介或外傭利用灰色地帶來向僱
主提出苛索或無理要求 ； 

(十 )  訂明外傭中介可收取費用的項目 ， 以杜絕不良外傭中

介巧立名目或坐地起價 ； 

(十一)   採取措施 ， 避免不良外傭中介與外傭向僱主刻意隱瞞

健康狀況 ； 

(十二)   加強巡查 ， 以檢控及嚴懲違規外傭中介 ； 

(十三)   設立聘請外傭開支扣稅額 ， 以應對招聘外傭成本上漲

問題 ， 減輕招聘外傭家庭的財政壓力 ； 

(十四)   要求外傭中介向外傭提供防疫意識的宣傳教育及相關

法規的知識 ； 及 

(十五)   增加更多價格相宜的外傭檢疫酒店 ， 並完善預訂檢疫
酒店流程，以理順外傭中介預約檢疫酒店混亂情況，讓
外傭可如期來港履新；及 

(十六)  為減輕中產家庭招聘外傭經濟負擔及針對外傭跳工問

題，研究准許輸入內地傭工。  

註 ： 謝偉俊議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
