立法會   ─   2024年 1月 18日  

169 

會議過程正式紀錄 

202 4年 1月 18日星期四  

上午 9時會議繼續  

出席議員 

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

張宇人議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

林健鋒議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

李慧琼議員 , GBS, JP 

陳克勤議員 , SBS, JP 

陳健波議員 , GBS, JP 

梁美芬議員 , SBS, JP 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

謝偉俊議員 , JP 

田北辰議員 , BBS, JP 

何俊賢議員 , BBS, JP 

馬逢國議員 , GBS, JP 

陳恒鑌議員 , BBS, JP 

郭偉强議員 , JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
170 

立法會   ─   2024年 1月 18日  

葛珮帆議員 , SBS, JP 

廖長江議員 , GBS, JP 

盧偉國議員 , GBS, MH, JP 

吳永嘉議員 , BBS, JP 

何君堯議員 , BBS, JP 

周浩鼎議員 , JP 

邵家輝議員 , JP 

容海恩議員 , JP 

陳振英議員 , JP 

陸頌雄議員 , JP 

劉國勳議員 , MH, JP 

劉業強議員 , SBS, MH, JP 

鄭泳舜議員 , MH, JP 

謝偉銓議員 , BBS, JP 

江玉歡議員 

李世榮議員 , MH, JP 

李浩然議員 , MH, JP 

李惟宏議員 

李梓敬議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 1月 18日  

171 

李鎮強議員 , JP 

狄志遠議員 , SBS, JP 

吳秋北議員 , SBS, JP 

吳傑莊議員 , MH, JP 

周小松議員 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林素蔚議員 

林琳議員 

林順潮議員 , JP 

林新強議員 , JP 

林筱魯議員 , SBS, JP 

邱達根議員 

姚柏良議員 , MH, JP 

洪雯議員 

梁子穎議員 , MH 

梁文廣議員 , MH 

梁熙議員 

梁毓偉議員 , JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
172 

立法會   ─   2024年 1月 18日  

陳月明議員 , MH 

陳仲尼議員 , SBS, JP 

陳沛良議員 

陳勇議員 , BBS, JP 

陳家珮議員 , MH, JP 

陳紹雄議員 , JP 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , MH, JP 

張欣宇議員 

郭玲麗議員 

陸瀚民議員 

黃英豪議員 , BBS, JP 

黃俊碩議員 

黃國議員 , BBS, JP 

楊永杰議員 

管浩鳴議員 , BBS, JP 

鄧飛議員 , MH 

鄧家彪議員 , BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 1月 18日  

173 

黎棟國議員 , GBS, IDSM, JP 

劉智鵬議員 , BBS, JP 

霍啟剛議員 , JP 

龍漢標議員 

顏汶羽議員 

簡慧敏議員 

譚岳衡議員 , JP 

蘇長荣議員 , SBS, JP 

嚴剛議員 

何敬康議員 

尚海龍議員 

陳永光議員 

黃錦輝議員 , MH 

缺席議員 

易志明議員 , GBS, JP 

朱國強議員 

周文港議員 

陳祖恒議員 

陳曼琪議員 , MH, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
174 

立法會   ─   2024年 1月 18日  

列席政府官員 

政制及內地事務局局長曾國衞先生 , GBS, IDSM, JP 

商務及經濟發展局副局長陳百里博士 , JP 

政制及內地事務局副局長胡健民先生 , MH, JP 

創新科技及工業局副局長張曼莉女士 , JP 

列席秘書 

助理秘書長韓律科女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 1月 18日  

175 

議員議案  

主席 ： 本會繼續辯論 “加強粵港澳大灣區共同發展 ”的議案 。 

  姚柏良議員 ， 請發言 。 

“加強粵港澳大灣區共同發展 ”議案  

恢復於 2024年 1月 17日動議的議案辯論  

姚柏良議員：主席，我發言支持容海恩議員提出的 “加強粵港澳大灣
區共同發展 ”議案 ， 以及其他議員的修正案 。 

  在 2019年 2月，中央公布《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》，其後，
中央不斷推出政策，落實推動規劃。原議案內提到的3 份文件，反映
國家對大灣區城市融合發展的高度重視，亦再次說明中央是堅定不
移地將大灣區建設成為一個宜居 、 宜業 、 宜遊的國際一流灣區 。 

  談到宜遊 ， 在 2020年 12月 ， 國家文旅部推出了 《 粵港澳大灣區
文化和旅遊發展規劃》 ，引領大灣區成為世界級旅遊目的地 ，支持
香港建設 “一程多站” 示範核心區及國際城市旅遊樞紐，這樣會令香
港旅遊業發展腹地 ， 由 700多萬人的市場 ， 擴展至8  600萬人口的大
灣區 。 

  雖然受到疫情影響，旅遊被迫中斷 3年，但自通關復常以來，旅
客穩步增長。去年全年有 2 674萬內地旅客訪港，香港市民北上消費
亦成為潮流 ， 與大灣區更緊密地連接起來 。 不過 ， 隨着互動增加 ，
一些制約大灣區融合發展的問題亦越來越明顯，除了很多議員提到
的人流 、 物流 、 資金流及信息流等互通外 ， 在旅遊發展上 ， 我們亦
要追上粵港澳文旅規劃的目標。我想集中就海陸空的通關便利作一
點補充 。 

  跨年倒數煙花活動後 ， 出現旅客滯留口岸的不理想情況 ， 反映
部分口岸設施需加快改善配套和運作。落馬洲皇崗是唯一對接深圳
的 24小時通關口岸，但其設計早已不合時宜，旅客通關時要上下車
各兩次 ， 體驗差之餘 ， 效率亦低 ， 難以疏導大量車流人流 。《 粵港

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
176 

立法會   ─   2024年 1月 18日  

澳大灣區國際一流營商環境建設三年行動計劃》 (“《 行動計劃 》 ”)
提出要提升跨境通關便利度，正正回應了一些現存的通關問題。我
期望 《 行動計劃》 盡快落實 ， 透過更多粵港口岸實施 “一地兩檢” ，
“合作查驗 ， 一次放行” ， 大大改善旅客過關體驗 ， 促進香港與大灣
區人員流動和融合發展 。 

  近來很多人關心港人北上消費 ， 以及如何方便吸引內地旅客來
港的議題。我認為政府可以向中央積極爭取，盡快有序穩妥地推出
措施，便利內地旅客來港。除了可以把自由行城市擴展至有直飛航
班來港及高鐵可直達的城市之外，亦可以把深圳 “一周一行 ”政策擴
展至其他大灣區城市 ， 並且把內地旅客來港消費的免稅額提高至
3萬元人民幣 。 

  除了陸路口岸 ， 我們亦要開拓更多通關模式 ， 做好高端消費和
商務客源市場。我一直倡議大灣區跨境直升機服務。這次的前海深
港現代服務規劃亦有提出要提供便捷高效的深港跨境直升機服務 。
但是，目前香港和其他大灣區城市只有包機服務。按照政府原本的
規劃，現於啟德跑道末端的飛行服務隊直升機場，亦可供營運跨境
直升機服務 ， 但有關規劃仍然未見落實 。 

  另外 ， 大灣區城市都位於珠江口 ， 可用多模式水路連接 ， 而遊
艇旅遊是一個潛力極大的高端旅遊市場。在大灣區文旅規劃和前海
深港現代服務規劃，都有提到發展大灣區遊艇自由行，推動國際遊
艇旅遊自由港建設，完善遊艇出入境信用管理制度，共同開發高端
旅遊項目和產品。但香港在這方面的政策仍有待出爐，希望政府加
快推動 ， 讓遊艇自由行不再為空談 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳仲尼議員 ：主席 ， 我首先感謝容海恩議員提出議案 ，香港與大灣
區加強融合發展是一項重大議題， 牽涉範圍非常廣泛 。今日 ， 我想
用短短 5分鐘時間 ， 集中討論香港與前海在金融產業的融合發展 。 

  國家發布了《 前海深港現代服務業合作區總體發展規劃 》(“《 前
海總規 》 ”)， 提出強化金融業開放創新 ， 深化深港金融融合發展 、
提升金融服務深港實體經濟發展水平及創新前海金融監管機制等
具體目標。《 前海總規 》配合 “前海18 條 ”和 “前海30 條 ”形成政策“ 組

 
 
 
 
 
 
 
  
立法會   ─   2024年 1月 18日  

177 

合拳”，進一步發揮香港國際金融中心的作用，同時也為香港的金融
業 、 企業和專業服務創造更多機遇 。 

  就此，我想提出以下4 點建議。第一，兩地政府可以在前海推動
更多金融創新試點，鼓勵更多香港私人銀行、家族財富管理機構等
在前海設立專營機構；支持符合條件的金融機構開展跨境證券投資
業務 ， 以及進行數字化人民幣跨境試點等 。 我相信在 《 前海總規 》
的基礎上，深港兩地可以在前海推動更高水平的金融開放，進行更
深層次的互聯互通。接下來，我希望兩地政府能夠全面落實 “前海深
港風投創投18 條 ”，加快落實簡化私募基金在內地投資限制，例如增
加大灣區或全國項目的投資彈性 。 

  第二 ， 深港兩地可以就金融科技加強合作 。 香港和深圳都是大
灣區內金融科技領先的城市，兩地應該抓住機遇，通過發展金融科
技和金融創新，更有效地服務兩地的經濟實體。銀行可以在前海設
立金融科技創新中心和初創企業合作平台等，並推出更多創新產品
和服務 ， 讓中小企業和市民都能享受到更廣泛和便捷的金融服務 。 

  第三 ， 深港兩地應該加大在綠色和可持續金融領域的合作 。 香
港是亞洲的綠色和可持續金融樞紐，深港兩地應該透過前海這個平
台，進一步發展綠色和可持續金融，探索共建創新的綠色金融市場，
研究推出更多綠色及可持續金融產品 ， 共同吸引全球綠色資金 。 

  第四 ， 《 前海總規 》 和其他深港合作政策的實施需要香港和大
灣區相關部門和機構的積極參與和支持。因此，我建議成立跨部門、
跨機構的合作機制，加強信息共享和協同工作，合力推進前海深港
合作 ， 實現粵港澳大灣區的金融共同發展 。 

  主席 ， 目前香港金融產業面對嚴峻的挑戰 ， 香港應該充分發揮
前海作為國家金融戰略的示範區和引領區的作用，推動深港兩地在
金融領域的合作自主創新 ， 尋找突破點 ，構建新的產業亮點 ，實現
共同繁榮發展的目標 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案及各項修正案 。 

李鎮強議員 ：多謝主席 。我們要知道 ，香港特區毋庸置疑是大灣區
的一分子，所以我們不應該再繼續以過往 “一分三畝地” 的思維模式
去謀劃香港的發展，特別是日後北部都會區將會成為香港的核心商

 
 
 
 
 
 
 
 
  
178 

立法會   ─   2024年 1月 18日  

業區 、 科技區 ， 香港應該要有更廣闊的思維 、 視野和格局 ， 與大灣
區內各城市政府商討，彼此做好分工，而不是出現不必要的惡性競
爭 。  

  我認為 ， 在大灣區內一定要有更高層次的協調統籌者 ， 除了要
避免地方政府提供過度補貼，造成不必要的資源浪費之外，而最最
最重要的是 ， 特區政府應該把握 “一國兩制 ”下的優勢 ， 扭盡六壬 ，
用盡一切方法去提升香港高質量發展，推動產業升級轉型，同心促
進人流 、 物流 、 資金流 、 信息流 ， 加強大灣區內城市互聯互通 ， 與
廣東省不同城市做好分工，做大做好大灣區的餅，以香港及其他國
內城市所長 ， 服務國家所需 。 

  在人流方面 ， 特區政府應該盡快以 “智方便 ”作為實名身份認證
渠道 ， 甚至聯同大灣區其他城市推出 “大灣區居民身份證” ， 讓市民
可以與處理民政事務的內地平台連通 ， 方便他們處理日常生活事
務 ， 例如辦理內地居住證 、 內地駕駛執照等 。 此外 ， 政府應該考慮
增加“ 一地兩檢” 的口岸數目，特別是可否考慮在北部都會區增設高
鐵站 ， 採用 “一地兩檢” 的模式 ， 甚至可否在香港各個出入境管制站
推行不設閘機檢查手續的無感通關模式呢 ？ 這樣做除可提升通關
效率外 ， 亦方便大灣區居民出入香港 。 

  在醫療方面 ， 應放寬 “醫健通 ”和醫療券的限制 ， 讓內地的三甲
醫院可以看到本港市民的病歷紀錄，方便他們在內地就醫，這是加
強大灣區與各城市人民互聯互通的重要之舉 。 

  至於物流方面 ，我認為特區政府應該加快單一窗口的進度 ， 協
助壓縮貨物通關的時間，推動貿易數據與內地互通，並優化簡易通
關模式 。 

  空運方面 ， 隨着深圳機場第三跑道完成興建 ， 以及廣州白雲機
場三期擴建 他們會加建兩條跑道和一個航站樓 最終會實現
5條跑道 、 兩個航站區的規劃格局 。 我們一定要與深圳 、 廣州 、 珠
海 、 澳門等地的機場做到錯位發展 ， 讓我們可以專注不同領域 ，做
好各自分工 ，充分發揮機場之間的協同效應 ，做到優勢互補 、互惠
互贏 ，並要減少因航點 、客源重疊而導致的資源虛耗 。各地亦要加
強發展海陸空連動，以吸引更多旅客在香港轉機、增加海外空運貨
物經香港處理 ， 進一步鞏固我們在客貨運方面的優勢 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 1月 18日  

179 

  至於資金流 ， 由於內地設有匯款限制 ， 不少香港市民經常要向
內地親戚朋友借錢才能置業買車。因此，我希望兩地能夠提升跨境
合作和放寬匯款限制 ， 讓他們可以無後顧之憂地投身內地 。 

  有關促進信息流 ， 要推動經濟高質量發展 ， 數字化和數據化是
必然趨勢。香港特區作為國家重要的對外窗口，必須好好抓緊數字
經濟發展帶來的機遇 。 香港特區可利用 “一國兩制 ”和 “十四五” 規劃
下賦予的法律和金融獨特優勢，推動香港數據中心的建設，讓香港
成為內地與國際跨境數據管理及多向流動的地方，以推動國內外資
訊互換 (包括在 ESG( 譯文 ： 環境 、 社會及管治) 、 綠色金融 、 綠色創
新產業和生物醫藥等領域 )的發展 。 

  主席，其實深圳除了山姆和 Costco(譯文：開市客 )外，深中通道
今年便會通車 ， 令深圳到中山的車程由原來的兩小時縮減至半小
時，我相信廣東省西部未來將會有更好更大的發展。廣東省西部亦
有各自主打的產業 ， 例如中山古鎮的燈飾 、 順德的家電 、佛山的新
能源等。因此，我們香港特區的角色正正是要協助正在內地發展的
大灣區商人，利用香港特區作為 “跳板 ”，幫助他們將產品帶出香港，
發揮最大的貢獻及力量 ， 齊心做到 “九加二大於十一” 的效果 。 

  多謝主席 。 我謹此陳辭 。 

馬逢國議員：主席，去年年底跨年倒數煙花匯演吸引了數十萬計內
地訪客來港旅遊觀賞 ，本來是一件大好事 ， 但結果卻差強人意 。因
為有關政府或旅遊推廣機構 ， 根本沒有就期間訪港旅客人數作預
測 ， 所以各界 (尤其是跨境交通營辦商) 無從按預測而作出部署 ； 更
未曾考慮內地與香港通關和交通便利化之後 ， 會促使數以萬計的
“鄰居 ” 打算觀賞煙花後便回家 ， 結果搞出一個訪客變成露宿者的
“大頭佛 ” ！ 請問當時負責旅遊的政策局 ， 有否即時察悉發生甚麼
事 ？ 交通部門主管何在 ？ 負責旅遊推廣的有否採取危機處理措
施 ？  

  此外 ， 事件亦反映部分特區政府部門， 以至推廣機構 、 商界 ，
對粵港澳大灣區發展或者大灣區的融合，仍然停留在解讀政策、規
劃和觀望階段 ， 反而是廣大群眾超前為我們上了一課 “真正體現的
大灣區融合 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
180 

立法會   ─   2024年 1月 18日  

  所以容海恩議員今天動議的 “加強粵港澳大灣區共同發展” 議案
是非常適時 ， 我絕對支持 。 除夕事件的出現 ， 並非單靠道歉 、 再為
類似活動訂定應對措施便足夠 。 該事件提醒我們 ， 需要從3 個層面
落實大灣區的共同發展規劃，首先是政策層面，然後是推動和落實
層面，第三方面是要由群眾角度看發展的意義和機會，然後着手解
決群眾需要 ， 因為群眾力量和經濟貢獻是非常重大和重要 。 

  主席 ， 建設粵港澳大灣區是習近平總書記親自謀劃 、 部署和推
動的重大國家戰略 ， 單單從區內就包含4 個國家一線城市 ， 即是北
上廣深的一半 廣州和深圳，以及 2個國際化的特別行政區 香
港和澳門 ， 是一個王牌組合 。 

  在位置上 ， 是位於《 區域全面經濟伙伴關係協定》 (RCEP) 的中
心和“ 一帶一路” 的紐帶上。人口方面，2022年已經達到 8 600萬，已
超越德國 、 法國 、 英國等發達國家 。 在經濟表現方面 ， 粵港澳的官
方數據顯示，2023年首 3季度，大灣區“9+2” 城市的生產總值已經超
過 10萬億元人民幣，2022年全年就超過 13萬億元人民幣。大灣區以
不到全國 1%的國土面積、不到 6%的人口，創造出全國11% 的經濟總
量 ， 反映大灣區有其經濟實力 、韌力和動力 。國家發展改革委於去
年年底公布 《 粵港澳大灣區國際一流營商環境建設三年行動計劃 》
(“《 行動計劃 》”)是對大灣區的發展充滿信心和期待 。 

  《 行動計劃 》 主要覆蓋優化提升大灣區市場政務 、 法治 、 開放
環境及市場一體化水準 5方面，雖然香港在 “營造統一高效、競爭有
序的市場環境 ”和 “營造公平公正 、 健康發展的法治環境” 兩方面有
既有優勢，但在 “營造規範便捷、公開透明的政務環境 ”；“營造循環
暢通 、 合作共贏的開放環境 ”及 “深入實施 ‘灣區通’ 工程 ， 加快提升
市場一體化水準 ”這 3方面 ， 特區政府仍需要加把勁 。 

  尤其是在 “灣區通” 工程方面 ， 廣東省已經推出多項措施， 便利
港澳居民到廣東發展生活，擴寬就業和創業空間，並為進入投資的
商界提供一站式服務。然而，我最近收到準備來港投資的境外企業
反映 ， 在香港投資仍然存在不少所謂的 “關卡” ， 亦缺乏一站式的服
務部門 ， 一些緊絀資源( 如土地及人力) 的申請和審批 ， 往往涉及眾
多部門和複雜的審批程式 。 

  《 行政長官 2023年施政報告 》 提到多項措施 ， 以提高香港的競
爭力，包括搶企業、發展 “總部經濟” 、爭取外國公司遷冊來港、“搶

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 1月 18日  

181 

人才” 。如果香港不能迅速提升競爭力，便會落後於區內其他城市，
屆時共同發展又如何談起 ？ 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及各項修正案 。 

林健鋒議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 國家在 2019年公布《 粵港澳大灣區
發展規劃綱要 》 ， 佔地 56  000平方公里的粵港澳大灣區 ， 總人口超
過 8 600萬，可見市場和發展空間非常大。這幾年，大灣區城市發展
迅速，東莞已經是以創新科技及先進製造業聞名的城市，深圳高新
技術產業和 GDP(譯文 ： 本地生產總值 )在國內更是數一數二 ， 大灣
區成為國家開放程度最高、經濟活力最強的區域之一，在國家發展
大局中有重要戰略地位。香港是大灣區一分子，要盡快配合中央政
策 ， 加強和大灣區其他城市對接 ， 合作共贏 ， 在建設大灣區 、 融入
國家發展大局上作出貢獻 ， 不能夠成為拖後腿的 “豬隊友 ”。  

  事實上 ， 香港不止不會拖後腿 ， 在大灣區建設中更發揮領導作
用 。 香港在 “一國兩制” 下是國家唯一實行普通法的地方 ， 在金融 、
貿易 、物流航運、 創科 、法律仲裁都有與國際水平接軌的卓越專業
服務 ， 實行簡單低稅制 ， 更有 “背靠祖國 、 聯通世界 ”的優勢 。 

  上月公布的 《 粵港澳大灣區國際一流營商環境建設三年行動計
劃 》，提到要“ 營造循環暢通、合作共贏的開放環境 ”，包括 “提升‘ 引
進來’ 吸引力 ”、“增強‘ 走出去 ’競爭力 ”，以及 “建設國際人才高地 ”。
我們到訪東盟、中東地區時，當地不同界別朋友都表達對來香港投
資的興趣，亦想透過香港這個國際化平台，走入大灣區這個龐大而
充滿潛力的市場 。 香港就是這個 “超級聯繫人 ”及 “超級增值人 ”。  

  主席 ， 要提升 “引進來” 的吸引力 ， 就要給一些 “甜頭” 以吸引企
業 、 人才落户 ， 提供一些稅務優惠和津貼 ， 同時亦要有明確 、 穩定
的政策方向 。所以 ， 我們要做好北部都會區產業定位 ，與深圳規劃
相銜接，清晰界定北部都會區產業分工，加強港深兩地的政策溝通
和協調，提供靈活便利措施，例如經民聯建議的大灣區工作證、24小
時通關 、 進一步優化外國企業人員往返內地工作及居住的措施 。 

  另一方面 ， 香港在國家對外開放中有特殊地位和作用 ， 我們要
發揮國際化專業服務優勢，為企業 “走出去” 提供融資及信息諮詢等
支持 ，協助推動大灣區企業融入全球產業鏈 、供應鏈 。特別是香港

 
 
 
 
 
 
 
 
182 

立法會   ─   2024年 1月 18日  

綠色金融發展成熟，大灣區企業可以利用香港為綠色項目融資及認
證 ， 發展綠色產業 。 

  香港與大灣區其他城市其實是有很多合作空間 ， 香港是國際航
運中心 ，航運或海運都相當具競爭力 ，但只有深水港 、有航班是不
夠的，還要有貨源。香港有 “背靠祖國” 的優勢，在國家大力支持下，
與其他大灣區城市好好溝通協作便可以擦出火花，就像機管局與東
莞發展中的海空貨物聯運 ， 在東莞建設 “香港國際機場物流園” 、 香
港與珠海 、 內地海關推展的 “空陸鮮活產品專屬快線 ”， 不單可以更
好地支援大灣區內的生產線和供應鏈，亦可把餅做大，對香港長遠
經濟發展極之有利 。 

  我深信香港與其他大灣區城市是可以共同發展 、 互惠互利 ， 而
且我也認為未來香港的前景是相當好的 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

黃英豪議員：主席，過去在立法會會議上已有不少議員提出與內地
融合的相關議案，可見加強粵港澳大灣區共同發展確實對香港非常
重要，這有助於構建更加強大和穩固的國家整體發展格局，所以本
人支持容海恩議員今天提出的議案及其他議員的修正案 ， 特別是
陳勇議員提出的修正案補充了加快內地與香港法律及規則的對接 ，
我認為這是非常重要的 。  

  粵港澳是在 “一國兩制” 下存在的 3個不同法律體系，要做到彼此
的法律及規則對接， 在保留彼此之間法律制度多元化優勢的基礎
上，減少對大灣區融合發展造成障礙的法律和政策差異，我認為重
點應放在民商事法律範圍 ， 特別是知識產權法 。 

  基於以香港 、 深圳 、 東莞 、 廣州和珠海等地為核心的粵港澳大
灣區科技集群，已經是全世界第二大科技集群，其發明專利數量每
年有接近四成的增長 ， 但隨之而來有關知識產權的糾紛也相應增
加 ， 光就廣東省而言 ， 在2022 年全省涉及知識產權的案件增長了
22%， 其中有關港澳的增長了兩成 ， 涉及的原因包括內地目前知識
產權保護體系尚未很完備，侵犯知識產權的行為時有發生，加上大
灣區是 “一國兩制 ”下的 3個不同司法管轄區 ， 對知識產權法律的詮
釋並不一樣 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 1月 18日  

183 

  今年 1月 29日實施的《 內地民商事判決 (相互強制執行 )規則 》及
《 內地民商事判決( 相互強制執行 )條例( 生效日期 )公告 》將會就香港
與內地相互認可和強制執行民商事判決建立一個全面的機制，減少
當事人就同一爭議在兩地重複提出訴訟的需要，這會令跨境執行判
決更為明確，亦會改善跨境貿易和投資環境。但這個規則亦只明確
涵蓋了某些知識產權案件的判決。本人認為粵港澳大灣區應加強立
法合作，減少知識產權法律制度的差異，實現全面的知識產權判決
的相互承認及執行 ， 促進知識產權保護的有效落實 。 

  另外 ， 《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》 亦提出推動本港成為亞
太區國際法律及爭議解決服務中心。在知識產權仲裁領域方面，香
港有明顯優勢 ， 香港的國際仲裁中心在全球仲裁機構中排名第三 ，
僅次於倫敦和巴黎。而且香港擁有根據英式普通法而設的獨立司法
機構，可靠的監管機制，以及 1 000多間本地和海外律師事務所。現
行的《 仲裁條例 》是根據聯合國國際貿易法委員會的《 國際商事仲
裁示範法 》制定的，是保障和鞏固香港作為區域以至國際仲裁中心
的基石 ，為服務大灣區建設發揮所長 。故此 ， 本人建議在國家的支
持和特區政府的協助下，應該由三地法律界共同發起在香港成立粵
港澳大灣區知識產權仲裁中心，其後再根據業務的需要增加在澳門
或大灣區內地城市設立分支中心，形成一個統一的區內知識產權仲
裁體系 ， 以處理港澳兩個特區與珠三角9 個內地城市之間的知識產
權糾紛 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁美芬議員 ： 主席 ， 本人發言支持原議案和所有修正案 。  

  去年3 月 ， 我作為全國人大代表 ， 向中央提出了3 項與大灣區有
關的建議 ， 而這3 項建議均獲正面回應 。 第一 ， 是共享香港法治品
牌 ； 第二 ， 是促進大灣區一站通安老醫療系統 ； 第三 ， 是訂立香港
與大灣區各市 、 “一帶一路 ”學生專項服務人才戰略 。 

  首先 ， 我講解一下大灣區各市如何共享香港法治的品牌 。 我們
全國是實行 “一國兩制三法域” 的，前海模式絕對可以考慮推廣至大
灣區各大城市 。 現時在前海簽訂的民商事合約可以選擇使用普通
法，而我本人有幸參與其中一個調解個案，應該是第一個選用香港
法律的相關個案，我在當中作為香港的大律師提供專家意見。調解

 
 
 
 
 
 
 
184 

立法會   ─   2024年 1月 18日  

除了收費低廉，又能得到雙方當事人的信任，而且無論從法律和文
化的體系來說 ， 投資者也感到放心 。 

  香港是一個怎樣的地方 ？ 香港是國家的珍寶 ， 尤其是在法律經
貿方面 ，香港是全國唯一實行普通法的地區 。所以 ， 香港既接連海
外 ， 也面向我們 14億人民 ，擁有龐大的市場 ， 我們絕對可以與內地
法律界互補不足 ， 並船出海 。 

  第二項建議是一站通安老醫療。我們現在推動 “一小時生活圈”，
而很多香港人，尤其是我經常提及於1 950年代、1960年代出生的朋
友 ， 他們已經踏入退休年齡 ，不少想要到大灣區退休 ，但想法未能
實現的真正原因在於醫療。他們認為香港的公營醫療真的很好，更
會專程乘車回港看香港的醫生。因此，如果我們能夠解決這個問題、
能夠做到一站通，其實從房屋和醫療的需要而言，都能減輕未來香
港人口老化帶來的問題 。我記得， 昨天的報紙有一個標題 ， 是內地
港人籲請政府千萬不要忘記他們，希望藥物可以北上。我希望可以
建立藥物北上的通道 ， 令考慮在內地退休的港人放心 。 

  另一方面 ， 我們可以鼓勵建設優質的安老村 。 舉例來說 ， 美國
的太陽城是全球知名的安老村，長者在該處生活得十分開心，既可
以得到服務 ， 也可以做小生意 。 其實 ， 內地的地域這麼大 ， 我們在
大灣區可以考慮展開同類建設 ， 並發展成為全球品牌 。 

  第三項建議關乎 “一帶一路” 沿線國家的學生 。 我們在教育界不
斷提出 ，希望能夠吸納他們來港讀書 ，由中學開始 ， 讀完中學便可
以在香港有名的大學繼續升學。這些學生很多都會是 “一帶一路” 沿
線國家的精英學生，情況如同以前新加坡搶奪內地的優質學生，從
他們 15歲起開始搶 ， 吸引他們到新加坡讀書 ， 其後便向他們發出
passport(譯文 ： 護照 )。  

  我認為 ， 我們須為此提供 “一條龍” 服務 。 如果我們聯同大灣區
的大學、就業單位甚或創業機構提供協助，將能非常有力地吸引 “一
帶一路 ”的年青人來港讀書。“9+2”城市各有長短，我們要互補不足，
強強聯手 ， 這樣才可締造真正的灣區機遇 ， 與東京灣 、 金山灣 、 紐
約灣並駕齊驅 。我希望我們與內地各單位 、 各部門一同合作 ，強強
聯手 ， 並船出海 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 1月 18日  

185 

梁文廣議員 ：多謝主席 。粵港澳大灣區是國家重大發展戰略 ，香港
和內地血脈相連 ， 因而與大灣區關係更密切 ， 往來交通網絡發達 ，
口岸設備完善，人民交流頻繁，所以加強粵港澳大灣區的共同發展，
對全面深化改革開放 、 實現高質量發展有着重大意義 。 簡單來說 ，
就是做好大灣區 ， 會為國家 、 為香港帶來好處 。  

  近年國家積極推動大灣區交通基建聯通發展 ， 進一步便利跨境
交通，讓貨物運輸和人員往來更為便捷與高效，例如去年推出的 “港
車北上 ”便為香港市民帶來便利 ， 讓市民可自行駕車經港珠澳大橋
口岸到廣東省作短期商務 、 探親和旅遊 。 在鐵路方面 ，《 粵港澳大
灣區城際鐵路建設規劃 》提到，2025年大灣區鐵路網絡運營及在建
里程要達到4  700公里，反映交通基建互聯互通是大灣區發展的重中
之重 。近期 ， 廣深港高鐵加密了短線班次 ， 亦延後了尾班車開出的
時間 ， 進一步發揮了鐵路( 特別是高鐵) 助力粵港澳大灣區融合發展
黃金樞紐的角色 。 

  特區政府亦制訂了 《 香港主要運輸基建發展藍圖 》 ， 提出以港
深西部鐵路連接洪水橋至前海，再配合內地的交通網絡，以實際規
劃長遠配合國家打造 “軌道上的大灣區” 政策 。 

  主席 ， 要加強粵港澳大灣區共同發展 ， 促進人民交流往來和貿
易合作，我認為要充分利用好港珠澳大橋，採取措施發揮其最大效
益 ， 促進粵港澳聯動發展 。 過去， 我曾提出希望特區政府考慮提供
交通費津貼 ，以鼓勵更多港人 ，不論駕車或使用公共交通 ， 也可利
用大橋前往珠江口西部城市 ，探索和把握發展機遇 。 同時 ，港珠澳
大橋也是擁有獨特和壯麗景觀的橋隧組合公路。政府亦可善用大橋
人工島，與廣東省和澳門當局合作，將其打造成國際和區域旅遊景
點 ， 並規劃在人工島上建設旅遊、 會展設施 ， 甚至提供免稅購物服
務，透過吸引旅客到大橋參觀，進一步向世界推廣港珠澳大橋的成
功 ， 說好中國故事和大灣區故事 。 

  另外 ， 因應出口增加 ， 粵港澳大灣區的高端製造產業亦對航空
運輸產生了日益迫切的需求。大灣區城市更要打通創新合作的跨境
貿易通道，實現互利共贏。香港機場管理局與東莞市政府簽署合作
框架協議，落實和促進兩地之間海空貨物聯運模式的長遠發展。去
年 ， 行政長官亦率領了特區政府官員和立法會議員到大灣區訪問 ，
其間前往東莞 香港國際空港中心 ，了解當中的長遠發展 。在嶄新
的海空貨物聯運模式下 ， 內地貨物完成一站式航空安檢和清關後 ，

 
 
 
 
 
186 

立法會   ─   2024年 1月 18日  

會經水路運往香港國際機場 ，再運往世界各地 。我認為 ，特區政府
可參考與東莞的合作模式 ， 在珠江口西部( 如中山 、 珠海等地) ， 進
一步發展 “橋空貨物聯運 ” ， 容許貨物在內地預先完成航空安檢手
續，直接經港珠澳大橋或今年年中落成的深中通道，運到香港國際
機場，再轉運到世界各地，充分利用香港國際機場的優勢，將 “灣區
製造” 快速有效地輸出到全世界 。 

  主席 ， 發達的交通網絡是大灣區經濟發展的重要基礎 。 不論是
製造業 、服務業、 旅遊業還是創新科技產業 ，都需要良好的交通基
建以實現互聯互通。香港作為大灣區的中心城市之一，特區政府應
更主動強化跨境交通聯繫，促進人流和貨流互通，推動粵港澳大灣
區共同發展 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。 多謝主席 。 

洪雯議員 ：多謝主席 。粵港澳大灣區的發展非常重要 ，對國家具有
戰略意義。但這項議題非常大，原議案和幾項修正案就包含了相當
多政策範疇 ，比較難聚焦 。 所以， 我僅選取其中兩個範疇分享一些
看法 。  

  其一 ， 我認為推動大灣區跨境福利可攜 、 跨境提供醫療服務的
時候 ， 要 “摸着石頭過河” ， 要謹慎為之 ， 因為可能對我們的公共財
政帶來極大的額外負擔 。 

  其實 “福利可攜 ”的原意 ， 是讓一些原本在香港生活的人士 ， 尤
其是依賴福利的基層，可以轉到內地生活或者養老，改善他們的生
活條件 ， 亦減輕香港的負擔 。 

  目前 ， 大約有 50萬持有香港身份證人士長期在內地生活 ， 特別
是大灣區 。 但是 ， 調查顯示 ， 這部分人士大多數是中產 ， 反而基層
因高度依賴香港的公屋 、 綜援 、 免費醫療等福利而固化在香港 。 

  其實，在大多數情況下，越是基層的人士，越不願意離開香港。
當香港的福利或者服務延伸到內地，反而讓一批原本靠自己的力量
在內地生活的人士，轉來領取各種跨境提供的福利和服務；而在目
前資產審查難以全面延伸到內地的情況下，難以評估會對公共財政
帶來多大的影響 。 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
立法會   ─   2024年 1月 18日  

187 

  包括廣東計劃 、 福建計劃 ， 原意是讓香港本地長者到廣東或福
建養老 。但我留意到 ，有不少領取有關津貼的人士 ， 本身與香港並
無太大的關聯 ，因各種原因獲得香港身份證 。疫情下 ，政府免除了
居港限制，不少人因此領取津貼返回自己原本生活的地方養老，納
稅人的資源被濫用 。 我認為 ， 有關計劃的審批需要收緊 。 

  其二，邱達根議員提出，要實現 “香港研發、灣區製造 ”的模式。
我同意這是大灣區創科合作的重要模式，但這種模式過去數十年一
直都存在，深圳大疆明顯就是 “香港研發、灣區製造” 模式的表表者。
我反而想問 ， 為何香港沒有大疆呢 ？ 

  今時今日 ， 研發成果具有全球流動性 。 有時候 ， 科研成果在哪
裏誕生並非最重要 ； 反而 ，科研成果轉化為產品和服務 ，並推向市
場的過程，才是科研貢獻於經濟和社會的過程；這個過程在哪裏發
生 ， 那個地方就會獲得大部分相關的價值 。 

  而香港過往的思維是 “香港研發 、 灣區產業化” ， 本地只埋頭做
研發 ， 把產業化放在內地 。 結果 ， 香港只有研發 ， 沒有產業 ， 本地
難以受益 ， 我們的科研很多時候是為他人做嫁衣 。 

  我認為 ， 香港未來反而要積極研究 “灣區研發 、 香港產業化” 的
新模式。可能有些人會質疑這怎麼有可能，不如我舉一個例子讓大
家參考 。 

  最近 ， 我接觸了幾間內地的人造衞星企業 ， 有意來香港研發和
生產人造衞星，甚至來香港提供衞星發射後的相關服務。這就是典
型的“ 內地研發 、 香港產業化” 的模式 。  

  為甚麼來香港呢 ？ 香港的自由港 、 國際化優勢 、 國際金融中心
的地位，讓香港成為這些企業開拓 “外循環 ”的基地。中美關係惡化，
不少美籍華人衞星科學家、工程師有意離開美國，而香港對他們而
言是比較適應 、 比較容易選擇的地方 。 此外 ， 衞星發射上天後 ， 所
提供的應用服務絕大部分與數據相關，涉及大量數據跨境流通，而
香港有數據自由跨境流通的優勢 ， 是這些企業與海外進行數據交
換、交流、交易的理想據點。這些原因，讓 “內地研發、香港產業化”
可以落實 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
188 

立法會   ─   2024年 1月 18日  

  總體而言 ， 如果香港只做研發 ， 把製造全部放在大灣區 ， 我們
是不可能有產業的 。 雖然香港有各種局限 ， 不可能發展全產業鏈 ，
但我們完全有可能在某些關鍵環節找到一定的角色，在產業鏈上找
到一席之地 ， 讓社會從科研中受益 。 

  我謹此陳辭 。 

何俊賢議員 ：多謝主席 ，也多謝容議員今日的議案 。 剛剛聽完洪雯
議員的發言 ，我深有同感 。 我們若多看歷史書 ，便知道科研成果是
拿來掠奪的 ， 掠奪之後如何產生經濟價值呢 ？ 歷史上有很多例子 ，
以前蘇聯解體時，美國重金禮聘，真的全都搶走，他們拿走甚麼呢 ？
鋰電池技術 ，這項技術我們在今天仍在使用 ；心臟除顫器技術 ，在
今天仍在使用。關於經濟價值，很多技術由蘇聯的學者在蘇聯發明，
但最終在美國得到爆炸性經濟增長，幫助了美國。雖然那些情況是
大國之間的角力，但我們香港的情況也一樣，我們搞那麼多 R&D(譯
文：研發 )，大疆最終回到內地，香港某大學發明了一架電動車，但
又回到內地 ， 一次過賣給別人 ， 我們之前投資的金錢全都沒有了 ，
人才又外流 ， 錢又在那邊花 。 

  剛剛提到的安老服務 ， 其實安老不一定全都是負擔 。 大家看看
屯門的長者，我可以點名指出，例如 Happy伯會給別人打賞數百元，
他們反而有消費能力 。但是 ， 我們卻將這些所有東西給予別人 ，因
而產生一種負面影響 。我認為在這方面 ，我們要重新定位 ， 我們自
己要把香港建立為一個宜居城市 。 

  最近很多人談及北上消費 ， 其實是因為我們香港的整體競爭力
在某程度上受到影響 ， 甚至吸引力確實不如以前 ， 創新能力降低 。
我看到政府一些文件 並非全部 個別人士向我們說 ， 我們的
旅遊熱點仍是迪士尼 、海洋公園等 ， 有甚麼新猷呢 ？ 但是 ， 我們一
些固有的產業及優越性卻被忽略，政府也沒有投放資源發展這些方
面 。 舉例而言 ， 流浮山的蠔業十分聞名 ， 那時候深圳正在發展 ， 內
地的蠔排都湧至香港，變成一項環境問題，但該處的蠔業至今仍十
分聞名。不過，政府有否作出重點發展 ？ 若在該處興建一個蠔業博
物館或蠔業產業展示館，將該處打造成一個旅遊區，在深圳灣大橋
發展橋頭經濟的話，就如主席上次帶領我們前往佛山考察的文創融
合發展一樣 ，特區政府應具有新思維 ，破除以前的藩籬 ，發展新經
濟 ， 為香港開發新的旅遊熱點 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 1月 18日  

189 

  第二，其實我們香港有千幾二千公里的海岸線，但有否善用過 ？
我們上次看到特區政府提出在打鼓嶺填海，於是有人建議 好像
是周浩鼎議員 在該處打造一個產業區 ， 發展食物工業 。 然後又
有人建議在該處發展另類產業，並在旁邊發展一個住宅區，但我問
政府是否知道該處對出是甚麼地方 ？ 是特區政府特意規劃作幾千
公頃的海岸公園，但卻連一個旅遊碼頭都沒有，即是初步報告沒有
特別表示會發展海上旅遊 。 但是， 在我們反映意見後 ，政府便表示
會加進研究報告，但這並不是重點項目，所以我希望特區政府會回
去檢視 。 

  為何我們說海上旅遊會在吸引內地旅客及大灣區融合方面成為
香港一個新優勢 ？ 大家看到珠海和深圳已進行有關工作。第一，建
立一些優質的遊艇會或休閒漁業遊艇會，甚至會設立海洋經濟科研
中心 。 他們會因應中央 “十四五” 規劃提出的海洋經濟 ， 思考究竟可
做甚麼 。因此 ，我們在數天前進行委員會主席選舉時亦提出 ，在海
洋經濟方面，特區政府究竟為國家分擔了甚麼角色 ？ 政府會制訂甚
麼我們香港能做到的目標 ？ 就我們國家正在面對的壓力，香港可以
為國家做些甚麼 ？ 例如在食物安全方面 ， 由於其他國家實施制裁 ，
儘管我們國家的產品多麼優質，他們已開始要求第三方食物安全證
明書 ，其實這些認證可在香港進行 。 當他們打壓上面時 ，我們正好
可擔當一個中轉站 。 

  最後特別一提 ， 我們的海洋創科確實不足 。 若政府只做容易的
工作，這範疇將來產生的價值便會拱手相讓予鄰近地區，而鄰近地
區已在考慮設立海上創科中心，以進行有關氫能船的實驗。至於海
上 5G，現時正醞釀在45 海里以內範圍提供如電話服務費用般低廉的
5G服務 ， 而目前海上5G 服務收費高達1,000 元 1 GB， 這樣可大大降
低經營成本 ， 這其實也屬經濟範疇 ， 但日後我們便要向人家採購 ，
所以當局應該如機管局般早就收購東莞 、 珠海 (計時器響起).的
機場 ， 一齊努力 。 

主席 ： 何俊賢議員 ， 請停止發言 。  

  劉國勳議員 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
190 

立法會   ─   2024年 1月 18日  

劉國勳議員 ：多謝主席 。主席，本人全力支持容海恩議員提出的原
議案和所有修正案 。  

  粵港澳大灣區建設是新時代國家改革開放下的重大發展策略 ，
目標是通過進一步深化粵港澳合作 ， 推動經濟協同發展 。 事實上 ，
過去特區政府在大灣區的工作上，我覺得是有一定的成果，主要是
在通過政策創新和突破，便利香港居民在大灣區學習、就業和生活
的措施上 。 在這方面 ，我覺得內地和香港進行了很多交流 。 大灣區
建設中的優勢互補和協同發展 ， 除了便利香港居民在內地生活之
外，我認為其中一個重點，是如何透過大灣區這項中央的好構思和
政策 ，令香港受惠 。 坦白說 ， 香港也是處於一個經濟轉型的艱難時
期 ， 我們真的要善用大灣區政策 ， 令香港有所突破和創新 。 

  剛才多位同事都提到大疆搬到內地或參考內地比亞迪 。 我今天
未必會提出很多具體建議，只是想說，而我在這個議事廳已多次強
調 ， 要做好大灣區 ， 其實創新是很重要的 。 關於創新 ， 不是說大家
只就大灣區地區當中的法律作出突破和創新，我說的是香港本身政
府和公務員的思維要創新，而香港市民也要創新，或市民要支持政
府走出這一步 。 

  我舉例說明 ， 而我也曾在這裏提及這個例子 ， 就是我們看到比
亞迪發展得很好，而這是在深圳政府全力支持該企業的情況之下所
出現的成果。如果在香港有一間企業，可能是初創企業或經營頗成
功的本地品牌，我們是否容許特區政府在資源上向它傾斜或在政策
上向它提供很多優勢 ， 我們的社會能否認同政府這樣做呢 ？ 所以 ，
我覺得當政府思維要突破的時候 ， 不論社會或議會都應加以配合 ，
支持政府 。 

  當然 ， 在大灣區裏 ， 香港本身要有清晰的定位 。 香港原來有很
多優勢 ， 例如是國際金融 、 航運 、 貿易中心和國際航空樞紐 ， 其實
香港是要繼續鞏固和提升這地位 ， 不能只是 “食老本” 。 坦白說 ， 香
港過去就是因為 “食老本 ”，所以令本來作為的數個中心有點褪色或
不能與時並進。所以，關於創新，不單要在內地大灣區城市中創新，
也要在保持我們原有中心的優勢的同時，藉着大灣區，或中央和區
域上的一些政策，透過創新和突破，加強我們作為國際中心和樞紐
的地位 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 1月 18日  

191 

  另外，在創新方面，河套區也是很重要的。政府在去年公布《 北
部都會區行動綱領 》(“《 行動綱領 》”)，當中包括不少基建、房屋等
項目 ，我覺得這方面是做得不錯的 。 但是 ，不論就新田科技城或河
套區，我們需要有產業政策，而現時有關政策似乎零散在不同的部
門當中 ，是否要有一個政策包 ？ 我經常說 ， 既然政府已公布《 行動
綱領 》，是否也應該發布一個政策包呢 ？ 這個政策包不單是本地的
政策包。有朋友知道我熟悉北部都會區，說想在北部都會區落户一
個產業，問我有甚麼支持政策 ？ 但是，我也未必可以詳細說出這麼
多部門的不同政策 。 所以 ，我希望政府真是可以思考 ，怎樣透過突
破和創新 ， 令香港能在大灣區發揮我們真正的角色 、 定位和優勢 。 

黃錦輝議員 ：多謝主席 。疫情之後 ， 香港的復常之路並不似預期般
平坦。主要受外圍經濟復蘇疲弱的影響，過去一年，香港只錄得 3.2%
的經濟增長 ，增幅低於預期 。另一方面 ， 2023年的訪港旅客人次為
3 400萬 ， 與 2018年的 6 500萬高峰相比 ， 尚有很大的回升空間 。 

  環球經濟前景不明朗 ， 香港絕對不可以守株待兔 ， 應當積極拚
經濟 、 謀發展 。 第一 ， 要以創新科技為發展之本 ， 帶動傳統產業升
級轉型，注入發展動能；第二，要推動新產業，促使經濟多元發展，
拉動本地經濟增長 ， 創造優質就業崗位 ；第三 ，要與大灣區聯動發
展 ， 互利合作 ， 發揮協同效應 。  

  科技是第一生產力 ， 要搶搭工業改革的快車 ， 香港就必須大力
發展創新科技 ，爭取技術上的重大突破 ，從而主導關鍵產業 。政府
應當全力推進北部都會區 (“北都區 ”)的建設 ， 確保北都區按照 《 行
動綱領 》 ， 以提量 、 提速 、 提效 、 提質的原則加快落實建設 。  

  北都區的定位是國際創科新城 ， 環抱河套深港科技創新合作區
的香港園區 。在發展北都區時 ，要考慮河套區的配套 ，為深港創科
平台提供各樣後援的空間，最大化發揮港深極點帶動功能，為粵港
澳大灣區國際科技創新中心的建設提供有力支撐 。  

  同時 ， 我們要善用本地大學的科研力量 ， 將 “北都大學教育城 ”
打造成研發和科技轉移的基地，完善大灣區的產學研生態鏈。香港
可以積極參與上游的研究工作，以應用為研發目標，進行產品雛形
的概念性測試 ，聚焦研發新科技； 深圳和廣州在中游作貢獻 ，專責

 
 
 
 
 
 
 
192 

立法會   ─   2024年 1月 18日  

測試和中期應用，促成科研成果落地及商品化；而其他大灣區城市
就以市場經濟為目標 ， 負責量產及全國銷售 ， 打造下游商業市場 。 

  為此，政府要確保創科人員、物資、資金和數據跨境流動暢通。
以生命健康科學為例，香港是生物科技企業在亞洲最大、全球第二
大的融資中心， 是本地和跨國製藥公司進入中國市場的重要平台 。
然而 ， 生物樣本 “過河” 困難重重 ， 政府應該盡快做好科研物資 “過
河 ”政策，便利生物遺傳資源跨境流動，以免窒礙科研發展。在支持
科研成果轉化方面，我建議在 “北都大學教育城 ”設立大灣區科研成
果轉化中心 ， 作為促成教育城與大灣區產業良好協作的中介人 。  

  此外 ， 有實力的創科企業可以借助香港國際金融中心的優勢 ，
到香港進行科技融資 ， 然後 “出海” ， 跨國營商 。 例如 ， 商湯和思謀
等創科公司就是 “香港研發 、 灣區量產 、 香港融資 ”生態鏈的最佳例
子。政府應該促進跨境科研資金的流通，便利創科企業吸納海外融
資 ， 例如在創科園打造 “一小時國際融資圈” 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案及修正案 。 

何敬康議員 ： 多謝主席 ， 我發言支持由容海恩議員提出的議案 。  

  去年 ， 我提出我的第一項議員議案是以用好港珠澳大橋( “ 大
橋 ”)， 促進粵港澳三地聯動發展為主題 ， 而根據港珠澳大橋邊檢站
的最新數據，2023年經大橋珠海口岸出入境車輛超過 326萬輛次，更
是 2019年的 3.8倍，而與 “港車北上” 及 “澳車北上” 政策相關的車流更
佔總車流超過四成 ， 證明政策落地真的能夠真正釋放市民需求 。 

(代理主席陳健波議員代為主持會議 ) 

  我希望未來會有更多政策措施落實 ， 包括藉着新投入服務的鶴
洲新區粵港澳物流園，可以打造粵港澳經貿新通道，充分利用物流
園和大橋的聯合地理位置優勢 ， 奠定粵港澳大灣區 “西進西出 ” 通
道 ， 提高貨物 、商品相關的時效性和便捷性 ，促進粵港澳大灣區物
流業升級發展，強化大橋對粵港澳大灣區共同發展的助力。我亦建

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 1月 18日  

193 

議三地政府積極商討研究三地合作營辦的跨境 “港珠澳的士 ”，優化
港珠澳跨境交通服務，從而擴闊粵港澳居民生活圈，便利港人到內
地大灣區城市發展 。 

  優化提升粵港澳大灣區的交通網絡 ， 對區內實現共同發展有很
大益處，促進大灣區內不同產業發展。例如拓展粵港澳大灣區內的
銀髮產業 ， 正是加強居民與區內人士 ，尤其是香港居民的流動 ，甚
至提升港人到粵生活的誘因 。 早前我的工作團隊曾在公務考察期
間，到橫琴參觀過一個擁有優質配套的銀髮社區，這正是一個好例
子 ， 在大灣區找到合適選址拓展銀髮產業 。 其實， 在香港實踐並推
進 “健康老齡化” 安老社區並不是一件易事，但如果將概念在土地資
源相對豐富的大灣區內地城市中應用，正好是集合各方之長。我相
信一個日常照料 、 醫療 、 健康管理 、 住屋維修等配套完善的社區 ，
對一些希望銀髮生活質量有保證的人士來說，都是一個很理想的選
擇 ， 亦為香港的養老安老服務帶來很好的補充 。 

  一直以來 ， 我都很希望粵港澳三地能夠建立更緊密的合作 ， 希
望將來粵港澳大灣區每個城市、每個地區能夠做到優勢互補，把握
龐大的發展空間 ， 一起拓展不同的產業 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和修正案 。 

陳克勤議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，我發言支持容海恩議員提
出的 “加強粵港澳大灣區共同發展 ”議案 ， 亦支持所有修正案 。 我認
為粵港澳大灣區要共同發展有更大的空間 ，最重要的一點是機制對
接 、 制度對接 。 這是重中之重 。 

  我就這項議題做研究時 ， 閱讀了一篇文章。 有一名學者把我們
大灣區的發展與歐盟的發展作對比 ，他認為歐盟之所以能發展成為
世界經濟體三強之一，最重要的一個原因便是他們制訂了一套統一
的規則 ， 以一體化的形象在國際市場上與其他經濟體競爭 。所以 ，
當作為一個包含眾多主權國家的聯盟都可以成為一個有統一規則
的團體、 經濟體， 我們大灣區在 “一國 ”之下 在中國之下 其
實更具備條件發揮優勢，透過制度上互相銜接和對接，完成並更大、
更好地發展我們灣區的建設。  

 
 
 
 
 
 
 
 
194 

立法會   ─   2024年 1月 18日  

  其實，現時大灣區的制度現實為何 ？ 就是 “一個國家、兩種制度、
三個司法管轄區、三個關稅區、三種貨幣 ”。這是大灣區的優勢，亦
是我們要設法打破或做好對接的一項重點 。 

  現在 ， 就灣區的發展 ， 我們看到一些硬件配備已經完成 ， 例如
我們有高鐵 ，我們有跨海大橋 ，我們亦有一些合作園區 。我稱這些
為 “硬聯通” 。 但如果我們要進一步發展 ， 那便不止談 “硬件” ， 還必
須有“ 軟聯通” 。 “軟聯通 ”即是發揮大家的能力及發揮大家的優勢 。  

  代理主席 ， 你也知道我喜歡踢足球 。大灣區內 11個城市 ， 就好
像 11名足球員般。如果大家沒有一套共同理念，或踢球時沒有一套
共同規矩供大家一起跟從，那整場球賽便無法進行 ，或者球賽過程
會非常混亂，而且最終可能會輸球。我們香港的優勢就像其中一名
球員，最厲害的就是我們的國際視野，以及我們與國際接軌的商業
理念 ，所以我們可以作為這支球隊中的重心人物。 但是 ，單靠我們
懂得傳球和射門並不足夠，還要其他球員懂得跑位和射門，這樣才
能帶起整支球隊，才可以有機會贏得比賽。香港在場上發揮的作用，
其實是帶動其他足球員在球場上用同一套規矩、同一套戰術 、同一
套理念， 這樣方可在國際比賽中跑出。  

  當然 ， 我表述的是一些理念 ， 要真正實行絕不容易 ， 但我們在
實行的過程中 ，會發現很多磨合的機會 。只要把握這些機會 ，看準
當中的一些問題，官員和議會一起合作為這些規則和規條做好銜接
工作 ，我相信這便能發揮我們大灣區的優勢。當然 ， 剛才同事們提
出了多項其他建議我都同意，但重中之重，是如何令我們有一套共
同的規矩、共同的理念來發展我們的灣區。我認為這才是大家應該
討論和思考的方向 。 

  多謝代理主席 。 

陳家珮議員 ：感謝代理主席 。共同打造世界級灣區 ， 發展最好的灣
區 ， 已經是廣泛共識 。粵港澳大灣區是國家經濟發展的新引擎 ，香
港有幸成為其中一分子，我們當然是有責任為區域的繁榮和發展作
出更大貢獻，聯同其他城市一起促進國家高質量發展，打造更強盛
的經濟新格局。因此，本人今次發言是感謝及支持我黨友容海恩議
員動議有關 “加強粵港澳大灣區共同發展 ”的原議案，以及多位議員
提出的修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 1月 18日  

195 

  代理主席 ， 國家在去年年底發布了 《 粵港澳大灣區國際一流營
商環境建設三年行動計劃 》 ， 清晰地提出了對大灣區未來的展望 ，
當中有七大項和 24條具體措施，主要目標都是為了推動大灣區打造
成市場化 、 法治化及國際化的營商環境 。 

  計劃內的多項措施都為香港提供了更廣闊的發展空間 ， 可以更
好地善用自身優勢創造機遇。所以，特區政府務必就計劃內的各項
措施 ，加快落實行動安排 ， 主動籌劃有關方面的對接工作 ， 為增強
大灣區發展注入新動能 。 

  代理主席 ， 要在目前的國際局勢下 ， 持續提升國際競爭力 ， 香
港必須與大灣區其他城市一起做好各項合作規劃。事實上，為了整
體香港可以更積極融合國家發展大局，特區政府及我們立法會的議
員同事，都時常走訪大灣區其他城市，深入了解它們的規劃和最新
發展 。 

  在剛過去的周末 ， 我亦返回自己的家鄉江門進行考察 ， 其間到
了台山和五邑大學了解它們的最新發展。過程中，我了解到台山如
何善用自身的空間資源和人力資源 ， 把農業 、 創科 、 生物科技的發
展規劃好 ， 目標是與香港共建一個綠色產業和新型工業化的合作 。 

  與此同時 ， 他們亦在 《 區域全面經濟伙伴關係協定 》( “RCEP”)
的機遇下 ， 結合區位 、 產業 、 文旅 、 政策等各項優勢 ， 籌劃多項重
點行動計劃 ，積極推動產業高質量發展 ，形成嶄新發展格局 。有關
香港加入 RCEP方面，雖然目前仍然處於申請階段，但我們也非常熱
切期待 ， 尤其是在年底黃茅海跨海通道開通後 ， 由香港前往江門 、
台山只需一小時 ， 真正實現 “一小時生活圈” 。 隨之而來亦會帶動兩
地在未來的合作模式，除了可以更緊密外，亦可以更好地優勢互補，
提高相互之間的連通性和效率 ，促進人員 、 貨物和資源的流動 ，為
企業和居民提供更好的服務和便利 。 

  因此 ， 我十分期望特區政府通過與大灣區其他城市在經濟 、 金
融 、 科技創新 、 教育 、 人才交流及基建設施等方面的合作 ， 及早制
訂一套全面的措施 ， 為粵港澳大灣區的共同發展作出更積極貢獻 。 

  本人支持議案 ， 並謹此陳辭 。 感謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
196 

立法會   ─   2024年 1月 18日  

楊永杰議員：代理主席，我發言支持容海恩議員的 “加強粵港澳大灣
區共同發展 ”議案 。 

  正所謂 “路通財通” ， 貨物運輸和人員往來更便利 、 高效 ， 才能
促進商貿 ， 提升經濟社會效益 ， 因此 “路通” 是粵港澳大灣區共同發
展的必要條件。相對單一運輸模式，多式聯運是物流降本增效的抓
手 。 以廣州為例， 它正在編織一張海陸空鐵現代化交通網 ： 南沙港
鐵路的開通，打通了海鐵聯運的最後一里路；近期開建的深圳至南
寧高鐵珠三角樞紐機場至省界段項目，意味着深南高鐵接入廣州新
機場，空鐵聯運無縫銜接；正規劃的廣深第二高鐵工程將接駁兩地
機場，日後穗深港機場有望一線互通。香港需結合自己的優勢和需
要 ， 加快融入大灣區多式聯運 ， 達到互利共贏 。 

  香港最大的優勢在於航空網絡，自2010 年起，香港國際機場 12次
成為全球第一貨運量機場 。 要保持 “世一” 的地位 ， 政府就要敢於創
新，與灣區城市強強聯手。去年我們和特首一起考察的 “東莞 香港
國際機場物流園 ”，就是一個建設粵港澳大灣區戰略、粵港澳合作的
首創性項目，貨物在東莞預先完成安檢和清關，經水路運往香港機
場再轉送各地 ，令營運成本減半， 時間縮短三分之一 。這個模式是
否可以輻射至珠江西岸的中山 、江門等地 ， 並做到雙向奔赴 ，容許
國際空運貨物利用上述路線逆向進入內地，促進大灣區貿易和物流
對接國內外市場 ， 加強灣區的國際通達性 ？ 

  另一方面 ， 香港與珠海是好兄弟 、 好拍擋 ， 在運輸和航空等領
域合作無間 。 珠海去年竣工的粵港澳物流園 (“物流園 ”)可以直通香
港機場和貨櫃碼頭等多條幹線通道，據悉有公司簽約落户，計劃借
助香港機場三跑，在物流園開展航空零配件集散業務。這些多式聯
運 、 一體化通關等便利手段 ，有利保持香港機場的領先優勢 ，我們
要繼續深化有關合作。正如香港和珠海機場在去年年底採用創新合
作模式 “經珠港飛 ”， 即通過港珠澳大橋接駁 “空陸空” 客運服務 ， 旅
客可在珠海口岸乘坐專車直達香港機場，無須辦理香港的出入境手
續。有珠海旅客表示，新措施較往廣州機場乘搭飛機快 3小時，將來
亦會選擇 “經珠港飛” 。 若然再下一城 ， 開拓 “空陸空 ”貨運 ， 香港就
能進一步吸納福建 、 廣西 ，以至大灣區外製造業強省的貨物 。再加
上廣州新機場預計於2026- 2027年建成 ， 屆時香港機場和廣州新機
場有望開展國內與國際貨運航線的對接 ， 聯同廣州白雲機場 ，3 個
機場優勢互補 、 合作共贏 ， 成為國家南部 “空中絲綢之路” 的節點 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 1月 18日  

197 

  再談談客運，剛才提及深南高鐵即將接入廣州新機場，廣深第二
高鐵接駁兩地機場，探索空鐵聯運模式，是香港開拓新客源的必經
之路 。 我們的策略是 “面向灣區 ， 放眼國際 ”， 既然政府已計劃興建
港深西部鐵路和港島西至洪水橋鐵路 ， 如果同步建設 “前海 香港
國際機場 ”支線，就能夠聯通深圳機場、前海和深圳灣，打造空鐵聯
運網絡 。我們可在支線的口岸 ，包括深圳機場站、 前海站和深圳灣
站採用 “一地兩檢 ”、 “合作查驗 ， 一次放行 ”的創新通關模式 ， 省卻
人手和用地 ， 提升兩地機場的客運吸引力 。 

  除此之外，高鐵是實現大灣區 “一小時生活圈” 的骨幹，“A4聯盟”
一直倡議高鐵地鐵化 ， 推出更多優惠措施( 包括計次票和月票優惠)
以增加高鐵的性價比。隨着高鐵人流的增長，我們同時要考慮未來
是否採用紅磡站的現有鐵路接駁高鐵西九龍站，進一步打通我們的
容量 ， 做好超前部署 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

李惟宏議員：多謝代理主席，我很感謝和支持容海恩議員提出的原
議案 ， 以及其他幾位議員的修正案 。  

  粵港澳大灣區建設是國家主席習近平親自謀劃及推動的國家重
要戰略，在全國新發展格局中具有舉足輕重的地位，不僅是推動國
家高質量發展的展示地，也是引領中國式現代化發展的火車頭。大
灣區包括香港、澳門和珠三角 9個城市，是國家開放程度最高、經濟
活力最強的地區之一 ，發展潛力龐大 。根據香港、 澳門和珠三角各
市統計部門的資料顯示，2022年大灣區總人口超過 8 600萬，本地生
產總值 (“GDP”)合計高達1.9 萬億美元 ， 足以媲美紐約大都會區和三
藩市灣區 ， 而大灣區的人均 GDP為 22,600美元 ， 較全國人均 GDP的
12,700美元為高。  

  為促進大灣區建設 、 積極融入國家發展大局 ， 行政長官李家超
先生去年4 月率領特區政府及全體立法會議員到訪大灣區 ， 其後我
與 “G19”議員出訪澳門和珠海 ， 會見澳門行政長官及澳門立法會主
席 。 此外 ，我亦率團與金融服務界代表考察大灣區 ， 先後到了深圳
證券交易所 ， 以及騰訊 、 華為 、 比亞迪等公司 ， 了解最新創科 、 新
能源等產業發展的情況，並與當地的金融監管官員會面，交流推動
大灣區金融服務業的協同發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
198 

立法會   ─   2024年 1月 18日  

  近年中央先後發布多項大灣區發展規劃及行動綱領 ， 旨在進一
步深化大灣區各城市之間的合作發展，而促進金融業融合是其中一
個重要環節。內地與香港的互聯互通機制已實施多年，涵蓋範疇亦
趨多元化，包括股票、債券、ETF(譯文：交易所買賣基金 )等。我支
持陳勇議員在修正案提出的建議，推動股市互聯互通，與深交所合
作試行 “新股通” 。在此基礎上，我進一步建議推出 “商品通” 、“期貨
通 ”， 以提升市場的深度和闊度 。 

  早前公布的 “前海金融 30條 ”提到 ， 支持香港金融機構在前海合
作區設立證券公司 、 基金公司 、期貨公司等 ，業界希望把握當中機
遇 ， 亦希望監管當局可盡早公布有關實施進度 、安排 、業務運作範
圍等細節，讓業界可為前海以至大灣區居民提供更多元化的理財及
資產管理服務。此外，近期亦有大灣區跨境理財通的優化措施出台，
當中新增符合要求的證券公司作為參與機構，我希望監管當局可盡
早釐清相關的資格要求 ， 讓業界參與其中 。 

  其他優化措施亦涉及擴大投資產品範圍 。 現時在香港註冊成立
和經證監會認可的基金可成為南向理財通的投資產品。根據證監會
的數據 ，截至 2023年 9月底 ， 有關認可基金的數目為 923隻 。我建議
在此基礎上考慮增加更多開放式基金型公司 (OFC)和有限合夥基金
(LPF)， 促進投資產品更趨多元化 ， 並推動相關行業的發展 。 

  另一方面 ， 我希望特區政府可加強與內地監管部門協作溝通 ，
加快落實大灣區證券期貨資產管理等專業資格互認的機制，並簡化
相關審批程序，藉此加強兩地金融人才交流互動，以及擴闊他們的
發展空間 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

霍啟剛議員 ： 多謝代理主席 。 粵港澳大灣區是國家重要發展戰略 ，
是深化改革開放的重要試驗區。在新時代，國家主席習近平賦予大
灣區 “一點兩地” 的戰略定位和歷史使命，我認為對支持國家長遠發
展具有非常重要的意義 。 

  大灣區和國際上其他灣區有很大分別，正如剛才其他同事指出，
它具有 “一國 、 兩制 、 三個關稅區 ”的特質 ， 我認為這是一個優勢 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 1月 18日  

199 

但同時亦令大灣區融合遇到不少挑戰。簡慧敏議員在修正案中提及
“加強與大灣區其他城市的規則銜接和機制 ”， 我非常認同這一點 。
就如何減少三地之間的制度差異、如何促進制度融合和建立相應法
規 ， 三地政府一定要積極研究 ， 我認為至今仍有優化的空間 。 

  我舉數個例子 ， 在陸路通行方面 ， 隨着 “港車北上” 、 便利通關
等措施的成功推行，我們可見大灣區在交通制度銜接方面取得可觀
進展 。但反觀水路 ， 目前尚有不少需要拆牆鬆綁的地方 。我談談自
己的經驗。多年前，我曾在廣州舉辦一項帆船賽，香港是其中一站，
當時的初步概念是將香港的賽事延伸至大灣區、至廣州，但因為三
地的法規差異 ，令運動員和賽船受出入境 、 海關和關稅等限制 ，最
終無法形成比賽段 。 這不但對國際賽事來說 ，是不理想 、不暢通的
情況 ， 對三地的人流而言 ，亦是一種阻礙 。 

  剛才姚柏良議員也提到 ，近年內地政府推出不少政策推動大灣
區海上旅遊 ， 包括 《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》 ， 橫琴 、 前海 、
南沙的相關文件亦有提及 。 然而， 政府仍要進一步與內地 、 澳門相
關部門積極協商， 主動討論和推動政策創新 ， 並在政策的落實上 ，
更好地平衡發展和相關風險，實現大灣區全方位互聯互通，把握大
灣區超過2  000公里海岸線的海洋資源優勢 ， 支持大灣區的海上融
合 。 我亦會進行研究 ， 希望在全國人大的平台上提出相關意見 。 

  另外，原議案提到要 “配合中央各項政策發展，加強與大灣區其
他城市對接” ，陳勇議員在修正案中亦提到 “優化大灣區產業布局”。
過去，我曾多次提出以 “文化+”的發展概念 ，加強 “八大中心 ”定位的
優勢產業共同發展 ， 以文化體育產業作為經濟增長的 “火車頭” ， 同
時對外說好中國故事。不過，香港的市場規模和承載力有一定限制，
我們要發揮大灣區優勢互補的能力。明年我們將迎來歷史性首次由
粵港澳三地聯合承辦的全運會，文體旅局早前亦提及三地將成立協
調小組以協調機制 ， 我相信可為物流 、人流 、 資金流和信息流提供
最大化的便利。我認為在全運會完結後，應保留這套溝通機制或系
統 ， 繼續深化和利用 ，善用各個地方的優勢 ，包括香港面向國際的
經驗、內地城市大型基建優越的承載力等，共同申辦更多國際大型
文化體育賽事 、 盛事 ， 推動大灣區經濟發展 ， 讓 “大灣區品牌 ”揚帆
出海 ，揚名國際 。 

 
 
 
 
 
200 

立法會   ─   2024年 1月 18日  

  粵港澳大灣區是我們國家經濟實力最強 、 開放程度最高 、 國際
化水平最領先的區域之一，我認為香港必須把握好機遇，更好地融
入大灣區 ， 實現共同發展 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和各項修正案 。 

蘇長荣議員 ： 多謝代理主席 。《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》推出
至今已近 5年 ， 大灣區已成為我國經濟活力最強 、 對外開放程度最
高的區域。2022年，大灣區以佔全國總面積不到 0.6%的土地上，創
造了全國近11% 的 GDP(譯文：本地生產總值 )。毫無疑問，粵港澳大
灣區既是香港融入國家發展大局的理想平台 ， 也是香港發揮 “超級
聯繫人 ”角色的重要舞台 。 

  唯一擁有兩種制度、3種貨幣、3個關稅區、3套法律的灣區，既
有制度差異的優勢，也為區域協同帶來挑戰。香港要善用自身所長，
積極推動與灣區其他城市的規則銜接、機制對接和基建連接。此外，
灣區既要經濟 、 產業 、 制度的融合 ， 更需人心的融合 ， 要讓市民切
實感受到大灣區不僅是國家戰略，更會為每位市民帶來發展機遇和
幸福生活 。 

  據有關統計 ， 目前有 53萬港人長期居住在大灣區內地城市 ， 有
8.51萬港澳居民在廣東省辦理就業登記 ， 有 16個領域的港澳專業人
才享受跨境執業便利，港人到大灣區內地城市養老也不在少數。對
香港在大灣區融合走向深入 ， 既需要硬件聯通 ， 也需就業 、 醫療 、
社保等福利的可攜與落地 。 

  截至目前 ， 粵港兩地已推出超過50 項 “跨境通辦” 政務服務 ， 香
港醫管局也將重啟醫院認證計劃 ， 將醫療券適用範圍擴至大灣區
內。目前，已有 402名港澳醫師獲得內地醫師資格證。大灣區的發展
正從產業層面兼顧到社會治理與公共服務層面的融合 。 

  但要創造港人更加嚮往灣區內地生活和工作的生態 ， 必須進行
持續全方位的制度和行為便利的無縫對接 。故此本人建議政府起碼
能夠先易後難，在以下幾方面加大力度與內地政府協同 ，創造兩地
融合最基礎的先決便利條件 。 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
立法會   ─   2024年 1月 18日  

201 

  一 、 加速推動政策待遇與內地城市無差異化 ， 簡便相關手續 ，
幫助香港服務業北上 。 香港高品質 、 國際化的金融 、 法律 、 設計等
專業服務北上，既有利提升大灣區整體競爭力，也能塑造更便利港
人發揮 、 符合港人習慣的就業 、 生活場景 ， 全方位形成融合條件 。 

  二、共建灣區優質生活圈。加強公共服務配套建設，包括醫療 、
教育、社會保障等方面的互認和共享，建議設立專責部門與內地對
接政策 、 整合資源 、 共同監管 、 協同服務 。 

  三 、 對接廣東省 “數字灣區 ”行動方案 。 

  代理主席，本人支持容海恩議員的原議案及其他議員的修正案。 

劉智鵬議員：代理主席，我發言支持容海恩議員的 “加強粵港澳大灣
區共同發展 ”議案 ， 以及其他4 位議員的修正案 。 

2019年國務院頒布 《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》 ， 這既是當
代的國策 ， 也是歷史的傳承 。粵港澳大灣區位處珠江三角洲 ，面向
南中國海，自古以來一直是中國海上交通的重鎮，早於秦漢之交的
南越國時期已經與南海以至印度洋一帶地域交往。廣州作為粵港澳
大灣區的中心港口城市 ， 經過多年的發展 ， 成為唐代中國的世界
第一大港 ， 也是全球海上貿易的樞紐 。當時 ， 往返廣州的中外商船
都會停泊在香港的屯門，等待回航的機會，形成了今日粵港澳大灣
區的雛形。明朝的香港繼續支援廣州的海上貿易，16世紀發生了一
場中葡屯門海戰，結果將澳門納入了大灣區的商圈，並逐步成為東
亞海上貿易的重鎮。今日粵港澳大灣區的歷史淵源，至少可以追溯
到晚明 。 

  清乾隆時期 ， 廣州珠江粵海關一帶地域成為中國唯一合法對外
通商的港口，源於明代的十三行正式成為外國商行在中國設立總部
的特殊地區 ，掌握中外貿易的重鎮 。 第一次鴉片戰爭之後 ， 香港成
為英國在遠東的第一商港，加上其他港口對外開放，廣州的十三行
面對重大挑戰 。第二次鴉片戰爭爆發後 ，廣州群眾火燒十三行 ，為
廣州這段輝煌的中外貿易歷史劃上句號。經此一役，廣州外商紛紛
南下香港，將香港打造成為大灣區中國外貿的新興大港，自此香港

 
 
 
 
 
 
 
 
 
202 

立法會   ─   2024年 1月 18日  

一帆風順 ， 逢凶化吉 ， 至今仍然是大灣區 、 中國 、 亞洲 、 以至全球
的國際級大都會 。 

  代理主席 ， 前事不忘 ， 後事之師 。 歷史告訴我們粵港澳大灣區
經過數千年的論證與實踐，毫無疑問是中國一片地利優越的商貿寶
地 。 因此 ，儘管經過現代歷史曲折的多年洗禮 ，大灣區的內地城市
亦迅速恢復元氣， 重現生機 ； 並且創造了深圳特區 ， 成為當代世界
發展的一項奇跡 。 

  中國改革開放 45年後的今天 ， 國家發展更上層樓 。 香港作為粵
港澳大灣區的其中一個領頭城市，既享受到國家富強的紅利，亦感
受到鄰近地區的挑戰。在《粵港澳大灣區發展規劃綱要 》的引領下，
香港與 “9+2”的其他成員城市之間的條件差異逐漸模糊 ， 香港因為
歷史原因而積累的許多優勢已經不復存在。粵港兩地疫情後全面恢
復來往 ，港人北上的印象不止刮目相看 ，簡直恍如隔世 。過去大半
年 ， 深圳以真實的發展成果吸納大量港人前往消費 ， 香港飲食界 、
零售界面對從未見過的衝擊。國家的粵港澳大灣區發展規劃就如一
道急流 ， 我們必須力爭上游 ， 才有可能攜手通往成功的大海 。 

  在今日的形勢下 ， 香港政府應該以實事求是的態度及專業的知
識 ， 與香港各行各業的翹楚共同探索如何搭上大灣區的這趟快車 ，
為香港市民創造更美好的生活 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持容海恩議員的議案及其他議員的
修正案 。 

陳凱欣議員 ：多謝代理主席 。根據政府統計處資料 ， 2022年年中便
有多達 529 000名港人通常逗留在廣東省 。 換言之 ， 每100 名港人中
便有7 名在大灣區生活 。 隨着粵港澳大灣區融合發展持續深化 ， 再
加上中央陸續出台多項便利港人在內地發展的政策措施，我相信未
來前往大灣區就學 、 就業和就醫的香港居民只會有增無減 。 

  特區政府是有必要加強支援在大灣區居住的港人 。 在原議案及
相關修正案中 ， 提出了不少優化大灣區 “一小時生活圈” 的建議 ， 包
括推動數據共享、健康發展法治，以及增設24 小時通關口岸等便利
措施 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 1月 18日  

203 

  當中 ， 我特別關注醫療配套 。 要加強粵港澳大灣區共同發展 ，
全面醫療配套的建設亦是至關重要。陳勇議員的修正案特別提及特
區政府必須要優化跨境安老服務 ， 對於這一點 ， 我相當認同 。 

  本港人口老化問題嚴重 ， 但資助安老宿位卻長期不足 ， 平均輪
候時間更長達 3年 5個月 ， 有部分長者輪候多時也未獲安置 。 相反 ，
大灣區的安老服務價廉物美 ，空間大 、設施齊全， 部分安老院舍的
月租只是數千元，並且配備水療池、陽光花園、健身房、卡拉 OK等，
對許多港人長者而言，大灣區跨境安老計劃可以作為首選， 絕對不
是 Plan B(譯文 ：B 計劃) 。  

  不過 ， 醫療配套一直是我們港人在大灣區養老的一大憂慮 ， 因
為年紀大 ， 身體總會出現一些毛病 ， 可能需要長期服藥 ，包括糖尿
病 、 高血壓等 ，他們必須定期取藥和覆診 ， 當中更有部分基層長者
為了節省醫療費用 ， 即使有任何 “頭暈身㷫 ”、 不適的情況 ， 他們也
寧願回到香港的公營診所或醫院接受治理。當然，還有不少人希望
能使用醫療券 ，但來回一趟對他們來說非常辛苦。  

  雖然今屆政府積極推動跨境安老 ， 包括將廣東院舍住宿照顧服
務計劃擴展至其他大灣區城市的安老院舍，亦把長者醫療券的使用
範圍擴展至港大深圳醫院外設的社區健康服務中心，但為了吸引和
便利更多香港長者留在大灣區就醫 ， 減少兩地奔波的勞頓和風險 ，
當局可否多走一步 ？ 舉例來說，可否考慮進一步拓展醫療券適用範
圍至內地三甲醫院和診所，並容許港人使用醫療券購買內地醫療保
險 ， 讓香港長者在內地醫院也能接受更適切的醫療服務 。 

  要推動醫療福利 “過河 ”， 數據互聯互通同樣重要 。 在新冠疫情
期間，中西醫遠端問診的就醫方式在香港興起，深受行動不便人士
和常住內地的港人歡迎 。 事實上 ， 不少港人( 尤其是長者) 亦有相熟
的醫生，他們對相熟醫生的依賴程度十分高。如果政府能夠積極發
展遠端問診服務，同時在保障資訊安全和患者隱私的前提下，研究
設立兩地醫療紀錄互通機制 ， 配合增加 “港澳藥械通 ” 指定醫療機
構，讓在大灣區生活的港人和長者可以享受港式醫療服務，並服用
他們習慣使用的藥物 ， 我相信他們在求醫問診時亦會更安心 。 

  此外，口腔健康服務亦是港人關注的議題。在大灣區內地城市，
無論是公營還是民營 ， 提供洗牙 、 補牙 、 拔牙 、 種牙和杜牙根等服

 
 
 
  
 
 
204 

立法會   ─   2024年 1月 18日  

務的收費 ， 均比香港便宜 ， 其價格較香港低六成至九成 。到內地看
牙醫已經成為港人( 特別是長者) 過關後必做的事情 。 然而 ， 價錢便
宜並非最重要，最重要的是質素保證，所以我們希望這方面可以加
強合作 。 

  總結而言 ， 加強粵港澳大灣區共同發展是一個全面而複雜的任
務 ， 而醫療只是其中一個至關重要的部分 ， 我只是舉例說明 ，期望
特區政府能夠考慮上述建議。透過醫療資源的整合和共享、跨境醫
療合作 ，我們可以吸引更多港人到大灣區生活 、發展和安老 ，從而
實現粵港澳大灣區共同繁榮的目標 。 

  我支持原議案及相關修正案 。 

陳紹雄議員：代理主席，我發言感謝及支持容海恩議員提出的 “加強
粵港澳大灣區共同發展 ”議案 ， 以及其他議員提出的修正案 。 

  原議案提出 ， 香港特區需要積極配合中央的各項政策 ， 進一步
加強與粵港澳大灣區其他城市的融合發展和對接，共同推動大灣區
內產業升級轉型，涉及的領域涵蓋優化市場環境、數據共享和產業
發展等等 。 邱達根議員的修正案提出 “積極推進並實現‘ 香港研發 、
灣區製造 ’模式” ， 做到香港與大灣區其他城市共同發展 。 我想以發
展氫能產業為例 ， 討論如何能夠達到大灣區城市群之間的錯位發
展 ， 優勢互補 ，合作共贏的目的 。 

  代理主席，國家發展和改革委員會與國家能源局在 2022年 3月聯
合印發《 氫能產業發展中長期規劃 (2021- 2035年 )》，將氫能視為國
家未來能源體系的重要組成部分 。 

  目前 ， 國家正在加快發展氫能產業 ， 推出多項利好政策 ， 支持
並推動產業鏈發展 。 氫能產業鏈包括製氫 、 儲運 、 加氫 、 氫能應用
等方面 。 其中 ，製氫是基礎 ， 儲運和加氫是氫能應用的核心保障 。
廣東省氫能產業的產值已經超過百億元人民幣 。廣州 、佛山 、 深圳
等主要城市以及粵北的雲浮市已經逐步建立並持續完善氫能產業
鏈 。  

  在交通運輸和發電方面 ， 應用氫能的技術漸趨成熟 。 廣州及佛
山投產了多個加氫站，並有數以千計的氫燃料電池車在市內提供物

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 1月 18日  

205 

流 、 環衞及公交服務 。 特區政府應該更積極均將其引入香港試驗 ，
並逐漸增加其應用 。 

  代理主席 ， 行政長官於去年發表的施政報告提出 ， 將於今年上
半年制訂《 香港氫能發展策略 》， 展開修訂與製造 、 儲運和使用氫
能相關法例的準備工作，並訂立目標，於 2025年向立法會提交草案，
以營造有利本地氫能發展的環境。在全球多地加速發展氫能產業的
大環境下，我期望特區政府可以加快步伐，並制訂更進取的策略路
線圖 。 

  以佛山為首的大灣區內地城市群 ， 雖然已初步構建氫能全產業
鏈 ， 在全國氫能產業上具有領先優勢 ， 但同時亦面臨生產成本高 、
規模化生產難度大 、 研發項目重複 、 技術同質化 、 人才短缺 、 海外
市場尚未成形等問題 。 

  代理主席 ， 在氫能產業鏈上 ， 香港可以在製氫材料和零部件的
研發上發揮作用。本港相關領域具備雄厚的研發實力，例如一支來
自香港大學的研發團隊，於去年11 月研發出 “製氫用不鏽鋼 ”嶄新超
級鋼材，其耐鹽水腐蝕和製氫表現遠勝於傳統的不鏽鋼，有望為海
水製氫技術提供可行並具經濟效益的潛在解決方案 。 

  另一方面 ， 香港城市大學的研發團隊最近亦開發出一種創新及
革命性的 “圖靈結構”(Turing structuring) 催化劑，為提高綠色製氫催
化劑的性能作出重大突破。這些成功的例子說明，香港在氫能產業
的關鍵材料研究和開發上具有一定的優勢 。 

  我建議特區政府積極與大灣區內地城市發揮優勢互補的作用 ，
展開氫能產業創科合作，提供落馬洲河套區港深創新及科技園或新
田的土地作為氫能產業創科基地，共同推動氫能產業化，建立氫能
產業鏈，制訂標準及提供品管評測服務，帶動產業鏈和配套設施的
發展。我們應該善用香港國際化及金融中心的優勢，聯合大灣區氫
能產業鏈內的 “產、學、研、用 ”各鏈條的企業、學者、資本平台等，
積極引入氫能龍頭企業落户香港及吸引中東區域的資金，與內地企
業並船出海 ， 拓展 “一帶一路” 沿線國家市場 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
206 

立法會   ─   2024年 1月 18日  

鄧家彪議員 ：多謝代理主席陳健波議員 。就這個題目 ，容海恩議員
實在提出得非常好，因為不同界別及專業的議員都一定有意見想表
達 。  

  我日前與一位獵頭公司的資深人士閒談 。 他說道 ， 香港的公營
機構或大集團想聘請內地頂尖的科研學者是十分困難的，因為對方
在內地北京賺取三四百萬元人民幣  雖然這個收入水平並非十
分高 過寬裕的生活 ， 又享有崇高的社會地位 ， 根本不會想來香
港 。 即使答應給予他多一倍工資， 他亦不願意 ，並非因為香港物價
高昂，而是他擔心要脫離原有的生活圈，在香港難以找到與自己有
同樣文化背景的人交流。因此，要邀請內地頂尖的科研或管理人員
來港 ，其實絕不容易 ，除非這種頂尖人才想利用香港作為跳板 ，跳
往歐美日韓 。 不過 ， 老實說 ， 這亦非我們挽留人才的本意 。 

  該位獵頭公司的 “老總 ”表示 ， 他唯有每次向這些內地的頂尖人
才說道 ，他們並非前來香港而是大灣區拓展事業。 聽罷 ，他們隨即
就會回心轉意 ， 願意嘗試 ， 因為他們覺得大灣區就是廣州 、 深圳 ，
可以維持原有的生活圈，只是有時候需要前往香港，有時候需要前
往深圳、廣州而已，這對他們而言比較可以接受。從這個角度而言，
將香港描述為大灣區的一部分，先莫說誰比誰重要，其實是有其需
要的 。 

  正如我剛才所說 ， 內地的頂尖人才認為 ， 他們現時所能享受的
各方面社會配套等都已經十分優質，根本無需前來香港。他們甚至
認為 ， 要前來香港 ， 其實會有所犧牲 ， 因為要斷絕自己的社交圈 。
雖然凡此種種只是一些想法 ， 真實情況未必會是這樣 ， 但我認為 ，
大灣區就是突破這種想法的一個重要抓手。因此，我們要用好大灣
區的機遇，除了推展產業和專業服務的合作外，將香港描述為一個
有吸引力的地方 ， 亦十分重要 。 

  由於時間所限 ， 我只想分享幾點 。 第一 ， 樂齡科技可否成為一
個清楚的抓手，既融合千家萬户的市民大眾的需要，亦成為科技發
展當中一個十分重要的主題呢 ？ 為何我這樣說呢 ？ 因為在香港每
年舉辦的樂齡科技展上，有很多科技實業家都向我們表示，他們的
AI(人工智能) 產品以非入侵的方式判斷長者各方面的風險或身體狀

 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 1月 18日  

207 

況，如果可以更容易地利用內地的大數據庫，他們的 AI精準度必定
更高。孫東局長早前推行的數據互通其實開通了一條路，那麼當局
可否讓樂齡科技最少在七八千萬人口的大灣區內做到數據互通，以
促進這種便民利民的科技的發展呢 ？ 我希望當局就這個專題攻堅 。 

  第二 ， 是盡快落實大灣區 “一簽多行 ”。 有商界人士或會覺得自
己是旅客 ， 但從宏觀的角度而言 ， 如果 “一簽多行 ”能夠推展至大灣
區 9個城市 ， 大家便不會覺得自己是旅客 ， 而是在一個大都市圈內
生活的一分子。因此，我認為在整個大灣區的 9個城市落實 “一簽多
行 ”有實在意義 ， 亦能達到戰略效果 。 

  最後是大灣區社保 。 我們十分希望給予香港市民多一個選擇 ，
讓他們在中山、惠州退休。不止醫療醫保，當局可否讓一如我般 40多
歲的香港人預先購買內地城市的社保呢 ？ 即使沒有內地政府補貼 ，
可否讓他們購買一份額外保險，以便日後在內地生活呢 ？ 我希望政
府就這些方面可在思維上有所突破 。 

  我謹此陳辭 。 

何君堯議員 ： 今天很高興見到陳健波議員代主席坐在主席的座椅
上 ， 他一向以來都是在這邊發言， 現時終於變成聽我們發言 ，所以
大家要有逆位思考 。  

  代理主席 ， 的確 ， 關於如何加強粵港澳大灣區共同發展 ， 這個
題目並不新鮮 ， 已經討論了一段長時間 ， 好像 “翻炒又翻炒 ”， 但實
際上並非如此 ，因為這個題目很大 。 正如洪雯議員所說 ，我們大家
各有聚焦 ， 每位同事所探討的事項並不相同 ，也說的很對 ， 內容涵
蓋跨境服務，以及如何改善法制等。在 “一國兩制 ”下，有 3種制度、
3種貨幣 、3種稅制 ， 當有其好處時 ， 同時也有互相排斥所製造的難
題和障礙，我們必須解決好它們。此外，我們亦關心醫療如何過境，
如何讓香港居民生活得更舒適 ，不單是在香港 ，還有在內地 ，這樣
也可減低香港的擠迫程度 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
208 

立法會   ─   2024年 1月 18日  

  但是，從加強合作方面來說，大灣區有 “9+2”個城市。代理主席，
換句話說，我們不單要思考在大灣區中如何與人家合作，還要思考
我們本身的做事方式 。就這個問題 ， 我想與大家分享一下 。 政府的
政策應該統一 ，這樣會比較好 ，不應各自為政 ，單單為了自己部門
的 “一畝三分地” 而急功近利，只為自己的部門或政策局做業績而失
卻整體宏觀的視野 。 我想帶出甚麼觀點呢 ？ 就是關於我們的規劃 。
我們現在全力推動北部都會區發展 ， 我們應該集中力量處理此事 ，
而其他方面應如何配合北部都會區發展呢 ？ 這是首要考慮 。 

  我想指出 ， 就新界西來說 ， 我們是否還要進行住屋方面的發展
呢 ？ 我曾經在新界西當過區議員，L19選區其後變成 L20。據說，該
處要填海，並會探討將來可能發展住屋。明明該處肩負香港最大的
環保責任 ， 設有堆填區 、 發電廠 、 煤灰田 、 淤泥焚化爐 ， 將來也會
有焚化爐 (I․ Park2)(譯文：綜合廢物管理設施第二期 )，但突然說要
填海 ，並探討發展住屋 ，令人摸不着頭腦 。 是否會如同將軍澳般發
展 ？ 將軍澳原本也是堆填區，後來興建日出康城，結果 “妹仔大過主
人婆” 、“客家佔地主 ”，後來搬進去的居民批評以前的用途，以致將
軍澳的 SENT (譯文：新界東南 )堆填區被關閉。在政策方面，我們不
應這樣追追逐逐 ， 浪費很多時間和金錢 。 

  深圳有 2 000萬人口，有 4萬多名公務員；香港有 750萬人口，卻
有 19萬名公務員。這些數字代表甚麼呢 ？ 人多是否好辦事 ？ 毛主席
說是 ， 但香港就是 “人多養懶蟲” 。 習主席提到大灣區發展時 ， 曾在
2017年表示 ， 大家要注意 “蘇州過後無艇搭” 。 那個機遇是甚麼呢 ？
由習主席親自謀劃 、 親自部署 、親自推動的政策必定成功 ， 我們要
加強配合，這樣做毋庸置疑是對的，但我們又如何做好香港本身的
規劃呢 ？ 

  第二，我想點睛一提，我剛到過迪拜，參觀了當地的迪拜 mall(譯
文：購物中心 )，差點被嚇壞，廣達 1 200萬平方呎，裏面包羅萬有，
甚至連水族館也有 。 我想起香港的海洋公園 ， 現已成為我們的 “毒
瘤 ”，這個公園曾經有很多旅客到訪，現在卻沒有人去，我們應該考
慮如何搞好這個地方，把該處打造成為一個全新的住宅區，供由基
層力爭上游成為中產階級的市民居住，而不是要他們搬到屯門等地
的垃圾崗居住 .我的意思是要爭取這項發展 ， 因為把人遷移到那

 
 
 
 
立法會   ─   2024年 1月 18日  

209 

個地方的話，對我們並無益處。應該如何做好有關政策呢 ？ 此事一
定要細心考慮 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持這項議案 。 多謝 。 

代理主席 ： 顏汶羽議員 ， 請發言 。  

(顏汶羽議員及嚴剛議員站立擬發言 ) 

代理主席 ： 嚴剛議員 ， 按輪候次序 ， 應由顏汶羽議員先發言 。  

顏汶羽議員 ：陳健波代理主席 ，自兩地全面恢復通關 ，粵港澳合作
更為深入廣泛 ，各城市間的人才流動 、合作大幅增加 ，人才南下和
北上流動更為普遍 ， 人才自由地在大灣區內學習、 工作和交流 ，有
助提升大灣區的整體競爭力。兩地之間簽訂多項人才協調機制，促
進人才培養和交流 。  

  政務司司長陳國基先生在本月初到大灣區展開為期 3天訪問，參
與 “粵港人才合作協調機制” 首次會議 ， 並簽署《 關於推進粵港人才
合作的框架協議 》 ， 進一步擴闊兩地人才的合作空間 。 

  事實上 ， 特區政府近年推出多項 “搶人才 、 留人才” 政策 ， 並取
得顯著成效 ， 包括新設 “高才通” 與優化多項人才入境計劃 ， 全年共
吸引超過 22萬宗申請，其中約9 萬名人才已抵港。另外，內地亦在去
年 2月推出 “大灣區人才簽注” ， 便利 6類人才來港交流 ， 至今已有約
1萬人得到簽注 。 

  人才北上方面 ， 自去年 10月起 ， 非中國籍香港居民可申請兩年
或以上的 “一簽多行” 簽證到內地，短短兩個多月已批出超過 8 000宗
申請 ， 政策上能為在港工作的海外人士帶來便利 。 

  不過，現時兩地人才南下和北上仍存有不少困難。首先，“大灣
區青年就業計劃 ”於去年 3月恆常化。截至去年 8月 31日，有 220所企
業共提供 2 069個職位 ， 但僅有 333名青年獲聘用 。 無可否認 ， 本港
多個行業面對人手短缺，許多本地企業開出優厚條件留人才、搶人

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
210 

立法會   ─   2024年 1月 18日  

才 ， 青年北上就業的誘因比之前降低 。內地在疫情之後 ，青年失業
情況惡化 ， 減少了企業聘請香港青年北上的意願 。 

  據悉 ， 政府將推出下一期計劃 ， 計劃目前只容許大學或以上學
歷畢業生申請 ，門檻過高 ， 不利於青年累積就業資本 。民建聯曾多
次提出，希望將計劃放寬至容許副學士與高級文憑畢業生參加，令
更多香港青年受惠 。 同時 ， 民建聯建議以 “錢跟人走” 的方式 ， 讓獲
得香港政府資助的合資格青年到大灣區合規的企業工作。政府可直
接將每月1 萬元的津貼補貼予香港僱員 ， 無需因工資限制而限定勞
資雙方的配對 。 

  另一方面 ， 現時不少香港青年北上求職時遇到就業資歷或專業
資格不受認可的困境 。 我們建議加快推動兩地資歷互通互認機制 ，
這不僅可提高香港職業教育的接受程度，同時推動內地共同探索跨
境培訓和職業教育貫通的培育模式，進一步加深兩地在職業教育培
訓項目方面的合作 。 

  另外 ， 社會復常後 ， 香港多個行業都欠缺勞動力 ， 政府隨即放
寬輸入外勞的限制。不過內地勞工在技能與職業習慣上未必完全適
合香港的職場環境 ， 例如早前有6 名內地引入的小巴司機參加本港
小巴駕駛考試，但只有兩人及格。特區政府有需要與內地建立有效
的人才引進機制，包括研究與內地共同設立外勞培訓中心，加快輸
入外勞前的技術培訓，確保外勞的質素和能力滿足香港的標準和需
要 。  

  最後 ， 雖然本港多間大學已在大灣區辦學培育人才 ， 但在培養
職業技術人才方面的合作卻較少。民建聯希望政府鼓勵職業訓練局
或企業學院在內地開設分校或與內地院校合辦課程，以加強兩地在
職業教育領域的合作。代理主席，人才合作可以推動大灣區各城市
的互動 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

嚴剛議員 ：多謝代理主席 。 感謝容海恩議員提出議案 ，讓我們討論
香港在新的歷史條件下如何進一步加強粵港澳大灣區共同發展 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 1月 18日  

211 

  粵港澳大灣區發展戰略正式實施近 5年以來，取得顯著成果。據
統計 ， 2022年大灣區經濟總量超過 13萬億元人民幣 ， 相當於全球
第十大經濟體，綜合實力大幅增強，朝着世界級灣區和城市群的方
向快速推進。習主席於 2023年 4月在廣東考察時明確指出， “要使粵
港澳大灣區成為新發展格局的戰略支點、高質量發展的示範地、中
國式現代化的引領地 ”， 這個 “一點兩地” 的目標為推動大灣區建設
提供了新的明確指引 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  香港在 “一國兩制” 下保持原有的資本主義制度， 享有高度自治
權 。 作為大灣區內高度開放和國際化的城市 ，香港是國際金融 、航
運和貿易中心 ， 有 “背靠祖國 、 聯通世界” 的獨特優勢 。 在新的歷史
條件下，這些優勢賦予香港在大灣區建設中扮演更重要的角色，在
對接國家雙循環戰略、建立大灣區與國際通行規則相銜接的營商環
境 ， 以及促進國家對外開放和現代化等方面發揮更重要的作用 。 

  大灣區發展取得實質成效的一個重要標誌， 是大灣區各城市都
能從大灣區的總體框架中找到新的發展動力 ， 實現更高的發展水
平 。 然而 ，目前大灣區發展的整體性和協同性仍需加強 ，各城市的
發展動力還需進一步激發和協調。 以大灣區港口為例 ，香港 、 深圳
和廣州的港口之間缺乏資源共享、優勢互補和經營合作，導致各個
港口同質化發展，相互競爭激烈，影響了各港口的經營效益和大灣
區港口的整體實力 。 香港應在這方面發揮更大作用 。 

  首先 ， 大灣區各城市亟需跨越各自的獨立利益 ， 齊心協力實現
整體發展目標。香港應當深化與其他城市的合作，協調各自的利益，
實現互利共贏 ， 為共同推動大灣區的可持續繁榮而共同努力 。 

  其次 ， 大灣區市場一體化水平尚待提升 ， 以更好促進市場高效
暢通和規模擴展。香港應更密切對接國家的戰略和政策，發揮自身
市場化、法治化和國際化的優勢，與其他城市一起推動大灣區市場
一體化，構建國際一流水平的營商環境，提高大灣區的市場活力並
推動高質量發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
212 

立法會   ─   2024年 1月 18日  

  再者 ， 大灣區各城市應優勢互補 ， 差異化發展 ， 形成大灣區合
力。香港應推動各城市發揮各自的比較優勢，合理分工，良性競爭，
促進大灣區內部的協同發展，提高大灣區整體的經濟效益和國際競
爭力 。 

  主席 ， 期盼各城市在大灣區的發展中攜手共進 ， 把握國家發展
的歷史機遇 ， 打造繁榮的未來 。 

  我支持原議案和各項修正案 。 謹此陳辭 。 

主席 ： 我提醒議員 ， 根據《 內務守則 》所載的議案辯論時限 ， 此項
辯論最遲於今天下午 12時 10分結束。我會在上午 11時 37分左右請議
案動議人就修正案發言 ， 然後便會處理議案辯論餘下的程序 。 

  李慧琼議員 ， 請發言 。 

李慧琼議員 ：主席 ， 2024年是粵港澳大灣區建設的第五年 ， 在中央
的大力支持下，粵港澳大灣區城市中的各項政策對接不斷加快，香
港進一步加快融入國家發展大局的步伐 。同時 ，隨着《 前海深港現
代服務業合作區總體發展規劃 》、《 橫琴粵澳深度合作區總體發展
規劃 》，以及《 粵港澳大灣區國際一流營商環境建設三年行動計劃 》
等多項方案出台，未來粵港澳大灣區需要有更多制度創新，向着突
破規則銜接 、 協同發展等方向發展 。 

  主席，大灣區的特點是 “一個國家、兩種制度、三個關稅區、三
種貨幣 ”，這既是大灣區建設的優勢，亦是我們在突破框架以至深度
融合方面需要處理的重大課題。大家都知道，人才是每個城市競爭
的目標，是驅動創新發展的核心元素，也是大灣區建設的重要支撐。
所以，我們看到不同城市都有不同的方法吸引人才，其中稅務安排
是人才會否落户該城市的一項重要考慮。人才在大灣區內流動和發
展 ， 因為稅制的差異 ，現時都面對不少挑戰和困難 ， 影響了人才的
配置效率和創新活力 。 

  針對這個問題 ， 大灣區不同城市已先後出台不少政策 。 其中 ，
廣州南沙早年已落實 “港人港稅”，港人可以直接按香港標準額度徵
稅 ， 免除了之前 “先徵後退 ”的行政程序 。 至於橫琴 ， 對於高端人才

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 1月 18日  

213 

和緊缺人才 ，其個人所得稅負超過 15％ 的部分 ，可予以免徵 。這些
政策的出台，對於吸引和留住特別是香港人在內地或在相關城市和
區域發展 ， 是有正面的促進作用 。 

  有見及此 ， 作為人大代表 ， 我去年亦就稅制差異對人才流動的
影響提出一項建議 。 我們建議進一步拓闊個人所得稅的友善安排 ，
包括將南沙區 “港人港稅 ”優惠政策( 包括免除 “先徵後退 ”的行政程
序、不再以 15%稅率為限而放寬至免徵超過港澳稅負的部分等 )擴大
至其他大灣區內地城市，讓人才流動可以按照城市的有關差異或大
家的需要而進行 。 

  同樣地 ， 參考橫琴的優惠政策 ， 對於從內地赴港工作的高端人
才和緊缺人才，建議提供稅務優惠，將其全球工資收入在內地繳納
個人所得稅時的稅負超過 15%的部分豁免 ， 以促進人才跨境流動 。
就這項要求，我過去與很多來港工作的專才或內地朋友接觸時，他
們都有提到，希望我們關注他們的稅負問題，以進一步促進人才的
流動。這樣既可以激發兩地人才的創新活力，也可以避免雙重徵稅，
減少稅務負擔 ， 實現稅收公平 。 

  此外 ， 對於來港工作或投資的內地人士 ， 現在他們可能面對兩
地或多地稅務居民身份的競合問題。為避免雙重徵稅，我們建議在
判定稅務居民身份時，應根據個人的 “永久性住所 ”、“家庭成員所在
地 ”、“重要利益中心” 、“習慣性居所” 等因素進行判定。如果無法判
定，則由兩地主管部門協商解決。這樣可以避免因稅務居民身份不
明確而引起的稅務爭議，保障兩地納稅人的合法權益，促進兩地稅
務合作和協調 。 

  總體而言 ， 我希望特區政府可以把現時有關個人所得稅的差異
作為一個重點研究的課題，因為這對於人才流動是很重要的，但如
何爭取中央的支持 ， 以至不同地方的支持 ， 還要下很多工夫 。希望
我們共同努力 ， 為大灣區的發展 、 為更好的人才流動而努力 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

林素蔚議員：多謝主席。感謝容海恩議員提出 “加強粵港澳大灣區共
同發展 ”的議案，讓我們可以討論粵港澳的合作。我亦在此表示支持
容議員的原議案 ， 以及其他4 位議員的修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
214 

立法會   ─   2024年 1月 18日  

  主席 ， 作為社會工作者多年 ， 我是安老服務出身的 ， 今天想談
談養老事業和養老產業的協同發展 。 我們國家的 “十四五 ” 規劃提
到，“推動養老事業和養老產業協同發展，健全基本養老服務體系 ”。
粵港澳大灣區內的城市( 如廣州 、 深圳 、 中山 、 珠海等) 正積極推動
養老產業發展 雖然今天沒有勞福局代表在席，但希望可以代為
轉告 當中不乏服務優質的安老院舍，吸引不少香港市民退休後
到灣區養老 、 安老 ， 而近年我們常說 ， 跨境醫療 、 跨境養老的需求
越來越大 。 

  我翻查勞福局的數據 ， 截至 2021年年底 ， 逾 85  000名 65歲以上
的香港居民經常留在廣東省，亦即是說，現在有不少長者選擇到大
灣區退休養老 。 我去年年中亦曾到訪多個灣區 “9+2” 城市 ， 包括中
山 、 佛山 、 廣州 、 深圳 ， 參觀一些安老院舍甚至養老住宅 。 有不少
在灣區生活的港人告訴我，希望政府在跨境醫療、跨境養老方面推
出更多便利措施 ， 例如跨境醫療券 。 

  施政報告提出長者醫療券大灣區試點計劃 ， 據此， 長者醫療券
的適用範圍今年會擴展至大灣區內合適的醫療機構，目標是先增加
5間醫療機構作為試點 。 我認同這項計劃是個好開始 ， 但懇請政府
轉告醫衞局局長，採用試點形式並不打緊，但應在較多港人聚居的
城市( 例如中山 、 佛山 、 廣州) 試行 ， 每個城市物色一個試點 。 科技
上 ， 也要創科局配合 ，因為醫療券並非只是醫衞局的問題 ， 也可能
涉及電子平台的問題。其後，醫療券應逐步推展至灣區 “9+2”城市。 

  暑假期間 ， 福利事務委員會委員曾到訪廣州 ， 與廣東省民政廳
的丁領導見面，其間提到廣東省其實有很多政策，讓港人回到內地
定居後，可在合適的時候申請居住證，以及申請當地的社保。但是，
現時這方面出現阻滯 。 主席 ， 我希望相關局方可以了解一下 。 

  首先 ， 醫療券可否讓港人長者在內地生活時用於購買內地的社
保、醫保，方便他們求診 ？ 如果不可以，請局方與廣東省溝通一下，
研究如何能讓我們港人在內地生活更為便利 。 

  跨境養老方面 ， 施政報告提出 ， 今年會擴展我們經常談及的廣
東院舍照顧服務計劃 ， 涵蓋內地營辦的指定安老院 。 我在此建議 ，
香港政府應與灣區各市政府磋商，建立一套大灣區安老院舍服務質
素認證機制 ，令更多合資格院舍能夠得到清晰指引 ， 加入其中 。該
等院舍不應局限於由香港 NGO( 譯文 ： 非政府機構 )或內地民營或公

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 1月 18日  

215 

營企業營運的院舍 ， 而是應講求服務質素 。 只要有能力 、 有質素 ，
相關院舍便可供我們的長者在灣區安老 ， 並令院舍的數目增加 。 

  在院舍的硬件評估方面 ， 可以按照廣東省各地對院舍的標準而
釐定，但我建議參考香港老年學會的評審標準和機制。安老院舍經
認證後，便可納入廣東院舍照顧服務計劃的名單。懇請政府參考此
建議 ， 將該計劃的服務質素 ， 甚至灣區的養老安老服務做得更好 。 

  主席 ， 香港面對人口老化問題 ， 全中國以至全世界同樣面對人
口老化，我希望政府把握粵港澳大灣區的機遇，加強與大灣區內地
城市之間的合作，善用大灣區 “9+2”城市的醫療及養老資源，為跨境
養老 、跨境醫療、 跨境安老提供更便利的措施 ，為香港的長者提供
更優質的養老方式 。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳健波議員：多謝主席。中央在去年 12月，先後發布 3項有關大灣區
的重要規劃，當中《 粵港澳大灣區國際一流營商環境建設三年行動
計劃 》 (“《 三年計劃 》 ”)， 更列出大灣區發展的主要目標 ， 要求用
3年時間 ， 將大灣區建立成與國際接軌的營商制度體系 ， 同時市場
化 、 法治化 、 國際化的營商環境要達到世界一流水平 ，另外營商環
境的國際競爭力亦要達到全球前列 。 今次的《 三年計劃 》提出七大
項共 24條具體措施，不但為大灣區列出明確的行動指引，更加為發
展提速提效。多謝容海恩議員提出議案，讓本會有機會討論大灣區
的發展計劃 。 

  大灣區發展是一項龐大工程 ， 當中有大量問題要解決 ， 包括市
場制度 、 法規互認 、 資金流轉 、 企業准入 、 人才匯聚 、 合規監管 、
地方融合及建設規劃等 ， 原本便需要時間去推動 ， 但過去遇上3 年
疫情 ， 拖慢發展進度 。 另一方面 ， 由於粵港兩地制度不同 ， 當推動
市場互聯互通時，特別是金融財經方面，難免有大量技術性問題需
要克服 ， 例如市場准入 、 跨境執業 、 合規互認 、 公平競爭 、 資金規
模等問題 。 所以 ， 今次的《 三年計劃 》， 明確要求進一步深化粵港
澳合作 ，並提出具體措施 ， 目的就是為大灣區發展提速提效 ，要求
用 3年時間努力，達到具體成效。我相信今次的任務極為艱巨，但只
要大灣區各城市能夠通力合作 ， 努力排除萬難 ， 中央交託的任務 ，
我們必定可以完成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
216 

立法會   ─   2024年 1月 18日  

  至於 24項措施中 ， 提到要為大灣區 “提升‘ 引進來’ 吸引力 ”及 “增
強 ‘走出去’ 競爭力 ”， 其實跟香港發展 “總部經濟” 的策略相輔相成 。
“總部經濟” 現在提升至大灣區的重要綱領、甚至可以說是中央拍板
的國策 ， 香港作為 “超級聯繫人” ， 將要扮演核心角色 ， 我們必須制
訂完善的發展策略，以期為大灣區作出貢獻，我已先後向政府提出
具體建議 ， 今天不作重複 。 另外， 我也關注到金融市場互聯互通的
問題，《 三年計劃 》中提到要推進粵港澳大灣區保險服務中心建設，
事實上跟其他金融行業比較，保險業進入大灣區的步伐真的比較落
後 ， 加快發展步伐是業界的共同願望 。 

  最後，我想談談城市融合的問題。由於粵港兩地人民長期分隔，
即使香港人增加北上消費，內地市民亦會來港自由行，但僅限於旅
遊消遣，兩地人民並無實質交流，而且在日常生活中也容易引起矛
盾 。 若兩地民心無法進一步融和， 城市亦難以融合發展 ，更不用說
要推動大灣區一體化 。 

  其實，我們不時看到內地市民，包括有大灣區市民，在 “小紅書”
上對香港提出批評或負面陳述，例如批評港人的服務態度、質疑香
港的金融中心地位等，這些可能也是個別例子或誤解，但我們亦要
自我檢討 。 與此同時 ，也有香港人對內地市民懷有負面情緒 ，例如
近日有部分高才通人士安排子女投考香港直資名校，令香港家長擔
心會加劇競爭 ， 香港政府必須處理這些問題 ， 確保有足夠學額 。 

  兩地矛盾必然存在，但兩地政府不能掉以輕心，必須盡快消除，
避免加深誤解，平日亦應多做有利兩地融和的工作，例如財政司司
長早前與內地KOL( 譯文 ： 意見領袖) 同遊工展會， 努力說好香港故
事 ， 就是一個好例子 。 另外 ， 很多青年 、 教育或康文團體都有定期
推出大灣區訪問團，但一般市民卻沒有機會參加，建議政府資助民
間團體多舉辦訪問團，例如探訪華為東莞總部及華為小鎮，讓市民
可以大開眼界 、 增加交流 ， 從而達到民心融和的目的 。 

  多謝主席 。 

龍漢標議員 ： 主席 ， 轉眼間， 下月就是《 粵港澳大灣區發展規劃綱
要 》(“《 綱要 》”)發布 5周年 ，《 綱要 》表明建設大灣區的目標是通
過進一步深化粵港澳合作，推動大灣區經濟協同發展。回顧過去幾

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 1月 18日  

217 

年 ， 廣深港高速鐵路香港段 、 港珠澳大橋和蓮塘/ 香園圍口岸等相
繼落成啟用 ， 在運輸配套上， 可謂已做到粵港澳互聯互通 。 

  中央在上月發布的 《 粵港澳大灣區國際一流營商環境建設三年
行動計劃 》中 ，明確提出要提升跨境通關便利度。 我期望隨着更多
口岸實施 24小時通關 ， 我們的互聯互通關係會變得更密切 。 

  當我撰寫這份講稿時 ， 我的秘書在我身旁走來走去 ，希望給我
一些意見。秘書小姐本身也算是大灣區融合的受益人，每個星期都
會北上消費，她點讚當地的服務和各種好處，相信大家都耳熟能詳，
不需要我多說。她看了議案內容，對於如何便利港人在大灣區發展，
當然舉腳贊成 ；不過 ，她問了我一個問題 ， 現時港人到大灣區工作
或消費都受到熱切歡迎，當大灣區的人來香港時 ，我們有沒有周詳
的計劃和配套協助他們，而我們的服務和硬件是否能夠讓大灣區的
同胞感到方便和實用呢 ？ 她提出了一個很好的問題 。 

  回想我讀小學的時候 ， 在未有過海隧道 、 仍使用蒸氣火車的年
代，我過海上學需要長途跋涉，跟隨學校往沙田紅梅谷旅行已是 “大
陣仗”。如今交通便利，延伸了香港人的生活圈。我們今天前往大灣
區各城市，如同前往屯門或大嶼山般方便。我們也從旅客身份進階
至能夠在大灣區生活 、消閒 、 工作和發展 。 基建工程縮短了地理上
的阻隔，那麼人心工程是否也縮短了我們之間的距離呢 ？ 我期望政
府當局認真思考如何推動香港與大灣區各城市融合 ，從而在擴大整
個大灣區生活圈的同時，做好人心工程，好讓包括香港在內的居民，
都能夠在粵港澳大灣區內更多元化地生活和發展，使我們和大灣區
的共同家園能變得更廣闊 、 更美好 。 

  主席 ， 我支持原議案及所有修正案 。 

鄧飛議員 ：主席， 我發言支持容海恩議員提出的議案 ，以及其他數
位議員提出的修正案 。  

  我在此談談兩點感受 。 第一是如何理解最新的粵港澳大灣區的
規劃文件 ， 第二是究竟教育界可以如何作出配合 。 我先說第一點 。
大家都知道，近年中國面對的地緣政治環境越來越不理想， 以美國
為首的西方國家不斷加強對中國的封鎖 ，但中國依然堅持一個對外
開放 、 包容和國際化的開放態度。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
218 

立法會   ─   2024年 1月 18日  

  我們看看粵港澳大灣區最新的規劃文件。最新的一份規劃文件，
莫過於國家發改委去年 12月 25日公布的《 粵港澳大灣區國際一流營
商環境建設三年行動計劃》(“《 三年行動計劃》”)。該文件提出要進
一步深化粵港澳合作，以打造市場化、法治化、國際化的營商環境。
這類文件的數量看似眾多 ，我們應如何理解 ？ 這份最新的發改委文
件 ， 當中有數個特點值得大家留意 。  

  第一 ， 在這份1 0頁的文件中 ， “國際 ”這個字眼出現了 25次 ， 平
均密度比以往任何一份規劃文件都要高 。 以往提及 “國際” ， 更多只
限於特定範疇內 ，例如國際法或國際航運準則等，或僅僅是要求整
個大灣區發展成為國際一流的城市群。然而，我們看看這份文件的
主要目標，原文明確提到，“經過三年努力，粵港澳大灣區與國際通
行規則相銜接的營商環境制度體系基本建立 ”。換句話說，現時所強
調的“ 國際” ， 是指整個粵港澳大灣區需要與國際對接 ， 並非某一範
疇的對接 ， 而是整個大灣區對接。 此外 ，文件並非僅僅要求城市的
生活水平達到國際水準，而是要達到這個目標背後所要求的國際化
準則 。 

  然後我們看看，這個目標的最後一句說得很清楚，“在全球範圍
集聚和配置各類資源要素的能力明顯增強 ”， 說的是 “全球” 而非僅
僅是大灣區 ； 而 “營商環境國際競爭力居全球前列 ”一句 ， 又一次提
到 “國際” 。 這是第一個特點 。 

  第二個特點是 《 三年行動計劃 》 ， 當中設定了很明確的時間要
求。這份計劃書在 2023年年底提出，3年後即大約2 027年，適逢中共
二十一大召開 。因此 ，在特區政府於大灣區發展辦公室的牽頭下 ，
其他部門應該聯同香港各個商會、行業公會等各行各業的代表，比
如選委會各個界別代表( 他們都是資深的 、 來自各行各業的精英) ，
主動積極與廣東省人民政府和大灣區其他城市的地方政府進行不
同政策範疇、不同行業的政策上的對接，力求在 3年時間內，把融入
國家發展大局與國家堅持開放、 包容國際化這兩項目標落到實處 。
這份文件最精彩的地方，是把香港特區融入國家發展大局，以及幫
助粵港澳大灣區進一步落實國際化相互結合。這是我所理解這份文
件最大的特點 。 

  第二方面 ， 就教育而言 ， 我們可以採取甚麼措施 ？ 目前 ，學生
的北上交流考察活動非常蓬勃 ，除了參觀一些歷史文化景點外，通
常也會前往創業孵化基地或科創園區等企業參觀和交流。這樣的設

 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 1月 18日  

219 

計非常好，但有時難免只限於一次性的考察活動，學生前往一次後
便須返回香港 ，欠缺長遠安排 。其實 ，教育局自 2005年已推出一項
商校合作計劃，鼓勵學校與工商機構合作，以工商機構的成功經驗，
幫助學校推行職業生涯規劃。如能把商校合作計劃拓展到粵港澳大
灣區 ， 讓粵港澳大灣區的科創企業 、 港企都能參與這項計劃平台 ，
從而令本地學生北上交流時，無論是在融入國家發展大局、搞科創
還是理解國家國際化的政策方面，都能在企業的協助下，做到更加
貼地 、 更加專業 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

吳永嘉議員 ：多謝主席 。粵港澳大灣區是國家開放程度最高 ，經濟
活力最強的區域之一，在國家發展大局中具有重要戰略地位，大灣
區同時是香港融入國家發展大局的最佳切入點。我相信，香港憑着
既有優勢 ， 一定能夠助力國家發展 。  

  大灣區其中一個發展重點是建設國際科技創新中心 ， 國家推出
多項措施加強創新要素跨境流通 ， 當中包括容許內地科研經費 “過
河 ”，讓香港本地大學和科研機構申請。直至 2022年 10月，已有 4.1億
元人民幣來自大灣區其他城市的科研資金過境到香港，讓本地大學
和科研機構有足夠資源進行研發項目和建立實驗室。此外，國家科
技部亦放寬人類遺傳資源過境香港作科研用途，並促進港深科研儀
器和設備共享，這些措施絕對可以增強香港的科研能力。所以香港
政府同樣要具備大局觀，借鑒財政經費過境做法，研究將目前只資
助香港境內的計劃擴展至大灣區內地城市，協助內地港商的產業得
到升級轉型。舉例來說，現時新型工業化資助計劃資助企業在香港
設立新智能生產線，政府可研究將該計劃資助範圍擴大至大灣區各
個內地城市 ， 為這些港資生產商提供相應資助 ， 打破計劃 “錢不過
界 ”的規限 。 

  主席 ，“GoGBA港商服務站 ”一直發揮重要作用 ， 為港商提供商
貿諮詢服務 ，猶如一盞為港商引路的明燈 。 早前， 我曾經向政府提
議於每個大灣區內地城市設置 “GoGBA港商服務站”，政府其後承諾
在未來一兩年間於每個大灣區內地城市開設 “港商服務站”，現時只
餘下惠州和肇慶未有開設 ， 希望當局可以加把勁 ， 盡早兌現承諾 。
隨着大灣區發展日漸成熟，我們可以預見，將會有更多港商到大灣

 
 
 
 
 
 
220 

立法會   ─   2024年 1月 18日  

區內地城市開展業務，貿發局可增設更多貿發局大灣區中心，服務
港商 。 

  《 粵港澳大灣區國際一流營商環境建設三年行動計劃 》 提到要
進一步優化通關流程 ，在更多粵港口岸實施 “一地兩檢” 通關模式 ，
結合實際需要，推動更多口岸實施 24小時通關。今年元旦日旅客滯
留事件正正說明， 往返內地與香港的陸路關口有必要延長服務時
間，政府要確保連帶的相關交通服務能夠延長，並與內地口岸有充
分協調 ， 確保港人和旅客可於深港兩地通行無阻 。 農曆年假將至 ，
預計屆時出入境人數會再次急增，局方早前表明會檢視延長更多口
岸的通關時間，希望盡快有好消息公布，讓北上港人或來港旅客都
能玩得盡興一點， 令他們的旅程真正“ 日夜都繽紛 ”。  

  最後 ， 議案措辭提到擴大香港生活圈 ， 便利香港居民到粵發展
及生活。其實不少香港市民渴望置業安居，隨着北部都會區的推展，
可以預見深港融合發展更為頻繁 ， 兩地政府可研究複製橫琴 “澳門
新街坊 ”項目的成功經驗，攜手合作，建設屋苑社區項目，由大灣區
提供合適土地 ， 為香港居民打造大型綜合社區 。 “香港新街坊 ”項目
可對接香港教育、 醫療 、社會服務等制度 ， 一來可為市民提供一個
優質而廉宜的居所選擇 ， 二來亦可便利他們到粵發展 。 

  大灣區各個城市都具備獨特自身優勢 ， 所產生的協同效應 ， 能
令大灣區經濟增長節節向上，可預見在不久將來，大灣區可以成為
“世一” 灣區 。  

  多謝 。 

陳恒鑌議員：多謝主席。大灣區的發展的確為整個灣區的居民提供
一個寶貴的機會和美好的前景。在此前提下，如果我們能夠早作部
署 ， 將來的發展必定會有所不同 。  

  大家皆看到澳門與橫琴的高度融合 ， 當中有很多值得我們參考
的地方 。澳門的居民無需出關 ，只需經一條通道， 就能直接前往橫
琴 。 橫琴設有一所大學 ，當區未來亦會提供更多服務 ，也有所謂的
“澳門新街坊” 項目 ， 讓澳門居民在當區居住 ， 從而處理澳門居民居
住環境擠迫的問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 1月 18日  

221 

  當然 ， 香港的居住環境亦十分擠迫 ， 我們亦要四處覓地建屋 。
長遠而言，我們可否參考橫琴的方案呢 ？ 當然是可以的，因為當局
現正研究一項關乎香港與前海的方案，但香港與前海的方案可否套
用澳門與橫琴的方案呢 ？ 事實上，這是十分困難的，因為澳門與橫
琴相連，但香港與前海之間有一座山和海灣相隔，地理上並非直接
相連 。 

  我和民建聯的團隊過去一直研究有何方法可以縮短香港和前海
之間的距離。雖然兩地的物理定位實際上有距離，但我們其實可以
在交通配套上多做工夫 。現時 ，根據政府的交通發展規劃藍圖 ，涉
及洪水橋的一條跨境鐵路只延伸至深圳灣而已。我建議，這條鐵路
可以參考東涌線的安排，一條路軌供兩條路線使用，一條路線由洪
水橋延伸至對岸的深圳灣口岸，以便乘客過關，另一條路線則經專
用通道直通前海。如果能夠在前海劃出一個範圍供香港使用，乘客
只要在洪水橋上車 ， 下站便是前海 ， 往返前海無需過關 ，變相我們
在前海便有一處 “飛地” 。  

  如果政府能夠做好交通規劃 ， 達致兩地深度融合 ， 那麼我們在
前海就會有很大的發展空間 。 政府在其發展規劃中設計交通配套
時 ， 必須有這種考慮 。機場快線和東涌線同樣共用一條路軌 ，當列
車駛經道岔時，一條路軌轉往東涌方向，另一條則轉往機場或博覽
館方向 ，兩者已經互相配合 。為達致兩地融合 ，我們都要在基建上
作出配合 。 

  另一方面是人的互相配合 、 職業的互相配合 。 香港現時的營運
車司機嚴重不足，而內地的營運車司機現時都在找工作。在內地的
制度下 ，司機在 60歲後便不得繼續駕駛營運車 ，但在香港 ，司機在
65歲後仍然可以繼續駕駛營運車。 如是者 ，兩地可否協調一下 ，讓
65歲或以上的內地司機都可以來港駕駛營運車呢 ？ 如果兩地能夠
互認營運車司機的資格，香港的營運車司機便可以返回內地駕駛營
運車，而內地的貨櫃車司機亦可以來港駕駛。透過這種兩地資格互
認制度 ， 香港營運車司機人手短缺的問題亦有望得以解決 。 

  現時 ， 有意來港駕駛營運車的內地司機必須參加駕駛考試 ， 而
最近的結果顯示 ， 及格率是頗低的 。 老實說 ， 經驗豐富的 “老師傅”
參加香港的駕駛考試時可能由於不熟悉香港的駕駛習慣而不及格 ，
但即使不及格，亦不代表他們技術不好，可能只是缺乏考試技巧而

 
 
 
 
 
222 

立法會   ─   2024年 1月 18日  

已 。 因此 ，如果兩地能夠落實這種資格互認 ，我相信可以加快我們
與灣區的融合 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳振英議員 ： 主席 ， 國家發改委在去年年底出台《 前海總規 》， 提
出一系列具體政策和措施，全力支持香港鞏固提升競爭優勢。隨後
又發布《 粵港澳大灣區國際一流營商環境建設三年行動計劃 》(“《 行
動計劃 》”)，目標是經過 3年的努力，基本建立大灣區與國際通行規
則相銜接的營商環境制度體系 。 

  大灣區內地城市與香港的情況是 “一國兩制” 的縮影 ， 受兩種制
度、稅區、貨幣和法律法規等機制未對接的因素約束，經常存在 “大
門開、小門不開 ”的問題。《 行動計劃 》正正聚焦營商環境建設的重
點領域，結合灣區的實際發展，部署了 5方面的任務。特區政府應積
極主動對接 ， 破除合作障礙 ， 推動兩地人員 、 物資 、 資金和資訊等
要素流動更為快捷 、 順暢 ， 達成雙贏局面 。 

  《 行動計劃 》 提及要深入實施 “灣區通 ”工程 ， 例如結合實際需
要 ， 推動更多口岸實施 24小時通關 ， 提升本港跨境通關的便利度 。
隨着兩地民眾往來頻繁 ， “一小時生活圈” 已成為兩地居民的日常 ，
但居民的過關安排仍未與時俱進，只有兩個口岸通宵開放，而且這
兩個口岸均不連接鐵路系統 ，便利程度並不理想。 反觀澳門 ， 已有
港珠澳大橋 、 橫琴和青茂等多個 24小時運作的關口 。 

  短期內 ， 政府應盡快爭取在羅湖口岸實施24小時通關 ， 降低居
民往來的時間與成本。長遠來說，港深雙方可共同研究港深西部鐵
路的走線和口岸站點位置，並探討在新建鐵路落實 “一地兩檢” 的可
行性，以期早日將跨境鐵路連接方案落地，提升兩地之間的深度互
動 ， 達致多元化的共同發展 。 

  另一項 “灣區通 ”工程 ， 是穩步推進金融市場互聯互通 。 目前 ，
香港和灣區內地城市的金融領域合作以管道式為主。在未來，兩地
應努力發展規則和體系全面對接的金融合作模式。第一，進一步擴
大互聯互通的產品範圍。廣度方面，可研究進一步增加納入互聯互
通的股票 、 基金和債券等產品類別 。 深度方面 ， 可探索將保險 、 大
宗商品現貨 、期權和綠色資產交易等逐步納入 ；第二 ，協同推動人

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 1月 18日  

223 

民幣跨境使用，探索擴大香港人民幣計價產品的範圍，豐富人民幣
金融工具 ， 同時鼓勵內地各級政府和企業來港發行人民幣計價債
券 ； 第三 ，建議設立大灣區金融監管協調機制 ，定期或不定期會晤
協商 ， 從監管層面協同有序推進香港與灣區內地城市在不同法律 、
稅率 、貨幣和金融體系下的有效合作 。政府應指定專責小組 ，做好
金融市場建設的接軌工作，當相關政策一推出，本港的金融機構和
企業便可馬上落地執行 。 

  另外，香港和灣區內地城市可努力發展成為 “產業+ 金融” 戰略夥
伴的合作模式 。 第一 ， 發揮兩地優勢 ， 併船出海 。 香港金融機構與
灣區其他城市產業企業可締結戰略聯盟 ， 共同開發東南亞等 “一帶
一路” 沿線國家市場，參與全球產業鏈的構建與重組；第二，聚焦支
持灣區重點產業園區，推動優質企業來港上市和發債，並探索逐步
擴大QFLP (譯文：外商投資股權投資管理企業 )試點，引導港資公司
在灣區開展股權、 私募和創投等業務 ；第三 ， 攜手推進灣區產業綠
色發展 ，發揮香港綠色金融優勢， 以雙碳目標為基點 ，支持灣區相
關企業可持續轉型發展 。 

  我感謝容海恩議員提出這項議案，讓議會可就 “加強粵港澳大灣
區共同發展 ”的議題作詳細討論 。 我支持原議案及 4位議員的修正
案 ， 謹此陳辭 。 多謝主席 。 

主席 ： 容海恩議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

容海恩議員 ： 主席 ， 我十分感謝梁毓偉議員 、 邱達根議員 、 簡慧敏
議員和陳勇議員就我的議案提出修正案，豐富和落實了我的議案內
容 ， 我亦支持他們的修正案 。  

  我留意到幾位議員的修正案均十分重視香港與大灣區的規則和
制度上的對接 ， 我認為這對於 “共發展” 而言非常重要 ， 因為對於跨
城市發展的企業而言，若要適應和處理各城市之間的不同制度和要
求 ， 對其發展是很大的障礙 。因此 ， 我同意特區政府應當向內地相
關部門加強溝通 ， 爭取落實更多 “灣區標準 ”， 透過劃一的 “灣區標
準 ”來處理香港與內地其他城市制度上的差異，推動一體化發展，這
正是簡慧敏議員在修正案中提出的，加強與大灣區其他城市的規則
銜接和機制對接。 當然 ，法治是協助企業處理他們的難題 ， 所以我
希望能在規則和機制上對接。我亦認同簡議員在發言時提出，要優

 
 
 
 
 
 
 
 
224 

立法會   ─   2024年 1月 18日  

先做好金融 、法律和標準合同方面的舉措 ， 要多做宣講 ，亦要加強
發布方式 。 

  事實上，香港與大灣區其他城市存在不少差異，例如法律體制、
常用電子平台，乃至生活習慣和消費模式等，這些差異在一體化發
展中是需要協調的。正如我在開場發言時提到，一體化發展必須做
到便利市民 ， 無論是營商環境 、 政府登記制度 、 證件申請 ， 還是生
活和交通上的便利 ， 都需要加強 。 因此 ， 要做到一體化 ， 我希望特
區政府能多向內地相關部門主動爭取 ， 務求推動更多便利措施 。 

  此外，修正案中亦提到各種灣區模式，例如邱達根議員提到 “香
港研發 、 灣區製造 ”模式 ， 以及陳勇議員提到優化大灣區產業布局
等 。 要達至這些目標 ， 除了需要上述所提及的 “灣區標準 ”和相關支
援配套，以協助處理各城市的實際情況外，我認為在人才流通方面，
要做好梁毓偉議員提出的人才互聯互通、便利就業和就學。特區政
府亦應當大力推動專業資格互認，爭取更多其他專業資格互認，一
方面便利各城市按其實際需要招攬人才，促進人才流動，另一方面
讓相關人才有多方面的選擇 。 

  在實際執行方面 ， 我留意到特區政府正與內地商討在農曆新年
期間延長口岸服務時間。雖然細節有待公布，但我感謝陳勇議員在
修正案中提出開通更多 24小時通關口岸，並落實 “合作查驗，一次放
行 ”通關模式。從這次議會討論可見，大家對24 小時通關的要求很強
烈 ， 所以不應只在特定日子延長， 而應該經常延長 ， 便利有需要人
士往返內地和香港 。 

  我亦感謝簡慧敏議員在修正案中提出優化 “一小時生活圈” ， 除
了工作上需要穿梭不同城市外，未來住處與工作地點不在同一城市
的市民或會越來越多 ， 加上各行各業對工作時間需求均有所不同 ，
所以對通關口岸的要求也有不同。希望政府能簡化通關程序，如陳
勇議員發言時提到的無感通關模式，縮減往來時間，甚至縮減市民
對於往來各城市之間的距離感 ， 全面促進灣區一體化 。 

  最後，我再次感謝 4位議員提出如此有用的修正案，我會支持全
部修正案 ， 亦希望其他議員都會支持他們的修正案 。  

  多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 1月 18日  

225 

政制及內地事務局局長：主席，首先，我再次感謝提出 “加強粵港澳
大灣區共同發展 ” 議案的容海恩議員 ， 亦衷心感謝提出修正案的
梁毓偉議員 、邱達根議員 、 簡慧敏議員和陳勇議員 ， 以及各位踴躍
發言的議員，就香港如何發揮自身優勢，抓緊粵港澳大灣區發展的
重要機遇 ， 積極融入國家發展大局 ， 提出寶貴意見和建議 。 我現在
會先作整體回應，至於議員就個別範疇提出的意見，包括優化營商
環境、創科合作和數據流動等，稍後商務及經濟發展局以及創新科
技及工業局的代表同事會作出詳細回應 。 

  在強國建設 、 民族復興的新征程上 ， 國家堅持開放 、 全面推動
高質量發展，為香港帶來源源不絕的機遇。特區政府全力對接粵港
澳大灣區建設等國家重要戰略，充分發揮香港在 “一國兩制 ”下背靠
祖國 、 聯通世界的獨特優勢 。 

  深圳前海是 《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》 列明的重大合作平
台之一。自成立以來，前海一直堅持 “依託香港、服務內地、面向世
界 ”，成為粵港澳大灣區、深圳先行示範區建設新引擎。特區政府感
謝中央出台《 前海總規 》， 突出深港合作 ， 支持香港鞏固提升競爭
優勢。當中納入多項惠及香港、有利於大灣區和國家發展的政策措
施 ， 特別在金融 、 法律 、 科技和專業服務方面 ， 為這些香港優勢產
業開拓內地市場締造更有利的條件 。 至於《 前海總規 》中支持港澳
居民到前海創業、就業和生活，以及便利外籍香港居民往來大灣區
內地城市等的舉措，亦大大增加香港人才和企業到前海發展的意欲
和空間 。 

  正如我在開場發言提到，我們已與深圳市的主事官員積極對接，
共商如何有效推進落實《 前海總規 》， 包括利用專班作平台 ， 支持
和促進香港各界用好前海的新機遇 。 香港會繼續發揮作為國際金
融、航運、貿易中心和國際航空樞紐的優勢，深化前海金融業開放、
打造現代服務業高質量發展高地、推進法律事務規則銜接與機制對
接等 ， 將港深合作推上新的台階 ， 強強聯手發揮大灣區 “雙引擎” 的
引領帶動作用 。 

  特區政府亦感謝中央發布 《 營商環境行動計劃 》 。 大灣區作為
國家開放程度最高、經濟活力最強的區域之一，必須同時具備一流
的營商環境，才可以真正體現大灣區的地區競爭力，建設大灣區成
為世界一流灣區。《 營商環境行動計劃 》的內容與特區政府相關政

 
  
 
 
 
226 

立法會   ─   2024年 1月 18日  

策局一直積極推動的多項政策措施方向高度一致。在我早前與廣東
省有關官員就《 營商環境行動計劃 》交流時 ， 雙方均同意要以具體
行動締造更理想的營商環境 ， 迎接灣區更璀璨的未來 。 

  剛才議員提及有助促進灣區人流 、 物流 、 資金流 、 信息流的政
策措施 ， 例如通過 CEPA(譯文 ： 《 內地與香港關於建立更緊密經貿
關係的安排 》)允許更多香港專業服務業界在內地執業、推進大灣區
政務服務 “跨境通辦” 、 擴展 “港資港法港仲裁 ”， 以及結合實際需要
推進更多口岸 24小時通關等，在在體現了粵港兩地政府共同推動將
中央出台文件落到實處 ， 進一步提升灣區營商環境的決心 。 

  香港會繼續積極發揮大灣區中心城市和核心引擎的重要功能 ，
貫徹優勢互補 、互利共贏的精神， 加強與廣東省協作 ，推動更高水
平 、 更廣領域 、 更深層次的規則銜接和機制對接 。 在這一方面 ， 由
行政長官親任組長、3位司長擔任副組長的 “融入國家發展大局督導
組 ”，一直從高層次總攬、協調和監督特區推進大灣區建設的工作。
在中央的大力支持和督導組的帶領下，不同領域已推出多項便利惠
民的政策措施 ， 讓大灣區城市更開放 ， 政策更融通 。 

  例如在促進人員流動方面 ， 自去年 10月起在香港註冊公司工作
的外國人員，獲申請到內地簽證的便利，大大方便在港外國人員北
上洽談業務 ，深受商界歡迎 ；而剛在上星期 ，粵港兩地簽署了推進
人才合作的框架協議，進一步推動大灣區多元人才流動。至於去年
7月和12 月推出的“ 港車北上” 和 “經珠港飛” ， 更讓市民擁抱大橋機
遇 ， 加快實現大灣區 “一小時生活圈” 。 目前 ， 港深政府正密切留意
各陸路口岸的通關需求 ， 在現行落馬洲/ 皇崗管制站及港珠澳大橋
口岸提供 24小時旅客出入境清關服務的基礎上，會視乎需要適時與
內地當局協商延長個別口岸的旅檢通關服務時間，便利兩地人員往
來 。  

  在促進資金流動方面 ， “跨境理財通 ”自推出以來廣受粵港澳三
地居民歡迎 ， 去年9 月內地和港澳金融管理部門宣布進一步優化計
劃 ， 包括增加參與機構 、 擴大可投資產品範圍等 。 而 《 前海總規 》
提出要深化深港金融融合發展，提升金融服務實體經濟水平。港深
兩地可以在前海推動更高水平的金融開放，探索更高水平的互聯互
通 ， 包括加強在金融科技 、 綠色和可持續金融領域的合作 ， 進一步
發揮香港國際金融中心的作用 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 1月 18日  

227 

  而在規則銜接方面 ， 香港是大灣區最國際化的城市 ， 更是國家
唯一的普通法司法管轄區。眾多國際法律人才和企業匯聚；而香港
的普通法制度亦深得國際投資者信任。特區政府將繼續建設香港成
為亞太區國際法律及爭議解決服務中心，包括爭取將 “港資港法” 和
“港資港仲裁” 由深圳前海及內地自貿區擴展至適用於整個大灣區 ，
不但用好香港國際化法律服務的優勢，更可充分發揮我們 “引進來、
走出去 ”的雙向平台角色 。 

  人文生活方面 ， “港澳藥械通” 已經有 28種藥品和28 種醫療儀器
可在灣區19家指定醫療機構使用 ， 適用目錄持續擴大 ； 自去年4 月
起，長者醫療券已擴展至香港大學深圳醫院外設醫療機構的門診醫
療護理服務，特區政府正推展大灣區試點計劃的工作，目標是將醫
療券的適用範圍擴展至大灣區內約5 間合適的醫療機構 。 另外 ， 透
過支持香港高等院校與大灣區內地城市合作辦學 、 “大灣區青年就
業計劃 ”等措施 ， 我們有信心與廣東省政府共同加快推進大灣區人
文生活融合發展的格局，支持香港居民到大灣區其他城市生活和發
展 。  

  為進一步加強特區政府對大灣區內地城市港人港企的支援 ， 及
宣傳灣區建設帶來的發展機遇 ， 特區政府已經於去年4 月在駐粵經
濟貿易辦事處下設立 “粵港澳大灣區發展推廣中心 ”。推廣中心與廣
東省及各市的灣區辦公室和相關政府機構，已建立緊密和良好的工
作聯繫；並透過加強與香港貿易發展局以及相關團體和機構的策略
性合作 ， 舉辦和參與不同形式的活動 ， 加深了解港人港企的需要 ，
盡力為他們提供實務性的協助，支持他們用好大灣區建設帶來的重
大機遇 。 

  主席，在辯論這項議案時，議員就不同政策範疇提出真知灼見，
特區政府十分重視。儘管會議上可能未及一一回應，我們亦會將議
員的寶貴意見轉達到有關政策局仔細研究及跟進 。 

  展望未來 ， 特區政府會帶領社會各界抓緊國家和大灣區發展帶
來的重大機遇 ， 全力發揮香港作為內地和全球市場之間 “超級聯繫
人 ”和 “超級增值人 ”的雙重角色，並以香港所長，服務國家所需。我
希望各位與我們一齊同心協力 ， 展現愛國愛港治理者的真正實力 ，

 
 
 
 
 
228 

立法會   ─   2024年 1月 18日  

共同把灣區建設成宜居 、宜業 、宜遊的國際一流灣區 ，為國家和大
灣區發展作出新的更大貢獻 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

商務及經濟發展局副局長：主席，我感謝 42位議員提出的寶貴意見。
過去兩日 ， 我聽到大家就香港的營商環境 、CEPA (譯文 ： 《 內地與
香港關於建立更緊密經貿關係的安排 》)、內銷、知識產權保護以至
粵港澳大灣區標準 (“灣區標準” )等範疇作出論述 ， 接下來我會就剛
才所提及幾個屬於商務及經濟發展局的範疇作扼要回應 。 

建設一流營商環境 

  香港是全世界唯一一個融合國際優勢與中國優勢的經濟體 。 我
們是全球最開放和便利營商的地方之一 ， 匯聚來自內地和海外逾
9 000間公司，是跨國企業、中小型企業及初創企業設立據點或擴展
業務的理想地點 。 

  未來 ， 我們會透過不同舉措鞏固香港這方面的營商優勢 ， 希望
能夠吸引更多企業和投資落户香港 ， 同時亦要做好 “引進來 、 走出
去 ”的雙向平台角色 ， 希望在國家雙循環的戰略布局當中發揮積極
的角色 。 

CEPA 

  政府會一如以往，協助業界用好 CEPA的優惠措施，同時積極尋
求進一步豐富 CEPA的內容，針對香港特別具優勢的領域，爭取內地
對香港在粵港澳大灣區 (“大灣區 ”)以至全境進一步開放 ， 讓港商拓
展內銷市場 ， 深化經貿合作 。 

內銷 

  政府亦會着力協助港商利用大灣區為最佳切入點 ， 拓展內銷市
場 ， 並透過香港貿易發展局繼續推行 “GoGBA一站式平台” 和 “內地
發展支援計劃 ”， 為港商提供資訊和諮詢服務 ， 以及舉辦不同的活
動 ， 全方位支援港商開拓大灣區市場 。 截至去年年底 ， “GoGBA一
站式平台 ”已舉行超過110 場活動 ， 服務超過 6 800名港商 。 “GoGBA

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 1月 18日  

229 

港商服務站 ”會於今年第一季擴展至惠州和肇慶 ， 使服務網絡覆蓋
大灣區全部9 個內地城市 ， 加強向港商提供的支援 。 

“灣區標準” 

  粵 、 港 、 澳三地政府正致力為不同的產品和服務訂立可供業界
自願採用的 “灣區標準 ” ， 以推動大灣區內不同行業領域的規則銜
接，並提升產品和服務質量，長遠可促進三地互聯互通和融合發展。 

  廣東省當局於2023 年先後公布兩批合共 161 個項目的 “ 灣區標
準 ”，當中涵蓋食品質量和安全、粵菜，以至交通、機電產品等，部
分項目由香港的單位參與起草。特區政府會繼續和廣東省和澳門當
局聯繫和合作，並向工商及專業團體和企業推廣和鼓勵業界以自願
形式採用 “灣區標準” 。  

知識產權保護 

  《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》 支持要充分發揮香港在知識產
權保護及相關專業服務等方面的優勢，將香港發展為區域知識產權
貿易中心。特區政府會繼續與內地當局保持緊密合作，落實促進大
灣區知識產權貿易和專業服務的各項措施 。 

結語 

  主席 、 各位議員 ， 政府會繼續積極配合國家發展策略 ， 善用大
灣區建設的機遇 ， 更好融入國家發展大局 ， 推動香港經濟發展 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

創新科技及工業局副局長 ：主席， 感謝提出議案的容海恩議員 、提
出修正案的梁毓偉議員 、 邱達根議員 、 簡慧敏議員 、 陳勇議員 ， 以
及各位議員提供寶貴的意見。以下我將就大家所提出的意見，從創
科發展的角度作回應 。  

  創新科技是激活經濟高質量發展的重要引擎 。 特區政府於
2022年年底公布了《 香港創新科技發展藍圖 》，其中一個重點發展
策略正正是 “深化與內地創科合作 ， 更好融入國家發展大局 ”， 本屆
政府亦一直主動積極與內地 ， 尤其是大灣區各兄弟城市緊密對接 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
230 

立法會   ─   2024年 1月 18日  

包括利用不同平台，亦特設有專班，加強粵港澳大灣區城市間的創
科合作 。 例如特區政府聯合廣東省在粵港科技創新合作專責小組 ，
共同推進大灣區科技創新平台建設、強化粵港科研協同；而就河套
發展 、港深科技創新合作等亦分別設有專班 ，聚焦促進河套 、港深
產學研協同和創科聯動 。 

全方位促進粵港澳大灣區創科合作 

  單在去年，特區政府與廣東省和深圳市簽署了 4份合作協議，全
方位促進粵港澳大灣區創科高質量合作，涵蓋多位議員均有提及的
灣區建設 、 數字經濟 ， 粵港 、 深港科技創新交流合作 、 粵港智慧城
市群的建設 。 我們於去年 11月聯同廣東省政府推出 “跨境通辦” ， 讓
兩地居民可以便捷地使用大灣區多項政務服務，包括香港居民可以
輕鬆地透過有議員亦提到的 “智方便” 連接多項廣東省的政務服務 ，
進一步推動 “數字灣區” 的發展 。 

  感謝國家互聯網信息辦公室的支持，與我們於上月共同發布《 粵
港澳大灣區( 內地 、 香港) 個人信息跨境流動標準合同 》 便利措施 ，
促進及簡化大灣區內地城市的個人信息跨境流動到香港的安排，大
大方便了跨境數據在大灣區內流動 。 

推進粵港澳科技創新合作平台協同發展 

  此外 ， 我們亦會繼續積極推進 “十四五 ”規劃下粵港澳重大合作
平台建設，當中尤其是河套深港科技創新合作區 ，我們正全力全速
和深圳攜手推進 。 河套香港園區首3 座大樓將由 2024年 、 即今年年
底開始陸續落成 ； 同時 ， 我們亦會透過招商引資 ， 借助市場力量 ，
在建設層面提速提量。香港會繼續與深圳緊密合作，亦都積極爭取
國家相關部委的支持，推進更多創新性措施，讓議員關心的在 “一區
兩園” 下人流、物流、資金流、信息流能夠暢通流動，推動更多規則
銜接 、 機制對接 ， 發揮好河套的獨特優勢 ， 匯聚全球創新資源 ， 建
設具有國際競爭力的產業中試轉化基地 ， 構築起新興產業的體系 。 

  除了河套 ， 特區政府亦着力推動其他粵港澳重大合作平台的發
展，例如前海，我們已經邀請數碼港研究於流浮山建設新的創科設
施，對標聯動一灣之隔的前海，把握前海發展的機遇及推動現代服
務業科技發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 1月 18日  

231 

總結 

  主席，在創科發展而言，我們必定會繼續 “發揮香港所長，貢獻
國家所需 ”，致力加強粵港澳科技合作，實現香港發展為國際創科中
心的願景 ， 更好發揮大灣區創新引領的作用 。 

  我謹此陳辭 。 

主席 ： 我現在請梁毓偉議員動議修正案 。  

梁毓偉議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

梁毓偉議員動議的修正案 (標明文本見附錄 9) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁毓偉議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
232 

立法會   ─   2024年 1月 18日  

主席 ：邱達根議員 ， 由於先前的修正案已獲得通過 ， 請動議你進一
步的修正案 。  

邱達根議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

邱達根議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 10) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：邱達根議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：簡慧敏議員 ， 由於有修正案獲得通過 ，請動議你進一步的修
正案 。  

簡慧敏議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

簡慧敏議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 11) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：簡慧敏議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 1月 18日  

233 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：陳勇議員， 由於有修正案獲得通過 ， 請動議你進一步的修正
案 。  

陳勇議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

陳勇議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 12) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳勇議員動議的進一步修
正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
234 

立法會   ─   2024年 1月 18日  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 容海恩議員 ， 你還有 1分 24秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

容海恩議員 ：主席 ， 我十分感謝 41位議員就我的議案發言 ，亦再次
感謝提出修正案的梁毓偉議員、邱達根議員、簡慧敏議員和陳勇議
員 。  

  粵港澳大灣區是國家主席習近平親自謀劃 、 親自部署 、 親自推
動在新時代國家改革開放下的重大發展戰略，香港有責任全面積極
配合和融入發展。 事實上 ，正如局長所言 ， 大灣區是香港融入國家
發展大局的最佳切入點，亦是香港在現時 “由治及興” 關鍵期發展的
重要動力來源 。 

  我十分感謝特區政府表明重視大灣區發展的工作 ， 並積極與粵
澳政府溝通，在各領域深耕細作，不但協助香港市民和企業到內地
工作發展 ， 亦善用香港優勢協助企業接軌國際 。 

  對於未來 ， 希望特區政府在聆聽各位議員的意見後 ， 能夠主動
與內地部門對接，理順所有難題，做到香港與大灣區其他城市一體
化發展 ， 讓香港能夠在國家發展大局中作出貢獻 。 

  主席 ， 我謹此發言 ， 多謝 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 容海恩議員動議的議案 ，
經梁毓偉議員 、邱達根議員 、簡慧敏議員及陳勇議員修正後 ，予以
通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 1月 18日  

235 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會將於 2024年 1月 24日星期三上午11時
續會 。 

立法會遂於下午12時08分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 9 

梁毓偉議員動議的修正案標明文本  

香港發展與國家發展息息相關；2023年 12月，中央先後發布了《 粵
港澳大灣區國際一流營商環境建設三年行動計劃 》 、 《 前海深港
現代服務業合作區總體發展規劃 》 、 《 橫琴粵澳深度合作區總體
發展規劃 》 等多項政策 ， 進一步加強香港與粵港澳大灣區( ‘大灣
區 ’)其他城市的融合發展；就此，香港特區政府應配合中央各項政
策發展 ， 加強與大灣區其他城市對接、促進大灣區內的人才互聯
互通， 並積極優化市場環境 、 推動數據共享及健康發展法治 ， 務
求營造循環暢通 、 合作共贏的開放環境 ， 加快提升市場一體化水
平 ， 共同推動大灣區內產業升級轉型 ， 做到香港與大灣區其他城
市共同發展 ， 以及擴大香港生活圈 ， 便利香港居民到粵就業、就
學、發展及生活 ，以至創業時得到更多支援，令他們更積極融入
國家發展大局及更多元化地追求美好生活 。  

註 ： 梁毓偉議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
附錄 10 

邱達根議員動議的進一步的修正案標明文本  

香港發展與國家發展息息相關 ； 2023 年 12 月 ， 中央先後發布了
《 粵港澳大灣區國際一流營商環境建設三年行動計劃 》 、 《 前海
深港現代服務業合作區總體發展規劃 》 、 《 橫琴粵澳深度合作區
總體發展規劃 》 等多項政策 ， 進一步加強香港與粵港澳大灣區
(‘大灣區’ )其他城市的融合發展；就此，香港特區政府應配合中央
各項政策發展，加強與大灣區其他城市對接、促進大灣區內的人才
互聯互通，並積極優化市場環境、推動數據共享及健康發展法治，
務求營造循環暢通 、 合作共贏的開放環境 ， 加快提升市場一體化
水平 ， 共同推動大灣區內產業升級轉型 ， 做到香港與大灣區其他
城市共同發展 ， 以及擴大香港生活圈 ， 便利香港居民到粵就業 、
就學、發展及生活，以至創業時得到更多支援，令他們更積極融入
國家發展大局及更多元化地追求美好生活；同時，香港特區政府應
積極推進並實現‘香港研發、灣區製造’模式。  

註 ： 邱達根議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
附錄 11 

簡慧敏議員動議的進一步的修正案標明文本  

香港發展與國家發展息息相關 ； 2023 年 12 月 ， 中央先後發布了
《 粵港澳大灣區國際一流營商環境建設三年行動計劃 》 、 《 前海
深港現代服務業合作區總體發展規劃 》 、 《 橫琴粵澳深度合作區
總體發展規劃 》 等多項政策 ， 進一步加強香港與粵港澳大灣區
(‘大灣區’ )其他城市的融合發展；就此，香港特區政府應配合中央
各項政策發展，加強與大灣區其他城市對接、促進大灣區內的人才
互聯互通，並積極優化市場環境、推動數據共享及健康發展法治，
務求營造循環暢通 、 合作共贏的開放環境 ， 加快提升市場一體化
水平 ， 共同推動大灣區內產業升級轉型 ， 做到香港與大灣區其他
城市共同發展 ， 以及擴大香港生活圈 ， 便利香港居民到粵就業 、
就學、發展及生活，以至創業時得到更多支援，令他們更積極融入
國家發展大局及更多元化地追求美好生活 ； 同時 ， 香港特區政府
應積極推進並實現 ‘香港研發、灣區製造 ’模式；香港特區政府亦應
加強與大灣區其他城市的規則銜接和機制對接，務求推動大灣區內
城市協同發展，同時優化大灣區‘一小時生活圈’。  

註 ： 簡慧敏議員的修正案以粗斜字體標示。  

 
 
 
附錄 12 

陳勇議員動議的進一步的修正案標明文本  

香港發展與國家發展息息相關 ； 2023 年 12 月 ， 中央先後發布了
《 粵港澳大灣區國際一流營商環境建設三年行動計劃 》 、 《 前海
深港現代服務業合作區總體發展規劃 》 、 《 橫琴粵澳深度合作區
總體發展規劃 》 等多項政策 ， 進一步加強香港與粵港澳大灣區
(‘大灣區’ )其他城市的融合發展；就此，香港特區政府應配合中央
各項政策發展，加強與大灣區其他城市對接、促進大灣區內的人才
互聯互通，並積極優化市場環境、推動數據共享及健康發展法治，
務求營造循環暢通 、 合作共贏的開放環境 ， 加快提升市場一體化
水平 ， 共同推動大灣區內產業升級轉型 ， 做到香港與大灣區其他
城市共同發展 ， 以及擴大香港生活圈 ， 便利香港居民到粵就業 、
就學、發展及生活，以至創業時得到更多支援，令他們更積極融入
國家發展大局及更多元化地追求美好生活 ； 同時 ， 香港特區政府
應積極推進並實現 ‘香港研發、灣區製造 ’模式；香港特區政府亦應
加強與大灣區其他城市的規則銜接和機制對接 ， 務求推動
大灣區內城市協同發展 ， 同時優化大灣區 ‘一小時生活圈 ’；具體
而言，香港特區政府應主動向中央政府提出以下建議： 

(一)  繼續優化《內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排》，
包括推動內地在可行範圍內全面給予香港服務提供者‘國民
待遇’，以及擴大兩地人才資格互認； 

(二)  推動股市互聯互通，與深圳證券交易所合作試行新股通； 

(三)  在大灣區9個內地城市都設立香港特區的經濟貿易辦事處，
以加強香港與該等城市(包括前海、橫琴和南沙等重要平台)
的對接； 

(四)  為落實‘灣區標準’完善法律配套； 

(五)  開通更多24小時通關口岸，並落實‘合作查驗，一次放行’

通關模式； 

(六)  推動內地制訂一套符合香港長者服務需要的院舍認證

制度，並擴大醫療券使用範圍，以方便長者跨境安老； 

(七)  推動‘智方便’與‘粵省事’對接；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(八)  擴大回鄉證在內地的電子應用範圍。  

註 ： 陳勇議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
