立法會   ─   2025年 6月 12日  

169 

會議過程正式紀錄 

2025年 6月 12日星期四  

上午 9時會議繼續  

出席議員 

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

張宇人議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

林健鋒議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

李慧琼議員 , GBS, JP 

陳克勤議員 , SBS,  JP 

陳健波議員 , GBS, JP 

梁美芬議員 , GBS, JP 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

謝偉俊議員 , JP 

田北辰議員 , BBS, JP 

何俊賢議員 , BBS, JP 

易志明議員 , GBS, JP 

馬逢國議員 , GBS, JP 

陳恒鑌議員 , BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
170 

立法會   ─   2025年 6月 12日  

郭偉强議員 , BBS, JP 

葛珮帆議員 , SBS, JP 

廖長江議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

盧偉國議員 , GBS, MH, JP 

吳永嘉議員 , BBS, JP 

何君堯議員 , BBS, JP 

周浩鼎議員 , JP 

邵家輝議員 , BBS, JP 

容海恩議員 , JP 

陳振英議員 , BBS, JP  

陸頌雄議員 , JP 

劉國勳議員 , MH, JP 

劉業強議員 , SBS, MH, JP 

鄭泳舜議員 , MH, JP 

謝偉銓議員 , BBS, JP 

江玉歡議員 

朱國強議員 

李世榮議員 , MH, JP 

李浩然議員 , MH, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 12日  

171 

李惟宏議員 

李梓敬議員 

李鎮強議員 , JP 

狄志遠議員 , SBS, JP 

吳傑莊議員 , MH, JP 

周小松議員 

周文港議員 , JP 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林素蔚議員 

林琳議員 

林順潮議員 , JP 

林新強議員 , JP 

林筱魯議員 , SBS, JP 

邱達根議員 

姚柏良議員 , MH, JP 

洪雯議員 

梁子穎議員 , MH 

梁文廣議員 , MH 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 12日  

172 

梁熙議員 

梁毓偉議員 , JP 

陳月明議員 , MH 

陳仲尼議員 , SBS, JP 

陳沛良議員 

陳勇議員 , SBS, JP 

陳祖恒議員 

陳家珮議員 , MH, JP 

陳曼琪議員 , MH, JP 

陳紹雄議員 , JP 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , MH, JP 

郭玲麗議員 

陸瀚民議員 

黃英豪議員 , BBS, JP 

黃俊碩議員 

黃國議員 , BBS, JP 

楊永杰議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 12日  

173 

管浩鳴議員 , BBS, JP 

鄧飛議員 , MH 

鄧家彪議員 , BBS, JP 

黎棟國議員 , GBS, IDSM, JP 

劉智鵬議員 , BBS, JP 

霍啟剛議員 , JP 

龍漢標議員 

顏汶羽議員 

簡慧敏議員 , JP 

譚岳衡議員 , JP 

蘇長荣議員 , SBS, JP 

嚴剛議員 , JP 

何敬康議員 

尚海龍議員 

陳永光議員 

黃錦輝議員 , MH 

缺席議員 

吳秋北議員 , SBS, JP 

張欣宇議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
174 

立法會   ─   2025年 6月 12日  

列席政府官員 

醫務衞生局局長盧寵茂教授 , BBS, JP 

運輸及物流局局長陳美寶女士 , JP 

列席秘書 

助理秘書長韓敏儀女士 

助理秘書長韓律科女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 12日  

175 

政府法案  

政府法案二讀  

恢復政府法案二讀辯論  

主席 ： 本會恢復《 2025年道路交通 (修訂 )條例草案 》的二讀辯論 。 

  條例草案委員會主席易志明議員先就委員會報告，向本會發言。 

《 2025年道路交通 (修訂 )條例草案 》  

恢復辯論於 2025年 3月 19日動議的條例草案二讀議案  

易志明議員 ： 主席 ， 本人謹以 《 2025年道路交通( 修訂) 條例草案 》
委員會主席的身份，向立法會提交報告，並簡述法案委員會商議的
主要事項。《 條例草案 》的目的是修訂《 道路交通條例 》(第 374章 )
及其附屬法例，就在某些情況下於香港使用電子駕駛執照及電子駕
駛教師執照訂定條文 。 法案委員會普遍支持《 條例草案 》， 政府當
局藉 《 條例草案 》 ： 

  第一 ： 推出經指明的電子平台展示的電子駕駛執照 ； 

  第二：賦權運輸署署長，指明供展示電子駕駛執照的電子平台，
而有關平台初期會是由運輸署開發、供在智能手機使用的流動應用
程式 ； 以及 

  第三 ： 讓執照持有人被要求出示執照以供檢查或查閱時 ， 可以
選擇出示實體或電子駕駛執照 。 

  議員察悉 ， 由於 《 條例草案 》 規定電子駕駛執照必須透過指明
的電子平台展示，展示電子裝置上儲存的電子駕駛執照的屏幕截圖
或熒幕影像 ， 並不符合法例的要求 。 

  議員察悉 ， 執照持有人展示電子駕駛執照的方式 ， 須讓獲授權
人員( 例如警務人員) 能夠閱讀其所載資料 ， 從而執行檢查或查閱職
務，亦須方便獲授權人員掃描流動裝置上顯示的二維碼，以採取交
通執法行動 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
176 

立法會   ─   2025年 6月 12日  

  議員關注到，如果駕駛者的電子裝置發生故障 (例如電池耗盡或
流動數據流失 )，或其身處的地方沒有網絡覆蓋，而該人又沒有攜帶
實體駕駛執照的話 ， 會否因此被視為沒有遵從有關規定而遭受檢
控 。  

  政府當局表示 ， 在作出執法及檢控決定時 ， 警務處及律政司會
考慮個案的所有情況。就電子駕駛執照而言，若發生已報失智能手
機或地區性網絡故障等情況 ， 類似的因素會被納入考慮 。 

  警務處補充 ， 當駕駛者或因智能手機電量不足或類似原因 ， 而
未能通過手機應用程式出示其電子駕駛執照，警務人員會考慮有關
人士是否有合理解釋，並會按實際情況決定相應的行動，如有需要，
警務人員可以聯絡警務處的指揮及控制中心，憑該駕駛者的身份證
明文件號碼 ， 核實其駕駛資格等資料 。 

  議員亦察悉 ， 根據現行第374 章第 43(4) 條 ， 當駕駛者根據
第 43(1)條被要求出示其駕駛執照而沒有出示其駕駛執照時，只要該
人於上述要求作出後的 72小時內，到指明的警署向警務人員補回出
示，亦被視作符合相關規定。而根據《 條例草案 》第6 條，上述規定
亦同樣適用於電子版本 。 

  此外，議員亦關注到，政府目前已開發了多個應用程式或平台，
供市民處理各類牌證事宜。為避免不同應用程式和平台在功能和服
務上出現重疊 ， 有議員建議政府當局整合各相關程式為單一平台
(例如整合運輸署 “牌證易” 網上電子牌照平台和 “電子駕駛執照應用
程式” )， 以進一步便利市民使用 。 

  政府當局表示 ， 駕駛執照持有人透過 “智方便” 或運輸署“ 牌證
易 ”網上電子牌照平台帳户認證，即可方便地於 “電子駕駛執照流動
應用程式 ”展示其電子執照 。 至於有關進一步整合 “牌證易 ”和 “電子
駕駛執照應用程式 ”的意見，政府當局解釋，“牌證易” 的定位為一站
式網頁平台，覆蓋的資料和用途較多。而電子駕駛執照所顯示的資
料較少，適合在便於攜帶和較小巧的智能手機上顯示，因此以流動
應用程式的形式推出比較合適 。 

  有議員建議 ， 當局在 “電子駕駛執照應用程式” 加入可查閱違例
駕駛記分紀錄的功能。當局表示會在該應用程式的第二階段開發工
作中加入有關功能。目前，有關的紀錄已可在 “牌證易” 平台上查閱。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 12日  

177 

  法案委員會及政府當局均沒有就《 條例草案 》提出任何修正案。
主席 ， 以上是本人就法案委員會工作的報告 。 

  主席 ， 以下是我代表自由黨的發言 。 

  為配合香港發展成為智慧城市 ， 政府積極善用科技 ， 推行數字
化政府 。全球多地已逐步推行電子駕駛執照 ，顯然是大勢所趨 ，因
此 ， 自由黨支持今天政府提出的《 條例草案 》， 以推行電子駕駛執
照及電子駕駛教師執照 ， 方便執照持有人 。 

  今時今日市民出外可以不帶銀包 ， 但就不能不帶手提電話 ， 目
前新一代的手提電話都是智能化。根據統計處資料，本港 20歲以上
擁有智能手機的人數由 2019年的 545萬人增加至 2023年 583萬人，佔
總人口超過七成，反映智能手機的普及化。當電子駕駛執照落實後，
駕駛者及駕駛教師可以選擇透過智能手機的電子平台展示電子執
照 ， 方便快捷 。 不過 ， 為了照顧無智能手機的駕駛者或駕駛教師 ，
政府仍然保留使用實體執照，確保新措施不會對駕駛者及駕駛教師
帶來不必要的困擾 。 

  現時駕駛教師執照的有效期為一年 ， 但一般的駕駛執照有效期
則長達 10年。根據法例規定，駕駛者在駕駛時必須隨身攜帶有效駕
駛執照，由於現時駕駛執照是用紙本然後過膠，很多時候駕駛執照
未到 10年已經損壞，甚至因遺失或被盜，有時未到 10年便需要更換
或補領，如執照未到期限，或到期前超過 4個月，駕駛者只能申請執
照複本 。 由於職業司機對駕駛執照的使用率相對頻繁 ， 更隨時在
10年內需要更換或補領多次， 確實費時失事 。 

  電子執照就可以解決這個問題 ， 避免攜帶紙本的麻煩 ， 亦減少
損壞的風險 ；而減少補領 ， 自然可以減少紙張及塑膠的使用 ，有助
於保護環境。根據法例，駕駛者必須持有實體駕駛執照才可登記電
子執照 ，因此駕駛者遺失實體駕駛執照仍須補領， 不過 ，由於仍可
透過智能手機的電子平台展示電子執照，職業司機在辦理補領駕駛
執照期間仍可繼續工作，生計不會受到影響。同樣，如果需要續牌，
駕駛者在平台完成續牌手續之後，還需要等大約 10個工作天，待運
輸署將實體駕駛執照郵寄至申請人，但電子執照則是即時更新，讓
駕駛者在未收到實體駕駛執照前仍可繼續駕駛 。 

 
 
 
 
 
 
 
178 

立法會   ─   2025年 6月 12日  

  電子駕駛執照可以減少遺失或忘記攜帶的風險 ， 並且簡化資料
更新流程，確保電子駕駛執照顯示的資料正確。當駕駛執照持有人
需要更新其駕駛執照的資料，如住址，需在72 小時內以書面通知運
輸署；又或駕駛者繼獲取私家車駕駛執照後，其後考獲小巴或貨車
牌 ， 駕駛者就需要更改可駕駛的車輛類別 。 日後， 駕駛執照持有人
可隨時隨地透過平台來更新 。 

  主席 ， 雖然今日的修訂條例除涉及一般駕駛執照電子化外 ， 還
包括駕駛教師執照，但有駕駛教師表示，雖然駕駛教師執照是電子
化，但若未能配合整個駕駛考試流程，如運輸署考試場日後仍然需
要駕駛教師提供實體駕駛教師執照作保險擔保之用，則未能善用電
子版的駕駛教師執照，亦達不到利民的目的。現時條例只不過是便
利市民日後展示駕駛執照給警方檢查及落實電子執法 ， 並不夠全
面 。  

  為落實電子駕駛執照 ， 政府會推出 “電子駕駛執照應用程式” ，
但駕駛者需先透過 “智方便” 或 “牌證易” 兩個平台登記 ， 雖然透過平
台 ， 市民可隨時查閱駕駛執照的資料 ，包括可駕駛車輛類別 、執照
有效期等 ， 甚至提示駕駛者其執照的續領提示 ， 是方便了駕駛者 。
但很多職業司機已是上了年紀的長者，的士及小巴司機的平均年齡
已超過 60歲 ，一時或許未能知道如何登記或操作， 因此 ，運輸署必
須就電子駕駛執照及電子駕駛教師執照的應用加強宣傳及提供支
援，確保長者司機知道如何登記及熟悉如何使用平台以展示其電子
駕駛執照 。 

  日後 ， 如警方或指定人員要求檢查駕駛者的駕駛執照 ， 駕駛者
可經指定平台展示電子駕駛執照，不過有司機擔心一旦因網絡問題
或手提電話無電導致未能展示電子駕駛執照是否會構成違規。雖然
現時香港 5G網絡的覆蓋率達 99%， 但難免某些地區的網絡訊號較
弱；另外，職業司機長時間在外工作，手機無電亦時有發生，因此，
希望警方在執法時能夠按個別情況作人性化處理 。 

  主席 ， 在推行電子駕駛執照的同時 ， 我希望當局能夠落實推行
電子司機證 。 自2018 年 10月起 ， 的士及小巴司機證的有效期由1 年
改為 10年 。 根據法例 ，的士及小巴司機在提供服務時 ，必須按規定
在的士或小巴車輛內展示其實體司機證，但這些司機證，由於是紙
本過膠 ，頻繁使用難免有破損 ；又因長時間在太陽下曝曬 ， 不少證
件的司機相片都已褪色，司機樣貌已難以辨認。既然政府正推行的

 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 12日  

179 

士電子咪錶 ，應善用科技 ， 推出電子的士司機證， 電子的士司機證
與電子咪錶對接後 ， 司機資料由紙本展示改為利用電子屏幕展示 ，
由於電子司機證是經電子驗證，能夠防止偽造，只有獲授權的合資
格司機才可起動車輛 ， 好處是 ： 一) 可確定司機的身份 ； 二) 避免車
輛被盜用；及三 )杜絕不良司機渾水摸魚，有助打擊不法之徒濫收車
資等違規問題 。 

  另外 ， 電子司機證還可配合 “易通行 ”的使用 。 由於的士多以租
車為主 ，一般過隧道的費用是由司機繳付 ， 但按法例 ，由於最終責
任落在車主身上，為解決現時車主及司機的關係，政府會把過隧道
的收費通知發送給車主和司機，倘若車主或車行擁有一百幾十架的
士 ， 信息之多確實令人感到困擾； 若然政府能夠把電子咪錶 、司機
證和“ 易通行” 三合一 ， 對車主 、 司機及政府收費都有幫助 。 雖然運
輸署在 2019年曾探討將的士司機證電子化的可行性 ， 但事隔多年 ，
至今仍沒有任何特別進展 。 

  主席，我謹此陳辭，支持《2025年道路交通 (修訂 )條例草案 》恢
復二讀並三讀通過 。 

邱達根議員 ：主席 ， 香港要發展智慧城市 ， 推行電子政務是其中一
個重要進程 ， 所以我一直推動政府善用 “智方便”(iAM Smart)平台 ，
希望將來可以透過平台，打通更多公私營服務的接口，為市民帶來
更多便利 。  

  今次政府提出修訂 《 道路交通條例 》 ， 將駕駛執照電子化 ， 我
當然支持。不過政府強調，今次修例只是將電子駕駛執照作為現有
實體駕駛執照以外補充形式的選擇 ， 而不是全面取代實體駕駛執
照 ， 這有點美中不足 。 目前 ， 推行初期會是實體和電子執照並行 ，
既然政府已經踏出第一步，而全面電子化亦是政府的終極目標，我
希望可以加快步伐 ， 盡快就全面取消實體駕駛執照制訂具體時間
表 ， 將紙本作為後備證明文件 ， 真正實現無紙化智慧城市 。 

  主席 ， 我們現時持有的智能身份證 ， 在 10多年前更換的時候已
經內置電腦晶片，其實具有很多儲存和處理數據的輔助功能，可以
支援政府不同應用系統。事實上，我們身份證內置晶片的負載能力
一直未能盡用 ，有很多空間可以增加不同功能 ，支援更多系統 。如
果我們要將駕駛執照 ， 甚至違例駕駛扣分等資料加入實體身份證 ，

 
 
 
 
 
 
 
180 

立法會   ─   2025年 6月 12日  

現時我們的智能身份證是可以做到的。所以我在法案委員會上曾經
諮詢政府，會否考慮將電子駕駛執照，甚至違例駕駛扣分紀錄等與
交通運輸相關的個人資料載入智能身份證，以及會否制訂相關時間
表 ， 希望將來能有答案 。 

  對於我所關心 ， 會否全面取替實體駕駛執照 ， 以及會否將電子
駕駛執照和違例扣分紀錄載入身份證，運輸及物流局的官員在法案
委員會上亦有回應，表示政府會持開放態度，在推出電子駕駛執照
後 ， 先檢視電子駕駛執照的使用量 ， 以及市民的接受程度等 ，再決
定下一階段何時落實全面推行電子化；此外，亦會就把駕駛執照加
入身份證的事宜，與數字政策辦公室溝通。期待政府將來公布新消
息，讓我們知道何時會全面把執照等身份資料以電子形式加入身份
證 ， 還是會分階段進行 。 

  此外，我在法案委員會上亦提出政府將會推出的 “電子駕駛執照
應用程式” 的使用友善度 ， 希望政府將來推出所有 Apps時 ， 都以商
用 App 的考慮原則來推動設計 ， 令其可用性、 user-friendliness( 譯
文：便利用者程度 )能與市面上的商用 App媲美。其中一個我覺得值
得讚賞的例子，是 “e-道 ”流動應用程式。如果直接打開 App來使用，
按一次按鍵便可以做到 。 如果通過 “智方便” 來打開 “e-道 ”， 亦不超
過 3個步驟。這些 user experience( 用者感受 )，希望將來 “電子駕駛執
照應用程式 ”也可以參考，顧及市場上的考量，不要超過 3個步驟才
能開啟和使用電子駕駛執照 ， 這也是市民所關心的可用性問題 。 

  此外，主席，政府在法案委員會上曾解釋，將來 “電子駕駛執照
應用程式 ”會放在“ 智方便” 平台上，用户可以進入 “智方便”，經過個
人身份認證便可直接登入 “電子駕駛執照應用程式” 。香港身份證持
有人可以透過此方法使用電子駕駛執照，而非香港身份證持有人則
可以透過 “牌證易” 網上平台 ， 進入電子駕駛執照手機應用程式 。 但
有議員同事有疑問：為何政府不將電子駕駛執照直接加入 “智方便”
或 “牌證易” ， 而要另外推出一個App ？  

  當然，數據處理問題在各部門之間有不同協定，這是能理解的。
建議今後所有新的 Apps都應該用 “智方便 ”(iAM Smart)作為導入，亦
希望將來政府以此作為使用不同流動程式的設想 ， 有一個總體App
作為框架，而其他 Apps也掛在總體，譬如 “iAM Smart”之上，令大家
習慣性使用單一導入平台 ， 而非最後分成很多不同 Apps。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 12日  

181 

  此外 ， 防偽亦是大家很關心的議題 。 雖然政府指電子駕駛執照
需要有防偽特徵 ， 例如加密和限時有效的二維碼 ， 但現時 “牌證易 ”
網上平台暫時沒有使用防偽特徵，長遠而言政府會研究。我希望能
盡快做 ， 不要等出了問題才去做 。 

  希望政府可以再三考慮並研究 ， 如何讓市民使用電子駕駛執照
時能夠更簡單 、 更方便 、 更安全 、 有更好的體驗 ， 同時亦希望政府
能夠以融入 “智方便” 作為原則 ， 繼續加強 “智方便” 的功能 ， 進一步
加快政府服務電子化的進程 。 

  主席，我謹此陳辭，支持《2025年道路交通 (修訂 )條例草案 》二
讀及三讀 。 

盧偉國議員：主席，本人支持《 2025年道路交通 (修訂) 條例草案 》。
《 條例草案 》有助推動香港進一步邁向智慧城市，提升公共服務效
率 ， 並為市民帶來實際的便利 。 

  現行《 道路交通 (駕駛執照 )規例》(第 374B章 )自訂立以來，只以
實體形式發出各種駕駛執照，但隨着科技進步與市民使用智能手機
日益普及，實體執照所帶來的不便也日益顯現。例如過膠卡片容易
損毀 、起皺 ，甚至是遺失 ， 尤其對於經常需要出示駕駛執照的商用
車輛司機 ， 以及駕駛教師等更為困擾 。同時 ， 現行條文規定駕駛人
士需要隨身攜帶駕駛執照，並須於執法人員要求下即時出示，令實
體執照的保存和攜帶成為一種負擔。在數字化浪潮之下，推行電子
駕駛執照既可減少對實體文件的依賴 ， 也有助提升政府服務的效
率 。 因此 ， 政府提出修訂《 道路交通條例 》及相關法例 ， 推行電子
駕駛執照制度 ， 實屬因時制宜 ， 回應了社會需求的舉措 。 

  《 條例草案 》 主要包含以下三大內容 。 其一 ， 准許在某些情況
下出示駕駛執照或駕駛教師執照的電子呈示，代替實體執照。新法
例生效之後，當駕駛執照持有人被要求出示執照以供查閱時，可以
選擇出示電子駕駛執照。但是，電子駕駛執照必須透過政府指定的
電子平台展示 ， 展示方式也需要讓獲授權人員能夠閱讀所載的資
料 ， 並且方便掃描流動裝置上顯示的二維碼 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
182 

立法會   ─   2025年 6月 12日  

  政府當局明確指出 ， 電子駕駛執照是一個補充的形式 ， 並非取
代實體版本，考慮到部分市民可能未有智能手機，或對電子工具不
熟悉 ， 雙軌並行的安排能夠確保措施具有包容性 。 

  在法案委員會會議上 ， 本人曾經要求政府官員澄清 ， 在某些情
況下 ，例如駕駛者手機有問題 ，無法展示執照 ，現場是否有任何方
法可以證實他持有正式的駕駛執照 ？ 政府代表回應時確認，如果警
務人員在當局的電腦系統終端能夠證實該駕駛者有妥當的駕駛執
照 ， 就可能網開一面 。但是 ， 當然需要根據現場實際的環境來作出
判斷 。 

  其二 ， 《 條例草案 》建議 ， 將偽造電子駕駛執照或電子駕駛教
師執照納入《 道路交通條例》 第 111條 ， 列為刑事罪行 ， 最高可處
第 3級罰款 (即 1萬元 )及監禁3 年，與偽造實體執照的刑罰看齊。在法
案委員會會議上，本人曾經向政府當局表達困惑。我知道可處第3 級
罰款及監禁3 年是舊有條文，這次沒有修改，不過罰款1 萬元及監禁
3年的罰則似乎不太成比例 ， 政府當局有否考慮過這個罰則的合理
性 ？ 政府代表回應時表示，其他條例也有類似的第 3級罰款加上3 年
監禁的罰則 ， 也沒有一個既定規則說明多少級罰款對稱多少年監
禁。我始終對這個解釋感到不滿意，現行法例中存在的上述情況都
令我們懷疑其相稱性是否合宜，值得政府當局進一步認真思考並且
檢討 。 

  其三 ， 《 條例草案 》建議賦權運輸署署長指明供展示電子駕駛
執照的電子平台，初期將透過運輸署開發的手機應用程式展示，但
用户需要登入 “智方便” 或運輸署的“ 牌證易” 平台帳户認證身份 ， 方
可以使用 。 

  主席，《 條例草案 》順應科技發展及市民訴求，為約2 50萬名駕
駛執照持有人提供多一個選擇，既方便也具彈性。此舉是配合政府
發展智慧城市的政策方向，也可以提升行政效率。本人認同政府採
取雙軌並行的推行策略，既引入創新科技，也照顧不同年齡層和數
碼能力的市民 ，避免一刀切 。本人更加期望政府在實施階段 ，根據
實際需要持續優化系統設計。我也促請政府在推行初期，一方面應
該加強宣傳和教育，讓市民大眾明白使用電子駕駛執照的正確方法
和法律責任 ， 防範濫用情況 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 12日  

183 

  另一方面 ， 應該制訂清晰的執法指引 ， 確保執法人員在執行職
務時會兼顧 “法理情” 的考慮。當駕駛者因某種原因未能通過手機應
用程式出示其電子駕駛執照時，警務人員應該考慮有關人士是否有
合理解釋 ， 並且按實際情況相應彈性處理 ， 寧寬勿嚴 ，讓市民對於
新法例能夠有一段合理的適應期 。 

  主席，為了令電子駕駛執照更加完善，本人還有下列幾點建議。
首先，在確保資訊安全的前提下，政府當局應該重新考慮是否允許
截圖，以便市民利用電子駕駛執照作其他用途，例如供網上辦理車
輛登記等。既然電子駕駛執照具備實時動態二維碼，也能夠顯示日
期和時間 ， 相信可以有效防止偽造 。 

  其次，為了避免不同應用程式和平台在功能和服務上出現重疊，
政府當局應該考慮整合各個相關程式為單一平台，例如將電子駕駛
執照的應用程式整合到運輸署的 “牌證易 ”平台，甚至應該探討將駕
駛執照整合到香港智能身份證晶片，落實 “一證通辦” 的一站式證照
服務 。 

  此外 ， 政府當局應該制訂實施駕駛執照全面無紙化的時間表和
配套措施，以便分階段淘汰實體駕駛執照，從而進一步優化資源運
用和增加環保效益，最終推動香港落實更加便捷的智慧交通和電子
政府服務 。 

  主席， 我謹此陳辭， 支持通過《 2025年道路交通( 修訂 )條例草
案 》 。  

蘇長荣議員 ： 主席 ， 政府修訂《 道路交通條例 》及其附屬法例 ， 實
施在某些情況下使用電子駕駛執照和電子駕駛教師執照，並規範其
法律效力與防偽機制，以創新牌照管理。這既能提升公共治理效率，
更是智慧城市願景建設的重要舉措 ， 其價值超越證件電子化本身 。
一方面為構建更廣泛可信及便利的數字身份認證體系，積累經驗與
技術標準 ， 同時亦是香港電子政務發展的重要內容 ， 對 250萬名駕
駛執照持有人提供更快捷的服務，大幅縮減使用該等牌照的時間及
程序成本。客觀上，本港電子政務發展的步伐落後於內地先進城市，
而電子駕駛執照的推行有助加快為市民提供更廣泛的電子服務，爭
取早日實現政府服務 “一網通辦” 的政策目標 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
184 

立法會   ─   2025年 6月 12日  

  由於並非所有人都使用智能手機，電子駕照不會取代實體駕照，
市民可以自行決定使用。電子駕照會顯示實體駕照上的資料，市民
在網上申請成功後 ， 便可透過 “牌證易” 或 “智方便” 認證身份 ， 登入
“電子駕駛執照應用程式 ”中使用 。  

  毫無疑問 ， 署方實施電子駕照 ， 是為市民帶來電子政務的便捷
體驗 ，但美中不足的是 ，電子駕照仍存在太多複雜的程序設置 ，削
弱了政府以便民為目的推行電子政務的原意。例如，今次推出電子
駕照之前 ， 運輸署原本已有 “牌證易” 手機應用程式 ， 而另外開發的
“電子駕駛執照應用程式” 還需要透過 “牌證易” 或 “智方便” 作身份認
證。現今部分駕照擁有者仍受制於數碼鴻溝障礙，本人希望在法例
實施後 ，能逐步改良 ，化繁為簡， 尤其是應該全面整合目前眾多的
政府應用程式 ， 真正實現 “一證通辦” 。  

  其次 ， 《 條例草案 》 規定 ， 電子駕照必須透過應用程式現場即
時動態展示 ，不接受截圖 ， 以防篡改 。本人相信初衷是為保障執法
安全，但卻忽略了現實應用場景的多種可能性，例如車禍調查時卻
發生手機沒電 、網絡中斷等情況。 即使允許補交文件 ，仍為當事人
帶來困擾。又例如電子駕照不能透過網絡上傳，市民仍需要使用實
體駕照等等 。 建議當局在《 條例草案 》通過後 ， 針對不同的場景逐
步作出優化 ， 同時研究在特別情況下 ， 提供離線查證的便捷辦法 ，
以補系統的不足 。 

  主席 ， 世界已經進入高新科技時代 ， 肯定有諸多技術解決電子
駕照完全取代實體證照操作，並且逐步擴大應用功能，有待政府借
鑒先進 ， 加以優化 。 

  本人支持《2025 年道路交通 (修訂 )條例草案 》。我謹此陳辭，多
謝主席 。 

林筱魯議員：主席，智慧出行通過創新科技改善交通以及便利市民，
當局過去積極推動多項措施，以及制訂《 香港智慧城市藍圖 》及《 香
港智慧出行路線圖 》， 明確智慧出行的具體發展方向 。而推行電子
駕駛執照為駕駛者提供多一個選項，是便利市民出行的好事，值得
肯定。長遠而言，應該進一步考慮以身份證連結包括駕駛執照在內
的各項個人資料 、 牌照及政府服務 ， 實現 “一證通行” ， 配合智慧城
市發展目標 ， 同時大大提升市民生活的便利 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 12日  

185 

  現時 ， 執法人員可以通過身份證查核駕駛者的駕駛執照狀況 。
執法人員截查時，如駕駛者未能出示駕駛執照，可以要求駕駛者提
供身份證，然後連接後台數據庫，確定駕駛者的駕駛執照是否符合
法例要求 。 因此 ， 實體駕駛執照的必要性已經不大 。 

  對於本地駕駛者而言 ， 將駕駛執照資訊整合至身份證系統 ， 未
來無須再攜帶多張實體卡片。對於少數從外地來港的駕駛人士，可
以遵循現行的管理辦法，憑所持有效的海外駕駛執照或國際駕駛許
可證 ， 在香港合法駕駛 ， 無須另設機制處理到港人士的駕駛資料 。
這種區分處理方式，既可以便利本地駕駛者，亦不會造成額外的執
行問題 。 

  為確保電子駕駛執照政策的順利實施 ， 法例的字眼不應引起不
必要的誤會。例如駕駛者展示手機內的電子駕駛執照截圖或拍照影
像，不能作為合法的駕駛資格證明，必須通過指明電子平台展示駕
駛執照才可 。 法例的要求與市民日常使用憑證的經驗未必完全一
致 ， 要小心法例用字 ， 避免爭議 。 另外 ， 當局需要做好宣傳教育 ，
提升市民對法例的認知和接受程度 ， 確保政策的預期效益得以實
現 ， 減少不必要的誤解及前線執法人員的困難 。 

  雖然與 “一證通行” 尚有距離 ， 但引入電子駕駛執照無疑是向目
標邁出的重要一步 ， 為將來更全面的數碼身份認證系統奠定基礎 。 

  主席，我謹此陳辭，支持《2025 年道路交通 (修訂 )條例草案 》。 

陳紹雄議員 ： 多謝主席 。 本人發言支持 《 2025年道路交通( 修訂) 條
例草案 》 (“《 條例草案 》 ”)二讀及三讀 。 

  我歡迎政府廣泛應用創新科技 ， 藉着 《 條例草案 》 推行電子駕
駛執照 ， 便利 250萬名駕駛執照持有人 ， 讓他們可選擇攜帶實體版
或電子版的駕駛執照 ， 同時配合香港發展成為智慧城市的願景 。 

  作為法案委員會的成員之一 ， 我當時主要關注 《 條例草案 》 對
駕駛執照持有人帶來的影響，以及政府對電子駕駛執照長遠的政策
取向 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
186 

立法會   ─   2025年 6月 12日  

  現時政府立法原意是電子及實體駕駛執照雙軌並行 ， 即每名駕
駛者均會同時獲發電子和實體駕照，但可按其意願選擇使用電子駕
照與否 。 換言之 ， 電子駕照將作為實體駕照以外補充形式的選擇 ，
而非取代實體駕照 。 

  主席 ， 政府正致力推展電子化政府 ， 我關注未來政策會否走向
“電子為主 ， 實體為輔” 的方向 。 由於雙軌並行的做法 ， 不但未能節
省實體駕照的成本，更需要額外資源開發及維繫駕駛執照的電子平
台。從成本效益角度而言，兩者並存的做法無法達到提升效率和減
省成本的目標 。 因此 ， 在審議《 條例草案 》時 ， 我詢問政府有否參
考世界各地的做法，其他地方的駕駛執照政策主要是以 “實體為主，
電子為輔 ”， 還是呈 “電子為主 ， 實體為輔” 的趨勢 ？  

  雖然政府表示 ， 有不少地方都是雙軌並行 ， 政府初期也是打算
電子與實體並存。我亦理解在現階段，由於部分駕駛執照持有人可
能沒有智能手機，或未習慣馬上轉用電子駕駛執照，因此我建議政
府考慮仿效 “電子牛肉乾” 的做法 ， 即是分兩階段進行 ， 初期雙軌並
行 ， 再設置一個期限 ，待適應期過後 ，便逐步由電子駕駛執照取代
實體版，或讓駕駛執照申請者選擇只用電子駕駛執照，以便分階段
淘汰實體駕駛執照 ， 從而節省行政資源 。 

  我樂見政府當局表示 ， 會檢視電子駕駛執照的使用量 ， 以及視
乎市民的接受程度等，以研究如何及何時推行下一階段，例如讓每
名駕駛執照持有人選擇是否仍需要獲發實體駕駛執照，長遠逐步過
渡至全面無紙化等 。 

  為提升效率和減省成本 ， 我當時在法案委員會上也建議政府考
慮研究在智能式身份證加入電子駕駛執照的可行性 ， 落實 “一證通
辦 ”的一站式證照服務。政府表示持開放態度，將來如果電子駕照和
其他證照整合 ，包括身份證 ，能夠產生協同效應， 當局會與數字辦
一同推動這方面的研究 。 

  在政策討論階段及條文逐項審議階段 ， 我均關注 《 條例草案 》
有否包括 “合理辯解” 的免責辯護 。 當時 ， 我列舉情境題 ， 一旦駕駛
者沒有攜帶實體駕駛執照 ， 而且手提電話因為沒有電或流動數據 ，
甚至沒有網絡覆蓋的緣故，未能顯示電子駕駛執照時，上述情境能
否作為免責辯護 ？ 還是馬上觸犯了第 374 章第 42條的 “駕駛時無執
照等 ”的相關條文而遭受檢控 ； 抑或能夠根據第 43條第 (4)款 ， 可於
72小時內，親自帶同其駕駛執照或任何文件到指明地方出示即可 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 12日  

187 

  當時政府解釋 ， 前線人員執法會兼顧 “法理情 ”， 在沒有網絡覆
蓋或電話沒有電等情況下適用，不會一刀切處理。警方屆時會提供
執法指引清楚列明，讓前線執法人員了解在甚麼情況下要如何運用
其酌情權 。 如有需要 ， 警務人員可聯絡警務處的指揮及控制中心 ，
憑該駕駛者的身份證明文件號碼核實其駕駛資格等資料 。 

  我也留意到在實際執法層面上 ， 容易衍生爭議的條文 。 第42條
是關於 “駕駛時無執照等 ”的條文 ， 當中第 (2)(b)款提到 “該人攜帶能
便捷地展示其電子駕駛執照的電子裝置，或能夠隨時使用該等電子
裝置 。 ”等字眼 ， 我關注當局如何定義 “便捷” 二字？  

  我在法案委員會上詢問政府 ， 假如遇到訊號干擾 、 網絡滯後或
手提電話沒有電等意料之外的情況，未能便捷地展示，當事人並無
意觸犯相關法例，但受某些客觀因素影響，導致其不能便捷地展示，
會否構成相關罪行 ？ 

  我感謝警方澄清 ， 執法人員身處前線 ， 需要視乎個別情況及實
際操作而定。根據其執法指引，執法人員在執行職務時會兼顧 “法理
情 ”3方面的考慮。我認為相關指引非常重要，希望屆時能夠清晰列
出不同執法情境 ， 釐清不同的情況和責任 ， 避免引起執法爭議 。 

  主席 ， 《 條例草案 》 亦會訂明偽造電子駕照的罪行 。 為了防止
偽造和保障私隱 ， “電子駕駛執照應用程式 ”將具有保安功能 ， 包括
禁止使用屏幕截圖功能，展示動態的運輸署標誌，以及使用設有時
限倒數的加密二維碼等互動元素 ， 以顯示電子駕駛執照是實時讀
取 ， 協助執法人員檢驗電子駕照的真確性 。 

  因此，我當時關注條文第 111條，關於 “文件的偽造 ”，該條文一
直以來都針對紙本文件的偽造。由於這次加入了電子駕照，因而將
電子駕駛執照納入該條款，使偽造該等電子執照均屬於犯罪。該條
文第(1) 款所指的任何人意圖欺詐而偽造、更改、使用、製造或管有
與本款適用的文件或其他物件 ， 我關注假若有人借用他人的密碼 ，
密碼是否被涵蓋在 “文件或其他物件 ” 的規管之列 ？ 我感謝當局明
確解釋 ， 任何以字母 、 字樣 、 數字或符號的形式 ， 包括密碼都涵括
在內 。 

 
 
 
 
 
 
 
188 

立法會   ─   2025年 6月 12日  

  主席 ， 推行電子駕照涉及創新科技的應用 。 在實施初期 ， 無論
是執法人員或駕照持有人，相信都會遇到不少問題，需要時間適應，
因此我多次促請政府當局和警方要提供清晰的執法指引，羅列不同
的執法情境，讓執法人員掌握不同的應對方式，確保有效執法的同
時 ， 不會輕易衍生爭議 。 與此同時 ， 政府要多管齊下 ， 做好宣傳工
作 ， 循不同途徑進行宣導教育 ， 例如推出錦囊或 “懶人包 ”， 讓公眾
了解最新的法例要求 ， 達致便民利民的政策初心 。 

  我支持 《 條例草案 》 二讀及三讀 。 謹此陳辭 。 

陳沛良議員 ：多謝主席 。主席，駕駛者在道路上駕駛汽車時須按照
法例要求 ， 隨身攜帶駕駛執照 ，以備執法人員查閱 。 但紙本實體執
照容易遺失和損耗 ， 造成不便 。隨着科技發展 ，電子駕照可以實時
查詢 、 實時出示 、 實時核驗 ， 不僅便利駕駛者和執法人員 ， 更是智
慧政務的一種體現。內地早在 2022年全面推行電子駕照，新加坡亦
於 2022年允許使用數位身份證作為駕照 ， 香港正在追落後 。 

  政府今次修例推行電子駕照，駕駛者可在智能手機上通過 “智方
便 ”或運輸署 “牌證易” 網上電子牌照平台 ， 登入特定的 “電子駕駛執
照流動應用程式 ”，展示電子駕照。新措施可為約250 萬名駕照持有
人帶來更大便利，尤其是長期頻繁使用實體駕照，導致執照較易出
現損毀的職業車輛司機和駕駛教師。我作為法案委員會的委員，支
持推行電子駕照，並希望透過電子政務建設，推動政府服務數碼化，
進一步發展香港成為智慧城市。同時，我認為在推行方式和細節上，
仍有以下幾個方面值得關注 。 

  首先 ， 日後電子駕照與實體駕照是雙軌並行 ， 電子駕照並非取
代實體駕照，駕照持有人仍會獲發實體駕照，但可按其意願選擇是
否使用電子駕照。現時大部分市民均配備智能電話，未來對實體駕
照的需求將大減。我建議當局可讓駕照持有人自行決定是否領取實
體駕照 ， 以節省製作及寄送成本 ， 減少資源浪費 。 

  此外 ， 選擇使用電子駕駛執照的人士 ， 可在智能手機登入特定
的應用程式，讀取電子駕照，政府計劃投入超過 1,000萬元研發相關
應用程式。我曾在法案委員會上建議當局，可參考目前電子登機證
的模式，容許將電子駕照存入智能電話的電子錢包內，可以直接開
啟及展示，無須特意開啟應用程式，以更便利市民，也更節省成本。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 12日  

189 

  事實上 ， 要推動電子政務普及化 ， 令市民願意配合 ， 並不是開
發各式各樣的手機應用程式，而是要真正從市民角度出發，以市民
需求為核心 ，用家體驗為基礎 ，確保服務便捷高效 。 去年創科局曾
表示 ，過去 5年 ，各政策局及部門共開發 116個流動應用程式 ， 當中
38個已下架。部分應用程式下載量僅有幾百次，不同應用程式的使
用便捷性 、 流暢程度 、 資訊清晰度都有很大差異 。 

  以駕駛者為例 ， 目前可使用的應用程式包括網上電子牌照平台
“牌證易”、繳付隧道費的 “易通行”、在現場及遙距繳付泊車費的 “入
錶易”，以及提供路面情況資訊的 “香港出行易 ”等，未來因應電子駕
照又有新的應用程式，市民需在多個頁面間反覆跳轉，操作流程混
亂且繁瑣 ， 影響使用體驗 。 試想一下 ，政府花費過千萬元開發電子
駕照應用程式 ， 若日後市民覺得不方便 ， 體驗不好 ， 使用意欲低 ，
或有違政策原意 ， 同時浪費資源 。 

  當局應按用家群體和服務範疇 ， 整合服務和性質相近的應用程
式 ， 實現 “一 App通行” ， 達到一站式目標 。 相信此舉能推動政府電
子服務更便捷暢通，在提升市民體驗的同時，又免去不必要的開發
和維護成本 。 

  推行電子駕照 ， 是政府以創新思維優化公共服務 ， 透過創新科
技為市民帶來裨益的一步。我希望在執行過程中，當局能夠因應市
民需求 ， 不斷優化各項細節 ， 真正做到便民利民 。 

  我謹此陳辭 ， 支持 《2025年道路交通 (修訂) 條例草案 》 。 

吳傑莊議員 ： 多謝主席 。 《 2025年道路交通( 修訂 )條例草案 》 旨在
修訂《 道路交通條例 》， 以推行電子駕駛執照 。 這是運輸署牌照電
子化向前邁進的一大步，也是政府 “精明規管” 計劃下提升發牌制度
效率及效能的重要服務，對香港發展為智慧城市的願景有利，我十
分支持 《 條例草案 》 的通過 。 

  我一直提倡政府加快落實電子政務 ， 加強政府服務數字化 。 推
行電子駕駛執照預料可為約250 萬名駕駛執照持有人帶來便利 ， 市
民只需在智能手機上通過 “智方便 ” 或運輸署 “牌證易 ” 網上電子牌
照平台 ， 登入特定的 “電子駕駛執照流動應用程式 ”， 便可展示其電
子駕駛執照 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
190 

立法會   ─   2025年 6月 12日  

  由於政府目前已開發超過 100個應用程式 (“Apps”)，供市民處理
各類牌證事宜，以及提供不同類型的政府服務。從市民應用的角度
來說 ，手機安裝的應用程式其實越少越方便 。就以司機來說 ，現時
已有多個應用程式要安裝 ， 例如 “易通行 ”、 “入錶易 ”及一些查詢路
況的Apps 等 ， 現在又多了一個有關電子駕駛執照的程式 。 

  為避免不同應用程式和平台在功能和服務上重複 ， 我建議政府
盡快統合各相關牌證和電子服務程式為單一平台，例如整合運輸署
“牌證易” 和電子駕駛執照的應用程式；甚或研究將駕駛執照整合到
智能身份證的晶片中 。 

  同時，不同部門的網上服務或流動應用程式應盡量整合到 “智方
便 ”平台，為市民提供更一體化的服務體驗，讓用户通過一個應用程
式展示不同部門的電子證照，務求更好地落實 “一證通辦 ”的一站式
證照服務 ， 進一步便利市民使用各類證件 。 我期望當局在落實《 條
例草案 》後，持續跟進及支援 “電子駕駛執照應用程式 ”的各項功能。 

  另外 ， 當局表示 ， 在條例推行初期 ， 電子駕照和實體駕照將會
採取雙軌並行的策略，即駕照持有人仍會獲發實體駕照，並可按其
意願選擇使用實體或電子駕照。我建議當局適時檢視電子駕照的使
用量 、 市民的接受程度等因素 ， 研究是否仍有需要發出實體駕照 。
事實上，隨着證件電子化日益普及，政府應該盡快制訂實施各類證
件全面無紙化的時間表，從而節省政府資源，也可節省處理證件事
務的人手 。 

  總括來說 ， 我支持推出電子駕駛執照 ， 並期望特區政府持續投
入資源 ， 優化電子政務 ， 早日實現 “一網通辦” 目標 ， 便利市民 ， 同
時完善智慧城市建設 。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。 

陸瀚民議員 ： 主席 ， 本人發言支持 《 2025年道路交通( 修訂) 條例草
案 》(“《 條例草案 》”)。本人是法案委員會成員之一， 曾參與審議工
作 。  

  《 條例草案 》 旨在修訂 《 道路交通條例 》 ， 以准許在某些情況
下使用電子駕駛執照或電子駕駛教師執照 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 12日  

191 

  《 條例草案 》 的核心是允許駕駛者通過指定的手機應用程式 ，
展示電子駕駛執照，以符合法定攜帶駕駛執照的要求，同時保留實
體駕駛執照供市民自由選擇 ， 即實體與電子 “雙軌並行” ， 兼顧實際
需求與現實限制 ， 值得推行 。 

  現時的情況究竟是怎樣呢 ？ 其實不少人士  特別是職業的
“司機大佬 ”及 “大師傅 ”告訴我們， 他們每天攜帶現行經過膠的
紙本駕駛執照工作，而這張紙本實體執照每1 0年才更換一次，他們
往往把駕駛執照放在錢包或褲袋，久而久之，紙本的駕駛執照沾滿
汗水 ，不單容易損毀 ，駕駛執照上的字體有時更會變得模糊 ，資料
難以辨認 ， 造成不便 。因此 ， 是次推出電子駕駛執照不單是便民利
民的舉措 ，我相信亦是在電子政務方面踏出的一小步 。 

  在審議期間，本人提出若干關注，當中包括 “電子駕駛執照應用
程式 ”與現有平台的整合 。這次討論的電子駕駛執照將由運輸署新
開發的專屬應用程式操作， 當然需透過 “智方便” 和 “牌證易” 先作登
記，但其實運輸署現時已營運最少 3個應用程式，即 “香港出行易” 、
“入錶易” 和 “易通行 ”。 宏觀上 ， 根據數字辦早前在另一委員會回覆
本人查詢時所述 ，整個特區政府現時已有超過 70個 Apps。當然，我
相信每個 App都負責特定任務。不過，單計運輸署已需要 4個 Apps才
可覆蓋其向市民提供的服務 ， 要達至 “一 App通辦 ”便利市民 ， 好像
真的頗有難度 。 

  當局在會上回應指出 ， 運輸署所承辦的應用程式在功能和受眾
方面各有不同，而電子駕駛執照的定位是用作向執法人員快速展示
電子駕駛執照，顯示的資料亦較少，所以適合以獨立手機流動應用
程式展示。當局亦表示會適時檢視進一步整合各項電子和牌證服務
的空間 ， 為市民提供更方便和一體化的體驗 。 

  我期望 ， 當局未來繼續在應用科技及技術的發展方面取得其他
進展時 ， 可將相關程式整合 ，甚或將身份證和駕駛執照二合為一 ，
我相信這亦是市民所期望的 ，整合程式後便可實現 “一 App通查” 、
“一網通辦” 、 “一證走天下 ”。  

(代理主席陳健波議員代為主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
192 

立法會   ─   2025年 6月 12日  

  此外 ， 不少市民關注， 如手機電力耗盡或身處無法連結網絡的
地方( 例如郊外) ， 會否被視為沒有遵從規定而遭檢控。 其實市民大
可放心，因為當局指出，警方的執法人員在執行職務時會作出兼顧
“法理情” 的考慮。如駕駛者因手機電力耗盡或類似緣故而未能以手
機應用程式出示電子駕駛執照，警務人員會考慮有關情況是否構成
合理辯解。當然，如有需要，警務人員亦可 “call上台” ，查核駕駛者
的身份證明文件是否相配 。因此，我相信這項舉措的目標是便民利
民 ， 各位市民可以安心放心 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭。  

謝偉銓議員 ： 多謝代理主席 。 代理主席 ， 本人發言支持《 2025年道
路交通 (修訂 )條例草案 》(“《 條例草案 》”)。《 條例草案 》不僅是對
本港交通管理體系的提升 ， 更是我們邁向智慧城市目標的重要進
程。在科技日新月異、市民對便捷高效公共服務需求日益殷切的當
下 ， 《 條例草案 》 回應了時代脈搏與民生所需 。 

  然而 ， 在擁抱科技的同時 ， 我們必須以務實態度審視其效益 ，
包括：創新技術的應用是否真能轉化為可量化的服務效益提升呢 ？
會否為政府架構、人手優化帶來契機呢 ？ 市民與執行者又能否真正
獲得帶來的便利等 ？ 這些問題的答案，將直接影響政策的成敗與公
眾的接受度 。 

  《 條例草案 》 允許駕駛者靈活選擇出示實體或電子駕駛執照 ，
此舉將紓解市民未有攜帶實體執照的困擾，體驗創新科技帶來的方
便 。 電子執照除了個人便利 ， 執法人員通過專用設備掃描二維碼 ，
可以快速驗證駕駛資格及執照狀態 ， 包括有效期、 違例記分等 。相
對傳統紙本核對，將更能有效壓縮檢查時間，減少因交通執法查驗
造成對交通的延滯 ， 令維持尤其是繁忙道路的暢順運作有所裨益 。 

  代理主席 ， 我認為政府應把握此契機 ， 積極推動電子駕駛執照
與政府現有的App 應用程式及網站平台 ， 如“ 智方便” 及 “牌證易” 的
深度整合 ， 打造一個統一 、 無縫的 “數位身份與證照管理中心” 。 促
使市民只需登入單一平台，即可管理駕駛執照、車輛牌照及其他相
關政府證件，免除在多個應用程式或網站間反覆切換的繁瑣。這種
整合不僅提升用户至一站式體驗，若能進一步打破政府部門間的數
據壁壘，更能促進跨部門數據協同，有助精簡行政流程及相關人手
配置 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 12日  

193 

  推行電子駕駛執照的核心價值 ， 我認為最重要是在於能否切實
提升服務效能、優化資源配置，讓使用者真切感受到帶來的便利和
好處，因此政府有必要對此進行嚴謹評估，確實服務效益是否真正
能有所提升，更重要的是提供具體數據佐證，例如修例後單次查驗
時間能減少多少等 。 

  當查驗 、 繳費 、 預約等服務轉移至線上 ， 後台數據互通效率提
升時，理論上可釋放處理重複文書工作的人力。政府應研究如何將
節省的行政人力重新調配至其他更有需要的領域，例如加強黑點巡
邏、提升事故處理效率等，實現 “科技賦能，人力增值 ”。長遠而言，
政府應前瞻規劃將更多交通服務場景數碼化，助力提升市民的滿意
度 ， 促進數位經濟發展 ， 為相關科技產業創造應用場景與機遇 。 

  代理主席 ， 在擁抱科技的同時 ， 我們必須確保所有年齡層的市
民 ， 特別是長者， 不被排除在外。 電子執照應用程式的界面設計必
須奉行長者友善原則 ，除了字體清晰可調 、 圖標直觀易辨 、 操作流
程簡化 、指引說明清晰詳盡 ，避免複雜的頁面 ，讓長者能輕鬆掌握
核心操作。另外，政府亦應制訂配套支援措施，例如聯同地區組織，
舉辦針對性的實體工作坊 ， 手把手教學 ， 有助市民的認知 。 

  電子證照的推行 ， 其基石在於公眾信任 。 政府必須採用嚴格加
密技術，確保儲存於手機及傳輸過程中的數據絕對安全，防止黑客
入侵與資料竊取，另外，亦要清晰界定並嚴格限制執法人員透過掃
描電子執照可獲取的資訊範圍，僅限於執行工作時必需的資料、數
據，任何形式的數據濫用或未經授權的濫用必須嚴禁，以消除公眾
顧慮 ， 取得廣泛支持 。 另外 ， 對執法人員 ， 政府除了必須確保人員
培訓充足及模擬演練使前線熟練操作等，亦要考慮掃描設備是否能
與現有的隨身裝備整合，免得一項新科技就要一個新裝備，出現裝
備越來越多的情況 。 

  代理主席 ， 《 條例草案 》 不僅是簡單的技術替換 ， 亦象徵香港
交通管理邁向智能化 、人性化 、高效化新時代的關鍵一步 。 電子駕
駛執照作為智慧城市的 “通行證” ， 其意義在於以科技之應用 ， 市民
與政府服務的互動，我期望在提高市民便利的同時，亦要提升管治
效能 、 促進法律遵守 、 以務實措施關顧不同群體的需求 。 

 
 
 
 
 
 
194 

立法會   ─   2025年 6月 12日  

  本人深信 ， 在政府周詳規劃 、 強化技術保障與隱私保護 、 落實
全面支援措施及可量化效益評估機制的前提下，此項修例將能順利
推行 ， 為全港駕駛者及道路使用者帶來實質福祉 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 二讀和三讀 。 

周小松議員 ：代理主席 ，政府希望透過這次修例， 容許駕駛者有多
一個選擇 ， 可以透過電子版駕駛執照 ，配合執法人員查驗 ， 而不限
於目前的實體駕照。我相信這個安排可以便利不少駕駛者，特別是
職業司機 。 他們平時進出大廈送貨時 ， 都會使用實體駕照作登記 ，
頻繁使用下令實體駕照容易出現破損，日後更換又要花錢。將來推
出電子版駕照，我相信可以解決實體駕照容易破損的問題，方便運
輸業界 ； 另外 ， 宏觀來說 ， 亦符合香港發展智慧城市的方向 。  

  關於電子駕照政策的執行 ， 我認為有些地方可以完善 。 第一 ，
政府應該推出相應的配套政策，鼓勵市民使用電子駕照，以期早日
實現全面電子化。現時 60歲或以下的申請人申領為期10 年的駕駛執
照須支付900 元 ， 我在法案委員會會議上曾經建議政府探討提供一
些誘因，例如如果申請人選擇不需要實體駕照，可否只繳交一個較
相宜的費用 ， 例如500 元 。 此舉相信有助鼓勵更多市民使用電子駕
照，同時可以減省運輸署發出實體駕照的行政成本，包括製作及郵
寄的成本等 ， 希望政府往後可以考慮 。 

  第二，政府之前表示會推出一個專屬的應用程式，讓市民下載，
用以出示電子駕照 。 不過 ，這個應用程式的成本並不便宜 ， 根據當
局回覆，開發這個應用程式用了大約1,250 萬元，而往後每年亦需要
約 180多萬元去維護 。 值得留意的是 ， 運輸署其實目前已設有一個
網上平台 ， 名為 “牌證易 ”， 讓車主和司機在這個平台上處理有關駕
駛的事宜 ， 例如申請車牌續期 ，或者查看違例記分紀錄等 。 市民將
來要運用不同平台處理相關交通運輸政務 ， 例如要查找電子駕照 ，
只能透過專屬應用程式 ，做法明顯不太方便 。因此 ， 政府長遠來說
應該將電子駕照及 “牌證易” 的功能整合至單一平台，節省政府開支
之餘 ， 亦方便市民使用 。 

  事實上 ， 參考其他地方的做法 ， 不少都傾向透過一個平台全部
辦妥，例如內地的 “交管12123” ，用户除了能夠查閱電子駕駛證，亦
可以辦理牌照續期等交管業務。而在新加坡，當地司機可以將電子
駕照存放在數碼身份證的應用程式 ， 類似香港的 “智方便 ”， 但沒有

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 12日  

195 

為電子駕照增設一個專屬應用程式。我認為特區政府可以研究這些
地方的做法，最理想就是市民透過一個應用程式，便能使用電子駕
照 ， 並處理其他交通運輸政務 。 

  政府計劃在今年 9月開始實施電子駕照，若《 條例草案 》獲得通
過，我希望當局在未來幾個月做好宣傳推廣，讓市民了解電子駕照
的好處和實際操作流程 ， 吸引更多市民使用 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《2025 年道路交通( 修訂 )條例草
案 》 。 

黃錦輝議員：多謝代理主席，政府曾於 2017年及 2020年分別發布《 香
港智慧城市藍圖 》 1.0和 2.0， 而今次正式推出電子駕駛執照正正是
智慧出行的重要一環 。 因此 ， 我對政府今次《 條例草案 》下的修訂
表示大力支持 。 

  電子駕駛執照並不是新事物 ， 新加坡在 2023年已經開始採用 ，
內地亦於去年全面推行機動車行駛證( 即車輛牌照 )電子化 。 這些實
例都表明 ， 電子化是交通管理領域不可逆轉的發展方向 。所以 ，今
次修例完全與當下趨勢吻合 。 

  政府今次修例 ， 會首先施行 “雙軌” 方式 ， 即紙本駕駛執照與電
子駕駛執照並行 ， 我認為 “雙軌” 安排作為過渡措施是無可厚非 。 內
地在推出電子駕駛執照的初期，都是紙本版與電子版雙軌並行。雖
然這種過渡安排可讓市民逐步適應電子駕駛執照的使用，確保新制
度順利推行，但政府應為取代紙本駕駛執照制訂清晰的時間表。舉
例而言 ， 新加坡早已將電子駕駛執照整合至電子身份證 “Singpass 
App”中。日後，香港的電子駕駛執照亦會納入 “智方便” 。隨着越來
越多人使用 “智方便” ， 未來應可逐步取代實體駕駛執照 ， 不僅更方
便市民使用 ， 還更符合數碼化發展的趨勢 。 

  即使政府最初決定仍需保留實體駕駛執照 ， 亦應考慮善用智能
身份證代替紙本駕駛執照。智能身份證本身帶有晶片，可以加入駕
駛執照的資訊 ，正如現時在公共圖書館借書 ，使用身份證便可 ，而
無需另發借書證。這種安排不僅可讓智能身份證發揮更大用途，還
可減少印刷紙本駕駛執照的財政開支 ， 並解決紙本產生的環保問
題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
196 

立法會   ─   2025年 6月 12日  

  另外 ， 政府將斥資1 ,000多萬元新增一個電子駕駛執照 App。 換
言之，約 250萬名駕駛執照持有人將需安排加裝一個 App。單是為了
駕車 ， 駕駛人士已需安裝 “易通行 ” 、 “入錶易” 和 “牌證易” 等多個
Apps。我理解政府在開發這些 Apps時已深思熟慮，但駕駛執照持有
人需要安裝這麼多個 Apps實在不方便 。 而且 ， 建立及維持一個 App
的成本不菲 ，在財赤嚴峻的今天， 我們必須審慎考慮節流問題 ，確
保資源用得其所。政府應積極考慮整合相關功能，減少市民需要安
裝過多 Apps的負擔 ， 並提高政務效率 。 

  我們可以借鏡內地和新加坡的經驗。現時，內地的“ 12123” 手機
App集合了駕駛執照、考試預約、違章處理、罰款繳納等多項服務，
將所有與駕駛相關的政府服務統一整合在這個 App內 。 這個 App對
於香港人來說並不陌生，因為 “港車北上” 都是使用這個A pp來登記。 

  至於新加坡的電子駕駛執照 ， 正如剛才所說 ， 已整合至
“Singpass  App”中 ， 而且涵蓋了多項與駕駛相關的資訊 ， 包括可駕
駛車輛的類別 、扣分次數 、 良好駕駛員憑證等 ，駕駛人士不用再儲
存多個平台來檢視這些資訊。我建議局方考慮參考上述經驗，集中
運輸署各個 Apps的服務，打造一個更全面、便捷的一站式服務平台。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 。 

陸頌雄議員 ： 代理主席 ， 我代表工聯會發言 ， 支持《 2025年道路交
通 (修訂 )條例草案 》(“《 條例草案 》”)。《 條例草案 》的主要目的是
在現有的實體駕駛執照及駕駛教師執照之外 ， 提供一個電子選擇 ，
容許駕駛者或教車師傅透過運輸署指定的應用程式開啟電子版執
照 ， 以代替實體執照 。使用電子執照不僅方便駕駛者 ，讓他們可以
少帶一張證件，在警察查牌時亦無需急於找錢包，同時可以減少證
件損壞的風險和遺失帶來的麻煩 。 

  從社會的意義來說 ， 電子執照是運輸署推動服務電子化的重要
一環 ，也是香港朝向智慧城市邁進的又一步，所以我們支持《 條例
草案 》 。 

  不過 ， 電子駕駛執照仍涉及一些實際問題 ， 亦有可予改善的地
方 。 我想集中談談以下幾點 ， 以反映職業司機和市民的關注 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 12日  

197 

  首先 ， 是資訊保安的問題 。 眾所周知 ， 現時電騙非常猖獗 ， 經
常有騙徒冒充政府部門發送電子訊息，聲稱市民涉及違例事項，要
求登入某些網址作處理，但實際上那些是釣魚網站，用以騙取資料
甚至金錢。一般小市民對政府都有敬畏之心，特別是交通執法部門，
因為駕駛人士有時會犯規，當收到這些違規通知時，心情難免緊張，
即時神經繃緊 ，認為一定要盡快處理 ，所以很容放鬆警惕 ， 結果上
當受騙 。 

  由於運輸署在去年 11月規定申請人在申請續領牌照時 ， 必須提
供本地電郵或手機號碼作為電子聯絡方式，我們和市民一樣，關注
到署方如何妥善處理這些敏感個人資料，而推行電子執照可能會令
問題更加複雜 。當然 ，複雜並不等於不推行或不贊成 ，問題在於政
府如何加強相關宣傳 ， 讓市民知道政府會在甚麼情況下聯絡自己 ，
要登入哪些網站， 以及遇到甚麼情況應該有所警惕 。 因此 ，當申請
人到運輸署櫃位或透過 “智方便” 處理續牌事宜時，應該多加提醒市
民在甚麼情況下才會收到以 “#”開首的短訊 ， 以及其他防騙注意事
項 ， 讓市民時刻保持警覺 。 

  我亦留意到運輸及物流局表示 ， 電子駕駛執照的顯示會附有一
些互動元素，以顯示電子駕駛執照是實時讀取，而不是 cap圖。為了
防止偽造及保障私隱 ， “電子駕駛執照應用程式” 將設有保安功能 ，
包括禁止使用熒幕截圖功能。有意見認為駕駛者可能需於某些場合
上傳車牌的電子副本 ，若禁止截圖會有不便 。不過 ， 電子執照之所
以採用加密的動態二維碼而不允許 cap圖 ， 保安措施比疫情期間的
“安心出行” 更進一步 ， 正是為了保障私隱 ， 亦是為了防止部分不良
司機在牌照過期或被法庭判處停牌後，仍然持有逾期的二維碼蒙混
過關 。就這方面， 運輸署需要加強解釋 ，讓市民明白並非持有截圖
式的二維碼便可，手機必須連接數據才能使用電子駕駛執照。至於
如何打通後台數據，讓市民在 “智方便” 前台無需反覆切換程式才能
處理 ，這有賴當局繼續加強與 “智方便” 系統的整合工作 。  

  其次 ， 是本港駕駛執照如何更便利駕駛者使用的問題。 有市民
經常批評 ， 各政府部門未有善用 “智方便 ”平台 ， 各自開發過多手機
應用程式 ， 功能單一 ， 亦欠缺聯繫 ， 缺乏效益 ， 更有個別App 因使
用效率偏低而被下架 。 現時運輸署建議就電子牌證開發新的A pp，
雖然我相信其使用率必不會低，但亦有人質疑是否又多推出一個程
式 。 因此 ， 日後可考慮將電子牌照功能整合在 “智方便” 之內 ， 做到
“一 App通行” ， 便會更加方便 。 

 
 
 
 
 
198 

立法會   ─   2025年 6月 12日  

  我亦建議，如果政府有一個很多人使用的 App畢竟，所有持
有車牌的人士都會使用電子駕駛執照A pp 是否可以增添一些營
收項目 ， 例如適當地作為展示 、 賣廣告 ， 或提供其他服務的平台 。
我認為，政府現時營運這些 Apps時應思考如何創收。這是其他意見。 

  電子駕駛執照的設計方面 ， 按照政府的建議 ， 除了動態二維碼
外 ， 與傳統實體執照並無分別 ， 排版亦幾乎一模一樣 。 但我認為 ，
電子平台應該容許更多彈性 ， 屏幕上需要展示多少資料都很方便 ，
上滑下滑便可解決。既然推行電子駕駛執照，為何不放寬設計和尺
寸的限制 ， 增加更多內容 ？ 其中一點是舊駕駛執照除了是紙張過
膠 、 容易損壞外 ， 沒有相片確實亦有問題 ， 但這次未有解決 。 我認
為政府需要考慮在駕駛執照上加入相片 ， 無論是實體版還是電子
版 ， 因為司機有時在路上遇到警察執法 ， 警察一般都要求司機 “熄
匙、車牌、身份證 ”，但在外國駕車時，有外遊市民反映即使帶同國
際駕駛執照並出示護照，外國執法人員仍會懷疑香港駕駛執照的真
偽 ， 皆因沒有相片 ， 實在奇怪 。 因此 ， 我們認為電子駕駛執照可以
參考內地的電子駕駛執照，加入相片，甚至可讓有指定權限的人士
讀取交通違例記分紀錄資訊，當事人亦可自行查閱 ，提醒自己有甚
麼扣分或違例紀錄 ， 從而保持警惕 。 

  除此之外 ， 我們亦建議運輸署在電子駕駛執照上清楚標示駕駛
者准予駕駛的車輛類型及限制事項，而不是像現時只有一個 code(譯
文：代號 )，例如 1A、10，背後才有很細小的說明。代理主席，我有
老花 ，看那些細字真的很辛苦 。如果是電子駕駛執照 ，便可以大字
體清晰顯示。推出電子駕駛執照時如能落實這些優化設計，便不是
純粹的電子化 ， 而是新增功能 。 

  最後 ， 我想談一談 “師傅牌 ”的問題 。 過去不時出現無牌教車的
情況 ， 因為實體 “師傅牌 ”同樣沒有相片 ， 有人會渾水摸魚 。 自上屆
立法會通過《 2021年道路交通 (駕駛執照)( 修訂) 規例 》後，我知道 “師
傅牌” 現時須附有相片。不過，我留意到《 條例草案 》並不打算將私
人駕駛教師證電子化 ， 有市民可能會將電子駕駛證與 “師傅牌 ” 混
淆，令 “師傅牌” 可以利用這個信息差異渾水摸魚，隨便 show(譯文：
展示 )一 show牌照便聲稱自己持有私人駕駛教師證 ， 繼而冒充有牌
師傅 。因此 ， 運輸署和警方需要加強巡查 ， 向學車人士宣傳應注意
的權益 ， 並要求師傅必須出示實體駕駛執照 ， 以防止 . 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 12日  

199 

周文港議員 ： 代理主席 ， 本人發言支持 《 2025年道路交通( 修訂) 條
例草案 》 (“《 條例草案 》 ”)。  

  《 條例草案 》旨在修訂《 道路交通條例 》(第 374章 )及其附屬法
例 ， 以配合政府推出電子駕駛執照的措施 。 日後， 政府同時會有傳
統紙本及手機應用程式 ， 方便駕駛者展示其駕駛執照 。 

  我認為 ， 電子駕照其實一早要有 ， 這亦是香港邁向智慧城市的
重要一步 ， 可望為全港約250 萬名駕駛執照持有人帶來便利 。 我亦
知道，其實廣大司機最怕是由無車牌的人來決定有車牌的人的使用
習慣 ，流於不切實際 。做司機的只要駛入停車場， 哪怕是一個新的
停車場，看到又窄又不切實際便會知道，設計停車場的工程師是無
車牌才會這樣設計。因此，我認為我們未來在設計電子 App的時候，
都要注意避免這類情況發生 。 

  我亦看到 ， 在法案委員會審議階段 ， 多名委員都關注政府能否
將不同的證照相關應用程式整合為一個平台，以方便車主。我有以
下看法 。 

  在法案委員會會議上 ， 當局提到 ， 實施今次電子車牌所開發的
手機應用程式，需要動用約1,250 萬元的開支。就這個說法，我們更
關注它的成本效益問題 。 

  翻查資料 ， 運輸署現時為司機或駕駛者提供了 “香港出行易” 、
“易通行” 、“入錶易” 共 3個 Apps，每個手機 App的下載總數約有 80萬
次 ， 同時亦設有 “牌證易 ”網上平台 。 大家不要忘記 ， 亦在這裏賣一
個廣告，6月 15日，警務處又有 “電子交通告票平台 ”。大家看到眾多
個 Apps，作為用家，現時司機的手機就好像世界地圖般繁複，要顧
及駕駛 ， 又有很多個 Apps當然 ， 駕駛時不要使用手提電話 
其實一打開就已經覺得很煩。“電子交通告票平台 ”在去年有 8.4億元
收入，每日平均發出 7 200張告票，其實大家收到告票已覺得不開心，
如果這些 Apps還如此繁複的話，真的會影響司機對政府的觀感。所
以 ， 在這方面 ， 我們都應思考如何能做得更好 。 

  正如之前我在另一項議案亦提到 ， 我們常常會回內地 ， 特別是
開車時會留意到內地的 “交管12123 ”系統運作得相當成熟 ， 功能包
括 “電子車牌 ”、 “查看扣分 ”、 “交罰款 ”、 “線上培訓 ”等 ， 十多二十
個功能 ， 全部 “一網通辦 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
200 

立法會   ─   2025年 6月 12日  

  而且大家都不要忘記，這不單是個別城市，資料更是全國聯網，
所以 ， 我覺得香港只需要做好自己的 “all-in- one”(譯文 ： 一站式 )便
可以 ， 其實亦無理由做不到 。 在這方面 ， 我看到的啟示 ， 就是如果
我們開發一個 “all-in- one”， 反正與車有關的就整合在這個 App內 。
整個運輸署現有的平台及手機 Apps， 對於大家還有很多功能可以
做 ， 譬如查看被扣分數 、 管理 “易通行” 帳户等 ， 都能夠方便車主 ，
亦減省政府大量開支 。 

  我亦期望，在當今政府重視資源整合、強調便民利民的原則下，
運輸及物流局，特別是運輸署，應與數字政策辦公室以至警務處仔
細研究，當日後大家都接受了 “電子車牌”，要制訂時間表及路線圖，
將所有與證照以至車輛有關的 Apps整合至一個平台，藉此提升整體
成本效益 ， 達到便民利民 、 節省資源的效果 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

劉業強議員 ： 代理主席 ， 政府這次提出 《 2025年道路交通( 修訂) 條
例草案 》(“《 條例草案 》”)，目的是在香港推行電子駕駛執照，以落
實 “精明規管” 項目 ， 配合智慧城市發展願景 。 

  環顧全球 ， 現時已有不少國家和地區使用電子駕駛執照 。 廣東
省早於 2021年推出電子駕駛證，並在2022年推行至全國；澳門亦已
在 2022年落實法例，規定以電子方式出示駕駛執照的效力等同紙本
文件 。政府今次推行電子駕駛執照 ， 充分回應市民的使用需求 ，亦
有助迎合國家發展大勢 ， 我予以肯定和支持 。 

  對於電子駕駛執照的實施細節 ， 我留意到社會和法案委員會主
要有兩點關注 。第一 ，不少市民擔心 ，如果電子裝置在警方查牌或
邊境查驗時出現故障，例如沒有電或沒有流動網絡，又或是身處的
地方沒有網絡覆蓋 ， 會否因觸犯條例而受到檢控 。 

  政府在法案委員會上已作出回應 ， 表示初期將採取雙軌並行模
式，市民會獲發實體駕駛執照，並可按意願選擇使用實體或電子版
本，當局會檢視電子駕駛執照的使用情況，長遠逐步過渡至全面無
紙化 ； 而根據警方執法指引 ， 執法人員在執行職務時會兼顧 “法理
情 ”，充分考慮遺失手機或網絡故障等情況，非存心隱瞞或刻意不出
示駕駛執照者 ， 無須擔心會誤墮法網 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 12日  

201 

  第二 ， 在法案委員會討論 《 條例草案 》 時 ， 有議員同時關注電
子駕駛執照的保安問題 ， 例如是否可以用屏幕截圖或熒幕影像等
“cap圖 ”形式出示。政府回覆指，電子駕駛執照顯示的資料是在市民
每次透過身份認證登入平台後 ， 從運輸署的後端電腦系統即時讀
取 ， 並具有保安功能 ，包括禁止使用屏幕截圖和顯示讀取時間 ，以
反映牌照的最新狀態並防止偽造。當局表示，雖然現時《 條例草案 》
禁止以屏幕截圖或熒幕影像形式出示電子駕駛執照，但承諾會作進
一步研究 ， 以便利市民進行其他用途 。 

  代理主席 ， 近年政府積極推動牌照事務電子化和無紙化 ， 包括
先後推出電子車輛牌照 、 “牌證易 ”及 “拍牌易” 網上平台 ， 讓市民無
須再親身到運輸署大排長龍 ，進一步提高運作效率 ， 便民利商 。過
去 3年 ， 網上牌證申請數目由每年約14 萬宗大幅提升至56 萬宗 ， 升
幅超過 3倍 ， 成效顯著 ， 亦反映相關服務廣受市民歡迎 。 

  然而，現時本港多達250 萬名市民持有正式駕駛執照，登記車輛
數目亦超過92 萬輛；隨着電子牌照日益普及，將非常考驗網上平台
的承載能力和即時存取能力。若屆時網上平台經常 “迫爆” 或因超負
荷而發生故障，市民便只不過是換了一個地方排隊，結果得不償失。
我要求政府持續檢視網上平台的使用情況，並按實際需要提升承載
力 ， 避免影響市民的使用體驗 。 

  與此同時 ， 當局亦要加強公眾申請和使用各類電子牌照服務的
宣傳和教育工作，例如可在各牌照事務處增設攤位，鼓勵市民轉用
網上申請 ； 以及聯同公共運輸業界 ， 包括貨車 、 的士 、 小巴 、 非專
營巴士等商用車界別，以及鄉事委員會等機構，透過定期舉辦講座
和工作坊等 ， 向一些較為年長的商用車和 “搵食車” 司機 ， 以及新界
偏遠鄉郊的村民講解措施，同時鼓勵他們升級轉型，一同享受電子
牌照服務的便利 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 通過 。 

姚柏良議員：多謝代理主席。我發言支持通過《 2025年道路交通 (修
訂 )條例草案 》 。 

  香港正積極邁向智慧城市的發展目標 ， 是次條例修訂旨在通過
引入電子牌照和電子駕駛教師許可證，推動牌照服務電子化。運輸
署作為規管及提供牌照服務的政府部門 ， 透過更廣泛地應用科技 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
202 

立法會   ─   2025年 6月 12日  

相信最重要的是能讓市民 ， 尤其是約250 萬名駕照持有人 ， 直接感
受到當中帶來的便利 ， 並可安心使用 。 

  駕駛執照一般都要用1 0年，原則上，每位駕駛者都要隨身攜帶，
不過除了在觸犯交通規例時，會聽到阿 Sir說 “熄匙，車牌，身份證 ”，
否則實用性欠奉。對於商用車司機而言，他們要長期使用實體駕照，
即使是 “過了膠” ， 如果這張一般要用上 10年的證件要 “拎出拎入 ”，
也難免會變皺 、 邊角開裂 ， 難以妥善保存 。 至於駕駛教師牌 ， 有效
期只是 1年 ， 每年都要續證 ， 亦是費時失事 。 

  今次修例的目的是推出電子駕照 ， 讓駕駛者選擇用實體或者智
能手機展示執照， 出外無需多帶一張證 ，又不用怕忘記攜帶 ，亦無
需再擔心保存質素的問題 。 透過 “智方便 ”就可以連接至應用程式 ，
用生物認證登入，一方面確保資訊的真確性，另一方面又可以令駕
駛者快捷 、 安全地登錄和展示牌照 。 從政府管理的角度 ，電子駕照
更加有助於減低行政成本。根據文件，電子化可以減少紙本文件的
使用和人手處理的環節，令運輸署能更有效率地管理大量數據，同
時可以節省人手和資源 。 

  運輸署與牌證相關的服務，以往為人詬病的往往是時常出現 “排
隊黨” 和代辦者大排長龍的情況，只要去牌照事務處，就要排很久。
不過，自從運輸署逐步將網上服務擴展，例如申請國際駕駛許可證、
續領行車證 ， 都可以用 “智方便” 提交申請 ， 同時無需再特意預留時
間排隊 ， 方便了很多 。 

  署方於去年年底推出的 “牌證易 ”提供一站式牌證申請及查詢服
務 ， 以儀表板方式清晰展示登記用户的牌證資料、 屆滿日期 ， 以及
申請進度和結果 。 只要用 “智方便 ”登入 ， 便可隨時看到駕駛執照資
料 、 何時到期 、 被扣了多少分 、 持有多少輛已登記車輛 ， 以及這些
車輛的牌照到期日 。 從中可見 ，運輸署在服務上， 以至提升管理效
能方面 ， 都有持續地進步 。 

  代理主席 ， 服務沒有最好 ， 只有更好 。 政府需要繼續努力參考
其他地方的成功經驗，特別是內地交通管理部門在電子化服務方面
的應用，可以進一步提升我們現時的服務質素。內地的電子駕駛證
其實早已於 2021年推行 ， 現時可以透過 “交管12123” 程式查閱交通
違規紀錄，甚至有保險理賠、租賃車輛等不同功能。我很樂意看到，
署方表示會在今年第二季就 “牌證易” 推出其他功能，我期望電子服

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 12日  

203 

務可以擴展至現時仍然要親身辦理的服務，例如車輛過户、留牌與
套牌服務 ， 以至電子車輛登記文件 (即 “牌簿” )， 令登記車主和司機
可以更全面、一站式地管理名下的牌證及車輛。而署方亦要預留人
手 ， 處理與 “智方便” 、 “牌證易” 等相關的技術和適應性的問題 ， 致
力為廣大駕駛者做到便民利民的 “一站管理 ， 一目了然 ”。  

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

管浩鳴議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，我發言當然是支持有關條
例草案 。 剛才很多同事表達了他們的擔心 ， 也提到了內地交通
App“交管12123” 。 我最近也曾使用這個 App， 因為不小心遺失了內
地的駕駛證 。 這個App 操作非常簡便 ， 只需點擊一個按鈕並付款 ，
新證便可以直接寄到我提供的地址 ， 非常快捷 。 

  不過，我更想提出的是，剛才很多議員提到這個 App的保安問題
等 。 我剛才翻出自己的身份證 ，再翻閱當年的相關文件 ，想提出一
些意見。在 2001年立法會資訊科技及廣播事務委員會及保安事務委
員會的聯席會議上，政府提到智能身份證的一些功能，其中可說是
向我們 “促銷” 的功能是 ， 經過研究後 ， 這張新的身份證除了初期作
為身份證 ， 還可用作數碼證書 、 駕駛執照 、 圖書證 、 更改地址及電
子錢包功能 。代理主席 ，這已經是第一代智能身份證 ，而現在的已
是第三代 。 我一直期望這張身份證有機會被用作車牌 。 

  當然 ， 今天我們已經逐漸有了所謂的 “電子車牌 ”。 不過 ， 如果
能夠簡單一點，在智能身份證中植入電子車牌，便可解決許多問題。
剛才有同事提到， 當警察查車牌時 ， 若電子車牌無法使用 ， 他們也
是 “call上台”，報出身份證號碼後便可查找到相關信息。這張身份證
已具備所有防偽特徵，我相信在全世界可說是數一數二的了。但問
題在於，我們是否充分利用了身份證上的晶片 ？ 多年前，政府已經
承諾我們，植入電子晶片以用作電子車牌是一個可能性。到了今天，
雖然這一點尚未實現 ， 可能是由於政府部門之間的溝通不夠順暢 。
因此 ， 我希望未來能夠進一步推進 ， 讓我們不需要使用App ， 只需
簡單攜帶身份證。 因為在香港 ，人人出門都要攜帶身份證 ， 這樣就
不會忘記攜帶車牌 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
204 

立法會   ─   2025年 6月 12日  

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

代理主席 ：如果沒有 ，我現在請運輸及物流局局長答辯 。之後辯論
即告結束 。  

運輸及物流局局長 ： 代理主席 ， 首先 ， 我要感謝《 2025年道路交通
(修訂) 條例草案 》(“《 條例草案 》”)法案委員會主席易志明議員以及
14位議員審議《 條例草案 》的工作 。 我亦感謝剛才發言的每位議員
支持 《 條例草案 》 。 

  運輸及物流局和運輸署一直以來以創新牌照管理為願景 ， 與時
並進 ， 為市民提供優質服務 。 過去數年 ， 我們積極透過電子化 ， 革
新運輸署牌照服務，包括配合 “智方便” 認證推出超過 20項網上牌照
申請 、 推出 “牌證易” 個人化電子牌照平台等 ， 以進一步提高運作效
率，減少市民親身辦理手續的需要及輪候的時間。我樂見近年越來
越多市民上網使用運輸署的服務 ， 包括申請 、 續牌 、 牌照查詢等 。
車輛牌證方面 ， 市民上網使用服務的佔比由2024 年年底的 17%增至
今年第一季的 25%； 駕照方面 ， 市民上網使用服務的佔比由去年年
底的 40%增至今年第一季的 50%； 而國際駕駛執照方面 ， 自推出短
短 4個月便由去年年底的 44%增加至 55%。未來，我們會繼續推出不
同的電子牌照措施，包括將網上申請進一步延伸至另外 20項許可證
及證明書 。 

  事實上 ， 現時網上申請的處理時間是 10個工作天 ， 以完成和寄
出牌證。如果所有文件核對過程能全面自動化，包括用人工智能核
對申請資料 ，如地址證明 ， 從而減少人手需要 ，運輸署可進一步將
處理時間縮短至少於3 日 。 這回應剛才多位議員提及 ， 我們透過實
施電子牌證安排 ， 達至智慧政府管理的重要目標 。 

(主席恢復主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 12日  

205 

  今次修訂《 道路交通條例 》的目的，是為了推行電子駕駛執照，
這也是運輸署牌照電子化非常重要的一步 。《 條例草案 》的主要內
容包括引入可透過指定電子平台展示的電子駕照，以符合攜帶或出
示駕駛執照供檢查的法定要求；另一方面，今次修例亦包括駕駛教
師的電子執照 。 

  運輸署會在電子駕照手機應用程式中採用多項安全措施 ， 包括
禁止使用熒幕截圖、展示載有動態的運輸署標誌，以及使用設有時
限倒數的加密二維碼等 ， 以協助執法人員檢驗電子駕照的真確性 。
而為了防止偽造 ， 《 條例草案 》 亦訂明偽造電子駕照的罪行。  

  在法案委員會審議 《 條例草案 》 的過程中 ， 有議員提出電子駕
照措施應該進一步邁向無紙化，例如可以讓駕駛執照持有人自行選
擇是否需要實體版駕照，甚至訂定不再發出實體版的目標時間。事
實上，發展電子駕駛執照是國際趨勢，但鑒於電子駕駛執照現時在
其他國家的普及性程度不一、互聯網覆蓋率和智能手機的使用率等
因素，現時已推出電子駕駛執照的國家 /地區，例如內地、美國、澳
洲和新加坡 ，仍然會發出實體駕駛執照 。我們考慮到這些因素 ，亦
考慮到本地駕照持有人需時習慣及適應 ， 我們建議先採取 “雙軌並
行 ”的模式，讓電子駕照以附加選項的形式推出，以協助市民適應及
方便於香港以外地方使用實體駕照。香港是國際城市，除了本地居
民，亦有不同外籍人士在港使用駕駛執照，亦可能會在不同地方需
要使用實體駕照駕駛。這方面我們會以民為本，希望以創新的方式
配合國際發展趨勢。所以在電子駕照推出後，我們會密切留意用户
的使用情況和世界各地的發展趨勢 ， 積極檢視未來的發展方向 。 

  有議員關注政府電子駕照流動應用程式應該整合 。 事實上 ， 我
們的目標與議員的看法一致，以便利市民。運輸署於去年年底推出
的 “牌證易” ， 正是整合部門提供的個人化電子牌照服務 ， 讓市民可
一站式管理其名下的牌證和車輛 。 即使非 “智方便 ”用户 ， 例如非香
港居民或公司 ， 亦可便捷地使用 “牌證易 ”。 至於提供公眾交通信息
的層面 ，包括出行路線和時間 、泊車及停車收費錶位置等資料 ，運
輸署透過 “香港出行易” 手機程式予以整合 ， 便利市民查閱 。 

  如果大家記得，運輸署在 2018年 7月推出第一代 “香港出行易” 程
式 ，2021年 3月推出全新版 ， 將原有3 個 App進行整合 ， 方便市民一
站式搜尋不同出行方式的路線 、行車時間 、 交通費用等資訊 。直至
2025年 5月，運輸署的整合版 “香港出行易” 手機應用程式，下載次數
已經突破282 萬 ， 每日點擊率高達19 萬人次 ， 視乎當日是否正常出

 
 
 
 
 
206 

立法會   ─   2025年 6月 12日  

行日 、 是否有特別事故等 。 基於這些應用程式在較早期率先推出 ，
剛才聽到不少議員期望我們再進一步整合。我們的確會平衡用家需
要，希望整合程式能方便市民尋找資訊，但另一方面亦不希望置放
過多不同資料在內 ， 令搜尋有困難 。 內地的一些應用程式 ， 的確是
我們一個很好的參考模式 。 

  至於電子駕照的定位 ， 是以手機流動應用程式運作 ， 專門用作
向執法人員快速展示用户的駕照 。 駕照持有人在下載應用程式後 ，
便可便捷地透過 “智方便 ”或 “牌證易 ”平台完成身份認證程序 ， 就可
以連結至電子駕照；非香港居民或公司可使用 “牌證易” 登入和使用
電子駕照 。 

“牌證易 ”是運輸署在 2024年 12月推出 ， 以網頁模式運作 ， 讓持
證人在不同情況下 ， 例如透過桌面電腦 、 手提電腦 、 手機等 ， 均可
登入和管理牌證 。 這是 “牌證易” 與電子駕照在設計上的分別 。 

  基於上述原因 ， 運輸署目前會同時運作 “牌證易 ”網頁平台和電
子駕照手機應用程式 ， 並會積極檢討有關安排 ， 持續完善服務 。 

  有議員關注有關電子駕照的執法問題 。 正如我們在法案委員會
會議向各位委員講解，現行法例已有相關條文充分保障被要求出示
駕照的人士 ， 包括實體駕照及將來的電子駕照 。 

  現行條文第 42(2) 條提到駕駛者在道路上駕駛汽車時必須攜帶
執照。條文已經訂明，任何人沒有合法權限或合理辯解而違反該條，
即屬犯罪 。 因此 ， 在現行法例中已有提供合理辯解的機會 。 剛才
盧偉國議員提及法例罰則的合理性和相互性 。 我們聽到有關意見 。
除了在會議提交的解釋，在法例實施後，我們會在適當時候認真檢
視 。  

  陳紹雄議員在剛才的發言中亦多次提及希望執法兼備法理情 、
人性化 。除了推廣 ， 執法亦是整個計劃和措施落地的重要一環 。警
務人員在執法時會按法例的規定，也會按其工作指引及當時的實際
情況 ，作出合適的執法行動 。如將來在檢查電子駕照時 ，司機因手
機網絡問題等以致無法出示其電子駕照，警務人員可按當時情況作
合適的處理。律政司也會按照一貫做法，考慮所有相關因素才作出
檢控決定。運輸署與警務處必然會緊密合作，確保前線執法人員有
清晰的指引 ，務求法例可有效執法 ， 亦不會過分擾民 ，令措施能在
方便市民使用的情況下 ， 平衡各方面的考慮 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 12日  

207 

  如《 條例草案 》獲得議員通過，電子駕照將於今年 9月中開始實
施，時間相當緊迫。運輸署將會透過多元途徑，向公眾 (特別是駕照
持有人 )進行廣泛推廣，除了傳統的宣傳單張、橫幅，我們會積極通
過運輸署網站 、 社交媒體和運輸業界通訊等 ， 大力宣傳 。 

  剛才有幾位議員特別提到 ， 駕駛執照持有人有很多是 “搵食車 ”
界別。剛才易志明議員和劉業強議員提到，我很希望在這方面請議
員幫幫忙 ， 與業界組織攜手舉辦工作坊 ，特別為一些年紀大的 ，甚
至沒有智能手機的人士，提供貼身服務，幫助他們使用手機及下載
應用程式 ， 從而讓他們習慣電子駕照 。 

  剛才易議員亦發言提及的士 、 小巴司機證電子化 。 我們備悉有
關建議 ， 亦會考慮相關配套 、 系統提升 。 我們持開放態度 。 

  總的來說 ， 今日我聽了不少意見 ， 希望除了踏出今日的重要一
步  當然剛才有議員提到是小步 ， 以運輸署和交通運輸管理來
說，我認為是一大步，因為使用者多達 200多萬 我們希望能透過
增加使用率 、滲透性 ，可以帶動整個政府在智能管理 、電子牌照方
面，邁向更快的速度。不少議員剛才提到 “一證通辦”、“一站通” 等，
這些其實都是我們的願景。運輸署會就整合駕駛執照及智能身份證
的意見與數字政策辦公室 (“數字辦 ”)跟進。數字辦正全面提升 “智方
便 ”平台以推出 “個人電子證照 ”的新功能，讓用户透過 “智方便” 流動
應用程式展示由不同政府部門發出的電子證照。在電子駕照應用程
式推出後，運輸署會繼續與數字辦積極跟進，支援電子駕照應用程
式的各項功能。運輸署會繼續保持開放態度，運輸及物流局亦會給
予積極的政策支持。若將來電子駕照和數字辦及其他政府部門的證
照安排互相配合產生更佳協同效應、做到更便民利民，我們一定會
積極考慮和配合 。 

  主席，我懇請議員支持《 2025年道路交通 (修訂 )條例草案 》，以
推行電子駕照 。 我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 《 2025年道路交通( 修訂 )
條例草案 》 ， 予以二讀 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
208 

立法會   ─   2025年 6月 12日  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 2025年道路交通 (修訂 )條例草案 》。  

現在成為全體委員會 。 

全體委員會審議  

全委會主席：本會現在成為全體委員會，審議《 2025年道路交通 (修
訂 )條例草案 》 。 

《 2025年道路交通 (修訂 )條例草案 》  

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：以下條文納入本條
例草案 。  

秘書 ： 第 1至 27條 。  

全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？  

(沒有委員表示想發言 ) 

全委會主席 ： 如果沒有 ， 現在進行表決 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 12日  

209 

  我現在向各位提出的待決議題是 ： 秘書已讀出的條文納入本條
例草案 。 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

主席 ： 全體委員會已完成審議 《 2025年道路交通( 修訂) 條例草案 》
的所有程序 。 現在回復為立法會 。 

隨而回復為立法會 。 

運輸及物流局局長 ： 主席 ， 我現在向立法會作出報告 ：  

《 2025年道路交通 (修訂 )條例草案 》 

無經修正已獲全體委員會通過 。我動議 “本會採納此報告” 的議案 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：運輸及物流局局長動議的
議案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
210 

立法會   ─   2025年 6月 12日  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

政府法案三讀  

主席 ： 政府法案 ： 三讀 。  

《 2025年道路交通 (修訂 )條例草案 》  

運輸及物流局局長 ： 主席 ， 我動議  

《 2025年道路交通 (修訂 )條例草案 》 

予以三讀並通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 《 2025年道路交通( 修訂 )
條例草案 》 予以三讀並通過 。 

  是否有議員想發言 ？ 

(沒有議員表示想發言 ) 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 12日  

211 

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 2025年道路交通 (修訂 )條例草案 》。  

議員議案  

主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  林哲玄議員動議的 “全面推展醫療融資改革，善用公私營醫療資
源 ”議案 。 

  有 4位議員會就議案動議修正案 。 

  本會會合併辯論議案及修正案 。 

  稍後我會先請林哲玄議員發言及動議議案 ， 然後依次序請梁熙
議員 、鄧家彪議員 、 李浩然議員及陳沛良議員發言 ， 但他們在現階
段不可動議修正案 。 

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按 “要求發言” 按鈕 。 

  我現在請林哲玄議員發言及動議議案 。 

“全面推展醫療融資改革 ， 善用公私營醫療資源 ”議案  

林哲玄議員：主席，我動議通過印載於議程內的議案：“全面推展醫
療融資改革 ， 善用公私營醫療資源 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
212 

立法會   ─   2025年 6月 12日  

3月 25日，政府公布公營醫療收費改革，做到能者多付，將有限
度的資源導向最有經濟需要的群體。在各項公營醫療收費增加的同
時，同樣重要的是擴大減免機制，讓更多有需要的人士得到費用減
免的安全保障 ， 並且落實公共醫療費用 “封頂” ， 讓市民免於因病致
貧 。 共付費用的目的是讓市民停一停 、 想一想 、 與醫生商量 ， 因為
進階造影和化驗不一定是每個情況下的最合適選擇 。 

  從市民角度出發 ， 到急症室看病 、 住院確實變貴了 ， 低收入家
庭的擔憂可以理解。政府在解釋減免機制上也花了不少工夫，但對
於市民的擔憂 ， 我們必須以同理心應對 ， 為市民解決問題 。 所以 ，
我提出今天議案的第一個重點 ， 就是解決市民面對收費改革的擔
憂 。  

  市民如果能清楚知道自己和家人萬一到急症室看病 、 住院 ， 有
沒有減免 、 可減多少 ，心裏就會踏實 。我參考了新加坡的社區健康
補助計劃 (Community  Health  Assist  Scheme)， 當然這計劃針對的是
家庭醫生和牙科服務，但其精髓在於，每一名新加坡國民都知道自
己得到的減免水平 ， 而且是一早就知 ，不是看醫生時才知 。 減免分
5級 ， 月入2 ,300新加坡元或房屋年租值在31, 000新加坡元以上者 ，
可取得 “綠卡” ， 資助最低 ； “藍卡” 為低收入群體而設 ， 資助較高 ；
“橙卡” 的資助介乎 “綠卡” 和 “藍卡 ”中間 。 而為新加坡立國一代而設
的 Merdeka卡，以及為長者而設的 Pioneer Generation卡，資助會再高
一些 。任何新加坡國民都可以隨時在網上申請 。一卡在手 ， 心中踏
實。本港市民如果能一早知道自己和家人的減免比例，擔憂自然可
以掃除 ， 請局方考慮 。 

  我想說的第二點是 “為共付費綢繆” 。 舉例說 ， 直腸癌的標準術
前檢查包括胸 、 腹 、 盤腔的電腦掃描 ， 再加上直腸磁共振掃描 ， 兩
者均屬進階掃描， 共付費用總共為 500元 ，如果加上住院 6天 ，又要
花 1,800元，對較低收入人士來說也是個可觀的數字。我們得為較低
收入人士想一想共付費和住院費的來源 。 我大膽推出3 個可能性 ，
拋磚引玉 。 第一 ， 容許動用強積金繳付公共醫療開支 ； 第二 ， 容許
使用長者醫療券繳付住院費和共付費 。 稍後我再說第三個可能性 。
上述兩個可能性各有優劣：強積金本來就不多，市民退休後靠強積
金生活已經捉襟見肘，如果將其中一部分再用於公共醫療開支，剩
餘的會更少，更不足以維持生活。長者醫療券原意是鼓勵長者參加
基層醫療和預防性醫療，而不是儲蓄起來待到住院時使用，所以如
果用作共付費或住院費就有些背道而馳 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 12日  

213 

  我再說第三個可能性 。 這是長遠政策 ， 即個人或家庭醫療儲蓄
户口 。 舉例說 ， 如果從 25歲開始工作 ， 每個月供款 50元 ， 一年便有
600元，到 55歲時户口就有 18, 000元。當然，管理户口的機構要確保
存款追得上通脹 。 18, 000元用於繳付住院費或共付費綽綽有餘 ， 如
果政府願意按 1： 1投放 ， 市民到 55歲時户口就有 36, 000元 ， 資金更
充裕 。 這 3個可能性 ， 希望社會討論 。 

  我想說的第三點是 “自願醫保公院優等床位” 。 第一個十年醫院
發展計劃已踏入尾聲 ，第二個計劃即將開始 ，床位會越來越多 ，應
該足夠應付未來的需要。根據醫管局的數據，公立醫院平均住院成
本為每天 7,000元 ， 收費改革後要支付的 300元仍然少於平均成本的
5%，即資助率仍高企在 95%以上。以香港的低稅率和簡單稅制，能
做到高公共醫療資助 ，可謂全球絕無僅有 。 但是， 高資助率並不值
得驕傲 ， 資源投放用得其所才是目標 。 

  醫管局不妨考慮設立較舒適寬敞的優等床位 ， 費用以自願醫保
報銷 ，公立醫院即使未能收回成本 ， 資助比例也會大幅降低 。我大
膽估算過，補貼可由95% 下降到約 50%，甚至 33%。所吸引的病人，
應該不是原本打算入住私家醫院的病人，而是縱有醫保，卻沒有信
心使用的人，他們今天無論如何都會光顧公立醫院。提升病人使用
醫療保險的信心原本就是自願醫保的初心之一，希望政府考慮在公
立醫院設立優等床位並以自願醫保報銷的建議 。 

  我想說的第四點是 “應對併發症費用 ”。 私家醫院出院收費分為
醫生和醫院兩部分。以手術為例，醫生收費的透明度和確定性可以
很高 ，因為醫生所付出的是時間成本 ；但手術時間如果長了 ，護士
團隊 、器械 、 麻醉藥等資源一定用多了 ，也必定增加醫院的實際開
支 。 萬一出現併發症 ，病人需要多做一次補救性手術 ，術後深切治
療費等開支或會較預期培增 。 醫療的特性之一正是其不確定性 。 

  要收費確定，有沒有可能呢 ？ 有幾個可能性，我也是拋磚引玉，
請各位賜教 。 第一 ， 由私家醫院承擔 ， 醫院制訂全包式套餐 ， 無論
病人有否併發症 ， 是否需要多做一次手術 ， 收費不變 ； 第二 ， 病人
入院時購買一次性的併發症保險，萬一出現併發症，費用由併發症
保險賠償 ； 第三， 現有保險視併發症為第二個診斷 ， 由併發症引起
的治療與病人入院時的原診斷分開理賠，讓出現併發症的病人得到
進一步的賠償保障 ； 第四 ，設立基金繳付部分併發症開支 ， 為私家
醫院出院病人的自費部分 “封頂” ，這樣又是否可行呢 ？選項各有千

 
 
 
 
 
214 

立法會   ─   2025年 6月 12日  

秋，但醫院本身並非保險機構，我始終認為醫院不是承擔風險的合
理責任人 。 

  我想說的最後一點是 “收費透明與保險賠償透明雙向並行” 。 簡
而言之 ， 我建議普遍使用保險賠償預先批核 (pre- approval)。我建議
政府與醫學界和保險業界共同商討，打造統一平台，讓醫生在病人
入院或到日間中心接受治療之前，通過系統在網上填報各項預算收
費，上傳資料交予保險公司預先批核，同時亦可作為向病人披露的
收費預算資料 。 這樣做對於病人 、 醫院 、 保險公司都只有好處 ， 病
人對自付費用心中有數、保險公司對賠償金額有所預算，對醫生而
言 ， 填報手術或內窺鏡等費用應該也不難 。 

  至於醫療程序是否需要 、 是否合適 ， 剛成立的醫學實證與臨床
卓越研究所將訂立常見疾病的臨床路徑，為醫生、病人和保險業提
供診斷治療程序的客觀參考。加上上述建議，相信我們可以找到醫
療收費和賠償雙雙透明的多贏方案 。 

  接下來 ， 我會細心聆聽各位議員的意見和建議 。 多謝主席 。 

林哲玄議員動議的議案如下 ：  

“政府於本年3 月 25日公布公營醫療收費改革 ， 全面調整各項公
營醫療服務收費、擴展並提升共付機制及優化費用減免機制，
以達到能者多付、善用資源、減少浪費，以及資助有經濟需要
人士得到所需醫療服務的目標；政府當局於本年 5月 9日向立法
會衞生事務委員會簡介提高私營醫療服務收費透明度的立法
建議 ， 旨在讓病人能掌握更充分的價格資料 ； 醫療保險作為
第三方付費越趨普及，保險賠償的透明度和確定性對病人十分
重要；就此，本會促請政府採取措施確保弱勢社群安心使用公
營醫療服務、協助困難户解決共付費用的問題、建設足夠的醫
療設施、善用私營醫護服務，以及提升醫療保險賠償的透明度
和確定性 ， 多管齊下全面推展醫療融資改革 。 ” 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 林哲玄議員動議的議案 ，
予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 12日  

215 

梁熙議員：多謝主席。我發言感謝並支持林哲玄議員提出的原議案，
同時亦呼籲各位議員同事支持本人提出的修正案 。  

  作為民建聯衞生事務發言人 ， 我上任以來一直十分關注香港醫
療發展。我在議會第一次提出的議員議案，題目正正是關注公立醫
院專科門診輪候時間過長的問題 ， 導致市民由小病變大病 。 因此 ，
非常感謝林哲玄議員提出今天這項議案，讓議會有機會再次討論大
家非常關心的醫療政策 。 

  事實上，自當局在今年 3月 25日提出公營醫療改革後，在社會上
引發很大反響，每次設立街站時都會有市民前來，向我們反映意見。
從民建聯的角度，我們理解當局改革背後的理念，明白隨着人口持
續老化，如果當局繼續不作出任何改革，現時各類公立醫療服務的
輪候時間只會越來越長，同時整個公立醫療系統的壓力亦只會越來
越大 ， 最終可能會出現好像英國NHS 般 “爆煲” 的情況 。 故此 ， 在這
個大前提下，我們非常認同亦支持當局踏出改革的關鍵第一步。而
要作出這個改革嘗試，我們亦很明白難度非常高，普遍市民亦很擔
心改革會否令他們更難就醫 ， 甚至會有不敢就醫的憂慮 。 

  因此 ， 我提出的修正案是希望當局在收費改革之餘 ， 也要更積
極提升醫管局本身的資源運用效率。如果可以節省多些，自然便可
以加價少些 ；即使真的要加價 ，收費的幅度 、涉及的範圍及相關步
伐 ， 都是值得我們深思的 。 當局一定要避免太急 、 太密 、 太多 ， 導
致市民無所適從 。 

  自方案公布以來 ， 我們收到很多市民查詢 ， 也是擔心當局第一
階段的加幅已經令病人感到壓力，而這也只是第一步。當局未來的
目標是在5 年內進一步將資助比率降至九成 ， 屆時病人的壓力只會
更加沉重。所以，當局每兩年做一次收費檢討，距離 5年的限期其實
只有兩次調整空間 ， 這個過程會否太快 、太急 、太激進呢 ？ 這非常
考驗當局的智慧 。 

  此外 ， 收費改革中大家很關注的另一點是急症室收費 ， 由現時
180元提升至 400元，加幅高達122% 。當然，我們明白因為部分人士
認為 180元很便宜，而出現濫用情況，不過當局應該亦知道，如果沒
有合適的配套支援 ， 即使加至 400元 ， 深夜時段其實仍有很多病人
別無選擇，照樣要 “硬食” 這 400元，到急症室求診。所以，我在修正
案中特別加入要求當局增加更多夜診服務 ， 以滿足病人的實際需
要 ， 讓他們有多一個選擇 ， 而非全部人也要被迫到急症室 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
216 

立法會   ─   2025年 6月 12日  

  最後 ， 整個收費改革如果要成功 ， 除了公營醫療系統之外 ， 亦
需要私營醫療的配合 。過去議會多次討論 ， 大家亦很有共識 ，認為
私院收費透明度及套餐式收費多寡，絕對會影響有負擔能力的病人
是否願意由公家轉到私家 。 事實上 ， 對於很多中產人士來說 ，他們
正正是擔心因病致貧，擔心帳單金額會比病情更加嚇人，所以寧願
留在公立醫院 ， 總好過到私家醫院 “被人劏” 。 所以 ， 當局應該想辦
法鼓勵私家醫院配合當局的改革步伐，讓有負擔能力的病人可以安
心 、 放心 、 有信心地轉到私家就診 ， 既能獲取更好的服務 ， 同時又
能減低對公立醫療資源和系統的壓力 。 

  總結而言 ， 我們希望當局可以藉醫療收費改革 ， 既能為公立醫
院減壓，同時又能達至公私營合作和分流的目標，讓病人病有所安、
安心就醫 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

鄧家彪議員 ： 多謝主席 ， 亦多謝林哲玄議員 。 他作為執業醫生 ， 有
很強的魄力正視香港醫療體制的問題。他剛才亦拋磚引玉，提出數
項建議，我認為確實絕對值得考慮，例如併發症保險需確保私營醫
院確實 “一價到尾 ”， 以免入院時收取某一價錢 ， 出院時卻收取 “天
價 ”， 為本已身心疲累的病人帶來突如其來的財政負擔 。 

  另一方面 ， 我對盧局長過去推動醫藥改革的魄力和願景非常有
信心。在一個保險業界的場合上，我聽到盧局長表示原本期望公私
營醫療合作(partnership) ， 但不幸地 ， 現時的情況是p olarization(兩
極化)。公營體系不勝負荷，但私營體系也出現很多問題，難以持續，
病人不願意投向私營醫療體系，保險業界與私營醫療的關係甚至出
現了頗大張力 。 

  我必須申報 ， 我是香港中文大學醫院的董事 ， 當然沒有受薪 ，
沒有任何酬金 。 

  現時私營醫療的改革可謂 “不改革便死路一條” 。 現在的問題不
是私營醫療收費高昂令全部病人投向公營醫院，而是香港的病人可
以選擇到深圳 。 據今天《 東方日報 》的頭條報道所述 ， 病人前往深
圳，過去只為了進行簡單的體檢，現在卻為了接受一些普遍認為具
風險的手術 ，例如白內障眼科手術 、 換膝蓋手術， 並已呈現趨勢和

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 12日  

217 

浪潮 。但不要忘記 ， 考慮到內地的藥物制度和科研發展 ，現時不少
中產朋友已在內地治療癌症，即使是重症，他們亦選擇到內地治療。
因此 ， 如私營醫療體系不把香港病人和醫療專業視為共同利益體 ，
拿出魄力進行改革，坦白說，我實在看不到私營醫療會有樂觀的發
展 。  

  我今天的修正案主要提出3 點建議 ， 我知道部分同事會投反對
票。第一點是公私營醫療機構病歷互通，大家對此應沒有反對意見，
未來亦有法案處理此事。第二點是設立調解機制以處理病人和私營
醫療機構之間就巨額收費的爭議。我相信整個社會、議會都支持調
解，所以對此同樣沒有爭議。第三點是強制私營醫療機構為所有醫
療項目提供套餐式收費 ， 我相信這是爭議所在 。 

  沒有人膽敢反對套餐式收費 ， 私營醫院亦不敢反對 ， 問題在於
“強制” 和 “所有” 。 我定下一個很高的標準 ， 正如盧局長做事講究願
景 ， 我的願景是無論病人或保險機構都 “有數得計 ”， 不會陷入天價
帳單的困境 。 就此 ， 我定下一個較高的標準 。 

  稍後發言的同事如投反對票 ， 我希望他們清楚說明心底裏是否
不同意套餐式收費，還是只認為過“ 辣 ”，認為不應 “強制” 或 “所有” ？
如不應 “所有” ， 比例為何 ？ 現時中大醫院將比例定於50% 以上 ， 大
家心目中的比例應該是多少 ？ 如不強制，有何方法可促成私營醫院
採用這種經營方式 ？ 

  主席，我希望多作討論，但時間有限。最後，我提出一項建議。
雖然私營醫院收費高昂，但它們大多坐擁政府土地，以非常便宜的
租金甚至1 元租用 。 當局可否透過續租的批地條款 ， 強制要求私營
醫院提供合乎我們期望的套餐式收費比例，從而為我們的改革尋求
突破 。 

  我謹此陳辭 。 

李浩然議員 ：多謝主席 。多謝林哲玄議員提出今日這項議案 ，令我
們有機會討論醫療融資這個迫在眉睫的課題。我的修正案主張政府
應深化研究和進一步推進各種醫療融資來源，從而盡快紓緩公營醫
療的財政壓力 ， 並為公營醫療體系帶來長遠改革 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
218 

立法會   ─   2025年 6月 12日  

  為甚麼我說是迫在眉睫 ？ 香港的醫療融資改革已持續討論多
年 ， 但一直未能取得社會共識 ，至今仍未有作出重大改變 。 根據政
府最新數字 ， 政府的醫務衞生開支為 1,410億元 ， 佔政府總開支約
17.1%， 是最大的開支範疇 。 而公營醫療服務的資助率高達 97.6%，
隨着人口老化、服務需求增加及醫療成本持續上升，政府的醫療開
支亦只會持續上升 。 

  同時，香港現時的醫療融資模式，主要是以政府收入 (即是稅收 )
資助，這種單一結構在世界上並不常見，而且相較於其他先進經濟
體 ， 香港奉行低稅率及簡單稅制 ， 不設有銷售稅 ， 稅種較少 、 稅基
亦較狹窄 ， 使政府收入較易受經濟周期及波動影響 。 由此可見 ，醫
療開支只會無可避免地持續上升，而高度依賴政府收入資助的單一
醫療融資結構亦不具可持續性 。 

  醫療融資現時最大的改變 ， 莫過於 2019年的自願醫保計劃 ， 以
及今年3 月提出的公營醫療收費改革 。 自願醫保的其中一個目標 ，
是長遠減低公營醫療系統壓力 。 然而 ， 公營醫療使用率仍然高企 ，
現時約有一半醫生在公營醫療系統照顧九成的住院病人，這種系統
的失衡，反映了私營醫療系統未能有效分擔壓力，自願醫保對於紓
緩公營醫療系統壓力有多大作用仍有待觀察 。 

  另一方面 ， 今年提出的公營醫療收費改革 ， 政府在提交立法會
的文件中提到，第一輪收費改革落實後，公營醫療服務的整體資助
率仍然達到大概 94%， 通過提高市民共付比例 ， 引導市民改變使用
醫療服務的習慣，以改善醫療資源精準配對及減少浪費。儘管方向
正確 ， 但無改對公營醫療的高資助比率 ， 醫療融資結構依舊單一 。 

  現行的醫療融資安排提供了同等的醫療服務 ， 使每名市民不論
負擔能力，也可以不經審查，獲得同一水平且資助率極高的醫療服
務，而且具有簡便和低成本的行政管理，以稅收作為醫療融資來源，
亦達致了財富再分配的效果 。 

  然而 ， 隨着醫療開支上升 ， 這種融資安排最終會令本港的稅率
不斷增加 、 政府預算不斷擴大 ，下一代的負擔也會越來越沉重 。市
民過度依賴公共醫療系統，以及公私營醫療失衡等情況只會進一步
加劇 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 12日  

219 

  綜上所述 ， 我們必須深化研究各種醫療融資來源 ， 包括但不限
於一般稅收、社會醫療保障、用者自付、醫療儲蓄户口等不同方案，
並綜合民生、經濟、人口結構、社會所需等各方面，作出多重考慮，
進一步推進適切的醫療融資方案，構建可持續的醫療融資結構。醫
療融資是一個全球各經濟體都面對的問題，醫療衞生亦普遍被視為
最難推行的政策改革範疇之一 ， 但正如我修正案措辭特別用到的
“深化” 二字 ， 正因為 “難 ”， 所以我們更應堅持切實地向更深層次的
階段發展 ， 探索有效方案 ， 紓緩公營醫療的財政壓力 ，為公營醫療
體系帶來長遠改革 。 

  我謹此陳辭。我的修正案參考了林醫生去年議案中的內容重點，
在今次的修正案中補足 ， 希望各位同事支持我的修正案和原議案 。
多謝主席 。 

陳沛良議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 隨着香港人口老化 、 醫療需求增加
以至醫療設施成本上升等客觀因素 ， 香港的醫療衞生開支不斷攀
升 ， 因此 ，如果要讓我們的醫療體系得以持續發展 ， 一個健全的醫
療融資體系至關重要 。  

  根據政府公開數據，撇除抗疫支出，2022- 2023年度本港醫療衞
生經常性開支為 2,263億元，按醫療融資計劃劃分，政府的經常性開
支佔比為 52%， 而 30%則由住户實付支出 ， 保險計劃佔比 17%。  

  根據世衞建議 ， 住户實付支出比例應該低於 20%， 這意味着政
府和保險應承擔住户醫療開支的大部分。但是，現時公共財政仍然
是醫療服務的主要融資來源，以至於在香港的公營醫療中，政府所
負擔的比例高達 97.6%。 醫療上極大比例依賴公帑支出的情況極不
健康 ， 亦不能長期持續 ， 有必要作出一些改變 。 

  主席 ， 首先我要申報 ， 本人服務的機構有提供醫療保險產品 。
我認為，要有一個合理且有效的醫療融資體系，必須要充分利用市
場的力量 。 當中， 醫療保險尤其是私人醫療保險， 可為投保者提供
更多優質的醫療服務選擇 、 分擔因患病而須承擔的大部分財務風
險 。 更重要的是， 可自願參與並受政府規管的私人醫療保險 ，可以
減輕公營醫療體系的壓力 ， 長遠應對龐大的醫療開支 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
220 

立法會   ─   2025年 6月 12日  

  值得留意的是 ， 私人購買的保險計劃及僱主提供的保險計劃的
合共支出佔醫療衞生經常性開支的比例 ， 由 1989- 1990年度僅 4.9%
躍升至2022- 2023年度的17% ， 款額高達380 億港元 ； 同一時期 ， 私
人購買的保險比例則由 1.4%上升至 10.4%。 此外 ， 自願醫保計劃已
推出 5年，截至 2024年 3月底，保單有 134萬張，當中超過一半為40 歲
或以下人士所投保 。 我認為 ， 市民購買醫療保險的比例上升 ，引證
了私人醫療保險發揮了一些積極作用，市民的風險分擔意識亦有所
增強 ，政府可增加更多誘因 ，例如提高自願醫保扣稅額等 ， 吸引更
多年輕人在健康時盡早投保，以免因年紀漸長、健康變差而帶病投
保 ， 容易被保險公司拒保或增加保費 。 

  但我同時也要指出，由於私營醫療服務收費的不透明、不確定，
部分受保人在使用私營醫療服務時，對其保單能否全數保障醫療費
用開支是 “心中無底” ， 更甚者 ， 有部分醫療服務提供者在知悉病人
有購買醫療保險後，會參照病人的保單保障項目金額，收取比正常
高的費用或增加一些醫療項目 ， 造成近年醫療保險保費不斷增加 。 

  提高私營醫療機構收費透明度 ， 對增強市民選用私營醫療服務
的信心十分重要。若服務定價明確、治療程序規範、收費透明合理，
不僅可減少醫患爭拗，更可以鼓勵更多市民，尤其是已購買醫療保
險的市民分流至私營醫療體系，分擔公營醫療系統壓力，亦可避免
醫療費用價格不合理攀升，致令醫療保費水漲船高，出現醫療通脹，
減低市民購買或延續醫保的意欲 。 

  立法提高私營醫療服務收費透明度 ， 既可以令市民清楚目前市
場上的醫療收費情況 ， 避免 “肉隨砧板上” ， 做好醫療費用預算 ， 亦
可讓保險公司掌握客觀數據，從而訂定更合理且市民可負擔的保費
水平，長遠有助減低醫療通脹。只有客觀、透明及全面的醫療收費，
與合理可負擔的醫療保險收費相輔相成，才可充分利用私營市場的
力量 ， 推動醫療融資健康可持續發展 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持林哲玄醫生的原議案 ， 亦請各位議員
支持我的修正案 。 

醫務衞生局局長：主席，多謝林哲玄議員提出 “全面推展醫療融資改
革，善用公私營醫療資源 ”這項議案，以及梁熙議員、鄧家彪議員、
李浩然議員及陳沛良議員提出的修正案，讓我們有機會深入討論醫
療融資如何改革 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 12日  

221 

  香港擁有令我們引以為傲的高質高效醫療系統，以簡單低稅制，
而無須強制性的醫療保險供款 ， 提供了達 97.6%高度資助的公營醫
療系統，作為全民覆蓋的安全網，確保市民不會因經濟原因無法獲
得適切治療；而私營醫療系統為個別有負擔能力的市民，提供較個
性化的選擇 。但隨着人口老化 、慢病增加 、 科技進步和人手短缺等
引致的供求失衡 ， 香港的醫療系統可持續性已經不單在財政方面 ，
在質量方面也是一個考慮 。 醫療改革包含醫療服務 、 醫療藥械 ，以
及醫療融資3 方面，必須目標一致、制度配合、政策銜接。國家二十
屆三中全會強調堅持深化醫療衞生體系改革，也強調要 “三醫” 協同
發展和治理 。 

  過去本港曾就醫療融資改革進行不少討論 。 早於上世紀 90年代
超過四分之一世紀前，政府已委託顧問全面審視本港醫療制度，這
份坊間所稱的 “哈佛報告 ” 認為香港繼續採用公共開支作為醫療開
支主要支付來源， 長遠難以維持。 在報告發表後， 政府於 2000年發
出《 你我齊參與  健康伴我行 》諮詢文件 ， 就醫療服務架構 、 質素
保證及融資制度等提出改革路向，其中已構思檢討公營醫療收費制
度、鼓勵市民自行作醫療投保，並探討引入個人醫療儲蓄户口的初
步概念 。 

  其後 ， 政府在 2008年至 2010年展開兩階段醫療改革公眾諮詢 ，
深入探討 6個輔助融資方案。在2008年《 掌握健康   掌握人生 》第一
階段公眾諮詢中，6個方案包括 (一 )社會醫療保障，即要求有工作的
市民繳交某個部分的百分比收入 ， 用作整體人口醫療開支 ；( 二 )用
者自付費用 ， 即提高公營醫療服務使用者須支付的收費 ；( 三 )醫療
儲蓄户口，即強制就業人士按收入比例供款並以投資回報累積，以
支付自己的醫療費用 ；( 四 )自願私人醫療保險 ， 即透過僱主提供醫
療福利 ， 以及個人購買醫療保險應付醫療開支 ；( 五 )強制私人醫療
保險 ， 即立法強制全民購買醫療保險 ； 及( 六 )個人健康保險儲備 ，
即同時融合強制醫療儲蓄及保險的計劃 。 

  這 6個輔助融資方案各有優劣，而當時社會意見紛紜，支持自願
形式的構思普遍較多，而普遍對強制性質的建議有所保留，並且傾
向支持風險匯集， 多於個人儲蓄的方案 ，總體而言 ， 市民對自願私
人醫療保險的接受程度相對較高。政府因此於 2010年進行《 醫保計
劃   由我抉擇 》第二階段公眾諮詢 ， 集中討論這個建議 ，並經過與
醫療衞生界 、 保險業界和病人組織等不同持份者磋商後 ， 促成

 
 
 
 
222 

立法會   ─   2025年 6月 12日  

2019年推出的自願醫保計劃，提供一種受特定規範，而市場透明度
高的個人償款住院保險產品，讓市民更有信心購買醫療保險，以支
付醫療服務的費用 。 

  如果大家回顧這段歷程 ， 不難發覺超過四分之一世紀前的諮詢
結果及建議內容， 現時其實仍然適合 ，而且可以說 ， 迫在眉睫的程
度有過之而無不及 ， 故此我們必須加快落實種種改革 。 根據過去
10年的實際數據反映，香港醫療衞生總開支佔本地生產總值的百分
比從 2012- 2013年度 6.1%， 升至 2022- 2023年度 8.4%； 而公共醫療開
支佔本地生產總值的百分比更由 3%增至4.6% 。  

  隨着本港人口急速老化 ， 預期增長趨勢將會加劇 。 最新數據顯
示香港長者 ( 即 65 歲及以上人口 ) 數目由 2024 年 172 萬人( 佔總人口
24%)，將增至 2046年 274萬人( 佔總人口 36%)。根據醫院管理局 (“醫
管局” )的實際運作經驗 ， 長者就醫療服務的使用率遠較年青族群為
高。目前長者佔香港總人口約兩成四，就診人數佔普通科門診及專
科門診超過三分之一，其住院日次和急症室入院人次更佔總人數約
一半，故此未來醫療開支只會日益增加，現行高度依靠公帑的融資
模式難以長期維持 。 

  通過分析開支細項，可以觀察到香港醫療體系兩個結構性現象。
首先是基層醫療相比第二及三層醫療這些醫院及專科服務的開支
情況。醫療衞生經常性開支達 2,263億元，當中基層醫療約 623億元，
而第二、三層醫療約1,640 億元，換言之，基層跟第二及三層的醫療
開支比例大致為三比七 ， 反映香港存在 “重治療 、 輕預防” 的情況 。
我們有必要以不同計劃，更好發揮家庭醫生預防、診治和管理慢性
疾病的作用 ， 減少或推遲使用費用較高昂的第二及三層醫療服務 。 

  其次是第二 、 三層醫療的公私營使用分布 。 根據本地醫療衞生
總開支帳目，在住院及日間醫療服務的經常性開支中，公營醫療體
系佔比大約為三分之二，卻要應付全港近九成住院日次及日間醫療
個案；而私營醫療體系開支佔比達三分之一，卻只處理約一成住院
日次及日間醫療個案，這不單反映公營醫療較高的成本效益，亦反
映了公私營服務出現失衡 。 醫療保險中預計約76.6%支出 ， 也是用
於第二 、三層醫療 。 在公營醫療壓力日趨沉重的時候 ，如何更好運
用醫療保險 ， 讓 “能者共付 、 自付 ”， 亦是確保香港醫療體系行穩致
遠的關鍵 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 12日  

223 

  正如國家主席習近平所說 ： “健康是人民幸福生活最重要的指
標 ”。 本屆特區政府一直致力深化醫療體系改革 ， 確保市民 “病有良
醫 ”。透過推動醫療、醫藥及醫保三者之間的聯動改革，提升香港醫
療體系的質素 、 效率和可持續性 。 

  醫療 、 醫藥及醫保三醫聯動應用在香港 ， 對應的是我們在醫療
服務 、 醫療藥械及醫療融資3 個聯動領域的改革工作 。 在醫療服務
方面 ， 醫務衞生局公布《 基層醫療健康藍圖 》， 積極推進基層醫療
發展，加強預防性服務，達致 “小病在社區 ”，並優化公營醫療服務，
推動醫管局深化改革 ， 提升醫療質量 、 安全及效益 。 

  在醫療藥械方面 ， 我們加快創新藥械引入速度 ， 透過“ 1+”機制
達致“ 好藥港用”，並積極籌備成立香港藥物及醫療器械監督管理中
心 ， 邁向 “第一層審批” ， 以期發展香港成為國際醫療創新樞紐的同
時 ， 讓市民能及早受惠於最新科研成果 。 

  就今日的議案辯論 ， 重點討論醫療融資的改革工作 ， 這方面不
局限於醫療保險或其他方式支付私營服務，而是指如何保障市民使
用醫療服務的財政可持續性 。 在公營醫療領域 ， 政府於今年3 月公
布公營醫療收費改革措施，根據 “承擔不減 ”、“能者/ 輕症共付 ”、“有
加有減 ”、“高度資助” 及 “循序漸進” 五大原則，加強精準資助，達致
3個主要目標 ： (一 )改革資助架構 、 引導善用服務 ； (二 )減少浪費濫
用，提升服務效率；(三 )加強保障“ 貧困、急症、重病、危疾 ”病人，
從而加固全民醫療安全網，強化公營醫療系統的可持續性，改善公
私營失衡 。 

  在私營醫療領域，我們剛在 5月向衞生事務委員會簡介提高私營
醫療服務收費透明度的立法建議，包括規定私營醫療機構按指定格
式公布價目資料、提供服務費用預算，以及呈報及公布過往收費數
據 ， 同時提出各項長遠優化措施， 讓市民在接受醫療服務前 ，可以
掌握充分資訊作出比較，預算所需費用。醫務衞生局正由今個月起
陸續會見持份者 ， 就構思詳情進行諮詢 。 

  至於醫療保險領域，最新數據顯示本地醫療衞生經常性開支中，
私人支出佔總開支約48%，當中主要來源是住户實付支出 (佔私人支
出 63.1%) 、 私人購買的保險計劃(21.4%) 和僱主提供的保險計劃
(13.2%)， 保險作為第三方付費的角色日益重要 。 政府於 2019年 4月
全面推行自願醫保計劃至今，保單數目按年增長，雖然受新冠疫情

 
 
 
 
 
 
224 

立法會   ─   2025年 6月 12日  

的影響，截至 2024年年底，自願醫保計劃保單達 142.8萬張，估計在
全港個人償款住院保險市場的佔比約為三分之一。政府將繼續推廣
自願醫保計劃，並與保險業界合作，以期日後可成為市場主流產品，
讓病人選用醫療服務時更具保障 。 

  主席 ， 深化醫療體系改革 ， 尤其是醫療融資議題 ， 需要全社會
的理解和支持 。政府將秉持開放態度 ，聆聽各界意見 。我期待各位
議員稍後的發言 ， 並會在總結發言中作出回應 。 謝謝 。 

廖長江議員 ：主席 ， 醫療關乎居民的健康福祉 ，是民生政策的重中
之重。醫療開支亦是香港公帑的顯著支出範疇。2024- 2025年度醫療
衞生預算達1,095 億元，佔政府經常開支的 19%。隨着香港步入老齡
化社會 ， 香港必須維持高質素和可持續的醫療體系 。 

  香港公營醫療實行 “先照顧 、 後收費 ”， 對任何人都一視同仁 ，
包括外國遊客 ，甚至非法入境者、 逾期逗留人士。 鑒於公營醫療系
統超過 90%由政府資助 ， 我認為原則上應該首先照顧居住在香港的
港人 。 目前 ， 享有政府提供的受資助公共醫療服務的 “符合資格人
士 ”，指的是持有香港身份證的人士或其 11歲以下子女，以及醫管局
行政總裁或衞生署署長認可的 “其他人士 ”。 非港人 ， 包括非法入境
者 、 逾期逗留者 、 外國遊客 ， 則屬於 “非符合資格人士” 。  

  雖然醫管局要求非符合資格人士或不能證實自己是符合資格人
士者入住公營醫院或入院時，須繳付一定的按金，但是他們使用香
港公營醫療後 ， 往往一走了之 ， 去如黃鶴 ， 不繳付醫療費用 。 這也
引發了不少專程來港治重病的個案。既然非香港人並非符合資格人
士，我認為應該鼓勵他們必須先購買保險才入境。幾天的旅遊保險
費用很便宜，往往一百幾十元就能買到。不單對減輕香港公營醫療
負擔及庫房有幫助 ， 對病者亦有裨益 。未來 ， 香港也需要檢討誰可
以作為公營醫療服務的 “符合資格人士” ， 例如對已移居海外者 ， 應
否限制 “回流治病 ”。  

  主席 ， 至於照顧合資格人士 ， 在善用資源的原則下 ， 應該比較
集中於照顧年輕及年長的香港居民。每人都有年輕及年長之時，這
些年歲需要更多的醫療照顧。對於 21至 60歲的香港居民，特別是已
工作的人士 ，有一定的經濟能力， 當局可以運用政策措施 ， 鼓勵他
們購買醫療保險 ， 以提高使用公營醫療服務的共同承擔百分比 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 12日  

225 

  過去 ， 共付比例過低 ， 只有2.4% ， 帶來的效果就是過度需求 ，
導致資源錯配 ， “小病大醫” 。 當局今年 3月公布的公營醫療收費改
革 ， 正是在顧及不應有人因缺乏金錢而不能獲得適當醫療的原則
下 ， 透過改革公營醫療資助架構， 加強醫療保障、 理順公立醫院的
服務資助和減少浪費濫用，從而提升公營醫療系統的可持續性。對
此 ， 我非常支持 。 未來 ， 在提升私營醫療服務收費透明度的同時 ，
醫管局可以考慮設計 “定價醫療套餐”，以低於私營醫療市場收費的
透明價格，讓合資格的高水準、經驗豐富的醫管局醫生為在醫管局
系統內支付定價醫療套餐的病人提供治療，並有權就該等服務獲得
額外收入。這不但可以擴大市民對於醫療系統的選擇，亦有助於遏
止醫管局醫生過早流失至私營醫療界別。與此同時，定價醫療套餐
能夠提供可靠的保額依據 。 

  另外 ， 主席 ， 香港無可否認會進展成老齡化社會 ， 必須竭力令
居家安老成為可行的生活模式 。 

  主席 ， 我支持原議案 ， 謹此陳辭 。 

陳凱欣議員 ：多謝主席 。根據政府統計處數字 ，本港 65歲及以上人
口比例，由 2014年約 15.4%，上升至 2024年的 23.9%；長者一般對醫
療服務的需求較高，人口老化持續的問題，自然意味我們用於醫療
衞生服務的開支亦會隨之增加。過去我亦多次提及，政府給予醫管
局的撥款 ， 在過去 10年間已由 497億元 ， 上升至上年度的 973億元 ，
即是 10年間便翻了接近一倍 。 

  在人口增長 、 老齡化 、 醫療通脹等因素影響下 ， 醫療開支的增
長可謂無可避免；而如何找到方法，令醫療開支不致成為庫房黑洞，
正正便是醫療融資相關討論的主要目的 。 

  縱觀世界各地 ， 醫療融資的方法有很多種 ， 例如英國以稅收及
國民保險系統支持的國民保健服務；或者新加坡，結合了強制儲蓄、
政府補貼及全民終身醫保的混合融資模式；以至一些歐洲國家，以
政府收入全資負擔國民醫療開支的福利國家模式等。而香港特區政
府在 2008年的醫療改革諮詢文件中亦曾提出六大融資方向的諮詢
方案 ，當中包括中央保險 、 強制儲蓄 ，以至在2019年落實的自願醫
保計劃 ， 亦是當時的諮詢方向之一 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
226 

立法會   ─   2025年 6月 12日  

  我想指出的是，在眾多醫療融資方法當中，“提高醫療服務費用”
只是其中一個方向，而且我認為效果有限。要真正處理醫療開支的
問題，我們要 “多條腿走路 ”，當中要處理 “錢從何來 ”，更要考慮 “如
何用錢 ”的問題 。  

  事實上，政府早於 2008年便預留了 500億元推動醫療改革，我們
知道當中100 億元成為了後來的公私營協作基金 ， 以支持醫管局公
私營協作計劃下 “買服務 ”的開支 。 計劃下的服務項目持續擴展 ， 至
2023- 2024年度的總服務量已超過 13萬人次 。 

  計劃行之有效 ， 而利用投資回報收益資助服務開支的方式 ， 庫
房不用每年額外撥出資源 ， 在資源運用上 ， 算得上十分有效 ；但這
做法將成過去 ， 因為基金於今年被回撥到庫房 。 根據當局的解釋 ，
未來會參考慢病共治計劃的方式，就相關的公私營協作服務採取策
略性採購 。 

  我當然理解，策略性採購可透過避免服務重複，以及批量採購，
從而達至節省開支的效果。但策略性採購一樣要花錢；在今天庫房
緊張的情況下，我們反而應該擴大公私營協作基金的規模，例如將
500億元醫療改革承擔額的餘額，設立 “醫療融資基金”，用以支持策
略性採購的開支 ， 這樣才是相得益彰， “慳上加慳 ”。  

  另一方面，上屆政府在 2019年曾預留100 億元，用以設立公營醫
療撥款穩定基金，過去我們從未聽過政府有動用過這筆基金。我們
可否將這筆錢結合剛才提到的 500億元 ， 作為改變本港未來醫療融
資格局的起動資金呢 ？ 

  即時想到的便是落實推展第二階段自願醫保計劃 。 事實上 ， 政
府當年提出的自願醫保計劃中 ， 便曾計劃在500 億元的醫療改革儲
備中撥出 100億元，以成立 “高風險池”，幫助長期病患及危疾患者購
買醫保。計劃實施超過 5年，政府應考慮進行優化，例如高風險池的
可行性 ， 以擴闊自願醫保計劃的覆蓋面和吸引力 。 

  另外 ， 政府亦應認真考慮更多元的融資方案 ， 例如考慮善用上
述資源 ，支持設立一套自願性醫療儲蓄系統 ，讓市民每月供款 ，政
府當然要作配對供款，以吸引市民參加。供款可用於公私營醫療服
務 ， 亦可扣稅 ，甚至以折扣方式使用公營醫院的私家服務 ， 從而鼓
勵市民作醫療儲蓄 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 12日  

227 

  醫療融資的討論 ， 不能只局限於如何令市民付更多錢 ， 而是要
真正考慮長遠需要，作出資源上的部署。期望政府可以認真檢視資
源 ， 聆聽社會各界的意見 ， 落實合適的舉措 ，讓我們的醫療系統真
正能夠健康及可持續發展 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

龍漢標議員 ：主席 ， 今日的辯題是關於醫療融資改革 ，即是增加醫
療保險的覆蓋範圍，提高私營醫療機構收費透明度，甚至是提升醫
療病歷制度 ， 都是搔不着癢處 。 我認為改革醫療融資的 KPI(譯文 ：
績效指標 )，一定是要幫到更多應該幫、應份幫的市民。論語說，“不
患寡而患不均 ”， 在政府 2025- 2026年度的開支預算中 ， 醫療衞生排
在首位，達到 1,410億元，佔政府開支總額 17.2%，所以我們怎樣看，
也不可說是 “寡 ”。 公營醫療經費主要是來自稅收 ， 但納稅多不代表
可以受惠，我所說的就是那群在薪俸稅納稅人當中佔超過六成的中
產人士 。 

  主席 ， 你以為他們不想使用公營醫療服務嗎 ？ 不過 ， 拿取超過
七成醫療撥款的醫管局，收費遠低於成本價，結果引出無法滿足的
服務需求 。 看病難 、 輪候時間長 ， 已是眾所周知 ； 想進行電腦掃描
或磁力共振，需要等上 64和 92個星期。這群中產人士如果不想等太
久 ， 只好轉看私家醫生 。私家醫生輪候時間無疑較快 ，但收費較為
昂貴 ， 即使已購買醫療保險 ， 萬一遇上重病 ， “中產 ”隨時變成 “無
產 ”。所以，我非常贊成今天議案提出要 “善用資源 ”的部分，善用來
自納稅人的公帑 ， 照顧每個階層的醫療需要 ， 做到雨露均霑 。 

  如何才能做到雨露均霑 ？ 我的建議是在現行長者醫療券的基礎
上構建升級加強版，為全港每一位市民設立醫療户口，每名户口持
有人每年可獲發放同一個指定金額作為資助，户口結存不單可以累
積，一家人幾個户口的款項更可以共用，便可以加強能力來應付突
如其來的醫療開支 。 

  大家可能會問 ， 這樣會否多花公帑 ？ 我的答案是 “不會 ”， 因為
我並無要求政府增撥資源，我只是建議政府巧妙地重新分配現有資
源 。 現時醫管局以遠低於成本價提供醫療服務 ，造成求過於供 ，迫
使不少中產人士轉向收費高昂的私營醫療機構。我的建議是經濟問
題要用經濟手段解決。政府將醫管局資源重新配置，為每位市民建

 
 
 
 
 
 
 
228 

立法會   ─   2025年 6月 12日  

立醫療户口，同時調整公營醫療收費，縮減與私家收費價格的距離，
讓市民透過户口的資助，選擇最適合自己的服務，這樣不單能夠解
決局長剛才所說的公私營醫療失衡狀況，更可更快達至全民醫療保
障的目標 。 

  主席，歸根究底，都是孔夫子歷久常新的智慧，“不患寡而患不
均 ”。香港的稅務政策已是能者多付，如果改革醫療融資也尚未能解
決中產現時所面對的 “不均” 景況 ， 那麼他們不只是能者多付 ， 簡直
是 “付完再付” 。  

  主席 ， 我呼籲政府秉承決策公平 、 善用資源的原則 ， 全面推展
醫療融資改革 。 

狄志遠議員：主席，首先我要感謝林哲玄議員提出一項如此重要的
議案 。  

  香港的醫療系統正面臨結構性危機 ， 這無法單純增加醫療收費
就可以解決，我們需要從 3個層面推動根本性改革，包括醫療融資、
基層健康和公私營合作 。 

  第一 ， 關於醫療融資 ， 現行制度必須從不可持續走向可持續 。
2023- 2024 年度的醫療衞生開支佔 GDP( 譯文 ： 本地生產總值 ) 的
9.1%， 公帑支撐了九成開支 。 隨着人口老化 ， 比例只會繼續上升 ，
單靠增加醫療收費應付醫療開支的增加是不切實際，而基層市民也
沒有能力應付過高的醫療費用 。 

  另外 ， 現時自願醫保更加是治標不治本 ， 這個計劃缺乏高風險
池和必定承保的條款，排除了最需要保障的長期病患者，這個不是
真正的醫療保險， 只是健康人群的商業產品 。因此 ， 香港需要建立
一套完善的醫療融資制度，一直以來，我們都倡議三方供款的強制
性醫療融資制度， 由政府 、僱員和僱主共同承擔， 設立醫療的專款
專項 ，確保資金來源穩定 ， 同時設立高風險池 ，強制保險公司接受
所有申請人 ， 實現真正的風險分攤 。 

  第二 ， 關於基層健康發展 ， 我們要從治療轉向預防 ， 投資基層
健康是最具成本效益的策略，及早介入和預防，不僅可改善市民的
健康 ， 更加能夠控制長遠的醫療開支 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 12日  

229 

  另外，政府要填補醫療服務的缺口，現時普通市民晚上 9時生病
找不到街症 ，也不容易找到私家醫生 ，只能夠到急症室 ，但又被批
評濫用資源 ， 政府建議 “挑時間病 ”這種精英心態必須改善 。 我建議
設立第二層醫療系統，專門處理慢性病管理和康復服務，將穩定的
病患者留在社區，擴展地區健康中心夜診服務，推行標準化的健康
檢查，甚至與僱主合作推出帶薪健康檢查的假期，同時建立社區藥
房網絡 ，以藥劑師為骨幹 ， 提供合理的藥物服務， 長遠考慮醫藥分
家 ， 提高服務效率 。 

  第三 ， 關於公私營合作 ， 要從各自為政轉向協調發展 。 現時公
私營醫療嚴重脫節，私營醫療收費不透明，享受政府土地和稅收優
惠 ， 但卻以高收費拒市民於門外 ， 未能發揮分流的作用 。 

  改革必須雙管齊下 。 首先立法提高私營醫療的收費透明度 ， 規
定套餐式的服務收費，甚至設立收費上限，重新檢視對私營醫院的
優惠政策 ， 享有政府優惠者應該承擔相應的社會責任 。 

  其次 ， 建立病歷互通系統 ， 推進公私營資訊共享 ， 減少重複檢
查和不必要的開支，完善收費豁免機制，與勞福局合作建立有需要
人士的數據庫 ， 設立收入掛鈎的收費減免制度 。 

  對於近期醫管局推出的醫療收費方案 ， 我要求醫管局盡快完善
現時的收費減免機制，並簡化有關審批程序，確保基層市民不會因
為醫療收費過高，負擔不來而得不到恰當的醫療服務。另外是擴大
藥物安全網的覆蓋範圍 ， 特別是針對罕見病和重大疾病的患者 。 

  主席 ， 醫療融資改革已經說了3 0年 ， 醫療開支問題持續惡化 ，
我們再沒有拖延的空間 ， 也不能再滿足於 “頭痛醫頭 ， 腳痛醫腳” 的
零碎措施 ， 必須推動系統性的改革 ， 建立可持續、 可負擔的醫療體
系 ， 以確保市民健康的福祉 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

管浩鳴議員：主席，享用優質廉價的公營醫療服務已成為普羅大眾
的福利，但部分市民亦因此逐漸養成 “事無大小” 都去公立醫院求診
的習慣 。隨着人口老化 、慢性疾病的患病率增加， 社會對醫療的需
求只會有增無減 ， 如果政府仍然維持現時 “重治療 、 輕預防” 的醫療
體系，補貼超過九成的醫療費用，我們以公營服務為重心的醫療系

 
 
 
 
 
 
 
 
 
230 

立法會   ─   2025年 6月 12日  

統在財政 、 醫療人手和服務水平方面均難以持續 。 面對這些隱憂 ，
我們是否需要未雨綢繆，及早思考如何做好醫療融資，更妥善地應
對日益龐大的醫療需求 ？ 

  如果我們選擇維持現行的融資模式 ， 即使政府增加對醫療的撥
款或者不斷提高公營醫療服務的效率，亦不足以保證醫療系統的可
持續發展。若要增加醫療開支，唯有透過加稅或削減其他公共服務
開支 ； 明顯地 ， 單靠公帑應付開支 ， 絕非 “長治久安” 的良策 。 

  一個能夠令醫療制度得以持續的方案，需要引入 “醫療輔助融資
計劃 ”。 至於輔助融資應該以甚麼形式進行 ？ 我認為政府可以參考
和借鑒其他先進國家的經驗，尤其是那些以公營醫療系統為骨幹的
國家 ， 包括澳洲 、 加拿大等 。 事實上 ， 每個國家都會按照各自獨特
的歷史背景和情況 ， 不同程度地糅合各種輔助融資計劃 ，例如 ：社
會醫療保障 、 醫療儲蓄户口 、 自願醫保 ， 以及用者自付等 。 值得注
意的是，當中並沒有任何一個地方採用單一方法作為唯一的融資來
源 。  

  主席 ， 我認為提倡 “用者自付 ， 分擔成本” 的原則 ，是最切合本
港目前的實際情況。以 “用者自付 ”作為輔助融資安排最少有兩個優
點 ， 首先 ，由於病人須承擔額外的醫療費用 ，通過減少對易遭濫用
或不當使用服務的資助，可以直接鼓勵市民以更負責任的態度善用
公營醫療服務。其次，增加市民為個人醫療服務所支付費用的份額，
不但可以灌輸對個人健康承擔責任的意識，亦可以鼓勵市民採納健
康的生活方式 。不過 ，政府有需要進一步加強安全網援助機制 ，以
照顧那些無法負擔醫療費用增幅的人士 ， 包括 ： 長者 、 殘疾人士 、
長期病患者，以及低收入人士，而當中可能涉及大量入息審查的行
政工作和費用 。 同時 ， 政府亦必須改善 “醫療費用減免機制” ， 避免
這些市民因經濟考慮延緩求醫及增加日後的財政壓力 。 

  主席 ， 總括而言 ， 醫療費用不斷攀升 ， 已令本港醫療系統暴露
了不少問題。但現時很多市民對醫療改革和融資方案的意識尚為不
足，政府有責任向市民清楚解釋融資改革的迫切性，以及不同融資
方案的詳情。期望政府再次展開公眾諮詢，把握機會凝聚社會共識，
讓市民為推動醫療發展出一分力 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 12日  

231 

李惟宏議員：多謝主席。隨着香港人口老化和慢性疾病人口的增加，
對政府醫療開支造成龐大的負擔 。 2025- 2026年度香港醫療衞生經
常開支預算為 1,153億元，佔政府經常開支總額約 19.6%，與 5年前相
比 ， 開支上升超過三成 。為更有效分配資源 ，並保持高質素的醫療
服務，我認同政府早前公布公營醫療收費改革，以全面調整各項公
營醫療服務收費 。 

  另一方面 ， 政府近年透過不同政策包括推出自願性醫保計劃及
公私營協作項目，提高市民使用私營醫療服務的比率，從而降低公
營醫療系統的負擔。不過，現時私營醫療服務收費透明度仍有很大
改善空間，為使市民能夠更有信心使用私營醫療服務，以及提高醫
療服務的效率 ， 我以下發言將提出兩點建議 ： (一 )提高醫療收費透
明度 ， (二 )吸引創新醫療技術公司來港 ， 加強香港醫療服務水平 。 

  根據消費者委員會報告 ， 私家醫院的價目資料中 ， 一般不會列
出醫生費 ， 亦絕少向消費者披露醫生的定價標準。 同時 ，醫生費及
醫院費往往根據病人選擇的病房類型調整，就相同治療，病房類型
的級別越高 ，醫生每日巡房費 、普通護理程序的費用亦越高 ，導致
病人認為相關收費模式不公平 。 

  因此 ， 我同意陳沛良議員在修正案提出 ， 要透過增加收費透明
度，避免出現醫療通脹過高的問題，並建議要求私營醫療機構需要
向病人解釋 ，為何不同病房類型、 相同的醫療產品 ， 收費存有這麼
大的差異 。 

  另外 ， 為確保可持續醫療服務 ， 政府需要持續引入最新科技 ，
加強治療效率 ，簡化行政流程 ，從而降低醫療開支 。 例如透過人工
智能技術 ， 加快檢測流程 ， 提高醫院系統的營運效率等 。 事實上 ，
醫療行業在全球有快速的增長 。研究顯示 ， 2025年至 2034年 ，環球
醫健行業市值由 3,571億美元增加近 1倍至 7,084億美元，複合年均增
長達 8%。 香港醫健行業亦有蓬勃的發展 ， 超過 300間生物科技相關
公司。最新統計，歸類為醫療保健的上市公司超過 200間。政府可利
用香港金融優勢，透過引入更多相關公司來港上市和落户，並與本
地醫療機構合作 ， 共同提高醫療水平 。 

  為降低政府未來在醫療開支的負擔 ， 需要鼓勵有負擔能力的市
民多使用私營醫療 。 然而 ，部分私營醫療收費準則模糊 ，醫院與市
民之間存在醫療資訊不對稱，都會阻礙市民使用私營醫療服務。政

 
 
 
 
 
 
232 

立法會   ─   2025年 6月 12日  

府應盡快提出相關法規，同時引入醫療科技企業，提高本港醫療水
平及效率 ， 應對未來人口老化導致醫療需求持續提高的問題 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

周文港議員：主席，本人感謝及支持林哲玄議員提出的原議案及相
關的修正案 。  

  議案提到政府在今年3 月公布公營醫療收費改革。病人如要使用
急症室，除了危殆和危急獲豁免收費外，其他病人的收費會提高至
400元 。  

  其實 ， 不是太多人願意輪候急症室 ， 始終也要輪候幾個小時 ，
但如果加幅如此誇張 ， 其實未必是最好的做法 。 

  我亦看到，當局會以分階段或 “軟着陸” 的方式落實新收費方案。
其實是否可以向最基層市民提供醫療券，分流他們至私家診所，又
或開設夜診，增加夜診的數目，以令社會對新收費方案的接受程度
得以增加 。 

  至於林哲玄議員提出全面推展醫療融資改革的方向 ， 我有以下
建議 ： 

  首先 ， 大家也知道 ， 我們的老齡化社會日益激化 ， 當局調整公
營醫院收費是權宜之計 ，更理想的做法 ，是要推動中高齡市民 ，特
別是有經濟能力的中產階層未雨綢繆，積穀防饑，在更早階段分流
他們至私家醫院 ， 騰出公院容量 ， 以避免公私營體系完全失衡 。 

  其實，除非相關病人本身真的具備經濟實力，否則如果有大病、
危疾等，就難以讓整個醫療程序也在私家醫院完成，因為高昂的醫
療費實在太誇張。以香港的 “頭號殺手” 癌症為例，病人的前期檢查、
中期治療 、 後期護理 ， 每一個環節都耗費不菲 。 稍一不慎 ， 中產都
會破產 ；又或者好像現時有一種新方法 ，但我不太建議 ，便是拿一
張內地居住證 ， 然後北上求醫 ， 這些都是不可取的做法 。 

  本人相信 ， 自願醫保計劃應該有幫助 ， 一些受保範圍也包括癌
症治療。現時，納稅人除了可為自己投保，亦可為父母及子女投保，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 12日  

233 

但每份保單可申請的扣稅上限為 8,000元，而長者的保單更昂貴，有
些達雙倍 、3 倍也有 。 在這方面 ， 其實不容易令全家也可以受保 。 

  另外，鼓勵長者 “自製長糧 ”方面，即我們所說的 “退休 3寶 ”，這
方面現時當中只有一項能夠用作扣稅而已。如果政府真的想避免日
後長期的公共財政負擔，是否可以 “退休3 寶 ”每一項也能扣稅，而不
是三擇其一呢 ？ 

  另一方面 ， 提到醫療融資改革方面 ， 我們必須清晰掌握 ， 究竟
這筆錢主要用在哪裏。我亦曾於另一項議案提及，香港醫護人手短
缺 ， 公院 、 私院不斷互相搶人 ， 結果推升工資 ； 短期來說 ， 引入非
本地培訓醫護是必由之路 。 

  無可否認 ， 香港正積極發展北都大學教育城 ， 多間院校對第三
間醫學院亦摩拳擦掌，但現實在於，縱使第三間醫學院明天馬上興
建 ， 都要等十年八載 ； 另一方面 ， 我們也看到 ， 在政府提出及這屆
立法會的全程努力下，大家終於能修例，便利非本地培訓牙醫來港。
但署方亦提到，在政府今年接獲的 90多份申請當中，最終能夠所謂
符合資格及聘用的只有12 人 ， 目前只有3 人上任 。 當局和立法會做
了大量工作 ，就只有這些數字 ，當局 、局長真的要認真看看是否有
可改善之處 ， 以提升整個成效 。 

  為了公眾利益着想 ， 相關持份者應破除醫療改革的 “深水區 ”，
以牙醫作為試點，真正放寬非本地培訓醫生來港執業；否則香港的
醫療體系根本無法解決如此嚴重的問題 。 

  最重要的一點是 ， 現時很多醫療產品方面 ， 以至私家醫院或私
家醫生，看到你有一份保險，問你有否買保險，如果有就不如 “claim
爆 ”它。在這方面，我們一定要制訂一個病人、私營醫療機構，以及
保險業界的 “三贏” 方案 ， 以維持整個醫療融資制度的可持續性 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳健波議員：多謝主席。多謝林哲玄議員提出今日的議案以及其他
議員的修正案 。 香港醫療融資體系改革這一議題近年討論不絕 ，
2019年政府推出自願醫保計劃，可謂醫療改革進程的關鍵突破，截
至去年 3月 ， 保單數目已超過134 萬張 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
234 

立法會   ─   2025年 6月 12日  

  本港醫療融資結構主要由 3部分組成 。 根據 2022- 2023年度的數
據 ， 公營醫療系統佔整體醫療開支的58% ， “用者自付” 部分約佔
27%，商業醫療保險佔 15%。政府在 3月提出公營醫療收費改革，其
後在5 月亦建議就私營醫療收費透明度立法 ， 加上檢討自願醫保保
障範圍等 ，3 項措施都標誌着醫療融資改革的重要里程碑 。 

  政府宣布啟動公營醫療收費架構檢討 ， 透過改革資助架構 ， 引
導善用資源 ， 提升服務效率 。 收費改革後的資助率預料由大約 97%
下降至 5年後的90% ，有助提高公營醫療可持續性。另外，公營醫院
增加收費的同時， 亦優化費用減免機制 ，放寬收入和資產限額 ，令
部分以往不獲減免的市民，在收費改革後獲得全額減免，加上增設
全年收費上限1 萬元 ， 加強對危重病人的藥械保障 ， 預計合資格受
惠人數會由現時的30 萬人大幅增至140 萬人 ， 惠及更多市民 ， 令安
全網更加穩固 。 

  另一方面 ， 我多次強調現時私營醫療收費增幅驚人 ， 醫療通脹
增幅遠超一般通脹。高昂的醫療收費令保險公司面臨的賠付壓力大
增 ， 最終直接推高保費 ，令部分中產家庭難以負擔 ， 加上私營醫療
收費透明度不足，同一手術由不同醫生或私家醫院處理，其差價可
以很大，令市民即使有醫保也擔心賠款不足，自己要承擔巨額醫療
費用 。如果情況不改變 ，中產在面對保費飆升的情況下 ，都只能被
迫放棄醫療保險， 重返公營體系， 加劇醫療負擔， 恐怕令輪候時間
進一步延長 。 

  針對私營醫療市場價格欠缺透明度的現象 ， 政府成立有全面醫
療專業代表性的 “醫卓所 ”， 制訂公私營通用的臨床指引 ， 減少不必
要的檢查程序及手術，因為不當醫療手法不但昂貴，相關風險亦可
能危害病人 。未來要規定 ， 私營醫療機構提供服務費用預算時 ，如
果最終收費超出預算20% 或以上 ， 需要向病人提供書面解釋 ， 以保
障各方權益。未來也會有收費比較平台，方便市民比較不同私家醫
院之間的收費 。 

  值得注意的是，香港的醫療業界真的要明白醫療改革勢在必行。
近年內地醫療體系正急速改變，深圳三甲醫院牙科價格大概只是香
港私營診所的三分之一，而且質素不差，吸引大批港人北上看牙醫。
有內地牙科機構指出，每年接待超過10 萬名香港病人，佔所有病人
的一半。如果本港醫療界仍然維持現有模式，收費高昂而且透明度

 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 12日  

235 

低 ， 現時大灣區來往如此方便 ，恐怕大量市民將轉往內地求醫 。香
港醫療業要醒覺， 必須主動公開價格 ，維持合理利潤 ，繼續保持專
業嚴謹的態度，令用家覺得物有所值，方能保住香港醫療的競爭力。 

  多謝主席 。 

陳永光議員：多謝主席。我發言表示感謝和支持林哲玄議員提出議
案 ， 讓我們有機會就醫療融資改革的議題進行交流討論 。  

  香港擁有公私營並行的雙軌醫療制度 ， 公營醫療服務是本港醫
療系統的基石，肩負安全網的角色，而私營醫療與公營醫療互補不
足 。 不過 ，現時由公帑高度補貼的公營醫療服務融資模式 ， 令政府
每年都要撥備約 1,000億元以應付公共醫療衞生開支。未來 10年內，
香港的人口老化速度將達至頂峰，這必會為本港醫療系統帶來更大
的挑戰。如何推展醫療融資改革，保障本港醫療服務的質素和可持
續性 ， 已成為我們不能迴避的問題 。 

  本屆政府十分積極進行醫療體制改革 ， 致力保障市民的健康和
福祉。今年 3月，醫務衞生局亦公布了公營醫療收費改革。改革後，
公營醫院急症室非危急病人收費、普通科門診和專科門診等多項服
務的收費水平都比現時高出不少。雖然當局強調設有收費減免機制
保障基層市民，但日前一項民調顯示，近半受訪市民並不知道費用
減免機制。而且，新收費水平也容易對那些跌出減免機制以外的夾
心階層 ， 尤其是長期病患者構成經濟壓力 。 

  因此 ， 我十分支持原議案的建議 。 我希望當局在進行收費改革
的過程中 ， 必須採取措施保障弱勢社群能安心使用公營醫療服務 ，
保障他們不會因為經濟壓力而得不到適切治療。我認為，無論是現
在還是將來 ， 這都是醫療改革絕不能動搖的原則 。 

  對於原議案提出善用私營醫護服務 ， 我亦十分認同和支持 ， 但
我想特別強調一下中醫的角色 。 香港95% 的中醫師都是私營市場執
業 ， 是一股強大的醫療力量 。在新冠疫情期間亦已證明 ，善用中醫
力量不但能守護市民健康，還能有效紓緩公營醫療系統的壓力。因
此，我衷心希望政府未來在醫療改革的過程中，能進一步用好中醫
的力量 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
236 

立法會   ─   2025年 6月 12日  

  另一方面 ， 中醫治療具有 “簡 、 易 、 廉 ”的優勢 ， 尤其是針灸治
療 ， 有助降低醫療開支 。以針灸治療中風及中風後遺症為例 ，臨床
和實驗研究證實，針灸不僅可以改善臨床症狀，減少和避免併發症
的發生， 還有助防止或減少中風的復發 ， 減低醫療成本 。 

  又以針灸治療膝骨關節炎為例 ， 現時本港治療膝骨關節炎的方
法主要是以手術置換人工關節。但公立醫院手術輪候時間長，私家
醫院收費貴，如果透過中西醫協作模式為病人提供針灸治療，便可
減慢及延緩關節軟骨退化的速度，維持膝關節的穩定性；亦有病人
在完成針灸治療後 ， 不再需要輪候手術 。顯而易見 ， 使用中醫針灸
療法，除了可以縮短公立醫院病人手術的輪候時間，亦可以降低醫
療成本 ， 減輕政府醫療負擔 。 

  此外，中醫的特色是 “治未病”，這優勢正好配合基層醫療發展，
減少對第二層 /第三層醫療系統造成的沉重負擔 。 

  主席 ， 上述例子足以證明 ， 無論是醫療體系的改革 ， 還是醫療
融資改革 ， 中醫均有獨特優勢 ，並能發揮積極作用 ， 加上香港中醫
醫院亦在今年年底投入服務，我希望政府能盡快與保險業界達成共
識，將自願醫保計劃的保障範圍擴展至中醫醫院服務，令中醫在保
障本港優質醫療服務可持續性方面 ， 發揮更積極作用 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

周浩鼎議員 ：主席 ， 本人感謝林哲玄議員今天提出這項議案 ，讓我
們可以討論有關善用公私營醫療資源雙方面的情況。只要看看醫療
開支的數字便知道 ， 醫療改革的確需要進行 。  

  回顧我們的醫療開支，在 2024- 2025年度高達 1,095億元，已佔全
盤開支的 19%。 而從香港的人口數字可見 ， 在人口老化的情況下 ，
65 歲以上的長者由 2024 年的 172萬人 ， 估計至 2046 年會多達 274萬
人。由於不斷老化的人口會對我們的醫療開支、整體醫療處理方面
構成非常龐大的壓力，所以相關醫療改革或善用公私營醫療資源的
相關安排 ， 確實是刻不容緩 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 12日  

237 

  我很高興聽到政府早年推行的自願醫保至目前為止的最新數
字。今天聽到局方向我們表示，截至2024年已經售出1 32萬張保單，
佔整體醫療保險市場三分之一。這也證明市民至少對於透過用醫保
或自願醫保解決未來醫療處理的問題 ， 其實反應是正面的 。 

  然而 ， 當討論到如何善用公私營醫療資源 ， 更需要的是 ， 如今
天很多同事提到，私家醫院相關收費的透明度，如何能夠讓市民進
一步比較、更安心地使用；不論是自願醫保或自行在坊間購買的醫
保，也能確保萬一自己出了甚麼問題時，是可以 claim(譯文：索償 )、
可以自付的 。 我相信這是很多市民也在問的問題 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  今天我也看到有些建議 ， 包括將來私家醫生就某些手術或各項
收費 ， 須向客户述明相關醫療費用 ； 如果超出預算某個百分比時 ，
便要向客户進一步解釋 。 這些當然也是有助促進透明度的安排 。 

  不過 ， 最近我有機會跟業界溝通 ， 了解到現時有些國際級保險
公司的最新做法，原來它們已經開始跟部分私家醫生溝通，某些保
險公司提供的保單甚至會訂明某些醫生或醫療機構是 “on  list”( 譯
文 ： 在名單上 )， 意思是如果客户需要相關 service( 譯文 ： 服務 )， 會
鼓勵他們選用名單上的醫療機構或醫生 ， 最終claim 得到的
coverage( 譯文：保額) 會較高；當然，客户可以選用其他醫生，但賠
償未必那麼高。我覺得這樣至少可以給予市民安心，知悉究竟可以
claim到多少，明明白白地做；起碼這些收費透明，會令市民對使用
私家醫療服務有多一份安心，我覺得這個方向也值得繼續鼓勵。應
該這麼說，局方也可以推出一些措施，鼓勵業界採用這些更透明的
措施，最重要是讓所有消費者、市民更清晰了解自己採用的醫療服
務 ， 可以作出比較 、 知道可以 claim多少 ， 可能這也是一個方向 。 

  最後 ， 我想提的是 ， 現時政府本身也在進行多方面的工作 ， 包
括基層醫療 。 現時 18區的康健中心也很強調以預防的方式來處理 ，
即是“ 重預防” ， 因為如果做好預防 ， 便能減少後續的治療工作 ， 這
也是我們贊成的方向。但更重要的是，我希望政府能為私家醫療機
構提供更多誘因，推動它們更樂意投入服務市民。因為疫情時我們

 
 
 
 
 
 
 
 
238 

立法會   ─   2025年 6月 12日  

也看到 ， 有些私家醫療機構在投入公眾服務方面 ， 的確有些阻滯 。
這方面我希望社會能通力合作，讓私家機構能夠更樂意投入、服務
市民 ， 相信這樣才能達至平衡 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁美芬議員 ： 代理主席 ， 本人發言支持原議案 。  

  公營醫療服務人手 ， 以及如何應對人口老化問題 ， 一直是本人
關注的議題 。 我也曾在本會積極爭取第一個和第二個十年醫院計
劃，並得到政府積極回應和落實。上月經民聯發表了關於香港醫療
產業的研究報告，建議發展七大醫療相關產業，包括生物科技醫療
產業、製藥產業、醫療健康儀器產業、中醫藥產業、醫療旅遊產業、
醫療教育產業及醫療美容產業，以實現產業聯動。我支持這些方向，
並認為能為醫療體系和經濟注入新動能 。 尤其是香港的醫療水平 ，
公立醫療水平是一個品牌 ， 全世界馳名 ，我的家人亦曾是用家 ，我
給予 3個 A。  

  近日有許多香港旅行團前往鄰近的羅湖進行醫療旅遊 ， 先不論
香港的醫療旅遊，實際上更多香港人北上接受醫療服務，包括牙醫、
眼科 、檢驗等 。最近有同事告訴我 ， 他們北上接受更有系統和便宜
的醫療服務。我對北上醫療旅遊持正面態度。香港人口老化問題必
定會來臨 ， 局長剛才提到三成以上 ， 即 36%人口是 65歲以上 ， 怎麼
辦 ？ 我認為我們吸引的客户源應為更高水平的群體，可收取相對高
昂的費用 ， 而對於我們的普羅市民 ， 尤其是退休人士 ，我們反而應
盡量希望他們能夠適應內地的服務 ， 如果認為 service( 譯文 ： 服務 )
好，確實不妨鼓勵他們。為甚麼 ？ 因為我認識的大部分 60歲以上退
休中產人士不想到大灣區居住或定居，最主要原因是醫療，他們已
習慣香港的醫療服務 。現在有一句流行語 ， 不知大家有否聽過 ，即
25歲單身人士輪候公營房屋 “上樓” ，而中產朋友在60歲退休後則輪
候公立醫院 ， 因為他們無法負擔醫療保險 。 

  我在2008 年擔任立法會議員時收到投訴 ， 在醫療保險方面 ， 特
別是一些曾在公營機構或大型機構( 包括大學) 工作的 60 歲以上人
士，習慣享受較好及有系統的 corporate insurance，即機構醫療服務，
但離職後卻失去保障。部分人士懂得在退休前兩年提早到公立醫院

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 12日  

239 

排隊，“開定file ”；不懂這樣做的人則十分 “頭痕” ，向我們求助，因
為他們可能需要 claim(譯文：索償 )保險，現時在香港接受小手術的
費用確實高昂，可達30 多萬元，而醫療保險公司支付30 多萬元後便
“斷保” ， 他們想再買保險也不行 。 因此 ， 我希望政府在醫療保險方
面可以扶助退休人士，無論是個人保險，還是由機構保險轉為個人
保險，政府可否提供協助或諮詢服務，或與保險業界多作商討 ？ 保
險公司從這些大型機構客户已賺取可觀利潤 ， 在 Chair Professor(譯
文：講座教授 )或高級公務員退下來時，保險費相當高。因此，在收
費透明度、機構醫療保險的透明度，以及現今流行的醫療服務商業
化方面 ，若能更有系統地處理 ，我認為將是一個突破點 。就今天的
議案 ， 我最想說的就是保險賠償的透明度和確定性 。 

  最後 ， 我絕對支持把中醫服務納入自願醫保 ， 我也是中醫服務
的鼎力支持者，希望這方面有所突破。很多長者都喜歡使用中醫醫
療服務 ， 最重要是可以讓他們 claim保險 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

林琳議員：代理主席，我發言支持林哲玄議員有關 “全面推展醫療融
資改革 ， 善用公私營醫療資源 ”議案 。 

  現時政府每年投放超過 1,200億元作為醫療開支 ， 佔整體開支
15%， 但前線醫護人手依然緊張 ， 病房長期爆滿 ， 專科輪候時間更
長達兩年 。 病人輪候時間長 ，不單可能錯過最佳治療時機 ， 病情惡
化後 ，可能會加重醫療系統的負擔 。 與此同時 ，香港亦面對着低生
育率和人口老化的嚴峻挑戰，進一步為本港醫療系統帶來沉重的負
擔 。 看回數據 ， 2019年 ， 65歲以上長者雖然只佔全港人口 18%， 但
他們的醫療需求卻佔用近半數的急症和住院資源。特別是 80歲以上
的長者，病床使用率更加是年輕群體的 14倍。平均每千名人口的病
床使用量中，非長者僅佔 1.6張病床、65至 79歲長者佔7.1 張病床，而
80歲以上長者佔 21.1張病床 。 

  面對現時的困局，我們不可以再單靠公營系統 “死撐 ”，“頭痛醫
頭，腳痛醫腳 ”，而要從制度層面進行根本性的變革，應更積極的借
鑒其他地區的成功經驗，重新檢視本港的醫療系統究竟可以如何作
出改動 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
240 

立法會   ─   2025年 6月 12日  

  我在上周末參加了粵港澳大灣區人口與健康研討會 ， 專家們倡
議醫療改革模式 。 需要按 “網格化分級診療 ”， 小病小痛優先在社區
康健中心處理，大病或急危重症才轉診到大型綜合醫院，這方面已
在香港進行 。透過醫保優惠政策， 鼓勵居民優先在社區就醫 ，令醫
療資源下沉，推動基層醫療能力提升。市民亦可以在本身的社區簽
約家庭醫生 ，慢性病治療成本大大降低 ，市民省時省力 ，醫院的負
擔也大大減少 。 

  此外 ， 我認為我們需要思考一下本港在智慧醫療方面的應用究
竟可以怎樣實踐 。 毗鄰的深圳就已經有 “深圳健康雲” 小程序 ， 市民
可以輕鬆預約問診、智能匹配最近的醫院科室，甚至完成繳費和檢
查等流程 ， 還有智慧導診 ， 預約 、 候診 、 就診 ， 甚至繳費 、 檢查等
全過程也在線上一站式完成 。 

  反觀香港，雖然已經有電子健康紀錄系統，已有超過600 萬人登
記 ， 但在實際操作上 ，醫生之間的資訊互通仍然不很暢順 。 很多時
候資料沒有即時共享、重複化驗的情況仍然出現，令本來有潛力成
為協作橋樑的平台大打折扣 ， 制度設計和執行層面仍存在斷層 。 

  在大數據時代 ， AI(譯文 ： 人工智能) 應用對醫療行業而言是剛
需 ， 香港應盡快用智慧工具加持， 建立一個覆蓋全港 、實時更新的
醫療數據庫，整合公私營醫療紀錄。只有全面和準確掌握本地醫療
數據 ， 才能夠做到 “有數得計” 透過人工智能分析預測人口 、 疾
病流行趨勢，才能夠估算未來長遠的醫療系統需求，以及評估資源
缺口 ， 盡早應對 。 

  代理主席 ， 我在周末的時候聽到清華大學健康中國研究院院長
梁萬年提到 ， 真正的醫療改革應該是 “以人為本 ， 健康為主 ”， 而不
是等到大家有病才醫治，而是要建立一個着重健康管理的制度。為
了實現這個目標，我們應該盡快強化基層醫療服務，減少市民對急
症室的依賴 ， 同時要完善公私營協作機制 ， 善用私營機構的資源 ，
分流公營醫院的壓力。更重要的是加快智慧醫療發展，利用大數據
和人工智能等提升醫療服務的質素 ， 提高服務效率 ， 推動全面 、徹
底的醫療融資和制度改革 ， 確保香港醫療體系向可持續高效率發
展 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 全力支持今次議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 12日  

241 

鄧飛議員 ：代理主席 ，我發言支持林哲玄醫生的議案 。全球各國各
地的公共衞生醫療改革，從來不是醫療科技上的改革，而是醫療融
資及費用由誰來承擔的改革 。 香港醫療體系 “公營擠迫 、 私營昂貴”
的局面是人所共知 ， 很多議員同事已經提及 ，我不再重複 。 我在此
提出 3個問題 ， 無論將來推動何種模式的醫療改革 ， 也必須考量 。 

  第一 ， 是醫療模式新舊問題 。 在現時接近免費或廉價的醫療體
系和私家醫療體系關係不變的前提下作漸進式改革，還是創設全新
醫療體系的改革， 這是要考慮的。 正如梁熙議員剛才提及英國 NHS
體系實際上已經 “爆煲” ， 而香港的公立醫療體系在本質上與 NHS類
近，甚至可謂根本是源自其體系，所以本港面臨的危機是可想而知
的 。  

  林醫生剛才亦提到 ， 他受新加坡社區健康補助計劃的啟發 ， 為
香港構思了一個類似但服務範圍更廣泛的 “分級減免 ” 醫療費用資
助模式 ， 令人讚賞 。 我不敢代林醫生稱其為一個全新的改革模式 ，
但當中帶出了一個根本性的改革問題 ： 我們應該在現有這種類近
NHS模式不變的前提下 ，進行漸進式改革 ，例如增加非危疾的公立
醫院收費 、 增加由普通科門診至專科門診的公私營醫療協作計劃 ，
在大前提不變下進行漸進改革 ？ 還是應該研究一種全新的模式 ？
包括林醫生剛才提到的新加坡模式 ， 又或世界上其他知名的制度 ，
例如德國的 GKV( 法定醫療健康保險模式 )。 這是需要考慮的 。  

  第二 ， 創新醫療科技會帶來潛在的公平問題 。 在我們構思一個
新的醫療融資模式的時候，同樣要考慮這一點。AI(譯文：人工智能 )
醫療興起帶來的衝擊非常正面 ，疾病預防 、 診斷和治療 ，來得更精
準和高效，即所謂的 “精準醫療” (precision medicine)，當然精準醫療
不等於 AI醫療，不過兩者高度相關。不斷有專家估算，可能在一段
很短年期內就可以完全克服癌症，但這並不意味醫療費用可以同時
隨科技發展而降低，這不同於手機等智能產品，智能產品的技術進
步反而令價格不斷下降，但醫療科技的進步，很大程度上加劇了醫
療科技成果享有方面的貧富懸殊。一如今時今日在治療癌症時，有
標靶治療和非標靶治療選擇，富庶病人可以完全毫無障礙地採用標
靶治療，但貧窮病人未必能夠負擔，而中產病人可能透過醫療保險
來中間落墨，不過患病一次就打回原形，正如梁美芬議員剛才所提
及 ， 索償一次後， 就不能再續保， 怎麼辦 ？ 這對本港公私營醫療的
社會角色和醫療公平社會倫理觀念帶來潛在的衝擊。富裕階層當然
可以負擔得起全新的 AI或精準醫療產品服務，但對於政府而言，就

 
 
 
 
242 

立法會   ─   2025年 6月 12日  

要認真考慮一點， 無論是免費或廉價的 NHS全民醫療保障模式 ，還
是自願的醫療保險模式 ， 或類近於德國法定的強制式醫療保險模
式 ， 還是各種公私營協作醫療計劃等 ， 沒有所謂 ， 如何可持續 、 可
負擔，但同時盡量讓較多市民可以享有未來的 AI醫療和精準醫療帶
來的健康福祉，從而最大可能地平衡因醫療科技進步而帶來貧富懸
殊的社會問題，這是特區政府和醫務衞生局在考慮醫療融資模式的
時候 ， 需要作前瞻的考慮 。 

  最後一個問題 ， 是有關此體系的諮詢及決策流程問題 。 行政主
導，自不待言，這是特區政府乃至香港特區一個十分重要的公共行
政原則。如何高效地諮詢醫護界、病人組織、保險專家、財務專家，
以及不同階層的市民 ， 從而形成共識 ， 建立一個在財務上可持續 、
在科技享有上可公平的醫療融資模式，如何諮詢和決策拍板才是最
大的挑戰 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

黎棟國議員 ： 代理主席 ， 我發言支持林哲玄議員的議案 。  

  行政長官在 2024年施政報告中提出將探討就私營醫療收費透明
度立法 ， 以進一步提升醫療服務效益 。 我希望透過今天這次討論 ，
政府能夠更理解議員的看法，加快推動相關政策的落實。我今天的
發言將聚焦於提升私營醫療服務收費透明度 。 

  目前，香港正實行雙軌制度的醫療體系。數據顯示，52%的醫療
衞生開支來自公共資源 ， 其餘 48%則由個人負擔 ； 在個人醫療開支
方面 ， 有63.1% 源於自付費用 ，21.4% 來自購買保險的賠償 。 截至
2024年 9月，香港的自願醫保計劃保單數目約為 140萬，雖然數字較
以往有所增長，但稱不上達至全面普及，市民仍非常依賴公營醫療，
我們亦不斷聽到要求私營醫療改革的聲音 。 

  消費者委員會在今年3 月發布了一份題為《 信心與價值：提升醫
療價格透明度 》的報告，指出香港的私營醫療收費透明度存在多方
面挑戰。雖然特區政府自 2016年起已與香港私家醫院聯會合作，推
出了提升私家醫院收費透明度先導計劃，包括以自願性質提供私家
醫院收費表 、 預算估算 ， 以及實際帳單收費統計數據等 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 12日  

243 

  代理主席 ， 我曾閱覽這個平台 ， 平台上的收費列表及統計數據
頗為實用 ， 對市民了解私營醫療服務的收費情況提供某程度的便
利。但計劃的推廣、曝光率及對用家方便的程度仍有許多可以改進
的空間，尤其是許多市民對平台本身的存在和功能完全不熟悉。相
較之下 ， 澳洲維多利亞州衞生和年老護理部推出的線上搜尋平台
“Medical  Costs  Finder”同樣提供醫療費用以作參考 ， 該平台以圖表
及較淺白的文字，提供專科醫生收費數據及不同地區病人醫療費用
的比較 ， 亦包含治療前 、 中 、 後期的相關資訊 ， 幫助病人更全面了
解服務及費用 ， 加強他們對私營醫療服務的信心 。 

  我樂見政府當局在今年 5月向立法會提交一份文件，就提高私營
醫療服務收費透明度提出3 項立法建議 ， 包括規定私營醫療機構提
供收費表、規定私家醫院在提供服務前必須提供書面預算表格，以
及公布過往收費資料及收費統計數據 。 我認為這些都是很好的建
議 ， 我要求政府盡快推行 ， 並廣泛宣傳 。 

  代理主席 ， 增加收費透明度不但可以減少術後對收費的爭拗 ，
更可減少當事人因保險賠償不足而大失預算和面對財政壓力的情
況 ， 亦會增加市民對私營醫療的信心 。 香港正在踏入超老齡社會 ，
醫療開支日漸倍增 ， 我們必須整合社會資源 ，尋求出路 ，全民共同
應對 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

容海恩議員：代理主席，我發言支持林哲玄議員提出的 “全面推展醫
療融資改革，善用公私營醫療資源 ”議案。這項議案回應了社會長久
以來對醫療體系改革的迫切訴求，特別在人口老化、醫療需求急劇
上升和公私營醫療資源分配不均的背景下，更顯出其重要性和迫切
性 。  

  首先 ， 今年政府公布了公營醫療收費改革 ， 全面調整了各項公
營醫療服務收費，擴展並提升共付機制，亦有優化費用減免機制等
措施 。這些措施旨在落實能者多付 、 善用資源和減少浪費 ， 同時也
會資助經濟上有需要人士獲得所需的醫療服務。這是醫療融資改革
的重要一步，但我認為如要真正解決現時醫療體系面臨的挑戰，便
要更大力推進多元化和全方位的醫療融資和資源運用方案。尤其是
在剛才所說的能者多付方面 ，市民頗有意見 ，認為在所難免 ，有能

 
 
 
 
 
 
 
244 

立法會   ─   2025年 6月 12日  

力的就多付一點， 幫補一下 ， 而看到現時的財赤問題 ，我們也理解
政府現時的難處 。 

  但當能者多付後 ， 市民的需求或訴求可能會隨之上升 ， 因為如
果他們多付了 當然現在的幅度不及完全私營的範疇，仍然是公
營 但如果市民支付半私營的價錢 ， 他們會否也希望在服務上 、
輪候時間上有所提升呢 ？ 因此，我認為在能者多付的前提下，同時
要滿足市民的期望提升 ， 在質素上或速度上要再提高 。 

  剛才鄧飛議員談到如何在數碼醫療方面再作推進 。 其實在疫情
期間，遙距醫療是有推進的，無論是 “HA Go”還是政府醫療體系中，
都引入了遙距醫療的範疇。過往我曾在不同場合向局方提及，要以
遙距提供初診 、慢性病管理和心理輔導 ，包括牙科服務 。在外地也
有遙距醫療方面的進度 ， 這顯示了香港有機會向這方面發展 。 

  科技當然可以解決醫療資源分配不均 ， 而現時醫生短缺 ， 在一
些就醫困難的偏遠地區或醫院不足的地區，可以成為一個很好的切
入點 。因此 ， 我也促請政府一定要積極推進遙距醫療 ，包括剛才所
說的人工智能診症服務可否多作配合 。 當然 ， 鄧飛議員剛才談到 ，
是否在採用醫療科技後，我們便要變相支付高昂的醫療費用呢 ？ 我
不太同意 ， 因為不一定成正比 。尤其現今科技發達 ， 可以減省人手
操作，利用科技輔助醫生的處理方案，包括診症時間或進行醫療研
究。我們現在看到施手術十分精準，當然極度先進的儀器費用高昂，
但普及化後 ，費用上也可有所斟酌 。 因此 ，我們希望政府在推動智
慧醫療的同時，也能推動普及化，並鼓勵初創或一些先進的醫療科
技公司大膽嘗試，政府也應大膽採納它們的成功方案，利用成功的
科技幫助市民 。 

  當然 ， 剛才談到醫療收費透明度不足 ， 政府今年已向立法會簡
介提高私營醫療收費透明度的立法建議。我們也希望這些建議得到
落實 ，確保現時的收費平台能夠給予市民更多元化 、 更公平 、 更合
理和更有確定性的選擇 。 我希望這次的醫療體系可以有所改進 (計
時器響起). 

代理主席 ： 容海恩議員 ， 你的發言時限到了 。  

  陸瀚民議員 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 12日  

245 

陸瀚民議員：代理主席，感謝林哲玄議員動議的 “全面推展醫療融資
改革，善用公私營醫療資源 ”議員議案，亦感謝 4位議員提出的修正
案 。  

  香港的醫療標準和技術與國際接軌 ， 醫療水平及質素多年來位
居世界前列 。 然而 ， 近年本港醫療系統面對不少挑戰 。 人口老化 、
慢性疾病趨向年輕化，導致醫療需求持續增加；加上公營醫療服務
受政府高度補貼 ， 公營醫療的服務量和財政負擔日漸沉重。 2025-
2026年度財政預算案預測，2025- 2026年度政府總開支達8,223 億元，
當中醫療衞生開支約佔 16%(即約 1,153億元 )，僅次於社會福利開支。 

  現行公營醫療體系依賴政府稅收 ， 負擔也頗沉重 ， 而私營醫療
資源未能有效分流 。 相關結構性問題導致兩大挑戰 ： 第一 ，財政開
支未必可持續支持。 根據醫衞局資料，本港醫療衞生經常性開支佔
本地生產總值的比例持續攀升，由 1989- 1990年度的約 3.6%，增加至
2022- 2023年度的約 10%。第二，很多基層朋友也必須依賴公立醫療
服務來治病，他們通常要經歷漫長的輪候時間；而中產階層亦未必
可以應付私營醫療服務的高昂費用，尤其是較嚴重的長期疾病，常
常有人因為治病而致貧 ，同時又難以面對求過於供的公營醫療服
務 ， 形成很多中產所指 “兩頭不到岸” 的情況 。  

  社會上一直有聲音關注香港醫療融資和醫療體系可持續發展的
情況。以下是經民聯和我本人提出的3 個建議，期望當局可以考慮。 

  第一 ， 不少國家和地區正推進醫療產業化 ， 並大力發展醫療相
關產業，有關做法有助吸納額外資金和資源流進醫療體系，從而壯
大整個醫療產業圈 。 經民聯剛於5 月發表《 關於發展香港醫療產業
的研究報告》 ，建議發展七大醫療相關產業 ，包括生物科技醫療產
業 、 製藥產業 、 醫療健康儀器產業 、 中醫藥產業 、 醫療旅遊產業 、
醫療教育產業 ，以及醫療美容產業 ， 實現產業聯動 ； 並建議從產業
發展、政府引導、人才匯聚等方面，加快推動醫療健康產業的發展，
為醫療體系和經濟注入動能 。 

  第二 ， 有意見指現時醫療支出有節約的空間 ， 反映公營醫療存
在重整資源的空間 。 其中 ，藥物管理 、資源重疊和行政成本控制最
為人關注。當局應該全面審視醫院的成本效益 ，並探討將部分部門
和專科分科整合、精簡文書工作和行政程序，在節省行政成本之餘，
亦有助紓緩人手壓力，讓公共醫療資源更精準投放在緊急和有需要
的病患身上 ， 全方位提升服務質素 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
246 

立法會   ─   2025年 6月 12日  

  第三 ， 本港醫療體系需要作出更多平衡和協作 。 現時公營和私
營體系的醫生人手各佔一半，但公營系統卻提供全港九成的醫療服
務 ， 公營醫療服務當然是價廉物美 ， 令大多數市民流向公營醫療 。
政府近年推進不同公私營協作項目，例如醫療券計劃、慢性疾病共
同治理先導計劃等 ，為市民提供就醫選擇，助力分擔公營醫療服務
的壓力 。我們認為 ， 當局必須全面深化公私營協作 ， 包括加快推進
提高私營醫療收費透明度的工作，增強市民對私營醫療的信心，推
動更多有能力人士選擇使用私營醫療服務 。 

  最後 ， 希望公私營合作能夠讓有能力的市民享有更便捷 、 更優
質和更多選擇的醫療服務 。 

  多謝代理主席 ，我謹此陳辭。  

田北辰議員 ：代理主席 ，我一直都很支持香港醫療方面的改革 ，在
5月的立法會衞生事務委員會會議 ， 我亦有就提升私營醫療服務收
費透明度提出 3項建議。因此，我很支持原議案及 3位議員同事的修
正案 。 

  然而，對於鄧家彪議員提出的修正案，其中一點 “強制私營醫療
機構為所有醫療項目提供套餐式收費 ”，我認為有些不着邊際。我們
看醫生大部分都是 “探險式” 的 ， 一個人因發燒入院 ， 需要做許多檢
查才能找出原因，之後才考慮如何治療，所以為所有醫療項目提供
“全包餐” ， 是難以做到的 。 有時檢查心臟 ， 可能發現原來是肺部出
問題，而套餐沒有將之包括在內，是否可以改變做法 ？ 私醫可以做
的是進行每一個醫療項目前，向病人說明該項目的收費，例如準備
做 CT(譯文：電腦斷層掃描 )，告知價格，讓病人自行決定是否進行。
而唯一可以做到套餐式收費的情況是，百分百確定會進行某項手術
或醫療項目 。 

  因此 ， 對於鄧家彪議員提出強制為所有醫療項目提供套餐式收
費 ， 我不能夠支持 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 12日  

247 

顏汶羽議員 ：代理主席 ，香港人口高齡化加劇 ，公營醫療體系的負
荷已近臨界點，醫療融資改革刻不容緩。然而，改革必須秉持 “配套
先行、公私協同 ”的原則，避免將成本轉嫁給基層市民。民建聯主張
在調整收費前 ， 完善分流機制 、 擴大醫療安全網 、 善用公營資源 ，
確保改革公平而可持續，讓每位市民都不會因經濟困難而卻步於求
醫 。  

  代理主席，政府準備上調公營醫療服務收費，包括住院、門診、
藥物及急症室等服務的收費，惟現時經濟低迷，倉促加價恐怕令市
民的財政負擔有所加重，特別影響需要經常覆診的長期病患者及低
收入家庭。特別是現時公營夜診服務嚴重不足，全港僅 23間普通科
門診診所提供夜診服務 ， 而當中只有部分診所於周末及假期開放 ，
迫使深夜求診的市民只能選擇昂貴的私營門診或 “衝急症室 ”。這種
結構性缺陷令基層市民 “被迫濫用 ”急症服務，若問題未解決便上調
收費 ， 等同懲罰經濟弱勢的群體 。 

  因此 ， 政府應優先完善配套設施 ， 例如把高需求地區的門診服
務延長至深夜，增設周末及假期診症時段，並於醫療需求高的地區
增設夜診點，以減輕急症室的壓力，確保基層市民能以可負擔的成
本獲得醫療服務 。 

  同時 ， 醫療費用減免計劃改革後 ， 覆蓋範圍仍有局限 ， 而且手
續繁複。我建議政府直接將在職家庭津貼計劃及學校書簿津貼計劃
的受惠人納入現時的豁免範圍內，避免基層學童、基層家庭需再次
提交申請 ， 因而延誤治療 。 

  代理主席 ， 公營普通科門診服務收費上調後與慢病共治計劃的
自付額相若，為公私營協作提供契機。該計劃讓慢性病患者以可負
擔的費用接受私營醫療服務，有效分流公營醫療系統的壓力，我非
常支持。然而，現時私家醫生參與率持續偏低，僅數百名醫生參與，
引致部分病人需跨區求診。有業界亦反映行政程序繁瑣、報酬吸引
力不足 。 

  民建聯建議政府簡化報名及結算流程 、 提高報酬誘因 ， 並將計
劃擴展至更多慢性疾病類別及兒科服務，以監察兒童健康，提升整
體健康水平。同時，政府應鼓勵更多私家醫生加入地區康健中心網
絡，強化基層醫療，整合遠程醫療技術，提升服務效率，確保長者、
兒童及慢性病患者能及時獲得適切的醫療支援 。 

 
 
 
 
 
 
 
248 

立法會   ─   2025年 6月 12日  

  代理主席 ， 兒童是疾病的高危群組 ， 低收入家庭尤其難以應付
突發的醫療開支。現時公營門診名額相當有限，家長經常反映難以
為患病的子女預約公營門診服務，只能轉投收費高昂的私營服務或
到急症室。我們希望政府增設 “兒童預約專籌 ”，參考現時 “長者預約
專籌 ”的運作模式 ， 按區內兒童人口及醫療需求預留門診名額 ， 讓
18歲以下兒童獲得適切治療 ， 減少 “衝急症室” 的情況 ， 亦可減輕家
長的經濟壓力 。 

  醫療融資改革需以公平性及可持續性作為核心 ， 避免經濟弱勢
群體因費用問題延誤治療。改革不應單靠上調收費，我們應善用資
源 ， 改善公共醫療的可持續性 。 

  政府未來應繼續優化資源分配 ， 透過公私營醫療協作及完善配
套減輕公營醫療系統的壓力 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

謝偉銓議員 ： 多謝代理主席 。 代理主席 ， 正如局長剛才指出 ， 香港
的醫療融資問題，早在回歸前開始討論。1999年發表的醫療融資顧
問報告書 (俗稱 “哈佛報告 ”)已預示香港醫療體系現時出現的種種問
題 ， 包括人口老化加劇 、 醫護人手短缺 、 公私營醫療失衡 ， 以及公
共醫療開支膨脹。 報告當時預計， 如果再不盡早推行改革 ， 未來政
府就要將超過兩成的經常性開支投入公共醫療服務。當年的衞生福
利局局長霍羅兆貞形容此水平不能接受，會導致其他同樣重要的公
共開支被犧牲 。 

26年後的今日，報告提出的聯保供款制度，即其後稱為 “強醫金”
的建議 ，還有調整公營醫療收費、 增加醫護人手、 改革私營醫療監
管制度等，也因不同理由而遲遲未推行。現時公共醫療的經常開支
比率，早已達到當年官員口中不可接受的水平，亦是政府出現嚴重
財赤的成因之一 。 

  一個26 年前已經指出的問題 ， 為何一直未有認真處理 ？ 我認為
原因之一是民粹主義。香港公私營醫療失衡嚴重，除了因為私營收
費偏高，公營收費過低亦是成因。尤其香港公營醫療服務的專業水
平仍相當高 ，不少已移民的香港人也刻意回港治病 。 收費低 、 質素
高 ， 但服務供應有限 ， 自然會造成短缺 ， 非緊急病症輪候長 ， 引起
不少怨言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 12日  

249 

  政府和醫管局過去多次提出調高公營醫療收費 ， 但每每遭到部
分市民 、議員和政黨反對 ， 批評政府向基層開刀， 尤其是臨近選舉
的時候 。 但是 ， 如何妥善處理現行收費模式會導致輪候時間延長 、
濫用和浪費行為增加 ， 以及遲早會令政府財政 “爆煲 ”， 最後大家成
為輸家的問題又如何解決呢 ？ 

  醫療改革困難重重 ， 我認為另一個原因是保護主義作祟 。 改革
醫委會制度、輸入非本地培訓醫生、善用中醫藥及其他輔助醫療服
務等 ， 推行 10多年仍慢如牛步 ， 在立法會屢次遭到 “拉布” 。 不少人
指出因為觸動到某些人的既得利益，有人更歸咎於與近年的醫療衞
生官員及醫管局高層十居其九是西醫出身有關 ， 出現所謂的 “醫醫
相衞” 甚至 “西醫霸權” 的問題 。 

  我知道局長是醫生 ， 但我相信他會以病人和市民的利益為先 。
本屆政府先後推出多項已蹉跎多年的重要醫療改革，包括放寬輸入
醫護專才 、 加強中西醫協作、 推動基層醫療 、 提升輔助醫療服務 、
調整公營醫療收費、提高私營醫療收費透明度，以及強制私家醫生
將重要病歷資料上載 “醫健通” 等 ， 我看到政府現時有改革的決心 ，
不會遇難避事 。 

  就此 ， 我在此呼籲所有市民 、 議員和醫護人員 ， 都要以病人及
納稅人的長遠利益為重，理性、務實和前瞻性地考慮各項改革建議。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳勇議員：多謝代理主席，也多謝局長。我想討論的題目是 “提速提
效全面推進醫療改革 ， 善用公私營和大灣區醫療資源 ”。 我很感謝
林哲玄議員為我們提出這項議案，讓大家可以更全面地討論。另亦
感謝我們民建聯的梁熙議員、李浩然議員、陳沛良議員和鄧家彪議
員提出修正案 。 

  我們民建聯多位議員同事的綜合分析已經很全面 ， 我想集中探
討如何能夠更好地補充醫療資源 ， 令我們 “病有所醫” 。 其實 ， 談到
“衣、食、住、行 ”，現在排第一的不再是 “衣服” 的 “衣 ”尤其是對
長者 而是 “醫療 ”的 “醫 ”。 當然 ， 值得讚賞的是 ， 香港的人均壽
命在世界上數一數二 ，女士排第一 ， 男士排第二。 這與我們醫療設
施架構良好的整體基礎有關 ， 值得讚賞 。 但是 ， 在這個基礎之上 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
250 

立法會   ─   2025年 6月 12日  

正如李家超特首所說 ， 是 “沒有最好 ， 只有更好 ”。 再者 ， 我們現時
所面對的，是人口越趨老化，以致醫療開支成本日益高昂這個難以
為繼的危機 。 

  習主席向全國指出，“人民健康是社會文明進步的基礎，是民族
昌盛和國家富強的重要標誌 ”。另外，李家超特首在施政報告中也要
求全面審視醫療體系 ，改善公營醫療服務 。 我覺得 ， 除了着眼於公
私營 ，更要匯聚醫療的專業人才， 對於這個方向， 我們是全力支持
的 。 可是 ， 我們即使有醫院 ， 但醫生不夠 ， 醫療服務的排期時間也
太長。我們整體的醫療水準可說是世界知名，就連我們的局長也是
世界著名 、 數一數二的名醫 。 

  在議案中 ， 林哲玄議員提出要協助困難户共付費用 、 建設足夠
的醫療設施，對於這些想法，我們都十分認同，包括幫助弱勢社群。
目前 ，香港醫療有其困難 ， 我想集中討論的困難， 就是輪候時間太
長。據報道統計，有些病人要輪候 111個星期，即超過兩年；另一些
個案即使可能只需要動小手術，例如小腸氣，在公立醫院排隊亦需
時長達 6年。香港每 1 000名人口之中，只有 2.1名醫生，遠低於經合
組織成員國平均 3.6名的水平，再加上人口老化，這一點就不再贅述，
但我想指出，有些老人家為了長期病患、專科治療或比較重要的手
術排隊看醫生，他們含着眼淚告訴我們，排隊上天堂比看醫生更快。
這種說話 ， 真是令人淚下 。 

  就此 ， 我想重點說說如何能夠擴展服務 。 我們民建聯提出了很
多建議，我不再重複。我想提出的其中一點是如何加大跨境醫療合
作 。 當然 ， 輸入醫生到政府醫院服務 ， 應進一步加快 。 但如何用好
我們國家已經提升的醫療服務呢 ？ 內地很多三甲醫院的水準，都與
香港整體水準不遑多讓 ，加上現時有很多保險 ，包括私人保險 、跨
境保險或內地的保險 我們很多同事都是保險業界的專家 已
經覆蓋內地醫療服務。很多朋友告訴我們，他們在內地使用其私人
醫療保險看病也很快捷 。 我們也有不少醫生同事參與這方面的工
作 ， 還有一些跨境救護車可以更便利地進行轉運。 所以 ，希望能夠
加大醫保，令香港的醫生無須介入，讓 50萬名居於內地的港人在想
要迅速接受治療時 ， 可以利用醫療保險 、 政府的支持或稅務津助 ，
得到多一個選擇 ， 補充香港的醫療服務 ； 而且大家同屬一個國家 ，
大灣區城市可以拉得更近 。 此外， 最關鍵的是 ，這些資源相對會較
便宜 ， 令香港比較珍貴的資源能夠更為集中 ， 讓 “老友記 ”、 長期病
患者和其他病友 “病有所醫 ”， 而且能夠在短時間內更快作出選擇 ，

 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 12日  

251 

我覺得這是非常值得嘗試的。我們也有很多選民向我們反映這些意
見 ， 希望局長和政府多加考慮 。 

  多謝代理主席 。 

林素蔚議員：多謝代理主席。我在此發言支持林哲玄議員提出的 “全
面推展醫療融資改革 ， 善用公私營醫療資源 ”議案 。 

  香港能夠成為長壽之都，或多或少與過去香港擁有安全、有效、
方便 、價廉的公共醫療服務有關。 不過 ，未來香港將踏入更高齡社
會，意味着醫療需求將進一步增長，這很大程度會拖垮已飽和的公
立醫療系統 ，加劇公私營醫療系統失衡的缺口 。因此 ，政府推動這
次醫療改革 ， 正正是回應香港的醫療需求 。 

  不過 ， 這次的改革 ， 同樣引來公眾反響 。 市民主要不是反對醫
療收費改革的大原則，而是反對超過兩倍的增收幅度，加幅與社會
期望出現明顯落差。政府閉門造車的做法，其實難免會損害社會的
獲得感與幸福感，但社會也不能只看到醫療改革中的收費，而忽視
政府在公私營醫療合作方面所下的工夫 。 

  我感謝林醫生提出這項議案 ， 讓我們可以充分討論公私營醫療
協作的成效 ，而議案中的倡議 ，能有效緩解醫改所衍生的問題 ，以
最大化醫改經濟誘因的功效，有效分流不同程度患者到合適的醫療
服務 。例如輕症到基層醫療看症， 重症則按需要到公私營醫院 ，以
確保醫療資源能夠精準落到有需要的人手上 。 

  至於修正案中提到 ， 強制私營醫療機構為所有醫療項目提供套
餐式收費。我認為當局必須探討套餐的涵蓋範圍及表述方式，以建
立更清晰及可預期的收費模式。否則，強制的做法或會變相令市民
失去選擇權 ， 甚至需要支付額外費用 。 

  代理主席，《2025 年電子健康紀錄互通系統 (修訂 )條例草案 》前
日已完成逐項審議 。 修例後 ， 病人無論在公營或私營機構就診 ，醫
護人員都能獲取病人完整的病歷資料，這將大大提升診療的準確性
和連貫性 。 其次， 新增的跨境醫療數據互通機制， 將讓經常往返灣
區的港人可以無縫銜接兩地醫療服務 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
252 

立法會   ─   2025年 6月 12日  

  配合未來私營醫院收費透明化的政策方向 ， 市民將能更清晰地
掌握醫療服務的價格與選擇，促進市場良性競爭。這些措施猶如 “組
合拳”，與本屆政府的醫改相輔相成。政府亦會加強公眾教育，協助
市民了解如何善用 “醫健通” 系統 。 長遠而言 ， 政府也將把病歷互通
的範圍從公私營擴展至中醫 ， 以進一步發揮分流效果 。 

  代理主席 ， 公私營醫療協作計劃並非今天才有 ， 早在 2014年已
經推出 。過去社會也有不少討論， 部分問題更應該引以為鑒 。在此
我又要重提精神科門診的例子。2022年，精神科的公私營協作計劃
在兩個特定醫管局聯網試行，並在 2023年擴展至所有聯網。當年精
神科的公營求診人次高達 96萬人次，但截至2 023年 10月，計劃只轉
介約 52人使用 。 其實當中是否有點失效的情況呢 ？ 在這個計劃下 ，
病人每次就診只須繳付50 元 ， 醫生則可收到約 361元 ； 連同藥費及
診症資助，參加計劃的私家醫生其實每年最高可獲得 3,660元的服務
費 。 難怪有醫生直言 ： “邀請我都唔參加” 。  

  代理主席 ， 如果公私醫療合作計劃無效 ， 情況會如何 ？ 如果無
效 ， 是否應該改呢 ？ 如果不改 ， 其實就會淪為笑柄 。 所以 ， 希望政
府在這方面可以進行檢討，並與相關持份者緊密溝通，適時檢討成
效和吸引力。政府然後可考慮我的建議，在精神科方面採取 “共付模
式 ”公私營合作計劃，提高市民可支付的金額，以減少現時精神科的
輪候時間 ， 希望這方面可獲得充分考慮 。 

  代理主席 ， 我支持原議案 。 謹此陳辭 。 

張宇人議員：多謝代理主席。今天的辯論是有關政府早前公布的醫
療改革建議，或簡稱 “醫療融資方案” 。辯論內容有3 個要點：一、針
對 3月 25日公布的公營醫療收費改革 ； 二 、5 月 9日向立法會衞生事
務委員會簡介的提高私營醫療服務收費透明度的立法建議 ； 以及
三 、 醫療保險賠償制度 。今天我發言的重點 ，將圍繞這幾個重點去
談談 ， 其實5 分鐘無法說完我想說的事 。 

  第一，自由黨早前進行了一次相關的問卷調查，共收到 1 681份
有效回覆。調查結果發現超過五成 (51.4%)受訪者雖然認同急症室服
務有被濫用，但超過五成三 (53.2%)不贊成改革方案，包括增加急症
室收費至 400元 ， 以及就普通科與專科服務和住院病床增加費用 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 12日  

253 

  當然 ， 沒有人會贊成加價 ， 何況這次加幅對很多普羅市民來說
很顯著 。但政府面對嚴重財赤 ，而有關收費已經很久沒有上調 ，加
上有濫用問題，因此政府想藉着這次顯著的加幅一次過解決幾個問
題的做法是可以理解的 ，其實我們是支持的 。此外 ， 這次的相關建
議還有後着，就是政府在實施公營醫療服務收費改革後，將引入公
營醫療服務項目全年收費上限1 萬元 。 根據自由黨的問卷調查 ， 接
近五成受訪者表示他們約每2 至 3個月使用一次公營醫療服務，經計
算後 ， 其支出仍不會超出 1萬元的上限 。 

  自由黨希望市民無須過分憂慮 ， 同時呼籲政府當局優化醫療費
用減免機制，以及擴大撒瑪利亞基金的安全網，以繼續確保不會有
市民因為經濟困難而未能接受合適的醫療服務。政府並且要簡化相
關申請程序 ， 以加強保障市民 ， 避免出現 “大病致貧” 。 還有 ， 公營
醫院可以延長夜診服務時間，令有需要求診的市民在時間上更有彈
性 。  

  第二，政府增加公營醫療收費後，公私營的收費差距相對拉近。
其實現時有很多私家醫院的普通科門診服務 ， 收費都是幾百元左
右 ； 至於藥費 ，則當然要視乎病人服用甚麼藥 ，而且一般人都明白
私家醫院的藥物因為較好而價錢較貴 。 

  提到私家醫院 ， 自由黨認為重點改革應該是提高私營醫療服務
收費透明度 ， 尤其是所謂的 “醫生巡房費” 。 這個情況我早前已在立
法會說了很多次 ， 也看到我一位朋友的經歷 ， 反映問題的嚴重性 ，
故改革是刻不容緩的 。 

  我的朋友其間每日都有不同的所謂 “專科醫生” “巡房” ， 一天早
晚兩次 ，醫生走來巡房看看病人， 甚麼都沒有做過 ，起碼看不到他
有做事 ， 便收取 “巡房費 ”。 我看不過眼 ， 開口叫停 。 雖然這樣幫到
朋友“ 截數” ， 但埋單計數 ， “巡房費” 已經花了 30萬元 ， 真是匪夷所
思 ， 這明顯需要監管 。 

  最後 ， 就醫療保險賠償制度 ， 概括而言 ， 自由黨的立場是支持
鼓勵市民自願購買私人保險，並鼓勵政府提供相關補助，以增加醫
療保障的普及性 。 還有 ， 自由黨亦支持個人健康保險儲備方案 。 

 
 
 
 
 
 
 
254 

立法會   ─   2025年 6月 12日  

  代理主席 ， 我們對林哲玄議員的原議案表示支持 ， 但對鄧家彪
議員的修正案，我們是有意見的。所以，稍後我們會要求點名表決，
因為我們認為即使有收費標準或套餐式收費 ， 仍然不可以全面推
行 。  

  我謹此陳辭 。 (計時器響起) 

代理主席 ： 張宇人議員 ， 你的發言時限到了 。  

  蘇長荣議員 ， 請發言 。 

蘇長荣議員 ：代理主席 ，香港醫療水準卓越 ，但卻深陷公私營失衡
困局 。公營醫療由於收費低廉 ，而且具備先照顧、 後收費等足夠人
道關懷，結果有近九成市民依賴公營醫療，而服務於公營醫療的醫
生僅佔香港醫生數量的 46% ， 公營醫療力量和場地設施都嚴重不
足，導致政府醫院求醫者需要極長時間輪候，特別是非緊急的專科
新症 ，市民叫苦連天 。本屆政府上任之初 ， 已決意將醫療體系重新
定位，並梳理出公私營分流協作的新策略，林哲玄議員議案及其他
議員修正案的相關動議 ， 有助政府醫療改革的推進 。 

  醫衞局局長盧寵茂早前已確立新定位中衞生署 、 醫管局和私營
家庭醫生等的不同角色和責任，政府也已在迅速落實相關目標，已
推出慢性疾病共同治理先導計劃，資助高血壓或糖尿病新症到私家
醫院求診 ， 其次提出公營醫療收費改革 ，調升服務收費 ，另外建議
立法增加私營收費的透明度 。 

  政府新策略的核心在於推動公私合理分流 ， 也促使有經濟能力
的市民多承擔醫療費用，有助改善公私營醫療失衡，使不同階層市
民在醫療上的承擔更趨合理 。 

  本人認為香港醫療全體系的均衡發展 ， 能者多付和減免機制發
揮兼容效力極為關鍵 ， 為體現求醫者和業界各得其所 ， 本人建議 ：
一 、 構築基層 “病有所醫 ”的安全網 ， 政府不單要照顧弱勢群體 ， 亦
要確保一般基層的醫療權益 ， 特別有部分基層長者雖然未致於貧
困，但也可能對新收費感到捉襟見肘而不願就醫，應該在醫療費用
減免機制中為基層負擔定出底線 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 12日  

255 

  二 、 優化自願醫保計劃 ， 吸引市民投保及轉用私營醫療 ， 同時
加強規管保險業提升賠償的透明度和確定性 ， 讓市民安心 。 

  三 、 加快完成提高私營收費透明度的立法 ， 包括完善及合理私
營醫療固化套餐式收費的制度規範 。 

  四 、 持續加強公營醫療的擴張發展 ， 堅持改革優化服務水平 、
改善和增加醫療場地及軟硬件的配置 、 豐富對外醫療協作 。 

  五 、 將更多慢性疾病納入慢性疾病共同治理先導計劃 ， 資助更
多市民分流至私營醫療求診 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

周小松議員：代理主席，我支持林哲玄議員的議案，以及 4位議員提
出的修正案 。 

  政府早前公布公營醫療收費改革方案 ， 從一般市民的角度看到
的是急症室收費將會倍增，專科門診、住院服務及藥費同樣要加價。
對於長期病患者及同時使用幾類專科服務的人士 ， 負擔將會更大 。
雖然當局同時設有封頂機制 ， 保障病人不會 “大病致貧” ， 但正如當
局早前指出 ， 醫療費高於封頂水平的人士絕大部分患有重症大病 。
換言之，一般情況難以達到封頂水平，大家實際上需付出更多金錢，
難免有所不滿 。 

  不過 ， 今次的收費改革整體上其實 “有加有減 ”， 例如撒瑪利亞
基金自費藥械安全網的資產審查門檻將會放寬；同時，方案建議降
低費用減免機制的門檻 ， 將令合資格人數由以往的30 萬大增至
140萬 ， 相信已在一定程度上保障弱勢人士不會因為經濟問題而無
法獲得合適治療。從整體公營醫療的角度看，現時公營醫療系統下
97%的成本由政府承擔 ， 醫療衞生經常開支已高達 1,000億元以上 。
隨着人口持續老化，加上醫療藥物及器械成本上升等因素，現時的
模式相信難以維持 ， 始終需要改革 ， 將醫療資源精準投放 ， 同時改
變市民的就醫習慣 ， 減少誤用和浪費 。 

  代理主席 ， 自政府公布新收費方案後 ， 我接獲許多基層工友反
映 ， 他們本人或其子女曾在夜間身體不適 ， 需要看醫生 ，但社區的
夜診服務選擇確實不多，因沒有購買保險，所以不會選擇到私家醫

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
256 

立法會   ─   2025年 6月 12日  

院求診 ，最終往往選擇到公營醫院的急症室 。因此 ， 我希望政府增
加每區的夜間診所和名額，讓大家有收費較為相宜的選擇。第一階
段可先在長假期夜診方面多做工夫，以解決部分服務需求，並將急
症室留給有需要的病人 。 

  另一方面 ， 現時公私營醫療失衡問題嚴重 。 公營和私營體系的
醫生人手各佔約一半 ， 但公營醫療系統需提供全港九成的住院服
務，負擔之重可想而知。未來需要將部分服務需求引導至私營醫療
系統，政府應鼓勵更多人參與自願醫保計劃，並考慮進一步提升扣
稅額 ， 以增加購買自願醫保的誘因 。 

  另一個非常關鍵的重點是現時私營醫療服務收費的透明度參差
不齊，服務定價複雜且不清晰，同一塊棉花的收費可能因病房級別
不同而有差異 。 對於收費以甚麼基礎計算出來 ， 病人可能不清楚 。
在不確定因素眾多的情況下，市民購買醫保和使用私營醫療服務的
意欲自然降低 ， 因而繼續使用相對 “名碼實價” 的公營醫療服務 。 

  所以 ， 我支持和促請政府盡快立法提高私營醫療服務收費的透
明度，並推動私營醫療機構提供更多套餐式收費，同時為套餐設計
訂立指引 ， 方便病人可就不同醫療機構的收費作出比較 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

郭偉强議員 ： 多謝代理主席 。 本人發言支持原議案和所有修正案 。 

  代理主席 ， 人口老化的問題已經迫在眉睫 ， 而且問題只會越來
越大 ， 人口老齡化無可否認必然會增加長者對於醫療服務的需求 ，
加強醫療系統應對老齡化已經是迫在眉睫的事。目前公立醫院的新
症輪候時間動輒起碼差不多兩個月，而且地區康健中心覆蓋率也遠
遠不足 ，而私營醫療又令到基層長者望而卻步 。大家都看到 ，事實
擺在眼前，單靠公營醫療不可能解決現有狀況，政府必須善用現有
資源 ，加速樂齡科技發展 ， 革新長者照顧模式 ，這個已經不是做與
不做的問題 ， 而是我們要怎樣做的問題 ， 因為沒有選擇 。 

  首先想在這裏說 ， 必須破除社區藥房最後一公里的壁壘 ， 我們
工聯會支持完善社區藥房配藥計劃 ， 但5 0萬人才分配 10間社區藥
房，即是一間起碼要應對 5萬人，服務承載力存疑，嚴重制約了預防
為重 、 社區為本的推進 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 12日  

257 

  醫管局近年推出的 “HA  Go”送藥服務也是一項德政 ， 病人只需
要數碼點選，隔天便可以取藥，3天內可以到藥房接受用藥輔導，但
是實際執行有兩大問題，第一是時效的問題，第二是數碼鴻溝的問
題 ， 因為長者普遍不太懂得操作 ， 導致 “HA Go”的便民功能未能充
分發揮作用 。 

  在此 ， 我想說 ， 大家也知道 ， 我們工聯會近期正在為一些平台
工作者提供支援。就整個外送行業而言，飲食外賣的需求正在下跌，
但我在想，如果長者足不出户便可以配藥，是否可以增加就業呢 ？
外送員不只是送食物，也可以送藥，這方面我希望部門可以考慮一
下 。  

  另外從一個實際的角度 ， 剛才很多同事也提過 ， 醫療收費改革
令大家有沉重的經濟壓力 。 當然， 經濟壓力似乎無法避免 ， 但如何
減少他們求診時所面對的困難呢 ？ 專科門診覆診由 80 元增至
250元，但大家也知道，很多覆診個案真的只是看一看報告，醫生親
口跟病人說一句 “你沒有問題 ”， 病人便可以回家 。 病人需要等候接
近兩小時 ， 醫生診症時間僅3 至 5分鐘 ，很多街坊也向我反映 ，可否
不去覆診呢 ？ 不去又不可以 ，因為不去便拿不到藥 。 所以 ，我們要
加速發展智慧服務，譬如視像覆診服務，只要醫生對着鏡頭向病人
說一句 “報告的數字相當理想 ， 沒有問題 ， 只需配藥就可以 ”， 病人
便無須舟車勞頓，乘車兩小時再等兩小時，就是為了求診那5 分鐘，
這方面我覺得真的要加快發展 。 

  第四 ， 就是跨境養老的問題 ， 其實也是一樣 ， 有很多現正入住
內地院舍的香港長者，也想繼續服用香港的藥物，究竟香港的藥物
如何可以更有效、更暢順地送到他們的院舍 ？ 這方面我覺得政府也
要考慮 。 

  最後 ， 大家也說了很多次 ， 私家醫院收費要提高透明度 ， 另外
我也在這裏提出，如果要將保險納入融資計劃，對保險的監管和透
明度也要加強，因為到目前為止，沒有人知道究竟保險公司從這些
保險中賺取多少利潤。如果不清楚，我們如何有效善用公帑或者市
民的血汗錢 ？ (計時器響起) 

代理主席 ： 郭偉强議員 ， 你的發言時限到了 。  

  黃國議員 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
258 

立法會   ─   2025年 6月 12日  

黃國議員 ：多謝代理主席 。 政府推出公營醫療收費改革 ，同時計劃
透過立法提高私營醫療收費的透明度，頂層理念是維持醫療體系高
質素和可持續性， 以應對人口老化的挑戰 。 綜合來說 ，公營醫療收
費改革 ， 無論如何改都要確保 “貧 、 急 、 重 、 危 ”病人不會跌出安全
網 ， 對於負擔沉重的中產一族 ，應當助力節省私營醫療開支 ，減低
保費上漲因素 ， 讓中產都能夠在改革中省錢 。 

  明年1 月 1日 ， 公營醫療就會實施第一階段的新收費 ， 以 “三高 ”
病為例 ， 現時收費 80元 ， 3款藥物共 16星期是4 5元 ， 總共是 125元 ，
一年覆診3 次就是 375元 。 而到了明年 ， 覆診收費會增加至2 50元 ，
3 款藥物共 16 星期會增至 240 元 ， 每次支出 490 元 ， 一年就會增至
1,470元 ， 是原本的 4倍之多 。 

  當局早前表示，將新增 110萬人合資格申領醫療費用減免，但工
聯會調查發現 ，近半數受訪者不知道有減免機制。 所以 ，促請當局
盡快將這 100多萬人納入減免機制，當中大部分是可以自動加入的，
包括把領取長者生活津貼豁免醫療費的年齡由 75歲下調至 65歲，以
及把領取在職家庭津貼住户納入豁免。如果只靠醫務社工逐一個案
審批 ， 肯定多請一倍人手都不足夠 ， 所以建議善用 “HA Go ”程式作
為申請渠道 ， 以加大抽查比例代替逐一審批 。 

  另一方面 ， 當局為了引導輕症病人選擇其他服務 ， 將急症室收
費由 180元增至400 元 。但現實情況是 ， 夜診服務嚴重不足 ，超過三
成受訪者表示，居所附近根本沒有替代選項，所以才會求診急症室。
因此，建議加強公營夜診外，可否在急症室鄰近提供地方讓非牟利
醫療機構開設 24小時門診 ， 便利和引導非急症病人使用 ？ 

  代理主席 ， 私營醫療收費標準差距大 ， 例如食道 、 胃 、 十二指
腸的內窺鏡檢查， 平均收費是3 萬元 ， 但標準差就高達2 萬元 。又例
如全膝置換平均收費十五六萬元 ， 但標準差就達到4 萬元 。 期望經
政府修例和推動日後更多推出採用套餐式收費，減少醫患資訊不對
稱和收費攀升 ， 亦有助降低保費上升速度 ， 求診私營時更有保障 。 

  過去兩年跨境醫療合作取得重大突破 ， 隨着更多本地和內地醫
院採用中國版的 “國際醫院評審認證標準 ”，大灣區醫療服務高質素
標準將逐步統一，期望盡早全面互認病歷和醫療檢測報告，進而以
購買服務的方式 ， 資助醫管局病人到內地指定醫院做檢查或手術 ，
為病人提供多一個選擇，更可以節省公共醫療開支，絕對是多贏之
舉 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 12日  

259 

  醫管局曾經表示 ， 對藥廠有一定議價能力 ， 但可以肯定的是 ，
較國家的議價能力一定差很遠 。 很多自費藥物 ，例如癌症標靶藥 ，
香港收費是特別貴的。有退休副校長患上腸癌，每天藥費達2 萬元，
吃了 3年，一直擔心經濟問題，幸好最終在深圳買到同款，只需要幾
千元 ， 這樣才可以減輕負擔 。 因此 ， 除了放寬申請基金資助門檻 ，
惠及更多夾心人士，期望當局積極爭取加入國家的藥械採購，推動
落實更多 “國藥港用” 、 “好藥港用” ， 同時研究幫助港人北上買藥 ，
為病人帶來更大的福祉和便利 。 

  我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

陳月明議員：多謝代理主席。我發言支持今天 “全面推展醫療融資改
革 ， 善用公私營醫療資源 ”的議員議案 。 

  目前香港公私營醫療體系嚴重失衡 。 政府公布近 10年的數據反
映，基層以外醫療服務過度依賴公營醫療，公營醫療的經常性開支
佔比大約為三分之二，卻要應付全港近九成住院日次及日間醫療個
案 ； 而私營醫院的開支佔比三分之一 ，但只處理約一成個案 ，因此
有必要將部分住院和護理需求，分流至私營醫院，相應可紓緩公營
醫院醫療服務的壓力 ， 提高醫療服務質量 。 

  我針對今天的議案 ， 提出兩點建議 。  

  第一 ， 結合自願醫保和私營醫療服務收費透明度， 立法分流病
人 。 政府於2019年 4月推出自願醫保計劃 。 其實自願醫保與年金計
劃相似 ， 由政府提供保障和監督 ， 保險公司必須遵守銷售 、 推廣 、
處理投保申請和售後服務等特定要求，同時政府亦推出保費可進行
稅務扣除作為額外誘因 。 

  計劃自推出以來投保數目穩步上升 ， 2023年的數據顯示自願醫
保產品已佔市場份額近三分之一。我認為相關計劃樹立保險業的行
業規範及增加市場透明度，讓市民更有信心投保醫療保險產品，以
使用私營醫療服務 。 

  但另一方面 ， 就算保險可以報銷部分開支 ， 但如果醫療開支不
透明 、醫患資訊不對稱 ，部分市民可能會持保守態度 ，害怕私營醫
療服務收費過高而不使用。特首在 2024年施政報告中提到，將推進

 
 
 
 
 
 
 
 
 
260 

立法會   ─   2025年 6月 12日  

私營醫療收費透明度改革，為市民提供可負擔的醫療服務選擇。醫
衞局 5月亦已來到立法會簡介相關立法改革細節，我認為可以安心、
放心使用私營醫療服務 。 

  第二 ， 結合口岸經濟推動私營醫院發展 。 北部都會區的規劃已
經陸續出台，當中牛潭尾新發展區會預留用地，建設香港第三所醫
學院 。目前浸大、 理大和科大都已提交建議書 ，反映高校非常積極
參與香港醫療 、醫學發展 。 同時， 北都東的打鼓嶺區亦有口岸經濟
的規劃 ， 說到性價比 、 收費低 ， 香港一定比不上深圳 ， 因此 ， 北部
都會區的口岸經濟發展一定要有差異化 。 

2023年通關後 ， 有不少新聞報道指有內地朋友來香港買保險 。
內地客一直是香港保險業的主要客源之一。針對口岸經濟，我建議
可以發展高端醫療及金融、保險等專業服務，其中包括提供醫療保
險。通過結合牛潭尾的新醫學院，在口岸商貿區開設私家醫院的分
院，為內地朋友提供特定的醫療保險及醫療服務。我認為相關需求
可推動保險業和私營醫院發展，同時響應今天議案題目，改善相關
私營醫院的經營 ， 例如改善中大醫院持續赤字的情況 。 

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

楊永杰議員：多謝代理主席。首先非常感謝林哲玄議員提出 “全面推
展醫療融資改革，善用公私營醫療資源 ”的議員議案，讓我們有機會
討論醫療融資改革的問題 。 

  香港缺乏充足的夜診配套 ， 公私營門診服務一般在晚上 10時結
束。我所服務的九龍中連夜診都欠奉，市民在深夜更是 “求醫不得”。
私家醫生在晚上拒絕應診的服務模式，社會已習以為常，促使病患
者在深夜時段迫不得已使用公營醫療服務。由此可見，公私營醫療
合作應用在夜診醫療服務上已失衡，醫管局有責任同時增加夜診服
務 ， 彌補現時社會醫療制度的斷層 。 

  就善用公私營醫療資源解決夜診不足的問題 ， 我有以下兩點建
議 。  

  第一，以更具吸引力的誘因，鼓勵更多私家醫生推動夜診服務。
醫管局經常強調公私營合作，鼓勵更多私家醫生提供夜診服務，分

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 12日  

261 

攤急症室的負擔，惟措施似是紙上談兵，因為現時社會上真正可應
診的私家夜診服務寥寥可數 。因此 ， 政府要推動有效的誘因 ，讓更
多私營醫療服務提供者自發延長營業時間 。 

  我建議政府推出專業家庭醫生延長服務的認證計劃 ， 讓參與計
劃的家庭醫生可優先獲得醫療資源分配，例如遙距醫療或智慧醫療
的設備資助、新引進藥物的優先處方資格，以及預留空間讓家庭醫
生加入社區或基層健康委員會，直接參與政策制訂，強化其專業性
等 ， 提高參與計劃的誘因 ， 從而推動更多私家醫生提供夜診服務 。 

  基於政府未有鼓勵私家醫療提供夜診服務的實際措施與數字 ，
因此建議政府以目標驅動各區的公立醫院夜間門診服務的優化工
作 ， 提升服務可達性與質素 。例如根據醫管局資料 ， 現時部分公立
夜間門診服務僅提供平日夜間服務 ， 且只限下午6 時至10 時 ， 可見
深夜時分的缺口非常大。政府有否空間延長假日的門診營業時間 ？
這才是有效解決基層市民難以尋求夜診服務的問題 。 

  此外 ， 政府可否以更豐厚的經濟誘因 ， 包括以獎勵金提供診所
租金補貼 ， 鼓勵更多私家醫生在人口密集區域設立夜診服務 ？ 

  第二是強化遙距醫療服務 ， 解決夜診需要 。 一般醫院提供的急
症室或門診夜診或深夜診症通常只有少數醫生，因而導致夜間門診
輪候時間非常長。政府可活用遙距醫療服務，提升夜間門診醫療服
務的質素，減少病患者因不願千里迢迢往返醫院求診而諱疾忌醫的
可能，填補夜診醫療資源不足的空缺。通過線上夜間醫療門診服務，
可有效分流輕症與重症患者，從而轉介重症患者優先使用急症室服
務 。  

  海外早於疫情後推動線上急症室的醫療配套 ， 確保在不影響高
質素的醫療服務下，滿足不斷增長的病患需求。加拿大安大略省已
設立多個虛擬急症室，讓緊急病患者能夠避免到實體急症室長時間
等候。香港遙距醫療服務正處於起步階段，以便捷的方式處理公眾
的普通症狀 。 不少醫生及患者皆支持相關服務的推行 ， 有見及此 ，
考慮到現時公營醫院急診症輪候時間長，建議政府也可研究在公營
醫院推動虛擬急症室是否可行，同樣以線上會診形式，為沒有生命
危險惟屬緊急的患者在網上診症 ， 以解決市民夜間難以求診的問
題 。  

 
 
 
 
 
 
 
262 

立法會   ─   2025年 6月 12日  

  上述是我提議善用公私營醫療資源 ， 以解決夜診不足問題的方
法 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

李梓敬議員 ：多謝代理主席 。香港醫療系統的可持續性 ，現時面對
史無前例的挑戰， 我們的人口急速老化 、醫療成本不斷上漲 ，單靠
政府公帑支撐整個公共醫療體制，會成為無底深潭，長遠也不一定
可行 。因此 ， 這不單涉及資源分配的問題 ， 更是嚴重的醫療融資危
機。非常感謝林哲玄議員提出這項議案，將醫療融資改革如此具迫
切性的議題再次帶到議會，讓我們有機會討論。我們實在需要更全
面 、 更有遠見的藍圖 ，確保我們的醫療體制可以健康發展 ， 而我們
新民黨亦會支持林議員的原議案 。  

  要解決融資的根本問題，我們認為必須引入 “共同承擔” 的概念，
強化個人在醫療儲蓄方面的角色。可以參考新加坡的 “3M”醫療融資
框架 ， 特別是MediSave( 保健儲蓄計劃) 。 這項計劃強制規定所有在
職人士將自己部分入息存入醫療儲蓄户口，專門用以支付自己和家
人的住院、手術和門診等多項醫療開支。這樣做有兩個好處：第一，
可為市民建立穩定的個人醫療資金池，減輕突如其來的醫療開支所
帶來的財政衝擊 ； 第二 ， 亦可以培養市民為自己健康負責的意識 ，
因為所花的是自己的錢，所以他們會更審慎地使用醫療服務。我們
建議，政府是否可以深入研究，為香港設立類似計劃 ？ 是否可與現
有的強積金制度結合 ？ 這也可予以考慮 。 

  除了個人儲蓄之外 ， 商業醫療保險亦是其他地方分擔醫療成本
的重要支柱。政府推出自願醫保計劃的原意是好的，但在推動市民
(特別是中產階級 )轉用私營醫療服務方面 ， 力度卻似乎不太足夠 ，
剛才陳月明議員亦指出私營醫療只服務 10%的病人 。 問題的核心源
於這些保險產品的確定性和便利性不足，很多市民擔心在購買保險
之後賠償是否足夠，或處理手續十分麻煩。就此，我們有兩點建議。 

  第一，政府可否與保險業界聯手推出 “自願醫保2.0 ”， 進一步標
準化保單條款 ？ 特別是針對常見的手術和治療程序，設立標準化收
費和定額理賠的選項 ， 讓市民在投保和索償時有更清晰的預算 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 12日  

263 

  第二 ， 可否將這個融資工具延伸至大灣區 ？ 政府可否牽頭 ， 譬
如建立跨境醫療保險結算平台，容許香港自願醫保直接在大灣區獲
認可的三甲醫院或港資醫院做到免找數、免索償 ？ 這樣可否真正發
揮商業保險的作用，吸引更多市民在大灣區和香港使用私營醫療服
務 ， 從而將病人分流 ， 減輕公營系統的融資壓力 ？ 

  總的來說 ， 要解決香港醫療的深層次矛盾問題 ， 融資改革是避
無可避的核心環節 。 這個問題雖然嚴峻 ，但我們不應迴避 。 只要政
府有決心 、 勇於創新 ，參考其他地方的成功例子， 在香港推動有關
建議 ， 即兩大支柱的改革 ， 梓敬相信必定可以解決這個問題 。 

  我們必須建立一個由多方承擔 、 公私營共濟的新融資模式 ， 才
可確保我們的下一代也可以享受到優質 、 可持續的醫療服務 。 

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

李世榮議員：多謝代理主席。本人就 “全面推展醫療融資改革，善用
公私營醫療資源” 議案發言 。 本人支持議案 ， 亦感謝林哲玄議員提
出 ， 讓我們議會可以一起討論一下 。 

  局長早前指出 ， 未來10年慢性病患者或佔總人口37% ， 公營醫
療獨力承擔 ， 負荷越來越巨大 ， 基層醫療改革刻不容緩 。 所以 ， 對
這方面的改革 ，我是支持的 。但改革要接受變化是不容易的 ，特別
是多年來市民已接受了一些制度、 機制 ，要更改真的不容易 。特別
是關於公營醫療費用的加幅，一般市民都經常向我們反映，希望我
們可以向政府反映一下 ， 特別是要關顧基層能夠接受的程度 。 

  在提升公營醫療服務效率方面 ， 我建議可以從兩方面入手 。
第一，積極引入智慧醫療技術，例如電子預約系統、遠程診療平台、
大數據病歷管理、 優化診療流程等 。 坦白說 ， 局長早前帶我們到內
地參觀其他醫院， 在取藥的地方， 看到現時全部都是智能化 ，但我
們香港則未做到智能化分藥、取藥等，這方面可能我們還有進步空
間 。  

(主席恢復主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
264 

立法會   ─   2025年 6月 12日  

  另一方面 ， 針對我服務的選區 ， 沙田 、 馬鞍山等人口較密集的
區域 ，這些地區都設有普通科門診 ， 但已啟用數十年 ，可否考慮一
下擴建 ？ 當然，當局應計算擴建後對整體來說是否有幫助，特別是
可否在普通科門診增加假日門診、夜診，從而分擔特別是公營醫院
的壓力 。 

  另外，政府亦應推動公私營醫療合作，在這方面可以多做一些。
特別是私營醫療服務 ，當然 ， 大家都認為可能質素較好 ，一般市民
都想去私家醫院看病，但最近我的辦事處接獲市民的求助個案，事
主在私家醫院接受手術後收到巨額收費單，這是很正常的，但醫院
事前並沒有向他清晰透露相關的金額。當然，我相信這些 case(譯文：
個案) 不時出現，事主亦未獲提供詳細的風險評估。手術完成了，現
時這筆款項應該尚未支付 ， 因為談不攏 。事主來找我們 ，我嘗試聯
絡這間私家醫院，私家醫院拒絕與我會面或通電話，直接找來律師
行的律師與我對接。我嘗試以電話聯絡該名律師，但律師不與我對
話 ， 喜歡信來信往 。 如果我自己處理私家醫院的個案都那麼困難 ，
一般市民究竟怎麼辦 ？ 這點值得大家反思一下 。 

  這些投訴現象 ， 一點也不普通 。 過去5 年醫委會完成處理超過
8 700宗相關申訴，平均處理時間長達 27個月，98%的個案需要在4 年
內完成紀律程序 ， 複雜個案更需要漫長的調查 。 另外 ， 消委會於
2021年至 2024年接獲191 宗私營醫療投訴，涉及金額逾720 萬元。由
此反映現時私營醫療收費欠缺透明度，這方面我們認為要改進，例
如可能推出治療費用預估制度或一些規範監管等 。 

  我相信醫療融資改革 ， 千里之行 ， 始於足下 ， 希望政府可以給
市民信賴的醫療服務 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳家珮議員：感謝主席。本人發言首先感謝林哲玄議員提出 “全面推
展醫療融資改革，善用公私營醫療資源 ”的議案，令議會有機會深入
討論如何進一步完善香港的醫療政策 ， 確保市民在面對健康問題
時 ， 不會因為沉重的醫療開支而感到無助 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 12日  

265 

  我相信香港的醫療體系一向頗為聞名 ， 但多年來 ， 在醫療收費
方面都存有隱憂 。 因為不同階層的市民( 尤其是基層市民) ， 以至越
來越多長者和慢性病患者，對公營醫療的依賴度都極高，所以政府
在醫療方面有任何絲毫的改革，他們都會非常敏感，更隨時會加重
他們的生活壓力， 甚至影響其健康狀況 。因此 ，我們不能忽視香港
的公營醫療系統其實長期面對巨大壓力。大家經常說急症室的輪候
時間過長 、 醫護人手短缺 ， 以及公私營醫療發展一直不太均衡等 ，
這些都是長久的問題，令市民在求醫時或會感到焦慮。有鑒於此等
狀況 ， 我非常同意我們改革的方向必須聚焦資源分配 、 服務效率 ，
以及醫療負擔如何取得平衡 ， 才可以真正回應市民的關注 。 

  因此 ， 為保障市民的醫療權益 ， 我樂見政府持續推行一系列醫
療改革措施，包括優化公營醫療收費機制，確保醫療資源得到合理
分配 ， 並引入“ 能者共付” 原則 ， 確保財政資源能夠持續支持公立醫
院運作 ，使最有需要的市民獲得適切支援 。 同時， 費用減免機制亦
有所優化 ， 擴展其適用範圍 ，令更多市民受惠 ，減輕家庭的醫療負
擔 。  

  事實上 ， 公私營醫療機構的合作非常重要 。 透過加強協作 ， 有
助提升運用醫療資源的效率 ， 並減少收費不透明和醫療通脹的問
題，確保市民都能負擔高質素的醫療服務。政府現時各項措施如果
真的能夠進一步提高私營醫療服務的收費透明度，相信可讓病人更
精準地掌握醫療費用的資訊，避免因資訊不足而承受額外的經濟壓
力 。  

  醫療改革關乎全港市民的切身需要 ， 我知道局長一直很努力設
法建立更公平 、更可持續的醫療體系 ，以及設立更透明的平台 ，讓
市民在需要時 ， 不會因為經濟而卻步 ， 能夠尋求適切治療 。 

  因此 ， 本人發言支持這項議案 ， 感謝主席 。 

謝偉俊議員 ：主席 ， 今天議案的其中一個重點 ，聽來聽去都是透明
度的問題 。 翻閱原議案和一些修正案 ，有趣的是，林哲玄醫生的原
議案所說的似乎是醫療保險賠償的透明度，但梁熙議員和陳沛良議
員的修正案則把範圍擴闊了一點，是說醫療收費的透明度。兩者看
來相似 ，但完全是兩回事 ， 一個說醫療收費 ，另一個說醫療保險收
費的透明度 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
266 

立法會   ─   2025年 6月 12日  

  主席 ， 李世榮議員剛才提到 ， 消委會在今年 3月 6日的研究報告
指出，在 2021年至 2024年期間的 191宗投訴中，近半關於收費爭議，
即透明度不足的問題，繼而建議了 5個方向，以增加透明度。今天的
修正案及議員發言時亦有提及 “套餐 ”的問題 。 說起來 ， 曾幾何時 ，
“套餐” 一詞在法律界是 taboo(禁忌) ， 有人覺得“ 套餐” 把律師弄得很
cheap(譯文 ： 低檔次 )， 現在醫生卻提出 “套餐” ， 證明世界在進步 。 

  主席 ， 對我來說 ， 我認為解決整個問題的最簡單方法 ， 就是利
用市場力量 、 放寬宣傳 。 主席 ， 首先 ， 我們不得不這樣做 ， 因為醫
生現在的形象已經不如以往的高高在上，律師高高在上的形象也已
經沒有了光環 ，起碼是越來越少。 如果再不這樣做 ， 只會令越來越
多醫生與病人和公眾站在對立面。 第二 ，深圳河以北不斷宣傳 ，介
紹治療一隻牙齒要多少錢、某些服務的治療費用是多少等，說得很
清楚 ， 香港若再不宣傳 ， 只會不斷輸出病人往北方 。 第三 ， 如果再
不這樣做，很多議員現在想要修正，提供強制性 “套餐” 是 “強制
性 ”所以若不自行提供 “套餐” ， 他日立法規定便更不妙 。 

  我當然不贊成強制性 ， 因為違反香港公平競爭的原則 ， 倒不如
自願性去做。那該怎麼辦呢 ？ 按照我們目前的制度，醫生十分保守，
他們的宣傳守則欠缺彈性。如要發放資訊，在醫生與醫生行家之間、
醫生與病人之間，尚算可以在某些規限下進行宣傳，但當然會有很
多限制 ， 包括不可誤導 、 不可比較醫生 、 不可自我誇大 ， 這些完全
可以明白 、 可以接受 。但是 ， 到了醫療界醫生服務與公眾之間的知
情權 ，可謂是黑洞 ， 不准進行任何宣傳 。為甚麼呢 ？ 可能醫務界或
局長會更清楚，可能是 cheap，所以不敢做。但事實上，你不做，人
家會做 。 

  再看另一個行業， 當然我是指法律界 。 由於身體最重要 ， 所以
醫生一向高高在上 。 在身體以外的聲譽 、財產和自由等 ，在法律界
也很重要，所以這兩個行業一向很保守，不准進行廣告宣傳。不過，
在法律界方面，本人有份參與打破這個規範。法律界自 1997年開始
容許有限度 、 有規範性的宣傳 ， 當然亦有守則需要遵守 。 不過 ， 由
最初的郵票式廣告 ， 到現時大篇幅的報章廣告 ，已經相差很遠 。簡
單來說 ，這個做法可說是行之有效 。 雖然我們放寬了宣傳 、 資訊權
增加 、 透明度提高 、 “套餐” 收費下調 ， 但整體來說 ， 律師甚少被人
投訴胡亂宣傳，唯一被律師會控告的只有我，因為我是第一個先行
者 ， 其他律師從未遇到這種問題 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 12日  

267 

  主席 ， 在這方面 ， 如果能夠真正放寬 ， “套餐 ”並不是所有治療
都適用，但有些檢查 (例如照腸鏡) 是可以的，重大的手術當然不行，
但起碼盡可能爭取一些所謂的 “agreed  prices”(即透明度高又同意的
收費) ，其實與法律界一樣，打官司不能按 “套餐” 收費，但另一些服
務可以做到 。 

  總的來說 ， 醫生們 ， 你們不做 ， 北邊做 ； 你們不做 ， 有議員要
求強制做 。 所以， 希望大家明白， 我們是時候要大力利用市場力量
增加醫學界 、醫生界 、市場上和社會上的透明度， 令大家更清楚自
身權益，而不是等到看醫生時才由醫生告知收費、被問有沒有買保
險 ， 這些全都不可接受 。今時今日 ， 市民應該可以預先在網上知道
相關資料 ， 正如中大的做法 。 

  謝謝 。 

李慧琼議員 ： 主席 ， 首先多謝林哲玄醫生提出今天的議案 。  

  隨着本港人口老化 ， 醫療技術進步 ， 對檢測 、 醫藥 、 醫械等的
醫療需求以至成本都一定會上升。至於有關融資問題的討論也是長
期的，正如醫生和局長在開場發言中提到，我也相信有關討論會持
續，因為說的是誰多付一些或誰少收一些，而我覺得這些討論和爭
議很難達到共識，不止香港，大家看看英國，剛才大家也提到 NHS，
我覺得也是一團糟 ， 美國也不見得很好 ，每次選舉 ， 所有總統都提
出 Obamacare等醫療問題討論。因此，我覺得這次討論十分健康，希
望可以持續 。 

  現時確實迫在眉睫 ， 我們要討論改革 ， 局長也非常勇於面對挑
戰 。 雖然局長提出的每項意見或政策 ，我不是完全支持 ，但我非常
肯定局長願意推動改革的決心和勇氣 。 

  局長早前推出一些醫療收費改革 ， 正如議員剛才提到 ， 我必須
反映社區上的意見 。 首先對於基本的改革方向 ，大家也認同 ，因為
收費確實已經很久沒有調整 ， 而且有些住院收費的確偏低 。 但是 ，
有較大意見的是專科收費，這也是社會和市民十分關心的。我知道
局長的套餐是加大補貼和資助範圍，剛才也有其他議員表示，宣傳
力度確實有待加強，我知道局長更親自跟區議員說，我們也盡力宣
傳 ， 但畢竟正如剛才所說 ， 多付了錢 、 收費增加 ， 自然會有意見 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
268 

立法會   ─   2025年 6月 12日  

所以當局要再努力宣傳 。 希望局長在這方面要關注市民的實際負
擔 ， 而且我也多次提出觀點 ， 事情一定要做 ， 不過要穩中有進 ， 特
首也是這樣說 ， 希望局長也考慮 。 

  今天的題目涵蓋很多內容 。 第一個我想提的意見是如何平衡公
私營收費 .sorry( 譯文：抱歉)，是解決公私營失衡。剛才也有議員
提到，我看到實際情況已見改善，現在已經有1 40萬張保單，比起最
初的失衡 ， 現時已有改善 。 我也同意剛才謝偉俊議員所說 ， 雖然我
覺得他可能有點radical( 譯文 ： 激進) ， 但我自己也在想 ， 如何令中
產、夾心階層更願意使用私家醫院及私家醫療服務，收費透明度和
確定性十分重要。我有時也要向私家醫生求診，使用私家醫院服務，
但我也不知道收費多少 ，普通門診會公開， 只需上網看 ，其他就要
問醫生收費多少，入院後最後結帳才告訴病人多少錢，我覺得這樣
十分不理想 。 如果要中產( 特別是夾心階層) 肯去做 ， 真的要提供透
明度和相對確定性，但我也同意，要做到如鄧家彪議員所說的全部
強制 ，這是十分理想的目標 ，但是否做得到 ？ 我覺得很難 ， 因為有
不同醫生 ， 事實上不可能單一收費 。 第二 ， 病情也不同 ， 但就基本
病況訂立參考的range(譯文 ： 幅度) ， 或者上下限偏離1 0%， 我認為
也可接受 ， 如果偏離更多 ， 當然要提供實際解釋， 這樣是否起碼能
有可預知的收費幅度 ， 讓中間階層 、 夾心階層不會覺得收費太離
譜 ？  

  另外我很想說的是引入科技 。 現時很多市民希望提供更多夜診
服務 ，我覺得成本而言也不容易， 但我覺得遙距診症 ，加上讓市民
在藥房或中央藥房購買緊急藥物，可以幫助解決一些問題。當然最
重要的是知識賦能，讓市民可以處理一些緊急情況，夜診壓力就會
減少 。 

葉劉淑儀議員 ：多謝主席 。 我發言支持林哲玄議員的議案 。 至於其
他同事提出的修正案 ，即梁熙議員 、 李浩然議員、 陳沛良議員的修
正案 ，我們新民黨都認為沒有問題 。 但鄧家彪議員的修正案 ，我們
認為難以接受 ， 稍後會解釋一下 。  

  醫療融資是一個老大難問題 ， 困擾了香港數十年 。 正如盧局長
剛才所說 ， 1999年已發表哈佛研究報告 。在報告發表前 ，港英年代
的政府已知道公營醫療系統負責絕大部分市民的終身醫療開支，公

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 12日  

269 

私營醫療的平衡難以持續，亦相當擔心財政可持續性的問題。但鑒
於改革始終會觸動很多人的神經，所以一直沒有大刀闊斧推動改革
措施 。 

  上兩屆政府開始推出關於私人醫療保險的措施 ， 我欣悉已開出
的保單有140 萬張 。 然而 ， 人口正在老化 ， 全球亦正面對醫療通脹
(medical  inflation)的問題 ， 因為醫學越昌明 ， 新的藥物 、 醫療程序
和藥械越多，費用便會越來越高，連富裕的美國都面對巨大的醫療
通脹問題 。 

  香港的公營醫療模仿當年英國的 National  Health  Service( 國家
保健服務 )，以接近免費的方式提供多項服務，結果當然是因做得太
好而求過於供 。凡在英國有親友的人都知道， 英國的 NHS已接近崩
潰 ， 醫護人員負擔太重 ， 當中不少人 “逃亡” ， 民眾亦得不到應有待
遇 ， 所以醫療改革甚有必要 。 

  醫務衞生局近月推出數項改革 ， 我認為有兩項特別值得肯定 ，
其中一項是 “1+”藥械審批措施 。 這項措施加快了香港的審批程序 ，
亦令藥物價格有下降壓力 。 至於另一項措施 ， 政府沒有多作宣傳 ，
我向盧教授請教後才知道原來長遠的幫助很大，這項措施就是設立
IMACE( 醫學實證與臨床卓越研究所 )。 我在 5月 8日閱覽新聞稿才知
道這家研究所的成立，但單憑新聞稿所述，確實不知該研究所為何
物 。 因此 ，政府如要宣傳本身的政策 ，單靠發出一份新聞稿實在並
不足夠 。 幸好 ， 經盧教授親自解釋後 ， 我才知道在這個平台上 ， 醫
管局 、衞生署 、基層醫療署 、兩間大學及私家醫院聯會均會發布指
引，講解醫治不同疾病應有的程序，例如醫治腎石應進行哪些程序、
不應進行哪些程序。對於各位同事提及的醫療保險，市民日後憑私
家醫院的單據 claim insurance( 譯文：索償保險 )時，保險公司可按照
這些指引，得知私家醫生或醫院有否為病人安排不必要的程序，以
及有否進行適當的程序。當醫療程序公開後，我希望私家醫生或醫
院的收費透明度會漸漸提高，令市民不致大花冤枉錢，甚至得不到
應有的照顧 。 

  我認為這些措施甚有幫助 ， 但很多市民不太明白醫療收費的增
加 、 減免的細節等 ， 所以我希望政府推動深度醫療改革之餘 ，亦會
思考如何以更生動及市民明白的方法解釋其措施 。 

 
 
 
 
 
 
270 

立法會   ─   2025年 6月 12日  

  至於鄧家彪議員的建議 ， 當中涉及強制要求 。 除非立法 ， 否則
難以強制，但即使立法亦難以強迫更改私家醫院根據供求釐定的價
格 。 因此 ， 新民黨不能支持有關建議 。 

  謹此發言 ， 多謝主席 。 

吳永嘉議員 ：多謝主席 。我有一位朋友剛剛退休兩年 ，他是一個有
計劃的人 ， 一早儲夠錢 ，以為可以安享晚年 ，豈料今年年初做體檢
時 ， 驗出有初期頑疾 。  

  幸好醫生說早發現 ， 現時有一款新藥 ， 有得醫 ， 有得救 。 但不
幸的是 ，他要吃的藥在香港相當貴 ， 現在仍發愁要怎麼辦 。 像我這
位朋友般的個案在香港很常見 ， “老來捱貴藥 ”， 不單是基層 ， 即使
很多中產都未能負擔 。 

  事實上 ， 香港的公共醫療一向獲好評 ， 收費低 、 質素高 ， 大多
數市民都有使用， 但亦因如此 ，開支亦非常巨大。 香港並非沒有私
營醫療，但收費跟公營就像 “天與地”，導致公私營失衡越來越嚴重，
所以醫療改革是勢在必行 。 

  嚴格把控開支 ， 支援有需要的市民 ， 這是無人會反對的 ， 但哪
些人才是有需要呢 ？ 只是最基層才最有需要，是這樣嗎 ？ 我朋友的
例子已經可以清楚說明 ， 很多中產都很有需要 。 

  我認為 ， 公帑要用得精準 ， 資源要投放得精準 ， 當局要先全面
審視醫院開支帳目 ， 探討將不必要的部門和專科分科整合 。 

  另外 ， 還要節省行政成本 ， 精簡文書工作和行政程序 ， 引入更
多高新科技，亦可以幫助紓緩人手壓力，令公共醫療資源更精準投
放在緊急和有需要的病人身上 ， 全方位提升服務質素 。 

  那麼 ， 我們是否一直節約就可以呢 ？ 當然不是 ， 節流之外 ， 醫
療發展都可以開源 。 

  剛在上月底 ， 經民聯發表了對香港醫療產業的研究報告 ， 提出
發展七大醫療相關產業 ， 我認為很值得當局參考 ：( 一 )生物科技醫
療產業 ；( 二 )製藥產業 ； (三 )醫療健康儀器產業 ； (四 )中醫藥產業 ；
(五 )醫療旅遊產業 ； (六 )醫療教育產業 ； 及 (七 )醫療美容產業 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 12日  

271 

  經民聯建議從產業發展 、 政府引導 、 人才匯聚等方面加快推動
醫療健康產業發展 ， 這亦是重要的醫療改革 。 

  發展醫療產業 ， 就要提升醫護服務和監管 ， 所以我建議當局盡
快將診所納入《 私營醫療機構條例 》的規管框架。 針對由非註冊醫
生進行疫苗接種 、 體檢等程序的處所 ， 當局應着手研究規管方法 ，
例如要求有關處所必須安排醫生駐場若干時數，有規管架構，就可
以增加消費者對香港醫療的信心 。 

  另外 ， 我們亦要優化大灣區醫療人才交流計劃 ， 為內地醫護來
港之前提供全面培訓 ， 包括語言 、 工作流程 、 系統操作 ， 預先熟習
香港工作環境，讓他們來港前有充足準備，真正減輕本地醫護工作，
深化醫療交流協作 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

邵家輝議員 ：多謝主席 。香港人口老化的情況 ，很多香港市民都知
道 。 當市民越來越年長 ，對於醫療的依賴就會越來越多 ，這種情況
並不局限於煙民 ， 即使是不吸煙的市民 ， 他們也要面對這種情況 。 

  對於解決醫療問題 ， 我知道盧局長上任後非常用心 。 關於醫療
改革，市民有許多不同的意見，包括急症室現在要收取 400元費用，
會否令基層市民無法得到治療呢 ？ 這是一個頗大的嘗試。不過，我
認為局方的做法正確，因為急症服務應該避免病人因為金錢的誘因
(即為求便宜 )而去急症室排隊，這樣會佔用真正有需要的人的資源。
縱使這樣會帶來一些壓力 ， 但方向是正確的 ， 希望局方繼續努力 。 

  如果你問我，我覺得400 元的收費可能仍然不夠，因為外面的急
症室夜診收費可能要五六百元。如果公立醫院的收費與外面的私家
醫院相當 ， 我相信很多人不會再到公立醫院輪候急症 。 

  至於藥物方面 ， 我也看到局長作出很大的改革 。 以前病人一次
過可以領取很多藥物，甚至要用一個手提包帶走，但現在則需要分
開幾次取藥，甚至要到藥房取藥，這個轉變有助當局在藥物方面節
省成本。有人以前甚至聲稱會把藥物轉手出售，但這種行為的成本
以後將會增加 ，未必會再出現 。這也是改革醫療系統的大方向 、好
方向 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
272 

立法會   ─   2025年 6月 12日  

  第三 ， 醫療保險方面 ， 多位議員已經提及 。 雖然香港很多市民
都已購買保險，但他們生病時往往未必願意動用自己的保險，而是
選擇到公立醫院求醫。我相信，這些有保險的病人對自己的保險不
夠了解 ， 信心不足 。 如果他們明白所購買的保險能夠完全 cover(涵
蓋 )醫療開支，無須自行支付太多費用，我相信他們到公營醫療系統
求診的機會將會減少。既然他們已經購買保險，應該利用這個保障，
回到私營市場。這也是林醫生經常提到的，我十分支持林哲玄議員
這次的大方向 。 

  目前，香港有些私家醫生反映生意減少。面對這種失衡的情況，
當公立醫院的輪候人數眾多，而私家醫院有些 GP(譯文：全科醫生 )
卻生意冷清，究竟該如何好好運用公私營資源 ？ 我認為一定要從政
策入手 ，而政策方面 ，金錢是一個非常重要的導向 。 這不僅是基層
朋友的問題，正如吳永嘉議員剛才所說，中產人士同樣面對高價藥
物的問題 。 我也聽到許多類似的個案 ， 雖說是 “中產 ”， 但到了某個
年紀若沒有收入，只能依賴之前的積蓄。每個月打一口針就要花2 萬
元 ， 他們又能支撐多久 ？ 

  有些市民甚至選擇到深圳買藥，因為同款藥物在當地便宜得多。
在委員會討論的時候，我們也曾向局長提出，既然國家大批購買藥
物可以讓價格降低 ， 香港能否爭取涵蓋其中 ， 以減低藥物價格 ？ 

  不過 ， 香港整體醫療政策多年來最大的詬病 ， 是人手不足 。
張宇人議員頂着巨大壓力，多年來被很多醫生批評為何要引入大量
醫生來港 。 然而， 他最終獲得不少香港市民的認同 ， 因為醫生根本
不夠 ， 尤其是專科醫生 。 縱使我們已經開始進行輸入醫生的改革 ，
亦知道人數已經有所增加 ， 但仍然遠遠低於我們的需求 。因此 ，如
能繼續增加醫療人手 ， 對於醫療改革將有更大幫助 。 

  我前兩天與一位朋友見面 ， 談及公營醫療系統 。 其實 ， 他的眼
睛還沒有事 ， 但他上了年紀 ， 他說現在要開始為醫治白內障排隊 ，
3年後便可以看醫生。我說：“你的眼睛並沒有問題啊 ！ ”但他說現在
提早排隊，3年之後應該差不多。如果人人都抱着這種心態，更多資
源也不夠用 。 

  謝謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 12日  

273 

主席 ：各位議員， 我會在林順潮議員發言完畢後， 請議案動議人就
修正案發言 ， 然後便會處理議案辯論餘下的程序 。  

  林順潮議員 ， 請發言 。 

林順潮議員 ：多謝主席 。首先感謝林哲玄議員提出這項議案 ，因為
本人工作的公司有提供醫療服務 ， 所以在此作出利益申報 。  

  政府上月提出提高私營醫療收費透明度的立法建議 ， 包括要按
指定格式提供服務收費表、規定私家醫生提供服務費用預算、規定
私家醫生呈報及公布過往費用及收費的統計數據 ， 我是高度支持
的 。 內地在這方面其實早已作出改革 ，收費可說是屬於全透明 。香
港醫療收費透明度若能大幅提高，病人可以清楚掌握治療費用，減
少爭拗，不僅提升市民對私營醫療服務的信心，亦為保險公司處理
理賠提供標準化依據 ， 加快審批流程 。 

  目前保險公司處理索償時缺乏一致參考準則 ， 不同機構的定價
與記錄方式各異， 沒有一個比較統一的標準去作參考 。因此 ， 我認
為陳沛良議員的修正案提到提高收費透明度可讓保險公司支付醫
療索償時有足夠的參考依據，相信實施後除了讓保險公司有足夠的
索賠依據 ， 更將有助減少爭議 ，並加快索賠程序。 有多位議員同事
提到“ 套餐式收費 ”，我是認同的。病人心中最怕支付標準的所謂 “套
餐收費 ”外，最怕手術後出現併發症或後遺症，從而需要負擔高昂的
費用。因此除了標準的套餐收費外，我建議未來套餐可考慮擴展至
包含處理常見併發症的服務，讓病人可選擇貴一點 ，但含有較全面
保障的收費方案 ， 從而提升對患者的實際補助及讓其安心 。 

  自願醫保計劃自 2019年推出，初衷是透過稅務優惠與制度保障，
引導市民選擇私人醫療服務，從而紓緩公營系統的壓力，我有數點
意見 。 

  第一 ， 希望自願醫保的稅務優惠可繼續加強 。 目前納稅人可就
每名受保人獲得每年最多 8,000元保費扣稅，按最高邊際稅率17% 計
算，實際稅務節省只有 1,360元，而有些長者每年自願醫保保費可高
達 30,000元 ， 因此對他們的吸引力可能不足 ， 希望可以考慮是否可
以調節。第二，希望可以研究引入高風險再保池或提供再保險安排，
鼓勵保險業承保年長及有慢性背景的群體。現時制度容許保險公司
按核保標準拒絕高風險人士 ， 所以年長或患慢性病人士難以受惠 。

 
 
 
 
 
 
 
 
274 

立法會   ─   2025年 6月 12日  

截至 2024年的數據顯示 ， 60歲或以上人士佔自願醫保總人數12% ，
有很大空間可以提升 。第三 ， 在醫療保障內容方面 ， 現時標準計劃
下癌症藥物每年可保 8萬元，癌藥很多時候也很貴 ，8萬元很多時候
也不夠 。 

  最後我想提的是， 現時政府沒有規定僱主必須為員工購買醫療
保險 ，希望政府可以研究可否提供誘因 ，誘導更多僱主 ，鼓勵他們
為員工提供醫療服務 。 

  香港人口不斷老化 、 慢性病個案數字不斷上升 、 公共開支壓力
持續增加。在多重挑戰下，建立涵蓋不同年齡與風險群體可持續的
醫療資源分擔機制非常重要，唯有這樣做才能構建長遠可持續的醫
療保障架構 。 

  我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

主席 ： 林哲玄議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

林哲玄議員 ：多謝主席 。梁熙議員的修正案建議增加夜診服務 ，讓
市民有急症室以外的其他晚上求診選擇 。  

  我本人 、 梁議員及多位議員都關注私營醫療收費的透明度和確
定性 。由於事關重要 ，我綜合各關注如下 ： 譬如建立易於使用的中
央平台，讓市民可搜尋服務價格，包括使用情境說明不同健康狀況
以及併發症引致的醫療開支；又譬如建立電子通道，讓醫生上載項
目價格，以及讓私家醫院上載歷史收費資訊；開發統一醫療保險賠
償預先批核系統，訂立合理批核時限；提升醫療保險在原診斷及併
發症診斷時的賠償透明度和確定性等 。 

  鄧家彪議員提及盡快落實公私營醫療機構病歷互通 。 我相信有
關 “醫健通” 的修訂條例草案即將獲通過 ； 在落實時 ， 局方務必多了
解前線醫護人員面對的種種挑戰、與同事攜手合作解決問題，我樂
意繼續充當橋樑 。 

  鄧議員也建議設立調解機制 。 事實上 ， 調解可有效解決醫療糾
紛 ， 而醫療調解機構亦一直在努力 ， 所欠缺的是政策上的推動 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 12日  

275 

  至於強制私營醫療機構為所有醫療項目提供套餐式收費的提述
方式，我有所保留。首先，並非所有疾病的發展和過程都可以預測，
譬如肺炎 ， 有些人3 天就可以出院 ， 但有些人也可能因此而入住
ICU(譯文：深切治療部 )、接駁人工心肺，住院幾個月仍無法出院，
這樣的話要做套餐是困難的 。 

  但實際上，變數不大的手術和內窺鏡等套餐式收費已相當普及，
也為病人帶來了不少收費確定的好處 。當然 ， 凡事總有兩面 ，全包
式套餐收費可比擬公立醫院還未有共付費用時的概念，即在同一收
費下，憑甚麼不提供最好、最先進的掃描和設備 ？ 當每個人都要最
好的時候，套餐價格的上漲速度可能比逐項收費還快。套餐的概念
應是在價值相若的內容中選擇最合適的一種，而不是2 個主菜、3個
前菜、4個甜品都要吃，那些稱為自助餐。如果以自助餐的概念釐定
價格 ， 無助於控制醫療通脹 。 套餐收費有好處 ， 但思考必須全面 。 

  李浩然議員的修正案提出推進各種醫療融資來源的方案 ， 其中
包括個人或家庭醫療户口，與我在提案發言時的意見一致。如果用
在共付費用或住院費用方面，實際上需要的供款不多，對於基層市
民而言可以說是一個緊急荷包 。 

  陳沛良議員關注醫療通脹。根據香港本地醫療衞生總開支帳目，
10年之間 ， 撇除新冠疫情的負擔 ， 醫療衞生總開支增幅為 92%， 同
期公營醫療開支增幅達到 109% ， 高於私營醫療開支同期增長的
74%。  

  醫療通脹的原因可以很複雜 ， 剛性需求必須包容 ， 而非剛性需
求可以排除於保險範圍之外。剛性需求包括人口結構變化所帶來的
疾病出現率上升， 例如心臟病 、中風和癌症 ，也包括治療程序優化
所帶來的額外開支，例如胸痛中心的速度和癌病術前掃描，以及新
藥和新治療方案的不菲費用 ， 例如標靶藥物和免疫治療等 。 

  我期待剛成立的醫學實證與臨床卓越研究所訂定常見疾病的本
地醫學指引，明確指定哪些程序有必須性、哪些程序按個別情況屬
需要和非必要，既可為醫生提供參考，也能為保險業提供賠償與否
的客觀基礎 。 

  我感謝所有議員提出的修正案 ， 以及所有議員的積極發言 。 多
謝 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
276 

立法會   ─   2025年 6月 12日  

醫務衞生局局長：主席，我很感謝林哲玄議員提出 “全面推展醫療融
資改革 ， 善用公私營醫療資源 ”這項議案 ， 以及 4位議員的修正案 。
剛才共有 42位議員踴躍發言，提出不同的觀點和建議，充分體現大
家對香港醫療體系可持續發展的關注 。 

  我特別想點名謝偉銓議員的發言 ， 他有相當大篇幅的發言總括
了香港過去超過四分一世紀以來在推動醫療改革中何以會寸步難
行 ， 一直維持 “在諮詢之後又諮詢 ， 建議之後又建議 ”。 他更提出了
現屆政府如何一直堅持要決策 ，以及推進 、 落實醫療改革 ， 從而以
香港的整體利益 、 市民健康作為最終依歸 。 

  正如我在開場發言所強調 ， 深化醫療體系改革 ， 涉及醫療 、 醫
藥和醫保三者之間的聯動 ， 而醫保或醫療融資就是其中重要一環 。
從今日的討論中，我們了解到當前醫療體系面臨着很大挑戰。除了
強化基層醫療，從而繼續加強疾病預防工作，避免讓資源過分傾向
治療方面，我們亦要制止公私營醫療系統各走極端，從而形成兩極
化。“PPP” 這 3個字，一般人的解讀是Public -Private Partnership(譯文：
公私營協作 ) ， 但是很不幸地過去最後一個 “P” 已改變 ， 現時不是
“Partnership”(譯文 ： 協作 )， 而是 “Polarization”(譯文 ： 兩極化 )， 變
成公私營兩極化， 在收費上確實是最明顯的 。公營收費太便宜 ，為
太多病人造成很大的誘因。而私營市場方面，大家剛才都給予很多
意見，收費確實是很貴，令很多即使有保險的人都未必敢於使用服
務 。  

  我們希望香港所謂的公私營雙軌制 ， 真真正正回復至雙軌制 。
因為我們要記住， 兩條軌道應該是平衡地走 ，而不是各走極端 ，走
向不同的方向，這樣才可以紓緩服務使用失衡，更好應付人口急劇
老化和醫療開支上升的現象，達到不僅是在財政、亦在醫療質量方
面持續發展 。 

  今日的討論涵蓋了很多範疇 ， 讓我在主要的議題作出回應 ： 

  議案一開始提到公私營醫療收費改革 。 毫無疑問 ， 公私營醫療
收費改革在醫療融資方面是一個重要的項目 。 雖然香港沒有醫保 ，
但政府以97.6%的資助率提供全包式公營醫療服務 ， 其實政府就是
用納稅人金錢提供大型醫保 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 12日  

277 

  我剛才聽到很多議員提出了一些意見 ， 我一直都強調這次的醫
療收費是一個改革，不過我有點失望，就是仍然聽到有議員指出我
們只是加價，也有議員說我們是閉門造車。這兩點我都非常不同意，
亦希望議員細心留意，包括香港這 25年來、超過四分之一世紀的醫
療改革，其實諮詢已經做了很多遍。所有我們提出的改革都是有理
據的，加上這次的改革有一個最大的重點，就是提出了三重加強安
全網保障 ， 包括優化減免機制 ， 由現在只是大概 60萬人可獲減免 ，
將會大幅增加至接近200 萬人 。 換句話說 ， 香港超過四分之一的人
口會受惠於減免機制，還有 1萬元 “封頂” ，保障重症、危疾病人，以
至資助昂貴藥物和醫療器械。這對於中產不會因大病致貧，非常重
要。我們要加強的是重症的醫療保障安全網，而不是輕症的濫用公
營醫療資源 。 

  我們都聽到在推動這麼大的醫療改革時 ， 需要進行許多解說 ，
也希望議員能夠細心了解這次提出的醫療改革 ， 特別是 “ 三重保
障 ”。我們不只是加價，希望能依靠議員理解後多做宣傳。我們會加
強宣傳，我本人亦親自到地區跟全港區議員解說，希望在地區的層
面向市民解釋整個改革的理念以至實際操作 。 

  由現時到明年 1月 1日執行改革的新收費時 ， 我們會加強解說 ，
以至將整個申請減免的流程優化，亦會做好配套。其實我們在提升
夜診以至假期的家庭醫學門診方面，已加大力度，不過在提供夜診
服務甚至是24 小時門診服務方面，我想強調，任何這類夜診和 24小
時門診服務都會牽涉額外的資源 ， 成本比起日間的門診一定會提
升 。 根據過往的經驗 ，若急症室附近有私家診所應診 ，由私家醫生
提供夜診服務 ，便會出現一個現象 ， 就是病人量不足 。病人量不足
便會增加成本 。 

  至於林哲玄議員提到許多非常好的意見 ， 其中之一是比較香港
跟新加坡的資助制度 ， 新加坡的 Community Health Assist Scheme計
劃 ， 設有 5級制度和 5張卡 。我們對全世界各個醫療系統 ，都有很充
分的分析了解 。 我們要明白 ， “家家有本難唸的經 ”， 許多事情是我
覺得你好而你覺得我好，很多地方反而覺得香港的醫療體系非常優
秀 。 我們是 “一卡在手 ， 永無憂” ， 持有身份證這張卡 ， 患有任何疾
病都會很安心，因為我們有全民醫療健康安全網，特別當遇到大病
時 ， 付出很低的支付比率已能接受服務 。我們會取長補短 ， 對於各
地有值得學習的地方，我們會考慮運用。至於用不同的方法去支付
公共醫療開支 ，包括以強積金繳付 ， 我們都要明白 ， 每個項目例如

 
 
 
 
278 

立法會   ─   2025年 6月 12日  

強積金，它本身有自己的目的和初心。設立強積金是希望作長線投
資 ， 其有複式效應的特點 ， 設計是讓市民在工作生涯滾存增值 ，累
積一定的資金在退休後提取，以應付退休之後的生活需要。政府在
這一方面必須考慮，如果容許市民提早提取強積金，以應付其他的
需要，可能會影響退休後支撐生活的需要，從而影響整個強積金計
劃本身的目的 。 

  另一方面 ， 長者醫療券原本設立的目標 ， 是希望讓長者用醫療
券以私營的醫療服務做基層服務，以作健康保障，用意並不是用來
住院 。 其實 ， 我們現在長者醫療券的人數和財政承擔正不斷增加 ，
如果我們把醫療券的資助額或適用範圍擴大，會對政府在政策和財
政方面的可持續性形成一個問號，亦與我們原本建立醫療券的目標
有所違背 。 

  亦有議員提到，用個人或家庭醫療儲蓄的模式去支付醫療費用，
這確實有好處 ，其一是市民能未雨綢繆 ，特別是當年輕 、健康的時
候 ， 能夠儲錢去應付將來年老時的醫療需求 。另外 ， 作為自己的醫
療儲蓄户口 ， 會反映由自己承擔責任 ， 即是 “用者自付” 這個原則 ，
因為户口是個人户口，當使用這個户口應付自己的醫療需要時，就
會更加小心分析。不過這種做法在風險分擔方面未必最理想，因為
各自擁有自己的户口 ，對於長期病患 、突然大病的人 ，自己的户口
未必能夠承擔高額的醫療費用。在此，我要特別談談關於我們的自
願醫保計劃。自願醫保計劃在我們的醫療融資上是相當重要的，我
們在 2019年已經全面推行，亦是過去25 年來討論醫療融資上，其中
一個經過全面大量的諮詢後 ， 建議採取的方向 。 雖然在2019 年 4月
起推行後，面對接近3 年的新冠疫情，影響了方案的推行，不過到去
年年底，我們已經有大約 143萬張自願醫保的保單，這是接近 20%香
港人口的數量 ， 雖然有些人可能有超過一張保單 。 而更重要的是 ，
我們看到其中超過一半，有53% 的受保人是 40歲以下；有三分之一，
即 32%人士更是30 歲以下 ， 這反映了一個非常好的現象 ， 就是較多
年輕人投保 ，符合了我們想鼓勵市民年輕時投保、 有一個保障 ，而
當時他們亦有能力支付保險費 。 

  自願醫保方面 ， 我想強調它有一些特色 ， 特別是它可以保證續
保至 100歲、沒有 “終身保障限額”、有 21日冷靜期，保險費方面是透
明的。保證續保至 100歲，表示即使發生了一些病症，保險公司也不
會因應個人曾 claim過、曾索償，而單獨提升其個人保險費，而這個
產品是以同一個年齡和性別群組的保險費去作調整幅度，要一視同

 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 12日  

279 

仁 。 即是說 ， 你不會因為個人的健康原因 ， 保險費突然大幅增加 ，
甚至不受保 ，保險公司會確保你受保 ，同時 ， 保險費的增加會與其
他沒有大病的人一致，一視同仁。而且延伸保險險的範圍包括投保
時未知的已有疾病 、 先天性疾病的治療 、日間手術 、 訂明診斷成像
檢測，以至一些訂明非手術癌症治療，更包括了在本港醫院裏住院
進行的精神科治療，這是相當重要的。而這些參與計劃的保險公司
亦會公布認可產品的保險費，在官方網站亦提供一站式的平台，方
便市民 、消費者去查閱 。有一點關於高風險池的設立 ，我們看到這
些高風險人士 ， 例如重病 、 經常病 、 有已知疾病的人 ， 他們的醫療
通常都較為複雜 ， 大部分基本上都選擇在公營醫療系統接受治療 。
有些人提出是否應該用公帑去資助這些人購買私人的住院保險，這
可能在財政上的可持續性有問題 ， 我們要審慎研究如何善用公帑 ，
以幫助這些高風險人士的醫療需求 。 

  至於林議員的另一個提議 ， 就是自願醫保報銷公院的優等床位
費用，而就此廖長江議員亦有提到。事實上，公營醫療有 4個定位，
不只是照顧低收入弱勢社群，公營醫療是處理重症和奇難雜症，以
至急症 、 危急 ， 如急症 、 交通意外 、 緊急的病症 ， 以及培訓這幾方
面。我們看到現在全港有九成人士使用公營醫院，即是說一些經濟
有能力的人都會使用公營服務，這不是純粹因為便宜那麼簡單。舉
例來說，正如我剛才提及的急症、器官移植、初生嬰兒的深切治療，
這些複雜的病例，甚至新冠疫情期間在傳染病方面，都是公營醫療
處理 。所以 ， 一些經濟有能力的人士 ，在九成使用公營服務的人士
中 ， 包括在座的議員都可能會使用公營服務 ，能否用者自付 、能者
自付或多付 ， 建立公院的優等床位費用 ？ 特別是我們知道現在有
140多萬人士已購買自願醫保 ， 而已購買自願醫保的人士使用公營
服務時 ， 能否利用醫保去負擔一定的費用 ？ 這方面值得我們研究 ，
我們持開放的態度 。 

  套餐式收費是這次修正案的其中一項議題 ， 政府亦正推動私營
醫療方面的套餐式收費。套餐式收費有其優勢，是希望可以控制檢
查以至治療的費用 ， 希望減少過度醫療 。 林議員剛才提到 “自助餐”
形式，如果套餐式收費所使用的東西由病人決定，可能出現好像吃
自助餐的時候 ， 多取了食物但不吃或不需要的仍取去 。 另一方面 ，
現時私營醫療系統確實出現按項收費的 “廚師發辦 ”。大家都以食物
與醫療作比較。按項收費的 “廚師發辦” 是由醫療提供者選擇進行甚
麼項目，而最終所有費用是按項計算，這導致醫院的帳單越來越長，
也可能引致利益衝突 ， 因為 “開單” 的人也是最終收取費用的人 。 所

 
 
 
280 

立法會   ─   2025年 6月 12日  

以在套餐式收費上 ， 如果真的做到像 “廚師發辦” ， 不是按項收費的
“廚師發辦” ， 而是真正按病人的需要治病 ， 這是可以的 。 但我們也
要明白，醫療服務確實很多是不可以預期，住院日期以至手術後或
治療後發生的併發症，都不能完全預先作準。所以要全面推動套餐
式收費 ， 確實不容易做到 。 

  主席 ， 我再次感謝各位議員提出寶貴的意見 ， 從不同的角度討
論社會對醫療政策方面，特別是醫療融資方面的問題。深化醫療體
系改革確實是關係到每位市民的健康生命，牽涉多個環節，是錯綜
複雜的議題，過程中往往會觸及不同持份者的利益，需要全社會的
理解和支持 。 特區政府將繼續凝聚共識 ， 與各界共同建設更高質 、
高效而可持續的醫療體系 ， 建設 “健康香港 ”。  

  多謝主席 。 

主席 ： 我現在請梁熙議員動議修正案 。  

梁熙議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

梁熙議員動議的修正案 (標明文本見附錄 4) 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 梁熙議員動議的修正案 ，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 12日  

281 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：鄧家彪議員 ， 由於先前的修正案已獲得通過 ， 請動議你進一
步的修正案 。  

鄧家彪議員 ： 主席 ，我動議我進一步的修正案 。  

鄧家彪議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 5) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：鄧家彪議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

(張宇人議員起立要求點名表決 ) 

主席 ： 張宇人議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表決，
顯示結果 。  

選舉委員會界別：  

馬逢國議員、陸頌雄議員、林振昇議員、黃國議員及鄧飛議員贊成。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
282 

立法會   ─   2025年 6月 12日  

謝偉俊議員 、 李鎮強議員 、 洪雯議員 、 梁毓偉議員 、 陸瀚民議員 、
管浩鳴議員 、 劉智鵬議員及尚海龍議員反對 。 

葛珮帆議員、容海恩議員、江玉歡議員、李浩然議員、吳傑莊議員、
周文港議員 、 林琳議員 、 林順潮議員 、 林筱魯議員 、 陳仲尼議員 、
陳沛良議員、陳家珮議員、陳曼琪議員、陳紹雄議員、陳凱欣議員、
郭玲麗議員、黎棟國議員、簡慧敏議員、譚岳衡議員、蘇長荣議員、
何敬康議員 、 陳永光議員及黃錦輝議員棄權 。 

功能界別 ：  

郭偉强議員 、 周小松議員及梁子穎議員贊成 。 

張宇人議員、林健鋒議員、易志明議員、廖長江議員、盧偉國議員、
吳永嘉議員、邵家輝議員、陳振英議員、謝偉銓議員、姚柏良議員、
陳祖恒議員 、 霍啟剛議員及龍漢標議員反對 。 

陳健波議員、何俊賢議員、李惟宏議員、林哲玄議員、林新強議員、
邱達根議員、陳勇議員、黃英豪議員、黃俊碩議員及嚴剛議員棄權。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳穎欣議員及鄧家彪議員贊成 。 

李慧琼議員、陳克勤議員、葉劉淑儀議員、陳恒鑌議員、周浩鼎議員、
劉國勳議員、鄭泳舜議員、李世榮議員、李梓敬議員、林素蔚議員、
梁文廣議員、梁熙議員、陳學鋒議員、楊永杰議員及顏汶羽議員棄權。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 12日  

283 

主席宣布，經選舉委員會選舉產生的議員，出席36 人，贊成 5人，反
對 8人 ， 棄權 23人 ； 經功能界別 、 地方選區選舉產生的議員 ， 出席
44人，贊成 5人，反對 13人，棄權 25人。由於議題未獲得兩部分在席
議員分別以過半數贊成 ， 他宣布修正案被否決 。 

李慧琼議員：主席，我動議若稍後就 “全面推展醫療融資改革，善用
公私營醫療資源” 所提出的議案或其修正案進行點名表決 ， 表決須
在鐘聲響起1 分鐘後進行 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 李慧琼議員動議的議案 ，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

  我命令若稍後就這項議案或其修正案進行點名表決 ， 表決須在
鐘聲響起 1分鐘後進行 。 

主席 ：李浩然議員 ， 由於先前有修正案獲得通過， 請動議你進一步
的修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
284 

立法會   ─   2025年 6月 12日  

李浩然議員 ： 主席 ，我動議我進一步的修正案 。  

李浩然議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 6) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李浩然議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：陳沛良議員 ， 由於先前有修正案獲得通過， 請動議你進一步
的修正案 。  

陳沛良議員 ： 主席 ，我動議我進一步的修正案 。  

陳沛良議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 7) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳沛良議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2025年 6月 12日  

285 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 林哲玄議員 ， 你還有 37秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

林哲玄議員 ： 多謝主席 。 本屆政府在醫療改革上的步伐是穩健的 、
方向是正確的、覆蓋是全面的。我期待政府推出措施讓市民面對改
革時放心，長遠為市民開拓醫療收費的來源。醫生都支持收費透明，
在始料不及的情況下定必以救人優先，因而產生的巨大額外開支不
代表醫生收費不透明 。 我希望在當局牽頭下 ， 可找到醫 、 患 、 保險
都接受的方案 。  

  我懇請各位支持我的議案 。 多謝 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 林哲玄議員動議的議案 ，
經梁熙議員 、李浩然議員及陳沛良議員修正後 ，予以通過 。 贊成的
請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
286 

立法會   ─   2025年 6月 12日  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會將於 2025年 6月 18日星期三上午11時
續會 。 

立法會遂於下午3時15分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 4 

梁熙議員動議的修正案標明文本  

公營醫療收費改革關乎民生福祉；政府於本年 3月 25日公布公營醫
療收費改革 ， 全面調整各項公營醫療服務收費 、擴展並提升共付
機制及優化費用減免機制 ， 以達到能者多付 、 善用資源 、 減少浪
費 ， 以及資助有經濟需要人士得到所需醫療服務的目標； 政府當
局於本年 5月 9日向立法會衞生事務委員會簡介提高私營醫療服務
收費透明度的立法建議， 旨在讓病人能掌握更充分的價格資料；
醫療保險作為第三方付費越趨普及 ， 保險賠償的透明度和確定性
對病人十分重要 ； 就此 ， 本會促請政府改革醫院管理局的職能及
管治架構，以提升公營醫療服務質素及資源運用效益，進一步檢
視公營醫療收費的調整幅度、涵蓋範圍及改革步伐，採取措施確
保弱勢社群安心使用公營醫療服務 、協助困難户解決共付費用的
問題 、 建設足夠的醫療設施及增加夜診服務以減輕收費改革對病
人的影響、 善用私營醫護服務 、要求私營醫療機構提供更高比例
的套餐式收費服務，並提高私營醫療服務收費透明度和可預測性，
以及提升醫療保險賠償的透明度和確定性 ， 多管齊下全面推展醫
療融資改革 。  

註 ： 梁熙議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
附錄 5 

鄧家彪議員動議的進一步的修正案標明文本  

公營醫療收費改革關乎民生福祉 ； 政府於本年 3月 25日公布公營
醫療收費改革，全面調整各項公營醫療服務收費、擴展並提升共付
機制及優化費用減免機制，以達到能者多付、善用資源、減少浪費，
以及資助有經濟需要人士得到所需醫療服務的目標 ； 政府當局
於本年 5 月 9 日向立法會衞生事務委員會簡介提高私營醫療服務
收費透明度的立法建議， 旨在讓病人能掌握更充分的價格資料 ；
醫療保險作為第三方付費越趨普及 ， 保險賠償的透明度和確定性
對病人十分重要 ； 就此 ， 本會促請政府改革醫院管理局的職能及
管治架構，以提升公營醫療服務質素及資源運用效益，進一步檢視
公營醫療收費的調整幅度 、 涵蓋範圍及改革步伐 ， 採取措施確保
弱勢社群安心使用公營醫療服務 、 協助困難户解決共付費用的
問題 、 建設足夠的醫療設施及增加夜診服務以減輕收費改革
對病人的影響 、 善用私營醫護服務 、 要求私營醫療機構提供更高
比例的套餐式收費服務 ， 並提高私營醫療服務收費透明度和
可預測性 ， 以及提升醫療保險賠償的透明度和確定性 ， 多管齊下
全面推展醫療融資改革；本會亦促請政府加快落實公私營醫療
機構病歷互通及設立調解機制處理病人和私營醫療機構之間的
巨額收費爭議。  

註 ： 鄧家彪議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
附錄 6 

李浩然議員動議的進一步的修正案標明文本  

公營醫療收費改革關乎民生福祉 ； 政府於本年 3月 25日公布公營
醫療收費改革，全面調整各項公營醫療服務收費、擴展並提升共付
機制及優化費用減免機制，以達到能者多付、善用資源、減少浪費，
以及資助有經濟需要人士得到所需醫療服務的目標 ； 政府當局
於本年 5 月 9 日向立法會衞生事務委員會簡介提高私營醫療服務
收費透明度的立法建議， 旨在讓病人能掌握更充分的價格資料 ；
醫療保險作為第三方付費越趨普及 ， 保險賠償的透明度和確定性
對病人十分重要 ； 就此 ， 本會促請政府改革醫院管理局的職能及
管治架構，以提升公營醫療服務質素及資源運用效益，進一步檢視
公營醫療收費的調整幅度 、 涵蓋範圍及改革步伐 ， 採取措施確保
弱勢社群安心使用公營醫療服務 、 協助困難户解決共付費用的
問題 、 建設足夠的醫療設施及增加夜診服務以減輕收費改革
對病人的影響 、 善用私營醫護服務 、 要求私營醫療機構提供更高
比例的套餐式收費服務 ， 並提高私營醫療服務收費透明度和
可預測性，以及提升醫療保險賠償的透明度和確定性；本會亦促請
政府深化研究和進一步推進各種醫療融資來源， 多管齊下全面
推展醫療融資改革 ，以盡快紓緩公營醫療的財政壓力，並為公營
醫療體系帶來長遠改革。  

註 ： 李浩然議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
附錄 7 

陳沛良議員動議的進一步的修正案標明文本  

公營醫療收費改革關乎民生福祉 ； 政府於本年 3月 25日公布公營
醫療收費改革，全面調整各項公營醫療服務收費、擴展並提升共付
機制及優化費用減免機制，以達到能者多付、善用資源、減少浪費，
以及資助有經濟需要人士得到所需醫療服務的目標 ； 政府當局
於本年 5 月 9 日向立法會衞生事務委員會簡介提高私營醫療服務
收費透明度的立法建議， 旨在讓病人能掌握更充分的價格資料 ；
醫療保險作為第三方付費越趨普及 ， 保險賠償的透明度和確定性
對病人十分重要 ； 就此 ， 本會促請政府改革醫院管理局的職能及
管治架構，以提升公營醫療服務質素及資源運用效益，進一步檢視
公營醫療收費的調整幅度 、 涵蓋範圍及改革步伐 ， 採取措施確保
弱勢社群安心使用公營醫療服務 、 協助困難户解決共付費用的
問題 、 建設足夠的醫療設施及增加夜診服務以減輕收費改革
對病人的影響 、 善用私營醫護服務 、 要求私營醫療機構提供更高
比例的套餐式收費服務 ， 並提高私營醫療服務收費透明度和
可預測性，以及提升醫療保險賠償的透明度和確定性；本會亦促請
政府深化研究和進一步推進各種醫療融資來源 ， 多管齊下全面
推展醫療融資改革 ， 以盡快紓緩公營醫療的財政壓力 ， 並為公營
醫療體系帶來長遠改革；鑒於本港公私營醫療服務失衡，本會
亦促請政府致力提高私營醫療服務收費透明度，以免引致醫療
通脹，令保費水漲船高，市民難以負擔，而保險公司亦可在支付
醫療索償時有足夠的參考依據。  

註 ： 陳沛良議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
