立法會  ─   2026年 7月 15日及 16日  

165 

會議過程正式紀錄 

2026年 7月 16日星期四 (第二天 ) 

上午 9時會議繼續  

議案  

主席：各位議員、各位官員，早晨。本會繼續就 4項與規管網約車服
務有關的附屬法例進行察悉議案辯論 。  

  姚銘議員 ， 請發言 。  

察悉內務委員會有關研究附屬法例及其他文書的報告的議案  

恢復於 2026年 7月 15日動議的議案辯論  

姚銘議員 ： 多謝主席 。 香港的網約車服務已存在 10多年 ， 早已成為
不少市民日常出行的選擇 。 司機多以兼職形式營運 ， 提供靈活 、 便
捷的點對點交通 。 然而 ， 長期以來 ， 網約車處於法律灰色地帶 ， 存
在乘客安全風險、保險保障不足，以及與傳統的士業界的競爭有矛
盾等問題 。 政府今次的規管 ， 正是為了破除這個1 0多年來的爭議 ，
為業界提供清晰的法律框架，讓服務合法化、規範化，實現“ 多方共
贏 ”。  

  政府於2025 年通過主體條例後，現時透過4 項附屬法例，訂明平
台、車輛及司機的發牌細節，包括《 道路交通( 網約車服務) 規例 》、
《 2026年道路交通( 駕駛執照)(修訂) 規例 》 、 《 道路交通( 網約車車
輛許可證限額) 公告 》，以及《〈 2025年道路交通( 修訂)(網約車服務)
條例 〉 (生效日期 )公告 》 。 核心目的是為市民提供更安全 、 多元的
點對點出行選擇，同時強化對非法取酬載客的執法，打擊“ 白牌車 ”，
保障乘客安全和傳統的士業界的合理競爭 。 

  我特別關注以下數點：首先，《 道路交通( 網約車車輛許可證限
額 )公告 》 規定車輛許可證數量上限現階段為1 萬個 ， 我認為這審慎

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
166 

立法會  ─   2026年 7月 15日及 16日  

平衡了道路容量、公共交通生態及乘客需求的結果。雖然部分平台
希望可以有更多配額 ， 的士業界則擔心會競爭加劇 ， 但我認為 1萬
個是合理的起步點，日後可因應實際市場運作情況及反應，透過動
態評估適時調整 ， 避免一刀切或過度限制靈活性 。 

  不過 ， 值得注意的是 ， 當局曾指出牌照數量非“ 死板數字 ”， 但
如何評估 ？ 背後的機制和準則是怎樣呢 ？ 我們期望當局能盡快公
開更透明 、 具體的評估框架 ， 例如明確列出乘客的等候時間 、 公共
交通使用率 、 意外率 、 平台合規表現等 ， 並定期向公眾及業界披露
評估報告 。  

  其次 ， 在有關附屬法例的小組委員會會議上 ， 本人曾經就平台
可自訂車費，政府保留規管權力表達關注。由於過去的士價格受到
法律規管，而網約車可根據市場需求定價，我擔心平台會出現“ 內卷
式 ”競爭 。 雖然政府強調“ 保留一定權力 ”以防止市場失衡 ， 但何謂
“失衡 ”？ 政府介入管控的準則為何 ， 仍然有需要提前思考 ， 並與業
界建立良好的溝通機制 ， 以保障多方擁有公平競爭的環境 。  

  主席，在《 2026年道路交通( 駕駛執照)(修訂) 規例 》，我們樂見
當局聽取意見，引入的士和網約車的合併駕駛測驗。這關乎平衡業
界發展與就業彈性 ， 合併駕駛測驗後 ， 考生如果選擇駕駛的士 ， 就
可參加的士司機職前課程；如果考生選擇駕駛網約車，便可參加網
約車司機職前課程。政府亦容許已經擁有的士駕駛資格的人士，直
接申請領取網約車車輛駕駛許可證。這做法既能保證網約車靈活就
業模式，也可以改善的士服務的司機短缺及老化情況，讓的士與網
約車形成互補 ， 而非零和博弈 。  

  主席 ， 政府推動網約車合法化 ， 為市民提供更多安全 、 便捷的
出行選擇 ， 亦能為業界建立清晰的法律框架 。 然而 ， 規管細節必須
兼顧乘客安全 、 傳統的士業界生計 ， 以及平台與司機的營運彈性 。
無論是車輛許可證限額的動態調整機制、平台定價的介入準則，還
是駕駛執照培訓及測試的銜接安排，政府均需保持透明度，並與業
界及公眾持續溝通，適時優化政策，讓香港的點對點交通服務更安
全和高效 。  

  多謝主席 。 我謹此陳辭。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 7月 15日及 16日  

167 

陳祖恒議員：多謝主席。我是去年審議《 2025年道路交通( 修訂)(網
約車服務) 條例草案 》的法案委員會委員。我多次反映決定牌照數目
時 ，須充分考慮網約車的特性 ，並兼顧全職和兼職司機 。 

  去年 ， 立法會大會就網約車條例恢復二讀辯論時 ， 運物局局長
再次強調網約車是透過共享經濟的模式，釋放閒置運力，為市場引
入競爭和活力 ， 透過科技創新 ， 為市民提供更多選擇 。  

  今年5 月在交通事務委員會會議上 ， 多位議員提出 ，1 萬個網約
車牌照跟市民的需要存在距離 。 本港最大網約車平台的數據顯示 ，
兼職司機達69%。該平台去年有超過3 萬名活躍司機，算一算全職司
機約有9  000多人 ， 再加上其他平台的全職司機 ，1 萬個牌照其實是
“佮佮冚 ”。  

  另一方面 ， 運物局推算現時網約車每日提供 11.4萬程車 。 如果
1萬個牌照全員開工 ， 每天要最少工作6 小時才能達標 。  

  為了令市民乘車 、 司機謀生 、 平台營運及當局監管更有保障 ，
我有3 點意見 。  

  一 、 科學優化網約車牌照限額 。 司機多 、 牌照少 ，造就了香港
的士牌淪為投資工具的情況。市民用腳投票，才有現時的網約車市
場 。  

  我期望首批1 萬個牌照投入服務後，當局盡快以科學方法計算本
港的運力需要，以市場供求和營運數據為基礎，靈活調整牌照數目，
確保市民成功召喚車輛， 市場上有足夠運力支持網約車平台運作 ，
讓有意善用私人時間的香港市民，可以根據自己的喜好和步伐，共
享閒置運力 。  

  二 、 善用科技創新監管數據 。 不少用過召車平台的市民反映 ，
無論是的士或網約車 ， 下單前顯示一兩分鐘便有車 ， 下單後 ， 等待
時間變為10多分鐘 。 2022年 ， 澳洲競爭及消費者委員會已裁定 ， 召
車平台有責任對平台演算法的估算準確性須負起監控責任 。 現時 ，
香港法律並未就相關問題作出有效監管 。 隨着網約車正式投入服
務，當局有必要盡快將平台演算法透明度等技術範疇，轉化為一套
可審計 、 可驗證的合規標準 ， 以保障消費者和司機的權益。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
168 

立法會  ─   2026年 7月 15日及 16日  

  三、促進平台之間的良性競爭。另一個市民經常反映的意見是，
無論是乘客還是司機，遇上緊急突發情況時，召車平台只有聊天機
械人帶他們“ 遊花園 ”， 難以直接聯繫真人解決問題 。 

  主席，網約車受市民歡迎，其中一個原因是整體服務質素較好。
網約車平台不是簡單的車輛乘客配對平台，而是對整體服務質素和
安全承擔的實質責任主體。我認為，當局可以考慮研究在牌照申請
條款和服務承諾中加入更仔細的服務規範，引導網約車平台提升服
務質素，促進各平台之間的良性競爭，同時保障使用平台的乘客和
司機 。  

  我另外想帶出的一個重點是 ， 平台的使用整體涉及很多交通數
據 。 我希望當局能夠集齊數據 ， 並公開予科研機構作研究之用 ， 以
繼續就智慧交通和智慧城市作出改善。我期望當局以香港市民的福
祉為首要考慮，以首批1 萬個牌照為起步點，密切監察大數據，盡快
作出動態調整，讓香港的交通建設走在時代前線，為香港社會更健
康發展鋪路 。  

  我謹此陳辭 ， 支持議案 。  

林銘鋒議員：多謝主席。網約車在世界各地逐步成為市民生活的一
部分。各地訂立相應的法例規管和限制，一方面照顧市民的出行需
求 ， 保障乘客權益 ， 另一方面確保行業的公平競爭 。  

  在香港 ， 市民或旅客無疑對網約車有一定需求 。 今次訂立的附
屬法例訂明網約車服務的技術細節 ， 包括網約平台備存紀錄的責
任 、 網約車標識 。 此外 ， 當局表示考慮讓擁有私家車一段時間的車
主有較高機會獲發網約車車輛許可證，以免有不少人為從事網約車
服務而購買新車作 “抽牌 ”之用，增加道路負荷，這也是合理的安排。 

  至於社會比較關注的車輛許可證數目，上限訂為1 萬。我認為大
致穩妥審慎， 平衡了不同因素 。 政府強調會動態評估許可證數目，
這方面相當重要。若將來出現各種情況，例如大眾對網約車的需求
轉變或的士業的經營明顯受嚴重影響，當局應審視有關因素，並適
時作出調整 ， 確保網約車服務有序提供。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 7月 15日及 16日  

169 

  主席，引入網約車的規管制度，是希望的士與網約車良性競爭，
從而促進個人化點對點交通服務行業的可持續發展。要達至良性競
爭 ， 我認為需以公平為基礎 ， 確保雙方有平等機會發揮 。 以車輛保
險為例，現行法例規定的士車主須自行購買第三者保險，而保費負
擔不低。關於網約車的保險安排，我樂見當局曾向小組委員會表示
傾向要求由網約車車主購買保險 ， 而非由網約車平台統一協助投
保 ， 此安排與的士一致 。 更重要的是 ， 網約車可能在不同平台提供
服務 ，一旦出現意外 ， 有時未必容易釐清平台的責任 。若由車主自
行投保，相信可更好地避免因責任不清而引起的潛在爭議，減少糾
紛 ， 令乘客和財產獲得保障 。 

  至於網約車的車程收費 ， 今次訂立的法例並無觸及 。 當局曾表
示 ， 網約車收費一般較高 ， 傾向不訂立收費指標 ， 以免窒礙市場運
作 。 不過 ， 參考其他地方的經驗 ， 有網約車平台用不同方法爭奪生
意 ， 例如為乘客提供長期優惠 ， 導致低價惡性競爭 。 如網約車收費
可低於的士 ， 有機會對的士業造成不公平競爭 。 我留意到 ， 當局去
年審議關於網約車的主體法例時指出，如市場出現割喉式減價， 當
局會保留規管定價的權力 。 我希望政府未來做好監察 ， 如有需要，
便隨時介入 ， 確保的士和網約車享有公平的競爭環境 。  

  主席 ， 就網約車而言 ， 其中一項重要規定是 “人車綁定 ”， 目的
是避免車輛許可證炒賣及非法勞工的問題 。 政府提交的文件表示 ，
平台有盡職審查的責任，例如當網約車提供服務，平台可利用人臉
辨識技術認證司機是否車主本人。然而，如人臉辨識認證只限於在
網約車開始上線時進行 ，成效可能有限，因為不能排除最初由車主
本人進行認證 ， 其後網約車交由他人駕駛 。 因此 ， 我建議政府考慮
要求平台採用動態的人臉辨識， 引入多重認證技術 ， 確保“ 人車綁
定 ”的規定得以落實 。  

  網約車規範化是香港公共交通政策的新階段 。我期望當局日後
在網約車落地營運過程中持續檢視，令政策與時並進，做到既便利
市民出行 ， 亦促進個人化點對點交通服務的健康和長遠發展 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

林偉全議員 ：主席 ， 網約車規範化這個議題 ， 困擾了香港社會將近
10年。要在 “保障傳統運輸產業的既有生態 ”與 “滿足市民對多元、高

 
 
 
 
 
 
 
170 

立法會  ─   2026年 7月 15日及 16日  

效出行的迫切需求 ”之間取得平衡，從來都不容易。政府這次願意迎
難而上 ， 主動處理這個燙手山芋 ， 展示出承擔和決心 ， 對此我予以
肯定和支持 。  

  這次與規管網約車服務有關的4 項附屬法例 ， 經歷了4 次緊湊的
會議 。 審議過程中 ， 我留意到在一些細節上 ， 依然需要以更前瞻性
的思維來處理 。 

  首先，對於當局將網約車發牌上限訂為1 萬輛，並堅持這是審慎
穩妥的做法 ， 坦白說 ， 我對此抱有保留 。  

  從市場供求角度來看，1萬個牌照顯然是供不應求，不單會令市
民在高峰時段“ 叫車難” ， 甚至會引致車費飆升 ， 最終受苦的依然是
消費者 。 

  局方雖然多次強調有動態評估機制 ， 但究竟多久檢討一次 ？ 參
考甚麼具體數據 ？ 一旦運力不足，能否及時靈活增加限額 ？ 這幾個
問題 ， 答案暫時仍然是問號 。 

  局方預算，1萬輛車日均可以提供12萬個行程，認為市民的乘車
體驗大致不變 ， 但交通需求從來不是平均分布 。 下暴雨的晚上 、 深
宵沒有巴士的街頭 ， 或老人家急赴醫院時 ， 網約車是最迫切 、 亦最
無替代方案的出行選項 。  

  我希望局方在檢討待車時間 、 配對成功率等指標時 ， 能引入一
些科學化的監測基準，例如“ P90指標 ”，即九成的行程都要在預測時
間內完成配對或到達。只有這樣，才可以真正保障市民在最需要車
的時候 ， 依然有車可供搭乘 。 

  牌照分配方面 ， 當局計劃在供過於求時 ， 採用抽籤 ， 並優先考
慮現成車主 ， 以避免刺激新車登記 、 加劇路面負荷 。 由公共交通為
本的規劃角度看 ， 這個出發點可以理解 。  

  不過 ， 既然法例已賦予運輸署署長行政權力 ， 我期望政府在審
批和分配牌照時，能夠行使法定權力，保留一定比例分配給標準平
價私家車或新能源環保車，確保市場上有不同檔次、市民負擔得起
的出行選擇 ， 又可以順水推舟 ， 推動本港運輸業界綠色低碳轉型 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 7月 15日及 16日  

171 

  同時 ， 對於獲發牌照的車輛必須符合最低營運要求 ， 我是支持
的 ， 這樣可以有效防止有人抽到牌照後囤積居奇 、 不上線不接單 ，
避免出現浪費公共資源的“ 殭屍車主” 。  

  在 “人車綁定 ”條款上，法例將網約車車輛變成“ 唯一指定設備”，
意味一旦車輛損壞或有交通意外，司機將沒有後備車可用。按照現
時行政程序 ， 由買車 、 過户 、 驗車 、 保險到行政審批 ， 動輒要兩三
個月 ， 對於手停口停的自僱司機而言 ， 兩三個月零收入 ， 他們如何
生活呢 ？ 

  為此 ， 我強烈建議政府引入“ 臨時替代許可證 ”機制 ， 當網約車
因故障或事故無法營運時，司機只需提交維修證明或報警紀錄等具
體文件 ， 即可申請一張有效期14日的“ 臨時替代許可證 ”， 容許其使
用另一輛符合標準的私家車先行開工 ， 保障生計 。 

  主席 ， 通過條例和建立規管框架 ， 只是本港網約車發展的第一
步，絕對不是終點。我期望政府在條例通過後，必須秉持因時制宜、
靈活彈性的態度，適時檢討監管成效。不論是網約平台的牌照數量，
還是車輛發牌上限，均應根據市場真實數據進行動態調整。唯有這
樣，我們才能真正為市民帶來便利出行體驗，同時促進新舊產業融
合 。  

  我謹此陳辭 。  

蘇紹聰議員：多謝主席。網約車合法化的法律框架已經在去年獲通
過 ， 這次與規管網約車服務有關的 4項附屬法例是訂明規管細節和
落實制度 。 作為小組委員會成員之一 ， 我整體支持立法工作 。  

  值得留意的是，小組委員會收到1  221份公眾人士及團體提交的
書面意見，數字創本屆立法會紀錄，客觀反映公眾對網約車規管細
節的高度關注，亦反映出網約車已成為不少市民日常出行的重要選
擇 。  

  大部分的公眾意見對政府首階段訂定 1萬個網約車許可證上限
表示高度關注，既關注牌照數量未能滿足需求，可能造成價格波動；
亦關注現時牌照數量和抽籤制可能影響現職司機的生計；同時有意
見關注營運資格和保險等具體內容。另一方面，的士業界有團體意

 
 
 
 
 
 
 
 
 
172 

立法會  ─   2026年 7月 15日及 16日  

見則認為牌照數量過多 ， 對行業的經營環境雪上加霜 。 總體而言 ，
不難發現公眾與業界意見存在明顯分歧 。  

  政府回應公眾意見時解釋，首階段維持1 萬個許可證上限是基於
多方面的綜合考慮，是審慎穩妥的起步點，並承諾會持續進行動態
評估，適時檢視是否需要調整網約車數目。考慮到公眾與業界意見
存在分歧，我認為政府的態度至為重要。目前政府已承諾持續檢視，
亦未設下最終網約車數目的上限，整體態度雖然維持謹慎，但是可
以理解的 。  

  此外 ， 由於附屬法例涉及商用車營運 ， 加上近年不時出現的士
交通意外，我亦關注整體商用車營運的安全問題，例如商用車都應
該設立合理的車齡要求，商用車司機無論是年長還是年輕，都應該
具備良好的身體狀況和駕駛態度 ， 以保障道路安全 。  

  至於網約車的其他規管細節 ， 例如續牌條件中的“ 指明次數 ”，
平台公司對於續期的合理期望，以及政府核實平台營運數據的權限
等 ， 我在審議期間已提出相關問題 ， 政府亦已作出回應 。 局長並表
示會推出清晰的指引及實務守則 ， 以輔助法例的落實 。  

  整體而言 ， 我樂見局方以積極態度回應審議工作 ， 亦相信局方
也會以同樣的態度跟進動態評估 ， 務實地回應公眾的顧慮 。  

  最後 ， 我理解公眾意見中對增加配額的呼聲 ， 由於公眾與團體
意見存在分歧，政府的動態評估應適時向公眾交代，以數據和事實
回應關注。我亦會持續跟進政府的動態評估工作，確保回應到公眾
期望 。 總括而言 ， 我支持是次立法工作 ， 期望政府的官方指引和動
態評估能確保網約車服務在香港穩健 、 有序地發展 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳勇議員 ： 多謝主席 ， 也多謝局長 。 我們很支持這次的相關立法議
案 。 我的發言題目是 ： 支持網約車發牌制度 ， 優化香港交通服務 ，
提升我們作為國際化大都會、國際航運中心的城市文明形象，以及
高質素服務 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 7月 15日及 16日  

173 

  習主席在國家層面也不斷強調交通是經濟的脈絡 ， 以及文明的
紐帶 ， 需要加快建設交通強國 ， 而香港固然是國際航運中心 。《 十
五五規劃綱要 》提到如何完善現代化的綜合交通運輸體系，而香港
的交通管理一直也獲內地或國際評價為達到先進水準，當然我們還
有很多地方可以提升。李家超特首也強調，要提升整體點對點的交
通服務質素 ， 為市民提供更多元可靠的選擇 。  

  我們民建聯支持政府為網約車平台車輛及司機 ， 設立更全面的
發牌規管框架 ， 當中要平衡原有的士司機的權益和道路承載能力 ，
這是一大原則 。 當然 ， 最關鍵的是乘客 ， 包括遊客及來港的各方朋
友 ， 對整個服務質素的滿意程度 ， 所以整體上對香港都有益處 。 

  今次透過法例也體現了循序漸進 、 動態調整的策略 。 我們期望
可以適度 、 漸進的方式 ， 將之逐步完善 ， 開放市場 ， 建立常態化的
監察機制，最關鍵的是要密切追蹤運營情況，包括市民召車成功率、
乘車體驗滿意度，以及道路擠塞程度等，並且根據實際情況適時調
整 這方面局長也多次強調 因為不會一個標準一經定下便永
遠適用的 ， 春夏秋冬四季 、 今天是雨是晴天 ， 情況都各有不同 。 

  再者 ， 很多朋友平時使用Apps 召喚的士或網約車 ， 很多時候會
發現這種網上預約的方式較吻合他們的期望，爭拗因而較少，而有
時候在的士站召的士容易起爭拗，所以兩者比較可以看到，越是智
能化、越能與時俱進，最終對各方面和整體社會的優良治理都大有
幫助 。  

  同時，很多朋友也強調，加強引入市場競爭有助提升整體服務。
在全世界其他地方，尤其是內地，網約車的高速發展均為我們提供
很多經驗 、 教訓等各方面的參考 。 有些朋友都提到 ， 1萬到 3萬這個
具體數目應該多少 ？ 我們也聽到局長不少次強調 ， 要以此為開始 ，
並在當中選取一個最合適的數目 ， 令大家都能獲益最多 。 

  所以 ， 總括來說 ， 我們很歡迎特區政府 其實這件事也屬於
迎難而上 勇於改革，推動破局，切實回應了社會各界對於高效、
多元、安全出行的期盼。我們相信各界也願意給予這個新制度更多
時間和空間 ， 在實踐中不斷優化 。 我們相信 ， 在政府 、 業界和市民
大眾的共同努力下，我們的網約車即使是後發，但比起世界上其他
地方和城市 ， 我們也一定能夠重新邁入一流水準 。 多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
174 

立法會  ─   2026年 7月 15日及 16日  

鄧家彪議員 ： 多謝主席 。 這個政策來到這個階段 ， 得來不易 。 我們
要了解到素來自主性很強的職業司機，對市場增加合法供應很敏感
和關注 ， 所以攻堅克難 ， 需要通過修訂主體法例來訂定數量 。 訂定
數量並不容易 ， 雙方都會覺得一邊太多 、 一邊太少 ， 其實這就是一
個平衡點 。  

  但我想指出 ， 這次立法正式標誌着啟動 ，此事已經落地 。 落地
有兩種註冊，分別是司機的註冊和平台公司的註冊。我更關注平台
公司的註冊 ， 即日後特區政府陳局長與平台公司的關係 。 事實上 ，
1萬個司機“ 人車綁定 ”是一個動態安排，數量是動態的。在今年或首
批獲得這個資格的1 萬個，是否長期獲得、是否會自動續牌等，未來
都會面對很多考驗 ， 但我認為一切都以表現及數據為依歸 。  

  至於表現和數據如何衡量，便需要平台公司將旗下加盟司機( 可
能包括的士司機) 的種種營運情況，交予特區政府作整體判斷，而不
是純粹發牌註冊 ， 只要不聘請“ 黑工 ”就行 。 我認為在日後的交通發
展上 ， 數據始終重要 ， 特區政府應加強與平台公司的聯繫 ， 政府向
平台公司發牌，平台公司便有責任把實際營運情況交予特區政府作
各種分析 。 這是第一點 。  

  第二，要注重與工會或司機團體的關係。正如我開首發言所說，
職業司機有自主性很強的職業特性，“路見不平 ”是司機其中一個職
業特色，所以他們十分注重自己的權益。這不單是僱傭關係的權益，
還涉及平台公司與司機之間的利益分配、拆帳，這些都是接下來的
敏感課題 。  

  我想指出，全世界首宗平台工作者透過打官司而獲取僱員權益，
就是英國 Uber的司機。英國 Uber的司機透過打官司，確認了 Uber旗
下在英國的司機可享有僱員應有的權利。後來英國政府立法，除傳
統的“employee( 譯文：僱員 )”外，新增了一種“worker( 譯文：工作者 )”
的定義 ， 就是賦予最基本的保障 ， 例如工傷保障 。 這亦是星期五人
力事務委員會會議上 ， 孫局長介紹數碼平台工作者立法的基本內
容 ， 就是參考英國 。  

  所以我的意思是甚麼 ？ 雖然星期五討論平台工作者 ， 大家談論
的是送餐的司機 、 送餐的所謂 “騎兵 ”或 “步兵 ”， 但我深信當這個行
業合規合法化後，會出現一支穩定的司機大軍，他們很快就會展開
維護權益 。 因此 ， 雖然局長主理交通政策及策略 ， 但在這方面也要

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 7月 15日及 16日  

175 

居安思危。如何應對 ？ 我認為應該採用國際勞工組織和特區政府所
推崇的三方協作 ， 希望局方與牌照商 (接下來估計有三四間 )建立三
方協作平台作為發牌條件。我相信透過特區政府、公司及工會代表
或司機組織的三方協作，可把一些維權需求從街頭或法庭轉至會議
中，體現香港持續繁榮穩定及尊重各方訴求的社會價值。走到這一
步，我希望局長能再看遠一點，預視未來可能出現的各種矛盾變化，
與我們繼續交流 。  

  我謹此陳辭 ， 支持議案 。  

陳宗彝議員 ：主席 ， 網約車在香港營運多年 ， 長期處於法律與監管
灰色地帶 ， 亦衍生多重問題 。 我樂見在陳美寶局長帶領下 ， 政府迎
難而上 ， 勇於拆解這個 10多年的難題 ， 這點我充分肯定 。 

  新制度實行平台、車輛及司機三方發牌，首階段發出1 萬個車輛
許可證 ， 並分階段落實 。 的士與網約車合併駕駛測驗 ， 可避免重複
設限 ， 亦清楚訂明安全 、 責任及營運要求 ， 讓每一位乘客有多一個
合法選擇 。 當局亦會按市場情況 ， 動態評估供求 。 

  然而 ， 網約車規管不能只處理“ 合法化 ”， 更要建立公平 、 可持
續 、 可監管的制度 。 我提出6 點建議 。 

  第一 ， 採用動態微調 。 香港繁忙時段車速持續下降 ， 市區早上
高峰時段平均車速由 Uber開業前(2003 年 )的每小時25.6 公里 ， 跌至
最近(2025 年 )的每小時22 公里 。 若點對點車輛大幅增加 ， 勢必加重
交通壓力 。 倫敦在無限發牌後 ， 私人租車急增 、 的士萎縮 ， 擠塞進
一步惡化 ， 前車可鑒 。 倫敦報章正參考和讚賞香港規範網約車 。 因
此 ， 我支持以 1萬個許可證作為起步 ， 並按承載力 、 需求及業界情
況 ， 定期動態檢討 。  

  第二，照顧遊客用車習慣。現時 76%遊客來自內地，習慣以手機
使用滴滴出行和高德；歐美旅客較多使用Uber；東南亞旅客用 Grab。
建議邀請遊客主要來源地的網約車平台競標，不要只有現時的單一
網約車公司 。  

  第三，保障司機合理收入。根據數字，過去3 年，Uber的全球佣
金足足增加10% ， 達至三成 。 現時網約車的佣金及計價方式欠缺透

 
 
 
 
 
 
 
 
 
176 

立法會  ─   2026年 7月 15日及 16日  

明度 ， 高峰時段大幅加價 ， 非繁忙時段則減價 ， 司機亦可能被平台
佣金 、 廣告費 、 排名費等收費變相蠶食收入 。 政府應研究就平台佣
金等所有名目設定上限，最理想的是不高於兩成的合理水平，並強
制披露車資 、 抽成及各項收費 ， 禁止以廣告費 、 排名費等名目變相
加價 ， 保障司機收入及服務質素 。  

  第四 ， 建立公平競爭環境 。 由於現時平台 、 車輛和司機的責任
不清晰 ， 一旦發生意外 ， 乘客可能面對保險“ 有買無賠 ”的流弊 。 我
認為的士與網約車應採用一致的商業保險準則 ， 避免出現“ 有買無
賠 ”。同時，可容許的士的標準車資按時段上下浮動一至兩成，尤其
在非繁忙時段可以減價，並為網約車動態定價設上限，拉近網約車
公司的定價優勢。此舉既能保障消費者，亦能避免的士司機猶如“ 綁
住手腳” 打架 ， 導致的士業界不滿 。  

  第五 ， 守着數據及税務底線 。 平台掌握大量乘客及司機的行蹤
和交易資料 ， 若數據存放於境外 ， 私隱 、 執法以至國家安全均存在
風險。我建議伺服器( server)及核心數據必須存放於香港，接受本地
監管 。  

  此外 ，税務上 ，税務局應要求隨時檢視伺服器 ， 防止避税 。 現
時 Uber是以“ 兩個荷蘭人 ”的方式避税 。  

  第六 ， 善用大數據 ， 可將不具備個人識別資料的供求及行程數
據用於改善深宵、口岸及大型節日活動的交通調動，引導智慧出行。 

  主席 ， 這次規管的意義是將經營者放在可比較 、 可追責 、 可檢
討的制度之下 ， 亦是智慧出行 (計時器響起)的里程碑 . 

主席 ： 陳宗彝議員 ， 你的發言時限到了 。  

  何君堯議員 ， 請發言 。 

何君堯議員 ： 主席 ， 做人做事也是一樣 ， 正如 “逆水行舟 ， 不進則
退 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 7月 15日及 16日  

177 

  的士行業是一個老而傳統的行業 ， 與每個城市掛鈎 ， 亦是一個
城市的名片。旅客或任何人士來到一個地方，接觸到的第一位親善
大使就是的士，因為除了機場之外，旅客離開機場後首先便會乘坐
的士或其他公交 。  

  我剛才提到 ， 的士是一個老行業 ， 因此其服務質素直接或間接
關乎的士行業以至整個城市 。 然而 ， 的士行業經營多年以來 ， 累積
了許多無法解決的問題 ， 包括服務質素低 、 不安全 、 司機老年化 ，
以及缺乏新人入行等 。 久而久之 ， 便出現有“ 有工無人做” 的情況 。 

  目前 ， 我們有兩萬多個的士牌照 ， 但原來只有 18  000個屬於活
躍牌照 ， 其餘三四千個屬“ 殭屍牌 ”。 這亦造成供應不足的問題 ， 令
市民經常遇到叫不到的士 、 一肚子氣的情況 。  

  這些問題多年來一直討論，卻始終未能解決。然而，時移世易，
加上科技發展 ， 造就網約車崛起 。 由於網約車屬“ 白牌車” ， 因此遭
到打擊 。 然而 ， 在打擊過程中 ， 民眾認為其服務具質素 ， 因而選擇
支持。政府無法將其取締，最終只能透過規管處理。在這種情況下，
政府順應民意行事 ， 實屬無可厚非 。 因此 ， 這次制訂網約車制度 ，
並發出1 萬個車輛許可證 ， 我完全明白 ， 並表示支持 。  

  然而 ， 在接受新事物的同時 ， 我們亦不能完全忽略舊有行業 ，
猶如對待 “孤兒仔 ”一般對其置之不理。事實歸事實，現時仍有1 萬多
個活躍的士牌照 ， 撇開過去的士牌照價格被炒作至甚麼水平不談 ，
究竟有何辦法妥善處理有關問題 ？  

  面對新舊並存的局面 ， 我認為政府亦應思考長遠目標 。 網約車
其實與的士無異，只是沒有懸掛的士標誌而已。網約車透過網約平
台接單，而不能在街上直接接客，有別於能夠在街上接載乘客的的
士。既然如此，為何不容許的士同樣能夠透過網約方式接單 ？ 事實
上 ， 現時亦有電召的士服務 。 不過 ， 兩套系統在磨合過程中 ， 的士
顯得落後 ， 網約車則較為適用 。 長遠而言 ， 我們應該將兩者結合 ，
二合為一 ， 借新推舊 ， 為社會帶來更優質的服務 。 這應該是最終目
標 。  

  目前 ， 相關附屬法例主要是就法例層面作出規管 。 長遠而言 ，
我期望政府提出具體paper (譯文：文件 )，說明如何把網約車與的士
制度融合 ， 令的士行業煥然一新 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
178 

立法會  ─   2026年 7月 15日及 16日  

  昨天 ， 我原本想就根據 《 營運基金條例 》 動議的擬議決議案發
言 。 政府撥款46 億元“ 打救 ”香港郵政 ， 我覺得相當“ 陰功 ”； 以 46億
元支持香港郵政3 年的虧蝕。香港郵政現時僱有6  000多名郵務人員；
3年後 ， 他們又會再來向我們申請撥款 。  

  主席 ， 我突然忽發奇想 ， 甚至可以說是狂想 。 既然的士行業表
示無人入行 ， 我們何不將郵務工作外判 、 私有化 ， 交由順豐 、 順水
承辦 ？ 據我計算 ， 每名速遞員可以為公司賺取約 7萬元收入 ； 相比
之下 ， 香港郵政每名員工卻造成13萬元至20 萬元虧蝕 。  

  如果將郵政服務外判，香港郵政6  000多名員工又如何安排 ？ 當
局可以從中抽調5  000人接受再培訓。郵務員既可以送信，亦可以送
人 ， 把他們培訓為“ 的士佬 ”， 藉此打造一支優質的士服務隊伍 ， 由
5 000名公務員駕駛的士。這既能保障服務質素，又能達致年青化的
效果 。 同時 ， 公帑既然已經投放在他們身上 ， 他們在外提供服務賺
取的1 萬多元至2 萬元收入理應回歸庫房，以抵銷每年10 多億元的虧
蝕。原本 46億元只能支撐3 年，按照我的構思，46億元甚至可以支撐
10年 。  

  我們需要創新思維 ， 善用人才 ， 不應該出現一邊有人 “坐冷板
櫈 ”，另一邊卻人手短缺的情況。既然政府要花錢養這批人，為何不
鼓勵他們轉型 ， 透過re -engineering( 譯文 ： 再造工程) 令他們成為更
能服務社會的“ 郵務的士佬 ”？  

  這個狂想曲雖然聽起來似乎十分瘋狂 ， 但我們必須解放思想 。
凡是能夠為人民服務 、 提高成效的做法 ， 都應當大膽嘗試 。 這正是
香港五年規劃的先鋒思想 。  

  我謹此陳辭 。  

何敬康議員 ：多謝主席 。 相信不少人前往內地出行時 ， 都使用過網
約車服務。內地網約車行業發展非常成熟，但其監管體系亦是循序
漸進發展 ， 逐步建立針對平台 、 車輛及司機的審查制度 ， 同時因應
市場的實際需要，靈活變化並推行各種不同的動態管控措施。香港
網約車服務的情況差別不大，因此我同意並支持政府以循序漸進的
模式完善網約車服務的規管制度 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 7月 15日及 16日  

179 

  是次附屬法例的核心內容之一，是訂明1 萬個網約車車輛許可證
發放上限。我相信政府是考慮了乘客的需求與不同持份者的意見後
才作審慎落墨。考慮到運輸署應當確保發牌過程順利，首先我認為
有關當局應為審批 1萬張許可證申請的工作壓力做好準備 ， 確保我
們有足夠的人力 、 物力和資源 ， 以維持合理的工作效率 ， 避免審批
申請過程所需時間太長 。  

  關於網約車市場的真實運行情況 ， 我們都理解 ， 目前點對點交
通市場上已有一定比例的乘客習慣使用網約車出行。因此，我較為
重視動態調整的重要性，並認為最好在政策正式推行後短時間內便
開始實行 ， 因應市場的實際情況在短時間內增加或減少網約車牌
照，令首批牌照發出後能夠快速作出調整，從而維持市場上車輛供
求的平衡 。  

  第二 ， 網約車投入運作後 ， 政府應準確了解運力的實際情況 ，
這便需要平台方面合作，透過提供各項實際營運數據，例如活躍司
機人數 、 平均工作時數 、 市民叫車需求 、 候車時間及完成行程總數
等指標，讓政府可以進行更深入的分析工作，再作出適時的動態評
估與調整，按實際情況增減發牌數目，以滿足社會現時的交通需求。 

  主席，除了牌照數目的動態調整外，若然在1 萬個牌照發出後出
現過多所謂“ 殭屍牌 ”， 又或者在大時大節 、 大型盛事 、 惡劣天氣等
情況下 ， 可能引發運力需求急增 ， 希望局方可以超前部署 ， 在需要
時啟動補充運力機制。我希望局方能夠設立候補名單，按實際需求
彈性補充運力 ， 避免影響乘客體驗 。 

  在首批牌照發出後 ， 我希望網約車的監管工作能夠多管齊下 、
落實到位 。 一方面 ， 執法部門應加強嚴厲打擊非法載客取酬活動 ，
確保市民乘坐的網約車絕對合法 、 合規及安全 。 另一方面 ， 由明年
8月 22日起 ， 經營網約車的平台必須持有有效牌照 ， 並須全面履行
盡職審查責任 ， 切實做到“ 人車綁定” ， 確保旗下提供網約車載客服
務的車輛及司機均持有有效許可證。期望各平台在履行職責時，共
同維護本港點對點交通服務的健康及公平環境 。  

  我希望無論是的士還是網約車 ， 其服務都能維持競爭力並持續
優化 ， 締造網約車平台 、 司機 、 的士車主及的士司機之間的利益最
大公約數 。 另外 ， 最重要的是 ， 應以讓全港乘客 (包括市民 )， 以及

 
 
 
 
 
 
180 

立法會  ─   2026年 7月 15日及 16日  

商務和悠閒旅客能夠獲得最方便 、 安全 、 快捷 、 可靠的點對點交通
服務為依歸 。  

  主席 ， 我謹此陳辭。  

林偉江議員 ： 多謝主席 ， 本人代表工聯會就察悉議案發言 。  

  自從10 多年前網約私家車平台打入香港市場以來 ， 非法 “白牌
車 ”不但持續侵蝕合法的士業務及司機生計 ， 本身更因為欠缺適當
的牌照及保險，讓司機及乘客的權益無法保障。“白牌車 ”禁而不絕，
法例形同虛設，社會習非成是，已經導致本港個人點對點交通市場
失序 、 的士 、 “白牌車” 和乘客三方共輸這種矛盾的惡性循環 ， 無疑
是不能持續的 。 

  本屆特區政府事不避難 ， 決心立法解決非法“ 白牌車 ”問題 。 先
後推出了主體法例及4 項附屬法例，為網約私家車規範化搭建框架，
框架方案也吸納了不少工聯會的意見，特別是參照內地政府要求網
約車平台、車輛、司機 3證齊全的發牌制度，明確平台要盡職審查，
接受監管的責任並要求“ 人車綁定 ”， 以防牌照炒賣 。 

  網約車的發牌數目 、 實施總量管控 、 動態評估 ， 既平衡了運力
的供應及市民需求 ， 也顧及了的士業生存空間及道路的交通負擔 。
在此我要特別指出的是 ， 不少議員都提到 ， 現在 1萬輛網約車可能
未必足夠提供運力 ， 但我想指出 ， 點對點服務現時仍然還有約
18  000輛的士 、 接近4 萬至5 萬名的士司機仍然在道路上營運 ， 將這
些運力投放到網約平台，我相信應該足以應付市民出行的需要。工
聯會原則上認同這套規管方案，也期望政府可以貫徹有為政府協調
有效市場，堅持 “的士為主，網約車為輔” ，並繼續加強打擊非法“ 白
牌車 ”，最終實現的士、合法網約車及乘客三方共贏的良性循環，推
動行業健康發展 。  

  不過 ， 我們也必須強調 ， 政府現時的方案仍然有不少完善的空
間，特別是在平台規管方面，包括部分條文要在2027年 8月才生效，
中間空窗期可能變相讓平台有機會繼續使用一些未經許可的車輛
或司機提供服務。法例上也未有規定平台“ 人車綁定 ”實際的執行措
施 ， 例如車費抽佣比例及司機收入 、 勞動條件 、 工傷保障等事宜 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 7月 15日及 16日  

181 

既未能杜絕平台 “ 燒錢補貼 ” ， 默許司機冒名頂替等不正當競爭行
為 ， 令司機的權益仍然得不到保障 。 

  第三 ， 法例也未規管董事的組成 、 營運數據的儲存地點 、 電腦
系統的保護措施等細節，可能構成資訊保安和國家安全的風險。我
們促請運輸及物流局和運輸署盡快填塞漏洞，避免灰色地帶，在平
台牌照條款上完善上述的規管事項，特別是應該要求平台公司必須
先領牌 ， 才可以名正言順招募合格的司機及車輛加盟 。  

  網約車司機也是典型的平台工作者 ， 受到演算法的數碼控制 ，
跟平台公司的地位並不對等。因此，工聯會一直倡議政府應該牽頭
設立由部門、平台公司及平台工作者組成的法定三方協商機制。除
了為工作者制訂基本保障安排 ， 也應該對演算法作出一定的規管 ，
以防止惡性競爭 、 剝削司機 、 大數據 “殺熟 ”等行為 ， 政府將在今年
內提交《 數碼平台工作者補償條例草案》，令平台工作者能夠以第三
者身份獲得法定工傷保障，工聯會表示歡迎，也促請政府明確將合
法網約車司機納入保障範圍 。 

  由於法例嚴格規管的士咪錶收費，卻未有相應規管網約車車資，
工會預計部分的乘客將會轉投網約車，對的士業的業務造成進一步
衝擊 。 就此 ， 我們建議政府成立的士業發展基金 ， 協助傳統的士改
善配套設施及服務質素 ， 確保業界健康持續發展 。 

  另外 ， 在現在的抽籤制度下 ， 為了確保日後的網約車司機具備
充足的駕駛及乘客經驗 ， 我們認為發牌機制應該向未有觸犯過法
例 ， 滿足優質的士一度傾斜 ， 讓他們可以先抽籤後出車 ， 以上是建
議 ， 本人 (計時器響起). 

主席 ： 林偉江議員 ， 你的發言時限到了 。  

  梁進議員 ， 請發言 。  

梁進議員 ： 主席 ， 自由黨支持政府規管網約車 ， 透過限制網約車的
數目 ， 杜絕現時數以萬計的非法 “白牌車 ”在道路上肆意行駛 ， 確保
市民及道路使用者的安全 。 繼去年訂立規管網約車的法律框架後 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
182 

立法會  ─   2026年 7月 15日及 16日  

政府現時提出 4項附屬法例 ， 最主要是落實有關細節 。 自由黨只希
望政府做到公平競爭 ， 並貫徹“ 的士為主 、 網約車為輔 ”的定位 。  

  首先 ， 感謝政府聽取的士業界的意見 ， 把的士司機和網約車司
機的考試合併，確保他們是在同一起跑線上。另外，亦落實“ 人車綁
定 ”的要求，規定網約車必須由登記車主駕駛，避免“ 黑工代駕”、“影
子車隊” 、 “租車營運 ”等情況出現 。  

  考慮到安全和公平的原則之下 ， 自由黨認為 ， 既然網約車同屬
商用車輛 ， 理應與的士一視同仁 。 好像的士需要安裝“ 三寶 ”， 即車
廂攝錄機 、 行車記錄儀及全球衞星導航系統 。 事實上 ， 現時新一代
車輛大多已配備前後車 “cam”及衞星導航 ， 網約車只需加裝車廂攝
錄機 ， 對營運者不會造成太大成本負擔 。  

  另外 ， 雖然乘客可按網約車司機的服務在平台評分 ， 但即使司
機因“ 劣評 ”被某一平台終止合作，司機仍可隨時轉到其他平台繼續
提供網約車服務 ， 單靠個別平台評分難以有效監管 。 因此 ， 政府應
為網約車司機制訂一套與的士司機違例駕駛記分制度類似的制度 ，
加強對網約車司機行為的規管，以防止有人短期內購入新車從事網
約車服務。在這方面，自由黨建議規定車主必須擁有車輛達指定年
期 ， 才可申請營運網約車服務 ， 以避免投機行為影響市場穩定性 。 

  另外，政府屬意網約車的收費由市場主導，的士業界表示憂慮，
一旦網約車以低價競爭，將嚴重影響他們的生計。政府必須加強監
管，確保網約車的收費不會低於的士，以防止“ 內卷 ”，以維持“ 的士
為主 、 網約車為輔 ”的公平競爭環境 。 

  政府在附屬法例中實施“ 總量管制 ”， 把網約車車輛許可證數目
上限定為1 萬個，以維持的士業的市場佔有率，但自由黨對推出1 萬
架網約車有所保留。在鐵路網絡不斷擴張下，加上港人北上消費導
致人流流失，訪港旅客又未足以填補缺口，的士業的載客量還未回
復至每日1 00多萬人次，只徘徊在6 0多萬人次，亦面對“ 有車無人駕 ”
的困境，有數百架的士更被迫閒置。因此，1萬個網約車牌對的士業
會一定會造成很大衝擊。自由黨歡迎政府會作動態評估，但日後調
整數量時，必須以充分數據為依據，確保的士業界不會受嚴重影響。 

  有網約車平台指出 ， 規管網約車數量會導致市民的等候時間及
車費上升，但自由黨認為，網約車平台的數目才是關鍵。平台過多，

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 7月 15日及 16日  

183 

車輛分散，反而增加配對困難。建議首階段可先以3 個為限，否則會
削弱整體配對效率 。  

  最後，自由黨促請政府盡快取締非法“ 白牌車”。由今年年底起，
政府會陸續發出網約車服務牌照、車輛及司機許可證。但現時條例
訂明自2027 年 8月 22日起 ， 經營網約車平台才可以持有有效牌照 ，
持牌平台亦須全面落實盡職審查，並強化暫時取締涉及非法取酬載
客罪行車輛的牌照及扣押車輛的安排。這意味非法“ 白牌車 ”仍可繼
續營運近1 年，情況極不理想。自由黨希望當局盡快落實有關條例，
杜絕非法營運 ， 保障合法從業員及乘客安全 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

周小松議員 ： 主席 ， 網約車服務是全球交通發展不可逆轉的大勢 。
網約車在內地及海外多個城市，早已發展為成熟的產業，它不僅為
市民出行提供多一個優質選擇，更承載着大量基層就業和彈性工作
的機會 。 在香港 ， 社會各界對合法化及規管網約車的呼聲已久 。 政
府已在去年通過規管網約車的法律框架，今次修例是進一步訂定規
管的具體細節及運作機制 。  

  政府建議，現階段將網約車數量限制在1 萬個。我認為這個數目
已是在平衡各方意見後，相對務實和合理的起步點。但政策必須具
備彈性，規管制度實際落地運作後，一旦發現市民的乘車體驗受損，
候車時間變長 ， 繁忙時段無法叫車 ， 甚至出現車費暴漲的情況 ， 當
局絕不能坐視不理。假若經研判後發現牌照數量不足，署方便要果
斷考慮增發牌照 ， 確保市民的出行便利不受影響 。 

  另外 ， 為確保網約車的運力 ， 條例訂明網約車必須在指明期間
內，完成一定數量的行程次數才可以續牌。由於牌照設有嚴格上限，
每個名額都相當珍貴，設立行程數量的最低要求，確實有助確保市
場運力 。 不過 ， 行程次數的門檻必須小心拿捏 。 網約車是共享經濟
下的產物 ， 自己有私家車 、 有空餘時間才接單載客 ， 正因如此 ， 現
時不少本地網約車司機都以兼職為主。如果當局訂立的行程要求過
高，變相只有全職司機才能續牌，便背離了共享經濟的初衷；相反，
次數若訂得太低 ， 又會失去確保運力的意義 。 因此 ， 當局必須精準
平衡，最重要的考慮因素是要確保網約車兼職司機能夠有合理的生
存空間 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
184 

立法會  ─   2026年 7月 15日及 16日  

  由於行程次數規定被列為續牌必須滿足的硬性條件 ， 運輸署署
長沒有任何豁免的酌情權。我在早前的小組委員會會議上已強烈表
達過關注，如果網約車司機不幸遇到交通意外，導致長時間無法駕
駛 ， 又或者車輛發生嚴重故障 ， 需要長時間等待零件維修 ， 儘管司
機有合情合理的原因解釋為何未能達標 ， 他們始終無法續牌 。  

  換言之 ， 一場非自己過失的交通意外 ， 司機不但身體受創 ， 隨
時更有機會連網約車牌都喪失，瞬間失去賴以為生的工作。當局書
面回覆時稱 ， 不考慮賦予署長酌情權 ， 是要顧及公平性和確定性 ，
認為特殊情況往往難以一一客觀證明。我對這種一刀切的說法實在
不敢苟同。如果司機未能提供客觀證據讓署長信納，署長大可以依
法直接拒絕其申請；但連帶有充分客觀證明的特殊個案都狠心拒之
門外，絕對是不近人情。我強烈期望當局日後必須繼續研究如何妥
善處理上述特殊情況 ， 適時優化制度 ， 設立合理的豁免機制 。  

  最後 ， 我由衷希望網約車規管制度全面落實後 ， 網約車與傳統
的士能夠真正走向共存互補 ， 在兩種服務模式之間形成良性競爭 ，
讓兩方的司機同行都能夠憑藉辛勞，賺取足夠且穩定的收入。如果
網約車平台出現利用演算法剝削司機的行為 ， 署方必須果斷介入 ，
撥亂反正 ， 切實保障廣大前線司機的權益 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

姚柏良議員：主席，自網約車服務的主體法例於去年獲立法會正式
通過以來，香港的個人化點對點交通服務可謂正式邁入一個全新的
規管時代 。 我十分樂見亦佩服局長抱持破局決心 ， 迎難而上 ， 為討
論多年的網約車規管問題 ， 踏出關鍵一步 ， 落實規管細節 ， 保障乘
客安全，亦為本港個人化點對點交通服務，創造一個合理的競爭環
境 ， 為市民和旅客提供更多元的出行體驗 。  

  這次4 項附屬法例訂定多項具體規管細節，全面落實規管制度，
當中包括引入的士及網約車的合併駕駛測驗、制訂可發出網約車許
可證的數目限額，以及訂明各項條文開始實施的日期。在法例醞釀
的階段中，我作為交通事務委員會副主席，一直積極聆聽和收集各
界意見，親身聽取的士車主、前線司機及網約車平台代表提出的許
多寶貴建議 。 我今天想就各方持份者的關注 ， 提出以下數項意見 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 7月 15日及 16日  

185 

  第一是網約車許可證上限的爭議 。 無論是在事務委員會還是小
組委員會上，配額能否滿足市場實際需要，如何精準平衡市場供求
情況，一直是規管制度的焦點所在。政府這次把網約車許可證配額
的上限定於 1萬個 ， 我認為是一個平衡多方利益 、 顧及市民和旅客
出行體驗，並考慮到本港道路網絡承載力之後所作出的合理、審慎
而且穩妥的起步點，讓這個全新的規管制度先平穩落地。局方亦已
承諾 ， 對發牌數目實施“ 總量管控 、 動態評估 ”的做法 。 但我想強調
的是 ， 只是評估並不足夠 ， 關鍵是做到“ 動態調整” 。 我期望政府能
夠善用未來平台提供的各項數據，密切留意市場狀況，科學評估政
策成效 ， 並適時向交通事務委員會提交“ 基線調查” 結果 ， 供立法會
作階段性分析，讓議會整合各界持份者的聲音，協助政府更好地把
政策落地 。  

  第二是大家同樣關注的網約車收費水平的問題 。 現時 ， 的士車
資由附屬法例訂定，受嚴格規管，不能以減價作為吸客手段。因此，
的士業界感到憂慮可以理解。大家擔心在網約車收費沒有下限的情
況下，平台可能作出一些促銷行為，不計成本發起減價戰搶佔市場，
扼殺正當行業的生存空間 ， 亦不利於網約車平台的健康持續發展 。 

  雖然政府表示不希望窒礙市場力量運作 ， 目前不會硬性訂立網
約車收費指標，但我認同政府保留權力的做法，萬一日後市場出現
惡性競爭的情況，可按第374章出手把關，修訂網約車的收費安排，
既保留了網約車定價的靈活性 ， 亦確保了競爭的公平性 。 

  最後 ， 我必須強調執法的重要性 。 許多同事提到 ， 點對點交通
服務對於一個城市 (特別是有很多旅客到訪的香港 )是很重要的第一
印象。政府當局預計今年11月底推出網約車服務牌照，讓持牌平台
開展籌備和招聘工作，所有的規管條文會於明年8 月 22日全部生效，
當中涉及過渡期 ， 市場上可能會同時出現合法和不合法的網約車 。
我促請政府及警方必須持續嚴厲執法，不能讓非法取酬的“ 白牌車 ”
在過渡期內有機可乘 ， 以保障合法營運者的權益和乘客安全 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。  

陳沛良議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 網約車雖然在香港運作超過 10年 ，
但過去香港對網約車缺乏清晰的法律規管，“白牌車 ”一直在灰色地
帶營運 ， 出現監管不足 、 乘客安全隱患 ， 以及與的士惡性競爭等問

 
 
 
 
 
 
 
186 

立法會  ─   2026年 7月 15日及 16日  

題 。 本屆政府銳意改革個人化點對點公共交通服務 。 去年10月 ， 立
法會通過規管網約車服務的法律框架後 ， 政府積極落實相關細節 ，
包括今次審議的4 項附屬法例，就網約車牌照、平台、車輛、司機等
方面訂立規管要求和技術細節。我肯定相關立法工作可以為本港網
約車服務提供一個安全和有序的發展環境 。 

  在小組委員會審議階段 ， 我特別關注網約車牌照數量及網約車
保險事宜。這兩方面的細節會直接影響市民的出行體驗、運力需求，
以至整個行業的發展路向 。  

  先談談網約車牌照數量 。 當局一直說“ 總量管控 、 動態評估 ”的
原則，對網約車車輛許可證數目設限，以免無限制地發牌引發惡性
競爭、道路堵塞等後果。我贊同有關原則方向，但現階段發出1 萬個
網約車牌照是比較保守的做法，因為根據當局提供的分析和運力換
算 ， 若要維持當局所調查的22% 網約車運力需求 ， 根據推算 ， 應該
要有1.7 萬至2 萬個網約車牌照 ， 才可以對應目前的士與網約車的整
體運力配比 。  

  事實上 ， 參考其他國家和地區的的士與網約車比例 ， 網約車牌
照數量不會低於的士的牌照數量。因此，我促請當局在網約車牌照
正式發出並運作一段時間後，必須密切留意市場實際情況，例如掌
握司機提供載客服務的時長、司機上線時長、乘客輪候時間等營運
數據 ， 特別是在退出機制方面 ， 要確保網約車司機達到“ 指明次數 ”
要求 ， 配合動態評估並及時調整 ， 做到供求平衡 ， 讓市民有良好體
驗 、 行業亦可健康發展 。  

  就網約車的保險問題 ， 我亦有一些看法 。 對於網約車服務 ， 當
局的定義是由網約車司機透過持牌平台接受預約開始，直至預約取
消或該項服務完成為止 。 對此 ， 我在小組委員會審議階段指出 ， 鑒
於日後部分車輛兼具私家車及網約車兩種用途，保險上涉及兩張不
同的保單 ， 在實際運作時有機會出現灰色地帶 。 舉例來說 ， 司機接
單時車上載有親友，如果前往接載乘客的途中發生交通意外，私家
車保險會因為當時車輛已經接單變成網約車而不適用，網約車保險
又會因為車內的乘客並非網約車乘客而存在爭議，特別是當兩張保
單由不同保險公司承保時 ， 就很容易出現保障真空 。  

  局方當時回應指出 ， 其中一個較為可行的做法 ， 是由同一間保
險公司出具同時涵蓋私家車與網約車這兩種場景的保單，從而減少

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 7月 15日及 16日  

187 

保險糾紛。此外，當局亦指會制訂實務守則，要求平台及司機遵守，
盡量避免有關情況發生。我贊同由同一間保險公司提供涵蓋兩種服
務保單的做法，並以明確時間點劃分車輛使用屬性。我促請當局與
保險業界保持緊密溝通，確保有關保險產品的條款清晰界定承保範
圍及受保人的責任。至於實務守則，我認為應該要完全禁止模糊地
帶的存在，以清楚劃分權責並便利日後保險索償，對司機和乘客都
有更大的保障 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

鍾奇峰議員 ： 多謝主席 。 本人原則上支持政府提交的 4項與規管網
約車服務相關的附屬法例。過往處於灰色地帶的網約車平台納入合
法 、 合規的軌道 ， 對平台 、 司機、 車輛及乘客施加明確的規管 ， 是
香港公共交通發展邁向現代化的重要一步 。 

  然而 ， 規管的初衷應該是在確保安全的前提下 ， 更好地服務市
民大眾的出行需要，而非透過過度管制阻礙市場的有機發展。根據
《 道路交通 (網約車車輛許可證限額 )公告 》 ， 現階段將網約車車輛
許可證的上限訂為 1萬個 。 本人十分贊同附屬法例就牌照數量設定
上限 ， 但這 1萬個牌照對於現時香港市民及訪港旅客的龐大點對點
出行需求而言 ， 是遠遠不足夠的 。  

  我們必須面對兩個客觀現實。第一，1萬個牌照轉化為恆常道路
運力的效果相對有限。局長曾在6 月 9日相關附屬法例小組委員會會
議上表示 ， 與的士的運力相比 ， 就一輛網約車而言 ， 若每人每日平
均營運6 小時，其運力只相等於的士的三分之一。若將這1 萬個網約
車車輛許可證折算為恆常運力，其實際效果僅相當於3  300多部的士
在路面提供服務。稀缺的運力將難以應付繁忙時段的點對點交通需
求 。  

  第二 ， 的士業界老齡化及人手短缺問題日益嚴重 。 近年來 ， 本
港的士業界正面臨嚴重的高齡化及前線人手不足問題。許多市民及
訪港旅客反映 ， 在繁忙時段面臨“ 全城無車 、 一車難求 ”的窘境 。 合
法的網約車在關鍵時刻正好發揮補足及分流作用，為香港市民及旅
客提供一個安全 、 多元化 、 有合理預算預期的交通出行選擇 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
188 

立法會  ─   2026年 7月 15日及 16日  

  《 道路交通( 網約車服務) 規例 》 對持牌平台的責任及營運數據
存管施加了明確規管。運輸署必須善用與持牌平台直接對接的數據
分享渠道 ， 以 “每兩個月一次 ， 最起碼每季度一次” 的頻率 ， 動態評
估數據，靈活調整網約車牌照數目。只要市場出行數據顯示需求暢
旺 ， 便應該果斷追加許可證 ， 釋放運力 ， 切莫因過度管控而導致市
場 “內卷 ”， 最終令車費飆升 ， 懲罰市民 。  

  《 道路交通( 網約車服務) 規例 》 亦明確平台必須妥善記錄和備
存平台接獲的投訴數字及類別等法定要求。目前，網約車平台的評
價及投訴系統相信可以基本滿足數據要求；相反，傳統點對點交通
服務的投訴機制有待改進 ， 乘客投訴後缺少即時反饋 。 因此 ， 網約
車的到來會引入良性競爭。平台內建的雙向評價機制，容許乘客直
接就司機的服務質素、車廂衞生及駕駛態度等進行公開評價。如果
未來在良性競爭下，的士業界亦能全面引入公開評價機制，將可有
效降低甚至杜絕部分“ 長途不接、短途不接，冚旗揀客” 的拒載行為，
以及行駛時超速 、 分心 、 賭博 、 猛踩油門等刻意的惡劣駕駛態度及
服務態度問題 。 公開評價機制能讓市民對差劣司機進行自然淘汰 ；
反過來，亦可激勵有良好駕駛態度及服務態度的的士司機，為他們
正名及平反 ， 從而改善的士業界的聲譽 。  

  網約車合法化及規範化是民心所向 。 本人呼籲局方在相關附屬
法例正式實施後，能夠在操作上更加果斷，按每兩個月或每季度的
頻率進行動態評估及調整 ， 切實回應市民的出行需求 。  

  我謹此陳辭 ， 支持今次的4 項附屬法例 。 多謝主席 。 

黃永威議員：主席，我今日發言是支持政府全面落實網約車規管制
度、完善整套法律框架。同時，我促請政府必須秉持 “以民為本、與
時俱進” 的施政原則，持續檢討機制、適度優化細節，讓新的規管制
度既能有效規範市場秩序，亦能便利市民出行，最終推動整個個人
化交通行業的良性發展 。  

  立法會去年10月通過《 2025年道路交通( 修訂)(網約車服務) 條例
草案 》， 為本港網約車服務建立了首套新的 、 清晰完整的法定規管
框架 ， 正式結束了過往業界無規可依 、 “白牌車 ”亂象叢生的混亂局
面 。 之後 ， 政府迅速刊憲落實多項配套規例 ， 涵蓋牌照有效期 、 從
業員考核、平台監察、執法規則等等技術細節，更訂立了1 萬個網約

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 7月 15日及 16日  

189 

車車輛許可證的初步配額。這套制度由頂層框架到執行細節，都是
逐層落地，充分體現了特區政府在規範交通服務、整治業界亂象的
決心和擔當 ， 非常值得肯定和支持 。 

  然而 ， 我必須強調 ， 1萬個車牌配額 ， 在推動規管方面只是 “起
步點 ”， 而非 “終點 ”。  

  政府設立這個初步數額，初衷是為了讓規管制度可以平穩起步，
有序地將合規營運納入正軌 ， 並且可以合力打擊非法“ 白牌車 ”， 這
是務實的過渡方案 ， 但絕對不是一個僵化不變的“ 硬上限” 。  

  交通服務與市民的日常生活息息相關 。 隨着本港人口結構的變
動 、 新發展區的陸續落成 ， 市民的出行模式和需求都在不斷演變 。
如果政策“ 一訂了之 、 長期不變 ”， 規管就會變成束縛 ， 甚至可能導
致新的供求失衡 。  

  因此 ， 我促請政府在建立恆常的“ 動態檢討機制 ”時 ， 應因時制
宜，定期評估市場的實際供需、不同地區的交通流量和市民的出行
訴求 。 在檢討過程中 ， 必須廣納社會各界 、 網約車平台 、 傳統的士
從業員及廣大市民的意見 ， 凝聚最大社會共識 ， 從而適時 、 彈性地
調整配額數量和營運規則 ， 確保政策發揮最大效能 。  

  主席 ， 我們必須抓住規管網約車的初心 。 規管的核心目的 ， 從
來不是單純為了監管和約束 ， 而是為了便民 、 利民 ， 優化本港的整
體出行生態 。  

  長期以來 ， 本港的個人化點對點交通服務相對單一 。 合規網約
車的合法化 ， 就是為市民提供更加方便 、 更靈活 、 更具透明度的出
行選擇 。 特別是居住在偏遠地區 、 需要在深宵出行 、 或者有特定個
性化出行需求的市民而言，合規網約車能有效補足現有公共交通工
具的短板 ， 提升整體城市的出行便利度和幸福感 。 

  一個現代化的大都市 ， 應該有一個包容 、 高效 、 多層次的交通
網絡 。  

  坊間一直有聲音擔憂 ， 網約車合法化會對傳統的士行業造成毀
滅性的衝擊 。 我認為 ， 良性競爭才是進步的核心動力 。 歷史經驗告
訴我們，保護主義無法帶來優質服務。相反，合法合規的市場競爭，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
190 

立法會  ─   2026年 7月 15日及 16日  

不會摧毀一個行業，而是會迫使傳統的士業痛定思痛，積極優化服
務態度 、 提升營運效率 、 革新營運模式 ， 從而打破過去部分備受詬
病的行業弊病 。 

  網約車和傳統的士並非 “你死我活 ”的零和關係 ， 而是 “互補共
融 ”的合作關係。兩者定位不同、優勢互補，共同構建本港多層次、
高質素的出行服務體系。在良性競爭下，這會令整個行業的整體素
質提升 ， 最終得益的一定是全港7 00萬市民 。 

  主席 ， 我想再重申我今日的發言立場 ： 第一 ， 全力支持政府落
實整套網約車法定規管框架，以嚴謹的制度杜絕非法營運，重建市
場秩序；第二，促請落實動態檢討機制，拒絕將1 萬個配額僵化為固
定上限，必須因應民意和市場作出靈活調整；第三，堅持以民為本，
透過健康的市場競爭，豐富市民出行選擇，實現“ 規管有序、行業進
步 、 市民受惠” 的多贏局面 。  

  我們期待政府能展現智慧和遠見 ， 帶領香港的交通服務邁向高
質量發展的新里程 。  

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。  

嚴剛議員：主席，過去 10多年，網約車服務長期處於香港法律的灰色
地帶 ， 市場需求持續存在 ， 但行業缺乏統一規管標準 ， 乘客安全 、
司機權益 、 市場經營秩序均存在大量隱患 。 特區政府提出與規管
網約車服務有關的 4項附屬法例 ， 標誌着香港網約車行業正式邁入
合法 、 規範化運營新階段 ， 無疑是惠及民生的重要政策 。 

  本人作為附屬法例小組委員會委員 ，在法案審議階段 ， 就條文
細節在以下幾個方面提出了優化建議 ， 得到特區政府的積極回應 ，
希望在後續的實施環節得到進一步落實 。  

  首先，一萬張初始網約車牌照只是行業規範化的起點，設立定期
配額檢討機制尤為關鍵。政府部門需持續追蹤市場出行需求及路面
交通承載量，動態調整牌照發放數量，避免牌照過剩加劇路面擠塞
或配額不足無法滿足市民差異化的出行需求 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 7月 15日及 16日  

191 

  其次 ， 有些網約車平台取得合法經營牌照後 ， 會推出充值優惠
等營銷手段吸引市民消費，以此擴大市場份額。參考其他地區線上
出行平台的糾紛案例 ， 一旦平台經營不善或宣告破產 ， 普通乘客
預先存入平台的餘額可能無法追回，導致金錢損失，進而引發社會
事件 。 就此， 本人建議政府建立配套資金監管機制 ， 要求持牌平台
設立獨立儲值資金託管帳户， 限定平台可動用儲值資金的比例 ，
制訂平台倒閉後的儲值餘額賠付預案 。  

  第三 ， 針對從業司機牌照抽籤機制 ，目前社會上有不少具豐富
駕駛經驗的司機，雖有意駕駛網約車，但受資金限制無法提前購入
車輛 ， 在現行機制下無法參與牌照抽籤 。 本人建議優化牌照發放
機制 ，將來增加配額時 ， 允許符合司機資質要求 ， 但暫未購置車輛
的市民參與配額抽籤 ，在他們中籤後給予合理的緩衝期購置車輛 。 

  最後 ， 乘客的出行安全是規管法例不可忽視的核心底線 。 其他
地區的網約車曾多次發生司機侵害女乘客的惡性安全事件 。 因此
本人建議，網約車司機從業審查不能僅停留在常規體格檢驗、駕駛
紀錄核查層面，還要關注司機的道德品質，有性侵、暴力等犯罪相關
案底的申請者應不允許獲批成為網約車司機 ， 從源頭杜絕安全
隱患。特區政府表示會要求平台加入包括行程分享及“ 一鍵支援” 的
功能，讓乘客在突發情況下尋求支援，並會研究核查性罪行紀錄的
可行性 。 此外 ， 對於高齡網約車司機 ， 建議參照商用車司機的體檢
標準嚴格把關 ， 確保網約車的安全性 。  

  主席，期待政府依託新法例搭建有序經營、安全可靠、權責清晰
的網約車服務體系，完善香港陸路交通服務生態圈，服務日常出行
和 “盛事 +旅遊 ”經濟 。  

  我謹此陳辭 ， 支持政府提出的附屬法例。  

李鎮強議員 ： 多謝主席 。 今天與大家討論該 4項有關規管網約車服
務的附屬法例 ， 希望藉此減輕和解決非法“ 白牌車” 肆虐的問題 。  

  今天 ， 市民往往已不再在街上截車 ， 而是透過手機召車 ， 點對
點交通工具為市民提供了更多選擇，相信是在全球化下方便市民大
眾出行的不俗概念 。 特別的是 ， 政府這次以“ 的士為主 、 網約車為
輔 ”， 加上 “動態評估 、 適時調整 ”的方向 ， 我們絕對同意 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
192 

立法會  ─   2026年 7月 15日及 16日  

  不過大家要明白 ， 的士和網約車的分別在於的士可在街上隨時
截下，網約車則要透過手機預約，很多時基於時段不同而需求有變，
特別是上班 、 下班 、 長假期 ， 甚至刮風下雨 ， 需求特別大 。 當夜深
需求特別小的時候 ， 網約車與的士業界的競爭便顯而易見 。  

  因此進行動態評估時 ， 我希望日後運輸署或局方利用大數據和
AI(譯文 ： 人工智能 )進行即時評估 ， 就相關時段 ， 因應市民對網約
車和點對點服務的需求 ， 適時增加牌照 ， 我認為可作為參考指引 。 

  第二是關於安全問題 。 嚴剛議員剛才說得很好 ， 點對點交通工
具很多時未必是成年人使用，就是成年人也可能是女士、或是小朋
友及長者 ， 他們或未必需要家人陪伴 。 此情況下 ， 網約車能否分享
行程 ， 即在行程中開啟手機語音系統 ， 甚至提供“ 一鍵支援 ”， 例如
即時報警或聯絡網約車平台 ， 以保障乘客安全 ？ 我認為這是必須
的 。  

  我認為要做好網約車或的士業務 ， 正如很多議員剛才所說 ， 最
重要的是百花齊放 ， 讓市民有選擇 ， 引入良性競爭 。 但良性競爭的
條件是要“ 蘋果對蘋果” ， 意思是希望司機和車輛要求均能同步 。 的
士業界每年均要驗車一次，而司機年屆65歲亦須驗身，的士司機亦
有違例記分制度等，這些措施能否同時 apply(譯文：應用 )在網約車
司機身上？ 我認為這樣能確保乘客安全和服務質素。特別是的士要
按咪錶收費 ， 網約車則可因應不同時段增加或減少收費 。 因此 ， 的
士車資與網約車的車資是有所參差。但若市民需要緊急的點對點出
行服務，並不介意收費相差一兩元或數元，若遇上服務質素好的司
機 ， 亦會給予數元“ 貼士 ”。  

  我們希望透過升級轉型 ， 政府可做到市民 、 網約車及的士三方
共贏，目標是為市民提供安全及多元化的出行選擇，讓我們的點對
點交通服務，除了剛才所說的升級轉型外，也透過良性競爭和互動，
並透過現今新科技的發展，為市民大眾提供便利。正如我剛才所說，
希望政府適時把相關的實時數據匯報立法會同事，讓我們能就網約
車牌照 、 收費 、 安全 、 規格 、 車齡甚至司機資格進行討論 。  

  我謹此陳辭 ， 支持這項決議案 ， 多謝 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 7月 15日及 16日  

193 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言)  

主席 ： 如果沒有議員想發言 ， 我現在請官員發言 。 之後這項議案辯
論即告結束 。  

  運輸及物流局局長 ， 請發言 。 

運輸及物流局局長：主席，首先，我感謝陳振英議員動議是次議案。
我剛才和昨日均細心聆聽共 24 位議員的發言 ， 感謝大家提出的意
見 。 在回應之前 ， 我要在此衷心感謝附屬法例小組委員會主席
陳恒鑌議員和其他14位成員，以及立法會秘書處同事，在大家的共
同努力下 ， 在十分密集及緊湊的時間內 ， 小組委員會共進行 4次會
議 、 合共約 10小時的詳細討論 。 我們亦就 4項附屬法例的條文作出
討論及互動 ， 很有啟發性 。  

  香港擁有世界一流的公共交通運輸系統，為市民提供極為方便、
高效且多元化的出行選擇。在點對點交通服務方面，除了傳統的士
服務外，近年網約車服務的興起無疑進一步滿足了市民對個人化出
行的需求。事實上，發展網約車服務已是全球大趨勢，且越趨普遍。
香港作為國際大都會及旅遊城市，必須與時並進，引入完善的規管
制度 。 另外 ， 若我們能透過提供更靈活 、 更有彈性的工作模式 ， 可
以有效吸納和釋放社會上的潛在勞動力，為整體交通運輸行業注入
新血，這正有助紓緩現時公共交通司機短缺的壓力，讓整體交通生
態更健康 、 更可持續發展 。  

  去年立法會通過規管網約車服務的主體法例修訂 ， 我記得當時
是會期的最後一個會議，時間相當緊湊，其後社會各界都對規管細
節的落地寄予厚望。在整個過程中，我和我的團隊均與社會各界進
行不少討論 ， 其間收到不少意見 ， 甚具啟發性 。 在大家共同努力和
充分諮詢下 ， 我們亦已在 4項附屬法例中訂明各項規管細節 ， 以建
構一個更安全 、 合規且多元化的交通生態圈 。  

  社會普遍較關注發牌數量，但其實小組委員會的討論鉅細無遺，
就各項規管細節均有討論 。 我大致歸納為10 項 ：( 一 ) 政策定位 ；

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
194 

立法會  ─   2026年 7月 15日及 16日  

(二 )平台監管；(三 )乘客安全；(四 )市場發展；(五 )牌照條款；(六 )有
效執法；(七 )動態評估調整；(八 )保險安排；(九 )數據安全；及 (十 )電
子政務。委員會整體對於規管策略，包括網約車數量上限在推出時
定為1 萬架 ， 以及動態調整方向表示肯定和支持 ， 我十分感謝 。  

  這套規管框架的核心原則 ， 是把平台 、 車輛和司機納入嚴格的
法律監管制度之中，以建構一個既有活力、亦有監管的網約車市場
生態 。 我把具體規管框架分為4 個要點 ：  

(一 )  促進平台合規發展 ： 日後所有在香港提供網約車服務的
平台必須申領牌照 ， 並須對旗下車輛及司機履行盡職審
查責任 。 我們近日留意到有正在不同地方營運的平台正
積極探索和部署在香港申請平台牌照 ， 我們就此感到很
鼓舞 。 我們堅信健康的市場競爭是提升服務表現及質素
的最佳催化劑 。 日後有多個平台共存 ， 定能激發市場活
力 ， 最終受益的是廣大市民和訪港旅客 。  

(二 )  實行“ 人車綁定 ”： 我們規定只可由登記車主本人駕駛其
車輛提供網約車載客服務，這亦是香港的特色。一方面我
們認為可以杜絕黑工司機 ， 亦可防止車輛許可證淪為炒
賣資產，更有助釋放閒置運力。另一方面，“人車綁定” 意
味着提供網約車載客服務的每輛車、每位司機，都必須通
過運輸署的審批 ， 持有有效的許可證 。 平台亦有法律責
任，確保派發的訂單只能由持有有效許可證並符合“ 人車
綁定 ”要求的司機和車輛前往接載，加上日後每程車都有
第三者風險保險保障 ， 讓市民搭乘得安心 。 

(三 )  建立智能監管系統：政府以運輸署作為把關機構，會建立
智能監管系統。規管網約車不能再單靠傳統的街頭執法，
必須與科技對接 。 運輸署會建立資訊管理系統和電子通
訊渠道，務求與平台的系統對接，接收平台營運數據，讓
我們有效監管平台服務表現 ， 更重要的是監察其合規情
況，以及確保平台履行其合規責任。長遠而言，這套智能
監管系統將會成為香港“ 智慧出行 ”戰略藍圖的其中一個
核心組成部分。政府可利用這些交通大數據，分析全港各
區在不同時段的點對點服務交通需求 。 這將有助我們日
後優化整體的城市交通規劃、紓緩道路擠塞，並與不同公
共交通工具進行更完美的協同配對 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 7月 15日及 16日  

195 

  (四 )  引入總量管控、動態評估機制：我們看到不少海外城市因
為在推出網約車服務時較為放任 ， 導致車輛數目無限制
膨脹，引致嚴重的道路交通擠塞，甚至令司機收入逐漸大
幅下跌，引發行業的惡性競爭。這對乘客、司機甚至整體
社會都沒有好處。考慮到香港的獨特情況，我們有需要就
網約車總數設定上限。在充分聽取社會各界不同意見，並
考慮點對點服務需求的調查數據 ， 以及現時香港整體交
通運輸情況 、 道路系統的承載力和點對點服務交通生態
後 ， 現階段以1 萬個網約車車輛許可證為發牌上限 。 有關
數字並非“ 鐵板一塊 ”， 發牌數量能否滿足日後市場發展
並維持生態平衡，很多時是取決於平台算法的調度效率、
司機的營運模式等因素。因此，在引入規管後，不論是乘
客對網約車的需求 ， 還是網約車的供應 ， 均可能出現變
化。正因如此，我們重視數據，會透過掌握實際營運情況，
參考相關數據，整全地進行階段性分析和評估，以便適時
檢視是否需要調整網約車數目上限 。 

  大家的發言或社會均很關注動態評估的機制 ， 在此我特別交代
多些 。  

  首先 ， 運輸署會於今年第三季起進行基線調查 ， 了解現時網約
車服務的使用情況。而當開始有平台取得牌照並投入運作後，它們
便需要按法例和牌照條件，向運輸署提交多項營運數據，包括網約
車司機上線時長、每日平均有多少司機提供服務、乘客候車時間等。
這些資料有助政府掌握整體平台實際的營運情況，讓政府可參考有
關數據 。 同時 ， 我們也會從其他渠道收集資訊 ， 例如 ： 的士業界的
營運情況 、 旅客數目增長 、 整體經濟發展等 ， 使我們可以整全地進
行階段性分析和評估 ， 這正正體現了動態評估和調整的精神 。  

  剛才議員就平台、車輛和司機等3 方面提出不少意見，接下來，
我想總體作簡單的回應 。  

  就平台規管方面 ， 這也是很多議員關心的一環 。 首先 ， 在新法
例下，我們對直接派車的平台和聚合平台都是一視同仁的，它們必
須申領平台牌照以經營網約車服務。運輸署會透過牌照條件，要求
平台利用科技履行盡職審查的責任。例如，平台可透過人臉辨識技
術或其他驗證措施，在司機開始營運前或營運期間作不定時的突擊
驗證，以核實司機身份。我們亦會要求平台日後在其應用程式加入

 
 
 
 
 
196 

立法會  ─   2026年 7月 15日及 16日  

“行程分享 ”和 “一鍵支援 ”等便利乘客的功能 ， 以助加強對乘客安全
的保障 。 

  至於車輛方面 ， 附屬法例小組委員會亦曾經詳細討論市民如何
辨識網約車。我們透過規例訂明，網約車在營運時必須按照署方的
要求展示特別設計的標識 ， 方便市民和執法人員辨識 。 在這方面 ，
法例亦清楚訂明 ， 從網約車司機透過持牌平台接受預約當刻開始 ，
直至預約取消或服務完成的時點為止 ， 有關私家車便屬於“ 正在提
供網約車載客服務 ”。在實務操作上，我們會透過牌照條件要求平台
在司機端應用程式設置按鈕，讓司機在啟程前往上車點接載乘客的
一刻 ， 點擊按鈕確認接受預約 ， 並在行程完結後 ， 點擊按鈕確認已
完成服務，而平台亦須清晰記錄各個確切的時點和關鍵點，讓各方
可有所依循。這對於訂定保險的保障，以及車輛和司機必須遵守與
網約車服務相關的規定 ， 是非常重要的設計 。  

  有議員亦提到有關網約車購買第三者風險保險的事宜 。 根據法
例，一輛私家車必須有符合法例要求、就提供網約車載客服務而言
屬有效的第三者保險 ， 方可獲發網約車車輛許可證 。 在過去數月 ，
我們一直和保險業界保持非常緊密的溝通，就購買保險的具體安排
聽取意見。我們現時傾向由網約車的登記車主投購保險，例如在本
身的私家車保單基礎上作出延伸 ， 以涵蓋日後提供網約車載客服
務 ， 我們認為這是較為合適的做法 。 這個安排與現時由車主購買
第三者保險的做法一致，亦可確保即使網約車日後透過不同平台提
供服務，也會因為保單是由車主購買而可作出延伸，可獲得無縫保
障 。 我們會繼續與保險業界溝通 ， 希望能敲定更具體細節安排 ， 包
括有關保單及保費的安排 ， 再透過牌證條件和實務指引訂明細節 ，
務求創造多贏局面 ， 並提供清晰的指引 。  

  司機方面，為便利日後希望投身個人化點對點交通服務的人士，
我們進一步優化筆試考試安排，將的士與網約車的駕駛測驗合併為
一個筆試。與此同時，持有的士駕駛執照的人士日後無須再次通過
筆試或修習職前課程 ， 即可簡單便捷地向運輸署申請駕駛許可證 。 

  相信大家都很關心實施時間表。隨着 4項附屬法例完成審議，與
規管網約車服務相關的大部分法律條文會於今年8 月 3日開始生效 。
我們會在 8月分別邀請平台公司申請網約車服務牌照 ， 並推出的士
與網約車筆試合併安排，讓有意投身網約車服務行業的司機早作準
備 ， 以便在今年第四季申請車輛和司機的許可證 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2026年 7月 15日及 16日  

197 

  如有關申請和審批過程順利 ， 首批平台牌照預計會在今年 11月
底起陸續發出 。 經過大約 9個月的平台籌備期 ， 規管平台的法律條
文將於明年 8月 22日全面生效 。 屆時 ， 所有網約車平台均須領有牌
照並全面落實盡職審查的規定。同時，有關強化暫時吊銷涉及非法
取酬載客活動車輛的車輛牌照，以及扣押有關車輛的嚴厲措施，亦
會於同日實施 ， 以達致相輔相成的效果 。  

  亦有議員提及我們對於的士業界的支援及其日後發展 ， 在此我
簡單強調幾點。的士與網約車之間並非零和遊戲，而是可以共存互
補。我們過去數年積極推出多項有關的士改革和提升的士服務質素
的措施。的士業界獨特的營運情況和優勢不會因引入網約車服務規
管制度而有所改變 。 相反 ， 日後的士可以在更公平 、 更具確定性的
經營環境營運。此外，我們日後亦會要求網約平台加強提供的士的
網約服務 ， 為前線的士司機帶來更多收入 。 另一方面 ， 我們會繼續
嚴厲打擊不合規的“ 白牌車 ”， 以保障合法合規的營運者和乘客 。 相
信在以上各項措施下 ， 的士業一定能達致長遠健康發展 。 

  主席 ， 建立一套既具香港特色 、 又符合國際水平的網約車規管
制度 ， 是一項極具挑戰 、 涉及多方利益的複雜工作 。 特區政府在制
訂這套框架時，既顧及了市民對多元出行的熱切期盼，亦平衡了業
界的關注 ， 同時兼顧了道路交通承載能力等重要因素 。  

  透過規管網約車 ， 我們可以優化香港整體的個人化點對點交通
生態圈。我和我的團隊深信，傳統的士主打的街頭截車服務與網約
車的預約行程服務 ， 將會在香港的點對點交通網絡中繼續相輔相
成 ， 各展所長 。 接下來 ， 我和我的團隊將繼續以堅毅不屈的精神 、
務實貼地的態度，繼續把準我們的前進方向，並會永遠深深牢記要
植根市民 ， 建立堅實的根基 ， 全力推進落實各項後續工作 。 展望未
來，我們的願景是與大家，包括在座的立法會議員一同建立充滿生
機和活力的個人化點對點交通運輸服務，繼續為香港市民帶來更有
保障 、 更具效率 、 更高效 ， 以及最重要是更具科技感的智慧出行新
體驗 。  

  多謝主席 。  

主席：根據《 議事規則 》第 49E(9)條，我不會就議案提出待決議題。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
198 

休會  

立法會  ─   2026年 7月 15日及 16日  

主席 ： 我現在宣布休會 。  

立法會遂於上午10時48分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
