立法會  ─   2023年 10月 19日  

4655 

會議過程正式紀錄 

2023年 10月 19日星期四  

上午 9時會議繼續  

出席議員 ： 

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員,  大紫荊勳賢,  G.B.S., J.P. 

李慧琼議員,  G.B.S., J.P. 

陳克勤議員,  S.B.S., J.P. 

梁美芬議員,  S.B.S., J.P. 

易志明議員,  G.B.S., J.P. 

馬逢國議員,  G.B.S., J.P. 

陳恒鑌議員,  B.B.S., J.P. 

郭偉强議員,  J.P. 

葛珮帆議員,  S.B.S., J.P. 

盧偉國議員,  G.B.S., M.H., J.P. 

吳永嘉議員,  B.B.S., J.P. 

何君堯議員,  B.B.S., J.P. 

周浩鼎議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4656 

立法會  ─   2023年 10月 19日  

邵家輝議員,  J.P. 

容海恩議員,  J.P. 

陳振英議員,  J.P. 

陸頌雄議員,  J.P. 

劉國勳議員,  M.H., J.P. 

鄭泳舜議員,  M.H., J.P. 

謝偉銓議員,  B.B.S., J.P. 

江玉歡議員  

朱國強議員  

李世榮議員,  M.H., J.P. 

李惟宏議員  

李梓敬議員  

李鎮強議員 , J.P. 

狄志遠議員,  S.B.S., J.P. 

吳秋北議員,  S.B.S., J.P. 

吳傑莊議員,  M.H., J.P. 

周小松議員  

周文港議員  

林哲玄議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 10月 19日  

4657 

林振昇議員  

林素蔚議員  

林琳議員 

林順潮議員,  J.P. 

林新強議員,  J.P. 

林筱魯議員,  S.B.S., J.P. 

邱達根議員  

姚柏良議員,  M.H., J.P. 

洪雯議員 

梁子穎議員,  M.H. 

梁文廣議員,  M.H. 

梁熙議員 

梁毓偉議員,  J.P. 

陳月明議員,  M.H. 

陳仲尼議員,  S.B.S., J.P. 

陳沛良議員  

陳勇議員 , B.B.S., J.P. 

陳家珮議員,  M.H., J.P. 

陳曼琪議員,  M.H., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4658 

立法會  ─   2023年 10月 19日  

陳紹雄議員,  J.P. 

陳凱欣議員  

陳穎欣議員  

陳學鋒議員,  M.H., J.P. 

張欣宇議員  

郭玲麗議員  

陸瀚民議員  

黃英豪議員,  B.B.S., J.P. 

黃俊碩議員  

黃國議員 , B.B.S., J.P. 

楊永杰議員  

管浩鳴議員,  B.B.S., J.P. 

鄧飛議員 , M.H. 

鄧家彪議員,  B.B.S., J.P. 

黎棟國議員,  G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

劉智鵬議員,  B.B.S., J.P. 

霍啟剛議員,  J.P. 

龍漢標議員  

顏汶羽議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 10月 19日  

4659 

簡慧敏議員  

譚岳衡議員,  J.P. 

蘇長荣議員,  S.B.S., J.P. 

嚴剛議員 

何敬康議員  

尚海龍議員  

陳永光議員  

黃錦輝議員 , M.H. 

缺席議員 ： 

林健鋒議員,  大紫荊勳賢,  G.B.S., J.P. 

陳健波議員,  G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員,  大紫荊勳賢,  G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員,  J.P. 

田北辰議員,  B.B.S., J.P. 

何俊賢議員,  B.B.S., J.P. 

廖長江議員,  G.B.S., J.P. 

劉業強議員,  S.B.S., M.H., J.P. 

李浩然議員,  M.H., J.P. 

陳祖恒議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4660 

立法會  ─   2023年 10月 19日  

出席政府官員 ： 

財經事務及庫務局副局長兼任 
財經事務及庫務局局長陳浩濂先生, J.P. 

創新科技及工業局副局長兼任  
創新科技及工業局局長張曼莉女士, J.P.  

列席秘書 ： 

助理秘書長余蕙文女士  

助理秘書長韓律科女士  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 10月 19日  

4661 

議員議案  

主席：本會繼續辯論 “跟進國家主席習近平2022 年 6月 30日的重要創
新科技指示 ”的議案 。  

  江玉歡議員 ， 請發言 。 

“跟進國家主席習近平 2022年 6月 30日的重要創新科技指示 ”議案  

恢復於 2023年 10月 18日動議的議案辯論  

江玉歡議員 ：主席 ， 我感謝尚議員提出的議案 ， 也非常感謝其他議
員的修正案 。  

  首先 ， 十分感謝中央政府在“ 十四五 ”規劃中支持香港建設國際
創新科技中心，讓香港能夠融入國家創科發展格局，開拓更多機遇。 

  與其他行業不同 ， 創科事業得以成功開拓 ， 並非單單基於撥款
創科基金或開闢新的科技園。發展創科一般有四大條件，分別是資
金、人才、政策和市場，政府可循這4 個方向入手，為創科發展創造
條件。資金方面，香港投放予創科發展的公共資金佔本地生產總值
的 1%左右，雖相對過去有所進步，但仍不及鄰近地區，如韓國、深
圳和新加坡 ，它們普遍投入當地GDP (譯文 ：本地生產總值) 的 2%至
4%。本地人才方面，政府需要營造一個有利創科發展的社會氛圍。 

  創科氛圍薄弱在文憑試亦可見端倪 ， 僅 10%左右的考生修讀資
訊及通訊科技科。香港社會風氣較為保守，正正缺乏了硅谷引以為
榮的創業家精神 。 政府有義務對市民 ， 尤其是中小學生培養“ 愛科
學 ， 愛創造 ”的觀念 。  

  政策支持方面 ， 政府在決策時應把創科發展放在重要位置 ， 這
相信是政府在未來10年以至20 年最重要的投資。以韓國為例，韓國
從過去以製造業為主的國家，在過去30 年間實現向高科技產業轉型
的改革歷程 。 在香港 ， 由於我們對新興科技行業持保守態度 ， 香港
本地私人投資者亦常常卻步，這正需要政府為創科投資設保障，鼓
勵私人投資者嘗試開闢新業態 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4662 

立法會  ─   2023年 10月 19日  

  市場方面 ， 政府應引導擴大創科市場 。一方面是本地市場 ， 政
府應帶領將科技產品運用至政府各個領域之中 ， 以提高行政效率 ，
打造真正的“ 智慧政府” 。 另一方面是國際市場 ， 政府可投入專項資
金 ， 鼓勵本地創科企業實現國際化轉型 ， 開闢國際市場 。 

  最後 ， 也是最重要的 ， 科技是為人所用 ， 為人服務 。 若不釐清
香港市民對科技有何需求 ， 而只是盲目求新 、 求大 、 求多 ， 則香港
創科發展將永遠停留於口號。政府亦不應硬搬其他任何地區的發展
經驗 ， 而應根據香港本地實際情況 ， 進行數據分析和資料研究 ， 從
而制訂適合本地的創科發展策略。舉例而言，與香港一河之隔的深
圳是全國發展科技的表表者，香港在創科路上的發展較慢。問題在
哪 ？ 是香港人不夠努力嗎 ？ 答案當然非也 。 

  根據2021年深圳市第七次全國人口普查公報 ， 深圳15歲至 59歲
常住人口佔全市人口 79.53% ， 是個以青壯年人口佔主要部分的城
市 ， 對各式新興科技需求度和接受度都較高 。 據香港規劃署推算 ，
至 2040年，本港 65歲或以上人口的比例將達三成，老齡化持續加劇，
與深圳情況完全不同。所以對香港而言，長者對科技的需求甚至遠
高於青年人對科技的需求 。 因此 ， 發展長者科技 ， 能夠緩解老齡化
產生的問題，令創科真正服務於香港，經濟價值與社會價值實現雙
贏 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

梁子穎議員 ： 主席 ， “科教興國 ”是我國發展戰略思想 ， 國家制訂了
一系列的政策 ， 全面落實“ 科學技術是第一生產力” 的思想 ， 堅持教
育為本 ， 把科技和教育放在經濟 、 社會發展的重要位置上 ， 從而增
強國家的科技實力，以及向現實生產力轉化的能力，提高全民族的
科技文化素質，把經濟建設轉移到倚靠科技進步和提高勞動者素質
的軌道上 ， 加速實現國家的繁榮強盛 。 簡單來說 ， 科學發展觀的目
標是達至國家富強 、 民族復興 、 全面小康和人民幸福 。  

  要做到“ 科教興國 ”， 首先要科技立國 ， 即是着重科學精神 。 何
謂科學精神呢 ？ 就是解放思想、實事求是、不斷創新。過去100年，
經歷第一次和第二次世界大戰，先進的國家都是憑科技領先，並且
憑科技創造財富。我國亦如是，由農業大國發展至今日的世界科技

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 10月 19日  

4663 

大國。這重要轉變實實在在地證明科學精神，也證明解放思想的重
要性 。  

  我國已故領導人鄧小平在1977年的科學和教育工作座談會上已
提及，不抓科學、教育，四個現代化就沒有希望，就是空話。所以，
去年6 月 30日，當習近平主席到香港科學園視察，跟與會者交流時，
強調3 個重點。第一，國家高度重視科技創新工作，深入實施創新驅
動發展戰略。第二，國家已將支持香港建設國際創科中心納入“ 十四
五 ”規劃，對香港有很高的期望，希望香港發揮自身優勢，匯聚全球
創新資源 ， 與粵港澳大灣區內地城市珠聯璧合 ， 強化“ 政產學研” 創
新協同效應 ， 着力建設全球科技創新高地 。 第三 ， 香港科技工作者
是我國實施創新驅動發展戰略 ， 建設創新型國家的一支重要力量 。
希望我們香港人可以繼續弘揚愛國愛港的傳統，堅定創新自信，瞄
準世界科技前沿，積極對接國家重大戰略需要，着力攻克關鍵核心
技術 ， 為把我國建設成為世界科技強國作出貢獻 。 

  我們要培育青少年朋友成為科技工作者 。 如果將“ 科教興國 ”和
青少年工作相結合，重點就是香港的教育工作。處理教育政策的領
導一定要解放思想，重建一套可以配合青少年發展的科學教育，讓
青少年感受到“ 科學就是未來 ， 未來就是科學 ”。 因此 ， 我有以下幾
項建議 ， 希望特區政府能盡快處理 ， 用解放思想的方法 ， 制訂和落
實政策 ， 快馬加鞭追趕落後 。 

  第一 ， 小學課程中 ， 將科學科獨立成科才能讓小學聘請電腦專
才，更好發展小學的硬件和軟件的相配合。特區政府要做到教育為
本 ， 就要從小學課程開始進行改革 。 

  第二，全面檢討中學課程有關S TEAM( 譯文：科學、科技、工程、
藝術和數學 )內容的學科，整合和更好運用學校的硬件配套，讓新時
代的青年人以全局性、前瞻性來明白和學習科學，從中學階段已具
備成為科學家的條件 。 

  第三 ， 在大學方面 ， 特區政府應該指示2 至 3間大學集中資源推
出創新科技發展的課程，集中力量重點培訓科研人才。每間大學應
該發展其獨有課程 ， 分工合作 ， 整合資源 ， 這樣才能“ 做大個餅” ，
分得更大的“ 餅 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
4664 

立法會  ─   2023年 10月 19日  

  第四 ， 政府應加快開發土地發展科技產業 ， 加快興建廠房和辦
公室 ， 讓未來科技產業落户香港 ， 成為永久生產地 。 香港特區政府
需參考中國模式的興建速度，解放現有思維模式，制訂新的發展建
設政策才能提速提效 。 

  第五 ， 特區政府要創造更佳條件 ， 以吸引人才從事科研工作 ，
真正實行“ 政產學研 ”的政策 。 政府不同的政策局要合作才能成事 ，
特區政府必須安排領軍人物帶領香港的“ 科教興國” 工作，否則各自
為政 ， 只會“ 爛尾 ”收場 。  

  主席 ， 工聯會支持議案 。 我謹此陳辭 。  

謝偉銓議員 ：多謝主席 。 主席 ， 我一直十分關注和支持香港的創新
科技發展，尤其是涉及發展、建設領域的設施產品和創新研發應用，
以及智慧城市方面的建設和管理。不過，香港近年相關的創科發展，
比起內地不少大城市都是相對緩慢 。 

  今年4 月行政長官率領立法會考察團訪問大灣區，令我更深入了
解到內地最新的建築機械人方面的技術，在縮短施工時間、提升工
程質量 、 減少人手需求和防範工業意外等各方面都有優異表現 。  

  今年7 月，我組織了一批我所屬的建測規園界人士到訪成都，考
察當地的最新能源交通運輸系統，看到內地不單在科技硬件和建設
技術方面突飛猛進，在城市規劃和交通管理等軟件上的發展亦相當
超前 ， 為民眾帶來便捷 、 舒適 、 安全 、 環保 、 而且性價比高的公共
交通服務 。 返港後 ， 我通過各方面的做法 ， 亦在報章多次撰文 ， 提
出特區政府在交通大數據的收集和應用、新一代綜合運輸交匯樞紐
的規劃和建設，以及引入中運載量的智能環保公共交通系統方面等
多個範疇 ， 應更多借鑒成都和其他內地城市的成功經驗 。 

  香港的發展、 工程 、建造及交通運輸界 ， 近年亦嘗試引入內地
或其他地區的創科產品和技術 ， 並期待得到特區政府的協助和支
持 ， 不要好像過去給大家的印象 ， 在引進新科技 、 新做法和新建材
時，政府的審批在這方面往往成為最大障礙，包括不斷要求他們進
行測試 、 提交文件證明 。 但其實有關產品和技術 ， 早已在內地做足
測試 ， 取得認證 ， 並 “落地 ”應用了一段時間 ， 部分內地產品更已取

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 10月 19日  

4665 

得歐盟認證 ， 正在多個歐洲國家應用 ， 但想取得港府認證 ， 相對於
來自美國 、 歐洲和日本的產品 ， 卻特別困難 。  

  過去數年 ， 我處理過不少類似的申訴和求助 。 有關業界人士和
進口商都十分明白，某些非本地的創新產品和技術，在引進香港時
是需要進行一些測試和審批，有時候要因應香港的獨特環境和法規
而作出調整，但相關部門是否可以做得更快、更積極呢 ？ 政府官員
不單是監管者，亦要做好促進者和促成者的角色，不要只是通知申
請人“ 申請不獲批 ”， 而是要解釋為何申請不獲批 ， 以及最好提示一
下如何才能獲批，這樣香港的創科發展和應用才有望加快，同時亦
有助加強本地研發的動力 。  

  主席 ，正如習近平主席在去年來香港視察時就創科發展指出 ，
國家已將支持香港建設國際創科中心納入“ 十四五” 規劃，對香港有
很高的期望。香港不單需要有創新的科技，更應有創新的審批程序
和認證制度，突破固有的官僚文化和思維，更好地發揮香港在知識
產權法律保障的優勢，做到習主席提出的將有為政府與高效市場更
好結合 ， 不斷增強香港的發展動能 ，以切實方法解決民生憂患 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和各項修正案 。  

黃英豪議員：主席，我們要進一步全面深刻把握習近平主席有關創
新科技發展重要講話精神的核心要義，深刻領會習主席對香港科技
的殷切期望，要有加快建設香港國際創新科技中心的責任感和緊迫
感。習主席一向十分重視香港的創科發展，不僅曾親自給香港的兩
院院士回信 ， 而且去年來港視察時 ， 還特別到香港科學園參觀 ， 對
香港創科給予高度重視和肯定 ， 為香港深入實施科技創新驅動戰
略，進一步指明了具體的方向，這是對香港推動國際創新科技中心
建設工作的鼓勵和鞭策 。  

  特區政府已經制訂了 《 香港創新科技發展藍圖 》 ， 為今後如何
建設國際創新科技中心提出了具體的規劃和發展路線圖。我認為下
一步的關鍵，就是如何具體落實和加快推動，必須以只爭朝夕的奮
鬥精神 ， 抓住機遇 ， 加倍努力 ， 加快步伐 ， 力爭盡快見到成效 ， 這
樣才能不辜負習主席和國家對香港的期望和重託。因此，我認同尚
海龍議員的原議案提出，政府要以習主席重要講話精神為指引，定
期檢視推動建設國際創新科技中心的有關措施和成效 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4666 

立法會  ─   2023年 10月 19日  

  不過 ， 我們不是為“ 檢視 ”而 “檢視” ， 而是必須明確“ 檢視” 的目
的 ， 要不斷根據實際推動的情況 ， 補短板 、 強弱項 、 提效率 、 促發
展，對於一些具體的發展方向和某些項目，需要及時進行必要的加
強或調整 。 嚴剛議員及周文港議員的修正案 ， 正是補充了“ 檢視 ”的
一些具體內容 ， 我認為都是很有必要的 ， 我均會支持 。  

  據一些專家反映 ， 由於缺乏應用及商業轉化的系統性支持 ， 很
多香港的研發成果都未能夠投入實際應用，市場價值沒有充分發掘
出來 ， 成功轉化率並不高 。 因此 ， 我建議政府牽頭 ， 與大學 、 科技
企業、金融界、工業界等一起成立全港性的科技成果轉化線上平台，
為各方的知識產權建立一個資料庫，並與內地相關平台對接，利用
平台科技協助科研轉化 。  

  此外 ， 很高興看到繼創新科技及工業局與國家互聯網信息辦公
室 (“國家網信辦 ”)上月底簽署了 《 促進粵港澳大灣區數據跨境流動
的合作備忘錄 》後 ， 創新科技及工業局局長日前透露 ， 特區政府的
資訊科技總監辦公室正與國家網信辦組成聯合工作組，希望很快就
數據跨境流通提出具體執行方案。屆時，香港將會是全世界為數不
多能夠匯聚大量數據資源的城市，這樣對今後數字經濟發展、智慧
城市建設，以及未來的數據交易產業發展，都會產生十分深遠的影
響 。  

  更為重要的是 ， 我們一方面要繼續爭取國家支持 ， 把更多的國
家級實驗室或研發中心設在香港；另一方面也要想方設法提供必要
的資助和其他誘因，吸引境外的龍頭企業來香港設立研發部門，將
產業鏈高端部分和領軍科技人才引入香港，這樣才能使國際創新科
技中心的建設有更好的基礎和生命力 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 。  

姚柏良議員 ： 主席， 我首先感謝尚海龍議員提出這項議案 。 確實 ，
發展創新科技，實現香港新型工業化，是香港經濟持續發展的必由
之路。如果不急起直追，趕上科技的快車，香港的競爭力便會消失。 

“旅遊加科技 ”、 善用創新科技 ， 亦是旅遊業未來持續發展的關
鍵 ； 而“ 科技加旅遊 ”， 就是發展創新科技產業同時又拉動旅遊業 ，
實現跨界協作 。 早前我們前往大灣區考察時 ， 相信大家也發現 ， 不

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 10月 19日  

4667 

少成功的科企其實已引入了一些旅遊元素，例如華為小鎮、比亞迪、
大疆園區 ， 我們置身其中 ， 就能感受到國家科技的創新 ， 同時領略
到高質量發展的深刻內涵，十分適合向學生推廣，讓他們透過研學
旅遊 ， 擴寬視野 ， 了解國家的發展 。  

  主席， 早於 2017年 ， 政府已發表 《香港旅遊業發展藍圖 》 ， 當
中有提及推進智慧旅遊的發展 ， 包括在旅遊熱點加強 Wi-Fi(譯文 ：
無線網絡) 設施、 在景點提供智能語音導覽服務、 透過旅議會推出
“ 旅行社資訊科技發展配對基金先導計劃 ” ， 以及資助旅議會推出
B2B(譯文：企業對企業) 網上合作平台“ 旅淘 ”。這些都是值得肯定的
工作 ， 但始終停留在較低的層次 ， 僅僅是幫助旅客上網 ， 協助業界
業務電腦化 ， 離智能化、 善用創新科技仍有很大距離 。  

  在旅遊業產業鏈中，航空業在創新科技中走得較前。電子機票、
自助 check-in(譯文：登記 )、機艙設藍牙耳機連接、4K超高清屏幕都
是例子 。 但在酒店 、 旅行社 、 景點 、 旅遊交通方面 ， 智能化的程度
並不高 ， 有待政府推出更全面的智慧旅遊藍圖 ， 支援和協助業界 ，
發掘創新科技在旅遊產業鏈當中的運用。  

  人手問題一直制約旅遊業的發展 ， 創新科技在某程度上可幫助
業界緩解問題。內地科企阿里巴巴2018年在杭州開設首間人工智能
無人酒店 ， 無需人手check- in、 check-out(譯文 ： 辦理入住 、 退房手
續 ) ； 乘電梯 、進入房間亦無需使用門卡 ， 人臉識別便可 ； room 
service(譯文 ： 客房送餐服務 )則以天貓精靈操控 ， 全程不需要任何
人手。 特區政府可否考慮幫助香港業界引入這類新科技 、 新技術 ，
以減輕一定的人手壓力呢 ？  

  創新科技的大數據運用方面 ， 更加是本港較弱的一環 。 目前就
連最基本的數據統計也做得不足。就旅遊業而言，現時入境旅遊的
數據僅靠出入境人次統計 ，分類亦只有內地旅客、海外旅客和香港
人 3類，我們無從得知訪客從哪裏來、從哪個省市來，因而無法對入
境旅遊的客源地市場進行精確分析。出境數據就更粗疏，港人出境
外遊的熱門目的地，我們也要靠其他國家及地區的政府官方公布的
數據才能得知一二。當連這些基本數據也沒有 ，要運用大數據進行
旅遊資源規劃 、 旅客畫像分析等 ， 根本無從入手 。 

  要令旅遊業這個傳統支柱產業做到“ 旅遊加科技 ”的升級轉型 ，
有賴政府和業界加強合作。現時，旅遊領域的技術創新集中在供應

 
 
 
 
 
 
4668 

立法會  ─   2023年 10月 19日  

鏈末端的服務界面，面向服務和產品生產全流程的較少，綜合效能
較差 ， 旅遊創新體系的政策支持有限 ， 體制機制不健全 ， 導致企業
對旅遊科技研發投入不足 ， 重視程度不高 ， 發展遲緩 。 就施政報告
的建議 ， 我提出要設立“ 旅遊業創新及科技基金 ”， 推動旅遊業界在
人工智能及各種創新科技的應用，以提升旅客體驗，改善服務質素。
希望政府能夠就此作出正面回應 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及其他修正案 。  

盧偉國議員 ：主席 ， 首先感謝尚海龍議員動議原議案 ， 以及其他兩
位議員提出修正案 。  

  國家主席習近平於2022年 6月 30日視察香港科學園，並作出重要
指示，強調特區政府要把握時代發展大勢，把支持創新科技發展放
在更加突出的位置 ， 國家已將支持香港建設國際創科中心納入 “十
四五 ”規劃 ， 對香港有很高的期望 。  

  為了加快落實習主席提出的深入實施創新驅動發展的重要指
示，本人和經民聯都十分認同，特區政府必須定期檢視推動創科發
展的措施 ， 以加速推動香港國際創科中心的發展 。 

  特區政府在2022年 12月公布了 《 香港創新科技發展藍圖 》 ， 為
未來5 至 10年的香港創科發展制訂規劃 ， 強調培植本地創科產業 ，
促進成果轉移至應用層面，推進香港新型工業化；又成立數字化經
濟發展委員會 ， 制訂有關鼓勵不同行業採用數字化的策略和措施 ，
加速發展數碼基建設施 ， 開放公共數據 ， 建設數字化 、 智能化政府
等 。  

  主席 ， 要推動創科發展 ， 人才是第一資源 ， 本人建議特區政府
既要善用本港的國際化優勢 ， 積極延攬海內外創科人才來港 ， 也
應設立創科教育督導委員會 ， 優化創科教育 ， 加強培育本地創科
人才 。  

  特區政府也應設法增加創科土地及提升基建配套 ， 包括在北部
都會區 (“北都 ”)和中部水域人工島預留足夠的土地 ， 用於創科研發
及相關產業發展，既要加快北都新田科技城的發展，同時全力落實

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 10月 19日  

4669 

落馬洲河套區港深創科園的建造工程 ， 推進深港科技創新合作區
“一區兩園 ”的建設 。  

  主席，香港未來的重要出路，是配合國家所需，發揮自身所長。
為了促進粵港澳大灣區高質量發展 ， 國家接連推出政策“ 組合拳” ：
包括在2021 年 9月先後印發 《 橫琴粵澳深度合作區建設總體方案 》
和《 全面深化前海深港現代服務業合作區改革開放方案 》，在2022年
6月公布《 廣州南沙深化面向世界的粵港澳全面合作總體方案 》，最
新是在今年 8月 29日印發 《 河套深港科技創新合作區深圳園區發展
規劃 》， 提出合作區到2035年要發展成為世界級科研樞紐 。 這些方
案和規劃構成粵港澳大灣區重大合作平台體系框架，體現了中央對
香港建設國際創科中心的支持和指導，有助深化大灣區相關業界的
合作 ， 並有力支撐香港北都的規劃建設 。  

  究竟香港應如何充分運用這些合作平台 ， 以促進大灣區科技創
新與可持續發展呢 ？ 最近，本人聯同經民聯的黨友，向行政長官提
交最新一份施政報告的建議書，相關建議包括：加快發展北都和相
關產業 ， 並從土地供應 、 稅務優惠 、 專項資助 、 人才培訓及引進 、
技術支援 、 市場拓展 、 “官產學研 ”結合等方面 ， 加強對北都創科企
業的支援，爭取在北都成立國家實驗室，設立大灣區人工智能研究
重點基地等 。 同時 ， 推動產業政策和新型工業化 ， 強化高層領導 ，
促進與內地相關部委、科技龍頭企業及行業協會的合作，為不同產
業制訂發展藍圖，明確 “工業 4.0”策略，完善整個創新產業鏈。香港
必須深化與大灣區城市的聯通對接 ， 在產業政策 、 檢測認證 、 跨境
基建 、 貨物通關 、 社會管理等層面 ， 善用和擴大粵港澳共同公布的
“灣區標準 ”，便利三地互聯互通，推動大灣區“ 資金鏈 —人才鏈 —創
科鏈— 產業鏈” 的協調融合 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳紹雄議員：多謝主席。主席，我發言支持尚海龍議員提出的 “跟進
國家主席習近平 2022 年 6 月 30 日的重要創新科技指示 ”議案 ， 以
及幾位議員提出的修正案 。  

  國家主席習近平提出 ， 希望香港發揮自身優勢 ， 匯聚全球創新
資源 ， 與內地城市珠聯璧合 ， 瞄準世界科技前沿 ， 積極對接國家重

 
 
 
 
 
 
 
4670 

立法會  ─   2023年 10月 19日  

大戰略需求，着力攻克關鍵核心技術，為把國家建設成世界科技強
國作出貢獻 。  

  我發言是想聚焦在 《 香港創新科技發展藍圖 》 提及的先進新能
源技術產業上，我促請政府加強香港與粵港澳大灣區其他城市在基
礎科研和成果轉化方面的合作，重點推進具競爭優勢和策略意義的
新能源科技產業在港發展 。  

2022年國家發展和改革委員會等部門公布 《 氫能產業發展中長
期規劃(2021 -2035年 )》，明確提出氫能是未來國家能源體系的重要
組成部分，是用能終端實現綠色低碳轉型的重要載體，是國家的戰
略性新興產業 。 未來10 年是我國氫能產業的“ 黃金發展期 ”。 國際氫
能委員會更預期 ， 到 2030 年 ， 全球氫能領域的投資總額將達到
5,000億美元。要借助“ 氫風 ”點燃本港高質量經濟發展的新引擎，必
須先從頂層設計着手 。 

  主席 ， 據媒體近期報道， 行政長官或會在下周公布的新一份施
政報告中推出“ 香港氫能發展策略藍圖 ”。 如果屬實 ， 我樂見特區政
府抓緊時機 ， 急起直追 。 對於氫能發展的規劃 ， 我認為除了提速 、
提效，還要擴面。氫能產業包括製備、儲存、運輸、加注和應用 5個
環節 ， 應用方面涵蓋交通 、 儲能 、 發電和工業等領域 。 這涉及創新
科技、運輸、環境等多個政策範疇，需要各政策局共同籌劃。因此，
我認為政府有必要成立一個由司長級領導的跨政策局專責小組，專
門負責推動本港的氫能發展 。 

  我國雖然是世界上最大的氫能生產和消費國 ， 但在一些關鍵技
術上仍然存在短板，部分核心材料主要依靠外國進口，例如氫燃料
電池中氣體擴散層的碳纖維布 、 雙極板等 。 

  我建議本港以新的 “ 前店後廠 ” 思維與大灣區內地城市展開合
作，聚焦上游基礎研究和下游品牌策劃與市場推廣的部分。以佛山
為首的大灣區內地城市群已形成氫能全產業鏈 ， 以應用研究見長 ，
但是基礎科研存在短板 。 香港的科研能力 、 金融及專業服務 、 認證
及市場開發等領域正好形成優勢互補 。  

  主席 ， 中央早前公布 《 河套深港科技創新合作區深圳園區發展
規劃 》， 主動加強深圳園區與香港園區的空間布局規劃對接 ， 協同
香港推進科技創新。日前，國務院副總理丁薛祥在河套深港科技創

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 10月 19日  

4671 

新合作區調研時表示，要廣泛吸引國際頂尖科技人才，加快建設國
際一流科技創新平台，打造大灣區國際科技創新中心。我認為本港
應該積極對接，在新田科技城打造關鍵技術研發、中試轉化和科技
創新示範為一體的氫能產業園，積極引入龍頭企業、資金和人才來
港，匯聚國內外氫能產業的核心優勢資源，提升國家氫能科技的創
新核心能力，協助國家構建完善的氫能產業技術標準體系。香港可
以發揮國際商業和法律樞紐的地位，建設具國際影響力的交流、融
資和應用推廣平台 ， 實現氫能技術與產品“ 走出去” 和 “引進來 ”， 同
時推動碳交易、清潔氫能認證等機制，提高國家在氫能國際標準化
的影響力 。  

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。  

陳沛良議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 國家主席習近平去年七一來港時 ，
行程之一正是考察科學園，並對香港創科發展作出重要指示，足以
證明國家對香港創科發展的重視及期望 。  

  蓬勃發展的創科生態圈離不開企業和人才。特區政府自提出“ 搶
企業、搶人才 ”以來，在創科發展上已有不少舉措並初見成效。有近
30間重點企業已經或準備落户香港，初期合共投資超過300億港元，
創造超過 1萬個就業機會 ， 當中大部分為科研或管理層職位 。 反映
了企業看好本港創科產業發展，並帶來優質的就業機會，為本港創
科發展增添新動力 。  

  人才是第一資源 。 優質的企業和就業環境 ， 吸引不少人才來港
發展。截至今年9 月，各項輸入人才計劃共收到約16萬宗申請，當中
超過10 萬宗獲批 ， 已有約 6萬名獲批簽證的人才抵港 ， 超越每年至
少輸入35  000名人才的目標 。 同時 ， 我想指出 ， 香港要成為國際創
科中心，培育本地創科人才同樣重要。由於本港中小學的STEAM( 譯
文 ： 科學 、 科技 、 工程 、 藝術和數學 )教育常被詬病缺乏教學指引 、
師資培訓不足，因此當局要持續檢視STEAM教育， 制訂清晰的課程
框架 、 加強教師培訓 ， 令學生可接觸到與時並進的創科教育 ， 以激
發他們未來投身創科領域的興趣和潛能 。  

  主席 ， 國家支持香港建設成為國際創科中心 ， 賦予香港經濟發
展新動力，而要實現這個願景，我相信最重要是找到本港創科發展
的定位 。 去年底推出的《 香港創新科技發展藍圖 》， 為本港創科發

 
 
 
 
 
 
 
4672 

立法會  ─   2023年 10月 19日  

展定好布局、指明方向。當中提及要加快數字經濟及智慧城市的發
展 ， 我十分贊同 ， 可將香港打造成區域數據樞紐 。 

  金融科技結合金融服務傳統優勢和創新科技新興發展 ， 可帶領
香港立足於國際金融中心以外，再走上新台階。數字經濟及智慧城
市兩大範疇要發展得好，非常依賴數碼基建及數據應用。內地及發
達國家已相當成熟並已有超算中心等基建，這方面香港仍然在研究
中 ， 真的要急起直追 。 但是 ， 我相信香港仍然有優勢 ， 尤其是在複
雜的國際形勢下，以香港獨特的地位，可以接收到來自國家及外地
的數據 ， 而有條件匯聚中西數據資源的地方 ， 我相信並不多 。 我很
高興看到特區政府有志發展成為“ 數據港 ”，早前更與國家互聯網信
息辦公室簽訂合作備忘錄推動數據跨境流動，促進大灣區發展及數
據跨境流動 。  

  香港自身要找到創科發展定位 ， 同時亦要加強與內地 ， 尤其是
大灣區其他城市協作 ， 共同推動香港科研成果轉化應用和規模生
產 。 香港基礎研究強 ， 但要成果轉化“ 落地 ”， 往往受到人力及土地
資源等限制 。 與大灣區其他城市合作 ， 可望有突破發展 ， 完善創科
生態圈 ， 產業自然可以生生不息 。 至於新田科技城 、 河套深港科技
創新合作區等相繼落成啟用，為如何對接大灣區及各省市發展等提
供更大的空間。政府亦可以建立創新科技合作平台，促進香港與內
地及其他地區的創新生態系統之間的交流和合作 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持尚海龍議員的原議案及其他議員的修
正案 。  

馬逢國議員：主席，如果今天有在學的青年人就選科來諮詢我們的
意見，我們會建議甚麼方向呢 ？ 以往相信有很多長輩都會建議向金
融經濟發展 ， 但今天 ， 我肯定會建議 ， 如果他們學習表現還可以 ，
最好選擇有關創新科技的學科，因為前途一定是最廣闊，再加上國
家和政府的支持，無論大學抑或科研機構，在政策和資源投入上均
給予很大支持 ， 未來的機會也會越來越多 。  

  隨着社會快速進步 ， 基本上 ， 每個行業都需要創新科技來支援
發展 ， 從我們日常生活當中的電子支付到金融服務、 貿易到物流 、
學生學習由 ChatGPT( 譯文 ： 聊天生成型預訓練變換模型 )到長者的
科技樂齡產品，以至本人過去從事的電影和文化藝術行業，都不斷

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 10月 19日  

4673 

有創新科技應用在其中。可以說：創新科技是影響人類未來生活不
可缺少的一項產品 。  

  在上世紀末 ， 香港曾經流行一種非常畸形的說法 ， 便是 “high-
tech揩嘢，low -tech撈嘢 ”(譯文：“ 高科技揩嘢，低科技撈嘢 ”)，這種
思維已經一去不復返。只是，若以供應香港一個城市所需的角度出
發，會在一定程度上限制了一些創新科技的發展與應用。以無人駕
駛為例，香港道路有限而使用者極多，要發展無人駕駛仍有一定障
礙 ； 又例如立法會休會期間 ， 我和港區全國人大代表前往甘肅 ， 參
觀了“ 光電熔鹽 ”發電，這是利用太陽集熱系統和發電系統產生的潔
淨能源 ， 是一個很環保的項目 ， 更是未來解決能源的重要手段 ， 可
是這類創新環保能源科技 ， 在香港就缺乏發展空間 。  

  主席， 市場大 ， 發展的空間就會越大 。 習近平主席去年在香港
回歸25周年時來香港視察 ， 為經歷 “黑暴 ”和 3年疫情打擊的香港“ 打
氣 ”。習主席到訪香港科學園時，表達了對香港創新科技的重視和肯
定，這是對香港在推動建設國際創科中心建設工作的莫大鼓勵和支
持 ； 再加上國家已經將支持香港建設國際創新科技中心納入國家
“十四五 ”規劃 ， 香港必須把握好這個機遇 ， 將創新科技視為香港經
濟轉型升級的強大引擎，匯聚創科發展的力量以融入國家科技發展
大局 。  

  剛才我所說的是一個發展大方向 ， 但實際情況又如何呢 ？ 我最
近和科技業的中型企業了解當前的情況，業界反映企業目前正面對
缺人 、 缺資金 、 缺大方向 ， 而且 “跟風 ”發展居多 ， 少有獨特創新成
果 。  

  儘管政府所扮演的角色 ， 主要在政策制訂和支援 ， 難以直接資
助企業的發展。但是，我希望政府有關當局正視上述業界所反映的
情況 。 首先在解決“ 缺人 ”方面 ， 除了積極“ 搶人才 ”外 ， 還要如嚴剛
議員的修正案所提到 ， “重視培養和引進優秀的科研人才” ， 要加強
本地培育人才。正如我之前所提到，要向年輕學子作出適當的引導，
鼓勵學子流向本地急需和有前景的行業。有年輕朋友跟我說，以往
在求學階段，學校並沒有向他們介紹香港發展方向、職場需求及發
展機會，所以在選科時，他們一般都是看分數和畢業後的就業機會。 

  因此 ， 有關當局是否可以採取措施， 在學校多舉辦講座 ， 向學
子介紹香港發展的大方向，引導年輕人向香港需要的人才方面多作

 
 
 
 
 
 
4674 

立法會  ─   2023年 10月 19日  

考慮 ？ 至於是“ 跟風 ”抑或是領先的問題 ， 這就涉及市場引導了 。 不
過 ， 特區政府每年對科研投入大量資源和資金支持 ， 同時 ， 香港背
靠祖國這個全球最大的市場，又具備聯通世界的獨特優勢，香港應
該進一步匯聚全球資源，與大灣區及內地城市協同發展，共同探討
建設全球科技創新高地，發揮引導市場的作用，才不負國家給予香
港的寄望與本身的優勢 。  

  主席， 我謹此陳辭 ， 支持尚海龍議員的原議案及各項修正案 。  

鄧家彪議員 ：多謝主席 。 對於香港發展成為國際創科中心 ， 整個社
會和議會均同心同德，朝着這個方向進發。香港的競爭力已經陷入
瓶頸 ， 若不透過創科在各行各業 、 社會管治 、 電子政務等範疇尋求
突破 ， 香港便難言自己是一個國際城市 。  

  大概一個多月前 ， 小弟去了鄰近的灣仔會展 ， 光顧當中的一間
茶餐廳 。 那間茶餐廳沒有 menu(譯文 ： 餐牌 )， 但桌墊上有一個 QR 
code(譯文：二維碼) ，於是我便掃描，打算電子點餐，反正這是很普
遍的做法 。 不料 ，出現的竟是PDF  menu( 譯文 ： 可攜式文件格式餐
牌 )！ Web  1.0( 譯文 ： 第一代互聯網 )！ 在香港招待最多環球遊客的
那家展覽中心的茶餐廳，使用的竟是 Web 1.0電子 menu、PDF menu，
而非電子點餐程式，更遑論是在點餐後隨即以電子支付結帳。我頓
時覺得，情何以堪 ？ 因此，我認為創科應該是方方面面貫穿我們的
生活 ， 無論是發展某一特定產業 ， 抑或是治理整個社會 ， 其實均應
具備創科精神 。 

  在 8月底，福利事務委員會訪問廣州，廣東省民政廳安排我們參
觀多間不同的養老機構 ， 包括當地如何使用電子方式 (即網絡方式 )
看顧居家養老的高齡長者。他們建立這個系統需要數千萬元，而廣
州市有多少長者呢 ？20% 左右是60歲以上的長者 。 他們真的只需按
動一個姓名鍵，又或利用當地的身份證，便可在半秒內看到一個版
面 ， 顯示相關長者曾經接受多少次評估 、 入院多少次 、 到過哪些養
老機構 ， 以及獲得哪些服務 。 

  最重要的是 ， 我經常在議會談及的一個問題 ： 如何支援獨居長
者 。 他們表示 ， 在社會主義之下 ， 並沒有隱蔽長者 。 為甚麼 ？ 因為
長者如獲識別為高風險長者，在其同意下，會在他們家中安裝一個
cam(譯文：攝像機) ，看看他們有否受傷跌倒。廣州方面表示，基於

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 10月 19日  

4675 

這種模式 ， 約有半數長者 ( 即高風險長者 ) 會在家中客廳安裝一個
cam， 有關機構只須按動按鈕 ， 便可實時看到長者家中情況 。 那並
非院舍 ， 而是家居 ， 可見創科貫穿的並非只是當地的經濟產業 ， 而
是方方面面 ， 十分成功 。  

  我們無疑花了很多錢 ， 但究竟效果如何 ？ 大家想必同意 ， 香港
現在的特點是基本研究 、 基礎研究很強 ， 但“ 落地 ”卻很弱 ， 所以希
望政府與整個社會一同努力，令PDF menu 不再出現於國際都會中心
的茶餐廳 。  

  第二，小弟是九龍東的地區直選議員。我們曾於6 月舉辦一個九
龍東發展前景論壇 ， 當時發展局局長 .我聯絡司長 ， 但他派了發
展局局長前來。局長終於回應了一個問題，那是甚麼問題呢 ？ 那就
是我們九龍東作為第二個核心商業區，政府除了應告訴我們區內會
有多少甲級商廈之外 ， 更應告知這個重要的核心商業區有何用途 、
將會發展甚麼產業、有何經濟發展方向。以前的政府是不會回答的，
現屆政府終於回答。局長表示：“我檢視‘ 十四五’ 規劃後，認為在‘ 八
大中心’ 之下 ， 九龍東有資格發展成為國際創科中心 。 ” 

  同日的活動 ， 我亦邀請了科大的創業中心 ， 大家開始有共識 。
雖然科大位於清水灣，但其實也是九龍東的一部分。特區政府能否
多加撮合，真正把科大強勁的科研力量、創業力量與九龍東兩相結
合 。 九龍東是香港首個工業區 ， 今天來說也是十分重要的工業區 。
沒有工業，哪有創科 ？ 因此，我很希望我們九龍東亦可分享創科動
力，由特區政府牽頭，令科大與我們九龍東深深結合。“科大3.0” 深
受關注 ， 除了醫學院之外 ， 另一焦點便是建設創科中心 。 我很希望
該中心落户於九龍東 、 壯大我們九龍東 ， 使之成為國際創科中心 。 

  我謹此陳辭 。  

譚岳衡議員：謝謝主席。感謝尚海龍議員提出的議案和幾位議員的
修正案 。  

  我的發言主要從金融角度 ， 聚焦如何實現金融賦能創科發展 。
科技創新離不開金融和資金的支持 ， 雖然政府已經推出了撥款
100億元的 “產學研 1+計劃 ”、“策略性創科基金” 等，激勵研究成果轉

 
 
 
 
 
 
 
 
4676 

立法會  ─   2023年 10月 19日  

化 ， 吸引創科企業 ， 但我認為我們還是缺乏一套創科金融體系 ， 為
科創中心建設提供全方位支持。我們需要加強宏觀的布局，從結構
上打造建立一套層級架構分明的創科金融體系，利用香港國際金融
中心的優勢，把科創企業全生命周期不同階段的融資需求，與各類
主體金融機構提供予創科企業的融資服務匹配起來，讓金融賦能創
科的發展 。  

  具體而言 ， 第一 ， 大力發展和引進風險投資和私募股權投資機
構，為助力初創企業起步打好堅實的地基。處於種子階段和初創階
段的創科企業 ， 具有資金需求急 、 投資周期長 、 潛在風險高 、 回報
不確定的融資特點 。 在這個階段 ， 天使投資 、 風險投資 、 股權投資
可以匹配相應的需求，建議新成立的香港投資管理有限公司在此方
面發揮更大的作用。香港投資管理有限公司無論在投資方向、投資
決策流程 ， 還是投資管理模式等方面 ， 都應盡快實現轉型發展 。 同
時，建議考慮積極支援培育本地民間創投機構，通過稅收等方面的
優勢，吸引來自全球較成熟的天使基金、風險投資基金來港設立機
構 ， 從而築起創科金融體系最底層的地基 。 

  第二 ， 推動本港商業銀行和投資銀行向創科金融轉型 ， 為創科
企業成長融資提供強大的支援。科創企業走向成長的階段將有更多
元和更大規模的融資需求，其間需要商業銀行、投資銀行的廣泛參
與 ， 監管機構應對商業銀行的科技信貸給予窗口指導 。  

  第三 ， 深化港交所創科金融改革 ， 助力優質創科企業實現高質
量發展。港交所是香港創科金融體系最重要的一個環節，需要進一
步改革創業板對掛牌企業的規模 、 收入等要素 ， 適當地降低門檻 ，
同時引入做市機制，增強市場的流動性，恢復和完善創業板向主板
的轉板機制 。 港交所應推動將香港創科新股融資納入“ 互聯互通” ，
及早開通“ 新股通 ”， 並將優質小市值創科企業拉入“ 港股通” ， 讓內
地投資者能夠參與香港創科企業的投資 。  

  通過上述幾個層級的創科金融體系建設 ， 有助發揮國際金融中
心對創科中心建設的支持作用 ， 實現金融和創科產業的融合發展。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 10月 19日  

4677 

劉智鵬議員：多謝主席。本人發言支持尚海龍議員提出 “跟進國家主
席習近平2022年 6月 30日的重要創新科技指示 ”議案，以及嚴剛議員
和周文港議員的修正案 。  

  香港在創新科技方面的發展 ， 素來有雄厚的根柢 ； 今日正好把
握國家主席在創新科技領域發出指示的重大機遇，進一步發揮香港
的優勢 ， 為國家 、 為香港創造富國利港的明天 。  

  香港擁有 5間世界百強大學，聚集大量世界級科研人才，領先區
域內其他主要城市。事實證明，香港的大學在國家改革開放的過程
中為國家培養了大量高端人才，他們現在都學有所成，在內地的高
等院校 、 科研機構 、 各行各業中主持重大項目 ， 各有所成 。  

  我建議香港政府擴大這方面的優勢 ， 撥出大量博士研究生學額
招徠內地及外地的青年學者來港深造；同時推出政策，鼓勵及帶領
產業參與吸納在港完成博士課程的畢業生，完善“ 產學研” 結合的創
新科技架構 ， 為香港創新科技的未來發展建立堅實的人才庫 。  

  說到這裏，我想分享一下我對“ 創新科技 ”這個四字詞組的理解。
“創新科技 ”是 “創新” 和 “科技” 兩個詞組的結合 ； 創新其實並無學科
邊界，亦適用於所有學科及所有發展領域；科技當然是創新的最主
要領域，但不等於只有科技才是創新，其他學科和領域同樣需要創
新 。  

  另外 ，“ 創新 ”置於科技之前 ， 其實非常有意思 。 說明了我們必
先有創新的意念，然後在此意念下投入科技的發展。這一方面除了
香港在高等教育方面有優勢外，我們的基礎教育素來亦在國際上不
同學科取得優異的成績的歷史 。 不過 ， 我們發現 ， 由小學至高中整
個學制中，我們基本上都是為了學生不停地由小一升到小二、小三，
然後小學升到中學，然後中學升到大學而服務。中間我們有大量的
精神 ， 包括老師的心血 、 學生的時間 、 家長的心思均投入在應試教
學方面 ， 到最後我們發現 ， 與其他地方的學生相比 ， 進入大學的高
中優異學生的創新能力不夠 。 因此 ， 我建議在中小學的學制裏 ， 盡
量提供更多創新的空間，令學科的設計在教學方面不止是為了考試
取得分數而進入大學 。 

  大家都知道香港的大學在未來將面對比現在更嚴峻的考驗 ， 就
是香港人口下降 ， 其實這既是危機 ， 亦是機遇 ； 大學可以離開過去

 
 
 
 
 
 
 
4678 

立法會  ─   2023年 10月 19日  

以分數作為招生唯一考慮的方程式，亦可考慮升讀的高中生在創新
及創意方面是否達到入學標準。因此，我們才會有大量有創意的人
才進入大學的領域，繼而接受各種的教育，當中當然科技是至為重
要的領域。我們知道在內地優異的高中生很多都選擇以科學家作為
其未來的發展方向，而香港的高中生最優秀的一批則多數選擇醫學
作為其未來的發展方向，這明顯反映了創新科技在我們高中生涯規
劃上究竟是怎樣的狀態 ， 我認為這方面需要處理 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持尚海龍議員的議案及所有修正案 。  

狄志遠議員 ： 主席 ， 創新科技不是說一些 “高大空” 的東西 ， 香港要
創造一個創科中心，當然需要很多基建和人才培訓，但最終的效果
是要與我們的生活息息相關，正所謂要“ 落到區、入到户、揸到手 ”。 

  以樂齡科技為例 ， 很多時候我們想象樂齡科技 ， 是要可以改善
老人家今時今日的老齡化生活條件，包括他們的健康、安全和生活
質素。香港推行樂齡科技已有1 0多年，但樂齡科技是否“ 落到區、入
到户 、 揸到手” 呢 ？  

  很多議員都有機會探訪社區的老人家 ， 包括獨居的 、 只有兩老
的或與其他家人同住的老人家，看看他們的家居環境有甚麼可以改
善 ， 例如協助他們清潔 ， 進行小維修 、 電器安排或食物照顧 ， 我們
從來看不到他們的家中有甚麼樂齡科技。由此可見，我們談樂齡科
技已1 0多年 ， 花了這麼多錢 ， 為何老人家在安全 、 藥物管理 、 生活
條件方面未能從樂齡科技受惠呢 ？ 我們反而見到的現象是，很多老
人家在家中跌倒但無人發現，甚至昏迷也無人知道，有很多個案的
老人家因為沒有好的照顧和保護網 ， 結果失救 。  

  香港人是幸運的 ，大多可活到高齡 ， 男士平均有8 3歲 ， 女士有
88歲。但是長壽是否等於生活幸福呢 ？ 一些數字告訴我們，越來越
多老人家有長期病患、慢性病，他們對社區、住院的需求越來越多，
因為家中沒有人好好照顧他們，家居安全也時時出問題，再加上近
年我們人手不足 ， 所以老齡化對香港是一個重大的挑戰 。  

  究竟我們可否善用樂齡科技改善剛才所說的問題呢 ？ 如果家居
有更好的樂齡科技，老人家便不需要過分依賴院舍照顧。醫社合作
透過樂齡科技可以令兩個部門的醫療信息溝通得更好，甚至可以做

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 10月 19日  

4679 

好藥物管理 ， 減少病患重現 。 家居安全方面 ， 我們可以建立一個社
區保護網，令我們時刻可以知道老人家是否存在風險，從而提供協
助 。 因為樂齡科技可以提升效率 ， 從而減省 、 節約人手 。 

  剛才鄧家彪議員提及大灣區的經驗 。 事實上 ， 廣州有一個網絡
包含1 90萬個老人家的數據 ， 時刻可以知道老人家的生活情況 。 他
們的生活需要為何 、 如何提供幫助 、 怎樣理順醫護安排 、 福利照顧
是否到位 ， 都可以透過這個大數據網絡 、 這項樂齡科技 ， 幫助到老
人家 ， 提供比較安全 、 舒適和有質素的生活 。  

  我參觀這個網絡的時候心想 ， 香港有沒有大灣區或者廣州這個
網絡的技術呢 ？ 香港有沒有這方面的知識呢 ？ 香港有沒有人才
呢 ？ 我心想香港全部都有 ， 但為何別人的樂齡科技可以“ 落地 ”， 而
我們仍在這裏空談呢 ？ 為何我們出現一個“ 落不到區、入到不户” 的
樂齡科技 ， 而別人已經全區通行呢 ？ 

  我相信問題在於我們的決心和政策 。 我們舉辦很多大型展覽 ，
政府也設立了樂齡及康復創科應用基金，撥款1 0億元，這幾年用了
一半，5億多元，但樂齡科技在院舍和社區沒有多大進展，反映我們
的政策力度不足 ， 沒有目標 ， 沒有決心 。  

  主席 ， 在這裏我建議創新科技及工業局起領導作用 ， 協調有關
部門成立專責工作小組，細心研究未來如何發展樂齡科技，不是進
行一些簡單零散的活動或提供一些支援，而是有策略、有目標地將
樂齡科技普及化 ， 做到“ 落到區 、 入到户 、 揸到手” ， 真真正正幫助
到我們的老人家 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案及所有修正案 。  

龍漢標議員 ：主席 ， 就尚海龍議員提出的這項議案 ， 我本來沒有打
算發言 ， 因我並非從事創科 ， 最好還是靜靜地坐在這裏 ， 聆聽各位
同事的真知灼見 。 不過 ， 昨日聽畢尚議員的 “開鑼 ”發言後 ， 我卻有
一股衝動 ， 很想發言 。  

  大家一定會感到奇怪，究竟尚議員說了些甚麼，令我如此感動 ？
由於尚議員以廣東話發言時語速甚快，我未必能逐字複述，不過我
相信他的大概意思是，要用好來港的外來人才，便要解決他們的就

 
 
 
 
 
 
 
  
 
4680 

立法會  ─   2023年 10月 19日  

業 、 創業 、 居住 、 子女教育 、 醫療等切身問題 ， 加快推動他們融入
香港 ，與本港青年一道為香港 “由治及興 ”創造價值 。 他還表示很期
待將於2 5日公布的施政報告，能否豁免他們買樓時繳納的稅款。尚
議員， 我說得對嗎？  

  聽到這裏，我的腦海當時不期然浮現“ 小鳳姐” 高唱《 順流逆流 》
的倩影：“幾多艱苦當天我默默接受，幾多辛酸我未放手，故意挑剔
今天我不在乎 ， 只跟心中意願去走” (唱歌)。 主席 ， 相信你也知道 ，
我根本不是“ 立會好聲音 ”的材料 ， 但記得一年前 ， 我製作了第一套
動畫短片“ 標哥話你知”，解釋為何要“ 撤辣 ”，我當時真的有 “孤身走
我路 ”的感覺。但是，時至今日，“撤辣 ”已不單成為社會上的主流意
見 ， 還變成這個議事堂中的主流意見 。 所以 ， 我真的想向政府當局
呼籲，不要再猶豫了，若要行動便要作應當作出的決定，順應民意，
將 “辣招 ”馬上送入歷史的堆填區 。  

  最後 ， 主席， 我要在此申明， 我支持尚議員的原議案和兩位議
員的修正案 。  

黃錦輝議員：多謝主席。國家主席習近平去年來港視察時發表重要
講話 ， 指出國家支持香港建設 “國際創科中心 ”， 要香港為中國建設
成為世界科技強國作出貢獻 。 去年行政長官發表首份施政報告時 ，
已就創科發展提出全盤規劃 ， 其中涉及招商引資 、 引進人才 、 土地
供應和規劃等各個政策項目 ， 並已有不錯的進展 。 

  不過，要設立 “國際創科中心 ”，還有幾個方面的工作需要深化，
我集中提出其中 4個範疇 。 一是促進科技成果轉移 ， 二是創科園香
港園區須全面配合深圳園區發展，三是培育本地創科人才，四是加
快跨境數據流動 。  

  去年施政報告設立100億元的“ 產學研1+ 計劃 ”，為推動科研成果
“落地 ”提供資金 。 但只提供資助是不足夠的 ， 我建議應該設立一個
“科技成果轉移中心 ”， 作為學界和業界的中介人 ， 專門協助科研成
果轉化中的溝通聯繫，並且負責處理當中涉及的專利權轉移，提高
科研成果轉化的速度和成功率 。  

  另外，今年 8月，中央公布《 河套深港科技創新合作區深圳園區
發展規劃 》(“《 發展規劃 》”)，就創科園的深圳區共提出30項措施，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 10月 19日  

4681 

包括便利人流 、 物流 、 資金流和專業人才跨境流動的措施 。 雖然這
份《 發展規劃 》主要針對深圳園區的發展和布局 ， 但事實上《 發展
規劃 》的出台，亦需要香港特區與深圳市商討如何具體落實上述措
施 ， 以促進“ 一區兩園” 的互相協作 ， 推動創科資源的有效流動 。  

  輸入人才方面 ， 現已有數萬人透過“ 高才通 ”來港 ， 這只是第一
步 ， 他們取得 “入場券 ”不等於 “入了場 ”， 政府仍須努力 “留人才 ”，
幫助他們配對合適及有發展前景的職位 。 至於培養本地創科人才 ，
我對於《 香港創新科技發展藍圖 》(“《 藍圖 》”)鼓勵大學開辦更多創
科課程非常認同 ， 至於 《 藍圖 》 建議“ 進一步在中小學推動創科教
育 ”， 我認為可以做得更多 。 正如我在7 月提出的議員議案所說 ， 當
局必須全面檢討創科教育 ， 把創科教育融入於正規中小學課程之
中 ， 而不是“ 外掛件 ”。  

  最後 ， 談談關於數據“ 過河 ”的工作 。 內地數據出境有嚴格的規
定，必須遵守相關規則。然而，今年6 月出現了一些突破，特區政府
與國家互聯網信息辦公室簽署了《 促進粵港澳大灣區數據跨境流動
的合作備忘錄 》， 便利敏感和重要的數據 ， 能有序地流到香港 。 我
希望未來香港以其獨特地位，為大灣區適度地引入國際數據，加快
推動數據跨境安全流動 ， 以有利於香港逐步建設為“ 國際數據港” 。
為了確立政府在數據管理及立法的方向，我建議特區政府建立數據
管治體系 ， 包括設立“ 香港數據局 ”。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案和修正案 。  

陸頌雄議員 ：主席 ， 我發言支持由尚海龍議員提出的議案 ， 也很同
意習主席在參觀香港科學園時提出的意見。不過，對於這項議案的
標題，我覺得在字眼上是有少許值得斟酌的地方。標題是用 “重要指
示 ”來引述習主席的講話，而就 “重要指示 ”這個詞彙，一般來說，應
該是由黨中央、國家或由中央官媒來定調這是否國家領導人的重要
指示 。 無論如何 ， 我都是支持議案的內容的 。  

  就這項議案，其實所有創新科技都離不開一樣東西。在歷史中，
第一次工業革命和第二次工業革命究竟是甚麼革命呢 ？ 是能源的
革命，第一次工業革命與蒸汽機有關，第二次工業革命就是電力的
普及。所以，我覺得能源創新是我們創新科技中一個很重要的環節。 

 
 
 
 
 
 
 
 
4682 

立法會  ─   2023年 10月 19日  

  在過去 ， 我們對於電力政策或能源政策有一個迷思 ， 覺得電力
的穩定 、 環保和電費的可負擔這 3樣東西是矛盾的 ， 如果想電力穩
定又要環保 ， 一定是要付出很大的經濟代價 ， 電費必然是貴的 。 我
想告訴大家 ， 隨着創新科技 ， 必須打破這一個迷思 。  

  大家看到國家現時零碳電力的發展非常迅速 ， 在南方電網 ， 有
超過 50%， 大概 55%是零碳電力 ， 而相關電費是香港電費的不足一
半。現時香港在拉上補下的情況下，大概是1.5 元一度電；至於內地，
在廣州 、 深圳 ， 是人民幣六七毛錢一度電 。 主席 ， 這對於我們小市
民的生活和特別是中小企業來說，是至關重要的。有些基層家庭因
為電費貴不敢開冷氣 ， 開始出現一個稱為“ 能源貧窮 ”的問題 。 對於
中小企 ， 電費已成為一種沉重的經營壓力 。 即使在一些科創中心 ，
例如新田科技城，有些內地或外國的超算中心、數據中心想落户香
港 ， 但它們也很關心香港的電價問題 ， 希望可以便宜一點 。  

  主席 ， 其實我們是近水樓台的 ， 我們國家原來在電力 、 能源科
技上是世界領先的 。 不知大家有否留意 ， 在云云多間創科公司裏 ，
擁有累計最多發明專利的是哪間公司呢 ？ 不是搞新能源汽車、生物
科技 、 人工智能的公司 ， 是國家電網有限公司 ， 原來電力才是創新
科技的核心 ， 主席 。  

  坦白說 ， 我覺得香港兩間電力公司因為垂直壟斷的經營 ， 沒有
太多誘因會積極搞創新科技。如何拆牆鬆綁，如何引入更多內地電
力 ， 甚至直接由內地一間第三方電力公司供電予香港的部分地方 ，
例如北部都會區 ？  

主席 ： 陸頌雄議員 ， 本議案的題目是 “跟進國家主席習近平2022 年
6月 30日的重要創新科技指示” 。 請你圍繞“ 創新科技” 發言 ， 而非就
電力價格發言。若所有議員的發言都如此拉闊議案辯論的範圍，即
議員可就任何內容發言 ， 便不可以. 

陸頌雄議員 ： .主席 ， 請補回時間給我.  

主席 ： .陸頌雄議員 ， 若你如此發言 ， 我便會把你的發言裁定為
“離題 ”。 請你自行決定如何返回本議案辯論的主題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 10月 19日  

4683 

陸頌雄議員 ： 好 。 所以 ， 我一開始便說關於創新科技 ， 是要用一些
新能源技術，例如風電、光伏發電等科技的應用，令成本大為降低；
甚至利用特高壓輸電技術將電力供給香港 ， 以科技應用來降低成
本 。 科技應用能提高我們的創科能力 ， 透過電力方面的創新科技 ，
能夠提升香港整體的競爭力和改善民生 。  

  我謹此陳辭 ， 支持議案 。  

林順潮議員 ： 多謝主席 。 首先感謝尚海龍議員提出今天的議案 。  

  習近平主席去年來港視察期間 ，曾考察香港科學園 ， 聽取相關
官員和香港科技園公司匯報香港近年的創科發展和前景後發表重
要講話，提出國家高度重視科技創新工作，深入實施創新驅動發展
戰略 。 國家已將“ 支持香港建設國際創科中心 ”納入 “十四五 ”規劃 ，
對香港有很高的期望；希望香港發揮自身優勢，匯聚全球創新資源，
與粵港澳大灣區內地城市珠聯璧合，繼續弘揚愛國愛港傳統，堅定
創新自信，瞄準世界科技前沿，把我國建設成為世界科技強國作出
貢獻。習主席的重要指示為本港科技發展提供了明確的方向和巨大
的機遇 。 

  香港必須把握“ 一帶一路 ”機遇 ， 繼續推動本港醫療科技產業發
展，利用本港創新科技和專業服務優勢，積極推動跨境醫療專業合
作 ， 致力於將世界最新的醫療藥物 、 技術和投資引入大灣區 ， 並協
助內地的醫療健康產品“ 走出去 ”， 實現雙贏局面 。  

  我們可以通過設立專項基金等方式來鼓勵院校 、 科研機構和製
造業合作研發新醫療產品，支持本港製造業將科研成果轉化為實際
產品 ， 進行量化生產 。 此外 ， 我們可以承接今年 5 月特區政府舉辦
“亞洲醫療健康高峰論壇 ”的契機，爭取中央政府的政策支持，與“ 一
帶一路 ”沿線國家積極參與亞洲醫療健康投資平台 ， 發展香港成為
生物科技股票交易和融資中心 。  

  最後，我們可以設立“ 大灣區醫療真實世界數據庫 ”和 “大灣區醫
療人工智能研發基地 ”， 重點發展大灣區的醫療科研產業鏈和人工
智能產業 。2022 -2023年度財政預算案提出 ， “在港深創新及科技園
設立 ‘InnoLife  Healthtech  Hub生命健康創新科研中心 ’”， 在此基礎
上 ，“ 大灣區醫療人工智能研發基地” 可以與“ 生命健康創新科研中

 
 
 
 
 
 
 
 
4684 

立法會  ─   2023年 10月 19日  

心 ”緊密合作，以稅務和其他優惠吸引內地和海外科技企業，以及大
灣區和海外研發機構入駐。這些舉措有助於在人工智能在醫學領域
取得突破性進展，為香港創造更多的創新機會，同時加強與大灣區
內地城市的合作，實現 “產學研 ”創新協同，建設全球科技創新高地。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和各項修正案 。  

葛珮帆議員：主席，國家主席習近平在去年 6月來港視察期間，就推
動香港創科發展作出重要指示，希望香港發揮自身優勢，匯聚全球
創新資源 ， 與粵港澳大灣區內地城市珠聯璧合 ， 強化“ 產學研 ”創新
協同，着力建設全球科技創新高地。國家支持香港建設國際創科中
心 ， 所以香港應加大力度 ， 更全面地推動創科發展 ， 積極對接國家
的戰略 ， 在建設我國成為世界科技強國方面作出貢獻 。  

  主席 ， 由於時間所限 ， 我今天想集中談談人才和數據兩方面 。
習近平主席在科學園的談話中強調青年人才對創科發展的重要性 ，
提出“ 人才先行” ， 我是非常同意的 ， 亦認為香港政府應該予以特別
重視 。  

  我不知道大家是否留意到，最近有一名男學生失蹤了8 天。消防
處運用最新的創新科技，最後成功尋回該名失蹤者。消防處所運用
的科技 ， 結合了地理資訊和人工智能 ， 可以迅速地分析超過 1萬張
由無人機拍攝的照片。以往用肉眼分析，可能需時8 小時，但現時則
可以縮短至2 小時 。 

  為何我要提出此事呢 ？ 大家可能不知道 ， 該套軟件原來是由一
間初創公司研發的，研發者其實是兩名25歲的年輕人，於2020年創
業 。 由此可見 ， 年輕人甚具創意 ， 如果給予他們機會 ， 他們是有能
力研發出一些真的可以拯救生命的技術 。  

  單靠吸引外來人才  當然 ， 政府做了多項工作 ， 我十分認
同 我認為並不足夠 。 我們剛才聽到一首動聽的歌曲 ， 因而再次
提醒我們應該向政府重申，要吸引外來人才來港，就應該鼓勵他們
在港置業 ， 因此政府應該考慮撤銷對外來人才施加的“ 辣招 ”。  

  主席 ， 我想指出 ， 更重要的是培養本地人才 。 我提出這觀點最
少已有1 0年，由我加入議會的第一天開始，我已經指出必須從小培

 
 
 
 
 
 
  
 
 
立法會  ─   2023年 10月 19日  

4685 

養人才 。 我認為 ， 中小學的創科教育應該獨立成科 ， 以便提早培養
創科人才。從其他地方的例子可見，當地自幼稚園階段開始已培養
兒童對創科的興趣和能力，但我們現時仍停留在興趣班的做法，這
其實是不能接受的 。 此外 ， 報考 DSE( 譯文 ： 香港中學文憑考試 )的
“Phy”( 譯文 ： 物理 )、 “Chem”(譯文 ： 化學 )、 “Bio”(譯文： 生物) 的中
學生寥寥可數 ， 少於9% ， 試問如何可以培養國家所需的創科人才
呢 ？ 我認為有需要改革大學的收生制度，讓更多學生從小開始培養
對科學科目的興趣 ， 這樣便可以從小開始培養創科人才 。 

  主席，我想討論的第二點是數據的重要性。創科界經常說道：“得
數據，得天下。”不論發展甚麼範疇，例如林順潮議員十分關心的生
命科技、吳傑莊議員十分關心的Web  3.0(譯文：第三代互聯網 )，或
尚海龍議員十分關心的 AI(譯文 ： 人工智能 )， 都不能沒有數據 。要
做好數據方面的工作，便需加快發展超算中心，並且成立專門部門
(例如大數據局 )處理與數據相關的法例或應用等 ， 亦應該加快落實
跨境數據流通 。 有見及此 ， 我早前向政府和立法會發信 ， 提出12個
跨境數據流通的應用場景 ， 希望政府可以盡快提出相關措施 。  

  我最後想提出的一點是 ， 我們的創科發展必須符合國家所需 。
國家現時最需要的其中一項是甚麼呢 ？ 就是新能源。正如陳紹雄議
員剛才指出，我們二人希望大力推動政府發展新能源，不論是太陽
能還是氫能，其實都是國家現時非常需要的。香港在這方面也有優
勢 ， 希望可以做得更好 。  

  主席 ， 我謹此陳辭。  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言)  

主席 ： 尚海龍議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

尚海龍議員：多謝主席。非常感謝嚴剛議員和周文港議員對我所提
出 “跟進國家主席習近平 2022年 6月 30日的重要創新科技指示 ”議案

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4686 

立法會  ─   2023年 10月 19日  

的修正案 。 兩位議員的修正案均提出了非常具體及有建設性的意
見 ， 使本議案更加完整充實 。 

  首先 ，要感謝嚴剛議員補充了香港實現科技由研究到實用的價
值轉化這方面的工作比較慢，要重視培養和引入優秀人才，而當中
可以應用中資企業積極助力香港建設國家創新科技中心的優勢，並
建議政府給予政策方面的支持。中資企業長期以來對香港繁榮穩定
作出了突出的貢獻，中資企業理解內地大市場，央企和國企有實力、
有情懷支持香港創新科技發展，例如華潤集團、光大集團等都有專
門設立香港孵化創新平台，支持本港創科產業發展，借助好中資企
業的力量，有助於香港建設國際創科中心，早日實現國家主席對香
港創科的期望 。 

  同樣 ， 我要感謝周文港議員提出香港要從制度方面加強粵港在
基礎科研和成果轉化方面的合作，探索港澳高等院校的科研成果在
廣東轉化 ， 以及規模生產的協同創新發展模式 。 的確 ， 香港要做國
際創科中心 ， 灣區要做國家面向國際的創科灣區 ， 教育 、 科技 、 人
才和土地都是相互促進的 。香港有5 所大學位居全球前 100位 ，全球
知名的教授、學者、科學家也雲集於香港高等院校。他們從事研發、
設計 、 創意的土壤很優質 ， 研發出來後 ， 將成果在灣區內地城市進
行生產、轉化、製造，內地又有巨大的市場需求，這方面的“ 學、研、
產、銷 ”就可以完美對接，“香港研發、內地製造 ”的產業鏈就會變得
比較完美 ， 這就是我之前所說的“ 香港研 、 灣區造 、 全球銷 ”。  

  過往成功案例， 例如大疆就是類似的模式 ， 只不過香港暫時沒
有太多受益 ， 希望香港特區政府要積極留住香港創業企業的總部 、
留住核心研發中心、開拓一定規模的生產，為香港經濟發展貢獻稅
收 、 支持就業 。 香港本身就是灣區的一部分 ， 留在香港亦是貢獻灣
區 。 另外 ， 在新時代 ， 香港也要積極扮演代理人的角色 ， 將內地好
的科技產品和服務向國際， 特別是 “ 一帶一路 ” 國家和地區進行推
廣 。  

  另外 ， 周文港議員還提到一點 ， 說得非常好 ， 就是建議政府要
充分發揮北部都會區口岸附近地帶的邊境優勢，透過制度創新，將
之打造成新興產業發展的高地。本人對此十分認同，本人認為北部
都會區的發展不僅僅是部分產業、基建配套，整個口岸經濟帶應該
與深圳相互協同合作發展創科產業，並關注培育人才，達到以 “職、

 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 10月 19日  

4687 

住、教平衡 ”的角度出發，做好全盤產業發展規劃，支撐整體香港及
灣區的需要 。  

  綜合上述內容 ， 我想藉此機會再強調 ， 香港正迎來在變局中開
新局的歷史性機遇 ， 科技可以賦能各個行業 ， 可以提升效率 、 降低
成本 ， 對建設智慧政府和智慧城市 、 市民生活便利 、 迎接老齡化社
會有所幫助。本人希望政府可以一改以往的態度，要將創科產業服
務和經濟發展工作落到實處，要將科技發展落到實處來幫助市民有
獲得感，全力扶持創新科技產業的發展，提高整體城市科技自主創
新的能力 ， 逐步降低技術對外的依存度 。  

  主席 ，我謹此回應 ， 希望各位議員同事支持周文港議員和嚴剛
議員的修正案 。 多謝 。  

創新科技及工業局局長：主席，感謝各位議員提供非常寶貴的意見。
以下我將會作一個總體回應 。  

  正如我在開場發言中提及 ， 習近平主席在去年七一發表重要講
話時提到香港具有“ 背靠祖國 ， 聯通世界 ”的得天獨厚優勢 ， 期望香
港能夠增強發展動能，對接國家再闖創科高地的戰略，抓住國家發
展帶來的歷史機遇 。 感謝習主席對香港的期盼和中央的堅定支持 ，
特區政府會繼續砥礪前行，團結社會各界力量，為建設香港成為國
際創科中心而努力，為國家高質量發展作出貢獻，以肩負起支持中
華民族偉大復興的重要使命 。 

  在國家的支持下 ， 特區政府正有序落實 《 香港創新科技發展藍
圖 》(“《 藍圖 》”)訂下的香港創科發展方向和重點策略。接下來，我
將會就議員們聚焦提及的四大領域 ， 包括 (一 )完善創科生態圈 ， 推
進中游轉化下游產業化、(二 )壯大創科人才庫、(三 )推動數字經濟發
展 ， 建設智慧香港 ， 以及 (四 )把握粵港澳大灣區和加快河套發展作
重點回應 。  

完善創科生態圈，推進香港“新型工業化” 

  正如簡慧敏議員 、 陳勇議員 、 陳月明議員等提到 ， 香港有雄厚
的上游基礎科研實力 ， 我們國家的探月任務“ 嫦娥五號 ”、 火星探測
任務“ 天問一號” 的一些關鍵技術都是來自本地大學，幫助我國乾旱

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4688 

立法會  ─   2023年 10月 19日  

的西北部地區種植出耐鹽抗旱大豆，到現在更衝出海外到南非，預
料可幫助全球數以千萬計偏遠地區農民提升收入的技術，亦是來自
本地大學，而有關的大豆技術亦進一步擴展，今年5 月隨國家“ 天舟
六號 ”升空，於太空進行農業科技實驗。這些例子說明香港科技力量
一直以來都是國家科技力量的重要組成部分 ， 我們自當以香港所
長 ， 貢獻國家所需 。 因此 ， 未來香港會進一步強化上游基礎科研能
力，加強對院校、研發中心和其他公營科研機構進行基礎及應用科
研的活動以及對其所需設施加強支援 。  

  除了強化上游基礎科研 ， 發展創科一個關鍵策略 ， 就如蘇長荣
議員 、 管浩鳴議員等提到 ， 要完善創科生態圈 ， 加大力度激活中游
的成果轉化及商品化 ， 推動下游的產業發展 。  

  在中游加強激勵產學研協作方面，創新科技署已於昨日推出“ 產
學研 1+計劃 ”， 加速推動從 “1到 N”的科研成果轉化 ， 預計將於明年
第一季公布首批申請結果。目前計劃的申請資格回應了包括周文港
議員等的建議 ， 涵蓋 8所大學教育資助委員會的資助大學 。 計劃亦
如吳傑莊議員點出，正正是帶起制度革新，透過調節過往知識產權
分配，讓科研團隊或發明者從以往可能獲得只有三成到現在可獲取
不少於七成知識產權收入佔比，大大提升了科研人員推動成果轉化
及參與創新創業的積極性 。 

  此外 ， 我們還會利用河套進行產學研活動 ， 致力打造世界級的
產學研平台 。 稍後我將會再作介紹 。 

  在下游方面 ， 眾多議員如李浩然議員 、 周浩鼎議員 、 陳永光議
員等都提到產業政策，我們會落實清晰的科技產業促進政策，聚焦
生命健康科技、人工智能與數據科學，先進製造與新能源科技等優
勢產業，積極引進重點企業，加速香港新型工業化及數字經濟發展。
經過過去 9個月的努力 ， 已有約 30家 ， 當中不少是市值或估值過百
億元的科企落户或準備落户香港，不少是香港以往少有聚焦前沿科
技領域的新興戰略產業。如林振昇議員提及的有新能源汽車企業將
投資以億元計在香港成立國際總部，研發中心和數據中心，預計未
來 5年聘用近600位研發人才，並爭取帶動超過1 0家自動駕駛的上下
游企業到香港發展，同步協助香港與內地產業鏈接軌。上星期我們
亦引進了一家半導體企業，將於香港投資近70 億元建設2 0多年來香
港第一家具規模的半導體晶圓廠 ， 目標 5年內實現年產 24萬片車規
級高性能碳化硅晶片，年產值爭取超過110億港元，並創造700個就

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 10月 19日  

4689 

業職位 。 項目亦會帶動有關半導體設備製造商 、 材料供應商 、 測試
服務提供者等的產業鏈發展 。 

  積極引進重點企業之外 ， 我們亦致力促進初創企業蓬勃發展 。
過去一年 ， 香港兩大創科旗艦平台 科學園和數碼港 ， 新進駐的
企業數目超過800 家，其中超過150家來自內地和海外。香港在新興
初創生態系統目前排名全球第二，亞洲第一。我們會繼續支持初創
企業的發展，發掘及加速培育更多可支撐未來高質量發展的香港科
企 ， 使我們的創科生態圈更加蓬勃 。 

壯大創科人才庫，增強發展動能 

  創新是第一動力 ， 人才是第一資源 。 眾多議員如嚴剛議員 、 陳
振英議員 、 李鎮強議員 、 鄧飛議員 、 陸瀚民議員等均強調壯大創科
人才庫 ， 增強發展動能的必要性 。 政府正以多管齊下的策略培育 、
吸引 、 和挽留人才 。 除了與教育局合作在中 、 小學不同階段推動創
科相關教育 ， 提供“ 創新科技獎學金” 、 設置 “創科實習計劃” 以資助
及鼓勵大學生參加交流實習計劃，推出“ 再工業化及科技培訓計劃 ”
資助本地員工接受高端科技培訓外，我們亦有一系列延攬海內外優
秀創科人才來港和挽留創科人才的措施，爭取把香港建設成為國際
人才高地 ， 匯聚全球創新資源 。  

  在引進方面，除了“ 傑出創科學人計劃” 、過去一年我們推出“ 高
端人才通行證計劃 ”、優化 “科技人才入境計劃 ”和擴充 “人才清單 ”，
我們亦致力透過建設平台築巢引鳳，進一步吸引相關領域的領軍人
才和團隊落户香港與本地優秀的科研人員合作 ， 目前我們的
“InnoHK創新香港研發平台 ”匯聚全球超過2  500名來自各地的頂尖
科研人員 ， 我們的公營研發機構亦匯聚了超過1  100名高新技術人
才 ， 未來我們會針對關鍵核心技術如生命健康科技 、 半導體科技 、
人工智能與量子科技等，投入更多資源設立世界級的研發院所，以
打造全球產學研協同創新平台 ， 引進更多領軍人才和研發隊伍 。 

  誠如好多議員提及 ， 培育 、 吸引以外 ，挽留人才同樣重要 。 過
去一年 ， 我們大幅提高“ 研究人才庫” 對研發人員的資助額 ， 政府亦
會持續優化各項措施。例如會興建更多創科人才住宿，以及增加規
劃彈性 ， 在新田科技城( 包括河套) 提供更多創科人才住宿空間 。  

 
 
 
 
 
 
 
4690 

立法會  ─   2023年 10月 19日  

  資源補助之外，吸引人才、挽留人才更關鍵的其實是發展機會，
因為人才往往是跟着機會走的。正如剛才介紹，特區政府着力創建
本地科技產業體系，為人才提供更多優質的就業和創業空間。剛才
提及約30 家已經或準備落户或在港擴展業務的創科企業，預計將會
帶動超過 1萬個就業職位 。 隨着更多企業落户 ， 產業集群將為人才
帶來強勁的虹吸效應。我們亦會推動落户企業與院校、公營機構等
合作培訓人才，以及為本地人才提供在職培訓，以提升本港在科技
方面的人力資源素質和競爭力；並以看得見的未來給予我們的學生
和家長們在大學選修STEM( 譯文：科學、科技、工程和數學) 學科的
底氣 ， 生生不息以壯大香港創科人才庫 。  

推動數字經濟發展，建設智慧香港 

  此外 ， 很多議員如黃錦輝議員 、 黃英豪議員 、 葛珮帆議員 、 姚
柏良議員，以及謝偉銓議員等都有提及推動數字經濟發展，建設智
慧香港 。 

  香港具備 “國內境外 ”的獨特地理位置 ， 加上 “一國兩制 ”的制度
優勢，絕對有能力成為一個重要的數據樞紐，匯聚內地與海外的企
業和機構數據，推動以數據為主軸的智慧城市和數字經濟發展，為
“數字中國 ”作出貢獻 。  

  感謝國家對香港特區的支持 ， 創新科技及工業局與國家互聯網
信息辦公室在 6月底簽署了 《 促進粵港澳大灣區數據跨境流動的合
作備忘錄 》， 在國家數據跨境安全管理制度框架下 ， 共同協商有效
的便利及管理措施，促進內地數據在大灣區內跨境流動，助力香港
建設國際數據港 。  

  此外，為加速推動香港數字化經濟的發展，政府於去年6 月成立
了由財政司司長擔任主席的“ 數字化經濟發展委員會 ”，以進一步推
動香港就跨境數據流動、數碼基礎建設、數碼轉型及人才發展四大
範疇努力 。  

  特區政府亦會進一步推動政府服務電子化 ， 並以“ 智方便 ”實現
政府服務“ 一網通辦 ”， 以支持香港智慧城市的進一步發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 10月 19日  

4691 

積極融入國家發展大局，做好連通內地與世界的橋樑 

  最後 ， 今次的辯論亦有多名議員包括劉國勳議員 、 劉業強議員
等對河套發展表達寶貴意見。河套是粵港澳大灣區唯一以創新科技
為主題的重大合作平台，在中央的大力支持下，香港與深圳正全力
合作發展河套深港科技創新合作區。中央較早前公布的《 河套深港
科技創新合作區深圳園區發展規劃 》提出要以高質量 、 高標準 、 高
水平推進河套合作區深圳園區的建設，積極主動與香港園區協同發
展、優勢互補，把河套合作區打造成大灣區國際科技創新中心重要
極點和高質量發展的重要引擎 。  

  我們感謝中央的重視和支持 ， 亦會積極從四大方向努力建設好
河套合作區 ， 包括 ： 第一 ， 打造世界級的產學研平台 。 香港的優勢
在於科研能力 、 國際化 、 高度市場化的營商環境 ， 我們已在港深創
科園規劃出以生命健康、人工智能和數據科學、新科技先進製造等
產學研片區，再配合港深兩地的創科優勢，與河套合作區的政策支
持 ， 努力為國家打造出世界級的國際化產學研平台 。 第二 ， 建構具
國際競爭力的產業中試轉化基地。國家“ 十四五 ”規劃提出發展新一
代信息科技、先進生物醫藥、人工智能與數字經濟等新興戰略產業，
特區政府去年發布的《 藍圖 》中亦提出聚焦發展相關科技領域 ， 河
套正是讓相關科技能順利轉換 、 進行中試的最佳地點 。 第三 ， 匯聚
世界創科資源。香港是國家高度國際化的城市，享有 “背靠祖國、聯
通世界” 的獨特優勢，河套銜接港深兩地，正好是“ 一國兩制 ”連結最
近的地方 ， 有條件成為得天獨厚的全球創科資源匯聚點 。 第四 ， 提
供制度及政策創新的實驗田，這亦是眾多議員有提及的，河套涵蓋
港深兩地 ， 是“ 特區中的特區” ， 絕對有條件成為國際先進科技創新
規則試驗區 ， 試行專屬的跨境政策 ， 讓人流 、 物流 、 資金流 、 資訊
流等在區內便捷流動 ， 我們會致力與內地相關部委研究更多新措
施 、 爭取更多新做法在河套區內先行先試 。 

  河套港深創科園首批3 幢大樓現正全速興建，會於2024年年底起
陸續落成。第一期的總樓面面積預計可達1  000萬平方呎，當中會有
平房式以至樓高30多至40層的辦公室及研發大樓、產學研大樓、適
合先進製造業的高規格設施等於河套。特區政府下一步會和港深創
新及科技園區做好招商招租的工作，借助市場力量招商引資，在建
設層面提速提量 ， 興建高品質的科研和產業設施 。 

 
 
 
 
 
4692 

立法會  ─   2023年 10月 19日  

  另外 ， 有不少議員如盧偉國議員 、 陳紹雄議員等亦對北部都會
區特別是新田科技城的發展提出不少建議。新田科技城將會是香港
歷來最大的創科發展平台，連同河套香港園區部分，共提供約300公
頃的創科用地，有助支持科技產業發展以及進行產品研發、中試轉
化等活動 。 加上鄰近深圳 ， 有利港深之間的人員與技術交流 ， 進一
步深化港深兩地的創科協同發展 。  

  眾多議員提及粵港澳大灣區的優勢 。 特區政府必定會把握好國
家發展及粵港澳大灣區的重大戰略機遇，利用不同兄弟城市之間的
優勢互補 ， 達致協同發展 ， 充分發揮好香港“ 一國兩制 ”下的國際化
優勢，加強國際科技創新合作，繼續與廣東省及深圳市政府緊密連
繫，探索更多有利創科發展的方法，推進創新資源共享、成果轉化、
人員交流，建設高水平科技基礎設施及創新平台，促進大灣區科技
創新全鏈條合作，深化香港與內地的創新體制對接以及大灣區城市
群的聯動，為大灣區的創科高質量發展注入動力，共同推動國際科
技創新中心的建設 。  

  主席 ， 香港創科發展行而不輟 ， 未來可期 。 我們必定會繼續以
“發揮香港所長 ， 貢獻國家所需 ”， 建設香港打造成為全球矚目的國
際創科中心 。  

  我謹此陳辭 。  

主席 ： 我現在請嚴剛議員動議修正案 。  

嚴剛議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

嚴剛議員動議的修正案 (標明文本見附錄 5) 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 嚴剛議員動議的修正案 ，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 10月 19日  

4693 

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 周文港議員 ， 由於嚴剛議員的修正案已獲得通過 ， 請動議你
進一步的修正案 。  

周文港議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

周文港議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 6) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：周文港議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4694 

立法會  ─   2023年 10月 19日  

主席 ： 尚海龍議員 ， 你還有 1分鐘答辯 。 之後辯論即告結束 。  

尚海龍議員：多謝主席。感謝兩位議員提出修正案，以及總共有 38位
跨政黨 、 跨界別議員的發言支持 。 大家提出了很多真知灼見 ， 認同
科技是第一生產力 、 人力資源是第一資源 、 創新是第一動力 。 政府
也要梳理資源 、 改革法定組織 、 推動創科“ 落地 ”、 培育本港人才 、
用好新來港人才、加速發展創科生態。大家的意見和建議都成為全
面準確理解、落實習主席對香港創科指示的重要內容。雖然因時間
關係 ， 我不能一一重複 ， 但衷心感謝大家的支持 。 

  主席 ， 希望這項議案能引起創科工業局和社會各界關注 ， 亦都
希望大家可以同心協力，推動“ 創科 +行業、創科 +地區、創科 +美好
生活 ”， 將香港建設成為國際創科中心 。  

  主席，我謹此陳辭，再次感謝和懇請各位議員支持我們的議案。 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 尚海龍議員動議的議案 ，
經嚴剛議員及周文港議員修正後 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。  

主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  林新強議員動議的“ 全面檢討中小企業證券市場制度 ”議案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 10月 19日  

4695 

  有兩位議員會就議案動議修正案 。  

  本會會合併辯論議案及修正案 。  

  稍後我會先請林新強議員發言及動議議案 ， 然後依次序請
黃俊碩議員及李惟宏議員發言 ， 但他們在現階段不可動議修正案 。 

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按“ 要求發言 ”按鈕 。  

  我現在請林新強議員發言及動議議案 。  

“全面檢討中小企業證券市場制度 ”議案  

林新強議員 ： 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。  

  近一年來，我跟李惟宏、黃俊碩、吳傑莊、譚岳衡4 位議員，就
香港IPO (譯文：首次公開招股) 市場問題進行調查和研究，我們跟法
律界、金融界和會計界等不同界別，逐一開會討論中小企業在香港
上市困難的問題 。 調研結果令我十分愕然 ， 所以我提出這項議案 。 

  我已經多次在不同場合，對於證監會和聯交所 “大雞唔食細米 ”，
令中小企難以上市融資的處事方式，十分有意見。這項議案本來是
7月提交立法會 ， 因為各種原因延後到今天 。  

  聯交所上月才提出GEM( 以前名為“ 創業板 ”)改革的公眾諮詢 。
這個以前名為 “ 創業板 ” 、 現在只叫“ GEM” 的上市平台並無中文名
稱 ， 真是有點“ 無厘頭 ”， 為何沒有中文名稱呢 ？ 但老實說 ， 這份改
革已經來得太遲 。 兩年前 ，已有多位立法會議員年年提出質詢 ， 要
求政府拯救創業板 ， 但上屆政府“ 拖慢板 ”， 在兩年後的今天才說要
救 。 我曾詢問業界 ， 創業板的名聲已經“ 臭晒 ”， 成為 “香港之耻 ”，
國內沒有企業敢來創業板上市，可能 “醫番都嘥藥費”。但 “遲到好過
冇到 ”，這份諮詢文件提出的改革意見，當中業界還有很多不滿意的
地方， 希望政府多加聆聽 ， 並且作出實實在在的改革 。  

  我今天這項議案不是討論如何拯救以前稱為 “創業板 ”的問題 ，
而是要全面檢討中小企業證券市場制度。我要警告大家，現時香港
國際金融中心的地位岌岌可危 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
4696 

立法會  ─   2023年 10月 19日  

  自從2018年改革後 ，聯交所經常吹噓自己多項指標屢創新高 ，
但這些指標碰巧與一位又是名為 “G.E.M.” (譯文 ： 鄧紫棋 )的歌手的
一首歌的歌詞一樣 ： “全都是泡沫 ， 只一剎的花火 。 ”現實是 ， 香港
IPO市場這幾年的情況就好像丁蟹的 4個兒子般跳樓式下跌 。 

  第一次下跌 ， 創業板的新上市公司在 2018 年還有 75 間 ， 但是
2019年就下跌八成 ，去年跌至一間也沒有 。 第二次下跌 ， 主板的新
上市公司在 2020年有146間，但前年下跌三分之一。第三次下跌，是
有關首次公開招股集資總額，前年有3 ,300多億港元，去年就下跌三
分之二 。 第四次下跌 ， 是今年上半年只有33 間新上市公司 ， 較去年
下半年下跌一半 ；8 月份跌至零 ， 連印尼都超過我們 。  

  市場這麼差 ， 絕對不是 “技術性調整 ”， 而是有很多結構性問題
存在 。 我隨便說幾個 ： 第一 ， 港交所亂改規則 ， 本末倒置 ， 作繭自
縛 ， 限制中小企上市 ， 違反自由市場原則 。 

2018年港交所修改上市規則，主板的最低預期市值由2 億元加到
5億元；創業板由1 億元加到1.5 億元；公司改變業務還要再次審批。
上市集資目的本來是要幫助香港中小企籌集資本，做大做強，現在
弄致中小企難以上市，又如何壯大呢 ？根據現時的規則，當年的串
膠花工廠是不可能上市集資壯大 ， 發展成為多元化跨國企業 。  

  去年 ， 聯交所還要調高 3 年累計盈利要求 ， 由 5,000 萬元加到
8,000萬元。三年疫情，全世界大部分企業都在掙扎求存，還有多少
企業符合上市盈利要求 ？  

  一方面 ， 聯交所提高上市門檻 ，說要保障投資者和上市質素；
另一方面，只要市值夠大，虧本都可以上市，結果很多投資者虧本。
聯交所的規則明顯 “大細超 ”，歧視其他行業，造成市場不公平，“影
衰 ”香港 “自由經濟體 ”的美譽 。  

  第二，是態度問題。業界反映，證監會和聯交所出現“ 大雞唔食
細米 ”的態度。在 2018年後，監管機構從以往協助的態度，改用懷疑
的態度審批 ， 假定中小企有罪 ，視每一間申請上市的中小企為賊 。
即使中小企符合上市規則 ， 都會被監管機構用“ 無厘頭 ”的問題“ 玩
殘 ”、 “玩謝 ”， 直至自己放棄為止 。一些問題 ， 例如 “為何不去新加
坡上市 ？ ”也可以提出 。特區政府官員積極走出去“ 說好香港故事 ”，
監管機構則 “說好新加坡故事” ， 這是否“ 倒米 ”呢 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 10月 19日  

4697 

  監管機構“ 大雞唔食細米 ”的態度，更影響本地專業人士的生計。
由於大企業上市集資規模龐大，即使在香港上市，亦會去美國集資。
基於美國的監管要求 ， 大企業要聘用美國律師和會計師 。 前幾年 ，
香港已經出現 “外資做到死 ， 本地拍烏蠅 ”的情況 。 今年 IPO市場崩
潰 ， 連外資都要 “炒人 ”， 很多人才已經離開上市業務 ， 如果情況未
有改善 ， 會影響香港金融業的發展 。  

  第三 ，是制度問題 。 證監會和聯交所出現架構重疊 ， 同時處理
審批工作 ， 又要做發展工作 ， 但審批標準不透明 ， 即使可通過聯交
所 ， 也過不了證監會 ， 結果就是一拖再拖 。 即使業界想投訴證監會
和聯交所 ，也根本不敢發聲 ， 擔心日後遭報復 。  

  我今天的議案是要替業界發聲 ， 希望政府嚴肅正視問題 ， 不要
再左閃右避。我提出的問題可能只是冰山一角，我懇請議員提供寶
貴意見 ，並且支持我的議案 。  

  我謹此陳辭 。  

林新強議員動議的議案如下 ：  

“國家《 十四五規劃綱要 》支持香港提升國際金融中心地位，強
化國際資產管理中心功能；香港要把握粵港澳大灣區、一帶一
路 、 區域全面經濟夥伴關係協定 、 家族辦公室 、 石油人民幣 、
加密貨幣平台等所帶來的機遇；就此，本會促請特區政府全面
檢討及改革現行中小企業上市制度 ， 讓不同國家 、 不同行業 、
不同規模的企業都能夠來香港上市融資，以建立多樣化證券市
場 ， 並吸引不同類型的國際投資者來港參與證券市場 。”  

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 林新強議員動議的議案 ，
予以通過 。  

黃俊碩議員 ：主席 ， 非常感激林新強議員提出今天這項議案 。 這項
議案原本安排在暑期休會前進行 ， 事隔一個暑假 ， 香港交易所 (“港
交所 ”)已提出改革創業板的市場諮詢文件 。 無論如何 ， 我都希望能
透過今次辯論 ， 讓政府 、 港交所 、 證券及期貨事務監察委員會( “證

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4698 

立法會  ─   2023年 10月 19日  

監會 ”)等監管部門更加掌握市場意見 ， 讓香港國際金融中心這個曾
經是全球首屈一指的上市集資中心 ， 得以再次發光發亮 。 

2018年創業板改革後 ， 我們看到港交所和證監會行事有如草木
皆兵 ， 似乎把所有提交上市申請的中小企業都視作鱷魚 、 大賊 ， 準
備對小投資者張開血盆大口，因而設置重重關卡，令有心在港上市
的企業最終均未能如願以償。過去在港交所上市的新企業都會進行
上市儀式 ， 我翻看紀錄 ， 發現創業板對上一次是在2021 年 1月進行
上市儀式 ， 距離2 023年 10月的今天足足接近3 年 ， 其間創業板連一
隻上市的新股也沒有 。 

  主席 ， 我在香港長大 ， 在香港接受教育 ， 在香港取得專業會計
師資格，在香港開展我的會計專業，我非常感恩國家和香港帶給我
的機會 。 所以 ， 我和我的業界在過去 、 現在和未來 ， 均希望可以憑
藉我們的專業知識 ， 貢獻國家 、 貢獻香港 。 但是 ， 自從我在2022年
1月成為立法會議員以來 ， 業內不少專門搞上市業務的行家均向我
表示 ， 香港真的“ 無得搞 ”， 因近年協助客户在香港上市的難度 ， 比
張家朗奪取金牌還要困難。我們真的很想協助客户在港上市，但他
們前來查詢時，卻會勸告他們不要選擇香港，直接建議他們前往其
他地方 。 

(代理主席馬逢國議員代為主持會議)  

  聽見業內人士這樣說 ， 我也覺得相當慚愧 。 因為大家也知道在
過去數年，我們一直無法改變監管部門對我們的看法。他們認為只
要將市場的脖子勒緊，便是對投資者的最大保障。情況一如交通部
門發現交通意外增多時 ， 索性立即在明天禁止所有車輛在路上行
走 ， 這樣香港一定是 “路上零意外 ”， 但試問這是否“ 人人愛” 呢 ？ 而
且，完全沒有車輛行走的經濟大道會是甚麼模樣 ？ 各行各業的監管
部門都要明白，監管是為了令行業得以長遠發展，監管和市場發展
之間一定要取得平衡，若任何一方失衡，受到損害的永遠是市場參
與者 。  

  現在港交所終於就改革創業板提出市場諮詢文件 ， 我未有機會
查詢業界人士有否改變他們先前的想法，但我想指出，特首在去年
10月首份施政報告中構思活化創業板，到現在他第二份施政報告公

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 10月 19日  

4699 

布在即才推出諮詢文件，前後花了接近兩年時間，究竟我們還有多
少歲月可以蹉跎 ？ 企業 、 資金 、 投資者都已流入其他市場 ， 香港還
是否“ 皇帝女唔憂嫁 ”？  

  根據畢馬威中國發布的 《 香港IPO 市場 ： 2023年前三季度摘要 》
報告 ， 今年首3 季只得44 間公司申請上市 ， 集資額為246 億元 ， 這兩
個數字分別下跌了65% 和 15%。其中第三季僅得13間企業成功上市，
集資額只有 68 億港元 ， 令港交所跌出全球前五大證券交易所的行
列。再看看成交額數字，9月份的主板上市成交額下跌至只有900多
億元，10 月份有數天更只得400多億元，而創業板在 9月的每天成交
額只得7 ,300萬元。代理主席，7,300萬元這數字是一個甚麼概念呢 ？
即是隨便出售一個較大型豪宅的成交金額，也已多於創業板的一天
交投量 。 香港股市有如一名休克的病者 ， 活不了多久 。  

  所以 ， 我提出一連串建議 ， 希望證監會 、 港交所盡快引入轉板
機制，亦希望把扶持中小企業上市定為 KPI(譯文：績效指標) ，以維
持一定的上市量 。  

  我謹此陳辭 。  

李惟宏議員 ：多謝代理主席 。 首先申報利益 ， 我是從事金融服務行
業工作的 。  

  地緣政治複雜多變，持續高息環境，加上3 年的疫情影響，證券
市場現時正面對多方面挑戰，無論IPO (譯文：首次公開招股) 數目、
集資額 、 交易量都有下跌的情況 。我們如何激活市場呢 ？ 首先 ， 感
謝特區政府成立了促進股票市場流動性專責小組 (“專責小組 ”)， 圍
繞上市制度 、 市場結構 、 交易機制等方面 ， 通過短 、 中 、 長期的一
些措施 ， 改善和推動發展。  

  作為專責小組成員，當然會議中的內容和建議，是必須保密的。
但是，在專責小組成立之前，我在很多公開場合都曾表達業界的一
些意見，所以想借用這個機會，呼籲特區政府盡量多採納業界合理、
有建設性的意見。我相信特區政府也非常清楚知道近期業界最關注
的一些議題， 例如交易成本監管、 如何協助市場發展等 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4700 

立法會  ─   2023年 10月 19日  

  今天我想集中談談中小企業融資渠道。 我感謝和支持林新強議
員提出的原議案和黃俊碩議員的修正案 ， 我本人也有一項修正案 ，
是進一步提出中小型券商和發行人在香港可怎樣更能發揮其潛力 ，
讓更多中小型企業可以在香港上市，以及如何能在發展和監管之間
取得更好的平衡 。 

  多位議員其實都很關注上市制度 ， 林議員、 黃議員和我本身的
金融服務界別也有很多共同的痛點 ， 特別是近期做中小型 IPO生意
的生存空間越來越小。以往一年也有數十間企業於創業板上市，創
業板的初心除了是幫中小型企業融資之外， 也有為香港創造就業機
會 ， 帶動很多專業服務的需求 。 做一宗上市生意 ， 不止是投行可以
有業務發展 ， 會計師 、 律師 、 公關公司等多方面的專業服務需求都
會增加 。 

  最近港交所發布了 GEM上市改革建議的諮詢文件，當中我看到
有部分的業界訴求都獲得考慮，包括簡化轉板機制、縮短上市後的
控股股東禁售期等措施 。 但是 ， 有市場人士提供的數據顯示 ， 上市
市值越高的公司 ， 實際披露的頁數較少 ， 以及上市審批時間較快 。
監管機構對中小企的上市申請諸多挑剔，扼殺了中小企的上市融資
渠道。監管機構應該檢視有關上市制度和審批準則，並提升上市審
批的可預期性 ， 避免中小企上市申請受到不公平對待 。  

  港交所作為香港唯一的證券交易所 ， 除了吸引大型企業和某些
板塊，例如特專科技這類板塊的公司來香港上市外，亦應該積極扶
持更多來自不同行業 、 不同規模 、 國內 、 國外的公司上市 ， 包括未
來開拓的中東或東盟國家的中小型企業和初創企業，做好香港作為
國際金融中心在上市方面的角色 。  

  另一個問題是上市費用高昂 。 上市的專業費用高昂 ， 主要是因
為審批上市的政策提高了上市門檻，這是所帶來的影響。歸根究底，
是源於監管機構放棄了原先披露為本、風險自負的監管理念，因此
對創業板或中小企的上市審批添加了一些不必要的監管。經濟有周
期 、 市場有上落 ， 在市場困難的時候 ， 我希望局方和特區政府多關
注和幫助中小型券商，幫助中小型企業，更好利用香港的這個上市
平台 。  

  代理主席，我謹此陳辭，懇請各位議員支持我的修正案。多謝。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 10月 19日  

4701 

財經事務及庫務局局長 ： 代理主席， 首先 ， 我感謝林新強議員提出
“全面檢討中小企業證券市場制度 ”的議案，以及黃俊碩議員和李惟
宏議員提出的修正案 ， 讓大家有機會對有關議題交流看法 。  

  正如議案和修正案措辭中提到 ， 二十大報告和國家“ 十四五 ”規
劃支持香港提升及鞏固國際金融中心地位，並提出具體目標，包括
強化香港作為全球離岸人民幣業務樞紐地位、國際資產管理中心和
風險管理中心的功能，以及深化並擴大內地與香港金融市場互聯互
通 。  

  為了強化香港國際金融中心的地位 ， 我們一直致力把握國家粵
港澳大灣區建設和“ 一帶一路” 倡議等戰略規劃，擔當好內外循環交
匯點的角色，促進內地與國際資本市場的聯通和互動，從投資產品
的種類 、 管控風險的工具 、 適切企業籌融資以至財資管理需要等 ，
積極打造香港成為更具競爭力和活潑多元的金融市場 。  

  香港在“ 一國兩制 ”下 ， 擁有高度開放和國際化的市場 、 與主要
海外市場接軌的監管制度、完善的基建配套設施、資訊與資金流通
等優勢，是企業融資和發展環球業務的理想地點。為將香港發展成
更深更廣的集資平台，政府一直緊貼國際趨勢並採取積極主動的政
策措施，與證券及期貨事務監察委員會和香港交易及結算所有限公
司 (“港交所 ”)共同努力 ， 持續優化上市機制 。  

  其中 ， 港交所於2018年推出新上市制度 ， 在制訂適當保障措施
的前提下，便利擁有“ 同股不同權 ”架構的新興和創新企業以及未有
收入的生物科技公司來香港上市融資，並為尋求在香港作第二上市
的大中華及國際公司設立新的便利上市渠道。新上市制度自實施以
來成效顯著，截至今年9 月底，已有 93間公司循新制度上市，首次公
開招股( “IPO”) 集資額累計超過5,880 億元 ， 佔同期IPO 集資總額約
四成 ， 同時讓香港成為全球領先的生物科技融資中心之一 。  

2022年 1月 ， 港交所推出了特殊目的收購公司 (“SPAC”)上市制
度，為香港引入一個全新的上市路徑。考慮到SPAC 在併購有實質業
務的公司前是沒有業務的現金公司，港交所力求在投資者保障、市
場質素與市場吸引力之間取得合理平衡 ， 在新制度下加入相關規
定，確保投資者權益得到保障。有關機制為企業在傳統首次公開招
股之外提供在主板上市的另一渠道，便利更多公司來香港融資，提
升我們上市平台的競爭力 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4702 

立法會  ─   2023年 10月 19日  

  今年，港交所經諮詢市場後在3 月正式推出特專科技公司上市制
度，以便利科技公司透過新的資格測試在主板上市融資。現時可接
納的科技行業來自五大範疇，包括新一代信息技術、先進硬件及軟
件 、 先進材料 、 新能源及節能環保 ， 以及新食品及農業技術 。 新上
市制度除了能便利包括香港在內不同地方的先進科技公司吸納國
際資本，推動創新科技行業和實體經濟發展，亦有利進一步壯大本
地資本市場 。  

2022年起各地主要央行採取貨幣緊縮政策 ， 在環球地緣政治局
勢緊張等宏觀因素疊加下，全球的首次公開招股集資總額在2022年
按年減少超過一半，香港的新股集資表現亦無可避免受到影響。有
賴一系列的市場發展措施和各市場參與者的共同努力，2022年全年
累計有90 家公司在香港上市，首次上市集資總額超過1,000 億港元。
香港的全球排名在上海、深圳和美國納斯達克之後，排名全球第四
位。儘管今年以來香港的新上市活動受外圍環境和市況所影響與以
往相比不算活躍，尤其在流動性緊縮政策下，大型新股集資的活動
較少，港交所截至今年9 月底亦已接受115份上市申請，累計處理中
的上市申請有94 份 ， 反映香港證券市場仍受發行人歡迎 。  

  我們亦留意到黃俊碩議員修正案中提到有部分企業轉往海外市
場上市，即大多人提及的中概股。為吸納在外上市的中概股回流和
優質海外發行人來港融資 ， 港交所在2022 年 1月實施一系列優化海
外發行人上市制度的改革，當中包括容許沒有不同投票權架構的非
創新產業大中華公司透過優待渠道在港第二上市、給予擁有不同投
票權架構或可變利益實體結構 (VIE)的發行人更大靈活性在港獲得
雙重主要上市地位，以及制訂一套適用於來自不同地方的公司的核
心股東保障標準 ， 為大中華和海外發行人來港上市提供更大的便
利。截至今年9 月，已有 31家中概股發行人回流本港，其總市值佔所
有於美國上市的中概股超過七成 。  

  今日林新強議員提出的議題聚焦優化中小型企業的上市制度 ，
正如財政司司長在2023 -2024財政年度政府財政預算案所要求 ， 港
交所已就創業板 (“GEM”)改革提出具體建議 ， 並已在上月底展開公
眾諮詢，主要建議包括引入新的簡化轉板機制、為大量投入研發活
動的企業推出新的資格測試、取消強制季度匯報規定、減少 GEM發
行人的持續合規要求等，以吸引優質中小型發行人融資，並為他們
提供轉往主板上市的前景 。 有關公眾諮詢將於 11月 6日結束 。 視乎
所收集的意見 ， 港交所目標在明年第一季實施新安排 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 10月 19日  

4703 

  我再次感謝林新強議員提出今日的辯論，讓我們在 GEM改革諮
詢進行過程中可以聆聽到各位議員就有關議題的真知灼見，讓港交
所可以更充分吸納各位的意見。稍後我會就大家提出的建議作出一
併回應和再作補充 。  

  多謝代理主席 。 

何敬康議員 ：多謝代理主席 ， 感謝林新強議員提出今日的議案 ， 以
及其他同事提出的修正案 。  

  去年12月，習近平總書記在中央經濟工作會議上提出“ 把優質存
量外資留下來，還要把更多高質量外資吸引過來 ”，這項重要指示是
香港未來要貫徹落實的工作。現時香港市場正需要引入新元素和新
動力 ， 從不同國家吸納不同行業的企業“ 新血 ”， 吸引他們來港上市
融資 ， 甚至網羅更多國際投資者來港 ， 投入參與香港證券市場 ， 為
香港中小企謀求更多出路 。  

  不過 ， 近年 GEM新股上市數量及集資額大幅下跌 ， 成交非常疏
落 ， 例如今年 9 月 15 日錄得的 7,710 萬元成交額 ， 只是同日騰訊
61.2億元成交額的 1.25%； 交易所數據亦顯示 ， 今年8 月平均日成交
量只有1.29 億港元 ， 可見目前香港GEM市場猶如一潭死水 ， 難以作
為香港中小企業的上市融資渠道。情況若然持續，香港將更難被認
為擁有理想的營商環境和融資平台 ， 更難以將高質量外資引來香
港 ， 以及鞏固香港國際金融中心的地位 。  

  香港 GEM 市場本應充當中小企的上市集資平台 ， 但自2018 年
《 創業板規則 》 修訂後 ， 取消了“ 簡化轉板申請程序 ”， 已增加中小
企業的融資難度。近期港交所就 GEM上市改革展開市場諮詢，我認
為 ， 允許以較低的合規成本轉主板上市 ， 以及增設研發投資測試 ，
吸引着重研發而未有淨營運現金流紀錄的公司來港上市等建議，某
程度可以為中小企及新興企業營造較佳集資途徑 。 至於重啟“ 轉板
機制 ”方面 ， 我認為減低IPO (譯文 ： 首次公開招股 )承銷商 、 律師 、
會計師等費用在募集資金佔的比率都非常重要 。 當 GEM發揮作用 ，
扶助中小企成長，就可提升企業的上市誘因，從而提升市場的活躍
度 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
4704 

立法會  ─   2023年 10月 19日  

  過往 ， 創業板成交量少 ， 部分上市公司股價偏低 ， 因而為人詬
病 ， 認為有機會出現價格高度波動 、 容易被人操縱等情況 ， 很大程
度打擊市場及資金藉着創業板投資中小企的興趣 。 有關打擊問題 ，
正如剛才林新強議員亦有提出 ， “賊 ”當然要捉 ， 而除了有效的監管
工作之外，宣傳推廣工作亦非常重要。我們必須讓公眾和投資方知
道，香港中小企業的業務及行業具有增長和發展潛力，認識他們的
特點和值得投資的地方，從而提高市場及財團的投資信心，當然少
不了將這些潛力企業推銷到海外的投資者和集團，使他們放心來港
物色值得投放資源的項目 ， 為香港注入新資源 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 並支持原議案和所有修正案 。  

梁熙議員 ： 多謝代理主席 。 我發言支持這項議案 ， 以及我的民建聯
黨友所提出的修正案 。  

  最近股市有個熱話，就是競猜我們的創業板指數何時會“ 清零 ”。
事實上，截至昨日收市為止，創業板指數只有23.16 點，成交金額是
9,300多萬元，正如剛才同事所說，這相當於一間豪宅的款額，是非
常低。代理主席，我沒有把小數點位放錯，真是只有 23.16點。而創
業板指數對比最近5 年高位，即 2021年的216.37點，今日只有當年的
十分之一，所以真是距離“ 清零 ”非常近。今時今日創業板如此冷清、
無人問津，對於被稱為國際金融中心的香港而言，是一個很大的諷
刺 。  

  一切故事源於當局在2018年對 《 創業板規則 》 作出修訂 ， 除了
提高創業板上市門檻要求外，更重要的就是把創業板定位為一個獨
立的交易板，變相扼殺了中小企過去希望透過先加入創業板，再晉
身主板的途徑 ， 即是我們俗稱的踏腳石 。 事實證明 ， 這項修訂的決
定最終“ 打沉 ”了整個創業板 ， 自2019年起 ， 新股上市數目有15隻 ，
當時的金額為43 億港元，至 2021年，全年只有1 隻新股上市，而去年
更加“ 捧蛋 ”， 集資金額只剩下27 億元 ， 可以用“ 一潭死水 ”來形容我
們的創業板 。  

  香港不進則退 ， 相反我們看到內地一日千里 。 前年成立的北京
證券交易所，自成立一刻就銳意發展成為內地創新中小企的融資平
台 ， 而成立以來表現非常強勁 ， 去年就有80 隻新股上市 ， 集資金額

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 10月 19日  

4705 

達 164億元人民幣。代理主席，人家有 80間，我們則 “捧蛋 ”；人家是
164億元 “人仔 ”，我們則是27億元“ 港紙 ”。曾幾何時，香港是內地股
市的學習對象，今時今日的答案又會如何呢 ？ 不過，我們的創業板
仍然有內地值得學習的地方，就是作為一個反面例子讓其學習。因
此 ， 我們今天是懷着“ 恨鐵不成鋼 ”的心情 ， 希望當局可以覺醒 ， 否
則香港很快便會被鄰近市場取代 。  

  五年時間過去 ， 財政司司長終於在今年的財政預算案提出港交
所會提出改革建議，並會諮詢持份者，在今年9 月 26日，港交所提出
了諮詢文件，會就着業界很關注的幾個項目作諮詢，這也是一項撥
亂反正之舉 。  

  對於業界和市民來說，有關的改革建議實在來得有點遲，但 “遲
到始終好過無到 ”。在此，我亦呼籲業界及市民踴躍把握至11月 6日
為止的諮詢期，表達要求當局撥亂反正的意見，讓我們重新為創業
板注入生氣 。  

  不過 ， 我亦希望局長可以在稍後回應發言時 ， 公開向社會講清
楚相關的時間表 。 究竟 11月 6日諮詢期完結後 ， 當局需時多久才可
以提出相關的改善和跟進呢 ？ 會否有一個明確的時間表，例如在下
一年度的財政預算案前完成相關工作呢 ？  

  其次 ， 我亦希望局方可以回答 ， 對於2018年的修訂 ， 內部有否
進行深切的檢討工作 ？ 當年為了打擊“ 啤殼 ”炒風而用藥過猛，導致
整個創業板今日一潭死水 ， 從“ 太熱 ”走到“ 太凍 ”的極端 ， 究竟有沒
有人需要為此負責呢 ？ 

  香港作為國際金融中心，我們的法規水平當然數一數二。不過，
在吸引外資和吸引股民參與下，我們又是否對得起這個招牌呢 ？ 我
相信絕對值得當局深思 ， 本人亦會在表決時支持這項議案 。  

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

陳仲尼議員 ： 代理主席 ， 我首先感謝林新強議員提出今天的議案 。 

  香港目前面對股市成交量萎縮，交投冷清，10月 5日全日成交額
只有470 億元 ， 創 5 年新低 。 今年首 3 季 ， 港交所新股集資額只有

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4706 

立法會  ─   2023年 10月 19日  

246億港元，全球排名僅第八位。目前外國資金( 特別是歐美資金) 已
減少參與香港資本市場。除非有新資金流入，否則港股只是“ 塘水滾
塘魚 ”。  

GEM 的融資更全面“ 乾塘 ” ， 二級市場水靜鵝飛 。 在2021 年及
2022 年 ， 分別只有1 家及 0 家企業在GEM 上市 。 而 GEM 的市值由
2019年的1,802 億港元，下跌至今年7 月底止的629 億港元，足足萎縮
了 65%。 目前香港股票市場的困局 ， 有內憂 ， 也有外患 。 外患不是
香港單獨能解決，但內憂卻可以通過政策及改革，大大改善我們面
對的困難 。 以下我提出3 點想法 。  

  第一 ， 從制度及原則上 ， 平衡監管與發展並重 ， 改變“ 重監管 、
輕發展” 的思維。我們所有人都全力支持保障投資者，但在高舉保護
投資者的旗幟下，不能削弱或犧牲我們資本市場的活力及發展。紐
約是全球公認的國際金融中心，它的資本市場就很好地體現了監管
和發展並重的做法，因為紐約的領導地位是建基於市場化主導的上
市、多樣化的生態系統、充裕的流動性和受投資者追捧的品牌企業
等 。  

  第二 ， 清晰釐定及分界港交所及證監會的角色和功能 。 港交所
應該肩負市場發展及平台設施建設，而證監會則應專注於市場紀律
及執法。審批公司上市權力應該屬港交所上市科及上市委員會，證
監會不應該在審批上市申請時擔任審批的角色。相反，證監會保護
投資者的重點，應集中在企業上市後追究舞弊作假的問責，以及阻
止 、 懲處掛牌後不當的市場操作行為 。  

  第三 ， 以公平 、 清晰及透明的標準 ， 審批上市申請 。 大 、 小企
業都要受同一公平的待遇，盡量減少出現主觀喜惡的監管審查。審
批上市申請應該有一個服務承諾，絕對不能無限期地拖延裁決及提
出無限輪迴的質詢 ， 導致申請上市的成本及工序不合理地膨脹 。 

  早前民建聯發表的建議書提出 GEM重新啟動 “簡化轉板申請程
序 ”安排，與港交所近日發表的新“ 簡易轉板機制 ”不謀而合。另外，
港交所建議取消季度報告披露要求，亦有助減輕GEM公司上市後的
合規成本 。  

  民建聯亦建議簡化新上市發行人的上市程序 ； 全面檢討審批上
市申請程序；考慮引入市場莊家制度；政府帶頭參與共同投資扶助

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 10月 19日  

4707 

本港優質中小企；以及把扶助中小企成長及融資納入港交所 ESG(譯
文 ： 環境 、 社會及管治) 標準等 。  

  香港是國家目前唯一的國際金融中心 ， 我們有責任為國家的企
業壯大和金融發展改革作出我們應有的貢獻。維持一個充滿活力及
吸引力 ， 但又對投資者提供充分保障的股票市場就是不二之選 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及各項修正案 。  

嚴剛議員 ： 代理主席 ， 我支持林新強議員提出的議案 ， 以及兩位議
員的修正案 。  

  目前香港正處於經濟重啟的關鍵時期 ， 創業板應該充分發揮其
功能 ， 為香港中小型及初創企業提供更有效的融資平台 。 然而 ， 自
2018年當局修訂《 創業板規則 》以來 ， 創業板上市資格標準已大幅
提高，同時取消了創業板轉至主板的優化轉板申請流程，令中小企
業融資變得更加困難。今年以來，創業板尚未有新股上市，僅有4 家
公司遞交了申請表，其中一家還撤回了創業板的申請，轉向港交所
遞交招股書 。 從成交金額來看 ， 創業板日均成交額非常慘淡 。 今年
1月 1日以來，334隻個股中只有5 隻日均成交額超過1,000萬港元，剩
下的329隻個股中89% 的日均成交額低於 50萬港元。因此，我認為改
革創業板的工作非常迫切 。  

  以創科為例 ， 國家主席習近平曾強調 ， 國家已將支持香港建設
國際創新科技中心納入“ 十四五 ”規劃當中，希望香港能夠發揮自身
優勢，善用本港的上市融資平台，讓創科成果轉化為實際的應用和
價值，並為創科企業提供更多支持和資源，真正實現科技成果的轉
化。事實上，特首在去年的施政報告中清楚指出，港交所在修改《 主
板上市規則》 的同時 ， 亦會構思活化創業板平台 ， 為中小企及初創
企業提供有利條件 ， 從而進一步推動經濟發展 。 因此 ， 本人提出以
下幾點建議 ， 希望當局參考 。 

  第一 ， 在推動活化創業板的同時 ， 要積極參考各地類似市場的
經驗，包括近年內地的中小型及創科企業融資平台，例如上海證券
交易所的科創板、深圳證券交易所和北京證券交易所等，參考其多
層次的資本市場發展架構，在創業板內進行分層設計，在向投資者
做好充分的風險披露的前提下，未來可促使規模較大的優質企業納

 
 
 
 
 
 
 
 
4708 

立法會  ─   2023年 10月 19日  

入互聯互通制度，讓內地投資者有機會買賣部分較具規模的創業板
股份 ， 以活化創業板股份上市後的交投 。  

  第二 ， 考慮重設簡化轉板機制 ， 當企業滿足主板上市要求便可
以申請轉板，以加速企業從創業板向主板轉板的過程，整體提升創
業板對發行人的定位和投資者的吸引力 。  

  第三 ， 要重新聚焦吸納優質的小型股公司 ， 進一步研究加強創
業板作為專為中小型企業上市而設的交易板塊的定位和功能，以進
一步吸引及便利中小型企業上市集資 ， 推動相關板塊可持續發展 。 

  希望相關持份者可以共同努力 ， 進一步優化香港創業板的頂層
設計，為香港的中小企業和初創企業創造更加有利的發展環境，推
動香港經濟升級和經濟多元化發展 。 

  我謹此陳辭 。 多謝代理主席 。 

黎棟國議員 ：代理主席 ， 感謝林新強議員今日提出的議案 。 上個月
香港聯合交易所 (“聯交所 ”)提出 GEM上市改革建議 ， 今天是一個好
時機回顧一下GEM 的前世今生 ， 展望未來 。  

GEM前稱為創業板 ， 於1999年推出 ， 當時的特點是上市規定較
主板寬鬆，以鼓勵新興及增長型公司上市，為他們提供主板以外的
集資平台 。 適逢互聯網熱潮 ， 如果大家還記得的話 ， 當年有不少公
司將自己的名稱加上“.com” 在後面，便以互聯網企業的身份走入市
場 。 不久 ， 科網股泡沫爆破 ， 大批創業板公司股價大跌以至長期停
牌 ， 受此拖累 ， 市場連帶亦對創業板失去信心 ， 創業板因此有一段
時間趨於平靜 。 

  直到2008年，創業板迎來第一次重大改革，其定位明確變成第二
板及躍升主板的踏腳石，轉板的各項程序亦得以簡化，例如轉板申
請人無須再聘請保薦人、招股章程可用電子形式公告等，令轉板的
時間及費用大大減少 。 

  但是 ，2008年的改革 ， 同時為一些有心人打開了方便之門 ， 因
為創業板較低的上市門檻 ， 變相助長了“ 造殼活動” ； 而 “殼股 ”的出

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 10月 19日  

4709 

現 ， 往往伴隨一大堆市場失當行為 ， 例如股價容易大幅波動 、 大股
東極速“ 跳船 ”、 賣盤頻頻 ， 甚至出現市場舞弊等情況 。 在這種背景
下，2008年所作的創業板改革，維持了差不多10 年後便要推倒重來。 

  結果 ，2018年 ， 創業板改名 ， 統稱為GEM ， 並且推翻2008 年改
革時的定位，不再是轉往主板的踏腳石，務求把 GEM設定為獨立市
場，為中小企服務。隨着2018年的 GEM改革，加上香港交易所及證
券及期貨事務監察委員會所作一系列努力 ， “ 殼股” 活動已大為減
少 ； 但可惜 ， 可能像某些意見所指 ， 改革後各項要求卻變得太高 ，
以致2018年後， GEM市場變成一潭死水。 2019年至2022年間， GEM
上市數目分別為15 、 8 、 1 ， 最後是 0 ， 集資金額亦由43 億元跌至
27億元 ， 幾乎可以說完全發揮不了任何幫助中小企集資的功能 。 

  今天 ， GEM將迎來一次改革 ， 而且今次無須再等10年 。 先是去
年由行政長官在施政報告宣布構思活化 GEM， 到今年 9月 ， 再由聯
交所發布 GEM改革建議，其中包括重新引入轉板機制，以及採用研
發開支作為資格測試等 。 換言之 ， 即是走回以往踏腳石的定位 。 

  代理主席， 回顧GEM 的歷史 ， 可以發現GEM 的目標多年來改完
又改 ， 反反覆覆 ， 但又好像怎樣改都不能令人滿意 。 我認為既然監
管機構想打擊的 “ 殼股” 活動 ， 到今天已經消失得七七八八 ， 鑒於
GEM近年又如此疲弱，現時的確是時候檢討如何重新抓緊協助中小
企融資上市這個定位 。 

  須知道 ， 萬丈高樓從地起 ， 很多大企 、 巨企都是從中小企逐步
壯大而成的，而有效率的集資渠道就是關鍵所在。中小企是香港經
濟的一大支柱，不單佔全港企業的八九成，所聘用人數更多。因此，
我們必須做好改革，提供好的土壤給中小企集資和發展，也希望我
們不要再“ 大雞唔食細米 ”。  

  多謝代理主席 。 

吳傑莊議員 ： 代理主席 ， 國家 “十四五 ”規劃確立香港“ 八大中心 ”的
定位 ， 環環相扣 ； 其中 ， 要提升香港的國際金融中心地位 ， 以及奠
定香港成為國際創科中心，政府必須改革中小企業上市制度，一方
面吸引全球資金 ， 一方面招徠頂尖創科公司來港發展 。 因此 ， 我支

 
 
 
 
 
 
 
 
4710 

立法會  ─   2023年 10月 19日  

持林新強議員今日提出的議案，以及黃俊碩議員、李惟宏議員的修
正案 。  

  近年 ， 香港創業板每況愈下 ， 而且已有兩年沒有新股上市 。 政
府在2018年修訂《 創業板規則 》， 提高創業板上市的資格規定 ， 以
及取消創業板轉板至主板的“ 簡化轉板申請程序 ”，增加了中小企融
資的難度， GEM變相被廢“ 武功 ”，一直為人詬病。港交所近日終於
發出諮詢文件，就創業板上市改革進行諮詢，包括建議新的簡化轉
板機制，方便合資格的創業板公司轉往主板，但當中的機制亦非常
嚴苛 。  

  現時 ， 香港正值經濟重啟的關鍵階段 ， 創業板理應充分利用作
為本港中小企業及創新企業最便利的融資渠道。對於改革建議，我
樂見其成 。 要優化中小企業上市機制 ， 我想提出以下3 個觀點 。  

  第一 ， 新的諮詢建議 ， 重設簡化轉板機制 ， 為大量投入研發活
動的高增長企業推出新的資源測試 ， 有助加強對創科企業的吸引
力 ， 但是 ， 要鞏固香港作為國際金融中心 、 區域金融引擎的角色 ，
同時引領香港實現國際創科中心的願景，我認為必須降低創科和初
創企業到香港上市融資的門檻 。  

  特區政府去年公布《 香港創新科技發展藍圖 》，為未來5 至 10年
的香港創科發展願景訂下目標，方向非常正確。要推動香港發展創
新科技 ， 除了要創造更多“ 獨角獸 ”企業之外 ， 更需要提供更多資源
和扶持，提升初創企業成為香港經濟的潛在動能，尤其是策略性的
科技產業 ， 即人工智能 、 生命科技 、 數據科技 、 金融科技 、 先進製
造業等等 。  

  第二 ， 當局可參考各地類似市場的經驗 ， 包括近年內地的中小
型及創新企業融資平台的發展。我建議可以參考深圳創業板明確支
持創新型 、 成長型企業發展的做法 ， 甚或將 GEM改革為“ 創科板” ，
以吸引全球創科和初創企業來港發展 。  

  第三 ， 隨着 RCEP協議( 譯文 ：《 區域全面經濟伙伴關係協定 》 )
生效，中國與東盟之間的合作關係不斷提升，香港應發揮自身的橋
樑作用 ， 促進中國與東盟關係 ， 並且把握“ 一國兩制 ”優勢 ， 與東盟
各國建立更緊密經濟聯繫。我認為香港可以進一步爭取成為東盟區

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 10月 19日  

4711 

內初創上市企業的首要基地 ， 以至“ 走出去” 到東北亞 、 歐亞 、 中東
等地招商引資 。 

  事實上 ， 在生物科技 、 醫療科技 、 納米科技 、 第三代互聯網 、
新材料 、 新能源等領域 ， 亞太區內有非常多翹楚企業 ， 東盟中小企
發展蓬勃，政府可考慮優化中小企業證券市場制度，建立能吸引更
多人才和企業的生態圈 。  

  總括而言，特區政府應盡快檢討和優化中小企業證券市場制度，
塑造一個初創企業首選的上市平台，吸引研發公司來港融資，做好
做強創業板市場 ， 助力香港強化全球融資中心和國際金融中心地
位 ， 也為香港創科發展注入更大動能 。  

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳振英議員 ：代理主席 ， 長期以來 ， 香港因強大的集資能力而享負
盛名，這亦是國際金融中心的關鍵指標及重要因素。2018年新增的
新上市章節為上市制度帶來一套框架及新規則，這章節在策略上增
強香港作為尋求集資的科技及生物科技公司匯集中心的地位。香港
亦因此成為中國“ 新經濟公司” 的上市首選地 。 

  本來過去 14年 ， 香港有 7年在全球 IPO(譯文 ： 首次公開招股 )集
資排名第一 。 在集資總額方面 ， 我們的 IPO於 2021年達歷史新高 ，
全年新增98家上市公司，集資總額達 3,290億元。但是，當年 GEM的
上市公司只有一間 ， 可見IPO 暢旺根本與中小企上市無關 。 到了
2023年 ， 我們整體IPO 表現更差 ， 剛才同事也說過 ， 更遑論我們中
小企有任何表現 。  

  代理主席 ， 其實近年各地政府更為強調中小企發展的重要性 ，
並推出一些中小企融資計劃及其他支援措施。這些措施除有常見的
直接信貸及融資擔保外，亦有多個司法管轄區透過資本市場促進中
小企服務及融資支持的多元化。國家北京證券交易所的設立，正好
體現了內地政府支持中小企融資的決心 。 值得一提的是 ， 除市值 、
利潤及收入等較為傳統的資格審查指標外，北京證券交易所亦以研
發開支作為資格標準，以凸顯支持技術研發型增長公司的目標。香
港正打算從中借鏡，但我希望各方面可以真的全面地從新的角度探
視如何評估我們中小企上市的標準 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4712 

立法會  ─   2023年 10月 19日  

  企業需要足夠的資金 ， 方能持續研發科技 、 發展業務 ， 而資金
短缺是多數初創中小企業面臨的主要挑戰。香港與大灣區其他地區
在資本市場及科技創新方面要實現優勢互補，香港世界一流的集資
能力一定要善加利用，以推動實體經濟進一步增長，創造更多協同
效應 。  

2023年 ， 在內地 A股 (譯文 ： 人民幣普通股票 )市場預計會錄得
320至 370隻新股融資，集資額達4,460億元人民幣，其中上海證券交
易所科創板 、 深圳交易所創業板及北京證券交易所預計有270 至
300隻新股上市 ， 融資額高達3,580 億元人民幣 ， 而上述一大堆數字
說明內地中小企業上市融資的需求仍然存在。香港大部分的新股源
自內地 ， 意即我們的業務機遇並沒有消失 。 

  全球地緣政治問題持續 ， 為準備在香港上市的潛在發行人增添
很多不確定性 ， 在 2023年 ， 我們的 IPO市場或已出現過去 11年以來
的最低融資金額。我們一定要提高憂患意識，透過積極尋求改善上
市制度以提高國際競爭力 ， 以鞏固國際金融中心地位 。  

  現時很多內地證券交易所 ， 例如上海及北京的證券交易所會主
動接觸目標企業，雖然我亦曾聽聞香港交易所有進行相關工作，但
主要以大型企業為主 ， 中小企則絕無僅有 。 要改變香港 IPO市場的
弱勢，單憑營銷以吸引市值較大的巨無霸如沙特阿美或中型的菜鳥
等企業是不足夠的 ， 我們還需積極聯繫 、 接觸及服務中小企 ， 還要
研究各項上市文件要求是否全無差異 。  

  代理主席 ， 我支持林新強議員的議案 ， 以及黃俊碩議員和李惟
宏議員的修正案 ， 他們的擔心並非無的放矢 ， 危言聳聽 。 目前香港
的資本市場實際上已走到拐點，政府應從速檢討及改革現行上市制
度，而且在地緣政治現實下，必須思考該如何吸引及落實更多內地
及 “一帶一路 ”沿線地區的公司來港上市 ， 更好地為資本市場擴容 ，
以成就一個多層次、多元化的新股市場，這樣才可以鞏固我們國際
金融中心的基礎 。  

  我謹此陳辭 。 多謝代理主席 。 

周浩鼎議員 ：代理主席 ， 本人發言支持林新強議員今日的議案 ， 也
感謝兩位同事的修正案 ， 我是支持他們的修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 10月 19日  

4713 

  代理主席 ， 我們談到中小企業證券市場制度 ， 談到這個創業板
(GEM  Board)， 其實 ， 正如同事今日所說 ， 創業板有一段很長時間
是一潭死水 ， 基本上沒有變動 。 今日有些同事說 ， 沒有變動是因為
之前改了制度 。 除此之外 ， 其實骨子裏還有個原因 。 根據我有限的
理解 ， 我認為政府當局的監管機構 ， 包括港交所或證監會 ， 過去一
直沉醉於“ 食大唔食細” 的態度 ， 做一間大的已足夠 ， 全年便可“ 收
工 ”， 細的免問 ， 甚至據我了解 ， 我知道政府有些同事背後可能會
說 ， 為何整天說要找 “ 一帶一路 ” 沿線或者東盟國家 ？ 就說說東盟
吧 。 代理主席 ， 本人聯同民建聯去年曾出訪東盟 。 我們與人家接觸
後了解到 ， 無論泰國 、 印尼等地均有公司有意來香港上市 ， 但是它
們在後面又多加一句，說香港的監管機構給人的感覺是很喜歡拒人
於門外 ， 讓人感覺不是很友善 、 不是很歡迎人家 ， 甚至表達出一種
態度 ， 覺得這些東盟的公司是次一等的 ， 最好不要來香港上市 。 

  代理主席 ， 不要小看這種印象 ， 現時外面其實很多人真是有這
種印象 。 這樣其實十分“ 倒米 ”， 因為我們現時有很多比較 ， 我不說
旁邊的深圳，剛才同事已經說了，就算是新加坡也很積極地爭取東
盟的公司去上市 ， 老實說 ， 人家甚至有一team (譯文 ： 隊 )人負責物
色這些公司 ， 不斷與它們溝通 ， 它們有甚麼需要就幫忙處理 。 有人
可能與我爭論，說香港的市盈率及資金池也較新加坡優勝，流通量
也大於新加坡 ， 對嗎 ？ 為何你們去那裏上市呢 ？ 這方面我們有優
勢 ， 對不對 ？ 但對不起 ， 從人家的角度看 ， 人家可以上市就算成功
了 ， 總算做到一個融資安排 。 所以我認為這方面是態度決定命運 。
我們的監管機構要改變這種態度，要從根本上扭轉這種態度。今日
我們談的創業板現在激活了，但大家都說，簡化轉板機制是否就完
全符合大家的心意呢 ？ 還是同樣困難呢 ？  

  我另外提多一個觀點，代理主席。我今年在立法會有一項質詢，
給大家參考一下。我當時的質詢是，過去一段時間在港交所主板上
市的本地公司與東盟的公司，由“ 交 form” (譯文：“交表格 ”)起計到最
後獲批上市所需的時間 。 別說何時上市了 ， 因為大家都明白 ， 何時
上市要看市況 ， 不是想上市就上市 。 我就是問由“ 交 form”到獲批上
市的時間。過去幾年當然有疫情影響。以在港交所主板上市的香港
企業來說 ， 平均180多日 ， 但就東盟企業而言 ， 最長的超過800日 ，
是 800日呀。大家想象一下。有人說，“ 有 COVID( 譯文：冠狀病毒病)
嘛，Holden(譯文：浩鼎 )，所以需要800多日，因為要多些時間處理 ”。
但同樣受 COVID影響 ， 本地企業只需 200多日 。 兩者怎會相差這麼

 
 
 
4714 

立法會  ─   2023年 10月 19日  

大呢？ 這反映了甚麼問題呢 ？ 就是態度決定命運，本身的態度已有
問題 。  

  我知道副局長很用心幫我們 ， 其實我們過去也經常找他 ， 他也
很着力幫忙，包括我們民建聯出訪東盟後回來，希望引入更多公司
考慮前來上市。但我覺得這是整個機制的問題。今日我們談及挽救
經濟 ， 我們的資本市場周圍已有很多競爭對手 ， 我們需要行動 。 樓
市方面 ， 我們都說要盡快適度調整 、 撤 “辣招 ”等等 ， 對嗎 ？ 因為我
們說要爭奪人才 ， 絕無理由要人家繳付15% 的 “辣招稅 ”， 否則怎會
有人來港呢 ？ 對不對 ？ 即是必須這樣做，以作為配套，吸引人才前
來置業、長住。我們這樣做才會有競爭力。這些東西是環環相扣的。
我希望今日借這個機會表達過去一段時間我們聽到很多業界向我
們反映的意見 。 

  代理主席 ， 我是支持此項議案的 。 謹此陳辭 。  

陸瀚民議員：代理主席，本人感謝林新強議員今天提出 “全面檢討中
小企業證券市場制度” 的議員議案。本人支持原議案，亦會支持由黃
俊碩議員及李惟宏議員提出的修正案 。  

  根據《 香港年報 》的資料，2021年全港中小企業總數多達35萬間，
佔全港企業98 %。 當中小企需要很多資金作不同應用 ， 包括資金周
轉 、 出糧 “找數 ”， 最重要是擴展業務時 ， 如果只依靠信貸融資 ， 當
中的信貸成本會非常高 ， 亦會對營運造成一定的挑戰 。  

  所以 ， 當中小企業務擴展到一定的體積容量時 ， 要將業務擴展
至更上一層樓 ， 就要透過上市融資 。 如果能夠上市融資 ， 對一間中
小企而言 ， 絕對是新的一頁 ； 對一間公司而言 ， 是新的里程碑 。 

  如果我們今天講上市 ， 其實中小企較難滿足主板的上市要求 ，
所以一般是透過現在所說的GEM 市場上市 ， 前稱“ 創業板 ”。 不過 ，
正如剛才很多同事也提及，近年GEM市場表現不佳，交投疏落。根
據《 香港統計月刊 》，GEM上市公司總數由2018年 389間，降至 2022年
的 340間；全年成交由1,275億元降至 410億元；而新收到在GEM 上市
的申請 ， 亦由本來的 71宗急降至3 宗 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 10月 19日  

4715 

  這個現象其中一個主因 其實剛才大家都有提及 普遍相
信是聯交所在2018 年 ， 將原來的創業板重新定位為獨立的交易板 ，
同時亦將由創業板轉至主板的 “簡化申請程序 ”取消，以及提高不同
的上市條件 ， 例如將最低市值由1 億元增至1.5 億元 ， 現金流亦由
2,000萬元增至3,000萬元等 ， 令GEM 市場本來可以作為一些中小企
跳往主板上市的跳板渠道消失，亦令很多中小企因為無法滿足新上
市要求而卻步，嚴重削弱 GEM市場本來的功能和效益，這並非業界
的期望 。 

  不知局長會否覺得 ， 現時在GEM 上市對於中小企而言 ， 越來越
似 “雞肋 ”？ 近來各方市場持份者都認為，GEM市場實在要考慮大刀
闊斧的改革。幸好，聯交所在早前已提出 GEM上市改革建議諮詢文
件，旨在重新推出新版本的簡化轉板機制，未來亦有可能鼓勵更多
中小企以 GEM市場作為新的跳板，升級至主板。如果從這方向發展，
我認為政府是從善如流 ， 值得肯定 。 

  除此之外，本人認為當局可循以下4 個方面多下工夫 ，重新激活
GEM市場 ：  

  第一 ， 擴大 GEM市場的集資覆蓋面 。 除了重新推出簡化轉板機
制以便利合資格的中小企上市集資之外，當局亦必須重新塑造GEM
市場的定位 ， 包括特區政府要主動出擊 ， 例如可以遊說“ 一帶一路 ”
沿線國家和地區，例如中東或東南亞企業，前來香港GEM 市場進行
第二上市 ， 牛刀小試後 ， 再轉去主板上市 。 

  第二 ， 提高GEM市場的吸引力 。 近年 GEM市場成交持續萎縮 ，
亦是上市數量減少的原因之一。我認為，當局可考慮在 GEM市場成
立莊家機制，即是讓一些較具規模的證券交易商能有相關股份，提
供持續報價及回應報價，方便投資者在所需價格進行買賣，促進交
投 。  

  第三 ， 擴大 GEM市場的投資者覆蓋面 。 當局亦可積極考慮探討
與國內投資者進行互聯互通的可能性，將 GEM市場部分股份納入現
有的互聯互通範疇之內，讓更多內地投資者可直接參與GEM上市企
業的股份買賣 。  

 
 
 
 
 
 
 
4716 

立法會  ─   2023年 10月 19日  

  第四 ， 調低股票印花稅 。 特區政府在2021年年初在財政預算案
調高股票印花稅至 0.13%， 令現有稅率位居全球第三高 ， 所以希望
政府可考慮調低股票印花稅 。 

  我謹此陳辭 。  

江玉歡議員 ：代理主席 ， 我十分支持林新強議員提出的議案 ， 亦同
意黃俊碩議員及李惟宏議員提出的修正案 。  

  香港上市市場近年可謂“ 一潭死水 ”， 很多從事上市相關行業的
朋友都大發牢騷 ， 有些不想坐而待斃的 ， 更離港而去 。 所以 ， 對於
林新強議員提出的議案 ， 我十分支持 ， 甚至可說是遲來了一點 。 

  全球的上市環境嚴峻，2021年全球IPO (譯文：首次公開招股) 總
數有2  436間，但 2022年跌至 1 415間，但是相較歐美市場，亞太地區
仍然較有優勢和活力 。 

  對於如何激活中小企業的證券市場，本人並不是這方面的專家，
但有點小看法。我們的上市規管機構一直以來都做好規管角色，但
嚴謹有餘，創新及發展肯定不足。面對強大競爭，我們必須問自己，
我們在中小企上市方面究竟有何策略呢 ？  

  上市的環境與整體營商環境、科技發展、專業人員培訓及發展、
稅務安排等相關的法律法規也有密不可分的關係，負責的當局有否
作整體的盤算和檢視呢 ？  

  初創企業未來會是一個重要市場 ， 亞洲區人口多 ， 人口年齡相
對年輕。在此方面，證監會又有否特別的策略呢 ？ 要鼓勵中小企來
港上市，並不能僅僅依靠證監會，香港需要建立一個可持續及有生
氣、有利於證券投資的生態環境，令有意來港上市的中小企除了看
到大的資金池外，亦要看到規管的規則合理、上市費用和成本合理、
上市時間快 ， 以及可以有機會與其他生意和市場夥伴成行成市 。 

  早前 ， 我到新加坡學習的時候 ， 有機會與家族辦公室的老闆 ，
以及負責聯絡和服務家族辦公室的私人機構傾談，深深感受到我們

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 10月 19日  

4717 

最需要的並不是單一及個別的措施 ， 而是一個結合多個部門努力 、
能吸引外國及本地企業及投資者的整體策略 。  

(主席恢復主持會議)  

  香港過去數十年憑着香港人的自身努力 ， 好不容易才能成為國
際金融中心 ， 我們可能太習慣了“ 有麝自然香 ”。 惜時移世易 ， 我們
進步時 ， 別人也在進步 ， 而且別人的進步比我們快 。 希望政府當局
別小覷這個問題，下周的施政報告，我期待特首對於中小企在港上
市的數量和質素亦要建立KPI (譯文 ： 績效指標) 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

林琳議員 ： 多謝主席 。 本港經濟受高息環境 、 地緣政治變化 、 宏觀
經濟不穩等因素影響，港股的投資氣氛和成交量持續低迷。根據數
據 ， 今年首 3季首次公開招股數目和集資額 ， 分別比去年同期下跌
65%及 15%， 拖累香港在全球IPO (譯文 ： 首次公開招股) 的排名下跌
至第八位。要長遠為港股市場製造良性循環，我們必須制訂長遠策
略激活投資氣氛 ， 維持我們作為國際金融中心的競爭力 。  

  港交所於2018年推出上市機制改革 ， 增加了企業循創業板市場
集資上市的難度，窒礙不少中小企業的成長發展，所以我和數位關
注這方面的民建聯立法會議員，對中小企上市融資困難的問題相當
重視 。 自今年年初開始 ， 我們已經向金融業界 、 專業服務和中小企
等持份者徵詢意見 ， 了解他們對創業板市場的改革建議 。 

  事實上 ， 他們也十分灰心 ， 每次劈頭第一句話總是 ： “算了吧 ，
不如把它廢除。”我們當然不希望這種情況發生。諮詢意見後，我們
整合了一些建議。就針對現行上市機制不利中小企融資的問題，我
們建議當局再次修訂 《 創業板規則 》， 啟動新的“ 簡化轉板申請程
序 ”，但同時收緊轉板申請的要求，例如取消原來可獲豁免遵守適用
於主板新上市申請人的限制 ， 並訂出比主板稍為寬鬆的公司盈利 、
市值 ， 以及過去在創業板市場的合規情況等規定 。 這樣的話 ， 一來
可以提升在創業板上市的吸引力 ， 提升市場對中小企投資的信心 ；

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4718 

立法會  ─   2023年 10月 19日  

二來可透過有效平衡證券市場的監管和發展需要，增強創業板市場
作為扶持中小企和初創企業成長的功能 。  

  對於創業板市場流動性低的問題 ， 我們建議參考內地新三板 、
北京證交所和英國AIM (譯文：另類投資市場) 市場的做法，引入“ 市
場莊家制度 ” 剛才不少議員也有提及  提供持續報價和回應
報價，與投資者的買賣盤進行配對，從而改善目前港股部分股票( 特
別是創業板市場) 流動性不足、成交額長期偏低的不利情況，助力港
股市場整體流動性的提升 。  

  要實現港股成交額和流動性的進一步提升 ， 我們需要吸引更多
國際資本參與，港交所應該着眼於創新科技如何帶動新經濟企業的
新興市場 ， 研究如何配合有關地區的宗教 、 文化等特定需要 ， 透過
制訂上市門檻，積極吸納包括東盟和中東等新興市場的初創、新經
濟企業來港作第二上市或雙重上市；同時參考內地新三板和上海證
交所科創板設立“ 綠色通道 ”的做法，辦理內地科創企業來港掛牌上
市的審批，引進內地創新企業來港上市，激活本港金融市場的長遠
發展 。  

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。  

李鎮強議員 ： 多謝主席。 港交所主要分為主板和創業板兩個市場 。
其中 ， 創業板  現時不知為何很多人稱之為“ GEM” 是於
1999年才推出的新股票市場，上市的門檻較低，為有增長潛力的新
企業提供融資渠道，讓一些未具備主板上市條件的中小企業和創新
企業上市集資 ， 因此新興的企業可以說是香港 GEM的主要組成部
分 。  

  不過 ， 眾多數據讓我們知道 ， 2017年是GEM的高峰期 ， 有80 間
公司新上市，但及至 2019年則大跌，當年和之後的2020 年分別只有
15隻和8 隻新股於創業板上市，而在2021 年及 2022年，更只有 1間企
業於創業板上市。而港交所的數據顯示，GEM的市價總值由2019 年
年初的大約 1,800億港元，下跌至今年7 月底的 630億港元，足足萎縮
65%。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 10月 19日  

4719 

  可以見到，由於市場對GEM 逐漸失去興趣，交易量斷崖式下跌，
投資者對 GEM的投資興趣更每況愈下，令今時今日GEM 市場可說是
形同虛設 。  

  就以上情況，很多金融界人士都認為，監管機構可謂責無旁貸，
因為它們着重吸引大型企業來港上市，相對而言，由於中小企的規
模較小 ， 因此出於態度問題 ， 對其上市申請諸多留難 ， 審批時間亦
都較長 ， 更有中小企曾作出多次申請 ， 但受到不斷拖延 ， 最終放棄
上市申請 ； 很多企業甚至申請數次 ， 仍然無法符合上市條件 ， 無法
上市 ， 唯有轉往其他地方上市 。  

  自由黨認為 ，“ 肥水不流別人田 ”。 港交所和證監會應該聯合檢
討及加快上市申請和審批程序 ， 例如可以參考政府引入KPI (譯文 ：
績效指標)，希望能夠節省中小企申請上市的時間成本，以及相關的
專業服務支出 。 

  我們以內地為例 ，2021 年成立北京證券交易所 ， 並設立不同的
企業股份轉讓制度 (俗稱 “新三板 ”)， 建立了 “新三板 ”和滬深交易所
之間的轉板機制，另外韓國的 KONEX( 譯文：韓國新交易所) 和科斯
達克市場轉板機制，為中小企業提供上市融資和成長支援，可見相
關轉板機制具有一定實質作用 。  

  那麼 ， 為何我們不採取一如北京或韓國等其他地方的做法呢 ？
我們看到，GEM改革後與改革前的最大改變，就是在主板申請上市
的程序變得複雜，以致交易市場的交投量減少。所以，當局在 2018年
修訂《 創業板規則 》後，提高 GEM上市的資格規定，以及取消 GEM
轉板至主板的簡化申請程序，的確大大增加了很多創業板公司跳回
主板的難度 ， 窒礙了中小企業的成長 ， 亦有很多中小企都認為 ， 過
度監管 正如多位議員剛才所述 其實變相扼殺市場的發展潛
力 ， 以致 GEM的新上市宗數和成交量不斷萎縮 。  

  其中 ， 我剛才提及的韓國市場亦面對市場萎縮的問題 ， 究竟當
地採取了甚麼措施呢 ？ 當地於 2019 年和 2022 年分別推出一系列措
施，其中包括放寬上市公司轉板至科斯達克市場的財務要求，名為
“快速通道 ”計劃，以及單以市場流通量作評估而不考慮營業額及利
潤等財務因素的 “額外通道 ”措施 ， 藉此拆牆鬆綁 ， 令韓國的金融市
場有所復蘇。  

 
 
 
 
 
 
 
4720 

立法會  ─   2023年 10月 19日  

  參考以上的例子，我認為政府真的應該積極考慮恢復“ 簡化轉板
申請程序 ”的機制 ， 提升於 GEM上市的吸引力 ， 以期達致扶助初創
企業成長的功能 。  

  主席 ， 國家 《 十四五規劃綱要 》 中 ， 明確支持香港提升國際金
融中心地位，所以我們必須加強工作，吸引不同的國際投資者來港
參與 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

鄧家彪議員 ：多謝主席 。 對於林新強議員所提議案的主題 ， 我極表
支持。事實上，興旺的證券市場和股票市場是經濟活躍表現的最有
力指標，而我擔心的不僅是中小企業，還擔心大企業在香港的上市
情況 。  

  德勤發表了 2023年首 3季全球 IPO(譯文 ： 首次公開招股 )上市的
金額規模排名 ， 香港排名第八 。 我們整天說“ 東升西降 ”， 從這個排
名所見的確是如此 ， 因排名第一的是上海 ， 深圳排名第二 ， 第三 、
第四分別是美國，第五是阿布扎比，第六是印度，第七是印尼，第八
則是香港 。 當然 ， 歐洲和倫敦更慘 ， 已經衰落 。  

“東升西降 ”，國家崛起，很多厲害的新興企業均在我國的上海、
深圳上市，為何不前來香港呢 ？ 這正是問題所在。現在並不是亞洲
經濟狀況欠佳，以致香港的亞洲國際都會地位受到影響。亞洲經濟
欣欣向榮，但何以香港卻似乎分享不到當中的好處和利益呢 ？ 這是
需要思考的問題 ， 因為不單是中小企業 ， 連大企業亦一樣 ， 所以大
家都要設法解決 。  

  我絕對是外行人 ， 但對於如何搞活中小企業上市事務有兩點想
法 。 當然 ， 我所指的不一定是香港的中小企業 ， 無論是祖國或世界
各地的企業來港上市，都是一件好事，因這標誌着香港是一個國際
都會 。  

  首先是打破市場區隔的問題 。 “一國兩制 ”之下的 “兩制 ”令香港
可以走入國家，邀請內地企業來港，但在這方面是否出現了一些制
度性的障礙 ？ 香港明明有資本和資訊流通的自由，也是接觸西方制

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 10月 19日  

4721 

度的窗口 ， 為何不能辦到 ？ 是否在打破市場區隔或制度區隔方面 ，
我們未夠盡力呢 ？ 這是第一點 。  

  第二是利用制度創新 ， 吸引中小企業來港創業 。 我可以隨意提
出一項建議 ： 有沒有可能利用“ 數碼港元 ”， 在創業板建立一個交易
平台 ？“ 數碼港元 ”絕對可以實踐“ T+0”，而據我所知，在股票市場交
易方面，美國無論多麼大聲吹噓也只是力爭達到“ T+1”的速度而已，
那麼為何我們不利用“ 數碼港元 ”發行token( 譯文 ： 代幣 )， 再用這些
token進行交易呢 ？  

  當然，這需要一個穩定幣的概念，不能將token用作炒賣，要很
清楚地表明港元的兌換有一個保證 、 承諾 。 所以 ， 使用“ 數碼港元 ”
在創業板進行交易，實踐“ T+0”，雖然不知能否有助提升交易量，但
起碼是一個代表香港創新的點子 ， 代表香港善用科技 。  

  所以 ， 大家剛才已提出很多好建議 ， 希望特區政府可考慮作出
不同的制度創新 ， 激活本地的證券市場 。 因為看過上述那個 IPO規
模排名後，我也感到震驚，而最驚人之處是香港無法分享亞洲經濟
繁榮和國家崛起的成果 。  

  我謹此陳辭 。  

陳勇議員 ： 多謝主席 ， 亦多謝副局長 。 我們很多同事都是這方面的
專家，我不想班門弄斧，但想指出本人十分認同林新強議員在原議
案中所言 ， 希望 “吸引不同類型的國際投資者來港參與證券市場 ”。
習主席在七一講話中表示，香港要“ 鞏固國際金融、航運、貿易中心
地位 ”，其中以“ 鞏固國際金融中心地位 ”居首，大家想必非常認同。  

  另外 ， 黃俊碩議員促請特區政府全面檢討及改革現行制度 。 我
相信 ， 大家希望制度更好 ， 尤其是面對現時的國際大形勢 。 以前我
們只靠歐美 ， 現在未必可以 ， 加上人家又針對我們 。 因此 ， 目前所
有有助香港鞏固國際金融中心地位的事情，都應該加緊去做、加快
去做 。  

  此外，我亦十分認同李惟宏議員的修正案，提出要“ 激活證券市
場的可持續發展 ”。就算現行制度算是平穩，但我們希望市場能夠多

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4722 

立法會  ─   2023年 10月 19日  

點活力 、 多點動力 ， 局長及副局長或須在這方面多花心思 ， 加強推
動市場的整體工作 。  

  另外，因為我所屬的界別( 即香港特區全國人大代表、香港特區
全國政協委員及有關全國性團體代表界) 有很多人來自商界 ， 我自
己也出任上市公司的獨董，所以聽到大家在這方面的很多意見，尤
其是在這段時間。大家關注到，我們如何能夠做得更好 ？ 因為有些
新興地方似乎已經超越我們，剛才也有議員同事提及此事。這對我
們來說是一個警告 。  

  而且，早前我們民建聯( 包括我自己、周浩鼎議員、李慧琼議員、
陳克勤議員) 帶隊出訪東盟時看到 ， 香港的金融市場對東盟極具吸
引力 。 李家超特首帶隊前往中東時 ， 人家亦很希望來港 、 人家的資
金亦很希望來港 。 然而 ， 最近我們帶投資者來港 ， 洽談之後 ， 即使
人家渴望上市，但當他們看到香港證券市場的現況較為淡靜，甚至
是被某些國際大鱷惡意狙擊或做空，又或在市值方面，公司本身是
賺錢的 ， 但卻製造出股價向下的效果 .他們一看到這種情況 ， 想
到自己帶錢過來不過是希望一起多賺一點利潤，但如果來到這裏會
“畀人撳住 ”的話 ， 他們便會先行觀望 。 他們甚至會擔心 ， 參與股市
操作會被人捲走資金 。 這是我們需要特別小心留意的一點 。  

  這中間的事宜 ， 希望我們的專業部門或局方可以多加思考 ， 研
究如何保護我們的證券市場，建立更公平健康的環境。尤其是我們
有另一中心的定位 這也是習主席期望我們做到的 即國際創
科中心，而這個中心與證券息息相關。如何能令我們的中小企業和
特別有潛力的科創公司盡快順利上市，上市後又能健康順利地成長
為主板公司 、 大型跨國公司或“ 獨角獸 ”？ 關於這個過程 ， 我相信司
長 、 局長 、 副局長是專家 ， 需要多加研究如何保障企業 ， 以免表現
理想的企業被原有規則或其他問題摧殘 。  

  唯有如此 ， 我們香港才可真正符合剛才大家提及的期望 ， 以及
符合習主席對我們的兩項最重大、排第一和第二位的要求，就是鞏
固香港國際金融中心的地位 ， 以及打造香港成為國際創科中心 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 10月 19日  

4723 

黃英豪議員 ：主席 ， 香港是一個高度開放和國際化的金融中心 ， 對
於證券市場而言 ， 也擁有完善的監管制度 。 關於創業板 ， 我翻查資
料發現，基於若干創業板發行人出現股權高度集中、流通量不足和
股價波幅顯著等問題 ， 2018年時 ，《 創業板規則 》有所修訂 。 有關
修訂提高了上市門檻及強化監管制度 ， 但事實所見 ， 這些新的 、 更
嚴格的監管產生了一些副作用，就是令中小企業上市更困難。近年
創業板市道不振 ， 由2022年至今 ， 沒有一家新公司成功上市 ， 這些
都是不爭的事實 。  

  據業界反映 ， 現時創業板的規則實在是太嚴格了 ， 很多上市的
企業都難以做到 ， 成本又高企 ， 所以上市的吸引力大為減弱 。 例如
創業板上市公司，一般而言不得改變其主營業務，但面對瞬息萬變
的市場環境，這些規則會否窒礙市場的活力呢 ？ 舉例說，日本最近
排放核污水，令許多經營日本海產的公司面臨困境甚至倒閉，如果
上市的創業板公司不能適時調整其主營業務，勢必瀕臨倒閉甚至停
牌 ， 對小股民也不利 。 

  另外 ，2 018年的規定亦令創業板與主板的關聯性減少 ， 削弱了
過往創業板作為主板上市踏腳石的定位。許多有發展潛力的中小企
業都不選擇先上創業板 ， 再過渡至主板 ， 基本上是放棄上市計劃 ，
轉而尋求其他融資渠道 。  

  當然 ，2018年時有關監管的出發點是好的 ， 但因為目前經濟相
對低迷 ， 該市場亦不振 ， 我們必須根據實際情況變化 ， 實事求是地
採取一些具體規定，就過去的政策進行檢討。在確保不發生系統性
金融風險的前提下，我們要更靈活而進取，在監管和搞活市場之間，
取得更好的平衡 。  

  鑒於許多科創企業和有發展前景的中小企業都需要大量的資
金 ， 但是種種原因 ， 它們都較難籌集 。 所以 ， 本人建議由政府主導
的香港投資管理公司參考中央政府的經驗和做法 ， 在投資基金中 ，
撥出一定的份額，譬如5% 或 10%作為風險投資，用以支持符合香港
數大產業發展方向的企業，包括中小型企業。政府可以共同投資或
直接投資。我相信有由政府主動帶入的新資金，便會令其他資金跟
進 。  

  其次 ， 特區政府可與中央探討 ， 讓內地較有實力的機構或大額
專業投資者，在滬港通和深港通的機制中成為獲容許的大户，譬如

 
 
 
 
 
 
4724 

立法會  ─   2023年 10月 19日  

現時是以5 0萬元為限 ， 但如有些大户肯投資500 萬元到香港 ， 當局
便適當放寬限制 ， 讓其投資創業板甚或主板的 18A 和 18C那些科技
企業。相信有這些專業投資者來港，亦會增加市場活力及提高香港
的吸引力 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。 

譚岳衡議員 ：謝謝主席 。 我贊同林新強議員的議案 ， 以及李惟宏議
員 、 黃俊碩議員的修正案 。  

  關於資本市場支持中小企業發展 ， 我有以下幾點具體建議 。
第一，簡化創業板向主板的轉板安排。相關安排目前已經開展諮詢，
結合目前的情況 ， 可以考慮在現有創業板內部再增設一個精選組
別。精選組別的公司在創業板上市超過一定時間，達到規定的財務
指標後 ， 就可以轉到主板 ， 並將手續簡化 。 精選組別的公司轉到主
板 ， 比如業績期只需要一年 ， 或者沿用2017年以前的簡化程式 ， 無
需委任保薦人或編製上市文件 ， 由此開放創業板轉主板的大門 。 

  第二 ， 建立中小企業上市費用補貼機制 。 現在政府對企業有很
多方面的補貼 、 補助 、 資助 ， 但在上市這個部分卻沒有建立類似的
機制，而上市費用對於中小企業來說是一個比較大的負擔。為了鼓
勵更多中小企業到交易所上市，建議政府考慮對中小企業上市的費
用也予以補貼 。 

  第三 ， 檢視現有上市審核流程的效率是否有提升空間 。 要檢討
目前上市流程中是否有可以優化的環節。舉例來說，現在內地企業
到境外發行證券上市，上市前要在中國證監會完成備案，到香港要
向聯交所和證監會提交上市文件進行雙重審核，中間每一個環節都
需要一定的時間。而上市文件中，財務類指標預測的時效性要求較
高 ， 申請人可能需要反覆更新文件 、 反覆調整上市安排 ， 這對中小
企業具有較大難度。因此，建議檢視現有流程是否有提升效率的空
間 。  

  第四 ， 加快建設 “一帶一路 ”融資平台 ， 建立 “一帶一路 ”專板 。
挑選國有企業在“ 一帶一路 ”沿線的優質投資項目中，好的子項目分
拆到香港上市 ， 帶動港股流動性 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 10月 19日  

4725 

  第五 ， 建議進一步完善和擴充互聯互通 。 一是將中小企業市值
的公司納入“ 港股通 ”， 讓參與“ 港股通” 的投資者買賣中小企業公司
的股票 。 目前 ， 企業需達到50 億元市值才能納入指數 ， 這對很多中
小創新企業來說是達不到的要求。我們一方面鼓勵中小企業來港上
市 ， 另一方面又不讓中小企進入“ 港股通 ”， 這是矛盾的 ， 希望能予
以考慮 。 二是內地投資者參與 “港股通 ”的資格要適當放寬 。 目前規
定擁有50 萬元資產的投資人才能參加“ 港股通” ，把大部分散户投資
人擋在“ 港股通” 的門檻之外 。 三是讓港股中小企業 、 科創企業的新
股發行納入“ 港股通 ” ， 由內地投資者直接參與創科企業的 IPO( 譯
文 ： 首次公開招股) ， 就是通常說的“ 新股通” ， 希望能夠加以推進 ，
通過上述措施為中小企業提供良好的市場融資環境 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

容海恩議員：主席，我發言支持林新強議員提出的 “全面檢討中小企
業證券市場制度 ”的議案和其他議員的修正案 。  

  正如原議案和修正案中提到 ， 中共二十大報告及國家 《 十四五
規劃綱要 》支持香港提升國際金融中心地位，強化國際資產管理中
心功能 ， 香港要把握粵港澳大灣區 、 “一帶一路 ”、《 區域全面經濟
伙伴關係協定 》等所帶來的機遇。中小企業是香港經濟的重要組成
部分，其發展對於經濟的繁榮和創新能力至關重要，但現時香港中
小企業在上市融資過程中面對不少困難，當中包括上市門檻過高和
上市申請時間過長、進度過於緩慢，我認為政府應設法解決這些問
題 。  

  剛才也有議員提到 ，畢馬威指香港現時在全球IPO (譯文 ： 首次
公開招股) 市場的排名下滑至第八名，但同一報告亦指出，香港有望
於今年年底重返全球 IPO市場的五甲位置 。 就此 ， 我們希望政府務
必在這方面加把勁 ， 以維持香港的國際金融中心地位。  

  香港自2018年上市機制改革以來 ， 在創業板上市的資格要求變
得更為嚴格，並取消了轉板至主板的簡化申請程序，導致成功在創
業板上市集資的中小企業數目大為減少。有中小企業反映，上市申
請審批受阻 ， 難以透過上市融資 ， 因而轉往境外市場集資 ， 削弱了
香港作為上市集資中心的功能 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
4726 

立法會  ─   2023年 10月 19日  

  目前 ， 中小企要在創業板上市的其中一項條件 ， 是市值至少要
有 1.5億港元 。 既然公司市值已達 1.5億元 ， 該等公司其實稱不上是
“初創企業 ”， 因此有人指上市門檻過高 。  

  其次 ， 是上市申請過慢 。 近年 ， 中小型發行的項目從遞表到通
過上市聆訊需時差不多兩年，須經過聆訊或互相質問。大家都能理
解，質問過程其實相當痛苦 。這些問題可能會為企業發展計劃帶來
不確定的因素 ， 反映創業板在現有規條下未能發揮其應有的“ 踏腳
石 ”功能。這種情況不僅對中小企上市融資造成重大打擊，連帶一些
相關的專業服務( 例如金融服務業 、 法律業和會計業) 亦受影響 。  

  主席 ，我看到不少報道指現時有些國際律師行大規模裁員 ， 因
為現在沒有IPO、沒有人就創業板諮詢、沒有人查詢相關法律事宜。
在這個行業中 ， 這方面的人才倘若流失 ，將會是永久性的 ， 他們不
會再回來 ， 而是可能改往海外地方提供相關服務 。 有人會說 ， 他們
可以改行做樓宇買賣 ， 但大家都知道相關情況如何 。 再者 ， 我們不
可能叫一個做IPO 的律師改行處理家事 (family  business)或其他範疇
的業務，因為那才是他的專業 。因此，如果我們失去這方面的人才，
香港在國際上的聲譽亦將大受打擊。 在人才流失或青黃不接的問題
下 ， 我們希望可以留住香港在這方面的人才 。  

  香港作為國家的國際金融中心 ， 聯通國際和內地的資金及投資
者，是內地和國際企業重要的籌資平台。政府必須繼續努力提升香
港作為融資平台的競爭力 ， 首要是改善集資環境 。 我建議 ， 政府應
簡化轉板機制，讓合資格的創業板發行人轉往主板上市，調低上市
門檻 ， 縮短上市申請的時間 ， 為中小企業提供更多的融資機會 ， 促
進其發展 。  

  同時 ， 希望政府改革現行中小企業上市制度 ， 讓不同國家 、 不
同行業、不同規模的企業均能來港上市融資，建立多元化的證券市
場 。  

  多謝主席 。  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 10月 19日  

4727 

主席 ： 林新強議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

林新強議員：多謝主席。我非常感謝黃俊碩議員及李惟宏議員提出
修正案 。  

  黃俊碩議員的修正案正好反映現時IPO (譯文：首次公開招股) 市
場的問題，即是本末倒置。上市是為了幫助企業集資，以做大做強。
香港現時的審批制度令中小企業無法上市，現在可說是政府在上面
招商 ， 但下面就趕客 ， 嚴重損害香港作為國際金融中心的聲譽 。 

  李惟宏議員的修正案提到監管是需要的 ， 以阻止壞人欺騙投資
者 ， 但不應該連好人也打死 。 現在的監管可謂“ 手術成功 ， 病人死
亡 ”，金融業界被壓到喘不過氣來，差不多一併弄死香港國際金融中
心的地位。我希望政府重新檢視證監會和港交所的上市審批程序及
架構重疊的問題 。 在監管和發展兩方面都要有公開 、 清晰 、 透明的
分工 。  

  在這兩方面 ， 我想補充一下 。 

  第一 ， 港交所有雙重身份 ， 這會產生利益衝突 。 它既是監管機
構 ， 又做業務發展 ， 同時自己亦是上市公司 。 即是說 ， 港交所在監
管其他企業上市的同時，也需要考慮股東利益來發展業務，要以最
低成本招攬最能幫聯交所增加利潤的大公司上市，以便多賺些錢向
股東交代 。 所以 ， 公司的規模越大 ， 會越容易上市 ， 亦更受港交所
及聯交所歡迎前來上市 。即使是內地監管機構剎停不合法規的 “巨
無霸 ”上市計劃，聯交所和證監會亦早已批准該 “巨無霸 ”上市。若不
是內地監管機構英明，不知會有多少人傾家蕩產。一些專業投資者
對我說：“炒 ‘股仔’ 又怎會傾家蕩產呢 ？ 大家會小心挑選，‘細細注 ’，
希望‘ 刀仔鋸大樹 ’。 但是 ， 投資在大藍籌 ，‘ 賺就賺粒糖 ， 輸就輸間
廠 ’。 ”大市一旦下跌 ， 那些 “巨無霸 ”的股價同樣會跌到不知所謂 。
所以 ， 不讓中小企業上市並非保護投資者的好方法 。  

  第二 ， 我們在調查中發現 ， 證監會和港交所都沒有專責部門 ，
專門處理中小企業和海外企業的上市申請。周浩鼎議員已經指出問
題所在，就是監管機構用大企業的利潤和規模標準來衡量中小企業
是否符合上市資格。不知道監管機構是否熟悉海外企業市場，但就

 
 
 
 
 
 
 
 
4728 

立法會  ─   2023年 10月 19日  

不停地問一些“ 無厘頭” 的問題，無形中刁難中小企業和海外企業上
市 。  

  去年 ， 企業由首次申請到上市的平均時間是218日 ， 較6 個月的
上市申請有效期還要長。這個數字只計及已成功上市的個案，尚未
計及正等候審批的那些個案 。 有些個案搞了超過 3年才能上市 。 還
有更多因受不了監管機構那些“ 無厘頭 ”問題而放棄。原來不是沒有
人前來上市，而是監管機構阻礙別人前來上市，結果現在真的沒有
人想來香港上市 。  

  主席 ， 我支持兩位議員的修正案 ， 亦希望各位議員同樣支持 。  

財經事務及庫務局局長 ： 主席 ， 我感謝提出議案的林新強議員、提
出修正案的黃俊碩議員和李惟宏議員，以及感謝其他剛才 17位議員
的發言 ， 就提升香港證券市場競爭力 ， 提出了寶貴意見 。 我在此會
就剛才議員發表的意見和建議作出綜合回應 。  

  香港是亞洲領先的國際金融中心 。 在債券市場方面 ， 我們為亞
洲發行人安排發行國際債券排名世界第一 。 在風險管理市場方面 ，
我們的保險密度也是排名亞洲第一位，世界第二位。在財富管理方
面 ， 我們作為跨境財富中心的資產規模 ， 去年排名世界第二 ， 亞洲
第一。正如我在開場發言時提及，把香港發展成更深更廣的融資平
台是鞏固及強化香港國際金融中心地位的重要一環，是特區政府持
續進行的重點工作之一 。 證券及期貨事務監察委員會 (“證監會 ”)和
香港交易及結算所有限公司 (“港交所 ”)不時檢視香港的上市制度並
在近年引入多項改革措施 ， 抓緊環球市場發展趨勢帶來的新機遇 ，
吸引更多來自國內外不同地區、不同類型的企業來港上市。為全面
提升香港股票市場的競爭力和促進其可持續發展，政府亦成立促進
股票市場流動性專責小組，檢視影響市場流動性的內外主要因素並
就上市機制等範疇提出具體建議，務求為香港建設更蓬勃和更具活
力的資本市場 。 

  今日大家的焦點是港交所下現時稱為 GEM，前稱創業板的中小
企業板塊。自 1999年成立以來，GEM根據不同的市場情況，進行了
多次上市規則修改。就 GEM現在的情況和未來的發展方向，各位議
員在過去 1年不同場合已有詳細討論 。 政府 、 證監會和港交所一直

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 10月 19日  

4729 

有留意該市場的變化 ， 亦清楚聆聽到立法會及部分市場人士反映
GEM 存在的問題 ， 以及如何着力便利中小型和初創企業融資的意
見 。  

  我們對問題的看法和剛才議員提出的意見大致相同，GEM的主
要問題在一級市場與二級市場兩方面都十分顯著 。 就一級市場而
言，GEM自 2018年改革以來新上市公司數目大跌，去年至今更未有
新上市招股活動。當中，我們聆聽到議員和市場聲音都指中小企業
的上市申請過程往往比較需時，對發行人嚴謹的審核要求亦有機會
令中小企業對上市集資卻步。在二級市場方面，我們留意到GEM 近
年的交投量顯著下降 ， 特別是市值較低的公司的股票交投更為稀
少，致使價格波動較大。有關上市數目和市場流動性的問題都反映
發行人和投資者對GEM的興趣減少 。 

  對於上述問題 ， 政府十分重視 ， 多次與港交所和監管機構探討
相關優化措施 。 為整體加強香港作為一個全方位集資中心的競爭
力，以及完善中小企融資生態的長遠發展，我們同意需要全面檢視
GEM作為中小型企業和新創企業上市板塊的定位和功能，讓 GEM能
充分發揮其引導資金有效配置 ， 推動實體經濟發展的功用 。 就此 ，
政府過去 1年協助港交所接觸不同的業界組織 、 專業團體 、 發行人
和機構投資者等持份者，了解市場對優化GEM的各個範疇的不同意
見 。 正如我在開場發言時提到 ， 港交所在平衡各項因素後 ， 已在上
月底就GEM 改革提出具體建議並展開公眾諮詢。綜合各位議員和市
場人士的意見，以及參考各地類似市場的經驗，尤其是近年內地的
中小型及創新企業融資平台的發展經驗 ， 港交所主要提出 3方面的
改革措施提升GEM 的吸引力 ， 同時保持高水平的投資者保障 。  

  首先，有見不少市場聲音認為目前GEM 的上市資格門檻未能充
分便利投入研發活動、但未具備營運現金流往績紀錄的高增長潛力
公司上市 ， 港交所建議增設新的財務資格測試 ， 讓符合相關市值 、
收益和研發開支規定但未達現時現金流要求的公司申請在 GEM上
市。新測試將有助吸引來自不同地區包括粵港澳大灣區內以至海外
新經濟行業的技術及研究驅動型增長公司來港上市，為香港上市平
台拓展新的上市人來源，同時扶持以科研為主、並在成長階段的企
業融資，積極協助粵港澳大灣區內包括香港的科技研發和創新，促
進實體經濟和新興產業發展 。 

 
 
 
 
 
4730 

立法會  ─   2023年 10月 19日  

  第二 ， 考慮到部分持份者提出優化轉往主板的機制以鼓勵發行
人於GEM上市，以及 2018年起一系列市場質素改革措施已有效減低
殼股活動的風險，港交所建議在現有轉板機制基礎上引入簡化轉板
安排，讓合資格的 GEM發行人轉往主板時無須委任保薦人進行盡職
審查，並無須刊發達到招股章程標準的上市文件，為讓市場青睞的
中小企業提供另一條便利轉往主板的路徑，為其持續增長提供前景
和誘因。此建議的簡化機制對GEM 發行人轉板前的流動性和平均市
值均有所規定，以確保透過簡化轉板機制轉板的中小企的質素，尤
其是它們過往在二級市場的流動性 。 

  第三 ， 為回應降低GEM發行人合規成本的意見 ， 港交所建議適
當減少發行人的持續合規要求，包括刪除委任一名執行董事為監察
主任的規定；縮短聘用合規顧問的年期至發行人刊發其在首次上市
日起計首個，而非第二個完整財政年度的財務業績結算日；以及刪
除強制季度業績匯報的規定，使 GEM發行人的相關持續責任與主板
發行人一致 。  

  港交所相信上述 3方面的措施均有利吸納具質素和增長潛力的
企業透過 GEM上市融資 ， 長遠提升市場對發行人和投資者的吸引
力。正如我剛才所述，有關公眾諮詢將於11月 6日結束。我們歡迎議
員就各項諮詢的建議向港交所提供具體意見，讓其進一步優化具體
措施。視乎所收集的意見，港交所目標在明年第一季實施經修訂的
上市規則 。  

  當然，我們不會簡單認為實施有關改革就可根本上解決GEM 現
時的問題。政府會繼續聯同港交所和其他金融服務界的夥伴，採取
更積極主動的方式 ， 向國際的目標市場 ， 包括如東南亞國家聯盟 、
中東經濟體等，推廣香港金融市場的優勢，吸引來自各地的潛在發
行人和投資者來港進行投融資活動。與此同時，促進股票市場流動
性專責小組已就提升香港市場競爭力和改善投資者信心向政府提
交報告。政府現正聯同港交所和金融監管機構積極研究和考慮相關
建議 。  

  就有議員表達關於審批不同規模企業上市申請有所差異的問
題，我們已經要求證監會和港交所關注相關情況，以確保所有上市
申請人會獲得公平的對待 。 為了讓持份者更清楚客觀了解有關情
況，我們較早前亦已要求港交所分析主板及GEM 按市值劃分的新上
市公司數目和有關平均審批時間，當中包括港交所審批以及申請人

 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 10月 19日  

4731 

回覆的時間 ， 並在之前財務委員會審核開支預算的答覆中作出披
露 。 為了增強相關透明度 ， 港交所亦已每月於其網站披露主板及
GEM的上市申請數目，以及當月發出審核上市申請意見函的平均所
需日數 。 

  我們必須強調 ， 企業上市審批是審視上市申請人合規和維持市
場質素的重要步驟，其根本目的是保障認購有關股票投資大眾的權
益，尤其是部分對公司財務未必具備專業知識的零售投資者。本港
的現行制度下，港交所下的香港聯合交易所有限公司擔當前線規管
者的角色 ， 按《 上市規則 》所列出的要求審批上市申請 。 證監會則
根據 《 證券及期貨 (在證券市場上市 )規則 》 及 《 證券及期貨條例 》
賦予的權利審閱上市申請及介入嚴重個案。申請人需要符合上市要
求並就其業務及前景提供足夠、準確和不具誤導性的披露，有關安
排旨在對投資大眾負責。事實上，申請審批時間主要取決於申請人
是否能夠披露足夠的資訊以滿足上市要求、其申報材料以及對監管
機構提問所作的回應的質素等 。  

  作為一個面向國際的股票市場，維持開放和講求質素同樣重要。
我們相信隨着GEM 改革及更多具質素和潛力的發行人上市，我們的
上市平台將更有競爭力吸引更多來自不同地方投資者的關注和交
易，從而帶動不同金融服務的業務增長，為不同背景中介機構的共
同發展提供良性生態圈。政府會繼續認真聽取議員的意見，推動港
交所和證監會持續審視上市機制，以及探討進一步優化有關工作的
效率和透明度，一方面平衡市場發展與監管需求外，另一方面讓公
眾包括潛在發行人認知有關過程和所需要求 ， 以便利相關準備工
作 。  

  主席 ， 我再次感謝林議員今日提出議案 ， 以及各位議員提出的
寶貴意見 ， 讓大家有機會聚焦探討有關議題 。 我相信 ， 政府 、 監管
機構、港交所和各位議員的目標一致，都期望透過提升香港的上市
平台的競爭力，為處於不同發展階段和來自不同行業的企業提供更
寬廣和靈活的融資渠道 ， 吸引更多來自不同地方包括粵港澳大灣
區 、“ 一帶一路” 沿線國家和本地的優質公司上市集資和拓展業務 。
讓我們一起推動有關上市機制的優化工作，助力實體經濟發展，並
為證券及其他相關業界帶來更多機遇 。  

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
4732 

立法會  ─   2023年 10月 19日  

主席 ： 我現在請黃俊碩議員動議修正案 。  

黃俊碩議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

黃俊碩議員動議的修正案 (標明文本見附錄 7) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：黃俊碩議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 李惟宏議員 ， 由於黃俊碩議員的修正案已獲得通過 ， 請動議
你進一步的修正案 。  

李惟宏議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

李惟宏議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 8) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李惟宏議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 10月 19日  

4733 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 林新強議員 . 

林新強議員 ：主席 ， 我十分感謝多位議員的發言和支持 ， 尤其是鄧
家彪議員和陳振英議員。他們指出目前的環境並不代表香港的經濟
表現差劣而很少有企業上市。正如鄧家彪議員所言，有關情況是 “東
升西降 ”。 陳振英議員更進一步提供了內地中小企成功上市和集資
的數據 ， 並指出中小企有需求 ， 香港有機會 ， 因此需要加快改革進
程。我也同意江玉歡議員的觀點，即提出要創造一個吸引投資的生
態環境 ， 但因現在欠缺這種生態 ， 所以需要進行改革 ， 而非小修小
補 。 陳仲尼議員和譚岳衡議員更提出許多實質意見 。  

  我綜合各位議員的意見 ， 提出以下改革建議。  

  第一 ， 證監會和港交所需要改變態度 。 如果政府和監管機構仍
是 “意見接受 ， 態度依舊 ”， 不論如何修改規則 ， 也不會成功 。  

  第二，檢視證監會和聯交所的上市審批程序，減省重複的程序，
公開透明 ，以確保能夠公平對待不同行業 、 不同規模的企業。  

  第三 ， 改革現時股票市場架構 ， 讓不同國家 、 不同行業 、 不同
規模的企業均能來港上市融資 ， 建立多層級 、 多樣化的證券市場 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4734 

立法會  ─   2023年 10月 19日  

  主板應該降低上市門檻 ， 放寬對上市企業的預期市值和盈利要
求 ， 讓更多企業更容易上市集資 。 我剛才提到 ， 這個議題關乎中小
企業的制度改革 ，而中型企業是可以在主板上市的 ，所以不僅是關
於 GEM的問題 。  

  國家已經提供不少支持香港的政策，例如大灣區、“一帶一路 ”、
石油人民幣等 。 然而 ， 香港亦要做好自己 ， 簽訂《 區域全面經濟伙
伴關係協定》 ， 搞好家族辦公室 、 綠色金融等領域 。 此外 ， 香港還
需要增加更多不同類型的上市公司和金融產品，以吸引更多的資金
在香港投資。  

  我要提醒香港政府 ， 《 基本法 》 第五章要求政府提供適當的經
濟和法律環境，以保持香港的國際金融中心地位，同時鼓勵各項投
資 ， 並開發新興產業 。 

  創業板已經因為早前監管機構的輕視而搞砸了。 今次立法會已
經指出問題所在 ， 提出了改革建議 。 我希望政府嚴肅正視問題 ， 成
立跨界別的研究小組 ， 重新檢視目前的香港中小企證券市場制度 ，
包括上市和退市規定 ， 並盡快進行結構性改革 。  

  我懇請各位議員支持我的議案 ， 以及所有修正案 。 多謝 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 林新強議員動議的議案 ，
經黃俊碩議員及李惟宏議員修正後 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 10月 19日  

4735 

下次會議  

主席：我現在宣布休會。本會將於 2023年 10月 25日星期三上午11時
續會 。  

立法會遂於下午12時52分休會。 

 
 
 
 
 
 
附錄 5 

嚴剛議員動議的修正案標明文本  

科技是第一生產力，人才是第一資源，創新是第一動力；國家主
席習近平於 2022年 6月 30日到訪香港科學園時強調，國家高度重視
科技創新工作 ， 深入實施創新驅動發展戰略 ， 而國家已將支持香
港建設國際創新科技中心納入‘ 十四五’ 規劃 ， 對香港有很高的期
望；就此，本會促請政府因應習主席對本港創新科技發展的期望，
定期檢視推動有關發展的措施；重視培養和引進優秀的科研人才；
加強與內地‘產學研’的合作，包括推進深港科技創新合作區‘一區
兩園’的建設，以促進深港創新科技的協同發展；以及進一步發揮
香港創科企業融資平台的優勢，加大力度促進科技成果轉化， 以
持續推動香港國際創新科技中心的發展。  

註 ：  嚴剛議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
附錄 6 

周文港議員動議的進一步的修正案標明文本  

科技是第一生產力，人才是第一資源，創新是第一動力；國家主席
習近平於 2022年 6月 30日到訪香港科學園時強調 ， 國家高度重視
科技創新工作，深入實施創新驅動發展戰略，而國家已將支持香港
建設國際創新科技中心納入 ‘十四五 ’規劃，對香港有很高的期望；
就此，本會促請政府因應習主席對本港創新科技發展的期望，定期
檢視推動有關發展的措施；重視培養和引進優秀的科研人才；加強
與內地 ‘產學研 ’的合作，包括推進深港科技創新合作區 ‘一區兩園 ’
的建設 ， 以促進深港創新科技的協同發展 ； 以及進一步發揮香港
創科企業融資平台的優勢 ， 加大力度促進科技成果轉化；本會
亦促請政府： 

(一)  從制度上加強香港與粵港澳大灣區其他城市在基礎科研
和成果轉化方面的合作，探索粵港澳高校的科研成果轉化
應用及規模生產上的協同創新發展模式； 

(二)  盡快擴大‘產學研1+計劃’及創新科技署相關資助計劃的
申請資格至涵蓋8所大學教育資助委員會(‘教資會’)資助
大學和14所自資或非教資會資助專上院校，以加快落實
習主席提出的深入實施創新驅動發展戰略及支持香港
建設國際創新科技中心的願景； 

(三)  促進‘官產學研’四方合作，以重點推動本港科研成果及

技術；及 

(四)  在北部都會區和中部水域人工島預留足夠的土地予創科

相關的高等教育、研發及工業作發展，  

以持續加速推動香港國際創新科技中心的發展 。  

註 ： 周文港議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 7 

黃俊碩議員動議的修正案標明文本  

為落實國家在《 十四五規劃綱要 》中支持香港提升國際金融中心
地位 ， 強化國際資產管理中心功能 ；，香港必須要把握粵港澳大
灣區、一帶一路、區域全面經濟夥伴關係協定、家族辦公室、石油
人民幣 、 加密貨幣平台等所帶來的機遇 ；然而，自2018年上市機
制改革以來，能夠成功在創業板上市集資的中小企業數目大減；
不少中小企業上市申請審批受阻，令中小企業難以透過上市融資，
因而轉往境外市場上市集資，大大削弱香港作為國際上市集資中
心的功能；就此 ， 本會促請特區政府全面檢討及改革現行中小企
業上市制度 ， 讓不同國家 、 不同行業 、 不同規模的企業都能夠來
香港上市融資 ， 以建立多樣化證券市場 ， 並吸引不同類型的國際
投資者來港參與證券市場 。  

註 ：  黃俊碩議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
附錄 8 

李惟宏議員動議的進一步的修正案標明文本  

為落實國家在 《 十四五規劃綱要 》 中支持香港提升國際金融中心
地位 ， 強化國際資產管理中心功能， 香港必須要把握粵港澳
大灣區 、 一帶一路 、 區域全面經濟夥伴關係協定 、 家族辦公室 、
石油人民幣、加密貨幣平台等所帶來的機遇；然而，自 2018年上市
機制改革以來，能夠成功在創業板上市集資的中小企業數目大減；
不少中小企業上市申請審批受阻，令中小企業難以透過上市融資，
因而轉往境外市場上市集資 ， 大大削弱香港作為國際上市集資
中心的功能 ； 就此 ， 本會促請特區政府全面檢討及改革現行中小
企業上市制度 ， 讓不同國家 、 不同行業 、 不同規模的企業都能夠
來香港上市融資 ， 以建立多樣化證券市場 ，並吸引更多不同類型
的國際投資者來港參與證券市場；同時，香港作為國際金融中心，
特區政府亦應平衡證券市場的監管與發展，以及檢討不同資本背景
的金融中介機構的角色定位，以協助更多中小企業上市融資，從而
激活證券市場的可持續發展。  

註 ： 李惟宏議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
