立法會  ─   2025年 1月 9日  

163 

會議過程正式紀錄 

2025年 1月 9日星期四  

上午 9時會議繼續  

出席議員 

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

張宇人議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

林健鋒議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

李慧琼議員,  GBS, JP 

陳克勤議員,  SBS, JP 

陳健波議員,  GBS, JP 

葉劉淑儀議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

謝偉俊議員,  JP 

田北辰議員,  BBS, JP 

何俊賢議員,  BBS, JP 

易志明議員,  GBS, JP 

馬逢國議員,  GBS, JP 

陳恒鑌議員,  BBS, JP 

葛珮帆議員,  SBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
164 

立法會  ─   2025年 1月 9日  

廖長江議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

盧偉國議員,  GBS, MH, JP 

吳永嘉議員,  BBS, JP 

何君堯議員,  BBS, JP 

周浩鼎議員 , JP 

邵家輝議員,  BBS, JP 

容海恩議員,  JP 

陳振英議員,  BBS, JP 

陸頌雄議員,  JP 

劉國勳議員,  MH, JP 

劉業強議員,  SBS, MH, JP 

鄭泳舜議員,  MH, JP 

謝偉銓議員,  BBS, JP 

江玉歡議員  

朱國強議員  

李世榮議員,  MH, JP 

李浩然議員,  MH, JP 

李惟宏議員  

李梓敬議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 9日  

165 

李鎮強議員 , JP 

狄志遠議員,  SBS, JP 

吳傑莊議員,  MH, JP 

周小松議員  

林哲玄議員  

林振昇議員  

林素蔚議員  

林琳議員 

林順潮議員,  JP 

林新強議員,  JP 

林筱魯議員,  SBS, JP 

姚柏良議員,  MH, JP 

洪雯議員 

梁子穎議員,  MH 

梁文廣議員,  MH 

梁熙議員 

梁毓偉議員,  JP 

陳月明議員,  MH 

陳仲尼議員,  SBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
166 

立法會  ─   2025年 1月 9日  

陳沛良議員  

陳勇議員 , SBS, JP 

陳祖恒議員  

陳家珮議員,  MH, JP 

陳曼琪議員,  MH, JP 

陳紹雄議員,  JP 

陳凱欣議員  

陳穎欣議員  

陳學鋒議員,  MH, JP 

張欣宇議員  

郭玲麗議員  

陸瀚民議員  

黃英豪議員,  BBS, JP 

黃俊碩議員  

黃國議員 , BBS, JP 

楊永杰議員  

管浩鳴議員,  BBS, JP 

鄧飛議員 , MH 

鄧家彪議員,  BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 9日  

167 

黎棟國議員,  GBS, IDSM, JP 

劉智鵬議員,  BBS, JP 

霍啟剛議員,  JP 

龍漢標議員  

顏汶羽議員  

簡慧敏議員,  JP 

譚岳衡議員,  JP 

蘇長荣議員,  SBS, JP 

嚴剛議員 , JP 

何敬康議員  

尚海龍議員  

陳永光議員  

缺席議員 

梁美芬議員,  GBS, JP 

郭偉强議員,  BBS, JP 

吳秋北議員,  SBS, JP 

周文港議員,  JP 

邱達根議員  

黃錦輝議員 , MH 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
168 

立法會  ─   2025年 1月 9日  

列席政府官員 

創新科技及工業局局長孫東教授 , JP 

列席秘書 

助理秘書長韓律科女士  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 9日  

169 

議員議案  

主席：本會繼續辯論 “加速推進河套香港園區發展，打造新經濟增長
點 ”的議案 。  

  盧偉國議員 ， 請發言 。 

“加速推進河套香港園區發展 ， 打造新經濟增長點 ”議案  

恢復於 2025年 1月 8日動議的議案辯論  

盧偉國議員 ：主席 ， 首先感謝我的黨友吳永嘉議員動議本議案 ， 本
人和經民聯同事都十分贊同議案的主旨，認為特區政府應加速擘畫
藍圖 ， 推出更多配套 ， 推進河套香港園區的發展 ， 為香港打造新經
濟增長點 。  

  主席 ， 港深政府在2017年 1月 3日簽署 《 關於港深推進落馬洲河
套地區共同發展的合作備忘錄 》，同意合作發展落馬洲河套地區為
港深創新及科技園(“ 港深創科園 ”)，該合作區橫跨深圳河南北兩側，
由香港園區和深圳園區組成 。 國家《 十四五規劃綱要 》也強調支持
積極穩妥推進粵港澳大灣區建設，包括推進深港河套等粵港澳重大
合作平台建設 。 中央政府於2023 年 8月公布 《 河套深港科技創新合
作區深圳園區發展規劃 》， 明確提出三大定位 ， 即深港科技創新開
放合作先導區、國際先進科技創新規則試驗區和粵港澳大灣區中試
轉化集聚區。在香港方面，2024年施政報告提出成立由行政長官主
持的河套區港深創新及科技園督導委員會，同年11 月，特區政府公
布《 河套深港科技創新合作區香港園區發展綱要 》， 勾劃出香港園
區的規劃布局和發展方向。由此可見，河套區的發展既獲得中央政
府的大力支持，亦體現港深兩地政府通力協作發展創科產業的強烈
意願。提速提效推進河套區發展，也將有力支撐北部都會區(“ 北都 ”)
的規劃建設 。  

(代理主席陳健波議員代為主持會議)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
170 

立法會  ─   2025年 1月 9日  

  本人在2024年 12月 11日就這項議題向當局提出書面質詢 ， 表達
本港相關業界的意見和建議 ， 認為深圳園區的建設如今已初具規
模 ， 吸引了不少創新科技企業和人員進駐 ； 反觀香港園區的進展 ，
第一期首 8幢大樓目前尚在建設 ， 第二期發展則仍在詳細規劃中 。
特區政府應急起直追，加快落實香港園區的規劃，以與深圳園區協
調發展 。 

  若要提速提效推進河套區發展，特區政府應着重從下列3 方面着
手 。  

  首先 ， 特區政府應優化香港園區與北都的整體規劃 ， 同時加強
與深圳園區的協調發展。當局於2023年 10月公布《 北部都會區行動
綱領 》，為北都提供詳細的發展藍圖，但當局應以前瞻性整體思維，
結合上述香港園區的發展綱要，優化北都和河套周邊土地的整體規
劃和布局 ， 以及與深圳加強協調 ， 清晰界定新田科技城 、 河套香港
園區和深圳園區在創科產業方面的分工 ， 避免功能重疊 。 

  其次 ， 特區政府應貫徹落實“ 基建先行 ”， 全速推展北都的跨境
交通基建，特別是規劃中的北環線支線，預計會經河套區的港深創
科園接入深圳的新皇崗口岸，不但有助增強港深的跨境聯繫，亦可
加速北都的全面發展 。 

  此外 ， 特區政府應聯同深圳政府 ， 圍繞河套深港科技創新合作
區，建立高效的港深科技創新協同機制，繼續爭取國家相關部委支
持推進先行先試，致力形成“ 人流、物流、資金流、信息流、商流和
法制、稅制、科研體制、園區管理體制 ”的 “五流四制 ”政策框架體系，
推進港深規則銜接和機制對接，進一步促進區內城市的合作與協同
發展 ， 推動大灣區成為世界級的創新和製造中心 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

陳祖恒議員 ： 多謝代理主席 。 我先申報我是生產力局主席 。  

  香港擁有非常優越的基礎科研實力 ， 但科研成果轉化成功率一
直有待提升 。 早前發布的河套香港園區發展綱要 (“發展綱要 ”)提出
四大發展方向 ， 我認為正正針對本港多年來科研轉化的主要痛點 。
要將河套香港園區發展做大 、 做深 ， 我有3 點建議 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 9日  

171 

  第一 ， 發展綱要明確指出要將河套香港園區打造成世界級產學
研平台，建設具國際競爭力的產業中試轉化基地。我期望當局就香
港園區的聚焦發展領域進一步細化分拆 ， 專注於適當的產業板塊 ，
盡快形成產業鏈 、 供應鏈 ， 提高香港園區的成果轉化落地比率 ， 提
升本港科研和產業的長期競爭力 。  

  同時 ， 我亦建議當局在香港園區實現關鍵性小型試產及量產前
的中試轉化生產，為園區內的研發轉化設立具有應用場景或可即用
的技術授權平台 ， 讓中小微企也能看得見 、 摸得着 、 用得上研發成
果 ， 加快推進新型工業化 ， 發展具優勢的策略性產業及新興產業 ，
同時為香港園區的新技術 、 新產品提供示範舞台 。 

  第二 ， 河套合作區集港深兩地的創科優勢 ， 但要做到發展綱要
提出的 “ 營造全球創科資源匯聚點 ” 目標 ， 就需要更充分發揮香港
“超級增值人 ”的作用 。 我建議更積極與國家相關部門探討 ， 為各產
業制訂同時對接國際和國家的標準，並為港企發展內地市場或內地
企業打進國際市場前 ， 提供國際化測試及應用場景試驗場 。  

  我期望當局用好本港的高水平專業服務優勢 ， 做好國際及國家
標準的轉化和諮詢等全方位支援服務，包括積極爭取在香港建立國
家級科技成果轉化平台，同時繼續促進知識產權貿易，賦能香港成
為區域知識產權貿易中心 。  

  第三 ， 發展綱要的方向之一是開闢制度與政策創新試驗田 。 除
了為園區內人流、物流、資金流和數據流等方面制訂更富彈性的政
策外 ， 金融及融資機制方面也需要與時並進 。  

  優秀的科創公司自然能吸引知名的風投基金 ， 而知名的基金亦
不乏好公司的投資 。 我期望當局在推進創科創投基金 (“創投基金 ”)
等基金的執行上，以更積極進取的手法，吸引知名和具戰略價值的
企業參與。舉例而言，香港政府應思考如何推動獲創投基金投資的
企業加快發展 、 進入內地市場 ， 並提供特別的國際場景 ， 令獲投資
的公司更易取得成功 。 

  我亦期望本港要加快革新上市和融資機制的步伐 ， 長遠應適當
地採納“ 披露為本 ”為上市機制的原則，為處於不同發展階段和規模
的創科企業提供更有效的融資平台 ， 以配合不同時期的發展需要 ，
長遠將香港打造為海內外創科企業的首選融資平台 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
172 

立法會  ─   2025年 1月 9日  

  我期望當局更具前瞻性地細化河套香港園區的發展 ， 以創科驅
動經濟轉型 ， 扶助更多產業高質量發展 。  

我謹此陳辭 ， 支持議案 。  

容海恩議員 ： 代理主席 ， 我先申報我是香港科技園公司 (“科技園公
司 ”)的董事局成員。我十分支持吳永嘉議員提出的“ 加速推進河套香
港園區發展 ， 打造新經濟增長點 ”議案 。 

  政府剛剛公布《 河套深港科技創新合作區香港園區發展綱要 》，
提出打造世界級產學研平台、建設具有國際競爭力的產業中試轉化
基地、營造全球創科資源匯聚點，以及開闢制度與政策創新試驗田
四大發展方向 ， 勾勒了園區的發展方向 。  

  河套香港園區是落實 “一國兩制 ”方針的重要舉措 。 在 “一國兩
制 ”下，香港與內地在不同社會制度、經濟和司法體制下互聯互通，
共同發展創新科技事業 。 河套香港園區將進一步強化兩地優勢互
補、協同發展，共同將河套合作區打造成為具國際競爭力的科技創
新高地 。 同時 ， 我認為在推進河套香港園區發展的過程中 ， 應該把
握幾個重點。  

  第一 ， 做好數據連動 ， 以香港作為跳板 ， 做好數據“ 一站通 ”或
數據“ 直通車 ”， 協助企業“ 走出去 ”。 數據是目前新時代重要的生產
要素 ， 也是驅動創新發展的關鍵 。 香港擁有健全的法治體系 、 國際
化的商業環境 、 龐大的海外網絡 ， 是連接內地與世界的重要紐帶 。
因此 ， 香港應充分發揮自身優勢 ， 打造國際領先的數據交易中心 、
數據交易平台，為內地企業“ 走出去 ”提供數據支援，賦能創新創業。 

  同時 ， 香港應積極對接粵港澳大灣區城市群的發展 ， 加強與深
圳、廣州等內地城市的數據互聯互通，並以此帶動河套香港園區的
數字化轉型 ， 提升核心競爭力 。 因此 ， 政府應進一步完善數據治理
體系和法規，在確保數據安全可控的前提下，營造開放共享的大數
據生態，讓數據要素在河套香港園區充分流通，催生更多創新應用
場景 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 9日  

173 

  第二 ， 科學規劃河套香港園區與香港科學園的發展定位 ， 形成
差異化、互補式的聯動效應。河套香港園區和香港科學園是香港創
科事業的兩大重要平台 ， 如何實現兩個園區的協調發展至關重要 。
因此，科技園公司應在政府的協助下從全局和長遠出發，通盤考慮
兩個園區的功能定位和產業布局，在互有側重、優勢互補的基礎上
多元發展 。  

  此外 ， 科技園公司應發揮好橋樑紐帶作用 ， 積極搭建兩個園區
與海內外創科資源的對接平台 。 一方面 ， 吸引更多跨國企業 、 國際
科研機構落户兩個園區 ， 為香港創科發展注入動能 ； 另一方面 ， 引
導兩個園區的企業和科研成果走向大灣區以至全國市場，同時走向
國際 ， 拓展更大發展空間 。 通過“ 引進來 ”和 “走出去 ”雙向發力 ， 不
斷拓展兩個園區的創新網絡和版圖，推動香港創科事業融入國家創
新體系 ， 在服務國家戰略中實現更大發展 。 

  第三 ， 特區政府應加大對科技園公司的支持力度 ， 協助其更好
管理和帶動河套深港科技創新合作區的發展。河套合作區建設事關
香港的長遠發展，需要特區政府和科技園公司形成合力，共同推進。
因此 ， 政府在資金 、 政策 、 人才等方面均應給予科技園公司更多支
持 ， 強化其在合作區建設中的主導作用 。  

  此外 ， 亦希望特區政府加強與中央有關部門的溝通協調 ， 同時
反映香港園區在發展過程中遇到的困難和問題，為園區營造更優質
的環境 。 政府和科技園公司必須攜手合作 ， 高標準 、 高質量建設好
河套香港園區 ， 加快建成面向全球 、 聯動世界的創新高地 ， 以科技
發展引領香港經濟升級轉型 ， 在融入國家發展大局中實現更大作
為 。  

  代理主席 ， 我謹此發言 。  

鄧家彪議員：多謝代理主席。我想發言分享一些看法，主要會以《 河
套深港科技創新合作區香港園區發展綱要 》 為依據 。  

  事實上，我在這兩年特別關注藥物改革、藥物註冊和藥物科研。
很多同事談及 ， 由於深港河套的地理特點 ， 兩邊各有一區 ， 兩地應
如何達致人才、資金和數據互通呢 ？ 那麼，病歷和樣本的互通又是
否能夠實現呢 ？ 我們知道，過去有些內地的科研藥物是由國企或民

 
 
 
 
 
 
 
 
174 

立法會  ─   2025年 1月 9日  

企研發的，也有外資企業在內地設立科研中心，並成功研發許多創
新藥物 ， 尤其是應對血液疾病 、 癌症和罕見疾病的藥物 。 然而 ， 這
兩年經常討論的是 ， 即使這些藥物研發成功 ， 也難以在港註冊 。 就
此，另一個政策局的盧局長持續推進藥物註冊改革，由原來須提交
兩個所謂“ 先進地區 ”(但不包括內地) 的註冊許可，到後來包括內地，
現在再升級為“ 1+”。  

  那麼，何謂 “加速 ”？ 今天的題目關於“ 加速 ”，這當然涉及基建，
我們是着急的 。 然而 ， 關鍵制度如何建設 ， 可否超前基建發展 ， 更
早告訴香港市民、內地社會及全球的科研業界 ？ 我舉個例子。藥企
如果來到粵港澳大灣區國際臨床試驗所，如何能在香港進行藥物測
試 (尤其是第三期臨床試驗 )， 同時又能在大灣區其他廣東省城市進
行藥物測試 ？ 我們的人口基數達到7  000多萬，測試會較具可信性，
但該如何做到 ？ 大家都知道，理想的期望是能夠吸引藥企來港進行
第三期臨床試驗，但制度是否已經打通 ？ 樣本和病歷能否互通？ 這
些制度的建設其實可以更早進行、比基建發展更早，但至今我們仍
未聽到清晰交代 。  

  我再舉一個例子。現時香港很多病人知道有一種 CAR-T細胞 (譯
文 ： 嵌合抗原受體 T細胞 )療法 ， 主要用於治療血癌 ， 但要引進香港
卻很困難 ， 因為規模不足 。 可是 ， 在內地進行此療法的血液樣本又
難以“ 過河 ”運到香港 。 究竟河套區“ 一區兩園” 能否打破這個問題 ？
如要實現樣本和病歷的互通，在制度上又該如何打通 ？ 這些事情其
實更為迫切 ， 希望政府 ( 包括孫局長和盧局長 ) 能告訴我們 。 這是
第一 。  

  第二 ， 有何策略能夠吸引藥企來港 ？ 我們深信香港的醫療和生
命科技科研人員都很優秀 ， 但他們亦需企業的承托 。 舉例而言 ， 河
套科技園吸引藥企來港後，可否作出一個承諾 ？ 如有企業在香港進
行研製和試藥 ， 可立即申請註冊 完成後可立即獲准註冊 。 可否
有此政策承諾 ？ 而且不單是在香港獲得註冊 ， 也能獲得內地註冊 ，
可否有此創新 ？ 一種藥物在園區內完成測試後，既可獲得內地的註
冊，又能獲得香港的註冊，這會否是吸引藥企真正來港落户的最佳
制度承諾 ？  

  我很希望我們在加速推進河套園區的發展方面，不僅着眼基建。
在制度和吸引企業來港落户方面 ， 我相信可以超前於基建 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 9日  

175 

  最後，我相信經過大家齊心努力，香港的創科成績一定會達到，
但如何令市民有幸福感，認為這些事情與自己直接有關，醫藥科技
一定是一個抓手 。 因此 ， 我很希望兩個政策局 (孫局長和盧局長 )可
以盡快思考如何在醫藥科技方面實現普惠性 ， 讓市民可以“ 好藥平
用 ”， 感受到創科基地的好處 。 

劉業強議員 ：代理主席 ， 特區政府在去年 11月公布《 河套深港科技
創新合作區香港園區發展綱要 》，以兩個5 年期，推進河套香港園區
發展，當中包括四大發展方向：第一，打造世界級產學研平台；第二，
建設具國際競爭力的產業中試轉化基地；第三，營造全球創科資源
匯聚點 ； 以及第四 ， 開闢制度與政策創新試驗田 。 要落實這四大方
向 ， 當局必須創造有利環境 ， 做好培訓和引進人才 、 基建發展等配
套工作 ， 促進港深兩地園區的人員 、 物資 、 資金和數據流通 ， 令河
套合作區成為國家培育新質生產力的重要策源地，亦為香港打造新
的經濟增長點 。 

  一直以來 ， 香港科研成果商品化的成功率較低 ， 未能將上游優
秀的研發成果，在中游實現成果轉化和商品化。河套香港園區便計
劃在生命健康、人工智能、先進製造與新能源等領域，建設產業“ 中
試轉化” 能力。“中試 ”是指產品在正式投產前的試驗，為大規模量產
做準備 。 然而 ， 深圳等內地城市在中試平台的發展已經走在前列，
特區政府因此需要扮演更積極主動的角色，加大力度培育和引進中
試人才 。 我建議當局可鼓勵高等院校 ， 在牛潭尾大學城 ， 開設技術
轉移及技術經濟課程 ， 並透過更新“ 人才清單 ”， 將涵蓋範疇擴大到
科技項目統籌經理、技術經濟管理等中試人才，以推動本地科研成
果商品化 ， 促進新型工業的發展 。  

  代理主席 ， 河套香港園區是推動科研 ， 吸引大型研究所和國家
級實驗室落户 ， 建立產業中試轉化的基地 。 至於新田科技城 ， 當局
正透過顧問，研究不同地塊適宜發展的創科產業，預計今年內會有
結果。我認為，新田科技城的規劃發展，應與河套香港園區相對接，
專注於下游生產( 包括建設廠房、生產製成品)，以振興本地製造業，
促進香港經濟的持續發展 。  

  交通方面 ， 河套香港園區今年正式營運 ， 但往返園區的運輸配
套依然不足 ， 恐怕會影響企業進駐的意欲 。 雖然當局將會修例 ， 讓
合資格人員無須持有禁區紙，便可由港鐵落馬洲站往返園區，並強

 
 
 
 
 
 
176 

立法會  ─   2025年 1月 9日  

調落馬洲站並非唯一通往園區的道路，在上水或元朗港鐵站會有接
駁巴士，供園區租户使用。然而，園區位置偏遠，僅依賴巴士接駁，
對園區上班的員工和訪客都非常不便 。 因此 ， 我促請政府 ， 盡快落
實接通園區的北環線支線的動工日期和通車時間，並與深圳新皇崗
口岸直接連接，令園區交通更為便利，充分發揮其作為內地與國際
科創樞紐的功能 。  

  此外 ， 政府亦要積極與深圳配合 ， 逐步為創科人才 、 樣本和資
金流動拆牆鬆綁 ， 並適時修改法例 ， 扶助產業發展 。 在港深緊密合
作的前提下，河套深港科創合作區有望令香港一躍成為國際創科中
心 ， 為香港打造新的經濟增長點 ， 令香港再次騰飛 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案通過 。  

張欣宇議員 ：多謝代理主席 。 我有兩方面關於配套的建議 ， 希望能
與孫局長和政府團隊交流和分享 。  

  第一個是關於生活上的配套 。 河套雖然在地理上位於香港最邊
界、最偏遠的地方，而短時間內我們也確實難以做到一個完整的香
港社區配套，但我們其實無須光等，因為在幾百米外便有一個化解
的方法，因為深圳市最繁榮、最成熟的CBD( 譯文：核心商業區) 
福田社區 正好位於河套旁邊。我們應該在機制上和規則上創造
條件 ， 使福田的資源 、 支援和配套能夠幫助河套初期發展 。  

  我知道政府其實在這方面已經做了不少努力 ， 但我們始終無法
在現時提前想象將來所有不同的需求，所以我建議我們需要建立一
個持續的機制 ， 以聆聽將來園區公司 、 員工和租户的需求 ， 然後及
時在政策和規則層面動態地不斷打通渠道 ， 用好深圳現成的條件 ，
配合河套初期發展的需求 ， 這就是第一項建議 。  

  第二是關於交通方面 ， 我留意到在河套藍圖中提到將會使用自
動駕駛系統提供園區內的交通服務 ， 這一點我是非常支持和認同
的 ， 但我亦希望政府可以更進一步 ， 透過自動駕駛方式 ， 提供園區
及附近社區或附近的交通樞紐接駁服務，例如最近及最快會出現的
古洞社區 、 上水站 、 錦上路站及元朗站等 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 9日  

177 

  為何自動駕駛對河套發展相當重要 ？ 因為不論是巴士還是的
士，其實都難以在一個如此早期的階段，恆常提供一個合理的班次
予河套園區。除了上下班時段外，可能連每小時提供一個班次也無
法做到 。 這個時候 ， 自動駕駛模式正好可以填補需求 ， 對園區盡快
進入發展正軌帶來一個良好的助力 。 

  我想重點補充的是 ， 自動駕駛不單可以幫助園區交通配套那麼
簡單 ，“ AI(譯文 ： 人工智能) 教父 ”黃仁勳亦在前天的CES( 譯文 ： 國
際消費電子展) 大會上提到，接下來人工智能的高點是物理AI，而物
理 AI的其中一個標誌性應用 ， 一個有機會達到過萬億美元的產業 ，
正正就是自動駕駛汽車 。  

  我本身具有交通方面的背景 ， 專門研究交通 ， 所以這幾年我一
直相當關注自動駕駛的發展 。 去年當自動駕駛與 AI 開始深度整合
後，去年的全球自動駕駛發展與前年相比， 已經是兩個完全不同的
時代。很概括、簡單而言，曾經有些朋友表示香港在這方面不適合、
那方面也不適合發展自動駕駛，認為存在技術難關，但今天現有的
技術已經完全能夠克服 。 但同一時間 ， 香港所具有的優勢 ， 又是許
多城市 、 許多地方 、許多國家所不具備的 ， 例如我們的城市規模其
實是剛好合適 ， 既不是太大 ， 也不會太小 。 同時 ， 我們擁有一個比
較封閉的交通環境，道路設計十分規範，同時又有一個開放的市場，
能夠吸引全球最頂尖的技術公司 、 營運者來港發展技術 。 

  因此 ， 我認為 ， 我們只需要在自動駕駛政策方面有一個願景 、
有一個決心 ， 主動規劃部署 、 主動促成 ， 我們有機會在幾年內成為
即使不是全球 ， 也是全亞洲 第一個全規模商業化營運自動
駕駛的先導城市。在這個過程中，因為現代自動駕駛技術背後的核
心人才正是人工智能大模型方面的人才，所以我們可以吸引大量這
方面的技術人才來港，助力河套成為人才高地，形成一個全新的產
業 ， 我十分希望及期待與政府一起推動 。  

  多謝代理主席 ， 我支持原議案 。  

謝偉銓議員：多謝代理主席。代理主席，有關落馬洲河套區的發展，
早在香港將要回歸時已開始討論。當時深圳當局計劃進行深圳河治
理工程，河道拉直後形成的土地便是現時的河套區，面積約 87公頃，
相當於大埔香港科學園的 4倍 。 國務院於 1997年 7月 1日頒布的香港

 
 
 
 
 
 
 
178 

立法會  ─   2025年 1月 9日  

特區區域圖訂明以新河道的中心線作為特區的界線 ， 變相把這
87公頃的用地無償撥歸香港管理，可視之為中央送贈特區成立的一
份大禮，增加了香港的發展用地，並促進特區與深圳和國家的融合。
但是，香港是否有善用國家這份厚禮呢 ？ 在回歸後的10多年，成效
明顯不彰 。  

  特區政府直至2007年才首次提出與深圳市共同開發河套區 ， 當
時預計部分設施可以在2020年開始運作，但在提出後似乎便失去蹤
影 。 十年後 ， 兩地官員在2017年簽署合作備忘錄 ， 落實分別在河道
兩岸建設創科園 。 立法會亦先後撥款超過300 億元 ， 進行部分港方
園區的土地平整及前期建設工程，但有關工作進度緩慢，原因之一
是新冠疫情 ， 但深圳方的開發速度則似乎沒有受到疫情影響 。  

  創科園的深圳園區建設 ， 我相信現已大致完成 ， 並借出部分用
地作為香港科學園深圳分園 ， 在 1年半多前已開始招攬兩地和海外
的創科企業 “過河 ”進駐 。 反觀香港園區的第一期和第一批次的 3幢
建築物 ， 在去年年底才落成 。 香港的發展速度 ， 與內地比較實在相
形見絀 。 

  對於原議案內文提到的 《 河套深港科技創新合作區香港園區發
展綱要 》四大發展方向 ， 我完全支持 ， 但更重要的是要做到議案標
題的4 個字，就是 “加速推進 ”，否則我很擔心河套香港園區會如香港
過去部分大型基建和產業發展般 ， 因為開發速度太慢而錯失良機 ，
讓後發先至的深圳等內地城市早着先機 。  

  代理主席 ， 常言道 ：“ 機會是留給有準備的人 。 ”要加快河套區
發展 ， 追回過去失去的時間 ， 首要需做好跨局 、 跨部門的統籌協調
工作 。 河套區的發展和營運 ， 除了主打的創科局外 ， 最少亦分別涉
及土地開發和運輸基建工作的發展局和運流局，以及有關出入境管
制的保安局和人才政策的勞福局，如果大家各自為政，發展速度自
然緩慢 ， 成效不彰 。  

  我歡迎政府在去年的施政報告宣布 ， 成立由特首親自主持的河
套區港深創新及科技園區督導委員會 (“督導委員會 ”)， 專責有關跨
局統籌協調。我期望督導委員會加快工作，特區政府做好內部協調，
更有效地與內地當局協調河套區進一步的合作發展 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 9日  

179 

  此外 ， 河套區的優勢是毗鄰內地 ， 可否善用有關優勢 ， 以更創
新的方法加快河套區建設呢 ？ 應對香港建造費高昂，可否容許聘用
內地的建造商和工人 ， 而有關工人不受輸入外勞的限制 ， 直接 “過
河 ”工作 ？ 希望當局認真考慮 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

簡慧敏議員：多謝代理主席。我感謝吳永嘉議員提出議案。自 1997年
深圳河裁彎拉直後 ， 形成了0.87 平方公里的河套地區 ， 歷經幾任特
首對相關土地在港深之間界定行政區域的範圍及謀劃，至今已將近
28年。我樂見本屆政府終以實際行動回應河套深港科技創新合作區
(“合作區 ”)作為粵港澳大灣區重大合作平台的這個重要意義 。  

2023年 8月 ， 國務院出台河套深圳園區發展規劃(“ 深圳規劃”) 。
本人其後一直呼籲特區政府積極對接，我非常樂見特區政府在去年
11月公布河套香港園區發展綱要 (“香港綱要 ”)。 深圳規劃訂明深圳
園區到2025 年須基本建立高效的深港科技創新協同機制 。 因此 ，
2025年對於深圳園區的發展是一個關鍵節點，我們看到內地當局已
出台相關的政策配合 。 其中海關總署於去年 9月公布對於區內已獲
納入 “ 白名單 ” 的科研機構和企業及其相關貨物檢驗檢疫進出境提
供了便捷安排 ， 實現對貨物實施“ 一線放開 、 二線管住 、 區內自由 ”
的模式 。 因此 ， 吳議員提出加速推進香港園區發展是正合時宜 ， 關
鍵就是“ 加速推進 ”。 就此 ， 我提出以下 3點建議 。  

  第一 ， 強化協作機制 ， 抓緊對接機遇 。 為加強“ 一區兩園 ”的規
則銜接及機制對接，我建議在由特首主持、高層次的河套督導組的
基礎之上，強化合作區的聯合辦公機制，譬如可以共同委任專家組，
專門就“ 白名單” 機制完善各項要素的便捷流動，以逐步實現各項要
素的突破 ， 抓緊對接機遇 。  

  特區政府的粵港澳大灣區國際臨床試驗所與深圳的粵港澳大灣
區國際臨床試驗中心在去年11 月同日開幕，兩地共建高水平的臨床
試驗服務平台 。 當時特區政府表示“ 一所一中心 ”成為合作區 “一區
兩園 ”協同發展首個標桿，這就是抓緊對接機遇的好例子。我期望未
來各政策局都要配合創科局，在香港綱要的基礎之上，以實際行動
回應 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
180 

立法會  ─   2025年 1月 9日  

  第二 ， 要利用好科技金融 。 香港綱要其中兩大發展方向 ， 就是
建設具國際競爭力的產業中試轉化基地，以及營造全球創科資源匯
聚地 ， 這兩個方向均離不開科技金融的支持 。  

  局長也曾經提出鼓勵銀行及金融機構為園區的科技企業提供科
技金融方案 ， 支撐園區的初創企業快速成長 ， 亦會引進 InnoHK(譯
文 ： 創新香港 )的研發平台和 “產學研 1+計劃” 的研發團隊及其成立
的初創企業進駐園區 ， 與園區內的海內外企業及平台拓展轉化應
用 。 我建議特區政府以實際誘因 ， 譬如融資費用資助 、 對園區企業
的額外稅務寬免等 ， 讓企業及金融機構有誘因作出配合 。 

  第三 ， 要因地制宜 ， 引導產業和資金的投向 。 合作區要打造新
經濟增長點 ， 離不開要因地制宜 。 我建議特區政府加大力度 ， 發揮
引導產業及資金投向的作用，對進駐合作區的科研機構及企業，考
慮給予稅務或土地利用條件上的誘因 。  

  早前 ， 創科局表示已開始部署在河套區利用無人低空運輸工具
進行跨境運輸，這項方案已取得深圳的積極回應。我認為在創科局
提出了這個十分積極的做法後，運流局和民航處應為低空基礎建設
接手部署 ， 並修訂相關法例 。 

  合作區是整個特區政府的合作區 ， 應該因地制宜 ， 秉持特首要
求的團結協作 、 銳意改革的精神 ， 才能發揮“ 一國兩制 ”、 “一河兩
岸 ”、 “一區兩園 ”的獨特優勢 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持吳永嘉議員的議案 。 

劉國勳議員 ：多謝代理主席 。 代理主席 ， 政府早前公布了河套香港
園區的發展綱要 ， 當中提出要推進香港園區發展的 4個方向及相關
策略和目標 ， 以及促進深港兩地園區跨境要素流動的便利措施等 ，
並以兩個 5 年期推進香港河套園區的發展 。 第一個 5 年期預計於
2025年前，主要的科技研發設施及產業園區將會開始建設並逐步投
入使用 。 第二個5 年期的目標是在2030 年前實現園區的全面運營 ，
吸引更多科技企業及研究機構進駐 。 

  我很高興政府提出這項發展綱要 ， 事實上 ， 我在議事廳內曾多
次提出河套及新田的發展將會是香港未來經濟十分重要的引擎，亦

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 9日  

181 

是一個新經濟增長點。正如原議案所述，我們必須加速推動河套發
展 ， 打造香港經濟增長點 。 須知道 ， 關於香港的土地 ， 正如我之前
提到，無論社會還是官員均需要接受一個事實或轉變，就是未來香
港不能單靠土地買賣作為主要收入來源，必須透過運用土地發展產
業 ， 從而產生稅收作為香港未來的主要收入來源 。 其實 ， 發展局局
長昨日亦似乎在不同場合上說過這番話，她表示未來香港不能繼續
過於依賴土地收入作為主要收入來源 。 這正是河套發展的重要之
處 。  

2023年，中央在《 河套深港科技創新合作區深圳園區發展規劃 》
中提出30 項措施，而特區政府於去年就發展工業提出的措施，正正
可以與深圳作協同發展，相信能夠在2025 年基本建立一個高效的深
港科技創新協同機制。往後還有甚麼工作可以進一步推動河套加快
發展 ？ 我認為可從幾方面着手 。  

  第一 ， 在基建配套上 ， 現時距離河套最近的車站是落馬洲站 ，
而特區政府確實已建造了不少基建設施，例如有道路直接接駁。然
而，未來就北環線的建設需要加快推進，因為北環線的支線將設有
車站連接新田及河套 ， 並接入皇崗口岸 。 根據現有規劃 ， 北環線全
條主線要到2034年才能落成，而支線則仍未有時間表及實質詳細的
走線。我希望政府能夠在今年內盡快公布支線的詳細走線，並考慮
讓支線和主線同步開通，甚至就北環線支線訂立策略性階段，讓部
分車站 (例如新田 、 河套等 )提早分階段投入服務 。 我們相信 ， 由於
河套站連接皇崗站 ， 有空間實施創新制度 ， 由北面 (即深圳 )至香港
的方向興建 。 運輸及物流局新任局長曾表示希望“ 雙創新” ， 我亦希
望以“ 雙創新 ”加快這個項目的發展 。  

  第二 ， 就配套方面 ， 我已不止一次提出 ， 希望局長爭取在未來
將河套合作區的範圍覆蓋至新田科技城。正如剛才大家提到，河套
香港園區只有87 公頃 ， 而新田科技城則有200 多公頃 。 如果大家對
比深圳園區和香港園區 ， 深圳園區的面積有300 公頃 ， 正是河套香
港園區加上科技城的總面積。因此，我希望在政策上能夠爭取把香
港這邊的河套園區由現時的87 公頃擴展至覆蓋這200 多公頃 ， 形成
300公頃的規模，與深圳互相呼應。之後，政府應盡快制訂新田科技
城的產業政策 ， 並公布出爐 ， 加快向企業批出土地 ， 令香港園區整
體上的發展加速並更臻完善 。 

  代理主席 ， 本人支持吳永嘉議員的議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
182 

立法會  ─   2025年 1月 9日  

黎棟國議員 ：代理主席 ， 我發言支持吳永嘉議員提出的議案 。 河套
深港科技創新合作區由香港園區和深圳園區共同組成 ， 基於 “一河
兩岸 ”、“一區兩園 ”的理念構建，是國家“ 十四五” 規劃下粵港澳大灣
區的重要合作平台 。  

  去年11 月 ， 特區政府發布的 《 河套深港科技創新合作區香港園
區發展綱要 》(“《 綱要 》”)為河套發展指明了更清晰的框架和方向。
《 綱要 》不僅明確了園區的發展用途和功能區塊的劃分，還提出了
具體的實施步驟和時間表，為河套香港園區的未來發展提供了穩固
的基礎 。 

  根據《 綱要 》，政府目標是在10年後( 即 2035年 )將河套合作區建
設成為國際領先的科技創新中心，提升香港和深圳在全球科技競爭
中的地位。將科技創新與經濟發展緊密結合，促進人才交流和資源
共享 ， 進一步深化兩地的合作 。  

  代理主席 ， 就這次的辯論議題 ， 除了關心政府要排除萬難 ， 提
速加快完成河套區建設外，我亦關注河套區的出入境安排及接駁道
路的使用 。  

  特區政府在2021年獲立法會撥款開展河套的工務工程 ， 包括土
地平整和基建設施的建設 ， 興建和提升連接河套香港園區的道路 。 

  《 綱要 》中提到，河套區計劃在東西兩側建設的跨河行人橋樑，
主要供兩地園區的工作人員及相關人員使用 。 在事先登記的前提
下 ， 利用科技手段無感通關 。 事實上 ， 入境處早已有不少成功應用
無感通關的經驗。香港國際機場的“ 登機易” 和沙頭角中英街檢查站
的無感通關均透過人面識別技術，比對資料庫內的信息，取代人工
檢查 ， 這些均是十分成功的例子 。  

  代理主席 ， 我樂見特區政府會在河套區實施無感通關 ， 但必須
強調，任何出入境的便民措施都需要兩地海關、出入境等部門的密
切協作 ， 才能產生協同效應 。 新的運作模式除了涉及出入境檢查 ，
還包括貨物檢查，如能妥善處理這些問題，將可加強和發揮河套合
作區的運行效率和發展潛力 。 

  此外 ， 我亦關注一條位於禁區 、 由落馬洲支線口岸直通河套的
直連路開放使用的問題。根據政府的構想，若內地訪客經落馬洲支

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 9日  

183 

線口岸過關 ， 可以使用直連路前往河套園區 ； 反之 ， 已身在香港的
訪客，則不能經落馬洲站使用該直連路，須使用其他道路前往園區。 

  代理主席 ， 我理解此安排是因為根據現行做法 ， 只有前往內地
的旅客才可以免禁區紙進入落馬洲禁區。政府計劃僅允許在河套區
工作並經審批的人士取道落馬洲禁區，免禁區紙使用直連路進出河
套區 。 雖然這安排是出於維護禁區安全的考量 ， 但必須注意的是 ，
河套發展不僅是香港經濟增長的新引擎，更是深化港深合作的重要
平台 。 因此 ， 為充分利用這條直連路 ， 我建議為河套區提供多一條
暢道。政府應考慮仿效現行免禁區紙通關的安排，容許所有獲准出
入河套區的人士 (計時器響起).取道落馬洲禁區直達河套區 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

代理主席 ： 黎棟國議員 ， 你的發言時限到了 。  

  陳紹雄議員 ， 請發言 。  

陳紹雄議員 ： 代理主席 ， 河套深港科技創新合作區 (“河套合作區 ”)
是國家第十四個五年規劃關於粵港澳大灣區發展部分的其中一個
重要合作平台 ， 由位於落馬洲河套地區的港深創新及科技園( “香港
園區 ”)和深圳河北側毗鄰河套地區的深方科創園區 (“深圳園區 ”)以
“一國兩制 ”、 “一河兩岸 ”、 “一區兩園 ”的理念共同構建而成 ， 是國
家唯一實現地理上橫跨兩種社會制度、經濟和司法體制，並以科技
創新為主題的重大合作區。在國家提升創科基礎研究能力、強化自
主創新能力的戰略部署中具有重大意義 。  

  國務院在2023年 8月發布《 河套深港科技創新合作區深圳園區發
展規劃 》 (“《 深圳園區發展規劃 》 ”)， 以 2025年和 2035年為關鍵節
點，指明合作區的發展目標、定位、策略、總體布局、合作方向等，
分階段推進深圳園區建設 。  

  特區政府亦在去年11 月公布 《 河套深港科技創新合作區香港園
區發展綱要 》(“《 港區發展綱要 》”)，闡明河套香港園區的重點發展
方向 、 策略和目標 ， 從頂層設計引領河套香港園區的高質量發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
184 

立法會  ─   2025年 1月 9日  

  空間布局上，《 港區發展綱要 》主要以“ 生命健康科技區 ”、“人
工智能與數據科學區” 和 “新科技與先進製造區 ”劃分香港園區 ， 既
承接《 香港創新科技發展藍圖 》提出重點發展的三大優勢科技產業，
也呼應了 《 深圳園區發展規劃 》 。  

  創新科技及工業局在孫東局長的帶領下 ， 努力推動本港加速河
套建設 、 推動政府及社會數碼轉型 、 實現建立人工智能超算中心 、
提升本地研發總開支相對本地生產總值的比率等方面的工作，成績
有目共睹 ， 值得肯定和讚揚 。 

  不過 ， 雖然俗語說“ 遲到好過冇到 ”， 《 港區發展綱要 》 總算在
2025年 (即深圳園區的關鍵節點 )前出爐 ， 但香港園區的發展步伐和
目標，是以兩個5 年期為部署，關鍵節點為2030年和2035年。《 深圳
園區發展規劃 》提出在2025 年基本建立高效的深港科技創新協同機
制 ，《 港區發展綱要 》則指要在2030年才能形成 ， 比深圳足足慢上
5年 ， 在便捷創新要素跨境流通等政策措施的方略上 ， 明確的里程
碑 、 節點更是欠奉 。  

  代理主席 ， 吳永嘉議員的議案題為 “加速推進河套香港園區發
展，打造新經濟增長點”。“加速推進 ”四字指出，河套發展方向正確，
但速度太慢，不單基礎設施的硬件上需要加快建設，更重要的是盡
快制訂好促進港深兩地園區之間人員、物資、資金和數據流通的創
新政策、配套及實際操作措施細節，包括加快以無感通關的科技縮
短往來人員通勤時間，加快建立綠色通道及“ 白名單 ”機制以便利園
區跨境物資流動，並以科技手段簡化物資和設備的出入境手續和審
批程序。除陸路外，特區政府應盡快完成利用無人低空運輸工具實
現人員及物資跨境流動的探討 。  

  在數據流動上 ， 特區政府應加快與內地相關部委商討 ， 在符合
國家數據安全相關法規及風險可控的前提下，爭取擴大內地科研數
據及涉及臨床試驗相關的內地醫療數據跨境至香港園區，尤其是要
確保人類遺傳資料材料及臨床生物樣本等研究資源，在安全可控及
受監管的情況下跨境到香港園區內存放 、 使用及處理 。  

  代理主席 ， 創科發展一日千里 ， 深港聯合共同發展創新科技產
業 ， 你中有我 、 我中有你 ； 深圳走得快 ， 香港不應慢 、 不能慢 、 亦
慢不起，應與深圳協同加快推動粵港澳大灣區國際科技創新中心的
建設 。  

  我謹此陳辭 ， 支持吳永嘉議員的議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 9日  

185 

蘇長荣議員：代理主席，2023年 8月國務院印發了《 河套深港科技創
新合作區深圳園區發展規劃 》(“《 發展規劃 》”)，明確了河套區的發
展定位 。 本屆特區政府不失時機 ， 在相隔15 個月後 ， 制訂了《 河套
深港科技創新合作區香港園區發展綱要 》(“《 發展綱要 》”)。本人贊
同吳永嘉議員的議案 。 

  河套區面積雖小 ， 國務院的 《 發展規劃 》 所賦予的科技創新特
色卻最明顯 ， 是中央替香港量身定製 ， 以發揮“ 一區兩園” 優勢 ， 凝
聚深港科技創新資源，建構具有示範性和影響力的大灣區國際科技
創新中心 。  

  河套的合作以香港 5所世界百強大學等的科研力量和成熟的資
本市場 ， 以及高度的國際化優勢 ， 結合深圳已經蓬勃的創科產業 ，
將港深各具的創科動能連結打造成可以與美國矽谷相媲美的世界
一流全系統創新科技產業生態，必定會成為港深兩地以至整個大灣
區新質生產力的發動機 。  

  代理主席 ， 河套區不僅是深港創科的合作平台 ， 更是未來整個
大灣區融合的重要示範 ， 為未來大灣區人流 、 物流 、 資金流及數據
流的全面融合 ， 作出先行先試 。 合作的成功與否 ， 對大灣區的建設
意義重大 。  

  本人認為香港園區僅有的87 公頃佔地的發展重點不在建成多少
幢大樓 、 供應多少樓面面積 ， 最重要的是必須全方位體現《 發展綱
要 》所確立發展定位的全部內涵 。 同時 ， 不要忘記鄰近的新田科技
城及計劃建設的北都大學教育城等同樣具備《 發展綱要 》所述的功
能和使命 。 政府規劃及運營河套香港園區必須充分善用與科技城 、
大學城、香港科學園、數碼港等創科載體在作用上的協同聯通和功
能互補 。 

  事實上 ， 特區政府近年已經為支持創科發展投入超過2,000 億
元 ， 建設了多個創科相關園區和扶持 、 壯大各類新 、 老研究機構 ，
以及激勵企業的創新，這是香港創科發展的已有布局，政府發展河
套絕不能當成另起一行 ， 必須強化與各園區 、 各大學 、 各機構的合
作機制和責任分工以至協同競爭，塑造完整又深具產業活力的創科
生態圈 。 

 
 
 
 
 
 
 
186 

立法會  ─   2025年 1月 9日  

  再有就是希望河套香港園區的運行必須體現 “ 一國兩制 ” 的優
勢，從政策和機制上彰顯對進駐企業的獨有吸引力和對產業的特殊
推動力。例如在資金流動上，應最大限度爭取用好河套香港園區的
“國內境外 ”特殊優勢，實現落户河套香港園區的內地企業跨境調撥
資金的有效便利和國際產業資本投入的自由流動 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

邵家輝議員：多謝代理主席。習近平主席曾說：“科技創新能夠催生
新產業、新模式、新動能，是發展‘ 新質生產力’ 的核心要素。”由此
可知，創新科技的發展肯定是推動國家和香港社會經濟發展的主要
動能。因此，對於特區政府着力落實建設國際創科中心、數字經濟、
港深創科園等計劃 ， 構建“ 南金融 、 北創科 ”的 “雙重心布局” ， 我和
自由黨都非常支持 。  

  事實上，現屆特區政府一直積極發展創新科技，至今已獲立法會
批出過百億元撥款 ， 亦取得不俗的成績 。 舉例來說 ， 據報道 ， 在
2017年以前 ， 香港的“ 獨角獸” 企業數量為零 ， 但經過幾年努力後 ，
一如孫東局長所說 ， 現時香港已有接近20家 “獨角獸 ”企業 。 去年 ，
香港的“ 世界數碼競爭力 ”排名由全球第十位升至第七位；“深圳— 香
港 — 廣州 ” 集群連續 5 年蟬聯世界知識產權組織百強科技集群全球
第二位；香港本地科研總開支持續上升，在2023年已增至330億元，
較 2022年上升約一成，對本地生產總值(GDP) 的比率為1.11%，創歷
年新高 。 

  在政府的規劃中，北部都會區是推動創科產業發展的重要基地，
當中的河套深港科技創新合作區 (“河套合作區 ”)， 就是北都與廣深
科技創新走廊的交匯點 。 所以 ， 對於香港以至深圳 、 廣州的創科發
展 ， 河套合作區無疑有着重要的作用 。  

  事實上 ， 河套合作區已獲國家 “十四五 ”規劃列為粵港澳重大合
作平台之一。特區政府一定要把握機遇，善用 “一國兩制 ”和 “一河兩
岸 ”的優勢 ， 全力推動園區的高質量發展 。 就此 ， 我有一些建議 。 

  首先，是要加大力度，鼓勵更多私營企業投資創科，甚或參與河
套合作區的發展 。 雖然香港的本地研發總開支持續上升 ， 升至
1.11%，但相較於其他鄰近地區，我們仍需繼續努力。韓國研發經費

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 9日  

187 

佔 GDP(譯文 ： 國內生產總值) 的比率達到4.96% ， 台灣是3.98% ， 新
加坡亦維持在接近2% 的水平 ； 內地方面 ， 廣東為3.54% ， 其中深圳
更高達5.81% ，高於全國2.54% 的水平。因此，特區政府需要進一步
利用私人市場的力量，鼓勵私營企業加大對科研的投資，例如藉稅
務優惠協助企業參與 。 

  其次，政府不單要着力上游的創科研發，也要支持科研成果商品
化 ， 結合本港傳統產業 ， 使之為不同業界廣泛應用 。 因為只要下游
產業發展得好 ， 便可反過來推動中 、 上游的發展 ， 形成循環不息的
經濟動能 。  

  此外，為了推動下游的新型工業發展，政府早前推出100億元的
新型工業加速計劃 ， 為從事生命健康科技 、 人工智能與數據科學 、
先進製造與新能源科技的企業提供資助。對於這個1：2的配對形式，
我們自由黨也非常支持 。  

  除了企業 ， 在人才方面 ， 我們亦要繼續努力發掘和吸納他們來
港。這些朋友如果本身是百強大學的畢業生，我們現時已有相關的
移民計劃可以吸納他們 。 然而 ， 有些朋友縱使沒有大學學位 ， 但如
果對於科技有專長或是有特別的技能，他們來港後，我希望可以利
用政策令他們留下來成為香港人 ， 增強本港的動能 。  

  多謝代理主席 。 

李鎮強議員：多謝代理主席。國家主席習近平在二十大報告中強調，
科技是第一生產力 、 人才是第一資源 、 創新是第一動力 ， 並提出加
快建設科技強國、實現高水平科技自立自強等發展戰略，以中國式
現代化全面推進中華民族偉大復興。香港必須透過北部都會區和河
套深港科技創新合作區的發展，更積極地建設為國際創科中心，更
積極地回應國家的創科戰略 。  

  現時大家都知道 ， 北部都會區是香港未來發展的重要引擎 ， 其
中河套深港科技創新合作區將成為香港創科發展的橋頭堡。請問孫
東局長如何擦亮這塊招牌 ？ 香港創科轉型“ 食粥食飯 ”，就是取決於
其發展 。因此 ， 我會提出一些建議 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
188 

立法會  ─   2025年 1月 9日  

  在 “一河兩岸 ”、 “一區兩園 ”的制度下 ， 深港兩園的起點有所不
同 ， 發展步調也略有差異 。 深圳園區已擁有產業優勢及硬體配套 ，
也有超過150 個高端科研及產業化項目落地 ； 香港園區則剛剛由零
開始 ， 當然要靠孫東局長慢慢培育 、 孕育而成 。 今天 ， 我們已設立
粵港澳大灣區國際臨床試驗所，深圳的試驗中心亦剛開幕，大家都
看到這些成果 。 

  香港園區的面積僅87 公頃 ， 確實對發展構成限制 ， 相比之下 ，
深圳園區佔地300 多公頃 。 我們究竟如何能做得更好 ， 發揮香港的
優勢 ？ 香港向來提供檢測認證 、 知識產權 、 融資 、 法律 、 工商業支
援服務等，至於如何配合園區的技術、研發、產品設計、測試評估，
其實香港已有一系列專業且經驗豐富的企業正在推動有關工作。內
地在多個領域上發展理想 ， 這是全世界公認的 ， 例如無人機 、 自動
駕駛 、 電池 、 電動車 ， 甚至氫能 。 我們的園區能否成為一個櫥窗或
示範基地，將國家的優質新能源、新材料“ 雙新 ”企業產品引進香港，
作為示範 ， 讓全世界的朋友能看到 ， 並透過香港購買內地產品 ？  

  在生物研究方面 ， 我非常支持孫東局長經常提出的舉措 ， 即建
設好產學研中心，特別是運用先進技術促進人流和物流，譬如透過
無感通關便利內地人進入香港 ， 完善相關配套 ， 方便人員進出 。 香
港必須做好一件事，就是與大灣區實現互動效應。要產生互動效應，
其實要利用我們的100 億元新型工業加速計劃 ， 設立國家實驗室 ，
進行生物樣本分析 ， 修建符合優良實驗室操作的生產設施作為示
範，進行小批量生產，並憑藉擁有7  000萬人口的大灣區市場形成購
買力及使用量 ， 這正是香港所需要的 。 舉例來說 ， 現時一些非常知
名的幹細胞研究，包括 NK細胞( 譯文：自然殺傷細胞) 、CIK細胞( 譯
文：細胞因子誘導的殺傷細胞)，甚至鄧家彪議員剛才提到的CAR -T
細胞( 譯文：嵌合抗原受體 T細胞 )等，均對癌症患者具有顯著幫助。
雖然有關療法目前未必或甚少在香港臨床應用 ， 但在日本 、 泰國 、
南韓 、 台灣等地已開始應用 。 我希望透過各類幹細胞血液樣本 ， 能
治癒更多患者 。 

  孫東局長 ， 香港正正可以利用“ 一國兩制 ”的獨特優勢 ， 將香港
的樣本和血液運往內地 。 因此 ， 除了完善人流 、 物流 、 資金流和信
息流外，技術流及樣本流等多方面亦需要實現互聯互通。我們應利
用 “一河兩岸 ”、 “一區兩園 ”的獨特優勢 (計時器響起)， 推動香港和
深圳發展得更好 。  

  多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 9日  

189 

代理主席 ： 李鎮強議員 ， 你的發言時限到了 。  

  林順潮議員 ， 請發言 。 

林順潮議員 ：多謝代理主席 。 早前政府公布《 河套深港科技創新合
作區香港園區發展綱要 》，河套合作區在深圳河兩側以 “一河兩岸”、
“一區兩園 ”的理念構建 ， 當中有兩個要點我想特別一提 。 就內地醫
療數據 “ 過河 ” 等醫療相關政策 ， 該等數據可在香港園區存取及使
用 。  

  政府早前提出，會就與臨床試驗相關的內地醫療數據，與內地探
索在安全可控的前提下 ， 利用科技 (如建立點對點數據傳送 )讓內地
醫療數據跨境至河套香港園區內存取及使用，這對於長遠將香港發
展成為國際醫療創新樞紐有重要作用。去年11月，粵港澳大灣區國
際臨床試驗中心已於深圳園區開幕 ， 未來香港臨床試驗數碼化平
台、臨床試驗學院等亦會在河套園區陸續啟用，為醫藥研發機構提
供一站式臨床試驗支援平台，全方位推動流程優化、人才培訓及大
灣區協作。香港現正全力推進新藥第一層審批，以上措施有助將藥
物審批及應用時間縮短至具國際競爭力的水平。香港人口基數比較
少 ， 但有 “背靠祖國 、 聯通國際 ”的優勢 ， 可以在國家的支持下以大
灣區內超過8  600萬人口為基礎 ， 為海內外的醫藥研發機構提供支
援，協調開展跨境臨床試驗，讓河套合作區可以成為創新生物醫藥
成果轉化中心，加快大灣區病人獲得先進治療，並推進新質生產力。 

  然而，單是醫療數據“ 過河 ”並不足夠。如果是數據“ 過河 ”，大部
分都是內地病人和機構的數據，香港的數據只佔小部分而已，但香
港才是國際上備受認可的高水平臨床醫療基地 ， 所以如果是數據
“過河 ”到香港 ，“ 炒埋一碟 ”到國際 ，作用也不大 。 因此 ， 我在此希
望在政策上 ， 能否在河套園區內招攬大灣區的病人進入河套區內 ，
然後將該研究交由香港負責及主導 ？ 此做法可讓得出的數據有實
質成果 ， 確保數量充足 、 符合水平 ， 可以與國際接軌 。  

  我謹此陳辭 ， 支持吳永嘉議員的議案 。  

吳傑莊議員：多謝代理主席。首先感謝吳永嘉議員提出今天的議案，
讓大家可以一起討論香港河套區的發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
190 

立法會  ─   2025年 1月 9日  

  隨着科技創新和產業變革的加速 ， 全球經濟格局正在發生急速
變化 。 香港作為國際金融中心 ， 面對轉型的壓力和挑戰 ， 河套香港
園區的建設 ， 正是為香港適應這一變化帶來重要契機 。 去年11月 ，
《 河套深港科技創新合作區香港園區發展綱要 》出爐，深港雙園步
入聯動發展新階段，不僅是提升與內地的合作發展，更是香港在人
工智能 、 生物科技 、 創新科技等領域的重要基地 。 

  國家“ 十四五 ”規劃明確支持香港建設國際創新科技中心 ， 並首
次將深港河套地區納入粵港澳大灣區重大合作平台。二十屆三中全
會明確提出要進一步全面深化改革，深入實施以創新驅動發展，加
速建設中國式現代化產業體系 。  

  我認為 ， 要更好落實國家建設河套合作區現代化產業體系 ， 要
有很多部署 ， 可以從土地運用 、 培育人才 、 提升科研效益及加強與
內地政府協作 4方面加速河套香港園區建設 ， 推動香港創科產業高
質量發展 。  

  在土地運用方面 ， 要充分利用河套香港園區與毗連的新田科技
城 、 新田一帶的新創科用地合共約300 公頃的用地 ， 吸引國際知名
企業進駐港深創科園，以提升港深創科園的科研水平及發揮更大的
宣傳效益 。  

  河套香港園區第一批次合共8 幢大樓 ， 首3 幢大樓已陸續落成 ，
園區今年便會正式進入營運階段 ， 其他5 幢大樓預計在2027 -2028年
度陸續落成。園區其他用地的發展模式可以進一步借助市場力量合
作發展 ， 加強向海內外招商引資 ， 甚至針對行業發展 ， 建設專項設
施。舉例來說，針對 Web3(第三代互聯網) 的大趨勢，可以考慮在園
區內專門規劃一個地段設立第三代互聯網的特區，設計完善的工作
和居住配套 ， 讓全球數字科技企業和人才聚集 ， 落户香港 。  

  在人才方面 ， 科研人才是推動創科發展的關鍵 ， 要推進河套香
港園區發展、打造香港新質生產力，必須在培養和招攬科研人才上
快馬加鞭。目前香港仍欠缺科創人才，我建議特區政府加強從源頭
培育本地人才，鼓勵大學生投身創科業，開拓有助創科發展的潛在
人才資源庫 。 我亦建議政府可以進一步放寬對引入科技人才的限
制 ， 例如簽發“ 人才簽證 ”， 讓他們每年來港兩三次 ， 每次30天 ， 確
保他們能在香港發揮所長 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 9日  

191 

  在提升科研效益方面 ， 創新科技研究的投入成本龐大 ， 成果商
品化的效益十分重要。特區政府必須加強政策協助園區內企業及研
發機構將創科項目市場化和民生化，同時提出具體的時間表和路線
圖推動新型工業化，加強提供科研和產業轉化的專項基金，制訂長
效支援機制 。  

  在兩地合作方面，未來要進一步加強與深圳合作發展創新科技。
事實上 ， 香港在基礎科研 、 專業服務及金融系統方面有優勢 ； 深圳
的優勢則在於原型製造及高端生產。而河套地區與深圳只是一河之
隔 ， 特區政府應該加強推動深圳科創園區及港深創科園之間的人
才 、 設備 、 資源及數據流動 ， 包括提供更多措施以便利兩地科研人
員出入境 ， 也可鼓勵河套合作區內的企業共用科研設備 。 

  香港在第三代互聯網和金融科技的發展上已經取得了一定的成
就 ， 河套香港園區應該以此為基礎 ， 鼓勵企業開展技術創新 ， 尤其
是在人工智能、物聯網和生物科技等前沿領域。政府可以設立科研
補助基金 ， 鼓勵企業進行技術突破 ， 並搭建創新平台 ， 促進不同企
業間的合作與交流 。  

  總括而言 ， 河套香港園區是香港未來創新科技發展以至北都規
劃的關鍵區域 。 我期望香港園區提速建設 ， 充分利用好“ 一國兩制 ”
的優勢 ， 推進國際創新科技中心 ， 奮力打造世界級科研樞紐 。  

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

何君堯議員 ：多謝代理主席 。 剛才我按錯按鈕 ， 本來我沒有興趣發
言 ， 但既然按錯了 ， 就將錯就錯 。 對於吳永嘉議員動議加速河套香
港園區發展的議案 ， 我完全贊同 。 至於如何打造新的經濟增長點 ，
我也很想看到明確的數字及真正的 KPI(譯文 ： 績效指標 )。  

  還記得不久前 ， 去年12月 11日 ， 盧偉國議員在本會提出質詢 ，
孫東局長也回應了有關河套的發展情況 。 究竟河套發展會否跟隨
“十四五 ”規劃 ？ 我們今天討論的議題其實並不新鮮 ， 國家在“ 十四
五 ”規劃中已定下綱領。我們已就河套發展討論了很長時間，才撥款
數百億元給政府進行基建 。 然而 ， 目前擬建的 66 幢大樓只興建了
8幢 。 究竟何時才能交出具體的成績表呢 ？ 相關數字我尚未看到 ，
政府何時才能公布 ？ 本屆政府的任期已過了一半，尚餘兩年半的時

 
 
 
 
 
 
 
 
192 

立法會  ─   2025年 1月 9日  

間，局長會否繼續留任熬下去，我也不知道。關於整體政府的方向，
究竟何時才能交出成績表來 ？ 我至為關心 。 無論政府是採用 AI(譯
文 ： 人工智能) 、 大數據還是“ 車大炮” ， 既然已經在Hansard( 譯文 ：
立法會議事錄) 中記錄在案，有心進行研究的人士可以慢慢查閱，我
在此也無需多說 。 但我想強調的是 ， 有兩個故事值得借鑒 。  

  第一個故事是關於前海 。2009年前海與香港洽談時 ， 我親耳聽
到他們預計 2019年會有GDP( 譯文 ： 地區生產總值 )產出 。 殊不知他
們 2017年已經開始生產，我也覺得很驚訝，其後規模更擴大8.5 倍，
這項國家支持的項目發展迅速 。 不過 ， 國家這次“ 十四五” 規劃讓我
們來做 ， 卻“ 三日都扯唔到一吋長 ”。 這是第一個故事 。  

  第二個故事是關於經費打造 。 政府花了數百億元才興建 8幢大
樓。運輸及物流局的官員早前和我討論時問道：“何君堯議員，你可
否支持政府的項目 ？” 他們一行20 名官員來見我這個“ 茂利 ”， 解釋
將軍澳興建一個公園的項目，耗資12.5 億元，公園下面設有455個車
位，每個車位成本達200萬元。我當時表示：“ 你們連地價也未計算，
為何成本會如此高昂 ？ ”我們需要重新檢討 ， 公務員系統的招標流
程是否存在問題 ？ 目前打造的成本過高，耗時太長，很多精力花費
在無謂的事情上 。  

  最近有人找我做 .代理主席，我不是離題。我想談談效率的問
題 ， 效率是很重要的 。 我們在本會多次提及 ， 但仍看不到任何提速
提效。政府每次都是用半年的工作準備半天的講座，功率實在太低。
其實 ， 半天的講座在兩星期前或一兩個月前prepare(譯文 ： 準備) 已
經足夠。前海已投入5 年的資金，但至今仍未見成果，香港園區佔地
只有80 多公頃 ， 目前只建了 8幢大樓 。 事實上 ， 我們要重新考慮一
下，究竟經濟的增長點在哪裏 ？ 我想請當局清楚告知我們經濟增長
點在哪裏 ， 以後便由政府來做 ， 由政府行政主導 。 

  我謹此陳辭 。 多謝 。  

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 9日  

193 

代理主席 ： 創新科技及工業局局長 ， 請發言 。  

創新科技及工業局局長：代理主席，我再次感謝吳永嘉議員提出議
案辯論，亦衷心感謝另外 24名議員的積極發言，就推進河套香港園
區建設，以至香港的產業發展提出了不少真知灼見。我現在就各位
議員提出的寶貴意見及建議作出整體回應及總結 。 

河套香港園區整體規劃 

  正如我在開場發言時提到 ， 河套合作區由香港園區及深圳園區
以 “一河兩岸 ”、 “一區兩園 ”的理念共同構建而成 ， 是國家唯一實現
地理上橫跨兩種社會制度、經濟和司法體制，並以科技創新為主題
的重大合作區 。 憑藉香港在“ 一國兩制 ”下的高度國際化優勢 ， 河套
香港園區會按“ 自由開放 、 連通內外 、 便利流動 ”的基本原則發展 ，
充分發揮香港作為連通內地與世界的橋樑角色及優勢，匯聚海內外
創科資源及人才 ， 成為招商引資 、 招才引智的重要平台 ， 促進香港
經濟高質量發展 ， 推動大灣區國際科技創新中心的建設 。 

  為了加快建設 、 提速提量並優化河套香港園區的功能 ， 特區政
府經重新檢視後把河套香港園區第一期的總樓面面積倍增至100 萬
平方米 ， 並會以功能區塊形式劃分 ， 主要設有生命健康科技區 、 人
工智能與數據科學區和新科技與先進製造區等 。  

  此外 ， 園區公司亦正就河套香港園區的第二期發展進行詳細規
劃 ， 並會參照第一期的園區規劃及功能 ， 規劃第二期發展的規模 、
產業分布等 ， 以期整合整個河套香港園區的整體規劃 。  

河套香港園區四大發展方向 

  特區政府正循 《 河套深港科技創新合作區香港園區發展綱要 》
(“《 發展綱要 》 ”)提出的四大方向 ， 全力推進落實河套香港園區的
發展 。  

方向(一)打造世界級產學研平台 

  第一個發展方向就是把河套打造成為世界級產學研平台 。 香港
的基礎科研實力雄厚 ， “十四五 ”規劃和《 粵港澳大灣區發展規劃綱
要 》均清楚指出要強化粵港澳產學研平台，國家明確希望香港能打

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
194 

立法會  ─   2025年 1月 9日  

造世界一流的科技創新平台。為此，我們會從多方面推動河套發展
成為世界級產學研平台，包括支持在河套香港園區建立生命健康創
新科研中心(InnoLife Healthtech Hub)，並會撥出20 億元支持InnoHK
研發平台( 譯文：創新香港研發平台) 進駐河套香港園區及2 億元支援
園區的初創企業 ， 進行有關生命健康科技的研發項目 。  

  與此同時 ， 我們會利用香港在生命健康和人工智能領域的深厚
科研根基，研究在河套組建以這些為重點研究領域的國際頂尖實驗
室，開展更多國際科研合作；亦歡迎全國重點實驗室在河套香港園
區設立科研基地；並支持海內外具代表性的科技企業落户並設立研
發中心，與園區內的研發力量加強合作，助力新興或未來產業的發
展 。  

  另一方面 ， 特區政府於去年11月在河套香港園區設立粵港澳大
灣區國際臨床試驗所，與深圳園區的粵港澳大灣區國際臨床試驗中
心共同建設大灣區臨床試驗協作平台，拓展研發網絡，加速醫療創
新產業發展 。  

方向(二)建設具國際競爭力的產業中試轉化基地 

  河套香港園區第二個發展方向是建設具國際競爭力的產業中試
轉化基地 。 為了培育及扶植初創企業 ， 讓他們在河套發展壯大 ， 園
區將擬定一系列措施，比如建立孵化器、加速器、初創企業支援等。
另外，為了吸引海內外具豐富經驗的專業初創企業服務機構在香港
建立加速器基地 ， 為初創企業提供“ 一站式” 服務 ， 特區政府將會推
出創科加速器先導計劃，以配對形式提供資助，吸引它們在香港( 包
括在河套香港園區) 建立加速器基地 ， 促成初創企業壯大 。 

  我們亦建議鼓勵銀行及金融機構為園區科技企業提供科技金融
方案，支撐園區初創企業快速成長。同時，我們會引進InnoHK 研發
平台及“ 產學研1+ 計劃 ” 下的合適大學研發團隊或其成立的初創公
司進駐園區 ， 與園區的海內外企業及平台拓展轉化應用 。 

方向(三)營造全球創科資源匯聚點 

  創新要素是支持創科高質量發展的關鍵之一 ， 因此河套香港園
區第三個發展方向是營造全球創科資源匯聚點。為此，我們建議建
立技術交流平台 ， 吸引海內外優秀的高等研究院落户河套香港園

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 9日  

195 

區，以促進跨地域創科合作，並鼓勵本地高等院校及科研機構進駐
園區及與園區企業合作。我們建議構建高端人才集聚地，運用靈活
的手法，吸引海內外技術專才來港及大灣區發展，並透過建設宜居
園區 ， 吸引及留住人才 。  

  河套香港園區將提供初創企業孵化及支援服務 ， 為園區內的初
創企業商品化、市場主導化提供指導服務。河套香港園區亦會創建
園區品牌 ， 統籌大型的國際人才配對 、 招商引資活動 、 路演等 ， 以
及在園內設立園區展覽場地，向訪客展示園區的價值和潛力，樹立
園區的國際科研樞紐形象 。  

方向(四)開闢制度與政策創新的試驗田 

  為了打造河套合作區成為內地與香港在創科合作的先導區和橋
頭堡 ， 特區政府會在“ 一國兩制 ”的基礎上 ， 推動河套香港園區成為
“國內境外 ”的特殊地區，為在河套香港園區落户的企業和工作的人
員提供便利政策措施 ， 包括從人員 、 物資 、 資金和數據等方面的創
新要素着手研究，例如以科技手段把往來園區的時間大幅縮減，從
而實現 “無感通關 ”； 利用 “綠色通道 ”、 “白名單” 等創新機制 ， 簡化
科研物資和設備進出兩地園區的出入境手續和審批程序等，並且向
國家相關部委爭取政策支持 。 

其他配套措施扶助產業發展 

  我們將繼續積極推進香港創科及新型工業發展 ， 改革求變 ， 在
政策措施上創新，在更廣闊的範圍內，協助業界解決發展新型工業
化的關鍵痛點 ， 包括資金和土地成本 ， 完善創科產業發展環境 。  

  我們正緊鑼密鼓地規劃設計 100億元創科產業引導基金的實施
細則，會盡快展開市場意向收集。相信引導基金將創新政府投資產
業的方式 ， 協助引進優質企業 、 培育初創企業 、 加快傳統製造業升
級轉型、促進創科產業鏈的發展，以及加強對新興及未來產業的支
持 ， 建立新型工業化及推動新質生產力的發展 。  

  另外，100億元新型工業加速計劃的資助範圍包括在香港設立新
智能生產設施直接相關的費用，以及運作智能生產設施有必要的專
門設施及相關必要輔助設備，當中包括中試相關的生產設施。我期
待落户河套香港園區的企業及資本利用好我們的支援措施，致力發

 
 
 
 
 
 
 
 
196 

立法會  ─   2025年 1月 9日  

展河套香港園區成為重點科技產業的策源地，推進香港新型工業發
展 。  

  除此以外，如我之前提及，我們將通過更多創新舉措，加速扶持
相關企業及產業發展，以建設河套香港園區的中試轉化能力。除了
促進初創企業利用好河套香港園區，我們亦將繼續聚焦生命健康科
技 、 人工智能與機械人 、 先進製造與新能源科技 ， 以及高端生產性
服務業，着力為其在基建、人才、資金和技術等方面創造有利條件，
推動產學研高效協同，以及相關企業在河套香港園區落地生根並縮
短其由概念到產品上市的時間，一同推進新型工業化及新質生產力
的發展 。 

結語 

  立足當下，我們會以兩個5 年期為推進河套香港園區發展的重要
里程 。 期望至2030 年 ， 河套香港園區第一期有序落成 ， 與深圳園區
基本形成高效創新的協同機制，兩地開放合作持續深化，創新要素
跨境便捷流動的效率越見提升，為進一步推進河套香港園區全面發
展奠定穩固基礎；亦期望至2035 年，河套香港園區全面發展格局形
成 ， 整體創科生態蓬勃 ， 協同深圳 ， 將河套合作區推至國際領先地
位 。  

  剛才聽到眾多議員的發言 ， 我感受最多的關鍵詞就是 “加速 ”、
“加快 ”， 特區政府一定會排除萬難 ， 全力實現這兩個 5年的發展目
標。當然，這也需要立法會議員的支持，包括許多關聯到自身制度、
政策的革新措施 。  

  代理主席，我再次感謝每位發言的議員。河套香港園區肩負推動
香港以至大灣區科技發展的重要使命，是支持香港未來創科發展的
重要載體，為推動香港的高質量發展帶來了重要機遇。我們將繼續
積極推進河套香港園區的發展 ， 促進園區上 、 中 、 下游全面發展和
有機結合 ， 進一步強化產 、 學 、 研 、 投的高效合作 ， 構建蓬勃的創
科生態圈，打造香港經濟的新增長點，我希望各位議員繼續關心和
支持河套的發展 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 9日  

197 

代理主席：吳永嘉議員，你還有 1分 38秒答辯。之後辯論即告結束。 

吳永嘉議員：多謝代理主席。我很多謝各位的熱烈反響，我聽了 24位
議員建言獻策 ， 亦聽到局方表示正加緊部署推進園區下一步的發
展 ， 這充分反映政府一心一意發展創新科技 ， 推動經濟轉型 。  

  最後，我以 “三有 ”、“兩無 ”作總結：投資創科發展要有膽識和遠
見；園區建設要有發展和聯動的空間；規劃措施要有破格和創新的
思維 ； 制度 、 配套要無縫對接 ； 協調 、 流通要無阻隔暢順 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望大家支持我的議案 。 

代理主席：我現在向各位提出的待決議題是：吳永嘉議員動議的議
案 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

代理主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選
區選舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

下次會議  

代理主席 ： 我現在宣布休會 。 本會將於 2025 年 1 月 15 日星期三
上午 11時續會 。 

立法會遂於上午10時33分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
