立法會   ─   2021 年 6 月 3 日  

4973 

會議過程正式紀錄 

202 1 年 6 月 3 日星期四  

上午 9 時會議繼續  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4974 

立法會   ─   2021 年 6 月 3 日  

姚思榮議員 , B.B.S. 

馬逢國議員 , G.B.S., J.P. 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭偉强議員 , J.P. 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , G.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

蔣麗芸議員 , S.B.S., J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

吳永嘉議員 , B.B.S., J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 , J.P. 

柯創盛議員 , M.H. 

容海恩議員 , J.P. 

陳振英議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 6 月 3 日  

4975 

張國鈞議員 , J.P. 

陸頌雄議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鄭松泰議員 

鄭泳舜議員 , M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S., J.P. 

缺席議員 ：  

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

陳沛然議員 

出席政府官員 ： 

勞工及福利局局長羅致光博士 , G.B.S., J.P. 

發展局局長黃偉綸先生 , J.P. 

食物及衞生局副局長徐德義醫生 , J.P. 

列席秘書 ：  

副秘書長戴燕萍小姐 

助理秘書長韓律科女士  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4976 

議員議案  

立法會   ─   2021 年 6 月 3 日  

主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  何俊賢議員動議的 "全面落實寮屋及農用構築物過渡政策 "議案 。 

  有意發言的議員請按 "要求發言 "按鈕 。 

  我現在請何俊賢議員發言及動議議案 。 

延擱處理的項目 ： "全面落實寮屋及農用構築物過渡政策 "議案及 "加
強對照顧者的支援 "議案 (延擱自 2021 年 5 月 26 日的會議 ) 

"全面落實寮屋及農用構築物過渡政策 "議案  

何俊賢議員 ： 主席 ， 今天的議案是 "全面落實寮屋及農用構築物過渡
政策" 。 我在會議開始前與議員溝通 ， 表示特區政府沒有過渡政策這
回事 ， 而是說所有寮屋均暫准保留 ，用時間取代一切 。 對於我 、普通
農戶，甚至寮屋居民來說，這其實是過渡政策，即待社會須發展時拆
掉居民的房屋 ， 然後迫使他們 "上樓 "或採取其他補償政策等 。 所以 ，
據民間理解 ， 這是過渡政策 ， 不會有永不清拆的寮屋 。 

  因此 ， 我希望各位議員能夠聽清楚我今天的發言 ， 明白我的理
解 。我和梁志祥議員 ， 甚至在新界區居住的議員 ， 每年都收到 5 宗 、
10 宗 ， 甚至更多的求助個案 。 我明白 ， 在一個政策之下 ， 發展局當
然說要不偏不倚、依法執法。但是，我促請局長藉此機會很清楚地闡
釋，為何要把一個在地毯下的問題再提出來 ？ 確實有很多人在不清不
楚的情況下被取消 "紅字屋 "。  

  我首先談談普通寮屋居民有多少種牌照 。 第一 ， " 牌照屋 " ， 是
1970 年代准許村民興建的 400 平方呎農舍 ； 其次是寮屋 ， 分為 "紅字
屋 "、 "黃字屋 "、 "藍字屋 "、 "綠字屋" ； 另外是臨時建築物牌照 ， 還有
更多類型。所以，即使寮屋居民也可能不知道自己的居所屬哪一種 (當
然有 "紅字 "的較易辨識 )，甚至有兩種牌照重疊的情況。不過，時而勢
易 ， 在兩個牌照重疊的過程中 ， 可以增多了我現時手上展示的 "L 字
位 "， 但有些牌照則是 ， 若家父離世 ， 便無法取回 ， 那麼特區政府在
收到投訴或其他情況之下 ， 便會要求居民拆除 "L 字位 "。 須知道數十
年來有風有雨，總會有修葺，結構可能已經連成一體，居民要拆除的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 6 月 3 日  

4977 

話 ， 可能牽涉到龐大費用 。 所以 ， 我首先對各位說 ， 要分清楚 ， 若因
社會發展而要收地 ，例如在元朗南 、洪水橋 、錦田等 ，我當然希望政
府能夠作出比較好的安置，但寮屋是應該清拆的。我要說的是，在沒
有發展的情況之下，特區政府可否承認數十年來使用的物料可能真的
改變了，盡量保留房屋，直至發展為止，以免居民在房屋清拆後被推
到私人 、 公屋或其他市場 ， 因而佔用了其他資源 ？ 我們的 "劏房 "已存
在很大問題，很多人的居住環境比較差；如果把寮屋居民推到一些租
金比較高的 "劏房 "， 每月租金要 6,000 元至 8,000 元的話 ， 他們其實
未必能夠負擔 。 

  當然 ， 我亦要很清楚指出 ， 有部分寮屋用戶確實改變了土地用
途 ， 甚至可能有 "劏房 "的出現 。 我今天希望帶出這部分的議題 ， 讓特
區政府研究可否整合多種不同類型牌照，理順混亂的政策，給我們清
晰的方向 、 和平的環境 ， 讓居民真的可以安然渡過 。 

  我特別一提 ， 我知道議員可能覺得有兩個問題較具爭議性 。
第一，我草擬此項議案的時候，並沒有加上任何意見，表示我想解決
寮屋的問題，我只讓助理就地區問題收集意見。當中有一句可能令特
區政府覺得比較敏感 ， 就是 " 港英政府甚至早期的特區政府執法寬
鬆 ， 甚至有官員默許某些不合理的做法 ， 包括改變物料或擴建" 。 但
是 ，當出現法律問題 ， 追究相關責任時 ，政府便說會嚴正執法 ，把所
有問題歸咎於住戶 ，要其自行承擔 ，即是清拆其房屋 。 因此 ，我帶出
這個問題 ， 請大家承認各有責任 ， 希望弄清這件事 。 

  第二 ， 我的議案有 4 點內容 ， 以下 3 點相對比較 mild  (譯文 ： 溫
和 )， 沒那麼大爭議性 ， 但就第 (一 )部分 ， 有人可能會對 "盡量保留現
存寮屋" 存在爭議 。 故此 ， 我剛才已解釋 ， 我不是說要一概保留 ， 而
是告訴大家，在不發展的情況下，或沒有其他原因，可能純粹是物料
改變、面積大了一點，甚至是霸佔官地等情況下，當局可以保留它們，
因為它們原本已在該處。即使是剛才提到霸佔官地的情況，也有不同
內容。正如我剛才提到的一種牌照，即暫准牌照，便因為父親離世後
我不能繼承 ，令該塊土地變成官地 ，我變成非法霸佔官地 。所以 ，會
有不同演繹 ， 這問題難以在 10 分鐘內可以很清楚地演繹 ， 但我希望
議員明白，即使他們今天投棄權或反對票，也不是因為他們單純地理
解這問題，而是因為這問題真的太複雜。然而，我想透過今天的辯論
跟大家討論，我們將來可否有一個更好的討論空間呢 ？ 甚至特區政府
可否將來在發展事務委員會或房屋事務委員會再提出來討論呢 ？ 有
很多人真的很可憐 ， 讓我舉兩個例子 .現在已過了 5 分多鐘 ， 但我
要特別提出兩個例子 。 

 
 
 
 
 
4978 

立法會   ─   2021 年 6 月 3 日  

  第一 ， 寮屋政策有一個比較直的原則。 莫說 "四大天橋 "， 搭建的
構築物面積太大， 霸佔了官地 ，便要清拆 。最大的原則是 ，如果這間
寮屋不復存在，當局取消了紅字，便不會還給你，不管寮屋不復存在
的原因為何。當然並非絕對沒可能因為被颱風吹毀而當局讓你重新搭
建 ，視作修葺 ，但如果戶主去歐洲旅行回來 ，發覺寮屋不見了 ，即使
他報警 ， 表明不是他清拆的 ， 根據我遇到的個案 ， 當局都會說 ：" 你
的房子不見了 ， 我不會還給你紅字 ， 你去找其他部門吧 ！" 這些情況
也是有的 ， 這是比較大的問題 。 

  第二 ， 有很多普通農戶或寮屋住民對法律的認知不清楚 。 有些地
方可能需要向地政總署申報，他們卻不懂。大家要知道，要拆屋或修
建 ，他們要用大筆資金 ，官員須說清楚 ，這處要改多少 ，那處要劃多
少 ， 但政府官員往往會對他們說 ：" 你這處可以搭建低兩呎 ， 那處可
以挪後一點 。 "當然 ， 政府會說 ： "我已經跟該名住戶說清楚 "， 但其
實住戶並不清楚。如果我父親離世，我要重新向政府申請改動該寮屋
的話 ， 老實說 ， 我父母 .莫說我父母 ， 即某些人的父親 ， 數十年只
會死一次，他們怎會知道領取了死亡證後要向地政總署申報呢 ？ 他們
怎會知道呢 ？ 所以他們便疏忽了。所以， 有時不是說法律原本不對 ，
而是有關措施 、 做法 、 流程 、 基建等 ， 可否有更好的空間 ， 令他們可
以合理地保留現時居住的寮屋，直至政府要發展為止呢 ？ 大家記着 ，
我又要加上一句 "保留直至政府要發展為止 "，希望大家能夠理解這一
點 。 

  第三 ， 關於議案 4 部分中的第 ( 三 ) 及第( 四 ) 部分  我不談
第 (三 )部分 ， 因為太複雜了 第 (四 )部分" 靈活處理興建農用構築物
的申請 ， 包括設不反對通知期 "， 為何會提到 "農用構築物 "？ 因為在
我認為的過渡政策下，我會用寮屋作耕寮，但既然當局不再批予寮屋
牌照，我就會申請興建新的農用構築物，但申請興建農用構築物，便
要前往地政總署 、 漁農自然護理署 ("漁護署 ")、 消防處及房屋署 ， 有
很多 " 署 " 正如陳克勤議員形容的 " 儲印花 " 一樣  都要自行申
請，甚至需要漁護署協助，但部門的回覆往往需時三五七個月；沒有
回覆的話 .甚至有些農民租了一塊土地 ， 兩年多三年也沒批出他的
農用構築物申請 ， 該塊土地也要到期退還地主了 。 可是 ， 很多人問
我 ： "為何有些露天貨倉卻可以這麼快便搭建起來呢 ？ "我也不明白 ，
有時是否因為欺善怕惡呢 ？ 當然，局長可能會認為我說得過分，但我
只是說 ， 可否 .就第 (四 )部分 ， 我覺得流程是要 "走 "的 ， 消防處是
要 "對 "的 ， 屋宇署是要 "說 "的 ， 但問題是 ， 如果當局不回覆我 ， 我便
要無了期地等待，可否讓我卑微地落實我原來的計劃，或讓我擺放一
個貨櫃箱在農用土地上，讓我可以開展工作，活用土地呢 ？ 此所以為

 
 
 
立法會   ─   2021 年 6 月 3 日  

4979 

何有人不喜歡務農 。 務農是否沒錢賺呢 ？ 其實 ， 不是沒有 ， 是有的 ，
但政策令我煩惱不堪，我還是回去當保安員，或從事月薪兩萬多元的
洗碗工比較好 。 

  在這些狀態下 ， 希望特區政府 .在早前 "黑暴" 的環境或立法會
如此複雜的環境下 ， 特區政府不再搞一些大政策 .我們有很大的構
思，議員都是構思一些大方向的，但有一些小事情，我希望各位議員
今天可以感受一下原本在寮屋裏正常生活的居民的感受，可以重新審
視一下我們的政策 。 當然 ， 我再次 還有 8 秒 懇請大家 ， 能否
藉此機會重新審視你的投票決定，但你們即使投棄權或反對票 ，我也
沒有怨言 (計時器響起).多謝大家 。 

主席 ： 何俊賢議員， 請停止發言。  

何俊賢議員 ： 多謝主席 。 

主席 ： 何俊賢議員 ， 請動議你的議案 。  

何俊賢議員 ： 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。 

何俊賢議員動議的議案如下 ：  

"寮屋及農用構築物政策由港英政府年代沿用至今 ， 隨着社會變
遷 ， 相關法例早已過時並遺留不少歷史問題 ， 包括港英政府和
特區政府執法鬆散 ， 甚至曾有官員默許某些不合理做法 ， 但當
出現法律問題時 ， 相關責任便由市民獨自承擔 ； 而且 ， 現時政
府部分前線人員與寮屋居民溝通不足 ， 造成官民巨大矛盾 ， 以
致日後管理寮屋更加困難 ； 加上 2015 年至 2020 年 ， 單單在私
人農地和政府土地上的寮屋數目減少了大約 7 000 間，不必要地
加劇市民對住宅樓宇的需求 ； 另外 ， 農戶需就農地上興建農用
構築物向政府提出申請 ， 但繁瑣的申請程序及過長的審批時
間 ， 令整個申請過程嚴重滯後 ； 有農戶反映相關申請程序需要
經多個政府部門審核 ， 申請過程可以拖延長達兩至三年 ， 甚至
長時間沒有進展 ， 加上申請涉及的費用高昂 ， 超越農戶的承擔
能力 ， 令農戶的付出及回報往往不成比例 ； 就解決寮屋及農用

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4980 

立法會   ─   2021 年 6 月 3 日  

構築物的歷史問題及緩解官民矛盾 ， 本會促請政府盡快全面落
實寮屋及農用構築物過渡政策 ； 具體措施如下 ： 

(一 )  盡量保留現存寮屋，在結構安全為前提下減少清拆寮屋和
減少取消寮屋登記編號，以免居民流離失所及影響生活 ； 

(二 )  檢討修葺寮屋相關政策 ， 放寬修葺寮屋物料的要求 ； 

(三 )  適度放寬位於新界單層不高於 4.57 米但面積大於 1 000 平
方呎農用構築物的簽發安排；同時考慮設立基金，資助農
戶聘請合資格技術人員證明構築物結構安全，或由政府相
關部門提供這項服務 ， 甚或研究其他可行安排 ； 及 

(四 )  靈活處理興建農用構築物的申請，包括設不反對通知期 ，

並向農戶批出臨時許可 ， 讓他們可以盡快開展工程 。 " 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：何俊賢議員動議的議案，予
以通過 。 

發展局局長：主席，我感謝何俊賢議員今天提出的議案，讓我們有機
會討論相關事宜。我會就目前的寮屋政策作簡單介紹。我和食物及衞
生局徐德義副局長會聆聽議員的意見 ， 在總結發言時再作適當的補
充 。 

  或許大家都知道 ， 今天我們看到的寮屋 ， 是源於數十年前 ， 香港
在不同地區都搭建了一些違規的構築物。這些寮屋一般都涉及非法佔
用政府土地或違反私人農地的地契條款而存在。為了妥善處理這些情
況 ， 政府於 1982 年為全港的寮屋進行登記 ， 記錄了寮屋的位置 、 尺
寸 、 建築物料及用途 ， 作為日後寮屋管制的基礎 。 在這個 1982 年寮
屋管制登記當中，已經登記的寮屋會獲配寮屋編號，只要構築物的位
置 、 尺寸 、 建築物料及用途與 1982 年寮屋登記紀錄相同 ， 它們便可
獲得 "暫准存在 "， 直至因為有發展計劃 ， 或因為環境改善或安全理由
而須予以清拆，或因自然流失，例如構築物無人佔用或不再存在，而
被取締 。 正如政府過往多番強調 ， 這個容許寮屋 "暫准存在 "的安排 ，
並沒有改變寮屋本質上是一個非法或違契的性質。如寮屋佔用人需要
修葺寮屋 ， 其位置 、 尺寸 、 建築物料及用途 ， 亦須繼續符合 1982 年
寮屋登記的紀錄 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 6 月 3 日  

4981 

  地政總署若接獲投訴或發現已登記寮屋違規擴建、改變用途或改
變物料，會派員調查，如證實有關寮屋與寮屋管制登記紀錄不符，地
政總署會按機制採取執管行動。一般來說，署方會先向佔用人發警告
信，給予時間讓佔用人糾正違規情況，若佔用人要求延長限期，署方
會按個別情況及其提出的理據酌情考慮批准延期，以便佔用人完成糾
正工程。若違規情況在限期後持續並屢勸不改，署方可按現行政策取
消其寮屋登記編號及清拆相關的寮屋 。 

  考慮到公眾對違規寮屋的關注及對政府執管的期望，地政總署於
2016 年 6 月 22 日收緊執管安排 。 具體而言 ， 若有證據證實寮屋是在
2016 年 6 月 22 日後作出擴建 ， 地政總署會即時取消寮屋登記編號 ，
以及清拆整間位於政府土地上的違規構築物，或對在私人土地上的新
擴建寮屋採取執行契約條款行動，要求土地業權人清拆有關寮屋。此
外，如寮屋的違規情況嚴重，例如原登記為臨時物料的寮屋被永久物
料取代，署方亦會按政策即時取消寮屋登記編號及安排清拆或要求土
地業權人清拆。目前，地政總署就有關寮屋規管的某些方面，例如修
葺重建的安排，以及物料要求方面，都正進行一些優化的工作，這些
我會稍後在總結發言時再詳細論述 。 

  議案內亦提及了農用構築物 。 在目前 ， 政府有機制讓農戶可以申
請農用構築物批准書，在私人農地上興建農用構築物，例如溫室、禽
畜舍 、 孵化室 、 養魚池 、 儲物室等 。 為方便農戶 ， 漁農自然護理署會
接收及初步處理有關的申請，包括評估申請所涉及的構築物是否務農
所必需，並且把有關個案及其評估轉介予地政總署。地政總署會按既
定程序，處理有關農用構築物批准書的申請，包括諮詢相關部門在建
築物安全 、排污 、環保等方面的意見 ，而在簽發批准書的時候 ，亦會
按相關部門的意見訂明批准條款及條件。處理時間視乎個案的情況 ，
如個案複雜 ， 例如涉及土地業權或界線問題 ， 所需時間會較長 。 

  就着總體政策 ， 或許我再向何議員稍作講解 。 在這方面 ， 政府多
年來的政策是，當如果有發展或改善的契機出現的時候，我們會逐步
減少和取締寮屋 ； 而當這個契機未出現的時候 ， 這些寮屋是會被" 暫
准存在 "。 事實上 ， 在 "暫准存在 "這個安排下 ， 政府只會在特定的情
況下，才取消寮屋登記編號和清拆寮屋，這些情況包括因應發展計劃
而須進行的收地和土地清理；剛才我提及的自然流失，即寮屋已沒有
人使用或居住；一些環境改善或安全的理由，例如寮屋面對即時和明
顯的山泥傾瀉危險，以及嚴重的違規情況。事實上，因為各種因素被

 
 
 
 
4982 

立法會   ─   2021 年 6 月 3 日  

取消寮屋登記編號的寮屋每年大約有 1 000 間 ， 佔全港寮屋 總數
大概是 38 萬間 是相當之小的份額 。 

  主席 ， 我謹此發言 。 

謝偉銓議員：主席，就何俊賢議員今天提出的議案，雖然何議員今天
有作解說，但議案措辭跟他剛才的解說有所差異。我認同局長剛才說
所有寮屋基本上都是非法僭建的建築物 ， 就目標來說 ， 是應該拆卸
的 ， 安置受影響的人 。 不過 ， 我作為建築 、 測量 、 都市規劃及園境界
代表 ， 我希望先談談關於香港農地規劃及運用的問題 。 

  近日社會再次熱烈討論應否發展部分郊野公園邊陲用地。郊野公
園佔地超過 440 平方公里，佔全港陸地面積多達四成。另有約 160 平
方公里綠化帶，佔地超過 14%。相對而言，被規劃作農業用途的土地
好像不算太多，約有 45 平方公里，佔全港土地面積約 4%。但是，如
果與佔地只得 7%、 容納香港 750 萬人居住的住宅用地比較， 似乎又
不成正比 。況且 ， 根據政府統計處的統計， 這 45 平方公里農地， 實
際上有 84%已經荒廢，當中可能亦有不少僭建的寮屋。這些土地未有
善用 ， 農田變成雜草場， 甚或如剛才提到被人非法用作其他用途 。 

  我支持香港發展現代化 、 高增值的農畜產業 。 事實上 ， 不少本地
農產品 ， 例如有機菜 、 水耕菜等 ， 都有市場 ， 而且價錢並不便宜 。 但
是，由於缺乏政策支持，以及土地規劃和運用上出現錯配，導致有人
無地耕 、有地無人耕 ， 限制了高增值農業的發展空間 。 同時 ，有部分
農地因種種原因，根本已不再適合耕作，若能轉做其他發展用途，無
論是興建住宅 、 發展創科 ， 以至興建學校 、 醫院 、 公園 、 長者療養院
等 ，都可以發揮更大效益 。因此 ，我促請政府全面檢視 、 理順香港現
時的非發展用地，做到地盡其用，對於生態價值相對偏低的綠化帶及
郊野公園邊陲用地，以及不再適合耕作的荒廢農地，轉作其他發展用
途 。 

  有保育人士會擔心 ， 此例一開 ， 可能會有越來越多人向郊野公園
打主意。何俊賢議員亦會質疑，會否越來越少土地供農業發展？ 所以
我同時提議，將一些具有較高生態價值的土地撥入郊野公園或自然保
育區範圍，依法加以保育，避免被人破壞或濫用，但同時要換取釋放
對等的面積 、 生態價值相對較低的郊野公園土地作其他用途 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 6 月 3 日  

4983 

  此外 ， 一些水源足夠 ， 土壤肥沃 ， 適合耕作的土地 ， 包括綠化帶
及郊野公園邊陲用地，應將其轉為高增值和現代化農業用途，讓受到
不同發展計劃影響的農民可以復耕。如此便可以提高郊野公園生態質
量、以及提高本地農業價值的同產量，同時亦增加可供發展用地供應。 

  說到原議案建議放寬新界農用構築物申請和審批，以及簡化和加
快審批等建議， 我原則上是支持的 。至於具體如何放寬及防止濫用，
希望政府同時能扮演 "促進者 "的角色， 積極與何議員及業界商討 。 

  至於寮屋政策是相當複雜及有長遠歷史的問題 ， 每一幅地 、 每一
間寮屋都有不同情況，難以一概而論，但大方向是予以取締 ，並協助
受影響居民 "上樓 "， 以期改善他們的生活及善用有關土地 。 所以 ， 對
於原議案措辭提出 "盡量保留 "、 "減少清拆 "現存寮屋 ， 在善用土地及
改善市民居住環境的原則下 ， 我實難以認同 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

柯創盛議員 ： 主席 ， 我發言支持何俊賢議員提出 "全面落實寮屋及農
用構築物過渡政策 "的議案，並特別希望在此談談當中的第 (二 )點，亦
即 "檢討修葺寮屋相關政策 ， 放寬修葺寮屋物料的要求 "。  

  主席 ， 相信在每次辯論中 ， 大家都希望講清講楚 、 越辯越明 ， 我
會先提出對政府的要求。希望政府經過今天的辯論後 ，局長能檢討現
時的寮屋政策、提出優化措施，以及有序、有規劃及有遠景地應對現
時的寮屋實際情況。  

  我認為除了有序進行清拆 ， 例如特區政府早前所說的茶果嶺 、 牛
池灣村和竹園聯合村清拆行動，以配合發展之外，最重要是必須優化
現有相關物料，因這問題現時令寮屋居民深感困擾 。再者，就安置及
賠償事宜，我亦希望局長能請同事檢視一下。事實上，說到寮屋的清
拆，位處前線的人均可感到賠償及安置是備受關注的問題。在安置方
面 ， 但凡有政策可有助拆牆鬆綁， 便應盡量予以協助 。 

  我經常指出 ， 政府如有困難實可提出 ， 否則市民在不知情的情況
下，只會產生很強烈的錯覺，認為政府不近人情。在安全的情況下以
人為本地處理好各項工作， 才可達致雙贏。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4984 

立法會   ─   2021 年 6 月 3 日  

  主席 ， 我提出要求後 ， 希望政府能作出檢討 。 局長剛才提到 ， 寮
屋有其本身的發展歷史 ，但寮屋居民現時面對數個困難，令我感到今
天必須為他們發聲，首先是有關物料的安排。局長在剛才的發言中指
出 ， 這是根據 1982 年進行的一項寮屋登記而訂定 ，當時可能旨在就
大小、尺寸以至所用物料作出一系列的資料匯集，方便日後的執管同
事跟進。但是，我們現在發現所登記的一些相關物料 ，以今時今日的
情況委實無法符合其要求，又或基於安全及價錢問題而令寮屋居民百
上加斤。  

  每當我們就這些個案接觸地政總署或執管人員時 ，他們往往緊依
政策及指引辦事。政府人員沒有做錯，但關鍵問題在於如何能在政策
上更加以人為本。所以，我希望在優化物料方面 ，局長能切實協助作
出檢視 。 

  我經常強調 "有頭髮沒有人想做瘌痢 "， 能夠 "上樓 "又怎會希望在
寮屋居住。局長和我均曾前往寮屋區視察，知道寮屋環境極不理想，
居民在生活上遇到很多困擾 ，包括洗澡時要使用公眾浴室 。我認為在
這情況下，要想一想能否在物料安排上配合居民的要求，並就賠償安
置作出更妥貼的安排 。 

  我即將協助處理茶果嶺 、 竹園聯合村及牛池灣村的清拆問題 ， 區
內村民曾向我表達憂慮 ， 既擔心經落實的發展時間表及路線圖的詳
情，亦擔心在配合政府之餘 ，自身權益可能會受到影響 。所以，局長 ，
我期望在安置及賠償安排方面能更加與時並進。  

  事實上 ， 我認為特區政府在處理寮屋問題上仍有很多改善空間。
就一些非法構築物 ，在顧及安全的大前提下應容許作出酌情處理。正
如我剛才所說，有些物料現時已找不到，當局應研究如何在改善環境
之餘 ， 亦能配合現今的實際情況。  

  今天這項議案能充分體現出何俊賢議員過往對寮屋發展的關
心，而作為九龍東的直選議員，區內亦確實有寮屋區。只要細心與寮
屋居民傾談，便會發現剛才所述數點是他們希望特區政府能再作檢視
的問題 。 但願當局透過檢討 ， 讓市民真正獲得幸福感 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持何俊賢議員的議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 6 月 3 日  

4985 

劉國勳議員 ： 主席 ， 我今天發言支持何俊賢議員動議的 "全面落實寮
屋及農用構築物過渡政策" 的議案 。 雖然我支持他的議案 ， 但卻認為
當中存在矛盾之處 。 

  再者 ， 提出這項議案亦有點悲哀 ， 皆因寮屋政策本身是一項容忍
性的過渡政策。為何何俊賢議員仍要就一項過渡政策進一步建議政府
採取一些過渡性措施 ？ 這其實說明了我們的政府在這數十年來，均未
有處理好寮屋問題，致使今天仍有需要在過渡政策中加入另一些過渡
措施 ， 以在繼續容忍的同時 ， 也能切合時宜 。 

  因此，雖然我認為這並非十分理想，但由於現實所限 (即特區政府
未有處理好住屋問題 )，故此無法不容忍。難道要他們 "瞓街 "不成 ？ 對
嗎 ？ 在缺乏房屋供應的情況下，便只好繼續容忍他們在這些政府土地
上或非正式的構築物內居住。既然這是現實，我們唯有在現實中尋找
出路 。 面對現實便是最佳解決方法 。 

  事實上 ， 在香港這個城市的發展過程中 ， 寮屋政策亦應跟隨社會
和時代的轉變而更新。政府應制訂適切的措施，例如怎樣處理寮屋的
修葺問題。其實，剛才已有多位議員提出相關的問題，而我自己亦確
曾處理不少與寮屋有關的問題，因為過去我在新界北區處理地區事務
及與發展局處理新界東北地區問題時，曾接觸大量寮屋住戶，了解並
集中處理他們的問題 。 

  一如何俊賢議員所言 ， 當中有不少人處境悽慘 ， 當然亦有部分人
濫用寮屋，但為何會出現這些濫用情況，甚至越來越多見呢 ？ 我認為
政府應負一定責任。雖然寮屋是臨時出現的產物，但依我之見，政府
部門其實應在過去定期進行檢視或巡查，以杜絕各種濫用情況，例如
寮屋 "劏房 "、貨櫃 "劏房" ，甚至持牌人並非寮屋原居民的子女 (或許是
經自由買賣購入寮屋的外來人 )。  

  可是 ， 政府未有處理這些問題 ， 結果如何 ？ 他們眼見別人濫用寮
屋 ，便有樣學樣 ，於是濫用的情況便越來越多 。就此問題而言 ，我認
為特區政府應按照何俊賢議員所建議般，一方面繼續照顧一些合資格
居住在寮屋的原居民，另一方面亦要透過執法行動以解決濫用問題 。 

  事實上，在處理東北地區的問題上，我十分感謝特區政府 (尤其是
發展局) 與我們一起制訂新的" 上樓 "政策( 即豁免寮屋居民資產及入息
審查 )，讓一些合資格寮屋居民 "上樓 "。以往曾有許多寮屋居民因久居
寮屋而未能符合政府那一套入息審查的規定，故此即使當政府發展新

 
 
 
 
 
 
 
4986 

立法會   ─   2021 年 6 月 3 日  

市鎮時，亦未能申請公屋，卻又沒能力入住私人樓宇，結果可能會被
迫流落街頭。幸好，今天終於出現契機，我希望在實施免資產及入息
審查政策後 ， 特區政府可以加快發展新界地區及興建新市鎮 。 

  我今天在 《 明報 》 刊登了一篇題為 "以 '政府主導  市場運作 '模式  
為鄉村發展拓出路" 的文章 ， 值得局長參考 。 我們在探討如何發展的
同時 ， 亦應更新並理順現行的政策 ， 讓容忍性政策得以妥善執行 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

  多謝 。 

梁志祥議員：主席，我發言支持何俊賢議員的議案。何俊賢議員在其
項議案中指出香港寮屋政策現時存在的問題 ， 雖然他所說的" 過渡政
策 "跟政府說的 "容忍政策 "在字眼上有異 ， 但意思相同。 我認為政府
應深刻反思 ， 作出改善 。  

  就寮屋問題 ， 我特別想談談它的歷史背景 。 局長剛才也許已曾提
及 ， 但我想補充多些資料 。 

  第一 ，寮屋之所以存在 ， 是因為當年 (1980 年代以前 )本港有許多
新移民，當中不少年老長者在新界地區務農，並興建多間寮屋，不單
作居住用途，還包括農用 (例如養豬和養雞)，我相信局長說的 38 萬間
寮屋是包括這些寮屋在內。當然，市區寮屋則不會作農用 。剛才柯創
盛議員指出，市區也有不少寮屋，包括當年雞寮的寮屋，但這些寮屋
主要被用作居所 。 

  因此 ， 今天我們討論寮屋政策時， 應要人性化地看待這個課題 ，
例如應如何妥善處理有人居住的寮屋 。須知道，現時甚至連新界地區
的一些雞屋和豬屋也被人用作居所 ， 更有不良業主將該等寮屋改
作 "劏房 "出租 。 雖然局長不是運輸及房屋局局長 ， 但他負責土地發展
事宜 ， 亦是為了建屋 ， 以解決市民的住屋問題 。可是 ， 局長今天的處
理手法 ， 與 40 年前的政府相比 ， 似乎缺乏人性化的考慮 。  

  當年是因為人口太多 ， 市民需要解決本身的經濟問題才會住寮
屋 ，他們當時沒有錢 ， 便用木和鐵皮搭建寮屋 。時至今日 ，經濟環境
改善 ， 便不想再用 40 年前使用的物料來建屋 ， 因為人們希望能讓下
一代住得好一點 。 不過 ， 政府的現行政策並不容許 。 這種荒謬的事 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 6 月 3 日  

4987 

卻的確存在 。 正因如此 ， 在颱風 "山竹 "襲港期間 ， 不少寮屋被吹倒 ，
於是市民便自行修葺一下 ， 豈料政府竟然說要取消其寮屋登記編號
這些寮屋登記編號 (俗稱" 紅字" )現時相當值錢 寮屋登記編號
一旦被取消 ， 他們便不能再居住 ， 那麼他們便只得入住市區的 " 劏
房 "了 。 

  我剛才說局長不是運輸及房屋局局長，所以你不用為市民的住屋
問題操心。至今，局長已跟我說了三四年，表示會改善可使用物料方
面的規定，我希望局長稍後能說說有關進展，令寮屋居民能真正安居
樂業 ， 是政府必須做的事 。政府所要做的 ，並非拆卸寮屋 ，而是令市
民安居樂業 。 

  現時新界地區的寮屋居民十分慘情 ， 幾乎每天也收到通知 ， 要求
他們立即作出修正 ， 否則 ， 政府便會收地 、 拆屋 ， 令他們擔心非常 ，
無法安睡，老人家甚至因而生病。因此，我希望特區政府能採取人性
化的做法 ， 為這些居民提供安居樂業的機會 。 

  我今天無法列舉太多論點 ， 但希望局長多為寮屋居民着想 ， 制訂
良好政策 。 

  我謹此陳辭 。 

陳恒鑌議員：主席，寮屋問題是有社會背景的，由於政府公屋供應不
足 ， 又或市民買不起私樓 ， 於是他們便得在寮屋和 "劏房 "之間作出抉
擇 。 

  若問市民想住 "劏房 "抑或寮屋的話 ， 我相信許多人也未必會選擇
住 "劏房 "， 因為 "劏房" 的居住環境和安全問題對其他人造成的影響 ，
要較寮屋大 。 我認為政府不能 "一刀切 "， 將所有寮屋清除 。 因此 ， 我
十分支持何俊賢議員今天動議的議案，因為他的議案指出了一個現實
問題 ， 是大家必須面對的 。 

  政府在處理這個問題時，必須先將自住寮屋和作牟利用途寮屋分
開處理。假如政府出手對付那些作牟利用途的寮屋，我相信市民不會
有很大的反對聲音 ， 但若是長者一家已居住多年的寮屋 譬如說 ，
早於 1982 年 6 月 1 日便已入住的寮屋 只因門外簷篷多了一塊鐵，
便惹來整間屋被拆除 .我相信 ， 假如大家知道多些這樣的背景 ， 便
較易作出判斷 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4988 

立法會   ─   2021 年 6 月 3 日  

  政府的執管部門 ， 現時是以 1982 年 6 月 1 日為界 ， 但我們必須
考慮一些事宜 ：首先 ， 是有關物料要求的限制 。我作為直選議員， 曾
處理不少個案，發現物料的使用，是一個十分現實的問題。就以我最
近曾處理的一宗個案為例，當事人居住在山邊，每逢下雨，便會有雨
水湧入，整間屋也濕透，於是他在雨水流下的一邊加設一道牆。結果，
由於所用物料不符合規定，執管部門一看到，便把整間屋拆卸，令其
全家人流離失所，被迫遷離。從前一家大小非常融洽，現在卻分居不
同地方 ， 更有家人入住 "劏房 "。 面對這樣的情況 ， 我們於心何忍呢 ？
即使他們申請公屋 ， 輪候 7 年也未能 "上樓 "， 對嗎 ？ 現時輪候隊伍這
麼長 ， 我們實在不應為公屋輪候冊再加添負擔 。 

  第二，是尺寸問題。我建議政府思考一下，假如尺寸有少許出入 ，
會否真的嚴重至影響他人呢 ？ 我最近處理了一宗東涌的個案，由於當
事人需要維修房屋，於是找地政總署來看。怎料地政總署在量度尺寸
後，發現多了一尺 ，便要求把整間屋拆卸，於是重建無望。他告訴我 ，
自 1982 年 6 月 1 日至今 ， 那間屋從未改動 ， 經過上訴和翻查所有紀
錄，發現是地政總署出錯，便沒事了，但地政總署亦沒有批准他重建。
由此可見，政府的執管部門未免存在一些流弊，而且我不曾看到任何
成功重建的個案 。 因此 ， 我相信政府的整個寮屋政策 ， 是以" 淘汰 、
不協助 、 不處理 "為原則 ， 而這種原則會導致許多社會問題出現 。 

  此外 ， 我想藉此機會 ， 在這裏討論一下地政總署的工作 。 我十分
喜歡曼聯 ， 卻不希望地政總署成為 "慢聯 "。 只要提起地政總署 ， 村民
便會搖頭 ， 有時甚至會低頭 ， 為甚麼呢 ？ 

  我在此列舉一例 ， 以作說明 我現在有一疊案宗 假設長洲
居民想重建房屋，在遞交申請表 4 年後，地政總署才會看，若發現表
格有任何錯處，便要求申請人遞交資料，待 4 年後再審閱。遞交申請
8 年 ， 卻仍未獲處理 ， 是否令人極之憤怒 ？ 當申請終於獲批 ， 申請人
便找來測繪人員進行測量，在向地政總署遞交結果後，還須再等候 。
等甚麼呢 ？ 原來須待政府的測繪人員來再次進行測量，這可不是製造
麻煩嗎 ？ 看看屋宇署，直接交由專業人士處理，之後只須批閱專業人
士提交的文件即可 。 

  我在此只得 5 分鐘的發言時間，我想建議政府盡量簡化地政總署
的工作程序，以專業人士的意見為依據，而非按地政主任的個人喜好
或個人興趣處理申請 。 

  今天 (計時器響起).我在此向局長表達上述意見 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 6 月 3 日  

4989 

主席 ： 陳恒鑌議員 ， 請停止發言 。  

陳克勤議員 ： 主席， 我發言支持何俊賢議員的議案 。 

  多位議員剛才提及關於寮屋的政策 。我特別聽到持不同意見的同
事指出， 香港現時土地不足，寮屋霸佔土地，同時產生很多規劃及環
境衞生問題 ， 甚至有人將寮屋用作 "劏房 "謀利 。 凡此種種 ， 我是完全
理解的 。 不過 ， 翻閱何俊賢議員的議案 ， 我會特別留意第 (一 )及 (二 )
點 。 第 (一 )點載有" 以免居民流離失所及影響生活 "的措辭， 而第 (二 )
點便一如剛才有議員提到 ， 關乎修葺寮屋所用的物料要求 。 

  主席 ， 我會從居住的角度審視寮屋的問題 。 我在新界區服務 ， 經
常接獲眾多類似的求助要求。向我們求助的人士大多數來自窮苦的低
下階層。試問一個人有錢 ，又怎麼會居於寮屋呢 ？我相信在這座大樓
內上班的人當中，沒有人會居於寮屋，亦未必目睹寮屋居民的艱苦 。
不過 ，寮屋確實在某程度上為香港社會紓緩了房屋壓力 。 

  曾經有村民向我求助 ， 表示接獲地政總署的通知 ， 要清拆其寮
屋，以致他有數天徹夜難眠。他在我面前展示一袋又一袋醫院管理局
處方的精神科藥物。政府要強迫這名長者遷離，但他在該處居住了數
十年，試問可以搬到何處呢 ？ 政府要清拆他的寮屋 ，但卻沒有為他安
置居所，使他出現精神問題。有部分人士更直接告訴我，地政總署上
星期前來表示要清拆他的寮屋，他無計可施，只有抱着石油氣罐與署
方人員討論，着他們可試試清拆其寮屋 。可能媒體對有關情況的報道
不多，但類似情況真的出現在香港的社區內。局長可詢問地政總署 ，
如果他們的人員每天清拆寮屋 ，每天皆會面對類似情況，因為他們根
本沒有地方居住 。 

  陳恒鑌議員剛才所言甚是 ， 當局在處理寮屋的問題時 ， 應分為兩
部分。對於被違規改建為 "劏房 "賺錢謀利的寮屋 ，政府應執管。不過 ，
有長者已居於該處數十年，無法遷往別處，而政府又沒有替他們安置
居所，供他們居住，那麼政府為何要無故清拆他們的寮屋呢 ？ 我並非
指地政總署不是，因為他們只是按規矩辦事而已，但這樣會否為社會
製造另一個問題呢 ？ 

  梁志祥議員剛才說道 ， 局長解決了寮屋的問題 ， 但卻將責任推諉
予陳帆局長。主席，我曾翻閱當局去年給予立法會的答覆中的數字 ，
發現全港現時已經登記作為住宅的寮屋數目為 83  233 間 。 假設一間

 
 
 
 
 
 
 
 
4990 

立法會   ─   2021 年 6 月 3 日  

寮屋有 4 人居住 ， 換言之共有 33 萬人居於可居住的寮屋 。 政府清拆
有關寮屋，是沒有問題的，但請政府在清拆後安置他們。如果政府不
安置他們，但卻清拆他們的寮屋 ，試問他們如何是好呢 ？ 特區政府現
在是否想迫市民流落街頭呢 ？ 該等市民其實是逼於無奈才居於寮屋
的 。  

  如果大家認真思考寮屋的問題 ， 便會發現這問題與 "劏房" 相差無
幾 。 "劏房" 同樣會造成危險 ， 屬違規等 ， 但政府現已對 "劏房" 作出租
務管制等 ， 容忍甚或規範化 "劏房 "的存在 。 為何政府不可對寮屋採取
同樣做法呢？ 我不反對政府清拆寮屋 ，但我重申，政府在清拆寮屋後
必須安置這 33 萬人。 政府一方面無法解決這問題 ， 為何另一方面要
以非人性化的手段來處理呢 ？ 

  主席 ， 有關第 (二 )點 我剩餘的發言時間不多 便是物料問
題。多位同事皆已提出，有關要求其實並非無法修改的。石棉是致癌
物料，過去亦有很多人用石棉建造寮屋屋頂，但政府早已修改有關要
求。為何政府不能修訂寮屋的物料要求呢？ 當然，在修建後，有關人
士不能把寮屋弄得更豪華或更大，這是絕對不可以的 。不過，以現代
化物料改善寮屋， 有何問題呢 ？ 政府自己亦曾作出修改。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

周浩鼎議員：主席，我發言支持何俊賢議員的議案。我感謝他今天提
出寮屋這項重要的議題 。  

  剛才多位同事皆提及，而特別是據我自己跟梁志祥議員一直處理
寮屋問題的觀察所得 ， 問題的精髓或癥結坦白說是政府本身過分嚴
謹 。 剛才多位同事皆提及 ，寮屋或 "劏房 "皆是逼於無奈形成的居住條
件 。 俗語有云 ： "有頭髮 ，無人想做瘌痢 。 "如果那些居民有辦法解決
居住問題，我相信他們不會想居於寮屋 。他們居於寮屋 ，必定有過去
的歷史背景。我們往往看到實際的情況，是因為經濟或各種問題，他
們沒有辦法入住市區房屋 ， 所以逼於無奈要居於新界區的寮屋 。 不
過，最低限度，這樣可解決自己的居住問題。當政府表示要清拆他們
的寮屋時，他們彷徨的程度實在是非一般人所能想象的。從我親身處
理的個案，以及我跟梁志祥議員一同處理的個案所見， 寮屋居民都是
老人家。 他們的彷徨真的難以想象 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 6 月 3 日  

4991 

  主席 ， 何俊賢議員已指出問題的癥結 ， 而他今天提出的議案也很
清晰指出 ， 政府對於清拆寮屋的整體後續配套( 包括 "上樓 "安排) 尚待
完善 。 從另一個角度而言 ， 政府可否摒棄 " 清拆 "的思維處理寮屋問
題，想辦法讓寮屋存在但作出規範 ，或讓寮屋優化， 讓寮屋在該處繼
續享有生存空間呢？ 當然，政府必須施加附帶條件和作出規範 ，但有
一點可以肯定 ，便是至今為止，我們看不到政府採用這方式處理。 這
亦衍生出一個問題 ，便是政府一方面不斷清拆寮屋 ，另一方面寮屋居
民便不斷感到彷徨 ， 但政府又沒有措施處理或解決他們最終可以" 上
樓 "的居住問題 。 

  在解決他們 "上樓 "的居住問題方面 ，剛才亦有同事提及 有多
位同事曾應對地政總署的工作，知道他們工作繁重，亦盡可能盡快處
理某些工作 可見的情況是處理相當緩慢。如果有個案來來回回最
少要兩三年時間處理，的而且確是非常不理想。因此， 我認為政府在
運用權力或酌情權，以及拿捏政策方面， 應更人性化和靈活 ，這樣在
處理寮屋的問題時便更佳 。 

  我希望政府今天能夠聽取議員的意見 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

鄭松泰議員 ： 早晨 。 就何俊賢議員提出關於 "全面落實寮屋及農用構
築物過渡政策" 的議案 ， 我大體上不認為內容有太多值得商榷之處 ，
因為事實上 ， 整項政策的根本 ， 是政府必然要面對寮屋 、 "牌照屋 "，
甚至有人居住的非法構築物的問題，以及有否相對公道和公平的方法
當然以人道為前提 加以處理 。  

  雖然整項議案關乎房屋 ， 但最重要的是區內的居民 、 動物及生
物 。對於這項議題 ，我近數年有一定的了解 ，但我當然並不熟悉。 我
上個月特意前往茶果嶺，看看該處為何會變成現在的模樣。我發現該
處的寮屋 、 " 牌照屋 "或構築物有數大問題 。 就大規模發展的整體規
劃 ， 尤其是新界東北和新界西的發展 ， 例如在兩年前開始的古洞發
展 ， 我相信局長在處理有關問題時已知悉兩方面 。 

  第一 ， 是寮屋區的人口 、 家庭及動物登記 。 公道地說 ， 在 8 年前
推展新界東北發展計劃時，政府早已意識到，有例如社運人士、當地
居民，甚至不法商人知道政府有相應的發展政策，因此預先在該處佔
用土地，希望藉有關發展賺取空間甚或實利。這是反高鐵運動後出現

 
 
 
 
 
 
 
 
4992 

立法會   ─   2021 年 6 月 3 日  

的最明顯例子 。 如果該處本身沒有人居住 ， 他們根本便沒有這個機
會 。因此 ，我覺得政府不能一概而論 ，因為出現有關行為 ，便把人口
或戶口登記以 "一刀切 "的時間段作出凍結 。 新界東北( 尤其是古洞) 的
發展，明顯已有這樣的問題。可幸的是，政府在數年後採用相對彈性
的方法處理，但仍然遺留兩方面的問題，是未來兩個新發展區至今也
沒有處理的行政問題 。 

  第一 ， 是寮屋區內的動物登記 。 政府在清拆寮屋時完全沒有處理
村內或當區居民飼養的動物 (村內的貓狗)。雖然局方現時有所謂的 "補
底 "政策 ， 將動物轉介動物中心 ， 但如果在清拆寮屋時居民獲安排 "上
樓 "， 這便等於要求他們棄養 。 在這方面， 此刻是沒有政策處理的 。 

  第二 ， 在人口登記上 ， 政府未能察覺一些特殊需要 。 例如 ， 剛才
有議員提及寮屋居民的情況是頗為懸殊的。第一 ，是長者甚至有長期
病患的長者為數不少；第二，可能是發達的中產，但不知何故擁有一
間寮屋，可能是祖輩留下的。對於這問題，我希望局方注意這類寮屋
居民的各種特殊需要，而非將責任推諉予社會福利署或當區社工便作
罷 。 

  最後 ， 是清拆寮屋的過渡安排有一大問題。 因應大規模發展計
劃 ， 政府才清拆部分寮屋 ， 對其他的則視而不見 。 在颱風( 例如颱風
山竹) 或大風大雨襲港後， 在離島的南丫島、 坪洲 ， 甚至北區等 ， 不
少漁民或農民的寮屋或鐵皮屋皆被破壞，但政府卻視而不見，不理會
結構的問題，任由居民自行籌款修葺。這屬政府的責任，當政府不加
以處理，態度模棱兩可，大家便會問，居民應如何是好呢？ 政府是否
連 "有瓦遮頭 "也做不到呢 ？ 因此 ， 過渡政策是必須的 。 

  我謹此陳辭 。 

劉業強議員 ： 主席 ， 我感謝何俊賢議員提出 "全面落實寮屋及農用構
築物過渡政策 "的議案 ， 為大家提供一個探討寮屋政策的機會 。 

  政府曾於 1982 年為全港寮屋進行登記 ， 已登記的寮屋是獲許存
在，但地政總署近年卻一改作風，雷厲風行清拆新界區的寮屋，無論
是用作居住的寮屋，還是用作存放農具的農舍，只要面積或建築物料
與 1982 年的登記資料有所不同， 地政總署便會立即取消寮屋登記 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 6 月 3 日  

4993 

  對居民而言， 地政總署的要求實在不合理， 因為自 1982 年來，
絕大部分寮屋是因為老化破損而曾經進行修葺，由於建築技術進步，
當年興建寮屋的物料大多數已被新物料所淘汰，住戶唯有改用新的物
料修補。不過，地政總署卻要求寮屋必須用原來物料進行修葺，難免
是強人所難 。 

  故此，當地政總署在 2018 年推出寮屋住戶自願登記計劃 ("登記計
劃 ")時 ， 居民普遍擔心因為曾經修葺寮屋會被指不符合要求 ， 令寮屋
牌照被取消，自然不敢貿然登記，亦令政府錯失掌握最新寮屋狀況的
機會。與此同時，當寮屋居民在需要重修或修葺時，可以以佔用人身
份提出申請，無需得到土地業權人同意，整個過程無視了業權人應有
的角色 。 

  主席， 新界仍然有很多寮屋居民 ， 若政策錯誤導致寮屋管理不
當 ，會影響鄉郊社會穩定 。就此問題 ， 鄉議局曾去信地政總署 ，要求
將登記計劃的截止日期延遲，並盡快與鄉議局開會討論如何優化登記
計劃。我很高興地政總署決定將登記期延長至本年 10 月 31 日，但單
靠延長登記期並不足以解決問題。我認為在現行的寮屋管制上，最少
有兩個問題需要改善 。 

  第一 ， 要考慮業權人的角色 。 在審批私人土地上的寮屋修葺或重
建申請時，應先取得地主同意，不應忽略業權人的權益，而處理私人
土地上違規修葺的寮屋時， 亦要暫停充公私人土地 。 

  第二 ， 要酌情處理 。 對於因實際需要而改變了建築物料及面積的
寮屋，當局應按照實際情況彈性處理，避免過於嚴苛，嚇怕寮屋居民，
令他們拒絕與政府接觸。事實上，鄉議局曾要求發展局從寬處理寮屋
問題 ， 容許所有寮屋以最新的狀況重新登記 。即使要清拆， 亦應該
以 "先安置，後清拆 "為大原則。可惜的是，我們沒有收到當局的回覆 ，
以致未能與政府找到共識 ， 共同理順寮屋問題 。 

  主席 ， 過往曾經出現一些關於寮屋違法租售的報道 。我理解不少
人會擔心寮屋制度會被不法分子濫用謀利，但我想指出，大部分寮屋
都是自住用途，故此政府在管制寮屋上必須照顧居民的住屋需要，做
到情 、 理 、 法兼備， 妥善處理有關土地問題 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
4994 

立法會   ─   2021 年 6 月 3 日  

麥美娟議員 ： 主席 ， 我發言支持何俊賢議員的議案。  

  我剛才聽到很多同事就着寮屋出現的問題發言 ，當然我們明白，
議會內會有其他同事認為 ， 現在社會應該要發展， 寮屋是應該處理
的，應該興建一些合乎效益的房屋。 而且大家都知道 ，寮屋是當時政
府容許居民居住在政府土地上的房屋，所以有人認為寮屋居民並不是
擁有(own) 那個地方 ， 清拆也是合情合理的 。 這方面的論據 ， 我們是
明白的，特別是現時香港土地資源那麼珍貴的時候，政府要進行任何
發展 ， 或者要規管寮屋的發展， 是絕對應該的 。 

  但是 ，我們這些同事支持何俊賢議員的議案 ， 是因為我們曾處理
一些個案。 當大家曾經處理寮屋居民的求助和申訴個案，便會明白其
實政府的有關政策非常落後 ，即使是在大發展區的處理上。 局長，發
展區的情況還要好一些， 因為如果是新發展區，真的會有專人處理那
些清拆賠償和補償的問題，可以有一個標準，最多是會出現一些特殊
個案要逐一研究。至於不是這些發展區的個案，例如我最近要處理數
宗有關火災的不幸個案 ， 住屋要維修 ， 不能重建 ， 又要作出安置等，
情況十分複雜 。有關居民已經很可憐 ， 住屋被燒毀 ， 沒有地方居住 ，
當局還要弄那麼久，居民不知怎麼辦，當局在處理上其實是相當不人
性化的 。  

  如果寮屋的所在地 ， 是政府打算發展的新發展區 ， 而政府要進行
發展規劃，這些地方會比較好，因為當局會進行人口凍結或甚麼等一
套工作 ， 雖然很多人也認為有關賠償方案 .主席， 我對局長也要公
道一點，其實黃局長曾就新發展區的寮屋進行一次補償檢討 ，又讓寮
屋居民進行登記。 不過 ，這是不太足夠的 ，如果我們要做 ，便要做得
更加好 、 更加徹底 ， 以解決居民遇到的問題。  

  局長 ，做好補償安置安排 ， 其實是有好處的 ， 可以加快整個清拆
計劃和整個發展計劃 ， 現在每次都是因為有數戶或 10 多戶而無法完
成安置 ， 加上補償安排令人不滿或沒有信心 。 我曾詢問一些寮屋居
民，為何在進行發展區登記時，他們沒有登記呢？ 很多人表示暫且不
登記，因為他們害怕在登記資料後 ，當局便會立刻收回房屋。這便表
示他們不清楚程序，所以在進行人口調查和登記的那一天，他們便不
前往登記 ，害怕被登記資料後， 情況便會更糟糕。 所以 ， 希望局長可
以改良情況 ，作出一些較好、較人性化的安排，這樣其實可以加快整
項發展的速度， 無須被某些東西拖慢 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 6 月 3 日  

4995 

  此外 ， 是一些個別個案的處理 ， 例如是關於拆卸房屋 、剛才很多
同事也有提及修葺時的物料，又或是我剛才提及的不幸例子，有 5 戶
人家，其中一戶被燒便連累旁邊數戶，他們如何解決安置的問題呢 ？
對於這些個案， 我希望局長可以比較人性化地處理。  

  再者 ，如果農戶要在土地上興建構築物時 ， 我覺得漁農自然護理
署的同事應該提供多一些協助；因為現時農戶申請興建構築物， 審批
時間很長 ， 所以其實又是一項不人性化的安排。  

  正因為這些制度如此不人性化 ， 令市民無法相信政府 ； 基於市民
不信任政府，政府在作出任何發展時 ，市民都會有很多猜疑，這亦會
阻慢了發展進度。 所以 ， 我支持何俊賢議員的議案。  

蔣麗芸議員：主席，我發言支持何俊賢議員促請政府盡快全面落實寮
屋及農用構築物過渡政策。  

  我只有 5 分鐘發言，時間無多，但我必須由我出生那時開始說起。
因為我是在寮屋出生的，當時居於調景嶺一間無門牌的木屋，然後那
裏因政府要收回而要清拆 ，我們便很匆忙地遷到一間在鑽石山的天台
木屋 。 後來 ，因為那裏附近全部都是農地 ，所以政府又說要發展 。接
着 ，我們便遷到大磡村一間石屋， 直至有一天 我記得大約在十一
二歲時 ， 我住在大磡村大磡道 21 號一間小石屋的 2 樓 有政府人
員在我們的門外用筆畫了一個交叉，我們便很緊張 ，我父母很緊張，
知道政府又要收回土地。何時收回 ？我們不知道。但是，我們每天都
提心吊膽，終於我父親唯有四出借錢， 最後籌得小量資金，便買了一
間細小的房屋 。 當時不必期望可以 "上樓 "， 儘管我們是一家九口 。 那
時候，我們只是住在一間大約 300 多平方呎的單位，位於一棟名為紅
磡黃埔唐樓的新樓宇，是該樓宇內最便宜的那一間，因為我們還要走
上天台，而其他住戶的樓層都有電梯到達，我記得我住的那一層並無
電梯到達 。 

  很多同事今天說 ， 希望政府人性化地處理有關問題 ， 我是非常認
同的 。目前 ，寮屋主要分為兩種 ：一種在市區內 ，多數是在政府土地
上搭成的房屋，用來暫住 ；另一種是在一些私人農地上興建的寮屋。
我簡單說說，在市區內， 現時在深水埗等地方都有很多寮屋，有些更
建在後巷。我覺得就一些並無人居住、 已經荒廢、 只用來放置雜物的
寮屋，政府立即清拆也沒有問題。但是，對於一些是有人居住的寮屋 ，
我真的希望政府能研究這項政策， 如何可以幫助有關居民 。  

 
 
 
 
 
 
  
 
4996 

立法會   ─   2021 年 6 月 3 日  

  政府請謹記 ， 市民是並不想住在寮屋的 。 我記得我小時候感到很
害怕、也有點羞愧 ，因為我住在沒有門牌的寮屋 ，直至後來遷到大磡
村才有門牌 。所以，我希望政府能夠幫助寮屋居民 。如果出現當局要
立即清拆寮屋來發展的情況， 當局便要考慮如何讓有關居民 "上樓 "；
如果暫時未需要收回土地，我也不希望當局清拆居民家庭正居住的房
屋 。 

  另一種寮屋在新界 ， 我對此也很熟悉 。 大家要知道 ， 新界有很多
人務農  我不知大家是否知道務農的情況  他們一清早便起
床 ，特別是在植物開始開花 、授粉期間 ，他們可能在凌晨四五時、 五
六時便要起床準備授粉，不能等待太陽出來才淋水、施肥 。農戶可能
是最初夫婦兩人在寮屋裏居住，待兒女出生後，便多了數人居住，他
們覺得真的不夠地方居住，便將房屋稍為擴建。他們今天的房屋可能
是擴大了 ，也因為越來越少耕種， 沒有太多地方用作務農 。但是 ，大
家不要忘記 ， 很多住在這些寮屋的人 ，都希望能早日 "上樓 "。  

  今天何俊賢議員不是要求政府立即落實甚麼措施， 只希望能夠加
快審批農戶興建農用構築物的申請 ，無須他們等待兩三年，甚至無了
期地等待。即使政府不同意，是否也應該盡快檢討這項政策，找一些
業內人士一同研究如何可以放寬有關安排 ？ 我也希望局長能夠真的
聆聽民意 。 多謝 ， 我謹此陳辭 。 

梁美芬議員 ： 主席 ， 我的發言是關於何俊賢議員提出標題為 "全面落
實寮屋及農用構築物過渡政策" 的議案 。 這標題沒有太大問題 ， 但議
案中第( 一 )點 ， 尤其是提出 "盡量保留現存寮屋" 這一點， 我們香港經
濟民生聯盟不能同意 ；至於第 (二 )、(三 )及 (四 )點，我個人認為值得探
究 。 

  我明白他提出第 (一 )點的原意是為免居民流離失所及影響生活，
不過正如剛才有議員也提到，其實寮屋跟市區面對 "劏房 "的問題非常
相似 ， 我們既需要 "劏房 "， 但又不想完全將 "劏房 "合理化。 最近 ，政
府代表來跟我們見面時指出 ，會提供一些政策紓緩 "劏房戶 "的困難。
我當時感到很矛盾 ， 我當然是要支持的 ， 因為 "劏房戶 "的情況真的很
艱難 ， 但我也要提醒政府 ， 這不能成為將 "劏房 "合理化的原因。  

  我在市區出生 ， 當時住在板間房。 我一家人算是比較幸運 ， 雖然
一家七口住在板間房，但後來獲配公屋，所以我是在新界長大。 我們

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 6 月 3 日  

4997 

沒有要求原區安置 ， 當時可以由油麻地搬入荃灣， 大家都感到很高
興，而孩子們讀書的成績也很理想。 所以我想奉勸市民，其實不一定
要原區安置 。 

  之前 ， 我家對面正正有很多寮屋 ， 我曾看到颱風 "山竹" 對寮屋的
影響。我通常看到一些長者及殘疾人士往返地勢很高的家園，所以我
們對寮屋居民的生計非常同情 。 近兩年 ，我相信該處的寮屋是清拆
了 ，我已看不見這種情況出現。 我們有了解過 ，在安置方面 ，可能因
為發生" 山竹 "事件 ，所以處理得好一點 。 所以 ， 今天 ， 當我對何俊賢
議員的議案投票棄權的時候，我很希望向政府提出，第一，在處理寮
屋問題方面，有很多電視節目確實也反映過，寮屋居民在未得到政府
好好安置之前 ，的確會感到十分彷徨 ； 而寮屋跟 "劏房 "同樣會面對水
災 、 風災 、 火災等問題 ， 這些是很不人道的居住環境 。 所以 ， 希望政
府肯大刀闊斧處理寮屋問題，就正如處理整體房屋政策時一樣，要有
全面的規劃， 而我認為最主要是安置及補償的問題。  

  我助手撰寫的講稿提到很多點 ， 但我的發言時間不足 ；其中有一
點，就是地政總署處理寮屋管制及清拆安排不力，是太強硬、太不人
性化 。 對於今天討論的這個議題 ，我自己並不同意 "盡量保留 "寮屋 ，
我覺得這不是一個長遠的方向； 但我認為政府在清拆寮屋、重新安置
的時候 ，要有一個預算 ，要提早作出預告 ，例如會在 3 年後遷拆， 而
政府又有甚麼安置及補償安排 。 

  我看到一些研究資料 ，知道寮屋居民的補償方案還較農戶的方案
遜色。 所以，在政府沒有規劃的情況下，我覺得何俊賢議員便被迫提
出 "保留 "的意見； 但從長遠方向來說 ， 我不贊成保留 ， 而是應在過渡
期間 ， 令寮屋居民可以盡快 "上樓 "。我希望政府能夠為他們安排公營
房屋 ， 可以一家一戶 "上樓 "， 進行充足的解說工作及提供補償。 內地
在這一方面真的做得非常好 ， 農戶及寮屋居民都讚許村政府做得很
好，香港政府可以參考內地的做法。 我希望政府可以撥出資源， 人性
化地處理這問題， 而方向並非是保留這個機制。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

邵家輝議員：感謝何俊賢議員今天提出這項有關全面落實寮屋及農用
構築物過渡政策的議案 。 全港市民均知道何俊賢議員是漁農界的代
表，也看到他在過去數年作出很大努力，在香港的漁農業產值儘管不
多的情況下，仍不斷協助業界人士繼續在港尋求生存空間，保留其本

 
 
 
 
 
 
 
4998 

立法會   ─   2021 年 6 月 3 日  

地特色。如有關建議可協助業界人士，其實應予以支持，這亦是作為
功能界別議員所應為 。 

  所以，對於他在議案中的建議，例如放寬不高於 4.57 米但面積大
於 1 000 平方呎農用構築物的簽發安排 ， 甚至由政府設立基金資助低
收入農戶證明構築物結構安全等，我相信均可有助業界人士，因而亦
表示同意及支持。至於靈活處理興建農用構築物的申請，相信對於發
展農業亦有一定的幫助 ， 我個人十分同意和支持 。 

  不過 ， 這項議案也牽涉寮屋問題 。 我相信較年長的香港市民對於
寮屋不會陌生，但較年青一代則未必知道它是甚麼。簡單而言，寮屋
是很久以前，人們因無處容身而在政府官地或鄉郊私人農地自行搭建
的房屋，他們在霸佔土地後一直在該處居住。翻查很久遠的歷史，可
以知道香港當時的公共房屋政策不太完善，政府也不知道該如何解決
這些市民的房屋問題，於是便陸續向每間寮屋發出登記編號，讓居民
繼續在該處居住 ， 反正被霸佔的土地也沒有多大發展 。 

  最近十數年間 ， 我們經常聽到有寮屋居民被迫遷 ， 也冒出了很多
不同寮屋屋村的名字，我相信將這些問題公諸於世的人士當中，有很
大部分是寮屋居民。他們本來就是霸佔土地，其後才獲得政府給予登
記編號 ，獲准在該處居住 ，但另一方面 ，香港也需要進行發展 ，兩者
之間應如何作出平衡呢 ？ 我認為他們早在多年前已在該處居住，其房
屋已有一定歷史，政府亦已發給登記編號以便居民繼續居住，那麼若
所涉土地沒有任何發展計劃，理應可以包容，讓他們繼續居住，因政
府根本未有發展計劃 。 

但是 ， 一旦政府有意發展相關土地 ， 我們便要認真思考 ， 不如設
法令寮屋居民盡快獲得編配租住公屋單位 ， 否則偌大的 10 萬呎土地
只住有 3 戶居民 ， 然後他們堅持 "不遷不拆 "， 若每幅土地均如此 ， 香
港便無法進行發展。香港現時最欠缺的是公共房屋，而興建公共房屋
則需要土地，那麼土地從何而來呢 ？ 若非填海造地便是徵用棕地，對
嗎 ？ 在過去很多私人土地、官地或農地的發展中，相信這些居民也有
一定程度的付出，政府一定會加以考量。所以，如何平衡寮屋居民的
權益及香港市民對公共房屋的整體需求，我認為是局長必須小心及仔
細考慮的問題 。 

  因此 ， 關於何俊賢議員議案的第( 一 )點 ，" 盡量保留現存寮屋" 的
建議 ， 我希望他稍後再作發言時能進一步解釋 ， "盡量保留 "所指的是
否一如我剛才所提出的理念。假如何俊賢議員認為即使政府有計劃發

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 6 月 3 日  

4999 

展也不應實行，而應保護寮屋居民的權益，盡量保留已有寮屋及讓他
們繼續在該處居住，我們對此真的難以表示支持。如何俊賢議員澄清
他的意思並非如此 ， 而是一旦進行土地發展便盡量安排他們 "上樓 "，
沒有計劃發展則容許他們繼續在原地居住，那麼我認為這也沒有甚麼
壞處 。 

  主席 ， 我的發言到此為止 ， 謝謝 。 

何君堯議員：主席，感謝何俊賢議員提出這項議案。這實際上是由港
英年代一直遺留至今，始終未能解決的深層次居住問題。正如剛才所
說，寮屋的由來是基於過往的經濟問題及大陸政治問題和變化，而導
致逃難南來的難民聚居於現已變得很美 ， 但以前稱為調景嶺的將軍
澳，以至摩星嶺、九華徑等種種地方。這是歷史遺留下來及引申而出
的問題 ， 至今尚未解決 。  

Director of Audit (譯文：審計署署長) 發表的報告亦曾觸及寮屋政
策 ， 探討是否有可能限制和縮減寮屋的數量 ， 並安排每一合資格居
民 "上樓 "。 對於這個美麗的意願 ， 我知道政府一直也有推動 ， 但奈何
僧多粥少 ，香港確實缺乏土地 。不過 ， 正如我上次所說 ，土地短缺的
情況是否自己製造出來，以及是否真的如此嚴重呢 ？ 我對此有些不同
看法，例如北區其實有大量土地，如願意採取靈活手法加以活用，應
可即時大大縮短輪候公屋那條長龍 。 

  回頭說寮屋問題 ， 目前的情況是仍有數萬戶寮屋居民 ， 登記數字
與現有數字相比之下未見有太大萎縮，實際上甚至可能有所增加。現
時也存在經濟問題 ， 要面對 "劏房 "造成的困境 。 按過往政策 ， 當某人
居於寮屋時，理論上在登記後不能將居住權轉讓予他人，但實際上這
類房屋在多年來已經歷了多次轉讓 。 

  政府在這方面的確很為難 ， 我亦完全明白雙方分別面對甚麼難
處，但總得探討應如何取得平衡。因此，我很欣賞何俊賢議員提出這
項議案，讓我們討論應如何制訂農用構築物及寮屋過渡政策。寮屋政
策自 1982 年至今從無作出改變，只曾在 2017 年 4 月 3 日進行少許修
訂 ， 但予人的感覺卻是沒有從人性化的角度解決居住問題 。 

  實際上，我早在 4 個月前就新界屯門一個稱為井上村的地方啟動
了一個簽名運動。該處建有大量寮屋，它們早在 1940 年代至 1950 年
代已經存在 ，經歷了半個世紀以上 ，問題至今仍未解決 。局長 ，他們

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5000 

立法會   ─   2021 年 6 月 3 日  

只有一個要求：不論當局接受與否，他們的房屋已經過多重轉讓，落
入今天不知第幾代的居民手中。政府對此心知肚明 ，亦不會如此不近
人情 ， 因轉讓行為違反了當年的寮屋政策而把居民趕走 。 

  然而 ， 當現有居民希望改善生活環境時 ， 當局沒有道理要求他們
使用以前的物料如石棉瓦、鋅鐵進行裝修，況且石棉瓦現時已屬禁用
物料。當局最低限度應從人性化的角度考慮落實過渡政策，讓居民使
用現代化、可令生活更舒適的物料改善其居住環境。我希望政府可從
人道角度出發 ， 考慮這項建議 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 我現在請食物及衞生局副局長發言 。  

食物及衞生局副局長：主席，首先感謝議員今天就各個議題提出寶貴
意見。有關在農地上興建農用構築物，例如溫室或禽畜舍，是需要向
地政總署申請農用構築物的批准書的。 為方便農戶，漁農自然護理署
("漁護署 ")會代地政總署接收有關申請， 並向該署提供有關申請人是
否真正農務人士的意見。漁護署亦會派員探訪有關農場，了解是否在
農務上有實際需要興建有關農用設施，以及農場規模是否與該設施相
稱等。漁護署一般在接收到興建農用構築物的申請後，會在一個月內
提交給地政總署。地政總署在接到漁護署的意見後，會繼續進行其他
程序 。  

  我們明白 ， 有農戶表示申請要求嚴謹 ， 以及審批所需的時間頗
長。我們亦就審批的時間和要求，一直有與相關部門溝通，並與他們
磋商怎樣可以加快審批和簡化程序。例如近月屋宇署經過檢視後 ，認
為如果農用構築物不涉及複雜結構設計，申請人可以只需聘任一位建
築承建商和一名 T2 職級的適任技術人員 ， 負責興建及確認建築物符
合要求便可符合規定，相信有關調整有助減低農戶興建農用構築物的
成本 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 6 月 3 日  

5001 

  為支援業界 ， 如果農戶興建農用構築物時有財務需要 ， 可以向漁
護署申請低息農業貸款，包括嘉道理農業輔助貸款基金 、約瑟信託基
金，以及蔬菜統營處貸款基金。這些貸款基金均可向合資格農戶提供
低息貸款作為業務發展及營運基金，包括興建農用構築物所需的開支
等 。  

  此外 ，剛才謝偉銓議員對本港農業發展有一些關注 ， 我們想就此
作出回應 。 政府一直支持本港農業的持續發展 ， 並推行多項支援措
施 ， 透過落實新農業政策 ， 讓香港農業可以進一步發展 。 政府在
2016 年設立 5 億元的農業持續發展基金， 為本地農業現代化及可持
續發展提供財政支援 、提升業界的整體競爭力。至今，基金下另設有
一個農場改善計劃，直接向每名合資格農戶提供財務資助，協助農戶
採用現代化及機械化的工具和設施，以提升養殖技術、營運效率和加
強農場的生物安全。截至 2021 年 3 月底，農場改善計劃共接到 351 宗
申請，並且已經批出超過 330 宗。此外，政府亦在新界古洞南設立農
業園，鼓勵農場發展及採用現代化方法生產。農業園第一期工程已經
展開 ， 預計在今年年底至 2023 年分階段完成。 政府亦進行農業優先
區顧問研究，物色較大面積的優質農地，探討有關農地指定作農業優
先區的可行性。  

  主席 ， 我謹此發言 。 多謝 。 

發展局局長：主席，我在此再次感謝何俊賢議員提出議案 ，以及多位
議員在過程中提出寶貴意見 。 

  在政策方面 ， 我在開場發言中指出 ， 目前這是一個 "暫准存在" 的
政策，我們並沒有一個政策是要在短期內大幅清拆香港不同地區的寮
屋 。 在目前 "暫准存在 "的政策下 ， 基本上 ， 當該地方有發展 、 或需要
做一些環境改善或涉及一些安全情況 、 或個別寮屋有嚴重違規的情
況，就會需要清拆寮屋 。如果看看數字，其實每一年被清拆的寮屋大
約是 1 000 間 ，以全港目前大約 38 萬間寮屋來說 ，份額其實不高 。 

  議員亦有提及在進行發展清拆時 ， 一些安置補償的考慮 。 在這方
面 ， 其實我非常感謝立法會 ， 有關安置補償的安排在 2018 年 7 月大
幅擴大，除了在金錢上提高了一些特惠補償額之外，最主要是會有一
個免入息資產審查都可以 "上樓 "的安排。目前我們為新發展區等的一
些發展作出安排時 ， 其實安置是很優先的考慮。 例如在古洞北/ 粉嶺
北 ， 我們會有香港房屋協會專用的安置屋邨 ； 萬一時間配合得不夠

 
 
 
 
 
 
 
5002 

立法會   ─   2021 年 6 月 3 日  

好，專用安置屋邨尚未建成，香港房屋委員會亦會幫忙，讓市民可以
入住區內一些已經建成或即將建成的屋邨 。  

  多位議員發言時都問及目前的政策安排有否優化的空間，特別是
在修葺和重建上或在物料要求上。梁志祥議員剛才說，可否有一個更
加 "人性化 "的安排 ？ 蔣麗芸議員及數位議員也有提及。我在這裏向各
位報告，我們立即會這樣做。在修葺和重建上，我們會怎樣做呢 ？ 現
時，寮屋的佔用人如要維修和重建寮屋，首先要向地政總署申請。考
慮到進行及時維修的需要，地政總署即將推出改善措施，容許佔用人
在進行修葺和重建前，只須填妥通知書和連同所需的文件交回地政總
署，便可按通知書內的規定及條件開展有關的工程，而無須事先向地
政總署申請審批 。 

  至於寮屋修葺或重建時所用的物料要求 ， 我們亦即將有所優化 。
目前 ， 寮屋住戶進行修葺或重建 ， 必須使用與 1982 年登記紀錄相同
的物料 ，例如 ：如當年使用木材 ，則必須繼續使用木材 ； 如以另一種
臨時物料代替原登記的臨時物料，例如以鋁板代替木材，則須事先取
得地政總署的同意。我們會放寬有關的規定，容許佔用人在修葺或重
建已登記寮屋時 ， 可根據其寮屋於 1982 年登記紀錄中所屬的物料類
別 ， 基本上就是 "臨時物料 "或 "永久物料 "， 靈活地採用同類別的建築
物料。舉例來說，如為寮屋登記時採用的物料是木材，未來除了木材
外，寮屋佔用人亦可選用同類別的其他物料作替代。未來地政總署會
以一個列表清楚說明每個類別的容許物料，往後寮屋住戶如果需要採
用這些物料，只須簡單地向地政總署報備所採用的物料，無須事先向
地政總署申請審批 。 

  這些安排未必可以充分滿足何俊賢議員的種種要求，但我們盼望
這都是一個更人性化、更方便寮屋住戶的要求。我們目前計劃於下個
月推出以上兩項關於修葺/ 重建及寮屋物料的改善安排 ， 盼望議員繼
續支持我們的工作 。 

  在農用構築物方面 ， 我在這裏簡單談談地政總署的工作 。 剛才徐
德義副局長說過 ，漁農自然護理署會做轉介而地政總署接獲轉介後 ，
會在諮詢規劃署及環境保護署  主要是這兩個部門  的意見
後 ，向農戶發出農用構築物批准書 ，一般需時 4 個月 。 何議員 ，我未
能保證所有個案都能在 4 個月內完成，但我們會努力依照這個方針去
做。如個別個案真的很複雜或需時長一點，地政總署都會努力維持在
前述的目標時間內，完成一些簡單個案的審批。如果在這方面，就着
個別個案有任何情況出現而議員是知道的 ， 都歡迎與我們商討 。  

 
 
   
 
   
 
立法會   ─   2021 年 6 月 3 日  

5003 

  主席 ， 我謹此發言 。 我在此感謝何俊賢議員提出議案和各位議員
提出寶貴意見 。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：何俊賢議員動議的議案，予
以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

梁美芬議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 梁美芬議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

張宇人議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、
潘兆平議員 、鍾國斌議員 、周浩鼎議員 、邵家輝議員 、 陸頌雄議員及
劉國勳議員贊成 。 

石禮謙議員 、 林健鋒議員 、 陳健波議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
張華峰議員 、 廖長江議員 、 盧偉國議員 、 吳永嘉議員 、 陳振英議員、
劉業強議員及謝偉銓議員棄權 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5004 

立法會   ─   2021 年 6 月 3 日  

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員、
葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員 、 何君堯議員 、 柯創盛議員 、 張國鈞議員、
鄭松泰議員及鄭泳舜議員贊成 。 

梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員及容海恩議員
棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 24 人出席 ，11 人贊成 ，
12 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 17 人出席 ， 12 人
贊成，5 人棄權。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成，
他宣布議案被否決。  

主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  梁志祥議員動議的 "加強對照顧者的支援 "議案 。 

  有意發言的議員請按 "要求發言 "按鈕 。 

  我現在請梁志祥議員發言及動議議案 。 

"加強對照顧者的支援 "議案  

梁志祥議員 ： 主席 ， 我動議" 加強對照顧者的支援 "的議案 ， 希望各位
議員能予以支持， 並且政府能改善有關措施 。 

  今天所說的照顧者，是指那些留在家中照顧缺乏自理能力家人 (包
括身體機能受損的長者 、 智障人士及殘疾人士等) 的人士。 政府現時
並未有這類長期需要照顧人士的恆常統計數字 ， 故我們只能參考
2015 年政府統計處作出的粗略估算 ， 即約有 68 萬人， 為數並不少 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 6 月 3 日  

5005 

  談到照顧者 ， 我便想起最近一個電視廣告 ， 指母親照顧嬰兒甚辛
苦 ， 不但出現黑眼圈 ， 更經常一副披頭散髮 、 "走晒樣 "的模樣 ， 但當
吃了廣告中的靈芝產品後 ，便即時變得神采飛揚。主席，照顧嬰兒的
確辛苦非常 ， 但亦只不過是一段日子而已 ， 待嬰兒長大成人 ， 便可
以 "甩身 "了 。 然而， 當要照顧的是身體有缺陷的長者或智障子女時 ，
那便絕對不是在三兩年間便可完成的任務， 而是一輩子的事。  

  今年 4 月 ， 有團體公布一項有關兒童照顧者勞損情況的調查 ， 調
查結果顯示 ，有高達   82.9%受訪者 1 星期 7 天也要照顧家人，平均每
星期工作 96 小時， 似乎沒完沒了 。此外 ， 絕大部分受訪者表示有出
現過勞 、 身體勞損 、 情緒困擾及精神受壓的情況。  

  有不少照顧者告訴我 ， 他們已是五勞七傷 ， 但無論如何也得撐下
去 ，不能倒下 。否則 ，需要他們照顧的家人便不知如何是好了 。事實
上 ， 我們間中也會聽聞有關照顧者懷疑因壓力 "爆煲 "導致的倫常慘
劇，這其實正正說明照顧者已支持不住 ，卻苦無出路 ，情況令人十分
憂慮 。  

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  現時 ， 政府支援照顧者的政策可說是 "三無 "： "無錢 "、 "無恆常措
施 "、 "無遠景 "。 簡言之 ， 就是不知所謂 。照顧者每天辛勞付出， 傾
盡全力照顧有需要的家人，因而沒有外出工作，於是便沒有收入。照
顧者全天候留在家中照顧家人，其實減輕了政府的負擔，但政府給予
他們的支援 ，竟然少之又少。即使現行的照顧者現金津貼，每月亦只
得 2,400 元 ， 但申領門檻高 ， 而最令人匪夷所思的是 ，這項津貼竟非
恆常措施， 只被納入關愛基金項下 ， 每 3 年續期 1 次 。 自 2014 年至
今，一直以試驗模式運作，欠缺遠景規劃，可見政府並不十分重視這
項措施。  

  我的議案建議長遠設立完善的照顧者支援制度 ， 由政府 、 專業服
務機構及照顧者三方共同訂立照顧服務協議 ，為有需要的被照顧者提
供專業服務。專業服務機構須按被照顧者的需要，與照顧者訂立全面
照顧及支援協議，當中包括必須培訓照顧者、定期進行探訪和監察服
務質素等的條款 ； 照顧者則須按協議規定， 向被照顧者提供專業照
顧；而政府亦須按照服務機構的審核及評估 ，每月為照顧者提供合理

 
 
 
 
 
 
 
 
5006 

立法會   ─   2021 年 6 月 3 日  

津貼。設立制度的最重要意義，在於照顧者可以享有休息日 ，因為被
照顧者有服務機構代為照顧， 照顧者便可真正休息 。 

  政府或許會說現時已有此安排 ， 但仔細點看 ， 似乎並非事實 。 據
了解，現時政府為照顧者提供津貼時也有類似要求，但當局並無一套
完善機制執行，各機構只因應各自擁有的資源行事 。我們倡議設立照
顧者支援制度，是希望透過劃一和深化服務制度，令支援機構及照顧
者本身趨向專業化。長遠而言， 當照顧者變得專業 ，便可在日後無須
照顧家中被照顧者的日子 ，幫助一些獨居或無助人士，相信這將有助
大大紓緩社會老齡化帶來照顧不足的壓力 。 

  一個完善的制度不可能一蹴而就 ， 按照政府的一貫程序 ， 至少需
時三兩年，方可成事。因此，我們倡議政府現階段必須先在全港 18 區
設立一些完善照顧者支援服務中心 ，為照顧者提供適切培訓及疏導情
緒服務 。 

  現時 ， 政府是想藉着提供常規服務 ， 同時達致照顧長者及支援照
顧者的目的，這是否合乎邏輯呢？ 我們認為其實似是而非 。目前，全
港有 211 間長者地區或鄰舍中心 、 92 支家居照顧服務隊 、88 間長者
日間護理中心 /單位， 以及約 530 個長者暫顧服務名額 ， 但服務對象
是需要被照顧的長者，而非我們現時強調的家庭長者照顧者。政府其
實未能針對服務需求採取適切措施，亦忽略了這群照顧者。民建聯期
望政府成立一個專為照顧者而設的支援中心，為照顧者提供一個聚腳
點及資訊站 ，讓他們可以安靜喘息和放鬆一下 。當然，如有充足資源
的話 ，便應為他們開辦一些專業技巧訓練課程 。 

  據我了解， 社署現與一家非政府機構合作， 並已在社區設立
10 家 "社區照顧者咖啡室 "。雖然名為咖啡室 ，但其實每月只營業約一
兩天，而每次營業時間亦只得兩三小時，大家可以想象成效如何。不
過 ，即使服務時間有限 ，但總較沒有的好 。我們期望以此為起點 ， 將
來可以把短期試驗計劃納入長期政策 ，並擴大服務內容和加長服務時
間 ， 方便照顧者隨時入內歇息 。  

  代理主席 ， 我們真的要讓照顧者有時間歇息 ， 暫時卸下照顧人的
責任 ， 好好料理自己的身體 (如去看看醫生 )， 調息一下 ， 紓緩壓力 。
社會一直有這個需求 ， 只是政府提供的暫託名額( 尤其是殘疾人士名
額 )一直大大落後於需求 。 截至去年 8 月 ， 日間暫託及住宿暫託名額
分別為 160 個及 332 個 (不足 500 個 )， 實在是杯水車薪 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 6 月 3 日  

5007 

  由於發言時間所限 ， 我暫且發言至此 。 我呼籲各位議員支持我的
議案 。 

  我謹此陳辭。  

代理主席 ： 梁志祥議員 ， 請動議你的議案 。  

梁志祥議員 ： 代理主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案。  

梁志祥議員動議的議案如下 ：  

"殘疾 、 智障人士及部分長者缺乏自理能力 ， 需要家人照顧他們
的起居飲食 ； 然而 ， 大部分照顧者欠缺專業護理知識 ， 加上要
犧牲工作機會以長時間照顧家人 ， 令他們承受沉重的經濟負擔
和精神壓力 ； 就此 ， 本會促請政府全面加強對照顧者的支援 ，
有關建議包括 ： 

(一 )  優化現行關愛基金下各項照顧者津貼計劃，包括將津貼計
劃申請門檻調低及增加津貼額，以及新增定額及實報實銷
的交通津貼 ， 以減輕照顧者的經濟壓力 ； 

(二 )  長遠設立完善的照顧者支援制度，由政府、專業服務機構
及照顧者三方按照顧者需要訂立照顧服務協議，以便照顧
者獲得專業機構支援，並每月獲得補助及享有休息日等 ，
使照顧者的付出和貢獻得到社會肯定 ； 

(三 )  在各區設立照顧者支援服務中心，為照顧者提供適切培訓

及疏導情緒等服務 ； 

(四 )  增加緊急宿位及簡化有關的申請程序，讓有需要人士能於
短時間內獲得暫託安排，使照顧者可暫時卸下照顧責任 ，
以應付其他緊急事務及讓他們有調適減壓的機會 ； 

(五 )  加快興建各類殘疾人士院舍，以及為有特殊需要的殘疾人
士訂立輪候院舍的時間指標，以縮短相關輪候時間，從而
更好地減輕照顧者的照顧壓力 ； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5008 

立法會   ─   2021 年 6 月 3 日  

(六 )  擴展' 外傭護老培訓試驗計劃 '的名額及範圍 ， 以加強為外
傭提供照顧殘疾、智障人士及長者技能的專業培訓，從而
讓外傭掌握有關技能 ， 以減輕照顧者的照顧壓力 ； 

(七 )  設立照顧者數據資料庫，恆常收集照顧者的相關資料和數
據，以助制訂合適的照顧者政策及長遠規劃本港殘疾人士
及智障人士服務 ； 

(八 )  積極向私營企業推廣靈活工作安排措施，尤其是推動職場
友善工作措施，以協助照顧者靈活安排個人工作及照顧家
人的時間 ； 及 

(九 )  加快完成由勞工及福利局委託香港理工大學跨專業顧問
團隊展開的照顧者支援研究，以便盡快落實各項建議，使
照顧者獲得及時支援 。 " 

代理主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 梁志祥議員動議的議
案 ， 予以通過 。 

勞工及福利局局長：代理主席，我感謝梁志祥議員提出今次的議案 ，
可以讓我們聽到各位議員的意見，以及讓我可代表政府向各位議員闡
釋各項現有支援照顧者的措施 。 

  正如我在 2020 年 11 月 23 日就支援照顧者向福利事務委員會簡
報，我們致力協助體弱長者及殘疾人士在社區生活，並提供各種服務
支援他們的照顧者。這些服務包括向照顧者提供輔導服務、復康器材
示範和借用服務、 協助成立互助小組 、 提供照顧技巧訓練 、資訊 、現
金津貼及為有需要並符合資格的長者及殘疾人士提供住宿或日間暫
託服務等 。 

  在長者及護老者的津助服務方面，政府透過全港 211 間長者地區
中心/ 長者鄰舍中心、92 支家居照顧服務隊、90 間長者日間護理中心/
單位，以及約 550 個長者暫託服務名額，為長者及其護老者提供社區
支援 。 另外 ， 我們透過多個試驗計劃為長者及其護老者提供社區支
援，例如離院長者綜合支援計劃、支援在公立醫院接受治療後離院的
長者試驗計劃、長者社區照顧服務券試驗計劃及支援身體機能有輕度
缺損的長者試驗計劃。因應外傭在不少家庭中擔當着主要護老者的角

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 6 月 3 日  

5009 

色，政府亦推行了外傭護老培訓試驗計劃，加強培訓外傭照顧長者的
技巧 ， 以提高長者在社區的生活質素 ， 支援長者 "居家安老 "。  

  至於殘疾人士及其照顧者的津助服務方面，政府透過 19 間家長 /
親屬資源中心 、 17 間殘疾人士社交及康樂中心 、 16 間殘疾人士地區
支援中心 、 5 間自閉症人士支援中心 、 8 支嚴重殘疾人士家居照顧服
務隊及嚴重肢體傷殘人士綜合支援服務隊、約 240 個嚴重殘疾人士日
間照顧服務名額，以及約 500 個暫託服務名額，為殘疾人士及其照顧
者提供社區支援 。 

  現金津貼方面，由關愛基金撥款的為低收入家庭護老者提供生活
津貼試驗計劃及為低收入的殘疾人士照顧者提供生活津貼試驗計
劃 ， 分別向合資格的護老者及殘疾人士照顧者提供經濟支援 。 

  隨着人口老化及社會環境的改變，照顧者的數量及需要的支援服
務預期會有所增加。有見及此，勞工及福利局展開一項照顧者支援研
究，以全面探討香港長者和殘疾人士照顧者的需要。顧問團隊已向持
份者包括照顧者、專業人士及服務提供者，了解照顧者的需要和對服
務的期望，並會對支援照顧者提出可行建議，以持續地支援照顧者 。
研究工作預期於 2021 年內完成 ， 局方將參考研究報告 ， 審視及整合
提供予照顧者的支援 。 

  代理主席 ， 我會細心聆聽各位議員就支援照顧者的意見 。 待聽取
大家的發言後 ， 我會再作綜合回應 。 

  我謹此陳辭 。 

蔣麗芸議員 ： 代理主席 ， 我發言支持梁志祥議員動議的 "加強對照顧
者的支援 "議案 。 

  我相信大家知道、也仍然記得兩年前的一宗個案，當中一位 81 歲
長者多年來照顧其 76 歲已中風的失明妻子。 我不知道該如何形容 ，
但最終 ，他殺了妻子 。 他其實只是希望妻子能早點離世 ， 擺脫痛苦。
而他之所以這樣做，是因為自覺年事已高，越來越無力照顧妻子，萬
一自己先行一步 ， 撇下妻子一人 ， 實在於心不忍 。 

  我相信大家亦知道 ， 去年也有一位媽媽因壓力 "爆煲 "， 殺了自己
的智障兒子 。其實 ，每次聽聞這類慘劇 ，便真的十分心痛 ，亦能感受
到這些照顧者所承受的壓力。明顯地，政府對照顧者的支援極度不足。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5010 

立法會   ─   2021 年 6 月 3 日  

  我在 5 月初接獲一宗個案，當中一位女士 我們稱她為 A 女士
是一名照顧者 ， 在家除要照顧一名 32 歲嚴重智障女兒外 ， 亦須
同時照顧近年罹患大腸癌的丈夫。更不幸的是，近期亦證實其丈夫體
內的癌細胞已擴散至肝臟。 A 女士心力交瘁、走投無路 ，於是便來找
我 ， 希望我能幫忙 。 

  當然 ， 我詳細了解有關情況 ， 看過她提供的所有資料 ， 並獲醫院
管理局的主診醫生告知，這位 A 女士應要到醫院認真進行身體檢查 ，
因為他們相信她的身體亦可能出現問題。然而，這位女士無論如何也
不肯留院 ， 她表示必須在家照顧女兒和丈夫 。  

  在接獲這宗個案 ， 並了解整個情況後 ， 我認為確實值得局長考慮
作出恩恤處理 。 因此 ， 我於 5 月 21 日致函局長 ， 希望局長能檢視這
宗個案，並提供協助 。 A 女士已輪候院舍服務多年， 現在她的女兒已
30 多歲 ， 她現時的處境 .我知道 ， 假如仍然沒有人幫助她 我不
想再次看到慘案發生 ！  

  我在 5 月 24 日收到地區綜合家庭服務中心來函 ， 才知道局長把
我請求他關注及恩恤處理有關個案的函件發還社署處理，要求我找社
工跟進 就處理這事而言，局長的 IQ  (譯文：智商) 很高，但卻認真
官僚 好了 ， 我們便找社工跟進 。 事實上 ， A 女士的個案一直也有
社工跟進 ， 社工亦認同她的問題相當棘手 。 "老兄 "， 正是因為連社工
也解決不了她的問題 ， 我才找局長幫忙的 。  

  代理主席 ， 一言以蔽之 ： 我相信假如局長願意幫忙 ， 定能解決問
題。我亦希望當局能摒棄官僚主義，全面檢討如何加強對照顧者的支
援 。  

  我謹此陳辭， 全力支持梁志祥議員的議案。  

陳振英議員：代理主席，現時並非所有國家的法例也會保障照顧者，
根據國際照顧者聯盟 (IACO)的資料，英國法例將無償照顧者定義為向
長期身體或精神上不健全，又或是長者的家人 、朋友或其他人士提供
照顧 。  

  其實無論是全職或兼職 ， 同住或不同住 ， 也不論其照顧時間 ， 我
們一律稱他為照顧者。照顧者的職責重大，而且面對沉重的壓力，過
往香港亦曾發生照顧者不堪壓力而發生的倫常血案悲劇 。今天，梁志

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 6 月 3 日  

5011 

祥議員提出 "加強對照顧者的支援 "議案，可以讓社會關注到他們的情
況 ， 能夠及時支援照顧者的需要， 相當有必要。  

  照顧者面對的最大難題， 可能是他們未必擁有應有的護理知識。
一般而言，照顧分為專業護理和日常照顧，專業護理通常是指醫院或
社會服務機構、具護理專業知識的人士；日常照顧通常是家人無償對
被照顧者的貼身服務，例如日常的起居飲食、作息或生活安排，按時
食藥等瑣碎事務， 而日常照顧者是最需要社會支援的一群。  

  隨着香港人口老化日趨嚴重， 全港照顧者的人數只會越來越多。
根據政府統計處的數據 ， 本港人口將會持續老化， 未來 10 年最為急
劇 ， 65 歲以上長者的比例， 推算由 2016 年的 17%增加至 2036 年的
31%。 更令人關注的是 ， 腦退化症患者一般需要較高度的關顧 ， 而本
港 65 歲以上人士患上腦退化症佔同齡總人口的比率 ， 估計是 5%至
8%， 而 80 歲以上的人士 ， 患上這類症狀的比率 ， 更加估計是 20%至
30% 。 雖然現在有機構推出腦退化症支援計劃， 支援患者和照顧者，
不過現在這些計劃的覆蓋範圍相當有限，我期望最終可以做到每一區
也得到同樣的支援。  

  我也留意到世界衞生組織 (WHO)("世衞 ")在新冠病毒肆虐全球期
間，今年 2 月引入一個腦退化症手冊流動手機版本，內容包括如何減
低患上腦退化症的機會，以及為腦退化照顧者提供訓練課程， 當中也
有關顧到照顧者身體和精神上的影響等。  

  在疫情之下 ， 不少社會服務也間歇性中斷 ， 而線上支援似乎更加
可靠。就以法國為例，該國政府贊助志願機構開設網上平台，提供 6 個
有關照顧者的課程，涉及有關新法規、經濟和心理支援。 香港在打造
智慧政府的同時，對於照顧者的支援後勤工作，是否應該與時並進，
為照顧者提供與世衞和法國相類似的數碼化支援呢？  

  除了家人之外 ， 香港有不少家庭聘請外傭照顧長者 ， 擁有護理知
識的外傭也深受僱主歡迎。 議案提及 "擴展' 外傭護老培訓試驗計劃'
的名額和範圍 . 以減輕照顧者的照顧壓力 "這一點， 我是絕對贊同
的 。 

  剛才提出的 ， 主要是希望透過專業培訓減低照顧者的壓力 。 不
過，如果被照顧者涉及可觀的恆常醫療費用，這會對照顧者造成更大
的心理壓力。 幸好政府在 2017 年 8 月開始推出關愛基金醫療援助項
目，資助合資格病人購買一些價錢昂貴的藥物，希望可以減輕他們的
壓力 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
5012 

立法會   ─   2021 年 6 月 3 日  

  但是 ， 照顧者的另一個挑戰和辛酸， 可能只有同行者才能體會。
坊間很多組織會讓這些同病相憐的人互相扶持和激勵，希望可以讓他
們保持正能量， 政府是否可以為這類活動提供必要場地和其他支援
呢 ？  

  代理主席 ， 總括來說 ，梁議員提出的議案大方向絕對正確 ， 所以
我會予以支持。 代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陸頌雄議員 ： 代理主席 ， 我發言支持由梁志祥議員提出的 "加強對照
顧者的支援 "議案 。 

  在此， 我想用少許時間感謝天下間所有照顧者 ， 感謝他們無私奉
獻、犧牲工作機會和休息時間，全天候照顧身邊人。中國人有一句老
話 ， 是 《 孟子 》 的 "老吾老以及人之老 "， 意思是我們要照顧家中長者
或有需要的人，但同時間也需要照顧社會上其他有需要的人，特別是
長者。怎樣在現代社會體現這句說話呢 ？ 除了福利制度外，我們亦要
支援社會上的其他照顧者，令他們在照顧家人的同時，能夠得到更多
支持 ， 不論是經濟 、心理或其他方面如硬件配套、 新科技應用等 ，使
被照顧者可以有更好的生活，而照顧者亦不會那麼吃力，更可減輕社
會整體的負擔 。 

  我們知道政府推出了照顧者津貼，但這項津貼是否真的有很大幫
助呢 ？ 政府在 2014 年透過關愛基金以試驗形式發放津貼 。 注意 ， 到
現時為止已差不多 7 年，津貼仍處於試驗形式，不知要試驗到何時 ，
難道要 7 年又 7 年嗎 ？ 一直有很多個案反映，指津貼計劃的申請門檻
又高又繁複 ， 金額只有 2,400 元 ， 亦有不少有需要的照顧者被拒諸門
外 。 

  社會福利署至今邀請了 80  800 多名長者及 27  000 多名殘疾人士
申請照顧者津貼 ， 但照顧者對計劃的反應不太踴躍 ， 只有 8%的人士
受惠於相關津貼 。 截至 2019 年 12 月底 ， 分別只有 2 450 名護老者及
1 865 名殘疾人士照顧者領取津貼 。 何解 ？ 第一 ， 入息門檻要符合家
庭入息中位數的 75%。 為何不是用家庭入息中位數而是用它的 75%
呢 ？ 

  其次 ，亦要符合統一評估機制的身體機能中度或嚴重缺損 。 為何
不接納輕度缺損人士呢 ？ 是否要等到他們的身體越來越差，沒有人照
顧，身體缺損程度達致中度， 才提供照顧者津貼呢 ？ 我覺得這方面真

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 6 月 3 日  

5013 

的有較大的改善空間，而這亦是受惠人數仍然偏低的原因。所以，希
望局長能夠聆聽照顧者的聲音，不要再令照顧者在照顧過程裏受到很
大壓力，覺得得不到政府經濟或心靈上的支持，以致出現類似當代 "楢
山節考式 "的家庭慘案 。 

  除了這方面 ， 我們亦希望政府在 "樂齡科技" 的應用方面能夠走前
一點。關於樂齡科技，我們認為不論是透過互聯網技術、機械人技術、
大數據分析、雲端科技或是機械化的家居設施，也可以幫助照顧者 。
特別是現時很多照顧者出現" 以老護老" 、 "老殘護老" 的情況 ， 即一個
長者照顧另一個長者，或一個長者照顧一個已步入中年的傷殘家人 ，
其實真的很困難。如果能夠善用樂齡科技，可以大大幫助減輕照顧者
的壓力， 亦可提升被照顧者的生活質素和自理能力 。 

  但是 ， 現時的樂齡及康復創科應用基金只供機構申請 ， 我們要求
放寬予個人及家庭申請，令更多有需要人士能夠得到支援，亦有利香
港的樂齡科技研發及發展。越多人購買這類產品，就可以分攤成本 ，
降低價格，亦有利於香港樂齡科技的研發及整個產業鏈。希望政府能
夠加強這方面的應用 、 創新 。 

  我謹此致辭 ， 多謝代理主席 。 

葛珮帆議員 ： 我發言支持梁志祥議員的 "加強對照顧者的支援 "議案 。
我相信大家近年經常在新聞看到一些倫常慘案和悲劇的發生 ，可能大
家覺得不是很多，但事實是一宗已非常多，令人感到非常心痛。為何
會發生這些慘劇呢？ 因為照顧者的壓力" 爆煲 "， 感覺看不到未來 ， 已
經支持不住，忍無可忍，但他們又不願意放下自己至愛的親人，因而
發生這些悲劇， 我們真的不想再發生 。  

  剛才我聽到羅致光局長提到政府為照顧者做了很多事，尤其是針
對長者的照顧服務。但是，事實是遠遠不足的， 因為我們的人口老化
得很快 ， 現時 "以老護老 "的家庭十分多 ， 一個年老長者照顧另一個可
能身體有殘障或其他問題的長者，事實真的很難亦無能為力 。我今天
發言主要想集中談一些殘障和智障人士的照顧者所面對的問題，這是
剛才局長發言較少提到的一群照顧者 。  

  代理主席 ， 有一群這些家長經常跟我交流和溝通， 有家長對我
說，他們的智障孩子在學校寄宿時，他們仍可以出來工作，尚可每逢
星期六 、日接孩子回家享受天倫之樂 ， 壓力沒有那麼大 。但是 ，當智

 
 
 
 
 
 
 
 
5014 

立法會   ─   2021 年 6 月 3 日  

障人士成年便要離開學校 ，離開宿舍， 他們一般要等候很長時間，可
能是十年八載 ， 甚至超過 10 年才能銜接一些輔助就業服務或成人智
障院舍。  

  這些智障人士很多身體都有殘障 ， 所以照顧者要突然全職 、 全天
候地照顧他們。基於這些智障人士沒有自理能力，而照顧者本身又沒
有接受專業培訓 ，而且適應力亦不強 ，因而感到心力交瘁 ，突然覺得
世界好像塌下來一樣。有很多家長跟我會面時表示已經要接受藥物治
療，因為已經患上抑鬱症，亦有幾個家長在言語之間對我說覺得生無
可戀 。  

  每宗個案來到我面前我都非常心痛， 可以幫到他們的事非常少 ，
每宗個案我都很擔心，因為我不知道接下來會怎樣，我不想在翌日的
新聞便看到他們。所以，我接觸過很多這類情況。我跟梁志祥議員亦
接見過很多這些家長 ，聽到他們的故事之後 ，領略到這是他們每天面
對的困局 、 困境 ， 而且這個困境是沒有出路 、看不到出路的 。 所以，
梁志祥議員今天提出 "加強對照顧者的支援 "議案 ，當中提出的 9 項建
議都是經過我們深思熟慮 ，基於照顧者切身感受而提出的。我在這裏
不會逐項複述， 但我希望局長用心聆聽， 參考我們的看法 。  

  照顧者其實面對的問題真的很大，一些照顧智障人士的父母年紀
已很大，你可以想象七老八十的父母要照顧比他們還要高大的四五十
歲智障、殘障人士，單單是扶抱他們去洗澡也做不到； 如果他們自己
也生病 ，便沒有人能幫忙緊急照顧智障 、 殘障子女。 所以 ，我們提出
增加緊急宿位及提供緊急服務，讓他們在最繃緊的時候可以有少許喘
息的空間。此外，照顧者津貼計劃應該恆常化 ，並發放予全職的照顧
者，讓他們可以放下工作 ，全職照顧家人， 並有足夠的培訓及足夠的
生活經濟輔助，這樣才可以解決問題 。其他方面， 當然還有宿位不足 ，
這是長年的問題。  

  所以 ， 很希望大家支持今天這項議案 ， 並希望社會各界和政府各
部門也聽到我們的聲音 ， 加強對照顧者的支援。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁美芬議員：代理主席 ，今天梁志祥議員提出的議案，似乎是香港一
個長遠解決不了的問題。但是，我十分希望局長今天最低限度可以與
我們立法會一同探討 ， 怎樣紓緩香港不斷發生的慘劇 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 6 月 3 日  

5015 

  今年 4 月 ， 香港發生了一宗倫常慘案 ， 一位 80 多歲的老翁勒死
了同樣是 80 多歲的妻子，然後上吊自殺。他們結婚 60 年，非常恩愛，
妻子 10 年前患上長期病， 由老翁照顧 。 但是 ，老翁在去年年底亦出
現健康問題 ，導致行動不便 ，結果想不通 ，令慘劇發生 。他結束了妻
子的生命， 亦結束了自己的生命。  

  此外 ， 今天幾位議員提到 "以老護幼 "， 當中的 "幼 "很多時候是需
要特殊照顧的。我也接觸過一些很難解決的個案， 其中有些個案的父
母已六七十歲， 他們的智障孩子體重超過 200 磅 ， 過了 18 歲要離開
院舍後 ，艱難的日子才出現。他們嘗試聘請工人，工人來到看到這個
情況便走了 。 連工人也聘請不到 ， 他們如何照顧體重 200 磅的子女
呢 ？ 所以，近日有很多數字顯示，這類家庭有 55%的照顧者出現抑鬱
傾向 。 代理主席 ，我認為這是香港的悲哀。  

  梁志祥議員提出的 9 項政策中 ， 基本上我全部都支持 。 其中一項
是向照顧者提供培訓，特別在外傭方面； 他亦提到降低全職照顧者津
貼的門檻 。今天 ，因為時間所限 ，我不能 9 項都談及 ，但我希望政府
在方向上可以與大灣區城市商議興建一些香港城的可行性。  

  現時香港的長者很多在 1960 年代的嬰兒潮出生 ， 1950 年代那些
更勤力 ，他們有些是文化人 ，有些是非常獨立的， 沒有成家立室 。 代
理主席，如果將來有些較便宜的長者護老院舍 代理主席，我強調
只是提供多一個選擇給他們，不是要他們一定要這樣做 好像外國
有些地方都是這樣做 ，讓他們選擇在這些環境較好的護老院舍，與大
家也是認識的長者一同到那裏養老。" 以老護老 "的情況在香港即將出
現 ， 這樣做可紓緩這種情況。  

  全職照顧者津貼方面 ， 我絕對支持增加交通津貼 。 我與一些婦女
團體在 2016 年已經再三提出，希望政府可以向全職照顧者提供津貼 。
這些全職照顧者通常有 3 類情況：第一類是有工作能力的照顧者 ，但
為了照顧家人被迫放棄工作；第二類是長者照顧長者；第三類是長者
照顧一些有需要的年輕人， 而這一類是最容易產生情緒 "爆煲 "的 。 

  為了減少壓力 "爆煲 "， 我認為可以加強外傭培訓是好的 。 當然，
按現時的政策，外傭要接受培訓便要先得到僱主推薦或已獲聘。 我們
會否考慮設立吸納外傭的特別渠道，讓願意照顧這些長者或作為全職
照顧者的外傭申請可以更快獲批呢 ？ 這些外傭都是那些全職照顧者
家庭特別需要的 。 

 
 
 
 
 
 
 
5016 

立法會   ─   2021 年 6 月 3 日  

  另外 ， 我認為關愛基金現時的門檻的確可以降低 ， 特別是一人至
五人家庭入息上限方面 ， 如果是五人家庭， 入息上限是 40,200 元 ，
而一人家庭則是 15, 000 元 。 當局可否就個別情況相對調低他們的入
息上限呢？  

  代理主席 ，我支持梁志祥議員的 9 項建議 。 我謹此陳辭 。 

謝偉銓議員：代理主席 ，港人的平均壽命是世界前列，出生率亦是全
球最低之一，導致人口老化問題日益嚴重，越來越多患病和行動不便
的長者需要其他人照顧。香港的安老住宿設施和服務在供應方面長期
供不應求，加上很多長者若非必不得已，也不想居住老人院，希望可
以居家安老，繼續和自己熟悉及信任的家人一起生活，由他們來照顧。 

  然而 ， 這些照顧者往往需要上班謀生 ， 分身不暇 ， 甚至是他們本
身亦年紀不輕 ， 同樣面對健康或其他問題。 社會上有不少 60 歲 、
70 歲的子女 ， 要照顧 80 歲 、90 歲的父母 ， 以至是 70 歲 、 80 歲的父
母 ， 要照顧 50 歲 、 60 歲的殘疾或智障子女的個案 。 正如很多議員已
提到，近年發生多宗因照顧者不堪健康、財政和精神壓力，連同由他
們照顧的長者或殘障家人，一起自尋短見的悲劇。政府有需要加強對
這些照顧者的支援。  

  我作為建築 、 測量 、 都市規劃及園境界(" 建測規園界 ")的代表，
我想集中談談在城市規劃和建築設計方面，如何鼓勵居家安老，促進
長幼共融，以方便需要他人照顧的長者和照顧他們的照顧者。我早於
2015 年 ， 已聯同多位來自建測規園界 、 資訊科技界 、 以及熟悉安老
工作的專家 ， 成立長者適切居所及相關配套研究工作小組(" 工作小
組 ")， 就促進私人房屋發展提供長者適切居所， 提出多項具體建議。  

  工作小組建議涵蓋更新 《 香港規劃標準與準則 》、 檢討 《 城市規
劃條例 》與賣地條款 、 修訂《 建築物條例 》及相關的指引守則 ， 以及
透過提供額外樓面作誘因，鼓勵發展商興建更多適合居家安老及長幼
共融的住宅單位，增加相關的長者配套設施。有了這些建築設計和設
施 ，包括較闊的門口 、較大的廁所 、寬敞一些的走廊 ， 對於長者照顧
自己 ， 或照顧他們的人士， 也會帶來很多方便和益處 。  

  不過 ， 由於上述的建議涉及多個部門 、 多個政策局 ， 往往與其他
跨政策範疇的建議一樣 ， 難以期望有政府部門會主動跟進， 令人嘆
息。我希望在隨着香港社會恢復穩定，政治環境回復理性，特區施政

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 6 月 3 日  

5017 

重新聚焦社會民生的情況下，政府會重新研究、積極跟進我和工作小
組提出的各項建議。  

  最後，我想談談香港的人口政策。內地剛剛提出改行 "三孩政策 "，
以應付不斷加劇的 "少子化 "和人口老化的問題。 在一些出生率更低 ，
出現人口負增長的國家 ，例如日本 、南韓 ，以及其他歐陸國家 ，它們
更會透過送錢、送車、送樓等方法鼓勵國民生育。香港向來沒有限制
市民生育，但同時亦沒有甚麼政策 ，以積極鼓勵、便利市民生兒育女。 

  香港在最近二三十年 ， 都是依賴外來移民 ， 尤其是內地的單程證
人士 ， 以補充香港的人口和勞動力 ，減慢人口老化速度 。但是 ，隨着
內地年輕人口比例下降 ，有關方法的效果很快便會失效。這種情況不
單會影響香港的長遠經濟發展 ， 對於香港的安老服務 、 居家安老目
標，亦會造成極大挑戰。我希望政府會積極檢視有關的情況 ，參考其
他地區的做法，及早為香港制訂全面的人口政策和鼓勵生育的措施。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案。  

姚思榮議員：代理主席 ，生老病死是人之常情 ，由嬰兒時期被父母照
顧，到成人後開始要照顧身邊的老弱，到步入暮年需要人照顧，最後
走完人生旅程。所以每個人都有機會被人照顧，亦有機會成為照顧者。 

  傳統的中國人家庭如果條件許可， 一般都願意照顧身邊的老弱 。
香港地少人多，生活迫人，許多家庭在面對需要有人照顧家中成員 、
而自己又無能力的情況下，都希望政府給予支援 ，但政府的支援卻十
分有限。由於香港對老弱群體的配套不足，無形中加重對家中照顧者
的壓力 ， 經過日積月累 ， 壓力 "爆煲 "時有所聞。 近年 ， 有發生照顧者
殺害被照顧的家人繼而輕生的事件， 聞者心酸 ， 引起社會關注" 以老
護老 "、 "以殘護殘" 的悲慘現象 。 

  代理主席 ， 常見的被照顧者有 ： 患認知障礙症人士 、 有特殊照顧
需要的殘障人士、無法自理的長者等。目前輪候各項政府資助安老院
舍的平均時間為 24 個月至 26 個月，而輪候殘疾人士院舍更長達超過
10 年 。 香港生育率低 ， 邁進老齡化社會已是不爭的事實 。 根據政府
統計處推算 ， 65 歲及以上人口的比例 ， 將由 2016 年的 17%， 增加至
2036 年的 31%。 照顧者群體會越來越大 ， 對服務需求也會越來越殷
切 。 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
5018 

立法會   ─   2021 年 6 月 3 日  

  由於相關支援服務相信不會短期內可以得到根本性的改善，我建
議把現有資源用在最需要幫助的群體。 所以， 我同意梁志祥議員的建
議，設立照顧者數據資料庫，恆常收集照顧者的相關資料和數據，這
樣除了可以協助制訂政策及規劃外， 也可將個案分析、分類，辨別緩
急輕重， 把珍貴的資源用在最需要的人身上， 減少資源錯配 。 

  其次 ， 我亦同意在各區設立照顧者支援服務中心 ， 為照顧者提供
適切培訓及疏導情緒等服務。除了讓照顧者獲得適當的技能，減少照
顧時的身體勞損外，更重要的是讓照顧者不再感到孤單，讓處境近似
的人可以互相鼓勵，遇到情緒困擾時可獲得專業的輔導，避免悲劇發
生 。這是因為照顧者很多時會忽略了自身的需要，大多數都面對不同
程度的壓力而不自知， 加上普遍社交活動少 ， 缺乏傾訴對象 ， 容易
鑽 "牛角尖 "， 所以專業的情緒輔導非常重要 。 若能為照顧者提供短期
的支援服務，可讓他們暫時放下照顧者的重擔，有喘息的空間，對身
心都有好處 。 

  長遠而言，政府當然要做好規劃，投入更多資源應對社會的需要。
政府需要興建更多安老院舍、殘疾人士院舍，以縮短輪候時間，減輕
照顧者的壓力； 還有要提升護理行業的專業水平及待遇，吸引更多人
投身這個行業，看到事業的發展前景。我同時建議政府資助開發更多
切合香港的居住及院舍環境的樂齡科技，讓家居及院舍的照顧者能更
輕鬆地生活及減低受傷的機會。 

  代理主席， 我謹此陳辭 。 

柯創盛議員：代理主席 ，我今天支持梁志祥議員的議案。 今天的辯題
非常重要 ，亦令我心情十分沉重 。 代理主席 ，我相信你也知道 ，社會
上對照顧者的支援是有的 ， 但如我經常強調 ， 比上不足 ， 比下有餘 。
大家都明白資源有限，但我相信對照顧者來說，必須要有感覺。我的
實戰經驗告訴我，照顧者在 3 方面感到缺失：第一是" 感覺不強 "、第二
是 "受惠不足 "、 第三是 "支援不夠 "。 其實這 3 方面的感覺 ， 我們過往
接觸照顧者時都充分感受得到 。 

  代理主席 ， 照顧者面對很大的壓力 ， 除了要花很大氣力 、 很長時
間，又要照顧身邊的一些家人，以至朋友外，更要就其親人的不同情
況控制自己的情緒，很多時這些情緒會令他們達到一個臨界點，然後
爆發 。 我經常形容照顧者是 "啞子吃黃連 ， 有苦自己知 "， 他們承受的
精神壓力很大。局長剛才回應時提到，其實政府也有很多方面的政策

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 6 月 3 日  

5019 

支援，但政策是否到位 ？ 有否檢討空間 ？ 代理主席，答案是有的。過
去的經驗讓我知道 ，從配對 、輪候服務 ， 以至輔導 ，皆有充足的改善
空間。以往有很多照顧者因抵受不住而發生慘劇，最明顯是葵涌邨有
位媽媽原本是全職家庭主婦，但從院舍接兒子回家照顧後，最終因抵
受不住而割脈自殺 。 其實對於這些慘劇 ， 真是聞者傷心 、 聽者流淚。
究竟政府可以如何在實際措施着手，優化現時的政策，令這些悲劇不
再發生 ？ 我認為局方真的要認真思考 。 

  我們應體諒照顧者真的沒有接受過專業訓練，既沒有在院舍學習
一些照顧技巧和累積實戰經驗，更不像社工那樣可以洞悉被照顧人士
的需要 。某程度上 ， 在身心皆疲的情況下 ， 他們有時真的會想不通 。
所以 ， 我認同梁志祥議員的議案第 (三 )部分 ：在各區設立照顧者支援
服務中心，為照顧者提供適切培訓及疏導情緒等服務。該等中心亦提
供聚腳點 ， 讓他們 "圍爐取暖 "， 交流在不同方面遇到甚麼困難 、 有何
出路、有甚麼解決方法。我相信同路人的支援更為重要，亦可體現大
家感同身受，面對同一屋簷下的壓力。代理主席，我覺得當局真的要
考慮一下這個方面 。 

  第二，社會福利署現時與不同的 NGO (譯文：非政府機構 )協辦一
些短期試驗計劃 ，例如 " 社區照顧者咖啡室 " ， 我覺得這些都是很好
的 ，但老實說 ，投放的資源都十分有限 ， 政府可否加大力度 ，為照顧
者提供多一些資源和支援 ， 讓他們感覺到這些措施真的可以幫到他
們 ？ 局長，我只有很簡單的要求，我希望就這一點當局可以逐步全面
地在各區提供更多常規化的支援 。 

  代理主席 ， 第三 ， 大家要知道 ， 其實家屬很想 、 亦很願意照顧他
們有殘疾的至親，只不過當中有很多人是新手，而且要掙錢養家，所
以唯有依賴院舍服務。因此，民建聯提出設立照顧者津貼制度，我認
為這項建議非常可行 ， 希望政府透過 NGO 為全職照顧者提供津貼 ，
起碼足夠他們基本的生活所需，讓他們不用擔心生活，從而可安心照
顧家人 。 當然 ，NGO 要負責把關 ， 進行評估和批核服務 ， 確保政府
資源用得其所 ， 不會被人濫用 。 

  我相信 ， 這個照顧者津貼制度若獲政府試行 ， 真的可以幫到很多
現正水深火熱的照顧者解決其實際需要 。 代理主席 ， 在支援弱勢方
面，我相信在席議員和我一致，但我希望政府真的要藉此辯論覺醒 ，
讓不同的照顧服務都能到位，讓大家可以感受到這方面的幸福感。我
常說 ， 政策須防患於未然 。 代理主席 ， 千萬不要待 "爆煲 "、 有悲劇發
生後 ， 才為政策作修改 ，屆時已是遲之又遲 。代理主席 ，我今天支持

 
 
 
 
 
5020 

立法會   ─   2021 年 6 月 3 日  

梁志祥議員的議案，亦希望各位同事和我一樣，支持這項議案。我謹
此陳辭 。 

鄭松泰議員：代理主席，我不知道大家是否記得，在去年防疫抗疫基
金設計之時，只有我提出家庭主婦和家庭照顧者理應納入防疫抗疫基
金的補償和資助範圍 ， 但結果沒有 。 

  到了今天 ， 大家看到 ， 原來家庭照顧者或有特殊需要人士的照顧
者需要金錢，需要生活上的補貼。在一兩年的整個所謂防疫期間，他
們脫離了自己的工作，回去照顧家人，出來後已被市場淘汰，怎麼辦
呢 ？ 現在說要討論，接下來會否提出一項政策，讓照顧者得到生活補
貼 。 局長 ， 這是我 1 年前已經告訴過你的 。 

  老實說 ， 我今次發言不會太悲觀 ， 因為我不喜歡 。 剛才很多議員
發言時，提及這半年間發生的多宗悲劇事件。如果是因為有悲劇事件
才想起有政策制訂的需要，這是社會悲劇中的悲劇，證明了甚麼呢 ？
證明我們 "抵死 "。 應該不是吧 ？ 香港社會如此富裕 。 

  在整個照顧者支援方面 ， 這兩年有一個啟示 ， 也令我回到一個根
本性的質疑。現在局方說投放了很多金錢興建院舍，但回想一下，如
果疫症再次爆發，那些院舍便變相等同監獄。多少照顧者、多少居住
在院舍的長者，現在等同被軟禁，根本跟坐牢沒有分別。即是其實本
質上，令我們需要正視人本服務、人與人之間的關係。我們的接觸有
所改變，這是現實，但機構未必反映得到，政府便更加困難了。不過 ，
我相信局長沒有理由察覺不到，也不可能察覺不到，始終他在這一行
業的經驗如此豐富 。 由我說出來 ， 也有點不好意思 。 

  這兩年出現甚麼問題呢 ？ 第一，在全面封關期間，"啞子吃黃連 "不
足以描述照顧者的痛苦 ，24 小時困獸鬥的那種慘劇便告訴了大家 。
到今天聽到我們發言的照顧者，已捱過去了。他們今天聽到我們的發
言 ， 會問 ： "說這些嗎 ？ "， 即前面省去了一堆字母和符號 。 

  現在最慘的問題是 ，他們面對困獸鬥 1 年了 ， 當服務開始所謂
resume normal (譯文：恢復正常 )時，會出現一些十分荒誕的情況。我
列舉兩個簡單例子 ， 有照顧者照顧自閉症兒童 、 殘障人士 ， 甚至有
ADHD  (譯文 ： 專注力不足或過度活躍症) 的 ， 當回到一間正常的社福
機構，不論是院舍或中心，他們進入門口時須佩戴口罩，代理主席是
否知道佩戴口罩多麼困難 ？ 要一名自閉症兒童佩戴好口罩，入內接受
自閉症服務，這便是社福機構的僵化和本末倒置。要自閉症兒童或有

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 6 月 3 日  

5021 

特殊需要的兒童佩戴口罩，不是大家以為的套上便可以。知道之後發
生甚麼嗎 ？ 社署安排機構用 Zoom， 大家是否明白呢 ？ 自閉症人士需
要服務卻無法前往中心 ， 機構竟然叫家長在家與他們用 Zoom？ 腦袋
在哪裏呢 ？ 這是一個十分簡單的例子 。 

  就我們現在面對的情況，政府可以做到多少呢 ？ 我覺得不能過分
理想或烏托邦 ， 但最少要正視兩個問題 3 個才對： 第一 ， 生活的
基本需要 ， 這個是肯定的 ， 1 年前我已經提出 ， 但真的只有我提出 ；
第二 ， 這兩年間有一個實際的物流和人流情況 ， 以往為他們提供覆
診 、 取藥和照顧等服務的機構中斷了服務 ， 究竟是否有些所謂 new 
technology  (譯文 ： 新科技 )可以幫助他們呢 ？ 不知道 ； 第三 ， 照顧者
和被照顧者的人身安全，在這一刻，尤其是院舍服務停頓期間，是可
以考慮的，照抄平安鐘那一套便可以，為何不考慮呢 ？我謹此陳辭 。 

容海恩議員 ： 代理主席 ， 現時全港有超過數十萬名不同類型的照顧
者，每天默默地承受着非常沉重的壓力，無論是身體上或精神上均感
到非常疲乏無力，相信當中不少照顧者更深感無助 ，情緒非常不穩，
以致精神健康變差 ， 瀕臨" 爆煲 "邊緣 。 在疫情下 ， 照顧者面對的壓力
和困擾，比過往更大及更嚴重，他們極度需要政府和社會的支持和鼓
勵 。 所以， 我在此感謝梁志祥議員提出 "加強對照顧者的支援 "議案，
再次喚起社會對照顧者的關注；更重要的是，希望能夠喚醒政府以積
極態度正視這些問題 ，在政策層面加強對照顧者的支援，減輕他們的
壓力 ， 同時建立一個更有愛及有更多關懷的關愛社會 。 

  代理主席 ， 近年香港發生多宗懷疑因照顧者壓力 "爆煲" 而引致的
家庭慘劇，包括去年 9 月初葵涌邨一名母親涉嫌勒死其智障兒子，相
信與智障兒將滿 21 歲而須離開院舍回家居住、 母親在照顧上感到巨
大壓力有關。今年 4 月北角發生兩老倫常命案，一名行動不便、身體
漸差的老伯伯要獨力照顧患柏金遜症多年的老伴。有一天，老伯伯選
擇在家中上吊，而他的太太被發現時亦已不省人事，最後兩人終告不
治 。 這些悲劇實在令人非常難過 ， "一宗也嫌多 "， 但同時亦揭示政府
過去對照顧者的支援是否嚴重不足 ，以致有這些情況發生呢 ？ 照顧者
友善政策是否欠完善？ 制度是否存在漏洞 ？ 甚至個別部門是否亦有
失職之嫌呢 ？ 

  根據政府統計處的資料 ，香港有超過 20 萬名 "同住照顧者 "，而照
顧者一般是指需要照顧有特殊學習需要的兒童、殘疾人士、長者及長
期病患人士的人， 大多數為被照顧者的親屬 / 家人 。 在 " 同住照顧

 
 
 
 
 
 
5022 

立法會   ─   2021 年 6 月 3 日  

者 "中，有近六成人每周照顧時數超過 40 小時，有一成人每周照顧時
數更高達 100 小時 。 照顧者和被照顧者其實都需要被關顧 。 

  代理主席 ， 照顧者在家居照顧方面可能面對不少困難 ， 我認為可
以利用科技幫忙，雖然科技未能完全解決所有問題 ，但最少也可提供
一定程度的協助。早前樂齡科技博覽暨高峰會展示了多項科技，以協
助進行各項遠程服務， 讓服務使用者安在家中仍能與家人、治療師 、
輔導人員等保持聯繫， 達致居家安老及家居復康的目標 。 除此以外 ，
這些樂齡科技除了能幫助這些長者和照顧者，亦可協助安老及殘疾院
舍員工， 提高他們的工作效率及減低勞損機會 。 

  有研究指出 ， 香港的照顧者政策有三大問題 ， 包括公營服務名額
不足 、 服務安排難以配合家庭需要 ， 以及市場上提供的服務收費高
昂。我希望梁志祥議員的議案能得到大家的支持，獲得通過；他提出
的建議非常豐富和全面 ， 希望政府能殷切考慮。  

  此外 ， 政府過往以家庭照顧模式制訂政策已不合時宜 ， 因為家庭
照顧模式建基於傳統家庭觀念 ， 包括 "男主外 ， 女主內 "的觀念 。 照顧
家庭被認為是女性的天職，令婦女一直成為家中的主要照顧者，令她
們的需要往往被忽視，甚至出現不平等情況 。政府在制訂照顧者政策
時有否考慮這些因素呢 ？ 我希望政府能夠做主導，連繫社會上不同持
份者，在照顧層面上共同承擔責任，加大力度，為照顧者提供一個有
更多關心 、支援和鼓勵的社會 。 

  代理主席， 我謹此陳辭 。 

陳健波議員：代理主席 ，政府一直較少對殘疾、智障及部分體弱長者
的照顧者提供直接和有效的支援 ，我們不時看到新聞報道指有照顧者
因為長期身心疲累而壓力 "爆煲 "，結果造成慘劇。今天我很多謝梁志祥
議員提出這項議案， 希望政府能夠認真聆聽議員的意見，為照顧者提
供支援 。 

  我今天想特別談談居家安老的問題，這個問題與照顧者及受照顧
者息息相關 。 長者居家安老是政府的長遠策略 ，要成功落實這個政
策 ，正是要為照顧長者的人士 ，包括其丈夫 、妻子 、子女等提供全面
及充足的支援。如果這些服務到位，對長者及照顧者都是一件大好事 。   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 6 月 3 日  

5023 

  在現實生活中 ， 除非長者已經嚴重缺乏自理能力 ， 否則他們大多
數也希望能夠在家安老 ， 與家人繼續一起生活 ， 生活質素也一定較
好，因為很多長者未必適應院舍生活，而且院舍服務十分參差。不過，
如果體弱的長者居家安老就需要有人照顧，即是今天討論的照顧者。
如果支援服務名額不足，長者及照顧者均要輪候很長時間，照顧者要
承擔的壓力非常大。 

  眾所周知，香港人口老化，長者佔人口比例會由現時的 18%增加
至 2039 年的 33%， 照顧長者將會成為社會的重大問題 。 事實上， 特
首在 2017 年施政報告中指出， 政府的政策應以家居及社區照顧為重
點 ，院舍作為輔助 。不過 ，居家安老服務的發展很緩慢 ， 甚至比不上
院舍發展 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  目前政府提供的安老院舍宿位，每月成本由 16,000 元至 26,000 元
不等 ， 平均約為 18,000 元 ； 至於居家安老服務， 即之前所說社會福
利署提供的服務 ，每月成本由約 3,000 多元至 11,000 元不等，平均成
本約為 5,000 多元 ； 換言之， 1 個宿位的成本足以支付 3 項居家安老
服務。將來人口急速老化，從資源的角度來看，居家安老服務應該更
適合香港社會，所以政府不但要推動居家安老政策，而且要優化各項
服務 ， 就可以持續發展居家安老 。 

  事實上 ， 一般中產家庭的長者除非身體很差 ， 要長時間接受護
理，否則大多數會聘請外傭或由家人照顧 ，不會選擇入住院舍。目前
資助院舍宿位的成本高達 18,000 元 ， 政府可否考慮資助輪候入住院
舍的長者聘請外傭，或為家庭照顧者提供津貼呢 ？ 最大的考慮當然是
財政負擔，所以要深入研究，但我相信為照顧者提供津貼，一定可以
減低興建安老院舍的壓力，這是善用資源，如果做得好，一定可以令
長者的退休生活更優質 。  

  多謝主席 。 

邵家輝議員 ： 主席 ， 我首先感謝梁志祥議員提出這項題為" 加強對照
顧者的支援 "議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5024 

立法會   ─   2021 年 6 月 3 日  

  正如剛才多位同事所說 ， 香港很多照顧者均面對龐大壓力 。 何謂
照顧者呢 ？ 便是照顧別人的人。如何幫助照顧者呢？ 我認為最簡單的
方法，是幫助他們解決需要他們照顧的人所面對的問題。照顧者需要
照顧甚麼人呢？ 主要是幼童、殘疾或智障人士，或長輩。我相信這 3 類
人士是最主要需要照顧者照顧的人。如果政府能夠幫輕一下甚至替他
們照顧他們需照顧的人 ， 那麼照顧者便沒有問題。  

  如何解決這數個不同範疇的人士所面對的問題呢 ？ 在幼童方
面，如果他來自單親家庭，又或者父母均要上班，便難以獲得長時間
照顧。家庭環境較好的父母可以聘請外傭協助，否則的話，照顧者會
面對很大壓力。如果將孩子交由他們的祖父母或外祖父母等照顧，他
們亦會感到擔心。因此，局長要着手思考如何加強託兒服務。 在教育
方面，究竟小孩應入讀半日制還是全日制學校呢？ 加強或增加當區託
兒服務，我相信可令家長倍感安心 ，而子女的上學時間越長，亦可讓
父母作出更佳的生活安排。  

  第二 ，是殘疾或智障人士。 在輕度殘疾或智障人士方面 ，我知道
局長一直在想方法讓他們在香港繼續作出貢獻 ，例如為他們安排簡單
的工作 ， 讓他們可以照顧自己 ， 培養自我價值 ， 我認為這方向是對
的。如何可尋找更多社會企業或公司向他們提供更多工作機會呢 ？ 只
要能方便他們上班，讓他們賺取一些金錢，不論薪金多少 ，便可以讓
他們培養自我價值 ，我認為這是重要的 。不過，如何作出上述安排呢 ？
我知道局方已下工夫 ， 但當然， 加大力度亦是重要的 。 如何安排資
源 ， 便由局長處理 。 

  不過 ， 嚴重智障或殘疾人士根本無法工作 ， 那麼政府應如何處理
呢 ？ 我認為，處理這些人士及處理年紀老邁的長者的方向是一致的 ，
因為年紀老邁的長者通常行動不便，遑論照顧自己的飲食，因此他們
需接受長時間的照顧。在香港， 他們可以入住安老院舍。 如果身體狀
況嚴重，他們甚至需要入院，因此政府應為需要住院的人士加強醫療
服務 。  

  不過，政府要如何處理一些未達到需要入院程度但卻無法自理的
人士 (例如我剛才提及的嚴重智障或殘疾人士 )呢 ？局長 ， 我曾在其他
會議上指出，香港空間不足，因此局長和特區政府應盡快考慮在粵港
澳大灣區 ("大灣區") 內尋找價錢便宜、 位置、空氣及環境皆好的地方 ，
興建更多安老院舍或嚴重殘疾或智障人士院舍，讓他們開開心心地生
活，並安排香港的專業人才甚或醫療人才在當地教導當地人，因為該
區的地價和工資一定比香港低 。 未來， 香港的長者人數只會越來越

 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 6 月 3 日  

5025 

多 ， 我亦無需在此與大家分享相關數據 。 大家皆知道這是無可避免
的，除非政府令全部長者消失，但這是不會發生的。香港人的壽命越
來越長 ， 那麼政府要如何處理呢？  

  對於無法自理的長者而言， 即使香港有提供社區服務或安老院
舍，試問有足夠空間容納如此多人嗎 ？ 因此，政府需在大灣區尋找合
適地段或環境及空氣皆好的地方，興建醫療和配套設施完備的院舍 ，
以照顧香港的長者或嚴重殘疾人士 。我相信 ， 這才能真正幫助照顧
者 ， 紓解他們的憂慮 。  

  對於屬意在香港輪候院舍 ， 無論如何也不會前往大灣區的人士 ，
他們可繼續在香港輪候 。不過，大家皆知道，在香港輪候入住安老院
舍動輒需時三四年 ， 但在大灣區輪候入住安老院舍可能只需三四個
月 。 他們可自行選擇 ， 但最低限度 ， 政府要有配套措施 ， 讓他們選
擇 ，從而減輕照顧者的負擔和憂慮 。 

  多謝主席 。 

鄭泳舜議員：主席，我發言支持梁志祥議員的議案，亦感謝他提出 "加
強對照顧者的支援 "議案， 讓立法會及在座官員可以反思香港在支援
照顧者方面如何能做得更好。 這方面真的有很多不足之處， 但如何能
夠作出改善呢 ？ 

  政府委託香港理工大學進行的照顧者支援研究 ， 據我理解 ， 會在
本年年中完成。 今天已踏入 6 月，且看政府會何時公布結果 。民主建
港協進聯盟(" 民建聯 ")提出了不少實質建議， 加上專業團體的研究，
究竟最後會得出甚麼樣的具體措施，而政府又能否公布時間表呢 ？我
們很心急想知道 。我希望本屆政府能夠急市民所急，盡快推出報告 。 

  還有是特區政府的承諾 ，局長要 "找數 "。在 2020 年 6 月，財務委
員會通過撥款 200 億元讓政府購置物業。大家經常說道，情況與醫院
醫生不足一樣，要增加醫院和醫生數目。很多同事亦問及設施會否增
加的問題。 有關撥款現已通過，用作購買物業設置長者鄰里中心、展
能中心、殘疾人士地區支援中心、綜合職業康復中心等。 究竟有何進
展呢 ？ 我記得勞工及福利局局長曾說道，購置有關物業並不容易 ，但
現時各處都有很多 "吉鋪 "， 那麼此事有何進展呢 ？ 由 2020 年 6 月至
今已過了一段不短的時間，稍後局長會否交代究竟該 200 億元已花了
多少呢？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5026 

立法會   ─   2021 年 6 月 3 日  

  主席 ， 我完全同意梁志祥議員議案內的 11 點建議 。要落實政策
倡議 ， 必須先了解問題所在 。剛才有多位同事提述 2021 年 4 月在北
角發生的 "以老護老 "倫常慘劇， 以及在 2020 年 9 月 ， 一名母親疑不
堪照顧壓力而將 21 歲智障兒子勒斃 。這些悲劇一宗也嫌多 ， 大家都
不想看到有悲劇發生 。  

  究竟政府現時在這方面有何工作呢 ？ 我曾翻閱立法會秘書處資
料研究組去年 11 月發表的一份資料，當中指出按 2016 年進行的中期
人口統計數字，長者人口數目有 116 萬人，其中七成四 (即 86 萬 )長者
與配偶或子女同住， 由家人照顧的殘疾人士則有 14 萬人。 截至
2018- 2019 年度 ， 輪候護理服務 (包括院舍服務 )的長者有 37 000 人 、
日間服務的有 4 300 人 ， 而輪候院舍服務的殘疾人士則有 8 676 人 ，
日間服務的有 1 405 人 。雖然長者輪候院舍服務的情況有所改善 ， 但
成年的殘疾或智障人士往往需要輪候多年甚或 10 年才能入住資助院
舍 。 

  雖然政府設有暫託及暫顧服務 ， 但名額卻非常有限 。 以長者為
例 ， 暫託服務於 2016 年開始提供 ， 但及至 2019- 2020 年度， 名額只
有 341 個 。 殘疾人士的情況更不堪， 暫顧服務於 2020 年 9 月推出，
但向院舍購買的暫顧宿位卻只有 40 個 ， 對輪候中的服務需求者而言
可謂杯水車薪 。 

  主席 ， 在向照顧者提供支援方面 ，境外有很多經驗可供參考 ， 但
我沒有足夠時間詳述。例如，新加坡便設有完整安排， 由支援熱線到
轉介服務 、喘息服務 、 暫託服務等 ，經驗豐富 ，而日本更設有一套長
期護老保險制度。其實，亞洲區有很多城市做得很好，有很大參考價
值 。 

  主席，我過去一年曾接觸個別照顧者 。身為家長 ，他們很負責任 ，
互相鼓勵 ，互相支持 ， 希望幫助子女 。 不過 ，特別是當子女離開特殊
學校宿舍銜接院舍時 ， 他們很多時候面對缺乏支援及社工跟進等問
題 。 我希望這方面日後可以加以改善 。 

  主席 ， 民建聯去年 10 月向政府提交了一份照顧者政策建議書 ，
而梁志祥議員的發言已涵蓋有關內容 。今天的議題實在沒有足夠時間
討論，但我希望局長可以細心思考如何能夠向照顧者增加支援 ，亦請
局長交代報告會何時出台，何時能夠落實建議。我希望有更多支援措
施 ， 減輕所有照顧者的壓力 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 6 月 3 日  

5027 

馬逢國議員：主席，梁志祥議員提出的議案涉及支援照顧者 ，是非常
重要且有迫切需要處理的議題 ，但一直被社會忽略。事實上，當公共
政策中對需受照顧的長者、兒童、病患或殘疾人士的資源投入未能回
應社會的需求， 照顧者的負擔和壓力就自然百上加斤 。 

  根據立法會秘書處的資料研究， 2014- 2015 年度至 2018- 2019 年
度期間，輪候入住資助安老院舍及殘疾人士院舍的人數增加 29%，反
映了他們的照顧需求與日俱增，而在長達數年的輪候期間，照顧他們
的重擔便落在他們的家人身上 。根據資料顯示， 在 2016 年 ， 需受照
顧的長者有 74%與家人同住， 而在 2015 年 ， 殘疾人士有 70%由家人
照顧；預計 2046 年，每 3 位港人中便有 1 位為 65 歲長者，在人口老
化的趨勢下， 照顧者自然更需要政府的積極支援 。 

  時間所限，對議案提出的措施，我只會回應一部分。從根本而言 ，
增加院舍和宿位服務自然是重中之重，但眾所周知，現時香港土地短
缺，覓地需時，增加院舍和宿位是持續長期的政策目標，短期內相信
不可能有太大改善。議案除了提到長期院舍服務，亦有提到增加緊急
宿位，讓有需要人士能於短時間內獲得暫託安排，讓照顧者可以稍作
休息或應付緊急事務 ， 這也是可取的建議 。 

  至於針對照顧者的支援，優化現行關愛基金下各項照顧者津貼計
劃 ，例如調低申請門檻 、增加津貼額 ， 以及新增交通津貼 ，均可緩解
照顧者的燃眉之急。但是，各項計劃的名額及津貼都太少，護老者試
驗計劃名額只增加 8 000 個 ， 3 期殘疾人士照顧者試驗計劃共提供
3 500 個名額， 津貼金額每月只有 2,400 元 ， 連杯水車薪也談不上 。
對照顧者而言，更需要的是政府盡快設立一個恆久且長遠的照顧者支
援制度。此外，居家安老政策的推行如果能夠取得成效，亦必然會增
加對照顧者的需求。目前社會福利署向私營護理安老院購買宿位 ，政
府付出的每月宿費超過 1 萬元。計劃將來，適度提高照顧者津貼，亦
可作為一種誘因，吸引符合條件的家庭選擇居家安老，緩解對院舍宿
位的需求 。 

  此外 ， 為照顧者提供訓練和輔導服務也是必不可少的措施 。 相信
大家都記得，早前一名照顧者在家中勒斃其中度智障兒子的悲劇。全
面的照顧者政策， 應該涵蓋針對不同情況和處境的基礎照顧技巧訓
練，亦應該向照顧者提供心理教育的支援服務，以調適和重整自己的
情緒 ， 才能繼續好好地照顧家人 。 除此以外 ， 在條件許可的情況下 ，
更廣泛地應用樂齡科技亦應該可減少照顧者工作負擔 ，政府應該加強
支持本地樂齡科技的發展和應用普及 。 

 
 
 
 
 
 
5028 

立法會   ─   2021 年 6 月 3 日  

  去年的施政報告提出了加強對殘疾人士及其照顧者的支援，亦提
到勞工及福利局正為相關計劃進行深入研究 ，與今天議案的內容和方
向一致。在人口老化的趨勢下，不但需要照顧的人口增加，照顧者老
齡化的趨勢也明顯 ， "以老護老 "甚至 "以殘護老 "雖然令人不忍 ， 但也
漸漸變得普遍。政府必須盡早擬定全面的照顧者政策，及早落實，讓
老有所依， 也讓照顧者有其所依 。 

  主席 ， 我謹此陳辭， 支持梁志祥議員提出的議案 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 我現在請勞工及福利局局長發言 。  

勞工及福利局局長：主席，再次多謝梁志祥議員提出有關議案辯論 ，
亦感謝另外 14 位議員發表有關照顧者政策各方面的意見 。 我在此就
各位提出的意見作一些簡短的回應 。 

  正如很多議員均指出 ， 現時不論殘疾人士的照顧 、 長者的照顧而
言，實際上重點皆以 "家居/ 社區照顧服務為主，院舍照顧服務為輔 "。
不過當然，當很多照顧者在能力上面對困難，亦期望他所照顧的人可
得到院舍照顧服務。今天 ，安老院舍服務輪候時間長，殘疾人士院舍
輪候時間更加長，所以過往數年，現屆政府從多方面努力爭取土地 、
人力等各方面資源，希望可以盡量能夠爭取這些服務 特別是院舍
照顧服務 得以能夠落成，令輪候時間可以縮短， 減輕照顧者多方
面的壓力 。 

  所以大家也知道，政府上星期五在財務委員會會議希望得到大家
支持，亦很感謝大家支持批款注資獎券基金，因為過往幾年，我們因
要急起直追興建很多有關設施，該開支增加的速度相當快。正如上星
期五有議員提出，實在我們長遠也要思考如何解決獎券基金收入和支
出可能不平衡的情況。當然，要尋求解決方法，便需要時間思考方法
處理，但無論如何，我們仍然繼續盡量爭取時間，不論是實質興建或
做詳細設計，又或是初步、較詳細的可行性研究，這些工作仍需推展。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 6 月 3 日  

5029 

  有議員也提到 ， 興建這些設施在香港受土地資源 ， 甚至是人力資
源的限制 ，並提到在粵港澳大灣區 ("大灣區 ")這方面的工作 ， 這與政
府特別就大灣區發展的想法是一致。實際上，現時在安老院方面，我
們透過兩間香港的非政府機構以購買服務的形式在大灣區提供安老
院服務，讓香港的長者有多一個選擇。日後，我們希望能夠與大灣區
各城市合作，鼓勵香港不論是私營或非政府機構，如能興建一些符合
我們要求的安老院，我們會繼續考慮在適切的院舍購買服務予香港的
長者，當然亦包括現時可能已居於大灣區的長者，讓他們未來有多一
個選擇 ， 這些工作我們會繼續努力 。 

  回到整個照顧者政策 ， 其核心還是如何提供家居 /社區照顧服務
的支援 ， 以及所需的培訓 。 議員提到是否應該在全港 18 區成立一些
專責照顧者支援或培訓服務的中心 。 大家可以想象 ， 如只有 18 間中
心 ， 而全香港可能有 10 多萬名需要別人經常照顧的長者 ， 連同其家
人，實際上其壓力會更加大。反之，現時我們全港有 211 間長者地區
中心 /長者鄰舍中心，自從在 2003 年重組這些有關服務後，照顧者的
支援和培訓已成為其工作的一部分 。 也可以說， 在過往 10 多年 ， 我
們不斷增加資源，希望這些地區服務單位，包括剛才提到的 211 間長
者地區中心/ 長者鄰舍中心、92 支家居照顧服務隊、90 間長者日間護
理中心 /單位等 ， 提供照顧者的支援和培訓 ， 我們覺得這更為廣泛 ，
而且過往提供的資源也不少 。 

  反而現時我們從檢視照顧者政策而言，是如何有效整合及優化這
些過往已投放在家居 /社區照顧支援服務的資源 ， 以令服務使用者包
括其照顧者得到更加有效的支援及其所需要的培訓。大家要明白，要
訓練一些照顧者，本身也面對一個挑戰，因為當他們接受培訓時，可
能需要有人看管需要其照顧的殘疾人士或長者。所以，譬如很多議員
提到外傭的培訓 ， 即 "外傭護老培訓試驗計劃 "， 由最初 300 個培訓名
額增加至 950 個，至今年 10 月新一階段，名額會增至 1 350 個 該
計劃有一條件，就是當機構提供培訓予照顧者，同時要提供支援服務
予其一直照顧的人士，讓他得到照顧，這樣照顧者才能安心接受有關
培訓 ， 所以這配套也並非很簡單的工作 。 雖然表面上 1 350 個培訓名
額也不少 ， 但如果大家想象在 37 萬名外傭中 ， 差不多近三分之一正
在做照顧長者的工作，實際上這仍是偏低的數目。不過，這只是試驗
計劃 ， 我們希望長遠檢視如何有效提供這服務 。 

  很多議員皆提到，現時透過關愛基金為一些不論是長者或殘疾人
士照顧者提供津貼，這類津貼亦是今次我們檢視整個照顧者政策其中
一個要看看如何處理的問題。我希望大家明白，現時的津貼因為是透

 
 
 
 
5030 

立法會   ─   2021 年 6 月 3 日  

過關愛基金撥款，而關愛基金是一個信託基金 ，設有其條件，基本上
就是為一些有經濟需要的人士提供援助，所以將家庭每月入息限額訂
於住戶每月入息中位數的 75%的理由正是如此。至於日後如何提供一
些收入上的支援，如需考慮恆常化，便會有不同的想法。這有待顧問
研究 ， 以及通過過往一年多以來聽取不同持份者的意見後 ， 總結經
驗，然後檢視如何做。稍後當工作完成後，我們希望向立法會作詳細
交代 。 

  主席 ， 我相信從政府而言 ， 如何提供支援予照顧者是非常重要
的 ，因為長者人數 、殘疾人士人數都相當多 ，所以 ，一定要如剛才容
海恩議員所說 ，除家人外 ，還不斷需要社區 、鄰舍 、政府和社會各界
齊心，才能有效提供適當的支援。一個很明顯的例子是有認知障礙症
的長者，實在現時我們沒有一個很好、完整的實際數字，不過我們相
信今天已有超過 10 多萬名長者患有認知障礙症 。 我通常也會談到一
個數字 ， 即在三四十年後 ， 走在街上 ， 每 20 人中便有 1 個可能患有
認知障礙症 。所以 ，要提供這支援 ，一定不是純粹由政府或家庭， 而
是整個社區大家都要齊心做 ， 這工作才能做好 。 

  多謝主席 。 

主席 ： 梁志祥議員 ， 你還有 27 秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

梁志祥議員 ： 主席 ， 多謝 14 位同事就我提出的議案發言 。 雖然我
提出了 9 項建議，但是很多同事仍提出不同的意見，包括跨境安老、
樂齡科技進入家庭，以及興建公屋時考慮長者房屋需要。這些都是
大家共同關注的議題，所以，我懇請各位議員稍後投票時支持本議
案 。 多謝 。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁志祥議員動議的議案，予
以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 6 月 3 日  

5031 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。  

下次會議  

主席：我現在宣布休會。本會於 2021 年 6 月 9 日星期三上午 11 時續
會 。 

立法會遂於下午 12 時 12 分休會。 

 
 
 
 
 
 
