立法會  ─   2025年 4月 16日  

1 

會議過程正式紀錄 

2025年 4月 16日星期三  

上午 11時會議開始  

出席議員 

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

林健鋒議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

李慧琼議員,  GBS, JP 

陳克勤議員,  SBS, JP 

陳健波議員,  GBS, JP 

梁美芬議員,  GBS, JP 

葉劉淑儀議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

謝偉俊議員,  JP 

田北辰議員,  BBS, JP 

何俊賢議員,  BBS, JP 

易志明議員,  GBS, JP 

馬逢國議員,  GBS, JP 

陳恒鑌議員,  BBS, JP 

郭偉强議員,  BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

立法會  ─   2025年 4月 16日  

葛珮帆議員,  SBS, JP 

廖長江議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

盧偉國議員,  GBS, MH, JP 

吳永嘉議員,  BBS, JP 

何君堯議員,  BBS, JP 

周浩鼎議員 , JP 

邵家輝議員,  BBS, JP 

容海恩議員,  JP 

陳振英議員,  BBS, JP 

陸頌雄議員,  JP 

劉國勳議員,  MH, JP 

劉業強議員,  SBS, MH, JP 

鄭泳舜議員,  MH, JP 

謝偉銓議員,  BBS, JP 

江玉歡議員  

朱國強議員  

李世榮議員,  MH, JP 

李浩然議員,  MH, JP 

李惟宏議員  

李梓敬議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 4月 16日  

3 

李鎮強議員 , JP 

狄志遠議員,  SBS, JP 

吳秋北議員,  SBS, JP 

吳傑莊議員,  MH, JP 

周小松議員  

周文港議員,  JP 

林哲玄議員  

林振昇議員  

林素蔚議員  

林琳議員 

林順潮議員,  JP 

林新強議員,  JP 

林筱魯議員,  SBS, JP 

邱達根議員  

姚柏良議員,  MH, JP 

洪雯議員 

梁子穎議員,  MH 

梁文廣議員,  MH 

梁熙議員 

梁毓偉議員,  JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

立法會  ─   2025年 4月 16日  

陳月明議員,  MH 

陳仲尼議員,  SBS, JP 

陳沛良議員  

陳勇議員 , SBS, JP 

陳祖恒議員  

陳家珮議員,  MH, JP 

陳曼琪議員,  MH, JP 

陳紹雄議員,  JP 

陳凱欣議員  

陳穎欣議員  

陳學鋒議員,  MH, JP 

張欣宇議員  

郭玲麗議員  

陸瀚民議員  

黃英豪議員,  BBS, JP 

黃俊碩議員  

黃國議員 , BBS, JP 

楊永杰議員  

管浩鳴議員,  BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 4月 16日  

5 

鄧飛議員 , MH 

鄧家彪議員,  BBS, JP 

黎棟國議員,  GBS, IDSM, JP 

劉智鵬議員,  BBS, JP 

霍啟剛議員,  JP 

龍漢標議員  

顏汶羽議員  

簡慧敏議員,  JP 

譚岳衡議員,  JP 

蘇長荣議員,  SBS, JP 

嚴剛議員 , JP 

何敬康議員  

尚海龍議員  

陳永光議員  

黃錦輝議員 , MH 

缺席議員 

張宇人議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

立法會  ─   2025年 4月 16日  

列席政府官員 

財政司司長陳茂波先生 ,  大紫荊勳賢,  GBS, MH, JP 

律政司司長林定國先生 , SBS, SC, JP 

政制及內地事務局局長曾國衞先生,  GBS, IDSM, JP 

保安局局長鄧炳強先生 , GBS, PDSM, JP 

環境及生態局局長謝展寰先生 , BBS, JP 

房屋局局長何永賢女士 , JP 

公務員事務局局長楊何蓓茵女士 , JP 

教育局局長蔡若蓮博士 , JP 

民政及青年事務局局長麥美娟女士,  SBS, JP 

勞工及福利局局長孫玉菡先生 , JP 

運輸及物流局局長陳美寶女士 , JP 

政制及內地事務局副局長胡健民先生 , MH, JP 

列席秘書 

秘書長衛碧瑤女士  

副秘書長余蕙文女士  

助理秘書長韓律科女士  

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 4月 16日  

7 

提交本會省覽的文件  

下列文件是根據 《 議事規則 》 第21(2) 條的規定提交 ：  

附屬法例  

法律公告編號 

《 2025年電車條例 (修訂車費 )(修訂 ) 

公告 》  .  

2025年第55號  

其他文件 

研究基金 
截至2024年 8月 31日止年度的財務報表( 包括審計署署長報告)  

二零二四至二五年度第三季核准開支預算所作出的修改報告  
《 公共財政條例 》 ： 第8(8)(b) 條  

內務委員會有關研究附屬法例及其他文書的第8 /2025號報告  

議員質詢的書面答覆  

暢通易達洗手間  

1.  陳凱欣議員 ：據悉，政府新建的公廁一般會遵從屋宇署的《設
計手冊：暢通無阻的通道2008》的規定，設有“暢通易達洗手間”。
然而，有輪椅使用者反映，部分該等洗手間未配備電動門，導致開
門時需耗費極大力氣，對使用者造成不便。就此，政府可否告知本
會： 

(一)  目前食物環境衞生署、康樂及文化事務署和漁護自然護
理署管理的公廁及暢通易達洗手間的數目分別為何，以
及當中有多少個暢通易達洗手間配備電動門； 

(二)  過去一年及未來一年，各政府部門就興建公廁(包括改造

及翻新工程)的開支/預算為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

立法會  ─   2025年 4月 16日  

(三)  就於暢通易達洗手間安裝電動門，政府有何具體考慮因

素，以及平均每道電動門的安裝成本為何； 

(四)  政府會否增加配備電動門的暢通易達洗手間數目；如會，

詳情為何；如否，原因為何； 

(五)  過去3年，由各政府部門管理並曾因維修或其他原因而暫
停服務的暢通易達洗手間的以下資料：所屬公廁名稱、所
在地址及其暫停服務的總日數； 

(六)  過去3年，政府各所已安裝智能公廁系統的公廁及該等公
廁的暢通易達洗手間的每日平均使用人次分別為何；及 

(七)  過去3年，各政府部門接獲多少宗涉及其轄下公廁的暢通
易達洗手間使用情況的投訴，以及有關投訴的主要內容
為何；政府有否為前線清潔人員制訂明確指引及提供相
關培訓，以改善該等公廁的管理；如有，相關培訓的詳情
(包括培訓內容、次數及參與人數等)為何；如否，原因為
何？ 

勞工及福利局局長於 2025 年 4 月 16 日提供的書面答覆文本載於
附錄 。  

推動和統籌創新科技發展的機構  

2.  陳紹雄議員：據悉，香港有不同機構(例如研發中心、研發院及
法定機構)負責推動和統籌創新科技發展，當中有機構由政府全資
擁有或資助成立，亦有部分機構以獨立法律實體形式成立。就此，
政府可否告知本會： 

(一)  上述由政府全資擁有、資助成立或營運的機構和法定機
構(例如數碼港和香港科技園公司)的以下資料(包括現有
及正在籌組的機構)：(i)機構目標、(ii)機構定位，以及
(iii)負責的工作，並按其在創科生態圈的領域(即上、中及
下游)列出分項資料； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 4月 16日  

9 

(二)  有否檢視第(一)項所述的機構在職能上有否重疊或相似；
如有檢視，詳情為何；如沒有檢視，原因為何；及 

(三)  會否以“零基思維”(即擺脫現有框架，從零開始思考的思
維方式)重新規劃現時投放在創新科技發展方面的資源，
例如重組或合併功能相近的機構，以更好地配合《香港創
新科技發展藍圖》中所提出的發展策略？ 

創新科技及工業局局長於 2025年 4月 16日提供的書面答覆文本載於
附錄 。  

“農 +樂 ”農場計劃  

3.  陳月明議員 ：漁農自然護理署(“漁農署”)在去年6月推出“農+
樂”農場計劃(“該計劃”)，為從事商業農耕的農場提供便利。截至本
年3月14日，已有91名合資格農户參與該計劃。就此，政府可否告知
本會： 

(一)  是否知悉，該等農户的收入在參加該計劃後有否增加； 

(二)  有否統計，農户申請參加該計劃的平均成本(包括但不限
於政府的牌照申請收費、因申請食物製造廠牌照而需增
加搭建物的費用等)，以及農户就參加該計劃的回本期分
別為何；及 

(三)  鑒於有意見認為，參加該計劃的農場雖然可以提供以無
火煮食方式配製的自家農作物輕食，但可製造的食物種
類仍受到頗多限制，例如不允許製造水果糯米糍及水果
果凍等，令農户收回成本遙遙無期，漁農署是否知悉上述
情況，以及如何與其他政府部門協調以作出改善，並協助
參加該計劃的農户可盡早收回成本？ 

環境及生態局局長於 2025 年 4 月 16 日提供的書面答覆文本載於
附錄 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

立法會  ─   2025年 4月 16日  

補充勞工優化計劃  

4.  劉國勳議員 ： 勞工處自2023年9月起推行“補充勞工優化計
劃”(“優化計劃”)，暫停執行26個職位類別及非技術或低技術職位
(“職位類別”)一般不得輸入勞工的規定，為期兩年。優化計劃將於
本年9月屆滿。就此，政府可否告知本會： 

(一)  優化計劃推出至今，上述職位類別輸入勞工的情況，包括
(i)已到港工作的輸入勞工人數及(ii)輸入勞工的工資中位
數，以及該等職位類別的(iii)本地就業率及(iv)本地勞工
工資中位數分別為何； 

(二)  當局有否評估，優化計劃實施後，輸入勞工對本地工人勞

動市場的具體影響； 

(三)  鑒於優化計劃規定輸入勞工的薪酬不得少於本地工人擔
任相類職位的每月中位工資，但據悉部分輸入勞工的僱
主可能通過扣除中介佣金等名目，降低輸入勞工的實質
可支配收入，政府會否建立相關監管機制和重新檢討有
關的工資標準；如會，詳情為何；及 

(四)  鑒於政府於本年2月26日回覆本會議員質詢時表示，已展
開檢討優化計劃的工作，並會在考慮持份者意見後擬定
該計劃的未來路向，有關檢討工作的詳情為何，包括政府
如何評估優化計劃的成效，以及會否延長優化計劃，或將
其恆常化？ 

勞工及福利局局長於 2025 年 4 月 16 日提供的書面答覆文本載於
附錄 。  

招商引資的工作  

5.  陳祖恒議員 ：有意見認為，投資推廣署於去年招商引資成果豐
碩，反映海外和內地企業對香港充滿信心。就此，政府可否告知本
會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 4月 16日  

11 

(一)  鑒於投資推廣署去年表示會先集中吸引有需要“走出去”
的內地中型企業來港投資，而據報內地中小微企業數量
逾5 200萬家，當局就上述工作的部署為何； 

(二)  鑒於據報，有企業落户香港時面對人才、資源配套、在港
籌措資金等問題，創新科技及工業局局長指出相關問題
需要整個政府參與解決，當局有否就內地企業落户香港
遇到的問題和困難作深入研究；如有，詳情為何；如否，
原因為何； 

(三)  鑒於《2024年施政報告》提出，投資推廣署與香港貿易發
展局會建立機制，為在港企業提供一站式多元專業諮詢
服務，協助企業“走出去”，當局有否就內地企業直接“出
海”與透過香港出海的成效作比較分析，以掌握香港的優
勢；及 

(四)  會否考慮梳理內地出海企業落户香港所面對的問題，以
及針對企業在產品、生產、人才，以及出海相關的金融服
務、法律、爭議解決及其他專業服務方面的需要，加強各
政策局及政府部門的跨部門協作，以制訂精準紓困政策
和協助措施，例如提供更精準的人才和資金配對服務；如
會，詳情為何；如否，原因為何？ 

商務及經濟發展局局長於 2025年 4月 16日提供的書面答覆文本載於
附錄 。  

吸引外來投資的措施  

6.  黃英豪議員 ：就吸引外來投資的措施，政府可否告知本會： 

(一)  自新資本投資者入境計劃(“新計劃”)的優化措施於上月
1日生效以來，當局分別接獲、批准及拒絕了多少宗申請，
並按申請人的居留地和總投資額列出分項數字；拒絕申
請的原因為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

立法會  ─   2025年 4月 16日  

(二)  有否統計，第(一)項所述的獲批申請中，有多少名獲批申
請人士已在香港進行投資；有否評估，新計劃的優化措施
在推動香港家族辦公室發展的成效為何； 

(三)  鑒於據報，港區全國人民代表大會代表團提出設立“購房
資金通”專項匯款機制，容許兩地居民以跨境匯款方式，
將資金用於香港或內地購買物業，以進一步促進香港與
內地的人才流動和經濟融合，當局會否了解有關建議並
與內地相關部門進行溝通；若會，詳情為何；若否，原因
為何； 

(四)  鑒於據報，有些國家的打擊投資移民洗黑錢政策較香港
嚴謹，但仍出現洗黑錢問題，當局如何在“反洗黑錢”與
方便和吸引投資移民來港之間取得平衡；及 

(五)  鑒於據悉，於新計劃下獲批簽證的人士在符合相關要求
和連續居港7年後，可申請成為香港永久性居民，但對於
同樣來港投資的家族辦公室的主要資產管理人卻沒有相
關安排，當局會否考慮參照新計劃，為該等主要資產管理
人設有相同安排；若會，詳情為何；若否，原因為何？ 

財經事務及庫務局局長於 2025年 4月 16日提供的書面答覆文本載於
附錄 。  

便利的士司機的短暫停泊措施  

7.  謝偉銓議員 ：據悉，香港大部分公共廁所附近和公共交通交匯
處都缺乏可供的士合法短暫停泊的車位，而不少設於公共交通交匯
處的廁所也只供巴士或小巴司機專用，以致值班的士司機在“人有
三急”時要冒着收到告票的風險上廁所，亦有的士司機因長期憋尿
或刻意減少喝水而出現種種健康問題。就此，政府可否告知本會： 

(一)  現時有多少個公共廁所附近設有泊車位，可供的士合法
短暫停泊；會否考慮在現有及新建的公共廁所增設這類
車位，並善用科技以確保該等車位不會被濫用； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 4月 16日  

13 

(二)  現時設於公共交通交匯處的廁所數目，以及當中有多少
個是只供巴士或小巴司機等特定人士使用；會否考慮將
該等專用廁所開放給的士司機使用，以及在現有及新建
的公共交通交匯處增設可供的士短暫停泊的空間；及 

(三)  鑒於據悉，當局正計劃調整違例泊車定額罰款的金額，相
關政府部門在執法時會否考慮的士司機在停車如廁方面
的困難和需要？ 

運輸及物流局局長於 2025 年 4 月 16 日提供的書面答覆文本載於
附錄 。  

對移居內地長者的稅務及福利政策  

8.  黃俊碩議員 ：根據《稅務條例》(第112章)，屬通常居住於香港
或屬臨時居民的人士才可將其入息申請個人入息課稅，從而獲得基
本個人免稅額及其他相關的稅務優惠(“個人稅務優惠”)。然而，有
意見認為，有關稅務政策令部分移居內地退休，並只依靠其在港出
租物業租金維生的長者，無法獲得個人稅務優惠，在某程度上與政
府提倡長者到內地安老的政策方向有所偏離。就此，政府可否告知
本會： 

(一)  過去3年，稅務局有否接獲移居內地並依靠在港出租物業
租金維生的退休長者，因未能獲得個人稅務優惠而查詢
或求助的個案；如有，該等個案的宗數，以及該等個案涉
及的最高及平均課稅金額為何； 

(二)  當局會否考慮，為除了在港物業租金收入外並無其他收
入且已移居內地的長者，提供物業稅寬減措施；及 

(三)  當局會否全面檢視長者的稅務及現金福利政策，在防止
濫用的前提下，讓選擇移居內地安老的長者，能享有與留
港退休長者基本上同樣的稅務及現金福利政策，以避免
出現稅務政策與提倡長者到內地安老政策方向有所偏離
的情況，並有助推動長者移居到內地安老；如會，詳情為
何；如否，原因為何？ 

財經事務及庫務局局長於 2025年 4月 16日提供的書面答覆文本載於
附錄 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

立法會  ─   2025年 4月 16日  

推動人寵共融及加強保護動物  

9.  李世榮議員 ：關於推動人寵共融及加強保護動物，政府可否告
知本會： 

(一)  有否統計，全港飼養寵物的住户數目，以及已植入晶片及

領取牌照的狗隻及貓隻數目分別為何； 

(二)  有否評估，過去兩年政府在推動人寵共融的公眾教育(例
如寵物主人責任和防止殘酷對待動物)上的成效；如有，
詳情為何，如否，原因為何； 

(三)  鑒於現時《食物業規例》(第132X章)禁止狗隻(導盲犬除
外)進入食肆，而據悉近年陸續有商場容許寵物進入其範
圍，政府會否考慮在該等商場的食肆實行試驗計劃，容許
狗隻進入該等商場食肆，以為檢視現行法例及考慮放寬
狗隻進入食肆提供實際經驗與數據；如會，詳情為何；如
否，原因為何； 

(四)  鑒於據了解，部分公共交通服務的營辦商可酌情決定是
否容許乘客攜帶寵物乘搭，政府會否考慮進一步放寬限
制，允許乘客攜帶寵物使用所有公共交通服務，並制訂統
一指引； 

(五)  過去3年，每年政府接獲涉及毒殺狗隻的個案宗數為何；
該等個案中，(i)成功拘捕疑犯的個案數目、(ii)被定罪人
士的判罰，以及(iii)涉及康樂及文化事務署轄下公共設施
的個案數目為何；當局會如何跟進毒殺狗隻的個案，包括
會否考慮在相關地點安裝攝像頭以加強監察；及 

(六)  鑒於據報，多宗毒殺狗隻案件均懷疑涉及使用鼠藥等除
害劑，政府會否考慮修例，規定市民購買除害劑時須向政
府實名登記，以防止除害劑被濫用以毒殺動物？ 

環境及生態局局長於 2025 年 4 月 16 日提供的書面答覆文本載於
附錄 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 4月 16日  

15 

“港車北上 ”及 “粵車南下 ” 

10.  邵家輝議員：據報，“港珠澳大橋港車北上不設配額計劃”(“‘港
車北上’計劃”)自2023年7月實施以來，合共有超過10萬個新申請，
截至本年2月，約96 000輛私家車的申請已完成審批程序並獲發許可
證。然而，相應的“粵車南下”計劃卻一直未有實施。就此，政府可
否告知本會： 

(一)  自“港車北上”計劃實施以來，每月有多少香港私家車及

市民透過該計劃前往內地； 

(二)  “粵車南下”計劃的實施時間表及詳情為何；及 

(三)  會否考慮，於“粵車南下”計劃實施首階段以大嶼山為試
點，容許南下配額車輛經港珠澳大橋香港口岸進入大嶼
山區域(須持有大嶼山封閉道路通行許可證才可前往的封
閉路段除外)，並於運作一年而確定暢順後，在第二階段
才逐步增加申請配額，以及放寬車輛通行至市區的限制；
如會，詳情為何；如否，原因為何？ 

運輸及物流局局長於 2025 年 4 月 16 日提供的書面答覆文本載於
附錄 。  

推動汽車技術的發展  

11.  張欣宇議員：有汽車業界人士指出，現時《道路交通(車輛登記
及領牌)規例》(第374E章)所設的兩種試車牌照(俗稱“紅牌”及“藍
牌”)未有覆蓋非作轉口用途的左軚車輛，令左軚車輛沒有途徑來港
進行測試，阻礙企業在港進行的汽車技術研發。此外，現時不少引
入香港的新款車輛，其高級輔助駕駛(“ADAS”)功能比在內地及國外
銷售的同款車輛有所刪減。關於推動汽車技術的發展，政府可否告
知本會： 

(一)  過去3年，上述紅牌及藍牌的以下資料：(i)每年申請牌照
及(ii)發出新牌照的數目，以及(iii)現時有效牌照的數目，
並按試車牌照的核准用途列出分項數字； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

立法會  ─   2025年 4月 16日  

(二)  曾否有汽車製造商以研發及測試車輛為目的，申請上述
兩種試車牌照但被拒絕；當局會否考慮檢討現時試車牌
照的應用框架及核准用途，例如加入“研發及測試”用途，
以推動汽車技術在香港的發展； 

(三)  政府是否知悉，現時有否具備完整原廠ADAS功能(例如城
區導航輔助駕駛(“NOA”)、高速公路NOA及智能輔助駕駛
(“FSD”))的車款在港銷售；如有，詳情為何； 

(四)  運輸署處理一般車輛類型評定申請時，有否就車輛內置
的輔助駕駛功能或系統，設定法例規定以外的準則或限
制；如有，詳情為何；如否，目前在港銷售車輛的ADAS
功能有所刪減(例如部分該等車輛不具備城區NOA)的原
因為何；及 

(五)  鑒於據悉，現時高階智能輔助駕駛技術相對成熟的地區
(例如內地及美國)均為左軚駕駛環境，政府有何政策措
施，吸引及促進車企及相關技術供應商將相關駕駛功能
應用於右軚車輛，並將之引入香港？ 

運輸及物流局局長於 2025 年 4 月 16 日提供的書面答覆文本載於
附錄 。  

推動旅遊業發展  

12.  林素蔚議員 ：關於推動旅遊業發展，政府可否告知本會： 

(一)  過去3年，有否評估各項旅遊推廣計劃(包括“香港夜繽
紛”及“你好，香港！”等活動)的實際成效，包括但不限於
(i)訪港旅客人次的增長、(ii)旅客的消費模式及金額、
(iii)對本地零售及餐飲業界的實際經濟效益，以及(iv)實
際成效與預期目標的落差； 

(二)  政府有否就推行《香港旅遊業發展藍圖2.0》(“《藍圖
2.0》”)中133項措施制訂具體時間表及成效指標；若有，
詳情為何；若否，原因為何；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 4月 16日  

17 

(三)  鑒於據悉，旅遊業和相關服務業(例如零售及餐飲業界)現
時面對人手短缺及數碼轉型的挑戰，而《藍圖2.0》提出
要加強培育旅遊業人才及推動智慧旅遊發展，政府有何
具體支援措施(包括相關撥款安排)，協助業界(特別是中
小企業)克服相關困難？ 

文化體育及旅遊局局長於 2025年 4月 16日提供的書面答覆文本載於
附錄 。  

利用人工智能優化公共服務流程  

13.  林琳議員：政府計劃於本年6月實施電子交通執法，就超速駕駛
等交通違例事項，以電子方式代替傳統郵遞或面交形式發出定額罰
款通知書(俗稱“牛肉乾”)。有意見認為，儘管政府致力提升交通執
法流程電子化，有關流程仍未有充分利用科技提升效率及降低成
本；另一方面，據悉深圳市近年積極利用人工智能技術優化公共服
務流程。就此，政府可否告知本會： 

(一)  有否評估電子交通執法將如何提升行政效率及成本效

益；如有，詳情為何；如否，原因為何； 

(二)  會否參照深圳市福田區在政務服務使用人工智能技術的
經驗，以優化處理超速駕駛等交通違例事項的流程；如
會，相關的計劃和時間表為何；如否，原因為何；及 

(三)  會否考慮進一步將其他公務流程數字化，並引入更多人

工智能工具來提升整體公共服務質素？ 

運輸及物流局局長於 2025 年 4 月 16 日提供的書面答覆文本載於
附錄 。  

香港國際機場的出入境檢查服務  

14.  陳仲尼議員 ： 據報，去年香港國際機場(“機場”)客運量達
5 310萬人次，較2023年升逾3成。然而，據悉不少外地旅客需在機

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

立法會  ─   2025年 4月 16日  

場長時間等候才能完成辦理出入境手續，對香港的旅遊業聲譽產生
了負面影響。就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去3年，每年經機場管制站出入境的訪客人次、其辦理
出入境手續(包括使用自助出入境檢查系統(即“e-道”)服
務)的平均等候時間，以及等候時間超出入境事務處服務
承諾標準的比率； 

(二)  有否調查，機場與其他主要國際機場(包括日本、韓國、
泰國及新加坡)在處理訪客出入境檢查的平均所需時間上
的具體差距；若否，有否計劃進行有關調查，以提升香港
的出入境檢查服務水平；及 

(三)  過去3年，每年使用機場的e-道服務的訪客總人數(按其國
家及地區列出)；有否計劃考慮調整訪客登記使用e-道服
務的資格(例如降低訪客訪港次數要求)，從而擴大服務的
覆蓋範圍；會否容許訪客選用“人臉識別”技術作自助辦
理過關，讓更多符合基本資格的訪客能夠享受到便捷的
自助出入境檢查服務；若會，詳情為何；若否，原因為何？ 

保安局局長於 2025年 4月 16日提供的書面答覆文本載於附錄 。  

抑鬱症的治療  

15.  陳沛良議員：有意見指出，抑鬱症及頑治型抑鬱症患者(即使用
兩種不同類型的抗抑鬱藥一段時間，且定時服用足夠劑量，病情仍
未有顯著改善的患者)若未能控制病情，不但自殺率較高，還會對患
者及其家人的生活質素造成深遠及負面影響，因此為更有效支援抑
鬱症患者，並促進全民精神健康，提供合適的抑鬱症療法及追蹤患
者數據非常重要。就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去3年，是否知悉每年因抑鬱症及頑治型抑鬱症入住公
立醫院的人數及他們住院的平均日數分別為何；若無相
關統計數字，當局未來會否有系統地追蹤有關數據；及 

(二)  鑒於根據當局去年3月13日答覆本會議員質詢時表示，
2023-2024年度(截至2024年2月底)，只有17名病人獲處方
相關噴鼻式藥物(Esketamine)以治療抑鬱症，與本港抑鬱

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 4月 16日  

19 

症及可能出現的頑治型抑鬱症患者人數有很大落差，當
局是否知悉醫院管理局(“醫管局”)使用相關藥物比率偏
低的原因為何，以及醫管局未來會否增加噴鼻式抗抑鬱
藥的使用？ 

醫務衞生局局長於 2025年 4月 16日提供的書面答覆文本載於附錄 。  

管制即棄膠產品  

16.  李梓敬議員 ：首階段即棄塑膠產品的管制(“首階段管制”)已於
去年4月22日正式實施，而相關的適應期亦於去年10月21日結束。
有意見認為，儘管市民與業界積極配合首階段管制，並轉用非塑膠
的替代品，部分即棄塑膠餐具的替代品(例如杯、杯蓋、食物容器及
容器蓋)在市場上可供選擇的種類仍然有限，或阻礙下一階段管制
即棄塑膠產品的推展。就此，政府可否告知本會： 

(一)  如何評估首階段管制的具體成效(包括受管制塑膠餐具棄
置量的變化，以及業界轉用非塑膠替代品的實際情況)為
何；自首階段管制實施以來，當局接獲的投訴個案宗數為
何，並按個案的分類列出分項數字； 

(二)  有否了解，在首階段管制實施過程中，餐飲業界在採購或
使用非塑膠替代品時遇到哪些困難或技術問題，以及當
局因應相關情況提供了哪些支援措施協助業界； 

(三)  對於第二階段即棄塑膠產品的管制(“第二階段管制”)，當
局目前與業界商討的進展為何，特別是採購相關非塑膠
替代品的情況等；有否評估，不同業界因其實際運作需要
而在第二階段管制實施後的適應難度；及 

(四)  當局會否考慮擴大現行的業界支援措施，例如提供更詳
細的即棄塑膠產品的替代品指引或技術諮詢服務，以及
主動引入高質量的非塑膠替代產品等，以協助中小型食
肆順利過渡至第二階段管制？ 

環境及生態局局長於 2025 年 4 月 16 日提供的書面答覆文本載於
附錄 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

立法會  ─   2025年 4月 16日  

醫院管理局的管治  

17.  江玉歡議員 ：近日，明愛醫院發生一宗醫療風險警示事件，一
名有高血壓及認知障礙症病史的75歲男病人不幸離世。有關事件引
起公眾對醫院管理局(“醫管局”)整體管治能力的關注。就醫管局的
管治，政府可否告知本會： 

(一)  是否知悉，目前醫管局負責處理市民投訴或查詢的病人
聯絡主任人數、其所屬部門，以及擔任該職位人士的職級
分別為何； 

(二)  是否知悉，目前由哪個醫管局部門及職級人士負責分類
和跟進市民的意見及投訴，以及其職責的詳情分別為何；
有關分類(即讚揚、意見、投訴及求助個案)的訂定準則為
何； 

(三)  是否知悉，過去5年，醫管局重新聘用已退休的醫生和護
士人數，以及該等人士負責的工作及職級分別為何；目前
醫管局有否制訂清晰的指引及成效評估，以及備存完整
的紀錄，以確保該等獲重新聘用的醫護人員能有效解決
醫護人手短缺的問題；及 

(四)  鑒於據悉，現時醫管局轄下公立醫院容許病人在留院期
間進食外賣，目前公立醫院的病人膳食服務安排為何；醫
管局如何確保病人在留院期間進食外賣能符合現行的膳
食安排，以及如何密切監察病人的膳食對其治療的影
響？ 

醫務衞生局局長於 2025年 4月 16日提供的書面答覆文本載於附錄 。  

支援中小企業發展及應用科技  

18.  林筱魯議員 ：關於支援中小企業發展及應用科技，政府可否告
知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 4月 16日  

21 

(一)  過去5年，每年各項支援中小企業發展及應用科技的資助
計劃下企業自行申請或透過中介公司申請並獲批的申請
宗數，以及所獲批出的資助金額分別為何，並按資助計劃
以下表列出分項資料；及 

年份： 

資助計劃 

獲批申請宗數 
透過
中介
公司
申請 

企業
自行
申請 

總數 

獲批資助金額 
透過
中介
公司
申請 

企業
自行
申請 

總金數 

創新及科技基金(“創科基金”)下支持研究及發展的資助
計劃 
(a)  企業支援

計劃 

(b)  投資研發
現金回贈
計劃 

創科基金下推動新型工業化的資助計劃 
(c)  新型工業
化資助計
劃 

創科基金下支援科技初創企業的資助計劃 
(d)  創科創投

基金 

物流業的資助計劃 
(e)  第三方物
流服務供
應商資助
先導計劃 

香港科技園公司的資助計劃 
(f)  企業加速

計劃 

(g)  Ideation 計

劃 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

立法會  ─   2025年 4月 16日  

資助計劃 

獲批申請宗數 
透過
中介
公司
申請 

企業
自行
申請 

總數 

獲批資助金額 
透過
中介
公司
申請 

企業
自行
申請 

總金數 

(h)  創科培育

計劃 

(i)  生物醫藥
科技培育
計劃 

(j)  香港科技
園創投基
金 

數碼港的資助計劃 
(k)  數碼港創
意微型基
金 

(l)  數碼港培
育計劃 
(m) 數碼港加
速器支援
計劃 

(n)  數碼港投
資創業基
金 

(o)  數碼轉型
支援先導
計劃 

(二)  除了第(一)(a)至(o)項所述的15項資助計劃外，政府有否
其他資助計劃支援中小企業發展創新科技或應用科技以
提高生產效率，以及有否評估該等計劃的成效為何？ 

創新科技及工業局局長於 2025年 4月 16日提供的書面答覆文本載於
附錄 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 4月 16日  

23 

香港投資管理有限公司的運作  

19.  何敬康議員 ：行政長官於《2022年施政報告》宣布成立香港投
資管理有限公司(“港投公司”)，負責管理620億元的投資。據報，截
至今年3月，港投公司已投資約100個在不同發展階段的項目。有意
見認為，港投公司已運作超過兩年，但仍未披露其投資進展，以及
其各高層管理人員薪酬水平等的詳細資料，有欠透明度；亦令人擔
心港投公司在投資生物科技、金融科技和大數據等尖端行業能否真
正做好審查工作。就此，政府可否告知本會，是否知悉： 

(一)  港投公司現時管理的投資總款項為何；過去一年，港投公
司在員工薪酬以外的總開支及總收入分別為何； 

(二)  自港投公司成立至今，其董事會核准的人手編制(包括所
有層級人員)為何；過去一年，其員工的總薪酬開支和各
高層管理人員的薪酬開支分別為何； 

(三)  港投公司董事會轄下投資委員會的成員組成、其成員在
投資工作上的相關履歷(例如曾經參與的直接或間接投資
和併購項目，以及該等項目的相應投資金額)，以及投資
委員會的投資決策流程分別為何； 

(四)  自港投公司成立至今，其運作日數、共審查和篩選的投資
項目數量，以及審查和篩選一個投資項目所需平均時數
分別為何； 

(五)  在港投公司約100項的投資中，各項投資的企業名稱、所
屬行業、性質(即屬直接或間接投資)、持股比例、投資回
報率預測和投資年期分別為何，以及是否設有退出機制； 

(六)  鑒於港投公司將籌辦“國際主權基金圓桌會議”和“香港
初創投資和發展高峰論壇”，該兩項活動的預算開支和活
動目標分別為何；及 

(七)  港投公司有否制訂各種績效指標或可量化標準(包括但不
限於推動企業在港上市的數目、新增就業機會、行業對本

 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

立法會  ─   2025年 4月 16日  

地生產總值的佔比，以及合理的中長期財務回報的定義
等)，以達到提升香港長遠競爭力和經濟活力的目標？ 

財經事務及庫務局局長於 2025年 4月 16日提供的書面答覆文本載於
附錄 。  

支援照顧者的措施  

20.  狄志遠議員 ：據報，近年不少照顧者因長期缺乏外界支援，造
成身心壓力沉重，甚至發生不幸事件。因此，有民間團體提倡設立
“照顧者名冊”，以期精準及迅速識別高危個案，並提供相關支援以
防止悲劇重演。此外，政府在《2024年施政報告》中提出建立跨專
業、跨機構的照顧者資料庫，以及早識別高風險個案及提供支援，
而勞工及福利局局長亦於本年2月接受傳媒訪問時表示，當局正積
極進行該資料庫的準備工作。就此，政府可否告知本會： 

(一)  政府如何定義“照顧者”，以及在識別照顧者時，政府會

採用哪些具體標準和參數； 

(二)  政府就區分“高危”、“中危”及“低危”照顧者的具體基準
為何，包括在分類時會否考慮照顧者的身心健康、經濟狀
況、社會支援網絡及照顧負擔等因素； 

(三)  政府設立照顧者資料庫的具體落實時間表(包括分階段的

推行安排)為何； 

(四)  現時政府在推動設立照顧者資料庫時面對的主要困難(包
括但不限於跨部門協作、資訊搜集、隱私保障及資源分配
等方面的挑戰)為何；及 

(五)  除了識別高危照顧者外，政府會否同步擴展相關支援服
務(包括但不限於增加長者及殘疾人士的日間護理服務和
暫託服務，以及照顧者的心理支援服務)，並在豁免雙重
補貼限制下恆常化照顧者津貼計劃？ 

勞工及福利局局長於 2025 年 4 月 16 日提供的書面答覆文本載於
附錄 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 4月 16日  

25 

促進學生精神健康  

21.  葛珮帆議員 ：根據立法會秘書處於去年10月發布的一份研究刊
物資料，本港學生的自殺死亡人數在10年間幾近增加了兩倍，在
2023年達到32宗的至少10年高位。此外，據報由本學年開學至上月，
全港已有近20宗19歲以下學生的自殺身亡個案。關於促進學生精神
健康，政府可否告知本會： 

(一)  有否統計，過去3年有計劃自殺或曾試圖自殺的小學、中
學及大學學生的數目，以及當中有特殊學習需要或有精
神健康病歷的人數分別為何；有否研究，該等學生的自殺
原因為何，並按小學、中學及大學學生列出分項資料； 

(二)  政府會否因應第(一)項所述的自殺原因，加強相關的針對
性措施或支援服務，以減低學生自殺機會；若會，詳情為
何；若否，原因為何； 

(三)  鑒於政府於去年6月5日回覆本會議員的質詢時表示，會
委聘顧問評估以學校為本的三層應急機制的成效，有關
評估的結果為何；鑒於該機制將於今年年底完結，政府會
否研究把該機制恆常化；如會，詳情為何；如否，原因為
何； 

(四)  鑒於有意見認為，“學業問題”、“家庭關係”及“人際關係”
是引致學生自殺的主要原因，(i)政府會否研究推動教育
改革，或就學校制訂適切校本課業政策設立可量化指標，
以長遠減少學生的學習壓力；及(ii)政府有何針對性措施
打擊校園欺凌，以保障學生精神健康； 

(五)  會否研究，完善教育局為促進學生精神健康而鼓勵學校
採用的三層支援模式(即“普及性”、“選擇性”及“針對性”
三個層面)，包括以跨部門、跨專業及跨界別合作的方式，
組織“校外支援網絡”，以加強支援學校；及 

(六)  會否增派駐校專業輔導人員，提供即時的諮詢與轉介服
務，並推動社區人士及家長等各界別加強關注學生自殺
的問題，從而擴大學校的支援力量？ 

教育局局長於 2025年 4月 16日提供的書面答覆文本載於附錄 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

立法會  ─   2025年 4月 16日  

就交通罪行及違例事項的執法行動  

22.  易志明議員 ：據報，警方不時會針對特定車輛進行執法行動，
以打擊違反《道路交通(車輛構造及保養)規例》(第374A章)的罪行。
然而，有商用車輛司機表示，警方近年的執法過於嚴厲(例如剛通過
運輸署周年檢驗的車輛仍被發出車輛檢驗令或被拖走進行檢驗)，
影響業界正常運作及司機生計。就此，當局可否告知本會： 

(一)  過去兩年，警方針對違反第374A章的各類商用車輛所採
取的執法行動的以下資料：次數、日數、地點及所涉及的
警力； 

(二)  過去兩年，每年涉及違反第374A章的罪行的以下資料：
(i)發出車輛檢驗令的數目、(ii)被拖走以進行檢驗的車輛
數目，以及(iii)經檢驗後未有發現違規的車輛數目，並按
車輛種類(即(a)的士、(b)小巴、(c)學生服務車輛、(d)旅遊
巴士，以及(e)貨車)以下表列出分項數字； 

車輛種類 

(i) 

(ii) 

(iii) 

2023 

2024 

2023 

2024 

2023 

2024 

(a) 
. 
(e) 

(三)  過去兩年，第374A章中最常被違反的罪行為何；當局會否
針對涉及第374A章的罪行加強宣傳教育工作，以確保道
路安全；及 

(四)  鑒於有意見認為，警方就交通罪行及違例事項的執法“取
易不取難”，只針對與車輛構造有關的違法行為而忽略非
法載客取酬服務車輛(俗稱“白牌車”)帶來的禍害，當局會
否加強對白牌車的執法行動；如會，詳情為何；如否，原
因為何？ 

運輸及物流局局長於 2025 年 4 月 16 日提供的書面答覆文本載於
附錄 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 4月 16日  

27 

政府法案  

政府法案首讀及二讀  

政府法案首讀  

主席 ： 政府法案 ： 首讀 。  

《 2025年成文法 (雜項規定 )條例草案 》  

《 2025年氣體安全 (修訂 )條例草案 》  

《 2025年僱傭 (修訂 )條例草案 》  

秘書 ： 《 2025年成文法( 雜項規定) 條例草案 》  

《 2025年氣體安全( 修訂 )條例草案 》  
《 2025年僱傭( 修訂) 條例草案 》 。  

條例草案經過首讀，並依據《議事規則》第53(3)條的規定，受命安
排二讀。 

政府法案二讀  

主席 ： 政府法案 ： 二讀 。  

《 2025年成文法 (雜項規定 )條例草案 》  

律政司司長 ： 主席 ， 我謹動議二讀 《 2025年成文法 (雜項規定 )條例
草案 》( “《 條例草案 》” )。  

  律政司過去每隔一段時間會向立法會提交 《 成文法( 雜項規定)
條例草案 》，以綜合條例草案方式對多項成文法則有效率地作出修
訂 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

立法會  ─   2025年 4月 16日  

  承上一條《 成文法( 雜項規定) 條例草案 》在去年2024 年獲立法會
通過的成功經驗，律政司繼續努力爭取在本屆立法會任期內提出多
一條綜合條例草案 ， 以加快對多項成文法則作出雜項修訂的步伐 。
就此，在律政司的協調下，多個政策局把握機會對多項成文法則中
一些不切合香港特別行政區憲制地位的條文或提述作出適應化修
訂 。  

  《 條例草案 》內的建議修訂大致可分為兩組：(1)並非由香港成
文法系統性檢討衍生的修訂；以及(2)由香港成文法系統性檢討衍生
的修訂 ， 同時亦以綜合方式廢除若干成文法則中的過時條文或提
述 。 建議修訂大多屬於輕微 、 技術性和無爭議的修訂 ， 但有助於更
新或改善現行法例 。  

  有關政策局或獨立機構按需要諮詢的持份者對相關立法建議並
無異議 。 律政司亦已於今年 2月向立法會司法及法律事務委員會發
出資料文件 ， 簡介納入 《 條例草案 》 的主要立法建議 。  

  主席 ， 正如我在開始發言時指出 ， 《 條例草案 》 綜合處理多項
成文法則的修訂，可免去為每條只涉及小量條文修訂的法例逐一申
請提交法案檔期的需要 ， 從而有效率地進一步改善相關的法律條
文 ， 是政府一直為整理香港法例而持續推行的其中一項工作 。  

  我謹此陳辭 ， 懇請議員支持 《 條例草案 》 。 

  多謝主席 。  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：《 2025年成文法( 雜項規定)
條例草案 》 ， 予以二讀 。  

  按照 《 議事規則 》 ， 二讀辯論中止待續 ， 條例草案交付內務委
員會處理 。  

《 2025年氣體安全 (修訂 )條例草案 》  

環境及生態局局長 ： 主席 ， 我謹動議二讀 《 2025年氣體安全 (修訂 )
條例草案 》( “《 條例草案 》 ”)。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 4月 16日  

29 

  國家一直積極承擔大國責任 ， 在全球氣候治理中扮演着重要的
角色 。 中國早於2020 年已表明會努力爭取在2030 年前碳排放量達
峰 ， 並於 2060年前實現碳中和 。 為了減少碳排放 ， 香港自從1997年
回歸祖國，不再建設新的燃煤發電機組，逐步以天然氣和零碳能源，
包括從內地引進核能 ， 取代燃煤發電 。 經過多年努力 ， 香港的碳排
放量已在2014年達峰，在2023年，香港的碳排放量已較峰值減少約
四分之一 。 為配合國家 “ 雙碳” 目標 ， 特區政府的中期目標是在
2035年前把香港的碳排放量減半 ， 並於2050年前實現碳中和 。  

  氫能是一種具減碳潛力的新能源 ， 燃燒時不會產生碳排放 ， 其
“零碳排放 ”的特性備受國際社會關注。政府已於2024年 6月公布《 香
港氫能發展策略 》，提出按照“ 完善法規 ”、“制訂標準”、“配合市場 ”
以及“ 審慎推進” 4個策略，營造有利本地氫能發展的環境，讓香港把
握氫能在世界不同地方，尤其是國家近年不斷發展所帶來的環境和
經濟機遇 。  

  氫氣現時被列為第2 類危險品，受《 危險品條例 》規管，但利用
氫氣作為燃料用途相對較新。為推動氫能經濟的發展，環境及生態
局於2022年成立了氫能源跨部門工作小組，就個別氫能應用試驗申
請提出技術意見和給予原則上同意，並就氫能的安全應用制訂良好
作業模式 、 規範和標準 。 隨着更多氫燃料試驗項目陸續開展 ， 有迫
切需要建立一個規管架構，以規管用作或擬用作燃料的氫氣的安全
使用 ， 增強公眾對氫能安全的信心 。 

  氫氣作為燃料，其性質及供應鏈與其他現時受《 氣體安全條例 》
(第 51章 )(“《 條例 》”)規管的氣體非常類似。鑒於《 條例 》過往對於
各類氣體燃料在香港的規管一直行之有效，亦為業界所熟悉，因此
我們建議修訂《 條例 》， 全面有效地規管作為燃料的氫氣在香港的
進口、生產、儲存、運送、供應和使用。政府建議從以下5 個範疇修
訂 《 條例 》 ：  

(一 )  在《 條例 》下修改“ 氣體 ”的定義，把 “受規管氫氣” 納入《 條
例 》的規管框架，以規管主要是氫氣，並作為或擬作為燃
料以推進車輛 、 列車或機械等 ；  

(二 )  在《 條例 》中加入新訂定義，為各規定提供釋義，包括“ 氫
氣儲存器 ”、“運載氫氣車輛 ”、“氫燃料電池 ”、“氫氣裝置 ”、
“氫氣喉管 ”， 以及 “氫氣系統 ”等 ；  

 
 
 
 
 
 
 
 
30 

立法會  ─   2025年 4月 16日  

(三 )  將 “受規管氫氣 ”納入氣體安全監督的職權範圍以行使執
法權力，包括發出敦促改善通知書，以及向氫氣系統的指
明實體 、 氫氣裝置的擁有人或運載氫氣車輛的車主獲取
資料等 ； 

(四 )  賦權行政長官會同行政會議就“ 受規管氫氣 ”及相關事項

訂立新的附屬法例 ； 及 

(五 )  修訂《 危險品條例 》，將所有受《 條例 》規管的氣體，包
括煤氣、石油氣、天然氣及“ 受規管氫氣 ”，摒除於《 危險
品條例 》的牌照規定之外，以理順《 條例 》及《 危險品條
例 》規管制度下各自的管轄範圍，兩條條例的修訂會同時
生效以確保無縫銜接 。 

  我們已就上述建議作廣泛諮詢 ， 包括氫氣供應公司 、 氫氣設備
供應商 、 認證團體 、 氫能相關協會 、 培訓機構 、 氫能技術研究及發
展公司、氣體行業從業員、汽車業界、油氣供應公司、隧道營運者、
汽車維修業界以及本地專業團體 。 我們也在2025 年 1月徵詢立法會
環境事務委員會的意見 。 持份者和事務委員會均普遍支持修訂建
議 。 在此感謝委員的支持和意見 。  

  如 《 條例草案 》 獲得立法會通過 ， 我們將會先徵詢行政長官會
同行政會議 ， 再按“ 先訂立 、 後審議 ”程序 ， 把規管“ 受規管氫氣 ”的
附屬法例草案提交立法會審議 。  

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。  

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 《 2025年氣體安全 (修訂 )
條例草案 》 ， 予以二讀 。  

  按照 《 議事規則 》 ， 二讀辯論中止待續 ， 條例草案交付內務委
員會處理 。  

《 2025年僱傭 (修訂 )條例草案 》  

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 我動議二讀 《 2025年僱傭 (修訂 )條例草
案 》(“《 條例草案 》”)。《 條例草案 》旨在修訂《 僱傭條例 》(第 57章 )

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 4月 16日  

31 

下 “連續性合約 ”規定的工作時數 (“工時 ”)門檻 ， 讓僱員更容易符合
修訂後的“ 連續性合約” 規定 ， 從而享有全面的權益 。 

“連續性合約 ”的規定自 《 僱傭條例 》1968 年制定以來已存在 ，
目的是確立僱主有法定責任為付出相對穩定及一定比重服務的僱
員提供僱傭福利 。 現行條文規定 ， 僱員如連續受僱於同一僱主 4星
期或以上，而每星期工作18小時或以上( 俗稱“ 4-18”規定)，便視為按
“連續性合約 ”受僱 。 僱員須根據 “連續性合約” 受僱 ， 並且符合條例
相關條件( 例如年資) ， 才可享有多項僱傭福利( 例如法定假日薪酬 、
有薪年假 、 疾病津貼 、 法定產假 、 法定侍產假 、 遣散費及長期服務
金等) ， 否則只能享有條例下的一些基本保障 (例如工資的支付 、 扣
薪的限制及法定假日的給予等)。按現行條文，假如僱員在某星期工
作少於18 小時 ， 除因一些條例訂明的情況 ， 其“ 連續性合約” 便告中
斷 。  

  《 條例草案 》 建議 ， 把“ 連續性合約 ”每星期的工時門檻由目前
的 18小時降低至 17小時 ， 以及提供另一個以 4星期工時合計為一個
計算單位的方法 ， 如僱員某星期的工時及緊接過去 3星期的合計工
時達68小時，則即使該星期的工時少於17小時，該星期亦被計算在
連續性僱傭期內 。 勞工顧問委員會對上述建議達成共識 。 

  自 《 僱傭條例 》 實施至今 ，“ 連續性合約 ”規定的工時門檻一直
維持在每星期18 小時。這次修訂除降低每星期的工時門檻外，亦引
入以指明4 星期期間的工時合計為一個計算單位以增加“ 連續性合
約 ”規定的彈性 。 

  修訂後的 《 僱傭條例 》 的其他條文會繼續如常應用 ， 僱員現時
享有各項法定權益的資格維持不變 ， 現時已符合“ 4-18”規定的僱員
不受影響 。  

  當《 條例草案 》獲立法會通過後，修訂條例會在刊憲後6 個月的
首個星期日生效 ， 讓僱主和僱員有充分時間準備 。 

  政府會全力配合立法會的審議工作 。 我懇請議員支持 《 條例草
案 》 ， 讓僱員早日受惠 。  

  多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

立法會  ─   2025年 4月 16日  

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 《 2025年僱傭 (修訂) 條例
草案 》 ， 予以二讀 。  

  按照 《 議事規則 》 ， 二讀辯論中止待續 ， 條例草案交付內務委
員會處理 。  

恢復政府法案二讀辯論  

主席 ： 本會恢復 《 2025年撥款條例草案 》 的二讀辯論 。  

  今天是第二次財政預算案會議 。 議員已獲得通知 ， 今天及明天
進行的二讀辯論 ， 只有議員可以發言 。  

  本會將於4 月 30日舉行第三次財政預算案會議，繼續條例草案的
二讀辯論 ， 屆時只有官員可以發言 ， 以回應議員的意見 。 

  我提醒議員 ， 每位議員可發言一次 ， 最多10分鐘 ， 而議員的實
際發言次序 ， 會根據議員按“ 要求發言 ”按鈕的先後次序而定 。 有意
在今天發言的議員 ， 請盡快按鈕示意 。  

  簡慧敏議員 ， 請發言 。 

《 2025年撥款條例草案 》  

恢復辯論於 2025年 2月 26日動議的條例草案二讀議案  

簡慧敏議員：多謝主席。自預算案在 2月 26日發布以來，國際形勢已
急劇轉變。面對當前風高浪急的態勢，香港正面臨着前所未有的挑
戰與機遇 。  

  如同夏寶龍主任昨天在 “ 全民國家安全教育日 ” 開幕典禮上表
示 ， 香港社會面看似平靜 ， 實則暗流湧動 ， 安全形勢仍然十分嚴峻
複雜 ， 因此 ， 預算案的執行必須隨機應變 ， 守住國家安全底線 ， 特
別是築牢金融安全、經濟安全的風險防線，在變局中把握發展機遇。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 4月 16日  

33 

  美國近期對6 名官員實施的所謂“ 制裁 ”，以及對從不設關稅的香
港累計加徵高達145% 的所謂“ 對等關稅 ”， 充分凸顯美方的霸凌行
為。就此，我支持特區政府配合國家維護好世界多邊貿易規則體系，
並採取措施捍衞香港的合法權益 ， 包括向世貿組織提出申訴 。  

  特首昨天在同一場合強調不斷完善相關法律和執行機制 ， 本人
對相關工作表示肯定並持續支持 。  

  今年是立法會換屆選舉年 ，“ 愛國者治港 ”原則對於維護國家安
全和香港繁榮穩定具有重大戰略意義 ， 我支持當局定下的選舉預
算 。  

  整體而言，預算案與我之前提出的“ 開源節流、穩定信心，改革
求變 、 提速發展 ”政策目標高度契合 。 

  主席 ， 我認為預算案今年的重點在於公共財政管理策略的新思
維 。  

  在節流方面，在當前的形勢及預計872 億元赤字的巨大挑戰下，
我很認同預算案以節流為重 ， 提出“ 強化版” 的財政整合計劃 ， 但就
當局預計至 2027-2028年度累計削減 7%經常開支的目標 ， 我認為應
持續審視進一步削減的空間。優化採購和審計署工作坊等工作值得
鼓勵 ， 期待盡快公布細節 ， 讓我們持續監察實質成效 。  

  另外 ， 公務員編制將在本屆政府任期內削減約1 萬個職位 。
“G19”建議適時檢視公務員薪酬調整機制及增薪點制度 。 我樂見局
長表示會修例優化公務員的紀律機制，亦承諾會研究以增薪點作為
誘因 ， 提升公務員表現 。  

  另一方面，政府整合財政資源，從6 個規模較大的種子基金回撥
615億元至政府一般收入帳目 。 我認同適當回撥過剩儲備的做法 ，
不過 ， 我建議回撥款額應指明用於投資未來( 例如投資北都 、 河套
等 )， 這會比簡單地撥入一般收入帳目更為可取 。  

  在 6個種子基金中，教育局佔5 個，回撥額佔總金額高達85.8% ，
其中研究基金僅剩餘約110億元作未來 5年之用。考慮到 “教育、科技
和人才一體化” 的重要性，我建議政府在2028年進行檢討時，若研究
基金需要資金以符合其成立目標 ， 應以快速調撥機制彈性注資 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

立法會  ─   2025年 4月 16日  

  在開源方面，我非常支持在“ 用者自付”、“能者多付 ”的原則下，
適度開源 ， 包括檢視電動私家車牌照費 、 停車收費錶收費 、 交通違
例罰款等 。 不過 ， 其他較具爭議性的開源措施 ， 我建議司長帶領的
局方要因時制宜 ， 多聽持份者的聲音 。  

  在提速發展方面 ， 主席 ， 恪守財政紀律固然重要 ， 但制勝關鍵
始終在於開闢新的經濟增長點 。  

  其中 ， 政府宣布未來5 年每年發債1,500億元至 1,950億元 ， 借款
上限上調至7,000億元 ， 政府債務佔GDP( 譯文 ： 本地生產總值) 比率
約 12%至 16.5%，遠低於大部分其他先進經濟體，我對此表示支持。
政府明確表示發債不會用於經常性開支，加上北都的工程費用於未
來 5年每年達至1,200億元 ， “發債建未來” 是合宜之舉 。  

  不過，我留意到，在 2025- 2026年度至2029 -2030年度的估算中，
會有 2,734.5 億元仍未發行而在有關年度到期的債券 。 為了避免
2027-2028 年度開始要償還過千億元債項 ， 我建議政府考慮改以發
行中 、 長期債券為主 ， 發債所得用於投資北都發展等 ， 讓工商界和
深圳方面有信心對接發展 。  

  接下來 ， 我想說說“ 三個中心” 。  

  在金融和資本市場方面 ， 我樂見政府明確表示會改善上市審批
流程 、 優化上市門檻 、 檢討資本市場結構等 。 港交所亦擴大國際合
作，現已有 20間認可證券交易所。不過，我留意到，2023年和2024年
連續兩年未有海外企業選擇香港作第二上市地 。 有否研究訂立機
制 ， 讓在港第二上市的公司在特定條件下能夠納入“ 港股通 ”， 從而
激活本港第二上市市場 ， 包括為中概股回流做準備 ？  

  本人希望將會公布的香港資本市場發展藍圖 ， 將比預算案提到
的各項資本市場相關政策更有突破 。 

  去年的預算案已經提出建構香港為跨國供應鏈管理中心 。 隨着
美國加徵所謂的“ 對等關稅 ”， 全球產業鏈 、 供應鏈格局加速踏入重
塑階段 。 我建議政府多下工夫抓落實 ， 財庫局 、 商經局和海關應盡
快制訂便利措施，進一步發揮香港在“ 一國兩制 ”下內聯外通及雙向
平台的獨特作用 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 4月 16日  

35 

  此外 ， 遷冊立法的審議工作已經完成 。 我建議政府在推進遷冊
制度時絕不可忽略內地企業，尤其是當下考慮到中概股有機會回流
的趨勢 。 

  在 “香港隊 ”和做好外通方面，習主席近日強調要“ 構建周邊命運
共同體，與周邊國家鞏固戰略互信 ”；兩會政府工作報告亦首次要求
香港“ 深化國際交往合作 ”。  

  我樂見當局採納議員議案的倡議 ， 商經局亦表示 ， 會強化貿發
局、經貿辦及投資推廣署各海外辦事處的協同效應，進一步做到三
位一體 、 共同協作 ， 以推進“ 三個中心 ”相扣牽引的作用 。  

  引進辦及投資推廣署已分別引入4 批共 84家重點企業，在2024 年
也協助500 多間公司在港開設或擴展業務 。 我期望政府在這方面加
大力度，積極主動邀請重點企業和人才來港發展，並着力將企業的
成果轉化 ， 惠及本地經濟 。  

  在加強與大灣區城市聯動方面 ， 我歡迎預算案推出有關政策 ，
包括優先建設北都、促進河套合作區建設，以及繼續支持前海先行
先試等。這些都是我自2021 年成為深圳市政協委員以來所推進的議
題 ， 我期望當局善用“ 對接北部都會區發展策略專班 ”， 加強與深圳
方的合作對接 。 

  在河套香港園區建設方面 ， 本人支持當局從園區第一期餘下的
用地選擇合適的地塊徵求私人發展計劃。今年InnoE X(譯文：香港國
際創科展) 及世界互聯網大會吸引了眾多高質素企業來港 ， 我建議
政府主動邀請合適企業提交計劃，早日實現園區進一步發展成為國
際創新科技中心的願景 。  

  主席 ， 面對複雜多變的國際形勢 ， 特區政府既要維持穩健的財
政政策 ， 包括備足足夠的緩衝 ， 以應對外部衝擊 ， 亦要保持審慎樂
觀 、 展現信心和靈活性投資未來 。“ 發展是硬道理 ， 安全也是硬道
理 ”， 我希望 “統籌發展和安全” 能夠成為在座各位官員所帶領團隊
的座右銘。目標是做到夏主任昨日所言，以高水平安全護航高質量
發展 ， 不斷譜寫香港“ 一國兩制 ”實踐新篇章 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持通過 《2025年撥款條例草案 》 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

立法會  ─   2025年 4月 16日  

陳健波議員：多謝主席。這次財政預算案充分展現特區政府穩中求
進的財政政策。在經濟復蘇關鍵期，提出兼備前瞻性和務實性的 “強
化版 ”財政整合方案，令未來2 至 3年內達致收支平衡。本人樂見當局
致力培育新興產業和恪守財政穩健之間取得平衡，既為北部都會區
等長遠發展注入動能，亦在盡量不影響民生的情況下，採取結構性
節流措施 ， 彰顯審慎理財原則 。  

  在公共開支管理方面 ， 當局明確承諾在維持公共服務效率前提
下，加大 “資源效率優化計劃 ”的力度。從 2025-2026年度起將經常開
支的節省幅度由原來1% 提升至 2%， 並延續兩年至2027 -2028年度 。
連同2024 -2025年度1% 的減幅， 累計削幅達到 7%。 透過連續數個財
政年度循序漸進的減幅，建立可持續的節流機制，避免因為緊縮政
策對公共服務造成的衝擊 。  

  為積極控制政府開支，在2025 -2026年度，所有行政、立法、司
法機關和區議會全體人員一致凍薪，帶領社會共同承擔減少赤字的
目標，充分體現公務員團隊和市民共渡時艱的承擔精神。因應削減
開支和優化人力資源運用 ， 公務員編制在2026- 2027 年度及2027 -
2028年度每年分別減2% 。預計到 2027年，在本屆政府任期內將會削
減約1 萬個職位 。 這項改革可以推動公務員體系升級轉型 ， 各部門
都可以藉着科技應用，在提升施政效能的同時控制開支，建立肯做
事 、 積極有為的政府工作文化 。  

  在發展智慧政府方面，過去3 年，“創新實驗室” 已經為20 多個部
門超過 70 項業務需求配對解決方案 ， 科技統籌計劃亦會撥款支持
59個應用科技項目或研究，利用科技協助部門加快工作流程，提升
運作效率和服務質素。部分部門在成功推展項目後，更進一步將成
果推廣至其他相關部門使用，做法值得肯定和支持。但現時政府並
無備存成效數字 ， 無法評估效益 。 在向當局反映後 ， 當局已承諾建
立統一的成效評估指標，以衡量科技應用的效益，例如提升效率的
百分比 、 節省的金額 、 減省的人員數目等 。 有了這些成效結果 ， 政
府便可投入資源到適當項目 ， 達到提升效率 、 減少冗員 ， 確保公帑
用得其所 。  

  在基建投資方面 ， 政府未來的工程開支由900 億元增至
1,200億元，反映政府深謀遠慮的發展布局，對北部都會區發展的持
續投入 。 透過投資策略性基建工程 ， 驅動區域經濟的蓬勃發展 ， 吸
引國際企業總部進駐 ， 進一步鞏固香港作為國際大都會的競爭優
勢 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 4月 16日  

37 

  至於保險業方面，預算案公布多項保險、金融行業相關的措施，
業界歡迎政府延長保險相連證券資助先導計劃 3年 ， 有助鞏固本港
作為亞太區風險管理中心的地位 。 政府將發債上限調高至
7,000億元，保險公司每年需要購入數千億元債券，這個決策可由保
險業龐大資金池為政府基建項目提供長期穩定融資，有助對沖保單
風險，同時助力本地債券市場發展，為日後發行不同種類債券奠定
基礎 。  

  此外 ， 自風險為本資本制度實施以來 ， 保險業界依循實際運作
的成效，向當局提出優化制度的訴求，以維持制度在國際間的競爭
力。保監局已開展對制度的全面檢討工作，包括研究透過基建投資
的資本要求 ， 豐富保險公司資產配置 ， 達致分散風險的目的 ， 同步
帶動基建投資的發展。業界期望當局因應保監局的檢討結果，適時
考慮修改相關法例，以提升本港保險業在國際市場上的競爭力，進
一步鞏固香港國際風險管理中心的地位 。  

  現時香港股市市值超過40 萬億元 ， 與世界各地股市相比 ， 平均
市盈率處於偏低水平，這個估值差距正正反映本港資本市場的戰略
機遇。港交所正積極開展多項研究工作，進一步提升香港股票市場
競爭力 ， 包括簡化上市程序 、 調低上市門檻 。 隨着更多A 股和新股
選擇香港上市 ， 特別是科技 、 人工智能等前沿領域的股票 ， 香港股
市將會呈現更多增長亮點，吸引更多國外內資金進入股市，每日成
交量可望快速增加，為政府帶來額外百億元計印花稅收入。值得關
注的是，惡劣天氣下維持交易的務實安排，每日可為庫房帶來2 億元
至 4億元的印花稅收入 ， 同時亦與國際金融慣例接軌 ， 增加香港股
市作為全球金融中心的吸引力 。  

  在民生方面 ， 為確保二元優惠和交通費用津貼可以財政上可持
續地運作，預算案提出的建議充分考量對市民生活的影響，預計5 年
內可節省約62億元公共開支，在兼顧社會關懷與財政支出方面作出
平衡。隨着日後收集到更多相關數據，就可以在這個基礎上作出更
精確的調整 ， 達到既保障民生福祉 ， 又有效杜絕資源濫用的目標 。 

  政府在考慮現時房地產市場情況後，決定調整物業印花稅門檻，
將 100元印花稅的適用範圍，由 300萬元擴展至400 萬元物業，預計可
為市民節省約 6萬元的印花稅 當然是以每宗個案計 既能精
準針對首置市民的置業痛點 ， 有效減輕買低價樓人士的經濟負擔 ，
亦可為樓市注入活力 。 對於市民而言 ， 置業開支項目繁多 ， 除樓價

 
 
 
 
 
38 

立法會  ─   2025年 4月 16日  

以外 ， 亦須承擔印花稅 、 律師費 、 裝修費用等多項開支 。 節省數萬
元開支 ， 對中產家庭而言無疑是實質性的幫助 。 另外 ， 在新措施的
安排下 ， 對於價值超過約430 萬元的物業 ， 應繳納的印花稅稅率和
金額 ， 就與現行安排一致 ， 既可以避免刺激貴價樓投機炒賣 ， 亦可
以守住庫房穩健的底線 。 這項調整預計導致政府收入減少 4億元 ，
但措施可以切實惠及有意購入細價樓的 “上車 ”人士，有望進一步激
活樓市交易，間接帶動地產業、裝修業等相關行業帶來的稅務增長，
估計政府收入將會因減得加 。 

  預算案亦提及為有效打擊非法賭博 ， 將積極探討規範籃球博彩
活動。歡迎政府打擊非法籃球賭博，規範博彩制度擴展至籃球博彩，
平衡社會秩序和市場規律，遏制非法籃球賭博日益增長的趨勢。在
財政層面， 籃球博彩規範化亦都有望為特區政府帶來重要稅收 。 

  在財赤下 ， 預算案仍然延續一系列支援措施 ， 包括差餉寬減 、
薪俸稅 、 利得稅 、 增加半個月綜援和提高物業印花稅的上限等 ， 措
施涉及約83億元，顯示政府持續支援市民，在檢討公共政策的同時，
亦關注民生福祉 。  

  總括而言 ， 新一份預算案一方面透過制度化節流控制支出 ， 另
一方面憑着策略性投資開拓新增長點，相信在全民上下一心的情況
下 ， 必定可以將暫時性的財赤轉化為長遠競爭力躍升的契機 。  

  多謝主席 。  

陳祖恒議員 ： 多謝主席 。 我發言支持 《 2025年撥款條例草案 》 。  

  百年未有之大變局加速演進 ， 地緣政治形勢複雜多變 ， 不明朗
和不確定因素倍增 。 近日 ， 美國瘋狂增加關稅 ， 破壞經全球數十年
努力和磨合而建構起的供應鏈和多邊貿易體系。香港作為高度外向
型和開放的經濟體系，國際貿易是我們賴以成功的基石，所以關稅
戰難免會令工商業界和廠家受到波及和衝擊 。  

  過去一段時間，不論是早前政府迅速推出的7 項應對措施、信保
局的3 項支援措施 ， 抑或今天辯論的財政預算案 ， 都看到政府敢於
破局 、 識變求變 、 拚經濟 、 謀發展的決心 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 4月 16日  

39 

  面對近千億財赤 ， 加上複雜多變的大環境 ， 財政預算案做到務
實理財、敢於投資未來，不同舉措都顧及到各階層的福祉和長遠發
展需要，亦接納了大量由我、經民聯及紡織製衣業界提出的具體建
議 ， 我認為值得肯定 。 

  在全球變局中 ， 尤其是供應鏈面臨重組 ， 國家作為全球領先的
經濟體，有必要加快構建新發展格局，為產業“ 延鏈、補鏈、強鏈 ”，
尤其是要把關鍵核心技術掌握在自己手中 。 

  本港正處於經濟轉型期 ， 以傳統支柱產業為例 ， 根據政府的數
據 ， 金融服務業和旅遊業在過去 4年錄得明顯升幅 ， 貿易及物流業
則呈下跌趨勢。隨着關稅戰為全球、國家和香港帶來更多不穩定性
和風險 ， 可預見整體經濟和各產業都會面對下行風險和壓力 。  

  因此 ， 我期望特區政府因應國家發展和外部環境 ， 進一步制訂
不同短中長期措施，優化財政預算案各項舉措，不斷做大香港“ 超級
聯繫人” 和 “超級增值人” 的獨特優勢 ， 支援傳統優勢產業和新興產
業不斷升級轉型 ， 在變局中轉危為機 。  

  短中期方面 ， 第一 ， 我期望政府優化各項資助計劃 ， 助力業界
開拓新市場 。  

  這次財政預算案再度為“ BUD專項基金 ”(譯文 ：“ 發展品牌 、 升
級轉型及拓展內銷市場的專項基金 ”) 注資 ， 我對此表示歡迎和支
持。BUD Fund( 譯文：“ 發展品牌、升級轉型及拓展內銷市場的專項
基金 ”)一直是港企開拓市場的重要支柱 ， 在關稅戰下 ， 我收到很多
業界的反映和聲音，他們正積極研究為市場部署重新布局，尤其希
望提升在內銷市場 、 東南亞 、 中東等“ 一帶一路 ”市場的生意比例 。 

  因此 ， 我建議政府繼續優化“ BUD專項基金” 的執行細節 ， 包括
擴闊“ 申請易 ”的門檻 、 簡化整體計劃的申請流程和採購規定 ， 更有
效地鼓勵中小企善用資助 ， 開拓新市場 。  

  第二 ， 要幫助企業和廠家在危機中站穩陣腳 、 開拓市場 ， 出口
信用保險絕對是非常重要的元素。我建議當局與信保局為港企提供
更多與開拓新興市場相關的免費諮詢服務，並研究加強與新興市場
國家的金融或銀行機構及中信保合作，提升信保局在新興市場的採
信和承保能力 ， 為業界提供更全面和多元的承保服務 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

立法會  ─   2025年 4月 16日  

  第三 ， 以科技驅動行業轉型是大勢所趨 。 我樂見財政預算案提
出多項新舉措推動新型工業化，促進紡織製衣業界等傳統優勢行業
培育新質生產力和升級轉型 。 

  為鼓勵業界結合創科改造 、 提升競爭力 ， 我建議政府繼續優化
“新型工業化資助計劃” 的審批程序和執行細節 ， 例如制訂“ 申請易”
小額資助措施，鼓勵更多廠家在香港建立更多較高增值、小批量或
客製化生產的智能生產線，以及從事更多具創新元素的研發和設計
工作 ， 推動具香港特色 、 香港製造的產品 。 

  第四 ， 目前香港有更大需要加速發展新市場 ， 我期望財政預算
案繼續大力支援業界發展品牌 ， 從 OEM(製造 )到 ODM(設計 )的品牌
推動 ， 擴大業界在供應鏈的影響力和競爭力 。 以時裝業為例 ， 去年
年底圓滿舉行的首屆 “ 香港時裝薈 ” 成功吸引和匯聚海內外各大品
牌來港 ， 並以此作為平台 ， 帶動內地和本港品牌“ 走出去” ， 帶旺香
港經濟 。  

  長遠而言 ， 美國瘋狂增加關稅 ， 勢必令全球供應鏈面臨再一次
重組 ， “出海 ”近期成為內地企業更關切的議題 。 在全球變局下 ， 香
港長遠要繼續緊握國際化和內聯外通的優勢，將香港作為內地企業
“出海 ”的首選平台做大做深 。 

  事實上 ， 內地有很多具質素和潛力的企業 ， 尤其是有超過
5 000萬家中小企，當中不少均希望“ 出海 ”。我建議政府長遠要更善
用香港國際化和“ 超級增值人” 的優勢，配合相關公營及半官方機構
的力量和支援措施 ， 識別內地企業和產業集群 “ 出海 ” 的困難和需
要 ， 配對相應的 “出海 ”支援服務 ， 主動出擊 ， 吸引更多內地企業落
户香港，夥拍內地企業揚帆出海，以香港優勢為國家發展和供應鏈
不斷增值 。  

  第二 ，我期望財政預算案繼續加強投資未來的工作和力度 ， 因
為如果要實現我們對於10年後、20年後的發展願景和想象，其實現
在就要做好部署和規劃，更重要的是做好投資，不能 “頭痛醫頭、腳
痛醫腳” ，而是要做好通盤布局，積極投資未來。舉例來說，要發展
盛事經濟和旅遊業，現在就要為香港未來所需的各類別盛事場地和
大型旅遊景點做好投資 、 做好布局 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 4月 16日  

41 

  第三 ， 財政預算案提出要嚴控政府開支增長及整合財政資源 ，
並有多項創新政策增加政府收入 ， 這是重要的開始 。 長遠而言 ， 我
認為要提升政府行政效率，除了透過電子化和智能化措施外，政府
要更積極進取 ， 由高層次統籌有關政府內部的業務重整和精簡工
作 ， 包括檢視人手和資源有否重疊 ， 提升政府中長期開源的力度 ，
確保每一分錢都用得其所 。  

  主席 ， 正如夏寶龍主任昨天所言 ， 無論國際風雲如何變幻 ， 我
們有偉大祖國作堅強後盾。我和業界會繼續發揮推動經濟發展的主
力軍作用，繼續支持和配合政府把財政預算案措施落到實處，攜手
為香港繁榮穩定注入更多“ 活水 ”， 乘風破浪 、 砥礪前行 。  

  我謹此陳辭 ， 支持 《2025 年撥款條例草案 》 。 

陳克勤議員：多謝主席。主席，過去一年，香港經濟繼續穩步復蘇。
特區政府推出多項政策及措施 ， 令香港在人才引進 、 企業招商 、 盛
事經濟等各方面取得不少新成果。在今年的預算案中，政府進一步
圍繞三中全會的決定 ， 就金融 、 航運 、 貿易三大中心進行工作 ， 並
對打造國際高端人才集聚高地投放大量資源，利用我們的公共資源
和市場力量 ， 共同推動香港經濟發展 。  

“財爺 ”提出了“ 強化版” 的財政整合計劃，應對千億財赤的問題。
除了嚴控公共開支外，特區政府亦加強推動經濟多元發展、發展新
質生產力及投資未來 ， 這數方面回應了民建聯對預算案所提出 “開
源節流穩根基   創新求變謀發展 ”的期望 。  

  主席 ， 在節流方面 ，“ 財爺 ”這次接納了民建聯不少建議 ， 包括
本人一直提出暫緩新發展區的區域供冷系統工程，此舉立即為庫房
節省400億元開支。事實上，在啟德的區域供冷系統最初提出時，我
已經認為該系統的回本期長，成本效益不詳，而且每年維護開支非
常高 。 因此 ， 無論從成本效益還是科技的角度來看 ， 鑒於日後隨着
新科技發展會出現很多替代方案 ， 區域供冷系統工程並沒有迫切
性，亦有很多更便宜的替代方案。暫緩工程亦不會影響新發展區的
發展 。 因此 ， “財爺 ”這次願意暫緩區域供冷系統工程 ， 對紓緩財政
壓力具有正面幫助 。 政府根據目前的財政狀況 、 科技發展 、 實際需
求等因素 ， 及時檢視和調整現行發展策略 ， 這是聆聽民意 、 尊重議
會的表現，亦體現特區政府與社會各界共同探索開源節流的積極態
度 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

立法會  ─   2025年 4月 16日  

  主席 ， 在開源方面 ， 我亦曾提出一個觀點 。 我們要拚經濟 、 謀
發展 ， 這並非只是“ 財爺 ”或財金官員幾個人單方面要做的事情 ， 而
是應由整個特區政府一同思考。譬如今天有兩位局長在席，教育局
局長在席 ， 保安局局長也在席 。 發展教育產業 ， 便有助增加香港發
展經濟的財政收入 。  

  保安局局長最近也進行了一項很正面的工作 ， 調整了部分入境
政策 。 舉例來說 ， 我們以往一般認為紀律部隊除暴安良 ， 保障市民
生命和財產的安全，但他們也可以為香港經濟發展作出貢獻。入境
處最近負責執行的“ 特邀人士入境便利計劃” ，在短短一個月內便已
經發出240 項邀請，涵蓋工業、投資、航空、法律等專業人士，邀請
他們來港進行活動或投資。此外，海關亦積極向各界推廣其所推出
的便利商貿計劃 ， 包括“ 空陸鮮活產品專屬快線 ”及 “自由貿易協定
中轉貨物便利計劃 ”。這些舉措均可為香港招商引資、便利營商、創
造良好營商環境 ， 亦能創造很多經濟活動 。 

  另外 ， 在我最熟悉的環保方面 ， 以往我們每當聽到環境及生態
局 ， 便會想到又要“ 貼錢 ”資助環保業界 。 然而 ， 環保也可以協助香
港經濟發展，只要對特區某些政策拆牆鬆綁，便可以為我們的經濟
引入新動能 。 正如剛才恢復二讀的 《 2025年氣體安全 (修訂 )條例草
案 》， 政府在政策上為香港的氫能發展和氫能產業拆牆鬆綁 ， 引入
新的經濟系統 ， 讓我們有更多財政收入 。  

  以往環境局推出回收措施時 ， 特區政府往往需要問 “ 財爺 ”“ 貼
錢 ”補助環保產業，但在最近推行的新生產者責任制規範框架下，膠
樽及紙包飲品由以往政府導向 (即政府補貼企業進行回收 )變成市場
導向，從政策層面鼓勵回收商回收有關物料，此舉除了將財政責任
轉移外 ， 更重要的是 ， 鼓勵環保業界創新和提升技術 ， 自負盈虧 ，
為我們的環保產業作出貢獻 。 

  主席，拚經濟並不是由“ 財爺 ”一個人做的，而是整個特區政府，
大家乍聽起來部分政府部門似乎不太相關，但只要認真細想，任何
部門如能拆牆鬆綁，調整公共政策，都能為特區政府創造不少財富。
因此 ， 我很希望除了剛才提到的 3個政策局外 ， 其他政策局亦能以
正面態度 ， 為特區政府開源作出努力 。  

  主席 ， 國際局勢日益動盪 ， 美國對國家極限施壓 ， 並肆意對其
他國家施行單邊霸權 ， 在此背景下 ， 身為外向型經濟體的香港 ， 亦
正面對前所未有的挑戰。美國挑起的關稅戰，對香港傳統支柱產業

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 4月 16日  

43 

造成一定衝擊。為應對這些風險和挑戰，特區政府需推動產業多元
化發展，拓展新的經貿關係，譬如中東、東盟、“一帶一路 ”國家等，
吸引更多新企業和人才來港，這些預算案着力部署的工作顯得更為
重要和迫切 。  

  特區政府部門亦要秉持現代化服務意識 ， 透過更積極主動的政
策措施及良好的工作效率，向世界展示香港是一個開放的自由經濟
體 。 我們也堅信 ， 聯通全球的信念能夠幫助整個香港的發展 、 幫助
國家的發展。而我們每一次在香港籌辦的國際活動，每一次的盛事、
每一項工作的細節、每一次交流和接觸，都會影響全世界對香港的
看法，同時是展示香港開放自由的營商環境、吸引外商落户及扎根
香港的良好機遇 。  

  我留意到財政司司長日前在網誌上表示 ， 雖然全球市場因美國
發起的關稅戰而出現大幅波動，但數據顯示，大部分資金仍留在本
港市場。這也體現國際資本對於香港市場和內地市場的看重。背靠
祖國是香港的最大底氣，越是面對挑戰，我們越要與國家一起成為
世界經濟的穩定力量。有些國家破壞行之有效的國際秩序，為世界
經濟增添不確定性 ， 但人才 、 企業 、 資金是聰明的 ， 一定會流向更
穩定和更開放的經濟體 。 因此 ， 我相信只要我們謹守背靠祖國 、 面
向世界的獨特優勢，繼續沿着既定的改革方向銳意向前，定能在世
界大變局中 ， 開創香港發展 、 香港經濟的新篇章 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《2025 年撥款條例草案 》 。 

黃錦輝議員 ： 主席 ， 在立法會恢復 《 2025年撥款條例草案 》 (“《 條
例草案 》” )二讀辯論的今天 ， 中美貿易戰正打得如火如荼 。 中美貿
易戰已持續數年 ， 但在 4月 2日 ， 美國總統特朗普宣布對 185個國家
開徵“ 對等關稅” ， 確實為全球帶來極大震撼 。 首當其衝的是金融市
場，劇烈波動令不少投資者膽戰心驚。香港作為國際金融及貿易中
心 ， 過去 10多天難免受到衝擊 。 加上特朗普政策朝令夕改 ， 令市場
難以預測前景 ， 嚴重影響投資意欲 。 在這場波及全球的貿易戰中 ，
香港實在無法獨善其身 。  

  值得慶幸的是 ， 國家對美國的關稅措施早有綢繆 ， 反制措施有
條不紊地逐一推出，針對美國要害環節精準還擊，包括限制稀土出
口、打擊特朗普票倉所在的農業和畜牧業等，足見中國應對美國極
限施壓的強大底氣 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

立法會  ─   2025年 4月 16日  

  作為世界第二大經濟體 ， 中國展現出泱泱大國的風範 ， 不僅願
意與其他國家攜手抗衡美國的貿易霸凌 ， 更善於在危機中尋找機
遇。舉例來說，國家主席最近正出訪越南、馬來西亞和柬埔寨3 國，
強化區域合作。此外，中日韓自由貿易協定及中歐投資協議有望進
一步推進 。 中國正積極推動一個不依賴美國 ， 但涵蓋歐洲 、 日韓及
東南亞的經濟貿易圈 ， 逐步構建更自主的國際經貿體系 。 

  國家出色的應對手段 ， 發揮着定海神針的關鍵作用 。 我們要把
香港建設好 、 發展好 ， 成為中國式現代化的有利助攻 。 因此 ， 在對
外策略上 ， 特區政府需靈活應變 ； 在內部發展上 ， 則應沉穩推進 ，
以不變應萬變的態度 ， 按照施政報告及財政預算案所制訂的策略 ，
按部就班落實執行，持續推動香港發展，進一步鞏固自身競爭優勢。 

  主席 ， 本年度的財政預算案已經在對內提升效能 ， 對外爭取發
展機遇作出因時制宜 、 因地制宜的部署 。 在提升內部效能方面 ， 我
主要想談及人工智能的推動與應用。去年中央政府工作報告提出要
開展“ 人工智能 +”行動； 今年兩會期間 ， 國務院總理李強更特別強
調，需加快培育新質生產力，並持續推進“ 人工智能 +”行動，充分反
映 “人工智能 +”已成為國家重點推動的經濟戰略 。  

  因此 ， 本人十分認同今年財政預算案將人工智能置於戰略核心
位置。對人工智能領域的戰略投入絕非短期行為，而是為未來發展
構建基礎設施的關鍵布局 ， 更是本港經濟發展的新增長點 。  

  感謝司長在財政預算案採納了多項本人就推動人工智能提出的
建議 ， 包括建立香港人工智能研發院 、 培育人工智能人才 ， 以及推
動應用場景等 。 

  在推進人工智能應用的過程中 ， 政府的引導作用至關重要 。 因
此 ， 財政預算案提出將在公務員領袖培訓中加強科技應用相關內
容 ， 我表示大力支持 。 畢竟 ， 唯有政府以身作則 ， 率先試用並深入
理解人工智能，才能夠有效引導各部門廣泛推行。此舉不僅能顯著
提升政府行政效能 ， 也能讓人工智能惠及更多市民 。  

  財政預算案就人工智能推出了多項進取的政策 ， 但我仍期待政
府能制訂全面的人工智能發展策略，以人工智能推動香港各方面落
實改革 ， 讓政府提升施政效能 ， 私營機構則提升經濟效益 ， 推展新
業務 ， 為經濟增長帶來新動力 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 4月 16日  

45 

  除了人工智能的新措施 ， 今年財政預算案亦延續了施政報告的
政策 ， 進一步完善創科產業鏈上中下游的發展 ， 例如籌備設立
100億元 “創科產業引導基金 ”、推進第三個“ InnoHK創新香港研發平
台 ”， 以及預留37 億元加快完成河套區香港園區第一期發展的基建
及公用設施等 ， 全方位地提供產業發展支持 。 因此 ， 本人支持《 條
例草案 》， 亦期待政府落實執行各項支援政策 。 不過 ， 政府需要確
保在政府內部配備充足的人員編制，避免出現“ 十個沙煲九個蓋” 的
現象 ， 以確保相關計劃及政務工作順利進行 。  

  至於在對外爭取發展機遇方面，香港必須積極配合國家“ 一帶一
路 ”倡議及 “全球南方 ”市場戰略 ， 為中國與香港開拓更廣闊的商貿
市場。我樂見行政長官已規劃再次出訪中東地區，致力開拓中東及
東盟等新興市場 。 作為立法會議員 ， 我們更應充分發揮橋樑作用 ，
促進香港與國際間的多領域合作。例如最近我和邱達根議員正與印
尼相關機構磋商，就創新科技項目探討兩地合作空間，為本地科研
產業開拓新市場 、 創造新機遇 。 香港擁有創科 、 貿易 、 金融等領域
的綜合優勢 ， 我們完全有能力發展成為數字經濟時代的“ 超級聯繫
人 ”， 進一步強化內聯外通的戰略功能 。  

  最後，我要談談融入國家經濟內循環。香港應當充分發揮“ 一國
兩制 ”獨特優勢及自由貿易港功能 ， 為國家引進優質國際商品 。 當
前，國家正全力推進全國統一大市場建設，務求打通經濟循環堵塞
點 。 香港必須完善各項配套措施 ， 深度融入全國統一大市場體系 ，
為促進經濟內循環貢獻力量 。 

  主席 ， 貿易戰雖然沒有硝煙 ， 但實際上 ， 國家正在打一場非常
激烈的硬仗 ， 香港不能作壁上觀 ， 更不可能隔岸觀火 。 在國家的領
導下 ， 香港應該沉着應戰 ， 發揮好本分 ， 要成為這場戰爭的中流砥
柱 。  

  我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 。  

林琳議員：多謝主席。面對全球經濟低迷和大國博弈的挑戰，夏寶龍
主任對香港的寄語清晰地指出 ， 我們不單要主動應對外部環境變
化，還需要在內部尋找增長動力，以創新思維和務實措施迎接挑戰。 

 
 
 
 
 
 
 
 
46 

立法會  ─   2025年 4月 16日  

  我長期關注青年工作， 我看到政府在這次預算案中 ， 精準務實
地希望長遠把香港本地新一代人才融入整個國家發展大局。預算案
提出多項務實舉措，重點包括拓寬青年職涯空間、激發創新潛能和
培育未來人才 ， 助力青年向上流動 ， 特別是 “展翅青年就業計劃” 和
“大灣區青年就業計劃” 的年齡上限放寬至29歲，企業津貼也提高至
每月1.2 萬元，這些措施可以鼓勵青年人更好把握大灣區機遇，累積
跨地域工作經驗。  

  我認為跨地域工作經驗非常重要 。 回想以前 ， 有一位青年人在
我的辦事處任職數年 ， 接着大學畢業 ， 我當時把他介紹到橫琴的
office(譯文：辦公室 )工作，是非常好的機會，他畢業後的第一份工
作已有 2萬元薪金 。 他當時上班 3天就辭職了 ， 說不想 travel(譯文 ：
出差) ，只想留在香港，這麼好的機會白白流失。青年人的眼界有時
候沒看得那麼遠 ， 我們希望及早安排他們多看一點 、 多學一點 ， 可
以有跨領域 、 跨地域的發展 。 另外 ， 我們同時看到政府在 80多個公
營機構設立了 4 000個實習名額，讓青年人透過多個渠道了解政府運
作 ， 利用親身實踐， 提升他們的社會參與感和歸屬感 。  

  創業方面 ，青年人現在經常在想如何創業 ， 如何把想法變為金
錢。我們真的要讓青年人有更多機會及本錢試錯。在他們的創業路
上，這次預算案中已有很多不同舉措，譬如房委會推出了“ 共築 ․ 創
業家 ”計劃，透過免租金提供商鋪，支持青年人試行創業，是孵化青
年商業創業的重要一步。但我也很希望政府可以再細思，如何可以
進一步加強市場導向的輔導機制，幫助青年創業者把創新想法轉化
成可持續的商業模式 。 

  數天前 ， 我在立法會約見了一群本地十分著名的玩具設計師 ，
每當他們的商品發售 ， 總有很多 、 很多 、 很多人排隊搶購 。 他們本
身已經“ 出身 ”， 但他們有一個夢想 ， 希望在自己“ 出身 ”之後 ， 可以
帶領一群有創意的本地設計師一起“ 出海 ”。 他們認為 ， 現時很多時
候他們有理念 ， 但如何把他們的product( 譯文 ： 產品 )商品化 ， 變成
可以賺錢的東西 ， 然後如何可以產業化 ， 提升整個行業 ， 也非常重
要 ， 但對他們的行業而言 ， 這只是一個初步的想法或做法 ， 很多事
情仍未成熟。簡單而言，他們對我說，曾經申請一些政府f unding(譯
文 ： 資助 )， 但不獲批准 。 乍看之下 ， 似乎是 “填 form(譯文 ： 填表 )”
出了問題 ， 我曾替他們看過 。 “填 form”這麼簡單 ， 有人可能覺得提
供一條link(譯文：連結 )已經足夠，應由申請人自行填寫，但這些新
興行業未來可能成為香港十分厲害又賺錢的行業。因此，早期如何
提供簡單的幫扶 ， 政府需要思考一下 。  

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 4月 16日  

47 

  另外， 我想討論一些長遠的事 。香港現正面臨人口老化 、 出生
率低，以及專業人才結構等問題，但香港整體人口政策究竟要怎麼
走下去，似乎沒有很實在的着墨，我覺得這方面對我們而言是很大
的挑戰。經濟增長對長期社會發展和穩定有重要的影響，在這方面，
我們要怎麼走下去 ？ 本港生育率全球最低 ，僅 0.77， 遠低於更替水
平 ， 意味本港未來勞動力若單靠本地人力的自然增長， 已不足夠 ，
我們要想清楚 “香港人口 ”這 4個字 ， “香港人口 ”這盤棋究竟要如何
擺位 ， 要如何布陣 ， 要如何策略性地進行引導以訂立政策 。  

  我看到政府在鼓勵生育方面作出一連串十分積極的回應 ， 支援
在職家庭 ， 減輕他們的生活壓力 。 自去年4 月起 ， 提供“ 在職家庭津
貼 ”，兒童津貼亦增加了 15%，讓基層家庭家長可以安心工作，提升
生活質量 ， 還有扣稅 、 育嬰假和其他家庭友善措施等 。 我相信 ， 這
方面可以逐步走向正向。外來人才方面，我也看到有一系列舉措正
在推展 ，相信當這兩方面結合 ， 一定會有 “一加一大於二 ”的效果 。 

  但如同我剛才所說 ， 整體而言 ， 本港的人口政策應該怎麼走 ，
我在其他委員會也問過，但似乎沒有一個特定方向和目標。在這方
面 ， 我相信我們做大策略的時候 ， 應該也要想清楚 。  

  另外 ， 在香港婦女發展方面 ，香港女性地位高 ，很多時候都位
高權重，我早前在馬來西亞一個女性論壇上，也指出香港這方面的
問題不大 ， 香港男女非常平等 。 但是 ， 要做好婦女發展的話 ， 我希
望這群已有成就 、 發光發亮的女性可以帶動更多女性做得更好 。 

  我看到 “婦女自強基金” 今年繼續獲撥款 2,000萬元，幫助婦女發
展所長 。 今年還推出 “‘友 ’妳啟導 ”計劃 ， 幫助女大學生配對女性領
袖作為友師 ， 促進她們在職場的發展 ， 建立網絡平台 。 我十分認同
這些做法，並認為我們應該多加宣傳，令更多非傳統行業的女性領
導者可以了解這方面的團隊 。  

  我為何這樣說 ？ 很多時候 ， 大型政府活動都是聯絡大機構 、 大
團體 。 其實 ， 現時有很多新興行業可能industry( 譯文 ： 產業 )不大 ，
但影響力很大，當中很多leader( 譯文：領袖) 都是女性。我們應該從
這方面想想，邀請這群女性leader 來幫扶年輕女性。在這方面，我相
信除了傳統做法 ， 我們應該再深入思考 。  

 
 
 
 
 
 
 
48 

立法會  ─   2025年 4月 16日  

  主席 ，我覺得香港人十分優秀， 非常懂得變通 ， 政府的角色很
多時候就是向上放寬條例限制，向下織好基礎的保護網。港投公司
作為港版的耐心資本，已出手投資於超過90 間科技企業，策略性推
動科創企業成長 ， 助力傳統產業轉型 ， 我認為這是非常重要的 。 面
對香港現時整體的財政狀況， 我覺得社會各界需要更多耐心，站好
隊形， 以理性務實的態度一起共渡時艱 。  

  主席 ， 我謹此陳辭， 支持 《2025 年撥款條例草案 》 。 

狄志遠議員 ： 主席 ， 作為社福界的立法會議員 ， 本人必須指出 ， 政
府以一刀切方式削減福利開支的做法並不恰當，沒有致力為基層市
民提供完善的保護網 。  

  本人理解及支持特區政府推行人力資源重組及改革流程 ， 以減
低政府的運作成本，但過程中必須符合社會整體利益，而非單單制
訂一個標準 ， 在未有考慮各部分的優先次序及社會需要的情況下 ，
一刀切地削減 。 這看似公平 ， 卻不符合社會整體利益 。  

  專門研究政府改革的哈佛大學公共管理專家 Steven 
KELMAN( 譯文 ： 史蒂文 ․ 凱爾曼 )教授的研究發現 ， 採取差異化資
源分配的地區 ， 能讓各部門根據服務需要及效能表現來調整資源 ，
會比一刀切削減更能維持整體服務的質素 。 

  每個部門均有其獨特的運作需要和限制，可削減的空間亦各異，
尤其是社福界 ， 實際上已減無可減 ， 削減空間極其有限 ， 進一步削
減亦不能確保維持一個健全社會的安全網 。 特區政府雖然強調 “能
者多付” 的原則，但這種劃一的削減方案卻與這個原則背道而馳，亦
未能達到社會的最大效益 。  

  自從整筆過撥款實施以來，社福界的資源已先後被削減近10%，
但機構仍要落實100% 的服務承諾 。 因應社會需要 ， 包括人口老齡
化 、 貧窮人口增加 、 殘疾人士和照顧者有更大需要等 ， 社福機構的
承擔已超過政府的承諾。政府現在要進一步削減福利開支，我們已
經無法承受。福利機構推動人與人之間的服務，營運成本中有八成
用作支付員工薪酬 ， 進一步削減必然迫使我們“ 減人頭 ”、 減薪 。 政
府削減福利撥款7%，即約 15億元，相當於 3 000名社工，這將嚴重打
擊員工士氣及服務質量 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 4月 16日  

49 

  政府的角色是推動經濟及社會發展 ， 並透過公共理財 ， 將社會
資源重新分配，以建構完善的社會保護網，讓基層市民和弱勢社群
同樣在社會發展的過程中得到生活保障 。 主席 ， 不爭的事實是 ， 現
今政府的福利開支規模龐大，主要原因是社會需要有所增加。正如
我剛才提到 ， 人口老齡化 、 貧富差距擴大 、 社會流動性下降 、 照顧
者壓力大 、 殘疾人士困難等 ， 均導致福利需求增加 。 政府透過福利
服務幫助社會上的弱勢社群 ， 是應有的責任 。 面對社會需要 ， 政府
應該“ 應使則使” ， 關鍵在於必要性及社會效益 ， 而削減福利開支只
會令弱勢社群得不到恰當的照顧 。  

  政府推動財政改革固然重要 ， 但絕對不能以犧牲基層市民為代
價 。 我們必須採取更均衡的改革方案 ， 確保任何提升效率的措施 ，
均不會動搖香港得來不易的社會安全網。一個負責任的政府，必須
在追求財政效率的同時，亦堅守對弱勢社群的承諾，這才是真正實
現公共理財 、 促進社會公平和進步的目的 。 

  主席 ， 雖然“ 財爺 ”一刀切削減福利資源 ， 為福利界帶來沉重壓
力，但我仍然想給勞福局局長一個讚。局長在面對削減福利開支的
要求下，嘗試作出一些紓解困難的措施，例如減少對中小企的削減
水平，原本需削減7% ，現在只需削減3% 。此外，局長亦聽取了我們
業界的意見和訴求，推出了一些拆牆鬆綁的措施，包括簡化成本分
攤的安排 、 簡化服務承諾標準 (即 SQS的程序 )等 ， 這些均可減少機
構不必要的行政負擔 。 此外 ， 局長亦給予機構更大的自主空間 ， 以
善用手上資源 ， 例如公積金的儲備 、 提供強積金對沖補貼等 ， 這些
均是從善如流的措施。本人希望局方繼續與業界保持溝通，找出更
多應變措施，例如積極推動社會福利界的電子化，以提升效率和效
益 ， 減省人力及提高服務質素 。 此外 ， 政府亦要推動商界參與 ， 在
ESG( 譯文：環境、社會及管治) 框架下，鼓勵商界多參與社會福利的
工作，從而結合更多社會資源，推動福利服務，惠及更多弱勢社群。 

  今天社福機構正面對沉重的財政壓力 ， 本人呼籲各機構 ， 切勿
採取減薪裁員的措施 。 過往 ， 我們的機構在面對資源削減時 ， 以裁
員減薪解決問題，結果不但打擊員工士氣，亦造成很多前線員工與
管理層的矛盾 ， 這是一個痛苦的經驗 。  

  主席，政府財政出現赤字，“財爺 ”要求社福界共渡時艱。同樣，
我們社福界亦要求在明年和後年 ， 當政府財政穩定下來後 ， “財爺 ”

 
 
 
 
 
50 

立法會  ─   2025年 4月 16日  

能夠體諒社福界及基層市民的困難 ， 馬上取消削減福利開支的措
施 ， 讓我們有更大空間和條件滿足基層市民生活上的需要 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

劉國勳議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 本人在發言中 ， 主要會講述北部都
會區及產業落地的情況。就這次財政預算案，我樂見政府推出多項
撥款及措施，以推動北部都會區的發展。我亦非常認同財政司司長
所說的一句話：不希望過分依賴地價收入。我希望這並非僅是一句
口號，而是有實質政策支持不依賴地價的方針。我會在稍後的發言
內容中 ， 進一步闡述我的意見 。  

  首先 ， 香港過去一直面對土地供應不足及房屋短缺的問題 ， 社
會飽受困擾。而北部都會區作為未來20年香港發展的重要引擎，不
單可以解決住屋問題，亦可成為香港新的經濟增長點，推動多個創
科項目的發展。北都的規劃與落實，將直接影響本港的長遠競爭力
及市民的生活福祉。司長於今年的預算案中提出多項措施，包括加
快土地供應 、 精簡發展程序 、 增加工程投資等 。 儘管方向正確 ， 惟
本人認為仍有進一步優化的空間 。  

  此外 ， 香港正處於經濟轉型的關鍵階段 ， 必須突破傳統框架 ，
積極擁抱創新科技與綠色經濟等新興產業。在節省成本的同時，如
何拓展多元經濟增長點，為本港注入新動能與活力，顯得尤為重要。
就此 ， 本人就北部都會區的整體發展 、 加快落實“ 北都大學城 ”、 提
升建築效能 ， 以及推動發展綠色經濟等方面 ， 提出以下建議 。  

  第一 ， 如何加快北都發展並釋放土地潛力 ？ 我相信議會同事及
社會均知道北都十分重要。該區將容納約250萬人口，並創造約65萬
個就業機會。或許正因為大家對北都抱有很大期望，不少人認為其
發展似乎較為緩慢。不過，客觀而言，從現時的經濟因素，以至《 北
部都會區發展策略 》及《 北部都會區行動綱領2 023》 來看 ， 我認為
北都的發展並不算緩慢，相比起過去一些新發展區的發展已經快了
不少 。 我可以說 ， 北部都會區現時正如期推進 ， 按照行動綱領所列
的時間表 ， 例如需於去年公布新發展區所有規劃或相關收地工作 ，
其實均已按照時間表如期推行 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 4月 16日  

51 

  不過 ， 有一方面的進度確實較為緩慢 ， 或許是受到房地產或當
前經濟環境影響，未能順利按照原定構想引入私人市場力量共同推
動北都的發展 ， 這方面的工作有所減慢 ， 力量亦有所減弱 。 因此 ，
我建議透過推行政策，例如增加靈活性，以推動私人市場加大力度
參與北都發展 ， 與政府一同加快推動北都的建設 。 

  本人早前向發展局局長提出多項建議 ， 包括透過“ 戰略留白 ”、
建設“ 1.5級產業園區 ”，以及多元的土地發展模式( 例如 “按實補價 ”、
特長租約等) ，希望藉以吸引企業盡快落地。此外，因應市場變化，
當局需要作出“ 動態規劃 ”， 以加快北都產業的發展 。 

  就剛才所說 ， 如何擺脫或不過分依賴以地價作為主要收入來源
方面，政府確實需要改變整體思維。過去我們採取“ 最高潛在價值極
大化短期收入 ”的思維 ， 即所有土地的補價及出租都以最高的發展
價值為基礎 。 不過 ， 如果我們以產業先行的模式發展 ， 便需作出改
變，將土地視為培育產業的載體，利用產業創造長遠稅收及附加價
值 ， 將土地政策由開發工具轉型為推動經濟的工具 。 因此 ， 我們需
要把過去“ 地價先行 ”的思維 ， 變為 “產業先行” 的思維 ， 從而在土地
政策上提供更多彈性 ， 吸引不同產業及私人市場力量的參與 。 以
“1.5級產業園區” 為例，政府可以預先做好基建、道路及網絡等基本
設施 ， 並容許企業興建非永久性建構物 ， 便於短期內建設及遷拆 ，
即 “快建 、 快變” ， 讓創科企業能夠靈活進駐 ， 從而加快發展 。  

  另外，為加快北部都會區的發展，政府早前提出3 個 “片區開發”
試點 。 我高興看到 ， 當局就相關“ 片區 ”項目收到22份意向書 。 政府
下一步需要敲定招標細節，而我亦有一些建議。鑒於市場有興趣參
與 ， 亦認同 “片區 ”發展模式 ， 我希望政府能夠把握機會聽取市場的
意見 ， 考慮調整“ 片區 ”的發展參數 、 提高土地規劃的彈性 ， 並避免
採取純粹以價低者得的方法招標 。 我建議政府採取“ 雙信封制 ”， 將
技術與財務評審分開處理，並在融資方面協助企業。我希望政府在
招標細節方面能夠聽取市場的意見，將發展商或企業的參與意向轉
化為實質行動 ， 避免現時元朗南或洪水橋 /厦村等多層現代產業大
樓發展項目“ 意向熱 、 投標冷” 的情況一再出現 ， 希望 “片區 ”發展能
夠吸引更多人投標參與 。  

  另一方面，關於剛才提到的“ 動態規劃” ，其中一個需要進行“ 動
態規劃” 的地方是，我們看到施政報告提出在北都預留3 處地方發展
大學城 ， 分別為牛潭尾(46 公頃 )、 新界北新市鎮(40 公頃) 及洪水橋/

 
 
 
 
 
52 

立法會  ─   2025年 4月 16日  

厦村(5 公頃)。我在 2022年或更早時已建議，大學城作為北都核心發
展項目 ， 應在北都整合土地 ， 盡快發展及做好“ 產學研居” 。  

  事實上 ， 環顧整個北都 ， 洪水橋 /厦村規劃的法定大綱圖早於
2018年制訂，距今已有7 年，當時尚未有北部都會區的概念，只預留
了 5公頃用地作為本土教學用途 ， 但用作大學城絕對不足 。 觀察這
3個選址，洪水橋最為成熟、最具條件。為何如此 ？ 第一，對比牛潭
尾及新界北新市鎮 (即打鼓嶺 )， 洪水橋基本上已完成收地 ， 無論是
第一期或第二期 ， 隨時可以推出 ； 第二 ， 在基建方面 ， 鐵路站的建
設進度最快，洪水橋站預計於2030年建成，屆時與大學城的距離最
短只有500 米。因此，我希望 教育局局長現時亦在席 洪水橋/
厦村的大學城能夠優先上馬 。 因為我們現在可以看到 ， 每間大
學 包括海外 、 本地及國內的大學 都表示有興趣參與這個項
目 ， 我們必須把握這股熱度 ， 盡快提供土地以發展大學城 ， 故此洪
水橋/ 厦村應該優先上馬 。  

  另一方面，5公頃的用地顯然不足夠。我最近亦倡議整合土地，
將洪水橋/ 厦村的 5公頃擴展至48 公頃，以提供足夠的發展規模。我
希望局長日後能抽空與我們會面 ， 詳細研究這項建議 。  

  關於建築成本等事宜，我希望政府繼續推進精簡發展管制措施，
我亦樂見精簡發展管制督導小組過去提出約100 多項建議 。 我期望
不僅是決策層或上層 ， 每一位前線公務員都能充分掌握相關措施 ，
在思維上作出改變 ， 簡化審批 ， 並善用科技技術 。 

  最後 ， 綠色產業亦很重要 ， 我希望政府能夠將綠色產業與北都
的創科發展結合 ， 利用科技配合綠色產業 ， 以推動例如新能源 、 新
材料及無廢灣區等領域的發展 ， 並善用土地資源 。 這不僅能達致
2050年碳中和的效果 ， 亦能發展產業 ， 並提升香港的競爭力 ， 這亦
是促進經濟多元化的必經之路。再生能源及新材料是綠色產業的趨
勢 ， 我希望政府能夠大力發展 。  

  總括而言 ， 我希望特區政府繼續努力 ， 在北部都會區的建設上
提速 、 提效 、 提質 。  

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 4月 16日  

53 

陳沛良議員 ：謝謝主席 。 主席 ， 本年度財政預算案提出強化財政整
合計劃 ， 以 “嚴格控制政府開支為主 ， 開源為輔 ”為方針 ， 我對此表
示支持 。 

  這次預算案採納了本人的部分建議，例如節流方面，加大“ 資源
效率優化計劃” 的力度，對公務員編制作出合理縮減和調整。開源方
面 ， 政府亦積極回應我和 “G19”提出增加籃球博彩稅的建議 ， 我希
望可以盡快落實，在打擊非法外圍賭博的同時，為政府帶來更多稅
收。此外，政府亦回應了我提出的發債融資建議，在未來5 年每年發
行 1,500億元至 1,950億元的可持續債券和基建債券 ， 投資在北部都
會區等重大基建項目，額度屬於可控及合理水平，既可令基建按時
推展 ， 推動經濟及改善民生 ， 亦為市民提供穩健的理財選擇 。  

  然而 ， 我必須指出 ， 面對現行的財政狀況 ， 當局需要加大力度
擴闊收入來源 、 增加政府收入 。 預算案提出增加機場離境稅 、 收取
人才簽證費、研究檢視定額罰款等新舉措，預期可為政府帶來52.2億
元收入，但與千億財赤對公共財政造成的壓力相比，實屬杯水車薪。 

  我建議政府可擴大部分定額罰款的檢討範圍 ， 例如 ， 在限制區
上落客、非法進入黃格路口等交通違例的定額罰款，上次調整已是
2018年 ， 政府亦應檢視執法數字 ， 若有反彈 ， 應研究進一步提高罰
款 。 另外 ， 參考執法部門近年的數字 ， 涉及超速和駕駛時以手持方
式使用電話等數字一直偏高 ， 超速駕駛更是過去 5年交通違例事項
中的首位 ， 唯有關罰金僅為320元至1,000 元 ， 已久未更新 ， 我認為
政府亦應納入檢視罰則的範圍，提升阻嚇力，同時保障道路使用者
安全 。  

  預算案焦點之一是檢討二元乘車優惠 ， 我非常關注調整八達通
機器的行政費用支出。在上星期財委會特別會議上，當局表示目標
是將系統調整費用控制在節省開支總額的十分之一內，即需要用約
6,000多萬元完成系統調整，而政府將承擔三分之二的開支。我認為
這項調整的行政開支過於高昂 ， 即使八達通公司會承擔一部分開
支 ， 政府仍需負擔當中的約4,000萬元 。  

  事實上 ， 政府過去幾次調整二元乘車優惠 ， 均涉及高昂的行政
費用。在 2022年將合資格受惠長者年齡由65 歲下調至60歲，有關非
經常開支約7,500萬元 。 另外 ， 去年8 月起全面實施實名制以樂悠咭

 
 
 
 
 
 
54 

立法會  ─   2025年 4月 16日  

取代長者八達通， 有關非經常開支約9,400 萬元 ， 再加上這次的
6,000萬元 ， 3次調整已用了2.29 億元行政費 。 每次都需要八達通公
司調整八達通讀寫器系統及測試，投入大量人手、時間及資源處理。
在科技快速發展的今天，有關做法實在令人覺得匪夷所思、難以接
受。當局應與八達通公司共同研究如何將系統全面智能化，若日後
有其他調整 ， 都能夠經由網絡以遠端方式進行更新 ， 節省開支 ， 提
高效率 。 

  主席，政經局勢變幻莫測，現今情況與財政預算案發表時相比，
已有極大變化。美國在本月初破壞世界經貿規則，蠻橫發動關稅戰，
打亂全球經濟秩序 ， 尤其是針對中國 (包括香港在內 )的高額關稅 ，
此舉勢必會影響中國經濟發展 ， 特別是在商品出口方面 ， 對此 ， 穩
投資與促消費對穩定中國經濟具有關鍵作用。為應對美國發起的關
稅戰影響，我贊同特區政府繼續奉行自由貿易政策，保持優良的營
商環境 ， 採取包括把握國家龐大市場機遇 ， 加強國際交往合作 、 深
化區域合作等7 項策略 。 

  然而 ， 基於大環境改變 ， 當局亦有必要重新審視財政預算案內
的部分建議 。 對於預算案中提出研究向陸路離境私家車收取200 元
邊境建設費，我對此有所保留。當前“ 港車北上 ”每程成本約 500元，
若引入收費 ， 成本將增加至每程700 元 ， 我擔心此舉影響港人北上
意欲及企業經營成本，尤其是需要經常使用港珠澳大橋往返兩地的
人士 。 此外 ， “粵車南下 ”尚未推行亦處於計劃當中 ， 是否未來對離
港的廣東車亦同樣徵收邊境建設費，當局對此有否與廣東省政府研
討 ？ 無論是“ 港車北上” 還是“ 粵車南下” ， 無論是離港消費還是來港
消費，其推行的目的在於加強兩地交流融合，對促進國家消費內需
以至便利經商環境亦有重大意義。以此作為開源措施，庫房收入增
加亦不算多 ， 但政策與香港融入國家發展大局的大方向背道而馳 ，
若因此令車流減少 ， 繼而影響消費和兩地融合 ， 可謂得不償失 ， 所
以我促請當局考慮撤回向陸路離境私家車收取200 元邊境建設費的
建議 。  

  主席 ， 外圍政經環境無可避免對本港經濟帶來更嚴峻的考驗 ，
惟現時政府大部分的收入來源，都會因為經濟情況改變而波動，加
上公共開支亦持續增加 ， 我認為必須從根本上正視稅基狹窄的問
題 ， 確保公共收入結構的合理性與可持續性 。  

 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 4月 16日  

55 

  本港已多年未有大規模檢討稅項 ， 而不同國家 、 地區近年來亦
引入不同的新稅制，維持收入穩定。我再次建議當局有必要在適當
時機就稅制改革可行性展開研究，並研究制訂稅改藍圖，盡可能在
維持香港簡單低稅制的前提下開拓新的稅收來源，保持公共財政可
持續性 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《2025 年撥款條例草案 》 。 

黃俊碩議員：主席，目前環球政經格局正處於一個史詩式的動盪局
面 ， 加上特區政府連年面對財赤 ， 香港可能處於一個最壞的時代 ，
不過同時亦處於一個最好的時代。香港作為國家最開放、最自由及
最國際化的國際金融中心，在本月初美國總統特朗普宣布徵收所謂
的 “對等關稅 ”並引發環球資本市場動盪之中，香港無可避免受到猛
烈衝擊，但我們的金融體系依然穩健有序，未有出現資金大幅外流，
顯示香港的根基雄厚 。 與此同時 ， 在國家持續深化改革 ， 擴大對外
開放 ， 有望取代美國成為帶領“ 全球化 ”的領頭羊時 ， 香港本身擁有
“背靠祖國 、 面向世界” 的得天獨厚優勢 。 只要香港做好自身調理 、
固本培元 ， 並且積極改革 ， 把握國家改革發展的機遇 ， 香港必定有
望迎來最好的時代 。  

(代理主席李慧琼議員代為主持會議)  

  代理主席， 目前香港內部面對最大的問題 ， 莫過於特區政府接
連出現巨額財赤。因此，本人早於財政司司長陳茂波公布本年度財
政預算案前就提出“ 全面檢視特區政府資源運用，優化財政結構” 議
案，希望讓議會能夠就提升特區政府行政效率、節省行政開支及設
法增加政府收入等重大議題集思廣益 。  

  陳茂波司長在今年的預算案中亦提出大量削減政府開支的政策
措施， 當中包括 ： 凍結行政 、 立法及司法機關全體人員薪酬一年 、
由 2024- 2025年度至2027 -2028年度累計削減7% 的政府經常性開支 ，
並預計至2027 年 4月 ， 削減約1 萬個公務員職位 、 調整“ 二元優惠計
劃 ”等。雖然司長未有如坊間意見要求全體公務員減薪，不過全體公
務員凍薪既會影響公務員及資助機構員工家庭的購買力，亦可能會

 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

立法會  ─   2025年 4月 16日  

引發私人市場出現減薪潮，令整個香港經濟狀況出現負面影響。因
此 ， 預算案中削減開支的政策可謂大刀闊斧 。  

  本人期望特區政府能夠改變固有思維 ， 善用人工智能取代部分
人手，研究進一步壓縮公務員人手編制，從而着手全面提升行政效
率 、 節省行政開支及設法增加政府收入 ， 優化政府財政結構 ， 做到
“應使則使 ”、 “應慳則慳 ”， 應對未來的挑戰 。 

  當然 ， 特區政府要真正做到擺脫財赤 ， 最重要的是要吸引更多
海內外的企業及資金落户香港，充分發揮香港在推動粵港澳大灣區
建設及參與“ 一帶一路” 的優勢 。 現時 ， 政府當局為引入公司遷冊制
度讓非香港成立的公司遷冊來港 ， 提出《2024年公司 (修訂)(第 2號 )
條例草案 》。 相關法案已經踏入最後階段 ， 為引入更多企業來港落
户踏出重要一步 。  

  陳茂波司長在預算案亦提出研究設立“ 科企專線 ”便利內地創科
企業來港上市 、 推動虛擬資產發展 、 強化互聯互通 、 促進香港人民
幣離岸中心發展等 ， 均有助吸引更多海內外企業及資本來港發展 。
預算案更採納本人的意見，增加基金及單一家族辦公室享有稅務寬
減的合資格交易種類，這也是值得肯定及支持的。其中本人希望當
局能夠把虛擬資產納入享有稅務寬減的合資格交易種類，促進香港
虛擬資產及Web3.0 產業的發展，同時提升香港基金及家族辦公室業
務的競爭力，並且進一步研究向聯合家族辦公室提供稅務優惠，擴
大香港家族辦公室業務的發展空間 。 

  最後，我想探討北都發展。政府計劃在未來5 個財政年度每年發
債 1,500億港元至 1,950億港元 ， 並積極研究發債一事 。 北部都會區
作為香港推動創科產業的最重大基建計劃，確保北部都會區的建設
進度 ， 不受特區政府的財政狀況影響 ， 如期落成啟用 ， 對香港未來
發展至關重要 。 

  現時，特區政府的債務只佔GDP( 譯文：本地生產總值) 的 11.3%，
即使按照預算案內的發債規模全面發債，最多只會令特區政府債務
佔 GDP的 16.5%， 遠比日本 、 美國 、 新加坡等經濟體的100% 為低 。
而透過發債推動北部都會區發展既可以減少現階段的政府開支，又
可以提早取回基建項目的投資收費，同時可以推動香港債券市場的
發展 ， 完善香港的金融產業結構 ， 可謂一舉數得 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 4月 16日  

57 

  對於為北部都會區發債一事 ， 我認為 ， 特區政府可以針對機構
投資者及本地居民等不同需要，發行不同年期及利率的中、長期債
券進行融資 。 其中 ， 機構投資者較為着重長遠的利率對沖 ， 可以發
行利率較低、年期長達30年的債券，而本地居民則發行貼近現時利
率 、 年期以中 、 長期為標準 (例如10至 15年 )的債券 ， 以提升市民的
參與度及獲得感 。  

  代理主席 ， 目前香港的確處於一個較為艱難的局面 ， 而日後面
對的挑戰亦只會多 ， 不會少 。 不過 ， 香港本身是一個福地 ， 亦有祖
國作為香港的堅實後盾，令香港過去克服一個又一個的難關。只要
特區政府做好固本培元的工作，並且與香港社會各界攜手同心，共
同努力把握國家發展的機遇 ， 令香港由 “ 超級聯繫人 ” 全面升級至
“超級增值人 ”， 香港定必能夠迎接更美好的時代 。  

  我謹此陳辭 ， 支持 《2025 年撥款條例草案 》 。 

吳永嘉議員：多謝代理主席。本人發言支持《 2025年撥款條例草案 》。 

  坦白說 ， “財爺 ”這份財政預算案 ， 的確不如以往 “嘭 ”一聲那麼
震撼 ， 但我認為這份務實 、 扎實 、 有前瞻性 、 穩中求進的預算案是
可取的 。 

  政府連續幾年錄得巨額赤字 ， 如何減赤 、 滅赤自然成為各界焦
點 。 削減財赤 ， 離不開“ 開源節流 ”， 我們當然要謹慎用錢 ， 但香港
要不斷求進 ，“ 應使則使 ”， 所以我認為“ 開源 ”更加重要 。  

  預算案提及的措施涉及多方面 ， 今天我集中談以下 4個關鍵範
疇 ，4 組關鍵詞是 “創新 ”、 “發展 ”、 “內聯 ”、 “外通 ”。  

  先談“ 創新 ”。 我當然非常關心創新工業發展 ， 預算案有一個章
節專門講述“ 創新科技” 。  

  推動創科發展，當然要資金先行。政府正籌備推出1.8 億元的“ 創
科加速器先導計劃 ”，以及將制訂香港新型工業的中長期發展方案，
並通過100 億元“ 創科產業引導基金 ”，加強引導市場投資，以上措施
顯示政府有心發展創科 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

立法會  ─   2025年 4月 16日  

  多年來 ， 我一直關注 InnoHK(譯文 ： 創新香港研發平台 )的發展
進度 ， 因為關乎產學研協作和成果轉化 。 預算案提到 ， 已經開展籌
建第三個InnoHK 研發平台，聚焦先進製造和可持續發展等，對此我
要給一個 Like(譯文 ： 讚) 。  

  人工智能發展是現今全世界的焦點，而“ 算力 ”就是 AI(譯文：人
工智能) 發展的關鍵元素，預算案也有提及“ 算力 ”。另外，近日我看
了一篇孫東局長的專訪 ， 局長表示本屆政府提出一套“ 組合拳 ”， 為
AI產業布局，數碼港的人工智能超算中心，預料於今年年底可提供
3 000P， 即每秒300 億億次算力 。 

  驟眼看來數字很大 ， 但其實未必追得上未來對“ 算力 ”的需要 ，
有報道指 ， 到2030 年 ， 超算中心只能滿足香港20% 的算力需求 。  

  我建議當局在河套香港園區投入營運後 ， 應該盡快引入內地超
算服務提供者合作 ， 一來加大香港算力供應系統 ， 亦可藉此契機 ，
推動在大灣區實施“ 南數北算” 。  

  接着談談 “發展 ”。金融產業是我們的優勢，隨着經濟急速轉型，
我們要鞏固和推進金融業的發展 。  

  預算案提到 ， 港交所會進一步加強於東盟 、 中東的推廣工作 ，
積極探索包括買賣基金上市的合作；又會推出措施，推動數碼證券；
繼續吸引家族辦公室來港投資 ； 以及推動更多股票以人民幣交易
等 ， 以上種種均值得肯定 。  

  李強總理在今年政府工作報告中指明 ， 要穩住樓市 、 股市 ， 防
範化解外部衝擊 。 面對當前國際形勢動盪 ， 香港必須“ 加碼 ”激活股
市 ， 擴展證券市場 ， 化危為機 。  

  經民聯早前提出 ， 有不少中概股有意由美國退市 ， 我們要多加
留意 ， 主動爭取他們回流香港上市 。 “財爺 ”日前在網誌透露 ， 已經
指示證監會和港交所做好準備，令香港成為回流企業的首選，我對
此十分支持 。  

  第三是“ 內聯 ”。香港要壯大發展，一定要與大灣區各個城市“ 強
強聯手” ，所以做好“ 內聯 ”非常重要。“財爺 ”用了不少篇幅，講述加
強與大灣區城市聯動 ， 其中一項是數據互通 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 4月 16日  

59 

  預算案提到，《 粵港澳大灣區( 內地、香港 )個人信息跨境流動標
準合同 》便利措施 ， 有助獲授權的個人信息安全合規跨境流動 ， 更
提到電訊業界反應非常正面 ， 措施已開放予其他業界參與 。  

  這當然是好事 ， 但我認為數據內聯互通不止於此 ， 當局更要進
一步推動數據跨境流動，為長遠建設大灣區算力網，構建法律和制
度框架 。 

  加強大灣區內人員流通 ， 直接有助“ 內聯互通 ”。 不過 ， 預算案
提出研究對陸路離境私家車開徵邊境建設費 ， 本人就有些保留 。 

  現時不少廠商有必要每天頻繁開車往返兩地 ， 既要視察業務 ，
也要接送客人和員工 ， 若一天往返數次 ， 這筆開支都“ 幾襟計 ”。 我
認為開徵這項費用，會窒礙營商交流，與我們積極融入大灣區的大
方向不太配合 ， 真的要三思 ， 想清楚 。  

  第四是“ 外通 ”。 在關稅戰的陰霾之下 ， 全球貿易秩序大亂 ， 從
事進出口貿易的港商首當其衝 ， 我與幾位經民聯議員馬上約見當
局 ， 反映中小企的苦況 。 政府很快作出回應 ， 上星期信保局推出加
強支援措施 ， 延長和放寬付貨前保險 。 

  礙於政局日日變幻 ， 我深信“ 財爺 ”和各政策局未來都會看準形
勢 ， 及時出招 ， 為業界提供支援和保障 。  

  支援措施非常重要 ， 但說到底 ， 目前正面應對美國反全球化貿
易的壁壘 ， 才是長久之策 。 我們必須進一步加強“ 外通 ”， 積極拓展
新市場 。 

“外通 ”有兩個層次，第一，是深化國際交往合作，擴大朋友圈。
預算案提到 ， 會擴闊貿易網絡 ， 吸引更多“ 全球南方 ”企業和投資 ，
積極與馬來西亞、沙特阿拉伯政府商討開設經貿辦；投資推廣署和
貿發局亦分別在埃及 、 土耳其 、 柬埔寨增設顧問辦事處 。 業界希望
當局繼續開設更多經貿辦 ， “外通 ”到更多不同城市 ， 方便港商開闢
更多新市場 。  

“外通 ”的第二個層次 ， 是幫助內地企業 “走出去 ”。 預算案提及
會繼續這方面的工作，建設跨國供應鏈管理中心，經民聯十分贊成。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

立法會  ─   2025年 4月 16日  

  現時地緣政局日益緊張 ， 內地企業“ 出海 ”難度增加 ， 我建議內
地企業多與香港併船出海，共同尋找新商機。政府當局亦要在這方
面提供適切支援 ， 以及做更多宣傳推廣 。  

  今年年初 ， 我曾經在此提出 “三個決心 ”、 “兩大注意 ”， 今天我
再以此作總結 。 

  第一是決心制訂具體時間表，預算案提到有利香港發展的舉措，
都應該有時間表 、 路線圖 ； 第二是決心強化“ 內聯外通 ”； 第三是決
心加快推進發展 。 記住 ， 世界瞬息萬變 ， 時間不會等人 。 

  至於兩大注意是注意“ 蹄疾而步穩 ”， 要加快 ， 更要穩妥 ， 穩中
求進；注意 “因時制宜 ”，所有支援措施，必須及時出手、精準應變。 

  本周末是復活節 ， 我期望預算案中多項創新舉措 ， 可以成功招
商引資 ， 令香港經濟“ 復活 ”、 “起飛 ”。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

容海恩議員 ：代理主席 ， 我對政府今年的財政預算案感到滿意 。 目
前 ， 香港公共財政面臨不少挑戰 。 從預算案可見 ， 政府致力達到收
支平衡 ， 同時亦透過強化香港既有的 “一國兩制 ”、 國際金融中心地
位等優勢，積極穩住經濟。因此，我支持《 2025年撥款條例草案 》。
我將會就以下3 個範疇發言，包括人工智能、低空經濟和低軌衞星。 

  首先 ， 在人工智能方面 ， 我十分支持預算案提出預留10 億元成
立香港人工智能研發院。在我上星期發布的香港人工智能發展藍圖
建議書中，我亦有提出多項具體建議，當中包括要善用香港人工智
能研發院 ， 並期望政府要透過研發院促進人工智能產業的上 、 中 、
下游的全面發展。由於香港過往的人工智能研發大多集中於應用部
分 ， 對於算力 、 算法 、 大數據等基礎則較弱 ， 即使數碼港的人工智
能超算中心已經啟用 ， 整體算力仍相對較其他城市少 。  

  就此， 特區政府應更積極主動解決香港算力不足的長遠問題 ，
當中除了繼續加大對人工智能基礎設施的投入( 包括建設更多高性
能計算中心、完善數據中心建設等) 外，亦應當發揮“ 背靠祖國” 的優
勢 ， 善用緊密依靠內地在大型語言模型基礎設施的巨大資源優勢 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 4月 16日  

61 

加強相關合作，為香港帶來更多算力支撐，同時在建設規劃和布局
上有所協調 ， 避免重複建設 。 

  與此同時 ， 特區政府可積極與內地領先的人工智能企業建立深
度戰略合作關係，加快為香港引進最先進的人工智能技術和研發經
驗，並參考這些成功經驗，讓香港人工智能研發院更積極主動制訂
符合國際標準的人工智能標準。特區政府亦應該留意市場上有何已
經研發完成和啟用的技術，利用這些標準規範市場行為，防止惡性
競爭 ， 促進市場健康有序發展 。 同時 ， 應該避免重複研發技術 。 重
點要放在培育市場 ， 而不是加入市場 。  

  此外 ， 預算案亦有提及 ， 為匯聚行業頂尖人才 ， 探討人工智能
的發展及應用 ， 將籌辦首屆“ 國際人工智能青年科學家論壇 ”， 以推
動國際交流及協作 。 這些工作 ， 我認為是值得支持的 。 我認為特區
政府亦可以藉此時機，與國際知名人工智能企業合作，制訂培養機
制 ， 例如增加人工智能的碩士 、 博士課程 ， 為掌握一定信息科技基
礎的人士提供升級進修路徑 ， 從而優化培育人才的機制 。 同時 ， 在
中小學開展學習試驗計劃，優化教學資源分配，將科技相關科目設
為小學核心課程 ； 更新中學大綱 ， 理順升學銜接 ， 多管齊下地增加
香港在人工智能方面的人才數目 。  

  第二部分是關於低空經濟 。 低空經濟作為新興產業 ， 在全球範
圍內展現出巨大的發展潛力 ， 故此我十分支持“ 發展低空經濟工作
組 ”的工作，亦十分支持預算案中提及，政府正檢討民航法例，務求
完善配合低空經濟長遠發展的規管制度，並將於今年第二季提出修
訂《 小型無人機令 》。 這些工作足見政府對低空經濟的重視 。 我期
望能透過修例滿足無人機活動的需求，並平衡在航空安全上所需要
的監管和法規，而政府亦應同時簡化低空飛行審批流程，提高空域
使用率 。 

  香港具備發展低空經濟的潛力 ， 一方面是低空旅遊 。 香港同時
擁有美麗的城市景觀和周邊海島天然資源，若適當開發低空旅遊項
目 ， 研究推出更多觀光項目 ， 將可以豐富香港的旅遊體驗 ； 另一方
面是低空物流。我知道現時政府已設立沙盒，令不少項目可以在沙
盒下進行 ， 希望可以實現更快速 、 更精準的貨物配送 。 特別是香港
人煙稠密 ， 物流需求大 ， 若能善用低空經濟 ， 將能夠更有效推動物
流發展 。 

 
 
 
 
 
 
62 

立法會  ─   2025年 4月 16日  

  然而 ， 我認為政府應當優化更多相關基礎設施 ， 如充電站 、 起
降場 、 維修中心等 。 我在財委會特別會議中曾問及在過去 5年及預
計在2025 -2026年度，政府每年落成的低空經濟基礎設施數量、項目
內容 、 相關開支 。 然而 ， 政府的答覆是仍有待監管沙盒試點項目的
經驗和數據 ， 才能為低空飛行活動的長遠發展制訂合適的基礎建
設 、 相關的配套設施 、 標準和法規 。 我期望政府能夠加快相關工作
的步伐 ， 加快推動低空經濟發展 。  

  最後 ， 在低軌衞星方面 ， 財政預算案明確指出 ， 低軌衞星是全
球衞星的新趨勢，當中我認為政府應重點發展民用衞星，如用於通
訊 、 對地觀測 、 氣象監測 、 遙感等方面 。 進一步強化通訊能夠為居
民和企業提供更穩定的網絡連接，特別是在偏遠地區或海域上提供
可以使用的網絡 (例如 5G和 6G)，因為山上和偏遠地區現時仍未有網
絡建設，希望衞星能夠有所幫助，這亦能成為香港旅遊的一大賣點。
若能透過低軌衞星進一步加強通訊 ， 相信有助帶動香港旅遊業發
展 ， 促進香港經濟 。  

  此外 ， 更穩定 、 更高效的網絡連接亦是推動社會發展的重要基
礎 ， 特別是近年人工智能發展迅速 ， 實時資訊的需求日益增加 ， 高
效而穩定的網絡能有助更好地處理實時數據分析、物流追蹤、監視
交通或其他需要即時處理數據的情況。相信發展低軌衞星能夠協助
香港推進智慧城市發展 ， 既推動經濟 ， 亦改善民生 。  

  至於政府提出研究簡化審批營辦低軌衞星牌照的流程 ， 我認為
有助吸引更多企業投身低軌衞星領域。政府應善用內地衞星發射平
台和技術優勢，同時發揮香港自身國際金融中心地位的優勢，憑藉
成熟的金融市場 、 完善的法律體系 、 豐富的國際金融資源 ， 為低軌
衞星項目提供強大的資金支持，為相關企業提供融資平台，藉以推
動低軌衞星的研發和發展，並在支援相關產業發展的同時，促進香
港與內地 、“ 一帶一路” 沿線國家的合作 ， 吸引全球資本投入 。  

  除了簡化審批流程 ， 我認為政府更應該做好低軌衞星的相關法
規。一方面是香港目前在衞星方面的法律規管較少，因此特區政府
尤其應在保安、安全方面做好相關法律修訂工作，確保有關企業能
夠健康有序地發展 ， 加強相關監管工作 。 另一方面 ， 全球太空經濟
相關的企業數目正不斷上升，亦可預期會出現更多商業糾紛或法律
爭議。如果政府能夠加強國際太空法規研究，將能為相關爭議提供
仲裁和調解服務 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 4月 16日  

63 

  總括而言，我認為人工智能、低空經濟、低軌衞星這3 個領域對
於香港未來發展十分重要 ， 不但能夠改善民生 ， 亦能夠振興經濟 。
期望政府能夠重視相關建議，整合各方資源，推動香港在這些新興
領域實現跨越式發展 ， 提升香港在全球科技與經濟競爭中的地位 ，
為香港市民創造更美好的生活 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

林健鋒議員 ： 多謝代理主席 。 代理主席 ， 香港作為外向型經濟體 ，
近年面對地緣政治局勢不穩，貿易保護主義的挑戰越來越大，為經
濟環境及發展帶來不確定因素 。 不過 ， 越是這樣 ， 我們越要積極搞
好自身經濟。政府庫房縱然面對財政赤字，仍然大力推動創新科技、
人工智能發展 ， 培育新質生產力 ， 積極招商引資 。  

  我認為，財政司司長陳茂波這次的財政預算案是“ 全速發展、改
革創新 、 招商引才 、 投資未來 ”。  

  國家要進一步全面深化改革 ， 推進高水平對外開放 ， 香港作為
國家最開放 、 最國際化的城市 ， 是聯通內地和世界的“ 超級聯繫人 ”
和 “超級增值人” ， 要發揮“ 走出去 ， 引進來 ”的重要作用 。 我必須強
調 ， 香港與祖國風雨同舟 、 唇齒相依 。 國家明確支持香港鞏固國際
金融 、 航運 、 貿易中心地位 ， 香港亦定當支持國家應對外部挑戰 ，
維護正當權益 ， 維護公平正義 。 香港應主動多走一步 ， 深度融入國
家發展大局 。 唯有背靠祖國 、 面向世界 ， 香港才能在風高浪急中穩
着船舵 ， 與國家共贏 、 共榮 。 

  預算案提到要全方位吸引企業 、 資金和人才 ， 全力推出更多措
施 ， 吸引更多企業或機構落户香港 。 對於這一點 ， 我予以支持 。 

  我亦十分高興司長在預算案宣布 ， 在投資推廣署的協調下 ， 機
管局與海外領先的航空服務公司簽署合作備忘錄，探討在香港提供
飛機拆解 、 部件回收 、 人才培訓等專業服務 。 這項合作不單可以推
動香港成為亞洲首個飛機部件處理及交易中心，發展飛機部件拆解
與回收的新產業除了可以進一步鞏固香港國際航空樞紐的地位外 ，
更重要的是向外國企業和投資者反映香港是一個投資的好地方，從
而加強他們來港投資的信心 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

立法會  ─   2025年 4月 16日  

  目前 ， 世界各地都積極招商引資 ， 香港要在激烈競爭下吸引企
業和投資者來香港 ， 不單要“ 出招 ”快人一步 ， 更要有度身訂造的服
務 ， 靈活變通 。 對一些大型和高端產業而言 ， 適合的用地和基礎設
施配套是不可缺少的 。 政府將這類產業“ 引進來 ”時 ， 在土地審批方
面要因應產業需要而彈性處理 ， 甚至提供誘因 。 而更重要的是 ， 要
在程序上拆牆鬆綁 ， 處理和審批速度亦要快 ， 以免“ 肥水流過別人
田 ”。  

  在經濟貿易環境變幻莫測的情況下 ， 國家堅定維護多邊主義 。
香港一直奉行自由貿易 ， 在“ 背靠祖國 ”的優勢下 ， 不單要加強與大
灣區城市聯動 ， 商界亦應該“ 走出去” 開拓新興市場 ， 甚至與內地併
船出海 。 當然 ， 開拓新市場並不容易 ， 資訊不足 ， 未了解清楚當地
情況 ， 在這些情況下 ， 許多企業未必有膽量“ 走出去 ”。  

  我十分高興政府接納我們的意見 ， 讓香港出口信用保險局 (“信
保局 ”)加強對港商的支援 ， 為與跨國供應鏈相關的出口服務提供信
用保險，將免費買家信用調查服務限額提升，以及將覆蓋地區涵蓋
至東盟、內地和中東等。這些措施均有助港商減低風險，加強信心。 

  信保局上星期進一步宣布延長中小企小營業額保單的免費付貨
前風險保障，以及將新興市場保費降低至與傳統市場劃一收費。這
些舉措能夠為遭到無理取消訂單的出口商提供更全面保障，又推動
企業有勇氣在風高浪急時“ 走出去 ”。  

  代理主席 ， 到新地方找生意 ， 人生路不熟 ， 言語不通 ， 習俗不
同 ， 確實會有很多擔憂 。 我當年前往南美洲做生意 ， 既要請翻譯 ，
更要請保鑣。我一直支持特區政府在各地增設經貿辦，所以我很高
興在預算案中聽到政府正與馬來西亞和沙特阿拉伯政府積極商討
開設經貿辦的事宜，希望各地經貿辦亦可以為商界提供更多適切的
支援 。  

  不過 ， 儘管我們積極開拓新市場 ， 但外部風險從未間斷 。 正如
預算案指出 ， 地緣政治局勢對本港貿易帶來極大不確定性 ， 近期 ，
美國再次大幅加徵關稅，對出口商造成沉重打擊。美國進口商不單
強行要求港商分攤關稅成本 ， 更拖延出貨及付款 ， 導致貨物囤積 ，
資金鏈瀕臨斷裂 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 4月 16日  

65 

  很多廠商向我訴苦 ， 他們為了保住訂單 ， 被迫虧本接單 ， 亦有
企業要遷移生產線到東南亞，承受高昂成本，業界陷入“ 守業難、轉
型更難” 的兩難困局。然而，我促請大家，如果美國人如此壓迫，令
大家要做虧本的生意 ， 就要更有骨氣 ， 不要虧本也做 ， 一定要保住
自己 。  

  在這些關鍵時刻，我亦促請金管局和銀行落實預算案“ 以包容態
度協助企業 ”的方針，加強協作，為受影響企業提供即時支援，包括
靈活處理貸款、容許短期還款困難的中小企延期還貸。在這一點上，
我樂見有些銀行已經正在推行相關措施 。 此外 ， 現有的“ 還息不還
本 ”計劃將於年底到期，我建議延長12個月，為企業爭取喘息空間。 

  代理主席 ， 面對持續財赤 ， 政府提出公務員及問責團隊凍薪安
排 ， 經民聯表示理解和支持 。 此舉體現“ 官民同心 、 節流為上 ”的承
擔精神 ， 符合社會整體期望 。 

  然而 ， 凍薪只是“ 鎮痛貼 ”， 長遠須由結構入手 ， 提升效率 ， 例
如精簡編制 ， 提升效能 。 香港公務員編制尚有精簡空間 ， 政府不如
學商界“ 睇餸食飯 ”， 引入 “績效導向 ”的管理模式 ， 定期檢視部門人
手需求 ， 推動 “能者多勞 、 多勞多得 ”； 同時善用 AI(譯文 ： 人工智
能 )不是“ A1”，有些人讀成“ A1”，我在此嚴正指出是 AI和數
碼化工具 ， 整合職能 ， 將資源集中於民生 、 經濟等重點領域 。  

  預算案以“ 全速發展 、 改革創新 ”為軸心 。 我深信 ， 只要政商協
力 、 官民同心 ， 香港定能站穩腳步 ， 抵禦風浪 ， 化危為機 。  

  代理主席 ， 美國實施挑撥環球的關稅措施 ， 如果不將此錯誤行
為盡快改正 ， 臨崖勒馬 ， 很多人都相信美國會面臨經濟大衰退 ， 屆
時便會百業蕭條 。 我們只要背靠祖國 、 聯通世界 ， 一定可以在風高
浪急中穩着船舵 ， 與國家共贏 、 共榮 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持將有關總目納入附表 ， 並且支持
通過 《2025 年撥款條例草案 》 。 

  多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

立法會  ─   2025年 4月 16日  

李世榮議員：多謝代理主席。本人就《 2025年撥款條例草案 》(“《 條
例草案 》 ”)發言 。 首先 ， 本人衷心感謝政府 ， 在當前的艱難時期 ，
仍制訂了一份比較貼地的財政預算案，並多謝政府接納民建聯的多
項建議。我想就我比較關注的福利部分發言，特別是其部署與資源
安排 。 本人首先希望探討 2元乘車優惠計劃的新安排 。 政府計劃將
這項計劃調整為每月限制240程，10元以上車費“ 兩折 ”，新方案最快
明年4 月推行，比原先估計提早約5 個月，能額外節省2.6 億元，為庫
房省錢 ， 這項措施值得稱讚 。 但當然 ， 坊間也會問 ， 為何這個大動
作節省的錢卻這麼少 ？ 我認為在現行環境下，能夠節省公帑已經是
一個好方法 。  

  根據財委會的最新答覆 ，60 歲至64 歲長者 ， 每月平均錄得 43次
乘搭紀錄 ， 相對於65歲長者的30次為多 。 我們不難發現 ， 長者 ， 特
別是較年輕長者 ， 既有活力 ， 也有消費能力 。 可能大家會說 ， 年輕
長者很多還未退休 ， 乘車次數當然較多 。 但我們可以換個角度看 ：
現時香港踏入老齡化社會 ， 我們十分需要更多初老投入勞動市場 ，
也希望他們成為社會的活躍群體 。 他們擁有豐富的工作和人生經
驗 ， 正好補充這方面的缺口 。  

  事實上 ， 這群有消費能力的長者 ， 正逐漸成為經濟發展的重要
元素 。 在世界各地 ， 包括內地 ， 都正積極開拓銀髮經濟 。 國務院辦
公廳於2024 年 1月印發了 《 關於發展銀髮經濟增進老年人福祉的意
見 》， 是內地首個專門支持銀髮經濟發展的政策檔 。 特區政府也成
立了“ 銀髮經濟顧問小組 ”， 商討如何把握“ 銀髮經濟” 的發展潛力 。
因此，2元乘車優惠可視為“ 銀髮經濟” 的配套，驅使長者外出消費。
此外 ， 長者出行增加 ， 公共交通機構的收入自然增多 。 因此 ， 我想
就這方面提出，政府應該多與公共交通機構商討，探討如何讓他們
履行企業社會責任 ， 正如在 2元乘車優惠安排下 ， 如何將長者車費
優惠或政府補貼減少呢 ？ 這需要政府與交通營辦商商討，特別坊間
也有討論 ， 究竟應該用 “全票 ”或 “半票 ”車費 ， 與特區政府的補貼對
數呢 ？ 希望政府可以幫忙把關 。  

  第二項我想談談長者安老方面 。 最近 ， 團結香港基金指出 ， 居
家安老與醫療開支相聯，而據衞生署2018年數據，長者意外受傷個
案中跌傷比例高達74.5% 。特區政府一直以“ 居家安老為本，院舍照
顧為後援 ”方針，處理安老政策。因此，本人認同要降低長者跌倒受
傷風險 ， 應推動家居改造 、 包容性設計等措施提升家居安全 。 上述
組織提出6 項建議，包括將家居改造評估納入“ 長者醫療券獎賞先導

 
 
 
 
立法會  ─   2025年 4月 16日  

67 

計劃 ”；修改公營資助房屋的“ 一刀切” 設計，推動包容性設計；為私
營長者房屋市場營造有利條件；推動將長者友善準則納入物業管理
服務採購標準；定期檢視人口變化，調整資源分配和社區中心服務；
改善公共空間 ， 恆常化評估其共融性 ， 以提升長者友善程度 。 以上
各項均值得政府參考 。 

  我已開始研發銀髮經濟 ， 當然首先要釋放這群“6060” ， 我們所
說的“6060” ， 是指 1960年代後出生 、 現在60歲以上的初老或長者 ，
促使他們能夠安心用錢，這一點是重要的，當中可能涉及資產增值
等 。 然而我們發現 ， 社會現時的服務或產品 ， 具備長者標準的有多
少 ？ 即使他們有鬆動的資金，如何可以用得安心呢 ？ 因此，我們需
進一步制訂更多關於“ 長者 ”的標準 。  

  另外，近年港人到內地安老有逐漸上升的趨勢。2020年至2023年
間 ， 在廣東省居住的 65 歲或以上香港居民數目 ， 錄得 87 000 人至
89  100人之間。政府近年透過各項措施，支援在大灣區養老的長者，
包括院舍照顧服務、醫療支援及可攜福利等。“廣東院舍照顧服務計
劃 ”由最初兩間機構參與，至今年大幅增至11間，就此我要感謝勞福
局 ， 知道局方與內地不同部委商討也不容易 ， 現在擴展至11間 ， 可
以讓有需要回內地養老的“ 老友記 ”有更多選擇 。  

  然而，本人從當局就財政預算案的答覆中看到，截至去年年底，
入住長者只有316 人 ， 當中超過一半入住位於深圳 、 由香港機構營
運的院舍 ， 其他院舍的入住率只是零星數目 ， 當中有 3間與香港距
離較遠的 、 位於廣州和佛山的院舍 ， 至今依然未有港人長者入住 。
當局有否理解過長者不申請入住的原因呢 ？ 是香港長者不認識相
關計劃 ？ 缺乏宣傳 ？ 還是他們不知道內地安老院的分級標準，感到
困惑 ， 因而不敢踏出第一步 ？ 所以 ， 我一直倡議 ， 希望特區政府能
夠與內地相關部委討論，設立符合香港標準的大灣區院舍規格，令
香港長者和其家人放心選擇和甄選適合自己的安老院。當然，我們
十分希望特區政府能夠與內地政府加強關注長者在內地的醫療支
援 ， 確保回內地養老的長者有需要時能方便就醫 。 

  代理主席，接下來本人想聚焦創科議題。在《 十四五規劃綱要 》
中 ， 明確表達了中央對香港建設國際創新科技中心的支持 。 就此 ，
本人衷心支持香港邁向創科發展之路。回顧過往，香港在創科方面
每年投入超過數以百億元 ， 由2015 年至今累計投入更突破1 千億元
大關。我們常說，要講究投入的效益，力求把“ 一蚊 ”花出超過“ 一蚊 ”

 
 
 
 
 
68 

立法會  ─   2025年 4月 16日  

的價值 。 所以 ， 本人期望業界能將更多創科成果落地應用於本港 ，
當然，我們同意創科成果要走出海外揚威世界，這是我們十分希望
做到的 。 然而 ， 不少市民向我們反映 ， 雖然政府經常向創科領域大
量撥款，但香港市民感受不到自己生活上有何科技進步。這一點值
得我們反思，應如何讓每一位市民都能夠切身感受到創科帶來的益
處 。  

  最後 ， 本人作為立法會新界東南直選議員 ， 一直密切關注該區
的發展態勢。近期，相信大家都留意到萬宜水庫東壩交通不堪重負
的問題。我在此懇請相關部門，把握現時中央政府因惠顧香港而特
別開放多個自由行城市的機遇。相信這些旅遊熱點，陸續會有更多
旅客前往 。 我們應如何做好承接 ， 需要部門多花心思 ， 希望為旅客
帶來不錯的旅遊體驗 。 

  代理主席 ， 希望特區政府能繼續優化財政預算案內容 ， 推出更
多貼地 、 惠民的措施 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 。  

江玉歡議員 ： 代理主席 ， 我發言支持《 2025年撥款條例草案 》。 香
港作為國際港 、 樞紐港及開放港的定位 ， 既是其歷史發展的積澱 ，
亦是在全球化競爭中不可替代的核心優勢。這一多重角色的維繫與
強化需基於四大支柱 ， 包括 ： 戰略區位的全球聯通性 、 制度優勢的
法治保障 、 產業生態的多元協同 ， 以及開放包容的社會韌性 。 基於
上述要求，財政預算案不僅需要回應當下挑戰，更需要前瞻未來趨
勢 ， 將傳統優勢轉化為新興動能 。 面對全球經濟格局的劇烈動盪 、
地緣政治的不確定性，以及本地民生難題等，財政預算案以變革回
應挑戰 、 以創新驅動發展 、 以科技引領未來 ， 特區政府展現出務實
的態度，通過採取一系列措施強化財政管理，促使本港財政逐步有
序回復收支平衡 。  

  首先 ， 在提升本港經濟效能層面 ， 這次財政預算案特別注重產
業結構調整，尤其是在推動科技產業、綠色經濟與大灣區協作方面，
提出了一系列舉措 。 長遠來看 ， 這展現了突破過往思維的決心 ， 值
得肯定 。 究其細節 ， 政府近兩年採取各種方式招商引資 ， 引進辦目
前已引進66家重點企業，從數據上看卓有成效。已引進的66家重點

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 4月 16日  

69 

企業中，有82% 為國內企業，可見在國際化方面尚有待提升的空間。
若招商策略過度依賴單一市場 ， 將容易引致結構性風險 。 因此 ， 基
於現行基礎，在未來善用5,000 多萬元的年度開支，制訂策略對海外
高附加值產業進行精準吸引，將能更好地擺脫對傳統產業和市場的
依賴 。 引進外資的過程中 ， 我們也可以考慮建立動態評估機制 ， 定
期審查引進企業的就業創造力 、 技術溢出效應與產業鏈的帶動能
力 ， 避免公共資源淪為像撒胡椒粉一樣 ， 不甚高效 。  

  與此同時 ， 預算案對創科產業的大規模投資雖展現雄心 ， 但希
望我們警惕“ 重投入 、 輕轉化” 的陷阱 。 當前香港科研機構與本地企
業協作鬆散的現狀已有改善，但科研成果商業化率仍不顯著，導致
有些專利技術可能沉睡於實驗室。對此，政府的牽頭作用應當持續
加強 ， 精準定位研究領域 ， 整合大學 、 企業與風險資本的合作 。 此
外，中小企業作為經濟活力的微細血管，在預算案中雖然已獲得融
資擔保等短期支持，但一般而言，走向國際化及升級轉型仍是其難
題 。 在未來 ， 我希望政府能夠在中小企“ 出海 ”方面釋放更多資源幫
扶他們 。 舉例而言 ， 針對東南亞新興市場的合規門檻 、 文化差異與
貿易壁壘 ， 提供法律諮詢 、 市場調研與跨境支付支持等 ， 並將中小
企納入大灣區產業鏈分工 ， 通過區域協同採購降低運營成本 。  

  另外 ， 我想着重提及本港的司法系統革新 。 司法系統的數字化
轉型與資源重整，是提升公共治理效率的關鍵戰場。注意到預算案
中提及，小額錢債審裁處、土地審裁處和勞資審裁處等每年耗費逾
1.6億港元的人力成本，但其職能可能略有重疊，程序也較為繁瑣，
這些均屬於系統性問題，難以通過一份預算案便能解決，而是需要
持續性的戰略目標指引 。 “智慧司法” 的口號已經說了數年 ， 實際進
展成效需以成果的方式讓市民看見。舉例來說，調解服務的使用率
和調解成效如何 、 高新技術能否降低普通市民使用法律工具的門
檻、能否重建市民對非訴訟爭端解決機制的信心，以及司法系統資
源的整合現狀能否呈現看得見的成果等。另外，本港不同法例的革
新修訂亦能夠反作用於經濟進步。舉例而言，若政府的目標是通過
發展人工智能，促進本港經濟煥發生命力，則要率先牽頭釐清相關
法律 ， 闡釋倫理爭議 ， 明確技術邊界與問責機制 。 在鼓勵新興技術
蓬勃發展的同時 ， 也要做好法律配套 ， 將其劃定在合理 、 合法 、 合
規的範圍之內。期待每份預算案，都是促進智慧司法效能躍遷的重
要實踐 。 

 
 
 
 
70 

立法會  ─   2025年 4月 16日  

  通過這次預算案 ， 我看到特區政府在人才策略方面的側重 。 毋
庸置疑 ， 預算案中的“ 人才強港 ”的策略 ， 需從被動審批轉向主動獵
才 ， 建立人力缺口實時監測系統 。 事實上 ， 現時預算案中引進人才
的相關開支較多側重於行政開支，而較少針對人才本身的開支。所
謂針對人才本身的開支，是指整合企業招聘數據、本地大學畢業生
流向與產業發展規劃，以及本港發展所需的關鍵技能清單等。人才
引進計劃“ 量豐質憂 ”的問題 ， 迫使政策更加精準 。 更精準和高效的
“人才興港 ”， 並非依靠大量的人才審批專員 ， 精準引進一位本港高
需求人才 ， 與引進10位一般人才同樣重要 。 

  當然 ， 我們永遠不能忽略和忘記最廣大的基層市民 。 財政預算
案應當具備破除利益固化藩籬的功能 ， 促進社會再分配的公平性 。
其中最為核心的仍是房屋問題，公營房屋的財政可持續性是考驗香
港公共財政健康程度的一大難題。長遠來看，過度依賴出售居屋收
益來資助大量公屋並非長久之計，拓展多元公營房屋融資模式是必
由之路 。 另一方面 ， 住房政策與福利體系的聯動亦有待加強 。 我多
次提出，政府在興建公共房屋及打造公共房屋社區時，可以考慮盡
量拓展公屋的實際功能性(affordance)。作為政府能夠控制的區域範
圍，公屋除了最基本的居住功能之外，樓下的公屋社區通過精準設
計，能夠同步高效實現居家安老、幼兒託育、簡單醫療分流等功能，
尤其是在香港公共資源緊張及公共財政壓力不斷增加的今天，將公
共資源系統化 、 統籌化充分利用 ， 更能夠實現事半功倍的效果 。 當
我們總是單一化討論房屋問題、養老問題或醫療問題時，我們可否
考慮一下，是否傳統思維中認為不同類型的問題，也許有着同樣的
解決方式，有着共同的指向性 ？ 我們可否合理規劃公共財政，避免
資源浪費 ， 提高效能 ？ 

  香港的未來 ， 取決於能否在健康財政與結構性改革之間找到動
態平衡，以及香港的深層次問題能否找到系統性的解決方法。這當
然是考驗政府對於公共財政資源配置的智慧 ， 亦關乎香港能否在
“由治及興 ”的進程中 ， 實現社會公平與經濟韌性的雙重躍升 。 預算
案勾劃的藍圖需要轉化為有執行力的政策工具，這一切的核心，在
於政府能否擺脫漸進式修補的思維，而轉向系統性重構，將市民的
獲得感、企業的成長性、城市的永續性鑲入每一項政策的底層邏輯，
這樣才能在逆全球化浪潮中，奠定香港不可替代的價值坐標。(計時
器響起) 

 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 4月 16日  

71 

代理主席 ： 江玉歡議員 ， 你的發言時限到了 。  

  管浩鳴議員 ， 請發言 。 

管浩鳴議員 ：代理主席 ， 解決民生困苦 ， 為有需要的基層家庭提供
援助 ， 照顧好弱勢社群 ， 民間社福機構的角色和作用極為重要 。 預
算案加大削減社福機構資源的力度 ， 宣布 58 間大型機構在
2027-2028年度要自行承擔累計7% 的減幅，而撥款額為5,000萬元以
下的121間中小型機構 ， 則累計承受3% 的減幅 。 這項措施相信會令
社福機構面臨巨大的財政壓力，影響社會服務的質素，同時對整體
社會產生顯著而深遠的影響 。 

  社福界自整筆撥款制度實施以來 ， 先後已被削減接近 10%的資
源 ， 但社福機構仍然交足功課 ， 履行百分百的服務承諾 。 我明白政
府面對高額財赤的困擾 ， 社會須共同承擔 ，“ 勒緊褲頭 ”共渡時艱 。
不過 ， 政府採取一刀切的做法 ， 平均地削減各部門的開支 ， 忽略公
共服務差異化的需求 ， 有值得商榷的地方 ， 同時令業界非常失望 。 

  代理主席， 面對老齡化問題 ， 長者在總人口中所佔的比重會持
續增加 。 政府應做的 ， 是不斷改善和提升長者服務 ， 提供普及化 、
多元化及優質的養老服務，同時積極發展銀髮經濟，讓有能力的長
者得以繼續貢獻社會，而有需要的長者則能夠透過不同團體找到依
靠 、 安享晚年 。 隨着社會進步發展 ， 政府對青少年發展理應更為重
視，可惜協助政府提供青少年服務的社福機構，同樣要被削減資源，
再加上近年本港經濟欠佳，令社會問題叢生，以老護老、以老護殘、
精神康復者支援等種種問題備受關注，眼見各項社會服務的需求不
斷增加，但在一刀切削減開支的政策下，政府卻要削減用於社會服
務的資源。這種做法實際上並無認真考慮過社會的實際需求，未能
合理分配資源 ， 對各個社會服務範疇造成災難性後果 。  

  代理主席 ， 社福機構作為協助政府提供社會服務的夥伴 ， 應該
“有福同享 ， 有難同當 ， 有飯食飯 ， 有粥食粥 ”， 政府絕不能為節省
開支而犧牲社福界或基層的最核心服務。削減社福機構資源，等同
漠視社會的整體利益和廣大市民的福祉 。 在政府面對財赤問題時 ，
首先被 “ 開刀 ” 的反而是在前線幫助基層市民和弱勢社群的社福機
構 ， 實屬不智 。 有長者向我反映 ， 公務員雖然凍薪不減薪 ， 但他們
的福利如醫療和福利開支般年年增加，高官連一毫子都不願減，但
需要“ 開刀 ”時卻向長者和弱勢社群下手，難道這就是共渡時艱嗎 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

立法會  ─   2025年 4月 16日  

  代理主席 ， 社福機構雖然有心向市民提供更多更優質的服務 ，
但在資源縮減 、 社會籌資難上加難的困境下 ， 實在有心無力 。 在撥
款減少的情況下，不但社福機構的原有服務可能會受到阻礙，嘗試
開展新服務的計劃亦恐怕遙遙無期，不少社福機構亦可能迫於無奈
需要凍結甚至削減職位，小型社福機構更可能出現經營困難。雖然
部分較大型社福機構能夠以儲備短暫應付，如果把儲備用作不時之
需 ， 我是絕對明白的 ， 但使用後卻會衍生其他更複雜的問題 。 社福
機構有別於政府，何來有多項種子基金可以先用來充撐，又不可以
利用發債當作收入蒙混過關撐下去 。 儲備就如市民的 “ 餅乾罐 ” 或
“豬仔錢罌 ”般 ， 在必要時才打開 。 社福機機需要確保煲和蓋的數量
相同 ， 否則入不敷支實在太危險 。  

  代理主席，削減社福機構3% 至 7%的撥款，對解決政府財赤的作
用十分有限 ， 每削減1% 只不過節省2 億元 ， 但對社福機構卻足以造
成重大衝擊。期望政府當局能夠體諒社福機構的苦況，並着眼於社
會大局及本港長遠的發展需要，重新考慮取消一刀切削減開支的做
法，豁免削減社福機構的撥款。另一方面，我亦期望政府可以承諾，
待未來政府財政狀況好轉時 ， 將撥款回復至正常水平 。  

  代理主席， 除了社福界被削減開支外 ， 今年預算案亦提出大幅
削減利得稅 、 薪俸稅和個人入息課稅的退稅上限 ， 不經不覺間 ， 退
稅上限已由 2018-2019 年度的3 萬元不斷縮減至本年度的區區
1,500元。近年本港經濟表現有目共睹，慘淡的零售市道更讓商界叫
苦連天 。 然而 ， 政府偏偏在經濟差 、 亟需市民增加消費來刺激市道
的時刻，再次削減退稅上限，進一步打擊本已疲弱不堪的消費意欲，
迫使市民更不願留港消費 ， 做法可謂本末倒置 。  

  代理主席， 政府經常強調以“ 拚經濟 、 為民生 ”為施政重點 ， 但
政府在推動經濟發展及轉型的工作上，始終裹足不前。至於經常用
作與香港比較的新加坡 ， 早在 2021 年已制訂為期 10 年的“ 製造業
2030願景 ”計劃，主動重整經濟結構，提出清晰的產業定位，增強應
對挑戰的抗逆力。2023年，新加坡錄得赤字，但在2024年已經“ 豬籠
入水 ”， 錄得約370 億元的盈餘 。 反觀香港的產業定位則不夠清晰 ，
事事“ 慢幾拍 ”，“拚經濟” 只能做到事倍功半，單靠口號和形象工程，
要重見繽紛似乎實在難以成事 。  

  代理主席， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 4月 16日  

73 

李鎮強議員 ：多謝代理主席 。 對於新一份財政預算案 ， 本人要感謝
“財爺 ”提出多項措施 ， 切實回應了自由黨所提出的建議 ， 包括積極
探討規範籃球博彩活動、發展海濱經濟、向加注綠色甲醇提供稅務
豁免等 。 而特區政府在面對財赤高達800 多億元的情況下 ， 仍然有
一系列紓困措施，雖然力度確實有所減少，但對於中產及夾心階層
來說 ， 仍算有些驚喜 。  

  代理主席 ， 政府面對龐大的財赤壓力 ， 最重要是開源節流 。 在
稍後時間，我想就一直關心的基建、房屋階梯和中產事務發表我對
預算案的回應 ， 並作出進一步的建議 。  

  代理主席 ， 在開源方面 ， 預算案宣布由於政府投入龐大資金興
建主要隧道和幹道基建 ， 為體現“ 用者自付” 原則 ， 運輸及物流局會
檢視各政府隧道及主幹道的收費。本人作為車主之一，當然明白日
後駕駛支出更多 ， 但同時明白 ， 政府此舉都是為了增加庫房收入 。
不過 ， 我希望這只是短期措施 ， 當政府的財政壓力有所紓緩時 ， 就
可以減低甚至暫停有關收費 。 

  另外 ， 本人認為政府亦可以就避風塘內的遊艇泊位收取費用 。
據早前有傳媒報道 ， 在過去20 多年間 ， 香港遊艇數量以倍數增長 ，
但泊位一直不增反減，導致避風塘內有部分不法分子利用“ 死船 ”作
為佔位的“ 浮標 ”， 向每艘遊艇非法索取月租 。 因此 ， 本人認為政府
應盡快正視相關問題，打擊這些佔用避風塘空位，並強行向船隻索
取報酬的人士或組織，並由政府向真正的泊位使用者收取合理的費
用 ， 既可增加庫房收入 ， 亦可打擊不法分子濫收費用 。  

  基建開支方面 ， 政府預計基本工程開支將會增加至平均每年約
1,200億港元，而涉及的人力成本無可否認佔了相當大的部分。因此，
為了減輕相關開支，政府應該檢視現時輸入勞工工資不得少於相關
職位本地員工每月工資中位數的規定，在確保本地員工優先就業的
前提下，仿效新加坡和澳門等地輸入勞工的做法，為不同行業訂定
配額和比例 。  

  房屋方面 ， 我欣賞本屆政府致力解決基層市民的住屋問題 ， 特
別是“ 簡樸房 ”將會有助基層市民住好一點，使第一級的房屋階梯能
夠標準化和規範化 。 同時 ， 我希望政府當局要持續關注“ 簡樸房” 改
建時的結構問題 ， 包括是否涉及主力牆改動 、 天井衞生 、 喉管更改
或防火設備等 ， 以上都會影響其他住户 ， 甚至是公共地方的安全 。 

 
 
 
 
 
 
 
74 

立法會  ─   2025年 4月 16日  

  至於第二級的房屋階梯( 即過渡性房屋項目) ， 根據政府最新數
字 ， 現時已有超過18  000個單位投入服務 ， 當中不少已推展一段時
間的項目更超出100% 使用率，實現流轉，幫助大量基層家庭過渡、
“上樓 ”。 本人對此表示歡迎 ， 並希望政府持續“ 將好事做得更好” ，
包括向居住在劏房的基層市民舉辦更多簡介會 ， 以及組織“ 睇樓
團 ”，讓基層市民、劏房户親身到場了解實況，令過渡性房屋能夠發
揮其最大用處 。 

  本人亦知道 ， 有部分居住在“ 簡樸房 ”的市民擔心 ， 日後或會因
改建等各種原因而需要遷出。因此，我認為過渡性房屋可以充當一
個安全網，讓符合資格的基層市民在有需要時可作申請，解決即時
的住屋困難 。  

  此外，“ 財爺 ”亦在預算案中宣布，將徵收1 00元印花稅的物業價
值上限由3 00萬元提高至 400萬元 ， 政府預計可以惠及大約15% 的物
業成交個案，相信將有助減輕購買樓價較低的住宅和非住宅物業人
士負擔。我對政府這項支援計劃表示歡迎，特別是可以鼓勵一些青
年人組織家庭同時“ 上車 ”。  

  至於檢討公屋入息要求方面 ， 我和自由黨一直認為應該放寬長
者同住公屋住户的入息限額要求。事實上，隨着人口老化是社會上
必然趨勢，現時 65歲或以上長者佔全港人口21% ，即是有157 萬人，
可以見到銀髮一族絕對是社會上巨大的潛在勞動力 。  

  代理主席 ， 根據2021年人口普查 ， 本港65 歲或以上長者勞動人
口只有 21萬人 ， 較鄰近國家 (如日本 )為低 。 因應有不少 65歲至 70歲
長者與家人同住一個公屋單位，但因其所得的入息同時計入公屋住
户的入息限額要求，為了不超過相關限額，令大量長者不願重返社
會工作 ， 以致失去大批潛在勞動力 。 因此 ， 本人希望政府能考慮放
寬長者同住公屋住户的入息限額要求，如同我剛才所說，豁免65 歲
至 70歲長者所得的入息，不計算在整體入息限額要求內。 我相信此
舉不僅有助釋放有能力的長者勞動力，更可以刺激銀髮經濟，相信
將會大大有助飲食業及運輸業界解決現時面對人手不足和青黃不
接的問題 。  

  代理主席 ， 除了以上提及的基建和房屋議題 ， 我希望“ 財爺 ”也
要正視中產及夾心階層所面對的困難。事實上，社會上有部分中產
確實覺得預算案是拿中產“ 開刀 ”。 當然 ， 我明白 “財爺 ”在面對財政

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 4月 16日  

75 

赤字的情況下 ， 這次已很努力在力所能及的範圍內對中產表示關
心 ， 所以亦有部分支援中產的措施只是減半 ， 而非取消 。 然而 ， 中
產人士在香港確實面對不少壓力。就中產階層而言，很多兩夫婦均
須外出打工養家 ， 既要供樓 、 交稅 ， 又要供養父母和岳父岳母 ， 還
要聘請外傭和供養子女讀書，但卻未能申請一般社會福利，收入基
本上所剩無幾 。 他們很多都向我反映 ， 預算案的“ 派糖 ”只是隔靴搔
癢 ， 所以希望“ 財爺 ”千萬不要忽略中產階層所面對的生活壓力 ， 能
夠平衡各方得益，日後當財政壓力有所紓緩時，能為中產人士提供
針對性的補助 ， 減輕他們的生活壓力 。  

  舉例而言 ， 自由黨一直建議政府推出累進式子女免稅額 ， 可以
針對現時本地出生率仍然處於低水平的問題 ， 加大力度鼓勵市民
(特別是中產家庭) 生育 ， 可謂一舉多得 。  

  另外 ， 本人亦期望“ 財爺 ”可以考慮在政府財赤有所改善時 ， 回
應自由黨的建議 ， 設立外傭免稅額 。 不少中產婦女代表向我反映 ，
聘請外傭後 ， 她們真的會考慮重返職場工作 。 因此 ， 當政府推出外
傭開支可作扣稅 ， 便可製造誘因 ， 鼓勵婦女僱用外傭 ， 從而釋放中
產婦女的勞動力 ， 讓她們重投社會工作 。 我期望“ 財爺 ”可以考慮這
項建議 。 

  代理主席 ， 今時今日 ， 面對中美貿易戰角力 ， 戰事可謂一觸即
發 。 在環球經濟不穩定的情況下 ， 每人每天都可能會擔驚受怕 。 因
此 ，“ 財爺 ”今天需要平衡各方利益 ， 雨露均霑 ， 實非易事 。 不過 ，
我仍然希望“ 財爺 ”能夠盡量平衡，做到“ 雨露均霑 ”這 4個字，正如預
算案封面所用的湖水藍色，讓社會上不同階層都能分享社會發展所
帶來的成果 ， 同時“ 看得見 、 摸得到” 香港未來的發展前景 ， 令大家
對未來有堅定的信心和更美好的期盼 。  

  代理主席，我謹此陳辭，支持《2025年撥款條例草案 》。多謝。 

陳振英議員 ：代理主席 ， 面對持續的公共財政壓力 ， 今年預算案推
出一系列節流為主、開源為輔的措施，這個策略在目前經濟處於復
蘇階段 ， 而外圍環境極為不明朗的情況下是合適的 。 顯然 ， 無論是
增加稅種或調高稅率都會削弱市民的消費能力和企業的投資意願 ，
影響我們的經濟增長動力。相比之下，以減少政府開支為主的節流
策略 ， 能避免直接衝擊市場信心 ； 而開源作為輔助手段 ， 在不損害

 
 
 
 
 
 
 
76 

立法會  ─   2025年 4月 16日  

稅制競爭力的前提下謹慎推行 ， 有利於平衡財政穩健與刺激經濟 。
預算案回應了很多社會的關注 ， 也展現政府的長遠承諾和務實態
度 。  

  金融是香港的核心競爭力，根據最新一期《 全球金融中心指數 》
報告 ， 香港雖保持全球第三 ， 但金融科技指標仍然落後新加坡 ， 排
名第四，需要進一步突破。樂見預算案強調加大對虛擬資產及金融
科技創新發展的投入，展現出前瞻性。近年內地金融科技發展成果
非常顯著 ， 政府應與內地協同合作 ， 例如設立專項基金 ， 支持兩地
金融科技研發和應用 ， 強化兩地在教育與人才培養方面的深入交
流，為香港培養出更多頂尖的金融科技專才，帶動金融科技水平的
提升和發展 。  

  過去一年 ， 政府為提升證券市場競爭力 ， 推出多項措施 ， 包括
優化特專科技上市制度、減省上市批核流程，以及吸引海外發行人
來港上市等。而預算案中也有亮點措施，首次提出研究設立退市後
場外交易機制，這也是本人和在座多位立法會同事倡議的。為退市
股票提供一個交易平台，既可壯大市場廣度，完善資本市場生態圈，
亦有助加強保護投資者權益，落實到位應可進一步提升現時市場的
交易量 。 

  兩會期間 ， 國家政府工作報告中 ， 十大工作任務的第二項是持
續推動創科發展。為了把握未來的發展機遇，香港要以科技引領轉
型 。 預算案將人工智能列為重點發展領域 ， 這是非常正確的 。 預留
10億元成立香港人工智能研發院，以促進成果轉化應用，又預留1 億
元協助傳統企業升級或數字化轉型 ， 全面提升生產效率與競爭力 ，
相信有助激活傳統產業的活力 ， 促進整體產業結構優化 。 

  節流方面 ， 政府決定向行政 、 立法 、 司法機構全體人員實施凍
薪。參考去年公務員及資助機構員工加薪3% 的開支高達90億元，今
年至少可節省幾十億元。凍薪較減薪溫和，相信公務員團隊也能理
解 ， 作為管治核心 ， 應展現與市民共渡時艱的擔當 。 但政府開支上
的 “個人薪酬” 仍會增加23 億元 ， 原因是增薪點制度讓現時60% 未到
頂薪點的公務員仍可調薪。當局應考慮優化公務員增薪點制度，增
薪僅限表現較優異的員工，促使平庸者改進，如增薪人數少於一半，
我相信會較為合理 。  

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 4月 16日  

77 

  預算中也提出未來兩年削減 10 000個公務員編制 ， 支持政府善
用科技精簡流程，提高整體工作效率。政府應切實踐行效率促進的
理念 ， 對各部門深入調研 ， 摸清情況 ， 進行必要的削減 ， 正如在座
的公務員事務局楊何蓓茵局長所言：“以小的公務員團隊，實現更高
的效能 、 更大的產出” 。  

  預算案未有採納 “G19”議員及本人更大幅度削減政府經常性開
支的方案 ， 但削減幅度也由原先的 1%提升至 2%。 根據財委會特別
會議上透露，政府經常開支8,000億元內，涉及削減2% 的只佔一半，
約 4,000億港元，另一半包括工務工程不受削減影響，社福開支、公
務員退休金等法定開支亦無法削減。因此，我認為當局必須加強對
不受削減範圍的開支部分的持續監管力度，確保我們的公帑使用得
宜 。  

  開源方面 ， 預算案調整了隧道和主幹道收費 、 私家車牌照費 、
咪錶收費、違例罰款，以及機場離境和陸路私家車離境稅，體現“ 用
者自付、能者多付 ”原則，估計每年可為政府增加46億元收入。雖然
所徵收的對象較為分散 ， 但相信相關群體的出行成本也勢必增加 ，
政府應持續關注社會反應及監察會否產生反效果，確保這些調整方
案真正有其實效 。  

  在規範博彩方面，本港非法外圍賭博長期存在且規模持續擴大，
去年非法投注額估計高達 700億元至900 億元。樂見政府關注到這情
況並考慮規範籃球博彩，壓縮非法賭博的生存空間。政府現正進行
公眾諮詢 ， 日後若能成事 ， 參考足球博彩以50% 利潤作為稅款 ， 每
年可為港府帶來約15億元的稅收 。 但政府亦應同步投放更多資源 ，
採取措施 ， 引導公眾( 尤其青少年) 遠離賭博 。  

  政府採納本人及“ G19”議員提出的倡議 ，將6 個種子基金中未需
動用的615 億元回撥庫房 ， 釋放巨額公共財政資源 ， 可更精準地規
劃和調配 ， 提升資源投放的靈活度和效率 。 目前 ， 42個基金長期處
於政府帳外管理 ， 過往我個人曾多次提出基金管理透明度不夠高 ，
主要是公開每年餘額及從金管局取得的投資收益。建議當局從今年
開始，定期公布各個基金更詳細的收支細項，提升公眾對基金運作
的知情權 。  

  有關支援基建和刺激樓市方面，北部都會區相關工程陸續展開，
未來幾年基建開支必定不斷增加，政府計劃把債券發行總額上調至

 
 
 
 
 
 
78 

立法會  ─   2025年 4月 16日  

7,000億元。的確，具備穩定的現金流才能保障項目的順利推進，並
減少對其他公共服務的財政擠壓。擴大發債規模後，我們的債務與
本地GDP( 譯文：本地生產總值) 比率預計介乎12% 至 16%，雖略高於
去年中期預算的13% ， 但這債務水平顯然仍低於大部分發達經濟
體，例如美國121 %、新加坡 175%、韓國 53%和瑞士 36%等，無需擔
心 。 但有一點 ， 是我們必須掌握精準的發債時機 ， 將債息支出控制
於合理水平 。  

  政府在印花稅政策上採取大膽的調整，將徵收100元印花稅的物
業市值門檻提高至 400萬元 。 按 1.5%稅率計算 ， 這類住宅物業的印
花稅將大幅減少5.99 萬元 ， 直接減輕買樓人士的負擔 。 對於因資金
壓力猶豫不決的年輕人來說，無疑是強而有力的激勵政策。根據統
計，去年全年樓價介乎300 萬元至 400萬元的成交有7  623宗，佔整體
住宅成交比例約14.4% ，預計這項新措施可惠及約1 萬宗成交。目前
樓市如此淡靜 ， 措施不單可提振房產交易 ， 亦可激活換樓鏈 ， 相信
也能增強用家和投資者對房地產市場的信心 。  

  財政司司長曾表明 ， 不希望政府過分依賴賣地收入 。 現時世界
各地政府都逐步簡化稅收制度、降低企業稅率，更倚重開徵間接稅。
為維持穩健的公共財政及順應國際稅務發展趨勢，香港要擺脫稅基
狹窄及間接稅較少的現況。遺憾的是，預算案並未明示會進行稅務
研究。本人期望在維持簡單低稅制和保持香港稅制競爭力的基本原
則下，政府應盡快就稅收方面啟動研究和制訂行動計劃，積極應對
我們未來經濟的變化 。 

  代理主席 ， 在國際政經形勢更加錯綜複雜 、 不確定和不明朗因
素明顯增加、環球金融市場風高浪急的關鍵時期，我們必須堅守信
念，緊緊圍繞香港在國家現代化進程中的獨特地位，切實履行政府
規劃和預算案中的各項新舉措，通過改革與創新推動更高質量的發
展 ， 從而不斷鞏固我們應對各種挑戰的實力和底氣 。  

  我謹此陳辭 ， 支持 《2025 年撥款條例草案 》 。 

李梓敬議員 ：多謝代理主席 。今年的財政預算案 ， 財政司司長提出
了一個 “強化版” 的財政整合計劃，目標是到2027 -2028年度削減政府
經常性開支7%。然而，這令多項過往針對基層和小中產的利民政策
被削減甚至取消 。 梓敬明白 ， 政府面對財政壓力 ， 需要開源節流 ，

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 4月 16日  

79 

市民對此都理解。但關鍵問題是，政府如何可以制訂合理公平的節
流措施 ， 而非只盲目向基層市民和小中產“ 開刀 ”？ 究竟現在是“ 官
民共渡時艱 ”， 還是實際上只有基層和中產“ 獨渡時艱 ”呢 ？  

  代理主席 ， 回顧過去數年 ， 香港的經濟環境的確充滿挑戰 。 疫
情過後 ， 香港雖然開始復蘇 ， 但因地緣政治風險加劇 ， 令全球經濟
增長放緩 ， 利率上升 ， 物價高企 ， 樓市亦下調 ， 加上人口老化 ， 這
些結構性問題令政府的收入來源收窄，但開支卻不斷增加。正如財
政預算案指出 ， 本年度的財政赤字仍高達672 億元 。 財政儲備持續
下降 ， 這些數字的確令人非常擔憂 。 但正因如此 ， 政府是否更應謹
慎考慮每項削減開支的措施 ？ 如果只是盲目地向小中產和基層 “開
刀 ”，是否真的能解決這個問題呢 ？ 還是會更加激化社會矛盾，令市
民對政府失去信心呢 ？ 

  夏朝的 《 尚書 ․ 五子之歌 》 有句話 ：“ 民惟邦本 ， 本固邦寧 ”，
意指人民是國家的基本，只有當基層和小中產的生活得到保障，國
家才會穩定繁榮。如果政府的節流措施，損害了基層和中產的權益，
令他們的生活受影響，這豈不是本末倒置 ？ 豈非違反了我們施政的
初心 ？  

  代理主席 ， 梓敬過去擔任區議員時 ， 正正是服務一個以小中產
為主的社區 ， 對於小中產的辛酸 ， 有深刻的體會 。 香港中產家庭普
遍面對高昂樓價 、 沉重的按揭負擔 、 子女教育的龐大開支 、 醫療壓
力 ， 工資追不上通脹 ， 生活負擔越來越重 。 我記得數年前 ， 在我擔
任區議員期間 我現在已非區議員 我所服務的地區有一位街
坊，他在疫情期間失業，他太太的薪金亦因公司業績欠佳而被削減。
夫婦二人既要供樓，又要養育兩個小朋友，在家庭收入驟減的情況
下 ， 他們只能用盡積蓄 ， 甚至要向親友借錢度日 ， 以渡過難關 。 疫
情過後 ， 雖然他們重新找到工作 ， 但由於經濟尚未完全恢復 ， 收入
仍未能回復疫情前的水平。政府現時提出削減多項福利，包括調整
差餉補貼額及取消2,500元學生津貼等，對於小中產家庭來說，代理
主席 ， 真是雪上加霜 。 

  我想問政府 ， 在這次削減開支的過程中， 有否充分考慮到這些
小中產家庭的慘況 ？ 中產人士是社會的重要支柱 ， 他們努力工作 、
“交足稅 ”、 支持香港的經濟發展 ， 但偏偏政府對他們的支援是最少
的 。 為何政府每次削減開支 ， 首先想到的 ， 都是向這班沉默的大多
數 “開刀 ”呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
80 

立法會  ─   2025年 4月 16日  

  代理主席 ， 我們要削減開支 ， 並非沒有其他選擇 。 事實上 
幸好楊何蓓茵局長在場 政府的行政架構龐大，公務員編制超過
18萬人 ， 在經常性開支中 ， 他們的薪酬和津貼佔了接近四成 。 我們
的公務員隊伍中 ， 當然有很多盡責 、 專業的同事服務市民 ， 但無可
否認，公務員架構存在不少冗員的問題。部分部門的工作效率低劣，
架床疊屋的情況經常發生 。 這些情況 ， 市民多年來看在眼內 。 為何
政府要削減開支時，不是多從精簡公務員架構入手，透過改善行政
效率 ， 作為節流措施的首要考量呢 ？ 

  根據審計署的報告 ， 不少政府部門都存在資源浪費的情況 ， 甚
至有些項目超支金額數以億元計，但相關部門的首長很少因管理不
善而被問責。政府是否應該從制度上入手，提升公務員隊伍的效率，
減少資源浪費 ？ 這些措施是否可以更有效地節省經常性開支，提升
政府工作效能 ， 改善市民對政府的觀感呢 ？ 

  我明白，雖然政府提出在2027年前削減約1 萬個公務員職位，但
這些職位的削減，大多透過自然流失或減少招聘而達成，對市民而
言是表面工夫 ， 而非大刀闊斧 ， 真正徹底“ 瘦身 ”。 至於凍薪 ， 剛才
也有議員提到 ， “是凍薪唔凍 point(譯文 ： 薪點 )”， 政府是否真的有
採取行動 ？ 看看美國 ， 馬斯克如何透過 AI(譯文 ： 人工智能 )和自動
化 ， 解僱大量冗員 ， 精簡架構 ？ 即使他的公司遭大肆破壞 ， 即使他
得罪很多人 ， 他也堅持下去 。 政府正正應該有這種氣魄 ， 如果只是
小修小補，真的能有效改善長遠財政狀況嗎 ？ 最後受苦的不就是基
層和小中產 ？  

  代理主席 ， 其實市民的期望很卑微 ， 我們只希望政府能真正體
現 “與民共渡時艱 ”的精神 ， 而非每次有財政壓力 ， 都只是從小中產
和基層市民身上“ 開刀 ”。 政府應該從自身做起 ， 認真檢視每個部門
的資源運用效率 ， 精簡架構 ， 降低行政開支 ， 不應將負擔直接轉嫁
至最無助的市民身上 ， 尤其不應令基層和小中產家庭承受更多壓
力 。  

  代理主席 ， 香港經過多年的風風雨雨 ， 市民對政府有期望 ， 亦
有訴求。我們希望政府能夠真正聆聽民意，公平合理地分配財政資
源 ， 與市民共渡時艱 ， 創造一個可持續發展的未來 ， 令香港社會可
以真正實現繁榮穩定，基層和小中產都能安居樂業。這才是真正的
“民為邦本 ”， 才能達到真正的“ 本固邦寧 ”。  

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 4月 16日  

81 

陳仲尼議員：代理主席，我發言支持《 2025年撥款條例草案 》(“《 條
例草案 》”)。今年的財政預算案正值香港面對複雜多變的內外環境，
特區政府既要推動產業轉型升級、打造新經濟增長點，又要謹慎應
對財政赤字的狀況，我知道很不容易。近日美國政府更推出“ 對等關
稅 ”政策，重挫環球貿易及資本市場，甚至有可能重塑環球商貿供應
鏈 ， 可謂真正損人不利己 。  

  值得一讚的是 ， 特區政府及金管局迅速採取行動 ， 推出一系列
措施和策略應對關稅霸凌 ， 穩住企業資金鏈及經營信心 。 不過 ， 特
區政府未來尚要作出全面研究和分析，評估這次關稅戰將會對財政
預算案中各項經濟指標、收入及支出預測帶來甚麼負面影響。舉例
而言 ， 假如資產價格嚴重下挫 ， 印花稅及賣地收入的估算能否實
現 ？ 又假如很多本港企業的生存受到嚴重威脅，未來特區政府是否
需要推出更多支援措施 ？ 以上各項揣測無法在此完全一一羅列，最
重要的是特區政府做好全面評估，面對各種假設及預案，制訂應對
策略 。  

  回到本年度財政預算案的細節 ， 我欣賞政府今年在解釋及表述
公共財政時，首次分為經營帳目及非經營帳目兩大類別，讓公眾更
清晰了解政府財赤的實際情況、來源及結構。大前提是力求收支平
衡 ， 在一段時間內 ， 避免政府綜合帳目連年錄得赤字 。  

  在宏觀經濟仍面對不少挑戰 ， 以及香港尚未完成經濟轉型升級
的情況下 ， 政府主要透過開源節流縮減赤字 ， 其中以節流為主 。 須
知道 ， 新興產業發展無法一蹴而就 ， 短期內還需更多投入 ， 才有機
會達致可觀長遠回報。另一方面，在本地生產總值過去兩年均錄得
正增長的情況下，政府仍面臨龐大赤字，當中不容忽視的是財赤可
能含有結構性的成分，而並非百分百周期性。未來除了透過經濟增
長助力減赤，政府亦必須考慮更進一步節流，作為解決財赤的必然
手段 。  

  在政府已宣布的節流措施的基礎上，究竟如何再加大力度節流，
我在此提出4 點想法 。  

  一 、 需要以精準數據為基礎 ， 全面檢視各項開支的實際成效 ，
精準評估政策的成本效益，從而採取更具針對性和更精準的投放措
施 ， 妥善配置公共資源 。  

 
 
 
 
 
 
 
82 

立法會  ─   2025年 4月 16日  

  二、加快政府智能化轉型。現今生成式人工智能取得飛躍發展，
建議特區政府亦應更快及更大規模地強化人工智能的應用，提升智
慧政府的含金量 ， 促進更高效率和服務質素 ， 甚至淘汰過時編制 ，
把刪減的人手通過內部技能培訓轉移至其他工作崗位 。  

  三、認真檢視延續編外職位時限的必要性。本屆政府積極有為，
推出眾多好政策，但當下公共財政緊絀，應該認真檢視延續編外職
位是否不可避免。能否通過工序重組或使用高新科技提升效率，刪
減不必要的工序 ？ 不應隨便延長現時編外職位的時限 。  

  四 、 政府削減優惠時 ， 不應一刀切取消涉及民生的相關補貼 ，
而是合理調整補貼的派發方式和受惠群眾 ， 做到既照顧基層市民 ，
又減少財政浪費和濫用 ， 確保公帑用得其所 。  

  此外 ， 香港經濟結構及財政收入來源過於單一的問題已經充分
暴露，香港必須加快實現產業結構升級轉型，創造經濟新增長點及
高增值職位 ， 從而提升國際競爭力 ， 增加財政收入來源 ， 這樣才能
真正破局 。 同樣地 ， 我在此提出4 點建議 。  

  一 、 因地制宜發展新質生產力 。 充分發揮本港大學雄厚的科研
實力及香港的國際化優勢，配合大灣區完備的製造業產業鏈和內地
龐大的應用市場 ， 在經濟轉型中尋找突圍機會 。  

  二 、 評核政策的推行對產業發展的影響 。 各政策局需要評估現
有或將來推出的政策及監管條例對所屬產業發展的影響，在特區政
府全面拚經濟、謀發展的大前提下，檢視各項政策是否真正做到平
衡監管與發展 ， 既做好風險管理 ， 又助力產業蓬勃發展 。 

  三 、 減少條條框框 ， 拆牆鬆綁 。 現屆政府正全力發展以新質生
產力驅動的新興產業，政府須盡量簡化創新科技產業發展的行政環
節，並着手處理現行法例中限制新興產業發展的條條框框，拆牆鬆
綁 ， 促進創新環境 。  

  四 、 構建更多元收入 ， 以支持公共財政 。 政府需研究如何擴闊
稅基 ， 以及可以引入哪些新稅種 ， 未來在經濟全面復蘇後 ， 主動調
整公共財政結構，拓展更多大額稅收來源，有利於維持公共財政的
長遠可持續性 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 4月 16日  

83 

  最後 ， 代理主席 ， 我想用餘下的時間談談預算案中一系列鞏固
香港國際金融中心地位的措施，包括加快推動數字資產和金融科技
發展、繼續優化與內地互聯互通機制、積極推動香港成為全球領先
的家族辦公室樞紐 ， 以及打造香港成為國際頂級的資產管理中心
等 。 上述均是好政策 ， 值得支持 。  

  在首次公開招股市場的定價及公開市場規則方面 ， 政府需要持
續檢討市場監管機制 ， 特別是在公開持股量的設定上 ， 降低H 股的
最低持股比例將有助吸引更多國際投資者。此外，我支持降低公開
發售回撥比例的上限，由市場各持份者溝通協商後達成共識，使價
格發現過程更真實地反映市場實況，確保滿足機構投資者及零售客
户的需要 。  

  預算案推出的“ 科企專線 ”將協助高新科技及生物科技企業來港
上市融資，配合第十八A 章及第十八 C章的上市制度，將有助吸引和
便利更多各地高新科技企業來港上市 。  

  最後 ， 美國財長剛剛警告有可能將在美國上市的中概股除牌 。
香港作為國家的國際金融中心 ， 必須盡快研究可提供何等政策支
援 ， 讓有可能被除牌的中概股在香港進行第二次上市或重新上市 ，
回流香港市場 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 。  

嚴剛議員：多謝代理主席。當前，香港正處於一個極具挑戰的時代。
外部環境方面 ， 美國發動的貿易戰已升級至 “關稅核彈 ”級別 ， 全球
供應鏈加速重組 ； 內部方面 ， 政府面對高財赤 、 穩增長 、 保民生 、
促改革的巨大壓力 。 在此情形下 ， 如何平衡經濟發展 、 民生改善與
財政的可持續性，積極推動政府治理改革，成為我們亟待解決的問
題 。  

  本年度財政預算案提出了一系列穩定市場信心 、 推動產業升級
的措施，並回應了業界訴求，包括本人提出的擴大人民幣股票交易
櫃台 、 優化“ 新資本投資者入境計劃” 、 改革公共服務收費 、 為離岸
貿易提供半稅優惠等相關建議。總體而言，這是一份能平衡節流與
發展 、 經濟與民生 、 務實穩健的預算案 ， 應當給予肯定及支持 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

立法會  ─   2025年 4月 16日  

  然而，面對挑戰和機遇，建議政府可就以下幾個方面加強部署，
以實現香港的長遠健康發展 。  

  第一 ， 進一步強化離岸人民幣業務樞紐地位 ， 提高金融市場韌
性及香港股市吸引力。在美國發動貿易戰的陰影下，香港作為全球
最大離岸人民幣中心 ， 應把握機遇擴大人民幣在資本市場的應用 ，
並提升金融系統的抗風險能力，在鞏固香港國際金融中心地位的同
時 ， 增強人民幣的國際化地位 。 可考慮以下措施 ： 擴大人民幣交易
櫃台的覆蓋範圍並提升其交易規模，優先推動更多中資藍籌股增設
人民幣櫃台 ； 同時 ， 爭取中央支持 ， 推動內地社保基金與新增保險
基金跨境投資香港資本市場，這既能為本港帶來耐心資本，又能促
進內地與香港金融市場的互聯互通。此外，增加人民幣計價的金融
衍生品的品種 、 數量和流動性 ， 為投資者提供更多對沖工具 。 針對
美國可能強制要求在美上市中概股退市的威脅，政府應積極吸引更
多海外中概股來港上市 。  

  第二 ， 加快建設大宗商品交易生態圈 ， 應對供應鏈重組 。 美國
發動的關稅戰迫使全球供應鏈加速調整，這對香港的經濟發展構成
了新的挑戰 。 香港應把握近期 LME(譯文 ： 倫敦金屬交易所 )將香港
納入為許可交付地點的機遇，爭取國際大宗商品定價話語權，為企
業提供更靈活的貿易選擇 。 一方面 ， 需出台政策 ， 推動業界加快交
割倉和相關配套設施建設，為期貨交易提供現貨倉的支持，提升香
港在大宗商品交易中的影響力。另一方面，對大宗商品供應鏈企業
提供政策支持 ， 推動產業集聚 ， 形成規模效應 。 此外 ， 還應推動大
灣區倉儲設施的互聯互通，吸引內地企業通過香港交割倉進行跨境
結算 。  

  第三 ， 推動人才高地建設 ， 培育戰略產業人才 ， 加快發展河套
創科合作區。科技創新是香港發展的核心動力，也是經濟轉型升級
的關鍵所在 。 然而 ， 美國對中國技術封鎖的加劇 ， 使香港在科技領
域的發展面臨困難 。 在此背景下 ， 香港應強化自主創新能力 ， 而這
一切的前提是人才的培育。政府應加快“ 北都大學教育城” 及河套創
科合作區的開發 ， 吸引內地名校與香港的院校在北都區聯合辦學 ，
特別是針對香港緊缺的專業 ， 如海洋經濟 、 航空航天 、 微電子等高
科技領域，引入內地優質教育和科研資源，吸引更多優秀學子投身
科研事業 。 同時 ， 吸引大型科技企業與與大學合作 ， 在北都區設立
實訓基地 ， 以更好地培養尖端人才 。 

 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 4月 16日  

85 

  第四 ， 優化強積金投資機制 ， 穩定市民退休保障。 全球資本市
場波動加劇，嚴重影響強積金的回報，市民的退休保障面臨巨大壓
力 。 政府應優化強積金的投資機制 ， 以分散投資風險 ， 穩定市民的
資產。考慮到政府未來5 年每年擬發債1,500 億元至 1,950億元，建議
開放強積金直接投資政府債券的選項，例如允許市民選擇一定比例
的強積金配置於政府的中長期建設債券。同時，優化銀色債券發行
機制 ， 推出更長年期 (如 10年 )的銀色債券 ， 並允許 55歲以上的市民
以公積金直接購買 。 此外 ， 要加快強積金數碼化轉型 ， 讓市民能更
靈活地管理退休儲蓄 。 這些措施既能為市民提供更穩健的退休保
障 ， 也能為政府項目拓寬融資渠道 。 

  第五 ， 發展智慧和綠色港口 ， 降低物流成本 ， 拓展新能源加注
產業 。 在全球供應鏈重組的背景下 ， 物流成本一定會上升 。 為此 ，
政府應推動智慧和綠色港口發展，以順應產業發展趨勢，提升港口
運營效率 ， 降低香港物流成本 。 一方面 ， 推動港口 、 海關及航運企
業的相關電子平台接入擬設的港口社區系統，實時共享貿易、貨運
與清關信息 ， 以提升物流的透明度和效率 。 另一方面 ， 適度增加對
企業的智慧港口項目和配套的倉儲物流及修船等項目的財政資助 ，
鼓勵和支持企業加大自動化 、 智能化投入 ， 提高港口運營效率 。 此
外 ， 在地契或城市規劃等方面支持企業發展新能源加注等綠色航
運，對企業如果由此產生的土地和物業改變用途費用，應考慮予以
一定減免 。  

  代理主席 ， 香港的未來發展既充滿挑戰 ， 更蘊藏機遇 。 在中美
戰略博弈持續的背景下 ， 我們必須以創新思維 ， 務實有為 ， 推動深
層次改革 。 唯有以更大的決心 、 精準施策 ， 香港才能在變局中把握
主動 ， 開拓新局 ， 創造更繁榮的未來 。 期望政府與社會各界攜手共
渡時艱 、 共襄盛舉 、 共創未來 。  

  本人支持通過 《2025年撥款條例草案 》 ， 謹此陳辭 。  

馬逢國議員 ：代理主席 ， 在當前政府財政赤字達千億元 ， 而香港經
濟結構正處於調整期，加上國際地緣政治仍然劍拔弩張，在關稅戰
籠罩之下 ， 要做一份令人滿意的財政預算案 ， 殊不容易 。 所以在
2025-2026年度財政預算案發表之前 ， 我個人不敢對預算案抱有很
大期望 ， 但出來的結果可以說是不過不失 ， 當中有一些值得點讚 ，
亦有略嫌不足的地方。我對整份預算案的觀感是：政府部署是立足

 
 
 
 
 
 
86 

立法會  ─   2025年 4月 16日  

未來 ， 積極發展高新科技 、 人工智能和推動新質生產力 ， 致力尋求
與大灣區融合發展，方向絕對正確，尤其是河套和北都發展是香港
轉型關鍵條件所在，關乎未來20 至 30年的新區發展規劃，非常重要。 

  這份預算案得到公眾最大掌聲的 ， 肯定是政府提出在
2025-2026年度，所有行政、立法、司法機關及區議會全體人員一致
凍薪。雖然坊間有聲音希望問責官員減薪，但在預期貿易戰爆發後
會引發通脹的環境下進行凍薪，都算是與市民共渡時艱 。若政府牽
頭更進取實施減薪 ， 勢必會波及私人市場 ， 影響甚大 ， 因此凍薪是
比較容易為人接受 。  

  預算案第二個可以點讚的地方 ，是 “嚴控政府開支增長 ”。 司長
提出，在不影響綜援及公共福利金及法定開支前提下，來年政府經
常開支的減幅為 2個百分點，並將會延續至 2027-2028年度，4個年度
共節省624 億元經常開支 。 個人十分希望政府能夠落實得到 ， 因為
政府一方面凍結職位之說言猶在耳的時候， 卻在立法會申請開設
“限時或編制外的職位” ， 實在不太合時宜。  

  由於未來政府需要大量資金發展河套 、 新田 、 北都 ， 因此擴大
發債規模，由 5,000億元增加至 7,000億元，佔生產總值12至 16.5個百
分點 ， 本人是支持的 ， 一則是發債規模仍處於合理水平 ， 二是利率
正將往下走 ， 三是市民非常熱衷尋找可靠 、 穩定的投資工具 ， 透過
發債建設未來是十分好的方向。今年兩會政府工作報告也出台了類
似的強力財政措施，推動國家經濟和建設，因此我支持特區政府擴
大發債規模 。  

  在本人尤其關注的文體旅範疇 ， 我樂見政府繼續致力推動文創
產業發展 ， 通過 “文化藝術盛事基金” 等多項資助計劃 ， 推動本地盛
事、文創產業及旅遊等領域的發展，積極打造香港成為中外文化藝
術交流中心 。  

  預算案提出未來 5年支持文化知識產權創造者和生產者推進超
過 30個文化知識產權項目是極具前瞻性，對此我非常歡迎，希望政
府能夠取得良好效果。過去多年，我曾經看到諸多因文化知識產權
未受重視而錯失的發展機遇。在當下人工智能普及的時代，藝術創
作不再局限於專職藝術家，任何人透過人工智能程式均可創作藝術
作品，這使知識產權的重要性越加凸顯。我很期望局方能緊密聯繫
業界 ， 推動文化知識產權的交易和轉化 ， 助力業界開拓商機 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 4月 16日  

87 

  在大型藝術活動方面，藝發局去年舉辦了首屆 “香港演藝博覽 ”，
成績斐然，吸引了來自世界各地1  600多位藝術領袖及從業者參與，
透過一系列活動，為本地藝術界與國際市場搭建了溝通橋樑，這是
一個良好開端，我希望當局能夠考慮設立恆常撥款，定期舉辦類似
的演藝博覽 。  

  此外 ， 政府繼續善用“ 文化藝術盛事基金 ”， 支持國際或大型文
化藝術活動在香港舉辦，這對構建多元文藝盛事活動、助力香港成
為中外文化藝術交流中心的意義重大。不過，該基金今年年初優化
以來 ， 雖然機制更加完善 ， 能夠支持更多優質的文藝盛事 ， 但卻明
確規定每年最多只能支持10 個項目 ， 即平均每月不足 1個 ， 難以支
撐香港成為“ 盛事之都” 。 我盼望當局能夠考慮適量調配資源 ， 提高
項目上限 ， 確保每月最少有 1場盛事 。 

  近年來，香港電影業面臨諸多挑戰，僅於 2024年便有 9間戲院結
業 ， 業界迫切希望政府能夠出台政策 ， 提振電影業發展 。 我於多年
前曾經提出 ， 希望政府在拍賣土地時 ， 能夠支持電影院的出現 ， 當
時亦得到政府的承諾說會這樣做，希望今時今日可以重新考慮。另
外，借鑒外國經驗，向本地註冊的影視公司提供電影收益稅務優惠
等 ， 鼓勵電影公司創作出更多優秀作品亦是可行之道。 與此同時 ，
當局應與業界共同探討如何優化和善用本地片場，充分利用現有的
電影業資源 。  

  在體育方面 ， 政府提出積極探討規範籃球博彩活動 ， 開設合法
籃球博彩 ， 引導非法賭博資金回流合法市場 ， 以提升政府稅收 。 若
能成事，相信能為政府近年投入大量資源發展的體育產業帶來積極
貢獻。實際上，全球許多地方均利用博彩稅來推動社會公共服務發
展，這是非常普遍。據統計，非法外圍從香港賺取超過每年150億元
非法利潤 ， 分析指 ， 若籃球博彩合法化 ， 預計每年可為香港帶來最
少 15至 20億元的額外博彩稅收。但在規範籃球博彩活動時，當局應
重點監管未成年人的參與， 以及採取進一步措施 ， 防止病態賭博 ，
並考慮在此框架下開設其他新的體育博彩項目，增加博彩稅收的轉
化應用，例如加大對本港體育產業的資助力度，推動體育產業可持
續發展 。 

  代理主席 ，這份財政預算案為我們勾劃出一幅未來發展的大圖
畫，但可惜卻欠缺解決當前經濟低谷的良方妙法，這一點令人稍感
失望 。 並且 ， 有部分措施給人一種“ 亂了套” 的感覺 ， 最明顯的就是
對待旅遊這一領域。  

 
 
 
 
 
 
 
88 

立法會  ─   2025年 4月 16日  

  旅遊及相關行業向來是最迅速帶來經濟效益和保證就業的一支
經濟支柱 ， 但香港當前的狀況是“ 出大於進” ， 即是出門的香港人數
目多於入境遊客，加上遊客的消費模式轉變，零售業以至餐飲行業
均正面對嚴峻挑戰，不少人指香港在晚上9 時後變成一個“ 小鎮 ”，靜
悄悄的 。 雖然預算案為推動旅遊業提出多項措施( 包括考慮為在淡
季向郵輪公司提供停泊優惠)，但若市面上沒有吸引的節目，郵輪上
的旅客會否下船消費呢 ？  

  另一邊廂 ， 預算案又提出增加飛機乘客離境稅 、 開設陸路私家
車離境稅。香港國際機場正積極吸引周邊旅客利用香港中轉，雖然
乘搭飛機的旅客可能不會計較 80元的增幅，但很重要的是，讓人有
一種感覺，是旅客感覺到的態度。我希望政府能夠探討出一個兩全
其美的辦法，不要窒礙正在復蘇的香港空運行業，最好能夠吸引遊
客在轉機時多留一兩天 。  

  至於陸路私家車離境稅 ，我不太明白其出發動機是甚麼 。如果
是想“ 阻止 ”港人北上消費 ， 那應該開徵陸路離境稅 ； 但單向私家車
“開刀 ”， 是想港人不要北上消費發展 ， 還是認為要防止越來越多港
車北上 ？ 香港一邊說要與大灣區融合，但又添加了障礙。未來若粵
車南下 ， 回程時又會否要徵收離境稅呢 ？  

  代理主席 ， 財政預算案是按照 “量入為出 ”的理財原則來分配政
府資源 ， 如果收入增加 ， 各個環節自然就會得到更多資源 。 但現時
的問題是我們看不到短期內政府的收入會大幅增加，更看不到香港
經濟在未來一段時間會有較大的起色。李強總理在兩會工作報告出
台了不少刺激經濟、拉動內循環的政策，我們可否從中探索到方法，
得到啟示呢 ？  

  代理主席 ， 我很希望我們能夠用好國家這個龐大的後盾 ， 為香
港謀出路 ， 創造共贏 、 共富和共進的局面 。 

  我謹此陳辭 ， 支持 《2025 年撥款條例草案 》 。 

廖長江議員：代理主席，面對連續 3年財赤的情況，以及全球政治經
濟環境越加複雜多變的趨勢 ， 我認為預算案審時度勢 、 全面務實 ，
有助於提升香港的競爭力 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 4月 16日  

89 

  大家可以看到 ， 一方面 ， 行政 、 立法 、 司法機構與區議員帶頭
凍薪 ， 以身作則 ， 與市民共渡時艱 ， 符合社會的整體期望 ， 並且加
大 “資源效率優化計劃” 的力度 ， 做好基建工程的成本效益管控 ， 為
致力恢復公共財政平衡提供一個清晰目標；另一方面，預算案以前
瞻性的視角 ， 深入具體提出改革創新 ， 引領未來發展的措施 ， 有助
於加強社會對香港前景的信心。我感謝財政司司長在預算案中採納
了 “G19”多項建議 ， 包括我提出的檢討公務員人手編制 、 監察公營
機構及社福機構運作、增強與內地金融的互聯互通、建設大宗商品
交易生態圈 ， 以及加大 AI(譯文 ： 人工智能 )算力投入和打造盛事經
濟等措施 。  

(主席恢復主持會議)  

  主席 ， 本年度預算案以節流為主 ， 但不可以完全不開源 。 當局
始終要思考如何做 ， 不能待過了周期 ， 經濟再次轉弱時才考慮 。 因
為經濟具有不確定性，政府要為下一個經濟周期提前作好準備。預
算案提出將飛機乘客離境稅增加至 200元 ， 以及以 “用者自付 ”的原
則全面檢視隧道、牌照及罰款的收入。我認為這些都是正確的方向，
但對於研究向陸路離境私家車收取200 元邊境建設費，我有所保留，
特別是對於內地與香港之間“ 搵食 ”的私家商務車而言有失公平，亦
可能不利於粵港澳大灣區的互聯互通，建議當局研究交費的封頂及
豁免機制 。  

  主席，我一直堅持，即使是赤字財政，當局都必須要投資未來，
發展新質生產力，擴闊香港經濟的發展動能。今年兩會政府工作報
告表明要持續推進“ 人工智能+ ”行動，支持大模型廣泛應用，大力發
展新一代智能終端及智能製造裝備，並首次提出建立“ 具身智能” 未
來產業 。 我非常贊成當局將人工智能作為關鍵產業 ， 預留10億元 ，
成立香港人工智能研發院，促進人工智能上游研發、中下游成果轉
化及開拓應用場景 ， 並且通過“ 新型工業化資助計劃 ”， 支持為人工
智能、機械人及先進製造等領域的企業，在香港建立智能生產設施，
以及設立100億元 “創科產業引導基金”。我認為，香港發展人工智能
以至創科產業，最關鍵的是要團結各界力量，特別是工商界的力量，
這方面政府仍然需要多下工夫。例如隨着AI 前沿技術研發門檻越來
越高，人工智能研發院需要與大學，以及引進的相關重點企業緊密

 
 
 
 
 
 
90 

立法會  ─   2025年 4月 16日  

合作 ， 提高研發能力 。 另一邊廂 ， 由於香港尚未有大型科企發揮帶
動的作用，所以 AI賦能各行業的水平較低，場景應用亦是香港的短
板。鑒於高質量的數據是推動大模型訓練、行業垂直大模型研發和
產業應用的必要條件，未來當局要進一步鼓勵公私營機構開放更多
數據，並且積極引入更多有關人工智能應用的企業落户香港，促進
人工智能與實體經濟融合 ， 提升傳統行業數字化升級 。  

  主席 ， 預算案於 2月底公布 ， 當時司長已寫明 “世界百年未有之
變局加速演進. 未來將更趨向有共同利益經濟體之間的合作 ， 形
成不同的區域板塊 ”。 這在近期美國向全球開徵所謂“ 對等關稅 ”的
背景下更為重要 。 首先 ， 粵港澳大灣區要充分擁抱大灣區思維 ， 真
正做到協同發展 ， 你中有我 ， 我中有你 ， 互補長短 、 互助共贏 。 如
果大家只是個別發展，將僅能發揮加數效應，完全不能發揮乘數效
應 。 其次 ， 在大變局中 ， 政府更應走前幾步 ， 力圖為香港的中小企
提供更多幫助和確定性 。 例如兩會政府工作報告強調大力提振消
費 。其後 ， 國家在公布的《 提振消費專項行動方案 》中提出詳細措
施 ， 包括提升消費品質 、 推進服務業擴大開放 、 豐富消費場景等 。
我相信，後續刺激消費的政策措施會陸續有來。當局應該加強協助
港商切實把握國家擴大內需的戰略機遇，打造好香港品牌，提供能
夠滿足新型消費需求的產品和服務 。 另外 ， 在開拓東南亞 、 中東 ，
以至拉美、非洲等新興市場時，要從戰略全局思考，比如把握拉美、
非洲等礦產資源的優勢 ， 建設香港成為大宗商品交易中心 。  

  主席 ， 接下來我再談一下土地 。 香港過去發展一直受到土地不
足的制約，北部都會區對香港社會和經濟發展至為關鍵，我高興看
到政府將繼續投入資源發展北部都會區 。  

  預算案繼續支持大力發展河套合作區 、 新田科技城及沙嶺數據
園區等，為創科提供大量土地；加上已有內地企業與特區政府商討
參與“ 片區開發” ， 以及有大型創科企業要求預留河套區發展用地 ，
並承諾會將上、中游產業都帶到北都，無疑是為北都以至香港的發
展注入一支強心針 。  

  政府就北都片區收到22份意向書 ， 發展商各有不同意見 ， 北都
發展規模龐大，政府與發展商不能夠各自單打獨鬥，建議政府考慮
“雙信封制 ”， 優先考慮綜合能力強的投標者 。 此外 ， 部分靈活及可
行的方法，包括研究按實補價，容許換地發展商無須按最高樓面面

 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 4月 16日  

91 

積進行大額補地價，而是按實際興建面積釐定補價金額、分期支付
地價 、 以及收取較便宜的地價 ， 日後與發展商分紅等方式 ， 相信都
有助吸引更多有實力的發展參與 ， 加快北都建設 。 

  主席 ， 我支持 《2025年撥款條例草案 》 。 謹此陳辭 。  

盧偉國議員 ：主席 ， 特區政府在目前艱難的財政環境下 ， 難免要作
出艱難的決定。經民聯曾向 “財爺 ”提交建議書，主調是“ 對接國家積
極財政政策  塑造新動能惠民生 ”。這次財政預算案在提振經濟、守
正創新 、 激活產業方面着墨甚多 ， 包括提出發債支持基建發展 、 深
化北部都會區建設 、 積極招商引資 ，又將100 元印花稅的適用範圍
擴至400 萬元或以下的物業 ， 減輕市民置業負擔等 。 總體而言 ，
經民聯認為這份預算案是設法做到務實理財，克服挑戰，投資未來，
強化發展 。  

  特區政府在本財政年度錄得872 億元赤字。與其他先進經濟體比
較 ， 財赤屬於溫和 。 對於解決財赤 ， 最根本的方法在於開源 。 今年
港股交投暢旺，很大程度上是受創科熱潮帶動，正是國家不斷推動
改革、發展新產業所取得的巨大成果。香港在享受國家的成果之餘，
自身亦應敢於破局 ， 勇於改革 ， 積極發揮“ 一國兩制 ”以及外引內聯
的特有優勢 ， 開拓更多新增長點 ， 為港開源 ， 這才是加快促使香港
走出財赤困境的治本之道 。  

  北部都會區是香港未來經濟增長的引擎 ， 特區政府進一步加速
北部都會區發展步伐 ， 包括預留 37 億元加快河套香港園區首期發
展、預留約 90公頃土地發展“ 北都大學教育城”。預算案又提出“ 政府
可持續債券計劃 ”及 “基礎建設債券計劃 ”，是值得支持的。香港要繼
續發展 ， 需要為不同基建項目籌集資金 ， 發債無可避免 ， 也是為了
投資香港的未來 ， 增強新動能 。 我期待特區政府創新思維 ， 以嶄新
的政商合作模式、土地和稅務優惠措施等，吸引國際頂尖企業或科
研中心落户 ， 也必須做好各項軟件配套和行政安排 ， 以縮短流程 ，
並增強投資者信心 。  

  為了配合北都區和其他與經濟民生相關的工務工程，未來 5年的
基本工程開支 ， 預計將會由平均每年約 900 億元 ， 增加至約
1,200億元。預算案亦撥款為工程建造業界提供各項在職培訓的津貼
和課程，為未來基建工程做好人才配備工作，為業界的可持續發展

 
 
 
 
 
 
 
92 

立法會  ─   2025年 4月 16日  

打下強心針。本人亦期待特區政府加強協助業界善用新科技和預製
組件，以減省成本和提升工程效率，同時詳細檢視工務工程的投資
金額 、 工程規模清單等 ， 適時有序推出大 、 中 、 小型工程 ， 以防止
工程量大起大落 ， 反覆出現 “一時做死 ， 一時餓死” 的情況 。 

  為了推動本港專業服務界加快融入國家發展 ， 早前特區政府與
廣東省已成功建立香港首批工程專業人才的職稱評價機制，“財爺 ”
表示兩地會商討逐步擴展到其他具備條件的建造相關專業。我期望
相關措施能盡快擴展至其他行業和工種，加快推動跨境便利執業與
行業標準共通 。 

  主席 ， 儘管特區政府要設法開源增加收入 ， 但仍需注意考慮個
別收費措施有否妨礙相關政策目標的落實。預算案提到，將研究向
由陸路邊境管制站離境的私家車徵收200 元邊境建設費 。 社會對此
反應甚大，擔心會直接影響到不少由於公務和工作需要而頻繁往返
兩地的市民 ， 不符合兩地合作推動 “ 港車北上 ” 和 “ 粵車南下 ” 的方
向，亦有礙發揮各項跨境基建設施的效益以促進灣區融合。另一方
面，預算案建議將120元的飛機乘客離境稅增加至200 元，亦會窒礙
對外交流，更影響了鼓勵過境旅客短暫留港體驗的目標，抵銷了發
展機場城市的努力。本人申報為機管局現任董事會成員，但就此議
題發言 ， 是為香港整體 ， 並非單為機場業務考慮 。 此外 ， “財爺” 決
定對各項人才入境計劃收取申請費6 00元 ， 並把簽證費按逗留期限
長短上調至6 00元或1 ,300元，並於 2月 26日宣讀預算案的一刻生效。
此舉對短暫來港服務而需要工作簽證的人士影響甚大，例如有組織
粵劇樂師來港表演一晚半晚的業界人士向我大吐苦水，認為負擔太
重 ， 亦不利於形成“ 灣區文旅一盤棋” 。 凡此種種 ， 我都希望有關當
局三思 。 

  主席 ， 預算案預計至2027年 4月 1日 ， 在本屆政府任期內將削減
約 1萬個公務員職位 ， 本人和工程業界都期望當局不會一刀切或設
定各相關部門的硬性指標，以避免妨礙未來各項大型工務工程的有
效開展和監管 。 

  同時 ， 本人認為特區政府應加快推動政務智能化 ， 以提升整體
政府效能。為此，當局應盡快推出更新版的《 香港智慧城市藍圖3.0 》，
完善頂層設計 ， 並全面審視現行架構 ， 評估各部門的工作流程 、 效
率和成果，包括考慮提升數字政策辦公室的職能和地位，以加強跨

 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 4月 16日  

93 

部門的統籌及協調 ， 綜合運用人工智能 、 區塊鏈 、 雲計算和大數據
分析等嶄新技術，並設立中央個人檔案管理系統，建立城市電子大
腦，發展一站式多功能電子政府服務平台，並將所有政府和法定機
構服務納入“ 智方便 ”平台 ， 制訂清晰時間表 ， 致力打通數據流通的
內外經脈 ， 改善服務質量和效率 ， 以提升社會運作的整體效能 。 

  主席 ， 美國總統特朗普發起貿易戰和關稅戰 ， 為全球政治經濟
環境帶來更大的不確定性。不過，香港最大的優勢在於“ 背靠祖國、
聯通世界 ”，我們既要積極加強與新興市場的合作，更應加快融入國
家發展大局。今年全國兩會釋出中國堅持以高質量發展和高水平對
外開放 ， 賦能世界的重大信息 ， 蘊含多種政策紅利 。 本人和經民聯
均認為，香港應把握國策機遇，“把餅做大 ”、提振經濟、改善民生。
經民聯早前發布了“ 落實兩會精神  塑造香港新動能 ”的專題報告 ，
從吸引投資、激活股市和穩定樓市等方面提出一系列建議，強調香
港要全面對接國家發展戰略 ， 積極發揮“ 超級聯繫人 ”和 “超級增值
人 ”的角色，包括成立專項的搶企業和搶人才基金，聚焦“ 新服務” 、
“新製造 ”、 “新業態 ”三大方面 ， 吸引更多龍頭企業落户香港 ， 並積
極搭建“ 一帶一路 ”國際交流與合作平台，進一步提升香港作為國際
創科 、 金融 、 航運和貿易中心的地位 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持通過 《2025年撥款條例草案 》 。  

李惟宏議員 ： 多謝主席 。 本人支持《 2025年撥款條例草案 》。 財政
預算案推出一系列開源節流措施，致力紓緩市民和企業的壓力；同
時 ， 亦確保公共財政可持續性 ， 並推進“ 八大中心” 的發展 。 我亦樂
見預算案中有關 “國際金融中心 ”的篇幅，較前一年度多出807字，可
見對金融業發展更為重視 。  

  儘管近期貿易戰升溫 ， 美國大幅增加入口關稅 ， 削弱環球經濟
動力 ， 引致資本市場劇烈波動 ， 然而 ， 香港基本面沒有改變 ， 國家
發展穩步向好，並強調堅定不移推進高水平對外開放，與各國開展
互利共贏的經貿合作 。 同時 ， 兩會工作報告明確指出 ， 支持香港深
化國際交往合作 。 因此 ， 香港可以進一步發揮“ 一國兩制” 下內聯外
通的獨特優勢 ， 鞏固經貿聯繫及區域合作 ， 繼續做好“ 超級聯繫人 ”
的角色 。 

 
 
 
 
 
 
 
94 

立法會  ─   2025年 4月 16日  

  特區政府應把握機遇 ， 聯同業界持續激活金融市場的發展 。 根
據國家兩會提出的金融發展政策，我建議從三大方面着手，包括加
快落實市場改革、加強金融服務全方位發展，以及深化國際市場合
作 ， 發揮香港作為國際金融中心的吸引力 。 

  在加快落實市場改革方面 ， 截至昨日收市 ， 過去12個月恒生指
數上升近三成 ， 而同期美國標普500指數只上升7% ， 反映港股市場
表現優於美股，港股首季日均成交額達2,427 億元，同期上升1.4 倍，
今年及去年更出現超過6,000 億元的單日成交額，本港新股市場同樣
活躍 ， 約有140間公司排隊上市 。  

  雖然上市及交投活躍 ， 但部分業界仍然未能受惠 ， 希望監管機
構重新檢視GEM和主板在市場上的定位，提出有效激活GEM市場的
解決方案；並協助更多未能滿足主板上市要求的中小企公司在港上
市，以及帶動更多中小型金融機構的包銷、保薦人等上市相關業務。 

  同時 ， 我樂見預算案提出檢討 、 研究及落實取消手數要求和除
牌公司場外交易制度，促進業界發展；建議港交所必須確保上市公
司在退市前 ， 不應輕易被除牌 ， 並給予更多靈活度和包容度 。 對於
設立港版 OTC(譯文 ： 場外交易 )， 監管機構應以容許零售投資者參
與為大前提，減少施加專業投資者限制。若要施加專業投資者限制，
亦應考慮放寬專業投資者的資格要求 。  

  此外 ， 監管機構應盡早落實提高保證金的現金存入息率 ， 以及
接納不同抵押品和允許交叉保證金的做法，讓業界受惠。業界亦對
實施無紙證券制度潛在產生的費用表示關注，不希望日後徵費會令
業界成本增加 。 

  在加強金融服務全方位發展方面 ， 我樂見預算案提及不少領域
的具體發展措施 ， 當中包括固定收益 、 黃金 、 虛擬資產 。 政府應促
進金融產品零售化 ， 其中包括銀債 、 基建債券及機管局債券 ， 以推
進普惠金融發展和滿足市民對固定收益產品的需求 。  

  在構建香港成為國際黃金交易中心的過程中 ， 必須配合中央政
策，尤其是先要了解人民銀行的想法，並與上海黃金交易所充分合
作；而政府則須監察及督促有關進度，並協助業界積極作出相應配
合 。 業界方面 ， 傳統投資銀行有黃金交易台 ， 金商亦有中小企業和

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 4月 16日  

95 

跨國大企業，還有零售著名品牌的珠寶行家，我們應充分發揮所有
金融機構的優勢潛力 。 

  虛擬資產方面 ， 建議容許零售投資者參與更多不同類型 、 不同
幣種的虛擬資產交易，以及加快審批牌照升級事宜，並開發更多虛
擬資產期權及期貨的衍生產品。期貨和衍生工具業務方面，建議期
交所盡快實現23 小時交易、增加假期交易的期貨品種，以及加快推
動離岸人民幣國債期貨 。  

  期望政府推動更多業務支持交易香港產品 、 在香港上市 ， 致力
促進本地、中資、外資金融機構，不論大中小規模，均能共同發展，
發揮潛能 。  

  在深化國際市場合作方面 ， 預算案提到 ， 政府將積極研究進一
步擴展大灣區跨境理財通 。 業界反映希望盡早擴大投資產品範圍 ，
包括提供低中風險以外的投資產品、另類投資或私募基金，以滿足
內地高增值投資者的需求；同時，亦應推動內地券商與更多香港券
商建立合作關係，增加不同資本背景券商的參與度；以及盡早落實
優化理財通的跨境銷售及宣傳方式，讓兩地從業員能真正全面開展
業務 。  

  另一方面 ， 業界正努力提供各類線上服務 ， 以更好開拓中東 、
東盟等國家的新市場，希望證監會能盡早增加更多合資格司法管轄
區 ， 配合業界發展 ， 促進海外個人客户進行遙距開户 。 政府亦可以
牽頭與業界籌辦更多投資推介會和外訪團 ， 推動業界( 尤其是中小
型金融機構) 開拓中東、東盟等國家的業務，增加其在當地的發展機
會 。  

  香港作為外向型經濟體 ， 目前外圍政治及營商環境風高浪急 ，
我們更應該保持“ 背靠祖國 、 聯通世界 ”的發展策略 ， 致力加強自身
優勢，堅持把金融服務實體經濟作為根本宗旨，因時制宜開創新產
業 ， 尋找經濟新動力 ， 推動香港高質量發展 ， 並加強國際交往和合
作 ， 積極深化區域合作 ， 把握機遇 ， 讓香港成為美國上市中概股回
流的首選地。我深信透過以上改革措施，香港經濟定能再次展現韌
力 ， 克服各種挑戰 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《2025 年撥款條例草案 》 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 

立法會  ─   2025年 4月 16日  

梁毓偉議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 2025年已過去差不多三分之一 ， 但
這幾個月無論是全球政經狀況，以至香港的經濟環境，似乎都風起
雲湧 。 世界性貿易戰每天開打 ， 單邊主義令全球碎片化 ， 美國的霸
凌行徑每天也出人意表，這對外向型經濟的香港帶來種種挑戰。與
此同時 ， 我們亦要處理人口老化 、 產業轉型等發展上的節點 ， 所以
現屆特區政府的施政相比歷屆而言，可謂更為艱巨。除了施政要積
極有為 ， 官員們亦要有高瞻遠矚的視野 ， 帶領香港乘風破浪 ， 自強
不息 。  

  因此 ， 我要感謝財政司司長為我們帶來一份守正創新 、 提速發
展的財政預算案。預算案提出很多措施培育香港的新質生產力，同
時亦整合了政府的公共財政，令香港的可持續性和可抵禦性更為穩
固 ， 所以我對《 2025年撥款條例草案 》予以支持 ， 並希望藉此機會
就預算案的措施提出意見 。  

  主席 ， 人口是現代化建設最基本的構成 ， 人口高質量發展不僅
支撐中國式現代化 ， 亦是香港“ 由治及興 ”的重大關鍵 。 正如習近平
總書記指出，人口高質量發展可以打造高質素的人力資源，加快構
建新發展格局 ， 着力推動高品質發展 。 故此 ， 香港亦要以戰略性 、
全域性的眼光出發 ， 整合和優化香港人口的質量 、 容量 、 結構以至
布局 ， 令人口發展可以疊加於經濟動能 ， 創造更大產量和價值 。 

  主席，司長在演辭第234段已點出人口結構變化對財政資源運用
的影響 ， 因為單是社會福利 、 醫療衞生和教育三大範疇 ， 就佔了
2025-2026 年度經常開支的近六成 。 假如人口持續向急劇老齡化和
少子化的方向延續，相關政策範疇的開支難免只會不斷上升，結果
可能會演變成財政危機 。 反之 ， 如果我們能夠將產業發展 、 經濟模
式和支援措施，結合人口轉型和人才輸入作全盤規劃，屆時人口問
題則可能轉危為機。這樣既可以協助政府調控福利、醫療和教育等
經常性開支 ， 令資源更有效分配 ， 同時亦能確保政府的稅收穩定 ，
甚至有助於補充勞動力缺口。因此，香港有需要制訂一套整全的人
口戰略，研判人口變化對社會經濟發展帶來的影響，並在未來各項
政策中充分考慮人口因素 ， 令人口可結合財政 、 就業 、 產業和消費
等元素 ， 發揮更大效益 。 有系統 、 有規劃地處理人口問題 ， 才是推
動人口邁向高質量發展的最好方案 。 

  主席 ， 香港作為全球最長壽但出生率最低的地區 ， 人口政策應
該更為積極和超前 ， 而非故步自封 。 舉例來說 ， 各地近年均積極鼓

 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 4月 16日  

97 

勵生育 ， 力求人口長期均衡發展 ， 早前國家曾提及發放育兒補貼 ，
澳門日前也宣布提供育兒津貼 。 這些措施香港雖然未必可以跟隨 ，
但其實我們的家庭友善措施仍然有很大的改善空間，關鍵在於施政
能否敢於破局 ， 勇於求變 。 以幼兒日間照顧服務為例 ， 我在就預算
案提出的書面質詢中看到 ， 全港 0 至 2 歲幼兒的服務名額合共只有
2 418個 ， 但單是過去兩年就有7 萬個嬰兒出生 。 換言之 ， 能獲得服
務的幼兒不足3.5%，每個服務名額都有29個 BB爭搶。其實當局知道
問題的瓶頸所在，但增加名額涉及增建獨立幼兒中心，亦要增加人
手和資源 ， 因此最後只能像擠牙膏一般 ， 每年增加數十個名額 ， 未
能追上“ 教顧合一 ”的需要 ， 亦看不到可以長遠解決問題 。 因此 ， 我
認為當局在資源有限的情況下可以開放思維，例如政策上可以鼓勵
企業開設育嬰設施、主動鼓勵幼稚園擴展服務至0 至 2歲等，甚至發
展私營市場來協助解決問題。這比政府單打獨鬥，或可更好地解決
問題 。  

  主席 ， 人力資本是社會發動的引擎 。 預算案演辭提及“ 人才 ”高
達 38次，涉及培訓和吸引人才的計劃超過11 項。既然城市競爭力的
核心是與人相關，我們就需要妥善處理好人力資源的運用，以回應
國家對香港“ 三中心 、 一高地” 的戰略定位 ， 打造國際高端人才集聚
高地 。 事實上 ， 無論是預算案中提及的人才培育和引進措施 ， 還是
具體增加 “ 香港博士研究生獎學金計劃 ” 和 “ 一帶一路獎學金 ” 的名
額 ， 甚或推動“ 一試多證 ”資歷互認等 ， 我認為都對充實人才有所益
處 。 不過 ， 關鍵是外來高端人才到港後的支援是否足夠 ， 例如留學
生畢業後的就業服務，以至人才辦和入境處的支援等，我認為都要
再加打穩 ， 令外來人才願意留港扎根 。 此外 ， 人才亦包括本地青年
人的培養，預算案提及多個行業的人才培育計劃，例如“ 大灣區青年
就業計劃 ”和 “展翅青年就業計劃 ”的優化，我都相當支持，但我特別
想向司長提出 ， 在職人士的進修和培訓也非常重要 。 舉例而言 ， 我
在財委會特別會議上問及持續進修基金的數字時 ， 發現只有不足
1%的户口已用盡基金 25,000元的資助 ， 87%的户口仍剩餘 15,000元
的資助尚未使用 。 我認為政府需要檢視原因 ， 究竟是課程不吸引 ，
無法幫助市民增值轉職，還是他們根本沒有時間上堂 ？ 這些問題都
需要考慮和處理 。 長遠而言 ， 基金亦要與再培訓機構互補 ， 以進一
步提升市民的競爭力 。 

  主席 ， 人才是第一資源 、 創新是第一動力 ， 預算案以創科推動
產業轉型，而創科行業的主力軍就是青年人，社會變革的有生力量
亦是青年人 ， 所以我想就預算案的青年政策作少許回應 。 首先 ， 預

 
 
 
98 

立法會  ─   2025年 4月 16日  

算案對青年“ 四業 ”有具體回應是值得支持的 。 以青年創業為例 ， 除
了向創新科技及初創企業提供支援外 ， 亦建議將房委會“ 共築 ․ 創
業家 ”先導計劃擴展至私人企業，並鼓勵私人企業參與，這個方向我
是支持的。希望政策推出後會有更多私人企業和公營機構參與，一
同為青年人創業提供更大空間 。 此外 ， 預算案亦建議將1 00元住宅
印花稅上調至物業價值4 00萬元的住宅 ， 我認為措施特別有助青年
人 “ 上車” 置業 ， 省下的稅款也有助他們用於裝修和購置傢俬等用
途，間接推動經濟。此外，隨着兩會提及香港要深化國際交往合作，
我期望未來當局可更大力支持海內外及本地青年的雙向交往及研
學 ， 一方面令青年增廣見聞 ， 另一方面也促進民間互動 。 

  主席 ， 《 基本法 》 第一百零七條訂明 ， 特區政府的預算要以量
入為出為原則 ， 力求收支平衡 ， 所以我對司長推出“ 強化版 ”財政整
合計劃表示認同 。 不過 ， 長遠而言 ， 亦需要為結構性的財政赤字尋
求解決方案，例如從整體稅制入手以提升收入，基本工程開支等非
經營帳目也應有所節省。在削減與民生相關的措施前，更希望先作
出跨部門協調以至“ 紅隊 ”討論 ， 反覆推敲措施的影響 。 以撤銷學生
津貼為例 ， 措施已經恆常化 ， 更成為鼓勵生育的措施之一 ， 但貿然
一刀切取消卻為家長帶來負擔 ， 甚至未生育的市民也受到很大影
響 ， 對此頗有微言 。 至於大幅增加飛機乘客離境稅 ， 確實可以增加
政府收入，但亦與香港作為航空樞紐、推動本港旅遊的目標背道而
馳，最終可能得不償失，所以希望政府往後的內部協調可以更為暢
順 。  

  主席 ， 今年的財政預算案是一份既有願景 ， 同時也守好財政紀
律 、 為政府正本清源的預算案 。 面對百年未有的大變局加速演進 ，
全球經濟格局大幅轉變，香港不但需要有更穩健的財政制度應對挑
戰 ， 同時亦要按時勢和國情主動出擊 ， 為市民創造更大機遇 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持預算案 。  

梁文廣議員：多謝主席。本年度的財政預算案不單是一份收支帳簿，
也是一份關乎香港未來發展的藍圖，既要回應當前的經濟挑戰，亦
要為民生福祉及長遠競爭力鋪路 。  

  感謝財政司司長及政府的團隊在這個艱難時刻努力聆聽各方意
見 ， 絞盡腦汁 ， 完成這份財政預算案 。 這份財政預算案重心放在節

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 4月 16日  

99 

流 ， 包括提出收緊行政開支 、 調整撥款 、 在重點領域加大投資 ， 推
動社會尋找新經濟增長點，符合香港當前的需要，契合經濟發展的
走勢，相信可以助力香港繼續穩步復蘇，為各行各業在面對挑戰之
下找到新的發展機遇。 以下我會聚焦房屋及旅遊兩大範疇提出意
見 。  

  房屋方面，政府計劃於6 月終止現金津貼試行計劃，將剩餘的大
約 20億元非經常開支回撥庫房 。 這個計劃每月向輪候公屋超過 3年
的基層家庭提供大約數千元補助，對於蝸居在劏房、板間房的家庭
來說 ， 是維持基本生活的“ 救命錢 ”。 我認為政府在終止計劃前要審
慎考慮決定 。 我想列舉兩個例子 ， 一個是居於深水埗 、 正領取現金
津貼的家庭，他們一家三口住在約150呎的劏房，輪候公屋已經 6年，
兒子患有過度活躍症 ， 每月需要用上 4,000元至 6,000元到私營醫療
機構覆診，所以這數千元現金津貼對他們的幫助不少。另一個例子
是住在油尖旺的 4人家庭 ， 他們同樣有領取現金津貼 ， 每月靠父親
大約2 萬多元收入，但劏房租金是7 ,000多元，如果取消了現金津貼，
計及已經取消的學生津貼 ， 這個家庭一年已損失超過4 萬元 。  

  我理解政府需要審慎理財 ， 但以上兩個例子顯示 ， 扶貧紓困不
可單單因財赤便緊縮開支 。 因此， 我建議至少要等到“ 簡約公屋” 的
供應到位 ， 才終止這項計劃 。 第二批 “簡約公屋 ”預計今年年底便會
陸續入伙 ， 連同第一批的單位 ， 年底的總供應量可以達到大約 1萬
個，屆時便可以為劏房居民提供更多選擇，紓緩他們輪候公屋的壓
力 。 因此 ， 我建議政府應該將這項計劃延遲至年底才結束 ， 確保這
個政策不會斷鏈 。  

  如果計劃不能調整 ， 我認為回撥到庫房後的預算亦可以繼續用
於幫助基層家庭 。 政府現時透過關愛基金 ， 分別為申請“ 簡約公屋 ”
及過渡性房屋的居民推出特別津貼試驗計劃，為他們提供一筆過的
津貼 ， 我建議可以利用從現金津貼試行計劃回撥到庫房的 20億元 ，
向每項計劃各撥 1億元，即合共撥出2 億元，擴大這項特別津貼的受
惠範圍 ， 這樣便可幫助很多居民 ， 包括提高現有的津貼金額 ， 或者
為有子女的申請者提供額外津貼。這項措施可以吸引更多劏房家庭
申請“ 簡約公屋” 或過渡性房屋 ， 及早改善他們的居住環境 。 

  另外 ， 預算案提出將暫停推售商業用地 ， 並且研究將部分閒置
的商業用地改劃為住宅用途。由於去年的甲級商廈空置率維持在高
水平，我認為這個方向符合現實，改劃住宅亦可以更貼近市場的需

 
 
 
 
 
100 

立法會  ─   2025年 4月 16日  

求 。 但是 ， 改劃土地絕非簡單的行政決定 ， 以位於啟德的第二個核
心商業區(CBD2) 為例，早年的規劃側重於商業發展，但在後期，部
分區域改劃用途，用來發展住宅。由於新用途與原先的規劃有所不
同 ， 因而引起社會及社區的爭議 。 我認為政府要汲取經驗 ， 審視商
業土地各自的發展定位，在改劃前做好準備工作，例如評估地區的
承載能力、 提早諮詢地區持份者等 ， 令決定得到充分討論和支持 。 

  為了刺激樓市交投，財政預算案亦提出將100元印花稅的適用範
圍擴展至樓價400 萬元的物業 。 我認為這項措施可以幫助年輕人首
次置業 ， 降低“ 上車 ”的門檻 ， 節省到的幾萬元印花稅亦能幫助他們
更好地計劃未來，對於資助房屋的第二市場亦有正面的效果。居屋、
綠置居等單位的售價大多介乎 300萬元至 400萬元之間，這項措施能
夠促進居屋二手單位的流轉，鼓勵有能力的公屋居民及夾心階層小
家庭向上流動 。 

  另外 ， 財政預算案提到房屋局計劃於10 個公共屋邨試行智慧屋
邨管理 ， 引入物聯網 、 機械人等科技 ， 在年內推出中央物業管理平
台 。 我認同科技有助提升公屋的管理效率 ， 但我必須強調 ， 智慧屋
邨的目標不應只為節省成本，更要以人為本，以科技便利居民的生
活，所以我一直建議政府在房委會的公共屋邨推行智能卡的門禁系
統，令居民可以使用智能卡拍卡進出，例如可以使用每個人都擁有
的八達通卡 。 在我與八達通卡公司的商議中 ， 他們亦承諾 ， 如果政
府在公營房屋推動八達通的智能門禁 ， 他們可以豁免向每户收取
15元行政費，這是盡快推動智能門禁很好的時機。這不單方便居民
出入 ， 提高屋邨的保安水平 ， 亦能減輕前線保安員的工作量 ， 長遠
有助達致智慧屋邨的管理 。  

  旅遊方面 ， 旅遊業是香港經濟的支柱產業 ， 但近年面臨周邊城
市的劇烈競爭 ， 香港必須提升競爭力 ， 打造不同的旅遊體驗 ， 吸引
更多旅客來港。財政預算案提出發展海濱及郵輪旅遊，包括發展紅
磡站南面的臨海用地、增加遊艇泊位等設施，以及在尖沙咀海濱等
區域設置輕食攤檔 ， 我對這些措施表示支持 。 不過 ， 各區的海濱發
展需要結合地區的特色 ， 創造多元體驗 。 我過去多次建議 ， 要活用
好鄰近海邊的設施，包括用好長沙灣副食品批發市場，在晚上批發
作業完結後，考慮在日間有限度向公眾開放，亦可以利用附近的閒
置碼頭 ， 定時舉辦美食市集等活動 ， 增加海濱的活力 。 我亦聽到社
區的意見，希望把大角咀海輝道海濱公園旁的海濱發展成為水上活

 
 
 
 
立法會  ─   2025年 4月 16日  

101 

動中心 ， 引入划艇、 直立板等水上活動 ， 打造平民化的水上樂園 ，
進一步發展海濱。我亦建議政府建立海濱經濟的聯動機制，串連分
散的景點 ， 推出海濱一日通行證 ， 整合交通 、 海濱市集等優惠 ， 令
旅客及市民都可以享受海濱的樂趣 。 

  郵輪經濟方面，財政預算案提到政府將會撥款4 ,600萬元吸引郵
輪停泊香港 。 內地郵輪“ 鼓浪嶼號 ”昨天開始以香港作為母港 ， 預算
帶來數以萬計的旅客，我認為這是好開始。但是，要發展郵輪經濟，
除了郵輪數目外，亦要做好旅客體驗。現時郵輪碼頭周邊欠缺餐飲
娛樂設施，遊客下船後便乘車到其他地區觀光幾個小時，難以帶動
消費 。 因此 ， 我認同財政預算案提出優化碼頭周邊的商業設施 ， 例
如可以鼓勵郵輪碼頭公司以租金優惠吸引商户進駐，以及增設免稅
店 、 特色手信街等 ， 令旅客下船便可即時消遣 。 現時外國旅客如果
在香港乘坐郵輪到內地，可享有免簽待遇，吸引他們乘搭飛機來港，
然後再乘坐郵輪到內地遊覽 。他們亦可選擇乘搭郵輪來到香港，再
乘搭飛機或高鐵到內地旅遊，這有助於香港成為亞洲郵輪樞紐。因
此 ， 政府當局亦要完善郵輪碼頭 ， 包括行李轉運的服務 ， 令旅客抵
港後 ， 他們的行李可以直接轉到郵輪碼頭 、 高鐵站或機場 ， 便利旅
客經香港到內地旅遊的體驗。長遠而言，香港亦可以與大灣區不同
城市合作 ， 與內地的郵輪一同推出“ 一程多站 ”的行程 ， 例如旅客在
香港上船 ， 可以到廣州 、 珠海 、 澳門等城市旅遊 ， 亦可以吸引國際
旅客深度探索大灣區 ， 同時帶動香港的郵輪經濟 。 

  主席 ， 對外我們面對美國肆意妄為打關稅戰 ， 政府要小心做好
每一個財政決定 ， 這是合理的 。 對內 ， 我們有千億財赤 ， 政府緊縮
開支亦無可厚非，但政府的資源分配必須以市民的福祉為依歸，更
要精準地投放在最有需要的範疇上。房屋方面，我們既要加快土地
供應 ， 亦要確保基層的支援不斷鏈 ， 將公帑用在關鍵的地方 ， 改善
基層居民的生活 。 旅遊發展方面 ， 要善用香港的優勢 ， 繼續打造獨
特的旅遊特色 ， 帶動香港經濟 。  

  主席 ， 我支持 《2025年撥款條例草案 》 ， 深信香港可以克服當
前的困難 ， 邁向更繁榮的未來 。  

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
102 

立法會  ─   2025年 4月 16日  

田北辰議員 ：主席 ， 無可否認 ， 香港面對回歸以來其中一個最嚴峻
的危機 ， 同時是經濟轉型的關鍵時刻 。 當然 ， 我們要想盡方法壓縮
低成效的經常性開支 ， 但更重要的是投資未來 ， 任何生意人或
MBA(譯文 ： 工商管理碩士) 課程都會提到這個概念 。 如果只是暫時
性的難關 ， 短期風浪 ， 就要“ 勒緊褲頭 ”忍耐一下 ； 如果是結構性問
題 ， 除了節流 ， 就要轉型 ， 所以一隻手要省錢 ， 另一隻手就要花錢
投資未來 。  

  我先談談如何省錢 。 首先是公務員薪酬 。 目前 ， 很多公司都在
考慮減薪 ， 凍薪已算是相當溫和的處理方式 。 然而 ， 由於設有增薪
點制度 ， 即使凍薪 ， 亦無法完全凍結薪酬開支增長 。 局長曾表示該
制度並非自動加薪 ， 而是需要經過評核 。 根據數字 ， 在17萬名公務
員中 ， 約10萬人尚未達到頂薪點 ， 而去年只有21人未能通過評核 。
換言之，通過率是99.979%。難怪外界認為有關評核形同虛設。我樂
見局長認同該制度應更嚴格地執行。我一直從事管理工作，認為通
常七至八成及格率較為合理，而今年增薪開支估計約為70 億元，若
兩成人不獲增薪，每年便可節省14億元，希望明年會有較為合理的
數字 。  

  另一項我跟進了數年的議題 ， 就是月租40 萬元的豪華前特首辦
公室 。 可能有人會認為 ， 以政府的整體財政規模而言 ， 這筆開支不
算大數目 。 我的着眼點並非在於金額大小 ， 而是是否物有所值 。 現
時政府終於表示約滿後將辦公室遷回政府物業，但奇怪的是，有關
政府物業已計劃重建，換言之，數年後又要搬遷，280萬元裝修費豈
不是“ 倒落海 ”？ 政府應物色一個一勞永逸的辦公室 。 因此 ， 我認為
政府應檢討政策，考慮只為3 位前特首提供辦公室，如此一來，堅尼
地道辦公室便足以解決所有問題 。  

  另一項大家關注的議題是二元乘車計劃 。 首先 ， 感謝政府接納
實政圓桌提出1 0元以上車資兩折的建議 。 正如我們在建議書所述 ，
這項建議並非旨在短期內節省多少開支，而是令計劃合理化和可持
續 ， 同時改善“ 長車短搭 ”的問題 ， 因為如果“ 長車 ”車資較高 ， 相信
很多人都會作出精明的選擇。如要真正節省開支，應該大力打擊違
規使用。港鐵有800 多部閘機，根本無法全面巡查。由屯門前往金鐘
的票價為29元，某些需要跨區巡鋪的職業，或者許多公司僱用的送
件員和速遞員等，如果有心非法使用乘車優惠，每月可節省三四千
元，1,000元的罰款根本是“ 冇牙老虎 ”。因此，我要求港鐵大幅提高
罰款，增至 3,000元至5 ,000元才較為合理。至於小巴和巴士，政府只

 
 
 
 
立法會  ─   2025年 4月 16日  

103 

需要修例，賦權司機可要求出示樂悠咭以核對樣貌，便能有效杜絕
非法使用樂悠咭的情況。可惜政府不願意採納，我日後會提供更多
檢控數據跟進 。 

  未來香港有多項大型基建 ， 以配合國策和香港的未來發展 ， 這
些項目必須推行 ， 因此 ， 大家應思考如何能有效推行 。 眾所周知 ，
香港工程成本高昂，其中一個原因是工資高，我希望政府研究一種
新的勞動力輸入模式 。 有關勞工可即日往返 ， 無需在香港過夜 ， 亦
不享有外勞現時的任何福利。最重要的是，這種模式只適用於配合
國策融入大灣區的公營基建項目，例如洪前鐵路、北環線支線和北
都公路。這類勞工的工資可以不受香港工資中位數的限制，以內地
工資水平計算。這種模式的好處是有助大幅降低政府開支，最終受
惠的是香港市民和納稅人 。  

  談完“ 應慳則慳 ”， 我想討論投資未來 。 香港是否需要舉債 ， 以
及舉債規模，這些問題與政府最大的發展項目北都有關，而北都承
載大量人口，鐵路是不可或缺的。若採用公私營合作模式興建鐵路，
政府需要舉更多債，因為路政署會負責七成基建成本，港鐵只需要
承擔餘下三成的機電工程 。 此外 ， 這種做法快捷得多和便宜得多 ，
因為無需經過多個部門審批。因此，我建議採用公私營合作發展模
式興建北都的所有新鐵路。否則，僅靠港鐵發債，只會無限期拖延，
因為港鐵整間公司的市值僅1,700億元，根本無法做到。政府有很大
發債空間，“財爺 ”預計可達到本地生產總值(GDP) 的 12%至 16%，而
目前國家達89% ， 美國達121% ， 新加坡更高達175% 。 如果以3 萬億
元的GDP 計算，即使比例升至40%，即 12,000億元，在全球仍屬偏低
水平 。  

  另外 ， 我非常贊成政府發展南大嶼 ， 除了要做好項目本身 ， 酒
店和交通配套亦是關鍵 。 我建議興建一條 4線公路接駁至機場和港
珠澳大橋 ， 打造香港的“ 大小梅沙 ”， 與大鵬灣競爭 。 深圳已經決定
將該處的酒店數目由現時的3 間增至6 間，全部走高端路線，為何香
港仍然落後 ？  

  我一直指出香港的旅遊和盛事基建不足 ， 所以建議在欣澳填海
區興建賽車場 。 很久以前 ， 發展局與我討論填海時 ， 並無提及該處
將用作興建洪港鐵路的車廠，只表示擬用作旅遊和盛事基建，因此
我建議興建賽車場，並獲得汽車會和民間大力支持，希望能成為自
回歸以來繼迪士尼和啟德之後的第三項盛事基建。當時這項建議是

 
 
 
 
 
104 

立法會  ─   2025年 4月 16日  

“主菜 ”，但後來一再拖延後，車廠變成“ 主菜 ”，旅遊基建變成“ 配菜 ”。
我對此相當不同意 ， 希望政府盡快完成填海用途研究 。  

  我持續跟進交椅洲人工島的進展，不是因為其潛在土地供應量，
而是因為未來能提供大量土地的北都如沒有洪港鐵路支援，洪前鐵
路便會變成“ 斷橛禾蟲”。我在財委會特別會議上指出，之前北都“ 片
區開發” 的宣傳品仍有提到洪港鐵路，原文指出有3 條鐵路匯聚，包
括屯馬線、港深西部鐵路和港島西至洪水橋鐵路，為本地提供極佳
的聯繫 。 其後政府收到 22份意向書 ， 但在 3月 31日的鐵路事宜小組
委員會會議上 ， 3條鐵路中最重要 、 連接港島與洪水橋的鐵路竟然
消失。當日局長沒有足夠時間回應兩個重點：第一，為何“ 片區開發 ”
宣傳提到這條鐵路 ， 後來卻消失不見 ？ 到底背後發生甚麼事 ？
第二，2034 年後將有逾千萬名深圳居民大量湧到，屆時我們如何處
理 ？ 跨境鐵路亦無法承載這些人流，希望政府清楚交代屆時如何接
待這些同胞 。  

  最後，我想談及數項“ 應使則使”、對市場和民生均有利的建議。
首先 ， 我建議政府宣布停止賣地 ， 當中應包括住宅用地 。 穩定樓市
對香港非常重要，而政府似乎認為樓市已經止跌，但我卻不太樂觀。 

  我對另一個問題有很大意見 ， 就是元朗鄉郊污水渠 。 十八鄉 、
屏山 、 厦村 、 八鄉 、 錦田和新田合稱“ 六鄉 ”， 目前興建了很多主幹
渠，但仍有許多支渠未能連接至村內。政府興建了渠管卻不接駁到
村內 ， 導致村民繼續使用化糞池 ， 不但傳出臭味 ， 而且衞生情況差
劣 ， 這樣香港仍能稱為“ 國際大都會” 嗎 ？  

  我較早前曾與元朗區議會會面，他們直接向整個立法會說：“立
法會有甚麼用 ？ 每屆請我們來發言一次，但‘ 奉旨’ 解決不了。”我的
臉皮最薄 ， “唔衰得 ”， 更不想被罵 ， 故此聯繫了政府部門 ， 與他們
坐下來召開了一個大會，發現6 條鄉村合共最少100條俗稱“ 魚骨 ”的
支渠中 ， 其中竟然有32 條已經立項 ， 大約只需花18億元 。 我當場詢
問有關時間表 ， 但政府人員卻“ 面左左 、 冇嘢講 ”。 主席 ， 情況顯而
易見 ， 就是 “水不到 、 渠不成 ”， 亦即是 “上頭唔放水” 。 經過該次會
議 ， 政府給予市民“ 貪新忘舊” 的形象 。 舊有項目即使已立項 ， 政府
只會一直拖延 ； 新項目則先行處理 ， 永無止境 。 我相信這並非我們
希望見到的形象 。  

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 4月 16日  

105 

  至於預算案宣布全面檢討隧道費 ， 實政圓桌的立場是 “用者自
付 ”，收回營運成本，但不可倒賺。希望將來會繼續依循這條路線。
否則 ， 政府的收費政策只會“ 七國咁亂 ”， 毫無貫徹的理念 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持預算案 。  

周文港議員 ： 主席 ， 近月 ， 全球政經局勢變得風高浪急 。 特朗普肆
意向全球 (尤其我們國家) 發動關稅戰、貿易戰，破壞國際貿易秩序，
擾亂全球供應鏈及產業鏈，是徹頭徹尾的帝國主義。鑒於美國單方
面向中國( 包括香港特區) 進口貨品徵收高達145% 的關稅，今天更有
傳言表示會加至245% 。 此舉無可避免地會對從事進出口和轉口業
務的本地企業帶來嚴重影響 。 

  其實，美國發動所謂“ 關稅戰” 、“貿易戰 ”，根本就是經濟侵略，
我們完全可以丟棄幻想 ， 着手鬥爭 。 自建國以來 ， 中國人就不吃這
一套。特區政府( 包括全體港人港商) 既不必懼怕，亦不用妄自菲薄，
我們當前要團結一心 ， 與中央和全國人民共同化解各項風險挑戰 。 

  在這個關鍵時刻 ， 本人更要支持 《2025年撥款條例草案 》 ， 並
希望在工商 、 金融及教育 3方面發表建議 ， 為香港的未來謀劃更大
發展 ， 開拓更多財政來源 。  

  由 “特朗普 1.0”開始，至今經歷了9 年貿易戰，早已讓政府及港人
港商了解到，除了傳統的歐美市場，我們更要深入挖掘內銷市場的
巨大潛力 ， 特別要拓展東盟 、 中東 ， 以及全球南方等新興市場 ， 以
分散風險和減低美國打壓所帶來的影響。在這方面，商務及經濟發
展局 、 貿發局等均扮演着重要角色 。 

  首先 ， 在工商方面 ， 特區政府需要廣交朋友 ， 支持港商積極融
入國家發展大局，以及開拓新興市場。香港擁有“ 背靠祖國、聯通世
界 ”的優勢，與世界其他經濟體不同，香港有龐大的內銷市場支撐，
這有助港商在全球經貿危機下尋找出路 ， 保持基本信心 。2024 年
1月 ， 李強總理在世界經濟論壇上提到 ， 目前中國的中等收入群體
超過4 億人 ， 未來 10多年將達到8 億人 ， 對越來越多商品 、 服務的需
求會從“ 有沒有” 轉向“ 好不好 ”， 消費潛力正在強勁增長 。 近來以至
將會舉行的廣交會和海南消博會，將帶來一系列進出口的機遇。本
人希望廣大政府官員及商界能一同把握，亦要探討香港在當中的新

 
 
 
 
 
 
 
 
106 

立法會  ─   2025年 4月 16日  

機遇，以及是否需要舉行更多類似的展會。因應今年政府工作報告
出台一系列刺激內需的措施，在這個背景下，特區政府更要堅定支
持港商打進內銷市場 ， 特別是中高端 、 涉外的服務貿易市場 。  

  正如行政長官所提及 ， 香港亦要加強與國際交往合作 ， 抵銷對
美貿易減少 。 本人在財委會特別會議上關注 ， 商經局轄下“ 一帶一
路 ”辦公室每年開支只是約4,000萬元，人手編制亦不足20人。就此，
政府必須確保辦公室有充足的“ 糧草彈藥 ”應對這次貿易戰，這樣才
能帶領本地業界尋找新發展機會、推廣香港優勢，打好這場關稅戰。 

  在支援措施方面 ， 本人樂見繼去年的施政報告對“ BUD專項基
金 ”(譯文：“ 發展品牌、升級轉型及拓展內銷市場的專項基金 ”)注資
10億元 ， 並將 “電商易” 資助地域範圍由內地擴展至東盟十國後 ， 本
年度財政預算案亦再向基金注資7.5 億元，即合共注資17.5 億元，充
分展現特區政府對於支持中小企“ 走出去 ”的決心 ， 在這方面 ， 我們
亦要繼續努力 。 

  我亦建議當局考慮將基金的地域資助範圍擴展至“ 一帶一路 ”沿
線所有國家以至全球所有經濟體、提高“ 電商易 ”對每家企業的資助
上限，以及將“ 電商易” 適用範圍延伸至資助企業員工修讀數碼營銷
和電子商務的培訓課程 。  

  有鑒於此 ， 特別是全球產業鏈 、 供應鏈正在加快重組 ， 特區政
府需要把握這個大趨勢，以及粵港澳大灣區戰略性新興產業急速冒
起的機遇 ， 發揮好香港與國際交往 、 市場推廣 、 貿易融資 、 法律 、
航運網絡等方面的優勢，協助內地企業和品牌把握市場結構轉型的
新挑戰 、 新機遇 。  

  本人認為 ， 貿發局和投資推廣署可聯合組織招商團隊 ， 定期到
內地不同省市進行招商引資活動 ， 以及邀請更多內地省市的企業 、
商務廳和外辦來港設立海外總部，從而用好香港的平台，一同“ 走出
去 ”、“抱團出海” 。我提出以上建議，希望能協助特區政府更好抵禦
外部挑戰 。 對內而言 ， 香港亦要鞏固自身經濟發展基礎和底氣 。 就
此 ， 我有以下兩項建議 。  

  金融方面 ， 特區政府應進一步優化香港與內地金融市場的互聯
互通機制，不斷開拓新的領域和產品類別，增加香港金融市場的深
度和廣度，以振興股市及帶動相關股票印花稅收入，畢竟本港本來

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 4月 16日  

107 

有接近1 ,000億元相關收入 ， 但去年只有5 00億元 ， 這是香港另一個
比較大的公共財政缺口 。  

  具體而言 ， 特區政府( 尤其是財經事務及庫務局) 要盡快研究推
出 “大宗商品通”、探索內地與香港的“ IPO(譯文：首次公開招股) 通 ”，
以至加強兩地一級市場的連接。此外，進一步研究降低內地投資者
參與港股通的准入條件，例如將目前50 萬元人民幣的准入門檻分階
段下調，以及逐步增加港交所的人民幣交易股票數量，並與內地有
關部門緊密溝通 ， 將更多人民幣計價的股票納入港股通的投資範
圍 。  

  教育方面 ， 我建議發展局和教育局盡快加快 “ 北都大學教育
城 ”(“北都大學城 ”)的建設步伐，以至考慮再次擴大“ 北都大學城 ”的
規模 ， 通過帶動“ 北都大學城” 的建設 ， 從而一併牽引整個北都的整
體投資氣氛 ， 為香港創造新經濟增長點作出更大貢獻 。  

  財政預算案宣布政府會推遲洪水橋 /厦村新發展區市中心商業
用地的原址換地完成期限 。 根據發展局的書面答覆 ， 就洪水橋 /厦
村新發展區 ， 當局合共接納了 7宗原址換地申請作進一步處理 ， 政
府推遲其中 4宗申請的完成期限 ， 好讓政府檢視及考慮提供更大的
土地用途彈性 。 

  本人相信 ， 要吸引發展商參與北都前期投資 ， 關鍵是政府能否
創造更大誘因 ， 讓大家願意作出更好的中長線投資 。 其中 ， 香港正
全力打造國際專上教育樞紐 、 打造“ 留學香港 ”品牌 ， 而“ 北都大學
城 ”可望為當區帶來高端人才、新人口，以及良好的產學研氛圍，以
及推動不同新產業的發展 。 對投資者而言 ， 絕對極具吸引力 ， 當中
在周邊發展中高端住宅項目 、 學生宿舍 、 知識轉移產業園區等 ， 也
是有着非常好的帶動作用 。  

  不過 ， 亦有業界人士反映 ， 洪水橋/ 厦村新發展區只預留約 5公
頃土地作自資專上教育用途，土地的實際面積較八大中任何一個本
部校園都要小。嶺南大學只有8 公頃，大家可想象5 公頃是多麼細小。 

  因此 ， 本人建議發展局和教育局考慮提速發展“ 北都大學城 ”，
不應兩個政策局之間互相推搪 ， 而是應該合作發展 ， 不要拖延至
2027年 ， 請在 2025年推出具體方案 。 當中 ， 發展局可研究擴大現時
約 90公頃的大學城規模，而教育局亦應該盡早在今年內公布發展藍

 
 
 
 
 
 
 
108 

立法會  ─   2025年 4月 16日  

圖 ， 透過發展校園 、 學生宿舍等目前緊缺的硬件措施 ， 以提升整體
土地及經濟效益，回應業界意見，加快提升大家對於參與北都前期
開發工作的意欲 ， 從而刺激香港的整體投資意欲 。 

  本人深信 ， 在中央和行政長官的帶領下 ， 我們有能力 、 更要有
信心走出重重挑戰，做好這次重大而深度的經濟轉型，增強香港發
展動能 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持二讀及三讀通過 《2025年撥款條例草
案 》 。  

陳永光議員 ： 多謝主席 。 我發言支持 《 2025年撥款條例草案 》 (“財
政預算案 ”)。  

  這份財政預算案在財赤高企的背景下發布 ， 各項“ 派糖 ”措施相
應 “縮水 ”， 也許未必能讓社會各個持份者都皆大歡喜 。 但我看到 ，
財政司司長在面對複雜外圍局勢和財政赤字的壓力下，始終恪守量
入為出的原則 ， 積極開源節流 。  

  其中 ， 削減政府經常開支 ， 以及所有行政 、 立法 、 司法機關和
區議會全體人員一致“ 凍薪 ”等節流措施 ， 既展現政府節流的決心 ，
亦體現政府與市民共渡時艱的擔當。寬減首季住宅或非住宅物業差
餉 ， 每户上限500元 ； 寬減薪俸稅和個人入息課稅 ， 上限1 ,500元 ；
向領取綜援和長者生活津貼等人士 ， 額外發放半個月金額等措施 ，
體現政府關顧基層，重視民生福祉。預留10億元設立“ 香港人工智能
研發院”；制訂香港新型工業的中長期發展方案；提速推進北都發展
等措施，足見政府高瞻遠矚，善用創新科技，推動經濟高質量發展。
整體來說 ， 我認為這是一份致力減赤 、 展現擔當 、 提振信心的預算
案 ， 值得支持 。 

  接下來 ， 我將重點回應財政預算案中 ， 與醫療衞生和中醫藥發
展相關的內容 。 

  今年是香港中醫藥發展的重要一年 ， 香港首份 《 中醫藥發展藍
圖 》將於年底發布，香港中醫醫院和政府中藥檢測中心永久大樓兩
大旗艦機構也將於年底起分階段投入服務。我樂見醫務衞生局在答
覆本人審核預算案開支的問題時表示 ， 已特別預留約2.03 億元支援

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 4月 16日  

109 

香港中醫醫院項目 ； 檢測中心亦獲批准於 2025-2026 年度淨增加
19個職位 ， 以加強人手應付檢測中心永久大樓落成後的運作需求 。
我期望當局除了撥備足夠資源配合兩大旗艦機構的啟用之外，亦要
密切跟進工程和投運籌備等工作的進度，確保相關項目如期竣工投
用 ， 全面促進香港中醫藥的高質量發展 。  

  我亦十分高興看到財政預算案提及醫療產業發展 。 事實上 ， 香
港具有“ 一國兩制 ”的制度優勢 ， 且擁有優質的醫療制度 、 優秀的醫
療科研人才和豐富的醫療科研成果，在發展醫療產業方面，有着得
天獨厚的條件 。 

  尤其是在中醫藥產業方面 ， 優勢更為明顯 。 本港具有中西醫並
行的醫療制度，而且在標準制訂、臨床研究和國際貿易方面均有明
顯優勢 。 再加上目前國際形勢複雜多變 ， 美國惡意挑起關稅大戰 ，
觸發全球政經形勢動盪不安，我認為在這種情況下，致力鞏固和發
展好自己的優勢產業更為迫切。因此，我十分認同和支持財政預算
案發展醫療產業的建議。我希望政府能快馬加鞭出台配套措施，善
用香港優勢 ， 全面促進醫療產業 (尤其是中醫藥產業 )的發展 ， 使之
成為香港經濟的新增長點 ， 助力本港經濟發展 。  

  對於財政預算案提出，在今年上半年提出“ 香港藥物及醫療器械
監督管理中心” 成立時間表，以及邁向“ 第一層審批 ”的路線圖，我亦
十分認同和支持。我認為這有助加快新藥械臨床應用，提升醫療水
平，並帶動建設藥械研發和臨床測試的產業發展，加速將香港發展
成為國際醫療創新樞紐 。  

  基層醫療方面 ， 財政預算案提及 ， 今年內會將中西區 、 東區和
油尖旺區的地區康健站提升為地區康健中心，強化社區醫療健康系
統 。 事實上 ， 近年政府投放大量資源推動基層醫療的發展 ， 我亦十
分支持當局加強以“ 地區為本” 的基層醫療健康服務 ， 扭轉現時“ 重
治療 、 輕預防” 的醫療體制和觀念 。  

  不過 ， 正如我之前在議會內外多次指出 ， 目前中醫藥在基層醫
療中的角色並不明顯 ， “ 慢性疾病共同治理先導計劃 ” 並無中醫參
與，地區康健中心提供的中醫服務亦十分有限，大大局限了中醫藥
在基層醫療的發展。因此，我再次促請政府採取實際措施和撥備更
多資源，加強中醫在基層醫療中的角色，讓中醫藥能在推進基層醫
療發展 、 守護市民健康方面發揮更大作用 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
110 

立法會  ─   2025年 4月 16日  

  醫療衞生開支是市民關注的焦點之一 ， 財政預算案提出優化公
營醫療體系 ， 而醫務衞生局日前亦公布了公營醫療收費改革的內
容 。 事實上 ， 本港在醫療衞生方面的開支龐大 ， 本財政年度 ， 政府
投放在醫療衞生方面的經常開支預算高達1,153億元，佔政府經常開
支的 19.6%。 相信隨着香港步入高齡化社會 ， 醫療衞生方面的開支
仍會繼續攀升 。 

  為此 ， 我支持政府持續深化改革 ， 不斷優化公營醫療系統 ， 保
障本港公營醫療的服務質素和可持續性。不過，我亦希望當局在改
革的同時，也要持續評估公營醫療收費水平對跌出費用減免機制以
外的夾心階層的影響 ， 避免他們因為經濟壓力而得不到適切治療 。 

  主席 ， 雖然本港經濟發展現正面臨挑戰 ， 美國的興風作浪亦為
未來發展帶來不明朗的因素，但我相信，在國家的強大後盾支持下，
只要我們共同努力，一定能捉緊發展機遇，實現經濟社會高質量發
展 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持財政預算案 。  

何君堯議員 ：主席 ， 我今天抱着非常沉重的心情 ， 在本會談及我們
本年度的財政預算案 ， 我表示深切和嚴重的關注 。  

  想起在2022 年、2023年及 2024年，我已連續3 年特別提出特區政
府必須留意《 基本法 》第一百零七條，須在財政預算方面以“ 量入為
出 ”作為原則，力求收支平衡，特別強調“ 避免赤字 ”，這些不是新字
句 ， 而是牢牢記寫在《 基本法 》內 。 2022年 ， 我們當時已進入赤字
預算 ， 我說要注意第一百零七條 。2023 年 ， 我們又進入赤字預算 ，
我說必須加緊留意赤字，當時我們的預算赤字已達到1,186 億元，而
前一年(2022年 )為 914億元。2 024年，我們的預算赤字為1,439億元，
更加嚴重 。 今年很簡單 ， 純粹計減數 ， 無需加 、 乘或除 ， 收入為
6,594億元，開支為 8,223億元，赤字為 1,629億元。赤字數字告訴我，
預算逐年增長 。 當然 ， 經修訂後的數字有所微調 ， 但總的來說 ， 結
果就是赤字 ， 不可抵賴 。  

  我聽到本會同事都讚揚司長在這方面的努力 ， 我不否定 ， 司長
的確很努力 。 但是 ， 身居這個位置 ， 並非努力便夠 ， 必須要有兩方
面的條件才可以力挽狂瀾。我們常聽到外圍因素及內圍因素，幸好

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 4月 16日  

111 

我們“ 背靠祖國” ， 所以輸起來才不至於“ 一仆一碌 ”。 這些是次要說
話 ， 但作為司長 ， 一定要具備兩個特質 ， 第一 ， 是才華 ； 第二 ， 是
勇氣 。 才華 ， 我相信他有 ， 如果從他今年第九份預算案來說 ， 他已
經很努力 ， 由 2017- 2018年度的第一份 ， 到今年第九份 ， 9份當中有
5份至6 份是“ 紅 ”的 。 對於他的努力 ， 我不排除 ，“ 有頭髮唔會做瘌
痢 ”， 有錢賺怎會不賺 ， 而要做一份赤字預算 ？ 換句話說 ， “巧婦難
為無米之炊 ”， 有時可能是一個原因 ， 即非戰之罪 。 

  第二 ， 我們必須談的是勇氣 。 關於才華的問題 ， 我置於中立 ，
不評論是真或假 ， 他的努力亦不容置疑 。 但是 ， 必須談談第二個特
質 ， 有沒有勇氣 。 當缺錢時 ， 我不會打腫臉 ， 死認自己是“ 闊佬 ”。
目前我們採取的一系列措施，例如對立法會議員及行政會議成員凍
薪 、 不加薪 ， 這些根本是雞毛蒜皮中的蒜皮的蒜皮的蒜皮 ， 不在話
下 。 對於如何削減政府中的冗員 ， 並非玩數字遊戲 。 政府說要削減
1萬個職位，聽起來好像很厲害，但實際上相關職位根本一直出缺 。
相關數字必須更加明確 ， 即削減 1萬個職位後 ， 政府要真正計一條
數給我看，實際上可以節省多少，是200億元、20 億元，還是2 億元 ？
沒有明確的數字。過去一星期，大家在財務委員會特別會議上非常
努力詢問這項撥款 、 那項撥款 ， 為何有些部門人數減少了 ， 開支卻
仍有增加 ？ 結果得到一個很幽默的答案：因為加薪。即削減人手沒
有功效 。 

  第二，我較早前在財務委員會特別會議上問及一事。 在 2020年，
以 RTHK(香港電台) 為例 ， 其開支為10億元 ， 編制約為750人 ， 當時
既有合約僱員，也有外判工作來製作節目，整體開支僅是約10 億元，
為何事隔四五年後的今天 ， 開支卻增加至 15.5億元 ？ 那 55%的增長
從何而來 ？ 僱員方面， 已減少4 個職位，而且沒有 contract staff(即合
約僱員)，他們亦無需再製作節目，而是向中央電視台( 包括 CGTN(譯
文 ： 中國環球電視網 ))購買節目 。 過去數年的通脹率僅為百分之一
點多，工資怎能增加百分之五十多呢 ？ 我費煞思量。如果我是財政
司司長的話 ， 我不會批這筆撥款 。 我替你劃線 ， 去年13億元嗎 ？ 我
全 cut(譯文 ： 削減) ， 減至 10億元 ，“you諗 you”， 你自己想辦法 。  

  勇氣很重要，作為把關看着 “錢罌 ”的官員，明知資金已經不夠，
捉襟見肘，財政儲備由11,000億元跌至6,000 億元。聽說澳門只有不
足 30平方公里的面積，只有數十萬人口，但新特首剛上任便每人派
1萬元 ， 連續第九年了 ， 非永久居民亦可獲派6,000 元 ， 看得我替人
家心猿意馬 ， 但回看香港 ， 我心如止水 。 原來澳門的財政儲備已達

 
 
 
 
112 

立法會  ─   2025年 4月 16日  

到 6,000億元。“阿爺 ”根據《 中華人民共和國憲法 》劃定出兩個特區，
一個比另一個大30 倍 ， 但財政儲備已經快低於6,000 億元 ， 所為何
事 ？ 我需要有擔當 、 有勇氣的官員為我們把關 。  

  我謹此說一句 ，“ 該使則使 ”。 不該花錢聘用的 ， 即使今晚也不
能留下 ， 必須立即“ 執包袱 ”。 我們需要有如此勇氣的財政司司長 ，
為我們制訂一份既健康又平衡的預算。對於今年的預算案，我連續
第四年提到第一百零七條 ， 但政府仍然當作“ 耳邊風 ”。 哪怕我是唯
一的“ 耳邊風 ”， 我也會是吹得最強勁的一道風 。  

  我不支持今年的預算案 。 我謹此陳辭 。  

林振昇議員 ：多謝主席 。 本港經濟近年受內外因素影響 ， 復蘇步伐
未如預期，政府去年不少收入遜於預期，導致今年度再次錄得赤字。
財政預算案以節流為主 ， 開源為輔 ， 我是認同的 ， 但必須盡量減少
對公共服務和社會民生的影響 。  

  預算案提出了一系列管控政府經常開支的措施 ， 包括建議推出
加強版 “資源效率優化計劃 ”， 在 2025- 2026年度削減經常開支的幅
度 ， 由原來 1%增加至2% ， 並延續安排至2027- 2028年度 ， 削減幅度
加起來是7%。我認為這樣的步伐相對務實，如果一下子將目標設得
太高 ， 部門可能連減省一般性開支 (包括燈油火蠟 )都未能達標 ， 下
一步就要向更多涉及民生的公共開支“ 開刀 ”。市民是否真的能夠承
受得到呢 ？ 我是抱有懷疑的 。 

  政府不再以貧窮線來量度貧窮狀況 ，雖然我理解貧窮線有其不
足，但政府改以精準扶貧，成效又如何呢 ？ 社區客廳暫時沒有太多
人參與受惠 ， “共創明 ‘Teen’計劃 ”基本上只是給予基層學生一點信
心面對未來，並不算是實質的扶貧措施。部分基層市民仍然居住在
劏房，未有這麼快可以入住“ 簡約公屋”，而租金津貼( 即現金津貼試
行計劃) 將在今年 6 月結束 ， 過往經常在財政預算案看到的電費補
貼 、 公屋免租 、 綜援 “雙糧 ”等也 “大縮水 ”， 甚至取消 。 此外 ， 失業
率由 2.8%微升至 3.2%，當中可能包括一些基層市民也失業，部分基
層長者乘搭長途車不再是 2元 ， 一個月可能多用一百幾十元 ， 從種
種情況來看 ， 很難相信貧窮情況大有改善 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 4月 16日  

113 

  至於政府取消2,500元學生津貼，因為不論貧富派發，政府財赤
要 “慳錢 ”，我勉強可以理解，但為劏房户提供的現金津貼試行計劃，
為何不可以延長多一兩年，讓他們入住“ 簡約公屋” 後才取消呢 ？ 他
們沒有領取綜援 ， 不存在雙重福利 ， 這些不是精準扶貧嗎 ？  

  政府在2020 年建議為低收入人士代供強積金 ， 表示待“ 積金易 ”
平台全面運作時實施，平台今年年底便會全面運作，為何財政預算
案還未公布細節和時間表呢 ？ 為數萬名超低收入( 全職月入可能不
超過1 萬元 )人士代供強積金 ， 改善他們的退休保障 ， 這些又不是精
準扶貧嗎 ？ 所以希望政府認真思考精準扶貧的成效與不足，希望政
府在財赤下 ， 仍然能夠集中資源支援有需要的群體 。  

  政府去年推出再就業津貼試行計劃，現已有超過3 萬人登記，部
分人士已陸續取得津貼，這顯示推動重投勞動市場是有成效的。人
力推算指出，未來尚欠數萬個非技術工種及服務行業的人手，而再
就業津貼試行計劃，正正是吸引婦女入職這些工種，對紓緩人力不
足有正面幫助。我並不同意有人認為領取津貼的都是懶人，平日不
工作 ， 在發放 2萬元津貼時才出來工作 。 有些婦女和照顧者要出來
長時間工作並不容易 ， 要考慮很多因素 ， 包括工作地點 、 工作安排
是否有彈性等 ， 部分工種又經常說生意難做 ， 無法加價 、 租金貴 、
成本高 ， 工資長期被壓抑 ， 如果有些誘因能變相提高工資 ， 並吸引
本地人重投這些行業 ， 對僱主 、 僱員也是好事 ， 津貼可說為前線人
力作長遠投資 。 

  雖然政府要節流“ 慳錢” ， 但投放在發展的資源並沒有減少 ， 包
括提升優勢產業和投資基建。北部都會區的相關工程陸續上馬，加
上經濟民生的工程項目將會開展 ， 每年基本工程開支預計由
900億元增加至1,200 億元 。 私人工程量大減 ， 影響了不少承建商和
建築工友的工作 。 工務工程加碼 ， 對業界來說有少許“ 止渴 ”。 期望
政府在規劃新增工程時，思考如何可以讓不同類型的承建商及不同
工種的工友從中受惠 。 

  發展北部都會區方面 ， 預算案亦提到政府將會通過加大發債來
融資 。 政府預計 ， 債務與本地生產總值的比率會維持在12% 和
16.5%，對比其他國家和地區，可以說仍然是相當穩健的水平。發債
投資基建是國際常見做法，只要政府嚴守財政紀律，將籌集的資金
不用於支付經常開支 ， 便無須擔心 。 

 
 
 
 
 
 
114 

立法會  ─   2025年 4月 16日  

  除節流外 ， 政府提出了數項增加收入的措施 ， 包括增加各項人
才及資本投資者入境計劃的申請費 ， 收回成本也是合理的 。 此外 ，
教育是政府三大開支範疇之一，高才子女現時可以本地生身份入讀
資助學士學位課程 ， 並可獲政府津貼入讀本港的公營及直資中小
學 。 高才通計劃的主要目的 ， 是吸引人才來港工作 ， 受養人讀書只
是配套。這項配套是否可以收取一些合適費用，略高於本地土生土
長的學生 ？ 換句話說 ， 仍然有資助 ， 只是資助略為減少 。 對於 C類
高才來說 ， 他們剛畢業 ， 亦未必有子女 ， 因此不受影響 ； 而對有子
女的A 類高才來說，他們年薪250萬元，收取合適學費影響亦不太大，
但卻可以紓緩政府在教育上的開支 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議)  

  最後 ， 預算案提到政府投入龐大資金興建政府隧道及主幹道基
建 ， 為體現 “用者自付” 的原則 ， 會檢視這些設施的收費 。 記得在討
論大欖隧道收費時，不少議員認為不應以收回成本計算隧道費，收
費主要是考慮調節車流量。這份財政預算案似乎一錘定音，告訴大
家政府隧道有權收回成本，這樣的做法十分合理，好像告訴大家其
實以往已經相當“ 着數 ”。 事實上 ， 每條道路也投入不少資源興建及
維修保養 。 如要實現“ 用者自付 ”， 是否連行人路都要收費呢 ？ 我希
望政府在檢討設施收費時 ， 也要說清楚“ 用者自付” 及 “收回成本 ”的
準則 ， 並且平衡市民的承擔能力 ， 特別顧及“ 搵食 ”商用車的負擔能
力 ， 在收費上作出合理的平衡和調整 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《2025年撥款條例草案 》 。  

尚海龍議員 ：多謝代理主席 。 本人發言支持通過《 2025年撥款條例
草案》 。  

  今年的預算案是在全球經濟復蘇困難 、 地緣政治緊張 、 金融市
場波動加劇的背景下制訂的。面對複雜多變的外部環境，特區政府
堅持“ 穩中求進” 的總基調 ， 以鞏固國際金融中心地位 、 推動產業升
級、改善民生福祉為核心目標，制訂了一系列具有前瞻性和針對性
的政策措施。赤字雖有872 億元，但我相信這是疫情的後遺症，財政
預算案仍然推出了一系列長短兼顧的措施，積極回應社會普遍關注

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 4月 16日  

115 

的議題，同時也契合穩步恢復收支平衡的實際需要。本人認為今年
的財政預算案既有應對短期財政壓力的務實方案，也是一份推動香
港長遠經濟轉型的戰略藍圖 。 

  代理主席，當下美國特朗普挑動全球關稅戰，尤其是孤立中國，
包括香港 ， 無人可以避免被波及 。 在 4月 15日的全民國家安全教育
活動 ， 大家都深有同感 。 大環境瞬息萬變 ， 香港經濟發展乃至政府
財政預算，必須既要安全防震，也要轉危為機。就此，我提出 4點考
慮 。  

  第一， 考慮深度動態策略 ， 平衡社會權利和責任 。 政府理財 ，
並非只是數字加減、項目增刪那麼簡單，民眾和議會同事也不光是
與官員“ 討價還價 ”，而是應考慮到數字和項目背後的深層次社會治
理 ， 由此出發 ， 引導社會民眾減少為罵而罵 ， 避免簡單表態 ， 更深
層次理解考慮政策背後的利害權衡，從而令民眾更積極投入參與討
論 ， 令政策推出不單不會引起對立衝突 ， 反而有助於穩定和諧 。 

  以最近政府公布的公營醫療收費改革為例 ， 醫務衞生局局長盧
寵茂表示 ， 本港醫療系統面臨四大挑戰 ， 當中無一與金錢有關 ， 而
是服務失衡 、 資源錯配 、 服務浪費 ， 以及求過於供等問題 。 在現行
制度下 ， 政府承擔 97.6%醫療成本 ， 市民自付比例不足 3%， 改革將
逐步調整收費結構 ， 目標是在 5年內完成 。 醫療改革有助確保有限
的醫療資源用在最有需要的病人身上。我認為，更重要的是傳遞一
個信息 這次醫療改革的邏輯 ， 是希望市民思考 ， 在享用公立醫
療服務時，支付費用和長期輪候都是大家需要承擔的代價，若要在
兩者之間做出選擇，是否願意“ 花一點錢換取輪候時間縮短 ”？ 這種
政策改變 ， 實際上是“ 動態策略 ”， 因應社會變動而調整政策 。 實際
上，成功增收的費用並不可能帶來結構性的財政改善，但若輪候時
間縮短 ， 病人就能及時就醫 ， 怨氣減少 ， 同樣十分重要 ， 亦是善用
資源和減輕成本的路徑 。我們不但應該這樣考慮，更應該仔細向公
眾陳以利害，享用公共醫療服務是權利， 設法縮短輪候時間則是大
家的責任 。 

  同類的例子還有很多 ，例如塑料袋徵費 ，重點也不在於財政收
入 ，而是減輕環保壓力 ， 這同樣是 “權利和責任 ”的選擇 。 同理 ， 大
家討論多時、佔用了很多媒體資源的二元乘車優惠 ，現時每月限乘
240程的安排 ， 據局長透露 ， 受影響的人數很少 ， 這也是“ 權利和責
任 ”的平衡。雖然所謂“ 增收一點費用 ”或 “減省一點公帑開支 ”，涉及
的金額不會太大， 但人人因而思考自律 ， 這是一項更大的 “收益 ”。 

 
 
 
 
 
 
116 

立法會  ─   2025年 4月 16日  

  第二 ， 要考慮 “避險 ”和 “便利 ”並行 ， 增加境外資金到港 。 關稅
戰對香港的影響有多大仍有待觀察，但香港一如既往，作為一個自
由港 ， 沒有跟隨對美國搞 “對等關稅” 。 在 “一國兩制” 下 ， 香港作為
眾所周知的單獨經濟體，具有不可替代的地位。境外資金要尋找避
風港“ 避險 ”， 香港不失為一個好選擇 。 香港已經恢復為全球三大國
際金融中心之一 ， 要提升金融市場的競爭力 ， 優化上市流程 ， 推動
具規模的企業( 特別是 A股及美股上市公司 )回流香港或二次上市 ，
就是一個機會。本人申報是新質企業家聯合會的創始人，我曾帶領
數十位美股、A股上市公司的董事長和 CEO( 譯文：執行長 )拜訪港交
所 ， 大家對來港二次上市深感興趣 。 當然 ， 集中一大批優秀企業來
港上市是好事 ， 但在現時的風浪下 ， 如何穩定引進 “北水 ”及外國資
金投資港股 ， 仍是一大挑戰 ，政府應該多想辦法 。  

  提到“ 北水 ”，本人在 2023年第一個在議會提出 “放寬內地高才北
水南下” 的建議。今年兩會，包括代理主席在內的人大代表團已向中
央提出議案 ， 爭取高才的“ 購房資金通 ”。 我相信 ， 高才到港 ， 在在
需財 ， 不但在購房 ， 在商業 、 創業和興家方面都需要資金 。 有關資
金 “過河 ”， 建議當局進一步深入探討 ， 擴寬“ 高才北水南下” 的綜合
政策 。  

  代理主席 ， 本人建議讓透過高才通計劃來港的內地人才可以參
與以下4 個 “10萬美元 ”的計劃。  

  第一個“10 萬美元 ”， 是按照現時內地的外匯管制政策， 便利高
才家庭 ，容許夫妻二人攜帶1 0萬美元的等額港元或人民幣來港。  

  第二個“10 萬美元 ”， 建議人才可獲得一次性1 0萬美元的審批額
度 ， 作為首付款 ， 用於在港購置房屋的首付， 閉環管理 。  

  第三個“10 萬美元 ”， 建議人才可獲得一次性1 0萬美元的審批額
度 ， 作為在港開辦企業的基礎資金 ， 用於支付房租 、 工資等基本支
出及開辦費。  

  第四個“10 萬美元 ”，建議人才每年可獲得1 0萬美元的審批額度，
用於子女在港就讀國際學校或直資學校、醫療及租房等必要生活開
支，但這項措施需在我剛提到的首個 “10萬美元 ”的基礎換匯額度用
完後才可以申請。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 4月 16日  

117 

  這 4個 “10萬美元 ”如果與高才通的簽證掛鈎，將大大提升香港高
才通這一搶人才政策的含金量 。  

  第三點 ， 創新科技的成功模式亦需要創新 ， 力爭“ 彎道超車 ”。
瑞士創科管理專家Mark  GREEVEN( 譯文 ： 馬克․ 格里文 )曾指出 ，
為何中國的創新速度明顯比美國快 ？ 他表示，美國的創新模式主要
倚賴學術 、 專利 、 風險投資 ， 而中國在傳統道路之上 ， 開闢了一條
迅速將創新成果產業化的路徑，所以中國創新的速度較快， 見諸於
社會 、 民生和商業的速度便快很多 ， 這就是 “彎道超車 ”。  

  香港創科要“ 彎道超車 ”、 急起直追 ， 第一， 本身要增加創科投
資的誘因 ； 第二 ， 與大灣區融合 ； 第三 ， 政府對創科投資 ， 應該借
鑒其他地區的經驗 ， 不僅要提供幫助 ， 更應參與投資 ， 獲取收益 。 

  此外 ， 我建議要善用獎勵。 我今年就財政預算案提出的第一項
建議 ， 是設立香港創新科技獎 。 到目前為止 ， 香港是全中國唯一沒
有官方創科獎勵的行政區域。灣區中的廣東省設有創新科技七大類
獎項 ， 若計及其分支獎 ， 更是不計其數 。 澳門也有 3種科技獎勵計
劃 ， 唯獨香港沒有 。 對比過往我們曾 3次資助的 100億港元 、 生物科
技 60億元等項目 ，假設我們能用小量金錢 (例如 10億元 )鼓勵全港業
界，榮譽和獎金並舉，效果一定會很好，財政司司長是直管創科的 ，
希望有這項德政的出現 。  

  第四是敢於破局 ，真正做到開源節流 ， 減低成本。 香港成本高
是國際公認的事實，現時有不少建造業、工程界議員朋友提出關於
“變革 ”和 “破局 ”當中的節省成本建議 ， 我都同意 。 另外一個層面也
和我們的流程有關 。 政府流程冗長 ， “殭屍項目 ”很多 。 以我熟悉的
人才引進政策為例 ， 科技人才入境計劃已經是一個“ 殭屍項目 ”， 在
高才 、 優才 、 專才及一般就業計劃下 ， 已經沒有優勢 ， 基本上無人
申請，但政府現時仍然保留計劃， 創新科技及工業局和入境處也要
保留一t eam(譯文 ： 組 )人手負責這個項目 。 很多政府項目一旦設立
了 ，就不會刪除 ， 既拖慢行政 ， 又浪費公帑 。 放棄 “殭屍項目 ”， 是
政府減負的重要一步，希望政府可以勇於跨出這一步，善用公務員
的人手 。  

  代理主席 ， 本人再次感謝財政司司長為香港帶來一份有溫度 、
有深度的預算案，但願當局在逆風中點燃進取精神，深挖動態策略，
加速改革步伐 ， 帶領本港 ， 在風暴中不但不倒 ， 還可以繼續前進。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持2025年財政預算案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
118 

立法會  ─   2025年 4月 16日  

劉業強議員 ： 代理主席 ， 今年財政預算案以 “改革創新 、 提速發展 ”
為主軸，推出一系列開源節流措施，當中包括接納了鄉議局的建議，
研究開放籃球博彩。預算案又計劃增加飛機乘客離境稅、研究向離
境私家車徵收邊境建設稅，以及檢視各項政府收費，並會調低薪俸
稅的退稅金額 。 “財爺” 已表明會嚴格控制開支 ， 增加收入時亦盡量
體現“ 用者自付” 、 “能者多付 ”原則 。 

  我明白部分措施會引起市民不滿 ， 為社會帶來陣痛 ， 但在目前
面對872 億元財政赤字 、 加上美國總統特朗普大打貿易戰 ， 令全球
金融陷入混亂和恐慌的環境下 ， 特區政府難免要作出艱難的決定 ，
積極節流 。 鄉議局期望 ， 政府在節流的同時 ， 不要減少對香港未來
的投資 ， 繼續改革創新 、 強化發展 ， 打造更繁榮的香港 。 

  最近，美國等外部勢力變本加厲的制裁打壓，在昨天的 “全民國
家安全教育日 ”上 ， 國務院港澳辦公室夏寶龍主任已旗幟鮮明地表
示 ： “天塌不下來 ！ ”鄉議局深表認同 ， 美國的霸凌行徑非但不會動
搖香港的決心，反而激發全民同仇敵愾的意志。從抗美援朝的歷史
到現在的貿易戰，我們不屈服於強權。我們香港作為國家的一部分，
更應展現敢於鬥爭的精神，支持特區政府依法反制外部干涉。在中
央領導下 ， 任何關稅戰 、 輿論戰都無法撼動香港的國際競爭力 ， 只
會讓香港市民更加團結 。  

  在外圍環境如此風雨飄搖及惡劣的情況下 ， 今年的預算案 ， 我
們看到政府的承擔 ， 當中要求所有行政 、 立法 、 司法機構及區議會
全體人員凍薪，這是自2007年公務員薪酬調整機制實施以來，首次
在薪酬趨勢調查完成前作出決定，充分體現政府與市民共渡時艱的
決心 。  

  目前 ， 公務員薪酬佔政府經常性開支四分之一 ， 上個財政年度
達 1,562億元，按年升 71億元。預算案提出公務員編制在未來兩個財
政年度，每年分別削減2%，預計至 2027年 4月 1日削減約1 萬個職位。
現時公務員職位編制約 191 000人 ， 實際人數僅 173 000人 ， 空缺率
達 10%。 當局其實還有空間進一步精簡人手 ， 重新恪守“ 小政府 ”原
則 ， 優化人力資源配置 。 香港公務員是專業團隊 ， 我不希望因削減
職位而影響服務質素，反而應該利用這次契機，積極推進數字政府
建設 ， 簡化流程和重訂工作優次先後 ， 提升效率 。 

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 4月 16日  

119 

  面對財政緊絀，在“ 限米煮限飯” 的情況下，公帑必須用得其所。
其中最受爭議 、 社會認為需要改革的“ 二元優惠計劃 ”， 今年預計開
支達44億元 ， 明年將增至54億元 ； 由於部分長者“ 長車短搭 ”， 令政
府要補貼車資 ， 造成不必要浪費 ， 而隨着人口老化 ， 計劃長此下去
亦難以負擔 。  

  我歡迎“ 財爺 ”接納鄉議局意見 ， 採取中間落墨的方式 ， 適度調
整計劃 。 在受惠對象不變的前提下 ， 改為推行“ 兩元兩折” ， 既能維
持計劃原意 ， 鼓勵長者外出活動 ， 刺激消費 ， 也可減少“ 長車短搭 ”
問題，預計全年節省6.8 億元，積少成多下，有助增加政府財政的可
持續性 。 

  至於市民最關注的樓市 ， 我認為政府要加大力度 ， 回復市場信
心 。 今年中央政府工作報告明確提出 “穩住樓市股市 ”及 “持續用力
推動房地產市場止跌回穩 ”，足見國家對穩定樓市的重視和決心。事
實上，樓市亦是支撐香港經濟發展和財政收入的重要一環，樓市一
旦不行，除了影響千家萬户和各行各業外，政府賣地收入和印花稅
收亦會相對減少 ， 直接影響公共財政 ， 打擊本地經濟活力 ， 窒礙整
體發展 ， 可謂“ 一榮俱榮 ， 一損俱損” 。  

  因此 ， 樓市的穩定和復蘇是成為社會近年最大的期望 ， 我樂見
預算案提高徵收100元從價印花稅的物業價值上限，由300萬元增至
400萬元。根據土地註冊處數據，今年3 月一手和二手住宅註冊宗數，
分別錄得超過 2 200 和 3 300 宗 ， 較 2 月預算案公布前的 896 宗和
2 546宗大幅上升，顯示政策除了有助減輕市民的置業負擔外，亦對
提振樓市有正面作用 。 

  長遠而言 ， 要推動樓市回復健康發展 ， 政府必須重拳出擊 ， 釋
出堅定的態度和決心 ， 鞏固市民 、 投資者和發展商的信心 。 我建議
放寬投資移民投資物業及其他置業門檻，支持外來人才和本地青年
“上車” ， 加快 “去庫存 ”的進度 ； 另可考慮重新引入 “勾地” 機制 ， 在
北都推動“ 賣地 、 補地價 、 片區開發和勾地” 並行的模式 ， 研究讓發
展商分期繳付地價，減低成本和資金壓力，令其更有意欲投資北都
建設 ， 激活市場 。  

  代理主席 ， 根據 《 基本法 》第一百零七條規定 ， 特區政府必須
堅持量入為出 、 力求收支平衡 、 避免赤字的財政原則 。 本年度赤字
為 872億元，較往年嚴重。我知道社會各界都感到憂慮，認為政府應

 
 
 
 
 
 
120 

立法會  ─   2025年 4月 16日  

該減開支 、 減投資 ； 但這樣做 ， 勢必令通縮發生 ， 屆時陷入雪球效
應 ， 形成惡性循環 。  

  國務院港澳辦夏寶龍主任在今年兩會期間已指出 ， 與其他先進
經濟體比較，香港財赤屬溫和，希望大家要對香港經濟和發展有信
心。香港作為國家重要的國際金融中心及全球主要經濟體，經濟基
礎穩健、財政儲備充足；而2024年債務比率僅約9.3% ，遠較日本和
新加坡的 251%和 175%為低 ， 財政上仍有很大彈性和空間 ， 支持經
濟發展 。 

  當下，政府必須用好優勢，採取更進取的發債策略和融資模式，
全速推動北部都會區和大型基建投資，以帶動本港經濟活動和產業
發展 ， 創造更多收入 ， 破除赤字困局 。  

  我謹此陳辭 ， 支持草案通過 。 

譚岳衡議員 ： 多謝代理主席 。財政預算案清楚釐定了 “開源 ”和 “節
流 ”的關係，所推出的 “強化版 ”財政整合計劃，也體現出特區政府對
於嚴格管控公共開支、加強財政整合的決心，尤其是優化人力資源、
削減公務員編制等 ， 彰顯了與市民共渡時艱 ， 同時也兼顧了發展 ，
強調以改革創新引領未來 ， 培育香港新質生產力 。 總體而言 ， 預算
案平衡了“ 開源 ”和 “節流 ”， 兼顧長遠發展需要和當前市民需求 ， 符
合香港整體利益 。  

  接下來， 我談兩點考慮 。 第一 ， 強化創科的投入 。 創科的投入
不是多了 ， 而是還應該有更大的增長空間 。 今年的預算案“ 創新科
技 ”是單獨一個章節，內容涉及人工智能、科技賦能產業發展、發展
耐心資本等一系列政策措施，體現了特區政府對於科技變革、香港
產業經濟發展的準確把握。在當前背景下，香港必須跳出原有的發
展思維框架 ， 以創新科技為抓手和切入點 ， 探索 、 投資 、 建設香港
未來發展之路 。 

  今年全國兩會期間 ， 習主席三赴團組發表的系列重要講話 ， 貫
穿其中的一個關鍵詞是“ 科技創新 ”。3月 31日《 求是 》雜誌又刊登了
習主席於去年 6月在全國科技大會上關於科技強國的全文講話 ， 足
以體現科技創新對於中國式現代化的重要意義，這也為香港建設國
際創科中心指明了方向 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 4月 16日  

121 

  近幾年， 香港在構建創科生態圈方面積極行動 ， 措施和成效有
目共睹 ， 包括持續推出“ 產學研 1+計劃 ”、 “新型工業化資助計劃” 、
“新型工業加速計劃 ”， 推動生命科技 、 人工智能 、 半導體 、 先進材
料 、 新能源等方面的發展 ， 成立香港微電子研發院 ， 並在財政預算
中預留10 億港元來建立香港人工智能研發院等，這些都是從政策工
具、資金引導、硬件設施等方面來構築發展創科生態圈所做出的持
續努力。這過程中間，也有聲音認為創科方面的投入是不是值得 ？
認為創科方面的投入是不是多了 ？ 其實香港創科方面的投入不是
多了 ， 而是還不夠 ， 還應該有更大的增長空間 。  

  從香港自身公共開支比例來看 ，衞生 、 福利 、 教育三大範疇一
直是佔據公共開支最大的比例。過去兩年，衞生和社會福利分別佔
比為 16%和 15%， 而包括創科在內的經濟範疇開支 ， 於 2023年只佔
開支的10% ， 2024年跌至 7%， 其中， 創科的比例就更低了 。  

  從不同城市 、 經濟體創科投入橫向比較來看 ， 香港2023年本地
研發總開支為330 億港元，相對本地GDP( 譯文：本地生產總值) 的比
例是 1.1%；2023年全球經濟體研發力度排名顯示，以色列的有關比
例是6.02% ， 韓國 5.21%， 美國也達到 3.59%。 近幾年 ， 內地北上廣
深等城市對於科創方面的研發投入也很大，2024年，深圳全社會的
研發投入是 2,236 億人民幣 ，佔 GDP( 譯文 ： 地區生產總值) 比重為
6.4%； 廣州全社會研發經費投入也首次超過 1,000億人民幣 ； 上海
2024年全社會研發支出佔 GDP(譯文 ： 地區生產總值 )的比例達 4.4%
左右 。 所以 ，無論是從香港自身公共開支用途的比例 ， 還是跟其他
地方的整體研發投入相比，香港在創科研發方面的投入比例並不算
高 。 發展創科需要綿綿用力 ， 久久為功 ， 需要大量資金持續的托底
和長期的前期投入，所以一方面，我認同並樂見政府接納了我們早
前提出的建議 ， 發展耐心資本 ， 鞏固長期資金 ， 運用成立母基金 、
產業引導基金等政策工具 ， 來引導企業和社會資本更積極參與投
入 ， 為創科發展建立多層級 、 可持續的金融蓄水池 ； 另一方面 ， 我
認為在審慎使用每一筆預算開支的基礎上，未來幾年要追加對於創
科發展的投入比例 。  

  第二 ， 要強化科技賦能金融市場 。 我贊同政府採納了推進上市
制度改革、便利海外企業和特定產品融資、優化互聯互通等一系列
措施，同時我也高度關注股票交易量持續穩住的前提下，股票印花
稅對於改善政府財政收入的重要性，港股市場活躍程度對於政府的
收入影響很大 。 

 
 
 
 
 
 
122 

立法會  ─   2025年 4月 16日  

  數據上看 ，2 023-2024 財年股票印花稅收入佔政府收入總額約
6.7%， 2025- 2026財年預計印花稅收入為 676億元 ， 相信股票印花稅
在中間的比例還是比較大的。今年以來一段時期，股票成交量大部
分時間在日均 3,000億元以上 ， 相當時候是 4,000多億元 。 以股票轉
讓時買賣雙方均須繳納0.1% 印花稅，粗略估計，單日單邊即可帶來
超過3 億多元的印花稅收入。所以，推動股票市場發展，維持活躍的
交易量是一舉多得，一方面有助提振金融市場，鞏固金融中心地位，
另一方面有利於增加政府收入 ， 緩解財政 、 民生問題 ， 緩解對於財
政赤字的擔憂 。 

  科技創新同樣是鞏固香港國際金融中心地位 、 提振資本市場的
關鍵引擎。近期港股日均成交額的突破正是得益於人工智能等科技
企業帶來的市場活力。未來需持續吸引優質科技企業來港上市，由
此改造股票市場上市公司構成，打造香港資本市場全新生態，重塑
香港資本市場國際形象 。  

  以科技賦能金融市場發展，既要運用金融科技升級傳統金融業，
也要在監管合規的前提下探索數字金融資產、綠色科技金融資產等
新興領域，發展由科技催生出來的金融新業態，在穩定幣及其他數
字形態資產發行和交易方面構建監管沙盒，參與主導第三代互聯網
時代的規則制訂，壯大數字金融資產交易，讓香港處於全球科技金
融新業態發展的前沿陣地 。  

  同時， 我也建議在適當的時候用合適的表述來替換“ 虛擬資產 ”
中 “ 虛擬” 兩個字的表述 ， 吸引更多的實體經濟關聯人士進入該領
域，也為將來香港數字金融資產平台向內地投資者開放、打開大門
創造條件 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《2025年撥款條例草案 》 。  

陳月明議員：多謝代理主席。我發言支持《 2025年撥款條例草案 》。 

  過去一年是香港穩步發展的一年 。 得益於國家接連不斷的惠港
政策 ， 例如恢復深圳“ 一簽多行 ”， 開放更多省份城市自由行 ， 香港
訪港旅客上升三成至4  500萬人次，帶動本地旅遊業、服務業及運輸
業增長，明顯感覺香港更有活氣。同時，去年9 月 24日 ，國家多部門
公布金融支持經濟高質量發展的一系列政策措施，隨後開源國產人

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 4月 16日  

123 

工智能大模型 DeepSeek(譯文 ： 深度求索 )的發布震撼世界 ， 顯著提
升中國科技企業估值，帶動本港資本市場氣氛，恒指交易量、“北水 ”
流入量持續創新高 ， 香港國際金融中心的融資優勢越趨明顯 。  

  但是 ， 香港仍然面對不少挑戰 ， 地緣政治持續衝擊國際貿易市
場 、 供應鏈及資金流 ， 美國發起關稅戰 ， 帶來巨大的不確定性 ； 政
府財政持續錄得赤字，需要削減開支，但亦要顧及社會民生的影響；
旅客及市民消費模式有所轉變 ， 繼續對本地消費帶來影響 。  

  正如夏寶龍主任在北部都會區( “北都 ”)河套調研後提及 ， 期望
香港勇於改革、敢於破局、不斷創新。我樂見在本年度財政預算案，
司長花費大量篇幅跟進投資培育新質生產力，包括將人工智能定為
本港關鍵產業，發展我過往在新界北新市鎮新興產業規劃中一直倡
議的生命健康和低空經濟產業 ； 加速推進北都的產業及基建發展 ；
以及鞏固和提升本港的優勢產業。財政預算案提到以科技創新為核
心 ， 要抓緊重塑全球格局的新機遇 ， 我表示支持 。 

  代理主席， 香港的定位一直十分清晰 ，便是保持原有的國際金
融 、 貿易 、 航運中心的地位 ， 以及通過北都開拓 、 締造成為國際創
科中心 。 在社會各界的共同努力下 ， 即使今天美國發起關稅戰 ， 但
有危便有機 ， 香港會擔當好“ 超級聯繫人 ”和 “超級增值人 ”的角色 ，
把握環球市場催生的新需求 ， 我對香港的發展充滿堅定信心 。  

  針對財政預算案 ， 我會發表兩點意見。 第一 ， 制定北都專屬發
展條例，提速提效發展。自 2021年政府提出《 北部都會區發展策略 》
至今 ， 北都建設的進度不如人意 。 我們看到科技產品 、 技術不斷推
陳出新，但香港有可能要再等10年甚至更長時間，才有望建成一系
列的北都交通基建配套 ， 讓人擔心錯失發展機遇 。 其實 ， 阻礙北都
進度的關鍵，在於香港現有的發展模式和機制未能與時俱進。儘管
本屆政府十分努力地加快發展步伐，但仍有不少基建規劃的流程程
序或限制 ， 以及仍未有具體的北都招商引資的“ 政策包 ”， 阻礙了發
展建設和產業落地 。  

  我支持將“ 北都 ”定義為 “特區中的特區”，突破現有的制度框架。
過去幾年來，我多次向特區政府提出建議，希望政府積極考慮為北
都制定專屬的發展條例 ， 以全新的思維 ， 為北都建設拆牆鬆綁 ， 精
簡程序 ， 放寬限制 ， 提速提效 ， 建立一套全新的發展建設模式 。 舉
例來說，賦權北都辦更多重要的角色和功能，不單處理發展規劃事
宜 ， 更可以涵蓋其他政策局的部分職能 ， 例如招商引資 、 引入人才

 
 
 
 
 
 
124 

立法會  ─   2025年 4月 16日  

和土地執管等工作，將有助加快程序，實現北都的一站式窗口服務。
同時 ， 在特首和財政司司長的領導下 ， 可以形成更具彈性 、 更高層
次的北都建設執行機制 ， 加快建設速率 。  

  第二 ，引入更多片區發展模式。 4月 2日 ， 發展局宣布首次採用
“片區開發 ”的模式發展旅遊項目 ， 通過與私營機構合作 ， 善用本土
及鄉郊特色 ， 推廣旅遊康樂 。 政府早前推出的 3個片區試點主要以
發展私人物業為盈利模式，而這次設立生態旅遊片區是一項新突破
和嘗試，我支持有關以產業為方向的片區項目。北都亦需要有新興
產業和創科項目為主題的片區 ， 沙嶺及新田科技城可以成為例子 。
我期待創科局可以早日公布相關細化安排 。 

  文體旅方面，相關的發展模式亦可擴展至北部都會區的“ 藍綠康
樂旅遊生態圈”，可以與深圳鹽田濱海旅遊區優勢互補，聯手打造海
島 、 沙灘 、山林 、 生態 、 養生 、 鄉村 、 歷史文化 、 跨境遊一體的世
界級大型旅遊景區 。  

  夏寶龍主任去年來港提出“ 無處不旅遊 ”。 北都應該重視旅遊發
展 ， 將東部的紅花嶺 、 沙頭角 、 印洲塘等人文和自然資源豐富的地
區串聯起來 ， 打造出一條精品旅遊路線 。 目前北都四大區域內 ， 最
東邊的旅遊生態圈進度最緩慢 ， 至今仍未有完整的發展建設規劃 。 

  紅花嶺郊野公園去年正式成立 ， 隨着行山徑及鉛礦洞的配套不
斷完善，除了有更多香港人到該處遠足，我發現亦吸引了不少來自
內地( 例如深圳或其他大灣區城市) 的旅客，紅花嶺已成為網紅景點。
但是，政府的區域開發仍然落後於市場需求，不論是旅遊設施還是
商業配套，均仍然有改善空間，未能將這些優質的人流資源轉化為
經濟動能 。  

  同時 ， 在深圳河北岸 ， 深圳市鹽田區建設世界級濱海旅遊目的
地的規劃進展非常迅速。北都東部與深圳鹽田山海地相連，擁有豐
富的跨境山海自然資源和鄉村歷史文化資源。例如紅花嶺與梧桐山
連成跨境生態走廊 ， 獨特的海濱島嶼地貌亦形成國家級地質公園 ；
在鄉郊 ， 我看到沙頭角街市內的商户依然十分風趣和富有人情味 ，
反映以往的傳統文化故事。我建議香港參考深圳鹽田濱海旅遊區的
發展目標 ，與深圳政府共同發展東部地區旅遊 ， 把餅做大 。  

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 4月 16日  

125 

陳勇議員 ： 多謝代理主席 。 整體上 ， 我們非常支持財政預算案 。 今
年，大家對國安都耳熟能詳，尤其昨天是第十個 “全民國家安全教育
日 ”。另外，我們看到最新消息，“特離譜 ”的美國總統已將對我們國
家徵收的關稅增至瘋狂的240%。此舉肯定會對世界經濟，包括我們
國家( 尤其是香港 )的股市和金融市場 ， 有所影響 ， 但我們相信這種
影響是短暫的 。 正如夏寶龍主任所說 ， 他們不單要稅 ， 更是要命 。
我們應該丟掉幻想 ， 更加堅定團結 ， 相信最終會取得勝利 ， 因為世
界人民是命運共同體，他的這種政策是不得人心的。在我們國家所
提倡的世界命運共同體之中，香港應該發揮更重要的作用，那就是
為構建周邊命運共同體發揮積極作用，捍衞國際的公義。中國( 包括
我們中國香港) 都是得道多助的一方 。 

  另外 ， 李家超特首表示 ， 我們在全面拚經濟 、 謀發展 、 惠民生
的同時 ， 也要竭力維護我們國家主權安全發展的利益 。 回顧歷史 ，
無論古今中外 ， “跪低” 或巨大 、 沒有底線的讓步最終換來的並非平
等對待 ， 反而是對方變本加厲 。 無論宋朝末年 、 明朝末年 、 清朝末
年 ， 我們的 GDP(譯文 ： 國內生產總值 )都是世界第一 ， 最後卻被人
家以武力羞辱和掠奪 ， 下場非常淒慘 。 今時今日 ， 人家只跟我們打
關稅戰 、 貿易戰 ， 其實說明我們國家變得強大 ， 熱戰打不了 ， 便希
望利用這些方法瓦解我們。我們相信，這次的財政預算案遇到的壓
力會比以前更大 ， 所以更需要我們更團結地支持 。 

  就財政預算案 ， 我們收到各方面的意見 ， 當中固然有很多地方
值得再作優化、再加詳細檢視，因為制訂之時尚未遇到特朗普總統
口中的245% 瘋狂關稅。因此，在目前的情況下，我們如何能夠更加
自強 ， 透過與東盟 、 “一帶一路 ”合作隨同國家併船出海 ， 開拓更廣
闊的空間呢 ？ 習主席剛剛到了越南 、 馬來西亞 、 柬埔寨訪問 ， 而我
們早前亦曾跟隨孫玉菡局長到訪當地 ， 發現關係網絡可以做得很
好 ， 商機很大 。 這些就是我們新的增長點 、 新的經濟補充 。 當歐美
國家對我們不友善，令本港經濟發展出現問題或被扼制時，香港要
有新的經濟補充 。 當然 ， 我們需要轉變 、 變革和應對挑戰 。 總之 ，
我們認為 ， 護國安 、 拚經濟 ， 政府及商界等社會各界都應該當仁不
讓 。  

  另外 ， 財政司司長發布財政預算案 ， 我們認為意義重大 ， 能在
複雜局勢中引領香港前行的方向。雖然連續數年出現財政赤字，但
在 “強化版 ”的財政整合計劃下，至2027- 2028年度將累計削減政府經
常開支7% ，讓市民看到政府抓緊成本。在抓緊成本之餘，我們也看

 
 
 
 
126 

立法會  ─   2025年 4月 16日  

到所有公務員 、 所有司局長 、 各個部門都提速提效 ， 即減少人手 、
減少資源 ， 但工作量增加 。 此舉值得讚賞及鼓勵 ， 希望大家繼續為
香港打拚 。  

  在嚴管公共開支的同時 ， 我們認為應該盡可能維持民生服務的
應有水準 。 對於這份預算案 ， 我們也有些建議 ， 希望預算案能夠優
化 ， 又或因應目前的最新情況再作優化 ， 使之更符合成本效益 ， 如
同我的小型展示板所寫 ：“ 提速提效  多快好慳  拚經濟  謀發
展   惠民生 ”。其中有幾項建議，第一是推動跨部門合作宣傳大型活
動。今年有相當多大型的活動，連我們的代理主席也親自與特首及
司局長一同推動宣傳抗戰勝利 80周年紀念，關乎保家衞國護港，意
義重大 ， 這是需要多加宣傳和紀念的盛事 。 同時 ， 還有國慶 、 慶回
歸，再加上首次在粵港澳大灣區舉辦的全運會，及至年底更有選舉。
就此 ， 曾國衞局長已表示會把幾項盛事的宣傳平台整合 ，“ 一餸多
食 ”。這樣能以相同的成本帶出更多效果，變相增加政府的可用資源
及擴大效果 ， 但成本卻能減少 ， 我認為值得讚賞 ， 也值得一同推動
和促進，支持政府做好這種工作。如何能將全年的宣傳計劃有形地
貫穿 ， 令同一個平台做到“ 一加一大於二 ”， 一個平台涵蓋多功能 、
多項目 、 多時段的跨部門溝通合作宣傳 ？ 我們認為可以考慮得更
多 ， 形成疊加效果 ， 如同早前的熊貓經濟 、 賽馬經濟或旅遊 ， 都有
同樣的效果 。  

  另外 ， 我們剛才提到 ， 當幾個宣傳連成一體 ， 氣氛一直維持在
高熱度，最後到年底選舉時，大家履行自己的公民責任便變得順理
成章 。 同時 ， 市民也會認為 ， 即使選舉產生開支 ， 但這些開支已提
前產生效果 ， 對香港經濟起了促進作用 ， 亦令內地及海外遊客 、 商
務客的體驗更多姿多彩，全方位看到香港真正的情況，包括優質民
主 。  

  第二項建議關乎大灣區的進一步融合 ， 促進兩地的民商交流更
好地全力拚經濟 ， 包括在 AI(譯文 ： 人工智能 )等各方面 。 駐內地辦
事處已為此做了很多工作，大家有目共睹，但可否在相關平台加入
政策、市場、內地法律法規或目前的國際變化 ？ 有勞相關部門的同
事再辛苦一點，多作整合，並盡最大力度聯絡在港的當地同鄉會及
商會，或是當地的港商，協助他們在拚經濟的過程中創造更大的商
機 。 在這方面 ， 可以提供一站式服務 ， 令同一個辦事處發揮更多功
能 。 當然 ， 相關同事會比較辛苦 。  

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 4月 16日  

127 

  另外，“港車北上 ”、“粵車南下” 方面，現在 “港車北上 ”的登記數
字數以十萬計 ， 效果極佳 。 很多市民動用自己的車輛 、 支付汽車油
費，帶同朋友北上，當中很多都是中產專業人士。正如我們的李慧琼
代理主席提倡愛國主義教育，他們都想親近自己的國家，所以我們
大力推動此事 。 此外 ， 我們亦爭取“ 粵車南下 ”， 因為越多企業商務
車來港 ， 尤其是在假期或周末 ， 越能帶動香港經濟 。 因此 ， 我們有
一項建議 。 政府部門正在考慮收取200 元的邊境建設費和機場離境
稅 ， 這可能令很多遊客或中產專業朋友卻步 ， 所以不如考慮一下 ，
未必要增加這些費用或稅項，反而鼓勵內地居民多來香港，令我們
擴容 ， 便利兩地溝通 ， 從而帶旺整體經濟的“ 餅 ”， 避免因加得減 。 

  第三項建議關於善用智慧政府 ， 加快提升智慧治理 ， “應慳則
慳 ”，因減得加，應嚴則嚴。時間不多了。舉例來說，在機場採用高
新科技 ， 我們是贊成的 ， 但海庭道綜合大樓耗資20 多億元興建 ， 其
中每個自動泊車車位要花上350 萬元 ， 我們認為這種科技未必需要
在這個地方試行 ， 反而在機場試行無人駕駛 ， 我們是贊成的 。 如能
在這些方面省錢 ， 便能補足其他方面的需要 。 此外 ， 如果某些工程
並非十分緊急，但耗資數十億甚或上百億元，可否把它們延後一兩
年 ？ 省下的資源可調撥至能夠即時見效或減少民生影響的項目，例
如暫時繼續發放學生津貼 。 凡此種種 ， 可以因減得加 ， 達到更佳效
果 。 把由此節省的資源在這兩年產生真正有利民生的效果 。 

  最後 ， 我們整體上支持財政預算案 。 多謝代理主席 。  

葉劉淑儀議員：多謝代理主席。由於美國對我國展開瘋狂的關稅戰，
今天許多同事都談及全方位的貿易戰。儘管如此，我仍然主要聚焦
於我們的財政預算案，因為在應對美國瘋狂打壓方面，領導人也表
示其中一個方案是辦好自己的事情。我認為，我們做好公共財政管
理，將社會資源用於最需要的地方，也是我們應對惡勢力的一個方
案 。  

  政府面對龐大財赤 ， 許多人都知道最大的開支來自衞生 、 福利
和教育，財政司司長亦已採取措施削減福利和衞生開支，例如公營
醫院將會加價應對財赤 。 然而 ， 近日有意見指出 ， 除了醫療 、 福利
和教育三大開支範疇外 ， 政府自身公務員的開支也很大 。 在
2024-2025年度，相關開支達到1,630多億元，10年間上升70% ，而且
人數龐大 。 這 1,630多億元中包括公務員薪酬的 1,000億元及退休金
的 484億元 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
128 

立法會  ─   2025年 4月 16日  

  代理主席 ， 我要申報我也是受益人 。 退休金方面 ， 長遠來看應
該不會增加 ， 因為自從2000 年 6月起已經不再實行長俸制 ， 如今每
年有數百億元開支 ， 僅因香港人長壽而已 。 

  與此同時 ， 香港的公務員體系非常龐大 。 根據財政預算案 ，
2025 年的公務員編制超過 195 000 人 ， 2026 年則會略減少至
194 000人 。 社會上( 特別是商界) 許多人指出 ， 香港740 萬人口中有
195 000名公務員 ， 對比新加坡約 580萬人口只有 86  000名公務員 ，
為何我們的公務員人數比人家多這麼多 ？ 當然，我留意到公務員事
務局局長在立法會答覆提問時表示新加坡有很多非公務員、非政府
的架構 ， 但我們也有 。 我們有醫管局 、 機管局 、 金管局 、 貿易發展
局及西九文化局 ， 而且薪高人多 ， 但我們的公營架構依然龐大 。 是
否真的需要如此龐大的公營架構呢 ？公務員事務局局長現已離席，
但她今早在席 。 她早前在立法會答覆提問時表示不會削減一個職
位。為何一個職位也不能削減 ？ 隨着科技進步，有些職位必然會變
得不再必要 。  

  最近有傳媒指，我與何君堯議員聯手對付某個政府部門。首先，
我要澄清我絕對沒有與何議員聯手。雖然我和何議員是同事，見面
時會客氣地打招呼，但我已經數年沒有跟他坐下來交談。大家都對
某個部門有興趣 ， 純粹是有感而發 。 我亦不是專門針對該部門 ， 我
經常接受他們的訪問 ， 今早也做了訪問 。 我只是認為 ， 隨着科技進
步 、 時代改革 ， 很多部門是否仍需這麼多人 ？  

  我最近留意到著名的Bloomberg (彭博雜誌) 讚揚我國，稱中國經
濟之所以能夠不斷創新，是因為擁抱了著名奧地利籍經濟學家大師
Joseph SCHUMPETER( 熊彼得) 的名著《 資本主義、社會主義與民主 》
所提出的概念 creative destruction。我詢問 DeepSeek( 譯文：深度
求索)，它翻譯為“ 創造性破壞”，意思是指資本主義社會經常出現新
產品( 例如個人電腦、智能手機) 、新興的運輸工具( 即無人飛機、高
鐵 )，或是新市場 (即發展中國家人口增加，形成新市場 )，資本主義
制度的精神會不斷破壞舊的產業，讓新產業有崛起的空間，這樣才
會有進步 。 彭博雜誌讚揚我國 ，稱中國是“ embraced  creative 
destruction(譯文 ： 擁抱創造性破壞 )”， 所以中國無懼美國打壓 ， 我
們不斷擁抱科技 ，有新產業出現 。  

  現在香港也面臨創造性破壞 。舉例來說 ，我們很多同事正在推
動低空經濟 ， 如果低空經濟在香港發揚光大 、 發展蓬勃 ， 一定會有

 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 4月 16日  

129 

舊產業備受衝擊 ；又或電商發展漸趨成熟，大家都知道傳統零售業
備受衝擊 ； 甚或交通如此發達 ， 香港人喜歡到內地旅遊 ， 陳勇議員
剛才也提到要鼓勵更多“ 粵車南下 ”、 “港車北上 ”， 隨着我們的交通
進步，香港某些消費行業也必然會受到打擊。因此，政府必須改革。 

  以公務員為例 ， 社會上經常指公營機構及公務員要減薪 10%，
但其實減薪10% 並非問題的癥結所在 ， 問題的癥結在於我們是否真
的需要195  000名公務員 。 根據立法會的研究報告 ， 過去6 年長期有
1萬個公務員職位空缺。在2024年年底，公務員職位空缺為18  900個，
所以財政司司長提到在兩年內削減1 萬個職位，其實等於沒有減少。
因此，第一個問題是，我們是否真的需要這麼多公務員 ？ 因為外面
還有很多公營架構 。  

  第二 ， 有些職級的起薪點或薪酬架構是否需要改革 ？以我曾經
服務的政務官職系為例，在席的孫局長也知道，我們稱政務官的職
系為“ 賺頭蝕尾” ， 入職薪酬很高 。 代理主席 ， 一個新入職的政務官
薪酬為61,000元 ， 是否過高 ？ 因為入職時只是受訓 ， 如果與眾多大
企業的 Management Trainee( 譯文：管理培訓人員 )相比，可以詢問滙
豐 、 太古 、 怡和 ， 兩三萬元的薪酬已經很好 。 也可以詢問龍議員 ，
對嗎 ？  

  我入職時的薪酬是 3,000元 。 是否需要 6萬元呢 ？ 政府表示要以
高薪吸引優才 ， 其實 4萬元已經可以吸引優才 。 政府的原則是除非
有招募困難，否則不會檢討架構。但問題在於政務官的職級升至更
高層次 ， 例如 D6(譯文 ： 首長級薪級表第6 點 )、 D8(譯文 ： 首長級薪
級表第 8點 )， 先不計商界那些“ 打工皇帝 ”單是繳稅也要數億元， 即
使是非政府公營機構，例如正在虧損而向政府申請增撥資源的西九
文化局，其 CEO(譯文：行政總裁) 的薪酬也達 600多萬元。因此，我
們近年流失很多人才 ，具經驗的首長級人員紛紛轉到馬會 、 高鐵 、
金管局 、 西九文化局等 。 這種架構並不合理 ， 為何政府不作檢討 ？
是否怕工夫多 ？  

  還有一個問題是文員。 有年輕人跟我說， 助理文員的入職要求
只是DSE( 譯文：香港中學文憑考試)  4科及格，但很多大學生申請。
替我辦事的年輕人表示，同學都很喜歡做助理文員，因為每年都有
增薪點，而且乖乖工作幾年，便能晉升高級文書主任，薪酬有 6萬多
元 ， 大學生因而 “躺平 ”。 可惜楊何蓓茵局長今天不在席 ， 我認為政

 
 
 
 
 
130 

立法會  ─   2025年 4月 16日  

府應當研究文員這個職系有多少名大學生申請。大學生任職文員是
overqualified(譯文：大材小用) ，浪費了我們為青年人入讀大學提供
的資助 ， 這些人才應該釋放到政府 。 

  邵家輝議員於日前有關人力資源的辯論中提到 ，香港到 2028年
仍欠 18萬人手 。 為何不能將政府人才 (例如任職文員的大學生 )釋放
到私人企業 ， 讓他們可以從事不同的工作 ， 考驗自己 、 挑戰自己 ，
不要這麼早便 “ 躺平 ” ？ 因此 ， 我認為政府應該仿效祖國 ， 擁抱
“creative destruction”的 concept(譯文 ： 概念) ， 真正銳意改革破局。
內地說“ 不破不立 ”， 就是如電影 《 哪吒 》般 ， 要破 。  

  多謝代理主席 。 

邱達根議員：多謝代理主席。我發言支持《 2025年撥款條例草案 》。 

  最近 ， 美國特朗普政府濫施關稅 ， 企圖以經濟霸權挑起貿易爭
端 ， 令全球經濟 、 局勢變得動盪 ， 不穩定性大增 。 美國這次做出如
此大型的舉措 ， 對全球經濟造成很大的衝擊 。 與此同時 ， 美國亦牽
頭令每個國家要重新做好自己的部署 ， 可謂一次世界秩序的重整 。
香港要如何在此變局中做得更好 ？ 眾所周知，我們要建立香港成為
國際創科中心，但這只是其中一小步，更大的一步是要推動幫助國
家建設成為領導世界的科技強國。當中，我認為目前香港在發展科
技方面有危也有機 。  

  香港最近舉辦了多項不同活動 ， 尤其是在3 月 、4 月期間 ， 有多
項經濟 、 金融 、 科技峰會均在香港舉行 ， 匯聚了全球各地的人才 ，
亦有許多不同領軍人物和學者來港，他們都是被最近我們推動創新
科技的口號或經我方推動，受吸引而來。我在這兩個月親身接觸了
不少各國的學者 ， 尤其是在大學做科研的朋友 、 非常高端的專家 ，
我相信他們全都對香港有一定的興趣 ， 為我們作為吸引人才的城
市 、 中西文化的生活方向 、 金融制度 、 未來要發展創科的方向 ， 以
及教育方面的投入提供了很多機會。同時，亦吸引了許多方方面面
的專家 ， 他們有興趣在目前的亂局中來香港投身或參與創科發展 。 

(主席恢復主持會議)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 4月 16日  

131 

  過去有一句話 ，“ 再窮也不能窮教育 ”。 無論在任何情況下 ， 投
資教育都十分重要 。 然而 ， 在現時世界局勢大變的情況下 ， 主席 ，
我想說 ， 我們不單要“ 再窮也不能窮教育 ”， 亦要 “再窮也不能窮創
科 ”。我明白最近許多同事提到財赤，很多方面要“ 慳住使 ”，但對於
創科的投資 ， 我們現時只是剛開始而已 。 雖然面對龐大財赤 ， 但我
希望大家明白，創科是十分長遠、對香港和國家有着非常重要意義
的投入 ， 我們必須繼續對創科人才 、 研發隊伍 、 創科資金等投入 。
過去數十年歷史告訴我們 ， 只要哪個國家 、 地方 、 城市能夠匯聚所
有創科人才、擁有足夠的創科隊伍和投資資金的機會，就會成為下
一個創科熱點 ， 亦會成為下一個領導世界的強國 。 因此 ， 對於創科
發展 ， 目前雖然我們史無前例地推出多項土地 (例如北部都會區 )、
資金和人才的計劃以提升吸引力 ， 但這只是起步而已 。  

  在人才方面 ， 正如我剛才所說 ， 最近我看見許多高端人才來港
尋找機會，加上美國方面，特朗普自上台後大幅削減聯邦科研經費，
包括：取消對美國國家衞生研究院(NIH) 數十億美元的資助、削減對
美國國家航空航天局 (NASA) 一半的撥款 、 縮減美國國家科學基金
會 (NSF)近三分之二的撥款，又解僱大量聯邦機構的科研人員。加上
近日的關稅政策，造成其科研成本大幅飆升。最近一項美國的調查
訪問了1  000人，約 75%的受訪科研人員表示會考慮離開美國。另外，
約 2 000名美國科學家於今年3 月曾發表公開信 ， 也是廣為傳播的 ，
呼籲特朗普政府停止對美國科學事業的全面攻擊 。  

  事實上 ， 美國有許多專家和科學家本身未必一定是美國人 ， 他
們有很多不同國籍，當中有非常多研究學者有興趣落户香港 我
最近亦與不少人會面 參與我們的創科工作 。 最近 ， 我與許多學
者見面，向他們介紹香港的計劃( 例如“ 產學研1+ 計劃 ”等資助計劃、
本地大學 Global  STEM(譯文 ： “傑出創科學人 ”)等多項計劃 )， 原來
他們從未聽聞過，而當他們知道後，亦認為我們現時推出的政策非
常吸引 。 因此 ， 我們是否應該多想一步 ， 思考如何將現有的政策措
施大力地推廣出去 ， 吸引海內外的高端科學家和科技人才落户香
港 ？ 希望我們能夠更大力推動這方面的工作 。  

  除了人才外 ， 吸引更多創科隊伍落户香港 ， 讓其在香港壯大發
展亦非常重要 。 現時 ， 有不同機構正跟進搶企業的工作 ， 推動很多
不同創科企業或優良團隊來香港發展 ， 例如引進辦推展了新工作 ，
投資推廣署亦已加強多項工作，但所收集的許多建議均表示，如果

 
 
 
 
132 

立法會  ─   2025年 4月 16日  

與我們的競爭對手新加坡相比，在推行搶企業政策的優次或跟進能
力方面，香港仍然有不少改善空間。舉例來說，新加坡有 EDB(譯文：
經濟發展局)，負責梳理所有落户政策，能夠針對有興趣落户的企業
推出方方面面的政策，並作出十分清晰的闡述。新加坡對其希望吸
引的企業亦作出全時期的跟進，除了前期爭取吸引企業落户外，在
企業落户後，新加坡也會經常噓寒問暖，會派人到企業總部詢問企
業最近的發展如何 ， 新加坡還可以在政策上提供甚麼以助力發展 。 

  然而，我聽到有些feedback( 譯文：意見 )表示，香港可能吸引企
業到來 ， 但在企業簽約 、 落地或表示有興趣後 ， 後續的跟進服務便
可能與別的地方稍有差距。這方面，我們的引進隊伍在梳理跨部門
的引進政策方面，是否有機會再加強，對目前可能仍有壁壘之處再
加以打通 ？ 我們對吸引企業來香港需要思考這方面，看看是否仍有
改善之處 。  

  第三 ， 要搶企業來港時 ， 更重要的當然是資金 。 要吸引人才 、
團隊、創業者或大企業來港，其中一個很重要的元素是我們是否有
足夠的投資者。過去，為何我們會看到許多優秀和世界頂尖的團隊
到美國矽谷 (Silicon  Valley)、 深圳等地 ？ 主要原因是該處有很多基
金 、 資金 ， 不同環節 、 階段和領域的基金都有 ， 非常齊全 ， 亦有很
多退出的機會 ， 並非所有企業都要靠上市退出 。 當然 ， 我們最近改
善了多項有關上市的條件 ， 也有所幫助 。 其實 ， 科技公司的投資逾
八成的退出都是透過併購 ， 不一定要藉上市退出 。 這方面 ， 我們有
否足夠的基金或退市的機會能夠吸引這些隊伍來港 ？  

  在科技領域中 ， 我們看到暫時仍有短板 ， 例如最近頗流行的風
險債項( venture debt)， 香港仍然未有 。 而早期的投資基金與其他創
科城市相比，仍有所距離。早期的基金如何能夠補充這方面的不足，
亦是我們要盡快提速提效處理的 。  

  當然 ， 很高興最近看到我們已推出不少措施 。 舉例來說 ， 港投
公司最近分享已投資逾100個項目，亦加快了速度。另外，政府亦提
出 100 億元 “ 創科產業引導基金 ” 的配置 。 然而 ， 該基金要到 2026-
2027年度才出台，對目前有機會落户的多個項目而言 ，仍然有點太
遙遠 。 我希望在這方面 ， 我們能夠盡快提速 ， 令基金可以在明年內
出台 ， 因為這對於現時有興趣來港落户的企業非常重要 。 

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 4月 16日  

133 

  主席，為了香港的發展，為了社會的發展，為了成為創科中心，
我們“ 再窮也不能窮創科 ”。我希望政府在不同的領域所推出的各項
政策措施都要快 。 現時 ， 在全球局勢不穩的情況下 ， 許多領先科技
人才、領軍隊伍和優秀創科企業正考慮前來香港，我們要在這一刻
盡快將其吸引到來，而在基金、資金、人才等各方面的全方位配套，
我們亦要馬上到位。機會稍縱即逝，我希望我們能夠更好地把握此
機遇 ， 將香港打造成為國際創科中心 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

黃英豪議員：主席，本年度財政預算案推出了一系列長短兼顧的措
施，既積極回應了社會普遍關注的議題，也比較契合香港經濟穩步
恢復收支平衡的實際需要。例如預算案積極投資未來的方向，包括
支援人工智慧等創新科技發展 ， 優先投入資源發展北部都會區等 ，
為香港產業升級及經濟發展建立基礎。此外，還採納了本人所代表
的進出口業界的呼聲 ， 向 “BUD專項基金 ”(譯文 ： “發展品牌 、 升級
轉型及拓展內銷市場的專項基金 ”)及 “市場推廣及工商機構支援基
金 ”合共注資15億元，以支持本地企業發展及“ 走出去”，並鞏固香港
作為國際商貿中心的地位 。 這些都是值得歡迎和支持的 。  

  不過 ， 我們正處於百年未有之大變局的大時代 ， 我認為此預算
案有需要審時度勢 。 作為港區全國人大代表 ， 我在 3月初到北京出
席兩會期間，聽到習近平主席在小組會議上發表的重要講話，他強
調要實現科技自主創新和人才自主培養良性互動，所以教育要進一
步發揮其先導性和基礎性的支撐作用 。  

  大家都知道 ， 未來的競爭就是人才的競爭 、 教育的競爭 ， 尤其
是面對目前日益複雜多變的外部環境，香港要突圍而出，所依靠的
也是擁有大批具有競爭力和創新的人才 。 舉例來說 ， 內地研發出
DeepSeek(譯文 ： 深度求索 )等高新科技 ， 所引發的浪潮產生了顛覆
性影響，令世界對我們國家刮目相看。我們的大學教育及科研正是
要培養這類型人才 ， 研發出這些項目 。 因此 ， 高等教育的投入不僅
不能減少，而且應該進一步加大，以實現教育、科技、人才一體化。 

  主席 ， 我先作利益披露 ， 我是現任浸會大學校董會暨諮議會主
席 。 這份預算案為了應對財赤 ， 削減了未來3 年資助大學撥款2% ，
較原定撥款減少28億元。雖然司長表示相關撥款減幅與政府削減經

 
 
 
 
 
 
 
134 

立法會  ─   2025年 4月 16日  

常開支的幅度一致，但把資助大學教育撥款等同於政府其他經常性
開支 ， 我認為不明智 。 剛才有同事指出 ， “再窮也不能窮教育 ”， 因
此我希望司長能夠考慮高等教育的特殊需求，在目前大環境下，需
想方設法為他們增加撥款，加大對這些特殊人才的投入，以貫徹落
實國家“ 教育先導 ”及將教育作為支撐香港未來發展支柱的戰略 。  

  也許有人會說 ： “這不能減 ， 那也不能省 ， 那麼如何處理財赤
呢 ？ ”我們要看看一些數據比較 。  

2024年世界主要經濟體的政府債務佔國內生產總值(GDP) 百分
比，日本已超過250%，新加坡佔175%，美國約 120%，英國為 102%，
香港目前低於9% ， 低於以上所有先進經濟體 。 

  雖然有研究預計，按照財政預算案的發債措施，2025- 2026年度，
特區政府債務比率可能繼續上升，但我相信升幅會低於國際平均水
平 。 而且 ， 從目前全球經濟遇到如此重大挑戰的特別環境下 ， 政府
赤字是普遍現象，發債更是必需手段，關鍵是通過發債及其他管道
籌集所得的資源是否用得其所 。  

  我認為我們國家的政府工作報告在這方面為香港作出了典範 。
今年總理在政府工作報告提出，要運用積極有為的財政政策，包括
把財政赤字提高至4% 、 安排專項債券 、 發行超長期特別國債等手
段 ， 而重點是發展一些戰略性的新興產業 ， 例如低空經濟 、 商業航
太，另外亦要培育未來產業，包括生物科技、量子科技、具身智慧、
6G等未來產業，亦要加快傳統產業的升級轉型，大力發展智慧網聯
新能源汽車 、 人工智慧手機和電腦 、 智慧機器人等裝備 。 

  我們國家不斷提升研發投入在 GDP(譯文 ： 國內生產總值) 中的
比重 ， 已接近3% ， 其中基礎研究經費支出增長更高達 9%。 相比香
港目前研發開支佔 GDP(譯文 ： 本地生產總值 )的比重仍然是 1.5%，
我們顯然嚴重落後於發展需要 。  

  因此 ， 我認為在當前極為特殊的地緣政治和國際環境之下 ， 香
港更需要參照國家的發展戰略，以更高的視野展望未來，在國家所
需 、 香港所長的領域 ， 加大對教育 、 科技和人才作為基礎設施的投
資，以應對我們未來面臨的各種挑戰。我認為預算案不應只看一年
或兩年 ， 而是要按照香港正確的發展方向 ， 站得更高 ， 看得更遠 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 4月 16日  

135 

  美國最近發起的關稅戰 ， 嚴重破壞了正常的國際經貿秩序 ， 在
此嚴峻挑戰下 ， 我們要鞏固香港作為國際金融和貿易中心的地位 ，
必須加大這方面的改革力度和投入，要有戰略性的思維，支持我們
的企業( 尤其是中小企) 克服困難 。  

  本人作為代表進出口業界的立法會議員 ， 一直以來呼籲要求政
府支持打造一個大型綜合性、一站式電子進出口貿易平台，依託雲
計算、物聯網、區塊鏈、人工智慧、大數據、數據分析工具等技術，
構建國際貿易管理服務系統，以實現進口貿易智慧通關新模式；用
數字化技術實現與內地及周邊國家及地區系統的銜接 、 資訊互聯 ，
為跨境貿易提供集成一體化通關 、 便捷化運輸等綜合性物流服務 。
同時 ， 亦要積極引進大灣區 (包括較上的長三角 )和周邊國家與地區
的商貿供應鏈體系，構建以香港為中心，東南亞、中東及“ 一帶一路 ”
沿線重點國家為節點的供應鏈網絡，利用香港的金融優勢，通過供
應鏈加速融合 ， 提供融資 、 保險及其他業務 ， 使香港真正成為亞洲
乃至整個世界的商貿樞紐。對於這個十分龐大的系統工程，我們希
望特區政府可以給予特別支持，例如將現時一直發展的貿易單一窗
口平台 ， 與貿易發展局一些平台結合 ， 增加其功能 ， 以達到以上效
果 。  

  主席，我堅信只要我們以更開闊的視野，充分發揮香港“ 一國兩
制 ”及獨立關稅區的優勢，結合國家所需而作出適合和長遠的投資，
加上全體港人的努力奮鬥 ， 一定能為香港未來鋪就一條光明大道 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《2025 年撥款條例草案 》 。 

龍漢標議員：主席，自從 2月 26日財政司司長發表財政預算案，直至
今天不足兩個月的時間，全球的政經局面已經出現了翻天覆地的變
化。我們正經歷一場史無前例的關稅戰，金管局雖然第一時間聯同
銀行業加強了支持企業的措施，但這次的關稅戰要打多久，大家都
不知道，因此持久的支援至關重要。我希望政府主動向商界找出痛
點，促成銀行與企業雙贏的融資方案，大家風雨同路，千萬不要“ 落
雨收遮” 。  

  主席 ， 最近發展局局長就北都的推展工作作出了多項公布 ， 給
予社會各界對北都的發展更大信心和希望。我所代表的香港地產建
設商會亦有就 3個 “片區開發 ”試點向發展局提交建議書 。 北都是香

 
 
 
 
 
 
 
136 

立法會  ─   2025年 4月 16日  

港未來發展的重要引擎，我們每一位持份者都希望可以貢獻我們的
一點點智慧 ， 協助北都發展更快開展 。  

  發展局局長表示會持開放態度 ， 考慮各種支付地價的模式 。 我
知道 ， 無論是按實補價 、 容許地價分期支付 ， 抑或是以分紅方式支
付地價 ， 都是業界經年所提出的 。 如今政府表示願意考慮 ， 業界一
定歡迎 ， 不過我認為我們還可以多行一步 。 政府可以更具彈性 、 更
務實的態度，與業界商討換地和補價的申請。我希望政府能夠真正
用好市場力量。這樣的話，政府隨時可以節省一大筆收地賠償的補
償金 。  

“財爺 ”在預算案中表示，會微調洪水橋/ 厦村商業用地的規劃，
亦會延長申請換地的時限。政府為回應市場而調節策略，值得支持，
不過我認為我們還可以多行一步 。 政府可以大刀闊斧在北都引入
“白色規劃 ”， 讓申請人有更多空間發揮創意 、 優化規劃 ， 不但有更
大自由度與未來在北都落户的企業尋找合作機會，甚至可以為企業
量身訂造一個動態有機的發展計劃，以迅速回應不斷變化的市場需
要 ， 配合北都科技產業長遠發展的要求 。  

  剛在上星期 ， 行會“ 拍板 ”北環線主線鐵路的推展計劃 ， 為古洞
和新田科技城交通基建踏出關鍵一步。交通基建固然重要，不過我
認為我們還可以多行一步。許多支援北都發展的基建設施，包括道
路 、 供水 、 區域供冷系統尚未到位 ， 令我想起成語“ 水到渠成 ”。 當
發展商已經建好渠道 ， 而政府的供水依然未到 ， 又怎能服務市民
呢 ？ 因此，我建議政府在制訂建築規約時，可以採取更靈活的態度，
在有需要時 ， 以“ 零補價 ”去彈性延長建築規約 ， 讓發展商可以在基
建到位時才將發展項目推出市場，以便更好服務將來落户的產業和
居民 。  

  對於“ 財爺 ”表示已為公屋和私樓預留足夠土地，保障房屋供應，
我雖然深感鼓舞，不過我認為我們還可以多行一步。香港地產建設
商會曾參與新田科技城規劃大綱圖的城規諮詢 ， 提出許多重要建
議 ， 例如有必要重新考慮公私營房屋的比例 ， 增加私樓供應 ， 以迎
合日後在科技城工作的人才 (包括本地和外來人才 )的年齡 、 家庭和
住房需求 ， 以免再一次出現供求失衡 ， 有損市場穩定 。  

  對於政府願意增撥資源 ， 銳意與業界合作 ， 增強建造業人力培
訓，又與內地單位合作，積極推動建築業優勢互補和品質技術的標

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 4月 16日  

137 

準認證 ， 我當然無任歡迎 ， 不過我認為還可以多行一步 。 不論是對
北都片區還是對全港的發展而言，降低建造成本已經刻不容緩。為
了減省工程的成本 ， 我建議政府要三管齊下 。  

  第一 ， 要降低依賴外國進口建築物料和器材 ， 加快與內地質量
監管機構建立互認制度，認證符合香港質量標準的內地產品，並在
基建設施工程上增加採用國家標準產品 ， 利用國標產品質量可靠 、
價格相宜且供應穩定的優點 ， 更好地控制建築成本 。  

  第二 ， 我促請政府當局清除建造業輸入勞工計劃中對私營工程
設下的關卡 ， 包括擴大計劃的涵蓋範圍 ， 撤銷特定工種限制 ， 容許
輸入勞工“ 跟隨承建商走 ”， 放寬住宿安排限制 ， 以至放寬僱主必須
支付不低於中位工資的規定 。 

  第三 ， 在北都審批事項上 ， 不只要特事特辦 ， 更應該成立一個
高層次 、 跨政策局 、 擁有審批權 、 統籌工程和監督進度的辦公室 ，
在發展項目上執行跨局 、 跨部門協調工作 ， 以縮短審批時間 ， 確保
負責官員迅速知悉並解決問題 。 若能做到三管齊下 ， 我敢保證 ， 政
府降低成本和提升競爭力的政策目標必可達成 。  

  面對財政赤字的挑戰，財政司司長表明會以“ 嚴格控制政府開支
為主，開源為輔” 的原則，盡量減低對市民的影響。我雖然支持這項
原則 ， 不過為了香港的長遠利益 ， 我認為我們還可以多行一步 。 政
府對住宅物業推行累進差餉制度，措施的實際效益有限，卻動搖了
香港簡單低稅制的金漆招牌。今天，當一些國家為求一己私利而不
惜亂揮關稅大棒，損人害己，試問我們又豈能不全力維護香港簡單
低稅制的美譽呢 ？ 我促請政府深入評估累進差餉制度實施後的市
場反應及整體財政效益，在有需要時不要怕改弦易轍，一切都應以
香港長遠利益為依歸 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持通過 《2025年撥款條例草案 》 。  

謝偉銓議員：多謝主席。主席，由我擔任召集人的立法會 “G19”，就
本年度預算案共同提出了 8點倡議 ， 希望政府能加快節流開源 ， 推
動經濟高質多元發展，更好面對嚴峻的外圍環境。除了促請政府加
大力度削減經常開支，亦要求加強公營機構的節流提效工作、回撥
種子基金的過剩款項、檢討各類公共服務收費，以及將更多體育博
彩項目規範化等 ， 很高興大部分建議都獲得司長採納 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
138 

立法會  ─   2025年 4月 16日  

  對於預算案宣布全體公務員凍薪一年和削減1 萬個編制職位，我
是支持的，但單靠削減編制和人手並不足夠，更關鍵的是要提高公
務員的積極性和效率，促使以更少人手和資源提供更多和更好的服
務 ， 剛才葉劉淑儀議員也強調這一點 。 因此 ， 我在兩年前已促請政
府改革公務員體制，尤其是增薪點制度，在獎勵表現優良公務員的
同時 ， 促使平庸者提升表現 。 

  根據政府數據，過去5 年，合共只有 65位公務員因表現欠佳而不
獲增薪，平均每年只有13 人，比例之少，絕非大部分市民所能認可。
我亦要求政府提供過去的公務員表現評核數據，看看是否如坊間傳
聞一樣 ， 所有人都獲評為A 級 ， 極少公務員被評為表現欠佳 ， 但政
府仍然表示沒有備存相關數據。有關情況及數據顯示，現行公務員
增薪點制度，以至整個表現評核和管理制度，存在很大空間可以優
化 ， 以達致善用資源和提升績效 。  

  除了公務員體系 ， 各個運用公帑的公營 、 法定及資助機構的績
效亦要提升 。 事實上 ， 相關機構的薪酬開支 ， 近年已超越公務員隊
伍 。 我在預算案建議書提出 ， 政府應成立一個效率委員會 ， 成員包
括外界企管專家，檢視各個現有公營及資助機構的工作績效和成本
效益 ， 以及部分機構能否合併 、 取消或大幅精簡架構和人手 ， 希望
司長認真考慮 。 

  主席 ， 政府滅赤應以節流為先 ， 首要減少濫用和浪費 ， 同時亦
需要以“ 能者多付 ”原則適度開源 。 政府的三大經常開支範疇 ， 即醫
療 、 社福和教育 ， 過去 10多年累計增長幅度高達六成至超過一倍 ，
必須嚴加控制 。 

  當中，公營醫療收費改革已經啟動，這亦是我和 “G19”成員的共
同倡議之一。部分市民只集中留意增加收費的部分，但其實改革的
重點是如何善用有限的資源，加強對有需要病人的保障，更好應對
人口老化。舉例來說，增加急症室收費旨在減少濫用和縮短輪候時
間 。 因改革而節省或多收的錢 ， 亦會全數用於病人身上 ， 重點是加
強社區基層醫療及夜診服務 ， 避免市民小病變大病 ； 亦會強化對
“貧、急、重、危 ”病人的支援，避免基層以至中產市民因大病致貧。 

  教育方面 ， 我留意到局方已從多面節流開源 ， 包括分階段適度
調整大學學費和收緊中小學 “ 殺校 ” 政策 。 當中取消無差別派發
2,500元學生津貼的建議，目的是將資源更精準地幫助真正有需要的
學生 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 4月 16日  

139 

  社福方面，過往部分措施予人“ 養懶人” 多於“ 精準扶貧” 的感覺，
不少政策未有充分考慮市場情況與實際成效，有必要進行更全面的
檢討和改革 。  

  主席 ， 政府近年希望更好借助私人市場的力量 ， 包括資金 、 人
手和專業知識 ， 協助當局提速提效覓地建屋和落實各項民生建設 ，
包括在賣地條款中要求發展商興建道路 、 天橋以至醫療及社福設
施，推出不同模式的公私營合作計劃，促使發展商代為興建部分公
營房屋和產業設施等 。 

  不過 ， 要有效善用市場力量 ， 必須先行了解市場 。 然而 ， 不少
官員未必能充分掌握，甚至沒有嘗試了解市場的實際運作和最新情
況 ， 在擬訂有關政策 、 條款和處理審批時 ， 過分着重監察 、 管控和
保障政府及自身的利益，忽略潛在參與者面對的困難和考量，導致
相關政策和計劃欠缺足夠吸引力，在市況不明朗的時候，推出市場
後往往無人問津 。 具體例子包括我關注了多年的 200億元購買私人
物業作社福用途計劃 ， 推行5 年來只用了約1% 的核准撥款額 。 

  主席 ， 我並非只針對勞福局或社署 ， 其他政策局和部門亦有不
少例子 ， 包括近年多幅政府土地流標 、“ 樂建居 ”計劃欠缺吸引力 、
一拖再拖的多層式高端物流設施，以至被迫中途擱置的垃圾收費計
劃等 ， 均顯示政府對市場和社會了解不足 ， 處事過於長官意志 ， 是
政策閉門造車的結果 。  

  當然 ， 亦有成功例子 ， 例如房屋局效法市場做法 ， 為過渡性房
屋舉辦示範單位和 “睇樓團 ”， 有效提升市民對項目的了解 ， 釋除合
資格居民的疑慮 。 

  另外，發展局最近就北部都會區的 3個 “片區開發 ”試點，以及3 個
島嶼及海岸旅遊項目，邀請市場提交發展意向書，有助政府及早了
解潛在參與者對項目的憂慮和建議。希望當局能夠虛心聆聽市場聲
音 ， 與參與者分擔風險 ， 按照我的建議改以分成制度收取地價 ， 改
變政府過去因過分依賴地價等非經常收益而導致每年預算案預計
盈虧與結果出現大幅落差的情況 。  

  主席 ， 美國近期對我國 ( 包括香港 ) 發動的關稅貿易戰 ， 正如
夏寶龍主任指出，極其蠻橫霸道和荒謬無耻，目的是中斷中華民族
偉大復興，破壞特區的繁榮穩定。預算案對今年經濟以至政府收支

 
 
 
 
 
 
 
140 

立法會  ─   2025年 4月 16日  

作出的預測，相信亦會受到影響，無論是企業或個人都會面對更大
挑戰 。  

  面對大是大非 ， 我們更要堅定團結 ， 對國家 、 對香港 、 對未來
有信心 ， 共同努力 ， 克服困難 ， 善用香港的獨特優勢 ， 更好把握國
家發展帶來的機遇 ， 令香港經濟可以再次起飛 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《2025年撥款條例草案 》 的二讀和三
讀 。  

何俊賢議員 ：多謝主席 。 我今天發言當然是支持財政預算案 。 財政
預算案公布後，觀乎坊間的討論及我們議員之間的討論，大家對於
整體的大方向 ， 例如投資未來的部分 ， 普遍都是支持的 。 然而 ， 我
認為特區政府在一些中小型收費的調整上顯得略為進退失據，特別
是在前期的 “吹風 ”及對公眾的期望管理方面未能做足工夫，以致市
民對於這部分的措施未必完全理解。因此，特區政府在這方面的講
解工作很可能需要加強 ， 應該多做工夫解釋相關政策的背後理念 ，
並以一套香港市民能夠聽得懂的語言來解話 。  

  當然，對於部分措施，我個人亦有一些存疑之處。作為開場白，
我們都必須指出，在當前外部環境如此複雜的情況下，正如謝議員
剛才提到 ， 突然間關稅被大幅提高至百分之二百多 。 其實 ， 我們國
家很精明，早於多年前已洞察到這類風險，並着力推動內循環及擴
大內需 ， 以減少一旦風雲變色對國家的影響 。  

  香港正正是處於這種環境下的磨心 。 大家都看到我們現時的處
境，就連我們也成為美國實施所謂“ 對等關稅” 的目標，照樣被加稅。
因此 ， 我們與國家的溝通 ， 以至在營商上的優化 ， 必然成為我們非
常重要並需要着力處理的工作，特別是融入國家、大灣區大局的工
作 。  

  因此，我有時會覺得，特區政府提出開徵2 00元的邊境建設費，
其背後的邏輯難以令人理解。我當然聽到陳司長及一些財金官員在
公開場合提到 “用者自付 ”及 “能者多付 ”， 但究竟是 “用者自付 ”還是
“能者多付 ”呢 ？ 我未完全理解 。 如果是“ 用者自付 ”， 那為何只選擇
向私家車收取每次2 00元 ？ 這樣的安排未必完全合理 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 4月 16日  

141 

  如果真的要“ 用者自付 ”， 每天通過關口進出香港 、 為市民提供
新鮮食物的蔬菜車，每天有2  000輛。別說過境巴士，旅遊業界的旅
遊巴士為何又無須繳付這筆費用 ？ 再者，每位市民進入內地時，是
否也使用了關口設施 ？ 他們是否也應該“ 用者自付” ？ 然而，他們一
律無須繳付 ， 只有私家車須支付這筆費用 。 

  根據一些新聞報道 ， 政府似乎覺得 ， 能夠駕車北上的市民應該
屬於較有消費能力的群體 。 然而 ， 我們亦收到不少市民的反映 ， 他
們拍手支持“ 港車北上” 政策 ， 並已在預備階段支付了不少保險費 、
驗車費 ， 甚至有些人因不熟悉程序而支付了中介費 。 如今 ， 三四年
後又突然新增這筆費用 ， 令他們感到困惑 。 此外 ， 我覺得這些駕駛
者並非高收入群體 ， 可能每月收入 3萬多元 ， 購置汽車只為方便與
家人北上。如果政府收取邊境建設費，他們只好放棄北上了。因此，
特區政府在這份財政預算案中預計透過這項建設費能收取 10 億元
的數目 ， 是否真的能達成 ？  

  我們不妨以另一個例子 煙稅 來說明 。 政府增加煙稅的
目的是希望迫使市民戒煙，但從數據來看，吸煙人數的減幅其實不
多，只是由百分之九點多減至百分之九點多，僅僅是零點幾個百分
點的變化；但相關稅收卻由9 億多元減少至5 億多元，稅收為何減少
了 ？ 因為煙民改吸私煙。當然，我們不能完全直接將這些問題歸咎
於加稅，但這反映出加費未必能真正收回預期金額，反而可能窒礙
我們與內地的溝通 ， 影響會議的舉行 。 理論上 ， 駕車往返內地較為
快捷，但現在我們與珠海的朋友溝通並邀請他們來港開會時，他們
都顯得猶豫，甚至建議我們這邊的漁民過去。大家笑說日後或會因
為開會地點而產生爭拗，或者減少舉行會議，甚或透過 Zoom開會算
了 。 因此 ， 這種情況可能會對跨境合作帶來一定影響 。  

  我留意到特區政府在預算案中的用字 ， 是“ 研究 ”徵收邊境建設
費 。 就此 ， 我建議政府不要實施 ， 但對於已經明確列出的措施 ， 政
府仍需處理 。  

  有時政府的政策確實叫人費解 ， 舉例來說 ， 我們沒料到在退稅
或給綜援人士“ 出雙糧” 等方面會如此寬鬆。就政府在這些措施上的
進退 、 給予還是不給予之間的抉擇 ， 在社會上所造成的震盪 ， 令身
為議員的我們過去面對很大壓力 ， 我相信周議員亦有同感 。  

 
 
 
 
 
 
142 

立法會  ─   2025年 4月 16日  

  好 ， 我說一說第二部分 ， 亦回應一下謝議員剛才特別提到有關
公務員減少 1萬個編制職位的問題 。 實際上 ， 正如今天不少議員亦
提到 ， 減少 1萬個編制職位造成的實際損傷有多大 ？ 關於政府在內
部進行一次“ 清洗 ”冗員的行動 ， 我認為力度並不算大 。 現時仍然有
一些人員績效表現平平，但在年末進行 appraisal(譯文：評核) 時卻因
為達到相關年資而獲評“A” 級 ， 這反映官員未能做好把關工作 。  

  因此 ， 我建議特區政府在推行改革時 ， 不應僅僅依靠內部主管
推行，而應引入外部人員進行抽樣檢查，審視相關人員是否值得獲
評 “A”級 。 這樣可以起到一定的警惕作用 ， 教評核人員 “夾着尾巴 ”
進行a ppraisal， 避免讓不應該升職的人升職 。 我不求公務員減薪 ，
只要求避免錯誤加薪的情況 ， 希望政府能夠考慮 。 

  第三是真正關乎漁農界的問題 。 在財政預算案中當然提到一些
與漁農業相關的內容，實際上為業界提供的撥款不多，但當中提到
“多層式農場 ”。 其實這項構思是為了配合北部都會區的發展 ， 因為
相關北都發展很可能會影響到某些農地或禽畜農場。然而，香港確
實需要本地生產，因此希望大家組織起來建設多層式農場，用於養
豬 ， 甚至在未來用於養雞 。  

  不過 ， 經營多層式農場面臨不少挑戰 。 假設我持有一個養豬牌
照，可以飼養 4 000頭豬，但是否有能力經營一個可以容納40  000頭
豬的多層式豬場 ？ 因此，政府需要我們把一些農場綜合起來。如果
這些豬場能夠獲得特區政府的補償，便可以藉此轉型，以補償金投
資多層式農場 。 

  然而 ， 我們遇到的問題是 ， 無論是北部都會區 ， 還是已納入北
部都會區的洪水橋等發展項目，各項目的發展時間不一，每個豬場
獲得政府補償的時間也不一樣。這樣一來，我們如何集資 ？ 今天周
議員獲得補償，但謝議員告訴我其豬場明年才會被收回。我今天便
要動工興建多層式豬場 ， 成本至少需要 6億元至 10億元 ， 但大家的
資金到位時間不一致 ， 如何推進 ？  

  因此 ， 我建議特區政府不應僅僅以土地發展作為單純的補償手
段 ， 藉以推動產業 ， 而是應該協助漁農業借此東風優化產業 ， 例如
取代開放式農場，減少對周邊環境的影響，進而做好排污及創科工
作 ， 包括基因配種等技術 ， 因此 ， 我們需要集資 。 然而 ， 特區政府
每次推出發展項目時，雖然都“ 實牙實齒 ”地承諾將會發展例如新界

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 4月 16日  

143 

東北或元朗南等，亦終歸會付諸行動，但在發展計劃一拖再拖之下，
漁農業的補償金遲遲未能到位 。 既然相關發展項目未來必會上馬 ，
是否可以考慮在現行機制下，提早向業界提供借款，金額相當於其
在現行機制下可能獲得的補償金額的一半，讓我們能夠有資金集資
以興建多層式豬場 ？ 這樣 ， 我們就可以在短期內 (例如在2026 年或
2027年 )同步推進相關發展 ， 任何一個豬場如有意引入高新科技或
參與多層式農場的發展，均可向政府的相關基金提出申請以取得資
金 。  

  政府透過上述的b ridging fund(譯文：過渡性基金) 我記不起
中文名稱 提供借貸 ， 能夠迅速改變行業生態 。 反之 ， 如果我們
要等待北部都會區 還有優先發展區與否之分 的發展 ， 今天
一個豬農受傷 ， 明天一個豬農周轉不靈 ， 只好退出市場 ， 這並不利
於我們的行業發展 。  

  尚有一分鐘 ， 最後我想特別說一說遊艇會的模式 ， 財政預算案
中亦有提到。過去的遊艇模式予人相對高級且會籍化之感，對公眾
來說 ， 設立這麼多遊艇會並不太值得 ， 因為他們沒有甚麼得益 ， 更
何況這些設施的開放程度並不高。對漁民來說，部分空間劃為遊艇
泊位後，漁民就不能停泊。其實，政府是否可以因應3 方面所遇到的
困難，嘗試以一種新的模式來調整 ？ 當局可以考慮利用一些泊位協
助漁民借助新科技轉型 ， 投身遊艇業務 ， 開拓公眾租用服務 ， 這既
能用好我們的堤壩 ， 亦能讓有能力經營遊艇會的朋友可以賺錢 。 

  多謝主席 。  

吳傑莊議員：多謝主席。我認為今年財政司司長交出了一份實事求
是 、 穩中求進的預算案 ， 其中 “財爺 ”繼續以創新科技作為推動香港
經濟和社會發展向前的核心 ， 這不僅回應了當前世界局勢的挑戰 ，
更為香港長遠建立了穩定的基礎 。  

  每年的財政預算案都是香港未來發展的方略和藍圖，十分重要，
尤其是香港經濟目前正在重拾上升軌跡的重要時刻。我想從促進經
濟發展 、 開源 、 節流這3 方面講述我對新一份預算案的觀點 。  

  在促進經濟發展方面 ， 我在向司長提出的建議中促請政府拆牆
鬆綁 ， 推動產業發展 ， 提升經濟動力 。 很高興司長聽取業界的聲音

 
 
 
 
 
 
 
 
144 

立法會  ─   2025年 4月 16日  

及訴求 ， 接納建議 ， 在“ 鞏固及提升優勢產業 ”的章節中 ， 專項闡明
推動虛擬資產、Web3的發展路向，更強調即將發表第二份發展虛擬
資產政策宣言，探討如何結合傳統金融服務優勢與虛擬資產領域的
技術創新等；亦會在年內就虛擬資產場外交易及託管服務的發牌制
度進行諮詢 。  

  同時 ， 人工智能是這次預算案的重點 。 司長首要提到 ， 人工智
能是加速培育新質生產力的核心，香港要善用“ 一國兩制” 的制度優
勢及國際化的特點，全力發展人工智能為關鍵產業，賦能傳統產業
升級轉型 。  

  當下 ， 世界地緣政治日益緊張 ， 近日美國對全球多國無理徵收
所謂的“ 對等關稅 ”， 激化貿易戰 ， 影響全球 ， 對香港經濟難免帶來
波動。香港要在亂世中保持優勢和競爭力，必須不斷尋找新增長點。 

  貿易戰加劇 ， 或會進一步演變成全球金融戰 ， 加上世界各地正
在大力推進第三代互聯網的發展，因此香港必須更積極發展 Web3。
我認為，第三代互聯網的發展不但是香港經濟增長的突破點，更是
香港未來繼續在世界游走的利刃，預算案是抓對了發展的方向。我
相信政府對發展人工智能 、 虛擬資產和第三代互聯網的決心和先
見，抓緊了創科技術為金融和經貿發展帶來的新機遇，創造新質生
產力和經濟增長動力，讓香港未來的創科、創新發展走在世界先端，
鞏固香港作為國際樞紐的地位，而且更有利用好香港，協助國家在
相關領域爭取先機和話語權 。 

  就以近期香港成功舉辦的 “Consensus  Hong  Kong”會議 (譯文 ：
Consensus香港大會 )， 以及兩天前舉行的世界互聯網大會亞太峰會
為例，這些世界級盛會吸引了全球逾百國家、過萬名業界翹楚前來
香港，不僅印證了香港在第三代互聯網、數字資產等新經濟領域的
創新活力 ， 更凸顯香港 “一國兩制 ”的制度優勢 ， 以及作為中國聯繫
世界窗口 、 內聯外通的重要價值 。  

  財政司司長在前年預算案中撥款 5,000萬元 ， 加速推動 Web3生
態圈的發展 ， 洞悉先機 。 這兩年間 ， 創新科技及工業局聯同數字政
策辦公室已合共撥出約4,750 萬元推行相關工作，包括一連串培育人
才、推動 Web3產業發展及教育宣傳等措施。不過，相關撥款目前只
餘下約250 萬港元可供應用 ， 新的預算案亦未有提供新撥款支持 ，
令這個方興未艾的新產業發展增添不明朗因素。我期望政府可以做
得更多 ， 從其他方面調撥資源 ， 支持行業繼續發展 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 4月 16日  

145 

  在節流方面 ， 面對龐大財赤 ， 普羅大眾都十分關心特區政府如
何滅赤 ， 以及進一步削減政府開支 ， 包括公務員開支 。 以
2024-2025年度預算為例 ， 公務員開支達 1,637億元 ， 當中公務員薪
酬達1,000億元 ， 退休金也達484億元 ， 還有相關福利開支 ， 例如公
積金供款 、 房屋津貼 、 醫療及牙科福利 。  

  要解決財赤問題 ， 開源節流是不二法門 。 我理解社會上有不少
聲音要求公務員減薪，但我認為要真正節省開支，不應只從削減公
務員薪酬着眼，而是要從宏觀層面去考量。我建議政府從精簡部門
架構入手 ， 調撥現有人員 ， 提升效能效率 ， 節省開支 ， 包括全面評
估人員需求，檢討各部門的人員編制及組織架構，制訂具體精簡的
目標 ， 一方面能為納稅人省錢 ， 另一方面可提升公務員表現 ， 為市
民提供更好的服務 。  

  很高興“ 財爺 ”明言會嚴控政府開支增長 。 因應削減開支及優化
人力資源運用 ， 公務員編制在2026- 2027年度及2027 -2028年度每年
將分別削減2%。預計至 2027年 4月 1日，在本屆政府任期內將削減約
1萬個職位 。  

  同時 ， 為提高公共服務效率 ，“ 財爺” 亦聽取了我們多年前已提
出的想法 提升公務員的數字素養。預算案強調推動公務數字轉
型，公務員學院亦會在公務員領袖培訓中加強科技應用元素。我認
為 “財爺 ”是聽到社會的聲音 。  

  在開源方面 ， 我的其中一項建議是檢討各項政府收費是否符合
現時的市場價格需求。當中，需要透過仔細評估不同社會階層的負
擔能力和各行各業的經營狀況，按“ 能者多付 ”原則調整低於市場水
平的收費 。“ 財爺 ”接納了建議 ， 以“ 用者自付” 原則 ， 提出增加收入
的措施 。 當然 ， 有些措施可能會令市民不解或認為收費過高 ， 希望
政府多花時間和多用方法解說 。  

  另外 ， 我早年已建議政府研究開設新的體育博彩項目 ， 有助控
制非法賭博活動之餘，也可兼顧促進香港體育產業發展，同時取得
增加收入的效果 。 “財爺 ”今年終於接納相關建議 ， 針對打擊非法賭
博 ， 邀請香港賽馬會探討規範籃球博彩活動 。 我樂見其成 ， 期望加
強控制賭風之餘 ， 也能為政府增加收入 。  

 
 
 
 
 
 
 
146 

立法會  ─   2025年 4月 16日  

  總體來說 ， 香港正在非常複雜的環境下掙扎 ， 由治及興 ， 進入
新時代。新一份預算案既有振興經濟的短期措施，同時也有放眼未
來的長遠產業戰略 ， 為香港的未來發展提出了方向 ， 值得肯定 ， 所
以我支持通過 《2025年撥款條例草案 》 。  

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。  

易志明議員：主席，就本年度的財政預算案，我首先感謝財政司司長
接納了自由黨提出的多項建議，就我所屬的範疇而言，包括向船舶
出租商提供進一步的扣稅安排 、 提供稅務優惠予大宗商品貿易商 ，
以及豁免用於加注的綠色甲醇的稅項等。這些措施均有助吸引海事
企業及貿易商進駐香港，進一步擴大香港的航運服務業群，鞏固香
港作為國際航運樞紐的地位 。  

  受中美貿易戰 、 航運公司聯盟重組及利率高企等因素影響 ，
2024年香港貨櫃吞吐量較2023年有所下跌，甚至已跌出全球十大貨
櫃港排名。美國掀起的關稅戰隨時是一場持久戰，對本港的航運物
流業無可避免地帶來衝擊 。  

  為促使航運物流業能夠應對關稅戰帶來的挑戰 ， 開拓更多貨源
是當務之急 。 自由黨支持政府積極“ 攬貨 ”， 包括推動東莞物流園的
落成，以加強機場管理局與東莞共同推展的海空貨物聯運；善用入
股後的珠海機場 ， 以推動貨物“ 經珠港飛 ”； 以及利用港珠澳大橋 ，
開拓廣西甚至粵西的市場。為推動跨境貨運，政府必須繼續爭取便
利的清關手續，甚至落實貨物“ 一地兩檢 ”、“合作查驗、一次放行 ”；
另外，必須解決跨境司機不足的問題。既然現時持有香港私家車駕
駛執照的市民可直接換領內地小車駕照，自由黨希望政府能夠盡快
與內地達成把安排擴展至重型車司機 ， 以推動跨境運輸的發展 。 

  在航空方面 ， 日前國際機場協會公布2024年全球最繁忙貨運機
場 ， 香港國際機場名列榜首 ， 貨量達到 490萬公噸 ， 較2023 年增加
14.1%。 隨着機場三跑系統於去年年底啟用 ， 為把握機場處理能力
大幅提升的潛力，政府應積極與更多國家簽訂民航協定，特別是“ 一
帶一路 ” 沿線150 個具潛力的國家 ， 務求進一步擴大香港的航空網
絡 ， 鞏固香港作為國際航空樞紐的地位 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 4月 16日  

147 

  另外，自由黨支持特區政府助力內地 C919飛機進入國際航空市
場，並擴展香港國際航空學院的培訓課程內容至涵蓋 C919，甚至推
動香港發展成為亞洲首個飛機部件處理及交易中心。但是，任何產
業的發展都離不開人才的配合 。 自由黨已多次向特區政府反映修
車 、 修船 、 修飛機均缺乏維修技術員 ， 因此 ， 希望政府能夠早日落
實 “輸入內地人才計劃” 和 “一般就業政策 ”的優化安排 ， 針對技術工
種專才提供新渠道，以便相關維修業界能夠盡快展開招聘工作，紓
緩維修技術員嚴重不足的問題 。  

  在增加收入方面 ， 政府計劃檢討部分主要隧道和幹道的收費 ，
甚至停車收費錶的收費 。 我們明白 ， 在政府財赤及“ 收回成本 ”的原
則下，增加收費也許無可避免，特別是部分出現赤字及多年未曾調
整收費的隧道，例如香港仔隧道及城門隧道的收費便有長達30多年
未有調整 ， 在2023- 2024 年度更分別錄得1,600 萬元及5,200 萬元虧
損 。 不過 ， 自由黨希望政府在研究檢討收費時 ， 必須盡量減少對商
用車輛的影響 。 

  去年政府調整3 條過海隧道收費，把紅色小巴的紅隧收費由10 元
大幅提升至50元，令多條小巴線被迫停運。雖然增加的成本可透過
調整收費轉嫁市民，但若然市場有其他選擇，加價只會令乘客流失。
因此 ， 在 “收回成本 ”的原則下 ， 希望政府考慮商用車輛目前的經營
狀況，因應公交優先及商用車輛對經濟的貢獻，避免大幅增加商用
車輛的隧道和幹道收費 。  

  政府建議陸路邊境管制站邊境建設費豁免旅遊巴士和貨車 ， 值
得支持，有關安排能夠避免增加這類車輛的經營成本，減低加價壓
力 。 不過 ， 就邊境建設費 ， 除了豁免旅遊巴士和貨車外 ， 希望政府
亦豁免持汽車出租許可證的跨境商務車的收費，因為這些車輛亦屬
公交一部分 ， 理應一視同仁 。 

  至於交通違例事項的定額罰款 ， 泊車位不足的問題一直困擾運
輸業界。雖然政府表示已透過多管齊下的措施增加泊車位，但過去
多年，商用車輛的數目與泊車位的比例一直維持在1 ：0.6，即 100輛
汽車只有60個泊車位。近年，有多幅用作臨時停車場的短期租約用
地已陸續因發展而被收回，要麼興建簡約公屋，要麼興建休憩公園，
卻沒有提供替代土地，導致商用車泊車位不足的問題加劇。倘若政
府在未有解決泊車位不足的問題前而先行增加違例泊車的罰款，對
車主確實不公 。 

 
 
 
 
 
 
 
148 

立法會  ─   2025年 4月 16日  

  為達到2050年碳中和的目標 ， 政府積極推動綠色運輸 。 陸上交
通運輸方面，除積極推動電動私家車外，政府分別預留4 億 7,000萬元
及 1億 3,500萬元資助專營巴士營辦商及的士業界，購買約6 00輛電動
巴士及3  000輛電動的士；另外，政府亦啟動新能源小巴及洗街車的
試驗計劃 。 至於海上交通運輸方面 ， 為配合國際航運業的發展 ， 今
年 2月已首次成功進行液化天然氣的加注 ， 政府現正為甲醇遠洋船
舶加注作準備， 但政府對本地船舶轉用綠色能源的步伐則相對緩
慢 。  

  目前，除了資助4 家港內航線的渡輪營辦商建造和試驗電動渡輪
和相關充電設施外，去年10月的施政報告只提到會先行推動政府部
門使用生物柴油以作示範 。 但是 ， 使用綠色能源是大勢所趨 ， 若然
欠缺政府的政策支持，相信本地船舶轉用綠色燃料只是空談。為達
到 2050年零碳排放的目標，政府必須盡早與本地船舶業界商討，並
訂定轉用綠色能源的路線圖 。 

  在關稅戰和貿易戰的陰霾下 ， 本港部分行業已提早步入寒冬 ，
中小企均面對資金流的壓力。自由黨歡迎金融管理局上星期公布銀
行會彈性處理企業的融資貸款 ， 希望措施能真正落實 。 另外 ， 自由
黨希望在現時經濟前景不明朗下，就算政府在財赤下未能做到收費
“可減則減 、 可免則免” ， 亦希望政府不要在現階段推出任何增加中
小企營運成本的措施 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案》 。  

陸瀚民議員 ：多謝主席 。 主席 ， 首先感謝財政司司長在面對極之艱
難的挑戰下 ， 提出了一份務實 、 實事求是的財政預算案 ， 也接納並
回應了很多經民聯提出的建議。這次預算案要應付的不止是環球經
濟不穩而造成本港的財政壓力，特區政府更要應對美國近日一連串
反全球化貿易的瘋狂行為對我們經濟造成的挑戰 。  

  我們看到 ， 美國開徵所謂的“ 關稅 ”令訂單暫緩付運 、 拖延甚或
取消，以致我們很多本地廠商未能收取應收取的費用，流動資金周
轉困難 ， 影響支薪 、 購買原材料等 。 經民聯和我都期望當局繼續多
管齊下協助企業獲得銀行融資和維持現金流，應對關稅戰帶來的短
期挑戰，對有特殊需要的企業作出體恤安排，為關稅戰下未能如期
還款的中小企提供寬限，繼續盡量彈性處理有關個案，例如容許企
業延期還款等 ， 幫助受影響行業解決資金周轉的困難 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 4月 16日  

149 

  面對國際環境及外圍經濟的複雜多變 ， 財政預算案亦有多項節
流和開源措施 。 特別是節流 ， 往往涉及一些艱難決定 。 首先 ， 經民
聯和本人都認為，公務員、行政、司法、立法機構的凍薪安排合適，
相信此舉也符合社會期望 。 我認為 ， 公務員未來將會削減的 1萬個
編制職位亦應與削減部門開支掛鈎 ， 這樣才有力度 。 同時 ， 亦要藉
此機會，提升公務員團隊的績效水平和政府運作的整體效率。此外，
本人在此再次呼籲，促請法定和資助機構跟隨凍薪的做法，共渡時
艱 。  

  我們看到 ， 特區政府在不同政策局和部門在本年度都各師各法
緊縮開支。以佔經常開支達17.5% 的教育為例，教育局建議要求8 所
資助院校下年從儲備中向政府回撥一共40億元，而政府亦會在未來
3年削減八大的經常撥款。經民聯和我都認為，在“ 有限米煮有限飯 ”
的情況下 ， 這些舉措均可以將資源重新分配到更有需要的地方 。 

  不過 ， 對於當局即將在今年 9月新學年起 ， 取消現已恆常化的
2,500元學生津貼 ， 我認為對不少家長都是一個衝擊 ， 尤其是對於
DSE(譯文 ： 香港中學文憑考試 )考生而言 ， 鑒於政府本年度亦不會
再為考生代繳考試費 ， 因此有 DSE同學的家庭來年一來一回就多了
額外約6,000元開支，我們對此都十分關注。面對財赤，希望當局可
以承諾在未來特區政府財政許可時，將2,500元學生津貼盡快復常。 

  另一開源渠道是由本年10月 1日起，將飛機乘客離境稅由每名乘
客 120元調升至200 元 ， 預計可為政府帶來每年16億元的額外收入 。
有業界曾表示憂慮，指此舉有可能特別影響一些短程、票價較為實
惠的航程 ， 會否導致“ 稅項加 、 旅客減 ”的情況 ？  

  我認同當局回應了業界的聲音 ， 在相關法案委員會的會議上承
諾，會積極考慮讓中轉旅客在抵港翌日離港時可獲豁免離境稅，業
界對此舉普遍歡迎 。 不過 ， 為了讓旅客更容易適應新價格 ， 減低為
業界帶來的不確定性，我建議政府可以考慮以分期遞增方式增加飛
機乘客離境稅 ， 讓業界和旅客更好適應 。 同時 ， 亦希望特區政府在
財政轉好時 ， 再次檢視及回調此稅項 。  

  我一向十分關心青年“ 四業 ”的落實情況 。 繼早前政府為樓市全
面 “撤辣 ”，這次財政預算案公布上調上限，將 400萬元以下物業印花
稅降至100 元，我認為這可以為樓市“ 再加一點甜 ”，更為青年人置業
“上樓 ”增加了便利和希望 。 減少印花稅令置業成本減少 ， 能夠推動

 
 
 
 
 
 
150 

立法會  ─   2025年 4月 16日  

市民“ 上車 ”， 增加轉租為買的誘因 ， 尤其是對很多青年人而言 。 舉
例以一個在九龍灣面積380呎，作價 380萬元的單位計算，以往要繳
交 1.5%印花稅 ， 即 6萬元有找的稅項 ， 基本上是一對年輕夫婦一個
月的收入，現在象徵式繳付100元印花稅，無論做七成或九成按揭，
都是“ 買平過租” ， 對於已有首期的青年人 ， 相信會十分吸引 ， 我對
此舉亦十分贊成 。  

  同時 ， 過去數周換樓市場亦見被激活 ， 換樓效應出現 ， 也有發
展商配合政策推出不少 “細價樓 ”， 所以縱使政策會令庫房少收 4億
元 ， 我認為在激活整個樓市有正面作用 。  

  接下來 ， 我想說關於盛事經濟及體育經濟 。 這次預算案亦有對
推動盛事經濟 、 旅遊及善用海濱加大着墨 。 經民聯和我都認為 ， 香
港擁有豐富的天然景色及優越的郊野環境，應該全力推動更多元化
的旅遊主題 。  

  當中，“體育 +旅遊 ”加上香港擁有壯麗的山徑和海岸，實在是一
個突破點 。 其實香港現時每個周末周日 ， 都有大量“ 現成 ”的越野跑
步賽事 。 當中涉及到幾百至幾千個的參賽名額 。 畢竟 ， 出外參與跑
步賽事，已經成為世界旅遊的新模式和新潮流。我們實在可以重新
包裝這些現成的旅遊材料，吸引各地的跑手旅客來港作賽，有助加
大過夜旅客人數 ， 同時也能促進本地消費 。 

  除此之外 ， 好像我們剛於今年 2月舉行的香港馬拉松亦十分成
功 ， 當中有15  000名境外跑手參與 。 一般來說 ， 跑手旅客的模式很
多時候都是“ 一人參賽 ， 成家同行 ”， 此模式對酒店 、 飲食等本地消
費都是龐大商機 。 因此 ， 就“ 體育 +旅遊 ”， 可以透過“ 將旅客由觀眾
變為參與者 ”的策略加以落實 ， 這可望帶動香港過夜旅客的明顯增
長 。 再者 ， 如果我們能夠運用啟德體育園在上月剛啟用的契機 ， 重
新規劃香港馬拉松的路線，使其繼上海之後躋身成為世界第十大馬
拉松 ， 必定可以吸引大量旅客訪港 ， 為香港多添一個世界級盛事 。 

  過去香港有“ 購物天堂” 美譽，如果我們可以將香港打造成“ 跑步
天堂 ”，相信可為庫房帶來可觀收入，更會是一張香港亮麗的名片，
有助提升香港的國際形象 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《2025 年撥款條例草案 》 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 4月 16日  

151 

暫停會議  

主席 ： 會議現在暫停 ， 明天上午 9時恢復 。  

立法會遂於下午6時12分暫停會議。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第一條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：   陳凱欣議員  

會議日期 ：   二零二五年四月十六日  

作答者 ：   勞工及福利局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

政府致力為殘疾人士提供無障礙的環境 ， 讓他們與其他人在平等
的基礎上 ， 無障礙地進出處所及使用設施和服務 ， 幫助他們獨立
生活和全面融入社會 。  

現時 ， 設置暢通易達洗手間是根據 《 建築物 （ 規劃 ） 規例 》 （ 第
123F章 ）第 72條附表 3作出規定的法定要求，至於暢通易達洗手間
的電動門則是《 設計手冊 ：暢通無阻的通道 2008》（ 2024年版本 ）
（《 設計手冊 》）第 4章第 11分部的良好作業範例。屋宇署已於 2024
年 2月委聘顧問檢討《 設計手冊 》（ 包括暢通易達洗手間的設計要
求 ） ， 目的是提升私人樓宇的無障礙設施標準 ， 融合通用設計概
念 ， 以配合最新需要及國際趨勢 ， 並確保有關標準在本地環境下
實施亦務實可行 。 顧問研究工作預期在 2026年第一季完成 。  

政府並沒有備存各政策局 、 部門管理的公廁及暢通易達洗手間的
綜合清單 。 然而 ， 絕大多數公廁及在公用場地設置供公眾使用的
廁所設施（ 包括暢通易達洗手間 ）均由漁農自然護理署（ 漁護署 ）、
食物環境衞生署（ 食環署 ）、民政事務總署（ 民政總署 ）和康樂及
文化事務署（ 康文署 ）管理。就議員的提問，經諮詢相關政策局 ／
部門 ， 我綜合答覆如下 ：  

（ 一 ）   現時 ， 由漁護署和食環署管理的公廁 、 暢通易達洗手間

及後者配備電動門的數目如下 ：  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 2 - 

部門  

漁護署  

食環署  

管理的  
公廁數目  

64 

812 

設有暢通易達洗手間的  
公廁數目  
（ 配備電動門的數目 ）  
54 
(0) 
402 
(7) 

康文署在轄下康體和文化設施亦提供約 1 100 個洗手間
供服務使用者使用 ， 絕大部份設有  通易達洗手間 ， 其
中約有 40個配備電動門 。  

（ 二 ）   2024-25及 2025-26年度漁護署和食環署就興建公廁（ 包括
改建及翻新 ） 的工程項目開支及預算如下 ：  

部門  

漁護署  
食環署  

興建公廁 （ 包括改建及翻新 ） 的  
工程項目開支  
（ 萬元 ）  

2024-25年度  
（ 修訂預算 ）  
2,035 
8,881 

2025-26年度  
（ 預算 ）  
8,300 
17,377 

康文署興建新或改建現有康體和文化設施時 ， 會提供適
切的無障礙附屬設施 ， 包括暢通易達洗手間 。 有關建造
開支屬於整體工程預算的一部分 ， 康文署沒有備存分項
數字 。  

（ 三 ） 及 （ 四 ）  

根據 《 設計手冊 》 在暢通易達洗手間安裝電動門乃良好
作業範例，而非強制性要求。然而，政府的一貫政策是遵
從《 設計手冊 》的良好作業範例提供無障礙設施，並在切
實可行的情況下 ， 達到比法定規定更高的標準 。 相關部
門在考慮是否在暢通易達洗手間安裝電動門時會考慮一
籃子因素，包括公廁的使用率、電力供應、客觀環境（ 例
如位處郊外 ） 是否容許電動門穩定操作等 。 相關部門會
持續適時檢視暢通易達洗手間的使用情況和使用者的需

  
 
 
 
 
 
- 3 - 

要 ， 並視乎情況適當地在暢通易達洗手間加裝電動門 。
一般而言 ， 現時安裝每道電動門的費用約 5至 6萬元 。  

（ 五 ）   過去 3年，漁護署、食環署和民政總署管理的暢通易達洗
手間因維修而需暫停使用的資料分別載於附件一至三 。  

至於康文署在轄下康體和文化設施提供的暢通易達洗手
間 ， 由於屬設施 ／ 場館的一部分 ， 當有關設施 ／ 場館進
行檢查維修、翻新保養等期間，洗手間亦會暫停使用。康
文署沒有備存有關暢通易達洗手間因維修而需暫停使用
的資料 。  

（ 六 ）   過去 3年，由食環署管理並已安裝智能公廁系統的公廁及
該等公廁的暢通易達洗手間的每日平均使用人次載於附
件四 。  

此外 ， 康文署亦有於轄下康體和文化設施提供的洗手間
安裝智能系統 ， 其中 7個位於九龍公園 ， 另有 2個分別位
於荃灣體育館及香港文化中心 。 康文署沒有備存該些洗
手間每日平均使用人次的資料 。  

（ 七 ）   過去 3年，漁護署、食環署、民政總署和康文署接獲有關

暢通易達洗手間的投訴宗數如下 ：  

部門  

漁護署  
食環署  
民政總署  
康文署  

2022 至 2024 年  
接獲有關暢通易達洗手間的投訴宗數  
約 20 
約 480 
2 
約 10 

有關投訴主要涉及設施損壞、設施不足、清潔等。相關部
門會跟進有關投訴 ， 並會敦促清潔服務合約承辦商按照
合約規定 （ 包括潔淨程度及服務次數 ） 提供服務及為其
前線清潔員工安排及提供相關培訓 。 相關部門亦會不時
進行實地及突擊巡查 ， 以加強監察承辦商的服務表現及
確保服務質素 。 此外 ， 食環署亦已在公廁潔淨及管理服

 
 
 
 
 
 
 
- 4 - 

務的專項合約內加入條款 ， 要求承辦商的廁所事務員須
曾接受相關的職業培訓及具備認可資格 。  

2022 至 2024 年  
漁護署管理的暢通易達洗手間因維修而需暫停使用的  
位置及暫停使用日數  

附件一  

位置  

1.  南山營地  
2.  馬鞍山燒烤區  
3.  鶴藪水塘燒烤場地 6 號  
4.  灣仔南營地  
5.  灣仔西營地  
6.  大網仔燒烤場地 4 號  
7.  北潭涌小食亭  
8.  黃石燒烤場地 1 號  
9.  塱原自然生態中心  

除因進行翻新或大型裝修工程等而需長期關閉外 ， 每宗暢通
易達洗手間因應日常維修而需暫停使用的平均日數為 9 日 。  

 
 
 
附件二  

2022 至 2024 年  
食環署管理的暢通易達洗手間因維修而需暫停使用的  
公廁名稱 、 地址及暫停使用日數  

公廁名稱  

地址  

1.  正街公廁  
2.  堅拿道公廁  
3.  興發街公廁  
4.  修頓中心公廁  
5.  華倫街公廁  
6.  寧富街公廁  
7.  香港仔大道公廁  
8.  赤柱海濱公廁  
9.  業發街公廁  
10. 大澳道公廁  
11. 晏架街遊樂場公廁  
12. 洋松街公廁  
13. 旺角道公廁  
14. 奶路臣街公廁  
15. 博文街公廁  
16. 砵蘭街公廁  
17. 洗衣街花園公廁  
18. 洗衣街公廁  
19. 鴨寮街公廁  
20. 荔枝角政府合署公廁  
21. 美孚新邨巴士總站公廁  
22. 南昌街公廁及浴室  
23. 大南街公廁及浴室  
24. 東京街公廁  
25. 醫局街公廁及浴室  
26. 欽州街公廁  
27. 鶴園街公廁  
28. 馬頭角道公廁及浴室  
29. 新紅磡碼頭公廁  
30. 新碼頭街公廁  
31. 東正道公廁  
32. 彩虹巴士總站公廁  
33. 康強街公廁  

西營盤第一街正街街市旁  
堅拿道與駱克道交界  
興發街近維多利亞公園入口  
軒尼詩道 130 號修頓中心地下  
華倫街與施弼街交界  
寧富街近柴灣站  
香港仔大道 16 號  
赤柱海濱  
近黃竹坑業發街 12 號  
大嶼山大澳大澳道  
晏架街遊樂場  
洋松街 105 號  
上海街 661B 號  
廣東道 1024 號  
深旺道 1 號  
砵蘭街 193 號  
洗衣街公園  
洗衣街 188 號  
鴨寮街 215 號  
荔灣道 19 號  
美孚新邨巴士總站  
南昌街 193 號  
大南街與界限街交界  
東京街 38A 號  
醫局街 555 號  
欽州街 75 號  
鶴園街 12 號 A 
九龍城道 180 號  
新紅磡碼頭  
新碼頭街 30 號  
東正道賈炳達道公園側  
彩虹巴士總站  
新蒲崗崇齡街與康強街交界  

 
 
- 2 - 

公廁名稱  

地址  

聯合道與東頭村道交界  
東光道衙前圍村對出  
牛池灣龍池徑 1 號  
荃灣曹公坊香車街街市  
青山公路 13.5 咪  
十八鄉大棠路禮修村  
元朗鳳翔路  
錦上路西鐵轉車站  
元朗錦田錦田波地路  
錦田城門新村  

34. 樂富公廁  
35. 衙前圍村公廁  
36. 牛池灣村公廁  
37. 香車街公廁  
38. 荃灣十三咪半公廁  
39. 禮修村公廁  
40. 鳳翔路公廁  
41. 錦上路公廁  
42. 錦田波地公廁  
43. 錦田街市公廁  
44. 落馬洲管制站公廁 （ 北 ）   落馬洲管制站台  
45. 落馬洲管制站公廁 （ 南 ）   落馬洲管制站台  
46. 落馬洲公共交通交匯處公廁   落馬洲公共交通交匯處  
47. 馬田村公廁  
48. 新田公廁  
49. 深涌村公廁  
50. 水蕉老圍 (2)公廁  
51. 小商新村 (1)公廁  
52. 大旗嶺公廁  
53. 大樹下公廁  
54. 大棠路公廁及浴室  
55. 丹桂村路公廁  
56. 塘頭埔村公廁  
57. 祠塘村公廁  
58. 黃泥墩 (2)公廁  
59. 安圃村公廁  
60. 上水圍圍內村公廁  
61. 放馬莆公廁  
62. 馬窩公廁  
63. 南坑公廁  
64. 南華莆公廁  
65. 白石角公廁  
66. 北盛街公廁連浴室  
67. 大美督公廁  
68. 大埔中心公廁  
69. 港鐵大埔墟站公廁  
70. 大埔舊墟公廁  
71. 大埔廣場公廁  
72. 大埔頭村北公廁  

十八鄉馬田路馬田村  
新田青山公路 -新田段  
元朗深涌村  
十八鄉大棠路水蕉老圍  
朗和路  
十八鄉大樹下東路大旗嶺  
十八鄉大樹下西路  
西菁街  
洪水橋丹桂村路  
十八鄉塘頭埔村  
錦上路祠塘村  
十八鄉水蕉新村路黃泥墩村  
上水安圃村停車場  
上水圍圍內村上水鄉村公所  
林村放馬莆  
馬窩村  
南坑村  
南華莆  
白石角海濱長廊  
北盛街  
大美督村  
大埔中心 20 座  
大埔墟港鐵站  
大埔舊墟  
大埔廣場  
大埔頭村  

- 3 - 

公廁名稱  

地址  

73. 大窩村公廁  
74. 達運道公廁  
75. 東平洲公廁  

大窩村  
達運道  
東平洲  

除因進行翻新或大型裝修工程等而需長期關閉外 ， 每宗暢通
易達洗手間因應日常維修而需暫停使用的平均日數為 18 日 。  

 
附件三  

2022 至 2024 年  
民政總署管理的暢通易達洗手間因維修而需暫停使用的  
位置 、 地址及暫停使用日數  

地區  

暢通易達洗手間  
所位於的場所  

地址  

中西區   1.  西營盤社區綜合大樓   西營盤高街 2號  

東區  

2.  堅尼地城社區綜合大樓   堅尼地城石山街 12號  
3.  銅鑼灣社區中心  
4.  北角社區會堂  
九龍城   5.  啟德社區會堂  
觀塘  

銅鑼灣福蔭道 7號  
北角渣華道 123號  
啟德協調道 3號  

6.  茜草灣鄰里社區中心   油塘茶果嶺道 81號  
7.  樂華社區中心  
8.  啟業社區會堂  
9.  觀塘社區中心  
黃大仙   10. 彩雲社區中心  

11. 慈雲山社區會堂  
12. 黃大仙社區中心  

油尖旺   13. 旺角社區會堂  

西貢  

沙田  

大埔  

14. 景林鄰里社區中心  
15. 西貢賽馬會大會堂  
16. 康城社區會堂  
17. 禾輋社區會堂  
18. 隆亨社區中心  
19. 沙角社區會堂  
20. 東昌街社區會堂  

21. 大埔社區中心  
22. 太和鄰里社區中心  
23. 富善社區會堂  
24. 廣福社區會堂  
25. 富亨鄰里社區中心  
26. 大元社區會堂  
27. 雅麗珊社區中心  

荃灣  

牛頭角樂華邨振華道 80號  
九龍灣啟業邨  
九龍觀塘翠屏道 17號  
牛池灣彩雲（ 一 ）邨彩鳳徑 38號  
慈雲山慈樂邨樂歡樓底層二樓  
黃大仙正德街 104號  
旺角上海街 557號旺角綜合大樓
二樓  
將軍澳景林邨  
西貢親民街 8號  
將軍澳日出康城首都  
沙田禾輋邨  
沙田隆亨邨  
沙田沙角邨  
大埔東昌街 25 號大埔東昌街康
體大樓一樓  
大埔鄉事會街 2號  
大埔太和邨  
大埔富善邨  
大埔廣福邨  
大埔富亨邨第四期  
大埔大元邨  
荃灣大河道 60號  

除因進行翻新或大型裝修工程等而需長期關閉外，上述暢通易
達洗手間因應日常維修而需暫停使用的平均日數為 10日 。  

 
 
 
附件四  

2022 至 2024 年  
由食環署管理並已安裝智能公廁系統的公廁及  
該等公廁的暢通易達洗手間註的每日平均使用人次  

已安裝智能公廁系統的  
公廁名稱  

1.  舊山頂道公廁  
2.  修頓中心公廁  
3.  堅拿道公廁  
4.  糖水道公廁  
5.  尖沙咀東公共運輸交匯處  
  公廁  
6.  尖沙咀碼頭廣場公廁  
7.  鴨寮街公廁  
8.  德華公園公廁  
9.  川龍村公廁  
10. 福亨村公廁  
11. 河上鄉舊村公廁 (II) 
12. 荔枝窩智環保公廁  

13. 白石角公廁  

14. 菠蘿輋路公廁  

公廁的每日平均使用人次  

2022 年   2023 年   2024 年  
158 
157 
1 987 
2 581 
6 342 
6 023 
4 440 
4 323 

543 
2 068 
5 468 
3 521 

1 382 

1 596 

986 

6 500 
11 526 
3 973 
246 
63 
375 
未落成  
使用  
未落成  
使用  
118 

9 907 
12 456 
4 188 
204 
45 
424 

43 

928 

114 

10 716 
12 969 
4 427 
143 
46 
396 

42 

1 013 

96 

註：荔枝窩智環保公廁在 2023年啟用，該處的暢通易達洗手間
在 2023及 2024年的每日平均使用人次分別為 21及 23人。除
荔枝窩智環保公廁外，其餘已安裝智能公廁系統的公廁的
暢通易達洗手間未有安裝使用人數監測傳感器 。  

 
 
 
立法會問題第 2條  
(書面答覆 ) 

提問者 ： 陳紹雄議員  

會議日期 ：  2025 年 4 月 16 日  

作答者 ：   創新科技及工業局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

就陳紹雄議員的提問 ， 現綜合回覆如下 ：  

基建是創科發展的基石，而研發則是創科發展的根本。過去多
年 ， 特區政府投入大量資源推動一系列基建項目並設立多個
研發機構和平台，持續完善本地的創科生態系統，其中包括成
立香港科技園公司（ 科技園公司 ）、數碼港、香港生產力促進
局（ 生產力局 ）、創新科技署轄下的研究及發展（ 研發 ）中心
等 。  

科技園公司於   2001  年成立，是由政府全資擁有的法定機構。
作為香港的創科旗艦機構 ， 科技園公司致力為創科企業提供
基礎設施、培育計劃及一站式支援服務，促進香港在上、中、
下游形成完整的創科生態鏈 。 科技園公司負責管理和營運位
於白石角的科學園、九龍塘的創新中心，以及位於大埔、元朗
及將軍澳的三個創新園，支援約 1 700 間企業，涉及不同的科
技領域包括生物醫藥、電子、綠色科技、資訊及通訊科技，以
及物料與精密工程等 。  

數碼港則是政府全資擁有的公司 ， 自 2004 年起開始運作 。 作
為本港數碼科技旗艦，園區有超過 2 200 家企業，包括 900 多
家駐園區企業及 9 間香港獨角獸公司 ， 涵蓋人工智能 、 大數
據、智慧生活、金融科技及區塊鏈等範疇，致力透過一系列針
對數碼科技初創企業不同階段發展需要的培育計劃及支援措
施，推動本地數碼科技生態圈發展，亦透過包括人工智能超算
中心等數碼及算力設施 ， 支援不同創科機構和企業的研發及
應用項目 。  

- 1 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
至於成立於 1967 年的生產力局 ， 作為一所法定機構 ， 致力以
先進技術和創新服務，驅動香港企業提升卓越生產力。生產力
局訂立的發展重點聚焦「 智能製造 」、「 新型工業化：香港製
造 」、「 智慧及綠色生活科技 」及「 未來技能 」等領域 ， 服務
中小企及初創企業 ， 促進下游產業化發展 。  

與此同時，創新科技署轄下的研發中心（ 包括香港應用科技研
究院（ 應科院 ）、香港紡織及成衣研發中心、物流及供應鏈多
元技術研發中心及納米及先進材料研發院 ） 一直進行行業主
導及切合市場需求的應用研發工作 ， 並透過合約研究或特許
授權安排等 ， 將技術轉移至業界 ， 把研發成果商品化 。  

為加快推進香港國際創科中心建設的進程 ， 本屆政府在 2022
年年底公佈了《 香港創新科技發展藍圖 》（《 藍圖 》）， 從頂
層設計，為香港創科發展制訂系統性戰略規劃，在上游鞏固基
礎科研優勢的同時 ， 強化中游的科研成果轉化和下游的產業
化，進一步完善創科生態圈，推動香港新實體經濟的發展。在
過去兩年多以 來，本屆政府循《 藍圖 》提出的發展方向及策略，
在政策措施及資源配置方面作出了周密的部署 ， 為香港的創
科體系架構建設作出了重要的佈局 ， 更好匯聚國際創科資源
和人才，以科技創新引領產業創新和多元化發展，實現香港的
高質量發展 。  

在現有的兩大創科園區的基礎上 ， 特區政府正提效提速推動
河套深港科技創新合作區香港園區（ 河套香港園區 ）的建設。
河套香港園區由西至東分兩期發展，聚焦發展生命健康、人工
智能和數據科學，以及新科技和先進製造等前沿科技領域，主
要作科研、中試和小規模生產。園區第一期第一批次涉及八座
大樓，首三座大樓快將全部落成，而園區即將在今年稍後正式
進入營運階段。負責河套香港園區的上蓋建設、營運、維護和
管理的港深創新及科技園有限公司正積極進行招租工作 ， 並
全力推動其餘五座大樓的建設 。 隨著河套香港園區今 年 正式
開園，香港「 北 中南 」三大創科園區的佈局基本 落 實。在香港
北 區的河套香港園區 北 連 深圳，南接新田科技城，將成為香港
科研及中試轉化的未 來 重鎮 ； 在香港中部的科學園會繼續支
持深科技的研發並孕育 更 多本地科技初創 ； 至於香港南部的
數 碼港將繼續集中 力 量 推動本地數碼科技及人工智能生態圈
發展 ， 培育 更 多相關初創及人才 。  

- 2 - 

 
 
 
 
另外，因應科技的發展及配合《 藍圖 》提出的發展策略，我們
會圍繞國家和香港重點發展的前沿科技 領 域 ， 包括生命健康
科技、人工智能和機械人、微電子科技等，重塑香港公營科研
機構的整體佈局 。 除 了 早前把現有的汽 車 科技研發中心併入
生產 力 局，和合併應科院和納米及先進材料研發院外，我們去
年 剛成 立 了 香港微電子研發院 ， 聚焦支援第三代半導體核心
技術的研發，並正全 力 設 立 兩 條第三代半導體中試線（ 碳化矽
（ SiC） 和氮化鎵 （ GaN） ） ， 爭取明 年 投入運作 ， 促進科研
成果轉化和產業發展 。  

此外，特區政府已從預留用作推動生命健康科技發展的 100 億
元中，撥出 60 億元用作推出「 設立生命健康研發院資助計劃 」
（ 資助計劃 ），資助本地大學設立生命健康研發院，並正就資
助計劃邀請院校提交建議書 ， 促進跨院校和跨學科的合作 。  

另一方面 ， 2025-26 年度 《 財政預算案 》 亦已宣布預留 10 億
元成立香港人工智能研發院 ， 以引導及助力香港人工智能創
新研發和產業應用，促進人工智能上游研發、中下游成果轉化
及開拓應用場景 。 數字政策辦公室正制訂成立香港人工智能
研發院的具體計劃，包括擬定其公眾使命、推行策略、工作目
標等 。  

在「 三大創科園區、五大研發機構 」的新創科體系建設基本完
成後 ， 我們相信將為香港集聚國際創科資源和人才搭建重要
平台和創造 更 有 利 的條件 ， 為香港國際創科中心建設提供重
要的支撐 。  

-  完   - 

- 3 - 

 
 
 
 
 
立法會問題第 3 條  

(書面答覆 ) 

提問者 ：   陳月明議員  

會議日期 ：   2025 年 4 月 16 日  

作答者 ：   環境及生態局局長  

答覆 ：  

主席 ： 

政府致力推動漁農業現代化和可持續發展 ，並正積極推展《 漁
農業可持續發展藍圖 》（《 藍圖 》）下的各項措施 ， 當中 ， 為
推動休閒農業的發展， 漁農自然護理署 （ 漁護署 ） 自2 024年 6
月推出「 農 ＋ 樂 」農場計劃（ 計劃），便利從事商業農耕的農
場提供與農業相關的休閒活動作輔助業務， 以增加農戶收入及
推廣其農產品 ， 亦可讓市民認識和體驗農耕。  

就陳月明議員的提問 ， 現回覆如下 ：  

(一)  計劃推出至今已運作約十個月。漁護署會於今年年中（ 即計
劃推出一年後 ）向參與農場作年度跟進評估 ， 包括統計
農場的訪客人數 、 銷售情況和收入變化等 ， 以收集數據
作分析， 從而評估計劃成效。  

(二)  合資格農場可免費申請參與計劃 。計劃下農場可舉辦導
賞團 、 農耕體驗和工作坊等促進農業教育的農場活動 ，
參與農場亦可按其營運需要 ， 向食物環境衞生署（ 食環
署 ） 申請食物業牌照和添加相關配套設施 ， 以兼售以無
火煮食方式配製的自家農產品。由於參與計劃的農場有
不同的營運模式及財務狀況，其成本及回本期亦各有不
同 。 漁護署沒有收集這些商業資料 。  

(三)  漁護署一直與業界保持溝通，以了解參與農場的需求及
其營運情況，並知悉部份農場希望增加可配製的食物種
類 。 現時 ， 食環署已為計劃訂定較寬鬆的食物業牌照條
款 ， 在此基礎上 ， 漁護署正與相關部門商討如何可以進
一步便利參與計劃的農場提供以自家農作物為主，更多
元化的輕食 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第四條 
(書面答覆) 

提問者：  劉國勳議員 

會議日期：  二零二五年四月十六日 

作答者：  勞工及福利局局長 

答覆： 

主席： 

為應對人力短缺帶來的挑戰，在保障本地工人優先就業的前
提下，政府已加強輸入勞工的機制。除為建造業、運輸業，以及安老
院和殘疾人士院舍推出行業輸入勞工計劃外，勞工處自2023年9月4日
起推行「補充勞工優化計劃」（優化計劃），暫停執行原有「補充勞
工計劃」下26個職位類別及非技術或低技術職位一般不得輸入勞工的
規定，為期兩年。 

就劉議員的提問，經諮詢政府統計處後，現答覆如下： 

（一）  2023 年 9 月 4 日至 2025 年 3 月 31 日，優化計劃共接獲
12 623  宗申請 ， 涉及申請輸入 107 083  名勞工 ， 包括
78 362 名擬從事過往一般不得輸入勞工的職位類別。同期，
獲批的申請為 7 864  宗 ， 涉及 54 278  名輸入勞工 ， 包括
36 555 名獲批從事過往一般不得輸入勞工的職位類別。獲批
輸入勞工配額按 26 個職位類別、非技術／低技術職位及其他
職位劃分的分項數字載於附件 1。 

獲批准經優化計劃輸入勞工的僱主須在原則性批准通知書上
所訂限期（一般為通知書發出日期起計 6 個月）內，為輸入
勞工向入境事務處遞交簽證／進入許可申請。輸入勞工抵港
時間視乎僱主辦理相關手續的進度。勞工處沒有備存經優化
計劃到港工作的輸入勞工人數。 

優化計劃規定申請僱主必須進行本地公開招聘，以不少於市
場相類職位的每月工資中位數，優先聘請合資格的本地工人

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 2 - 

填補空缺。每月中位工資按主要職位類別劃分的分項數字載
於附件 2。有關其他常見職位的最新每月中位工資，可瀏覽勞
工處的優化計劃網頁的 《 常見職位表 》
（https://www.labour.gov.hk/tc/plan/iwESLS.htm）。獲批准
輸入勞工的僱主，必須與輸入勞工簽訂「標準僱傭合約」（標
準合約），並支付不低於本地相類職位中位工資的薪金。 

政府統計處沒有編製按優化計劃職位類別劃分的本地就業率
的統計數字。  

（二）  勞工處持續監察實施優化計劃後就業市場的情況。除與持份
者保持緊密溝通外，勞工處參考政府統計處定期發布各項有
關本港僱員就業情況和收入概況的統計數據及相關統計分
析。 

（三）  政府一直高度重視保障輸入勞工的僱傭權益，輸入勞工與本
地勞工享有本港勞工法例賦予的同等權利和保障，包括按時
獲發工資的保障、扣除工資的限制等。此外，輸入勞工必須按
照標準合約受聘，並收取不低於當時市場相類職位的中位工
資的薪金，以及享有標準合約訂明的權益及福利。標準合約除
規定僱主必須以自動轉賬方式向輸入勞工發放工資外，亦訂
明除按照標準合約或《僱傭條例》容許的規定外，不得扣除輸
入勞工的工資。僱主亦不得與輸入勞工訂立任何協議，要求輸
入勞工將工資交回僱主，或從輸入勞工索取或接受該等回扣。 

為加強保障輸入勞工，政府已成立跨部門專責小組，跟進輸入
勞工懷疑被剝削的個案。僱主如違反《僱傭條例》及輸入勞工
願意出任控方證人，勞工處會作出檢控。此外，僱主如違反勞
工或入境法例、優化計劃或標準合約的規定，勞工處會作出行
政制裁，包括拒絕審理輸入勞工的申請、撤銷僱主已獲得的輸
入勞工批准等。此外，勞工處於今年 1 月推出「輸入勞工支援
計劃」，加強向懷疑被剝削的輸入勞工提供支援。 

（四）  勞工處現正檢討優化計劃，包括涵蓋範圍、運作和實施安排；
促進及確保本地工人優先就業的措施；保障輸入勞工權益的
措施；以及其他有關計劃的規定及事項。政府會充分考慮僱主
組織及勞工團體等持份者的意見，從而擬定未來路向。 

 
 
 
 
 
 
2023年9月4日至2025年3月31日 
「補充勞工優化計劃」 
獲批輸入的勞工人數： 
按職位類別劃分的分項數字 

附件 1 

(I) 「補充勞工計劃」下通常不包括的 

   26 個職位類別 

獲批輸入的勞工人數 

1.  侍應生 

2.  初級廚師 

3.  售貨員 

4.  貨倉管理員 

5.  食品加工工人 

6.  文員 

7.  接待員 

8.  駕駛員 

9.  洗衣工人 

10.  送貨員 

11.  營業代表 

12.  電話接線生 

13.  收銀員 

14.  整熨工 

15.  髮型師 

16.  清拆工 

17.  噴漆工 

18.  檢查工 

19.  渠工 

20.  裁剪工 

21.  石工 

22.  電腦／打孔機操作員 

23.  補漏工 

24.  草房服務員 

25.  裁床工 

26.  銀行櫃檯員 

8 971 

6 172 

3 879 

2 403 

1 543 

1 167 

972 

661 

396 

305 

272 

261 

234 

129 

108 

41 

26 

25 

23 

8 

5 

4 

2 

2 

0 

0 

 
 
- 2 - 

附件1 (續) 

(II) 非技術或低技術職位 

獲批輸入的勞工人數 

1.  洗碗員 

2.  清潔工人 

3.  保安員 

4.  房務員 

5.  其他 

(III) 其他職位 

1.  廚師 

2.  調酒員／冷飲櫃領班 

3.  打磨／裝配技工／機械打磨裝配工 

4.  送貨組長 

5.  其他 

2 757 

2 712 

2 519 

592 

366 

5 234 

1 071 

1 067 

667 

9 684 

總數 

54 278 

 
 
2023年9月4日至2025年3月31日 
「補充勞工優化計劃」 
過往一般不得輸入勞工的職位 
按主要職位類別劃分的每月中位工資 

附件 2 

職位類別 

每月中位工資 & 

1.  侍應生 # 

2.  初級廚師 # 

3.  洗碗員^ 

4.  清潔工人^ 

5.  保安員^ 

6.  售貨員 # 

7.  貨倉管理員 # 

8.  食品加工工人 # 

13,220 元至 15,970 元 

13,000 元至 15,860 元 

15,090 元至 16,345 元 

10,010 元至 15,520 元 

13,450 元至 16,000 元 

13,120 元至 18,800 元 

12,300 元至 16,370 元 

12,440 元至 13,460 元 

&  有關數字為2023年9月至2025年3月期間，相關職位類別／市場相類職位
的每月中位工資範圍。相同職位在不同行業的每月中位工資或有所差異。 

#  屬於「補充勞工計劃」下一般不得輸入勞工的26個職位類別。 

^  屬於「補充勞工計劃」下一般不得輸入勞工的非技術或低技術職位。 

 
 
 
立法會問題第5條 
(書面答覆) 

提問者：  陳祖恒議員 

會議日期：  2025年4月16日 

作答者：  商務及經濟發展局局長 

答覆： 

主席： 

根據投資推廣署及政府統計處共同進行的最新年度調查，2024 年
有香港境外母公司的駐港公司總數達 9  960 間，是歷年新高。同年 ，
香港的初創企業數目接近 4 700 間，同樣創歷史新高。 

在 2024 年，投資推廣署協助了 539 間內地或海外企業在本港開設
和擴展業務，較 2023 年全年總數增長超過四成。按比例而言，該數字
已經超越行政長官在《2022 年施政報告》所訂的績效指標 。在 539 間
企業中，來自內地的有 273 間。  

上述豐碩的招商引資成果除了充分顯示投資推廣署的工作成效 ，
亦反映儘管受地緣政治的影響 ， 內地和海外企業依然對香港充滿信
心，並選擇香港作為其拓展亞洲區域業務的基地， 善用香港作為「超
級聯繫人」及「超級增值人」在協助它們拓展環球業務時可提供的商
業價值。 

就陳祖恒議員的提問，現回覆如下：  

全球貿易格局和地緣政治不斷變化，部分供應鏈正向「全球南方」
及「一帶一路」沿線國家遷移，內地企業也積極「走出去」。據統計，
現時單是珠三角和長三角便有五萬多家中型生產企業，當中不少涉及
海外業務，並且都有把部分製造工序「走出去」的需要。它們在部署
應對上述變化時 ，香港豐富的國際貿易經驗和國際級一流的專業服務
可協助它們把握商機。  

《2024- 25 年度財政預算案》宣布，政府的目標是構建香港成為
跨國供應鏈管理中心。行政長官在《2024 年施政報告》進一步要求投
資推廣署和香港貿易發展局（貿發局）構建高增值供應鏈服務機制，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
吸引內地企業到香港建立管理離岸貿易和供應鏈的國際或區域總部，
並為在港企業提供一站式專業諮詢服務。2024 年 12 月，投資推廣署
和貿發局已建立上述機制，並正與有關「香港隊」機構積極協作，包
括香港出口信用保險局（信保局）、 香港生產力促進局等 ，聯手支援
內地的在港企業「走出去」。  

縱使這些內地企業會因應美國向不同地區加徵關稅而需在部署其
供應鏈佈局方面作出應對，香港憑藉豐富的國際貿易經驗和國際級一
流的專業服務可成為這些企業管理離岸貿易和供應鏈的國際或區域總
部，並善用香港作為跳板發展其跨國業務。一方面 ，投資推廣署正積
極透過其派駐內地辦事處的招商引才專組舉辦以跨國供應鏈為主題的
活動，以主動接觸更多內地企業，並進行投資推廣工作。截至 2025 年
2 月底約一年間，投資推廣署在內地不同城市舉辦和合辦了約 20 場相
關的投資推廣活動，包括杭州、南京、廈門等地。投資推廣署會透過
不同活動物色有意「走出去」的內地企業，並吸引這些企業利用香港
作為它們發展海外業務及建立供應鏈的平台。 

另一方面， 貿發局會為於香港落戶的企業提供一站式專業諮詢服
務。就有計劃「走出去」的企業， 貿發局會透過其海外辦事處提供在
地支援服務，包括協助它們建立與海外市場的聯繫、了解海外市場法
規、提供涵蓋不同新興市場例如中東、中亞及拉丁美洲等地的市場調
查；以及提供有關環境、社會和企業管治（ ESG）；檢測及認證；出
口信用風險管理等不同方面的資訊。此外，因應港商對海外市場的合
規、勞工保障和環境保護等方面擁有豐富的知識和經驗，貿發局促成
企業與不同機構和業內人士合作，為拓展到海外的內地企業提供例如
ESG 的培訓，以幫助它們建立良好商譽，拓展市場。 

此外，信保局會為與跨國供應鏈相關的出口服務提供信用保險，
為企業「走出去」提供更全面的支援。為協助香港出口商拓展內地及
新興經濟市場方面，信保局亦已將免費買家信用調查服務限額由 12 個
增加至 20 個。 

事實上，香港協助內地企業「走出去」的優勢非常明顯和重要。
除了擁有豐富離岸貿易和供應鏈管理經驗的優質人才和網絡， 香港在
「一國兩制」下既擁有「背靠祖國、聯通世界」的獨特優勢，又擔當
着「超級聯繫人」和「超級增值人」的重要角色，是內地企業「走出
去」和把海外企業「引進來」的雙向跳板。香港的制度基礎， 包括實
行普通法、獨立的司法機構、良好的營商環境和高效透明的市場、銜
接國際規則的規管制度、簡單稅制及低稅率、世界一流的專業服務，

2 

 
 
 
以及貨物以至人才、資金及資訊等生產要素自由流動等，加上國家「十
四五」規劃、粵港澳大灣區發展和「一帶一路」倡議等國家重點戰略，
為香港帶來無限機遇，令香港成為全球唯一融合國際優勢與中國優勢
的經濟體。  

香港的優勢及經驗亦特別切合內地中小型企業所需。有關內地中
小型企業對高增值供應鏈服務的需求，亦與投資推廣署的觀察吻合。
過去一年，該署在不同的投資推廣活動中，都留意到不少內地中小型
企業在了解到香港的上述優勢和可提供的專業服務後，都認同透過香
港「走出去」遠較它們直接「出海」更有成效和便利，並表達有興趣
以香港作為其管理離岸貿易和供應鏈的總部。投資推廣署和貿發局會
透過高增值供應鏈服務機制，為這些企業提供一站式的供應鏈諮詢服
務及其他相關協助。  

為進一步加強跨局跨部門的協調，在財政司司長的支持下，投資
推廣署在去年成立了由投資推廣署署長領導的跨部門／機構轉介機制
（轉介機制），由署方積極留意和研究內地及海外企業在落戶香港時
面對的關注和痛點，以便向相關政策局、部門或機構反映和與商討適
切方案。轉介機制設立大半年以來，成功處理了多項事宜以配合業界
需要（例如開設銀行戶口、 外來勞工的申請和工作安排、 申請使用空
置土地等）， 以便利內地及海外企業落戶香港和擴展業務。 

展望將來，投資推廣署會承着 2024 年的良好勢頭，全力吸引更多
內地和海外企業來港投資，以繼續落實《2022 年施政報告》的績效指
標。同時，該署會繼續聯同相關「香港隊」機構進一步完善高增值供
應鏈服務機制， 吸引及協助更多有計劃「走出去」的內地企業來港，
以善用香港作為跳板發展其跨國業務 ， 一方面可助力香港的經濟發
展，另一方面亦有助香港深化國際交往合作，回應李強總理今年工作
報告中對香港的期望， 融入國家發展大局之餘，同時貢獻國家。  

-  完  - 

3 

 
 
 
 
 
 
立法會問題第六條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：黃英豪議員  

  會議日期 ： 二零二五年四月十六日  

   作答者：財經事務及庫務局局長  

答覆  

主席 ：  

就問題的各部分 ， 經諮詢香港金融管理局 （ 金管局 ） 、 入境事務處
（ 入境處 ） 及投資推廣署後 ， 現回覆如下 。 

(一 )及 (二 ) 

自「 新資本投資者入境計劃 」（「 計劃 」）於 2025年 3月 1日實施優化
措施以來至3 月底，合共已接獲 174宗申請。各項申請正在處理中，暫
時未有申請被拒個案 。 在 「 計劃 」 下 ， 申請人須投資最少3,000 萬港
元於獲許投資資產 。 如該批申請全數獲批 ， 預計可為香港帶來的投
資金額逾52 億港元 。 此外 ，「 計劃 」自 2024年 3月接受申請以來 ， 共
收到1 092 宗申請 ， 對吸引更多新資金落戶香港 ， 增強香港資產及財
富管理 、 金融及相關專業服務界別的發展有積極推動作用 。  

根據「 計劃 」的申請流程，在投資推廣署核實符合淨資產規定後，申
請人便可向入境處遞交來港居留的簽證 ／ 進入許可申請 （ 入境申
請 ） 。 入境處從入境事宜的角度作出審查 ， 給予申請人 「 原則上批
准 」後，會向申請人發出簽證 ／ 進入許可，批准其以訪客身分在港逗
留不多於 180天 ， 以便在該留港期間作出所承諾的投資 。 在 3月接獲
的 174宗申請中，投資推廣署已批出 99宗申請的淨資產審查，入境處
已接獲 65宗入境申請。入境處在收妥全部所需文件後，一般約需 3星
期完成 「 原則上批准 」 的審批 。 由於現時尚未有申請獲 「 原則上批
准 」，暫時未有申請人在港進行投資。入境處接獲的 65宗入境申請的
分項數據表列如下—  

幾內亞比紹  
瓦努阿圖  

入境處接獲的  
入境申請  
41 
15 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
匈牙利  
新西蘭  
澳洲  
加拿大  
法國  
希臘  
馬耳他  
總數  

入境處接獲的  
入境申請  
2 
2 
1 
1 
1 
1 
1 
65 

由於「 計劃 」的相關優化措施只推行了一段短時間，政府會持續檢視
申請人的投資情況 ， 並會適時評估 「 計劃 」 的成效 。  

(三 ) 

特區政府與內地金融管理部門一直保持溝通 ， 爭取在風險可控的前
提下 ， 就不同的跨境資金匯劃安排提供更多便民利商的安排 。 在跨
境購房便利方面，在2024年 1月公布的大灣區港澳居民購房支付便利
化政策已經落實 ， 適用於港澳居民個人購買大灣區內地城市的新建
商品房及二手商品房 ， 容許港澳居民從境外匯入人民幣或外幣作購
房款 ， 以及用作償還境內按揭貸款 ， 可按流程辦理結算支付 。  

至於內地居民或獲批來港內地人才對資金跨境匯劃 （ 包括購房 ） 的
便利安排，由於涉及不同的監管體系（ 包括資金進出要求 ），政府正
按其實際需要與內地相關部委作出探討 ， 務求在兩地的監管框架和
做法的基礎上緊密合作 ， 探討採取循序漸進的方式 ， 尋求合適的政
策及處理方法 ， 並會適時公布任何便利安排 。  

(四 ) 

在「 計劃 」下，申請人須委聘合資格的金融中介機構，以管理其指定
帳戶內的獲許投資 。 受委聘的金融中介機構須作客戶盡職審查 ， 並
履行 《 打擊洗錢及恐怖分子資金籌集條例 》 （ 第 615 章 ） 內與打擊
洗錢及恐怖分子資金籌集相關的法定責任 ， 以及向投資推廣署報告
申請人持續符合《 計劃規則 》的情況。在處理投資規定審查申請時，
投資推廣署亦會審視申請人的資金流向和投資資產情況 ， 並檢查由
申請人提交 ， 或由受委聘金融中介機構發出的成交單據 ／ 證明信等

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
文件 。 如有需要 ， 投資推廣署亦會要求申請人補充其他證明文件及
資料 ， 以證明申請人的投資金額和資產類別符合 「 計劃 」 的要求 。  

(五 ) 

自「 計劃 」的優化措施於 2025 年 3 月起生效，申請人已可透過合資
格家族投資控權工具或家族特定目的實體進行投資 。 政府已將資深
資產及財富管理專才納入「 人才清單 」，以推動香港作為資產及財富
管理樞紐的發展 。 符合相關專業資格的外來人才 （ 包括家族辦公室
專才及資產管理人 ） 可根據 「 優秀人才入境計劃 」 、 「 一般就業政
策 」或「 輸入內地人才計劃 」申請來港。根據上述各項人才入境計劃
獲准來港的人士 ， 如在香港特區連續通常居住不少於 7 年 ， 可依法
申請香港特區居留權 。 

- 完 - 

3 

 
 
 
 
立法會問題第7條 
(書面答覆) 

提問者： 

 謝偉銓議員 會議日期： 

 2025年4月16日 

作答者： 

運輸及物流局局長 

答覆： 

主席 

就謝偉銓議員的提問，經諮詢香港警務處（ 警務處） 及運輸署，現答覆
如下： 

(一)及(二)  截至2025年3月31日，全港有319個公共運輸交匯處／巴士總站
的附近設有洗手間設施，其中接近七成（215個）的洗手間可
供公眾人士（包括的士司機）使用。 

此外，政府一直因應的士業界的意見和的士站附近的交通流
量，在合適的的士站劃分部分範圍作「的士停泊處」，讓的士
司機可在指定時段內（主要為晚間）在該處停泊車輛。目前全
港有25個的士站已劃設「的士停泊處」，這些的士站附近（約
五分鐘步行距離內）均設有可供公眾使用的洗手間設施（例如
公廁、24小時開放的公園洗手間等）。 

運輸署一直透過的士事務會議與業界保持溝通，如業界有關於
在新建的公共交通交匯處或公廁附近增設「的士停泊處」的具
體建議，我們會仔細考慮，並因應實際交通情況、當區居民的
意見等，在可行的情況下劃設更多「的士停泊處」，以優化的
士業界的日常營運環境。 

(三) 

「道路安全」是警務處首要行動項目之一。警隊致力以「成
果為本」的執法方式制訂整體交通警政策略，從而減少在
交通意外中死亡及嚴重受傷的人數，以及改變道路使用者
阻礙道路的不負責任行為。 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
警方進行交通執法時，除了會按照既定指引，亦會視乎每
宗個案的相關情況作出考慮，包括評估涉事車輛是否造成
交通阻塞或構成危險、駕駛者是否具備合理原因等，並在
合乎指引的情況下適當行使酌情權，例如發出警告，以代
替檢控的方式處理。 

- 完 - 

4 

 
 
 
 
 
立法會問題第 8 條 
(書面答覆) 

提問者： 黃俊碩 議員  會議日期：  2025年4月16日 

作答者：  財經事務及庫務局局長 

答覆： 

主席： 

香港一直採用地域來源原則徵税，包括利得税、薪俸税及物業税。與此
同時，《税務條例》亦設有若干免税額、扣除項目及税務寬減的安排。
因應它們設立的政策目標和實施時可能被濫用的風險，因而設有不同的
申索資格，當中包括對納税人的地域限制。 

個人入息課税是《税務條例》下一項税務寬減安排，讓經營業務以賺取
利潤的東主或合夥人，以及出租物業以賺取租金的業主可申索薪俸税下
的扣除項目，並按薪俸税的累進税率計算税款，從而減低他們的税款。
選擇個人入息課税的人士，其中一個條件是他必須是「通常居住於香港」
或屬「臨時居民」。「通常居住於香港」是指個人為明確目的（例如教
育、業務、就業或家庭等），自願選擇並持續居於香港。「臨時居民」
則指個人在其選擇的課税年度内曾在香港逗留一次或多次超過 180天，
或在兩個連續的課税年度 (其中一個是其選擇的課税年度 )內，在香港逗
留一次或多次超過300天。 

就黃俊碩議員的各項提問，經諮詢勞工及福利局後，我現回覆如下： 

（一） 税務局每年透過電話、電郵、郵件及櫃位服務等不同渠道處理
大量納税人就税務評估、税項扣除和免税額等事宜的查詢，並沒有就查
詢個案的類別作分類紀錄。 

（二）及（三） 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
在個人入息課税中加入「通常居住於香港」或屬「臨時居民」的條件，
符合香港以地域來源徵税的原則。若放寬這些條件，以涵蓋移居內地及
除了在香港物業租金收入外並無其他收入的長者，將令税務局難以核實
有關人士在内地的居住及收入資料，因此無法確定他們是否符合資格，
容易令這寬減措施被濫用。基於同樣理由，政府沒有計劃為這些長者提
供物業税寛減。 

政府為香港長者而設的所有現金援助計劃均有可攜安排，適用於廣東省
及福建省，方便長者在當地養老。相關安排涵蓋為70歲或以上香港長者
而設的高齡津貼；為65歲或以上有經濟需要的香港長者而設的長者生活
津貼；以及為經濟上無法自給自足的香港長者提供現金援助的綜合社會
保障援助廣東及福建省養老計劃 。 

 
 
立法會問題第   9 條

(書面答覆) 

提問者 ： 李世榮 議員

會議日期 ：   2025 年 4 月 16 日

作答者 ： 環境及生態局局長 

答覆

主席 ：

就李世榮議員的提問，經諮詢保安局、運輸及物流局 ，以及康
樂及文化事務署 （ 康文署 ） ， 現回覆如下 ：

(一 ) 根據政府統計處最近一次於 2018 年進行有關住戶飼養
貓狗的主題性統計調查 ， 全港約有241  900 個住戶飼養
貓或狗 ， 佔所有住戶的 9.4%， 涉及約184  100隻貓及約
221  100隻狗 。

根據《 狂犬病規例 》（ 第421A 章 ），狗隻畜養人須安排
其超過五個月大的狗隻植入微型晶片及領牌。截至 2024
年 ， 已植入晶片及領牌的狗隻數目為 158  663隻 。

由於貓隻傳播狂犬病的風險相較狗隻為低，法例並無規
定貓隻須植入晶片及領牌。為方便辨識主人及協助主人
尋回走失的貓隻，漁農自然護理署（ 漁護署 ）自 2024年
4月起在牌照條件中列明動物售賣商只可售賣從認可來
源取得的貓隻，並須為所有供售賣的貓隻植入晶片。漁
護署並無備存貓隻植入晶片的數字 。

(二 ) 漁護署持續透過公眾教育和宣傳活動，包括製作電視宣
傳短片 、 設立有關動物福利及 「 做個盡責的寵物主人 」
的專題網站、舉辦學校和屋苑講座、巡迴展覽、犬隻訓
練課程、寵物領養日等， 向公眾推廣動物福利及以負責
任的態度飼養寵物等信息。該署又開展了一系列有關飼
主「 謹慎責任 」的宣傳工作，包括於社交平台製作貼文
分享如何「 妥善照顧動物 」的資訊，讓市民認識「 謹慎
責任 」的內容及重要性。漁護署部分活動設有問卷調查，

以評估活動的成效 ， 大部分參加者的評價均為正面 ，
2024年舉辦的寵物領養日亦錄得超過一萬參與人次，反
映活動備受市民歡迎 。  

為鼓勵市民支持及協助打擊殘酷對待動物的行為，香港
警務處（ 警務處 ）自 2021年正式推展「 動物守護 •社區大
使 」計劃（「 計劃 」）， 在社區層面和社交媒體平台循
教育、宣傳、情報收集及調查四方面凝聚愛護動物人士
的力量，提高公眾防止殘酷對待動物的意識，鼓勵公眾
適時舉報， 以及提供有助調查的資料。「計劃」 涵蓋不
同社區及年齡層的全港性大型活動，並透過校園「 寵愛
閣 」鼓勵學校飼養寵物和加強學生照顧寵物的能力。警
方透過不同指標多方面評估「 計劃 」的成效，包括舉報數
字、被捕人數及整體公眾參與度等。現時大部分殘酷對待
動物案件由市民舉報及主動提供線索，可見「 計劃 」在加
強警民合作及提高市民大眾對打擊殘酷對待動物的意識
方面效果顯著 。  

對於應否容許寵物狗進入食肆，社會上有不同意見。政
府在檢視相關法例時，需要考慮不同因素，包括公眾衞
生、食肆的營運環境，以及社會的接受程度等。特別是
香港食肆一般面積狹窄 ， 需顧及寵物狗在狹迫而多人
（ 或有多種不同狗隻 ）的環境下的反應，以及對其他食
客可能產生的影響。環境及生態局正與食物環境衞生署
就其他地區的做法和經驗作出調研，審慎研究有否空間
放寬相關限制 。  

一般而言，公共交通工具每日的乘客量相當高，車廂空
間亦有限。在考慮是否允許乘客攜帶寵物使用公共交通
服務時，營辦商需要考慮和平衡不同因素，包括實際營
運情況、車廂的空間和載客量，寵物在乘車環境的反應，
以至對其他乘客可能產生的影響。不同公共交通的實際
情況各有不同，政府會與各公共交通營辦商保持緊密溝
通，及提醒它們必須聽取不同意見，確保其服務能妥善
照顧和平衡不同乘客的需要。現時，部分公共交通營辦
商，例如渡輪和的士可酌情決定是否容許乘客攜帶寵物
乘搭。香港鐵路有限公司亦將試行計劃，容許乘客按照
特定的規定和時段攜帶寵物貓狗乘搭輕鐵 。  

(三 ) 

(四 ) 

(五 ) 

毒害動物以致動物受到不必要的痛苦是違反《 防止殘酷
對待動物條例 》 （ 第169 章 ） 的罪行 。 2022年至2024 年
間，警務處和漁護署接獲懷疑殘酷對待動物的舉報個案

 
 
 
 
 
 
 
數目、被捕人數及相關判罰表列於附件。政府並無備存
毒害動物個案的相關分項資料 。  

警方會繼續審視全港18 區罪案數字較高及人流較多的
位置 ， 並按比例於各區安裝閉路電視 ， 致力打擊罪案 。
此外，康文署會按既定指引 ，以及各場地的實際保安和
運作需要，檢視及調整閉路電視的數目。當懷疑有涉及
罪行的行為時，康文署會與警方聯繫，按實際情況作出
合適跟進 。  

(六 ) 

目前《 除害劑規例 》（ 第 133A章 ）規定除害劑產品必須
附有清楚而明確的中文及英文標籤，方可由持有除害劑
牌照的商鋪供應或售賣。任可人士使用已註冊除害劑時
應詳細閱讀和遵照標籤上的指示，並且做足各項安全措
施以保障使用者及公眾安全 。 

為提升公眾對除害劑安全使用的認識，漁護署已派發及
上傳相關的單張及指引供業界及公眾參考，並已透過多
渠道的教育及宣傳活動，積極推廣正確使用除害劑的訊
息 ， 包括提醒市民在選購及使用除害劑時應該保持謹
慎，並遵循相關安全指引，以減低對人類健康、動物福
利及環境的潛在風險。考慮到購買除害劑的實名登記會
對市民日常購買這些用品造成不便，而且執法人員亦難
以透過購買者的登記紀錄識別意圖毒害動物的人士，因
此推出實名登記計劃對防止毒害動物的作用不大 。  

 
 
 
 
附件  

警務處和漁護署接獲懷疑殘酷對待動物的舉報個案數目 、 被捕人數及相關判罰  

年份  

舉報個  
案數目註  

被捕  

人數  

檢控  

宗數  

定罪  

宗數  

2022 

263 

2023 

2024 

441 

494 

32 

60 

59 

20 

23 

32 

19 

20 

25 

罰款金額  

(元 ) 

1,000 至 3,000 

判處刑罰  

監禁期  

8 日至  

10 個月 

社會  

服務令  

80 至  

240 小時 

5,000 

10 日至 1 年  

80 至 240 小時 

500 至 4,500 

14 日至 6 個月  

80 至 200 小時 

註 ：經調查後 ， 發現大部分個案涉及滋擾 ， 與殘酷對待動物無關 。  

-  完  - 

 
 
 
 
立法會問題第十條 
(書面答覆) 

提問者： 邵家輝 議員  會議日期：  2025年 4月16日 

作答者：  運輸及物流局局長 

答覆： 

主席： 

特區政府一直致力透過各項跨境通行措施，包括「港車北
上」和「粵車南下」，推動粵港澳三地人員和車輛的便捷流動，從而
深化粵港澳大灣區（大灣區）互聯互通，讓港珠澳大橋（大橋）發揮
最大作用。自「港車北上」於2023年7月實施至今，廣受香港市民歡迎，
是擁抱大橋機遇、推動大灣區經濟融合發展的重要措施。截至2025年3
月底，運輸署已累計簽發約144 000張封閉道路通行許可證予「港車北
上」申請人，每五至六輛合資格的車輛中便有一輛參加。大橋的使用
量亦屢創新高，當中「港車北上」佔約四成。粵港兩地政府一直密切
留意其實施情況，適時推行優化措施為申請人提供更佳便利和出行體
驗。 

經諮詢運輸署，就邵議員提問的各部分現回覆如下。  

（一）  自「港車北上」實施至今，預約出行數目已增加至2025年
第一季每月約61 000至82 000之間，詳情載於附件。由於「港車北上」
的出行預約以車輛為單位，因此未有統計透過該計劃出行的乘客人次。 

（二及三）至於「粵車南下」，特區政府歡迎內地訪客來港，亦在大
灣區共同建設的概念裏，致力推動方便和暢順的人員流通，同時推動
香港經濟發展。為此，特區政府正繼續與各內地單位積極探討「粵車
南下」的詳細方案和實施安排，預期會在今年內公布細節。 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
「港車北上」每月預約出行數目 

附件 

月份 
2023年7月 
2023年8月 
2023年9月 
2023年10月 
2023年11月 
2023年12月 
2024年1月 
2024年2月 
2024年3月 
2024年4月 
2024年5月 
2024年6月 
2024年7月 
2024年8月 
2024年9月 
2024年10月 
2024年11月 
2024年12月 
2025年1月 
2025年2月 
2025年3月 

預約出行數目 
3 713 
9 864 
16 743 
26 049 
32 575 
49 382 
41 539 
54 529 
60 448 
54 959 
61 661 
65 364 
60 682 
72 954 
57 105 
72 262 
64 323 
70 827 
81 568 
60 659 
71 066 

2 

 
 
 
 
 
立法會問題第十一條 
(書面答覆) 

提問者： 

 張欣宇 議員  會議日期：  2025  年  4  月  16  日 

作答者： 

運輸及物流局局長 

答覆 ：  

主席 ：  

就張欣宇議員的提問，經諮詢運輸署、引進重點企業辦公室和
投資推廣署後 ， 我現綜合回覆如下 ：  

(一) 
根據《 道路交通（ 車輛登記及領牌 ）規例 》（ 第 374E 章 ）（「《 規
例 》」），試車牌照 1有特定用途，只供從事車輛製造、維修或
經營的人士，於駕駛持牌人管有的車輛作特定營運用途時使用
2。  

運輸署在審批申請時，須確保試車牌照用於核准用途，並檢視
申請人的業務需要，發出適量的牌照。試車牌照可用於一個或
以上的核准用途，運輸署沒有備存按核准用途分類的牌照數字。
截至二 ○ 二五年四月二日，運輸署共發出 2 653 個有效的試車
牌照 ， 當中包括 2 638 個 「 紅牌 」 及 15 個 「 藍牌 」 。  

在過去三年，就上述兩類試車牌照收到的新申請及簽發數量表

1  《 規例 》授權運輸署署長可發出以下兩類試車牌照 ： 第一類為適用於能夠在本港

登記及領牌的非左軚車輛 ， 其試車字牌為白底紅字 ， 即俗稱「 紅牌 」； 第二類為適

用於作轉口用途的左軚車輛 ， 其試車字牌為白底藍字 ， 即俗稱 「 藍牌 」 。  

2  試車牌照可用於為以下核准用途而駕駛的車輛：把未登記車輛送交汽車買賣者或

展出者；檢驗、修理或售前改裝翻新；向有可能買車的人作出售前示範或作機械測

試   ( 只限「 紅牌 」)   ； 及把轉口往香港以外地方的未登記車輛駛往口岸或邊境管制

站   ( 只限 「 藍牌 」 )   。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
列如下 : 

年份  

2022 
2023 
2024 

「 紅牌 」  

「 藍牌 」  

新牌照申請   簽發註  新牌照申請   簽發註 

218 
215 
158 

108 
84 
53 

0 
5 
10 

0 
0 
0 

註 :包括在前一年接獲的申請並在該年簽發的新牌照數量  

(二 ) 
運輸署一直歡迎和便利在香港的車輛研發和測試，當收到以研
發及測試車輛為主要用途的試車牌照申請，會向申請人了解其
實際需要，向其建議適切的牌照安排，包括提供申請渠道及相
關資料，以協助業界就測試車輛所需的牌照作出申請。根據上
述《 規例 》所發出的試車牌照並不適用於處於研發及測試階段
的車輛。按現行安排，如一部車輛的車輛結構或構造未能符合
《 道路交通（ 車輛構造及保養 ）規例 》（ 第 374A章 ）的規定而
未能作登記及領牌，且通常並非在道路上使用，而是僅為從某
一地點前往另一地點的目的而在道路上行駛，可向運輸署申請
車輛行駛許可證。因此，申請人可考慮為其左軚車在香港必須
進行的測試向運輸署申請車輛行駛許可證，在指定路段進行測
試。如有關的測試車輛（ 不論右或左軚 ）屬自動駕駛車輛，可
向運輸署經新的自動駕駛車輛規管框架申請相關牌照在本港
道路上進行測試 。  

(三 )及 (四 ) 
運輸署一直密切留意國際間有關汽車科技的發展及應用，對引
進新的汽車科技保持開放態度，適時審視科技發展及與業界緊
密聯繫以聽取意見，並考慮道路安全、本港的交通狀況和參考
其他司法管轄區的規管經驗，制定相關法例和技術指引以促進
業界引進新科技 。  

任何車輛均須根據《 道路交通條例 》（ 第 374 章 ）及其附屬法
例的規定，通過運輸署的審批機制以確保車輛在設計、構造和
排放上符合法例要求且適宜於道路上行駛，才可在香港登記和

 
 
 
 
領牌。運輸署在審批各類高級輔助駕駛功能時，會按每個個案
進行評估，參考車廠提供合符認可的國家或國際標準的證明、
測試報告和認證等，在確定有關功能符合本港法例要求後，便
可獲批准於指明的駕駛環境下使用 。  

現有法例和運輸署的批核已容許車輛製造商在其生產的汽車
配備現有市場上普遍使用而達自動駕駛第二級別的高級輔助
駕駛功能，包括在車外遙距控制車輛進行泊車操作、自動泊車、
車輛側撞警示、自動防溜、輔助方向引導、自動換線、車道保
持、巡航控制和自動緊急煞車等，在符合相關國家或國際認可
標準的情況下於指明的駕駛環境下使用。由於車輛製造商就其
出產的汽車附設的高級輔助駕駛功能向運輸署作出申請時，毋
須提交車輛於其原產地是否具相同功能的資料，因此運輸署並
沒有在港銷售的車輛於其原產地是否具相同高級輔助駕駛功
能的資料 。  

運輸署暫未接獲車輛製造商提交有關「 城區導航輔助駕駛 」、
「 高速公路導航輔助駕駛 」或「 智能輔助駕駛 」的審批申請。
如接獲相關申請，運輸署會審視車廠提供的技術資料，以評定
有關輔助駕駛功能所屬的自動駕駛級別，並按準則作審批；若
該系統達第三或以上級別，將會跟據《 自動駕駛車輛測試及先
導使用實務守則 》 作審批 。  

(五 ) 
香港作為右軚車市場，歡迎與內地車企及國際品牌合作，推動
其右軚高級輔助駕駛功能落地香港，以逐步把香港發展成為右
軚智能駕駛技術的亞洲樞紐，同時提升本地交通安全性與科技
產業競爭力 。  

投資推廣署亦一直廣泛接觸世界各地、從事不同行業和產業的
公司，吸引及協助他們 來 港開設或擴展業務，並為他們提供一
站式及量身訂製的支援服務，由策劃至落實業務全程給予協助。 

 
 
 
 
 
立法會問題第12條 
（書面答覆） 

提問者：  林素蔚議員 

會議日期： 2025年4月16日 

作答者：  文化體育及旅遊局局長 

答覆： 

主席： 

就林素蔚議員的提問，經諮詢勞工處後，現回覆如下： 

（一）  隨着香港在 2023 年初重啓跨境旅遊活動 ， 香港旅遊發展局
（ 旅發局 ） 隨即於同年 2 月啟動大型全球宣傳活動 「 Hello 
Hong Kong（你好，香港）」，通過推出了一系列宣傳活動，
全力推動旅遊復蘇，向全球傳遞歡迎信息，與全球旅客重新
連繫，吸引他們親身體驗香港的精彩和魅力。  

「Hello  Hong  Kong（你好，香港）」大型全球宣傳活動的
主要內容包括： 

「 迎客
來」 — 向
全球旅客
問好 

旅發局邀請業界代表、藝人、網紅（KOL）等
拍攝超過330 條短片，介紹香港旅遊體驗，向
全球傳遞歡迎信息 。 有關短片在全球至少 
3  000 個不同媒體的平台播放。期間在社交媒
體平台TikTok上舉行的「Hello Hong Kong 舞
蹈挑戰」，吸引網民拍攝逾120 萬條影片，全
球瀏覽量高達 15億 ， 是 2023 年首季 TikTok 在
東南亞市場獲得最高流量的推廣活動，並帶動
旅發局新增30萬追隨者（followers），令總數
增至約200萬。 

為歡迎來自全球的訪港旅客，以及為本地商戶
提供多一個推廣渠道，締造商機，旅發局派發
了約200萬份「香港有禮」旅客消費優惠券，
每份價值至少港幣 100 元 ， 供旅客在全城近 
4  000 間指定餐飲、零售商舖或景點兌換優惠

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
或免費換取迎賓飲品。  

同時，旅發局協助在客源市場，推廣香港機場
管理局送出合共50萬張機票。 

「 請客
來」 — 親
身體驗 、
眼見為實 

旅發局於 2023 年主動邀請逾 2  000 位來自內
地、東南亞、歐洲等業界代表、媒體、影視紅
星、網紅以及旅發局「超級香港迷」「請進來」
親身體驗 ， 並為他們度身訂造個人化主題行
程，展現香港多元旅遊特色，說好香港故事。 

「 走出
去」 — 展
示香港魅
力  

旅發局積極率領業界「走出去」，參與 2023年
於內地及海外超過 20 個大型旅遊展覽和會展
旅遊相關的活動，展示香港的旅遊魅力，並協
助業界尋找更多商機。 

在2024年，旅發局亦積極拓展多元化旅遊體驗，增強旅遊目
的地的吸引力，例如運用電影宣傳旅遊、推廣熊貓旅遊、乘
著不同的中西節日如中秋節 、 萬聖節和不同主題如藝術文
化、大城小區及咫尺自然等，推出創新體驗，帶動開心氛圍。 

與此同時，在疫情後兩年，旅發局復辦不同大型盛事，涵蓋
體育、美食、節慶娛樂等元素，包括「香港國際龍舟邀請賽」、
「香港單車節」、「香港美酒佳餚巡禮」、「香港繽紛冬日
巡禮」、「香港跨年倒數」、「新春國際匯演之夜」等， 並
注入新角度、新元素、新體驗，豐富活動內容。 當中，旅發
局於2023年在灣仔海濱舉行首個集水上演唱會、街頭表演和
極限運動表演的「樂聚維港嘉年華」，於2024年舉行的「香
港國際龍舟邀請賽」加設「嚐味當夏美食街」，並首次於「香
港單車節」舉辦「單車節嘉年華」，而「香港美酒佳餚巡禮」
由過往的4天延長至5天，吸引更多市民及旅客入場。 

此外，旅發局緊扣節慶或大型活動，於 2024年呈獻多場主題
多樣的無人機和煙火表演，如「香港馬騰盛世」無人機表演、
冬日維港水上煙火等，成功營造城中熱鬧氣氛，同時吸引本
地及國際媒體報導，市民及旅客踴躍參加，鞏固「亞洲盛事
之都」地位，帶來全球宣傳效益，亦有助帶動整體社會熱鬧
氛圍，並刺激消費和經濟。 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
為配合政府於2023 年9月中開展的「香港夜繽紛」活動，旅
發局亦推出多項營造城中夜間熱鬧氣氛的大型盛事和宣傳
推廣項目，包括支持及宣傳「大坑舞火龍」、推出「哈囉威
香港」萬聖節推廣、推出「香港夜饗樂」餐飲消費劵、旅客
專屬觀光巴士夜遊香港優惠及全新廟街推廣等。 

旅發局的旅遊推廣工作成效並不能完全以量化方式來評估。
然而，旅發局會就其宣傳和活動的性質，訂立不同的指標，
例如網站瀏覽量、社交媒體觸及人數、全球媒體的曝光率、
參與者對活動的滿意度 、 會否推薦給親友及會否再次參與
等，以衡量成效。過去3年旅發局推出的各項旅遊推廣獲得正
面迴響，不但在疫情後成功展示香港復常，更帶動城中熱鬧
氣氛，為旅客創造更多訪港的理由，吸引他們到訪，成效符
合預期目標。 

文化體育及旅遊局（文體旅局）於2024年12月30日公布《香
港旅遊業發展藍圖2.0》（《藍圖2.0》），勾劃出2025至2030
年期間香港旅遊業發展的整體工作方向。《藍圖 2.0》提出四
大發展定位、四大發展策略，涵蓋產品開發、拓展客源、科
技創新及提升服務四大方面的工作，以推動香港旅遊業的繁
榮健康發展。《藍圖2.0》同時提出133項有利旅遊發展的具
體行動及措施，以期通過多元化策略激發旅遊市場活力，深
化旅遊產品與服務的品質與內涵，及進一步拉動不同產業共
同推動本港旅遊業發展。各項措施以短（3年內）、中（3至
6年）和長期（6年以上）作分類的推行時間及相關成效指標
載於《藍圖2.0》。 

（二） 

（三） 

文體旅局一直與旅遊相關業界，包括旅發局、香港旅遊業議
會（旅議會）、旅遊業監管局（旅監局）、香港酒店業協會、
香港酒店業主聯會等保持聯繫 ， 了解現時行業內不同工作
種類的人力資源情況和探討可行的應對措施 ， 以應付人力
資源的短、中、長期需要。 

《藍圖 2.0》提出未來五年香港旅遊業發展的整體工作方向
和策略 ， 當中其中一項發展策略為全方位提升旅遊業服務
質素及配套，培育人才，涵蓋 31 項措施。 

按照有關策略 ， 文體旅局會繼續與本港提供酒店與旅遊相

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
關課程的大專院校保持緊密溝通 ， 鼓勵大專院校與業界合
作舉辦職業博覽及講座 ， 加強年輕人對旅遊業發展前景的
認識、善用各類旅遊義工／青年大使計劃，培訓有興趣青年
加入導遊專業 ， 並會繼續與相關政策局積極探討進一步拓
展「職專畢業生留港計劃」至酒店管理、旅遊及款待等相關
課程等。 

另一方面，政府在 2022-23 年度撥款 1 億元資助旅遊從業
人員的培訓發展。旅監局會持續利用撥款支援業界的培訓，
並推出措施吸引更多人才投身旅遊業及提升業界專業水
平，包括透過數據收集研究導遊、領隊及旅行代理商不同工
種的職員的人才需求以制定更詳細和全面的人力資源策
略、支持大專院校學生考取導遊牌照、檢視及精簡領牌考試
及試前訓練課程內容及要求、推出「導賞員銜接導遊計劃」
及「專項專牌計劃」以增加市場上的專業導遊供應，以及與
旅議會在實習機會及人才配對方面開展合作 ， 改善行業的
人才供求等。 

此外，勞工處自 2023 年 9 月 4 日起推行「補充勞工優化計
劃」以紓緩不同行業（包括住宿服務業）人手不足的問題。
酒店業僱主如確實未能在本港聘得合適人手，可經「補充勞
工優化計劃 」 申請輸入技術員級別或以下的勞工 。 截至 
2025 年 3 月 31 日，「補充勞工優化計劃」批准住宿服務業
的僱主輸入 1 633 名勞工，主要涉及房務員、侍應生及接待
員等職位。 

在協助業界數碼轉型方面 ， 政府在 2016-17、 2018-19 及
2023-24 年度《財政預算案》向旅議會撥款共 7,000 萬元，
推出「旅行社資訊科技發展配對基金計劃」，向每間合資格
旅行社以對等配對形式提供資助 。 資助項目內容涵蓋透過
大數據提升效率和生產力、數碼化市場推廣、資訊科技系統
保安 、 開發手機程式和網站優化等以鼓勵業界利用科技升
級轉型，提升旅行社透過資訊科技拓展業務的能力。  

文體旅局會與相關政策局 ／ 部門和執行機構保持緊密合
作，積極紓緩旅遊行業人手短缺及數碼轉型的挑戰，以期提
升服務水平，讓旅客能感受到香港的熱情款待，從而塑造更
具吸引力的旅遊品牌。 

4 

 
 
 
 
 
 
 
- 完 - 

5 

 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第十三條 
 (書面答覆)  

提問者：  林琳議員  

會議日期：  2025年4月16日 

作答者：  運輸及物流局局長 

答覆： 

主席：  

就林琳議員的提問，經諮詢香港警務處( 「警務處」) 後，我現

答覆如下。  

(一)  交通告票電子化的目的，是秉持智慧城市的發展方向 ，通過
科技應用，提高輸入、記錄和檢索違例者所干犯的交通罪行

及相關資料的準確度，並加快處理速度，以提升交通執法的

整體效率。 

警務處計劃在今年6月15日開始實施交通告票電子化，推出
電子交通執法專屬網站及流動電話應用程式，為車主及司機

提供便捷的平台，核實及查閱電子通知書，並以電子途徑（例

如網上信用卡及「轉數快」等）於網上清繳罰款，為市民帶

來更便捷的公共服務。 

上述措施的全面推行將減省處理紙本告票所需的時間並提

升工作效率，讓警務處更靈活調派人手進行所需的各項交通

管理工作。按2021年申請撥款開發有關系統時的估算，全面
實行交通告票電子化後，可每年節省負責處理紙本告票和人

手輸入檢控資料至相關系統的後勤文職人員開支約 1,240萬
元，  而因可調派人手進行其他交通管理工作，理論上可節

省的人手開支約  2億3,200萬元。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(二) 
及 
(三) 

警務處一直與相關部門就運用科技協助交通執法上作出多

方面研究，參考內地及海外地區的經驗 ，持續優化交通執法

流程。運輸署與警務處合作在中環皇后大道中及觀塘開源道

兩個路段測試自動交通執法系統，透過人工智能、視頻分析

及自動車牌識別技術，實時分析車輛動態、識別交通違例情

況及記錄交通違法行為和違例車輛的車牌號碼。此外，警務

處正與香港科技大學合作在觀塘商貿區建立及測試全港首

個「智慧交通管理系統」，安裝閉路電視鏡頭，進行實時偵

測，收集車流路況數據，分析交通擠塞原因（例如出現路旁

違例泊車或交通事故等 ），運算後自動給予警務處疏導建議，

以助警務處採取針對性執法行動和運輸署考慮採取改善交

通措施，改善區內交通擠塞，並進一步提升道路使用者的安

全。 

警務處和運輸署會檢視測試成效予以優化 ，包括更準確辨別

不同情況的違例事項等，以及就將來的檢控方案諮詢律政司

的意見以作進一步研究；會考慮有關科技是否成熟可靠、成

本效益和現場交通阻塞情況等因素，訂定未來路向。  

–完– 

2 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
立法會問題第14條 
(書面答覆) 

提問者：  陳仲尼議員 

會議日期：  2025年4月16日 

作答者：  保安局局長 

答覆： 

主席： 

2024年本港全年總出入境人次約2.98億，較2023年增加約41%，並

已回復至2019年的水平。全年訪港旅客入境人次約4 450萬，較2023

年增加約31%。其中，香港國際機場（機場）管制站的訪港旅客約

986萬人次，較2023年增加約42%。面對龐大的出入境旅客流量，

入境事務處（入境處）一直本著精益求精、力求創新的精神，善用

創新科技持續提升出入境檢查服務，於各出入境口岸推行多項便利

旅客的通關便利措施，務求為旅客提供更便捷的過關體驗。 

 就陳仲尼議員的提問，現回覆如下： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（一） 過去三年，經機場管制站出入境的訪港旅客人次如下︰ 

經機場管制站出入境的訪港旅客總人次 

2022年 

2023年 

2024年 

906 401 

13 348 015 

19 234 731 

就機場管制站的通關服務而言，入境處承諾百分之九十五

的訪客能在15分鐘的等候時間內完成出入境檢查手續。過

去三年，每年平均超過百分之九十九的訪客能於15分鐘的

等候時間內辦妥出入境檢查手續。在機場出入境人流高峰

的時段，入境處會靈活調配人手及優化工作流程，適時加

開檢查櫃枱及自助通道，確保人流暢通。 

（二） 根據日本出入國在留管理廳的公開資料 ， 於 2024 年 12

月，日本大型機場（包括新千歲、羽田、成田、中部、關

西、福岡及那霸機場）能在20分鐘內為旅客完成入境手續

的比率為百分之六十六 。 至於題述的其他主要國際機場

（即韓國、泰國及新加坡），有關當局並沒有公布旅客平

均出入境等候時間的相關數據。另一方面，最近在國際專

業航空運輸研究機構Skytrax的年度旅客意見調查中，入

境處贏得2025年度全球最佳機場出入境服務大獎，是入境

處繼2015年、2016年、2019年及2020年後再次獲得該項

獎項，反映世界各地旅客對入境處服務的認同。入境處會

2 

 
 
 
 
 
 
繼續與其他地區的出入境機關保持緊密聯繫，進行交流及

分享，並參考各地的經驗和做法，務求推出更多便利旅客

的措施，提升通關便利化水平，以配合香港的整體發展。 

（三） 過去三年，經機場管制站使用e-道服務出入境的訪客人次

如下︰ 

經機場管制站使用e-道服務出入境的 

訪港旅客總人次 

內地訪客 

其他訪客 

56 097 

46 471 

1 620 671 

2 228 759 

3 165 524 

3 358 982 

2022年 

2023年 

2024年 

入境處沒有備存其他訪客的國家及地區分項數字。 

為提升通關便利化水平，入境處一直善用創新科技提升e-

道的通關效率及擴展服務對象。  

現時，經常訪港的旅客（一般而言 ，於過去12個月內經

機場曾訪港三次或以上），以及與香港已訂立互相使用自

助出入境檢查服務安排國家（包括韓國、新加坡、德國、

澳洲和泰國 ） 的合資格護照持有人均可登記使用 e- 道服

務。而合資格的訪港旅客若持有香港特別行政區旅遊通行

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
證、亞太經合組織商務旅遊證或有關航空公司所簽發的飛

行常客會會員證 ， 第一次來港時 ， 更可即時登記使用 e-

道服務。此外，入境處於2017年10月推出「離境易」e-

道，採用容貌識別技術核實旅客身分，讓來自超過100個

地區的合資格訪港旅客可免登記使用自助離境服務 。 自

2025年3月18日起推出的「特邀人士入境便利計劃」，亦

為來自東南亞國家聯盟成員國的特邀人士提供自助通關

服務。 

至於內地及澳門旅客方面，入境處於2023年4月將內地的

電子往來港澳通行證持有人使用 e- 道服務的年齡下限由

16歲下調至11歲。入境處亦聯同澳門當局於去年7月推出

「港澳通關互用二維碼」服務，讓兩地合資格居民使用二

維碼於自助出入境通道過關。 

另外，為進一步縮短訪港旅客輪候過關的時間，入境處正

積極研究優化訪港旅客使用e-道服務的安排，包括放寬經

常訪港旅客使用e-道的登記條件、簡化使用e-道的登記程

序，並會加強宣傳，提升旅客e-道登記率。入境處與香港

機場管理局亦正研究於機場入境大堂加設更多e-道，配合

長遠有更多旅客使用自助過關的趨勢和服務需求。鑑於機

場出入境檢查服務實際及獨特的運作需要，入境處亦正研

究其他措施，例如優化人員的調配安排，以靈活應付服務

需求，確保服務的質素和效率。 

4 

 
 
 
 
入境處會不時檢視現行政策及措施，致力在出入境管制及

便利旅客來港之間取得平衡，並不斷推陳出新，以提升通

關效率及擴展自助通道的服務對象。 

5 

 
 
 
 
立法會問題第15條  
(書面答覆)  

提問者 ：   陳沛良議員 會議日期 ：   2025年 4月 16日  

作答者 ：   醫務衞生局局長  

答覆：  

主席 ：  

就陳沛良議員的提問 ，現答覆如下 ：  

(一 )  醫院管理局（ “醫管局 ”）以綜合和跨專業方式提供精神
健康服務 ， 由精神科醫生 、 精神科護士 、 臨床心理學
家 、 職業治療師和醫務社工為有精神健康需要的病人
（ 包括抑鬱症患者 ） 按其病情和臨床需要提供全面的
醫療服務，包括住院服務、門診服務、日間康復訓練和
社區支援服務 。   

下表載列2022- 23至 2024- 25 年度 （ 截至2024 年 12 月 31
日 ）主要診斷為抑鬱症（ 包括難治型抑鬱症 ）的住院病
人出院人次及死亡人數和住院病人平均住院時間 。 

主要診斷為抑鬱症 （ 包括難治型抑鬱
症 ） 的住院病人  

住院病人出院人
次及死亡人數  

住院病人平均住
院時間 (日 ) 

3 279 
3 589 

2 708 

19.9 
21.0 

21.8 

年度  

2022-23 
2023-24 
2024-25（ 截
至 2024年 12
月 31日 ) 

註 ： 
1.  就醫管局而言，日間住院病人指入院接受非緊急治療並在
同日出院的病人，住院病人則指經急症室轉介入院或留院
超過一日的病人。在計算住院病人平均的住院時間時，日
間住院病人的數字並不包括在內。 

2.  醫管局沒有獨立備存難治型抑鬱症相關的統計數字。 
3.  鑑於 2020 年初香港出現 2019 冠狀病毒病疫情，醫管局調
節其服務以應對疫情。故在比較相關年度的醫管局服務量

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
時，亦應將以上情況納入考慮當中。隨着香港的 2019 冠
狀病毒病疫情漸趨緩和，以及各項防疫措施於 2023 年年
初撤銷，醫管局一直配合政府的復常措施，逐步推動公營
醫療服務全面回復正常。 

(二 )  用於治療抑鬱症有多種藥物 ， 各有其成效及限制 ， 而
噴鼻式抗抑鬱藥 (Esketamine)是其中一種藥物。噴鼻式
抗抑鬱藥 (Esketamine)由 2023年 7月起獲納入醫管局藥
物名冊 。 在2023- 24及 2024- 25年度( 截至2024 年 12月 31
日的推算) 於醫管局獲處方噴鼻式抗抑鬱藥
(Esketamine)的病人數目分別約為20 人 。 

醫管局現時提供藥物 、 腦電盪和腦磁激治療服務 ， 以
治療抑鬱症 。 醫護人員會因應抑鬱症患者的病情 、 臨
床需要及風險 ， 並考慮患者的意願 ， 為其安排合適的
治療 。醫管局一直透過既定機制 ， 擴大藥物名冊的涵
蓋範圍 ， 為有精神健康需要的病人提供長遠可持續 、
可負擔和適切的支援 。  

醫管局會繼續根據最新科學實證及臨床需要檢視精神
健康服務及治療方案( 包括治療抑鬱症) ， 為有需要的
病人提供適切的支援 。  

 
 
 
 
 
立法會問題第 16 條 
(書面答覆) 

提問者：  李梓敬議員 

會議日期： 

2025年4月16日 

作答者： 

環境及生態局局長 

答覆 

主席： 

為從源頭減少使用即棄膠餐具和其他塑膠產品，以減低塑膠污染對海
洋生態和人類健康的影響，管制即棄塑膠法例（有關法例）於 2024 年
4 月 22 日實施首階段管制，為期六個月的適應期於 2024 年 10 月 21
日結束。自有關法例實施以來，業界積極配合停止售賣或提供受管制
的即棄塑膠產品 ， 市民在日常生活中使用有關產品的習慣亦有所改
變，自攜可重用餐具和「走塑」的文化亦逐漸在社會中建立，達致有
效的減廢成果。環境保護署（環保署）會繼續向各界宣傳「走塑、走
即棄」，與社會各界聯手推動香港的綠色低碳生活文化。 

就李梓敬議員的提問，現回覆如下： 

（一） 
自 2024 年 4 月 22 日有關法例實施後，市民和業界在日常生活和業務
上已配合轉變，例如外賣「走餐具」的市民比有關法例實施前人數明
顯增加，連鎖食肆更表示有超過八成顧客不需要外賣餐具，估計有關
法例每年平均可為香港減少超過 6  000 萬套即棄餐具棄置於堆填區。
整體而言，可見有關法例有效減少塑膠餐具和受管制的塑膠產品棄置
於堆填區，「走塑」成效非常顯著。 

為期六個月的適應期於 2024 年 10 月 21 日結束後，截至 2025 年 3 月
底，環保署共收到 108 宗投訴和舉報，當中 98 宗涉及餐廳提供受管制
即棄膠餐具，其餘 10 宗則有關其他即棄塑膠產品。環保署已就投訴個
案作出調查，並就懷疑違規的個案發出書面警告，要求負責人在 10 個
工作天內作出改善，否則會發出定額罰款通知書。環保署已跟進所有
個案，當中 18 間食肆收到書面警告後違規情況仍然持續，環保署人員
已向負責人發出 2,000 元定額罰款通知書。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（二） 
我們理解有關法例實施初期，餐飲業界需要時間尋找品質和功能符合
其業務需要的非塑膠替代品（如紙飲管和紙匙羹）。為此，環保署早
於 2022 年 1 月委聘香港品質保證局設立 「 綠色餐具平台 」
(https://www.greentableware.hk/)，現時平台已載有超過 170 間餐具
供應商和超過 2  000 款非塑膠即棄餐具產品，以供業界參考。環保署
會繼續留意非塑膠替代品市場的最新發展，物色符合業界和市民要求
的替代品。 

隨着法例實施接近一年，替代品供應日趨多元，業界已逐漸適應法例
要求，我們留意到替代品的售價持續下降，產品質量顯著改善，餐飲
業界亦逐漸了解並選用合適的非塑膠替代品。此外，環保署人員會繼
續出席食物環境衞生署定期舉辦的「申請食肆牌照須知」講座，協助
有意經營食肆人士了解有關法例的要求。 

（三） 
自 2025 年 3 月起，環保署已約見多個餐飲業商會，聽取他們就第二階
段管制的意見和關注，並了解非塑膠替代品的最新發展。雖然現時市
場上已有若干的替代品選擇，但餐飲業提供的食品種類多元，所需的
食物容器亦各有不同的要求。政府會繼續積極與非塑膠替代品供應商
持續探討改善其質量，以配合餐飲業界的實際需要。因此，在實施第
二階段管制前，政府會充分考慮相關非塑膠替代品的成熟度、普及性
和可負擔性，務求在環境保護與業界持續發展之間取得平衡，並會按
實際情況考慮進一步管制的進程。 

（四） 
參考了有關法例首階段管制實施以來的經驗，環保署除了會持續監察
替代品市場發展狀況，亦正準備與業界和一些大型餐飲集團合作，預
計今年年中在不同餐廳營運場景進行產品測試。我們亦會持續檢討和
優化支援措施，與供應商探討引入更多高質量且符合成本效益的非塑
膠替代品，並繼續透過上述的「綠色餐具平台」為業界就非塑膠替代
品提供參考，和環保署熱線 2838  3111 解答市民和業界的查詢。我們
會按業界需要加強相關支援工作。 

環保署會繼續以宣傳教育推廣為主軸，執法為輔，透過不同途徑和宣
傳教育活動，鼓勵市民和業界在日常生活和業務中參與「走塑」以達
致源頭減廢。 

- 完 - 

 
 
 
 
 
 
立法會問題第十七條  

(書面答覆 ) 

提問者 ：  江玉歡議員   會議日期 ： 二 ○ 二五年四月十六日  

作答者 ：   醫務衞生局局長  

答覆  

就江玉歡議員的提問 ， 經諮詢醫院管理局 （ 醫管局 ） 後 ，

現回覆如下 ：  

  病人和員工的安全是政府及醫管局首要的關注事項。面對
人口老化、慢性疾病日益普遍和醫療成本持續上升對醫療系統
所帶來的壓力，政府必須就涉及整體公立醫院管理的系統性及
結構性問題深化改革 。  

  為體現政府和醫管局對於持續改善公營醫療系統的承諾 ，
醫管局於 2024年應醫務衞生局指示成立公立醫院系統管理檢
討委員會，進行全面的系統性檢討。檢討委員會就醫管局的管
治與責任、安全文化、程序指引遵從性與監察、事故管理以及
促成因素五個方面提出合共31項改善建議。醫管局全面接納檢
討報告的內容，並成立了一個高層次的「 管治及架構改革委員
會 」，以落實報告中有關醫管局管治及權責分工方面的建議及
相關改革工作。醫管局正落實檢討報告中各項改善措施，而醫
務衞生局會持續監察其落實進度和成效，以確保公營醫療系統
可持續地為市民提供優質 、 安全及具效益的醫療服務 。  

（ 一 ）及 （ 二 ）  

   醫管局十分重視公眾的意見及查詢。醫管局轄下設有聯網
病人聯絡主任辦公室，隸屬聯網的質素及安全服務總監。在日
常運作中，醫院的病人聯絡主任作為院方、病人和家屬的溝通
橋樑，負責協調和處理病人及家屬的求助個案及投訴，回應他
們的查詢 ， 並提供所需協助 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
現時醫管局負責處理市民投訴或查詢的病人聯絡主任的

數目及職級資料表列如下 ( 1 )：  

 聯網 

職員職級 
病人聯絡主任  
病人聯絡輔助人員  
總計 

註 ： 

港島東  港島西  九龍中  九龍東  九龍西  新界東  新界西 

10.8 
5.8 
16.6 

10.1 
3.5 
13.6 

13.6 
7.4 
21.0 

11.8 
6.0 
17.8 

15.8 
7.5 
23.3 

11.9 
6.0 
17.9 

8.0 
7.0 
15.0 

( 1 )  由於不同聯網的規模 、 服務性質 、 病人求診人次不盡相同 ， 所以負責處理市民

投訴或查詢的病人聯絡主任數目亦有所不同 。 該數目為相當於全職職員的數

字 ， 因此部份聯網的數字帶小數 。 

病人聯絡主任會將接獲的個案按性質分類，按個案具體內
容是否對醫管局服務或人員表達感謝、提出意見、表達不滿或
是要求協助而將個案分類( 即讚揚 、 意見 、 投訴及求助個案) ，
並會按個案分類及內容以既定處理程序，向相關部門了解及作
出適當跟進 /調查及回覆 。 過去三年 ， 醫管局接獲的讚揚 、 意
見 、 投訴及求助個案數目表列如下 ： 

 年份  

個案類別  
讚揚  
意見  
投訴  
求助  
總計  

2021- 22  2022- 23  2023- 24 

37 739 
18 560 
1 637 
20 223 

32 879 
16 178 
2 162 
20 190 

43 468 
16 436 
2 097 
17 779 

78 159 

71 409 

79 780 

（ 三 ）  

醫管局大會於2021 年 9月通過退休後延任政策 ， 吸引更多
有意留任的退休人員協助培訓及知識傳承 ， 以及紓緩人手情
況 。 過去 5年 （ 即2020年至2024年 ） 截至 12月以全職 ( 1 )/兼職 ( 2 )
形式於退休後繼續服務的員工人數按職級表列如下 ：  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2020年  
12月  
全職  

79 
60 

5 

14 

91 
63 

11 

17 

156 

182 

2021年  
12月  
全職   全職   兼職   全職   兼職   全職   兼職  

2022年  
12月  

2024年  
12月  

2023年  
12月  

103 
70 

1 

10 

22 

263 
1 

3 

1 

1 
1 

4 

2 

1 

1 

144 
97 

1 

22 

24 

427 
4 

1 

1 

12 

214 
161 

40 

13 

378 

9 

2 

269 
211 

41 

17 

502 

9 

1 

181 
118 

1 

31 

31 

565 
6 

1 

1 

17 

1 

2 

196 

125 

98 

188 

271 

137 

144 

250 

20 

22 

54 

23 

49 

45 

50 

58 

19 

14 

25 

17 

88 

43 

105 

51 

129 

74 

25 

26 

10 

37 

8 

員工職級  

醫生  
- 顧問醫生 
- 牙科顧問醫

生 

- 副顧問醫生 
- 駐院醫生 
護士  
- 顧問護師 
- 副顧問護師 
- 總護士長 
- 高級護士長 
- 高級護士長
（精神科） 
- 部門運作經

理 

- 病房經理 
- 資深護師 
- 註冊護士
（普通科） 
- 註冊護士 
（精神科） 
- 登記護士
（普通科） 
- 登記護士 
（精神科） 

總計  

註 ： 

235 

273 

366 

5 

571 

592 

746 

771 

( 1 )   員工人數是指各個年度截至 1 2 月 3 1 日在過往不同年度退休後獲得延任的現職

全職合約 ／ 常額員工 。 

( 2 )   由 2 0 2 2 年 1 2 月 1 日起 ， 根據退休後延任政策獲延任為兼職的退休員工將依據延

任政策的薪酬及僱用條款安排延任 ， 並從「 兼職員工 」 類別中分拆出 「 退休後

延任政策兼職員工 」類別以便於計算。 員工人數是指各個年度計至 1 2 月 3 1 日在

過往不同年度退休後獲得延任的現職兼職員工 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
退休後延任的醫生及護士主要負責臨床服務 ， 以舒緩醫管
局人手短缺及繼任者不足的問題。主管及醫院管理層會就機構
的服務重點及運作需要，與退休員工討論及明確訂定其延任後
的主要職責及預期的工作成果。醫管局方會定期評估退休後延
任員工的工作表現，作為是否續約的考慮之一。此外，醫管局
會繼續密切監察運作需要及人手情況，定期檢視退休後延任政
策 ， 以支援醫管局的整體服務需求和發展 。  

（ 四 ）  

   醫管局一向以病人為本並積極優化服務措施，從而提升病
人的就醫體驗。為增加住院病人的膳食選擇，現時部份醫院病
房正逐步推行讓身體狀況合適且沒有膳食限制的病人選擇訂
購醫院餐廳的食物，並容許住院病人進食外賣食物。措施旨在
為病人及其家屬提供更大的靈活性和便利性，實踐以病人為本
的醫療服務理念。基於病人安全考慮，醫院餐廳的食物訂購服
務僅適用於選擇普通正餐及沒有特別營養需要或飲食限制的
病人 ， 亦不適用於有吞嚥困難或對特定食物敏感的病人 。  

醫管局所提供的膳食服務均由膳食部職員及營養師負責
管理，透過現行完善的訂購及配送系統，提供安全且優質的膳
食 。  

-完 - 

 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第 18條  
  (書面答覆 ) 

提問者 ：  林筱魯議員  

會議日期 ：   2025 年 4 月 16 日  

作答者 ：   創新科技及工業局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

就林筱魯議員的問題 ， 經諮詢運輸及物流局和商務及經濟發展
局後 ， 現綜合回覆如下 ：  

過去五年 ， 就提問涵蓋各項支援中小企業發展及應用科技的資
助計劃下 ， 企業獲批申請宗數以及所獲批出的資助金額已表列
如下 ：  

資助計劃  

年份  

獲批申請宗數  

獲批資助金額 (元 ) 

企業自行
申請  

透過中
介公司
申請  

總數  

企業自行  
申請  

透過中
介公司
申請  

總金額  

創新及科技基金 (“創科基金 ”)下支持研究及發展的資助計劃  
(a) 企業支援
計劃  

8,700萬  

2020 

32 

32 

0 

2021 

27 

0 

27 

5,900萬  

0 

0 

(b) 投資研發
現金回贈
計劃  

2022 

2023 

2024 

2020 

2021 

2022 

2023 

2024 

21 

14 

17 

311 

368 

270 

320 

329 

0 

0 

0 
0 

0 

0 

0 

0 

創科基金下推動新型工業化的資助計劃  
(c) 新型工業
化資助計
劃  

2020 

2021 

10 

0 

4 

0 

2022 

9 

0 

2023 

2024 

10 

27 

0 

0 

21 

14 

17 

311 

368 

270 

320 

329 

4 

10 

9 

10 

27 

6,300萬  

5,600萬  

4,900萬  

1.42億  

1.36億  

1.15億  

1.41億  

1.66億  

900萬  

9,400萬  

1.11億  

2,900萬  

1.22億  

0 

0 

0 
0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

8,700萬  

5,900萬  

6,300萬  

5,600萬  

4,900萬  

1.42億  

1.36億  

1.15億  

1.41億  

1.66億  

900萬  

9,400萬  

1.11億  

2,900萬  

1.22億  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
資助計劃  

年份  

獲批申請宗數  

獲批資助金額 (元 ) 

企業自行
申請  

透過中
介公司
申請  

總數  

企業自行  
申請  

透過中
介公司
申請  

總金額  

創科基金下支援科技初創企業的資助計劃  
(d)  4
創科創投
. 
基金  

「 創科創投

2020 

基金 」會應獲

15 

選為共同投

資夥伴的風

2021 

險投資基金

7 

2022 

的邀請，按大
約 1( 政府 ) ：
2( 共同投資
夥伴 ) 的配對
比例投資。企

6 

2023 

業並不能自

3 

行或通過中

介公司申請
是項計劃 。  

2024 

20 

「 創科創投基

金 」會應獲選為

共同投資夥伴

的風險投資基

金的邀請，按大
約 1(政府 )：2(共
同投資夥伴 ) 的
配對比例投資 。

企業並不能自

行或通過中介

公司申請是項
計劃 。  

5,190萬  

7,010萬  

3,120萬  

680萬  

1.29億  

物流業的資助計劃  
(e)  5
第三方物
. 
流服務供
應商資助
先導計劃  

2020 

2021 

2022 

2023 

2024 

計劃於 2020年 10月推出 ， 並於 2021年 1月批出 
首宗申請 。  

136 

37 

54 

45 

0 

0 

0 

0 

136 

8,500萬  

1,760萬  

3,410萬  

2,590萬  

0 

0 

0 

0 

香港科技園公司的資助計劃  
(f)  7
Ideation
. 
計劃  

2020 

2021 

(g)  8
創科培育
. 
計劃  

科技園公司

沒有備存有
關資料 。  

2022 

2023 

2024 

2020 

2021 

2022 

2023 

2024 

37 

54 

45 

126 

211 

500 

599 

871 

109 

76 

119 

197 

151 

科技園公司沒

有備存有關資
料 。  

8,500萬  

1,760萬  

3,410萬  

2,590萬  

1,260萬  

2,110萬  

5,000萬  

5,990萬  

8,710萬  

1.41億  

9,800萬  

1.53億  

2.54億  

1.95億  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
獲批申請宗數  

獲批資助金額 (元 ) 

資助計劃  

年份  

企業自行
申請  

透過中
介公司
申請  

總數  

企業自行  
申請  

透過中
介公司
申請  

(h)  9
生物醫藥
. 
科技培育
計劃  

(i) 企業加速
計劃  

(j)  1
科技企業
0
投資基金  
. 

2020 

2021 

2022 

2023 

2024 

2020 

2021 

2022 

2023 

2024 

2020 

2021 

2022 

2023 

2024 

12 

10 

17 

11 

24 

16 

12 

4 

12 

11 

4 

6 

6 

1 

6 

數碼港的資助計劃  
(k)  1
數碼港創
1
意微型基
. 
金  

2020 

2021 

86 

105 

(l)  1
數碼港培
2
育計劃  
. 

(m) 1
數碼港加
3
速器支援
. 
計劃  

2022 

95 

2023 

110 

2024 

98 

2020 

128 

2021 

129 

2022 

128 

2023 

144 

2024 

125 

2020 

2021 

2022 

2023 

2024 

37 

27 

39 

19 

13 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

86 

860萬  

105 

1,050萬  

95 

950萬  

110 

1,100萬  

98 

128 

129 

128 

144 

125 

37 

27 

39 

19 

13 

980萬  

6,400萬  

6,450萬  

6,400萬  

7,200萬  

6,250萬  

240萬  

280萬  

240萬  

200萬  

90萬  

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

總金額  

7,200萬  

6,000萬  

1.20億  

6,600萬  

1.44億  

7,680萬  

5,760萬  

1,920萬  

5,760萬  

5,280萬  

2,800萬  

1.75億  

8,720萬  

1,950萬  

6,300萬  

860萬  

1,050萬  

950萬  

1,100萬  

980萬  

6,400萬  

6,450萬  

6,400萬  

7,200萬  

6,250萬  

240萬  

280萬  

240萬  

200萬  

90萬  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
獲批申請宗數  

獲批資助金額 (元 ) 

資助計劃  

年份  

企業自行
申請  

透過中
介公司
申請  

總數  

企業自行  
申請  

透過中
介公司
申請  

6 

4 

4 

1 

1 

0 

0 

0 

0 

0 

6 

4 

4 

1 

1 

3,500萬  

3,570萬  

1,410萬  

390萬  

780萬  

0 

0 

0 

0 

0 

總金額  

3,500萬  

3,570萬  

1,410萬  

390萬  

780萬  

(n)  1
數碼港投
4
資創業基
. 
金  

(o)  1
數碼轉型
5
支援先導
. 
計劃  

2020 

2021 

2022 

2023 

2024 

2020 

2021 

2022 

2023 

計劃於 2024年年初正式推出予中小企申請 。  

2024 

2 054 

0 

2 054 

9,940萬  

0 

9,940萬  

政府相關政策局和部門會繼續密切留意實際情況 ， 推動和支持
中小企業發展創新科技或應用科技以提高生產效率 。  

-  完   - 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第十九條  
(書面答覆)  

提問者 ： 何敬康議員  

  會議日期 ：二零二五年四月十六日  

 作答者：財經事務及庫務局局長  

答覆  

主席 ：  

就問題的七個部分，經諮詢香港投資管理有限公司（ 港投公司 ）後，
現回覆如下 ：  

行政長官在2022 年《 施政報告 》中宣布成立港投公司，負責管理「 香
港增長組合 」、「 大灣區投資基金 」、「 策略性創科基金 」和「 共同
投資基金 」共620 億港元 。 港投公司的定位 ， 是發揮「 耐心資本 」 的
力量，引導市場資金和槓桿市場的資源，吸引科企落戶並扎根香港，
以加速建構蓬勃的策略產業生態圈 ， 與此同時爭取合理的中長期財
務回報 。  

投資工作進度和盡職審查 

  港投公司自成立以來，已投資超過 100個項目，包括具前沿技術或處
於關鍵行業的企業 ， 屬中長期投資 ， 重點主題包括硬科技 、 生命科
技 、 新能源和綠色科技等 ， 以投入的資金計佔比分別為56% 、 16%和
11%。  

  隨著港投公司的投資進一步鋪開 ， 其發揮的作用已漸明顯 ， 包括 (1) 
進一步激活本港相關的科創生態圈 ， 吸引更多前沿科企落戶香港或
在香港擴大科研團隊 ， 也讓以香港為基地的初創企業探索並開拓亞
洲以至國際市場，並促進更多科技與產業的跨界別、跨行業交流；及
(2)  槓桿市場資金支持本地科企發展 。  

  港投公司積極與不同的投資機構合作 ， 攜手投資 ， 推動前沿技術在
香港的持續開發和應用。截至2025 年 3月，港投公司每1 元的投資，可
以帶動超過4 元的市場長期資金跟投 。 上述每個項目平均有 2-3家投
資機構參與投資 。 

1  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
對於被投企業持續貢獻香港發展 ， 港投公司有明確的要求 ， 例如需
要企業在香港設立辦公室 、 培養並凝聚人才 、 在香港建立研發部門
及 /或企業創投業務部門（corporate VC ）、優先以香港作為上市地等。
不少被投企業在吸引資金 、 人才 ， 以及開拓新市場方面都取得良好
的進展 ， 加速了它們以香港作為發展平台的部署 。 有被投企業已向
香港交 易 及結算所有限公司提交上市申請 。  

為了爭取最大化每筆投資為香港帶來的貢獻 ， 並充分發揮港投公司
資金的牽引作用 ， 港投公司目前採取以直接和共同投資為主的模式
進行投資，但會因應每個項目的具體情況（ 包括不同地域、賽道、融
資輪、法律和合規因素等 ），靈活採用不同的策略，包括但不限於股
權 、 債權或是兩者結合的投資方式 ， 以及不同的持有安排 （ 包括結
構 、 年期和退出的條款設計等 ） 。 

港投公司有完善的盡職調查和風險評估機制 。 參考市場上其他長期
資本和機構投資者的做法 ， 除了內部團隊外 ， 港投公司會在有需要
時聘用外部專家和機構支持相關工作 。 每一個項目因其具體情況等
均有不同，審查和篩選所需時間亦有所差異。此外，所有投資項目均
經由董事會或其轄下投資委員會審批 。  

團隊架構及治理和營運安排 

港投公司的團隊架構和營運安排 （ 包括開支預算 ） 由董事會審核批
准 。 港投公司目前主要分為四個部門 ， 即投資部 、 風險管理和合規
部、 法律部以及行政部 。職位數目為 53 人 。隨著港投公司全面開展
工作 ， 預期公司編制日後會進一步加強 ， 尤其是在投後監察和法律
服務方面 。  

港投公司向董事會就其運作及投資相關的事宜進行匯報 。 董事會除
了有相關政策局的官員外 ， 亦有來自非官方背景的業界領袖 ，包括
具有專業科技背景 、 豐富初創經驗的專家學者和專業人士 。 港投公
司的投資項目均經由董事會或其轄下投資委員會審批 。 董事會會繼
續因應投資方向及香港的發展需求 ，適時檢視港投公司的治理和營
運安排 。  

為了讓公眾更全面地了解港投公司的運作及業務成果 ， 港投公司計
劃於今年下半年發表首份年報 ， 匯報營運及投資的進展 。  

2  

 
 
 
 
 
 
 
 
推廣投資的活動 

港投公司正全力籌辦 2025 年的 「 香港初創投資和發展高峰論壇 」
及 「 國際耐心資本論壇 」 （ 論壇 ） 。 這兩個活動將分別匯聚
「 政 」 、 「 產 」 、 「 學 」 、 「 研 」 、 「 投 」和各個創科領域的重要
持分者 ， 為他們提供一個平台 ， 從多角度深入交流對香港創科 、 創
業 、 創投的洞見 ， 共築蓬勃生態圈。 此外 ， 論壇將邀請包括主權基
金在內的國際 「 耐心資本 」 投資機構出席 ， 鼓勵他們積極參與香港
金融市場和創科生態圈 。 港投公司正全力推進籌備工作 ， 會適時公
布活動的細節 。  

- 完 - 

3  

 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第二十條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：   狄志遠議員  

會議日期 ：  二零二五年四月十六日  

作答者 ：   勞工及福利局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

就狄志遠議員的提問 ， 現回覆如下 ：  

（ 一 ）  

政府致力提供各類服務以支援照顧者，為了符合不同人士的需要，
各政府決策局和部門會就個別措施擬訂切合其特定目標和服務對
象的照顧者定義 ， 以便在各自的計劃和政策目標下為照顧者提供
適切支援 。  

就福利政策而言，政府已由 2023 年起逐步推出多項措施，以加強
支援護老者及殘疾人士照顧者 。 勞工及福利局和社會福利署亦致
力提供各類服務以支援長者和殘疾人士的照顧者，包括經濟援助、
照顧技巧訓練 、 輔導和情緒支援等 ， 同時為長者和殘疾人士提供
個人護理 、 家居清潔 、 康復訓練和暫託服務等 ， 以加強照顧者的
照顧能力和減輕他們的壓力 。  

（ 二 ） 至 （ 四 ）  

行政長官在《 2024年施政報告 》宣布，政府會研究建立跨專業、跨
機構的護老者和殘疾人士照顧者資料庫 ， 識別高風險個案 ， 及早
介入支援 。 資料庫初步會包括年老照顧者及低收入照顧者 。 由於
不同機構收集資料時的用途不一定包括為相關人士提供社福支援
服務 ， 政府正與個人資料私隱專員公署商討如何設計數據分享方
案，以符合《 個人資料（ 私隱 ）條例 》（《 私隱條例 》）下的相關

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 2 - 

豁免。同時，我們正在整理不同資料庫的數據，以便在符合《 私隱
條例 》 的要求下 ， 展開相關的試點計劃 。  

（ 五 ）  

政府由 2023 年起陸續推出多項措施，以加強支援照顧者。主要支
援措施包括 ：  

(i)  照顧者支援專線：2023 年 9 月推出 24 小時服務的照顧者支
援專線 182 183， 提供即時諮詢和輔導 、 外展 、 緊急支援及
轉介服務等，並為有需要的被照顧者配對暫託服務，亦為有
需要的照顧者提供交通津貼，以及協助他們護送有需要的長
者或殘疾人士接受暫託服務 ； 

(ii)  照顧者資訊網：2023 年 11 月推出一站式照顧者資訊網，資
訊網內容涵蓋為長者 ／ 殘疾人士及其照顧者提供的服務、照
顧技巧 ， 以及為照顧者提供的社區活動和資源等 ；  

(iii)  擴展「 地區服務及關愛隊伍 —支援長者及照顧者計劃 」（「 計
劃 」）：2025 年 4 月把「 計劃 」由荃灣及南區兩個試點擴展
至全港 18 區 ， 由 「 關愛隊 」 協助辨識有需要幫助的獨老和
雙老住戶、護老者和殘疾人士照顧者，向他們提供關愛及支
援服務，包括介紹社會福利服務及社區資訊、轉介合資格的
長者和殘疾人士安裝及使用室內緊急召援系統（ 俗稱「 平安
鐘 」），以及將有需要的個案轉介至社會福利服務單位跟進；  

(iv)  擴展暫託服務網絡 ： 自 2023 年 10 月及 12 月起 ， 約 20 間
「 私營殘疾人士院舍買位計劃 」院舍和約 140 間參與「 改善
買位計劃 」的私營安老院，在住宿暫託宿位出現空置時，分
別為社區內有需要的殘疾人士和長者提供日間暫託服務 。
2024 年 12 月起，約 120 間參與「 長者社區照顧服務券計劃 」
（ 社區券 ）的服務單位，由只為社區券持有人提供「 中心為
本 」的日間照顧服務，擴展至為任何有需要長者提供日間暫
託服務 ， 讓照顧者更能按需要選擇就近的暫託服務地點 ；  

(v)  善用科技減輕照顧者負擔和壓力 ： 政府於 2024-25 年度向
「 樂齡及康復創科應用基金 」 額外注資 10 億元 ， 並擴闊基
金的用途至適合家居使用的樂齡科技產品。合資格安老及康

 
 
 
 
 
 
 
- 3 - 

復服務單位可申請購置合適的科技產品，供長者、殘疾人士
及其照顧者借回家中使用，以改善長者和殘疾人士的生活質
素 ， 減輕照顧者的負擔和壓力 ； 以及  

(vi)  「 為低收入家庭護老者提供生活津貼計劃 」及「 為低收入的
殘疾人士照顧者提供生活津貼計劃 」：政府由 2023 年 10 月
起把津貼計劃納入政府恆常資助，為沒有領取綜合社會保障
援助或長者生活津貼的低收入家庭的護老者 ／ 殘疾人士照
顧者提供現金生活津貼 ， 以補助其生活開支 。  

 
立法會問題第21條  

(書面答覆)  

提問者：  葛珮帆議員 

會議日期： 

2025年4月16日 

作答者： 

教育局局長 

答覆： 

主席： 

教育局十分重視學生的精神健康，積極為學校提供支援，協助學校採用全校
參與模式，以「普及性」、「選擇性」、「針對性」三個層面（下稱「三層
支援模式」），促進學生的精神健康，以及加強支援有精神健康需要（包括
有自殺風險）的學生。教育局亦與其他政策局／部門和不同持份者合作，以
跨部門、跨專業及跨界別合作的方式，協力在不同層面照顧和支援有精神健
康需要的學生。就葛珮帆議員提出的問題，經諮詢醫務衞生局（醫衞局），
現回覆如下：  

（一） 
國際上和本港的相關研究均指出，自殺（包括企圖自殺 ）是一個複雜的問
題，由多方面的因素環環相扣互相影響而成，主要來自人際關係（包括家庭、
社交或感情方面的問題）及個人的問題（如學習及學校適應、抑鬱情緒及精
神病等），因而不應歸因於單一因素（例如有特殊學習需要或精神病）。教
育局一直要求中、小學匯報學生懷疑自殺個案，以便向有關學校提供合適的
專業支援，但沒有強制學校呈報曾試圖或有計劃自殺學生的個案，亦沒有收
集大學生的相關個案。 

（二）至（六） 

跨部門、跨專業及跨界別協作  

政府一直以跨部門及跨界別的協作模式支援學生的精神健康，並已於2017
年12月成立精神健康諮詢委員會，就精神健康政策向政府提供意見。當中，
教育局、衞生署及社會福利署（ 社署） 也有派員成為諮詢委員會的當然委
員，加強跨部門協作，促進部門之間的信息共享和協調，以加強協同效應。 

在學校層面，教育局根據防止學生自殺委員會的建議，採用「三層支援模
式」，在學校以「全校參與」及跨專業協作模式， 推廣精神健康及照顧有
精神健康需要的學生。政府持續投放額外資源，以提升學校輔導服務。除

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
了加強教師的培訓外，校內亦設有跨專業團隊（包括校本教育心理學家、
輔導人員、學校社工等）為有精神健康需要的學生提供適切的支援。如發
現學生出現情緒困擾，教師會適時轉介學生予專業人士。由2016/17 學年起，
「校本教育心理服務」已覆蓋全港所有公營普通中、小學。此外，教育局
及社署分別在小學及中學推行「一校一社工」及「一校兩社工」措施。每
所學校可因應校情和學生需要，靈活運用有關資源、結合其他校內資源，
或引入更多社區資源及專業支援，聘用符合資歷要求的學生輔導人員或向
機構購買相關服務，以加強對學生的支援。 

自2023年12月起在全港中學推行以學校為本的「三層應急機制」，亦是政
府推動跨部門、跨專業及跨界別協作的其中一項措施。「三層應急機制」目
標是通過學校、家長和社會各持份者攜手合作，結合校內的跨專業團隊、校
外支援網絡和醫療服務，及早識別和支援有高自殺風險的學生。在檢視相關
情況及聽取業界的意見後，政府決定延續機制的實施期至2025 年12月底，
並優化有關安排，包括加強跨部門協作。政府已委聘顧問評估機制的成效，
並會參考顧問評估的結果， 密切檢視機制的整體運作情況及其可持續性。 

「三層支援模式」 

在「三層支援模式」下，教育局持續優化課程、資訊、活動、培訓及專業支
援等，促進學生的精神健康。2024/25學年推展的措施包括： 

•  推行《4Rs 精神健康約章》（《約章》），全面和有系統地在校園推
廣精神健康。截至 2025 年 3 月底，已有超過 690 所學校參加，並有
多個合作伙伴機構提供不同活動 。參與《約章》的學校會同時參加衞
生署的「全校園健康計劃」，全面照顧學生及教職員的健康。 

•  推出適合不同學習階段的 「 精神健康素養資源套 」 ， 並透過  
「 校園• 好精神 」 一站式學生精神健康資訊網站
（mentalhealth.edb.gov.hk），進一步方便教師、學生、家長及公眾選取
合適的資源和策略。 

•  與社署合作安排非政府機構由 2024 年 2 月起，到訪有需要的中學，
舉辦與精神健康相關的活動，以提升學生對精神健康及求助的意識。
另外，聯同「陪我講 Shall We Talk」，為中學安排運動員到校分享正
向思維及如何鍛練不怕困難的精神，以促進學生的抗逆力。 

•  增辦約 40 個主題式的教師培訓工作坊，介紹支援有精神健康需要的
學生的實用技巧、輔導方法和介入策略。教育局亦透過「校園  • 好精
神」教師專業網絡，定期分享最新資訊及有關資源，並為教師專業網
絡舉辦專題工作坊。  

2 

 
 
 
 
•  推動家長教育，於 2024/25 學年為小學及中學學生家長舉辦「關愛心
靈陪伴成長」家長教育講座系列，協助家長掌握支援子女健康成長及
照顧子女精神健康的知識和技巧。  

學校課程和課業 

培養學生正確的價值觀及正面積極的態度，是教育的目標，而「建立健康的
生活方式」亦是學校課程的宗旨之一。教育局於2024年公布的《小學教育課
程指引》就進一步優化學校課業政策提供清晰指引及各項建議措施，強調學
校應以「質比量更重要」為原則布置及安排家課，包括制定校本協調機制，
以免學生的家課過量，並監察執行和成效，為學生創造更大空間。學校亦應
盡量在下午安排導修時段，讓學生能在教師指導下完成部分或全部課業。
《中學教育課程指引》(2017)亦強調家課重質不重量，建議學校制定家課政
策時，應重點考慮學生的均衡發展及健康的生活方式，避免給予過多家課，
讓學生有充足時間休息、玩耍和娛樂。教育局亦提醒學校檢視現有的評估政
策，包括默書、測驗和考試的頻次、評估內容、範圍及形式，包括採用靈活
及多元評估模式代替傳統的紙筆測考 、減少默書和測考次數或取消個別年
級的學期考試，尤其是小一上學期應以多元化評估代替測驗和考試，以循序
漸進的方式規劃不同學習階段的評估安排，從而減少學生的學業壓力。 

教育局除了推行優化學校發展與問責架構以促進學校在有關方面自我完
善，亦繼續透過多元渠道，如《4Rs精神健康約章》、通告、信件、專題文
章、短片與漫畫系列、到校教師工作坊等，持續向學校推廣上述相關訊息與
良好措施，為學生創造空間，促進他們身心健康。 

校園欺凌 

教育局對校園欺凌一直採取「零容忍」的政策，並一直推動學校營造關愛和
諧的校園文化，並從多方面落實預防和處理校園欺凌的政策，包括為學校提
供防止校園欺凌資源套及教材，協助學校發展校本「朋輩支援」網絡，舉辦
「和諧大使朋輩調解」計劃、「和諧校園網絡計劃」等。為了進一步支援學
生及家長在處理學生朋輩間的衝突或校園欺凌問題，教育局由2024 年5月起
提供「和諧校園：一站式熱線及輔導服務」，透過熱線及即時通訊軟件，由
註冊社工為學生及家長提供意見、輔導及個案轉介服務，並為有需要的中、
小學提供到校支援。 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第廿二條 
 (書面答覆)  

提問者：  易志明議員  

會議日期：  2025年4月16日 

作答者：  運輸及物流局局長 

答覆： 

主席：  

就易志明議員關於交通執法工作的提問， 經諮詢香港警務處

（「警務處」） 和運輸署後，我現答覆如下：  

(一)  就違反《道路交通(車輛構造及保養)規例》（第374A章）（《規
例》）所採取的執法行動屬警務處的恆常職務，警務處未有
備存查詢的分項數字。  

( 二 )
及
(三)  

警務處不時針對未符合《規例》規定或不宜於道路上使用的
車輛展開執法行動，包括要求有關車輛進行檢驗 ，以確保道
路安全。而運輸署發出的車輛檢驗令列出的車輛檢驗日期，
一般會訂於發出當日三星期後，以讓車主有足夠時間修正。 

過去兩年，懷疑未符合《規例》規定或不宜於道路上使用而
被警務處扣留及檢驗的車輛數目、運輸署就警務處轉介而發
出的車輛檢驗令數目（ 不包括被警務處拖走以進行車輛檢
驗），以及該等車輛一次通過檢驗的數目詳見附件。警務處
未有備存《規例》中最常被違反的罪行的統計數字。 

按2023年和2024 年全港領牌車輛數目計算，被警務處扣留
及檢驗的車輛數目（包括所有車種如私家車和商用車）只佔
領牌車輛0.3%。至於運輸署就警務處轉介而發出的車輛檢驗
令方面，獲發出檢驗令的的士、小巴、巴士和貨車的數目，
亦只佔同類型領牌車輛  0%至0.5%。而大部分需接受檢驗的
的士和小巴均能一次通過檢驗。  

(四)  政府一直十分關注利用汽車作非法出租或取酬載客的情況。
警務處進行交通執法時，除了會按照既定指引，亦會視乎每
宗個案的相關情況作出考慮，靈活調配資源採取適當的管制
及執法行動。警務處一直採取針對性執法行動，並透過不同
渠道收集情報，以打擊非法出租或取酬載客活動。若發現有

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
足夠證據證明未領有出租汽車許可證的車輛涉嫌被用作非
法出租或取酬載客，會馬上採取適當的執法行動。 

–完– 

2 

 
 
 
 
 
 
 
附件 

表(一)：2023年和2024年警務處扣留及檢驗的車輛數目 

年份 

2023 
2024 

扣留及檢驗車輛數目 
(包括所有車輛類別)  
1,951 
2,129 

表(二)：2023年和2024年運輸署就警務處轉介而就的士、小巴、巴
士和貨車發出的車輛檢驗令數目和有關車輛一次通過檢驗
的數目 

一次通過檢驗的數目 
(註4) 

就警務處轉介而發出的
車輛檢驗令數目 
2024 
2023 
44 
42 
10 
2 
0 
0 

年份 
的士 
小巴(註1) 
巴士 ( 註 1 和
2) 
貨車(註3) 
357 
註1：數字包括用於提供學生服務的小巴和巴士。運輸署未有備存

2023 
35 
2 
0 

2024 
39 
9 
0 

243 

405 

540 

提供學生服務的小巴和巴士的分項數字。 

註2：數字包括旅遊巴士。運輸署未有備存旅遊巴士的分項數字。 
註3：數字包括輕型、中型和重型貨車。 
註4：車輛檢驗日期一般在發出車輛檢驗令三星期後。 

表(三)：2023年和2024年警務處就未符合《道路交通(車輛構造及

保養)規例》（第374A章）申請傳票作檢控的數字 

年份 

2023 
2024 

申請傳票數目 
(包括所有車輛類別) 
5,785 
5,157 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
