立法會  ─   2024年 11月 28日  

167 

會議過程正式紀錄 

2024年 11月 28日星期四  

上午 9時會議繼續  

出席議員 

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

張宇人議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

李慧琼議員,  GBS, JP 

陳克勤議員,  SBS, JP 

陳健波議員,  GBS, JP 

梁美芬議員,  GBS, JP 

葉劉淑儀議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

謝偉俊議員,  JP 

田北辰議員,  BBS, JP 

何俊賢議員,  BBS, JP 

易志明議員,  GBS, JP 

馬逢國議員,  GBS, JP 

陳恒鑌議員,  BBS, JP 

郭偉强議員,  BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
168 

立法會  ─   2024年 11月 28日  

葛珮帆議員,  SBS, JP 

廖長江議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

盧偉國議員,  GBS, MH, JP 

吳永嘉議員,  BBS, JP 

何君堯議員,  BBS, JP 

周浩鼎議員 , JP 

邵家輝議員,  BBS, JP 

容海恩議員,  JP 

陳振英議員,  BBS, JP 

陸頌雄議員,  JP 

劉國勳議員,  MH, JP 

鄭泳舜議員,  MH, JP 

謝偉銓議員,  BBS, JP 

江玉歡議員  

朱國強議員  

李世榮議員,  MH, JP 

李浩然議員,  MH, JP 

李惟宏議員  

李梓敬議員  

李鎮強議員 , JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 11月 28日  

169 

狄志遠議員,  SBS, JP 

吳秋北議員,  SBS, JP 

吳傑莊議員,  MH, JP 

周小松議員  

周文港議員,  JP 

林哲玄議員  

林振昇議員  

林素蔚議員  

林琳議員 

林順潮議員,  JP 

林新強議員,  JP 

林筱魯議員,  SBS, JP 

邱達根議員  

姚柏良議員,  MH, JP 

洪雯議員 

梁子穎議員,  MH 

梁文廣議員,  MH 

梁熙議員 

梁毓偉議員,  JP 

陳月明議員,  MH 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
170 

立法會  ─   2024年 11月 28日  

陳仲尼議員,  SBS, JP 

陳沛良議員  

陳勇議員 , SBS, JP 

陳祖恒議員  

陳家珮議員,  MH, JP 

陳曼琪議員,  MH, JP 

陳紹雄議員,  JP 

陳凱欣議員  

陳穎欣議員  

陳學鋒議員,  MH, JP 

張欣宇議員  

郭玲麗議員  

陸瀚民議員  

黃英豪議員,  BBS, JP 

黃俊碩議員  

黃國議員 , BBS, JP 

楊永杰議員  

管浩鳴議員,  BBS, JP 

鄧飛議員 , MH 

鄧家彪議員,  BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 11月 28日  

171 

黎棟國議員,  GBS, IDSM, JP 

龍漢標議員  

顏汶羽議員  

簡慧敏議員,  JP 

譚岳衡議員,  JP 

蘇長荣議員,  SBS, JP 

嚴剛議員 , JP 

何敬康議員  

尚海龍議員  

陳永光議員  

黃錦輝議員 , MH 

缺席議員 

林健鋒議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

劉業強議員,  SBS, MH, JP 

劉智鵬議員,  BBS, JP 

霍啟剛議員,  JP 

列席政府官員 

勞工及福利局局長孫玉菡先生 , JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
172 

立法會  ─   2024年 11月 28日  

列席秘書 

助理秘書長韓律科女士  

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 11月 28日  

173 

議員議案  

主席 ： 本會繼續辯論 “保障平台工作者 ”的議案 。  

  易志明議員 ， 請發言 。 

“保障平台工作者 ”議案  

恢復於 2024年 11月 27日動議的議案辯論  

易志明議員 ：主席 ， 隨着互聯網和智能手機普及化 ， 造就了外賣平
台的發展 。 2020年年初爆發新冠疫情 ， 市民防疫在家工作 ， 推動平
台經濟急速發展。外賣平台的興起是因其快捷方便，市民無需舟車
勞頓，只需透過手機訂購，足不出户便可購買喜愛的食物或所需的
個人日常用品 。 因此 ， 即使疫情過去 ， 今天外賣平台經濟發展依然
蓬勃 。  

  外賣平台經濟急速發展 ， 成功的外賣平台除了提供多樣化的商
品選擇外，還需大量外賣員或派遞員作支援，以確保平台訂單能夠
在最短時間內送至顧客，但送遞時間則取決於派遞員的人數及覆蓋
率 。  

  外賣平台“24/7”運作，全年無休，因此需要大量派遞員支援。另
外 ， 訂單亦有“ 淡 ”、 “旺 ”時段之分 ， 假如特定人手全天候等候訂單
會浪費資源 ， 跨區送遞亦不符合經濟效益 。 因此 ， 外賣平台一般會
按派遞員在平台登記的工作時間及工作地區派發訂單 。  

  除了按接單數目計算收入外( 即接單越多，收入便越多)，倘若派
遞員能夠配合在深夜凌晨時分工作，又或願意在較偏遠的地區提供
送遞服務，更可獲得特別額外獎賞。顯見現時平台工作對派遞員而
言極具彈性，而且工作勤奮兼服務態度良好者可獲得更多報酬，又
有何不妥 ？  

  由於派遞員的工作自由度高 ， 能夠按個人時間工作 ， 甚至今天
為這個外賣平台工作，明天可轉到另一個平台工作，甚或同一時間

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
174 

立法會  ─   2024年 11月 28日  

為一個以上平台工作 ， 佣金或獎金更可在一兩天內發放 。 因此 ， 即
使在現時勞工短缺的情況下，外賣平台依然能夠吸引一批喜歡自由
度高，或已有一份正職但又希望賺取額外收入的市民投身派遞員的
行列 。 在自由市場下 ， 各行各業均有其獨特的營運生態 ， 亦自然會
按市場變動而改變，因此強行制訂標準合約或會導致行業發展欠缺
靈活性 。 此舉不但未必合適 ， 更會影響行業生態 。 

  鑒於市場對派遞員的需求殷切 ， 因此招徠非法勞工加入 ， 他們
沒有香港身份證或工作證，更會使用他人的帳户從事送遞工作。自
由黨認同修正案提出規定外賣平台須履行盡職審查責任，這等同我
們一直倡議網約車平台應履行盡職審查責任，確保提供接載服務的
車輛持有合法出租汽車許可證 。  

  自由黨認同意外“ 一宗都嫌多 ”， 但騎單車或電單車的派遞員發
生意外時有所聞 。 他們與時間競賽 ， 卻往往忽略遵守交通規則 ， 尤
其是晚上沒有開啟前後燈及橫衝直撞 ， 甚至逆線行車等 。 因此 ， 希
望警方加強對違規人士執法及教育宣傳，甚至要求有關人士必須穿
着反光衣及配戴頭盔 ， 務求減少不必要的意外發生 。  

  一旦意外發生 ， 受傷人士應獲得相應的保障 ， 儘管外賣平台表
示希望為派遞員提供保障，但派遞員的流動性高，市場亦沒有適合
的保險產品。除了今天談及的派遞員，還有很多行業都會與所謂“ 自
由工作者 ”合作，如要成立中央職業保險補償基金，是否應涵蓋所有
行業呢 ？ 錢又從何來 ？ 是否由企業或平台工作者支付 ？ 金額應該
訂於哪個水平才算合適 ？ 事實上 ， 對於成立中央職業保險補償基
金，由於派遞員可以同一時間服務一個以上平台，保費又應如何釐
定 ？ 這是一個相當複雜的問題，因此自由黨認為應先詳細研究再作
討論 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

蘇長荣議員：主席，通過科技創新構建商業及服務新模式的平台經
濟，為社會和市民的生活帶來便捷和高效，這與背後眾多平台工作
者的默默耕耘密不可分 。 然而 ， 法規追不上科技變化 ， 目前社會對
平台工作者的法律權責尚未有清晰界定，助長爭議糾紛。與此同時，

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 11月 28日  

175 

平台經營企業不僅要應對激烈的市場競爭，還需面對數字安全和信
任的挑戰，故嚮往更靈活的線下合作以減輕固定員工的負擔、降低
成本 ， 因而毋顧用工權益的規範固化 。 兩者利益相依 ， 卻又矛盾不
斷。因此，在加強保護平台工作者權益與有效促進新型業態發展所
涉及的規管健全和產業激勵之間取得平衡，刻不容緩。本人支持陸
頌雄議員動議的議案 。 

  根據研究 ， 香港至少有11 萬名平台工作者 ， 他們被當作自僱人
士，不受《 僱傭條例 》保障。雖然去年6 名司機入稟勞資審裁處追討
欠薪 ， 最後勝訴 ， 成為本港首宗確立平台工作者並非自僱的案例 ，
但有關平台公平競爭與對勞工權益進行有效保障的呼聲，至今尚停
留在工會或法律界自說自話 。 早於2021 年 8月 ， 前勞福局局長曾在
立法會表示會研究不同國家及地區就保障平台工作者權益所採取
的策略 ， 但 3年過去了 ， 預計還需要等到今年年底或明年年初才會
公布調查結果 。 

  本人認為 ， 平台工作勢必成為勞動市場的新常態 ， 不可逆轉 ，
社會不能無視新型工種的實質存在 ， 理應將之納入法律規範及保
障 。 有法可依 ， 並且能照顧勞資雙方的利益 ， 歷來是香港賴以成功
的重要基石之一。不管勞資雙方各自存在何種訴求，政府主導平衡、
盡快立法已經是責無旁貸 。 就推動行業發展和保護權益兩全而言 ，
本人亦建議勞資雙方應該服從政府的統籌，資方要支持規範化的必
要性 ， 勞方亦要理解全新業態的特殊性 ， 防範興一利而生一弊 ， 商
討出可行穩致遠的共識，構建具備操作性、令各方持份者都廣泛接
受的法例 。  

  主席，新加坡已於今年9 月 10日通過《平台工作者法案 》，將平
台工作者列為僱員、自僱以外的全新類別，被認為是一項法例創新。
歐洲議會也在今年4 月通過《 歐盟平台工作者指令 》，規定平台與工
作者之間存有指揮監督關係之事實 ， 即可推定雙方為僱傭關係 。 

  姑勿論上述法律是否適合香港的水土 ， 我認為這都是政府知責
有為的體現。希望特區政府亦能予以借鑒，就着對香港平台經濟的
扶持和規管盡快向社會作出交代 。  

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
   
 
176 

立法會  ─   2024年 11月 28日  

梁子穎議員 ： 主席 ， 我發言支持 “保障平台工作者” 議案 。 我們要探
討的是平台經濟是否存在不公平性 ， 甚至具有剝削性 ， 若是如此 ，
議會應該努力維護勞動者的權益 ， 不應該只關顧部分既得利益者 。 

  我們要謹記習近平主席在2022年 7月 1日講話中提及要破除利益
固化藩籬的指示 。 陸頌雄議員的議案內容提到今年 7月 18日中國共
產黨第二十屆中央委員會第三次全體會議通過的《 中共中央關於進
一步全面深化改革、推進中國式現代化的決定 》(“《 決定 》”)。陸頌
雄議員特別提到第43條及第44 條 ， 載於《 決定 》的第十一部分 ， 即
健全保障和改善民生制度體系，當中有一句最為重要，那就是 “健全
靈活就業人員、農民工、新就業形態人員社保制度 ”。中華人民共和
國中國共產黨和中央人民政府是說得出、做得到，時刻謹記為人民
服務 。  

  所以 ， 國務院總理李強在11 月 22日主持召開國務院常務會議 ，
其中一個議題就是研究推動平台經濟健康發展有關工作。據新華社
發布的新聞資料 ， 會議內容指出 ， 發展平台經濟事關擴內需 、 穩就
業 、 惠民生 ， 事關賦能實體經濟 、 發展新質生產力 。 要進一步加強
對平台經濟健康發展的統籌指導，加大政策支持力度，壯大工業互
聯網平台體系，支援消費互聯網平台企業挖掘市場潛力，強化平台
經濟領域數據要素供給，促進數據依法有序跨境流動，增強平台經
濟領域政策與宏觀政策取向一致性。要規範市場競爭秩序，健全常
態化監管制度 ， 推動平台企業規範經營 、 有序競爭 、 提升質量 ， 促
進各方主體的互利共贏 ， 要切實保障消費者和勞動者的合法權益 ，
健全線上消費投訴公示、消費後評價等制度，指導平台企業依法規
範用工 ， 更好發揮平台經濟對促進就業的重要作用 。  

  國際勞工組織於 2018 年 9 月對75 個國家 、 5 個微任務平台的
3 500名工人進行調查，結果顯示，這些微任務平台的工人處於低勞
工標準的勞動條件之中。該組織更特別研究中國的情況，因為中國
內地的平台工作者人數佔全球總數的四分之一。了解中國對數字勞
工平台的規制，將有助理解這一種新工作形態的動態，並促進各個
國家之間的相互借鑒和學習 。 

  國際勞工組織亦提到 ， 現行規制對平台從業人員的保障存在缺
口 ， 包括 ： 第一 ， 沒有確立勞動關係 ； 第二 ， 沒有保障從業者的個
人權利 (包括勞動報酬 、 工作時間 、 職業安全 、 衞生 、 社會保障 )；
第三，沒有集體權利。我希望議員可以參考由國際勞工組織發布的

 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 11月 28日  

177 

4部指導性國際勞工標準，包括第198號、第 202號和第204 號建議書，
以及 《 國際勞工組織關於勞動世界的未來百年宣言 》 。  

  國際勞工組織亦建議為平台工作者提供更好的勞動保護政策 ，
包括：第一，擴大勞動關係的覆蓋範圍，建立明確的認定標準；第二，
通過權利解構建立勞動標準底線保護；第三，擴大社會保障制度的
覆蓋範圍；第四，推動集體談判；第五，倡導平台企業的社會責任。
所以 ， 郭偉强議員的修正案內容是有依據的 ， 但我不同意
顏汶羽議員將 “全面檢視 《 僱傭條例 》 ”加入議案之中 ， 因為這嚴重
偏離了我們議案的主體內容 。 

  互聯網已經進入第三代，第三代的特點是去中央化、高透明度、
由使用者掌權。現時平台經濟的營運者運用封閉的演算法，平台工
作者是被動地參與不平等的條款。議會要維護公平和正義，讓香港
勞動世界更美好 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

梁文廣議員 ：多謝主席 。 近年網上經濟與實體經濟的深度融合 ， 催
生了更多以網上平台運作的商業模式，亦帶動更多依託這些網上平
台的就業機會 。 近年 ， 這些就業機會令市民的就業模式改變 ， 包括
出現更多平台工作者。他們沒有固定的上班地點，只透過數碼平台
獲分派食物送遞或運輸等按次收費的工作。由於這類工作的性質較
具彈性 ， 吸引不少市民入行 。 根據資料 ， 本港有超過 11萬人透過平
台從事速遞或運輸工作。但近年有報道指出，有外賣車手在工作期
間遇上車禍 ， 事後只獲平台賠償不足 1萬元 ， 情況並不理想 。 我們
“A4聯盟 ”去年曾經聯同勞聯立法會同事發布倡議書，呼籲加強保障
弱勢群體 (包括平台工作者 )。 我們建議政府採取行動 ， 保障這些勞
動人口的權益 。 

  首先 ， 本港較為大型的平台公司 ， 其員工均以自僱形式工作 ，
沒有最低工資或強積金保障，而且公司僅為員工購買人身保險，而
非勞工保險，但兩者的保障範圍差距甚大。以因工死亡的賠償為例，
勞工保險最高可賠償3 00萬元 ， 但本港兩大外賣平台為員工購買的
人身保險 ， 賠償額最高只有50 萬元 ， 而且追溯期極短 ， 員工家屬須
於意外發生後30 日內索償，保障範圍亦僅限於上線期間及上線前後
1小時。自從平台經濟興起，部分國家已陸續制定法律，釐清這類工

 
 
 
 
 
 
 
178 

立法會  ─   2024年 11月 28日  

作關係 ， 保障僱員權益 ， 例如新加坡已就平台工作者立法 ， 保障平
台工作者能享有與其他工種同等水平的強積金和工傷保險等。反觀
香港，現時仍未針對平台經濟制定任何法律。政府雖然在2021年曾
提出會研究加強平台工作者權益 ， 但 3年後的今天仍未公布實際方
案，我認為進度落後，導致出現糾紛時，平台工作者難以追討損失。 

  各平台現時以自由工作為理由 ， 將送遞員界定為自僱人士 ， 但
相關工作是否真的如同平台所說般自由 ？ 以某一食物送遞平台為
例，送遞員雖然可以自由選擇上線時間，並可拒絕系統派送的訂單，
但若接單率低於某個比例，每份訂單的服務費將會降低，而且平台
設有評分系統，如果收到顧客或餐廳的投訴，送遞員的評分將會降
低。如果屬於低分組別，他們需要等待高分組別的送遞員選擇工作
時段後 ， 才能選擇工作時段 ， 所以在某程度上 ， 他們並未能如宣傳
所言 ， 真正自由選擇上班時間 。 由此可見 ， 雖然平台工作者屬自僱
身份 ， 但理應屬於自僱人士的權益卻被剝削 。  

  主席 ， 部分平台工作者過去曾宣稱勞工權益受損而多次罷工 ，
去年亦有數名平台工作者入稟勞資審裁處追討欠薪，最終勝訴，確
立他們與平台屬於僱傭關係，並非自僱，此案例已充分確立平台工
作者的身份。我期望當局盡快採取行動，統計本港平台工作者的總
數 ， 並制訂一系列長遠政策措施 ， 以保障平台工作者的合理權益 ，
包括釐清“ 平台工作者” 的定義，區分他們究竟是與平台之間存在僱
傭關係還是從事自僱工作，以免有公司利用灰色地帶剝削勞工，從
而解決“ 假自僱” 的問題 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

容海恩議員 ： 主席， 我發言支持陸頌雄議員提出的 “保障平台工作
者 ”議案 。  

  平台經濟近年在香港迅速發展 。 根據統計 ， 香港目前至少有
11.4萬人透過五大數碼平台從事速遞和運輸的有薪工作 ， 佔整體就
業人口約3%。這些平台工作者為香港經濟社會作出重要貢獻，但他
們的權益保障卻明顯不足 。  

  事實上 ， 香港平台工作者面臨的困境 ， 已引起社會廣泛關注 。
最近發生多宗工傷個案和速遞員被拖欠薪金的情況 ， 種種事例說

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 11月 28日  

179 

明 ， 由於平台公司往往將工作者視為自僱人士 ， 他們無法享有
《 僱傭條例 》下的勞工權益 ， 加上他們的議價能力薄弱 ， 經常受到
不公平對待。這凸顯本港必須檢視現行法例，加強保護平台工作者。 

  很多議員提到 ， 最近勞資審裁處在 Zeek(斑馬到家 )一案中的裁
決，對於釐清平台工作者的僱傭關係提供了重要啟示。該案裁定送
貨員與平台存在僱傭關係，首次確立了平台與送貨員之間的僱傭關
係 。 法庭指出 ， 雖然送貨載具由送貨員自行提供 ， 但平台 App(“程
式 ”)實際上能起對送貨員進行監管的作用 ， 因為工友需要透過程式
接獲工作及接收公司指示 ， 而公司亦能透過程式對工友作出監管 ，
包括定位司機的位置和送貨路線 、 透過監管接單率進行績效考核
等 ， 所以法庭認為公司的高度控制權反映配送員的受僱成分較高 ，
遂裁定送貨員與平台存在明確的僱傭關係 。 

  該案例亦證明 ， 並非所有平台工作者都是自僱人士 ， 其中存在
“假自僱 ”的情況 ， 而且屢見不鮮 。 平台公司不能單方面決定員工的
僱傭身份 ， 而是須視乎實際工作形式而定 。 但是 ， 試想一下 ， 如果
全部平台工作者都須向法庭申請作出裁定，才能確立自己的僱傭關
係 ， 這種做法極不可取 。  

  環顧世界 ， 不少國家和地區已率先採取行動 ， 以立法形式保障
平台工作者。舉例來說，西班牙政府於2021 年 5月通過新法例，直接
將網上平台的速遞員納入受《 勞動法 》保障的僱員類別；新加坡國會
亦已於9 月三讀通過《 平台人員法案 》，該法案將於2025年 1月 1日起
生效 ， 覆蓋送餐 、 送貨服務人員和網約計程車司機 ， 並將平台工人
納入較高水平的中央公積金體系保障 。  

  面對全球平台經濟興起帶來的新挑戰 ， 香港亦需要與時俱進 ，
在法律和制度上作出創新。政府除了修例，還應從多方面支援和規
範平台經濟行業，引導其良性發展。我看到勞福局及勞工處已就上
述新裁定作出更新和反應，我相信這是正面回應了社會對平台工作
者的需求，以及讓他們獲得更公平的對待。我希望政府能夠完善體
系以覆蓋平台工作者，提供技能培訓以提升工作者的就業能力，以
及搭建對話平台 ， 廣泛聽取業界和從業員的意見等 。  

  現時平台經濟已成為新經濟形態 ， 為香港帶來新的增長動力 ，
創造大量就業機會。但在這個過程中，一些傳統的勞動保障機制可
能跟不上步伐，導致平台工作者的權益難以獲得保障。作為負責任

 
 
 
 
 
 
180 

立法會  ─   2024年 11月 28日  

的政府 ， 特區政府必須正視這些問題 ， 在促進創新 、 鼓勵企業發展
的同時，也要切實維護勞工權益，讓每一位勞動者都能分享經濟發
展帶來的成果 ， 過上有尊嚴的生活 。 

  主席， 我謹此陳辭 。  

林振昇議員 ：多謝主席 。 在香港 ， 絕大多數從事前線工作的平台工
友 ， 例如送外賣的車手 、 送貨司機 ， 均視為自僱人士 ， 他們一方面
得不到僱員的權益保障，另一方面又受平台公司的演算法限制，在
工作上享受不了自僱人士應有的彈性 ， 這些平台工友可說是處於
“雙失 ”的局面 。 

  勞聯今年進行 《 數碼平台工作者權益保障問卷調查 》 ， 訪問了
300多個外送平台工作者，包括少數族裔人士。有10% 受訪者表示工
作時曾經受傷，但平台公司沒有任何補償；有 6%受訪者表示曾受工
傷 ， 公司有作出補償 。 此外 ，54% 受訪者認為平台公司為外賣員提
供的團體意外保險保障並不足夠，71%受訪者認為需要清楚定義“ 平
台送遞員 ”的性質，而最多受訪者( 即 66%)較為關心的事項是工傷保
障 。  

  政府推展保障平台工作者權益政策的步伐，無疑太慢。由2021年
提出探討，直至進行調查，至今已經3 年，還要等到明年才有平台工
作者的主題性統計調查結果。如果政府日後計劃就調查結果推出若
干保障措施 ， 相信等到真正落實又要多一段時間 。 反觀新加坡 ， 只
花了三四年時間 ， 便從探討走到落實保障平台工作者的權益 。  

  剛才有議員提及 ， 新加坡已經通過 《 平台人員法案 》 ， 訂明任
何人如與當地平台營辦商訂立工作協議 ， 提供送遞或出租車服務 ，
以及在管理上受平台控制等 ， 就會界定為“ 平台工作者 ”。 有別於僱
主 、 僱員和自僱人士 ， “平台工作者” 是一個新的工作身份 ， 而且可
以享有部分僱員權益，例如平台營辦商須為工人購買與僱員同等補
償範圍和水平的工傷保險。平台亦要為他們繳交與僱主相同水平的
公積金供款 ， 此舉有助加強工人的退休保障 。  

  平台工作者未必需要所有僱員權益 ， 例如假期 、 產假等 ， 否則
他們會找一份朝九晚六的固定工作當僱員。他們其實希望工作保持
一定靈活性，但平台工作者部分的性質近似僱員，如果送外賣時遇
到意外，卻連工傷保障也沒有，這樣不太公道，所以新加坡在僱員、

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 11月 28日  

181 

自僱人士和僱主身份以外，另設一種新身份，令平台工作者可享工
傷補償和退休保障，而平台公司亦不會有太大的經濟負擔，無須給
予僱員假期權益或病假津貼，可以取得平衡。其實，香港已經有《 僱
員補償條例 》和強積金供款制度 ， 所以這種安排具有可操作性 ， 只
需在法例定義上釐清“ 平台工作者 ”的身份便可 。  

  期望政府盡快完成平台工作者的調查研究報告 ， 並定下清晰的
時間表 ， 制訂相關保障措施 ， 改善基層平台工作者的工作待遇 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。  

周小松議員：主席，對香港的基層平台工作者 (包括外賣員和速遞員)
而言，現有勞工法例對僱員和自僱人士的二元劃分無法有效保障這
類新就業形態下的從業員 。  

  平台工作看似自由 ， 但實際上平台利用精密的演算法和不同的
獎罰機制 ， 相對軟性但有效地約束旗下從業員的工作模式和收入 。
在現行勞工法例下 ， 平台工作者通常只會被視為自僱人士 ， 工傷 、
退休及工資保障一律欠奉。雖然勞工處一直與各平台公司溝通，嘗
試以協商方式解決平台工作者的勞動保障問題，但我們看到成效有
限 ， 單是工傷保障便是商討至今仍未真正解決 。  

  外賣員和速遞員這類基層平台工作者 ， 經常要在街頭日曬雨淋
地工作 ， 工傷的機會本來就相對較多 。 但是 ， 現時大型平台公司只
會為他們購買團體意外保險或個人意外保險，保障的金額遠低於現
行勞工法例的勞工保險 (“勞保” )。 我看過數個主要平台公司的保險
條款 ， 死亡及永久傷殘的最高賠償額亦只是 20 萬元至 50 多萬元不
等，較一般勞保的賠償金額相差數倍以上。如果出現嚴重工傷意外，
這個賠償額根本並不足夠 。  

  此外 ， 有外賣平台公司的演算法配合獎罰機制 ， 利用外送員的
派送時間數據，為每張訂單制訂派送時限，只要超時便沒有獎金或
影響獲分配訂單機會。演算法實際如何計算並沒有人知道，但外賣
員感覺到的是時限不斷縮短，很多人為了追時限，步兵要跑步或騎
單車派送外賣 ， 騎電單車者則可能被迫超速 、 “衝燈 ”， 令原本不合
理的派送時間也能達到，結果演算法就會再次壓縮派送時限，形成
惡性循環 。 如此趕忙 ， 工傷和交通意外又怎會不出現呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
182 

立法會  ─   2024年 11月 28日  

  我們必須有一套保障平台工作者的制度 ， 促使平台公司承擔應
有責任。但是，自從 2021年年底勞福局表示正研究其他地區的政策，
以及商討針對平台工作者進行統計調查以來 ， 經過數年後的今日 ，
仍未看到有任何具體方向 。  

  同樣在2021年 ， 我們國家已經先後發布兩份 《 指導意見 》 ， 推
動各地確保平台外賣員收入不低於最低工資、適當放寬配送時間及
為外賣員購買社保等。今年又再發布指引，保障新就業形態勞動者
可獲必要的休息時間、合理的勞動報酬及建立有效的維權渠道。新
加坡自2021 年成立平台工人諮詢委員會後 ， 到今年9 月已經通過保
障平台工作者的《 平台人員法案 》，明年 1月全面生效，提供法定工
傷 、 退休及組建協會與平台公司協商溝通的渠道等保障 。 反之 ， 香
港仍在原地踏步 ， 連統計調查的結果也未能公布 。 

  最後 ， 我促請政府研究為平台工作者設立有別於僱員及獨立承
包商以外的第三種法定身份 ， 並立法規定平台工作者可享工傷補
償、最低工資及合理的退休保障等權益，以及建立與平台公司就工
作及解決權益爭議的溝通渠道 ， 確保他們不受剝削 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

譚岳衡議員：謝謝主席。平台經濟作為數字時代新的生產力組織形
式，正在深刻改變我們的生活方式。數碼平台不僅大大便利市民日
常生活，也產生出大量具靈活性和高自由度的工種，令很多無法從
事傳統全職工作的人士有機會獲得短暫及彈性的收入來源 。  

  但新業態帶來的好處不應以犧牲部分勞工的基本權益為代價 。
以外賣平台為例 ， 外送員為了搶時間 、 搶訂單 ， 很可能會違反交通
條例 ， 嚴重的甚至會引發交通意外 。 一旦工作者出現受傷的情況 ，
他們模糊的身份使得維權之路會比較艱難。同時，目前有大量少數
族裔人士在平台工作 ， 由於資訊不全 、 語言不通 ， 他們在遇到勞資
糾紛或權益問題時 ， 比較難投訴維權 ， 保障自己 。 

  所以 ， 平台經濟越是壯大 ， 越需要加以規範 。 類似的新興用工
模式在未來可能還會越來越多，我們有必要參照其他地區的有效經
驗 ， 盡快研究制訂相應政策和法規 ， 規範平台管理 ， 促進平台自我

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 11月 28日  

183 

約束和規管，維護勞工的合法權益，這樣才能有效保持行業的健康
和可持續發展。因此，我支持陸頌雄議員提出的議案，並提出3 點建
議 。  

  第一是推動立法保障平台工作者權益 ， 明確新業態下平台工作
者的就業身份。數碼平台用工的興起為傳統勞動關係認定帶來一定
挑戰 。 從事外賣送餐 、 快遞派件等按次計酬工作的平台工作者 ， 儘
管大多數可能是工作碎片化、流動性強，但並非是完全自由的工作，
他們受到平台和僱主的管理與約束 ， 為他們安上“ 自僱人士 ”身份 ，
看似自主 ， 實際上卻可能是對僱員權益的無視 。  

  目前 ， 多個國家和地區都已立法為平台工作者設立有別於 “ 僱
員 ”和 “自僱人士 ”以外的一種新就業身份 。 這部分的工作者雖未能
享受病假 、 年假 、 休息日等權益 ， 但在勞動報酬 、 意外保險等方面
還是基本獲得了保障。例如西班牙於2021年率先立法，確立外賣車
手的僱員身份 ； 新加坡亦在今年通過《 平台工人法案 》， 確保工作
者享有新加坡中央公積金儲蓄計劃的保障，而且平台的運營商還必
須為平台工作者提供與僱員同等水平的工傷賠償保險。這些經驗都
值得我們參考，研究盡快推動平台監管的立法工作，以及通過修訂
《 僱傭條例 》及《 僱員補償條例 》， 釐清平台經濟下對僱傭關係及
工作的定義 ， 明確將平台工作者納入保障範圍 。  

  第二是政府 、 平台企業及平台工作者三方合作 ， 加強平台工作
者的就業資格監管。隨着數碼平台服務的普及化，不少市民都批評
外賣 、 送貨等企業對外賣員 、 送貨員的質素缺乏監管 ， 在工作者資
格審查、行為規範方面都存在一些漏洞，包括近年出現部分持雙程
證人士或提出免遣返保護聲請的非華裔人士通過偽造身份，或是從
“判頭 ”處接單 ， 非法成為平台工作者 。 這類非法勞工不僅會搶走本
地正規平台工作者的生計，更可能因不熟悉香港情況而犯下違法行
為 ， 間接損害平台和平台工作者的形象 。 為此 ， 政府應負起監管責
任 ， 一方面勞工處需要聯合警方等執法部門 ， 加強打擊非法勞工 ，
另一方面，政府相關部門也需與平台企業及勞工代表保持溝通，研
究為平台工作者設立身份登記或資格認證機制，從源頭堵截非法勞
工 ， 促進平台經濟健康 、 規範發展 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
184 

立法會  ─   2024年 11月 28日  

楊永杰議員 ： 多謝主席 。 我發言支持陸頌雄議員 “保障平台工作者 ”
議案 。  

  保障平台工作者的議題無論在社會或立法會都已經討論多時 。
平台工作者所面對的困難，剛才多位議員同事都說了許多實例，包
括 “假自僱 ”、 僱員關係模糊不清導致其應有權益未被保障等 ， 我相
信政府是心中有數。大部分的平台工作者雖然說是自僱人士，但與
平台公司並不存在僱傭關係，所以大家一直爭取將平台工作者納入
《 僱傭條例 》、《 僱員補償條例 》、《 破產欠薪保障條例 》 等勞工
法例的保障 。 政府主要的考慮是 ， 勞工法例涉及僱傭雙方的權責 ，
需要平衡雙方利益。在政府的眼中，任何平台工作者與平台公司的
勞資糾紛都是單一事件 ， 平台工作者想要維權就要自行訴諸法律 。 

  許多議員同事均引用去年一間快遞平台公司被控拖欠“ 自僱 ”司
機薪金的案例 ， 最後勞資審裁處裁定該平台與司機存在僱傭關係 ，
須支付欠薪 、 代通知金 、 假期工資等 。 是次案例對平台公司與平台
工作者自僱或僱傭關係有全面詮釋 平台工作者不等於自僱。雖
然這次“ 自僱 ”司機獲判勝訴，但判決並不能普遍套用至全港平台工
作者身上 ， 而且並不是每個人都能夠討回公道 。 過去兩年 ， 勞工處
接獲 3宗涉及數碼平台工作者被僱主以 “假自僱 ”方式剝削勞工權益
的投訴，其中一宗沒有足夠證據確立僱傭關係，剩下兩宗仍在調查
中。不少案例反映平台公司在工作性質模糊的灰色地帶上“ 攞正牌 ”
壓榨平台工作者，卻不用承擔僱主責任，這絕對不是普羅市民想看
到的事情 。  

  零工經濟是全球的趨勢 ，有機構預計美國於2027年的零工工作
者人數將佔全國勞動人口的一半 ； 而根據香港統計處資料 ， 截至
2022年，香港的自僱人士人數達22萬，佔總就業人數(365 萬 )的 6%，
就連政府都預計未來會有更多人投入自由工作模式。事實上，零工
工種已經從外賣員擴展至網約車司機、物流速遞員，甚至傳統的建
築行業崗位等，故此如何在勞工權益、商業利益和科技發展之間取
得平衡 ， 是政府需要認真思考的問題 。  

  我知道政府也有留意世界各地如何處理數碼平台工作者的權益
和福利等事宜。內地和新加坡的政策均是經過勞資雙方進行更多協
商去處理 。 舉例來說 ， 國家去年印發的《 新就業形態勞動者休息和
勞動報酬權益保障指引 》、《 新就業形態勞動者權益維護服務指南 》
等一系列文件 ， 從報酬待遇 、 休息時間 、 維權渠道等界定新就業形

 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 11月 28日  

185 

態勞動者的權益；而去年在全國總工會等部門指導下，外賣平台“ 餓
了麼 ”與 300萬名騎手簽訂行業首份全網集體合同，甚至在上海成立
爭議調解中心；而美國和英國則用立法方式處理，例如紐約市於去
年通過“ 提高外送員最低工資標準 ”系列法案，英國工黨則於選舉中
提出“ 新政 使工作獲合理回報的工黨計劃 ”， 承諾取締剝削性的
零工時合約 。 無可否認 ， 各地均有推動保障平台工作者的政策 ， 但
成效仍有待觀察 。  

  零工經濟或平台經濟均為企業和市民創造收入 ， 消費者亦能從
中享受生活的便利 ， 可謂三贏局面 。 不過 ， 平台公司始終是擁有話
語權的一方，我們不能對平台工作者的問題視而不見。政府有必要
發揮更積極的作用，參考內地和其他國家的經驗，結合本地的實際
情況，制訂切合平台工作者需要的措施，尤其是可以在修例前進行
零工工作者專項調查、設立網上匿名舉報系統、社區調解先導計劃
等 ， 以保障他們的權益 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳紹雄議員 ：主席 ， 隨着互聯網的普及 、 演算法等資訊科技的迅猛
發展，以及網絡基礎設施的不斷完善，不少傳統的商業活動透過由
第三方所建設的網絡交易或者技術平台，構建出更有效利用閒置人
力資源的新模式 ， 進而產生出新的就業形態 。 簡單而言 ， 平台經濟
的核心概念就是搭建一條連接市場上各方參與者的橋樑，簡單劃分
為交易型平台和創新型平台。內地常用的 call(譯文：召喚 )車平台 “滴
滴出行”、共享單車 App、提供旅居出租網站的Airbnb、物件 /工具租
賃，以至零工經濟般自由工作者透過平台接受繪圖工作等，廣義上
均屬於平台經濟的一種。原議案中提到的食品外賣及貨件送遞網上
平台，屬於通過應用程式連結商家和消費者的買賣需求，再利用演
算法配對平台工作者的一種 。 

  這些依託於互聯網的新經營模式，不但改變了傳統的交易方式，
為消費者和商家帶來了很多利益 ， 亦製造出大量靈活的就業機會 。
然而，平台經濟的發展也伴隨着一系列社會與經濟問題，其中一個
最受關注的便是平台工作者的權益保障問題。如何在保障勞動者權
益與維持平台經濟的活力之間取得平衡，是未來必須面對的一項複
雜挑戰，在推展政策措施時必須謹慎權衡，避免因過度干預而削弱
平台經濟的創新活力 。 

 
 
 
 
 
 
 
186 

立法會  ─   2024年 11月 28日  

  主席 ， 就陸頌雄議員的原議案和顏汶羽議員提出的修正案 ， 大
方向和原則上我認為值得支持，但對郭偉强議員提出的修正案的部
分建議 ， 我是有所保留的 。 由於平台工作者流動性強 、 工作方式靈
活，如何界定責任和風險分擔比例本身就存在爭議。正如有議員同
事以的士保險為例，提出中央職業保險補償基金可能會因為少數參
與者不守法規的行為，因而令整個行業的保費大幅上升，最終有關
成本可能轉嫁到平台和消費者和遵守法規的參與者身上，加劇合規
成本上升的壓力 ， 削弱平台經濟的核心競爭力 。  

  主席 ， 要求平台在訂單分配演算法上實現公平分配 ， 此舉旨在
避免某些平台因演算法設計不合理而導致工作者權益受損，方向上
我是認同的 ， 但這類建議在實際操作中面對一定的技術和商業困
難 。  

  首先 ， 演算法是平台經濟運作的核心競爭力 。 不同平台根據自
身業務模式和市場需求，設計了相對應的一套演算法，目的是提高
效率 、 優化資源配置 。 如果政府強制干預演算法設計 ， 可能會對平
台的商業運作造成重大影響 ， 甚至削弱行業的競爭活力 。 此外 ， 演
算法的公平性本身就是一個複雜的技術問題，如何定義“ 公平 ”並將
之量化為技術標準，既缺乏明確的共識，也需要投入大量資源進行
監管和審查。假如對演算法的設計作出嚴格限制，產生監管過度的
問題，很可能令平台在優化用户體驗、提升效率方面的創新空間受
到極大制約，更甚可能令新投入的初創平台企業難以為繼，反而形
成市場壟斷 ， 最終損害了平台經濟的長遠發展 。  

  最後 ， 我支持顏汶羽議員修正案的建議 ， 當局應全面檢視 《 僱
傭條例 》及相關法例 ， 並參考新加坡政府的相關保障法例 ， 釐清企
業和平台工作者的法定身份、責任和權益，為平台工作者提供合理
保障 ， 促進平台經濟的健康發展 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

邵家輝議員 ： 多謝主席 。 今天的議案題為 “ 保障平台工作者 ” ， 由
陸頌雄議員提出。在 2021年 8月 26日，在同一個會議廳，陸頌雄議員
亦曾提出同一項議案 ， 題為“ 保障平台工作者權益” ， 比今天的議題
多了兩個字，當時郭偉强議員和潘兆平議員提出修正案，但全部被
否決 。 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
立法會  ─   2024年 11月 28日  

187 

  立法會秘書處資料研究組於2023年發布的一份資料指出 ， 現時
香港五大數碼平台( 包括 Uber、滴滴、GoGoX 、foodpanda和戶戶送)
的就業數字約為114  000人，當中估計有 50 000人在Uber 旗下。由於
網約車並不合法 ， 所以我們不作討論 。 餘下64  000人的情況 ， 相信
是今天大家在會議廳主要希望討論的 。  

  我認為 ， 大家應該討論的核心問題是“ 自僱人士 ”的定義 ， 以及
他們為何要做自僱人士而不直接受聘於某間公司。第一，自僱人士
的工作時間具有彈性 ， 他們想要工作便工作 ， 不想工作便不工作 ，
想接的工作便接 ， 不想接的便不接 ， 對自己來說有很大彈性 。  

  另外，有些公司是否有能力聘請全職員工做事呢 ？ 我舉個例子，
我每年都要做立法會的工作報告，我應該在我的辦事處長期聘用一
名設計師嗎 ？ 就成本而言，我認為效益不高，所以我便把這些工作
外判給一些freelance designer( 譯文 ： 自由職業設計師) 。  

  現在有大量網約車和外賣員 ， 為何餐廳 、 酒樓或茶餐廳不自行
僱用員工送貨呢 ？ 原因正是它們根本無法承擔工資 ， 但又想做生
意 ， 故此很多這類平台公司便應運而生 ， 代為安排人手 。 

  若說自僱人士既可選擇彈性的工作時間 ， 想要工作便工作 ， 不
想工作便不工作 ， 又可擁有所有員工福利 ， 如果能夠成事 ， 我估計
我大部分的同事以後都會向我要求自僱。我認為這是香港工作制度
的兩個不同問題 。  

  保險方面 ， 對於這些同事 ， 我們應否為他們提供保障 ？ 我也覺
得有此需要。關於這個問題，局長應該研究一下。雖說他們是自僱，
而他們駕駛電單車應該也有投保，但那份保險應該不涵蓋他們用來
做生意的情況。現時他們每天在路上駕駛電單車，卻沒有合法的保
險保障他們自己或第三者。我認為大家就此已有共識，認同應該加
以研究和盡快處理 。  

  然而 ， 問題的核心是 ， 向全部自僱人士提供相同的保障 ， 這是
否就是現正自僱的朋友想要的東西 ？ 我剛才聽到林振昇議員說他
訪問了300 人 ， 問卷內容大部分關於工傷和保險事宜 ， 但他有否詢
問那些自僱人士是否想要直接受聘 ？ 還是希望繼續自僱 ？ 若是如
此，他應該訪問那6 萬多人，清楚詢問他們是否想要取消自僱方式，
全部改為受僱 ？ 我告訴大家，答案可能是這群持份者不想受僱，是

 
 
 
 
 
 
 
188 

立法會  ─   2024年 11月 28日  

他們自己不想，但我們今天卻在這裏考慮立法，我們究竟是在做甚
麼呢 ？ 關於這一點 ， 局長要認真留意一下 。 

  另外 ， 我留意到郭偉强議員提及演算法 ， 即對於分配工作的賞
罰制度 ， 他似乎不太認同 。 我們商界經常希望多勞多得 ， 認為不應
就這樣平均分配。國家希望大家可以在公平情況下重新分配不同資
源 ， 但並非平均分配 ， 對嗎 ？ 所以應該多勞多得 。 就現今我們使用
的這些平台，我們是希望它們能以新質生產力發展業務，利用高科
技令行業發展更佳。如果我們施加眾多規範，便會與發展新質生產
力背道而馳 ， 所以希望局長可以認真考慮 。 

  謝謝 。  

林素蔚議員：多謝主席。我在此發言支持陸頌雄議員提出的 “保障平
台工作者 ”議案 。  

  今時今日 ， 有多少人還會像我們父母長輩那個年代 ， 一生只做
一份工呢？ 相信從未轉工或未試過身兼數職的 “ 打工仔 ” 都非常罕
有。相反，越來越多年輕人希望在工作上享有一定程度的自主及彈
性 ， 因而投身近年興起的“ 斜槓族 ”。 當中 ， 不少 “斜槓族 ”都是平台
工作者 ， 其中最普遍的平台工作就是從事外賣行業 。  

  不過 ， 平台工作者在勞資關係中 ， 一般欠缺話語權 。 對平台經
營者而言 ， 最大的威脅不是人才流失 ， 更多的是一個更大 、 涉獵與
影響範疇更廣的平台威脅原有平台的市佔率。在沒有相關平台的競
爭下，平台工作者自然不能跳轉至壟斷企業以外的平台，促使他們
為了保住飯碗 ， 而沒有行使集體談判或法律訴訟的權利 。 

  以香港為例 ， 過去兩大外賣外送平台被質疑壟斷市場 ， 包括與
合作餐廳訂立的部分條文，有可能會妨礙新成立或小型的平台進入
市場及擴張業務，或削弱市場競爭，令餐廳以至消費者無法享受有
效競爭所帶來的好處 。 

  再者 ，“ 斜槓族 ”一般因工時不穩定及工作模式獨立 ， 導致自僱
群體力量零散 ， 通常各不相干 、 互不相識 ， 同時資方剝削參與企業
投資及管理的權利 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 11月 28日  

189 

  主席 ， 繼2021年和2022年外賣員兩次罷工後 ， 上月又再次發生
外賣員罷工事件 ， 要求停止削減服務費 、 停用演算法操縱 。 然而 ，
香港對這種新崛起的經濟模式反應遲緩，遲遲未有針對平台經濟進
行立法，平台公司得以持續模糊僱傭關係的邊界，變成壓榨勞方的
“吸血鬼 ”。  

  此外 ， 鑒於不少“ 斜槓族 ”都是平台經濟的前線勞動力 ， 經常駕
駛外賣車輛到處去 ， 容易發生不同意外 。 過去幾年 ， 平台工作者意
外頻生 ， 即使責任不在工作者 ， 也得不到平台的意外保障 。  

  因此，我十分同意顏汶羽議員提出的修正案，提及全面檢視《 僱
傭條例 》及相關法例 ； 以及因應就業市場的轉變作適當的調整 。 這
樣便可以盡快釐清企業和平台工作者的法定身份 、 責任與權益 。 

  主席 ， 外賣平台在內地發展迅速 ， 不少方法值得香港借鑒 ， 包
括可以參考“ 政府聯合業界監管，督促平台主體自治 ”的協同監管模
式。市場上平台經濟眾多，加上相關平台掌握的僱傭情況一定程度
比政府更豐富 ， 我認為平台營運商更需要 ， 或者說更適合 ， 主導管
理的責任 ， 政府更應透過明確企業的權責 ， 擴大《 僱傭條例 》的保
障範圍，賦權平台進行自治責任，在必要時才加入直接的監管干預。 

  此外 ， 新一份施政報告主張香港要成為“ 調解之都 ”， 並推出社
區調解先導計劃 。 該計劃也可參照內地的零工工作者權益保障制
度 ， 成立 “矛盾調解室” ， 由調解委員會提供法律諮詢服務 ， 以協調
零工職場糾紛 ， 有助增加就業勞工的獲得感 、 幸福感及安全感 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及顏汶羽議員的修正案 。 

陳祖恒議員 ： 多謝主席 。 國家主席習近平 10月 31日在《 求是 》雜誌
撰文，明確指出促進高質量充分就業，是新時代新征程就業工作的
新定位 、 新使命 。 要堅持以人民為中心的發展思想 ， 全面貫徹勞動
者自主就業 、 市場調節就業 、 政府促進就業和鼓勵創業的方針 。 

  今年5 月，本港有智庫發表研究報告，發現超過一成在職青年選
擇兼職或自僱，主要原因是想賺多些錢和彈性安排時間。值得留意
的是，報告內指的八成半全職青年，其實是包括有一份全職的同時，
又有做兼職或自僱工作的青年 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
190 

立法會  ─   2024年 11月 28日  

  去年7 月，本港有外賣平台公布，旗下一半外賣員本身有全職工
作 ， 為了賺取額外收入而兼職做外賣員 。 我認為 ， 應該尊重每一位
香港市民的自主意願，按照個人需要選擇職位與受僱方式。當遇到
不合理的工作待遇時，我相信香港人如此機靈，會懂得選擇另一份
工作 ， 而營運不善的平台 ， 自然會被市場淘汰 。  

  原議案提及三中全會通過《 決定 》內第 43條的改革內容。第43條
是關於完善就業優先政策。健全高質量充分就業促進機制，完善就
業公共服務體系 ， 着力解決結構性就業矛盾 是 “結構性就業矛
盾 ”。  

“結構性就業矛盾 ”就是我們所說的“ 有工無人做，有人無工做”。
今年6 月，《 中國勞動保障報 》歸納出兩個原因：一、是行業跟企業
缺乏的是技術技能人才；二、是部分勞動者知識技能不適應產業發
展和市場需要 ， 文章更指出 ， 只要解決這兩個矛盾 ， 就能更好實現
高質量充分就業 。  

  香港正進入經濟轉型期 ， 同樣面對結構性就業矛盾 。 勞福局本
月中發布《 二零二三年人力推算報告》 ， 指出由於高齡化及新進人
手不足，將會很缺乏熟練技術人員，勞動人口要因應產業轉型及運
作模式改變 ， 而不斷學習新作業技能 。  

  正正與今年9 月《 中共中央國務院關於實施就業優先戰略促進高
品質充分就業的意見 》提出“ 提高教育供給與人才需求的匹配度 ”不
謀而合 。 我認為 ， 將理論和香港的實際狀況相結合 ， 對特區政府具
有參考作用 。  

  我在本月初的大會上也說過 ， 很高興施政報告提出改革再培訓
局。我建議當局配合產業政策和社會發展需求，重新審視本港的人
力政策及教育政策，將改革擴展至更多院校和培訓課程。舉例來說，
香港有很多高技術的長者有心有力 ， 當局需要完善中高齡就業政
策 ， 以釋放更多銀髮勞動力 。 又例如 ， 適量增加現時缺乏和未來缺
乏的學科，而對社會需求減少的學科，相應地降低供應和對其的支
援 ， 以解決本港人力資源錯配的問題 。  

  特首說過 ， 任何施政 ， 最重要的是令市民受惠 ， 滿足市民的需
求。我相信，政府當局以市民為中心，尊重每一位市民的生活方式，
做好頂層設計，促進高質量充分就業，便能讓市民在經濟發展中受
惠 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
立法會  ─   2024年 11月 28日  

191 

何俊賢議員 ： 多謝主席 ， 也感謝陸頌雄議員提出這項議案 。  

  外賣平台是香港過去( 尤其在疫情後) 衍生的一種新興產業 。 有
外賣平台已經成立9 周年，時間不短，但它們之所以 “熱爆 ”起來，是
因為市民的需求增加。這種新的生產力、新的經營模式隨之產生一
些社會問題 。 不過 ， 今天主要是討論自僱車手 。 有人說他們是自僱
人士，有人視他們為勞工，所以顏汶羽議員提出的修正案旨在釐清
他們除了可被視為自僱人士或工人之外 ， 究竟會否還有第三種身
份 ？  

  要在社會上重新展開討論 ， 我認為是合適時機 ， 但不斷討論 ，
議而不決 ， 一年 、 兩年 、 三年也沒有結果 ， 我覺得是困難的 。 歸根
究底，平台車手有否得到足夠的保障 ？ 發生意外後應由誰人作出賠
償 ？ 責任如何釐定 ？ 如何令平台提供更多保障，很可能是陸議員最
主要的問題 ； 他把問題提出 ， 但未必完全堅持每一點 ， 最重要的是
讓平台車手最終得到利益 。  

  香港社會其實有很多不同的職業都類似平台車手 ， 但可能未必
合法 ， 例如駕駛網約車 、“ 白牌車 ”等 。 有一間公司自稱給予保障 ，
已購買保險 ， 我當然不是說它做得好 ， 而且香港已有的士行業 ， 所
以環境上未能完全可作對比。這類外賣平台有幾間，我可以數出至
少三四間，它們的經營模式非常不一致，對待平台車手的做法可能
亦不一樣。我們收到多宗投訴，包括車手的質量和身份難以認證等。
例如我在元朗 ， 對方表示懂廣東話 ， 到場後發現原來是說南亞語 ，
我們便懷疑究竟車手是否借用他人身份 。 如果能對這部分進行監
管，是否可以有效確認車手身份或提升服務質量呢 ？ 我認為消費者
反而更關心這部分的內容 ， 也可令香港的就業市場更正常化 。  

  另外 ， 我想借題發揮 ， 談談外賣平台的演算法 。 郭偉强議員的
修正案建議公開演算法，我覺得這是出於良好意願，但情況就像是
要求一間公司將派發bonus( 獎金 )的方法告知全世界，這是難以立法
或以強制性的手段去做的。可是，如果利用公開演算法作為誘因來
提升車手的質量，公司便會根據本身的企業營運方式，考慮此舉是
否對公司或公眾有利，而不是單純為了保障平台車手。單純為了保
障平台車手的話 ， 是難以構成誘因令平台這樣做的 。  

 
 
 
 
 
 
192 

立法會  ─   2024年 11月 28日  

  就今天多位議員的發言 ， 我感覺到有兩至三方不同的大意見 ，
我認為只靠勞福局，未必能處理這項議題，商經局可能也要進行溝
通 ， 在企業責任上先下工夫 ， 令車手在保險 、 人身安全和收入方面
能夠得到保障 ， 這樣矛盾才能稍微緩解 。 如果大家都豐衣足食 ， 這
其實不是一個大問題 。 平台車手有保障 、 有工作 ， 而且可以非常自
由地“ 跳出跳入” ， 今天開工 ， 明天不開工 ， 找到好的工作便離開 。
對企業而言，它們是否亦應有一個社會營運的新模式 ？ 此事仍在探
討階段 。 雖然某平台已踏入 9周年 ， 但我仍然認為這是一個新興行
業 ， 需要持續探討 。  

  多謝主席 。  

鄧家彪議員 ：多謝主席 。 探討這個問題相當考智慧 ， 我認為重點不
在於探討當中的道德對錯、階級分化或矛盾，而在於如何解決問題，
要以解決問題為導向 。  

  我特別留意邵家輝議員的發言 ， 因為據以往觀察 ， 邵議員和
陸議員在這些問題上往往針鋒相對。但是，連他也提到一個關鍵點，
那就是職業安全保障。在意外發生後，受傷的工作者會以僱員的身
份力求最大的保障 ， 而且往往會訴訟至高等法院甚至終審法院 。 

  香港在回歸前有一宗著名案例 ， 涉及高爾夫球會的一名球僮 。
我相信很多當時讀law (譯文：法律 )的朋友都知道這個案例，樞密院
最終裁定該名球僮不屬於僱員，即便他被高爾夫球擊中，造成頭部
或眼部受傷 。 換言之 ， 釐清僱傭關係 ， 往往是因為在意外發生後 ，
工作者希望能夠獲得最大的保障 。  

  近年發生了一宗震撼整個社會的演唱會事件 ， 我們非常感謝政
府對此展開調查。調查結果不僅說明意外的成因，更指出該名舞蹈
員屬僱員身份，這一點出乎勞工界的意料。我們希望特區政府能以
民為本 ， 把這種工作態度貫徹到所有經濟活動 ， 包括這項議題 。 

  僱員身份是否一定如同大家所期望般 ， 有遣散費 、 假期和病假
等保障 ？ 我們可以參考一些例子，例如家務助理。對於家務助理而
言 ， 究竟誰人才是僱主 ？ 是安排工作分派的 NGO( 譯文 ： 非政府機
構 )，還是聘用他們的家庭 ？ 這項政策是早於這個崗位出現之前，政
府和勞工界 .當時由於香港開始逐步輸入外籍家庭傭工 (即菲傭

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 11月 28日  

193 

和印傭)，因而衍生本地家務助理這個崗位，政府和勞工界經過討論
後，認為本地家務助理一定屬於僱員，於是便出現了“ 短勞保” 。“短
勞保 ”是指該家庭除了須支付時薪給家務助理外 ， 還要為其購買一
份 “短保險 ”， 成為了約定俗成的做法 。 只要確立了政策 ， 便不會出
現爭議，並無家務助理聲稱“ 我為這個家庭服務了很久，我要追討假
期和病假 ”，從來沒有發生這些情況，因為他們已經得到最根本的保
障 ， 就是當真正發生意外時可享勞保的保障 。 我不是指意外保險 ，
勞保與意外保險千差萬別，後者在理賠速度、責任誰屬等方面其實
對僱員來說並不合理 。 

  因此 ， 我們可否採用這種 “ 短勞保 ” 思維 ？ 暫且不要探討甚麼
第三種僱傭模式，例如歐洲某些國家或新加坡的那套做法，因為一
旦發生意外，自然又有企業會連這個僱傭身份也不承認，又想方設
法令平台工作者連“worker( 譯文 ： 工作者 )”的身份都失去( 英國稱之
為 “worker”)。其實，我們可否沿用現有的約定俗成做法，由政府牽
頭與各大平台公司商討，以這種 “短勞保 ”方式為所有平台工作者提
供保障 ？ 我相信將會萬事俱安 ， 大家都心安理得 。 

  正如剛才邵家輝議員所說 ， 最根本的只是希望工作者萬一發生
意外能有保障。我相信，在我們工會或議員所接觸的平台工作者中，
大部分人最擔憂的也是這一點 ， 他們關注的反而不是假期 、 錢 、 病
假等問題 ， 只要那些平台公司不至於要求工作者“ 二選一” ， 規定只
能在某個平台工作便可，因為現時一個工作者能同時在幾個平台上
線 ， 這樣較具彈性 。 我認為 ， 以處理家務助理的思維來處理平台工
作者的勞保保障 ， 是值得考慮的 。 關鍵在於政府會否強硬起來 、 主
動起來 ， 與那幾間大企業商討 ， 清清楚楚訂明這種“ 短勞保 ”， 我認
為已能解決大部分問題 ， 也能回應工作者最基本的訴求 。 

  我謹此陳辭 。  

黃國議員 ： 多謝主席 。 如何保障平台外送員的合理權益 ， 內地是最
佳的參考對象。根據國家統計局的數據，2021年年底，內地有2 億人
屬於靈活就業人口 ， 當中不少是平台外送員 。 僅僅是美團 ， 2023年
全國的騎手就有 745萬人。如能充分借鑒吸收內地豐富的實踐經驗，
再因地制宜訂出香港的方案 ， 對促進保障平台工作者肯定大有裨
益 。  

 
 
 
 
 
 
 
194 

立法會  ─   2024年 11月 28日  

  人社部和發改委等在 2021年發布 《 關於維護新就業形態勞動者
勞動保障權益的指導意見 》 (“《 意見 》”) ， 第一點就是 “規範用工 ，
明確勞動者權益保障責任 ”。 當中提到 “符合確立勞動關係情形的 ，
企業應當依法與勞動者訂立勞動合同 ”。  

  正如郭偉强議員的修正案提到，步兵、騎手被平台定義為“ 自僱
人士 ”、“合作夥伴 ”，代表失去法定勞工保障，最明顯的就是工傷問
題 ， 即使有平台購買團險 ， 但是補償額 、 補償時長和工傷病假差天
共地 。 例如某平台對暫時完全傷殘 ， 無法工作的賠償 ， 是每周最多
3,900元 ， 以5 星期為上限 ， 明顯不足 。 外送工作由平台制訂規章制
度 ， 通過手機程式直接指派工作 ， 直接支付薪酬 。 有考勤紀錄 、 也
有賞罰機制 ， 僱傭關係明顯 ， 平台對外送員應該擔起更多責任 。 

  《 意見 》提到另一個重點就是“ 健全最低工資和支付保障制度 ”，
推動將新就業形態勞動者納入制度保障的範圍 。  

  隨着疫情過去 、 平台壓低單價及北上熱潮的影響 ， 很多“ 淡區 ”
的步兵每天上線10小時，平均時薪可能仍無法達到最低工資。平台
應該為外送員提供最低收入保障 ， 而為了保障平台 ， 防止作弊 ， 可
以加入一些條款 ， 例如必須持續上線 ， 而且不能“ 踢單 ”。  

  關於打擊黑工 ， 我非常同意第一步是平台加強審查。 三大食品
外送平台中，有兩個已經使用人臉識別登入，政府應該推動所有外
送平台採用人臉識別。現時，持有 “行街紙 ”從事黑工工作較為普遍，
大多為集團式運作，警方必須加大打擊力度，亦應成為杜絕假難民
的重要措施 。  

  主席 ， 平台外送員的休息環境也必須關注 。 內地很多城市都有
開展“ 外送員驛站 ”，讓騎手能夠小休、喝水、如廁、為手機充電等，
讓外送員稍作歇息後再 “搏過 ”。 雖然香港土地比較緊張 ， 但如果善
用一些橋底空間 ， 最少可以放置食水 、 充電設施及急救箱 。 如果說
“社區客廳 ”是對劏房住户的關愛 ， “外送員驛站 ”便是對新就業形態
者的關愛 。  

  早前我向政府反映， 一些公共屋邨未有考慮外送騎手的泊車需
要 ， 大力鎖車 ， 嚴重影響騎手的收入 。 我們同意管制阻礙緊急通道
的違泊 ， 但真正直面需求的做法 ， 是為騎手提供短暫的泊車位 ， 只

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 11月 28日  

195 

需劃出一個 100多呎的長方格 ， 就可以停泊十輛八輛摩托車 ， 已經
足以解決問題。很多屋邨都會劃出範圍讓共享單車長期停泊及等候
租用，沒有理由對外送騎手卻說公共空間有限，這樣確實很難說得
通 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持陸頌雄議員的原議案和其他修正案 。  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言)  

主席 ： 陸頌雄議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

陸頌雄議員 ： 主席 ， 我現在就修正案發言 。 首先 ， 多謝兩位議員提
出修正案 ， 包括郭偉强議員和顏汶羽議員的修正案 。  

  我先回應顏汶羽議員的修正案 。 其實 ， 顏汶羽議員的思路是一
種補充。我的思路是盡快規管食品外賣及貨件送遞網上平台，即旨
在規管這些平台 。 顏汶羽議員的修正案提出全面檢視《 僱傭條例》
和相關法例，以盡快釐清企業和平台工作者的法定身份，我認為這
兩條路徑並不矛盾 ， 可以同步進行 ， 甚至可能產生更好的效果 。 事
實上 ， 在現時的新經濟模式下 ， 平台工作者的身份的確變得模糊 ，
很多同事在發言時都提到，他們並非明確屬於傳統僱傭關係中的僱
員或自僱人士，當中的確存在很多灰色地帶，特別是在平台經濟之
下 ， 數字控制的情況非常明顯 ， 這些平台利用軟件 、 演算法 、 大數
據、人工智能及賞罰機制，對平台工作者的控制程度可能不會低於
傳統僱傭關係中僱主對僱員的控制。但是，這種模式具有一定的靈
活性，譬如上線和下線時間是靈活的。究竟這是否已形成一種新形
態呢 ？ 我認為很值得探討。新加坡和英國採用類似的模式，同樣把
平台工作者界定為英文詞“ workers”，我認為這做法值得探討，因此
我支持顏汶羽議員提出的修正案 。  

  至於我的好兄弟郭偉强議員提出的修正案 ， 則反映我們工聯會
希望能在增加平台工作者的保障方面多下工夫。他在修正案的引言

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
196 

立法會  ─   2024年 11月 28日  

中點出背景，凸顯現時的實際情況，即平台工作者無法獲得合理保
障，並指出平台如何控制平台工作者，令他們未能真正擁有工作自
主權 。 至於當中的建議 ， 我非常認同其中一項 ， 亦有很多同事在發
言時表示同意 ， 就是溝通協商非常重要 。 然而 ， 若沒有合法或法定
的機制 ， 溝通協商便會淪為“ 吹水 ”， 大家議而不決 、 決而不行 。 因
此 ， 設立由政府 、 平台和平台工作者組成的三方協商機制 ， 我相信
能解決許多問題 ， 並減少很多糾紛 ， 包括罷工 。 這些糾紛可能會影
響業界的可持續健康發展，甚至令有意入行的人卻步。平台經濟正
在擴展 ， 而不是萎縮 ， 這是一個正在增量的行業 。 我相信若設立這
類協商機制 ， 便能讓平台經濟發展得更好 。 

  關於修正案的第三點 ， 大家對此亦有一些爭議 。 該項建議針對
黑工問題 ， 提出平台須進行資格審查 ， 防止租借帳户和黑工問題 。
不過，同事可能會對兩點持不同意見，包括成立中央職業保險補償
基金及供款方式 。 我認為 ， 防止濫用的方法和機制是值得探討的 ，
但大家都同意一點，就是平台工作者的工傷保障值得關注。最令人
痛心的是 ， 送外賣確實是一項高風險工作 ， 不論是步兵 、 騎手還是
電單車手 ， 若發生交通意外 ， 隨時會失去生命 ， 即使未喪命也可能
受重傷。因此，若他們沒有保障，是真的不行的。至於保障的模式，
我認為大家不需要拘泥於“ 中央職業保險補償基金” 這個名稱，只要
大家同意有關概念 ， 這項建議便值得支持 。 

  最後 ， 關於演算法的問題 ， 我們並非要求平台把整套演算法 、
整個programme( 譯文 ：程式) 、 整個系統“ 攤開肚 ”show(譯文 ： 顯示 )
出來讓大家看 ， 因為這涉及商業秘密 ， 對嗎 ？ 但是 ， 倘若能如內地
般設立一些指引 、 底線或行業守則 ， 我認為是可行的 ， 至少可以避
免演算法僅計算直線距離 ， 進而迫使工作者在短時間內完成運送 ，
導致衝燈或超速 。 這類演算法不應採用 。 當然 ， 對於“ 多勞多得” 這
類設定 ， 我們未必會反對 。 因此 ， 我認為關鍵在於合理披露演算法
的內容 ， 以及制訂合理的守則 。 我們提出的保障 ， 只是希望兼顧多
(計時器響起). 

主席 ： 陸頌雄議員 ， 請停止發言 。  

  勞工及福利局局長 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 11月 28日  

197 

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 我再次感謝陸頌雄議員提出今次議案 ，
亦感謝郭偉强議員及顏汶羽議員所提出的修正案。兩日一共有 28位
議員表達了意見，我在此表示感謝。我想從勞工政策的角度就議案
作出回應 。 基本上 ， 今天大家關心的議題有兩大方向 ： 一個是平台
工作者的身份，第二是需要提供保障的力度和方向，以及不少議員
關心非法勞工的問題 ， 我作一個簡單的回應 。  

平台工作者的身份 

  第一是平台工作者的身份，不論是陸議員的原議案，還是郭議員
及顏議員提出的修正案，以及各位議員所說的，都有就平台工作者
的身份作出一些描述：有些說他們是新就業形態勞動者、有些覺得
他們像但又不完全是自僱人士 、 有些提出他們是否屬於合作夥伴 ，
種種說法都有，似乎大家一致覺得接下來需要釐清這些平台工作者
的身份 。 在這方面 ， 勞工及福利局和大家的看法是一致的 ， 這是我
們工作的方向 。 事實上 ， 與一般的僱傭關係比較 ， 平台工作明顯具
較高彈性。他們可按個人日程選擇合適的時間“ 上線 ”為平台提供服
務。然而，亦有意見認為平台公司對他們施加不同程度的規管和控
制，未必如同傳統的自僱人士那麼自由。加上平台公司與工作者之
間的合約條款不一，以“ 一刀切 ”的方式界定他們為僱員或自僱人士
都未必合適 。 上述的獨特情況正顯示界定平台工作者身份的難處 。
也有人建議訂定一個介乎僱員與自僱人士之間的新類別，但不能假
設所有平台工作者都屬於那一種新類別，要為這一種新的身份類別
擬定應受的保障、應有的權益，也絕非易事，所以必須要從長計議。 

  政府一直強調 ， 一個人的真正身份是僱員還是自僱 ， 並非取決
於其職位或合約名稱，而是視乎其所提供服務的具體情況。法庭案
例有一系列查驗準則或考慮因素，以作衡量和分辨。這正是鄧家彪
議員所說，勞工處曾就一宗舞台的工作意外表示那些工作者是屬於
僱員 ， 而不是自僱人士 ， 這都是基於法庭判案的準則 。 為了方便大
家判斷自己是僱員還是自僱人士，勞工處自2022 年 12月起提供特別
諮詢服務，將上述查驗準則及考慮因素演化成簡單的工作身份評估
表格 ， 就是我手上這一張 ， 當中只有10條問題 ， 大家運用幾分鐘作
答後便可以初步判斷自己是僱員還是自僱人士 。 當然 ， 如有爭議 ，
會由法庭作最終判斷。這是一個實事求是的處理方法。假如有涉嫌
“ 假自僱” 的爭議 ， 勞工處的勞資關係科會為有關雙方提供調停服
務 ， 或應申索人要求轉介至勞資審裁處作出裁決 。 

 
 
 
 
 
198 

立法會  ─   2024年 11月 28日  

保障的力度及方向 

  第二課題是保障力度及方向 。 目前 ， 由法庭判定為僱員 ， 或大
家議定為僱員 ， 便能享有與僱員同等的法定勞工保障 。 長遠而言 ，
我們當然不希望平台工作者每次有爭拗時，都需要通過訴訟才能獲
得法定權益。然而，任何以立法方式改善平台工作者的保障必須要
審慎研判 。 要有多少保障才足夠或合理 ， 因人而異 。 全職投身平台
工作的人士與只在公餘時間短暫“ 上線 ”的平台工作者，對保障的期
望未必相同。另外，立法或修例後賦予平台工作者新增權益的同時，
必然亦會對他們帶來新增責任，難免會削弱他們的工作自由度，一
些比較愛自由自主的平台工作者未必歡迎這個改變 。  

  此外，我們需要平衡平台工作者的利益與平台公司的負擔能力，
否則營運成本上升，會轉嫁予平台用家，對平台經濟的發展或會構
成影響 。 

  因此 ， 我們需時深入了解實際情況 。 勞工處一直推展這方面的
工作，既參考其他地區經驗和趨勢，同時也嘗試掌握本地平台工作
者的數據和狀況 。 至於外地的情況 ， 我們留意到不同例子 ： 歐洲聯
盟 (“歐盟” )曾嘗試訂出一套通用於其成員國的準則去推定平台工作
者是否僱員，但經過幾年討論，最終歐盟只能通過由成員國在兩年
內自行制訂法律安排。另外，新加坡最近確立從事送遞服務及網約
車服務的平台工作者享有若干法律保障，但同時清晰表明他們的身
份不是僱員 。 英國除了僱員和自僱人士外 ， 還訂立了“ 工作
者 ”(worker)的身份 ， 但平台工作者是否 worker， 卻要視乎每宗個案
的實際情況 。  

  為探討適合香港的方向 ， 勞工處已委託政府統計處進行主題性
住户統計調查 ， 收集本地平台工作者的特徵和工作狀況等客觀數
據 ， 目前統計數據收集的工作已完成 ， 正處於分析數據的階段 。 另
外，勞工處於今年第三季向平台工作者進行網上問卷調查及焦點小
組面談 ， 收集意見 ， 現在同樣正分析資料 。 此外 ， 勞工處已成立聯
絡小組，促進平台公司、勞工團體及政府三方就提升平台工作者保
障的溝通及協作共同探討切實可行的方案 ， 體現三方協商機制 。 

  前日( 即 11月 26日 )， 勞工處與聯絡小組各平台公司代表及勞工
界，包括陸頌雄議員及郭偉强議員，就平台工作者保障進行一場集
思會，讓大家坦誠交流，並特別邀請學者及保險業界專業人士分享

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 11月 28日  

199 

他們的見解 。 在討論環節中 ， 我們集中 3個重要範疇 ， 包括意外補
償、平台與工作者之間的溝通機制，及防止非法勞工從事平台工作。
集思會中各參與者亦有探討制訂標準合約，以及採用公平分配訂單
的可行性 。 這些都是郭議員的修正案中所關注的事項 。  

打擊非法勞工 

  在打擊非法勞工方面 ， 政府一直致力打擊非法勞工 ， 從而保障
本地勞工的就業機會 。 近年市民對外賣平台服務的需求有所增加 ，
相關執法機關會視乎行動需要、風險評估及其他考慮因素，靈活調
配人手持續執行情報主導的行動，有需要時會展開聯合行動，嚴厲
打擊與非法勞工相關的罪行，其中包括可能為外賣平台工作的非法
勞工。入境處亦會因應犯案的趨勢和手法，繼續與外賣平台公司保
持溝通，要求他們加強措施以核實外賣員身份，杜絕非法勞工使用
他人帳户從事外送工作 。 除嚴厲執法 ， 政府會繼續推行宣傳活動 ，
提醒公司和市民切勿僱用非法勞工 。 

時間表 

  最後，我想講解時間表的問題。我們希望通過主題性統計調查、
與平台工作者的網上意見調查工作及聯絡小組的三方平台協商，希
望可以探討一套適用於香港的方向 。 我們正全速進行上述各項調
查 、 資料和意見的整理和分析 ， 預計於明年第一季完成相關工作 ，
然後適時向立法會人力事務委員會匯報綜合結果，包括我們建議的
方向 。 當中 ， 如有某些需以立法形式才能落實的建議 ， 我們會一併
在明年向立法會人力事務委員會提交相關立法時間表並匯報我們
的看法 。 

總結 

  主席，數碼科技一日千里，相信未來平台服務的需求有增無減；
如何兼顧行業發展和工作者利益，以及平台公司與平台工作者的責
任和保障，都是重要的課題。勞工及福利局會繼續全力推展保障平
台工作者的工作 ， 並通過三方協商 ， 與平台公司和勞工團體等 ， 尋
求最切實可行的方案 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
200 

立法會  ─   2024年 11月 28日  

主席 ： 我現在請郭偉强議員動議修正案 。  

郭偉强議員 ： 我動議我的修正案 。  

郭偉强議員動議的修正案 (標明文本見附錄 10) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：郭偉强議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

(張宇人議員起立要求點名表決)  

主席 ： 張宇人議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表決，
顯示結果 。  

選舉委員會界別：  

何君堯議員、陸頌雄議員、江玉歡議員、吳傑莊議員、林振昇議員、
黃國議員及管浩鳴議員贊成 。 

李鎮強議員及洪雯議員反對 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 11月 28日  

201 

梁美芬議員、謝偉俊議員、馬逢國議員、葛珮帆議員、容海恩議員、
李浩然議員 、 周文港議員 、 林琳議員 、 林順潮議員 、 林筱魯議員 、
梁毓偉議員、陳月明議員、陳仲尼議員、陳沛良議員、陳家珮議員、
陳曼琪議員、陳紹雄議員、陳凱欣議員、郭玲麗議員、陸瀚民議員、
鄧飛議員 、 黎棟國議員 、 簡慧敏議員 、 譚岳衡議員 、 蘇長荣議員 、
何敬康議員 、 尚海龍議員 、 陳永光議員及黃錦輝議員棄權 。 

功能界別 ：  

郭偉强議員 、 朱國強議員 、 狄志遠議員 、 周小松議員及梁子穎議員
贊成 。  

張宇人議員、陳健波議員、易志明議員、廖長江議員、盧偉國議員、
邵家輝議員 、 謝偉銓議員 、 邱達根議員 、 陳祖恒議員及龍漢標議員
反對 。  

何俊賢議員、吳永嘉議員、陳振英議員、李惟宏議員、林哲玄議員、
林新強議員 、 姚柏良議員 、 陳勇議員 、 黃英豪議員 、 黃俊碩議員及
嚴剛議員棄權 。  

主席梁君彥議員沒有表決 。  

地方選區 ：  

田北辰議員 、 吳秋北議員 、 梁文廣議員 、 陳穎欣議員 、 張欣宇議員
及鄧家彪議員贊成 。  

李慧琼議員、陳克勤議員、葉劉淑儀議員、陳恒鑌議員、周浩鼎議員、
劉國勳議員、鄭泳舜議員、李世榮議員、李梓敬議員、林素蔚議員、
梁熙議員 、 陳學鋒議員 、 楊永杰議員及顏汶羽議員棄權 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
202 

立法會  ─   2024年 11月 28日  

主席宣布經選舉委員會選舉產生的議員，出席38人，贊成 7人，反對
2人，棄權 29人；經功能界別、地方選區選舉產生的議員，出席 47人，
贊成11人 ， 反對 10人 ， 棄權 25人 。 由於議題未獲得兩部分在席議員
分別以過半數贊成 ， 他宣布修正案被否決 。 

李慧琼議員 ： 主席 ， 我動議若稍後就 “保障平台工作者 ”所提出的議
案或其修正案進行點名表決 ， 表決須在鐘聲響起1 分鐘後進行 。  

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 李慧琼議員動議的議案 ，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

  我命令若稍後就這項議案或其修正案進行點名表決 ， 表決須在
鐘聲響起1 分鐘後進行 。 

主席 ： 顏汶羽議員 ， 請動議你的修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 11月 28日  

203 

顏汶羽議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

顏汶羽議員動議的修正案 (標明文本見附錄 11) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：顏汶羽議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

(張宇人議員起立要求點名表決)  

主席 ： 張宇人議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表決，
顯示結果 。  

選舉委員會界別：  

馬逢國議員、葛珮帆議員、何君堯議員、容海恩議員、陸頌雄議員、
江玉歡議員、李浩然議員、吳傑莊議員、周文港議員、林振昇議員、
林琳議員 、 林順潮議員 、 林筱魯議員 、 洪雯議員 、 梁毓偉議員 、
陳月明議員、陳仲尼議員、陳沛良議員、陳家珮議員、陳曼琪議員、
陳紹雄議員 、 陳凱欣議員 、 郭玲麗議員 、 黃國議員 、 管浩鳴議員 、
鄧飛議員 、 黎棟國議員 、 簡慧敏議員 、 譚岳衡議員 、 蘇長荣議員 、
何敬康議員 、 尚海龍議員 、 陳永光議員及黃錦輝議員贊成 。  

梁美芬議員 、 謝偉俊議員 、 李鎮強議員及陸瀚民議員棄權 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
204 

立法會  ─   2024年 11月 28日  

功能界別 ：  

陳健波議員、何俊賢議員、郭偉强議員、廖長江議員、陳振英議員、
謝偉銓議員、朱國強議員、李惟宏議員、狄志遠議員、周小松議員、
林哲玄議員、林新強議員、姚柏良議員、梁子穎議員、黃英豪議員、
黃俊碩議員及嚴剛議員贊成 。 

盧偉國議員 、 陳祖恒議員及龍漢標議員反對 。 

張宇人議員 、 易志明議員 、 吳永嘉議員 、 邵家輝議員及邱達根議員
棄權 。  

主席梁君彥議員及陳勇議員沒有表決 。  

地方選區 ：  

李慧琼議員、陳克勤議員、葉劉淑儀議員、田北辰議員、陳恒鑌議員、
周浩鼎議員、劉國勳議員、鄭泳舜議員、李世榮議員、李梓敬議員、
吳秋北議員 、 林素蔚議員 、 梁文廣議員 、 梁熙議員 、 陳穎欣議員 、
陳學鋒議員 、 張欣宇議員 、 楊永杰議員 、 鄧家彪議員及顏汶羽議員
贊成 。  

主席宣布經選舉委員會選舉產生的議員，出席38人，贊成 34人，棄權
4人；經功能界別、地方選區選舉產生的議員，出席47人，贊成 37人，
反對 3 人 ， 棄權5 人 。 由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數
贊成 ， 他宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 陸頌雄議員 ， 你還有 1分 30秒答辯 。 之後辯論即告結束 。  

陸頌雄議員：主席，首先感謝 25位議員踴躍發言。在此議案辯論中，
我感受到議會充滿了關愛、對平台工作者權益的關心，也肯定了平
台工作者的勞動尊嚴 、 勞動成果及對社會的貢獻 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 11月 28日  

205 

  我聽到多位議員在發言中提到 ， 平台工作者實在需要保障 ， 特
別是在工傷保障方面 ， 政府不應該迴避 。 因此 ， 我希望無論身份如
何釐定，或者大家對保障方式和方法有任何意見，政府都不應該再
“嘆慢板 ”。 無論是國家還是其他地區 ， 都已有很多例子可供參考 ，
所以希望政府能夠在本屆任期內完成相關立法推動工作，讓我們的
平台工作者得到保障 ， 以彰顯他們的勞動價值 。  

  多謝各位，亦希望各位支持我經顏汶羽議員修正的議案。多謝。 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 陸頌雄議員動議的議案 ，
經顏汶羽議員修正後 ， 予以通過 。  

(張宇人議員起立要求點名表決)  

主席 ： 張宇人議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表決，
顯示結果 。  

選舉委員會界別：  

馬逢國議員、葛珮帆議員、何君堯議員、容海恩議員、陸頌雄議員、
江玉歡議員、李浩然議員、吳傑莊議員、周文港議員、林振昇議員、
林琳議員 、 林順潮議員 、 林筱魯議員 、 洪雯議員 、 梁毓偉議員 、
陳月明議員、陳仲尼議員、陳沛良議員、陳家珮議員、陳曼琪議員、
陳紹雄議員 、 陳凱欣議員 、 郭玲麗議員 、 黃國議員 、 管浩鳴議員 、
鄧飛議員 、 黎棟國議員 、 簡慧敏議員 、 譚岳衡議員 、 蘇長荣議員 、
尚海龍議員 、 陳永光議員及黃錦輝議員贊成 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
206 

立法會  ─   2024年 11月 28日  

梁美芬議員 、 謝偉俊議員 、 李鎮強議員 、 陸瀚民議員及何敬康議員
棄權 。  

功能界別 ：  

陳健波議員、何俊賢議員、郭偉强議員、廖長江議員、陳振英議員、
謝偉銓議員、朱國強議員、李惟宏議員、狄志遠議員、周小松議員、
林哲玄議員 、 林新強議員 、 姚柏良議員 、 梁子穎議員 、 陳勇議員 、
黃英豪議員 、 黃俊碩議員及嚴剛議員贊成 。 

盧偉國議員 、 陳祖恒議員及龍漢標議員反對 。 

張宇人議員 、 易志明議員 、 吳永嘉議員 、 邵家輝議員及邱達根議員
棄權 。  

主席梁君彥議員沒有表決 。  

地方選區 ：  

李慧琼議員、陳克勤議員、葉劉淑儀議員、田北辰議員、陳恒鑌議員、
周浩鼎議員、劉國勳議員、鄭泳舜議員、李世榮議員、李梓敬議員、
吳秋北議員 、 林素蔚議員 、 梁文廣議員 、 梁熙議員 、 陳穎欣議員 、
陳學鋒議員 、 張欣宇議員 、 楊永杰議員 、 鄧家彪議員及顏汶羽議員
贊成 。  

主席宣布經選舉委員會選舉產生的議員，出席38人，贊成 33人，棄權
5人；經功能界別、地方選區選舉產生的議員，出席47人，贊成 38人，
反對 3 人 ， 棄權5 人 。 由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數
贊成 ， 他宣布經修正的議案獲得通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 11月 28日  

207 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會將於 2024年 12月 4日星期三上午11 時
續會 。  

立法會遂於上午10時41分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 10 

郭偉强議員動議的修正案標明文本  

現時本港有多個食品外賣及貨件送遞網上平台將旗下平台工作者
定義為‘自僱人士’、‘合作夥伴’等，使其無法獲得法定勞工保障；
據報，該等平台透過演算法分配訂單並實施獎懲機制，使平台工
作者未能如傳統自僱人士擁有工作自主性；此外，個別平台亦默
許非法勞工租借送遞員帳户從事送遞工作，影響合法平台工作者
的收入；國家高度重視對新就業形態勞動者的保障 ， 《 中共中央
關於進一步全面深化改革 、 推進中國式現代化的決定 》 內第 43及
44條列出相關改革內容 ， 對特區政府具有參考作用 ； 因此 ， 本會
促請特區政府盡快規範食品外賣及貨件送遞網上平台 ， 為平台工
作者提供合理保障 ， 有助促進高質量充分就業；措施包括： 

(一)  設立由政府、平台及平台工作者組成的法定三方協商機

制，為平台工作者制訂標準合約； 

(二)  成立中央職業保險補償基金，為遭遇工傷或意外的平台工
作者提供金額不低於《僱員補償條例》規定水平的補償； 

(三)  規定平台須履行盡職審查責任，例如加強對平台工作者的
身份驗證、禁止租借帳户等，以確保只有可合法受僱的香
港居民才可從事送遞工作；執法機關亦應與平台合作加強
打擊非法勞工；及 

(四)  制訂指引，要求平台使用能公平分配訂單的演算法，從而

保障平台工作者的合理收入。  

註 ： 郭偉强議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
附錄 11 

顏汶羽議員動議的修正案標明文本  

隨着互聯網技術的廣泛應用，平台經濟已成為香港新經濟形態的
重要組成部分；國家高度重視對新就業形態勞動者的保障 ， 《 中
共中央關於進一步全面深化改革 、 推進中國式現代化的決定 》 內
第 43及 44條列出相關改革內容，對特區政府具有參考作用；因此，
本會促請特區政府盡快規範食品外賣及貨件送遞網上平台 ，包括
全面檢視《僱傭條例》及相關法例；以及因應就業市場的轉變作
適當的調整，以盡快釐清企業和平台工作者的法定身份、責任與
權益，為平台工作者提供合理保障 ， 有助促進高質量充分就業 。  

註 ： 顏汶羽議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
