立法會   ─   2020 年 11 月 19 日  

1269 

會議過程正式紀錄 

2020 年 11 月 19 日星期四  

上午 9 時會議繼續  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1270 

立法會   ─   2020 年 11 月 19 日  

馬逢國議員 , G.B.S., J.P. 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭偉强議員 , J.P. 

廖長江議員 , G.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

蔣麗芸議員 , S.B.S., J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 , J.P. 

柯創盛議員 , M.H. 

容海恩議員 , J.P. 

陸頌雄議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H. 

鄭泳舜議員 , M.H., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 19 日  

1271 

缺席議員 ：  

涂謹申議員 

梁耀忠議員 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

莫乃光議員 , J.P. 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

鍾國斌議員 

尹兆堅議員 

吳永嘉議員 , B.B.S., J.P. 

林卓廷議員 

邵家臻議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1272 

立法會   ─   2020 年 11 月 19 日  

陳沛然議員 

陳振英議員 , J.P. 

張國鈞議員 , J.P. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鄭松泰議員 

鄺俊宇議員 

譚文豪議員 

謝偉銓議員 , B.B.S., J.P. 

出席政府官員 ： 

運輸及房屋局局長陳帆先生 , J.P. 

列席秘書 ：  

助理秘書長衛碧瑤女士  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 19 日  

1273 

議員議案  

主席 ： 本會繼續無立法效力的議案辯論。 梁志祥議員 ， 請發言。  

"紓緩道路交通擠塞 "議案  

恢復於 2020 年 11 月 18 日動議的議案辯論  

梁志祥議員 ： 主席 ， 早晨 。 今天我繼續討論昨天會議開始辯論的 "紓
緩道路交通擠塞" 的議案 。事實上 ， 香港人面對最大的難題 ， 特別是
繁忙時間出行，就是乘坐交通工具的確很艱難。我每天從新界西駕車

前往金鐘 ，繁忙時間的車輛非常多 ，有時候也感到很心煩 。當然 ，乘

坐公共交通工具的市民更心煩。特別在現時疫情之下，大家也有點擔

心，越多人乘車就越擔心。因此，交通擠塞會令整個城市的人浪費時

間和生命，亦會令到整個城市的人躁動不安。主席，交通擠塞對社會

和諧有影響，所以我希望局長在這方面聆聽議員的意見，盡快改善目
前的交通狀況 。 

  現時本港的公共交通工具主要是鐵路 ， 陸頌雄議員昨天已經提
出 "鐵路為主 "的公共運輸政策是否最好的疑問 。 然而 ， 在地少人多的
地方 ， 集體運輸必然是最有效率的 。這是無可否認的 。 不過 ，這項政

策能否做到萬無一失 ？ 我昨天聽到局長說，香港的鐵路是世界第一 ，

即是效率第一。如果是這樣的話，就不會經常發生訊號系統故障或路

軌出現問題。發生這些問題會導致全港癱瘓 。東鐵就曾經出現這樣的
情況 ， 導致整個香港的交通也癱瘓 。 

  對於以 "鐵路為主 "的公共運輸政策 ， 我覺得最重要的是把所有交
通網絡連接起來。很多同事昨天批評政府承諾興建北環綫但卻沒有做

到。這也是重要的。再者，政府拍板說會興建屯門南延綫已經是五六

年前的事，這樣的效率和速度將難以解決目前市民乘車難及擠迫的問

題。我希望局長在這方面要大力改善，盡快實現政府的承諾，完善整
個交通網絡 ， 令市民出行更為方便 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
1274 

立法會   ─   2020 年 11 月 19 日  

  當然 ， 除了完善網絡之外 ， 鐵路服務還有一個問題 。 每天繁忙時
間有一二百萬市民乘坐鐵路， 但他們往往無法即時登車，元朗和屯門
輕鐵的情況更嚴重。大家也知道，市民站在開放式的月台原來也無法
很快登車，要等候一兩個班次才可以登車。我經常與運輸署的同事前
往視察 ，也察覺到這些問題 。 

  談到人口發展帶動的交通需求 ， 西鐵面對很嚴峻的情況 。 我居於
元朗和屯門一帶 ，想與局長談談一下當區的情況。元朗和屯門目前人
口大概 110 萬，但未來 20 年內將會上升至 160 萬，是增加大約 40 萬
人。按照這樣的人口發展，當局曾經對我們說，當相關的鐵路網絡完
成後載客率就會提升 30%，一定沒有問題。我想問，如果人口將會增
加 40%，要是大部分居民不會乘車出外工作當然沒有問題，但如果有
大部分市民由港島區或九龍區搬遷到元朗或屯門，局長，這樣有沒有
問題 ？ 有些人一向在港島區或九龍區居住或工作 ， 搬到元朗或屯門
後，也要乘車到那些地區上班。 在這樣的情況下， 局方搬出一些假設
性而又未能夠說服大眾的說法，實在未能解釋為何市民乘坐鐵路無法
登車的問題，將可以透過增加載客量而解決。我們一直不相信這種說
法。因此，人口增長與鐵路載客量的增長完全不匹配， 令我們認為當
局的運輸服務工作做得差 。 

  我想談論的另一點是港鐵的輔助巴士服務 。 有了鐵路之後 ， 很多
現有的輔助巴士服務也被削減，導致 "點到點 "的巴士服務受到很大的
限制。有些市民對我說，因為這個緣故，經常要等候兩班車才可以登
車。這些也是市民認為當局做得不足的地方。要改善這些情況 ，可以
怎樣做 ？ 我剛才也提到規劃。如果長期把太多人口擠在一個地方，例
如元朗和屯門將增加 40 萬人口 ， 怎樣也無法解決目前的交通情況 ，
因為交通工具和道路也無法再增加了。所以，我認為規劃是當局重中
之重的考慮 ， 應該與發展局商討一下 。  

  第二 ， 我們認為應該增加輔助巴士服務的種類 ， 不單只是九巴或
所謂專利巴士，其他巴士服務也要增加 。要有更多競爭，不能因有鐵
路而削減太多巴士服務 。  

  我謹此陳辭。 (計時器響起) 

主席 ： 梁志祥議員， 請停止發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 19 日  

1275 

林健鋒議員 ： 主席 ， 與世界上很多城市一樣 ， 香港的交通非常擠塞，
市區的路面和對隧道的需求已經達到或超過現時設計的容量，而且這
問題似乎越來越嚴重。上班和上學要花很長時間，載客和送貨的職業
司機也因為塞車而要減少接工作 ， 每天造成的經濟損失數以十億元
計，拖慢了整個社會的運作和效率，而更重要的是， 市民出行無論使
用甚麼交通工具都感到不舒適 ，浪費時間 ， 下車後好像打完仗般辛
苦 ， 我相信對香港人來說 ，這種體驗真的不好受。  

  主席， 自從三隧分流計劃暫停之後 ， 尚未聽到政府有何新的政
策。我希望政府認真考慮如何解決過海和路面擠塞的問題。三條隧道
繼續塞車 ，不論是元朗 、屯門或天水圍 ，還是將軍澳或沙田 ，都避不
開交通擠塞的煩惱。既然當天的方案行不通，便要再想其他方法改善
塞車的問題。但令人失望的是，政府對塞車的問題似乎仍然束手無策。 

  主席 ， 我亦很關心旅遊業 。 以前有人說香港的旅客太多 ， 令香港
很擠迫。這大半年來旅客似乎絕跡，有些公司的職員亦轉為在家工作
或彈性上班，但交通擠塞問題仍然嚴重 。反過來說，交通過於擠塞也
會影響整體的旅遊體驗。商務旅客講求效率，休閒旅遊講求舒適，如
果坐的士塞車 ，乘坐港鐵又擠迫， 都會帶來很大影響 。 所以 ，塞車問
題既影響民生， 也影響經濟。  

  主席，交通擠塞是否因為車輛太多？ 車輛增長的數目是否與政府
的政策有關呢 ？或許我也說說房屋政策 。市區和新界的樓價差距可以
是數百萬元計，所以，市民選擇居於較偏遠的地區 ，再花十多二十萬
元來購買汽車代步是十分常見的，而且有些小家庭生育孩子後，或會
認為乘坐公共交通工具不太安全，因為公共交通工具沒有為小孩而設
的安全椅，一家大小出行還是乘坐自己的汽車較方便 。由於的士只能
有 4 名乘客，一家四口連同外傭便要分開兩輛的士，他們的想法都是
認為自己購買一輛汽車較好 。這是否令香港車輛數目增加，繼而導致
交通擠塞的原因呢 ？ 但就這一點來說，政府可以在政策上作出改善，
並應與的士同業和保險業界商討方法 。  

  另外 ， 公共交通的服務質素亦會影響路面的擠塞情況 。 公共交通
工具如能令乘客有舒適的體驗 ，市民便會願意乘搭；如果他們覺得不
舒適，例如乘搭巴士要站立 1 小時，又或乘搭港鐵要等候三四班列車
才能上車，那麼稍有經濟能力的市民便寧願乘坐私家車或的士，變相
加劇路面擠塞的情況 。  

 
 
 
 
 
 
 
1276 

立法會   ─   2020 年 11 月 19 日  

  我認為制訂政策的官員 ， 不單是運輸及房屋局的官員 ， 還有發展
局和商務及經濟發展局等的官員都應該帶同自己的團隊，下午 6 時到
我們鄰近的港鐵金鐘站體驗一下擠迫的情況， 隨時 20 分鐘都不能上
車 。 數年前， 網民已經用 "屍殺列車 "來形容金鐘站這個超級轉車站 。
這個車站真的超級擠迫 ，曾有人對我說，如果帶一包餅乾上車，下車
時會變成麵粉，因為車廂實在太擠迫，人迫人便把餅乾壓碎了。官員
在制訂政策時須作全面考慮 ， 我們認為發展新區時 ， 應該是配套等
人，而不是像現時般墨守成規，要新市鎮的人口達到某個數字才慢慢
去興建公路和設施，這是行不通的，局長真的要想想 ，必須興建公路
後再吸引市民到新區居住 ， 不要讓居民開荒捱苦 。 

  主席 ， 除了車輛數目過多之外 ， 交通意外是經常造成交通擠塞的
另一原因。無論是輕微碰撞或大車禍， 總之一旦撞車 ，道路便一定擠
塞。運輸署有一個發放交通消息的 App，發生交通意外的數個熱點幾
乎每天都上榜 ， 例如屯門 、 元朗公路 、 呈祥道 、 九龍城迴旋處等 。 有
些司機的駕駛態度也比較危險，上星期便有一輛私家車衝紅燈，導致
電單車司機死亡，令人感到難過 。所以，我認為政府除應自行了解有
關情況外 ，也要多聆聽駕駛者對路面設計的意見。  

  現時議會的議員真的實實在在 ， 大家都有心想做實事 ， 為香港的
發展着緊。我們過去提出很多具體的意見，今天的議案和各位議員也
提出很多新的想法。但是，再好的建議都要政府落實施行，市民才能
看見效果。我希望局長對我們今天的意見可以有所回應，或盡快提出
新的辦法來解決塞車問題，我相信議會是願意支持的 。促進經濟，改
善民生都是只爭朝夕，不要只搞文件工作 ，動手做出成績才是最重要
(計時器響起).多謝主席 。 

主席 ： 林健鋒議員， 請停止發言 。 

謝偉俊議員：主席，我今早很高興看到主席進入會議廳時，所有在席
議員也有站立向主席鞠躬。我不是針對個人，只是希望這種優秀的傳
統可以延續下去 。 

  主席 ， 回到今天的交通問題 ， 其實多年來每屆立法會也知道交通
是香港最大問題之一 。 我聽到議員同事的意見 ， 其實沒有太多新鮮
事，基本上是老調重彈，但問題在於是否切實可行 ？ 有甚麼可以逐步

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 19 日  

1277 

落實的方向 ？ 我們不用再說明交通問題為甚麼重要，因為這是常識 。
主席，究竟可以怎樣做呢 ？ 發言時間只有 7 分鐘，難以盡說，我只是
希望可以 for the record 就特別關注的地區提出零星的概念，並希望可
以再與局長在正式場合交流一下 。 

  首先 ， 我認為在國際大城市欠缺土地的情況下 ， 香港與其他地區
相比 ， 例如紐約和倫敦 ，其實已經不算太差 ，香港有很多條鐵路， 市
民有選擇，至少不用每天駕車上班。但當然鐵路亦有很多問題，在我
身邊的石禮謙議員以往處理過很多 ， 更加清楚了解鐵路的問題 。  

  我想談的其中一點是我們的方向，這可能並非局長一人能處理的
問題，整個政府甚至特首應好好思考分流的問題。我曾離經叛道地建
議將當時剛剛入伙的特首辦、立法會及政府總部拆散，把政府部門分
布於 18 區 ， 從而做到 diversify， 這樣便不會總是上班時間便向中區
流動，下班時再向其他地區流動。其實這個大方向值得考慮，事實上
政府亦正在考慮， 不過可能不夠快 。 

  第二，香港的海港很美，我在 10 多年前代表旅遊界進入議會時 ，
已提出海上的士的建議，海港不是只作觀賞，也可以使用，政府現在
終於落實海上的士，我亦算成功爭取，但始終有位置的限制，不能真
正靈活地利用海上的士增加流動效應，只有定期定點服務並不足夠 ，
我希望可以拓展服務範圍， 例如效法溫哥華的做法會更加好 。 

  主席 ， 試想如果中環區沒有行人天橋 ， 會擠塞成怎樣呢 ？ 大家也
知道，早上上班時段紅棉道的交通擠塞成怎樣。行人電動樓梯發揮的
作用難以取代，政府多年以來表示希望將這個概念應用在其他地區 ，
但最後往往說人流不足，不能 justify 這樣做。但問題是，若要解決交
通問題，其中一個最重要的方向便是取代道路上的車輛，特別是九龍
東有很多山，如果可以興建天橋系統，由山頂延伸至山腳而不用駕車
繞圈落山，才是解決問題的大方向。政府是否有魄力實行 ？ 是否有心
去做 ？ 局長應該好好想清楚 。 

  主席 ， 另一方面是關於電子收費系統 。 我留意到 ， 雖然在去年的
暴亂情況下有少許 setback， 很多電子監察系統被人破壞 ， 但據我理
解現已逐步復修。問題是現有系統似乎仍停留於監察和收集數據的階
段，未能真正利用系統收集得來的結果協助統籌、計劃甚至執法。我
相信這不是局長可以作主的事 ， 我希望執法部門有設施便應加以使
用 ， 而不是研究 、 研究 、 再研究 ， 不知道研究到何時才能利用科技 ，

 
 
 
 
 
 
1278 

立法會   ─   2020 年 11 月 19 日  

特別是九龍觀塘工業區的道路通常有 3 條行車線，但往往只餘下 1 條
甚至半條線 ，如果以人來比喻的話 ， 早已中風身亡 。 我們捱了很久 ，
但似乎九龍東會一直擠塞下去 ， 我希望當局可以在這方面下更大決
心 ， 多做一些工作 。 

  另外 ， 在我代表的灣仔區 ， 雖然被稱為相對富貴的地區 ， 但交通
仍是大家最擔心的問題。居民相安無事多年，但近年有很多人擔心正
討論的加路連山道重建計劃會帶來影響，例如樂活區和跑馬地區等 ，
我相信這方面的爭議和處理會持續一段長時間，但我希望政府明白無
論設計或最終落實等 ， 均是當區最關注的問題 。 

  主席 ， 我另外想再談談大方向 。 大家留意到近日我有份參與
的 "P 計劃 "，旨在推動 "明日大嶼 "項目。這個項目需時很長，但方
向是正確的，它的優點不單是造地，而是可以一次過系統性地打通香
港島、離島和新界西的交通。一個有為的政府應該極力落實這個大方
向，至於細微的部分，我們當然希望可以繼續小修小補，但我明白在
地少人多的情況下，很多事情往往不是這麼理想，但我覺得政府一定
要有遠見和魄力，希望可從大系統、大方向、大政策上長遠地解決問
題，正如中環及灣仔繞道興建期間雖然出現很多波折，但建成後香港
島的交通確實暢順了很多。興建繞道的最大困難是需要填海及興建隧
道，所以，我們似乎離不開填海造地這種斥資龐大，但能比較徹底而
有效地解決整體交通問題的方向 。 

  多謝主席 。 

盧偉國議員：主席，首先感謝陸頌雄議員動議原議案。正所謂民生無
小事，道路交通擠塞問題影響市民每天出行，確實不容忽視。問題涉
及交通網絡及運輸基建的規劃、公共交通管理，以至跨境交通的配套
設施及流量管理等 ， 需要特區政府全面檢視公共運輸政策和規劃 。  

  主席 ， 政府自 1976 年以來 ， 進行了 3 次整體運輸研究 ， 最近的
一次 ， 即第三次整體運輸研究 ， 是在 1999 年完成 ， 已經是 20 年前 。
隨着本港人口持續增長 ， 社會經濟活動不斷增加 ， 各項大型跨境基
建 ， 包括港珠澳大橋 、 廣深港高鐵香港段 ， 以及蓮塘 /香園圍口岸亦
相繼落成 ，令本地交通網絡負荷不斷增加 。 近年 ， 我透過不同渠道 ，
包括向行政長官提交對施政報告的建議 ， 都促請政府當局盡快展開
第四次整體運輸研究 ， 全面提升本地交通基建的承載能力。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 19 日  

1279 

  我認為當局必須配合全港土地 、 房屋 、 經濟 、 人口等規劃 ， 制訂
一套全面的綜合交通基建發展策略，既配合香港長遠發展所需，亦確
保各種公共交通工具有清晰定位，相輔相成，維持合理競爭，以擴大
整體交通網絡及基建配套容量。同時，當局應該持續優化整體城市規
劃，政府部門亦應該帶頭由核心商業區遷移到其他地區，既可以令各
區發展更為均衡 ， 亦有助於分散現時的車流量 。 

  主席 ， 當局在第三次整體運輸研究中倡導， "更充分運用鐵路 ，
讓鐵路成為客運系統的骨幹 "。 政府在 《 鐵路發展策略 2014》 的文件
中 ，提出發展 7 個新鐵路項目 ， 包括東涌西延綫 、 北環綫及古洞站 、
洪水橋站 、 屯門南延綫 、 東九龍綫 、 南港島綫 (西段 )、 北港島綫 ，並
在 2031 年前完成 。當時預計最早落成的屯門南延綫，可以在 2022 年
通車。相信很多人都知道，我多年來一直就此要求政府兌現承諾 ，顯
得很生氣，因為至今已過了 6 年，仍然只有東涌西延綫和屯門南延綫
有些實際進展。明明有數個項目是非做不可，例如古洞北、粉嶺北的
基建已經開始 ， 涉及逾 22 億元的洪水橋新發展區的前期工程撥款申
請亦獲得財務委員會通過，但落馬洲支線增設古洞站、洪水橋站此刻
連蹤影都沒有 。 

  我認為問題主要源於政府不同部門在城市規劃上各自為政，古洞
北、粉嶺北的土地開發屬於發展局，但相關交通規劃則屬於運輸及房
屋局，兩者似乎欠缺良好溝通和配合。實際上，現時相關部門的工作
已經相當多元和繁重。但是，以鐵路作為本港主要交通樞紐和主要幹
線的交通政策下，鐵路的整體規劃和建造是非常重要的議題，有非常
多工作要做。所以，政府在這方面一定要投放更多資源。我促請特區
政府盡快落實沙田至中環綫項目紅磡站擴建部分及其鄰近的建造工
程調查委員會最終報告中的建議，成立專責部門處理和監督鐵路的規
劃和建造 ， 促成上述 7 個鐵路項目有序落實 。 

  事到如今， 既然相關工程要按原定計劃如期推展已經是不可能 ，
政府應該務實調整工程落成日期和造價估算 ， 向市民詳細交代 。 同
時 ， 當局應該繼續推展 《 跨越 2030 年的鐵路及主要幹道策略性研
究 》，包括重新考慮興建荃灣至屯門鐵路，為進一步發展新界西部帶
來新動力。鐵路發展與民生息息相關，既有助紓緩道路交通擠塞，又
可落實以鐵路帶動發展，令香港多年培訓出來的鐵路工程人才，包括
鐵路規劃 、 設計 、 建造 、 營運等領域的專才 ， 可以發揮所長 ， 並且有
助培養年輕專業人士接棒 ，堪稱一舉數得 。  

 
 
 
 
 
 
1280 

立法會   ─   2020 年 11 月 19 日  

  主席 ， 我們當然明白 ， 公共運輸政策及規劃的全面檢討 ， 或上述
7 個鐵路項目的有序落實雖然可以治本 ， 但遠水不能救近火 。 如果要
適當紓緩當前的道路交通擠塞，只能夠求助於某些治標的方法，其中
一個較容易落實的辦法是當局應該配合大數據發展的趨勢，加強創新
科技的應用，建立一站式公共交通資訊平台和多功能流動應用程式，
匯集全港不同公共交通運輸工具， 包括火車 、地鐵、 巴士 、 小巴及渡
輪的實時班次和各區交通狀況，包括附近空置泊車位信息，讓市民真
正做到輕鬆一按鍵，即時對所需資訊瞭如指掌，從而決定自己的最佳
出行策略 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持通過陸頌雄議員的原議案和陳恒鑌議員
的修正案 。 

劉國勳議員 ： 主席 ， 我發言支持陸頌雄議員提出的 "紓緩道路交通擠
塞 "原議案， 以及陳恒鑌議員的修正案 。 

  我相信很多香港市民均能感受到道路交通擠塞的問題，特別是新
界居民對於這個問題感受更深。在早上的繁忙時間，由新界到市區 ，
道路擠塞更是非常嚴重。我居於新界區最遙遠的北區，基本上每天會
乘坐交通工具或私家車回立法會。有時候，若在繁忙時間駕車到立法
會綜合大樓 我不知道局長是否知道 ，其實由北區駕車到金鐘，所
需的時間可讓我由居所駕車至廣州，兩者均大約是兩小時。原因是早
上駕車回立法會大樓，要取道吐露港公路及紅磡海底隧道，遇上道路
擠塞時，車程真的會長達個多兩個小時。同樣車程時間，我已可由新
界到達深圳和廣州等地。因此，政府要正視交通擠塞的問題，而政府
要如何改善新界的交通情況呢 ？ 

  正如剛才也有很多同事提到 ， 我個人認為新界的人口增加後 ， 政
府除了不斷興建道路外 . 我認為香港的交通問題其實是結構性問
題。第一，這涉及香港經濟商業中心的分布。剛才有同事提議將政府
的設施 "打散 "，分散至 18 區。我則認為不用將政府設施分散至 18 區。
以往政府有意將灣仔告士打道數幢政府大樓內的政府部門辦公室搬
遷，我就建議將一些部門的辦公室遷往北區或元朗等地點。因為，大
家也知道，現在香港市民每天的出行模式是早上向南，即向香港島移
動 ， 晚上則向北移動 。 因此 ， 大家看見很多交通工具上下班時有" 迫
爆 "的情況 ， 但其實是往某一方向的交通工具 "迫爆" 。 以東鐵綫或西
鐵綫為例 ， 新界居民早上外出工作乘坐南下列車的車廂是 "迫爆 "的 ，
但北上的列車車廂其實仍有空間 ， 並非完全 "迫爆 "。 問題是香港市民

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 19 日  

1281 

的出行模式十分單一 ， 早上是南下 ，晚上是北上 。那麼 ， 如何將一些
過於集中的上班地點分散呢 ？ 其實未來有很多機會，包括粵港澳大灣
區建設等。政府應作妥善規劃，例如考慮是否發展新界土地。特別在
創科產業方面，政府現時表示會與深圳合作在落馬洲河套區發展創科
中心。政府將一些政府設施或中心搬遷至新界，便能從結構上作出改
善 。 

  第二點有關規劃 ， 而當中的首要問題是 ， 我們看到香港的城市發
展均是以基建先行。我知道在這方面政府已經改變思維，過去往往是
先發展地方並且待市民遷入居住後才興建基建。現在政府似乎改變了
模式，先興建道路和鐵路，然後才逐步發展住宅或房屋。大家可見內
地在這方面做得十分好 ， 我認為政府值得予以參考 。 

  除了基建先行這問題外 ， 便是規劃模式的問題 。 香港的規劃模式
是延後式規劃，無論是交通設施、圖書館、社區會堂等設施的規劃均
採同一模式，即是該區的人口要達到一定的指標才會提供一些設施 。
例如 ， 人口要有 40 萬人 ， 政府才會在當區興建游泳池和圖書館 。 行
人路上蓋亦如是 ， 人流要達每小時平均 2 000 人次或 4 000 人次 ， 政
府才在那裏興建行人路上蓋或天橋等設施 。 政府永遠是在人流 " 迫
爆 "後才興建設施 。 這種延後式的規劃模式有何問題呢 ？ 在人口或人
流到達標準後才落實興建一些設施，但那些設施並不能立即完工或落
成供市民使用，而是要經過規劃、施工等程序。市民往往要忍受數年
的不便和痛苦才得到他們想要的設施，是非常不理想的。因此，我希
望政府在改善香港交通情況時，真的要從發展大局及城市規劃的布局
和意識上作出改變 。 

  就這項議案 ， 我認為政府應要落實興建很多基建和設施 。 具體而
言，以新界北為例，關於北環綫的落實，新界東北收地和發展已展開，
政府亦表示洪水橋已妥善規劃並準備收地，但連接兩個新發展區的北
環綫至今仍未有具體的定案。究竟在新界東北或洪水橋發展完成後 ，
北環綫會否仍未能落成呢 ？ 就此，我希望局長稍後能回應北環綫的問
題。第二，大家可見現時新界東人口越來越多，而新界西有屯門公路
和大欖隧道等主幹路，但新界東的居民仍然只能依靠吐露港公路往返
市區。究竟局長有否考慮除了吐露港公路外，興建繞道由北區和大埔
直駁八號幹線，讓新界東的市民可以有多一條往返市區的公路 ？ 就這
些建議，我們早前已進行研究並向局長提交報告，希望局長能夠給予
實質回應 。 

  主席 ， 我謹此發言 。 多謝 。 

 
 
 
 
 
 
1282 

立法會   ─   2020 年 11 月 19 日  

郭偉强議員 ： 主席 ， 塞車是一個全球政府均要面對及解決的問題。  

  當談到塞車時 ， 通常會提到經濟損失 ， 因為在塞車過程中浪費的
時間 ， 通常可轉化為一個數值， 得知我們因為塞車而損失的經濟效
益 。同時 ，亦有一些數據顯示 ，由於塞車而令路面的排放量增加 。以
香港為例 ， 2018 年 ， 因為廢氣排放增加而導致患上呼吸道疾病的人
士，約有 7 萬人；而同年因為空氣質素差而死亡的人士，有 1 685 人 。
因此 ， 大家都十分重視改善交通這問題 。 

  當然 ， 香港的塞車問題應該不算嚴重 ， 尚未列入十大排名 。 如果
提到十大塞車城市 ，印度有兩個城市 ： 孟買和新德里 。 另外 ，哥倫比
亞的波哥大、秘魯的利馬，這些城市都在十大之列，但這與香港無關。 

  每次與政府討論解決路面擠塞的問題時，當局只會說多使用集體
運輸 ， 多使用港鐵 。問題是 ，港鐵是否十全十美呢？ 當然 ，港鐵的成
績有目共睹，發生意外的指數也算低 公道一點說 ，今早有同事也
提到 如果與歐美的鐵路相比 ， 香港的港鐵一點也不差 。 然而， 大
家如何看 "沙甸魚 "的問題 ？ 過去 ， 大家曾爭拗 1 平方米應站多少人 。
其實 ，1 平方米真的不大 ， 以我的身形計算， 大約可站 4 人 。 不過 ，
不同地方有不同演繹，有些地方認為 1 平方米可站 6 人，但不知是否
要面貼面。此外，南京亦做過一項研究，就是假設所有乘客不攜帶任
何物品，一個車廂可以擠進多少人，結果是 1 平方米可站大約 6.8 人。
然而 ， 問題是人人都是上班上學 ， 不是去逛街 ， 我們 "打工仔女 "都要
帶公事包、揹書包乘車，所以不攜帶物品這個情況是說不通的 港
鐵也試過叫人不要攜帶物品上車 。 

  現在大家提出的問題是，鐵路這個集體運輸工具在繁忙時間基本
上已十分擠迫，是否還有空間讓路面原本乘搭私家車及巴士的人轉乘
港鐵 。 是否要港鐵也像東京的地鐵般 ， 乘客要迫得將臉貼往玻璃門
呢 ？ 局長是否說得出這樣的話呢 ？ 如果他說不出口，那便不要叫大家
減少駕車 ， 乘搭港鐵 。 既然港鐵在繁忙時間 "迫到爆 "， 何不要求上司
讓市民採用彈性上班時間 ， 但他又說不出口 。 

  此外 ， 當局又不夠大刀闊斧 。 新加坡做得很好 我不知現在有
否更改 我上網搜尋資料 ， 當地乘客在早上 7 時 45 分前出閘 ， 便
可以免費乘搭地鐵，這是 "打工仔女 "可以享用的 "早鳥計劃 "。如果 7 時
45 分至 8 時才出閘 ， 則會提供少許折扣 ， 0.5 新加坡元 ， 相等於港幣
3 元 。 現時的問題是 ， 如大家所見 ， 港鐵 "早鳥計劃 "提供的優惠還是

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 19 日  

1283 

按着" 荷包" ， 這樣怎能發揮分流作用呢 ？ 如果我做 "早鳥" ， 是可以省
下車費來吃早餐，那我便會提早上班，到茶餐廳吃早餐，然後才慢慢
上班 ， 以節省一程車費 。 可是 ， 港鐵公司又做不到這樣 。 因此 ， 在鐵
路服務未改變以前 ， 其實是很難改變私家車使用路面的狀況 。 

  此外 ， 談到鐵路 ， 作為港島區立法會議員 ， 我一定要 "追數 "， 就
是南港島綫 (西段 )， 即與華富邨有關的鐵路線 。 其實 ， 這已經說了很
久 ， 在 《 鐵路發展策略 2014》 中提到 2029 年 ， 我不知道這是作決定
還是建成的年份 ， 希望局長稍後可以告訴議員 。 我們由 2012 年起開
始提議重建華富邨 我們是最早提議的 政府承諾重建 ， 但有何
鐵路配套呢 ？ 

  當局現在告訴我們 ， 待屋邨重建工程差不多完成時 ， 才再考慮興
建鐵路 。 我們的街坊已表示這並不可行 ， 華富邨原本有 9 000 伙 ， 重
建後 ， 加上綠置居及居屋 ， 總共有 21  000 伙 ， 整區人口翻一番 。 大
家也知道，現時香港仔隧道在繁忙時間仍然塞車，如果在沒有預先安
排配套的情況下， 先建成屋邨 ，而未有鐵路 ，只叫市民等待 ，我相信
很多街坊都會鼓噪。既然整項重建計劃早已落實，為何沒有預先一併
考慮鐵路計劃呢 ？ 大家不想看見上班時嚴重塞車，屆時政府才說為市
民設想而興建鐵路。那時也不知應讚賞還是責罵政府，因為早已給時
間當局處理 。 

  此外 ， 當然還有我們想爭取的小西灣延綫 。 由於小西灣即將興建
一所健康中心及社會福利設施大樓，屆時會有很多長者前往中心接受
基層醫療服務，如果他們仍要像現時般，在柴灣港鐵站轉乘小巴前往
小西灣 ，那是不理想的 。因此 ，就這兩條鐵路線 ，我們希望政府能夠
加快處理 。 

  我還有很多事情想說 ， 但陸議員的議題實在太闊 ， 我主要說這兩
項 。 我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(何君堯議員示意擬發言)  

主席 ： 何君堯議員 ， 請發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1284 

立法會   ─   2020 年 11 月 19 日  

何君堯議員：主席，我的發言十分簡短 ，我認為陸頌雄議員提出的這
項議案非常有意思 。 他就此提出了 "八全大補酒 "， 提出八大方案 ， 我
希望局長加以考慮 ， 服用這個配方後 ， 應該可以強身健體 。  

  他提出了數點 ， 第一項我已十分支持 ， 那是在城市設計和規劃上
要有前瞻性。現在當局已說要發展大嶼山北 ，對嗎 ？ 然後便會是大嶼
山 ， "北發展 、 南保育 "， 那整個大嶼山是否應先以道路全面貫通呢 ？
凡事也應未雨綢繆 ，既然現在說要發展北大嶼，也要考慮交通運輸，
那我們是否應該考慮整個大嶼山的布局 ， 如何可以配合北大嶼的發
展 ， 這個設計是有需要的 。 

  因此 ，我在他的 "八全大補酒 "中多加 "兩味" ， 就是在設計方面應
具前瞻性，尤其是在一些重要的 urban business area centre，如何用行
人天橋貫通大廈。我十分欣賞荃灣 ，因為荃灣行人天橋的連貫性相當
不錯，我亦看到現時錦田區開始有這樣的布局。興建這些天橋時，亦
要加以美化 ，加上藝術風采和風格，讓我們每天經過也好像從家裏走
出來，完全沒有脅迫感。如果再做好空調 ，我相信有助減低地面的交
通負荷， 也有助減低碳排放， 這是第九項建議。  

  第十項 ， 我們當年曾討論了很長時間 ， 就是汽車首次登記的安
排，這應屬局長的範疇。新加坡的做法很好，為何我們不參考呢 ？香
港是否也很擠迫呢？ 香港車輛的數目也不少 ， 有接近 70 多萬輛 ， 私
家車數目亦偏高。我認為一車換一車不失是一件好事。如果局長能就
汽車首次登記提出政策 ，以舊車更換一部新車，我相信是一件好事 。
當然，這可能會帶出價錢貴的問題， 將來市民可能會搶舊車車牌 ，但
我認為這些問題是可以調解 ，可以協調的。既然新加坡做得到 ，為何
我們辦不到呢 ？ 

  因此，我想多加 "兩味 "，我完全支持陸頌雄議員提出的幾項要點，
但我想多加兩項，便是提供基本建設，在大廈與大廈之間興建行人天
橋，這個會有很大裨益。此外，就是落實海外採用的首次汽車登記的
辦法 ， 這個也有助紓緩汽車數量偏高的情況。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 多謝。  

何俊賢議員：主席，多謝陸頌雄議員和陳恒鑌議員今天分別提出有關
交通的議案和修正案。一如上一項議案 ，多年來， 除了第一年有議員
議案外，這次大家差點忘記如何辯論 。在辯論上一項議案時，當大家

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 19 日  

1285 

看到局長站起來回應，才驚覺辯論已完結，我們都已經忘記議事程序
了。言歸正傳，多謝兩位議員，因為交通問題確實困擾我們很長時間。
我作為新界西的居民，很多市民都曾向我反映這問題。今天我看到議
案有瓶 "八全大補酒 "， 陳恒鑌議員亦提出一項修正案 。 與上一項議案
有點不同，因為張宇人議員的議案措辭只有一句， 原因是他只提出方
向 ， 但陸頌雄議員則提出 "八全 "， 希望政府推出具體的措施 ， 所以兩
項議案有點不同 。 

  同時 ，我要代表元朗的居民和元朗的漁農界朋友表達意見 。 我們
經常也談論究竟如何可以更方便地出行呢？ 他們的方向與兩位議員
有少許不同，因為他們是從意識上出發 ，因為在這個社會 ，如果要市
民作出一點犧牲，提早出門，不論怎樣 ，要犧牲自己或令自己不方便，
從而令交通沒有那麼擠塞，基本上，人性上是很難做到的。正如習主
席在十八大或十九大報告也提出 ，人是追求美好生活的。 現時駕駛人
士在道路上面對塞車， 市民乘坐港鐵但列車又常滿，即無論怎樣都是
覺得不舒適 。  

  所以 ， 局長在推行措施的意識方面 ， 便要符合漁農界的 "兄弟" 給
我的意見，也就是如何提供一個令我們感到舒適的方法，市民便自然
會為了自己的利益而選擇使用 ， 而不是單單叫人使用錦上路的 Park 
and  Ride， 說泊車轉乘計劃能節省數元 。 其實部分市民不會在乎可以
節省數元，當然，對於一些沒有車的普通市民來說 ，數元也是重要的 ，
但政府的目的要令駕車出行的人選擇不駕車，只節省那麼少的錢也未
必能減省很多油費，除非大幅增加油費，甚至是加稅 ，便有更大的誘
因令人選擇使用，但我們作為議員很難要求政府加稅，在香港現時的
經濟環境下，這亦是不切實際的做法。陳恒鑌議員先前也提及油站每
天的租金達 8 萬多元，故未必有大幅減價的可能性。所以，車主已習
慣油費昂貴 ， 即使香港鐵路有限公司 ("港鐵公司 ")的 Park and Ride 能
節省數元， 那又有甚麼用 ？ 

  不過 ， 我也曾經試過 Park and Ride， 但肯定不會在繁忙時間這樣
做 ， 因為如果我駕車到港鐵站 ，把汽車停泊在元朗 ， 花費 50 多元 ，
然後轉乘港鐵 ， 但港鐵非常擠迫 ， 要等兩三班列車才能上車 ， 那麼 ，
有些人便會想倒不如駕車出市區 ，因為時間也很重要 。如果無論乘坐
港鐵還是駕車都不能節省時間，不如選擇一個比較舒適的方法，我可
以在車內聽收音機，聽聽人們如何責罵政府，可能更有趣，有時候還
可以互動，在汽車內始終自由空間較小。另外，我在使用時也發現一
個問題，也就是有時港鐵公司會收取我 90 多元而非 50 多元，但由於

 
 
 
 
1286 

立法會   ─   2020 年 11 月 19 日  

我要節省時間 ，所以沒有作出投訴 。所以 ，在這方面 ，特區政府要留
意如何簡化投訴機制 ， 每次要我排隊也不是容易的事 。 

  另一點是減少市民前往其他地區便更好 。政府在社區規劃上應做
到本區就業 ， 加強地區經濟 ， 令市民不用遠離所住地區便能賺更多
錢，如果在本區也能就業和賺更多錢，又何必駕車出外呢 ？ 這便是他
們的利益 。 

  此外 ， 我認為荃灣做得比較好的是把行人和車輛分開 ，利用天橋
把整個行人路網絡升高。我記得在那個天橋網絡建成之前，我由荃灣
現時的港鐵站步行到荃灣西站，路程真的很遠，地面有很多紅綠燈 ，
最少也要 15 至 20 分鐘，但當天橋網絡完成後，我到各大商場或由荃
灣港鐵站到荃灣西站也只需 7 分鐘而已，節省很多時間，而且路上暢
通無阻，無須停下來等候和吸入汽車廢氣，因為人流升高了，這樣便
不會與汽車爭路，汽車亦行駛得更快，令雙方都得益，這便是很好的
想法 。 

  當然 ， 一些新的架空行人天橋計劃卻不太成功 ， 例如最失敗的例
子便是元朗那項計劃。雖然理論上是好的，即使造價稍為昂貴，我仍
認為應該要興建，但無論如何，天橋的設計也是短，而政府推行的方
法也比較差， 一提出來便說需要 10 多億元 ， 然後數位專家出來指責
政府，說這樣興建不好，令社會分化和互相攻擊。特區政府應汲取這
次的經驗，在不同時間爭取當區居民的支持，這是要大力去做，令一
些專家 .我不是說所有專家也是這樣 ，有些專家也是好的， 但有些
專家未必是理性論證的，他們只是為了個人利益或從行業的專業角度
而堅持要特區政府聽他們的意見，要他們改變想法也是頗困難的，因
為他們已經下了結論 ， 如果聽過特區政府的意見後 "轉軚 "， 他們也很
難有下台階。 所以 ， 這必須得到更廣泛的支持才可以做到 。 

  最後 ， 我特別提及單車的問題 。 陳恒鑌議員提出的其中一點 ， 是
鼓勵市民以單車代步。增加單車徑是好的 ，但首先是要考慮如何令踏
單車的人有更高的安全意識。我在元朗經常聽到有人向我和梁志祥議
員反映市民踏單車時逆線行車，當我駕車時他們可以迎面而來，還要
單車的前後都沒有安裝指示燈。在這方面，政府要培養市民踏單車的
正確態度，甚至需要透過單車宣傳大使或執法等，才能令他們更有效
地使用單車徑 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 19 日  

1287 

姚思榮議員：主席，香港密集的城市布局及高效的公共交通網絡曾經
在亞太區領先，但近年香港城市布局變化及設施老化，交通網絡的弊
病開始出現，高峰期及繁忙路段交通擠塞的情況是我們目前面對的主
要問題 。 

  造成交通擠塞的主要原因是，近 10 年來，香港樓價及租金攀升 ，
大量人口遷往樓價相對較低的新界地區 ，例如屯門 、元朗 、大埔 、將
軍澳等新市鎮；但傳統商業區仍然集中在市區，例如中環，甚至新開
發的觀塘 ， 加重原本新界區往來市區的交通壓力 。 根據規劃署的推
算 ，2018 年至 2028 年間 ， 新界人口將增加 10%至 436 萬人 ， 佔全港
人口百分比將由 52.8%上升至 55%。 相反 ， 港島區人數將估計減少
10 萬人，佔全港人口百分比將由 16.8%下跌至 14.7%。隨着近年大量
人口移入新界 ， 新界兩條交通大動脈 吐露港公路及屯門公路 
更不勝負荷；貫穿九龍北部的龍翔道和呈祥道亦經常出現交通擠塞 。
每當這些主幹道擠塞 ， 即會引發連鎖擠塞效應 ， 車龍延伸至周邊地
區 ， 令塞車範圍繼續擴大 。 

  另一方面 ， 本港私家車數目增幅驚人 。 截至 2018 年年底 ， 本港
私家車數目已突破 56 萬輛，較 2008 年增加 40%。更多市民遷往新界
居住，當然會考慮購買私家車方便上下班，此舉亦無形中導致新界至
市區交通擠塞的情況嚴重 ， 造成惡性循環 。  

  因此 ， 我認為解決交通擠塞需要短 、 中 、 長期的規劃互相配合 。
原議案及修正案已提出不少建議，當中包括興建新道路幹線、加建鐵
路網絡等，這些長期交通配套的落實需要與城市總體規劃同時進行 ，
短期未必能夠解決我們目前面對的交通問題。目前我們要考慮的是 ，
如何利用現有資源 ， 緩解交通擠塞的問題 。  

  近年 ， 有不少城市利用科技收集數據 ， 透過大數據指導出行 ， 以
科技手段解決城市交通擠塞的問題。它們利用傳感器及衞星定位技術
得到車輛和行人的實時流量數據，配合城市交通指揮系統，指導車輛
避開擠塞的路段，減少交通擠塞。例如，阿里巴巴在杭州建立的城市
大腦系統，利用傳感器收集大數據，透過人工智能分析，調控整個城
市的交通 。 在短短兩年間 ， 杭州在全國塞車排名榜中由第五位跌至
第五十七位 。 

  參考其他地區治理交通擠塞的經驗，我認為解決香港交通擠塞問
題 ， 政府最少有兩項工作可以做 ： 

 
 
 
 
 
 
 
1288 

立法會   ─   2020 年 11 月 19 日  

  第一 ， 透過收費協調路面私家車數量 ， 鼓勵市民在高峰期和繁忙
路段乘搭公共交通工具。道路收費其實已相當成熟。新加坡在 1975 年
已推出全球首個商業中心區道路收費計劃。在該系統運作最初數年 ，
雖然面對車輛數量增加的情況下，私家車流量仍能減少 44%，而進入
收費區的私家車數量亦減少 73%。 在香港 ， 其實早於 1980 年代政府
試行電子道路收費 ， 但事隔 30 年 ， 我們仍未能落實有關計劃 。 數年
前，政府在中環等核心區實施電子道路收費先導計劃，我認為應該繼
續探討並試行 。 若效果正面 ， 可再考慮在其他地區推行 。 

  第二 ， 以大數據精準調配新界巴士路線 ， 提升乘客的出行體驗 ，
以減少私家車的使用量。由於居所地點偏遠，沒有交通工具直達上班
地點，很多新界居民只能夠使用私家車，造成上下班時間往返新界路
面擠塞的情況。目前村巴 /邨巴可以解決部分問題，但村巴 /邨巴經營
者要開發一條村巴 /邨巴路線 ， 要經過較長時間的市場調研及成本核
算，政府亦要考慮平衡專營巴士公司原有利益或路線問題。針對這些
問題，內地其實已有城市開發了一套比較完善的人工智能系統，編製
一些偏遠地區的巴士路線，分析公共交通大數據，協助設計路線、停
站 、班次 、票價等 。 乘客甚至可以利用該系統提前買票及預訂座位 ，
避免資源浪費 。 據了解 ， 透過該系統編製的巴士路線的使用率達
80% 。 汽車公司亦可以透過人工智能開發新路線 ， 大大縮短調研時
間，亦有助政府減短審批路線的時間。我覺得政府有責任利用人工智
能系統提供支援，透過大數據分析，與相關持份者一同解決新界區塞
車的問題 。 

  多謝主席 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 陸頌雄議員 ， 你現在可以就修正案發言 ， 時限為 5 分鐘 。 

陸頌雄議員 ： 主席 ，首先， 我多謝陳恒鑌議員提出修正案 ，正如何君
堯議員所說 ， 他將我的議案內容 ， 由 "八全大補酒 "變成 11 人的足球
隊，在足球隊之中， 每一名球員的位置同樣非常重要，我認為這已達

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 19 日  

1289 

到我提出議案的目的 ， 便是 "拋磚引玉 "， 讓大家共商共議 ， 推動紓緩
道路交通擠塞的問題 。  

  我會稍為回應陳恒鑌議員提出的修正案的內容，他的修正案主要
是補充我的議案的內容，原則上，跟我的議案沒有甚麼大差別，所以
香港工會聯合會(" 工聯會 ")也是支持的 。 事實上 ， 可能因為陳恒鑌議
員跟工聯會一樣經常落區，而我跟他同樣在新界西居住，所以對於交
通擠塞的問題感受良多，故他提出修正案內容，很多跟工聯會的倡議
不謀而合。  

  舉例來說 ， 陳恒鑌議員在修正案中提出 ， 要就 "香港鐵路有限公
司的票價調整機制 .引入' 盈利指數'" ， 這是非常有道理的 。 香港鐵
路有限公司每年賺百億元，但又繼續按照所謂的 "可加可減機制 "自動
加價 ， 該機制只是可加 ，卻不減 ，市民看在眼裏當然十分不服氣 ，亦
影響市民乘搭公共交通工具的意欲。因此，這一點非常好，跟工聯會
在 2017 年提出在票價機制中加入盈利扣減指數一脈相承 。 

  其次 ， 他在修正案中提及三隧分流方案 ， 要訂立一套無需紅隧和
東隧大幅加價的方案 。 其實 ， 在去年的討論中 ， 這也是市民的共識，
所以我們才不同意政府的三隧分流方案，我們認為政府應該以這個三
隧分流安排為藍本 ，推展將來 政府收回西隧之後 ，未來仍有機會
進行三隧分流。 此外 ， 還有青嶼幹線方案， 我們工聯會早在 2013 年
已經提出 ，終於今年有成果 ，在下個月底 ，屯赤路開通的同時 ，青嶼
幹線亦會免收費。  

  不過 ， 我亦想補充一點 ， 便是大欖隧道的問題 我希望有機會
跟陳恒鑌議員一起再推動 政府在 2025 年便會收回大欖隧道的專
營權，屆時當然希望大欖隧道可以減價。現時私家車每程收費 48 元 ，
的確十分昂貴 ，很多私家車寧願在屯門公路塞車也不想用大欖隧道。
更理想的做法，是政府跟有關公司商討可否提早收回專營權，又或是
透過補貼的方式，吸引更多人使用大欖隧道，減少屯門公路的塞車問
題 。 

  第四 ，修正案也提出推行公共交通工具優先使用道路的方向 ， 我
們工聯會一直也是支持的。除了巴士專線之外，我們也爭取在市區，
例如在九龍東建設巴士轉乘站，令山上街坊可以多些使用公共交通。
故此 ， 我們也是支持這一點的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
1290 

立法會   ─   2020 年 11 月 19 日  

  最後， 有關推行全面單車友善政策， 我也是非常認同的 。 早在
2002 年 ， 當時工聯會的前立法會議員梁富華先生已經提出 "發展單車
事業，創造就業機會 "的建議，提出今年才落成的超級單車徑的概念 ，
由我們提出到成為事實 ， 足足用了 18 年 。 當然 ， 屯門到荃灣路段還
未完成，現在開通的是屯馬單車線。 我早前亦曾親自體驗 ，路線不錯，
但還有很多改善空間，例如有些地方上落不平，以及周邊配套有很大
的改善空間 。因此 ，一個全面的單車政策 ，不單需要基建 ，在法例上
也需與時俱進，例如在電動單車方面 ，希望當局在法例的處理上不要
再拖延 ，以配合減碳潮流。  

  最後 ， 我謹此陳辭 ， 希望同事可以支持我的議案和陳恒鑌議員的
修正案， 令政府的交通政策能夠作出重大改善 。 多謝主席 。 

運輸及房屋局局長：主席，首先，我必須感謝陸頌雄議員、陳恒鑌議員
及所有發言的議員的意見。他們的意見很有建設性，亦相當有理據 。
從提點至批評，我們衷心感謝，亦會檢視研究。政府就如何紓緩交通
擠塞，以至整體交通運輸政策的規劃及推行的措施，我在開始時已作
非常詳細的解釋 。 在此 ， 我希望就數個重點作簡短回應 。  

  首先 ， 就交通政策 、 基礎建設 ， 以至行政措施 ， 我們完全同意需
要具前瞻性的遠景 。 我們會就發展局的 《 香港 2030+》 遠景規劃去推
展超越 2030 年的鐵路及主幹道研究 。 

  很多議員提及香港在過去一段時間 ， 以至未來 ， 有很多人口的遷
移，從市區遷移到新界北部。有關研究會針對相關交通運輸問題，例
如新界東北現時一些交通擠塞的地點，如凹頭、雞嶺迴旋處、吐露港
公路由粉嶺段開始的擴闊工程，以至沙田段現有雙程雙線擴闊為雙程
三線 ， 以及在研究中的 T4 主幹道 。 剛才亦有議員提到沙田繞道 ， 我
們都會一併考慮 。 至於新界西北 、 屯門南的交通情況 、 屯門西繞道 ，
以至十一號幹線，研究均會觸及。議員亦有提及交椅洲中部水域填海
後整體規劃 ， 這會視乎 《 香港 2030+》 遠景規劃的結果以全面配合 。 

  在交通運輸研究方面 ， 議員亦提及 1999 年的整體運輸研究 。 隨
着時代、科技，以至出行模式的轉變，運輸研究的安排亦需要與時並
進 ， 以適時及按照最新的情況作出回應 。 從 1999 年至今 ， 相關的研
究一直在進行，我們會以新的方向繼續推行香港全面交通策略研究 。 

 
 
 
 
   
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 19 日  

1291 

  就很多議員關心的鐵路服務 ， 的而且確 ， 香港鐵路曾經是香港人
的驕傲，由 1970 年代服務香港人至今，已超過 40 年。在過程中有做
得好的地方，亦有可予改善的地方。特區政府會嚴肅鞭策港鐵公司 ，
亦會與他們一起努力，就着鐵路服務計劃的推展，以至日常運作的可
靠性 ， 為香港市民提供優質的鐵路服務 。 

  至於鐵路項目的推展 ， 我相信大家都可以放心 。 創造容量 、 基建
先行，已經在特首的施政策略中清楚提出，亦是當下我們規劃未來交
通運輸以至城市規劃、住屋建設和地區設施時一併考慮的因素。所以
在這方面 ， 我認為政府的看法與在座議員的看法並沒有差別 。 

  大家都非常關心泊車位的問題 ， 我們明白在香港這個世界大都
市，有很完善的公共交通運輸體系，但同一時間亦要照顧一些在新界
偏遠地方居住的市民的出行需要。所以， 是否及如何控制汽車增長 ，
我們需要考量、需要平衡。對於市區的居民 ，當然我們有其他行人友
善的安排；至於郊區的居民，我亦希望透過單車友善政策為他們提供
另類的出行方式 。 就泊車位的供應 ， 有議員問及究竟未來的供應如
何 ？ 泊車位不足是相對性的，視乎一個城市汽車的數量及出行模式 。
香港每天平均有 1 000 萬人次出行 ， 其中 90%利用公共交通體系 ， 剩
餘只有 10%是透過私人車輛出行。在這情況下，大家都問我們是否可
以大力遏制汽車數目的增長。同一時間，在座的議員亦提及很多市民
平日並不駕車出行，周末則因為家庭聚會，甚至要去一些較偏遠的地
方 ，一家人齊齊整整出行 ，有實質需要 。所以 ，單從汽車的數目不足
以反映私家車對交通運輸的影響 ， 我們要考慮的是在繁忙時間的擠
塞。在非繁忙時段，周六、周日或假期，無論是駕車或乘搭交通工具 ，
大家的感覺都是良好的 。 任何公共交通系統都不可能一天 24 小時都
可以讓每位乘客安坐，不擠塞。全世界的大都市在上班下班的繁忙時
段 ， 都面對同樣的問題 。 我希望大家可以從這方面考慮 。 

  至於泊車位方面，正如我在開始時亦說得很清楚，政府是採取 "一
地多用 "的政策 ， 在合適的 "政府 、 機構或社區設施 "及公共休憩用地
加設公眾停車場 。 運輸署亦正積極探討 20 個新的公眾停車場項目 ，
我們預計可以提供合共 5 100 個公眾泊車位 。 如果項目受到社區接
受 ， 以及獲得議會支持 ， 取得撥款 ， 我們預期在 2024- 2025 年度可以
開始提供服務 。 

 
 
 
   
   
 
 
1292 

立法會   ─   2020 年 11 月 19 日  

  至於有議員關心自動泊車系統 ， 我可以在此向大家作出報告 。 在
6 個泊車系統中 ， 在荃灣的一個已經進行招標 ， 如果一切順利 ， 可以
在 2021 年年底投入服務 ； 至於其他項目 ， 我們亦會全力推進 。 

  關於公眾泊車位，我們需要明白此事受到《 香港規劃標準與準則 》
規範。運輸署與相關部門已就泊車位供應和城市規劃，以至交通影響
進行全面檢討，亦提出了一些修訂。有關修訂完成正常程序後，我們
會適時公布 。 

  接下來請容許我再講述公共交通的角色互補，在座議員都很明白
箇中道理 。其實 ，就不同的公共交通工具 ，我們都已進行檢討 ，由鐵
路 、 巴士 、 小巴 、 電車 、 渡輪 ， 以至的士 ， 其實它們各有其角色 ， 是
互相補足的角色，為不同地區，為小量以至大量人流的地區提供合適
的服務。重要的是要確保它們的生態健康，可持續發展和為市民提供
優質的服務。所以，我們希望大家對不同的交通工具都會同等看待 ，
因為它們事實上各有自己的存在價值，以及它們扮演的角色，是為市
民提供服務 。 

  最後 ， 我希望談一談 ， 對於很多政策及管理措施 ， 我很高興今天
聽到很多在座議員都是認同的，包括我們早前提出的三隧分流方案 。
當然，當時的氣氛和考慮有所不同，但我希望到 2023 年收回西隧後 ，
這項目再提交議會時，可以得到大家一些正面的建議和支持，讓三隧
分流這個有效和實質可行的方案得以推行，為香港市民提供方便、快
捷和可負擔的過海通道 。 

  除此之外 ， 電子道路收費 、 "擠塞徵費 "等研究 ， 我們正深入進行
中 ，當然 ，有關措施不乏反對意見。 香港是多元社會 ，有反對意見是
正常不過的 。最重要的是 ，我們可以共同商議 、籌劃 ， 為香港找出大
家都能夠接受的方案 。 

  除了剛才所提及的 ， 在科技方面 ， 我們所指的是自動泊車系統 、
自動駕駛汽車日後的法規管制 ， 以至其他嶄新的科技 ， 我們都會研
究 。我們會考慮香港的實際情況 ， 踏實地提出建議 。 當建議成熟時 ，
我們會向議會提交 ， 徵詢大家的意見 ， 看看前路怎樣規劃 。  

  主席 ， 在過去兩天 (昨天和今天) ， 我感受到議會有所改變 。 大家
都實事求是、理性、正面。當中有些意見與我們的意見並不完全相同，
亦有很多是完全一致，大家的關注點不同，這反映了議會和社會一種

 
   
   
   
 
   
   
立法會   ─   2020 年 11 月 19 日  

1293 

多元的文化、一種互相包容的態度，亦以事論事為香港人服務。我在
此感謝所有在座議員就 "紓緩道路交通擠塞 "的議案提供意見，我們會
仔細研究 ， 多謝主席 。 

主席 ： 我現在請陳恒鑌議員動議修正案 。  

陳恒鑌議員：主席，我動議我的修正案 ，以修正陸頌雄議員提出的 "紓
緩道路交通擠塞 "議案 。 

陳恒鑌議員動議的修正案 (標明文本見附件 1) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是： 陳恒鑌議員動議的修正案 ，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 陸頌雄議員， 你還有 30 秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

陸頌雄議員 ： 主席 ， 首先多謝 22 位議員的發言 ， 豐富了今次的議案
辯論。我希望各位議員支持我提出的議案，一起推動紓緩交通擠塞這
老 、 大 、 難問題 ， 亦希望政府面對議會的新形勢 ， 要有新思維 ， 特別

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1294 

立法會   ─   2020 年 11 月 19 日  

是要打破各個部門各自為政、因循守舊和自滿的狀態 ，並且要以民為
本 ， 大刀闊斧 ， 千萬不要正如多數議員批評的( 計時器響起).人流
迫爆才 . 

主席 ： 陸頌雄議員， 請立即停止發言 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 陸頌雄議員動議的議案 ，
經陳恒鑌議員修正後 ， 予以通過 。贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員，分別以過半數贊成。我宣布經修正的議案獲得通過。  

下次會議  

主席：我現在宣布休會。本會在 2020 年 11 月 25 日星期三上午 11 時
續會 。 

立法會遂於上午 10 時 20 分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2020 年 11 月 19 日  

1295 

附件 1 

陳恒鑌議員動議的修正案標明文本  

鑒於香港人口持續增長及經濟活動持續增加，令交通需求的壓力
不斷增加；本港一直奉行 '鐵路優先 '的公共運輸政策 ， 以紓緩交
通擠塞的問題 ； 然而近年道路交通擠塞的問題依然嚴重 ， 影響市
民日常出行；事實上，本港無論在交通網絡規劃、運輸基礎設施 、
道路設計 ， 以至公共交通管理上均存在問題 ， 因而令道路交通擠
塞的情況越來越嚴重 ； 就此 ， 本會促請政府盡快全面檢視公共運
輸規劃及政策 ， 以紓緩道路交通擠塞問題 ； 具體措施包括 ：  

(一 ) 

(二 ) 

(三 ) 

(四 ) 

(五 ) 

在進行城市設計及規劃時 ， 逐步將重要的商貿發展區轉
移至其他地區 ， 並帶頭將政府部門遷離核心商業區 ， 以
分散車流量 ； 

盡快展開第四次整體運輸研究 ， 全面檢視各公共交通工
具的定位及角色 ， 並就擴展道路基建設施作規劃 ； 

盡快落實《 鐵路發展策略 2014》內建議的各個鐵路項目，
並及早規劃未來的鐵路網絡 ， 例如重新研究增建可伸延
至沙田的屯荃鐵路，及東九龍綫、 研究發展 '第二條南北
走廊' (簡稱 '東鐵二綫 ')及小西灣延線等，以紓緩各區的交
通擠塞 ； 

增加商用車輛及公眾泊車位供應 ， 當中包括根據 《 香港
規劃標準與準則 》 檢討泊車位數量與車輛數量的比例 、
在 '一地多用 '的原則下，在新發展及重建項目增加智能停
車場的試點 ， 以及鼓勵私人發展商和政府部門善用建築
物的地下空間設立停車場等 ； 同時 ， 制訂措施控制私家
車數目的增長 ； 

提出更多公共交通費減免及優惠措施 ， 例如減免政府隧
道及橋樑對各公共交通工具的收費 、 由政府推出跨公共
交通工具轉乘月票計劃 、 降低現時免入息審查公共交通
費用補貼計劃的門檻 ， 以及成立票價穩定基金等 ， 從而
鼓勵更多市民乘搭公共交通工具 ； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1296 

立法會   ─   2020 年 11 月 19 日  

(六)  檢討香港鐵路有限公司的票價調整機制，包括引入'盈利
指數'，以更有效反映公司的盈利情況，從而訂立更合理
的鐵路票價水平； 

(六 )(七) 盡快檢討政府隧道及橋樑的收費政策 ， 包括研究劃一或
適度地調整現時三條陸上隧道及的收費，並提出一套無
須紅磡海底隧道及東區海底隧道大幅加價以分流三條過
海隧道的收費方案， 以分散車流量，以及取消青嶼幹線
的收費，從而減少車輛因輪候繳費而引致交通擠塞；  

(七 )(八) 於主要公共運輸交匯處的公眾停車場提供泊車轉乘優

惠 ， 並鼓勵私人營運的停車場提供類同的優惠 ；及  

(八 )(九) 加強大數據及創新科技的應用 ， 包括完善政府及各交通
機構的服務資訊系統，並增強相關應用軟件程式功能，
以提供一個綜合公共交通運輸工具(包括專營巴士及小
巴等)的實時車務班次和車務狀況資訊、提供空置政府及
私人營運的實時泊車位資訊 、 全面引入監察違泊黑點的
系統 ， 以及研究引入駕駛輔助技術的可行性及其相關法
例配套等 ， 以改善路面交通擠塞； 

(十)  積極推行公共交通工具優先使用道路措施，並於繁忙時
段設立更多巴士專線，以鼓勵市民乘搭公共交通工具；
及 

(十一)  制訂全面單車友善政策，鼓勵市民以單車代步，減少使

用車輛。  

註 ： 陳恒鑌議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
