立法會   ─   2026年 3月 25日及 26日  

179 

會議過程正式紀錄 

202 6年 3月 26日星期四 (第二天 ) 

上午 9時會議繼續  

議員議案  

主席：各位議員、各位官員，早晨。本會繼續辯論 “全面改革香港醫
務委員會的投訴處理及紀律研訊機制 ”的議案 。 

  何敬康議員 ， 請發言 。 

“全面改革香港醫務委員會的投訴處理及紀律研訊機制 ”議案  

恢復於 2026年 3月 25日動議的議案辯論  

何敬康議員 ： 多謝主席 。 本人發言支持陳凱欣議員提出的議案 。  

  說到檢視醫委會制度 ， 如果用醫學上的名詞來解釋或形容 ， 政
府需要對醫委會做一場 “大手術”，而不是在一個已經被證明效率不
足 ， 亦難以回應社會期望的制度框架之內裹足不前 ， 作小修小補 。
如果所謂改革只是維持既有架構 、 稍作修補 ， 最終只會淪為 “裱糊
匠 ”， 無法真正解決問題 。 

  現行醫委會制度長期面對兩大問題 ： 一是公信力 ， 二是效率 。
而當中最核心的，是社會對 “醫醫相衞 ”的觀感。不少市民的印象是，
醫療個案一旦進入醫委會程序，往往會以涉及專業判斷為理由，限
制業外人士的參與；同時，醫療同行之間亦未必願意作證指證其他
醫生。這種觀感，可以用一句經典電影對白形容：“球證、旁證、足
協、足總、足委，全都是你的人，怎麼跟你鬥 ？ ”當然，我承認這種
說法的確有點偏激，亦不否認醫療事務本身具有高度專業性，但正
如公共行政學常說，觀感就是政治 (perception is politics)，而這種觀

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
180 

立法會   ─   2026年 3月 25日及 26日  

感 ， 並非憑空而來 ， 過往出現如腦癱嬰兒案般嚴重延誤的情況 ，已
嚴重損害公眾對整個制度的信心。 因此 ，在改革方向上 ，我認為必
須正視觀感的問題 。 

  我曾在衞生事務委員會討論時提出這一點 ， 我認為將醫委會業
外人士比例提升， 的確有助改善有關觀感 。 同事間亦曾討論 ，應增
加多少，市民才可以接受呢 ？ 根據國際做法，如要與鄰近發達國家
或地區看齊 ， 可能要三成 ， 甚至接近一半 。 大家也會評論 ， 如果有
過多業外人士參與 ， 可能會影響專業性 ，也不太適合 ，不過這是很
難說的，因為其他發達國家也可以達到一半，難道他們不專業嗎 ？
只有香港獨有這種情況 ， 我希望大家可以用心研究 。 

  在設立獨立審裁機構上 ， 我認為可參考市場失當行為審裁處的
模式，由一名前任法官擔任主席，並由兩名傑出業內人士作為成員
提供協助，這樣既保留專業意見，同時亦能從制度上減少 “自己人審
自己人” 的疑慮 。 在PIC( 譯文： 初步偵訊委員會) 層面 ， 亦可考慮規
定主席或副主席其中一人必須由業外人士出任，確保在案件初步篩
選階段 ， 已經有外部視角參與 。 

  另一方面 ， 在處理投訴方面 ， 我在事務委員會中亦曾提出 ， 對
於性質較輕微的個案，可引入調解或仲裁機制，讓醫委會集中資源
處理真正嚴重的專業失當案件。此外，我亦建議政府可參考監警會
的運作模式，設立一個獨立的醫務投訴監察機構，由社會賢達參與，
對醫委會運作進行監察 。 

  主席 ， 醫委會的核心問題 ， 在於整體制度設計未能回應社會對
效率與公信力的期望。我期望政府在推動今次改革時，必須有決心
脫離既有框架 ， 大破大立 ， 真正回應市民關注 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

洪錦鉉議員：主席，醫委會的投訴處理及紀律研訊機制近年備受社
會關注。隨着市民對醫療衞生服務的要求日益提高，社會期望制度
能更高效 、 公正和透明 。 然而 ， 過去部分個案的處理時間較長 ， 甚
至延續多年 ， 反映現行制度在流程及資源分配上均需作出優化 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 3月 25日及 26日  

181 

  根據數據 ， 2020年至 2024 年期間醫委會共處理超過 8 700 宗申
訴，平均每宗需時約27 個月。雖然大部分個案能在 4年內完成，但仍
有少數複雜個案需時更長 ， 顯示制度在效率和流程上需要改進 。 

  主席 ， 香港擁有國際水平的醫療系統 ， 市民的平均預期壽命位
居全球前列 ， 醫療質素 、 醫生和醫護人員的付出備受肯定 。 同時 ，
香港亦已成為亞洲最大、全球第二大的生物科技集資中心，憑藉健
全的知識產權保護、世界級研發基礎設施及雄厚的金融實力，吸引
全球生命健康科技投資 。 

  因此 ， 推動醫委會的投訴處理及紀律研訊改革 ， 不僅能進一步
提升病人及投資者對醫療產業的信心，鞏固香港作為亞洲醫療及生
物科技樞紐的獨特優勢，更能促進制度現代化，帶來多方面的正面
作用 。 

  當中 ， 改革將加快投訴處理流程 ， 提升透明度與公正性 。 這並
不非針對醫生或醫護人員 ， 而是希望透過完善醫療專業問責制度 ，
從而增進市民對醫療系統的信心，更進一步彰顯香港醫療體系的吸
引力，也有利於吸引更多國際醫療人才來港發展，促進專業交流與
技術提升 。 同時， 完善監管制度能降低投資風險， 增強香港在全球
醫療及生物科技市場的競爭力 ， 推動創新研發與產業升級 。 

  主席 ， 民建聯支持改革醫委會制度 ， 視之為提升醫療體系公信
力和效率的重要一步 ， 並強調改革須聚焦提高透明度及處理效率 。
為此 ， 我們提出以下的重點建議。  

  首先，在調查效率方面，建議成立專責支援團隊協助初步調查，
定期跟進並向投訴人通報進度 ， 以加強透明度 。 

  其次 ， 在覆核機制上 ， 建議醫委會在現有架構下 ， 增強透明度
及外部監察，並設立更完善的覆核機制，讓病人及醫生在遇到爭議
時有公平申訴的渠道 。 

  至於委員的組成 ， 透過增加業外委員比例及優化程序 ， 促進跨
界別 、跨專業合作 ， 提升醫委會的公信力與社會認同 ，確保裁決公
正高效 ， 同時兼顧病人的權益與醫生的自主性 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
182 

立法會   ─   2026年 3月 25日及 26日  

  整體而言 ， 未來醫委會的改革方向應聚焦保障病人權益 ， 提升
紀律研訊公正性及行業質素，並配合國際趨勢，讓醫委會更具公信
力 ， 同時維護醫生專業尊嚴 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 多謝 。 

陳永光議員 ：多謝主席 。我十分感謝陳凱欣議員提出議案 ， 讓大家
有機會就如何提升醫委會處理投訴的效率進行聚焦討論，並為醫委
會未來的改革建言獻策 。  

  醫委會處理投訴的效率一直備受詬病 ， 雖然自2018年政府修訂
《 醫生註冊條例 》以來，醫委會每年完成處理的個案數量已有明顯
增加 ；醫委會亦推行措施改善投訴處理效率 。但即使如此 ， 目前醫
委會處理投訴個案的時間仍然以 “年 ”為單位。根據申訴專員公署報
告，截至 2025年 12月，醫委會仍有895 宗投訴個案未完成處理；有個
案在偵委會初步考慮階段的處理時間竟然為 102.1 個月( 即約八年
半 )。去年年底，醫委會決定永久擱置一宗拖延了 15年的投訴個案，
更引起社會譁然 。 

  主席 ， 冗長的投訴處理時間 ， 不但令投訴人和被投訴的醫生備
受煎熬 ， 亦令市民對醫委會產生 “醫醫相衞 ”的誤解和負面觀感 ， 長
久下去，有可能令市民對醫委會的投訴機制失去信心，甚至為醫患
互信帶來負面影響。因此，改革醫委會的處理投訴機制，提升效率，
已是不容迴避的問題 。 

  至於如何提升處理投訴個案的效率 ， 我特別支持陳恒鑌議員修
正案所提出的 “訂立處理投訴的目標時間 ”建議。因為訂立時間指標
不但能體現醫委會對提升處理投訴效率的決心和擔當，還能夠有效
避免投訴個案被無限期拖延。當然，我亦明白每宗投訴個案的複雜
程度均有所不同，我們不能要求所有投訴個案均要在目標時間內完
成處理。但對於未能在目標時間內完成處理的個案，我認為醫委會
應向政府提交報告作進一步解釋，並在不影響公正性的情況下，定
期通知投訴人個案的處理進度 ， 以體現對投訴人的尊重和負責 。 

  對於原議案提出成立專責調查隊伍 、 設立獨立審裁機構進行紀
律研訊等建議，我認同是有助加快醫委會處理投訴個案的流程；增
加業外委員人數亦有助消除 “醫醫相衞” 的負面標籤 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 3月 25日及 26日  

183 

  但我想強調 ， 我們需要確保醫生的專業自主 ， 這是為了保證專
業判斷的獨立性， 其核心和目的亦是為了捍衞病人權益 。因此 ，我
認為醫委會的任何改革措施均要在提升效率和確保專業自主之間
取得合理的平衡。因此，我支持增加業外委員以加強對醫委會的監
督，但我認為監督不等於主導決定，再加上處理醫療投訴需要理解
醫療過程，要求業外人士充分理解醫療程序和醫學決定，繼而主導
判斷醫生行為是否專業失當 ， 並不容易 ， 亦不適合 。 因此 ， 我認為
委員會和紀律聆訊小組過半數委員是業內人士更為適合，亦更能確
保處理投訴的專業性和程序公義 。 

  同時 ， 我亦建議當局在增加業外委員的同時 ， 積極考慮非西醫
的醫護界人士 ， 例如中醫 、 牙醫 、 護士 、 脊醫 、 專職醫療人士等 。
同時 ， 亦要主動為新上任的審裁員( 尤其是業外審裁員) 提供適當培
訓並加以支援，以達致提升效率的同時，亦能保障個案處理的質量。 

  此外 ， 醫委員處理投訴的程序相當複雜 ， 投訴人和公眾未必能
夠理解其運作。我希望醫委會未來能夠進一步提升工作透明度，並
加強與投訴人和公眾的溝通，增加公眾對醫委會投訴機制的認識和
理解，用行動讓市民體會到醫委會是在 “行公義、守專業、護社群 ”。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳文宜議員 ： 主席 ， 陳凱欣議員提出的討論議題 ， 我深感認同 ， 亦
認為重要 。 我認為改革的核心目標 ， 是透過完善這個機制 ， 加強醫
生與病人之間信任 ， 建立更健康的醫患關係 。因此 ， 任何措施都必
須對準當前醫患矛盾的痛點。過去有不少病人和公眾對醫委會存有
“醫醫相衞” 的印象 ， 社會普遍期望透過制度改革解決問題 ， 但我們
有否想過，為何會有這些印象 ？ 單靠增加業外委員的比例，或設立
獨立於醫委會的審裁機制，是否真的能完全扭轉局面 ？ 我認為除制
度層面的改革外，加強與醫療投訴機制相關的公眾教育，同樣至關
重要 。 

  主席 ， 昨天在立法會會議中 ， 亦聽到不少議員提出 ， 公眾對醫
委會判罰過輕的觀感 ，源於對機制的不了解 。舉例來說 ，有醫生因
疏忽被裁定專業失當，被判停牌 3個月，緩刑 18個月，這類懲罰可能
會令市民覺得過輕，質疑為何因疏忽仍可繼續執業。面對類似的疑
惑，政府應該更清晰地向公眾說明，雖然被裁定專業失當的醫生獲

 
 
 
 
 
 
 
184 

立法會   ─   2026年 3月 25日及 26日  

得緩刑，但需符合哪些條件才能繼續執業，而被停牌的醫生在停牌
期滿後 ， 是否會如違反交通規例般自動復牌 ？ 

  事實上 ， 盧局長都曾在立法會清晰表示 ， 醫生被停牌後絕非自
動復牌 ，而是必須向醫委會重新申請 。因此 ， 若市民能夠了解相關
程序 ， 並不如想象中那麼寬鬆 ， 可能會有助減少對醫委會 “醫醫相
衞 ”的印象 。 

  另一個需要加強公眾理解的範疇 ， 是很多投訴在初步階段已被
駁回，理由是不屬於醫委會的職權範圍，結果有大量個案未能進入
初步偵訊委員會， 令投訴人覺得醫委會處處設限。 但事實上 ， 醫委
會不會處理涉及醫生態度、管理或收費水平等事宜，所以政府亦需
要協助醫委會加強澄清 ， 避免公眾因誤解其職能而產生負面印象 。 

  我想指出 ， 要讓病人群體更多參與醫委會工作 ， 才是改善醫患
信任的有效途徑。目前，獲醫委會認可的病人組織可選代表進入醫
委會，亦可推薦代表加入偵訊委員會及研訊小組，但公眾反而無法
從公開資料得悉哪些組織可以認可。可否由醫委會公開獲認可病人
組織的名單或認可條件，讓他們清楚知道如何加入並發揮其功能 ？
我相信在這方面，誠意吸納他們的意見，才能做到醫生與病人互為
夥伴 ， 而非對立 。 

  主席 ， 今天我留意到陳凱欣議員提出一項很關鍵的建議 ， 就是
設立專責調查隊伍，為每一宗個案指派調查人員，協助投訴人蒐集
證據 ， 保持進度的溝通 。 我認為這項建議非常值得政府認真考慮 。
事實上，這也正正是我們可以走出第一步的起點，當中亦可找到醫
患之間資訊不對等的平衡。今天有不少議員提出了很多建議，我大
致認同，我只是就維持良好醫患關係方面作出補充，也希望政府認
真考慮 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

植潔鈴議員：多謝主席。主席，我發言支持陳凱欣議員的 “全面改革
香港醫務委員會的投訴處理及紀律研訊機制 ”議案 。 

  申訴專員今年 2月發表一份詳盡的主動調查報告，揭示醫務委員
會秘書處在處理醫生專業失當投訴方面存在的系統性問題。我認為

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 3月 25日及 26日  

185 

這份報告已經敲響了一個警示，醫委會至今仍未達到政府在2018年
修訂條例時訂立的目標，所以無論在議會或社會，對改革醫委會的
訴求都越來越強烈 。 我今天發言， 希望促請政府當局正視問題 ，盡
快改革 ， 增強公眾對醫療規管制度的信心 。 

  公署報告指出 ， 醫委會處理投訴的效率極其緩慢 ， 積壓個案情
況很嚴峻。截至 2025年 12月，未完成處理的投訴個案高達 895宗。雖
然有 84% 的個案在兩年內接獲 ， 但是有個別個案在初步偵訊委員會
作初步考慮的階段 ， 竟然被擱置長達102 個月 ， 也即超過八年半 。 

  試問 ， 一個普通市民懷疑醫療程序出問題 ， 要等超過 10年才能
夠為逝世家人討回公道，這是如何的雙重煎熬呢 ？ 這種曠日持久的
程序 ， 不單對投訴人構成極大折磨 ， 亦對被投訴的醫生極不公平 ，
更遑論如果個案涉及嚴重專業失當，這種積壓的情況，真的完全不
可接受 。 

  而最令人擔心的就是申訴專員的報告還揭示醫委會內部管理失
效。醫委會竟然長時間只依靠個別秘書處職員 “自行自發 ”監察個案
進度 ，導致多宗個案被無故長時間擱置 ，毫無進展 。 這種監察缺失
的情況，是嚴重違背公共行政基本原則。雖然醫委會其後推行改善
措施 ，但個案處理進度仍然過於緩慢 ，積壓問題持續 ，顯示改革力
度遠遠不足。正因為這樣，議案中提出 “全面改革 ”既必要，亦迫切。 

  其次 ， 一種更深層次的制度不公 ， 一直潛藏在醫委會制度中 ，
即小市民在投訴機制中的弱勢處境。面對醫療程序的專業性，單靠
病人自己，已經很難挑戰由醫生主導的權威；而現時醫委會更加沒
有機制讓投訴人就研訊小組的決定提出覆核。如果投訴人不滿意決
定，只能夠透過司法制度覆核挑戰，這個過程涉及高昂訴訟費用和
繁複程序 ， 對一般市民來說門檻極高 ， 近乎不可能 。 這種安排 ， 無
異於變相剝奪了投訴人的申訴權利 。 

  更令人憂慮的是 ， 現時大部分投訴個案在初步偵訊委員會階段
已經被駁回，駁回也無法上訴，病人家屬以至公眾往往不明白當中
的原因，而且整個機制亦沒有人從中調解，最終投訴人變相只可以
“硬食” 屈服 。因此 ， 議案中提及在初步偵訊要有覆核機制 ， 是一個
從善如流的安排 。 

 
 
 
 
 
 
 
186 

立法會   ─   2026年 3月 25日及 26日  

  欠缺透明度的處理方式 ， 加上委員會絕大部分成員都是醫生或
醫療體制的人 ， 令醫委會多年來被標籤為 “醫醫相衞” ， 這種負面觀
感嚴重削弱公眾對監管制度的信任。因此，當局有必要考慮增加醫
委會的業外委員比例 ， 引入更多元聲音 ， 加強公眾監察 。 

  我認為政府當局不能夠再以 “專業自主 ”為由 ， 迴避對醫委會的
整體監督責任 。 醫委會固然有其法定職能 ， 但其運作效率和公義 ，
直接關係公眾利益，政府有責任確保其機制與時並進，切實回應社
會期望 ， 並引入調解機制 ， 以更靈活 、 公正的方式處理醫療爭議 。
讓我們一齊努力 ， 令市民重拾對醫療監管制度的信心 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝 。 

黃浩明議員：主席，我發言支持陳凱欣議員提出的 “全面改革香港醫
務委員會的投訴處理及紀律研訊機制 ”議案 ， 以及大部分修正案 。 

  醫療系統是維護市民健康的重要基石 ， 而負責處理醫療相關投
訴的香港醫務委員會 (“醫委會 ”)更是保障病人和醫生權益的重要組
織 。 然而 ，目前醫委會的機制與社會期望有所出入 ， 處理個案時間
極長，以及處理過程不夠公開透明，引起社會上對醫委會有 “醫醫相
衞 ”的觀感 。 

  根據 《 醫生註冊條例 》 ， 目前申訴處理的機制分為初步篩查 、
個案調查、紀律研訊3 部分。而根據申訴專員公署的報告，醫委會處
理個案的時間極長，有個案在初步考慮階段已耗時長達八年半；完
成研訊需時最長的個案更長達15年 ， 將近4 屆立法會任期的時間 。
這個時間顯然並不合理，對涉事醫生和病人而言均十分煎熬，市民
的觀感亦很差 ， 可見有必要檢視和改善處理投訴的流程 。 

  報告又指出 ， 自 2018年起 ， 醫委會每年收到的投訴個案數目約
為 500至 700宗，但每年研訊則只有 30至 50宗，當中有不少屬輕微的
普通個案 ， 沒有需要轉呈研訊小組處理 。 此外 ， 截至2025年 12月 ，
醫委會仍有895 宗未完成處理的積壓個案 。 

  由此可見，我認為目前醫委會沒有將投訴個案按嚴重程度分級，
是問題癥結所在，因為當所有個案一視同仁地排隊，會導致有一些
嚴重個案被拖延多年才獲處理 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 3月 25日及 26日  

187 

  我建議醫委會參考監警會的模式 ， 設立 “嚴重醫療投訴專責小
組 ”。 根據監警會去年年底發表的 2024- 2025年度工作報告 ， 該年度
接獲的須匯報投訴個案為 1 783宗 ， 而同時亦通過了 1 790宗須匯報
投訴個案，兩者數字相近。此外，相關個案涉及 2 530項投訴，當中
93.4% 屬性質輕微 ， 反映監警會亦同樣面對不少投訴 ， 但大多數投
訴均屬輕微的情況，惟與醫委會的不同之處，是監警會沒有積壓太
多個案 ， 我認為其中應歸功於監警會轄下設有嚴重投訴個案委員
會，將涉及重大公眾利益的個案撥入小組優先處理，有效率地處理
不同程度的投訴 。 

  我認為醫委會亦可考慮引入相類似的模式 ， 在接獲投訴後 ， 先
讓醫生以其專業來判斷個案是否屬於嚴重，率先分流，並授權透過
“嚴重醫療投訴專責小組 ”加快處理涉及人命傷亡 、 變成植物人 、 受
社會高度關注等嚴重投訴，不應該與普通個案一同爭奪資源，從而
縮短處理投訴所需的時間 ， 解決醫委會 “無了期等待” 的問題 。 對於
輕微個案，我贊成其他議員所提出，考慮是否應該盡量鼓勵透過調
解處理 ， 加快完成 。 

  至於 “醫醫相衞 ”的問題 ， 我認為原議案的幾項建議均有助改善
此觀感。現行投訴機制是透過醫委會轄下的初步偵訊委員會、研訊
小組等處理 。 換言之 ， 由訂立專業守則 、 調查投訴 、 進行裁決 ， 均
是由醫委會負責 ， 醫生委員比例更高達 75%， 這種制度難免引起外
界有“ 自己人查自己人” 的觀感 。 

  因此 ， 增加醫委會業外人數 、 成立專責隊伍 、 設立獨立審裁機
構進行紀律聆訊等，均有助加強制度的獨立性和公眾問責性，亦是
投訴人的基本權利。我認為可藉此加強監督醫委會，促使初步偵訊
及研訊過程更加審慎 。 

  然而 ， 專業自主和自律仍應該受到尊重 ， 醫委會在現階段不應
該由外行人管內行人，如果現時情況未獲改善，未能達到市民合理
期望，才應該考慮大幅改革。申訴專員公署上月發表了關於醫委會
的調查行動報告， 指出了不少問題 ， 並提出了21 項改革建議 ，相信
政府會樂意考慮的 。 

  總括而言 ， 改革醫委會不是要否定醫生的專業 ， 而是透過制度
重建公眾對醫療監管制度的信心。我期望政府的修例能聽取各方意
見 ， 讓 “醫醫相衞 ”的標籤成為歷史 ， 為香港建立一個更高效 、 更透
明 、 更可信的醫療專業監管機制 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
188 

立法會   ─   2026年 3月 25日及 26日  

陳家珮議員：感謝主席。本人發言支持陳凱欣議員動議有關 “全面改
革香港醫務委員會的投訴處理及紀律研訊機制 ”的原議案 。 

  醫委會作為一個法定組織 ， 肩負着醫療專業與公眾權益的重要
把關角色。在維持專業操守及處理投訴的過程中，須令受影響人士
及一般公眾感受到有被公平對待，也有透明與效率，責任相當不小。 

(代理主席陳振英議員代為主持會議 ) 

  但現行機制可謂是確有不足 ， 因為社會上有不少批評 。 所以 ，
今次的討論不僅是維持和提升醫療專業水平，更需要探討如何全面
保障病人權益 ， 從而加強社會對機制的信任 。 

  目前 ， 我們看到很多處理個案的過程中 ， 最受詬病的是許多投
訴要拖很長時間才有結果，當中也沒有資訊發放予家屬。根據局方
近期提供給我們的資料，從中可見醫務委員會處理申訴的平均時間
為 27個月 。 在這段時間 ， 家屬及病人會感覺不被重視 、 被忽視 ； 而
醫生也不好受 ，也要長期背負沉重壓力 ， 令雙方都很困擾 。 

  所以我樂見局方很有決心優化申訴機制 、 改革醫委會組成 、 加
強行政支援 。正如局長在開場發言時說到 ， 改革要精準 ，而如何更
高效地跟進 case( 譯文：個案 )便是關鍵。我同意原議案提出成立專責
調查隊伍的建議，使資源與專業人員更集中，確保初步調查能在合
理時間內完成 ， 盡快讓各方得到清晰答覆 ， 避免予人拖延之感 。 

  另一方面 ， 多位議員的修正案亦提到要訂立時間指標 、 定期告
知投訴人處理進度，我認為這些建議非常重要，希望局方審慎研究
和考慮 。若能定期公開進度 ，透明度自然會提升， 公眾便不會覺得
有偏袒、 “醫醫相衞 ”的情況 ， 社會對機制的信心自然會大大增加 。 

  無可否認 ， 醫委會許多決定需要醫生的專業判斷 ， 但如果業外
委員比例過低 ，公眾難免質疑裁決究竟是否公平。 因此 ，修正案提
出 “專責調查隊伍和獨立審裁機構的成員須以業外人士為主 ” 的建
議，我認為大家可以探討。業外人士當然能給人很強的公信力之感，
但的確 ，業內人士的很多專業判斷亦不可或缺 ，所以我相信 ，也希
望醫委會能夠平衡專業與公眾期望，兩者皆非常重要。所以我自己
感覺各佔一半較為合理 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 3月 25日及 26日  

189 

  事實上 ， 許多醫療爭議並非涉及嚴重專業操守 ，而可能是病人
與醫生之間溝通不足 。引入調解機制 ，無疑有助加快化解爭議 ，減
輕對抗性 ， 重建醫患之間的信心 。 

  代理主席 ， 我發言支持原議案 ， 我謹此陳辭 ， 感謝代理主席 。 

陳祖光議員 ：多謝代理主席 。我支持陳凱欣議員提出的原議案 。這
項改革並非針對單一個案的回應，而是由於整個制度已經出現信心
危機 。 簡單而言 ， 醫委會已經失去市民的信心 。 大家都知道 ， 有一
宗 case( 譯文：個案 )調查需時 15年。作為一名前執法人員，我也無法
理解為何要調查 15年 ， 還要以 “永久擱置” 作結 。  

  根據資料顯示 ， 醫委會過去5 年接獲 8 700多宗投訴 ， 只有不足
三百分之一能夠進入正式研訊程序。這個結果已經告訴我們，醫委
會做事慢 、 拖延工作 。 有否拖延 ， 難以證明 ， 但確實很慢 ， 慢到甚
麼地步呢 ？ 慢到大家都認為其效率欠奉，更凸顯了醫界自審、自管、
自判模式的局限 。 

  醫委會雖是一個專業監管機構 ， 但其決策組成以醫生為主 ， 業
外人士的話語權不足，而且缺乏獨立監管機關。正如剛才多位議員
提到 ，不如仿效監警會 。警方也是由警員調查同袍 ， 不過他們十分
專業 ，因為警員正是訓練出來調查案件的 。 再者， 醫委會秘書處的
成效有限 ， 不但運作依賴紙本 ，還欠缺獨立調查支援 ，令機制出現
空窗期及變得不透明。申訴專員公署的報告已經說得一清二楚，我
基本上無需在此贅述 。 

  這些改革建議 ， 既無損醫生尊嚴 ， 又令醫療監管變得更公開和
更負責任。醫療專業的核心在於建立公眾信心；如果投訴機制失去
公信力 ， 整個專業體系都會受損 。 

  今天的醫委會 ， 我們已經不再相信是公平 、 公正 、 公開 。 對於
醫委會的組成，我相信委員的組合其實不太重要，因為只要醫生夠
專業 、業外人士夠公正 ，整個醫委會便會非常公正 。 如果從特區政
府經常強調的 “以結果為目標 ”的角度來看 ， 那就大事不妙了 ， 因為
結果極差 ， 毫不公正 、 公平 、 公開 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
190 

立法會   ─   2026年 3月 25日及 26日  

  問題其實很簡單 。 增加透明度 、 加快調查速度 、 加強結果 ， 令
公眾重拾信心 ， 才是我們所需要的 。 “以結果為目標” ， 我相信對於
醫委會的改革，局長比在座任何人都清楚。當我們無法單靠人的良
心時，就唯有依靠制度，所以我完全支持原議案針對醫委會的改革
建議 。 多謝代理主席 。 

陳宗彝議員：代理主席，當一個醫療投訴個案需要超越兩屆立法會
任期才能結案 ， 足以說明情況有多嚴峻 。  

  根據 2025- 2026 年度申訴專員公署針對醫委會行政效率的調查
報告，以整體研訊結案耗時計算，英國醫務委員會平均需時1.4 年；
香港醫務委員會卻要長達八年半 ， 足足是英國的6 倍 ， 對病人及其
家屬 、 醫生及社會均造成莫大傷害 。 

  第一 ， 對病人與家屬是二次傷害的深淵 。 漫長的等待無疑將傷
痛和痊癒期無限期延長，本來可早日放下的情緒被持續放大，是無
止境的二次傷害 。 

  第二 ， 對醫生簡直是職業生涯的 “斷頭台” 。 八年半代表甚麼 ？
被投訴醫生的仕途可能面臨巨大的不確定性 ， 當他們面臨供樓供
車 、 結婚生子等重大人生決定時 ， 或因而被迫長期延誤 。 

  第三 ， 對社會整體是糾正成本的飆升 。 漫長等待除令醫療事故
未能及時糾正，可能引發重複犯錯，亦會為日後更多醫療糾紛和上
訴埋下伏筆 ， 大幅增加整體社會成本 。 

  另外 ， 當涉事醫生面對醫療上的重大判斷或風險時 ， 有機會變
得畏首畏尾 ， 因為結案時間長達八年半 ， 促成 “防禦性醫療 ”， 可能
導致不必要的檢查與轉診 ， 威脅病人的根本福祉。 同時 ，互相猜忌
的醫患關係亦會持續撕裂 ， 變相全民均要埋單 。 

  代理主席 ， 長達八年半才結案絕不能容忍 ， 對改革責無旁貸 ，
更是勢在必行 。 針對現有機制的短板 ， 本人促請政府推動以下4 方
面改革 ： 

  第一 ， 支持設立 “專職調查官制度” 。 目前由衞生署人員以兼職
形式協助調查的模式，欠缺明確責任與績效指標 (KPI)，是導致初級

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 3月 25日及 26日  

191 

偵訊案件嚴重積壓的主因。我建議參考英國模式，建立 “專職個案調
查官” (Case  Examiners)制度 ， 由全職的法律專業人員與醫療專才共
同開展取證與分析工作 。 專職調查官必須有明確的任務與時間限
制 ， 避免資源空轉 。 

  第二 ， 我支持完善上訴機制 ， 同時必須強制加入國內及海外醫
學專家以示公正。 借鑒國際經驗， 用專業管內行， 除確保判決不僅
具備醫學權威 ， 亦可切割因本地利益關連引發 “醫醫相衞 ”的嫌疑 ，
令裁決更具社會公信力 。 

  第三 ， 我亦支持議案中成立獨立審裁機構的建議 。 我建議成立
一個類似稅務上訴委員會的獨立審裁機構 ， 採取 “專家+ 多元代表 ”
的結構 。3 位審裁員中 ， 主席由具備法律專業背景及知識的人士擔
當 ， 一位必須為醫生 ，另一位須來自病人權益組織 ， 或是在社會具
一定聲望的社會賢達 ， 可代表社會輿情 。 

  第四 ， 訂立關鍵責任績效硬指標 (KPI)。 沒有目標便沒有成效 。
舉例而言，參考英國1.4 年的結案情況，香港的結案時間必須在一年
半內完成，同時應設立預警機制，若任何案件處理超過既定時間仍
未完結 ， 必須啟動專項審查 ， 上升至更高層級處理 。 

  代理主席 ， 我們不能讓醫委會申訴的結案時間變成無盡迷宮 。
今天不改革 ， 我們對不起家屬的眼淚 ， 亦對不起醫生的汗水 。 

  我謹此陳辭 ， 並支持議案及所有修正案 ， 同時敦請政府審慎考
慮 (計時器響起)上述管理效益改革建議。  

代理主席 ： 陳宗彝議員 ， 你的發言時限到了 。  

  張培剛議員 ， 請發言 。 

張培剛議員：多謝代理主席。本人就 “全面改革香港醫務委員會的投
訴處理及紀律研訊機制 ”議案發言 。 

  近年香港醫務委員會 (“醫委會”) 的投訴處理與紀律研訊機制備
受社會關注 。 去年年底 ， “雙非” 男童腦癱案等候研訊15 年後被永久

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
192 

立法會   ─   2026年 3月 25日及 26日  

擱置的事件，引發公眾對機制運作效率與公平性的憂慮。申訴專員
公署早前的調查報告顯示，部分投訴個案曾被無故擱置，最長時間
超過7 年 ， 這不僅對醫患雙方造成不必要的困擾 ， 亦削弱了公眾對
醫療監管體系的信心。全面優化醫委會的運作機制，已是社會的共
同期盼 ， 亦刻不容緩 。 

  現時醫委會仍存在幾項急需改善之處 。 第一 ， 投訴處理效率有
待提升。2020年至 2024年完成的 8 700餘宗申訴，平均處理時間長達
27 個月 ， 僅有四成個案能於兩年內完成 。 截至 2025 年 10 月 ， 仍有
940宗在辦個案 ， 不少已是積壓多年的陳年舊案 ， 與公眾對行政效
率的合理期望仍有差距 ；第二 ，機制運作的透明度有待加強 。現行
制度下 ，投訴人提交申訴後 ，難以及時獲知個案進度 ，其知情權未
能得到充分保障， 不利讓公眾充分信服裁決的公正性 ；第三 ， 公眾
認受性仍有強化空間。現時醫委會 32名委員中，僅 8名為業外人士，
佔比兩成半，與國際常見水平存在差距，易令公眾對機制的中立性
產生顧慮 。 

  針對以上情況 ， 本人支持陳凱欣議員的議案提出的全面改革方
向。相信這些措施可顯著提升醫委會處理投訴的效率，縮短個案處
理的時間，強化程序透明度與監管中立性，從而充分保障醫患雙方
的合法權益 ， 化解公眾對 “醫醫相衞” 的疑慮 ， 有效重建市民對本港
醫療監管機制的信任 。 

  放眼國際 ， 英國及澳洲的醫療監管機構均引入高比例業外人士
參與。英國醫學總會的業外人士佔比達五成；而澳洲醫學委員會的
業外人士佔比亦達三成三。新加坡醫藥理事會則實施嚴謹的政府監
督機制 。以上地區的經驗顯示 ，適度增加業外人士的參與 ， 能有效
平衡專業自主與公眾監督的需求，提升規管機制的公眾認受性。然
而 ， 對於梁進議員提出的 “增加業外委員至過半數” 的修正建議 ， 本
人認為需審慎處理。據本人理解，醫委會除投訴處理與紀律研訊外，
還肩負醫生註冊管理、執業資格考試籌辦、專業守則與臨床指引制
訂等法定職能，而這些工作高度依賴醫療專業知識與臨床經驗。觀
乎國際 ， 相關監管機構亦多以具備專業資質的醫生委員為核心組
成。若貿然推動業外委員佔比過半，或會對醫委會的專業運作帶來
不確定影響 ， 因此需要更加全面和深入的研究 。 

  代理主席 ， 醫委會改革事關全港市民的健康權益及醫療專業的
長遠發展。本人堅持以平衡專業自主與公眾監督為核心原則，推動

 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 3月 25日及 26日  

193 

機制全面優化，重建公眾對醫療監管體系的信任，充分保障醫患雙
方的合法權益 ， 助力本港繼續維持國際一流的醫療專業水平 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 多謝 。 

楊永杰議員：多謝代理主席。政府亦知道醫委會投訴機制嚴重滯後
的問題 ，這不單損害病人的權益， 同時亦打擊醫生的士氣 。 面對這
個困局 ， 改革是必需的 。  

  我樂見局方全盤接納申訴專員公署提出的21項建議 ， 並將在今
年上半年向立法會提交條例草案 ， 修訂《 醫生註冊條例 》， 以完善
醫委會投訴處理機制。今次局方主動修例，對於普羅市民而言絕對
是好事 ，我們期望醫委會能夠建立高效 、透明 、獨立的投訴處理系
統 ， 恢復社會對醫療規管制度的信心 。 

  陳凱欣議員今天提出的原議案有四大建議：成立專責調查隊伍、
設立獨立審裁機構、增設覆核機制，以及改組醫委會和增加業外委
員人數 。各修正案更進一步加入時間指標 、 透明度 、 調解機制及科
技應用 ， 這些改革方向均值得局方研究 。 

  無可否認 ， 改革醫委會的組成是提升公信力的關鍵 。 目前醫委
會有32 名成員 ， 其中24 名為醫生 ， 其餘8 名則為由政府委任的業外
人士 。 值得注意的是 ， 政府無權委任醫生委員 ， 全部由業內產生 。
要打破外界 “醫醫相衞” 的觀感 ， 社會的共識是增加業外委員比例 ，
引入更多病人代表、法律專家及獨立專業人士，避免自己人查自己
人的情況 。 

  更具前瞻性的做法是分離醫委會調查與研訊的職能 。 海外各地
的醫生監管機構不會由其成員直接參與投訴調查及紀律研訊的工
作，而是將醫生的紀律研訊工作交予監管機構下成立的獨立審裁機
構處理 ， 又或轉介司法機關處理 。 例如澳洲設有獨立的監督機構 ，
由 Ahpra(譯文：澳洲醫療執業者管理局 )負責提供行政支援、接收投
訴工作 ，國家管理委員會負責調查工作 ，審裁庭負責聆訊工作 ，小
組內的委員皆不是醫生監管機構的成員，而是由政府官員任命，並
且互不干涉 ， 提高機構決策的客觀性 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
194 

立法會   ─   2026年 3月 25日及 26日  

  再看新加坡 。 新加坡的模式與香港相近 ， 但近年改革後分拆了
調查與審裁職能，並設立獨立的紀律法庭，初步審查目標為6 個月，
公信力大幅提升。局方可借鑒這些國家的經驗，引入專業與公眾合
作規管的模式 ， 既保留業界的地位 ， 又能透過公眾參與加強監督 ，
符合現代社會對規管機構的期望 。 

  針對投訴處理時間過長的問題 ， 醫委會應考慮規定投訴受理 、
調查 、研訊等各環節的完成時限， 並定期向投訴人通報進度 ，避免
投訴被遺忘 ， 擱在一旁 。 同時 ， 應優化初步偵訊流程 、 引入調解機
制 ， 不涉操守爭議的個案可以先行和解 ， 並且研究《 道歉條例 》在
醫療投訴的應用 ， 很多時候投訴者只求一個公道 。 

  另一方面 ， 現行上訴機制明顯向被投訴人傾斜 ， 失德醫生可就
不利裁決提出上訴，但投訴人即使認為懲罰過輕，卻幾乎沒有申訴
渠道。建議設立投訴人的上訴渠道，當他們認為裁決不公或懲罰過
輕時 ， 能夠透過正式途徑提出覆核 ， 實現程序公義的雙向平衡 。 

  醫委會改革不僅是程序上的修修補補 ， 而是從問責理念 、 程序
設計到機構組成的系統性重構，這樣才能真正承擔起保障醫療專業
質素及維護公眾利益的使命 。 

  最後 ， 梁進議員的修正案提到專責調查隊伍和獨立審裁機構的
成員須以業外人士為主。坦白說，專業的事情應交由專業人士處理，
調查始終需要有專業人士負責，全部人士均來自業外，對事情必然
沒有幫助 ， 故此我對這項建議有所保留 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

李廣宇議員：代理主席，我發言支持陳凱欣議員提出 “全面改革香港
醫務委員會的投訴處理及紀律研訊機制 ”的議案 ， 亦支持政府推動
醫委會改革 。 

  醫療投訴個案若長期未決 ， 無論對病人及家屬 ， 抑或對被投訴
醫生 ，都會造成壓力 。案件持續懸而未決 ， 亦會影響公眾對醫療專
業及醫療監管制度的信心。醫委會要提升效率，應集中改善案件流
程 ， 特別是前端處理 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 3月 25日及 26日  

195 

  過去 5年 ， 醫委會接獲8  700多宗個案 ， 當中約7  000宗在初步階
段已因屬瑣屑無聊，或未能提供進一步資料而被駁回；真正進入調
查 、 申訴成立的只有221 宗 ， 約佔3% 。 這反映前端分流 、 資料核實
和程序銜接 ， 正是影響整體效率的重要環節 。 

  就此 ， 我支持成立專責調查支援隊伍 ， 處理前端個案整理 、 資
料核實 、補件跟進 、 文件管理 ，以及與投訴人和相關機構的程序聯
絡工作 ， 讓專業人員集中處理真正需要醫學專業判斷的相關程序 ，
同時減少個案在初步階段反覆來回和長時間停滯 。 

  在配套方面，我建議可在合適範圍內善用人工智能 AI(譯文：人
工智能 )作行政輔助。醫療投訴個案往往涉及大量病歷、報告、法律
文件和通訊紀錄， 人工智能正可發揮功效 ， 協助前端分流 、 補件提
示 、 文件整理 、 重複識別 、 摘要製作 、 時序分析和進度追蹤 ， 減少
重複的行政工作， 加快案件管理。 不過 ，人工智能只限用於行政和
技術支援會比較好，實質判斷仍須由專業人士、委員和相關的業外
委員負責 。 

  另外值得關注的一點 ， 是專家證人安排 。 很多個案之所以被拖
延 ， 往往與專家證人難尋 、 報告撰寫需時 ， 甚至中途未能繼續參與
有關。當局提出由香港醫學專科學院協助建立專家庫，我表示支持，
因為這有助提高專家來源的穩定性和透明度。但除了建立專家庫之
外，亦應思考如何縮短專家提供意見所需的時間，以及如何更有效
聚焦專業爭議 。 

  我認為可參考其他普通法地區做法 ， 在合適個案中引入專家會
議和專家聯合報告機制。這主要適用於需要多名專家參與、而爭議
集中在若干專業判斷的案件。做法是先由專家就核心醫學問題交換
意見 ，再以聯合報告列明共識和分歧 。這有助及早收窄爭議點 ，減
少案件停留在等待專家報告的時間，亦有助研訊更聚焦處理真正有
爭議的專業問題 。 

  代理主席 ， 醫委會改革不是單一程序問題 ， 而是關乎整個醫療
監管制度的公信力 。 因此 ，我支持政府沿着現時方向推進改革 ，並
期望當局在修例和行政措施上同步落實多方面工作，包括設立專責
調查支援隊伍、建立專家庫，以及在適當範圍內善用人工智能作行
政支援 ，令改革更全面 、更到位， 亦讓公眾看到政府改善制度的決
心 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
196 

立法會   ─   2026年 3月 25日及 26日  

鄭泳舜議員 ： 代理主席 ， 我發言支持陳凱欣議員今天提出的議案 。
對於改革醫委會制度，我感受尤深。回想上一次醫委會制度進行檢
討時，我亦曾參與相關附屬法例的小組委員會，協助訂立醫委會業
外委員的選舉程序條文。轉眼已近 8年，但時至今日，大家依然見到
醫委會在運作上存在諸多不足，予人制度失序之感，尤其在投訴處
理和紀律研訊的效率與公信力方面，仍未達致公眾合理期望，值得
議會探討應否以更大力度推動醫委會進行一次真正全面而徹底的
改革 。 

  回顧過去 ， 醫委會曾處理多宗備受社會關注的醫療事故個案 ，
從早年醫生在手術期間通電話買車，到紗布封喉事故、藝人張崇德
長子夭折，以至鄧桂思換肝案，雖然都是透過醫委會制度進行研訊
並得出裁決，惟欠缺透明的研訊程序卻不時為人詬病，家屬往往苦
候多年都未獲裁決，而罰則與人命傷亡亦往往被指不成比例。長期
以來 ，社會對醫委會的根本性質疑 ， 始終未獲正視 ， 亦大大削弱了
公眾對醫療專業自律機制的信任 。 

  再看看數字 ， 特別是申訴專員公署近期公布的主動調查報告 ，
揭示了醫委會近年以研訊方式完成處理個案中 ， 竟然有部分需時
10至 15年才完成處理。當中特別惹人關注的，莫過於是雙非男嬰腦
癱案遭醫委會拖延長達 15年，甚至一度被永久擱置聆訊，處理手法
令大家非常費解 。 

  醫委會個案耗時多年處理 ， 實在難以被社會接受 ， 所以我支持
陳恒鑌議員提出的修正案 ， 要求醫委員會訂立處理投訴的目標時
間，並就逾期處理個案向政府提交報告，以及定期告知投訴人個案
處理進度 。 

  我留意到 ， 當局考慮到部分個案可能較為複雜 ， 似乎不傾向就
醫委會處理投訴的時間設立硬指標，但無論如何，我們都不應容許
這種拖延的處理文化繼續延伸。須知道，醫療事故大多涉人命傷亡，
本已令家屬身心俱疲 ，十分沉痛， 若還要再承受 10年 、 15年的漫長
煎熬和訴訟折騰， 最後卻只換來失望的結果 ，實在有違公義 ，對受
影響家庭並不公平 。 

  代理主席 ， 我自己並非醫療專家 ， 相信在座 90位及 80多位同事
也並非醫療專家 ， 但我們全部都曾擔任公職 、 參與不少公共事務 ，
我們從未見過任何部門或公營機構會這樣處理投訴個案，大部分都

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 3月 25日及 26日  

197 

會有清晰指引及服務承諾，而他們處理的個案同樣牽涉人命。以申
訴專員公署為例，一直有就一般個案、複雜個案和超出職權範圍個
案，分別訂立目標結案時間和達標比率。難道這些機構所處理的個
案 ， 就不比醫委會困難或複雜嗎 ？ 

  再看看最近大埔宏福苑大火的事件 ，獨立委員會於短短數月內
已收集逾100 萬份檔案文件 ， 希望可以查明真相 。 這些是否同樣牽
涉公共利益 ？ 醫委會在制度安排與資源調配上，是否可以用同樣的
力度處理 ？ 

  本人認為 ， 醫委會同樣可以按自身情況 ， 整體訂定不同類別個
案的目標結案時間及達標指標，並循序漸進地提升達標表現，避免
讓人覺得投訴後是無了期的等待 。 

  代理主席 ， 除了醫委會改革外 ， 另一個與醫療制度相關的議題
“公營醫療收費改革” ， 近年亦備受社會關注 。 社會憂慮醫療費用上
調對有需要人士造成經濟負擔 ， 醫療費用減免申請手續過於繁複 ，
變相對最有需要的病人 “開刀” 。 不過 ， 我留意到上星期在這個議事
堂中 ，當局在回應這個課題時亦強調改革需要有決心 、有勇氣 ，改
革如果 “不到肉” ， 不如別改 ， 大約是這意思吧 。 

  政府早前已開始就完善醫委會投訴處理機制開展諮詢工作 ， 準
備在今年上半年向立法會提交條例草案。我希望當局在處理這個課
題上 ， 也會展現同樣的決心和勇氣 ， 真正願意為醫委會制度 “動手
術 ”，令長期積累的制度性問題得到 “斷尾”，從根本上重建公眾對醫
療監管及專業自律制度的信心 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳學鋒議員 ： 多謝代理主席 。 所謂愛之深 ， 責之切 ， 我想今天議會
堂上 ， 我們所有議員對醫委會處理投訴的流程 、 紀律聆訊的安排 ，
提出了很多意見，其實都是很希望醫委會的改革能夠更加貼合我們
市民的訴求 。  

  確實剛才很多議員提到很多投訴的不合理狀況，怎樣改善建議，
包括醫委會的組成成分 ，包括行政流程 、秘書處的安排 ，以至一些

 
 
 
 
 
 
 
 
 
198 

立法會   ─   2026年 3月 25日及 26日  

法律程序等各方面都提出了一些很寶貴的意見，我不在此重複。反
而我想集中在整個流程中專家證人部分提出一些想法，事實上，整
個流程中 ， 我認為要行使專業自主 ， 進行專業判斷 ， 專家證人是相
當重要的環節。這次在整個總體修訂中 ，似乎大家都漏了這part (譯
文 ： 部分 )， 所以我今天想重點談談 。 

  現在怎樣找專家證人 ？ 其實是很靠自願的 ， 透過邀請 ， 基本上
接近無償狀態，所以本身是私家醫生或專科醫生，自己的工作很繁
忙，很多時候做了一段時間就停止，以至於可能根本沒有時間參與
專家證人的供詞意見 ， 導致整個流程拖延了很長時間 。 

  這次醫委會改革提出了一個建議 ， 就是能否建立一個專家庫 ，
在專家庫做一些推動 ，甚至在學分上做一些鼓勵。 但是 ，整個建議
都是靠主動 ， 希望業界能夠推動這件事 。 

  其實可否換個思維 ？ 俗語有云 ： 能力越大 ， 責任越大 。 一些專
家醫生是否可以用陪審員制度，譬如既然有個專家庫，能否抽籤或
邀請他們在指定時間，或者法例上能否提出要求一些專家必須在限
時內參與專家證人的供詞，讓專家證人本身的供詞能夠更快、更準
確地提供 ？ 我明白，這個建議可能會導致影響一些私家醫生的執業
狀況，但是總比任由他們自行參與好，有誰願意犧牲自己的時間做
無償工作 ？ 我想不多的 ， 反而如果能夠在制度上加強 ， 譬如抽籤 ，
抽到之後，就必須參與專家證人供詞的提供，讓整個流程加快處理，
讓醫生更有責任感 ， 參與社會服務 ， 讓公眾看到其實醫生有責任 、
有承擔去做這件事。我很希望整個醫療制度改革能夠達到醫務委員
會的宗旨 ， 行公義 、 守專業 、 護社群 。 

  我謹此陳辭 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

代理主席 ： 陳凱欣議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 3月 25日及 26日  

199 

陳凱欣議員：多謝代理主席。本人衷心感謝 6位議員提出的修正案，
亦感謝就醫委會投訴處理機制改革提出寶貴意見的每一位議員、病
人 、 家屬 、 病人組織和醫生 。 

  首先 ， 我非常認同陳曉峰議員 、 陳恒鑌議員 、 鄧家彪議員和蘇
紹聰議員的修正案提出為不同程序訂立時限。以新加坡為例，當地
要求在接獲投訴後 2個星期內要成立委員會，並且要在其後 3星期內
完成初步審理 ， 當中已經包含初步調查 。 這些都值得我們借鏡 。 

  至於管浩鳴議員和蘇紹聰議員在修正案中提出引入調解機制 ，
我也原則上支持 ， 但認為必須要拿捏好平衡 。 

  有病人組織跟我分享過一宗個案，涉事醫生因為不當處方藥物，
導致病人死亡 ； 醫生直接承認指控 ， 並被判停牌3 個月 ， 緩刑 18個
月。這宗投訴看似沒有甚麼大問題，但原來病人被送往醫院急救時，
涉事醫生沒有跟醫院說他開錯藥 ， 導致醫院延誤3 日才可以對症下
藥 ， 最終病人無法救回 。 

  這宗個案其實不單是開錯藥 ， 更可能牽涉醫生誠信的問題 ， 但
因為醫生直接承認指控，所以研訊過程未曾觸及這些細節；這宗個
案除了反映欠缺調查機制有機會令真相石沉大海，更提醒我們要留
意的是 ，如果未來我們要引入調解機制 ，亦應該要考慮 ：如何避免
一些涉及專業操守和病人權益的個案，因為達成了和解，而無法得
到探討 ， 因而損害整個醫生專業的長遠健康發展 。 

  而梁進議員的修正案中提到 ， 要求規定專責調查隊伍和獨立審
裁機構的成員必須以業外人士為主，我對此有保留。在我的建議中，
專責調查人員的確沒有必要由醫生擔任；但在研訊階段，由於牽涉
很多醫療專業知識，如規定必須以業外人士為主，會否反而令研訊
效率受到影響 ？ 這實屬未知之數 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  至於將醫委會業外人士增至過半數的建議 ， 就與我在原議案提
出的整體改革建議方向有所不同。我支持增加業外人士的比例，但
醫委會除了處理醫療投訴外，還有專業培訓、註冊評核等工作需要

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
200 

立法會   ─   2026年 3月 25日及 26日  

持續做 ，如果直接大減業內人士比例 ，未必能應對問題所在 ，亦可
能引來不必要的爭議，這並非我所願，因此我未能支持相關修正案。 

  最後 ， 我想藉此機會強調 ， 我提出的議案的一系列建議 ， 是針
對現行投訴處理機制中的不同痛點提供解決方法 ； 而增設調查專
隊 ， 是可以打通各個關卡的鑰匙 。 

  事實上 ， 現時積壓最多個案的程序 ， 是初偵會初步考慮階段 。
截至去年年底 ， 醫委會仍然有 895宗個案未完成 ， 當中接近六成積
壓在初步考慮階段 ； 而過去5 年完成審訊的個案中 ， 單在初步考慮
階段的時間中位數已經達到10.4 個月 。 

  為何初步考慮也要等這麼久 ？ 我認為在現時機制下 ， 醫委會沒
有提供調查支援， 正正是一個原因 。 投訴人大多只是普通市民 ，連
投訴信需要有些甚麼基本資料可能都不清楚，更何況是要交些甚麼
醫療報告 、 病歷報告等 ？ 

  所以 ， 專責調查隊伍有其重要性 ， 特別是在收到投訴後 ， 透過
與投訴人溝通以釐清投訴內容 ， 以及在特定情況下初步蒐集資料 ，
令個案的資訊更完整，從而幫助初偵會主席在初步考慮時作出更準
確且更有效率的判斷 。 希望政府可以認真考慮相關建議 。 

  我謹此陳辭 。 

醫務衞生局局長：主席，我感謝陳凱欣議員提出 “全面改革香港醫務
委員會的投訴處理及紀律研訊機制 ”這項議案，管浩鳴議員、陳曉峰
議員 、梁進議員、 陳恒鑌議員 、鄧家彪議員和蘇紹聰議員提出修正
案，以及多達 22位議員就今天的議案提出寶貴的建議。今日議案辯
論提及的具體意見，政府都已經大致納入在上月向立法會衞生事務
委員會提交的初步立法建議內。以下我就辯論提到的幾方面作出回
應 。  

專業自主自律 

  有關香港醫護專業奉行專業自主自律原則 ， 除了因為醫療服務
和臨床診斷具高度專業性外，其實亦建基於社會大眾對醫護專業的
信任 。 病人將生命健康交託予醫生 ， 醫生必須是可信的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 3月 25日及 26日  

201 

  政府改革香港醫務委員會 (“醫委會”) ， 正正是要支持醫委會作
為一個獨立法定機構，促進醫生的專業能力和道德操守，從而維護
醫患互信 。 

醫委會的組成 

  在醫委會的組成方面 ， 議案提及改組醫委會 ， 加入更多業外人
士。目前醫委會有 32名委員，其中四分之三，即 24名，是醫生委員。
在醫生委員當中 ， 多達 16名 ， 即三分二 ， 由業內提名和選舉產生 ，
比較單一，另外 8名則由機構提名或官方委任。至於業外委員有8 名，
4名由行政長官委任 ，3 名由病人組織選出 ，1 名由消費者委員會提
名 。  

  我們在早前提交的文件已指出 ， 政府計劃對醫委會的組成作出
修訂 ， 包括 ： 

(一 )  引入更多不同資歷背景及經由不同途徑入會的醫生委
員，包括研究由政府直接委任非官方的醫生成員等。用意
是反映業界廣泛意見，令醫生委員組成更均勻，而不會太
過單一 ； 

(二 )  加入更多業外委員 ， 特別是考慮到現代醫療服務更重視
跨專業團隊協作 ， 我們建議加入更多其他醫療專業人員
作為業外委員 ； 

(三 )  加入基層醫療的代表，反映基層醫療發展的需要和方向；

及  

(四 )  加入正在籌辦 、 大家都關心的第三間醫學院的代表 。 

  何謂醫生和業外人士的黃金比例，其實國際間並沒有劃一標準。
如果要引用，可以是引用由零至超過一半。剛才有許多議員引用英、
澳的標準 ， 明顯存在偏頗 ， 是引用一些自己想達到的目標 。 其實新
加坡醫藥理事會沒有業外委員，皆為醫生委員。這個比例其實不重
要，重要的是組成如何令機構有效地履行職能，並配合不同國家或
地區的實際情況和醫療體系。任何對醫委會組成的改動，都必須與
醫委會的職能匹配。處理申訴只是醫委會眾多職能中重要但微小的
一部分，只有極少數醫生的專業水平及操守有可能出現問題時，才

 
 
 
 
 
 
 
 
 
202 

立法會   ─   2026年 3月 25日及 26日  

會通過申訴機制處理 。 全港有約17  000名醫生 ， 被投訴的只佔小部
分。醫委會的醫生委員除了要出席醫委會的大會外，在其他醫學實
務的委員會 ，例如道德事務委員會 、 教育及評審委員會 ，甚至第三
間醫學院的課程評審中 ， 都擔當重要角色 。 

  我留意到 ， 個別議員和坊間對於業外人士的比例有一定訴求 ，
今日的修正案甚至要求過半數醫委會委員是業外人士 。 我要強調 ，
如果業外人士在醫委會佔比過半數，必定影響醫委會履行其建立和
促進業界專業水平的職能 ， 亦會削弱醫護專業奉行自主自律的原
則 ， 以至醫患之間的信任 ， 後果非常嚴重 。 

  在諮詢病人組織和其他包括醫生專業團體在內的持份者後 ， 我
們原則上認同醫委會現時四分之一為業外人士的比例有進一步提
升的空間，但不可能超過一半。現時的建議已包括加入更多業外委
員，是平衡及務實的做法，亦對應我們希望提升醫委會透明度和問
責性的改革方向 。 再者 ， 我相信 “質 ”比 “量 ”更為重要 ， 政府在作出
委任時會把關 ， 確保不論是業內或業外的委員都能盡職 。 

獨立審裁機構 

  其實真正影響投訴處理和紀律研訊的，並不單是醫委會的組成，
而是醫委會中負責調查的初步偵訊委員會和負責審裁的研訊小組 。 

  現行醫委會轄下設有初步偵訊委員會 (“偵委會”) 和研訊小組 ，
在運作上獨立於醫委會。許多人不知道，偵委會和研訊小組除了可
由醫委會成員出任外，亦可由現時 14個提名機構提名合共 84名獨立
審裁員出任。就同一宗申訴而言，擔任偵委會的醫委會委員或獨立
審裁員不能參與研訊小組的職務 ， 以確保調查和研訊各自的獨立
性。就個案的決定，包括偵委會是否把個案轉接研訊的決定或研訊
小組的裁決，均由偵委會及研訊小組自行作出，過程不受醫委會干
預 。  

  政府原則上同意議案提及的申訴調查及紀律研訊必須由專責和
獨立的審裁機構負責 ， 但基於申訴調查及紀律研訊的高度專門性 ，
由業外人士主導調查及研訊難度非常高。因此，我們早前提出建議，
增加獨立審裁員的數目，並加強獨立審裁員在偵委會和研訊小組的
參與，從而確立偵委會和研訊小組在運作和決定方面的獨立性和效
率 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 3月 25日及 26日  

203 

增加申訴處理機制的透明度 

  議員在修正案提出為醫委會申訴處理的各流程訂立目標時間 ，
以增加透明度，這個方向政府是認同的。我們的立法建議亦包括要
求醫委會就申訴處理的某些關鍵程序，例如專家證人報告等，訂立
目標時間。但醫委會的申訴處理機制是準司法程序，過程中牽涉申
訴人 、被申訴的醫生 、法律代表、 律政人員以及專家證人等不同方
面的參與，某些法律因素和程序上恐怕不能受目標時間的約束，以
確保各方面的權利 。 

  就議員提出增加申訴處理機制的透明度 ， 並讓申訴人知悉申訴
處理的進度 ， 我相信醫委會可通過行政方式落實 。 

引入調解處理申訴 

  議員提出在醫委會的申訴處理機制中加入調解 。 就此方面 ， 我
必須強調，醫委會的申訴處理機制的焦點目標，在於判定被投訴醫
生的專業能力或操守是否達標，從而作出處分。目的除了是令有過
失的行為得到處罰，令申訴人認為醫生受到應有的懲罰外，更重要
的是要確保醫生的專業水平 ， 保障社會和病人的利益 。 

  專業能力和操守不達標的醫生是對醫學界以至於社會一個很嚴
重的危害 。 這些個案不應該容許雙方通過協商調解 “私了” ， 應該通
過研訊機制決定該醫生是否適合繼續執業，確保不符合標準的醫生
不會危害其他病人 。 通過調解 “私了” 從而達致道歉或賠償 ， 無助於
維護醫生的專業水平， 亦非醫委會申訴處理機制的原意 。 

  至於其他不涉及醫生專業操守的申訴 ， 如投訴溝通不足或收費
不清等問題，嚴格來說並非醫委會管轄專業水平的範圍。醫委會和
《 醫生註冊條例 》清晰指出，醫委會是負責處理醫生專業操守的投
訴。現行法例並沒有禁止醫生和病人通過其他申訴途徑來調解處理
雙方之間關於非醫生專業操守的問題 ， 例如溝通不足或收費等分
歧。我會建議醫委會完善與投訴人的溝通，讓他們更加了解醫委會
申訴機制的目的及限制，從而減少一些所謂瑣屑無聊或證據不足的
投訴 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
204 

立法會   ─   2026年 3月 25日及 26日  

覆核機制和專責調查隊伍 

  議案建議增設覆核機制 。 我們在早前提交的文件中已表示會考
慮把申訴人提出覆核或上訴的機制納入修例建議 。 

加強支援醫委會的措施 

  醫委會的改革必須具針對性 ， 找出難點和痛點 ， 對症下藥 。 故
此 ， 除了法例修訂外 ，我們亦會通過一系列的行政措施 ，加強對醫
委會的支援 。 這些措施包括 ： 

(一 )  加強衞生署署長作為醫委會當然委員的角色 ， 全力支持

醫委會督導由衞生署提供的秘書處工作 ； 

(二 )  增加醫委會法律支援人員和行政人員 ， 處理日益增加的
申訴 ， 以及探討由具專業背景的高級管理人員出任醫委
會秘書，以加強秘書處職能，務求在醫委會領導下更有效
地管理秘書處的行政運作 ， 並落實醫委會的決定 ； 

(三 )  探討議案提及成立專責隊伍 ， 由具相關專業背景的人員
就接獲的申訴進行調查 ， 支援偵委會的調查工作 ； 

(四 )  就着申訴所需邀請醫學專家證人作證存在的困難而帶來
的延誤，我們已聯絡香港醫學專科學院，同意研究建立人
才庫 ， 有系統地組織和鼓勵全港不同醫學專科的專家按
照醫委會的邀請，積極出任專家證人，就申訴個案作證。
我感謝陳學鋒議員提出這方面的意見 。 我相信無償作證
的工作，有許多同行都願意去做。當年我自己也參與過很
多這方面的工作 ； 及 

(五 )  關於通過電腦系統和科技提升醫委會的行政效率 ， 醫委
會已於 2025年 1月推行多項措施改善投訴處理，包括提升
現有處理投訴的資訊系統，確保所有個案獲得適時跟進。
醫委會亦正研究建立更完善的綜合個案管理系統 ， 運用
科技，包括人工智能，提供更多自動化的功能和工作流程
支援 ， 例如追蹤 、 查詢並通知申訴人和被申訴人個案進
度、提醒待辦事項、提醒專家證人報告時限、統計分析、
製作報告，以至建立文件，務求進一步提高處理投訴個案

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 3月 25日及 26日  

205 

的效率。政府會與醫委會保持密切聯繫，並會在資源及技
術方面提供支援 。 

結語 

  主席 ， 國家主席習近平指出 ： “改革之路從無坦途” 。 改革又豈
止僅是 “到肉” 般簡單 ？ 改革不是 “請客食飯 ”。 無獨有偶 ， 今日何敬
康議員和鄭泳舜議員都以做手術比喻是次醫委會改革。改革的確像
斷症做手術，首先要做到精確分析和診斷，才會知道病源和問題為
何 ， 更重要的是要有信心 、 決心和技術來 “下刀” 。 2018年的修例 ，
醫委會的改革未能根治痛點。剛才鄭泳舜議員也提到，他當年也有
參與這項工作，其實在座也有部分成員參與當年的工作。上一次的
改革 、 上一次的 “手術” 未能根治痛點 。 我今日很感謝在座各位議員
參與今次的 “會診” ， 大家一起研究醫委會有哪些需要 “手術” 去根治
的地方 。 

  我再次感謝各位議員提出的寶貴意見 ， 以作為一次 “會診 ”。 醫
務衞生局和律政司的同事正全力推展法例草擬工作。其實不僅是法
例，往後亦會有更多行政上的配合。我們會爭取在今年上半年向立
法會提交條例草案 。 手起刀落 ， 推動根治醫委會的這個 “手術” ， 從
而讓醫委會 “馬上健康” 。  

  多謝主席 。 

主席 ： 我現在請管浩鳴議員動議修正案 。  

管浩鳴議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

管浩鳴議員動議的修正案 (標明文本見附錄 13) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：管浩鳴議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
206 

立法會   ─   2026年 3月 25日及 26日  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：陳曉峰議員 ， 由於先前的修正案已獲得通過 ， 請動議你進一
步的修正案 。  

陳曉峰議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

陳曉峰議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 14) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳曉峰議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 3月 25日及 26日  

207 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：梁進議員， 由於先前有修正案獲得通過 ，請動議你進一步的
修正案 。  

梁進議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

梁進議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 15) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁進議員動議的進一步修
正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

主席 ： 林哲玄議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 議員請按 “出席” 按鈕 ， 然後表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
208 

立法會   ─   2026年 3月 25日及 26日  

主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表決，
顯示結果 。  

選舉委員會界別：  

梁美芬議員、何君堯議員、林振昇議員、劉智鵬議員、簡慧敏議員、
文頴怡議員 、伍煥杰議員 、 陳宗彝議員 、陳祖光議員及鄧銘心議員
反對 。 

何俊賢議員、陳恒鑌議員、葛珮帆議員、李浩然議員、李鎮強議員、
吳傑莊議員 、 林琳議員 、 林筱魯議員 、 姚柏良議員 、 梁子穎議員 、
陳仲尼議員 、 陳曼琪議員 、 陳紹雄議員 、 陳凱欣議員 、 黃國議員 、
管浩鳴議員、何敬康議員、陳永光議員、黃錦輝議員、朱立威議員、
吳英鵬議員、李家駒議員、范凱傑議員、范駿華議員、洪錦鉉議員、
莊家彬議員 、黃錦良議員 、 樓家強議員 、魏明德議員及蘇紹聰議員
棄權 。 

功能界別 ：  

邵家輝議員及梁進議員贊成 。 

周小松議員、林哲玄議員、邱達根議員、卜國明議員、江旻憓議員、
吳錦華議員 、陳文宜議員 、 陳曉峰議員 、黃浩明議員及劉文君議員
反對 。 

吳永嘉議員、陳振英議員、劉業強議員、李惟宏議員、陳沛良議員、
陳勇議員 、 陳祖恒議員 、 鄧飛議員 、 霍啟剛議員 、 嚴剛議員 、
李廣宇議員、林偉全議員、林偉江議員、林銘鋒議員、姚祖輝議員、
陳博智議員 、 黃永威議員及鍾奇峰議員棄權 。 

地方選區 ： 

楊永杰議員及方國珊議員反對 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 3月 25日及 26日  

209 

陳克勤議員、周浩鼎議員、鄭泳舜議員、李梓敬議員、吳秋北議員、
梁文廣議員、陳家珮議員、陳穎欣議員、陳學鋒議員、鄧家彪議員、
姚銘議員 、 郭芙蓉議員 、 莊豪鋒議員 、 張培剛議員 、 植潔鈴議員 、
葉傲冬議員及譚鎮國議員棄權 。 

主席李慧琼議員沒有表決 。 

主席宣布 ， 經選舉委員會選舉產生的議員 ， 出席 40人 ， 反對 10人 ，
棄權 30人；經功能界別、地方選區選舉產生的議員，出席 50人，贊成
2人，反對 12人，棄權 35人。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以
過半數贊成 ， 她宣布修正案被否決 。 

主席 ：陳恒鑌議員 ， 由於先前有修正案獲得通過， 請動議你進一步
的修正案 。  

陳恒鑌議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

陳恒鑌議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 16) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳恒鑌議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
210 

立法會   ─   2026年 3月 25日及 26日  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：鄧家彪議員 ， 由於先前有修正案獲得通過， 請動議你進一步
的修正案 。  

鄧家彪議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

鄧家彪議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 17) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：鄧家彪議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 3月 25日及 26日  

211 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：蘇紹聰議員 ， 由於先前有修正案獲得通過， 請動議你進一步
的修正案 。  

蘇紹聰議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

蘇紹聰議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 18) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：蘇紹聰議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
212 

立法會   ─   2026年 3月 25日及 26日  

主席 ： 陳凱欣議員 ， 你還有 1分 58秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

陳凱欣議員 ： 主席 ， 首先我要感謝香港很多用心照顧病人的醫生 ，
他們都非常努力救治病人。我這項議案的目的，是針對受醫療事故
影響的病人和家屬長久以來所承受的煎熬 ， 為他們帶來真正的改
變 。 這裏所說的 “長久” ， 是指 5年 、8 年 、10 年甚至15年 ， 我十分希
望可以透過議會公平公開的討論 ， 使醫委會作出改革 。 

  議員在這兩天引述了許多不同的外國例子 ， 大家都是用心 、 一
心一意地希望減輕病人的痛苦 ， 絕非如當局所說的 “偏頗” ， 因此我
希望當局用心聆聽所有議員在這兩天提出的建議。雖然當局表示會
在上半年提出法例修改建議，但如果該建議獲得大家認同，今天便
不會湧現大量聲音 ， 再次提醒當局如何做好改革醫委會的工作 。 

  我希望未來立法會討論有關醫委會改革的條例草案時 ， 會看到
當中有納入我們立法會議員的意見 ， 而非重蹈醫療收費改革的覆
轍 ， 完全沒有諮詢立法會便提交上來 ，在社會上引起許多不快 、不
理想的情緒 ， 甚至市民的怨氣 。 

  我希望經過2018 年的醫委會改革 ， 我們在 8年後能再有一次契
機 ， 在未來進行醫療改革 。 希望醫委會可切實達成 “行公義 、 守專
業、護社群 ”的使命，而我們則能做到到位、 “入肉”、及時，並符合
市民期望的改革 。 

  我謹此陳辭 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 陳凱欣議員動議的議案 ，
經管浩鳴議員 、陳曉峰議員 、陳恒鑌議員 、 鄧家彪議員及蘇紹聰議
員修正後 ， 予以通過 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 3月 25日及 26日  

213 

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。 

主席：察悉內務委員會有關研究附屬法例的報告的議員議案，有意
發言的議員請按 “要求發言 ”按鈕 。 

  陳振英議員根據《 議事規則 》第49E(2) 條動議議案，察悉提交本
會省覽的內務委員會第 5/2026號報告內的《2026年最低工資條例 (修
訂附表 3)公告 》 。 

  我會先請陳振英議員發言及動議議案 ， 然後請其他議員發言 。 

  最後我會請官員發言，之後辯論即告結束，議案不會付諸表決。 

  我提醒議員 ， 這項附屬法例旨在公布按法定檢討機制的方程式
所調高的最低工資額 。 

  議員發言時必須聚焦附屬法例的內容 ， 不要擴闊辯論範圍至最
低工資的政策 。 

  我現在請陳振英議員發言及動議議案 。 

察悉內務委員會有關研究附屬法例及其他文書的報告的議案  

陳振英議員 ： 主席 ， 本人謹以內務委員會主席的身份 ， 根據《 議事
規則 》 第 49E(2)條 ， 動議印載於議程內的議案 ， 讓議員就 《 內務委
員會有關研究附屬法例及其他文書的第5/ 2026 號報告 》 內的
《 2026年最低工資條例 (修訂附表3) 公告 》 進行辯論 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
214 

立法會   ─   2026年 3月 25日及 26日  

陳振英議員動議的議案如下 ：  

“本會察悉於2026 年 3月 25日提交省覽有關下列附屬法例及文書
的內務委員會第 5/2026號報告 ： 

項目編號 

附屬法例或文書的名稱  

(3) 

《 2026 年最低工資條例 ( 修訂附表 3) 公告 》
(2026年第 17號法律公告 )。 ” 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 陳振英議員動議的議案 ，
予以通過 。  

林振昇議員：多謝主席。這次《 2026年最低工資條例 (修訂附表 3)公
告 》 將法定最低工資水平上調至每小時 43.1元 ， 增幅近 2.4%。 這次
採用方程式計算最低工資水平，並考慮到甲類消費物價指數及本地
生產總值的變動。記得在疫情期間，政府曾於 2021年凍結最低工資
水平，使最低工資時薪 37.5 元維持了 4年，可能導致部分基層工友 4年
都未獲加薪 。 這次採用方程式計算最低工資水平 ， 並由 “兩年一檢 ”
改為“ 一年一檢” 。 如果當年採用這個做法 ， 因每年都有通脹 ， 最低
工資便不會4 年仍只是37.5 元 。 

  雖然現在是 “一年一檢”，但明眼人都會看到，如果以兩年計算，
可能都只是加 2元多，與過往 “兩年一檢” 安排下有時加 2.5元的情況，
分別並不大 ，只是每年都能加薪而已 ，但總算是向前走了一步 。雖
然最低工資水平調整有考慮到物價變動的因素，但是消費物價指數
組成項目中，例如雜項服務和交通項目的價格上升超過 4%。因此，
對於一些要跨區工作和交通費較昂貴的工友而言，這次最低工資水
平的調整仍稍有不足。現時方程式中的 “經濟增長 ”因素是用最近一
年的實質本地生產總值的增長率減去最近 10年的實質本地生產總
值趨勢增長率 。若十幾年的經濟增長都比較平均， 兩數相減 ， 再乘
以 20% ， 數字便會變得很小 ， 甚至接近於零 ， 可能 “得個吉” ， 使最
低工資主要都是按物價變動來調整，僅能維持基本的購買力，令 “打
工仔” 難以分享到社會經濟發展的成果 。 期望政府在3 年至5 年後能
夠檢討方程式 ， 加大 “經濟增長” 因素的計算比重 ， 讓基層工友分享
更多經濟成果 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 3月 25日及 26日  

215 

  最後 ， 在通脹方面 ， 估計這次調整會使甲類消費物價通脹率上
升 0.01個百分點 。 因此 ， 如果大家購物時覺得東西變貴 ， 其實與調
整最低工資的關係不大。受這次最低工資水平調整影響的工友估計
僅約 2萬至 4萬人，而大部分僱主並不受影響。至於政府外判合約的
非技術勞工，將來投標時亦會反映新的工資水平，但對僱主的影響
同樣有限。我期望最低工資機制繼續完善，保障基層工友可以分享
經濟發展的成果 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

周小松議員 ： 主席 ， 這次附屬法例調整法定最低工資至 43.1元 ， 加
幅是 1元或 2.38%，並將在 5月 1日起實施。這次調整是首次正式落實
“一年一檢” ， 勞工界爭取多年的訴求終於實現 。 

  不過，目前的最低工資水平仍然過低，若時薪是43 .1元，每天工
作 8小時 、 每月工作 26天 ， 月薪仍不足9, 000元 。 最新數據顯示 ， 劏
房月租中位數已達5, 700元 ， 若以9, 000元扣除租金後已所剩無幾 ，
還需應付膳食、交通、醫療等開支，實在難以支撐體面生活。2025年
本港甲類消費物價指數按年升 1.9%，基層開支壓力持續加大，這次
調整僅勉強追上通脹 ， 但完全未能彌補歷年累積的購買力差距 。 

  香港是亞洲甚至全世界生活成本最高的地方之一 ， 但最低工資
水平卻不如人均月入遠低於我們的周邊地方 。 以台灣為例 ， 當地
2025年工資中位數折合港元約為 9,400元 ，而最低工資約為 46港元。
南韓在 2024年的工資中位數約為16 ,300港元 ， 但最低工資約為 51港
元 。 香港最新的工資中位數是 21, 200元 ， 遠高於上述地方 ， 但經調
升後的 43.1 元最低工資卻仍低於上述地方 ， 所以有比較才知道差距
有多大 。 

  主席 ， 最低工資在推出初期 ， 覆蓋率佔整體僱員 6.4%， 有 18萬
人受惠 。這次調整至43.1 元， 只覆蓋約 1%僱員 ，受惠人數大減 ，反
映最低工資作為低薪僱員保護網的作用大為減弱 。 

  最後 ， 最低工資由2011 年的 28 元調升至 2025 年 42.1 元 ， 升幅
50.3%，而同期整體名義工資指數升幅是 60.5%，可見最低工資的調
整仍然落後於整體工資增長 ， 這又是另一個不公平的地方 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
216 

立法會   ─   2026年 3月 25日及 26日  

  主席 ， 最低工資是勞動尊嚴的底線 ， 亦是社會公義的基石 。 最
低工資水平的高低，很大程度上反映了一個國家或地區對勞動價值
的尊重程度。期望政府正視數據與現實，不斷優化機制、提升水平，
讓基層勞工真正勞動有所得 、 生活有尊嚴 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

張培剛議員 ： 多謝主席 。 本人謹代表民建聯 ， 就《 2026年最低工資
條例( 修訂附表 3)公告 》發言。民建聯原則上察悉並支持將法定最低
工資由每小時42 .1元上調至43 .1元 。 這是新機制落實以來的第一次
調整 ， 標誌着我們倡議的 “客觀 、 透明 、 高效 ”釐定機制正逐步發揮
作用 。 

  過去 ， 最低工資檢討周期長達20 個月 ， 勞資雙方主觀拉鋸 ， 調
整嚴重滯後。民建聯多年來倡議改革，推動以客觀方程式取代主觀
協商 ， 並落實 “一年一檢 ”。 欣見現行自2025年起實施的方程式 ， 結
合 “整體甲類消費物價通脹” 及設有上限的 “經濟增長因素” ， 吸納了
我們的核心倡議， 讓調整有清晰可見的準則 ，提升施政效率 ，讓基
層僱員更及時分享經濟成果。今日的公告正是新機制順利運行的體
現 。  

  新機制實行兩年 ， 我們認為必須加入經濟環境因素以作完善 。
現行機制設有 “可加不減 ”下限 ， 對保障勞工穩定固然重要 ， 但為應
對極端經濟環境， 應保留靈活性。 一旦經濟出現嚴重衰退 ， 建議啟
動應急機制，容許行政會議更具彈性地調整水平，從香港整體利益
出發 ，避免工資因素加劇中小企倒閉潮 ，損害基層就業機會 。健康
的機制應同時具備 “頂線” 的增長分享 ， 亦需有 “底線 ”的危機應變 。  

  主席 ， 新機制運作兩年 ， 現階段首要任務是確保穩定運行 ， 讓
勞資雙方適應新常態。與此同時，政府可適時研究進一步優化方案。 

  我們注意到社會上有意見認為 ， 應一併檢討最低工資委員會的
功能 、 角色與組成 。 民建聯提出 ， 隨着新機制逐步落實 ， 委員會的
職能定位值得審視。我們認同應探討委員會是否需改組，包括加入
更多低薪行業的勞資雙方持份者，讓委員會在數據蒐集、行業實況
掌握及政策影響評估上 ， 更直接吸納 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 3月 25日及 26日  

217 

主席 ： 張培剛議員 ， 請返回附屬法例的內容 。  

張培剛議員 ： .很快完成發言 。 更直接吸納受惠者及前線業界的
意見。此舉有助提升機制的行業針對性，使釐定水平時更全面反映
基層勞工與相關行業的真實處境 ， 強化政策施行的認受性與精準
度 。  

  民建聯建議 ， 在未來檢討機制時 ， 期望當局認真考慮 ： 第一 ，
研究最低工資委員會的職能與組成 . 

主席 ：張培剛議員 ， 你的發言偏離了附屬法例的具體內容 ， 請返回
附屬法例的內容 。  

張培剛議員 ： .很快完成發言 。 第一 ， 研究最低工資委員會的職
能與組成，探討如何在委員會內更有效吸納低薪行業的勞資雙方持
份者 ，讓政策釐定過程更能反映受惠者的實際情況 。 第二 ，建立危
機應變預案，為經濟極度惡化的特殊情況，研究增加制度的靈活性，
以應對經濟轉型及大環境的變化 。 

  民建聯在勞工議題上的定位 . 

主席 ：張培剛議員 ， 如果你不聚焦附屬法例的內容 ， 我會停止你的
發言 。  

張培剛議員 ： 多謝主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝 。  

林偉江議員 ： 主席 ， 本人代表工聯會發言 ， 支持《 2026年最低工資
條例( 修訂附表 3)公告 》的有關修訂內容，將法定每小時最低工資額
由 42.1 元調高至 43.1元 ， 加幅為2. 38%， 自2026 年 5月 1日起生效 。 

  是次修訂回應了勞工界多年爭取的建議 ， 首次採用 “可加不減 ”
的方程式 ， 就最低工資水平進行 “一年一檢 ”， 為法定最低工資設定
下限 ， 保障基層員工 ， 防止工資過低 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
218 

立法會   ─   2026年 3月 25日及 26日  

  方程式也提高了法定最低工資水平調整幅度的可預示性及透明
度 ， 有效追上通脹 、 減少爭拗 、 促進勞資和諧 。 根據最低工資委員
會的評估 ， 新機制對企業 、 失業及通脹的整體影響相對輕微 ，相信
僱主能夠負擔 。 

  工聯會認同修訂條例的整體方向 ， 但認為現時經調整的最低工
資基數仍然偏低 ， 加幅相對保守 。 方程式中的 “經濟增長” 因素部分
佔比較小 ， 導致措施未能覆蓋更多低收入群體 。政府曾表示 ，將會
在最低工資新機制實行一段時間後作出檢討。工聯會建議應該監察
其運行效果 ，動態調整檢討周期， 日後考慮檢討機制時 ，將優化方
程式的計算方法 ， 例如將 “經濟增長” 因素中乘以20 %的部分調高 ，
同時取消上限1% 的規定 ， 確保生活工資水平的起點在香港經濟表
現較佳時，工友能夠及時分享經濟發展成果，逐步解決在職貧窮的
問題 ， 提升基層 “打工仔 ”的獲得感 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁進議員：主席，雖然今天有關最新法定最低工資水平的公告無須
經立法會投票，將於 5月 1日落實，但我希望藉機會表達最低工資對
飲食業的影響 。 

  自由黨一向認為薪酬水平應由市場自行調節 ， 最低工資從來不
是靈丹妙藥 ， 大費周章制訂最低工資 ， 會影響全港營運 。 

  事實上 ， 由於飲食業工時長 、 輪班制 、 節日無休 ， 一直面對招
聘困難 。為挽留及吸引人手 ，業界已不斷推高工資 。 現時茶餐廳侍
應時薪已達到 65元至75元 ， 月薪達 18, 000元至 20,000元 ； 洗碗工的
時薪亦介乎 70元至 80元 ， 月薪亦可達2 萬元 ， 工資已超過現時法定
最低工資的42.1 元，甚至提升後的 43.1 元水平。除基本工資外，還有
例假 、 膳食 、 年假 、 醫療保險 、 獎金等 。 因此 ， 從數字上看 ， 法定
最低工資似乎對飲食業沒有直接影響，但帶來的漣漪效應，則嚴重
影響業界 。 

  法定最低工資上調 ， 受惠者僅屬極少數基層職位 ， 但為維持薪
酬階梯與員工士氣，企業往往需為上級職位同步加薪。歷史數據顯
示 ， 過去最低工資調整時 ， 餐飲業在漣漪效應下， 所增加的額外薪
酬開支 ， 遠高於最低工資帶來的增幅 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 3月 25日及 26日  

219 

  根據政府昨天就我的口頭質詢的答覆 ， 自法定最低工資於
2011年實施以來至 2025年 ， 法定最低工資累計增幅為50% ， 餐飲服
務業則高達75.8% 。過去，不少食肆僱主均向我申訴，法定最低工資
水平只是增加一點，但在連鎖反應下，每月額外工資支出可能達數
千元計 ， 對只有微利的餐飲業而言是一項沉重負擔 。 

  自新冠疫情後 ， 本港經濟復蘇步伐未如預期 ， 加上港人 “北上 ”
消費影響，本地餐廳營業額普遍下降。雖然政府積極推動旅遊業及
盛事經濟 ， 訪港旅客人數有所上升 ， 但旅客消費模式已有所改變 ，
只有很少食肆受惠 ， 尤其是晚上的人流更顯著減少 。 

  面對法定最低工資由 “兩年一檢” 改為“ 一年一檢” ， 並引入計算
方程式新機制，工資水平恍如只升不跌，令餐飲業的生存空間不斷
壓縮 。近年已有不少老字號餐廳相繼結業 ， 不外乎是無人手 、工資
和租金高所致。業界估計，已有近 2 000間餐廳結業，預計2025年至
2026年的情況更為嚴峻。恐怕食肆也不敢貿然把上脹成本轉嫁消費
者 ， 以免生意進一步流失 。 節流措施有限 ， 我們現在看到餐廳縮減
營業時間 、 減少菜式選擇 ， 以及減少人手 ， 除了無奈將成本轉嫁消
費者 ， 也削弱業界競爭力 ， 不利旅遊業發展 。 

  飲食業是本港民生 、 旅遊 、 經濟的重要一環 ， 希望政府會就新
機制 ， 特別是 “計算方程式 ”， 在指定時間內作檢討 ， 避免每年自動
上調而未充分考慮行業真正的承受能力。與此同時，希望加強支援
業界推動數碼化、 人工智能及自動化 ，以紓緩人手不足的壓力 ，也
希望政府考慮設立 “飲食業發展基金 ”， 令飲食業可持續發展 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 多謝 。 

主席 ：如果沒有其他議員表示想發言 ，我現在請官員發言 。 之後辯
論即告結束 。  

  勞工及福利局局長 ， 請發言 。 

勞工及福利局局長：主席，非常感謝內務委員會主席陳振英議員就
《 2026年最低工資條例 (修訂附表3) 公告 》提出今次議案以及剛才發
言的5 位議員 。 我認為今日察悉議案的提出正好呼應了政府在最低

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
220 

立法會   ─   2026年 3月 25日及 26日  

工資委員會的建議下，正式就法定最低工資的調整辦法和區間作出
優化 。 

  大家都知道以往是每兩年進行一次檢討 ， 以往是要三方都要達
成共識才可以得出結果 。三方即勞方 、資方和學術界的代表 ，每一
次傾談都殊不容易 ， 出現很大張力 、 很多爭論 ， 資方又擔心 、 勞方
亦擔心 ， 確實不容易達到共識 。 所以現在通過最低工資委員會在
2023年提出了一條方程式，在 2024年獲得行政長官會同行政會議的
同意後 ， 我們現在有一個可預測 、 可預視 、 可承擔 ， 亦幫到賺取最
低工資的香港人可以更好地達至《 最低工資條例 》下的要求 ， 即防
止工資過低，但這亦要顧及香港的競爭力和營商環境，現在正正能
做得到 。 

  主席 ， 容許我很簡單地說明這條方程式的好處 ， 第一 ， 是令到
我們有一個可行的辦法做到 “一年一檢 ” 。 過往的方法是很難做到
“一年一檢”，現在我們做到了。第二，這條方程式顧及了低薪人士，
正如數位議員都有提及，這條方程式是只會加不會減的，最差的狀
況只是凍結最低工資 ，是不會減的 ， 這是十分重要的 。但反過來我
們亦要考慮商界的營運和擔心，所以大家看到我們在經濟增長的欄
目設了上限 ， 上限是最多 1%， 下限是零 。 但其實要達到上限 1%是
不容易的，即是說去年的經濟增長，對比過去 10年的趨勢增長是要
多出 5%， 這才會達到上限 1%的限制 。 如果到達上限的話 ， 其實大
家應該會覺得很高興，因為表示去年香港的經濟表現非常好。如果
大家仔細看這條方程式，其實是特別關顧低薪僱員的。這裏涉及兩
個因素 ，一個是通脹 ，另一個是經濟增長 ， 兩個因素都是各自設了
一個下限是零。意思是甚麼呢 ？ 不是加起來是零，而是兩個因素各
自的下限都是零。 意思是說 ， 如果那一年有通脹， 但沒有經濟增長
的話 ， 最低工資都會因通脹上升 ； 倒過來說 ， 如果那一年有通縮 ，
但卻有輕微經濟增長 ，相關員工都會受惠 ， 而不會互相抵銷 。所以
大家見到這個設計是希望令賺取低薪的員工，即使有通縮或者經濟
沒有增長的情況下 ， 他都可以得到保障 。 

  但正如各位議員所說 ， 勞工界有勞工的說法 ， 商界亦有他們的
說法，其實市場的運作不是太受最低工資影響的，最低工資只佔很
小的部分。營運情況有很多其他市場因素存在，但我相信大家都要
接受一個重要的看法，就是最低工資是可以保障最基層、最沒有競
爭力的一群員工， 給他們一個保障 ， 那是最低的保障 。我不認為應
該簡單地將香港的最低工資制度和其他地方直接比較，因為大家的

 
 
 
 
立法會   ─   2026年 3月 25日及 26日  

221 

制度未必完全相同。我們應該看一看香港需要甚麼制度，然後將它
持續優化，因而令賺取最低工資的勞工得到保障，同一時間確保我
們經濟的競爭力 、 營商環境可以持之以恆 ， 大家都會受惠 。 

  這次以 “一年一檢” 兼且以方程式制訂最低工資 ， 是一個多贏方
案 ， 我聽到各位議員的發言都是表示支持的 。主席 ， 我希望當立法
會通過今年的最低工資後，在 5月 1日所有賺取最低工資的香港人均
可以受惠 ， 屆時就會上調至每小時 43.1 元 。  

  多謝主席 。 

主席：根據《 議事規則 》第 49E(9)條，我不會就議案提出待決議題。 

下次會議  

主席：我現在宣布休會。本會將於 2026年 4月 1日星期三上午11 時續
會 。  

立法會遂於上午11時01分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 13 

管浩鳴議員動議的修正案標明文本  

為提升香港醫務委員會 (‘醫委會 ’)鑒於申訴專員公署調查報告揭
示香港醫務委員會(‘醫委會’)處理投訴的監察機制存在系統性問
題，為優化本港醫療監管體系，提升醫委會處理投訴的效率、透
明度和公信力 ， 以更全面保障病人及醫生權益 ， 本會促請政府全
面改革醫委會的投訴處理及紀律研訊機制 ， 建議包括 ：  

(一 )  成立專責調查隊伍 ， 負責就接獲的投訴個案進行基本調

查 ， 並向初步偵訊委員會提出跟進建議 ； 

(二 )  設立獨立審裁機構進行紀律研訊，並將裁決提交醫委會確

認 ；  

(三)  參考國際經驗，就不涉及專業操守的醫療爭議引入調解機

制； 

(三)(四) 增設覆核機制，覆核範圍涵蓋初步偵訊委員會的決定及紀
律研訊的裁決，並容許投訴人提出覆檢要求； 及  

(四 )(五) 改組醫委會 ， 包括增加業外委員人數 。  

註 ： 管浩鳴議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 14 

陳曉峰議員動議的進一步的修正案標明文本  

鑒於申訴專員公署調查報告揭示香港醫務委員會 (‘醫委會 ’) 處理
投訴的監察機制存在系統性問題，為優化本港醫療監管體系，提升
醫委會處理投訴的效率、 透明度和公信力 ， 以更全面保障病人及
醫生權益 ， 本會促請政府全面改革醫委會的投訴處理及紀律研訊
機制 ， 建議包括 ： 

(一 )  成立專責調查隊伍 ， 負責就接獲的投訴個案進行基本

調查 ， 並向初步偵訊委員會提出跟進建議 ； 

(二 )  設立獨立審裁機構進行紀律研訊 ， 並將裁決提交醫委會

確認 ； 

(三 )  參考國際經驗 ， 就不涉及專業操守的醫療爭議引入調解

機制 ； 

(四 )  增設覆核機制 ， 覆核範圍涵蓋初步偵訊委員會的決定及
紀律研訊的裁決， 並容許投訴人提出覆檢要求； 及 

(五 )  改組醫委會 ， 包括增加業外委員人數； 

(六)  訂立時間指標，明確列出從接獲投訴開始各個階段的處理

時間上限；及 

(七)  增加機制透明度，讓投訴人清楚知道其個案的處理進度。 

註 ： 陳曉峰議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 15 

梁進議員動議的進一步的修正案標明文本  

鑒於申訴專員公署調查報告揭示香港醫務委員會 (‘醫委會 ’) 處理
投訴的監察機制存在系統性問題，為優化本港醫療監管體系，提升
醫委會處理投訴的效率、 透明度和公信力 ， 以更全面保障病人及
醫生權益 ， 本會促請政府全面改革醫委會的投訴處理及紀律研訊
機制 ， 建議包括 ： 

(一 )  成立專責調查隊伍 ， 負責就接獲的投訴個案進行基本

調查 ， 並向初步偵訊委員會提出跟進建議 ； 

(二 )  設立獨立審裁機構進行紀律研訊 ， 並將裁決提交醫委會

確認 ； 

(三 )  參考國際經驗 ， 就不涉及專業操守的醫療爭議引入調解

機制 ； 

(四 )  增設覆核機制 ， 覆核範圍涵蓋初步偵訊委員會的決定及
紀律研訊的裁決， 並容許投訴人提出覆檢要求； 及 

(五 )  改組醫委會 ， 包括增加業外委員人數；  

(六 )  訂立時間指標，明確列出從接獲投訴開始各個階段的處理

時間上限 ； 及 

(七 )  增加機制透明度，讓投訴人清楚知道其個案的處理進度；

及 

(八)  規定上述專責調查隊伍和獨立審裁機構的成員須以業外
人士為主，而專責調查隊伍亦須獨立於醫委會。  

註 ： 梁進議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 16 

陳恒鑌議員動議的進一步的修正案標明文本  

鑒於申訴專員公署調查報告揭示香港醫務委員會 (‘醫委會 ’) 處理
投訴的監察機制存在系統性問題，為優化本港醫療監管體系，提升
醫委會處理投訴的效率、 透明度和公信力 ， 以更全面保障病人及
醫生權益 ， 本會促請政府全面改革醫委會的投訴處理及紀律研訊
機制 ， 建議包括 ： 

(一 )  成立專責調查隊伍 ， 負責就接獲的投訴個案進行基本

調查 ， 並向初步偵訊委員會提出跟進建議 ； 

(二 )  設立獨立審裁機構進行紀律研訊 ， 並將裁決提交醫委會

確認 ； 

(三 )  參考國際經驗 ， 就不涉及專業操守的醫療爭議引入調解

機制 ； 

(四 )  增設覆核機制 ， 覆核範圍涵蓋初步偵訊委員會的決定及
紀律研訊的裁決， 並容許投訴人提出覆檢要求； 及 

(五 )  改組醫委會 ， 包括增加業外委員人數；  

(六 )  訂立時間指標，明確列出從接獲投訴開始各個階段的處理

時間上限 ； 及 

(七 )  增加機制透明度，讓投訴人清楚知道其個案的處理進度；

及 

(八)  就逾期處理個案向政府提交報告。  

註 ： 陳恒鑌議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 17 

鄧家彪議員動議的進一步的修正案標明文本  

鑒於申訴專員公署調查報告揭示香港醫務委員會 (‘醫委會 ’) 處理
投訴的監察機制存在系統性問題，為優化本港醫療監管體系，提升
醫委會處理投訴的效率、 透明度和公信力 ， 以更全面保障病人及
醫生權益 ， 本會促請政府全面改革醫委會的投訴處理及紀律研訊
機制 ， 建議包括 ： 

(一 )  成立專責調查隊伍 ， 負責就接獲的投訴個案進行基本

調查 ， 並向初步偵訊委員會提出跟進建議 ； 

(二 )  設立獨立審裁機構進行紀律研訊 ， 並將裁決提交醫委會

確認 ； 

(三 )  參考國際經驗 ， 就不涉及專業操守的醫療爭議引入調解

機制 ； 

(四 )  增設覆核機制 ， 覆核範圍涵蓋初步偵訊委員會的決定及
紀律研訊的裁決， 並容許投訴人提出覆檢要求； 及 

(五 )  改組醫委會 ， 包括增加業外委員人數；  

(六 )  訂立時間指標，明確列出從接獲投訴開始各個階段的處理

時間上限 ； 及 

(七 )  增加機制透明度，讓投訴人清楚知道其個案的處理進度；

及  

(八 )  就逾期處理個案向政府提交報告； 

(九)  要求在指定期限內提交中期報告及最終報告，以避免

拖延；及 

(十)  優化個案交接及資訊流通程序，確保新舊委員交接順暢，

減少重複工作及避免資訊遺漏。  

註 ： 鄧家彪議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 18 

蘇紹聰議員動議的進一步的修正案標明文本  

鑒於申訴專員公署調查報告揭示香港醫務委員會 (‘醫委會 ’) 處理
投訴的監察機制存在系統性問題，為優化本港醫療監管體系，提升
醫委會處理投訴的效率、 透明度和公信力 ， 以更全面保障病人及
醫生權益 ， 本會促請政府全面改革醫委會的投訴處理及紀律研訊
機制 ， 建議包括 ： 

(一 )  成立專責調查隊伍 ， 負責就接獲的投訴個案進行基本

調查 ， 並向初步偵訊委員會提出跟進建議 ； 

(二 )  設立獨立審裁機構進行紀律研訊 ， 並將裁決提交醫委會

確認 ； 

(三 )  參考國際經驗 ， 就不涉及專業操守的醫療爭議引入調解

機制 ； 

(四 )  增設覆核機制 ， 覆核範圍涵蓋初步偵訊委員會的決定及
紀律研訊的裁決， 並容許投訴人提出覆檢要求； 及 

(五 )  改組醫委會 ， 包括增加業外委員人數；  

(六 )  訂立時間指標，明確列出從接獲投訴開始各個階段的處理

時間上限 ； 及 

(七 )  增加機制透明度，讓投訴人清楚知道其個案的處理進度；

及  

(八 )  就逾期處理個案向政府提交報告 ； 

(九 )  要求在指定期限內提交中期報告及最終報告 ， 以避免

拖延 ； 及 

(十 )  優化個案交接及資訊流通程序，確保新舊委員交接順暢，

減少重複工作及避免資訊遺漏； 

(十一)  引入科技縮短相關程序的時間，以全面提升處理投訴及

紀律研訊的效率；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(十二)  研究《道歉條例》在醫療投訴個案的應用，提倡善用道歉，

以促成和解。  

註 ： 蘇紹聰議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
