立法會   ─   2021 年 5 月 6 日  

4121 

會議過程正式紀錄 

2021 年 5 月 6 日星期四  

上午 9 時會議繼續  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4122 

立法會   ─   2021 年 5 月 6 日  

馬逢國議員 , G.B.S., J.P. 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭偉强議員 , J.P. 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , G.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

蔣麗芸議員 , S.B.S., J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

吳永嘉議員 , B.B.S., J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 , J.P. 

柯創盛議員 , M.H. 

容海恩議員 , J.P. 

陳振英議員 , J.P. 

張國鈞議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 6 日  

4123 

陸頌雄議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鄭松泰議員 

鄭泳舜議員 , M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S., J.P. 

缺席議員 ：  

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

陳沛然議員 

出席政府官員 ： 

政務司司長張建宗先生 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

列席秘書 ：  

副秘書長戴燕萍小姐 

助理秘書長韓律科女士  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4124 

議員議案  

立法會   ─   2021 年 5 月 6 日  

主席 ： 無立法效力的議案辯論 。  

  張國鈞議員動議的 "把握契機 ， 改善施政 "議案 。 

  陸頌雄議員會就議案動議修正案 。 

  本會會合併辯論議案及修正案 。 

  稍後我會先請張國鈞議員發言及動議議案，然後請陸頌雄議員發
言 ， 但他在現階段不可動議修正案 。 

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按 "要求發言 "按鈕 。 

  我現在請張國鈞議員發言及動議議案 。 

"把握契機 ， 改善施政 "議案  

張國鈞議員 ： 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 "把握契機 ， 改
善施政 "。  

  回歸 20 多年來， 香港特區社會和經濟發展可以說是不斷向前，
但與此同時，我們的政治制度卻漸漸浮現一些大問題。香港的議會選
舉從來不會亦不需要認真討論我們就社會各種問題的政策主張 ，無論
是傳媒、政黨或社會各界，根本不會在選舉時花時間了解候選人的政
策定位，而只是討論其是否親中或支持普選來區分候選人。 然而，困
擾香港的各種老問題 ， 例如房屋 、 教育 、交通等 ，在選舉中根本不會
得到重視和討論；而在選舉過後，主席，立法會就會成為反對派阻撓
特區政府施政的絆腳石 ， 即使一般純粹民生政策或工務工程撥款申
請，來到我們這個議會時也會變得舉步維艱。立法會更成為反對派在
議會內抵制所有涉及 "一國" 或 "內地 "元素的政策的地方 ， 過去的例子
比比皆是，例如廣深港高鐵香港段的 "一地兩檢 "來到議會便變為反對
派口中的 "隨意門 "， 說公安會隨時在站內跳出來拘捕人 。 至於《 國歌
條例 》 又變成甚麼呢 ？ 便是如果你在茶餐廳用膳時聽到國歌也要肅
立 ， 否則你便會被警察拘捕 。 買東江水又變成甚麼呢 ？ 說是 "明益 "內
地省市，而且主張不要買東江水，香港所有食水要用海水化淡。還有，
我們在政府及國家支持下進行的普及社區檢測計劃 ，變成反對派口中

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 6 日  

4125 

的出賣港人的 DNA 資料 。 所有這些善政來到議會均會被妖魔化 。 可
是，在《 香港國安法 》實施後，社會秩序終於恢復，加上我相信與《 全
國人民代表大會關於完善香港特別行政區選舉制度的決定 》 (" 《 決
定 》 ")有關的條例草案在立法會獲通過後 ， 可以確保香港是由愛國者
治港，公共選舉的主軸可以再聚焦於解決我們社會各種問題的解決方
法上 。 

  當然，我相信接着立法會亦不應再會成為拖垮或拖累政府施政的
地方 。 過去我們看到濫用議事程序 、 "拉布 "、 點算法定人數及擲物等
行為，我希望並相信議會內不會出現這些情況，特區憲政有望真正做
到行政主導 我聽聞久已 ，終於有機會可以在行政機關裏體現，而
立法會議席將會重新 "洗牌 "。 大家會看見 ， 正如現時在選舉完善安排
的《 決定 》中 ，引入了內地港人團體 、全國性團體等選委會成員共同
選出多達 40 位立法會議員， 亦保證將來立法會可以同時兼顧 " 一
國 "和 "兩制 "方面的考慮和利益。  

  主席 ，立法會在重新構建後 ， 特區政府當然可以有基礎實施我剛
才所說的行政主導 ，但我們必須緊記 ，強勢的行政主導不等於可以漠
視反映民意的立法機關，政府議案在立法會獲得足夠票數通過，不等
於香港社會上實際的問題可迎刃而解。 我近來也聽到議會的同事表
示，有些官員在其相關的政策中，點算足夠票數後便懶得與有意見的
議員繼續會面進行解說，連邀約他們也未能成功。希望他們記得，在
上位者 ，臨之以莊則敬 ，換言之 ，以莊重的態度來對待民眾 ，民眾才
會尊重他。政府必須重新塑造行政立法關係，善用立法會議員傳遞的
民意及民間智慧來調整政府的議案和政策，以真正掌握民情，避免施
政 "離地 "。  

  當然特區政府亦要實施改革， 打破官僚系統的因循及避事文化。
現今某些官員很多時候為避免受責難 ， 其中一個方法便是 " 少做少
錯 "， 或選擇一項最少爭議但沒有效用的方案 ， 這兩者均不是正確的
做法 。 習近平主席在 2017 年來港會見特區政府新班子時曾經贈言，
為官避事平生耻，香港的官僚系統近年經常被市民詬病，正是不少官
員為了避難而放棄以常識及專業作出判斷，取而代之，是依循既定的
程序 、 指引或其他硬梆梆的手法做事和作決定 ， 像機械人般不懂變
通，以致出現很多市民根本不能理解的決定 。例如在大灣區發展如火
如荼之際，古洞住宅地皮成交呎價創新高時，官員仍堅持要興建沙嶺
殯葬城 。 在 "黑暴 "期間康文署職員因為沒有上級指示 ， 而不肯開放停
車場予防暴警察停泊警車執行防暴任務 ，這些荒謬情況。還有官員往
往不敢運用法例所賦予的酌情權，以免被人批評他們武斷、偏私、貪

 
 
 
 
4126 

立法會   ─   2021 年 5 月 6 日  

污 、官商勾結 、雙重標準 。又或說 ，當行使酌情權可能受到責難的聲
音 ， 蓋過他們敢於行使酌情權所贏得的掌聲時， 官員便寧願走少一
步 ， 甚至原地踏步 。 

  除此之外， 主要官員問責制運作接近 20 年 ， 如何優化問責制下
各司局長之間的分工及職能，強化政治問責官員領導及監督公務員團
隊的能力，提高政府解說及闢謠能力，精簡各科行政程序，以及改革
地區行政等， 在在均需要一併完善。  

  主席 ， 發言時間所限 ， 我會交由其他黨友闡述這議案中的數項建
議 ， 期望拋磚引玉， 集思廣益， 可以共同開展特區善治的新篇章。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

張國鈞議員動議的議案如下 ：  

" 香港長期積累深層次矛盾而未獲解決 ， 再經歷' 黑暴' 及疫情衝
擊 ， 導致民生受創及經濟衰弱 ， 令香港前路充滿挑戰 ； 與此同
時 ， 世界格局複雜多變 ， 危機處處 ； 然而 ， 全國人民代表大會
常務委員會為香港制定 《 中華人民共和國香港特別行政區維護
國家安全法 》 及作出 《 全國人民代表大會常務委員會關於香港
特別行政區立法會議員資格問題的決定 》後，亂港勢力已收斂 ，
'黑暴 '亦減少 ， 令法治和社會秩序恢復 ， 立法會的運作亦回復正
常 ； 就此 ， 本會促請政府把握香港新政治形勢下的契機 ， 積極
求變 ， 實施行政革新及提高施政效率 ， 以帶領香港戰勝疫情及
推動經濟復蘇 ， 同時解決各項深層次矛盾及改善民生 ； 有關建
議包括 ︰ 

(一 )  重塑在行政主導下的行政立法關係，要求官員認真對待立
法機關的監察與質詢的職能，以及重視立法機關作為民意
及行業代表的角色 ； 

(二 )  優化問責制下各司局之間的分工及職能，並強化政治問責

官員領導及監督公務員團隊的能力 ； 

(三 )  提高政府解釋和宣傳政策 、 回應質疑與闢謠的能力 ； 

(四 )  精簡各種行政程序及推行服務改革，以配合社會發展的實

際需要及符合市民期望 ；  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 6 日  

4127 

(五 )  打破公務員團隊的因循及避事文化 ； 及 

(六 )  改革地區行政 。 " 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：張國鈞議員動議的議案，予
以通過 。  

陸頌雄議員 ： 主席 ， 在新時期下 ， 透過《 香港國安法 》和完善選舉制
度 ， 香港撥亂反正 、 由亂入治 ， 現在亦沒有那些 "攬炒派 "在議會內搗
亂，拖大家後腿。所以，的確非常感謝張國鈞議員在適當時機提出 "把
握契機 ， 改善施政" 議案辯論 。然而 ， 我認為張國鈞議員這項議案辯
論的內容並不完善，亦迴避了深層次矛盾的根本內容，因此，我作出
了一些重要的修訂。我特別想指出我修正案的第 (二 )點，"為施政訂立
具體指標和目標，從而促進社會公平分配資源、縮窄貧富差距和改善
基層生活 "。  

  主席 ， 香港現在的深層次矛盾是甚麼 ？ 在對外方面來說 ， 就是掠
奪式的資本主義，即以美國為首的帝國主義對發展中國家的剝削，特
別是對我們國家和平崛起的打壓，而香港作為一個中西交融、國際化
的地方 ，我們是首當其衝 ，政治受到很大的衝擊。 此外 ， 第二點亦是
一個深層次矛盾，正是我們的階級矛盾，即一個階級對另一個階級的
巧取豪奪，社會經濟發展的成果被壟斷資本家所掠奪。我指的壟斷資
本家並不是中小企 、 做小生意的朋友 ， 因為他們也是身受其害 ， 當
然，最首當其衝的就是 "打工仔 "，特別在疫情下，"打工仔 "手停口停 ，
但壟斷資本家 、有很多錢的人 ，則可以透過資本增值 ， 逆市賺錢 。大
家知道在過去一段時間 ， 世界經濟發展或香港經濟增長在較高的水
平，但市民收入的增長卻在低水平，永遠都追不上，因為資本增值永
遠比實體經濟增長快，他們透過財技和巧取豪奪，市民生活得非常艱
難 。 

  主席 ， 大家有否覺得我們的 "打工仔 "胼手胝足 、 努力地工作 ， 但
每月工資也買不到一塊階磚 ？ 窮盡 20 年的努力也買不到一間細小的
斗室 ？ 公平嗎 ？ 肯定是不公平。主席，你是否知道民間疾苦 ？你是否
知道 "打工仔 "、 年青人那種絕望 ？ 社會很多人說我們只強調社會矛
盾，我想說一個哲學道理，其實萬物皆有關係，有關係便自然有矛盾，
而矛盾是社會發展根本的動力，但我們正視矛盾、認識矛盾，才能凝
聚共識 ， 推動社會向正確的方向發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4128 

立法會   ─   2021 年 5 月 6 日  

  香港貧窮的問題非常嚴重 ， 貧富懸殊是世界第一 ， 堅尼系數高達
0.539。我們的貧窮人口在政府現行政策的介入下，仍然有 109 萬人 ，
這些人完全被剝奪分享經濟成果的機會 ， 我們亦看到家庭負債 GDP
在去年的第二季，由 85%增加至 87%。所以，我們認為有需要得到更
多措施來解決我們的問題，特別是防止壟斷、制衡資本 例如內地
重罰阿里巴巴 182 億元人民幣  引渡資本進入新經濟 ， 讓" 打工
仔 "有更好的就業機會 ， 亦讓中小企有發展機會 。 稅制方面要制衡資
本，便要有資本增值稅、物業空置稅和土地空置稅等，我們亦要關注
一些平台經濟，別讓新經濟透過新方法又製造出新的壟斷，主席，這
些平台經濟的工友開車送外賣 ， 他們現在甚麼保障也沒有 。 凡此種
種 ， 包括接下來亦要管制 " 劏房 "的租金 ， 我們昨天解決了水費的問
題 ， 電費要解決 ， 租金亦要解決 ， 希望令我們的" 打工仔" (計時器響
起).能夠得到社會 .  

主席 ： 陸頌雄議員 ， 請停止發言。  

  劉國勳議員 ， 請發言 。 

(劉國勳議員站起來準備發言 ) 

主席 ： 對不起 ， 應由政務司司長先發言 。 

  政務司司長 ， 請發言 。 

政務司司長：主席，我感謝張國鈞議員提出的議案辯論。張議員的議
案，以及陸頌雄議員提出的修正案包含多項改善特區政府施政的具體
建議，反映特區政府面對的機遇和挑戰，以及議員對政府在香港當前
的整體社會及政治環境下的期望 。  

  近年香港面對前所未有的挑戰 ， 出現大量鼓吹 "港獨 "及暴力破壞
的違法行為 ， 不但阻撓特區政府依法施政 ， 更威脅 "一國兩制 "的實
踐 ， 挑戰《 基本法 》底線 ， 衝擊國家主權 。 就此 ， 中央政府主動在國
家層面為香港解困，分別通過《 香港國安法 》及完善香港特區選舉制
度 ， 為我們帶來由亂到治的契機 ， 確保 "一國兩制 "的實踐行穩致遠 ，
香港長期繁榮穩定、長治久安。我的開場發言會重點闡述特區政府在
維護國家安全、完善選舉制度、改善行政立法關係、解釋和宣傳政策，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 6 日  

4129 

以及改善地區行政等各方面的立場及工作。我會在總結發言部分綜合
回應議員提出關於改善施政及其他方面的建議 。 

  主席 ， 過去數年 ， 香港社會出現了鼓吹 "港獨" 、 抗拒中央管治 、
明目張膽勾結外部勢力製造社會動亂的反中亂港分子 。2014 年的違
法佔中運動，當時有大量不同背景、不同激進組織的人，以爭取香港
特區行政長官選舉落實所謂 "真普選 "為名 ， 進行大規模非法集結 ， 違
法堵塞多條主要交通幹道。2019 年，香港出現大量鼓吹 "港獨 "及暴力
破壞的違法行為，衝擊政府的管治，令香港市民感到十分不安。一些
別有用心的人更通過選舉進入立法機關和區議會，嚴重濫用其公職權
力，無所不用其極地癱瘓議會的工作和運作，阻撓香港特區政府依法
施政 ， 很多經濟和民生議題也因此無法得到及時的解決 。 而在議會
外，這些反中亂港分子則為暴力行為撐腰，嚴重危害香港的管治和憲
制秩序 ，挑戰國家主權 ，對國家安全造成極大威脅 。有見及此 ，全國
人民代表大會常務委員會 ("人大常委會 ")於 2020 年 6 月 30 日通過實
施《 香港國安法 》，為香港建立有效維護國家安全的法律制度及執行
機制，針對分裂國家、顛覆國家政權、組織實施恐怖活動和勾結外國
或境外勢力危害國家安全 4 種行為，以防範、制止和懲治危害國家安
全的行為和活動 。 

  《 香港國安法 》 實施已 10 個多月 ， 為恢復香港穩定帶來了立竿
見影、定海神針的效果。經歷了一段時間的社會動盪，香港終於回復
平靜。特區政府會依法嚴厲打擊任何有損國家安全的行為，同時也會
加強宣傳和教育，提高市民的國家安全意識，加深他們認識國家《 憲
法 》、《 基本法 》和國家安全 ， 培養國民身份認同 。 就此 ， 我們在剛
過去的 4 月 15 日 ， 即《 香港國安法 》實施後首個 "全民國家安全教育
日 "， 舉辦了一系列大型的教育和宣傳活動 。 政府會繼續在這方面努
力工作 。 

  《 香港國安法 》填補了香港在國家安全、治安方面的漏洞。然而 ，
一些別有用心的分子通過選舉進入特區政治體制，企圖奪取立法機關
主導權及話語權， 對國家安全 、主權 、發展利益構成嚴重威脅 ，反映
特區選舉制度存在明顯的漏洞。就此，中央政府亦通過完善香港特區
選舉制度以維護特區的憲制秩序，確保 "一國兩制 "全面準確貫徹落實
和《 基本法 》的正確實施 。 全國人民代表大會從香港實際情況出發 ，
就完善特區選舉制度作出及時和必要的《 決定 》，人大常委會根據《 決
定 》修訂了《 基本法 》附件一及附件二 ， 即有關行政長官的產生辦法
及立法會的產生辦法和表決程序，當中包括調整和優化選舉委員會的
規模 、 組成和產生辦法 ，擴大立法會規模 、調整選舉方式等 ，體現更

 
 
 
   
4130 

立法會   ─   2021 年 5 月 6 日  

廣泛 、 更均衡參與 。 立法會現正審議 《2021 年完善選舉制度 (綜合修
訂 )條例草案 》 ("《 條例草案》 ")。 待 《 條例草案》 獲通過後 ， 政府會
馬上展開選民登記及 3 場選舉 (即選舉委員會 、 立法會及第六任行政
長官選舉 )的籌備工作 。 

  香港特區的選舉制度屬中央事權。是次完善選舉制度從制度上全
面貫徹落實 "愛國者治港 "原則，讓中央對香港特區的全面管治權得以
有效落實 。 通過維護《 憲法 》和《 基本法 》確立的憲制秩序 ， 有利特
區政府切實解決社會各種深層次問題 。 

  主席 ， 香港特區的政治體制是以行政長官為首的行政主導制度 。
在《 基本法 》所制定的政治體制下，行政與立法機關在履行職務上可
說是相互制衡和互相配合 。 

  本屆政府一直十分尊重立法會的職權 ， 十分重視行政立法關係 。
然而 ， 過去有非建制派議員在議會肆意 "拉布 "、 玩弄程序 、 阻撓各委
員會正副主席選舉，蓄意窒礙政府施政，嚴重影響立法會履行憲制職
能 ， 令立法會運作失衡 。  

  人大常委會於去年 11 月就特區立法會議員資格問題作出 《 決
定 》 ， 有 4 位人士隨即喪失立法會議員資格 。 其後 ， 合共 15 位非建
制派議員辭任議員。這些議員的離去為議會帶來平靜，議會再沒有暴
力 、 謾罵和 "拉布 "的場面 。 由去年年底至今 ， 雖然香港仍然受到新冠
病毒疫情的影響 ， 但立法會議事效率大大提高 ， 議員有效地議事論
政 ， 處理政府建議及多項撥款申請 。 直至本年 4 月 30 日 ， 立法會在
本立法年度合共通過了 16 項政府法案，並正在審議 12 項政府提交的
條例草案 ； 同期通過了合共約 1,521 億元的撥款 。 

  另一方面，行政長官可以再次出席立法會會議與議員進行理性溝
通 。 行政長官在本立法年度已經出席 6 次立法會會議 (包括發表施政
報告、3 次答問大會及 2 次質詢時間 )，加強和議員的溝通和互動。此
外，內務委員會主席及副主席每星期都跟我見面，也多次坦率地反映
議員對政府表現的意見及訴求。政府會積極、虛心考慮及回應議員的
意見 ， 令政府的施政更加緊貼民情 。 

  在完善選舉制度後 ， 特區的政治體制會得以鞏固 ， 政府依法管治
的能力及水平亦會提高。我們會繼續積極和立法會理性及良性互動 ，
提升管治效能，以實事求是的態度處理民生經濟等的各項工作，把實
事做好 ， 好事做實 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 6 日  

4131 

  至於張國鈞議員建議政府提高解釋和宣傳政策、回應質疑與闢謠
能力，特區政府高層官員一直積極向各界努力解說政府政策，並駁斥
謬誤。各政策局及部門特別時常留意社會上信息的散播，並在有需要
時通過不同渠道，例如發出新聞稿或社交媒體帖文等，主動迅速作出
澄清 。 政府亦積極利用互聯網和社交媒體 ， 如設立網站和透過" 添馬
台 "Facebook 專頁 ， 直接向市民發放資訊 ， 以正視聽 。 政府會繼續按
公開透明的原則 ， 加強資訊發放和宣傳工作 。 

  張國鈞議員亦提出改革地區行政的建議 。 本屆區議會自 2020 年
1 月開屆以來 ， 有區議員曾多次作出不符合區議會職能的行為 ， 包括
多次提出違背 《 區議會條例 》 及其委員會或工作小組職權範圍的動
議；亦有區議員多次挑戰區議會秩序，例如故意不讓政府人員發言 、
侮辱官員等。同時，在審核社區參與計劃的撥款申請時，有區議會採
取不合作及不客觀的態度，令一些廣受市民歡迎的活動如龍舟競賽 、
國慶慶祝活動等無法獲得撥款。此等不合作行為不但阻礙區議會的正
常運作，更破壞了區議會與政府的合作關係，同時扼殺了區議會正常
討論民生事項的空間。政府曾多次呼籲區議會需在互相尊重、理性溝
通的原則下處理區議會事務，但區議會的運作至今仍未有明顯改善 。 

  我想藉此機會重申 ， 擁護 《 基本法 》、 效忠香港特區是區議員的
基本責任。因此，我們將區議員納入落實公職人員宣誓要求的修例範
圍 ， 在現正由立法會審議的 《 2021 年公職 (參選及任職 )(雜項修訂) 條
例草案 》中引入區議員須作出宣誓的規定，並訂明違反誓言的處理機
制和法律後果。我感謝各位議員在審議條例草案時所做的大量工作 ，
我們計劃於 5 月 12 日恢復二讀和三讀 。 待條例獲得立法會通過後 ，
民政事務局會盡快安排現任區議員依法宣誓 。 

  此外 ， 在改善地區行政方面 ， 政府鼓勵分區委員會 、 地區撲滅罪
行委員會及地區防火委員會多加申請社區參與計劃撥款以推行分區
活動。各區民政事務處亦會對各委員會提供行政支援。日後，如政府
部門設立撥款資助計劃推行地區活動或就某些政策範疇作地區推
廣 ， 我們建議有關部門應考慮接納相關地區委員會申請撥款 。 

  上述地區委員會亦於新選舉制度中屬選舉委員會第四界別的地
區組織代表。我們相信在選舉委員會中加入這些地區組織代表能更好
地把地區的聲音帶進議會，體現均衡參與及加強代表性，確保香港的
整體利益 。 

 
 
 
 
 
 
 
4132 

立法會   ─   2021 年 5 月 6 日  

  主席 ， 本屆政府和公務員隊伍一直盡心盡力 、 全心全意服務社
會，在新冠肺炎疫情下堅守崗位。特區政府在中央政府的全力支持及
行政長官的領導下，會好好把握《 香港國安法 》及完善選舉制度帶來
的契機，不遺餘力推動香港的經濟及社會持續發展，早日戰勝疫情 ，
帶領香港重回正軌 。主席 ，我謹此陳辭 。 在各位議員發言後 ，我會再
作總結回應 。 謝謝 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

劉國勳議員 ： 主席 ，我首先感謝張國鈞議員提出題為" 把握契機 ， 改
善施政 "的議案。  

  事實上 ， 現時是最適合的時機討論如何改革政府施政 。 我十分認
同張國鈞議員在原議案提出的觀點，以及陸頌雄議員在修正案提出的
觀點，但我卻不完全認同相關的發言 。特別是，我們現在應該聚焦思
考如何改善政府施政 。如果大家將政府過去的問題歸咎於階級矛盾或
階級批鬥， 只是錯放焦點 ， 無法解決問題的 。 

  政府未來應着眼於如何團結各界及善用各方的力量， 包括商界。
我們無意要打倒某一個階級，大家反而應該思考如何創造環境 ，令各
階級有所流動。政府現時最大的問題，是內部協調極不理想。 張國鈞
議員在第四及五點清楚指出要打破公務員團隊的因循及避事文化，以
及精簡各種行政程序及推行服務改革，以配合社會發展的實際需要及
符合市民期望。  

  我想舉出 3 個簡單例子 ，向大家說明這兩點 。 我會以自己較熟悉
的土地發展作為例子 ， 特別是新界東北的土地發展 。 

  眾所周知 ， 新界東北的發展最主要關乎如何提供土地 ， 為市民發
展房屋及新市鎮 。 就新界東北而言， 政府由 2008 年起 之前可能
有更多討論 至一兩年前才能夠刊憲收地， 過程足足花了 10 多年
時間。 政府發展新界東北涉及最大的爭拗 ， 是村民最希望 "先安置，
後發展 "。 過程中， 發展局積極配合 ， 與村民溝通及聽取意見 。 反觀
另一個政策局運輸及房屋局卻完全沒有配合整個發展 。  

  當時其實可以有一個簡單的解決方法，便是只要香港房屋委員會
("房委會 ")推出數百個甚至 1 000 個單位 ，並免卻資產或入息審查，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 6 日  

4133 

以安置村民，便可以加快整個發展過程，為自己換取未來新界東北數
萬個公營單位 。可是 ， 因為有部門不協調 ，因為避事文化 ，以至這安
排一直僵持或拖拉。 拖延數年後 ， 特首最終 "拍板 "接納這項安排 ， 讓
政府免卻資產或入息審查，而新界東北的村民在 "上樓 "後亦很快讓政
府收地發展，此事今天已在進行中。這例子正好說明 ，如果部門能及
早協調， 發展過程便可以及早開展 。 

  我亦想舉出另一個關於新界東北的例子 。 大家或許留意到 ， 政府
有時候應思考如何善用私人發展商的力量， 協助發展房屋 。政府已就
新界東北刊憲收地 ，如果大家到粉嶺的馬屎埔視察，便會發現私人發
展商在原址換地的地盤上已完成一半工程，反觀有關的政府土地仍然
未收回及交還房委會建屋。我有時候真的感到很痛心 ，不明白政府做
事為何會如此緩慢 。 

  除新界東北外 ， 另一個例子便是馬頭角 、 宋皇臺與土瓜灣一塊用
地。該用地早於 2014 年已可以發展，而在 2016 年亦已完成改劃程序。
不過，由於政府部門不協調，有四分之一的用地因某部門仍未遷出，
以致房委會無法在該處建屋。這個發展項目完全不涉及安置、 補償或
與商界協調的問題。 單單是政府內部的問題已花掉數年才能處理 。 

  我之所以舉出這 3 個例子 ， 是要說明政府如果要改革 ， 要發展房
屋 ，內部協調是一大問題。 因此 ，大家應該對準焦點 ，才能改革政府
施政 。 

  多謝主席 。 

姚思榮議員 ： 主席 ， 2019 年的反修例風波， 加上去年至今的新冠疫
情 ， 令香港元氣大傷 ， 百業蕭條， 亦暴露了回歸 20 多年來香港的管
治及行政立法關係的問題。為平復香港亂局，中央制定了 《 中華人民
共和國香港特別行政區維護國家安全法 》， 根除 "港獨 "勢力 ， 近期又
作出完善選舉制度的決定，全面落實愛國者治港，為特區管治動了一
次大手術，大家皆期望這是一個好開始。要改善施政 ，行政和立法雙
方皆有責任。 除了政府管治團隊要作出檢討外，立法會議員也應該反
思作為民意代表的角色及作用 。 

  主席 ， 在回歸後 ， 中央對香港採取了相對寬鬆的政策 ， 目的是要
保持香港的繁榮穩定 ， 但卻為反對派所利用。 過去 20 多年來， 他們

 
 
 
 
 
 
 
 
4134 

立法會   ─   2021 年 5 月 6 日  

通過各階層和意識形態滲透，逐步影響香港的政治生態。尤其是在立
法會，反對派以監察政府為名，實際上不斷在一些小節上挑剔，譁眾
取寵 ， 圖令政府施政進退失據 。 政策較有爭議 ， 如政改 、 國民教育 、
《 逃犯條例》 等 ，更會被借題發揮， 發酵成政治風波 。在這樣的政治
氣氛下， 不少公務員慢慢形成了怕難避事的態度。  

  大家皆知道 ， 在高薪養廉的條件下 ， 進入公務員隊伍需要良好基
礎及背景。 尤其是高級公務員 ，他們可謂社會精英 。回歸前 ，在政府
行政主導下，同時得到立法局配合，眾多大型基建項目及民生政策皆
能快速得到落實，公務員團隊只需集中精力考慮如何推行已確定的政
策 ， 無需花太多精力應付立法局及相關團體， 成績顯而易見 。 

  不過 ， 在回歸後 ， 行政主導被歪曲為三權分立 ， 令反對派可以利
用立法會成為阻撓政府推行政策的舞台，不時向與會的官員發難 ，後
期更演變為故意拖延 ， 無理取鬧 ，為反對而反對 。有見及此 ，不少公
務員發覺即使認真準備亦作用不大 ，反正前有問責官員協助解答，後
有建制派支持通過， 慢慢形成得過且過的作風 。 

  香港公務員制度十分保守，沒有私人企業的績效指標 (KPI)評估機
制，只要不出大錯，基本上便可以論資排輩順利升職 ，安心退休，"炒
魷 "的情況絕無僅有 。 在如此氣氛下 ， 難免會形成 "多做多錯 ， 少做少
錯 ， 不做不錯 "的官場自保 、 避事風氣 。 政出多門亦容易衍生出部門
之間互相推卸責任的問題。市民看在眼裏，放在心裏 ，所以政府的民
望一直低迷。  

  主席 ， 坊間普遍認為 ， 公務員體系亦需引入問責及適當的評核機
制，加上有賞有罰，才能解決多年來積累下來的官僚問題。否則的話，
即使社會回復平靜，行政立法關係有所改善，香港要趕上周邊城市競
爭的步伐， 相信並不容易 。 

  身為立法會議員 ， 不論是功能界別還是直選議員 ， 我們未來更要
做好民意代表的角色，熟悉選區或界別內的民情民意，為政府施政提
出實際可行的建議， 為香港未來出謀獻策 。 

  主席 ， 我謹此陳辭。  

廖長江議員：主席，首先感謝張國鈞議員提出這項議案。這項議案來
得正合時宜 ，因為香港在引入《 香港國安法》 後由亂入治 ，社會回復

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 6 日  

4135 

穩定，完善選舉制度的工作亦已穩步展開，可把香港特區的憲制秩序
扶回正軌，使政治體制和治理體系運作順暢、有效運行。此時正是改
善特區施政的最佳契機，讓社會上下集中精力，追回過去因為政治爭
拗而失去的時間， 合力發展經濟 、 改善民生 。  

  這項議案談及的改善施政 ， 涉及特區政府的內部運作 、 管治能
力、公務員團隊文化，以及行政立法關係等各方面的優化，這些其實
都只是 " 因 " 的一部分 ，最重要的是從這些 " 因 " 達致 " 良政善
治 "的 "果 "， 推動政府制訂及落實高瞻遠矚 、 體貼民情 、 考慮周詳的
公共政策 ，並且有序解決土地 、房屋 、 經濟結構等深層次問題 ，令港
人可以安居樂業，香港可以長期繁榮穩定 。事實上，去年我與本港的
建設力量已聯署呼籲 "香港要變革  攜手創明天 "，當中的倡議包括推
動政府施政變革，提高行政效能，政府亦積極回應。當然，有了天時 、
地利，想要變革成功，還須要政府拿出魄力和決心，與社會上下齊心
實踐 。  

  基於辯論時間所限， 以下我只想扼要談談一些關注點 。  

  主席 ， 政府最近承認香港的國民教育有缺失和不足 ， 並竭力作出
全方位的改善和提升，是值得肯定的。但是，其實本會多年來也有關
注這問題，我亦連年提出質詢，促請當局要加強特別是年輕人的國民
身份認同和憲法教育， 以及定下成效指標 。 如果做到這項議案所建
議：官員都是認真對待立法機關的監察和質詢、重視立法機關的民意
代表角色 ， 相信可以在更早的時間當局便能相應作出改善和提升成
效。趁現時正值香港新民主制度起步的時候，我盼望在行政主導的大
前提下，政府與建設力量亦建立更緊密的新型合作夥伴關係，不但更
開放地接納我們的諍言和建議，亦讓一支更強大、更壯大的建設力量
給予行政機關管治有力的支持， 為香港做得更好。  

  而即使有好政策， 近年不實資訊 、 謠言 、 以至 "假新聞 "亦可以削
弱政府的施政效能 ， 例如抹黑國產疫苗可以削弱疫苗接種計劃的成
效 ， 抹黑從源頭減少非法入境者入境香港的修例工作為 "鎖港條例 "，
亦可影響香港的國際形象。政府部門加強警覺、盡快闢謠是對的，但
除了被動式應戰， 更重要的是政府要切實提升解說和宣傳政策的能
力 ， 以 "心戰室 "的高度 ， 全程做好政策發布 、 資訊接收和民情導向的
工作 ， 不讓反中亂港者有機可乘。  

  主席 ， 我謹此陳辭。  

 
 
 
 
 
 
 
4136 

立法會   ─   2021 年 5 月 6 日  

謝偉銓議員 ： 主席 ， 我發言支持張國鈞議員提出的 "把握契機， 改善
施政 "議案。  

  首先 ， 我談 "契機 "。 第一個契機是全國人大常委會去年通過 《香
港國安法 》， 為之前被 "黑暴 "肆虐的香港社會止暴制亂 、 由亂至治 。
第二個契機是全國人大常委會有關香港立法會議員資格的決定，加上
立法會兩度修改《 議事規則 》，令議會運作回復正常，停止 "拉布 "、"攬
炒 "。 如果不是因為有關決定和修訂 ， 我相信今次議案根本連辯論的
機會也沒有 。第三個契機是全國人大在今年 3 月 11 日通過有關完善
香港選舉制度的決定，為香港選舉制度堵塞漏洞，為特區政制發展撥
亂反正 。不過 ，有了穩定的社會 、高效的議會及完善的選舉制度 ，並
不代表香港經濟民生立即得以改善，特區政府民望可自動提升。政府
必須好好把握這些得來不易的契機， 切實改善施政 。 

  國家主席習近平在 2017 年向特區管治班子發表講話， 點出了香
港管治問題的三大癥結 。 第一 ， 是 "一寸丹心為報國 "。 香港少部分管
治者的愛國觀念薄弱，對國家認識不足， 更甚的是對分裂國家和勾結
外國行為縱容放生。政府要求全體公務員宣誓效忠，並將拒絕效忠者
踢走，絕對是必要的做法。 第二，是 "為官避事平生耻 "。經歷" 黑暴 "及
疫情打擊，部分部門與官員遇難避事，敷衍塞責，直至最近才有所改
善 。 對於社會上許多老 、 大 、 難的問題 ， 包括土地房屋短缺 、 樓宇老
化失修等 ， 政府現已不再迴避 ， 設法解決 ， 但處理必須加快 。 第三 ，
是 "上下同欲者勝 "。 市民對公務員的印象除了 "慢 "， 便是 "推 "， 包括
推卸責任、推給其他部門、各家自掃門前雪，缺乏 "上下同欲 "的精神 。
還有一點是原議案提到的因循文化。香港公務員對於任何新事物、新
科技 ， 以至新建築器材和用料 ，必須放棄過去不想用 、不想學 ，或說
沒先例可循，堅稱舊有制度和做法行之有效的思維。特首在去年施政
報告提出推行公營部門改革，包括着力精簡有關土地房屋發展的管制
及審批程序。作為有關改革倡議者之一， 我看到相關官員是有心做事
的 ， 但始終不夠果斷 、 不夠快 ， 希望當局可以繼續努力 。  

  最後我想再引述兩段中央官員的講話，希望全體主要官員和公務
員時刻謹記。第一段是習主席去年在深圳的講話，強調為官者必須堅
定理想信念、更新知識觀念、掌握過硬本領，自覺站在國家大局上想
問題、辦事情，並要建立健全激勵制度， 推動形成 "能者上、優者獎 、
庸者下 、 劣者汰 "的正確導向 。 第二段是國務院副總理韓正今年在 "兩
會 "期間的發言 ， 強調香港的住房問題不論如何困難， 都總要有開始
解決的時候， 否則全港老百姓的利益都會受損害 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 6 日  

4137 

李慧琼議員 ： 主席 ， 首先多謝張國鈞議員適時提出 "把握契機 ， 改善
施政 "議案。 由於時間有限， 我會重點談談議案的第 (二 )點 ： "優化問
責制下各司局之間的分工及職能，並強化政治問責官員領導及監督公
務員團隊的能力 "。主席，主要官員問責制在 2002 年由時任行政長官
董建華先生提出，將原本屬公務員職系的司長和局長改以現時問責制
的形式聘任，目的其實是要打破各自為政的傳統官僚作風 ，加強大家
在特區政府中的治理能力 、 讓他們更能承擔責任， 更有擔當。  

  問責制推行至今 ， 其實浮現了不少問題 。 這些問題一直沒有得到
深入檢討，令這些問題一直累積下去 ，對政府進行暢順的施政造成一
定的障礙。我首先說第一個問題，大家都會看到，便是問責局和問責
班子的分工是不均衡的。例如我們最近經常看到的陳肇始局長，她要
統領醫院管理局和醫療體系，但當中不止是防疫抗疫工作 ，其實食物
安全、環境衞生都是她負責的範疇。我們的黨友何俊賢議員便經常批
評，由於她很忙碌，特別是在抗疫防疫期間 ，因此更沒有時間兼顧漁
農界或其他界別的要求，這樣的分工是否能夠讓政府有效地施政呢 ？  

  再以運輸及房屋局 ("運房局" )陳帆局長為例 ，其實他是非常盡力
工作的。我跟他落區工作時 ，有時候也會跟他開玩笑，說他的眼袋都
發黑了 ，我看到他十分努力工作 。 但是 ，除了官員努力工作 ，在分工
上 ， 政府是否真的要處理運房局現在工作範疇太多又太廣泛的問題
呢 ？ 陳局長既要處理我們的深層次矛盾 重中之重的房屋問題，又
要處理交通事宜 ； 交通不止是一種交通 ，海 、陸 、空的交通也與他有
關 。 一個人 1 天只有 24 小時而已 ，如何做到那麼多工作呢 ？這個問
題經過多屆政府仍然未得以理順。  

  第二 ， 便是要強化司長和部門之間的協調。 司長 ， 你也很清楚 ，
我們做了議員一段時間都很明白，凡涉及跨部門的政策措施，市民便
會很容易感受到政府的官僚作風 。 我從事地區工作轉眼已超過
20 年 ， 有時候我們真的要思考， 為何市民對政府有怨氣呢 ？ 我很簡
單的說一些問題， 地區的阻街問題二十年如一日， 政策都沒有大改
變，其實都是因為跨部門之間各自為政 ，大家只按本子辦事，沒有真
的以創新的思維想一個新的方法去解決問題。司長，我也曾經親自找
你 ，連捉老鼠的問題也向你提及； 不過 ， 我必須跟司長說 ，問題至今
還沒有改善，立法會仍在討論鼠患的問題。為甚麼呢 ？我知道司長很
忙碌，可能捉老鼠等清潔事宜未必是你優先處理的工作 ，但民怨便是
這樣一點一滴累積下來的 ；問題今天處理不到不要緊，但長期累積下
去 ， 10 年也處理不到的話， 我們便要檢視我們的制度了 。 

 
 
 
 
 
4138 

立法會   ─   2021 年 5 月 6 日  

  第三 ， 大家都看到政府問責團隊之間的團隊精神似乎有待加強，
特別是在推行重大政策的時候，除非行政長官指明進行團隊宣傳，否
則一般來說，只有負責該項政策的局長出來做政策解說，其他局長則
好像抱着與他無關的態度一般。市民印象最深刻的是香港面對最大困
難的時候，即在反修例風波期間 ，問責官員有一段時間不見蹤影。雖
然這情況現時事實上有明顯改善 ，但給我們的印象或感覺是，政府應
如何加強問責團隊之間的團隊精神。  

  第四 ， 當然是問責性不夠。 由於香港議會過去存在激烈的鬥爭 ，
官員問責就會被視為政治的攻防戰，所以難以從市民的角度體現問責
精神。我希望在愛國者落實完善選舉制度之後 ，議會的政治生態能夠
回復健康， 問責制的問責精神可以加強。  

  由於時間關係 ， 我沒有辦法闡述我的全部想法 。 總體來說 ， 民建
聯早前提出 "變革香港 "， 其中一項是行政方面的改革 ， 當中包括高官
問責制的改革。我很希望現屆政府 雖然我知道你們的工作很艱難
或者我應該這樣呼籲，有意參選下一任行政長官的朋友其實要認
真思考如何落實行政改革， 特別是高官問責制的改革， 否則( 計時器
響起). 

主席 ： 李慧琼議員 ， 請停止發言。  

張華峰議員：主席，我發言支持張國鈞議員的原議案。我認為政府如
今的民望偏低，施政難獲市民支持，這是因為除了有居心不良的反對
勢力故意扭曲抹黑政府的政策之外 ， 亦與政府 "離地 "、 避難及欠缺承
擔的態度不無關係。因此，我希望透過今次辯論，能令政府認識到自
身的不足， 誠心誠意改善施政， 以赢取市民的支持 。 

  主席 ， 雖然政府官員日常與議員打交道時總是客客氣氣 ， 但我覺
得只是流於表面， 只求取得議員的支持 ， 而不是真正重視議員的意
見。以財政預算案提出增加 30%股票交易印花稅為例，自從有人提出
增加股票印花稅 ，我已第一時間約見財政司司長， 向他提出業界反對
上調股票印花稅的意見和理據。隨後我與多個同業代表約見財經事務
及庫務局的官員，向官員力陳增加股票印花稅對香港金融市場所帶來
的負面影響 。 但是 ， 令我失望的是 ， 政府" 意見接受 ， 態度依舊 "， 完
全無視業界強烈反對的聲音，一意孤行上調股票印花稅，就連我提出
訂立日落條款， 政府亦一概 "落閘 "不予考慮 。 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 6 日  

4139 

  當然 ， 今天我不會期望政府改變加稅的決定 ， 我除了再次對政府
漠視業界的意見表示失望外，還希望政府能夠密切關注市場的發展，
千萬不要為了開源節流而犧牲本港作為國際金融中心的優勢。否則只
會 "撿粒芝麻， 丢了西瓜 "， 得不償失 。 

  主席 ， 我亦想簡單談談優化問責制的建議 。 事實上 ， 我認為有迫
切需要檢討和優化整個問責制。我不知從甚麼時候開始，問責制似乎
變得形同虛設。當官員和公務員的，除非違法犯罪，否則絕對不會被
問責，也不會道歉，甚至下台。例如選舉事務處遺失載有數百萬名選
民資料的電腦事件、沙中線剪短鋼筋事件，以至政府最近一年在防疫
工作上的各種錯漏 ， 例如早期讓需要隔離檢疫人士自行乘車前往酒
店，又允許他們的親友到酒店探訪等 。在這一系列事件上， 相關政府
部門明顯有失責之嫌，但從沒見過有哪位官員或公務員因而被問責，
最多只是把他們調職了事， 令民憤難息 。 

  主席 ， 我認為政府必須賞罰分明 ， 才能令市民信服 。 因此 ， 我希
望政府能夠敢於面對錯誤，勇於承擔，我相信只有這樣做才能取得良
好的施政效果 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁美芬議員 ： 主席 ， 特區善治應該要回歸《 基本法 》的初心 、 "一國
兩制 "的原意。 其實 "愛國者治港 "只是回歸應有的第一步 ， 但我們一
開始時行出的第一步 ， 行得不穩 、 行得不夠好 。《 基本法 》的立法原
意 ， 容許行政 、 立法 、 司法三權作有效的分工 ， 並且互相制衡 ， 容許
有反對的聲音， 對整個政府的施政產生促進的作用。  

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  所以 ， 我相信在完善選舉制度之後 ， "愛國者治港 "一定不會只局
限於現有所謂的建制派班子，而且仍然會有很多不同的聲音、有不同
的有能之士加入議會。正因如此，我相信立法會日後會減少搗亂，當
選為議員的人應該不會愚蠢到即使艱辛當選仍以搗亂為目的 。於是，
政府官員、議會議員也要看議事能力 、看政績，亦要好好聆聽市民的
意見 ， 屆時大家的能力便會 "見真章 "。  

 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
4140 

立法會   ─   2021 年 5 月 6 日  

  《 基本法 》第七十四條訂明 ， 立法會議員提出的法律草案不得涉
及政治制度、 公共開支或政府運作，否則必須得到行政長官的同意，
這是要確保行政主導 。 所以 ， 在行政主導下 ， 本港的行政 、 立法 、 司
法如何有效分工，這是一個很重要的功課，亦是日後我們要朝着的方
向 。  

  我昨天收到一通電話，有市民對我說很久沒看立法會會議的電視
直播 ， 因為不想看到議會的情況， 但昨天就有收看 。很可惜 ， 官員的
答覆令他很失望。當談到主教山配水庫的問題時，我必須點名的是一
位副局長 我不記得他的名字，但我回去後刻意翻查 ，他是廖振新
副局長 就我對主教山配水庫的建議 ，他的回覆真的非常差，差劣
的程度完全不是在答覆我的問題。所以，我一定要找機會指出，這樣
的答案是不能接受的 。  

  又例如陳肇始局長前天回應我一個簡單的問題， 我由 11 月提出
問題， 至今已 127 天，她的同事也沒有回答我。我只是問究竟哪間檢
測中心有 800 個檢測人士沒有及時收到短訊通知？ 我今天要公開名
字 ， 李偲嫣和他的丈夫謝鋮浚先生為何沒有及時收到那個中心的通
知 ？ 是哪位人員負責 ？ 但我得不到答覆，每次局長在 5 分鐘答辯時間
快完結時才說她回去再查核。已經 127 天，今天又再加上兩天。我會
繼續追問，直至她告訴我是哪個檢測中心、哪些人、那天是否只有 2 人
的結果呈陽性 ？這兩位人士是著名的建制派支持者，為何會這樣 ？因
為她在 5 月 4 日提交了一封信，指只有他們兩位出事，其他人沒有事 。 

  我昨天提到麥美娟議員很幸運，政府讓今屆立法會議員突破地提
出了私人條例草案。 我很希望日後在行政主導之下，政府能夠多聆聽
民意，把握最大的機遇來改善民生，不要不理會立法會議員的意見，
包括無約束力的議案。我相信日後不會再有政治分裂、 撕裂、搗亂作
為 "保護傘 "， 大家都要拿出政績和誠意 ， 這樣才可以令 "一國兩制 "的
優點得到充分發揮， 行穩致遠。  

  代理主席， 我謹此陳辭。  

梁志祥議員：代理主席 ，我發言支持張國鈞議員的議案。 特區政府猶
如 "未老先衰 "的中年人 ， 眼矇 、 耳聾 、 手慢腳慢 ， 腦袋糊塗 。 治港必
須有良方 ，固本培元才重要 。《 香港國安法》 和完善選舉制度就是清
除孽障的良方，打好社會穩定的基礎。培元就是要提升免疫能力，這
些免疫能力既要有良好基礎，同時亦要有良方妙藥才能夠改善我們的
施政功效。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 6 日  

4141 

  改革行政管治效率 ， 就是" 把握契機 ， 改善施政 "的重中之重 。 改
善施政問題複雜繁多，我的黨友在不同方面闡述了不少意見，我會集
中在地區行政方面表達我的意見 。 

  多年來 ， 社會一直批評政府的地區行政角色不清 ， 效率不足 。 市
民期望公務員能在地區行政上切實解決民生問題。 但是 ， 在政出多
門 ，互不理會的情況下 ， 地區行政得不到充分發揮 。 我舉一個例子 ，
例如重組巴士路線 ， 不同區議會往往互相 "打架 "， 但政府未能做好統
籌 ， 結果交通問題一直成為市民關心和批評的地方 。 

  自從取消市政局和區域市政局後 ， 大部分權力收歸政府 ， 只有小
部分落到區議會 。 到前任特首梁振英的年代 ， 區議會才增加一點撥
款，例如獲 1 億元撥款改善社區，但遇到問題多多，來到立法會更被
批評是搞政治 。 因此 ， 不能做到" 地區問題地區解決， 地區機遇地區
掌握 "的理念， 結果影響政府的施政和管治 。 

  上述種種問題 ， 正是因為現時地區行政規劃不足 ， 政出多門 ， 部
門各自為政 ，又缺乏跨部門協調合作 ， 有時甚至推卸責任 。 但是 ，民
政事務專員的職級僅是 D2， 即首長級第二級 ， 在地區行政制度上 ，
沒有明確專員在地區事務上的領導角色，亦沒有賦予專員足夠權力發
揮督促其他政府部門落實解決地區問題的重要角色 ，因而造成先天不
足 。 

  鄰近香港的新加坡有社區發展理事會 ， 香港可以作為參考 ， 想一
想可否設立類似的 "地區行政委員會 "， 由民政事務專員帶領 ， 就着地
區的規劃發展 ， 統籌其他政府部門 ， 不要因為其他部門有自己的政
策 ，而上有政策 ，下有對策 ，阻攔地區行政的推行和施政 ，這樣便能
夠落實政策和改善民生 。 

  香港現時是粵港澳大灣區內一個重要城市， 除改善地區施政外，
政府亦可以想得長遠一點，按照地區情況 ，例如北區或元朗等地區，
拓展他們跟大灣區城市合作的機會。  

  我希望政府能認真研究民政事務處的角色，只要能夠上通政府中
央 ， 下達地方社區 ， 打通任督二脈， 各項政策都能夠暢順推行。  

  我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4142 

立法會   ─   2021 年 5 月 6 日  

劉業強議員 ： 代理主席 ， 激進勢力在 2019 年藉反修例事件破壞香港
憲制秩序， 企圖癱瘓特區政府施政， 最終演變成一連串街頭 "黑暴 "，
議會亦變成戰場 ， 立法會議事堂的鬧劇不斷上演 ， 7 個月也無法選出
內務委員會主席 ，以致議會運作癱瘓。這些亂象令立法會形象蒙羞，
亦嚴重拖垮政府施政，導致社會停滯不前，很多不具爭議性、對民生
有利無害的法案也無法在立法會順利審議。  

  然而 ， 透過訂立 《 香港國安法》 及完善選舉制度 ， 落實愛國者治
港的重要原則 ，立法會現已逐步重回正軌 ，可繼續履行《 基本法 》賦
予的監察政府職能，回復實事求是的議會文化，我相信這將有利於社
會民生發展。儘管如此，政府方面亦不能怠慢，仍然需要向立法會進
行政策解說，特別是在重大決策上吸納各議員的意見，讓雙方各盡其
職 ， 行政與立法便可重建具建設性的關係。  

  政策解說不單需要面對立法會 ， 亦需要面對群眾 。 過去兩年的亂
象，揭示了政府在政策解說工作上的不足。首先是修訂《 逃犯條例》，
由於解說不足，導致部分市民不理解修例建議，而一些別有用心人士
則藉此機會刻意扭曲，煽動群眾上街。在抗疫路上亦有類似情況，"安
心出行" 被形容是竊取手機資料的監控程式， 國產疫苗亦被污衊有安
全隱憂，即使政府及專家多番解釋仍有很多假消息在社交媒體高速散
播 ， 嚴重打擊抗疫工作。 香港浸會大學在 2018 年發表香港媒體數碼
發展報告，發現有四成半市民會透過社交媒體獲取新聞資訊 。故此，
在現今資訊泛濫的年代，我認為政府有需要與時並進，提升應用社交
媒體的能力， 改善宣傳效果。  

  代理主席 ， 今次涉及的議題是改善施政 ， 這除了包括政策制訂層
面的改善之外，執行層面也同樣重要，而當中公務員的角色可說非常
關鍵 。 香港公務員一直以政治中立 、 高效率而自豪 ， 但在" 黑暴 "事件
中，有一小撮公務員公然參與反政府街頭運動，令人質疑公務員的政
治立場會否阻礙他們忠實地執行職務 。 事實上 ， 擁護《 基本法》 、 效
忠特區和對特區政府負責是公務員的基本操守。犯法的公務員固然須
依法追究，但除此以外 ，有 129 名公務員沒有簽署宣誓文件，這些公
務員既然不能承諾妥善履行職務，自然不適宜留在政府團隊之中 ，我
相信這是去蕪存菁、正本清源的做法。我亦期望其他公務員能信守誓
言 ， 盡忠職守， 為香港發展作出貢獻 。  

  代理主席， 我謹此陳辭 ， 支持張國鈞議員的議案。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 6 日  

4143 

周浩鼎議員 ： 代理主席 ， 首先感謝張國鈞議員今天提出 "把握契機 ，
改善施政" 的議案。 特區政府絕對有責任隨着完善選舉制度， 進一步
改善自身的施政。我今天的發言會比較集中論述張國鈞議員所提的其
中一個改善施政的範疇，那就是改善政府解釋及宣傳政策、回應質疑
與闢謠的能力 。  

  代理主席 ， 過去社會上有很多別有用心的人 ， 刻意抹黑特區政府
和中央政府，而面對這些抹黑及污衊時 ，特區政府的回應往往不夠迅
速和到位。眾所周知 ，外國勢力為了打擊中國，一直利用香港及借香
港事務污衊中央政府和 "一國兩制 "。  

  一直以來 ， "攬炒派 "最擅於利用香港事務無風起浪， 藉以製造國
際議題， 這無非是為外國勢力提供 "子彈 "， 配合外國勢力打擊中國 。
既然知道外國勢力經常無所不用其極 ，污衊香港和 "一國兩制 "及打擊
中央政府， 特區政府便須就種種污衊作出第一時間的回應及駁斥。  

  例如 ， 外國勢力過去經常以 "法治已死 "一語污衊香港 ，甚至在提
出制定《 香港國安法 》 時不斷在國際層面發聲， 污衊 《 香港國安法》
侵害人權、證明香港法治已死等 ，藉以抹黑香港，相信大家對此均記
憶猶新。就此，我認為特區政府的律政司絕對有最高權威，可代表政
府駁斥這些歪理 ，特別是外國勢力對香港法治的污衊 。律政司絕對有
其角色及權威， 可代表政府作出駁斥 。  

  舉例而言 ， 最近英國有一些別有用心的人" 拉隊吹雞 "， 要求當地
一眾香港海外非常任法官集體離任，其目的正是要配合英國的外交政
策打擊中國。 幸好 Lord SUMPTION 挺身而出， 指出法官應集中處理
司法事務，決不應參與政治，配合外交政策打擊中國，這實非法官所
應為 。  

  眼見這種情況 ， 我們更期望香港特區政府的官員包括律政司司
長，能就這些事件作出更高調的回應，駁斥個別在外國勢力操縱下別
有用心的人士種種打擊香港的言論和行為。她絕對有其權威和責任作
出回應 ， 所以我們期望她能更高調地挺身而出， 回應這些污衊。  

  最近 ， 律政司向司法及法律事務委員會提出若干開設職位的建
議，以探討如何推廣法治，並向世界各地推廣香港的法治情況，培養
下一代對法治的認知。我在此要求律政司在開設這些職位時必須作出
全面的鋪排，研究如何提高回應質疑及闢謠的能力，以加大力度駁斥
種種歪理。在開設這些職位方面，我們亦有期望，希望當局可達到上

 
 
 
 
 
 
 
4144 

立法會   ─   2021 年 5 月 6 日  

述水平及履行這方面的職能，更好及更有效地駁斥外國勢力對我們作
出的失實指控和污衊 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳健波議員：代理主席 ，香港自從發生佔中事件以來，政府推動本港
民生及經濟政策時一直受到反對勢力極大阻礙。我擔任財務委員會主
席，深深體會到政府申請撥款的困難，雖然議員肯努力加會，但政府
施政無可避免受到拖延，其他立法工作更加慢得像蝸牛上樹般，當時
香港一直處於政治紛爭之中。反對派目的是想拖延政府施政，煽動市
民的不滿情緒 ， 以爭取政治上的優勢 。 及至發生 "黑暴 "事件 ， 一切都
去到極端， 最終要由中央撥亂反正 。 

  現時暴力衝擊基本上已平息 ， 政制亦將會得到完善 ， 我相信政府
已無後顧之憂，可以全力做好民生及經濟的工作，以及解決深層次矛
盾。老實說，政治制度在得到完善後 ，我相信政府一定要做好經濟及
民生的工作， 否則便愧對市民及中央的託付 。 

  今天 ， "熱廚房 "已經恢復正常溫度， 官員以至前線公務員 ， 大家
不但不可以不作為，更應該勇於承擔責任， 急市民所急，好好地利用
目前得來不易的大好形勢 ， 給市民做出一點成績； 假如仍然一事無
成 ， 香港人便會十分失望 。 

  有很多議員今天提出不少真知灼見 ， 大部分我也同意 ， 所以不重
複了。如果要落實各項建議 ，我相信政府必須有新思維，突破傳統框
框，才能有新視野。自回歸以來 ，雖然公務員會吸納議員或民間的意
見，但制訂決策時往往仍以政府內部意見為主 ，所以官員是否充分全
面掌握民意， 是重要的關鍵 。 

  我認為政府應該用全新的方法吸納意見 。 現時 ， 政府以保密理
由，往往在作出最後決定後才跟議員商討 ，表面上是尊重議員，但由
於政策已經訂立 ， 所謂 "大局 "已定 ， 只是通知議員 ， 其實已經無法改
變 。官員現時要管理資源 ，更要兼顧多方利益 ，亦傾向不想犯錯， 所
以很多時會站在保守一方，也未必掌握社會變化； 而議員有廣闊的人
際及社會網絡 ，知道民間需要 ，正好補足官員的不足 。 所以， 官員應
該有新思維，由政策的擬定到具體落實， 每個階段都應跟議員商討，
確保不會閉門造車。雖然這些道理好像老生常談，但目前施政就是斷
了這個銜接位， 政府要認真研究 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 6 日  

4145 

  另外 ， 政府制訂政策時要勇於取捨 ， 如果想討好所有人 ， 結果反
而會令人人都不滿意。事實上，如果政府掌握民情，資源用於市民的
痛點 ， 在議員全程參與的情況下， 定出緩急先後 、利益分配 ，相信效
果會完全不同 。 

  最後一點 ， 亦是非常重要的一點 ， 便是向公眾解說政策。 如何能
突出政策亮點， 又令市民接受政策的不足之處 ， 其實也離不開 "開誠
布公 "，有錯便承認和改正，坦坦白白，建立市民與政府之間的信任，
這樣以後做事便容易得多 。 

  多謝代理主席。  

馬逢國議員：代理主席，我首先多謝張國鈞議員提出這項 "把握契機 ，
改善施政 "的議案 。 

  確實自 2019 年的反修例運動，香港的政治亂作一團。在落實《 香
港國安法 》和完善選舉制度後 ， 杜絕了 "攬炒派 "進入議會的機會 ， 令
香港重回正軌。政府和議會不用虛耗於無止境、無結果的政治爭拗，
香港可以真真正正重新出發， 進行改革 。 

  代理主席 ， 原議案和修正案提到的建議 ， 內容也能切合目前施政
所展現的種種問題，很多同事已表達意見，我不打算重複，基本上我
是支持的。  

  在討論改善施政時 ， 我要問一個很基本的問題 ， 便是特區政府如
何看待自己的角色 、如何看待自己的責任？ 在殖民地時代，英國人很
清楚表明，香港是借來的地方，當時是借來的時間 。港英政府是採取
積極不干預政策，社會問題是交由市場自行調節和解決，政府只是在
市場失效、 出現問題或別無選擇時 ， 才會干預和介入 。 這種" 積極不
干預" 的思維 ， 雖然自回歸後 ， 數任特首已經不再提述 ， 但我記得現
任特首曾經指出 ， "政府在經濟發展上， 要變得比較積極有為 ， 不單
要做好' 服務提供者 '和 '監管者 '，還要成為' 促成者' 及 '推廣者' 。"，但觀
乎實際 ， 效果仍然差強人意 。 

  面對嚴峻的經濟和政治環境 ，政府確實有需要比過去更加積極進
取，主動扶助各行各業，及時把握國家和大灣區的發展機遇。除了在
經濟發展上 ，政府在改善民生 ，特別是房屋問題 、 退休保障 、醫療衞
生和擺脫貧窮方面，都同樣需要更積極有為，必須急市民所急，不能

 
 
 
 
 
 
 
   
 
4146 

立法會   ─   2021 年 5 月 6 日  

再以市場主導為理由開脫， 而是需要透過適當介入、調整政策、投入
和合理分配資源， 以作應對 ，有所作為 ， 才可改善民生 ， 讓市民也能
分享到經濟增長的成果。建構一個和諧共融的社會，應該是改革的目
標 ， 也是特區政府對市民的應有之義 。 

  另一點我想提的是 ， 合理化各政策局的分工 。 所有政府也會因應
環境的變化，在有需要時重組政府架構，反映政府對施政的優次。上
屆政府幾經艱辛， 才能夠在 2015 年設立創新及科技局 ， 原本倡議成
立的文化局 ， 以及重組發展局和運輸及房屋局的建議 ， 因為議會" 拉
布 "拖延而胎死腹中 。 現屆政府可能怯於反對派的阻力 ， 至今未有作
進一步的架構重組 。 

  代理主席 ，文化創意和體育產業也是很具發展潛力的新興產業，
我們有中西文化交流的長期傳統，也是中國最開放的國際城市，政府
近期投入不少資源，發展西九文化區和啟德體育園區。過去我一直倡
議成立文體旅遊局，除了發展香港的文化和體育事業 ，照顧市民的精
神生活健康和身體健康的需要外，更需要進一步提升文化創意產業 ，
並且推動體育產業化發展。這樣做既可發展經濟，也能夠提升城市魅
力和活力，促進旅遊業發展，發揮協同效應，增加香港的城市軟實力，
說好香港故事， 向外推廣 。 

  中央政府更剛在 "十四五 "規劃中， 賦予香港發揮中外文化藝術交
流中心的新使命， 將香港的文化藝術交流， 放在一個更加重要的位
置，而設立文體旅遊局更是切合時代需要的架構重組。我希望透過今
次辯論，能夠將這項建議維持在議會和公眾討論及關注的範圍之內，
讓政府或下一屆政府可以認真考慮 。 多謝代理主席 。 

葉劉淑儀議員 ： 代理主席 ， 我發言感謝和支持張國鈞議員提出的 "把
握契機 ， 改善施政" 議案 。 我代表新民黨表示支持這項議案 ， 亦支持
陸頌雄議員提出的修正案 雖然我不太欣賞他發言中帶有階級鬥
爭色彩的語言，但他指出香港貧富差距非常嚴重，這確實是一個迫切
問題 ， 政府應該盡量果斷解決 。 

  我亦細心聆聽政務司司長發言 ， 感到有點失望的是 ， 政務司司長
花了差不多六七分鐘時間 ，都只是描述近年來中央採取的措施，例如
訂立 《 香港國安法 》 及全國人民代表大會常務委員會修改《 基本法 》
附件一及附件二，確保香港社會安寧、國家安全和政治安全。 他所描

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 6 日  

4147 

述特區政府的角色 ，只不過是一個落實的角色，而完全沒有提及特區
政府如何自我改造，進而重塑我們社會眾多的意識形態，以配合我們
目前的憲制地位。 其實 ， 這一點才是過去 20 多年來， 自香港回歸以
來特區政府最大的缺失 ，就是沒有好好掌握 《 基本法 》的條文 ；當面
對香港一個如此重要的憲制地位改變 ， 成為中國一個不可分割的特
區，沒有好好領導公務員團隊，甚至是在整個社會上作出推廣， 來化
解我們與內地之間在一些意識形態上的矛盾；亦沒有好好掌握一些西
方理念 。 

  讓我舉一些例子 ， 社會上普遍以為香港有三權分立 ， 事實上 ， 是
沒有的 ， 因為回歸前 ， 香港是完全的行政主導 ， 直至彭定康來港 ，
1993 年港督才不擔任立法局主席而已 ，議員絕大部分均是委任或由
官員擔任。 故此在回歸前 ， 香港根本沒有三權分立 有司法獨立 ，
但沒有三權分立，有的是三權分工 但這些錯誤理解甚至出現在我
們的教科書本內，而政府長期忽視 。此外，何謂政治中立呢 ？ 回歸前，
其實末代港督就是極力推廣這些三權分立、公務員中立等理念來制衡
特區政府 ，甚至是制衡中央政府。 然而 ， 對此 ，特區完全沒有作出有
力的解說 。 

  我們亦看到這 20 多年來出現很多問題 ， 包括 2019 年應付" 黑
暴 "時 ，特區政府的猶豫不決 ， 或是應對新冠狀病毒疫情都是有點力
不從心，反映很多特區官員都被不少西方意識形態所俘虜，很多官員
可能在心裏也害怕 "黑衣人 "，或擁抱他們信奉的一些西方極端自由主
義理念。舉例來說 ，我覺得特區政府過度重視保障個人隱私； 個人隱
私當然受國際人權公約及《 基本法 》 保障 ， 但這不是絕對的。 此外，
就很多保育議題 ， 其實均被很多本土分子所利用 。 

  所以，如果特區政府不能夠首先理順自己的高官行列和公務員行
列在理念上的問題 ， 根本不能夠成功落實 "一國兩制 "， 更不能夠發揮
香港作為全國最開放、最國際化城市的優勢。只要真正了解《 基本法 》
的條文，以及真正了解人權法的爭議，便知道很多權利也不是絕對的 。
很多西方社會雖然重視人權自由，但亦有非常嚴謹的法例，以確保社
會安寧。如果政府做不到這一點，首先從公務員隊伍及高官隊伍理順
這些理念 ， 進而推廣至整個社會( 計時器響起).解決問題時始終都
會一波三折 。 

代理主席 ： 葉劉淑儀議員 ， 你的發言時限到了 。 

 
 
 
 
 
 
 
4148 

立法會   ─   2021 年 5 月 6 日  

盧偉國議員：代理主席，首先感謝張國鈞議員動議原議案，讓我們可
討論這個重要的議題。的確，在新的社會政治環境之下，特區政府能
否把握契機 ， 改善施政 ， 是社會各界都十分關注的議題 。 

  代理主席 ， 過去數年 ， 香港可謂內憂外患 ： 社會內部撕裂嚴重 ，
既受立法會的 "拉布戰 "拖累施政，又受到 "黑暴 "肆意破壞搗亂。同時，
外部世界複雜多變，美國掀起的中美貿易戰令世界經濟蒙上陰影，隨
後更有新冠肺炎疫情肆虐全球。在內外因素交織之下，特區政府施政
舉步維艱，經濟民生大受影響。隨着全國人大常委會制定《 香港國安
法 》及作出《 全國人民代表大會常務委員會關於香港特別行政區立法
會議員資格問題的決定》 ，對於終止本港的內哄和撕裂，效果是立竿
見影，法治和社會秩序逐漸恢復，立法會的運作亦回復正常，為大眾
市民所樂見。未來隨着落實完善香港選舉制度的規定和要求，進一步
貫徹 "愛國者治港 "原則 ， 有利實現良政善治 。 

  然而 ， 在新的社會政治環境之下 ， 市民對於特區政府的施政效能
自然會有新的期待，提出新的要求。特區政府必須創新思維，積極求
變，以增強施政能力，提高施政效率，不但要爭取在短期內帶領社會
戰勝疫情，推動經濟復蘇，改善社會民生，亦要逐步解決歷年積聚的
深層次矛盾 ， 更要積極把握國家的發展機遇 ， 謀求本港的可持續發
展 。 我認為下列幾項政策措施至關重要 。 

  當務之急 ， 特區政府應加強行政機關與立法機關的良性互動 ， 既
確立行政主導，亦充分重視立法會的監察與質詢的功能，在各項社會
政治議題上 ， 爭取最大的共識和支持 。 

  其次 ， 當局應訂立長遠發展規劃 ， 也應為施政訂立具體的目標 、
路線圖和指標，更要擇善固執，避免朝令夕改。就以困擾市民的最大
民生問題 ， 即高樓價 、 高租金為例 ， 根據政府 10 年建屋計劃， 資助
房屋的建屋數量仍有 29  000 伙未有着落 ， 政府本來應該以創新思維
增加土地和房屋供應 ； 政府在 2017 年年中邀請香港房屋協會， 以兩
幅分別位於元朗大欖及沙田水泉澳的郊野公園邊陲地帶 ， 合共超過
40 公頃土地，進行能否發展公屋的可行性研究，但到了 2019 年 2 月，
卻以採納土地供應專責小組的建議為理由，叫停研究。當局為何輕易
推翻一項有可能快速提供土地的建議呢 ？ 令人百思不得其解。此外 ，
我和香港經濟民生聯盟 ("經民聯 ")的議員亦多番促請當局重建高齡公
屋屋邨以增加單位供應 ， 但政府取態至今仍是過於保守 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 6 日  

4149 

  綜上所述 ， 改善施政是務求有政策 、 有規劃 、 有人才 、 有資源 、
有監管 ， 更有效地實現政府對市民的施政承諾 。 

  代理主席 ， 對提出修正案的陸頌雄議員今早發言時表達的理念 ，
對所謂階級剝削的指控 ，我和經民聯同事都不以為然 。 香港成功之
道 ，正是由於各階層 、 各界別的市民和衷共濟 ，一起努力建設； 亦由
於社會能夠積累財富，建立各種福利制度，幫助有需要的市民。陸議
員強調階級矛盾 ， 製造分化 ， 有何好處 ？ 

  代理主席 ，我謹此陳辭 ， 支持張國鈞議員的原議案 。 

鄭松泰議員：代理主席，張國鈞議員提出的議案，在我看來是有一點
幽默的，幽默在於香港選舉制度完善前，他提出這項議案。為甚麼 ？
事實上，大家都看到 ，有其他議員同事也在鞭撻特區政府的官員，但
完善選舉制度後 ，可能偏偏坐在這裏那一位便是候選人資格審查委員
會的委員，負責審核大家的參選資格 。這內在的矛盾，真的幽默至極。 

  說回議案本身 。 我相信這兩個年頭大家都過得十分艱難 ； 艱難在
於，我們在亂世下，其實人間種種的生活也變得很扭曲，扭曲到一個
地步，即使我們以一些很雄辯的言詞來爭辯，一些很小的生活瑣事也
令我們感到 ，為何香港那麼陌生 ？ 諸如這數天，我不知道有否同事接
到國際學校的 cold  call(譯文 ： 促銷電話 )， 叫他們的子女不要退學，
叫他們讓子女入讀國際學校 ？ 原來香港的國際學校竟會沒有學生入
讀 。 過去要支付二三百萬元購買學券也 "爭崩頭 "， 今天原來要 cold 
call(譯文：打電話促銷 )。又例如，昨天在互聯網上 有時候網民的
情緒可能比較混亂，但我理解 有些人瘋傳一張日本地震的生活用
品清單 、 生活指南， 說的是在香港有人會突然間無故被囚禁 21 日 ，
隨後有很多人到超級市場購買杯麵、買以熱水沖泡的食物 、多買數條
紙內褲，就是因為政府在所謂瘟疫下的施政，令人百思不得其解。那
是日本天災地震的生活指南， 但被人在互聯網上瘋傳 。  

  再說 ， 香港的官媒 香港電台， 即我理解的官媒 ， 可以按其尺
度來裁員，但也可以到一個地步，連僱員的約滿酬金也 cut(譯文：扣 )
掉。我覺得這世界未免充斥歪理，但糟糕的是，堅持正常生活的人可
能會感到非常孤單 。無論就政府內部運作或特區施政 ，他們會質問 ，
為何過去所做的事，今天會被人拿出來，還要在改制之前鞭撻一番 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4150 

立法會   ─   2021 年 5 月 6 日  

  其實我的發言十分簡單 。 過去 ， 甚至今天也好 ， 很多市民期望有
些所謂民主派能作為生活上的燈塔，但這種想法已不適用。大家不要
想在生活裏有甚麼燈塔，或有街燈照耀大家。千萬不要繼續抱持這想
法 ，因為燈塔可以是錯的 ，我們也是人 。我能夠做的 ， 只是好像一支
小蠟燭 ，如需要溫暖便可靠近我。 我告訴大家 ，如常生活 ，堅守香港
的專業精神，你們會生活得稍為安妥一點。可能你們感到孤單，但不
要緊 ， 可以靠近我 ， 我幫助你們取暖 。 

  今天整項辯論只有一個焦點， 相信主流媒體會拿出來大做文章 ，
便是階級鬥爭  打土豪， 鬥地主。 其實我懇請在座各位建制派議
員 .我不知道只有我看到 ， 還是他們沒有留意 ，習近平主席於 "五
一 "在 《 求是 》 雜誌發表了一篇最新的文章 。 陸頌雄議員有否看過 ？
代理主席有否看過 ？ 各位看了嗎 ？ 當中有一句說話 ：" 天地之大 ， 黎
元之本 ， 邦國之治 ， 元首為先 。" 興衰有命 ，但也視乎運氣 。 習主席
經常引用的 "天地之大 "這句說話 ， 出自 《 晉書》 。 但是 ， 我不明白大
家在爭辯時着急甚麼 ？所有東西都要看清楚 。其實他們看蘇俄的政治
經濟學入門便知道 ， 世界未來的變化， 並非如大家所理解般( 計時器
響起).我謹此發言 。 

代理主席 ： 鄭松泰議員 ， 你的發言時限到了 。 

柯創盛議員：代理主席 ，我發言支持張國鈞議員的原議案和陸頌雄議
員的修正案。在中央為香港實施《 香港國安法 》和完善選舉制度的情
況下，今天討論這個議題，我認為是好的時機。我的發言旨在跟司長
探討改革地區行政 。 毛主席說過 ： "沒有調查 ， 沒有發言權 。 "我便就
着這個議題落區聆聽了不同持份者、社區領袖和市民的意見。原來社
區領袖和市民都有很大反應， 期望也非常大 。  

  代理主席 ， 我想整體上分享一下他們的說法 。 原來市民普遍期
盼，在現時中央完善選舉制度之後，立法會漸漸恢復正常運作之下，
特區政府也能夠回歸正道，撥亂反正，專心朝着發展經濟、改善民生、
令市民有幸福感這個大方向做好工作 。很多市民發自內心提出了許多
實際觀點，第一個是希望特區政府未來除以行政主導之外，也必須做
到有規劃 、 有遠景 ， 千萬不要 "見步行步 "。 市民亦希望能夠看到政府
急市民所急 ，想市民所想 ，有所承擔 。 另外 ，市民亦期望特區政府做
事有始有終 ， 有所承諾 ， 不要讓問題石沉大海 ， 沒有人跟進 。 最後，
市民對於兩點有特別大的意見：希望特區政府能夠提升部門協調，提

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 6 日  

4151 

高效率 ， 以及腳踏實地 ， "貼地 "收集市民的意見 。 還有一點 ， 是希望
特區政府能夠完善現時收集民意的機制 。  

  代理主席 ， 就着這幾點 ， 因為時間關係 ， 我沒法詳談。 不過 ， 市
民有兩個看法我是非常認同的，便是如何提升政府的施政效率，地區
工作如何更高效地急市民所急， 想市民所想。  

  區議會現時的狀況 ， 大家不需要討論 ， 但我相信在實施《 香港國
安法 》後 ， 區議會必定會回復正常 ， 以討論民生 、 改善民生 、 跟進地
區問題為本 ， 因為這幫 "攬炒 "區議員也知道 ， 在現時完善選舉制度和
宣誓之後 ， 他們不能夠借區議會此平台宣揚 "港獨" 、 "玩嘢 "， 以至反
政府 。 但是 ，實際放在眼前的是 ，對於區議會如何回復正軌 ，完善選
舉制度之後政府必須加大力度。現時我們面對的問題，即很多時候地
區行政出現的最大困難，便是有問題沒有人跟進，有事沒有人回應 。 

  另外 ， 很簡單 ， 部門在協調方面各自為政 ， 官僚文化 、 形式主義
多的是。我相信大部分公務員都是履職盡責的，但是有少部分公務員
真的面對很多問題時 ， 都是放在地毯底 ， 不讓掃出來 ， 不讓告訴別
人 ， "我快調職了 ， 不要在我調職前看見 "這樣是不行的 ， 代理主
席 。 我經常說 ， 很簡單 ， 以老鼠問題為例 ， 剛才你的發言也提及 ， 鼠
患問題搞來搞去 ， 傳媒 第四權 發揮了很多作用， 但看來特區
政府都是毫無頭緒，這正正就是協調部門失職了。鼠患不應只由食物
環境衞生署處理 ， 其他政府部門去了哪裏 ？ 可否作為優先考慮呢 ？  

  第二 ， 我想說 ，大家的 "踢球文化 "很重 。 簡單而言 ， 問題來到我
這裏，我先想想這工作是否我應該做的，又或者我可否敷衍了事。類
似的情況，我認為議會同事以至市民是深有體會、深有感受的。司長，
如何解決 ？ 要拜託你了 。 

  另外，便是地區專員的角色。代理主席，我參與區議會超過 21 年，
坦白說，有時候看見地區專員的確頗為為難，是否可以強化呢 ？ 是否
可以提升他們的管治職能呢 ？ 我認為這點是要考慮的 。 

  代理主席 ， 整體而言 ， 我希望特區政府能夠做到 ， 在地區行政上
有效地處理問題，不要把問題放在最前線、最有危機的位置。在很多
事情上，我們都要令市民有幸福感 。我們要強化管治手段和能力，才
能夠擺脫過往的掣肘，樹立敢於做事的新風。特區政府必須改革地區
行政，建立更積極為市民解決問題的公僕文化，一定要讓市民有幸福
感，讓地區問題可以迎刃而解，甚至得到處理 。我認為這個才是能夠

 
 
 
 
 
 
 
4152 

立法會   ─   2021 年 5 月 6 日  

強化地區行政的主導想法。我希望司長今天聽到意見後會回去認真考
慮 。 多謝代理主席 。 

何君堯議員 ： 代理主席 ， 5 分鐘的發言時間的確太短 ， 多位議員亦已
反映這點， 並說道在修訂《 議事規則 》 後需盡量濃縮發言。  

  我十分支持這項題為 "把握契機 ， 改善施政 "的議案 。 實際上 ，不
單政府需要把握契機，連立法會議員以至本港的司法界亦需要把握契
機，因為無人可以獨善其身 ，政府亦不能獨唱獨和。雖然香港實行行
政主導，但當三人六足一起走時，其他二人如有所拖延便不行了。所
以 ， 讓我說句公道話 ， 這是一項整體工作 。 

  張華峰議員剛才所言甚是 。 讓我先評論行政當局 。 行政當局不應
為撿拾芝麻而丟掉西瓜。很多時候，政府手持多個西瓜 ，但卻把西瓜
丟掉，連芝麻亦不願撿起。這是甚麼意思呢 ？ 就是政府對某些東西視
而不見，又糟蹋浪費自己擁有的東西。北區是個好地方，為何政府將
該處用作堆填和殯儀業務呢？ 該處超過 20 平方公里的土地根本是 "黃
金地帶 "。河 我所說的是深圳河 的北方興建了 50 層甚或 100 層
的樓宇 ， 但河的南方卻只有草木 ，一片荒蕪 。  

  這些代表甚麼呢 ？ 為何政府說香港缺乏土地呢 ？為何政府要運
沙運泥到中部水域填海呢 ？ 該處的土地要在 12 年後才可使用呢！ 反
觀北部地區， 政府只須發出 resumption  notice， 3 個月後就已經可以
收回土地。 只要政府增加賠償，侯志強說道連祠堂用地亦可以交還政
府。只要政府並非洽購，便立即可以有土地使用，短短數年便可以完
成此事 。 香港要把握 "十四五 "規劃 、 要發展創科 ， 該區便是最適合的
地方 。 代理主席 ， 所謂 "得玉何須向外尋 "。 政府對這片可用的土地視
而不見。 盲目四處覓地， 是不行的 。 

  在民政事務方面 ， 我十分贊同 "志祥兄 "和 "波哥 "的說法。 香港必
須善用有關機制。本港 18 區的行政不知所終，民政事務處形同虛設 ，
在 2019 年鴉雀無聲， 中央行政的政策無法傳遞到地區層面， 而地方
的聲音亦無法回饋中央行政 。 這代表甚麼呢 ？是思覺失調， 完全失
聯 。 為何政府不善用這些 " 小特區" 呢 ？ 各 DO 其實便是這些 " 小特
區 "的 "特首 "。  

  政府要如何推動政策呢 ？ 原來， 香港電台(" 港台 ")可以調轉槍頭
攻擊政府，公共廣播政策因循苟且。 如果港台並非為當局發聲，便要

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 6 日  

4153 

予以取消 。錢由政府出 ， 但有問題卻要政府承擔 ， 苦亦要由政府受。
為何政府仍然心甘情願接受呢 ？ 何苦呢 ？所以 ，政府應該把政府新聞
處 我重申 ， 是政府新聞處 與港台合併 ， 這樣便可以節省大量
金錢，亦可以避免有冗員處長不務正業 。凡此種種，皆是我們應當做
的事 。 

  最後 ， 政府不應再被專家愚弄。 當 19 萬公務員要升職時 ， 他們
會說道自己有 PhD 等銜頭 ， 但當有工作時 ， 便尋求專家幫助。 下星
期，政府又會向立法會申請撥款，這次我會予以支持 ，因為當中涉及
開發北區新市鎮。如果政府能夠做好此事 ，即使需要大額撥款，我也
會支持。不過，最可憐的是甚麼呢 ？是政府在丟掉西瓜後連芝麻亦不
願撿起 。 

  代理主席 ， 對於完善議會的選舉制度 ， 我們身為議員要勇於承
擔 ， 敢於擔當 ， 要有洞察力 ， 不應事後孔明 ， 急民之所急 ， 豁出去做
事 ， 而非面面相覷默不作聲。 我覺得 ， 我們是有自己的能力的。  

  最後 ， 在司法方面 ，《 中華人民共和國香港特別行政區維護國家
安全法 》("《 香港國安法》")在香港落實推行後 ，為何英國的 President 
of the Supreme Court 會批評《 香港國安法 》不合規呢 ？為何我們容許
他發表有關言論呢 ？ 他是香港的 Court  of  Final  Appeal 的
Non- Permanent  Judge 之一 。 發表有關言論根本是不守規矩的。 當時
的 CJ 容忍 ， 政府又鴉雀無聲 ， 這種態度必須加以改善 。 司法改革刻
不容緩 。 

  我支持議案。 多謝。  

容海恩議員 ： 代理主席 ，我首先感謝張國鈞議員提出這項題為" 把握
契機， 改善施政" 的議案 ， 以及陸頌雄議員提出的修正案 。 我認為兩
者皆值得支持 。 

  關於把握契機 ， 改善施政 ， 我認為政府要掌握民情民意 ， 才是最
重要的 ， 並要思考如何利用創新科技 ， 推動落實 "智慧政府 "， 從而提
升政府的管治效能和改善施政 。 

  特首在 2016 年的施政報告中提出，大數據的應用範疇十分廣泛，
包括分析和推測氣象變化、交通流量 、疾病擴散及商業趨勢等。因應
大數據分析的世界潮流，創新及科技局制訂大數據應用政策，政府其
後在 2017 年公布 《 香港智慧城市藍圖 》， 並將 "智慧政府 "列為其中

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4154 

立法會   ─   2021 年 5 月 6 日  

一個非常重要的範疇，同時提出多項利用創新科技優化公共服務的措
施 。 

  但是 ，近年每當政府推出新的惠民措施時 ， 例如 2018 年向合資
格人士派發 4,000 元的關愛共享計劃，以及 2020 年在疫情下推出的 "保
就業" 計劃等 ， 讓市民覺得政府在推出類似計劃時未有顧及他們的需
要，也無法掌握他們的實際需要。例如，為何自由工作者因沒有強制
性公積金戶口便不獲包括在 "保就業 "計劃內呢 ？ 正正是類似問題，令
市民覺得 "智慧政府 "未能成功推行 。 為何政府每次 "派錢" 皆規定市民
填寫眾多表格呢？ 他們質疑，為何要在多張表格上重新填寫資料 ，因
為政府其實已經備存相關資料。 凡此種種的問題， 實在教人費解 。 

"智慧政府" 能否成功推行 ， 其實視乎政府有否運用和利用大數據
分析，充分掌握各個範疇的不同數據。然而，特區政府對於涉及港人
到內地工作、學習及生活的數據，以至丁屋及丁權，或離婚涉及的撫
養權與贍養費、 問題家庭的數字分析，竟然全部欠奉。每當慘劇發生
後 ，包括有兒童被虐殺 、 有長者夫婦自殺和被殺 ， 政府才恍然大悟 ，
實在令我感到非常失望 。  

  特區政府理應具有香港最大的大數據庫 ，但卻偏偏沒有利用相關
數據以進一步融入國家的發展大局。特區政府應該做好大數據庫和分
析，並多加利用新的人工智能技術等，做好分析和安全工作 ，為國家
及粵港澳大灣區發展 "數字經濟 "作出貢獻 。 

  事實上，內地在建立大數據庫和善用大數據技術方面遠比香港優
勝，走得更快更遠。國家主席習近平在去年 3 月舉行的統籌推進新冠
肺炎疫情防控和經濟社會發展工作部署會議上指出 ，要充分利用大數
據分析等方法， 支撐疫情防控工作 。 其後 ， 內地推出" 密切接觸者測
量儀" 流動應用程式和健康碼等創新應用 ， 從技術上捨棄舊式的填表
抗疫 ， 但香港卻仍然在填表。 雖然現已有 "安心出行 "應用程式 ， 但推
行卻未夠全面 。 

  面對這次肆虐全球的巨大疫情 ， 內地是非常好的例子 ， 示範如何
善用大數據分析和大數據資料庫，加強聯防聯控、疫情研判、保障物
資供應、輔助醫療診斷和城市智慧管理等方面，為疫情防控及經濟發
展提供了重要的支持，非常值得特區政府參考。所以，我希望特區政
府研究如何利用大數據理解民意，接觸市民，這才是最重要的改正施
政方案 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和修正案 。 

 
 
   
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 6 日  

4155 

邵家輝議員 ： 代理主席 ， 我首先感謝張國鈞議員動議 "把握契機 ， 改
善施政" 的議案 。 簡單而言 ， 就是在落實 《 香港國安法 》 及完善選舉
制度後，香港社會回復穩定， 民生得以改善，政府便應認真思考如何
改善施政。 我認為， 現在是適當時候就此進行討論。  

  張國鈞議員動議的原議案列出 6 點 ， 其實每一點也值得討論 。 如
果你問我 ， 我可以就每一點發言 15 分鐘 。 可是， 現在只得 5 分鐘 ，
因此我的發言會盡量簡短些。至於陸頌雄議員的修正案，自由黨早前
亦曾討論過 ， 認為他提出的方向大致上可行 ， 我們應會支持的 。  

  然而 ， 今天早上 ， 大家也看到 ， 不同黨派的議員 ， 尤其是陸頌雄
議員，皆表達了許多不同的意見。我想跟大家說，今天大家也能見識
到陸議員的表達。我平時在小組委員會經常與他爭拗，大家針鋒相對
 就只有我倆爭拗而已  但今天大家也見識到他的表達方式
了。我相信陸議員對於工人的福祉十分着緊，但正如今天多位議員曾
表示，在這一刻，大家應該團結一致，階級鬥爭只會令社會更趨分化，
故不會是社會發展的大方向或成為大潮流。因此，我希望陸議員會聽
聽其他議員的意見 。 就稍後投票的意向 ，我會再與其他黨友商量 。 

  回到今天辯論的議題。 張國鈞議員提及將來的立法會 .即政府
官員繼續尊重我們的意見。我想說句公道話 ，根據我以往觀察所得 ，
大多數政府高級官員其實十分勤力工作 ，尤其是張司長。在過去一年
多以來，我與張司長的溝通甚多 ，他採用多種方法幫助不同業界，例
如在抗疫期間， 花了不少時間設法令他們恢復營運或支撐下去 。 

  正如我在一些場合也曾提及 ， 亦相信許多市民也已知悉 ， 張司長
的健康有少許問題，有傳媒甚至拍攝到他在早上偷偷去看醫生，但其
實他在下午已上班去，到了晚間亦經常與我通電話。香港其實有不少
好官 ，想盡辦法幫助香港 。因此 ，我希望議員在指責之餘 ， 也能從另
一個角度去看 。 

  除司長外 ， 其實還有不少局長同樣是在晚上 ， 甚至深夜致電給
我 ，即使在星期六 、日 ， 仍為了幫助市民而疲於奔命 。儘管他們未必
全都能做足 100 分，但我相信他們是盡心竭力為市民服務的。我希望
日後在新一屆立法會  其實我們商界的票數將會越來越少  司
長可以繼續叮囑其他官員繼續用心聆聽我們的聲音，讓我們可以將一
些行業的信息帶給他們 。 

  至於政府的系統 ，是否有需要改善 ？ 當然需要 。 現時 ， 政府施政
的其中一個重點 ， 是處理深層次矛盾的問題 。 我相信代理主席也知

 
 
 
 
 
 
 
4156 

立法會   ─   2021 年 5 月 6 日  

道，住屋問題是香港深層次矛盾的問題。就衣食住行而言，其他 3 個
範疇已是好得沒話說了，唯獨住屋方面，卻總是沒法處理好。政府要
如何處理住屋問題呢 ？ 假如隨便挑一塊土地來發展，而前期勘探工程
需時五六年 ， 之後還須耗費十多二十年才能把屋建成。 到了那個時
候，我們全都已老死了。按照這樣的發展速度，香港再不用與其他國
家比較了，因為根本無法可追得上。不用多久，我們便會變得像印度
般 ， 甚麼也落後於全世界了 。 

  在政府現行的系統下 ， 須進行甚麼環評 ， 也須諮詢區議會 ， 之後
又要經過城市規劃委員會 。 如此下來 ， 光是前期諮詢便需要數年時
間，這怎麼行呢 ？ 政府應該想辦法簡化程序，因為必須在發展與民意
之間取得平衡 。 假如仍再採取一貫做法 ， 香港便難有出路了 。 因此 ，
我曾在許多場合表示 ， 我希望司長能認真思考香港應如何發展 。 其
實 ， 這是內部問題 ， 要解決住屋問題 ， 關鍵在於改善程序 。 當然 ， 當
局仍須繼續努力覓地建屋 。  

  張國鈞議員亦提及有關解釋及宣傳的問題 ， 這亦是重點之一 。 不
論政府做了多少好事也好，但沒有人知道，因為香港有許多市民每天
均須工作，政府如何告知市民它的工作呢 ？ 老實說，不應由市民自行
了解政府的工作，別期望市民每天也會看新聞公告，以了解並分析政
府正在做的事 ， 是否對自己有好處 ， 這是不可能的 。 

  在經歷 "黑暴" 及疫症侵襲後 ， 市民的怨氣仍未消散 。 若想挽回民
心，政府便得讓市民知道它做了許多好事。如何告知他們呢 ？ 政府便
要設法透過不同的媒介，例如電視廣告 現時電視台的生意這麼差
新聞節目及報章廣告進行宣傳，這些方法均可以幫助加深市民對
政府政策的認識 。 

林健鋒議員：代理主席 ，回顧過去兩年，香港能安然度過，真的不易 。 

  我們還記得 2019 年修例風波引發 "黑暴 "，搞事分子橫行，令商戶
和市民惶恐終日，他們的惡行妨礙每一個香港人的日常生活。其後，
於 2020 年 ， 新冠肺炎侵襲全球 ， 各行各業均處於水深火熱中 。 在未
來一段日子， 社會各界仍要齊心抗疫 ， 盡快接種疫苗 。 

  幸好 ， 香港在面對這些困難時 ， 有中央的大力支持 ， 兩度出手為
香港解困 ： 第一 ，《 香港國安法 》出台 ， 至今法例實施差不多一年 ，
已發揮定海神針的作用，令香港社會回復穩定；第二，制訂完善香港

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 6 日  

4157 

選舉制度方案，再次重申愛國者治港是天經地義，理所當然。我們預
期行政立法關係將因此得以改善， 並恢復良性互動 。 

  展望將來 ， 香港應要做到這項議案主題所言 ， 即把握契機 ， 改善
施政。未來施政的其中一個重點，是解決住屋問題， 以讓香港人能真
正安居樂業 。 我認為 ， 香港其實不是無地可用 。 除了在" 明日大嶼 "人
工島計劃下填海造地， 政府還可以研究發展棕地、郊野公園邊陲地帶
及不具生態價值綠化地帶等用地。 可是，政府以往一直只停留在考慮
階段 ， 並沒有甚麼實際行動 。 

  至於議員經常提及的公屋 ， 政府可以考慮重建多條舊式公共屋
邨。政府亦可提高市區最高住用地積比率， 以在短期內增加房屋單位
供應。我認為，政府必須下定決心解決本地住屋問題，當中最重要的 ，
是打破固有思維，勇於跟各持份者充分溝通，這樣才可以制訂以民為
本的政策。假如政府做甚麼事也畏首畏尾， 欠缺承擔， 則只會令市民
的怨氣和不滿情緒繼續加深 。 

  改善施政的另一重點 ，在於加強跨部門協調的規劃工作 ， 並在制
訂政策時，一併考慮粤港澳大灣區發展所需。 政府既需要有大灣區思
維 ， 亦要懂得將未來發展規劃融入國家發展大局 。 例如就新田 /落馬
洲河套發展樞紐而言 ，政府不單要照顧香港本身的需要， 也須一併考
慮一河之隔 、 近在咫尺的深圳的規劃 ， 以便發揮協同效應 。 

  事實上 ， 香港以往一直奉行積極不干預政策 ， 部分政府部門存在
官僚主義，阻礙香港前進。因此，我建議改革公務員招聘及培訓機制，
例如將優秀高級公務員送到內地高等學府接受定期培訓及進修， 讓他
們更深入認識國家事務和了解國情 。 

  代理主席，長江後浪推前浪，不進則退 。香港已回歸祖國 24 年 ，
在這段期間，我們看到內地城市一個又一個冒起，並超越香港，因此
我們現在真的要認真把握 "十四五 "規劃所給予香港的契機。政府應要
改變其以往 "不做不錯 ， 少做少錯 "的思維 ， 改為多些急市民所急 ， 盡
力了解及回應社會各方面、 各階層及各界別的實際需要。  

  代理主席 ， 我對香港仍然充滿信心 ， 在祖國的大力支持下 ， 我相
信香港明天一定會更好。  

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4158 

立法會   ─   2021 年 5 月 6 日  

陳恒鑌議員 ： 代理主席 ，民主建港協進聯盟本年年初提出有需要改
革 ， 打出" 變革香港 "的口號。 這不止一句口號而已 ， 而是市民實際的
願望，希望自己關注的問題得到解決。我們希望政府能夠改善施政 ，
真正急市民所急 ， 而非將 "急市民所急 "視為一句口號而已 。 我今天十
分感謝張國鈞議員提出這項議題 ， 讓我們有機會進行討論 。 

  我想討論打破公務員團隊因循避事的文化 。 事實上 ， 公務員想保
着自己的 "飯碗 "而因循 ， 是必然或自然的事。 公務員身在其位 ， 薪高
糧準 ， 怎能不保着自己的職位呢 ？ 不過 ， 我覺得我們需要改革或改
變 ， 以防這種想保着自己的 "飯碗" 而因循苟且 、 迂腐 、 "事不關己 ，
己不勞心" 或待接任人處理的做法成為文化。 如果這種處事態度成為
文化，市民自然會身受其害，而這種文化亦會導致社會上的很多問題
日積月累，成為民憤。這種態度在特區政府內並非不存在，現在更已
經成為一種文化 。 

  我們之所以提出要改革 ，目的是防止有權不用及有權亂用的情
況。改革可以令整個政府的運作更暢順，更能適應時代需要。身為立
法會議員 ， 我們過往曾接觸的地區個案實在相當多 。 對於政府的政
策，我們當然有自己的看法，而在接觸不同部門的過程中，當然亦有
自己的感受 。 

  有部門的確十分樂意協助市民，甚至有官員很積極落力幫助市民
解決問題。這些官員會面對兩種情況。 有部分可能已經身居高位，今
天能夠晉升至現時的職級，表現卓越，我希望他們能夠繼續晉升。至
於別的官員，雖然他們努力幫助市民，但卻不得上司認可，更被質疑
努力工作，是為了博取升遷。他們十分努力幫助市民，但結果卻可能
是 "槍打出頭鳥 "。 我們之所以提出要改革 ， 便是希望讓願意辦事的官
員在政府內得以好好發揮所長。  

  不過， 與此同時 ， 我們也要防止有政府部門濫權或有權不用的情
況。讓我舉出部門不作為的例子。 例如，有市民因要維修單位而提交
表格，但有關部門卻發現超出了 2 呎，因此要求該名業主清拆，以致
全家無家可歸 ，要申請公屋 ，乾等。 這便衍生出房屋的剛性需求。 更
甚的是，有市民在提交表格後 4 年才獲處理，但該名處理人員卻快將
調任，因此要待接替人員審視後才能開始處理。凡此種種的情況皆歷
歷在目。更多的情況是，有市民向某部門提交申請表格，但該部門卻
沒有任何效率或服務承諾，令市民質疑究竟政府正在做甚麼。無法解
決市民的迫切問題，便是政府今時今日需要透過改革處理的問題。政

 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 6 日  

4159 

府需要解決市民面對的迫切問題 ， 尤其是， 當市民提出合理的訴求
時 ， 政府應予以重視 ， 不能讓市民的訴求付諸流水 。 

  我今天感謝張國鈞議員提出議案 。 我們所提出的建議 ， 旨在打破
公務員因循避事的文化，這種文化是有實質例子和證據支持的。我希
望政府能夠真正落實改革 ， 亦希望各位議員支持議案 。  

  多謝各位議員。  

謝偉俊議員：代理主席，多謝張國鈞議員動議這項議案，亦多謝他在
開場發言時說希望可以拋磚引玉 ，那麼儘管我從未在政府部門任職 ，
甚至連當行政會議成員也未有資格 ， 而最近很流行說 ：" 不懂刑事調
查 ， 便不要胡亂批評" ， 但我也甘冒大不韙， 未當過官員也胡亂批評
一下。如果有任何不中聽的地方，希望大家不要介意，因為我只是配
合拋磚引玉而已 。 

  代理主席 ， 機制正在改善中 。 今天有多項建議 ， 我不想談論很多
同事已經說過的話題 ， 不過就第 (二 )項 ， 關於各司局之間的分工及職
能 ， 以及第 (五 )項 ， 關於公務員團隊的因循， 我想發表一些意見 。 五
分鐘時間太短 ， 不過我會盡量利用 。 

  代理主席 ， 我們現時說契機 ， 其實難聽一點說 ，現在只不過是黎
明前黑暗的一小階段，我們還未真正到有契機的地步 。我們只是希望
在撥亂反正的過程中 ， 無論就頂層建設或最基層的一些 fabrics( 譯
文 ： 脈絡) ， 都做好一點 。真正的契機恐怕要待來年的特首選舉才會
發生，因為現階段仍然是希望做好基礎。在新的環境和新的政治機制
下，恐怕行政主導將會越來越嚴厲、明顯或程度更大，立法會的功能
恐怕某程度上或多或少會跟以往不同。所以，新的特首和新的管治班
子更形重要 。 究竟我們會是 more of the same(譯文 ： 照舊 )， 即讓一些
好的續任，還是應該換上改革者呢 ？ 最近開始有些爭議， 我不想用甚
麼 "魔鬼天使論 "，因為那些的確或多或少影響了大家對現任特首的觀
感 。不過 ，事實上， 在新的機制下行政主導更為明顯 ，特首的施政作
風恐怕非常重要， 甚或影響一切 。 

  我當然沒有資格批評特首太多 ， 因為我不可能做特首 。 但是 ，我
想說的是，在現任的文化下，的確給人感覺在程度上或多或少整個管
治班子都比較" 一言堂 "。 很多司局長 我不能公開名字 都私底

 
 
 
 
 
 
 
 
4160 

立法會   ─   2021 年 5 月 6 日  

下反映好像不太敢發聲，不太想發聲。這種管治模式會令整個班子 .
如果我做老闆 我現在是一個小老闆 如果我做老闆 ， 而經常有
夥計一發聲我便馬上 "噴 "他 ， 我想或多或少會令他噤聲 ； 尤其是我是
100%的老闆 ， 便更沒有人敢發聲了 。 這種文化漸漸便會導致司局長
不願就很多盲點發聲 ， 那可就大件事了 ， 因為一個人的能力始終有
限 ，一個人的盲點始終是有的 。如果大家都不願發聲 ， 不敢發聲 ，不
願意配合，這個班子一定會有很多問題出現。過往我們有多個例子是
一些所謂 "離地 "的政策 ， 或者推出後馬上發現不可行而要修改 ， 都可
能是某些部門、某些局長認為發聲沒用所致。這方面希望大家都不妨
檢討一下 ； 特別是我們有機會選擇新的 ， 無論是 "天使" 或 "魔鬼" ， 在
這情況下也應考慮一下。  

  另一點我也留意到， 雖然我在政治上 .當然在現今的格局下應
該要更堅決 ， 我未至於像何君堯議員所說般採取 "鬥爭的模式 "， 但堅
守原則是應該的。在經濟和民生上，當然盡可能要挑戰一些現有的既
得利益 ， 但更重要的是 ， 恐怕我們要願意 "孭飛 "。 我亦冒大不韙地批
評 ， 有些司局長的確不敢 "孭飛 "； 無論問他們甚麼問題 ， 都會說大老
闆想甚麼，說了甚麼。我認為這種文化如果不改，同樣難以有甚麼變
化。套用我非常欣賞的盧永雄先生在最近的專欄中提到的兩個例子 ：
直至我們的政府肯清清楚楚說是 "黑暴事件 "， 不是" 社會事件 "； 直至
我們的官員 (包括特首和司局長 )在作重大決定時，不要把 "DQ" 議員的
職責或責任推卸到選舉主任身上，又或把具爭議性的香港電台決定推
卸到廣播處長身上 。 恐怕直到有這些事情發生 ，官員真正願意承擔
和 "孭飛 "， 我們才有真正的契機 。 

  多謝代理主席 。 

陳克勤議員：代理主席 ，我感謝張國鈞議員提出今天這項 "把握契機 ，
改善施政" 議案 ， 希望我們議會大家能夠集思廣益 ， 協助特區政府改
善施政 。 

  事實上，現時確實是改善施政一個非常好的契機，張議員提出 6 點
具體建議，很多同事已就有關建議發言，我不打算重複，不過我特別
想談第( 四 )點 "精簡各種行政程序及推行服務改革，以配合社會發展的
實際需要及符合市民期望" 。 代理主席， 這確實非常重要 。 為何我們
要有一個政府 ？ 是因為我們社會有很多問題。政府的作用是甚麼 ？ 是
幫助我們的市民和社會解決問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 6 日  

4161 

  就這樣談精簡程序 ， 是非常虛無縹緲的 ， 我想舉出我們社會上最
緊張的事情  土地房屋供應  來解釋為何或如何改善現行程
序 。不過 ，在我未就此發言前 ，首先我要稱讚我們的公務員 。我們的
公務員其實非常公正，亦堅守程序公義及非常廉潔，這些都是值得讚
賞的 。 可是 ，他們在處理一些事情時 ，卻受太多條條框框所限制 。這
些條條框框令到每一位公務員都按着同一套標準 /準則來處理問題 ，
這當然是好，但如果已經完全習慣及因循，沒有因時制宜，沒有隨着
社會發展而改變的話，這些條條框框反而會令整個公務員系統變得官
僚 。 

  我剛才說了會以土地房屋供應為例 。 我想說 ， 內地經常說 ， 一個
制度良好與否，其實不是由我們說的，而是實踐是檢驗真理的唯一標
準。如果制度良好，就可以幫助社會及市民解決問題；而現時香港處
理房屋供應和土地供應的制度是否良好呢 ？ 事實是大家也知道，私樓
供應現時比起最高峰時期可能仍差三成 ， 輪候公屋的隊伍越排越長
輪候時間是 5 年或 7 年 ， 我已不知道了 在疫情下 ， 經濟這麼
差的時候，我們的樓價卻仍然向上升。政府表示已覓得所有可用作興
建樓宇的土地 ， 不過事實是 ， 由一塊 "生地" 變成 "熟地" 以至可以入伙
居住的樓宇 ， 慢則可能需時 10 多年 ， 快則可能也要 5 年或 6 年 ， 當
中有沒有程序或過程可以精簡呢 ？ 當然有，對嗎 ？譬如說，我們每次
提出建議改變土地用途及發展土地新項目時均要經過很多部門如規
劃署 、 屋宇署及地政總署 ， 當中有不少手續要靠一些專業人士來處
理，非常繁複，而且有些過程重疊，這便無可避免地拖慢了房屋供應
進度，這其實是一個成本，特別是當局重複審批，這些成本便會重複
遞增，因而令現時房屋價格非常高，這亦是一個間接的原因。如果我
們能夠簡化程序，我們的土地房屋供應成本一定會較低，例如不用諮
詢完城市規劃委員會 ， 接着又要諮詢地政總署 ， 可否兩者合併諮詢
呢 ？ 如果可以 ，其實又可以快很多 。因此 ，大家看到 ，在過程中有不
少程序可以合併處理，令整個土地房屋供應流程加快 我並非單指
私樓 ，更重要的是 ，公共房屋供應流程也能夠加快 這樣才能解決
問題 。 

  代理主席 ， 我剛才提到的只不過是其中一個小部分 ， 但政府這麼
大，內部當然有更多可以精簡架構之處。正如我們原來有一位效率促
進辦公室的效率專員，其下有七八位副效率專員和助理效率專員，負
責促進政府的效率，但我們的效率是否快了呢 ？ 不知道。請司長回去
想想，效率專員能否真正促進效率呢 ？ 這方面，我們真的要思考。如
果司長真的有心搞 (計時器響起). 

 
 
 
 
 
4162 

立法會   ─   2021 年 5 月 6 日  

代理主席 ： 陳克勤議員 ， 你的發言時限到了 。 

陳克勤議員 ： 多謝代理主席 。  

何俊賢議員 ： 代理主席 ， 感謝張國鈞議員今天提出 "把握契機 ， 改善
施政 "的議案，但議題範圍實在太寬闊，以致有議員提到覓地、建屋 、
行政架構，代理主席甚至提到阻街問題，可見其範圍是如何寬闊。不
過，所有社會問題均源於特區政府的管治架構、我們面對的社會政治
形勢甚至外部勢力的干預，其實特首當年甫上台，便已知道這是個騙
局 。 

  我是普通市民 ， 相信在座議員基本上亦然 ， 大家同是香港人 ， 只
是努力方向各異，所以會處身不同階級。然而，香港社會的成功絕非
來自階級鬥爭 ， 我必須重申這一點 。 儘管香港社會未能公平分配財
富，但卻可盡量創造公平的機會，供大家各自努力，至於最終的成就
便要視乎個人能力。對於先天不足的，特區政府便要進行機會的再分
配，甚至部分的財富再分配，所以我希望富有的人士、議員和界別能
給社會提供更多協助 ， 這亦是過去設立一眾慈善團體的原因 。 

  作為普通市民 ， 我並不富有 ， 在屋邨長大 ， 年幼時經常旁觀鄰居
婦人打麻將，而香港今天的社會情況亦和打麻將一樣。現屆政府上台
甚至香港回歸時，特區其實已面對一個騙局，香港遍地老千，外部勢
力在殖民統治時期埋下很多炸彈，令回歸後的特區政府舉步維艱。面
對如此困難局面，以打麻將而言基本上是必輸無疑，但打麻將是七分
天時、三分技術。過去 10 多年的困難也不用多說了，既有 2014 年的
佔中行動，又有虛假的所謂七一大遊行、2019 年 "黑暴 "事件等，在在
均凸顯了這方面的問題 。  

  然而 ， 中央最近經常出手 ， 正如司長在其開首發言中侃侃論述中
央種種措施，鮮有提及特區政府的工作。無論是改善香港選舉制度或
訂立 《 香港國安法 》 ， 其實均屬天時 ， 但落場竹戰的人卻顯得 "綁手
綁腳 "。這當然絕非單純是林鄭月娥的問題，因為無論由誰擔任特首 ，
均可能面對相同問題 。 基於政府是玩家 (player)之一 ， 落場打麻將的
林鄭月娥並不一定能真正隨心所欲，正如陳克勤議員剛才所說，下層
公務員也可能會橫加阻礙 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 6 日  

4163 

  所以 ， 即使已訂立 《 香港國安法 》 和改善選舉制度 ， 但基本上修
改立法會選舉制度對特區政府有何好處 ？ 有些政務官甚至揚言立法
會運作已變得順暢 ， 部分議員的意見未必需要尊重 ， 因肯定是" 清一
色 "。 然而 ， 我想告訴特區政府 ， 中央為他們打出一副好牌 ， 讓他們
盡得天時及七分運氣 ， 這副" 清一色 " 的好牌最終卻只能以" 雞糊" 勝
出，這才是他們的厲害之處。他們不是輸掉牌局，而是極低效地以 "雞
糊 "勝出 。何君堯議員 ， 不弄成是 "詐糊 "已經很好了 。 

  我以最近兩個事例作出說明 。 首先 ， 早前香港疫情嚴峻 ， 火眼實
驗室人員遂來港提供普及檢測服務，但最後卻只有 170 萬人參與。政
府總是諸多顧忌，教師又不肯接受檢測。第二，無論是香港電台還是
公務員宣誓的問題，當局處理問題的效率均非常低下。香港是全球最
幸運的地方，獲中央提供疫苗，確保人人肯定能接種兩劑疫苗，但接
種人數才剛超過 100 萬人。且看印度現時在沒有疫苗供應之下，情況
變得多麼嚴重。我想指出的是，政府要有行政態度，作為牌局的玩家
必須精明，不能只求以 "雞糊 "勝出便以為可以過關，這種態度要不得。 

  其實只有 5 分鐘的發言時間實在不足，這項修改純粹為了在下一
屆立法會有 90 名立法會議員時 ， 確保所有議員只能作簡短的發言 。
我希望政府能從議員就這項議案所作的簡短發言，明白其問題所在 。
然而 ， 5 分鐘的發言時限實在不足 ， 希望日後有議員重提張國鈞議員
這項 "把握契機 ， 改善施政 "的議案 ， 讓我們有更多時間討論 。 我尚未
提出議員議案 ， 或許由我重提好了 。 

  多謝代理主席 。 

鍾國斌議員 ： 代理主席 ， 我剛才坐在這裏十分仔細地聆聽司長的發
言 。 他說的話十分中聽 ， 做事亦很穩妥 ， 但是 ， 說還說 、 做還做 、 聽
還聽 ， 司長說了是否便代表他會做 、 他會聽？ 我真的不知道 。  

  在開始討論 "改善施政" 之前 ， 我想說 ，香港特區政府最近一些事
情令我覺得有點奇怪， 那就是入境事務處 ("入境處 ")忽然與審計署互
相批評 。以往 ，政策局之間互相批評不足為奇 ，不過 ，那多是閉門發
生 ， 很少像現時般 "浮上面 "。 我不知道這是否一些新的思維 、 新的施
政方法，不過，入境處說的話不無道理。審計署懂入境處的工作嗎 ？
可能是不懂的，因為那是涉及另一政策局的工作。在過往 1 年多的疫
情期間，特區政府很多時都倚賴一些所謂專家 ，發生甚麼事情都找來
專家 通常是 1 位或多位專家 作出一些評論 。 那些專家除了懂

 
 
 
 
 
 
 
4164 

立法會   ─   2021 年 5 月 6 日  

醫療之外 ， 連糞渠 、 冷氣也懂 ， 好像甚麼都懂 ， 但肯定不懂經濟 ， 因
為他們說的話連累數以百萬或十萬計的人的生計出問題。在此，讓我
學入境處那樣說 ：專家懂經濟嗎 ？這是否一種能改善施政的新思維？  

  第二 ， 司長說得很好 ，他說會聆聽各界的意見。 雖然他這樣說 ，
但  政府官員的行為是不會騙人的  卻沒有做 。我已經說了多
遍，議會裏屬不同板塊的議員也都說了，政府要保就業、幫助失業人
士。我們的要求不太多，只要求政府投放 100 多億元而已。議員提出
了意見，政府聽到了但卻沒有做，這樣，何來改善施政？ 何來聆聽意
見 ？  

  另外 ， 政府的施政很多時候是 "閉門自擬 "。 當政府推行擬訂的政
策時 ， 在社會上收到甚麼效果呢 ？ 無綫電視最近有一個名為" 日日媽
媽聲 "的節目 .原來當政府推行那些政策時，人人就像那節目的名稱
一樣 "媽媽聲 "。 為何政府沒有在推行政策前 ， 先諮詢一下持份者呢 ？
最近有一個很好的例子 ：有關要求外傭疫苗接種一事差點便導致外交
風波 。 我奉勸司長 ， 就着稍後派發 5,000 元電子消費券的安排 ， 請多
徵詢邵家輝議員及相關業界的意見 ，多聆聽相關業界解釋其運作才推
出有關措施，不要再次令好事變壞事，令有關措施引來像無綫那個節
目的名稱般的 "媽媽聲 "， 結果好心做壞事。  

  我要對司長說一句 ， 很多時候 ， 建制派議員提供的意見真的能夠
幫助政府改善施政。或者，我們看到政府有疏忽之處，於是幫忙補漏，
不是害政府的。 我們不會害政府的。 我們提供的意見 ，政府一定要聆
聽 ， 不要以為議員提出意見後 ， 如果政府跟着做 ， credit 便會全屬議
員，其他人就會眼紅 。事實根本不是那回事。政府推出任何政策之前，
起碼要與所有持份者 "打招呼 "， 這對政府施政是有幫助的 。 

  多謝代理主席， 我謹此陳辭 。 

郭偉强議員：剛才發言的多位同事都關注到陸頌雄議員提及的階級問
題。其實，我跟陸議員交談過，陸議員表示，每個社會都有階級問題 ，
這是發展過程中必然出現的問題而陸議員請大家將重點放在我們現
在應如何縮窄貧富懸殊的差距，增加房屋供應，以及改善民生的工作
上。他特別強調，社會要合理地分享經濟成果，即基層市民有份一起
分享，而他並非要發動鬥爭，所以，他要求的是政府作出適當的調控，
包括運用稅制在財富再分配方面的功能，令大財團增加應有責任。我
作出這點補充 ， 希望爭取到大家支持陸頌雄議員的修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 6 日  

4165 

(主席恢復主持會議 ) 

  主席 ， 說回議案 ， "把握契機 ， 改善施政 "這個題目永遠不會錯 ，
因為改善施政並不存在時間性問題 。 現在沒有了 "攬炒派 "， 是否就是
最佳時機呢 ？ 其實，在與時並進的前提下，政府任何時候都應該改善
施政，任何時候都應該抓緊機會，因為能抓得緊機會即把握契機，抓
不緊機會即錯失良機。另外，整個過程涉及意識的問題，即究竟特區
政府是因循 ，抑或是與時並進呢 ？ 這答案便體現在施政裏面 。 

  剛才很多同事提到需要處理的事情千頭萬緒 ： 貧富懸殊 ， 如何落
實 "一國兩制 "， 未來需要做到的愛國者治港 ， 改善勞資關係問題 、 土
地房屋問題 、稅制問題 ，如何進行反滲透教育 ，大學教育商品化、 普
及化所帶來的負面影響 ， 青少年的 "三業 "問題 ： 置業 、 就業 、 學業 ，
以及如何幫助他們融入大灣區等 。 很多事情需要我們處理 。 

  但是 ， 主席 ， 我想說的是有一件更需要我們去做的事情 ， 那就是
訂立專項條例來規管 甚至乎打擊 假資訊以打擊造謠 。 有人會
笑指，區區一項條例怎可能幫助政府改善施政。主席，我們不能小看
它。為甚麼呢 ？ 在討論過程中，大家最關心的是特區政府施政困難的
主要原因為何。現在，我們政府面對市民對其信任度不足，民望偏低
的問題。 某程度上 .政府內部又出現甚麼情況呢 ？ 就是過分精英主
義 精英主義味道很濃 "與民共議 "流於口號 ， 因而令政府在市
民心目中 "堅離地 "，其 "冷氣軍師 "的形象深入民心。這是內部的原因 。 

  外圍又有沒有甚麼對施政構成一些負面影響呢 ？ 有，就是那些謠
言和假資訊。大家都知道，香港的造謠者主要基於政見、政治立場的
分野而造謠 ， 體現了 .這如何影響施政呢 ？ 大家可看到， 過去當國
家派支援隊到港協助推行普及社區檢測計劃，我們沒有善用，只進行
了 180 萬個檢測，而當中牽涉假資訊，包括採樣員會將取樣棒由鼻伸
至喉嚨，以及將接受檢測者的 DNA"送中 "。此外，有人說新屋嶺出現
打死人 、 性侵等事件 。 表面上 ， 這些說法是為 "呃 like"， 但實際上 ，
它們是為了散播仇警情緒和發動人們包圍新屋嶺 。 另外 ， 就安裝" 安
心出行" 一事 ， 又有人說是為要追查大家行蹤 ， 而現在 ， 當政府加強
防疫工作 ， 又有人說是為要 "谷針 "。 這種種情況都令政府施政舉步維
艱。在精力有限的前提下，政府只能事倍功半，那如何能夠做好施政
呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
4166 

立法會   ─   2021 年 5 月 6 日  

  政府花這麼多精力進行澄清 ， 其實是一種內耗 。 謠言滿天飛 ， 這
情況是無限度的，但政府的資源是有限的，所以，若不想白白浪費施
政精力的話，政府必須盡快立法規管和打擊假資訊。這是首要的工作。 

  多謝主席 。 

鄭泳舜議員 ： 主席 ，香港由亂變治 ，《 中華人民共和國香港特別行政
區維護國家安全法 》的訂立，加上即將落實的完善的選舉制度，香港
社會秩序確實已經穩定下來。除了沉着應對疫情外，香港是時候重新
出發 ， 把握好當前的政治新形勢 ， 所謂 "打好這副牌 "， 好好地積極求
變，透過實施各樣革新的工作，解決我們經常提到的社會積累的深層
次矛盾 。 

  作為香港人 ， 大家同坐一條船 。 環顧世界各地都在積極求變 ， 積
極改善施政；在疫情之下，很努力改善自己的地方；面對社會資源分
配不均 ， 則希望可以逐步改善市民的生活環境 ， 提升他們的生活質
素，令他們有幸福感，青年人亦可以向上流動。我認為，這是從政者 、
政府人員和官員應共同努力達成的抱負 。 

  在此 ， 我感謝張國鈞議員 ， 在香港重新出發的關鍵時刻提出 "把
握契機 ， 改善施政 "這項議案 ， 讓議會可以集思廣益 ， 討論改善施政
的方法 ，也讓政府亦可以吸納相關意見。 

  主席 ， 由於議案內容涵蓋很多範疇 ，所以 ， 今天我想集中說說改
革地區行政 。 

  關於改革地區行政， 我曾出任區議員 10 多年 ，亦擔任了立法會
議員 3 年多，我看到的是地區行政計劃一直都由公務員帶動，特別是
由政務官出任的民政專員負責 。老實說，做了地區工作這麼多年，我
覺得有 "政出多門 ， 各自為政 "的現象 。 我自己接觸過很多好官 ， 不論
在民政事務處(" 民政處 ")、 食物環境衞生署抑或警方 。 其實 ， 很多地
區的好官都很努力地做事 ， 而很多時 ， 他們要解決和處理一些 " 即
食 "的問題。他們做過甚麼好事呢 ？ 例如剛剛在油尖旺區 .早前，佐
敦進行了一次 "大圍封 "， 其實民政專員當時做得很好 ， 他擔任統籌角
色 ， 統領數千人執行該項大規模的工作 。 之前 ， 我曾為深水埗 "北河
夜市 "、 "桂林夜市 "的問題 ， 請當局找個地方辦墟市。 這些都是一些
地區行政做得好的地方。但是，正如我剛才所說，很多時他們做的是

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 6 日  

4167 

一些 "即食 "的工作 ， 很難統領各個部門去做一些長遠規劃 。 這可能是
由於他們的能量未必足夠，權力亦未必足以督責這些事情，所以，他
們永遠都只能 "頭痛醫頭 ， 腳痛醫腳 "。 我認為這是值得改善的地方 。 

  以前我們有市政局 ， 後來只得區議會 ， 其實 ，區議會過去 .我
曾在多項事情上做統領的角色 ， 不過 .不過 ， 去年 大家都看到
當 "攬炒派 "議員主導了區議會後 ， 他們只是不斷將政治議題帶入
社區 ， 搞分化 ， 即將 "藍黃 "對分 ， 又說不服務政見不同的人 ， 又削減
有關宣傳防止罪案的撥款超過九成等，他們不斷做這些事情，實事卻
沒有做。在這種情況下，究竟日後當政府完善選舉條例，以及完善公
職人員宣誓安排後 ，可以如何重新做好地區行政呢 ？ 這點我相信很費
工夫 。 

  另一方面 ， 我想多說一個例子 ， 那是有關我們如何做好長遠規
劃。昨天，我們討論到深水埗主教山，當中牽涉到地政、水務、保育 、
綠化帶 ，即涉及很多部門 。但是 ，到目前為止 ，我看到除了水務署因
被硬說成與此事有關而被迫要做點事外，其實沒有人處理。我們昨天
討論了一大堆事情 .我們談到其實整個深水埗 ， 除了主教山外 ， 可
以保育山下的商戶 ， 讓他們帶動經濟 ， 又說到現時有這麼多新興行
業 ，如何可讓大家市民一起去做得到 。除了主教山的配水庫外 那
兒不單有配水庫 整座山剛好位於市區，像半個郊野公園， 讓更多
人可以去郊遊等。這些有關規劃的事宜全部都只是空談，實質行動欠
奉 ， 這令我很擔心 。 

  早前本會批出有關位於九龍城的龍津石橋的撥款。不知大家是否
清楚這事 ？龍津石橋項目由開始討論到真正獲得撥款 ， 歷時 10 年 ，
加上完成工程所需時間，便要 15 年。龍津石橋只是一條簡單的橋 
何君堯議員對此很熟悉 不是做得很完美，也要花這麼長時間。我
們的地區行政日後究竟如何才能做得好呢 ？ 所以，簡單而言，我希望
日後在地區行政方面，政府能大刀闊斧一點，讓民政處負責地區行政
的同事有更多權力做相關工作 (計時器響起). 

主席 ： 鄭泳舜議員 ， 請停止發言。  

鄭泳舜議員 ： 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4168 

立法會   ─   2021 年 5 月 6 日  

石禮謙議員：主席，很高興今天可以有機會提出這個問題，很多謝張
議員 。 在這方面 ，《 香港國安法 》帶來社會穩定 ， 改善選舉制度亦會
帶來政治穩定，而第三個穩定是使香港社會恢復穩定 。怎樣達致社會
穩定呢 ？ 就是靠 "一國兩制 "恢復社會穩定 。 《 基本法 》 賦予我們 "高
度自治" ， 關於這方面 ， 我剛才聽到很多議員提醒政府如何改善它的
政策或各方面的施政模式 ， 我不在這裏重複了 。 

  我想說的是 ， 要改善香港 ， 令香港走回正路 ， 剛才葉劉淑儀議員
說得很清楚 ，但她有少許批評司長，問他為何 7 分鐘的發言都是重複
中央的說話。 我很明白的，因為司長作為第二把交椅，有如此強硬的
特首 ， 抱着 "朝七晚七 "的工作態度 ， 從陰陽學角度來看 ， 有陰有陽 ，
他便是陰了，這樣才可以配合整體的政策執行 。在這裏，我要說："司
長 ， you are a perfec t gentleman(譯文 ： 你是個正人君子 )。 " 

  此外 ， 我想說的是 ， 關於施政改善 ， 主席 ， 牽涉兩個原則 。 第一
個原則是 the principle of efficiency(譯文 ： 效率原則 )， 即是從效率的
角度來看 ；第二個原則是 the principle of procedural justice(譯文 ： 程
序公義原則 )，即是程序公義。過往我們進行改革 ，也不會只看效率，
好像立法會 ，我們改革《 議事規則》 ， 是要令我們有效率地執行我們
要做的工作。 但是，我們往往忘記任何改善都要有程序公義。當要平
衡程序公義和效率原則時，程序公義要先行，而不是效率 。我很明白
政府政策也是這樣，但過去數年，尤其是今屆政府，市民未能看到政
府真的注重程序公義這個原則，因而對政府失去信心。市民失去信心，
不是靠改善政策來挽回的 。即使政府推出任何政策 ，如果市民對政府
失去信心， 他們也不會接受政府是真的對他們好 。 

  另一個要改善的是 ， 政府是人民的公僕 ， 不應在人民之上 。 只要
看看政府的 bureaucracy(譯文：官僚作風) ，市民要通過一個政府程序
是很困難的。例如造地，很多時候 10 年、20 年過去，土地已由 "生地 "變
成 "熟地 "， 但仍未有土地供應 ； 普通市民到醫院輪候專科 ， 又會發現
政府很多方面都有問題 。問題是 ，政府如何解決這些情況呢？ 我也多
次向司長提及老人的問題，每年有 5 000 至 6 000 個老人輪候入住 care 
and attention homes(譯文 ：護理安老院 )，但他們到了墳墓都未獲得宿
位 ， 這些是否公義呢 ？ 這些不是公義 。 

  郭議員剛才說社會爭鬥，很多謝他解釋為何陸議員提及社會是有
階級鬥爭的，他指出每個人在香港都應該可以平均分享我們的成果，
不論是公屋、 交通費或各樣事情上， 我們都均衡分配 ，這樣社會才會
和諧 。 我們不是要社會好像 2019 年時那樣 ，我們要社會向前看 、 向

 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 6 日  

4169 

前走 。 香港有國家給予我們特殊的地位 "一國兩制 "， 在這方面 ，
我們可以有 "高度自治 "， 做到有效管治 ， 以及最重要的是， 要公平 ，
公義 ， 公正 。 多謝主席 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 張國鈞議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

張國鈞議員：主席，我首先感謝陸頌雄議員就我的議案提出修正案 。
陸議員提出的修正主要有數方面：第一，訂立具體指標和目標 ，促進
社會公平分配；第二，優化問責制下各司局之間的分工及職能；第三，
建立政府人才庫，培養真正的治港人才；及第四，加強各級公務員的
培訓 。 

  就優化司局分工及職能 、 培養政治人才及加強公務員培訓方面 ，
各位議員剛才已作出既廣泛且深入的討論。由於時間關係，我不再就
這些方面展開論述 ，我會在這數分鐘談談有關社會公平分配的問題 。 

  一直以來， 香港社會每次談到發展經濟 ， 便會很快扯到 GDP 增
長方面。然而， GDP 這個指標其實只反映一個地區的生產活動總量，
但這些生產活動包含一切好和壞的活動，即無法反映一個社會是否真
的發展起來 。GDP 與資產投資回報通常都有非常高的關聯性 ， 因此
GDP 是一項重要的數據 ， 與投資回報相關 ， 更與市民的生活質素有
關 。《 經濟學人 》曾報道 ，當一個地區的人均國內生產總值低於每年
15,000 美元， 數值提高確實會令國民更快樂； 但當數值超過這水平
後 ， 即使 GDP 再提高 ， 其實也不會提升國民的快樂程度 。GDP 增長
固然重要，但只是其中一環。隨着社會經濟規模日漸成熟 ，其重要性
及保持社會長期發展的實際效果會降低，因此，近年越來越多人採用
堅尼系數 、 國民快樂指數等作為指標 。 

  許多專家均指出，整體 GDP 有所增長才可以把 "餅 "造大，大家方
能多吃一點。這說法其實類似大家經常提到的滴漏效應。 簡而言之，
即是先讓少數人富起來，然後整體經濟便會增長 ，最終讓整體社會受
惠 ， 理論上是正確的 ， 但看看香港現時社會實際 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4170 

立法會   ─   2021 年 5 月 6 日  

主席 ： 張國鈞議員 ， 你應該就修正案發言 。 

張國鈞議員 ： .我現正就陸頌雄議員修正案的第 (二 )項 ， 有關 "訂立
具體指標和目標 "和 "分配資源 "等內容發言 ， 所以我才會談到現時的
社會實況。擁有房子的人會擁有越來越多房子，沒有房子的人會繼續
沒有房子 。過去數年 ， 我們看到金融業發展一枝獨秀 ， 非常蓬勃 ，但
仍然有很多市民 特別是基層市民 無法分享成果 。 經濟利益無
法透過滴漏效應滴漏到下層，因此，這效應恐怕無法在香港促進社會
公平 ， 亦即是說 ， "餅 "造大了 ， 但很多人卻沒有吃的份兒 。 因此 ， 對
於陸頌雄議員發言時提及的階級矛盾和階級剝削的其中一個觀點，我
明白有一些議員會有所保留，但觀乎其修正案的措辭，我會支持陸頌
雄議員的修正案 。 

  多謝主席 。 

政務司司長 ： 主席， 我衷心感謝 30 位議員剛才提出寶貴的意見和建
議 。 我現在就議員的發言作出扼要的整體回應 。 

  首先 ， 在縮窄貧富差距和改善基層生活方面 ， 本屆政府一直投放
資源推展扶貧助弱的工作 。 政府通過扶貧委員會推動 "民 、 商 、 官 "三
方協作 ， 制訂不同支援弱勢社群的政策措施 。 

  近年政府先後推出及優化綜合社會保障援助計劃 、 長者生活津
貼 、 在職家庭津貼和學生津貼等具針對性的措施 ， 以改善民生 。 在
2021- 2022 年度的政府經常開支預算中 ， 社會福利 、 教育和衞生的開
支共達超過 3,000 億元，佔政府經常開支接近六成。相對 2017- 2018 年
度，這 3 個範疇的經常開支累積增加高達 45%，充分反映政府在改善
民生和扶助弱勢社群方面的承擔。為支援受疫情影響的市民，政府通
過防疫抗疫基金及 2020- 2021 年度財政預算案推出多項紓困措施，涉
及金額超過 3,000 億元。在防疫抗疫基金下，至今已推行 127 項措施，
超過 650 萬人次受惠 。2021- 2022 年度財政預算案 ， 大家亦知道 ， 提
出了 1,200 億元的逆周期措施，緩解經濟下行及疫情打擊帶來的壓力。 

  就各司局長的分工及職能方面，議員提出政府應該優化問責制下
各司局之間的分工及職能，以及強化政治問責官員領導及監督公務員
團隊的能力。我想指出， 政府各政策局和部門固然負責不同的範疇 ，
但政府亦同時是一個整體。事實上，本屆政府十分重視各政策局和部

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 6 日  

4171 

門之間的溝通和協調 ， 尤其是涉及跨局或部門的事務 ， 更需互相協
作 ，以社會整體利益為依歸 ，這是我們的出發點。 舉個例子 ，在抗疫
工作方面，跨部門、跨局協作一定是我們的不二法門，因為如果沒有
跨局合作 ， 很多抗疫工作便不能展開 。 

  就陸頌雄議員提出開設新的土地及房屋局和運輸及工務局的建
議，重組政策局是重要議題，涉及複雜的考慮和籌備，甚至修例工作 ，
這都需要時間 ，不能一蹴即就 。我們的當務之急， 大家都認同 ，是要
集中應對新冠肺炎疫情，讓香港早日恢復正常，走出困局，重振經濟。
我們一定會群策群力，通過政府內部不同層面的協調和合作機制，以
及溝通平台，全速落實在政府議程及施政報告中承諾的各項利民便民
及振興經濟的措施 。 

  在政治問責官員和公務員團隊方面，政治委任制度是特區政府架
構的重要組成部分。政治委任官員與公務員團隊一直通力合作，務求
令政府的決策考慮更全面、施政更有效。在政治委任制度下，政治委
任官員必須緊貼社會脈搏、與社會互動，讓社會大眾多了解政府的政
策，同時可廣納社會的意見，令政府的決策更 "貼地 "，切合社會需要 。
公務員的職責則是協助政治委任官員制訂政策及落實措施 。 

  在培育治港人才方面，2008 年政治委任制度增設副局長和政治助
理，不但為司局長提供政治上的支援，也成為培育政治人才的搖籃 。 

  本屆政府亦致力為青年提供更多議政機會。我們已將本屆政府推
出的青年委員自薦計劃 ("自薦計劃 ")常規化及擴展至更多委員會 。 除
了在自薦計劃下公開招募的名額外，政府亦邀請出席面試的申請人授
權民政事務局把他們的資料存入中央資料庫，讓政策局和部門在考慮
轄下諮詢及法定組織的成員人選時作參考。自推出以來，透過自薦計
劃直接或間接獲委任至諮詢及法定組織的青年人擔任約 400 個職
位。而政府的 "人才庫 "內的青年人數目已由 2017 年時的 1 000 人增加
至現時逾 3 000 人 ， 可見政府的努力 。 政府會繼續營造有利環境 ， 讓
更多青年人可參與公共事務 ， 培育治港人才 。 

  在精簡行政程序方面 ， 多位議員都表達關注。 創新及科技局下的
效率促進辦公室會繼續通過 "精明規管" 和 "精簡政府服務 "兩個計劃推
出公營部門改革的新措施，全力推動政府電子服務。我們的目標是讓
相關商業牌照及政府服務申請可以通過電子方式提交及繳費，使申請
人無須親身到訪辦事處辦理牌照事宜。此外，相關政策局或部門亦會

 
 
 
 
 
 
4172 

立法會   ─   2021 年 5 月 6 日  

在 "精簡政府服務 "計劃下持續改革約 900 項政府服務，以進一步提升
公共服務水平 。 

  各個部門會繼續以拆牆鬆綁為目的 ， 致力精簡和省卻行政程序 ，
加強部門之間的協調，並善用科技，為公營部門注入新活力，務求做
到以民為本 ， 促進經濟 。  

  在公務員培訓及工作文化方面，陸頌雄議員亦建議加強培訓各級
公務員對國家的認識及了解。我想指出，公務員事務局正積極籌備在
2021 年，即今年成立公務員學院，進一步提升公務員培訓的質和量 ，
而加強公務員隊伍對國家事務和香港特區憲制秩序的認識是未來的
培訓重點 。 

  特區政府十分重視公務員對於 《 憲法 》 及 《 基本法 》 的培訓 。 由
2016 年開始 ， 我們已為所有新入職公務員於入職後 3 年內提供 《 基
本法 》基礎課程 。 現時 ， 每年接受參加《 基本法 》培訓的公務員目標
人數約 13 000 人 ， 比 2016 年的 7 500 人大幅增加超過七成 。 我們也
會繼續增加公務員到內地參與國家事務研習課程的名額，以及將香港
與內地合辦的公務員交流計劃擴大至包括內地大灣區城市，同時不斷
豐富內地大灣區城市專題考察團的內容 。 

  香港在過去 1 年受到社會動亂和新冠疫情的衝擊，公務員團隊承
受着巨大的壓力。雖然面對前所未有的挑戰和重重困難，同事都緊守
崗位 ， 迎難而上 。在未來 ，政府各級人員必定會繼續攜手同心 ，多走
一步 ， 發揮團隊精神 ， 竭盡所能地服務市民 。 

  主席 ， 隨着行政立法關係進入一個和諧 、 相互配合和制衡的新時
代 、新局面 ，特區政府一定會把握這契機 ，做好管治工作 ，達致良政
善治。我們會持續檢視各政策局的政策範疇的工作和目標，並會秉持
開放的態度 ， 虛心聆聽及積極回應各位議員和社會各界的意見和建
議 ， 多主動接觸市民 ， 好好掌握他們的脈搏 ， 本着以民為本 、" 急民
之所急" 的精神 ， 為市民提供更好 、 更到位的服務 ， 造福社會 ， 推動
香港向前邁進，亦同時致力解決一些深層次的社會問題。主席，我謹
此陳辭 。 多謝 。 

主席 ： 我現在請陸頌雄議員動議修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 6 日  

4173 

陸頌雄議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。 

陸頌雄議員動議的修正案 (標明文本見附件 2) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是： 陸頌雄議員動議的修正案 ，
予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

盧偉國議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 盧偉國議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ： 張華峰議員 ， 你是否要作表決 ？  

(張華峰議員作出表決 ) 

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4174 

立法會   ─   2021 年 5 月 6 日  

功能團體 ： 

李慧琼議員 、 何俊賢議員 、 馬逢國議員 、 潘兆平議員 、 周浩鼎議員、
陸頌雄議員及劉國勳議員贊成 。 

易志明議員 、 鍾國斌議員及邵家輝議員反對 。 

石禮謙議員 、 林健鋒議員 、 陳健波議員 、 張華峰議員 、 廖長江議員 、
盧偉國議員 、 吳永嘉議員、 陳振英議員、 劉業強議員及謝偉銓議員
棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員 、
麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員 、 何君堯議員、
柯創盛議員、 容海恩議員、 張國鈞議員及鄭泳舜議員贊成 。 

鄭松泰議員反對 。 

梁美芬議員及謝偉俊議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 21 人出席 ，7 人贊成 ，
3 人反對 ， 10 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 17 人出
席 ，14 人贊成 ，1 人反對 ，2 人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席議
員分別以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決。  

主席 ： 張國鈞議員 ， 你還有 1 分 50 秒答辯 。 之後辯論即告結束。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 6 日  

4175 

張國鈞議員 ： 主席 ， 何俊賢議員剛才的 "雞糊論 "其實有其道理 ， 我不
知司長會否 "打牌" ， 如果司長邀請何議員 "打牌 "， 我想他會更明白何
議員所說的 "雞糊論 "當中的意義 。 

  言歸正傳 ， 我很感謝謝偉銓議員剛才引述了習主席在 2017 年寄
語特區新班子的 3 句說話 。 請容許我再重複一次 ， 因為真的十分重
要 。 (我引述 )"一寸丹心為報國 ， 為官避事平生耻 ， 上下同欲者勝 "(引
述完畢) 。 在現今香港社會的實際情況 ， 司長 ， 這 3 句說話來得更貼
切及重要 。 

  我今天很感謝 28 位議員就我所提出的議案發言。劉國勳議員 .
時間過得這麼快。我不重複大家的意見了，但既然中央政府已經徹底
扭轉現時特區政府的制度困境，希望政府真的能夠把握契機，積極求
變 ， 實施行政革新 ， 以績效來回報國家的一片苦心 。 

  《 論語 》 有一句話是 "君子務本 ， 本立而道生 "， 即是管治者要做
好基礎的工作，基礎做好了，就會管治暢順。我在此衷心期望特區政
府能夠把握契機，改善施政，亦希望在席各位議員能夠支持我的議案。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：張國鈞議員動議的議案，予
以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4176 

下次會議  

立法會   ─   2021 年 5 月 6 日  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會於 2021 年 5 月 12 日星期三上午 11 時
續會 。 

立法會遂於下午 12 時 05 分休會。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 5 月 6 日  

4177 

附件 2 

陸頌雄議員動議的修正案標明文本  

香港近年香港社會撕裂嚴重，長期積累深層次矛盾而未獲解決 ，
再經歷 '黑暴 '及疫情衝擊 ， 導致民生受創及經濟衰弱 ， 令香港前
路充滿挑戰 ； 與此同時 ， 世界格局複雜多變 ， 危機處處 ； 然而 ，
全國人民代表大會常務委員會為香港制定《 中華人民共和國香港
特別行政區維護國家安全法 》及作出《 全國人民代表大會常務委
員會關於香港特別行政區立法會議員資格問題的決定 》後 ， 亂港
勢力已收斂 ， '黑暴 '亦減少 ， 令法治和社會秩序恢復 ， 立法會的
運作亦回復正常 ； 就此 ， 本會促請政府把握香港新政治形勢下的
契機 ， 積極求變 ， 實施行政革新及提高施政效率 ， 以帶領香港戰
勝疫情及推動經濟復蘇 ， 同時解決各項深層次矛盾及改善民生 ；
有關建議包括 ︰ 

(一 )  重塑在行政主導下的行政立法關係 ， 要求官員認真對待
立法機關的監察與質詢的職能 ， 以及重視立法機關作為
民意及行業代表的角色 ；  

(二)  為施政訂立具體指標和目標，從而促進社會公平分配資

源、縮窄貧富差距和改善基層生活； 

(二 )(三) 優化問責制下各司局之間的分工及職能 ，並其中必須包
括重組規劃、房屋、交通政策範疇，並開設新的土地及
房屋局和運輸及工務局，從而令政策範疇分布更合理，
以提高施政效率；以及強化政治問責官員領導及監督公
務員團隊的能力 ；  

(三 )(四) 提高政府解釋和宣傳政策 、 回應質疑與闢謠的能力 ；  

(五)  建立政府人才庫，以及加強政治、工商、學界人才互通，
並悉心培養了解民情及真心實幹的治港人才； 

(四 )(六) 精簡各種行政程序及推行服務改革 ， 以配合社會發展的

實際需要及符合市民期望 ；  

(七)  加強培訓各級公務員對國家體制、憲法和國情的知識； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4178 

立法會   ─   2021 年 5 月 6 日  

(五 )(八) 打破公務員團隊的因循及避事文化 ，塑造有承擔的工作

文化； 及  

(六 )(九) 改革地區行政 。  

註 ： 陸頌雄議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
 
 
