立法會  ─   2024年 12月 19日  

181 

會議過程正式紀錄 

2024年 12月 19日星期四  

上午 9時會議繼續  

出席議員 

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

張宇人議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

林健鋒議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

李慧琼議員,  GBS, JP 

陳克勤議員,  SBS, JP 

陳健波議員,  GBS, JP 

梁美芬議員,  GBS, JP 

葉劉淑儀議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

謝偉俊議員,  JP 

田北辰議員,  BBS, JP 

何俊賢議員,  BBS, JP 

易志明議員,  GBS, JP 

馬逢國議員,  GBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
182 

立法會  ─   2024年 12月 19日  

陳恒鑌議員,  BBS, JP 

郭偉强議員,  BBS, JP 

葛珮帆議員,  SBS, JP 

廖長江議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

盧偉國議員,  GBS, MH, JP 

吳永嘉議員,  BBS, JP 

何君堯議員,  BBS, JP 

周浩鼎議員 , JP 

邵家輝議員,  BBS, JP 

容海恩議員,  JP 

陳振英議員,  BBS, JP 

陸頌雄議員,  JP 

劉國勳議員,  MH, JP 

劉業強議員,  SBS, MH, JP 

鄭泳舜議員,  MH, JP 

謝偉銓議員,  BBS, JP 

江玉歡議員  

朱國強議員  

李世榮議員,  MH, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 19日  

183 

李浩然議員,  MH, JP 

李惟宏議員  

李梓敬議員  

李鎮強議員 , JP 

狄志遠議員,  SBS, JP 

吳秋北議員,  SBS, JP 

吳傑莊議員,  MH, JP 

周小松議員  

周文港議員,  JP 

林哲玄議員  

林振昇議員  

林素蔚議員  

林琳議員 

林新強議員,  JP 

林筱魯議員,  SBS, JP 

邱達根議員  

姚柏良議員,  MH, JP 

洪雯議員 

梁子穎議員,  MH 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
184 

立法會  ─   2024年 12月 19日  

梁文廣議員,  MH 

梁熙議員 

梁毓偉議員,  JP 

陳月明議員,  MH 

陳仲尼議員,  SBS, JP 

陳沛良議員  

陳勇議員 , SBS, JP 

陳祖恒議員  

陳家珮議員,  MH, JP 

陳曼琪議員,  MH, JP 

陳紹雄議員,  JP 

陳凱欣議員  

陳學鋒議員,  MH, JP 

張欣宇議員  

郭玲麗議員  

陸瀚民議員  

黃英豪議員,  BBS, JP 

黃俊碩議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 19日  

185 

黃國議員 , BBS, JP 

楊永杰議員  

管浩鳴議員,  BBS, JP 

鄧飛議員 , MH 

鄧家彪議員,  BBS, JP 

黎棟國議員,  GBS, IDSM, JP 

劉智鵬議員,  BBS, JP 

霍啟剛議員,  JP 

龍漢標議員  

顏汶羽議員  

簡慧敏議員,  JP 

譚岳衡議員,  JP 

蘇長荣議員,  SBS, JP 

嚴剛議員 , JP 

何敬康議員  

陳永光議員  

黃錦輝議員 , MH 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
186 

立法會  ─   2024年 12月 19日  

缺席議員 

林順潮議員,  JP 

陳穎欣議員  

尚海龍議員  

列席政府官員 

商務及經濟發展局局長丘應樺先生,  JP 

運輸及物流局局長陳美寶女士 , JP 

文化體育及旅遊局局長羅淑佩女士, JP  

商務及經濟發展局副局長陳百里博士 , JP 

勞工及福利局副局長何啟明先生,  JP 

列席秘書 

助理秘書長韓敏儀女士  

助理秘書長韓律科女士  

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 19日  

187 

議員議案  

主席 ： 本會繼續辯論 “拓展香港紅色旅遊及熊貓經濟 ”的議案 。  

  顏汶羽議員 ， 請發言 。 

“拓展香港紅色旅遊及熊貓經濟 ”議案  

恢復於 2024年 12月 18日動議的議案辯論  

顏汶羽議員 ：主席 ， 隨着全球旅遊業復蘇 ， 不同地方都想盡辦法吸
引旅客到來 。 近年 ，在中央政府的大力支持下 ， 香港既在熊貓經濟
上取得顯著成效，亦在紅色旅遊方面展現新的發展潛力。這兩大亮
點豐富了香港的旅遊資源，更為市民和遊客提供深入了解中國文化
及歷史的機會 。  

  今年，中央政府向香港贈送兩隻大熊貓，引發了新一輪的 “黑白
熱潮 ”。隨着海洋公園四川奇珍館完成改造，新加入的元素為遊客提
供更豐富的體驗 。 這兩隻新加入的熊貓已於本月 8日正式與公眾見
面 ， 成功吸引大量遊客 。  

  無可否認 ， 熊貓經濟的潛力不容忽視 。 日本學者曾估計 ， 在日
本的熊貓香香的經濟效益超過600億日元，相當於約28 億元人民幣，
這個數字充分顯示熊貓在促進旅遊和相關產業方面的巨大潛力 。 

  為了迎接熊貓到來 ， 香港政府和海洋公園積極籌劃一系列的推
廣活動 ， 包括推出各類旅遊產品和文創產品 。 在此 ， 我亦感謝行政
長官、文體旅局局長和相關同事支持並出席了由中旅集團、民建聯
和中企協一同在尖沙咀舉辦的熊貓嘉年華 。 

  若要真正發揮熊貓經濟的潛力 ， 政府應當進一步推動相關政策
和措施 ， 鼓勵消費 ， 集結各界力量 ， 共同打造熊貓品牌形象 ， 進一
步促進文旅經濟的發展 。  

  與熊貓經濟形成鮮明對比的是紅色旅遊 。 近年， 全國各地均積
極發展紅色旅遊，香港其實亦有非常豐富的紅色資源可供發掘，例
如烏蛟騰抗日英烈紀念碑 、 斬竹灣抗日英烈紀念碑 、 元朗潘屋 、 十

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
188 

立法會  ─   2024年 12月 19日  

八鄉楊家村 、 沙頭角羅家大屋等 ， 這些景點不僅是歷史的見證 ， 更
是文化傳承和愛國教育的場所 。  

  事實上 ， 香港在抗日戰爭中扮演了重要角色 ， 從“ 九一八 ”事變
到抗戰勝利，香港一直是內地同胞抵抗侵略的重要支援基地。不過，
香港青年人對抗戰歷史的認識相對薄弱，透過發掘和整理這些紅色
故事，香港可以填補教育上的空白，讓年輕人更好地理解自身的歷
史根源。政府亦可考慮在不同地點，透過簡介牌及二維碼介紹過往
的歷史 ， 讓市民了解背後的故事 ， 這將會是一個很好的教育契機 。 

  紅色旅遊的核心在於紅色教育 ， 這不僅是一種旅遊形式 ， 更是
精神的傳承。政府應該設計更多愛國主義教育路線，建立主題展覽
館 ， 利用科技增強互動性 ， 讓年輕一代透過體驗來增強愛國情感 。 

  另一方面 ， 內地城市的紅色之旅更具規模和特色 ， 香港主要依
賴民間自發組織。特區政府應該更積極主動地整理和統籌本港的紅
色資源 ， 資助建立資料館 、 紀念館和旅遊路線 ， 有系統地向旅客推
廣 。  

  主席 ， 熊貓經濟與紅色旅遊代表了香港文旅經濟的雙重發展機
遇 。 熊貓作為國際符號 ， 能夠吸引大量旅客 ， 促進經濟增長 ； 紅色
旅遊則體現了文化自信，有助於青年人更深入了解歷史，珍惜當前
的和平生活 。 未來 ， 各界應該通力合作 ， 讓熊貓經濟和紅色旅遊共
同成為香港旅遊發展的新亮點 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

劉智鵬議員：主席，我發言支持陳勇議員提出的 “拓展香港紅色旅遊
及熊貓經濟 ”議案 ， 以及其他3 位議員提出的修正案 。 

  隨着中國近現代史的開展 ， 香港逐漸走進中國歷史發展的中心
舞台，許多重大歷史事件都與香港有關，香港在多個歷史重要關頭
都發揮了特別的作用，形成悠久的愛國歷史傳統，例如第二次鴉片
戰爭期間的抗英活動、中法戰爭期間的工人罷工、1899年新界武裝
抗英 、 孫中山在香港的革命活動 、 海員大罷工 、 省港大罷工等 。 抗
戰期間 ， 香港曾是抗日救亡運動的中心 ， 香港淪陷之後 ， 中國共產
黨領導的東江縱隊港九獨立大隊在港堅持抗戰。戰後，香港成為中

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 19日  

189 

國共產黨與民主黨派在南方的活動基地 ， 新政協運動在香港開展 ，
為建立新中國作出重要貢獻 。 

  上述的歷史片斷都留下或多或少的足跡 ， 可以發展成為紅色旅
遊資源 。 主席 ， 我建議將議案的理念擴展為 ： 調查 、 保護和利用好
香港的紅色旅遊 ， 為開展愛國教育提供本地歷史資源 。  

  香港的紅色旅遊遺址分布港九新界各地 ， 數量眾多 ， 但現況各
不相同 ， 可以分為以下幾個類別 。 第一類是“ 面目全非 ”， 例如孫中
山革命活動遺址、保衞中國同盟總部遺址和八路軍駐香港辦事處遺
址等 。 第二類是“ 尚未引起足夠重視” ， 例如 1899年抗英烈士長眠的
錦田妙覺園 、 深涌的港九大隊交通總站遺址 、 昂窩村 、 北潭村軍需
處岩洞倉庫等 。 第三類是“ 情況不清楚 ”， 我也不清楚 ， 例如土地革
命時期的紅色交通線遺址，具體情況有待深入研究。第四類是“ 亟需
保護 ”，例如檳榔灣的港九大隊市區中隊本部遺址保存完好，但面臨
被清拆的風險 。 第五類是“ 開發利用不足 ”， 此類遺址雖已被列為法
定古蹟 ， 但基本上保存了歷史建築 ， 並未有利用開發 ， 例如1899年
新界居民召開抗英會議的達德公所、香港僅存的辛亥革命遺址下白
泥碉堡，以及1946年至1 949年中共與民主黨派在香港創辦的達德學
院等 。 至於蓮麻坑村辛亥革命元老葉定仕故居 ， 由於村前的 500米
道路屬於禁區範圍 ， 市民前往參觀亦有困難 。  

  針對上述香港紅色旅遊遺址的現況 ， 我建議政府考慮推出以下
4項政策。一、由政府和學術機構合作，對全港範圍的紅色旅遊資源
作出全面徹底的普查，以便充分掌握香港紅色旅遊遺址的情況。二、
建議特區政府成立“ 紅色旅遊遺址保育諮詢委員會” ，對紅色旅遊遺
址的評級 、 保護和開發利用提出建設性意見 。 三 、 設立更多與紅色
旅遊相關的文物徑、紀念碑和紀念牌等，普及相關的歷史知識。四、
編寫系統性介紹紅色旅遊遺址的書籍，為宣傳紅色旅遊提供專業且
準確的史料 。  

  最後我想談談熊貓經濟 ， 我是十分支持的 。 香港是中國內地以
外擁有最多大熊貓的城市，我建議藉此良機，創造具有本地特色的
“舞熊貓 ”表演藝術 ， 就正如舞龍 、 舞獅 、 舞麒麟等 ， 每逢大時大節
或者喜慶日子都可以表演 。 我調查過 ， 成都尚未有同類表演藝術 ，
香港切勿錯過這機會 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
190 

立法會  ─   2024年 12月 19日  

郭偉强議員 ：多謝主席 。 在此首先感謝陳勇議員 ， 讓我們議會有機
會就如何做好紅色旅遊及熊貓經濟進行討論和提出意見。我發言支
持 “ 拓展香港紅色旅遊及熊貓經濟 ” 議案 ， 亦支持其他議員的修正
案 。  

  大熊貓作為中國的國寶 ， 憨態可掬 ， 深受人民愛戴 。 熊貓經濟
說起來可能略為市儈，但在珍重國寶之餘，如能帶旺經濟及周邊產
品 ， 其實是曲線證明熊貓得寵 ， 也不為過 。 

  當然 ， 大家要認清 ， 不是有熊貓就一定有熊貓經濟 。 雖然沒有
熊貓就沒有熊貓經濟，但有熊貓並不等於有熊貓經濟。參考熊貓經
濟比較成功的地方 ， 例如韓國的福寶 、 四川的花花 、 北京的萌蘭 ，
都吸引了不少遊客，為當地帶來可觀收入。但是，如何利用“ 熊貓熱 ”
來催化熊貓經濟呢 ？ 相信一定不是唾手可得 ， 關鍵在於要打造 “熊
貓明星” ， 突出牠的個性 ， 製造話題和故事 。 

  大家都知道，在數量上及熊貓經濟經驗上，我們一定不及四川。
成都的熊貓繁育基地有超過200 隻熊貓 ， 但並不是每隻熊貓都能吸
引人們駐足觀看或圍觀。韓國的情況其實與香港有些相似，韓國的
熊貓數量不多，但熊貓福寶卻深受歡迎。原因是韓國將福寶的成長
故事 ， 以及與飼養員之間的情感連結描繪得很細膩 ， 還拍成電影 ，
成功打造福寶的小公主形象，增強了觀眾對牠的感情聯繫。這是需
要在個性上挖掘 ， 以及在宣傳上花心思 。  

  至於熊貓花花 ， 多位同事都有提到 。 其實很簡單 ， 人們必須一
眼認出某隻熊貓是誰 ， 這樣才能發展熊貓經濟 。 花花的話 ， 從遠處
就能一眼認出 ， 因為牠的頭比其他熊貓略小 ， 像一個白色的飯團 ，
大家都覺得花花很有趣 、 很可愛 ， 所以牠在成都是一位熊貓明星 。
除了外形之外 ， 牠的個性也很可愛 。 花花曾經幾次剝竹筍後 ， 都被
旁邊的熊貓搶走 ， 但牠並沒有生氣 。 唯獨有一次 ， 應該是牠的弟弟
和葉想去搶牠的蘋果時，牠一手擋開，就是這個動作令牠成為明星，
吸引了很多人覺得牠很有趣 。 這些都需要捕捉及把握時機 ， 並非
24小時用鏡頭對着熊貓拍攝就能拍到的 。  

  當然 ， 政府也有相應配套 ， 花花既是大運會的宣傳大使 ， 也獲
冠名“ 成都文旅局榮譽局長 ”。 即是說 ， 官 、 商 、 民都要喜歡這隻熊
貓 ， 才能推動牠成為明星 。 此外 ， 北京動物園的萌蘭因為經常想要
逃走而笑料百出 ， 都令大家會心微笑 ， 我見猶憐 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 19日  

191 

  主席 ， 如要加強熊貓之間的互動 ， 我相信我們需要研究如何優
化熊貓園內的設施。我看到最近提到會增設攀爬架或玩具，希望我
們的部門能夠多花心思 ， 令熊貓可以一展所長 。 我們必須承認 ， 香
港的特色並不在於熊貓，因為四川在這方面的聯繫會更加深厚，但
我們如何培養香港這 6隻熊貓成為熊貓明星 ， 加強熊貓與熊貓之間
的互動和感情聯繫呢 ？ 希望我們可以學習成都的經驗，同時抓住這
個機遇 ， 推動我們的旅遊發展 。  

  我謹此陳辭。 多謝主席 。  

李慧琼議員 ：主席 ， 首先非常感謝陳勇議員提出今天這項議案 ， 讓
我們一同討論如何拓展香港紅色旅遊及熊貓經濟。從推動愛國主義
教育的角度來看，紅色旅遊及熊貓經濟是兩個十分重要的載體，能
讓香港的愛國主義教育進一步更好落地 。  

  作為愛國主義教育工作小組的組長 ， 我十分感謝特區政府過去
對於在香港推動愛國主義教育工作所付出的努力。眾所周知，特區
政府在上一份施政報告已配合國家《 愛國主義教育法 》的落實 ， 指
出要建立與香港“ 一國兩制 ”方針相適應的愛國愛港主流價值觀，並
提出具體措施，包括成立弘揚中華文化辦公室和愛國主義教育工作
小組，又在9 月 3日將香港海防博物館正式易名，並首次聯同深圳文
物局籌辦呈現東江縱隊抗戰歷史的展覽，讓市民更了解東江縱隊的
歷史 。  

  習主席的講話非常清楚 ， 他在紀念中國人民抗日戰爭暨世界反
法西斯戰爭勝利7 5周年座談會上強調，偉大的抗戰精神是中國人民
彌足珍貴的精神財富 ， 永遠是激勵中國人民克服一切艱巨困難險
阻 、 為實現中華民族偉大復興而奮鬥的強大精神動力 。 因此 ， 我十
分同意特區政府在施政報告中提出，明年是抗戰勝利80周年，我們
要用好自己的紅色資源，以進一步推動愛國主義教育，此舉同時亦
可帶動經濟發展 。  

  我十分感謝劉智鵬教授及其團隊 。 早前 ， 我拜託劉教授及其團
隊就香港的抗戰文物徑進行調研 。 眾所周知 ， 他是一名非常資深 、
有名的歷史學家，他向我們分享了有關沙頭角抗戰文物徑計劃的意
見 ， 稍後我會親自交予局長 ， 希望局長加以考慮 。 確實 ， 如果香港

 
 
 
 
 
 
 
192 

立法會  ─   2024年 12月 19日  

今年能夠用好抗戰勝利8 0周年的契機作好準備，再加上逐步落實設
立抗戰文物徑的計劃 ， 將能取得相輔相成的效果 。 

  如果能設立沙頭角抗戰文物徑 ， 我相信此事意義巨大 ， 包括有
助於宣傳港九大隊堅持抗日的歷史史跡，還原艱苦卓絕的香港抗戰
歷史真相 ， 並對我們的抗戰前輩表達敬意 。 第二 ， 當然是有助弘揚
香港的愛國傳統，助力推動香港的愛國主義，強化香港市民( 特別是
年輕人) 對國家和民族的認同。第三，港九大隊是中國共產黨領導的
抗日游擊隊，文物徑將有助香港市民了解中國共產黨在拯救民族危
亡 、 推動民族復興方面的偉大歷史貢獻 。 第四 ， 是有助增加北部都
會區計劃的歷史和文化內涵 ， 推動沙頭角地區經濟的發展 。  

  另外 ， 如果能在短時間內成事 ， 便可累積經驗 ， 為開拓未來西
貢 、 大嶼山及更多地區的抗戰文物徑打好基礎 。 局長 ， 我相信你亦
曾到訪羅家大宅。羅家大宅這間民間抗戰紀念館是起點之一，報告
中亦有建議兩段路線，我不在此詳述。除了劉教授和嶺南大學的團
隊之外 ， 民間有很多團體 (包括提出今天議案的新社聯 )過去就着紅
色歷史編製了大量書籍，我稍後亦會送給局長，希望局長積極推動
有關工作，讓我們明年一同緬懷抗戰勝利8 0周年之際，還有歷史文
物徑可供進行沉浸式體驗 。  

  最後 ， 我亦十分支持熊貓經濟 ， 因為熊貓除了有助推動經濟發
展 ， 也是極佳的文化大使 ， 讓中國故事可以“ 走出去 ”。 我特別希望
香港能用好兩隻小熊貓，再加上安安和可可，令熊貓的故事走出世
界 。 我過去經常提及 ，《 功夫熊貓 》應該由我們創造才對 ， 無論如
何 ， 我們現在有兩隻小熊貓 ， 牠們每天成長 (計時器響起). 

黃錦輝議員：多謝主席。感謝陳勇議員今天提出與熊貓經濟相關的
議員議案 。  

  中央政府贈送安安 、 可可兩隻新熊貓給香港 ， 加上原有兩隻熊
貓盈盈和樂樂，以及一對雙胞胎，香港一共有6 隻熊貓，令不少熊貓
迷非常雀躍。在一片熊貓熱潮之下，不少人都認為值得推動熊貓經
濟。的確，6隻熊貓可以發揮的市場空間很大，由旅遊到文藝創作都
可以。內地不少城市都不遺餘力推動熊貓經濟，有很多成功例子均
值得我們參考 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 19日  

193 

  熊貓經濟要成功 ， 必須着重市場包裝 。 每隻熊貓都很可愛 ， 遊
客為何願意花錢、花時間來香港看熊貓呢 ？ 我們必須以包裝明星的
手法將6 隻熊貓打造為明星，幫牠們“ 圈粉 ”，才能吸引到 “粉絲 ”又花
錢 、 又花時間來香港看牠們 。 內地有許多熊貓明星 ， 花花 、 福寶 、
七仔等，每隻都有鮮明的特徵和性格。不少遊客為了一睹熊貓明星
的風采 ， 特地一家老小到熊貓基地探訪 ， 帶動該地的旅遊業 。  

  以成都大熊貓花花為例，不單外型獨特，行為習慣也非常可愛，
成為熊貓界的頂流女明星。早前，花花更被委任為成都文旅局榮譽
局長，是首隻獲邀擔任公職的熊貓。花花為成都帶來無數家庭遊客
和經濟效益 。  

  市場包裝 、 打造形象工程 ， 一向是香港的強項 。 海洋公園應該
找高手合作 ， 為 6隻熊貓打造角色 ， 形象一經確定 ， 便進一步推動
“粉絲 ”效應 。 香港文創和影視創作向來出色 ， 政府的文創產業發展
處可以與海洋公園和文化界合作，以香港獨特的文化為背景，為6 隻
大熊貓量身定製電影 、 遊戲或動畫等作品 ， 將 6隻熊貓的吸引力展
現於世界面前。熊貓經濟或許不能成為支柱產業，但如果推銷得宜，
一定對本地旅遊業帶來嶄新吸引力 。 

  另外 ， 熊貓周邊也是一門大生意 。 回望過去 ， 熊貓作為吉祥物
的形象早已深入民心。2008年北京奧運會有福娃晶晶， 2022年北京
冬奧會有冰墩墩，這些風靡全球的吉祥物都以大熊貓為原型，亦融
入了豐富的文化元素及故事。所以，香港應着重創造別具本土特色
而具自己知識產權的大熊貓產品，例如李小龍熊貓、雞蛋仔熊貓等
玩偶 。 這樣不單帶來經濟效益 ， 還可以宣傳香港文化 。  

  香港有很多資源可以配合熊貓經濟 ， 例如利用地標性的大型
LED( 譯文 ： 發光二極管 )熒幕 ， 直播海洋公園大熊貓的日常生活 。
還要有大型的“ 打卡點” ， 並在完成“ 打卡 ”後免費贈送非交易性的熊
貓 NFT(譯文 ： 非同質化代幣) 產品 ， 作為珍貴紀念品 。  

  總而言之，政商各界要出盡法寶，“煲滾 ”大家對大熊貓的熱愛，
盡力拉近市民、遊客和大熊貓之間的距離，提升本港大熊貓的世界
知名度 ， 從而拓展香港的旅遊和文化產業 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案及3 位議員的修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
194 

立法會  ─   2024年 12月 19日  

田北辰議員：今年 8月，香港發生了一件頗有歷史價值的喜事，國家
於 2007年贈送給香港的大熊貓盈盈和樂樂在多番努力之下，以破熊
貓紀錄的19歲高齡 ， 成功自然交配懷孕 ， 初次誕下一對龍鳳胎 ， 這
個消息令我十分興奮 、 雀躍 。 不過 ， 我一方面開心 ， 另一方面亦擔
心牠們關鍵時刻的身體狀態 ， 不知道是否因為牠們與我同在 8月出
生，及後又有國家的專家到來特別照顧，聽說這對龍鳳胎和我一樣
都十分“ 有性格” 。  

  在 “一國兩制 ”下 ， 香港享有得天獨厚的獨特優勢 ， 在香港出生
的大熊貓，政府可以把牠們留港照顧，不用如同其他國家般要送返
國內 。 連同今年 9月中央贈送的兩隻大熊貓安安和可可 ， 加上盈盈
和樂樂一家人 ， 共有6 隻大熊貓居住在海洋公園 ， 掀起一股“ 熊貓
熱 ”。現時海洋公園有國內的專家坐鎮，他們都十分希望這對龍鳳胎
能夠養大 。 我亦認為 ， 海洋公園如能把牠們照顧得健健康康 ， 牠們
長大後可以與國家新送來的大熊貓結合，國內雪藏的熊貓精子和卵
子亦可送到香港 ， 讓牠們以人工方法受孕 ， 增添家庭成員 。 總之 ，
有很多可能性 ， 可以繼續為香港開枝散葉 。 

  大熊貓深受全球歡迎， 很多國家和地區的動物園每年支付過千
萬港元租借熊貓 ， 雖然成本不菲 ， 但背後帶來的經濟效益不少 ， 很
多大熊貓都協助動物園實現盈利 ， 甚至扭虧為盈 。 

  今年4 月，我和家人到四川成都熊貓基地觀看熊貓，我的孫兒玩
得不亦樂乎 ， 他們不單可以與熊貓近距離接觸 ， 餵飼牠們 ， 更可以
參加工作坊 ， 將熊貓的糞便磨成粉末 ， 然後做成餅 ， 而這些餅原來
是其他動物的飼料 。 不說不知 ， 熊貓除了是我們的國寶 ， 牠們的糞
便原來同樣是寶 ， 除了帶有竹的清香 ， 更厲害的是 ， 聽說四川有熊
貓茶 ， 完全由熊貓糞便灌溉出來 ， 每斤定價為21萬元人民幣 。 除了
茶外 ， 熊貓的糞便亦可製成再造紙 。 大家試想想 ， 我們香港有大量
國際航班 ， 環球遊客若不去四川成都 ， 亦可以前來香港逛逛 。  

  兩星期前 ， 海洋公園公布上個財政年度的總收入為12 億元 ， 對
比上一年的 8 億多元多了 3 億多元 ， 這是與疫情後經濟逐步復蘇有
關 ， 亦可能因為熊貓經濟 。 海洋公園的入場人次大增 ， 但仍然要靠
政府資助2.8 億元，收支才接近平衡，但資助期將於2 026年結束。在
2026年後 ， 海洋公園將每年虧損兩三億元 。 當時 ， 我覺得海洋公園
的前途“ 凍過水” ， 我追問園方的主席 ， 但當時會上的前任文體旅局
局長搶着回答，似乎不希望海洋公園的主席回答。在我連番追問下，

 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 19日  

195 

海洋公園的主席才透露，園方的虧蝕全數來自水上樂園的兩三億元
虧蝕 ， 而這個虧蝕將永遠繼續下去 。 海洋公園要背着這個包袱 ， 所
以長遠熊貓經濟是海洋公園的唯一出路，中央對此亦十分支持。隨
着家庭成員增加，海洋公園就可以製作在港大熊貓的故事族譜，向
公眾分享每隻熊貓的成長故事和性格等 ， 營造新機 。  

  我曾與海洋公園的管理層討論，他們現時正正向這個方向探討，
更在物色另一個比海洋公園大很多的地方，希望將來可以舉辦熊貓
基地工作坊 ， 並把整個樂園遷到新地方 。 所以 ， 我覺得這是可以挽
救海洋公園的方法 ， 使之一直長久地發展下去 。  

  多謝主席 。  

鄧飛議員：主席，我發言支持陳勇議員的議案，以及其他 3位議員的
修正案 。 

  先談談熊貓經濟 。 我手上這隻不是大熊貓 ， 而是小熊貓 。 大熊
貓與小熊貓有沒有關係呢 ？ 答案是沒有的。大熊貓小時候不是小熊
貓，小熊貓長大後也不會變成大熊貓。那麼，為何我要提及小熊貓 ？
原因有3 個 。 第一 ， 牠們同樣是瀕臨滅絕的動物 ， 大熊貓已降為“ 易
危 ”級，但小熊貓依然是“ 瀕危 ”級動物；第二，牠們的生境和棲息地
主要在中國境內，大家都知道大熊貓是在四川，而小熊貓的棲息地
則非常有意思，分布於喜馬拉雅山一帶，所以又名“ 喜馬拉雅熊貓 ”，
最關鍵的是香港海洋公園亦有飼養小熊貓；第三，兩種熊貓都被西
方和世界接受作為中國的文化符號 ， 例如電影《 功夫熊貓 》， 而小
熊貓也有套電影名為《 熊抱青春記 》(Turning Red)，深受學生歡迎。 

  既然有好的文化資源，我們必須把文化話語權牢牢掌握在手上。
我在此提出一點 ， 無論是大熊貓還是小熊貓 ， 旅遊應要寓教於遊 ，
尤其是環境保護教育和動物保護教育，這樣才能既對標國際主流價
值觀，亦對標青年人，始終青年人是環保和動物保護的天然支持者。
因此 ， 大家不應“ 記得大但忘了小 ”， 大熊貓和小熊貓同樣可成為我
們的旅遊資源 。 

  接下來談談紅色旅遊 ， 對此我們當然要支持 。 香港紅色旅遊面
對的最大問題可能是“ 有故事 ， 欠遺跡 ”。 剛才劉智鵬議員也提到 ，
香港有些紅色遺跡已有種七零八落、花果飄零的感覺，背後原因甚

 
 
 
 
 
 
 
 
196 

立法會  ─   2024年 12月 19日  

多。簡單來說是因為城市變遷，亦可能與當年的革命工作和抗日工
作的保密性相關 ， 所以不便留有痕跡 。 單靠一兩個紀念碑 ， 或是街
頭巷尾的紀念牌 ， 並不足以支撐起整個紅色旅遊 。 因此 ， 特區政府
應悉心打造紅色旅遊文物徑，甚至創作與香港過往革命和抗日相關
的音樂劇 ， 以吸引遊客 。  

  在此 ， 我還想提出一點 ， 廣義上的紅色旅遊甚至可包括整個東
南亞的反殖獨立運動或民族解放運動的遺跡，而非僅限於我們中國
自身 。  

  舉例而言， 菲律賓有兩位革命者曾在香港進行非常重要的革命
工作 ， 其中一位是菲律賓國父黎剎先生 。 黎剎先生在 1891 年至
1892年於中環列拿士地臺開辦眼科診所，但只為掩人耳目，最重要
是他起草了菲律賓同盟會的章程。我們對辛亥革命同盟會的了解較
多 ， 其實菲律賓也有其反殖獨立運動的同盟會 。 當然 ， 後來黎剎先
生犧牲了 。  

  黎剎先生犧牲後一年 ， 另一位菲律賓革命家埃米利奧 ． 阿奎納
多亦逃亡到香港，同樣是因為被西班牙殖民者通緝。他來到香港後，
成立了香港軍事委員會。這個組織其實與香港並無關係，是菲律賓
的一個軍事組織，為推進獨立運動和革命而成立。這些廣義上的紅
色旅遊 未必一定是紅色 包括反殖或獨立運動 ， 也是很重要
的旅遊資源 ， 值得一併打造 。 我們不單要面向內地遊客 ， 亦可以面
向國際遊客 。  

  另外 ， 大名鼎鼎的越南國父胡志明先生與香港的淵源也相當深
厚 ， 他本身更精通粵語 。 在 1925年 ， 他曾參與省港大罷工 ， 不過他
並非在香港而是在廣州參與 。 其後 ，他在1930 年落户香港九龍城 ，
易名宋文初，並在香港成立了越南共產黨，成立地點位於香港旺角，
但具體遺址的位置，則可能要徵詢越南駐港總領事館才能得知。如
能知悉有關位置，亦可以將該址打造為廣義上的紅色旅遊景點。港
英政府在1931年曾拘捕胡志明先生，並將其監禁於域多利監獄，亦
即現時的大館一帶。後來，胡志明先生在香港律師的庇護及幫助下
逃離香港 ， 流亡至其他國家 。 

  因此 ， 廣義上 ， 我們並非只看香港在中國革命和抗日方面所發
揮的作用，還可包括菲律賓和越南。我們可把香港打造成為“ 東南亞

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 19日  

197 

革命之都 ”的旅遊地點，不論是反殖鬥爭還是民族解放運動，都可以
成為廣義的文化旅遊資源 ， 問題只在於特區政府要採取行動 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

鄧家彪議員 ：多謝主席 ， 多謝陳勇議員提出這項主題 。 我會集中討
論有關紅色旅遊的一件事，就是兩航起義，相信這是我們今年在議
會中第三次提及此事 。 兩航起義發生在 1949 年 11 月 9 日上午 6 時左
右，當時 12架隸屬中央航空公司及中國航空公司的民航飛機從香港
啟德機場起飛。在指揮塔毫不知情、所有信號關閉的情況下，這1 2架
民航飛機冒着英軍和國民黨戰機追擊的風險直飛北京和天津，此事
有很多張照片為證 。 兩航起義發生在1949 年 11月 9日 ， 當時新中國
已經成立 。  

  最傳奇之處不僅在於參與的一批機師。 在這些機師中 ， 很多都
赫赫有名 ， 並曾在抗日戰爭期間抗擊日軍 ， 例如林雨水機師 ， 更有
電影提及他，而這張照片顯示有關民航飛機抵達北京後的情況。更
傳奇之處與我們工聯會有關 ， 工聯會的屬會( 即現今的香港民用航
空事業職工總會) 聯同海員工會和東江縱隊的戰士保護留在啟德機
場的7 0多架飛機 ， 然後將這些飛機的零件拆解並運回祖國 。  

  兩航起義並非只是兩架飛機的起義，而是兩間航空公司的起義。
正因為兩航起義 ， 當時的中資企業 (如招商局等 )陸續起義 ， 歸附新
中國 ， 一同建設我們的祖國 。 

  我舉例述說其中一段歷史 ，1950年 3月 14日下午7 時 ， 在香港的
違禁品港 我不知道這個違禁品港的位置 ， 或許飛哥能解答 
有一艘名為“ 帝國號 ”的英國註冊商船，把已被拆解的飛機零部件由
香港一直送抵祖國的碼頭，將這些難得的民航飛機關鍵零部件送到
內地。這裏有一張照片。我們一窮二白的祖國得以在航空事業上有
強勁的起點 。  

  事實上 ， 我們香港有許多可歌可泣的愛國故事 。 參與兩航起義
的老前輩中 ， 有幾位現時已9 0多歲 ， 仍然健在 。 因此 ， 我希望特區
政府能夠重視兩航起義 。 我相信很多人並不介意將這段歷史旅遊
化 ， 這其實考驗我們整個社會 (包括政府 )說好故事的能力 。 我們應
如何呈現這些可歌可泣甚至帶有傳奇色彩的故事呢 ？ “ 傳奇 ” 是指

 
 
 
 
 
 
 
 
198 

立法會  ─   2024年 12月 19日  

平常人會思索究竟如何做到的事情，人們對這些革命前輩甚至先烈
的事跡深感佩服，並認為一般人不會做到。至於如何呈現或再現這
些故事 ， 確實考驗我們的能力 。  

  我們有一些建議 ， 並已聯絡中國航空公司 。 他們願意踏出第一
步 ， 在內地製作紀念碑送給特區政府 。 舉例而言 ， 這些紀念碑可在
優美的啟德車站廣場公園豎立 。 目的何在 ？ 希望今天仍然健在的
90多歲老前輩能夠看到特區政府重視兩航起義，並以此作為愛國主
義或紅色旅遊的起點 。 

  第二步 ， 其實北京至今仍保存當年兩航起義由香港直飛北京的
民航飛機 。 雖然我們不會奢求人家將飛機送回香港 ， 但可否利用
3D(譯文 ： 三維 )打印技術複製飛機的外殼 ， 並放置於啟德呢 ？ 這就
如同過去在跑道公園展示的飛機，我們可以改為展示兩航起義的飛
機 。 飛機外殼的內部亦不會浪費 ， 可以用作展覽館 ， 讓參觀者和遊
客走進飛機 ， 透過沉浸式體驗 ， 感受機師當時的壯舉 ： 第一 ， 冒險
北飛 ； 第二 ， 護產 ， 即保護這些資產 。  

  這些故事實在有太多值得分享，僅5 分鐘實在不足。我很希望羅
局長能抽空再與我們 (計時器響起). 

主席 ： 鄧家彪議員 ， 請停止發言 。  

  陳克勤議員 ， 請發言 。 

陳克勤議員 ：多謝主席 。 主席 ， 我首先要感謝陳勇議員提出今天這
項議案，讓我們可以在議會討論現時在社會上非常熱烈的話題，即
紅色旅遊和熊貓經濟。在我發言前，剛才多位議員已經提出許多值
得政府深刻了解和研究的建議方案 。 在此 ， 我也想提出一些看法 。 

  對於發展紅色旅遊 ， 除了旅遊本身 ， 我認為可以加入香港很厲
害的影視文化元素，帶動我們紅色旅遊景點的吸引力。為何有此建
議呢 ？ 我想在此跟大家舉一個例子 。 如果大家記得 ， 數年前 ， 內地
有一部熱播的革命歷史劇《 覺醒年代 》， 我相信在座很多議員也看
過 。 這部《 覺醒年代 》不僅令內地年輕人重讀陳獨秀 、 胡適 、 魯迅
等人的作品 ， 位於上海的《 新青年 》編輯部舊址 ， 以及五四運動的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 19日  

199 

主要活動場所 北京大學紅樓 ， 都成為這些年輕人“ 打卡 ”和旅遊
的熱點，所以香港同樣可以複製這種做法。我們有東江縱隊港九獨
立大隊及抗日事跡的人物和歷史地點，可以利用這些歷史地點和人
物設定，拍攝一些相關的電影或電視劇集。剛才有議員提及的兩航
起義，正是非常好的電影題材。如果我們能夠讓這些電影深入民心，
或採用更活潑 、 更吸引的方式 ， 吸引年輕人和大眾市民觀看 ， 將可
帶動香港的紅色旅遊景點 。  

  談到紅色旅遊 ， 我們往往會想起抗戰歲月 。 從我們國家革命成
功建立新中國，再通過改革開放進入高速發展新時代，這些都是我
們國家波瀾壯闊紅色歷史的一部分 。 我們在發展紅色文旅的時候 ，
亦可回想香港人在改革開放的過程中為國家作出的貢獻，我們既是
參與者 ， 也是得益者 。 很多香港人在1 980年代北上發展 ， 他們的事
跡也可以拍攝成為電視劇，鼓勵香港人繼續以過往的獅子山精神奮
發向上 。 因此 ， 香港要搞紅色旅遊或愛國主義教育 ， 其實有很多不
同元素 。 

  說完紅色旅遊 ， 當然要談談我前面這隻可愛的熊貓 。 要發展熊
貓經濟，也要投放心思，因為我們看到內地每隻熊貓都有自己的人
物設定 、 性格 ， 或所謂的“ 熊設 ”， 例如很多人談論的明星花花 。 我
想在此說說另一隻同樣吸引人的熊貓 ， 名叫萌蘭 ， 牠喜歡爬樹 ， 但
手腳卻非常笨拙 ， 可能像我這樣 ， 攀爬時會滾下來 ， 或是攀爬中途
會掛在樹上 ， 不上不下 。 這些足以令不少市民變成熊貓“ 粉絲 ”， 所
以我們要好好發揮海洋公園那幾隻熊貓的個人特性，為牠們創造更
多人物性格 ， 讓牠們也可以發展成為熊貓經濟的其中一員 。  

  主席 ， 無論是紅色文旅還是熊貓經濟 ， 都需要我們說好當中的
故事 。 憑藉我們香港多年來在流行文化 、 創意產業所取得的成績 ，
我相信香港可以發展好這些新興產業，說好香港故事，發展好紅色
之旅和熊貓經濟 。  

  多謝主席。  

陳凱欣議員 ： 多謝主席 。 我先集中談談熊貓經濟 。 熊貓體型圓潤 ，
眼睛大大，而且牠那種優哉自在的神態非常可愛，成為全球最受歡
迎的動物之一。熊貓更是我們的國寶，但隨着內地將大熊貓租借到
世界各地，越來越多海外地區都能看到大熊貓的身影。根據 2021年

 
 
 
 
 
 
 
200 

立法會  ─   2024年 12月 19日  

國家外交部的數據，目前全球有大約18個國家、共22個動物園成功
租借大熊貓 ， 反映大熊貓在國際間極受歡迎 。  

  今年 ， 本港熊貓家族成員增至 6隻 ， 社會上隨即掀起一股 “熊貓
熱 ”，熊貓經濟亦成為近期熱議的題目，海洋公園推出了多款大熊貓
產品和主題餐飲，許多機構也紛紛舉辦多項與熊貓相關的活動，籌
備展覽 ， 打造“ 打卡點” 。 大眾都十分期望借助這股熱潮讓香港的旅
遊、消費市場暢旺起來，推動經濟復蘇。然而，如何持續這股熱潮，
避免“ 熊貓熱 ”一瞬即逝，草草收場 ？ 我感謝陳勇議員令我們可以在
這裏討論 。  

  近年無論在流行文化或經濟發展都有卓越成就的韓國 ， 就有一
些經驗或許值得我們參考。首隻在韓國自然繁育誕生的大熊貓福寶
於 2020年 7月出生，當時正值新冠肺炎大流行期間，市民、遊客都無
法進入愛寶樂園。為了讓大家能夠更常見到福寶，愛寶樂園及兩名
熊貓飼養員決定開設社交平台帳號，定期上載熊貓寶寶的相片及影
片 ， 亦不時以直播分享飼養員與熊貓寶寶之間的互動 。 同時 ， 飼養
員亦會向市民解說大熊貓的習性或生活資訊 。  

  公眾得以共同見證福寶的成長 ， 對於福寶的感情亦日漸加深 。
今年4 月 ， 福寶返回中國 ， 大批市民在愛寶樂園門口排成長長的人
龍送行 ， 猶如追星族在偶像服兵役時的送別情景 。 

  愛寶樂園經過數年的經營 ， 其網絡視頻平台的官方帳號訂閱人
數約150萬，影片觀看總次數逾6 億次；而根據愛寶樂園營運商報告，
該樂園收入每年不斷上升，由 2021年的770億韓元，激增超過六成至
今年第一季度的1,260 億韓元( 即約6.8 億港元) ， 創有史以來新高 。  

  南韓的熊貓經濟模式並非僅僅依賴鋪天蓋地的商品或“ 打卡 ”式
活動，更重要的是用社會容易接收、常用的方式( 例如社交平台、短
視頻平台，甚至是電影) ，讓市民從更多不同角度、面向認識福寶，
讓彼此之間有情感連結，就好像我們社交平台上的一位好朋友或者
綜藝節目中大家喜愛的明星一樣 ： 有習慣 、 喜好 、 溫度 ， 並非只是
動物園中一年只見到數次的吉祥物 。 

  回看香港 ， 近月無論是商場裝飾 、 餐飲零售 、 社區活動等都可
以看到熊貓的身影，但這是否等於熊貓經濟正在蓬勃發展 ？ 又或者
這種方式的熊貓經濟是否可以延續下去 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 19日  

201 

  當中 ， 福寶的故事又是否有地方值得我們借鑒 ？ 就算我們未必
可以為幾隻熊貓拍攝一套大電影，但也可以圍繞牠們的生活點滴以
至是一些與大熊貓相關的有趣資訊製作一些小品。其實現時海洋公
園也正在幫“ 家姐 ”、“細佬 ”製作小品，我認為可以幫6 隻大熊貓也多
製作 ， 讓大家與牠們建立友好關係 。 

  此外 ， 我認為還要提供一些大熊貓的冷知識 ， 例如我當記者時
也曾報道 ， 熊貓“ 便便 ”有很多用途 ， 可以造紙 ， 甚至造紙巾 ， 這些
也可以讓小朋友早認識 。 另外 ， 不得不提 ， 九龍西區各界協會之前
將 “熊貓 ”加入“ 非遺 ”元素 ， 將 12隻熊貓玻璃纖維擺設擺放在深水埗
的海濱沿岸 。 其實這不單是熊貓擺設 ， 更加入非遺知識 ， 我認為政
府可以好好宣傳和發揮，令我們透過大熊貓真正走進社會和文化層
次 。  

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。  

容海恩議員 ： 我發言支持陳勇議員提出的 “拓展香港紅色旅遊及熊
貓經濟” 議案 。  

  香港作為一個國際大都市 ， 我們不僅要發展經濟 ， 更要培養下
一代對國家、民族的認同感和歸屬感，而拓展紅色旅遊和發揮熊貓
經濟的潛力 ， 正是一個非常好的切入點 。  

  首先 ， 香港擁有豐富的抗日戰爭歷史遺跡和紅色文化資源 。 像
東江縱隊的事跡，體現了香港同胞與內地人民一起抵抗外敵、保衞
家園的愛國情懷。我們更應該充分利用和開發這些珍貴的資源和歷
史文化，讓年輕一代從中汲取民族自豪感和愛國主義精神。建設“ 東
江縱隊抗戰文物徑 ”、擴建抗戰博物館、興建中共歷史博物館等，都
是非常好的舉措 。 通過生動 、 互動的方式 ， 說好香港故事 ， 傳承愛
國精神 ， 必然會對培養年輕人的國家認同感產生深遠影響 。  

  其次 ， 讓年輕人親身感受祖國的強大 ， 對培養國家認同感也很
重要 。 數天前 ， 人民解放軍海軍艦隊訪港 ， 吸引了大批市民冒雨參
觀，從中可以看出港人對祖國的熱愛之情。我們亦要創造更多這樣
的機會 ， 組織青少年登艦參觀 、 與官兵交流 ， 增進他們對人民軍隊
的了解 ， 激發愛國熱情 ， 讓下一代看到祖國的強盛 ， 感受到在國旗
下成長的自豪 ， 這對培養他們的愛國情懷至關重要 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
202 

立法會  ─   2024年 12月 19日  

  再者 ， 要讓紅色旅遊吸引更多年輕人 ， 必須與時俱進 。 我建議
在景點加入VR( 譯文 ： 虛擬實境) 、 AR(譯文 ： 擴增實境) 等新技術 ，
提供沉浸式體驗，讓歷史變得生動有趣。我們還要善用新媒體平台，
開設紅色文化的短視頻號、直播頻道，用年輕人喜歡的方式傳播紅
色文化 。 只有用新穎的形式 ， 說好紅色故事 ， 才能吸引新生代積極
參與 ， 讓愛國主義薪火相傳 。 

  最後 ， 香港獲贈國寶熊貓 ， 是國家對港人的關愛 ， 也帶來龐大
的熊貓經濟商機 。 多年來 ， 熊貓在香港繁殖生息 ， 已經成為香港的
新寵兒 ， 市民對牠們有着深厚感情 。 我們應該借助這股“ 熊貓熱” ，
大力發展本地旅遊。可以開發熊貓主題的互動遊戲，讓遊客在遊戲
中與熊貓互動 ， 親身體驗餵食 、 照顧熊貓的樂趣 ， 這與以前風靡一
時的電子寵物Tam agotchi(譯文：他媽哥池) 有異曲同工之妙，可以帶
動更多人到訪香港探望熊貓 ， 與熊貓玩樂 。 

  我注意到 ， 成都大熊貓博物館最近推出了一隻名叫小川的仿生
大熊貓機械人 ， 這屬全球首創 。 小川擁有先進的人工智能 ， 能夠與
遊客互動對話，展現出豐富的表情和肢體語言。這正是科技與大熊
貓文化結合的成功典範。香港也可以借鑒這一經驗，研發類似的智
能熊貓機械人，增添景點的互動性和趣味性，吸引更多遊客前來“ 打
卡 ”， 與機械熊貓互動 。 這隻機械熊貓可以在香港的每一個地方出
現 ， 這不僅能實現“ 無處不旅遊 ”， 還可展示“ 無處沒有熊貓經濟 ”，
加深大眾對大熊貓的了解和喜愛 。  

  最後 ， 我們更要充分利用熊貓的知識產權 ， 開發各種熊貓文創
產品 ， 舉辦熊貓主題活動 ， 讓這股“ 熊貓熱” 持續發酵 。  

  總而言之 ， 紅色旅遊和熊貓經濟兩者相輔相成 ， 對培育愛國新
一代意義重大。讓我們以創新的思維、生動的方式，說好香港故事，
傳承愛國精神 ； 同時借助熊貓效應 ， 激發港人愛國熱情 ， 為香港注
入發展新動能 。 

  主席 ， 我謹此發言 。  

謝偉銓議員：多謝主席。主席，本月首個周末有 145 000人次的內地
旅客訪港，較上月每日平均數上升接近三成，估計是受惠於深圳恢
復 “一簽多行 ”安排。中央贈港的一對大熊貓安安和可可亦在本月初
首次與市民見面，有訪客不惜等候數小時，為的是與兩隻新來港的

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 19日  

203 

熊貓見面數分鐘，這些都體現了中央對特區的關愛和支持。接下來
我們需要做的是善用中央的惠港政策，把握機遇，為訪港旅客以至
本地遊人提供更優質和具特色的旅遊體驗 。 

  談到紅色旅遊，除了針對內地及海外旅客，對本港居民( 尤其年
輕人) 亦十分重要，有助增強他們對國家的認識和認同。兩個月前，
我與一批業界人士一同到湖南韶山考察體驗 ， 包括造訪毛澤東故
居 、 毛主席廣場等 。 其實 ， 不少景點我多年前亦曾到訪 ， 但這次感
覺更為深刻 ， 例如重新設計的毛澤東紀念館 ， 在內容鋪排 、 善用科
技及多媒體方面都花了不少心思 ， 大大提升了參觀者的興趣和了
解 。  

  當地人亦將毛主席與中國共產黨的歷史與文創產品 、 文藝表演
以至地道美食結合，帶動就業和消費，吸引了不少年輕人和學生遊
玩和學習 。 特區政府負責文化 、 旅遊 、 教育等政策的官員很應該親
身前往當地體驗 ， 從中取經 ， 否則即使按照原議案所建議 ， 興建了
“東江縱隊抗戰文物徑” 和中國共產黨歷史博物館等硬件，但如果軟
件做得不足，亦發揮不到應有的旅遊和教育效益，令資源未能盡用。 

  主席 ， 熊貓本身很 cute(譯文 ： 可愛 )， 熊貓寶寶更是人見人愛 。
數個月前“ 家姐 ”和 “細佬 ”剛出生時 ， 我和很多議員 、 市民和旅遊業
界人士已就如何推動熊貓經濟提出了不少建議，亦樂見當中有不少
獲政府和海洋公園採納 。  

  受內地旅客訪港模式改變影響 ， 海洋公園早於疫情前已出現財
困，需要在定位和營運方面作出改革。加上上屆政府提出“ 躍動港島
南 ”計劃 ， 我與業界成立了一個工作小組 ， 希望借助海洋公園的轉
型，以及當時陸續開幕的水上樂園及區內多間酒店和活化工廈的項
目 ， 帶動整個港島南部的發展和建設 。 可惜其後遇上疫情打擊 ， 疫
後旅遊及消費模式進一步轉變，加上樓市回落，包括非住宅物業市
場不振等 ， 令多個原有計劃都要推遲以至推倒重來 。  

  現時大家都聚焦於6 隻熊貓，相信接下來會有大量旅客和本地人
前往海洋公園探望牠們，但海洋公園整體仍有虧蝕，水上樂園項目
仍舊艱苦經營中 ， “躍動港島南 ”計劃予人已告停頓之感 。 我希望政
府不會貪新而忘舊 ， 掛一而漏萬 ， 只顧發展北都和熊貓熱潮 ， 而忽
略整個港島南的發展 ， 以及令海洋公園長遠自負盈虧的初心 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
204 

立法會  ─   2024年 12月 19日  

葛珮帆議員：主席，我對陳勇議員提出的 “拓展香港紅色旅遊及熊貓
經濟 ”議案全力支持。我認為，在香港推動紅色旅遊，不僅是推動愛
國主義教育的重要手段，更是一個能夠提升香港旅遊多樣性、促進
經濟發展的方向 。  

  香港在抗日戰爭期間雖然是一個淪陷地 ， 但在這片土地上有着
無數可歌可泣的抗戰故事和重要歷史遺跡，例如東江縱隊的英勇事
跡、日軍進攻期間本地居民和抗日游擊隊的艱苦奮鬥等，都是香港
抗戰史的重要篇章。然而，這些珍貴的歷史記憶和遺跡長期以來未
有得到充分的保護和展示 ， 甚至被部分市民淡忘 。 

  紅色旅遊是連接歷史與當代的重要橋樑 。 通過發展紅色旅遊 ，
我們可以讓更多市民和旅客認識香港在抗戰期間的重要角色，從而
增強港人的國家認同感和歷史責任感，同時為本地旅遊業注入新動
力 。  

  為了更好地推動紅色旅遊，我建議特區政府規劃和建設4 條抗戰
文物徑，將分散於全港的抗戰歷史遺跡和故事有機整合，構建一個
系統化的紅色旅遊網絡 。  

  第一條是沙頭角抗戰文物徑 。 沙頭角地區是東江縱隊活躍的地
方之一。該處可以展示東江縱隊在抗日戰爭中的英勇事跡，並將附
近的抗戰遺跡及當時的游擊隊根據地( 例如羅家大屋香港沙頭角抗
戰紀念館等) 連結起來 ， 讓遊客感受當年的抗戰情景 。  

  第二條是西貢抗戰文物徑。西貢地區是游擊隊的重要活動區域，
該處的山林曾為抗日戰士提供重要的庇護 。 我建議設立一條步道 ，
沿途介紹游擊隊的活動情況 ， 並在重要位置設立紀念碑 。 

  第三條是大嶼山抗戰文物徑 。 大嶼山在抗戰期間同樣是游擊隊
的重要據點之一。該處可以結合自然旅遊和紅色旅遊，將抗戰遺址
(如秘密營地) 與當地的自然景觀結合 ， 吸引家庭及年輕遊客參與 。 

  第四條是屯門及元朗抗戰文物徑 。 屯門及元朗曾是東江縱隊與
日軍周旋的重要戰場之一，這條文物徑可以展示當地居民如何支援
抗戰 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 19日  

205 

  除了上述4 條文物徑外，九龍及港島也有不少值得保護和展示的
抗戰遺址 ， 例如窩打老道鐵路橋曾被抗日力量炸毀以阻止日軍行
動 ， 這一歷史場景對於了解抗戰期間香港的戰略意義至關重要 。 

  我建議在上述重要地點和文物徑豎立大麻石碑，刻上事跡簡介，
並加入QR Code( 譯文：二維碼 )等，讓市民和遊客透過手機獲取多媒
體資料，包括歷史照片、影片和聲音檔案，進一步了解背後的故事。
此外，可以加入沉浸式科技體驗，譬如利用虛擬實境(VR) 及擴增實
境 (AR)技術重現抗戰場景 ， 讓遊客透過手機看到遺址的原貌 、 “親
身 ”參與歷史事件中 ， 感受當年的緊張場景 ，增強紅色旅遊的吸引
力 。  

  另外 ， 與學校合作開展愛國主義教育活動 ， 舉辦抗戰歷史主題
的文化活動，與內地的紅色旅遊景點形成聯動聯合推廣，也可以進
一步挖掘紅色旅遊的市場潛力 。  

  主席 ， 發展紅色旅遊不僅是旅遊業的創新 ， 也是愛國主義教育
的重要載體。我相信，只要我們將香港豐富的紅色旅遊資源進行有
系統的規劃和有效推廣，紅色旅遊必將成為香港旅遊的新亮點，並
在提升市民的國家認同感和歷史責任感方面發揮積極作用 。  

  主席 ， 我也十分支持發展熊貓經濟 ， 並在這段時間提出多項建
議 ， 希望除了政府推動之外 ， 全香港各行各業 、 所有市民均共同參
與 ， 一起推動熊貓經濟 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 。  

李世榮議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 本人感謝陳勇議員提出這項議案 。
自深圳恢復 “一簽多行” ， 加上 “無處不旅遊 ”理念深入人心 ， 香港必
將迎來更多遊客。在這個新形勢下，旅遊業大力發展和支持香港紅
色旅遊及熊貓經濟具有極大意義。今天我會針對拓展香港紅色旅遊
發言 。  

  紅色旅遊不僅能讓遊客深入了解香港與祖國血脈相連的歷史 ，
更是愛國主義教育的生動課堂，有助於增強民族凝聚力，促進香港
與內地在文化和情感上的深度交融，使香港的旅遊業更具深度和內
涵 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
206 

立法會  ─   2024年 12月 19日  

  提到香港紅色旅遊 ， 不得不提東江縱隊的港九獨立大隊 (“港九
大隊 ”)。 我手上有一本書 ， 記載當時東江縱隊港九大隊在西貢等地
的抗日紀錄，這些都是活生生的事跡，應該讓我們的下一代繼續學
習 。  

  其實 ， 港九大隊是一支由香港新界原居民子弟組成 、 由廣東人
民抗日游擊隊東江縱隊領導的游擊隊，成員包括農民、學生和海員。
在日軍佔領期間 ， 本人服務的選區 西貢 ， 是港九大隊抗日活動
的主要地區，所以西貢蘊藏着很多珍貴的紅色旅遊景點，大家剛才
已提及很多 ， 我不再重複 。 然而 ， 要發展紅色旅遊 ， 有幾個地方我
們需要注意。例如目前景點的知名度可能相對較低，缺乏系統性的
宣傳推廣 ， 很多市民和遊客都不知道其背後的深厚歷史意義 。  

  提到宣傳 ， 我剛才提及深圳恢復了“ 一簽多行 ”， 我們可以考慮
在深圳辦理簽注的辦證中心設置 counter(譯文 ： 櫃位) ， 與內地部門
商討可否在該處進行宣傳。目前很多旅客並非首次來香港，他們或
比較喜歡深度遊 。 紅色景點可能比較偏遠 ， 遠離市區或購物點 ， 比
較多接近郊區，但旅客越來越喜歡前往這些地方進行深度遊。因此，
我認為宣傳非常重要 。 除了剛才提及在內地辦證中心進行宣傳外 ，
我們還可以與內地旅行社商討，這些都是可行的方法。在學界推廣
方面，我認為現時學校教育可能有進步空間。我們可以與教育局進
行討論 ， 尋求如何讓學生有更多機會了解紅色景點 。  

  因此，本人建議要完善西貢的紅色旅遊，需要多管齊下。首先，
正如我剛才說過 ， 宣傳力度必須加大 。 除了剛才提到的方法外 ， 可
利用社交平台 ， 例如微博 、 小紅書 、 微信及抖音短視頻等 ， 全方位
介紹西貢的紅色旅遊景點 ， 以提高其知名度 。 本人亦留意到 ， 香港
警方等政府部門 ， 在內地的抖音短視頻平台擁有很多“ 粉絲 ”， 有很
多人觀看及留意 ， 所發布的內容深受內地和香港市民歡迎 。  

  第二 ， 加強與旅遊業界合作 。 除剛才提及的內容外 ， 可以推出
旅遊套餐及提升配套設施 ， 如停車場和公共衞生間等 。  

  第三 ， 正如剛才提過 ， 需從學界推動 ， 讓學生參與及編製相關
教材 ， 讓學生接受愛國主義教育 。  

  第四 ， 當然是旅遊後續服務 。 設計和開發具有西貢特色的紅色
旅遊紀念品，亦是一項經濟活動。內地很多地方都統一售賣有趣的
紀念品，香港是否具備這樣的條件呢 ？ 希望局方可以參考。我相信

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 19日  

207 

局方已聽取很多意見，希望未來日子能夠攜手合作，共同推動紅色
旅遊 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及各項修正案 。  

陳家珮議員 ：多謝主席 。 首先 ， 我十分感謝陳勇議員於今年立法會
會期最後一天在此提出有關熊貓經濟和紅色旅遊的議案 。  

  今年適逢香港獲中央贈送第三對大熊貓 ， 所以我認為今天我們
真的可以好好討論如何發展熊貓經濟。我認為，香港絕對可以發展
熊貓經濟 ， 而且適逢新任局長 (羅局長 )上任 ， 我很有信心在她帶領
下 ， 我們文 、 體 、 旅3 方面都會越做越好 。  

  我聽到很多同事這兩天都有提及中央贈送予韓國的大熊貓 ， 牠
生了寶寶 ， 名叫福寶 。 我亦有觀看有關福寶的電影 ， 感受到福寶確
實可以為韓國帶來巨大的經濟影響，甚至為韓國人民帶來情感上的
影響 。 除此之外 ， 本來樂園正在虧蝕 ， 但因為福寶出生而令樂園轉
虧為盈 。 早前 ， 海洋公園有了可可和安安和一對熊貓寶寶出生後 ，
增長持續向好 。 因此 ， 熊貓經濟在香港絕對可以發展 。  

  不過 ， 我也留意到 ， 外界有不少評論或意見擔心 ， 全國有這麼
多隻熊貓 ， 多達數百隻 ， 但香港只有幾隻而已 ， 究竟我們有甚麼優
勢 ？ 我了解過最近所謂的“ 熊貓熱 ”、 內地的“ 熊貓熱” ， 有一個特點
就是每一隻熊貓都有不同個性，例如成都的花花肥肥矮矮，很喜歡
搶東西吃 ， 所以飼養員經常要加餐 ， 但無論怎麼加都不夠 ， 十分可
愛 ； 然後北京的萌蘭很喜歡爬來爬去 ， 十分好動 ； 而且還有重慶的
熊貓兩兄妹 ， 一動一靜 ， 性格完全是一天一地 ， 也是非常可愛 。 

  回到香港 ， 我們有安安和可可 。 安安的話 ， 大家一起見過牠 ，
都看到牠很豪邁 ， 海洋公園甚至以“ 麻甩 ”形容牠 ， 牠很喜歡躺臥 ，
就像我們躺在沙發吃零食般吃竹；可可則十分斯文，如女孩般很喜
歡 me time(譯文 ： 私人專屬時間 )。  

  我說了這麼多熊貓的特徵 ， 其實是想指出熊貓跟明星一樣 ， 都
有個人特徵 。至於如何推銷和宣傳牠們的特徵 ，我覺得經理人的作
用非常大 。 因此 ， 我希望新任局長 (羅局長 )可以將熊貓視作明星 ，
由她擔任熊貓的超級經理人 ， 在香港 、 國內和國際間推廣牠們 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
208 

立法會  ─   2024年 12月 19日  

  熊貓除了能夠促進我們的經濟外 ， 也代表國家與香港之間情感
十分緊密 。 熊貓經濟本身就是紅色旅遊 ， 香港應利用這個契機 ， 說
好香港故事、說好中國故事，以及在旅遊( 特別是海洋公園) 方面 
包括南區旅遊以至全港旅遊 善用契機 、 重新起動 。  

  本人非常支持陳勇議員這項議案 。  

  我謹此陳辭 。 感謝主席 。  

林素蔚議員：多謝主席。我發言支持陳勇議員提出的 “拓展香港紅色
旅遊及熊貓經濟 ”議案及所有修正案 。 

  上兩個星期 ， 我們曾討論如何將香港打造成盛事之都 。 無論是
各位議員同事的發言，還是政府的回覆，都充分體現我們要大力發
展旅遊 、 吸引旅客的共識 。 過去兩星期 ， 有關熊貓的一系列活動已
經吸引大批人流，可以說辦得有聲有色，而下一步就是要將人流轉
化為實際的經濟效益 。 不過 ， 紅色旅遊方面 ， 似乎未有太多進展 ，
甚至有人質疑紅色旅遊的吸引力 ， 認為辦了也沒人參與 。 

  事實上 ， 這個擔心根本是多餘的 。 我們看到有“ 革命搖籃 ”之稱
的井岡山，過去透過一系列紅色旅遊景點，原本從事農耕工作的農
民紛紛轉型經營民宿和手信店，而井岡山亦因此成為全國第一個脫
貧的縣級市 。 此外 ， 毛主席的出生地湖南韶山 ， 以及擁有毛主席大
型雕像的長沙橘子洲亦人頭湧湧。因此，我期望紅色旅遊能為香港
帶來新機遇 ， 同時也為香港的歷史教育帶來深度和廣度 。 

  主席，夏寶龍主任早前提到，要善用香港1  180公里的海岸線和
263個島嶼，發展康養旅遊、度假旅遊和文化旅遊。西貢擁有優美的
海岸線，果洲群島的抗戰遺跡極具歷史價值和教育意義。在抗戰期
間，東江縱隊曾利用果洲群島作為重要的海上游擊基地，協助盟軍
飛行員和戰俘逃離日軍佔領區。群島上仍保留多處碉堡、觀察哨和
彈藥庫遺址。我們可以將紅色旅遊與海島遊完美結合，例如在遊艇
之外 ， 以低空經濟模式 ， 讓遊客乘坐直升機 ， 在空中了解當初抗戰
的路線和歷史，同時亦可以欣賞西貢的自然風光，享受海島度假的
樂趣 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 19日  

209 

  此外 ， 婦女在中國革命歷程中的角色也非常重要 。 政府應該加
以展現當年東江縱隊女戰士的英勇事跡。她們不但擔任通訊員、護
士等重要崗位，更有不少擔任戰鬥員，在抗日戰爭中作出重大貢獻。
目前 ， 全國人大代表中女性佔比不斷提升 ， 在香港 ， 無論是立法會
的女性議員比例，還是政府官員的女性比例亦見增長，展現了婦女
在政治參與方面的進步。這些事跡充分展現了“ 婦女能頂半邊天” 的
貢獻和堅毅精神 ， 值得香港市民( 特別是年輕女性) 認識和了解 。  

  主席 ， 我期望政府可以深化以上提出的旅遊項目的歷史教育意
義 ， 讓香港市民 ， 特別是年輕一代 ， 在旅遊過程中加深對國家的認
識和認同 ， 增強中國人的身份認同感 ， 同時帶動經濟發展 ， 實現雙
贏 。  

  至於熊貓經濟方面 ， 我留意到 ， 尖沙咀海濱最近展出的熊貓裝
置藝術確實帶來龐大人流 。 不過 ， 要做到“ 旺丁又旺財 ”， 政府必須
推動旅遊產業化及商業化發展。舉例來說，可以用公私營合作模式
鼓勵商界參與開發文創產品、主題商店和特色餐飲，同時改善周邊
配套設施 ， 例如開設特色食肆 、 紀念品店和主題商店等 ， 把參觀人
流轉化為實際消費 。  

  主席，我謹此陳辭，支持陳勇議員的原議案，以及所有修正案。 

譚岳衡議員：謝謝主席。感謝陳勇議員提出的 “拓展香港紅色旅遊及
熊貓經濟 ”議案 。  

  關於紅色旅遊 ， 香港有悠久的紅色底蘊 ， 也有驕人的革命歷史
淵源，但有許多紅色資源仍有待挖掘和開發保育，市民對於紅色資
源，包括近代史和抗戰史的認識也有待加強，需要加強這方面的普
及 。 同時 ， 隨着中國與世界交流的不斷加深 ， 紅色旅遊不僅在內地
發展得非常好 ， 也正走向世界 ， 吸引到外國遊客的興趣 。 所以 ， 促
進紅色旅遊發展，不僅是為市民提供愛國主義教育或革命傳統教育
的生動課堂，同時也是我們對外說好中國故事和香港故事的一個重
要方面 。 因此 ， 我支持陳勇議員的議案及其他幾位議員的修正案 ，
希望政府能夠聯同社會各界一起拓展紅色旅遊，助力本地文旅煥發
新機 ， 推動文旅的消費 ， 也為經濟增長帶來新的增長亮點 。  

  我有3 點建議 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
210 

立法會  ─   2024年 12月 19日  

  第一 ， 是政府有必要對本地紅色旅遊資源進行系統梳理 ， 積極
挖掘紅色資源，包括推動開發具香港特色的歷史景點，以及開國領
導人和老一輩革命家在香港留下的足跡等資源，拓寬紅色旅遊的廣
度和深度，同時處理好文化旅遊和紅色旅遊的協同關係，有些文化
古蹟要加入紅色元素，有些紅色景點則可融入到文化旅遊的成分之
中 。 另外 ， 還要加強與內地紅色旅遊城市或景點的聯動合作 ， 考慮
定期安排相關史料 、 文物來港舉辦特展 、 聯展 ， 並引入更多優秀戲
劇 、 歌劇 、 舞劇在香港展演 ， 例如內地的 《 紅色娘子軍 》、《 白毛
女 》這些膾炙人口的節目，相信來到香港一定會有助推動紅色旅遊
的發展 。 

  第二 ， 是要重視紅色文物 、 紅色史料和歷史遺跡的保護利用 。
這就是兩方面：第一個是要保護好，要適當地增加對紅色資源的投
入 ； 第二個是利用好 ， 當中一方面是要提升文物史料的展示水平 。
現在，我們的展覽往往都是圖片或文字，圖文方面較多，這樣的話，
我們還要有新理念和加入高科技的投入，打造更多智慧旅遊、沉浸
式旅遊 、 體驗式旅遊 、 數字化的場景建設 ， 革新文物古蹟的展示方
式和傳播方式 。 

  第三 ， 是要做好紅色旅遊和國民教育的對接 。 鼓勵和引導支持
旅遊業界與中小院校合作，為學生訂製紅色旅遊和研習路線，更可
以與內地紅色旅遊城市合作，推出聯合跨境路線來作為公民科內地
考察的行程，因為有些歷史事件可能是發源於香港，但最後衍生走
向了其他地方；有些可能是在其他地方發源，但是又發展到我們香
港來了 。 這樣的歷史事件 、 歷史階段不是在香港一個點 ， 它可能跟
其他地方也有歷史的銜接，所以要跟內地紅色旅遊事件更好地聯通
起來 ， 更直觀清晰地加強青少年國民教育方面的推動 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案和修正案 。  

何俊賢議員：多謝主席，亦多謝陳勇議員就紅色旅遊和熊貓經濟提
出議案。剛才多位議員特別提到香港所擁有的紅色旅遊資源，但說
到底 ， 我們希望借助紅色旅遊 ， 推動其中一個最重要的目標 國
民教育。在推動國民教育的過程中，我們總不能單靠特區政府不斷
投放金錢，亦需從中發掘經濟效益，而我覺得這方面的旅遊市場潛
力相對較大 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 19日  

211 

  回顧過去特區政府在這方面的投放力度 ， 確實顯得不夠用心 。
不過，這與文體旅局無關，某程度上可能是因為過往民政局處理歷
史紀念碑等景點的建設成效欠佳 。  

  舉例來說 ， 我去年或今年年初曾經到訪位於龍鼓灘的劉春祥紀
念碑 ， 那可說是當地的景點 ， 但卻相當荒蕪 。 我小時候經常到龍鼓
灘游泳，當日我下午3 時到達，附近一帶沒有商店營業，在我右方的
估計是燒烤場 ， 因為有多個帳篷 ， 又或是茶座 ， 但沒有開門營業 。
我的左方是海灘，我們沿路步上劉春祥紀念碑，當天便在該處獻花，
旁邊有一些簡介說明展板 。 然而 ， 令我最不高興的是 ， 那些展板不
知是以玻璃還是塑膠製成 ， 我估計是塑膠 ， 由於受到陽光暴曬 ， 展
板已經變得一片白濛濛 ， 完全看不清楚內容 。 由此可見 ， 有關設計
及設施並未達標 ， 連祭拜和紀念功能也欠佳 ， 更遑論旅遊功能 。 因
此 ， 對這些景點的重視和維護是重點 ， 此其一 。  

  第二 ， 正如我剛才所說 ， 旅遊必須要有配套設施 。 正如剛才有
議員提到 ， 在我們的抗戰歷史中 ， 以農村包圍城市 ， 遺址自然是在
農村或郊區。然而，目前有許多法例或與鄉村的合作仍然不夠完善，
甚至是以適用於市區或全港的法例 ， 規管鄉村內的情況 。 

  大家有否留意到一個現象 ？ 以往到訪鄉村 ， 可以在茶寮坐坐 ，
吃一份蛋治 ， 喝一杯茶走奶茶 。 現在這些檔口卻越來越少 ， 因為它
們無法符合現行《 食物安全條例 》， 無法獲發牌照 。 現存的檔口多
數只屬過渡性質，屬於容忍性的安排。一旦牌照失效，或寮屋倒塌，
便不能經營下去 。 如果連買一杯奶茶也很困難.遊客並非不想前
去 ， 但附近沒有消費點 。  

  第三 ， 在鄉村地區 ， 剛才有議員特別提到達德學院及烏蛟騰等
景點 ， 這些景點並不允許大型車輛進入 ， 連旅遊巴士也無法到達 。
因此 ， 這些景點的建設及道路設計有需要作整全規劃 。  

  香港確實不缺乏這類資源 ， 更重要的是 ， 我們應該參考其他國
家或地區的做法 。 有時候 ， 只要厚着臉皮 ， 很多事情都可以做到 。
以日本為例 ， 我看過有一個地方十分厲害 ， 恐怕香港也做不到 。 在
日本的久里濱 ， 當地會舉辦佩里祭典 ， 那是當年黑船事件中 ， 美國
攻打日本時登岸的地方，該處更立有北美合眾國水師提督佩里上岸
的紀念碑。這相當於香港就當年割讓為砵甸乍舉辦祭典，甚至還要

 
 
 
 
 
 
212 

立法會  ─   2024年 12月 19日  

搞慶典和放煙花。久里濱今年(2 024年 )7月確實舉辦了佩里祭典，還
放煙花 ， 真叫人佩服 。  

  我們同樣擁有類似的旅遊資源 ， 而且無需太多 ， 只需要選擇一
個景點，將其打造為一個恆常的旅遊祭典活動。我想特別提出一例。
我不會特別討論熊貓經濟。以山東為例，他們對於抗日精神非常重
視 ， 每年會組織一大批人扮演“ 日本仔 ”進行模擬攻擊 ， 然後再由另
一批人扮演山東當地的抗日游擊隊進行反擊，這樣的表演吸引了大
量觀眾前往觀看這場show (譯文 ： 表演 )。 當然 ， 我不敢說香港能夠
做到 ， 但山東正是借助當地優勢 ， 發展自身文化 。 

  我尊重其他地方如何看待本身的國家文化，但就我們香港而言，
肯定需要以愛國主義的正確價值觀 ， 推動下一代參與這部分的建
設 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 熊貓經濟我亦非常支持 ， 多謝陳勇議員 。  

主席 ： 我提醒議員 ， 根據《 內務守則 》所載的議案辯論時限 ， 此項
辯論最遲於今天上午 11時 35分結束。現在尚有多位議員正在輪候發
言。我會在這些議員發言完畢後，請議案動議人陳勇議員就修正案
發言 。  

  楊永杰議員 ， 請發言 。 

楊永杰議員 ： 多謝主席 。 近年本地旅行社推出多條紅色旅遊路線 ，
包括烏蛟騰 、 斬竹灣抗日英烈紀念碑 、 元朗潘屋 、 十八鄉楊家村等
景點 ， 融合旅遊於愛國主義教育 。 紅色旅遊團反應正面 ， 市民隨團
後才知道這些景點的意義，亦表示對景點感興趣，證明紅色旅遊具
發展潛力 。  

  紅色旅遊屬於愛國教育深度遊 ， 需要政府包辦紅色旅遊資源的
開發和供應 ， 特別是交通和商業配套 。 本港紅色景點分散 ， 交通不
便。以烏蛟騰抗日英烈紀念碑和羅家大屋為例，運輸署禁止來自新
娘潭路的重型車輛直通沙頭角公路，旅遊巴需繞行大埔市中心，多
花四五倍時間。政府有必要完善紅色旅遊項目的交通接駁服務，放
寬車輛行駛限制 ， 提高景點可達性 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 19日  

213 

  觀乎內地紅色旅遊 ， 是以紅色景點為骨幹 ， 再輔以一系列高增
值旅遊及多元體驗的設施。其中，中國紅色旅遊基地之首的井岡山
採用“ 紅綠相映型 ”的旅遊發展模式 ， “紅 ”不用多說 ， “綠 ”是生態旅
遊 ， 大力發展研學和鄉村旅遊產業 。 再者 ， 革命舊址除了有歷史講
解 ， 亦有深度體驗 ， 遊人可以穿着紅軍軍服 ， 手拿道具武器 ， 模擬
當年紅軍長征奮戰的場面，同時引入 VR(譯文：虛擬實境) 紅色體驗
館 、 元宇宙體驗館等項目 ， 使遊客從看景到入景 ， 增強他們的體驗
感 、 參與感 、 代入感 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議)  

  另一個紅色教育基地山東沂南則開發紅色旅遊融合發展新模
式 ， 即是 “紅色旅遊 +演繹 +研發 +影視拍攝 +文創 ”， 特別是形成 “沂
蒙紅嫂 ”等系列紅色文創產品 ， 並建設紅嫂體驗館 ， 實景展示納軍
鞋、唱紅歌等，為遊客提供可參與互動的場景，而“ 跟着團長打縣城 ”
的體驗劇更獲一致好評 ， 令“ 紅色沂南 ”品牌影響力不斷提升 。 這些
創新路徑值得香港借鏡，只要政府適當開發和管理紅色景點，打造
多格局的紅綠旅遊路線，協助業界加強培訓導遊，提升其歷史文化
知識 ， 便能全方位活化本地紅色資源 。  

  代理主席，談到熊貓經濟，香港有6 隻大熊貓，最吸睛的莫過於
兩隻熊貓寶寶 ， 掀起全城“ 熊貓熱 ”。 這次海洋公園打鐵趁熱 ， 利用
社交媒體定期發放熊貓寶寶的生活成長片段，推出一系列熊貓主題
IP(譯文 ： 商標 )精品 ， 更大辦熊貓寶寶百日宴 ， 免費送贈薑醋和紅
雞蛋 ， 甚至將訪客稱為“ 契爺 ”、 “契媽 ”， 拉近公眾與熊貓的距離 ，
令大家想到海洋公園探寶寶，更有意欲購買周邊產品，是發展熊貓
經濟的好開始 。 

  我們看到遊客在海洋公園大排長龍探望安安 、 可可 。 至於
“PANDA GO！ 香港遊 ”， 無論是本地市民抑或國內外遊客均表示這
2 500隻熊貓雕塑很震撼、很可愛，並且稍後會到海洋公園探望大熊
貓和購買熊貓產品 。 主辦機構更推出 “ 我要做飼養員 ” 計劃 ， 日前
1 000隻熊貓雕塑在一個多小時內全數獲領養，連同上周特別版的慈
善拍賣，合共籌得9 0萬元善款捐給海洋公園用作支持大熊貓保育工
作，令展覽變得更具意義。另外，觀塘市中心“ 自由空間” 擺放了80 個
大熊貓裝置，以及“ HELLO PANDAS熊貓駕到” 户外嘉年華展出的全

 
 
 
 
 
 
 
214 

立法會  ─   2024年 12月 19日  

港首個水上巨型大熊貓裝置亦非常吸客。既然陸上和水上熊貓裝置
大受歡迎，政府可與主辦方爭取常設展覽，並安排在不同地點展出，
讓業界制訂各區大熊貓“ 打卡 ”旅遊路線 。  

  熊貓經濟讓香港文旅徹底“ 火爆出圈”，政府需要結集民間力量，
就如早前我們九龍城的無人機表演，展示熊貓 crossover(譯文：聯乘 )
全運會的圖案 。 未來我們要推出更多熊貓藝術裝置 、 文創產品 、 街
頭壁畫等，甚至聯同業界將維港兩岸建築物的外牆燈飾改為熊貓主
題 ， 持續催谷熊貓經濟 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持陳勇議員的原議案 ， 以及所有修
正案 。  

姚柏良議員 ：代理主席 ， 我發言支持陳勇議員的原議案 ， 以及各議
員的修正案 。  

  原議案提及推動發展紅色旅遊的重要性，我很認同。疫情期間，
我提出疫後發展“ 五色旅遊 ”， 當中包括紅色旅遊 。 我的看法是 ， 具
香港特色的紅色旅遊可以是承載歷史和愛國精神為內涵的主題遊 ，
香港在這方面的資源不少 ， 當中當然包括東江縱隊抗戰歷史足跡 。
此外 ， 還有不少民族英雄及偉人事跡 、 愛國人士的故居 、 古代海防
遺跡等 。 

  相信這些都對本港市民 、 內地旅客以至對歷史有興趣的海外遊
客有一定吸引力。推動與內地青少年雙向研學，亦正需要這類產品。
然而，如要發展具香港特色的紅色旅遊，需要對本港紅色資源精準
提煉 ， 形成獨一無二的主題線路內容 。 例如東江縱隊 ， 可結合歷史
背景 、 相關電影 ， 鎖定西貢 、 沙頭角 、 元朗 、 大嶼山等重點區域 ，
打造“ 重走東縱路 ， 傳承抗戰精神 ”的主題線路 ， 甚至可以連同深圳
和惠州共同打造東江縱隊跨境主題遊。又例如古代海防遺址，可將
大嶼山分流炮台 、 東龍洲炮台聯合大灣區內資源 ， 與廣州南沙 、 東
莞虎門一同打造灣區海防歷史遊 ， 讓鴉片戰爭的古戰場立體起來 ，
打造大灣區海防主題遊 。  

  談到熊貓經濟，剛才很多同事也提到成都的熊貓經濟頂流花花、
香香 、 福寶的成功經驗 ， 就此我不再詳談 。 事實上 ， 熊貓經濟帶給
我們的啟示遠不止熊貓本身 ， 它是“ 萌經濟” 的一部分 。 儘管業界尚

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 19日  

215 

未對“ 萌經濟 ”作出明確的定義 ， 但這無礙“ 萌經濟 ”如雨後春筍般出
現 ， 故宮的 “萌娃娃 ”、 日本的熊本熊都是成功案例之一 。 去年 ， 北
京故宮“ 萌娃娃” 的銷售額達11億港元，熊本熊周邊產品銷售額更達
87億港元，影響力不容小覷。這些 “萌 IP(譯文：商標 )”成功的共同之
處 ， 都因契合了年輕人的趣味 ， 結合自身特色 ， 賦予角色背後的內
容 ， 並在此基礎上創新 。  

12月 8日，中央贈港的大熊貓安安、可可於海洋公園正式亮相，
社會也捲起一陣“ 熊貓熱 ”，PANDA GO！、HELLO PANDAS 等熊貓
主題活動一浪接一浪。我要感謝特首昨日專門到尖沙咀，親力親為
推動這股“ 熊貓熱 ”。要持續這股“ 熊貓熱 ”，就要結合香港本地特色，
打造自己的港產熊貓IP 。 特首夫人早前做了很好的示範 ， 親自製作
了 6 隻別具心思的熊貓瓷碟送贈海洋公園 ， 這 6 隻瓷碟分別以金紫
荊 、 尖沙咀鐘樓 、 太平山頂 、 禮賓府 、 海洋公園 、 政府總部及立法
會為背景 ， 串聯了香港地標和熱門景點 。 我想拜託特首夫人 ， 能否
結合香港更多特色旅遊資源，多畫幾幅 ？ 例如麥理浩徑、西貢地質
公園 、 沙頭角等 。  

  海洋公園可考慮，在這些瓷碟的基礎上，衍生出多種文創產品，
同時與本地文創界合作，賦予香港熊貓故事，打造原創的熊貓故事。
在市場推廣方面重視用户畫像，精準推送，進而培育周邊產品的產
業化 ， 全面推動熊貓經濟的規模化 、 體系化運營 。 

  除了十分可愛的熊貓外，本港還有不少“ 萌 IP”，如麥嘜、麥兜、
牛仔 、Chocolate  Rain 和癲噹等 ， 都值得研究及培育 。 當然 ，“ 萌經
濟 ”的發展注定不是一蹴而就，需要文旅及各界的配合，以遠見及耐
心持續投入和打磨 ， 方能獲得更多創意 ， 將“ 熊貓熱 ”、 “萌經濟” 轉
化為更持久 、 更蓬勃的經濟和社會效益 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

鄭泳舜議員 ：多謝代理主席 。 代理主席 ， 我發言支持陳勇議員提出
的議案，以及其他議員提出的修正案。議員提出要建設 “東江縱隊抗
戰文物徑 ”、統籌策劃好 2025年抗戰勝利80周年系列活動，以及拓展
熊貓經濟等建議 ， 我們都十分認同 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
216 

立法會  ─   2024年 12月 19日  

  我想先重點談談拓展熊貓經濟方面的工作 。 其實 ， 熊貓經濟帶
動的不單是旅遊業發展，還涵蓋中華文化的傳承、科研保育領域的
推廣 ， 所以我們要更好地把握這股“ 熊貓熱” ， 將熊貓所帶來的經濟
效益擴至最大 。 

  自 7月政府宣布香港獲得中央再次送贈兩隻大熊貓以來，已掀起
一股“ 熊貓熱 ”。 不經不覺 ， 兩隻大熊貓安安和可可已經開始與公眾
見面，我剛才觀看網上直播片段，看到兩隻熊貓寶寶已開始學習爬
行 。 原來僅是小熊貓爬行的片段 ， 也能吸引兩三萬人觀看 ， 足證我
們的熊貓深受歡迎。園方聽取了我們的意見，經常提供熊貓短片予
大眾觀看 ， 我相信大眾均非常希望見證牠們的成長 。  

  不過 ， 話雖如此 ， 我們不能單靠政府和海洋公園的投入 ， 對於
推廣大熊貓 、 帶動熱潮而言 ， 此方式有其限制 ， 因此市場的力量十
分重要 。 我樂見社會各界最近都把握這股“ 熊貓熱” ， 自安安 、 可可
來港，加上龍鳳胎出生的喜訊，不論商場和飲食業均推出許多不同
的熊貓相關產品 ， 例如熊貓造型的餐飲 ， 在商場內增設熊貓裝置 ，
亦有社區團體將大熊貓和非遺結合，在長沙灣海濱設置了裝置，供
公眾“ 打卡 ”和更好地認識非遺 。 我們與中旅合作的活動 由姚柏
良議員 、 我們民建聯 、陳勇議員及中企協一起籌辦 “HELLO 
PANDAS熊貓駕到 ”户外嘉年華昨天已順利開幕 ， 並推出多種不同
項目 ， 包括市集 、 熊貓影展 、 講座等 ， 讓大家更好地了解有關熊貓
科普保育方面的知識。在此，我特別要感謝旅遊事務署在籌辦過程
中作出協調 ， 讓各機構得以舉辦一個精彩的嘉年華 。  

  其實 ， 與大熊貓相關的活動均深受市民歡迎 ， 熊貓熱潮的熱度
在這半年間不斷增加 。 不過 ， 我參與上述嘉年華項目時 ， 發現籌辦
過程中有不少挑戰 。 早前 ， 我提出了一項口頭質詢 ， 詢問政府部門
會否更好地精簡申請使用海濱地段的審批程序。感謝發展局正面和
積極回應，表示會探討私人機構申請使用海濱公共空間的彈性，包
括適度放寬可佔用的面積 。 我期望當局適時公布更多優化後的措
施，各部門亦進一步配合，令申請臨時公眾娛樂場所牌照的程序也
盡量精簡，以致除了大熊貓相關的活動以外，其他活動都有更多不
同空間可用 ， 讓商業機構 、 社會上的有心人搞活其項目 ， 達致樂活
香港 、 開心香港 。  

  代理主席 ， 要加強愛國主義教育並推動相關旅遊項目 ， 增強市
民大眾對國家和中華優秀傳統文化的認知尤為重要。局方早前向立

 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 19日  

217 

法會匯報，改建尖沙咀九龍公園內的前威菲路軍營58 座為中華文化
體驗館 ， 我十分支持 ， 不過希望局方不僅考慮使用前威菲路軍營 ，
也應更好地善用九龍公園各處地方。我經常說，現時九龍公園內的
衞生教育展覽及資料中心有點浪費，而且不太能配合九龍公園的整
體發展。我希望局方考慮整個九龍公園是否可以更好地用作推廣中
華文化或文藝產業的用途。長遠來說，油尖旺區內有很豐富的博物
館群，我希望館與館之間可以多做聯乘，或者局方亦可多些宣傳這
個已開始成熟的博物館群，讓大家能透過博物館和文化深度遊，更
好地了解中華文化 。  

  總括而言 ， 在快速變化的旅遊市場中 ， 香港一定要發展多元化
旅遊 ， 希望局方制訂更多全面的政策 ， 更好地互相配合 ， 簡化行政
上的申請程序 ， 積極拓展熊貓經濟 ， 並鼓勵商界 、 文創界和旅遊界
一起更好地合作 ， 讓我們更好地發展香港旅遊 。  

  多謝代理主席 。 

陸頌雄議員：代理主席，我發言支持陳勇議員提出的 “拓展香港紅色
旅遊及熊貓經濟 ”議案 。  

  由於時間關係 ， 我會集中討論紅色旅遊 。 紅色景點需要具備歷
史背景 、 人物故事 、 歷史意義 、 有規模的實體載體 、 有觀賞性 ， 缺
一不可 。 這些景點不能忽然產生 ， 而是需要透過保育 、 復修 、 活化
和推廣，才能為歷史建築賦予生命力及時代意義，從而促進旅遊發
展 。 此外 ， 它們能夠帶來許多無形的經濟效益 ， 更可提升市民的愛
國熱情及歸屬感 。  

  我想特別一提一個我有特殊感情的紅色遺跡 ， 那就是位處我中
學母校何福堂書院所在地  嚴格來說 ， 是何福堂會所的所在地
的屯門達德學院。那並非鬧鬼的達德學校，大家千萬不要搞錯。 

  現稱“ 馬禮遜樓” 的達德學院，其歷史價值在香港可謂獨一無二。
該建築建於1936年，在 1937年至1945年的抗日戰爭期間，是著名的
十九路軍軍長蔡廷鍇將軍擁有的別墅。在1946 年至 1949年，該別墅
免費租借予達德學院作為校舍，而達德學院是周恩來總理及董必武
指導之下創辦的香港第一間私立專上學院。學院建立後，由陳其瑗
擔任校長，當時很多中國的名家學者，例如茅盾、柳亞子、翦伯贊、

 
 
 
 
 
 
 
 
218 

立法會  ─   2024年 12月 19日  

千家駒和郭沫若，都曾到此講學授課，培養了過千名年輕知識分子，
他們都成為共和國初期建設的重要骨幹人才。這幢建築物見證了香
港在近現代中國歷史和新中國建設史中扮演的獨特角色及位置，也
是中國共產黨在香港進行革命活動和統戰工作的重要見證。在風雲
際會之時 ， 如此鼎盛的文人匯聚 ， 可說是一時無兩 。 愛國 、 民主 、
進步、務實的辦學宗旨也是寶貴的精神遺產，達德的校友們至今仍
然津津樂道 。  

  可惜的是 ， 及至1949 年 ， 隨着革命形勢明朗化 ， 港英當局於
1949年 2月基於政治理由下令封閉達德學院 ， 並且沒收有關土地 ，
及後轉移至中華基督教會，於上世紀60 年代改建為何福堂會所和何
福堂書院的師生宿舍 ， 達德學院的主樓亦改名為“ 馬禮遜樓 ”， 作為
宗教活動場地。除了歷史意義之外，達德學院中西合璧的建築風格
亦極具觀賞價值。過去不少影視作品均曾在此取景，兩旁彎彎曲曲
的參天大樹 ， 象徵建設新中國的曲折頑強 。 代理主席 ， 這實在很有
意境的 。 

  基於歷史原因 ， 達德學院的歷史在回歸前不受重視 ， 甚至我讀
書時也完全不知情；加上當年保育意識不強，業主一度計劃拆卸重
建 。 直至 2004年 ， 達德學院才獲列為法定古蹟 。 至今 ， 達德學院整
個建築群除了馬禮遜樓之外 ， 附近還有不少建築獲評為歷史建築 。
這個別具歷史價值的歷史建築群，至今仍然未能對外開放，實在非
常可惜 。 

  歸根究底 ， 就是一個“ 錢 ”字 。 據我了解 ， 業主十分樂意活化和
開放馬禮遜樓 ， 用於國民教育 、 文化推廣 、 社區活動等用途 。 對於
法定古蹟，發展局現時提供的資金只夠進行基本復修，但活化建築
物需要的不止保持原貌 ， 也需要很多資源去做 。 以600 萬元為資助
額上限的歷史建築維修資助計劃，未必適用於所有情況，業主十分
擔心工程經費不足，導致“ 爛尾 ”。活化計劃直至現在仍然遙遙無期，
我希望政府能夠對這類私人擁有的法定歷史建築 (計時器響起).
持開放政策 ， 主動協調 . 

代理主席 ： 陸頌雄議員 ， 你的發言時限到了 ， 請停止發言 。  

  梁文廣議員 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 19日  

219 

梁文廣議員 ： 多謝代理主席 。 香港要發展 “無處不旅遊 ”， 自然需要
發掘不同的旅遊產品，讓不同旅客來港後都有獨特的旅遊體驗。適
逢明年是抗戰勝利80周年 ， 我認為這是發展紅色旅遊的良好契機 。
紅色旅遊近年在內地大受歡迎，去年接待了超過20 億人次，市場規
模近1 萬億元人民幣 。 我早前建議政府發展低成本 、 高收益的旅遊
活動。由內地旅遊數據可見，這次提及的紅色旅遊亦是具潛力的產
品 。  

  要數香港的紅色歷史 ， 必定會提到抗日戰爭期間的東江縱隊港
九獨立大隊 。 他們在不同地區展開游擊戰 ， 打擊日寇 ， 這段歷史象
徵人民為國家抗戰到底的決心，值得大力推廣，提高市民的國民身
份認同感。雖然香港現時在烏蛟騰等地設有紀念碑，紀念在抗戰中
英勇犧牲的烈士，但要發展紅色旅遊，絕對不能只限於設立紀念碑，
我建議選取數個歷史故事 ， 加強互動性及新鮮感 。 

  以營救文化人行動為例 ， 在日佔期間 ， 東江縱隊在香港營救了
近 1 000名著名文化界人士返回內地，其中東行路線途經西貢。西貢
有優美的郊野景色，素來受不少遊客歡迎，政府可考慮在西貢一帶
設立紀念徑，結合沿途的抗戰景點，包括斬竹灣烈士碑園和黃毛應
村等，並在郊野公園設立解說牌介紹這段歷史，讓遊客除了欣賞自
然風景外 ， 亦能了解曾在這些地方發生的故事 。  

  另外 ， 內地近年流行沉浸式體驗及旅拍 ， 不少年青人都喜歡參
與實景劇 、 換上古裝“ 打卡 ”， 體驗歷史 。 我亦試過在井岡山交流時
換上紅軍軍服，體驗挑糧小道，也曾在貴州婁山關看到許多旅客寧
願付費都要參與婁山關大戰的實境劇，做臨時演員，體驗戰場氣氛。
因此 ，如果能推出這類沉浸式旅遊 ， 讓旅客換上當代服飾 ， 體驗營
救路線，親身感受抗戰以來最偉大的搶救工作是如何進行的，亦會
具吸引力 。  

  議案的另一部分提出發展熊貓經濟。現時香港有6 隻大熊貓與公
眾見面 ， 當中兩隻 (即 “家姐 ”和 “細佬 ”)更是港產雙胞胎 ， 在社交媒
體大受歡迎。早前海洋公園舉辦的百日宴亦吸引了不少人入場，可
見港產熊貓人氣極高 ， 我也是牠們在小紅書的fan( 譯文 ： 支持者) ，
因此，如果我們繼續在社交平台發揚及上載熊貓的生活動態，便可
以擴大受眾 。  

 
 
 
 
 
 
220 

立法會  ─   2024年 12月 19日  

  另外 ， 要將熊貓熱潮延續下去 ， 除了海洋公園要出力外 ， 社會
各界亦要合力打造熊貓 IP(譯文 ： 商標 )， 將熊貓形象融入香港 。 香
港其實有不少打造文旅IP 的經驗 ， 譬如麥兜 、 老夫子 ， 甚至近期流
行的 Labubu，均是由具香港背景的藝術家創作，並在全球掀起熱潮，
所以政府可以與本地藝術家合作，推出不同的熊貓周邊產品，亦要
帶頭鼓勵商家將熊貓融入商品中 。 就如在我的文件台前面的熊貓 ，
其實是熊貓盲盒，由今年工展會的其中一間家品商開發，該商户將
家品與熊貓商品結合。他們更向我表示，雖然今年的工展會尚未結
束 ， 但其營業額已增加25% ， 可見熊貓經濟的潛力相當高 。 因此 ，
政府 、 商界和民間合作推出更多元化的產品 ， 形成完備的產業鏈 ，
更為重要 。  

  紅色旅遊和熊貓經濟只是其中兩個值得提及的例子，長遠而言，
香港需要利用本土豐富的旅遊資源，發掘更多旅遊產品，例如近日
在赤洲發現恐龍化石 ， 我早前亦不斷提到要將油麻地警署 、 廟街 、
果欄等打造成香港懷舊特色景區。我們只要持續打造多元化的旅遊
體驗 ， 就能繼續吸引旅客來香港旅遊 、 消費 ， 為香港帶來更大的經
濟收益 。 

  代理主席，我謹此陳辭，支持陳勇議員的原議案及所有修正案。 

嚴剛議員 ： 多謝代理主席 。 大熊貓是備受全球喜愛的中國國寶 。 回
歸以來 ， 香港先後獲中央贈送了 6隻熊貓 ， 是獲得境外贈送最多的
地區。香港市民亦很喜歡可愛的大熊貓，市民在海洋公園熊貓館流
連忘返的同時，也深深感受到中央對香港的關愛與支持。中央這次
贈送香港的安安 、 可可更掀起了全城“ 熊貓熱 ”。  

  特區政府正藉助“ 熊貓熱 ”推動盛事經濟 ， 是否由此可以催生熊
貓經濟呢 ？ 本人當然樂見其成，但也應該看到，如果沒有其他配套
的跟進方案，以及切實可行的政策支持，實在難以成為一個獨立的
經濟增長點 。  

  感謝陳勇議員今日提出的議案 ， 以便大家在議事廳也能感受到
“熊貓熱 ”，並可以開放式地討論政府和社會應如何支援以促成議案
達到預期的社會經濟效果 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 19日  

221 

  首先 ， 本人覺得熊貓經濟是一個代名詞 ， 不單指大熊貓 ， 而應
該泛指由熊貓熱度持續引發的熱度經濟，以及由此催生的其他相關
附加經濟 。  

  舉例來說 ， 借助大熊貓來港的熱度 ， 可以積極考慮拓展兒童娛
樂直播 、 動漫 、 文創 、 服裝設計 、 電商帶貨等附加值的服務行業新
市場，以作為政府積極推動熱度經濟出台的政策參考。如果只靠海
洋公園增加一些遊客及門票收入來對應熊貓經濟，對於帶動香港經
濟持續發展似乎可以忽略不計，所以，熊貓經濟可以看作為能夠有
效推動香港旅遊經濟的誘因 。 

  由這次安安 、 可可來港帶來的轟動效應來看 ， 政府及業界都事
先為此投入了不少宣傳及場地費用，譬如賽馬會為改善熊貓休憩場
所投資1 億 2,100萬元建設新熊貓館 ， 而各界亦盡心盡力提升熊貓經
濟的熱度。唯一的小遺憾是花了70萬元的熊貓徵名活動，最終結果
是維持原名不變。雖則如此，徵名活動相信對帶旺大家對熊貓關注
的熱度方面 ， 都發揮了積極作用 。  

  另外 ， 本人亦支持在發展多元化旅遊的方向下 ， 打造並推動香
港的紅色旅遊經濟，鼓勵並支持各界合力舉辦包括兩航起義、招商
局輪船起義、新界抗英等愛國主義教育基地，發揮香港獨有主題場
景的愛國主義教育基地的吸引力，打造具有香港特色的香港紅色旅
遊經濟 ， 弘揚港人的愛國情懷 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持陳勇議員議案及各位議員的修正
案 。  

江玉歡議員 ：代理主席 ， 我發言支持陳勇議員提出的議案 ， 並感謝
其他議員提出修正案 。  

  對香港來說，利用熊貓IP( 譯文：商標 )，打造以大熊貓為主題的
生態旅遊項目，能夠發揮其文化符號和經濟驅動力的雙重價值。參
考其他海外熊貓為當地創造的經濟數字，在韓國誕生的福寶返回中
國時，引發韓國民眾廣泛的依依不捨。在牠即將返回中國前的今年
2月下旬 ， 大熊貓相關商品的銷量飆升至270萬件 ， 同比增長60% ；
出生於東京的大熊貓香香也毫不遜色，在日本上野動物園生活的不
到 6年時間內 ， 創造了約4.33 億美元的經濟貢獻 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
222 

立法會  ─   2024年 12月 19日  

  今天 ， 很多同事已提到不少紅色旅遊及熊貓經濟的細節 ， 但我
想針對 “ 拓展” 這兩個字 。 拓展是講求 “ 質 ” 和 “ 量 ” ， 並不單單講求
“量 ”。  

  談到拓展 ， 我們不單要在香港宣傳 ， 我們亦要走出去宣傳 。 如
何令外界人士覺得他們較為陌生的香港紅色旅遊及非香港獨有的
熊貓吸引 ， 才是重點 。家中做飯香 ， 也要打開窗户才能讓人知道。
我建議政府可參考年初新加坡 Made in Singapore(譯文：就在新加坡)
的宣傳策略 ， 他們在幾個策略城市運用3D( 譯文 ： 三維) 技巧 ， 影片
生動，片中女主角拿起鑊炒菜， 大玩“ 拋鑊 ”，3D技巧令餸菜有“ 半天
飛 ”的效果 ， 令人難忘 。 

  我認同郭偉强議員所說 ， 有熊貓不代表有熊貓經濟 。若要發展
成為產業，帶來經濟效益，政府可以多與商界合作，發展出有噱頭、
有亮點的產業 。 “打卡 ”可以幫助我們一時 ， 但幫不了我們一世 。 我
們現時逐漸有熊貓的潮流 ， 但從潮流到能賺錢的產業還有一段路 。 

  發展產品是其中一個方法 ，我建議政府可參考香港迪士尼近年
的產品發展。它們的產品種類多樣化，亦與其他設計師及品牌有不
少合作。我最近在樂園開門的時候到訪，發現大量遊客並不是去排
隊玩遊戲 ， 而是衝進商店購買紀念品 。  

  前陣子， 我到海洋公園探望安安、 可可。 就在前一晚， 我特意
前往尖沙咀一個商場的熊貓紀念品店，想要購買飾品裝身， 支持海
洋公園 。 怎料我在專門店內走了幾圈後 ， 儘管我熱愛購物 ， 但卻下
不了手 ， 因為產品欠缺吸引力 。  

  要發展成經濟，除了需要有效宣傳、豐富有品味的產品設計外，
最重要的是有持續的溫度 。 正如黃錦輝議員提到 ， 我們要“ 煲滾 ”熊
貓產業，但“ 煲滾 ”了 “熊貓茶” ，也要溫着它 ，切忌煲一會就變成 “涼
茶 ”。  

  角色(character) 有長青的例子 ，史諾比、 多啦A 夢都是當中成功
的例子 。 多啦A 夢可以深入民心 ，持續發展數十年 。 我對局長有信
心 ， 日本有多啦 A夢 ， 香港亦可以用熊貓作為主角 。  

  總的來說 ， 無論是紅色旅遊還是熊貓經濟 ， 政府都可以從宏觀
角度進行長遠 、 綜合的策略考慮 ， 參考其他地區的成功經驗 ， 因地

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 19日  

223 

制宜 ， 制訂適合香港本地和香港市民的相關策略 。 與此同時 ， 眼光
不應僅僅放在香港自身這座城市，而應放眼世界，豐富中國香港故
事的內涵 ， 真正在國際舞台樹立起香港獨特的品牌 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

管浩鳴議員 ： 代理主席 ， 去年施政報告提出向每名新生嬰兒派 2萬
元獎勵金，藉此鼓勵市民生育嬰兒，雖然政策沒有惠及海洋公園這
對熊貓父母 ， 不過絕對是香港一大喜事 ， 特別是對於盈盈以人類
57歲高齡誕下一對龍鳳胎，實屬難得，加上中央政府送贈的兩隻大
熊貓，令海洋公園大熊貓數目突然由原本兩隻變成6 隻，面對 “熊貓
熱 ”帶來的機遇和經濟效益 ， 香港是否已準備好 ？  

  目前 ， 很多國家都會費盡心思 ， 着力打造熊貓經濟 ， 成效可見
一斑。正如日本的熊本熊及台灣旅遊大使喔熊，其背後成功的理念
均仰賴連串標誌性的故事編排，並糅合自身的文化資源和契合年輕
人的趣味 ， 從而帶動當地可觀的經濟收益 。 代理主席 ， 如果香港要
搞好熊貓經濟，除了要研究一下各地的熊貓經濟學之外，我們亦要
發掘一些最新的潮流玩意，將之變成消費者追逐的品牌新寵，以配
合現代消費市場的發展趨勢 。 

  代理主席 ， 要數成功的佼佼者 ， 我們相信非風靡全球的迪士尼
莫屬 。 多年來 ， 迪士尼的受歡迎程度令人嘆為觀止 ， 經典角色米奇
老鼠、唐老鴨等可以說是陪伴着我們大部分人成長，足足度過了一
個世紀的考驗。迪士尼從動畫起家，透過故事把人帶進童年記憶的
經典故事中 。 為了與時俱進 ， 他們並為不斷成長的“ 粉絲 ”族群提供
各種不同意義的新體驗，迪士尼多年來順應時代發展，將迪士尼的
帝國版圖拓展到電視廣播 、 主題樂園 、 收藏品 、 數位媒體 、 運動 、
零售 、 甚至教育領域 ， 以世界一流的娛樂體驗來擴展業務 ， 為世界
各地的家庭提供難忘、意義深遠的新體驗，同時亦保留過去到現在
的核心價值 ， 當中的成功之道絕對值得借鑒 。  

  代理主席 ， 如果我們要打造 “香港熊貓 ”成為 “生招牌 ”， 首先我
們要考慮將“ 香港熊貓” 卡通化，簡單來說，就是我們要有很iconic( 譯
文 ： 具代表性 )的熊貓 ， 最近海洋公園推出最新的IP (譯文 ： 商標) 圖
案 ，6 隻熊貓都參照牠們的特性而各具特色 。 我們應該與本地文創
界合作，讓熊貓串聯更多本土特色，編製出獨特的“ 香港熊貓” 故事，

 
 
 
 
 
 
 
224 

立法會  ─   2024年 12月 19日  

再配合一大堆家族產品，以及限量版或季節性造型，讓牠們擔任香
港親善大使或吉祥物的重任 。 

  要將這股“ 熊貓熱 ”轉化為更持久 、 更蓬勃的經濟和社會效益 ，
實在有賴文娛及各界的配合，我相信，如果我們能夠找對方向，6隻
熊貓將可以為本港經濟炒熱得像“ 熊熊烈火” 一樣 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 。  

代理主席 ： 管浩鳴議員 ， 你的發言時限到了 。  

  陳勇議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

陳勇議員：多謝代理主席，也感謝梁毓偉、吳秋北及陳月明 3位議員
提出的修正案，以及多位議員的真知灼見，提出了非常多的好建議。 

  我們相信 ， 人人都在拚經濟 ， 熊貓亦與我們一起 ， 事事都要拚
經濟 。 梁毓偉議員及陳月明議員提出加強紅色旅遊景點的配套措
施 ， 以及加強與內地的合作借鑒 ， 都是非常好的建議 ， 我們非常贊
成，其中包括烏蛟騰和斬竹灣這兩個國家級抗戰英烈紀念碑，均已
獲國家列入國家級名錄 ， 但這些紀念碑剛開始時是由民間發起的 。
我們建議局長 、 文體旅局及相關部門將這些設施變成政府的權威 ，
成為由政府運作的其中最重要一部分，這樣就可以在擴容方面做得
比較好 。 

  另外 ， 我們注意到 ， 修正案中的建議亦包括涵蓋紅色博物館的
“一程多站 ”旅遊路線 ， 我們可以與大灣區聯合 ， 以及借鑒內地的紅
色旅遊，每年數以億計人次的旅遊行為，可以帶動大量相關的產品。
多謝大家今天非常配合我們的主題，局長也穿上紅色，多位議員都
穿上紅色 ， 證明大家對這個方面非常關注及富有經驗 。  

  另外 ， 吳秋北議員的建議也深化了香港愛國主義教育及紅色旅
遊路線的內涵。事實上，習主席曾表示，“人民有信仰，國家有力量，
民族有希望 ”。在旅遊當中，如能體驗更多文化底蘊，並培養愛國主
義的精神 ， 相信更有利於我們做好香港的工作 、 做好我們的經濟 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 19日  

225 

  此外 ， 就吳秋北議員的修正案 ， 我們非常佩服和欽佩多位革命
仁人志士前輩，包括愛國工運史及剛才提及的兩航起義等，這些都
是守護香港的紅色基因和紅色歷史。當中我們亦注意到，駐港解放
軍在1 997年 7月 1日亦參與回歸。在抗戰期間，人民解放軍的前身( 即
中國共產黨帶領的游擊隊) 已經活躍於香港 ， 參與其中的都是本地
土生土長的熱血青年和國際華僑 。  

  另外 ， 我們可以將這方面發揚光大 ， 例如珠海航展 ； 亦包括中
央派駐英雄艦隊訪港，就此要感謝代理主席李慧琼議員牽頭，以及
多位人大代表共同建議；同時包括早前遼寧艦訪港等。這些活動有
助我們擴容，帶動我們的紅色旅遊基因和文化基因，以及促進我們
的國防 、 經濟 、 國防教育等方面 。  

  另外 ， 我們要藉此機會感謝 3位議員的修正案和其他議員的建
議。過程中我們看到李家超特首和各位司局長，尤其是在座的局長
和旅遊專員 ， 皆親力親為參與推動工作 。 其實他們並沒有分紅的 ，
只是為了香港經濟的發展 。 昨天 ， 他們又去推動熊貓經濟 ， 這證明
香港大家都是團結一致，希望透過紅色旅遊和熊貓的獨特IP (譯文：
商標) 形象 ， 將這些信息推廣給全世界 ， 令我們的城市變得 “好睇又
好食 ”。  

  我們認為 ， 人氣再加上財氣 ， 兩方面都為香港市民增加幸福感
和獲得感 ， 以及促進我們的經濟 。 此外 ， 我認同大家的分析 ， 金融
方面其實都一樣，例如熊貓基金和熊貓金幣等，都可以加以打造和
共融一體 ， 從而“ 多快好慳 ”地升級擴容 。  

  我在此再次感謝幾位提出修正案的議員 ， 也懇請各位議員同事
支持原議案和修正案 。 多謝 。 

文化體育及旅遊局局長：代理主席，我再次衷心感謝陳勇議員提出
的議案，以及 3位議員 梁毓偉議員、吳秋北議員、陳月明議員提
出的修正案 ， 以及我剛才聽到 36 位議員提供了許多寶貴意見和建
議 。 我現在作一個整體回應 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
226 

立法會  ─   2024年 12月 19日  

博物館及展覽規劃 

  正如我在開場發言所述 ， 政府在2023年施政報告中已提出設立
介紹國家發展和成就的博物館(“ 專館”)，內容涵蓋國家歷史、政治、
經濟發展和文化領域，而介紹中國共產黨的歷史和成就將會是新博
物館的其中一個重點展覽。早前我們已經與中國共產黨歷史展覽館
聯繫，並獲該館同意在專館籌辦有關中國共產黨歷史的展覽一事上
提供協助。目前專館的選址已定於北部都會區內的古洞北，我會爭
取盡快推展策展和建造等工作 。  

  其他博物館亦會就展覽的展品及內容與內地相關博物館聯繫 。
香港抗戰及海防博物館會探討與內地文博機構合作舉辦有關國家
軍事裝備模型展覽的可行性，讓市民對國家軍備的演進發展有進一
步的認識 。 此外 ， 國家科技發展一日千里 ， 航天科技等更是國家自
主研發的頂尖科技，我們會積極研究將國家科技成就透過專題展覽
形式向香港市民及旅客介紹的可行性 。  

  除了內容之外 ， 我留意到議員就整合宣傳等方向提出了很多有
用的意見 ， 包括打造博物館紅色之旅及設計博物館地圖等 。 的確 ，
我們的博物館內容包羅萬有，各有不同重點和主題，亦會定期更新
和推出專題展覽。透過整合和包裝成主題路線持續宣傳，的確有助
加深訪客對該主題的認識和體驗 ， 我們會積極跟進這些建議 。  

歷史及文物徑 

  就持續完善歷史及文物徑方面 ， 旅遊事務署聯同漁農自然護理
署會繼續推展行山徑第二期改善計劃，當中包括涉及抗戰歷史的城
門戰地遺跡徑及鹿頸戰地遺跡徑。改善工程主要包括完善路徑網絡
覆蓋、加設觀景點及優化訪客資訊等，工程預計於2026年陸續完成。 

  剛才有不少議員提出不同文物徑建議，下一步我們會詳加考慮。
有議員提及北區的抗戰景點。事實上，北區保有多處具重要抗戰歷
史的地標，包括不少議員都有提及、曾用作東江縱隊港九獨立大隊
活動基地及交通站的羅家大屋，即今香港沙頭角抗戰紀念館，以及
烏蛟騰抗日英烈紀念碑等。康樂及文化事務署( “康文署 ”)曾在2023-
2024年度舉辦“ 同心抗敵 ： 抗日游擊隊 ”系列活動 ， 包括帶領參加者
到烏蛟騰及沙頭角等抗日遺址和紀念設施考察 。 在剛過去的 11 月

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 19日  

227 

30日 ， 康文署亦舉辦了“ 北區歷史及文化 ”導賞遊 ， 由專家學者帶領
公眾參觀香港沙頭角抗戰紀念館 。  

  為進一步呈現抗日先烈的英勇事跡及愛國情懷 ， 北區民政處已
於本年 9 月完成修繕烏蛟騰烈士紀念園內設施及鑄造紀念烈士浮
雕 。  

以智能科技豐富景點體驗 

  正如我在開場發言中所提及 ， 我們會在不同景點繼續推動智慧
旅遊。博物館方面，香港歷史博物館在籌備中的新常設展覽及專題
展覽，會大量使用視頻和照片，介紹香港市民與內地同胞血脈相連、
同根同源的歷史。隨着科技的進步，香港抗戰及海防博物館在資源
許可的情況下，也會善用新科技，進一步提升參觀者的博物館體驗。
在籌建新的博物館如介紹國家發展和成就的專館時，我們一定會積
極引入以生動互動方式展示內容 ， 以更多智能科技的元素如AR (譯
文：擴增實境 )等以豐富旅客的體驗。事實上，我去年參觀在北京黨
史博物館時 ， 見到館內以 AI(譯文 ： 人工智能 )展示長征時勇士在艱
苦中仍昂首闊步 ， 實在比任何文字和圖片都令人更投入和動容 。 

愛國教育 

  剛才有不少議員都提及需加強愛國教育 ， 我十分同意 。 文化體
育及旅遊局 (“文體旅局 ”)及其轄下的康文署一直積極在善用博物館
資源和文化活動方面推展愛國主義的工作。康文署會繼續善用轄下
不同範疇的博物館資源 ， 籌辦多元化的展覽 ， 從歷史 、 藝術及科學
等多角度切入，策劃與中華文化相關的展覽，讓市民可透過不同主
題和更多互動元素認識博大精深的中華文化 。  

(主席恢復主持會議)  

  此外 ， 教育局持續為中小學教師和學生舉辦配合課程的本地考
察，從而提升國民身份認同，參訪點包括今日大家提及的烏蛟騰烈
士紀念園 、 羅家大屋 (即香港沙頭角抗戰紀念館 )、 西貢斬竹灣抗日
英烈紀念碑，幫助更多師生認識及正確了解抗日史實，特別是東江
縱隊港九獨立大隊的抗日史跡及功績；我們亦包括了位於昂船洲軍

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
228 

立法會  ─   2024年 12月 19日  

營的駐香港部隊展覽中心、國家安全展覽廳、香港抗戰及海防博物
館的展覽等 ， 傳承和弘揚愛國主義精神 ， 參加的師生反應正面 。 這
些與抗戰相關的歷史遺址和展覽，見證了香港抗戰歷程，除了是很
好的愛國主義教育資源之外，也是珍貴的紅色旅遊景點。我們鼓勵
社會各界，特別是相關的旅遊業界，與我們一起更好地善用這些旅
遊資源 ， 透過這些珍貴的歷史遺址多角度 、 更立體地認識國家 、 認
識歷史 、 認識中華文化 。  

紀念抗戰勝利80周年活動 

  明年2025年是抗戰勝利80周年 ， 我們將會隆重其事 。 文體旅局
和康文署會於明年推出一系列的愛國主義教育活動紀念這個重要
年份 。 首先 ， 香港抗戰及海防博物館會於2025 年舉辦專題展覽 ， 概
述中國共產黨中央委員會在抗日戰爭期間在香港的組織角色，闡述
廣州和香港在淪陷前後的歷史，讓公眾更深入和正確地了解抗戰歷
史，承傳及宣揚愛國教育。博物館亦會繼續舉辦多元化的公眾及教
育活動介紹抗戰歷史 ， 提高市民的認識及興趣 。 除展覽外 ， 我們亦
會積極研究於明年在香港抗戰及海防博物館舉辦大型紀念活動，以
加深更多市民對抗戰勝利的認識及情懷 。  

  剛才李慧琼議員 、 吳秋北議員和其他議員亦提到一些非常具參
考價值的建議，我會認真去學習了解相關史跡和材料，並帶領局內
同事積極跟進 。 香港歷史博物館將於明年 9月至12 月期間舉辦大型
文物展覽，內容涵蓋1931年至1945年間日本侵華14年對內地和香港
民眾帶來的苦難，以及內地同胞奮勇抗敵、香港市民與內地同胞敵
愾同仇的英勇事跡 。  

  另外 ， 香港歷史博物館的全新常設展覽亦預計於2025年開幕 ，
展覽將會有專題介紹東江縱隊如何拯救滯港的文壇巨人和盟軍少
尉，以及東江縱隊協助盟軍飛機空襲日佔香港的事跡，藉以表彰東
江縱隊對盟軍能打勝仗以及日本戰敗投降所作出的重大貢獻 。  

把握熊貓機遇 

  在熊貓旅遊方面 ， 今日不少議員都提出香港應該把握熊貓熱潮
所帶來的商機 。 海洋公園現時是內地以外飼養最多大熊貓的地方 。
除了悉心照顧 6隻大熊貓外 ， 公園亦積極把握熊貓帶來的機遇 ， 發
揮創意 ， 在商品及產品方面 ， 海洋公園根據 6隻大熊貓的外型特徵

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 19日  

229 

設計了多款大熊貓商標(“IP”) ， 以牠們塑造卡通造型和設計周邊產
品，已推出一系列大熊貓的新產品，並推出一系列全年會員專屬的
活動及產品，包括全年會籍會員卡及全年會籍特別優惠，鼓勵喜愛
大熊貓的市民和訪客於一年內多次造訪海洋公園。此外，海洋公園
精心打造珍藏卡 ， 以記錄 6隻大熊貓的獨特魅力 ， 包括大熊貓寶寶
的成長過程。但我認為昨天和今天各位議員提出的許多建議，例如
引入付費客席大熊貓榮譽管理員、特別參觀專場譬如畫畫等，引入
生活百貨，以至編寫大熊貓家庭故事締造香港IP，都是十分有創意，
也有助促進經濟收益的好建議。我們會引導海洋公園往這方面動更
多腦筋 ， 亦參考外國的做法 ， 跳出固定的框框 。  

宣傳熊貓熱潮 

  在宣傳活動方面，海洋公園於今年8 月中推出專為大熊貓而設的
社交媒體帳號，分享大熊貓的生活點滴，讓市民追蹤牠們的成長動
態。現時，相關的 Instagram帳號已累積超過10 萬名粉絲，針對內地
客群的抖音帳號 ， 亦已經成為該平台排名前100 名的內容創作者 。
由中央政府今年8 月再次宣布向特區送贈一對大熊貓至今，於香港、
內地和國際間有關大熊貓的報道已經超過 3 000篇 ， 觸及超過1.2 億
觀眾人次 。 今年11 月 23日至24 日亦舉辦了大熊貓雙胞胎誕生100 日
的慶祝活動，在園內現場直播大熊貓雙胞胎，讓訪客實時觀察大熊
貓寶寶的可愛動態 ， 兩日活動吸引超過37  000人到訪公園 ， 極有潛
力 。 另外 ， 公園亦剛剛推出以大熊貓為主題的冬日體驗 ， 在園區放
置巨型充氣安安、可可擺設，以及加入AR 體驗館等，提供可以互動
和沉浸式的體驗 。  

活動及商品聯乘 

  文體旅局亦聯同海洋公園和香港旅遊發展局( “旅發局 ”)， 與城
中不同界別攜手舉辦一系列宣傳活動。其中主要活動包括由中國旅
遊集團 、 民主建港協進聯盟 、 香港中國企業協會聯合籌辦 ， 並由香
港中國旅行社承辦，以大熊貓為主題的“ HELLO PANDAS熊貓駕到”
户外嘉年華，活動於12 月 11日在香港文化中心露天廣場開幕，直至
12月 21日 。 嘉年華內容豐富 ， 亦廣受大家歡迎 。  

  此外，文體旅局及旅發局亦全力支持AllRightsReserved(“ARR”)
主辦的大型活動 “PANDA  GO！ 香港遊 ”。 12月 2日於香港國際機場
停機坪啟動，過去兩個周末分別於尖沙咀星光大道及昂坪市集舉行

 
 
 
 
 
 
230 

立法會  ─   2024年 12月 19日  

了大熊貓雕塑巡迴展覽，也深受本地市民及旅客歡迎，吸引很多旅
客停留“ 打卡 ”， 而大熊貓雕塑的拍賣和“ 領養 ”活動也極速完成 。 還
有兩場巡迴展覽將分別於本周末及聖誕假期移師到海洋公園及中
山公園舉行。ARR昨日亦宣布，將於12 月 28日晚上在西九文化區舉
行 “PANDA GO！ 香港遊 ”煙火無人機匯演 。 文體旅局統籌及協調各
個發牌及審批所需的部門 ， 旅發局亦全力支持 ， 共同促成這件事 。
希望屆時大熊貓與維港的璀璨夜景互相輝映，供全港市民及旅客欣
賞 。  

  此外 ， 旅發局亦已於 Discover  Hong  Kong旅遊資訊平台啟動一
個一站式大熊貓專題網頁，分階段加入大熊貓的資訊、宣傳活動及
旅遊路線。文體旅局聯同旅發局製作全新電視宣傳片，大熊貓家族
及大熊貓朋友將於片中體驗香港四大特色之旅，包括探索令人讚嘆
的世界級大自然景致、由地道小食到米芝蓮得獎餐廳，食盡環球滋
味 、 沉醉於世界級文化博物館 、 藝術館的藝術氛圍 ， 以及於啟德體
育園感受盛事的刺激興奮 。  

  文體旅局亦聯同海洋公園 、 旅發局與香港鐵路有限公司 (“港鐵
公司” )合作 ， 以“ 召集世界好友  暢遊香港 ”為主題策劃一系列的宣
傳 。 新的大熊貓家庭會化身香港旅遊大使 ， 介紹香港“ 無處不旅遊 ”
的旅遊體驗，吸引世界各地旅客到訪香港。市民及遊客現在可以在
金鐘站、香港站、海洋公園站等多個港鐵站見到6 隻大熊貓的蹤影。
另外 ， 為了加強針對旅客的宣傳 ， 機場快線 、 高鐵及南港島線的部
分列車將會變身為大熊貓列車 ， 供訪客乘搭及“ 打卡 ”。 除了港鐵站
及列車外，相同活動主題及大熊貓造型會在香港不同地標出現，由
中環碼頭、半山扶手電梯，到鬧市大型户外廣告，都會見到6 隻大熊
貓的蹤影 。  

  至於香港整體社會 ， 熊貓旅遊要產業化 ， 能夠取得實質經濟收
益是同樣重要。我很高興見到不少商户、組織和團體均舉辦不同以
大熊貓為主題的宣傳及活動，例如各區多個大型商場都展出大熊貓
的裝飾及布置；餐飲業界亦推出不同的大熊貓造型產品如甜點、洋
酒 、 美食券等 ； 零售業界亦陸續推出各式各樣的大熊貓聯乘產品 ；
港鐵公司亦會聯乘海洋公園推出高鐵及機場快線車票及海洋公園
入場券的旅遊產品。政府會繼續鼓勵社會各界把握大熊貓帶來的重
大機遇 ， 發揮創意 ， 推出與大熊貓相關的宣傳活動 、 商品 、 文創產
品 、 動漫產品 、 電子遊戲及旅遊產品等 ， 創造商機 。  

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 19日  

231 

  主席 ， 我深信這一波大熊貓熱潮 ， 確實是一個契機 ， 讓海洋公
園在保育和教育方面的影響力更上一層樓，藉此開拓生態旅遊及研
學旅遊的商機 。 事實上 ， 海洋公園亦延伸服務至內地及海外地區 ，
成功獲認證為唯一一個內地以外的 “ 廣東省研學旅行實踐基地 ” 及
“廣州市第四批中小學生研學實踐教育基地” ，進一步鞏固海洋公園
於保育及教育領域的領先地位 。  

總結 

  主席 ， 香港擁有豐富的紅色及熊貓資源 ， 我們會加大力度推出
各項措施 ， 拓展熊貓及紅色旅遊 ， 吸引內地和外地旅客 。 當然 ， 除
了政府努力之外 ， 我誠意邀請社會各界 ， 特別是商界 ， 以及廣大市
民 ， 與我們一同建設 、 推廣本港的紅色旅遊熱點 ， 以及推動延續大
熊貓熱潮，以創新的精神共同推展多元化旅遊產品，同時創造實際
經濟收益 ， 以更有亮點的方式說好香港故事 、 說好中國故事 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

主席 ： 我現在請梁毓偉議員動議修正案 。  

梁毓偉議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

梁毓偉議員動議的修正案 (標明文本見附錄 4) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁毓偉議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
232 

立法會  ─   2024年 12月 19日  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 吳秋北議員 ， 由於先前的修正案已獲得通過 ， 請動議你進一
步的修正案 。  

吳秋北議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

吳秋北議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 5) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：吳秋北議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 19日  

233 

主席 ： 陳月明議員 ， 由於先前有修正案獲得通過 ， 請動議你進一步
的修正案 。  

陳月明議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

陳月明議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 6) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳月明議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 陳勇議員 ， 你還有 46秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

陳勇議員 ： 多謝主席 ， 多謝局長 。 認真籌劃推廣紅色旅遊及熊貓經
濟意義重大 。 “人民有信仰 ， 國家有力量 ， 民族有希望 。 ”我們希望
香港“ 無處不旅遊 ”、 “無處不熊貓 ”、 無人不拚經濟 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
234 

立法會  ─   2024年 12月 19日  

  我亦感謝特首及各位司局長 、 專員們 ， 大家共同拓展香港的紅
色旅遊及熊貓經濟。我們一起拚經濟，懇請各位同事支持本人的原
議案及3 位立法會議員的修正案 。  

  多謝主席 。  

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 陳勇議員動議的議案 ， 經
梁毓偉議員 、 吳秋北議員及陳月明議員修正後 ， 予以通過 。 贊成的
請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。  

主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  林健鋒議員動議的“ 積極應對經濟轉型 ， 維持有利的營商環境 ”
議案 。  

  有兩位議員會就議案動議修正案 。  

  本會會合併辯論議案及修正案 。  

  稍後我會先請林健鋒議員發言及動議議案 ， 然後依次序請
陳仲尼議員及李浩然議員發言 ， 但他們在現階段不可動議修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 19日  

235 

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按“ 要求發言 ”按鈕 。  

  我現在請林健鋒議員發言及動議議案 。 

“積極應對經濟轉型 ， 維持有利的營商環境 ”議案  

林健鋒議員：多謝主席。主席，我動議通過印載於議程內的原議案。 

  主席，首先，我想跟在座各位分享一個故事。中環有一間花店，
由一位80 後的年輕人在11 年前創立，店主由樓上鋪搬到金鐘商場的
小鋪 ， 再搬到中環地鋪 ， 沒有財團的支持 、 沒有背景 ， 所賺的一分
一毫都有血有汗 ， 一雙巧手撐起一片天 。 近幾年 ， 店主與很多中小
企一樣 ， 捱過“ 黑暴 ”， 亦走過疫情 。 不過 ， 面對大批高消費客户流
失 ， 加上客人消費模式的改變 ， 前方的路依然十分難走 。 本月初 ，
這間花店宣布要告別中環 ， 轉型為網店 。 這個例子只是冰山一角 ，
在今時今日的香港 ， 很多中小企面對同一處境 。  

(代理主席李慧琼議員代為主持會議)  

  代理主席 ， 香港現時處於經濟轉型期 ， 我們不可以將問題看得
太輕 ， 因為這次不是周期性問題 ， 而是結構性問題 ， 一定要大刀闊
斧地改革和創新 。 世界變得很快 ， 夏寶龍主任多次強調香港要 “識
變、應變、求變 ”，如果以往定下的東西已變得不合時宜，必須要變、
要改，不能食古不化。所以，我促請特區政府推出可行的政策措施，
扶助本港企業發展 ， 維持有利本港的營商環境 。 我提出以下 4項建
議 。  

  第一 ， 我希望政府積極推動招商引資的工作 ， 為香港引入更多
新資金及多元化的業務 ， 締造有利香港長遠發展的營商環境 。  

  現屆政府經過兩年多努力 ， 香港的政治 、 治安和安全問題得到
充分保障，社會的焦點亦隨之轉向經濟和民生發展。作為國際城市，
香港的價值何在 ？ 說得通俗一點 ， 香港要成為一個能賺錢的地方 ，
將資金“ 引進來”，協助內地企業“ 走出去”，才可以發揮我們的優勢。
我們要致力發展總部經濟，促進家族辦公室在港發展，吸引投資者

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
236 

立法會  ─   2024年 12月 19日  

長期扎根香港，同時不斷加大在內地投資。我們亦要繼續增強跨國
金融機構在港發展業務的信心 ， 提升香港國際金融中心的地位 。 

  金融制度方面 ， 我們要找到一套適合自己的制度 ， 而不是要人
有我有 、 “超英趕美 ”、 為改而改 。 香港亦要搞旺市場 ， 包括股市和
樓市 ， 因為這樣才能吸引投資及促進消費 。 

  第二 ， 我希望政府進一步優化人才政策 ， 吸引各類人才來港工
作及定居 。  

  疫情過後，世界各地均積極搶人才，我們千萬不要抱着“ 皇帝女
唔憂嫁” 的心態，更要知己知彼，認真與其他地方比較，以新招、好
招甚至怪招吸引各類人才來港工作和定居。國家賦予香港一個十分
重要的角色，就是要打造成為國際高端人才集聚高地。高才通計劃
雖然填補了我們在若干方面的人才缺口，但我們的角色不只是要吸
引內地高才，而是要吸引全世界的人才。我們亦要設法挽留本地人
才 ， 令所有人才在香港落地生根 ， 為企業提供更多合適人才 。  

  提到香港人才 ， 無可否認 ， 近幾年有部分中產和專業人士因為
種種原因而移居其他地方，他們會否回來呢 ？ 我認為部分人希望回
港 ， 因為外國生活並無他們想象中好 ， 但政府需要加大推動力 ， 應
該推出強而有力的措施 ， 將這些移居外地的人才搶回來 。 同時 ， 我
們亦要吸引海外的專業人才選擇香港作為定居地。我認為我們要推
出一條龍服務 ， 協助國際人才找住屋 ， 協助他們的子女找學校 ， 甚
至協助他們的伴侶找工作等 。 

  至於高才通和投資移民方面 ， 我認為計劃具有成效 。 既然已把
人才搶來港，應該為他們提供多一點發展空間，如果他們連找工作
也遇上種種困難，可能取得簽證後兩年便會離開香港。我認為有很
多長遠的政策問題 ， 政府都需要通盤考慮 。 

  第三 ， 政府要大力支持中小企持續發展 ， 協助他們升級轉型和
開拓新業務和市場 ， 以適應經營環境的轉變 。  

  過去數年， 很多中小企元氣大傷 ， 出現周轉困難 。 感謝特首和
各官員積極跟進企業融資困難的情況，亦推出一系列措施支援中小
企 ， 幫助中小企應付現金流問題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 19日  

237 

  國家最近推出多項有力措施刺激經濟 ， 例如針對房地產市場 ，
推出下調存量房貸利率，亦統一下調首付的比例。其實，相較內地，
香港放寬按揭和減息力度較為保守 。 所謂“ 小財唔出 ， 大財唔入 ”，
我希望政府好好把握救市時機，有良好的政策便要放膽實施，不要
“船頭驚鬼，船尾驚賊 ”，一旦錯失時機，香港經濟便“ 神仙都難救 ”。 

  美國候任總統特朗普已表明會加徵關稅 ， 面對部分國家的貿易
保護主義甚至打壓 ， 政府與商界更要緊密合作 ， 併船出海 ， 開拓商
機 。  

  過去數年 ， 香港在開拓新興市場( 包括東盟和中東市場) 方面做
了很多工夫 ， 漸見成效 。 我希望政府更重視與商界的合作 ， 認真聆
聽商界的聲音，因為我們擁有實戰經驗和市場觸覺，如最近香港總
商會積極籌備訪美行程 ， 政府應該在政策上積極鼓勵 B to B(譯文 ：
企業對企業) 或 B to G(譯文 ： 企業對政府) 的力量 。  

  第四 ， 我希望政府進一步深化和促進政府各政策局及部門的合
作 ， 促進本港企業蓬勃發展 。 

  現時一間公司來港投資 ， 由成立公司 、 申請牌照 、 找辦公室 、
申請專業人才來港 ， 可能要跑多個部門 ， 如能有一站式服務 ， 必定
能提高效率 。  

  政府亦需要為各行各業拆牆鬆綁 ， 完善現行與整體營商環境息
息相關的政策 、 措施和法例 ， 包括解決政出多門的問題 。 

  代理主席 ， 夏寶龍主任表示 ， 香港商界是經濟發展的主力軍 。
我希望工商界積極參與國家和香港發展。在未來日子，我希望政府
與商界攜手合作，除了發展新興產業，亦要推動傳統產業升級轉型，
包括積極支援企業進行電商業務，以及向內地以至全世界推廣港商
研發和銷售的產品 。  

  最後 ， 我促請特區政府做好準備 ， 萬一香港營商環境轉差 ， 政
府是否有應變方案 ， 即時加強對企業的支援呢 ？  

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
238 

立法會  ─   2024年 12月 19日  

林健鋒議員動議的議案如下 ：  

“鑒於當前香港正處於經濟轉型期，本會促請特區政府推出可行
的政策措施，以扶助本港企業發展，以及維持有利本港的營商
環境 ， 包括 ：  

(一 )  積極推動招商引資的工作 ， 發展總部經濟 ， 並促進家族
辦公室在香港發展，以期為香港引入更多新資金及多元
化的業務 ， 締造一個有利香港長遠發展的營商環境 ；  

(二 )  進一步優化人才政策，吸引包括國際高端人才在內的各
類人才來港工作及定居，同時採取積極措施挽留本地人
才 ， 為本港企業提供合適人才 ；  

(三 )  大力支持中小企持續發展，協助它們升級轉型及開拓新

的業務與市場 ， 以適應經營環境轉變 ； 及  

(四 )  進一步深化和促進政府各局及部門的合作，更好地完善
現行與營商有關的政策 、 措施和法例 ， 促進本港企業蓬
勃發展 。 ” 

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：林健鋒議員動議的議
案 ， 予以通過 。  

陳仲尼議員：代理主席，本人發言支持林健鋒議員提出的 “積極應對
經濟轉型，維持有利的營商環境 ”議案，並提出一項修訂建議，在不
影響法治框架 、 程序公義 、 規管原意及監管成效的前提下 ， 敦促特
區政府各部門全面檢視在各自的政策範疇下的所有法規、措施、條
例和規則 ， 是否有空間拆牆鬆綁 、 刪減程序 、 優化審批流程 、 減省
商界合規和經營成本 ， 以提升營商環境及香港的整體競爭力 。  

  事實上 ， 特區政府近年亦一直強調 ， 各政策局和部門須更積極
檢視現行政策和措施 ， 通過修例或精簡規管架構及優化行政程序 ，
加強方便營商的工作。其中有多項已落實的措施，都是通過簡化批
核程序和加強部門之間的協調，縮短處理申請所需時間。特區政府

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 19日  

239 

在這方面的努力和取得的成績值得肯定和欣賞 。 以下我舉兩個例
子 ， 說明政府如何為某些行業成功拆牆鬆綁 。  

  大約兩個月前 ， 證監會與港交所發布了 《 有關優化新上市申請
審批流程時間表的聯合聲明 》，其中接納了民建聯所建議優化審批
流程時間表的意見，增強本港上市融資的吸引力和國際競爭力，鞏
固國際金融中心的地位和功能 。  

  第二 ， 本會去年三讀通過 《2022 年發展( 城市規劃 、 土地及工
程 )(雜項修訂) 條例草案 》，成功落實壓縮相關發展審批流程的政策，
拆除了一些妨礙有效解決土地房屋問題的不必要阻礙和屏障，為香
港建設新都會及改造舊城區方面 ， 邁出重要一步 。 

  除了檢視舊有制度及法規 ， 特區政府亦要與時俱進 ， 配合時代
發展的巨輪。一些以新質生產力驅動的新興產業，正為香港未來的
經濟發展注入新動力。舉例而言，低空經濟、網絡3.0 、穩定幣、實
體資產代幣化 ， 以及在航運業加快推動綠色環保燃料等新興產業 ，
都牽涉制訂新的法規和監管框架。特區政府如何平衡發展與監管並
重 ， 在可行的情況下 ， 盡量簡化創新科技產業發展的行政環節 ， 着
手處理在現行法例中，限制新興產業發展的條條框框。能否成功拆
牆鬆綁，將是決定香港未來能否創新求變、成功發展新興產業的關
鍵因素 。 

  最後 ， 我要提一提 ， 美國候任總統特朗普已經指示他的過渡團
隊，研究大幅減少主要銀行監管機構的可能性，亦已成立政府效率
部，研究如何為美國政府提升行政效率。在現今劇烈的國際競爭中，
假若美國帶頭放寬監管，香港絕對不能落後於形勢，必須採取精明
及合理監管 ， 便利營商環境 。 

  代理主席，我謹此陳辭，呼籲各位議員同事支持本人的修正案。 

李浩然議員：多謝代理主席。首先感謝林健鋒議員今天提出這項議
案 。 這是非常及時的 ， 正如另一位提出修正案的陳仲尼議員所說 ，
現時香港經濟正面對一個環境困難的時期，而這種挑戰並不再單純
是經濟周期那麼簡單，實際上是從國際格局到科技格局再到經濟格
局的轉變所帶來的經濟轉型的挑戰與契機 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
240 

立法會  ─   2024年 12月 19日  

  本人的修正案集中於創業團隊的培育支持方面 。 創業團隊是新
經濟下的一種重要商業形態及特徵 ， 是現代商業創新的重要驅動
力 。 相較於傳統商業組織 ， 創業團隊顯得更靈活 、 更獨特 ， 也擁有
專門性等優勢。創業團隊的新商業形態將會影響不同的組織架構和
組織行為，同時，這類新形態的商業組織所需要的市場環境亦有所
不同 。  

  政府如何在政策和市場支援等方面加強對這等創業團隊的培育
支持 ， 以應對經濟轉型 ， 促進創科及網絡經濟等發展 ， 便是我們今
天要討論的議題。一般而言，創業團隊會經歷數個不同的主要階段，
首先是初創企業，包括團隊組建時的相關法人登記註冊規定、產品
原型開發 ， 以及市場驗證等服務 ； 第二個階段是成長期 ； 第三個階
段是成熟期，企業逐步進入穩定發展的階段後，就需要更多的品牌
建設和推廣 ， 以及市場擴展的支援 ， 當中涉及以下幾方面 。  

  第一 ， 提供資金支持 。 政府可通過設立創業基金 、 創新資金 、
小微企業扶助資金等多種形式 ， 為創業團隊提供直接財政資金支
持。這類資金可應用於產品研發、市場推廣、人才引進等關鍵環節，
有效降低創業初期的資金壓力。對於政府的產業創業支持政策，應
多做宣傳推廣 ， 讓公眾了解並營造氛圍 ， 並且要簡化流程 ， 釐定合
適的申請門檻 。 

  第二 ， 提供稅收優惠 。 為減輕創業團隊的稅收負擔 ， 政府可以
研究加強推出稅務優惠政策 ， 例如對小微企業所得稅等稅務減免 、
研發費用加計扣除等 。 

  第三，加強場地設施的支持，鼓勵更多科技孵化器在香港落地，
利用新科技的孵化催生更多小型創新新經濟的主體。政府可以通過
建設或進一步活化工廈 ， 增加創業孵化基地 、 科技園區 、 眾創空間
等，為創業團隊提供低成本甚至免費的辦公基地、實驗設施和共享
資源。這些場地不僅具備完善的基礎設施，亦可以配備專業服務團
隊 ， 為創業團隊提供一站式服務 ， 包括法律諮詢 、 市場對接等 。 

  第四 ， 簡化行政手續 ， 拆牆鬆綁 。 為優化營商環境 ， 政府應該
進一步簡化法人身份登記註冊等行政手續，以及開設銀行户口等手
續 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 19日  

241 

  第五，以金融融資支持加強創業貸款。透過強化融資擔保體系、
加強風險投資基金、引導社會資本參與等方式，為創業團隊提供多
樣化的金融融資支持 ， 同時 ， 打通銀企對接 ， 推動金融機構與創業
團隊的有效對接 ， 從而解決創業“ 融資難 、 融資貴” 的問題 。 

  第六 ， 加強知識產權保護 ， 為創業團隊提供更好的法律保障 ，
鼓勵創新 。  

  第七 ， 提供創業培訓指導 。  

  第八 ， 鼓勵香港本地人才與內地優秀人才結合 ， 鼓勵兩地人才
發揮各自優勢 ， 順道吸引優秀人才來港 。  

  綜上所述 ， 政府對創業團隊的支持措施可覆蓋各方面 ， 希望能
夠為創業團隊提供全面的支持和服務。這些措施不單有助降低創業
門檻和提高創業成功率，也能夠激發社會的創新活力，推動經濟的
新質生產力 ， 從而培育更多 、 更好 、 有競爭力的創業團隊 ， 使之成
為發展新經濟的重要驅動力 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望大家能夠支持原議案和兩位議員
的修正案 。  

商務及經濟發展局局長：代理主席，我感謝林健鋒議員提出這項議
案，亦感謝陳仲尼議員和李浩然議員提出的修正案，讓我們有機會
聆聽各位議員就積極應對經濟轉型，維持有利的營商環境這方面的
想法和建議 。  

  林健鋒議員的議案提出，政府應推出可行的政策及/ 或措施，支
援企業發展和維持有利的營商環境，完全吻合政府的政策方向和積
極推動經濟發展的目標 。 香港經濟在今年首 3季錄得 2.6%的按年增
長，預計第四季將繼續保持動力，全年的增長將靠近原本預測區間
(即 2.5%至 3.5%之間) 的下限水平 。 預計連同第四季在內 ， 香港經濟
將會連續8 個季度保持增長 。  

  香港在“ 一國兩制 ”下享有背靠祖國 、 聯通世界的獨特優勢 ， 並
擁有高度國際化的營商環境 。《 世界經濟自由度2024 年度報告 》再
度評定香港為全球最自由經濟體 ；《2024年世界競爭力年報 》亦評

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
242 

立法會  ─   2024年 12月 19日  

定香港在“ 國際貿易 ”和 “商業法規 ”排名全球第一 。 儘管香港的營商
環境保持良好，但由於全球經濟不明朗因素持續增加、港元匯率高
企，以及旅客和市民消費模式轉變等影響下，不同行業的復蘇步伐
不一 。 有見及此 ， 政府一直優化政策 ， 而行政長官在2024年施政報
告更推出了多項新措施 ， 加強對企業的支援和新質生產力的發展 。
投資推廣署在內地和海外舉辦不同投資推廣活動，宣傳香港的多元
化優勢 、 良好的營商環境 ， 以及相關政策局的最新措施 ， 積極招商
引資 ， 為經濟提供動力 。 投資推廣署未來會加大力度 ， 透過其遍布
全球的網絡 ， 與各地商會 、 領事館 、 相關機構等加強合作 ， 並向內
地和海外不同行業的企業提供一站式的支援服務，吸引他們落户香
港或擴展業務。與此同時，引進重點企業辦公室( “引進辦 ”)自 2022年
年底成立以來，一直積極接觸策略產業的企業和組織，至今成功引
進的60多家重點企業，均已經或計劃於本地設立研發中心、財資中
心及或先進製造生產基地 。  

  此外 ， 我們亦會進一步發展總部經濟 ， 打造香港成為助力國家
推進企業和資金“ 引進來 ”和 “走出去” 的理想平台 ， 加大力度吸引內
地以至世界各地的企業在香港設立總部或分部業務。例如，由引進
辦成功引進的重點企業之中，八成已經或計劃在香港設立全球或地
區總部 ， 預計未來數年合共會為香港帶來約420 億元的投資和創造
超過17  000個職位 ， 顯示總部經濟能為香港經濟帶來龐大效益 。 另
外，市場報告估計，現時超過2  700間單一家族辦公室在香港設立，
當中超過一半由資產超過5,000萬美元的超高資產淨值人士成立。我
們已先後落實多項措施，加強發展家族辦公室的業務，包括為單一
家族辦公室提供利得稅豁免 ， 以及推出“ 新資本投資者入境計劃” ，
吸引更多家族辦公室及資產擁有人落户香港 。  

  優化人才政策方面，政府的人力政策一直以培育本地人才為主，
引入外來人才為輔，藉豐富本地人才庫滿足社會經濟發展所需。面
對本地嚴峻的人力短缺情況，政府自2022 年年底推出一系列措施積
極招攬人才 ， 包括推出“ 高端人才通行證計劃 ”、 優化原有多項輸入
人才計劃等。各項措施推出以來成效非常良好。政府在2023 年 10月
成立香港人才服務辦公室，為來港人才提供全方位一站式支援，跟
進人才入境後的發展和需要。2024年施政報告公布多項輸入人才機
制的革新措施，以建立優質人才庫配合未來發展，鞏固香港作為國
際高端人才集聚高地的地位 。 

 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 19日  

243 

  在支援中小企業方面 ， 政府多年來一直多管齊下 ， 透過不同的
資助計劃和支援服務，以協助中小企業開拓多元化市場及提升競爭
力。政府在過去兩年在“ 發展品牌、升級轉型及拓展內銷市場的專項
基金 ”(BUD專項基金) 下先後推出 “申請易 ”和 “電商易”，以協助企業
更迅速和具針對性地升級轉型 ， 開拓新市場和電子商貿 (“電商 ”)業
務 。 政府亦已撥款1 億元 ， 由2023 年起5 年間逐步增強“ 中小企資援
組 ”的服務 ， 協助中小企業申請資助及利用新技術增強競爭力 。  

  香港出口信用保險局( “信保局” )一直透過提供不同的信用保險
服務 ， 支持出口貿易 ， 特別是中小企業的業務 。 因應內地 、 東南亞
國家聯盟 (“東盟 ”)及 “一帶一路 ”等新興市場的機遇 ， 近年信保局特
別推出不少措施支持香港出口商對這些市場的出口 。  

2024年施政報告提出構建高增值供應鏈服務中心，善用香港“ 引
進來、走出去 ”的優勢。為加強對中小企業的支援，我們會尋求立法
會通過決議案 ， 把法定最高彌償率由 90%調高至 95%。 此外 ， 信保
局亦會提供更多、覆蓋地區更廣的免費買家信用調查服務限額，由
現時12個加至20 個，並把服務覆蓋地區由東盟擴展至內地和中東地
區 。 此外 ， 為進一步支援電商業務發展 ， 信保局會積極尋求與更多
金融機構合作 ， 擴大對電商的融資支援 。  

  有見全球電商市場發展迅速，商務及經濟發展局於今年1 月成立
了由本人擔任主席的跨部門“ 電子商貿發展專責小組 ”，推動企業把
握機遇 ， 發展跨境電商業務 。 我們亦於今年 8月透過香港貿易發展
局在內地電商平台舉辦了首屆“ 香港好物節” ，讓中小企業把握這些
平台的高流量和客源多的特色，提升香港產品的品牌知名度和拓展
內銷市場 。  

  本港的初創生態系統不斷蓬勃發展 。 根據 《2024年全球初創生
態系統報告 》，香港在新興初創生態系統排名全球第三、亞洲第一。
為支援初創企業 ， 政府成立了20億元的“ 創科創投基金 ”， 鼓勵更多
風險投資基金共同投資於本地創科初創企業 。 本港兩大創科旗艦
香港科學園和數碼港 ， 亦透過不同的培育計劃 ， 為初創企業提
供適切的支援 ， 包括工作空間 、 共用設施 、 津貼資助 、 技術支援 、
市場推廣及業務發展支援等 ， 促成初創企業壯大 。 

  改善營商環境是政府持續的工作 。 政府透過工業貿易諮詢委員
會和中小型企業委員會等諮詢架構，聽取本地工商界和組織就不同

 
 
 
 
 
 
 
244 

立法會  ─   2024年 12月 19日  

界別和中小企業發展的意見。方便營商諮詢委員會亦會協助政府部
門向業界推廣方便營商措施 ， 並共同商討如何優化現有規管制度 ，
改善營商環境。各政策局和部門亦會持續應用創新科技，透過“ 精明
規管 ”計劃推出更加便利營商的政策及措施 ， 以提升發牌制度的效
率、透明度及方便營商度，藉以降低業界在遵守相關規則方面的成
本 ， 同時透過“ 營商諮詢電子平台 ”收集業界對新規管建議的意見 。 

結語 

  代理主席，政府一直致力改善營商環境和為企業提供最大支援。
接下來我會在聆聽各位議員的意見後，在總結環節再詳細回應。勞
工及福利局副局長也會在總結環節中就其相關範疇作出回應 。  

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

陳振英議員：代理主席，經濟轉型對一個國家或地區的長遠發展至
關重要 ， 良好的營商環境能吸引投資 、 促進創新 、 培養人才 ， 進而
提升經濟體的整體競爭力，幫助經濟體更好地實現轉型，兩者相互
配合 ， 缺一不可 。 我十分感謝林健鋒議員提出這項議案 ， 促請政府
審時度勢 ， 為香港經濟轉型發展構建有利的營商環境 。  

(代理主席陳健波議員代為主持會議)  

  長期以來，本港營商環境在全球範圍內都可圈可點，新一期《 全
球金融中心指數 》報告中 ， 香港的總排名重獲全球第三位 ， 並在亞
太區居首 。 伴隨新經濟增長點出現 ， 需要用更加開放的眼光 ， 發揮
行業 、 專業 、 技術等各方所長 ， 以融合性思路促進協同發展 。  

  積極應對經濟轉型 ， 維持有利的營商環境 ， 亦亟需平衡好監管
與發展 ， 正如陳仲尼議員的修正案所言 ， 在檢視現行政策 、 監管等
措施成效之餘，政府亦應探索如何能讓營商環境更加開放，予企業
以充足的生長空間 ， 並提高辦事效率 、 優化審批流程 ， 降低合規及
經營成本。香港的監管必然要符合國際規則，但亦要審視其他競爭
對手的實際做法，絕對不需要做門面工夫，也不需做監管理論的示
範區 ， 相反 ， 應該看監管措施的實效 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 19日  

245 

  大數據 、 人工智能等前沿技術是經濟發展的強大牽引力 ， 政府
也一直強調創新科技的重要性，但生產力促進局2023年年底公布的
“香港企業數碼化調查” 顯示 ， 香港企業數碼化指數只有35.9 ， 屬於
“基本 ”水平 ， 香港企業意識到數碼化的重要性 ， 並於個別營運流程
開始使用數碼科技 ， 惟數碼化仍處於起步階段 。 反之 ， 數字化建設
在內地發展非常蓬勃 ， 深圳數字經濟核心產業增加值已突破
1萬億元人民幣 ， GDP(譯文 ： 地區生產總值) 佔比在2023 年達 40%，
為超過100 萬人提供就業崗位 。 數字化對地區發展的積極影響是有
目共睹的，其發展能夠帶動相關行業共同繁榮，香港必須以有效的
行動加快數字化建設 。 

  同時，香港“ 背靠祖國、聯通世界 ”，市場多元廣闊。作為“ 超級
聯繫人”，政府要積極促進不同市場之間的貿易往來，讓落户香港的
企業在本地發展業務之餘，也能往更多地區開拓。大灣區建設促進
城市間互聯互通 ， “ 一帶一路 ” 倡議讓國家之間的貿易往來更加便
利，作為這兩個國家戰略的積極參與者，特區政府應更加主動與其
他相關地區政府洽談，從人員往來、物資供應等方面盡可能為企業
提供協助和支援 。  

  融合發展急需複合型人才 ， 大學應把握市場對人才的需求 ， 為
經濟發展提供合適的人才 。 香港與非英語國家貿易往來漸趨蓬勃 ，
精通小語種的人才有助於促進兩地之間交流與合作。現時，本港大
學缺少針對小語種的專業教學，配合經濟轉型的需求，有必要開設
有關的選修課程，增加小語種在教學中的佔比，提高學生的外語能
力 。  

  經濟轉型涉及促進創新和技術發展 、 教育和培訓 、 環保和可持
續發展、國際和地區合作等，故締造有利營商環境並不是單一政策
局負責的事 ， 政府各部門需要有大局觀念 ， 強化合作意識 ， 在香港
經濟轉型的過程中做好配合 ， 齊心協力營造良好的政務環境 。  

  代理主席 ， 世界天天在變 ， 香港必須改變自己 ， 才能適應形勢
的變化 ， 社會各界要攜手前行 、 優勢互補 ， 實現“ 一加一大於二” ，
讓營商環境更優 ， 更有助經濟發展 。 

  我支持原議案及兩位議員的修正案 ， 謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
246 

立法會  ─   2024年 12月 19日  

盧偉國議員：代理主席，首先感謝我的黨友林健鋒議員動議原議案，
以及其他兩位議員動議修正案 。  

  代理主席 ， 當前國際經濟 、 政治格局複雜多變 ， 各經濟體之間
的競爭日趨激烈，貿易保護主義重新抬頭，新一輪科技革命和產業
變革方興未艾，各種不穩定性和不確定性明顯增加。香港既是外向
型經濟體 ， 又處於經濟轉型期 ， 將面臨不少挑戰 ， 但香港最獨特的
優勢是“ 背靠祖國 、 聯通世界” 。 中共二十屆三中全會通過了 《中共
中央關於進一步全面深化改革 、 推進中國式現代化的決定 》， 不但
規劃了國家現代化的宏偉藍圖，更為香港長遠發展和長治久安作出
重要指示 。  

  日前，國家主席習近平在北京聽取行政長官李家超的述職報告，
並發表重要講話 ， 強調香港正面臨新的歷史機遇 ， 要發揮“ 一國兩
制 ”的制度優勢。 中央將繼續全力支持特區政府團結帶領社會各界
銳意改革 、 奮發有為 ， 積極對接國家戰略 ， 塑造經濟發展新動能 、
新優勢。經民聯認為，習主席的講話表達了中央對香港的殷切期望
和堅定支持 ， 為香港未來發展注入強大信心和動力 。 因此 ， 本人十
分認同議員議案的主旨，促請特區政府推出可行的政策措施，維持
有利本港的營商環境 ， 並進一步扶助本港企業發展 。  

  代理主席 ， 本人作為工程業界的議會代表 ， 一直促請特區政府
全面檢視現行的政策和法規 ， 積極拆牆鬆綁 ， 優化審批流程 ， 協助
業界降低經營成本 ， 並提高營運效益 。 我樂於看到 ， 發展局近日在
本會的研究工務工程效益成本管理小組委員會會議上提出四大具
體方向，以提升工務工程效益，包括優化項目採購模式以減低風險
溢價；檢視設計標準及要求以增加成本效益；應用先進科技及建造
技術以提高生產力；以及精簡審批流程以加快工作效率。發展局務
實地檢視現時香港工程成本高、時間長的問題，並建議就通用物料
採用中央採購模式，有助業界更好地控制成本。這是對症下藥的方
法 ， 值得肯定 。 不過 ， 我向當局指出 ， 要建立中央建造物料倉庫絕
不簡單，亦不厭其煩地重申有地經營對業界的重要性，促請當局要
盡快撥地設立建造業產業園 。  

  至於如何進一步發展新產業 、 發掘新動能 ， 本人過去在不同場
合曾多番強調，特區政府應創新思維，積極透過政府的財政措施和
資源調配，策略性地刺激不同產業的增長，從土地供應、稅務優惠、

 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 19日  

247 

專項資助 、 人才培訓及引進 、 技術支援 、 市場拓展 、 官產學研結合
等方面 ， 提供綜合配套以招商引資 ， 更進取地搶企業和搶人才 。 

  代理主席 ， 作為香港工商及專業界的代表政團 ， 經民聯一直秉
持 “工商帶動經濟 、 專業改善民生 ”的理念 ， 在議會內外向特區政府
建言獻策。經民聯剛舉行12周年慶典，行政長官李家超在致辭時引
用 “寶劍鋒從磨礪出 ， 梅花香自苦寒來 ”的詩句 ， 鼓勵工商專業界別
在這個經濟轉型期與政府團結一致，用實際行動助力香港開拓經濟
發展新空間，推廣香港良好的營商環境和發展機遇。經民聯期待特
區政府帶領社會各界齊改革 、 同發展 、 拚經濟 、 惠民生 、 建未來。 

  我謹此陳辭 。  

陳祖恒議員 ： 多謝代理主席 。 世界百年未有之大變局正加速演進 ，
地緣政治形勢複雜多變、歐美市場疲弱、供應鏈分化等因素為國家
以至香港經濟發展帶來挑戰，而全球亦正經歷以人工智能、大數據、
物聯網等為首的第四次工業革命 。  

  正如習主席指出 ， 香港發展正面臨新的歷史機遇 ， 我認為在新
發展格局 、 形勢和機遇下 ， 香港需以國家戰略為方針 ， 因應不同產
業板塊的發展現況和比較優勢，制訂長遠和前瞻的產業政策，更精
準 、 更整全地布局長遠工商業發展 ， 引領香港應對經濟轉型 。  

  第一 ， 我期望政府更着力引領本港各行業和產業 ， 與海內外相
應的行業做好深度對接 ， 包括深化與海內外相關行業的政府單位 、
行業機構 、 協會 、 商會及其他企業夥伴的交流 、 溝通和合作關係 。 

  香港是祖國的“ 超級聯繫人 ”， 在新形勢下 ， 聯繫要做得更深更
廣 ， 成為更具國際影響力的“ 超級增值人 ”， 帶動多方互惠共贏 ， 共
拓商機。紡織業會繼續做好行動者，做好帶動內地與海內外業界合
作的橋頭堡 。  

  第二 ， 我期望香港政府加強支援企業開拓內地及“ 一帶一路 ”市
場 。 隨着科技進步 、 電商興起 ， 地域距離不再成為開拓東南亞和中
亞等市場的隔閡 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
248 

立法會  ─   2024年 12月 19日  

  我建議政府繼續優化 BUD專項基金 (譯文 ： “發展品牌 、 升級轉
型及拓展內銷市場的專項基金 ”)， 包括適當地提升 “申請易 ”的金額
上限 、 簡化採購規定 ， 將申請流程變得更快 、 更高效 、 更貼合市場
發展和企業需要 ， 令更多中小企受惠 ， 同時亦建議將轄下的“ 電商
易 ”推展至更多新興經濟體 ， 我亦建議加強信保局與海外信保及銀
行機構的合作，將出口信用保險服務擴大，支援企業開拓新興市場。 

  第三 ， 在招商引資方面 ， 除了着力引進四大策略產業之外 ， 其
實香港有很多傳統優勢產業本身有具規模和國際影響力的產業集
群，例如紡織製衣業、電子相關的行業或為跨國電商平台提供很多
服務的物流業 。 在新格局下 ， 我建議政府更主動出擊 ， 對應優勢產
業，引進相應的海內外龍頭企業，將產業集群的影響力及其經濟效
益加以擴大 。 在推動人工智能 、 生活健康醫學等新興產業發展時 ，
我認為要因應香港的優勢和整體產業發展做好定位，包括深化新興
產業與傳統產業之間的互動 ， 帶來“ 一加一大於二 ”的效應 。 

  第四 ， 公營及半官方機構一直是支援經濟發展的主力軍 ， 大多
都是在五六十年代因應當時工商發展而衍生出來 。 隨着經濟轉型 ，
發展方針就要識變 、 求變 ， 我期望政府推動半官方機構與時並進 ，
充分發揮機構的彈性和靈活性 ， 在新形勢下支援產業發展 。  

  最後 ， 金融發展是經濟轉型的重要一環 ， 上市融資平台要提速
提效，以簡化流程和電子化減低上市費用，不應過度規管和介入企
業管治 ， 讓市場自由發揮 、 自由調整 ， 長遠適宜採納披露為本的上
市機制，讓處於不同發展階段的企業都能加快其上市速度，減低上
市成本，亦可以香港作為其首選融資平台，同時可制訂不同制衡手
段保障好投資者 (尤其是小股東 )的權益 ， 強化香港作為國家和亞洲
國際金融中心的地位 。 

  我謹此陳辭 ， 支持議案 。  

周文港議員：代理主席，本人在今年年中向行政長官提交的施政報
告建議書已用 “應對經濟深度轉型 ”為題。早前在北京舉行的中央經
濟工作會議上，提出“ 堅持穩中求進、以進促穩” 、“保持經濟穩定增
長 ”，以及 “穩住樓市股市 ”等基本方針，明年經濟發展將以 “穩 ”為先；
值得留意的是 ， 今年是繼2022年之後 ， 會議再次強調將“ 擴大內需”
列為首要重點任務 ， 並開宗明義要求“ 大力提振消費 、 提高投資效

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 19日  

249 

益 ”，亦要 “及早謀劃‘ 十五五 ’重大項目” 。在這些方面，香港真的不
要錯失良機 ， 亦要密切留意 。 

  本人認為 ， 這次會議重點將 “擴大內需 ”列為首要重點任務 ， 呼
應了“ 十四五 ” 規劃下構建“ 國內國際雙循環 ” 新發展格局的指導方
針 ， 亦可視為 “十五五” 規劃的基本思路 。  

  須知道 ，“ 雙循環 ”新發展格局是以立足國內大循環為主體 ， 協
同推進強大國內市場和貿易強國建設，透過改革，釋放國內的經濟
和消費潛力，同時透過培育更具活力的經濟生態、減少市場准入限
制、面向更多國家和地區開放免簽證等措施，吸引更多外資企業落
户，作為刺激內循環的另一原動力。香港真的要深入和融入這個大
趨勢 。  

  今天 ， 林健鋒議員提出的議案來得恰逢其時 。 隨着來自美國的
風險逐步升溫 ， 預計國家 (包括香港在內 )將會面對更趨激烈的經濟
挑戰( 例如貿易戰 、 金融戰 、 科技戰等 )。 本人認為 ， 在國家擴大內
需的過程中，我們要維持和進一步改善營商環境，積極推動招商引
資工作 ， 並發揮好 “引進來 、 走出去” 的角色 ， 與全國上下一同打好
這場可預期是中長期的經濟持久戰，為國家在百年未有之大變局中
開拓一條新道路 。  

  本人亦相信 ， 開拓包括東盟 、 中東國家及拉丁美洲國家在內的
“一帶一路 ”新興市場 ， 對於港商及國家規劃而言 ， 已是必由之路 ；
當中 ， 拉丁美洲的市場潛力亟待發掘 。  

  事實上，拉丁美洲擁有超過6.5 億人口，市場規模相當可觀。我
們也看到 ， 最近香港與秘魯簽訂的《 自由貿易協定 》， 當地人口雖
然只有3  370萬，但平均年齡只有28.4歲，而且秘魯亦是香港在拉丁
美洲的第五大貿易夥伴 ， 是一個年輕 、 有活力 、 有潛力的市場 。 

  我期望特區政府藉着這項 《 自由貿易協定 》 的機遇 ， 除了提供
更積極的政策導向外，亦應進一步擴大與整個南美洲之間的雙向互
動；發揮自身作為跨國供應鏈管理中心的角色，協助更多內地企業
將其商品和服務打進拉丁美洲市場 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
250 

立法會  ─   2024年 12月 19日  

  隨着秘魯的錢凱港啟用 ， 有學者更預計 ， 中國來往秘魯的航運
時間將由35天縮短至20 天，整體運輸成本降低三成，有助我們開拓
拉丁美洲市場 。 

  我亦認為 ， 特區政府應該早着先機 ， 研究促進香港與整個南美
洲之間物流貿易的具體合作方案 ， 以此振興香港作為國際金融中
心、國際貿易中心及國際航運中心的聲譽和地位，並將貿易市場從
過往集中於歐美，逐步轉移至剛才提到的東盟、拉丁美洲及中東等
新興國家 ， 真正實現傳統優勢產業這一側的經濟轉型 。  

  正如原議案第( 三 )點所述 ， 特區政府需要大力支持中小企持續
發展 ， 協助它們開拓剛才所提及地區的業務 。 以秘魯為例 ， 當地電
商增長率居於拉丁美洲國家之首 ， 預期 2025 年的增長率將升至
110%， 電商佔當地貿易份額將達五分之一 ， 而互聯網普及率亦達
75%。 繼施政報告宣布將擴大BUD  Fund(譯文 ： “發展品牌 、 升級轉
型及拓展內銷市場的專項基金 ”)下 “電商易 ”的適用範圍後 ， 我認為
包括秘魯在內的南美洲“ 一帶一路 ”經濟體都應該納入在內，以進一
步促進港商開拓新市場新機遇 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

容海恩議員：代理主席，我發言支持林健鋒議員提出的 “積極應對經
濟轉型，維持有利的營商環境” 議案。當前香港正處於經濟轉型期的
關鍵時刻 ， 積極應對經濟轉型 、 維持有利的營商環境至關重要 。 

  要積極推動招商引資工作 ， 發展總部經濟 。 尤其要加強與中東
地區的聯繫交流 。 中東地區是“ 一帶一路 ”的重要節點 ， 近年積極推
動經濟多元發展，特別在金融科技、基礎建設等範疇加大發展力度，
為 “一帶一路 ”以至環球市場提供龐大新機遇 。 

  行政長官去年訪問中東 ， 交換了13 份合作備忘錄或意向書 ， 涵
蓋金融 、 創科 、 商務 、 專業 、 交通和能源等範疇 。 我們要抓住這一
歷史機遇 ， 充分發揮香港“ 超級聯繫人 ”的角色 ， 積極為香港與中東
的經貿合作牽線搭橋 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 19日  

251 

  香港要着力吸引全球主權基金來港設點 ， 以進一步引入長期穩
定資金 。 中東地區擁有大量主權財富基金 ， 如科威特投資局 、 卡塔
爾投資局及阿布達比投資局 ， 還有阿聯酋的莫巴達拉主權基金等 。
這些基金已經在北京、上海和香港開設了投資機構，顯示其對投資
中國內地和香港市場有極濃厚的興趣。據悉，科威特主權基金過去
15年在中國的投資規模增長了近50倍，大中華區投資已躍升至其全
球投資的第二位 。 該基金在中國的主要投資領域包括二級市場股
票 、 債券市場 、 知名企業股權及基建項目等 ， 個別項目的回報率更
超過300倍 。  

  香港對中東主權基金具有獨特吸引力，包括香港有健全的法治、
自由開放的市場、簡單稅制、完善的金融監管及多元國際化的營商
環境等。香港作為全球財富管理中心，管理資產規模高達31萬億港
元，又特別針對家族辦公室推出稅務優惠安排，對中東主權基金極
具吸引力 ， 因此我們要主動出擊 ，向這些基金展示香港的優勢 ， 爭
取其在港設立地區總部或代表處，為香港引入巨額長期資金，並帶
來中東地區的人脈網絡和商業機遇 。 

  政府更應積極鼓勵中東企業在香港設立區域總部 ， 利用香港在
金融、專業服務、投資、法律、風險管理等領域的優勢，推動“ 一帶
一路 ”項目發展，並提供商業仲裁和爭議解決服務。香港貿易發展局
可主導做好商貿聯絡及服務中心，提供商務諮詢、企業註冊等一站
式服務 ， 支援內地與中東國家等“ 一帶一路” 沿線地區的雙向投資 。
此外，更要鼓勵更多中東企業來港上市， 這亦可進一步鞏固香港國
際金融中心的地位 。  

  我亦很支持林健鋒議員提出要大力支持中小企持續發展 ， 助力
其升級轉型。中小企是香港經濟的重要支柱，在經濟轉型期更需要
得到政府的支持。政府應利用大數據和人工智能等科技手段，提供
智慧化 、 個性化的諮詢服務 ， 協助中小企開拓新業務和新市場 。 我
曾建議政府發展 AI(譯文 ： 人工智能 )旅遊專員推廣旅遊 ， 同時向外
宣傳本地中小企 (特別是飲食業 )的特色 。 此外 ， 要進一步加大對中
小企的財政扶持力度。唯有中小企能夠活得好，經濟才有穩固的基
礎 。  

  總括而言 ， 面對現時經濟艱難的時期， 特區政府一定要積極作
為 ， 以更開放 、 更積極 、 更靈活的政策， 為營商創造良好的環境 。
通過充分發揮“ 超級聯繫人 ”作用 ， 加強與中東聯繫 ， 多管齊下 ， 引
資引才 ， 重點吸引中東頂級主權基金落户 ， 支持中小企轉型發展 ，

 
 
 
 
 
252 

立法會  ─   2024年 12月 19日  

優化法規營商環境，讓香港在國家構建雙循環新格局中扮演更加重
要的角色 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

林筱魯議員 ： 多謝代理主席 。 首先感謝林健鋒議員提出原議案 。  

  要促進經濟轉型發展 ， 我們需要有效的經濟政策 ， 而經濟政策
包含貨幣 、 財政及產業政策3 個範疇 。 

  由於實行聯繫匯率制度 ， 香港利用貨幣政策調節經濟狀況的空
間有限 ， 相信大家都明白 。  

  財政政策方面 ， 政府預期本財政年度將會出現過千億元赤字 ，
引發廣泛討論，有不少看法將減赤與經濟問題混為一談。財政問題
固然十分重要，不過在本港經濟結構面臨轉型壓力的背景下，任何
經濟政策都必須重視對產業發展和整體經濟氛圍的影響 。 

  不少經濟發展成熟的地區( 例如新加坡、台灣、韓國、日本、英
國 )都會出現赤字預算，部分地區甚至長期面臨財赤，不過這些地區
在財赤下依然投入資金推動產業發展。香港在擁有超過6,000億元財
政儲備 ， 以及超過 4萬億元外匯儲備的前提下 ， 面對赤字預算的確
要謹慎 ， 但不需要過度恐慌 。 面對經濟轉型的十字路口 ， 香港最需
要的是推動產業發展的策略，逐步改善政府收入結構，而不是抱着
錢財進棺材 。  

  香港的產業政策較多集中於為企業提供各類優惠和資金援助 ，
這些支援措施固然重要，但政府亦要同時創造有利產業發展和經濟
轉型的條件 。  

  北部都會區建設強調“ 產業帶動 ， 基建先行 ”， 因時 、 因地制宜
落實各項建設計劃，是重要一步。政府未來需要堅持產業帶動的方
針 ， 按照產業需要有系統地規劃基礎建設和用地標準 。 同時 ， 要加
強跨部門協調，建立更明確的決策和執行機制。特別是對接大灣區
的資金 、 技術和“ 搶企業 ”工作方面 ， 更加要有高效行政程序推動企
業進駐香港，確保香港能夠與周邊城市優勢互補，加快本地產業發
展和經濟轉型的步伐 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 19日  

253 

  香港經濟面臨的另一個問題是消費信心疲弱 ， 消費減少亦導致
投資信心不足 ， 形成惡性循環 。 一方面要持續吸引旅客來港 ， 另一
方面必須提振本地居民的消費意欲 。 近日 ， 社會有意見認為 ， 財赤
下應該削減公務員薪酬，但大家需要知道，減薪只會進一步打擊消
費信心和投資意欲。公務員薪酬待遇對資助機構以至私人機構都有
參考價值 ， 公務員及政府資助機構僱員人數估計超過100 萬 ， 連帶
他們背後的家庭 ， 是非常龐大的消費群 ， 而且牽一髮而動全身 ， 一
旦這股消費力量被削弱 ， 只會進一步打擊香港的內部消費環境 。 

  要發展新產業 ， 香港需要更多及不同的人力和人才 ， 我難以理
解如何能一方面倡議減薪 ， 另一方面卻說好“ 搶企業 、 搶人才 ”的故
事 。  

  面對財政問題 ， 政府需要做的是進一步精簡各項行政程序 ， 以
及持續引入創新科技 ， 提高工作效率 ， 在壓縮人手增長的前提下 ，
提供更高效優質的公共服務，協助社會各界減省經營成本，才切合
香港經濟發展的需要 。 

  沒有財赤並不代表經濟能夠轉型和發展 。 不要因為香港由萬億
富翁變成數千億富翁所產生的不必要恐懼而裹足不前。要增加長遠
收入 ， 就必須投資未來 。 因此 ， 我們要將財政問題結合產業問題考
慮，制訂明確策略和清晰路徑，推動和拉動社會整體一同發力投入，
才會見到由轉型創新帶動的發展 。  

  減支出以滅赤字並不是錯，但並非長久之計；促投資以增收入，
才是積極有為的真正出路 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和修正案 。  

劉業強議員 ：代理主席 ， 面對全球經濟低迷和地緣政治 ， 香港正積
極推動經濟多元化。面對這一波經濟轉型，究竟政府怎樣維持有利
的營商環境呢 ？ 除了非常認同林健鋒議員在原議案提出的 4點建議
外 ， 我本人亦有3 點意見 ， 供政府參考採納 。 

  第一 ， 要加大對創新科技的投資 ， 提升產業附加值 。 香港傳統
的支柱產業 ， 例如金融服務 、 旅遊和貿易物流等 ， 正努力透過創科
提升產業價值。以往的金融服務業及貿易物流行業，離不開人手操

 
 
 
 
 
 
 
 
 
254 

立法會  ─   2024年 12月 19日  

作，但當下人工智能急速發展，當局應積極推動業界應用人工智能，
利用香港匯聚內地和國際數據、資訊自由流通的獨有優勢，加速培
育新質生產力 。 

  至於旅遊業 ， 目前旅客已不滿足於傳統的吃 、 買 、 玩 ， 反而虛
擬結合實景的AR( 譯文：擴增實境) 、沉浸式的旅遊體驗越來越受歡
迎 。 須知道 ， 做好旅遊業 ， 絕對有利餐飲 、 零售 、 酒店 ， 甚至運輸
等行業的營運 。 

  因此 ， 當局應鼓勵企業與國際科研機構合作 ， 在人工智能 、 生
物科技和金融科技等領域進行研究，共同推動科技成果轉化。政府
在 2024年 9月已推出100億元的新型工業加速計劃，資助從事策略性
產業的企業，在港設立新智能生產設施，加快本地企業在科技領域
的腳步 ， 以提升營運效率和市場競爭力 。  

  與此同時 ， 當局亦要積極吸引國際跨國公司進駐 ， 提升產業鏈
的國際競爭力 。 在支持初創企業方面 ， 則要提供資金及培訓 ， 促進
創業生態系統 ， 助力香港應對經濟轉型 。  

  第二 ， 要提升人力資源 ， 加強人才培訓 。 創新是經濟轉型的核
心驅動力 ， 如我之前所說 ， 設立各類型創新基金和科研基地 ， 除有
利經濟轉型外 ， 亦有助吸引國際尖端科研機構和人才進駐 。  

  正如林議員所說 ， 要進一步優化人才政策 ， 同時要積極挽留本
地人才 ， 我十分同意 。 當局應繼續完善人才引進措施 ， 包括優化簽
證 ， 增加醫療及教育配套 ， 幫助他們的家人和子女融入香港 ， 增加
他們在香港的適應力與歸屬感 。  

  第三 ， 是擴大市場和貿易合作 。 中東地區除了擁有石油和礦產
等天然資源外，近年亦致力轉型至多元經濟發展，涉及金融、科技、
房地產 、 基建 、 新能源等範疇 ， 造就大量商機 ， 是全球最具發展潛
力的新興市場之一 。 我樂見政府近年積極開拓中東 、東盟 、 中亞 、
秘魯等市場 ， 亦希望當局盡早在沙特阿拉伯首都利雅得設立經貿
辦 ， 為香港企業進軍中東市場打開新局面 。 

  中東有不少經濟富裕的人口 ， 消費力強 ， 正好對接香港及內地
市場，香港可以向中東地區提供資產管理及家族辦公室等服務，引
進他們來港投資 ； 與此同時 ， 本港北部都會區建設涉及科技 、 基建

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 19日  

255 

和旅遊項目，相信不少中東企業都有意投資，並借助香港作為跳板，
拓展大灣區市場 。  

  代理主席 ， 我期望政府能考慮我們的建議 ， 為本地企業拓展人
脈 、 尋找商機 。 

  我謹此陳辭 ， 支持議案 。  

何敬康議員：多謝代理主席。首先，感謝林健鋒議員提出 “積極應對
經濟轉型，維持有利的營商環境 ”的議案，本人發言表示非常支持。 

  為準備這項議案辯論 ， 我諮詢了很多不同業界的朋友 ， 包括工
商界及經營上市公司的朋友 ， 詢問他們對現時香港營商環境的意
見。從各項指數乃至國際上的排名可見，香港的營商環境一直名列
前茅，但有沒有做得更好的空間呢 ？ 我們這幾年面對非常嚴重的問
題 ， 除了財赤非常龐大 ， 未來的開支亦將非常龐大 ， 但賣地成績卻
不太理想 ， 所以需要招商引資 。  

(主席恢復主持會議)  

  說到招商引資 ， 當然要提及香港的資本市場 。 我們的股票市場
一直以來都非常蓬勃 ， 亦是香港作為國際金融中心非常重要的資
產。我詢問商界和經營上市公司的不同朋友，香港現時的營商環境
如何，經營上市公司的情況又是如何，他們表示雖然過去面對不少
挑戰，但最近看到資金流量和交投量均有顯著起色，而特區政府就
《 上市規則 》等方面的優化工作亦非常充足 ， 展望未來一年 ， 應該
相對會有來自世界各地的不少企業來港上市 。  

  其後 ， 我再問他們 ， 現在可以如何改進香港資本市場的營商環
境 。 很多人跟我說 ， 其實招商引資的工作已做得很好 ， 但如要進一
步優化本港的營商環境，則必須從監管法規或監管環境着手，以改
善我們的金融市場。他們給了我以下意見。稍後港交所將會推行《 企
業管治守則 》， 並已就《 上市規則 》的條文刊發諮詢文件 ， 建議對
獨立非執行董事的任期設定硬性上限，以及硬性訂明不可出任多於
多少間上市公司的獨董 。 就這項建議 ， 業界有不同的反應 。 有人認

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
256 

立法會  ─   2024年 12月 19日  

為，這是一個好方向，因為大多數人認為上市公司的獨立非執行董
事需要代表小股東，所以必須有獨立的身份，為小股東出力。然而，
若硬性規定，便會失去彈性，中小型甚或較大規模的上市公司都會
受到影響。倘若硬性撇除任職超過某個年期的獨立非執行董事，很
多意見都反映將難以另覓人選 ， 這是第一點 。 第二 ， 這樣會沒有彈
性 。 此外 ， 假如希望企業可以長遠發展 ， 有一名長期服務的獨立非
執行董事 ， 實屬好事 。 

  因此 ， 各方的商界朋友都希望特區政府在諮詢過程中 ， 對於上
市公司的管治，在加強獨董的獨立性之餘，亦可提供更多彈性予上
市公司 ， 從而強化其管治 。 舉例而言 ， 有意見指出 ， 未必需要硬性
規定所有董事都不可任職超過 9年 ， 可考慮給予他們一個限期 ， 又
或只須三分之一甚或三分之二的董事符合這項要求便可，這樣將可
保留彈性。事實上，就營商環境而言，除了規管，彈性亦非常重要，
尤其是我們正面對與鄰近地區的競爭 ， 所以希望特區政府加以考
慮 。  

  多謝主席 。  

陳沛良議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 近年外圍經濟充滿變數 、 國際貿易
摩擦加劇 ， 再加上地緣政治影響 ， 香港經濟面臨極大挑戰 ， 已經連
續 3個財政年度錄得過千億元赤字。感謝林健鋒議員提出這項議案，
讓大家集思廣益如何令經濟轉型，令香港保持自身的國際影響力和
競爭力 。 

  人才是提升競爭力 、 推動產業升級和轉型的重要力量 。 各個不
同經濟體之間的競爭，歸根究底也是人才的競爭。香港近年推出不
少政策搶人才，2022年年底至今已經有大約16 萬名人才攜同家人來
港 。 香港在《 2024年世界人才排名 》大幅上升至第九位 ， 不過 ， 目
前亦出現人才來源地過於單一、部分人才未有就業或未能從事與自
身專業相關的工作等情況 ， 這些問題值得政府檢視 。  

  二十屆三中全會的《 決定 》明確指出支持香港“ 打造國際高端人
才集聚高地 ”。要落實發展，搶人才的政策必須因應香港市場需求不
斷優化 。 我一直認為 ， 人才是伴隨產業走的 ， 只要有可預期的經濟
前景 、 合理的產業結構 、 良好的社會秩序 ， 以及健全的公共服務 ，
自然就會吸引人才來港生活 、 工作 。 然而 ， 香港的產業結構比較單

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 19日  

257 

一，經濟亦尚未完全恢復，現實情況未必能配合不同人才的專業背
景及個人發展需要。本港現正大力吸引人工智能和大數據、生命健
康科技 、 金融科技 ， 以及新能源和新材料這 4個重點領域的企業落
户香港，當中非常需要的是創科型人才，以及可以幫助企業開拓中
東 、 南美洲等新興市場的人才 ， 他們需要熟悉當地法規 、 語言以至
商業文化等，協助企業去抓住這些新的市場機會，開發新產品和服
務 。 因此 ， 政府在優化人才政策時 ， 要根據本港新市場 、 新產業的
需要來決定需要和吸納哪些人才 ， 以免出現人力資源錯配 。  

  陳仲尼議員在修正案促請政府研究是否有空間為監管法例拆牆
鬆綁 ， 並優化審批流程 ， 降低企業合規及經營成本 ， 我深表認同 。
近年香港的監管法例日趨嚴格，原則上對產業整體發展和提高香港
競爭力方面是好的，但卻為企業的合規成本和經營成本帶來了不小
的負擔 。 舉例來說 ， 《 國際財務報告準則第17號 保險合同 》 自
2023年 1月 1日起正式實施，保險公司在數據收集、會計處理和報告
的複雜性有所增加。有業界亦反映，保險公司每年需要耗費數百萬
元至過千萬元聘請外部會計師事務所開發電腦系統和處理這方面
的事務 ， 以求符合新準則的要求 。 這些過程不僅耗時費力 ， 亦會增
加保險公司的經營和合規成本；在證券、銀行等行業，隨着反洗錢、
反恐怖融資等監管要求日益嚴格，企業需要投入大量資源完善其內
部控制和風險管理體系，這些亦影響企業業務拓展和盈利能力。我
明白加強法例監管是世界趨勢 ， 但在當前經營環境較為艱難的時
刻，政府亦應該思考如何在監管和企業發展之間取得平衡，例如研
究簡化部分監管流程 ， 優化審批環節 ， 從而減輕企業負擔 。  

  主席 ， 最後我想說說 ， 在經濟轉型時期 ， 市民最直觀的感受是
見到一些經營多年的老店接連倒閉 、 傳統商業區的空置店鋪亦不
少 。 一些大型連鎖店都難以經營 ， 中小企的經營壓力可想而知 。 業
界要主動適應 、 求變的同時 ， 亦希望政府提供適當支持 ， 協助中小
企升級轉型 。  

  我謹此陳辭 ， 支持林健鋒議員的原議案和其他議員的修正案 。  

謝偉銓議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 正如我在昨天的《 建造業付款保障
條例草案 》發言指出，香港的發展及建造業界現正面對相當艱難的
時期 。 經濟不景 、 樓市不振 、 息口高企 ， 令私人發展及建造項目減
少。在僧多粥少之下，擔心公營工程及顧問項目會出現割喉式競爭。

 
 
 
 
 
 
258 

立法會  ─   2024年 12月 19日  

現時不少業界公司收入都大減，面對現金流問題，銀行借貸亦越加
困難 ， 出現 “拖數 ”和減薪減人等情況 ， 個別公司更自行或被人申請
清盤。有業界形容現時情況比兩三年前疫情時更差，好像完全看不
到前景 。 

  故此 ， 對於有人建議政府大幅減慢各類基建工程和發展計劃 ，
從而削支滅赤，我表示反對，因為這樣不單會打擊超過30 萬名建造
業從業員的生計 ， 令業界的“ 拖數潮” 和 “清盤潮 ”加劇 ， 對整體消費
市道和香港未來的經濟與發展建設 ， 亦會造成嚴重影響 。 

  對於私人發展 ， 有人質疑發展商不願出錢投地 ， 就是不支持北
部都會區發展 、 不支持特區政府 ， 甚或是不愛國愛港的表現 ， 有關
說法我不敢苟同。主席，為何接連有政府和公營機構的賣地及發展
項目流標呢 ？ 我之前已在不同場合分析和表達 ， 並提出改善方法 ，
包括改革過往較為僵化、單一的土地批租制度，引入分期支付地價，
以及與發展商分擔風險及未來利潤分成等做法 。  

  我亦促請政府要多和市場人士 ， 尤其是潛在投標者及其他參與
發展的持份者溝通 ， 了解他們關注的問題和困難 ， 真正做好“ 促進
者 ”、“促成者 ”的角色，而非只做“ 監管者 ”以至 “旁觀者 ”。很高興政
府採納了我的意見 ， 在接下來的北都 “ 片區開發 ” 試點試行有關做
法 ， 希望在市況欠佳 、 外圍環境有欠明朗之下 ， 仍可吸引較多發展
商和企業參與發展 。 我在此亦呼籲相關持份者向政府多提意見 。 

  過去 ， 有些人質疑上述做法是官商勾結 、 利益輸送 ， 其實正如
原議案和修正案指出，政府的目的是改善營商環境，促進企業蓬勃
發展和項目有效推展。沒理由政府促進旅遊業、零售業或餐飲業發
展就是好事，但一涉及發展、建造業界的正面措施，就變成不恰當。 

  陳仲尼議員的修正案內容包括“ 全面檢視現有政策、法例框架及
監管成效 ”、“拆牆鬆綁” 、“優化審批流程 ”和 “降低合規及經營成本”
等 ， 都是我和發展 、 建造業界過去多年的要求 。 近年有越來越多議
員 、 越來越多行業都有同樣的訴求 ， 從好的方面想 ， 就是有更多人
認識到有關問題 ， 並促請政府改善 ； 從壞的角度看 ， 就是有關官僚
陋習一直未有顯著改善，影響到各行各業，有關情況值得政府和大
家深思 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及各項修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 19日  

259 

陳健波議員 ：多謝主席 。 近年地緣政治急速惡化 ， 估計明年情況更
加嚴峻。以往我們很大程度上都是依賴歐美的業務，但這種情況已
經成為過去式。未來幾年，我們要做好準備，迎接更多挑戰和困難。 

  面對新的環境 ， 香港各行各業都需要轉型 。 多謝林健鋒議員提
出今天的議案及其他議員提出修正案 ， 令我們可以在此集思廣益 ，
探討政府可以如何改善本地營商環境，協助本地企業發展。我全力
支持林健鋒議員提出的一系列措施，包括招商引資、優化人才政策、
支持中小企持續發展 ，以及完善現行與營商有關的政策等 。  

  但我在此想特別談談陳仲尼議員提出的修正案。 我很贊同政府
需要全面審視現有政策、法例框架及監管成效，深入探討是否有空
間為各行各業拆牆鬆綁，並進一步優化審批流程，降低合規及經營
成本 ， 從而助力企業以更高效的方式營運 ， 進一步優化營商環境 。 

  以保險業為例 ， 近年來 ， 行業的合規條款不斷增加 ， 包括IFRS 
17(譯文 ： 《 國際財務報告準則第 17號 》) 、 風險為本資本制度及保
單持有人保障計劃等。業界普遍向我反映現時生意越來越難做，繁
多的條款令保險業失去以往靈活多變的競爭優勢 。 

  業界固然明白合規標準必須達到國際水平， 但也期望政府可以
全面檢討各項合規條文，為行業拆牆鬆綁，務求既能符合國際要求，
同時又能保持適度寬鬆，以營造一個優質的營商環境，讓行業得以
可持續發展 。  

  做生意賺不到錢 ， 當中涉及很多複雜因素 ， 但開支方面相對固
定 。 如果能夠有效降低合規成本 ， 讓企業輕裝上陣 ， 減輕在轉型過
程中的負擔，經營壓力自然就沒那麼大。再加上電子化和人工智能
的助力 ， 企業可以大幅精簡人手 ， 從而減低經營成本 ， 這些優勢無
疑可以吸引更多公司選擇香港作為它們的地區總部 。 

  另外 ， 香港憑藉“ 背靠祖國 、 聯通世界 ”的獨特優勢 ， 很多企業
都希望以香港作為連接內地的橋樑 ， 接通內地的龐大市場 。然而 ，
現時內地與香港兩地未有任何互認機制或很少互認機制。以保險業
為例，兩地的保險業監管制度和合規資格並未實現互認，所以香港
的保險業要進軍內地市場，不單要遵守香港的監管和合規要求，還
要符合內地的監管標準。香港的保險公司為了迎合兩地的要求，需
要製作兩份不同的財務報告 ， 並在運作上符合兩套不同的合規要
求 ， 經營成本大幅上升 。 相反 ， 如果可以用一套標準 ， 完成兩邊的

 
 
 
 
 
 
 
260 

立法會  ─   2024年 12月 19日  

工作，就可以大大節省成本。希望政府能夠為各行各業( 包括保險業)
爭取與內地監管機構合規互認，實現真正的互聯互通，有利於吸引
更多國內企業來香港設立國際總部 。 

  同時也促請政府繼續推出稅務優惠政策 ， 吸引全球頂尖人才來
港發展，推動行業創新和進步，令香港在激烈的國際競爭中脫穎而
出 ， 進一步強化香港國際風險管理中心地位 。  

  多謝主席 。  

梁美芬議員：主席，上星期，我們討論 “十四五 ”規劃如何邁向“ 十五
五 ”規劃時，我提到香港和澳門未來最大的角色，就是協助大灣區發
展成為“ 東方的矽谷 ”。這是國家賦予我們兩個特別行政區的重要角
色 。  

  大灣區為香港帶來巨大機遇。 然而 ， 鑒於經濟不景氣、 國際環
境複雜及重大地緣政治挑戰，各行各業確實都面對不少問題。主席，
為貫徹習近平總書記有關發展粵港澳大灣區的重要戰略，我與廣東
省和澳門的部分全國人大代表在今年 3月提出 ， 應將大灣區打造成
為世界級企業重組中心 。 所謂“ 企業重組 ”， 是指對面臨嚴重財務困
難但仍具再生價值的企業進行拯救，提供更適切的法律程序、專業
服務 ， 甚至一條龍服務 ， 以恢復企業經營和償還債務的能力 。 如果
企業重組能夠成功 ， 對於創業而言 ， 或可另闢一番新天地。  

  目前 ， 全球的企業重組中心集中在美國 、 英國和新加坡 。 香港
擁有完善的法治體系， 以及非常高水平的法律和專業人才，實力絕
不遜色於上述國家 。 但是 ， 我們需要訂立方向 。 首先 ， 我們要了解
自己的制度優勢 。 其實 ， 粵港澳大灣區同屬一個國家 ， 同時存在兩
種制度和 3個法域，兼具大陸法和普通法的特點。在企業重組方面，
其實有能力服務來自不同法律體系的國家 。現時全球經濟不景氣 ，
許多企業面對重整或關門破產的抉擇。我們希望能夠拯救企業，而
香港的第一個優勢， 就是制度優勢 。 

  第二，產業優勢。香港是著名的國際金融中心，獲賦予的“ 八大
中心 ”定位全都與 “國際 ”有關， 例如國際貿易中心 、 知識產權中心
等，而深圳則是科創龍頭。若我們能與深圳和廣州等發展良好的城
市攜手打出國際 ， 便能發揮產業優勢 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 19日  

261 

  第三 ， 機構優勢 。 香港十分幸運， 因為國際調解院的總部將落
户香港 。 粵港澳三地均設有法院 ， 我們亦提供大量國際仲裁服務 ，
我已多次提及這點。此外，我們有一大批擅長普通法和國際金融法
的大灣區律師 。 因此 ， 在商業訴訟或爭議轉化為企業重整方面 ， 其
實我們甚具優勢。剛才我聽到其他議員提到保險業，保險業在企業
重組中也能扮演重要角色，會計業亦然，但由於我們一批人大均具
有法律背景 ， 因此先提出發揮法律優勢 。  

  但是 ，我們現時面對甚麼問題呢 ？ 第一 ， 認識不深 。 如何透過
企業重組，讓當前各行各業中某些夕陽行業增值呢 ？ 如何促使企業
與希望投資粵港澳大灣區、 正在尋找機遇的國際企業對接呢 ？
第二 ， 法制滯後 。 儘管粵港澳大灣區已培訓出很多大灣區律師 ， 但
仍缺乏標準的法制 ， 甚至可能需要中央全國人大常委會作出決定 ，
才能令整個投資市場變得蓬勃 。 現時在這方面仍存在限制 。 第三 ，
缺乏合作機制 ， 始終司法與商業規則仍不容易標準化 。  

  我認為 ， 企業重組是一條 “保主體 、 保就業 、 保稅收 ”、 潛力極
強的產業鏈 ， 應該多加考慮 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

黃俊碩議員：主席，林健鋒議員今天提出這項議案辯論，題為 “積極
應對經濟轉型，維持有利的營商環境”，時機極佳，因為大家只要問
問四周經營中的中小企生意如何 ， 我相信超過九成半都會告訴我
們 ：“ 生意難做 ， 撐得過疫情 ， 不知道能不能撐得過這一關 。 ” 

  主席 ， 做人最怕有“ 三高 ”， 即是血壓高 、 血糖高和膽固醇高 。
其實 ， 做生意也怕“ 三高 ”， 就是租金高 、 工資高和成本高 。 本來 ，
有 “三高 ”的話 ， 只要營業額足夠蓋過“ 三高 ”， 仍可繼續吸引投資 ，
但問題是疫情之後，市民和旅客的消費模式大幅改變，今時今日做
生意的“ 三高 ”， 成為了中小企的“ 催命符 ”。 大家在香港都找不到一
個有利的營商環境 。  

  主席 ， 江玉歡議員最近非常關注夾公仔機 ， 我自己也留意到 ，
夾公仔機在旺區可說是成行成市。出現這個現象，正正是因為投資
者要應對“ 三高 ”。 雖然旺區的租金一點也不便宜 ， 但夾公仔機店基

 
 
 
 
 
 
 
 
262 

立法會  ─   2024年 12月 19日  

本上不用太多職員顧店 ， 少了 “一高 ”， 加上將夾爪調鬆 ， 令江議員
夾了20次都落空，這些夾公仔機的投資者才找到“ 三高 ”之下的投資
空間 。  

  我們必須承認 ， 在經濟轉型初期 ， 香港傳統生意的“ 三高” 是結
構性的 ， 租金 、 工資的確難以下調 ， 加上港元與美元掛鈎 ， 這些都
是對中小企非常不利的經營環境，總不能要求所有人都投資於新經
濟 。 過去特區政府以“ 大市場 、 小政府 ”模式推動經濟 ， 今時今日亦
難以繼續 。 政府必須主動出擊 ， 制訂政策扶助企業發展 。 

  林議員的議案和兩位議員的修正案提出了許多具體的政策建
議 ， 而政府各部門 (包括財庫局 、 商經局 、 創科局 )亦已推出很多政
策吸引資金來港投資 ， 以及促進本地經濟 ， 成效有目共睹 ， 例如企
業來港上市集資的數目上升，以及家族辦公室數目明顯上升，甚至
有望成為全球規模最大的跨境財富管理中心 。  

  但是，這幾年我們雖說能夠吸引不少海外資產、家辦來到香港，
但有些數據卻是逆水而行。有地產代理統計，在今年首3 季，四大核
心區合共錄得874 間空置店鋪 ，較半年前的數字激增154間，空置率
達 11.7%，創 3年半以來的新高；另有測量師行報告指出，香港辦公
室自2019 年以來的空置率創下歷史新高 ， 租金亦從高峰大幅下滑
40%， 預計到了 2027年 ， 寫字樓的空置率將達17% 。 這些數據都顯
示 ， 更多資金來港的同時 ， 對實體經濟並無正面影響 。  

  主席 ， 如果我們不想整條彌敦道都是夾公仔機店 ， 也不想星期
一的中環甲級商廈烏燈黑火，我們必須更主動出擊，協助本地企業
解決“ 三高 ”問題 。  

  我有一個建議 。 很多地方為了吸引本地消費者及旅客 ， 都會建
立一些特色區域 ， 例如首爾的益善洞 ， 每逢周末都有很多人到訪 。
香港是否也可以由特區政府牽頭 ， 與商界合作打造一個同類區域
呢 ？ 政府可以在空置商鋪較多的地方，例如油尖旺的街道，與該處
的業主商議 ， 租用整條街道的空置商鋪 ， 重新粉飾 ， 添加香港舊有
特色，例如在整條街道重新安裝霓虹招牌，再把商鋪出租予中小企，
經營一些特色咖啡店或餐廳 ， 以及零售本地文創產品等等 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 19日  

263 

  陳仲尼議員的修正案 ， 以及剛才陳健波議員和梁美芬議員的發
言都提及 ， 政府必須拆牆鬆綁 ， 因為香港現時的合規成本極高 ， 我
們會計界亦然 。 很多業界人士告訴我 ， 他們的合規成本很高 。 我相
信政府也不想看到這個情況，但必須有更積極的政策，以免香港變
成 “合規之都 ”。 我想重申 ， 今時今日 ， 我們除了需要高質量的資金
來港投資之外，更要扶持傳統產業的中小企，讓他們找到生存空間。
我希望政府真的能夠多聆聽，運用創新思維，締造有利的營商環境。 

  我謹此陳辭 。  

吳永嘉議員 ：主席 ， 我由營商環境說起 。 上星期香港總商會公布了
“商業前景問卷調查 ”結果 ， 多達44.3% 受訪企業看淡未來12 個月的
經濟狀況。企業投資意欲轉趨審慎，很明顯是因為環球政治不明朗，
另外全球經濟正值轉型 ， 亦帶來很多變數 。 

  轉型必然會有挑戰。早前特首李家超先生接受電台訪問時重申，
本港正處於經濟轉型期 ， 旅客消費習慣改變 、 個人消費習慣改變 ，
周邊地區 (包括內地城市 )亦進步得十分快 ， 如果我們不改革 ， 就會
被淘汰 。 

  不過 ， 我們又無須如此悲觀 ， 所謂“ 有危就有機 ”， 只要積極面
對 ， 敢於求變 ， 自然會找到機會 ， 更上一層樓 ， 關鍵是我們應該如
何改革 。  

  香港要保持國際金融貿易中心龍頭地位， 一定要不斷創造有利
條件 ， 令人放心投資 。 我認為以下4 個範疇大家可以考慮 。 

  第一是招商 。 在這方面 ， 現屆政府的確很積極 ， 推出了很多招
數 ， 包括大力發展總部經濟 、 吸引重點企業來港設立總部 ， 不止帶
來資金 ， 還對香港投下信心的一票 。 

  最近我們與秘魯簽署自由貿易協定 ， 業界紛紛讚好 。 自貿協定
可以推動總部經濟發展 ， 不僅帶來更多資金 、 開拓新市場 ， 香港還
可以發揮“ 超級聯繫人” 功能，貢獻國家發展，推進高水平對外開放。 

  第二是引才 ，“ 人才 ”的 “才 ”。 特首接受訪問時說 ， 過往我們用
“吸引 ”或 “引進 ”， 現在改用“ 搶 ”， 代表積極 、 主動出擊 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
264 

立法會  ─   2024年 12月 19日  

“搶嘢 ”不好 ， “搶人才 ”我就十分支持 。 吸引人才來港之後 ， 還
要懂得挽留他們 。 吸引人才可以靠“ 銀彈 ”， 挽留人才要講求配套 、
住屋 、 生活質素 、 子女教育 ， 還要有發展空間 ， 專才才願意留下 。 

  香港要持續發展 ， 不可忽略培育人才。 施政報告提出推進應用
科技大學發展 ， 方向非常正確 。 我認為還可以再進取一點 ， 參考德
國經驗 ， 職學雙軌並進 ，邊學習邊實習 ， 培養職業專才 。 

  第三是創新 。 創新是經濟轉型的引擎 ， 非常重要 ， 所以支持創
新發展的投資是不能節省的。我認為現時應該審視新型工業化資助
計劃的定位 ， 因時制宜地擴大資助範圍和配對比例 。 另外 ， 亦要調
整新型工業加速計劃的資助門檻，涵蓋企業在境外的部分業務，促
進發展新質生產力 。  

  第四是鬆綁。多年來，本港推出了很多法規，令社會有序發展，
絕對是好事 ， 但面對轉型 ， 我們要懂得 “轉彎 ”。 因此 ， 近期經常聽
到有人要求拆牆鬆綁的聲音 。 香港作為自由市場 ， 規範越多 ， 商界
來港的意欲便會越低。我最近察覺政府很多政策局都有點想收緊對
企業 、 上市公司或不同行業的規範 。 有規範是好事 ， 但我們要平衡
經濟發展與對外資的吸引力 ， 所以我希望政府能夠做到平衡 。  

  現時政府致力打造“ 留學品牌 ”， 叫人家來港讀書 ， 就要有地方
給人家居住。大家都知道，很多工業大廈空置，如果可以拆牆鬆綁，
適量把工廈改建成學生宿舍 ， 工廈本身充滿“ 工業風 ”， 對年輕人而
言吸引力十足 。  

  主席 ，我再重申 ，拆牆鬆綁是招商重要要點之一 ， 我希望日後
經濟發展的同時要有規範 ， 但也要懂得適可而止 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

葉劉淑儀議員 ： 多謝主席 。 首先 ， 我要感謝林健鋒議員提出這項重
要的經濟議題作為今天的議案。林議員作為香港總商會的代表，我
相信他提出的眾多建議均反映商界的憂慮和意見 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 19日  

265 

  在推動經濟發展方面 ， 我們當然要利用新質生產力與融入國家
發展大局的優勢 。 然而 ， 在推動這些措施的同時 ， 我要強調不能削
弱香港作為一個單獨關稅區的地位。何謂“ 單獨關稅區 ”？ 即我們擁
有自己的關稅制度 ， 而香港的關稅是零 。 除了有單獨關稅外 ， 我們
還對各類商品和貨物有獨立的管制，這一點非常重要。如果我們不
能夠令國際社會繼續信服我們有一套單獨管制方法，將影響我們作
為一個單獨關稅區的地位，亦即影響我們在 WTO(世界貿易組織) 及
WCO(世界海關組織) 中的地位 。 

  其實，這些都是特區政府非常重視的。我留意到，於 12月 10日，
香港舉行了打擊洗錢和跨國有組織犯罪國際論壇。律政司司長及保
安局局長作為發言人在論壇上指出 ， 香港在打擊洗黑錢 、 運毒 、 走
私、侵犯知識產權等方面的執法行動方針完全符合國際要求，特別
是 Financial  Action  Task  Force， 即 20國集團轄下的財務行動特別組
織的要求。我們不能削弱國際社會在這方面對我們的信任，否則會
影響香港的國際地位 。 

  第二點 ， 如果我們要招商引資 ， 吸引更多人才來港 ， 除了時常
提供多項數據，正如剛才局長提到，我們有逾 2 700間家族辦公室，
較新加坡為多，投資起碼5 ,000萬美元，還有 60多家重點企業等之外，
我們對外的宣傳應該強調我們“ 兩制 ”的優勢 。 “兩制” 的優勢包括我
們是執行普通法且非常可靠的司法管轄區，國際排名相當高。特首
亦經常提到 ， 我們在 World  Justice  Project(即世界正義工程) 的排名
高於美國 ， 並長期在亞洲名列前茅 。 我們也是一個多元 、 開放 、 包
容的社會 ， 尊重人權 ， 在保障人權安全方面的排名也很高 。因此 ，
我認為僅僅提及經濟數字並不足夠，希望日後政府在海外宣傳時加
以擴闊 ， 強調我們“ 兩制 ”的優勢 。 事實上 ， 在人權保障及司法獨立
方面 ， 我相信香港在亞洲一定是名列前茅 ， 優於眾多競爭對手 。 

  對於特區政府推動經濟發展、 招商引資的工作 ， 經常被人詬病
的一環是對外的宣傳和策略 。 就此 ， 我想特別一提 ， 政府兩個主要
負責海外公關宣傳的部門，即政府新聞處及廣播處，長期缺乏專業
的公關專家掌舵。現任政府新聞處處長是廖李可期女士。據我的計
算 ， 她應該是回歸以來第十一或十二位甚至更後的政府新聞處處
長。政府新聞處幾乎每一至兩年就更換一位政務官。廖李可期女士
固然是一位非常能幹的政務官，並曾獲獎，但她是否一名公關專家

 
 
 
 
266 

立法會  ─   2024年 12月 19日  

呢 ？此外 ， 最近宣布我們的廣播處長由政務官關婉儀女士“ 空降 ”。
換句話說，特區政府的公關宣傳部門並沒有真正的公關宣傳專家掌
舵 ， 這對於局長的對外宣傳工作會有影響 。 

  因此 ， 我希望特區政府在推動經濟發展時 ， 不要忘記強調我們
的 “兩制 ”， 不要削弱我們的國際地位 (計時器響起)， 並加強對海外
的宣傳 。 

主席 ： 葉劉淑儀議員 ， 請停止發言 。  

  邵家輝議員 ， 請發言 。 

邵家輝議員：多謝主席。感謝林健鋒議員動議這項題為 “積極應對經
濟轉型 ， 維持有利的營商環境 ”的議案 。 

  世界現正面對百年未有之大變局 。 某些國家別有用心 ， 為了打
壓我們國家的發展，用上許多不同方法。就本港一些從事出口貿易
的商家，過去幾年我收到他們的不少信息，告訴我承接歐美市場的
訂單非常艱難 ， 以致他們經營困難 。 那麼 ， 應如何面對呢 ？ 其實 ，
國家現時的策略是希望繼續發展東盟和“ 一帶一路” 的市場，我們現
在也有中東及南美洲等新興市場。我感謝特區政府的特首、局長及
財政司司長經常外出為我們拓展不同市場，希望可以幫助從事貿易
及出口的朋友，而不會被打壓他人的國家掐住我們的喉嚨，可以發
展更多新方向 。 

  至於“ 搶人才 ”、“搶資金” 和 “搶企業 ”，必然是每個地方發展所需
的大方向。特區政府在特首的帶領下，以上所說的是其中一個重要
口號 。 觀乎實際行動 ， 在“ 搶人才 ”方面 ， 最新從內地來港的專才有
18萬宗申請 ， 當中1 2萬宗已經獲批 ，7 5 000人已經來到香港 ， 他們
對於香港的人口結構及專才供應 ， 幫助一定很大 。 當然 ， 除了有內
地人才來港的優勢，我們亦須招攬世界各地的人才來港。很多不同
國家可能因為“ 黑暴 ”而對香港有點看法，所以我們應該講好香港故
事及中國故事 ， 提出實際例子 ， 令他們對於香港具有信心 ， 這樣將
有助招攬人才來港 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
立法會  ─   2024年 12月 19日  

267 

“搶企業” 方面， 特首提到 ， 有海外或內地母公司的駐港公司今
年已經增加至9  960間。這個數字證明，只要我們繼續講好香港故事，
將能繼續吸引大量具有不同優勢的朋友來港。此外，香港的國際金
融中心地位現已重奪世界第三 。 由此可見 ， 藉着我們“ 一國兩制” 等
等的優勢 ， 香港可以吸引人才前來 。 

  本地中小微企方面 ， 近年因為跨境電商的經營轉型 ， 令零售業
界經營困難 。 我們經常提醒業界 ， 政府推出了“ 電商易 ”， 希望他們
除了從事零售業務 ， 亦可以多做其他生意 ， 構思創新點子 ， 或者以
自己的品牌配合“ 電商易 ”和大灣區的生產鏈優勢，不單把產品推廣
至內地 ， 甚至可以銷售到剛才提及的國外新興市場 ， 拓展商機 。 

  至於香港 ， 我們想要保持營商環境 ， 經營成本當然非常值得關
注 。 既然何副局長在席 ， 我便順帶一提 。 自去年開始 ， 大灣區人力
可以輸入香港，對於增加本港人手無疑有一定幫忙，但因為僱主要
在行業工資中位數之上 ， 多付9,600 元 ( 即兩年的培訓費) 予特區政
府 ， 還要包住宿 ， 僱主的成本其實很高 ， 以致很多企業不敢嘗試輸
入勞工。那麼，我們的競爭力如何提升呢 ？ 這一點希望特區政府可
以思考一下 。  

  另外 ， 零售方面 ， 說完跨境網購 ， 很多朋友都覺得遊客對香港
很有幫助。感謝中央幫助，特區政府近日爭取到深圳合資格居民由
“一周一行 ”變成 “一簽多行 ”， 而過去兩星期 ， 我們看到很多遊客在
不同地區都出現，零售生意明顯增加，相信對於零售轉型會有幫助。
不過 ， 我要指出 ， 有些朋友擔心會否有人利用這個證件來港“ 打黑
工 ”，因為很多裝修業界的朋友發覺，現在有不少人除了把貨物賣到
香港 ， 也會來港裝嵌 。 這些“ 黑工 ”如果持有相關證件 ， 我們便難以
作出拘捕 ， 入境處須加大很多力度打擊“ 黑工 ”。 如果這些朋友只是
每周逢星期六日來港 ， 固然 OK； 如果平日過來一兩天 ， 同樣 OK。
但是 ， 如果每天都來香港 ， 那就需要特區政府留心這些“ 打黑工” 的
朋友 。 謝謝 。  

譚岳衡議員 ：謝謝主席 。 感謝林健鋒議員提出這項議案 ， 我非常認
同議案中提出有關招商引資的內容，因為只有引入更多新資金，以
及多元化 、 具策略性的業務 ， 香港才能真正發揮 “財富聚寶盆 ”的作
用 。 就如何更好地招商引資 ， 我來分享兩點 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
268 

立法會  ─   2024年 12月 19日  

  第一點是統籌建設股權投資管理體系 。 融資市場包括兩方面 ，
一個是直接融資，一個是間接融資。直接融資包括交易所的上市融
資 ， 這是一個重要方面 。 另一個重要方面是股權投資基金的投資 。
香港的間接融資相當發達，我們的銀行體系很發達。直接融資方面，
交易所的上市同樣很發達，但在股權投資基金方面，可能相對尚未
形成一個體系，所以加強這方面的發展來彌補短板，也是我們豐富
國際金融中心內涵的一個方面。通過股權投資體系的完善，也可以
吸引更多企業 ， 吸引更多資金 ， 吸引更多人才 。  

  早前 ， 創科局孫局長在星期二的立法會工商及創新科技事務委
員會會議上介紹相關的100 億元創科產業引導基金的建議 ， 雖然政
策目的之一是加快科技成果的轉化和產業化 ， 藉以推動產業轉型 ，
但也要看到不論是發展私募股權投資基金，還是創科投資基金，都
是建立和完善香港的股權投資體系 ， 來彌補香港金融體系的短板 。
因此，我認為應把握推出創科產業引導基金的機遇，以創科為主去
推動 ， 同時兼顧金融中心內容的豐富 。  

  現時政府在股權投資基金方面有3 塊，一是創科產業引導基金，
馬上會推出 ， 為數100 億元 。 第二塊是原本已經存在的創科創投基
金。第三塊是香港投資管理有限公司管理的幾類基金。我建議這幾
類仍需要統籌協調，不要各搞一攤，仍需要就豐富香港國際金融中
心的內涵和外延方面 ， 統籌協調好所有 3類股權投資基金的協調發
展 ， 這是第一點 。  

  第二 ， 引進投資和投融資平台的建設要相結合 。 傳統上 ， 香港
是國際金融中心，是國際資金的匯聚地，中國內地企業和國際企業
都到這裏融資 、 籌資 。 現在香港自己搞開發 ， 自己需要投資 ， 所以
現在提出要引進資金、引進投資，但我們引進投資要跟我們建設自
身的香港投融資平台更好地結合在一起 ， 因為我們是“ 超級聯繫
人 ”， “超級聯繫人 ”幹甚麼 ？ 就是把融資需求方和供給方結合在一
起，為他們提供平台，這才是“ 超級聯繫人 ”。因此，引進投資方面，
我們要通過做大自身的投融資平台來實現資金沉澱下來，實現引進
投資 。  

  東盟在新興產業方面展現出很好的發展勢頭 ， 中東各個國家也
在積極尋求經濟多元化，將資本分散投資到各個高增長的領域，並
且逐漸增加對中國和其他市場的關注。在這樣的背景下，香港要進
一步完善“ 一帶一路 ”倡議下投融資平台的建設，特別是針對中東和

 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 19日  

269 

東盟這兩個關鍵市場 。 要通過構建中東的資金 、 東盟的項目 、 香港
的平台這樣一個模式，香港可以發揮橋樑的作用，將中東的優質資
本引入到東盟經濟發展中 ， 將中東的優質資本引入到內地發展中 ，
將中東的資本也引入到香港創科發展中，這樣便能做大做強香港的
平台價值。通過做大平台價值，進一步鞏固香港國際金融中心的地
位 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案和修正案 。  

吳傑莊議員：多謝主席，首先感謝林健鋒議員今天提出有關經濟轉
型的議案 ， 讓大家可以一起集思廣益 ， 談談香港的經濟未來 。  

  現時全球經濟表現不穩 ， 香港作為外向型經濟體 ， 難以獨善其
身 ， 必須積極應對經濟轉型的挑戰 。 隨着數字科技的快速發展 ， 包
括區塊鏈、人工智能、量子計算等技術開始廣泛應用，以 Web3產業
為主的數字經濟將是未來經濟增長的新質力量，我認為是香港經濟
轉型的重要出路。我支持林健鋒議員的議案，也藉此機會分享一些
業界推動香港數字經濟和Web3 產業的經驗 。 

  首先 ， 我認為香港目前的虛擬資產監管制度仍在起步階段 ， 政
策需要進一步拆牆鬆綁 ， 以讓機構及國際Web3 公司在港擴大營運
規模 。  

  特區政府在2022年開始積極推動虛擬資產相關發牌機制 ，連同
昨天獲批的 4間機構，總共有 7間機構已成功申請虛擬資產交易所的
牌照 。 但是 ， 與國際不同國家的法例比較 ， 業界亦有聲音指出 ， 香
港對虛擬資產交易所政策和相關監管條例相對嚴格，產品多樣化的
發展情況也不如理想，導致窒礙這類型機構加大投入，以及專業投
資者在香港投資虛擬資產的決心 。  

  因此 ， 我呼籲特區政府及監管部門 ， 應盡快推動合規虛擬資產
交易所的產品多樣化發展，包括探討能否開放專業投資者和機構衍
生產品市場 、 新項目上線交易 、 現實世界資產 (RWA)代幣化通過合
規交易所進行二級市場交易的可行性 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
270 

立法會  ─   2024年 12月 19日  

  其次，我認為在 Web3領域中需要進一步推動DAO 法律主體的落
地，從而吸引國際技術項目在港設立總部。現時以Web3 技術為主的
機構會以去中心化自治組織( DAO) 作其社區及法律主體 ， 這類型機
構有別於一般有限公司，是以全新基金會模式運作。海外包括瑞士、
中東等地區都非常積極研究相關法例落地，吸引此類企業到當地發
展 。  

  我與業界溝通過 ， 有些國際機構表示如果相關政策和法例能夠
在港推行，他們願意探討把整個基金會放在香港作為法律主體。這
樣有助於帶動資金 、 生態到港 ， 進一步拓展整體收入 。  

  更重要的是 ， 我們要把握好香港國際金融中心及創科中心的獨
特角色， 促進現實世界資產 (RWA)代幣化的整體發展 。 香港有得天
獨厚的優勢 ， 金融資產自由流動 、 法治健全 ， 國家也支持香港成為
國際創科中心 ， 兩者結合對於資產代幣化的發展十分重要 。  

  我在上一個全國政協會期向中央部委提交提案 ， 希望推動內地
優質企業 ， 將資產 (包括 “專 、 精 、 特 、 新 ”)在港通過資產代幣化模
式在國際融資 ， 從而吸引國際資本 。 此外 ， 我也在提案中提議以香
港為首，聯動大灣區部分內地城市建立“ 國際 Web3融資特區” ，以創
新方式為科技公司注入新的資本力量。因此，我相信香港除了是全
球重點股票市場外 ， 更會進一步成為合規虛擬資產交易的重點城
市 。  

  最後，我認為我們也需要從投資角度鼓勵和參與Web3 行業的發
展。香港投資管理有限公司( HKIC)過去一直很積極參與各類型科技
投資 ， 是特區政府近年重要的科技舉措之一 。 同時 ， 我認為既要推
動產業發展 ， 也要通過投資作為商業手段 。 因此 ， 我認為香港投資
管理公司應該考慮把Web3 及加密資產類型的企業作為投資標的 ，
針對成熟的相關產業項目進行投資，並邀請具投資經驗的投資經理
負責相關項目 ， 從而進一步以政府資本和基金帶動整個行業發展 。 

  香港如何在經濟轉型中開拓新機遇 ， 是未來一大挑戰 。 我期望
香港可以把握數字經濟時代的機遇 ， 善用Web3 產業作為傳統經濟
轉型升級的重要引擎 ， 邁步向前 。  

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 19日  

271 

鄧飛議員 ： 主席 ， 我發言支持林健鋒議員提出的議案 ， 以及其他幾
位議員提出的修正案。我亦感謝林議員提出這項議案，讓大家可以
討論香港的營商環境 。  

  主席 ， 有一個很奇特的現象 我不敢說是矛盾 我相信很
多市民都觀察得到 。 一方面 ， 實事求是地說 ， 特區政府做了很多招
商引資和對外推廣宣傳的工作，很多經濟數據的表現亦不俗；但另
一方面，市民和市場似乎並未感受到明確的幸福感。這個現象可能
有點矛盾 。  

  我舉些簡單例子 。 雖然有外資撤走 ， 但同時亦有大規模湧入 。
截至去年年底，香港股市總市值已超過40萬億元，並據說近期有些
歐洲資金湧入香港 ， 不過可能是湧入物業市場 ； 但與此同時 ， 就在
香港召開一場金融高峰會的同一天，其中一間發鈔銀行出現裁員消
息 ， 而且裁減的並非商業銀行業務的職員 ， 而是投資銀行的部分 ，
消息令人感到憂慮 。  

  此外，無可否認，有 2 000多個家族辦公室在香港settle down(譯
文：落户 )，但另一方面，我們卻看到大量中小企倒閉或面臨倒閉潮。
我們也看到有很多創科龍頭企業陸續來港，特區政府亦放寬讓更多
高端或中層人才來港，補充我們勞動市場的不足，但各個業界似乎
仍在抱怨人手不足 。 我們不斷說要推動網購 ， 但實事求是地說 ， 全
球 (包括內地 )的有效需求同樣不足 ， 內地“ 雙十一 ”購物節的網購業
績或營業額連續 3年下降 。 究竟應該如何應對 ？ 我還可以列舉更多
相互之間看似矛盾的現象 。  

  簡單而言 ， 資金或企業湧入香港會帶來兩大效應 ， 一個是財富
效應 ， 帶旺我們的衣 、 食 、 住 、 行產業 ； 另一個是經濟帶動效應 ，
即帶來更多優質的企業、優質的就業機會，以及帶動我們的GDP( 譯
文：本地生產總值) 向上提升。然而，財富效應似乎不太明顯，而經
濟帶動效應亦有待觀察，那該怎麼辦 ？ 作為一個商界的外行人，我
在此提出一些建議 。  

  首先 ， 特區政府的確需要成立一個對標國家發改委的跨部門組
織 ， 為未來“ 十五五 ”規劃進行精準對口國家發展戰略的統籌工作 。
與此同時，我們亦要精準評估以美國為首的西方國家 基本上只
是美國而已 對香港未來帶來的地緣政治風險 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
272 

立法會  ─   2024年 12月 19日  

  主席，在 12月 16日 (即數天前)，美國商務部破天荒發布了一份文
件 ， 其標題頗令人吃驚 ， 就是 “The  Decisive  Decade:  Advancing 
National  Security  at  the  Department  of  Commerce”， 意思是“ 決定性
的 10年：美國商務部國家安全強化戰略 ”。坦白說，我可說是對冷戰
有一定的研究，自冷戰結束以來，我不曾見過美國商務部發出這類
文件 。 此舉很明顯是針對所謂的“ 敵人 ”或 “對手 ”， 即包括香港在內
的中國。在這個時刻，我們應對標特朗普政府上台後或會推出的一
系列措施 ， 作出精準評估 。 這是第一個建議 。  

  第二個建議是 ， 與其千帆並舉 ， 不如重點出擊 ， 用內地的術語
來說 ， 就是要有幾項“ 抓手 ”。 我舉個例子 ， 行政長官在施政報告中
提出黃金和大宗商品交易，這是非常有創意的舉措，藉這兩類交易
或可稱為 “大宗商品交易 ”帶動航運 、 物流 、 金融 、 保險等
一系列發展 ， 從而帶來較明顯的經濟聯動效果 。 另外 ， 正如吳傑莊
議員剛才提及 ， 對於廣義上的加密資產 、 加密貨幣 ， 亦不妨加快發
展。以美國為例， TRUMP(特朗普) 在上台前曾反對加密貨幣，但現
在臨近上台 ， 已明顯加快以 Bitcoin(譯文 ： 比特幣) 為首的加密貨幣
的發展，甚至可能將加密貨幣與美國的美元債務掛鈎，其影響不只
是 “搞旺個場 ”這麼簡單 ， 更可以帶來較大的財富效應 。  

  主席 ， “十四五 ”規劃為香港提出了 “八大中心 ”定位 ， 三中全會
為香港框定了“ 三中心、一高地”，稍後 “十五五” 規劃到底有甚麼“ 搞
作 ”呢 ？ 這需要特區政府 (計時器響起).主動積極配合 。  

  多謝 。  

主席 ： 鄧飛議員 ， 請停止發言 。  

  陳勇議員 ， 請發言 。  

陳勇議員 ： 多謝主席 ， 也多謝局長 、 副局長 。 非常感謝林健鋒議員
提出 “積極應對經濟轉型 ， 維持有利的營商環境 ”的議案 ， 也感謝陳
仲尼議員和李浩然議員提出修正案 。 

  我自己想發言 ， 多位議員同事剛才所說的真知灼見我也非常贊
成 。 大家都希望香港經濟能夠盡快重新再起步 、 再復蘇 、 再振興 。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 19日  

273 

我想集中講述如何能夠拆牆鬆綁、優化審批流程，以促進有利的營
商環境。我們民建聯陳仲尼議員所提出的修正案亦強調這方面的重
要性 。 在現行政策下 ， 除了在座局長及兩位副局長所屬的部門 ， 其
實整個政府 (包括香港的制度 )均需檢視現行政策及法例框架 ， 以及
在監管下能否加大拆牆鬆綁及優化審批流程 。  

  根據我們對所有國家政府( 包括我國中央政府) 的觀察 ， 作為人
大代表 ， 我們每次開會時都會提及 ， 國家強調一站式服務 ， 強調要
“多快好慳 ”地促進營商環境、促進經濟發展。舉一個最簡單的例子，
一個身型高大的人跑馬拉松 ，又或一輛載有大量貨物的貨櫃車高速
前行 ， 兩者其實都沒有問題 ， 因為油量和能量十分充足 。 然而 ， 在
目前的國際環境下 ， 經濟方面明顯波動大 ， 包括大家都看到分析 ，
以美國一些邪惡政客為首的人正在蠢蠢欲動。在原有的制裁打擊和
遏制我們國家及香港的經濟發展之餘 ， 新總統上任後更可能會再
“加碼 ”。在這種情況下，就等於要協助上述貨櫃車或長跑選手減負。
只要能夠減少一點負擔，成本便可能大幅下降，以及可加快發展速
度 。  

  我想提出幾點 ， 首先是關於我們最“ 大頭 ”的股市 、 樓市方面 。
股市方面 ，我們需要檢視目前有否過度監管。與我們的競爭對手美
國、新加坡、紐約等比較，如果他們的監管只涵蓋 “1、2、3”，但我
們卻連 “4、5、6”也監管，明顯是在不斷加重我們跑手的負擔，因而
更有需要減少監管。在安全和基本要求下， 應盡可能讓所有營商的
朋友， 無論是大企業 、 跨國企業 、 上市公司 ， 甚至是街市的朋友 ，
都能夠節省資源 。 政府如能減少部分程序 ， 不僅能協助他們 ， 政府
部門本身 ， 尤其在現時人手不足 、 財赤龐大的情況下 ， 亦可在職位
空缺出現時減少招聘，讓現有員工減少一兩個工作步驟，這樣工作
效率便會提升 。 

  現時各地都在競速，如能比別人快1 秒已算成功。我們看到很多
實際例子 ， 包括我自己所屬的“ 全國人大代表香港特別行政區全國
政協委員及有關全國性團體代表界 ”界別， 有人用盡九牛二虎之力
吸引外資來港上市 ， 但在輪候過程中 ， 發現美國給予他們更優惠 、
更快捷 、更簡便的監管，結果外資便選擇離開。這種情況經常發生，
我認為對香港是不利的 。 我們必須更加發揮既有的 “ 香港效率 ” 和
“香港速度 ”， 這是我們的當務之急 。  

 
 
 
 
 
 
274 

立法會  ─   2024年 12月 19日  

  此外 ， 我們注意到 ， 有人反映在香港填寫表格是一門專業 。 莫
說是電子表格 ， 即使是實體表格 ， 填寫起來也隨時困難重重 。 我舉
一個例子，我曾到食環署為社會企業提交申請時，連兩位總督察都
不懂得填寫對方的表格 ， 因為表格過於複雜和專業 。 因此 ， 我們希
望避免出現所謂“ 填幾勻 ”的情況 ， 避免填寫表格變成一門專業 ， 應
採用最簡便的方法，讓每位有意營商或正在營商的朋友，能夠大幅
降低成本及提高盈利。只有這樣，我們才有機會在競爭中勝過其他
對手 ， 實現由治及興的經濟發展 ， 提速 、 提效 ， 符合李家超特首的
要求 。  

  多謝主席 。  

黃錦輝議員：多謝主席。首先，我感謝林健鋒議員提出 “積極應對經
濟轉型 ， 維持有利的營商環境 ”的議案辯論 。 

  香港現在面對嚴峻的經濟困境 ， 財赤估計超過千億元 ， 所以我
認為今天的辯論非常合時 ， 很有意義 。 政府要設法助力企業 ， 積極
應對經濟轉型 。 就此 ， 我認為企業要裝備好自己 ， 要引入新科技 、
新技術 ， 並需要靈活運用 。  

  政府在促進創新科技應用 ， 扮演重要角色。 近期大力推動“ 政、
產、學、研、用、投 ”的協作，以新質生產力全方位帶動各行各業轉
型 。  

“政 ”是制訂創科政策 ， 支援各產業的發展 。現屆特區政府在這
方面不遺餘力，投入不少資金支援產業創科發展，亦打通與內地的
個人數據流通 ， 為相關產業創造有利經營條件 。 然而 ， 面對下任美
國總統特朗普上台，中美貿易及科技摩擦勢必升級，特區政府如何
應對世界變局、如何支援各行各業應付挑戰，是一項持久而艱巨的
工作 。  

  至於“ 產 ”方面，亦見到政府的積極性。例如，推出“ 產學研 1+計
劃 ”，助力業界多投資、多參與大學初創發展及應用，為他們的行業
升級轉型 ， 讓行業發展得更蓬勃 。然而 ，營商環境不能單靠政府營
造 ， 業界自身的努力亦是不可或缺的一環 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 19日  

275 

  至於“ 學 ”方面，香港的大學表現大家有目共睹，我們有5 所百強
大學 ， 科研表現向來出色 ， 加上政府現時對科研轉化大力支援 ， 透
過創科發展推動經濟轉型 。 然而 ， 大學始終不善於營商 ， 即使有政
府資金支援 ， 在推動專利交易方面 ， 仍需要加一把勁 。 香港現時雖
然有知識產權貿易中心，但專利交易仍未成時候。一來是過去不注
重 ； 二來是專業人員不足。 政府要扭轉現時專利交易沉寂的情況 ，
增加宣傳 、 加強配套 ， 尤其是要加強相關專業人員的培育 ， 將研發
成果引入市場 ， 成為產品 ， 成為推動經濟的新動力 。  

  在 “用 ”方面 ， 人工智能的應用首當其衝 ， 我一直倡議政府早日
制訂“AI+( 譯文 ： 人工智能 +)”規劃 ， 以推動香港人工智能應用發展
的布局 。 例如政府部門可大量應用人工智能工具 ， 提升施政效率 ，
從而減低業界申請政府轉型資助的時間 。  

  主席 ， 香港背靠祖國 ， 面向世界 ， 當中有很多挑戰和機遇 。 我
們只要小心評估形勢 、 大膽應對挑戰 ， 以創科為底蘊 ， 扭轉經濟形
態 ， 改善營商環境 ， 必定能逐步擺脫困境 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案及兩位議員的修正案 。  

嚴剛議員 ： 多謝主席 。 本人支持林健鋒議員的議案 ， 以及其他兩位
議員的修正案 。  

  香港作為東方之珠 ， 歷來是萬商雲集之地 ， 吸引了全球企業的
重視 ， 更擔當着內地企業“ 走出去 ”與將海外企業“ 引進來 ”的橋樑作
用 。 國家商務部的數據顯示 ， 截至 2023年年底 ， 內地對香港的投資
額高達1.75 萬億美元，佔內地對外總投資額的59.3%；而內地來自香
港的直接投資額亦達到1.68 萬億美元 ， 佔內地全部外商直接投資額
的 59.2%。 這彰顯了香港在國際商業活動與國家對外開放方面的重
要地位 。 

  然而 ， 當前香港的國際商業樞紐地位正面臨挑戰 。 根據政府數
據 ， 雖然境外資本在香港註冊的公司數目在今年年底創新高 ， 達
9 960間，但其中管理或協調地區業務的地區總部或地區辦事處數量
降至3  820間 ，較 4年前減少211間 。電子商務興起、經濟去中心化趨
勢 ， 以及信息透明度提升 ， 促使部分外商直接往來內地市場 ， 繞過

 
 
 
 
 
 
 
 
276 

立法會  ─   2024年 12月 19日  

香港這一中轉站 。 此外 ， 當前地緣政治環境複雜多變 、 歐美各國對
國家加以打壓 ， 均影響到香港的樞紐地位 。  

  不過 ，我們仍需認識到香港的獨特優勢 。 菲沙研究所最新發布
的《 世界經濟自由度2024 年度報告 》中 ， 香港再次榮獲全球最自由
經濟體的稱號，這無疑是對香港自由開放、高效且公平的營商環境
的肯定 。 與此同時 ， 國家正着力推動高水平對外開放 ， 為香港提供
更廣闊的發展空間 。  

  因此 ， 面對當前的種種挑戰 ， 政府應當主動作為 ， 推出切實可
行的政策措施，以進一步維護和優化香港的營商環境。本人認為需
要加強以下4 方面的工作 。  

  第一 ， 強化香港國際商業中心的地位 ， 包括發揮以普通法為基
礎的獨特法治優勢，以增強投資者的信心，並為國家企業提供穩定、
可靠的法制保障 ， 吸引更多企業來港投資 。  

  第二，促進內地企業國際化與吸引海外高端人才。在人才方面，
香港可發揮橋樑作用，通過搭建國際合作平台，助力內地企業拓展
國際市場 。 與此同時 ， 應着力打造國際人才高地 ， 優化高才通等人
才引進計劃，為香港創新科技企業注入新活力，從而推動經濟持續
增長 。  

  第三 ， 進一步發揮香港投資管理有限公司等機構的作用 ， 深化
與外商合作 ， 探索新的商業機遇 ， 擴大投資領域 ， 開拓海內外新市
場 。  

  最後，激發內生消費潛力。通過優化消費環境 、提升服務質量，
以及鼓勵企業創新和研發，助力企業轉型，實現經濟長期可持續發
展 。  

  主席 ， 保持香港的繁榮發展是大家的共同目標， 期望政府 、 商
界與市民攜手合作，共同應對挑戰，推動香港經濟轉型與優化營商
環境 。  

  我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 19日  

277 

江玉歡議員 ：主席 ， 我發言支持林健鋒議員動議的議案 。 自由開放
的營商環境是一個地區吸引投資的必要條件。然而，自由經濟經常
被誤解為完全的放任自流 ， 實則其底層邏輯離不開政府恰到好處 、
潤物細無聲的管控。在香港，良好的營商環境更是依賴政府與市場
形成緊密且和諧的配合方式。政府需精準定位自身角色，既要充分
尊重市場規律 ， 又要在必要時刻發揮積極的引導和監管作用 。  

  更具體的說 ， 政策的連貫性是營商環境穩定的基石 。 一方面 ，
政府出台的政策若前後互相矛盾，必然會使企業陷入迷茫或困惑之
中 ， 擾亂市場預期 ， 削弱投資者信心 。 另一方面 ， 香港內部政策與
外部世界經濟運行規律也不可以相違背。因此，政府在制訂政策時，
必須高瞻遠矚 ， 通盤考慮 ， 確保每項政策相互銜接 、 協同一致 。 無
論是產業規劃 、 稅收政策還是監管措施 ， 都應保持簡單清晰 、 穩定
且連貫，讓企業能夠在一個可預見的政策框架內安心經營、大膽投
資 、 長遠規劃 。 

  香港長期以來憑藉低稅制優勢 ， 在全球經濟競爭中佔據一席之
地，但在當今複雜多變的經濟形勢下，僅靠低稅制已不足以支撐長
遠發展，香港必須深入挖掘並充分發揮自身其他獨特優勢。一直以
來 ， 香港擁有高度國際化的商業網絡 、 完備的金融體系 、 高效的法
治環境 ， 以及多元包容的文化氛圍 。 這些優勢與低稅制相結合 ， 能
夠形成巨大的合力。同時，積極培育新興優勢產業，例如科技創新、
文化創意 、 高端服務業等 ， 亦能為經濟增長注入新動力 。 

  人才是推動經濟發展的核心要素 ， 在人才政策方面 ， 香港要審
慎權衡量與質之間的微妙平衡關係。人才存量的穩定和增長離不開
兩大關鍵因素：充足的機會和多元的選擇。香港必須客觀分析自身
是否具備足夠的資源來支撐大量人才的湧入和留存。在追求人才數
量增長的同時，絕不能忽視人才質量的把關，確保引進的人才與香
港的產業發展需求高度契合 ， 避免資源浪費和人才競爭的無序化 。
政府必須及時檢視近幾年通過人才政策來港的人才情況，做好對新
來港人士相關數據統計和跟蹤調查，及時彌補政策漏洞，調整政策
方向 。  

  針對香港眾多的中小企 ， 簡化行政審批流程是提高商業效率 、
增強市場活力的當務之急。僅以在香港開餐廳舉例，香港的飲食牌
照申請 ， 較國際上其他地區複雜不少 ， 除衞生和消防外 ， 還要處理

 
 
 
 
 
278 

立法會  ─   2024年 12月 19日  

土地使用條款、屋宇署規定等。在這方面，食環署制度側重於管理，
激發餐飲市場活力的措施卻不常見，甚至很多文旅資源在香港都因
發牌制度而被遏制潛力。在2023 年的施政報告中，政府計劃簡化食
肆的發牌制度，相信會是一個好開始。政府應全面梳理各類行政審
批事項 ， 削減不必要的環節 ， 合併重複的手續 ， 提高審批效率 ， 為
中小企減負鬆綁 。 同時 ， 要實施精準化幫扶政策 ， 根據不同行業 、
不同規模企業的特點和需求，度身訂製扶持措施，助力中小企在經
濟轉型中順利升級 、 茁壯成長 。  

  經濟轉型需要積極應對 ， 維持有利的營商環境相當重要 ， 是香
港在新時代實現高質量發展的必由之路。政府、企業和社會各界都
要攜手共進 ， 共同應對挑戰 ， 把握機遇 。  

  主席 ， 我謹此陳辭。  

李鎮強議員 ：多謝主席 。 從經濟學理論來說 ， 締造方便營商的環境
是每個政府應有之責 ， 在香港 ， 這更是特區政府的一貫政策 。 疫後
復常 ， 香港進入特首所說的 “由治及興 ”階段 ， 但礙於地緣政治等外
圍因素影響，香港經濟在疫後的復蘇過程未如想象般理想。本人感
謝林健鋒議員提出這項議案，希望可藉此集思廣益，大家同心協力，
盡快提振香港經濟 。  

  首先 ， 我想指出 ， 對今天的議案所談及的 “進一步優化人才政
策 ”， 我絕對同意 ， 但有關部門必須同時做好把關工作 ， 杜絕假學
歷、假工作履歷等欺詐行為，讓香港可獲得真正所需的人才。其實，
各項人才計劃根本無須透過中介提出申請，所以我很希望政府當局
在小紅書 、 微博 、 抖音等網站 ， 或透過內地廣受歡迎的媒體做好宣
傳 ， 避免 “黑中介 ”出現 。 另一方面 ， 行業輸入勞工計劃及補充勞工
優化計劃須通過中介申請，我希望政府的相關部門與內地協商，使
內地中介做好盡職審查 ， 避免有人作出欺詐行為 。 

  另外 ， 我想討論這項議案中所提及的 “大力支持中小企持續發
展，協助它們升級轉型及開拓新的業務與市場，以適應經營環境轉
變 ”。我對此絕對同意。翻查資料，政府在19 96年已推行方便營商計
劃，目標是要確保香港有利營商的環境及維持香港作為最佳營商地
方的定位，當中所進行的工作包括取締不必要或過時的規管，精簡

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 19日  

279 

及加快政府發牌及對其他營商有影響的程序等。今天，香港特區是
否可再加思索或深思如何增加這方面的吸引力，以招商引資、吸引
人才呢 ？ 

  主席 ， 現今科技非常發達 ， 很多程序都可由以往透過紙本形式
進行 ， 改為全電腦操作 ， 甚或用電話進行申請 ， 加上很多大數據已
在雲端上互通，所以政府當局應聯同銀行和機構，思考如何進一步
善用科技來進行查冊、處理申請等工作，方便市民和企業開户及申
請執照 、 牌照等 ， 做到“ 一站多辦 ”。  

  從營商角度來看 ， 我希望政府當局明白 ， 任何形式的規管和發
牌制度，對商界的運作和成本都不免造成影響，所以政府必須致力
在有效規管和方便營商之間取得適當平衡，盡量避免制定新法例作
規管或加稅等 ， 並要善用執法權做到“ 應鬆則鬆 ， 應緊則緊 ”， 法 、
理 、 情兼備 。  

  至於在其他範疇 ， 政府也需要進行檢討 ， 釋放更多私人市場 ，
讓私人市場參與者參與 ， 做到公私營合作 ， 使發展空間得以增加 。
例如在租地政策上，政府當局應摒棄過往舊有的思維模式，考慮是
否繼續推行短期租約模式，以致企業不敢投放資本作長期發展。北
部都會區的發展可望將有關的難題解決，當問題得以解決，便可以
令資本家提升技術及升級轉型 。  

  主席 ， 當前香港正處於經濟轉型之際 ， 而香港具備得天獨厚的
條件 ， 所以我們要作出籌劃 。 雖然現今世界幻變中 ， 我們一定要抱
持信心 ， 因為香港擁有背靠祖國 、 “一國兩制 ”的優勢 ； 我們在全球
城市安全指數的排名中名列前茅 ； 我們的基建 、 衞生 、 安全一直排
名前列位置。香港作為全球其中一個最自由的經濟體系，一直依循
市場主導的路向發展，通過個人和企業的獨立自強及靈活多變，取
得長期驕人的成就 。 所以 ， 本人促請特區政府 ， 未來必須推出更多
可行的政策措施 ， 扶助本港中小企發展 ， 最重要的是 ， 要諮詢社會
各界，以維持有利本港的營商環境，並要堅守以往一直奉行的“ 大市
場小政府 ”原則 。 只有如此 ， 香港特區的繁榮穩定才能得到保障 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
280 

立法會  ─   2024年 12月 19日  

林新強議員 ：主席 ， 香港社會需要積極應對經濟轉型 ， 那麼香港社
會和商界做好準備了嗎 ？ 無論如何，以香港現時的環境看來 ，政府
必須要牽頭 ， 帶領香港各界應對經濟轉型 。  

  香港過去一直以服務歐美市場為主 ， 依從由歐美構建的國際規
則 。 現時世界局勢出現“ 東升西降 ”的情況 ， 營商環境急速轉變 ， 香
港卻似是無所適從 。  

  然而 ， 無論外圍環境如何轉變 ， 國家對香港的支持不變 ， 甚至
寄予厚望 。 今年三中全會 ， 國家提出了兩大層次的規則銜接 ， 都與
香港有關 ， 即粵港澳大灣區“ 一國 、 兩制 、 三法域 ”的規則銜接 ， 以
及國際規則的銜接和制訂。未來的規則銜接不單可以打通物流和資
金流 ， 而且香港作為國際金融 、 航運 、 貿易中心 ， 將要從國際規則
的 “跟從者 ”轉變為 “制訂者 ”。  

  香港是一個法治社會 ， 一切經濟及商業活動 ， 都要依從法律法
規的遊戲規則 ， 但香港的法規落後 ， 人才庫亦不足 ， 香港要做到經
濟轉型 ， 完成國家任務 ， 如不趕快 “準確識變 、 科學應變 、 主動求
變 ”，將難以成功轉型，所以我支持李浩然議員的修正案，認同要 “從
政策、市場支援和稅務等方面加強對創業團隊的培育支持，以應對
經濟轉型，促進創科和網絡等新經濟發展 ”。我亦很支持陳仲尼議員
的修正案 ， 贊成將現有法例和規則重新審視 ， 拆牆鬆綁 ， 這樣才可
推進創新科技的應用，以及做到規則銜接，當中需要大量法律草擬
人才檢視法例，但現時律政司法律草擬科的人手嚴重不足。我奉勸
政府盡快外判部分法例草擬工作 ， 讓香港律師協助政府拆牆鬆綁 。 

  金融業的範圍十分廣闊，香港還有很多發展空間。在人才方面，
需求極大 ， 例如金融 、 商品 、 債券及期貨人才 、 航運融資專才 、 海
事核保師 、 海事律師等 ，這些方面都需要引進大量國際人才 。  

  雖然政府經常說有人才清單，涵蓋9 個行業領域和51項專業，但
國際級人才不會因為香港有人才清單便自動前來，一定要有企業聘
請、獵頭公司努力招攬 ，以及政府優化審批流程和積極對外推廣宣
傳 ，藉多方共同合作 ， 方可成事 。 我有些意見提供給政府考慮 。 

  第一 ， 政府可向有意從國際聘請香港人才清單所示人才的本地
企業 ， 提供免息貸款 。 要開發新生意 ， 便須聘請專業團隊 。 以一個
簡單處理上市法律的專業團隊為例 ， 每月開支高達 100萬元以上 。

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 19日  

281 

如要開發新領域 ， 投資在人才之上 ， 成本便更高 。 如果政府提供免
息貸款 ， 將可鼓勵企業投資 ， 聘用國際人才 ， 協助本地企業轉型 。 

  第二 ， 聘請國際人才來港工作後 ， 還要吸引他們留港發展 ， 這
樣長遠才對香港有用 。 因此 ， 如果某位國際人才居港滿 7年並成功
申請入籍中國香港 ， 我建議政府獎勵該人及其僱主 。  

  第三 ， 香港應加強對外宣傳 ， 說好香港故事 ， 特別是要宣傳香
港的人身安全自由、飲酒自由及郊外風光，還有各式各樣的消閒娛
樂體育活動 。 凡此種種 ， 都對高端人才有一定吸引力 ， 亦能有效反
擊境外勢力對香港的抹黑 。  

  人才是第一資源 ， 我希望政府加大力度 ， 協助企業引進人才 ，
盡快在法律法規上拆牆鬆綁 ， 才可推動經濟轉型 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

陸瀚民議員：主席，首先我要感謝林健鋒議員今天提出 “積極應對經
濟轉型，維持有利的營商環境” 的議員議案，以及其他議員同事提出
修正案 。 

  目前香港正處於經濟轉型期 ， 正如行政長官早前所說 ， 周邊地
區 (包括內地城市 )亦進步得很快 ， 本港如果不改革會被淘汰 。 根據
香港總商會早前進行的調查 ， 44.3%受訪企業看淡未來12 個月的經
濟前景 ， 改革可謂刻不容緩 。 

  特區政府近期頻頻出招推動經濟及搶人才 。 今年首10 個月內 ，
各項人才入境計劃共收到18萬宗申請，已有 12萬宗獲批。 2024年施
政報告亦採納經民聯的大量意見 ， 包括再推“ 還息不還本” 12個月 ，
擴大“ 電商易 ”的地域資助範圍至東盟10 國，並更針對性地資助企業
推行綠色轉型項目等 。 

  其實香港一向有很多很好的做法和原則 ， 例如香港一直奉行簡
單低稅率政策 ， 實在有利營商 。 特區政府近來頻頻優化稅制 ， 拆牆
鬆綁。以剛於昨日三讀通過的《2024年稅務 (修訂)(還原租賃處所的
稅項扣除及建築物及構築物的免稅額) 條例草案 》為例，前線店鋪或

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
282 

立法會  ─   2024年 12月 19日  

中小企結業時有所聞，但並不是結業便一了百了，撤出成本亦不菲，
例如遣散員工費用 、 報銷器具等 。 因此 ， 現時還原租賃處所的費用
可獲稅項扣除，這是一個減輕中小企負擔的很好例子，讓企業有機
會東山再起 。  

  除此之外 ， 特區政府早前採納了經民聯及業界的意見 ， 調低烈
酒稅，同樣是令人鼓舞的槓桿式優惠政策。我相信新措施可以提振
餐飲 、 酒店 、 零售 、 拍賣以至夜經濟 。 本人察覺到 ， 近來很多酒店
和酒吧將雞尾酒減價速銷，市面上亦多了許多外國遊客訪港，相信
這些稅務優惠不僅令業界受惠，也讓市民和旅客即時受惠，可見“ 拆
牆鬆綁” 這 4個字在促進經濟上何等重要 。  

  至於促進經濟的主要舉措 ， 我相信盛事經濟也是近來特區政府
的主軸，無論本人在議會內抑或不同的業界也希望推動盛事經濟的
更多元化發展。經濟轉型，旅客的旅遊模式和市民消費都有所改變，
旅客由過去購物的獨步單方轉為追求經歷式或體驗式的旅遊體驗 。
我經常在議會推動，希望將旅客由觀眾變為參與者。如果談到參與
體育盛事，當然跑步賽事的成本效益最高，因為同一時間能夠容納
最多人數。其實本港已經有很多舉辦得不錯的中大型跑步賽事，只
要特區政府幫主辦方一把 ， 多對外宣傳 ， 達致槓桿效應 ， 自然會有
更多參賽的跑手旅客來港 ， 而參與賽事的旅客通常也是過夜旅客 。 

  今天的議案提及“ 進一步深化和促進政府各局及部門的合作，更
好地完善現行與營商有關的政策、措施 ”，我認為除便利營商外，亦
需要便利不同盛事的舉辦 。 早兩天 ， 我收到業界的意見 ， 本港有能
力舉辦全馬拉松的 4個組織之一向我反映 ， 該組織本來將於今年年
底舉辦第十一屆全馬拉松賽事，可是，由於運輸署在賽事一個月前
就他們沿用多年的路線提出反對，導致今年的賽事需要取消，一個
本來辦得不錯的區內賽事泡湯 ， 十分可惜 。 當然 ， 本人希望繼續從
中斡旋 。 

  由此例子可見 ， 我期望特區政府未來在推動經濟時 ， 除了以管
理的思維，更能以拆牆鬆綁的思維，更理想的就是以促進業界發展
的思維 ， 以小見大 ， 希望特區政府繼續主動作為 ， 拆牆鬆綁 ， 與業
界攜手 ， 一同把餅做大 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 19日  

283 

蘇長荣議員 ：主席 ， 不斷持續的地緣政治衝擊 、 消費信心及形式的
改變 、 財赤增加等等 ， 毫無疑問為本港經濟帶來挑戰 ， 使企業普遍
面對經營壓力 ， 傳導成社會的陣痛 。  

  國際政治 、 經濟格局的變化及內地經濟結構的調整 ， 給香港帶
來推動經濟多元化、打破產業不平衡的迫切性，需要將從前過分依
賴傳統四大產業，進化為全面拓展“ 八大中心”，融入國家發展大局。
本人贊同林健鋒議員的原議案和其他議員的修正案 。  

  港澳辦夏寶龍主任早前要求香港不能僅靠傳統優勢“ 一招鮮、吃
遍天 ”，必須銳意改革、主動作為。目前，香港整體發展向好，但地
產市道偏軟，零售、餐飲等服務業疲弱，從現實需要及長遠發展計，
香港必須應變 、 求變 、 識變 ， 推進改革 ， 通過政策優化推動市場力
量 ， 拓展經濟新的增長點 。  

  本人希望政府再豐富形式， 加大招商引資力度 。 大家都看到 ，
投資推廣署今年首10 個月已協助509 間企業來港 ， 投資額達520 億
元，創造 6 000多個職位。尚有更多國家和地區的企業潛在來港設立
地區總部 ， 對開拓內地和亞洲市場表達強烈意願 。 事實證明 ， 在國
家高水平對外開放的前提下，香港利用“ 一國兩制 ”優勢，擔當 “超級
聯繫人” ，協助企業“ 走出去、引進來” ，是香港的天然優勢。本人建
議政府整合、優化招商引資架構，賦予更大權力主動招募投資者來
港，提升貿易、專業服務、金融、航運及創科等產業的投資吸引力。 

  其次 ， 政府應該致力為各行各業拆牆鬆綁 ， 以改善經營生態 、
增強競爭力。例如之前為了確保金融安全，監管機構為金融、銀行、
保險及會計等多個行業，引進了不少監管規例以保障客户權益，但
不少條款過於嚴苛 ， 也沒有與時俱進 、 因勢而變 ， 變相限制了行業
發展 ， 削弱了競爭力 。 建議政府持續全面檢討 ， 以保障安全與行業
發展平衡共生的原則 ， 加減恰度 ， 為行業拆牆鬆綁 ， 降低市場准入
門檻 ， 加快拓闊互聯互通 ， 促進更多專業和產業走進內地市場 ， 擴
大本港企業的生存和發展空間 。  

  最後 ， 建議政府必須持續關注中小企的生存困難 ， 因為經濟轉
型對中小企影響最大，政府應適時為中小企提供恰當援助，有的放
矢 。 針對市場的變遷 ， 政府應主導規劃新型市場的創造 ， 發揮有為
政府的作用 。  

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
284 

立法會  ─   2024年 12月 19日  

廖長江議員：主席，根據世界銀行集團發表的《 “營商環境成熟度評
估 ”2024報告》，香港在 50個經濟體中，屬表現最好的1 0個經濟體之
一 。 與此同時 ， 我們也看到本屆政府“ 搶企業 ”、 “搶人才” 的決心和
成績。在 2024年，母公司在海外或內地的駐港公司數目創歷史新高，
達到9  960間。引進重點企業辦公室亦成功引進66間重點企業，其中
近半數屬於龍頭企業 ， 預計未來數年合共會為香港帶來約420 億元
的投資 ， 創造約 17 000個職位 。 

  然而 ，香港作為細小的外向型經濟體 ， 無論是較預期長的高息
環境 ， 還是貿易壁壘風險 、 競爭加劇的風險 ， 以及本港經濟結構性
轉型的挑戰 ， 均會衝擊營商信心 。 截至11月 ， 香港營商信心已降至
13個月以來的最低水平 。 中小企由於資源的限制 ， 面對經濟波動 ，
往往首當其衝。香港擁有超過36萬家中小企，佔全港商業單位總數
98%以上 ， 為超過 120萬人提供就業機會 ， 佔香港總就業人數44% 。
中小企聯繫千家萬户 ， 是推動創新 、 促進就業 、 改善民生的重要力
量。當局務必加強維持有利的營商環境，特別是要大力支持中小企，
協助它們升級轉型及開拓新的業務與市場 ， 以適應經營環境轉變 。 

  主席 ， 香港中小企轉型有四大痛點 ， 包括誤以為政府申請資助
困難、品牌創建困難、技術升級數碼轉型挑戰，以及缺乏對 ESG(譯
文：環境、社會及管治 )的認知。現時，政府為中小企提供多項資助
計劃，今年的施政報告再推“ 還息不還本 ”，並向 BUD專項基金( 譯文：
“發展品牌、升級轉型及拓展內銷市場的專項基金 ”)注資10億元，以
及擴大數碼轉型支援先導計劃的涵蓋範圍，可謂解決了部分中小企
的燃眉之急。而銀行業亦可以在風險管理的基礎上，配合當局的措
施 ， 為有需要的企業提供適切支援 。 歸根結底 ， “天助自助者 ”。 面
對消費模式的改變，中小企在尋求政府幫助的同時，亦應主動提升，
根據自身特點和目標市場進行變通 ， 打造真正切合市場需求的產
品 ， 尋找長遠生存之道 。  

  另外，商會及業界向我反映 ，香港勞工不足的問題嚴重，地產、
零售 、 建築和餐飲業都缺人 。 不僅有投地的大公司反映 ， 現時勞工
供應減少 ， 令工資昂貴 ， 導致建築費上升 ； 以中小企為主的餐飲業
同樣缺人 ， 以致服務變差 ， 市民北上消費加劇 。 現時輸入勞工 ， 除
了工資需要達到行業的中位數，還要提供住宿，外地勞工成本比本
地勞工更貴，令行業爭相聘請本地勞工，導致聘請本地勞工成本更
高 ， 未能體現輸入勞工的政策目標 。 現時經濟低迷 ， 而失業率長期

 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 19日  

285 

保持在低水平 ，正說明了道理 。 長遠而言 ， 如果企業聘請不到人 ，
最後會倒閉 ， 員工也會連帶失業 ， 引起惡性循環 ， 嚴重不利香港營
商環境和經濟發展。鑒於勞工及技術問題涉及不同部門，當局應該
加強關注 ， 跨部門協調， 以盡快解決問題 。  

  主席，我支持林健鋒議員的議案，以及其他兩位議員的修正案。
謹此陳辭 。  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言)  

主席 ： 林健鋒議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

林健鋒議員：多謝主席。我首先感謝陳仲尼議員和李浩然議員就我
的議案提出修正案，兩位議員修正案的內容其實也是我一直以來多
次向政府提出的看法 ， 也是商界和中小企的期望 。  

  陳仲尼議員提出在全面檢視現有政策、法例框架及監管成效下，
研究是否有空間拆牆鬆綁 。 事實上 ， 大家過往亦多次提倡 ， 我們應
因時制宜 ， 與時並進 ， 對於已不合時宜的政策和法例 ， 我們不但要
不怕作出改變，還要改得比以前更好、更符合社會經濟發展的需求。
正如陳仲尼議員所說，現時的經濟環境不停轉變，世界各地的競爭
均十分激烈 。 我們要發展經濟 ， 與其他地方搶企業 、 搶人才 ， 便不
能因循守舊 ， 出招也要快及夠狠 。 舉例來說 ，要發展高新產業 ， 吸
引相關企業 ， 推進北部都會區 ， 倘若這些企業需要土地 、 廠房 ， 甚
至希望有獨立園區，我們在土地政策上便要拆牆鬆綁，甚至提供度
身訂造的條件 ， 而且審批過程要快 。 

  香港的營商環境一直優良 ， 但往往予人很多涉及政府部門的申
請均程序繁複 、 審批時間冗長之感 ， 嚇怕本港企業 ， 對境外的投資
者而言 ， 更是無所適從 ， 甚至 “趕客 ”， 因此我認同要加快和精簡審
批流程 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
286 

立法會  ─   2024年 12月 19日  

  李浩然議員的修正案提到從政策 、 市場支援和稅務等方面加強
對創業團隊的培育支持 。 這一點亦與我過往提出的意見十分吻合 。
面對地緣政治和經濟環境的變化，中小企經營絕不容易，初創企業
未站穩陣腳，更處處有挑戰。香港總商會最新的商業前景調查指出，
四成四受訪企業對未來 1年經濟前景看淡 ； 六成企業預期來年投資
水平不變 ； 另有超過一成更表示會縮減投資 。 因此， 不論在政策 、
稅務寬減還是開拓市場方面，政府如能對企業作出支援，都是十分
重要 。  

  別以為支援中小企就是中小企“ 攤大手板 ”向政府要錢 ， 政府要
大力支持中小企持續發展 ， 協助他們升級轉型及開拓新業務和市
場，政府支持中小企，救他們一命，保的不止是一間公司，還有 “打
工仔 ”的 “飯碗 ”，他們賺到錢也會向政府繳稅，對整體經濟還是有利
的 。 反之 ， 若政府對中小企不施以救援 ，任由公司倒閉 ， “打工仔”
失業，政府更隨時要協助他們維持基本生活，對政府庫房也會構成
一定的壓力。因此，我期望政府優化和推出支援企業的措施和資助
計劃 ， 讓我們的企業應對經濟轉型 、 資金周轉等不同挑戰 。 希望政
府多聆聽大家的意見 ， 我們也希望香港的經濟蒸蒸日上 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

勞工及福利局副局長 ： 主席 ， 感謝林健鋒議員 、 提出修正案的兩位
議員及 28位發言議員就整個議案提出的寶貴意見及建議，我想作出
扼要回應 。  

優化人才入境政策 

  政府自2022年年底推出一系列措施積極招攬世界人才 ， 至今成
效良好。截至今年11月底，各項人才入境計劃共收到近42萬宗申請，
批出逾26 萬宗，當中約四分之一持外國護照。有議員提出在內地平
台多做宣傳 ， 這固然重要 ， 國際平台我們同樣會下工夫 。 同期共有
約 175 000名人才攜同家人抵港。在各項人才入境計劃之中，以高薪
和高學歷人才為目標 、 無須僱主預先申請的高端人才通行證計劃
(“高才通計劃 ”)尤為受歡迎，至今已有約88  000名人才獲批來港，其
中畢業於世界頂尖大學佔65  000人 ， 超過四成來自海外優秀學府 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 19日  

287 

  此外 ， 透過就業掛鈎 、 須僱主申請的入境計劃來港的人才數目
也有明顯上升，有效補充本地難以覓得的專才，促進本港產業發展。
政府在2023 年 5月擴大人才清單 ， 把涵蓋的專業由原有的13 項增加
至 51項，便利本地缺乏的人才來港。符合人才清單的要求獲批來港
工作的人才數目大增 ， 由人才清單更新前的不足100 名 ， 大增至逾
1 000名 。 

  未來5 年，香港各行業人力短缺估算約18萬人。為應對本港短、
中期殷切的人力需求，行政長官在2024年施政報告宣布革新各項輸
入人才機制，以建立優質人才庫配合未來發展。已推行的措施包括
擴大高才通計劃大學名單、把計劃內高收入人才的首個簽證期限由
2年延長至 3年 、 優化優秀人才入境計劃 (“優才計劃 ”)下綜合計分制
的計分準則及申請甄選程序 。 其他搶人才優化措施也會陸續推出 ，
包括於明年年初公布更新的人才清單加入與推動 “ 八大中心 ” 發展
相關的產業所需人才；容許年輕而具備相關專業技術資格及經驗的
非學位專才申請來港，投身人力極短缺的指定技術工種；以及在優
才計劃下增設新機制主動接觸及邀請頂尖人才來港發展 。 

  另外 ， 剛成立的教育 、 科技和人才委員會上星期舉行了首次會
議，政務司司長作為主席將會領導跨局推進教育、科技和人才一體
化融合發展，以 “八大中心 ”的戰略定位和優勢為基礎，實施人才鏈、
創新鏈 ， 與產業鏈和資金鏈一體部署 ， 推動科技創新 、 產業創新以
及人力資源供求同軌協調發展 ， 全面推進科教興國工作 。 

協助人才留港發展 

  成功吸引人才來港只是第一步 ， 正如剛才林健鋒議員所言 ， 我
們要提供“ 一條龍 ”服務 。 要成功讓來港人才在香港安家落户 ， 發展
事業 ， 才能滿足香港持續發展的需求 。 香港人才服務辦公室( “人才
辦 ”)自去年10月底成立後 ， 致力為到港人才提供全方位一站式支援
服務 。 人才辦今年已舉辦或協辦 5場招聘會活動 ， 幫助求職人才進
行職業配對 ， 總共吸引超過23 萬人才參加 。 此外 ， 人才辦亦舉辦了
超過30場主題研討會或工作坊，涵蓋創業、子女教育及廣東話學習
等主題，協助他們更順利地融入香港。今年9 月，人才辦推出人才義
工計劃，希望透過社會團體及人才組織發起的義工活動，加強來港
人才與本地社區的連繫，讓有心貢獻社會的人才按才華和興趣發揮
所長 。 往後 ， 人才辦除繼續因應人才的個人需求提供協助外 ， 也會

 
 
 
 
 
288 

立法會  ─   2024年 12月 19日  

向內地及國際加強推廣其線上平台以提供全方位資訊，並會擴大合
作夥伴網絡，與業界和僱主團體合辦更多招聘會，為求職人才進行
職業配對 。  

總結 

  正如各位議員所說 ， 香港擁有背靠祖國 、 聯通國際的優勢 ， 一
直匯聚來自世界各地的多元優秀人才。政府會繼續積極搶人才、留
人才，強化香港國際人才樞紐地位，打造香港成為國際高端人才集
聚高地 ， 為鞏固“ 十四五 ”規劃下 “八大中心 ”的發展提供堅實人才基
礎 ， 為香港以至國家高質量發展 、 加快現代化強國建設作出貢獻 。 

  多謝主席 。  

商務及經濟發展局局長：主席，我再次感謝林健鋒議員提出的議案、
陳仲尼議員和李浩然議員提出的修正案，以及各位議員就應對經濟
轉型，維持有利營商環境提出的想法和建議。勞工及福利局副局長
剛才已就人才政策方面的事宜作出回應，接下來，我會就議員剛才
提出的其他意見綜合回應 。  

  在現今複雜多變的經濟環境下 ， 政府深切明白企業在發展業務
的過程中無可避免會面臨巨大挑戰。在維持固有優勢的同時，我們
需要在本質上反思和改革，尋找新的發展方向，才能化挑戰為機遇。
政府會繼續維持可靠、便利和優越的營商環境，為企業創造更多商
機 ， 增強香港經濟的發展動能 。 這方面的工作 ， 各政策局 、 部門和
機構在不同範疇會繼續聆聽議員及業界的意見，互相配合，優化政
策和措施 ， 以利營商環境 。  

  為吸引和協助企業落户香港和擴展業務 ， 投資推廣署積極為它
們提供一站式及度身訂造的支援服務，由策劃至落實業務全程給予
協助 。 今年首11 個月 ， 該署已協助超過530 間內地或海外企業在本
港開設和擴展業務，較2023年同期增長超過五成，更已超越去年全
年的總數 382 間 。 這些企業預計帶來的直接投資額超過670 億
元，並在有關企業設立或擴展業務的首年，合共創造超過6  800個職
位 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 19日  

289 

  剛才有多位議員提到開拓中東和拉丁美洲市場 ， 這正是特區政
府的策略，以開拓新經濟體，引入外來投資，並引領企業走出香港，
以利本地市場的營商環境。特區政府已與秘魯和智利簽訂自由貿易
協定 ， 亦將在沙特阿拉伯利雅得和東南亞國家聯盟 (“東盟” )成員國
馬來西亞設立經濟貿易辦事處。“一帶一路” 辦公室亦於今年帶領商
團出訪匈牙利和哈薩克斯坦，尋找東歐和中亞的商機。特區政府未
來會加強這方面的工作 。  

  另外 ， 葉劉淑儀議員提到特區政府在宣傳方面要突顯香港的單
獨關稅區地位 ， 這點我非常認同 。 在說好香港故事方面 ， 特區政府
非常重視要突顯香港在“ 一國兩制 ”下的優勢 ， 以及實行普通法 、 低
稅制和司法獨立的特色。就議員提出的意見，我們會加強宣傳策略
重點的效用 。  

  行政長官於12 月 17日宣布 ， 今年駐港公司和初創企業數目齊創
新高 。 母公司在海外及內地的駐港公司數目按年增加一成至超過
9 900間，其中駐港地區總部、地區辦事處和當地辦事處的數量都有
所增加( 分別超過5% 、4%和 13%)；而香港的初創企業數目則同樣增
加一成至大約4  700間。這些數字充分顯示，憑藉在“ 一國兩制” 下的
獨特優勢，香港的營商吸引力不斷提升，對海內外不同規模的企業
而言 ， 是設立或擴展業務最理想的地點 。  

  事實上 ， 憑藉香港先進的技術 、 蓬勃的生態圈 ， 以及優質的投
資機會，我們有信心能夠吸引更多國際及內地企業落户香港，並帶
動相關產業鏈的上 、 中 、 下游企業到港 ， 推動香港創新科技生態圈
的蓬勃發展 。 香港作為國際金融中心 ， 同時享有“ 一國兩制 ”的獨特
優勢 ， 一直匯聚多元化的資金來源 、 國際企業和人才 。 香港高度國
際化的營商環境，將有助一些過去較側重於國內市場的內地重點企
業，進一步將其平台或產品與國際標準和需求接軌。引進重點企業
辦公室將繼續推進引進全球優質重點企業到港，並會持續跟進已落
户的企業 ， 鼓勵它們善用最近2024年施政報告宣布的一系列政策 ，
包括增加對創科產業的投資、推進北部都會區的發展、增強與粵港
澳大灣區兄弟城市的創科協作等所帶來的新發展機遇，逐步加大在
香港的投資 。  

  我們吸引內地以至海外從事生物科技 、 金融科技 、 人工智能與
數據科學 、 先進製造與新能源科技等重點企業在香港設立總部 /分
部業務 ， 將是政府發展“ 總部經濟 ”的重要動力 ， 一方面協助內地企

 
 
 
 
 
290 

立法會  ─   2024年 12月 19日  

業善用香港專業服務的優勢來管理其跨國業務、拓展海外市場和募
集國際資本，同時擔當海外企業進入內地市場的重要橋樑。投資推
廣署家族辦公室專責團隊亦會繼續為有意來港的家族辦公室提供
一站式支援服務 。 截至今年 11月底 ， 專責團隊已協助超過140 間家
族辦公室在港設立或擴展業務。另外，我們正就優化資產及財富管
理業的優惠稅制諮詢業界 ， 包括拓寬免稅制度下“ 基金 ”的定義 、 增
加單一家族辦公室享有稅務寬減的合資格交易種類，涵蓋碳排放衍
生工具或排放限額、保險相連證券、貸款及私募債權投資和虛擬資
產等；以及優化私募基金分發附帶權益的稅務寬減安排，吸引更多
有潛力的基金和家族辦公室落户香港 。  

  支援中小企業方面，2024年施政報告宣布向“ BUD專項基金”( 譯
文：“發展品牌、升級轉型及拓展內銷市場的專項基金 ”)注資10 億元，
並將於20 25年上半年落實多項優化措施，包括擴大“ 電商易” 的地域
資助範圍至東盟十國，並更針對性資助企業推行綠色轉型項目，以
協助中小企業升級轉型和拓展新市場。政府亦會繼續在中小企業市
場推廣基金下實施特別措施至2026 年 6月 30日 ， 以擴大其資助範圍
至以本地市場為目標及具規模的展覽會和網上展覽會。工商機構支
援基金則會繼續為行業商會等非分配利潤組織提供資助，以協助業
界推行升級轉型的項目 。  

  陳振英議員亦提到企業數碼化 。 為加快中小企業的數碼轉型步
伐，我們會擴大數碼港數碼轉型支援先導計劃的涵蓋範圍，由零售
及餐飲業延伸至旅遊及個人服務界等，以一對一配對形式資助相關
中小企業應用現成基礎數碼方案進行數字轉型 。  

  隨着全球貿易格局不斷變遷 、 消費模式轉變 ， 政府會加大力度
支援企業發展跨境電子商貿 (“電商 ”)業務 。 電子商貿發展專責小組
會繼續統籌和制訂政策，支援企業利用電商開拓更多樣化市場。除
了透過“ 電商易” 提供資助，政府未來兩年亦會繼續在電商平台舉辦
“香港好物節 ”， 以及加強在境外市場推廣香港品牌 。 香港出口信用
保險局會繼續尋求與更多金融機構合作，加強支持出口商獲得與電
商有關的出口融資。我們亦會檢視現行流程，提升跨境貨物配送的
效率 ， 加強香港在跨境電商方面的競爭力 。 

  與此同時 ， 政府會繼續從多方面提供支援 ， 推動創科產業的發
展 。 在加大創科投資方面 ， 政府會優化創科創投基金 ， 調撥15億元

 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 19日  

291 

與業界配對成立聯合基金，投資策略性產業的初創企業。在支援創
科初創企業方面，除了香港科學園和數碼港現有的基礎設施及一站
式的支援服務之外 ， 政府亦會撥款1.8 億元推出創科加速器先導計
劃，資助海內外具豐富經驗的專業初創企業服務機構在香港建立加
速器基地 ， 促成初創企業壯大 。 在稅務方面 ， 政府為在香港進行研
發活動的企業提供稅務優惠，企業的合資格研發活動開支可享有額
外稅務扣減 ， 以鼓勵更多企業在香港進行研發活動 。  

  此外 ， 數字政策辦公室將繼續推動各政策局和部門透過更廣泛
應用創新科技及善用中央資訊科技平台和服務，例如“ 智方便 ”和構
建中的 “ 數碼企業身份 ” 平台 ， 提供優質的電子政府服務及精簡流
程，以減輕業界的遵規負擔，並協助不同政府部門收集業界對規管
制度的意見 ， 提高方便營商程度 ， 改善規管效率 ， 以維持本港的競
爭力 。  

結語 

  展望未來 ， 政府各個政策局 、 部門和機構在不同領域將會互相
配合，務求為企業提供最有利的營商環境，推動產業多元化以及新
質生產力發展，同時協助企業應對經濟轉型期間面對的挑戰，拓展
新業務和新市場 。  

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。  

主席 ： 我現在請陳仲尼議員動議修正案 。  

陳仲尼議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

陳仲尼議員動議的修正案 (標明文本見附錄 7) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳仲尼議員動議的修正案，
予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
292 

立法會  ─   2024年 12月 19日  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 李浩然議員 ， 由於先前的修正案已獲得通過 ， 請動議你進一
步的修正案 。  

李浩然議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

李浩然議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 8) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李浩然議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 19日  

293 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 林健鋒議員 ， 你還有 1分 19秒答辯 。 之後辯論即告結束 。  

林健鋒議員 ：多謝主席 。 我衷心感謝 30位議員就我的議案發言 ， 提
出了很多寶貴意見 。  

  香港正面對結構性的經濟轉型 ， 需要有一系列變革 。 政府應繼
續積極招商引資，我知道投資推廣署亦引入了多個項目，我希望其
他政策局和部門加以配合，令這些項目盡快落實。我亦希望政府繼
續積極吸引人才 ， 留住人才 ， 加強對企業的支援 ， 完善營商政策措
施和法例，以促進產業和經濟發展。此外，要積極開拓中東等“ 一帶
一路 ”地區和東盟等新興市場，將資金“ 引進來” 的同時，亦要讓本地
和內地的企業“ 走出去” 。  

  我希望政府多聽商界和議員的意見，維持香港優良的營商環境，
亦希望新一年經濟環境有所改善，香港百業興旺。懇請大家支持這
項議案，多謝大家，亦在此預祝大家聖誕快樂，新年好happy( 譯文：
快樂) 。 多謝 。  

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 林健鋒議員動議的議案 ，
經陳仲尼議員及李浩然議員修正後 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
294 

立法會  ─   2024年 12月 19日  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。  

主席 ： 察悉內務委員會有關研究附屬法例的報告的議員議案 。  

  陳健波議員根據《 議事規則 》第 49E(2)條動議議案，察悉提交本
會省覽的內務委員會第22/2024 號報告內的 《2024 年道路交通 (車輛
登記及領牌)(修訂)(第 2號 )規例 》 。  

  我會先請陳健波議員發言及動議議案 ， 然後請審議有關附屬法
例的小組委員會主席陳恒鑌議員發言 ， 再請其他議員發言 。  

  最後我會請官員發言，之後辯論即告結束，議案不會付諸表決。 

  有意發言的議員請按“ 要求發言 ”按鈕 。  

  我現在請陳健波議員發言及動議議案 。  

延擱處理的項目：察悉內務委員會有關研究附屬法例及其他文書的
報告的議案 (延擱自 2024年 12月 11日的會議 ) 

察悉內務委員會有關研究附屬法例及其他文書的報告的議案  

陳健波議員 ：多謝主席 。 本人謹以內務委員會副主席的身份 ， 根據
《 議事規則 》 第 49E(2)條 ， 動議通過印載於議程內的議案 ， 讓議員
就內務委員會有關研究附屬法例及其他文書的第22/2024 號報告中
的 《 2024年道路交通 (車輛登記及領牌 )(修訂 )(第 2號 )規例 》 進行辯
論 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 19日  

295 

陳健波議員動議的議案如下 ：  

“本會察悉於2024 年 12月 11日提交省覽有關下列附屬法例及文
書的內務委員會第22/2024號報告 ：  

項目編號 

附屬法例或文書的名稱  

(1) 

《 2024 年道路交通 ( 車輛登記及領牌 )( 修
訂 )(第 2號 )規例 》 (2024年第141號法律公告) 。 ” 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 陳健波議員動議的議案 ，
予以通過 。  

  陳恒鑌議員 ， 請發言 。 

陳恒鑌議員：主席，我首先以《 2024年道路交通( 車輛登記及領牌)(修
訂 )(第 2號 )規例 》(“《 修訂規例 》”)小組委員會主席的身份 ，就《 修
訂規例 》 的商議工作作出扼要發言 。 

  《 修訂規例 》 旨在收緊對未領牌車輛的規管 ， 阻嚇登記車主以
不當方式棄置其廢棄車輛，例如將車輛棄置於公共道路及後巷，造
成環境衞生和阻塞問題 。  

  小組委員會支持《 修訂規例 》。在審議過程中，委員曾討論《 修
訂規例 》的生效日期及一年過渡期的安排 、《 修訂規例 》對古董車
的適用情況及豁免事宜、裁判官作出命令的酌情權，以及以平郵寄
交通知書是否穩妥等關注 。  

(代理主席李慧琼議員代為主持會議)  

  部分議員關注到《 修訂規例 》對古董車的適用情況。議員指出，
一些車主將其古董車長期放置在私人地方 (例如私人倉庫 )， 亦不打
算在道路上駕駛，但根據《 修訂規例 》，這些車主仍然需要按照《 道

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
296 

立法會  ─   2024年 12月 19日  

路交通( 車輛登記及領牌) 規例 》(第 374章，附屬法例 E)(“《 規例 》”)
擬議新訂的第 25B條 ， 進行豁免申請及辦理有關手續 ， 議員認為這
樣對車主而言屬費時失事。有議員建議，有關車主應獲准永久豁免
領牌，或直接取消其古董車的車輛登記。亦有議員建議增設古董車
或罕見車輛牌照機制，只要有關車輛符合已作妥善保存及不會在道
路上使用等原則 ， 則無須申請豁免 。 政府當局表示 ， 長遠而言 ， 當
局會因應《 修訂規例 》的執行經驗及在收集更多資料後 ， 進一步考
慮能夠切實便利古董車車主的適當措施 。  

  除了古董車的例子外 ， 政府當局亦表示 ， 放置在車行寄賣兩年
後仍未賣出的二手車 ， 以及正待取得零件進行維修及檢驗的車輛 ，
均會被視為有合理理由而獲得豁免。運輸署署長亦可因應每宗個案
的情況 ， 考慮是否批准一個較長的豁免期 。 

  此外 ， 因應小組委員會的意見 ， 政府同意考慮有關在完成清理
公共道路和後巷的棄置車輛後，按收回成本的原則，向有關車主追
收清理費用的建議 。  

  小組委員會及政府當局均沒有就《 修訂規例 》提出任何修正案。 

  代理主席 ， 以下是我本人的意見 。  

  代理主席 ， 我認為 《 修訂規例 》 回應了我們多年的訴求 。 本會
已多次討論有關車輛被棄置於街上 、 停車場甚至郊野公園的問題 。
這些車輛被棄置於郊野公園 、 路旁 、 停車場 ， 不但佔用空間 、 積滿
灰塵，有些更可能成為蛇蟲鼠蟻的藏身之所，這種情況實在要不得。 

  然而，對於這種情況，政府束手無策，因為根據現行《 規例 》，
只要棄置車輛被取消登記 ， 車主與該車便再無關係 。 因此 ，《 修訂
規例 》可以使整個社會回復正常運作，確保車輛不會再被棄置於街
上 。  

  現時 ， 政府往往需要勞師動眾地進行聯合行動才能解決問題 ，
亦不會向有關車主追收費用 。 因此 ， 我認為《 修訂規例 》能夠確保
日後不會再出現車主不當棄置車輛 ， 而政府無計可施的情況 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 19日  

297 

  我們希望 《 修訂規例 》 通過後 ， 政府可以嚴加清理現有的棄置
車輛，並確保日後若再有廢棄車輛被棄置於街上時，亦能有法可依。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳紹雄議員：多謝代理主席。《 2024年道路交通( 車輛登記及領牌)(修
訂 )(第 2號 )規例 》 (“《 修訂規例 》 ”)旨在收緊車輛登記及領牌制度 ，
就車主沒有為兩年或以上未領牌的車輛採取行動的情況加入罰則 。 

  路旁長期堆積棄置車輛 ， 不但阻塞交通及走火通道 ， 亦會衍生
街道管理及環境衞生等問題 。 過往 ， 由於缺乏有效的懲處 ， 車主棄
置車輛的成本相對較低。縱然政府大力清理棄置車輛，但都是治標
不治本 ， 癥結在於車主棄置車輛無須負上法律責任 ， 因此 ， 我支持
《 修訂規例 》， 要求車主一直為其車輛負責 ， 從源頭解決棄置車輛
的問題 ， 避免再浪費社會資源為車主處理棄置車輛 。  

  在小組委員會討論時 ， 我關注法例罰則與罪行嚴重程度的相稱
性 。 根據現行罰則 ， 如屬首次定罪 ， 最高可處第3 級罰款(10,000 元 )
和監禁3 個月 ； 其後每次定罪最高可處第4 級罰款 (25,000元 )和監禁
6個月。我明白，為達到足夠的阻嚇作用，罰款必須高於“ 劏車 ”的費
用，並能夠反映耗用政府資源而衍生的行政成本，這也是衡量罰則
的重要依據 。 不過 ， 棄置車輛需要監禁3 個月或 6個月 ， 不少市民關
注刑罰會否過嚴或過重，與罪行性質是否相稱。希望政府從法例原
意、執法成效和量刑合理性的角度出發，向公眾做好政策解說及宣
導工作 。 

  為防止有人“ 走法律罅 ”、 鑽空子 ， 在討論政策期間 ， 我關注如
何定義棄置車輛。假如有人把車輛棄置於後巷或荒野地方，再把車
輛的4 個輪胎拆走，該輛車實際上已無法行駛，如同一件大型廢物。
我關注這件物件會被歸納為“ 車輛 ”， 按新罰則懲處 ， 還是僅涉及罰
則較輕的“ 非法擺放廢物 ”罪 。  

  我感謝政府當局明確向公眾表示，縱使拆走4 個輪胎，只要找到
車輛的底盤號碼，或其他能識別車主的資料，仍會引用這項規例提
告 。 這帶出一個很重要的信息 ： 車輛經登記後便是車輛 ， 登記於車
主名下 ， 車主是逃不掉的 ， 不能鑽空子 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
298 

立法會  ─   2024年 12月 19日  

  現時 《 修訂規例 》 亦加入新罪行及罰則 ， 車主須在收到通知書
的日期起計的3 個月內為該車輛領牌，否則即屬犯罪。然而，條文要
求通知書以平郵寄交 ， 並配合電子提示 。 假若車主離港數年 ， 未曾
提供電子聯絡方式，亦沒有收到當局發出的通知書，我擔心車主一
旦回港 ， 隨即觸犯法例 ， 無辜遭受檢控 。 當局不能單憑平郵 ， 或加
入了電子聯絡方式 ， 便推定車主已收到通知 。 因此 ， 我希望當局提
出起訴時 ， 要一併考慮相關證據及實際情況 ， 並確保當事人知情 ，
遇有特殊情況時 ， 亦應考慮設立機制讓涉事車主上訴 。  

  新規定下 ， 兩年或以上未領牌車輛的登記車主 ， 必須為車輛領
取牌照或取消登記。不過，車主如有合理理由( 例如只用於收藏而不
會在道路上使用的古董車，或在車行寄賣超過兩年但仍未售出的二
手車等) ，並獲運輸署署長信納，便可獲豁免。我建議相關指引可清
楚列出不同的豁免情境，以釋除公眾疑慮，亦希望當局日後因應《 修
訂規例 》的執行經驗及實際情況，再行檢討、審視及優化相關措施。 

  最後 ， 政府需要向公眾清楚表達過渡期的安排 。 《 修訂規例 》
擬於訂立後約一年發出生效日期公告並實施各項新規定 (即 2025年
第四季) 。不過，當立法會完成審議《 修訂規例 》後，政府將不再取
消兩年或以上未有領牌的車輛登記，該車輛仍屬有關車主名下，日
後當局仍可以對這些車輛追究法律責任。政府須在這一年的過渡期
內做好宣傳，廣泛透過不同渠道推廣相關資訊，讓公眾更清楚掌握
規例的最新要求。  

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

梁子穎議員：代理主席，我發言支持《 2024年道路交通( 車輛登記及
領牌) (修訂)(第 2號 )規例 》 (“《 修訂規例 》 ”)。  

  《 修訂規例 》 主要修訂 《 道路交通( 車輛登記及領牌) 規例 》 (香
港法例第3 74章，附屬法例 E)，加入新訂立的條文及罪行。有關罪行
指的是，如果有車主兩年或以上沒有就登記於其名下的汽車向運輸
署繳付車輛牌照費用以領取有效牌照，而登記車主亦沒有遵從運輸
署署長的通知 ， 為該汽車領取有效牌照 ， 即屬犯罪 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 19日  

299 

  簡單來說 ， 車主如不想再擁有某輛汽車 ， 必須按法例規定取消
登記並合法棄置 ， 或向運輸署申請豁免 ， 否則即屬犯罪 。 再者 ， 若
車主不處理犯罪行為的罰款，相關車主便不得領取駕駛執照，亦無
法為駕駛執照續期，而該汽車亦不得轉售過户，車主亦無法把另一
輛汽車登記於其名下 。 

  特區政府提出這項修訂 ， 主要原因是法例存在漏洞 ， 以致有不
負責任的車主把一些不再使用的汽車，隨便棄置於公共道路、行人
路 、 樓宇後巷 、 政府土地 、 郊區 、 山邊等地 ， 不單阻塞道路 ， 為市
民出行帶來不便，甚至阻塞唯一的走火通道，影響逃生，威脅人命。
棄置車輛更嚴重影響環境衞生 ，亦可能引發火警 ， 威脅生命財產 。 

  我十分歡迎特區政府聆聽意見和建議 ， 從源頭解決上述問題 ，
進行法例修訂以規範車主的行為。新修訂的法例可望大大提高車主
的負責任意識 ， 促使他們必須處理棄置車輛 ， 主動取消車輛登記 ，
而不是像現時的做法 ， 由運輸署自動為車輛取消登記 。  

  我期望特區政府在法例修訂後立即進行教育和宣傳工作 ， 並且
要不時提醒車主更新聯絡資料 ， 避免與車主失聯 。 此外 ， 在法例正
式生效前 ， 特區政府亦要加強執法 ， 與各政府部門進行聯合行動 ，
清理道路和街道上被棄置的車輛，為市民建立一個安全清潔的居住
環境 。  

  不過 ， 最重要的是特區政府各部門需要掌握情報 ， 接獲投訴後
要正視問題 ， 找出方法解決 。 以葵青區九華徑的燒烤場為例 ， 在區
議會討論超過1 0年 ， 一直未獲處理 ， 政府部門互相推卸責任 。 上一
任民政事務專員則一改以往的做法，聯合所有政府部門，包括食環
署 、 康文署 、 地政總署 、 警務處 、 消防處 、 民政處 、 屋宇署 、 環保
署、路政署等 總有一個或多個部門可以發出檢控通知書或定額
罰款 總之“ 開檔 ”一次便執法一次 ， 問題就此解決了 。  

  另外 ， 為處理公屋聚賭的問題 ， 我曾與一名警區分區指揮官閒
談 ， 他表示警方執法並無問題 ， 問題在於房屋署不配合 。 房屋署只
於朝九晚五執法，執法後又不按公屋扣分制扣分，大大降低執行效
能 。 警方表示 ， 他們可以天天執法 ， 圍封聚賭的地方 ， 在晚間把該
地方的燈光全部關掉 ， 從而大大減少聚賭的滋擾 。 

 
 
 
 
 
 
 
300 

立法會  ─   2024年 12月 19日  

  民生無瑣事 ， 只怕有心人 ， 希望特區政府持續修訂法例 ， 加強
罰則 ， 用心 、 想辦法解決問題 ， 從而建設更美好的香港 。 

  代理主席 ， 香港還有很多民生問題 ， 希望政府主動作為 ， 逐一
突破難點 ， 改善社區 ， 讓市民感受到安全感和幸福感 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

易志明議員 ：代理主席 ， 在公眾地方亂拋垃圾有罰則 ， 但現時車主
在公眾地方棄置車輛卻沒有任何刑責。因此，政府針對車主不負責
任的行為而提出今天的修訂，自由黨是支持的，特別是今天我們要
大力推動香港 “無處不旅遊 ”， 保持市容整潔是基本條件 。 但對只供
個人欣賞及收藏的古董車或老爺車，則應在牌照續期上給予便利安
排 。  

  由車主購買一輛車開始 ， 車主便需要對該車輛負責到底 ， 即使
最後車主決定把它報廢，亦應盡其責任，把車合法銷毀並向運輸署
取消該車輛的登記 。 但現時 ， 如車主在兩年內沒有為其車輛續牌 ，
其後又不理會運輸署的通知在 15 天內續牌 ， 車輛登記會自動被取
消 ， 車主無須再負上任何責任 。  

  既然車主沒有責任 ， 隨處棄置車輛又沒有刑責 ， 有些不負責任
的車主便將已被取消登記的車輛在公眾地方棄置 ， 然後不顧而去 ，
還可省下“ 劏車 ”的錢 。 由於法例的漏洞 ， 引致今天有不少殘缺不堪
的廢車被遺棄路旁 ， 或有已嚴重鏽蝕的電單車被棄置在橫街窄巷
等 ， 既嚴重影響市容 ， 也造成環境衞生及街道阻塞的問題 。  

  除非被棄置路上的車輛有阻塞道路或構成危險的風險而被警方
即時拖走，否則運輸署會在被棄置的車輛上張貼通告，如車輛在指
定時間內沒有被移除 ， 才會把被棄置的車輛拖走 。 據知 ， 移走一輛
被棄置的車輛一般需時約6 至 8星期，相當費時。政府因應近年棄置
車輛的數目不斷增加，各區不時舉行跨部門聯合清理行動，但處理
廢棄車輛理應是車主的責任，現時卻要其他納稅人“ 埋單 ”，政府 “執
手尾 ”， 確實不合理 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 19日  

301 

  為杜絕車主不負責任的行為 ， 運輸及物流局今天提出修訂 ， 不
會再有自動取消兩年未領牌車輛登記的安排，並規定車主必須在指
定時間內向運輸署取消其欲棄置車輛的登記，否則即屬違法。對此，
自由黨原則上是支持的，只是不希望修訂後的規例會對只把古董車
或老爺車作收藏之用的車主造成不必要的麻煩 。  

  由於現時的修訂並不限於公眾地方 ， 一些私人土地及倉庫都會
涵蓋在內，只要有關車輛曾在港登記，車主便有責任為車輛續領牌
照。雖然古董車或老爺車可申請豁免，但若要車主同樣每年為其古
董車或老爺車續期或申請豁免，確實擾民，特別對一些根本無意駕
駛珍貴非常的古董車或老爺車在道路上行走，純粹自己收藏及欣賞
的車主 ， 確實費時失事 。 因此 ， 希望政府能夠落實為古董車或老爺
車提供一個較簡便的安排 ， 甚至允許較長的豁免期 。  

  另外 ， 雖然修訂的條例施加了罰則 ， 但只是最高罰則 。 倘若最
終法庭的判決只是一二千元 ， 罰則仍較“ 劏車 ”的成本低 ； 最終與非
法白牌車的情況一樣，法庭判決遠低於建議的最高罰則，更遑論監
禁 ， 毫無阻嚇力 。 因此 ， 政府必須確保日後法庭判決的罰則具足夠
阻嚇力 。 

  除古董車或老爺車車主須申請豁免外 ， 相信還有車主會因不同
理由申請豁免 ， 如準備售賣車輛 、 等候維修車輛或更換零件等 。 因
此 ， 政府應盡快就如何申請豁免及有關申請流程及條件作出公布 ，
並加強向公眾宣傳 《 修訂規例 》 的具體內容 ， 避免車主誤墮法網 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

邵家輝議員：多謝代理主席。我也是這個小組委員會的委員。近年，
我經常在郊區不同地方看見有廢車被棄置一旁。我一直追問有關當
局及車行的朋友 ， 為何會有這種情況出現 。 他們表示 ， 原因是根據
此時此刻 (即今天尚未立法之前 )的法例 ， 如有車主兩年都沒有繳交
牌費 ， 政府便會向車主發信 ， 告知必須在1 5天內繳交費用 ， 否則會
取消有關車輛的登記 。 若是以前 ， 車輛如果仍可使用 ， 又或可以拿
去 “劏 ”(即仍有回收價值)，車主便會繼續使用或“ 劏車 ”。但是，時至
近年 ， 我知道“ 劏車 ”的價值近乎零 ， 如果車輛十分老舊 ， 車主把車
輛送去回收時，甚至要付錢給回收商，所以衍生很多車輛被棄於路

 
 
 
 
 
 
 
302 

立法會  ─   2024年 12月 19日  

旁 、 後巷或山區的情況 ， 車主把車輛推到一旁便了事 。 因此 ， 這次
的法例必須訂立 ， 以針對不負責任的車主 。 

  今年10 月 ， 我聯同香港摩托車協會( 即電單車協會) 與運輸及物
流局開會 ， 以處理他們的關注 。 對於這次修例 ， 就廢置電單車四處
非法停泊的情況 ， 我們也曾向貴局表達其意見 。 電單車也是一樣 ，
許多都停泊在現有車位而未有駛走，令本已不足的電單車車位更形
緊絀 ， 所以摩托車協會支持這次修例 。  

  至於易志明議員剛才提到的豁免情況 ， 事實上 ， 有些情況是需
要留心的。舉例來說，有些經營二手車車行的老闆今年曾與我聯絡，
表示對於修例有點憂慮，因為他們並非經常成功售出汽車，部分較
冷門的汽車可能會停泊在車房，待有顧客時，他們便會為沒有車輛
登記的汽車掛上“ P牌 ”。目前，法例容許車輛掛上“ P牌 ”，以供試車。
顧客如認為車輛合意 ， 才會繳費進行車輛登記 。 可是 ， 在上述情況
下 ， 當新規例生效後 ， 他們擔心會否違規 。 就此 ， 我曾在小組委員
會會議中向局長的同事提及此事，他們告訴我們，車主其實可以申
請豁免 。 至於豁免的情況 、 費用的金額和程序簡單與否 ， 希望局方
繼續留意，令並非刻意棄置車輛而只是工作上暫時無須為車輛領牌
的朋友 ， 可以得到便利 。 多謝代理主席 。  

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言)  

代理主席 ： 如果沒有 ， 我現在請官員發言 。 之後辯論即告結束 。  

  運輸及物流局局長 ， 請發言 。 

運輸及物流局局長：代理主席，我感謝陳健波議員根據《 議事規則 》
第 49E(2)條就 《 2024年道路交通 (車輛登記及領牌 )(修訂)( 第 2號 )規
例 》(“《 修訂規例 》”)動議是次議案。剛才多位議員發言，我都有細
心聆聽 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 19日  

303 

  正如剛才 《 修訂規例 》 小組委員會主席陳恒鑌議員提到 ， 今次
的修例目的，是優化現時車輛登記及領牌制度，以期由源頭加強管
控 ， 撥亂反正 ， 突顯車主對於車輛續牌 、 保存和合理維修的責任 。
我們亦想藉此提高對車主以不當方式棄置車輛行為的阻嚇力 。  

(主席恢復主持會議)  

  事實上 ， 過去處理棄置車輛在各區出現的問題 ， 各部門用了很
大努力 、 進行很多聯合行動 ， 但問題仍然持續 。 有些數字可以與議
員分享，例如由2021年至2024年 8月底，各部門一共進行了近410次
聯合行動，當中清理了多達3  360部車，而其中有九成都是電單車，
這個問題剛才多位議員都有提到 。  

  在現時制度下 ， 對於兩年內未有續牌的車輛 ， 運輸署會向登記
車主發出通知 ， 提醒為車輛領取牌照 。 車主如仍然沒有續牌 ， 有關
車輛的登記可被取消。登記被取消後，車主不會再為該車輛的事宜
負上責任 。 一些不負責任的車主正正利用這項安排 ， 在公共道路 、
後巷 ， 以至郊野公園等 ， 棄置廢棄車輛 ， 造成不只環境衞生問題 ，
亦有道路 、 行人路出現阻塞的情況 。 

  經今次修例後，如果車主在接獲運輸署通知後3 個月仍不為其車
輛續牌 ， 或把車輛拆毀或永久送離香港後向運輸署取消車輛登記 ，
會構成罪行；而未領牌車輛會保留在有關車主名下。易志明議員剛
才提及業界的關注，政府理解個別車主可能有實際困難而未必能立
即採取上述行動，或有合理理由不為其車輛領牌，例如正等待取得
零件安排車輛維修或接受檢驗、妥善保存不會在道路上使用的古董
車等。如屬此等特殊情況，車主可向運輸署署長提出豁免申請。《 修
訂規例 》訂明 ， 申請人如有充分理據 ， 並獲署長信納 ， 遵從有關規
定並非是合理地切實可行的，便會獲批予豁免。署長考慮豁免申請
的原則非常清晰 ， 就是在批出豁免後 ， 該車輛會被妥善保存 ， 亦不
會危害道路安全。署長會根據申請人提出的理據，考慮批予適合的
豁免期 ， 包括可能為期較長的豁免期 。  

  至於原本只用於收藏而非用於在道路行走 、 從未首次登記的車
輛 ， 例如古董車 ， 可繼續其現行無需登記領牌的安排而不受《 修訂
規例 》 影響 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
304 

立法會  ─   2024年 12月 19日  

  我們的計劃是，本規例在完成先訂立後審議的程序，訂立約1 年
後 ， 即 2025年 12月實施 。 正正聽到剛才多位議員提及 ， 這段時間除
了修訂法例加強罰則 ， 另外宣傳 、 車主的教育 ， 再配以執法行動 ，
3方面要相輔相成 。 所以接下來運輸署會積極宣傳 ， 讓市民認識清
楚妥善處理廢棄車輛後取消登記的要求及有關豁免制度 。 最重要
是，運輸署會適時透過發信和電子聯絡方式提醒車主續牌及須妥善
處理車輛的法律責任。運輸署在12月中推出了“ 牌證易 ”網上電子牌
照平台，供車主登入其登記户口以獲得有關提示。而運輸署會在新
規例生效前，盡快公布申請豁免的表格及指引，回應小組委員會有
委員提出希望要清晰些，以免車主不清晰而誤墮法網。屆時指引會
列明一些例子及所需的證明文件等，以方便市民申請。我們亦會加
快處理時間，希望在一般情況下，署方在接獲已填妥的申請表格及
所需文件起計 ， 可在10 個工作日回覆申請人有關結果 。  

  剛才陳紹雄議員提到 ， 小組委員會提出了一系列細節的問題 ，
我們會一一細化 ， 務求我們公布指引和日後處理程序時可以關顧 。
畢竟涉及現時大量車主，屬民生事務，我們一方面要守住法例的原
則和精神 ， 但另一方面亦不要因此造成車主不必要的不安 。  

  主席，我在此再次感謝有關的小組委員會委員審議《 修訂規例 》，
提出很多寶貴意見。剛才多位發言的議員，我亦很多謝他們支持和
表達意見 。  

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。  

主席：根據《 議事規則 》第 49E(9)條，我不會就議案提出待決議題。 

主席 ： 各位議員 ， 今次會議是本年度會期最後一次立法會會議 ， 我
祝願各位議員和全港市民聖誕佳節愉快 、 新年進步 。  

休會  

主席：我現在宣布休會。下年度會期第一次會議將於 2025年 1月 8日
星期三上午11時舉行 。 

立法會遂於下午3時06分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 4 

梁毓偉議員動議的修正案標明文本  

隨着全球旅遊模式有所改變，香港需要發展更多元化的旅遊項目；
《 中華人民共和國愛國主義教育法 》 指出推動紅色旅遊發展的重
要性 ， 而香港擁有豐富的紅色旅遊資源 ， 只要將有關資源加以整
合 ， 必能成為香港旅遊的新亮點 ； 另一方面 ， 今年中央政府再次
向本港贈送兩隻熊貓，連同早前在港出生的兩隻熊貓，目前 6隻國
寶熊貓已在香港掀起了一片熊貓熱潮 ， 並帶來各種商機 ； 就此 ，
本會促請特區政府採取積極措施 ， 拓展香港的紅色旅遊及熊貓經
濟 ， 包括 ： 

(一 )  建設‘ 東江縱隊抗戰文物徑 ’，加強沿線景點的旅遊配套，
並舉辦各項體驗和教育活動作推廣，吸引市民和旅客了解
香港與國家在抗戰時期的歷史；  

(二 )  統籌策劃好2025 年抗戰勝利80 周年系列活動，包括盡快擴
建香港抗戰及海防博物館，以全面展出相關抗戰史料，長
遠亦應與內地相關博物館建立更緊密合作關係，以拓展
‘一程多站’的紅色旅遊路線；  

(三 )  興建中國共產黨歷史博物館，展示中國共產黨的理念、成
立背景 、 奮鬥歷史及成就等 ， 協助港人認識國家執政黨 ，
從而更全面理解中國及香港近代史 ；  

(四 )  於景點及展館加入虛擬實境 、 擴增實境和人工智能等技

術 ， 為旅客提供沉浸式體驗；  

(五 )  推動海洋公園把握好 ‘熊貓機遇’ ， 為3 對熊貓塑造獨特形
象 ， 將其打造成香港品牌 ， 以發揮 ‘熊貓明星’ 效應 ， 並設
立一條熊貓直播頻道，加深市民及旅客對熊貓日常生活和
保育的認識； 及  

(六 )  鼓勵社會各界推出更多以熊貓為主題的活動或產品，包括
主動協調海洋公園與商界及文創界合作，從而增加香港的
經濟活力 ， 刺激消費；及 

(七)  發揮3對熊貓在生態保育上的重要角色，加強熊貓保育的
研究工作，以拓展相關生態旅遊，同時推動學校以熊貓為

 
 
 
 
 
 
 
 
 
主題作體驗式學習，提升學生的保育意識及對國家維護生
態安全的了解，為香港開拓研學旅遊帶來機遇。  

註 ： 梁毓偉議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
附錄 5 

吳秋北議員動議的進一步的修正案標明文本  

隨着全球旅遊模式有所改變，香港需要發展更多元化的旅遊項目；
《 中華人民共和國愛國主義教育法 》 指出推動紅色旅遊發展的
重要性 ， 而香港擁有豐富的紅色旅遊資源 ， 只要將有關資源加以
整合，必能成為香港旅遊的新亮點；另一方面，今年中央政府再次
向本港贈送兩隻熊貓 ， 連同早前在港出生的兩隻熊貓 ， 目前6 隻
國寶熊貓已在香港掀起了一片熊貓熱潮，並帶來各種商機；就此，
本會促請特區政府採取積極措施 ， 拓展香港的紅色旅遊及熊貓
經濟 ， 包括 ： 

(一 )  建設‘ 東江縱隊抗戰文物徑 ’， 加強沿線景點的旅遊配套 ，
並舉辦各項體驗和教育活動作推廣，吸引市民和旅客了解
香港與國家在抗戰時期的歷史 ； 

(二 )  統籌策劃好 2025年抗戰勝利 80周年系列活動 ， 包括盡快
擴建香港抗戰及海防博物館，以全面展出相關抗戰史料，
長遠亦應與內地相關博物館建立更緊密合作關係，以拓展
‘一程多站’ 的紅色旅遊路線 ； 

(三 )  興建中國共產黨歷史博物館 ， 展示中國共產黨的理念 、
成立背景、奮鬥歷史及成就等，協助港人認識國家執政黨，
從而更全面理解中國及香港近代史 ； 

(四 )  於景點及展館加入虛擬實境 、 擴增實境和人工智能等

技術 ， 為旅客提供沉浸式體驗 ； 

(五 )  推動海洋公園把握好 ‘ 熊貓機遇 ’ ， 為 3 對熊貓塑造獨特
形象，將其打造成香港品牌，以發揮‘ 熊貓明星’ 效應，並設
立一條熊貓直播頻道，加深市民及旅客對熊貓日常生活和
保育的認識 ； 

(六 )  鼓勵社會各界推出更多以熊貓為主題的活動或產品，包括
主動協調海洋公園與商界及文創界合作，從而增加香港的
經濟活力 ， 刺激消費 ； 及 

(七 )  發揮3 對熊貓在生態保育上的重要角色 ， 加強熊貓保育的
研究工作 ， 以拓展相關生態旅遊 ， 同時推動學校以熊貓

 
 
 
 
 
 
 
 
 
為主題作體驗式學習，提升學生的保育意識及對國家維護
生態安全的了解 ， 為香港開拓研學旅遊帶來機遇； 

(八)  建設‘愛國工運文物徑’，以宣揚香港愛國工運歷史； 

(九)  以政策鼓勵社會各界推出更多以本地愛國歷史及愛國
人物為主題的遊學研習活動，從而將香港打造為紅色旅遊
學習基地；及 

(十)  舉辦國家軍事裝備模型展覽，並選址展出大型國家軍事

裝備模型，開發愛國軍事新景點。  

註 ： 吳秋北議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
附錄 6 

陳月明議員動議的進一步的修正案標明文本  

隨着全球旅遊模式有所改變，香港需要發展更多元化的旅遊項目；
《 中華人民共和國愛國主義教育法 》 指出推動紅色旅遊發展的
重要性 ， 而香港擁有豐富的紅色旅遊資源 ， 只要將有關資源加以
整合，必能成為香港旅遊的新亮點；另一方面，今年中央政府再次
向本港贈送兩隻熊貓 ， 連同早前在港出生的兩隻熊貓 ， 目前6 隻
國寶熊貓已在香港掀起了一片熊貓熱潮，並帶來各種商機；就此，
本會促請特區政府採取積極措施 ， 拓展香港的紅色旅遊及熊貓
經濟 ， 包括 ： 

(一 )  建設‘ 東江縱隊抗戰文物徑 ’， 加強沿線景點的旅遊配套 ，
並舉辦各項體驗和教育活動作推廣，吸引市民和旅客了解
香港與國家在抗戰時期的歷史 ； 

(二 )  統籌策劃好 2025年抗戰勝利 80周年系列活動 ， 包括盡快
擴建香港抗戰及海防博物館，以全面展出相關抗戰史料，
長遠亦應與內地相關博物館建立更緊密合作關係，以拓展
‘一程多站’ 的紅色旅遊路線 ； 

(三 )  興建中國共產黨歷史博物館 ， 展示中國共產黨的理念 、
成立背景、奮鬥歷史及成就等，協助港人認識國家執政黨，
從而更全面理解中國及香港近代史 ； 

(四 )  於景點及展館加入虛擬實境 、 擴增實境和人工智能等

技術 ， 為旅客提供沉浸式體驗 ； 

(五 )  推動海洋公園把握好 ‘ 熊貓機遇 ’ ， 為 3 對熊貓塑造獨特
形象，將其打造成香港品牌，以發揮‘ 熊貓明星’ 效應，並設
立一條熊貓直播頻道，加深市民及旅客對熊貓日常生活和
保育的認識 ； 

(六 )  鼓勵社會各界推出更多以熊貓為主題的活動或產品，包括
主動協調海洋公園與商界及文創界合作，從而增加香港的
經濟活力 ， 刺激消費 ； 及 

(七 )  發揮3 對熊貓在生態保育上的重要角色 ， 加強熊貓保育的
研究工作 ， 以拓展相關生態旅遊 ， 同時推動學校以熊貓

 
 
 
 
 
 
 
 
 
為主題作體驗式學習，提升學生的保育意識及對國家維護
生態安全的了解 ， 為香港開拓研學旅遊帶來機遇 ； 

(八 )  建設‘ 愛國工運文物徑 ’， 以宣揚香港愛國工運歷史 ； 

(九 )  以政策鼓勵社會各界推出更多以本地愛國歷史及愛國
人物為主題的遊學研習活動，從而將香港打造為紅色旅遊
學習基地 ； 及 

(十 )  舉辦國家軍事裝備模型展覽 ， 並選址展出大型國家軍事

裝備模型 ， 開發愛國軍事新景點；及 

(十一)  完善紅色旅遊景點的交通配套，包括增設旅遊巴停泊處。 

註 ： 陳月明議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 7 

陳仲尼議員動議的修正案標明文本  

鑒於當前在經濟環境不停變化、競爭日趨激烈的大背景下，加上
香港正處於經濟轉型期，本會促請特區政府推出可行的政策措施，
以扶助本港企業發展 ， 以及維持有利本港的營商環境 ， 包括 ：  

(一 )  積極推動招商引資的工作，發展總部經濟，並促進家族辦
公室在香港發展，以期為香港引入更多新資金及多元化的
業務 ， 締造一個有利香港長遠發展的營商環境 ； 

(二 )  進一步優化人才政策，吸引包括國際高端人才在內的各類
人才來港工作及定居，同時採取積極措施挽留本地人才，
為本港企業提供合適人才 ； 

(三 )  大力支持中小企持續發展，協助它們升級轉型及開拓新的

業務與市場 ， 以適應經營環境轉變 ；及  

(四 )  進一步深化和促進政府各局及部門的合作，更好地完善現
行與營商有關的政策、措施和法例，促進本港企業蓬勃發
展；及 

(五)  在全面檢視現有政策、法例框架及監管成效下，研究是否
有空間拆牆鬆綁，並優化審批流程，降低合規及經營成本，
以助力企業更高效營運，改善營商環境。  

註 ： 陳仲尼議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 8 

李浩然議員動議的進一步的修正案標明文本  

在經濟環境不停變化 、 競爭日趨激烈的大背景下 ， 加上香港正處
於經濟轉型期 ， 本會促請特區政府推出可行的政策措施 ， 以扶助
本港企業發展 ， 以及維持有利本港的營商環境 ， 包括 ： 

(一 )  積極推動招商引資的工作 ， 發展總部經濟 ， 並促進家族
辦公室在香港發展，以期為香港引入更多新資金及多元化
的業務 ， 締造一個有利香港長遠發展的營商環境 ； 

(二 )  進一步優化人才政策，吸引包括國際高端人才在內的各類
人才來港工作及定居，同時採取積極措施挽留本地人才，
為本港企業提供合適人才 ； 

(三 )  大力支持中小企持續發展，協助它們升級轉型及開拓新的

業務與市場 ， 以適應經營環境轉變 ； 

(四 )  進一步深化和促進政府各局及部門的合作 ， 更好地完善
現行與營商有關的政策、措施和法例，促進本港企業蓬勃
發展 ； 及 

(五 )  在全面檢視現有政策、法例框架及監管成效下，研究是否
有空間拆牆鬆綁，並優化審批流程，降低合規及經營成本，
以助力企業更高效營運 ， 改善營商環境；及 

(六)  從政策、市場支援和稅務等方面加強對創業團隊的培育
支持，以應對經濟轉型，促進創科和網絡等新經濟發展。 

註 ： 李浩然議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
