立法會   ─   2022年 2月 16日  

419 

會議過程正式紀錄 

202 2年 2月 16日星期三  

上午 11時會議開始  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , S.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S., J.P. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

馬逢國議員 , G.B.S., J.P. 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
420 

立法會   ─   2022年 2月 16日  

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭偉强議員,  J.P. 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , G.B.S., J.P. 

盧偉國議員 , G.B.S., M.H., J.P. 

吳永嘉議員 , B.B.S., J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 , J.P. 

容海恩議員 , J.P. 

陳振英議員 , J.P. 

張國鈞議員 , J.P. 

陸頌雄議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H., J.P. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鄭泳舜議員 , M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S., J.P. 

江玉歡議員 

朱國強議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

421 

李世榮議員 , M.H. 

李浩然議員 , M.H., J.P. 

李惟宏議員 

李梓敬議員 

李鎮強議員 

狄志遠議員 , S.B.S., J.P. 

吳秋北議員 , S.B.S. 

吳傑莊議員 , M.H. 

周小松議員 

周文港議員 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林素蔚議員 

林琳議員 

林智遠議員 , J.P. 

林順潮議員 , J.P. 

林新強議員 , J.P. 

林筱魯議員 , S.B.S., J.P. 

邱達根議員 

姚柏良議員 , M.H. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

422 

洪雯議員 

孫東議員 

梁子穎議員 , M.H. 

梁文廣議員 , M.H. 

梁熙議員 

梁毓偉議員 , J.P. 

陳月明議員 

陳仲尼議員 , S.B.S., J.P. 

陳沛良議員 

陳勇議員 , B.B.S., J.P. 

陳祖恒議員  

陳家珮議員 , M.H. 

陳曼琪議員 , M.H., J.P. 

陳紹雄議員 , J.P. 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , M.H., J.P. 

張欣宇議員 

郭玲麗議員 

陸瀚民議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

423 

黃元山議員 

黃英豪議員 , B.B.S., J.P. 

黃國議員 , B.B.S., J.P. 

楊永杰議員 

管浩鳴議員 , B.B.S. 

鄧飛議員 , M.H. 

鄧家彪議員 , B.B.S., J.P. 

黎棟國議員 , G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

劉智鵬議員 , B.B.S., J.P. 

霍啟剛議員 , J.P. 

龍漢標議員 

顏汶羽議員 

簡慧敏議員 

譚岳衡議員 , J.P. 

蘇長荣議員 , S.B.S., J.P. 

嚴剛議員 

缺席議員 ：  

黃俊碩議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
424 

立法會   ─   2022年 2月 16日  

出席政府官員 ：  

政務司司長李家超先生 , S.B.S., P.D.S.M., J.P. 

財政司司長陳茂波先生 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., M.H., J.P. 

運輸及房屋局局長陳帆先生 , J.P. 

食物及衞生局局長陳肇始教授 , J.P. 

商務及經濟發展局局長邱騰華先生 , G.B.S., J.P. 

公務員事務局局長聶德權先生 , J.P. 

商務及經濟發展局副局長陳百里博士 , J.P. 

食物及衞生局副局長徐德義醫生 , J.P. 

運輸及房屋局副局長蘇偉文博士 , B.B.S., J.P. 

政制及內地事務局副局長胡健民先生,  M.H., J.P. 

列席秘書 ：  

秘書長陳維安先生 , S.B.S. 

副秘書長衛碧瑤女士 

助理秘書長韓律科女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

425 

會議開始  

立法會根據 《 議事規則 》 第81A 條進行遙距會議 。 

(立法會主席在立法會綜合大樓會議室2A主持以視像會議形式舉行
的遙距會議 ) 

(議員及官員以視像會議形式出席遙距會議 ) 

(立法會秘書在立法會綜合大樓會議室2A 列席遙距會議 ) 

主席 ： 立法會會議現在正式開始 。 

  香港正面對十分嚴峻的疫情 ， 國家主席習近平表達了對香港市
民的關愛，就支援香港抗疫工作作出重要指示，強調要確保香港市
民的生命安全和身體健康，盡快穩控疫情，作為當前壓倒一切的任
務 。 這充分體現了在 “一國兩制” 之下 ， 中央全力支援香港 ， 動員一
切力量和資源 ，採取一切必要措施 ， 讓香港可以走出困境 ， 確保香
港社會大局穩定。我相信立法會議員和我一樣，十分感激中央對香
港的支援和關愛。  

  立法會財務委員會昨日已批准向防疫抗疫基金注資 270億元，希
望盡快到位 ， 協助市民渡過難關 。 

  這次會議是按 《 基本法 》 有關立法會職權的條文舉行， 讓各位
議員可就施政報告中的各個政策範疇進行辯論， 辯論會分為4 個環
節。鑒於目前香港疫情嚴峻，第一個環節會先聚焦討論 “走出疫境”。 

  面對前所未有的疫情和挑戰 ， 在這關鍵時刻 ， 特區政府正竭盡
所能，全面投入抗疫工作，而立法會作為香港特區管治架構的重要
組成部分，必須與行政機關上下一心，共同完成穩控疫情這個首要
任務。我和各位議員會與全港市民走在一起，同心協力打贏這場仗。 

主席：各位議員，今次是立法會會議首次以視像會議形式遙距舉行。
我提醒議員在參與會議期間必須保持開啟視訊及顯示樣貌 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
426 

立法會   ─   2022年 2月 16日  

提交本會省覽的文件  

下列文件是根據 《 議事規則 》 第 21(2)條的規定提交 ： 

附屬法例  

法律公告編號 

《 2022年預防及控制疾病 (規定及指示 )(業務
及處所 )(修訂 )規例 》 .  

2022 年第 12號  

《 2022年預防及控制疾病 (禁止羣組聚集 ) 

(修訂 )規例 》  .  

2022年第 13號  

《 預防及控制疾病 (疫苗通行證 )規例 》  .  

2022年第 14號  

《 2022年預防及控制疾病 (對若干人士強制

檢測)( 修訂) 規例 》  .  

2022 年第 15號  

《 2022年進出口 (一般 )規例 (修訂附表 7) 

公告 》  .  

2022年第 16號  

《 2022年公眾衞生及市政條例 (文娛中心 ) 

(修訂附表 13)令 》  .  

2022 年第 17號  

其他文件 

教育獎學基金 
截至 2021年 8月 31日止年度受託人就基金管理作出的報告及財
務報表 (包括審計署署長報告)  

職業安全健康局 
2020- 2021年報 (包括財務報告及獨立核數師報告 ) 

內務委員會有關研究附屬法例及其他文書的第 1/2022號報告 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

427 

議員質詢的書面答覆  

混凝土廠的營運  

1.  林素蔚議員：發展局局長於去年6月16日舉行的立法會會議上回
覆本會議員的質詢時表示，政府正研究在將軍澳第137區提供用地，
用以重置油塘工業區的一間混凝土廠，並預計該混凝土廠最快可於
2024年投入運作。本人得悉，當區居民對該計劃群起反對，並向政
府提交過萬名居民聯署的信函表示反對。就此，政府可否告知本會： 

(一)  上述研究的詳情及進展為何； 

(二)  鑒於第137區已規劃為房屋用途為主的新社區，加上大批
將軍澳區居民關注上述混凝土廠對該區的環境、交通安
全和空氣質素造成影響，發展局會否擴大上述研究的規
模，為上述混凝土廠的選址作長遠規劃，包括遷入岩洞；
如會，詳情為何；如否，原因為何；及 

(三)  鑒於環境保護署執法人員多次發現位於油塘東源街22號
的一間混凝土廠不當運作，該署於2021年4月29日發出通
知，拒絕該混凝土廠的指明工序牌照續牌申請，但據悉該
廠在提出上訴後仍繼續營運，該上訴個案的結果為何；政
府會否針對違反指明工序牌照條款的個案修例及加強執
法，以改善相關的發牌制度；如會，詳情為何；如否，原
因為何？ 

發展局局長於 2022 年 2月 16日提供的書面答覆文本載於附錄 。  

居者有其屋計劃的申請事宜  

2.  吳秋北議員 ：據悉，市民對香港房屋委員會(“房委會”)推售的
居者有其屋計劃(“居屋”)單位的反應熱烈。有合資格的申請者因多
年未能中籤，對置業感到無望。關於居屋的申請事宜，政府可否告
知本會： 

(一)  房委會在過去5年推出各期居屋銷售計劃的以下資料：
(i)推售單位數目、(ii)接獲申請數目、(iii)超額認購數目、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
428 

立法會   ─   2022年 2月 16日  

(iv)獲選樓的申請數目，以及(v)申請者類別(按選樓優先
次序列出)； 

(二)  房委會在2019及2020年推出的各期居屋銷售計劃中，分
別有多少名申請者屬首次申請、第二次申請，以及第三次
申請或以上(以表列出)；及 

(三)  會否檢討為居屋申請而設的抽籤機制，以增加多次未能
中籤的申請者(尤其是“其他核心家庭申請者”)的中籤機
會；如會，詳情及時間表為何；如否，原因為何？ 

運輸及房屋局局長於 2022 年 2 月 16 日提供的書面答覆文本載於
附錄 。  

強積金投資於指明內地當局的債券  

3.  黃俊碩議員 ：政府計劃修改目前適用於規管強制性公積金(“強
積金”)投資的法例，將中央政府及內地3家政策性銀行(即國家開發
銀行、中國進出口銀行及中國農業發展銀行)(“指明內地當局”)納入
為“獲豁免當局”，以便利強積金投資於該等當局所發行的債券。就
此，政府可否告知本會： 

(一)  是否知悉，過去3年每年每一指明內地當局所發行的個別
債券數目；該等債券涉及的最短和最長年期及收益率範
圍為何； 

(二)  鑒於在目前規限下，強積金對指明內地當局發行債券的
投資，只佔強積金總資產值的0.27%，政府有否預計修改
有關法例後的第一年，投資於指明內地當局所發行債券
的百分比會增加多少；及 

(三)  鑒於政府建議，在指明內地當局獲納入為獲豁免當局後，
每個強積金基金可把最多三成的資金投資於指明內地當
局同一次發行的債券，並可選擇把所有資金投資於其至
少6次不同發行的債券，有關建議上限的理據為何？ 

財經事務及庫務局局長於 2022年 2月 16日提供的書面答覆文本載於
附錄 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

429 

小學中高層的人手及薪酬  

4.  朱國強議員 ：教師專業發展專責小組於2019年3月向政府提出
18項配合建立推動教師專業階梯的建議，當中有關“理順公營小學
校長及副校長的薪酬和改善中層管理人手”的建議(“該建議”)仍未
落實。有小學教師反映，教師全面學位化落實後，小學中層職位沒
有相應增加，導致行政管理人員不足，很多教師更需身兼數職，影
響教學質素。另一方面，目前小學中高層職級的薪酬架構不合理，
例如(i)工作繁重的小學副校長的起薪點為總薪級表第34點，僅高於
小學學位教師的第30至33點；(ii)小學一級校長與二級校長的部分
薪點重疊，而且二級校長的起薪點為第35點，僅與中學高級學位教
師的起薪點(即第34點)相若；以及(iii)開辦11班或以下小學的校長，
其職級僅為高級小學學位教師。就此，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於上屆本會財務委員會(“財委會”)的有關會議取消後，
教育局未有再次向財委會提交有關該建議的撥款申請，
教育局會否向本屆財委會提交有關撥款申請；及 

(二)  對於目前開辦班數較少的小學，教育局會否考慮提升該

等小學校長的職級至二級校長，以挽留人才？ 

教育局局長於 2022 年 2月 16日提供的書面答覆文本載於附錄 。  

圍封大廈進行強制檢測  

5.  陳穎欣議員：政府於上月底引用《預防及控制疾病(對若干人士
強制檢測)規例》(第599J章)作出限制與檢測宣告，限制葵涌邨爆發
2019冠狀病毒病疫情的3座大廈(即逸葵樓、映葵樓和夏葵樓)內的人
士須留在其處所並接受強制檢測。在有關行動期間，有居民對當局
安排混亂(尤其檢測及大廈環境衞生方面)表示不滿。就此，政府可
否告知本會： 

(一)  上述行動涉及的人員總數為何，並按各政府部門、有關當

局及外判服務承辦商列出分項數字； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
430 

立法會   ─   2022年 2月 16日  

(二)  上述行動期間，當局每天(i)向居民提供多少次強制檢測
(當中有多少是向有特別需要的居民提供上門檢測)，以及
(ii)派出多少名人員負責有關工作； 

(三)  上述行動期間，當局有否定期清理大廈各樓層的家居垃
圾，並清潔和消毒整座大廈；如有，詳情(包括次數和人
手)為何； 

(四)  上述行動期間，當局(包括一站式服務熱線1823)共收到多

少宗居民求助的個案，以及採取的跟進行動為何；及 

(五)  會否汲取上述行動的經驗，指定負責統籌的政府部門、為
受影響的居民設立熱線，並預先採購所需的服務及物資，
以避免混亂的情況再次出現；如否，原因為何？ 

運輸及房屋局局長於 2022 年 2 月 16 日提供的書面答覆文本載於
附錄 。  

推動創新科技產業的發展  

6.  譚岳衡議員 ：《中華人民共和國國民經濟和社會發展第十四個
五年規劃和2035年遠景目標綱要》提出堅持創新驅動發展，以及提
升企業技術創新能力。有意見認為，在有關過程中，金融資本將起
重要作用。另一方面，行政長官在《2021年施政報告》中提到，政
府的“創科創投基金”以配對形式連同風險投資基金投資於本地創
科初創企業。就此，政府可否告知本會： 

(一)  有否對創科創投基金的成效及金額等方面作出檢視； 

(二)  有否計劃設立更多母基金及引導基金，以推動創科產業

化的發展；及 

(三)  鑒於香港已有較好的法律框架和上市退出渠道，政府有
否計劃制訂政策推動私募股權投資行業的發展，以協助
創科企業融資，從而建設香港成為創科中心？ 

創新及科技局局長於 2022 年 2 月 16 日提供的書面答覆文本載於
附錄 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

431 

遙距營商計劃  

7.  吳永嘉議員：有企業負責人向本人反映，他早前在“遙距營商計
劃”(“該計劃”)下獲發資助，以引入資訊科技項目營運業務，並從該
計劃的秘書處香港生產力促進局(“生產力局”)公布的資訊科技服
務供應商(“供應商”)參考名單中選取供應商。然而，他因供應商未
能按合約提供遙距營商的資訊科技服務而蒙受金錢損失。他隨後分
別向創新科技署和生產力局作出投訴，但不獲受理。就此，政府可
否告知本會： 

(一)  自該計劃推行至今，當局共收到多少宗對供應商的投訴，

並按投訴類別列出分項數字； 

(二)  當局有否就第(一)項所述的投訴進行調查；如有，詳情為
何，包括進行調查涉及的人手編制為何；如否，原因為何； 

(三)  自該計劃推行至今，有否供應商因表現差劣而被追究責
任或從上述參考名單中剔除；如有，詳情為何；如否，原
因為何；及 

(四)  在供應商未能按合約提供服務的情況下，當局會否考慮
不向有關企業追討已發放的資助，以減輕其損失；如會，
詳情為何；如否，原因為何？ 

創新及科技局局長於 2022 年 2 月 16 日提供的書面答覆文本載於
附錄 。  

疫情下促進香港青年人的內地交流活動  

8.  陸瀚民議員 ：有意見認為，讓青年人赴內地交流和實習，是讓
他們貼近國情及國策的有效方法。然而，因應2019冠狀病毒病疫情
爆發，多項青年人赴內地交流和實習的計劃自2020年起暫停。其中，
“青年內地交流資助計劃”的參加人數由2019年的18  000人大幅下

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
432 

立法會   ─   2022年 2月 16日  

降至2020年的60人，而在2019年有3 700人參加的“青年內地實習資
助計劃”更在2020年暫停。就此，政府可否告知本會： 

(一)  會否向公務員學院增撥資源，以便其與青年團體合辦國
情班，令青年人掌握國家發展的脈搏；如會，詳情為何；
如否，原因為何； 

(二)  有否計劃在疫情緩和後，將各項青年赴內地交流和實習
的計劃納入通關配額，以盡快恢復青年人赴內地交流和
實習的活動；及 

(三)  有否計劃促進香港與內地的青年人在疫情下的交流；如

有，詳情為何；如否，原因為何？ 

民政事務局局長於 2022年 2月 16日提供的書面答覆文本載於附錄 。  

百分百擔保個人特惠貸款計劃  

9.  林健鋒議員 ：政府於去年9月宣布，延長“百分百擔保個人特惠
貸款計劃”(“該計劃”)的申請期限至今年4月底。有關該計劃，政府
可否告知本會： 

(一)  該計劃推出至今，參與該計劃的貸款機構分別接獲、批
准、拒絕及正處理多少宗申請；至今批出的貸款總額；就
被拒的申請，申請人從事的行業和被拒的原因為何； 

(二)  是否知悉，貸款機構處理第(一)項所述申請所需的平均及
最長時間為何；政府會否促請貸款機構進一步加快處理
申請的時間，為貸款人帶來“及時雨”；及 

(三)  會否進一步延長該計劃的申請期限，並提高最高貸款額

和延長最長還款期？ 

財經事務及庫務局局長於 2022年 2月 16日提供的書面答覆文本載於
附錄 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

433 

數碼資產交易  

10.  陳健波議員 ：據悉，近年非同質化代幣(“NFTs”)及虛擬貨幣等
數碼資產吸引了不少香港投資者的注意。這類資產可經不少海外網
上平台進行交易。由於有關資產的價格波動極大及具有隱匿性和去
中心化的特性，其交易在缺乏監管的情況下，容易被不法之徒利用。
就此，政府可否告知本會： 

(一)  是否掌握現時本港NFTs交易的情況；若是，會否公布相

關資料；若不會公布，原因為何； 

(二)  過去3年，涉及NFTs及虛擬貨幣的罪案的趨勢為何； 

(三)  有否計劃規管NFTs的交易，避免其淪為洗錢及恐怖分子
籌集資金的工具；若有，詳情為何；若否，原因為何；及 

(四)  會否積極採取措施，提高公眾對進行NFTs及虛擬貨幣等
數碼資產交易所涉風險的警覺性；若會，詳情為何；若否，
原因為何？ 

財經事務及庫務局局長於 2022年 2月 16日提供的書面答覆文本載於
附錄 。  

減少涉及的士交通意外的措施  

11.  陳沛良議員 ：關於減少涉及的士交通意外的措施，政府可否告
知本會： 

(一)  過去5年，每年(a)涉及的士的交通意外宗數及(b)其佔整
體交通意外宗數的比例，並按(i)涉事的士所屬車齡組別
(即10年以下、10至19年、20年或以上)，以及(ii)涉事的士
司機所屬年齡組別(即30歲以下、30至39歲、40至49歲、
50至59歲、60至69歲、70至79歲、80歲或以上)列出分項
數字； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
434 

立法會   ─   2022年 2月 16日  

(二)  會否考慮推動的士業界建立租用的士司機中央資料庫，
以便的士車主/車行/管理人在租車予司機時參考，以減
低涉及司機的潛在風險； 

(三)  鑒於據悉部分中老年的士司機因費用昂貴而未有定期檢
查身體，政府會否引入機制，要求的士司機作定期健康檢
查，並為高齡司機提供有關津貼； 

(四)  鑒於為提升的士駕駛安全及服務質素，由2020年10月1日
起，申請的士正式駕駛執照的人士，均須完成指定職前課
程並取得證書，是否知悉該課程至今的累計報讀和通過
考核的人數，以及該課程的成效為何；及 

(五)  會否考慮要求全港的士裝設前方防撞警報、自動緊急煞

車系統等駕駛輔助功能系統？ 

運輸及房屋局局長於 2022 年 2 月 16 日提供的書面答覆文本載於
附錄 。  

加快興建公營房屋的程序  

12.  江玉歡議員 (譯文 )：政府在回覆本會議員於2021年6月2日的立
法會會議上提出的質詢時表示，將一幅“生地”(即未有明確發展規
劃的土地)變成“熟地”(即可動工的土地)需要最少6年，因為當中涉
及有關技術可行性研究、改劃土地用途、尋求撥款批准、收回土地、
工地平整和基礎設施工程等程序(“建屋前期程序”)。其後興建單位
(“建屋程序”)則需要另外4至5年。就加快這兩類興建公營房屋的程
序，政府可否告知本會： 

(一)  會否考慮委任一名高級政府官員或成立一個督導委員
會，監督該等涉及各個政府部門及法定團體的建屋前期
程序，以縮短所需的6年時間； 

(二)  鑒於現時運輸及房屋局(“運房局”)與香港房屋委員會
(“房委會”)的領導層有緊密關聯，而房屋署擔當房委會的
執行機關，以及房委會有其本身的小組委員會規劃和監

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

435 

察公營房屋項目，政府會否在其供下屆政府考慮的政府
架構重組方案(“架構重組方案”)中加入： 

(i)  檢討房委會的組織架構及其與運房局和房屋署的

關係、 

(ii)  委任一名高級政府官員或成立一個督導委員會，監

督公營房屋項目的所有建屋程序，以及 

(iii)  參考市區重建局的做法，為房委會委任一名專責的
行政總監，以縮短建屋程序所需的4至5年時間；及； 

(三)  會否在架構重組方案中加入委任一名項目經理，由公營
房屋項目的開始至完成期間，統籌上述兩類程序，以加快
興建公營房屋的程序？ 

運輸及房屋局局長於 2022 年 2 月 16 日提供的書面答覆文本載於
附錄 。  

粵港澳大灣區的發展規劃  

13.  簡慧敏議員：《粵港澳大灣區發展規劃綱要》(“《規劃綱要》”)
涵蓋粵港澳三地不同層面的合作，以及需要三地政府加強政策協
調、規則銜接和機制對接，以達致協同發展。關於粵港澳大灣區(“大
灣區”)的發展規劃，政府可否告知本會： 

(一)  本屆政府有否就《規劃綱要》的內容與粵澳當局簽訂合作
安排的協議及備忘錄；若有，相關協議及備忘錄的內容，
包括實施時間表和成效指標為何； 

(二)  粵港澳大灣區發展專員(“專員”)與各政策局就金融經濟
和工商發展、民生和創科等方面的工作方式為何；專員正
就哪些在大灣區推展的合作項目與各政策局進行商議； 

(三)  本屆政府至今(i)已經及(ii)仍未就哪些《規劃綱要》提及
的範疇與內地達成相關的規則銜接和機制對接； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
436 

立法會   ─   2022年 2月 16日  

(四)  相關的政策局有否設立專責團隊負責審視大灣區的發
展；若有，官員名單為何；若否，會否設立有關團隊及制
訂有關名單以加強其與持份者的溝通；及 

(五)  鑒於國家部委就大灣區最新發展出台了不少與香港相關
的特別措施(例如去年9月公布的《全面深化前海深港現代
服務業合作區改革開放方案》和今年1月24日發布的“關
於深圳建設中國特色社會主義先行示範區放寬市場准入
若干特別措施的意見”)，政府會以甚麼渠道深入了解有
關細節；如何就新措施安排政策局與內地相關部門對
接？ 

政制及內地事務局局長於 2022年 2月 16日提供的書面答覆文本載於
附錄 。  

支援批發及零售界推展電子商務  

14.  邵家輝議員 ：有批發及零售界商戶反映，因應2019冠狀病毒病
疫情令網上購物日益普遍，他們計劃推展本地和跨境電子商務，包
括將業務擴展至粵港澳大灣區(“大灣區”)內地城市等境外市場，希
望政府提供支援。就此，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於新一波疫情對批發及零售界商戶造成衝擊，政府會
否撥款25億元或以上重推深受企業歡迎的“遙距營商計
劃”，以支援更多批發及零售界商戶發展本地及跨境電子
商務；如會，詳情為何；如否，原因為何； 

(二)  就(i)“發展品牌、升級轉型及拓展內銷市場的專項基金”、
(ii)“中小企業市場推廣基金”和(iii)“科技券計劃”這3個
支援企業拓展境外市場及使用電子商貿等科技的基金/
計劃的每一個而言，當局至今分別接獲和批准多少宗來
自批發及零售界商戶的申請、該等數字分別佔有關申請
總數的百分比，以及批出的申請所涉資助金額及其佔批
出資助總金額的百分比為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

437 

(三)  有否評估上述4項計劃/基金，對批發及零售界商戶發展

本地及跨境電子商務可起到的作用；及 

(四)  會否推出其他措施，以支援批發及零售界商戶透過跨境

電子商務拓展大灣區內地城市市場？ 

商務及經濟發展局局長於 2022年 2月 16日提供的書面答覆文本載於
附錄 。  

上坡地區自動扶梯連接系統和升降機系統  

15.  陳恒鑌議員 ：政府於2009年訂立了一套機制，用以評審上坡地
區自動扶梯連接系統和升降機系統(“上坡系統”)的建議(“評審機
制”)。政府為當時收到的建議進行初步篩選及評分後，決定推展當
中18項建議。2017年，政府宣布展開顧問研究，檢討及改善評審機
制，而當時政府共接獲114項上坡系統的建議。政府其後表示，將於
2020年第一季根據經修訂的評審機制從所接獲的114項建議中篩選
約20項作為首批推展的項目。就此，政府可否告知本會： 

(一)  在經修訂的評審機制下，所有114項建議中，分別有哪些
項目的推展被推前及延後(及原因為何)，以及有哪些項目
的推展維持不變(以表列出)； 

(二)  在所有114項建議中，現時分別有多少項已經完成及在籌
備中(以及各個項目現時的進度、預計竣工日期和預計開
支為何)(以表列出)； 

(三)  上坡系統由經評審至建成一般需時多久；有否機制精簡
程序及縮短施工時間；如有，詳情為何；如否，原因為何；
及 

(四)  鑒於政府現時需就推展部分上坡系統項目向本會申請撥
款，政府會否考慮參考就“人人暢道通行計劃”成立專項

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
438 

立法會   ─   2022年 2月 16日  

基金的做法，以加快審批程序；如會，詳情及時間表為何；
如否，原因為何？ 

運輸及房屋局局長於 2022 年 2 月 16 日提供的書面答覆文本載於
附錄 。  

為資助出售房屋計劃引入漸進式按揭  

16.  陳學鋒議員 ：據報，行政長官早前表示，會研究在資助出售房
屋引入“漸進式按揭”，即買家在購入單位的首10年，只需以樓價的
一半為基礎，支付首期及按揭供款。就此，政府可否告知本會： 

(一)  有否評估，漸進式按揭對未來5年資助出售房屋帶來多少
額外需求；該額外需求連同《長遠房屋策略》(“《長策》”)
原先推算的公營房屋需求，與《長策》預計實際能供應的
公營房屋單位數目相差為何； 

(二)  鑒於現時居者有其屋計劃(“居屋”)單位的售價訂為市值
約五折，而香港房屋委員會(“房委會”)亦為該類物業提供
按揭擔保，居屋業主的經濟負擔較私樓業主為少，政府會
否考慮延長居屋按揭的擔保期(例如延長至360個月)，以
取代引入漸進式按揭； 

(三)  有否評估，引入漸進式按揭對房委會的財政所帶來的影
響，以及會否影響到其現金流，從而對為落實《長策》而
訂定的建屋計劃造成壓力； 

(四)  有否評估，漸進式按揭會否對資助出售房屋單位業權的

完整性造成影響；及 

(五)  有否就漸進式按揭諮詢香港金融管理局、香港按揭證券

有限公司及銀行界的意見；若有，結果為何？ 

運輸及房屋局局長於 2022 年 2 月 16 日提供的書面答覆文本載於
附錄 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

439 

推動電動車普及化  

17.  林振昇議員 ：關於推動電動車普及化，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於電動車行業的發展涉及不同領域人才，政府有否全
面的電動車人才培育規劃，例如制訂2035年電動車人才
培訓指標、加強與業界及職專院校的合作以吸引年輕人
入行，以及協助燃油汽車工人轉型；如有，詳情為何；如
否，原因為何； 

(二)  過去3年，每年本港新登記電動車的數目為何；會否透過
提供經濟誘因提高電動車的普及率，例如檢討“一換一”
計劃(即向以電動車更換其舊私家車的車主提供較高的首
次登記稅寬免額)的申請條件及首次登記稅寬免額、資助
私人屋苑安裝電動車充電器，以及鼓勵私人發展商在其
發展項目加裝電動車充電器及提供所需的配套設施；如
會，詳情為何；如否，原因為何； 

(三)  現時香港房屋委員會(“房委會”)轄下停車場約3萬多個車
位中，已安裝標準、中速及快速電動車充電器的車位數目
分別為何；鑒於據悉駕駛者對設有快速電動車充電器車
位的需求殷切，房委會會否盡快增加該等車位的數目；如
會，詳情為何；如否，原因為何；及 

(四)  鑒於行政長官在《2021年施政報告》中表示，政府會引入
氫燃料電動巴士在港使用，政府會否與持份者研究氫燃
料的供應及安全問題，以及制定相關法例；如會，詳情為
何；如否，原因為何？ 

環境局局長於 2022 年 2月 16日提供的書面答覆文本載於附錄 。  

發展香港成為國際創新科技中心  

18.  孫東議員 ：國家主席早在2018年明確支持香港成為國際創新科
技中心，而行政長官在《2021年施政報告》中亦就創科發展及建設
國際創新科技中心著墨不少。然而，有意見指出，政府至今未見就

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
440 

立法會   ─   2022年 2月 16日  

發展香港成為國際創新科技中心作出具體中長期的規劃。就此，政
府可否告知本會： 

(一)  發展香港成為國際創新科技中心的中長期規劃何時出
台；鑒於有意見認為，建設國際創新科技中心將有助香港
實現經濟轉型、促進經濟增長，以及解決深層次矛盾，政
府有哪些可以付諸實施的方案； 

(二)  鑒於行政長官在《2017年施政報告》中訂下目標，在本屆
政府任期結束前，把本地研發總開支相對本地生產總值
的比率(“研發開支比率”)由0.73%增加至1.5%，但截至
2021年該比率仍只有0.99%，政府在本屆任期內會採取甚
麼措施，以達至該目標； 

(三)  鑒於據報，香港的科研資金投入比內地和周邊地區為低
(以2019年為例，內地和南韓的科研資金投入分別佔其本
地生產總值的2.23%及4.64%，而台灣地區的研發經費佔
其本地生產總值的3.5%，香港的研發開支比率則不足
1%)，政府在本屆任期內會採取甚麼措施，以縮窄與內地
和其他地區的差距；及 

(四)  在北部都會區進行的創科發展，是否以建立香港優勢創
科產業為目標；若是，預計可為本地生產總值帶來多少增
長，以及可為青年人就業、職業發展和創業方面帶來多少
上游機會；若否，原因為何？ 

創新及科技局局長於 2022 年 2 月 16 日提供的書面答覆文本載於
附錄 。  

創新科技人才的供應  

19.  周小松議員 ：關於香港建設國際創新科技(“創科”)中心及推動
再工業化所需的創科人才的供應，政府可否告知本會： 

(一)  是否知悉，過去5年每年(a)本港頒授學位的高等院校共提
供多少個創科相關課程的學額，以及(b)分別有多少名

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

441 

(i)本地及(ii)外地學生修畢該等課程(按學位類別以表列
出分項數字)； 

(二)  是否知悉，第(一)項所述過去5年每年的(a)本地及(b)外地
畢業生當中，分別有多少人(i)在畢業後的第一年及(ii)目
前仍然在港從事創科相關的行業(按學位類別以表列出分
項數字)； 

(三)  過去5年，每年分別有多少名具創科相關學歷及工作經驗
的外地人才，根據政府各項入境計劃(i)申請及(ii)獲批來
港；是否知悉，該等獲批來港的人才當中，有多少人來港
至今仍從事創科相關行業(按涉及的入境計劃以表列出分
項數字)； 

(四)  是否知悉，過去5年每年移民離港的創科人才人數及其離

港原因；及 

(五)  有否評估，現時吸引本地及外地創科人才留港發展的政
策及措施的成效；會否採取更多措施加強培訓及挽留該
等人才；如會，詳情為何；如否，原因為何？ 

創新及科技局局長於 2022 年 2 月 16 日提供的書面答覆文本載於
附錄 。  

大灣區青年就業計劃  

20.  梁毓偉議員 ：政府於去年推出“大灣區青年就業計劃”(“該計
劃”)，鼓勵企業聘請本地大學畢業生並把他們派駐粵港澳大灣區內
地城市工作，有關企業會按聘用人數獲發津貼。據悉，在該計劃下，
畢業生就企業提供的3 000多個職位空缺共提交了超過兩萬份求職
申請；但截至上月中，政府只接獲企業就聘用1 090名畢業生提交領
取津貼的初步申請，反映該計劃下約有2 000個職位空缺與近
19  000個求職申請無法配對。就此，政府可否告知本會： 

(一)  有否了解上述職位空缺與求職申請無法配對的原因； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
442 

立法會   ─   2022年 2月 16日  

(二)  會否考慮擴闊該計劃的適用範圍至涵蓋高級文憑及副學
位課程的畢業生，讓更多青年人能夠參與該計劃；若會，
詳情為何；若否，原因為何； 

(三)  鑒於《粵港澳大灣區發展規劃綱要》提出構建具有國際競
爭力的現代產業體系，當中包括文化創意產業、生活性服
務業，以及知識產權交易，政府會否(i)鼓勵相關企業在該
計劃下提供更多就業機會，並(ii)提高向他們提供津貼的
金額，以回應該綱要所述的願景；及 

(四)  會否延長在該計劃下向參加企業提供津貼的年期，以便
該等企業能向畢業生提供更多職業培訓和工作輪調的機
會？ 

勞工及福利局局長於 2022 年 2 月 16 日提供的書面答覆文本載於
附錄 。  

促進學生認識祖國  

21.  劉智鵬議員 ：據悉，香港社會各界普遍認為，香港欠缺完善的
國民教育，以致學生家國情懷薄弱，難以建立國民身份認同，不利
於香港社會安穩發展。此外，大部分高中學生並無修讀中國歷史科
的機會，不少學生甚至不知道自己的鄉籍，令人難以接受。就此，
政府可否告知本會： 

(一)  政府會否規定中小學及幼稚園在學生的學籍表上設有
“籍貫”一欄，以教育學生從小認識自己的故鄉，從而培
養他們對家國的關懷；若會，實施日期為何；若否，原因
為何； 

(二)  鑒於高中4個核心科目的優化措施已於本學年落實，政府
會否利用調整高中核心科目課時的良機，將中國歷史科
列為高中必修課程，使所有高中學生有進一步學習中國
歷史的機會；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

443 

(三)  政府會否考慮以持續專業發展活動的形式，為所有中學、
小學及幼稚園的教師提供中國歷史文化進修課程，以提
高他們在課堂上講述中國故事的水平？ 

教育局局長於 2022 年 2月 16日提供的書面答覆文本載於附錄 。  

土地共享先導計劃  

22.  陳克勤議員：政府在2021年8月6日公布，接獲一宗“土地共享先
導計劃”的申請。該申請涉及一幅位於大埔社山路及林錦公路(近林
村)的用地(“該用地”)，佔地約19.3公頃，預計可興建約12  120個住
宅單位。就此，政府可否告知本會： 

(一)  該申請的處理進度為何；會否就該申請進行公眾諮詢； 

(二)  現時主要連接該用地的林錦公路的交通流量為何；預計
該用地的發展計劃(“發展計劃”)會帶來的額外交通流量
為何； 

(三)  林錦公路的設計容車量為何；現時該道路在早上和下午
繁忙時段的使用率為何，以及各種車輛所佔比率為何； 

(四)  現時該用地附近的鄉村人口為何；鑒於發展計劃可帶來
的人口預計高達33 937人，預計發展計劃對附近鄉村及居
民的影響為何，以及預計受影響的居民數目為何；會否對
受影響的居民作出補償，以及有否計劃如何協助有關居
民；及 

(五)  鑒於發展計劃建議興建兩間各設有30個課室的小學，政
府有否評估日後是否有足夠適齡學童入讀該兩間學校？ 

發展局局長於 2022 年 2月 16日提供的書面答覆文本載於附錄 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
444 

議員議案  

立法會   ─   2022年 2月 16日  

主席 ： 現在處理無立法效力的議員議案 。  

“2021年施政報告” 議案辯論 。 李慧琼議員會動議這項議案 。 

  議員已獲通知 ， 我會先請李慧琼議員動議議案 ， 然後開始第一
個辯論環節 。 每位議員在每個環節只可發言一次 ，4 個環節的總發
言時限不得超過 15分鐘 。 議員在發言時 ，Zoom 熒幕上會顯示計時
器 ， 讓議員知悉發言時限 。 

  在每個辯論環節 ， 我會先請想發言的議員發言 。 我提醒議員 ，
在某個辯論環節發言時 ， 發言內容應局限於該環節指明的政策範
疇 ， 讓有關政策範疇的官員能在相關環節中回應議員的意見 。 

  議員發言後 ， 若有需要 ， 我會暫停會議 10分鐘 ， 讓官員準備回
應 。 會議恢復時 ， 只有官員才可發言 。 若官員認為無需暫停會議 ，
我便會在議員發言後 ，隨即請官員回應 。官員回應後 ，有關的辯論
環節即告結束 。 

  這項議案辯論會一連3 天舉行。在處理完畢這項議案後，我便會
宣布休會 。 

  我現在請李慧琼議員發言及動議議案 。 

“2021年施政報告 ”議案辯論  

李慧琼議員 ： 主席 ， 我動議通過印載於議程內我的議案 。 主席 ， 我
謹以內務委員會主席的身份就 “本會感謝行政長官發表施政報告 ”
動議致謝議案。我想首先指出致謝議案本身並無方向性，只是根據
立法會《 議事規則 》的規定和傳統做法 ，透過這項議案為議員提供
平台，就行政長官施政報告的內容及相關的公共政策進行辯論，以
履行立法會的憲制責任。我作為內務委員會主席，知道不少議員及
市民都非常關注政府當局的防疫抗疫工作。在本星期與立法會主席
的工作會議上 ， 我向主席建議讓議員可以於今次會議上首先就 “走

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

445 

出疫境 ”的主題進行辯論，我知道有其他議員亦有提出類似的意見。
我十分感謝主席接納了議員的建議，調整議案辯論環節的辯論主題
次序及政策範疇組合，好讓議員可以首先討論政府應對第五波疫情
的相關措施 。 我亦感謝政務司司長同意這項調整安排並作出配合 ，
讓相關的主要官員出席有關的辯論環節，亦感謝司長今天在家居檢
疫期間出席立法會會議 。 

  政務司司長在上星期六 (2月 12日 )率領香港特別行政區代表在
深圳出席第二次內地與香港新冠肺炎疫情專題交流會，他於星期一
(即 2月 14日 )與我及內務委員會副主席視像會面時亦答應，政府當局
會就交流會向議員作出簡報，好讓市民能夠掌握政府各項最新的抗
疫策略和措施。感謝習主席今早傳來對香港疫情的關心，並就支援
香港防疫抗疫工作作出重要指示，並委託韓正副總理向特首轉達對
香港疫情的高度關注，對香港市民的親切關懷，並把盡快穩住疫情
作為當前壓倒一切的任務 。 在國家的支持下 ，我有信心 ，我們只要
團結一致 ， 一起抗疫 ， 香港一定可以戰勝逆境 。 在此 ， 我亦要感謝
所有為抗疫作出貢獻及努力的前線工作人員，特別是前線的醫護人
員 、 醫療輔助隊 ， 大家所作出的貢獻和努力 ， 你們都是抗疫英雄 。 

  我期望政府在議員發言後 ， 能夠聚焦回應議員對防疫抗疫的關
注，除了具體回應外，亦希望政府在這次會議後與個別議員作出跟
進 。 現在最重要是團結一致 ， 共同抗疫 。 本會議員來自不同界別 ，
與相關社團或社會上不同的團體有緊密互動，我們除了在今次會議
上表達意見外，我相信我們全體議員，必定會全力調動社會各方的
力量 ， 支持特區政府 、 香港市民全力抗疫 。 

  主席 ， 這份施政報告是現屆行政長官任內發表的最後一份施政
報告 。就重大的政策方向 ， 包括增加房屋及土地供應 、推動香港融
入國家發展大局 ， 以及提升管治效率 ， 提出多項具前瞻性的建議 。
行政長官亦在施政報告及附篇中提出約310 項新措施 ， 涵蓋經濟和
民生等多個政策範疇。我期望特區政府積極推動和落實各項政策措
施 ， 切實解決社會的民生問題 ， 為香港的長遠利益謀福祉 。 

  主席 ， 行政立法關係是每年內務委員會主席動議這項議案時一
定提出的重要課題。本屆立法會是在落實完善選舉制度後產生的首
屆立法會 ， 並由 90位符合 “愛國者治港” 要求的議員所組成 。 我很高

 
 
 
 
 
446 

立法會   ─   2022年 2月 16日  

興行政長官在上月 12日出席立法會的首次答問會時表示，特區政府
會從多方面配合立法會的工作。我期待特區政府和立法會建立嶄新
的行政立法關係， 可以互相配合、 互相監督 ， 開創良政善治的新局
面 。  

  行政立法關係另一個重要的溝通渠道 ， 是我和內務委員會副主
席與政務司司長在每次內會例行會議後的定期會面。在上個月，我
和副主席在今屆立法會首次與政務司司長會面時，司長表示特區政
府非常重視行政立法關係 ， 他會帶領所有司局長與立法會積極聯
繫，並會在制訂政策時透過不同途徑，盡早與議員溝通，交流意見。
我期望議員與政府官員日後通過緊密溝通建立良好的工作關係。我
和內務委員會副主席亦會一如既往 ， 透過與司長定期會面的平台 ，
積極擔當議會與行政機關的溝通橋樑，致力協助立法機關和行政機
關保持良性互動 。 

  主席 ， 審議法案是立法會的重要職責 。 行政長官在施政報告內
公布了 40項立法建議 ， 包括取消強積金的 “對沖” 安排 、 防止兒童被
虐的強制舉報 、 精簡土地發展的法定程序 、《 基本法 》第二十三條
的本地立法等。當中有 26項立法建議已納入政府當局在上個月提交
的本年度立法議程。由於這些立法建議涉及重大政策，我希望政府
官員向議員和不同的持份者做好解說工作，讓各項法案的立法程序
能夠順利進行 。 

  主席 ， 本港的新冠疫情因為 Omicron變種病毒株在社區傳播而
變得非常嚴峻，特區政府需要嚴格收緊各項社交距離措施，令經濟
受到一定程度的打擊，亦無可避免地影響了香港與內地恢復通關的
時間。我希望政府能有效執行各項防疫抗疫措施，讓香港早日走出
疫境，以便爭取與內地恢復通關和重啟經濟，讓香港能夠重新出發，
“齊心同行  開創未來 ”。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 提出議案 。 

李慧琼議員動議的議案如下 ：  

“本會感謝行政長官發表施政報告 。 ” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

447 

主席：請工作人員先按下 Zoom“手全部放下 ”的選項。待我宣布進入
第一個辯論環節後 ， 請議員再按下 Zoom的 “舉手” 功能示意要求發
言 。  

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 李慧琼議員動議的議案 ，
予以通過 。 

主席 ： 請工作人員先按下 Zoom“手全部放下 ”的選項 。  

(Zoom畫面顯示 ， 手已全部放下 ) 

主席 ：現在進入第一個辯論環節。 有意在這個環節發言的議員 ， 請
按下 Zoom的 “舉手 ”功能示意。  

  這個環節的辯論主題是 “走出疫境 ”。這個環節涵蓋的政策範疇，
已載列於講稿 ，方便議員參閱 。有意在這個環節發言的議員 ，請按
下 Zoom的 “舉手” 功能示意 ， 工作人員會記下議員的名字。  

  我會先請政務司司長發言 。  

政務司司長 ：主席 ， 我首先感謝李慧琼議員提出致謝議案 ， 亦感謝
主席今天的特別安排，讓我可以在議員發言前，先就特區政府對疫
情的研判和抗疫工作的進展，以及就特區政府尋求中央政府協助的
目前情況 ， 在這裏向大家匯報 。 

  特區政府一直堅持 “外防輸入 、 內防擴散 ”， 以 “動態清零 ”為目
標，所用的策略和方法在過去兩年多成功地遏止了第一至第四波疫
情 。 現時面對的第五波疫情在去年12 月底開始 ， 由於 Omicron比其
他病毒株更具傳播力 ， 在短時間內感染人數急速上升 ， 由上星期
(2月 6日 )單日約 200宗，急升至近期每日過千宗。疫情的發展急速和
凌厲 ， 大大超出了特區政府幾方面的承受能力 ， 包括 ：( 一 )超出了
檢測能力；(二 )超出了隔離設施的數量；及 (三 )對治療確診者設施的
負荷能力製造了莫大的壓力等 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
448 

立法會   ─   2022年 2月 16日  

  另外 ， 由於出現入境內地的香港跨境貨車司機確診 ， 近幾天一
度影響了蔬菜供應，使價格波動。特區政府已即時就食物供應與內
地相關當局跟進，亦感謝廣東省及深圳當局即時作出彈性安排，以
盡量不影響香港的鮮活食品的供應 。 

  因應第五波疫情急速發展 ， 特區政府動員全力應對 ， 多管齊下
以 “圍堵” 病毒 ， 包括提升社區檢測和污水檢測能力 ， 以及早發現傳
播源頭 、 “圍堵” 、 加強個案追蹤 、 圍封強檢等手段 。 對外 ， 我們實
施了更嚴謹的地區性航班 “熔斷機制 ”， 並同時禁止了 9個疫情嚴峻
的國家的航班來港 ， 嚴格執行 “外防輸入 ”政策 。 至於 “內防擴散” ，
我們迅速地收緊了社交距離措施， 關閉表列處所， 限制堂食 ， 以阻
截社區擴散的風險。這些措施是新冠病毒病發生兩年多以來，前所
未有的快速 、 果斷及嚴厲 。 

  另一方面 ， 我們加快疫苗接種 ， 至今已有84%人口接種了第一
劑疫苗。隨着 “疫苗通行證 ”即將於2 月 24日實施，我們相信疫苗接種
率會進一步提高。至於長者這個高風險群組，政府動用外展醫療團
隊到安老院舍為長者檢查 ， 以加快及提高接種率， 保護長者 ， 並採
取一系列措施鼓勵接種 。 至於兒童方面 ， 政府已於2 月 15日將可接
種科興疫苗的最低年齡降低至 3歲，並從各方面積極鼓勵兒童接種。 

  為了提供更多空間隔離病情較輕的確診人士 ， 防止因疫情大規
模爆發而癱瘓本地醫療系統，特區政府把竹篙灣檢疫中心改作社區
隔離設施 。 政府亦已推行 “居安抗疫” 計劃 ， 安排合適的密切接觸者
進行家居檢疫，並自2 月 10日起設立 24小時電話熱線，加強對 “居安
抗疫 ”的人士及同住家人的支援 。 我們亦實施了確診病人分流新措
施，把有限的治療資源重點放在病情嚴重的確診者，以及確診長者
和兒童 。 

  在社區檢測方面 ， 無論我們做圍封強檢 、 強制檢測或快速抗原
檢測 ， 以至一般形容為普及社區檢測的 “願檢盡檢 ”， 又或者在大廈
圍封 、 小區圍封 ， 每一項措施都涉及人力物力 ， 與時間競賽 。 因此
政府採用精準、針對性的原則，把我們有限的檢測資源用得更加有
效 。 從數字上我們可以看到 ，例如自第五波疫情開始至今 ， 我們進
行了 104 次圍封強檢 ， 檢測人數逾 15 萬 ， 我們找到的確診個案有
525宗，佔檢測人數約0.34% 。這個比率比過往做過的非針對性的普
及社區檢測遠高很多，顯示集中、針對性的檢測在現有的檢測能力
限制下是一個有效益的方法 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

449 

  政府已竭盡全力提升檢測能力，由過往每日檢測 10萬次，至 2月
基本上已提升至 20萬次 。 當馬鞍山體育館的 “火眼實驗室” 成立後 ，
特區的檢測能力於3 月可進一步提升至每日30萬次 。 同時 ， 我們現
正大量採購快速抗原檢測包作為輔助性的檢測工具。快速檢測的好
處是市民可以自行檢測，而且準確度很高。但面對疫情爆發性的數
字 ， 這些檢測能力仍不足夠 。 

  特區政府要全力提升香港的抗疫能力 ， 因此向中央提出協助請
求。我感謝中央快速回應，並於上星期六在深圳召開了疫情交流會。
雙方同意現時因 Omicron的傳播速度極快 ， 令到香港在資源及設施
等方面出現承受能力上的困難 ， 大家同意要盡快處理這些瓶頸問
題 。  

  特區政府向中央提出的 5項協助請求包括：(一 )派內地專家協助
香港進行病理排查和分析工作；(二 )提升香港的檢測能力；(三 )協助
建設檢疫和隔離設施 ； (四 )提供快速抗原測試套裝 ； 及 (五 )提供病
床 、 抗疫設施的家具 、 口罩 、 保護裝備等抗疫物資供應 。 出席的代
表包括國務院港澳辦、國家衞健委、廣東省政府和深圳市政府都表
示很願意在各方面提供協助 。同時 ， 中央及廣東省會採取措施 ，充
分保障香港特區的鮮活食物、蔬菜和生活必需品的供應。內地和香
港特區共同成立專班 ， 針對性解決問題 。 

  按照行政長官指示，特區政府已成立 5個工作小組，包括：(一 )流
行病學專家工作小組，由食物及衞生局局長負責，該局會聯同衞生
署和醫院管理局及本地專家與內地專家對接有關協助香港進行病
理排查和分析工作 ；( 二 )提升核酸檢測能力工作小組 ， 由政制及內
地事務局局長負責，工作亦包括統籌全港的社區檢測設施及配套工
作 ；( 三 )援建社區隔離及治療設施工作小組 ， 由發展局局長負責 ，
工作包括在香港物色地點增設相關設施 ；( 四 )醫療物資保障工作小
組，由商務及經濟發展局局長負責，工作包括協調由內地供應大量
快速抗原測試包 、 病床 、 隔離及治療設施的家具 、 口罩 、 保護裝備
等所有抗疫物資有序到港 ， 並分配至相關部門 、 機構及居民使用 ；
及 (五 )確保其他由內地供港物資供應工作小組 ， 由運輸及房屋局局
長負責，工作包括協調有關鮮活食物、蔬菜和生活必需品等的供港
貨運具體安排 。 

  行政長官委派我統籌有關工作 ， 包括各負責局長與內地相關部
門對接 ，訂立工作目標和方案 ，盡快落實所有工作 。 內地和特區都

 
 
 
 
 
450 

立法會   ─   2022年 2月 16日  

知道“ 快 ”的重要性 ， 雙方亦會以 “實施一項 、 執行一項 、 推出一項 ”
的目標，盡快按階段性目標將有關工作做到到位，我亦相信我們很
快就會見到這些事項逐步落實。隨着內地援港的人手和資源陸續到
位，政府將有更大能力擴大檢測的範圍和目標，令我們切實做到及
早發現 、 “圍堵” 、 隔離 、 有效風險管控 ， 阻截傳播鏈 ， 向確診者提
供有效治療 ， 保障生命 。 

  主席，特區政府上下一心，竭盡所能，全面抗疫，以 “動態清零”
為目標 ，讓市民可以早日回復正常生活 。抗疫需要全民參與 ，各自
作出貢獻 。 現在全社會必須認清唯一一個敵人 ，這就是病毒 。我們
要把精力放在建設和加強抗疫能力 ， 不分化 、 不內耗 ，共同團結起
來 ， 調動各方資源和全民參與 ， 我們必能勝利 。 

  我將會聆聽各位議員的意見 ， 然後在這節辯論結束時再作重點
回應 。 多謝主席 。 

顏汶羽議員：多謝主席。主席、各位，在病毒面前，我們人人平等，
無一可避 ， 亦無一可免 。我相信要戰勝疫情 ，現時香港只有一個方
法 ， 便是放下抱怨 、 齊心抗疫 。  

  可能有人會認為 ， 到哪裏都要使用 “安心出行 ”很麻煩 ， 但是 ，
如果大家都想想那幾位因染疫而仍在深切治療部留醫的市民，你會
否願意多走一步呢 ？ 可能你會埋怨現時很難預約接種疫苗服務，但
是 ， 你又想想 ，相比起現時住在安老院舍 、 已確診並等候送院的公
公婆婆 ， 你這一刻的煩惱又算是甚麼呢 ？ 

  大家都知道要打贏這場仗，不單是醫護人員、不單是政府官員，
更需要全香港 700多萬名市民一同多走一步 ， 但是往往知易行難 。
最心痛的是，社會上有些人只顧自己的利益，眼見市民在檢測中心
排大隊 ，他們仍然會取籌去炒賣， 仍然會收錢去幫人排隊 ； 在市民
排大隊接種疫苗的情況下，有些診所還要額外收取數百元才願意為
市民接種疫苗。對於這些自私的行為，政府要在制度和行政措施上
作改善 。我們可以要求政府增加派籌機 、增加檢測中心 、增加疫苗
中心 、增加接種名額 ，但是 ， 我相信這些都是我們一眾議員同事在
過往第五波疫情的工作，每天我們都看到這些情況，每天我們都會
提出這些建議 。 但是 ， 更重要的是 ， 我們要提醒每一位香港市民 ，
要自律，要齊心，要接種疫苗，要減少聚會，這樣才可以戰勝疫情，
令我們盡快回復日常生活 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

451 

  所以我很希望在這裏感謝檢測中心和疫苗接種中心的醫護人員
和工作人員 ，以及前線的清潔 、保安 、物業管理人員在疫情最嚴峻
的時刻仍然不辭勞苦 ，緊守崗位。 我更感謝各區願意多走一步 ，自
願到場幫忙的義工朋友，每一次看到你們願意穿起保護衣，我就知
道這是我們熟悉的香港 。 

  現時 ， 我們看到有很多確診者因為隔離設施不足 、 醫護人員不
足而仍然滯留家中，令同住家人受感染的風險增加，有些家庭更有
長者 、 小朋友甚至孕婦 。 這份迷惘 、 這份不安 ， 我相信各位議員和
政府的同事都會感受到。雖然我們現時面對疫情，甚至很艱難的生
活 ， 但是 ， 我希望大家知道我們並不孤單 。 一方面 ， 中央政府的支
援隊來了香港，令我們看到突破香港醫療系統瓶頸的希望；另一方
面 ， 鄰里之間亦發揮守望相助的精神 ，大家互相幫忙 ，協助確診者
和被隔離者渡過最無助的時刻 。 

  的確 ， 在制度上 ， 我們仍然有很多改進的空間和地方 ， 但我想
說 ， 要戰勝疫情不可以單靠政府， 更不可以只是埋怨 。政府每次收
緊防疫措施的時候 ， 總會有很多市民受苦 ， 沒有堂食 、 沒有聚會 、
不能上班 、 沒有收入 。 但是 ， 當我們看到每天過千宗 ， 甚至可能過
萬宗的確診數字 ， 你可能不認識那些確診人士 ， 但他們也是我們
700萬名香港市民的一分子。大家又是否願意為了香港的整體利益，
減少埋怨，多些包容，每人多走一步，“願檢盡檢 ”，盡快接種疫苗，
“可打便打” 呢 ？ 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

楊永杰議員 ： 多謝主席 。 自新冠疫情爆發以來 ， 政府 、 醫護人員和
前線工作人員為對抗疫情的工作付出很多努力，我亦非常感謝中央
政府對香港的關懷及支持。第四波疫情結束後，當所有香港人期望
可以通關，誰不知 Omicron來勢洶洶。農曆新年過後，香港疫情處於
幾何式爆發 ，確診人數屢創新高， 檢測 、檢疫設施和醫療系統不勝
負荷 ，導致醫療系統非常緊張 ，檢測結果和送院、 隔離的情況非常
嚴重落後 。 

  抗疫防疫工作主要包括接種疫苗 、 追蹤 、 檢測 、 隔離 、 治療 、
生活保障 、 閉環接送7 個方面 。 政務司司長剛才在這幾方面也有所
交代 。 疫情發展到這一刻 ， “控疫壓倒一切 ”； 非常時期 ， 採取非常

 
 
 
 
 
 
 
452 

立法會   ─   2022年 2月 16日  

手段 。雖然這些手段有時令人感到無奈 ，但人命面前 ，這些手段是
必要之選 。 畏首畏尾 ，只會令疫情進一步失控 ，因為染疫死亡的人
數只會不斷上升。早前，我亦就這7 方面向特首提交“ 動態清零” 建議
書 ， 就抗疫工作提出了 10項建議。 感謝政府聆聽我的建議 ， 特首昨
日公布將與業界商討提供幾千個至1 萬個酒店房間作為隔離設施 、
研究徵用大學宿舍作為隔離設施，以及使用皇后山邨和荔景邨作為
隔離中心 。 現時防疫抗疫工作需要進一步優化 ，以切斷傳播鏈 ，遏
制疫情 。 我還想就幾方面提出建議 ， 供政府參考。  

  第一方面是接種疫苗。 現時確診O micron而死亡的主要集中於
長者及小童。要減低因感染新冠病毒而死亡的人數及重症人數，從
而減低我們醫療系統的負擔 ， 首要工作是提升長者及小童的接種
率。我知道政府現時在推動長者及小童的接種率方面也下了很多工
夫，但現實是，接種中心、私家診所現時預約接種的人數 “大塞車”、
“大塞車” 。 接種中心一個月的預約期已 “爆滿” ， 私家診所外亦經常
“排長龍” ， 對提高接種率有點不理想 。 為方便長者及小童接種 ， 我
建議動員更多醫療機構參與接種工作，借用各區中、小學的禮堂作
臨時接種中心 ， 集中人手 ， 用一星期的時間 ， 為社區內 “願打盡打 ”
的市民提供接種， 同時派出外展隊為傷殘人士 、長者 、露宿者接種
疫苗 ， 如此便可提高我們的接種率 。 

  第二是追蹤方面 。 有效的 “動態清零 ”， 必須有快速追蹤感染鏈
的能力 ，將密切及次密切的接觸人士進行隔離 。現時 ，最新提出的
“疫苗通行證” 的方法 ， 變相令 “安心出行 ”實名制 ， 提升了追蹤的能
力，但在追蹤感染鏈上仍需改善。部分長者及一些別有用心的人士
離線使用 “安心出行” 。 如果他們的手機一直沒有上網 ， 這些用戶的
資料是無法上傳至資料庫 ， 繼而無法接收潛在感染通知和強檢通
知 。 所以 ， 我建議特區政府可否不容許市民離線使用 “安心出行” ？
我建議當應用程式偵測到手機沒有接駁互聯網，又或拒絕使用其他
WiFi數據時 ， 便不讓該用戶使用 “安心出行 ”。 同時 ， 我建議利用個
人八達通作為進入處所的一個方式和工具，方便沒有智能電話和上
網功能的長者使用這個辦法 ， 作為進入處所的工具 。 

  第三方面 ， 我想提出檢測上的建議 。 雖然我們現在得到國家的
支持 、 中央的支持 ， 在香港增設 “火眼實驗室 ”， 增加了我們的檢測
能力 ，但我建議， 除了提升檢測能力 ，可否也增加地區的檢測點 ？
雖然現時多了派籌機等各方面的安排 ， 令各個檢測點的 “人龍 ” 減
少 ， 但亦是由於強檢大廈的條件更改 ，令檢測人數下降 ，所以各個

 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

453 

檢測點的 “人龍” 才減少 。 然而 ， 如果我們再收緊強檢的要求 ， 人數
增加時，我們是否可以利用各區中、小學的禮堂和社區中心作為檢
測點，並同時招募民間義工隊呢 ？ 因為過去一段時間，我們也有做
的 。 這是否可以方便和疏導人流， 同時增加檢測量 ， 從而遏阻我們
的傳播鏈 ？ 

  第四方面 ， 我也想說說 ， 雖然政府在隔離設施上已採納了我很
多的建議，特別是採用新公屋作為隔離設施的建議，但我希望政府
採納這些新公屋作為隔離設施時，可以用作密切及非接觸者的隔離
設施 。第二 ， 可以向受影響的有關居民提供租金津貼的補助 ，以及
讓他們在入伙時享有租金豁免 ， 作為對他們的補償 。 

  隔離設施上 ， 我還建議考慮使用郵輪作為隔離設施 。 現時郵輪
也沒有甚麼人會使用，那麼是否可借調停泊在啟德郵輪碼頭的郵輪
作為隔離設施呢 ？ 因為它有數千間房間。第二，雖然政府表示會與
業界增加酒店的隔離設施，我仍期望政府進一步考慮徵用更多酒店
作為隔離設施 ，更加方便我們的居民隔離 。 大家也知道 ，今天的報
章也有報道 ， 超過1 萬人仍在社區裏進行隔離 ， 這個情況非常不理
想 。 我自己服務的地區中 ， 多條屋邨 德朗邨和啟晴邨 有很
多街坊仍在屋邨內隔離。有些街坊沒有人接濟，他們自己也逼於無
奈要到社區購買食物 ，如此會增加感染的風險 。所以 ，必須盡快安
排這些家居隔離人士進入隔離設施 ， 從而堵截傳播鏈 。 

  最後一方面 ， 我建議在生活保障上 ， 雖然廣東省深圳提供了便
利，我們是否還可考慮使用城際列車作為貨物運送的方式呢 ？ 因為
現時很多時候使用貨車來運送食物 、 日用品 、 蔬菜 ， 但城際列車現
時沒有用處，可否把城際列車改為貨運列車，從而減低貨車的運送
量 ， 同時增加列車的食物運送量？  

  最後，我在此再次感謝所有前線抗疫的人員，他們面對高風險，
仍然盡心盡力為香港市民服務 。 我再次感謝中央政府和香港市民 ，
以及前線的民政事務專員非常努力地工作。希望在疫情下，全港同
心同德 ， 全力支持香港 “動態清零 ”。 最後 ， 希望我們早日通關 ， 我
們的經濟恢復正常運作。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
454 

立法會   ─   2022年 2月 16日  

陳穎欣議員：謝謝主席。首先感謝司長在剛剛的星期六 (2月 12日 )帶
領我們的特區官員到深圳開會，亦知道司長在開會後非常有效率地
即時舉行了一場記者會，看到司長非常疲勞，所以很感謝司長的用
心 。 我相信官員的付出和官員的用心 ，市民是感受得到的 。 即使隔
着屏幕 ， 都很希望傳達我們的謝意 。 

  在此 ， 亦很希望感謝前線人員的辛勞付出和無私奉獻 。 的而且
確 ， 他們在高風險的工作環境下 ， 都願意站在最前線 ， 緊守崗位 ，
我們必須向他們致敬 。 

  亦很感恩中央政府的支援和支持 。 我們的國家主席習近平就支
援香港抗擊第五波疫情，作出了重要指示，並委託韓正副總理向我
們的行政長官轉達對香港疫情的高度關注，以及對香港廣大市民的
親切關懷 。 國家主席習近平更加提出了 “三個一切 ”和 “兩個確保” ，
希望可以把盡快穩控疫情作為當前壓倒一切的任務，動員一切可以
動員的力量和資源，採取一切必要的措施，確保香港市民的生命安
全和身體健康 。 

  不過 ， 我留意到大公文匯全媒體就以 “香港你不是孤軍作戰” 作
為標題 。 主席 ， 我在此想對政府說 “政府 ， 你不是孤軍作戰的 ”， 我
們絕大多數的市民都願意配合政府的防疫措施，很多市民都願意義
務參與抗疫，支援前線的工作。我們工聯會亦在短期即時成立了一
隊過千人的義工隊，準備應對現時新一波的疫情，正在等候大家的
指示 ，希望可以一齊協作 。 我們作為議員 ， 都很願意在地區與市民
近距離接觸和觀察 ， 向政府建言獻策 。 但是 ， 實際而言 ， 要市民配
合措施 ，都要措施合理 。雖然口說拒絕與病毒共存 ， 但現時要求確
診的市民居家檢疫，就是與病毒共住。我希望政府可以立即檢討這
項安排 。 

  主席 ， 有很多基層的市民居住在 “劏房 ”， 一家幾口住在一間房
內，沒有額外房間可以做隔離。即使是政府自己興建的舊式公共屋
邨，有很多其實都無法分間房間。動員一切可以動員的力量和資源，
採取一切必要的措施 。 

  就隔離措施 ， 主席 ， 我認為海陸都應該要考慮 。 剛才有議員同
事提到 ， 不單空置校舍 ， 還有現時未入伙的公共屋邨 。 在 “爆疫” 之
前，有很多酒店都可以用來做s taycation (譯文：入住本地酒店度假 )。
現時社交距離措施收緊，生意難做，我知道政府在租用這些酒店時，
都遇到很多困難 ， 我亦期望業界可以配合 。 但是 ， 除了酒店 ，即地

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

455 

面上的一些空置措施外 ，現時我們不能上船度假，為何政府不考慮
租用郵輪做隔離呢 ？ 防疫抗疫基金有很多集團申請，沒有理由在現
時我們最需要團結一心抗疫的時候，卻沒有一些集團願意幫忙。我
希望各業界都可以盡社會責任 ， 不要在這個時候 “托手踭 ”。 我記得
政府最初要求回港旅客隔離時，同樣沒有酒店願意接生意，而附近
的地區人士亦曾提出反對，但後來有一兩間酒店踏出一步，做了帶
頭者之後，就有更多的酒店加入做檢疫酒店。這不單是一個幫補收
入的好方法，亦是一個可以支援地區就業的好方法，希望政府可以
與各業界積極商討 ， 而我們工聯會亦很願意作為溝通的橋樑 。 

  我們願意做義工，都要政府願意用我們。我在葵涌邨的經驗是，
有街坊找我幫忙送手提電腦給他在家工作，但房署不准許。我們很
希望在疫情之下 ， 不要 “躺平” 之餘 ， 亦不要分你我 、 不要官僚 。 我
們建言獻策 ， 都希望政府可以聽 。 

  主席 ， 治政之要在於安民 ， 安民之道在於察其疾苦 。 特首想我
們市民看得到她的情感表達，我亦知道市民的感受有助制訂防疫措
施 ， 更有效地做防疫抗疫 。 所以， 我很希望向特區政府表達市民的
感受。過去的就讓它過去，現在還來得及可以重新制訂政府的防疫
方針應對第五波疫情。我希望特區政府可以聽取我們的意見，不要
辜負中央的支持和關懷 。 

  我謹此陳辭 。 謝謝主席 。 

主席 ： 張宇人議員 ， 請發言 。  

  張議員 ， 請解除靜音 。 

張宇人議員 ： 已經解除靜音 。 主席 ， 我發言支持這項致謝議案 。 我
會集中討論疫情下支援業界的措施、北部都會區和 “一國兩制” 行穩
致遠 。 

  主席 ， 我首先要說句 ， 抗疫至今已兩年多 ， 不論香港市民和我
們飲食界都積極全力配合政府防疫抗疫，認同政府平衡防疫與經濟
的措施 。 直到這次第五波疫情發展太急促 ， 疫情很快已極為嚴峻 ，
特區政府在瓶頸位的應變疏導出現困難，不論在控制疫情及經濟前
景上 ， 情況均令人憂慮 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
456 

立法會   ─   2022年 2月 16日  

  但是，我相信只要特區政府堅定理念，認定 “動態清零” 的目標，
有國家的支援 ，加上市民抱有信心 ， 齊心協力抗疫 ， 疫情必會早日
受控。我衷心感謝中央政府對香港有求必應，對我們的支持和關心，
亦感謝我們的前線醫務人員、檢測人員、退休公務員和紀律部隊成
員 ， 在危急時堅守崗位 ， 肯定他們對防疫工作的貢獻 。 

  主席 ， 接下來我想談談飲食業在第五波疫情下的苦況 。 飲食業
剛剛經歷有史以來最悲慘、最難過的農曆年。於旺季禁晚市堂食對
飲食業而言，與你 “捻死我” 沒有分別。由 1月 7日開始至 2月 23日最新
一輪的社交距離措施到期，我們已要暫停晚市 40多晚 40多晚損
失 200多億元 。 

  我重申，並多說一萬次，我亦會說道業界不想社交距離措施 “一
刀切”。在兩年抗疫期間，我們不斷強調要平衡抗疫和經濟。飲食業
從來非常配合防疫，包括表列處所、酒吧、卡拉 OK、夜總會，這群
業界已合共數百天不能做生意。但是，很可惜，政府一有風吹草動，
便第一時間在這些業界身上 “開刀” 。 我業界20 萬員工已經 “撐 ”得很
辛苦 。 

  儘管政府及時推出防疫抗疫基金5.0 及 6.0， 但這些資助對業界
而言是完全不能 “止血” 的 ， 其實 “吊鹽水 ”亦不太足夠 。 老闆支付過
薪酬，又交不到租金，亦不能交貨數。相比政府過去4 輪的資助，及
時又到位幫助各行各業。香港經濟復蘇、失業率回降及穩定經濟之
快 ， 相信在全球也可謂首屈一指 。 

  其中，第二輪推出的 ESS“保就業” 計劃 派發了 911億元，
比預期的 810億元更多出 100億元，我非常感激政府為業界發放這些
“及時雨”。業界普遍認為，“保就業” 計劃最能達到 “撐企業、保就業 ”
的目的 ， 所以我很希望政府考慮推出防疫抗疫基金7.0 ， 重推“ 保就
業 ”計劃 ， 讓業界“ 捱 ”過難關 。 大家都不想倒閉而進一步推高失業
率 ， 當局必須再 “撐企業 、 保就業 ”。  

  我亦希望特首 、 司長和我一起好像往年般 ， 呼籲全港業主因應
政府暫停晚市堂食 ， 向租戶減租 。 1月至 3月是飲食業素來的旺季 ，
業界估計暫停晚市堂食後只餘兩成生意，強烈呼籲業主減租，以助
租戶渡過難關 ， 否則將會 “死傷慘重 ”。  

  主席 ， 其實全民打針勢在必行 ， 飲食業絕對是社會防疫抗疫的
榜樣 ，餐廳老闆和員工都做足防疫措施 ，可以做的已經做了 ，都不

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

457 

能阻止病疫擴散 ， 如今必須全社會 、 所有市民配合才可成功抗疫 。
我認為，只有持醫生證明或未符合年齡的人可豁免打針。政府應果
斷推行強制全民打針 ， 保障全港市民 、 業界的利益和健康 。 

  此外 ， 我亦想談談加建土地和北部都會區 。 特首最後這份施政
報告涉獵範圍之廣、每項建議內容之深，都為我從政21 年來看過可
謂最有遠景和願景的施政報告。特區政府一向致力增加土地房屋供
應，而這份施政報告提及自由黨多年的建議，包括加快土地改建程
序 、 釋放綠化地 、 基建先行等 ， 亦有不少宏圖 ， 例如北部都會區 、
“雙城三圈” 等大規模區域性發展 ， 為香港未來局面訂下具體藍圖 。 

  自由黨早於 2017年已提出受市民歡迎 、 並於 2018年獲特首接納
的基建先行 ， 以鐵路為主骨幹的規劃發展原則 。 此外 ， 現時 “生地”
變 “熟地” 每每要 10年以上 ， 令人難以接受同意 。 自由黨認為 ， 政府
要加快土地改劃程序，避免部門之間過於冗長的批核時間，審視哪
些工序可以同步進行 ，縮短過半時間 ， 避免延誤覓地建屋的速度 。 

  此外 ， 自由黨非常贊成將經濟重心向北移 ， 不會只集中於香港
南部 。 這次施政報告的亮點必定是以 “新氣象 、 新未來” 形容的《 北
部都會區發展策略 》。 香港 20年後將會出現 “北創科 、 南金融” 的新
局面，配合國家 “十四五 ”規劃中確立香港國際創新科技中心定位和
《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》 對香港的支持 ， 總面積達3 萬公頃
的北部都會區將會是香港融入國家發展大局的主要之地 。 

  主席 ， 我還想在此多說一點 ， 便是自由黨認為政府一直忽略了
香港欠缺商業用地 ， 特別是商場， 其實跟住屋同樣短缺 ，甚至更短
缺 。 政府要發展北部 ，一定要興建更多商場 ，而且不是只交予大地
產商營運，亦希望房屋署於公共屋邨多營運商場，當中的商店可以
讓傳統行業和做街坊生意的小本經營，這樣街坊可以買到價廉物美
的貨品 ， 小店又有較多生存空間 。 當零售業和餐飲業在區內發展 ，
街坊就會有就業機會。自由黨最不想看到的是完成興建北環線，發
展北部，但到頭來又叫北部的人到南邊工作，這樣便不是真正發展
北部 。 

  此外 ， 我亦想談談自由黨一直致力為香港營造良好營商環境 。
去年7 月 ， 我和自由黨的黨友零售業界代表邵家輝議員提過希望特
首向中央爭取將 5,000元免稅額增至 10萬元，與其他22個國內城市共
同參與建設 “國際消費中心城市” 的策略 ， 建設市內免稅 ， 大力發展
免稅經濟 ， 從而實現促進境外消費回流 。 

 
 
 
 
 
 
 
458 

立法會   ─   2022年 2月 16日  

  其實當日後通關 ， 我們更需要提升競爭力 。 現時 ， 內地居民攜
帶在港購買物品總值超過 5,000元人民幣已要繳稅，而且這免稅額自
1996年來未有調升。國家經濟近年高速發展，民眾購買力和需要已
大幅提升，物價亦上漲不少，故此 5,000元免稅額的吸引力相比海南，
可見香港較為 “輸蝕 ”。港人到內地只可享有 2,000元免稅額，絕對應
予提升 ， 與 “市內免稅” 的城市看齊 。 雖然這份施政報告沒有提及 ，
但自由黨一定會繼續爭取 ， 希望力保香港的購物天堂地位 。 

  主席，我對特首能於短短數個月勾劃出《 北部都會區發展策略 》
表示讚歎，當中包括交通運輸基建、青年創科發展和將北部打造成
宜居 、 宜業 、 宜遊的概念 。 新界北部發展聯繫國內 ， 是香港城市規
劃的創新之舉 。 在中央政府大力支持下 ， 香港需要在 “一國兩制” 的
框架下迎接挑戰，掌握國家政策賦予的政策優惠，與其他粵港澳大
灣區城市 ， 特別是深圳攜手推動更緊密 、 更深層次和全面的合作 ，
謀劃和營造更佳的發展潛力及機遇，強化協同效應，發揮香港 “一國
兩制” 的優勢 。 

  主席，接着我要談談把握機遇，共同維護 “一國兩制” 。我相信，
如沒有中央支持，特首難以有信心構思這份施政報告。在香港 “後國
安法” 時代，以及完善選舉制度落實後，中央有強大信心支持特首對
香港的管治 ，以及肯定立法會的工作 。過去的社會亂象 ，政府施政
舉步維艱的情況不再復見 。 社會回復平靜 、 議會能有秩序 、 理性地
討論民生議題，自由黨相信這是絕佳機會為香港謀福祉，共同實現
施政報告的大計 。 

  香港回歸 24年 。 多年來 ， 香港有多少風風雨雨 ， 中央政府都是
香港最堅實的後盾 。 “黑暴” 過後 ， 香港可謂劫後餘生 ， 幸得中央為
香港創造了變革的條件，清除窒礙香港發展的障礙，使香港能夠持
續發揮 “一國兩制 ”的優勢 ， 將這份施政報告的大計逐一落實 。 

  最後 ， 主席 ， 今天能於議事堂正正經經辯論施政報告 ， 我都有
所感觸 。 浴火重生 ， “谷底反彈” ， 經歷過 2019年地獄般的議會 ， 幸
得中央撥亂反正 ， 在《 香港國安法 》下社會回復平穩 、 經濟復蘇 ，
加上人大推行完善選舉法 ， 90位 “愛國愛港 ”、 來自不同界別的議員
於議會百花齊放 ， 包括重現選舉委員會界別代表 。 回想當年 ， 在
2000年其實亦有選舉委員會界別代表，其後2004 年取消，及至今屆
重現 ，我想我是唯一一位見證此變化的議員 ，並且非常樂見 ，因為
更可廣泛地吸納更多精英加入議會 ， 體現了《 基本法 》的均衡參與

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

459 

原則 ， 證明民主並不一定是 “一人一票” ， 而是落實“ 港式民主” ， 使
議會精英化 ， 不用再做 “街頭show ” (譯文 ： “街頭表演” )， 同時亦擴
闊了功能界別的聲音，讓功能界別議員不再孤單，例如多了從事飲
食業的代表進入議會、教育界也不再由單一工會主導，而加入了高
等教育界 、 中 、 小學都有代表 ， 使議會能夠匯聚更多不同聲音 。 

  我希望各位市民和政府團隊不要辜負中央對香港的信任 ， 把握
機遇 ， 展望未來 ， 共同維護 “一國兩制” 和社會繁榮穩定 ， 使香港長
治久安 。 

  主席 ， 我謹此致辭 ， 支持致謝議案 。 

主席 ： 姚柏良議員 ， 請發言 。  

  姚議員 ， 請解除靜音 。 

姚柏良議員 ： 聽到嗎 ？  

主席 ： 聽到 。 姚柏良議員 ， 請開始發言 。  

姚柏良議員：最近新冠感染個案數目幾乎幾何級上升，防疫抗疫工
作可說是面臨最嚴峻的挑戰。我們很感謝習主席非常重視和關心香
港的情況 ， 並指示中央和廣東省政府迅速回應香港特區的各項要
求 ， 提出支援方案 。 

  但是 ， 正如習主席所言 ， 在控制疫情方面 ， 特區政府不能單單
指望中央，自己亦要切實負起主體責任，把盡快穩控疫情作為當前
壓倒一切的任務。 因此 ，政府要有戰時狀態的思維 ， 在這個非常時
期採用非常手段， 不同部門齊心協力 ，調動一切可調動的人力 、物
力 ， 團結動員全社會的力量 ，號召各界齊心抗疫， 再配合中央的支
援 ， 香港才有望在最短時期內遏制疫情 。 

  其實 ， 香港旅遊業從來沒有在抗疫工作中缺席 。 酒店業加入指
定檢疫酒店計劃 ，旅遊業從業員協助營運疫苗接種中心，一直也站
在抗疫最前線 。 業界亦積極配合政府的防疫措施 ， 早於2020 年 1月

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
460 

立法會   ─   2022年 2月 16日  

24日已配合防疫需要，主動自行取消所有內地新春旅行團。在去年
7月底重啟郵輪 “公海遊 ”時，亦率先引入 “疫苗氣泡 ”的概念。面對前
所未有的疫情挑戰，政府可動員更多旅遊業人士投入防疫工作，補
充現時的缺口 。 具體來說 ， 我有數項建議 。 

  第一 ， 增加疫苗接種中心的數目 。 現時疫苗接種需求大增 ， 年
幼兒童和長者的接種率均需要急起直追，加上接種第三針的額外要
求 ， 疫苗接種中心已不勝負荷 ，一般需要輪候 3至 4星期 。 有專家指
出 ， 香港須把每天的接種量提升至 30萬針 ， 才能符合目前的需要 。
故此，政府應加緊動員人手，並善用旅遊業界早前協助營運疫苗接
種中心的經驗 ， 讓更多新的接種中心能投入運作 。 

  第二 ， 使用更多酒店作隔離用途 。 目前治療和隔離設施嚴重不
足，很多確診者的家人和密切接觸者均找不到容身之所，在做好防
疫工作的前提下，有些酒店絕對願意作出配合。目前已有多間酒店
協助政府，用作檢疫用途，我亦留意到昨天特首表示希望物色更多
酒店作隔離設施。 據我了解 ， 有部分酒店正在跟政府商討細節 ，特
首今天亦會跟業界探討合作方案 。 

  我期望特區政府放下某些官僚心態，不要誤以為酒店盈利豐厚，
甚至在第六輪防疫抗疫基金支援措施中，把參與指定檢疫酒店計劃
的業界持份者剔出，而應該多從合作的角度，明白他們除營運業務
外 ， 亦基於一份社會責任而希望和政府合作 ， 做好抗疫工作 。 

  第三 ， 善用不同的閒置旅遊資源 。 由於郵輪停運 ， 郵輪碼頭再
被閒置 ， 相信在未來半年都是 “曬太陽” 。 如政府認為有急切需要 ，
相信業界亦樂意配合，把郵輪碼頭用作臨時隔離或醫療用途，以緩
解醫院的壓力 。 

  另外 ， 在運送確診人士及疑似病患者方面 ， 政府倡議由的士業
成立專屬車隊提供接送服務，但其實亦可考慮是否適宜使用旅遊巴
接載屬輕症的求診人士。如有實際需要，相信旅遊巴業界亦樂意跟
政府商討合作安排 。 

  主席 ， 政府在新一輪疫情中的防疫抗疫工作 ， 確實令很多市民
感到不滿，政府有太多可以做得更好的地方，但無論我們對防疫抗
疫工作有多少不滿，前線醫護及站在前線的抗疫工作人員一直努力
不懈 ， 堅守崗位 。 我想藉此機會 ， 衷心感謝他們的付出 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

461 

  疫情肆虐 ， 我們會有很多不滿和焦慮 ， 但驚慌失措不會增加我
們的抗疫能力 ，互相指責更不能令病毒消失 ，唯有團結一致 ，集合
社會全體力量 ，才有戰勝疫情的能力 。我希望大家同心合力 ，緊守
崗位 ，盡一己本分 ， 努力配合政府的防疫措施 ，加上國家的全力支
持和協作 ， 相信一定能盡快控制疫情 ， 克服難關 ， 戰勝逆境 。 

  多謝主席 。 

孫東議員 ：多謝主席 ，多謝政務司司長的報告 ，我發言首先表達對
致謝議案的支持。 談到抗疫 ， 香港抗疫已到了非常緊要的關頭 ，我
對之前政府所採取的隔離 、 檢測 、 圍堵、 圍封和 “谷針” 等一系列措
施表示讚賞。因應新形勢的發展，我建議在之前工作的基礎上考慮
以下數點 。 

  第一 ， 特區政府作為防疫抗疫的指揮中心 ， 必須統一思想 ， 堅
決執行中央關於 “動態清零 ”的方針 ， 並在 “清零” 和與病毒共存這個
關鍵問題上，向外界發出清晰和堅定的聲音。現在就如同當年的赤
壁之戰，既然決定要向病毒開戰，領導層的政治決斷和強力執行最
為重要 。就如習近平主席所說 ，特區政府要肩負起主體責任 ，動員
和組織一切力量 ， 特別是公務員和公營團體 ， 準備投入前線抗疫 。
如果特區政府有甚麼希望立法會做便儘管說，我相信我們一定會全
力配合和支持 。 

  第二 ， 我認為當務之急及非常重要的任務 ， 就是特區政府應立
刻安排和興建方艙醫院，保守估計需要容納至少數萬人，甚至今後
可能會更多。我注意到之前特區政府提出了一些方案，包括徵用一
些屋邨、酒店甚至高校的學生宿舍。我認為有些建議需要再認真考
量 ， 例如高校的學生宿舍現在有數萬人居住 ， 很多是非本地學生 ，
即使要求本地學生回家居住也有困難。跟武漢不一樣，武漢徵用高
校學生宿舍是因為當時正值假期 ， 學生都走了 ，所以宿舍是空的 ，
我覺得有些措施在實際上要再考慮。我認為政府可以在必要時考慮
緊急請求中央支援 ， 協助興建有關設施 ， 甚至提供緊急醫療服務 。
大家不要忘記 ， 在武漢疫情最嚴峻時是哪些人最先支援武漢 。 

  第三，我希望能夠在內地的支援下迅速建立多個 “火眼實驗室 ”，
剛才司長說現在我們的檢測能力達到30 萬次，我想現在已經超負荷
了 。 如果想進一步滿足需求 ，甚至達到全民強檢， 我相信至少需要
兩至三倍的檢測能力，也就是 60萬次以上甚至八九十萬次 。這樣從

 
 
 
 
 
 
 
462 

立法會   ─   2022年 2月 16日  

局部封區到全港範圍，才能有序的展開強制全民檢測，做到 “應檢盡
檢 ”，而且關鍵是能夠把陽性患者全部收容和治療。武漢等內地城市
的經驗已經表明 ， 僅僅依靠自願檢測或居家隔離 ， 無法實現 “清零”
目標 。 

  第四 ， 我建議在中央的支持下 ， 特區政府需要積極部署 、預防
任何可能的金融風險，同時要積極與廣東省政府配合，調配好物資
供應，保障封區和全民強檢時所需要的社區物資供應，而且要做好
輿論和宣傳工作 。 

  司長，我相信只要全港上下一心、眾志成城，在中央的領導下，
香港一定能夠戰勝困難 ， 打好這場抗疫保衞戰 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 謝謝 。 

容海恩議員 ：多謝主席 ，今日有報章頭條報道 ，習主席高度關注我
們香港的疫情，對香港市民表達親切關懷 ，並提出 “兩個一切 ”和 “兩
個確保 ”的要點。香港要盡快控疫， 也是當前壓倒一切的任務，動員
一切可以動員的力量和資源，採取一切必要的措施，確保香港市民
的生命安全和身體健康， 同時確保香港社會大局穩定。  

  我首先非常肯定政府已經吸納很多議員的意見， 同時我亦對前
線抗疫人員給予崇高的致意， 這也代表了我們全民同心抗疫的決
心 。 其實今年年初起 ， 冠狀病毒 Omicron和 Delta已經流入香港， 每
日的確診宗數現在更加觸目驚心，近日也有幼兒因為感染新冠病毒
而離世， 令很多家長感到十分無助和哀傷 。  

  然而 ， 近日的確診數字是幾何級的上升 ， 令我們人心惶惶， 對
政府的政策也失去了信心，亦有聲音慫恿政府放棄 “動態清零” 的防
疫策略 ， 改而與病毒共存 ， 我覺得這些 “拚䠋 ”的心態和說法 ， 根本
就是自毀 ， 其實是綏靖政策。  

  事實上 ， “動態清零 ”的核心， 並不是對確診的病例零容忍， 而
是對確診病例早發現 、 早治療 、 早處理 。 政府最迫切要做的 ， 是要
阻截防疫漏洞和切斷傳播鏈。首先談談打針的問題 ，其實對一個家
長來說 ，成人若已打針 ，受感染也未必會變重症， 但最擔心的是家
中的小朋友 ，這兩年他們很少出街 ， 又很少接觸人 ， 所以抵抗力也
相對下降。早前政府對幼兒打疫苗的宣傳不足，令家長猶豫應否讓

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

463 

小朋友打疫苗。 昨日是第一日開放讓 3歲 、 4歲的幼兒登記打疫苗 ，
其實我亦上網預約，希望我的大女兒可以早日得到疫苗的保護 。但
是，大部分疫苗中心都 “打交叉”，即爆滿，要等到 3月中才有名額。
我在此敦促政府增加注射疫苗的中心，其實不單是小孩子，長者也
極度需要注射疫苗 ， 以保障自己、 保障家人 ， 沒理由讓疫苗注射成
為抗疫的瓶頸 。  

  這幾天也收到大量個案 ， 表示在確診之後 ， 根本不知怎麼辦 。
確診者須留在家中隔離，大家都知道多數人的家居面積細小，不能
解決問題，只會令一個確診者造成全家確診，這種情況令人非常擔
心 。 所以 ，我希望政府加快覓地興建隔離營地和醫療設施 ， 令有需
要人士可以即時入住， 保障家人和社區的安全。  

  主席， 我接下來想談談 “安心出行” 的問題。 追蹤接觸者是防止
病毒擴散最重要的一環，雖然最新的做法，是可將針卡上載 “安心出
行 ”，掃完這個掃那個，但始終沒有一個綜合的數據庫去完成所有工
作 。 當確診個案出現的時候 ，就要逐家逐戶索取資料 ，這樣才有機
會追蹤到。這種做法根本上是本末倒置，無法迅速通知緊密接觸者
快速隔離 。 歸根究底 ， “安心出行 ”的問題 ， 就是缺乏實名認證和大
數據分析追蹤這兩個最核心的靈魂 。  

  另外 “安心出行 ”並不是自動記錄的 ，而是以自己參與、 自己作
出記錄的方式運作， 根本無法杜絕 “唔掃” 和 “漏掃 ”的情況， 影響整
體防疫的成效 。 由於國際疫情持續蔓延 ， 政府更應強制 “安心出行 ”
實行實名制 ，同時加入定位追蹤功能 ，自動記錄個人行程 ， 再配合
疫苗氣泡。我百思不得其解的是為何政府不肯做，其實去年已經開
始要求一定要推行實名制、一定要強制市民使用 ，事實證明不是做
不到 ， 而是政府害怕有些有心人利用私隱問題大做文章。  

  我想在此指出 ， 個人資料私隱權並不是一個絕對的權利 ， 使用
“安心出行” 是為了防疫，也是為了防止普通市民受到冠狀病毒的侵
害 ， 所以政府大可以引用 《 個人資料 (私隱) 條例》 第 59(2)條 ， 強制
規定“ 安心出行” 實行實名制 ， 同時加入定位追蹤功能 ， 這方面有充
分的法理基礎 。另外 ，根據聯合國對《 公民權利和政治權利國際公
約 》當中有關生命權的意見 ，生命權是一個至高無上的權利 ，在危
及廣大市民生命安全的疫情大流行時期，私隱權其實是次於廣大市
民的生命權、公眾健康和公共衞生的權利。世界各地不同地方的私
隱保障機構也發表了不同的意見，認為個人資料保障的規定，不應

 
 
 
 
 
464 

立法會   ─   2022年 2月 16日  

該阻礙分析追蹤冠狀病毒的傳播，而應該在合乎公眾對私隱保障期
望的同時 ，能夠收集及使用個人資料 、數據以追蹤冠狀病毒 ，保障
公眾安全。很可惜，我們在今年 2月 10日，才聽到私隱專員表示，“安
心出行 ”加入追蹤功能不會涉及私隱 ，其實如果政府各個部門要做
得更好 ，就應該有更好的配合 ，令我們有良好的保障 ，這也是一個
管治上要改進的問題。  

  所以我希望政府拿出當機立斷的決心 ，強制規定 “安心出行” 實
名制和加入追蹤功能。一個極具說服力的事實擺在眼前 ，就是內地
14億人口的防疫紀錄清楚證明， “健康碼 ”是行之有效的防控機制 ，
而澳門也一早採用 “健康碼” 防控機制 ， 甚至比香港更大刀闊斧 。 香
港的防疫抗疫政策必須跟內地接軌 ， 不可以有半點含糊。 事實上 ，
“健康碼” 成功之處， 就是其動態的特徵， 這正正就是“ 動態清零” 的
核心所在 。 簡而言之 ， “健康碼” 的顏色會因應當事人的移動軌跡和
身處場所而變化 ，“健康碼” 其實在內地證明可最有效地快速追蹤病
毒的傳播鏈，防止病毒在社區蔓延 。我建議政府盡快採用跟內地接
軌的“ 健康碼” 防疫機制 ， 另外在研發相關技術時 ， 也要做好相關的
解說工作 ， 令公眾安心使用有關程式。  

  最後 ， 我十分希望香港各階層， 在內地的支持下， 團結一致對
抗疫情， 我們一定可以撥開疫情陰霾 ， 再見晴天 ， 我謹此致辭 。 

譚岳衡議員 ： 謝謝主席 。 近期 ， 我看到香港抗疫方面的一些環節 ，
存在着風險和隱患 ， 我梳理出來 8點 ， 希望政府能夠在下一步抗疫
中注意到 。  

  第一點，目前有超過4  000多人正居家檢疫，他們跟家人住在一
起 ， 他們家人也同樣面臨感染的風險 。四千多人， 如果每個家庭有
三四個成員的話，總數就有一二萬人。這就存在家庭感染風險和整
幢大廈感染的風險 。 

  第二點 ， 密切接觸者的居家檢疫需要隔離14天 ， 可是他的家人
只要居家檢疫4 天就可以出來了 。 這在邏輯上是說不通的 ， 這就增
加了社區的傳播風險 。 

  第三個風險 ， 現在患者的同事是不再作為密切接觸者 ， 只是跟
他同住的或一起吃過飯的人士才算密切接觸者。可是，同事們在同

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

465 

一個辦公場所一天相處七八小時，怎能不是密切接觸者 ？ 這就存在
着辦公場所的傳播風險 。 

  第四點 ， 市民在檢測呈陽性後 ， 不少人要等 5天 、 6天才有消息
被接走治療，有些等了多天都沒有衞生署人員進行聯絡。這些陽性
檢測者在家裏的時候連電子手環也沒有，仍然能夠自由出入，這就
增加了社會上的傳播風險 。 

  第五點 ， 由於自我檢測陽性的市民得不到妥善安置 ， 很多人會
自行選擇前往醫院急症室求醫。他們選擇公共交通，到了急診室以
後 ， 又與普通求診者困在一起 ，急診室都是同一個入口 ，分流也要
很久時間 ， 這都增加了醫院裏的傳播風險 。 

  第六點 ， 香港陸續已有 40多間安老院出現感染個案 ， 這些人都
只能原地隔離，但院內長者及員工共用設施，這樣安老院舍內又存
在感染的風險 。 

  第七點 ， 現在無論是圍封檢測還是強制檢測 ， 都沒有很好地進
行人流管控，市民都湧到一起做檢測，這就存在檢測場所交叉感染
的風險 。 

  第八點 ， 政府不允許跨家庭聚會 ， 可是又允許家庭的傭人在假
期聚會 ， 這是開一個口子 ， 關一個口子 ， 造成家庭內傳播的風險 。 

  穩控疫情是目前壓倒一切的任務 ， 這是特區政府的主體責任 。
特區政府必須動員一切可以動員的力量和資源，採取一切必要的措
施，保障市民的生命安全和身體健康。針對上面說的 8個風險，我認
為政府應對措施還是要充分借鑒內地成功的抗疫經驗，防控疫情要
形成閉環管理的體系 。 我建議採取以下 8點措施 ： 

  第一 ， 建議政府設立疫情防控總指揮部 ， 統籌這項頭等大事 ，
形成全港系統性的防控體系；第二，建議調動全港居家辦公的公務
員、社團和受疫情影響暫時沒有工作的人士，在政府的主導下參與
抗疫；第三，工作專班要在中央的幫助下盡快提升檢測能力；第四，
要盡快推行全民強制檢測，或是類似的大規模的強制性檢測；第五，
盡快徵用酒店 、空置大廈等場所， 用作隔離場所， 第一時間對檢測
呈陽性的人士進行隔離；第六，要盡快請求內地支持幫助建設醫院
醫療設施 ， 收治較為嚴重的感染者 ； 第七 ，要統籌居家隔離場所和
治療場所的生活物資供應，保證居民和隔離人士的生活需要；第八，

 
 
 
 
 
 
 
 
466 

立法會   ─   2022年 2月 16日  

建議採取各種措施來增加疫苗接種的場所，加快打針的速度，盡快
提升接種率 ， 特別是長者和兒童的接種率 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

何俊賢議員 ： 多謝主席 。 首先 ， 我感謝立法會使用視像模式 ， 可以
減少大家的聚集風險 。  

  首先 ， 我會就抗疫與漁農界方面發言 。 我們先要理解 ， 在香港
的體制下，由於市民的生活習慣，香港在防疫方面確實是易攻難守
的 。 我們首先要明白這點 。 所以 ， 第一 ， 我們必須完全調動及改變
過往的思維，集中推動全民圍繞做抗疫工作 。特區政府最近的網上
廣告攻勢和文宣等，皆是朝着這方面發展，但卻仍然有很大改善空
間 。  

  第二 ， 香港市民都要想想 ， 並非抱怨便可以解決問題 。 我們必
須思考在自己現時的崗位上能夠做甚麼，包括我們漁農界，並非讓
他們出海便行，還要思考我們如何令別人同意我們這種生產方式符
合大家的抗疫需要 。 所以 ， 我認為各行各業皆要嘗試想想 。 

  近日 ， 我們在食物供應方面當然出了一些問題 ， 很多兩地司機
在關口可能有感染風險，甚或他們未必有感染風險，但仍然被扣關，
須接受強制隔離 3天甚至 14天。所以，在這方面，特區政府數天前與
中央有關部門召開會議，我其實要感謝有關部門回應了香港的數大
訴求及確保我們的供應 。然而 ，中央和內地部門許下承諾 ， 我們又
有否能力 “接波” 呢 ？ 這要視乎我們的過關措施是否足夠 。 

  過去數天，我們每天皆密切注視過關的情況。據我們現時所見，
過關的兩地司機仍然是在同一地點接收他們的菜車或水產車。我們
必須從未雨綢繆的角度探討此事，萬一有爆發風險，這群司機是否
仍然會被扣留3 天至數天呢 ？ 某程度上 ， 很可能即使有菜有魚 ， 亦
未必可以運送下來，所以政府要在這方面針對這項工作研究該如何
處理 。 

  第一 ， 現時司機供應緊絀 ， 我們要思考兩方面 ： 第一 ， 是如何
保障司機的生計 ， 因為他們也要 “搵食” ； 第二 ， 是否可以考慮跳過
這種以司機接駁的模式，為香港創造一條後備通道呢 ？ 當然，未必
需要立即使用 ，可以慢慢過渡 。讓我舉出一個例子 。 剛才有議員提

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

467 

議使用城際列車，當列車駛到市中心後，便可以將有關物品運送過
來 。 可能他的想法太簡單 ， 但這概念的方向是沒有錯的 。 

  其實，香港以往曾經每天有3 趟快車將鮮活食品供應香港，部分
相關設施仍然存在 。 或許未必需要動用城際列車將物品送到市中
心，而上水屠房其實仍有一條鐵路連接清水河的筍崗，經由這條鐵
路 ， 只須 10分鐘便可以到達上水。 如果政府有魄力統籌 ，可以與五
豐行商討這地方是否適合為他們所用 ， 或研究可否借出某些地方 ，
確保一些食物的供應。雖然在蔬菜方面暫時用不着，但在活豬方面
仍然需要司機運送。如果 10多名豬車司機當中有人受到感染，甚或
要停一停，那麼當局可否在這刻開始進行一些研究，活用那條在上
水與清水河之間以往留下來的鐵路，與中央協調一下，以這方法運
送豬隻下來呢 ？ 這是第一點 。 

  第二 ， 我們也可考慮我剛才讀過過去報章的報道及有朋友提到
的建議 ，以無人機協助供應 。我們可以想想其可行性 。以往在打仗
期間，美國在柏林動用了 3 000架飛機，空投生活必需品。當然，當
時亦犧牲了9 名 我沒有記錯的話 ， 是 9名 機師 。 如果是無人
機的話，當然可以減少，但我們現時的技術含量是否足夠呢 ？ 我認
為 ， 這方面也可予以考慮 ， 以進行小部分的輔助， 因為香港每日食
用的鮮活食品始終不少，而且五花八門，甚至有部分未必真的可以
用無人機運送 。 

  第三 ， 就是我們 “打鐵還需自身硬” 。 除中央供應食品外 ， 我們
究竟可否自行生產呢 ？ 這便是我們漁農界必須思考的問題。香港有
72個農場，其中 29個是雞場，供應全港100% 的活雞。我們的雞隻又
從何而來呢 ？ 普通市民當然會想是否雞蛋呢 ？ 當然是雞蛋，而在雞
蛋方面，有部分受精蛋或我們自身孵化的雞蛋，其實佔相對小的部
分 ， 我們需要內地供應雞苗來港 ， 即我們所謂的 “雞花” 或 “雞苗” 。  

  可是，李家超司長近日率團上去時，雖然確保了一條綠色通道，
但卻沒有把雞苗放入清單內，可以通過文錦渡送來。我們在文錦渡
以往使用的交貨場地，也被政府徵用了。由於情況持續，至今已 6天
沒有雞苗供應 ，正常雞場出產雞隻應該需時約 60天 。 所以 ，如果情
況持續 ， 香港便會沒有活雞賣 。 由此可見 ， 供應是環環相扣的 。 我
希望特區政府研究如何推動將本地用以生產食物的必需品來港。就
此，我希望特區政府研究一下，而漁農界也會就這方面與特區政府
協調 。 

 
 
 
 
 
 
468 

立法會   ─   2022年 2月 16日  

  此外 ， 我亦想在這時候 我不代表全港或所有行業 討論
有人藉此機會提出放寬 “屠房日日清” 的建議 。 不過 ， 我只想說句 ，
便是政府不能夠因為一個疫情的防控 ， 而影響另一個疫情的防控 。
推行“ 日日清” 的目的 ， 是為了防止非洲豬瘟 。 上年 ， 香港其中一個
豬場由於爆發非洲豬瘟而要撲殺4  000頭豬隻 ， 甚至要停產超過一
年 。 在這情況下， 要保障將來的供應 ，今天的防疫措施便必須嚴謹
遵守 ， 而非只考慮今天 、 明天和後天 ， 更要考慮兩個月後 一如
剛才提到的雞隻般  或是一年後會否因為非洲豬瘟而令豬場的
供應有所減少 。 

  第三 ， 是漁民的生產 。 我們最希望無需依賴特區政府的防疫抗
疫基金 (“基金” )，可以自己 “搵食”。不過，由於我們的漁船在內地接
送漁工前往生產時牽涉兩地政策，以致今天也無法生產，但我們又
不想張開雙手向政府索取金錢。政府只是給予我們一兩萬元，相對
我們的運作成本相差太遠，每期向政府的還款額已高達十多二十萬
元甚至 30萬元，所以給予一兩萬元其實無甚作用，但我亦要多謝基
金容許我們延遲還款一年。特區政府就生產所需的員工等問題必須
放寬要求及與內地部門協調 ， 讓他們可以在安全的抗疫情況下生
產 。  

  剛才亦有多位議員提到 ， 我們號召了很多義工 。 很多義工需要
參與抗疫活動，但我們自己亦承認，我們召集的這群義工不曾接受
很強的培訓 ， 甚至可謂是 “雜牌軍” 。 相對特區政府work  from  home 
(譯文 ： 在家工作 )的團隊 ， 即在家工作的團隊 ， 他們仍然相差一部
分的操作技能。特區政府必須有效調動這些有心的力量，把一些超
技術型的工作留給公務員 。 

  我最怕一件事 ， 便是可能由於合約安排 ， 有部分公務員不願意
推動或涉足另一範疇進行抗疫工作。不過，當需要人手進行某項工
作時 ， 特區政府便說道 ， 既然香港的社團 、 熱心市民想做 ， 便讓他
們去做 。 這邏輯是錯誤的 。 

  我們認為 ， 特區政府的公務員不應該自己 “不落水” 而推一些義
工 “落水” ， 而我亦希望香港市民義工不應該做過於前線的工作 ， 因
為現時市民仍然有很大怨氣。如果市民有怨氣，或對某些措施有負
面看法，他肯定會找人責罵。他會找誰呢 ？ 難道是義工嗎 ？ 問題是，
在廚房負責烹調餸菜的大廚雖然要負上部分責任，但市民卻無法責
罵他 。所以 ， 我建議如果要活用我們的義工 ，那麼政府可否把生產
型的工作，例如包裝抗疫包，甚至一如我們所見由公務員扭開消毒

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

469 

藥水瓶蓋等工作，交由義工在接受培訓後執行，使他們無須在抗疫
時直接面對公眾呢 ？ 

  最後 ， 很多朋友皆提及 “安心出行” 。 其實 ， 我們在一兩年前的
疫情初期亦提及 “香港健康碼 ” ， 而且當特區政府推出 “安心出行 ”
時 ， 多位議員也曾表示 “安心出行 ”沒有用 ， 因為第一 ， 這個應用程
式是自願性質 ，亦不設追蹤功能。 不過 ，特區政府表示會有其他法
例推動，例如規定進入食肆或某些地方必須掃描二維碼，甚至將來
在進入食肆時不但要掃描二維碼，還要出示針卡，推行所謂的 “疫苗
氣泡” 。這勉強可以在沒有辦法的情況下協助推動，但大家試想想，
在一兩個月甚至半年後，這個毫無追蹤功能的 “安心出行 ”是否仍然
符合我們的抗疫需求呢 ？ 我今天不在此再批評特區政府的工作，但
我認為意識形態上的改變 ， 便是改善未來其中最重要的一步 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 我先就此部分發言 。 多謝 。 

張國鈞議員 ：謝謝主席 。首先，我在此要感謝現時在香港抗疫工作
上每一位為我們付出 、為我們努力的官員 ， 以至在前線 、在疫區每
一天冒着健康風險工作的前線人員 ， 甚至包括我們的前線清潔工
等 ， 多謝你們為香港如此嚴峻的疫情付出 。 

  在這個時候 ， 坦白說 ， 大家應該不埋怨 、 不指罵 。 正如剛才很
多議員所說 ，我們要團結一致 ，共同抗疫 。 我相信在中央政府的支
援下 ，我們有信心克服這一波的疫情 。事實上 ，我和民建聯在這個
關鍵時刻亦一定會做好官民合作。在過去一段如此嚴峻的時刻，我
們的“ 兄弟姊妹” 在前線 ， 特別在被封鎖的區域裏協助居民 ， 並組織
義工隊，不斷張羅口罩和現時最渴市的快速檢測包。我們希望在物
資短缺的情況下， 能夠幫多少算多少 ，以求在官民合作之下 ，渡過
這一波的疫情 。 

  要戰勝疫情 ， 政府不單要看看自己做了甚麼 ， 其實亦需要看看
自己在政策執行上欠缺甚麼 ， 並要知道現時社區裏究竟是甚麼情
況，才可以做好抗疫工作。我相信最重要是做好統籌工作，較早前，
例如政府在葵涌邨進行圍封檢測行動期間 ， 大家都看到有一些延
誤 ， 導致疫情擴散 ； 我們亦看到在之前統籌工作欠奉時 ，有樓宇被
封鎖，但被封鎖之後，政府卻告訴市民晚上無辦法提供飯盒或晚餐，
這些情況都是統籌方面的缺失 ，絕對不理想 。不談之前的事了 ，現
時有些統籌工作需要政府加快處理，我所說的包括現時一些初步確

 
 
 
 
 
 
 
470 

立法會   ─   2022年 2月 16日  

診人士須自行乘搭公共交通工具，例如自行乘搭的士往返居所和醫
院，這個情況亦會令疫症在社區擴散，但政府現時仍然沒有辦法提
供接載他們的車隊 。 

  第二 ， 剛才亦有議員同事說過香港欠缺隔離措施 ， 令到一些確
診人士須留在家裏等候安排，其實這會令到他們的家人和他們所居
住大廈的居民一起等着受感染 ， 這個情況亦絕不理想 。 

  第三 ， 注射疫苗名額經常爆滿 ， 這情況亦是統籌方面的缺失 。
面對這些抗疫的瓶頸，我很希望特區政府能夠即時決心審視幾個要
點 。 剛才我所提及的第一點是接種疫苗 。當然 ，在之前疫情比較穩
定的時候，的確很多市民不願意打針，這是實情，但現時疫情嚴峻，
大家都看到很多市民希望盡快打針。我希望特區政府能夠在短時間
內增加接種點 ， 令到居民可以盡快預約接種疫苗 。 

  在過去數天 ， 我亦與一些私營醫療機構的朋友和醫生談過 ， 他
們說儘管現時很多私營機構的醫生都想參與接種疫苗服務，但衞生
署的官員說不會再批准他們加入。在這樣的情況下，我們沒有辦法
在短時間內盡快提高香港的疫苗接種人口，我們沒理由愚昧得不讓
多些人同一時間盡快打針吧 。 

  還有一個問題 ， 不知道政府有否留意 。 近日很多家長為兒童在
網上預約打針，但有關預約系統是之前為成人設計的那個系統。當
你預約第一針的時候，系統會自動預設選擇一個月之後的日期，以
便成人接種第二針 。 但是 ，在過去幾天 ，我們聽到很多專家建議小
朋友打針，並建議第一二針之間相隔1 2星期。現時政府的電腦系統
只能夠預約4 星期 ， 即 1個月後的日期 ， 而沒有預約 12星期後接種
第二針的選項。換句話說，每一位家長迫於無奈要為小朋友在電腦
系統裏預約4 星期之後接種第二針 ， 這樣便霸佔了一個他們不會用
的日期 ， 然後他們須在4 星期後接種第二針的日期之前取消該項預
約，才再預約下一個日期。這個系統令到接種預約效率非常非常低，
無法應付我們現時的需要。政府是否看到這個問題 ？ 我希望政府能
夠盡快更新有關系統 。 

  當然 ， 在隔離設施方面 ， 我們昨天終於聽到政府宣布徵用一些
公屋做臨時隔離設施，時間上真是慢了一點，因為這方面的短缺其
實已不是這幾天的事，政府可否在這方面加快辦事速度呢 ？ 我亦聽
到有關徵用大學宿舍或酒店做臨時隔離設施的建議，政府的答案依
然是“ 還需要討論 ”。 面對如此嚴峻的疫情 ， 我們究竟還有多少時間

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

471 

讓大家繼續討論或醞釀呢 ？ 時間不等人，希望政府在這方面能夠加
把勁 。 

  最後我想談談現時在家等候的確診人士 。 他們沒有收到命令 ，
仍然可以自由出入；他們沒有得到支援及政府一些有用的解說。確
診人士在家等候 ， 沒有藥物 、 沒有食物 、 沒有支援 ； 在香港如此狹
窄的居住環境之下 ， 全家人等着受感染 。政府有提供電話熱線 ，昨
天我們聽到有關的新聞報道了。但熱線專員只能叫確診人士在家中
憑常識自己照顧自己，自己處理他們面對的問題，又或只叫他們找
親戚朋友幫忙解決問題，我相信這樣無法幫助我們有效遏止這一波
的疫情 。 我希望政府在這些方面做好統籌工作 ， 讓我們官民合作 ，
擊敗這一波疫情 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

林筱魯議員：主席，首先我藉此機會向一直堅守抗疫的各方人員致
敬 。 香港在這兩年的抗疫路上 ，縱然有很多改進空間 ，但面對史無
前例的疫症 ， 尤其在這刻 Omicron變種的第五波 ， 各方人員仍盡心
盡力維護香港市民的健康及安全 ， 是值得讚許的 。 

  剛剛這兩個星期，Omicron變種病毒導致的第五波來勢洶洶，每
日的確診及初確數字都破頂 ， 令人擔心 。 然而 ， 正正在這個時候 ，
香港人更需要團結一致 、 做好本分 、 接種疫苗 、 戴好口罩 、 減少外
出 、 勤洗手 ， 配合抗疫的工作 ， 從而讓社會經濟 、 民生各方面盡快
走出困境 。  

  疫情全面爆發 ， 影響到生活每一個環節 ，例如過去幾天就發生
鮮活食品的供應問題。面對這種情況，行政當局要讓市民看到抗疫
的信心和決心。我建議當局立刻啟動危機應變機制，成立指揮中心，
統籌各部門適時處理市民大眾所遇到的問題。在遏止疫情方面，我
們看到從檢測到治理都出現了極大的挑戰，例如市民對核酸檢測需
求殷切，男女老幼捱寒抵冷地排隊接受檢測。因為公共醫療資源緊
絀 ， 導致大批確診者未能夠入院治理 。 

  過去兩個星期的事態發展反映出疫情已經超越了特區本身系統
及資源所能夠應對的地步，此刻正是好好發揮 “一國兩制 ”優越性的
時候。習主席高度關注香港的疫情，強調政府要切實負起主體責任，
將盡快穩控疫情作為當前壓倒一切的任務 。 香港有求 ， 祖國必應 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
472 

立法會   ─   2022年 2月 16日  

多謝中央人民政府對香港的關愛。國家的專家與特區政府上周末交
流 ， 指導抗疫工作 。 相信在中央政府指導 、 國家專家協助下 ， 當局
能夠全面統籌防疫 、 治療及支援受影響市民的日常生活及工作 。 

  在硬件方面 ， 當局需要有無比魄力 ， 令大規模的檢疫及隔離設
施早日落成 。與此同時 ，亦應動用及協調一切可以利用的資源 ，除
了徵用未入伙的公屋單位或召集酒店業為檢疫騰出房間以外，亦應
該動員私營醫院，一同為抗疫出力，收留診治確診輕症及難以居家
隔離的病人，讓他們得到合理的照料，又或是負責分擔公營醫療 “非
新冠” 病者的擔子 。 

  雖然在中央支持下 ， 我們在抗疫物資及民生日常需要的供應方
面 ， 可說是無後顧之憂 ， 但是當局亦有需要理順物流及派送安排 ，
確保市民能夠及時得到照應 。 現時有不少市民要留在社區居家抗
疫，除了一日三餐這些日常需要以外，政府亦應該對他們的心理健
康多加留意及照顧 ， 並應主動調動社工 、心理專業人員 ，定時透過
視訊 、 電話探望他們的情況 ， 從而得知他們最新的狀況 。 

  其實，社區裏有很多有心的團隊及有心的人，在這危難的時候，
不論是探訪獨居長者或運送物資，他們都願意為社會抗疫防疫出一
分力 。這兩天 ，無論是西醫或中醫界別的朋友都透過很多信息 ，表
示他們真的願意出一分力。政府亦曾經召集志願隊伍，包裝 “抗疫物
資包 ”送給有需要的人士 ， 行政當局應以更加大的力度統合這些民
間力量 ，為他們提供合適的訓練、 足夠的保護裝備 ， 從而服務各個
社區 ， 凝聚社會的正能量 。 

  香港是個自由社會 ， 言論百花齊放 ， 正正因為這樣 ， 政府在發
放防疫信息方面更需要快速而清晰精練，令市民知所適從，有信心
面對疫情 ， 更不致被別有用心的人借機添亂 。 

  主席 ， 未雨就應該綢繆 ， 下一步要繼續做到 “動態清零 ”， 能夠
迅速找到病毒的傳播鏈，至關重要。現時我們依靠人手追蹤的不足，
在這一波疫情已經表露無遺。我期望政府能夠盡快落實利用資訊科
技 ， 可以在任何處所及公共交通工具 ，有效率地追蹤傳播鏈 ，迅速
阻止疫情擴散，令社會經濟能夠盡快走出陰霾，使大家無懼疫情的
演變 。 

  昨天 ， 當局以驕人的速度整合了第六輪防疫抗疫基金的方案 ，
提交財委會審批，而立法會亦即時處理，冀望令到廣大市民及各行

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

473 

各業可以盡快得到支援 。 這正是只要大家齊心就無事做不成的例
證 ， 所以我相信有中央支持 ，特區政府聚焦統籌下 ， 我們必然能夠
做到更加好及戰勝疫情 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

林振昇議員：多謝主席。之前沒想過在施政報告辯論之際，是兩年以
來香港疫情最嚴峻的時候。我們沒時間批評和埋怨，現時最重要的是
病例及早發現 、快速處置 、精準管控 、 有效救治 ，令疫情不會連續在
社區傳播 ， 保障人的健康 。 

  其實 ， 這個 “動態清零 ”策略就是香港兩年以來的抗疫策略 。 內地
成功抗疫，香港應對前數波疫情的成功，將死傷人數減至最低，亦一
再證明這是有效可行的 。  

  我很高興中央政府全面積極考慮特區政府提出的請求，包括提供
快速抗原測試套裝，加大檢測量；內地專家協助進行病理排查及跟蹤
工作等 。 這些措施都有助我們走出疫境 。 

  我亦感謝一眾前線醫護抗疫人員，疫情至今，日以繼夜打這場仗。
早兩天，從網上流傳的片段看到救護車直線行駛時失控撞車，而消防
救護工種的工會代表亦反映接送流程需時、工作艱巨；醫管局非緊急
運送服務員工冒着感染風險工作 。 大家都很心痛前線的工作時間過
長、工作壓力 “爆煲 ”。我促請當局繼續加強醫護專業以至前線支援服
務員工的裝備。我們工會與非牟利機構合作，在疫情期間派發防疫物
資 、 食物包等 。 很多會員工友都說 ： “我有了 ， 留給有需要的人吧！ ”
這種互助自覺的精神就是香港抗疫的其中一個重要力量 。 

  一年多前，我們曾經禁晚市堂食約 3個月，但 2021年下半年整體經
濟恢復得不錯，亦反映如果我們在未來一兩個月能把握時間，加強接
種率 、 增強保護網 、大幅增加檢測量 、 增加隔離設施 ， 有需要時進行
小區圍封，切斷傳播鏈，控制疫情，香港於今年下半年仍有經濟復蘇
的機會 。 

  主席 ，我謹此陳辭 。 

主席 ： 管浩鳴議員 ， 請發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
474 

立法會   ─   2022年 2月 16日  

管浩鳴議員 ： 聽到嗎 ？  

主席 ： 聽到 。 管浩鳴議員 ， 請開始發言 。  

管浩鳴議員 ：主席 ， 行政長官在去年發表最新的施政報告 ， 當中提
到 “儘管香港有雄圖大計 ， 眼前頭等大事仍然是令社會繼續盡最大
努力穩控疫情 ”， 可見行政當局對疫情的重視程度 。 

  近期 ， 最新一波由變種病毒引發的疫情正在本港迅速蔓延 ， 本
地新增確診數目連日破千，現時持續惡化的疫情令醫療系統面臨崩
潰 ， 數以千計的感染者被迫滯留家中 ，檢測 、 追蹤及隔離等工作均
已超出負荷 。 由 “圍封” 到檢測 ， 很多安排都令市民諸多不滿 。 我相
信，香港當前面對的問題不止是檢測能力不足，而是如何能有足夠
床位和隔離設施應付大量確診者 。 

  雖然政府近日提出了不同方案尋找用地 ， 但即使有地方 ， 人手
亦是一大問題。香港不論是醫護人員或其他支援人手，相信都出現
了很大壓力，並已到了不能承受的地步。我特別要藉此機會感謝前
線工作人員和政府相關人員 ， 多謝他們付出了許多努力 。 

  習近平主席就香港的疫情提出了 “三個一切 ”及 “兩個確保 ”的重
要指示，要求中央各部門及地方全力支持和幫助香港抗疫。為了解
決和紓緩香港面對的前所未有困難，本人懇請政府考慮向中央人民
政府提出要求，讓自願的香港相關病人可以送回國內就醫。本人相
信 ， 按目前情況發展下去 ， 香港根本無法承受 。 依照初步估計 ， 今
天的累積確診人數據聞已經過萬。唯有求助祖國，在中央的全力支
持下 ， 確診者才可獲得第一時間的照顧 。 

  有人可能會認為這種做法破壞 “一國兩制 ”，但我希望大家明白，
香港是國家不可分割的一部分。當香港遇到問題時，我相信祖國母
親非常願意幫助香港 ， 而這亦是我們所樂見的 。 所以 ， 我堅信 ， 在
中央人民政府的大力支持下，只要我們的社會能夠同舟共濟、同心
協力 ， 我們一定能夠早日戰勝疫情 ， 讓經濟重回正軌 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持李慧琼議員提出的致謝議案 。 多謝 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

475 

朱國強議員 ：主席 ， 疫情急劇惡化 ， 不少學校向我反映越來越多教
師 、 學生及家長染疫 ，甚至有學校宿舍的員工和學生確診 。 當學校
向教育局查詢應變措施 ， 分區主任便會請校方聯絡衞生防護中心 ，
但防護中心的電話可能兩天都無法接通，令學校不知所措，非常焦
急。我促請教育局立即與衞生防護中心溝通，盡快制訂和更新相關
指引 ， 列明學校可以如何處理各種情況 ， 令學校的應變有所依循 ，
並且容許學校在緊急情況下自行決定關閉校舍，以防疫情在校內爆
發 。 同時 ，希望教育局收集停課期間全港師生的回校人數 ， 盡可能
作出限制 ， 減少人群聚集 。 

  設有宿舍的特殊學校和群育學校面對很大挑戰 ， 因為師生回校
的人數特別多，而學生的自理能力比較弱，我希望政府能夠為他們
提供更多支援。如果學生的監護人是宿舍舍監，在教育局宣布停課
的情況下，我認為不應該安排他們回校。我亦希望政府能夠提供新
一輪的防疫特別津貼 ， 因為2 020年 3月的津貼已經用完 ， 而學校需
要購買快速檢測包和防疫用品，以及為校舍做更多消毒工作。希望
政府盡快安排 。 

  另外，政府剛剛把疫苗接種的年齡降至 3歲，以及安排外展疫苗
接種隊的服務 ，但對於人數較少的學校來說 ，他們無法參與 。希望
政府能夠降低人數的要求，又或容許鄰近的學校聯合申請，令更多
學生可以受惠 。 

  此外 ， 不少家長反映對於子女接種疫苗感到憂慮 。 希望政府做
好宣傳工作 ， 運用相關資訊和數據釋除家長疑慮 ， 提高接種率 。 

  最後 ， 不少學校擔心下星期實施的 “疫苗通行證 ”會導致人群聚
集 ， 引起不同的混亂 。希望局方盡快公布具體指引 ， 亦希望政府能
夠盡快協助解決以上問題 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁毓偉議員：多謝主席，我本次發言支持李慧琼議員提出的致謝議
案 。 首先 ， 我要多謝中央政府對香港的支援 ， 提出了 “三個一切” 和
“兩個確保” ， 動員所有力量和資源 ， 配合特區政府做好防疫抗疫工
作 ， 盡快穩定疫情 ， 確保全香港市民的生命安全 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
476 

立法會   ─   2022年 2月 16日  

  同時 ， 我亦要感謝在這段時間參與防疫工作的所有前線人員 ，
特別是檢測站 、 檢測中心 、 檢疫和隔離中心 、 醫院等前線員工 ， 他
們都冒着感染的風險 ，為整個香港的抗疫努力 。最近 ，我亦察覺到
有很多熱心的地區人士為抗疫作出貢獻，他們出來做義工，即使是
在農曆新年期間也出來幫忙，有維持秩序的，也有幫忙包裝檢測包
的義工 ， 非常令人敬佩 。 

  在過去的一段時間 ， 香港社會出現了抗疫疲勞 ， 確實維持了一
段時間，抗疫工作方面亦出現了缺口，在政策和安排上有時跟不上
疫情發展 。 對此， 很多同事已提出不少建議給政府改進 ；而在特區
政府、中央和廣東省代表商討支援的安排後，我們亦得到政府的回
應 ， 可以預期我們的檢測能力 、物資供應都會得到改善 。我亦再次
感謝中央迅速的回應 。 

  主席 ， 我在此必須強調 ， 今天的疫情已踏入危險時刻 ， 現在不
是要檢討或問責的時候 ，而是需要全心 、全意 、全力地支持抗疫工
作 ， 堅持我們的信念 ， 盡早 “清零” ， 讓香港回復正常 。 我們每一個
人作為香港的持份者 ， 也要發揮自己的力量 ， 幫助香港走出疫境 。 

  最近 ， 我將聯同一眾青年界別的朋友 ， 一起起動香港青少年抗
疫平台 ， 希望可以提供幫助 。 第一 ， 希望組織義工隊 ， 協助特區政
府下一步的抗疫工作，亦希望做到物資上的匡扶，包括派發檢測包、
口罩 、消毒物資等防疫物資給有需要的市民 。其次 ， 剛才亦有議員
同事提到，就是居家抗疫和檢疫的香港市民身心上的匡扶 ，我們會
建立一個資訊平台，提供保健和預防感染的資訊，同時亦會設立熱
線 ， 幫助青少年和有幼兒的家庭作程序上的支援工作 。 

  抗疫不只是靠政府或中央出手 ， 我們大家便可躺贏 ， 政府亦要
主動連結民間力量 ， 一起努力 、 互相幫忙 、 幫扶才可成功 。 我希望
在未來，政府可以主動聯絡有意協助的民間組織，集合香港各個界
別的力量，在適當的時候亦要為他們提供適當的培訓，是要方便和
便利的。在此，希望大家可以一起齊心抗疫，盡早撲滅這一波疫情，
讓香港回復正常 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

477 

謝偉銓議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 隨着第五波疫情加劇 ， 單日確診個
案破千 ，政府再次收緊防疫措施， 部分受影響的市民開始質疑 ，香
港是否應該放棄 “清零” ， 或者改為效法歐美 “與病毒共存 ” 的策略
呢 ？  

  部分國家所謂的 “與病毒共存” ， 其實即是向病毒投降 ， 這可能
因為他們不像我們國家那樣 ， 擁有 “清零” 的能力和決心 。 外國的經
驗證明 ，“ 與病毒共存” 或可減少日常生活所受的限制 ， 但必然會導
致感染和死亡人數激增 。 

  我認為人命是最可貴 、 最重要的 ， 一宗個案都嫌多 。 再者 ， 改
行 “與病毒共存” 政策，或可能爭取到部分海外地區恢復通關，但是，
與內地通關將變得遙遙無期 。 為了 “外防輸入” ， 內地當局更可能進
一步收緊兩地的貨運安排，屆時香港不單菜價飆升，其他生活必需
品、建築材料等都會大幅漲價及出現短缺，結果可能令經濟民生受
創 ， 得不償失 。 因此 ， 香港必須繼續全力全民抗疫 ， 而國家將會繼
續支援我們 ， 協助香港應對疫情 ， 再次 “清零” 。  

  在這裏 ， 我謹向政府各部門 、 各層 、 各級 ， 以及各行各業的防
疫抗疫人員致敬 。 希望大家繼續共同努力 ， 我們一定會戰勝疫情 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳紹雄議員 ： 主席 ， 多謝主席 。 首先 ， 我樂見亦多謝主席在聽取議
員意見之後 ，適當地調動會議議程 ， 讓我們今天能夠就着抗疫 ，這
個十萬火急的議題先作討論 。  

  在我說走出疫境 ， 抗疫政策之前 ， 我想表示支持李慧琼議員的
致謝議案。總體而言，我認為行政長官 2021年施政報告是一份宏觀、
務實和具前瞻性的報告。特別的是，2021年施政報告不再局限於香
港 ， 同時亦着眼於國家 ，尤其是大灣區的發展大局 ， 這些都是香港
未來發展的重要方向和機遇 。 但是 ， 我們必須要知道 ， 成功抗疫 ，
控制疫情是一切發展宏圖的基礎，假如我們不能夠控制好疫情，即
使施政報告再完美 ， 發展願景再美好 ， 最終都只會成為一紙空文 ，
毫無意義 。 

  目前 ， 香港疫情嚴峻 ， 情況令人擔憂 。 事實上 ， 兩年來政府在
防疫抗疫方面的確花了不少力，在前幾波疫情爆發之後，通過官員

 
 
 
 
 
 
 
 
 
478 

立法會   ─   2022年 2月 16日  

的統籌 ，前線人員的努力 ， 以及市民的配合 ，疫情控制取得初期的
良好效果，為與內地通關創造了條件，而且迅速推出幾輪抗疫基金，
紓困措施 ， 是體現了以人為本的精神 。 

  但是 ， 在第五波疫情爆發初期 ， 由於缺乏風險防範意識 ， 未有
及時果斷地採取嚴厲措施來控制疫情蔓延，以致錯失遏止疫情的黃
金時機。剛才司長發言時也提到，目前疫情防控是超出了特區現有
的能力 ，包括檢測 、 接收和治療確診者的能力 ，以及鮮活食品等生
活必需品供應的保障能力 。 

  我很高興聽到司長簡報，請求中央協助的最新跟進和落實情況，
大家都開始看到曙光，尤其是在中央政府的支持下，由國務院港澳
辦和國家衞健委牽頭，中央有關部門和有關專家、廣東省和特區政
府三方共同組成的工作協調機制，是可以協助特區政府提升香港的
核酸檢測能力 ，支援醫療物資 ，援建社區隔離和治療設施 ， 保障鮮
活食品等生活必需品的供應 ， 選派防疫專家赴港指導等事項 。 

  主席 ， 要控制好疫情 ， 我認為政府和市民都要增強風險意識 ，
嚴守“ 外防輸入，內防擴散 ”的原則，查找和堵塞 “外防輸入，內防擴
散 ”的缺口，迅速地、精準地抓緊 “動態清零 ”的措施。在內地協助下，
政府應該盡快加建 “火眼實驗室 ”等設施 ， 迅速提升本港的檢測水
平 ， 避免因人力和資源不足而導致檢測結果積壓， 出現空窗期 ，引
致交叉感染 。 

  在收治確診者方面，除了政府動用已經落成公屋作為隔離中心，
以及在中央協助下，加快建設檢疫和隔離設施之外，亦應該考慮利
用空置校舍 、徵用酒店 、度假村等用作檢疫或者隔離用途 ， 以免讓
患者或者密切接觸者長時間滯留社區，增加社區感染的風險，政府
亦應該加快 、 加強治療設施 ， 包括建設方艙醫院 。 

  至於個人方面 ， 我希望市民千萬不要以為人單力薄 ， 其實只要
我們都提高風險意識 ，主動做好個人防護工作 ，接種疫苗 ， 減少不
必要的外出和聚集 ， 跟隨政府的要求 ，用好改良後的跟蹤系統 ，配
合政府的呼籲，做好各項的抗疫工作，就是對防疫作出的最好貢獻。 

  主席 ， 我想借此機會再次感謝中央的支援 ， 每次當香港遇到危
難的時候，國家總是無私地伸出援手。我亦感謝公私營處所的醫護
人員 、 檢測人員 、 物業管理人員 、 清潔工人 、 保安人員和院舍員工
等前線抗疫人員， 以及各紀律部隊 ， 我感謝他們堅守崗位 ， 守護香
港 ， 在我眼中 ， 他們每個都是抗疫英雄 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

479 

  近日 ， 習近平主席委託韓正副總理向特首轉達對香港疫情的高
度關注 ，以及對香港市民的親切關懷 。我感謝習主席的提點 ，指出
香港特區政府要切實負起主體責任，把盡快穩控疫情作為當前壓倒
一切的任務，動員一切可以動員的力量和資源，採取一切必要的措
施，確保香港市民的生命安全和身體健康，確保香港社會大局穩定。
我們十分清楚知道 ， 特區防疫抗疫工作 ，政府與市民責無旁貸 ，全
民參與是成功的關鍵 。 

  最後 ， 我有信心在中央政府支持下 ， 香港特區能夠早日控制疫
情 ， 令施政報告中的美好藍圖能夠實現 。 我亦希望全港團結一心 ，
齊心抗疫 ， 打贏這場抗疫戰 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

盧偉國議員 ： 主席 ， 首先感謝李慧琼議員作為內務委員會主席就
2021年施政報告動議致謝議案 。 

( 代理主席李慧琼議員在立法會綜合大樓會議室 4代為主持以視像
會議形式舉行的遙距會議 ) 

(立法會秘書在立法會綜合大樓會議室4 列席遙距會議 ) 

  因應本地疫情嚴峻 ， 立法會主席決定優先辯論 “走出疫境” 的主
題 ， 我是贊同並支持的 。香港目前第五波新冠疫情非常嚴峻 ，各行
各業再次遭到嚴重打擊 ， 政府施政應該 “急市民所急” 。 近日 ， 習近
平總書記就支援香港抗疫作出重要指示，強調香港特區政府要切實
負起主體責任 ， 做到 “三個一切” 和 “兩個確保” ： 把盡快穩控疫情作
為當前壓倒一切的任務，動員一切可以動員的力量和資源，採取一
切必要的措施，確保香港市民的生命安全和身體健康，確保香港社
會大局穩定，並要求中央有關部門和地方全力挺港抗疫。習主席的
指示既體現了中央對香港市民的親切關懷，也表達了對有關各方全
力抗疫的督責和支持 。 

  早前特區政府宣布向防疫抗疫基金再注資 270億元，推出第六輪
紓困措施，以支援當前受疫情重創且符合資格的行業和人士，並首
次向臨時失業人士派發現金援助1 萬元 。 立法會也積極配合 ， 迅速

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
480 

立法會   ─   2022年 2月 16日  

在昨天以視像會議形式舉行財務委員會特別會議審議通過，因為抗
疫如救火，刻不容緩 ！ 日前，政務司司長李家超率領代表團前往深
圳出席第二次內地與香港新冠肺炎疫情專題交流會 ， 取得多項成
果，包括中央接納特區政府協助請求的整體方向、兩地共同成立5 個
專班就支援抗疫工作制訂執行方案等，以全力支持香港應對第五波
疫情 。經民聯對此表示歡迎 ，並感謝國家對香港的關心和支持 ，相
信在中央政府、廣東省政府和深圳市政府的全力支援下，香港團結
一心 ， 必定可戰勝疫情 。 

  過去兩年面對新冠疫情幾波爆發 ， 本港在病毒檢測 、 隔離檢疫
及診治病人3 方面的設施 ， 尚算能夠勉強應對 ， 但如今面對如此高
傳染性的 Omicron 變異病毒株 ， 我們在這 3方面的能力已不足以應
付。市民急切期望，在中央全力支援下，5個專班能夠盡快並務實地
就香港抗疫的短處對症下藥 。 我敦促特區政府從速落實具體細節 ，
並及時向市民公布 ，從而進一步增強社會的抗疫信心。對於在抗疫
前線辛勞的醫護人員、公務員、紀律部隊、各相關界別的工作人員、
義工等 ， 經民聯表示衷心感謝 ！ 

  在李家超司長於 12日晚上回港交代深圳會議的進展後 ， 我觀察
到社會各界的反應普遍正面。重要的是，特區政府的抗疫措施要更
“貼地” ， 要更體察市民的困境 。 例如 ， 政府在強制檢測的安排上未
能即時應變，使大批市民要在寒風中長時間排隊輪候，並面對聚集
感染的風險 ； 解決方法其實不難 ， 就是及時實行 “派籌” 機制 。 在提
升老人家和兒童接種疫苗方面 ， 亦要有更快的安排和更廣的覆蓋
面。本港疫苗專家組其實早於去年 11月中已建議把科興疫苗的接種
年齡降至 3歲，但特區政府在今年 1月 11日才宣布科興的接種年齡降
至 5歲，到了 2月 13日才進一步宣布降至3 歲，其間的拖延令人費解。
另外，政府已宣布以千萬計地採購快速檢測包，昨天行政長官亦表
示已落實採購逾億包 ，但何時全面派發 、如何派發 ， 市民仍未聽到
具體計劃 ， 心急如焚 。 政府要盡快宣布計劃 ， 讓市民稍為安心 。 

  經民聯呼籲全港市民同心抗疫 ， 一同配合有關的抗疫措施 ， 眾
志成城，以盡快跨過當前的難關。我亦希望財政司司長在下星期三
發表的財政預算案能夠為民紓困 ， “應使則使” ， 絕不 “手軟” 。 正如
經民聯向 “財爺 ”呈交建議時所強調的 “穩疫情、速通關、振經濟、助
安居” ，在支援抗疫、促進經濟發展、加快宜居宜業新都會建設，以
及解決一系列民生議題上，持續投放資源，務求令香港經濟在疫情
過後能夠全速復蘇 ， 以帶動經濟發展和民生改善 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

481 

  代理主席，行政長官在去年 10月 6日發表了現屆政府最後一份施
政報告 ，廣納民意 ， 包括採納了經民聯提出的 80多項建議 ， 除了開
發新界北部都會區的一系列建議外，還有增加土地和房屋供應、推
動創科發展、重組政府架構，以及發展中外文化藝術交流中心等新
構想 。經民聯認為 ， 這是一份宏觀及具前瞻性的施政報告 。另一方
面，我們着重指出，不少市民翹首期盼，可以盡早與內地恢復通關，
加快融入國家發展大局 。因此 ，聯盟大聲疾呼 ，期望特區政府做到
“突破求進 、 籌劃未來 、 全速通關 、 挽救經濟 ”。  

  代理主席 ， 越來越多社會人士意識到 ， 我們正處於 “香港要變 ”
的關鍵時刻 ， 行政與立法亦要 “變 ”。 第七屆立法會選舉在 12月 20日
圓滿結束 ， 這是中央完善選舉制度 、 落實 “愛國者治港” 後的首場立
法會選舉，90個議席都在競爭下產生，充分顯示新選舉制度的廣泛
代表性和均衡參與性 ，是港式優質民主的成功實踐 。 如今 ，立法會
已經重回理性議政論政的秩序，行政與立法恢復良性互動，但新議
會絕非橡皮圖章，仍會有激烈辯論。市民均期望議員監督政府和促
使政府改變思維， 落實良政善治。 面對新議會 ，特區政府必須致力
提升管治效能 ， 打破官僚陋習 ， 拆牆鬆綁 ， 積極實現施政承諾 ， 解
決社會矛盾 ， 建設宜業宜居的新都會 。 

  代理主席，第七屆立法會的首次會議在 1月 12日舉行，亦是行政
長官面向新議會首次舉行的答問會。行政長官在其開場發言中討論
了三大議題，包括建立行政立法關係、推進北部都會區和重組政府
架構。她強調，在餘下任期內會竭盡所能帶領管治團隊與新一屆立
法會衷誠合作 ， 理性務實地共同解決社會上一些積累已久的問題 ，
令市民肯定和認同經完善的特區政治體制 。 我認為 ， 新議會下 ，行
政立法關係的確出現了可喜的轉變 。 行政長官的開場發言是對
2021年施政報告作出的重要更新和補充。我相信，只要行政與立法
繼續攜手並進 ， 便可以使 “一國兩制” 行穩致遠 ！ 

  特首提出構建新界北部都會區 ， 打造 “雙城三圈 ”。 經民聯早在
數年前便促請政府改變以往港英時代視新界為邊陲、邊境的規劃思
維 ， 以新思維全面規劃新界北 ， 釋放土地 。 隨着國家 “十四五” 規劃
和前海改革開放方案相繼出爐 ， 粵港澳大灣區發展現正全面提速 。
新界北部都會區的發展藍圖可協助香港突破過往土地供應的瓶頸 ，
使新界得到更大發展 ， 亦令香港大批 “無殼蝸牛” 可以安居樂業 ， 真
正為香港創造巨大的安居效益、就業效益和經濟效益。經民聯希望

 
 
 
 
482 

立法會   ─   2022年 2月 16日  

特區政府在新局面下能夠急起直追，決而必行，為香港開創新的未
來 。  

  代理主席 ， 2021年施政報告勾劃的發展藍圖 ， 除開發新界北部
都會區外 ， 還有增加土地和房屋供應 、推動創科發展 、完善鐵路和
交通網絡 、 促進跨境基建互聯互通 、 重建公共屋邨等 。本港工程量
預計將會持續增長，我期待各項工務工程能夠有序落實，以避免工
程業界再度陷入 “一時餓死，一時做死 ”的困境。我在 1月 26日的立法
會會議向當局提出口頭質詢時強調，當局應就推展上述項目所需的
人力資源及早作出通盤考慮和規劃，以及制訂方案以解決建造業勞
工短缺的問題 。 

  代理主席 ， 我認為特區政府亦應進一步鞏固香港作為國際安全
城市的地位 。 城市安全涉及多方面 ， 包括反恐 、 防治傳染病 、 保障
食水及食物安全、 維持治安 、 加強資訊科技基建和網絡安全 ，以至
推廣職業安全與健康等。我多年前已經倡議特區政府設立跨部門的
城市安全督導委員會 ， 現時更應配合 《 香港國安法 》的實施 ， 制訂
具前瞻性的安全城市發展策略，全面檢討本港現行各項有關城市安
全的法例及其執行情況，投放資源以提升各執法部門預防和打擊各
類罪案的能力，並推廣城市安全文化，進一步鞏固本港作為國際安
全城市的聲譽 。 

  代理主席 ， 香港最獨特的優勢是實施 “一國兩制 ”， 對參與國家
發展有近水樓台之利，應該以粵港澳大灣區及 “一帶一路 ”建設為基
礎 ， 積極參與國內國際 “雙循環” 和國家 “十四五” 規劃 。 事實上 ， 相
關的優惠政策和開放措施已陸續出台，中央在公布加深粵澳合作的
橫琴方案後 ， 又公布了前海方案 ， 將前海總面積擴大至120 平方公
里，是原來的 8倍。“擴區” 加 “擴容” ，聚焦與香港優勢領域合作，可
說是粵港澳合作共贏的又一支強心針 。 本港工程 、 創科 、 檢測 、 醫
療等專業應充分善用其國際經驗和競爭力，發揮香港所長，滿足國
家所需。我再度建議特區政府成立高層次的融入國家發展工作委員
會，統籌香港參與助力國家 “一帶一路” 建設和參與粵港澳大灣區建
設，並與內地相關政府部門商討進一步簡化更多專業服務的相關培
訓和考核 ， 放寬執業限制 ， 擴大專業人才的發展空間 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭 ， 支持李慧琼議員動議的致謝議案 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

483 

簡慧敏議員：多謝代理主席。國家主席習近平就支援香港抗擊疫情
已作出重要指示 ， 對香港疫情表示高度關注及對香港市民親切關
懷。我們必須花更大的力氣，才可做到習主席所說的壓倒一切的任
務 、 動員一切可以動員的力量和資源 、採取一切必要的措施 ，確保
香港市民的生命安全和身體健康 ， 確保香港社會大局穩定 。  

  我重複之前所說 ， 香港現已進入戰時狀態 ， 戰時狀態的組織能
力 、 領導指揮能力是最重要的 。代理主席 ， 中央已經決定成立由國
務院港澳事務辦公室 (“港澳辦”) 和國家衞生健康委員會 (“國家衞健
委 ”)牽頭 ， 中央有關部門和有關專家 、 廣東省及特區政府三方共同
組成的工作協調機制 ， 加大有關工作統籌 、 協調力度 。 

  代理主席，在考驗時間，我們必須用好 “一國兩制 ”的制度優勢，
在承擔主體責任的原則下，全情全力投入配合工作機制。政務司司
長怎樣統籌5 個工作小組 ， 以配合中央的最新指示呢 ？ 稍後我想請
司長回應。我建議香港這邊成立一個指揮中心，配合港澳辦和國家
衞健委的牽頭工作 ， 同時緊記香港的主體責任 。 

  代理主席 ， 現在是立法會與市民同心抗疫的時候 ， 要配合行政
部門確保香港市民的生命安全和身體健康 ， 確保香港社會大局穩
定。據報，截至昨天等候送院的初步確診者和確診者多達 12 000人，
我們必須要以 “人民至上 ” 的理念 ， 向市民展示香港戰勝疫情的信
心 。  

  除了組織領導 ， 我有數點建議 ： 第一 ， 把已經確診的病人管理
好 ， 早日隔離治療 ， 盡快騰出地方 ， 請求內地援建方艙醫院 。 至於
找地方讓病人隔離 ， 興建方艙醫院需時 ， 現在我們要急市民所急 、
特事特辦 ， 不論是公共屋邨 、 會展 、 宿舍 、 酒店還是營地等 ， 要做
便要立即做，今天找到5  000個單位就是5  000個，找到 1萬個就是 1萬
個 ， 我們正在與時間競賽 。 我呼籲社會各界 ， 包括私人機構 、 社會
團體 、宗教團體等 ， 體現共渡時艱 、 香港人在中央支持下的抗疫精
神 。  

  第二 ， 要大力提升檢測能力 ， 力求精準識別確診者或傳播者 ，
以堵截傳播鏈。全民檢測或大規模分區有序檢測已是勢在必行，在
內地支援人手陸續到港前 ， 有效和私營醫療機構協作是非常重要 ，
用好香港整體的醫療系統能力和資源 ， 以滿足目前在檢測 、 接種 、
隔離和治療各方面的需要 。 

 
 
 
 
 
 
 
484 

立法會   ─   2022年 2月 16日  

  第三，現時 Omicron感染個案是幾何式上升，情況非常危急，是
時候在 “安心出行 ”加入追蹤功能 。 我們不應再猶豫 ， 這樣才可精準
識別患者，做到 “早發現、早隔離、早治療 ”。相較具追蹤功能的 “安
心出行 ”，“疫苗通行證” 仍有不足，早前我已去信政務司司長提出意
見和建議 。 

  第四 ， 我亦留意到有市民關注外傭假日外出感染的風險 ， 現在
政府已利用《 預防及控制疾病條例 》(第 599章 )禁止兩個以上的跨家
庭聚會 ， 市民好好協作 ， 自己約束自己 。 然而 ， 外傭外出時仍有聚
集 ， 感染風險很大 ， 根據數據 ，亦確實有確診者是由外傭傳染給全
家人 。我們重視外傭休息的權利， 但在市民共渡時艱時 ，政府一方
面要果斷執法 ， 另一方面可否積極考慮將第599 章延伸適用範圍至
外傭呢 ？ 

  最後 ， 要確保社會大局穩定 ， 人心穩定是非常重要 。 我建議政
府改善發放資訊的方式 ， 單靠下午 4時半的記者會通報一些數字 ，
在目前來說已經不足夠。我認為統管全域的特區總指揮中心應每天
舉行發布會，除了從公共衞生角度公布數字外，亦要關注市民所關
注的 ， 務求一一解答市民的憂慮 。 

  習主席已作出重要指示 ， 立法會作為特區管治架構的一分子 ，
抗疫肯定是立法會 90位議員的最大任務。如果特區政府有任何具體
要求 ，我相信每一位同事都必定會配合 。有祖國做強大的後盾 ，我
們一定能夠走出疫境 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

代理主席 ： 梁熙議員 ， 請發言 。  

梁熙議員 ： 聽到嗎 ？  

代理主席 ： 聽到 。 梁熙議員 ， 請開始發言 。  

梁熙議員 ：多謝代理主席 。 第五波疫情肆虐本港， 確診個案不斷增
加，香港正面臨前所未見的威脅，無論是前線醫護也好、官員也好，
都承受很大壓力 ， 所以 ， 我首先想為他們打打氣 、 加加油 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

485 

  國家主席今天對香港的疫情表達高度關注 ， 強調香港特區政府
要切實負起主體責任 ， 要把盡快穩控疫情作為當前壓倒一切的任
務 ， 亦要動用一切可以動員的力量和資源 ， 採取一切必要措施 ，確
保香港市民的生命安全和身體健康，確保香港社會大局穩定。我們
也知道中央政府對香港的抗疫工作提供了無條件的支援，所以，香
港政府應該盡快落實與內地支援隊伍的對接 ， 把資源用得到位 。 

  現時確診數字高企 ， 但我認為有關數字未能真實反映現時的情
況 。 很多在家中自檢呈陽性的人士 ， 未能夠得到最終確認 ， 更遑論
得到適切治療或獲安排入住隔離設施。為了應對這個形勢，我提出
了 4項措施，希望政府可以認真考慮。首先，政府應該設專線派發檢
測瓶，讓自檢呈陽性的人士進行複檢，並應該優先處理這批檢測瓶，
優先出結果 。因為 ， 我們要確切知道香港有多少人感染 ，才可以準
確判斷疫情 。 

  第二 ， 應該為衞生署的熱線增加人手 ， 一方面為自檢呈陽性 、
主動致電衞生署的人士即時登記 ； 另一方面 ， 對於已確診的人士 ，
我們應該盡快了解個案詳情，判斷究竟他們屬於重症、高危或輕症，
這樣便可以做好分流工作，方便後續跟進。根據我們收到的求助個
案 ， 現時有很多在家中等待的確診人士 ，既包括小朋友 ，又有老人
家；甚至有患者連日發高燒也無法通知衞生署或得到任何治療，最
後只能夠繼續等待。所以，增加熱線人手以做好分流是刻不容緩的。 

  第三 ， 現時醫院床位爆滿 ， 面對現實 ， 我們知道沒有辦法把所
有患者都送往醫院治療，但我認為在分流後，重症和高危群組應該
即時安排入院；輕症者即使無法立刻入院，都應該派人跟進他們的
病情 。 如果有足夠而且合適的隔離設施 ， 亦應該讓他們離開社區 。
我知道有很多居家確診者都在等候被接走，他們也很擔心會傳染家
人和鄰居 。 

  第四點 ， 我很感謝政府接納了民建聯的建議 ， 其中包括改善社
區檢測站的安排。 我們建議增加檢測站的數目 、增設派籌機 、增設
“關愛隊” 及提供網上查閱輪候狀況等。我們看到檢測站現時的情況
已有所改善，但我認為仍未能反映市民對檢測的實際需求，連 “應檢
盡檢” 也未能做到。“火眼實驗室” 即將會投入運作，當本港的檢疫能
力大幅提升後，我們應該進行非禁足式的全民強檢，徹底查找香港
的傳播鏈。對於疫情嚴重的小區，則要進行短時間內多次重複檢測
的行動 ， 直至 “清零 ”。  

 
 
 
 
 
 
486 

立法會   ─   2022年 2月 16日  

  此外 ， 我接到很多市民對接種疫苗的求助 ， 他們一方面擔心疫
情 ， 另一方面想配合政府的 “疫苗氣泡” ， 希望可以盡快接種疫苗 ，
但現時接種疫苗是一位難求。近日有數位小朋友染疫死亡，的確令
廣大家長非常憂心，他們很希望可以盡快為小朋友接種疫苗，可是，
他們四處奔走也無法預約打針。所以我很希望政府能夠盡快加開疫
苗接種中心，盡快落實相關措施及縮短接種等候時間，釋放更多名
額 ， 令想接種疫苗的市民可以打針 ， 這亦有助控制疫情 。 

  接下來 ， 我想集中表達對政府最新推出的第六輪防疫抗疫基金
的意見 。當然 ，我亦要藉此機會感謝所有前線的防疫抗疫人員 ，包
括醫護人員、清潔工人和保安人員等，他們在不同的位置上一直緊
守崗位 ，共同抗疫 。 我相信只要大家團結一致 ，我們一定可以成功
抗疫 。 

  政府因應疫情發展先後推出了 5輪防疫抗疫基金，最新的第六輪
基金，不論在金額或覆蓋層面上都較之前的多及廣，這某程度上反
映這一波疫情為香港帶來了更沉重的打擊，很需要在財政上更加全
方位地支援整個社會。就此，我們特別感謝當局接納了民建聯不少
意見，當中特別回應了我早前提出的訴求，再度為前線清潔人員及
保安人員提供額外津貼，這項資助既肯定了他們的工作，亦或多或
少補償了他們在疫情下額外增加的工時和背後所負擔的壓力 。 

  雖然政府的津貼與他們實際的付出不成正比 ， 但政府背後的心
意 ， 我相信他們是會收到的 。過去我們也提到一些漏洞 ，例如之前
的防疫抗疫基金沒有包括私人物業、工商廈等的前線清潔及保安人
員，我們看到這一輪基金已把他們納入其中，我很高興政府聆聽我
們的意見 。 

  雖然基金的覆蓋層面更廣泛，但仍然有些不足，例如大專院校、
立法會 、 非政府機構場所 、 馬場和地盤等 ， 都沒有被包括在內 ， 但
他們亦有受到疫情影響，同樣背負着沉重的工作壓力，為何他們會
被遺忘呢 ？ 我知道這個社會很多元 、 很複雜 ， 因此 ， 我們明白官員
在設計防疫抗疫基金時，難免會有掛萬漏一的情況，但我們作為立
法會議員，便要擔當好自己的角色，補充及反映政府遺忘了的部分。 

  另外 ， 我想談談最新推出的失業援助金 。 過去民建聯一直爭取
失業援助金 ， 但政府一直以 “不可行” 、 “不可能” 作推搪 。 今次當局
終於解放固有的思維和包袱，勇敢作出這個破天荒的措施，絕對值
得認同和讚賞；而從各位議員的發言來看，都印證這項措施得到跨

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

487 

黨派支持。雖然，這 1萬元不會幫助到市民很多很多，但雪中送炭一
定可以發揮到積極作用，我們對政府的心意表示非常歡迎。失業援
助本質上就是一種 “救命錢” 的性質 ， 所以慷慨解囊是很重要的 。 我
看到政府文件指申請人如在3 月提出申請，最快 4月才可以派發失業
援助金。我希望當局可以壓縮處理時間，令失業人士可以盡快獲得
“救命錢” 。  

  昨天在財務委員會會議上 ， 我很感謝官方直接回答我 ， 對於派
發失業援助金的時間而言 ， 政府會爭取 “早得一天就得一天” ， 我很
歡迎當局這句說話。其實，我很理解官方文件採用這個用語是希望
穩妥一些 ， 避免時間寫得太短 ，同事做不及 ，最後會被市民和議員
問責。不過，我知悉很多市民一聽到 “早得一天就得一天” 的消息後，
給予當局很多掌聲。因此，我們很希望政府可以盡量壓縮處理的時
間 ， 盡快幫助處於水深火熱之中的失業市民 。 

2019年至今 ， 疫情已經困擾了香港一段很長時間 ， 而防疫抗疫
基金亦已來到第六輪 。我明白沒有一個制度是完美的 ，所以 ， 我希
望政府可以盡力修補漏洞 。 最後， 我要多謝政府的努力 ，希望在其
帶領下 ， 社會可以團結一致 ， 真正做到今天的主題 “走出疫境 ”。  

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

林智遠議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，習近平主席今日對香港的
抗疫工作作出最新指示，轉達對香港疫情的高度關注和對香港市民
的親切關懷，強調香港特區政府要切實負起主體責任，當中還包括
“三個一切” 及 “兩個確保 ”！  

  我衷心感謝國家對香港的關懷及支持 ， 近期立法會同事亦不斷
運用不同方法如啟動急切質詢、召開特別會議等方式，希望提出積
極的抗疫建議 。大家都站在同一出發點 ，都是為香港好 ，希望將香
港的抗疫工作做得更加為民，更加到位，這正正表現出我們把盡快
穩控疫情作為當前壓倒一切的任務 ！ 

  代理主席 ， 我亦想衷心感謝一群前線醫護人員 。 近期染疫人數
每天均創新高，消息更指今日的確診數目高達 4 200宗。前線醫護人
員在人手嚴重不足的情況下緊守崗位 ， 面對高風險工作仍堅毅前
行 ， 甚至在過程中不幸染疫 ，昨天醫護確診數字更達過百宗 ，令人
心痛，這亦從另一角度看到疫情對香港醫療系統穩定性的衝擊 。我

 
 
 
 
 
 
 
 
 
488 

立法會   ─   2022年 2月 16日  

在此希望代表香港人對所有醫護人員說一聲多謝，並衷心希望染疫
的醫護盡快康復 ， 與全港市民一同繼續打贏這一場疫戰！  

  代理主席 ， 最令人感動的是在疫境中可看到人性的光輝 。 我看
到不少香港人都發揮同舟共濟的獅子山精神，不同的義工組織、地
區團體、同鄉會、政黨和社會人士，都出心、出錢、出力同心抗疫，
協助減輕醫療系統的沉重負擔。因此，我希望政府一如習主席的指
示 ， 動員一切可以動員的力量和資源 ，採取一切必要的措施 。政府
可以主動動員社會力量 ， 包括公務員團體 (甚至是在家工作的公務
員 )、社會團體及義工，讓他們在政府官員的統籌下，以各種形式協
助前線抗疫 ， 發揮最大的後援功能 。 

  近期染疫人數以幾何級數飆升，港大醫學院推算 3月中下旬將每
日新增超過 28 000人染疫 。 在這個海嘯式數字到達之前 ， 我認為一
定要保持與病毒疫症開戰的心態及狀況，而全面開展全民強制檢測
更是刻不容緩 。 

  現時不少確診人士實行 “居安抗疫” 計劃 ， 但在香港狹窄的居住
環境空間下，家人無可避免會有機會被傳染。以一個確診者計， “居
安抗疫 ”期間與 3至 4位家人同居一室，預見染疫數字必將倍增。現時
從每日的新聞中，均可看到不少 “居安抗疫 ”的確診者面對家中物資
短缺、政府熱線隔靴搔癢的難題。即使他們十分自律，不外出工作 ，
但仍有機會傳染社區，換來求助無門的代價，令人十分焦急和心痛。 

  疫情失控的其中一個原因 ， 是不少 Omicron確診者沒有明顯病
徵 ， 因此推出全民強制檢測 ，找出隱形傳播鏈 ，然後將確診者送往
隔離設施 ， 截斷爆發性的傳播模式 ， 才符合 “動態清零” 的目標和策
略 。  

  雖然政府早前公布推行全民自願快速抗原檢測 ， 但由市民自行
採樣的準確度不足 ， 更有人可能會為了要 “搵食 ” 和開工而刻意隱
瞞 。 根據內地的成功經驗 ， 在短時間內展開全民強制檢測 ， 是最有
效切斷傳播鏈的做法。因此，我懇請政府向中央政府請求進一步支
援，協助香港進行大規模的全民強制檢測，杜絕懷疑染疫市民在未
確診前流入社區傳播病毒 。 

  我知道馬鞍山體育館的 “火眼實驗室 ”已於昨天啟用 ， 但其成效
只是將檢測結果推前1 日 ， 連負責人也指出即使將現時的檢測量推
高至每日 30萬甚至 50萬個樣本，也僅可應付每日的圍封或強制檢測

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

489 

數量 ，如要增加檢測量便必須向中央求援 。 令人擔心的是 ， 即使另
外兩套 “火眼實驗室” 到港 ， 化驗人員仍然嚴重不足 ， 離全民強檢的
目標仍有一段距離。因此，懇請政府請求中央派遣疫情防控專家到
港 ， 指導香港的防疫抗疫工作 ，當中包括提升檢測量 、提升長者及
兒童接種疫苗的數量。長者和兒童是最易受到感染的一群，我們更
加要珍惜他們 ， 一個也不能少 。 

  除了中央的支援外 ， 政府亦應完善本身的抗疫工作 ， 全方位地
把要做的盡做 ，補遺補漏 。 例如 ， 當局須加強抗疫物資保障能力 、
加強社會民生保障研究 ，以及徵集空置校舍 、宗教團體營地 、隔離
酒店等場所作隔離設施 ， 落實 “安心出行” 實名制 ， 例如結合八達通
等市民接受的電子支付工具，以提升個案追蹤能力。當局更應在必
要時運用緊急法控制疫情，例如規定外傭留在家中，避免擴大傳播
鏈 。  

  此外，我留意到現時有約 5萬名在香港合法長期居留的訪客，當
中包括持探親簽證來港的人士，他們一旦染疫，將須面對每日最高
數萬元的住院費用。因此，政府應盡快考慮把這些訪客的醫療費用
調整至與本港居民相同的標準 。 

  總括而言 ， 在疫情來勢兇猛的情況下 ， 我期望政府尋求更多中
央支援，同時在抗疫工作方面盡量查找不足，積極應對，特事特辦，
以全力 、 盡力達到以下兩個 “確保” ： 確保香港市民的生命安全和身
體健康 ， 以及確保香港社會大局穩定 ！ 

  代理主席 ， 我深信只要香港人萬眾一心 ， 一起同心抗疫 ， 香港
必定能夠戰勝疫情 ， 走出疫境 ！ 讓我們一同努力， 一同付出 ， 一同
更健康 ！ 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

周浩鼎議員 ： 謝謝代理主席 。 

  首先 ， 今天國家主席習近平作出了很重要的指示 ， 指示中央政
府全方位 、 全力支援香港全力抗疫 。 我們看到這個信息 ，整個社會
都信心大增，因為知道其實有中央政府的支援，我們有信心可以全
面抗擊疫情 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
490 

立法會   ─   2022年 2月 16日  

  在此亦要多謝在這段時間 、 很長時間為我們奮鬥的前線醫護人
員 ， 真的很辛苦他們 ， 這場仗是不輕易應付的 。 但是 ， 我相信如果
全社會上下一心 ， 我們絕對有信心可以擊退疫情 。 

  在這個環節 ， 我主要想說說幾個重點的建議 ， 希望政府可以透
過這些建議 ，繼續做好抗擊疫情的工作 。第一 ，大家都知道現時最
關鍵的就是隔離的地點，因為現時很多確診者待在家中，等候隔離。
現時政府已經在做的，就是找一切可以找的地方，包括營地、酒店、
公共屋邨或大型展覽場地。我認為中央政府稍後有支援來到 ，方艙
醫院亦是需要興建的。有了這些隔離的地點，便可以有效幫助分辨
重症和輕症，就可以把他們分流到這些隔離地點，第一時間做好隔
離 。 這是暫時來說看到最迫切的 。 

  第二點 ， 是現時接種疫苗的安排 。 我們看到小朋友接種疫苗和
長者接種疫苗，應該是最優先要處理。我亦看到政府方面已經特別
就接種疫苗 ， 做了多輪的配套 。 不過 ， 我想在此指出 ， 近日我們看
到很多家長在地區反映，例如屯門區的家長告訴我們，其實很希望
有更多疫苗接種地點 ，讓小朋友接種 。而其中一點是 ，我們建議教
育局可以盡快安排外展隊到小學，只要安排特定日子讓外展隊在學
校做接種 ， 這樣便能最容易 、最有序集體為小朋友打針 。我知道教
育局其實已經打算這樣做，現時最重要的，就是下一步如何推動學
校可以真的配合到 。 就此 ， 我們希望全社會一齊去推動 、 配合 。 

  幼稚園方面，我們留意到由昨天開始，3歲以上小朋友已經可以
開始接種疫苗，我亦要求教育局與衞生署協商，希望採用同一辦法，
即幼稚園可以開放一日半日，在一個特定的日子，安排外展隊為他
們做集體接種疫苗的安排，這可以幫助小朋友以最快的時間，集體
有序地進行接種。即使他們去到社區中心接種疫苗都要輪候，既然
需求那麼大，亦有需要照顧好小朋友，我希望政府能夠盡快做到這
方面的工作 。 

  第三點我想提的是 ， 我們看到內地已經有一些中成藥 ， 是國家
認可 ，是可以幫助確診者康復的。 現時有這麼多確診者在家中 ，迫
於無奈，因為現時等待送到隔離設施的時候，這些中成藥可否透過
特區政府提供給市民呢 ？ 包括其中一種就是連花清瘟膠囊，我們知
道這是國家認可的一種中成藥。其實這種藥是否可以特區政府、當
局考慮一下，會否盡快可以批示到，可以透過政府加快派發給現時

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

491 

的確診者 ？ 至少在他們未送到隔離設施的時候，是否可以有中成藥
的治療 ， 從中協助呢 ？ 

  最後一點 ， 我們很有信心中央如果出手支援 ， 派到千人的專家
專隊等來到香港，做過百萬的檢測量，其實現時我們在社區看到很
多檢測結果要等四五天才有結果的情況，是可以解決的。關鍵就是
相關的檢測配套，如果中央政府的支援來到，我相信絕對解決到這
方面的問題 。 

  在此，我們剛才的幾點意見，都希望透過今天的發言告訴政府，
但特別要多謝現時前線的醫護人員。我亦知道陳肇始局長在這段時
間很辛勤的處理這方面的工作，都知道現時的工作不容易做，希望
給她一點鼓勵 ， 繼續希望做好這方面的工作 ， 我們一起擊退疫情 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

江玉歡議員：代理主席，首先我衷心感謝國家對特區提供緊急支援
及大量所需物資，大大幫助特區對抗疫情和穩定民心。我希望特區
政府能好好運用及調撥所有資源，檢視並加強現有的協調機制和抗
疫管治系統 ，令香港能夠盡快控制疫情 。我亦希望借此機會 ，感謝
醫護人員和各界前線抗疫人員在過去兩年多所作的努力。在今波疫
情下 ，中資機構、 各社團及各專業團體亦各自出力 ， 組織抗疫義工
隊伍 ， 發揮互助精神 ， 值得欽佩 。  

  在抗疫工作上 ， 我有一點觀察 。 過去兩年每波疫情 ， 政府每天
都舉行記者招待會 ， 發放有關資訊 。 我認為在疫情資訊方面 ，重質
亦要重量 。 現時， 防疫網頁只提供累積個案數字， 我認為如果所提
供的數據能具體一些，我們便不需每天舉辦記者招待會，政府亦可
用有關數據作出精準的疫情分析，分析各區、各年齡層的感染情況，
作出及時反應，部署應變計劃。市民亦可透過每天最新的全面數據
和分析，獲得可靠資訊，無需靠手機互傳信息，造成不必要的混亂。 

  政府可考慮除現有的資料外 ， 在現有網頁提供以下每天更新的
資料和分析：第一，不同年齡層每天新的確診或懷疑確診個案數字
及入院數字 ； 第二 ， 這些個案中 ， 已接種疫苗的人數及入院比例 ，
讓我們能檢視疫苗的有效性；第三，不同年齡層及不同地區的活躍

 
 
 
 
 
 
 
 
492 

立法會   ─   2022年 2月 16日  

個案 、 正住院的人數 、 正接受深切治療的人數 、 家居隔離人數 、 痊
癒個案及死亡個案數字。政府可提供每天更新的數字，而不只是累
積數字 ， 方便政府和市民了解疫情最新走勢 。 

  我舉一個例子 ， 有些政府 例如新加坡和新西蘭 向公眾
提供防疫資料的網站，每天會更新數據及作分析統計，例如就最新
個案 ， 以年齡 、 性別和地區詳細列明及分析 ， 就案件的源頭 、 測檢
情況等作 24小時更新匯報和分析 。 

  抗疫和防疫講求的是系統和科學 。 我們所需的不僅是數字 ， 還
有數字背後帶出的意義，統計及精準全面的分析。一個有效運行的
防疫管理系統 ， 以及市民的合作 ， 均有賴全面和即時的數據分析 。 

Omicron病毒可能很難避開 ， 但它所帶來的不良影響卻可以預
見和避免 。 今次 Omicron對基層市民及中小企業的影響深遠 ， 程度
超過過去四波疫情所及 。 我希望政府能多走進社區 ， 多了解民情 ，
聆聽市民所面對的問題 ， 對症下重藥 、 下對藥 ， 真正急市民所急 ，
解市民之憂 。 

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

林健鋒議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，香港在抗疫之路已經走了
兩年多，現時正面臨新冠疫症爆發以來最嚴峻的第五波疫情，市民
的生命安全 、 各行各業的運作及 “打工仔 ”的生計 ， 都受到嚴重影響
和威脅。在這個抗疫關鍵時刻，我很感謝國家主席習近平作出重要
指示，中央再次出手支援香港抗疫。除了中央在人力物力上的支援
外 ， 香港各界亦需要爭氣 ， 因為要戰勝疫情 ，政府各個部門以至社
會各界人士都需要共同努力 。 

  中央一直大力支持香港實施 “動態清零 ”策略 ， 香港防疫策略亦
很明確 ，就是不走與病毒共存的策略 。不過 ， 我們最大的問題是做
不到全盤跟從內地的防疫策略 ， 在 “外防輸入 、 內防反彈” 的工作層
面上的確出現了一些漏洞 ， 以往有些事情不但做不到 “先知先覺” ，
很多時候更是 “後知後覺 ”， 到出了事情有時候仍然 “不知不覺 ”， 但
現時確實改善了很多 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

493 

  第五波疫情雖然來得很突然 ， 但正正因為香港在外防輸入的漏
洞 ， 令傳播力極強的Omicron 走進了香港社區 ， 令疫情一發不可收
拾 。 社區檢測站的安排亦不理想， 市民 、長者要天寒地凍地等待數
小時進行檢測竟然成為常態，最終在各界反映下，增設了派籌機和
關愛隊 。但我認為 ， 當前最重要的是增加檢測量， 我們應該借助內
地檢測的力量，目標應該盡快把檢測量增加至每天 100萬。在此，我
亦衷心感謝所有抗疫人員 ， 特別是前線人員作出的貢獻 。 

  疫情大爆發亦令大家很關心香港的檢測能力和醫療系統的負荷
能力。今天的確診數字又突破至一個較高的數字，現時很多人擔心
在家居隔離。家居隔離檢疫的計劃，據我了解，工商界是很支持的，
很支持特區政府的抗疫工作，我知道很多間酒店已經答應轉為隔離
設施用途 ， 我認為有兩點可以加強及做得更好的。 第一 ，如果有人
在檢測後 “中招” ， 當局在通知短訊中應該做多一步 ， 說明何時會有
政府人員與他聯絡等，使市民無須收到信息後不知道要去哪裏，相
當擔心 ， 我認為這樣可以令市民安心一點 。 

  第二 ， 家居隔離者除了要佩戴電子手環 ， 應該使用更加嚴謹的
做法，就是連同住家人亦不可以離開住所。這做法亦會衍生另外一
個問題，就是他們的一日三餐及日常所需用品要如何處理呢 ？ 我認
為 ， 政府應該使用突破思維來解決他們生活上的需要 。就此 ， 我相
信香港工商界和飲食界都會盡量配合 ， 是可以盡快做到的 。 

  此外 ， 政府在資訊發放及解說的工作方面亦需要改善 。 我留意
到，政府新聞處處長這個職位已經懸空了兩個半月，現時是由副處
長署任的，這個安排在抗疫關鍵時刻我覺得並不理想。舉一個例子，
特首在2 月 8日下午 3時半公布了一系列嚴厲的抗疫措施 ， 但這些措
施的詳細新聞公報，竟然要到凌晨 12時 32分才放上網，過程中引起
了很多誤傳和誤解，弄致人心惶惶。至於市民出入商場應該由何時
開始必須掃描 “安心出行 ”呢 ？ 這個信息也是很混亂的，我亦藉此機
會多謝警方及時作出澄清。所以，我認為政府在解說工作要分秒必
爭 ， 每次有新一輪抗疫措施出爐 ， 都要做好 “懶人包” 、 一問一答 ，
讓大家無須 “估估吓” 。  

  不過 ， 說一句公道話 ， 政府最近在資訊澄清上是有很大改善 ，
其中做得比較好的回應就是 “封城” 的傳言 。 首先 ， 李家超司長表明
現階段不會封城，特首再於昨天重申無計劃全面封城，這對於香港

 
 
 
 
 
494 

立法會   ─   2022年 2月 16日  

維持國際金融中心地位 ， 以及於世界各地的形象也是極為重要的 ，
沒有任何含糊不清的地方 。 

  代理主席 ， 疫情發展至今 ， 各行各業都受到嚴重打擊 ， 特別是
中小型企業首當其衝。我們促請政府繼續推出不同措施支援企業和
市民 ， 讓香港盡快 “走出疫境” 。 我建議政府推出優化版的 “保就業”
計劃，為營業額受到疫情嚴重打擊的企業提供員工薪酬補貼；政府
亦應該積極考慮我們經民聯提出向市民派發1 萬元 “回歸慶典消費
券 ”的建議 ， 亦要盡快延長 “還息不還本” 及中小企融資擔保計劃下
的百分百擔保安排，並且適時就其他企業支援措施加碼等，以解社
會燃眉之急 。 

  當然 ， 政府面對短期大額開支的同時 ， 社會如何共同創富 ， 也
是各界今後面對的最大難題。我認為早日通關，不單是不少市民的
願望 ， 亦可以重振經濟 、 開創未來 。 

  代理主席 ， 我亦希望政府可以盡快將 “港康碼” 及 “粵康碼 ”對接
互認 ， 設立大灣區通道 ， 在 “三針通行” 的原則下 ， 令商務及有恩恤
需要人士可以豁免檢疫往返內地 。 

  與此同時，我們一直要求政府早日與廣東省商討開放更多口岸，
24小時通關 。 特別是當局已經提出要發展北部都會區及新田科技
城，如果人手和物流出入境限制都獲得相應配套，這樣才可以早日
帶領香港走出疫境 ， 融入國家發展大局 。 

  代理主席，政府在抗疫工作上，需要用心聆聽社會各界的建議。
我希望政府在行政主導的同時，亦要聆聽議員、市民及各界的意見，
一方面真正做到急市民所急 ， 另一方面亦以實際行動 ， 確立行政 、
立法關係有良性互動 。 

  代理主席，正如今次施政報告的主題：“齊心同行   開創未來 ”，
現時是抗疫最嚴峻的時刻，再多的埋怨對事件是沒有幫助的。我希
望全港市民齊心一致 ， 共同堅守 “動態清零 ”的目標 ， 並提升我們的
疫苗接種率 ， 讓香港盡快跨過當前的難關 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

495 

陳健波議員 ：代理主席 ，今次第五波疫情來勢洶洶 ， 令到原本個案
已 “清零” 好一段時間的香港，一時間變得人心惶惶。根據港大推算，
疫情要到 3月中才到高峰，屆時每日確診個案可能超過1 萬宗，情況
真是令人擔心。  

  香港抗疫之路雖然不平坦 ， 但不會是孤立無援的 。 中央已同意
援助香港，而政府已成立 5個工作小組，跟進有關工作。目前，香港
最需要檢測、醫療及貨物供應的支援，中央一直是香港最強而有力
的後盾 ， 今次也不會例外 ，令特區政府可以集中精神打好這場仗 。
事實上 ，我相信政府高層已經盡心盡力 ，做好領導的工作 ， 但病毒
狡猾多變 ， 我們確實不止要不斷調整策略 ， 更要衷心多謝醫護 、紀
律部隊和前線人員每日面對這麼高的風險，仍然盡心盡力為市民服
務 ， 而廣大市民亦肯定他們的貢獻 。 

  不過 ， 近日感染率大增 ， 令抗疫工作超出負荷 ， 社會難免出現
怨氣 ，例如有不滿年幼患者未能送院 、檢疫管理混亂 、圍封的支援
不足 、 檢測輪候過長 、 發放信息混亂 、 街市物價飛升等 。這些不滿
反映政府執行力有所不足，例如市民支持圍封，但卻不滿意支援工
作混亂 。當然並非前線人員不努力 ，但他們已經疲於奔命 ， 我相信
問題出於統籌及指揮 。 

  前線工作涉多個部門 ， 包括衞生署 、 民政事務總署 、 警務處 、
食物環境衞生署、房屋署及各外判商等，究竟由誰做指揮 ？ 還是各
自為政？ 其實各部門獨自工作，可能無大問題，但要他們合作就會
出現統籌困難的問題 ，這是政府多年來的通病。現在緊急關頭應該
特事特辦，政府可考慮成立有實權的指揮中心，派出具執行能力的
高層官員 ， 落區指揮大局 ， 隨機應變 ；特別是日後可能有大型的抗
疫行動 ，更需要有前線的統籌 ，跟市民互動 ，緊密溝通更是重中之
重 。  

  此外 ， 政府正增建 “火眼實驗室 ”及開辦方艙醫院 ， 以應付目前
緊急的情況 。“ 火眼實驗室 ”已經復辦 ， 現正爭取中央調派檢測人員
來港，相信問題不大。至於開辦方艙醫院，就需要大量的醫護人員，
所以有建議准許內地醫護來港 ， 但有人擔心內地醫療標準與港不
同 ， 會衍生很多問題 。我認為內地醫護水平絕對不會比香港差 ， 只
要看內地控制疫情的成績便可以知道，而現在最重要的工作是遏制
疫情 ，我相信政府會做好有關工作 。 倘疫情進一步惡化 ，醫療系統
不能應付 ， 便需要容許內地醫護來港協助抗疫 。 

 
 
 
 
 
 
496 

立法會   ─   2022年 2月 16日  

  此外 ， 也有建議香港採取封城措施 ， 我認為不能夠排除這個可
能性，但目前應該維持現行的抗疫工作模式，因為封城措施難免會
影響經濟，直接影響香港金融中心的地位，更會影響很多市民的生
計 。 我相信若有進一步爆發 ，用小區圍封的方法， 或會更為精準有
效 ， 支援工作亦可以做得更好 。  

  抗疫人人有責 ， 香港市民其實都要問一問自己 ， 可以為抗疫做
甚麼 ？最起碼要盡快打疫苗、遵守防疫指引、減少外出避免聚會等，
並且要支持政府的抗疫工作，亦應體諒防疫人員工作的苦況。我相
信只要香港人上下一心，我們一定能夠打贏這場仗。多謝代理主席。 

陳振英議員：多謝代理主席。全球疫情持續兩年多，Omicron及 Delta
具高傳染性 ，令疫情再次肆虐歐美 。 香港亦深受疫情影響 ， 在第五
波疫情初期 ， 本地個案7 天平均線其實比之前兩波疫情平穩 ， 市民
亦相信通關指日可待 ，但是 ， 在兩種變種病毒同時夾擊下 ， 疫情擴
散速度前所未見 ， 以幾何級爆發 。 

  雖然現時香港確診數字急升 ， 但只要政府按照習主席的重要指
示，切實負起主體責任，把盡快穩控疫情作為當前壓倒一切的任務，
動員一切可以動員的力量和資源，與市民大眾抱着同心戰勝疫情的
決心和態度 ， 便一定能帶領民眾渡過此災劫 。 

  在做好防疫抗疫本分方面 ， 其實市民在佩戴口罩和保持社交距
離方面，可說相當配合。我希望在接種疫苗 尤其長者及兒童 
方面 ，能夠同時加快提高接種比率 。 這方面 ， 醫管局和學校均要多
走一步 ，因為長者一般都有長期病患 ，對接種疫苗有疑慮 。 雖然醫
院已作特別安排，但關鍵是主診醫生的意見。如果所有主診醫生都
可以按實際情況鼓勵長者接種疫苗 ， 相信效果會倍增 。同樣地 ，對
學生和幼童來說， 學校的影響力很大 ，學校應正確引導家長 ，釋除
他們對子女接種疫苗的擔憂 。 

  至於在檢測 、 追蹤 、 隔離和診治等幾個重要環節 ， 政府都應該
繼續改善 。 

  在檢測方面，因為我曾經到深圳出席夏寶龍主任召開的會議，
回港後要進行 6 次核酸檢測  其中2 次在社區 ， 4 次在流動檢測
站 所以對此有一定體會 。 目前 ， 社區檢測中心多設於較為密閉

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

497 

的場所 ， 例如體育館 ， 而從經驗所見 ， 中心內人流密集 ， 如果其中
一名正排隊的市民不斷咳嗽 儘管大家都戴着口罩 全場人士
便即時不知所措。現時，戶外足球場、排球場和籃球場都暫停使用，
政府應考慮多用此類較開闊的空地作社區檢測中心，置換出的體育
館場所則用作隔離 ， 減低市民排隊時的交叉感染風險 。 

  在排查追蹤方面，雖然 “疫苗針卡 ”是實名制，可以彌補 “安心出
行 ”欠缺的追蹤功能，但仍然存在很多漏洞，例如市民使用 “太空卡”
或他人的疫苗接種紀錄的話 ， 當局便不能進行追蹤 ， 而 “安心出行 ”
發出的檢測通知 ， 如果有人把這App   (譯文 ： 應用程式) 刪除後再重
新下載 ， 這些通知亦不會再出現 。 這些追蹤漏洞必須盡快堵塞 。 

  在隔離方面 ， 各個隔離點及醫院已接近飽和 ， 雖政府剛宣布動
用千計的公屋單位、酒店房間和大學宿舍應急，但政府宜再通過政
府產業署繼續在每區找尋例如空置校舍等合適設施，建立就近的隔
離點 ， 避免市民長途跋涉前往隔離點而增加額外的傳染風險 。 

  在診治方面 ， 傳媒亦報道 ， 內地以中醫藥治療新冠患者取得成
效。剛才周浩鼎議員比較詳細地提到這方面，我亦留意到民建聯的
同事亦建議使用中藥治療新冠病毒。在我認識的朋友中，亦有服用
中藥康復的例子。 我建議政府考慮 ， 用多管齊下的方式 ，加快確診
者的出院時間 ， 讓醫療系統不用承受過大壓力 。 

  我很感恩 ， 我們有一大群前線抗疫人員日以繼夜地奮戰 ， 對抗
疫情 ，中央的支援亦是一貫地有求必應 ，但是 ，政府亦應考慮調派
公務員支援，以及呼籲一些社團一起組織義工投入抗疫工作，動員
更廣泛的社會力量對抗疫情 。 

  第五波疫情其實是對香港抗疫工作的大考驗 ， 但相對兩年前完
全對疫情毫不認識的武漢 ， 香港已有一定比例的疫苗接種率作基
礎，具備檢測能力和抗疫經驗。武漢可以在76 天讓市民回復正常生
活 ， 大家應有信心 ， 香港也可以打贏這場仗 。 “動態清零” 沒有捷徑
可走，政府現已與內地專家成立幾個工作小組，希望能夠盡快借鏡
內地的成功經驗， 堅定信念 ， 以雷霆手段切斷病毒傳播鏈 ， 使疫情
盡快在香港消失 。 

  代理主席 ， 至於對施政報告的其他看法 ， 我將會在其他環節再
發言表達 。 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
498 

立法會   ─   2022年 2月 16日  

吳傑莊議員 ：代理主席 ，第五波疫情持續嚴峻 ，嚴重影響香港經濟
民生。在今日施政報告致謝議案辯論環節優先討論抗疫措施，回應
社會訴求 ， 急市民所急 ， 也算是非常合適的做法 。  

  兩年疫情以來 ， 香港市民一直努力防疫抗疫 ， 前線人員的辛勞
付出 ， 我表示感謝 ， 特區政府堅持 “清零” 政策 ， 值得肯定 。 這次疫
情爆發 ， 某程度上是受外國放任 “與病毒共存 ”的地區所拖累 ， 尤其
是歐美國家 。 所以 ， 我們更加不可以放棄 。 

  政務司司長李家超剛在星期六與內地舉行疫情交流會 ， 並向中
央提出5 方面請求 ， 包括派內地專家協助香港 、 提升香港的檢測能
力 、 協助建設檢疫及隔離設施 、提供快速測試套裝 ， 以及提供病床
和抗疫設施等物資 ， 都得到中央原則上接納 ，令人鬆一口氣 。再加
上 ， 習近平主席今天的重要指示， 在危難時刻 ，國家永遠是香港的
堅強靠山 ， 這無疑是向香港廣大市民打了一劑強心針 。 

  不過 ， 得到中央支持之餘 ， 特區政府仍然有大堆棘手問題要解
決。特區政府已獲得立法會支持，撥款270 億元，推出第六輪防疫抗
疫基金，為受疫情和防疫措施影響的企業和市民提供支援，相信可
令約 67  000個商戶和 75萬名市民受惠 ， 稍為穩住社會經濟民生 。 接
下來仍要堅持做好 “動態清零”，以保障市民生命及醫療設施正常運
作 。  

  重要的是，要做好向市民的宣傳工作，解說好 “清零 ”、“不能與
病毒共存 ”的重要性，令市民大眾明白在這疫情高危困境，要更加堅
守信念 ， 做好 “動態清零 ”， 才有希望打贏這場硬仗 ， 不然香港社會
和經濟將會付出更沉重代價，染疫死亡人數可能會大幅增加。而且，
歸根究底 ， 唯有廣大市民團結一致 、 積極抗疫 ， 配合檢測 ， 全面接
種疫苗 ， 才能盡快抑壓疫情 ， 有望早日 “清零” ， 推動經濟和民生恢
復活力 ， 市道才不用一直依賴政府救濟 。 

  此外，Omicron病毒傳播能力和速度都非常強，面對目前社區存
在極多隱形傳播鏈，特區政府要用盡所有方法 。最簡單做法是借鑒
內地成功抗疫的經驗 ，着力堵截病毒的蔓延。 我之前都去信特首 ，
促請特區政府仿效內地採用 10合 1採樣的檢測方法 ， 務求短時間內
以有限資源大幅提升檢測能力和數量。同時，利用大型檢測資訊平
台 ， 提高採樣管理和市民檢疫資料認證的效率 。再者 ，特區政府應
盡快增加臨時隔離和收治中心，除了徵用公屋單位外，也可考慮徵

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

499 

用各類在限聚令下停用的空置公共設施，例如表演場館、室內體育
館 、 物流倉庫等。  

  代理主席 ， 還有一項十分影響市民心情的 ， 就是近日有不少跨
境貨車司機不幸染疫 ，令菜肉價格猛升 ，打擊市民生活 ，也對跨境
運輸帶來沉重壓力 ， 影響緊急物資付運。我昨天亦去信特首 ，提議
利用先進科技幫忙，運用大型貨運用無人機運送緊急物資。這種無
接觸運送全自動駕駛 ，可減少交叉感染 ，亦無需人員雙邊隔離 。我
已聯繫好所有無人機資源，隨時可義助特區政府，希望可以在這危
急關頭，團結全香港市民，為防疫抗疫、扶助香港的民生出一分力。
我期望香港可以盡快控制疫情 ，與內地盡早通關， 重啟經濟 ， 令市
民生活回復正常 。 

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

鄭泳舜議員 ：多謝代理主席 。第五波疫情已在全港爆發 ，每日確診
個案不斷上升 ， 達數以千計 ， 是我們經歷疫情以來 ， 最嚴峻 、 最危
急的時刻 。 我想說 ， 此時此刻 ， 面對困難局面 ， 我們首先一定要堅
定意志 ， 不要抱着 “與病毒共存” 這種“ 躺平” 投降的心態 。 

  這場抗疫戰 ， 事關很多市民的生命健康 。 人命關天 ， 我們不想
再看到有小朋友或老人家因疫情而離開 ， 我們一定要打贏這場仗 。
在此 ， 我首先想特別替各位前線抗疫人員( 包括醫護 、 檢測人員) ，
基層員工( 例如清潔工人 、 保安等) ， 還有配合抗疫的市民打打氣 ，
感謝他們的付出。 這場仗 ，我們一定要打贏 。我們一定要保持樂觀
和信心 ，這是非常重要的 ， 尤其中央已全力支援香港 ，讓香港看到
抗疫的曙光 。 

  國家主席習近平已經就支援香港抗疫作出了重要指示 ， 強調特
區政府要切實負起主體責任，把盡快控制疫情作為當前壓倒一切的
任務 。習主席的指示 ，為我們的抗疫工作指明了方向 ，是一個重要
的動員令。特區政府的管治班子及全體公務員，應該以高度負責任
的精神，全力落實中央的指示，要將抗疫作為特區政府當前最核心、
最重大 、 最迫切的任務 ， 不可有絲毫的怠慢 。 

  在這危急關頭 ， 特區政府要好好利用內地的支持 ， 盡快與內地
工作小組對接 ， 制訂一套切實有效控制第五波疫情的策略和方案 。

 
 
 
 
 
 
 
 
500 

立法會   ─   2022年 2月 16日  

政府一定不可再瞻前顧後，要動員我們一切力量，採取必要的措施，
快速遏制這一波疫情 。 

  代理主席 ， 造成今次疫情失控的原因有很多 。 一方面 ， 香港受
條件制約 ， 隔離設施 、 檢測能力 、 動員能力都不足夠 ， 追蹤技術亦
不足 。 另一方面 ， 政府亦錯估了疫情的嚴峻性 ， 缺少預案 ， 例如我
們早前要增加社區隔離設施 ， 而醫療系統其實已超負荷 ， 瀕臨 “爆
煲 ”。很多市民都對我們說，確診後都只能留在家中，這令他們感到
很彷徨。我們最近收到很多求助個案指由於要居家隔離，一人感染，
全家都有機會 “中招 ”。 這情況很普遍 。 有求助個案指家人確診一星
期後仍未能就醫。有家長告訴我們，小朋友發燒等情況令他們很擔
心 。 大家都很害怕 。 

  我知道醫管局最近已設立一條熱線和7 間指定診所，以支援未能
入院的病人 ，但我們認為這並不足夠 。當務之急， 除了要增加更多
隔離設施之外，還要建立一套快速有效的機制，立即對確診者進行
分流，即根據患者的年紀、身體狀況、病徵、家居環境等進行評估，
分緩急先後處理。 其實有些人應立即入院 ， 例如長者和小朋友 。這
些比較高危的群組，我們可否讓他們優先獲送院呢 ？ 誰可接受支援
性治療呢 ？ 如果居家治療，誰可提供治療和藥物呢 ？ 有沒有醫生可
透過視像或電話聯絡患者呢 ？ 政府可否派員送藥物到患者家中 ？
這些都是我們期望特區政府做快一點的工作 。 防疫工作一定要快 、
狠 、 準 ， 亦要不斷細化 ， 充分利用現時的資源 ， 讓患者得到治療 。 

  代理主席 ， 密切接觸者和次密切接觸者現都改為居家隔離 。 以
我服務的九龍西為例 ， 區內有很多舊樓和 “劏房” ， 環境真的不太適
合進行居家隔離 。 我知道民政事務總署現設有提供100 條線的 24小
時熱線服務，處理進行家居檢疫人士的查詢 我們也替很多市民
與民政事務局商討 但單靠這部門的熱線是不足夠的，我們很期
望政府和公務員團隊繼續動起來，增加人手優化這些熱線及支援工
作 ， 例如與各區的義工 、 地區組織合作 ， 成立外展支援隊 ， 加強後
勤工作 。 

  至於檢測力不足 ， 市民檢測大排長龍 ， 等幾天還未有結果的情
況，我相信隨着內地檢測人員提供支援，本港的檢測能力會大幅提
升 。 感謝中央 ， 讓我們可重設 “火眼實驗室 ”， 我希望政府可盡快在
全港增加更多的流動檢測點 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

501 

  另外 ， 剛才也有同事提及 ， 我們希望政府可做多一些非圍封式
的全民強檢或分區強檢 。 過去 ， 政府做不到或不太想做這類強檢 ，
我們明白是由於很多不同原因，但隨着我們有國家的支援，檢測工
作可否做快一點 ， 讓更多市民可以接受檢測呢 ？ 

  代理主席 ， 最後 ， 我想談談接種疫苗 。 現時 ， 有兩個關於打針
的問題需要我們解決 。 第一， 長者和小朋友的接種率偏低 ； 第二 ，
欠缺人手 。 疫苗接種其實真是難預約  我們也替很多市民預約
我建議當局要加強統籌 ， 特別就小孩子方面 ， 盡快重啟學校的
疫苗接種計劃 ，安排外展接種隊到學校 ，為有需要的學童打針 。政
府亦應要在各區增加疫苗中心 ， 增加長者 “即日籌” 數量 ， 讓長者優
先接種 ，並延長疫苗中心的服務時間 ，讓市民更容易預約接種 。政
府甚至可考慮在進行圍封強檢時，同時為市民接種疫苗。如果人手
不足 ，當局應動員更多私家醫生、 診所投入提供接種服務 ， 希望可
藉此做到全城抗疫 。 

  最後 ， 我衷心希望特區政府 、 公務員 、 公私營醫療機構的醫護
人員 、 各行各業 包括我們民建聯 會全力以赴 ， 大家上下一
心 ， 全力抗疫 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

周文港議員 ：代理主席 ，其實這次第五波疫情不斷惡化 ，香港各界
都非常關心 ，亦引起總書記 、中央和全國人民的高度關注 。 我們要
感謝身處不同抗疫前線崗位的朋友，我們之所以提出那麼多具操作
性的建議，都是不想醫療系統崩潰，希望緩解現時初步確診的情況，
有些傳媒更估計有超過 12  000名確診者散布在不同社區 。 我們要設
法解決香港現時承受能力不足的問題 ， 要去到由 “做不做 ”， 直接進
入 “馬上做” 的階段 。 

  總書記提出 “三個一切” 、 “兩個確保” ， 可看到已經近乎下達總
動員令 。 這方面 ， 我們看到中央踐行 “人民至上 、 生命至上 ”的執政
為民理念 ， 亦很關心7 40萬名香港市民的生命財產 。 我們以特首為
首的特區政府、包括立法會議員在內的公職人員，以至全港市民都
明白現時已到了非常嚴重和迫切的階段，我們一定要想方設法、不
折不扣地落實總書記的重要指示 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
502 

立法會   ─   2022年 2月 16日  

  現時確診宗數每天錄得超過1  000 宗 ， 初步陽性個案更達
5 000宗以上；以目前的檢測量只有 10萬至 20萬來計算，其實實際確
診人數 大家稍為計算一下 便知道有多誇張 。 現在我們看到
有那麼多問題，而對於須接受居家隔離的人士，也無任何控制其行
動自由的措施 ， 形同虛設 。 在這些情況下 ， 如果單看確診宗數 ， 已
經比 2020年年初武漢發生疫情時更多。很多市民也向我反映他們的
擔憂 ，因為只要家中出現一宗個案 ， 又不能離開， 全家都會陷入恐
慌情緒 ， 所以香港的疫情必須得到援手 。 

  至於我們如何可以落實總書記 “三個一切 ”、 “兩個確保” 的重要
指示，令香港疫情有效控制呢 ？ 我之前和現在都有以下建議：很多
朋友向我反映，特區政府有需要取消公務員在家工作的安排，總動
員香港公務員及全部社會力量投入各疫區抗疫。我們要看看現時公
務員 ， 尤其是紀律部隊 ， 當中有67  000多名公務員 ， 我們如何可以
將更大動員力投入前線當中 ？ 因為當中有很多工作需要做，包括未
來一定會進行的大規模強制檢測 、 “圍封” 強檢 、 全民接種疫苗 、 支
援 “圍封” 受限區域內的居民的生活所需等 。 

  第二 ， 我們要採取一切必要的措施來 “谷針 ”， 減少感染甚至重
症的發生 。 

  第三 ， 我們亦要針對目前確診患者未獲醫院收治 ， 以至未獲診
治的問題 ， 研究是否可以再動用更多力量 ， 包括香港的私家醫生 、
內地醫護參與線上患者支援計劃。先由私家醫生進行線上醫學診斷
和快速分流，再由公務員及各個社區的義工組成的關愛隊，為他們
派藥和派發生活必需物品等，使他們得到短暫的支援。當隔離設施
已經可以快速建好，便馬上將他們轉移，這才是真正的感染控制措
施 。  

  另一方面，我們更留意到一點，便是大幅增強隔離和防控能力。
我們要在發現確診個案之後，馬上執行隔離和治療工作，迅速加強
和做好感染控制措施。在本地層面，我們是否可以徵用所有未入伙
的公屋，包括有報道曾經指出屯門兩條公共屋邨，能夠容納9  000多
伙 。 我今天都留意到報道 ， 政府已聯絡香港地產建設商會 ， 看看是
否可租用酒店 ； 另一方面 ， 亦可考慮租用會展設施 、 度假村 ， 甚至
有人提出的郵輪等作為隔離之用。此外，我們亦要盡快爭取中央支
持 ， 建立更多如竹篙灣 “火神山” 、 “雷神山” 醫院等臨時隔離設施 、

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

503 

派出專門的人力物力定點改裝被徵用的未入伙公屋設施，以便日內
盡快使用 。 

  第五 ， 其實我們看到 ， 要有足夠的隔離設施之後 ， 再配合檢測
才有用 。你只做檢測 ，越發現越多個案又不能轉移 ， 這也是一個很
大的問題 。 所以 ， 我們亦要留意 ， 做好隔離設施的配套 ， 亦要同時
在下一個階段大力加強檢測能力。現時 10萬次至 30萬次的檢測量遠
遠不夠，我們為何不由單管轉為混採檢測呢 ？ 我們是否亦要請求中
央和廣東省等的支持 ， 為香港 18區建立定點的流動檢測站和實驗
室 ， 以進行快速檢測 ？ 

  第六 ， 是完成大幅增加隔離設施 ， 以及進行全港大規模強制檢
測後 ， 我們亦要進行一個更大的動作 ， 便是因應疫情的嚴重程度 ，
按香港1 8區 ， 再加上 452個區議會選區來劃分 ， 希望做一個比較大
規模的檢測 ， 例如 1星期進行 3輪 ， 每輪不超過兩天的大規模檢測 。
不要認為這做法是不可思議，其實在去年 6月，廣州已經做過一次，
當時便是廣東省的地級市支援廣州 11個區，每個地級市支援1 個區，
是有先例可循 ， 並非不可思議 。 另外 ， 香港不同的社會團體 、 社區
義工亦要成為抗疫的主力軍，支持特區政府一起做好剛才提到的大
規模強制檢測 、 “圍封” 強檢 、 全民接種疫苗 、 支援受限區域內居民
的生活所需。只有盡快重建好原有的 “早發現、早報告、早隔離、早
治療” 的策略和工作機制 ， 我們才能遏止第五波的疫情 。 

  針對物資供應 ， 尤其是蔬菜 、 蔬果供應嚴重緊張的問題 ， 大家
不要看輕此事，因為很影響我們家中的婦女 我們家中支柱的心
情和她們的情緒 。 在這方面 ， 運輸及房屋局 、 保安局是否可以 
除了增加陸路口岸 ， 包括考慮水路 、 增加港口運送能力外 考慮
每天在一個時段內重開高鐵，把香港的緊俏物資盡快運到香港，這
樣也能疏導民情和大家的情緒 。 

  最後一點 ， 我知道特區政府可能對此有很大的保留 ， 但為了避
免下一波疫情再爆發 ， 以及再出現無力進行病毒溯源和控制的情
況 ， 特區政府確實需要下定決心， 立即推行設有實名制 、追蹤功能
的 “安心出行” 或者 “港康碼” 等措施 ， 提高對染疫和風險人群的監測
追蹤能力 ， 改變目前衞生防護中心只追蹤到1 00多人的情況 ， 每個
人每天負責四五宗 cases   (譯文 :個案 )， 而且以人手輸入 ， 當個案上
升至數百宗時 ，已經無法再追蹤下去 。另一個比較快的方法 ，有些

 
 
 
 
 
504 

立法會   ─   2022年 2月 16日  

議員曾經提出過 ， 是否可以直接參考 “粵康碼” 作為藍本 ， 以加快推
出 ， 這也是可行的辦法 。 

  在中央和國務院的堅強領導下 ， 在不同的部委和各兄弟省市的
大力支持下，在特區政府切實負起主體責任、我們包括立法會議員
在內的社會各界人士、全港市民的齊心動員下，只要能夠做到上述
措施，共同發揮 “人民至上、生命至上 ”的精神，並將工作落到實處，
我相信我們一定能夠齊心協助控制好疫情，減少因疫情而發生的不
同悲劇，包括昨天有3 歲和 100歲患者相繼離世，這些悲劇我們真的
不想再看到發生 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳沛良議員 ： 代理主席 ， 香港於 2020年 1月 23日出現首宗新冠肺炎
輸入個案，至今已經超過兩年。首先我在此要衷心感謝前線的醫護
人員、負責採樣檢測的員工、清潔消毒工人、維護秩序的保安員等，
感謝他們為防疫抗疫工作付出的辛勤勞動，我亦感謝市民忍耐和配
合政府的防疫措施。本人認為政府應該為這些前線抗疫的人員給予
特別嘉獎 ， 以鼓勵前線人員的士氣 。 

  香港目前的疫情嚴峻程度 ， 正好回應了我們前一段時間關於香
港應該實現 “動態清零” 還是 “與病毒共存 ”的辯論。事實證明，“與病
毒共存 ”並不可行。以目前病毒的傳播速度、香港的人口密度、接種
疫苗的人口比例、 人口老齡化情況 、 基層醫療的配備來看 ， 確診個
案一旦上升 ，香港就會處於破防狀態 ，醫療系統會崩潰 ，疫情傳播
會全面失控。這幾天的情況極不理想，確診人士無法得到及時的隔
離收治 ，繼續留在家中並感染家人親友 ，彷徨無助 ； 重症老人及幼
童因延誤治療而失去寶貴生命。短短一個月內，香港兩年來的抗疫
成果便打回原形 。 

  在此緊要關頭 ， 我亦要感謝中央再次出手援助香港 ， 提供人力
和物力的協助。內地在抗疫方面積累了成熟的經驗，即使偶然出現
感染個案，都能很快進行全面排查，迅速 “清零” 。既然武漢、西安、
天津這些人口密集的大型城市都做得到，我們便應該可以借鑒內地
“清零” 的經驗 、 善用中央調撥的各項資源 ， 讓疫情盡快受控 。 只有
實施科學化的 “動態清零 ”， 才能以最小的代價取得抗疫的勝利 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

505 

  剛才有很多位議員對防疫抗疫都提出了很多具有建設性的建
議 ， 我在此不再重複 。 但是 ， 我相信在中央的支持之下 ， 在內地和
香港的專家共同協助之下，一定能夠為香港找出一個擊退疫情的最
有效方案 。 

  我在此亦要提出， 政府亦需要加強居安思危的意識 ， 在第五波
疫情平復後，要即時檢討疫情防控工作的漏洞和總結經驗。內地 “動
態清零 ”的抗疫精神不是追求 “零感染” ， 而是在 “外防輸入 、 內防反
彈 ”的策略下，及早發現病例、快速處置、精準管控、有效救治，使
疫情不構成連續性社區傳播。回顧香港過去兩年的抗疫經驗，雖然
我們有就上述環節作出相應的工作部署，但並沒有做到位。第五波
的爆發來自於機組人員豁免檢疫的防疫漏洞，表面上看來好像是一
項很簡單的個人行為，卻讓病毒傳播得如此之快，以致整個社會付
出很大的代價 ， 令外防輸入破防 。 

  目前我們的防疫漏洞仍然包括 “安心出行” 沒有實名登記系統 ；
以及未能充分利用科技及大數據做好個案的追蹤工作。政府要盡快
落實實名追蹤系統 ， 亡羊補牢 ，為時未晚 。 眼下我們的首要任務是
要控制疫情 ，但是 ， 如果我們不堵截這些已知的漏洞 ，在每個抗疫
環節上做好工夫， 即使第五波平復 ， 也很難保證不會有第六 、第七
波的疫情出現 。 

  疫情當前 ， 特區政府需要按國家主席習近平的指示 ， 將穩控疫
情作為當前壓倒一切的任務，而香港社會亦需要團結一致、全民動
員 、 放下成見 ；每一位香港的持份者都應該在自己的崗位上 ，為擊
退疫情出全力 、 盡己責 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁子穎議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，首先我要感謝所有前線防
疫抗疫人員 ， 包括所有公務員 、 醫管局員工 、 各義務團體 、 所有前
線人員和技術人員 ， 他們的功勞是值得香港人向他們表示謝意的 。 

  第五波疫情來勢洶洶，經過 4次疫情危機，香港人其實可以克服。
所以 ，香港人更應團結一致 ，齊心合力 。我們要動用可以動用的人
力和物力終止第五波疫情。工聯會在2 月 9日已發起齊心抗疫，發揮

 
 
 
 
 
 
 
 
506 

立法會   ─   2022年 2月 16日  

民間力量 ， 招募工聯抗疫義工隊， 至今已有逾千名市民參與 ，希望
在民間組織力量 ， 協助政府解決當前人手不足的問題 。 

  公務員團隊內其實也有不少工會和團體十分支持政府的防疫抗
疫工作 ，也可以發揮作用 ， 希望政府不要忽視他們的力量 ， 而應加
以重視 。公務員有完善的培訓 ，建立了緊密的合作和團隊關係 ，在
參與大型 、 緊急及重要的工作上會事半功倍 。此外 ， 香港亦有不少
社團 ，特別是同鄉會 ，過去在社會工作上一直發揮積極作用 。他們
一呼百應 、 千應甚至萬應 ， “一方有難 ， 八方支援” ， 同鄉會就是如
此發揮這種作用 。 

  此外，香港有 300多萬名僱員，很多大型企業都有組織義工隊參
與社會事務 ，他們當中有很多是專業人士 ， 擁有很多專業技能 。如
果他們能夠參與義工工作，定必能夠發揮更大作用，更加有效地處
理大型防疫抗疫工作。工聯會眾多屬會工會亦有建立義工隊，過去
一直協助工會工作，亦不時參與社會服務，工聯會已作出參與義工
行動的準備 。 

  所以 ， 香港政府不需要擔心香港沒有足夠能力或人力 ， 只要政
府作出呼籲，我相信各團體領導一定會全力參與，配合大型防疫抗
疫工作 。 求助並非弱者 ， 反而是勇者 。 香港政府必須精準決定 ， 哪
怕是最嚴厲的收緊措施，只要能有效解決疫情，再次控制感染人數，
回復醫療系統的良好運作 ， 便符合全港市民的共同意願 。 

  因此 ， 在中央的支援和支持下 ， 香港政府要結合公務員 ， 更要
與民間義工隊有機結合 ，發揮更大 、 更強勁的作用 。 我亦希望呼籲
全港市民齊心配合政府的工作，並且參與工聯抗疫義工隊，共同解
決第五波疫情 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

李鎮強議員 ：多謝代理主席 。特首在施政報告中提及 ，政府已確立
中醫藥在本港醫療發展的定位 ， 興建中醫醫院及政府中藥檢測中
心 ， 以及成立中醫藥發展基金等， 我對此非常歡迎 。 在現時第五波
疫情肆虐期間，除了西醫外，其實香港的執業中醫也絕對有能力出
一分力 ， 同心抗疫 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

507 

  代理主席 ， 中國工程院院士早前分享內地抗疫經驗時提到 ， 在
方艙醫院用中藥醫治輕症及普通型患者，有效控制由輕症轉重症的
比例 。 根據他引述的數據 ， 方艙醫院內有 90%染疫者服用中藥 ， 整
體轉重症率為 2%至 5%， 遠低於世界衞生組織報告的 13%重症及 7%
危急重症 。 在救治重症患者和 . 

(李鎮強議員的發言畫面突然沒有聲音 ) 

代理主席 ： 李鎮強議員 ， 你開啟了靜音功能 ， 請解除靜音 。  

李鎮強議員：OK，謝謝。所以，我建議特區政府應該將中醫藥放到
整體防疫規劃之中，亦要吸收內地在運用中醫藥抗疫方面的先進經
驗 。 事實上 ， 特區政府應好好研究和學習內地的成功抗疫經驗 ，包
括中西醫結合及中醫單獨治療新冠 。 其實自去年1 月起 ， 已經有中
醫特別診療服務，分別在亞洲國際博覽館和透過三方協作的中醫診
所，讓普通及輕症病人可以免費參與中醫診療服務，為他們提供多
一個治療選擇 ，以紓緩病徵 。代理主席 ，曾參與計劃的病人已有超
過 700名 ， 當中發現患者在接受診療後能夠減輕病徵 ， 證明中醫藥
確實能夠幫助有效治療新冠肺炎 。 

  可惜的是 ， 政府已經結束了剛才提及的計劃 ， 但在非常時期便
要用非常手段 ， 所以 “鎮強” 我強烈建議 ， 特區政府應參考之前計劃
的成功經驗，讓內地幫助香港建立以中醫為主的臨時醫療設施和治
療方案，邀請內地熟悉以中藥抗擊新冠的專家來港，與本地中醫藥
界合作制訂及實施可行的治療方案 。 

  另外，特區政府應即時調動現有體系內中醫藥資源抗疫的能力，
馬上與中醫界商討如何調動現有的民間力量，配合政府資源來處理
社區感染激增而引起的問題，為部分情況合適而沒有病徵或輕症患
者提供中醫藥選項，讓分散各區的中醫師及中醫診所配合治療，給
市民大眾多一個選擇。一方面可以緩和市民求治無門而大量累積需
要跟進的個案的情況 ， 亦可紓緩西醫體系超出負荷的壓力 。 

  另外 ， 在居家抗疫計劃下 ， 確診者需要留家隔離 ， 可能會缺乏
及時的治療 ，但現時的科技可支援智慧醫療 。就此 ， 我建議安排遙

 
 
 
 
 
 
 
 
 
508 

立法會   ─   2022年 2月 16日  

距中醫診症 ， 為留家隔離患者診症 ， 可減輕病徵 、 治療感染者 。 至
於重症者 ， 則可配合西醫雙管齊下 ， 相信療效會更為顯著 。 加上 ，
再經過有效的中央配送系統，可以在指定時間，將代煎中藥和藥粉
送到有需要的市民門前，讓他們在居家抗疫期間，也可得到適當的
診症服務 。 

  代理主席 ， 習近平總書記剛剛對香港特區作出的工作指示 ， 確
實為特區的抗疫工作打了很大的強心針，亦讓全港市民對抗疫問題
再次看到曙光 。 此時此刻 ， 全港公務員 、 醫療團隊 、 紀律部隊及我
們這些市民大眾更應同心協力，共同對抗疫情，堅定一心支持特區
政府全力抗疫。相信有中央的支持和關懷，我們一定會早日戰勝疫
情 。  

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁文廣議員 ：多謝代理主席 。香港的第五波疫情現時非常嚴峻 ，每
天確診人數不斷上升 ，長者 、 小朋友的病情亦較為嚴重 ，對於醫護
人手一向緊張及資源不足的公營醫療系統造成巨大的壓力及考驗 。
我想在此對於所有在抗疫前線的醫護人員 、 檢疫人員 、 紀律部隊 、
公務人員 、 義工等致以最崇高的敬意 。  

  今天傳媒有消息指新增確診人數已超過 4 000人，隔離檢疫中心
爆滿 ，病人只能夠居家檢疫 ，但香港的家居是比較狹小 ，結果很容
易造成家人之間的傳染，令疫情在短時間內爆發。面對社區存在很
多傳播鏈 ， 政府要設法應對 。現時有中央政府作為後盾 ，有全國人
民的支持 ， 特區政府可以借鑒內地成功控疫 ，例如武漢的經驗 ，正
如習近平總書記指示，切實負起主體責任，把盡快穩控疫情作為當
前壓倒一切的任務 ， 阻截病毒蔓延 。 

  代理主席 ， 我個人有一些建議 ： 第一 ， 希望政府能夠加建臨時
隔離及收治中心。記得在 2020年年初武漢疫情不斷擴散，造成醫療
資源緊張，導致醫院難以提供醫生及病床，亦沒有充分的隔離條件
安置患者。為了緩解醫療資源的缺乏，武漢隨即在全國支援之下做
好病人的分流，結合好公辦和民辦的醫院、衞生所以收治不同類型
的病人，建設好像火神山醫院、雷神山醫院以收治不同類型的患者。

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

509 

香港是否可以在這個緊急時刻 ， 動員一切可以動員的力量及資源 ，
做好公立醫院 、私家醫院在疫情下的角色分工 ，整合私家醫生 、醫
務所的資源，協助處理非傳染性及慢性疾病的患者，以減輕公立醫
療的負擔 ？ 另外，武漢在疫情爆發的時候，將大量體育館改建成為
方艙醫院接收輕症 ， 這些用球場、 體育館改建的醫院 ，只要找到地
方便可以不斷增加 。 

  香港現時在嚴厲的限聚令之下 ， 有不少公共設施例如室內體育
館 、 表演場所 ， 甚至西九高鐵站 、 郵輪碼頭等都是關閉的 ， 與其讓
它們一直空置，政府不如考慮以方艙醫院的模式，改建成為臨時隔
離中心，減少病人留在家中將病毒傳染家人的風險，亦進一步加強
隔離及治療設施的基建 。 

  第二 ， 就檢測及確診問題方面 ， 我促請政府可以考慮將快速檢
測的陽性結果，承認為初步確診，然後讓市民透過電話直線或網上
登記 ， 快速匯報 ， 通知政府 ， 令政府 、 衞生當局可以知道究竟現時
社區實際的確診數量，從而作出應對的措施。而所有檢測結果呈陽
性的市民，無論是經核酸檢測還是快速抗原測試，都可以由政府盡
快統一安排進行隔離及治療。相信這是可以防止社區傳播一個重要
的方法 。 

  代理主席 ， 中央及各個省市都在控制大小疫情有成功 “動態清
零 ”的實戰經驗 ， 其中離不開內地在面對疫情時候建立的全面高效
決策及執行的機制指揮系統，加強統籌防控及救治協調，發揮協同
效應 。 

  我留意到近日檢測資源緊張 ， 檢測物資例如是深喉唾液樽 、 快
速檢測套裝的分配供應不足 ，大批市民輪候領取， 甚至搶購 、 炒賣
等；近期亦有大量確診市民等候多天都未能夠入院治療的事件。可
見政府在面對突發疫情時候，決策有些短板，或者部門之間未能夠
即時有足夠的協調情況 。 

  我希望政府能夠建立一個統一 、 高效的指揮體系 ， 具備健全的
決策及執行機制，統領政府部門進行抗疫工作，令所有決策局及政
府部門 、醫院管理局 ，甚至相關的公私營機構都能夠統一協調 ，統
一調度 、各負其責 ， 加強統籌防控及救治的協同作戰 ，將防控及服

 
 
 
 
 
 
510 

立法會   ─   2022年 2月 16日  

務工作精細化，採取一切必要的措施，確保香港市民的生命安全及
身體健康 。 

  早前政務司司長帶領政府團隊到深圳 ， 向中央提出多方面協助
抗疫的請求 ，亦獲得中央原則上接納 。特區政府接下來的工作 ，便
要考慮如何簡化及豁免相關的手續及程序，落實習近平總書記對於
支援香港抗擊疫情工作的重要指示 。 

  習近平主席提出的指示 ， 體現中央對香港的關心 ， 還有全心全
意支援香港在今次抗擊第五波新冠疫情的工作，對象除了是特區政
府的管治團隊之外，我相信社會各界人士，包括我們立法會所有議
員 、 公務員團隊 、 社會上不同團體及私人機構等 ， 都會團結一心 ，
提出更多建設性及可行的意見，盡快改善現時社會面對疫情時人心
惶惶的情況 ， 確保香港社會大局穩定 。 

  代理主席 ， 香港疫情已經到了一個非常嚴峻的地步 ， 我懇請各
位市民要響應政府呼籲 ，盡快接種疫苗 ，減少外出及聚會 ， 亦要做
好個人防護措施， 不可以掉以輕心 ， 再加重醫療的壓力 。我相信有
國家做靠山 ，有全國人民的支持， 香港人自身亦團結一致 ， 齊心抗
疫 ， 一定可以擊敗病毒 ， 走出疫境 。 

  我謹此陳辭 。 多謝代理主席 。 

黃元山議員：代理主席，對於國家主席習近平對本港疫情作出重要
指示 ， 提出 “三個一切” 、 “兩個確保” ， 我感到非常鼓舞 ， 充分反映
國家對香港的關懷，以及實質、到位和及時的支援。我有充分信心，
在中央政府的全力支持和協助下，香港在檢測能力、設立隔離和治
療設施 、治療確診患者 ，以至保障市民日常生活供需等方面 ，都會
見到顯著提升；有國家作為強大後盾，以及這種 “一方有難、八方支
援 ”的氛圍 ， 我深信很快會見到抗疫成果 。 

  中央亦決定 ， 成立由國務院港澳辦和國家衞健委牽頭 ， 中央有
關部門和有關專家、廣東省及特區政府三方共同組成的工作協調機
制，加大有關工作統籌協調力度。這對於盡快穩控香港疫情具有關
鍵意義。我呼籲，特區政府要在三方協調機制下做好自身的統籌協
調工作，加緊對接中央派出的專家和其他支援力量，與廣東省加強
防疫工作 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

511 

  另外 ， 我亦希望特區政府要進一步完善高層統籌協調機制 ， 對
全體公務員實行總動員 ，提高士氣和效率 ， 全力以赴投入抗疫 ；同
時，特區政府要加強全社會的動員，鼓勵商界、私營機構支持抗疫，
做好政策解說工作，使市民更配合各種抗疫政策措施，提高政策執
行成效 ， 做到全民動員抗疫 。 

  具體來說，我有 4個觀察和建議：第一，我留意到，專門為兒童
接種疫苗的中心已 “爆滿” ， 要輪候很久 ， 情況很不理想 ； 政府要設
法分流 ， 動員及提供誘因令更多私家診所為兒童等指定群體打針 。
第二 ，快速測試包的需求越來越大 ， 市民普遍難以購買及負擔 ，政
府要設法做好物流統籌，穩定快速測試包的供應和價格。政府亦應
盡快派發已採購的快速測試包予全港市民。第三，引進中醫藥去協
助治療和預防，包括盡快重啟在亞洲國際博覽館社區治療設施採用
中西醫合治的方法，向輕症患者提供中醫特別治療服務，以及政府
應加強中醫在基層醫療的角色，增強高風險群組的抵抗力，尤其是
院舍的長者和緊密接觸者等。第四，抗疫之餘我們不可以忘記照顧
長期病患者，他們很可能因為疫情及公立醫院超負荷而未能到醫院
覆診 。我呼籲要善用公私營合作， 透過策略性採購 ， 善用各區私家
醫生的醫療資源 。 

  我支持特區政府以 “動態清零 ”為目標 。 我明白香港市民在確診
個案不斷上升時會感到煎熬和憂慮，而受限於各樣疫情措施，各行
各業都難免受到影響 。 我呼籲市民團結 、 忍耐 ， 與當局充分合作 ，
全港上下一心以盡快穩控疫情作為當前壓倒一切的任務。我們要有
信心 、 希望 ， 深信很快可以雨過天青 ， 打敗疫症 。 

  我謹此陳辭 。 

吳永嘉議員 ：多謝代理主席 ，我們剛剛過了西方的情人節 ， 又過了
我們中國傳統的元宵節 ，按照古人所說 ，過了元宵 ， 才是真正過了
年 。 今年是虎年， 這個年頭亦不容易 ，因為全港市民和祖國同胞一
樣，仍然面對新冠疫情的嚴峻考驗，所以我們每一刻都不能夠有任
何鬆懈 ， 必須打醒十二分精神 ， 齊心抗疫 。 

  回到今次辯論的主題 ， 我們要致謝的是行政長官發表 2021年施
政報告 。特首領導的特區政府團隊 ， 在過去兩年盡心盡力 ， 有效管

 
 
 
 
   
 
 
512 

立法會   ─   2022年 2月 16日  

控疫情 ， 成績有目共睹 。 其間雖然疫情反覆 ， 在危急之際 ， 總有國
家堅強的後盾 ，讓我們順利渡過一次又一次的難關 。  

  最近 ， 中央政府原則上接納特區政府提出的要求 ， 包括 ： 派內
地專家協助做病理排查；協助提升香港檢測能力；協助建設檢疫隔
離設施 ； 提供快速抗原測試套裝 ； 提供病床 、 家具 、 口罩等抗疫物
資 。 同時 ， 中央 、 廣東省會採取措施充分保障香港的鮮活食物 、 蔬
菜和生活必需品的供應 。 

  由於我們的疫情嚴峻 ， 我們的抗疫工作很多時都需要在內地做
後勤配合 ， 因此中央 、廣東省同意成立專家組 ，考慮不同措施的最
有效方法 ， 亦有利於跨境調動人手 ， 針對性盡快解決問題 。 我們感
謝中央政府總是在香港最危急的時候，毫無保留，果斷而有效地提
供幫助 。 這是一劑強心針 ， 讓全港市民在彷徨之際 ， 堅定了信心 ，
看到了曙光 。 

  在中央宣布成立 5個專班後 ， 特首第一時間安排了 5位局長分管
各項與內地對接跟進的具體工作，這種雷厲風行、積極有為的作風，
實在值得讚賞 。 

  另外 ， 我們也應該對堅守抗疫第一線的前線工作人員 ， 衷心地
說一聲 “感謝” 。 他們面對高風險的環境 ， 仍盡心盡力 ， 絲毫沒有退
縮。每一位有公民責任的市民，大家更應該以實際行動支持抗疫工
作 ， 想想自己有甚麼角色 ， 可以做甚麼 ， 並付諸實行以齊心抗疫 。 

  代理主席 ， 疫情當前 ， 社會確實存在一些資訊混亂 ， 有人販賣
各種 “無用論 ” 、 “恐懼感 ” ， 也有人製造各種假用戶 、 假新聞散播 
謠言，結果引起了混淆視聽的反作用，令一些不明內裏的市民感到
無所適從，最終大大增加了政府推行抗疫措施的工作難度。對於擾
亂抗疫大局的違法分子，政府應該加強執法，導正輿論。一直以來，
社會有強烈意願， 要求就打擊假新聞立法 ， 很高興知悉 ，當局並無
就此事 “躺平” ， 預計今年上半年可以完成假新聞立法的研究工作，
並提出具體建議供政府考慮 。 

  當然 ， 政府自身的抗疫團隊亦應該慎言慎行 ， 尤其是我們的官
員 ， 很多時候需要說一不二 ，我們的專家亦要一言九鼎 ，避免產生
歧義 、誤解 ， 甚至前後矛盾 。正如國家主席習近平在國內疫情初期

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

513 

所說的 “親自部署 ， 親自指揮” ， 我希望特區政府亦必須貫徹中央的
精神 ， 真正做到 “一個團隊 、 一把聲音 、 一切行動聽指揮 ”。  

  不忘初心 ， 牢記使命 。 抗疫是頭等大事 ， 重中之重 ， 疫情一日
未消退 ，任何與內地通關的計劃， 以至經濟重新啟動的措施 ，相信
都只是徒然，淪為空談。全社會花費大量的人力物力在抗疫工作中，
“清零” 也好 ， “動態清零” 也好 ， 目標都是消滅病毒 。 只要全港市民
緊緊團結在強而有力的特區抗疫團隊的周圍，科學抗疫，相信在不
久將來，我們一定能擊退疫情，從此不用再每天都關心確診數字有
多少 ， 哪裏需要被圍封 ， 是否又有新的防疫措施出台 ？ 

  代理主席，今次的致謝議案，時間雖然來到了 2022年 2月，其實
我們辯論的是 2021年 10月發表的施政報告 ， 相距足足4 個月之多 ，
可以說又創了一個紀錄。 記得我在去年1 月辯論致謝議案時 ， 用了
“好事多磨” 這 4個字來形容，今次亦不例外，因為我們在 2021年一年
之內，由全國人大決定“ 完善香港選舉制度”，以至立法會三讀通過，
再於去年年底順利產生新選舉制度下的立法會 ， 確實是 “ 好事不
斷 ”。可見，遲來的致謝議案非但不是壞事，更是一件好事。本屆立
法會有 90位議員，大家濟濟一堂，藉此機會就特首林太任內的第五
份施政報告暢所欲言 ， 共謀策劃更好的未來 。 

(主席在會議室 2A恢復主持會議 ) 

  今次致謝議案的另一個特點 ， 就是距離財政司司長陳茂波2 月
23日發表財政預算案只有 1個星期的時間。鑒於新冠疫情依然肆虐，
各行各業正處於水深火熱之際，無論是社會大眾或議員同事，大家
都免不了將焦點放在各項紓緩措施上 。但是 ，毋庸置疑 ，財政預算
案應該全力配合施政報告。而行政長官亦有權有責，督導財政司司
長積極回應市民及業界的訴求 。 

  對於在職貧窮 ， 我們要精準扶貧 ； 對於特困的行業 ， 我們亦要
定向紓困。香港經濟前景的最大不明確因素是 ，倘若第五波疫情持
續兩三個月後才能受控，勢必會令剛有起色的本地消費和投資再度
降溫 。因此 ，我及我所代表的廠商會 ，希望稍後公布的財政預算案
可以推出 “消費券計劃 2.0”，並探索以 “定向消費券” 的形式重點扶持
特定的行業及市民 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
514 

立法會   ─   2022年 2月 16日  

  主席 ， 疫情一日未消除 ， 一切相信只會淪為空談 。 當務之急 ，
是香港上下必須萬眾一心 ， 齊心抗疫 。但是 ， 這並不代表我們可以
“翹起” 雙手 ， 只談抗疫 ，而不談願景 ， 不提前為疫後的經濟復蘇做
好準備是不行的。  

“凡事預則立，不預則廢。”今次施政報告高瞻遠矚、積極進取，
不但為解決房屋和土地問題等當前急務提出了突破性的新策略，更
就提升香港產業的國際競爭力和融入國家發展大局釐定了具體的
方向和部署 ，有助香港把握當前有利的發展環境， 重塑優勢 ， 開拓
新局面 。 

  適逢今年是香港回歸祖國25周年 ， 當前香港回到 “一國兩制” 的
正軌 ，社會恢復安全和穩定 ，本港正迎來再造優勢 、 重新出發的有
利時機。今次施政報告着眼未來和抓緊機遇，提出了一系列有利於
解決本港社會問題和推動經濟長遠發展的雄圖大計，展示了政府高
瞻遠矚的魄力 ， 令各界倍感振奮 。 

  作為工業界的立法會代表 ， 我要感謝行政長官在施政報告中 ，
提及“ 政府會持續從基建、人才、資金、技術及科研五大方面推動 ‘再
工業化 ’， 令我們的產值鏈更為完備及經濟更為多元 。 ”經過業界多
年努力 ， 特區政府近年開始重視 “再工業化 ”， 證明香港工業發展仍
然充滿機遇 。 社會各界對 “再工業化” 不再陌生 ， 從最初或許有些微
誤解 ， 到最終廣泛認識到 “再工業化” 的實際內涵 。 更重要的是 ， 社
會上逐漸形成一種有利推動 “再工業化” 的氛圍 。 應該說 ， “再工業
化 ”不再只是工業界的事 ， 更是有利經濟民生的頭等大事 。 

  再者 ， 行政長官亦從善如流 ， 計劃擴大創新及科技局為創新科
技及工業局 ， 並增加創科用地和構思興建第二個先進製造業中心 。
香港除了國家 “十四五” 規劃中定位的國際創科中心之外，也希望進
一步發揮昔日在製造業 、傳統工業的優勢 ， 通過科技創新 、 創意研
發推動 “再工業化 ”。 目前香港雖然在土地 、 勞動力方面較為短缺 ，
但在研發新技術、創新創意方面能夠擔起領頭作用。特別是2021年
施政報告中的《 北部都會區發展策略 》， 不單能夠為 “再工業化” 提
供工業用地 ， 也有利於香港與深圳在經濟發展 、 基建 、 創科 、 民生
和生態發展等方面緊密合作，為香港年輕人提供更多就業機會，有
助香港成為國際創科中心 。 

  近年 ， 應對氣候變化 ， 實現碳中和 ， 是全球共同面對的巨大挑
戰，特首在今次施政報告中再度表明：香港將力爭在2050年前達致

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

515 

碳中和，並加強減碳中期目標，力爭在 2035年前把香港的碳排放量
從 2005年的水平減半。而林太亦將親自主持氣候變化及碳中和督導
委員會 ， 制訂整體策略和監督各行業行動的協調 。  

  就 “再工業化” 而言 ， 將來也必須走 “綠色低碳” 的新路徑 。 我呼
籲由政府帶動 ，與業界攜手 ，實現以科技創新為驅動 ，加速綠色轉
型 ， 邁向低碳減排 ， 共同迎接香港工業發展的新願景 、 新機遇 。 

  主席 ，我謹此陳辭 ， 支持致謝議案 。 

主席 ： 陸瀚民議員 ， 請發言 。  

陸瀚民議員 ： 主席 ， 看到我嗎 ？  

主席 ： 陸議員 ， 請開始發言 。  

陸瀚民議員 ：好的 ， 主席 。這次第五波疫情比起以前任何一次都要
猛烈 ， 國家主席習近平已下達重要指示 ， 抗疫是壓倒一切的任務 。
首先，我希望衷心感謝國家對香港特區的堅定支持，並希望藉此機
會向所有站在最前線的抗疫人員 、 醫護 、 志願者 、 紀律部隊 、 幫忙
分發抗疫物資的團體等，致以最崇高的謝意，他們體現了動員可以
動員的一切力量的精神。當然，亦要感謝每一位配合防疫措施的香
港市民 ， 只要我們每人都多走一步 ， 便可以齊心同行 ， 抗擊疫情 。 

  第五波疫情非常嚴峻 ， 在市面可見各個社區檢測中心和疫苗接
種中心均有不少市民正在輪候，醫療系統幾近爆滿。今天的新聞更
報稱有超過4  000宗確診 ， 不禁令我們膽顫心驚 。 

  疫情令普羅市民的日常生活受到影響 ， 他們為了吃一口菜而相
當頻撲 。放工時間的超級市場莫說是菜 ，連蔥也找不到一條 ，貨架
空空如也 。 在這個危難時刻 ， “人民至上” 是一個重要的理念 。 特區
政府在上星期與內地官員展開第二次內地與香港新冠肺炎疫情專
題交流會，獲得廣東省和深圳市的支持，會在疫情防控及保障供港
物資上加強配合。 蔬菜 、鮮活食品的供應是民生之本 ，中央對特區
的支持絕對有助穩定本港物價 ， 穩住民心 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
516 

立法會   ─   2022年 2月 16日  

  科學上疫情變化迅速 ， 因此公共行政上的決策更須趕得上事態
的變化和發展 ，臨大事而不亂 。現在處於抗擊疫情的戰時狀態 ，更
應做到臨事而不亂 ， 其中一個重點是特區政府必須強化戰略定力 ，
同時抗衡一小部分意圖攪亂抗疫戰略的人。要穩住民心，便要讓市
民準確理解抗疫戰略的涵意，才可與廣大市民攜手實現 “動態清零 ”
這個戰略 。 

  有街坊向我訴苦 ， 說搶購物資是為了應付坊間所提及所謂 “封
城 ”的安排。我建議當遇到這些不準確的說法時，特區政府應更快作
出澄清，務求在公共行政上採用更加準確的說法描述防疫措施，避
免市民產生不必要的誤會 。 

  我亦希望特區政府可以讓市民溫故知新，再一次準確理解 “動態
清零” 的涵意 。 根據國家衞健委專家組組長梁萬年的解說 ， “動態清
零 ”是指一旦發現有本地病例時快速撲殺疫情，絕對不是 “躺平”，而
是要將之控制 、 切斷 。 此外 ， 我亦希望特區政府可適時地 、 動態地
向香港市民講解所成立的5 個專班的工作進度 ， 好好安撫心急如焚
的市民。我深信若民眾能準確理解抗擊戰略的目標和意義，必能在
心理上 、 行動上更好配合特區政府 ， 鞏固我們的戰略定力 。 

  我可以舉例指出其中一個值得認同的舉措 ， 那就是向市民好好
解釋 ，輕症感染相對於確診重症是有不同的應對方法 。因此 ， 我十
分認同醫管局今天啟動7 間指定診所的服務 ， 讓病況較輕的患者前
往求診，這便可達到在社區中分流的作用，減輕醫院急症室的負擔。 

  主席 ， 最後希望特區政府可繼續做好內地與本港不同機構的對
接工作。我們可看到特區政府已吸收各方面的建議，正在作出努力，
例如與商界 、不同機構商討 ，物色不同的社區隔離設施 ，發動各個
界別的義工 ， 提升整體抗疫能力 。 

  經民聯亦致力連結商界資源 、 團結青年力量 ， 將抗疫物資送到
有需要的家庭手中。同時，我們更希望政府可盡快將快速檢測包送
到每一位市民手上，讓市民看得見、摸得着特區政府在抗疫上作出
的努力 。 在國家的強力支持和協助下 ， 我們將有更強的戰略定力 ，
一起不抱怨 、 不指罵 ， 團結一致做到 “動態清零” ， 齊心協力 ， 全力
以赴 ， 戰勝疫情 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

517 

周小松議員 ： 主席 ， 第五波疫情累計已經有10 多宗相關死亡個案 ，
當中有幼童 ， 亦有長者 ， 令人難過 。 

  這段時間 ， 我幾乎每天都收到不同階層市民的意見 ， 有的反映
他們受到疫情影響 ， “手停口停” ； 有的因為居住在須接受強檢的大
廈，擔心遲早會被感染；有的更加因為有家人確診，擔心全家染疫。
總之人心惶惶。  

  事實上，過去兩三個月，疫情在全世界各地已經一發不可收拾。
自去年 11月至今 ， 全球已經有多達 1億 3 000萬人確診及 50萬人染疫
死亡 ， 情況悲慘 。 

  變種病毒的威力不容忽視 ， 主席 ， 面對嚴峻的疫情 ， 我堅定支
持特區政府以 “動態清零 ”為目標 ， 動員全港迎擊疫情 ， 以保障市民
的生命安全 。 

  主席 ， 我十分感激中央政府支持香港應對疫情 ， 國家主席習近
平更加作出 “三個一切”、“兩個確保 ”的重要指示，從提供專家指導、
援建香港隔離設施、協助提升檢測能力、到提供醫療物資保障及生
活物資供應 ， 中央政府給予香港全方位的援助 。 這些及時的支援 ，
既體現了香港和內地同胞之間血濃於水的情誼 ， 更體現了在 “一國
兩制” 下 ， 中央政府對香港特區的關懷與擔當 。 

  過去兩年 ， 一眾在最前線戰鬥的抗疫人員日以繼夜為抗疫而努
力 ， 表現十分出色 。 他們包括醫護人員 、 紀律部隊人員 、 救護員 、
醫療支援職系人員 、 保安 、 清潔 、 院舍工作人員 、 檢測人員 、 支援
圍封和強檢行動的前線公務員等，在此，我謹向他們致以崇高敬意。 

  主席 ， 雖然政府兩年來的抗疫成效不盡人意 ， 但政府所付出的
努力還是值得肯定的 。面對世紀疫情 ，一方面 ，我和我的工會朋友
在這段時間積極聯絡會員及市民，鼓勵他們要有堅定戰勝疫情的信
心 ， 少抱怨 、 不 “躺平” ， 主動配合政府的防疫政策 ， 共同抗疫 ； 另
一方面 ，我呼籲政府聽取民意 ，不斷改善抗疫流程安排 ，盡可能減
少市民的不便 。 同時 ， 政府應該更加體恤民困 ， 明白 “財散則民聚 ”
的道理，繼續動用儲備，“開倉放糧” ，以穩定民心。唯有官民一心，
方能戰勝疫魔 、 走出疫境 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
518 

立法會   ─   2022年 2月 16日  

劉業強議員：主席，我發言支持向行政長官發表的施政報告提出致
謝 。 在《 香港國安法 》和完善選舉制度的雙重保障下 ， 香港特區已
回到 “一國兩制” 的正確軌道 。 新一份施政報告得以聚焦民生發展 ，
為香港勾劃未來， 當中更提出多項破格 、發展新界的具體計劃 ，包
括構建北部都會區及修改法例釋放祖堂地 ， 從而增加香港土地供
應 ， 促進深港融合 ， 並且把握國家 “十四五” 規劃 、 粵港澳大灣區建
設和《 前海方案 》帶來的發展機遇 ， 為香港經濟注入新動力 ， 長遠
提高香港的競爭力 ， 鄉議局對此表示支持和肯定 。 

  國家永遠是香港的堅強靠山 ， 在危難時刻最能體現 。 鄉議局十
分感謝中央政府，支援香港抗擊歷來最嚴峻的第五波疫情。現時傳
播力極高的Omicron 病毒株在社區擴散 ， 每天確診數字以幾何級數
上升，各區的檢測中心及流動檢測站均大排長龍，老弱婦孺亦要在
寒風中輪候多個小時，安排極不理想；數以千計的確診者因為檢疫、
隔離設施已經飽和，而被迫長時間滯留社區。政府的病毒追蹤工作
持續滯後 ， 醫療系統遠超負荷 。儘管港府已總動員全力應對 ，但由
於檢測、檢疫和追蹤等醫療資源不足，多個防疫環節出現瓶頸是不
爭的事實 ， 尋求國家的支援 ， 是香港戰勝疫情的關鍵 。 

  本港嚴峻的疫情牽動了習主席的心 ， 近日就支援本港抗擊疫情
工作作出重要指示，並委託國務院副總理韓正，向特首轉達對香港
疫情的高度關注和對香港市民的親切關懷 ， 要求特區政府做到 “三
個一切 ”和 “兩個確保”。把盡快穩控疫情作為當前壓倒一切的任務，
動員一切可以動員的力量和資源，以及採取一切必要的措施，確保
香港市民的生命安全和身體健康，確保香港社會大局穩定。鄉議局
十分感謝習主席、 中央政府對本港的支援 。 相信有國家的支持 ，加
上全港市民必須齊心 ， 我們必能打贏第五波疫情戰 。 

  上星期特區政府已向國家請求協助 ， 並得到接納 ， 消息令人鼓
舞 。 中央 、廣東省和特區政府同意共同成立專班， 包括流行病毒專
家組、檢測組、檢疫設施組、醫療物資保障組及其他物資供應組等，
協助港府提升 “早發現、早隔離、早治療 ”防疫政策，以貫徹 “動態清
零 ”的目標 ， 目標也是為保障市民生命和健康 。 

“國家隊 ”赴港支援抗疫 ， 為本港的抗疫力量打下強心針 。 鄉議
局希望港府加強統籌指揮，用好中央在抗疫經驗上的指導和人力物
資的支援，突破本港現時的抗疫瓶頸，包括加快增建檢疫隔離設施，
即時提高檢測效率 ， 增加各區的檢測站 、採樣人手 、 設置派籌機及

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

519 

公布輪候情況等，以期疏導檢測人龍，減低人群聚集所造成的傳播
風險；同時開放更多疫苗接種中心，例如部分暫停營運的康體設施
場地 、戲院場地和表演場地等 ，都可以轉為接種中心 ，以提高疫苗
接種率。政府亦應盡快向全港市民，特別是安老院舍的長者派發快
速檢測包 ， 務求多管齊下 ， 早日找出所有感染源頭 ， 徹底在社區截
斷傳播鏈 。 

  鄉議局更希望政府正視鄉郊居民的防疫需求 ， 在鄉郊地區增設
檢測車、接種站和快速檢測包的派發機及成立外展隊，支援鄉郊居
民防疫抗疫 。 

  特首昨天亦宣布 ， 會增加隔離設施及改善治療安排 ， 包括借用
皇后山和荔景邨兩個新落成的公共屋邨單位作隔離用途，以及徵用
大學宿舍及酒店， 作為隔離設施， 並促請的士業界設專屬車隊 ，運
送求診人士到隔離設施和診所。這些舉措都突顯了特區政府並沒有
坐以待斃 ， 並沒有意志消沉 ，反而繼續積極有為地防疫抗疫 ，以保
障全港市民的生命安全和健康為大前提 ， 我們亦應全力支持政府 ，
絕不能向病毒投降 。 

  主席 ， 我在此亦要衷心感謝及充分肯定在前線抗疫的工作人員
的付出 ， 包括公務員團隊 ， 醫護人士 、 保安 、 清潔工和紀律部隊人
員等的抗疫英雄。現時本港的抗疫工作到了最關鍵的時刻，鄉議局
和全體鄉民一定與政府並肩作戰，並相信憑藉國家的強大支援，特
區政府定會帶領香港戰勝逆境 ， 將病毒 “清零” 。  

  主席 ， 接下來我想談談北部都會區的發展 ， 以及香港的交通規
劃 。 環顧當今世界政治經濟形勢， 香港要再創輝煌 ， 一定離不開主
動融入國家發展大局，抓緊大灣區建設帶來的龐大機遇，而關鍵在
於如何推進落實北部都會區的發展。我認為發展新界北面不但是土
地開發或房屋項目，最重要的是周詳的人口政策、規劃相應的交通
基建 、 商住比例及民生所需 。 

  特首在施政報告中提議發展面積多達3 萬公頃的新界北部成為
北部都會區 ， 預料可容納250 萬居住人口 ， 相比現時北部都會區範
圍內不足 100萬人口 ， 增長是會高達 1.5倍 。 我樂見政府終於以新思
維來規劃和發展新界邊境地區 ， 提出以 “城鄉結合 ”和 “交通基建先
行 ”的理念，把新界北發展成為宜居、宜業、宜遊的都會區，推動 “職
住平衡 ”，加強港深兩地融合，協助本港把握國家發展帶來的機遇。 

 
 
 
 
 
 
 
520 

立法會   ─   2022年 2月 16日  

  根據估計 ， 北部都會區可能需要 20年建設才能初步成形 ， 政府
必須盡快就都會區的建設，制訂時間表及財政預算，妥善規劃道路
交通網絡 、 興建大型醫院 、 學校及各項有利民生的社區配套設施 ，
以配合人口密度 ， 再加上 “明日大嶼” 填海計劃 ， 這一南一北的破天
荒發展新方略 ， 將會完善香港的空間布局 ， 並駕齊驅 ， 互相輝映 。 

  北部都會區及 “明日大嶼” 計劃 ， 會令原先位於新界偏遠鄉郊的
地區，出現翻天覆地的轉變。要應付因發展而帶來的龐大居住及通
勤人口，交通基建必須相應增加才可滿足需求。我樂見政府在北部
都會區興建5 個新鐵路項目，涵蓋區內、區外及跨境路線，並且回應
了鄉議局的建議 ， 確立 “基建先行 ”的發展策略 ， 確保運輸設施不會
滯後於其他城市建設。新鐵路項目是帶領北部發展的主動脈，並可
帶動區內人口快速增長。一旦交通基建和區內其他設施的落成時間
存在落差 ， 將會大大減低市民遷入新區的意欲 。 

  綜觀近年多項鐵路項目 ， 無論是高鐵 、 南港島綫 ， 抑或至今仍
未通車的東鐵綫過海段，都有長時間的延誤。今次要在 20年內完成
北部都會區5 條鐵路，難度相當高。故此，我非常關注 “基建先行” 能
否順利落實。我不是杞人憂天，因古洞北首個公營房屋項目預計在
2026年落成，而即使古洞站如期在 2027年啟用，居民在遷入古洞後
的頭一年也只能依賴現有道路交通，但新界東北的主幹道吐露港公
路目前已非常擠塞，不難預期古洞居民在出行上會相當不便。因此，
在處理北部都會區的交通容量時 ， 需要以更宏觀的角度進行研究 ，
一併根治新界的交通問題 。 

  鄉議局早前便提出把北環線南延 ， 成為全新的南北通道 ， 既可
紓緩現時新界的交通壓力 ，同時把《香港 2030+》提議的 “東部知識
及科技走廊 ”下，各個創科重地互聯起來，產生協同效應。若然香港
未來要大力發展創科產業 ， 推動工業4.0 ， 就必須打通人物 、 物流 、
資金流和數據流，才可以推動深港兩地的產研學合作，引領香港經
濟轉型 。 

  主席 ， 我亦關注大嶼山的交通規劃 。 大嶼山擁有國際機場及港
珠澳大橋兩大重要口岸 ， 在 “明日大嶼” 計劃下 ， 大嶼山將會成為香
港的重要經濟樞紐 ， 支援維港都會區金融及工業發展 。 

  雖然大嶼山以 “北發展 、 南保育” 為整體規劃原則 ， 但大嶼山南
部並不是杳無人煙的地方，例如梅窩等地都是發展成熟的社區，如

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

521 

果把這些社區摒除在 “明日大嶼” 發展之外，難免會浪費珍貴的土地
資源 ，亦忽略了大嶼山居民的交通需要 。事實上， 梅窩位於北大嶼
與人工島之間 ， 地理上有優勢 ， 只要興建幹道連接人工島及梅窩 ，
以及建造大澳至東涌的沿海道路 ， 便可改善大嶼山各地的暢達性 。 

  未來的香港 ， 將會是 “北創科 、 南金融 ”的新格局 ， 交通基建亦
需要兼顧兩個核心區，才可以有效地提高城市的運作效率，讓香港
再展光芒 。 

  主席，變種病毒 Omicron已在社區廣泛傳播，香港正處於疫情以
來最嚴峻的時刻。疫情或多或少影響到政府的政策執行能力，但我
相信香港在國家的強大支援下 ，很快會抗疫成功， 走出谷底 ， 並確
切落實施政報告提出的各項政策，履行國家 “十四五” 規劃及粵港澳
大灣區下所賦予的角色 ， 惠及市民 。 

  我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

陳家珮議員 ：主席 ， 首先 ，我必須感謝特區政府一直以來在應付疫
情方面所付出的努力，而特別要衷心感謝為香港市民健康安全堅守
的每一位前線工作人員，而現時香港正處於疫情以來最嚴峻的第五
波，香港市民非常感謝國家主席習近平對香港疫情的進展所表達的
高度關注，深切感受到中央對每一位香港市民的關懷。特區政府當
前的首要任務是確保香港市民的生命、健康和安全，以及社會大局
穩定 ， 必須壓倒一切 ， 用盡全力穩控疫情 。  

  這一兩年 ， 香港每位市民都非常努力 ， 咬緊牙關 ， 配合政府的
防疫措施 ， 同心抗疫 ，希望政府能夠積極面對疫症 ， 擺脫因循守舊
的思維 ，擁有敢於打破常規的決心 ， 採取一切必要的措施 ， 動員一
切可以動員的力量和資源 ， 在中央的支援下 ，帶領整體社會 ，萬眾
同心 ， 排除所有與抗疫無關的流言 ， 做好 “三個一切” ， “兩個確保”
的抗疫工作 ， 齊心抗疫 ， 共渡時艱 。 

  疫情緊張之際 ， 全港都要保持警惕 ， 竭盡全力去抗疫 ， 所以 ，
我希望提出數項建議，是市民最關心的問題，希望特區政府耐心聆
聽 。 第一 ，近期出現很多涉及外傭和僱主家庭成員的確診個案 ，由
此可見，外傭的健康安全是直接影響僱主全家的健康風險，在現今
如此緊張的情況下，我們不論究竟是誰傳染誰，外傭在放假期間的

 
 
 
 
 
 
 
 
522 

立法會   ─   2022年 2月 16日  

活動 ，與其他朋友相聚的時間 ，只要放鬆了防疫意識 ，便有很大機
會產生一個跨家庭的感染鏈，而基於香港的勞工法例，外傭必須放
假，僱主不得以款項代替外傭放取法定假期，僱主只能夠善意地勸
諭她們避免去人多的地方，但眼見疫情以來，外傭如常地在假日期
間於街上聚集 ，亦會除下口罩談話 、 進食 ，完全暴露在高風險的環
境下，眼見這情況已持續數個星期，更何況如果她們去一些私人處
所 ， 例如類似外傭宿舍的地方 ， 可能會有十多二十個 “外傭姐姐” 共
處一室 ，她們在該等地方更不會佩戴口罩 ， 萬一不幸 ，只要其中一
人是確診者 ，在長時間接觸下 ，便很容易傳染其他人 ，影響很多家
庭 ， 造成很嚴重的惡性循環 。而外傭如果不幸感染 ， 僱主更要倒過
來照顧她們 。 

  我明白外傭離鄉別井來到香港工作 ， 每個星期難得只有一天可
放假 ，但作為身處香港的其中一分子 ，在防疫抗疫的前提下 ，政府
既然可以叫所有相關行業停業，為何不能研究一下方法，在指定期
間內，要求外傭留在家中休息，避免外出，減低社區傳播的風險呢 ？
這些都是防疫的措施，亦涉及公眾利益，在衞生安全和勞工條例下
完全沒有衝突 ， 這樣總比他們犯了限聚令而被罰整個月的薪金好 ，
又或他們不小心生病 ， 亦是自己受苦 ， 同時影響僱主的全部家人 。
由於他們並非普通員工，亦是家庭的一分子，所以希望政府可以落
實研究相關的防疫安排，而不是將這風險留給僱主自己承擔，因為
僱主無權亦無力阻止，完全靠政府來管理，只有這樣才能避免外傭
群組的感染風險 。 

  除此以外，第二，是想說說有關下星期開始實施的 “疫苗氣泡 ”，
我自己對措施是非常贊成的，自己亦已完成接種疫苗，現時很多家
長非常緊張自己的幼童的感染風險，急切希望安排自己的小朋友早
日接種疫苗。為免加重疫苗中心的負擔，我希望教育局和衞生署能
夠合作，看看如何可以在停課期間借用校園的空間，為學童統籌外
展隊 ， 讓學童返回自己的校園內接種疫苗 ， 令更多家長安心 。 

  另外 ， 希望政府考慮豁免孕婦和正餵哺母乳的母親 ， 雖然數據
顯示孕婦適宜接種疫苗，但由於孕婦的身體狀況特殊，希望政府能
夠給予一些寬免，讓她們有較多空間可以自行決定是否在懷孕期間
接種疫苗。接種疫苗當然是好事，但每名孕婦每天的身體都會有不
同的變化，正常人接種疫苗亦可能有不同程度的反應，孕婦十月懷
胎已不容易，身心狀態很容易被環境影響，希望政府慎重考慮將孕
婦納入豁免範圍內，避免孕婦在接種問題上產生一些焦慮。政府早

 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

523 

前亦計劃修訂《 僱傭條例 》， 訂明如果僱員因拒絕接種疫苗而被解
僱，將不被視為不合理的解僱，如果日後有孕婦因為未接種疫苗而
被僱主解僱的話，那麼便非常影響香港女性的勞動力和生育率，希
望政府能夠認真考慮清楚 。 

  最後一點是有關政府在公布每日疫情資訊方面的工作 ， 我希望
能夠再加強些，因為香港每位市民其實每天都關心疫情的發展，很
多的憂慮全部均因當局發放的信息混亂，或過於模糊而導致，例如
之前政府曾經公布 ， 在確診者當中有55% 的人已接種兩劑疫苗 ， 不
過 ， 政府沒有很清晰地說明 ，究竟已接種疫苗的確診者中 ， 有多少
沒有病徵、有多少輕症或重症，令很多市民錯誤地覺得接種疫苗是
否真的有效用，如果政府能夠更清晰說明 ，便可以減少公眾誤解有
關信息 ，並杜絕假消息的發酵 ，令香港大眾在嚴峻的挑戰下 ，也能
夠定心，這樣才能有效地同心抗疫。我希望政府能夠做好信息發放
的工作 ， 讓更多人對疫苗有信心 。 

  主席 ， 我深信齊心就必事成 ， 所以 ， 希望特區政府認真確切地
着手研究處理以上我所說的方案，我相信在中央的全力支持下，特
區政府必定能夠做好防疫工作，與大家一起共渡難關，回應香港市
民大眾的期望 ， 早日走出疫情 。 

  我謹此致辭 ， 感謝主席 。 

陳凱欣議員 ： 多謝主席 。 傳統上 ， 在施政報告致謝議案辯論中 ， 議
員可以就各個不同政策範疇 ，包括規劃未來 、增建房屋 、培育青年
發展等發表意見， 機會難得， 的確是一場很重要的辯論 。 

  當前本港疫情已經不能單用 “嚴峻” 來形容， 基本上 ， 我認為已
經到達危急關頭。國家主席習近平亦已發表重要指示 ，要求把盡快
穩控疫情作為當前壓倒一切的任務，所以我在今次議案辯論的發言
會集中在 “走出疫境” 這個環節 。 我亦認為 ， 立法會主席早前調整致
謝議案辯論的主題次序是正確之舉，讓我們可以藉着立法會這個平
台 ， 就市民最關心的問題作出辯論和建議 ， 與社會脈搏接軌 。 

  今次第五波疫情急轉直下 ， 我認為是因為我們的抗疫工作未有
走在病毒前面。在上月立法會的首次答問會中，我其實已經作出提
醒，並建議可考慮進行分區和全民核酸檢測，以及大幅減少社區人

 
 
 
 
 
 
 
 
524 

立法會   ─   2022年 2月 16日  

流，因為 Omicron在海外爆發帶來的嚴重後果已經 “有辦你睇 ”，所以
我才多番強調 “動態清零 ”的重要 。 更重要的是 ， 抗疫政策要走在病
毒前面 ： 不是等到疫情爆發才救亡 ， 而是要有前瞻性地提出措施 ，
預先避免病毒廣泛傳播。  

  面對目前的情況， 我們應該怎樣做呢 ？ 首先 ， 最重要是堅定清
楚目標 ， 堅決 “動態清零 ”， 堅決打倒病毒 。 即使現時情勢艱難 ， 但
不等於做不到 ，我們朝着目標上下一心 ，全力去做 ， 只會是比較辛
苦 ， 但不會做不到 。 那麼 ， 可以怎樣做呢 ？ 我會提出幾點建議 ，就
是 “早發現、 早隔離 、 早診斷 、 早治療 ”。  

  我會先談 “早發現” 。 要及早發現， 便要檢測 。 過去一星期， 我
們各區的檢測中心爆滿 ，大排長龍 ， 強檢的大廈大增的同時 ，檢測
中心和檢測量的增加速度卻追不上。衞生防護中心提到，政府化驗
所已經來不及處理所有化驗個案 ，以致確診個案數目滯後，這是一
個很大的問題 。當確診病人在社區急增 ，但我們未能及早發現 ，便
會成為潛在的爆發點 。  

  然而，這個問題現時有望解決，因為在馬鞍山設立的 “火眼實驗
室 ”已經開始投入運作，並會陸續加設兩個實驗室，而中央也會在檢
測人手方面支援我們。 那麼 ， 應如何善用 “火眼實驗室” 的檢測量 ，
做到“ 早發現” 呢 ？ 我建議政府捉緊與內地專家專班交流的機會 ，參
考內地混合檢測的方法，提高檢測能力。政府應該派員到不同地區、
不同大廈，然後按風險劃分區域，在低風險地區採用混檢方式化驗。
即使做不到2 0合 1，如能做到1 0合 1或 5合 1的混檢，本港的檢測量已
經可以提升5 倍或 10倍 。 當然 ， 被列為最高風險的地區應採用單管
檢測方式，即現時政府封區的方法，但在鄰近的其他高風險地區或
風險較低的地方，則應善用混檢及普及檢測的方法，以找出傳播鏈，
這樣才有望遏止現時如此嚴重的爆發情況 。  

  第二點是 “早隔離” 。 當檢測量提升 ， 找到患者後， 我們便要盡
快將他們與密切接觸者隔離 ，以免病毒傳播 。目前 ， 其中一個嚴重
問題是隔離中心和設施不足，很多家屬與患者共處一室，繼而感染，
導致確診數字倍增 。就這一點，我早前曾建議政府考慮利用檢疫酒
店作為隔離設施，這樣不單可以幫助生意大受影響的酒店，更可在
短時間內提供大量房間 。昨天 ，我聽到最新消息， 得悉政府會朝這
個方向去做 ，有望提供過萬個房間 。 在此 ，我希望政府物色合適酒
店後，看看有何設施需要加裝，同時加快備妥需要隔離人士的名單，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

525 

及時通知對方，好讓等候多時的市民能夠安心。我相信現時的隔離
人士名單已經長到不得了，相關工作因而需要大量人手支援。如有
需要，我相信我和其他立法會議員都非常樂意支援有關工作，亦可
協助招募義工，以及幫忙致電需要隔離的人士，通知他們相關安排。
政府人手不足， 民間可以支援。 我們同心協力， 才能戰勝疫情。  

  第三點， 就是 “早診斷 、早治療” 。 現時最嚴重出事的位置， 就
是病人即使確診，久候多時也無法入院。這樣除了影響病人本身的
治療，更有機會感染其家人和鄰居。我看到醫管局和醫護人員已經
十分努力，最近已經開通電話熱線，供患者就自己的病情進行查詢，
並於今天開設了7 間指定診所 ， 供患者預約。 當然 ， 除了指定診所
外，我認為政府必須在短時間內增加治療和隔離病床。當日在武漢，
10天便已建成火神山醫院 。 如果香港有地方 、有能力 ，我希望香港
可以參考 ， 再多建一間臨時醫院 。 

  另外 ， 我亦建議在現時的特殊情況下使用特殊方法 ， 例如可否
採用亞博館的運作模式，考慮用上紅館、伊館甚至會展幫忙呢？ 我
覺得大家可以商討和考慮 。  

  第四點 ， 是我最重點想說的疫苗接種。 經過各界大力推動， 加
上公務員事務局上下非常努力推動，根據政府最新的數字，現時本
港已經接種最少一針疫苗的市民比率， 高達 84%， 但我們若只看兒
童和 70歲或以上長者的接種率 ，則仍然偏低 。其中一個原因 ，是幼
童的接種計劃其實才剛剛開始 ，但很不幸亦很心痛的是，我們已經
先後失去兩名分別 4歲和 3歲的小朋友，他們的病毒檢測結果均呈陽
性 ， 而近日亦有多宗長者死亡的個案。  

  我想藉此機會指出 ， 疫苗接種可以減低患重症的機會 ， 是可以
避免悲劇發生的其中一個最可靠方法。如果市民仍然對疫苗的保護
力和副作用有疑問，請他們真的要向信任的家庭醫生查詢。病毒不
會挑人來感染，不會大發慈悲地避開小朋友或者長者。千萬不要因
為誤解 ， 而放棄一個保護自己、 保障他人和保護我們香港的機會 。
現時 3歲至 11歲兒童的接種率不足 8%， 我們真的沒有辦法， 因為早
前 12歲以下的小朋友尚未可以打針 ， 但現在3 歲以上的兒童可以打
科興 。 至於 70 歲至 79 歲的長者及 80歲以上長者這兩個群組的接種
率，則分別只有6 8.6%和 39.4%。排除了對疫苗保護力的疑問，近日
疫情轉趨惡劣，很多市民及小童也想預約打針，但很多疫苗接種中
心甚至診所的預約已經爆滿，想打也未必能夠及時打到。這一點我

 
 
 
 
 
526 

立法會   ─   2022年 2月 16日  

十分明白，也十分理解，因為很多醫護人員可能已經調配到前線照
顧患者 ，社區會堂場地亦可能已改為檢測中心 。就此 ，我有一些建
議給政府 ， 希望政府能夠考慮。  

  第一 ， 是善用外展隊 。 現時有不少外展隊 ， 也有很多私家醫生
和護士願意幫忙， 甚至他們退休後 ， 也願意幫忙。 我們可以派人到
院舍提供一條龍服務，替長者打針。我們應該加大力度找外展隊上
門幫忙 ，又或到院舍打針 ， 而無須長者前往疫苗中心接種 ， 以免他
們在往返途中受到感染，而且上門打針對長者最為便利，會令他們
更加願意接種 。 

  第二 ， 是善用流動接種車。 流動接種車的建議， 其實在前四波
疫情時 ， 我也曾經提出 ， 政府亦有採用 ， 不過暫時只有兩輛 。 這項
明顯能夠做到又有效的措施，我建議政府加大力度去做，特別是當
現在 3歲以上的兒童亦可打針。早前，教育局其實亦曾提出 “到校打
針 ”的計劃。雖然這是一個好方法，但我們這些家長尚未等到計劃推
行 ， 學校便已經停課 ，所以當局應該考慮善用流動接種車 ， 方便兒
童群組接種 。 

  往哪裏找車呢 ？政府可以考慮因為旅遊業冰封而接近荒廢的旅
遊巴 。除了能為旅遊巴業界帶來收入外 ，旅遊巴經過改裝後 ，容量
亦相對較大。 在推動流動接種車計劃的同時 ，也有一些宣傳細節 ，
是我希望當局可以考慮的。 流動接種車除了靈活方便，更是很好的
宣傳工具 。 有些市民可能仍然 “十五十六 ”或未能預約打針 ， 但當他
們看到疫苗車停泊在住所附近，可能便會想要立刻接種。大家可能
會問 ， 市民如何得知接種車就在附近 ？ 政府除了可以沿用傳統方
法，發稿公布接種車的路線和時間表外，亦可以構思一些比較突破
的方法。我建議考慮參考雪糕車的做法播放音樂，只要聽到音樂便
知道疫苗車在附近。道理就像是我們以前聽到雪糕車的音樂，便知
道有雪糕車 ，會去買雪糕一樣 。聽得到又看得見， 是否可以吸引市
民留意疫苗車 ？希望當局可以考慮這項建議。再者 ，小朋友聽到音
樂會比較放鬆， 令他們不會那麼害怕打針 。  

  第三 ， 是善用戲院 。 我再次比較突破地思考 ， 是否還有地方可
以使用呢 ？ 我不停思考，是否亦可幫助受疫情影響的業界呢 ？ 我大
膽建議政府考慮戲院 ，因為早兩天看新聞 ， 看見有戲院結業 ，令我
感到很可惜 ， 但回心一想 ， 戲院空間大 ， 座椅又舒服 ， 賣票處可變
成登記處 ， 戲院的 1號影院 、 2號影院則可變成 1號注射室 、 2號注射

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

527 

室，院內亦有足夠 “靚位” 可供注射者打針後安坐 20分鐘至 30分鐘觀
察 。 小朋友離開時 ， 外賣處可以送一包爆谷給他們回家吃 。 我有信
心 ， 這個經歷會令小朋友以後都不怕打針 ， 更隨時會愛上打針 。長
者的話 ， 則可以考慮向他們送贈罐頭或米 。 我大膽提出以上方法 ，
政府可以細緻研究考慮是否可行。  

  要做到以上多種措施，做到 “早發現、早隔離、早診斷、早治療 ”
和全民打針，一定會帶出另一問題 ，那就是人手從何而來 ？ 我覺得
應善用本港眾多不同醫療專業的人手及輔助人員 。 當局應盡快統
籌，善用這班專業人士。以中醫為例，可以善用現時社區的中醫師，
而正在大學修讀中醫的醫科生跟修讀西醫一樣，需要讀很多年，亦
同樣要實習。可否善用他們呢 ？對他們來說，這是一個很好的實戰
機會 。 又例如疫苗車 ，車上既有資深護士 ， 也有藥劑師協助打針 ，
中醫醫科生前往協助，不但可以學習與不同專業合作，亦有助紓緩
人手 ， 我希望政府願意考慮 。  

  最後 ， 我想借此機會， 表達我對前線人員和其他抗疫人員的謝
意 ， 包括檢測人員 、 採樣員 、清潔工人 、 保安員 、 各區的義工 、 地
區工作的同事等。 大家無懼疫情， 盡自己力量緊守崗位 ，能做多少
是多少。 過去兩年的疫情 ， 他們一直走在疫情最前線。 時至今日 ，
疫情大爆發，前線醫護人員更是首當其衝，近期亦有很多醫護人員
感染。他們面對很高的風險和極大量的工作 ，這一點我們市民是十
分理解的。在承受巨大壓力的情況下，他們仍然盡心盡力照顧病人，
我實在非常、 非常感激他們的無私付出。  

  事實擺在眼前，新冠病毒 (特別是Omicron )不單是病毒，更不能
把它形容為感冒那麼簡單 ， 因為它會引致死亡、 引致嚴重後遺症 。
我們不可以亦不可能與它們共存，我們不可以任由疫情爆發。 我認
為 ， 在中央的支援下 ， 加上政府一切人力 、 物力 、 資源 ， 再加上市
民人人做好自己本分、做好個人保護、避免不必要外出、盡快打針，
只要全港同心合力 ， 朝着 “清零” 的目標咬緊牙關 ， 不管多難我們都
可以做到 ， 我們一定可以戰勝今次疫情 。這並非空談 ，我們國家很
多城市即使曾經爆發疫情 ，最終也能渡過和面對，香港也可以一同
面對的。 所以 ， 我希望大家同心合力， 跨過今次第五波疫情 。  

  我謹此陳辭 ， 多謝主席。  

 
 
 
 
 
 
 
528 

立法會   ─   2022年 2月 16日  

黎棟國議員 ： 主席 ， 我發言支持此項致謝議案 。 

  首先 ， 我要向全港的抗疫人員 ， 特別是一線的醫護 、 各紀律部
隊 、 接觸緊密追蹤者 、物資供應和各方面的支援人員致敬 。 你們都
是逆行者 ， 默默耕耘， 為市民服務 。 兩年多的抗疫歷程 ， 香港幾經
起伏，克服了 4波病毒的侵襲，也爭取了一段 “清零” 的日子。可惜，
好景不常，Omicron來襲，海嘯式、極速的把我們的防線攻破，染疫
市民數量幾何級上升 ， 每天數以千計 。 圍封 “爆疫” 的大廈 ， 長長的
強制檢測人龍 ，醫院床位不足 ，隔離設施爆滿 ，染疫市民長時間被
迫滯留家中等候送院，一人染疫，全家感染。家長帶着兒童四處 “撲
針打” ， 香港面臨前所未有的危機 ， 情況使人極為憂慮 。 

  抗疫兩年 ， 特區政府先前累積的抗疫經驗 ， 已經沒有辦法有效
應對，必須要大刀闊斧，改轅易轍，用盡所有資源和人力，針對性、
全方位、“多條腿一起走路 ”，包括在檢測、收治、隔離、醫療物資、
日用品、其他內地的鮮活蔬菜供港等各方面下苦工。特區政府和中
央政府、廣東省政府成立了5 個專班，是十分正面的消息。全港市民
都期盼特區政府在中央和廣東省的支援之下，能夠立竿見影，有效
逐步戰勝疫情 。 

  主席 ， 要處理好當前的嚴峻形勢 ， 特區政府更應該盡快梳理和
優化一些設施 。 我提出以下幾點 ， 請政府考慮 。 第一 ， 除了要盡快
安排已訂購的1 億套快速檢測包運到香港外 ， 有計劃 、 有秩序的派
發到各人手上 ，至為重要 。 政府要發動包括政團、 地區不同社團等
各方面的力量 ，及時分發給感染人士的家庭 、強檢大廈的居民 、老
人院、高危行業的從業員和群組等，最後更要做到派送給全港家庭。 

  此外 ， 雖然政府已經在電視台播放如何做自我快速檢測的宣傳
影片，但覆蓋率和市民的認知率亦有不足，政府要透過地區組織網
絡 、 社交媒體廣告 ， 加大宣傳力量 ， 清晰教曉市民如何去做檢測和
解讀結果 。 

  第二 ， 現時快速檢測陽性的市民 ， 只可以請家人到一個派發點
索取深喉唾液瓶 ， 再進行檢測確認 ， 這項安排需要改善 。因為深喉
唾液瓶可謂 “一樽難求” ， 政府要制訂機制 ， 確保他們的親友可以適
時地取得深喉唾液瓶，而在人手許可的情況下，甚至把深喉唾液瓶
“送上門” 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

529 

  第三 ， 很高興醫管局開設了 7間指定診所 ， 一星期 7天應診 ， 但
每天的名額只有 1 000，今日已經有投訴電話長期不通，政府應該適
時增加名額和延長服務時間，直到供求平衡為止。政府也公布了會
安排的士專隊 ， 專責接載只有輕微病徵的感染市民到指定診所就
診 ， 但必須指出 ， 這安排是應建基於政府能夠對相關的的士司機 ，
提供足夠的個人保護裝備、擋隔車廂前後座的保護設施，以及載客
之後車廂清潔程序上的線上或視頻培訓，千萬不要單單發出一紙書
面指引了事。政府也要考慮染疫市民使用現金支付車資，所帶來的
交叉感染風險，並作出相對妥善的安排，以及向參與接載的的士司
機 ， 提供現金的鼓勵 。我理解鄰近的城市已經有類似的安排 ，值得
政府和同業們一起參考 。 

  第四 ， 目前隔離設施不足 ， 加建需時 ， 落成速度和床位的數量
遠遠追不上O micron的傳播速度 。 建議政府必須要加大力度 ， 如果
與酒店業協商的成效不彰 ， 就要馬上行使 《 預防及控制疾病條例 》
(香港法例第 599章 )的權力，徵用適合的酒店和其他場所，作隔離和
治療之用 。 

  第五，個人資料私隱專員鍾麗玲女士已經在 2月 10日的立法會政
制事務委員會的會議上，清楚說明 “安心出行” 加入追蹤功能並不違
反 《 個人資料( 私隱) 條例 》 ， 不侵犯個人私隱 。 特區政府應該是時
候放下包袱 ， 果斷的在 “安心出行 ”加入追蹤功能 ， 從而達致及早發
現 、 快速處理的目標 。 

  第六 ， 公立醫院收治患者已經嚴重超負荷 ， 政府要提出更有效
率的方案，發動全港一半的私人執業醫護力量，分流和減低公營醫
療的壓力 。 

  第七 ， 外傭在假日超過兩人的聚集問題 ， 非常普遍 ， 要馬上正
視和制止。單憑執法部隊勸諭的效果不彰，政府應該在假日邀請相
關領事館的代表一同落地，向外傭解說並且果斷執法開罰單，以收
實際效果 。 

  第八 ， 打疫苗最有效 、 最實際 ， 很多長者 、 兒童現時都行動起
來去打針 ， 但無論疫苗接種中心或私家診所都爆滿 ， 輪候需時 。這
樣的情況變成相反，想打針但沒有針可打。我也留意到政府的宣傳
仍然說派出外展隊到學校打針，但學校已經停課，外展隊到學校打
針的計劃就變成了空中樓閣 。 政府應該安排接種中心加班 、 加點 ，

 
 
 
 
 
 
530 

立法會   ─   2022年 2月 16日  

並且充分利用轉化各區學校禮堂為臨時接種點，如果人手不足，就
要尋求外援 。 

  最後一點，期望財政司司長在 2月 23日宣布的財政預算案之中，
大破慳囊 ， “要洗就洗” ， 推出全面的紓困措施 ， 精準支援受疫情重
創的各行各業 ， 特別是向低收入的散工友 、 手停口停的基層市民 、
自由工作者 “派錢” 救急 ， 救黎民於水火 ， 不要讓市民累積那麼深的
怨憤 。 

  主席，在這個抗疫臨界點的時候，國家主席習近平作出了 “三個
一切” 和 “兩個確保” 的指示 ， 即是“ 把盡快穩控疫情作為當前壓倒一
切的任務，動員一切可以動員的力量和資源，採取一切必要的措施，
確保香港市民的生命安全和身體健康 ”， 以及確保香港的社會大局
穩定。我由衷感謝中央再次展現對香港的關懷，聯同廣東省政府和
深圳市政府與特區政府召開了第二次內地與香港新冠肺炎疫情專
題交流會 ， 承諾了全力支援香港的抗疫工作 ，確保鮮活食物 、蔬菜
及生活必需品的供應 ，也成立了多個專班 ， 即是專家小組 ， 針對性
的加快進行流行病學調查 、 個案追蹤 、建設檢疫設施 、提供醫療物
資等 。 既然有國家的支援 ， 特區政府必須領導全體港人團結一致 ，
發揮獅子山下精神 ， 不分你我 ， 共負責任 ， 凝聚最大的力量 ， 以最
大的公約數盡快擊退疫情 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

林哲玄議員：主席，我作為醫生，看到 3歲小朋友因新冠病毒離世，
我和所有醫護人員朋友均感到非常悲傷。根據估算，社區已累積大
概 12  000名確診或初陽人士等候送往隔離 ， 情況令人焦慮 。  

  對於政府和全港醫護人員齊心抗疫的決心 ， 我予以充分肯定 。
昨天，衞生署與一個私人醫生組織合作，加速安老院舍外展疫苗接
種計劃，務求於本月底完成替全港安老院舍院友接種，我亦正鼓勵
同業多支持這個計劃。  

  現時，香港每天的 “初陽” 個案大概有5  000宗，超出衞生署的覆
檢能力，我們必須問：是否還需要覆檢每一個由核准化驗機構化驗
的結果呢 ？ 可否靈活一點地處理呢 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

531 

  醫管局由於人手緊張 ， 現正大力招募醫護人員幫忙 ， 我身邊有
很多私家醫生和護士 ，包括一些已退休的同事 ，都積極參加 ，但同
事告訴我 ， 報名程序很複雜 ， 進程很緩慢 。 醫管局可否因時制宜 ，
簡化程序 ， 讓人手得到補充呢 ？ 

  有醫管局員工向我投訴 ， 他在醫院進行檢測 ， 確認為陽性後 ，
返回家中等候送往隔離 ， 但卻重複收到部門要求他交病假證明書 。
這些政策可否更人性化呢 ？ 

  我們看到急症室外擺了很多帳幕 ， 很多確診的長者因為擔心自
己染病會傳染家人，寧願在寒風中瑟縮也要去急症室。這個情景何
時可終結呢 ？ 我們何時才有足夠的隔離設施呢 ？ 我們運載確診者
去看醫生、到醫院的能力是否到位呢 ？ 我很高興知道有關方面已成
立專屬車隊 ，而對專屬車隊很重要的事 ，是確保司機不受感染 。如
有需要，醫生和護士組織隨時可調動人手，幫忙訓練司機基本感染
控制知識和正確使用個人保護裝備 。 

  兩年來 ， 全港醫護人員竭盡所能 ， 我對同事致以崇高敬意 。 衞
生署同事亦相當辛苦 ，他們在缺乏科技 、大數據的支持下 ， 需進行
幾何式上升的醫學追蹤 ，基本上已疲於奔命，亦難以追及病毒的傳
播速度 。 政府是否應考慮盡快開展科技追蹤呢 ？ 

  本月14 日 ， 醫管局推出熱線 ， 供在家等候送往隔離的人士在有
不時之需時致電查詢， 但市民投訴電話經常未能接通 。 

  我很高興看到有 7間社區指定診所於今天開診，為一些輕病的新
冠病毒病病人服務 ， 但我們已積壓大量初步確診或確診人士在社
區 ， 7所診所是否足夠呢 ？ 政府會否增加診所數目呢 ？  

  我亦收到不少工作場所的人員求助 ， 主要是因有人被驗出陽性
或 “初陽” ， 有關場所和其他員工有點不知所措 。 究竟有關工地 、 場
所 有些甚至是診所 要停工多久呢 ？ 何謂 “緊密接觸者 ”呢 ？
定義似乎經常有變。究竟需要做多少次檢測呢 ？快速檢測可以嗎 ？
抑或一定要做核酸檢測呢 ？ 市民有些不知就裏，致電衞生署，衞生
署就把電話轉往強檢熱線，強檢熱線卻無法提供答案。在信息發放
方面 ，我們可否增強 ，令透明度更高 ，市民更容易找到他們所需資
訊呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
532 

立法會   ─   2022年 2月 16日  

  抗疫的主體責任始終在香港 ， 中央支援我們 ， 我們也需要自己
努力 。我們可進一步善用所有醫療衞生人手 ，包括社區資源 。除了
繼續招募私家醫生和護士參加疫苗接種、檢疫隔離等工作外，公立
醫院亦是時候加速分流一些穩定的慢性疾病病人回到社區看家庭
醫生，並增加非緊急手術方面的公私營協作，以騰出公立醫院人手
集中處理疫情。從我接觸的人，我知道社區內有不少醫護人員樂意
照顧輕症新冠病毒病病人 。他們包括私人家庭醫生，亦有精神科醫
生表示很樂意照顧病者及其家屬的情緒。所有這些人力資源都應善
用。我希望政府不要只看到公立醫院那一半醫護人員，還有在社區
內的一半可以幫忙 。 

  疫情相當嚴峻 ， 但我相信它壓不垮香港 。 香港的醫療衞生人員
會願意繼續與政府和香港整體市民共同努力 ， 戰勝病毒 。 

  我支持致謝議案 ， 謹此陳辭 。 多謝主席 。 

邱達根議員 ： 主席 ， 各位 ， 今次第五波疫情來勢洶洶 ， 現時每日有
過千人確診及初步確診 ， 亦再度出現死亡個案 ， 涉及幼童和長者 ；
公營醫療系統嚴重超出負荷，大量確診者要等數天才獲安排送院或
進入社區隔離設施。病毒檢測和追蹤能力，以至醫療資源都追不上
病毒的傳播速度 。 雖然面對很大壓力 ， 但正如各位同事剛才所說 ，
前線醫護人員仍然緊守崗位 。 我要衷心感謝每位參與抗疫的人員 ，
包括醫護 、 檢測人員 、 紀律部隊 、 現職和退休公務員 ， 以及很多義
工朋友。作為醫管局的成員，我看到很多醫管局的朋友仍然不眠不
休 ， 很努力地守護香港 。 大家都是香港的 “無名英雄” ， 我想借此機
會先向大家說聲多謝 。  

  但是 ， 主席 ， 今日的最新情況已經有12  000名初步確診及確診
市民在家等候 ，未有機會到醫院或檢測中心 。其實 ， 這些市民非常
彷徨 。他們不知如何應對 、 在家會否傳染家人 、家人應該如何照顧
他們等 ， 確實有很多疑問 。 林哲玄議員剛才也提出 我亦十分贊
成 其實很多私人執業醫生都想幫忙，我很多朋友也提出過這一
點 。  

  醫管局過去數年已試過 telemedicine  (網上會診服務)   (譯文 ： 遙
距醫療服務 )。在這個時候，是否可考慮將網上會診開放予一些私人

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

533 

執業醫生 ？ 如果他們想義務幫忙，可解答滯留家中而又未能送往隔
離設施的香港市民，他們可能是初步陽性或確診，但礙於情況所限
而無辦法到醫院或其他地方進行隔離。他們的問題是否可以通過這
些私人執業醫生幫忙解決呢 ？ 這是第一點 。 

  第二點 ， 我看到政府為了讓市民掌握有關疫情的最新資訊 ， 之
前設立了一個 “2019冠狀病毒病專題網站 ”。這個網站的資訊非常豐
富，包括本地情況互動地圖，供市民查找過去 14日曾經有確診者居
住或到訪過的大廈 、 居安抗疫大廈名單 、 指定檢疫酒店等 。 然而 ，
最近有市民向我們反映 ， 網站的疫情更新有很大時差 ， 資訊滯後 。
有大廈出現了確診個案 ，但過了四五天 ，網站仍未有顯示資訊 。這
樣很容易令市民有誤會，究竟大廈會否接受強檢呢 ？ 他們應否上班
呢 ？ 又或令他們判斷前往檢測的時間有所滯後 ， 令市民感到很混
亂 。  

  其實問題出在哪裏呢 ？ 根據我們之前的理解 ， 網站每天更新一
次；但如果四五天也未能更新，那必定是在資料蒐集方面出現滯後。
我們明白可能是人手的問題。一方面很明白和體諒前線人員現時的
工作壓力，但同時，很多市民都希望能夠從網站得到疫情的最新資
訊，尤其是想知道自己居住的大廈是否有人確診、大廈內的住戶是
否有人正在居家檢疫。網站資訊的更新一定要快和準確，這樣才有
效 ， 否則便失去了建立的原意 。 

  就此方面 ， 其實科技界很多朋友都想幫忙 。 所以 ， 我建議署方
考慮讓這個網站使用開放平台的方式，讓我們科技界一些指定的企
業甚至義工可以參與更新網站的資訊，希望資訊滯後的問題得到解
決 ， 亦可防止濫用或惡作劇的情況出現 。此外 ，我亦希望政府將來
考慮優化網頁的設計，因為現時的設計對需要使用網站以獲得資訊
的視障人士或殘障人士而言不太友善。希望網站在設計上能作出優
化 ， 讓殘障人士都可以取得疫情的資訊 。 

  主席 ， 今年以來 ， 我多次聯同不同議員向有關當局發信 ， 並提
出多項建議 ， 希望政府善用科技 ， 包括推動 “安心出行” 實名制 ， 以
加強病毒追蹤能力 ， 提升 “早發現 、 早報告 、 早隔離 、 早治療 ”的效
能 。 雖然看到政府有一些改善措施 ， 但正如剛才提到 ，希望政府能
利用更多民間的資源 ， 而我們也很願意幫忙 ， 與政府一齊抗疫 。  

 
 
 
 
 
 
534 

立法會   ─   2022年 2月 16日  

  今天很高興看到習近平主席的指示 ， 看到中央已成立由國務
院 . 

(邱達根議員的發言畫面中斷 ) 

主席 ： 邱達根議員 ， 你是否已發言完畢 ？  

  邱達根議員 ， 你是否已離線 ？ 

(邱達根議員的發言畫面恢復 ) 

邱達根議員 ： 對不起 ， 剛才的網絡不穩定 。 現在可以嗎 ？  

主席 ： 現在可以了 ， 請繼續發言 。  

邱達根議員 ：不好意思 ，我繼續。 很高興看到中央已成立由國務院
港澳辦和國家衞健委牽頭，中央有關部門和有關專家、廣東省及特
區政府三方共同組成的工作協調機制，亦已派遣專家組赴港、向香
港派遣核酸檢測人員、援建社區隔離及治療設施、提供快速抗原測
試包等醫療物資 。 我有信心 ， 在中央援港的措施推行下 今早亦
聽到政務司司長說 “快 ”的重要性 只要全港市民齊心團結 ， 一齊
抗疫 ， 我們便可盡快穩定疫情 ， 讓大家走出第五波疫情的危機 。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。 

霍啟剛議員：多謝主席。習近平總書記就支援香港的抗疫提升至國
家最優先的層面 ， 並提出了 “三個一切” 和 “兩個確保” 的指示 ， 維持
香港市民的健康和生活素質 ， 是值得我們感謝的 。 

  事實上 ， 過去兩年有不少人默默付出 ， 包括冒着感染風險為市
民進行檢測、隔離和醫療服務的工作人員，接送患者的抗疫的士隊
亦會馬上成立 ，以及在地區作出支援的人士等 。其實 ，我認識一些
朋友亦 “中招” 了 ， 他們其實非常無助 。 我亦聽到一些窩心的故事 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

535 

當他們致電救助熱線時，雖然由於醫療資源短缺，未能立即獲得支
援，但接線生或接聽電話的工作人員都有安撫他們的情緒，關顧市
民的精神健康 ，其實是值得我們鼓勵的 。正正有他們的努力 ，才能
夠支撐香港 。 所以 ， 我在此也希望向他們所有人說聲 “多謝” 。  

  我特別要多謝特區政府和官員 。 在第五波疫情下 ， 其實他們亦
很盡力工作，但各方面仍有可以優化的地方。我的朋友進行檢測後，
等待了三四天至今也未能取得結果 。 雖然市民希望可以配合抗疫 ，
盡可能自我隔離 ， 但當家中物資用光後也只好外出 ， 如果真的 “中
招 ”， 也會帶來一些無形的傳播風險 。 

  因此 ， 我很希望政府可以提供一些比較清晰的防疫指引 ， 例如
提前建議市民需要在家中準備甚麼物資 ， 避免 “中招” 後到處走 ， 同
時亦要提供快速檢測包的教學 剛才也有議員提及 避免錯誤
使用。我知道政府是在進行中的，而我希望可以更清晰及更廣地進
行 。 邱達根議員剛才提到 ， 政府更可以考慮與私家醫生合作 ，善用
科技 ，共同推出視像會議會診服務 ， 協助有需要的市民 ，令大家心
中感到安心 。 

  我很開心 ， 近日我看到有商界提供了數以萬計的快速檢測包予
有急切需要的市民。其實，我覺得商界與各立法會議員亦想作出更
多貢獻。我期盼政府可以提供更清晰的指引，或指出他們眼中更需
或急需的援助或支援 ， 令商界和議員可以善用自身的資源幫忙 。 

  我亦想提提，我是中華全國青年聯合會 (“青聯” )的成員之一。香
港有很多愛國愛港的全國或省市青聯的年青委員，他們都願意貢獻
自己的力量和資源。其實在這數天，很多委員都私訊我、發 message 
(譯文 ： 信息) 給我 、 發消息給我 ， 詢問他們如何可以幫忙。 他們有
些擁有場地 、 有些擁有產品 、 有些擁有物資 ， 很希望幫忙 ， 但如何
統籌 、 如何真正給予幫助 ， 他們不清楚 。 就此 ， 我希望政府可加以
利用 ， 善用資源 。 同時 ， 文化體育活動也有益市民身心和健康 ， 我
相信體育 、 演藝 、 文化及出版業界都很願意作出貢獻 。 

  剛才有很多朋友提及一名 3歲女童離世。我自己也是家長，這亦
令很多家長非常憂心。我亦很想替我的小朋友預約，但正如剛才多
位同事提到 ， 根本是無法預約的 。 此外 ， 學校亦已停課 ， 很多私人
診所和醫院要排期到3 月底。多位議員已有所提及，我不再重複。我
希望在資源調配上真的可以幫忙 ， 不要做到瓶頸位 。 

 
 
 
 
 
 
 
536 

立法會   ─   2022年 2月 16日  

  雖然這個辯論環節的主題是 “走出疫境 ”，但當然亦要展望未來。
我盼望政府在逆境稍為緩和時 ， 可以更依靠我業界的文化體育活
動 ， 為維護市民的長遠身心健康一起努力 。 

  主席 ， 多謝 。 我謹此陳辭 。 

嚴剛議員 ：謝謝主席 ，我支持致謝議案 。我在本環節發言的主題是
善用資源 、 防疫抗疫 ，對受影響市民加大援助 ，彰顯政府在疫情下
的民生關愛 。  

  近日，本港疫情連續創歷史新高，多處商業場所被迫關閉停業，
大多數行業和基層市民生計再受影響，使香港剛剛有所恢復的經濟
又一次受到沉重打擊。在來勢洶洶的疫情面前，我首先要感謝香港
廣大的醫務工作者和政府抗疫工作人員在兩年多時間裏付出的艱
辛努力。現在又到了我們香港各界萬眾一心的時刻，需要大家凝聚
我們熟悉的《 獅子山下 》歌詞中 “在獅子山下且共濟 ”，“攜手踏平崎
嶇 ”的香港精神。在目前形勢下，當務之急就是要動員一切可以動用
的政府資源和社會力量 ， 投入到這次史無前例的全民抗疫行動中
去 。  

  香港的防疫體系和內地有所差別 ， 很難全方位動態追蹤病毒的
傳播途徑 ， 這對防疫抗疫造成了很大的難度 。因此 ， 我們需要動員
社會各界和內地的支援力量，加大疫情檢測能力，盡可能切斷傳播
鏈。我建議香港現階段在中央政府的支持下策劃可行且能特事特辦
的抗疫措施，例如邀請內地醫務專家團隊來港支援，並特批特定時
間內的醫務資質共認。如果大批專家到港，可以想辦法臨時租用閒
置的郵輪以解決住宿問題 。 

  另外 ， 香港應盡快修建方艙醫院及方艙康復場所 ， 讓重症和輕
症感染者得到及時治療；增加為密切接觸者提供強制檢測的檢疫場
所 ； 繼續擴大徵用新竣工 、 待分配的公屋或酒店設施等 ，以減緩目
前醫療場所和住院設施被擠爆的風險。與此同時，必須要粵港協同
合作 ，保障醫療物資 、民生保障物資等供應鏈暢通 ， 以穩定香港民
心 、 堅定抗疫的信心和戰勝疫情的決心 。 基於新冠患者不斷增加 ，
必然導致因陸路跨境運輸司機短缺而引發的運力不穩定情況，我建
議運輸及房屋局與深圳市政府探討，增開蔬菜果鮮等生活物資通過
水路來港的應急綠色通道 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

537 

  當前 ， 很多市民因受抗疫措施而影響就業 ， 收入銳減 。 他們在
支持香港抗疫大局的擔當下，正默默地承受生活的艱辛和壓力。財
政司司長陳茂波在春節前宣布政府去年財政年度的財政盈餘比預
算增幅明顯 ， 本着政府財政 “取之於民 ， 用之於民 ”的出發點 ， 我建
議昨天通過的本輪270 億元防疫抗疫基金可以在議員意見的基礎下
擴大覆蓋面，使得更多受影響的市民和群體能夠受益。儘管疫情補
貼對於許多行業和個人屬於杯水車薪，但我們就是要點燃這星星之
火 ， 去照亮社會的溫暖 。 

  另外 ， 我提議本年度財政預算要盡快確定繼續派發不低於去年
標準的電子消費券，這既可令基層市民受益，又可拉動本港 GDP (譯
文：本地生產總值 )，有效刺激本港經濟恢復。同時，我希望特區政
府能夠從善如流，積極考慮今年的防疫抗疫基金補貼能夠恩澤長期
在港工作 、 依法積極納稅的 “港漂” 居民 。 他們既是致力服務香港經
濟發展的建設者和貢獻者，也是香港民生的重要群體。在疫情下他
們多數長期未能和家人團聚，但都克服重重困難，堅定支持香港抗
疫 。  

  在共克時艱的特別時期 ， 我希望港府能夠積極考慮完善資助計
劃 ， 在合理設定標準的前提下 ， 使得防疫補貼措施能更具廣泛性 。
所謂“ 涓涓細流 ， 可成江海 ”， 民心所向 ， 即政府施政所繫 。 天下大
同的和諧社會是我們所有人的共同心願，我們目前邁出的每一個小
步、每一項社會公平的改進，都將是推動人類命運共同體建設的基
石 。 相信在中央政府的堅定支持下 ， 只要我們齊心協力 ，香港就一
定能戰勝疫情 ， 早日實現對外通關 。 

  我謹此陳辭 ， 謝謝 。 

葉劉淑儀議員 ：主席， 多謝主席知道我們很想就疫情作出辯論 ，所
以將施政報告的辯論略為調整，讓我們在第一個環節就可以對目前
的疫情提出意見 。  

  一如既往 ， 我一定是支持行政長官的施政報告 。 我亦藉此機會
多謝前線的工作人員 ，特別是醫護人員 、各紀律部隊 、各在高危的
崗位負責保安 、 清潔 、 物流 、 運送等工作人員 ， 向他們表示崇高的
敬意，感謝他們在過去兩年來為廣大市民抵抗疫情，作出了很大及
無私的貢獻及犧牲 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
538 

立法會   ─   2022年 2月 16日  

  這一次疫情的嚴重性的而且確是前所未見的 ， 相比當年 2002、
2003年的非典型肺炎嚴重得多 。 我覺得在2020 年 1月 23日出現第一
宗新冠病毒個案的時候，沒有人會估計得到疫情會延續兩年，亦估
計不到會對我們的社會 、經濟 、民生帶來如此大的傷害 。這給我們
的第一個教訓是，我們除了要做好手上的工作，正如習主席提點要
將抗疫作為目前壓倒一切的任務之外 我也知道特區政府不會清
閒 特區政府將來要撥出一些資源來考慮未來的發展 。 據說 ， 新
加坡政府有一個c ommittee  on  the  future  (Committee  on  the  Future 
Economy (譯文：未來經濟事務委員會 ))，為未來籌劃的委員會，看
看我們這個世界未來有甚麼大趨勢、有甚麼大挑戰，我們才可以未
雨綢繆 。 

  目前的疫情怎樣嚴峻呢 ？ 多位同事已經說過 ， 我亦不想複述 ，
只不過作為一位母親，我得知有年幼的兒童去世，的確感覺到非常
傷感，特別是我知道每一位母親懷胎十月，如果養育了三四年的小
孩子離世 ， 一定很傷心 。我對所有喪失親友的市民 ， 表示最深切的
慰問 。 

  很高興知道 ， 在國家主席的指令之下 ， 中央政府高度重視香港
的疫情 ，由港澳辦統籌 ，韓正副總理領導 ， 廣東省連同深圳會全力
支援我們 ， 以彌補我們資源上的不足 。眾所周知， 我們的檢測能力
不足 ， 我們不夠隔離 、 治療的設施 ， 我們關口通關的時候 ， 運送方
面人手不足 ， 以致我們的日常必需食物供應不足 ， 引起市民恐慌 。
我相信有中央的大力支持，這些瓶頸都可以陸續迎刃而解，但需要
的是時間 。 

  我希望政府讓市民知道 ， 在這個如此艱難的時候 ， 我們一定要
有心理準備 ，要打一場持久戰 。因為大家看看武漢 ， 採用如此果斷
的措施，也封城了 76天；相信香港是不可能出現武漢或西安般的封
城行動，但是一定要進行大規模檢測。在有了5 個專班的支持下，相
信我們會採納很多更果斷 、 更進取 英文來說是更 aggressive (譯
文：進取 )的措施，但是都需要時間。所以，希望政府告訴市民，
要有打持久戰的心理準備 ， 要萬眾一心 ， 才可以克服這個危機 。 

  我亦想談談在哪方面可以有改進 。 除了沒有預先準備之外 ， 其
實香港是做得相當不錯的 ， 去年我們有數十天是 “清零” ， 但不知是
否當時有點自滿 ， 沒有留意世界上出現了另一種病毒株Omicron ，
在南非開始 ， 快速地擴散 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

539 

  今次抗疫過程中最令人詬病 ， 我覺得將來要改善 ， 就是很多同
事都說過 我黨友容海恩議員說過 ， 簡慧敏議員 、 邱達根議員和
多位同事都說過 我們沒有善用科技 ； “安心出行” 應用程式沒有
即時定位追蹤功能 ， 是令人感到非常遺憾的 。我已經多次指出 ，我
不明白為何我們的創新及科技局局長仍不斷強調 “安心出行 ” 沒有
追蹤功能 ， 好像很害怕市民基於沒有私隱保障而不接受 。其實 ，最
近我們的個人資料私隱專員已經在立法會非常明確解釋，如果我們
為了保障公共衞生而搜集資料，純粹為這個目的而搜集，是完全不
會違反 《 個人資料( 私隱) 條例 》 的 。 為何我們的特區政府會令主要
官員對於如何保障我們基本人權的法律這麼不認識呢 ？ 

  我覺得 “安心出行 ”當然比不上內地的 “健康碼” ， 與新加坡的措
施也差很遠。新加坡的智能手機是用藍牙功能，可以知道接觸過甚
麼人 ， 不懂得使用智能手機的長者 ， 亦會每人獲派一個wearable 
token (譯文：可隨身攜帶的防疫裝置 )，一個戴在手上的追蹤器，讓
當局可以追蹤到病毒的傳播 。 

  我記得在 2002、 2003年出現非典型肺炎的時候 ， 特區政府開始
動用警察 、 CID  (譯文 ： 刑事偵緝探員 )協助追查病毒的傳播 。 到了
今時今日，都是用 1萬名紀律部隊人員協助追查；用人手追查，是否
落後呢 ？ 是事倍功半。我們真是應該大量使用大數據，剛才有同事
說過、林醫生說過，我們的醫療系統在使用大數據方面是遠遠落後
的。目前，我們當然不可能即時解決問題，但長遠一定要善用科技。
特別是香港，國家給了我們一個國際創科中心的定位，我們自詡有
很大的創科發展潛力，所以真的應該多些使用大數據，將來一定要
看看如何彌補這個缺陷。此外，我覺得我們再用人手追蹤沒有甚麼
作用，應該將這些個案追蹤辦公室解散，而這1 萬名紀律部隊人員，
不如調配進行其他真正有用的工作 。 

  此外 ， 我亦同意多位同事所說 ， 今次各政府人員當然是非常努
力，我亦知道不少部門呼籲已退休的舊同事回來幫忙，亦有很多退
休人員一早便回來幫忙。我們黨的執委譚榮邦先生 (前郵政署署長 )，
亦都在 call centre (譯文：電話聯絡中心 )協助政府進行追蹤工作，致
電戴手環的市民是否留在家中，要求他們拍幾張相片作為證明。他
是分毫不取地幫助了政府半年，他協助政府的時候，亦遇到有些七
八十歲的舊同事， 遠在大埔駕車出來幫忙 。 不過， 除了動用政府熟
悉的公務員、退休公務員外，可否再大量動員社區中很多熱心人士
呢 ？ 我希望將來民政事務總署、民政事務局可以扮演一個更強的統

 
 
 
 
540 

立法會   ─   2022年 2月 16日  

籌角色 。雖然在社區協助防疫都是高危 ，絕對有風險 ，但在適當保
護之下，我相信每一個地區都有不少政黨、非政府機構和社團願意
協助政府 ， 不論是打電話 、 整理防疫包 、 分派快速檢測包等 ， 它們
也很願意做這些工作 ，不一定要獲取很多酬勞 。所以 ，我希望將來
政府善用民間資源 ， 大規模動員， 如果我們再遇到這樣的疫情 ，資
源是應該可以用得很好的 。 

  我亦想談談對於經濟方面的傷害 。 我聽到去年當香港未出現
Omicron的時候，由於香港嚴格執行 “外防輸入” 的措施，我們在金融
方面已經失去了很多生意，因為有些外國投資者認為香港出入太不
方便，據說一些 family offices  (譯文：家族辦公室) 已經搬到新加坡。 

  剛才有同事提及使用郵輪作為隔離設施 ， 但其實那些郵輪已經
離開了，一間公司雲頂香港已申請清盤，而另一艘郵輪將遷移到新
加坡航行 。 在很多經濟環節中 ， 我們受到很大傷害 ， 不少外商 、 外
國投資者難以忍受香港這些出入不方便的措施 ， 有外商表示如果
6月再不開放 ， 他們會遷離香港 。 我很同意我們的同事孫東先生所
說 ， 如果香港失去國際特色 ， 失去國際網絡 ， 香港還有甚麼功能 ，
對國家還有甚麼價值呢 ？ 所以我們的確是非常有需要盡快克服疫
情，恢復本地居民和國際投資者對香港的信心，讓我們作為國際金
融中心 、 國際商貿中心的地位不會受到永久的傷害 。 

  很多市民對我說 ， 他們看到香港人 ， 無論是外籍市民或是本地
居民 ，都是很有耐性的 ，只要排隊檢測的隊伍短一些 ，他們都很願
意接受 ， 甚至在寒風中 ， 他們都樂意排隊 。 其實 ， 我們社會是一個
很文明的社會 ， 絕大多數市民都是理性的 。 然而 ， 很多人也問 ， 他
們作出這麼多犧牲 ， 忍耐了兩年 ， 何時才可以走出疫情呢 ？ 

  我希望現時在國家的大力支持之下 ， 政府真的可以給我們一個
路線圖及一個時間表，或者是有國家的專家幫忙，計算出一些數據，
例如預測疫情的個案有多少，確診的人數有多少、溫和症狀的個案
有多少 、需要入院的人數有多少、 需要各樣設施的人數有多少、需
要多少設施 ， 要多久才可以克服這個疫情呢 ？ 給我們市民一個希
望，因為我們實在很需要用三部曲來恢復港人的信心。第一就是何
時可以重開我們的經濟；第二就是何時可以通關，重開我們與內地
的聯絡。無論是為了humanitarian reason  (譯文：人道理由 )，即人道
的理由 ， 或者是商貿的理由 ， 通關都是非常重要的 。 所以 ， 第一部
是重啟經濟；第二部是恢復與內地的來往；第三部是逐步恢復與世
界、國際社會的來往。這樣香港才可以真正有效地落實 “一國兩制”，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

541 

恢復香港對國家的價值，亦都是恢復港人及國際投資者對香港的信
心 。  

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

狄志遠議員：多謝主席。第五波疫情對香港市民來說感覺越來越近，
病毒散布至各區 、 街道 ， 甚至大廈 ， 也進入朋友家中 ， 甚至自己家
中 。 大家都憂心忡忡 ， 香港的氣氛大家也感受得到 。  

  主席 ， 我想指出第五波疫情一發不可收拾 ， 我覺得很明顯是政
府的缺失 。 政府未能做到 “外防輸入” ， 更做不到 “內防擴散 ”， 我覺
得特區政府的問題有幾點 。 

  第一，缺乏前瞻性，後知後覺，見步行步。Omicron並非香港獨
有發生 ，有關病毒的威力 ， 在其他國家也看得到。為何我們沒有前
瞻性發現問題，然後作出一定預防 ？ 特別是在疫情爆發初期 。政府
呼籲市民打針和檢測 ，大家出來後 ， 結果卻大排長龍 ， 輪候檢查和
打針都有很大困難 。  

  第二 ， 缺乏領導力 ， 各部門各自為政 。 很簡單 ， 有些疫區單是
倒垃圾都處理不來，如何能夠承擔其他更重要的事情呢？ 同樣亦缺
乏凝聚力 ， 初期來說 ，我們似乎看到政府只是孤軍作戰 。雖然我們
立法會議員提出很多意見 ，在很多會議上也提出很多意見 ，但政府
只是一意孤行做自己認為適合做的事， 看不到有動員社會的力量 。 

  今次中央政府很高姿態協助香港面對今次危機 ，我相信檢測能
力將會大大提升 ， 隔離設施應該會有更大改善 ，在設備 、設施供應
方面 ，我相信亦有明顯的進步 ，這樣在此刻而言， 或可讓香港市民
重拾少許信心 。但說到底 ， 我們也要講求特區政府的執行力 ，如果
過往問題仍然存在，中央政府幫到多少呢 ？ 說到底，香港都要自身
強壯 、自己要努力 ， 特區政府要有一定的把握和效率。  

  我在此有幾點建議 ， 希望特區政府可以參考一下 。 第一 ，特區
政府經過兩年的疫情管理 ， 以及近期的Omicron 危機 ， 我們應該要
制訂一套策略去面對疫情，正如有些議員提到，好像一個戰爭的過
程 ， 我們應該要有戰略和策略 ，也要有目標 。我十分希望政府制訂
策略時，當然要聽各界意見或者專家意見 ，並要將部署和做法告訴
香港市民 ， 市民才能作出配合 ，面對將來的危機或疫情 。今次不單

 
 
 
 
 
 
 
 
 
542 

立法會   ─   2022年 2月 16日  

是處理第五波 ，無可避免 ， 未來或會有其他危機出現，可能是第六
波或者第七波 ，但當我們有良好的戰略面對 ，我們萬眾一心 ，就知
道如何走下去 ， 不再像過往第五波疫情開始時 ，只是見步行步。  

  第二 ， 我覺得特區政府今次應動員社會力量 ， 例如報章 ， 又或
很多朋友也可在社區中幫忙。政府可以多鼓勵私人醫療系統、NGO 
(譯文：非政府機構 )、地區康健中心、地區組織加入這次抗疫行動。
在我熟悉的社福界 ， 或我作為基督徒 ，聯絡到的宗教界朋友 ，其實
大家都好想幫忙解決香港的問題。當然，我們未必做到很前線的檢
疫防疫工作 ，但關心市民 、 扶助家庭或扶助一些弱勢社群 ， 是我們
能力所及的，我們十分希望特區政府能夠號召我們這些朋友協助參
與今次防疫 。 再者 ， 如果特區政府多加鼓動市民參與， 萬眾一心 ，
可能也會令更多市民對特區政府有多一點信心和歸屬感。  

  還有一點就是 ， 我們可以動員各區民政事務專員 ， 在地區上扮
演統籌角色 ， 因為民政事務處是一個系統 ， 它的社區網絡比較強 ，
而且容易接觸市民 ，亦有人手和團體之間互相協作，所以如將地區
的防疫管理或支援方法，交由民政事務處的民政事務專員統籌帶領
各個部門做， 我相信效果會好得多 。 

  主席 ， 我剛才對政府的批評 ， 不是為批評而批評， 因為我希望
政府聽到議員或者市民的意見，經一事長一智，而且我要藉此機會
多謝在前線工作的義工或同事， 大家的貢獻， 我們是有目共睹的 ，
並且衷心多謝大家 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 多謝 。  

蘇長荣議員：主席，對於今天辯論施政報告有關 “走出疫境 ”這 4字的
主題 ，我有兩個信息 ，加上今天看到習主席作出的指示 ，令我對香
港能夠戰勝疫情充滿信心 。 

  第一個信息來自特首林鄭月娥發表的施政報告 。 施政報告提及
何事大家均已知道 ， 但我最感欣慰的是她在前面8 個篇章內 ， 從政
治 、 憲制 、 經濟 、 民生 ， 包括北部都會區的建設 ， 為香港的未來描
繪了一份美好的藍圖，而到了第 (九 )章 “走出疫境” 卻開宗明義指出：
“儘管香港有雄圖大計 ， 眼前頭等大事仍然是令社會繼續盡最大努
力穩控疫情。”林鄭月娥提出這說法，令我覺得她的施政定位是清醒
和準確的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

543 

  疫情不控減 、 不控滅 ， 即便有多麼宏大的雄圖大計 ， 一切也只
是虛假，這種思維與習近平主席把盡快穩控疫情作為當前壓倒一切
的任務這個指示一脈相承。我們看到特區政府亦是如此行事，不遺
餘力地應對危機， 不斷推出適切的抗疫措施 ，全體公務員 、 醫務工
作者及其他抗疫前線人員均勇於擔當 ， 從不懈怠 。 

  第二個信息是 ， 按今天致謝議案的辯論次序 ， “走出疫境” 這主
題本來應屬排在最後的政策範疇，可幸的是梁君彥主席及立法會核
心高層有足夠的智慧 ， 急香港所急 ， 以蒼生為念 ， 讓 “走出疫境” 這
議題先行 ， 我們今天才可就此作出辯論 。 因為有他們的正確引領 ，
所有立法會同事亦積極向政府充分反映民意，集思廣益，提出大量
對抗疫具建設性的意見 。 最重要的信心是來自 “新鮮熱辣 ”， 今天由
習近平主席下達的總動員令 。 

  習主席這項指示令我覺得 ， 香港接下來要戰勝疫情 ， 不應單單
着眼於中央的支持。自疫情開始，特區政府與中央的互動從未缺失，
也從未放棄爭取國家的支持 。 社會上有議論指特區政府自以為是 ，
不肯放下身段請求中央支持 ， 但我認為這種說法簡直是子虛烏有 ，
而中央政府更不會見死不救。接下來應怎樣做，我認為最關鍵的是
依循習主席指示中的這句話 ： 香港特區政府要切實負起主體責任 ，
把盡快穩控疫情作為當前壓倒一切的任務。換言之，特區政府接下
來要“ 話晒事” ， 負起主體責任 ， 至於手段則是凡事也為疫情開路 ，
壓倒一切 。 

  到了今天 ， 抗疫成果仍然差強人意 ， 正是因為沒有用足壓倒一
切的手段，我可引用兩個例子加以說明。眾所周知，如能在 “安心出
行 ”這類工具加入實名追蹤功能，對疫情防控、圍堵將最為有效，這
亦是實現 “動態清零” 策略所必須。何謂 “動態清零” 呢 ？ 內地就 “動態
清零” 訂定了以下16個字的原則： “快速發現，快速處置，精準管控，
有效救治。”如要做到前 12個字所述，不採用實名追蹤能做得到嗎 ？
單靠“ 人釘人” ， 真是 “蚊都瞓” 了 ， 根本追不上病毒傳播的速度 。 

  但是 ， 當局之前顧及人權 、 私隱和市民的情緒 ， 總是不願進行
實名追蹤 ， 但如繼續讓私人情緒凌駕於社會整體公共衞生安全之
上，相信我們一定 “冇運行” 。而且，在僅僅數天前的2 月 10日，個人
資料私隱專員鍾麗玲在立法會一個委員會會議上表示，如因應公眾
健康的需要而須在日後提升 “安心出行” 以加入追蹤功能 ，《 個人資

 
 
 
 
 
544 

立法會   ─   2022年 2月 16日  

料 (私隱) 條例 》 並未訂有明確條款禁止有關做法 。 我認為這已很清
楚地在法律上就隱私權作出界定 ， 也就抗疫需要作出了界定 。 

  所以 ， 我建議政府在接下來的抗疫工作中充分採用成熟的科技
手段，以類似智能追蹤、大數據方式支援所有人力配備、資源安排，
以及圍堵 、 隔離的統籌工作 。這做法一如大家清楚可見 ，不但速度
快 、 效率高 ， 而且能把有限資源使用到極致 。疫情發展至今天的規
模 ， 我認為光靠人手和樸素的方法將絕對應付不來 。 同時 ，我亦呼
籲全體市民體察香港現已到了生死攸關的時刻 ， 大家均應顧全大
局 ， 配合抗疫 ， 保住自己的性命才是最為重要 。 

  另一個最典型的例子是外傭聚集的問題 。 人人皆清楚知道 ， 每
逢星期六及星期日，外傭都會進行緊密的接觸，當局也設有專區讓
他們聚集 。 這顯然是一大漏洞 ，危害性極高 ，政府卻至今依然不作
規管 ，但即使是階段性的規管 ，也應採取一些措施 。 香港的僱主可
說是無可奈何 ， 很多外傭即使被僱主明確要求留在家中也執意不
從，僱主又有甚麼辦法呢 ？ 所以，當局可否考慮通過一項臨時法案，
對他們作出規管呢 ？ 這最低限度可在現時疫情如此危急時，盡量堵
塞各方面的漏洞 。 

  上述兩個例子可顯示，當局一直不敢採取壓倒一切的非常手段。
故此，習主席已向我們指明了日後的方向，也給予我們 “尚方寶劍”，
但特區政府能否盡可能用足壓倒一切的手段呢 ？ 就此，市民亦應配
合政府一切對抗衡疫情有利的措施 。 

  另外 ， 我想談談接種疫苗的問題 。 在今天會議之始 ， 政務司司
長提到檢測設施和醫治能力已超出目前資源所能承擔的能力。我注
意到他沒有提到疫苗接種需求已超出我們的承擔能力，不知是否因
為政務司司長把疫苗接種歸納為醫治工作的範疇 。 

  現時舉世公認疫苗接種是預防和減低重症的最有效手段 ， 亦是
抗疫的最重要措施之一。特區政府對動員鼓勵接種疫苗一直不遺餘
力，我亦曾有幸跟隨聶德權局長落區動員，目睹聶德權局長走遍全
港 18區 ，苦口婆心地勸諭市民接種 ， 希望能提高疫苗接種率 。既然
如此，我本來以為所有配置均屬充分，而報章亦報稱特區政府已訂
購若干數量的疫苗 ， 足夠全港市民接種兩針 。可是 ， 現時的情況究
竟如何 ？ 我想以自身遭遇加以說明 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

545 

  我在農曆新年前想預約接種第三針復必泰疫苗 ， 結果要等候
16天，即使預約也要花費 16天。昨天即 2月 15日，我的兩位家人須預
約接種疫苗，卻要排期至 3月 10日，由昨天開始計算需時 25天。私家
醫院的網上預約名額更是無法取得，因為 14天預約期的名額全部爆
滿 ， 根本無法登入預約網頁 。 市民當然可領取 “即日籌” ， 但這卻需
要長時間排隊輪候，因所有名額均非常有限，那麼大家該怎麼辦 ？  

  最後 ， 按照我的個人觀點 ， 我極其反對讓確診者和初步陽性個
案的患者居家隔離，因為大家可從最近出現的個案很清楚看到，在
涉及染疫患者的樓宇中，有些出現垂直傳播，有些則發生橫向傳播，
只要樓宇涉及居家隔離個案，整幢樓宇的居民和其他市民均會陷入
恐慌，在這方面我也不用詳細說明了。在電視曾報道的一宗個案中，
有一人染疫須居家隔離，但由於政府一下子在人力、人手上配合不
來 ， 以致該人在隨後數天悉數感染家中 4名成員 。 

  這其實是很顯淺的道理 ， 居家隔離期間傳染他人的機會和條件
肯定極大 。 我們深知香港很多家庭的居住空間均非常狹窄和有限 ，
在這情況下，如不能解決居家隔離的問題，我覺得會造成很大隱憂。
當然，我們也很慶幸看到政府和特首均已表示，已和酒店業界商討，
希望他們提供1 萬個房間作隔離設施 。 當局亦已物色剛落成的屋邨
作隔離用途，這都是我樂見的，但我仍希望政府能加快這方面的工
作進度 。 

  關於剛才提到的居家隔離及疫苗接種問題 ， 我也深知是由於人
手 、 資源 、場地等種種原因而造成今天這種被動的局面 ，而且確實
亦因為疫情蔓延太急而無法跟上有關需求。故此，我希望政府能在
人手配置渠道方面擴闊思維，一方面真正主動動員所有社團，包括
地區社團、同鄉社團及工商社團人士，以配合政府人手方面的不足，
另一方面則有償地組織某些 “冰封” 企業如旅遊業的從業員，協助政
府進行有關工作 。 希望政府能加以考慮 。 

  多謝主席 。 我謹此陳辭 。 

主席 ： 蘇長荣議員 ， 請停止發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
546 

立法會   ─   2022年 2月 16日  

陳祖恒議員 ： 主席 ， 在過去一段時間 ， 香港受到 “黑暴” 及疫情的雙
重打擊 ， 因而面對前所未有的政治 、 經濟及社會危機 。 然而 ， 每當
香港遇上危難之時，中央一次又一次將香港從深淵中拯救出來，勞
心勞力 ， 為香港排難解困 。 

(代理主席馬逢國議員在會議室 4代為主持會議 ) 

  面對“ 黑暴”，中央及時為香港作出兩大重要舉措，先後落實《 香
港國安法 》及完善香港民主選舉制度，令香港重回正軌，由亂及治，
讓 “愛國者治港” 的根本原則落到實處 。 

  面對疫情 ， 中央不單預留大量疫苗供應給香港廣大市民使用 ，
更一次又一次向香港伸出援手。香港的疫情越演越烈，出現幾何級
數爆發。正當香港面對危急關頭之際，今天我們收到一個令香港廣
大市民感到最鼓舞 、 最振奮 、 最溫暖的消息 ，就是國家主席習近平
就支援香港抗擊第五波新冠肺炎疫情工作作出重要指示，並委託韓
正副總理向特首轉達對香港疫情的高度關注和對香港市民的親切
關懷，強調香港特區政府要切實負起主體責任，把盡快穩控疫情作
為當前壓倒一切的任務，動員一切可以動員的力量和資源，採取一
切必要的措施，確保香港市民的生命安全和身體健康，確保香港社
會大局穩定；而中央各有關部門和地方要全力支持和幫助特區政府
做好防疫抗疫工作 。 

  國家主席習近平的重要指示絕對是香港一支最強 、 最大的強心
針 ， 牢牢穩住了香港的大局 ， 為香港的抗疫工作帶來曙光 。 

  事實一再證明 ， “香港只要有求 ， 祖國必定有應” 。 香港有難 ，
只有中央不忘初心 、 堅定不移 ， 無私為香港提供最強大 、 最堅實 、
最可靠支持，並且一直為香港勞心勞力、關心關切，全力維護 “一國
兩制” ，維護香港長期繁榮穩定，令 “一國兩制” 行穩致遠；而我們的
內地同胞更是香港有難 ， 八方支援 。 

  事實鐵證如山 ， 最愛香港的就是祖國 ， 就是中央 。 因此 ， 在我
今天向施政報告作出致謝之前 ， 首先要向祖國及中央作出最誠摯 、
最深刻的感謝 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

547 

  今次的抗疫工作 ， 除了有祖國的強大支持外 ， 我亦要感謝特區
政府上下同仁、前線抗疫人員，以及香港廣大市民，無論是清潔工、
保安員，我們每一名市民都緊守住自己的崗位，在抗疫工作中展現
出同心抗疫的最大決心 ， 並共同擊破亂港勢力的圖謀 ， 團結一致 ，
同心抗疫 。 

  事實上 ， 特區政府先後推出 18次升級防控措施 ， 不斷完善防疫
抗疫方法。在聽取各界意見後，政務司司長李家超日前更率領多名
局長到深圳，與國家衞健委、深圳市政府等相關部委舉行高層會議，
並在會上向中央提出五大請求，並獲中央接納。翌日特首林鄭月娥
亦訂出5 個工作小組的特區政府召集人 ， 並隨即與相關中央部委和
廣東省政府代表對接 ， 我非常感謝特區首長和局長的努力 。 

  代理主席 ， 我特別關心那些確診但未能入院 、 要留在家中隔離
的市民 ， 他們既要面對疾痛 ， 又要擔心家人被傳染 ； 此外 ， 幼兒及
長者確診甚至死亡情況亦有增加 ， 令人非常擔心 。 

  我認為特區政府目前要以救人為優先，並有 “四個急切”。第一，
急切撥出更多資源，騰出更多用地，同時加快向私人機構租用私人
地點作為隔離措施，或作興建隔離措施，加大力度截斷社區傳播鏈。 

  第二 ， 急切增加醫護人手加入抗疫隊伍 ， 包括與私人執業的醫
護人員及醫療機構合作 ， 增加醫護人手 。 

  第三 ， 急切推動幼童及長者接種疫苗 。 

  第四 ， 急切展開全民快速檢測 ， 再按實際情況展開全民核酸檢
測，以及推出 “安心出行” 實名制等措施，堅持 “動態清零” ，絕不 “躺
平 ”。  

  代理主席 ， 我期望特區政府想方設法 ， 調配 、 整合及騰出政府
人力及物力，以及加強與私營醫療系統合作，再加上中央全力的支
援，結合出一套三方合作的抗疫對策，將穩控疫情作為當前壓倒一
切的任務 。 

  代理主席，我時常謹記國家主席習近平的說話：“祖國一直牽掛
着香港的繁榮穩定 。 只有和衷共濟 、 共同努力 ，‘ 一國兩制’ 才能行
穩致遠。 ”我深信在中央全力支持下 ， 香港各界定能以最強大的信

 
 
 
 
 
 
 
 
 
548 

立法會   ─   2022年 2月 16日  

心、最一致的團結、最切實的行動，同心、同德、同力，遏止疫情，
戰勝今次這場硬仗 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

李梓敬議員：多謝代理主席。防疫抗疫是市民現在最關注的頭等大
事，所以主席梁君彥議員將今次會議的議程作出調動，讓我們先討
論有關問題 ， 實在是從善如流 。  

  其實香港市民可說是全世界最合作的好公民 ， 無論政府推出任
何抗疫政策 ，香港市民都非常配合 。 葉太剛才也提到 ，不同檢測站
的市民均願意排隊，而我們的前線抗疫人員及警務人員更是盡忠職
守 、 捨己為人 。 我們在此都想藉此機會 ， 感謝他們的付出 。 

  今次疫情對我們的挑戰，實在是難以應對。我連日來不斷落區，
到不同的檢測點，看見很多市民在露天的地方日曬雨淋，排隊進行
檢測 ， 動輒要輪候數小時以上 。 今天輪候完 ， 明日再輪候 ， 每天都
輪候 ，箇中的辛苦 ， 我想無需多說 ， 正正因為疫情耗時已久仍未能
遏制 。  

  我們最近留意到已開始有人提出與病毒共存的消極想法。就此，
我們無論如何也不能屈服。我們要知道，一旦我們放棄 “動態清零”，
改為採用所謂的與病毒共存的政策，我們便等於永遠放棄與內地通
關 ， 我們便等於向病毒投降 。 我們怎能做此事呢 ？ 

  我認為 ， 面對現時的疫情 ， 我們除了要齊心抗疫外 ， 也要決心
抗疫 。 就這方面的工作 ， “梓敬” 與一群立法會議員同事早前發起聯
署，希望政府可以請求中央政府支援我們推行全民檢測、優化圍封
的流程 、 大幅增加檢疫房間 ， 以及為 “安心出行” 實施實名制和加設
追蹤功能等 。 很感謝很多市民的支持 ， 我們的聯署得到超過3 萬個
簽名 ，而政府已回應我們部分訴求 ， 包括請求中央支援 、優化圍封
的流程 ，“ 安心出行” 透過電子針卡變相實施實名制等 ， 但其實最為
關鍵的全民檢測建議 ， 政府至今仍未採納 。 

  其實我們明白政府的難處 。 事實上 ， 全民檢測在香港這個密集
的環境裏 ， 要一次過在全港推行 ， 的確存在很大困難 。 所以 ， 我認
為在得到中央支援後，我們可以先分區推動，當一個地區完成檢測

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

549 

後，所有區內的居民都可以在區內自由行動，但不可以離開封閉的
範圍，而區內的商業行動屆時便可以恢復正常。如果我們這樣逐一
在各地區推行的話，便可以將影響市民的時間減至最短，亦可以盡
快切斷病毒的源頭 ， 長痛不如短痛 。 

  當我們推行全民檢測時 ， 找到的確診人數一定很多 ， 如果以香
港公立醫院的床位而言，莫說是全民檢測，即使是現在也未能應付。
我們議員辦事處在這星期也不知收到多少市民求助，表示發現確診
的家人未能安排入住醫院 ， 最後導致整個單位內所有人皆被感染 ，
這是很不理想的 。 

  所以 ， 全民檢測要成功的關鍵 ， 第一步先要盡快從速建成所需
的隔離和醫療設施 。 我認為 ， 現時香港其實有很多地方 ，因為疫情
的關係 ，反正未能使用 ，是適合用作檢測中心 ，用作興建方艙醫院
的床位 。 政府應該徵用全港的室內運動場 、 表演場所 、 酒店 、 大學
宿舍 ，甚至學校禮堂 ，其中具體包括香港會議展覽中心 、亞洲國際
博覽館 、 九龍灣國際展貿中心 、 郵輪碼頭 、 香港體育館 、 迪士尼酒
店等來進行此事 。 

  此外 ， 要做到此事 ， 另一個關鍵是醫護人手 。 現時香港的醫護
人員已非常盡忠職守，冒着受感染的風險，奮力為香港人打這場抗
疫戰。而且，香港現時的公立醫療系統其實正處理全港醫療工作的
90%， 私人系統現時只服務約 10%的病人 。 我們可否考慮聯絡大量
私家醫生和醫護人員，幫忙參加防疫工作呢 ？如果這樣做人手仍然
不足，人手始終有限的話，那麼如果我們可以得到內地醫護人員幫
助的話 ， 便一定可以事半功倍 。 

  最近我留意到 ， 有人關注究竟我們有否足夠的法律基礎 ， 容許
內地醫護人員在香港進行醫護工作 。 就此 ， 其實現行法例第599 章
《 預防及控制疾病條例 》已賦予政府足夠的法律基礎，在公共衞生
危急的事態下，委任任何人以醫療衞生專業人員的身份行事。如果
你問我，如果現在仍不算是公共衞生危急的事態，我真的不知道何
時才算是。即使假設我們的法律基礎不足，其實緊急法也可以補足。
為何不考慮這方向呢 ？ 

  除醫護人員外，其實整個全民檢測的過程需要大量的其他人手。
除警務人員外 ，其實《 預防及控制疾病條例 》賦予香港政府可以徵
用民安隊、醫療輔助隊及聖約翰救傷隊的隊員協助防疫。全港現時

 
 
 
 
 
 
550 

立法會   ─   2022年 2月 16日  

有 3 000 多名民安隊隊員 ， 以及 3 000 多名醫療輔助隊隊員 ， 加上
600名聖約翰救傷隊隊員 ， 總共 8 000人 ， 其實可以提供大量人手 。
由於面對疫情，我們現時眾多口岸幾乎全部封閉，那麼 7 000名前線
入境事務處的人員可否幫忙呢 ？ 

  其實 ， 最近政府開始聯絡的士業界安排專屬車隊予有病徵的人
士到指定診所，以及民政事務總署發動我們政黨地區的義工幫忙維
持這些檢測站的秩序，我認為這已經是很好的開始。如果政府有需
要的話 ， 我相信很多人 ， 包括我自己在內 ， 也很願意幫忙 。 如果用
盡上述方法人手仍然不足的話，我們才向中央請求，提供額外的人
手協助 。 中央是香港最強大的後盾 ， 我相信中央很樂意支援我們 。 

  各位香港市民 ， 現在是香港抗疫最關鍵的時刻 ， 我們既要齊心
抗疫，亦要決心抗疫，套用有份提名我參選立法會的盧寵茂醫生的
一句話，如果我們選擇與病毒共存，便等於與病毒共到黃泉。所以，
縱使我們現在面對很大困難，或我們暫時看不到出路，但我們也絕
對不可以放棄和屈服 。 中國人是不可以輸的 。 

  如果我們做了以上全部措施 ， 我深信全民檢測絕對不是天方夜
譚 ，“ 動態清零” 一定指日可期 。 

  在此 ， 我想再藉此機會感激我們前線的抗疫人員為香港作出的
付出 ， 我們衷心感謝 。 

  我謹此陳辭 。 

郭玲麗議員 ： 多謝代理主席 。 代理主席 、 各位 ， 首先在此特別向疫
情兩年以來一直堅守崗位的前線工作人員、醫護人員、紀律部隊人
員 、 義工們 ， 獻上衷心的感謝 。 其次 ， 我亦非常感謝政府早前接納
了我們多項的抗疫建議 。在這數天 ， 也聽到長者、 幼童因感染而相
繼離世，大量市民在寒風中瑟縮在急症室的門口，檢測的市民等候
五六天 ，仍然未收到確定的結果， 明顯在抗疫的各個環節 ， 都已經
超出本港可承受的能力。非常感謝中央對香港時刻的關注，香港只
要有求 ， 祖國必定有應 ， 在疫情下 ， 更大力支持本港的抗疫工作 。 

  雖然有祖國強大的支援 ， 但我們香港仍然需要努力 ， 防止疫情
在社區擴散是首要的工作。政府雖然後知後覺，但在中央大力的支

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

551 

持和推動下 ，現時都開始積極尋找地方 ，建設相關的隔離設施 。但
是，隔離設施需要時間準備，現時不可以逃避的是大量確診人士仍
然未能夠送往隔離中心 ， 必須接受居家隔離的安排 。 

  政府曾經表示 ， 要在優越環境才可以符合居家隔離的要求。 確
診患者一家十一口居住在一間公屋，“劏房” 的住戶一家五口居住在
不足 80呎的地方 ， 相信這些都一定不符合居家隔離優越環境的要
求 。有確診者已經等到全家確診， 家中的 “BB” (譯文： “嬰孩” )連奶
粉也沒得吃 ， 他知道自己不應該亦不可以外出 ， 曾經向政府求助 ，
政府部門的回覆是叫他找親戚 、朋友幫忙 。 在沒有支援下 ， 他表示
自己不吃，“BB”也要吃，逼於無奈，最後只能夠帶着他確診的身軀
外出購買奶粉給 “BB”吃。在沒有任何保護裝備下，政府叫親戚、朋
友到確診的大廈支援確診者 ， 我相信這不是合理的解決辦法 。 

  有部分確診者亦曾經致電支援中心 ， 但由昨天到今天都未能接
通 ， 亦未能留言 ， 難以向政府尋求協助 。 我看到很多市民想合作 ，
亦非常願意合作 ， 他們都想盡量留在家中 ， 避免將病毒帶入社區 ，
但因為政府的生活支援未能到位，居家隔離者包括確診人士都被迫
走入社區自救 。 

  除了剛才所說的居家隔離問題外 ， 院舍的情況亦十分惡劣 。 院
舍的院友確診，被要求在院舍隔離，院舍的職員曾經向衞生署和社
署求助 ，希望政府提供快速檢測包和抗疫物資進行支援。但是 ，政
府部門左推右卸，最後院舍的職員回電追蹤中心的職員求助。追蹤
中心的同事在努力下，為他們爭取了小量應急物資。職員和確診院
友 “困獸鬥” 綁在一起 ， 面對基本物資越來越少的情況 。 大部分院舍
都沒有足夠甚至沒有適當的保護衣物提供給職員照顧確診患者，情
況十分不理想，但他們亦不知應該向哪裏求助，以得到恰當的支援。 

  相信在短期內 ， 居家隔離者和院舍的支援是迫切 、 急需 、 即時
要處理的問題，所以我在此強烈希望政府盡快在各區協調和組織區
內的支援小組，為有需要在家隔離的人士提供適切的物資援助，減
少確診者和居家隔離人士因為要生存而被迫走入社區，造成病毒的
擴散 。建議政府善用各方面的人力資源 ，包括重聘退休公務員 、設
立短期職位 、 組織地區義工進行支援工作 。 

  其次 ， 我亦希望代表院舍懇求政府盡快聯絡這些有確診者的院
舍 ， 並為有需要的院舍提供支援， 特別是為他們提供抗疫物資 、保
護衣 、 口罩等必需品 。 

 
 
 
 
 
 
 
552 

立法會   ─   2022年 2月 16日  

  第三 ， 我希望政府可以善用科技 ， 令居家隔離者除了可以利用
支援電話聯絡相關部門外 ， 亦可以利用 WhatsApp、 WeChat (譯文 ：
微信) 、 email (譯文 ： 電郵 )等其他媒體工具進行聯絡 。 

  除了上述我所提出的迫切性問題外 ， 我亦有以下建議 。 在隔離
方面，我希望政府可以在小區利用體育館和運動場設立一個分流中
心 ， 把初步確診者盡早隔離 ，在分流站等候覆檢和等候安排 ，減少
病患者在社區遊走 。 

  在檢測方面 ， 在此首先非常感謝中央大力的支持 ， 提升本港的
檢測能力 。 但是， 希望政府在強大的支援下 ，都盡快推行落實全民
檢測或進行大規模的檢測工作 ，盡快找出確診者， 截斷傳播鏈 ，提
供足夠的快速測試包，讓有需要的市民在家都可以進行自我檢測的
工作 ， 及早識別患者 。 

  除了“ 願檢盡檢” 外，在注射方面，我亦希望能夠達到 “願打盡打”
的方式，令有意接種疫苗的人士都能夠盡快接種疫苗。現時本港長
者、兒童及少數族裔的接種率特別低，建議在社區多設立注射疫苗
中心，特別是為以上組別臨時多設立一些特定組別的注射中心，亦
建議補漏拾遺 ， 免費為持 “雙程證” 和 “行街紙” 、 在香港的人士接種
疫苗 。 

  最後 ， 希望政府善用科技 ， 不但提升追蹤的能力 ， 預約檢測疫
苗，甚至遠距離讓醫生進行視像診症的功能。現時我們香港面對的
是一場戰爭 、一場疫戰 ，戰場上的情況變化迅速， 政府不應該堅守
舊有的思想和官僚主義。抗疫的政策要具前瞻性，加快兩地專家合
作 ， 制訂抗疫策略 ， 改善現行滯後的抗疫流程 ，希望政府做好統籌
工作 。正如習主席所說 ，動員一切可以動員的力量和資源 ， 採取一
切必要的措施 。 政府和市民都一定要同心協力 ， 才可以戰勝疫情 。 

  在此我亦希望市民配合政府的抗疫工作 ， 減輕前線工作人員的
壓力 。 相信我們目標一致 ， 同心抗疫 ， 攜手渡過難關 ， 在祖國大力
的支持下 ， 我們有信心戰勝我們的逆境 ，香港可以重啟經濟 ，重新
出發 。 

  我支持致謝議案 ， 謹此陳辭 。 多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

553 

陳月明議員 ：代理主席 ，特區現正處於第五波新冠疫情之際 ，疫情
非常嚴重 .聽到嗎 ？ 

代理主席 ： 聽到 ， 請繼續發言 。  

陳月明議員 ：疫情非常嚴重 ，由上星期開始 ，單日確診數字已突破
千宗，昨天的初步確診個案甚至高達 5 000多宗。新冠病毒在社區爆
發的速度和規模是遠超之前情況。根據新聞報道，多間公立醫院病
床已爆滿 ， 大量確診者只能在家隔離等通知 ，同時 ， 上周因有跨境
貨車司機確診，供港蔬菜的菜價連日波動。抗疫的事態發展已遠超
特區政府的承載能力範圍 。 

  代理主席 ， 危機的時刻 ， 祖國永遠是香港最堅強的靠山 ， 祖國
一直牽掛着香港的繁榮穩定。上星期六，政務司司長李家超率團到
深圳出席疫情專題交流會，主動請求中央支持，包括派出內地專家
協助進行病理排查，協助提升香港的檢測能力，協助建設檢疫和隔
離設施 ， 提供快速測試套裝 ， 以及提供病床 、 家具 、 口罩等抗疫物
資 。 特區政府提出的協助請求的整體方向 ， 獲中央原則上接納 。 

  代理主席 ， 我由衷感謝國家對特區的關心和支援。 我們馬上看
到中央有關部門和廣東省政府派出專家組及核酸檢測人員赴港支
援；駐港內資企業調動力量，保障了對港的物資供應，近 300個用作
防疫用途的組裝式隔離板房已通過水路運抵香港；“火眼實驗室 ”已
正式啟動 ， 每天處理的檢測量最高可達 30萬個樣本 。 

  在中央的支援下 ， 行政長官在星期二的記者會上提出 ， 政府會
堅持“ 動態清零” ， 原則上不反對全民檢測 ， 徵用新落成公屋作隔離
設施，並購入 1億套快速測試套裝。代理主席，我認為行政長官日前
提出的加強措施仍未足夠 。 市民抗疫兩年多 ，坦白說 ，已是長期抗
疫疲勞。特區政府不能再麻木地抗疫，應給市民一個清晰的目標和
時間表 。有目標的追趕 ，社會各界上下一心 ，才可讓特區逐步走出
疫境 。 

  習近平主席關心香港並作出重要指示 ， 強調香港特區政府要切
實負起主體責任，把盡快穩控疫情作為當前壓倒一切的任務，動員
一切可動員的力量和資源，採取一切必要措施，確保香港市民生命
安全和身體健康， 確保香港社會大局穩定 。 代理主席 ，在中央提供

 
 
 
 
 
 
 
 
 
554 

立法會   ─   2022年 2月 16日  

的支持下，我期盼政府可以堅定抗疫的主體責任，並爭取推動公務
員系統之外的全體社會力量，共同抗疫，並落實執行以下 6點措施。
第一 ， 全面檢討 . 

代理主席 ： 陳月明議員 ， 請稍向左移 ， 面向鏡頭 。  

陳月明議員 ： 我看到自己的位置十分正中 。  

代理主席 ： 再稍向左移會更好 。  

陳月明議員 ： 現在可以嗎 ？  

代理主席 ： 可以了 。 請繼續發言 。  

陳月明議員：第二，參考內地抗疫的成功經驗，進行全民檢測計劃，
盡快切斷爆發性的傳播，善用正逐步提升的檢測能力，盡快尋找社
區中的確診者並實行分流醫治 。  

  第三 ， 建立類似內地方艙醫院的大型隔離防疫中心 ， 將社區內
的患者分流過去集中治理 。 

  第四 ， 在 “安心出行 ”程式內加入功能實施實名制 ， 全面落實電
子化的醫學追蹤功能 。 

  第五 ， 全面提升現有的檢測資源和疫苗接種資源 ， 尤其就第三
針，有必要研究放寬須完成兩針接種滿半年的限制，讓更多人可在
高風險期間接種疫苗抗疫 。 

  第六 ， 分配適當資源 ， 為鄉郊居民提供檢測服務和接種疫苗 。
鄉郊有很多長者，而且交通非常不便，早前我向聶德權局長爭取在
打鼓嶺設立流動疫苗車，我發現很多居民跨區報名。這情況一方面
反映市民踴躍參與，另一方面則反映現時的疫苗接種服務真的是供
不應求 。在此 ，我特別鳴謝公務員事務局疫中送炭的安排 ， 我亦在

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

555 

此請求聶局長協調一下 ， 再安排流動疫苗車提供多兩天接種服務 ，
因為實在太多長者是獨居的 ， 交通又很不便 ， 他們打不到針 。 

  最後 ， 我由衷希望政府可以有計劃 、 有部署地實現 “動態清零 ”
目標 ， 逐步帶領香港走出疫境 。 我支持致謝議案 ， 謹此陳辭 。 

黃英豪議員：代理主席，最近香港很多市民和我本人的心情一樣非
常沉重，看到三四歲的幼童、八九十歲的老人家及成千上萬計的市
民紛紛染疫 。幸好今早傳來一個鼓舞人心的喜訊， 中共總書記 、國
家主席習近平就支援香港抗擊第五波新冠肺炎疫情工作作出了重
要的指示，我相信特區政府肯定可以得到中央各個部門以至廣東省
政府的大力支持。對於特區政府已經向中央提出的支持，我不累贅
陳述 。 我會從 3個方面談談特區政府似乎未向中央提出的請求 。 

  第一 ， 我們看到內地能夠有效控制疫情 ， 並實現防疫常態化 ，
順利舉辦冬季奧運會，實際以中西醫藥相結合來防疫抗疫，這是非
常重要的經驗。特區政府能否打破現在醫療系統的僵化約束，發揮
香港 8 000多位中醫師在中醫藥預防及治療新冠肺炎方面的重要作
用。我建議特區政府邀請內地中醫藥的專家參與特區防疫抗疫的專
家組 ， 並在防疫抗疫基金  我們昨天已通過第六輪  希望在
第七輪能夠撥出更多資源於中醫藥方面，如果第六輪仍有一些資金
便更好 。 

  第二 ， 我們看到即使加快建設 “火眼實驗室” ， 仍需要等一段時
間 ， 所以 ，政府能否研究香港的法律法規 ， 在取得市民的同意下 ，
將部分香港的檢測樣本送往深圳或廣東省其他地區進行分流檢測 ，
以滿足及快速提升香港檢測能力的要求 。 

  第三 ， 有見於最近香港兒童醫院已接近飽和 ， 香港的公營醫療
系統亦接近飽和 ， 在徵得病人同意下 ，政府能否向中央提出請求 ，
將部分病人分流到深圳 ， 例如香港大學深圳醫院救治 。 

  為了“ 走出疫境 ”，我們一定要在科技方面提升香港的防疫效率。
代理主席 ， 香港使用 “安心出行 ”已有一段較長的時間 ， 大家都看到
當中有很多缺失 ， 很多同事也提過 ， 我不重複了 。 去年 12月 ， 我本
人也下載了 “香港健康碼 ”，我不明白為甚麼現時已有過百萬香港人
下載“ 香港健康碼 ”， 但特區政府卻沒有推動 “健康碼” 在香港落地使

 
 
 
 
 
 
 
 
556 

立法會   ─   2022年 2月 16日  

用。這批主動下載 “健康碼” 的市民當然希望通關，希望將來跟 “健康
碼 ”對接，所以我們是樂意將資料與政府分享。如果 “香港健康碼 ”能
夠加快在香港推動落地 ， 必然有助追蹤的工作 。 

  要香港經濟走出逆境 ， 代理主席 ， 我覺得我們必須有一些新的
經濟動力，例如我們如何鞏固貿易及物流在香港的地位。 施政報告
第 43段提出香港要建立智慧港口，但仍處於研究推動階段，究竟我
們如何訂立一些清晰的客觀目標，闡明我們要達到這願景的預期時
間、方法及政策工具，例如必須明確訂立香港智慧港口的具體標準、
何時可做到相關技術及土地供應、如何提升我們的國際航運中心地
位，以及貨櫃吞吐量要上升至甚麼水平等， 我覺得特區政府必須引
導及支持業界達到這些目標 。 

  關於貿易及物流業 ， 我覺得特區政府必需加強對中小企業的支
持 ， 有 98%的進出口企業是中小企業 ，他們僱用了八成僱員 ， 而貿
易及物流業佔香港 GDP  (譯文 ： 本地生產總值) 一直在 20%至 25%之
間，是香港的支柱產業。我覺得政府在制訂提升貿易中心地位政策
措施時，必須廣納中小企的意見，並提供充分的政策指導及資源的
支持 。 

  接着是如何幫工商界做大這個 “餅 ”，國家主導的 RCEP(《 區域全
面經濟伙伴關係協定 》 ) 在今年 1 月 1 日已經實施 。 香港是 RCEP 中
15個成員經濟體的緊密貿易夥伴 ，而且中央明確支持香港申請加
入 ， 所以 ，我促請特區政府積極與中央政府溝通， 希望能夠盡快加
入 RCEP， 盡快為我們的經濟尋找新的增長點 。 

  我要提出的最後一點是數字經濟 ， 施政報告對此着墨甚少 ， 只
提到智慧城市，但智慧城市只是數字經濟的一個小部分，兩者無論
從目標以至發展重心也不同。數字經濟是國家 “十四五” 規劃發展的
一個很重要環節，國家希望到 2025年，數字經濟核心產業增加值佔
GDP  (譯文 ： 國內生產總值 )的比重達到1 0%； 並在2035 年形成很成
熟完備的數字經濟現代市場體系 ， 達至世界前列 。 

  上月 ， 習近平主席甚至在 《 求是 》 雜誌發表了一篇文章 ， 題目
是《 不斷做強做優做大我國數字經濟 》。香港特區政府必須有宏觀
規劃，對接國家發展的數字經濟，找到香港創科產業的策略性定位，
並在硬件設施方面提前布局。 舉例來說 ， 香港 5G (譯文 ： 第五代流
動通訊技術 )是非常重要的數字經濟基礎設施 ， 我促請特區政府要
視 5G基建為修橋造路般的基礎設施，不要單靠營運商建造， 更必須

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

557 

自己主動投入或設立一些配對基金或中長期低息貸款，支持我們的
5G基站網絡等數字經濟所不可或缺的基礎設施，以加快建好，將速
度提高 ， 並協助企業在應用方面掃除障礙 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。  

鄧家彪議員 ：多謝代理主席 。我的發言是回應施政報告 ，作出致謝
的議案 ， 亦藉着 “致謝” 一詞 ， 向一眾醫護 、 支援人員 、 抗疫上上下
下的公務員同事、 醫管局的同事致謝 ，尤其是社區有大量義工 ，以
至這兩天令到人心溫暖的一批的士司機。這批的士司機可以說是不
畏病毒 ， 為市民 、 為抗疫服務 ， 值得嘉獎 。 當然 ， 還要感謝國家的
來援，尤其感謝習近平主席對香港的關心和有力的指示，指示香港
務必傾盡全力抗疫 ， 亦指示全國不分東西南北中 ， 援港 、 救港 。 

  我的發言主題是 “同心抗疫、 三個相信 ”。 第一 ， 當然要相信科
學。第一個我認為要抓緊、相信科學，就是疫苗一定要 “能打盡打 ”，
在短期內打 。因為剛才已經有議員說過 ，大家亦不停說 ，現時的瓶
頸 ， 第一 ， 是檢測能力 ； 第二 ， 如果短期內為香港進行大量檢測 ，
找到陽性確診者 ， 隔離設施是否足夠呢 ？ 這是第二個更重大的瓶
頸 。 但是 ，我認為注射疫苗其實應該同等重要 ，我們應該傾一切資
源做這件事 。 為甚麼呢 ？ 因為只有在短期內越來越多人接種疫苗 ，
即使感染了 ， 對自己的傷害會減到最少 ， 一定可以減低醫療系統 、
隔離系統 ， 以至治療設施的壓力 。 

  我在想 ， 究竟現時為市民接種疫苗的能力如何 ？我每日看政府
公布的數字 ，聶局長說的數字日日創新高 ， 由每日 7萬到 8萬 ，可否
去到 18萬，再去到 28萬呢 ？ 現時的民情是個個都想接種疫苗，那麼
現時的瓶頸在哪裏呢 ？ 疫苗的數量不夠 ？ 我當然不相信 。 場地不
夠 ？ 這就要視乎政府有否動用自己的資源，包括超過1  000間校園、
禮堂、宿舍，以至各大體育場館、社區會堂，全部都可以用。還有，
為何不可以 “上樓” 打針呢 ？ 所以 ， 我相信， “空間” 絕對不是瓶頸所
在 。  

  第三 ， 會否出現人手不足呢 ？ 合資格為他人接種疫苗的人手會
否是瓶頸呢 ？ 可能是 。 如果是的話 ， 有兩個方法解決 。 第一 ， 找一
個有力的機構，例如醫管局，短期內培訓一批適合為他人接種疫苗
的人士，做流動注射隊，甚至可以邀請內地廣大的醫護人員專程來
香港做接種疫苗工作 ， 因為未接種的市民其實為數還有百多二百

 
 
 
 
 
 
 
558 

立法會   ─   2022年 2月 16日  

萬 ， 如果能夠在短期內做到大規模 “上樓” 接種 ， 幫嬰兒接種 、 居家
接種 ， 我相信對於我們抵禦新冠的衝擊必定有幫助 。 

  第二個與科學有關的 ， 就是中藥 。 當然不單是連花清瘟膠囊 ，
因為根據國家衞健委的指引 ，現時國家已經有針對輕 、中 、重症和
恢復治療的 “三藥三方” ， 我不詳盡讀出來了 ， 連花清瘟散主要是針
對輕症 。 我記得我第一次買的時候是 20元 ， 今天我在網上看到是
100元 ， 為何我們的政府明明有寶在手 ，卻不善用中成藥呢 ？為何
不把已經過長期病例實證累積，證明是有效的中成藥 ，分發給居家
檢疫 、 居家隔離的市民或患者 ？ 除了退燒藥 ， 其實還有多個選擇 。
香港如果要以中西醫合璧方式抗擊新冠， 大可善用這些已經經過實
證 、 有成效 ， 在超過2 0多個國家售賣 、 使用的這些有效的中成藥 。
為何香港自己不用呢 ？ 為何要民間去搶購呢 ？ 我昨日下午6 時到了
某間大藥房，售貨員也說，每天最好上午 9時多 10時前來，一返貨就
很多人排隊購買。 特區政府會否尊重科學 、 中西醫合璧呢 ？ 

  第三 ， 尊重科學就是說 ， 如果居家隔離是一個策略 ， 甚至認為
有效的話 ， 怎樣的 “家 ”才是適合呢 ？“ 劏房” 一定不適合了吧 ？ 我自
己親身為 “劏房戶 ”送上一些迫切的食物和物資 。“ 劏房 ”最重大的問
題是甚麼 ？ 不是 “住得迫、住得細 ”如此簡單，而是大部分都是“ 三無
大廈” ， 根本沒有物業管理公司 、 沒有法團 ， 即使鄰居知道鄰居 “中
招 ”，沒有人會進來做消毒，公屋都有，但 “劏房” 沒有。所以，是否
可以在居家隔離這個範疇豁免 “劏房 ”呢 ？ “劏房戶 ”的治理、 救治必
須優先 ， 否則是新冠的重大計時炸彈 。 整個九龍區有很多 “劏房” ，
希望政府回應 。 

  除了相信科學 ， 第二 ， 當然要相信民間 。 我們工聯會自己已經
有一個抗疫義工隊。其實社會有很多有心人不停在問，如何可以又
不添煩添亂，但又為抗疫出一分力 ？ 其實很多人都期望政府可以帶
頭策劃。舉例而言，政府能否為一些指定的義工團體提供新冠保險，
以及作出一些義工活動的範圍指引呢 ？ 舉例說 ，我協助居家隔離的
家庭 可能已經過萬，現時是幾千個 做熱線支援和個案跟進。
在這些家庭的同意下，義工向他們噓寒問暖，以及轉達最迫切的需
要 。 有沒有運用民間的力量呢 ？ 希望特區政府相信民間 。 

  第三 ， 當然是相信國家 。 我們的國家 、 我們的祖國抗擊新冠是
舉世矚目的 ， 無論在方法和技術上 ， 都是世界首屈一指 。 當然 ， 我
們經過慘痛的經歷 ， 但無論如何 ， 剛舉辦的冬奧已經向世界說明 ，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

559 

國家有能力控制好疫情的同時 ， 恢復整個國家的社會和經濟活動 。
所以，有國家做我們的強勁後盾，其實已是一個最大的保障。所以，
“阿彪” 在此呼籲 ， 齊心抗疫 ， 相信科學 ， 相信民間 ， 相信國家 。 

  最後 ， “阿彪 ”向一眾正為香港市民共同抗疫的工作人員 ， 包括
昨日我去過的 “火眼實驗室 ”的幾百個工作人員致敬 。 大家努力 ！ 

  我謹此致辭 。 

鄧飛議員 ：代理主席 ，首先 ，我對於來自中央對香港特區抗疫的全
力支援，特別是國家主席對香港問題、香港抗疫問題的一錘定音表
示衷心感謝， 並且覺得很大鼓舞 。 

  其實香港社會沒有必要再爭拗究竟使用甚麼抗疫模式， 哪種模
式能夠全力抗疫、 能夠全力保障市民生命 、 健康和安全 ，這種模式
就應該得到全力支持和有效落實。同時，一錘定音亦可以肅清不必
要的思想混亂所帶來對抗疫的阻礙 。堅持抗疫這個大原則，國家已
經定下來，但仍然需要特區政府在細節上全面統籌，精準落實和將
信息清楚告訴市民 。 雖然現在疫情每天確診人數急劇上升 ， 不過 ，
急劇上升都不是令市民覺得恐慌和憤怒的根本原因，根本原因是因
為十分混亂 ，而混亂除了信息混亂之外，其實亦反映特區政府在落
實抗疫第一這個大原則的策略也不太清晰 ， 組織亦不太配套 。  

  因此 ， 強烈建議特區政府應該成立一個高效和充分利用高科技
的統一指揮中心，加上一個精準的疫情追蹤系統。如果沒有這兩項，
其實再多的人手和物資投入， 都很難做到精準有效，例如現在特區
政府似乎只是片面強調提升每天的檢測量 ，但卻很少提到檢測之後
的分流安排 。 如果檢測之後 ， 分流的重症 、 輕症 、 無症狀 、 密切接
觸者這些分流工作不能得到同步和高效的處理，那麼每天檢測確診
量越高 ， 後面 “甩轆 ”的情況便越嚴重 ， 社會便越混亂 ， 市民更覺恐
慌和憤怒 。 

  政府今天宣布成立 7間社區指定診所，以及專門運送陽性確診人
士前往醫院的的士隊，其實我就想問，究竟特區政府是堅持原有的
輕症、無症狀者居家隔離 ，還是開始改變為分流到社區指定診所和
未來的方艙醫院呢 ？ 這個是策略的抉擇 ， 這個策略安排必須明確 ，
信息亦必須清晰告訴市民 ， 又例如市民接種疫苗的比例雖然大增 ，
不過長者和小朋友的注射比例依然偏低 。  

 
 
 
   
 
 
 
 
 
560 

立法會   ─   2022年 2月 16日  

  對於長者接種 ， 究竟會否落實之前包括我在內等多位議員也提
議過的默認條款 (opt-out)的做法 ， 從而可以有效提升接種率呢 ？ 又
例如對於小朋友的接種，究竟是要家長特地帶同子女回到已經停止
面授課堂的學校打針 還要走一段距離 還是充分動員推動私
家診所的醫療資源，讓私家診所可以參與注射疫苗，方便家長可以
就近到住所附近的診所接種呢 ？特區政府有否充分的人手估算、行
政編排和物流安排，從而做到既要高效分流不同人士，也要減低社
區人流流動呢 ？ 不可能叫確診陽性市民自行前往醫院，或者自行前
往社區指定診所 ， 這是不正確的 。 

  又例如 2月 24日轉眼便到，政府會實施 “疫苗通行證 ”，有關安排
與現有的 “安心出行 ” 又如何分工呢 ？ 是兩件事同時都要做？ 那麼
會否增加市民和各類處所那些職員、保安人員在使用上的混亂 ？ 其
實可否簡化一些 ，好像內地一樣 ，採用一個 “健康碼” 便 “搞掂” 呢 ？  

  最後 ， 很多議員也提到中醫藥的治療方案 。 中醫藥治療方案不
是單單使用幾個沖劑那麼簡單，事實上，國家衞健委所頒布的新冠
肺炎治療方案第七版和第八版，已經很明確指出如何辨症施治， 不
同體質、不同重症輕症有不同的治療方案 ，為何政府不動員香港現
有那麼充分的中醫藥專家人手參與抗疫呢？ 究竟特區政府是要全
面準備全民強制檢測、分區強制檢測，還是要建立一個精密追蹤系
統，從而精確鎖定傳播鏈和切斷傳播鏈，即是有點類似上海的模式；
還是好像現在那樣 ， 一切都是建基於自願性質， 讓市民自願檢測 、
自願接種 ？ 這些在在牽涉抗疫策略的抉擇 。 

  只有訂下明確的抗疫策略的抉擇 ， 才能夠精確計算各類所需的
醫護人手 、 後勤人手和物資供應， 才可以動員社會資源 ，以及向中
央請求提供比較精確的人手、物資的援助，而這樣才算是對市民作
出十分安心的編排 。  

  最後 ， 希望特區政府能夠盡快將抗疫策略 、 精確的策略告訴市
民大眾和議會 。最後 ，我在此對這兩年多以來 ，走在抗疫第一線的
政府人員、醫護人員和後勤人員表示由衷的感激和敬意，希望香港
能夠在中央的支援、在特區政府和社會各界努力統籌安排和執行之
下 ， 盡快走出疫情 ， 讓香港可以重新上路 ， 重啟經濟發展 、 重新恢
復通關 、重新與內地國家 、 把整個國家發展大局融入其中 ，讓香港
得以重新出發。 多謝各位 ， 代理主席 ， 謹此致辭 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

561 

麥美娟議員 ： 代理主席 ， 首先 ， 我要感謝所有抗疫人員和義工 ， 所
有都在今次抗疫工作裏盡了很多力 。無論是公務員、其他檢測中心
的朋友 ， 或是剛才鄧家彪議員所說 ， 現時在 “火眼實驗室” 為我們很
努力做測試的工作人員，我都非常感謝他們。因為第五波疫情來勢
洶洶，在如此短時間做如此大的抗疫工作，我們需要很多人員的協
助。幸好我們有一班如此緊守崗位的抗疫工作人員，我們才能夠走
到此刻。  

  但是 ， 今天的數字又創新高 ， 我們的確診數字現時日日都創新
高 。 在社區裏 ， 有萬多名市民正等候送院 ， 這令我們非常焦慮 。 我
們作為議員，每天都收到很多市民的求助，就是何時何日已經確診，
仍未知道何時可以送進醫院或隔離設施，又與家人住在一起，現時
就好像 “困獸鬥” 般 。 我們每天都收到很多這類個案 ， 所以我希望特
區政府知道市民的焦慮 ，而中央政府亦有關注 。所以 ，我們看到今
天國家主席習近平特別作出了重要指示。其實習主席的指示，更重
要的是釐清了責任 ， 是整個抗疫的責任 。 我們很感恩中央的支持 ，
義無反顧的支持對香港亦是非常重要的。但是，特區政府有一個主
體責任 ，正如主席的指示所說 ，特區政府有一個主體責任 ， 要動員
一切可以動員的力量和資源 。我們現時看到 ，在社會上 ，有很多市
民 .大家看到如此嚴峻的疫情 ， 大家都想做一些事情 ， 大家都想
出一分力 。 我們看到民間有很多義工想參與 ，好像我們工聯會 ，我
們組織了一支工聯抗疫義工隊 ， 很快已經有過千人報名 。 在商界 ，
我們也收到很多人說有些 .例如我昨天收到一間酒店的業主說可
以借出一幢酒店用作隔離設施，但聯絡甚麼人呢 ？ 怎樣聯絡呢 ？ 有
些人想捐出一些防疫設施、防疫裝備給政府，卻又不知聯絡甚麼人。
總之 ，在社會上， 有很多無論是民間或商界 ，都希望可以為抗疫工
作出一分力。似乎我們在社會上還有一些力量未盡動員起來。所以，
我覺得特區政府需要有專門的人統籌和協調我們所有可以動員的
力量 ， 令這些力量可以一起投入在抗疫工作裏 。 

  另外 ， 我亦特別留意到 ， 特區政府需要做一件事 ， 就是資訊的
透明和資訊的發放 。 這其實有兩方面 。 一方面 ， 在國際言論上 ， 我
們留意到外國的一些傳媒日日夜夜在抹黑香港的防疫工作、抗疫措
施 。 我早幾日聽 BBC (譯文 ： 英國廣播公司 )電台的訪問 ， 真是聽到
“火滾” 。 所以 ， 特區政府需要對這些不實的消息 、 不實的新聞 、 不
實的謠言盡快澄清，不可以再被人這樣抹黑，影響市民抗疫的同心。 

 
 
 
 
 
562 

立法會   ─   2022年 2月 16日  

(主席在會議室 2A恢復主持會議 ) 

  另一方面，市民對於資訊亦很不清晰，所有熱線電話一則不通，
一則無人接聽 。市民需要資訊 、需要找人的時候找不到 ，便會更彷
徨，所以社會上現時彌漫很強的一股彷徨感和無助感。我希望政府
能夠統籌這方面的工作 。 社區裏其實有很多人願意幫忙做電話隊 、
探望隊 ， 幫忙接觸 ， 所以希望特區政府統籌這方面的工作 。 

  另外 ， 現時有很多居家抗疫的小朋友 ， 他們因為不用上網課 ，
現時我想很多家長都在談論，他們不用面授課堂，就在家中上網課。
剩餘的時間怎麼樣呢 ？他們留在家中的時間多了，不是看電視就是
打機 。但是 ， 如果你問家長 ，其實沒有甚麼電視節目適合小朋友由
早上觀看至晚上 。 所以 ， 為何政府不趁現在這個時候 很多市民
都被迫留家的時候 利用這些平台 ， 發放一些抗疫資訊 ， 灌輸一
些正面的信息給市民，從而增加資訊的透明度，讓市民可以吸收更
多資訊 。 

  另一方面 ， 其實我們今天要討論施政報告 。 施政報告裏的其中
一項 ，是有關政府的政策局如何改革 。在如何改革方面 ，當中有一
項提到食衞局日後會改革為醫務衞生局 。 我覺得這是非常重要的 ，
而且對日後的公共衞生工作很重要。為何今次的疫情，我們覺得政
府好像 “老鼠拉龜 ”、有心無力呢 ？ 因為始終該局不能夠專注做公共
衞生工作 。 衞生署只是一個很細小的部門 ， 所以 ， 日後若政策局 、
政府架構改革之後，其實要專注發展和建立衞生署的職能，讓他們
應用好科技 、做好大數據 ， 在公共衞生的政策上， 擬訂一系列的防
範和準備 。 

  最後 ， 我要再次代表工聯會感謝所有抗疫人員 ， 感謝各位馳援
香港的國內同胞，以及各位在社區默默耕耘的義工。我亦要慰問所
有病人和他們的家屬 。 但是 ， 我們很相信 ， 有國家的支持 ， 香港一
定要爭氣。只要我們大家一起團結起來，我相信我們一定可以克服
疫情，亦希望政府可以動用民間的力量，工聯抗疫義工隊已經隨時
準備候命 ， 可以協助投入抗疫工作 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

563 

黃國議員：主席，我想藉此機會多謝中央政府對香港疫情的高度重
視和鼎力支持 ， 以及中華全國總工會及省總工會積極伸出援手 .
聽到嗎 ？ 

主席 ： 聽到 ， 請繼續發言 。  

黃國議員 ： .贈送抗疫物資 ， 來支援香港市民和廣大 “打工仔女 ”
做好防疫抗疫工作，同時也要感謝香港醫護人員及在抗疫前線辛勤
工作的保安和清潔人員，以及各行各業的工友等。剛才不少議員提
出了很多好的意見和建議，在此我主要想補充 3點：第一，希望特區
政府在中央的支持下，能夠制訂 “動態清零 ”，有效控制疫情的目標、
策略和具體措施。不單要讓市民看到特區政府控制疫情的決心和能
力 ， 亦要讓市民感受到這種決心和能力 ， 增強成功抗疫的信心 。 

  鑒於內地有豐富成功 “動態清零 ”的抗疫經驗 ， 亦願意為香港提
供足夠的物資和人手支援，而在第五波疫情爆發後，看到香港過去
數輪防控疫情已經被突破 我收到不少求助 ， 有人等了5 天仍未
收到檢測結果，也有人確認感染多天也未能及時隔離，以致傳染了
給家人 ， 造成人心惶惶 對於這些 ， 政府有需要在中央專家的支
援下 ，重新調整策略和強化措施， 有效地控制疫情 ， 讓市民感受到
新策略 、 新措施的成效 ， 從而增強信心 ， 能迅速收到檢測結果 ， 即
使確診亦可以很快便獲得隔離和得到有效治療 。 

  第二，抗疫是一場全民抗疫戰爭，而說到戰爭便要有戰爭思維，
不能墨守成規 ， 有需要時可以考慮引用《 緊急情況規例條例 》。 特
殊時期要有特殊手段，縱然要犧牲一些個人自由，也要圍繞成功抗
疫作為整體目標 。 具體一點 ， 就是要阻止外籍傭工大規模的聚集 、
加強長者和兒童等高危人士接種疫苗的力度 ， 要嚴格執行 “疫苗氣
泡 ”，還要認真考慮強化 “安心出行 ”的追蹤功能，要利用科技更快、
更有效地追蹤高危人士 。 

  第三 ， 要發動社會力量 ， 有錢出錢 ， 有力出力 ， 共同抗疫 。 我
歡迎政府吸納了我曾經提出的意見，發動社會力量，組織車隊接送
求診者，這是一個好的開始，展示了香港人在社會危機關頭能夠團
結一致，和衷共濟。我知道不少社會團體也紛紛組織了抗疫義工隊，
而工聯會亦組織了超過 1 000人的義工隊。希望特區政府能夠突破舊
有的思維框框 ， 思考如何有效地組織及利用這些社會資源 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
564 

立法會   ─   2022年 2月 16日  

  在這方面，我有數點具體意見。如果我們缺乏檢測採樣的人手，
我的建議是 ， 政府可否培訓美容從業員等服務行業進行這些工作
呢 ？ 過去香港的抽血工作是由護士負責的，後來交給經過短期培訓
的抽血技術員去做 。 另外 ， 疫情爆發以來 ， 政府人手嚴重不足 ， 是
否可以考慮把抗疫工作中，一些低風險的工序交給社會團體義工協
助呢 ？ 例如派發物資和維持秩序等。不過，我們應該要關切參與義
工的憂慮和保護，因為他們擔心義工有否足夠的防護衣物和工作的
指引 ，以及萬一受到感染 ， 他們能否及時得到治療和保障等 。政府
應該消除這些義工的後顧之憂 ， 從而鼓勵更多社會有心人共同抗
疫 。  

  主席 ， 我相信香港在中央的支持 、 在社會各界的共同努力下 ，
我們一定能夠戰勝疫情 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 多謝 。 

主席 ： 梁美芬議員 ， 請發言 。  

梁美芬議員 ： 主席 ， 聽到嗎 ？  

主席 ： 聽到 。 梁議員 ， 請開始發言 。  

梁美芬議員 ： 主席 ， 抗疫就是一場戰役 ， 絕對不能夠單打獨鬥 ， 必
須由香港隊和國家隊攜手合作 ， 才可以擊退這個人類最大的敵人 。
我們所有人均看到香港醫護團隊是竭盡所能，其實已經盡全力，因
此，我透過這機會感謝這些前線的醫護人員，以及為他們加油、“打
氣 ”。但是，抗疫並非單純是醫療團隊的問題，一旦大爆發，便涉及
社會治理的問題 ， 涉及香港生存 ， 以及作為國際金融中心的地位 ，
影響香港的根本。為了社會的穩定和人民的福祉，香港隊和國家隊
並肩作戰乃上上之策 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

565 

  今天 ， 我很感謝習近平總書記一錘定音 ， 就支援香港抗疫作出
重要指示，國家會調撥龐大的人力、物力，協助香港打贏這場疫戰，
為香港打了強心針。他同時強調香港政府是抗疫的主體責任人，必
須盡快穩定疫情。 疫情在香港爆發 ， 已經成為千家萬戶的事 ，我們
看到懷孕 8個月的孕婦和兩歲的小孩感染後在家中的慘況，3歲的小
女孩染疫死亡，大家都心急如焚，對 Omicron絕對不能掉以輕心。疫
情亦都奪走我一位好朋友的性命，疫情早已經不是單單醫護人員的
事，更不是單單 750萬香港市民的事，而是涉及14 億人民的福祉。香
港是否可以如 “十四五” 規劃 ， 迅速融入國家發展大局 ， 此乃國家大
事 。  

  國家主席習近平一直強調 “一國兩制 ”下 ， 特區政府要有兩個維
護：第一，維護國家主權。第二，維護社會發展大局穩定，為 “一國
兩制” 事業作出積極貢獻。2019年 “黑暴” 騷亂已經威脅國家安全，所
以 ， 國家必須出手相助 ， 制定 《 香港國安法 》， 以法制亂 。 2022年
疫情大爆發，香港已經發展至每天確診、初確診共 8 000多名，社會
受不了。國家對香港同胞的關懷處處體現，內地親戚朋友關懷問候
之聲不絕 ， 反映彼此血濃於水 ，抗疫還分你我 ？ 此時此刻 ， 香港仍
然有人宣揚到處播疫 ， 有人間接擁護與病毒共存等 “躺平” 態度 ， 亦
有人拒絕內地醫護人員來港協助救援工作 ， 認為兩地醫護標準不
同，試問如果有一大批人跌入海裏等待救援，難道大家還要問救生
圈在哪裏生產嗎 ？ 救命優先 ，其他都是小事 。換個角度 ，解決問題
其實不難 。 因此， 我特別歡迎韓正副總理批示和決定 ，由中央衞健
委 、 港澳辦牽頭 ， 以及中央相關部門 、 專家 、 廣東省和特區政府共
同成立三方工作協調機制，因為這樣才是最有效率、最直接為香港
抗疫能量 “加碼” 的方式 。 

  主席 ， 疫情期間 ， 我曾多次建議特區政府向中央提出以通關為
目標，成立內地香港共同抗疫協調委員會，讓兩地專家和官員直接
溝通，直接商定令內地放心香港可以執行的抗疫準則，並盡快落實，
以及尋求內地醫護和後勤團隊協助香港擴建港版方艙醫院，這是至
關重要，並仿效上海這些大城市管控疫情的方式，提升個案實名追
蹤功能 ， 務求精準抗疫 ， 一定要有時間表 。 所以 ， 習近平總書記的

 
 
 
566 

立法會   ─   2022年 2月 16日  

指示 ， 以及韓正副總理的批示充分顯示中央聆聽香港各界的意見 ，
亦親自督工。國家的關懷是為所有香港市民燃點了成功的曙光，再
一次感謝國家 。 

  在這段期間 ， 我仍然間中聽到有些市民表示 ， 香港的法律不容
許內地醫護人員直接前來幫助救治，包括打疫苗，又或法律不容許
追蹤功能或全民強制檢測。我想告訴這些市民，香港法律絕對容許
內地醫護團隊來港協助救治工作，現在只是決心的問題，我認為為
了聯合抗疫大任務 ， 一切障礙 ，包括制度 、 心理和法律的障礙都必
須盡快移開 。《 公民權利和政治權利國際公約 》第十九條第三項亦
訂明為公共衞生的緣故，可對個人權利的保障作出合理限制，即是
為此開綠燈的 ，所以 ，我不認為法律上會有很大的障礙 。衞健委梁
萬年組長亦說得很清楚，香港要通關，只可以接受達至內地接受的
“動態清零” 標準 ， 而通關是香港人的意願 ， 我們別無他選 ， 為人民
福祉 ， 人人都要放下一切偏見 、 包袱和思維的枷鎖 。 港隊 ， 我們說
的是運動員，如果想在奧運奪金牌，也有運動員專程向國家隊請教，
互相切磋，良性互動，最後奪取金牌。我們以救治人民為共同目標，
我相信港隊和國家隊的醫護人員一定能夠做到最好，而兩地協調小
組一定有所作為 、 有所突破 。 

  其實香港人 ， 所有人都坐在同一艘船 ， 包括行政立法 。 作為立
法會議員 ， 我們要充分彰顯愛國者治港的面貌 ，與民同行 ， 為民解
困 ， 與政府同行 ， 應主動有為 ， 向政府建言獻策 ， 同時我亦希望政
府視立法會90 名議員是緊密合作的夥伴，我相信今日的立法會議員
所提出的建議 ， 均是為了愛國 、 愛港 、 愛民 。 我深信香港人其實很
自律、很忍耐和樂意助人，很多 NGOs (譯文：非政府機構 )，包括少
數族裔的朋友都主動告訴我，他們願意籌劃一些現時空置的場地供
香港政府隨時應用 ， 讓香港政府統籌 。我深信香港有危亦有機 ，在
國家強大支援的後盾下，如果香港政府能夠好好動員，香港各界必
定在抗疫道路上同行 ， 我亦相信 ， 我們會一起合力打開通關之門 。 

  主席 ，我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

567 

吳秋北議員 ：多謝主席 。首先我要對致謝議案表示支持 。施政報告
是在去年 10月發表的，當時未有第五波疫情，現時到了致謝議案的
時候，第五波疫情已經爆發了超過 1個月，但是情況還未見頂。市民
雖然對於這個情況表示非常彷徨、擔憂和焦慮，但我們見到大部分
市民都是努力 、 積極地配合政府的各項措施。 大家都非常合作 。 

  實事求是地說 ， 過去兩年香港的疫情防控還可以過得去 ， 第四
輪疫情之後亦摸索到一套適合香港的措施，包括封區檢測等。只可
惜 ，“ 人無遠慮 ， 必有近憂 ”， 免檢疫的漏洞及抗疫設施不足 ， 令到
香港未能躲過 Omicron的大爆發，醫療系統瀕臨癱瘓。可幸的是，特
區政府及時向內地求助，中央和廣東省政府亦按特區政府的要求全
力支援香港抗疫。然而，特區政府是否能夠發揮 “一國兩制” 的優勢，
利用好祖國的支援，這個還得看特區政府的統籌能力，以及戰勝疫
情的決心及信心 。 

  昨天，行政長官澄清了 3件事，包括政府要堅持 “動態清零 ”，特
區政府負有抗疫的主體責任，防疫策略須因應疫情不斷優化，以及
特區政府上下同心抗疫。面對嚴峻的疫情，特區政府沒有放棄而且
堅持對全港市民生命安全負責 。 我認為無論作為議員或普通市民 ，
都願意肯定特區政府這個態度，並且願意盡我們所能，與社會各界
團結一致 ， 支持政府帶領全香港市民擊退疫情 。所以 ，我再次敦促
政府要加大團結 、 統一思想 ， 擔當起主體責任 ， 堅定意志及信心 ，
對全港市民生命安全負責，不要放棄每一個生命，而且必須要堅持
“動態清零” 的原則不動搖 。 

  對於中央毫無條件的支持 ， 我和工聯會 ， 我相信亦有很多市民
感到萬分感激 。 “一方有難 ， 八方支援 ”， 在這個時刻 ， 我更呼籲全
港各界 、各行各業都要給予政府充分的支持 。而我們作為議員 ，當
然要監察及督促政府進行這方面的工作。但是，我們所有的監督和
批評都應該是建設性的 ， 都應該是建基於愛國愛港的立場和用心 ，
都是為要打理好香港這個家。所以，我們工聯會早前亦及時組建了
千人義工隊 ， 堅決地發揮團結互助的精神 ， 在力所能及的情況下 ，
隨時配合特區政府各項的抗疫工作。我在此要特別感謝每一位投入
抗疫前線的工作人員 ， 無論是醫護 、 清潔工人 、 保安 、 司機等 ， 大

 
 
 
 
568 

立法會   ─   2022年 2月 16日  

家這種奉獻的精神 、 堅持 、擔當， 確保了各項抗疫防疫措施能夠落
實 。  

  在抗疫上 ， 我們還有很多很多改變 、 改進的地方 ， 今天很多議
員都提出很多很有建設性的意見 ， 還要保護好我們的前線工作人
員 ， 做好後勤的保障 ，將各項工作做得更加細緻， 讓受影響的市民
身心 、身體都得到相應的照顧 。同時 ，我們必須肯定政府在這段時
間亦吸納了不少意見，迅速調整政策，我希望政府能夠再接再厲作
進一步完善 。 

  我在此提出幾點建議 ： 第一 ， 我希望政府要再加大力度去支援
及幫助受影響 、 受感染的市民 ， 無論是隔離治療 、 檢疫 、 打針等 ，
都必須加大這些方面的力度 ； 第二 ， 我希望政府在必要的時候 
尤其現時我們尚未見到疫情的最高峰 ，有些說法是可能要到3 月底
才達到最高峰 ，受感染人數可能會更加多 ， 所以在必要的時候 ，政
府應該考慮實行緊急法去抗疫，調動各種資源，用盡我們所有的制
度 ， 在緊急法之下 ， 打通抗疫防疫的一些掣肘 ； 第三 ， 我們一定要
堅持抗疫的 “一國” 標準 ， 有了 “一國” 的標準 ， 與國家的標準對接 ，
才有“ 兩制” 的自由 ， 才有通關的自由 ， 才有經濟的恢復 ； 第四 ， 我
希望政府亦都要考慮善用中醫藥的一些治療方法以至成藥 。 

  最近，有些熱心人士想捐贈數百萬劑中醫成藥 .有一年，在內
地有包裝問題。本來這些中成藥已經證明有效，亦通過了國家的標
準 ， 為何特區政府還有很多關卡不准它入來呢 ？ 

  最後 ， 我希望政府要加大宣傳的力度 ， 加大信息的發放 ， 調動
一切積極性來發放抗疫的信息，去抗擊今次這個疫情。我相信社會
上只要上下一心， 團結互助 ， 抗疫就能夠事半功倍 ， 而且能夠取得
勝利 。 

  主席 ， 這份施政報告 ， 我們都看到它在一些未來發展上有一些
前瞻性及進步性，但是它不是一份完美的施政報告，仍然有很多地
方需要改善，特別是如何利用好國家發展的機遇解決貧窮問題、住
房問題 ，都仍然有很多需要去完善 ， 吸納各方面的意見 ，仍然有很
多需要去努力 。 在之後的環節 ， 我會就具體的政策發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

569 

  整體而言 ， 我亦希望能夠通過這次的致謝議案 ， 在往後的日子
特區政府能夠更加好地處理疫情及民生問題，造福香港市民，為國
家的發展發揮我們應有的作用 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

馬逢國議員：多謝主席。今天我們會就着行政長官的施政報告作出
辯論 ， 但首先 ， 我更希望藉此機會對所有在前線抗疫的醫護人員 、
接種疫苗的工作人員 、檢測 、 隔離和口岸控制等工作人員 ， 特別是
要向中央政府對香港防疫抗疫作出一系列的支援，表達我衷心的謝
意 。  

  主席，在應對過去 4波疫情的時候，特區政府在疫情的防疫抗疫
工作上都能夠取得一定的成績，在去年年底，亦曾經連續 80天沒有
新增本地確診病例 ， 直到新型變種病毒株 Omicron 侵襲香港才 “斷
纜 ”，並且繼而引爆了第五波的疫情。在農曆春節過後，疫情更急速
升溫，單日確診數字屢創新高，剛剛今天單日突破了4  285宗，情況
是極為嚴峻 。 

  事實上，在 Omicron侵襲香港的初期，特區政府曾經果斷在元旦
當晚連續封鎖了3 個地區 ， 並且展開了強制檢測 ， 可見特區政府亦
有 “嚴防輸入 、 內防擴散 ”的意識 。 之前在防疫抗疫工作中 ， 一直謹
守崗位並全力以赴的前線醫護人員，很值得我們高度肯定和衷心感
謝 ， 他們維持了低的感染率 ， 值得大家感謝 。 

  可能是特區政府在抗疫上曾經取得一些階段性的優勢 ， 而過分
自信，低估了 Omicron病毒的傳染力。在對於 Omicron認知不足的情
況下 ， 政府在實際應對疫情時 ， 明顯表現得疲於應付 。 

  主席 ， 疫情初期 ， 本地不少專家曾經就病毒的傳播範圍作出研
究 ， 政府亦制訂了維持 1.5米的社交距離措施 。但是 ， 我不太明白 ，
為何到了第五波疫情 ， 政府到今天仍然不能夠就 Omicron因何會快

 
 
 
 
 
 
 
 
570 

立法會   ─   2022年 2月 16日  

速傳播 ， 以及會否透過空氣傳播提出一個很明確的說法 ？ 面對疫
情，我們的科學態度是至關重要的，這將會指引和決定香港未來的
防疫抗疫的標準和辦法 。 

  例如市民是否需要佩戴更高規格的防護口罩 ， 以及提升個人防
疫和整體的防疫措施，前線的醫護是否能夠得到更好的保護等，都
是非常關鍵的。假如海外沒有相關的研究資料，特區政府能否自行
委聘專家進行研究，又或者與內地的衞健委共同研討呢 ？ 畢竟，如
果我們缺乏對病毒的科學認識和及時更新資料，便沒有辦法制訂出
更精準的防疫抗疫政策。又例如我們能否應用已經獲得證明對治療
病毒、應付疫情非常有效的中醫藥，為何我們至今仍然不能夠引入
呢 ？  

  主席 ， 香港作為一個國際城市 ， 自身應該是具有完備的防疫抗
疫的政策措施，特別是要應對緊急情況，而不能夠過多依賴中央政
府出手幫助。我們必須認識特區政府仍然是抗疫的主體角色，負有
主體的責任。面對疫情爆發至今，兩年間，香港先後經歷了 4波的感
染高峰 ，總體上都能夠及時和有效地應對 ， 理應是有很多經驗 ，可
就新一波疫情作出部署和應對的。但是，近日特區政府在應對第五
波疫情時表現不足，這是必須及時檢討和更新，以面對將來更大的
挑戰 。 

  有專家曾經推算 ， 第五波疫情可能在 2月底或 3月初才達到感染
的高峰，可見疫情將會持續多一段時間。特區政府現在向中央政府
尋求抗疫上的支援算是亡羊補牢， 未為晚也 。 在這裏 ，我必須特別
感謝中央政府對香港抗疫工作的全力支持，並且指示各個政府部門
全力配合和幫助特區政府做好防疫抗疫工作，充分體現了國家的關
懷和支持。特別是今天國家主席特別作出指示，提出 “三個一切，兩
個確保 ”，強調要把穩控疫情作為當前壓倒一切的任務，動員一切的
資源和採取一切的必要措施，確保香港社會穩定和市民的生命安全
和身體健康 ，令人感到非常暖心。 接下來 ，我很希望特區政府能夠
好好汲取內地防疫抗疫的經驗 ， 以及好好利用中央的支援 ， 加緊 、
加快提升和落實本港的防疫抗疫工作 ， 盡快遏止疫情 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

571 

  主席，現時政府雖然緊急調動了各個部門的人手加入抗疫工作，
但始終仍然主要集中在政府內部的人員調動，實在是獨木難支。政
府應該思考如何有效地調動及組織民間的力量，例如私營的醫護機
構 、 民間的組織和制服團體等 ，協助抗疫工作 ，肩負專業和非專業
人員的功能。在落實支援疫苗接種和檢測之外，亦發揮維護好社區
秩序，居住區域的環境衞生保障，以及居家隔離者的支援等方面的
作用 。 

  主席 ， 面對疫情 ， 特區政府始終仍然是香港防疫抗疫工作的主
心骨，肩負了領導各個政府部分和統籌社會各界的功能責任，市民
亦期待政府能夠展示出抗疫的決心和魄力 ， 做好組織和統籌工作 ，
帶領香港社會上下一心 ， 共同抗疫 ， 盡快達致 “動態清零 ”， 讓社會
回歸正常運轉 ， 市民能夠回復正常的生活 。 

  我謹此陳辭 ， 支持議案 。 多謝主席 。 

主席 ： 現在已過了下午 6時 30分 ， 我會在李浩然議員發言完畢後暫
停會議 。 

  李浩然議員 ， 請發言 。 

李浩然議員：感謝主席的安排，亦趁這個機會感謝一直以來在前線
抗疫的各位醫護人員 ，以至義工、 紀律部隊及公務員同事等 。如果
我們要在這一波疫情中，做好整體的抗疫工作，除了前線的醫護人
員外，其實要獲得整體社會和市民的共識和參與，也是非常重要的。
但很可惜，在這一波疫情甚至之前的疫情中，社會上出現了很多不
同的聲音，包括關於可能與病毒共存等雜音，很多同事已經講解他
們的有關看法，但我認為特區政府有需要進一步講解，為何我們要
堅持 “動態清零” 。 其實 ， 一些很簡單的數據 ， 已經可以讓大家明白
這個道理。以美國和英國這兩個最典型且醫療水平較好、有與病毒
共存的政策的國家為例 ，他們的死亡人數分別佔人口0.3% 和 0.2%，
而如果按照這個數據計算 ， 意味着香港要承受的死亡人數大概是
2萬人 。 事實上 ， 香港社會是否能夠承受這個死亡人數呢 ？ 如果不

 
 
 
 
 
 
 
 
572 

立法會   ─   2022年 2月 16日  

能，這亦點出了香港作為華人社會為主體的社會對於生命的看法和
重視程度 ， 均與西方世界有很多不同之處 。 由這角度來看 ， 我們確
實沒有辦法可以輕易地說要模仿這些西方國家的做法 。 由此可見 ，
提出相關的論述和解釋清楚政策背後的一些理念是十分重要的 。 

  除此之外 ， 其實還有幾項政策的建議 ， 我是會提交一些書面意
見的 ， 但如果是其他同事已提及的 ， 我便不會再重複 。 然而 ， 有兩
點我希望特別在此提出 。 第一 ， 關於我們的 “安心出行” app (譯文 ：
應用程式 )，我們已經開始嘗試將它與很多其他資料捆綁起來，令它
能夠實現所謂的追蹤功能。但事實上，社會上亦有一些不守規矩的
市民 ， 他們往往會用兩部手機 ， 一部手機不上網而安裝了 “安心出
行 ”， 讓他們可以到不同地方時使用 ， 而另一部手機才真的是自用
的 。 面對這種情況 ， 其實主要的原因在於 “安心出行” 可以在不上網
的情況下，令他們掃描到 “安心出行” 的 QR code (譯文：二維碼 )。所
以 ， 如果不是需要實時上網的情況下才可使用的 “安心出行 ”， 實際
上，這個做法其實已等同將 “安心出行” 這個 app原本應有的功能 
例如追蹤以至定位等 全部廢掉 。 所以 ， 我們有需要考慮令真正
使用“ 安心出行” 時 ， 讓它能夠有實時效果 ， 也許有可能要在後台程
式上作出改變，這是第一點說明為何我們現在的 “安心出行 ”會有等
於無的情況 。 

  第二種情況是 ， 很多同事亦提到關於使用中醫中藥的治療和預
防方面的功效，但如果有需要這樣做，便可能要推出一些措施作配
套 。 因為現在出現的情況是 ，例如中醫藥品註冊程序 ，實際上限制
了整個供應鏈，這就是為何最近有些大家都看到認為比較有用的中
成藥在香港以高價炒賣的原因，就是供應不足造成炒賣，而其實是
因為這些類型的中成藥可能還未在香港註冊  雖然在內地有註
冊 ， 但在香港未有註冊 ， 以致無法在香港銷售 。 因此 ， 我們會否考
慮如果要大規模推廣用中藥處理或應付一些輕症時，有可能需要推
出一些特別的配套措施，例如開放特別的通道，令這些在內地有註
冊而在香港未有註冊的中成藥能夠在港使用，這些都是很具體的措
施。我先就這兩點相關政策做補充，因為其他內容已有很多同事提
及 ， 我不再重複。 謹此致謝 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 2月 16日  

573 

暫停會議  

主席 ： 會議現在暫停 ， 明天上午 9時恢復 。 

立法會遂於下午6時38分暫停會議。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第 1條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：   林素蔚議員  

會議日期 ： 二零二二年二月十六日  

作答者 ：   發展局局長  

答覆  

主席 ：  

香港的建造工程廣泛使用混凝土，故持續和穩定的混凝土供應非常
重要。由於混凝土材料混合後會在一段短時間內凝固，必須及時運
送到各區工地，否則有可能影響混凝土成品的質量，因此混凝土廠
選址有地域性考慮，現時本港多個區域均設有混凝土廠以應付其鄰
近建造工程的需要。混凝土廠的運作需要領有由環境保護署（ “環保
署 ”） 發出的指明工序牌照 ， 以確保不會對附近的居民造成環境滋
擾。目前油塘工業區內的混凝土廠正供應混凝土予東九龍及新界東
地區的工地 。 近年 ， 油塘已由過往的傳統工業區 ， 逐步轉型為住宅
及商業區，所以與該區仍然運作中的混凝土廠房帶來土地用途兼容
性問題以及空氣污染和噪音等環境影響的關注 。  

為配合東九龍和新界東的發展，該區有實際需要物色合適用地設置
混凝土廠，政府已完成該混凝土廠選址的研究。就混凝土廠的選址，
我們須考慮多項因素，包括對混凝土有較大需求的地區、土地用途
的兼容性、對環境及交通的影響、以及有否便利混凝土廠運作的有
利條件 ， 例如臨海用地可以提供水路運送製造混凝土的各種材料 ，
從而減低對陸路交通的壓力 。  

就問題的各部分 ， 經諮詢環境局後 ， 現綜合回覆如下 。  

( 一 ) 
及  
(二 ) 

研究結果建議於將軍澳第 137區設置臨時混凝土廠，以提供
持續及穩定的混凝土供應 ， 支援東九龍和新界東的發展 。
該處位於將軍澳工業邨以南的臨海地區 ， 可以提供水路運
送製造混凝土的各種材料 ， 從而減低陸路交通的壓力 。 現
時土地主要是用作公眾填料的臨時儲存庫 。 我們現正籌備

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
下一階段相關的法定程序 。 如一切順利 ， 將會把用地以短
期租約招標，為期 7年，計及所需的程序，及建造時間，我
們預計臨時混凝土廠最快可於 2024年投入運作 ， 至 2029年
為止 。  

擬議設於將軍澳第 137區的混凝土廠屬臨時性質 。 長遠而
言 ， 我們會適時檢視該區適合用作混凝土廠的用地選址 ，
以配合將軍澳第 137區的長遠發展 。  

(三 )  由於位於東源街 22號的混凝土廠未能就其續領指明工序牌
照申請證明有能力提供 、 安裝及有效運行所需的措施 ， 以
防止污染物的排放及避免對附近居民構成滋擾 ， 環保署於
2021年 4月 29日已拒絕混凝土廠的續牌申請。混凝土廠其後
於 2021年 5月 18日向根據《 空氣污染管制條例 》成立的上訴
委員會提出上訴 。 根據 《 空氣污染管制 (指明工序 )規例 》，
該混凝土廠仍可按原有牌照條款繼續運作 ， 直至有關上訴
獲得處理、撤回或放棄為止。由於上訴委員會於 2022年 1月
27日已駁回有關上訴 ， 因此該廠須隨即停止進行任何指明
工序 ， 包括混凝土生產及相關工序 。 環保署亦已要求該廠
在 60天內清理所有的水泥物料 。  

針對一些曾違反牌照條款的指明工序的廠房 ， 除增加巡查
次數外 ， 環保署亦會使用新科技如航拍機來加強監察 ， 如
發現有違反牌照條款或相關環境污染管制條例的情況 ， 只
要有足夠證據 ， 環保署定必作出檢控 。 在審批有關牌照續
期申請時 ， 環保署會要求營運商實施比一般情況更嚴格的
管制措施 ， 以及施加特別條款 ， 例如在混凝土廠內設置兩
套獨立並同時運作的閉路電視監察系統 ， 並需把影像傳送
至環保署以加強監察 ， 亦會要求混凝土車在尾槽加設防漏
裝置等 。 除非申請人能確實證明有能力提供 、 安裝及有效
運行所需的環保措施 ， 並建立有效的監測及應變機制 ， 否
則環保署會拒絕續發牌照 。 現行的指明工序發牌制度及相
關法例已賦予環保署所需權力 ， 我們現時沒有計劃修改法
例 。 環保署會繼續監察指明工序的運作情況 ， 並會適時檢
視成效 。  

-  完   - 

 
 
 
 
 
立法會問題第二條 
(書面答覆) 

提問者： 吳秋北議員 , SBS 

會議日期：  二零二二年二月十六日 

作答者：  運輸及房屋局局長 

答覆： 

主席 

就吳秋北議員的提問，我現回覆如下： 

(一)  香港房屋委員會在 2016 至 2020 年推出的出售居者有其屋計

劃（居屋）單位的銷售資料如下： 

銷售計劃 

居屋 
2016 

居屋 
2017 

居屋 
2018 

居屋 
2019 

居屋 
2020 

(i)  推售單位
數目 

2 657  1 

2 057 

4 431 

4 871 

7 047 

(ii)  接獲申請
數目 

約 
53 000 

約 
105 000 

約 
272 000 

約 
309 000 

約 
236 000 

(iii) 超額申請
倍數 

(iv) 獲邀選樓
的申請者
數目   2 

13 倍  

50 倍  

60 倍 

62 倍  

32 倍  

約 8 400  約 14 300  約 27 800  約 16 900  約 37 400 

1  

2  

另包括與香港房屋協會進行聯合申請的 1 020個資助出售單位 
於選樓期間，房委會根據最新的銷售情況估算並決定邀請出席選樓的申請
者數目 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
申請者類別（按選樓優先次序列出） 

優先 
次序 

申請者類別 

1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

受房委會已公布公共租住房屋（公屋）清拆計劃影響的
家庭申請者（如適用） 

受房委會已公布中轉房屋清拆計劃影響的合資格家庭
申請者（如適用） 

普通綠表和白表家庭申請者會依下列優先次序選樓： 

綠表家庭 
(1)  參加 「 家有長者優
先選樓計劃 」家庭
申請者 

(2)  其他家庭申請者 

白表家庭 
(1)  參加 「 家有長者優
先選樓計劃」的核
心家庭申請者 
(2)  其他核心家庭申請

者 

(3)  非核心家庭申請者 

受房委會已公布公屋清拆計劃影響的一人申請者（如適
用） 

受房委會已公布中轉房屋清拆計劃影響的合資格一人
申請者（如適用） 

普通綠表和白表一人申請者 

(二)  房委會沒有備存在 2019 及 2020 年推出的各期居屋銷售計劃
中，申請者屬首次申請、第二次申請，以及第三次申請或以
上的相關資料。 

(三)  房委會於每個銷售計劃開售前，會在充分考慮當時情況和持
份者的意見後，制訂不同類別申請者的配額及選樓優次。在
不同類別申請者的需求也殷切的情況下，做法務實。  

- 完 - 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第三條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：  黃俊碩議員  

會議日期   ： 二零二二年二月十六日  
作答者 ： 財經事務及庫務局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

現就黃議員提問中的各個部分回覆如下 ：  

(一 ) 

根據中央國債登記結算有限責任公司（ 即中國債託管清算機構 ）的
數據，有關過去三年中央政府（ 包括財政部和中國人民銀行 ）和三
家政策性銀行 (即中國進出口銀行 、 中國農業發展銀行及國家開發
銀行 )發行債券的資料 ， 現表列於下 : 

債券 

發行量 
（單位：  人民幣億元） 

發行年期 
到期收益率 

2019年 
2020年 
2021年 

發行機構 

中央政府* 
40,091.00 
70,173.25 
66,758.06 
3個月- 50年 
2.0006% - 3.4350% 

政策性銀行 
36,602.10 
49,028.50 
50,344.10 
6個月- 20年 
2.2189% - 3.4469% 

*  包括財政部和中國人民銀行  

(二 ) 

截至 2021年 12月 31日，強制性公積金 (強積金 )投資於債券佔強積金
總資產值 19.5%，而投資於中央政府和三家政策性銀行及内地商業
機構所發行的債券分別佔強積金總資產值的 0.28%及 2.24%。  

隨著內地債券市場成爲全球第二大及亞洲第一大市場 ， 強積金業
界對投資於更多元化和回報穩健的投資選擇 ， 尤其是中央政府及

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
内地政策性銀行發行的債券的需求日益增加。就此，經與強制性公
積金計劃管理局 (積金局 )檢討後，政府計劃於今年年中向立法會提
出修改 《 強制性公積金計劃 (一般 )規例 》 (第   485A  章 )(規例 )， 把
中央政府 、 中國人民銀行及内地三家政策性銀行納入為規例下的
「 獲豁免當局 」，以便利強積金投資於其債券。根據現時規例所定
下的投資規則，每個強積金基金可把最多三成的資金投資於「 獲豁
免當局 」同一次發行的債券，並可選擇把所有資金投資於同一「 獲
豁免當局 」至少六次不同發行的債券，以分散風險。至於投資於新
增內地機構發行的債券數量 ， 將視乎個別強積金基金的投資政策
及市場情況而定 ， 我們沒有有關預測數字 。  

(三 ) 

規管強積金投資的法例及相關指引所訂立的投資限制 ， 主要目的
是為平衡強積金的投資風險，以保障強積金計劃成員的利益。現時
強積金基金投資於任何一個發行人所發行的證券及其他准許投資
項目的總額，不得超逾單個強積金基金的資金總額的百分之十。如
上述，根據現行的規則，強積金基金投資於「 獲豁免當局 」發行的
債券，則可把最多三成的資金投資於「 獲豁免當局 」同一次發行的
債券，並可選擇把所有資金投資於同一「 獲豁免當局 」至少六次不
同發行的債券。現時「 獲豁免當局 」包括特區政府、外匯基金及得
到最高可得的信貸評級的任何政府 、 國家或地區的中央或儲備銀
行，或多邊國際機構。這些機構所發行債券的違約風險相對而言非
常低 ， 因此對其投資的上限較高 。  

-完 - 

- 

2 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第 4條 

(書面答覆 ) 

提問者 ：   朱國強議員  

會議日期 ：   2022年 2月 16日  

作答者 ：   教育局局長  

答覆： 

主席 ：  

為提升教育質素 ， 本屆政府在過去四年已推出一系列政策措

施涵蓋整個教育系統 ， 累積投放超過 135億元經常開支。 此外， 政

府亦就優質教育設立八個專責小組進行深入研究，當中，教師專業

發展專責小組 (專責小組 )於 2019年 3月提交的報告 ， 建議建立教師

專業階梯、落實教師職位全面學位化、優化學校管理層職級等。在

涉及小學的優化措施當中 ， 我們已由 2019/20學年起 ， 全面推行教

師職位學位化，並鼓勵學校豐富學位教師的工作內涵，讓他們能涉

獵多樣化的專業職務配合專業成長 ， 積極主動參與和支援學校發

展 。 此外 ， 由 2020/21學年開始 ， 在核准開辦 18班或以上的小學 ，

可提升一名小學學位教師至高級小學學位教師，擔任副校長職位，

分擔副校長的工作；以及由 2020/21學年開始，建立教師專業階梯，

為新入職教師及在職教師提供有系統的培訓 ， 並優化教師晉升的

培訓要求 ， 以提升他們的專業素養及專業能力 。  

就朱國強議員的問題 ， 現回覆如下 ：  

(一 )  加強公營小學中層管理人手和理順公營小學校長及副校長的

薪酬是專責小組提出的兩項建議 ， 而有關建議是專責小組經

過長時間討論 ， 參考了不同持分者的意見 ， 並與業界商討而

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
得出的。專責小組考慮到多年來在小學推出多項教育措施 (例

如價值觀教育 、 照顧學習差異 、 支援非華語學生學習 、 融合

教育 、 全校參與學生 𨍭導等 )， 有需要加強中層領導 。 此外 ，

自 1993 年起推行小學全日制，以及由 2003/04 學年起實施的

學校發展與問責架構 ， 均大幅增加小學校長和副校長的工作

量和職務的複雜性 。 然而 ， 校長的薪酬一直按從前半日制小

學的標準釐定 ， 而一級小學校長和二級小學校長薪級重疊 ，

副校長與二級校長亦有薪級重疊 ， 確實是未能適當地反映現

時該些職級所肩負職責的重要性和複雜性 。  

同時 ， 專責小組亦考慮到小學和中學在課程的廣度和深度以

及參與相關公開考試的要求 、 學生培育的重點及生涯規劃的

輔導模式等皆有所不同 ， 不宜直接比較中 、 小學的校長及中

層領導的薪酬 ， 但認同應收窄兩者的薪酬差距 ， 以吸引人才

從事小學教育，有利小學的長遠發展。若有關建議獲得通過，

副校長與二級校長的薪級 ， 便不再重疊 。 至於小學一級校長

與二級校長的薪酬 ， 我們經考慮一籃子因素 ， 包括政府的財

政承擔 、 有關建議對公務員體系的影響等 ， 認為兩者薪酬可

以重疊 ， 而現時的建議將重疊的範圍由兩個增薪點收窄至一

個增薪點 ， 一方面能合理地反映兩者工作複雜程度的差別 ，

同時亦有助減低薪級建議增幅所帶來的影響 。  

教育局已在 2019 年徵詢公務員薪俸及服務條件常務委員會

的意見 ， 並且分別在 2019 年 3 月 29 日和 6 月 11 日諮詢立

法會教育事務委員會和人事編制小組委員會 ， 並取得委員會

的支持。有關撥款事宜原定於 2019 年 7 月 5 日的立法會財務

委員會會議上討論 ， 然而 ， 會議因社會動亂而取消 。  

隨著 《 香港國安法 》 的實施 ， 社會環境由亂轉治 ， 教育局亦

一直跟進上述建議 ， 並積極爭取各界的支持 。 我們已建議立

法會教育事務委員會在三月討論這事項 ， 並儘快提交人事編

2 

 
 
 
 
制小組委員會及財務委員會審議，希望得到各位委員的支持，

使有關建議能早日落實 。  

(二 )  開辦 11 班或以下的公營小學規模較小，中層管理由主任級教

師擔任 ， 並由校長領導學校的日常運作 ， 故教學人員架構由

基本職級教師 、 主任級教師及校長三個層階組成 ， 而相應的

職級 (以學位教師職位而言 )分別為助理小學學位教師 、 小學

學位教師及高級小學學位教師 。 在人手方面 ， 我們已在過去

兩年實施優化人手的措施 ， 除了全面推行教師職位學位化 ，

開辦 11 班或以下公營小學的課程統籌主任職位，已由助理小

學學位教師職位或課程統籌津貼提升為小學學位教師職位 ，

以加強支援規模較小的學校的課程領導工作 。 此外 ， 若改善

學校中層管理人手的建議獲得通過，所有小學 (包括規模較小

者 )將有更多主任級教師承擔學校管理職務；而理順公營小學

校長和副校長薪酬的措施亦同樣惠及小規模學校的校長 。 現

時並沒有考慮提升這些較小規模學校校長的職級 。  

我們期望隨著落實教師職位全面學位化 ， 以及改善學校管理

層的人手及薪酬安排 ， 學校能進一步善用其人力資源 ， 加強

學校的領導工作 ， 因應社會的發展和需要 ， 自小培養學生的

正面價值觀 、 國民身份認同 ， 以及大力推動國家安全教育 ，

並加強教師的專業發展 ， 以提升整體教師團隊的專業能量和

學校效能 ， 為學生提供優質教育 。  

3 

 
 
 
 
 
 
立法會問題第五條 
(書面答覆) 

提問者： 陳穎欣議員 

會議日期：  二零二二年二月十六日 

作答者：  運輸及房屋局局長 

答覆： 

主席 

就陳穎欣議員的提問，經諮詢食物及衞生局 （食衞局），現

綜合回覆如下: 

政府自2021年初起按風險程度，引用《預防及控制疾病（對
若干人士強制檢測）規例》（第599J章），在不同地區劃出「受限區
域」並發出限制與檢測宣告（下稱「相關宣告」），限制在區內的人
士須留在其處所 ， 並按政府安排接受強制檢測 （ 下稱 「 圍封強檢行
動」），以盡早發現被病毒感染的居民，盡快切斷社區內的病毒傳播
鏈。 

每次圍封強檢行動均由多個政府部門互相協作。食衞局負責
訂定需要進行圍封強檢的大廈 ， 安排檢測承辦商 ， 決定每天檢測次
數，以及因應檢測結果決定能否解封及解封的時間和安排等。執行在
地統籌工作的部門會在圍封強檢行動期間協調各政府部門、檢測承辦
商及其他人員執行他們的職務，並透過合適安排（如設立熱線）供受
行動影響的居民查詢及求助 ， 及盡可能為有特別需要的居民提供協
助。如「受限區域」發現具有極高感染風險因而需要延長行動，政府
會為受影響的居民提供食物及所需物資。  

在2022年1月1日至2月14日期間，房屋署統籌了 34次圍封強
檢行動，涉及24個公共屋邨、超過63 000名居民，包括前所未有地在
葵涌邨逸葵樓和映葵樓分別進行連續七天的行動，以及在夏葵樓進行
連續五天的行動。當中葵涌邨三座大廈的大型圍封強檢行動涉及合共
約2 600個單位，約7 100名居民。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
為執行上述葵涌邨的大型圍封強檢行動，政府多個部門都有
派員參與，包括房屋署、警務處、衞生署、民政事務署、社會福利署、
康樂文化事務署、水務署、機電工程署、運輸署、香港海關、保安局
以及醫療輔助隊等 ， 每天就每座樓宇動員約 230 個人員進行相關工
作。相關清潔及保安服務承辦商亦增加了清潔工人和保安員，以應付
大量清潔及人流控制工作。 

就檢測方面，在上述葵涌邨的圍封強檢行動中，房屋署與警
方及檢測承辦商協作，設立圍封範圍及臨時採樣站。房屋署亦統籌各
部門人手 ， 每日逐戶拍門安排居民分批下樓按相關宣告進行一次檢
測。檢測工作分別由三個檢測承辦商設立了三個臨時採樣站，共約 40
個採樣亭進行。就行動有特別困難的人士，房屋署聯絡檢測承辦商安
排上門採樣 。 在上述圍封強檢行動中 ， 共有約 37  700 人次接受了檢
測，包括每天約60次上門進行採樣。 

由於上述的葵涌邨圍封強檢行動連續維持五至七天，政府安
排每日三次為居民派送餐盒。為縮短派發的時間，使居民能盡快獲派
餐盒，政府動用大量人手搬運及派送餐盒予居民。政府更為有特別需
要的住戶安排了特別餐盒，包括清真食物及素食。  

圍封強檢行動期間的屋邨清潔工作，亦為行動帶來挑戰。在
葵涌邨行動開始前一天，負責葵涌邨清潔工作的工人，陸續被送往檢
疫中心接受隔離 ， 截至行動的第二天 ， 已有超過 40 個清潔工人被送
走。房屋署迅速安排另一潔淨服務承辦商，於行動的第三天補充 40個
清潔工人為葵涌邨提供清潔服務。此外，圍封強檢行動期間葵涌邨三
座大廈的垃圾數量增加不少。房屋署一方面要求潔淨服務承辦商增加
清潔工人以加快清理樓層的垃圾，亦聯絡食物環境衞生署增加垃圾車
收集垃圾的次數。此外，清潔工人亦加強清潔消毒大廈的公用地方，
特別當衞生署派員移送確診者或密切接觸者後，清潔消毒相關樓層的
公用地方、升降機及大堂等，以減低交叉感染的風險。  

房屋署在葵涌邨的大型圍封強檢行動期間設立多條電話熱
線，處理居民的查詢，共收到約5  700個查詢。衞生署亦派員在葵涌
邨的行動指揮中心設立醫療聯絡站，協助處理熱線轉介有關居民的醫
療問題，包括更改覆診時間等。民政事務處則設立物資站，為居民提
供日用品。同時，社會福利署提供熱線，協助處理居民的情緒等方面
的問題。 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
政府會繼續根據疫情發展及行動的經驗調整行動的安排，務

求在加強疫情防控工作下，為居民作出適當的安排。  

- 完 - 

3 

 
 
 
 
 
 
立法會問題第六條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ： 譚岳衡議員  

會議日期 ： 2022 年 2 月 16 日  

作答者 ：   創新及科技局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

支援初創企業是完善本地創新及科技（「 創科 」）產業鏈的重要一環。

政府一直透過不同投資基金向初創企業在不同發展階段提供全面支

援 。 香港的創科生態日趨蓬勃 ， 初創企業數目由 2014 年約 1 000 間

躍升至 2021 年約 4 000 間；同期風險投資基金投資額由 12.4 億元大

幅增至超過 400 億元。就譚議員的提問，經徵詢財經事務及庫務局，

我現回覆如下 ： 

(一 )  「 創新及科技基金 」下的「 創科創投基金 」旨在鼓勵風險投

資基金投資於本地創科初創企業 。 政府於 2017 年成立 20

億元的「 創科創投基金 」，以大約 1(政府 ) : 2(共同投資夥伴 )

的配對比例 ， 共同投資於本地創科初創企業 。 現時共夥拍

11 個創投基金為共同投資夥伴 。  

截至 2021 年年底，「 創科創投基金 」已投資逾 1 億 7,000 萬

元於 23 家初創企業，涵蓋供應鏈管理、電子商貿 、 金融科

技、生物科技及人工智能等業務範圍，並吸引超過 15 億元

私人投資 。  

- 1 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
為投資更多具潛質的本地初創企業，創新科技署於 2021 年

10 月底向風險投資基金發出新一輪邀請成為共同投資夥

伴 ， 截止申請日期為今年 2 月底 。  

(二 )  過去數年 ， 除在上文第（ 一 ）部分所述的「 創科創投基金 」

外 ， 科技園公司和數碼港亦分別成立了 「 科技企業投資基

金 」和「 數碼港投資創業基金 」， 以配對方式與天使投資者

或創業投資基金等共同投資於其園區支援的初創公司 ， 以

帶動私營機構對本地初創企業作更多投資 ， 為香港締造一

個更有活力的創科生態環境 。  

兩個基金金額分別為 6 億元及 4 億元 。 截至 2021 年年底 ，

「 科技企業投資基金 」 已投資約 2 億 4,000 萬元於 21 家初

創企業 ， 並吸引超過 31 億元私人投資 ； 而「 數碼港投資創

業基金 」 則已投資超過 1 億 6,000 萬元於 20 家公司 ， 並吸

引超過 14 億元私人投資 。  

政府會不時繼續探討如何進一步改善香港的創科生態 ， 包

括提供有效率和成效兼備的投資渠道 ， 以扶助香港的創科

企業茁壯成長 。  

(三 )  為提升香港作為國際資產及財富管理中心的地位 ， 政府經

已完成三部曲，包括為私募基金引入有限合夥基金制度、為

在本港營運的私募基金所分發的附帶權益提供稅務寬減 ，

以及設立外地基金遷冊來港的機制 ， 為私募基金提供制度

和稅務上的便利投資科創企業 。 政府將繼續致力推動基金

- 2 - 

 
 
 
 
 
 
業的發展 ， 以打造香港為亞太區首選的國際資產及財富管

理中心 。  

-完 - 

- 3 - 

 
 
 
立法會問題第七條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：  吳永嘉議員  

會議日期：  2022 年 2 月 16 日  

作答者 ：   創新及科技局局長  

答覆  

主席 ：  

創新科技署 （ 創科署 ） 在 「 防疫抗疫基金 」 下推出有時限的
「 遙距營商計劃 」（ 以下簡稱「 計劃 」），旨在資助企業採用資
訊科技方案 ， 在疫情期間繼續營運和提供服務 。 創科署委托
香港生產力促進局為計劃的秘書處 。  

計劃在 2020 年 5 月 4 日至 6 月 6 日接受資訊科技服務供應
商 （ 服務供應商 ） 申請列入參考名單 ， 設立參加名單的目的
僅為申請資助的企業提供相關市場資訊作參考之用 。 企業是
否選用參考名單上的服務供應商並不影響其申請資助的結
果，他們可按照自身需要揀選合適的服務供應商。截至 2021
年 6 月 ， 參考名單上共有 3 097 間服務供應商 。  

在 2020 年 5 月 18 至 10 月 31 日申請期間 ， 計劃共接獲逾
38 000 宗申請 ， 所有資助申請的審批工作於 2021 年 1 月完
成 ， 約 35 000 宗申請獲批 。 其中超過 25 740 宗獲批申請落
實項目 ， 涉及總資助額約 17 億元 。 截至今年 2 月 14 日 ， 約
20 000 宗申請已完成項目 。  

就問題的各部分 ， 現回覆如下 ：  

（ 一 ）
至
（ 三 ）  

由於企業對計劃的反應非常踴躍，秘書處當時首要
的工作是盡快處理收到的申請，讓企業可以盡早落
實計劃。自計劃推出以來，創科署和秘書處曾收到
有關審批時間、資助金額、服務供應商等不同種類
的投訴。創科署和秘書處在收到投訴後，會盡快安
排秘書處職員跟進有關申請個案 ， 並根據計劃的
《 資助申請指南 》和相關資助協議處理，為申請企
業提供適切的協助 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
秘書處負責處理查詢和投訴的人手編制為 16 人 ，
現時已完成處理約 98%的投訴，秘書處未有備存投
訴分類統計數字。一般而言，如投訴涉及服務供應
商，秘書處會同時檢視與同一服務供應商有關的其
他申請，進行抽樣檢查。秘書處過往曾發現數個個
案異常或有可能涉及違法行為，已向創科署匯報及
向執法機構舉報 。  

（ 四 ）   在計劃下，申請企業須按照資助協議所列明的條款
推行項目；如申請企業未能符合相關條款，政府及
秘書處可要求申請者歸還全部或部分已發放資助
的款項 ， 以確保公帑用得其所 。  

一般而言，申請企業與其服務供應商之間的合約或
協議屬私人合約關係 ， 創科署和秘書處不便介入 。
申請企業在與服務供應商訂立合約時，應確保合約
條款能有助落實計劃項目 ， 並保障雙方的利益 。  

為了解企業落實項目的情況，秘書處早前向部分已
屆期限但尚未提交最終報告的申請企業進行問卷
調查。當問卷調查完成後，創科署和秘書處會採取
合適的跟進行動 。  

-完 - 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第八條 
(書面答覆) 

提問者：  陸瀚民議員 

會議日期：  二零二二年二月十六日 

作答者：  民政事務局局長 

答覆： 

主席： 

(

(

) 

) 

(

) 

18  000

4 000

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第九條  
(書面答覆 ) 

提問者 ： 林健鋒議員   會議日期：  二零二二年二月十六日  

作答者 ：   財經事務及庫務局局長  

答覆  

主席 ：  

經諮詢香港按證保險有限公司 （ 按證保險公司 ） 後 ， 我就問
題各部分的回覆如下 ：  

(一 ) 

「 百分百擔保個人特惠貸款計劃 」 自 2021 年 4 月 28 日起接
受申請，14 家參與計劃的銀行負責審批貸款申請。按證保險
公司作為計劃管理方 ， 則依賴銀行的專業知識 、 判斷和謹慎
態度 ， 進行客戶盡職審查及核實借款人的申請資格 。  

根據參與銀行向按證保險公司提供的資料，截至 2022 年 1 月
27 日，銀行共接獲超過 73,000 宗申請，當中約 36,400 宗（ 佔
整體申請約 50%）已經由銀行向按證保險公司提交並獲批出，
涉及貸款總額約 25.3 億港元 ， 平均每宗貸款金額約 6.9 萬港
元 。 獲批貸款的人士來自不同行業 ， 包括運輸物流 、 零售 、
建築 、 飲食 、 旅遊及酒店等 。 銀行接獲的申請中 ， 約 41%無
法處理 ， 因涉及重複申請 、 被申請人撤回 、 缺少證明申請人
資格的所需文件或與申請人失聯 。 被銀行拒絕的申請佔整體
申請約 6%，主要因為申請人不符合計劃的申請資格，例如無
法提供過往的就業記錄和無法證明已失去經常收入 。  

(二) 

截至 2022 年 1 月 27 日，銀行正在處理的申請約為 3,000 宗，
大部分申請有待申請人向銀行提供所需的文件和資料 ， 以核
實申請人是否合乎申請資格 。  

- 1 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
銀行對每宗申請的審批時間視乎個別情況而定 ， 最短為一至
兩天，個別申請最長需時一個多月，平均而言需要約 25 個工
作天審批申請 ， 主要由於銀行需等待申請人提交所需文件或
補交資料 。 如申請人於作出申請時能提交所需文件和資料 ，
銀行平均需約兩個工作天處理申請 ， 而按證保險公司一般可
在收到銀行提交申請後三個工作天內批出貸款 。  

按證保險公司一直與參與計劃的銀行保持緊密聯繫 ， 商討計
劃運作的各項事宜 ， 並適時提供指引 。 按證保險公司早前與
銀行已經落實了多項措施 ， 優化審批程序和為文件要求提供
更清晰的指引 ， 包括彈性處理住址及失業證明文件的要求 ，
以及接受申請人在失業期間曾從事非經常性收入的兼職或
臨時工等 。 銀行會繼續與申請人聯絡和跟進申請個案 ， 以期
盡快完成審批貸款申請 。  

(三 ) 

政府會密切留意本地經濟和勞工市場的情況和其他相關因
素 ， 視乎需要檢視計劃 。  

-  完  - 

- 2 - 

 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第十條 
(書面答覆) 

提問者：陳健波議員 

  會議日期：  二零二二年二月十六日   
作答者：  財經事務及庫務局局長   

答覆  

主席 ：  

近年 ，「 虛擬資產 」的交易量大幅增加 。 雖然「 虛擬資產 」具
發展潛力，但由於其可匿名買賣和無須經認可中央系統處理的
特性，這類交易亦會對國際金融系統構成洗錢及恐怖分子資金
籌集風險。作為負責制訂打擊洗錢及恐怖分子資金籌集國際標
準的跨政府組織，財務行動特別組織（ 特別組織 ）已於 2019年
新增規定 ， 要求各成員地區需採取措施 ， 須規管 「 虛擬資產 」
服務提供者，並監管它們實施打擊洗錢及恐怖分子資金籌集措
施的合規情況。作為特別組織的成員，香港也應訂立「 虛擬資
產 」服務提供者規管制度，因此政府已建議透過修訂《 打擊洗
錢及恐怖分子資金籌集條例 》 （ 第 615章 ） ， 以訂立 「 虛擬資
產 」 服務提供者發牌制度 。  

就此 ， 我們已在 2020年 11月至 2021年 1月期間就 「 虛擬資產 」
服務提供者規管制度的建議諮詢公眾 ， 並在 2021年 5月發表諮
詢總結。我們正根據從公眾諮詢收集到的意見，擬備法例修訂
內容，目標是在本年第二季向立法會提交修訂條例草案。此外，
香港金融管理局 （ 金管局 ） 於本年 1月發布了有關加密資產和
穩定幣的討論文件，闡述對用作支付用途的穩定幣的監管政策
構思 ， 並邀請業界和公眾提出意見 。  

就陳議員的提問 ， 經諮詢證券及期貨事務監察委員會 （ 證監
會 ） 、 金管局及警務處後 ， 我的回覆如下 ：  

(一)及(二)  根據警方數字，過去三年（ 即 2019、2020及 2021年 ），
與 「 虛擬資產 」 相關的罪案總數分別為 360宗 、 494
宗及 1 397宗 ， 當中涉及金額約 3 300萬元 、 1億 1 440
萬元及 8億 2 410萬元。不過，需要指出的是，在上述
提及的數字中，有相當個案（ 2021年為總數的 40%）

 
 
   
 
 
 
 
(三) 

(四) 

只涉及犯案人以 「 虛擬資產 」 作招徠 ， 而沒有涉及
實際的 「 虛擬資產 」 交易 。  

至於「 非同質化代幣 」（ 坊間一般稱為「 NFT」），
警方在過去三年並無接獲有關 「 非同質化代幣 」 的
個案，而證監會及金管局均無備存「 非同質化代幣 」
的交易數字 。  

考慮到 「 虛擬資產 」 發展迅速 ， 特別組織在其規管
「 虛擬資產 」 的指引中建議 ， 應以功能性的方式定
義受規管的「 虛擬資產 」。因此，在擬議的「 虛擬資
產 」 服務提供者發牌制度 ， 政府亦建議根據特別組
織的定義界定 「 虛擬資產 」 ， 即該資產須要是公眾
接受作付款 、 清償債項或投資的交易媒介 ， 並且可
透過電子方式轉移 、 儲存或買賣等 。 任何 「 虛擬資
產 」 ， 只要符合有關定義 ， 而又不屬於條例特別轄
免的類別 （ 例如 ： 中央銀行發行的數碼貨幣 、 飛行
里數 、 信用卡獎賞等不可轉移 、 交易或互換的封閉
式、有限用途產品 ），便會涵蓋於「 虛擬資產 」的定
義範圍 。  

現時「 非同質化代幣 」並沒有統一定義。一些「 非同
質化代幣 」 可能只用作收藏用途 ， 但一些則可能與
其他資產（ 甚至證券資產 ）掛勾。因此，某「 非同質
化代幣 」 實際上是否涵蓋於擬議的 「 虛擬資產 」 服
務提供者發牌制度 ， 亦需視乎其具體條款及特質 ，
而這亦符合特別組織採用功能性方式定義的目標 。  

在公眾教育方面 ， 由於 「 虛擬資產 」 的投機成分甚
高 ， 而且或會涉及詐騙 、 保安漏洞和市場操控等 ，
因此會在投資者保障方面帶來挑戰 。 就此 ， 擬議的
「 虛擬資產 」 服務提供者發牌制度亦將包括投資者
保障元素 。 與此同時 ， 政府和各監管機構亦會透過
不同渠道加強公眾教育 ， 例如透過投資者及理財教
育委員會（ 投委會 ）的「 錢家有道 」平台，以教育文
章及資訊圖表等方式 ， 讓市民更容易了解 「 虛擬資
產 」的特性及風險。其中，於 2021年 5月，投委會刊
登了一篇關於 「 非同質化代幣 」 的文章以解釋其特

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
質 、 價值及風險   。  

此外 ， 證監會亦不時透過聲明及通函提醒投資者買
賣虛擬資產的風險，例如其於 2021年 7月發出聲明，
提醒投資者在投資虛擬資產時 ， 應注意使用不受規
管的平台的風險 。 證監會及金管局亦有向銀行及證
券業界發出通函，就銀行及證券業的中介人提供「 虛
擬資產 」 相關服務時的安排提供指引 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第十一條  

(書面答覆) 

提問者：  陳沛良議員   

會議日期： 二零二二年二月十六日 

作答者：  運輸及房屋局局長 

答覆： 

主席： 

就陳議員的提問的各個部分，現回覆如下。 

(一)  (a)  過去五年，涉及的士的交通意外宗數及其佔整體交通意外宗數

的比例數字載列如下:   

年份 

意外宗數 

2017 
3 837 
(24.4%) 

2018 
3 916 
(24.6%) 

2019 
4 198 
(26.1%) 

2020 
3 408 
(22.3%) 

2021 # 
4 081 
(23.2%) 

#臨時數字 
註:括號內的數字為涉及的士意外宗數佔整體交通意外宗數的比例。  

(b)(i)  承(a)部分， 按的士車齡組別劃分的意外宗數載列如下:  

的士車齡組別 

年份 

2017 

2018 

2019 

2020 

車齡 10 年以下 

2 269 

2 623 

3 171 

2 683 

2021 # 
3 312 

車齡 10 年至 20 年 

1 961 

1 699 

1 536 

1 087 

1 093 

車齡 20 年以上 

0 

0 

0 

5 

54 

#臨時數字 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
註:由於一宗意外可能會涉及多於一輛的士，故按車齡組別區分的的

士意外宗數總和會較同年的的士意外宗數總數為大。 

(b)(ii) 承(a)部分 ，按的士司機年齡組別劃分的意外宗數載列如下:  

的士司機 

年齡組別 

2017 

2018 

30 歲以下 

30 至 39 歲 

40 至 49 歲 

45 

308 

671 

54 

305 

596 

年份 

2019 

49 

352 

658 

2020 

2021 # 

39 

291 

541 

73 

315 

635 

50 至 59 歲 

1 557 

1 554 

1 583 

1 170 

1 387 

60 至 69 歲 

1 321 

1 464 

1 616 

1 381 

1 540 

70 至 79 歲 

205 

80 歲或以上 

9 

195 

14 

285 

25 

235 

16 

396 

13 

#臨時數字 

註:由於一宗意外可能會涉及多於一位的士司機，故按的士司機年齡

組別區分的的士意外宗數總和會較同年的的士意外宗數總數為大。 

(二)  政府歡迎及鼓勵的士業界自發建立的士交通意外和索償資料庫。透

過業界提供及整理的士司機資料、過往交通意外及索償記錄，的士

營辦商可以從資料庫中識別有不良駕駛記錄的司機。此外，建立該

資料庫可方便業界在投保時向保險公司提供司機的資訊。這可讓保

險公司進行更準確的風險評估，以釐定合適的保費，同時亦鼓勵的

士司機小心駕駛，有助減少交通意外。  

(三)  根據《道路交通（駕駛執照）規例》（第374B 章）（《規例》），

所有駕駛執照持有人，包括的士司機，均有責任確保自己的體格適

宜駕駛，才可駕駛車輛。《規例》訂明，年滿70歲或以上的人士在

申請駕駛任何種類汽車的正式駕駛執照時 ，須附有註冊醫生證明

書，證明該人的健康狀況宜於駕駛及控制該種類車輛。  

 
 
 
 
 
政府一直關注司機的健康情況，亦明白駕駛人士的身體狀況對確保

道路使用者的安全十分重要。運輸署現正檢討駕駛執照持有人的體

格證明機制，並會在完成檢討後諮詢相關持份者（包括業界人士）。

政府明白檢討建議會對不同持份者造成影響，因此運輸署會仔細研

究收集到的意見，包括有關建議的可行性及對業界的影響，以敲定

檢討結果。 

運輸署每年會為商用車輛司機（包括的士司機）舉辦「至fit 安全駕

駛大行動」，為參與的司機提供免費的健康檢查。為鼓勵公共交通

業界接種  2019 冠狀病毒病疫苗，運輸署於2021年亦特別為的士及

公共小巴司機提供一次身體檢查服務。至於有關向高齡的士司機提

供定期健康檢查津貼的建議涉及長期資源和公帑的運用，政府須審

慎考慮。 

(四)  為提升的士服務的安全及質素，由 2020年 10月 1日起， 所有的士正

式駕駛執照的申請人，除須通過相關駕駛考試外，亦必須在申請的

士正式駕駛執照前的一年內，在運輸署署長指定的職前訓練學校修

習及完成的士司機職前課程，並獲取該課程的課程證書，才可獲發

相關正式駕駛執照。該課程涵蓋有關駕駛安全及道路安全等方面的

知識，有助提高的士司機的駕駛安全意識。 

為確保課程的成效 ， 學員必須修習及完成整個課程 （ 出席率需達

100%）、在課堂上有令人滿意的表現（包括留心聽課並積極參與課

堂和小組討論），並於課末筆試取得及格成績，方可獲取由有關職

前訓練學校發出的課程證書，以及獲發的士正式駕駛執照。 

由2020年10月1日至2021年12月31日期間，共有4  905 名學員曾修

習相關課程，其中4 834名學員完成課程並獲取課程證書。運輸署會

繼續監察的士司機職前課程的推行情況。 

 
 
 
 
 
 
 
(五)  政府一向對能有效改善道路和駕駛安全的創新科技持開放態度， 亦

歡迎車輛製造商為各類型車輛引入駕駛輔助系統。據運輸署了解，

的士業界正就不同防止碰撞、保持行車線警報及監察司機狀態和駕

駛行為的裝置進行測試。運輸署會繼續就測試進度及成效與業界緊

密聯繫，以物色適合在的士安裝的安全裝置。如確立在的士安裝安

全裝置的技術可行性，而車主有意安裝有關系統，運輸署會根據法

例檢驗及核准車輛，確保道路安全。 

另外，政府一直鼓勵業界申請「智慧交通基金」。該項基金提供資

助予本地機構或企業研究和應用與車輛有關的創新科技，資助範圍

亦包括改善駕駛安全的項目。至今獲批資助的其中兩個項目會通過

研發分析系統及流動應用程式，收集的士司機的駕駛數據及分析駕

駛行為，從而提醒司機注意駕駛安全及改善司機駕駛習慣。 

至於有關要求所有的士安裝指定駕駛輔助系統的建議 ，涉及較多複

雜問題，例如有關系統是否適用於所有的士車輛型號、其效用等，

我們對此保持開放態度，並會密切留意有關科技發展。  

- 完 - 

 
 
 
 
 
 
立法會問題第十二條 
(書面答覆) 

提問者： 江玉歡議員 

會議日期：  二零二二年二月十六日 

作答者：  運輸及房屋局局長 

答覆： 

主席 

就江玉歡議員的提問，經諮詢發展局及政策創新與統籌辦事

處後，現綜合回覆如下。 

政府一直以最大的決心，持之以恆積極覓地建屋。就此，政
府內部各層級及不同政策局 ／ 部門均加大力度推進有關加快土地及
房屋供應的工作。當中，正如《2021年施政報告》中所述，發展局與
運輸及房屋局會按行政長官要求，就預計於 2027-28至2031-32年度的
五年期內完成的公營房屋項目按季提交進度報告。如交付已平整土地
建屋的時間或建屋進度未如理想，行政長官會親自作出指示。  

此外，發展局正與相關政策局／部門，包括律政司，檢視土
地發展相關法例下的法定程序。發展局計劃於今年三月就具體建議諮
詢立法會發展事務委員會，並爭取年內提出立法修訂建議。  

在現行的體制框架下，香港房屋委員會   (房委會)是負責制定
及推行公共房屋計劃的法定機構，運輸及房屋局局長及房屋署署長分
別擔任房屋委員會的當然主席及副主席。此外，運輸及房屋局轄下的
房屋科一向是以「局署合一」的模式運作，由常任秘書長兼任房屋署
署長一職。 

房委會轄下設有六個常務小組委員會，負責制定和實施不同
範疇的政策，並監督推行情況。就監察公營房屋的發展，策劃小組委
員會會審議與公營房屋發展及資助自置居所計劃下有關的工程計劃
的經營可能性，並通過把土地納入發展計劃內；建築小組委員會會審
議項目預算及設計和監察五年期房屋建築計劃內項目的進度，並作定
期檢討；投標小組委員會會審議並決定所有與採購、投標和報價有關。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
房屋署轄下的發展及建築處負責支援房委會及其轄下的常務
小組委員會推行和監察房屋建設計劃，與及規劃、設計和建設公營房
屋發展。當政府將相關公營房屋用地交付房委會後，發展及建築處會
在規劃、設計和建設公營房屋發展階段執行項目管理職責。房屋署會
繼續與相關政府部門協作，務求增加及加快提供公營房屋單位 。 

至於政府的架構重組， 政府於 2022年 1月 12日向立法會發出
的文件提出，現屆政府建議分拆運輸及房屋局為兩個政策局，即運輸
及物流局和房屋局 。 房屋局將專責處理房屋事宜 ， 包括公營房屋項
目，房屋局局長將專注督導房屋委員會／房屋署落實現屆政府一系列
的房屋新措施，並與其他公營機構，包括香港房屋協會、市區重建局
和香港鐵路有限公司，保持密切聯繫。此外，根據政府架構重組方案，
財政司司長作為土地供應督導委員會主席，可以進一步強化房屋局和
發展局之間的統籌。 

建議重組方案的目的是處理政策局的政策職能分工及相應的
部門職能在局與局之間的調動，涉及的新職位應主要局限於建議新設
的政策局所須的額外局長及其辦公室人手。  

- 完 - 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第十三條 

（書面答覆） 

提問者：  簡慧敏議員 

  會議日期： 

2022年2月16日 

  作答者：  政制及內地事務局局長 

答覆： 

主席： 

就簡慧敏議員的提問的各部分，現綜合回覆如下： 

粵港澳大灣區（大灣區）發展的目標是通過進一步深化粵港澳合作，
推動大灣區經濟協同發展，發揮三地互補的優勢，打造宜居、宜業、
宜遊的國際一流灣區。香港特區政府十分重視粵港澳大灣區建設的
工作，並一直按照《粵港澳大灣區發展規劃綱要》，在不同領域推
出各種政策措施，支持香港居民和專業人士到大灣區內地城市居住、
工作、創業，以及支持香港企業和優勢產業用好大灣區的發展機遇。
這些措施同時協助大灣區內地城市開拓國際市場，發揮香港「引進
來、走出去」的角色。 

由國務院副總理韓正主持的粵港澳大灣區建設領導小組（領導小組）
是中央在推進大灣區建設的頂層設計。行政長官作為領導小組成員，
一直致力在國家層面全面反映香港市民和企業對粵港澳大灣區發展
所帶來機遇的期盼。領導小組在2019年舉行的兩次會議後共推出24
項政策措施，至今絕大部分已經落實，包括稅務優惠；購買房屋便
利；青年創業支援；科技經費「過河」；律師、保險和建築相關專業
服務開放；「港澳藥械通」，以及「跨境理財通」等。這些措施都有
利香港市民和專業界別用好大灣區機遇和到大灣區內地城市發展。
2021年4月22日，行政長官在廣州出席了由韓正副總理主持的領導
小組專題會議，並在會上參與關於深港科技創新合作區及前海的討
論。 

行政長官早於2018年已宣布成立由其親自領導而成員包括所有司局
長的高層次粵港澳大灣區建設督導委員會（督導委員會），將全面
統籌香港參與大灣區建設的工作，包括要求特區政府各政策局及相

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
關部門擬訂策略目標、政策措施和工作計劃，以積極參與大灣區建
設和國家高質量發展。 

同時，香港特區政府亦一直與中央相關部委、廣東省政府及澳門特
區政府緊密聯繫，在「一國兩制」的獨特優勢下，在不同領域尋求
政策創新和突破，加強香港與其他大灣區城市的互聯互通，並在優
勢互補、互利共贏下，積極推進高質量建設粵港澳大灣區。 當中香
港與廣東省及深圳市關係最為密切。2021年5月14日，行政長官率領
特區代表團，與時任廣東省省長馬興瑞率領的粵方代表團，以網上
視像形式舉行粵港合作聯席會議第二十二次會議。粵港合作聯席會
議於1998年成立，是香港特區與內地最緊密的合作平台。在會議上，
雙方就粵港澳大灣區建設、支持港商拓展內銷、金融、法律及爭議
解決服務、創新及科技、平安大灣區、醫療衞生、青年發展、教育、
跨境基建、馬產業及投資推廣等合作領域進行深入討論。粵港雙方
在會後亦共同簽署了三份涵蓋經貿、投資推廣和體育項目的協議，
以及兩份關於馬產業合作的協議。 

此外，中央在2021年9月6日公布《全面深化前海深港現代服務業合
作區改革開放方案》（《前海方案》），是為提升粵港澳合作水平的
重大部署。《前海方案》以現代服務業為切入點，進一步促進粵港、
港深合作，推動香港更好融入國家發展大局。 行政長官亦在當日率
領特區政府代表團，與深圳市委書記王偉中率領的深圳市政府代表
團，在深圳舉行了深港高層會晤暨2021年深港合作會議。在會議上，
雙方就創新及科技、金融服務、專業服務、前海發展、教育、醫療、
青年發展、投資推廣、環境保護、文化及養老等合作領域進行討論。
雙方同意將繼續推動不同範疇的高水平合作，並以優勢互補、互惠
共贏的精神，共同為粵港澳大灣區建設和國家發展作出貢獻。港深
兩地政府早前亦已同意成立19個工作專班，全方位推進港深合作。 

《粵港澳大灣區發展規劃綱要》明確指出，前海是粵港澳大灣區內
重要的合作發展平台之一。《前海方案》將前海深港現代服務業合
作區的面積由14.92平方公里，大幅擴展至120.56平方公里，並強調
推動前海高水平對外開放，推動現代服務業創新發展，加快在前海
建立與香港聯通、國際接軌的現代服務業體制。香港會充分發揮自
身優勢，協助前海推動服務貿易全面自由化、擴大金融市場互聯互
通、提升法律事務對外開放水平等，同時亦為香港不同界別的專業
人才和企業締造更廣闊的發展空間。 

另一方面，為支援香港企業發展粵港澳大灣區的內銷市場，香港貿
易發展局（貿發局）在2021年6月推出「GoGBA」灣區經貿通數碼
平台，並在深圳設立香港貿發局大灣區服務中心。投資推廣署亦與

- 2 - 

 
 
 
 
廣東省簽署《深化粵港澳大灣區投資推廣合作備忘錄》，落實投資
推廣方面的合作，並成立「泛大灣區外來投資聯絡小組」。 

政制及內地事務局在2020年11月獲立法會財務委員會批准，已正式
成立粵港澳大灣區發展辦公室（辦公室），作為香港特區政府與內
地當局及澳門特區政府有關大灣區建設的主要聯繫單位。辦公室亦
負責加強特區政府的內部協調，包括為督導委員會提供支援，並促
進與海內外持份者包括商會及專業團體的交流。同時，辦公室會透
過策略性宣傳推廣活動，包括透過與商會、專業團體和相關持份者
保持緊密聯繫；專題網站、社交媒體、電台、電視宣傳；舉辦展覽
等渠道，向社會各界發放更多、更全面有關大灣區建設的信息，並
鼓勵社會各界積極參與大灣區建設，共同分享發展所帶來的紅利。 

大灣區發展涉及多個政策範疇，辦公室會在政府內外就不同政策作
有效協調和聯繫。不同政策措施無論在複雜程度、涉及層面、推出
時機和影響等都不盡相同，辦公室會因應各政策措施的進度，繼續
積極推進大灣區建設的工作 ， 並透過特區政府大灣區專題網站
（bayarea.gov.hk）、官方微信公眾號（hkcmab）、貿發局及投資推
廣署的專屬平台，向公眾宣傳及簡介香港與大灣區其他城市推出的
政策措施。 

─ 完 ─ 

- 3 - 

 
 
 
 
立法會問題第十四條  

（ 書面答覆 ）  

提問者 ： 邵家輝議員  

 會議日期 ：   2022年 2月 16日 

 作答者 ： 商務及經濟發展局局長

答覆  

主席 ：  

政府一直致力支援本港企業 ， 包括透過各項資助計劃及支援服
務，協助他們應用科技以提升競爭力和開拓更多元化市場，尤其

是龐大的內地市場。此外，有鑑於疫情對中小型企業的影響，政
府先後透過《 財政預算案 》和「 防疫抗疫基金 」推出一系列紓困

措施及優化政府的資助計劃 ， 包括協助業界利用電子商貿以應
對疫情下消費者購物模式轉變所帶來的挑戰 ， 以及拓展境外市
場 。  

就議員的具體問題，經諮詢創新及科技局後，現綜合回覆如下： 

（ 一 ）  

「 遙距營商計劃 」 是創新科技署 （ 創科署 ） 在 「 防疫抗疫基金 」
下推出的有時限措施 ， 支援企業在疫情期間透過採用資訊科技
方案 ， 繼續營運和提供服務 。  

在 2020年 5月 18日至 10月 31日申請期間 ， 創科署共接獲逾 38  000

宗申請 ， 約 35 000宗申請獲批 。 其中超過 25 740宗獲批申請落實
項目，當中約 95%是中小企，涉及總資助額約 17億元。截至 2022
年 1月底 ， 超過 19 200宗申請已完成項目 。  

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
政府現時沒有計劃重推「 遙距營商計劃 」。然而，創科署的「 科

技券 」為常設計劃，旨在支援企業使用科技服務和方案，提高生
產力或將業務流程升級轉型，性質與「 遙距營商計劃 」相似。創

科署於 2020年因應運作經驗及業界的意見再度優化「 科技券 」，
例如現時每個獲批項目可獲資助四分之三的開支 ， 最高累計資
助額為 60萬元 。  

（ 二 ）  

就 「 發展品牌 、 升級轉型及 拓 展內銷市場的專項基 金 」 (「BUD
專項基 金 」 )、「 中小企業市場推廣基金 」 (「 市場推廣基金 」 )
及 「 科技券 」 計劃而言 ， 來自批發及零售業界的企業的申請數
字如下 ：  

「 BUD 專項基
金 」  

「 市場推廣
基金 」  

「 科技券 」  
計劃  

涵蓋期間  
( 自計劃成立開
始 ) 

2012 年 6 月至
2022年 1月  
31日  

2001 年 12 月
至 2022 年 1 月
31日  

2016 年 11 月
至 2022 年 1 月
31日  

接獲申請數目  
( 佔申請總數的
百分比 ) 

獲批申請數目  
( 佔獲批申請總
數的百分比 ) 

政府批出的資助
金額 (元 ) 
( 佔資助金額總
數的百分比 ) 

2 572 註 1 
(21.6%) 

26 461 註 1 
(8.4%) 

4 025 註 2 
(30.3%) 

1 043 
(24.5%) 

19 979 
(7.7%) 

2 585宗  
(29.4%) 

5億 395萬  
(21.4%) 

3億 6,267萬  
(8.6%) 

3 億 9 ,600萬  
( 2 9 . 0%) 

註 1:  包括企業主動撤回及處理中的申請 

註 2:  包括處理中的申請 

2 

 
   
 
 
 
 
 
（ 三 ）  

「 BUD專項基 金 」資助企業發展品牌、升級轉型及拓展營銷，資
助範圍包括支援企業發展電子商務及整合線上線下營銷模式 ，

例如設計及建立網上銷售平台 ， 於第三方網上銷售平台設立網
店，建立企業網站或於其網站加入電子付款功能，以及製作和優
化流動應用程式等 。  

「 市場推廣基金 」資助本地企業參與出口推廣活動，包括展覽會
和商貿考察團，以及資助企業通過電子平台 /媒介進行出口推廣，

例如刊登廣告、關鍵字搜尋、上載產品資料、建立或優化網上商
店等，以及資助企業建立 /優化其公司網站 /流動應用程式作出口

推廣。此外，為支援受疫情影響的企業進行「 本地市場 」推廣活
動 ， 「 市場推廣基金 」 的資助範圍亦於 2021年 4月 30日起 ， 擴大

至包括以本地市場為目標及具規模的展覽會和網上展覽會 ， 為
期兩年 。 上述兩項計劃的資助範圍涵蓋多種電子化的產品推廣

模式 ， 批發及零售業界的企業透過有關渠道進行產品推廣以發
展電子商務時 ， 可按需要選擇合適的基金申請資助 。  

「 遙距營商計劃 」涵蓋 12個與遙距營商有關的資訊科技類別，當
中最受歡迎的是網上營商 、 網上客戶服務和推廣及客戶數碼體

驗升級 。 受惠企業亦涵蓋多個行業 ， 當中逾 5  300宗獲批申請及
落實項目企業來自零售業界，涉及總資助額約 3億 6,000萬元。由

於秘書處沒有備存批發業界的統計數字 ， 因此未能提供有關分
類統計數字 。  

「 科技券 」資助本地企業 ／ 機構使用科技服務和方案，以提高生
產力或將業務流程升級轉型，從而加強他們的長遠競爭力。「 科

技券 」資助可用於任何有助企業達至「 科技券 」目標的科技服務
或方案，當中包括大數據及雲端分析方案、網絡安全方案、企業

資源規劃方案、物流管理系統、電子商務平台等方案，皆有助批
發及零售業商戶發展本地及跨境電子商務 。  

3 

 
（ 四 ）  

在國家雙循環發展策略的推動下 ， 內地市場的需求及進口預期
均會持續增加。另一方面，疫情加速了電子商貿的發展。因此，

政府近年着力協助港商利用線上線下方式 ， 對準內地市場的需
要 ， 開拓內銷市場的商機 。  

除了優化各項資助計劃外 ， 政府亦會於 2021-22至 2023-24年度 ，

分三年向香港貿易發展局（ 貿發局 ）提供合共 3億 100萬元的額外
撥款，資助貿發局開發虛擬平台等，以增強舉辦線上活動的能力

及進行數碼化。由於粵港澳大灣區（ 大灣區 ）是港企的重要市場，
也是進軍內地市場的最佳切入點 ， 貿發局於 2021年 6月推出一站

式「 GoGBA」數碼平台，以及在深圳設立「 香港貿發局大灣區服
務中心 」，為港商提供大灣區市場資訊、推廣、對接等服務。貿

發局亦計劃於今年內以線上線下模式 ， 在深圳舉辦大型推廣活
動 ， 協助港商推銷本港的特色產品 。  

有鑑於部分港商對內地線上銷售的認識不多 ， 貿發局也提供一
站式 「 寄售易 」 （ Consign Easy） 服務 ， 幫助港企處理內地線上

銷售的物流、倉務、稅收和其他相關的事宜，以及透過在內地開
設「 香港‧設計廊 」實體及電子銷售點，推廣香港設計產品。貿

發局亦設有 「 T -box升級轉型計劃 」 ， 因應企業的業務規模與需
要，發掘線上不同平台和夥拍科技企業，以及舉行工作坊及提供
市場資訊 ， 協助企業實踐數碼轉型及籌劃線上線下行銷方案 。  

政府會繼續加強對企業的支援 ， 並鼓勵企業善用政府的資助計
劃 ， 透過電子商貿開拓境外包括內地市場 。  

-  完  - 

4 

 
 
U立法會問題第 15 條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：   陳恒鑌議員  

會議日期 ：   2022 年 2 月 16 日  

作答者 ：   運輸及房屋局局長  

U答覆 U：  

主席 ：  

自 2009 年 ， 政府一直推展上坡地區自動扶梯連接系統
和升降機系統（「上坡電梯系統 」）， 旨在透過建造 ／ 安裝行
人天橋 、 隧道 、 升降機 、 自動扶梯系統等行人設施組合 ， 提升
上坡地區的易達性，並於 2017 年 12 月展開顧問研究，檢討及
改善上坡電梯系統建議的評審機制。政府於 2018 年 12 月就評
審機制的擬議修訂諮詢立法會交通事務委員會。而新修訂的評
審機制準則其後獲得立法會同意 。 

運輸署的顧問已按新修訂的評審機制為過去收到的 114
項建議完成初審 、 篩選及訂定優次 。 在新修訂的評審機制下 ，
顧問在初審階段剔除了當中超過一半明顯技術上不可行或欠
缺實施理據的建議 ， 再從「 社會效益 」及「 成本效益 」兩方面
為餘下建議進行獨立評分。經綜合評分及排名後，較具明確效
益的上坡電梯系統建議會獲優先推展 。  

就陳恒鑌議員提問 ， 現綜合回覆如下 ：  

(一 ) 
及  
(二 ) 

截至 2022 年 1 月底，我們已就其中十個擬議推展項目諮
詢中西區、灣仔、東區、深水埗、沙田、荃灣及葵青區議
會或其相關委員會，有關項目的初步擬定走線及概念設
計方案已獲得支持。 詳情請見下表 ︰  

地區  
中西區  
灣仔區  

編號  
HKI03  由蒲飛路沿蒲飛徑至士美菲路  
HKI23  由活道至皇后大道東近聖若瑟小

初步走線  

學 

東區  

HKI30  由留仙街至天后廟道  
HKI34  由西灣河街至西灣河聖十字架堂  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HKI35  由健康東街至百福道  
深水埗區   KLN04  由荔景山路近清麗苑商場至呈祥

沙田  
荃灣  
葵青區  

道行人天橋近美孚港鐵站  
NTE04  由沙田頭路至愉景花園旁行人路  
NTE12  由國瑞路至國瑞路公園  
NTW10  由青山公路 -葵涌段至華星街  
NTW11  由大白田街近金石樓至石蔭路  

路政署現正就推展上述項目展開下一階段的工作 ， 其
中包括技術可行性研究 、 土地勘測 、 初步及詳細設計
等 。 運輸署亦會繼續就其他擬議推展項目進行地區諮
詢 。  

(三 )  參考政府過往推展上坡電梯系統的經驗 ， 我們在修訂
評審機制時 ， 已將建議是否能盡快落實列作其中的主
要考慮因素 。在新修訂的評審機制下，我們在初步篩選
階段已為項目進行較全面的初步技術評估 ， 以評定建
議的可行性 。 而在詳細評分階段 ，「 可否盡快落實 」 亦
為其中一項評分標準。在此評分標準下，我們已審視有
關建議是否需要根據相關法例進行環境或文物影響評
估。如無需進行有關評估，則可在「 可否盡快落實 」的
評審中得分較高。因此，在新修訂的評審機制下被揀選
作優先推展的項目應具備盡快落實的條件 ， 有望能順
利推展 。  

路政署會根據相關工務工程程序推展有關項目， 實際
所需的時間須視乎個別項目的複雜性及公眾意見等因
素。我們現正積極推展所有被揀選作優先推展的項目，
並會盡快向立法會財務委員會申請撥款 ， 以期早日展
開建造工程。由於各有關項目仍在初步規劃階段，我們
現時未能提供預計竣工日期和預計開支等資料 。  

為加快推展這些項目 ， 我們會循各方面採取措施 ， 包
括 ：  

(甲 )  整合工程項目 ─ 視乎工程項目的推展進度及預
算 ， 適當地將數項工程項目整合在同一顧問合
約或工程合約 ；  

(乙 )  使用創新的設計和建造技術 ， 例如建築信息模

擬 、「 組裝合成 」 建築法 ， 以縮短施工時間 ；  

- 2 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
(丙 )  視乎工程需要 ， 提前展開前期公用設施改道工

程 ， 以加快其後主體建造工程的推展 ； 及  

(丁 )  與相關的政府部門加強協調 ， 盡早於初步設計
階段進行地區諮詢 ， 以減少在規劃階段後期才
因公眾反對或與其他工程項目銜接等問題而需
大幅度更改項目的走線或設計 ， 影響有關項目
的完工日期 。  

此外，視乎項目的實際情況和推展進度，我們將盡早籌
備招標工作，在獲得立法會財務委員會批准撥款後，加
快批出合約和展開建造工程 。  

(四 )  現時「 人人暢道通行 」計劃的項目開支是由基本工程儲
備基金總目   706「 公路 」 下整體撥款分目  6101TX 支
付。一般而言，整體撥款安排較常用於一些規模較小和
造價較低的工程 。 由於上坡電梯系統項目普遍需要克
服較大的水平高度差距 ， 而且可能涉及斜坡鞏固工程
等大型前期工作及興建新的公共行人通道 ， 因此規模
及開支較大。此外，由於每一個上坡電梯系統項目的工
程範圍、性質和複雜程度都有所不同，它們的工程預算
費用有很大差別 ， 訂定一個整體撥款分目承擔上限將
會非常困難 ， 因此循既定工務工程的機制處理會較為
合適 。  

為加快審批程序，在尋求立法會撥款時，我們會盡量將
同一立法年度提交的上坡電梯系統撥款建議整合為單
一議程項目供立法會一併考慮 。  

- 完 - 

- 3 - 

 
 
 
 
 
立法會問題第十六條 
(書面答覆) 

提問者： 陳學鋒議員  

會議日期：  二零二二年二月十六日 

作答者：  運輸及房屋局局長 

答覆： 

主席 

就陳學鋒議員的提問，我現綜合回覆如下：  

豐富置業階梯，協助市民置業是現屆政府房屋政策的重要元
素之一，而香港房屋委員會（房委會）亦一直支持和配合政府落實各
項房屋政策和措施。現時，房委會與部分銀行及財務機構已簽訂「按
揭保證契據」，為出售的居者有其屋計劃（居屋）和綠表置居計劃（綠
置居）單位作按揭擔保。根據「按揭保證契據」，房委會已向這些銀
行及財務機構提供長達30年（即360個月）（由首次轉讓日期起計算）
的按揭還款保證期。另外，居屋和綠置居買家承造按揭時，白表買家
只需付樓價百分之十作首期，而綠表買家則只需付樓價百分之五作首
期，大大減輕他們首次置業時的財政負擔。  

漸進式按揭這建議由一社會企業就其發展項目提出 。據我們
了解，該社會企業建議其發展項目的單位成交時，買家只需就樓價的
一半承造按揭支付首期和按揭供款；餘下的一半樓價，則可於成交後
十年內，分階段承造按揭並供款。這個建議的目的和構思，是希望透
過漸進式供款 ， 減低業主在置業初期的供樓負擔 。 業主在購入單位
後，隨着經濟收入有所增加，逐步承造更大按揭，漸進式地增加每月
供款。換言之，如採用漸進式按揭，在置業初期，每月供款的金額會
較現時普遍採用的每月定額供款的按揭計劃低 ； 而在還款期後段時
間 ， 業主的供樓負擔 （ 包括每月還款額和利息 ） 將會逐步增加 。  

房委會對任何可協助中低收入家庭置業的建議一直持開放態
度。漸進式按揭可為業主提供多一個選擇，讓他們按其需要選擇合適
的按揭模式。另一方面，房委會亦需考慮延遲收取部分售樓收益對其

財政和現金流的影響、業權上的法律問題、業主中途出現財政困難如
何處理等。我們會密切留意該建議的執行細節，並與相關的持份者（包
括銀行、財務機構和金融監管機構）溝通，探討房委會套用該建議的
可行性。 

資助出售單位的需求受多方面的因素影響，包括經濟環境、
市民的置業意欲和負擔能力等。由於漸進式按揭是一項新建議，細節
尚未落實，現時難以評估此建議對未來資助出售單位需求的影響。  

- 完 - 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第十七條  

（ 書面答覆 ）  

提問者：  林振昇議員 

會議日期：  2 0 2 2 年 2 月 1 6 日  

作答者：  環境局局長  

答覆：  

主席 

就林振昇議員的提問，經諮詢教育局、機電工程署、運輸署、香港房
屋委員會（房委會）及職業訓練局（職訓局）後，我現回覆如下： 

(一)  按環境局在 2021 年公布的《香港電動車普及化路線圖》（《路
線圖》 ）訂定的方向， 政府正與業界、 學術和培訓機構 、專業
團體、 車主會等持份者 ，共同推動支援電動車技術及維修人才
培訓。其中職訓局現正提供與汽車維修相關的全日制培訓課程，
包括汽車工程高級文憑和職專文憑（汽車科技 ） ，課程涵蓋電
動車相關的專業知識和維修技術 。 相關課程亦引進「職場學習
及評核 」教學方法，目的是結合學習與實踐， 能讓學生透過實
際工作經驗，學習最新的電動車技術。 

為了配合電動車行業發展趨勢和人力需求，以及持續改進和更
新課程內容， 政府會定期收集相關持份者的意見，並將最新的
電動車維修技術納入由職訓局提供的文憑課程 。 同時， 職訓局
會不時檢視及優化培訓設施， 並正計劃設立專門的電動車培訓
工場， 以配合電動車行業的發展 ，吸引年輕人投入電動車維修
行業。 

在大專課程方面，由大學教育資助委員會資助的大專院校正提

1  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
供與電動車的設計、科研和維修相關的學術課程 。這些課程涵
蓋化學工程和材料技術 、電機及電子工程、製造及工業工程以
及機械工程等領域。 

政府亦加強與汽車業界及學術和培訓機構（例如職訓局 ） 的合
作，因應市場變化提供適切電動車相關在職培訓課程， 包括電
動車電池隔離系統和低壓電相關系統的安全維修專業知識， 協
助在職車輛維修從業員學習電動車知識和轉型至電動車維修行
業。  

(二)  政府主要通過提供經濟誘因， 並推動建立和優化電動車充電網
絡，以推廣使用電動私家車。 政府已延長電動車首次登記稅寬
減期至 2024 年 3 月 31 日，並繼續容許企業購買電動車的開支
於買車首年在計算利得稅時全數扣減。 為了避免在鼓勵使用電
動車的同時刺激整體車輛數目增加，政府的「 一換一」 計劃會
為銷毀舊車並轉用電動車的市民提供較高的首次登記稅寬減額 ，
並已在 2021 年上調相關寬減額至$287,500。「一換一」計劃推
出至今 ， 讓超過九成的首次登記電動私家車受惠 ， 並有超過   
16 000 輛燃油私家車在計劃下銷毀。 

在私人充電設備方面，《路線圖》訂下在 2025 年或以前，推動
私人住宅和商業樓宇中，最少有 15 萬個停車位配備電動車充電
基礎設施。為達到目標 ，政府其中一項措施是向安裝充電基礎
設施的新建樓宇停車場提供總樓面面積寬減 ， 現時已有超過   
72  000 停車位獲批。政府正審視《為新建樓宇的停車場提供電
動車輛充電設施安裝條件技術指引》下對電動 車 輛充電基礎設
施的要求，以完善鼓勵設置及加裝電動車充電設施的政策和配
合市場發展。 

另外，政府在 2020 年 10 月推出 20 億元的「EV 屋苑充電易資
助計劃 」，資助現有私人住宅樓宇及屋苑停車場安裝電動車充
電基礎設施。資助計劃推出至今反應正面，至 2022 年 1 月底已
收到 560 份申請， 涵蓋逾 115  000 個停車位 ， 比原本預期約 
6 萬個停車位超額接近一倍，所涉資助金額已逾 27 億元。鑑於
上述殷切反應 ， 而且不同持份者均建議為資助計劃增撥資金，
政府正作檢討包括研究投入更多資源， 從而幫助更多合資格的
私人住宅樓宇及屋苑配備電動車充電基礎設施。 

隨着電動車的使用率不斷上升 ， 政府會適時檢討相關的政策，

2  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
並會逐步將充電服務市場化，而政府已籌劃於約 2025 年開始在
政府停車場徵收充電費用。此舉將有助推動私人市場為公眾提
供更多配合車主需要的充電服務，進一步擴展充電網絡。 

在政府各項政策推動下 ，電動私家車每年佔香港新登記私家車
的比率於近年急速上升，由 2019 年的 6.3%、2020 年的 12.4%，
上升至 2021 年的 24.4%，亦即已升至每四輛新登記私家車就有
一輛是電動車。根據運輸署提供的資料，過去 3 年，本港每年
新登記電動車數目表列如下： 

年份 

2019 
2020 
2021 

年內新登記電動車數目 
2 474 
4 664 
9 730 

註：由於政府車輛無須登記，故政府的電動車不包括在內。 

(三)  為配合政府推動廣泛使用電動車的措施 ，房委會與電力公司合
作，在轄下一些現有停車場的時租私家車停車位安裝電動車充
電設施 。此外 ， 房委會亦一直按需求及在技術可行的情況下，
於現有停車場的月租私家車停車位安裝充電器 。 同時， 房委會
亦按照最新的規劃準則 ，在新公營房屋發展項目的停車場提供
電動車充電設施 。為支持政府進一步完善電動車充電網絡的措
施，房委會亦為規劃中和處於早期設計階段的新公營房屋項目
安裝中速充電器及其充電基礎設施，以取代標準充電器 ；同時，
如技術可行， 房委會亦會在現有停車場的私家車時租停車位加
裝中速充電器 。 為善用資源， 房委會會留意這些中速充電器的
使用情況，按需求及技術可行性 ，逐步在合適的停車場內安裝
更多中速充電器。 

截至 2021 年 12 月底，房委會已在約 60 個屋邨內約 400 個時租
停車位和約 1  1 0 0 個月租停車位提供電動車充電設施，其中超
過 50 個為快速和中速充電器。 

(四)  氫燃料電池車的行走距離可較純電動車遠， 補充燃料速度迅速，

是一種有潛力的新能源車輛，特別是作重型商用車之用。政府
於 2021 年公布的《香港氣候行動藍圖 2050》，提出在 3 年內與
專營巴士公司及其他持份者合作 ，試行氫燃料電池巴士和重型

3  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
車輛。 政府正與不同專營巴士公司及其他經營者緊密聯繫，研
究試驗的具體安排。 過去數月 ， 我們亦已向不同持份者了解氫
燃料車輛在本地應用所需考慮和處理的事項。 環境局會領導一
個跨部門工作小組， 有序地因應本地情況去處理包括氫能源供
應、所需配套設施、安全考慮 、 技術人員的訓練 、立法規管等
工作。 

- 完 -  

4  

 
 
 
立法會問題第十八條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ： 孫東議員  

會議日期 ： 2022 年 2 月 16 日  

作答者 ：   創新及科技局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

國家去年 3 月發布的 「 十四五 」 規劃開篇奠定要發展為創新型國家
和科技強國，提出「 國內大循環、國內國際雙循環 」的發展格局，明
確支持香港建設國際創新科技中心 。  

就問題的各部分 ， 現回覆如下 ： 

(一 )  本屆政府自 2017 年起已史無前例投放超過 1,300 億元 ， 循
八大方向推動創科發展 。 未來 ， 為更好配合國家的創科發
展 ， 政府已於 2021 年 《 施政報告 》 提出前瞻及突破措施 。 

在增撥土地、發展基建方面，政府已預留多幅土地作創科發
展，例如將位於落馬洲河套地區的港深創新及科技園（ 港深
創科園 ） 與落馬洲 ／ 新田一帶地方整合為 「 新田科技城 」、
在流浮山建立規模媲美數碼港的地標性創科設施 、 重啟馬
料水填海計劃、提供土地予大學作科研用途、探討興建第二
個先進製造業中心等 。  

在推動研發 、 匯聚人才方面 ， 政府將於港深創科園設立
「 InnoLife 生命健康創新科研中心 」， 聚焦生命健康領域的
科研工作。香港科技園公司（ 科技園公司 ）亦會與醫院管理
局探討合作，善用其臨床數據作研發用途。政府亦會探討擴
展「 非本地畢業生留港 ／ 回港就業安排 」至涵蓋本港大學在
大灣區所設分校 ， 並繼續推展 「 傑出創科學人計劃 」。  

在支援初創、立足灣區方面，今年內科技園公司將在香港科
學園深圳分園啟用「 大灣區創科飛躍學院 」及「 大灣區創科
快線 」，並會與在大灣區設有分校的本港大學合作， 在其大
灣區分校建立孵化中心網絡 。  

- 1 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
國家是香港創科發展的強大後盾 ， 未來我們會繼續與中央
有關部委和廣東省政府保持緊密溝通，積極探索有利人員、
資本、信息、技術等各項創新要素進一步跨境流動的措施，
例如推進大灣區雙向人才流動 。  

(二 ) 
及 (三 ) 

香港和其他經濟體的經濟發展模式 、 社會實況等均有所不
同，難以作直接比較。不過整體而言，香港創科生態越趨蓬
勃。即使近年受各種挑戰例如社會暴亂及新冠疫情的影響，
香港的本地研發總開支由 2016 年約 197 億元增加至
2020 年約 265 億元 ， 本地研發總開支相對本地生產總值的
比率由過去十多年一直徘徊在 0.74%左右 ， 增加至 2020 年
的 0.99%。香港的創科發展亦廣受國際肯定，例如在 2021 年
的「 世界數碼競爭力排名 」，香港位居亞洲之首、世界第二，
當中 「 科技 」 方面的表現為世界第一 。  

政府將繼續致力推出不同措施推動創科發展 ， 除第一部分
提及的措施外 ， 政府在香港科學園建設的創科旗艦項目
「 InnoHK  創新香港研發平台 」， 致力要發展香港成為環球
科研合作中心 。 InnoHK  已成功吸引海內外 30 多所頂尖大
學和科研機構與本地的大學和科研機構合作在港設立 28 間
研發實驗室。為了鼓勵更多企業在香港進行研發活動，政府
為企業在 2018 年 4 月 1 日或之後產生的合資格研發開支提
供額外稅務扣減。相關開支總額的首 200 萬元可獲 300%稅
務扣減，餘額亦可獲 200%扣減，有關的扣稅金額不設上限。 

此外 ， 本地大學與內地的研究機構多年來透過不同科研計
劃已建立緊密合作關係，成果纍纍。近年更獲得中央和一些
省市的政府開放了不少科研項目及資助計劃予香港的研發
人員 。 政府將成立專項基金進一步資助本地大學或科研機
構參與國家的科研項目 。  

(四 )  在《 北部都會區發展策略 》下，港深創科園與落馬洲 ／ 新田
一帶將會整合為新田科技城 ， 連同流浮山將可提供約
240 公頃與創科相關的土地 ， 和約 15 萬個創科產業職位 。  

新田科技城聯同深圳科創園區 ， 將組成佔地約 540 公頃的
深港科創合作區，可集港深兩地優勢匯聚海內外人才，勢必
成為推動大灣區國際科技創新中心建設的重要引擎 。 我們

- 2 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
正全速推進港深創科園的發展 ， 第一批次共八座樓宇預期
將於 2024 年年底起分階段落成 。  

新田科技城的目標是成為匯聚創科人才工作及生活的綜合
社區，為本港創科發展提供更好配套，並吸引海內外企業、
研發機構和高等院校進駐，開拓新的產業，構建更大的創科
發展平台。新田科技城亦可支援初創企業發展，為本港青年
人創業提供便利營商環境 、 發展空間及就業機會 。  

-完 - 

- 3 - 

 
 
 
 
立法會問題第十九條  
(書面答覆)  

提問者 ：  周小松議員  

會議日期 ：   2022 年 2 月 16 日  

作答者 ：   創新及科技局局長  

答覆：  

主席：  

本屆政府已史無前例投放超過 1,300 億元，循行政長官於 2017 年
提出的八大方向發展創新及科技 （「 創科 」）， 各項措施已漸見成
效 。 在人才方面， 香港於「 2021 世界人才競爭力報告 」中「 人才
準備度 」的表現排名全球第一。政府十分認同人才是推動創科發
展的重要引擎。經統籌教育局及保安局提供的資料，我現綜合回
覆如下 ：  

（ 一 ）   就大學教育資助委員會（「 教資會 」）資助大學方面，基於
院校自主原則 ， 政府一般只訂定每所大學在每個修課程
度的核准學生人數指標 ， 讓大學按其宗旨及策略靈活決
定各項課程 （包括與 STEM 相關課程 ）的收生人數 。 在
過去五個學年 ， 與 STEM 有關的教資會資助學士學位課
程的實際入學人數及畢業生人數分別載於附件一及附件
二 。  

就自資專上教育院校而言，在過去五個學年，與 STEM 有
關的全日制經本地評審自資學士學位課程的實際收生人
數及畢業生人數則分別載於附件三及附件四 。  

（ 二 ）   教育局及教資會並無收集教資會資助課程學生及自資專

上教育院校學生於畢業後從事創科相關行業的數據 。  

（ 三 ）   過去五年 ， 根據各項輸入人才計劃 ／ 政策 ， 而申請人屬
創科相關行業 ／ 界別的申請獲批統計數字載於附件五 。
入境事務處沒有備存提問涉及的其他分項統計數字 。  

（ 四 ）   香港居民在離境時無須向政府申報外遊目的。因此，政
府沒有香港居民移居外地的直接統計數字，亦沒有備存

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
提問要求的分項統計數字 。  

（ 五 ）   政府透過一系列措施吸引、培育和挽留人才 ，多管齊下
壯大創科人才庫。為從小培養學生對創科的興趣，政府
致力在多個層面推動 STEM 教育 。 常規課程以外 ，「 中
學 IT 創新實驗室 」及「 奇趣 IT 識多啲 」計劃分別資助
中小學舉辦與資訊科技相關的課外活動。兩項計劃推出
至今 ，合共有超過 410 所中小學提交資助申請 。  

為吸引大學生在創科方面發展 ， 創新科技署於 2020 年
6 月推出「 創科實習計劃 」， 讓更多修讀 STEM 學科的
大學生在學期間體驗與創科相關的工作，至今惠及超過
4 700 名大學生 。 科技園公司及數碼港亦透過不同計劃
為青年提供實習和培訓機會 。「 創新科技獎學金 」 每年
資助傑出的大學生參加海外交流、本地實習和師友計劃
等，以培育他們日後成為創科界的領袖。政府亦推出不
同計劃協助畢業後的青年投身創科行列，例如創新科技
署的「 研究人才庫 」資助企業和研發機構聘請學士 、 碩
士及博士學位持有人進行研發工作， 最長為期三年，過
去五年已資助 6 260 名研發人才 。 另一方面 ，「 再工業
化及科技培訓計劃 」以配對形式資助本地企業員工接受
高端科技培訓， 截至 2021 年底已資助逾  8  000 名人員
參與超過  10 000 個培訓課程 。  

為便利人才來港 ，「 科技人才入境計劃 」 快速處理涉及
輸入非本地人才來港從事研發工作的申請 ， 當中涵蓋
13  個科技範疇 。「 傑出創科學人計劃 」則加大力度資助
大學吸引國際知名的創科學者和其團隊來港參與教研
工作 。  

政府於 2018 年制訂首份香港人才清單 ， 旨在更有效及
聚焦地吸引高質素人才，以配合香港經濟高增值及多元
化的發展 。 經 2021 年檢討， 清單現時更清晰闡明部分
專業的領域，涵蓋「 醫療及健康護理科學 」、「 微電子 」、
「 集成電路設計 」、「 藝術科技 」等範疇的專才 。政府亦
會進一步將 「 優才計劃 」 的年度配額倍增至 4 000 個 ，
吸引世界各地優才來港工作，並探討擴展「 非本地畢業
生留港 ／ 回港就業安排 」至涵蓋本港大學在大灣區所設
分校 。 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
此外，特區政府與深圳市政府正全力合作發展深港科技
創新合作區 （「 合作區 」）。 兩地政府亦已於去年九月推
出合作區的聯合政策，提供便利人流、科研資源流動及
開設業務等方面的支援措施 ， 攜手為合作區招才引智 。 

政府會繼續促進「 官產學研 」的良性互動 ，共同推動香
港發展成為國際創新科技中心 。  

-  完   - 

3 

 
 
 
 
 
 
 
2016/17 至 2020/21 學年教資會資助與 STEM 有關的 
學士學位課程的實際入學人數 

附件一 

與 STEM 有關的課程的學士學位課程 

第一年實際入學人數 

高年級實際入學人數 

6 567 

6 785 

6 986 

7 036 

6 962 

1 598 

1 582 

1 596 

1 617 

1 532 

學年 

2016/17 

2017/18 

2018/19 

2019/20 

2020/21 

註：上述與 STEM 有關的入學人數包括課程的學科類別含有生物科學、物理科學、數學
科學、電腦科學及資訊科技、工程及科技、建築學及城市規劃。由於部分教資會資助課
程屬跨學科類別，這些課程的入學人數會按比例計算入各有關學科類別。在上表中，小
數值均已約為整數，故此數字總和可能與相對的總計略有出入。數字已包括本地及非本
地學生。 

4 

 
 
 
 
 
 
2016/17 至 2020/21 學年教資會資助與 STEM 有關的 
學士學位課程本地及非本地畢業生人數 

附件二 

與 STEM 有關的學士學位課程畢業生人數 

學年 

本地 

非本地 

2016/17 

6 077 

2017/18 

6 409 

2018/19 

6 479 

2019/20 

6 298 

2020/21 
(臨時數字) 

6 588 

  876 

  908 

  999 

1 061 

1 100 

總數 

6 953 

7 317 

7 478 

7 359 

7 688 

註：上述與 STEM 有關的畢業生人數包括課程的學科類別含有生物科學、物理科學、數
學科學、電腦科學及資訊科技、工程及科技、建築學及城市規劃。由於部分教資會資助
課程屬跨學科類別，這些課程的畢業生人數會按比例計算入各有關學科類別。在上表中，
小數值均已約為整數，故此數字總和可能與相對的總計略有出入。數字已包括第一年及
高年級的入學生。 

5 

 
 
 
 
 
 
2016/17 至 2020/21 學年與 STEM 有關的 
全日制經本地評審自資學士學位課程的實際收生人數 

附件三 

與 STEM 有關的學士學位課程 

第一年級學士學位 
實際收生人數 

銜接學位 
實際收生人數 

640 

649 

597 

542 

461 

1 090 

1 358 

1 523 

1 619 

1 859 

學年 

2016/17 

2017/18 

2018/19 

2019/20 

2020/21 

註：上述與 STEM 有關的收生人數包括課程的學科類別含有生物科學、物理科學、數學
科學、電腦科學及資訊科技、工程及科技、建築學及城市規劃。數字已包括本地及非本
地學生。 

6 

 
 
 
 
 
 
2016/17 至 2019/20 學年與 STEM 有關的 
全日制經本地評審自資學士學位課程的畢業生人數 

附件四 

學年 

2016/17 

2017/18 

2018/19 

2019/20 

與 STEM 有關的學士學位課程 
畢業生人數 

1 608 

1 538 

1 835 

1 800 

註：上述與 STEM 有關的畢業生人數包括課程的學科類別含有生物科學、物理科學、數
學科學、電腦科學及資訊科技、工程及科技、建築學及城市規劃。數字已包括第一年級
及高年級入學的本地及非本地學生。由於 2020/21 學年的畢業生人數尚在整理中，因此
只能提供 2016/17 至 2019/20 學年的相關數字。 

7 

 
 
   
 
 
 
 
 
附件五 

過去五年各項輸入人才計劃／政策 
申請人屬創科相關行業／界別的申請獲批統計數字 

輸入人才計劃 ／  
政策 （ 註 1）  

一般就業政策  
（ 註 1）  
輸入內地人才計劃
（ 註 1）  
優秀人才入境計劃
（ 註 2）  
非本地畢業生留港
／ 回港就業安排
（ 註 1 及 3）  
科技人才入境計劃
（ 註 4）  

2017 

2018 

2019 

2020 

2021 

1 323 

1 381 

1 655 

652 

585 

298 

438 

501 

426 

576 

76 

137 

204 

419 

563 

528 

435 

619 

603 

520 

不適用  

24 

75 

116 

60 

註 1：「 一般就業政策 」、「 輸入內地人才計劃 」、「 非本地畢業生留港 ／ 回港
就業安排 」 所提供的獲批數字為 「 資訊科技 」 界別的申請人 。 

註 2：「 優秀人才入境計劃 」 的獲分配名額數目為 「 資訊科技及電訊 」 界別
的申請人；計劃下的行業 ／ 界別是按入境事務處（「 入境處 」）和輸入優秀人
才及專才諮詢委員會在甄選程序中所劃分 ， 獲批准的申請人無須在來港前
已在港覓得工作 。 

註 3： 數字為延長逗留期限的獲批數字 。「 非本地畢業生留港 ／ 回港就業安
排 」下的應屆非本地畢業生的申請人來港時無須已在港覓得工作，因此入境
處沒有備存申請人在首次申請時所屬行業 ／ 界別的數字 。 

註 4：「 科技人才入境計劃 」於 2018 年 6 月推出，計劃的獲批數字涵蓋 13 個
科技範疇的申請人，包括人工智能、生物科技、網絡安全 、數據分析、金融
科技 、 材料科學 、 機械人技術 、5G 通訊 、 數碼娛樂 、 綠色科技 、 集成電路
設計 、 物聯網和微電子範疇 。 現時 ， 配額有效期為 12 個月 。 創新科技署發
出的配額分別為 210（ 2018 年 ）、100（ 2019 年 ）、207（ 2020 年 ）及 96（ 2021  年 ）
個 。 表列的數字為獲發配額的公司在相關年份為合資格人士向入境處申請
工作簽證 ／ 進入許可的數目 。 

8 

 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第二十條 
(書面答覆) 

提問者：  梁毓偉議員  會議日期：  二零二二年二月十六日 

作答者：  勞工及福利局局長 

答覆： 

主席： 

粵港澳大灣區發展潛力巨大，不但為香港未來經濟發展提供新動力，
亦是香港疫情後恢復經濟的重要機遇所在。政府於2021年1月推出“大
灣區青年就業計劃”(“該計劃”)，鼓勵在香港及大灣區內地城市均有業
務的企業，聘請香港的大學畢業生，派駐他們到大灣區內地城市工作，
名額2 000個。凡可合法在港受僱工作、在2019至2021年獲頒學士或以
上學位的畢業生，均可參加計劃。參與的企業按照香港法例及以不低
於月薪18,000港元聘請目標畢業生。政府按企業聘用的每名畢業生，
發給企業每人每月10,000港元的津貼，為期最長18個月。參與該計劃
的畢業生須最遲於2021年8月底入職。 

在大灣區內地城市就業，同時亦需要適應與香港截然不同的生活環境
和方式，應對在住屋、交通等生活上各方面所遇到的問題。因此，該
計劃以大學畢業生為目標對象，希望透過政府的支援及企業的協助，
令這些具有一定學歷及競爭力的大學畢業生早日適應在大灣區就業及
生活，發展他們的事業。 

就議員的問題，我答覆如下： 

(一) 
政府一直密切監察該計劃的推行情況，並推出多項措施，
鼓勵企業提供合適職位空缺，以及進行一系列宣傳推廣工作，以接觸
更多合資格畢業生，鼓勵他們參與。該計劃共接獲417間企業提供約
3 500個職位空缺，創科及非創科職位約各佔一半；畢業生可同時申請
多個職位，共提交超過二萬份求職申請。企業成功招聘並在畢業生入
職後，可提出津貼初步申請。截至2022年1月底，計劃秘書處共接獲
1 091份有關申請。整體而言，企業及畢業生對該計劃反應理想。   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 2 - 

該計劃的入職人數受多方面因素影響，包括企業與申請人的要求及期
望、申請人具備的知識和技能、整體就業市場的情況，以及往返香港
和內地的檢疫安排等。 

(二)至(四)  為了更系統地檢視該計劃的推行情況和成效，勞工及福
利局研究組聯同勞工處正對該計劃進行評估研究，透過問卷調查、文
獻和行政數據分析，以及與持份者進行諮詢和訪談等多個途徑收集相
關資料，以分析青年畢業生和企業參與該計劃的情況，例如：參與該
計劃的僱主及年青僱員的特徵、參與該計劃的原因、該計劃的行政安
排與支援、青年僱員的工作安排和在內地生活的情況、未來事業發展
意向、在該計劃中的得著等；研究期間亦會訪問企業及畢業生對該計
劃的看法和建議，包括對參加資格、該計劃的津貼金額和津貼期等意
見。有關研究預計於今年內完成，政府會參考有關結果，並充分考慮
各持分者的意見，以訂定未來路向。 

 
 
 
立法會問題第二十一條  

（ 書面答覆 ）  

提問者 ：  劉智鵬議員  

會議日期 ：   2022年 2月 16日  

作答者 ：   教育局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

教育局正加大力度支援學校全方位協助學生認識中華文
化 、 國史 、 國情 、 國家安全 、 《 憲法 》 及 《 基本法 》 ， 培養學
生對中華文化和國民身分的認同 。  

就劉智鵬議員的提問 ， 現回覆如下 ：  

(一 )   

培養學生的國家觀念和國民身份認同 ， 是香港中小學教育的
重要學習宗旨，亦是學校教育應有之義。要培養學生國民身份
認同，不僅涉及在學校學習國家歷史，或聚焦於是否推廣籍貫
以尋根問祖，特區教育工作的重點應該是讓學生全面、準確認
識香港特區的憲制秩序，以及香港與國家的歷史及文化的連繫  
，兩地人民同根同心，一脈相連，藉以加強市民的國民意識、
對國家的歸屬感及愛國情操 。  

現時中小學及幼稚園各學習階段的課程，已涵蓋國家歷史、中
華文化和國民身份認同等重要的學習元素 。 教育局一直採用
「 多重進路、互相配合 」的方式，透過持續更新課程指引、舉
辦多元化學生活動、安排教師培訓課程，以及發展學與教資源
等，讓師生全方位認識國史、國情及中華文化，以建立家國情
懷 。  

教育局要求學校讓學生通過課堂內外的學習，從小正確認識國
家歷史、欣賞中華文化傳統價值，包括體認孝悌親情、鄉族關
係等。學生的親身經歷及體驗，能直接培養他們對國家和故里

1  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
的關愛，教育局並配合學校課程和國家的最新發展，籌辦或資
助學校舉辦不同主題的學生內地交流計劃 ， 現時行程涵蓋 22
個省、四個自治區及四個直轄市，當中不少地點是學生籍貫所
在地，對學生認識家鄉和親身體驗各省市的地方文化風俗和發
展均有幫助。同時，教育局亦提供撥款，鼓勵本港學校與內地
學校締結為「 姊妹學校 」，深化兩地師生交流了解。不同辦學
背景（ 包括有宗族背景辦學 ）的學校亦有舉辦「 尋根之旅 」，
讓學生了解宗族鄉土的文化連繫 、 時代變遷 ， 以及建立兩地
師生的情誼。此外，教育局持續提供更多元化的學與教資源，
如網上遊戲、有聲繪本等；新設立的「 國民教育一站通 」網上
平台 ， 內容涵蓋中國歷史和中華文化 、 博物館學習等主題 。  

至於在學生學籍表上重置 “籍貫 ”的建議 ， 不同家長和持份者
持有不同意見，未有共識。現時已有部分學校作出校本安排，
而學校和持份者一般亦贊同現時 「 多重進路 、 互相配合 」 推
行國民教育的方式 ， 政府會繼續留意社會各界的意見及作所
需的跟進 。  

教育局會不斷在目前基礎上進一步加強學生的愛國情操 ， 培
養青年人 「 慎終追遠 ， 不忘其根 」 的精神 ， 這是全社會的共
同願望 ， 但當中的工作其實不僅涉及學校教育 ， 更需要社會
各界凝聚共識 ， 營造氛圍 ； 以及不同持份者同心同德 、 共同
努力 。 家長及長輩若平時與子女後輩多分享家鄉祖籍的歷史
和發展 ， 並在假期帶同子女回鄉探親或觀光 ， 讓青年人了解
香港自古至今是國家不可分離的一部分，有著密不可分的互動
關係，以及大家同根同心、血脈相連的感情連繫，藉以培養下
一代對鄉土的關懷 ， 以至對國家及民族的認同感 。  

（ 二 ）  

教育局已在 2018/19 學年起落實中國歷史列爲初中獨立必修科
並改革課程內容，古今並重，讓學生能整全及有系統地學習中
國歷史，培養新一代正確歷史觀，並全面認識國家歷史，培養
他們國民身份認同。在高中階段，中國歷史科一直是高中選修
科目之一，所有學生均可以按興趣及能力選讀，進一步學習中
國歷史。除了選修中國歷史科外，高中學生亦能透過高中必修
的中國語文科、公民與社會發展科 ／ 通識教育科等科目，學習
國家的歷史文化、整體發展及與香港的緊密關係。至於優化高
中四個核心科目，方案的精粹在於騰出課時、減少考試壓力和
增加高中課程彈性，讓學校配合校情及學生需要，靈活運用釋

2  

 
 
 
 
 
放出來的空間，提供更多元化的學習經歷，照顧學生的不同興
趣、能力和抱負，培育他們的全人發展及多元才華。在尚未總
結優化方案的推行情況下，增加另一個必修科會影響整體高中
課程結構，也會減少學生的科目選擇（ 如科技相關的科目 ）、
增加選科的限制，甚或加重學生的負擔，未必獲得學生及家長
接受，故我們暫時不會考慮將中國歷史科列作高中必修科目。
教育局會不時檢討課程結構，並與學界保持溝通，在可行的情
況下 ， 增加高中生進一步學習國家歷史和文化的機會 。  

（ 三 ）  

教育局已加強教師的專業培訓。由 2020/21 學年起，《 憲法 》、
《 基本法 》 和國家安全教育及為期約四天的內地學習團 ， 已
納入新入職教師和擬晉升教師的核心培訓 。 內地學習團能讓
教師透過親身體驗 ， 參加專題研討會 、 參觀企業和文化設施
等 ， 了解國家的歷史文化和最新發展 ， 拓寬視野 ， 反思香港
與國家 、 國家與世界的關係 ， 以及香港在國家發展的機遇和
貢獻 。 相關培訓自 2020 年 11 月開始推出 ， 截至 2022 年 1
月 ， 教育局已舉辦 22 場《 憲法 》、《 基本法 》和國家安全教
育相關培訓 ， 超過 5 500 名學校相關人員參加 。 學習團則受
到疫情影響 ， 需要延期舉行 。  

此外 ， 我們於 2021 年 7 月至 8 月與專家機構合辦四場不同
主題的 「 建黨百年系列 」 講座 ， 由專家及學者以多角度分析
新中國成立的歷史背景和發展 ， 以增加教師對國家歷史的認
識 。 為加深教師對國家的文明 、 發展及成就的認識 ， 教育局
於 2021 年 12 月安排兩場參訪解放軍駐香港部隊展覽中心的
活動 ， 約共二百名中小學校長及副校長參與 ， 讓他們更有效
地策劃學校的國民教育 ， 促進學生正確認識祖國的歷史 ， 提
升學生的國民身份認同感 。  

此外 ， 教育局亦為幼稚園 、 小學常識科和中學中國歷史科在
職教師提供持續的專業培訓 ， 提升教師的歷史文化素養和專
業能量 。 現時教育局協同專上院校及不同學術機構的專家學
者舉辦不同類型的教師專業發展活動 ， 如 「 月旦古今 ： 中國
歷史人物新視角 」 、 「 常識科 ： 中國歷史與中華文化 」 等講
座系列 ， 增潤相關科目教師對中國歷史文化的認識 ； 又邀請
前線教師透過文物 、 歷史人物故事 、 遊戲學習分享教學策略
及教學實踐經驗 ， 以提高教師在課堂中教授中國歷史文化的
水平 。 幼稚園教師方面 ， 會加強他們設計綜合學習活動和閱

3  

 
 
 
 
 
讀故事的技巧 ， 將中國歷史和中華文化的學習元素融入綜合
學習活動中 ， 提升學生學習中國歷史文化的興趣 。 教育局亦
製作多元化的學與教資源 （ 例如中小學電子學習 、 教學示例
與課題相關的考察活動設計等教材 ） ， 協助教師開展多元化
的教學 ， 藉以促進學生學習中國歷史文化 ， 建立家國情懷及
國民身份認同 。  

4  

 
 
立法會問題第二十二條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：  陳克勤議員  

會議日期： 二零二二年二月十六日  
作答者 ：   發展局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

「 土地共享先導計劃 」(先導計劃 )旨在透過公私營合作，提升基建及增
加土地的發展密度 ， 並利用私人市場的資源和效率 ， 盡早釋放私人土
地的發展潛力 ， 加快短中期公 、 私營房屋供應 。  

自先導計劃於 2020年 5月推出以來，我們至今共收到三宗申請，地點分
別位於大埔露輝路及汀角路 、 元朗蠔洲路( 近東成里 )及大埔社山路及
林錦公路 (近林村 )。其中，大埔社山路的申請項目佔地19.3公頃，建議
興建單位 12,120個 ， 其中七成 (約 8,400)為公營房屋 。 

就陳克勤議員就大埔社山路的申請項目所提出的問題 ，現回覆如下：  

(一 ) 

根據機制，各宗申請會先由相關部門作出初步評估，並由
行政長官所委任、 由10 位專業人士組成的土地共享先導
計劃顧問小組( 顧問小組) 審核 。 獲顧問小組支持的申請 ，
會呈交予行政長官會同行政會議尋求原則性同意 ，以便
啟動法定程序( 例如改劃及基建工程刊憲 ) 及土地行政程
序 。  

顧問小組較早前初步審議了上述三宗申請 ， 考慮了相關
部門對申請的初步評估，並從不同角度，包括擬議的發展
參數，例如地積比率、建築物高度、公私營部分的劃分、
樓宇分佈、申請建議提供的政府、機構及社區設施和基建
配套的規模，以及項目對周邊環境的影響等，提出意見。 

發展局轄下的土地共享辦事處( 辦事處) 正根據顧問小組
及部門提出的意見，與各申請人商討，要求其補充資料及
調整申請計劃的內容 ， 以期在未來數月完成顧問小組審

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
核，繼而尋求行政長官會同行政會議原則性同意。如順利
的話，我們會爭取在本年內開展後續的法定和行政程序 。 

與其他住宅發展無異， 獲行政長官會同行政會議原則性
同意的申請在進行相關的法定程序時， 亦會按相關土地
用途改劃及基建工程刊憲的適用機制， 進行公眾諮詢。  

(二 )及 (三 )  根據運輸署交通統計年報 ， 林錦公路於 2020年的每日平
均車流量約為19 660架次 ，運輸署並沒有備存林錦公路的
各種車輛佔比率 ， 以及早上和下午繁忙時段使用率的數
據。根據運輸署資料，林錦公路由社山路至林村鄉公所路
一段為雙線不分隔車道 ， 闊約7.3 米 ， 按有關路段的行車
線數目及闊度 ， 設計容車量為每小時 1  700架次 。 實際容
車量會因個別路段及其連接路的交通擠塞情況或其他交
通因素或交通管 理 措施等所影響 。 

正如前述，各申請的建議發展規模，現時仍屬申請人的建
議，尚待審批。辦事處正與大埔社山路項目的申請人跟進
顧問小組及部門提出的意見。其中，申請人須提供更詳細
技術評估，以顯示項目在土地用途上的兼容性、基建容量
(包括交通基建容量) 和環境保護等方面均切實可行，並且
不會對附近地區帶來不利的影響 。 如預計現有基建並不
足以支援項目 ， 又或項目會對周邊地區帶來不利影響的
情況，申請人須採取經當局審核並同意的緩解措施。在申
請項目的發展規模及相關的技術評估和緩解措施有定案
前 ， 現階段尚未能確定該項目新增的交通流量 。  

(四 ) 

根據政府統計處於 2016年中期人口統計的資料 ， 林村谷
的人口為19 369人 。  

正如前述，申請的建議發展規模，現時仍屬建議。先導計
劃的申請與其他的發展項目一樣 ， 申請人須提供詳細技
術評估，以證明項目在土地用途上的兼容性、基建容量和
環境保護等方面均切實可行 ， 並且證明項目不會對附近
地區帶來不利的影響 。 如預計現有基建並不足以支援項
目，又或項目會對周邊地區帶來不利影響的情況，申請人
須採取經當局審核並同意的緩解措施，如上文所提及，獲
行政長官會同行政會議原則性同意的申請會按適用機制
進行公眾諮詢， 當中包括諮詢地區持份者 。  

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
(五 ) 

教育局表示 ， 大埔區在 2021/22學年共有 19所公營小學 ，
合共營辦 78個小一班別 。 至於 2022至 2029學年居於大埔
區的 6 歲學齡人口 ， 教育局提供的年中推算數字表列如
下 ：  

  2022  2023  2024  2025  2026  2027  2028  2029 
2  200  2 600  2 700  2 500 2  400  2 500  2 400 2  200 

6 歲  
學齡人口  

註 ： 

( 1 )  在香港居住的學齡人口推算是參考了政府統計處在 2 0 2 0 年 9 月發表的

以 2 0 1 9 年 為基期的人口推算及規劃署在 2 0 2 1 年 3 月發表的《 人口分布推

算 2 0 2 1 － 2 0 2 9 》 而編製 。 

( 2 ) 6 歲學齡人口被視為適合接受小學教育 ( 就讀小一 )。 數 字代表在有關地

區居住的 6 歲本地兒童 ( 即香港常住居民 ) 的推算人 數 。 該等推算 數 字 不

應被視為在有關地區就學的學生推算人 數 。 後者會受當時的學額分布

情況、學額的需求及家長的選擇所影響。不足或超過 6 歲的學生亦可就

讀小一 。 

( 3 )   人口推算涉及多項因素和假設 。 如所作假設有 異 於最終情況 ， 則推算 數

字會與實際 數 字有所 不 同 。目前未能提供 2 0 3 0 學年以後的推算數字 。 

( 4 )  數字已調整至最接近的百位數 。 

雖然申請人初步建議興建兩間設有30 個課室的小學， 現
階段不排除申請人須因應教育局的意見 ， 就計劃作適當
調整， 獲行政長官會同行政會議原則性同意的申請會按
適用機制進行公眾諮詢。  

3 

 
 
 
 
 
 
