立法會  ─   2023年 5月 25日  

2689 

會議過程正式紀錄 

2023年 5月 25日星期四  

上午 9時會議繼續  

出席議員 ： 

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員,  大紫荊勳賢,  G.B.S., J.P. 

林健鋒議員,  G.B.S., J.P. 

李慧琼議員,  G.B.S., J.P. 

陳克勤議員,  S.B.S., J.P. 

陳健波議員,  G.B.S., J.P. 

梁美芬議員,  S.B.S., J.P. 

謝偉俊議員,  J.P. 

何俊賢議員,  B.B.S., J.P. 

易志明議員,  S.B.S., J.P. 

馬逢國議員,  G.B.S., J.P. 

陳恒鑌議員,  B.B.S., J.P. 

葛珮帆議員,  B.B.S., J.P. 

廖長江議員,  G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2690 

立法會  ─   2023年 5月 25日  

盧偉國議員,  G.B.S., M.H., J.P. 

何君堯議員,  J.P. 

周浩鼎議員  

邵家輝議員,  J.P. 

陳振英議員,  J.P. 

陸頌雄議員,  J.P. 

劉國勳議員,  M.H., J.P. 

鄭泳舜議員,  M.H., J.P. 

謝偉銓議員,  B.B.S., J.P. 

江玉歡議員  

李世榮議員,  M.H. 

李浩然議員,  M.H., J.P. 

李惟宏議員  

李梓敬議員  

李鎮強議員  

吳秋北議員,  S.B.S. 

吳傑莊議員,  M.H. 

周小松議員  

周文港議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 25日  

2691 

林哲玄議員  

林振昇議員  

林素蔚議員  

林新強議員,  J.P. 

林筱魯議員,  S.B.S., J.P. 

邱達根議員  

姚柏良議員,  M.H. 

洪雯議員 

梁子穎議員,  M.H. 

梁文廣議員,  M.H. 

梁熙議員 

梁毓偉議員,  J.P. 

陳月明議員,  M.H. 

陳仲尼議員,  S.B.S., J.P. 

陳勇議員 , B.B.S., J.P. 

陳祖恒議員  

陳紹雄議員,  J.P. 

陳凱欣議員  

陳穎欣議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2692 

立法會  ─   2023年 5月 25日  

陳學鋒議員,  M.H., J.P. 

張欣宇議員  

郭玲麗議員  

陸瀚民議員  

黃俊碩議員  

楊永杰議員  

管浩鳴議員,  B.B.S., J.P. 

鄧家彪議員,  B.B.S., J.P. 

黎棟國議員,  G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

龍漢標議員  

顏汶羽議員  

簡慧敏議員  

譚岳衡議員,  J.P. 

蘇長荣議員,  S.B.S., J.P. 

嚴剛議員 

尚海龍議員  

陳永光議員  

黃錦輝議員 , M.H. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 25日  

2693 

缺席議員 ： 

葉劉淑儀議員,  大紫荊勳賢,  G.B.S., J.P. 

田北辰議員,  B.B.S., J.P. 

郭偉强議員,  J.P. 

吳永嘉議員,  B.B.S., J.P. 

容海恩議員,  J.P. 

劉業強議員,  B.B.S., M.H., J.P. 

朱國強議員  

狄志遠議員,  S.B.S., J.P. 

林琳議員 

林順潮議員,  J.P. 

陳沛良議員  

陳家珮議員,  M.H. 

陳曼琪議員,  M.H., J.P. 

黃英豪議員,  B.B.S., J.P. 

黃國議員 , B.B.S., J.P. 

鄧飛議員 , M.H. 

劉智鵬議員,  B.B.S., J.P. 

霍啟剛議員,  J.P. 

何敬康議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2694 

立法會  ─   2023年 5月 25日  

出席政府官員 ： 

醫務衞生局局長盧寵茂教授, B.B.S., J.P. 

列席秘書 ： 

助理秘書長韓律科女士  

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 25日  

2695 

議員議案  

主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  林哲玄議員動議的“ 落實與內地的器官移植合作 ”議案 。 

  有意發言的議員請按“ 要求發言 ”按鈕 。  

  我現在請林哲玄議員發言及動議議案 。  

“落實與內地的器官移植合作 ”議案  

林哲玄議員：主席，我動議通過印載於議程內的議案 “落實與內地的
器官移植合作 ”， 目標是促請政府在與內地尤其是大灣區相關部委
商討後，推出與內地器官移植合作的法律框架，並同步制訂兩地器
官捐贈 、 配對 、 運送 、 認證等相關程序 ， 為兩地人民帶來福祉 。 

  是次探討可以追索到2022年 12月 17日 ， 因擴張性心肌病變引致
急性心臟衰竭 、 一度危在旦夕的 4個月大香港女嬰 ， 獲得內地一名
在意外中頭部重創、腦幹死亡的幼童捐贈心臟。芷希移植心臟之後，
生命由倒數變成起步 ， 前路充滿希望 。 痛失孩子的家長 ， 在痛失孩
子時願意捐獻器官幫助別人 ， 彰顯了人性的光輝和無疆的大愛 。 

  芷希的故事的確令人鼓舞 ， 但正在焦急等候器官移植來延續生
命的病人不在少數 。 香港擁有高超的移植技術 ， 成功率十分高 。 我
們器官移植最大的挑戰，莫過於器官捐贈缺乏。在2015年至2019年
間 ， 腎 、 肝和心臟移植的輪候時間均呈上升趨勢 ， 平均等候時間分
別為54個月、 43.8個月和 26個月。同期，150名病人在等候肝、心或
肺部移植時候病逝。雖然衞生署多年來努力推動器官捐贈，但可惜
香港仍然是全球遺體器官捐贈率最低的地方之一，近日更傳出多人
退出捐贈名冊 ， 更甚者 ， 有人慫恿他人退出 ， 令苦候器官移植以延
續生命的病人機會更加渺茫 。 

  大力推動器官捐贈 、 鼓勵市民在捐贈名冊上登記固然是必要之
舉 ， 但廣開器官無償捐獻來源 ， 也是必須考慮的出路 。 我贊同政府
設立第二層互助分配機制，即當兩地任何一方有器官捐出但在本地
沒有合適病人作移植時 ， 即可啟動機制將器官跨境捐贈作配對 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2696 

立法會  ─   2023年 5月 25日  

  對於醫務衞生局局長連日來走訪內地相關部委 ， 討論開啟兩地
器官捐贈，我表示由衷感謝。我亦認同醫管局2023年 5月 8日回覆傳
媒時指出，器官捐贈是無私奉獻和挽救生命的大愛行為，所有生命
同樣可貴，逝者捐贈器官通過移植令另一人獲得新生，崇高意義不
在乎受惠者的身份 。  

  有些人士和機構擔心接受來自內地的器官會影響外界對香港器
官移植的聲譽，更指有國際組織曾發表聲明，呼籲會員不應使用來
自中國的器官以進行移植手術。世界上固然有對中國存有偏見的國
家 、 組織和人士 ， 但偏見不等於事實 。 事實是 ， 中國的器官捐獻 、
配對、移植以至術後跟進和全程監督都由專門機構負責。中國人體
器官捐獻管理中心( 即 CODAC)顯示，截至 2022年年底，有超過570 萬
人自願登記器官捐獻 ，43  000人實現了器官捐獻 ， 捐獻器官數目超
過 13萬 。 中國在2018年時 ， 總器官移植手術位列全球第二 。  

  關於國家的器官移植發展 ， 我略述如下 ， 以正視聽 。  

2007年 ， 國務院頒布 《 人體器官移植條例 》 ， 以立法規管器官
移植 。2010 年 ， 最高人民法院頒布刑法修訂 ， 訂立器官販賣罪 。
2010年 ， 衞生部 (即衞健委的前身 )與中國紅十字會推動自願器官捐
獻先導計劃 ， 並推出有關器官捐獻 、 採摘手術規範 、 配對 、 臨床服
務規範和監督等機制 ， 並於同年成立中國人體器官捐獻管理中心 。
2011年 ， 成立中國人體器官分配與共享計算機系統( 即 COTRS)； 自
2013年起，嚴格要求將潛在捐獻者、捐獻者及其捐獻器官的臨床數
據和合法性文件上傳至系統 。 2013年 ， “杭州決議” 旨在推動和完善
器官捐獻和移植體系，決議要求全體器官移植醫務工作人員嚴格遵
守《 人體器官移植條例 》框架下頒布的政策和措施 ， 亦要求所有器
官移植醫院必須確保符合醫學倫理的器官來源、遵循公民逝世後自
願捐獻器官的標準流程 。 2013年 ，《 人體捐獻器官獲取與分配管理
規定( 試行 )》 實施 ， 對器官獲取與分配進行規範管理 ， 同年亦成立
人體器官獲取組織(OPO) 。2015年 1月，中國全面禁止以處決死囚器
官用作移植用途 。2019 年 3月 ， 《 人體捐獻器官獲取與分配管理規
定 》實施 ， 規管捐獻器官的獲取 、 質量管理與控制要求 、 捐獻器官
的分配 、 監督管理 。  

2006年以來 ， 多國屢次派員到中國考察器官移植的發展 ， 我國
亦多次出席國際性的器官移植會議 ， 以及世界衞生組織的相關會
議 ， 發表報告 ， 並獲得讚許和認同 。 2019年 12月 ， 第四屆中國 國

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 25日  

2697 

際器官捐獻大會暨 “ 一帶一路 ” 器官捐獻國際合作發展論壇於雲南
昆明舉辦。來自世界衞生組織、國際移植協會和62 個國家移植協會
的代表逾1  000人參加會議，就器官捐獻與移植政策法規、組織建設、
宣傳動員 、 器官分配 、 移植技術等問題開展廣泛交流 、 深入探討 ，
加強國際合作。會上亦成立了“ 一帶一路 ”國家器官捐獻與移植發展
合作聯盟 ， 推進 “ 一帶一路 ” 沿線國家間器官捐獻與移植的務實合
作 ， 共同發表 《 “ 一帶一路 ” 器官捐獻與移植國際合作發展昆明共
識 》 。  

  凡此種種，足見中國在器官移植的道路上，經過10多年的努力，
發展已相當成熟 ， 我們現已擁有可信和成熟的制度 。  

  本會促請政府盡快落實與內地器官移植合作的法律框架 ， 積極
推進有關器官捐贈 、 配對 、 運送 、 認證的技術探討和相關程序 。 兩
地器官移植合作正常化 ， 造福的是廣大市民 。  

  我謹此陳辭 。  

林哲玄議員動議的議案如下 ：  

“器官移植是拯救器官衰竭病人生命的重要方法之一，於心、肺
和肝晚期衰竭而言，更是唯一方法；香港擁有先進的器官移植
技術，但可供移植的捐贈器官不足，至令不少病人在等候期間
失救死亡；將香港的器官捐贈網絡擴大至覆蓋全國以及將香港
加入國家統一配對機制可提升成功配對器官機會 ， 令病人得
益；故此，本會促請政府盡快落實與內地器官移植合作的法律
框架，積極推進有關器官捐贈、配對、運送及認證的技術探討
和相關程序 。”  

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 林哲玄議員動議的議案 ，
予以通過 。  

醫務衞生局局長 ： 主席 、 各位議員 ， 首先 ， 多謝林哲玄議員提出這
項議案，令我們今日有機會討論跨境器官移植合作這個議題。道理
是越辯越清的，醫務衞生局會聯同醫學界加強解說，令市民更明白
及支持器官捐贈，為我們的病人帶來更多希望。我們更要識穿少數

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2698 

立法會  ─   2023年 5月 25日  

人在今次議題內的造謠作假，意圖製造矛盾，破壞我們器官捐贈的
文化和氛圍，危害輪候器官移植的病人得到重生的機會。我以下會
簡介醫務衞生局就與內地探討建立恆常器官移植互助機制的相關
工作和最新進展 ， 然後聽取大家的意見及建議 。  

  器官移植是令末期器官衰竭病人重生的最有效方法 ， 但因為器
官供應不足夠，全球移植界除了一直致力推動器官捐贈外，也積極
發展新技術如活體器官捐贈 、 分肝移植等 ， 或應用新措施 ， 例如使
用邊緣供體或心臟死亡供體等以擴大器官使用率 ， 從而達致以 “效
益 ”(utilitarianism)為原則中 “達到最大善 ”、 最大效益的目標 。 要善
用每一個器官，做到物盡其用，其中一個有效的措施是區域互助或
共享 。  

  香港器官捐贈率偏低 ， 每年遺體捐贈者只有三數十個 ， 而且近
年有下降的趨勢 ， 器官供應遠遠追不上需求 。 現時香港有超過
2 500名器官衰竭病人在等待器官移植，當中等待腎臟移植的病人最
多 ， 有超過2  400名 ， 他們的平均輪候時間大概為5 年 ， 而最長輪候
時間更達29年 。 而等待心臟 、 肺及肝臟移植的病人 ， 平均輪候器官
時間大概為2 至 3年 。 不過 ， 其實這個數字不能反映實際情況 ， 因為
缺乏有效人工替代療法，不少這些等待器官移植的病人在輪候期間
掉隊或死亡。掉隊即是他們已經不再適合移植，而不在輪候名單上。
雖然如此 ， 由於不同器官移植成效受不同因素如血型 、 體型 、 原發
病因 、 白血球抗原組織鑒定免疫等原因所影響 ， 必須作出配對 ， 所
以有可能出現個別供體器官在本地沒有合適病人接受作移植，無法
於輪候系統配對 。  

  事實上 ， 香港過去亦有兩例肝臟因血型原因無法配對予香港的
病人，而分別於2010 年及 2016年以單一個案形式捐贈境外作移植用
途 。 在 1999年 ， 亦曾有遺體肝臟從鄰近地區捐贈予香港作移植 。 人
體器官移植委員會對器官進口作審批監管，可見跨境或區域性器官
移植有間歇性進行 。  

  國家近年的人體器官捐獻與移植工作有國際矚目的發展 。 多謝
剛才林哲玄議員作出詳細的介紹。其實自從2015 年 1月 1日全國全面
禁止使用死囚器官後，以腦死亡或心臟死亡國際標準定義，堅持推
動公民自願無償捐贈，令捐贈和移植數量快速增長，現在已經居於
亞洲第一 ， 世界第二 。 在內地 ， 器官移植制度由《 人體器官移植條
例 》 監管 ， 並由國家衞生健康委員會 (“國家衞健委 ”)直接成立的中

 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 25日  

2699 

國人體器官捐獻與移植委員會統一負責監督管理捐獻、獲取、分配、
移植，以及相關規管事宜。全國所有用作移植的器官必須全部經以
科學 、 大數據為本構建的“ 中國人體器官分配與共享計算機系
統 ”(“COTRS”)，進行統一分配。COTRS系統會根據醫療緊急程度、
血型 、 地理位置及年齡等因素 ， 以科學化 、 系統化的計分制度在很
短時間內計算出器官潛在受惠病人的優次而進行分配 ， 確保是公
平 、 公正 、 公開透明 、 提高效率 、 避免浪費 、 減少分配不均及打擊
非法行為的制度。這個制度獲得世界衞生組織和世界器官移植學會
等國際權威機構高度認可 ， 甚至向其他國家作一個推廣示範 。  

  我們國家幅員廣大，人口眾多，單在2022年就有5  628個遺體器
官捐贈者 ， 總器官移植數目達到 17  557 個 。 不過 ， 同年亦有超過
1 000個遺體捐贈器官，因不同原因未能成功分配至合適的受贈者，
佔所用的移植器官不到10% 。 事實上 ， 目前國家以國民待遇接受香
港、澳門以至台灣地區居民，自行選擇加入內地的機制等候器官移
植。2015年至今，曾在內地加入COTRS 等候器官移植的香港人超過
2 500人，而在內地曾接受遺體器官捐贈的香港病人亦接近1  000位。
過往亦總共有 9 名香港居民在內地遇到一些急病 ， 離世後捐贈了
27個愛心器官，挽救了 24名內地患者的生命，體現了兩地之間的人
民血濃於水 。  

  去年12月，本港一名 4個月大的女嬰急需心臟移植的個案，中央
政府聯同國家衞生健康委員會和其他內地相關單位部委，積極透過
COTRS系統與香港建立兩地跨部門臨時協調中心，制訂臨時應急預
案，在內地出現合適供體但未能配對相應接受者後，成功進行第一
例跨境器官捐贈，拯救這個女嬰的生命。這次合作充分體現內地與
香港特區共同以“ 生命至上 ”的原則和信念 ， 攜手拯救生命 ， 並在香
港社會引起了廣泛的關注和討論，具有重大的社會意義，是 “一國兩
制 ”下偉大實踐的典型成功案例。我在此再次代表特區政府，衷心感
謝中央政府及內地相關部委的大力支持和配合，以及特別是內地捐
贈者父母的大愛 。  

  因應去年的個案 ， 社會普遍認同與內地進行跨境捐贈 ， 能夠避
免浪費無私捐獻的器官，物盡其用，給予兩地一直等候器官移植的
病人多一個機會。我們正聯同醫院管理局( “醫管局 ”)，根據兩地第一
次進行跨境捐贈的成功個案為藍本，積極與內地有關單位探討恆常
化的器官移植互助機制 。  

 
 
 
 
 
2700 

立法會  ─   2023年 5月 25日  

  我們構思中的互助機制將採用第二層分配機制 ， 即當內地或香
港特區有一些離世者捐出的器官，無法在兩地各自制度下成功配對
的時候 ， 即沒有病人適合接受移植 ， 跨境互助機制才會啟動 。 換句
話說，現時本港遺體捐贈器官分配以至病人輪候等安排，絕對不受
影響 ， 仍然是按第一層“ 港器官港用” ， 只有香港的病人無合適配對
捐出的器官 ， 我們才會物盡其用 ， 作第二層內地分配互助 。 這安排
亦適用於內地方面有遺體器官捐贈分配時的方案 。 

  以南下的器官移植互助機制作例子，器官經過內地 COTRS系統
配對後 ， 如果未能找到合適病人 ， 內地會配對到香港特區 ， 將該器
官個案的不具名醫學資料交予香港特區，根據醫管局的一貫的器官
分配機制，按香港器官輪候名單的優次進行分配。雙向互助機制符
合國際上跨境或區域性器官捐贈互助機制沿用的準則，即要先滿足
當地居民對捐贈器官的醫療需求後，才考慮幫助其他地方。有關機
制須以互惠形式建立 ， 而非單向性 。 跨境器官送到對方後 ， 按當地
法制體制 ， 配對到輪候名單上的病人 ， 這更體現“ 一國兩制 ”偉大精
神的實踐。內地有關單位認同第二層分配機制的方向，亦正與香港
合力推動這個互助機制 。  

  就此，我於今年3 月分別到訪北京和廣東省就器官移植互助機制
及其他衞生議題跟有關部委討論，並就政府建議推行第二層分配機
制進行初步磋商。醫管局行政總裁亦聯同不同公立醫院負責器官移
植的專家 、 器官捐贈聯絡主任 、 醫療信息及資訊科技人員 ， 於上周
末前往廣東省的國家衞健委人體組織器官移植與醫療大數據中心
參觀，並與內地的器官移植專家進行深入而具建設性交流，並商討
技術細節 。  

  以上商討已取得實質及具建設性的成果 ， 我們會繼續按照以上
原則與內地商議機制的運作細節 ， 建立一致的技術層面要求和準
則 ， 確保捐贈器官合法 、 公平 、 公正而且安全地應用於最有需要的
病人身上 ， 期望盡快落實有關安排 。 

  與此同時 ， 政府多年來一直致力建立支持器官捐贈的文化 ， 醫
務衞生局、衞生署和醫管局與多個專業的社區夥伴會合作無間，在
不同範疇繼續推廣器官捐贈 。 

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 25日  

2701 

  總括來說 ， 器官捐贈是無私奉獻 、 挽救生命的大愛行為 。 跨境
區域互助為兩地患者提供更多重生的機會，希望市民大眾和立法會
積極支持 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 我會在聆聽各位議員的發言後 ， 再與各位
作補充和回應 。 多謝主席 。  

梁熙議員：多謝主席。首先我想多謝林哲玄議員提出 “落實與內地的
器官移植合作” 的議案 ， 對此 ， 我們民建聯表示支持 。  

  作為民建聯衞生事務發言人 ， 我相信對於患有器官衰竭的病人
來說，器官移植是他們延續生命和改善生活的最後希望。落實香港
與內地的器官移植合作，可以將香港用不着的器官的捐贈網絡擴大
至覆蓋全國 ； 與此同時 ， 香港亦可以透過加入國家統一配對機制 ，
獲得內地用不着的器官，提升配對器官的成功機會，最終讓香港病
人得益 。 

  以去年為例 ， 內地便有一名腦死亡的幼兒 局長剛才亦有提
到 在死後獲家人無私捐獻心臟 ， 最終讓急需心臟移植的4 個月
大香港女嬰芷希得到合適的心臟移植，獲得重生的機會。從香港與
內地首次跨境器官捐贈移植個案的成功經驗來看，充分證明了香港
與內地的器官移植合作 ， 絕對能幫助到香港的病患者 。  

  不過 ， 社會上對此亦有些擔憂 ， 擔心這是否意味着香港的器官
最終會全部輸送往內地，我相信這是不實消息，當局及立法會也需
要及時有力地澄清。我亦希望透過今次辯論，再一次解釋一下兩地
器官移植合作的基本原則 ， 就是正如局長剛才所說的“ 本地優先” ，
意思是當本地有器官而又沒有合適的病人進行配對時，就可以利用
這個第二層的互助分配機制，將器官跨境捐贈作為配對，而不致浪
費了寶貴的資源 。 簡單來說 ， 落實與內地的器官移植合作 ， 對香港
病人是有利無害的 。  

  主席，香港現時有 2 000多名病患者正在等候合適的器官進行移
植手術 ， 他們每一天都在捱日子 ， 希望可以早日獲得配對 ， 重獲新
生 。 不過 ， 礙於傳統的觀念 ， 香港器官捐贈數量長期落後於需求 。
病人與家屬往往只能默默地等待，很多年輕或正值壯年的病人等不

 
 
 
 
 
 
 
 
2702 

立法會  ─   2023年 5月 25日  

到合適的器官便與世長辭 ， 令家屬十分悲痛 。 因此 ， 這個建議可說
是為他們開啟多一個救命的窗口 ， 多一個機會 。  

  最後 ， 有器官捐贈聯絡主任對我說 ， 在現行制度下 ， 很多時都
出現當事人生前想捐獻器官，但死後家屬拒絕捐出的情況。事實上，
現時的法例訂明 ， 當人逝世後 ， 該人的器官就是遺產 ， 所以 ， 如果
後人和繼承人不願意捐出這些器官，即使逝者生前的意願是希望可
以遺愛人間 ， 但由於後人不想 ， 最後也不能成功捐獻器官 。 所以 ，
我們很希望當局可以把握這個機會，優化這方面的法例，以及加強
宣傳，促進當事人和家屬之間的共識，讓當事人的愛可以得到延續，
讓生命燃亮生命 ， 讓愛得到彰顯 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝主席 。  

管浩鳴議員 ：主席 ， 今時今日醫學雖然昌明 ， 但部分疾病仍然只能
通過器官移植才有機會治癒 ，重燃患者對生存的希望。器官移植對
於器官衰竭病人 ， 是最好 、 最有效的治療方法 。 器官捐贈不單延續
他們的生活，更讓病人從憂患和苦澀中走進光明，重新投入正常生
活 ， 並藉着成就 “第二生命 ”傳遞正能量 ， 帶來遺愛人間的新旅程 。 

  近年來 ， 香港願意捐贈器官的人數持續減少 ， 等待器官移植的
病人就越來越多。去年的登記人數只有12  500人，為 8年來的新低，
但取消登記器官捐贈的人數就高達接近1  600人 ， 創8 年來的新高 。
基本上 ， 每100萬人之中 ， 只有 5人進行遺體器官捐贈 。 另外 ， 即使
“有心人 ”願意登記在捐贈名冊 ， 但在離世後 ， 醫護仍需得到其家人
的同意才能安排器官捐贈。在很多情況下，家人因為未能釋懷親人
突然離去，而傾向於拒絕器官移植的手術。政府應考慮通過立法程
序，確保捐贈者在去世後，其無私的意願可得到充分的表達和尊重。 

  目前等待器官移植的病人有超過3  000名。在多種器官中，以等
候腎臟移植的人數最多 ， 大約有2  400名 ， 現時有超過1 萬名末期腎
臟病患者需要接受俗稱“ 洗腎 ”的透析治療，器官移植成為他們延續
生活的希望。很可惜，很多病人等候腎臟移植需要等待五六年時間，
嚴重的話 ， 有些甚至要等待二三十年 。 涼薄一點地說 ， 情況其實與
輪候安老院舍的老人家分別不大， 可能到死那刻仍未等到 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 25日  

2703 

  主席 ， 女嬰芷希去年年底成功接受內地心臟移植 ， 是本港首宗
來自內地器官的移植手術 ， 這次“ 換心 ”手術之成功 ， 再次展示兩地
以 “生命至上 ”的原則和理念 ， 無縫對接的通力合作 ， 可以作為兩地
建立跨境“ 共享 ”器官移植做法的契機 。 

  根據《 中國器官移植發展報告(2020) 》的數字，內地器官捐獻和
移植數量高居世界第二。近年來，內地在人體器官的捐獻工作已有
很大進步，“中國人體器官分配與共享計算機系統” 更獲世界衞生組
織和世界器官移植學會的高度認可。如果內地與香港兩地的跨境移
植器官機制能積極探討恆常化的話，本港居民可選擇的合適器官就
不再局限於750 萬人的數據庫 ， 而是全國14 億的人口 ， 相信有關舉
措可為不少器官衰竭病人帶來希望 ， 絕對是他們的福音 。 

  另一方面 ， 我發覺近年政府在推廣器官捐贈上未有太大變化 ，
可說是欠缺新意。期望政府日後能夠投放更大資源，亦可考慮與各
大宗教團體合作 ， 以釋除一般人對死後要 “留全屍” 的傳統概念 。 讓
市民認識器官捐贈對拯救生命的偉大意義 ， 明白“ 器官捐贈傳承大
愛 ， 造就生命再添姿釆 ”的道理 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持林哲玄議員的議案 。  

吳秋北議員：主席，我發言支持林哲玄議員 “落實與內地的器官移植
合作 ”的議案 。  

2022年，一名 4個月大的女嬰成功配對內地捐贈的器官，得以接
受心臟移植手術 ， 讓生命能夠延續 ， 令人欣慰 。 同時 ， 此事亦引起
社會的關注和討論 。 事實上 ， 香港器官捐贈的數目極為有限 。 根據
醫管局的資料，現時約有2  594名病人正在等候接受器官捐贈，其中
等候換腎的病人超過2  200人 ， 但近幾年的遺體腎臟捐贈只有40 至
50宗 ， 肝臟亦只有20宗 ， 去年只有80 人完成器官移植 ， 更多的是病
人未及等到適合器官便已離世 ， 令人痛心 。 

  去年9 月，我受一對父母所託，協助他們急需接受肝臟移植的1 歲
兒子前往內地求醫。遺憾的是，從發病到求助，他們經歷了9 個月的
輪候 ， 亦經歷了器官配對失敗 。 在絕望之際 ， 醫生建議到內地試一
試，但幼小的生命最終無法堅持下去，加急辦理的過關證件亦只能
用來寄託父母的哀思 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2704 

立法會  ─   2023年 5月 25日  

  近兩天 ， 政府表示正在研究與內地建立恆常的器官移植互助機
制 ， 社會隨之出現了一些不尋常的動作 。 今天 ， 我要在此感謝
林醫生 ， 其議案讓我們可在立法會進行討論 ， 表達關注 。 主席 ， 親
歷者最有發言權 ， 曾經向我求助的那對夫婦雖然仍未走出喪子之
痛，但亦呼籲社會支持建立機制，希望能讓處於生命邊緣的病人得
到活下去的機會 。 “救人一命 ， 勝造七級浮屠 ”， 在公平 、 合法 、 非
牟利的前提下 ， 器官移植合作越緊密越好 ， 互助機制也是越完善 、
越便捷越好 。  

  國家設有“ 中國人體器官分配與共享計算機系統 ”， 法律規管嚴
格，自 2013年 9月開始啟用，目前捐贈、移植數量均位居世界第二、
亞洲第一。國際開展的器官移植技術在我國也能開展，並且不斷突
破 。  

  我在今年3 月召開的全國人大會議上，提出《 關於將香港納入國
家人體器官共用系統的建議 》， 希望香港能夠納入該系統 ， 同時建
立兩地器官捐贈互聯互通的機制和配套體系，包括設立專門和統一
的聯絡處 ， 以專責協助處理捐贈事宜。 這些都是合乎情 、 合乎理 、
歸於法的建議 ， 承載了血淚和對生命的渴望 。  

  因此 ， 我十分樂見政府已經就此開展工作 ， 希望盡快落實與內
地進行器官移植合作的法律框架，推進和加快互聯互通的機制和相
關資料系統 ， 並爭取本港醫療系統納入“ 中國人體器官分配與共享
計算機系統 ”。同時，我亦建議政府加強相關宣傳，令一切有關器官
捐贈的謠言消除於萌芽狀態，讓公眾肯定有關安排能對香港病友帶
來極大好處 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

林新強議員：主席，我發言支持林哲玄議員的 “落實與內地的器官移
植合作” 議案 。  

  我的演辭本已十分簡短，剛才管議員和吳秋北議員提及的數字，
我亦不再重複，但有句話，我必須複述。俗語有云：“救人一命，勝
造七級浮屠。”根據我有限的醫學常識，一次的遺體器官捐贈，最多
可以捐出7 種器官和組織 ， 即是有機會拯救7 條人命 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 25日  

2705 

  器官移植十分講求緣份 ， 不僅需要捐贈者生前簽紙同意死後捐
出器官 ， 剛才梁熙議員也提及 ， 還要其家屬同意 、 遺體器官狀態良
好 ， 血型亦必須相同 ， 並且符合多項條件 ， 才能配對成功 。 一般情
況下，遺體器官只能保存6 小時，如果找不到合適的病人，便會浪費
遺體器官 。 所以 ， 落實與內地的器官移植合作 ， 就是為了增加兩地
病人找到合適器官的機會 ， 好讓病人盡快重獲新生 。  

  跨境器官移植並非新鮮事 。 回歸後 ， 香港和台灣也試過進行跨
境器官移植，挽救兩地病人的生命。歐洲許多國家也設有跨境器官
移植機制。香港和內地人民血濃於水，我無法找到不支持器官移植
合作的理由 。 有甚麼比挽救生命更為重要 ？ 

  考慮到現時器官捐贈者少之又少 ， 為了拯救生命和提高香港作
為現代文明社會的認受性 ， 我建議政府除了要做好器官捐贈的宣
傳 ， 亦要考慮提供誘因 ， 以鼓勵市民捐贈器官 。 舉例來說 ， 政府可
以安排器官捐贈者優先獲得政府的骨灰龕位，因為香港的骨灰龕位
可能是世界上最昂貴的，這項建議或許能夠鼓勵市民主動登記捐贈
器官 。  

  不幸的是 ， 最近居然有人在網上散布謠言 ， 煽動民眾取消器官
捐贈登記 。 近5 個月來 ， 據聞已有超過5  700多宗取消器官捐贈登記
的申請，其中逾半申請者以前根本從未登記，這些損人不利己的反
社會行為應該予以警戒和制止 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

葛珮帆議員：主席，我發言是感謝和支持林哲玄議員提出 “落實與內
地的器官移植合作 ”的議案 。  

  主席，香港現時每天有超過2  500名等候器官捐贈的病人，對於
他們來說 ， 獲得器官捐贈並進行移植 ， 是他們唯一的生存希望 。 然
而，本港現時是全球遺體器官捐贈率最低的地方之一，我們的中央
名冊設立至今仍只有35 萬多人登記。近年患者的輪候時間亦越來越
長 ， 局長剛才也有提到 ， 他們的平均等候時間最少也要數年 ， 而同
期 ， 有約150名病人便是在等候移植期間不幸病逝 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2706 

立法會  ─   2023年 5月 25日  

  早前，患有急性心臟衰竭的4 個月大女嬰芷希，獲得內地家庭無
私地捐贈心臟並成功移植，成為首宗本港病人使用來自內地的器官
移植個案 ， 為不少在香港等待器官捐贈的患者帶來很大的希望 。 

  所以 ， 我在去年年底聯同林哲玄議員和陳凱欣議員一起去信政
府 ， 要求政府進一步落實本港與內地在器官捐贈 、 配對 、 運送與移
植合作的恆常機制。我很感謝盧局長、政府官員及醫管局與內地積
極跟進 ， 將香港的醫院納入“ 中國人體器官分配與共享計算機系
統 ”。  

  醫管局日前指 ， 其實內地每年有 17  000宗器官移植個案 ， 但亦
有約1  100宗是捐贈出來的器官無合適病人適合移植。事實上，建立
了恆常互助機制，內地如果有未能成功配對的捐贈器官，就可以救
助香港合適的病人 ； 而香港的情況亦適用 ， 也是本地優先的 。 這樣
便可以讓更多非常急切需要器官移植救命的病人得到幫助，所以我
希望這個機制能盡快設立 。  

  可是 ， 近月有很多人在網上抹黑這個機制 ， 我很多謝盧局長和
林哲玄議員剛才發言時很有力地反駁了對內地器官移植的抹黑。其
實 ， 這些人在網上惡意散布虛假言論 ， 是相當可耻和冷血的 。 他們
造謠指“ 市民會被自動納入器官捐贈名冊 ”，煽動網民不論之前有否
登記，一律要到政府網站取消捐贈，否則他們的“ 器官會捐到內地 ”，
結果我們看到有幾千位市民可能被誤導了 ， 無論之前有否登記過 ，
都到網站取消登記捐贈 。  

  之後他們又以紅十字會血庫為攻擊目標，現時又造謠指“ 市民免
費捐出的血，會給私家醫院為國內人做手術賺大錢”，從而煽動網民
停止捐血 ， 現時我們的血庫也是告急的 。 這些惡意謠言 ， 有可能令
急需器官捐贈的病人錯失配對機會，危害他們的生命，亦有機會令
本地血庫存量進一步降低，嚴重影響本地的醫療系統，所以這些造
謠者的行為是非常冷血的 。  

  我覺得這些反中亂港分子，是有組織、有計劃地散播虛假信息，
煽動仇恨 ， 製造兩地矛盾 ， 以“ 軟對抗 ”危害社會安全穩定 ， 他們的
宣傳手法與2019年反修例的情況相似。所以，我認為警方必須徹查
及嚴肅追究，政府亦必須大力澄清，並盡快堵塞中央器官捐贈登記
名冊網站的漏洞 ， 加強網絡保安 ， 盡快立法打擊網上虛假資訊 。 政

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 25日  

2707 

府亦應加強宣傳教育，加大力度推廣器官捐贈文化，鼓勵更多市民
參與捐贈 ， 讓更多病人可以延續生命 。  

  主席 ， 救人如救火 ， 我期望政府能盡快落實與內地建立恆常化
器官移植互助機制。以大愛延續生命，我亦懇請大眾市民支持器官
捐贈 ， 捐血救人 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳永光議員 ：多謝主席 ， 我發言支持林哲玄醫生提出的議案 ， 亦很
感謝林醫生在本會提出這個社會十分關心的議題 。  

  器官移植對許多器官衰竭及嚴重病患的病者而言，是延續生命、
重新過正常生活的最後希望。香港現時輪候器官移植的病人，其中
以等候移植腎臟的病人佔最多，而等候移植肝臟及心臟的病者也有
高雙位數字。近兩年可能因為疫情因素，香港遺體捐贈數目都處於
低位 ， 令器官捐贈的問題更為社會所關注 。 

  主席 ， 器官移植是極複雜的手術 ， 亦涉及考慮排斥及其他醫學
上的問題 ， 所以需要進行配對器官的程序 ， 尋找最合適的受贈者 。
因此，如果有較多的捐贈來源，理論上病人就有更多機會配對合適
的器官 ， 亦能夠更多獲重生機會 。  

  我非常同意林哲玄醫生的議案提到 ，將香港的器官捐贈網絡擴
大至覆蓋全國，以及將香港加入國家統一配對機制。我亦留意到醫
務衞生局局長指出，特區政府的構思與內地建立互助制度是兩層配
對制度 ， 來自內地捐贈者的器官只會在內地找不到合適的受贈者 ，
才會將器官配對給香港病者，反之亦然。這一方案沒有改變現時香
港病人輪候香港捐贈者器官的安排，更外加多一層機制，擴大香港
病者的受贈器官的來源 ， 同時亦可降低浪費珍貴捐贈者器官的機
會 ， 是一套多贏的制度 。  

  當然 ， 我們仍要清晰了解 ， 與內地的器官互助安排只是一種補
充和輔助，要進一步增加器官捐贈的數目仍是需靠更多香港市民加
入捐贈者行列 ， 這方面的工作 ， 特區政府需要更加努力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2708 

立法會  ─   2023年 5月 25日  

  至於如何鼓勵市民積極登記成為器官捐贈者 、 盡快落實與內地
的器官移植合作 ， 我認為政府亟需做好兩方面的工作 ： 一 、 是加強
宣傳推廣器官移植，可透過受贈人親身解說等感性方法，改變市民
的保守觀念，讓市民大眾明白捐獻器官能為他人帶來新生，遺愛人
間 ， 是“ 救人一命 ， 勝造七級浮屠 ”的德行 。  

  二、是要及時澄清和駁斥歪曲器官捐贈精神的虛假失實的信息。
政府日前留意到互聯網上有人宣揚登記器官捐贈者應審視受惠者
身份，甚至呼籲他人取消器官捐贈登記。我對這種故意歪曲器官捐
贈的利他奉獻精神、漠視病人福祉的惡劣行徑，表示憤怒和強烈譴
責 。 我希望當局能與執法部門加強合作 ， 打擊網上虛假資訊 ， 絕不
能讓居心不良之徒借機炒作，破壞器官捐贈氛圍，阻礙香港與內地
的器官移植合作，抹黑和攻擊國家的器官捐贈及移植的發展和分配
制度 。  

  最後 ， 我亦想讚賞及肯定特區政府與內地就醫療衞生領域進行
的合作工作，尤其是本屆政府上任至今，內地與香港在醫療衞生領
域的互動更頻密、更有實質工作。我希望特區政府繼續努力推動香
港與內地在醫療衞生領域有更全面合作 ， 造福更多香港和內地市
民 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。  

陳凱欣議員 ：多謝主席 。 要討論器官移植 ， 最值得和最要聆聽的聲
音，便是正在面對器官衰竭等候做手術的病人、已經接受移植的病
人，以及捐贈者和捐贈者家屬的聲音。如果有朋友不曾接觸這幾方
面的人士，我建議他們可以閱讀我手上這本由香港移植學會出版的
《 生命的讚歌 》一書 ， 當中記載了有血有肉的真人真事 、 延續生命
大愛精神的真實個案。我很感謝捐贈者一直以來的無私捐贈，亦很
感謝醫護人員背後付出的努力，包括在席的盧局長。我更加要向一
些失去摯親的家屬表達敬意，他們能夠把自己家人的不幸，轉化成
別人重生的機會 ， 這點是值得我們表示敬意的 。  

  去年年底 ， 患有急性心臟衰竭的女嬰芷希 ， 成功獲內地跨境捐
贈心臟得以延續生命，成為全港首宗內地器官送贈移植個案。女嬰
其後康復理想 ， 實在難得亦很感恩 。 不過 ， 並非人人都這麼幸運 ，
本港仍有不少病人在苦苦等候 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 25日  

2709 

  事實上 ， 本港多年來很努力推動器官捐贈 ， 但仍然是全球捐贈
率最低的地方之一。現時，全港有357  000人登記器官捐贈，佔總人
口不足5% ，而每年等候器官移植的病人眾多，單是等候腎臟移植，
截至今年3 月底 ， 已經有超過2  400多人 ， 但去年全年只有45個遺體
捐贈的腎臟 ， 有病人足足等候超過20 年仍等不到 。 至於肝臟 ， 有專
家更加透露，本港去年約有70名等候肝臟移植的患者因為未能覓得
適合的器官而過身 。 反觀內地 ， 每年約有17  000人完成移植手術 ，
排名是亞洲第一，全球第二，同時每年有1  100個器官未能配對到合
適的病人 。  

  所以 ， 如果內地和香港建立恆常器官移植互助機制 ， 當有器官
捐出，但沒有合適的病人接受移植，便可以啟動我們現時正在討論
的機制 ， 將器官跨境捐贈作配對 ， 達致最大效益 ， 加上移植手術分
秒必爭 ， 器官從捐贈者的身體摘除後 ， 存活僅僅數小時 ， 內地的地
理位置與香港臨近 ， 便利運送 ， 芷希成功的個案就是最佳的例子 。
大家可以想想 ， 此舉令等候中的病人多一線希望 。 

  建立機制之餘 ， 我認為政府的解說工作亦同等重要 。 過去有不
少人對於內地存有偏見，但近年來，內地的人體器官捐獻工作已有
受到國際矚目的發展 。 而我們國家的“ 中國人體器官分配與共享計
算機系統 ”(COTRS)， 更獲世界衞生組織和世界器官移植學會的高
度認可 。 

  當然 ， 跨境器官移植只是其中一個方法 。 本港政府仍需要多管
齊下 ， 提高本地器官捐贈率 。 長遠而言 ， 我認為當局應考慮從小就
開始教育。我們讀書時經常學習“ 九大行星 ”、“七大洲” 、“五大洋 ”，
但為何我們的課程不會教授 “ 七大可以移植的器官和組織 ” 呢 ？ 我
們可以在常識科、公民教育科甚至是生物科從小就教授學生，令他
們正面知道和宣揚器官捐贈的好處 。 

  此外 ， 政府亦可以仿效外國的做法 ， 設立部門全盤統籌器官捐
贈及移植事宜，最重要的是增撥資源和人手，及早識別適合器官捐
贈的病人。例如器官捐贈率全球最高的西班牙，其駐院的器官移植
統籌員多達500人 。 相反 ， 本港只有 9名器官捐贈聯絡主任 ， 但需要
負責全港41間公立醫院，即平均1 人要應付3 至 4間醫院。如是者，他
們的遊說工作和其他工作如此繁忙，試問又如何有效找出全港的潛
在捐贈者呢 ？  

 
 
 
 
 
 
2710 

立法會  ─   2023年 5月 25日  

  最後，我必須引述一位捐贈者的父親所說：“生，固然可喜；死，
當然悲痛 。 若然能夠捐出死者器官 ， 就可以延續生命 ， 死而不亡 ，
更能令病人受惠。”我請大家支持器官捐贈，同時必須支持香港落實
與內地器官移植的合作 。  

  我謹此陳辭 ， 支持林哲玄議員的議員議案 。 

尚海龍議員 ：主席 ， 捐贈器官是一份無私的愛心與奉獻 ， 是為了讓
他人重新獲得生命和健康的機會而作出的特別貢獻。本人作為一個
在去年已經簽署捐贈器官同意書的個體  這便是我的捐贈登記
我是絕對不會取消的 ， 因為我深知這份承諾的價值與重要性 。
因此，本人感謝及支持林哲玄醫生提出的議案。我不單身體力行支
持議案 ， 也希望呼籲政府和社會攜手 ， 把這份大愛之舉盡快落實 ，
讓祖國內地和香港血脈相連 ， 心連心 。  

  然而 ， 香港的器官捐贈網絡是獨立於其他區域 ， 這無疑限制了
患者們能夠獲分配合適器官的機會。加上近年新登記器官捐贈人數
持續下降，近日陳智仁醫生也在電台節目提到，以2023年 4月為例，
在肝臟方面的捐贈 ， 本港更是連1 宗捐贈肝臟器官的登記也沒有 ，
即是4 月的肝衰竭患者無異於等死 。 香港若在未來真的可以加入國
家統一配對機制，定能為病人提升成功配對器官的機會，進一步造
福病患 。 因此 ， 本人呼籲各位議員同事要一起支持今天的議案 ， 以
實現為更多病人點燃希望 。  

  首先 ， 我建議大家可以思考一下為甚麼要將香港器官捐贈網絡
擴大至全國範圍。香港作為中國的一個特別行政區，擁有高度發達
的捐贈文化 。 可是 ， 由於現行的地域限制 ， 香港的器官捐贈無法滿
足本地患者的需求 ， 如果將香港的器官捐贈網絡聯合整個內地網
絡，不僅能夠提供更多器官供應，還能夠將香港的專業醫療資源分
享給更多需要的人 ， 真正體驗到“ 內地香港一家親” 。 例如 ， 在去年
2022年有一位年僅4 個多月大的嬰兒芷希 剛才很多議員也提到
正因為獲內地捐贈遺體器官 ， 成功移植心臟 ， 我看到局長當時
也有撰文對此愛心義舉表示讚揚 。  

  因此 ， 將香港加入國家統一配對機制是十分必要的 。 在現行的
器官捐贈體系中，配對程序主要基於地域限制，所以根據全國範圍

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 25日  

2711 

內的患者信息和器官供應情況進行最佳匹配，這將極大地提高成功
配對器官的機會 ， 縮短等待時間 ， 挽救更多的生命 。  

  除此之外 ， 本人希望藉此機會嚴厲譴責早前有一小部分自私自
利的人，因為聽信假消息或是由於居心叵測，主動向器官捐贈機構
取消捐贈登記，更在網路發起抵制器官捐贈到內地的行動。本人認
為有關人等是用心不良，這部分人蠱惑其他人跟隨他們去破壞這些
崇高 、 捐贈器官拯救生命的計劃 。 本人在此予以強烈譴責 ， 希望局
方可以嚴肅跟進有關事項 。  

  最後 ， 本人希望今天的議案如果獲得通過 ， 香港政府可以細心
研究其可行性，盡快將器官捐贈網絡擴展至全中國並加入國家統一
分配機制。這將為本港等待器官移植救助的患者和家人帶來新的希
望，為他們打開重獲新生的大門，為生命的延續和愛的傳遞做出更
多貢獻 。 

  我也是來自內地的 ， 是一名“ 港漂 ”， 我也願意把自己所有器官
捐贈給香港。今日，我也希望香港可以有同樣大愛來對待整個祖國。
相對起目前香港的人 ， 我相信往後推 、 過往幾代的也是中國人 ， 是
一家親的人 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

簡慧敏議員 ： 主席 ， 我發言支持醫療衞生界林哲玄醫生的議案 。  

  去年年底 ， 本港完成首宗器官來自內地的移植手術 ， 為一名患
有急性心衰竭的女嬰移植心臟，為這個家庭帶來了重生的希望。這
次成功“ 換心 ”， 為兩地的器官移植合作打開了一扇門 ， 當局正好藉
此成功經驗 ， 探討與內地建立恆常的跨境器官移植互助機制( “互助
機制 ”)， 我認為非常值得肯定和支持 。  

  理論上，器官的來源越多，便越容易找到合適的器官可供配對。
現時本港 “ 中央器官捐贈登記名冊 ”(“ 中央名冊 ”) 有約 357 000 人登
記 ， 但每年成功捐贈的個案只有三數十宗 。 截至5 月 23日 ， 內地 “中
國人體器官捐獻管理中心” 的志願登記人數超過6  253 000人 ， 捐贈
數目位居世界第二，建立互助機制，將可大大增加成功配對的機率。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2712 

立法會  ─   2023年 5月 25日  

  香港法例《 人體器官移植條例 》(第 465章 )及其附屬法例一直容
許按個案需要 ， 規管個別跨境器官輸入和移植 。 然而 ， 由於缺乏互
助機制 ， 每次出現有關個案 ， 都必須交由“ 人體器官移植委員會” 按
情況審批 。 審批過程需時 ， 而器官移植有其“ 黃金時間 ”， 每一次配
對機會對患者來說都是救命的關鍵，因此，本着“ 生命至上 ”的原則，
實在有必要建立互助機制 。  

  可是，社會近日流傳關於建立互助機制的不實消息，散布恐慌，
歪曲器官捐贈的利他奉獻精神 ， 甚至出現呼籲他人取消登記的惡
行。我贊同特首所言，必須嚴厲譴責嘗試破壞這個如此崇高的捐贈
器官拯救生命計劃的行為 ， 並要求警方調查跟進 。 此外 ， 政府亦應
該加快就“ 假消息 ”立法 。  

  除了審視促成互助機制的法律外 ， 我建議政府亦應善用科技 。
目前，本港的器官捐贈有兩種，分別是“ 器官捐贈證 ”和 “中央名冊 ”。
根據政府網頁，“器官捐贈證 ”必須隨身攜帶，捐贈者亦須通知家人。
我建議趁“ 智方便 ”升級 ， 政府應建立安全可靠的儲存庫 ， 供市民以
加密儲存方式存放重要文件 ， 例如“ 器官捐贈證 ”， 同時將“ 中央名
冊 ”併入 “智方便 ”平台，並立法規定此為捐贈者的個人意願，讓家人
尊重 。 同時 ， 由於使用者須登入個人帳户 ， 可有助避免最近出現的
“未登記而取消” 或 “重複取消登記 ”等怪現象 。  

  主席 ， 有市民關注互助機制會否影響本港病人的權益 ， 因此 ，
我們除了打擊“ 假消息” 之外，亦應該多加解說“ 真消息”。我留意到，
當局已於5 月 22日就互助機制作出闡釋，並提到現時考慮設立“ 第二
層互助分配機制 ”(即是局長剛才所解釋的機制)，即當兩地任何一方
有器官捐出，但在本地沒有合適病人，無法於本地輪候系統配對的
情況下 ， 才會啟動跨境機制 。 

  換句話說 ， 這正正體現了“ 優先保障本地人士需要 ”的大原則 。
政府和醫學界應多加宣傳解釋，可以考慮使用更通俗的言語，例如
“‘本地優先 ’原則 ”， 令市民更好理解及接受 ， 又或利用實例說明 ，
例如去年年底首宗器官來自內地的移植個案 ， 是經“ 中國人體器官
分配與共享計算機系統 ”(即局長剛才所說的 COTRS系統 )配對 ， 確
認內地沒有合適的受贈者後 ， 才將心臟捐贈予女嬰芷希 。  

  主席 ， 我認為我們應該感謝內地有關部委和醫療機構 ， 願意與
我們在法律和技術層面探討包括醫學標準、有關配對、運送、認證、
系統對接等標準。主席，器官捐贈是大愛的表現，行政和立法機關、

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 25日  

2713 

醫學界也需要充分解說互助機制的“ 本地優先 ”原則和其他優點，鼓
勵利他奉獻精神 ， 建立關愛共融的社會 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持林議員的議案 。  

蘇長荣議員：主席，根據政府統計，截至 2021年，香港每百萬人中，
遺體器官捐贈者人數只有4.99 人 。 而去年香港輪候移植器官的病人
數目就高近 3 000人，長久等候器官移植的人數持續上升，為拯救生
命 ， 必須拓闊配對來源 。 本人支持林哲玄醫生的議案 。  

  最近一個案例和一種情況 ， 更顯得政府盡快推進與內地器官移
植實質合作常規化 ， 具有可行性和緊迫性 。 去年12月 17日凌晨 ， 一
名 4個月大的香港女嬰接受了心臟移植 ， 重獲新生 ， 是內地與香港
緊急通力合作，一顆經“ 中國人體器官分配與共享計算機系統 ”多輪
匹配，但是沒有合適接受者的兒童腦死亡捐獻心臟，成功共享到香
港。從獲取捐獻心臟到送達香港兒童醫院，前後總共用了2 小時 49分
鐘，實現首例內地與香港之間緊急醫療救助人體器官共享的歷史性
突破，足以證明與內地跨境合作器官移植，時效性最可靠、最可行，
也增加了兩地患者獲得移植的機率，協助更多有需要的人士重獲新
生 ， 而不應只局限在本地供需 。  

(代理主席李慧琼議員代為主持會議)  

  另一個新情況是 ， 最近香港中央器官捐贈登記名冊網站取消登
記的數字不尋常，近5 個月共有5  785個取消登記的申請，有言論指，
不排除是市民對跨境器官移植合作缺乏信任而導致出現的情況。有
見及此 ， 政府更應着手參考國際做法 ， 進行法律框架 、 運輸系統 、
監管制度的構建和完善科學標準，確保將兩地器官移植合作體現安
全 、 合法 、 公平 、 公正 ， 以釋除公眾疑慮 ， 使兩地有需要人士共同
受惠 。  

  綜上所述 ， 本人希望當局在以下兩方面加大作為 。 

  第一 ， 政府成立專責小組 ， 就兩地跨境器官移植合作抓緊深入
研究 ， 規劃長遠 、 系統化的布局 ， 建立有關的法律框架 、 風險監管
制度等 ， 進一步確立兩地器官移植共同的質量 、 運輸和安全標準 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2714 

立法會  ─   2023年 5月 25日  

在提高移植行為系統的效率和可及性的同時，確保病人權益，減少
對捐贈者和受惠者構成的風險，從而完善跨境器官移植合作的法律
基礎和運行機制 ， 提升公眾信心 ， 擴大合作效益 。 

  第二 ， 本港擁有高超的器官移植技術 ， 成功率十分高 ， 但器官
捐贈嚴重缺乏。香港的器官捐贈率幾乎全球最低，大有推動提升的
空間 ； 政府必須增撥資源 ， 加強推廣器官捐贈的公眾教育活動 ， 也
包括民政事務總署亦應主動介紹捐贈方式，因為很多市民對捐贈的
途徑仍然比較迷惘。而推動志願團體恆常鼓勵市民捐贈器官，將有
助社會觀念的改變和爭取到更多實質的支持 。  

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

陳健波議員 ：代理主席 ， 根據國際數字顯示 ， 香港的器官捐贈者比
率一直落後於世界其他地方，目前全港有近 3 000人等候器官移植，
但去年主要器官移植的個案只有 103 宗 。 在等候的病人中 ， 約有
2 400人正等候腎臟移植，這種移植個案去年亦只有56 宗，由於需要
等候數年 ， 不少病人等不到移植便已離世 。 

  去年年底，一宗 4個月大女嬰的心臟移植個案，為等候移植的病
人帶來新希望 ， 移植的心臟是透過國內捐獻機制分配而來 。 目前 ，
政府正與內地商討建立器官互助機制，當內地器官沒有合適的受贈
者 ， 便可以考慮跨境轉到香港 ， 同樣香港亦會這樣做 。 新機制如果
得到落實 ， 對等候移植的病人來說 ， 實在是一大喜訊 。  

  不過 ， 新機制尚未落實 ， 已經有人興風作浪 。 近日網上有人歪
曲器官捐贈的精神，呼籲登記者應審視受惠者的身份，甚至呼籲取
消登記 。 我認為 ， 捐贈器官是個人意願 ， 應受到尊重 ， 但如果有人
出於某些目的，發布煽動性言論，將生命當作兒戲，必須予以譴責。 

  根據中國人體器官分配與共享計算機系統的資料 ， 全國已有超
過 600萬人登記捐贈器官 ， 實際已捐贈器官的數目亦達到14 萬個 ，
捐獻與移植數量是全世界第二位。很明顯，新機制對香港的病人絕
對有利，香港捐贈器官的數量遠遠不足以應付需求，即使有本地不
合適的器官可以轉送內地 ， 相信數量亦是少之又少 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 25日  

2715 

  當然 ， 要建立新的器官互助機制 ， 便需要得到市民的理解和支
持 。 有專家建議 ， 新制度應設有清晰的器官分配指引 ， 制度透明度
高 ， 最好由不同界別人士參與監察 ， 例如病人組織 、 醫護及獨立人
士等 。 我認為 ， 有關建議可以減低市民的誤解 ， 值得政府研究 。 

  國家在2007年制定 《 人體器官移植條例 》 ， 逐步將捐贈器官制
度化 ， 今日得到的成績 ， 絕對不是僥幸 ， 值得我們參考 。 首先 ， 國
家實施社會主義制度，一直反對涉及迷信的思想，對生死的禁忌亦
比海外華人開放，市民相對較容易接受器官捐贈，而且市民集體意
識強 ， 較願意為社會作出貢獻 ， 國家亦鼓勵黨員 、 幹部帶頭捐贈 。 

  值得我們學習的 ， 應該是宣傳及實際工作 。 國家對器官捐贈者
極為尊重及厚待 ， 令捐贈者及家屬備受“ 哀榮 ”。 根據中國人體器官
捐獻管理中心的資料，醫護人員在開始取出器官前，會對遺體舉行
致敬儀式，而傳媒會報道一些特別感人的個案，群眾亦會留言讚揚。 

  完成捐贈後 ， 家屬會獲發榮譽證書 ， 地方政府會協助或免費安
排火葬，以及十分隆重的落葬儀式。此外，全國設有超過100間捐贈
者紀念園及紀念碑，會刻上捐贈者的名字，亦有供捐贈者撒灰的地
方 ， 所以 ， 實際上是捐贈者的公墓 ， 而且每年亦會舉行大型紀念活
動 。 這些對捐贈者的表揚工作 ， 除了令捐贈者及家屬感到安慰 ， 亦
鼓勵更多人願意加入 。 

  香港雖然也設有“ 大愛恩人撒灰紀念花園 ”， 但規模小 ， 大部分
人都不清楚其位置 。 因此 ， 我建議政府學習國內的安排 ， 為捐贈者
提供更多令人感到受尊重的工作及設施，應該有助鼓勵更多市民參
加器官捐贈 。  

  多謝代理主席 。 

代理主席 ： 李梓敬議員 ， 請發言 。  

(李梓敬議員不在席)  

代理主席 ： 梁美芬議員 ， 請發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2716 

立法會  ─   2023年 5月 25日  

梁美芬議員 ：代理主席 ， 我很多謝林醫生今天提供這個機會 ， 讓我
們討論如何落實香港和內地器官移植合作的問題 。  

  昨天我回家時聽收音機 ， 聽到有市民致電電台 ， 表示對於這項
建議感到非常憂慮，又提出了很多穿鑿附會的說法，可能他們當中
真是有些人有這些誤解，他們立刻聯想起失蹤人口，認為兩地也有
很多失蹤人士，那些人士是否與今天的議案有關呢 ？ 我覺得對於這
種很嚇人的言論 ， 政府和大家一定要澄清 。 每一件事情 、 每一項政
策當然也會有機會出現流弊，但我們不能因為出現流弊而仇視自己
的國家，甚至以一些不法手段把人家自願捐贈器官的登記資料也消
除 ， 簡直是亂來 。  

  代理主席 ，2019 年香港出現很嚴重的“ 黑暴 ”事件 ， 當時我自己
亦曾經歷過我的資料全部被公開，有次還赫然發現我自己的身份亦
在網上被人在器官捐贈系統內登記，當時我曾報警。該事件反映法
例上有兩個漏洞 ： 第一 ， 我們全部被人“ 起底 ”， 代理主席及很多在
席議員和官員也一樣 。 其後 ， 我們已就私隱條例作出跟進及修改 ，
因此“ 起底 ”問題亦已被遏止。當然，他們連法官及其家人也“ 起底 ”，
並發出帶有威脅性的信息 ， 其實我們很多人也曾經歷過 。 

  今次則相反 ， 是把那些已登記的人的資料消除了 ， 為何會這麼
容易做 ？ 我當日已經提出，為何這麼容易就可以在器官捐贈系統內
登記資料，然後又可以隨便把資料刪除呢 ？ 我認為這反映出政府技
術系統一個很大的漏洞。正如我自己在2015年、2016 年參選區議會
時，支持我的有些選民應該屬黃埔東的，但他們卻被人登記到海心
區 ， 到投票那天便無法投票給我 ， 被要求到海心區投票 。 五年了 ，
其實那個器官捐贈系統只是冰封三尺。我覺得我們政府裏面的技術
系統出現了嚴重問題。在法例上，我們可以幫助當局，但在科技上，
我希望林醫生. 局長也在席聽到 ， 我們不是這方面的專家 ， 不過
我們真的要問政府，為何會出現這種問題？ 很不安全，最悲慘的是，
被人錯誤登記並沒有問題 ， 這是做好事 ， 但若被人刪除了 ， 那些正
在輪候的人真的很悲慘，我認為對這種行為一定要嚴懲。現在來說，
處罰的條例是《 人事登記條例 》有關偽造及冒用他人身份資料的條
文，最高罰款是10 萬元及判監10年，當然，此類個案一宗也未判過，
這方面，我希望我們的執法部門要嚴懲。為甚麼 ？ 這跟上次的情況
相比是更差，我認為應該全城譴責，這樣做是犧牲那些正在輪候的
無辜病者，是缺德、要不得的行為，把一件美麗的事情醜化及“ 政治
化 ”、變成用來仇視國家的問題。全世界也有一些這類的法律漏洞，

 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 25日  

2717 

也有一些這類的刑事犯，但我們並非因為有人濫用，因為有一些個
別個案 那些人也要受到嚴懲 、 指責的 就把整件好人好事 ，
將這個用愛心來延續一些有需要病者的生命的事情攪亂 、 “攬炒 ”。
我認為我們的法例要再收緊，我們願意在法例上幫助當局，但在科
技上，我希望局長一定要跟政府其他局跨局合作，同時在教育方面，
代理主席 ， 我們一定要更努力 ， 令到這類言論消失 。  

  代理主席， 我謹此陳辭 。  

何君堯議員：代理主席，這項議案非常好，因為的確十分神聖，“救
人一命，勝造七級浮屠”。林醫生提出這項建議，將我們的器官移植
計劃與國家的系統接上 ， 確實可以造福萬民 。  

  根據同事早前所說，每 100萬人只有 14人捐贈器官，原因何在 ？
我們不要單單歸咎於有人從中作梗  那些人我們固然要嚴肅批
評 但如何提倡大愛精神 ， 如何呼籲市民捐贈器官 ， 我相信政府
過去多年在這方面也一直不遺餘力，能夠做的盡量去做，鼓勵健康
的人填寫器官捐贈卡 。 這是很好的 ， 但問題是 ， 那些人仍在生 ， 不
知何時會去世 ， 他們只是將器官捐贈卡放在口袋而已 。  

  已故者的親人又如何呢 ？ 要知道 ， 當人雙目一閉 ， 萬物皆空 ，
萬般帶不走 ， 包括自己的身體 ， 但遺愛人間 ， 最痛的是誰 ？ 莫過於
他們的親人 。 在我們的傳統文化中 ， 人死後一定要留全屍 ， 怎可以
任人“ 拆件 ”？ 對嗎 ？ 怎費唇舌亦徒然。在生時十分同意捐贈器官的
人 ， 死後已不能自主 ， 其親人的決定 ， 我們必須掌握 。  

  我們應該怎樣做呢 ？ 有人思考過這個問題嗎 ？ 我認為我們應該
從這個角度入手 ， 不應在人死後 ， 親人悲傷落淚之時 ， 呼籲捐贈器
官：“張生的遺體捐贈出去，可以繼續留愛人間。”不論我們說甚麼，
那些親人亦聽不入耳。大愛不是僅僅為了受贈者，亦要考慮已故者
家屬的感受 。  

  我認為要怎樣做呢 ？ 我們應該多加關愛已故者的在生家屬 ， 例
如捐贈器官後 ， 免費提供骨灰龕 ， 讓已故者優先獲龕位 ； 照顧殯葬
全程 ； 還有 ， 頓失生活支柱的家庭 ， 由政府包養一年 ， 兼提供工作
機會 。 已故者關愛其他病人 ， 為延續對方生命作出捐獻 ， 但有誰照

 
 
 
 
 
 
 
 
2718 

立法會  ─   2023年 5月 25日  

顧已故者的家屬 ？ 他們痛失這樣好的家庭成員，那種悲傷又由誰撫
平 ？  

  我們好像自命清高 ， 好像不市儈 ， 但偏偏不踏實 。 我認為 ， 在
這個捐贈制度下 ， 任何捐贈器官的人 ， 必須受到高度的讚揚 、 社會
的眷愛 ， 其家庭亦要獲得幫助 。 我告訴大家 ， 如果政府肯這樣做 ，
明年會有14  000人可以捐贈器官。不止3  000人受惠，海外人士亦可
受惠 ， 接着香港的醫學定會昌明起來 ， 因為一年有 1萬多人移植器
官 ， 人人都變得“ 精靈 ”， 成為這方面的專家 。 

  代理主席 ， 我們不單在法律上或思維上要鼓勵市民 ， 政策上如
何觸及人心 ， 才至為重要 。  

  我謹此陳辭 。  

李梓敬議員：代理主席，早前在香港政府和內地有關部門的合作之
下 ， 進行了首宗內地器官送港移植 ， 一名 4個月大的女嬰順利完成
換心手術 ， 令很多香港人感到非常鼓舞 。 因此 ， 我感謝林哲玄醫生
今天提出這項議案 ， 建議將香港的器官捐贈網絡擴大至覆蓋全國 ，
以及把香港加入國家統一配對機制，我們非常歡迎，並會支持有關
的議案 。 

  事實上 ， 要做到這一點 ， 當然需要考慮其他配套 。 第一 ， 要制
訂嚴格的運輸系統，以確保器官跨境運送的安全性。要做到器官移
植 我相信局長是專家 過程涉及不同的持份者 ， 包括移植機
構 、 運輸公司 、 醫院和醫生的共同協作 。 參考美國的有關經驗 ， 美
國的UNOS( United Network for Organ Sharing)(譯文 ： 器官共享聯合
網絡) 制訂了一系列嚴格的運輸標準和措施 ， 包括運輸設備的安全
性和質量 ， 並嚴格監察和控制環境條件 ， 例如溫度 、 濕度和氧氣供
應，確保遵守 ISO(譯文：國際標準化組織) 的器官捐贈和移植標準。 

  要提升香港社會對器官捐贈的信心 ， 我相信確保過程中的公平
性和透明度會有所幫助。以澳洲為例，澳洲的器官移植機構OTA (譯
文：器官及組織管理局) 制訂了一套分配原則，根據病人的緊急程度
和器官的相容性分配器官 ， 提高了當地民眾對捐贈制度的信任程
度 。 因此 ， 在香港融入我們國家的制度時 ， 我相信要加強這方面的
教育工作 ， 讓市民知道器官移植是根據甚麼機制來進行 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 25日  

2719 

  剛才梁美芬議員也提到宣傳的重要性 。根據現時香港器官移植
基金會提供的數據，截至2021年，香港器官捐贈的比例只是每百萬
人中有5.6 名，相比每百萬人有315 個的需求量少得多。在其他國家，
西班牙的器官捐贈率領先世界，處於很高的水平，當地透過一個概
念 “器官捐贈大使” (Donation Ambassadors)計劃 ， 找來不少移植
組織與西班牙的足球聯盟和球星合作 ， 透過這些球星推廣器官捐
贈 ， 值得香港參考 。  

  就宣傳方面 ， 最近我們留意到有些人在“ 連登 ”等網上討論區 ，
不斷呼籲其他人取消器官捐贈登記 。 我們認為這些行為非常惡劣 、
非常沒有人性 。 最後發現在5  000 多個取消登記的申請中 ， 只有
2 000多個有確實登記，證明了那些人不清楚自己有否登記，又或是
惡意破壞這個系統。他們完全漠視器官捐贈本身的真締，捐贈器官
並非為了選擇某個受益人，而是透過這個過程讓更多生命得以被拯
救。對於那些不願意捐贈器官的人，試問如果自己或家人的生命受
到危害，需要接受器官捐贈時，他們會否拒絕別人的器官捐贈呢 ？
因此 ， 我希望政府接下來能夠落實有關的移植合作 ， 加強宣傳 ， 讓
我們可以更快地進行有關的工作 。  

  我謹此陳辭 ， 支持有關的議案 。 多謝代理主席 。  

梁子穎議員 ：多謝代理主席 。 代理主席 ， 我發言支持林哲玄議員的
議案 。  

  在發言前 ， 我想分享一件開心事 。 上星期 ， 我送贈了一盒十分
漂亮的口罩予林琳議員 。 今天 ， 我碰到陳凱欣議員 ， 她看見我戴上
了一個十分漂亮的口罩 ， 於是我亦向她送贈了一盒十分漂亮的口
罩 。 由此例子可見 ， 原來捐贈者和受惠者雙方都十分開心 。  

  言歸正傳 ， 生 、 老 、 病 、 死是正常的人生階段 。 在過去的社會
裏 ， 有些疾病無法醫治 ， 患者只能等死 ， 但隨着知識增加和科學發
展，人類追求醫學突破，有很多過去無法醫治的疾病現在都能得到
醫治 ， 患者無需死亡 ， 讓生命得以延續 。 在醫學中最大的貢獻是器
官和組織移植 。 這種醫學技術的突破 ， 幫助了很多人延續生命 ， 拯
救了很多人和家庭 ， 讓他們可以放下悲痛 ， 重建快樂人生 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
2720 

立法會  ─   2023年 5月 25日  

  我翻閱資料 ， 發現原來1961年已有眼角膜移植 ；1969年已有腎
臟移植 ； 1991年已有肝臟移植 、 骨骼移植 ； 1992年已有心臟和皮膚
移植；1995 年已有肺移植和心肺移植。今天的議員議案題目源於去
年 12月 17日本地成功接收一個內地捐贈的器官，並移植至一名香港
病人身上的個案 。  

  香港有一名4 個月大的女嬰芷希，她患有罕見擴張性心肌病變，
生命危在旦夕。去年12 月 16日，內地一名幼童因意外而頭部遭受重
創，被宣布腦幹死亡，他的父母忍痛捐出兒子小小的心臟遺愛人間。
但由於內地沒有匹配的受捐贈者，而內地的醫療團隊不希望亦不忍
心浪費這個心臟，因此隨即聯絡香港的兒童醫院。一通電話重燃所
有人的希望，這個心臟亦適合芷希。這展現出他們不放棄幫助捐贈
者的精神 ， 亦從而幫助了病人 。  

  國家衞健委 、 香港特區政府 ， 以及兩地醫療團隊隨即加快醫學
配對和法規的審批，在快速運送下，芷希於去年12 月 18日凌晨終於
完成手術 ， 新心如常跳動 ， 運作理想 。 原來 ， 這是香港醫學史上體
積最小的心臟移植手術 ， 亦是香港首宗來自內地的器官移植手術 。
一項手術成就兩個“ 之最 ”，為香港近3  000名正在輪候器官移植的病
人帶來新希望 。 是次醫學突破 ， 是生命的奇蹟 ， 更彰顯了人性的光
輝 。  

  我們每天都希望有奇蹟出現 ； 病人更希望有奇蹟出現 ， 讓他們
脫離病痛 ， 過正常生活 ； 醫生 、 醫護人員亦希望有奇蹟出現 ， 讓他
們可以一展技能、技術，幫助病人康復；家人同樣希望有奇蹟出現，
讓他們可以過正常生活 ， 活出豐盛人生 。  

  我翻查資料 ， 發現香港的中央器官捐贈登記名冊截至今年
4月 30日的登記人數只有357  668人 ， 佔全港人口比例只有4.8% 。 每
天有二三千名病人等候器官移植，而香港亦已制定相關法例，名為
《 人體器官移植條例 》(第 465章 )。該條例旨在禁止將擬作移植用途
的人體器官作商業交易，限制在生人士之間的人體器官移植和限制
進口人體器官的移植，並對與此相關的補充事宜作出規定。如果這
次落實與內地的器官移植合作，適合香港病人的器官不再局限於由
本港750 萬人提供 ，更可以由內地14 億人提供 ， 這是我們共同的奇
蹟 。  

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 25日  

2721 

  除了做好工作外 ， 我們亦要鼓勵更多人登記捐贈器官 ， 做好教
育工作 。 我希望全香港市民可以更加明白 ， 器官捐贈是大愛工作 ，
也希望全香港市民可以一同登記捐贈器官，幫助有需要的病人，遺
愛人間 。 

  代理主席 ， 我再次表示支持林哲玄議員的議案 。  

  我謹此陳辭 。  

邵家輝議員：多謝代理主席。我感謝林哲玄醫生今天提出 “落實與內
地的器官移植合作 ”議案 。 

  我自己身邊其實有個好朋友的媽媽需要長期“ 洗腎” ， 我去探望
她時，她告訴我她需要接受腎臟移植，否則就要每星期“ 洗腎 ”兩次，
過程都很辛苦 。 我小時候認識的她是一個很健康 、 很樂觀 、 很友善
的 auntie(譯文 ： 伯母 )， 但這幾年我看到她不斷受折磨 ， 她的臉色 、
皮膚都越來越差。她告訴我她很希望可以接受腎臟移植，但在香港
未有，她正在輪候。此刻香港有2  000多人正在輪候腎臟移植，我相
信我們的醫療可以配合 ， 不過要有適合的捐贈者才能夠做得到 。 

  我相信今次這項議案近期在社會上有些爭議 ， 因為有些朋友說
不知捐贈的器官會去了哪裏或不是優先給予香港人等，我相信這些
全都是不清楚事實的謬誤。今天盧局長其實也講解得很清楚，香港
的捐贈者是希望用大愛支援有需要的人 ， 如果他們填了捐贈表格 ，
到最後其器官其實可以幫助到本地的朋友 。 

  縱使我們今次通過這項議案 ， 或日後我們推行這個方案 ， 聽
盧局長說，本地捐出的器官也是先給香港的朋友作配對，配對之後
如果真的沒有人適合 ， 才會與內地的其他朋友配對 ， 而內地亦然 ，
他們亦會先照顧當地有需要的朋友，若配對不成功的話，才會與香
港的朋友作配對 。  

  所以 ， 可想而知 ， 這方案對於本地需要接受器官移植的朋友其
實是沒有影響的 ， 他們反而多了一個機會 ， 國內那麼多人 ， 如果有
餘下的器官未能成功獲配對的話 ， 我們還多一線機會幫到香港市
民 ； 而我們配對不了的器官 ， 也可幫到國內的朋友 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2722 

立法會  ─   2023年 5月 25日  

  血濃於水 ， 大家都是中國人 ， 我看不到有甚麼問題存在 。 更何
況 ， 代理主席 ， 那些器官如果真的配對不到 ， 我不相信可以一直放
置到永遠 ， 短時間內用不到的器官 ， 我相信就會壞掉 。 所以 ， 坊間
有些朋友不支持這個方案，甚至最近在網上器官捐贈系統取消登記
或建議他人不要支持捐贈器官 ， 我覺得非常不智 ， 也不需要 。  

  代理主席 ， 我自己也有登記捐贈器官 ， 我也是那幾廿萬人的其
中一人 ， 我也是一個捐血者 。 代理主席 ， 我回想我小時候 ， 在大學
之前 ， 也不曾捐血 ， 別人叫我去捐血 ， 坦白說 ， 在那一刻我都問自
己我為何要捐血 ， 捐出那麼大包血液 ， 又要被針刺痛 ， 所以最初我
都用很多藉口推說沒有空 ， 推卻去捐血 。  

  直至有一次 ， 我讀書時在電視看到一宗交通意外 ， 並說該意外
受傷的人需要很大量的血液，否則會有生命危險，而那種血型是很
特別的 。 在那一刻 ， 我突然想到 ， 因為當時我不在香港 ， 如果意外
是發生在我媽媽身上 ， 我想捐血給她 ， 即使我倆是同一血型 ， 我也
捐不到給她。在那情況之下，誰可以幫到我媽媽呢 ？ 就是一些已經
捐血的朋友才可以幫到我媽媽。自從那次之後，我馬上成為捐血者，
因為我覺得有人幫助我家人 ， 我都應該幫助他人 。 

  所以今次捐贈器官表格 ， 其實我也有支持填寫 ， 因為大家也不
知道何時有此需要 ， 不是一定要幫自己 ， 也幫到你的家人 ， 甚至幫
到其他人 ， 大家都是香港人 ， 大家都是中國人 ， 我想不到有甚麼理
據不支持這個方案 ， 我希望所有香港朋友都可以支持這次議案 。 

  謝謝代理主席 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(謝偉俊議員示意擬發言)  

謝偉俊議員 ： 代理主席 ， 或許讓我暫時代替發言名單上的馬逢國
議員先行發言 。  

  我同意絕大部分同事就這個課題發言的內容 ， 大家當然明白器
官捐贈的好處，而關於設立新制度和作出改革的好處，我亦無需多
說。我反而想輕輕帶出議會內或者未曾聽聞的另一聲音。相信大家

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 25日  

2723 

也知道，近日出現的一項爭議，是關於出現不尋常的取消器官捐贈
登記的情況 ， 由4 月至12 月竟有多達5  785宗取消個案 ， 當中有些是
虛假個案 ， 有些則根本不曾登記 ， 這都可以明白 。 

  我想舉例略作說明的是 ， 最近中聯辦主任曾前來立法會與一眾
同事交流 ， 當時是由特首帶隊 ， 特首更以普通話發言 ， 向我們介紹
主任和是次交流活動 。 但是 ， 主任在發言時 ， 卻甫開口便選擇以廣
東話和我們溝通，他當然要有這個能力才可以做到，不過他說出了
一些心聲 ， 講了一些所謂“ 人話 ”而非官樣文章 ， 令在場同事的反應
非常熱烈 。 特首用的是普通話 ， 因這是官式語言 ， 主任則使用廣東
話 ， 因為他是與我們交流 。 我想以這個小小的例子說明 ， 有些深層
次矛盾並非聲嘶力竭地指出為何正確、為何要這樣做，甚至聲言“ 又
拉又鎖” ， 又說要作出調查 ， 便可以化解得了的 。  

  最簡單的是 《 伊索寓言 》 中那個有關太陽和風的故事 ， 相信大
家都有聽過 。 路上有一個穿着外套的人經過 ， 太陽和風要競賽 ， 看
看誰可先令那人脫下外套。風猛力地吹，但無論如何也吹不走那件
外套 ， 太陽出來照射大地 ， 卻令那人自動把外套脫下 。 同樣道理 ，
我希望大家明白，這次不尋常現象，包括近日惹起更大爭議的國泰
事件，其實每天都在發生。如果內地與香港社會各界特別是當權者
不能更多扮演太陽的角色，總是以北風自居，便改變不了這種情況。 

  哪怕是金錢或移民問題 ， 甚至器官捐贈亦如是 ， 如不能解除香
港部分人 甚至是相當大部分人 對深圳河彼方的戒心 ， 我恐
怕無論怎樣做，即使今天所有議員也表示支持這制度和跨境器官移
植，也不能改變一個事實，那就是許多香港人仍然存有的一種心結。
他們會問為何連自己最貼身 、 最重要的器官 ， 也不能擁有選擇權 ，
這是可以明白的 。  

  我們應該怎樣做呢 ？ 現在連律政司司長也只表示會進行調查 ，
未有決定，但很多其他同事和官員已馬上聲嘶力竭地說當中一定有
foul play(譯文：違規行為) 。這說不定可能真有其事，但在未調查清
楚之前，我們是否應把焦點放在如何推動制度改革之上 ？ 包括有些
同事提出了很好的建議 ， 認為要收集更多資訊 ， 包括登記年齡 、 捐
贈原因 、 退出原因等 ， 這些我全都同意 ， 又或作出更多獎勵 、 表揚
等 。 不過 ， 我不同意何君堯議員所提 ， 差不多連喪事也全數包辦這
麼誇張 ， 因為這種做法已差不多等於“ 半賣半送 ”， 並不是真正的捐

 
 
 
 
 
2724 

立法會  ─   2023年 5月 25日  

贈 。 即使是捐血 ， 最多也只是贈送襟章 、 獎牌 ， 提供一些小吃或飲
品 ， 但不能保證以後會給予何種獎勵等 。  

  我認為這畢竟真正顯現了人類大愛的最高層次情操 ， 所以在給
予更多鼓勵之餘 ， 也要容許有更多自由選擇 ， 提供更多正面資訊 ，
但總不能“ 又拉又鎖 ”， 又作出恐嚇 ， 這並不是推進整件事的應有方
向 。 這始終屬於捐贈 ， 也用以表揚人類較高層次 、 發自內心的關懷
和犧牲精神 。 在這方面 ， 我希望議會內也能略有不同聲音 ， 不要每
每以同一種聲音論述同一事情 。 當然 ， 我大致上支持這項議案 。 

  多謝代理主席 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言)  

代理主席 ： 醫務衞生局局長 ， 請發言 。  

醫務衞生局局長：代理主席，我很感謝各位議員剛才的發言給我們
意見 。 我由去年 7 月 1 日加入政府作為問責局長 ， 正式離開了服務
30 多年的瑪麗醫院肝移植團隊 ， 今次的事件證明了我沒有離開他
們 ， 我仍然為我們正在等候器官移植的病人 ， 與他們並肩作戰 。 我
亦沒有後悔“ 轉了跑道” ， 加入政府 ， 因為我現在崗位的工作是更加
重要 ， 為我們的器官移植病人謀求更大的福祉 。  

  器官捐贈其實是一個非常崇高的行為 ， 我們醫學界不斷尋求一
些方法幫助更多病人，在技術層面，我們甚至使用一些很極端的方
法 ， 例如活體器官捐贈 ， 由一些健康的人身上拿取部分器官 。 西方
國家曾經形容我們的右肝活體捐贈是一個 “ 絕望之中最絕望 ” 的做
法，需要由一個健康的人犧牲自己一部分身體的健康，但是我們沒
有辦法，我們面對的是很多病人每日徘徊在生死的邊緣。我3 0多年
的經驗告訴我 ， 這些病人真的很絕望 ， 他們徘徊在生死邊緣 ， 在等
候一個能夠拯救他們的移植器官 。 每一個器官都可令一個病人重
生 ， 每一位捐贈者都可以令6 個 ， 甚至 7個病人重生 。 醫學界 ， 甚至

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 25日  

2725 

整個社會應該繼續不斷尋找新的方法去幫助他們，我們不應該放棄
他們 。  

(主席恢復主持會議)  

  今次的跨境器官移植互助，其實在世界上並不是一些新的措施。
很多地區 ， 甚至國與國之間 ， 都有這些互助的機制 。 而某些的移植
更加是很常規化，例如骨髓移植，因為骨髓移植要求的配對是比較
嚴謹 ， 所以全球是有一個華人的骨髓庫 ， 把這些資料儲存 ， 假設某
一個地區有一個人需要移植，可以由骨髓庫中找到資料，不論他們
在哪一個城市 、 哪一個地區 、 哪一個國家 ， 都可以通過這個機制 ，
做到互助 ， 以幫到這些病人 。 今次的事件 ， 看到是有少數的人別有
用心的一種破壞 。 我可以說 ， 當我們很多醫學界的人 ， 甚至整個社
會在努力興建，幫助我們的病人的同時，我們亦看到有一小部分人
埋沒良知 ， 盡情破壞 。 網上有很多造謠作假的信息 。 造謠 ， 例如說
不取消就會自動被登記 ； 例如抹黑我們國家的器官移植捐贈制度 ，
指有一些活人會被送去做器官捐贈。作假，有一些沒有登記的人去
取消，而這不排除有一些人被其他人使用身份去取消，亦有一些是
不斷重複去取消。這些行為絕對是在破壞我們很艱辛建設的器官捐
贈 、 器官移植的文化和氛圍 。 

  無疑 ， 今次的事件反映了我們的登記名冊有很多需要優化的地
方。政府資訊科技總監辦公室和衞生署會積極盡快改善，但大家要
明白 ， 當初我們建立這個名冊的目的 。 其實 ， 這個名冊是沒有法定
效力 ， 登記了的人 ， 當他真的出事時 ， 家人可以不理會其登記 ， 不
捐贈器官 。 沒有登記的人 ， 家屬亦可以在其出事的一剎那 ， 捐贈其
器官 。 但是 ， 這名冊有其重要性 ， 我們當初建立的時候 ， 希望這名
冊能夠給予市民及早向其家人表述自己的意願。當真的有不幸事件
發生時 ， 家人可以參照其意願 。 另一方面 ， 這名冊亦好像一個簽名
運動，希望聚集公眾的力量，支持、推動器官捐贈。我們沒有想過，
來到今時今日 ， 這個名冊居然變成被少數人別有用心地製造矛盾 ，
以此作為藉口 ， 不止製造謠言 ， 亦不惜造假 、 做大退出的數字 。 我
可以說，這是插贓嫁禍，就是製造跨境互助會影響我們器官捐贈意
願的假象 。 其實是這些人背後的造謠作假 。 

 
 
 
 
 
 
 
2726 

立法會  ─   2023年 5月 25日  

  取消登記 ， 其實每個人都有其自主 ， 是可以去做的 。 我希望取
消登記的人知道他們當初登記的意願是甚麼，是一顆救人的心。救
人 ， 我們不應該考慮這個人的背景 。 可能有一些取消登記的人 ， 他
們受到網上的假消息矇騙，甚至有一部分取消登記的人，可能是被
他人取消的 。 這些我們會交由警方作調查 。 

  回應議員剛才的一些提問 ， 有議員提到可以提供一些誘因 、 一
些回報 ， 例如殮葬費用 、 殯儀服務或者骨灰龕 。 這個牽涉到器官捐
贈中的無償原則。到底這些回報會否被視為一種利益，甚至是一種
買賣呢 ？ 這有很多不同的聲音，我們需要很小心處理。陳凱欣議員
提到 ， 我們在支持推動器官捐贈的人手 ， 以西班牙作例子 。 很感激
西班牙在器官捐贈方面是全世界的榜樣，全世界都希望可以做到它
的成績 ， 我們會努力朝這個方向 ， 政府是不斷投入資源 ， 我們現在
有 9位器官捐贈聯絡主任，這有些是“ 雞與雞蛋” 的問題。以現有我們
器官捐贈的數目 ， 參考現時的人手是足夠的 。 在有需要時 ， 我們會
適當地繼續調升這方面的人手 。  

  至於有議員提及的presumed consent ， 即 “預設默許 ”， 這亦牽涉
另一個比較重大的概念。我們現時採用的方法是完全自願的，病人
去世時是由家屬作最後決定 。 根據外國很多的經驗 ， “預設默許” 未
必一定能夠提升捐贈率 。  

  最後 ， 李梓敬議員提到外國有很多“ 共享分配 ”的經驗 ， 我們絕
對明白 ， 亦有很多透明的資訊讓大家了解 。 不過 ， 我想強調一點 ，
網上確實充斥很多假資訊，特別是有關國家器官移植方面。大家都
知道 ， 有關國歌方面 ， Google( 譯文 ： 谷歌搜尋引擎 )是完全採取一
個不合作的態度 ， 將一些反中亂港的歌曲置頂為中國香港的國歌 ，
我們亦沒有辦法可以改變他們。如果大家到 Google搜尋有關中國器
官移植的資訊 ， 便會發現有很多 “大 XX” 、 “自由 XX”等的文章和資
訊出現 。 這些都是抹黑我們國家器官移植捐贈發展 。 但是 ， 我非常
相信我們的年輕一代可能受到這些假資訊影響 。  

  最後 ， 我想以我自己過去3 0多年從事器官捐贈和移植工作的經
驗作一個總結。三十年前，我到外國接受培訓和參與肝移植工作時，
有一個讓我非常感觸的經驗。當時有一個1 3歲的女孩因交通意外而
腦死亡，她的媽媽在很短的時間內在病歷上寫了一句，我以英文說，

 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 25日  

2727 

因為她是以英文寫 ：“ If  my  daughter  cannot  survive,  I  want  her  to 
survive in somebody else.”(譯文 ：“ 若我的女兒不能存活在世上 ， 我
希望她在其他人身上繼續活下去。”)。她說：“ 如果我的女兒不能夠
生存，我想她在另一個人的身體上繼續在這個世界生存下去。”三十
年前 ， 我當時在想 ：“ 香港何時會有這種精神 ？ ” 

  我非常記得在2006年 ， 我看到香港進步了 。 當時有一個1 4歲的
學生遇到交通意外 ， 他的媽媽把他的所有器官捐出 ， 7名病人得到
重生。報紙的頭條大致寫了他媽媽說的一句話： “他繼續活在這個世
界 。 ” 

  器官捐贈就是那麼偉大 。 其實器官捐贈需要的不只是醫學界 、
我們的病人 、 議員和政府的共同參與 ， 而是要我們全民參與 ， 是我
們素質的一個很重要的表現 。 我相信香港市民的質素正在不斷進
步 ， 我們對器官捐贈這個如此崇高的行為 ， 應該繼續積極支持 ， 是
需要全民參與和推動 。 對於那些少數造謠作假 、 別有用心的人 ， 我
們必須全城譴責 。  

  多謝主席 。  

主席 ： 林哲玄議員 ， 你還有 2分 36秒答辯 。 之後辯論即告結束 。  

林哲玄議員 ： 主席 、 局長 、 各位議員同事 ， 這是令人感動的時刻 。
我今天聽到 20位同事發言 ，大家都本着人民健康福祉為大原則，以
生命至上、利他奉獻的精神來說話，大家都支持兩地發展第二層互
助分配機制 。  

  由於香港在捐獻文化上仍有待改善 ， 不少同事都提出宣傳 、 教
育的重要性 ， 陳凱欣議員更推介《 生命的讚歌 》這本由第一身接受
器官移植人士所寫的書。陳凱欣議員有句金句，指我們如果能將自
己的不幸化成別人生命的希望 ， 其實這是一件值得欣慰的事 ； 用
梁子穎議員的說話，就是對病人而言，這生命的希望就是一個奇蹟。
當我們的生命或至親的生命消逝 ， 人雖不在但器官仍在另一人體
內 ， 幫助他人獲得重生 ， 這正正是死而不亡 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2728 

立法會  ─   2023年 5月 25日  

  我們應該聽聽第一身人士的心聲 ， 正如吳秋北議員提到 ， 一位
小朋友家長向他求助，希望小朋友可以到內地得到器官移植，當然，
那故事得不到很開心的結局 ， 但吳議員提出合乎情 、 合乎理 、 歸於
法的說法 。 尚海龍議員作為“ 港漂 ”， 顯示出他願意捐贈器官的大愛
心聲 。 簡慧敏議員提出 ， 我們在法律上已有基礎 ， 亦強調完善互助
機制的重要性 ， 並建議使用“ 智方便” 或可儲存一些預設醫療指示 ，
包括器官捐贈意願，這也值得政府考慮。陳健波議員提出優化捐贈
名冊的方法 ， 而梁美芬議員則提出以科技優化我們的系統 。  

  我相信只要我們本着“ 本地優先 ”的原則 ， 捐贈人數基礎越大 ，
我們得到配對的機會就會越高。我熱切期待兩地器官移植合作早日
落實 ， 令捐贈者的生命能夠 “活 ”在世上 (計時器響起).幫助其他
人重生 。 

  我謹此陳辭 。  

主席 ： 林哲玄議員 ， 請停止發言 。  

  我現在向各位提出的待決議題是 ： 林哲玄議員動議的議案 ， 予
以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2023年 5月 25日  

2729 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會將於 2023年 5月 31日星期三上午 11時
續會 。  

立法會遂於上午10時57分休會。 

 
 
 
 
 
