立法會   ─   2026年 3月 18日及 19日  

161 

會議過程正式紀錄 

202 6年 3月 19日星期四 (第二天 ) 

上午 9時會議繼續  

議員議案  

主席：各位議員，早晨。本會繼續辯論 “更好配合國家擴大高水平對
外開放發展策略 ”的議案 。 

  邱達根議員 ， 請發言 。 

“更好配合國家擴大高水平對外開放發展策略 ”議案  

恢復於 2026年 3月 18日動議的議案辯論  

邱達根議員：主席，我發言支持吳傑莊議員提出 “更好配合國家擴大
高水平對外開放發展策略 ”議案。全國人大會議日前通過《 十五五規
劃綱要》 ， 正式全面啟動國家 “十五五” 規劃的開局工作 ， 當中明確
指出要 “擴大高水平對外開放   開創合作共贏新局面 ”。  

  作為科技創新界議員 ， 過去我一直關注 ， 亦與科創業界積極推
動香港在國家發展大局中發揮我們的獨有優勢 ， 包括善用 “一國兩
制 ”和健全法制等，全面對接國家 “十五五 ”規劃，其中一個很重要關
鍵是要推動源頭創新、實現高水平科技自立自強。人才是其中一個
不可或缺的重要元素，香港匯聚了很多國際頂尖人才，我們亦有 5所
世界百強大學，近年政府亦推出了 “產學研1+”計劃及 InnoHK等，吸
引了不少海內外科研人才、團隊及企業來港發展，而我作為 “產學研
1+計劃” 督導委員會的主席 ， 深感這些措施能切實幫助我們大學的
科研成果轉化落地，甚至產品走向國際市場，亦為香港對接國家所
需提供了堅實基礎 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
162 

立法會   ─   2026年 3月 18日及 19日  

  除了人才 ， 土地是另一個發展關鍵 。 政府剛向立法會提出北都
專屬法例的立法建議，是回應了科創業界一直以來的訴求，希望可
以加快速度，發展北都，亦希望可以更靈活地透過具彈性的規劃和
審批機制 ， 加快土地供應及產業進駐 。近年 ， 我接觸過不少大型科
技企業 ，他們都表明有意落户香港 ，甚至希望可以盡快落實 。我們
發展北都 、 河套和新田科技城等大型項目時 ，必須與時間競賽 ，要
加快土地供應流程 ， 甚至可以 “邊平整 、 邊與企業商討” ， 絕對不可
以叫企業和投資者等幾年時間，所以我支持北都專屬法例，期待政
府可以盡快將主體法例及相關附屬法例提交立法會審議，讓北都發
展真正能做到提速、提效，吸引和留住更多大型科技企業在香港發
展 ， 加強香港的國際競爭力 。 

  主席 ， 在目前地緣政治複雜多變的環境下 ， 香港必須進一步加
強 “超級增值人” 的角色 ， 為國家高質量發展注入獨特價值 。 “十五
五 ”規劃進一步將航天科技及量子科技納入國家戰略重點 ， 今年財
政預算案亦首次將航天科技、量子科技、具身智能等前沿領域納入
發展藍圖 。 我感謝政府採納了我的建議 ，發展航天及量子科技 ，展
現出政府對新興科技趨勢的敏銳觸覺，以及全面對接 “十五五” 規劃
的決心。希望政府可以從頂層設計，制訂具戰略性的航天及量子科
技發展策略 ， 並透過提供科研 、 融資 、 風險管理 、 法律等專業及支
援服務，協助內地航天及量子產業與國際市場對接，我稍後亦會交
出我就量子產業的一些建議。  

  其實 ， 內地很多企業都達到國際頂尖水平 ， 香港可以發揮平台
優勢，作為這些企業的戰略總部，加上我們有世界頂尖的研發團隊、
簡單稅制 、 健全法制 、暢通的融資渠道 ，亦可以對接大灣區內地城
市的生產基地 ， 為內地企業 “走出去” 開拓國際和 “一帶一路 ”市場提
供強大助力 。 

  主席，要建設香港成為 “四中心、一高地” ，推動產業升級轉型、
促進金融與經濟多元發展至關重要。我們要聚焦發展AI (譯文：人工
智能)、生命科技、新能源和金融科技等優勢領域都非常正確，而 AI
更是發展的重中之重。我建議，政府將香港定位為國際 AI標準中心，
推動第三方國際標準落地。我們要鼓勵源頭創新，耐心資本亦非常
重要。國家已設立超過 1,000億元人民幣的創業投資引導基金，特區
政府除推出 100億元 “創科產業引導基金 ”外 ， 是否也要思考如何建

 
 
 
 
立法會   ─   2026年 3月 18日及 19日  

163 

立完善的耐心資本引導機制，例如提供稅務誘因等，吸引更多私營
機構和國際投資者參與建立耐心資本，為香港的創科發展提供更穩
健的支撐 ？  

  主席 ，我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

陳振英議員 ： 主席 ， “十五五” 規劃明確指出 ， 香港推進高水平對外
開放，構建與高標準經貿規則相銜接的制度和監管體制，並優化開
放布局。香港必須積極發揮主觀能動性，精準對接國家的大政方針。
從 “超級聯繫人” 到 “超級增值人” ， 是要求香港不僅要充當連接世界
的橋樑 ，亦要善用自身優勢 ，提升我們的附加值， 成為雙方合作得
更好的催化劑。感謝吳傑莊議員提出這項議案，我支持議案及其他
修正案 。 

  就金融業來說 ， 香港擁有全球最大規模的離岸人民幣資金池 ，
提供多元產品和服務，應在人民幣國際化當中發揮更大作用。我們
在 2024年離岸人民幣債券發行業務的表現相當突出，發行額按年增
長 37%，突破 1萬億元，創下歷史新高。不過，為進一步刺激市場交
投，必須建立更穩定的離岸人民幣債券發行計劃。除了現有的短中
長期債券發行要增量之外 ， 亦應吸引不同類別的發行人 (例如內地
大型企業，甚至東盟等 “一帶一路 ”國家的央行和企業 )，構建透明可
靠的收益率曲線。 同時 ，應盡快推出國債期貨 ，讓投資者可以有效
管理其利率風險 ， 增強人民幣產品對國際投資者的吸引力 。 

  現時，香港和內地金融市場主要通過 “理財通” 、 “股票通 ”、 “債
券通” 和 “互換通” 等一系列管道實現互聯互通，雖然範疇很廣，但仍
有擴容空間。未來應盡快納入大宗商品現貨、期權和綠色低碳等可
以吸引更多國際投資者的互通產品，並研究推動規則與體系的全面
對接 ，構建更高效 、 協同的金融合作框架 ， 為國家建設開放型經濟
體制建立一個合適的平台 。 

  知識產權對發展創科企業和新質生產力至關重要 ， 國家去年亦
成立了知識產權檢察辦公室，提供專業化支援，啟示香港也應發揮
自身優勢，從金融層面為知識產權發展提供堅實的金融支持。以往
銀行普遍沒有將知識產權認定為抵押品進行融資，現階段我們急需

 
 
 
 
 
 
 
164 

立法會   ─   2026年 3月 18日及 19日  

完善知識產權的認證和抵押機制，引導更多資金流向創科企業和中
小企 ，貫穿其研發 、 中試和成果轉化的全鏈條 。在中東局勢急劇轉
變下 ， 此舉有利吸引原來在該等地區發展的創科企業轉為落户香
港 。  

  國際金融領袖投資峰會和亞洲金融論壇等世界級峰會成功舉
辦，對香港鞏固提升國際金融中心地位亦發揮了重要作用。金融業
舉辦這些峰會的經驗 ，也可以為其他行業帶來啟發 。 當前 ，香港各
行業發展均需從單一要素的通道 ， 向綜合性資源整合的樞紐轉型 。
舉辦更多不同的世界級峰會有助擴大香港的國際影響力，促成與世
界各地之間更高水平的合作 。 

  為打造國際高端人才高地，政府在2022 年年底推出高才通計劃。
連同其他引才計劃，過去 3年獲批和抵港的人次超過 23萬。不過，我
們下一步的引才策略應從 “大水漫灌 ” ， 轉向針對特定行業需求的
“精準滴灌” ， 引進創科 、 綠色低碳和金融科技等領域人才 。 同時 ，
應考慮與內地相關部門協商，適當放寬特定行業在香港的外籍員工
和大灣區內地員工的往來限制，在制度層面便利交流協作，促進人
才流動 ， 讓他們可以通過香港服務 ， 獲得 “走出去” 的機會 。 

  主席 ， 在香港制訂首個五年規劃之際 ， 政府有必要做好頂層設
計，明確自身定位，推進香港社會各界深度融入和服務國家發展大
局 。  

  我謹此陳辭 ， 多謝 。 

黃永威議員 ： 主席 ， 感謝吳傑莊議員提出議案 ， 我對此表示支持 。
國家 “十五五” 規劃現時全面啟動 ， 明確提出擴大高水平對外開放 、
開創合作共贏新局面。香港積極主動對接國家戰略要求， 在國家發
展大局中找準定位 ， 用好 “一國兩制” 獨特優勢 ， 強化內聯外通 。 就
如特首所說，香港不單是一個 “接線生”，更要提供服務、實現增值，
積極並聚焦建設 “四中心 、 一高地 ”， 鞏固中西文化交流橋樑 ， 以高
質量發展對接國家戰略 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 3月 18日及 19日  

165 

  其中，“加快北部都會區建設 ”首次列入國家《 十五五規劃綱要 》，
標誌北部都會區 (“北都”) 發展已升格為國家層面的戰略部署 。 北都
接壤深圳 ， 跨境聯通是其一大特徵 。 怎樣以一個與 “一國兩制” 相適
應的方式來規範其硬件和規則制度銜接，就有開創性的意義。由於
香港有聯通世界的優勢，北都的營商環境毋庸置疑亦是國際化、尊
重法治和合約精神的一流營商環境 。 

  北都匯集優秀的港資 、 中資和外資企業 ， 本地企業會在落户北
都的中資和外資企業中 ，做一個良好的服務提供者 ， 例如金融 、電
訊 、 能源等行業 。 有鑒於建設項目通常都是跨局、 跨部門的情況 ，
我建議政府統籌部門 、公用事業、 服務業等 ， 為落户北都的企業設
立綠色通道，便利在港企業作為服務提供者，能夠容易接洽到新客
户 ， 亦令初來港的內地企業更容易掌握 “一國兩制 ”下的運作環境 ，
減少“ 人生路不熟 ”的情況 ， 令發展加快上軌道 ， 從而擴大高水平對
外開放發展的策略 。 

  另外，工業是香港經濟的根基，亦是國家新質生產力的對接口、
推動高水平開放的核心載體。現時人工智能已成為產業變革的核心
引擎 ， 財政預算案亦將AI (譯文 ： 人工智能 )列為關鍵產業 ， 但香港
不能止步於 “全民AI” 普及，必須向 AGI(通用人工智能 )的高位突圍，
以科技賦能工業轉型升級。 關於 AI 的高一級代理式人工智能
(Agentic AI)，雖然現時相關技術存在一些安全隱患，但未來加入相
關法規和監管，技術成熟後，Agentic AI會一直發展成主流，成為像
人一樣的超級智能助手 。 對此 ， 我有兩項建議 ： 

  第一，鎖定AGI 方向，打造本土智能體生態。我建議政府全力支
持研發具香港特色的本土智能體，即是具有香港不同行業特色的技
巧 (skills)，能夠理解廣東話的語境，以及具備本地場境的適配技術，
更要善用 “兩文三語” 的優勢 ， 與大灣區技術做到無縫銜接 ， 構建差
異化競爭的優勢。 本土智能體亦可以利用於製造、 物流 、貿易等不
同領域 ， 令香港工業在全球產業鏈中快速佔據價值高地 。 

  第二 ， 全速推進沙嶺數據園區的基建 ， 構建自主算力樞紐 。 算
力是AGI 發展的核心支撐，本港現有算力約5  000 PFLOPS(譯文：每
秒千萬億次浮點運算 )，雖然已經不錯，但仍需大規模擴容。隨着沙
嶺數據園區完成招標，將可成為對接國家算力網絡的重要支點。我
敦促當局加快建設進度 ， 引入優質雲服務合作夥伴 ， 探索 “香港算

 
 
 
 
   
166 

立法會   ─   2026年 3月 18日及 19日  

力 、 海外輸出 ”的模式 ， 通過算力權標輸出 (Computing Power Token 
Output)， 實現基建自給自足 ， 為工業智能化提供穩定算力保障 。 

  主席 ， 國家高水平對外開放為香港帶來前所未有的機遇 ， 工業
界正借此東風 ， 以行動融入國家發展大局 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

伍煥杰議員：主席，我發言支持吳傑莊等議員提出的 “更好配合國家
擴大高水平對外開放發展策略 ”議案及其他修正案 。 

  國家“ 十五五” 規劃的開局工作已全面啟動。在 “擴大高水平對外
開放” 的國家戰略中，香港絕不能缺席，更要找準定位。香港要發揮
“超級聯繫人” 和 “超級增值人” 角色 ， 建設 “四中心 、 一高地” ， 這不
僅是經濟命題 ， 更是教育命題 。 

  今天，我想從教育數字化的角度切入，探討如何透過打造 “國際
教育樞紐 ”， 為國家對外開放提供更強的人才支撐與文化軟實力 。 

  第一 ， 以數字教育賦能 ， 能夠提升 “超級增值人 ”的含金量 。 我
們要成為 “超級增值人”，在數字經濟時代，最強的 “增值” 莫過於 “人
才賦能 ”。  

  特區政府近期即將公布 《 中小學數字教育藍圖 》 ， 這正是我們
配合“ 十五五” 規劃 、 發展新質生產力的關鍵抓手 。 

  關於建設國際創新科技中心，我們不能只停留在引進科技公司，
更要利用數字教育藍圖中的 “智慧校園” 與 “AI輔助教學” ， 在中小學
階段就要完成創科基因的植入 。 我們要培養的 ， 是具備數據素養 、
能與生成式 AI(譯文 ： 人工智能 )協作的新型人才 。 

  落實 “學 、 研 、 產 、 投 ”。 我促請政府利用數字化平台 ， 打破高
校科研與產業需求的 “信息孤島” 。 透過大數據匹配 ， 讓香港的大學
研發成果能更精準地對接國家的高水平開放需求，轉化為實際的生
產力 。 只有教育走在科研前沿 ， 香港的 “增值” 角色才能屹立於不敗
之地 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 3月 18日及 19日  

167 

  第二 ， 我們希望以優質教育為引 ， 構築 “國際高端人才集聚高
地 ”。 主席 ， 我們要配合國家對外開放 ， 我們需要 “聚天下英才而用
之 ”。 這個高地 ， 其核心競爭力在於 “留人之道” 。  

  對於全球高端人才 ， 特別是海外華人科學家和外籍專家來說 ，
子女教育也是他們長遠落户香港的 “決定性指標” 。  

  優質教育有 “磁吸效應 ”。 香港教育的獨特之處 ， 在於我們擁有
“一國兩制” 下的雙重優勢 。 我們既有與內地接軌 、 強化國民素養的
課程 ， 也有與國際接軌 、 數字化程度不斷提升的國際化教學環境 。 

  打造教育名片方面 ， 我們要打造數字教育的發展藍圖 。 香港正
建立與國際標準互認的數字素養評核體系 。 這張名片應成為 “搶人
才 ”政策的核心。我建議人才辦與教育局深度聯動，向全球宣傳香港
“數字化 、 多元化 、 國際化” 的教育生態 ， 讓人才看到 ， 來到香港 ，
不僅是他自己個人事業的躍升，更是子女未來教育的保障。這個是
真正“ 整户落地” 的政策。  

  第三，我們希望以文化教育為橋，提升中華文化的國際影響力。
吳議員的議案特別提到要鞏固中西文化交流的橋樑角色。教育正是
文化傳播最潤物細無聲的手段 。 

  在國家擴大對外開放的過程中，香港應發展成為 “國際留學目的
地 ”。 宣揚中國故事 ， 吸引 “一帶一路” 沿線及海外優秀學生來港升
學。我們可以在數字化課堂中，將中華優秀傳統文化與現代科技交
融 ， 讓外籍學生在學習前沿技術的同時 ， 亦可深度體驗中華文化 。 

  數字文化輸出方面 ， 我們可以利用香港發達的數字教育資源 ，
向全球輸出具備中國特色的精品在線課程。這不僅是教育服務的出
口 ， 更是透過香港這個 “視窗” ， 向世界展現一個開放 、 創新 、 自信
的中國 。 

  國家 “十五五 ”規劃要求我們開創合作共贏新局面 。 香港應該意
識到 ， 我們不僅是聯繫內外的 “路標 ”， 更是為國家培育 、 吸引 、 留
住全球人才的 “綠洲 ”。  

  支持這項議案 ， 就是支持香港以教育為根基 。 我們要築牢科創
之基，匯聚全球之智。只要我們辦好教育，發展好數字教學的優勢，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
168 

立法會   ─   2026年 3月 18日及 19日  

香港必將能夠為國家的高水平對外開放 ， 貢獻出不可替代的 “香港
力量” 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 ， 多謝 。 

莊家彬議員：多謝主席。我發言支持吳傑莊議員提出的原議案及各
項修正案 。  

  要更好配合國家高水平對外開放 ， 香港必須具備強大的核心競
爭力，而當中的關鍵正在於創科發展。剛結束的全國兩會正式通過
了《 中華人民共和國國民經濟和社會發展第十五個五年規劃綱要 》。
回顧“ 十四五” 期間 ， 國家經濟運行穩中有進 ； 單在過去一年 ， 國內
生產總值錄得 5%的增長 ， 總量突破 140萬億元人民幣 ， 成績大家有
目共睹 。 我有留意到 ， 《 十五五規劃綱要 》的核心目標非常明確 ，
就是全力發展新質生產力及建設現代化產業體系。規劃綱要明確將
“加快高水平科技自立自強 ， 引領發展新質生產力 ”列為主要目標 。
在列出的109 項重大工程中 ， 有接近三成是關於新質生產力與前沿
科技攻關的項目 ， 涵蓋人工智能 、 量子科技 、 生命科學等領域 。 

  主席 ， “十五五” 規劃中強調發展新質生產力必須 “因地制宜 ”。
這 4個字，對香港而言尤為關鍵。正如特首所說 ，香港發展新質生產
力，將會帶來科技創新和突破，讓香港的新興產業可以實現跨越式
的發展 。正因如此 ， 在國家追求科技自立自強的大局中 ，香港絕不
能只做旁觀者，我們擁有基礎科研的實力、高度國際化的營商環境，
以及健全的普通法制度，這些獨一無二的優勢，讓我們完全有能力
在國家科技發展中擔當重要角色，而關鍵是如何將這些優勢轉化為
實際的生產力 。 我認為特區政府在對接 “十五五” 規劃時 ， 一定要務
實 ， 重點做好以下兩件事情 ：  

  首先 ， 我們要依託自身雄厚的基礎科研資源 ， 主動與內地頂尖
高校及科研機構合作，吸引他們落户香港設立聯合實驗室。我們的
目標是要打通科技成果轉化的 “最後一公里 ”，將香港的基礎科研實
力 ， 與內地轉化與量產能力相結合， 特別是在生物科技 、人工智能
這些香港具備國際優勢的領域 ， 我們應將內地的科研項目 “ 引進
來 ”，利用香港與國際接軌的標準進行中試轉化和臨床應用，真正做
到優勢互補 、 強強聯手 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 3月 18日及 19日  

169 

  其次是產業升級，數碼轉型。我們要抓緊人工智能的發展趨勢，
協助本地傳統產業 ， 例如物流 、零售和製造業等， 進行全面的數碼
化升級。政府不能只停留在宏觀倡議，而是要推出更具針對性的資
助計劃或技術配對平台 ， 切實降低中小企應用AI (譯文 ： 人工智能)
和自動化設備的成本與門檻 ， 提速香港的新型工業化進程 。 

  主席 ， 要發展新質生產力 ， 科技是關鍵 ， 人才是核心 。 所以 ，
接下來我想說說的第二點 ， 是關於青年發展 。 

“十五五” 規劃和政府工作報告都清楚說明，要 “一體推進教育科
技人才發展 ”，更特別提到要解決青年在求學、就業、住房等方面的
實際困難。我認為香港政府必須將青年發展放在優先的位置。對此，
我有兩個建議 ： 

  首先 ，要精準支援 ， 解決 “四業 ”問題 。 政府要優化現有的青年
專項基金，特別是在住房和創業起動資金上，措施一定要夠 “貼地”，
我們要切實解決青年在 “四業” 上的痛點，讓年輕人能真正看到向上
流動的希望 ，可以無後顧之憂地去拚搏 。 

  其次 ， 要打破壁壘 ， 促進灣區融合 。 我們要鼓勵青年融入國家
發展 ，就必須要消除制度上的障礙 。 所以 ，我促請政府繼續優化相
關就業補貼及措施，讓香港青年不僅是國家發展的受惠者，更要成
為推動新質生產力的生力軍 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及各項修正案 。多謝主席 。 

鄧飛議員：主席，我發言支持吳傑莊議員的議案及其他議員的修正
案 。 “以教育之橋築開放之路” ， 香港的教育界也可以助力國家高水
平對外開放 。 

  國家的 “十五五 ”規劃 ， 開啟了擴大高水平對外開放的新征程 ，
香港憑藉 “一國兩制” 的獨特優勢，肩負着 “超級聯繫人”、“超級增值
人 ”的重要使命，更要成為中西文化交流的堅實橋樑，而教育可以說
是國家軟實力的一個很重要的基石。很多時候，我們將軟實力理解
為一些時尚潮流的文化，但其實真正軟實力的基石應該是我們的教
育 。 因此 ， 當我們拓展 ， 為國家去拓展對外開放 ， 建構中西文化交
流的橋樑時 ， 教育界或香港的教育也應該承擔起相關的責任 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
170 

立法會   ─   2026年 3月 18日及 19日  

  香港的教育有其自身特色 ， 既可以為國家高水平對外開放 ， 貢
獻我們自己的獨特力量，其實反過來，也可以實現本地教育的高質
量發展。如何實現呢 ？ 做法很簡單，就是本地的中小學姊妹學校計
劃可以向海外拓展，這是最具實際操作性及最具雙向賦能的一個關
鍵抓手 。 

  香港教育兼具中西融合的基因 ， 其實對於國家對外開放的需求
可說是高度契合 。 我們的DSE( 譯文 ： 香港中學文憑考試) 課程可以
用中文 ， 可以用英文 ， 可以歡迎香港本地 、 內地同學來參與考試 ，
也可以歡迎海外同學參與考試。全世界幾乎找不到一個考試、一個
課程同時具備雙語的特徵 。 因此， 在教育領域為對外 、內外的聯動
奠定一個很重要的現有制度基礎 。 

  多年來 ， 香港的中小學與內地姊妹學校的交流計劃 ， 以及其他
很多 ， 不只姊妹學校 ， 已經搭建了粵港 、 京港以至深入至大西南 、
大西北等，很多內地省市的教育交流已經建立了一個很緊密的樞紐
關係 。 一方面 ， 令香港同學可以厚植家國情懷 ； 另一方面 ， 不只是
我們回內地交流考察，內地同學也會來香港，也可以讓內地同學感
受到香港多元文化的特色 。 這已經是高度成熟、超過 20年 、 30年運
作的一個模式。將這個成熟的模式延伸拓展到海外時，既可以為國
家擴大對外開放提供很積極的橋樑作用，也可以為我們香港本地的
教育突破邊界 ， 提升我們的國際影響力 。 

  我們經常提到要守正創新 ， 一個運作成熟的內地與香港學校的
交流模式 ， 姊妹學校只是其中之一 ， 這是 “守正” ， 我們將這個成功
的模式延伸到海外時 ， 這就是 “創新 ”。 其實教育界在守正創新 ， 為
國家 、 為香港自身拓展內外聯通交流 ， 已經有一個很成熟的模式 ，
可以起示範作用 。 

  如果我們將內地姊妹學校交流計劃再進一步演化成為海外姊妹
學校交流計劃，這便非常成功，不止可以讓香港成為中華文化國際
傳播的前沿陣地， 透過香港與海外學校的互訪 、課程共建 、 文化研
學、數字教育的交流等，可以讓香港本地中小學與海外學校開展各
種不同課程、 教育的交流 ， 甚至也可以推廣傳統中華文化的交流 、
中華藝術的交流也可以做到，令中華文化透過我們青少年這個很鮮
活的群體 ， 也可以透過中小學的教育 ，一個很生動活潑的方式 ，不
是每每要正襟危坐的進行 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 3月 18日及 19日  

171 

  同時 ， 海外交流也可以讓我們本地同學進一步增加國際多元交
流的機會，既可以為國家拓展文化交流的機會，也惠及我們本地的
教育 。 

  主席，教育的交流，其實可以說是文化交流、民心相通的根基，
是我們國家的高水平對外開放一個很重要 、 不可忽略的組成部分 ，
所以希望能夠將我們香港與內地交流考察的機會拓展至海外，讓我
們教育界既為國家對外的發展交流作貢獻，也可以惠及我們本地的
教育 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 各位議員 ， 根據《 內務守則 》所載的議案辯論時限 ， 此項辯
論最遲於今天上午 10時 26分結束 。 我會在上午9 時 50分左右 ， 請議
案動議人就修正案發言 ， 然後便會處理議案辯論餘下的程序 。 

  朱立威議員 ， 請發言 。 

朱立威議員：主席，感謝今天有機會就 “更好配合國家擴大高水平對
外開放發展策略 ”議案發言。全國兩會勝利閉幕，國家“ 十五五” 規劃
的開局工作已全面展開，中央明確提出要 “擴大高水平對外開放，開
創合作共贏新局面 ”。作為 “一國兩制” 下的特別行政區，香港必須積
極回應中央的號召 ， 找準定位 ，更有策略地融入國家發展大局 ，發
揮好香港 “超級聯繫人” 與 “超級增值人” 的雙重角色 。 

(代理主席陳振英議員代為主持會議 ) 

  我認為，香港要在這個新階段中貢獻更大力量，應該從 3個方向
着手 。 第一 ， 制度優勢的發揮 ； 第二 ， 產業定位的優化 ； 第三 ， 文
化軟實力的提升 。 

  首先說制度優勢 。 “一國兩制 ”是香港最核心的競爭力 。 香港在
法治 、金融體系、 資訊流通和國際聯繫上的優勢， 仍然是國家推進
高水平對外開放的重要窗口。我建議特區政府能夠更主動參與國家

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
172 

立法會   ─   2026年 3月 18日及 19日  

重大開放平台的建設中，例如海南自由貿易港、“一帶一路 ”合作區，
以及粵港澳大灣區的對外經貿通道。無論是引資引才、還是專業服
務出口 ， 香港都可以成為內地企業 “走出去” 的合作夥伴 ， 亦是外資
企業“ 引進來” 的橋樑 。 

  第二，產業定位要與國家戰略協同發展。香港應該聚焦建設 “四
中心、一高地 ”即國際金融中心、貿易中心、航運中心、創科中
心及國際人才高地。以創科為例，香港應進一步利用深港科技創新
合作區、新田科技城等平台，與灣區兄弟城市一起打造世界級的科
技產業帶 。 金融方面 ， 香港可以推動 “人民幣國際化” 和 “綠色金融”
發展，吸引更多國際資金支持內地高質量項目。產業升級既是香港
的發展需要 ， 亦是國家整體布局的一部分 。 

  最後 ， 我想提文化交流 。 香港是中西文化交匯的地方 ， 這正是
我們的獨特魅力 。 未來 ， 香港可以承擔 “中華文化走出去” 的先導角
色 ， 通過電影 、 設計 、 藝術及創意產業等多元形式 ， 把中國故事說
得更精彩、令世界更了解中國。我建議政府加強對創意產業的支援
政策，讓本地文化工作者未來有更多機會在國際舞台上展現我們的
獨特文化和實力 。 

  代理主席 ， 國家 “十五五” 規劃為香港提供了新使命和新舞台 。
未來 5年，香港要緊跟國家發展步伐，找準定位、主動作為，既發揮
“超級聯繫人” 作用 ， 亦在價值鏈上提升成為 “超級增值人” ； 在推動
經濟高質量發展同時 ， 亦讓中華文化在世界上發光發亮 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席。  

姚銘議員 ： 多謝代理主席 。 我發言支持吳傑莊議員提出的原議案 ，
以及所有修正案 。  

  全國兩會上星期在北京勝利閉幕 ， 標誌着國家《 十五五規劃綱
要 》已經正式通過，當中明確將 “擴大高水平對外開放、開創合作共
贏新局面 ”列為重點。規劃綱要亦提出一系列重要的舉措，包括明確
支持香港鞏固提升國際金融、航運、貿易中心和國際航空樞紐地位，
強化全球離岸人民幣業務樞紐、國際資產及財富管理中心功能，支
持建設國際創新科技中心 ， 以及加快北部都會區建設 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 3月 18日及 19日  

173 

  這些全部都與配合國家擴大高水平對外開放發展策略有着密不
可分的關係 ， 更加可以看出國家正堅定不移地推進高水平對外開
放 。 我認為 ， 香港必須在國家發展大局中找準定位 ， 以香港所長 、
服務國家所需 。 

  其實 ， 我們今天討論的議題與特區政府的施政方針不謀而合 。
從今次財政預算案中我們可以發現 ， 財政司司長陳茂波明確指出 ，
今年是 “十五五” 開局之年 ， 國家持續高水平雙向開放 ， 加上科技突
破與創新，為香港帶來新機遇。預算案正正從多維度主動對接 “十五
五 ”規劃 ， 包括人民幣業務資金安排倍增至 2,000億元 、 降低交易成
本 、 擴大人民幣債券發行 、 研究國債期貨及互聯互通擴容等安排 ，
鞏固離岸人民幣樞紐地位 ； 同時大力投入北部都會區的建設 ， 以
400億元發展河套 、 新田 、 洪水橋等創科項目 ， 打造 “南金融 、 北創
科 ”格局，促進雙向連接。作為新界北的立法會議員，我尤其支持這
一點，亦感謝嚴剛議員在修正案中，提出 “利用北部都會區的建設為
新興產業的國際合作夯實基礎 ”。  

  適逢政府推出北部都會區專屬條例，北都的發展可謂指日可待，
但仍然需要立法會及社會監督 。 我建議為北都各項發展設立明確
KPI(譯文：績效指標) ，推動產業完整生態圈的形成。此外，政府也
要更好地完善北都的對外交通 、醫療 、教育及居住安排 ，建設安居
樂業的都會區 。 

  代理主席 ， 進一步發展貿易進出口亦是國家擴大高水平對外開
放發展的重要體現 。《 十五五規劃綱要 》提到 ， 促進港口 、 機場和
軌道交通協同發展 ， 深化粵港澳合作 ，推動重點領域突破 ， 實現高
效區域聯動與資源共享。這反映國家對交通一體化的更高重視，有
助提升整體物流效率與經濟互聯。北都作為前沿載體，正好借此機
遇 ， 強化與大灣區的交通銜接 ，推動跨境鐵路及口岸優化 ， 進一步
釋放發展潛力 。 

  事實上 ， 這些都為貿易進出口帶來重要機遇 。 香港作為國際金
融與貿易樞紐 ，可充分利用機場三跑道系統 ，加強與北京 、 上海及
大灣區機場協同， 鞏固亞太區航空樞紐地位 ；擴大貨運容量 ，吸引
跨境電商及高端製造業物流需求，推動進出口增長；透過優化空運
網絡，更有效連接內地與全球市場，降低運輸成本並縮短交貨時間。 

 
 
 
 
 
 
174 

立法會   ─   2026年 3月 18日及 19日  

  代理主席 ， 原議案及所有修正案均非常及時 ， 令我們有機會在
“十五五” 開局之年 ， 討論香港應該如何主動搶佔先機 。 我也十分期
待行政長官首次制訂的香港五年規劃，確保香港與國家發展大局能
夠同頻共振 ， 推動經濟高質量 、 高增值 、 多元化發展 。 

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 。 

姚柏良議員 ： 代理主席 ， 今年是國家 “十五五” 規劃開局起步之年 ，
面對國際局勢風雲變幻，香港社會上下都在熱烈討論如何 “對接” 規
劃 、 “融入” 大局 。 國家正邁向更高水平對外開放的新階段 ， 香港需
要超越 “對接” ， 主動成為推動區域發展 、 配合國家戰略的新動能 。 

  要實現這個轉變 ， 可從3 方面入手 。 第一 ， 是提升定位 ， 從“ 超
級增值人” 升級為 “規則和標準制訂的參與者” ， 從“ 提升服務” 轉向
“定義規則”。“背靠祖國、聯通世界 ”是香港的天賦。從 “超級聯繫人”
到 “超級增值人” ， 我們已踏出重要一步 ， 但面向 “十五五 ”， 除了增
值服務 ， 更要塑造規則與標準 。 當前 ， 數字貿易 、 綠色金融 、 人工
智能治理等新興領域的國際規則正在形成，誰制訂規則，誰就掌握
主動 。香港擁有成熟的普通法體系 、 熟悉國際規則的專業人才 、長
期積累的國際信用 ， 正是國家參與全球規則討論的 “支點” 。 我們要
主動研究新興產業的規則空白，先行先試，將符合國家利益的 “香港
實踐”，轉化為未來可被全球採納的 “行業標準”，成為中國企業走向
世界的 “出海” 平台 。  

  第二 ， 引入 “逆向思維 ”， 將北部都會區構築為國家高水平對外
開放的人才集聚高地 。 國家 “十五五” 確立了 “三中心 、 一高地 ”的戰
略框架 ， 其中“ 一高地” 正是集聚國際高端人才的戰略高地 。 北部都
會區的成敗，正在於能否吸引並留住全球頂尖人才，為國家建設這
片人才高地 。這需要轉換思路 ：圍繞人才需求去建設北都 。 預算案
推出的 “北都城鄉共融基金” ， 與我提出的將 “藍綠康樂旅遊生態圈”
提升至戰略高度的方向不謀而合。具體而言，是在規劃上把北都優
美的自然環境 、科研產業區 、生活社區有機融合， 將北都獨特的生
態資源轉化為吸引國際人才的獨特資產 ；同時 ，配置國際學校 、文
體設施 ， 構建 “產 、 學 、 研 、 居 、 樂 ”五位一體的創新生態圈 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 3月 18日及 19日  

175 

  第三 ， 推動軟硬實力的 “雙螺旋 ”升級 ， 以航空樞紐為支點 ， 支
持爭取將香港機場納入國家國際航空樞紐體系 ， 形成 “1+3+7+N”的
新格局。其中，香港的這個 “1”是境外國際樞紐，而北上廣三大內地
國際樞紐，深圳、成都、重慶等 7個區域門户樞紐分工明確，香港強
化全球中轉，他們則聚焦洲際和區域支線幹線。要實現 “1+3+7+N”，
關鍵在於落實幹線支線連通，全國航空網絡相連。 香港應盡快與灣
區內地機場協同， 透過跨境基建， 例如洪前鐵路向南延伸 ， 將區內
短途航線與香港國際長線無縫銜接 ， 形成組合優勢 。 由此 ，服務內
地客源 “走出去”，以及讓國際旅客 “引進來 ”，為香港成為國家的 “空
中門户 ”打好基礎和根基。  

  如果說樞紐建設是香港騰飛的 “硬翅膀 ”， 那麼文化底蘊就是吸
引力及軟實力 。 旅客選擇香港 ， 除了航線多 、 航班密 、 通關快等硬
指標，城市本身是否有吸引力同樣是關鍵。這便需要軟實力同步升
級 ， 以文體旅深度融合為槓桿 ，積極推動多業態融合發展 ， 策劃一
批具影響力的標誌性盛事，串聯起香港中西交融的歷史底蘊、非遺
習俗與當代創意 ， 形成一個連貫動人的 “香港故事 ”。 當國際旅客為
了體驗 “香港故事 ”而來，香港就會成為由文化軟實力驅動的必然選
擇 。  

  代理主席 ， 國家 “十五五” 的藍圖已經繪就 ， 讓我們共同努力 ，
支持特區政府做好香港的五年規劃，以更好地融入和服務國家發展
大局 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 。 

邵家輝議員 ：多謝代理主席 。首先 ， 感謝吳傑莊議員提出今天的議
案，因為，在國家最新公布的 “十五五” 規劃當中，第七篇正是以 “擴
大高水平對外開放，開創合作共贏新局面 ”為主題，明確提出要堅持
開放合作 、 互利共贏 ，穩步推進制度型開放 ，建設更高水平開放型
經濟新體制 。 

“十五五 ”規劃亦明確要積極擴大自主開放 ， 強調要主動對接國
際高標準經貿規則 、 穩步擴大規則 、 管理 、 標準等制度型開放 ， 旨
在營造透明 、穩定 、 可預期的國際一流營商環境。 這標誌着國家開
放的戰略正從過往的被動對接，轉向主動制度引導，當中涵蓋加強
知識產權的保護 ， 推動產品標準國際互認等一系列關鍵措施 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
176 

立法會   ─   2026年 3月 18日及 19日  

  在今年的全國政協兩會上 ， 我提出一項建議 ， 將香港建設成為
標準國際合作平台，助力中國標準 “走出去”。之所以提出這項建議，
是因為國家現時在眾多領域已經具備領先的優質產品及服務，而且
要成功 “出海” ， 關鍵在於標準對接及認同 。 標準化是產業國際化的
重要基礎，只有讓中國的標準與國際規則有效銜接，才能夠讓國家
的產品及服務開拓到更廣闊的海外市場 。 

  事實上 ， 國家一直在5G 通訊 、 高鐵 、 太陽能光伏發電系統 、 新
能源汽車等領域率先制訂國際標準 ， 推動全球貿易往來與技術交
流。展望未來，推動中國標準走得更遠、走得更穩，既是國家所需，
也是香港所長 。 在 “一國兩制” 下 ， 香港的優勢是普通法制度 ， 熟悉
國際規則與標準的體系，並與國際經貿規則全面銜接，令香港既能
深度參與國家的發展大局，又能運用國際通行的規則與全球夥伴合
作 ， 協助中國標準 “走出去” 。  

  再者，香港擁有國際化及具公信力的檢測認證中心、仲裁機構，
並匯聚熟悉內地和海外法規的專業人才 ， 能夠為企業提供合規諮
詢 、 標準對接 、 國際認證等一站式的服務 ， 顯著降低企業 “出海” 的
合規成本 。 而且粵港澳大灣區於2023 年 4月簽署的合作備忘錄 ， 在
不改變三地現行法規的前提下共同推進灣區標準，以軟聯通模式實
現規則對接，因此，我建議在現有基礎上擴大灣區標準的涵蓋範圍，
按照“ 一次檢測 ， 多重認證 ”模式推動灣區標準化體系升級 ， 並進一
步向亞洲及國際推廣，爭取成為國際通行的標準，利用好香港這個
地方 ， 做好這個平台 。 

“十五五 ”規劃亦明確提出要加快建設貿易強國 ， 促進外貿提質
增效 ，推動進出口平衡發展 。我自己看到 ， 今年其中也有提到關於
內循環方面，要加大和繼續做好雙循環。香港如何可以發揮作用 ？
過去，我們是一個華洋雜處的地方，有很多好的產品受海外和海內
歡迎。所以，我們會繼續將好的產品送到內地，其中有一個名為《 跨
境電子商務零售進口商品清單 》， 當中的稅率較低 ， 而我其中一項
建議，是希望可以將這份稅率清單繼續擴闊，令香港很多不同產品
可以經過此平台上到內地，令內循環和國際雙循環可以發揮更大作
用 ， 繼續幫助內地產品 “出海” ， 同時將好的產品送給內地的朋友 。 

  多謝 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 3月 18日及 19日  

177 

林偉全議員：多謝代理主席。國家 “十五五 ”規劃開局工作全面啟動，
今次是國家發展的戰略部署，更是香港融入國家發展大局的重大機
遇 。 作為背靠祖國 、 聯通世界的國際金融中心 ，香港在國家高水平
開放的戰略布局中 ， 必須精準定位 、 主動作為 ， 以 “一國” 為根 ， 善
用 “兩制” 之利 ， 強化 “超級聯繫人 ”與 “超級增值人” 的角色 ， 將香港
的國際化優勢與國家發展需求深度融合。多謝吳傑莊議員提出今天
的議案，政府必須盡快落實議案中各項建議，以全面配合國家高水
平對外開放的發展策略 。 

  今屆政府上任以來 ， 一直善用香港的優勢 ， 做好 “超級聯繫人 ”
的工作 。 特首 、 財政司司長 、 各局局長 ，還有金管局 、 貿發局 ， 都
先後帶團到 “一帶一路” 沿線國家 ， 特別是中東和東盟地區 ， 開拓金
融 、 經貿方面的合作渠道 ， 為之後的合作打好堅實基礎 。例如特首
去年年中曾帶領 50多人的商貿代表團訪問卡塔爾和科威特，合共簽
訂多達 59項合作備忘錄和協議，這次是特首 3年內第二度訪問中東，
反映特區政府對聯通國際的工作高度重視 。 

  事實上 ， 我擔任總商會亞洲 、 非洲及中東委員會主席多年 ， 深
深明白與不同國家和中東朋友做生意，一定要尊重他們的文化，講
究先做朋友 、 後做生意 ， 所以初期合作進展會稍慢 。不過 ，我相信
經過過去多年努力，香港與不同國家和中東國家已建立很好的合作
基礎，前期準備工夫均已做足，現時正正是推動各個合作項目落地
開花的時候 。 

  過去數年 ， 商界與 “一帶一路 ”沿線國家簽訂了不少協議 、 合作
備忘錄，過去政府協助商界簽訂協議後，一般感覺是可以功成身退。
然而 ，開發新市場時總會遇上大大小小的難題 、 困難， 例如融資 、
航運及保險等等，此時最需要政府的配合及協助。要等待這些項目
順利落地開花，過去政府功成身退的做法已經不合時宜，政府應該
安排專人跟進每個項目的落實情況 ， 主動了解企業可能遇到的問
題 ， 並且提供配套支援和幫助 。 當然， 如有需要 ， 香港的商會 ， 包
括香港總商會 ，亦會主動參與協助 。 

  此外 ， 現時中東局勢比較緊張 ， 據我了解 ， 當地很多資金 、 家
族均正思考資產配置的問題，香港亦是他們考慮的地點之一。政府
應該派專人跟進此事 ，爭取吸引當地的資金 、企業落户香港 ，或透
過香港進入內地市場 。 

 
 
 
 
 
 
178 

立法會   ─   2026年 3月 18日及 19日  

  除此之外，政府籌劃香港首個五年規劃時，一定要有創新思維，
既要深入研究國家 “十五五” 規劃對香港的要求，更要廣泛聆聽社會
各界的意見，特別是商界的聲音，這樣才可以精準找到香港在國家
發展大局中的定位。與此同時，更要加強政府各部門之間的協同合
作 ， 亦要做好與內地對口部門的溝通和對接 ， 一起把握 “十五五” 帶
來的發展機遇 。 

  香港在 “一國兩制 ”下，背靠祖國、面向世界，最適合擔當 “超級
聯繫人 ”和 “超級增值人 ”， 結合本地企業熟悉香港環境和國際標準
的優勢 ，配合內地企業來港發展， 在香港這個高效 、 開放的市場形
成合力 ， 做到 “一加一大於二 ”， 壯大營商實力 ， 體現制度優勢 。 

  以北部都會區為例 ， 未來發展必須有充足 、 穩定 、 潔淨 、 具價
值競爭力的電力作基礎。本港電力公司早在發展策略公布後已做好
前期部署 ， 持續投資電網和供應能力 。面對國際燃料價格波動 ，香
港要實現 2035年和 2050年的減碳目標，更要善用國家穩定、潔淨的
能源 ，聯同本港電力公司 ， 將優質電力送到北都和全港 ，吸引更多
中小企落户 。 由能源以至產業整體布局 ， 香港正正可以在 “背靠祖
國、聯通世界 ”大格局之下，發揮 “超級聯繫人 ”和 “超級增值人 ”的角
色 。  

  謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

代理主席 ： 吳傑莊議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

吳傑莊議員：多謝代理主席。非常感謝 8位議員提出修正案，以及另
外 33位議員就議案發言，提出了很多真知灼見和實際建議，對香港
應對《 十五五規劃綱要》 、 配合國家擴大高水平對外開放發展 、 抓
緊國家騰飛進步的機遇 ， 具有重要意義 。 

  我非常贊同8 位議員提出的修正案中的建議 。 李鎮強議員提出
“制訂接軌國際的 ‘粵港澳大灣區標準’ 和認證制度，推動內地高增值
和高品質品牌與香港企業併船出海， 走出世界 ”； 鍾奇峰議員建議
“推進香港引領規則銜接，建立‘ 粵港澳大灣區標準 ’對接國際標準，
深化規則標準軟聯通 ”；樓家強議員則提到 “繼續深化與大灣區城市
的規則銜接和機制對接 ”。以上建議可謂智者所見略同，抓住重點。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 3月 18日及 19日  

179 

  國家今天在產品融合的新需求創設更高標準 、 更國際化的區域
規則與認證體系 ， 加強與大灣區城市的對接 ， 助力企業 “走出去” ，
同時讓大家共享國家發展的紅利 。 

  霍啟剛議員提到 “促請特區政府與內地當局商討，支持將香港國
際機場納入國家的民航體系和發展戰略，促進與內地機場的協同發
展 ”，方向十分正確。國家支持香港發展和鞏固國際航空樞紐地位，
特區政府應該加強與內地相關部門的溝通，深化民航領域合作，有
利國家民航體系高水平發展 。 

  陳曉峰議員提出 “打造香港成為區域知識產權貿易中心、強化本
港作為國際風險管理中心的功能、發展海事保險等高端航運服務以
鞏固本港國際航運中心地位、在港建設國際網絡安全樞紐、提升香
港作為國際法律及解決爭議服務中心的地位 ”； 而梁美芬議員則促
請特區政府加強與內地在對外經貿、專業服務及科技創新等領域的
協同合作 ， 發揮香港國際化平台和專業服務優勢 ， 深化兩地法治 、
標準對接等軟聯通。兩位議員的建議有異曲同工之妙，善用香港專
業服務優勢 ， 也符合 “十五五 ” 規劃賦予香港 “八大中心 ” 的戰略定
位，有助於更好服務粵港澳大灣區建設和國家高水平對外開放，我
全力支持 。  

  嚴剛議員提出以創科推動經濟升級轉型 ， 並利用北都的建設為
新興產業的國際合作夯實基礎，強化香港不可替代的戰略樞紐地位
並發揮 “試驗田” 作用 ， 我十分認同 。 在 “一國兩制 ”優勢下 ， 香港的
創科力量有助國家在國際相關領域爭取更多話語權和先機 。 

  李惟宏議員建議 “發揮香港金融優勢，深化兩地金融市場互聯互
通，更好服務兩地實體經濟和產業對外開放 ”，這有利於鞏固香港國
際金融中心地位。香港擁有成熟的金融市場、豐富的金融產品和專
業人才 ，在國家的支持下 ， 必定能夠進一步提升戰略功能 ， 發揮香
港聯通內地和國際雙向市場的獨特優勢 。 

  總括而言 ， 眾位議員提出很多具體而可行的建議 ， 討論內容令
我的議案更加充實 。 這次我亦拋磚引玉 ， 利用 “十五五” 規劃中 18個
篇章的第七篇讓大家討論，其實當中的內容非常豐富，我們不應該
只集中討論香港的篇章 ，我們應該讀畢 18個篇章。 接下來 ，我亦相
信在特區政府的帶領下，議員同事及社會各界會深入研究 “十五五”

 
 
 
 
 
 
180 

立法會   ─   2026年 3月 18日及 19日  

規劃，更好地對接及找到香港的商機，以及如何幫助國家繼續發展。
所以，我全力支持 8位議員的修正案，也希望特區政府詳細研究、參
詳和採用 ， 帶領香港搭上國家 “十五五” 規劃的快速快車 。 

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

政制及內地事務局局長 ： 代理主席 ， 第十四屆全國人民代表大會
第四次會議剛於上星期通過《 十五五規劃綱要 》， 今天立法會隨即
就如何主動對接國家規劃、為香港找準優勢定位提出議案，充分展
現本屆議員對融入及服務國家發展大局和香港長遠繁榮穩定的擔
當和積極作為 。 我再次感謝吳傑莊議員提出議案 、 8位議員提出修
正案，以及另外 33位議員提出的寶貴意見，從不同角度提出具體建
議 ， 思考香港如何在國家發展大局中找準定位 、把握機遇 。 這些意
見將會為我們編製香港五年規劃、主動對接國家 “十五五 ”規劃提供
重要參考 。 

  香港在 “一國兩制 ”下，擁有 “背靠祖國、聯通世界” 的獨特優勢，
這是國家賦予我們的寶貴制度紅利 。 國家作為世界製造業第一大
國 、 世界第二大經濟體 ，擁有超過 14億人口的巨大消費市場 ，在現
代化產業體系 、基礎設施建設 、人工智能等領域， 實力位居世界前
列 ； 在關鍵核心技術上亦不斷取得重大突破 。國家的強勁發展 ，是
香港乘風破浪的 “東風” 。  

  在 “兩制 ”下 ， 香港保留普通法體系 、 資金自由流動 、 簡單低稅
制以及國際化的營商環境 。 香港由此成為國家對外開放的 “超級聯
繫人” 和 “超級增值人” 。香港作為國際金融、航運、貿易中心和全球
離岸人民幣業務樞紐 ，能夠高效引進國際資金 、技術 、人才和先進
管理經驗 ， 助力國家高水平對外開放和雙循環新發展格局 。 同時 ，
香港的專業服務優勢幫助內地企業 “走出去” ， 參與 “一帶一路” 建設
和大灣區互聯互通 ， 拓展全球市場 。 

  行政長官早前提出 ， 並獲得立法會支持 ， 在行政主導下設立政
府和立法會協同研究及意見收集機制，發揮行政立法良性互動，互
相配合的夥伴力量，協助政府今年內完成編製香港五年規劃。這個
協同機制將由政制及內地事務局與立法會相關的小組委員會共同
推動及落實 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 3月 18日及 19日  

181 

  這個機制下的重點工作是收集意見 ， 並進行研究及分析 。 就這
方面 ， 我們初步釐定以下 6個綜合範疇作專題諮詢 ： 

  圍繞金融、貿易等議題，討論如何鞏固和提升香港作為國

際金融及商貿樞紐的角色 ； 

  就創新科技和產業升級，思考如何發展新質生產力、培育

新興產業 、 打造國際高端人才集聚高地 ； 

  在土地、房屋和加快發展北部都會區方面，研究如何優化

空間布局 ， 拓展發展空間 ； 

  在區域合作層面，探討如何更好融入粵港澳大灣區、參與

高質量共建 “一帶一路” 及深化國際交往合作 ； 

  在民生及社會發展方面，聚焦就業、醫療、教育、關愛共

融等市民最關心的議題 ； 以及 

  在文化、體育、旅遊和綠色生活方面，研究如何發揮中外
文化交流平台作用 ， 同時推動綠色轉型和可持續發展 。 

  政府會連同立法會議員就特定專題舉行諮詢會議 ， 邀請相關政
策範疇的界別人士以及持份者參與以及提供寶貴意見 。 

  我們會持續推進有關香港五年規劃的編製工作 ， 積極搜集各界
意見 、 研究分析 ， 全力以赴 ， 做好主動對接國家 “十五五 ”規劃的工
作 。  

  在行政立法良性互動 、 互相配合之下 ， 我相信首份香港五年規
劃必會成為引領香港開創新局面、實現新飛躍的行動指南。我現在
將發言時間交給其他相關政策局的同事，由他們就各自的政策範疇
作出介紹和回應 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
182 

立法會   ─   2026年 3月 18日及 19日  

商務及經濟發展局副局長：代理主席，我感謝提出議案的吳傑莊議
員、提出修正案的 8位議員，以及一共 40多位發言的議員。接下來，
我會就商務及經濟發展局 (“商經局 ”)的工作作出回應 。 

  今年是國家 “十五五 ”規劃開局之年 ， 進一步明確香港的戰略地
位 ， 對於香港發揮背靠祖國 、聯通世界的獨特優勢有重要作用 ，具
有現實而深遠的重要意義 。 

  香港是內地企業 “出海 ”的首選平台 。 為加強支援內地企業經香
港出海 ， 商經局去年10 月成立內地企業 “出海專班 ”， 主動招攬內地
企業善用香港平台 “出海” ， 並統籌 “出海專班” 成員的相關工作 ， 為
出海企業制訂一站式多元方案 。 

  除了積極支援內地企業經香港 “出海 ”， 香港會持續深化國際交
往合作及拓展經貿 “朋友圈” ， 把海外企業 “引進來” 。 特區政府已在
去年 12月在馬來西亞吉隆坡成立經濟貿易辦事處 (“經貿辦”) ， 並相
應擴大駐東南亞國家聯盟 (“東盟”)國家 4個經貿辦的覆蓋範圍，以進
一步深化香港與東盟及相關國家的經貿聯繫。另外，透過新設立的
“經貿一站通” 功能平台 ， 海外經貿辦 、 投資推廣署及香港貿易發展
局會加強協作，發揮互補優勢，三位一體地於海外進行更多推廣香
港經貿及招商引資的工作。我們會繼續研究把經貿網絡伸延至更多
具發展潛力的市場 ， 例如中亞及其他 “一帶一路” 沿線國家 。 

  此外 ， 投資推廣署一直致力加強招商引資的工作 ， 吸引海外資
金和重點企業來港設立或擴展業務，同時鼓勵它們經香港進入內地
市場，從而發揮吸引投資的窗口作用，助力國家吸引外來直接投資，
以香港所長貢獻國家所需 ， 配合國家進一步擴大高水平對外開放 。
投資推廣署在2025 年亦取得亮麗招商引資成績 ， 共協助560 間海外
及內地企業在港開設或擴展業務。與此同時，內地及海外的駐港公
司數目突破11  000間，而初創企業數目則增至超過約 5 200間，按年
均上升約 11%。  

  《 內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排 》 (“CEPA”)是內
地與香港經貿合作非常重要的一環，亦是對外高水平開放的重要策
略。獲再次修訂的 CEPA《 服務貿易協議 》已於去年 3月 1日起實施，
在多個香港特別具優勢的服務領域都增添開放措施。特區政府會積

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 3月 18日及 19日  

183 

極尋求豐富 CEPA的內容，為香港企業在內地提供更大發展空間，同
時吸引世界各地的投資者以香港作為跳板，開拓龐大的粵港澳大灣
區市場 。 

  香港亦會繼續發揮作為區域知識產權貿易中心的角色 。 在推動
知識產權交易及融資方面，我們已於去年年底推出知識產權融資沙
盒 ， 亦計劃於本年第三季推出為期兩年的專利估值先導支援計劃 ，
協助中小企及創科企業為專利資產估值；並計劃年內就購買知識產
權或其使用權的資本開支的扣稅安排提交立法建議，以促進知識密
集型產業發展 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

財經事務及庫務局副局長 ： 代理主席 ， 我感謝動議今日議案的
吳傑莊議員 、 提出修正案的 8位議員 ， 以及另外33位發言議員的寶
貴意見及建議 ， 我會就財經事務及庫務局方面的工作扼要回應 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  國家 《 十五五規劃綱要 》 上周正式出台 ， 香港憑藉背靠祖國 、
聯通世界獨特優勢 ， 在 “一國兩制 ”下肩負服務國家雙循環 、 助力現
代化建設的使命。作為國家的國際金融中心，香港將全力把握國家
高質量發展的戰略機遇 ， 主動對接國家 “十五五” 規劃 ， 在推動金融
市場發展上發揮更大作用 ， 配合國家擴大高水平對外開放發展策
略 ， 同時為本港經濟高質量發展注入新動能 。 

  在行政長官領導下 ， 財經事務及庫務局正積極配合推進制訂香
港首個五年規劃的工作 ， 確保與國家 “十五五” 規劃全面銜接 ， 進一
步鞏固提升香港的國際金融中心地位 ， 重點包括 ： 

  第一，鞏固提升市場優勢，深化 “金融+ ”策略。我們會繼續提升
股票市場競爭力，並繼續吸引國際資本、優質企業及高端人才來港，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
184 

立法會   ─   2026年 3月 18日及 19日  

強化香港作為全球離岸人民幣業務樞紐和資產管理與風險管理中
心的角色 。 配合國家 “金融五篇大文章” ， 我們會拓展新興領域 ， 大
力發展綠色金融、金融科技、大宗商品及黃金市場，探索普惠金融，
賦能實體經濟與新質生產力，為國家建設金融強國貢獻力量。我們
將推動金融與創新科技深度融合，協助科企來港融資，助力科技自
立自強 ， 支持人工智能 、 生命健康科技等重點領域的投融資創新 ，
助力建設國際創新科技中心 。 

  第二，深化內外聯動。我們將充分發揮 “超級聯繫人” 與 “超級增
值人” 的雙重角色，積極推動 “引進來、走出去” ，吸引企業設立財資
中心及專屬自保公司，服務國家現代化產業體系建設。我們會繼續
透過亞洲金融論壇 、 “裕澤香江 ”高峰論壇等金融盛事搭建交流平
台，以及積極籌備 2026年亞太經合組織財政部長會議，為全球提供
高品質的對話平台 ， 鞏固香港國際金融樞紐的地位 。 

  在公共財政方面 ， 我們會確保政府的財政資源繼續高效管理 ，
以支持香港長遠可持續發展。我們將以有為政府帶動高效市場，精
準對接國家所需與香港所長，深度融入粵港澳大灣區和國家發展大
局的戰略路徑與政策舉措，為香港經濟注入新動能。我們將循着這
幾個核心方向加強規劃，並靈活運用不同的公共財政管理工具，全
力支持香港融入和服務國家發展大局 。 

  主席 ， 香港擁有背靠祖國 、 聯通世界的優勢 ， 在 “十五五” 時期
更好配合國家擴大高水平對外開放發展策略。財經事務及庫務局將
與立法會及各持份者共同努力 ， 鞏固提升香港國際金融中心的地
位 ， 更好融入和服務國家發展大局 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

運輸及物流局副局長 ： 主席 ， 感謝吳傑莊議員提出的議案及 8位議
員的修正案，亦感謝40 多位議員就議案提供的寶貴意見。就鞏固和
提升香港作為國際航運中心及國際航空樞紐的地位方面，我在此作
一些回應 。 

 
   
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 3月 18日及 19日  

185 

  《 十五五規劃綱要 》 中明確表示要鞏固提升香港作為國際航運
中心地位，為香港港口和航運服務的發展打下強心針。政府近年一
直全速落實各項發展策略及措施以推動香港航運發展 。 在過去一
年，我們在多個範疇取得顯著進展，包括成立高層次的香港海運港
口發展局以協助政府制訂長遠發展策略；成功落實液化天然氣和甲
醇加注 ， 以推動綠色港口建設 ； 與首批夥伴港口 ， 包括內地廣西 、
大連和智利聖安東尼奧港，簽訂合作備忘錄，深化香港與世界航運
網絡的交流合作，以及完成數字化的港口社區系統的構建工作，並
於 2026年 1月正式推出系統供業界使用 。 提供一站式全天候實時貨
物追蹤功能 ， 並聯通海 、 陸 、 空運輸網絡 ， 打通資金流和貿易流 。 

  就鞏固和提升香港作為國際航運中心方面 ， 我們將採取多管齊
下的策略，進一步提升香港航運業的韌性及競爭力，同時積極參與
國家擴大高水平對外開放 。 為此 ， 我們會繼續全力構建 “鐵海陸江 ”
立體聯運體系，透過各種多式聯運服務，支持來自內陸省市的貨物
運往海外市場。我們將在年內修訂法例，將現時航空轉運貨物豁免
許可證安排 ，擴展至其他海路轉運或海空轉運模式 。 另外 ，我們將
於今年上半年提交條例修訂草案，優化現有海運服務業稅務優惠安
排，並引入大宗商品貿易商半稅優惠，亦會在今年內提交條例修訂
草案革新香港船舶註冊制度，提升註冊安排的靈活性，以吸引更多
船舶在香港註冊。為加強香港在高增值海運服務的領先地位，我們
會加大力度推廣稅務優惠，並透過新資助計劃擴大海事保險業務及
人才庫 。 

  國際航空樞紐方面 ， 我們將循多方面推展一系列政策措施 ， 積
極配合國家 “十五五” 規劃建議 ， 鞏固國際航空樞紐的地位 ， 提升國
家航空事業的競爭力。我們會積極擴展本港航空網絡，策略性地吸
引本地及非本地的航空公司開拓新航點和航班，並推動新民航協議
的訂立及航權擴展的進程，優先聚焦具進一步發展潛力及新增長點
的地區 。 同時 ， 香港機場管理局 (“機管局” )將加強香港國際機場與
內地的連繫，融入及服務國家民航發展策略，並完善粵港澳大灣區
多式聯運網絡。客運方面，機管局將增加內地城市候機樓的數目並
加強“ 經珠港飛” 服務。貨運方面，機管局與東莞會繼續推進 “海空貨
物聯運 ”創新發展 ， 並分階段完成香港國際機場東莞空港中心的建
設 。 另外 ， 機管局繼續為建設 “機場城市 ”積極推進各項目發展 ， 打
造世界領先新地標 。 

 
 
 
 
 
186 

立法會   ─   2026年 3月 18日及 19日  

  主席 ， 我感謝各位議員就這項議案提供寶貴的意見 。 未來我們
在制訂各項政策包括航空、航運及物流等，均會配合國家擴大高水
平對外開放發展策略 ， 鞏固及提升本港航運及航空業的競爭力 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

創新科技及工業局副局長 ：主席， 首先 ，我感謝提出議案的吳傑莊
議員 ， 亦感謝提出修正案的 8位議員 ， 以及多位議員提出的寶貴意
見 。 以下我會就創科範疇作介紹及回應 。 

  國家“ 十五五” 規劃明確支持香港建設國際創科中心，並將 “科技
自立自強水平大幅提高 ”列為主要目標之一 。 特區政府正制訂首份
香港五年規劃 ，創新科技及工業局 (“創科及工業局 ”)定當緊密對接
國家發展規劃，促進科技創新和產業創新深度融合，全力加速香港
國際創科中心的建設 ， 為國家科技強國建設貢獻香港力量 。 

  在緊密對接國家 “十五五” 規劃方面 ，創科及工業局會朝三大方
向推展有關工作 ： 

  第一 ， 是高水平建設三大創科園區 、 五大研發機構 ， 形成促進
上 、 中 、 下游協同發展的新格局 。 當中 ， 很多議員提到的河套深港
科技創新合作區是特區政府積極對接 “十五五” 規劃的重要舉措。香
港園區已於去年年底正式開園 ， 日前園區亦再有新一幢大樓平頂 。
我們會繼續全力、全速加快建設香港園區，透過包括以公私營合作
發展第一期餘下地塊 、 促進創新要素跨境流動 、 成立創投基金等 ，
進一步加快推進園區的發展 。 

  另外 ， 新田科技城作為河套地區的天然延伸 ， 我們亦正全力推
進 。 今年將會成立專屬公司 ， 並注資100 億港元作為起始資金推動
新田科技城的建設。未來新田科技城與河套香港園區將形成上、中、
下游協同發展的重要紐帶，為大灣區、為國家創科發展提供有力支
撐 。  

  在新發展格局之下，我們亦會進一步積極發揮香港國際化優勢，
並圍繞國家戰略部署，強化香港在世界科技前沿技術攻關能力，包
括透過前沿科技研究支援計劃 ， 去吸引更多國際頂尖科技人才來
港；同時，以香港微電子研發院去推動第三代半導體核心技術的國

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 3月 18日及 19日  

187 

際研發和合作。香港人工智能研發院及生命健康研發院亦將會帶動
人工智能和生命健康科技這兩大國家戰略科技領域的更多突破性
發展。此外，特區政府亦會繼續積極參與國際和地區組織以開展更
多國際科技創新合作，並會積極舉辦更多創科盛事，發揮香港國際
紐帶的作用 ， 亦是作為深化高水平對外開放的具體實踐 。 

  第二個方向 ， 是融入和服務國家現代化產業體系建設 ， 推動香
港新型工業化發展 。 為此 ， 我們先後提出100 億元新型工業加速計
劃，以及 100億元創科產業引導基金，以政、產、學、研、投高效協
作，建構蓬勃創科產業。我們亦提出了在香港建設首個境外的國家
製造業創新中心 ， 並且正就香港新型工業中長期發展方案展開研
究 ， 探討香港在 “十五五 ”時期國家新型工業化布局 ， 以及在構建現
代化產業體系中香港的獨特定位和發揮的作用 。 

  第三個方向，是積極響應國家 “人工智能 +”行動，推動及深化香
港人工智能的全方位發展 。 特區政府為AI (譯文 ： 人工智能 )發展作
出了周全布局，涵蓋科研、算力、數據、人才以及資金等不同範疇。
除了剛才提及的人工智能研發院支持更多 AI研發及成果轉化，我們
早前亦已批出沙嶺數據園區用地，預計未來將可提供相當於目前香
港 36倍的算力。這些舉措充分體現特區政府致力發展香港成為區內
的 AI樞紐 ， 引領香港為國家全面實施 “人工智能+ ”行動作出貢獻 。 

  主席 ， 今年是國家 “十五五 ”規劃開局之年 ， 我們一定會繼續加
強香港內外聯通的優勢，推動香港創科發展，將香港打造成為國家
以至是世界的創新策源地 。 我謹此陳辭 。 

文化體育及旅遊局副局長 ： 主席 ， 我感謝吳傑莊議員提出的議案 、
8位議員提出的修正案 ， 以及各位議員就議案提出的寶貴意見 。 

“十五五” 規劃是國家未來 5年高質量發展的戰略藍圖，持續擴大
高水平對外開放是當中的主軸。國家重視文化強國建設，文體旅局
將積極對接 “十五五” 規劃 ， 鞏固香港中西文化交流的角色 ， 善用自
身的軟實力 ， 傳播中華文化 ， 說好中國故事 。 

  在 “一國兩制 ”下 ， 香港充分發揮聯繫國內外的獨特優勢 ， 我們
以創新多元的形式弘揚中華傳統優秀文化，全面提升市民的國家認
同感與文化自信。弘揚中華文化辦公室自 2024年開始每年舉辦中華

 
 
 
 
 
 
 
 
 
188 

立法會   ─   2026年 3月 18日及 19日  

文化節 ， 透過多元藝術形式將傳統文化轉化為具時代感的嶄新體
驗，去年吸引超過 96萬人次參與。將於今年6 月至9 月舉行的中華文
化節會以 “傳奇” 為題 ， 扎根傳統 ， 展現文化創新 ； 連同 6月舉行的
第二屆 “香港非遺月” ， 讓市民及旅客感受豐富的中華文化底蘊 。 

  對外方面 ， 政府已撥款合共1.35 億元 ， 由2023- 2024 年度起的
5年 ， 支持本地表演藝團和藝術家到大灣區參與演出及創作 ， 至今
已支持超過350 場以線上線下形式在大灣區舉行的巡演及交流活
動，吸引超過 76  000觀眾入場及 128萬人次瀏覽。此外，政府每年撥
款約 7,000萬元 ， 支持更多香港藝團和藝術家到香港以外的地方演
出，以及參加展覽或文化交流活動，包括在不同地方舉辦 “香港周”，
今年“ 香港周” 將於 9月在成都舉行。文體旅局亦另設專款，支持入圍
國家藝術基金的香港項目到香港以外的地方進行文化交流，至今已
順利將 18個具中華文化底蘊的項目帶到更多地方，服務國家發展大
局 。  

  政府一直積極構建國際平台，深化國際交往合作。以去年為例，
我們先後舉辦了博物館高峰論壇和亞洲文化合作論壇，參與的海內
外文博專家和代表團數目眾多，成績令人鼓舞，充分發揮香港作為
“超級聯繫人” 的角色 。 今年而言 ， 西九文化區管理局將於下星期舉
辦第二屆香港國際文化高峰論壇，匯聚近 30位來自 15個國家及地區
的重要文博機構的專家學者，促進中外文化交流互鑒；文體旅局另
一旗艦活動 香港演藝博覽則會於今年 10月再度舉行，我們期望
促進境內外同業的交流及業務商談合作，為香港以至內地藝團開拓
更龐大的交易市場和觀眾群 。 事實上 ， 香港的文藝活動豐富多樣 ，
以 3月至 4月為例，Hong Kong Mega  8包括ComplexCon、Art Basel(譯
文 ： 巴塞爾藝術展 )、 Art  Central(譯文 ：藝術中環 )等 ， 已成為文化
藝術愛好者不會錯過的世界級盛事。我們會把握深化文化交流的機
遇 ， 展現強大的國際文化影響力 。 

  展望未來 ， 我們會做好對接 “十五五 ”規劃的工作 ， 為香港的文
化藝術發展訂下香港的五年規劃，利用香港獨特的優勢，繼續推進
文化藝術和創意產業的高質量發展，鞏固香港作為中外文化藝術交
流中心的地位，發揮香港在中外文明交流互鑒中重要窗口作用。我
們亦會善用香港作為世界主要旅遊目的地的優勢，透過文體旅深度
融合的旅遊體驗 ， 積極弘揚和傳播中華文化 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 3月 18日及 19日  

189 

主席 ： 我現在請李鎮強議員動議修正案 。  

李鎮強議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

李鎮強議員動議的修正案 (標明文本見附錄 6) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李鎮強議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：霍啟剛議員 ， 由於先前的修正案已獲得通過 ， 請動議你進一
步的修正案。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
190 

立法會   ─   2026年 3月 18日及 19日  

霍啟剛議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

霍啟剛議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 7) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：霍啟剛議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：鍾奇峰議員 ， 由於先前有修正案獲得通過， 請動議你進一步
的修正案 。  

鍾奇峰議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

鍾奇峰議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 8) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 3月 18日及 19日  

191 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：鍾奇峰議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：樓家強議員 ， 由於先前有修正案獲得通過， 請動議你進一步
的修正案 。  

樓家強議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

樓家強議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 9) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：樓家強議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
192 

立法會   ─   2026年 3月 18日及 19日  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：陳曉峰議員 ， 由於先前有修正案獲得通過， 請動議你進一步
的修正案 。  

陳曉峰議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

陳曉峰議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 10) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳曉峰議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 3月 18日及 19日  

193 

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：李惟宏議員 ， 由於先前有修正案獲得通過， 請動議你進一步
的修正案 。  

李惟宏議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

李惟宏議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 11) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李惟宏議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
194 

立法會   ─   2026年 3月 18日及 19日  

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：嚴剛議員， 由於先前有修正案獲得通過 ，請動議你進一步的
修正案 。  

嚴剛議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

嚴剛議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 12) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：嚴剛議員動議的進一步修
正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 3月 18日及 19日  

195 

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：梁美芬議員 ， 由於先前有修正案獲得通過， 請動議你進一步
的修正案 。  

梁美芬議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

梁美芬議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 13) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁美芬議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
196 

立法會   ─   2026年 3月 18日及 19日  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 吳傑莊議員 ， 你還有 25秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

吳傑莊議員：再次感謝各位議員的寶貴意見，以及官員的積極回應。
我也很高興聽到特區政府表示會全速編製首份香港五年規劃，我堅
決支持此舉 。  

  我希望我們共同推動香港發展 ， 與國家同頻共振 ， 也希望各位
議員支持我的議案 。 

  多謝主席 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 吳傑莊議員動議的議案 ，
經李鎮強議員、霍啟剛議員、鍾奇峰議員、樓家強議員、陳曉峰議員、
李惟宏議員 、 嚴剛議員及梁美芬議員修正後 ， 予以通過 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 3月 18日及 19日  

197 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。 

主席：察悉內務委員會有關研究附屬法例的報告的議員議案，有意
發言的議員請按 “要求發言 ”按鈕 。 

  陳振英議員根據《 議事規則 》第49E(2)條動議議案， 察悉提交本
會省覽的內務委員會第4/2026 號報告內 ，5 項與推行積金易平台有
關的附屬法例 。 

  我會先請陳振英議員發言及動議議案 ， 然後請審議有關附屬法
例的小組委員會主席鄧家彪議員發言 ， 再請其他議員發言 。 

  最後我會請官員發言，之後辯論即告結束，議案不會付諸表決。 

  我提醒議員 ， 發言時請聚焦相關附屬法例的內容 ， 切勿偏離至
政策層面的討論 。 

  我現在請陳振英議員發言及動議議案 。 

察悉內務委員會有關研究附屬法例及其他文書的報告的議案  

陳振英議員 ： 主席 ， 本人謹以內務委員會主席的身份 ， 根據《 議事
規則 》 第 49E(2)條 ， 動議印載在議程內的議案 ， 讓議員就內務委員
會有關研究附屬法例及其他文書的第4/2026 號報告內 ，5 項與推行
積金易平台有關的附屬法例進行辯論 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳振英議員動議的議案如下 ：  

“本會察悉於2026 年 3月 18日提交省覽有關下列附屬法例及文書
的內務委員會第 4/2026號報告 ：  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
198 

立法會   ─   2026年 3月 18日及 19日  

項目編號 

附屬法例或文書的名稱  

(1) 

(2) 

(3) 

(4) 

(5) 

《 2026年〈 2021年強制性公積金計劃 (修訂 )條例 〉
(生效日期) 公告 》 (2026年第 8號法律公告 ) 

《 2026 年強制性公積金計劃 ( 為施行第 19U(4) 條
指定日期 )(修訂 )公告 》 (2026年第 9號法律公告 ) 

《 2026 年強制性公積金計劃 ( 為施行第 19Y(3) 條
指定日期 )(修訂 )公告 》 (2026年第 10號法律公告 ) 

《 2026 年強制性公積金計劃 ( 為施行第19Z(4) 條
指定日期 )(修訂 )公告 》 (2026年第 11號法律公告 ) 

《 2026年強制性公積金計劃 (為施行第19M (2)(a)
條指明日期)( 修訂 ) 公告 》(2026 年第12 號法律
公告 )。 ” 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 陳振英議員動議的議案 ，
予以通過 。  

鄧家彪議員 ： 多謝主席 。 我以與推行積金易平台有關的 5項附屬法
例小組委員會主席的身份 ， 匯報小組委員會的商議工作 。 

  小組委員會曾舉行一次長約2 小時45分鐘的會議，並曾邀請公眾
提交書面意見 。 

  在這5 項附屬法例當中 ，4 項是為配合第十批( 亦即最後一批) 強
積金計劃加入積金易平台而訂立。最後一批計劃包含兩項專為飲食
業及建造業臨時僱員而設的行業計劃 。此外 ， 由於《 2021年強制性
公積金計劃( 修訂 )條例 》 部分條文須待所有現有強積金計劃加入積
金易平台後方可實施 ， 餘下1 項附屬法例旨在為這些尚未實施的條
文訂定生效日期 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 3月 18日及 19日  

199 

  鑒於行業計劃是專為建造及飲食業臨時僱員而設 ， 僱員流動性
較高，僱主又多為中小微企，委員關注臨時僱員及僱主對使用積金
易平台的適應情況 ， 並促請政府當局加強宣傳積金易平台的好處 、
提升數碼使用率，以及要求行業計劃受託人利用其中介人網絡，為
這些臨時僱員和僱主提供協助 。 

  在推廣積金易平台的宣傳工作方面，由去年 10月至今年 2月初，
積金局已為超過 20個工會 、商會 、法定團體 、 行業組織等舉辦簡介
會、示範會及即場註冊活動等，累計接觸近3  000名行業計劃成員。
積金局會繼續各種宣傳活動，亦會安排註冊流動車前往各區，協助
計劃成員登記 。 

  有關強積金中介人的角色方面 ， 積金局亦正向中介人進行大量
推廣及解說工作，說明積金易平台可為他們提供的商業契機，例如
透過協助客户登記 ， 開拓整合強積金帳户等業務 。 

  在小組委員會的商議過程中 ， 委員曾討論多項事宜 ， 包括積金
易平台的收費及運作、積金局如何監察積金易公司及其承辦商、積
金易平台的資訊和網絡安全等 。 

  上述是我以主席身份所作的匯報 ， 以下兩分鐘是我的個人意見
表達 。 

  我在此申報，我已擔任積金局非執行董事 5年，亦是積金易的非
執行董事 ， 因此見證了整個積金易平台 (eMPF) 的誕生 。 

  我可以將整個項目歸納為 3個 “不容易” 。第一個 “不容易 ”，是相
關構建過程可說是香港最大型、最貼近市民的金融科技 (FinTech)項
目 。 這個 “不容易 ”亦在於經歷了數年的新冠疫情 ， 由於當中很多構
建工作涉及跨境、不同持份者或公司的合作，在新冠疫情期間進行
構建殊不容易 。 

  第二個 “不容易 ”， 在於強積金本質上是純私營運作 ， 10多間受
託人均屬國際級金融、保險或銀行集團。然而，eMPF項目旨在中央
化，把這些私營集團正在運行的私營行政工作收歸中央，並利用電
子化方式達至更低成本。因此，從私營轉向公營的過程一點也不容
易 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
200 

立法會   ─   2026年 3月 18日及 19日  

  第三個 “不容易 ”，在於每天、每月有 300多萬名 “打工仔女 ”、合
共超過 1 000 萬個帳户  因為存在保留帳户  正在實時運作之
中。這樣的實時運作牽涉到數百萬人的退休保障，把相關分散的實
體行政工作轉化為電子平台的單一處理 ， 確實十分不容易 。 

  因此，在這 3個 “不容易 ”之下，即使我們過去看到有些投訴、有
些新聞，甚至有些質疑，亦不能因此否定積金易平台的好處及它對
“打工仔女” 的意義。我希望各位同事繼續支持積金易及積金局有關
強積金的工作 。 

  我謹此陳辭 。 

簡慧敏議員：多謝主席。我首先申報我所服務的集團有從事強積金
受託人業務 。  

  我感謝內會主席根據《 議事規則 》第 49E(2)條，應本人要求，就
與推行積金易平台有關的 5項附屬法例動議察悉議案。該 5項附屬法
例看似屬於技術性條文 ， 實質有其重要意義 ， 有必要讓本會察悉 。 

  對於涉及 22個強積金計劃的前 9批附屬法例，本會均未有成立小
組委員會。今次的第十批附屬法例是最後一批，涉及兩個行業計劃，
同時為 2021年通過的強積金修訂條例中未生效的條文指定了生效
日期 ， 可謂一個重要的里程碑 。 

  第一 ， 第 12號法律公告訂明 ， 為建造業及飲食業散工而設的兩
個行業計劃 (即 BCT(譯文：銀聯集團 )計劃及東亞計劃 )的受託人，分
別於 3月 26日及 4月 30日加入積金易，意味着強積金全部 12個受託人
及 24個計劃將會在 4月底加入積金易 。 

  但值得關注的是，現時480 萬名僱員中只有約三成半已經註冊積
金易。在審議過程中，我留意到積金局以數碼使用率 (即用户使用數
碼渠道管理強積金的比率 )而非註冊率作為 KPI(譯文 ： 績效指標 )。
這樣是否足以衡量積金易滲透力與成效呢 ？ 

  事實上 ， 因應 eKYC(譯文 ： 電子化認識你的客户 )的漏洞 ， 當局
早前已全面改用“ 智方便” 作身份認證 。 局方應善用“ 智方便” 430萬
名用户的基礎 ，提升積金易的註冊率 ，並加強宣傳 ， 確保市民理解

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 3月 18日及 19日  

201 

加入積金易的好處，例如散工工友可了解僱主究竟有否供款，用好
這個斥資約50 億元公帑開發和管理超過 1.5萬億元資金的重要平台。
政府有必要考慮將平台列為關鍵基礎設施 。 

  第二，第 9和 11號法律公告指定 6月 26日及 7月 30日為兩個行業計
劃的成分基金的關鍵日 。 換言之 ， 受託人屆時必須降低向 “打工仔”
徵收的行政費，由原先的 58點子下降至 37點子。為確保僱員受益於
減省的成本 ，局方以基金開支比率把關 。換言之， 不可一方面減少
行政費，另一方面卻巧立名目增加管理費。我期望積金局持續壓縮
費用 ， 讓廣大僱員進一步受益。  

  第三，《 2021年強制性公積金計劃 (修訂) 條例 》的未生效條文須
待所有強積金計劃加入積金易後才生效 ， 而第8 號法律公告的目的
正是如此 。 其中 ， 新訂第 19S條關於由積金易公司備存新的中央紀
錄冊等條文將於今年10 月 5日生效 。 積金易公司是積金局的全資附
屬公司，亦是法例所指積金易的系統營運者，但其部分職能外判給
承辦商( 現時的承辦商是電訊盈科) 。 因此 ， 承辦商的承擔責任及履
約表現至關重要 。 

  主席 ， 就附屬法例的落實 ， 我曾在小組委員會上提議應在今年
10月 5日前進行下述事項 ： (1)  重檢積金易公司與承辦商的合約 (包
括服務水平承諾及罰則 )， 並檢視規管承辦商的框架 ， 強化約束機
制 。(2)  第 19S條列明僱員須提供甚麼資料才可取得其強積金資訊 ，
卻未說明積金易公司的服務承諾，我認為有必要引入服務承諾，讓
僱員安心使用積金易。(3) 加強積金局的治理，對積金易公司與承辦
商提出嚴格要求 ， 確保積金易的資訊安全及網絡安全 。 

  主席 ， 小組亦曾展開公眾諮詢 ， 來自行業的代表組織提出了不
少具建設性的建議 ， 我期望積金局積極跟進 。 

  誠然，積金局及積金易公司有效的自我監督是大家的信心來源。
我在此亦想指出 ， 根據條例的第6PA條 ， 審計署署長有權對他們的
工作進行衡工量值的審計 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
202 

立法會   ─   2026年 3月 18日及 19日  

林振昇議員：多謝主席。我先申報我是強積金行業計劃委員會主席。 

  這次與推行積金易平台有關的 5項附屬法例，包括將兩個受託人
的強積金行業計劃在3 月及 4月加入積金易平台，也是最後一批受託
人計劃加入積金易平台，具有重大意義，代表積金易平台真正全面
運作 ，落實以電子化管理強積金， 體現推動香港成為智慧城市 。我
亦要肯定積金局同事近數年的努力 。 

  在時間上 ， 我同意之前先處理為數最多的集成計劃 ， 先加入積
金易平台 ， 這涉及的僱員人數最多 。 最後 ，現在才處理兩個行業計
劃 。 行業計劃主要為建造業及飲食業的臨時 、 兼職 、 零散工而設 ，
供款每天計算 ， 比較零散 ， 工作流動性大 ， 過往亦有一些投訴 ， 因
為種種情況而未能在積金易平台作出供款。如果加上這次附屬法例
兩個行業計劃，交易多而零散，平台系統能否處理 ？ 如果工友未能
在手機處理，大批零散工到實體客户服務中心查詢，中心是否有足
夠人手支援 ？ 

  其實積金易平台在構建時 ， 便因承辦商遇到一些挑戰及困難 ，
曾經延遲8 個月 。 會否因為趕工而未能做好系統的壓力測試 ， 以致
出現技術問題 ？ 期望局方能夠繼續監督承辦商，做好系統的維護及
測試 ， 不斷改善系統的效率 。 

  最後 ， 鑒於很多僱主 、 僱員均反映客户服務中心輪候時間長 ，
建議繼續增加人手 ， 並加強員工培訓 ，分流不同類型的個案 ，以及
設立專櫃 ， 處理行業計劃僱主及僱員的查詢及投訴 ， 加強配套 ，讓
這次附屬法例可以暢順落實，真正降低強積金的行政費，改善僱員
的退休保障 。 

  我謹此陳辭 。 

姚銘議員 ： 多謝主席 。 我發言支持與推行積金易平台有關的 5項附
屬法例 。 

  積金易平台自推出以來 ， 確實帶來不少優點 ， 最明顯的是大幅
降低行政成本。 過去 ， 強積金管理分散在不同受託人 ， 行政重複 、
效率低下 ； 平台推行後 ，透過標準化及數碼化流程 ， 已成功減低基
金收費，預計長遠可為計劃成員節省數百億元的開支，受益的始終
是廣大市民 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 3月 18日及 19日  

203 

  今次的 5項附屬法例涉及最後一批強積金計劃 ( 包括行業計劃 )
的資料轉移安排，標誌着積金易平台正式踏入全新的里程碑。未來，
所有僱員及僱主都可以透過單一平台管理強積金，真正實現一站式
服務。這是強積金制度 20多年來最重要的變革，我感謝政府和積金
局過去幾年不懈努力 ， 構建這個平台 ， 成效有目共睹 。 

  主席，當所有強積金計劃在今年 4月 30日加入平台後，現行受託
人之間轉移累算權益的相關行政工作會由積金易平台集中處理。因
此，現時有關受託人之間的行政工作的條文要相應廢除。我關注到
其角色轉變的問題，以往不少行政工作都由中介人或代理人協助處
理 ， 現時部分則轉由僱主自行處理 。 將來平台全面運作後 ， 如何讓
這些中介人員更好地支援不同僱主，尤其是減輕中小微企的行政負
擔 ， 值得政府和積金局深入研究。 我期望當局進一步做好推廣 、解
說工作 ， 並持續改善操作流程 。 

  另外，第 19S條於今年10 月 5日正式生效。所有計劃將全數上線，
這個平台可以方便市民查詢自己的資訊。但如果仍然有問題，客服
熱線的服務質量就變得相當重要。 過去 ，不少市民向我反映 ，熱線
電話經常無人接聽，或需要長時間等待，這個嚴重的問題有需要解
決。在平台全面運作的最後階段、大量僱主及僱員同時轉移的關鍵
時刻，優化客户服務尤為重要。時間就是金錢，一分一秒都是成本。 

  主席 ， 積金易是全港性的退休金平台 ， 但目前平台在資訊同步
方面仍然存在錯亂情況。以我辦事處為例，近期收到很多積金易平
台發出的訊息，顯示公司已成功註冊帳户，並已授予某位員工登入
僱主平台權限 。但嘗試登入時 ，卻顯示帳户尚未成功註冊 ， 而已經
呈交的授權文件，亦顯示為 “未呈交”。這種資訊前後不一致的情況，
容易令中小微企僱主無所適從 ， 增加不必要的行政混亂 。 

  自動轉帳系統同樣存在漏洞 。 我地辦一直使用自動轉帳供款 ，
但在轉換户口後 ， 開户一直未成功 ， 於是我自己填寫付款結算書 、
入支票等，以求準時供款，結果導致重複供款。積金易平台通知我，
有 8,000元跌入 “太空户口 ”，試問未有户口，又如何自動供款呢 ？ 我
希望有關方面向中小微企提供更多教育及支援，避免企業因誤會而
被徵收附加費 。 

 
 
 
 
 
 
204 

立法會   ─   2026年 3月 18日及 19日  

  主席 ， 積金易平台要成功 ， 必須以用户體驗為本 。 我期望法例
生效後，可以盡快修補系統漏洞，加強系統穩定性、提升支援力度，
並定期向立法會匯報改善進度，讓積金易成為更方便、更易用的退
休金平台 。 

  多謝主席 。 

主席 ：如果沒有其他議員表示想發言 ，我現在請官員發言 。 之後辯
論即告結束 。  

  財經事務及庫務局局長 ， 請發言 。 

財經事務及庫務局局長：主席，我感謝陳振英議員根據《 議事規則 》
第 49E(2) 條就與推行積金易平台 (“平台 ”) 有關的 5 項附屬法例動議
今日的議案，並感謝剛才發言的議員。我亦感謝立法會內務委員會
較早前成立附屬法例小組委員會，由鄧家彪議員出任主席，聯同其
他 14 位委員就積金易平台的運作及最後兩個強制性公積金 (“強積
金 ”)行業計劃加入平台的安排等議題提出多項寶貴意見 ， 順利完成
審議相關附屬法例，以配合最後兩個行業計劃，分別於下星期四 (即
3月 26日 )及今年 4月 30日加入積金易平台，同時就《2021 年強制性公
積金計劃( 修訂) 條例 》 若干尚未實施的條文訂定生效日期 ， 以期在
全部 24個強積金計劃加入平台後，簡化累算權益在受託人之間轉移
的程序 ， 並要求作為系統營運者的積金易平台有限公司 (“積金易公
司 ”)自今年10 月 5日起備存新的中央紀錄冊 。 隨着上述5 項附屬法例
即將陸續生效 ， 《2021年強制性公積金計劃( 修訂 )條例 》 的所有條
文亦會全數落實，標誌着與推行積金易平台相關的修例工作已經全
部完成 。 

  剛才發言以及早前參與小組委員會會議的議員 ， 分別就積金易
平台的日常運作、 推廣宣傳 、 保安風險及客户服務等 ，提供了寶貴
意見及建議 。 接下來我希望作出簡單回應 。 

  強積金制度自 2000 年成立以來最重要的改革可說是積金易平
台 。 平台是一項與全港市民退休保障息息相關的重要公共金融基
建 ， 透過將強積金計劃行政工作標準化 、精簡化和自動化 ， 從而提
升運作效率 、 減省行政成本 ， 並為管理強積金帳户提供更多便利 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 3月 18日及 19日  

205 

  對全港 480萬名計劃成員而言，積金易平台最直接和明顯的好處
是減低基金收費， 提高回報 。 根據積金局的最新估算 ，預期平台推
出首 10年內 (即 2034年或之前 )累計能為計劃成員節省共 500億元成
本，較原先估計約300 億元至 400億元更多，直接惠及全港工作人口。
若以現時 1 元的行政費為例 ， 將來可降至 0.35 元 ， 比原先估計的
0.45元更低 。 

  宏觀而言 ， 積金易平台可降低強積金服務提供者的入行門檻 ，
從而促進強積金行業的發展和促進競爭 ， 並為其他強積金改革措
施 ， 包括強積金 “全自由行 ”鋪路 。 

  就最新的運作情況 ， 自積金易平台 2024年 6月推出至今 ， 全部
12個強積金受託人管理的22個強積金集成信託計劃/ 僱主營辦計劃
已加入平台 ， 合共佔強積金制度的資產管理總值約 98%。 截至今年
3月 8日，在 22個已加入平台的強積金計劃當中，已註冊用户總數已
超過 188萬，包括約 169萬名計劃成員及約 19萬名僱主，即超過七成
的活躍僱主及超過三分之一計劃成員已註冊成為平台用户 。 

  截至今年 3月 8日，平台已成功處理接近800 萬宗包括登記強積金
計劃 、作出強積金供款 、轉移強積金累算權益 、更改投資組合及提
取強積金累算權益等不同類型的行政指示，當中約七成五透過電子
方式提交 ， 反映平台有效推動強積金管理數碼化 。 

  就議員對保安方面提出的意見 ， 我想指出 ， 平台開始運作前 ，
已通過一系列嚴格而全面的測試，涵蓋不同範疇，包括保安、負載、
私隱等，以及由獨立第三方顧問進行的保安風險評估及審計，以及
私隱影響評估。過程中，積金易公司一直與個人資料私隱專員公署
及數字政策辦公室保持密切溝通及交換意見 ， 以確保平台在保安 、
負載及私隱等方面均符合法定要求及政府的最新指引。為提供額外
保障 ， 積金易公司亦委聘了獨立第三方顧問就平台進行外部評估 ，
並在確認系統已準備就緒後才推出平台。平台開始運作後，積金易
公司已實施24 小時網絡系統監察，以偵測及阻截網絡攻擊，並會定
期進行模擬網絡攻擊演練和年度保安審核，評估風險及漏洞，確保
平台穩健可靠 、 安全易用 。 

  另外 ， 剛才有議員亦提出對客户服務方面的意見 。 政府已責成
積金易公司必須採取更積極措施，全面提升客户服務水平，包括擴
展積金易服務中心規模、延長服務中心的服務時間、大幅增加前線

 
 
 
 
 
 
206 

立法會   ─   2026年 3月 18日及 19日  

員工人手、加強培訓等，以增強服務中心處理個案的能力並縮短處
理個案的時間。人手編制方面，截至今年 2月底，項目團隊的總人數
已大幅增加超過六成至約4  200人 ， 當中約 1 300人專責處理積金易
平台相關的查詢及投訴 ， 即於過去一年大幅增加人手超過 5倍 。  

  此外 ， 積金易公司已應政府的要求大幅增加專責處理查詢和投
訴的人手，並已實施一系列優化措施，包括提升內部通訊工具以提
供更佳的前線支援、實施個案專人專責處理機制，以及引入人工智
能以優化資料搜尋及改善客户溝通等 。 

  積金易公司將繼續向僱主及計劃成員提供適切 、 適時的支援 ，
包括安排更多外展服務 ， 實地到訪僱主公司 ， 為僱主提供一對一 、
手把手的實地支援，協助他們註冊和使用平台。至今外展隊已出動
超過 16  000次 ， 確保有關僱主能成功供款 。 我在此鼓勵有需要的僱
主透過積金易平台網站或電話熱線預約相關的外展服務 。 

  主席 ， 積金易平台作為一項重要的公共金融基建 ， 我們必須確
保其穩健可靠、安全易用。各用户的意見對提升平台的服務質素至
為重要，政府、積金局及積金易公司會持續聽取各界對平台的意見，
並會採取不同優化措施以提升用户體驗 。 

  我十分感謝今天有這個機會可以聆聽議員就積金易平台所發表
的意見和建議，我們會聯同積金局以及積金易公司仔細考慮，並繼
續密切監察和改善承辦商的表現，確保平台運作暢順，並提升用户
體驗 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

主席：根據《 議事規則 》第 49E(9)條，我不會就議案提出待決議題。 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會將於 2026年 3月 25日星期三上午11時
續會 。 

立法會遂於上午10時55分休會。 

 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 6 

李鎮強議員動議的修正案標明文本  

全國人大剛通過《中華人民共和國國民經濟和社會發展第十五個
五年規劃綱要》，顯示國家 ‘十五五 ’規劃的開局工作已全面啟動，
其中強調 ‘擴大高水平對外開放，開創合作共贏新局面 ’，香港必須
在國家發展大局中找準定位 ； 就此 ， 本會促請特區政府主動對接
國家‘十五五’規劃，並在制訂香港五年規劃的同時，同步制訂政
策，積極參與國家擴大高水平對外開放，包括更好利用 ‘一國兩制 ’
獨特優勢，加強內聯外通，進一步提升香港作為 ‘超級聯繫人 ’和 ‘超
級增值人 ’的角色，做好國家對外的櫥窗和跳板；制訂接軌國際的
‘粵港澳大灣區標準’和認證制度，推動內地高增值和高品質品牌
與香港企業併船出海，走出世界； 聚焦建設香港成為 ‘四中心 、 一
高地’ ， 因地制宜地探索香港的高質量發展新模式； 以及鞏固香港
作為中西文化交流 、 傳統與創新文化交融的橋樑角色 ， 以提升中
華文化的國際影響力 ， 更好宣揚中國，從而使香港能更好融入和
服務國家發展大局，以香港所長貢獻國家所需。  

註 ： 李鎮強議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
附錄 7 

霍啟剛議員動議的進一步的修正案標明文本  

全國人大剛通過 《 中華人民共和國國民經濟和社會發展第十五個
五年規劃綱要 》，顯示國家 ‘十五五 ’規劃的開局工作已全面啟動，
其中強調 ‘擴大高水平對外開放，開創合作共贏新局面 ’，香港必須
在國家發展大局中找準定位 ； 就此 ， 本會促請特區政府主動對接
國家‘ 十五五 ’ 規劃 ， 並在制訂香港五年規劃的同時 ， 同步制訂
政策 ， 積極參與國家擴大高水平對外開放 ， 包括更好利用
‘ 一國兩制 ’ 獨特優勢 ， 加強內聯外通 ， 進一步提升香港作為
‘ 超級聯繫人 ’ 和 ‘ 超級增值人 ’ 的角色， 做好國家對外的櫥窗和
跳板；制訂接軌國際的 ‘粵港澳大灣區標準 ’和認證制度，推動內地
高增值和高品質品牌與香港企業併船出海 ， 走出世界； 聚焦建設
香港成為‘ 四中心 、 一高地’ ， 因地制宜地探索香港的高質量發展
新模式 ； 以及鞏固香港作為中西文化交流 、 傳統與創新文化交融
的橋樑角色，以提升中華文化的國際影響力，更好宣揚中國，從而
使香港能更好融入和服務國家發展大局 ， 以香港所長貢獻國家
所需；本會亦促請特區政府與內地當局商討，支持將香港國際機場
納入國家的民航體系和發展戰略，促進與內地機場的協同發展，
以更好發揮香港國際機場的航空‘超級聯繫人’優勢，鞏固提升
香港作為國際航空樞紐的地位，服務國家發展大局和‘十五五’
規劃中的擴大高水平對外開放策略。  

註 ： 霍啟剛議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
附錄 8 

鍾奇峰議員動議的進一步的修正案標明文本  

全國人大剛通過 《 中華人民共和國國民經濟和社會發展第十五個
五年規劃綱要 》，顯示國家 ‘十五五 ’規劃的開局工作已全面啟動，
其中強調 ‘擴大高水平對外開放，開創合作共贏新局面 ’，香港必須
在國家發展大局中找準定位 ； 就此 ， 本會促請特區政府主動對接
國家‘ 十五五 ’ 規劃 ， 並在制訂香港五年規劃的同時 ， 同步制訂
政策 ， 積極參與國家擴大高水平對外開放 ， 包括更好利用
‘ 一國兩制 ’ 獨特優勢 ， 加強內聯外通 ， 進一步提升香港作為
‘ 超級聯繫人 ’ 和 ‘ 超級增值人 ’ 的角色， 做好國家對外的櫥窗和
跳板；制訂接軌國際的 ‘粵港澳大灣區標準 ’和認證制度，推動內地
高增值和高品質品牌與香港企業併船出海 ， 走出世界； 聚焦建設
香港成為‘ 四中心 、 一高地’ ， 因地制宜地探索香港的高質量發展
新模式 ； 以及鞏固香港作為中西文化交流 、 傳統與創新文化交融
的橋樑角色，以提升中華文化的國際影響力，更好宣揚中國，從而
使香港能更好融入和服務國家發展大局 ， 以香港所長貢獻國家
所需；本會亦促請特區政府與內地當局商討，支持將香港國際機場
納入國家的民航體系和發展戰略 ， 促進與內地機場的協同發展 ，
以更好發揮香港國際機場的航空 ‘ 超級聯繫人 ’ 優勢 ， 鞏固提升
香港作為國際航空樞紐的地位 ， 服務國家發展大局和 ‘ 十五五’
規劃中的擴大高水平對外開放策略；本會亦促請特區政府推進
香港引領規則銜接，深化規則軟聯通，積極參與國家暢通國內國際
雙循環，以及協助國內企業‘走出去’，國際企業‘引進來’。  

註 ： 鍾奇峰議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
附錄 9 

樓家強議員動議的進一步的修正案標明文本  

全國人大剛通過 《 中華人民共和國國民經濟和社會發展第十五個
五年規劃綱要 》，顯示國家 ‘十五五 ’規劃的開局工作已全面啟動，
其中強調 ‘擴大高水平對外開放，開創合作共贏新局面 ’，香港必須
在國家發展大局中找準定位 ； 就此 ， 本會促請特區政府主動對接
國家‘ 十五五 ’ 規劃 ， 並在制訂香港五年規劃的同時 ， 同步制訂
政策 ， 積極參與國家擴大高水平對外開放 ， 包括更好利用
‘ 一國兩制 ’ 獨特優勢 ， 加強內聯外通 ， 進一步提升香港作為
‘ 超級聯繫人 ’ 和 ‘ 超級增值人 ’ 的角色， 做好國家對外的櫥窗和
跳板；制訂接軌國際的 ‘粵港澳大灣區標準 ’和認證制度，推動內地
高增值和高品質品牌與香港企業併船出海 ， 走出世界； 聚焦建設
香港成為‘ 四中心 、 一高地’ ， 因地制宜地探索香港的高質量發展
新模式 ； 以及鞏固香港作為中西文化交流 、 傳統與創新文化交融
的橋樑角色，以提升中華文化的國際影響力，更好宣揚中國，從而
使香港能更好融入和服務國家發展大局 ， 以香港所長貢獻國家
所需；本會亦促請特區政府與內地當局商討，支持將香港國際機場
納入國家的民航體系和發展戰略 ， 促進與內地機場的協同發展 ，
以更好發揮香港國際機場的航空 ‘ 超級聯繫人 ’ 優勢 ， 鞏固提升
香港作為國際航空樞紐的地位， 服務國家發展大局和‘ 十五五’
規劃中的擴大高水平對外開放策略 ； 本會亦促請特區政府推進
香港引領規則銜接，深化規則軟聯通，積極參與國家暢通國內國際
雙循環 ，以及協助國內企業 ‘走出去 ’， 國際企業‘ 引進來 ’；本會亦
促請特區政府把握粵港澳大灣區建設、高質量共建‘一帶一路’等
國家戰略，繼續深化與大灣區城市的機制對接，暢通人流、物流、
資金流、數據流，並充分發揮香港專業服務優勢及作為融資平台
和風險管理中心的角色；以及積極舉辦不同培訓及交流活動，支持
民間團體參與對外交流，深化國際交往合作，以說好國家故事、
說好香港故事。  

註 ： 樓家強議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
附錄 10 

陳曉峰議員動議的進一步的修正案標明文本  

全國人大剛通過 《 中華人民共和國國民經濟和社會發展第十五個
五年規劃綱要 》，顯示國家 ‘十五五 ’規劃的開局工作已全面啟動，
其中強調 ‘擴大高水平對外開放，開創合作共贏新局面 ’，香港必須
在國家發展大局中找準定位 ； 就此 ， 本會促請特區政府主動對接
國家‘ 十五五 ’ 規劃 ， 並在制訂香港五年規劃的同時 ， 同步制訂
政策 ， 積極參與國家擴大高水平對外開放 ， 包括更好利用
‘ 一國兩制 ’ 獨特優勢 ， 加強內聯外通 ， 進一步提升香港作為
‘ 超級聯繫人 ’ 和 ‘ 超級增值人 ’ 的角色， 做好國家對外的櫥窗和
跳板；制訂接軌國際的 ‘粵港澳大灣區標準 ’和認證制度，推動內地
高增值和高品質品牌與香港企業併船出海 ， 走出世界； 聚焦建設
香港成為‘ 四中心 、 一高地’ ， 因地制宜地探索香港的高質量發展
新模式 ； 以及鞏固香港作為中西文化交流 、 傳統與創新文化交融
的橋樑角色，以提升中華文化的國際影響力，更好宣揚中國，從而
使香港能更好融入和服務國家發展大局 ， 以香港所長貢獻國家
所需；本會亦促請特區政府與內地當局商討，支持將香港國際機場
納入國家的民航體系和發展戰略 ， 促進與內地機場的協同發展 ，
以更好發揮香港國際機場的航空 ‘ 超級聯繫人 ’ 優勢 ， 鞏固提升
香港作為國際航空樞紐的地位 ， 服務國家發展大局和‘ 十五五’
規劃中的擴大高水平對外開放策略 ； 本會亦促請特區政府推進
香港引領規則銜接，深化規則軟聯通，積極參與國家暢通國內國際
雙循環 ，以及協助國內企業 ‘走出去 ’， 國際企業‘ 引進來 ’； 本會亦
促請特區政府把握粵港澳大灣區建設 、 高質量共建‘ 一帶一路 ’等
國家戰略，繼續深化與大灣區城市的機制對接，暢通人流、物流、
資金流 、 數據流 ， 並充分發揮香港專業服務優勢及作為融資平台
和風險管理中心的角色；以及積極舉辦不同培訓及交流活動，支持
民間團體參與對外交流 ， 深化國際交往合作 ， 以說好國家故事 、
說好香港故事 ；本會亦促請特區政府探索香港的高質量發展
新模式，包括打造香港成為區域知識產權貿易中心、發展海事保險
等高端航運服務以鞏固本港國際航運中心地位、在港建設國際
網絡安全樞紐、提升香港作為國際法律及解決爭議服務中心的
地位。  

註 ： 陳曉峰議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
附錄 11 

李惟宏議員動議的進一步的修正案標明文本  

全國人大剛通過 《 中華人民共和國國民經濟和社會發展第十五個
五年規劃綱要 》，顯示國家 ‘十五五 ’規劃的開局工作已全面啟動，
其中強調 ‘擴大高水平對外開放，開創合作共贏新局面 ’，香港必須
在國家發展大局中找準定位 ； 就此 ， 本會促請特區政府主動對接
國家‘ 十五五 ’ 規劃 ， 並在制訂香港五年規劃的同時 ， 同步制訂
政策 ， 積極參與國家擴大高水平對外開放 ， 包括更好利用
‘ 一國兩制 ’ 獨特優勢 ， 加強內聯外通 ， 進一步提升香港作為
‘ 超級聯繫人 ’ 和 ‘ 超級增值人 ’ 的角色， 做好國家對外的櫥窗和
跳板；制訂接軌國際的 ‘粵港澳大灣區標準 ’和認證制度，推動內地
高增值和高品質品牌與香港企業併船出海 ， 走出世界； 聚焦建設
香港成為‘ 四中心 、 一高地’ ， 因地制宜地探索香港的高質量發展
新模式 ； 以及鞏固香港作為中西文化交流 、 傳統與創新文化交融
的橋樑角色，以提升中華文化的國際影響力，更好宣揚中國，從而
使香港能更好融入和服務國家發展大局 ， 以香港所長貢獻國家
所需；本會亦促請特區政府與內地當局商討，支持將香港國際機場
納入國家的民航體系和發展戰略 ， 促進與內地機場的協同發展 ，
以更好發揮香港國際機場的航空 ‘ 超級聯繫人 ’ 優勢 ， 鞏固提升
香港作為國際航空樞紐的地位， 服務國家發展大局和‘ 十五五’
規劃中的擴大高水平對外開放策略 ； 本會亦促請特區政府推進
香港引領規則銜接，深化規則軟聯通，積極參與國家暢通國內國際
雙循環 ，以及協助國內企業 ‘走出去 ’， 國際企業‘ 引進來 ’； 本會亦
促請特區政府把握粵港澳大灣區建設 、 高質量共建‘ 一帶一路 ’等
國家戰略，繼續深化與大灣區城市的機制對接，暢通人流、物流、
資金流 、 數據流 ， 並充分發揮香港專業服務優勢及作為融資平台
和風險管理中心的角色；以及積極舉辦不同培訓及交流活動，支持
民間團體參與對外交流 ， 深化國際交往合作 ， 以說好國家故事 、
說好香港故事 ；本會亦促請特區政府探索香港的高質量發展
新模式，包括打造香港成為區域知識產權貿易中心、發展海事保險
等高端航運服務以鞏固本港國際航運中心地位 、 在港建設國際
網絡安全樞紐 、 提升香港作為國際法律及解決爭議服務中心的
地位；本會亦促請特區政府發揮香港金融優勢，深化兩地金融市場
互聯互通，更好服務兩地實體經濟和產業對外開放。  

註 ： 李惟宏議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
附錄 12 

嚴剛議員動議的進一步的修正案標明文本  

全國人大剛通過 《 中華人民共和國國民經濟和社會發展第十五個
五年規劃綱要 》，顯示國家 ‘十五五 ’規劃的開局工作已全面啟動，
其中強調 ‘擴大高水平對外開放，開創合作共贏新局面 ’，香港必須
在國家發展大局中找準定位 ； 就此 ， 本會促請特區政府主動對接
國家‘ 十五五 ’ 規劃 ， 並在制訂香港五年規劃的同時 ， 同步制訂
政策 ， 積極參與國家擴大高水平對外開放 ， 包括更好利用
‘ 一國兩制 ’ 獨特優勢 ， 加強內聯外通 ， 進一步提升香港作為
‘ 超級聯繫人 ’ 和 ‘ 超級增值人 ’ 的角色， 做好國家對外的櫥窗和
跳板；制訂接軌國際的 ‘粵港澳大灣區標準 ’和認證制度，推動內地
高增值和高品質品牌與香港企業併船出海 ， 走出世界； 聚焦建設
香港成為‘ 四中心 、 一高地’ ， 因地制宜地探索香港的高質量發展
新模式 ； 以及鞏固香港作為中西文化交流 、 傳統與創新文化交融
的橋樑角色，以提升中華文化的國際影響力，更好宣揚中國，從而
使香港能更好融入和服務國家發展大局 ， 以香港所長貢獻國家
所需；本會亦促請特區政府與內地當局商討，支持將香港國際機場
納入國家的民航體系和發展戰略 ， 促進與內地機場的協同發展 ，
以更好發揮香港國際機場的航空 ‘ 超級聯繫人 ’ 優勢 ， 鞏固提升
香港作為國際航空樞紐的地位， 服務國家發展大局和‘ 十五五’
規劃中的擴大高水平對外開放策略 ； 本會亦促請特區政府推進
香港引領規則銜接，深化規則軟聯通，積極參與國家暢通國內國際
雙循環 ，以及協助國內企業 ‘走出去 ’， 國際企業‘ 引進來 ’； 本會亦
促請特區政府把握粵港澳大灣區建設 、 高質量共建‘ 一帶一路 ’等
國家戰略，繼續深化與大灣區城市的機制對接，暢通人流、物流、
資金流 、 數據流 ， 並充分發揮香港專業服務優勢及作為融資平台
和風險管理中心的角色；以及積極舉辦不同培訓及交流活動，支持
民間團體參與對外交流 ， 深化國際交往合作 ， 以說好國家故事 、
說好香港故事 ；本會亦促請特區政府探索香港的高質量發展
新模式，包括打造香港成為區域知識產權貿易中心、發展海事保險
等高端航運服務以鞏固本港國際航運中心地位 、 在港建設國際
網絡安全樞紐 、 提升香港作為國際法律及解決爭議服務中心的
地位；本會亦促請特區政府發揮香港金融優勢，深化兩地金融市場
互聯互通 ， 更好服務兩地實體經濟和產業對外開放；本會亦促請
特區政府以創科推動經濟升級轉型，並利用北部都會區的建設
為新興產業的國際合作夯實基礎，在國家高水平對外開放的
大棋局中，強化香港不可替代的戰略樞紐地位並發揮好‘試驗田’
作用。  

註 ： 嚴剛議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
附錄 13 

梁美芬議員動議的進一步的修正案標明文本  

全國人大剛通過 《 中華人民共和國國民經濟和社會發展第十五個
五年規劃綱要 》，顯示國家 ‘十五五 ’規劃的開局工作已全面啟動，
其中強調 ‘擴大高水平對外開放，開創合作共贏新局面 ’，香港必須
在國家發展大局中找準定位 ； 就此 ， 本會促請特區政府主動對接
國家‘ 十五五 ’ 規劃 ， 並在制訂香港五年規劃的同時 ， 同步制訂
政策 ， 積極參與國家擴大高水平對外開放 ， 包括更好利用
‘ 一國兩制 ’ 獨特優勢 ， 加強內聯外通 ， 進一步提升香港作為
‘ 超級聯繫人 ’ 和 ‘ 超級增值人 ’ 的角色， 做好國家對外的櫥窗和
跳板；制訂接軌國際的 ‘粵港澳大灣區標準 ’和認證制度，推動內地
高增值和高品質品牌與香港企業併船出海 ， 走出世界； 聚焦建設
香港成為‘ 四中心 、 一高地’ ， 因地制宜地探索香港的高質量發展
新模式 ； 以及鞏固香港作為中西文化交流 、 傳統與創新文化交融
的橋樑角色，以提升中華文化的國際影響力，更好宣揚中國，從而
使香港能更好融入和服務國家發展大局 ， 以香港所長貢獻國家
所需；本會亦促請特區政府與內地當局商討，支持將香港國際機場
納入國家的民航體系和發展戰略 ， 促進與內地機場的協同發展 ，
以更好發揮香港國際機場的航空 ‘ 超級聯繫人 ’ 優勢 ， 鞏固提升
香港作為國際航空樞紐的地位， 服務國家發展大局和‘ 十五五’
規劃中的擴大高水平對外開放策略 ； 本會亦促請特區政府推進
香港引領規則銜接，深化規則軟聯通，積極參與國家暢通國內國際
雙循環 ，以及協助國內企業 ‘走出去 ’， 國際企業‘ 引進來 ’； 本會亦
促請特區政府把握粵港澳大灣區建設 、 高質量共建‘ 一帶一路 ’等
國家戰略，繼續深化與大灣區城市的機制對接，暢通人流、物流、
資金流 、 數據流 ， 並充分發揮香港專業服務優勢及作為融資平台
和風險管理中心的角色；以及積極舉辦不同培訓及交流活動，支持
民間團體參與對外交流 ， 深化國際交往合作 ， 以說好國家故事 、
說好香港故事 ；本會亦促請特區政府探索香港的高質量發展
新模式，包括打造香港成為區域知識產權貿易中心、發展海事保險
等高端航運服務以鞏固本港國際航運中心地位 、 在港建設國際
網絡安全樞紐 、 提升香港作為國際法律及解決爭議服務中心的
地位；本會亦促請特區政府發揮香港金融優勢，深化兩地金融市場
互聯互通 ， 更好服務兩地實體經濟和產業對外開放 ； 本會亦促請
特區政府以創科推動經濟升級轉型 ， 並利用北部都會區的建設
為新興產業的國際合作夯實基礎 ， 在國家高水平對外開放的
大棋局中 ， 強化香港不可替代的戰略樞紐地位並發揮好‘ 試驗田’

 
 
作用；本會亦促請特區政府加強香港與內地在對外經貿、專業服務
及科技創新等領域的協同合作，深化兩地法治等軟聯通，以及完善
‘出海專班’服務機制。  

註 ： 梁美芬議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
