立法會   ─   2022年 1月 19日  

45 

會議過程正式紀錄 

202 2年 1月 19日星期三  

上午 11時會議開始  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , S.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S., J.P. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

馬逢國議員 , G.B.S., J.P. 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭偉强議員,  J.P. 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , G.B.S., J.P. 

盧偉國議員 , G.B.S., M.H., J.P. 

吳永嘉議員 , B.B.S., J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 , J.P. 

容海恩議員 , J.P. 

陳振英議員 , J.P. 

張國鈞議員 , J.P. 

陸頌雄議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H., J.P. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鄭泳舜議員 , M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S., J.P. 

江玉歡議員 

朱國強議員 

李世榮議員 , M.H. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

47 

李浩然議員 , M.H., J.P. 

李惟宏議員 

李梓敬議員 

李鎮強議員 

狄志遠議員 , S.B.S., J.P. 

吳秋北議員 , S.B.S. 

吳傑莊議員 , M.H. 

周小松議員 

周文港議員 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林素蔚議員 

林琳議員 

林智遠議員 , J.P. 

林順潮議員 , J.P. 

林新強議員 , J.P. 

林筱魯議員 , S.B.S., J.P. 

姚柏良議員 , M.H. 

孫東議員 

梁子穎議員 , M.H. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

梁文廣議員 , M.H. 

梁熙議員 

梁毓偉議員 , J.P. 

陳月明議員 

陳沛良議員 

陳勇議員 , B.B.S., J.P. 

陳祖恒議員  

陳家珮議員 , M.H. 

陳曼琪議員 , M.H., J.P. 

陳紹雄議員 , J.P. 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , M.H., J.P. 

張欣宇議員 

郭玲麗議員 

黃元山議員 

黃英豪議員 , B.B.S., J.P. 

黃俊碩議員 

黃國議員 , B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

49 

楊永杰議員 

管浩鳴議員 , B.B.S. 

鄧飛議員 , M.H. 

鄧家彪議員 , B.B.S., J.P. 

黎棟國議員 , G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

劉智鵬議員 , B.B.S., J.P. 

霍啟剛議員 , J.P. 

龍漢標議員 

顏汶羽議員 

簡慧敏議員 

譚岳衡議員 , J.P. 

蘇長荣議員 , S.B.S., J.P. 

嚴剛議員 

缺席議員 ：  

邱達根議員 

洪雯議員 

陳仲尼議員 , S.B.S., J.P. 

陸瀚民議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

出席政府官員 ： 

財政司司長陳茂波先生 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., M.H., J.P. 

環境局局長黃錦星先生 , G.B.S., J.P. 

勞工及福利局局長羅致光博士 , G.B.S., J.P. 

運輸及房屋局局長陳帆先生 , J.P. 

食物及衞生局局長陳肇始教授 , J.P. 

商務及經濟發展局局長兼任  
財經事務及庫務局局長邱騰華先生 , G.B.S., J.P. 

發展局局長黃偉綸先生 , J.P. 

創新及科技局局長薛永恒先生 , J.P. 

列席秘書 ：  

秘書長陳維安先生 , S.B.S. 

副秘書長衛碧瑤女士 

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長韓律科女士 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

51 

提交本會省覽的文件  

下列文件是根據 《 議事規則 》 第 21(2)條的規定提交 ： 

附屬法例  

法律公告編號 

《 2022年藥劑業及毒藥 (修訂 )規例 》  .  

2022年第 1號  

《 2022年 〈 2018年人事登記 (申請新身分證 )
令 〉( 修訂) 令 》 .  

2022年第 2號  

其他文件 

撒瑪利亞基金 
截至 2021年 3月 31日止年度的基金報告書、財務報表及審計署署
長報告 

醫院管理局 
2020- 2021年報 (包括獨立核數師報告及經審核的財務報表 ) 

醫院管理局公私營協作基金 
截至二零二一年三月三十一日止年度的財務報表及獨立核數師
報告  

懲教署福利基金 
香港懲教署署長法團就基金截至二零二一年三月三十一日止
一年內的管理情況提交的報告 、 財務報表及審計署署長報告 

平等機會委員會 
2020- 21年報 (包括財務報表及獨立核數師報告 ) 

二零二一至二二年度第二季核准開支預算所作出的修改報告 
《 公共財政條例 》 ： 第 8(8)(b)條  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

52 

急切質詢  

主席 ： 急切質詢 。  

  今次會議除了 6項口頭質詢，我已批准梁熙議員根據《 議事規則 》
第 24(4)條 ， 提出一項急切質詢 。 

  議員已獲得通知，這項急切質詢的時限為最多 1小時。在梁熙議
員提出主體質詢，以及食物及衞生局局長作出主體答覆後，梁熙議
員可以先提出一項補充質詢 ， 然後其他議員可提出補充質詢 。 

  有意提問的議員請盡早按下 “要求發言” 按鈕 。 

  議員提出的補充質詢必須與主體質詢直接相關 ， 並不應包含多
於一項質詢 。 提問時請盡量精簡 ， 不要發表議論 。 

立即改善竹篙灣檢疫中心管理的措施  

梁熙議員 ：多謝主席。一名在竹篙灣檢疫中心(下稱“檢疫中心”)工
作的女保安員上周懷疑在檢疫中心感染2019冠狀病毒病，而與她有
密切接觸的一名同在檢疫中心工作的保安員數日後亦確診染病。近
日疫情惡化，有大批市民被送到檢疫中心接受隔離。然而，檢疫中
心被指管理混亂及衞生狀況不理想，加上現時變種病毒Omicron的
傳播鏈仍未截斷，令市民擔心檢疫中心未能做好感染控制措施，令
檢疫中心出現病毒擴散或交叉感染，甚至令病毒流入社區。就此，
政府可否告知本會，如何立即改善檢疫中心的預防感染措施及管
理，避免檢疫中心的工作人員受感染，令病毒流入社區？ 

食物及衞生局局長 ： 主席 ， 政府一直依照 “外防輸入 、 內防擴散 ”的
原則 ， 應對 2019冠狀病毒病疫情 。 在 “內防擴散” 方面 ， 為防止病毒
在社區內擴散，衞生署衞生防護中心就社區發現涉及變種病毒株的
確診個案實施嚴格的追蹤 、 檢測和檢疫措施 。現時 ， 衞生防護中心
會安排所有確診個案的密切接觸者於檢疫中心進行檢疫 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

53 

  由於在檢疫中心進行檢疫的人士都是較為高風險的接觸者 ， 政
府尤其重視檢疫中心內的防疫工作，務求確保於檢疫中心內工作同
事的安全 ， 也避免病毒會透過檢疫中心流出社區。 現時 ，所有於檢
疫中心內工作的人員均須佩戴合適的個人防護裝備。如有關人員需
進入高風險區域執行職務，須佩戴全套個人防護裝備 (包括口罩、面
罩、保護帽、保護袍和手套 )，並嚴格遵從感染控制措施。所有於檢
疫中心內工作的人員 ，包括保安人員 ，均被列為極高風險群組 。衞
生署要求所有保安人員完成接種兩劑新冠疫苗，並按食物及衞生局
要求 ， 進行兩天一次的檢測 。 

  政府高度關注兩名於竹篙灣檢疫中心工作的合約保安員確診
2019冠狀病毒病。在得知事件後，負責檢疫中心管理工作的民眾安
全服務隊 (“民安隊 ”)已即時在該兩名保安員曾工作的地點 ， 安排清
潔和消毒工作 。民安隊亦已提醒有關人員 ， 如有身體不適 ， 應該立
刻求醫 。另外 ，衞生防護中心進行流行病學調查後 ， 將約 18名保安
員列為密切接觸者 ， 並安排他們於檢疫中心接受檢疫 。 

  由於疫情發展 ， 在竹篙灣檢疫中心進行檢疫的接觸者人數於近
日大幅增加 ， 當中出現了個別人士於檢疫期完結前未及接受檢測 ，
導致須延遲離開檢疫中心的情況 。 我們就為檢疫人士帶來不便致
歉 ， 並已即時作出改善 ，包括增加竹篙灣檢疫中心的人手 、 加強與
接受檢疫人士的溝通機制，以及檢視檢疫中心內各部門的運作，以
避免有關情況再次出現 。 

  我在此特別想向各議員說明竹篙灣檢疫中心的各項加強措施 ，
主要有 4方面 ： 

─   第一 ，增加人手 ： 衞生署及民安隊已即時加派人手在竹篙
灣檢疫中心工作 ， 並已增加外判承辦商的人手 ， 以加強檢
疫中心的運作 。 消防處亦臨時借調同事協助中心的日常運
作 。 現時竹篙灣檢疫中心人手已經由約600 人增加至約
1 000人 ； 

─   檢查電腦系統中的資料 ： 民安隊已安排較資深的同事負責
輸入檢疫人士的資料 ， 並於每晚覆核電腦系統中的資料 ，
以確保入住及離開人士的紀錄準確 ；  

 
 
 
 
 
 
 
54 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

─   第三 ，加強與檢疫人士的溝通 ： 我們發現竹篙灣檢疫中心
近日接收檢疫人士的查詢數目急劇上升 ， 因此檢疫人士需
要等待較長時間才可以獲得回覆 。 除了加派人手處理檢疫
人士的查詢 ， 檢疫中心亦會透過短訊及即時通訊軟件適時
向檢疫人士發放最新資訊 ， 以減少重複查詢的數目 。 衞生
署亦臨時新增一條24 小時特別熱線 ， 讓檢疫人士查詢離營
安排 ； 及   

─   最後 ，跨部門協調小組 ： 協調小組由各個負責竹篙灣檢疫
中心運作的部門組成，由衞生署領導。在有需要時，例如當
檢疫人士數目急劇上升或檢疫政策有更新時 ， 協調小組將
會運作，以加強各部門的溝通及加快處理檢疫中心的工作。 

  我絕對明白檢疫的措施會為市民帶來不便 ， 但檢疫為 “內防擴
散 ”其中一項重要環節及行之有效的措施 。 在過去接近兩年的時間
裏 ， 一共有約68  000 人次曾於檢疫中心進行檢疫 ， 當中發現超過
2 700個 (即大約4%) 確診個案。我再一次感謝前線同事的盡心盡力，
同時亦希望市民理解有關措施，一起同心抗疫。我們亦會汲取經驗，
提升竹篙灣檢疫中心的運作質素 ， 以保障市民的健康 。 多謝主席 。 

梁熙議員 ：多謝主席。局長，據了解第一名確診的保安員是被營內
的一名確診者所感染，而根據政府的新聞發布和你剛才也有提到這
名保安員在工作期間是佩戴了全套的個人防護裝備(包括口罩、面
罩、保護帽、保護袍和手套)，並且嚴格遵從感染控制的措施，那麼
為何做足感染控制措施、有全副裝備也會被感染、被傳染呢？會否
因為她所接觸的那名感染者是完全沒有任何的口罩等措施呢？請
問當局找不找到源頭.當中的原因為何？請問當局有何措施可以
堵截這些防疫漏洞，令在營地內的工作人員.避免將病毒進一步
帶入社區呢？多謝主席。 

食物及衞生局局長 ： 多謝主席 。 多謝梁議員的補充質詢 。 一方面 ，
政府非常關注今次事件 ，亦特別為此 ，對於在中心內 ，尤其是前線
工作人員的感染控制知識 ， 以及他們能否做到這方面特別加強培
訓 。 他們本身已經有足夠的指引， 但是 ，例如民安隊的同事也會檢
查以確保他們做得好 ，所以 ， 在這大前提下 ，我們要將同事在竹篙
灣檢疫中心受感染的風險減低。第二，因為竹篙灣檢疫中心是一個

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

55 

高風險的地方 ， 以及這個群組 .在那裏工作的人員均屬高風險暴
露的群組 ， 所以， 他們均需按食物及衞生局的要求， 每兩天進行一
次檢測，而這些兩天一次的恆常檢測亦有機會讓我們盡早發現，如
果有人確診 ， 亦會盡快隔離 ， 做到 .希望不會再有這些情況 。 當
然當我們在社區有一些潛在的傳播鏈 ， 其實我們大家 .全城都不
能掉以輕心 ，並要做好個人衞生， 在竹篙灣檢疫中心內 ，我們也會
加強這方面的工作 。 多謝主席 。 

主席：請議員將手提電話調校至靜音模式，以免接收信息時發出聲
響 。  

田北辰議員 ：多謝主席。局長，疫情真是半天也嫌長。我們現正討
論竹篙灣檢疫中心的管理措施，但目前最緊急、最緊急的是我們正
面對一個可能的鼠患，如果不處理，不管竹篙灣有多少服務或如何
提升也無法解決，這確是一個艱難的決定。滅鼠的做法會令一些人
很不高興，但如果不做，後果可能會很嚴重。我想問，在邏輯上，
你強烈建議12月22日後購買的要交出來，那即是有風險，那為何不
是強制呢？你要麼覺得沒有風險，如果有風險，便應該強制，強烈
建議的做法有些“唔湯唔水”，此事可大可小，對嗎？大家是否真的
要認真嚴肅處理呢？局長。 

主席 ：田北辰議員 ， 這項急切質詢主要關乎保安員如何染疫 ，而非
倉鼠染疫的問題 。  

  局長 ， 你會否作簡單回應 ？ 

食物及衞生局局長 ： 是 ， 主席 ， 我簡單回應 。 當然 ， 一方面 ， 在竹
篙灣內 ， 正如剛才所說 ， 也是一個 “內防擴散” 的關鍵措施 。 但是 ，
在其他工作方面，例如剛才田議員所說，我相信專家和我們漁農自
然護理署 (“漁護署 ”)的同事已多次解釋 ， 其實我們要盡力減低這個
風險。至於我們回收或請市民致電漁護署交回 12月 22日後所購買的
倉鼠，其實都是想把這個風險減至最低。一方面，我們是強力建議；
另一方面，現時即使我們有法律手段可以強制，但我們覺得對於現
時整體疫情其實大家也有一份責任，亦已經開始有市民致電漁護署
交出他們那些倉鼠 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

主席 ： 我再提醒議員 ， 補充質詢必須與主體質詢直接相關 。  

  陳凱欣議員 ， 請提問 。 

陳凱欣議員 ：多謝主席。局長剛才提到竹篙灣有增加人手，聽來人
手好像增加很多，但其實也只是增加了小量。因為，現時本港做不
到局長剛才所說的“內防擴散、外防輸入”，兩者我們也失了手。香
港單看昨晚深水埗便已經有多條傳播鏈，一位感染人士亦有多位密
切接觸者。所以，我想問局長，究竟食物及衞生局有否任何指引、
標準，告訴其他部門和外聘工作人員，何時可以增加人手，以及何
時會開設多一個檢疫中心，接收緊密接觸者。多謝。 

食物及衞生局局長 ： 好的 ， 多謝陳議員的補充質詢 。 當然 ， 就着竹
篙灣中心最近發生的事件，政府已經立即召開多個會議以審視有關
情況。包括由政務司司長率領本人及保安局局長，並與各部門的一
些代表出席跨部門會議，商討在整個運作上所需的人手、在哪些環
節有樽頸，以及如何去解決這些樽頸問題。相應的改善措施亦已經
實行了 ，一方面， 我剛才在主體答覆亦已提到我們有增加人手 ，但
其實增加人手只是其中一個環節，我想最主要的是，我們留意和了
解到不同的樽頸位，有些樽頸位可能不是人手問題，而可能是電腦
問題，或是有些樽頸位是因為有很多人同一時間進入竹篙灣，例如
1月 9日，同時有 800多人需要進入竹篙灣，包括緊密接觸者、包括可
能是緊密接觸者的家人，以及有些因垂直傳播而需要進入竹篙灣的
人士 。 

  那麼，我們除了竹篙灣外，其實還有其他，例如有 3間安置緊密
接觸者的檢疫酒店，而西貢戶外康樂營和八鄉少年警訊永久活動中
心現時是在備用狀態 ， 所以如果有需要時 ， 我們便可以立即啟動 。
現時主要是使用竹篙灣檢疫中心及鯉魚門公園度假村 ， 一共有
3 700多個單位，加上3 間安置緊密接觸者酒店，那3 間酒店提供大約
超過 900個單位，綜合以上設施，有超過 4 500個單位的。多謝主席。 

葉劉淑儀議員 ：多謝主席，多謝局長告訴我們增加了多少資源，但
其實聽完她的答覆之後，她似乎始終未找到保安員感染的原因，似
乎沒有一個具體的答案，對嗎？局長是否承認，直到目前為止，也
找不到原因，為何會有保安員感染？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

57 

食物及衞生局局長 ： 主席 ，當然 ， 在流行病學的調查方面 ，其實我
們衞生防護中心的同事一直也在了解當中的情況，可能有不同的理
由，他們亦將這些確診者的基因排序與其他的基因排序對比。所以，
在現階段 ， 我們仍然在追查當中， 但最重要的是， 我們在防感染措
施方面確保沒有任何差池 ，令同事受感染 ， 多謝主席。  

張國鈞議員 ：主席，首先，我肯定前線工作人員盡心盡力的服務，
特別是民安隊和衞生署的同事。其實入營的市民亦非常合作，因為
大家都想香港盡快“清零”。不過，市民入營後，他們的生活問題就
變成生存問題，因為入去之後，可以這樣說，他們在房間裏是與世
隔絕，很多問題出現食物的分量不對，沒有檢測安排，有些患
慢性病的人得不到照顧，有些老人家有心理壓力、焦急、焦慮，缺
乏應有的支援。但是，在這個時候，營內的電話熱線卻經常打不通，
我們收到很多投訴都是說打不通電話，但我們每次問局方，局方的
回應則是運作良好。 

  現時營內的運作由民安隊負責，電話打不通便“叫天不應，叫地
不聞”，我想問局長，這個檢疫營的日常管理，除了如現時般由民安
隊負責日常管理外，可否改由一個跨部門的工作小組負責日常管
理？並且由更高政府層級的官員負責統籌，以解決各個不同部門之
間的協調、統籌問題。主席，謝謝。 

食物及衞生局局長 ： 多謝張議員的補充質詢。 一方面， 我們在我們
的檢視會議 ，以及多個這些會議， 都會檢視哪裏有樽頸位 。 剛才張
議員提及跟檢疫人士的溝通問題，其實我們發現他們都是需要比較
等待較長的時間才可以接通 ，所以 ， 我們在電話熱線方面 ， 其實一
方面有增加 ，但是 ， 增加都未必足夠 ，如果很多人同一時間打電話
的話 。 

  第二 ， 便是因應最近我們把 21天的檢疫期減至 14天的措施 ， 衞
生署特別設立一條 24 小時的熱線去解答營內的人士關於何時離營
或者相關的問題。 所以 ，在現階段 ， 其實我們如果要跟這些人士保
持溝通 ， 更好的良好溝通的話 ， 我們一方面增加人手 ， 增加熱線 。
另外，便是用其他方法跟他們溝通，例如 WhatsApp，甚至是其他方
法或者 email。所以，我們已盡最大努力，但是，加派人手去多做這
些熱線會是一個方向 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
58 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

  其實有關情況已經改善，因為第一，入住竹篙灣的人有所減少；
第二 ， 我們有數間酒店 ， 亦分流了一些人 ； 第三 ， 便是因為我們更
改了檢疫期 ， 由21 天變成14 天 ， 結果已有大量人士分3 批離開了竹
篙灣 。當然 ， 現時我們在疫情控制方面 ，由於隨時有垂直傳播或者
有其他緊密接觸者 ， 可能再有這個情況 ，所以 ，我們這些加強措施
一定會繼續，尤其是當有大批人離營或者入營的時候，亦特別加派
人手 ，以及有跨部門的協調 。我們正在聘請一些人士 ，亦有消防處
的幫忙，在這裏我們會盡力將這間檢疫中心的效能提高。多謝主席。 

容海恩議員 ：主席，對於政府表示要重視檢疫中心內的防疫工作，
我十分認同。但是，同時亦要保障員工、保安員或民安隊免受感染。
如何做到滴水不漏呢？局方剛才也表示他們會增派人手或做好電
腦統計資料等，但亦看到現時有報道指這些保安員曾經在同一個貨
櫃休息室裏更衣和一起吃飯。我想問，政府有否檢視在貨櫃休息室
內的安全問題，包括通風和換氣的問題？謝謝。 

食物及衞生局局長 ： 主席 ， 有的 。 多謝容議員 。 關於保安員在同一
個休息室內吃飯的問題，我們已經檢視，以及已推行一些加強措施。
第一 ， 我們會很留意這些休息室的清潔 、 消毒等情況 。 第二 ， 亦再
次提醒這些保安員吃飯時要分散開 ， 即坐的位置要有距離 。 第三 ，
提醒他們吃飯後一定要佩戴口罩，如果想交談便應佩戴口罩，亦請
他們在那段時間盡量不要交談。同時，休息室的消毒和清潔等方面
一直也有加強 。所以 ，在現時這種情況下 ， 他們在吃飯時受感染的
風險已經大大減低 。 多謝主席 。  

葛珮帆議員 ：多謝主席。我們香港防疫抗疫已經做了兩年，竹篙灣
亦已有兩年時間，我們都見到其實民安隊的同事在裏面都做得很辛
苦，為何這樣辛苦呢？我覺得辛苦得來但效益卻很低。為何做了兩
年竹篙灣，仍然面對這麼多管理混亂的情況呢？ 

  剛才局長說有樽頸位，又說重複輸入資料時難免出錯，為何會
有這些事呢？就是因要重複輸入資料而不斷出錯，所以就會出現一
間房有兩個人住卻只獲派一個飯盒的情況，有人可以離開時，卻要
等10多小時仍未能離開，然後致電熱線10多小時都沒有人接聽。這
些情形出現的原因是管理太落後。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

59 

  局長，我知道現時你們的防疫抗疫工作，其實還用很石器時代
的方式，用很原始的方法去做。所以，你們不用科技、不善用資訊
科技的話，就會繼續面對這些所謂“樽頸位”及這些出錯的情況。 

  所以，主席，我想問局長會否善用科技，運用政府現有的例如
聯合運作平台，可以共享資料加強協作，其實是可以避免需要重複
輸入資料，避免不斷犯錯，亦可以幫助所有衞生署的同事、竹篙灣
內管理的同事減低他們的工作量，忙中就會有錯，主席。所以，如
果你們真的要做好管理的話，一定要改變現時的方法。局長雖然說
現時營內人少了，所以沒有這麼混亂，但是隨時可能有機會爆發下
一輪疫情，你又面對同樣的混亂，已經重複了兩年，可否用新的方
法去管理呢？ 

食物及衞生局局長 ： 主席 ，多謝葛珮帆議員的問題 。葛珮帆議員的
問題正正指出了我們在運用資訊科技方面可能存在的一些不足之
處 。 其實我們在內部檢討時亦提及這個問題 ，亦盡量作出改善 ，希
望不要因為涉及不同部門或不同的環節、入營的環節，而需要重複
輸入那些資料，這方面希望善用資訊科技去簡化一些現有程序而增
加效率 。 在每一個環節 ， 其實我們都有作出檢視 。 

  民安隊正在市場物色一些通訊軟件或一些方案去處理檢疫人士
大量的查詢 ，以及他們需要支援的一些要求 。所以 ， 在現階段我們
希望盡量利用資訊科技去將我們現有的流程簡化及增加效率。多謝
主席 。 

何君堯議員 ：主席，很多謝今天這個議題。我較早前在隔離營中敦
請局長和特首要在營裏度過一段時間，實際上不是沒有道理的，因
為在政策方面來說，決策者根本不着地、不接地氣，你們坐在冷氣
房內，不知道下面有很多前線人員正很勤力地工作，但協調不足，
導致出現一些疏漏。 

  那天有100多人其實一天多了100多人要緊急入營，但
在協調方面做得不足，我便提議可否讓這些懷疑自己受感染、盡公
民責任的人自行進營，不用派車來接他，一架可載不知是18人還是
20人的麵包車，特地來接送一個人，但如果接得多又怕交叉感染，

 
 
 
 
 
 
 
 
60 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

那麼為何不讓他們自行入營呢？很荒謬的是，我問可否自行入去，
對方說不行. 

主席 ： 何君堯議員 ， 這是一項急切質詢 ， 請圍繞主體質詢提問 。  

何君堯議員 ：我正是談論運作的問題。從接收人手方面來說. 

主席：何君堯議員，這項主體質詢並非關乎竹篙灣檢疫中心的運作
問題 ， 而是保安員如何染疫 。 請圍繞主體質詢提問 。  

何君堯議員 ：多謝，現在正是這個主體。就這方面，處理方式剛才
已經回應了，表示正在調查當中。但在交叉感染方面一定要注意，
以及如何facilitate  (譯文：方便)人們入營，這方面要做得更加好，
多謝局長。 

食物及衞生局局長 ： 主席 ， 多謝何議員 。 在這次檢討中 ， 其實一方
面需要加派人手，另一方面，我們也有多項措施來提高檢疫中心的
效能 。除了剛才說要改善資訊科技系統 、加快輸入 ， 以及確保速度
和準確性，其實我也想向大家說明 ，進入及離開隔離營其實有法律
方面的要求 ， 所以衞生署會發出有法律要求的 quarantine  order， 即
檢疫令，要小心確定有關人士得到陰性檢測結果後才能解除其檢疫
令 ， 入營或離營也有法律的依據 ， 確保大家是安全的 。 

  所以，在這個大前提下，我們亦檢討過不同環節，不論是人手、
資訊科技 ， 以至簡化流程 、 妥善處理 ， 雖然現在營內少了些人 ， 但
我們也沒有忽視這個情況，所以一定會妥善處理，並加強我們在運
用資訊科技方面的能力 ， 從而簡化流程 。 

鄧飛議員 ：多謝主席，陳局長. 

主席 ： 鄧飛議員 ， 請把麥克風夾在衣領上 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

61 

鄧飛議員 ：好。 

  多謝主席。陳局長，首先很多謝竹篙灣的檢疫人士，亦包括民
安隊，為香港市民作出這麼大的貢獻。現時，關於那位女保安員受
到感染，原因眾說紛紜，一般的說法，是她跟一位檢疫人士隔着紗
窗、在無身體接觸情況下受到感染，但這只是懷疑而已。其實，我
想問有沒有一種可能性，就是她不一定在竹篙灣內受感染，而是在
放工後，卸下了所有裝備，回到她居住生活的社區後受感染？大家
都知道，現時在社區各種不明源頭的傳播鏈似乎越來越多，她可能
是受感染後倒灌入竹篙灣檢疫中心。究竟局方有甚麼措施防止社區
感染倒灌入竹篙灣呢？多謝。 

食物及衞生局局長：主席，關於在營內的工作人員，其實剛才提過，
他們都是高暴露風險的人士 ， 所以 ， 他們除了要接種新冠疫苗外 ，
檢測的頻次亦非常高。一方面，我們當然會改善及留意營內的一些
感染控制措施，盡量將營內工作人員被感染的風險減低，但另一方
面 ， 正如議員所提 ， 在社區中 ， 如果有傳播鏈的話 ， 除了我們會發
出強制檢測公告，很多市民看到而去做檢測外，現時很多人已是 “願
檢盡檢 ”，所以，亦要留意及提醒這些工作人員，如果他們身體有任
何不適或有擔心的話 ，除了隔日檢測 ，在社區上、 他們居住的地方
或他們有所擔心，或者居住的大廈有問題的話，都希望他們盡快檢
測 ， 以知道他們的身體狀況 ， 以及有否受感染 ， 多謝主席 。 

黎棟國議員 ：主席，剛才局長在主體答覆的第三段說，民安隊已經
提醒相關的人員，如果身體不適，就要立即求醫。這個回應，我覺
得好像就是希望盡快找到一些受感染的人，但現時的問題是如何教
導前線員工免受感染。這是更加重要的。 

  局長剛才說提供了全副防疫設備，這當然是需要的， 但可能更
加重要的是，由於竹篙灣的員工時刻面對受到病毒感染的高危，所
以必須向全體工作人員提供足夠的防疫知識、培訓，提升他們的警
覺性。 

  我想問局長，現時竹篙灣檢疫中心的人員在未上崗之前，要接
受哪些具體防疫培訓？上課要多久？有否考核？有否複修？每日
開工之前，有否防疫的訓示和指導呢？多謝。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

食物及衞生局局長 ： 多謝主席 。 黎議員的問題是.其實 ，第一，
我們對於這些保安員 ，會留意他們在職務方面的安排 。第二 ， 尤其
是一些進入高風險地區的人士，都需要在工作期間配戴全套的個人
防護裝備 ， 包括口罩 、 面罩 、 保護帽和保護袍及手套 ， 以及亦需要
嚴格遵從感染控制的措施 。 當然， 他們上崗之前一定要接受訓練 。
這些保安員多數都是外判商聘用 ，我們對外判商的保安員是有要求
的 。  

  第三 ， 在營內 ， 民安隊亦會時刻檢查和確保他們符合應有的感
染控制要求和技術 、 技能 。 所以 ， 在這個大前提之下 ，一方面我們
有指引 、 有要求 ， 另一方面亦會去監察 ， 確保他們一定做得好 。 就
此 ， 我們會繼續加強 ，亦會繼續留意 ，在每個環節都會確保保安員
或是在那裏工作的人員不會受感染 ， 以及把風險減到最低 。  

  多謝主席 。  

楊永杰議員：主席，剛才局長從三方面講述改善竹篙灣檢疫中心管
理設施的問題，但局長沒有涉獵檢疫房間不足和房間設施不足的問
題。 

  雖然局長剛才表示有4 000間房間作檢疫用途，但大家也知道，
一間房間在使用後，要等待一段時間之後才可再使用。如果疫情進
一步爆發，我們有否增加檢疫房間數量的後備方案呢？政府有否計
劃擴建竹篙灣的設施，讓我們應付將來進一步爆發的不時之需呢？
多謝主席。 

主席 ： 楊永杰議員提出的補充質詢與主體質詢無關 。 

  局長 ， 你會否作簡單回應 ？ 

食物及衞生局局長 ： 主席 ， 多謝議員的質詢 。  

  一方面 ， 我們現時在竹篙灣的設施 ， 正如我剛才所說 ， 差不多
合共提供大約 3 700多個單位。此外，我們也有其他營舍，包括西貢
戶外康樂中心、八鄉少年警訊永久活動中心暨青少年綜合訓練營及

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

63 

鯉魚門公園及度假村 ， 但由於這幾個營舍加起來的房間數目不太
多 ， 因此我們現時增加了3 間檢疫設施.原本是只有1 間的 ， 但我
們後來看到疫情的發展，隨即將用作緊密接觸者檢疫的酒店增加到
3間，這 3間分別位於荃灣、觀塘等地的酒店，合共提供超過900 間房
間 。 就目前整體的情況來說 ， 當然我們會檢視每一天的使用情況 。
事實上，除該 3間酒店外，我們也在探討加入第四間的問題 。所以，
在增加設施數量， 以及加快清潔竹篙灣的房間以供重新使用方面 ，
我們也特別要求外判商加快清潔進度，務求現有單位可以足夠應付
日常用途 。  

  當然 ， 我想疫情發展也是重要的 ， 另一方面 ， 例如衞生署 、 衞
生防護中心均盡量希望控制疫情 ， 從而減低需要入住竹篙灣的人
數 。 多謝主席。  

吳秋北議員 ：多謝主席。近日疫情是嚴峻了，故此我亦留意到竹篙
灣的情況。我和郭偉强議員亦曾就有關該處的管理安排去信當局查
詢。不過，今天我聽到局長所回答的情況，我覺得實在令人擔憂。
現時疫情已經持續兩年，官員卻仍然在此反覆強調：“我們盡做吧，
能做多少便做多少吧”，這種心態其實並不好。反之，我們應該加強
整個防範機制。我們看到現時竹篙灣的情況，也收到很多市民
即入住的普通市民的投訴，我相信有些政府官員在裏面會得到
很好的照顧，但普通市民卻可能備受忽略，我亦知道前線工作人員
工作很辛苦。然而，在這疫情下，我們認為局方的一些處理方法往
往只是採取被動姿態，往往以所謂亡羊補牢的方法來作補救，但我
們最不想看到的是羊走了。所以，我們的防疫防控工作是要動態性
的，要有機制可以處理到突然爆發時. 

主席 ： 吳秋北議員 ， 請稍停 。 

  批准提出急切質詢的理據在於 ， 如果不在這次立法會會議上提
出有關質詢 ， 便會有嚴重後果 。 

  我基於上述理據而批准提出這項急切質詢 。 主體質詢關乎保安
員如何染疫，而非竹篙灣檢疫中心的管理問題。請議員在其他場合
向局長跟進竹篙灣檢疫中心的管理問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

吳秋北議員 ：但問題真的關乎管理. 

主席：請議員圍繞主體質詢提問。尚有多位議員輪候就保安員染疫
的問題提出補充質詢 。 

  吳議員 ， 第一 ， 請不要發表意見 ； 第二 ， 請圍繞主體質詢立即
提出補充質詢 。 

吳秋北議員 ：好的，我繼續。我主要想局長回應，我們能否真正採
取主動，採取動態的防疫防控機制，因應不同的情況來處理，而不
是要被動地去亡羊補牢，我們要防止羊逃走。所以，我認為政府的
態度其實是一個很重要的問題。 

主席 ： 局長 ， 請作簡單回應 。  

食物及衞生局局長 ： 多謝主席 ， 多謝吳議員的補充質詢 。 第一 ， 政
府一定是採取主動的，因為任何重大的公共衞生問題的處理和防控
措施、對應公共衞生問題的爆發或影響公共衞生的傳染病均是從兩
方面着手 ， 一 、 是預防 ； 二 、 是應變 。 所以 ， 應變並非被動 ， 而是
每一次事件都需要處理 ，所以一定要有應變措施。 第二 ，其實我們
已經設有機制，但這個機制當然有改善空間，我們亦會汲取經驗和
盡力改善 。 所以 ， 我不希望大家覺得我們沒有機制或不主動對應 。
我亦想回應吳議員剛才提到照顧入住設施的人士方面的問題，其實
無論任何人士入住竹篙灣 ， 都會得到一視同仁的照顧 。 多謝主席 。 

林哲玄議員 ：多謝主席。局長，剛才黎棟國議員提出了非常重要的
問題，就是關於人員特別是非專業醫護人員在訓練方面的問
題。究竟現時竹篙灣檢疫中心內非專業人員、非醫療專業人員的訓
練，有否包括告訴他們如何穿着PPE (譯文：個人防護裝備)，以及
必須緊守一些措施？例如在“圍封”強檢時，我看到不少人員的防護
衣背是打開了的，這樣穿着PPE是會被感染的，這情況究竟可否得

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

65 

到改善呢？當然，我們也知道現時檢疫期縮短了，由21日減至14日，
是因應Omicron的incubation period  (譯文：潛伏期)比較短，但現時
又出現了新的Delta個案時，檢疫期是否也是照樣縮短，由21日變
14日呢？如果是，其實也有可能會影響社會。多謝主席。 

食物及衞生局局長 ： 主席 ， 多謝林議員的補充質詢 。 其實 ， 我們非
常重視非專業人員，特別是在竹篙灣檢疫中心工作的人員，因為他
們也是屬於高風險及高暴露風險的群體。所以，我想除了剛才提到
的接種疫苗及需要頻密進行檢測外，感染控制其實相當重要。因為
一般保安員也是外判人員 ，所以根據合約，承辦商是需要安排督導
人員出席和參加由衞生署安排的感染控制和防護裝備訓練，以及進
行試練。那麼，相關的督導人員也要確保這些保安員或其他職員在
到職前接受過同樣訓練 。至於現時的新措施 ，當然 ， 我們剛剛看到
Delta和 Omicron的個案同時出現了 ， 所以一方面 ， 現時我們在社區
內一直採取追蹤及 “內防擴散” 的措施 ， 另一方面 ， 雖然現時檢疫中
心的檢疫期仍然是 14天 ， 但我們當然會繼續密切留意整體狀況 。 

陳勇議員 ：主席，我很感謝民安隊、衞生署、保安員等前線工作人
員，包括局長和同事的辛勤工作。在這段時間，我們民建聯的議員
每位平均都收到來自竹篙灣一兩宗的求助個案，顯示當中有些管理
問題的。我想指出包括等不到檢測、熱線沒有人接聽、確切消息包
括出入營和車輛等安排所出現的問題，即是等候時間比較久的問
題。我認為這些人手不足及人多入營的問題，不能單靠外判公司。
雖然我以前也參加過民安隊，但我認為是不可以純粹依靠他們的，
當局必須安排全職政府人員投入，而且是要更專業地投入。此外，
我亦想說，有關保安員方面也有很多流程上的漏洞，我們要盡早找
出以便補漏，這樣大家才會放心。 

  在這方面，我想問局長會如何快速增加人手，以及有否後備的
應急方案，包括她剛才提到另外的3間檢疫酒店，那麼這3間酒店可
否提早投入營運，作出分流。其實在我們選舉期間，當局也會抽調
很多公務員協助選舉事務。我想提出最關鍵的問題是，當局會否派
出高層人員作統籌，包括設立竹篙灣的前線總指揮，讓我們能夠找
到他，以便他可以即時處理我們的問題，而最關鍵的是，當局要立

 
 
 
 
 
 
66 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

即找到源頭、切斷源頭，保障保安員和現場所有工作人員的安全，
這樣市民才會放心。多謝主席。 

食物及衞生局局長 ： 好的 ， 多謝陳議員的補充質詢 。 一方面 ， 竹篙
灣的運作最近出現了一些問題，其實政府也相當關注並已立即作出
改善和增加人手。就剛才陳議員提到的人手問題，其實我們已由原
先差不多 600人增加至1  000人 ， 這也是政府內部調配的 ， 即是從政
府部門中，調派例如紀律部隊或其他同事，負責不論是接聽電話或
安排入營離營等工作 ，我們是有作出改善的 。剛才我亦提到 ，我們
現時有多項措施將會提高效能，包括派出資深隊員負責資訊科技系
統 ， 以期加快資料輸入的速度和準確性 。 

  陳議員剛才提到派出一名高層作為總指揮 ， 該處其實是由衞生
署負責的 ， 但當然 ， 在負責運作層面上 ， 民安隊也會在入營 、 離營
和溝通等程序上，多加利用資訊科技來簡化程序，以及加派人手處
理大家很關心的熱線查詢和一些後續工作。此外，我們亦要求衞生
署加派一名聯絡主任，協助回應求助者提出與醫療和檢疫相關的一
些查詢。我們亦特別設有一些預警機制，即是當有些大量市民入營
和離營時，我們會設立一個聯合的協調中心，各有關部門都會派代
表進駐 ， 以確保溝通順暢及會即時妥善處理任何突發事件 。 

  當然，民安隊也會聯同衞生署為熱線服務製作多一些常見問題，
以期加快效率 。因為同一時間 ，可能有很多人詢問同樣問題 ，所以
在資訊發放上 ， 我們要令大家得知一些常見問題 ， 而無須再詢問 。
所以 ， 在以上各方面 ， 我們也會作出改善 。多謝主席 。 

陳家珮議員 ：多謝主席。剛才局長已提過，雖然葉太也有問及，究
竟為何保安員會染疫？其實我心知有兩大可能性。第一，根本保安
員及前線的工作人員事實上是實在太忙。讓我分享我所親身經歷的
例子。我當天下午3時入營，他們未吃午餐；後來我在早上11時離
營，他們未吃早餐。所以，他們根本上忙到連吃東西都沒有時間 ，
因此可能忘記做一些消毒的程序。 

  第二，竹篙灣檢疫中心內管理實在太鬆散。剛才說到很多溝通
問題，物資發放嚴重滯後，令到很多在檢疫中心內的市民求助無門，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

67 

真是“叫天不應，叫地不聞”。所以，我看到有很多情況是，當他們
有需要的時候，他們真的會打開窗戶、打開窗紗，然後在窗戶旁等
待保安人員經過派送物資時高呼“救命”。所以，這種情況是完全. 

主席 ： 陳家珮議員 ， 請直接提出你的補充質詢 。 

陳家珮議員 ： .是完全要改善的。 

  我想問，剛才局長說會增加人手，但增加人手的分布究竟是前
線有多少？後勤有多少？因為現時我看到很大的問題出現在溝通
上，導致很多程序上的滯後，而效率亦非常低。局長說會利用多些
資訊科技，以及增設跨部門的聯合協調中心，說得很動聽，但究竟
何時才做得到？謝謝局長。  

食物及衞生局局長 ： 主席 ，竹篙灣運作了一段時間 ，一直都是按有
關機制並行之有效 。 就今次的事件 ， 當然我們會汲取教訓 ， 因為在
同一時間， 可能整個竹篙灣 就像陳議員所說 ， 會有很多人 
在同一時間，最高峰期有 3 000多人入住；最多的那天同一日有差不
多 800、900人入營。所以，在整體的協調上我們亦看到有需要加強。 

  所以 ， 剛才陳議員所說的聯合協調中心 ， 其實主要是 ， 當我們
有大型行動，例如忽然有一座大廈有很多人需要入營或是要進行其
他一些程序時 ，我們會立即啟動。 至於平時 ， 當然我想每個部門就
協調來說，或是我們在今次發現到一些樽頸位，尤其是當有很多人
同時出入營舍時 ，我們都有加派人手去解決不同的樽頸位。這問題
是需要協調的，也需要在程序上作出一些改動或改善，亦需要有資
訊科技的幫忙 。 

  多謝主席 。  

周小松議員 ：主席，竹篙灣檢疫中心運作的問題，多數源自人手不
足，包括熱線無法接通、等候出入營時間過長等問題。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

  其實，整體人手應該在疫情爆發之前或者前期便有所規劃，當
面對疫情爆發，一大群人士被送入竹篙灣檢疫時，當然難免忙中出
錯。然而，政府今天面對批評，才表示要增加人手，而且只是區區
400人。 

  我認識一位朋友是政府部門的司機，他告訴我，他有參加民安
隊，是負責緊急運送服務的，在他出任務時，部門居然要求要用自
己的假期來出任務，我認為這是十分難以理解的。究竟政府是否有
整體協調機制呢？ 

  我想問政府，面對如此大型的疫情爆發，政府有否較為長遠或
全面的人手規劃？而不是像今次那樣，頭痛醫頭、腳痛醫腳，政府
是否有長遠的規劃，不僅是竹篙灣才需要這樣的人手、而是各處都
可能出現人手不足的情況，以致整個流程、各個環節可能都存在人
手不足。 

食物及衞生局局長 ： 主席 ， 多謝周議員的質詢 。  

  其實周議員說得絕對正確 ， 當疫情比較平穩的時候 ， 我們已經
規劃如果第五波來臨時 ，我們需要作出的應變 ，當然 ，這應變包括
多個環節，除了檢疫中心的人士，亦有追蹤人員、進行檢測的能力，
以至醫院的隔離病床數目 ，也需要事前預警 。 

  當然 ， 就竹篙灣的情況來說 ，我們今次是汲取經驗 ， 而且在我
們解決目前短期的問題時，亦要作長遠的計劃，而這個計劃無論是
人手、無論是資訊科技，我們甚至希望能設立一個智慧型的檢疫中
心，看看這些情況是否單單民安隊的人員已經足夠應付呢 ？ 還是我
們需要在某一個時間點上立刻調配更多人員，可以隨時候命呢 ？ 這
些也是在我們的計劃當中 。 多謝主席。  

譚岳衡議員 ：主席，關於竹篙灣檢疫中心保安員感染的問題，我有
4點要提請局長要注意：第一點，你剛才說全體工作人員的防護裝
備都是非常嚴密的，都有佩戴口罩，全副裝備，還戴着眼罩。但是，
這情況是不是每時每刻每一個人都這麼做呢？因為我們短時間注
意到並不是如此，你要提醒關注；第二點，這個竹篙灣的房子的間

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

69 

距非常窄，房門、窗戶的隔壁隔得非常緊，門對門隔壁的窗戶都很
容易造成病毒的流通。這點你們視察的時候是否注意到；第三點，
竹篙灣房間的空調是窗式空調，每個房間的窗式空調開動的話，房
間裏的病毒便有可能通過這個窗式空調排出房間外，這個空調正好
對着走廊，你們有沒有注意到；第四點，房間的走廊 .房間有一
個窗戶朝走廊是可以大面積打開的，有的隔離人士可能會長時間打
開窗戶透氣，而指引上面並沒有說不能打開窗戶，那麼空調排出的
空氣、窗戶排出的味道都會聚集在這個走廊上，而防疫工作人員送
餐的時候、送物資的時候，都要經過這些走廊和空間。一旦這個隔
離人士是染疫的，那麼檢疫中心的工作人員很容易有機會被感染
到。這點有沒有注意到？謝謝主席。 

食物及衞生局局長 ： 主席 ， 多謝議員的補充質詢 。 其實 ， 一方面我
們在.有 4個問題：第一，我們在防護裝備方面，絕對是有留意的。
除了有足夠裝備，亦須有足夠訓練，以及確保他們能夠做到訓練的
要求 ， 從而將風險減到最低 。 此外 ， 除了防護裝備之外 ， 我們在員
工使用休息室及他們在用膳方面，增加了一些指引，要求他們不要
聊天 ， 以及在非用膳時配戴口罩 。 

  第二 ， 我們在設計和興建竹篙灣時 ， 其實是知道會用作檢疫中
心，而我認為相關的專業部門亦有檢視過，尤其是衞生署及機電工
程署 ，對於無論是空調或房間的距離 ，以至空氣的流通 ，都是從感
染控制及傳染病控制的方向提供專業意見。所以，對此我們會密切
留意，因為現時的變種病毒可能不斷出現新的傳播途徑，所以我們
就着現時不同的疫情的發展，以及這些科學數據，例如對於不同變
種病毒傳播途徑的整體情況，作出調節及留意整個竹篙灣內整體的
感染控制的情況 。 多謝主席 。 

主席 ： 最後一位議員 。 梁文廣議員 ， 請提問 。  

梁文廣議員 ：多謝主席，我認同前線工作人員面對的風險最高，而
當局亦提供了最高規格的防護裝備給他們，但他們現時除了接受短
期訓練外，其實亦面對很大的壓力，因為有這麼多檢疫人士需要進
出檢疫中心，甚至有些網購平台以可送貨到檢疫中心作招徠，這樣

 
 
 
 
 
 
 
 
70 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

亦增加了前線工作人員的壓力，他們每天要檢查自己的裝備是否穿
戴正確，亦擔心將病毒帶回家。在這種強大的壓力下，甚至剛才有
人提到，他們可能連聊天、交流也盡量避免，這種壓力會令他們的
效率降低，亦會形成傳播風險。 

  所以，我想問當局，會否考慮或研究改派其他的輔助部隊或紀
律部隊人員，替代這些短期接受防護和感染控制訓練的人員，進行
與密切接觸者直接交流的工作？當局會否檢討或作出調配呢？另
一方面，除了裝備外，會否有具體的. 

主席 ： 梁文廣議員 ， 你已提出你的補充質詢 ， 請坐下 。  

  局長 ， 請作答 。 

梁文廣議員 ：好，謝謝主席。 

食物及衞生局局長 ： 多謝梁議員的質詢 。 事實上 ， 梁議員說得對 ，
當然，不論是工作環境以至我們對感染控制的要求，對前線工作人
員來說都是嚴格和高的要求 ，而且會有一定的壓力 。 所以 ，我在此
特別感謝前線人員，不論是醫護人員、民安隊人員，或者是保安員、
清潔員、所有在竹篙灣工作的人士，其實要特別感謝他們盡心盡力，
不論是情況比較穩定或入住人數很多時，他們也是盡心盡力，很多
同事可能超時工作 。 當然 ，在增撥人手 、處理和預警大批人入營或
離營方面，其實這次事件也給了我們一個總結經驗的機會，不論接
下來是否需增加常設人員 ， 以至將來如有大型行動時如何做好協
調 ， 我們一定會做好 ，而在這次檢討會議上 ，我們也需就一連串的
我剛才亦提過 工作再作跟進 ， 務求竹篙灣檢疫中心能提供
最安全的檢疫設施給市民大眾 ，並提高其效能和效率 。 多謝主席 。 

主席 ： 急切質詢到此為止 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

71 

議員質詢的口頭答覆  

主席：質詢。根據《 內務守則 》第 9A條，每項口頭質詢的總時限不
應超過 22分鐘。在一位議員提出主體質詢及有關的官員回答後，該
位提出質詢的議員可優先提出第一項補充質詢。其他有意提出補充
質詢的議員可按下 “要求發言” 按鈕 ， 輪候提問 。 

  議員在提出補充質詢時只可提出一項問題 ， 在提問時請盡量精
簡，以便更多議員能提出補充質詢，亦請議員提出補充質詢時不要
發表議論 。 

  第一項質詢 。 

政府向市民發放現金或消費券  

1.  陳曼琪議員 ：多謝主席。政府自2011年起多次向市民發放現金
或消費券，以冀還富於民，或紓解民困及提振經濟，獲得大部分市
民及商戶的支持。有市民認為，2019冠狀病毒病疫情尚未結束，本
港經濟前景仍有眾多不明確因素，故政府應持續推行紓解民困的措
施。就此，政府可否告知本會： 

(一)  有否考慮再次向市民發放相等或不少於總值5,000元的消
費券，以及推出其他紓解民困的措施；如有，詳情為何；
如否，原因為何； 

(二)  有否統計各個發放現金或消費券的計劃對各項經濟指標
(包括本地生產總值、失業率、物價等)的影響，以及有否
評估該等計劃對不同收入階層人士及各行業帶來的作
用；如有，詳情為何；如否，原因為何；及 

(三)  鑒於政府在過往推行發放現金或消費券的計劃時曾引發
混亂，例如大批提交紙本申請表的長者需要長時間排隊
補辦手續，政府有否汲取經驗以防止再次出現類似的問
題，以及有否考慮投放資源與各地區基層團體合作，讓其
協助政府宣傳及登記的事宜；如有，詳情為何；如否，原
因為何？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

財政司司長 ： 主席 、 各位議員 ， 早晨 。 本屆政府過去曾因為不同時
間的經濟 、 社會及財政狀況 ，向市民發放現金 ，包括在 2018年推行
關愛共享計劃，向每名合資格的 18歲或以上香港居民發放 4,000元，
目的是更好實現與市民分享經濟成果；以及在 2020年推行現金發放
計劃 ， 向每名合資格的18 歲或以上香港永久性居民發放1 萬元 ， 以
紓緩市民的經濟壓力 ， 以及鼓勵和帶動本地消費 。 我們亦在
2021- 2022年度的財政預算案提出推行消費券計劃 ， 向每名合資格
的 18歲或以上香港永久性居民及新來港人士分期發放總額5,000 元
的電子消費券 ，目的是帶動本地消費 ，從而加速經濟復蘇 ， 並鼓勵
更多本地商戶及市民使用電子支付 ， 推動本地電子支付廣泛使用 。 

  就陳曼琪議員質詢的各部分 ， 我現答覆如下 ： 

(一 )  自去年 8月 1日開始 ， 消費券計劃合資格人士已陸續透過
4款儲值支付工具分批及分期收到消費券。截至去年 12月
31日，計劃已向超過630 萬名成功登記的人士發放總額約
300億元的消費券。 整體而言 ， 社會對計劃的反應十分正
面 ， 認為它有助帶動消費氣氛 ， 提振經濟 。 

我正就 2022- 2023年度財政預算案進行公眾諮詢 ， 收集各
界的意見。鑒於資源始終有限，在考慮是否再發放消費券
或類似涉及大量公帑的措施時 ， 特區政府必須作審慎和
通盤考慮，包括社會及經濟情況，反覆的疫情對社會民生
帶來的影響，以及當前的財政狀況等，以確保措施能符合
香港的整體利益 。 

(二 )  在推出消費券計劃前政府經濟顧問曾作粗略估計 ， 計劃
能為本地經濟帶來相當於本地生產總值0.7 個百分點的提
振作用。政府統計處的最新數據顯示，即使在低基數效應
逐步消退的背景下，零售業總銷貨價值在去年 8月至 11月
(即消費券開始發放的首4 個月) 仍然按年增長9.6% ， 較去
年 1月至 7月的7.6% 平均升幅為高 。 去年第三季的食肆總
收益價值在低比較基數下按年上升 43.9%，而同季私人消
費開支按年亦錄得 7.1%的增長 ， 可見消費券計劃有助帶
動本地消費氣氛，達致預期效果。至於計劃對經濟不同環
節的推動作用 ， 我們會在計劃完結後再作整體評估 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

73 

期內 ， 勞工市場亦由去年年初以來持續改善 ， 失業率由
2021年年初超過 7%的高位逐步下降至年末的3.9% 。 而基
本綜合消費物價通脹率由第二季的 0.3%上升至第三季的
1.1%， 而首1 1個月平均為 0.5%。 消費物價通脹在去年下
半年有所上升 ， 但整體仍然溫和 。 

除了對本地消費及整體經濟的正面作用外 ， 消費券計劃
亦有助推動本地電子支付市場的發展。自政府於去年4 月
11日公布甄選了 4家儲值支付工具營辦商 (即支付寶香港、
八達通 、 Tap  &  Go“拍住賞” 及 WeChat  Pay  HK)協助推行
計劃後，截至 12月 31日，4家營辦商合共新增了超過 470萬
名用戶和 96  000個商戶，它們都表示在計劃推出後，經它
們處理的交易數目及金額兩者均有顯著增長 。 

(三 )  特區政府在制訂消費券計劃的推行細節及安排時 ， 已盡
量照顧不同市民及相關持份者的需要。在登記流程方面，
亦致力在安全穩妥及簡單方便之間作出平衡 。 在計劃實
行期間有一些市民曾因書面表格資料不齊或有誤而需重
新登記，導致秘書處曾因人流驟增而出現較長輪候時間。
我們已經即時作出應變 ， 包括宣布延長補辦資料重新登
記的期限至一個月 ， 大幅增加秘書處人手及增設秘書處
周六的辦公時間。在實施這些措施後，於秘書處輪候服務
的人龍已基本消散。我們亦在數天內在其他地區增設3 個
補辦手續服務中心 ， 進一步便利市民作重新登記 。 

事實上，在籌備消費券計劃期間及開始接受登記前，我們
積極與不同政黨、團體及機構聯繫，包括地區組織、非政
府組織 、 社福機構 、 服務長者及殘疾人士的機構及院舍
等，向他們介紹這個計劃的內容及登記流程，並提供登記
表格及宣傳資料，以便他們協助其服務對象登記計劃。在
各方支持及幫助下，計劃最終平穩落地，發揮到預期的效
用。對政府內外各方面的幫助、支持和積極參與，我衷心
感謝 。 多謝主席 。 

陳曼琪議員 ：多謝主席，多謝司長。司長剛才表示會在消費券計劃
完結後再作整體評估，但我想說的是，我們防疫、抗疫已經兩年，
水深火熱，不論是老闆或“打工仔”，既要救急，又要振興經濟。我

 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

想直接問何時(即時間)，而不是聽司長說會再作評估，我們已經水
深火熱。 

  另外，司長未有回答如何防止長者或市民長時間排隊輪候，我
問的是“防止”，司長尚未回答。最後，就是. 

主席 ：陳曼琪議員 ， 你只可於補充質詢中提出一項問題 。你已經提
出了兩項問題 。  

  司長 ， 請作答 。 

財政司司長 ： 多謝主席 ， 多謝陳曼琪議員的補充質詢 。 主席 ， 我剛
才已在主體答覆中，就經濟環節的不同部分，說明消費券的一些實
質推動情況 。再具體一點的話 ，以零售業為例 ， 10月及 11月的零售
總值均超過300 億元 ， 約達 307億元。 這是久未見到的水平 ，已經是
有所提升 。 當然 ， 相較於疫情 、 “黑暴” 之前 ， 這個水平仍然稍遜 ，
因為我們仍未跟內地和國際通關。如能盡快通關的話，相信零售業
的恢復能獲更大助力 。 餐飲業方面 ， 自 8月 、9 月 、10 月以來公布的
數字 ，每個月均超過8 0多億元 ，情況不俗 。 失業率亦由高點持續回
落至 3.9%，所以整體來說，消費券對於促進消費氣氛、提振經濟實
在有其作用 。 多謝主席 。 

邵家輝議員 ：謝謝主席。去年，自由黨是第一個建議政府及司長派
發消費券的。我記得，司長作出公布後，在早上的電台聯播中，一
個半小時內，全部來電盡是批評，只得司長一個人向市民解釋。其
後的兩星期，我亦曾替司長遊走於多個不同的電台和媒體，解釋此
計劃的好處。現在我無需再向香港市民解釋電子消費券如何能夠惠
及大眾、飲食、零售，各行各業.失業率又下降了。 

  其實，我亦不贊成恆常地向香港人派發消費券，因為我們一向
支持多勞多得，但如果有需要，政府便須提供支援。上一輪提供支
援是因為疫情，今次的話，疫情第五波已經爆發，大家看到，飲食
業以至未獲補貼的零售業，現在晚上6時後全部水靜鵝飛，司長會
否重新考慮？上次推出消費券時，立法會內全部政黨均表示支持，
但今次我聽聞有政黨不會支持。司長會否因為某些政黨不支持而不
派發電子消費券？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

75 

財政司司長 ： 多謝主席 ， 多謝邵家輝議員的提問 。 我想藉此機會 ，
再次感謝立法會眾多不同的議員和黨派在我們推出消費券時給予
莫大幫助和支持，亦與我們到其業界和社區，讓我們可以直接接觸
市民和商戶 ， 推動這個項目 。  

  我們這一次發出了 300億元左右的電子消費券。有些意見認為，
此金額比較龐大，這些錢應該聚焦用於一些有需要的群體，但與此
同時 ， 我們亦看到 ， 尤其是在去年 ， 疫情影響我們各個階層 ， 對大
眾造成很大壓力，加上我們要為經濟復蘇加把勁，所以去年派發了
消費券 。今年 ，雖然面對不同意見 ， 但我們仍然持開放態度進行動
態評估 。 畢竟 ， 從經濟復蘇的動力來看 ， 若非發生最近這波疫情 ，
其實基調是向好的 ， 不管是就業市場還是經濟增長的基調 。 不過 ，
這波疫情發展至今 ， 我們仍需觀望 。 對特區政府來說 ，目前要採取
十分嚴厲的社交距離措施，希望盡快切斷傳播鏈。究竟日後發展會
是怎樣，我們仍要觀察，並會就具體情況作出適當回應。多謝主席。 

張宇人議員 ：多謝主席。我覺得司長去年真的“唔話得”。其實，無
論是電子消費券還是過往“派錢”的建議，均有我們自由黨的足跡，
但司長去年願意接受這項意見。司長“粉墨登場”後，說我們給他幫
助，其實是他幫助我們業界。 

  對於飲食業，正如司長剛才幾次提到，我們得益很大，我們甚
至提供一個乘數效應，市民若從消費券中拿出1,000元消費，有些食
肆會提供價值1,500元的食物，提供價值1,300元的更大有人在，可
見效應做得很好。 

  司長剛才在主體答覆最後一段中指出，電子消費券達到他的期
望。我覺得可說是超出司長的期望，亦大大超出我的期望。今年，
我想多哄司長一次，請他再次派發消費券。我今次有3個理由，認為
司長應該這樣做。正如司長剛才所說，第599章. 

主席 ： 張宇人議員 ， 請不要發表意見 。 請直接提出你的補充質詢 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

張宇人議員 ：好的。第二，今年是回歸25周年，我也希望.同時
考慮可否“谷針”呢？在這三大前提下，司長今年可否再次向我們派
發消費券，既可“谷針”，又可慶祝回歸25周年，又因為第599章呢？ 

財政司司長 ： 多謝主席 ， 多謝張宇人議員的提問 。 正如剛才所說 ，
我們會持開放態度，作出動態評估，亦會觀察往後的情況會是怎樣。
在此階段 ， 我們會多聽意見 ， 然後再作考量 。 多謝主席 。  

林健鋒議員：主席，去年5,000元消費券的乘數效應，大家均有目共
睹。適逢今年是香港回歸祖國25周年，經民聯已經提出並認為這是
最好時機，向市民派發1萬元回歸慶典消費券。就此，我們要感謝張
宇人議員的認同，因為他剛才提到這是一個好時刻。多謝你，張宇
人議員。此建議一方面可以增加市民的獲得感，另一方面可以增加
本地經濟的復蘇動力。政府會否認真考慮回應各行各業和市民的訴
求，派發1萬元消費券，並爭取於7月1日前讓市民“有錢落袋”，令
社會有較和諧的氣氛，迎接回歸25周年的大日子？多謝主席。 

財政司司長 ： 多謝主席 ， 多謝林健鋒議員的提問 。 主席 ， 就這個議
題 ， 我仍然是抱着剛才解釋的想法 ， 即持開放態度 ， 持續評估 。 我
們在諮詢期間，亦聽到不同人士的不同意見。除了應否派發消費券
外，亦有人談及應否讓更多電子支付工具加入，因為社會去年對電
子消費券的反應比較熱烈 ， 正是因為有不同的電子工具商互相競
爭，同時有不同商戶在過程中提供不同優惠，幫助帶動氣氛。因此，
在作出考慮和評估時，我們要詳加思考，不一定完全沿用去年的做
法 。 這是特區政府目前的想法 。  

周浩鼎議員 ：司長，消費券一定“幫到手”。司長也知道，早前公布
了第五輪防疫抗疫基金。基層、保安、清潔工人以前均獲發1,000元
抗疫津貼，但今次基金沒有提供。我們希望政府會補回這項津貼，
但這並非司長的範圍，他的範圍是今天討論的消費券。民建聯希望
司長真正“急市民所急”，派發不少於5,000元的消費券。其實，等到
籌劃完畢，消費券能夠派發之時，疫情可望已經受控，經濟活動恢
復，這樣便可真正幫助各行各業追回部分失去的收入，真正“急市
民所急”。謝謝主席。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

77 

財政司司長 ：多謝主席 ，多謝周浩鼎議員的提問 。 我們要進行這項
工作時 ，無疑需要一定的準備工夫 ， 亦要留意社會情況 。如果在疫
情期間推出這項計劃 ，我們得悉有議員和市民認為 ，在如此嚴厲的
社交距離措施之下，這段時間即使有消費券也未必有機會使用 。此
外 ， 我們上星期來立法會諮詢議員時 ，亦清楚聽到各位的意見 ，指
出就着中小企 、市民的紓緩措施，包括某些貸款計劃 (例如百分百擔
保貸款計劃 )、包括 “還本不還息” 的安排，以至一些利民的紓困措施，
我們應該如何考慮 。 因此 ，我們會通盤地整體考慮 。 對於大家的意
見 ， 我們非常重視 ， 但我們總體要有一個平衡。 多謝主席 。  

張國鈞議員 ：主席，剛才我留意到司長在主體答覆中提到，在考慮
是否再發放消費券或現金時，他會考慮3項因素，包括社會及經濟
情況、反覆的疫情對社會民生帶來的影響，以及當前的財政狀況。
說到底，就是以香港的整體利益作為考慮。關於這一點，我絕對支
持和同意。 

  但是，主席，我想借此機會詢問司長，除了發放消費券或現金
這個未知司長會否採納的建議外，他現時心裏是否還有其他更好的
選項呢？ 

財政司司長 ： 多謝主席 。 在諮詢期間 ， 意見紛紜 ， 我們一直保持虛
心的態度多作聆聽， 政府內部亦曾就大家提供的不同建議作出仔細
分析和評估。請恕我在此階段暫時未能透露具體情況，但各位議員
若有其他好建議 ， 請告訴我們， 我們會虛心 、 小心考量。 多謝。  

嚴剛議員 ：多謝主席。司長，社會各界對於疫情之下，新一年政府
繼續派發消費券，普遍持正面態度。現時，香港有大批居民在港工
作多年、正常納稅，但仍然不是永久居民。如果當局繼續派發消費
券，請問會否考慮這批居民？例如會否在設定每年最低繳稅額的基
礎之上，把部分這類居民納入合資格領取消費券的範疇？多謝。 

財政司司長 ：多謝主席 ，多謝嚴剛議員的提問 。我們檢視整個消費
券計劃時 ， 亦聽到這項意見 。我們作出的是總體評估 ，而我們當時
訂立符合資格的條件是 18歲或以上的香港永久性居民，一方面是因

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

為這是一項清晰的客觀條件，另一方面亦考慮到執行和財政上的承
擔 。 就此 ， 我們會從長計議 。多謝 。  

主席 ： 第二項質詢 。  

九龍中聯網的公立醫院急症服務  

2.  楊永杰議員 ：多謝主席。現時，黃大仙區的公立醫院沒有提供
急症服務，而當局未有計劃在重建後的聖母醫院增設急症服務。因
此，在該區召喚救護車服務的傷病者主要被跨區送往伊利沙伯醫
院、廣華醫院、基督教聯合醫院，或於日後落成的啟德發展區新急
症醫院(下稱“新急症醫院”)接受救治。有黃大仙區居民擔心，車程
遙遠或延誤救治時間。就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去3年，每年在黃大仙區登上救護車的傷病者人數，以
及該等傷病者由登上救護車至其被送抵急症室的平均所
需時間為何； 

(二)  會否協調聖母醫院和東華三院黃大仙醫院的服務，讓該
兩間醫院於重建後能提供更全面的專科服務及增設24小
時急症服務；如會，詳情為何；如否，原因為何；及 

(三)  鑒於在新急症醫院落成後，伊利沙伯醫院的大部分服務
會遷往該醫院，而伊利沙伯醫院原址會用作醫療用途，有
關醫療用途是否包括急症及專科服務；如是，詳情為何；
如否，原因為何？ 

食物及衞生局局長 ： 主席 ，就楊永杰議員質詢的各部分 ，我的回應
如下 ： 

(一 )  根據消防處提供黃大仙區的救護服務資料 ， 於2019 年至
2021年期間 ， 在黃大仙區登上消防處救護車的傷病者人
數分別為38  429人 、 21 073人及 36 497人 ， 而傷病者在現
場登上救護車至其被送抵相關醫院急症室的平均所需時
間分別為 22分鐘 41秒 、 21分鐘 29秒及 22分鐘 54秒 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

79 

(二 )  醫院管理局 (“醫管局” )規劃醫療服務和設施，以整個聯網
的醫療服務為基礎，並考慮聯網內各醫院的定位、長遠服
務發展方向，以及服務設施的互相配合等，以確保聯網內
各所醫院因應其定位而發揮所長 ， 為區內居民提供最適
切的醫療服務 。 

為應付本港未來 10 年至 20 年的整體醫療需求 ， 政府在
2016年與醫管局開始推行第一個十年醫院發展計劃 ， 並
預留2,000億元撥款 ， 用以進行合共16個項目 ， 以額外提
供逾6  000張病床和94間手術室 ， 並增加專科和普通科門
診診所的服務名額。政府其後於2018 年施政報告宣布，已
邀請醫管局籌備第二個十年醫院發展計劃 。  

黃大仙區所屬的九龍中聯網 ， 現時共有 9間醫院/ 醫療機
構，包括兩間設有急症室的伊利沙伯醫院和廣華醫院。醫
管局已根據《 九龍中聯網臨床服務計劃 》的建議，訂定黃
大仙區內醫療服務的未來發展方向 。 東華三院黃大仙醫
院 (“黃大仙醫院 ”)確定為一所延續護理醫院，是聯網內的
一間延續護理及胸肺科疾病專科醫院 ， 旨在提供跨科復
康訓練計劃，讓病人重新融入社會。聖母醫院則是一所主
要服務黃大仙區內居民的社區醫院 ， 並提供不同專科的
非緊急服務 。 

重建聖母醫院已被納入第一個十年醫院發展計劃， 重建
計劃籌備工作已於 2018年 9月展開。醫管局計劃於今屆立
法會會期內向財委會申請撥款以進行重建計劃的主要工
程，如獲財委會批出撥款，主要工程亦將隨即展開，預計
最快於 2027 年竣工 。 重建後的聖母醫院床位將由現時
236張增至重建後的 437張。除繼續提供內科及老人科、外
科、婦科、骨科及紓緩治療科等住院服務外，將增設血液
透析中心 ， 提供 16張日間病床 。 日間手術中心會附設 4間
符合現時標準的手術室 。 

醫療服務和設施的規劃應考慮整個聯網的醫療服務供
求、各醫院的定位、長遠服務發展方向，以及服務設施的
互相配合等因素。於醫院設立一所急症室，必須具備相關
的設施配合，包括放射診斷、手術室、深切治療部、臨床

 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

化驗服務等。受醫院面積和地勢環境等限制，黃大仙醫院
和聖母醫院並不適宜改建成急症醫院 。 

根據《 九龍中聯網臨床服務計劃 》的建議，黃大仙區的急
症服務將會由第一個十年醫院發展計劃下的啟德發展區
新急症醫院提供 ， 該醫院將會提供2  400張住院病床及其
他醫療和支援設施。該醫院位於九龍的中心地帶，將會與
黃大仙醫院 、 聖母醫院和香港佛教醫院組成一個服務聯
網 ， 為黃大仙區的居民提供全面的醫療服務 。 

政府明白地區人士對急症服務的期望 ， 但急症服務應當
主要用以應付緊急或嚴重的創傷或重症 ， 而不應作為一
般基層醫療服務的替代品 ， 將急症服務視作一般基層醫
療服務 ， 不但會令公立醫院急症服務不勝負荷及輪候時
間冗長 ， 亦有機會令真正需要急症服務的人士未能獲得
適切照顧。政府會繼續強化及改革基層醫療健康服務，務
求令有需要的市民可以獲得基層醫療服務 ， 而無需依賴
公立醫院急症服務 。本屆政府亦會在任期內提出基層醫
療健康藍圖 ， 將闡述我們的想法和計劃 。 

(三 )  位於啟德發展區新建的急症醫院落成後 ， 伊利沙伯醫院
的大部分服務包括急症服務會遷移到該新急症醫院 ， 而
伊利沙伯醫院日間醫療中心新翼將會保留 。 屆時伊利沙
伯醫院位於京士柏的現址將會騰出空間 ， 預留作興建新
醫療設施，此項目亦被納入第二個十年醫院發展計劃。醫
管局會因應新急症醫院的完工日期 ， 根據最新的服務需
求推算，並配合第二個十年醫院發展計劃的時間表，適時
展開京士柏用地的整體發展大綱 。 

多謝主席 。 

楊永杰議員 ：主席，雖然局長剛才說，將傷病者送抵醫院急症室的
平均時間約為22分鐘，但事實上，在上下班繁忙時間，九龍城區、
黃大仙區經常擠塞，前往這幾間醫院，事實上需時超過 40分鐘。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

81 

  如果我們現在也不去考慮協調聖母醫院和黃大仙醫院這兩間醫
院的全科服務的話，其實是置我們的傷病者的生命於不顧。這兩間
醫院彼此相鄰，為何我們不考慮將這兩間醫院併作一個醫院群，以
提供急症服務呢？我希望局長考慮這建議。 

食物及衞生局局長 ： 主席 ， 一方面 ， 我剛才已經提過 ， 醫管局方面
一直有研究這個問題 ， 但確實 ， 考慮到這兩間醫院 即黃大仙醫
院和聖母醫院 的情況 ， 其實第一 ， 如果要有急症服務 ， 需要有
很多配套 ； 第二 ， 兩者的地勢並不適宜提供緊急服務 ； 第三 ， 就整
個九龍中聯網的發展，其實這兩間醫院也有其適當定位， 所以在現
階段 ， 我們的整體發展情況就是這樣 。 

  但是 ， 我們明白， 黃大仙區居民在短期或長期都有一定需要 ，
所以我們現在的兩間急症醫院，即廣華醫院和聯合醫院 未計啟
德發展區的新醫院 正在重建 ， 以及增加它們的急症醫院服務，
希望未來一兩年急症服務和病床會有所增加。  

  至於短期方面 ， 其實我們一直對黃大仙區內的醫療服務推行一
系列短期和中期的服務改善安排，無論是聖母醫院的家庭醫學診所
抑或柏立基普通科門診診所，都設有夜間 、星期日和公眾假期的門
診 ， 此外， 我們也提升了普通科門診的應診能力， 包括招聘人手和
進行翻新工程 ，以及推出一些新設計 ，務求理順診症流程 ， 以及改
善病人候診的環境和增加一些診症室。舉例說，透過多方面的措施，
醫管局在2012- 2013年度至 2019- 2020年度， 已經合共增加約 60萬服
務人次。  

  多謝主席 。 

鄭泳舜議員 ：主席，局長在主體答覆中表示，啟德發展區新急症醫
院建成後，伊利沙伯醫院大部分的服務會遷移到該新急症醫院，對
此，九龍西特別是油尖旺、九龍城和深水埗的居民感到十
分擔心，因為QE急症服務的需求非常殷切，伊利沙伯醫院一直是全
港18間提供急症服務的公立醫院中，求診人數最多 。 

  所以我想問一問局長，日後伊利沙伯醫院的服務搬到啟德的新
醫院之後，當局會如何處理急症室服務的真空期呢？可否做到無縫

 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

交接？局長一定會表示，廣華醫院會承接得到，但現在真的有很多
市民很希望油尖旺的急症服務可以延續。我想問局長，可否承諾京
士柏用地的規劃可以保留急症服務呢？多謝主席。 

食物及衞生局局長 ： 主席 ， 多謝鄭議員的補充質詢 。 

  事實上 ， 政府的規劃 ， 即對於伊利沙伯醫院的重建 ， 以至啟德
發展區這間新醫院如何能夠作出配合 ，以及在其附近的廣華醫院的
服務能力的提升，以及其改善工程所增加的病床和急症服務，都有
一個時間表 ， 盡量配合相關情況 。 

  至於伊利沙伯醫院位於京士柏的現址 ， 我們亦明白議員和市民
的期望，所以我剛才已經提到，這幅用地已被納入了第二個十年醫
院發展計劃，我們會因應新急症醫院的完工日期，根據最新的服務
需求來推算，並配合第二個十年醫院發展計劃的時間表，適時展開
京士柏用地的整體發展大綱 。多謝主席 。 

李慧琼議員 ：主席，局長很清楚，其實民建聯和黃大仙居民已爭取
聖母醫院設立急症室多時，而且是持續爭取。我們多番表達了居民
這個意願。今天，楊議員作為新當選議員提出這項質詢，我希望局
長明白這真真正正反映出黃大仙區內居民對於當區設有急症室的
訴求。不過，非常遺憾，局方至今仍不接納我們這意見。我希望局
方再慎重考慮，了解居民的訴求，即為何這個訴求仍然持續。 

  主席，我想提出的補充質詢是，九龍中的居民除了沒有急症室，
即是黃大仙居民沒有急症室外，其實如果看回資料耳鼻喉
專科的輪候時間也是全港最長的。在九龍中居住的病人需要等候
3年，其他區的病人卻無需等那麼久，有些地區，病人等一兩年便
可。我知道局長很繁忙，既要抗疫，又要回答質詢現在局長正
答覆第二項質詢，還未能離開我想問局長，可否答應，對於九
龍中輪候耳鼻喉專科時間特別長這個現象，責成醫管局研究如何縮
短輪候時間？其實，我們不應該要某聯網的居民等候特別長時間。
等候時間不均等，以及醫療的貧富差距不應存在，或應盡力收窄。
局長可否答應我，責成醫管局作出檢視，然後在合適時候提交報告，
局長再把報告交給我們呢？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

83 

食物及衞生局局長 ： 主席 ， 多謝李議員的補充質詢 。 第一 ， 輪候時
間長及不同專科的情況，這些都是我們現階段，以及醫管局非常關
注的問題 。 其實， 我已經責成醫管局 ，對於不同專科的輪候時間需
要作出改善，同時，醫管局現在亦有不同的工作正在進行。一方面，
有多方面的 .當然 ， 我現在手上沒有耳鼻喉科的資料 ， 但整體而
言 ， 要縮短輪候時間 ，第一就是要增加人手 。多謝所有立法會議員
的支持 ， 通過了《 醫生註冊條例 》， 我們亦已開展如何增加非本地
培訓醫生的相關工作 ， 務求不同的專科都可以縮短輪候時間 。 

  第二 ， 當然 ， 專科是具挑戰性的 ， 因為越是專門的專科 ， 醫生
的數目可能越少， 所以 ，醫管局需要考慮不同方法 ， 不論是公私營
合作 ， 或者更殷切地多做一些專科培訓 ， 以處理輪候時間的問題 。
這方面的工作 ， 醫管局都在做 。 

  第三 ， 當然就是人手 。 除了要增加人手外 ， 減少流失也是另一
個問題 ， 所以 ， 近日大家會留意到醫管局有多項措施 不論是晉
升或其他措施 以挽留人手 。 我們一定會責成醫管局 ， 尤其針對
專科的輪候時間 ， 希望可以把有關輪候時間減低 。 

  最後 ， 政府的政策 ， 即是對於基層醫療健康的發展藍圖 ， 是希
望在地區處理一些比較簡單的問題，大家無需輪候專科。這方面的
工作亦正密鑼緊鼓地進行 。 多謝主席 。 

陳凱欣議員 ：主席，黃大仙區的急症室問題其實已經存在多年，已
經討論過很多次，在議會上亦有討論過。 

  事實上，黃大仙區的長者人口比例是全港最高，除了一些長期
病患外，長者因“頭暈身㷫”、跌倒、撞倒也需要入急症室。剛才，
局長在主體答覆中提到九龍中聯網有9間醫院，而且有兩間是急症
醫院伊利沙伯醫院和廣華醫院。我很希望我們的官員真的落區
問一下街坊。有多少街坊會說伊利沙伯醫院和廣華醫院是屬於黃大
仙區呢？它們很明顯是屬於油尖旺區，只是醫管局將它們分到九龍
中聯網，我們現在問的是為何黃大仙區即政府所分的18個行政
區中沒有急症醫院。 

 
 
 
 
 
 
 
 
84 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

  所以，我想問，局長在主體答覆中稱，受到醫院面積、地勢環
境等限制，黃大仙醫院、佛教醫院和聖母醫院不適宜改為急症室醫
院，這樣的話，我建議一個方法，請局長看看是否可行：當局有否
研究過在黃大仙區內另覓土地，重置區內的醫院是有全科、急
症服務的醫院正面回應地區10多年來的訴求？謝謝。 

食物及衞生局局長 ： 主席 ， 多謝陳議員的補充質詢 。 第一 ， 對於黃
大仙區內居民有關醫療服務的需要和訴求，我們一直都有關注，亦
有作出改善 。  

  第二 ， 我剛才亦提過 ， 醫療服務的設施和規劃是需要考慮整個
聯網的醫療服務供求，以及各醫院的定位和長遠服務發展方向，要
互相配合 。 一方面 ， 醫管局用聯網機制作劃分 ； 另一方面 ， 我們亦
希望能夠在18 區每個區內都提供服務。如果根據《 九龍中聯網臨床
服務計劃 》的建議，黃大仙區急症服務會由第一個十年醫院發展計
劃下的啟德發展區新急症醫院來提供。這間醫院會提供2  400張病床
及其他設施，其定位就是這樣，但這並不等於我們在現階段沒有做
任何工作 。 一方面 ， 在中長期 ， 就黃大仙區 ， 除了廣華醫院和伊利
沙白醫院 ， 基督教聯合醫院亦可供使用 。我們明白 ， 啟德發展區新
急症醫院現在雖已開展服務，但其急症設施稍後才會完成，而現階
段 ， 不論是廣華醫院的重建 ，抑或基督教聯合醫院的重建 ， 都會配
合此方面的服務。而在短期，我們亦了解到黃大仙區對普通科門診
有殷切需求 ，所以一直以來 ，其實我們都盡量配合 ， 並增加有關的
服務人次 。 多謝主席 。 

(陳凱欣議員示意擬跟進提問 ) 

主席 ：陳凱欣議員 ， 局長已經回答你的補充質詢。 若你不滿意局長
的答覆 ， 可在其他場合跟進 。  

  黃俊碩議員 ， 請提問 。 

黃俊碩議員 ：多謝主席。局長，我十分同意急症室不是一般基層醫
療服務的替代品，但很多時，市民到急症室求助，是由於我們缺乏
夜間醫療服務。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

85 

  黃大仙除了是一個比較老齡的人口地區外，其人口在未來數年
亦會急增至42萬，對急症室等醫療服務的需求甚大，如果聖母醫院
不能提供24小時急症服務，我想問，局長可否加強聖母醫院夜間門
診服務至24小時門診？因為一般大型醫院有的內、外、婦、兒科，
聖母醫院本身已有內、外、婦科，雖然沒有兒科，但有ORTHO，一
些求診人士需要延續醫療時，醫院可直接將他們送上病房，不需要
再透過救護車轉送到其他醫療設施。24小時門診除可滿足區內一些
醫療需求外，亦可紓緩QE  (譯文：伊利沙伯醫院 )急症室處理
“Cat. 3” (譯文：第三類別)和“Cat. 4” (譯文：第四類別)病人的壓力。
我想問，局長會否考慮加強聖母醫院的夜診服務至24小時門診？多
謝主席。 

食物及衞生局局長 ： 主席 ， 多謝黃議員的補充質詢 。 第一 ， 其實聖
母醫院家庭醫學診所和柏立基普通科門診診所都設有夜診和星期
日及公眾假期的門診服務。其實醫管局亦有考慮過有關建議，對於
24小時門診，如果市民有緊急情況， 其實我們認為他們應該去急症
室 ， 而不是到門診求醫 。 多謝主席 。 

主席 ： 第三項質詢 。  

投購的士保險  

3.  陸頌雄議員：有的士車主反映，他們一向面對“投保難、保費貴”
的問題。早前，為約一萬輛的士提供保險服務的一家保險公司，突
然向其的士保單持有人發出保單退保通知書，令該一萬輛的士幾乎
要停駛。其後，保險業監管局(下稱“保監局”)根據《保險業條例》
賦予的權力，委任經理接管該保險公司的所有事務及資產；該經理
隨即撤銷有關通知書，問題才暫時獲解決。就此，政府可否告知本
會： 

(一)  會否就的士車主投購保險問題作出研究，以徹底解決“投

保難、保費貴”的問題； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

(二)  當局有否就該保險公司有否違反相關法例或保監局發出
的指引展開調查；如有，詳情為何，以及當局將如何追究
其責任；及 

(三)  會否改善現時的士保單退保的通知機制，把退保通知期

由現時的7日延長至一個月？ 

運輸及房屋局局長 ： 多謝主席。主席， 經徵詢財經事務及庫務局及
保險業監管局 (“保監局 ”)後 ， 現答覆如下 ： 

(一 )  就的士保險而言，與其他汽車保險業務一樣，保險公司基
於商業原則核保和釐定保費水平 ， 主要考慮因素包括意
外發生率、意外嚴重程度及過往索償紀錄等。近年，涉及
的士的交通意外率上升，的士保險業的經營環境欠佳，的
士保費有所上升。政府理解的士業界對保險事宜的關注，
並一直就此與的士及保險業界保持緊密溝通 。 上屆立法
會於去年成立交通運輸業保險事宜聯合小組委員會( “小
組委員會 ”)，探討的士業在購買保險時遇到的問題，並提
出建議的解決方案。目前，政府正積極跟進小組委員會的
建議 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

保監局知悉現時已有保險公司採取加強風險區分措施 ，
以便更準確地作出核保決定和釐定個別保單的保費 。 這
些措施包括為申請索償時能夠提供事故錄影片段的投保
人扣減保險索償自付額 ， 以及為投保時能夠提供指定司
機資料 (包括司機交通罪行紀錄等 )的投保人提供保費折
扣 。  

另外，經財經事務及庫務局和保監局的協調下，香港汽車
保險局由 2021年 10月 1日起停收 1年汽車保險徵費 (相當於
保單毛保費的 3%)，以減輕公眾在疫情下的財務負擔。有
關措施可直接減低汽車保費成本，惠及整個運輸業界，包
括的士業界 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

87 

政府一直十分關注的士業界投購保險的問題 ， 當中除了
涉及保險方面的事宜外 ， 亦與整體的士營運和管理息息
相關 。 政府現正檢視並將會提出一系列建議改善的士行
業的發展 ， 包括探討如何透過專業車隊管理提升的士服
務質素，為乘客提供優質的服務。我們亦希望透過引入的
士司機違例記分制 ， 以及提高有關利用汽車作非法出租
或取酬載客用途的罰則，為乘客提供更好的保障。政府稍
後會就有關建議諮詢立法會交通事務委員會的意見 。 

據運輸署了解 ， 的士業界正探討多項措施以期減少交通
意外，包括要求租車的士司機向的士營辦商提供 “過往定
罪事項證明書 ”、 透過車隊集中管理及加強司機培訓等 。
的士業界亦正就不同防止碰撞 、 保持行車線警報及監察
司機駕駛狀態和行為的裝置進行測試 。 運輸署會繼續與
的士業界緊密跟進測試進度及成效 ， 以物色適合在的士
安裝的安全裝置。運輸署亦會繼續與警方透過法例規管、
執法 、 宣傳及教育等 ， 加強司機的駕駛安全意識 。 

(二 )  保監局是根據《 保險業條例 》(第 41章 )成立的獨立規管機
構。該局根據《 保險業條例 》執行法定監管職能，包括要
求保險公司恆常地維持充足的償付能力 ， 以促進保險業
的穩健發展及保障現時及潛在的保單持有人 。 

保監局透過進行監管工作及收集市場情報 ， 發現泰加保
險有限公司的投資活動和資金調配可能違反 《 保險業條
例 》下的法定要求，其企業管治亦涉嫌出現缺失。因此，
保監局決定行使權力 ， 於2022 年 1月 7日委任德勤 ․ 關黃
陳方會計師行全面接管該公司的事務及資產 ， 確保其業
務正常運作，並就其財政狀況進行詳細評估。保監局會在
分析和檢視所有證據後，決定下一步應採取的行動，包括
依法處理任何違法違規行為 。 

(三 )  保險是一份商業合約 ， 故投保人和保險公司雙方均有權
根據相關條款取消合約 。 現時市面上的汽車第三者保險
保單 (包括的士保單 )一般都設有7 天退保通知期 ， 旨在方
便投保人如決定出售車輛時能盡快取回剩餘保費 。 政府
及保監局樂意在聽取各持份者的意見後 ， 與保險業界商
討如何改善有關的安排 。 多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

陸頌雄議員：代理主席，的士保險的問題其實側面反映出的士業界
良莠不齊的問題，一小部分從業員一些不良的做法、不負責任的駕
駛態度，雖然只是一小撮、一小部分，但卻影響到整個行業的利益
及形象，包括令到很守規則的司機都要承受“保費貴、投保難”的問
題。 

  局長在主體答覆提到會積極跟進我們上一屆在交通事務委員會
下的小組委員會的建議，尤其是我們過去曾提到，如果要改善安全，
便要善用科技，透過使用大數據、司機實名制等，協助保險公司評
估風險。我們工聯會過去就着專營的士方面，特別提出要透過建立
一個僱傭關係去扭轉業界生態，從而徹底改善整體的士安全及服務
質素。 

  在這些建議上，政府有沒有時間表去跟進？局長說會積極跟進，
有沒有一個時間表呢？尤其在專營的士方面，有關車行或車隊與司
機的僱傭關係的建議，局方何時會再前來立法會交代？謝謝代理主
席。 

運輸及房屋局局長 ： 多謝代理主席 ，亦多謝陸議員的補充質詢 。香
港的士行業營運所面對的挑戰，大家都非常清楚。至於如何協助的
士業界提升的士的安全、服務質素，以至整個行業長遠的健康發展
的問題 ， 我們在主體答覆亦作出了非常詳細的回覆 。 就專營的士 ，
即我們所說的車隊管理，其實我們與業界是有溝通的，其中亦會考
慮按 《 僱傭條例 》 去聘請司機 。 當然 ， 香港有約 18 000輛的士 ， 不
是全部都需要使用車隊來管理 ， 但這是一個方向 。 

  至於剛才所說的害群之馬 ， 例如駕駛安全意識不足 ， 甚至有訛
騙保險金的情況，我們會透過執法行動加以打擊。而整體的研究推
進，正如我們剛才所說，我們稍後會在交通事務委員會徵詢大家的
意見。我亦歡迎大家在會議上向我們表達意見，有時間亦可以相約
我坐下來商討 。 多謝代理主席 。 

(陸頌雄議員站立示意擬跟進提問 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

89 

代理主席：陸頌雄議員，運輸及房屋局局長已經回答你的補充質詢，
請坐下 。  

  陳振英議員 ， 請提問 。 

陳振英議員 ：多謝代理主席。代理主席，事件是由一家市場佔有率
達六成的保險公司突然大量向其保戶發出退保通知書所引致，而這
些保單持有人多數又不能夠在7天之內成功向其他保險公司轉保。
儘管現時保監局及時接管了該保險公司及撤銷相關的退保通知書，
但看來只是將此事件的風險時段向後移。 

  為避免同類事件發生，請問當局會否考慮對的士承保過度集中
這個問題進行疏導，考慮對單一保險公司承保的士的保險市佔率設
置上限呢？謝謝。 

財經事務及庫務局局長：代理主席，容許我代表財經事務及庫務局
回答陳振英議員這個問題。第一，保險業始終是一項專業的商業服
務 ， 所以我們基本上尊重市場應有的運作 。 

  關於剛才陳振英議員提出的問題 ， 即一家公司囊括一個相當大
的比例這個問題，我們都有關注到，但我們亦要看回事件本身的情
況 。 這次事件其實涉及一家公司可能有營運失當的地方 ，否則 ，我
們也不會用到《 保險業條例 》中一些非常手段 ，透過委任一間會計
師事務所作為經理，代表保監局去接管該公司，從而跟進所有問題。 

  所以 ， 我相信這是兩方面的問題 。 如果在市場運作下各人可以
透過公平競爭的環境贏取自己的份額，我們覺得是要尊重的；但當
市場出現問題，好像今天就着的士業的保險問題來說，我們亦有手
段採取非常措施去處理 ， 不單要將原有撤銷了的保單作善後安排 ，
在接管公司後亦有其他手段，在未來的日子，例如安排其他保險公
司承接泰加保險未能承接的保單，這亦間接讓市場其他參與者有機
會參與這家出問題的公司遺留下來的問題 。 謝謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

陳健波議員：多謝代理主席。現時有數十家保險公司可以承保的士
保險，但市場上只有少於10家公司願意接受投保。原因是這類保險
的經營狀況長期虧損，成因包括意外率高、保險詐騙，以及包攬訴
訟。政府的主體答覆已提到如何減少意外的方法，但詐騙保險及包
攬訴訟方面，政府有甚麼對策呢？ 

運輸及房屋局局長 ： 代理主席，就保險詐騙及包攬訴訟 ，政府會透
過警方去執法，亦會與業界緊密聯絡，因為我們提到的保險詐騙及
包攬訴訟是刑事行為 ， 這其實已超越了的士營運以至保險的範疇 。
但無論如何 ，這些刑事罪行 ，我們會嚴肅跟進 ，亦希望跟的士業界
溝通 ， 首先 ， 在聘用的士司機時 ， 先考慮其過往的刑事犯罪紀錄 ，
第一是駕駛安全紀錄 ；第二是有否涉及其他罪行，從而希望聘用一
些我們相信其工作表現 、服務態度 、 誠信及品格的司機 ，為市民提
供優質服務 ， 亦為市民提供保障 。 當然 ， 我們亦明白 ， 在整體保險
業裏都有類似的情況 ， 我們會請保監局與相關的單位溝通和跟進 。
多謝代理主席 。  

易志明議員 ：謝謝代理主席。局長，今次退保事件為的士業界帶來
震盪，人心惶惶。在這兩星期，我作為業界代表與保監局、保聯之
間的溝通，不曾停止，我的假期就花在這件事上。因為在今時今日
要在7天內尋找另一間保險公司承保有很大困難，尤其是今次保險
公司以郵寄方式寄掛號信給車主，告知他們斷保，但很多車主根本
不在香港，他們無從知道其車輛會在7天後斷保，所以，當時有部分
的士仍在道路行駛，這是非常危險，若發生事故，責任誰屬呢？因
為保險已沒有了，所以這是一個非常嚴重的問題。 

  在上星期的行政長官答問會上，我提出了兩個修訂條例的方向，
一個是今天陸頌雄議員提出的，將7天通知期延長至30天，讓市場
有更多時間處理。我的第二項建議，是進一步賦權保監局，如果察
覺有同類事件可能發生的話，保監局可以盡快進場，免得好像今次
事件般令大家手忙腳亂。我想問問局長，局方會否跟進我第二部分
的修例建議呢？由於轉保一般會較原有的保費昂貴，我的業界希望
透過我問局長，的士加價的申請何時會落實呢？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

91 

運輸及房屋局局長 ： 多謝代理主席 。 或許我先回應易議員提問的
第二部分 ， 然後請邱局長回應易議員的第一部分。 就的士加價 ，其
實的士行業早前已提交了申請 ， 但因應 2019 年的 “黑暴 ” 事件及疫
情 ， 我們需要重新蒐集資料 ，尤其是業界的營運數據 ，我們希望盡
快處理有關程序，如果一切順利，我們希望稍後向行政會議及立法
會尋求支持 。 多謝代理主席 。 

代理主席 ： 陳沛良議員 ， 請提問 。  

(財經事務及庫務局局長示意擬回答易志明議員的補充質詢 ) 

代理主席 ： 陳沛良議員 ， 請稍等 。  

  財經事務及庫務局局長 ， 請回答易志明議員的補充質詢 。 

財經事務及庫務局局長：代理主席，容許我代局方回答易志明議員
剛才的問題 。 我們聽到有議員 包括易志明議員 提出 ， 在取
消合約時，現在慣常來說，一般所有保險都是 7天的，至於可否單方
面將通知期延長或縮短，我們聽到這個情況。可是，大家也要明白，
保單合約也是一份商業合約，通常要照顧到投保者和保險公司雙方
面的利益 。 所以 ， 在這個前提下 ， 我們亦留意到 ， 這類保險一般都
採用 7天通知期 。 

  至於易志明議員提到的非常情況 ， 例如這一次來說 ， 如果保險
公司採取一些不負責任的方式，甚或涉及違規的情況，我們可以使
用其他方法處理，但是否需要更改合約內的這項條款因而可能造成
雙方都受影響，我相信局方會研究。易議員剛才提到的第二個問題，
我相信會一併在整個行業的檢視中  議員剛才也聽到陳局長所
說 在整個行業的檢視中 ， 我們會聽取意見 ， 亦會將意見轉達保
監局一併考慮 ， 好嗎 ？ 謝謝 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

陳沛良議員：多謝代理主席。剛才局長提到有關各方面的改善措施，
其實已經討論了一段頗長的時間，但一直都未能夠落實。因此，我
想問，政府會否考慮以強制或立法的方式，促使的士行業加快執行
風險管理措施，例如安裝智能監察行車紀錄儀、限速器和攝錄鏡頭，
以及建立的士司機的中央數據庫，從而保障公共交通安全，提升服
務質素，吸引更多保險公司願意承保的士？謝謝。 

運輸及房屋局局長 ： 代理主席，多謝陳議員的補充質詢 。在科技應
用以至推動改善工作方面，確實有很多方法可以做。正如我們剛才
在主體答覆中已提到 ， 其一是安裝一些科技設備來錄影駕駛情況 ，
從而減少汽車跨線行駛 ， 以及偵測司機駕駛時的狀況和加以提醒 ，
這些都是可以做的 。 另外 ，司機在購買保險時 ，保險公司亦會參考
該司機或其車輛過往的申索賠償紀錄 ，這樣亦有制衡作用。我相信
業界和司機朋友主要都是希望租車時有一個相宜的價格，以至保險
不會成為他們感到煩擾的事情 。在車主 、司機 、政府及保險業界的
共同努力下，我希望無需動用到立法這個手段，因為立法始終是當
所有安排或措施都失效時 ， 我們才需要考慮的 ，但目前來說 ，我們
希望透過剛才我們提及的 “組合拳” ， 可以處理到有關問題 ， 這樣便
無需訴諸立法 。 多謝代理主席 。 

鄧家彪議員 ：多謝代理主席。整件事情讓我們看到，特區政府對於
的士作為公共運輸的一個環節和部分，是欠缺積極有為的監管和發
展思維，這亦是很多業界以至關心交通政策的朋友的看法。所以，
我的補充質詢是關於積極監管、積極發展的角度的。第一，容許一
家保險公司長期超過佔有率的一半，就像放任該公司獨大般，這樣
是否屬反競爭問題呢？第二，其實這個問題去年已經出現. 

代理主席 ： 鄧家彪議員 ， 你只可提出一項補充質詢 。  

鄧家彪議員 ： .立法會已作討論。局方究竟會否跟進呢？第三，
就是保費問題。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

93 

代理主席 ： 鄧議員 ， 我提醒你 ， 你只可提出一項補充質詢 ， 而你已
提出補充質詢 。  

鄧家彪議員 ：我想問局長. 

代理主席 ： 鄧議員 ， 請停止提問 。  

(鄧家彪議員繼續在席上提問 ) 

代理主席 ：我提醒議員 ，在補充質詢環節 ， 議員只可提出一項補充
質詢 。  

  財經事務及庫務局局長 ， 你有否回應 ？ 

財經事務及庫務局局長：代理主席，或許我就剛才鄧家彪議員提出
的問題作回應 。 在這宗個案中 ， 行業裏面一家公司佔有很大份額 ，
有否違反 《 競爭條例 》 呢 ？ 答案是 “沒有” 的 ， 因為有否違反 《 競爭
條例 》並非取決於其份額有多大，而是該公司有否利用其本身在行
業中的優勢，進行一些壟斷或合謀定價等的情況。如果在該行業內
存在競爭 ， 並有其他方式 ， 例如以定價服務讓人有選擇的話 ，這樣
並不違反《 競爭條例 》。 正如剛才有另外的議員提出 ， 現時全香港
有數十家保險公司可以提供這方面的服務 。不過，我亦希望大家要
區分的是 ， 在這宗個案中 ， 確實有一家公司涉嫌違反規則 ， 因此政
府採取非常措施加以接管 。 謝謝代理主席 。 

代理主席 ： 尚有多位議員擬跟進此事 ， 請在其他場合跟進 。  

  第四項質詢 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

支援旅遊業  

4.  姚柏良議員 ：多謝代理主席。有旅遊業從業員反映，業界深受
2019冠狀病毒病疫情打擊。雖然行政長官近日宣布推出第五輪防疫
抗疫基金措施，協助受疫情影響的行業，但對旅遊業而言僅屬杯水
車薪。旅遊業界期望，政府能為旅遊業有系統地作出政策規劃及提
供持續支援，以盡力拓闊業界可營運空間。就此，政府可否告知本
會： 

(一)  鑒於政府再度收緊防疫措施，多項與旅遊相關活動均須
暫停，令業界損失慘重，政府會否制訂疫情緩和後盡快重
啟本地遊、郵輪“公海遊”及“賞你遊香港”等旅遊活動的
準則；若會，詳情為何；若否，原因為何；及 

(二)  會否考慮參考早前為旅遊業從業員提供短期職位的做
法，為開工不足的前線旅遊業從業員開設與抗疫或本地
遊熱點導賞相關的臨時職位，以挽留旅遊業人才；若會，
詳情為何；若否，原因為何？ 

商務及經濟發展局局長 ： 代理主席 ， 多謝姚柏良議員的提問 。  

2019冠狀病毒病疫情在全球持續爆發 ， 令出入境旅遊繼續處於

差不多停頓的狀態 。 

  政府深明旅遊業是最受影響的行業 ， 亦一直透過不同方法支持
業界 。 

  應對嚴峻的經營環境 ， 政府先後為業界提供涉及高達34 億
2,000萬元承擔額的財政支援，並盡力在防疫抗疫的大前提下，為旅
遊業創造營運空間。支持業界的措施方面，在過去 1年的時間裏，當
疫情較為穩定時，我們推出一系列措施，包括容許兩個主題樂園重
開 、 有條件恢復舉辦本地遊旅行團及郵輪 “公海遊” ， 並逐步放寬入
場或有關人數上限 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

95 

  此外 ， 我們透過香港旅遊發展局 (“旅發局”) 推出姚議員所提及
的 “賞你遊” 、 “賞你住” 活動 ， 鼓勵市民在港消費的同時 ， 亦可在港
旅遊；以及延長綠色生活本地遊鼓勵計劃並開拓更廣闊的旅遊主題
和景點 ， 以長遠促進本地旅遊等 。 

  資助方面 ， 連同上周五宣布的最新一輪照顧旅遊業的計劃 ， 政
府一共透過防疫抗疫基金向旅遊業界提供一共6 輪直接資助 。 政府
在最近一次亦加碼綠色生活本地遊鼓勵計劃和繼續推出旅行社鼓
勵計劃 ， 以支持業界 。 

  就姚議員所提質詢的兩個部分 ， 現具體答覆如下 ： 

(一 )  因應疫情的最新發展 ， 政府在今年 1 月 5 日公布並由 1 月
7日起收緊社交距離措施 ， 其後再於 1月 14日宣布延長有
關措施至 2月 3日，務求盡快遏止最新一波疫情。一些旅遊
設施和活動，包括主題樂園、本地遊、“公海遊” 等連同其
他處所 ， 均無可避免需要暫時關閉或暫停服務 。 

行政長官在1 月 14日宣布透過防疫抗疫基金，推出照顧旅
遊業界的第六輪措施，5億 7,000萬元資助額當中包括直接
向業界提供 2億 7,000萬元現金資助，並向綠色生活本地遊
鼓勵計劃注資 3億元以延續計劃 。 

一如剛才所說，政府在支援業界的同時，亦不斷鼓勵及協
助業界開拓及擴展市場，尤其在跨境旅遊未能復蘇前，我
們特別注視本地市場 。 政府樂見有關綠色本地遊的計劃
廣受市民和業界歡迎 ， 申請計劃的旅行代理商數目在去
年年底已達約 700間 ， 佔持牌旅行代理商總數接近一半 ，
可見計劃的受歡迎程度 ， 涉及的資助額更已接近原計劃
1億元的上限 。 

上周五 ，政府宣布加碼向這計劃注資3 億元 ，正正是回應
了業界這方面的訴求 ， 以及為業界復蘇作好準備 。 

上述的措施當然是希望使業界在疫情緩和後可及早重啟
業務，不過如何及何時可以重啟，相信議員也明白要視乎
疫情管控及發展情況作為首要考慮 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

(二 )  為紓緩因疫情及抗疫措施導致的失業情況 ， 政府先後在
2020年和 2021年於防疫抗疫基金開設有時限職位 ， 當中
我們亦主動在第二輪創造職位計劃下 ， 聘請約 1  900名旅
遊業從業員在政府設立的社區疫苗接種中心 、 公立醫院
接種站及流動接種站協助運作管理及行政支援工作 。 我
們會留意日後若有類似方式 ， 會考慮繼續以這種方式協
助業界員工 。 

此外，透過本地遊的資助計劃，亦間接和直接為業界提供
更多工作機會 。 

我們明白業界現時最希望的 ， 是香港能在疫情轉穩後盡
快先與內地及澳門通關 ， 然後與海外經濟體有秩序恢復
跨境往來。相信當跨境旅遊逐步恢復時，全球的旅遊模式
可能與現時的有所改變。旅客日後在計劃行程時，可能需
要考慮更多因素 ， 包括疫情風險 、 所需檢測和檢疫等安
排，旅遊成本可能會增加，因此在吸引旅客方面，我們面
對的競爭會比以前更大 。 

香港若要與世界各地競爭客源 ， 必須提供更豐富而更具
深度和優質的旅遊體驗。為此，政府過往幾年按早年提出
的《 香港旅遊業發展藍圖 》，一直與業界透過多種渠道，
在文化、歷史、藝術、保育、地道等領域加強旅遊主題和
景點 。 我們會繼續透過旅發局和旅遊事務署與業界緊密
聯絡、探討研究，繼續推出更多措施，以恢復業界的能力
和信心 。 

上述計劃得以落實 ， 必然會為旅遊業界提供更多及更多
元化的就業職位 ， 長遠而言更可提升以至一如姚議員所
提及挽留業界人才 。 

姚柏良議員 ：多謝代理主席。一如局長所說，推出新一輪防疫抗疫
基金措施的工作確實快速，這點相當值得肯定。很多受惠從業員和
企業已收到短訊和通知，相信他們應可在農曆新年前後獲發資助，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

97 

這可說是為旅遊業面對的這個極困難的年關帶來一陣及時雨。不
過，這只是一場濛濛細雨，而且是局部地區性的濛濛細雨，相信業
界在2022年依然舉步維艱。 

  我想請問局長會否考慮再調撥資源或盡快注資防疫抗疫基金，
為旅遊業相關產業鏈提供持續支援，並為酒店、航空、旅遊巴、郵
輪、賓館、會展、私人景點等一眾未能受惠於今次支援計劃的行業
補漏拾遺？ 

商務及經濟發展局局長 ： 代理主席 ， 多謝姚議員的補充質詢 。 

  大家也明白相對於很多行業而言 ， 旅遊業不單面對衝擊 ， 而且
持續兩年 加上 “黑暴” 事件期間 兩年多以來均陷於極度困難
的情況 。正因如此 ， 政府對旅遊業的支援亦是多方面 、多次數及較
為寬廣的 。 

  除直接資助外 ， 一如我剛才在主體答覆所說 ， 我們特別希望可
利用這段時間，在無力逆轉跨境旅遊活動停頓的情況下，任何其他
方法可令行業保持其經營或挽留人才 ， 又或為將來復蘇作好準備 ，
我們都會考慮 。 

  但是 ， 在作出考慮的同時 ， 我們當然也要考慮到旅遊界別涉及
很多直接或相關的行業，未必每一行業都受到很大影響。例如姚議
員提到的酒店業，在沒有旅遊活動和遊客時，仍可以其他方式繼續
營運，我們給予這行業的照顧當然也就不如旅行代理商所獲的直接
援助 。 在這方面 ， 我們必須作出一籃子的通盤考慮 。 

  不過 ， 正如姚議員所說 ， 旅遊業雖然一直處於困境當中 ， 我們
與之仍有很多溝通和聯絡，所以才可以在較短時間內作好準備。當
政府拍板提供資助時，我們希望能在最短時間內發放資助，而在過
往 5輪支援計劃下 ， 我們都能以最短的時間 ， 按最減省時間的方式
把資助發放給旅行代理商和有關的從業員 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

林振昇議員 ：多謝代理主席。局長，疫情已令旅遊業冰封兩年，不
少從業員已經轉行，即使旅遊業將來有機會復蘇，恐怕也未必有足
夠人才。我的補充質詢是：政府會否考慮鼓勵旅遊業從業員修讀資
歷架構認可課程或考取該架構下的認可資格？ 反正政府經常呼籲
僱員考取資歷架構認可資格，在他們完成有關過程後，政府可向他
們發放額外津貼，藉以紓解他們的經濟困難，鼓勵他們繼續進修，
最重要的是為旅遊業挽留人才。 

商務及經濟發展局局長 ：我贊同林振昇議員的意見 。長遠而言 ，這
行業其實也應藉着現時這個機會轉型。我在主體答覆已提到，待疫
情緩和或跨境旅遊恢復時，我們可能面對一個很不同的局面，因為
遊客出門時已不能像往日般隨意， 需要考慮的事情很多 。因此 ，如
何在已縮小的市場佔一席位及吸引旅客 ， 正是旅遊業所面對的挑
戰 ， 而人才培訓當然是一個重要因素 。 

  短期內 ， 難以避免會有部分從業員轉業 ， 這也是我們需設法為
他們物色其他臨時職位的原因 。不過 ，長遠而言， 我認同林議員所
說，無論在資歷架構或僱員再培訓方面，均有需要加強進行相關的
工作。記得當年推行資歷架構時，旅遊業是其中一個較早加入的行
業，也是該架構下一個主力行業，這正是因為其從業員所依賴的並
非學歷上的發展， 而是職能上的發展 ，如要有所更新 ，便有賴做好
持續進修的工作 。 

  我知道勞工及福利局亦有在僱員再培訓的計劃中照顧旅遊從業
員 。 所以 ，相信我們可朝着這個方向與業界繼續商討 ，探討是否有
更多空間進行相關的工作 。 

狄志遠議員：多謝代理主席。剛才姚議員提到局部地區有一陣濛濛
細雨，但也有一些地方連一滴雨水也沒有。有旅遊業界人士告訴我
們，一些為本地旅遊團提供巴士服務(俗稱“A01牌”)的營辦商長期
無法運作，他們當中有很多均屬個體戶、小型企業。在零收入的情
況下，他們每個月仍須負擔萬多元開支，包括支付購車供款、保險
費用、牌費等，而且還要照顧家庭開支。他們很多都積蓄不多，甚
至借貸無門，有些公司更面臨倒閉，走投無路。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

99 

  在2020年推出的首3輪防疫抗疫基金措施中，當局均有照顧這些
營辦商即小車主的需要，但在2021- 2022年度推出的第四及第五輪
支援中，卻沒有給予他們所需的照顧。請問局長可否找機會與他們
談談，了解一下他們的困難，研究能否在經濟和財政上幫助他們渡
過這個困難時刻呢？ 

商務及經濟發展局局長：就着狄志遠議員所提的補充質詢，我們有
留意到相關情況。在推出每一輪防疫抗疫基金措施時，我們均會因
應當時的處境作出決定，例如今次確實由 1月 7日開始關閉了很多處
所，但今次的關閉時間暫時來說仍相對短暫，不像先前般曾有數個
月時間的關閉。所以，我們及時在 7天內推出了一些措施，但所照顧
的情況當然會和以往有所不同 。 

  在與旅遊業相關的業務方面 ， 我們每次透過基金提供資助時 ，
均有考慮不同情況，例如在上兩輪的基金支援中，也有顧及與旅遊
業直接有關的旅遊服務巴士司機。 但是 ，在運輸行業中 ，相信大家
也明白並非所有從事客運巴士業務的人士均完全涉及旅遊業 。 因
此，不同政策局在作出考慮時也須顧及所涉的範疇，例如就着整體
交通運輸，我知道上一輪援助有向某些跨境車輛提供補助，所以當
局作出的是全盤的考慮 。 

  不過 ， 我們也明白未必能完全滿足每一界別人士的需要 ， 但與
此同時，我們也希望可盡量把今次收緊社交距離措施的實施時間縮
短並提升其效能 ， 以期把對業界造成的影響減至最低 。 

周文港議員：代理主席，在“黑暴”和疫情下，香港已蒙受影響兩年，
旅遊業界現時依然難以看到中長期的發展前景。我留意到政府有意
設立文化體育及旅遊局，以整合現有資源、加強行業的未來規劃，
相信這也是業界所樂見。我想問局長：政府有否就重組架構諮詢業
界意見，以達致更佳的未來發展？ 

商務及經濟發展局局長 ： 多謝周文港議員的提問 。 就旅遊業而言 ，
數年前曾有成立單一旅遊局之議 ， 而近期則有更多人建議把文化 、
旅遊連同體育事務合併成為一個政策局。這些建議並非單單由政府
提出 ， 亦有很多業界人士及我所接觸的旅遊業人士倡議 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

  這可能與近年鼓勵的 “ 一程多站 ” 旅遊及內地的大灣區發展相
關 ， 因為參考內地的做法 ， 文化和旅遊往往合而為一 。此舉不單涉
及行政上的方便，而是一如我過往特別在議會內提出，大灣區的規
劃亦特別着重文化和旅遊之間的效應，因為正如 “以文塑旅、以旅彰
文 ”一語所言 ， 兩者其實存在一種非常自然合拍的關係 。 

  所以 ， 有關周議員的補充質詢 ， 相信無論是業界 、 政府或相關
行業的人士 ，均認為文化和旅遊兩者是相輔相成。 具體而言 ， 在過
往數年間 ， 我們實際上也有好好利用廣泛的文化發展促進旅遊業 ，
例如西九文化區的逐步建立，便為旅客提供了極具吸引力的旅遊景
點 。  

  除此以外 ， 我們也有推廣地道文化 ， 例如在過往數年重新建立
諸如孫中山史蹟徑這類歷史文化景點，又或以文物保育形式推廣富
香港特色的景點或文化，甚至借助藝術裝置及設計家的意念促進旅
遊 。 所以 ， 在實際執行方面 ， 香港在過往數年已在旅遊業 ， 尤其是
本地旅遊中廣泛吸納本地文化元素 ， 以增強香港旅遊業的吸引力 。 

簡慧敏議員：多謝代理主席。邱局長，正如特首上周在答問會提到，
旅遊業屬於疫情下從未復蘇的行業，正處於冰封期。局長剛才也提
到，業界已持續超過兩年面對經營困難，旅遊業可說已彈盡糧絕。
財政司司長上周五更向我們提到，政策先行，資源會跟上。請問政
府當局在甚麼情況下會考慮因應剛才所說的業界情況設立復業基
金？多謝局長。 

商務及經濟發展局局長：多謝簡慧敏議員的提問。我在主體答覆中
已提到 ，在過往兩年多以來 ，我們對旅遊業提供的支援 ，既有從防
疫抗疫基金這個主要來源調撥出來的資金，也有來自該基金以外的
資源 。 例如透過我們提供予旅發局的資助推行的 “賞你住 ”及 “賞你
遊 ”活動，也有由我負責的政策局透過旅遊事務署提供的資金，更包
括其他政策局的撥款 ， 例如剛才提到的綠色生活本地遊鼓勵計劃 ，
便是由環境局的資金推行 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

101 

  因此 ， 結合上述種種資源 ， 單單在過往兩年內 ， 我們已向旅遊
業提供 6次資助。相對於防疫抗疫基金所給予的 4次資助，旅遊業共
獲得 6次 ， 總額達34億 2,000萬元的資助 。 我們會繼續朝這個方向作
出審視 。 

  重要之處是 ， 這些支援並非單單提供予旅行代理商或旅遊從業
員 ， 以解決其燃眉之急 ，有些亦有助其長遠發展或轉型 ，包括鼓勵
本地旅遊，從而令這個行業在這段沒有旅客的期間，可多作本地旅
遊推廣 。 長遠而言 ， 這亦有助該行業轉型 、 升級 、 加入新元素 ， 以
便在恢復跨境旅遊活動時 ， 令香港旅遊業的條件更勝從前 。 

代理主席 ： 尚有數位議員擬跟進此事 ， 請在其他場合跟進 。 

  第五項質詢 。 

北部都會區發展策略  

5.  謝偉銓議員 ：多謝代理主席。政府在《2021年施政報告》中提
出《北部都會區發展策略》，以帶動香港的經濟及創科發展、增加
房屋供應，同時制訂及實施保育政策。然而，有建築、測量、都市
規劃及園境界人士對於擬議2 000公頃保育用地的詳情有不同意見。
就此，政府可否告知本會： 

(一)  上述保育用地的總面積、分布、保育方案等方面的研究基

礎為何，以及會否因應業界的意見再作研究及修改； 

(二)  就上述保育用地中佔地約520公頃的三寶樹濕地保育公
園，鑒於有業界人士認為當中部分用地的生態保育價值
不高，如被劃入保育用地，會影響附近多個現有及擬建港
鐵站，以及深方科創園區可帶來的龐大發展潛力，政府會
否重新檢視有關規劃以善用土地的發展潛力；及 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
102 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

(三)  鑒於有業界人士擔心，北部都會區的規劃及保育研究會
阻慢、甚至凍結現正進行中或待審批的公私營發展項目
的進展，政府如何避免有關情況發生，以及會否採取措施
加快區內現有發展項目的進展，務求在短期內增加土地
及房屋供應？ 

環境局局長 ：代理主席 ，行政長官在去年 10月公布的《 北部都會區
發展策略 》(“《 發展策略 》”)中首次提出實施積極的保育政策，建議
收回在后海灣一些具保育價值的私人魚塘及濕地 (包括尖鼻咀 、 南
生圍 、 豐樂圍 、 大生圍 、 新田 /三寶樹 、 蠔殼圍 、 沙嶺/ 南坑等一帶
地方) ，連同相鄰的政府土地，建立濕地保育公園系統，以創造環境
容量，讓香港在保育與發展之間取得恰當的平衡，達致 “發展與保育
並存” 。  

  就謝議員的質詢， 現答覆如下 ： 

(一 )  新界北部都會區擁有豐富多樣的生態環境 ， 當中包括大
面積的濕地如魚塘、沼澤及紅樹林等，而米埔及內后海灣
更是《 拉姆薩爾公約 》指定的國際重要濕地。北部都會區
的濕地在粵港澳大灣區 ， 以至中國南部都是需要重點保
育的生態環境。《 發展策略 》旨在採取更積極的保育措施
保護這些地方的生態價值 ， 構建完整的濕地保育系統 。 

《 發展策略 》內估計總面積約2  000公頃的濕地保育系統，
包括現有的香港濕地公園 (約 62公頃 )和米埔自然保護區
(約 370公頃 )， 以及建議成立的3 個新濕地保育公園( 即南
生圍濕地保育公園 (約 400公頃) 、三寶樹濕地保育公園 (約
520 公頃) 及蠔殼圍濕地保育公園 ( 約 300 公頃)) 及擴大香
港濕地公園 (約 240公頃 )，以及設立沙嶺/ 南坑自然生態公
園 ( 約 4 公頃 ) 和尖鼻咀/ 流浮山/ 白泥海岸保護公園 ( 約
145公頃 )。 這些地點涵蓋具重要生態價值的魚塘和沼澤
等 ， 是國際和區域內遷徙水鳥的重要覓食和棲息地 。 

由於《 發展策略 》是一個概念性的策略規劃，《 發展策略 》
報告書上提及顯示有關建議建立濕地保育公園的地點及
估計面積只供解說之用，並不反映確實位置或範圍。為確
定 3個新濕地保育公園、沙嶺 /南坑自然生態公園，以及香

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

103 

港濕地公園擴展部分的具體位置 /範圍和管理模式，及評
估有關措施對創造環境容量的成效，漁農自然護理署 (“漁
護署”) 將會於今年內開展策略可行性研究，並會適時諮詢
持份者的意見 。 另外 ， 發展局會於今年內展開探討尖鼻
咀、流浮山及白泥一帶發展潛力的可行性研究，環境局會
透過該研究同時探討可預留作海岸保護公園的範圍 。 

(二 )  有關三寶樹濕地附近一帶的未來發展 ， 政府正推進新
田 /落馬洲發展樞紐項目 ， 爭取在 2024年開展首批工程 。
這個發展樞紐會重點作創科發展 ， 連同落馬洲河套區的
港深創新科技園，組成新田科技城，能與深圳河對岸的科
創園區 ， 產生協同效應 。 

與此同時 ， 三寶樹一帶覆蓋大面積及具重要生態價值的
魚塘及濕地，為遷徙水鳥等野生動物提供覓食和棲息地，
是后海灣濕地生態系統的重要組成部分 。 三寶樹當地的
養魚戶多年來亦一直積極進行生境管理工作 ， 從而為水
鳥提供覓食及棲息的空間 ， 在保留傳統水產養殖的本地
文化遺產的同時，提高魚塘的生態價值。漁護署在今年內
開展的策略可行性研究中 ， 將包括建議建立的三寶樹濕
地保育公園 。 

政府在規劃北部都會區時，會務求發展與保育並存，以達
致可持續發展的目標 。 

(三 )  在《 發展策略 》內提出建立的濕地保育公園系統，政府仍
需進一步研究 ， 以敲定建立濕地保育公園的具體位置和
範圍 。 

項目發展規劃涉及一個過程。一般來說，對於涉及法定規
劃程序的項目，發展商取得城市規劃委員會 (“城規會”) 的
有條件批准後 ， 仍需在指定的期限內適時履行規劃許可
附帶條件並開展准許的發展 。 例如項目的保育及管理計
劃等必須符合政府定下的所有要求和條件 ， 才視為滿足
了相關規劃要求。而項目亦需符合其他法定要求。例如某
些項目仍需根據《 環境影響評估條例 》(“《 條例 》”)進行
法定環境影響評估 ， 證明有關發展對環境的影響能完全
符合 《 條例 》 要求及取得環境許可證 。 

 
 
 
 
 
 
 
104 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

縱使漁護署將於今年內展開策略可行性研究 ， 以敲定這
些公園的範圍和管理模式 ， 相關私人發展項目持有人仍
然可以與相關部門繼續跟進有關規劃要求或規劃許可附
帶條件 。 而漁護署的策略可行性研究會包括全盤考慮各
擬議濕地保育公園範圍內 ， 已滿足相關規劃要求或已獲
規劃許可的不同私人發展項目 ， 對濕地保育公園系統的
整體功能及運作的影響 ， 以制定整體策略 。 

至於位於北部都會區有待取得法定規劃批准或新收到的
發展項目申請，會按既有機制處理，當中會考慮現有法定
圖則 、 各相關土地用途地帶的規劃意向 、 及相關規劃因
素 。 相關政府部門會從不同政策和技術角度詳細考慮該
些項目建議的具體發展建議及保育計劃 ， 包括是否符合
《 發展策略 》 中提出的政策意向 (包括濕地保育公園建設
及整體濕地保育的目標 )， 向城規會提供意見 。 多謝代理
主席 。 

謝偉銓議員 ：多謝代理主席。兩位局長，我們建測規園界別支持香
港發展，也支持香港建設，包括保育，所以我們對政府提出這項《發
展策略》充滿期待。 

  不過，業界也十分關注，剛才我在主體質詢中也有提到，會否
因為進行規劃，而令到現時正待審批的申請或者擬提出的申請，被
政府“嘆慢板”地處理，甚至被凍結呢？ 

  局長在主體答覆的最後兩段提到，現時尚待取得規劃批准或者
新收到的發展項目申請，會按現有機制處理，但當中也會考慮包括
是否符合《發展策略》中提出的政策意向。 

  我想問，因為很多時前線負責審批的未必知道這些政策意向，
我不知兩位局長用甚麼方法令他們完全理解，從而不會因此阻慢了
現在建議的發展？ 

環境局局長 ： 代理主席 ， 多謝謝議員 。 我會回答我負責的部分 ， 再
看看發展局局長有甚麼補充。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

105 

  在保育方面 ， 我們的相關部門是漁護署 。 正如剛才所說 ，在這
方面我們會進行策略可行性研究， 看看整體 、 不同地方 、重要的保
育生態範疇。透過漁護署這個部門，相信可以跟不同的工作崗位有
適當的溝通。在這方面，我也會回去跟署方研究從不同層次體現我
剛才所說的大方向 。 且看看發展局有甚麼補充 。 

代理主席 ： 發展局局長 ， 請作答 。  

發展局局長 ： 代理主席 ， 我的回應很簡單 ， 我們看不到有大問題 。
因為如果說的是一個地方，以保育為主要的方向，在現實操作方面，
其實我們之下的部門會繼續處理相關的申請；有些與保育有關的申
請 ， 其實現在已經是這樣做 ，是會詢問漁護署的同事 。剛才黃錦星
局長也提到 ，他與漁護署會有足夠的溝通 。 

劉國勳議員：多謝代理主席。過去香港的濕地保育政策雖說是保育，
不過沒有投放資源，讓濕地自生自滅；好像濕地保育區，200公頃的
土地遭荒廢，緩衝區更被填平或者變成棕地。發展局局長也曾經說
願意檢視濕地緩衝區的土地，可否釋放出來作房屋或一些產業用
地，但是，現在看看有關計劃，好像規劃較以前還要大。所以，我
想問，現時河套區要發展創新科技，又有一個新田科技城，但河套
區被兩個擬建的濕地保育公園，即三寶樹和蠔殼圍濕地保育公園包
圍着。我想問局長，會否採納我過去一直倡議的濕地轉移、保育轉
移或者濕地補償計劃呢？釋放河套區和新田科技城中間的一些土
地用來發展，加強兩地的連繫，以及可以投入資源真正去做保育，
令整個區域的發展更完整。 

發展局局長 ：代理主席 ，感謝劉國勳議員的補充質詢 。關於濕地緩
衝區，其實我早前曾回答劉議員，這是我們和環境局正共同研究的
課題 ，方向都是在不減損濕地的保育功能之餘 ，在香港 ，譬如說住
宅那麼緊拙的前提之下 ，能否做一些適當規模的發展 。當然 ， 這些
發展都不會是無條件的 ， 都會對它們在保育方面有相當嚴謹的要
求 。 在這方面 ，我們盼望今年稍後有具體建議 ，然後再來諮詢立法
會 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
106 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

劉智鵬議員：多謝代理主席。北部都會區是香港未來發展的一項重
大計劃，在達致發展和保育並存，並且取得恰當平衡的考慮上，我
想問兩位局長，環境局是否應該在就北部都會區提出具體規劃方案
和時間表之後，才去落實就后海灣一帶土地提出的積極的保育政策
呢？謝謝。 

環境局局長 ： 代理主席 ， 多謝劉智鵬議員 。 初步來看 ， 我相信這次
《 發展策略 》是得到社會各界的正面回應，因為它是發展和保育並
存的方向，即是說一方面，對香港的房屋土地供應有一個正面的跟
進 ， 同時對香港的經濟 ， 特別是創科方面有所支持 ， 而同一時間 ，
政府亦推出一項積極的保育政策，所以，是在三方面支持香港的可
持續發展 。 

  而在第三項積極保育方面 ， 剛才說了 ， 我們透過漁護署會在今
年開展一項宏觀的可行性研究，看看哪些地方需要保育。我相信很
多業界的朋友都知道，這些研究都需要一段時間才會取得相關的數
據 。 所以 ，在發展局推展相關項目的同時 ， 這一方面的研究都會同
時向前推 ， 抓緊時間 ，為香港的可持續發展提供資料和推進 ，希望
議員理解和支持 。 

孫東議員 ：多謝代理主席。剛才局長在答覆中多次提到. 

代理主席 ： 孫東議員 ， 請戴上麥克風 。  

孫東議員：Sorry。多謝代理主席。剛才局長在回覆中多次提到發展
與保育並存，那麼我很關注是否已經有具體的跨部門合作方案，在
未來北部都會區發展過程中能夠平衡環保減排的訴求，例如在建造
居民房屋時，是否要充分利用環保科技，盡量減少人工排放？香港
目前的人均碳排放量為4.7公噸，處於世界平均水平，主要來自消費
端，那麼政府是否從現在就要開始考慮在未來北部都會區建造過程
中，考慮智能環保家居？謝謝。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

107 

環境局局長 ：多謝孫議員的補充質詢 。相信這也是社會 ，包括議員
在內的一個期望，即是當有一個大型新發展區時，一定要跨部門協
作及要結合各方面，包括支持經濟發展、提供房屋和顧及社會民生
訴求 ； 同時要結合環保各方面 ， 包括國家也好 、 香港也好 ， 邁向碳
中和 ；以及如何透過這些機遇 、新發展的規劃以至建築 ，能夠加快
香港各方面的發展 。 多謝 。  

馬逢國議員 ：多謝代理主席。我自己相當支持政府提出的《發展策
略》，因為這項方案能夠打破政府以往的規劃框框，之前是“重南輕
北”，把新界看成郊區，其次是以深圳為界，只處理自己的問題。這
個發展策略能夠打破這兩個框框，可以增加土地房屋供應、加快與
內地的融合，更好地分享發展紅利，是值得令人憧憬的。 

  可是，我相信大家最擔心的問題是，過去我們在這些規劃研究、
運輸交通的研究和生態保育的研究上，一般也需要花很長時間，就
以明日大嶼為例，便花了3年半，11號幹線亦花了4年半。那麼，究
竟就北部都會區，我們需要研究多久呢？可否加快，可否一邊研究、
一邊發展，又或是部分先行，其他的再慢慢研究呢？多謝代理主席。 

發展局局長 ： 多謝代理主席 ， 感謝馬逢國議員的補充質詢 。 其實 ，
北部都會區的做法與明日大嶼交椅洲人工島的做法是頗不同的。北
部都會區有很多個部分 ，亦已經在不同的發展階段 。 舉例來說 ，我
們以往說的新界北新市鎮 ， 即是皇后山附近的地方 ， 感謝立法會 ，
我們已經取得撥款開展了有關研究。在一些地方，我們即將開展新
的研究，是哪裏呢 ？ 例如是馬草壟，因為附近沒有一項現有的研究，
可以透過重劃研究範圍和修改研究參數來進行。接下來，我們有信
心在往後數個月 ， 應該可以開展新的研究 。  

  議員剛才也提到例如環境方向 ， 我知道在環境方面 ， 其實在今
年之內 我相信黃錦星局長在主體答覆中也提到 亦會開展研
究 。 而研究過程是需要一些時間的 ， 因為壓縮是有限度的 ， 但整體
而言，在我們現時規劃發展土地的過程中，我們也有一項工作現時
正密鑼緊鼓地進行 ， 我們盼望在接下來一兩個月便可以提交立法
會 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
108 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

  行政長官在上星期三也提到如何把發展管制 ， 在不減損一些標
準的情況下 ， 大幅精簡 ， 這將會牽涉到《 城市規劃條例 》和《 收回
土地條例 》， 亦有一些與環境影響相關的條例 。我們希望在接下來
一兩個月便可以把具體建議交到立法會 ， 與大家一起討論 。 

何俊賢議員 ：多謝代理主席。其實，對於新界北發展，我相信各位
議員都不會反對。當然，北部都會區的發展會否過渡到下屆政府，
今天也是言之尚早，但我們就着發展方向是會一直進行討論的。局
長剛才提到保育發展和社區發展，即是土地發展，其實本身並不矛
盾，但我很擔心發展局局長剛才的一句說話，就是關於不減損保育
標準這部分，因為標準本身是出了問題。環境局局長經常說要生物
多樣性，但例如米埔自然保護區，我們每年也說增加了多少類、多
少隻候鳥，但在當區工作的漁民告訴我，在30年前，他們一進去便
可以捕捉到兩蘿蟛蜞，現時進去只捕捉到兩隻，原因就是多樣性只
適用於候鳥，這種標準其實本身不是太. 

代理主席 ： 何俊賢議員 ， 請直接提出你的補充質詢 。  

何俊賢議員：我的補充質詢需要讓他了解前提，現時的問題在於漁
民被他迫走了，而產生的新發展區，所有的工作崗位也是如果
沿用舊有標準會交予舊有的環保團體。所以，我想問特區政府，
可否在新的標準或環保政策方面，用回原本被它影響的漁民或漁民
組織，讓他們從事這部分的保育工作，令大家的矛盾沒那麼大，這
便是尋求發展最好的方法。多謝代理主席。 

環境局局長 ：代理主席 ，多謝議員的補充質詢 。我相信我們在北部
都會區的保育方面，是聽到漁農業界的聲音的，我們亦會在過程中
諮詢議員及相關業界的意見 ， 在規劃上作適當整合 。 多謝 。  

代理主席 ： 尚有多位議員擬跟進此事 ， 請在其他場合跟進 。  

  最後一項口頭質詢 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

109 

接受整筆撥款津助的非政府機構  

6.  狄志遠議員 ：多謝代理主席。局長，政府於上月表示，下個財
政年度整體的經常開支將須以本財政年度的基礎削減百分之一。
164間接受整筆撥款津助的非政府機構(下稱“機構”)估計平均每間
將被削減近122萬元津助。以現時助理社會工作主任薪酬中位數
26點計算，即每間機構需要削減兩個該職位。社福界憂慮，現時機
構的資源和人手已嚴重緊絀，政策未能對位，令弱勢社群經常未能
獲得適切服務。就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去3年，每年獲政府資助的殘疾人士院舍、安老院、護
理安老院和長者日間護理中心的實際人手編制和資助員
工人數分別為何； 

(二)  有否評估，機構因政府削減撥款而需削減的人手及受助

人數分別為何；及 

(三)  勞工及福利局有否考慮動用政府各個基金或社會資源，

為機構填補被削減的撥款？ 

勞工及福利局局長：代理主席，香港經濟受 2019冠狀病毒病疫情打
擊 ， 社會各界普遍受到不同程度的影響 。面對經濟下行 ，加上政府
在教育 、 社會福利及衞生範疇的經常開支由 2017- 2018 年度至
2020- 2021年度已大幅增加約 32%， 政府處理公共財政必須格外審
慎 。 因此 ，財政司司長於去年財政預算案提出實施節流計劃 ，通過
節流加強公共財政紀律意識 ， 目標是在2022- 2023年度把政府經常
開支減少 1%。這項計劃適用於所有政策局及部門。儘管如此，政府
已經決定不會在節流計劃下減少社會保障制度下的現金援助，例如
綜合社會保障援助計劃及公共福利金計劃的現金援助。此外，勞工
及福利局和社會福利署 (“ 社署”) 會在不影響推行節流計劃的前提
下，豁免受津助及資助服務單位的部分開支項目，而社署亦已經在
早前致函社福機構解釋政府實施節流計劃的原因，以及告知具體豁
免安排 。 

(主席恢復主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
110 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

  就議員的質詢 ， 我答覆如下 ： 

(一 )  政府於 2001年推行整筆撥款津助制度 ， 廣泛地取代被視
為不夠靈活、過於繁複，而且牽涉太多行政程序的傳統社
會福利津助制度。整筆撥款津助制度着重服務成效，令機
構在運用公帑及提供優質服務方面更靈活和更具效率 ，
簡化行政工作 ， 實質提升服務質素 。 非政府機構在符合
《 津貼及服務協議 》的規定，以及相關法定人手要求的前
提下，可按機構的人力資源政策釐定編制，亦可靈活地調
配資源及聘用人員，以達致所需的服務質量及成效。政府
沒有備存非政府機構的人手編制數字 。 

(二 )及 (三 ) 

政府一直致力建立關愛社會，照顧弱勢社群，投放於社會
福利的經常開支由 2017- 2018年度的 653億元，上升62% 至
2021- 2022年度的1,057億元，成為公共開支中最龐大的政
策範疇，佔整體公共開支約兩成。經過一段時間的持續高
增長，社會福利開支應該進入整固期，聚焦落實各項改善
措施，確保資源用得其所。參考以往經驗，津助機構會採
取不同措施，包括精簡工作流程及節約各項開支，以達致
節流。面對疫情打擊及目前公共財政的嚴峻挑戰，政府有
必要加強財政紀律及推行節流措施 ， 才能確保香港公共
財政的可持續性，滿足社會各方面長遠發展的需要。政府
希望接受公帑資助的社福機構也一起善用公共資源及制
訂節流方案，以配合推行這項計劃的宗旨。政府不會在推
行節流措施下為津助機構提供額外資源 。 

狄志遠議員 ：多謝主席。對於社福界的認識，我相信沒有人比局長
更深。局長理應知悉，過往由於推行EPP(譯文：資源增值計劃)的
efficiency saving (譯文：提高效率而取得的節省)措施，社福機構的
津助額已大減6%，現在可謂減無可減。 

  據局長所述，政府在社福範疇的開支最大，但大家皆知道，老
人家輪候入住老人院要等候3年，而殘疾人士則要等候10年以上。

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

111 

局長是否認為，這對香港而言屬恰當的福利服務呢？局長剛才提述
削減社福開支時輕描淡寫，繼續向弱勢社群“開刀”。以我所知，教
育局在削減學校資助的同時亦致力使學校不受影響，他們十分努力
做這方面的工作。請問局長有否想過其他方法，或曾否想過一些方
法，減少削減社福開支呢？ 

勞工及福利局局長 ： 主席 ，自 1999年起推行數項節流方案後 ，整筆
撥款的減幅 我們稱之為 “節流” 大約是 9%。在多項節流方案
中 ， 社會服務機構均利用靈活措施處理這問題 。 

  這次 1%的削減和所有服務的提供量沒有直接關係，而我亦可以
說，我們日後會繼續推展增加若干服務以縮短一些服務的輪候時間
的有關政策 。 多謝主席 。 

林智遠議員：多謝主席及局長。我首先要多謝“志遠議員”提出這項
質詢，我自己其實亦有多項關於社福的問題想提出。就有效配置資
源以達致精準扶貧的問題，我會留待之後的福利事務委員會會議上
再追問。 

  我注意到，局長在今天的主體答覆第(一)部分中說：“政府沒有
備存非政府機構的人手編制數字。”這正正反映出一個問題。除撥
款和制訂政策外，政府另一項重要職能我相信與立法會的職能
一樣便是監察獲得撥款的社福機構有否將撥款用得其所，以及
會否出現一些情況，正如現在出現的保護兒童變成虐待兒童，安老
變成棄老等。所以，在資源分配方面，當我讀畢有關數字後，發現
如果這處不減，那處又不減的話，最終需削減的，便是監察的人手。
我現在正正發現這問題。 

  我認為，局方可以認真審視在資源分配方面，會否認真監察有
關機構，最低限度不會出現一如“志遠議員”剛才所問及，有關人手
出現分別，但局方卻未能向我們提供有關數字的情況。多謝主席。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
112 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

勞工及福利局局長：主席，這項節流措施對於監察工作是不會有所
減少的 。 如果議員有留意我的主體答覆第 (一 )部分 ， 便會發現我們
未有備存有關人手編制的數字 ， 這是沒錯的 ， 因為自20 多年前起 ，
社福服務撥款的監察安排所着重的是質 、 量及成效 ， 至於輸入方
面 即人手 則並非我們監察服務的重點 。 多謝主席 。 

江玉歡議員 ：多謝主席。我明白政府的資源有限，但社會大眾，特
別是弱勢社群，確實對社福服務有迫切需要，而市民亦渴望有高質
量的社福服務，而非會虐兒的兒童中心。請問局長如何可以保證在
削減津助的情況下維持足夠和高質量的社福服務呢？多謝。 

勞工及福利局局長：主席，在節流方面，正如我在主體答覆中提到，
重點是如何善用現有資源，加以靈活運用以提供有關服務。正如我
在答覆另一位議員時亦提到，我們的主要着眼點是質素、所能提供
的服務量 ， 以及成效 。 凡此種種的工作 ， 我們會持續進行 ， 而我亦
相信我們的社福機構能夠靈活運用資源，以達致所需的質、量和成
效 。  

管浩鳴議員 ：主席，正如局長剛才說道，我亦明白在疫情期間或會
出現財政困難，但亦正正由於處於疫情期間，社福機構不論在人手
或開支方面其實亦面對很大困難。局長會否考慮在疫情期間暫緩執
行1%削減的可能性，讓我們可以在疫情期間與社福機構共渡難關
呢？多謝主席。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 正如主體答覆所述 ， 這是整個政府 、 所
有政策局及部門均須執行的工作，並非勞工及福利局單一的行為選
擇 。 多謝 。  

陳勇議員 ：多謝主席及局長。我相信局長經過多年來，對社福界最
為熟悉。我想說，在目前抗疫的情況下，市民對社會服務的需求有

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

113 

增無減，是不斷增加的。削減社會服務撥款2億元肯定會造成重大
影響，而且比較之下，市民肯定會首當其衝。 

  其實，就這2億元的削減，政府大可以考慮利用其所掌握的其他
基金例如香港賽馬會慈善信託基金作出補償，從而保障市
民的基本福祉。當然，我認為可以提出.我們民建聯亦接獲很多
市民對這方面的訴求，即增加社福服務的訴求。局方其實大可以對
服務質素提出更多要求或更仔細的管理，包括更好的分配，以便更
好地管理特別是“高薪”的，令他們提升質素。對於表現好的機構，
政府應增加撥款，而表現不好的，則可以提出更多要求以作調整。
不過，對於整體數量方面，我們希望能夠保持為佳。 

  請問局長，根據其專業及經驗，當局會否考慮豁免削減這2億元
津助，或利用其他途徑或方法補償這差額，讓特別是市民的福祉在
疫情期間亦得到保障甚或加強呢？多謝主席。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ，議員的補充質詢涉及數個部分 。在我剛
才給予其他議員的答覆及主體答覆中所提出的，我不再重複，但就
議員剛才的補充質詢所提出的其中一部分問題，且讓我為大家提供
更多資料 。 在社會服務的需求方面 ， 勞工及福利局會力爭資源 ，務
求在未來提供社會要求增加的所需服務 。 多謝主席 。  

黎棟國議員 ：主席，據我理解，政府要削減公共開支的原因之一，
是將節省下來的資源好好運用。以社福界為例，最近爆出多宗虐待
事件。請問局長會否向財政司司長爭取將社福機構削減的1%撥款
交出，以加強監察社福機構的運作呢？多謝主席。 

勞工及福利局局長：主席，正如我剛才答覆其他議員的質詢時所說，
對於社會所需的服務訴求，勞工及福利局會繼續努力爭取資源提供
有關服務 。 在監察工作方面 ， 我們絲毫不會鬆懈 ， 會繼續努力 。  

主席 ： 口頭質詢到此為止 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
114 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

議員質詢的書面答覆  

放生及餵飼野生動物對環境的影響  

7.  葛珮帆議員 ：據報，放生動物活動越趨普遍及高度商業化。部
分動物被放生後，因不適應環境受傷或死亡，或成為入侵物種，威

脅本地自然生態系統。此外，有愛護動物團體關注，近年白鴿、猴

子和野豬因人為餵飼在香港出現非自然增長，部分該等動物逐漸習

慣於市區接近人類以獲取食物。該情況除了影響環境衞生，亦增加

疫症傳播的風險。就此，政府可否告知本會： 

(一)  現時有否法例規管放生動物活動；如有，詳情為何，以及
有否檢討有關法例能否有效規管有關活動及行業；如沒

有相關法例，會否仿效台灣地區當局的做法，立法禁止未

經許可的放生動物活動，以免動物被放生後需要承受痛

苦，以及對自然生態構成影響； 

(二)  鑒於最近不少野生動物(尤其是野豬和猴子)闖進市區並
對市民造成滋擾，政府會否盡快制定特定法例禁止餵飼

野生動物，以免對環境及抗疫工作構成負面影響；如會，

詳情為何；如否，原因為何；及 

(三)  鑒於有市民表示，對非法餵飼野鴿情況感到非常困擾，並
質疑對餵飼野鴿弄污公眾地方的人士發出1,500元的定額
罰款通知書欠缺阻嚇作用，政府會否加強罰則，以提高阻

嚇力；如會，詳情為何；如否，原因為何？ 

食物及衞生局局長於 2022 年 1 月 19 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

115 

提升學生對國民身份的認同感  

8.  李鎮強議員：有意見認為，政府可通過增加學生接觸中國文化，
讓他們自小打好對國家知識的基礎，從而提升他們對國民身份的認
同感。就此，政府可否告知本會： 

(一)  教育局有何新措施提升學生對中國文化的興趣及對國民

身份的認同感； 

(二)  鑒於兒童在學前時期已具有很強的學習能力，教育局會
否豐富有關的學前學習元素，包括讓學前兒童多閱讀包
含中國寓言故事和傳統中國文化及藝術等內容的圖書，
以及讓他們多聽中國兒歌及音樂，從小培養他們對中國
文化的興趣；及 

(三)  鑒於據悉現時中、小學的課程中甚少教導剪紙、國畫、書
法等國粹，教育局會否鼓勵學校舉辦更多與中國技藝有
關的課外活動，以加深學生對中國文化的認識？ 

教育局局長於 2022 年 1月 19日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

職業安全  

9.  盧偉國議員 ：據悉，本港近年每年發生約20宗致命工業意外，
而去年更多達25宗；單在去年底發生數宗涉及污水井的工業意外便
引致3名工人死亡。就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去3年，每年勞工處負責巡查建築地盤工地以確保職業
安全的人手編制，以及進行巡查的次數為何；會否向勞工
處增撥資源以便其加強巡查工作；若會，詳情為何；若否，
原因為何； 

(二)  會否盡快檢討與職業安全健康(“職安健”)相關的法例，以
(i)確保工人獲提供足夠的安全裝備、(ii)優化安全施工守
則和(iii)加強對違者的罰則；若會，詳情為何；若否，原
因為何；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
116 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

(三)  會否加強有關職安健的宣傳和教育工作，以進一步提高
僱主及僱員的安全意識，從而避免工業意外的悲劇重演；
若會，詳情為何；若否，原因為何？ 

勞工及福利局局長於 2022 年 1 月 19 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

減少野豬造成的滋擾  

10.   葉劉淑儀議員 ：近日發生多宗野豬闖入市區事件，有些野豬甚
至闖入民居及人多聚集的地方，對市民造成滋擾及作出攻擊。有意
見指，政府對非法餵飼野豬人士的懲罰欠缺阻嚇力，令非法餵飼不
斷及野豬習慣在市區覓食。就此，政府可否告知本會： 

(一)  漁農自然護理署(“漁護署”)有何新措施減少野豬闖入民

居及人多聚集的地方； 

(二)  自去年11月漁護署公布會捕捉和人道處理在市區出沒的

野豬後，該署共處理了多少頭野豬； 

(三)  會否提高非法餵飼野豬人士的罰則，特別是屢犯不改的
人士，以杜絕非法餵飼野豬行為；如否，原因為何；及 

(四)  漁護署在不時受野豬滋擾地點應用新設計的垃圾桶(例如

可以防止野豬翻倒的垃圾桶)的進展為何？ 

環境局局長於 2022 年 1月 19日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

警隊的人手  

11.   黎棟國議員：2020-2021財政年度(截至2021年2月28日)，香港警
務處(“警務處”)員佐級職位空缺數目達4 744個，較上一個財政年度
增加124.9%。關於警隊的人手，政府可否告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

117 

(一)  本財政年度至今，警務處(i)憲委級、(ii)督察級及(iii)員佐
級職位的最新空缺數目及招聘數目分別為何；該招聘數
目是否已達到本財政年度的招聘目標； 

(二)  過去3年，警務處有否增加香港輔助警察隊的人手編制；

如有，有關數字為何；及 

(三)  去年警務處有否推出挽留人才及減輕前線人員工作壓力
的進一步措施；如有，詳情為何，以及該等措施是否包括
將延遲退休年齡的安排擴展至包含所有職級的警務人
員？ 

保安局局長於 2022 年 1月 19日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

有關外傭和外傭中介的統計數字  

12.  陳家珮議員：根據《僱傭條例》(第57章)，任何人如欲在香港經
辦職業介紹所(包括外籍家庭傭工(“外傭”)中介)以提供就業服務，
必須先向勞工處處長申領牌照。政府沒有規定外傭必須經外傭中介
謀職，但個別外傭來源國政府或會有此規定。據悉，部分外傭中介
因此會向有關國家當局申請由領事館發出的有關牌照。另一方面，
疫情令外傭來港人數銳減。有關外傭中介和外傭的統計數字，政府
可否告知本會： 

(一)  現時根據《僱傭條例》領有牌照而業務為外傭中介的職業

介紹所數字； 

(二)  是否知悉，現時要求其輸出的外傭必須經外傭中介謀職

的外傭來源國，以及涉及的外傭中介數字； 

(三)  2020及2021年，當局接獲涉及外傭中介不當行為的投訴

宗數，並按下表所列投訴性質列出分項數字； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2020年  2021年 

118 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

投訴性質 
(i)  未有妥善保存紀錄 
(ii)  於牌照指明的營業地點外經辦

職業介紹所 

(iii)  未有在法定期限內通知勞工處

其管理層及營業地址的變動 

(iv)  濫收求職者佣金 
(v)  無牌經營 
(vi)  提交續牌申請時提供明知或理
應知道在要項上屬虛假或誤導
的資料 

(vii)  未有展示牌照或可從求職者收
取佣金的最高限額的附表 

(四)  當局有否就第(三)項所述的投訴撤銷或拒絕發出/續發涉
事外傭中介的牌照，或向他們發出警告信，或採取其他執
法行動；如有，詳情及相關數字為何； 

(五)  當局自2017年1月頒布《職業介紹所實務守則》以及於
2018年修訂《僱傭條例》及《職業介紹所規例》(第57A章)
後，接獲有關外傭中介的投訴宗數有否減少；如有，詳情
為何； 

(六)  2019至2021年，每年(i)向入境事務處申請來港工作簽證
的外傭人數，以及(ii)該處簽發有關簽證的數字和每宗申
請的平均審批時間為何(按外傭的國籍列出分項數字)； 

(七)  是否知悉，2019至2021年，每年(i)到港外傭的人數及其平
均輪候來港時間，以及(ii)因疫情未能按原定時間來港的
外傭人數(按外傭的國籍列出分項數字)；及 

(八)  鑒於現時外傭檢疫設施的名額有限，難以預約，當局會否
考慮以外傭取得來港工作簽證的日期為決定分配檢疫名
額先後次序的準則；如會，詳情為何；如否，原因為何？ 

勞工及福利局局長於 2022 年 1 月 19 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

119 

機組人員的檢疫安排  

13.   李梓敬議員 ：據報，上月底起有國泰航空有限公司(“國泰”)的
駐港機組人員相繼感染2019冠狀病毒病並在社區傳播病毒。該等事
件揭發國泰駐港機組人員接受檢疫的漏洞，令機組人員可選擇“客
機去，貨機返”，從而獲豁免接受強制檢疫。行政長官事後表示，已
責成國泰高層全面調查事件和向政府提交報告。就此，政府可否告
知本會： 

(一)  上述機組人員的做法如何違反政府指明的檢疫規定；有

何措施防止類似事件發生； 

(二)  國泰是否已向政府提交報告；若是，報告的具體內容為
何；若否，是否知悉國泰有關工作的進度為何； 

(三)  會否就國泰沒有按照政府的檢疫規定作出跟進；若會，詳

情及進度為何；若否，原因為何；及 

(四)  鑒於政府由本月1日起收緊駐港貨機機組人員的檢疫安
排，規定所有曾在指明地區逗留而需入住指定檢疫酒店
的駐港貨機機組人員，其入住的天數由3天增加至7天，政
府有否檢視該檢疫期要求是否足夠；若有檢視而結果為
是，理據為何；若結果為否，會否延長該檢疫期？ 

運輸及房屋局局長於 2022 年 1 月 19 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

支援運輸業  

14.   易志明議員 ：有運輸業從業員反映，去年國際油價持續上升，
令本地柴油和石油氣零售價飆升四至五成，加上疫情反覆導致經營
困難，業界一直面對入不敷支的困境。此外，過去數月，不少租用
的士及紅色小巴(“紅巴”)經營的司機因收入難以抵銷燃料開支飆
升而紛紛轉行，令司機短缺越趨嚴重。就此，政府可否告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
120 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

(一)  有否統計，過去兩年每年各種商用交通工具(即貨車、貨
櫃車、專營巴士、非專營巴士、校巴、的士、紅巴、綠色
專線小巴、渡輪及街渡)燃料開支的平均金額及變幅，以
及有關開支佔總經營成本的比例； 

(二)  鑒於業界人士指出，政府在防疫抗疫基金下向公共小巴
及的士提供的燃料補貼於去年6月結束後，紅巴司機流失
了四成，政府會否考慮再次提供該項補貼；如會，詳情為
何；如否，原因為何，以及會否考慮允許業界徵收燃料附
加費以抵銷燃料價格飆升所帶來的成本負擔；及 

(三)  鑒於業界人士指出，疫情反覆導致乘客量大減和經營困
難，政府在過去半年，有否一如去年7月21日回覆本人質
詢時所承諾，繼續密切關注業界的營運環境；如有，詳情
為何，以及有何新措施紓緩業界的困境；如否，原因為
何？ 

運輸及房屋局局長於 2022 年 1 月 19 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

優秀人才入境計劃  

15.   吳傑莊議員：政府於2006年6月推出優秀人才入境計劃(“優才計
劃”)，以吸引世界各地高技術人才或優才來港定居，提升香港的國
際競爭力。為更進取地吸納非本地人才以豐富香港的人才庫，行政
長官在《2021年施政報告》中宣布，政府會進一步將優才計劃的年
度配額增加至4 000個。就此，政府可否告知本會： 

(一)  去年共有多少名優才透過優才計劃獲批來港，並按他們
(i)來自的國家/地區及(ii)來港前從事的行業/所屬界別以
表列出分項數字； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

121 

(二)  有否評估，(i)在優才計劃下引入的優才是否切合各行業
的人才需求，以及(ii)他們對推動本地經濟和社會發展的
成效；及 

(三)  會否(i)加強優才計劃的宣傳及招攬工作，以配合香港經
濟和產業發展的需要，以及(ii)檢討該計劃的實施，以配
合國家的《十四五規劃綱要》及粵港澳大灣區的發展策
略？ 

保安局局長於 2022 年 1月 19日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

外籍家庭傭工跳工問題  

16.   梁熙議員 ： 2019冠狀病毒病疫情持續，外籍家庭傭工(“外傭”)
來港人數銳減，導致供不應求，並衍生不少外傭提早終止僱傭合約
轉換僱主(俗稱“跳工”)的個案。雖然入境事務處(“入境處”)表示一
直有嚴格審批外傭的工作簽證申請以打擊“跳工”，惟據報情況未見
改善。就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去5年，每年入境處分別接獲、批准及拒絕了多少宗由
提早終止合約的外傭作出以訪客身份延長留港期限的申
請； 

(二)  過去5年，每年入境處接獲多少宗涉及中介公司教唆外傭
甚至提供誘因鼓勵外傭“跳工”的投訴，以及就該等投訴
採取了甚麼跟進行動；及 

(三)  就第(二)項提及的投訴中查明屬實的個案，入境處有否將
有關的外傭和中介公司列入專項的黑名單；若有，過去
5年每年分別有多少名外傭及多少間中介公司被列入該
黑名單，以及他們受到甚麼懲罰？ 

保安局局長於 2022 年 1月 19日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
122 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

美食車先導計劃  

17.   謝偉俊議員 ：政府早前宣布，因“美食車先導計劃”(“先導計
劃”)“業務發展並不理想”，會於今年中結束該計劃。有評論指先導
計劃“太過離地”，終鑄成“大錯”，令投資者血本無歸；而“大錯”應
設法彌補，不應就此結束先導計劃，撒手不管。有市民把先導計劃

失敗歸咎於政府規劃失策。就此，政府可否告知本會： 

(一)  可否評估先導計劃，由商務及經濟發展局前局長鼓勵投
資者參與、甄選各牌照申請人(包括要求撰寫計劃書及參
加烹飪比賽)、該局規管美食車動用的人手及資源、到最
後政策未能配合業務發展，經營者相繼止蝕離場，期間耗

費多少民間資金、心機及時間，並會否以此為鑒； 

(二)  據悉，以往政府取消大排檔、麻雀館營業牌照，只會停發
新牌，以及待牌照持有人經營至身故後才收回牌照，政府

是次宣布先導計劃突然“死亡”，又欠妥善支援一眾美食
車投資者“善終”服務，事前有否評估，一眾美食車投資
者將因而蒙受多少損失； 

(三)  據報，唯一仍在經營、主打漢堡包的美食車經營者，面對
政府結束先導計劃決定，唯有想方法“上鋪”，政府會否
對該投資者，或其他有意繼續經營美食車的投資者，提供

“上鋪”或其他適切支援，減輕他們蒙受的虧蝕；及 

(四)  行政長官日前宣布推出第五輪防疫抗疫基金，上述美食
車經營者是否符合資格申請有關補助；如是，詳情為何；

如否，原因為何？ 

商務及經濟發展局局長於 2022年 1月 19日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

123 

房屋供應  

18.  李慧琼議員 ：本港房屋問題嚴峻。上屆政府重推《長遠房屋策
略》(“《長策》”)，期望以此紓解房屋問題所衍生的社會矛盾，但
房屋問題近年仍持續惡化。公共租住房屋(“公屋”)一般申請者的平
均輪候時間在去年9月上升至5.9年，而去年屬“居住環境欠佳”的住
戶亦創新高達127  000戶。然而，根據運輸及房屋局於上月公布的《長
策》2020年周年進度報告，未來10年房屋供應目標與去年的沒有分
別，而且沒有訂出減少劏房數目的時間表。社會普遍批評上述報告
脫離現實，以及沒有回應在房屋問題上要變革思維的訴求。就此，
政府可否告知本會： 

(一)  會否考慮將“實現3年上樓”、“協助青年置業”及“告別劏
房蝸居”3大目標納入《長策》；若會，詳情為何；若否，
原因為何； 

(二)  會否考慮以“目標為本”取代現時主要以“住戶數目淨增
長”的方式推算房屋需求，並把未來10年公營房屋供應的
目標提升至每年至少45  000個，以達至公屋累積處理個案
“清零”、恢復公屋一般申請者的平均輪候時間為3年的願
景，以及協助青年置業；若會，詳情為何；若否，原因為
何；及 

(三)  會否考慮透過增加不同類型公營房屋的供應，以達致告

別劏房的目標？ 

運輸及房屋局局長於 2022 年 1 月 19 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

活化屯門河  

19.   田北辰議員 ：渠務署於2021年年初展開“檢視及挑選河道進行
活化可行性研究”，藉此揀選有活化潛力的河段，以及制訂相關
活化工程的初步內容。研究範圍包括屯門河，並預計可於2023年完
成。然而，有屯門區居民反映，一直以來屯門河的污染問題嚴重。
他們經常見到屯門河河面有大量油污及垃圾漂浮，包括發泡膠、廚

 
 
 
 
 
 
 
 
 
124 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

餘及建築材料，而且他們不時聞到臭味，衞生情況令人擔憂。儘管
不少居民多年來向環境保護署、食物環境衞生署及渠務署(“該3個
部門”)投訴，惟該等部門時常推卸責任，因此情況未見改善。就此，
政府可否告知本會： 

(一)  過去3年，每年該3個部門分別接獲多少宗關於屯門河衞

生及臭味的投訴或報告； 

(二)  過去3年，該3個部門有否探討導致屯門河河水污染的主

要原因； 

(三)  過去3年，每年該3個部門在屯門河進行巡查及清理淤泥

工作的詳情，包括巡查次數，以及所涉人手及開支； 

(四)  鑒於據報，屯門河的污染或因排放工業廢水的污水渠錯
誤接駁至該河所致，過去3年，政府有否就有關工業廢水
的源頭展開調查；如有，每年提出多少宗檢控；及 

(五)  屯門河是否已被納入活化計劃；如是，活化工程的最新進

展為何？ 

環境局局長於 2022 年 1月 19日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

支援青年人到粵港澳大灣區發展  

20.   陳仲尼議員 ：為鼓勵和支持本港青年人到粵港澳大灣區(“大灣
區”)內地城市工作和發展事業，政府先後推出“粵港澳大灣區青年
創業資助計劃”、“粵港澳大灣區創新創業基地體驗資助計劃”和“大
灣區青年就業計劃”。就此，政府可否告知本會： 

(一)  是否知悉，現時本港青年人在大灣區內地各城市創業及
就業的詳情，包括人數和百分比，並按他們(i)所屬年齡組
別、(ii)就業或創業、(iii)從事的行業和(iv)擔任的職位等
列出分項數字；若未能提供該等數字，會否定期作出統
計； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

125 

(二)  有否設立機制，向到大灣區內地城市創業及就業的本港
青年人提供住屋、法律、就業、醫療或緊急事故的支援服
務；若有，去年收到的求助數目為何，並按(i)涉及的事宜
及(ii)求助者有否參與上述計劃列出分項數字；若無設立
該機制，原因為何；及 

(三)  會否考慮在大灣區其他內地城市增設經濟貿易辦事處或
聯絡處，或設立專責部門，向在內地生活的本港青年人提
供支援服務；若會，詳情為何；若否，原因為何？ 

政制及內地事務局局長於 2022年 1月 19日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

疫情下對學校及學生的支援  

21.   梁子穎議員 ：隨着涉及Omicron變異病毒株的2019冠狀病毒病
(“COVID-19”)在社區擴散，本港爆發第五波疫情的風險不斷增加。
就疫情下對學校及學生的支援，政府可否告知本會： 

(一)  截至本月3日，(i)分別已接種一劑及兩劑COVID- 19疫苗的
教職員及學生人數，並按學校類別(即幼稚園、小學、中
學及特殊學校)列出分項數字，以及(ii)分別有多少間學校
恢復半日及全日面授課堂； 

(二)  有否評估Omicron變異病毒株蔓延對在校學生帶來的健
康風險；因應Omicron變異病毒株的急速傳播，教育局有
何措施加強和支援學校的防疫工作，以減低教職員及學
生在學校感染病毒的機會；及 

(三)  決定是否全面暫停面授課堂的準則為何，以及在該情況
下，教育局如何向學校及學生提供適切的協助(特別是對
基層家庭和弱勢社群學童的學習支援)？ 

教育局局長於 2022 年 1月 19日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
126 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

密閉空間的作業安全  

22.   陳紹雄議員 ：去年11月18日和12月22日，小蠔灣污水處理廠和
赤鱲角一個地盤分別發生涉及在污水井工作的致命工業意外，造成
3名工人死亡及多名工人受傷。就此，政府可否告知本會： 

(一)  上述兩宗工業意外調查的進展為何；有何改善措施避免

同類意外再次發生； 

(二)  有關的政府部門有否定期檢討密閉空間作業的安全守
則，並定期巡查設有密閉空間的地點，以確保作業安全；
若有，詳情為何；若否，原因為何； 

(三)  會否加強對需要在密閉空間工作人員的培訓，以確保他
們能全面理解和執行安全程序，以及增加他們的安全意
識；若會，詳情為何；及 

(四)  有否考慮協助業界採用先進科技及設備，例如使用無人
駕駛飛機系統及3D掃描探測器以掌握密閉空間內的狀
況，甚至是以機器代替工人進入密閉空間工作，以確保工
業安全？ 

勞工及福利局局長於 2022 年 1 月 19 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

議員就附屬法例提出的議案  

主席 ： 議員就附屬法例修訂期限提出的議案 。  

  根據《 釋義及通則條例 》動議擬議決議案，以延展於2021年 10月
20日提交本會省覽的 《 2021年預防及控制疾病 (使用疫苗 )(修訂 )規
例 》 的修訂期限 。 

  我現在請李慧琼議員動議議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

127 

延展附屬法例修訂期限的擬議決議案 (2021年第 234號法律公告 ) 

李慧琼議員 ： 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。  

李慧琼議員動議的議案如下 ：  

“議決就2021 年 10月 20日提交立法會會議省覽的《2021年預防及
控制疾病( 使用疫苗 )(修訂) 規例 》 (即刊登於憲報的 2021年
第 234號法律公告)，將《 釋義及通則條例 》(第 1章 )第 34(2)條
所提述並按該條例第 34(3)條視為延展的附屬法例修訂期
限，根據該條例第 34(4)條延展至2022 年 2月 16日的會議。” 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 李慧琼議員動議的議案 ，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
128 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

議員提出的其他議案  

主席 ： 議員提出的其他議案 。  

  李慧琼議員分別根據《 基本法 》第七十五條及《 立法會 (權力及
特權) 條例 》 ， 動議兩項擬議決議案 ： 第一項議案 ： 根據 《 基本法 》
第七十五條動議修訂《 議事規則 》，訂明立法會及其委員會進行遙
距會議的程序及相關事項；及第二項議案：根據《 立法會 (權力及特
權 )條例 》，授權立法會會議或委員會會議在指明期間內，可按照《 議
事規則 》 ， 藉立法會主席決定的方式遙距進行 。 

  議員已獲得通知 ， 本會會合併辯論這兩項議案 。 

  辯論結束後 ， 本會會逐一表決兩項議案 。 

  我提醒議員 ， 這項合併辯論的時間 (包括表決 )， 最多 4小時 。 議
案動議人有5 分鐘動議議案及發言，另有 5分鐘發言答辯；而其他議
員只可發言一次 ， 最多 5分鐘 。 

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按 “要求發言” 按鈕 。 

  我現在請李慧琼議員就兩項議案發言及動議第一項議案 。 

根據 《 基本法 》 第七十五條動議的擬議決議案  

李慧琼議員 ：主席 ， 我謹以內務委員會主席的身份 ， 動議通過印載
於議程內我的第一項議案 ， 目的是根據《 基本法 》第七十五條動議
修訂《 議事規則 》，訂明立法會及其委員會進行遙距會議的程序及
相關事宜 。  

  我第二項根據《 立法會 (權力及特權 )條例 》動議的議案，目的是
授權立法會會議或委員會會議在 2022年期間，凡立法會主席或委員
會主席決定2019 冠狀病毒病疫情已達到一個程度，導致立法會或委
員會不能舉行實體會議 ， 則可按照《 議事規則 》， 藉立法會主席決
定的方式遙距進行 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

129 

  內務委員會於上星期五 (1月 14日 )的會議上，討論上述兩項擬議
決議案，並察悉第六屆立法會通過了對《 立法會 (權力及特權 )條例 》
的修訂，讓立法會可藉於立法會實體會議上通過的決議，授權立法
會會議或委員會會議在指明期間內遙距進行 。 鑒於近日香港的
2019冠狀病毒病疫情嚴峻，委員普遍支持動議該兩項決議案，以確
保立法會及委員會可在社交距離措施下在有需要時繼續舉行會議 ，
履行憲制職能 。 同時 ， 委員亦對若干事宜 ， 例如點算法定人數 、 表
決程序 、 網絡安全及技術支援等問題表示關注 。 

  就此 ， 今次 《 議事規則 》 的修訂加入新訂的第 81A條及附表3 ，
後者載列了立法會及委員會進行遙距會議的程序 ， 包括表決安排 ，
並訂明除另有規定外 ，現行規則及程序繼續有效。 此外 ，秘書處經
參考去年委員會以視像會議形式舉行遙距會議的經驗，正積極進行
各項預備工作，包括擬備相關程序和指引，協助議員在有需要時參
與遙距會議 。 

  議員亦察悉 ， 如果兩項擬議決議案均獲得立法會通過 ， 《 議事
規則 》新訂第 81A條及附表 3將於通過當日起實施；而根據《 立法會
(權力及特權) 條例 》 動議的擬議決議案亦會於通過當日起生效 ， 直
至 2022年 12月 31日為止 。 

  以下是我對擬議決議案的看法 。 主席 ， 我是支持在極端疫情期
間 ， 在別無其他選擇或安排辦法下 ， 採用遙距方式召開會議 ，避免
影響立法會履行其憲制職能。但是，我理解到社會大眾非常關注這
項安排，所以也想藉此機會強調 4點：第一，對於採用遙距方式進行
正式會議，公眾關注的第一點當然是法律和程序事宜。由於時間所
限 ， 我概括地說吧 。 很多謝我們部分同事和秘書處的努力 ， 長時間
反覆研究這課題 ， 亦已諮詢外間資深人士的法律意見 。 我有信心 ，
經過去年9 月的法例修訂 ， 以至今天的擬議決議案 ， 以遙距方式進
行正式會議的程序是符合《 基本法 》有關法定人數以至表決安排的
要求 。至於涉及技術的問題 ，便要請秘書處繼續努力 ，讓參與會議
的議員對有關安排有信心 。 

 
 
 
 
 
130 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

  第二 ， 我們亦要讓公眾知悉 ， 通過本擬議決議案不代表遙距會
議會立即啟動。正如我剛才指出，其實這項議案旨在做好應急的安
排 。 大家也知道 ， 疫情變化非常迅速 ， 所以 ， 我們作為負責任的議
員 ， 必須作出應急的安排 。 另一點是 ，我相信主席和委員會主席在
運用這項權力的時候會非常審慎，公眾亦可以繼續進行監督。最後，
通過這項議案，不代表立法會會永遠實施有關安排。這項議案有一
項日落條款 ，便是在2022年 12月 31日後 ， 如有需要， 這項安排須再
取得立法會的授權 。 

  我希望透過剛才數個補充要點 ， 讓公眾更明白議案的內容 ， 亦
希望大家可以繼續支持我們這兩項擬議決議案，讓我們做好應急的
工作 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

李慧琼議員動議的議案如下 ：  

“議決  

(a)  修訂 《 香港特別行政區立法會議事規則 》 ， 修訂方式

列於附表 ； 及 

(b)  本決議自立法會提出和通過本決議當日起實施 。 

附表  

修訂 《 香港特別行政區立法會議事規則 》  

1.  加入第 81A條  

N部 ， 在第82 條之前  

加入  

“81A.  立法會或委員會的遙距會議  

(1)  立法會可藉於實體會議上通過的決議，授權
立法會會議或該決議所指明的委員會的會
議，在該決議所指明的期間內，當立法會主
席或某指明委員會的主席決定，立法會或該
委員會因該決議所指明的某事件或事故 (包

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

131 

括緊急情況或公眾安全受威脅的情況 )而不
能進行實體會議時 ， 可藉立法會決定的虛
擬 、 數碼或電子方式遙距進行 。 

(2)  第 (1) 款提述的決議不容修正而須付諸表

決 。  

(3)  根據第(1) 款進行遙距會議的虛擬、數碼或電
子方式，須包括但不限於以下各項功能  

(a)  包含視訊及音訊功能 ； 

(b)  容許議員實時參與會議，以及廣播會議

過程 ； 及 

(c)  有助記錄會議過程，以便根據本議事規
則第6(6) 條 (立法會秘書的職責) 製備會
議過程正式紀錄。  

(4)  凡設有電子表決系統，以供在遙距會議上按
命令進行點名表決之用，該系統的操作規定
須包括措施確保表決的準確性及安全性，讓
出席而又參與表決的議員身份得以核實，並
有助適時宣布每次表決的結果 。 

(5)  立法會主席如認為適當 ， 可為根據第 (1)款
遙距進行的會議，指定香港境內一處或多於
一處地方，包括與會議員或其他人可遙距出
席或參與會議的任何虛擬 、 數碼或電子位
置 。  

(6)  根據第(1) 款遙距進行的會議須按照

附表 3的規定舉行 。 

(7)  在本條中，“實體會議” 指與會議員或其他人
均非以虛擬、數碼或電子方式出席或參與的
立法會會議或委員會會議 。 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
132 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

2.  加入附表 3 

在附表 2之後  
加入  

“附表 3 

[本議事規則第 81A條 ] 

立法會及委員會進行遙距會議的程序  

本附表的適用範圍  

本附表適用於依據本議事規則第81A(1) 條 (立法會
1. 
或委員會的遙距會議) 所指的立法會授權而進行的立法會
或委員會遙距會議 (“遙距會議”)。  

載於本議事規則、《 內務守則 》，以及根據本議事
2. 
規則訂立的任何其他規則及程序的規定，須繼續有效，但
經本附表修改或增補者除外 。 

會議預告  

凡立法會主席或委員會主席決定 ， 本議事規則
3. 
第 81A(1)條 (立法會或委員會的遙距會議 )提述的決議所指
明的事件或事故已達到一個程度，導致立法會或委員會不
能在立法會綜合大樓進行實體會議，他可指示立法會會議
或該委員會的會議遙距進行。遙距會議的預告及議程須按
照本議事規則的現有條文發出 。 

進行遙距會議  

4. 

凡進行遙距會議 ： 

(a)  立法會主席或委員會主席或主持會議的任何
其他議員 (視屬何情況而定 )、出席會議的其他
議員及獲邀或被傳召出席會議的人士 ， 須透
過立法會根據一項依據本議事規則
第 81A(1) 條 ( 立法會或委員會的遙距會議 ) 通
過的決議所決定的虛擬、數碼或電子方式，從
香港境內的地方遙距參加會議 ； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

133 

(b)  立法會主席或委員會主席或主持會議的任何
其他議員( 視屬何情況而定) 具有本議事規則
現有條文所規定的一切權力 ； 

(c)  出席會議的立法會議員或委員會委員及其他
與會者，須透過根據 (a)段決定的虛擬、數碼或
電子方式，從香港境內的地方參與會議，並須
在參與會議期間於屏幕上顯示其樣貌 ； 及 

(d)  就點算會議法定人數及在會議上進行表決而
言 ， 按照(c) 段參與遙距會議的立法會議員或
委員會委員，須視作出席會議計算。與會議員
的身份須按照立法會主席訂定的程序或指引
予以核實或認證 。 

在遙距會議上進行表決  

5. 

只有在進行表決時在席的議員才可參與表決 。 

以舉手形式進行表決 

除第 9段另有規定外，在遙距會議上進行的表決須
6. 
按照本議事規則第 47條 (立法會及全體委員會的表決 )的規
定和立法會主席訂定的程序或指引 (視何者適用而定 )， 根
據第 4(a)段決定的虛擬 、 數碼或電子方式 ， 以舉手形式進
行 。  

就委員會 (全體委員會、財務委員會及其轄下小組
7. 
委員會除外) 在會議上進行的任何表決而言 ， 不論是否有
命令進行點名表決，若主席命令或有委員要求，立法會秘
書處會通知委員有關表決即將進行 。 

視乎是否設有電子表決系統而定 ， 在有命令進行
8. 
點名表決時，在遙距會議上進行的表決須按照本議事規則
第 49條 (點名表決) 的規定和立法會主席訂定的程序或指引
(視何者適用而定)，根據第 4(a)段決定的虛擬、數碼或電子
方式進行 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
134 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

電子表決系統的使用 

如設有電子表決系統 ， 以供在立法會 、 全體委員
9. 
會、財務委員會或其轄下小組委員會的遙距會議上按命令
進行點名表決之用，則立法會主席、全體委員會主席或財
務委員會或其轄下小組委員會的主席，可指示出席而又參
與表決的議員在進行點名表決時，須按照立法會主席訂定
的程序或指引使用該電子表決系統進行表決 。 

根據第 9 段訂定的程序或指引可規定與進行點名
10. 
表決的方式有關的事宜，包括如何核實或認證出席而又參
與表決的議員的身份，以及確定在遙距會議上進行點名表
決時所作的表決 。 

在使用電子表決系統就某事項進行表決前 ， 立法

11. 
會秘書處會通知議員有關表決即將進行 。 

公眾參與  

若遙距會議過程的紀錄透過立法會網站或可供公
12. 
眾人士瀏覽的社交媒體平台，以網上廣播形式提供予新聞
界及公眾人士 ， 該等會議即當作公開舉行 。 

新聞界及公眾人士可透過立法會網站或可供公眾
13. 
人士瀏覽的社交媒體平台，旁聽立法會或委員會在遙距會
議上的公開會議過程 。 

在遙距會議進行當日全部時間 ， 公眾不得進入會

14. 
議廳範圍 。 

立法會主席訂定程序或指引的權力  

立法會主席除有權訂定第 4(d)、 6、 8及 9段所指的
15. 
程序或指引外，亦可就與進行遙距會議有關的任何事宜訂
定其他程序或指引 。 ”。 ” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

135 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李慧琼議員動議的第一項
議案 ， 予以通過 。  

盧偉國議員 ： 主席 ， 今天要審議的 ， 是內務委員會 (“內會”) 主席李
慧琼議員動議的兩項擬議決議案，其主旨都是關於授權立法會會議
或委員會會議 ， 在指明的期間內 ， 可按照《 議事規則 》， 藉立法會
決定的方式遙距進行會議 。 

  主席，上屆立法會在 2021年 1月 13日的大會會議通過了一項根據
《 基本法 》第七十五條動議的議案，以引入在 2019冠狀病毒病疫情
期間以虛擬形式舉行委員會會議的程序。隨後，部分事務委員會亦
召開過遙距會議 ， 累積了一些經驗 。 

  在上個星期五舉行的今屆會期首次內會會議上 ， 大家討論是否
容許立法會大會、 內會 、財務委員會在疫情嚴峻或緊急情況下 ，可
舉行遙距會議。在席議員基本上都同意在今天的大會上提出相關議
案，讓立法會在特定情況可通過指定形式繼續履行憲制職能。就使
用遙距方式開大會所涉及的法律問題，以及實際操作細節，包括如
何遙距投票等 ， 我對此表示關注 ， 並促請有關方面盡快處理 。 

  主席 ， 《 基本法 》 第七十五條第二款明確賦權立法會 ， 可自行
制定議事規則，依據該規定，本會可以決定用虛擬或遙距方式召開
立法會及委員會會議。同時，隨着《 2021年立法會 (紀律制裁及遙距
會議)( 雜項修訂 )條例 》 於 2021年 9月 15日獲立法會三讀通過 ， 立法
會可藉於立法會實體會議上通過的決議，授權立法會會議或任何其
他委員會會議在該決議指明的期間內 ， 可在特殊情況下遙距進行 。 

  主席 ， 今天我們討論的兩項擬議決議案皆有法可依 ， 這是毫無
疑問 。 今天的第一項擬議決議案 ， 是根據 《 基本法 》 第七十五條 ，
議決對《 議事規則 》作相關修訂 ； 第二項擬議決議案 ， 是根據《 立
法會( 權力及特權) 條例 》(第 382章 )， 議決指明的期間 。 相信大家對
此也是支持的，因為假如社會真的發生特殊情況，包括公共衞生緊
急事件或公眾安全受威脅的情況，我們作為代議士，更應該急市民
所急，討論迫切的社會民生問題，就像過去本會曾緊急討論和批准
防疫抗疫基金的撥款 ， 避免社會陷入完全 “停擺” 的深淵 。 對於進行

 
 
 
 
 
 
 
136 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

遙距會議的實施細節，包括會議法定人數、表決程序及其他技術事
宜 ， 我期待可以盡快商討 、 妥善解決 。 

  主席 ， 儘管兩項決議均訂明 ， 自立法會提出和通過決議當日起
實施，但我相信，無論是大主席還是各委員會主席日後都會審時度
勢 ， 並與議員同事認真商議後 ，才會啟動以遙距方式進行會議 。尤
其值得注意的是，在完善選舉制度後產生的第七屆立法會，議員總
數增加至 90名，新同事所佔比例亦不少，部分議員辦事處又設在中
信大廈，立法會若要舉行遙距會議，就必須確保相關硬件和軟件能
支援會議穩妥順暢召開 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 經民聯支持通過李慧琼議員動議的兩項擬
議決議案 。 

謝偉銓議員：多謝主席。主席，2020年 1月 23日，香港錄得首宗新冠
病毒確診個案 ，至今已經差不多兩年 。為防止病毒擴散 ，立法會在
前年有段時間幾乎停止運作 ，所有會議暫停 ，藉此減少議員 、官員
和職員實體接觸的機會 。不過 ，大家也明白 ，這般情況不應維持太
久，因為立法會肩負審批法律和公共財政等重要的職責。如果長時
間未能開會，不單妨礙政府的運作，整個香港的經濟民生和城市建
設均會受到影響。 因此 ，去年年初 ， 在上一屆議員和秘書處的共同
努力下 ，立法會通過議案 ， 落實以視像方式遙距開會 ，而相關會議
的運作亦相當暢順，沒有出現重大的技術問題，但由於未完全弄清
楚相關的法律問題 ， 當時的遙距開會安排僅適用於部分委員會會
議，未有用於負責審批法案的立法會會議，以及負責審批撥款的財
務委員會及相關的小組委員會 。 

  事隔至今又過了一年，香港的疫情一度受控，但最近又爆發第五
波疫情，需要再度收緊社交距離的措施。歐美等地的疫情更加完全
失控，每天有數十萬甚至過百萬宗感染個案。沒有人知道全球何時
才可完全戰勝這場疫情，也沒有人估到香港的疫情何時又會轉趨嚴
重 ， 迫使立法會再次暫停實體會議 。 因此 ，對於今天由李慧琼議員
提出兩項有關落實遙距會議安排的議案，我表示支持，尤其是今次
的議案涵蓋立法會會議、內務委員會和財務委員會等，以確保立法
會的兩大重要憲制職能不會因為疫情而癱瘓 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

137 

  今次的議案訂明立法會主席只可因應疫情變化，下令遙距開會，
但其實有關機制是否應可用於其他情況呢 ？ 例如大型的自然天災 、
人為的騷亂、暴動和恐襲等。事實上，過往亦真的發生過這類事件。
在 2019年的“ 黑暴” 風波 ， 立法會大樓被人包圍封鎖 ， 大部分議員未
能回來開會 ；會議廳最後更被人攻入佔領 、 大肆破壞 ，之後三四個
月都無法開會。如果將來不幸再次發生類似事件或其他天災，立法
會可以藉通過決議案 ，改為遙距開會 。當然 ， 沒有人希望我們要採
用到有關安排 。 

  上屆就有關議案進行辯論時 ， 我促請秘書處處理好相關的網絡
保安和身份認證問題。現在多了一個問題，就是網絡的穩定性和可
靠性。近日我與其他議員參與了多場視像會議，也曾發生由於網絡
問題而聽不清楚發言、出現其他雜音等情況。我希望秘書處可以協
助議員 ， 做好有關工作 。 

  此外，上屆立法會的遙距會議是使用Z oom的服務，相信日後會
繼續沿用，但是否起碼可提供多一個選擇呢 ？ 以免一旦某個程式出
現事故，立法會便完全無法開會。我希望秘書處可以盡早作出研究
和準備 ， 包括一些由我們國家和企業開發和管理的程式 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持兩項議案 。 

陳紹雄議員：多謝主席。主席，我支持李慧琼議員動議的兩項議案 。 

  大家看到新冠病毒狡猾多變 ，不停出現新的變種， 儘管大家已
經努力做好防疫抗疫工作，但仍然難以確保萬無一失；而立法會肩
負立法 、 監察政府 、 審核和通過公共開支等重要職能， 作為議員 ，
我們有責任確保議會運作暢順 ，不能夠讓疫情癱瘓議會 。因此 ，我
認為在緊急情況或者公眾安全受威脅，以致不能夠舉行實體會議的
情況下 ，用虛擬、 數碼或者電子方式舉行遙距會議 ， 不但能夠確保
議會運作免受疫情影響，同時亦能減少人員聚集，降低病毒傳播風
險 。  

  主席 ， 但我特別關注兩個問題。 首先是網絡安全， 黑客無處不
在 ， 防不勝防。 網絡世界很容易受到攻擊 ， 我們不能夠掉以輕心 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
138 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

需要做好網絡安全工作，避免讓別具用心之徒有機可乘，透過網絡
攻擊來破壞或者干擾立法會的遙距會議。  

  另一方面，我比較關注網絡穩定性對遙距會議的影響，畢竟 “不
怕一萬，只怕萬一 ”，網絡穩定性並不是議員能夠控制的。萬一議員
在會議舉行期間， 尤其是在發言 、 表決時遇到網絡不穩定的情況 ，
那麼立法會將會如何處理？ 是否要暫停會議 ？ 立法會秘書處職員
能否及時提供協助呢 ？ 我認為這些問題需要進一步釐清 ，我希望立
法會秘書處事先做好各項應對方案 ， 確保會議暢順 。  

  最後 ， 我想說我雖然支持李慧琼議員動議的議案， 但我更希望
疫情早退 ， 香港安好 ，議會運作順利 ，永遠無須啟用載於議案上的
措施 。  

  我謹此陳辭， 多謝主席。  

梁美芬議員 ：主席 ， 我發言支持李慧琼議員的兩項決議案 。 我認為
今次提出的決議案完全符合《 基本法 》，亦回應了民意及絕對符合
香港的公眾利益 。  

  主席 ， 大家都仍然記得 ， 在 2020年疫情開始的時候 ， 我們要不
斷延遲多次開會的日期。我就經常收到市民的投訴，覺得議員好像
沒有開會 ， 亦向大家問責 。 但是 ， 其實作為議員 ， 不能夠開會 ， 我
們是心急如焚，我甚至相信，即使入了竹篙灣或甚至入了醫院的議
員都希望能夠參與會議 ，為市民排難解困 。 因此， 有關可否遙距開
會的問題 ， 已不斷在我們的議程當中 。 

  而在2019 年 7月 1日更甚 ， 我們的立法會大樓被破壞了 ， 議員即
使想衝入大樓 ，但很多時都無法前來 ，因為馬路都被人堵塞了 。大
家要一早通知警方派人陪同我們，擔心我們的車輛會被人阻擋。在
這樣的情況下，我認為現時我們提出的決議案，是可以應付到一些
突發情況 。 而在 《 議事規則 》 中新加入的第81 A條 ， 亦特別提到某
些事故包括緊急情況及公共安全受威脅 。 緊急情況當然包括疫情 、
天災 ， 我們不希望再出現 ， 更加希望不會出現 。 但是 ， 公共安全受
威脅 ，這個是有機會在某種情況下再出現 。 所以， 我們有機會修改
《 議事規則 》，就緊急情況出現的時候 ，我們不用怕我們履行不到

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

139 

我們的職務 。 而且這一次在 《 立法會( 權力及特權 )條例 》 都看到 ，
寫得很窄 ， 是直接寫 2019年 (即冠狀病毒) 的情況下 ， 大家在行使這
個遙距開會的權利時其實非常克制 。 

  此外，我們去年亦都有些委員會用了遙距形式開會，你會看到，
就是如果要投票的時候，議員的樣貌是要 “show”出來，不可以找其
他人代替出席。大家都很認真對待這個議會開會的情況。最希望當
然就好像今日一樣，可以站在這裏進行實體會議，大家是最喜歡的。
只不過在緊急情況下，我認為現時這項修訂是必要的，而且我亦都
相信這是完全符合 《 基本法 》 。 因為 《 基本法 》 第七十五條指出 ，
立法會可以自行制定議事規則，沒有任何的情況和內容是違反《 基
本法 》 第七十五條的立法原意 。 

  因此 ， 主席 ， 我支持李慧琼議員的兩項決議案 ， 亦深信這樣做
符合公眾利益 、 符合 《 基本法 》 及回應了市民的要求 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

林健鋒議員 ： 多謝主席 。 李慧琼議員根據《 基本法 》第七十五條及
《 立法會( 權力及特權) 條例 》動議兩項擬議決議案 ， 包括議決由通
過本決議當日起至 12月 31日，若 2019冠狀病毒病疫情在這段時間已
達到一個程度，導致立法會或指明委員會不能在立法會綜合大樓進
行實體會議 ，便可以虛擬 、 數碼或電子方式遙距進行會議。 在疫情
持續這個非常時期，我認為今次兩項決議案提出的時間和內容也是
必要和及時 ， 我對此表示支持。  

  眾所皆知， 疫情已持續兩年， 香港經歷5 波疫情， 變種病毒由
Delta到 Omicron， 使政府要連續兩年在農曆新年前收緊社交距離措
施 。 大家都沒有水晶球 ，不知何時才可以跟疫情說再見 。由於抗疫
是一場持久戰，加上各界對完善選舉制度後的新一屆立法會有很大
期望，議員若能當面向官員反映意見或提出具建設性的批評，當然
是最理想，但 “疫情未平息 ”不應成為阻礙議員履職盡責的原因甚或
是冠冕堂皇的藉口 。  

  事實上 ， 市民表達意見的方式十分多樣化， 除了直接當面反映
意見外 ，在網上發文或留言亦是另一種重要的渠道 。 因此 ，若善用
電子科技 ， 可以遙距開會 ， 協助議員履行職務， 何樂而不為？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
140 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

  主席 ， 對於如何進行遙距會議， 我留意到立法會主席有權就遙
距會議的相關事宜訂定其他程序或指引，社會對於監察立法會的工
作也抱有期望 。所以 ，我認為有必要制訂客觀的準則 ，即疫情要嚴
重到甚麼程度、社交距離措施要收緊到甚麼水平，以決定立法會或
指明的委員會能否舉行實體會議 。這對於立法會維持對外公開、透
明的形象有十分重要的意義， 亦免卻外界不必要的爭拗。  

  最後 ， 我重申 ，各界對行政和立法機關能有良性互動、 做好互
相制衡及配合的關係有一定的合理期望。因此，90名議員也要以 “想
幹事、能幹事、幹成事 ”的精神共同推動良政善治。無論我們是親身
出席實體會議 ，或以遙距方式出席會議 ， 大家都要毋忘初心 、全心
全意服務社會和市民，做好民意代言人，解決存在多時的深層次問
題 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持有關決議案 。 

張宇人議員 ：主席 ， 自由黨支持這些決議案 ，所以我亦不會重複數
位同事剛才的發言內容了。如果我沒有記錯，我應該是第一位在事
務委員會中 ， 不太懂電腦 、 又不太懂用 Zoom ， 便開始參與Zoom  
meeting的委員，但也做得不錯。其後，我想很多商界朋友，包括我
有參與的學校也有採用這個做法 。 我相信大家都習慣了這個做法 。 

  不過 ， 主席 ， 我想說一說 ， 2019年我與你也無法返回立法會 。
當我們在警署等待想回來時 ， 我們也說 “大劑” 了 ， 議會無法召開 ，
立法會被人攻陷了 。 所以 ，我希望今次通過這些議案後 ，不論是否
從《 議事規則 》着手，我們都要開始想一想，不單在第 599章下，其
實當有我們無法控制的天災人禍時，甚至如果不幸地 “黑暴” 再次攻
佔立法會時 我們相信難以發生 ，但不知歷史會否重演 我們
是否可以把這些議案的適用範圍擴闊一些呢 ？ 

  主席 ， 我支持這些議案 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(謝偉俊議員表示想發言 )  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

141 

主席 ： 謝偉俊議員 ， 請發言 。  

謝偉俊議員：主席，我首先想再一次多謝立法會秘書處和法律事務
部的同事 ， 在那麼短時間之內便將有關的兩項議案相對完整地處
理，特別我知道秘書處在這段時間內忙於照顧我們的新同事熟習我
們的 《 議事規則 》 ， 能夠同時處理這兩項修正案非常不容易 。  

  我亦借此機會多謝我的幾位同事 ， 跟我一起在非正式的場合就
有關的議案 、 有關的修正案的內容和一些所謂的盲點提出一些意
見 ， 我不會逐一讀出他們的名字 ， 不過 ， 我希望表達 ， 我們在新的
議會 、 新的組合 、 新的作風下 ， 的而且確 ， 如果想做一些事是可以
迅速做 ， 可以眾志成城地做得很快 ， 而事實上可以做得相對妥當 。 

  有一兩個盲點我想提一提的是 ， 剛才有些同事已經提及 ， 便是
關於投票方面的情況，有否需再進一步去看看，特別是現在我們用
視像形式要親自舉手 ，看到手 、看到樣貌才可以， 這個相對來說或
者不是最理想 ， 或者最終可以做多很多 。 

  第二個我也想說說 ， 便是在 .我們現時的做法是在框架內容
許我們根據 《 議事規則 》 這樣做 ， 亦有一項議案容許大主席閣下 ，
或者其他委員會主席可以在適當時候決定是否使用視像會議 。 不
過，亦有一個顧慮指出，會否在作決定時有些參差呢 ？ 例如就着疫
情的不同，在星期一或星期三，某些委員會主席可能認為需要使用
視像 ，到星期二或星期四又可能認為可以開實體會議 ，當然 ， 這方
面要有靈活度，但是，同時在標準上、在觀感上會否亦需要注意呢 ？
我了解，我們會就有關的細節提供進一步指引，雖然不是約束性的
指引 ， 但是 ， 會為每個委員會 ， 甚至閣下在作決定時提供參考 ， 這
個我是歡迎 ， 亦期待盡早訂立這些指引 。 

  除了這些技術性事情之外 ， 我亦多謝一些同事提出某些涉及技
術及字眼的修訂， 我了解到秘書處亦從善如流 ，馬上做了 。 我再次
多謝各位同事 ， 多謝 。 

黎棟國議員 ： 主席 ， 我發言支持這兩項議案 。 昨天 ， 立法會秘書處
為議員先後舉辦了兩場解說會，我有參加。秘書處在會上向我們提

 
 
 
 
 
 
 
 
 
142 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

到的事情，以及對我們提問所給予的答覆，讓我覺得所有秘書處同
事都非常專業，而且做得非常好。但我想提出兩點請他們考慮一下，
第一 ，剛才很多議員發言時都關注到 ，如果舉行立法會會議時 ，網
絡出現問題可如何應對 。我的建議是 ，最好有一個後備網絡 ，以現
時的電力供應為例 ， 我們都有一個不受影響的後備電力供應系統 。
當一個網絡發生問題的時候，如果能夠自動、直接跳到另一個網絡，
便可以減少很多議員預計可能會發生的問題。第二，在這些虛擬會
議裏 ，特別是立法會會議有90 位議員 ，亦有某個數量的官員 ，以及
很多立法會同事一同參與 ， 我相信人數會有100 人以上 。 在這情況
下，我覺得有需要由秘書處幫忙舉辦幾次虛擬的模擬演練，以模擬
在一個實際情況下 ， 大家舉行一次會議 當然無須一整天 讓
大家模擬如何按按鈕、按錯時可如何處理等。我相信通過這些模擬
演練，很多奇形怪狀的問題，或我們從沒想過的問題都可能會出現；
而通過這些演練， 我們就更有把握 、 更有信心 。當我們有必要舉行
會議的時候 ， 會議就能夠更加暢順 。 請秘書處考慮 。 主席 ， 我謹此
發言 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 如果沒有 ， 我現在請李慧琼議員答辯 。 之後辯論即告結束 。 

李慧琼議員 ： 主席 ， 我感謝多位議員發言支持我提出的兩項議案 ，
讓本會在疫情迅速變化的情況下能夠做好準備，並在緊急及有需要
的時候能夠繼續履行本會的職能 。 

  剛才多位議員 包括盧偉國議員、謝偉銓議員、陳紹雄議員、
黎棟國議員等 均特別提到網絡的穩定性，如果在一些重要會議
舉行期間，特別是立法會會議、財務委員會或具法定職能的會議舉
行期間，遇到技術問題時該如何處理。我亦知道秘書處正很認真和
緊張地跟進，我相信這部分的工作亦會是往後成立的立法會行政管
理委員會 (“行管會 ”)跟進的內容之一 。 此外 ， 也有議員提到如何更

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

143 

小心避免一些別有用心的人或黑客干擾會議進行，我認為這部分都
是一個很好的提醒 。 

  我也要感謝梁美芬議員及張宇人議員指出這項擬議決議案的範
圍非常狹窄 ， 當中指明在2019 冠狀病毒病疫情下 ， 仍然僅指明在
2019冠狀病毒病疫情下。其實我已向秘書處提出一項意見，現時病
毒變化這麼快 ， 雖然變種病毒可能已包含在擬議決議案所指的
2019冠狀病毒病疫情內，但如果有一些新的公共衞生情況或是由其
他病毒引起的公共衞生情況，這個如此狹窄的用語未必能夠悉數涵
蓋，我希望秘書處或議事規則委員會會繼續跟進這件事情，因為這
項議案的目的就是讓我們在緊急的情況 ， 特別是在公共衞生情況
下，能夠繼續履行我們的憲制責任。我相信這也是議員的共同目標。 

  最後 ， 我要在此感謝秘書處同事 ， 他們在這段時候確實非常忙
碌，亦用了很多時間在背後為我們作好準備工作。我也感謝在議事
規則委員會成立之前 .剛才謝偉俊議員也提到 ， 其實在今天討論
這項擬議決議案前，有數位具法律界背景的朋友協助我們把關，看
了秘書處交給我們的文件，然後提出一些觀點，讓今天的擬議決議
案和相關內容可以更完善。我相信隨着行管會和議事規則委員會成
立，大家提出的關注亦會繼續是他們跟進項目的內容，大家繼續努
力為未來我們在疫情迅速變化的情況下作好準備 。 

  最後 ， 其實公眾也相當關注這項議題 。 我們絕對有信心 ， 無論
是立法會主席以至所有委員會主席也會非常謹慎地運用這項權力 ，
此其一 ； 第二 ， 我們亦受公眾監督 ， 大家無須擔心 。 我們開會 ， 無
論是現場或視像會議均是公開的 ， 大家也能掌握我們的會議內容 ，
加上我相信主席也會就他每一個決定向公眾作一個說明，如公眾或
市民有意見 ， 亦可以向我們反映 。 

  最後，我要再提出，這是一項有時限的議案，有一項日落條款，
即在今年裏，如因為2019新冠疫情引致的情況導致我們不能或不適
合再以實體的形式開會 ，這項議案才適用 。 故此， 如果日後再有其
他事情 ， 便須交由議事規則委員會再作研究或再取得立法會的授
權 ， 這些都是公眾今天掌握的討論內容 。 

 
 
 
 
 
 
144 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

  最後 ， 我也很同意陳議員所說 ， 我希望我們今次只是作準備 ，
亦不希望本會需要啟動這項決議案，或透過視像會議進行公共政策
的討論或表決 ， 希望香港可以盡快走出疫情 ， 市民回復正常生活 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 多謝議員的支持 。 

主席 ： 現在先表決李慧琼議員的第一項議案 。  

主席：我現在向各位提出的待決議題是：李慧琼議員動議的第一項
議案 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

主席 ： 李慧琼議員 ， 請動議你的第二項議案 。  

根據 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 動議的擬議決議案  

李慧琼議員 ： 主席 ， 我動議通過印載於議程內我的第二項議案 。  

李慧琼議員動議的議案如下 ：  

“議決由立法會提出和通過本決議當日起至 2022年 12月 31日止，
凡立法會主席或《 議事規則 》第 93(e)條所界定的任何委員

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

145 

會 (“指明委員會”) 的主席決定 ，2019 冠狀病毒病疫情在該
段期間已達到一個程度，導致立法會或指明委員會不能在
立法會綜合大樓進行實體會議，立法會會議或指明委員會
的會議根據 《 立法會 ( 權力及特權 ) 條例 》 ( 第 382 章 )
第 27(1)條獲授權，可按照《 議事規則 》第 81A條及附表 3的
規定，藉立法會主席決定的虛擬、數碼或電子方式遙距進
行 。”  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李慧琼議員動議的第二項
議案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

主席 ： 根據 《 立法會行政管理委員會條例 》 動議的擬議決議案 。  

  我提醒議員 ， 這項辯論的時間 (包括表決 )， 最多 4小時 。 議案動
議人有 5分鐘動議議案及發言，另有 5分鐘發言答辯；而其他議員只
可發言一次 ， 最多 5分鐘 。 

  有意發言的議員請按 “要求發言” 按鈕 。 

  我現在請李慧琼議員發言及動議議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
146 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

根據《 立法會行政管理委員會條例 》動議有關立法會行政管理委員
會成員選舉方式的擬議決議案  

李慧琼議員 ： 主席 ， 我動議通過載列於議程的議案 。《 立法會行政
管理委員會條例 》 第 1(1)及 (2)條訂明 ， 立法會行政管理委員會( “管
理委員會 ”)的成員，除了包括立法會主席、內務委員會 (“內會” )主席
及副主席外，亦須包括不超過 10名其他成員，由立法會議員按立法
會所決定的方式互選產生。由第一屆至第六屆立法會，管理委員會
成員的選舉均按照立法會在 1998年 7月 8日通過的決議所載的方式
舉行 。根據這項決議 ，有關選舉在內會會議上舉行 ， 當時內會由全
體議員組成，而選舉日亦由內會各委員同意下決定。從第七屆立法
會開始，內會不再由立法會主席以外全體議員組成，而是由不少於
50位委員組成 ，鑒於內會人數減少 ， 加上《 立法會行政管理委員會
條例 》 規定有不少於 10名管理委員會成員須由立法會議員互選產
生，因此，立法會必須通過一項新的決議案，訂明除了內會委員外，
非內會委員的議員亦可在選舉內投票 。 

  內會在上星期 (1月 14日 )的會議上亦討論了這項事情，大家在會
議上均表示支持這項擬議決議案。 議案大致有兩點 ， 第一 ，從今屆
立法會開始，管理委員會成員的選舉不會再在內會會議上舉行，立
法會內會主席將決定選舉日期、時間及地點並主持選舉，這亦與其
他委員會或立法會選舉主席的做法一致。第二，管理委員會成員的
選舉方法將與政府帳目委員會、議員個人利益監察委員會、議事規
則委員會，以及查閱立法機關文件及紀錄事宜委員會的選舉方法大
致相同。有關安排已詳細載述於 1月 14日的立法會內會會議文件上。
大家記得管理委員會原本的選舉方法是比較舊式的，由於原本的法
例於 1998年訂立，這次改動讓管理委員會的選舉與其他數個委員會
的大致一致。如果這次立法會通過這項擬議決議案，管理委員會成
員的選舉便可盡快舉行，以成立 2022年會期的管理委員會，進行監
督並為立法會提供行政支援和服務 。 

  主席 ， 以下是我對這項擬議決議案的意見 ， 管理委員會肩負重
要的職能，包括透過秘書處向立法會提供行政支援和服務、監督秘
書處的運作，以及履行立法會藉決議案決定的其他職責。綜觀這項
決議案的內容，基本上由本屆立法會開始，內會不再由立法會主席
以外的全體議員組成，而選舉辦法其實亦沒有實質的改變，我認為
這項擬議決議案均屬程序上的相應修訂 ， 爭議性應該不大 。 所以 ，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

147 

希望各位議員支持這項議案，讓管理委員會選舉可以盡快舉行，以
便新一屆管理委員會盡快上任 、 履行職責 。 

  主席 ，我謹此陳辭 ， 動議議案 。 

李慧琼議員動議的議案如下 ：  

“議決由2022年 1月 19日起 ， 就立法會行政管理委員會的成員人

數 、 成員的選舉方式及任期 ， 決定如下 ： 

成員人數  

根據 《 立法會行政管理委員會條例 》 (“ 條例”)
1. 
第 4(1)(e)條 ， 由立法會議員互選產生的立法會行政管理委
員會(“ 管理委員會 ”)成員人數不得超過 10人 。 

選舉方式  

條例第 4(1)(e)條所指的成員選舉，須由立法會《 議
2. 
事規則 》 第5 條所指的由內務委員會主席擔任的立法會代
理主席主持。選舉的日期、時間及地點須由立法會代理主
席決定 。 

立法會秘書處 (“ 秘書處 ”) 須於選舉日最少5 整天
3. 
前，向全體立法會議員發出通告及提名表格，請議員提名
候選人 。 

提名須以秘書處指明的電子方式提交 。 有效的提
4. 
名須由一名議員作出，由最少另外一名議員附議，並為獲
提名的議員接納 。 

任何議員無論屬於被提名人 、 提名人或附議人的
5. 
身份，其姓名均不得出現在多於一項就管理委員會成員一
職提交的提名中；否則，只有秘書處接獲的首項提名方為
有效。但議員可提名其本人候選管理委員會成員一職，惟

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
148 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

該項提名須由最少另外一名議員附議。在此情況下，有關
議員的姓名在提名中將以提名人及被提名人的身份出現 。
秘書處須通知提交任何無效提名的議員 。 

6. 

提名須在選舉日最少兩整天前送達秘書處 。 

如截至限期屆滿時並無接獲任何有效提名 ， 有關
7. 
限期會自動延展至選舉日的1 整天前 。 如經延展的限期適
逢星期六或公眾假期，則該限期須提前至該日之前第一個
並非星期六或公眾假期的日子。秘書處將就此通知所有議
員 。 如截至經延展的限期屆滿時仍未有接獲任何有效提
名 ， 立法會代理主席須另定選舉日期 。 

如在截至上文第6 或 7段所提述的限期或經延展的
8. 
限期屆滿時，接獲的有效提名人數少於或相等於 10名，立
法會代理主席須以書面方式通知全體議員被提名人正式
當選 ， 以及上文第 2段所指的選舉不會舉行 。 

如在截至上文第6 或 7段所提述的限期或經延展的
9. 
限期屆滿時，接獲的有效提名人數多於 10名，便須在有關
選舉中進行投票，議員須使用電子表決系統以記名方式投
票。議員投票選擇的被提名人數目可等同，但不得多於席
位數目( 即 10個席位 )。 獲得最多票數的被提名人將會獲宣
布當選 。 

倘一名本可當選的被提名人因有一名或多名其他
10. 
被提名人獲得的票數和他相等而未能當選 ， 須根據上文
第 9段所訂的選舉方式 ， 就該名被提名人與其他被提名人
舉行另一輪投票 。 

如根據上文第 10段舉行另一輪投票後 ， 仍有一名
11. 
本可當選的被提名人因有一名或多名其他被提名人獲得
的票數和他相等而未能當選，立法會代理主席須在此等被
提名人中 ， 以抽籤方式決定哪位 /哪些被提名人會取得餘
下的席位 。 

12. 

秘書處會盡快將選舉結果通知議員 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

149 

任期  

除非立法會藉決議另作決定 ， 根據第 443 章
13. 
第 4(1)(e)條選出的成員 ， 任期為一年 ， 或直至管理委員會
下次成員選舉的日期，或立法會下次解散的日期為止，以
其中較早的日期為準 。 ” 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 李慧琼議員動議的議案 ，
予以通過 。  

  是否有議員想發言 ？ 

(沒有議員表示想發言 ) 

主席 ： 如果沒有 ， 現在進行表決 。  

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 李慧琼議員動議的議案 ，
予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
150 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  黎棟國議員動議的 “嚴防新型冠狀病毒病輸入 、 全方位阻止擴
散 、 盡早落實通關 ”議案 。 

  有 5位議員會就議案動議修正案 。 

  本會會合併辯論議案及修正案 。 

  稍後我會先請黎棟國議員發言及動議議案 ， 然後依次序請梁子
穎議員 、 梁熙議員 、 容海恩議員 、 馬逢國議員及嚴剛議員發言 ， 但
他們在現階段不可動議修正案 。 

  我提醒議員，每項無立法效力議員議案辯論的時間 (包括表決 )，
最多 4小時。議案動議人共有10 分鐘動議議案發言及答辯，另有 5分
鐘就修正案發言；而修正案動議人及其他議員每人可發言一次，最
多 5分鐘 。 

  現在是下午2 時 53分。我會於今天完成處理這項議案後才暫停會
議 。  

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按 “要求發言” 按鈕 。 

  我現在請黎棟國議員發言及動議議案 。 

“嚴防新型冠狀病毒病輸入、全方位阻止擴散、盡早落實通關 ”議案  

黎棟國議員 ： 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。 

  首先 ， 我要指出， 機組人員免隔離檢疫的安排原意合理 ， 但在
執行上就有灰色地帶，結果漏洞百出。“外防輸入、內防擴散 ”、“清
零 ”，是政府防疫的指導思想和目標。可惜，事與願違，機場檢疫防
線接連出現嚴重漏洞 ， 最嚴重的是國泰航空公司 “客機去 、 貨機返 ”
的安排，染疫機組人員在家中隔離時違規進入社區，引發“ 望月樓群
組 ”感染的第五波疫情， 香港又一次付出沉重的代價 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

151 

  至今日，運輸及房屋局只是取消貨機機組人員的家居隔離安排，
規定他們在檢疫酒店隔離 7日，對 “客機去、貨機返 ”是否符合政府防
疫要求，並無具體回應。國泰航空則公開表示這項安排屬公司的決
定，並對此負上全責。去年已有數以千計的機組人員透過這項安排
返回香港，其間已向當局準確申報，亦非常有信心相關做法符合政
府的規定。 行政長官於1 月 12日在本會發言時如是說 ，事件正在調
查階段， 而且可能有一些法律行動 ， 政府有政府的立場。  

  究竟“ 客機去、 貨機返 ”是否符合香港法例第599E 章的規定呢 ？
運房局並無給予公眾明確的答案 ，但我從公開的信息中獲得以下資
料 ： 第一 ， 第599E 章第 4(1)條規定， 政務司司長如信納某類別人士
對供應香港正常運作或香港的人日常生活所需的物品或服務屬必
要，可豁免該類別人士隔離檢疫 ，而需往返香港和外地地區履行職
責的機組人員就屬於這一類；第二，運房局在去年 11月 12日新聞公
報中指出 ， 現行適用於機組人員的防疫安排 ， 是根據 “風險為本” 的
原則而定，並建基於機組人員的嚴謹閉環式運作，貨機並不運載乘
客 ， 因此並不存在與乘客接觸所帶來的潛在風險。 根據上述兩點 ，
我認為政府豁免貨機機組人員隔離的法律基礎和政策非常清晰，客
機機組人員 “貨機返 ”並不符合這要求 。  

  主席 ， 第五波疫情源於國泰的決定及相關人員擅自外出到酒樓
用膳 ，社會付出了沉重的代價 。雖然警方已檢控兩名涉案人士 ，政
府仍然必須一查到底 ，交代問題，依法追究相關人士和公司的刑事
和民事責任。  

  第二 ， 我談談 “安心出行” 的不足。 政府的原意是方便追蹤新冠
肺炎確診者和緊密接觸者的行蹤，從而切斷傳播鏈，遏止疫情擴散。
可惜 ， 因為私隱顧慮 ， 政府自綁手腳， “安心出行 ”變成“ 半桶水” ，
既沒有實名登記，又完全沒有追蹤功能。即使市民下載並使用 “安心
出行”，在進入處所時掃一掃，出行紀錄只儲存於市民的手機內 ，而
政府完全不能掌握 。即使出現確診者甚至爆發群組染疫，政府也不
能靠“ 安心出行 ”找到曾於同一時段 、 同一處所出現的市民 。 程式只
會通知相關市民 ，而市民會否根據公告進行強制檢測或自行現身聯
絡衞生防護中心 ， 完全是靠他們的自律 。 換句話說 ， “安心出行” 只
是被動式的存在。  

 
 
 
 
 
152 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

“望月樓群組 ”爆疫 ， 再次暴露 “安心出行 ”的盲點 。衞生防護中
心沒有辦法透過 “安心出行 ” 快速找到曾於同一時段光顧的其他食
客 ， 反而要花大量的人力和時間 ， 透過追蹤信用卡結帳紀錄 、八達
通消費紀錄 、訂座電話紀錄，甚至翻查食肆及附近的閉路電視片段
等 ， 用刑事偵緝的手段來找其他食客 ， 最後更要 “出口術 ”， 表示可
能會通緝他們，才能夠找到所有人士。對分秒必爭的抗疫工作來說，
這樣既費時又失事 ，拖延進度， 極不理想 。  

  主席， 追蹤手段要快、 狠 、 準 ， “工欲善其事， 必先利其器” 。
政府應該利用即將實施的 “疫苗氣泡” 的契機，實行早前我與 14位議
員聯署提出 “安心出行” 實名制、建立中央數據庫，以及與 “智方便”、
“香港健康碼 ”的數碼身份認證互通的補救措施。請答辯的官員稍後
精準 、明確地回應 。  

  第三 ， 我要談談接種疫苗的標準。 防疫專家已有高度共識， 一
般人接種兩針的保護力，大概會在半年後大大降低。以我個人為例，
接種 7個月後 ， 接種兩針是驗不到中和病毒抗體的 ， 而新型冠狀病
毒血清I gG抗體則只剩4 1個單位 。 在接種第三劑科興疫苗後 ， 情況
截然不同，不單驗到有中和抗體，IgG抗體亦最高升至2  700個單位，
3個月後仍有 1 900個單位 。 由此可見 ， 早前接種兩針的標準已經過
時，更徹底防禦新冠病症的方法是把接種的標準改為三針，這是毫
無疑問的 。 

  近日接種疫苗的市民大幅回升 ， 是可喜的現象 ， 但隨之產生的
問題是輪候時間長 ， 增加接種點姍姍來遲 ， “急驚風遇着慢郎中” 。
政府要想盡一切辦法提升長者和兒童接種率， 升至 90以上，要 “應種
盡種” 、“可種盡種” ，而不是 “想種才種 ”，才能夠建立一個安全的保
護網及 “疫苗氣泡 ”。 只有堅固的防線 ， 市民才有望回復正常生活 。
我要求政府不要再猶豫， 坐言起行 ，快 、 狠 、 準地更新標準和 “谷
針 ”。  

  第四 ，香港何時可以啟動 “雙循環” 呢 ？ 恢復常態 ， 對內外通關
有否希望呢？ 我認為內循環至為重要 。 內地控制疫情的手法既多
元 ， 又精又準又快又狠 ，效率冠絕全球 。特區政府和內地相關部委
商量已久 ， 亦多番說準備工作已到最後階段 ，但可惜事與願違 ， 今
天香港面臨一個大爆發的危機 ， 與內地通關的期望又一次鏡花水
月 ， 市民望關輕嘆 ， 無可奈何。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

153 

  因此 ， 我提醒政府 ，現時要利用這段空窗期 ， 馬上做好補救的
工夫 ，而且不要掛一漏萬 。 跨境商務固然要照顧 ， 但從深圳前來上
課的莘莘學子、分隔兩地的家庭亦不能夠忽視。須知道跨境學生都
是香港永久性居民 ， 也是香港的接班人 ，是我們的未來建設者 ，讓
他們在疫情受控的正常情況下返回香港上課是不應該拖延的。至於
基於謀生和經濟因素未能團聚、分隔兩地的家庭 ，也應該受到關注
和適當的照顧。  

  主席 ， 我期望政府會對上述各點及同事稍後的發言作出實質的
回應 。 多謝 。 

黎棟國議員動議的議案如下 ：  

“近期Omicron變異病毒株全球肆虐 ， 香港的輸入個案飆升 ， 變
異病毒株流入社區，再一次暴露檢疫防線有嚴重漏洞；農曆新
年將至，中港兩地免隔離檢疫通關無期；特區政府必須徹底檢
視及修補防疫漏洞，才能讓中央政府及廣東省政府有足夠信心
恢復內地與香港通關；落實防疫策略涉及多個政策局及政府部
門 ， 本會要求特區政府馬上推行一切可行措施 ， 築牢 ‘外防輸
入、內防反彈 ’防線，盡早落實通關，以解民困，以利民生，包
括 ：  

(一 )  強化‘ 安心出行’ 應用程式功能 ， 確保有效及迅速追蹤緊

密接觸者 ， 以堵截病毒傳播鏈 ； 

(二 )  就修訂 ‘完成接種 ’定義為接種3 劑疫苗制訂時間表 ； 

(三 )  馬上堵塞現行貨機機組人員檢疫漏洞，嚴肅依法追究違

規人員和公司的責任 ； 及 

(四 )  通關配額優次要合理照顧各方需求 ， 包括跨境工作人

士 、 跨境學童及分隔中港兩地家庭等 。 ” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
154 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 黎棟國議員動議的議案 ，
予以通過 。  

梁子穎議員 ： 主席 ， 今次第五波疫情可說是由國泰一手揭開序幕 。
在第五波疫情爆發前，客機機組人員以閉環式管理，連續工作 21日，
其間在香港只可留在指定的酒店隔離 14日 ， 檢測陰性才可進入社
區；而貨機機組人員因為沒有與客人接觸，因此只須入住指定的檢
疫酒店3 日 。 訂立規則就是要大家嚴格遵守 ， 目的是防範病毒進入
社區，以免爆發疫情。最令香港市民“ 嬲爆” 的是，國泰採用“ 客機去、
貨機返 ”的安排，變相機組人員可以 “偷雞”，只須入住指定的檢疫酒
店 3日。正因這個漏洞，國泰便為 Omicron打開中門，讓其進入香港，
引發第五波疫情 。 

  香港在 1月 7日再次收緊防疫措施 ， 很多行業在農曆新年前這段
旺季被迫停業，累人不淺。第五波疫情帶出了兩個重大的慘況：一，
10多個行業因為收緊社交距離措施而停業；二，農曆新年前通關無
望 。 在收緊防疫措施下 ，飲食業可謂首當其衝 。農曆新年前本來是
飲食業的旺季，無論是家庭還是私人機構的團年飯聚餐，都因食肆
晚市停業 ， 訂了檯也沒得吃 。 不少飲食行業的 “炒散 ”工友本來可以
在歲晚收爐前多賺些錢過新年，但工友現在只能上班半天，變相收
入減半 ， 不少員工更因被迫停工 、 放取 “無薪假” 而零收入 。 美容業
面對的情況亦一樣。客人均想在農曆新年前花錢裝扮，現在美容院
停業 ，不單公司失去賺錢的良機， 這批美容從業員亦失去收入 ，影
響不少家庭 。 至於其他受影響的行業 ， 我就不一一盡數了 。 

  但我想說的是 ， 政府當局的第五輪資助仍然以第四輪為藍本 。
四輪的資助都有漏洞 ，未能資助僱員 ，錢未能落到僱員手上 ，例如
前線海員。今次是否可糾正過來，幫助他們呢 ？工聯會促請政府必
須確保這批津貼資助直接發放到僱員手上 ， 特別是那群自僱人士 、
自由工作者和 “零散工” 等 ； 只要他們能夠提供失業證明 ， 政府便應
向他們提供資助 ， 讓他們渡過難關 。 

  另外 ， 當局為兒童接種疫苗的安排 ， 實在來得太遲和太慢 。 內
地截至 11月已有超過8  000萬 3歲至 11歲的兒童接種疫苗 ， 不良反應
甚至比成年人少。不少香港家長都希望我們的兒童能夠受到疫苗的
保護，確保他們的學習不受疫情影響，能夠正常上學、有社交活動。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

155 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  最後 ， 我要鄭重提醒政府 ， 香港不能經歷第六波疫情 ， 香港要
與內地通關。第三波和第五波疫情爆發，皆因一些豁免安排而出現，
反映當局在 “外防輸入” 方面極度疏漏 。 政府防疫措施的缺失 ， 影響
了萬千香港市民， 特別是分隔兩地的跨境家庭 ，新年通關無望 。工
聯會促請政府真的要下定決心 ， 做好 “外防輸入” ， 堵塞漏洞 ， 為香
港爭取盡快通關 ， 令兩地可以恢復正常人流的交往 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁熙議員 ：多謝代理主席 。 代理主席 ，第五波疫情爆發與航空公司
“走精面” 安排機組人員 “客機去 、 貨機返 ”有直接關係 。 航空公司的
做法非常有問題， 他們當然是責任難逃 ，絕對有需要問責 。 除此之
外 ， 我想向在座各位( 尤其是政府官員) 指出 ， 為何航空公司可以作
出這項自私的安排 ？ 歸根究底，是因為特區政府針對抵港貨機機組
人員的檢疫安排出現了漏洞 。 

  由始至終 ， 政府並無要求抵港的貨機機組人員接受強制隔離檢
疫 ， 有關做法到了第五波疫情爆發後才收緊 。換言之 ，這個漏洞首
先是特區政府造成的，然後才有航空公司去鑽這個漏洞，繼而引發
第五波疫情 。我們要認清這個事實 ， 在追究航空公司的同時 ，亦不
能夠忽略政府的責任 。 

  代理主席 ， 面對疫情的威脅 ， 我們要做的工作多不勝數 。 由於
時間有限 ， 我想集中說明幾個重點 ： 第一 ，政府必須檢討抵港機組
人員的檢疫安排 。目前，政府的最新安排是所有抵港的貨機機組人
員必須在檢疫中心集中強制隔離檢疫7 日。但是，環顧全球疫情，有
些地區的防控風險特別高， 對於來自高風險地區的機組人員 ， 7日
的檢疫期又是否足夠呢 ？ 

  為了加強 “外防輸入 ”， 我在修正案中建議按出發地的疫情風險
評估 ，安排抵港機組人員入住指定檢疫酒店 ，隔離最多 14日 ，盡力
避免機組人員在潛伏期內進入社區 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
156 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

  第二 ， 政府必須加強社區的抗疫支援 ， 當中包括疫苗接種及病
毒檢測的工作。 由於第五波疫情爆發， 加上政府準備擴大 “疫苗氣
泡 ”，要求市民必須最少接種一劑疫苗才可進入食肆，在上述兩者的
推動下，大量市民前往疫苗中心及各種接種點排隊接種疫苗。大排
長龍不單辛苦了市民 ， 人群的聚集亦可能造成傳播風險 。為此 ，政
府應該開設更多疫苗接種點 ，以分流接種疫苗的市民及減少市民等
候接種的時間， 並且應該確保有充足的疫苗供應。  

  另一方面， 在病毒檢測方面 ， 由於社區存在隱形傳播鏈 ， 我們
必須加強社區的檢測工作 。上星期在屯門的檢測工作極不理想，我
相信大家都看到相關新聞 ，所以我在此不再重複。我要提出的建議
是，政府應該優化社區的檢測工作 ，在必要時增加社區檢測點的數
目 ， 並且加快病毒檢測 。 此外 ， 政府亦應做到 “願檢盡檢 ”， 為市民
提供免費自願檢測的服務 。  

  第三 ， 政府必須優化檢疫中心的工作 。 首先 ， 我要向竹篙灣檢
疫中心的工作人員表示感謝，因為他們由始至終都站在抗疫的最前
線，而針對近日大量檢疫人士投訴檢疫中心內的各種問題 ，我相信
此事與中層及高層管理人員有更大關係 。 因為管理工作若做得不
好 ， 前線人員再努力也是徒然 。 

  為此 ， 政府應該立即檢視檢疫中心的統籌及管理工作 ， 作出適
切調整 ，解決中心的管理問題 。只要社區增加幾宗大型感染 ，檢疫
中心的床位便會在短時間內爆滿。為了防患於未然，政府應該着手
籌備應急方案 ， 一旦檢疫中心床位爆滿 ， 能夠隨時提供後備床位 。 

  最後 ， 代理主席 、 各位同事 ， 我提出的修正案 ， 旨在針對性地
加強本港的防疫抗疫工作 ， 希望各位可以支持我提出的修正案 。 

  我謹此陳辭， 多謝代理主席 。  

容海恩議員：代理主席，疫情已持續兩年，香港經濟民生每況愈下，
特別是近日O micron病毒傳染力非常之強， 並且在社區爆發 ， 政府
必須檢討邊境防疫的政策漏洞 ，加強追蹤 ， 切斷傳播鏈 ，務求全面
“清零” 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

157 

  然而 ， 我今天提出的修正案 ， 是專門針對過往兩年 ， 抗疫工程
支援之中 ， 未被重點關注的一群人 ， 他們就是香港人的內地家庭 ，
也即中港家庭，希望政府能夠在徹底“ 清零 ”和可以完全免隔離通關
之前 ， 向他們提供適切的支援。  

  為了解疫情對香港基層市民在出入境管制方面的影響 ， 有組織
去年曾經展開調查，了解疫情對這些基層家庭的影響。調查發現兩
地管制出入境的政策，最主要導致他們即使親人有病也不可以前往
照顧和幫助 ， 以及導致收入減少或開工不足， 一家被迫分隔兩地 ，
甚至有親人去世， 他們也不可以前往奔喪 ， 又或因為在香港就學 ，
而被迫由內地搬來香港居住導致無人照顧，又或需要辦理單程證因
而不可以前往等。  

  其實中港兩地跨境居民的關係非常密切 ， 超過八成基層市民的
父母都在內地，需要定期返回內地照顧和探訪 ，而且跨境婚姻的夫
婦也被迫分離 ，分隔兩地 ， 影響他們的感情 ，亦有香港兒童滯留內
地 ， 或者被迫只是兒童來香港 ，父母未必能夠同時陪同 ，有些可能
無法上學或只是通過視像上課， 但親友又有事不可以幫忙照顧等 。 

  其實我剛才說的例子過往多不勝數 ， 政府在這方面未有十分積
極的援助 。 所以， 我今次提出的修正案 ，就是希望政府正視這一群
人的需要 ， 研究如何更人道地處理他們的問題。  

  我提出 4點建議。第一，希望政府成立跨局跨境的家庭支援組，
協助香港和內地港人，為他們提供適切的協助，包括精神上的協助
和法律上的援助。  

  第二是關於法律服務。 剛才我也提到離婚個案數字大幅增加 ，
過往可能一星期一宗，現在一星期可能三四宗。據一些律師向我們
反映，有些辦證工作例如死亡證等，因為受到疫情影響而無法辦理。
這些牽涉不同層次、不同範疇的法律問題，希望政府可以多加支援。
奈何香港律師可能只能夠就香港的法例提供意見 ， 對於內地的法
律，這些港人也沒有資源尋找內地律師或尋覓援助 。我希望政府在
這方面也向他們提供一些資源，可否在香港尋找一些認識中港兩地
的法律界人士， 協助他們解決問題 。  

 
 
 
 
 
 
 
158 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

  除了家庭問題 ， 我們也接收不少個案是關於中小企的 ， 有些港
商未能夠返回內地處理其業務，或遇上法律問題不知找誰協助，又
或有關內地樓宇買賣的問題 ，我們也處理過不少。 就這方面 ， 希望
政府可以提供多一些幫助 。  

  第三是有關患病人士的藥物安排。 去年 ， 我留意到有政黨 
工聯會 十分好地接受了政府的委託，提供一個支援內地港人的
寄藥行動，但據我所知現時計劃已經完結。我希望政府在未實施完
全免隔離通關之前 ，可以繼續為這些港人提供服務 ；也希望政府可
以善用科技，推動線上看診服務，亦希望加強市民與內地政府部門
的溝通和渠道，這也需要政府大力的支援，加強向內地當局轉介和
反映求助港人的要求和遇到的問題 ， 並積極跟進他們個案的發展 。 

  這 4點都是好的建議，希望政府極力考慮。對於 “安心出行 ”，不
同議員也有他們自己的想法，亦已向政府反映希望可以加強追蹤功
能等 。 我早前亦與 10多名議員聯署 ， 希望政府善用科技加強追蹤 ，
以及加強 “安心出行” 的使用，可以更公平地讓不同地方加強 (計時器
響起).使用 “安心出行” 。 我謹此陳辭 。 

代理主席 ： 容海恩議員 ， 你的發言時限到了 。  

馬逢國議員：代理主席，我相信今日黎棟國議員提出的原議案是本
會的共識 。 我提出修正案 ， 除了和應原議案的大原則 ，更重要的是
想藉着今次的修正案，修正一個社會大眾習以為常，甚至可說是習
非成是的說法，即是議案中兩度出現的 “中港兩地 ”的描述。所謂“ 名
不正，言不順；言不順，則事不成 ”，要做好一件事，採用適當合理
的名稱 ，達到名實相符是至關重要 。 因此 ，在處理疫情及兩地通關
的問題上 ， 我想從 “正名” 說起 。 

  事實上 ， “中港兩地 ”這種描述在回歸前被廣泛使用 ， 部分原因
是殖民地政府刻意要對內地和香港作出政治上的分隔，以及提升香
港至與中國對等的地位 ，以求在中英談判之中獲利 。 回歸後 ， 社會
仍然普遍沿用 “中港” 這說法 ， 譬如 “中港關係” 、 “中港融合” 等 ， 我
覺得這涉及嚴肅的憲制表述，在立法會的層面必須得到更正，以更
準確反映中央與特區之間的關係，並且輻射到整體社會。有人會將
“中港” 解讀為中國內地與香港 ， 表面來看 ， 這種解讀似乎沒有大問

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

159 

題 ， 但一旦簡稱為 “中港” 兩字的時候 ， 歧義便相當明顯 ， 亦可引申
解讀為香港和中國在概念上的對等 。 既然可能引發不準確的意思 ，
何不由今日開始改掉這種不準確的習慣呢 ？ 

  回到 “嚴防輸入 ， 阻止擴散 ， 盡早通關 ”的主題 ， 這應該是香港
防疫政策的核心。原議案提出的 4項措施，我都非常支持。為了盡早
創造條件讓兩地通關 ， 逐步全面恢復民生 、 家庭 、 經濟 、 文化等不
同領域的交流及往來 ， 特區政府必須要更積極配合內地的防疫要
求，包括推進口岸管理合作和聯防聯控，以及兩地健康碼對接的工
作 。  

  全港市民亦有義務更積極配合 、 遵守防疫措施 。 香港是國際大
都會 ，與世界各國聯繫緊密 ，因而對不少群體提供豁免檢疫 ，但考
慮到很多國家如今都採取 “與病毒共存” 的應對策略，這跟我們國家
一直採取非常嚴謹的 “動態清零 ”的防疫抗疫策略有重大差異 ， 故
此 ， 為了達到兩地通關這首要目的 ， 嚴防輸入 ，收緊豁免安排是無
可厚非 ， 有其必要 。 

  至於其他議員提出的修正案 ， 原則上我都支持 ， 特別是梁子穎
議員提出的修正案，向受影響的業界及員工提供支援亦是我所關注
的事項 。為了應對疫情 ，政府關閉了很多文康設施 ， 多項大型活動
亦被迫延期或取消 。 同時 ，直接受疫情措施影響的特困行業 ，包括
文化體育界的自僱者 、戲院 、 飲食 、 服務業及旅遊業等再次受到打
擊 ， 特區政府應該盡早發放支援 ， 並研究如何擴闊支援的覆蓋面 ，
讓過去被遺忘 、 忽略的業界及從業員能夠受惠 。 

  特區政府亦應該調整防疫抗疫策略 ， 精準施策 ， 提升在追蹤 、
快速反應、局部封鎖和檢測方面的能力，更需要精準標定控制範圍
及內容 ， 盡快控制疫情 ， 減少對各個行業 特別是中小企 的
打擊 。 

  梁熙議員及嚴剛議員提出的修正案措辭中 ， 亦有把 “中港 ”一詞
修改為內地與香港 ， 反映了吾道不孤 。說到這裏， 我想再談談今次
提出修正案的初心，是希望最少從立法會開始改正 “中港” 這個不正
確的說法 ， 以符合我在參選時提出秉持強化 “一國” ， 優化 “兩制” 的
議政原則 。 由於修正案的處理程序是按擬修正字句的先後次序編
排，如果排在我之前的兩項修正案獲得通過，我將不能提出修正案，
或者只能就梁子穎議員獲通過的修正案提出進一步修正，但可以修

 
 
 
 
 
 
160 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

正的範圍會受限制 ， 只能夠修正第二次出現的 “中港兩地 ”字眼 ， 未
能完全反映我提出修訂的原意 ， 令人遺憾 。 

  此外 ， 現時的規則容易引導議員在提出修正案時 ， 競相盡早修
正字眼 ，以爭取排序優先 ， 這情況並不理想 。我更不希望將來出現
的議案大面積地出現 “由於” 、 “基於” 、 “鑒於” 、 “源於 ”等字眼作為
起始的修正，或者刪改原議案起始的表述。我希望藉着今次的修正
案可以為內地與香港關係的表述正名 ， 同時指出目前《 議事規則 》
(計時器響起)對議員修正案的一些問題， 留待日後跟進 。 

代理主席 ： 馬逢國議員 ， 你的發言時限到了 。  

嚴剛議員：代理主席，鑒於 Omicron變異病毒株在本港肆虐，同時暴
露了本地檢疫防線的漏洞 ， 故此我整體上支持黎棟國議員的原議
案 ， 但就着原議案的內容 ， 我希望提出以下修正 。 

  第一 ， 我引述原議案第 (一 )點如下 ： “強化‘ 安心出行 ’應用程式
功能，確保有效及迅速追蹤緊密接觸者，以堵截病毒傳播鏈。”我認
為應將 “堵截” 兩字改為 “有效切斷 ”， 因為 “堵截” 一詞是相對的被動
語 ， 而香港在疫情肆虐的環境下， 必須主動地切斷病毒傳播鏈 。故
此 ， 我認為 “有效切斷” 所表達的態度是積極和主動的 ， 可以有效地
讓公眾知道我們的決心 。 

  第二，我希望藉修正案加入以下一點：“盡快落實在緊急及必要
的情況下實施全民檢測，以切斷社區隱形傳播鏈。”由於本地仍存在
一些源頭不明的個案 ， 這亦說明了本地社區確實還有隱形傳播鏈 ，
故此我們應可在緊急及必要的情況下，例如當多個社區出現源頭不
明個案時 ， 仿效內地各省市的做法 ， 迅速實施全民檢測 ， 並以快 、
準 、 狠的方式切斷社區所有隱形傳播鏈 。 

  第三 ， 我建議把原議案第 (四 )點所述 “跨境工作人士” 改為 “商務
人士 ”， 以便更廣泛地覆蓋在兩地工作及有其他業務往來需要的人
士 。 同時 ， 我亦建議把 “跨境學童 ”改為“ 跨境學生” ， 以更準確地看
待所有學生 ， 包括中學生 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

161 

  最後 ， 在 “一國兩制 ”的大前提下 ， 我同意馬議員的看法 ， 認為
“中港兩地” 的表述並不準確 ， 所以必須將上述錯處改為 “香港和內
地 ”。我亦建議將 “分隔” 兩字改為 “等待團聚 ”，以表達市民對免檢疫
通關和家庭團聚的殷切期盼 。 

  我謹此陳辭 。 多謝代理主席 。 

食物及衞生局局長 ： 代理主席，首先， 我要感謝黎棟國議員提出這
項議案，讓我們有機會討論 2019冠狀病毒病的疫情發展。在中央的
大力支持下，特區政府一直積極推進與內地通關工作，亦已進行了
大量準備工作。內地疫情防控專家團在去年11 月考察香港防疫抗疫
工作單位及設施，並肯定特區政府的防疫抗疫工作。其後我們進行
了第二次內地與香港疫情防控工作對接會議 ， 研究聯防聯控的機
制 ， 確保有序 、 暢順和有效的風險管理 。 

  在 “外防輸入” 方面， 為維持 “動態清零” ，貫徹 “外防輸入、內防
反彈” 的疫情防控策略，政府會繼續密切監察不同地區的疫情，以風
險為本為原則 ， 考慮一籃子因素 ， 包括當地疫情 、 檢測率 、 疫苗接
種率、旅客流量和實際輸入個案情況等公共衞生因素，以及與本港
社會經濟相關因素，按風險程度及視乎情況需要調整相關地區到港
人士的登機 、 檢疫及檢測要求 。 我們已加強收緊航班 “熔斷機制” ，
禁止所有從澳洲 、 加拿大 、 法國 、 印度 、 巴基斯坦 、 菲律賓 、 英國
及美國來港的民航客機着陸香港至下月4 日 ， 並縮短所有地區來港
人士登機來港前的核酸檢測採樣時限，同時要求從“ 加強監測A 組地
區 ”抵港人士抵港後須在檢疫中心強制檢疫 。 檢疫措施堅守嚴防輸
入的原則 ， 並不存在嚴重漏洞 。 

  在 “內防擴散 ”方面 ， 因應疫情發展在本月初急劇變化 ， 傳播力
極強的 Omicron 變異病毒株流入社區 ，政府將社交距離措施自1 月
7日起收緊至第三及第四波疫情時的最嚴厲水平 ， 亦加強追蹤密切
接觸者及檢測工作 ， 以 “動態清零 ”的防疫策略 ， 爭取在最短時間內
切斷Omicron 變異病毒株的社區傳播鏈 。 同時我們通過持續提升疫
苗接種率 ， 創造有利條件 ， 以重新啟動通關的工作 。 我以下會就議
案各部分簡單介紹政府在防疫抗疫有關方面的工作 ：  

 
 
 
 
 
 
 
162 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

“安心出行”應用程式及追蹤密切接觸者 

  在過去兩年 ， 特區政府一直透過多管齊下的方式 ， 因應疫情的
發展推出多項防疫抗疫政策措施，並配合積極利用不同的創新科技
令各項防疫措施更具成效 。 

  為了讓市民更有效記錄自己的出行紀錄，協助個案追蹤的工作，
政府推出了 “安心出行” 感染風險通知流動應用程式。一旦發現懷疑
甚至確診個案時，能迅速通知有感染風險的人士盡快進行檢測，以
盡早切斷病毒傳播鏈 ， 防止其在社區擴散 。 至今 ， “安心出行” 已就
超過 9 500個有感染風險的處所發放提示提醒市民，超過28 萬名市民
收到通知到檢測中心進行檢測 。 

“安心出行” 既保護市民私隱，亦有效支持政府防疫抗疫的工作。
自流動應用程式推出以來 ， 至今已錄得超過740 萬次下載 。 為應對
傳染力更強 、 更快的變異病毒株 ， 政府已宣布擴展使用 “安心出行 ”
的規定至所有受第 599F章規管的餐飲處所和表列處所，以提高個案
追蹤及流行病學調查的效率 。 市民若在相關處所沒有使用 “安心出
行 ”， 即屬違反第599F 章的規定 ， 可處定額罰款 5,000元 。 就議員有
關 “安心出行” 的意見及建議，創新及科技局局長將在總結發言時作
出回應 。 

  特區政府一直根據 “早發現 、 早隔離 、 早治療” 的原則防止病毒
在社區傳播 ，以找出無症狀感染者為目標 。 一旦發現社區個案 ，我
們會通過多管齊下的方法 “圍堵” 病毒 ， 並透過大規模強制檢測 、 追
蹤及檢疫密切接觸者、污水監測等措施，把病毒擴散的機會減至最
低 。 其中 ， 追蹤接觸者是非常重要的一環 。 

  在 2021年 12月 30日得悉首宗及第二宗相關 Omicron個案後 ， 因
流行病學調查顯示望月樓有傳播情況 ， 為防止在社區可能的擴散 ，
個案追蹤辦公室 (“追蹤辦”) 第一時間把所有在望月樓內同時段進食
的 64組約200 名顧客及2 2名工作人員定性為密切接觸者 ， 並安排他
們送往檢疫中心進行21 日檢疫。他們未有到訪望月樓的同住家人亦
已送往檢疫中心進行4 日檢疫 。 追蹤辦於數天內已完成聯絡所有相
關的顧客 ， 成效顯著 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

163 

檢測相關事宜 

  就病毒檢測的安排 ， 正如行政長官在上星期回應立法會議員提
問時指出，特區政府一直盡全力以有效、聚焦及最適合香港抗疫工
作的檢測策略 ，務求於最短時間內切斷傳播鏈 。為此 ，政府動用大
量人力、物力以最快的速度為過百萬名市民進行強制檢測、執行 “圍
封 ”行動、以致在個別地區提供大量的檢測名額以達至 “願檢盡檢”。
因應檢測需求，我們已在短時間內先後於各區納入強制檢測公告的
住宅大廈及場所額外增設約40 個流動檢測站，各社區檢測中心的預
約名額亦已進一步提升，並增加人手為市民提供服務。我們正密切
留意社區檢測中心的使用量，並按風險評估於有需要地區加開流動
檢測站 ， 以方便不同市民 。 

  現時全港 18區社區檢測中心和約 40個流動採樣站會繼續開放 ，
政府亦會配合各地區檢測行動 ，大幅增加檢測點。 過去兩星期 ，即
12月 31日至 1月 13日，政府對超過 490個地點發出強制檢測通告，其
中包括 33次 “圍封” 住宅大廈強檢。至於全港總檢測次數約為 112萬，
而接收到 “安心出行” 流動應用程式發出的感染風險通知後，自願前
往社區檢測中心或流動檢測站接受免費檢測的市民，過去一星期達
至平均每天約 1萬人，創了紀錄新高。另外，過去一星期單單在屯門
區的檢測行動已為超過 20萬名市民進行檢測 。 

  由 1月 11日至 15日連續 5日 ， 全港社區檢測中心和流動採樣站每
日均為超過 10萬名市民採樣 。 單在1 月 13日 ， 社區檢測中心和流動
採樣站收集約 134 000個樣本進行核酸檢測 ， 再加上同日收集約 1萬
個深喉唾液樣本，合共在社區收集約144 000 個樣本，創下本港單日
採樣數字的新高 。 

新冠疫苗相關事宜 

  由特區政府主導的新冠疫苗接種計劃於去年2 月底展開，截至昨
日 ， 接種了第一劑疫苗的香港市民約516 萬 ， 佔合資格人口超過七
成六 。 

  為對抗疫情 ， 政府一直大力呼籲市民接種疫苗 ， 務求通過提高
香港疫苗接種率，保護整體社會。我們致力透過不同渠道增加新冠
疫苗的接種量 。 目前為止 ， 我們一個月可以接種的劑量已經達到
130萬劑 ， 相比起1 月上旬增加了30%， 主要是透過增加人手 、 延長

 
 
 
 
 
 
 
164 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

接種時間 ， 以及提供多元的接種途徑 。此外 ， 社區疫苗接種中心亦
會由現有的10 間增加4 間 。 

  就接種率一直偏低的長者 ， 我們鼓勵他們加快疫苗接種 ， 並已
推出一籃子的便利措施，包括在社區疫苗接種中心派發的 “即日籌”
只派給 60歲或以上的合資格人士，以及在衞生署轄下15 間長者健康
中心為長者接種疫苗。此外，各區的地區康健中心 ／ 地區康健站致
力協助有需要人士 ， 特別是長者 ， 預約登記接種疫苗 。 

  另一方面 ， 海外經驗顯示 ， 尚未接種疫苗的兒童往往成為新冠
病毒的受害者和傳播者。行政長官早前已宣布，我們會將科興疫苗
的接種年齡擴展至5 至 11歲的兒童 ， 並會在春節假期後派出外展疫
苗接種隊到學校 ， 有序為5 至 11歲的兒童接種科興疫苗 。 至於復必
泰疫苗 ， 顧問專家委員會建議可容許為5 至 11歲的兒童接種成人復
必泰疫苗的部分劑量 ， 即三分之一劑量 ， 作 “標示外使用” 。 衞生署
已把有關資料交由聯合科學委員會考慮，而聯合科學委員會亦表示
不反對成人復必泰疫苗作 “標示外使用 ”。 有關為5 至 11歲的兒童接
種復必泰疫苗的安排會稍後公布 。 

  疫苗供應方面 ， 政府分別採購750 萬及850萬劑的科興及復必泰
疫苗，數量足以應付我們為全港市民提供第一及第二劑的目標。另
一方面，我們已開始考慮採購新一代新冠疫苗，以及規劃本港下一
輪疫苗接種計劃 。 

  至於 “完成新冠疫苗接種” 的定義 ， 就科興及復必泰疫苗而言 ，
一般來說是指在最少14 天前已經合共接種了兩劑疫苗。至於在香港
以外地區接種新冠疫苗的人士，他們在最少14 天前已完成接種相關
指引所建議的所需疫苗劑量，會同樣被視為已完成相關新冠疫苗的
接種 。 

  修訂 “完成新冠疫苗接種” 的定義涉及不同範疇的考量 ， 包括需
要考慮修改與疫苗相關的社交距離措施的要求和外國登機來港的
規定等。香港目前的首要目標應該是致力提升疫苗接種率，特別是
長者、長期病患者及其他免疫力較弱人士，這樣才能為香港築起免
疫屏障，為未來恢復正常生活甚至通關製造有利條件。我們會繼續
密切留意香港的疫苗接種情況，以及疫情的發展，亦會參考外國做
法和經驗 ， 在有需要時就 “完成新冠疫苗接種” 的定義作出更新 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

165 

貨機機組人員安排 

  因應全球及本地疫情的最新發展 ， 政府已收緊駐港機組人員的
檢疫安排。所有曾在海外地區或台灣逗留的駐港貨機機組人員，由
2022年 1月 1日凌晨零時起，在返港後入住指定檢疫酒店的日數，由
3天延長直至取得第七天的核酸檢測陰性結果 。 他們在離開指定檢
疫酒店後，仍要在其醫學監察期間接受多次的定期核酸檢測，以持
續監察他們的健康狀況 。 有關措施有助進一步保障公共衞生 。 

  對於涉及駐港機組人員涉嫌違反了政府的檢疫規定的個案 ， 有
關航空公司已提交書面解釋。對個別機組人員的違規行為，政府表
示十分失望，並已責成有關航空公司嚴肅跟進。政府亦要求航空公
司必須採取有效的措施，確保其機組人員嚴格遵守防疫安排下的相
關規定 ，防止違規行為再次發生。 我們必須指出， 機組人員如涉嫌
違反《 預防及控制疾病規例 》(第 599A章 )下衞生主任指明的醫學監
察條件 ，政府會嚴肅審視個案 ，若發現有違法行為 ， 政府必會依法
追究。警方剛於 1月 17日已經以違反《 預防及控制疾病規例 》拘捕並
落案起訴兩名前航空公司機組人員 。 

  政府會持續檢討機組人員的檢疫安排 ， 以應對疫情的挑戰 ， 並
盡力維持往來香港的必要航空貨運服務。就議員有關機組人員檢疫
安排的意見及建議 ， 運輸及房屋局局長將在總結發言作出回應 。 

通關事宜 

  自從去年 9月，我們在中央的支持下就通關方面做了大量籌備工
作 。 通關的安排必定是逐步 、 有序的 ， 以及有配額制 。 當通關暢順
後配額可逐步增加 ， 最終達至全面通關 。政府在處理配額方面 ，會
作綜合性通盤考慮 ， 並會適時公布具體細節 。 

  代理主席 、 各位議員 ， 我希望藉着今日的辯論聽取各位對防疫
抗疫措施的建議 。 我會在各位議員就動議發表意見後再作總結回
應 。 多謝大家 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
166 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

陳振英議員 ：代理主席 ，我感謝黎棟國議員提出議案 ，讓議員可以
藉要求政府馬上推行一切可行的措施，築牢我們 “外防輸入、內防反
彈 ”的防線，盡早落實通關，以解民困、以利民生，進行這項辯論。 

  我支持這項議案的內容 。 大家近期對政府的 “外防輸入 ”政策 ，
尤其是對國泰機組人員豁免措施的監督和執行提出很多批評和意
見 ， 我不想重複 。 至於政府目前的 “內防反彈” 防疫措施 ， 包括接種
疫苗和使用 “安心出行” 應用程式( “安心出行”) 記錄行蹤 ， 均屬於自
願和自律性質 ， 在建立防疫屏障方面很容易造成漏洞 。 

  行政長官早前會見記者 ， 回應國泰機組人員違規外出事件時強
調 ， 如果完全依靠市民自律 ，社會便不需要有執法人員 。以又一城
“望月樓群組 ” 事件為例 ， 多名食客一直沒有應政府的呼籲進行檢
測，令政府需要動用額外的人力和物力追蹤多日，才找出失去聯絡
的 6名食客。事實上，如果他們其中一人已經染疫，病毒早已在他失
去聯絡期間衍生多條傳播鏈 ， 擴散至社區 。 

  政府最初推出 “安心出行” ， 為了鼓勵市民使用 ， 除採用非實名
制外，亦不設追蹤功能，但仍然有大量人士在進入食肆時寧願選擇
“填紙仔”，或使用 “太空電話卡” 下載這程式，甚至使用假的 “安心出
行 ”，為防疫工作帶來很多的障礙。相信在這一波疫情後，公眾對已
完善的 “安心出行 ”的接受程度已經大幅提高 。 本月中 ， 立法會 15名
同事聯署要求政府實施 “安心出行 ”實名登記措施，並參考內地的做
法 ， 加入類似健康碼的顏色警示功能 ，減低病毒傳播風險 ， 有關做
法十分值得政府仔細研究 。 

  另外一個靠市民自願自覺但成效一般的重要防疫措施是接種疫
苗。最初市民對接種疫苗的反應不算熱烈，如果不是大型商業機構
積極配合，投入資源舉辦抽獎活動鼓勵市民參與，以及政府推出一
系列的便利接種安排，相信接種比率難以達到滿意水平。但長者接
種疫苗比率依然偏低，不過，當政府宣布在農曆新年後擴大疫苗護
照涵蓋的範圍 ， 長者擔心不能外出 “飲茶” ， 該群組的接種比率立刻
上升 ， 可見防疫抗疫措施一定要果斷 ， 否則只會抗疫良久 。 

  就盡早落實對內通關方面 ， 政府亦應該同時關注其他可能會影
響市民的因素 。 “港康碼 ” 轉換為 “粵康碼 ” 是與內地通關的必要條
件，政府亦已完成籌備工作。為了讓市民盡早使用和熟悉有關功能，
系統已於上月對外開放供市民登記，全港 18區的地鐵站亦設置了流

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

167 

動支援站 。 及至本月初 ， 已經有 72萬名市民申請 “港康碼 ”。 但是 ，
從註冊帳戶至成功轉換綠色 “港康碼” 的過程非常複雜，首先要在系
統上填寫一系列的個人資料，如資料沒有錯，申請人便會收到短訊，
並要再次登入系統以啟動帳戶 ， 然後把出行紀錄上載至 “ 安心出
行 ”， 最後要返回 “港康碼” 系統申請綠色 “港康碼” 。 整個流程涉及
10多個步驟，而且要在兩個系統之間互相切換和進行多次登錄 ，對
於熟悉電腦操作或手提電話的年輕人來說也算複雜，更何況長者和
對電子設備不熟識的市民呢 ？ 我相信他們難以完成整個程序。雖然
現在有支援人員幫助他們，但日後通關後，他們須自行上傳相關行
程才可以取得健康碼 ， 這些程序相信會對他們造成一定困擾 。 

  其實無論 “港康碼”、“安心出行”、“智方便 ”或其他政府系統
我在上屆特首答問會也提過均應該顧及使用者面對的困難，操
作流程不可以過於複雜 。 現在 “港康碼” 轉換為 “粵康碼” 的功能尚未
開通，我也不知道有關步驟會否一貫地困難，但我希望政府盡快強
化 “安心出行”，令市民可以在這應用程式裏完成兩地通關所需要的
健康碼互換 ，做到真正利民 、便民 ， 不要成為未來通關的另一個障
礙 。  

  我謹此陳辭 。 多謝代理主席 。 

李梓敬議員 ： 多謝代理主席 。 上星期是特首答問大會 ， 原本 “梓敬 ”
都準備了很多有關防疫漏洞的問題，準備向我們的特首請教，但可
惜安排不到我發言 。 不過 ，不要緊 ， 因為當日很多議員同事善意地
請教了她 。 但是 ， 聽完特首的回應之後 ， 老實說我有點失望 。 

  當特首被問到會否檢討機組人員的豁免隔離檢疫安排時 ， 特首
竟然對議員說，香港一直是全世界貨運樞紐的第一位，大家是否忍
心去摧毀這個行業呢 ？ 然後她又恐嚇我們市民，說現時收緊了航運
措施 ， 影響就會陸續浮現 ， 說沒有魚生吃了 ， 又這樣那樣 ， 總之死
也不肯取消機組人員的豁免。我們現在不是要你摧毀這個行業，只
不過是要求機組人員好像我們其他香港市民一樣需要隔離，沒有特
權 ， 為何說我們要摧毀這個行業呢 ？ 但這樣也未算 ， 當陳凱欣議
員 陳凱欣議員不在席 指出政府的抗疫漏洞百出 ， 叫她仿效
內地做一些小區檢測時，特首竟然說很難接受說他們漏洞百出，她

 
 
 
 
 
 
168 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

竟好意思說香港每 100萬人只得 1 754人感染 ， 以此證明香港這套措
施很有效 ， 這樣是否屬於自我感覺良好呢 ？ 

  更加離譜的是 ， 她說防疫措施要符合香港的實際情況 ， 不可以
照抄其他地方，她說如果貿然聽一些意見，跟隨其他地方做一些小
區檢測的話 ， 是承擔不起這個後果 ， 說抗疫不應流於口號式 。 

  聽到特首這樣回應 ， 我想我們很多同事都真的很愕然 ， 首先她
死也不肯取消機組人員的隔離豁免，說會對航空貨運業會有多大影
響 。 喂 ！ 現時因為你這個豁免 ，搞到第五波疫情爆發 。我們很多小
市民及很多小商戶所受的影響你提也不提 ？ 為何國泰做生意，就要
我們小市民 “埋單 ” 呢 ？ 還有 ， 一日不能通關 ， 對經濟有多大影響
呢 ？ 條數又怎樣計呢 ？ 

(主席恢復主持會議 ) 

  另外 ， 當拒絕進行強制檢測的時候 ， 特首竟然用 “其他地方” 及
“人家的地方” 來形容我們內地，其實她這樣說即是甚麼意思呢 ？ 內
地不是 “其他地方 ”， 不是 “人家的地方” ， 這個是我們的國家 ， 是我
們的地方 . .. 

(現場擴音系統傳出干擾雜音 ) 

主席：李梓敬議員，你的手提電話是否放在附近 ？ 請把手提電話移
開 。  

李梓敬議員 ： 主席 ， 不是我的手提電話 。  

主席 ： 請繼續發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

169 

李梓敬議員 ： 內地不是 “其他地方 ”， 亦不是 “人家的地方” ， 而是我
們的國家 。 究竟她在說甚麼呢 ？ 我們現在主席後面都有一個國徽 ，
為何內地可以 ， 香港就不可以呢 ？ 

  此外 ， 大家千萬不要忘記 ， 現時香港之所以爆發第五波疫情 ，
就是因為有國泰機組人員透過 “客機去、貨機返 ”的形式獲得豁免隔
離的安排 。 但是， 特首在 1月 4日， 竟然說沒有很清晰的法律基礎對
國泰採取法律行動，甚至直到昨天，她只是說正在調查國泰機組人
員透過 “客機去 、 貨機返 ”的安排有否違規 。 我真想問一問 ， 為何國
泰這些可耻的行為 ，竟然沒有被法律制裁呢 ？ 

  國泰主席 Patrick HEALY( 譯文 ：賀以禮 )上星期拍片的時候說 ，
特區政府一直知道他們這個做法，那麼是否即是政府其實一早知道
他們這個安排，並默許他們這樣做呢 ？ 還是政府制定有關法例的時
候 正如梁熙議員所說 存在嚴重漏洞呢 ？ 還有 “望月樓群組”
暴露出 “安心出行 ” 的單向設計無法追蹤到緊密接觸者這個嚴重漏
洞 。 我想試問一下 ， 一個沒有追蹤功能的追蹤系統 ， 與周星馳電影
裏面的太陽能電筒究竟有何分別呢 ？ 為何我們到現在還不肯為 “安
心出行 ”加設追蹤功能呢 ？ 

  最後 ， 我想說說 ， 最近我擺街站的時候 ， 有一名女士哭着走上
前告訴我 ， 過去一年她相繼失去爸爸 、 媽媽 ， 是在同一年 ， 但由於
尚未通關 ， 她無法回去見他們最後一面 。我想問問在座的官員 ，究
竟國泰做生意重要 ， 究竟 Nicole  KIDMAN( 譯文 ： 妮歌潔曼 )來香港
拍戲重要，還是讓這位女士見她的爸爸、媽媽最後一面重要呢 ？ 多
謝 。  

陸頌雄議員 ：多謝主席 。今天多位同事皆踴躍發言 ， 因為大家都關
心疫情的控制。我們的辯論題目是 “嚴防新型冠狀病毒病輸入、全方
位阻止擴散、盡早落實通關 ”。 現在真的是通關了 “通通關門” 。
食肆 、運動場 、 很多處所 、 娛樂場所及各行各業皆哀鴻遍野 ， 我們
真的要想辦法避免重蹈覆轍 。 市民一次又一次地 “放血” ， 試問特區
的高官真的是情何以堪呢 ？  

  讓我言歸如何處理疫情 。 我會集中討論如何利用創新科技協助
抗疫。國家的《 十四五規劃綱要 》將香港定位為國際創新科技中心，
但在抗疫上 ， 我們是否能夠作出這樣的示範呢 ？完全是笑話來的 。

 
 
 
 
 
 
 
170 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

李梓敬議員剛才形容得相當好，他說沒有追蹤功能的 “安心出行” 就
猶如“ 太陽能電筒 ”般 ， 真的沒有用 。  

  大家皆知道， “安心出行 ”於 2020年年底推出， 當時社會仍處於
“後黑暴 ”時期的反智民粹情緒之中 ， 凡事皆上綱上線 。 我猶記得 ，
當 “黑暴 ”最猖獗時 ， 連智能燈柱也被指具有追蹤功能， 要求拆除 ，
所以政府推出的 “安心出行 ”便因噎廢食 ，功能上是 “廢 ”的 。 當然 ，
我們很清楚該應用程式對人絕對不具追蹤功能，所以對於在望月樓
個案中的食客，當局要扭盡六壬，要翻查信用卡、八達通卡及 CCTV
紀錄才能找出食客 ，真是沒有追蹤功能，但連追蹤病毒的功能亦欠
奉 。  

  要對抗疫情 ， 便要衝破現在的困境 ， 而最關鍵的便是切斷傳播
鏈 ， 追蹤病毒， 但現在卻無法追蹤病毒 。 而且 ， 主席 ， “安心出行 ”
設有一項功能 且不要那麼勞氣 便是如果市民曾前往危險地
方 ， 例如有病毒或確診者曾到訪的地方 ，他們便會接到通知 ，要求
接受強制檢測 。 不過 ，這只會以 App  ( 譯文 ： 應用程式 ) 的 pop- up 
message (譯文 ： 快顯信息 )方式顯示而已 ， 有人會把 pop-up message 
block (譯文：攔截 )掉，那麼便會看漏眼。此外，有人讀過信息，但
卻未必會自覺進行強制檢測 ，雖然這是法例要求。 而且 ，政府又沒
有其他渠道十分清楚地告訴市民，曾到訪哪些地方便要接受強制檢
測 ， 甚至很多處所並非必須掃描 “安心出行 ”才能進入 ， 例如交通工
具 、 商場等 ， 很多地方亦如是 。 如是者 ， 能否成功召喚曾到訪有確
診者出現的地方的人接受強制檢測亦存疑 。 

  其次 ， 很多市民即使十分合作 ， 會掃描 “安心出行” ， 但他們離
開時卻忘記按下 “離開” ， 以致出行紀錄殘缺不全 ， 遑論有人使用假
App、 “太空卡” 、 假 cap  (譯文 ：截 )圖 有部分已經被捕 仍然
有不少人 “偷雞” 。  

  除國內有很好的系統可供參考之外 ，其實 Apple和 Google早在
2020年年中已開發一些藍牙應用技術，亦開發了相關應用程式、編
程介面 即 API協助各國政府設立相關系統 。 當局能否利用
藍牙系統進行追蹤呢 ？ 可否加強 “安心出行 ”的功能呢 ？  

  最後 ， 我覺得方法總比困難多 。 在加強檢測能力方面 ， 政府經
常提及無法進行全民檢測的原因， 是檢測能力不足 。 不過 ，為何內
地做得到呢 ？ 其實 ， 這世界是沒有魔術的 ， 內地願意推行 ， 所採取
的是“ 十合一” 的方法 ， 即是將 10個檢測樣本放入同一個樣本瓶內 。

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

171 

當發現任何樣本有問題，便會召回有關的 10人，再辨識誰是真正確
診者 。凡此種種的方法 ，政府是否能夠予以考慮呢 ？ 這樣 ， 我們便
可以大幅提升檢測能力。即使此刻無需進行強制檢測，但將來真的
有此需要時 ， 我們便有方案進行全民強制檢測 。 

  不論是採用科技或不同的智慧方法( 計時器響起).我只希望
當局能夠做好防疫工作 。 

  多謝主席 。 

主席 ： 陸頌雄議員 ， 請停止發言 。  

鄧家彪議員：我發言支持黎棟國議員的原議案，以及我們同事梁子
穎議員的修正案 。 首先 ， 在此感謝這兩年來前線 、 後勤 、 專家 ， 甚
至是議員和政府官員為抗疫付出的心力、勞力，亦感謝黎棟國議員
這麼好，第一項議案便討論全社會最關心的大事，特首也說是重中
之重 。 

  很多發言也很精彩，我純粹說一些 points，即觀點。第一，我真
的要高度勸戒特區政府制訂抗疫政策及紓困措施的官員，要有同理
心 、 要 “貼地” 。 何謂同理心、 “貼地” ？ 很簡單， 如果疫情爆發要停
工 ， 有否想過 “手停口停 ”的工人怎麼辦 ？他們申請綜援也來不及 。
官員的情況一樣，因為抗疫不力而要制訂冰封經濟的措施，如果自
己 “手停口停 ” 也沒有工資時 ， 我相信他們的抗疫措施會更高瞻遠
矚 、 力度會更有剛性 ， 即更 “硬淨” 。 又或者如果他們有家人 ， 與我
們廣大的市民一樣有跨境家庭的連繫，我相信他們亦會將抗疫和通
關的問題放在心裏 ， 不會有一絲差遲 。 

  這次第五波的爆發，其實很多人都很憤怒 ，明知全世界疫情“ 爆
到飛起 ”，香港的漏洞何時出現，很多人也早已預料，因為特區政府
太放任 ， 相信很多人會自律 。 不論是制度設計 、 程式設計 ， 以至對
豁免人士的縱容，也採取放任或相信市民自律的態度，現在證明是
不 work (譯文 ：奏效 )的 。 所以 ， 我有數項建議 。 第一 ， 對所有高風
險人士 ，不論是來自高風險地區， 還是強檢人士， 其實要強制立法
使用有追蹤功能的器具，手帶也好，或者有追蹤功能的應用程式也

 
 
 
 
 
 
 
 
 
172 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

好 ， 是與別不同的 ， 與其他一般市民的不同 ，我相信對於應對防疫
會更有策略性 。 

  第二 ， 對於要到竹篙灣隔離的人 ， 當然 ， 很多人投訴竹篙灣有
很多配套不行，但始終也是使用公帑。如果有疫苗供應但他不接種，
而自己有需要入住竹篙灣或醫院，拜託，真的不要讓他免費使用設
施 ， 他要付出成本 。 有疫苗供應他又不接種 ，又沒有醫生證明書證
明其因身體理由可獲豁免 ， 為何不接種呢 ？  

  第三 ， 其實在選舉期間 ， 因為進入街市要用 “安心出行 ”應用程
式，很多 “老友記 ”投訴，75歲以上的個案通通 “投降”，不知怎麼辦。
我們當時提議， 不如給他們一個 “碼 ”， 讓老人家拿着個 “碼 ”反掃 ，
又或者結合八達通的技術 ， 用八達通來 “嘟 ”， 不知是否可行 ， 但政
府沒有做到。我今天剛與一位街坊用了半小時通電，她說了兩件事，
第一 ， 她丈夫是桌球城內的工作人員 ， 桌球城僱主成功拿到5 萬元
資助 ，一拿到便發出通告 ， 表示員工可以向僱主借錢。政府那些紓
困措施就是這樣 ， 給了老闆資助 ， 老闆很多方面要 “找數” ， 租金要
“找數” ， 貨錢又要 “找數” ， 可能自己的股東又要分紅 ， 那麼紓困措
施的錢到哪裏去呢 ？只是可讓員工借錢而已，不是給他們的，這就
是 “打工仔” 的實情 。 她又跟我說 ， 他們兩夫婦 70多歲 ， 靠的是一份
長者生活津貼及8,000 元工資 ， 現在8,000 元工資沒有了 ， 亦因為一
直生活困難 ，連手提電話也不開， 因為沒有手提電話 ，所以他們沒
有 “安心出行” 。 所以 ， 希望政府可以 “貼地” 一點 ， 我完全支持梁子
穎議員提出的修正案 ， 必須有資助落到員工手上 。 

  最後一點，我有一項清楚的提問，如果3 個月後仍不能通關，特
區政府會如何回應我們通關的訴求 ？ 會否與國內，起碼廣東省的防
疫措施一致 ， 以達致通關 ？ 多謝 。 

梁美芬議員 ： 主席 。局長 ， 香港市民正水深火熱， 對於無法通關，
心急如焚 ， 很多營商者的生意已經無法生存 。所以 ， 我們自己主動
參考其他抗疫相對成功的城市，即不用完全干預經濟活動的一些大
城市的成功經驗。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

173 

  主席，我在 1月 11日致函陳肇始局長 ，提出香港參考上海的抗疫
經驗 。 其中 ， 他們主張精準的城市管理 ， 稱為 “流行病調查隊 ”。 何
謂 “流行病調查隊 ”呢 ？ 原來內地有 “流調派” 和 “封城派” ， 上海就選
擇採用有效率的調查隊，即是甚麼呢 ？ 他們有 2 000萬人口，需要封
閉的情況很少，除了疫情爆發的初期，基本上沒有干擾到市民的生
活，經濟仍然維持在每月 3 000多億元的 GDP (譯文：本地生產總值)。
她是怎樣做的呢 ？ 就是 2、4、 24， 他們的調查隊會在兩小時內去到
有疫情感染的現場，進行他們的防疫抗疫措施 ，把當事人送去抗疫
中心 。  

  香港是怎樣的呢 ？ 在香港 ， 我的好朋友李偲嫣在兩星期後才收
到 SMS (譯文：短訊 )。她的丈夫是緊密接觸者，過了 3日也沒有人聯
絡他 ，直至我致電陳局長才處理到 ， 被送到隔離中心 。這就是兩者
的分別。  

  第二 ， 他們那些 “流調隊 ” 的人員其實只有 3 000 多人 。 甚麼是
4呢 ？就是 4小時之內找到所有與感染者的緊密接觸者， 全部在 4小
時之內完成檢測 。 這些就列為 “紅碼 ”， “紅碼” 的人會立即被送到隔
離中心。第三個就是24 ，就是 24小時之內找到與緊密接觸者曾接觸
的人 ， 他們就是 “黃碼” 。 如果在 24小時之內檢測到他們沒有事 ， 他
們可以如常上班 ， 不過要 “點到點 ”， 不可以乘坐公共交通工具 ， 盡
量鼓勵他們家居工作。如果要乘坐的士，就要研究他們當時的情況。
而上海就相信， “紅碼 ”、 “黃碼” 的人士其實已被管控 ， 故此走在街
上的都是 “綠碼” 的人士。 “綠碼” 的人不需要經常被檢測 ， 這樣令到
當地的餐館 、電影院等很多場所都可以比較正常地運作。這個精準
城市管理是快 、準 、 狠 。狠是甚麼呢 ？ 如果好像我們國泰的那些人
員 ， 就立即扣查他們 ， 絕不會拖延 。  

  此外，今早我聽到陳局長說要加派 400人等，我真的很擔憂。短
痛不如長痛了 .不是 ， 短痛較長痛好 ，我認為市民大家寧願你狠
心一點 ， 真的在系統 、意識和效率方面進行改善， 但更加重要的 ，
局長，我覺得是醫護人員和我們專家的思維枷鎖可否改一改 ？ 我很
尊敬香港的醫護界，他們的專家意見我也很尊重，但必須從公共利
益 、 公共政策的角度考慮市民的情緒、 社會的需要 ， 不要好像
“Technocrat” (譯文：技術官僚 )般，只會處理他們的判斷，一定要有
社會的效應。因此，我認為在隔離政策的 “紅碼 ”、“黃碼” 的制度上，
我支持實名制和 “安心出行 ”應該有追蹤功能 。  

 
 
 
 
 
174 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

  此外 ， 在推動全民檢測方面 ， 應該做到“ 應檢盡檢 ”和 “應檢即
檢 ”，要快。我相信香港是做得到的 ，香港市民的質素都很高，問題
是政府的政策是否對症下藥， 是否精準， 不要一開始就失去意志 ，
說上海做得到 ， 香港做不到 。 我相信香港是做得到 。 因此 ， 政府要
爭氣 ，我們市民都會爭氣 ， 同心協力， 爭取盡快通關。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳曼琪議員 ：多謝主席 。自從兩年前抗疫開始 ，我們經過多次高低
起伏 ，通關依然存在不確定因素。 究其原因 ， 就是當局缺乏足夠決
心 ， 進退失據又無良好統籌， 最終抗疫變成一場無了期的通關 “拉
布 ”，各行各業、民生、老闆和 “打工仔” 全部都水深火熱。目前，通
關是我們的共同希望。  

  主席，我想針對原議案第 (一 )點，就 “安心出行 ”事宜展開論述。
兩年來 ， 我多次在報章上撰文批評 “安心出行” ， 例如這個程式剛開
始時無法在境外下載 ，用戶亦無法看到自己出行的軌跡。每次提出
問題後 ，政府都只是用 “擠牙膏” 的方式回應 。 其後 ， 疫情稍為平靜
緩和 ， 政府便繼續放任不理 。 “好天收埋落雨柴 ”， 我真心希望政府
能夠來一次破釜抽薪、 破底抽薪 .釜底抽薪 ， 完善 “安心出行” 的
防疫功能 。  

“安心出行 ”最大的弊病是沒有實名制 。 即使手機傳來屬密切接
觸者的通知，部分人士都不加理會，最終導致 “安心出行” 形同虛設。
我現在想說的最重要一點，就是我收到一宗投訴個案，投訴人表示
收到“ 安心出行” 的感染風險通知， 得悉需要檢測， 但收到通知時 ，
卻已過了其檢測限期 。 更嚴重的是 ， 投訴人立即嘗試將 “安心出行 ”
紀錄倒成 “港康碼” ， 看看系統會否立即拒絕他 。 結果居然是即使他
尚未按要求檢測 ， 但仍能從 “港康碼” 系統取得 “綠碼” ， 這個情況令
人相當憂慮。  

“安心出行 ”的另外一個大問題是宣傳。 政府的宣傳廣告， 只有
簡單幾句鼓勵市民使用 “安心出行 ”，其他細節全數忽略。舉例來說，
如何將境外疫苗紀錄倒入 “安心出行 ” ， 令我們的 “疫苗氣泡 ” 更完
善 ， 並方便進入食肆及其他工作用途 ，這些全都沒有提及 。 政府在
宣傳方面不應 “無為而治 ” ， “大安旨意 ” 認為市民能夠自行搜集信
息 ， 只用一些簡單的廣告片段進行 “交差式 ”的宣傳 ， 便以為成事。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

175 

  其實 ， 政府要政策落實到位， 地區團體 “貼地 ”的意見實在不可
不聽 。 打從開始 ， 我們已經知道 ， 長者或小童使用智能電話 “掃碼 ”
必然會遇到很多困難 。 因此 ，當局最初 “走捷徑” ， 豁免這些人士使
用 “安心出行” ， 以免出現問題 。 但是 ， 事實上 ，地區和很多地方已
有人不斷宣傳 “反掃 ”的建議 。 正如早前同事提到 ， 由場所掃描長者
或有需要人士的專用紙本二維碼 ，那便能做到追蹤功能 。一項不困
難的技術，來到香港政府的官僚制度下，不知為何便會變成難過登
天的事情 。  

  最後 ， 我希望重申 ， 政府在抗疫面前 ， 需要的是決心 ， 需要的
是擔當。在兩年的防疫抗疫關頭，在公共衞生與個人自由之間的平
衡 ， 還是以公共衞生為先 。 “安心出行 ”若沒有追蹤功能 、 沒有實名
制 ， 便不能夠與內地掛上關係 。如果有任何問題， 香港政府開口便
行 ， 中央一定會幫忙解決 ， 請不要自己 “死頂” 。  

  主席 ， 這是我的陳辭 。多謝各位。  

陳祖恒議員 ：主席 ， 首先 ，我要感謝黎棟國議員和其他議員提出今
日的議案及修正案，我發言支持黎棟國議員的議案 。自疫情發生至
今已經兩年，香港與內地無法通關的時間也有兩年，現時很多行業
仍在 “吊鹽水” ， 他們均希望能早日通關以解燃眉之急。  

  早前 ， 香港工業總會以問卷方式訪問會員， 超過九成人表示與
內地通關是他們的頭等大事，這也是紡織及製衣界的頭等大事。在
通關的問題上 ，他們願意全力配合政府 ，務求早點通關 ，達至全面
通關 。 最近 ， 我們看到 “外防輸入 ”和 “內防擴散” 均出現問題。 內防
方面 ，由檢疫至檢測都有不足之處 ， 環顧世界各地 ， 我們國家在防
疫抗疫工作方面是做得最好的其中之一 ，要達到特首說的 “通關有
期 ”， 我們應參考及學習內地的經驗 ， 繼續改進我們的措施 。 

  主席 ， 內地追溯源頭的方式 ， 不論是執行方法或應變能力都非
常值得我們參考。以珠海為例，一旦發現有確診個案必定會馬上封
區 ， 當局要求居民必須完成檢測 ， 其健康碼才會變回 “綠碼” 。 中山
在 1月 13日發布確診病例後，即日在多區展開核酸檢測 ，在 3日內累
積採樣 512萬人，可見內地是有機制、有能力 、有效率去解決問題。 

 
 
 
 
 
 
 
 
176 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

  相反 ， 人口只有中山十分之一的屯門 ， 在發現疑似隱形傳播鏈
後 ， 整區居民都要接受檢測 ，但檢測安排比較混亂 ， 令居民怨聲載
道，無辦法在短時間內做到同區大規模檢測。屯門事件反映了特區
政府在防疫抗疫中低估了市民檢測的需要，亦高估了政府的檢測能
力，在執行及應變上均未如理想 。我建議當局可以參考內地防疫抗
疫的成功例子 ，就迅速增加檢測站 、 疏導人流 、安撫市民及溝通方
面等問題作出改善 。  

  主席 ， 抗疫是一場長期戰爭 ， 特區政府要為最壞的情況做最好
的準備 ， 當局應汲取屯門事件的經驗 ， 檢討由策劃到 “落地” 時遇到
的問題，為下次可能出現更大規模的檢測做好準備。例如在社區疫
情爆發初期便加開檢測站 ， 擬定更適合的應急 、應變方案 ， 有系統
地成立調配機制，當急需人手時，可安排實習或退休醫護人員作為
補充人手；利用大數據實時公布檢測輪候情況，果斷阻止疫情擴散，
並要做到 “區區有檢測” ， 盡快切斷第五波的傳播鏈 。 同時要未雨綢
繆 ， 萬一爆發第六波疫情亦可以即時應對 。  

  與此同時， 政府亦要考慮盡快研究推行 “安心出行” 實名制， 讓
市民透過簡易的登記 ， 把個人身份及接種紀錄等與手機號碼捆綁 ，
加強密切接觸者的追蹤功能。為阻止再有密切接觸者的家人私自外
出，製造防疫漏洞，我建議當局派發有追蹤功能的智能手帶予密切
接觸者的家人佩戴 。  

  主席 ， 疫情防不勝防， 控制疫情的手法不應一成不變， 疫情爆
發時要迅速行動， 面對市民要易地而處 ，急市民所急 。經過兩年多
的抗疫， 市民已出現抗疫疲勞， 各行各業亦受到不同程度的打擊 。
特區政府要盡快 “扚起心肝 ”，果斷行事，立即落實議員提出的有用、
可行的措施 ， 讓市民可以回復正常生活 ， 食晚飯 、 約朋友 、 擺喜酒
等 ， 與內地正常來往 ，香港企業也可以與內地企業正常工作 ，做到
“約會有期” 、 “擺酒有期 ”及 “通關有期” 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

陳健波議員：多謝主席。首先，要多謝黎棟國議員提出今天的議案，
讓大家有機會討論防疫問題。目前第五波疫情會否進一步爆發，便
要看防疫工作做得好與否。政府現時認真投入地切斷傳播鏈，成效
上暫時還可以 ，但如果稍一不慎， 仍然可以出現大爆發。希望政府
各界人士可以同心協力 ， 在新年前後撲熄這一波疫情 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

177 

  不過，談回今次疫情，我認為政府最低限度有 4件事情需要做：
第一 ， 要檢討豁免安排 。 今次的源頭是有2 名國泰航空機組人員不
自律 、 不負責任 ， 違規外出聚餐 ， 結果要全香港人 “埋單” ， 再次突
顯豁免檢疫的漏洞 。 政府不可以再容許國泰 “自己管自己” ， 我認為
他們甚至應該自己繳付相關的醫療費，而不是由國泰高層 “鬧兩句”
便算數 。 

  目前最新發展，2名違規人員更被刑事起訴，將會面對刑責，希
望可以起到阻嚇作用。政府亦收緊了機組人員要檢疫出入，但政府
仍然應該密切注意事態發展，如有需要，應該更加果斷地收緊安排。
現在對香港人而言，最重要的就是嚴防病毒輸入，大家絕對不可以
鬆懈 。 

  第二 ， 就是要趁機推動市民接種疫苗。 這波疫情傳播力強 ， 當
中不少確診者也沒有接種疫苗。政府應該公開數據，證明接種疫苗
確實能夠保護自己與家人，同時亦要賞罰分明。現時有超過七成市
民接種了疫苗，政府在防疫措施上，應該考慮這群願意為己為人的
好市民 ， 例如接種了疫苗便可以晚市堂食或者進入表列處所 。 

  目前最新發展 ， 已經有更多市民願意接種疫苗 ， 70歲以上組別
過去接種率偏低，但當中經過政府大力宣傳和安排打針即日籌集中
給予長者後，近日接種率已經持續上升，80歲以上長者接種率亦有
上升趨勢。另外，專家顧問亦同意把接種年齡下調到 5歲至 11歲，當
局應該盡快展開行動。希望政府在推動接種疫苗的工作上可以繼續
加把勁 ，我們要達到更高接種率， 除了可以保護市民健康外 ，亦有
利於通關 。 

  第三，“安心出行” 應用程式要加入追蹤功能。今次 “望月樓群組 ”
爆發後 ， 我們需要花很長時間才找出同場食客 ， 這是絕不理想的 。
如果加入了追蹤功能，政府便可以主動追蹤和聯絡有感染風險的市
民 ， 要求他們盡快檢測 。我相信經過今次教訓 ，市民都明白到追蹤
高危群組 、 切斷傳播鏈是有確實需要的 。今次比較幸運 ，大部分人
士也追蹤得到 ，但假如下次傳播更廣 、涉及更多人 ， 可能便會變成
無法追蹤，防疫效果便會很差。所以，借助資訊科技對抗病毒擴散，
事實上亦是為了公眾利益 ， 政府應該放膽去做 ， 主動向市民解釋 ，
盡快落實有關工作 。 

 
 
 
 
 
 
178 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

  第四 ， 要確保防疫抗疫基金用得其所 。 農曆新年前收緊了社交
距離措施，令飲食和美容等受影響行業跌進谷底，相關的從業員面
臨減薪，甚至失去飯碗。今次政府推出防疫抗疫基金 5.0，承擔額 35億
7,000萬元，對象是受影響的公司和人士 ，包括食肆、美容院等，以
及長期冰封的行業，包括旅遊業和跨境客運。由於是之前剩下來的
錢 ， 所以無須向財委會申請 ， 可以在新年前發放 。 如果有需要 ， 我
相信政府應該直接再向立法會財委會申請大筆撥款，希望更多公司
和個人自僱人士都得到資助 。 

  主席 ， 原議案提到要 “盡早落實通關 ， 以解民困 ， 以利民生” ，
我是十分認同的。 事實上 ，未來一年的經濟可謂危機重重 ， 除了通
關壓力不斷增加， 美國亦可能開始加息 。香港在過去兩年 ， 各行業
也苦苦經營 ，假如通關無期 ，又同時出現經濟衝擊 ， 後果將會很嚴
重 。 我們必須爭取盡快通關 ，第一項要做的事情， 就是要齊心撲滅
第五波疫情 。 多謝主席 。 

林振昇議員 ：多謝主席 。首先，我要感謝黎棟國議員在第五波疫情
期間提出這項議案，帶動社會討論如何繼續做好 “外防輸入、內防擴
散 ”的工作 ， 以及盡早通關 ， 重啟經濟 。 

  通關之難可謂難於上青天，每當我們準備通關或 “旅遊氣泡 ”時，
便恍如得了魔咒般，總是功敗垂成。究竟是不幸，還是人為問題呢 ？
截至 1月 2日，“港康碼” 登記人數已有 72萬名市民，當中有近八成 (即
56萬名 )市民已啟動帳戶 ， 足見通關的需求非常大 ， 通關的四大條
件 ， 即 “港康碼” 、 檢測陰性證明 、 接種疫苗紀錄和內地配額預約 ，
便可以有序局部通關。其中首3 項條件，我相信香港市民能夠做到，
但通關的配額有多少個呢 ？ 其實要香港政府認真與內地溝通，也要
配合內地的防疫政策 ，才可以成功爭取 。政府應該顯示決心 ，修補
“外防輸入” 的防疫漏洞 ， 包括理順貨物進出口的安排 ， 並增加疫苗
接種中心 、 檢測中心等配套設施 ， 以滿足本港市民的通關需求 。 

  政府曾經與內地官員談及 “小通關 ”、 “大通關” ， 以至全面通關
的條件，那麼政府可否向市民提供清晰的推動通關時間表呢 ？ 此舉
可讓市民知道如何朝這目標進發 ， 例如制訂每個階段的達標指數 。
舉例而言，當 “清零 ”持續多少天、接種率達到多少個百分率、“安心
出行” 和 “港康碼” 達到某個登記人數 ， 便能夠有對應的通關配額人
數 ， 而且指標越高 ， 開放通關的人數便越多 。 此外 ， 我建議通關的

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

179 

配額需要考慮有迫切需要的人士，尤其是有工作業務和家庭需要的
人士 ， 特別是跨境學童 。 

  疫情反覆 ， 我相信政府也曾多次與內地官員談及 “熔斷機制” 的
問題 。 我希望政府能夠結合實際情況 ， 參考內地高 、 中 、 低風險地
區的分類 ， 釐定合理的 “熔斷機制 ”。 此外 ， 政府應設立統一指揮中
心，或與內地部門合作，設立一個專門負責通關事項的聯合辦事處，
更快地追蹤通關前後，內地和香港確診或疑似確診的人士。我希望
政府能夠考慮通關後帶來的影響， 並有相應的機制 ， 迅速應對 ，包
括 “熔斷機制” 和追蹤流程等 。 

  此外 ， 很多市民在去年年底遲遲未能收到通關的消息 ， 哪怕是
隔離酒店已 “爆滿” 也要衝關 ， 在深圳灣要等數小時 ， 為的是農曆年
前與家人團聚。我希望香港政府能夠與內地部門協調，考慮增加內
地的隔離酒店配額。如果深圳和珠海的隔離酒店滿額，當局可否考
慮透過閉環式管理，由專人專車將他們送往廣東省其他地點進行隔
離呢 ？ 

  最後 ， 疫情令失業率一度高企 ， 我期望政府能夠汲取教訓 ， 盡
快展開研究 ，制訂時間表 ， 設立恆常的失業援助機制 ，以解決失業
工友的燃眉之急。當我們未有恆常的失業援助制度時，便應延續現
行的百分百擔保個人特惠貸款計劃 ， 支援有需要的失業工友 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

劉業強議員 ：主席 ，我發言支持黎棟國議員的原議案 ，同意特區政
府必須及早修補防疫漏洞，阻止疫情傳播，早日實現與內地免檢疫
通關 。  

  今日是完善選舉制度後首次在議事廳就議員議案展開良性辯
論 ， 是立法會落實 “愛國者治港” 原則 ， 開啟良政善治新篇章的最佳
寫照 。代表社會各階層 、各界別的議員同事將與政府通力合作 ，解
決長期累積的深層次矛盾和經濟民生問題 ， 切實為民紓難解困。  

  目前的當務之急， 是要應對由來勢洶洶的 Omicron變異病毒株
引發的第五波疫情 。 去年年底 ，本港疫情大致穩定 ， 連續有 80天沒

 
 
 
 
 
 
 
 
 
180 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

有出現本地確診個案，但由於有機組人員涉嫌違反檢疫規定 ，遊走
社區 ， 以致 Omicron病毒入侵社區， 引發多代傳播， 令疫情急速擴
散 。  

“播毒” 事件揭發有航空公司違背豁免檢染安排的本意，以 “客機
去、貨機返 ”的手法陽奉陰違，造成檢疫漏洞，導致各方引頸以待的
通關安排在臨門一刻遭到剎停，連累本港經濟再度陷入困境，各行
各業都錯失了農曆新年前後的消費黃金期，倒閉失業潮恐怕再次出
現，全港社會為此付出沉重代價。政府必須對涉事人士和公司依法
追究 ， 以儆效尤 ， 並徹底檢視 、 修補防疫漏洞 ， 讓市民早日恢復正
常生活， 為通關創造有利條件。  

  疫情肆虐本港兩年 ， 香港特區政府出盡招數防控 ， 接種新冠疫
苗更是防疫抗疫策略中最重要的一環。港大和中大最近一項聯合研
究發現，接種第三劑疫苗後的抗體水平可抵抗 Omicron變異病毒株，
是防止第五波疫情蔓延的關鍵。護己為人，已符合接種第三劑疫苗
資格的市民應盡快接種，而未接種疫苗的市民，尤其是感染新冠病
毒後死亡風險極高的長者 ， 為自己的健康着想更應及早接種疫苗 。 

  我同意黎議員提出修訂 “完成接種 ”定義的建議，由接種 2劑疫苗
改為 3劑。越來越多數據顯示在接種 2劑疫苗後約半年，抗體明顯下
降，世界衞生組織亦因而建議接種第三針的加強劑。現時不少國家
都以接種 3劑疫苗作為 “完成接種 ”的定義 ， 因此我贊成特區政府早
日就此作出修訂 ， 並為接種3 劑疫苗制訂時間表 ， 讓市民有序地接
種第三針，為香港築起更鞏固的疫苗防疫屏障。政府亦須確保有足
夠的疫苗供應，在必要時開放更多疫苗接種中心，以及公布 “疫苗氣
泡 ”的細節，讓社會做好準備 ，以便展開有限度的經濟活動，避免社
會再次停擺 。 

  主席 ， 今次疫情屬不幸中的大幸 ， 確診個案暫時未有幾何級數
增加 ，反映疫情大致受控 。 可是， 反覆的疫情確實打擊本港經濟復
蘇的步伐，令民生艱困。雖然政府已因為實施嚴厲的社交距離措施
而啟動第五輪防疫抗疫基金，支援因此受到影響的行業，但這畢竟
是杯水車薪。我建議政府與民共渡時艱，以電子貨幣方式向每位市
民派發 5,000元以刺激消費 ， 令市民切實受惠 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

181 

狄志遠議員 ： 主席 ， 新思維對於 “安心出行 ”推行實名制和具追蹤功
能有保留 。 從現時的抗疫政策 ， 暫時未看到 “安心出行” 須具備追蹤
功能 。  

  第一 ， 過往的第四波和今天的第五波 ， 疫情主要的原因是特區
政府沒有正面及具警惕性地處理外防的漏洞 ，導致航空公司職員受
感染並把病毒流入社區 ，這個問題明顯是政府監察和監管工作做得
有疏漏。 我不同意特首上星期在立法會回答議員的質詢時的說法 ，
她表示，疫情擴散，問題是因為有人不聽話，似乎把問題推諉他人 。
政府這種說法似乎是無可奈何 ，當然 ，對抗疫情， 每個人都自律是
重要的 ， 但監控同樣是必須的 ， 這亦是政府應有的責任。  

  第二 ， 從科學化和經驗角度來看 ， “安心出行 ”已具備控制疫情
的條件。 例如過去 “清零” ， 在第三波和第四波通過 “安心出行” 提醒
市民進行檢測， 這些方法也有遏止疫情進一步散播的效果 。  

  第三 ， 至於通關問題， 據政府透露 ， 中港兩地對達成通關的條
件基本上已經有共識，香港人要前往中國，可以自行申請港版 “健康
碼 ”以符合國家的需要， 而無需強制香港使用實名制的防禦追蹤的
工具 。  

  第四 ， 我同意特首所說 ， 在香港進行抗疫需要取得平衡 ， 要平
衡抗疫的方法和市民的憂慮，包括私隱。我想重申一點，無論是 “安
心出行 ”的使用和疫苗的接種都有一個問題， 便是特區政府的權威
性和公信力。如果要說服市民跟從政府的政策，現時香港特區政府
的管治聲望仍然處於低點 ， 在推行政策時 ， 不容易說服市民 ， 市民
仍然對政府缺乏信任 ，經常提出很多方面的疑惑。 因此 ，政府必須
盡快體現問責制， 建立管治威信。  

  至於疫苗接種方面，現時接種第一劑疫苗大概有七成多的人口，
對於初步建立防禦屏障會起一定作用，可減少嚴重病情。在此我們
新思維呼籲市民盡快接種疫苗 。然而 ，接種疫苗也有具體問題 ，問
題不在於時間表和路線圖，而是在於政府如何告訴市民接種疫苗的
重要性。  

 
 
 
 
 
 
 
182 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

  我有一位師母打了一針後出現強烈反應 ， 曾兩次入院 ， 至今為
止也沒有一位醫生告訴她，究竟她是否適合打第二針 。我有親友反
對其父母打針，因為他擔心會有嚴重的後遺症。也有一位正在餵哺
母乳的母親至今也不敢去打針。對於市民種種的憂慮，我們一直都
希望特區政府可以好好地告訴市民 ，接種疫苗有好處，以解除市民
對接種疫苗的各種憂慮 。 繼續“ 谷針” 並不容易 ， 因為進一步加強對
市民的解說才是重要的一步 。  

  疫情來到第五波， 香港人仍然咬定牙根對抗疫情， 我們看到香
港人非常自律 ， 佩戴好口罩 ， 洗好雙手 ， 做好一切防禦的工作 ， 保
護自己， 保護家人 ， 我們欠的是政府未能做好監控和協調的工作 。
所以 ，今天香港疫情不致一發不可收拾 ，功勞屬於香港人 。 希望政
府官員進一步提高警惕性 ， 讓我們一同走出疫情的陰霾 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 由於新思維不贊成在香港推行實名制及具
追蹤功能的系統， 故此對議案和各項修正案都會投棄權票 。 

鄧飛議員 ：多謝主席 。我對黎棟國議員的議案表示支持 ；對於其議
案的第 (一 )及第 (二 )點 ， 則希望政府能夠多做一些工作 。 

  首先，第 (一 )點是強化“ 安心出行 ”功能，包括追蹤及定位功能。
根據 2021年 2 月 19 日私隱專員公署所作的解釋 ， 公署認為 “安心出
行 ”app  ( 譯文 ：應用程式 )並沒有位置追蹤功能， 也沒有蒐集用戶
GPS(全球定位系統) 上傳政府數據庫的功能，所以並無違反《 個人資
料 (私隱 )條例 》。 那麼我可否理解成 ：如果我們強化 “安心出行” app
的功能， 便有機會違反《 個人資料 (私隱) 條例 》 ？ 在此情況下 ， 政
府是否需要修例 ， 包括修訂 《 預防及控制疾病( 披露資料) 規例 》
( 第 599D 章 ) 所賦予的權力呢 ？ 我強烈建議政府應該把這個問題提
上立法會這個議會機關。 如果政府擔心社會上有人反對強化 “安心
出行” 的功能，為何不透過把修訂法例建議提上立法會 ，交由我們討
論 ， 以解決這個問題呢？  

  第 (二 )點是 “完成接種” 。 黎棟國議員在議案中希望政府就修訂
“完成接種” 的定義為接種3 劑疫苗制訂時間表， 但這牽涉到一個問
題 ： 政府究竟用甚麼方式可以確保有足夠比例的 5至 11歲學生接種

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

183 

疫苗 ？ 因為對於這些小學生，是不可能採取不接種疫苗便不能返入
校園的強制措施，否則有違 9年義務教育的原則。在此情況下，政府
究竟可以做些甚麼才能讓這些學生 尤其是其家長 安心接種
疫苗呢 ？ 政府過往採取派外展隊到校進行接種的措施，但前提是有
七成學生願意接種。對於 5至 11歲學生家長的憂慮，我亦感同身受。
我很懷疑， 如果政府沒有適當的宣傳及鼓勵措施 ， 很難令七成 5至
11歲學生的家長願意讓學生接種疫苗，所以我希望政府能夠多做一
些工作 。 

  謹此致辭 ，多謝主席。  

周小松議員：主席，與內地恢復通關是很多香港市民期盼已久的願
望，而達致通關的其中一項重要條件，就是本港疫情要持續 “清零”，
至少要杜絕不明源頭的本地感染個案 。 然而 ， 近期Omicron 變異病
毒株經受感染的機組人員返港後傳入社區 ， 結果造成多個感染群
組，引爆第五波疫情，除了摧毀社會各界努力維持本地零感染的形
勢 ， 更粉碎了全港市民日盼夜盼的通關希望 。 

  主席，從第五波疫情的爆發源頭來看，本港的防疫策略在 “外防
輸入” 方面出現了漏洞，不單社區居民有被感染的風險，在機場工作
的人員更是首當其衝，在短短 10多天內，已有多名機場工人受感染。
據報，去年 12月底，分別有 1名 64歲男清潔工和 1名 30歲女地勤人員
確診 ， 今年 1 月又分別有 1 名 39 歲和1 名 40 歲女機艙清潔員確診 ，
這 4宗個案的人員日常負責工作的區域和性質都不同 ， 他們都分別
有獨立的感染源頭，而且他們極有可能在工作期間受感染。究竟是
因為機場工作環境太高危，抑或是當局給予前線工人的保護措施有
疏漏而致染疫呢 ？ 所幸 ， 4宗個案都沒有引起群組感染 。 

  新冠疫情已持續超過兩年 ， 各行各業的市民均一直緊守崗位 ，
努力地打這場防疫抗疫戰。鑒於機場處於本港抗疫前沿陣地，既是
“外防輸入” 的橋頭堡 ， 而機場員工更是駐守這個堡壘的士兵 ， 而目
前機場這座堡壘出現了防疫漏洞，連我們自己的士兵也得不到有效
的保護 ， 更遑論 “外防輸入 ”了 。 

 
 
 
 
 
 
 
184 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

  主席，Omicron肆虐， “外防輸入” 的防線景況堪虞，此誠危急存
亡之秋也。要鞏固防線，除了對包括機師在內的來港人員實施更嚴
謹的檢疫措施外，機場都必須負好自身的責任，尤其是要保護好一
眾前線工人 ，可知機場工人為抗疫付出了巨大努力 ： 過去兩年 ，即
使他們的收入只有正常時的一半 ； 即使需要忍受兩日一檢的不便 ；
即使因為嚴謹的防疫措施而導致身心俱疲 ， 他們仍然以大局為重 ，
堅守陣地 。 當局要保障和善待這群工人 ，這既是責任 ，亦是應有之
義 。 主席 ， 我支持採取更為嚴謹的措施 ， 全面 “外防輸入 、 內防反
彈 ”， 爭取早日通關 ， 並直接向受影響的前線工人發放現金資助 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

張宇人議員 ：主席 ， 我發言支持黎棟國議員的原議案 ，但反對梁子
穎議員的修正案 。  

  我的發言特別針對梁議員的修正案第( 九 )項 ， 即協助受第五波
疫情影響的市民向有關航空公司進行民事索償。若修正案通過，效
果是立法會敦促政府協助受影響的業界打官司以渡過難關 ， 坦白
說，這是匪夷所思的建議。無疑國泰航空容許機組人員 “客機去、貨
機返”，當中有在外地受感染的機組人員回港後無須接受強制檢疫，
而在家中隔離期間私自外出四處走傳播病毒，即使沒有私自外出四
處走，但感染家人，家人外出四處走也會傳播病毒。國泰因其 “客機
去、貨機返 ”的措施，甚至其內部管理不能有效管理其僱員的客觀事
實而 “累街坊” ， 令香港與內地通關 “臨門撻Q ”， 飲食界在臨近歲晚
時被禁夜市，損失慘重，達過百億元。國泰一時間淪為人民公敵 . 

  立法會議員為民請命，“冤有頭，債有主 ”，想方法找國泰 “算帳
埋單”，這衝動我完全理解。特區政府在這次國泰失誤的事件中的恰
當角色是 ， 調查國泰 “客機去 、 貨機返 ”的措施有否抵觸《 預防及控
制疾病條例》 及其附屬法例，以及對個別不遵守家居檢疫要求的人
提出刑事檢控 。這方面 ，我聽說昨晚好像已經做了 。 這正正是政府
在公法中的恰當角色。在民事法方面，除非特區政府本身是民事案
中涉事的一方，否則在任何民事案件中，除對合資格人士提供法律
援助外，並無任何角色可以扮演。梁子穎議員要求特區政府協助受
第五波疫情影響的市民向有關航空公司進行民事索償，究竟是甚麼
意思呢 ？ 是要求特區政府代表受第五波疫情影響的市民向國泰進
行民事索償嗎 ？ 我認識的香港法律 ， 大概沒有集體訴訟的機制 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

185 

  立法會的角色是就涉及香港整體公眾利益的事務 ， 協助特區政
府制訂政策及立法。立法會可以做的，是研究和討論香港應否例如
引入集體訴訟，協助同類受影響的人士進行民事訴訟。其實民事訴
訟 ， 在我來說是糖衣毒藥 ， 受害者已經損失很多金錢 ，好像我的業
界般，但還要花錢找律師，再自己找證據，證明自己受到多少損害、
有多少損失 ，很具體地證明自己損失有多少 ，才可以找人索償 。我
必須強調這過程是非常漫長且很痛苦和艱難的，即使贏了，隨時連
訴訟費也抵不上 ， 完全得不償失 。 

  我有不少業界在疫情下叫苦連天 ， 國泰事件更引發第五波疫情
爆發 ， 再次停晚市 ， 損失慘重 ， 不少人也跟我說想提出民事索償 ，
追討損失 ， 我是明白的 ，但我只能跟他們說對不起 ， 我不可以代表
你們進行索償，我未能幫助你們計算你們的損失，漫長的訴訟，“搞
完一輪 ”也未必能成功追討，所以我說香港的民事索償是糖衣毒藥。
我經常看到，只有律師最希望你提出訴訟，因為只有他們不論官司
贏輸也 “有錢入袋 ”。 中小微企要跟人打官司 ， 他們一定要想清楚 。 

  不過 ， 我也感謝梁議員今天提出這項修正案 ， 讓我有機會向我
的選民解釋民事索償並不可行 。 (計時器響起) 

主席 ： 張宇人議員 ， 請停止發言 。  

陳凱欣議員 ：多謝主席 。首先感謝黎棟國議員提出這項議案 ，讓我
們有機會在議事廳內就政府的抗疫工作進行辯論。  

Omicron 變異病毒株肆虐全球 ， 香港其實是亞洲首個出現
Omicron變異病毒株輸入個案的地方 。 我們一直非常擔心病毒會走
入社區，但在它未走入社區之前 ，我們其實有足夠把握堵截。但是，
到了上月底，由於有機組人員違反豁免檢疫安排下的隔離要求，在
隔離期間外出用膳， 導致Omicron 變異病毒開始流入社區， 演變至
今天已出現多條傳播鏈，還同時發現多款變異病毒，包括 Omicron、
Omicron  BA.2 和 Delta病毒。 昨天的本地感染過案數目已達雙位數
字 ， 而在剛剛4 時半舉行的政府記者會上 ， 更公布今日有16 宗感染
個案 ， 當中有 2宗甚至屬源頭不明個案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
186 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

  可惜的是 ， 在上星期同一議事廳中 ，我曾要求政府效法內地的
檢測方法，同時大幅減少人流，不要只規管小學和中學的面授課程，
也應涵蓋大學面授課程，以及提早放年假。結果今天再有兩位中學
生感染新冠病毒 ， 昨天亦然 ， 這正是最令市民感到氣憤的地方 ，因
為本來有機會堵截 ，但當局卻沒有嘗試和作出努力 。  

  不過 ， 我想重申本港的抗疫工作 ， 比起很多海外地區其實已是
做得相當不錯 ，特別是市民的防疫意識普遍甚高。我們會佩戴口罩
和洗手，而且有堅守崗位的前線防疫人員，以致本港在去年11 月出
現首宗Omicron 病毒輸入個案後 ， 一直可以堅守防線 ， 沒有出現本
地 Omicron病毒感染個案 。 

  但是 ， 很可惜 ， 正如我剛才所說 ， 上月底有機組人員違規 ， 而
這種違規漏洞其實已存在多時，並非一朝一夕的事情。我當然明白
豁免檢疫安排有其存在的必要 ， 也明白政府曾就相關安排作出調
整 ， 但事實上 ，相關安排現時的確出現缺口 ，導致遇有今天所說不
守規矩的機組人員時 ， 便會大大增加社區爆發的風險 。  

  其實在出現第五波疫情前，本港曾錄得近 3個月本地“ 清零” 的紀
錄 ， 而在此期間 ， 本地疫情非常穩定 ， 我們實應把握時間 ， 集中做
好 “外防輸入 ”的部署工作。 特別是在海外出現 Omicron變異病毒株
爆發時 ， 我們更應檢視各個 “外防輸入” 的關卡 ， 準備隨時進入抗疫
模式 。例如 ， 我們應預先籌謀足夠地方作額外檢疫中心，研究支援
航空公司， 做到機組人員在抵港後進行最少3 天的閉環式檢疫等 ，
使本港在沒有疫情爆發的情況下 ， 真正做到 “外防輸入” ， 做到政府
所說的 “滴水不漏 ”。希望政府真正考慮各界人士提出的上述多項建
議，否則當海外再出現其他變異病毒株時，市民只會繼續擔驚受怕。 

  此外還有 “安心出行” 和疫苗接種。關於原議案提出強化“ 安心出
行 ”這個 Apps的建議 ，我認為近日的疫情已充分反映出 “安心出行 ”
在抗疫工作上過分被動的問題 ， 特別是針對第五波疫情觸發點的
“望月樓群組” 而言。大家均可看到，很多顧客已在使用 “安心出行 ”，
但卻總在無意之間忽略了檢疫通知，以至事後看來增加了防疫的難
度，甚至令當局在追蹤曾到訪有關食肆的人士時，需要花費極多時
間 。 因此 ， 我認為當局應盡快落實 “安心出行” 應用程式實名制或加
入追蹤功能，特別是針對使用者的手機認證號碼下工夫 ，甚至設法
讓 “安心出行” 追蹤病毒傳播的功能發揮得更好。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

187 

  最後希望談一談疫苗接種 。 提升疫苗接種率仍然是其中一個最
有效控制疫情的方法 ， 當局早前公布 “疫苗氣泡” 措施後 ， 可以看到
已有大量市民( 特別是長者) 決定接種 。 所以， 我在此呼籲其他尚未
接種的市民接種疫苗。 我謹此陳辭 ， 支持相關議案 。 多謝主席 。 

霍啟剛議員：主席，我發言支持黎棟國議員的議案，支持強化 “安心
出行” 應用程式 (“安心出行 ”)的功能，同時亦支持梁子穎議員的修正
案，尤其是向受影響業界提供租金和營運補貼的提議。梁議員剛才
提到受影響的有食肆 、飲食界及美容業等； 當然， 我自己十分關注
的文化 、體育 、演出業界受到的影響亦非常大 ，因此我對有關議題
有以下數項建議 。 

  第一就是優化 “安心出行 ”。其實很多位同事已指出，“安心出行”
的漏洞經常為市民詬病 。 第一 ， 這個 App  (譯文 ： 應用程式 )非常依
賴市民的守法意識和自我約束能力 。 第二 ，其實我也想提一提 ，我
們確實有必要簡化整個應用程式，使其一目了然 。很多市民在我的
Facebook (譯文 ： 面書 )留言 ， 問到 “安心出行” 可否用不同顏色來區
分 ， 即用顏色來區分有針卡和沒有針卡的人 。此外 ，大家有否留意
到 ，在 “安心出行 ”上按 “離開” 時會有很多問題 ，你是即時離開還是
之前已經離開？ 如果你之前已經離開 ， 又要想想自己離開了多久 ，
最後很多人可能隨便按一個選項便算了 。 所以 ， 優化針卡的設計 、
簡化上載和查閱紀錄過程 ， 確保 “安心出行 ”可以精準 、 有效和迅速
地追蹤到緊密接觸者 ， 其實有助強化整個應用程式的功能 。 

  事實上 ， 業界對 “安心出行” 有憂慮 。為何我們說要簡化其設計
呢 ？ 我想說 ，這其實與檢查針卡的人手有關 。食肆和其他處所 ，尤
其是指定文體處所都有要求客人量度體溫和使用 “安心出行 ”，如果
日後還要檢查針卡，其實會令處所負責人的工作難上加難，成本亦
會增加。 近期， 我就收緊防疫措施及擴展 “疫苗氣泡” 諮詢了業界 ，
提到check  (譯文：檢查 )針卡，業界反映指 “即使有錢也難請人” 。以
戲院 、 演唱會 、 劇場為例 ， 大家都知道入場時間非常緊湊 ， 可能僅
有十多二十分鐘， 人流亦很多 ；大家都去過演唱會 ， 演唱會可能有
一兩萬人同時入場，要他們在短時間內 check“安心出行” 的使用和針
卡 ， 其實會對戲院 、 劇團 、 演出營運者帶來很大 、 很大的壓力 。  

 
 
 
 
 
 
188 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

  第二方面就是刑責問題 。 最令員工和負責人擔憂的就是誤墮法
網。如果處所職員人手不足，忘了 check針卡怎麼辦 ？ 如果顧客有心
違規，例如只展示相關截圖或虛假的疫苗紀錄等 剛才已有同事
提及 職員可如何辨識呢 ？ 現時僅靠 “安心出行 ”是做不到的 。 種
種執行上的盲點，真的令人防不勝防。業界在配合有關措施的同時，
亦很擔心會受連累或牽連。對於免責方面，政府可否推出指引或條
款 ， 釋除業界對這方面的疑慮呢 ？ 

  另一方面 ， 我也想提一提 ， 就是關於政府部門的協調 。 我同意
落實防疫政策不單是食物及衞生局的工作， 更需要政府跨部門的協
作，黎棟國議員的議案亦有載述這一點。 但我曾經收到業界團體的
意見，例如粵劇界在疫情緩和後想就神功戲申請搭棚架時便困難重
重。最初一個政府部門發出批准信後說可以進行有關工作 ，但其他
政策局或部門既不承認 、又不知情 ， 亦不認同 。最後有關藝團要親
自到很多部門叩門，花了很長時間也解決不到問題 ，影響了他們的
演出和生計。其實政府可否有跨部門的通報和協作呢 ？我剛才說的
只是其中一個例子 ， 在擴大 “疫苗氣泡” 後 ， 政府真的需要做好協調
工作 ， 否則業界會無所適從 、事倍功半。  

  最後 ，我懇請局方在優化 “安心出行 ”程式時 ， 考慮並配合一下
我們業界和營運者的難處，並加強政府部門之間的協調，讓防疫工
作可以更暢順 。 多謝主席 。 

林哲玄議員 ：主席 ， 很多謝黎棟國議員帶出此項議題 。我這兩天看
着數字 ，對香港的疫情越來越擔心 。 我記得最初第五波爆發時 ，政
府的態度是我們今次下重藥 ， 在爆疫之初遏制 。事實上 ，在最初大
約兩星期 ，我都相對樂觀 ， 因為看到數字並沒有幾何式的爆發 。但
是 ， 在這兩天 ，我們不明源頭的個案越來越多 ，有 14間學校已經有
學生“ 中招” 。 今日看到強檢的地方有6 2個 ， 換句話說 ，社區不明源
頭的隱形傳播鏈已經越來越多 。這反映出一點，就是我們最初設法
用重藥遏制源頭， 不讓其爆發的方法不太夠力 。  

  為何不夠力呢 ？ 其實是醫學追蹤一個很大的問題。 我們知道同
事做得很辛苦，花了很多精神，用了幾日時間真的可以找到絕大部
分人士 ，例如望月樓的食客和工作人員 ，但有些仍然找不到 ，到後

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

189 

來才找到 。 我們要知道 ， 我們每次靠人自律時 ， 有一種東西稱為
selection  bias  (譯文 ： 選擇偏差 )。 如果我擔心出來後會被人捉 ， 我
就不出來 ； 我認為自己沒有事 ，怎會怕出來讓人檢驗呢 ？ 所以 ，就
是這些原因 ，令我們之前一直採用的方法未能十分有效地進行醫學
追蹤 。  

  我知道香港一直以來採用的方法，並不是甚麼都進行全港檢驗，
所以沒有進行全民普測，這個我可以理解，我們很難做得到。因此 ，
我們想做的是，正如剛才梁美芬議員所說，像上海般精準堵截病毒。
要精準堵截病毒 ，就必須要有十分足夠的情報，而情報的最主要來
源之一 ，觸發點當然是一個爆發的個案 、一個確診的個案 ， 接下來
的追蹤 .接下來的情報就是追蹤 。 

  新加坡在一年多前 ， 已要求人民有實名的追蹤方法 。 如果人民
沒有用手機 ，就會給他們蛋狀的東西帶着 ， 以供追蹤 。香港到今天
為止仍然沒有。如果我們真的要發展下去，強化我們的醫學追蹤功
能 (medical tracing、contact tracing)，我相信我們真的需要一個更有
效的方法 。 從 “安心出行 ”出發 ， 真的能夠自動記錄曾到過的地方 ，
以及何時離開該地方，會是相當有用的。另外，如果我們擔心私隱，
只要沒有前往高危地方， 沒有前往爆發點或曾經是高危點的地方 ，
我們可以不啟動追蹤功能。但是，如果系統偵測到我曾前往有疫情
的地方， 我覺得從那刻開始啟動追蹤功能也是完全無可厚非的 。  

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  除了這一點外 ， 我們還要看看下一步 。 除了追蹤之外， 下一步
就是疫苗。怎樣把疫苗與追蹤放在一起， 變成真真正正的健康碼 ？
這就是大家在科技上要處理的事情。除了疫苗和有否前往高危地方
的情報外，下一步可以加上的是，該人有否 under (譯文：受制於 )檢
測令呢？ 如果有， 他可能會有些問題 ，當然他的分數會減少 ；如果
他最近曾獲得陰性核酸檢測報告，分數可能會增加，這樣就可以比
較準確地知道在街上遊走的人士 ，是屬於安全還是沒那麼安全。我
相信這樣下去，我們有一個比較有系統 、比較高科技而且容易使用
的方法 ， 就真的可以達成比較好的 “疫苗氣泡” ， 讓市民早日回復正
常生活。  

 
 
 
 
 
 
 
 
190 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

  但是 ， 回到此刻 ， 我相信如果我們仍然沿用現時比較倚靠自律
的 “安心出行 ”方法 ， 恐怕我們的疫情會一發不可收拾 。 我們看到現
時第五波 ， 如果大家看清楚 ， 世界各地 ， 包括美國 、 加拿大 、 英國
和法國的爆發都不像以前般，數目亦遠遠高於以前。死亡率是否真
的這麼低呢 ？ 英國和美國的數字暫時大概是0.26%。這是很籠統的，
仍是很高 ， 遠遠高於流感的 0.05%， 所以大家一定要很小心 。  

  我支持黎棟國議員的議案 。 謝謝 。 

吳傑莊議員 ：代理主席 ，我發言支持黎棟國議員的議案 。第五波疫
情來勢洶洶，疫情防控關乎香港與內地通關，影響大量家庭團聚和
各行各業未來的復蘇前景，所以進一步檢討和收緊 “外防輸入、內防
反彈” 的政策非常有必要。  

  我贊同黎棟國議員的原議案所述：“馬上堵塞現行貨機機組人員
檢疫漏洞。”雖然特首已經責成國泰全面檢討事件及採取相關行動，
並於上星期五延長了禁止八國民航機着陸的 “禁降令”，以及禁止來
自 140個國家 /地區的旅客在香港轉機或過境，但我認為這些措施仍
未足夠，要進一步檢討有否其他仍然未堵塞好的防疫漏洞，徹底堵
截傳播鏈 。 除了機組人員 ， 還有機場前線地勤和清潔人員 ， 現時他
們每天下班後 ， 都會返回社區及在家居住 ， 即使是 “一日一檢” ， 也
難以絕對阻止傳播風險 ，這在美國或其他地方都有很多案例 。我建
議當局考慮實行更嚴厲的措施，參考內地目前的機場管理辦法，一
線員工採取一定工作周期的輪班制，工作期間集中住宿，工作和居
住的地方點對點運轉 ， 嚴格閉環管理 ， 用指定的專用車接載他們 ，
工作期間避免與家庭成員和社區人士接觸。雖然這樣做肯定會令成
本和資源增加很多 ， 但嚴格管控總比漏出確診個案的代價低很多
大家看看我們的防疫抗疫基金又花了 30多億元 重點是 ， 這
不會對香港經濟和市民健康造成影響 ， 並直接可以幫助到兩地通
關 。 目前要做好 “清零” ， 做不到 “清零” 的話 ， 即不能夠堵截源頭 ，
便難以恢復通關 。 

  事實上 ， 疫情已持續兩年 ， 本港經濟民生都遭遇到重大損失 ，
廣大市民很希望早日與內地通關，特區政府應該進一步認真研究借
鑒內地的防疫模式 ， 查找本港防疫的不足 ， 堵截漏洞 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

191 

  另外， 原議案提到要就 “完成接種” 的定義修訂為打第三針制訂
時間表 ，其實我覺得不必硬性規定或操之過急 。事實上 ，過去兩年
疫情中 ，香港市民已經很積極抗疫 。 正如特首也指出 ，最近市民的
接種比率大大提升，超過七成多的市民已打了一針，已經接種兩針
的朋友亦接近七成 ， 讓當局有條件可以推行 “疫苗氣泡” 。 我相信市
民會逐步按自己的情況接種第三針，訂立時間表來硬推也未必可以
成事，特區政府反而應該加強向市民講解接種疫苗的好處，消除大
家對打疫苗的疑慮，更重要的是，要令市民知道打疫苗後並非可以
防重症，也並非可以免疫 ，仍然要做好個人防疫。這件事更為重要 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

譚岳衡議員 ：代理主席 ，感謝黎棟國議員提出這項議案 ， 讓我們可
就 “外防輸入” ， 防止擴散 ， 落實通關等事宜進行辯論 。 我也支持他
議案的主要內容 。我認為香港政府的防疫抗疫目標還是需要更為清
晰 . 

代理主席 ： 譚岳衡議員 ， 你有否佩戴麥克風 ？  

(譚岳衡議員調整身上麥克風的佩戴位置 ) 

代理主席 ： 譚議員 ， 請繼續發言 。  

譚岳衡議員：我認為香港政府的防疫抗疫目標需要更為清晰，而所
採取的措施也要更為堅決 。 我們表面上 、 口頭上雖說是要以 “清零 ”
為目標，但實際上很多人卻認為我們實行的並不是以 “清零 ”為目標
的措施 ， 我們只是打着 “清零 ”的牌子 ， 實際上 ， 我們的措施不是那
麼嚴密。 今天上午談及有關竹篙灣的問題時 ， 我提出了關於空調 、
窗戶的細節問題， 可能有的人不以為然，但其實這些細節問題若不
解決 ， 是很容易會出現漏洞的， 因為魔鬼就在細節中。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
192 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

  我在這裏再談幾個細節 ， 首先 ， 被要求強制檢疫的人士必須親
自回到社區檢測中心去接受檢測，他們不只是要去排隊 ，還要去人
多聚集的社區裏排隊接受檢測 。然而 ，他們之所以要強制檢測 ，便
是認為他們帶有一定的風險，那麼既然他們是帶有一定風險的需接
受強制檢測人士， 為甚麼還讓他到社區人多聚集的地方，跟自願接
受檢測的人混在一起接受檢測呢 ？ 這不就是漏洞嗎？ 這不就是風
險隱患嗎 ？ 所以，當局能不能考慮對被要求強制檢測的人士進行集
中檢測，最少應該要跟自願接受檢測的人士分開，這便是我要說的
細節 。  

  我再說另一細節， 現在被要求居家檢疫的人士其實做不到很嚴
格的居家檢疫 。我們都知道 ，大都是掩耳盜鈴 ，為甚麼呢 ？ 他們都
必須外出，最少是他們需要外出做檢測，而若要外出接受檢測的話，
就得坐車 ， 不是坐出租車便是坐公交車 ，還要去排隊 ，其間都會接
觸到其他人， 那麼萬一這個被要求居家檢疫的人士是受到感染的 ，
那他就有可能會把病毒傳染給其他人，這是不是細節呢？ 所以，如
果要對接受居家檢疫的人施行真正的居家檢疫，能不能考慮上門替
他們做檢測 ？  

  還有另一細節， 譬如說 ，從口岸， 從機場獲豁免隔離可回家檢
疫的人士 ，他們離開口岸 、 機場時是要坐巴士 ， 坐地鐵 ， 打的士回
家的，那麼如果這個豁免隔離、可居家檢疫的人士是帶有病毒的話，
那麼這一路上他又有可能傳播給很多的人。所以，建議當局可不可
以在機場，在口岸這樣的地方設立專門的接駁車輛， 直接將獲得入
境豁免隔離但仍要居家檢疫的人士送到家裏，這樣就可以減低傳播
的風險 。我們只有注重這些細節， 實行嚴密的防控措施 ，才能說我
們是以真正的 “清零 ”為目標 。 謝謝代理主席 。 

陳穎欣議員 ：多謝代理主席 。就黎棟國議員提出的原議案 ， 香港工
會聯合會 (“工聯會 ”)整體來說是支持的 ， 而工聯會的梁子穎議員亦
提出修正案，他增加 6項具體的建議，以深化這項議案 。修正案中我
最關注的是第 (八 )項及第 (九 )項的建議，針對客機機組人員以 “客機
去、貨機返 ”的方式來獲取豁免檢疫的漏洞，而這漏洞正正是香港今
次第五波疫情的根源。雖然我在上星期沒有機會在議會發言，但我
也有在我的 YouT ube短片中談及這個問題 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

193 

  特首上星期表示沒有甚麼防疫措施能得到全港市民的掌聲 ， 今
次的國泰事件，我便聽到掌聲，不過，是國泰摑了政府一巴的掌聲。
國泰指政府一直以來都知情，所以對於今次疫情 ，政府和航空公司
是責無旁貸 。 由於豁免機組人員檢疫 ， 造成如此大的 “外防輸入” 漏
洞 ， 從最初的海員以至今日的機組人員， 政府似乎沒有汲取教訓 。
去年 11月已有多名機組人員在外國違反公司的健康管理風險規定 ，
在當地離開酒店出外玩樂 ， 回港後最終確診 。所以 ， 政府必須解決
防疫上得過且過的問題，為何貨機機組人員之前居家隔離卻不需要
佩戴電子手環 ？而且政府永遠都是在事情發生後 ， 才作出修改。  

  代理主席，我想以 8個字來概括特區政府現時的防疫措施，這 8個
字便是 “有講無做 ， 慢人幾步 ”。 對於國泰航空公司 ， 有人說公司鑽
法律漏洞 ， 沒有犯法 ， 因而不能作出檢控 。 就此 ， 代理主席 ， 我是
不能認同的 ， 因為 “客機去 、 貨機返 ”的做法一定不符合現時香港豁
免檢疫的資格 ，我與退休法官討論過 ，也與執業律師討論過 ，而我
自己亦是法律系的學生 ， “客機去 ”的機艙服務員肯定不屬於《 外國
地區到港人士強制檢疫規例 》 ( 第 599E 章 ) 註明的可獲豁免檢疫人
士，而航空公司在這方面肯定知情 ，政府絕對需要追究國泰的刑事
責任 。  

  代理主席 ， 今次疫情， 我收到很多受影響的事主向我求助 ， 要
向航空公司進行民事索償 。 有被強制檢疫人士被老闆 “扣糧” ， 甚至
被迫放無薪假，有受影響而停業的餐廳和處所，亦有因停業而血本
無歸的小商戶 。 在民事索償方面 ， 坊間誤以為只是向 “播毒 ”的機組
人員進行追討，與國泰無關，但其實在法律上也有一種責任名為轉
承責任，無論僱主是否知情，也須為其僱員因疏忽而導致的後果負
上責任 ，而國泰在這件事上 ，我相信是絕對知情的 。 這項法律原則
其實在香港亦早有先例 ， 所以航空公司一定有責任 。  

  剛才議會同事提到 ， 他不明白為何梁子穎議員提出的修正案 ，
是想協助小商戶 、 小市民進行民事索償 ，所以 ，我在這裏藉此機會
闡述。刑事定罪絕對可以幫助小市民和商戶進行民事索償，所以政
府須盡快行動，追究國泰有否干犯刑事罪行？ 有否協助或指示其僱
員向獲授權的人士提供虛假或具誤導性的資訊 ， 以獲取此豁免資
格 ？ 接下來 ， 政府亦須協助受疫情影響的市民向國泰進行民事索
償 。  

 
 
 
 
 
194 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

  本月初 ， 特首表示未必有法理基礎追究國泰 ， 很高興 ， 政府昨
天終於拘捕和起訴 “播毒” 的國泰機組人員，但國泰呢 ？ 為何我們仍
要等待 ？ 行政長官昨天表示對國泰的調查不會不了了之 ，但過了大
半個月，現在才對機組人員採取行動 ，難免會令市民認為政府是想
對事件不了了之， 控告機組人員也來得太遲 ，而對國泰的追究 ，我
們現在仍然一無所知 。 所以 ，我支持工聯會立法會議員提出第( 八 )
項和第 (九 )項建議 ， 追究國泰， 釋除政府包庇國泰的嫌疑 。 我亦希
望議會的各位同事同心合力 ，齊心支持工聯會的修正案，一起為受
影響的小市民和商戶發聲 。  

  多謝代理主席 。 

姚柏良議員 ：代理主席 ，我首先感謝黎棟國議員提出原議案 ，以及
5位議員提出修正案，讓我們就 “嚴防新型冠狀病毒病輸入、全方位
阻止擴散 、 盡早落實通關 ”這 3項抗疫的主要方針展開討論 。  

  新冠疫情已肆虐全球兩年 ，本港反覆出現 5波疫情。政府月初再
次收緊防疫措施至 2月 3日，求神拜佛不要再延長了。 雖然香港過去
多月的市道及經濟已見起色 ，但旅遊業從來沒有復蘇過 。旅遊業在
面對與內地通關無期、政府嚴控與外國地區的出入境管制、防疫措
施時有收緊的情況下，當本地郵輪再次剎停，旅遊業便於過年前再
度陷入 “清零” 。  

  從我個人的層面來說，自從 2020年 1月後，我已經整整兩年沒有
踏足內地 ， 甚至未能親身探望年邁的母親 ， 履行作為兒子的責任 ，
令我一直耿耿於懷 。 因此 ， 無論是從行業 、 個人或家庭的角度 ， 我
都切身體會通關的迫切性，亦認同原議案提出政府須完善防疫檢疫
工作 ， 強化 “外防輸入” 措施及疫情追蹤手段 ， 盡快令疫情受控 ， 盡
快恢復正常通關。 否則 ，市民的生活難以復常 ，旅遊業的復蘇亦根
本無從說起。  

  根據旅遊發展局的最新數字，2021年全年的旅客數字約有 9萬人
次，對比 2020年按年下跌 97.4%，而對比疫情前更是下跌 99.8%，旅
客可謂是真正近乎零。恢復與內地正常通關，繼而重啟出入境旅遊，
是一眾旅遊業界及各行各業的頭等關注。 自2020年 5月開始， 我們
業界已希望推動港澳兩個特區 “先行先試 ”互通，但往往因為疫情反
覆 ， 旅遊業始終未能看到曙光。 防疫方面 ， 始終不斷重蹈覆轍。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

195 

  我認同黎議員在原議案提出要就接種第三劑疫苗制訂時間表 ，
提高整體疫苗接種率 ，加強市民抵抗病毒的能力。 然而 ，除了接種
疫苗的時間表，社會 (尤其是旅遊業界 )其實更需要一個通關時間表。
唯有確立清晰的路線圖、訂立明確的標準及條件，社會才有動力盡
力配合這個目標，一同擺脫無了期的等待，爭取盡快重啟正常生活
及業務， 無需依賴政府的援助， 盡快復業 ， 自力更生 。 

  我留意到， 梁熙議員在其修正案中建議增加檢疫中心的人手 ，
以提升工作效率，我認為這是可取的。參照上次旅遊業疫苗中心行
政支援計劃的經驗，政府可以根據防疫需要，開設更多相關臨時職
位，並優先取錄開工不足的旅遊從業員，盡量為特困行業保留人才，
支撐“ 打工仔” 的生計 ， 同時向受影響的業界提供租金及營運補貼。  

2021年 ， 在全港市民努力下 ， 曾做到近 3個月的本地 “零確診” ，
但不幸地，在目前接近年關的時候出現第五波疫情。面對突然收緊
的防疫措施， 各行各業的老闆及 “打工仔 ”均無可避免地再受折磨 。
政府除了要做好防控 ， 更應擺脫 “收緊快 、 放寬慢 ”的做法 ， 讓一眾
特困行業仍有喘息空間，在正式回復正常通關前，為他們留一線生
機 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 多謝。  

陳家珮議員 ：多謝代理主席 。首先 ， 我亦非常感謝黎棟國議員提出
這項議案 。 我認為 ， 香港的防疫工作雖然已經持續兩年多 ， 大家亦
非常努力 ， 但不能否認 ，我們的確還有很多改善空間 ，還有一些漏
洞需要堵塞 。  

  我剛才曾收看今天的疫情發布會 。 衞生防護中心傳染病處主任
張竹君今天提及越來越多源頭不明個案，並形容現時的疫情越來越
嚴峻 ， 社區亦有明顯傳播 ， 而且還有數個 “火頭” 之多 。 其中 ， 我想
指出的是一名居於觀塘的 17歲男住客，現時仍然未能找出他的感染
源頭。張竹君主任呼籲附近的居民或該大廈的訪客自行進行自願檢
測 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
196 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

  大家其實皆留意到這個漏洞 。 如果防疫工作完全依靠自律 ， 便
真的難以做到滴水不漏。當這名 17歲男住客的個案出現後，他的大
廈管理處才承認之前沒有要求任何訪客( 包括運輸工人或外賣員等)
在進入大廈前掃描 “安心出行”，因此他們現時要找出有關訪客面對
非常大的困難 。 

  代理主席 ， 我今天希望再引述我之前與 10多位議員一同構思 ，
並由邱達根議員代表提出的一些建議 ， 包括如何改善及修補有關
“安心出行” 的漏洞 。 如果大家記得的話 ， 之前曾有一名確診女士錯
報地址 ，街號原本是155 號 ，但她卻反覆說錯115 號， 為大家增加了
很多不必要而繁複的工作 。 所以 ， 如果 “安心出行” 能夠一如我們在
建議書中提出加入定位功能，那麼就我剛才所提及觀塘的個案便可
以很容易找出沒有掃描 “安心出行 ”進入該大廈的訪客，亦不會出現
之前錯報地址的情況 。 

  代理主席 ， 我希望多位局長今天可以回應我們的建議內容 ， 並
指出哪些可行 ， 以及有否時間表落實我們的建議 。 

  謝謝 。 

林健鋒議員 ：多謝代理主席 。年近歲晚 ，本應是市民熱鬧外出辦年
貨 、 吃團年飯的時候 ，加上香港與內地關係密切， 每年在這個時候
都有大批市民執拾大包小包行李過關 ，返回內地探親 。可是 ， 新型
冠狀病毒影響全球 ，在全球肆虐 ， Omicron變種病毒的輸入也打亂
了香港與內地通關的時間表。香港已經連續第二年需要在農曆新年
前後收緊防疫措施 ， 對於各行各業和市民的生計都帶來沉重打擊 。 

  對於政府今次收緊防疫措施的安排 ， 我收到很多行業的反映 。
對於政府每次遇到疫情反彈，便 “一刀切 ”地關閉表列處所的做法有
意見 ，認為這做法令到各行各業一同承受苦果 。舉例來說 ， 美容業
的防疫工作從頭到尾都做得很好，沒有出現過確診個案，可否讓它
們繼續經營呢 ？ 一些戶外運動和體育場所的場地，例如網球場，其
實很大 、很空曠， 或是人與人之間的接觸不會太多， 政府是否有空
間和彈性處理這些場所的開放時間呢 ？ 政府指，如果近日沒有出現

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

197 

本地爆發 ， 在年初四便會逐步放寬社交距離措施。 同時 ，我亦希望
政府一併檢視表列處所的停業機制和準則，以靈活的手法處理，讓
長期沒有確診個案的行業有空間繼續營業 。 

  至於發放第五輪防疫抗疫基金方面，我希望政府以 “精簡程序，
迅速派發 ”為原則，讓各行各業可以盡快取得這些 “救命錢 ”，渡過年
關 。 因為有些行業告訴我 ， 它們連上一輪基金的錢也仍未收到 ，我
認為如果業界已提交申請及交齊所有文件，這樣的速度絕對不可以
接受 。 

  至於黎棟國議員今天的議案提出要強化 “安心出行” 應用程式功
能，這項建議正與我在半個多月前提出的 “安心出行” 實名制建議一
致 。 從望月樓發生的酒樓食客事件 ， 反映政府有必要提升 “安心出
行 ”的追蹤功能，務求在最短時間內找出潛在確診者和密切接觸者，
以堵截傳播鏈。所以，我建議配合在 2月底落實的“ 疫苗氣泡”，推行
“安心出行” 實名制 ， 並以不同顏色 ， 把已經打針和沒有打針 ， 以及
有否曾經在高風險地點出現的市民分類 ， 讓食肆和商店等得以分
辨 。 其實 ， 當時我提出這項建議時 ， 亦與局長溝通過 ， 既然今天亦
有議員提出，便希望局長可以給予我們一個答案，亦聽聽局長的意
見 。  

  各行各業亦要配合防疫抗疫工作 ， 令本港經抗疫可以盡快回復
平靜。今次有空運機組人員違反家居檢疫要求外出，導致政府收緊
了一些空運措施，香港空運貨運的運載力下降，有關後果亦已明顯
看到 。我是香港付貨人委員會的副主席 ，經我了解， 食材和藥品等
運費如果增加一倍後 ， 產品是會加價數個 percent (譯文 ：百分點 )，
甚至達 10%。 所以 ， 羊毛出自羊身上 ， 這個代價是要全香港市民一
起承擔的 。 所以， 我們在防疫和空運政策之間 ，一定要取得一個很
好的平衡點 。 

  另一方面，抗疫之路是要提升接種率，我亦呼籲大家盡快打針。
抗疫是一場持久戰 ， 面對不斷變化的疫情 ， 我們要不停檢視政策 ，
果斷地斬斷傳播鏈，令香港早日與內地通關，市民盡快回復正常生
活 。  

  代理主席 ，我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
198 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

林琳議員 ： 代理主席 ， 香港特區回歸已久 ， 惟民間 、 媒體甚至官方
人員都沒有注重措辭的準確性 。 這次的議案關乎嚴防新冠病毒輸
入 、 防擴散 、 爭取盡快通關 ， 本人是非常認同的 ，但是原議案所用
的 “中港” 二字 ， 就是明顯的用詞不當。  

  《 新華社新聞信息報道中的禁用詞和慎用詞 》 曾經明確指出 ，
表述民族宗教類詞語時，第一，不得將香港特區和澳門特區與中國
並列 ， 提及 “中港” 、 “中澳 ”等都是不恰當的 ； 第二， 不宜將內地與
香港特區或澳門特區稱為“ 內港 ”或者 “內澳” ， 可以使用 “內地與香
港 ”或者 “內地與澳門 ”， 而 “京港” 或者 “滬港” 這些字才是恰當的詞
彙 。  

  本人認為 ， 立法會作為中華人民共和國香港特別行政區的立法
機關 ，我們有必要多加小心 ，以及注意議案措辭。 而本人作為選舉
委員會界別的議員更是責無旁貸，有責任堅守國家主權相關用字的
準確性 。本人呼籲各位官員和議員 、 媒體甚至教育團體等 ， 由今天
開始把慣性錯誤表述的 “中港” 改口糾正成 “內地與香港” 。 基於以上
原因 ， 本人遺憾未能支持原議案 ， 並會支持梁熙議員的修正案 。  

  與此同時 ， 本人強調， 有關防疫的工作必須做到真正的公平 、
一視同仁的 “快 、 狠 、 準 ”， 而不是看到荷李活影星便隨時 “開閘” 、
外籍的銀行“ 大班” 便 “跪低 ”、 對着國泰就隨時背起“ 龍門 ”不斷跑的
“變色龍” 防疫方案 。 在新一年的新開始 ， 本人懇請特區政府摒棄舊
有思維，不要再找藉口或者自我感覺良好，直面現時防疫工作的不
足之處 ，真正着手堵塞漏洞 、解決問題 ，做到香港與內地真正通關
有期。本人同時希望藉此呼籲大家盡快接種疫苗 ，而我本人也會立
即安排接種第三針 ， 同心協力， 為香港出一分力。  

  本人謹此陳辭， 多謝代理主席。  

陳學鋒議員：多謝代理主席。Omicron變種病毒入侵社區，防疫措施
即時收緊 ， 這個農曆年 ，我相信大家都沒有辦法外出吃團年飯 、過
年宵 ， 原本新春的熱鬧氣氛， 一下子就降溫。  

  食物及衞生局局長陳肇始上星期六在電台節目上形容 ， 香港的
疫情是先苦後甜，但我相信很多香港市民都覺得 ，現在只是不停嚐
苦果 ， 尚未感受到甜 。 過去兩年 ， 香港的疫情相當反覆 ， “甜 ”， 大

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

199 

家這一刻真的未嚐過 ， 至於 “苦 ”， 其實是否完全無法避開呢 ？我們
看到過往香港的疫情，很多方面其實都可以做得更加好，你說 “馬後
炮 ”也好 ， 說 “前車可鑒 ”又好， 我覺得我們應該從這些經驗汲取教
訓 ， 將我們的防疫措施做得更加好 。  

  第一 ， 在過去兩年 ， 市民受盡疫情反覆的苦 ， 第五波疫情源於
一名抵港的機組人員獲豁免檢疫安排，暴露出嚴重的防疫漏洞。如
果檢疫期間，機組人員佩戴追蹤手帶，他會否沒有那麼自由可以違
反檢疫限制 ，自己擅自外出呢？ 又或如果我們的 “安心出行 ”採用實
名制 ， 是否能夠更加有效地避免 “望月樓群組” 的情況 ， 成功堵截傳
播鏈的傳遞呢 ？雖然現在政府亡羊補牢，已經收緊機組人員的免檢
安排 ， 但似乎我們未夠前瞻， 為何這樣說呢 ？  

  我們最近看到香港疫情出現全球首宗倉鼠驗出帶有新冠病毒 ，
我們也看到北京、 廣州等地的Omicron 疫情開始從國際郵件等貨運
物件傳遞，意味未來可能國際物流這個環節也會有傳遞病毒的可能
性，究竟政府在這方面有否採取任何措施，防止貨運變成病毒的傳
播媒體呢 ？ 在這方面，我覺得我們不應該只是空等，應該更加主動
地做一些動作 ， 將這個炸彈拆除 ，要 “動態清零 ”， 市民才能夠享受
跟親戚朋友歡聚的歡樂。  

  第二， 現在市民也在 “捱 ”集體排隊之苦 ， 病毒檢測、 接種疫苗
也大排長龍 ，我想周浩鼎議員有更深切感受，屯門居民有更深切感
受 ， 全香港市民只要政府說哪裏要強檢 ，便連忙前往強檢 。 從這些
情況可以看到 ，政府的物流安排、 行政安排永遠慢人一步 。 如果政
府在強檢中心、疫苗接種中心能夠及早作出預案，在疫情爆發之前，
甚至提出強檢之前能夠做好行政配套的話，我相信我們不會弄致那
麼混亂。我們也收到不少離島居民求助，希望能夠在當地設立疫苗
接種中心 、 檢測中心 ，好讓他們無須攀山涉水出來市區打針 。如果
政府在疫情爆發之前或爆發之時已經即時增加這些中心、 加設人
手 ， 我相信這些情況是可以避免的 。 所以 ，我們十分希望政府真的
能夠先人一步，透過以往的經驗做好預案，令市民能夠享受甜蜜的
生活 。  

  第三， 現時市民正經歷 “冇工開 ”之苦 ， 現在受到疫情打擊， 在
最近一輪收緊措施之後，其實很多市民也沒有工開，在上一次的會
議上 ，我自己亦親自提出 ， 政府應該盡快推出失業援助金， 幫助失
業 1個月以上的市民，能夠每個月領取 6,000元，為期 6個月，以作支

 
 
 
 
 
200 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

援 。 就這方面 ， 政府又說是政策局的問題 ， 同樣沒有處理 ，令更多
市民“ 冇工開” 、 “冇糧出 ”， 現在只是空等 ， 這種期望我相信政府應
該要積極回應。  

  第四 ， 最後是通關無望之苦 ， 其實大家都看到 ， 香港市民對通
關的訴求相當強烈，例子包括香港 “健康碼 ”開通登記只是 4天，便已
經有 426 000人申請註冊， 反映通關是香港市民的 (計時器響起).
共同期望 ， 所以 . 

代理主席 ： 陳學鋒議員 ， 你的發言時限到了 。  

陳月明議員 ： 代理主席 、 各位議員 、 各位官員 ， 我首先表明我十分
認同黎棟國議員提到的疫情問題。 近期 Omicron變異病毒株全球肆
虐，香港的輸入個案飆升，變異病毒株流入社區 ，在今年 1月短短的
時間已經在全香港遍地開花，這種情況絕對不是香港市民所願意看
到的 ，也絕對不是香港市民能夠接受的 。各位議員都很清楚 ，根據
本港具體的確診數據， 由今年 1月 1日至昨天為止 ， 共有200 多宗確
診個案 ， 這些數據和狀況再一次暴露檢疫防疫機制有嚴重的漏洞 ，
是香港市民絕對不能接受的漏洞，所以，我們必須深刻檢討及盡快
完善目前防疫抗疫機制的漏洞， 刻不容緩 。  

  政府部門和社會各界努力不斷的工作 ， 我不會否定 ， 但是 ， 因
防疫漏洞而出現輸入個案 ，進而引致病毒在社區擴散，是切切實實
存在的大問題，嚴重損害香港市民的健康和正常有序的生活 ，並嚴
重衝擊部分行業的正常運作， 這些代價是無比的沉重 。  

“外防輸入、 內防擴散 ”是絕對正確的防疫抗疫方針 ， 亦是國家
和內地城市成功的經驗。在 “外防輸入” 方面，我們應該做得更嚴謹、
更貼切，執行監察機制的工作必須緊貼疫情和到位 ，否則有關機制
就會變成破了洞的蛋 。  

  我不認為社會在社區防疫方面是 “無掩雞籠” ， 但是 ，由早期的
“填紙仔” ， 到後期發現 “安心出行 ”可以只掃描並選擇不接駁互聯網
以上傳資料，以及沒有採用實名制等各項不足，這就非常容易引致
病毒在社區擴散 ，加上政府部門不能追蹤市民的行蹤，使全港市民
的共同努力， 以至他們的忍耐和付出 ， 可以在剎那間付諸流水。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

201 

  代理主席 、 各位議員、 各位官員， 我期望大家能夠更進一步做
好 “外防輸入 、 內防擴散 ”的各樣工作 。 長痛不如短痛 ， 個人的自由
選擇不應凌駕於社會整體的利益，所以，我們應該繼續推動健康碼
實名制及推動提高疫苗的普及率，並以政府資源幫助受嚴重影響的
個別行業，盡快撲滅本港的疫情 ，同時杜絕香港作為疫病中轉站的
可能性 ， 做好自身防衞 ， 爭取早日通關。 我支持原議案。  

  我謹此陳辭 ， 謝謝 。 

李鎮強議員：代理主席，首先感謝黎棟國議員提出這項全城都十分
關心的議案，讓本會就這項議案進行辯論。新冠疫情現在爆發第五
波，距離通關之日可以說是遙遙無期，對於嚴剛議員在修正案中提
到政府應 “盡快落實在緊急及必要的情況下實施全民檢測 ， 以切斷
社區隱形傳播鏈 ”， 我有以下看法 。 

  在疫情爆發以來 ， 社會上一直有不少聲音要求香港應盡快實施
全民檢測，務求將潛在受感染的人群找出來，甚至有人認為應找中
央幫忙，而且不應只做一輪全民檢測。如果這一輪找不到社區感染
個案 ， 便做第二輪 ， 如此類推 ， 多做幾輪全民檢測 ， 做到 “清零” 為
止 。 事實上 ， 行政長官已多次表明 ， 政府不會進行全民檢測 ， 最大
的原因是參考國內經驗，要有效實施全民檢測，便需要同時實行禁
足令 ， 但香港在過去兩年 ， 除了現時在晚上進行 “圍封” 強檢外 ， 並
沒有禁止市民外出。正如行政長官所說，香港的防疫策略是希望抗
疫同時，亦盡量維持市民上班上學的正常生活，全民禁足檢測並不
適合香港 ， 市民亦未必接受 ，但當然 ，如果可以在無痛情況下做到
全民檢測 ， 相信在座多位同僚也不會反對 ， 但現實看來 ，這明顯是
不可行的 。 

  雖然香港不適合進行強制全民檢測 ， 但我認為除了一些曾經到
訪高危地區的人士，根據法例要求一定要進行強制檢測外，對於一
些高風險群組 ， 例如學校老師 、 校工 、 醫護人員等 ， 他們每天都需
要接觸大量不同的人士，所以，如果這些高風險群組可以做到定期
強制檢測 ， 甚至是強制接種疫苗的話 ，便可以做到保護自己 、保護
他人的效果 。 

 
 
 
 
 
 
 
202 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

  代理主席 ， 現在中港長期通不到關 ， 經濟情況已經水深火熱 ，
很多特困行業又拿不到政府抗疫基金的支援，手停口停，所以我們
很希望當局可以盡快實施有限度的通關。例如自由黨曾建議通關初
期可以分為市民團聚和商務等兩方面，每天各給予 2 000個配額，先
試行與廣東省和澳門等地通關 ， 之後再擴展至其他省份 。 事實上 ，
通關對各行各業， 尤其是旅遊業、 跨境運輸業等非常重要 ， 可以說
是為他們提供浴火重生的機會。此外，因應疫情期間跨境運輸業等
行業長期停頓，我希望政府可以為他們成立一項復業基金，以資助
他們檢查和維修車輛 、船隻等機器 、 更換電池等工序 ，從而幫助這
些營辦商為恢復正常通關作好準備，重新起步，提高設備的安全水
平以便服務市民大眾 。 

  就旅遊業方面，我認為若疫情稍為緩和，可以優先推行 “團進團
出 ”的旅遊方式，即是參加旅行團的遊客和工作人員，需要接種兩劑
甚至三劑的疫苗， 而整個行程要由專車接送到關口 、 景點 、酒店及
餐廳等 ， 亦需要作預先的申報 ， 配合全程追蹤 ， 以確保風險可控 ，
這樣便可做到 “免疫氣泡 ”， 大大減低出遊風險。  

  代理主席 ， 總括而言 ， 我贊成黎棟國議員提出的原議案 ， 希望
當局能夠做好 “外防輸入 、 內防反彈 ”， 最要緊的是盡早落實有序通
關 ， 讓市民大眾的生活可以早日回復正常 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

孫東議員 ：多謝代理主席 。 首先， 我想表達對黎棟國議員提案的支
持。黎議員所提出的4 項建議，緊密圍繞 “嚴防病毒輸入、盡早通關 ”
這一主題， 概括了需要加強的 4個方面 。 馬逢國議員的修正案最大
限度的忠實了黎棟國議員提案原意，並對其中的個別用詞作了恰當
的修改。  

  同時 ， 我也注意到有議員對於通關後優先群組的界定， 提出了
一些補充意見 。我對此也持正面的態度 。在此 ，我想建議把參與兩
地合作項目研究及合作辦學的人士也納入優先群組。 目前，香港各
個高校總共有過千個與內地合作的科研項目 ，涉及近10 億港元。自
疫情爆發以來，這些項目受到極大的影響，絕大多數香港負責人兩

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

203 

年來無緣進入內地 ， 研究程度、 研究進度受到極大的影響 。 另外 ，
許多高校涉及兩地合作辦學的項目絕大部分處於停滯或者半停滯
狀態 。所以 ， 我希望在條件允許時 ， 這部分人群可以獲得優先進入
內地的機會，盡快恢復兩地正常的合作交流，使得香港融入大灣區
發展的進程不會受到再大的阻礙。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 謝謝。  

葛珮帆議員：首先感謝黎棟國議員提出這議案和其他議員提出修正
案 ， 我亦在此感謝所有前線防疫工作人員在疫情期間對香港的付
出 。  

  代理主席 ， 香港已面對疫情兩年。 兩年以來 ， 我們不能與內地
正常通關 ， 本港經濟大受影響 ，但最重要的是 ，很多香港市民沒辦
法與內地家人團聚 。 由於沒有內地遊客來港 ，經濟停滯不前 ，令很
多行業水深火熱 ， 香港現在可說是處於 “半生半死 ”的狀態 。 部分沒
有受到影響的行業的人士，會認為沒有甚麼大礙，但很多基層市民
仍然沒有工開，尤其是旅遊業從業員，他們在這期間的情況其實是
非常艱辛 。  

  大家都期望只要守好這一關 ， 做到 “外防輸入、 內防擴散” ， 待
個案“ 清零” 後便可以盡快通關。這邊廂盼望可以開開心心地在農曆
新年前通關，讓大家既可在香港亦可返回內地過年，那邊廂卻發生
涉及國泰航空有限公司 (“國泰” )機組人員的事件。 這正可顯示香港
的 “外防輸入” 措施存在一個很嚴重的漏洞，那就是豁免機制有賴所
涉人士自律 。  

  國泰機組人員 “客機去、 貨機返” ， 回家後卻不遵守檢疫規定，
四處遊走和 “播毒”，令香港現在通關無望，亦令香港經濟再遭打擊。
有關的豁免機制一直只依靠相關人士自律 ，缺乏監管，而罰則亦不
夠嚴厲和欠缺阻嚇力 ，這方法顯然已不可行 。所以 ， 政府必定要改
變現行機制 ，亦一定要追究涉事機組人員和國泰的法律責任，加以
嚴懲 ， 因香港已被他們弄到 “雞毛鴨血” 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
204 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

  政府經常表示抗疫工作快、 狠 、 準 ， 但市民未能認同 ， 只感到
政府在一直拖延 。 我們常說 “長痛不如短痛” ， 徹底趕快做好相關工
作 ， 以便通關 ， 那便可帶來一絲希望 。 但是 ， 我們卻一次又一次看
到當局的措施依然存在漏洞。剛才提到在 “外防輸入” 方面有豁免機
組人員的漏洞，那麼“ 內防擴散” 又如何？ 答案是連追蹤工作也有漏
洞 。  

  從今次的 “望月樓事件” 可以看到 ，“ 安心出行 ”一點也不能令市
民安心 。 局長今天也在席 ， 從當年第一天推出 “安心出行 ”時 ，我已
經表明 內務委員會主席當時也在場 如不採用實名制 ， 沒有
追蹤功能 ， “安心出行” 便不能發揮其效用 。 但是 ， 政府有顧忌 ， 因
為市民重視私隱， 不願被追蹤去向 ， 連智慧燈柱也被破壞 ， 所以政
府不敢這樣做 。 

  但是 ， 今天已可非常清楚地看到 ， 不採用實名制又沒有追蹤功
能的 “安心出行 ”， 根本不能達到防疫目的 。 政府今天是如何進行防
疫抗疫工作 ？ 就是以最原始的方式，在沒有 check and tracing (譯文：
檢查及追蹤 )、沒有追蹤軟件協助下，依靠紙張而非系統來行事。於
是，在追蹤時需要使用 Visa、八達通、CCTV (譯文：閉路電視 )系統，
這要追蹤多久 ？ 若有遺漏又怎麼辦 ？ 政府透過 “安心出行 ” 應用程
式發出檢疫 、檢測告示 ，但用戶不予理會 ， 當局能奈他何嗎 ？ 以上
種種全屬漏洞 。 

  所以 ， 到了今天 ， 我們是否應該參考成功的例子行事呢 ？ 我多
次提出 ，不要參考外國的做法 ，外國已死了很多人 ， 我們且放眼內
地城市，人家做得好的地方為何不能參考，不能仿效 ？ 不要再顧忌
私隱問題了，追蹤功能並非用以追蹤市民的去向，而是在他們曾到
訪的地方出問題時能找到他們，這才是我所說的追蹤功能。接下來
會推出疫苗護照 ， 接種疫苗一定要實名進行 ， 這正是採用實名制 ，
再結合疫苗護照 ， 推出新版本 “安心出行 ”的最佳時機 。  

  追蹤工作一定要夠快 ， 才能既狠且準地進行小區檢測 ， 從而防
止擴散 ， 避免再一次又一次地關閉場所 。 我們要求的是真正的快 、
狠 、 準 ， 而不是政府嘴裏說的是一套 ， 實際上卻一點也不快 、 一點
也不狠 、 一點也不準 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

205 

陳克勤議員：代理主席，我剛剛在樓上觀看政府今天的防疫抗疫記
者招待會。最新消息是張竹君醫生呼籲住在美孚及深水埗的人士最
好進行檢測 ，因為該處可能出現隱形傳播鏈 。這令我想起早前一些
社區檢測的問題。如果大家還記得 ，早前屯門有很多人前往進行檢
測 ， 排隊 “打蛇餅 ”很久 。 那天 ， 我有一名助理告訴我 ， 回來遲了半
天。我問他原因，他回答說：“是的，我響應局長的呼籲，去做社區
檢測 ， 怎料一排就排了 3小時 。 ”其實 ， 在社區進行自願檢測而大排
長龍不只屯門那次，我所屬的大埔區也曾出現一次。不知大家是否
知道，那次並非政府呼籲大家進行檢測，而是因為該社區檢測站恰
巧有電腦被人偷了，而有一名確診者曾到過大埔街市，因此曾到過
大埔街市的人 ，全部都要前往該站進行檢測 ，但該站已關門 ，大家
看到全部人都在排長龍 ， 情況就跟屯門的例子一樣 。 

  今天我們再呼籲美孚及深水埗的人進行檢測 我不知那裏有
多少個檢測站，可能當區的直選議員可以告訴我 但可以肯定的
是，今晚開始，明天一定又是 “打晒蛇餅”，可能那些人不單要遲 3小
時才能上班，可能要遲四五小時。究竟這裏出現甚麼問題呢 ？ 代理
主席 ，不是說市民不願意配合進行檢測 。這麼多人排隊 ，說明政府
呼籲大家進行檢測，大家也願意配合。問題在於人手和資源配套不
足夠。我們現時進行社區檢測，基本上，政府將檢測站外判給他人 ，
目的是有多一點彈性和資源 。好了 ， 正正就是政府外判給他人 ，但
當局仍是用官僚制度管理 。 所以 ， 當某地區的檢測 “爆棚” 時 ， 當局
沒有辦法運用外判的優勢，不可以或沒有要求一些流動檢測站或代
理增加人手或檢測站 。 我們現時在大會堂外面看到一些流動檢測
車 ， 每天也有三四輛停泊 ， 但大家會看到 ， 如果突然我們某些社區
要加大檢測量，這些檢測車是否應該彈性地或在局長的號召下前往
某些社區 ， 以紓緩檢測的不足 ，令大家無需排長龍 。 政府現在的做
法是，局長會呼籲：“這個檢測站已爆滿，大家前往鄰區那些檢測站
做檢測吧。”由需要檢測的人遷就檢測物資，有否搞錯 ？ 如果該人真
的不幸帶着病毒乘車前往其他區進行檢測，豈非 “中晒” ？ 我們的檢
測方向應該是用資源遷就需要進行檢測的人，而不是由那些需要進
行檢測的人遷就檢測資源 ， 這是錯的 。 

  因此 ， 局長今天在此呼籲住在深水埗及美孚的人進行檢測 ， 我
們已可預見一定會 “爆棚” 。麻煩局長今晚就運用外判的資源和靈活
性，多調動一些車輛和檢測資源前往美孚和深水埗，這才是妥善的
做法 。 我們全港市民都願意配合局長“ 內防擴散 ”的做法 ， 但如果局
長用官僚方法處理現時的檢測制度，不單市民會有怨氣，更會令大

 
 
 
206 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

家本來想積極配合局長檢測工作的積極性也失去。那麼，大家不去
做 ， 局長便找不到 ， 無法切斷病源 。 所以 ， 局長做 “內防擴散” 的工
作都要有人性化 ， 不要像現在殺倉鼠般 ，“ 一刀切 ”地不論有事或無
事 ， 通通全部殺死 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望局長能夠聽到我們的意見 ， 加強
檢測的機動性。  

謝偉銓議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，新型冠狀病毒肆虐全球已
經超過兩年， 香港的疫情一度受控， 但最近亦抵擋不了變種病毒
Omicron入侵， 爆發了第五波疫情 。 政府再次被迫收緊社交距離措
施，不但令大量企業和員工的生計受損 ，原本已準備就緒與內地恢
復通關的安排亦因而落實無期。  

  今天是新一屆立法會首項議員議案的辯論 ， 主題是如何嚴防新
型冠狀病毒病輸入 、 全方位阻止擴散 、盡早落實與內地通關 。這主
題是相當適切的。原議案提出要嚴防輸入，包括馬上堵塞現行的貨
機組人員檢疫漏洞 ， 這個大原則我是支持的 ，但具體上要如何做 ，
要收緊到甚麼程度 ， 我認為要小心 、 審慎地作出平衡 ，平衡香港市
民生活和經濟活動的需要 。  

  香港大部分的生活所需品都依賴進口，當中空運的貨品按噸計，
比重不高 ， 只是佔幾個百分點 ，但按貨品的價格計算 ，就超過全港
進口貨品的四成 ， 因為一般只有較為昂貴的貨品， 才會使用空運 。
收緊貨機組人員的檢疫規限，是否要收緊至完全沒有貨機，或者只
是很少貨機可以飛到香港呢？ 香港經濟和市民生活會受到多大衝
擊呢？ 這次 Omicron殺入社區， 究竟是機組人員的檢疫安排本身有
問題 ， 還是因為有個別人員違反了既定機制呢？  

  議案要求嚴肅依法追究違規人員和公司的責任 ， 這點我是支持
的。我知道政府正在做事， 警方日前亦已拘捕兩名涉嫌違規的機組
人員 。貨機航班減少肯定會令來貨減少了 、 更貴了 ， 亦可能引起通
貨膨脹 ，影響市民的生活 。 之前， 內地收緊了陸路和水路貨運人員
的檢疫安排，導致運費大增和運送時間延長，我們建造業界也深受
其害 ，不少建築材料都更貴了 ，來貨也遲了 ，影響建造成本和施工
的時間。我希望政府密切監察有關情況，適時公布相關的貨運和通
脹的數據 ， 並靈活有效地應對 ，採取適切的措施， 平衡疫情風險和

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

207 

對市民生活的影響。政府同時要向公眾清晰地解說 ，不要令人認為
政府完全沒有做事 。 其實相對其他大部分國家和地區 ，坦白說 ，香
港已經做得不錯了 。  

(主席恢復主持會議 ) 

  原議案要求強化 “安心出行” ， 加入追蹤緊密接觸者的功能， 這
一點很多人都已提及，但亦有人憂慮私隱的問題。我個人認為人命、
健康是最重要的， 如果大家真的很擔心和關注私隱的問題，可以參
考其他地區做法， 以處所為追蹤的單位 ，你進入某些人流較多 、風
險較高的處所便要把資料留下，一旦相關處所有人感染 ，衞生當局
就可以追查到你。 但是 ，市民有權不進入這些高風險的處所 ，維護
自己的私隱 。  

  最後是有關 “疫苗氣泡 ”和健康碼 ， 很多市民都不清楚它們是甚
麼 ， 前者最快可能年初四便會實施 ， 政府必須加強宣傳 ，例如多聘
請一些臨工擺街站 ， 教導市民如何下載和申請 。只要大家齊心 ，香
港一定可以戰勝疫情， 恢復與內地通關。  

  主席 ，本人謹此陳辭。  

主席 ： 我想提醒議員 ， 根據《 內務守則 》所載的議案辯論時限 ， 此
項辯論最遲於今天下午 6時 53分結束。我會請隨後的兩位議員發言，
之後便會請動議人就修正案發言 。 

主席 ： 易志明議員 ， 請發言 。 

易志明議員 ：主席 ， 自新冠病毒疫情爆發以來 ，內地採取了高度嚴
格的入境措施，現時入境內地需要隔離 14至 21日，令有需要返回內
地的香港人卻步。但是，香港與內地是唇齒相依的 ，盡早落實通關，
相信是大部分市民的新年願望 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
208 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

  事實上，相比其他城市和國家，香港的防疫工作其實做得不錯。
隨着疫情受控 ， 特區政府在去年年底亦積極與內地商討通關安排 ，
原本計劃在聖誕前有機會落實首階段通關。可惜的是 ，因為個別人
士的自私行為 ， 導致第五波疫情爆發 ， 通關亦需要延後 。 

  為了盡早脫離新冠病毒疫情的陰霾 ， “外防輸入、 內防反彈” 是
必須的 。 我個人贊成加強 “安心出行” 的追蹤能力 ， 並鼓勵市民積極
接種疫苗保護自己 ， 保護家人 ， 更能夠為社區建立一個保護屏障 。
但是，在制訂接種第三針的時間表方面，我覺得應該要視乎實際情
況 ， 如果倉卒訂下時間表 ， 只會發生市民大排長龍的情況 ， 反而增
加感染風險 。 

  自由黨認為 ， 政府的防疫措施需與實際情況取得平衡 ， 否則最
終 “埋單” 的都是我們香港市民 。 

  雖然香港的空運貨量佔整體貨運量不足 2%，但佔我們的總貿易
價值達四成 ，可見空運對香港經濟的重要性 。但是 ， 自從有機組人
員因為沒有遵守隔離措施後，政府對航空機組人員的隔離規定進一
步收緊，隨即令航空公司在人手調配上出現困難，導致多個航班被
取消，預計一些經空運的貨物供應會因為航班取消而短缺，價格上
漲更是無可避免。如果按照修正案的建議，貨機機組人員需要 14天
酒店隔離，另加 7天檢測的話，勢必掀起逃亡潮，加劇機組人員短缺
的問題 ， 對香港空運業及市民的日常所需必定造成嚴重的影響 。 

  為了抵禦病毒 ， 自由黨支持政府適度加強對機組人員的隔離安
排 ， 但必須避免引致大幅度停頓的局面。如何取得平衡 ，則有賴政
府與業界密切溝通 ， 尋求可行方案 。 

  政府在上星期五宣布向受收緊社交距離措施影響的行業提供資
助，但政府只是向被指令停業的表列處所及長期冰封的行業提供支
援 。 事實上 ， 還有很多行業因為這項收緊措施而受影響 ，一如運輸
業般 ， 有部分公交的乘客量已因為這項措施而急速下跌三成至四
成。政府現時的措施決定再延長至 2月 3日，同時亦取消了花市及香
港旅遊發展局的新春活動等，進一步減少市民出行的意欲，加劇業
界的困境。就此，自由黨希望政府在收緊防疫措施時亦必須同時照
顧受影響的各行各業 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

209 

  對於通關安排 ， 自由黨認同原議案中提到配額是需要照顧各方
的需求。很多早於數年前已經定居內地的香港跨境司機，以及約有
2 000名來自內地的跨境司機由於疫情爆發，過去兩年均無法返回內
地與家人共聚天倫。此外，從事跨境運輸及經營者或管理人員理論
上應要定期返回內地處理業務，但同樣因為疫情的關係，遲遲未能
成行 。 

  據知，初期的通關名額只有 1 000個，但現時已有數十萬人登記
“健康碼” (即所謂的 “港康碼” )。 如要輪候 ， 相信需要等候相當長時
間 。 因此 ，我希望政府在安排通關時必須平衡各方面的需求 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

邵家輝議員 ： 多謝主席 。 我們批發及零售界自從 “黑暴” 開始 ， 以及
經過這兩年的疫情後，很多都已經五勞七傷。就我們過去的生意額，
縱使政府派發電子消費券 ， 頂多也只回復到 “好景” 時候的70% 多 ，
因為我們三分之一的生意額其實是由境外帶來 ， 包括了國內的朋
友 ， 所以我們一直也很期望通關 。 

  在第五波疫情未爆發前 ， 局長 ， 香港已經有 80天零確診 ， 我們
很多業界人士也很興奮 ，有些甚至租了地方 ，希望大展拳腳 ，歡迎
遊客到來，多做一些生意。可是，隨着由機組人員引發第五波疫情，
業界的希望又成為了泡影，現時很多人也面臨困苦，特別是被勒令
停業的 15類處所和飲食業。雖然零售業不是被勒令停業的處所，但
晚上 6時後，因為沒有堂食，所有商場也水盡鵝飛，一樣沒有生意可
做 ，“ 全賴” 這些機組人員 。 

  我今天聽到很多議員也 “鬧爆 ”政府， 在這時間 ， 我又想為它說
一些好話 。 事實上 ， 我知道它也很辛苦 ， 在過去兩年 ， 政府很多同
事也很努力，大家一起摸着石頭過河，日以繼夜地想方法幫助香港
市民平衡經濟和平衡抗疫，大家也是很努力的，我知道他們是全心
全意的 。事實上， 有很多情況大家都未曾遇過 ，我不會覺得他們是
故意想香港情況變差，亦感激政府的團隊花了很多時間，我是相信
他們的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
210 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

  不過 ， 事實上 ， 在平衡經濟和疫情 ， 即是香港市民的健康情況
上，其實是很艱難的。可是，當遇上問題時，你們便要 adjust (譯文：
調整) 。正如今次國泰的情況，我也明白如果停止所有貨機、貨運來
香港，那麼怎會有貨物呢，對嗎 ？ 如果讓貨機來，對那些機組人員，
又應如何安排呢 ？ 要平衡這一點，局長，如果 11月份沒有出現國泰
機組那 3個人返港後確診的情況 ，讓我們知道他們 “偷雞”，如果沒有
這個 case  (譯文 ：個案) ， 其實我都不會責怪你們 。 可是 ， 在 11月份
已經有case 告訴你 ， 國泰有機組人員在外面違規 ， 其實已經響起了
alarm (譯文：警號)。如果有這情況，你們便真的要小心，因為外防，
根本是要防止從那邊帶進來的病毒，國內其實也不會帶 case進來的，
對嗎 ？ 

  我在12 月 23日到電台時 ， 那些人已經詢問我 ， 如果收緊貨機人
員或空運人員到港的檢疫措施 ， 可能貨物會貴了 ， 市民要買貴貨 ，
我說這也沒有辦法，這部分要由社會分擔，但不可以留下一個空隙，
讓人走進我們的社區再令疫情爆發，如果再爆發怎辦呢 ？ 便要全部
停業了 ，你也看到現時大家也叫苦連天 ，經常在晚上致電給我 ，昨
天又開記者會了 。 

  所以 ， 對於這群機組人員 ， 我知道政府現時已經想到方法 ， 痛
定思痛，要他們隔離一段時間，我相信大部分市民其實也是支持的。
至於貨物會否貴了很多，早兩天也看到報紙報道，一間超級市場指
貨物可能會貴 1.5%，何謂 1.5%呢 ？ 舉例來說，我買 30元的東西，是
否貴了 30元呢 ？ 不是的；是否貴了3 元變成 33元呢 ？ 也不是的。1.5%
說的其實只是幾毫 ， 即使貴了 10%， 本身以往售價是 30元 ， 便變成
了 33元 ， 但為了整體經濟和整體香港市民的健康 ， 大家也要分擔 ，
其實也是沒有辦法的 。 

  所以 ， 在此 ， 大家便要想一想 ， 如果不抵抗外來輸入病菌 ， 我
們永遠也無法與國內通關，很多朋友正等待團圓，很多朋友的工廠
在國內 ，已很久沒有回去 。 我們零售業希望國內朋友過來光顧 ，全
部也是等不到的 。 所以 ， 不要再給予那些人任何人情了 。 

  另外 ， 我亦想提一提有關對業界的補償 。 我剛才看到何俊賢議
員很失望地轉身走了 ， 因為他沒有機會發言， 我便為他說幾句吧 。
大家想想花農有多悽慘 ？ 他們種植了那麼久，但又不讓他們舉辦花

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

211 

市，現時很多人都聚集在太子那邊的旺角花墟，那麼會否又有危險
呢 ？ 大家也是想到的 。 其實 ， 這些政策我不敢恭維 。 可是 ， 我想指
出 ， 如果要向他們補償 ，過去的額度並不足夠 ，特別是一些很大的
處所 ，你要求別人停業 ，便應該為他們繳付租金， 替他們出糧給員
工 ， 別人才會心甘命抵。 如果補償根本不足夠 ， 又要他們長期停
業 . 有些行業告訴我，他們在這兩年間已經停業了300 多天，那麼
你告訴我 ， 是否等於迫他們結業呢 ？ 

主席 ： 黎棟國議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

黎棟國議員 ：主席 ， 感謝這麼多同事踴躍發言 。根據我非完全的統
計 ， 是次辯論已有 39位同事發言， 並有 10位同事正在輪候當中 ，我
們亦看到有3 位局長出席答辯 。 這個情況充分顯示議會和政府對今
天提出的議題高度重視。議員提出的意見鉅細無遺，體現了這一屆
立法會 “以事論事 、 盡責履職” 的新風範 。 

  我在此感謝及認同馬逢國議員對議案用詞的提醒， 以及嚴剛議
員提出的精準修正，我亦完全認同應該改正，日後要使用“ 內地與香
港 ”這個詞語。  

  同事均關注到何時可與內地通關， 時間表及路線圖為何 ， 以及
有多少配額 。但是 ， 在通關來臨前 ， 我認為政府應充分把握這個空
窗期 ， 不單要為機場防疫檢疫措施進行一次全面 “體檢” ， 更要再一
次仔細檢視和完善通關細節、 “熔斷機制 ”及追蹤病毒的能力 。  

  在通關機制下， 尤為重要的是名額分配 。要妥善照顧各方需求，
固然並不容易 ，但市民基本的謙卑要求是政府不要掛一漏萬。孫東
議員剛才提到兩地研究人員面對面交流對科研的影響，就是一個很
好的例子 。 “安心出行” 的缺失需要全面改善 ， 也是不爭的事實 ， 這
是有效切斷病毒傳播的關鍵 。  

  主席 ， 今天議事堂內立場明確 ， 我請政府坐言起行 ， 急市民所
急 ， 想市民所想。 主席， 我謹此回應 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
212 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

運輸及房屋局局長 ： 主席 ，我感謝各位議員提出的意見 。就機組人
員的檢疫安排 ， 容許我作出以下回應 。 

  應對全球及本地疫情的發展 ， 政府一直嚴陣以待 ， 持續檢討及
適時調整機組人員的檢疫安排 ， 務求 “外防輸入” ， 亦同時確保往來
本港的航空貨運服務能夠持續暢通運作，提供市民生活所需，維持
社會及經濟正常運作 。 

  正如剛才有幾位議員提及 ， 貿易及物流業是香港四大支柱產業
之一，佔本港生產總值約五分之一，支撐着 60萬人的就業。2020年，
香港空運貨物總量為450 萬噸 ， 總值達到 35,000億港元 。 

  因此 ， 政府在制訂抗疫防疫政策措施時 ， 必須全面檢視政策措
施所帶來的成效和影響，從而作出整全的決定，並持續密切監察疫
情，作出適切的調整。駐港貨機機組人員的檢疫安排是因應社會對
持續航空貨運的必須 ，從而減少對社會 、經濟和民生的影響 ，亦考
慮到貨機機組人員並不會直接接觸乘客，以及在外站停留時須要接
受嚴謹的閉環式管理 ， 以及回港後須嚴格遵守檢疫安排 。 

  駐港客機機組人員執勤客機如果曾在外地停留 ， 根據機組人員
的檢疫安排 ， 有關機組人員在回港後須於指定檢疫酒店自我隔離 ；
駐港貨機機組人員在家檢疫的安排並不適用於他們。至於在即日往
返的客機上執勤的駐港機組人員，必須沒有於外地停留，而該回程
的飛機亦沒有接載乘客，才可以在家進行檢疫。因應疫情的最新發
展 ， 政府亦已調整有關檢疫安排， 由去年 12月 30日起 ，這類駐港機
組人員回港後須於指定檢疫酒店自我隔離 。 

  就早前有駐港客機機組人員曾在外地停留 ， 並在回程時乘坐只
載貨的航機回港後，直接返回家中接受檢疫的事宜，以及國泰航空
的駐港機組人員在家檢疫期間 ， 涉嫌違反政府的檢疫規定的個案 ，
國泰航空的主席已向行政長官提交書面解釋。政府亦留意到國泰航
空於1 月 11日發出的聲明 。 主席及各位議員相信也知道 ， 警方在徵
詢法律意見後 ， 已於1 月 17日落案起訴兩位涉事的人士 。 

  政府正繼續深入調查及嚴肅跟進 。 如果調查發現有充分證據 ，
政府會採取進一步的法律行動，絕不輕貸。由於相關事宜正在調查
中 ， 而且涉及法律程序 ， 政府現階段不適宜作進一步評論 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

213 

  事實上 ， 航空公司有責任透過不同的有效措施 ， 管理旗下的機
組人員，確保他們嚴格遵守檢疫安排下的相關規定，包括在家檢疫
的要求 。 

  至於所謂 “客機去 、 貨機返” 符合相關規定的說法 ， 我必須清楚
說明如果客機機組人員執勤客機前往外地，並曾在外地停留，根據
機組人員的檢疫安排，在回港後須於指定檢疫酒店自我隔離；駐港
貨機機組人員在家檢疫的安排並不適用於他們。由於相關事宜正在
調查中 ， 政府現階段亦不適宜作進一步評論 。 

  剛才有議員提及很多政策似乎都是被動式 ， 我們明白疫情發展
得非常快 ， 很多都是新生的情況， 大家都有一個認識 、了解和掌握
的過程 。事實上， 政府一直持續留意全球及本地疫情的發展 ，在有
需要時果斷收緊有關駐港機組人員的檢疫安排。舉個例子，剛才有
議員提及的個案 ， 我們考慮到個別機組人員停留外站的違規行為 ，
政府在 2021年 11月 12日已經加強機組人員防疫安排，包括加密駐港
貨機機組人員回港後的檢測次數至每日一檢、對他們在家接受醫學
監察期間的活動施加更嚴格的限制，並要求所有駐港機組人員接種
第三針疫苗等 。 

  現時 ， 所有曾於海外地區或台灣停留的駐港機組人員 ， 不論是
客機還是貨機機組人員，在回港後都需要於指定檢疫酒店接受為期
7至 14天的自我隔離 。 有關安排會為本港的航空貨運帶來挑戰 ， 政
府會密切監察 ， 盡量減低因貨運物流運力的縮減所帶來的影響 。 

  主席 ， 政府會根據疫情的最新發展 、 公共衞生風險的評估及航
空服務的營運需要等因素 ， 全面審視及優化機組人員的檢疫安排 ，
並會進一步加強監管，以確保航空公司及機組人員確切遵守相關規
定 。 同時 ，政府會持續檢討及適時調整有關安排， 與社會各界共同
做好防疫抗疫工作 ， 務求社會能夠盡快回復正常 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

創新及科技局局長 ： 主席 ，防疫抗疫是全社會的頭等大事 ，亦是政
府的當務之急。我十分感謝黎棟國議員提出的議案辯論，讓政府和
立法會有機會就這項市民大眾都非常關心的議題作交流。我亦感謝

 
 
 
 
 
 
 
 
214 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

各位議員在發言時從不同方面提供非常多、非常有用的意見，尤其
是如何更好利用科技以協助香港打好這場曠日持久的防疫抗疫戰 。
接下來容許我作幾點扼要的回應 。 

  事實上 ， 在過去兩年的疫情期間 ， 特區政府一直致力利用不同
科技方案支援防疫抗疫的工作。我們一方面持續提升各項科技防疫
措施的效能 ， 以協助“ 外防輸入 、 內防擴散 ”， 另一方面亦就協助市
民更好應對疫情下的新常態 ， 為經濟復蘇做好準備 。 

  在 “外防輸入 ”方面 ， 在本地大學 、 初創和研發機構的共同努力
下 ， 我們在 2020年 2月開發了透過採用地理圍欄技術的 “居安抗疫”
流動應用程式，配以低功耗藍牙電子手環，協助當局監察接受強制
檢疫人士有否遵從檢疫規定 ，在檢疫期間留在指定處所 。至今 ，電
子手環已應用於超過62 萬接受強制檢疫人士，亦是全球首次如此大
規模應用地理圍欄技術協助防疫抗疫。香港的成功實踐經驗更吸引
了全球超過 40 個經濟體向我們查詢關於 “居安抗疫 ” 應用程式和電
子手環的技術和應用情況 。 

  在 “內防擴散 ”方面 ， 我們運用了資訊科技支援社區檢測和疫苗
接種計劃，為社區檢測中心和全港疫苗接種計劃建設了網上預約系
統，簡化場內登記流程，確保市民可更加暢順有序地預約檢測及接
種疫苗的時間及地點，既節省市民排隊的時間，亦減低了群聚的風
險。至今，已有 800萬人次透過網上預約進行檢測；而網上預約接種
疫苗系統亦已合共處理超過970 萬個疫苗接種登記 。 

  為了配合防疫抗疫的需要 ， 並考慮到當時社會的實際情況 ， 政
府於 2020 年 11 月推出無須市民登記任何個人資料的 “安心出行 ” 流
動應用程式，目的是為市民提供一個便利的數碼工具協助他們記錄
自己進出不同場所的時間。雖然 “安心出行 ”的原設計並非作追蹤之
用，但衞生防護中心可按法例的賦權，要求確診者上傳其出行紀錄
到衞生署的中央數據庫，協助進行流行病學調查，追蹤病毒擴散途
徑，以及找出高風險人士，盡早切斷病毒在社區的傳播鏈。“安心出
行 ”程式亦會向曾經與確診者在相若時間到訪同一場所的用戶發放
感染風險通知和強制檢測公告通知，提醒用戶按強制檢測公告規定
進行檢測 。 正如陳局長在開場發言時已提到 ， “安心出行” 至今已發
放超過 9 500個有感染風險的處所提醒市民，超過 28萬名市民收到通

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

215 

知後到檢測中心進行檢測，並成功找到初步陽性檢測個案，當中一
名更是帶有 Omicron變種病毒株的確診個案 。 

“安心出行 ”自推出以來 ， 特區政府一直因應市民及業界的意見
持續優化程式 ， 以做到便民利民 。 其中 ， 我們於去年6 月推出 “安心
出行” 2.0版本 ， 讓市民可將其疫苗接種及檢測紀錄儲存在程式內 ，
方便有需要時展示；並在 12月推出的 “安心出行” 3.0版本，以配合 “香
港健康碼 ”的推行 。 

  為配合政府即將逐步擴大“ 疫苗氣泡” 至所有受第 599F章規管的
餐飲處所及表列處所，以及學校和一些政府文康設施如公共圖書館
等 ， 我們正進一步優化 “安心出行 ”， 讓用戶在成功掃描場地二維碼
後，應用程式會自動顯示用戶儲存在手機內已核實真偽的疫苗接種
紀錄二維碼 ，方便用戶向處所管理人展示 。 另一方面 ，我們正聯同
食物及衞生局研究其他可行的技術方案，以便在 “疫苗氣泡 ”之下更
加精準 、 更加有效進行防疫抗疫的工作 。 

  在保障香港人的安全健康這個大前提下 ， 一切都應以防疫抗疫
先行。我們會一如既往在技術層面作出配合，並因應最新的防疫抗
疫需要 ，積極考慮任何可行的措施 ， 以提供最合適的科技方案 ，支
援防疫抗疫工作 ， 協助香港打好這場防疫抗疫戰 。 

  主席 、 各位議員 ， 香港抗疫已經兩年 ， 經歷了幾浪疫情 。 平心
而論 ，如果把香港的情況 ， 與全世界不同地方的抗疫成效比較 ，我
們不難發覺，我們防疫抗疫工作的成績一點也不差，亦讓我們在過
往幾浪疫情中化險為夷。當中，除了有賴社會各界的支持及配合外，
我很想藉此機會向各位在不同崗位上支援本地抗疫防疫工作的同
工和各界的持份者致以衷心的感謝。大家在過去這段時間的努力及
付出 ，值得我們充分的肯定 。我亦非常期待 ，在未來的時間與議會
的同事多作交流和溝通，好讓大家更了解香港政府及社會各界為防
疫抗疫所作努力的真正情況及採用不同防疫抗疫科技背後的原因 。
我深信 ，只要社會各界齊心同行， 堅持到底 ， 我們必定可以克服挑
戰 ， 穩住疫情 ， 盡快走出疫境 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
216 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

食物及衞生局局長：主席，我首先感謝多位議員剛才積極發表他們
的寶貴意見予特區政府，當中有防疫抗疫的政策措施，亦有執行細
節的意見，當然亦有分享一些內地在防疫抗疫的經驗。正如我剛才
在開場發言時說，我已經就食物及衞生局在應對疫情方面的工作逐
一解釋 。 我現在會簡短而扼要地進行一些補充 。 

  首先在我們防疫抗疫措施中 ， “外防輸入” 的政策是非常重要 ，
為了維持 “動態清零”，貫徹 “外防輸入、內防反彈 ”的疫情防控策略，
政府會繼續密切監察不同地區的疫情，以風險為本為原則，亦考慮
一籃子的因素 ， 包括當地的疫情 、 檢測率 、 疫苗接種率 、 旅客流量
和實際輸入個案情況等公共衞生的因素，以及與本地社會和經濟相
關的因素，按風險程度及視乎情況需要去調整相關地區來港人士的
登機、檢疫及檢測的要求。至於多位議員提出的個別航空公司及機
組人員的問題 ， 剛才運輸及房屋局局長已經作出總結發言 。 

  除了“ 外防輸入” 外 ，“ 內防擴散” 當然是我們防疫抗疫措施的一
個重點 。 在 “內防擴散” 方面 ， 個案追蹤 ， 多位議員亦提出 ， 希望特
區政府有更有效的個案追蹤，亦提出了它的重要性。剛才創新及科
技局局長亦已就有關科技上能夠發揮的作用作出總結發言。其實政
府一直改善和優化個案追蹤的工作 ， 一直都是根據 “早發現 、 早隔
離、早治療 ”的原則去防止病毒在社區內傳播，以找出無症狀感染者
為目標。一旦我們發現社區有個案，我們都通過多管齊下的方法去
“圍堵” 病毒 ， 並透過大規模強制檢測 、 追蹤及檢疫密切接觸者 、 污
水監測等措施，停止病毒擴散。政府亦一直優化和改善現行的個案
追蹤方法，現時我們實施兩層追蹤，即除追蹤每宗確診個案的密切
接觸者及迅速將其隔離，亦要求密切接觸者的密切接觸者按風險程
度接受強制檢測或強制檢疫 。 

  此外 ， 變異病毒個案的相關追蹤覆蓋個案在病發前 21天的所有
密切接觸者 。 自2022 年 1月 10日開始 ， 涉及變異病毒株陽性檢測本
地感染個案，其相關的密切接觸者會由現時在檢疫中心接受21 天的
強制檢疫 ， 更新為在檢疫中心接受14 天強制檢疫 ， 其後須進行7 天
自我監察。他們亦須根據強制檢測公告於第1 9天到社區檢測中心進
行檢測 。 

  談到檢測 ， 多位議員都提及了近日我們的一些安排 ， 並提出是
否可以做一個更大規模的檢測。特區政府一直以一個 “三管齊下” 的
方法進行檢測 ，一直大力加強我們檢測的力度 ，並如剛才所說 ，根

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

217 

據 “早發現 、 早隔離 、 早治療 ”的原則去實施我們的病毒檢測 、 個案
追蹤、社交距離等措施。我們這個措施亦是具針對性和策略性的病
毒檢測 ，尤其是對付群組爆發 ，這是疫情防控的重要一環 。 現時病
毒檢測的策略是繼續推行並擴大 “ 須檢必檢 、 應檢盡檢 、 願檢盡
檢 ”3方面的檢測措施。其中一個例子，在第四波疫情，即 2020年 11月
中以來 ， 政府一共在 “須檢必檢 、 應檢盡檢 、 願檢盡檢 ”的安排下進
行了超過 2 600萬個病毒檢測 。 最近 Omicron肆虐 ， 由外地進入了本
港社區 ，我們亦加強了強制檢測的安排 。在某一些地區 ，如果我們
發現可能有一些潛在傳播鏈，除了強制檢測外，我們亦會加設流動
採樣站，我們都增加了多達40 多個，讓市民除強制檢測外，可以 “願
檢盡檢 ”。而在這些檢測方面，除了檢測一次，很多情況下都是有重
複檢測，務求盡快截斷這些傳播鏈。我們認為現時以精準防控為重
點，針對有風險人士進行強制檢測，例如我剛才曾經提及的在小區
或大廈要採取強制檢測 、 “圍封” 、 限制區域的檢測 ， 以及進行大規
模的檢測 ， 包括好像在屯門區做的強制檢測和 “願檢盡檢 ”， 去配合
廣泛及便利市民的檢測，是一個更為合適的策略，聚焦地進行病毒
檢測 ，從而更有效地找出感染或傳播鏈 。至於檢疫的設施方面 ，多
謝各位議員對於我們的檢疫設施和運作提出不少意見，將一些確診
的個案檢疫和隔離 ， 會減少社區傳播的風險 。到現在為止 ， 在本地
感染的Omicron 個案中 ， 約六七成都是在檢疫中心找到的 ， 即當發
現檢測結果為陽性時，患者已經在檢疫中心接受檢疫，大大減少了
他在社區的活動，說明這個做法是一個有效的做法，我們亦會繼續
採用現時的方法嚴控疫情擴散 。 

  我們重申 ， 抗疫工作須透過實踐和不斷去調校 ， 以找到適合香
港的抗疫工作。現階段我們會繼續進行行之有效的針對性檢測。當
然，政府會繼續全力確保有足夠檢測量應對需要，並繼續以風險為
本、具針對性的檢測策略，配合追蹤密切接觸者及提升疫苗接種率，
確保香港能達致 “動態清零 ”的目標 。 

  在疫苗接種方面 ， 現時接種新冠疫苗的途徑比以前多 ， 本月內
會增加4 個社區疫苗接種中心 ， 而醫院管理局的普通科門診診所亦
會由2 間增至 25間 。 其他接種疫苗途徑包括公立醫院的新冠疫苗接
種站、衞生署的長者健康中心、提供科興疫苗接種服務的逾千個私
家醫生或診所，以及參與復必泰疫苗接種先導計劃的私營醫護機構
的服務點 。 

 
 
 
 
218 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

  政府已開始與各地疫苗供應商探討為香港提供對變異病毒株保
護力更強的新一代疫苗 ， 以配合我們下一輪新冠疫苗的接種計劃 。
另外，我們會繼續密切留意香港的疫苗接種情況及疫情的發展，亦
會參考國內和不同國家的做法和經驗 ， 在適當時間就 “完成新冠疫
苗接種 ”的定義作出更新。如果疫情發展許可，政府希望於2 月 4日起
能逐步 、有序地放寬社交距離措施 ， 讓經濟 、 社會活動可以逐漸恢
復 ， 並將會提早同步實施早前公布的 “疫苗氣泡” ， 以進一步建築防
疫屏障。屆時進入受第 599F章規管並獲准重開的表列處所、學校和
政府康文設施的指定人士必須接種疫苗。我們會因應疫情，審視 “疫
苗氣泡 ”的適用範圍 。 特別多謝多位議員對 “疫苗氣泡” 的支持 。 

  議員提到兒童疫苗接種的安排 ， 大家理解早前特區政府的顧問
專家委員會和衞生防護中心的聯合科學委員會已經就科興疫苗適
用於5 歲至 11歲兒童接種作建議 ， 行政長官亦表示會在新年後安排
到校接種 。 至於復必泰疫苗方面 ， 顧問專家委員會亦建議容許5 歲
至 11歲兒童接種少劑量，即三分之一劑量作 “標示外使用”，而 5歲至
11歲兒童接種復必泰疫苗的安排，我們會稍後公布。我亦留意到有
議員提及在學校接種方面的問題，我們會與教育局密切聯繫作出適
當安排 。 

  在社交距離措施方面 ， 有議員提到防疫抗疫基金 ， 早前行政長
官公布第五輪防疫抗疫基金是包括兩部分。第一，為受新一輪收緊
社交距離措施直接影響的處所及人士提供支援；第二，為向未能夠
恢復與海內外人員往來而長期在冰封狀態的行業提供支援。林健鋒
議員提到可能有些人仍未收到第四輪防疫抗疫基金的資助，我們會
轉介相關部門跟進 ， 據我理解 ， 大部分已經收到 。 

  主席 ， 最後 ， 政府明白市民對通關的期盼 ， 亦會盡最大努力控
制疫情 ，創造有利通關的條件 ，政府一直在聯防聯控的機制下 ，與
內地積極推進通關的工作。多位議員有提及香港要向內地的防疫抗
疫措施學習 ， 在聯防聯控的機制下 ， 香港的防疫抗疫工作在去年
11月獲內地衞健委專家組肯定，儘管有些防疫抗疫措施未必完全一
致 ， 但最重要是達到同一樣的效果 ， 在這方面 ，內地專家表示理解
和同意 。特區政府一直強化我們的防疫抗疫措施， 亦總結經驗 ，一
直向內地學習 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

219 

  至於通關的安排必定是逐步和有序的 ， 會有配額制 。 多謝黎棟
國議員提及配額制需要不同組別的意見，多位議員亦有提出，當通
關暢順後配額可逐步增加，最終達致全面通關。政府在處理配額方
面 ， 會作綜合性通盤考慮 ， 並會適時公布具體安排 。 

  主席 、 各位議員 ， 現時是我們香港全社會應該一鼓作氣 ， 堅持
到底 ， 希望徹底將Omicron 遏制住的時候 。 特別是我們與內地通關
的準備工作仍一直在進行，我們一定要能夠穩住疫情，達致 “動態清
零 ”， 通關才有望 。 

  我謹此陳辭 ， 亦希望各位議員與政府繼續溝通和合作 ， 達致通
關 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 我現在請梁子穎議員動議修正案 。  

梁子穎議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

梁子穎議員動議的修正案 (標明文本見附錄 2) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁子穎議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
220 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

主席 ： 林健鋒議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表決，
顯示結果 。  

選舉委員會界別：  

梁美芬議員、麥美娟議員、陸頌雄議員、林振昇議員、林智遠議員、
黃國議員 、 鄧飛議員及蘇長荣議員贊成 。 

江玉歡議員 、李鎮強議員 、 林筱魯議員 、陳紹雄議員及劉智鵬議員
反對 。 

謝偉俊議員、馬逢國議員、葛珮帆議員、何君堯議員、容海恩議員、
張國鈞議員 、 李浩然議員 、 吳傑莊議員 、 周文港議員 、 林琳議員 、
孫東議員 、 梁毓偉議員 、 陳沛良議員 、 陳家珮議員 、 陳曼琪議員 、
陳凱欣議員 、郭玲麗議員 、 黎棟國議員 、簡慧敏議員及譚岳衡議員
棄權 。 

陳月明議員沒有表決 。 

功能界別 ：  

郭偉强議員 、 朱國強議員 、 周小松議員及梁子穎議員贊成 。 

張宇人議員、林健鋒議員、易志明議員、盧偉國議員、邵家輝議員、
劉業強議員 、 陳祖恒議員 、 龍漢標議員及嚴剛議員反對 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

221 

陳健波議員、何俊賢議員、廖長江議員、吳永嘉議員、陳振英議員、
謝偉銓議員、李惟宏議員、狄志遠議員、林哲玄議員、姚柏良議員、
陳勇議員 、 黃英豪議員及黃俊碩議員棄權 。 

主席梁君彥議員及霍啟剛議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

吳秋北議員、林素蔚議員、梁文廣議員、陳穎欣議員、張欣宇議員、
楊永杰議員及鄧家彪議員贊成 。 

李慧琼議員、陳克勤議員、葉劉淑儀議員、陳恒鑌議員、周浩鼎議員、
劉國勳議員 、 鄭泳舜議員、 李世榮議員 、 李梓敬議員 、 梁熙議員 、
陳學鋒議員及顏汶羽議員棄權 。 

主席宣布經選舉委員會選舉產生的議員，出席34 人，贊成 8人，反對
5人，棄權 20人；經功能界別、地方選區選舉產生的議員，出席47 人，
贊成 11人，反對 9人，棄權 25人。由於議題未獲得兩部分在席議員分
別以過半數贊成 ， 他宣布修正案被否決 。 

李慧琼議員：主席，我動議若稍後就 “嚴防新型冠狀病毒病輸入、全
方位阻止擴散 、 盡早落實通關 ”所提出的議案或其修正案進行點名
表決 ， 表決須在鐘聲響起 1分鐘後進行 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 李慧琼議員動議的議案 ，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
222 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

  我命令若稍後就這項議案或其修正案進行點名表決 ， 表決須在
鐘聲響起 1分鐘後進行 。 

主席 ： 梁熙議員 ， 請動議你的修正案 。  

梁熙議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

梁熙議員動議的修正案 (標明文本見附錄 3) 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 梁熙議員動議的修正案 ，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

張宇人議員起立要求點名表決 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

223 

主席 ： 張宇人議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

主席 ： 我提醒議員 ， 如要求點名表決 ， 可按下 “規程問題 ”按鈕 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表決，
顯示結果 。  

選舉委員會界別：  

謝偉俊議員、麥美娟議員、葛珮帆議員、何君堯議員、容海恩議員、
張國鈞議員、陸頌雄議員、江玉歡議員、周文港議員、林振昇議員、
林琳議員 、 林智遠議員 、 梁毓偉議員 、 陳月明議員 、 陳沛良議員 、
陳家珮議員 、 陳紹雄議員 、 陳凱欣議員 、 郭玲麗議員 、 黃國議員 、
鄧飛議員及黎棟國議員贊成 。 

李鎮強議員反對 。 

梁美芬議員 、 馬逢國議員 、 李浩然議員 、 吳傑莊議員 、 孫東議員 、
劉智鵬議員 、 簡慧敏議員及譚岳衡議員棄權 。 

林順潮議員 、 林筱魯議員 、 陳曼琪議員及蘇長荣議員沒有表決 。 

功能界別 ：  

何俊賢議員、郭偉强議員、陳振英議員、謝偉銓議員、 朱國強議員、
周小松議員 、 林哲玄議員 、 梁子穎議員 、 陳勇議員 、 黃英豪議員 、
黃俊碩議員及霍啟剛議員贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
224 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

張宇人議員、林健鋒議員、易志明議員、盧偉國議員、吳永嘉議員、
邵家輝議員 、 劉業強議員 、 陳祖恒議員及龍漢標議員反對 。 

陳健波議員 、 廖長江議員 、 李惟宏議員 、 狄志遠議員 、 姚柏良議員
及嚴剛議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

李慧琼議員、陳克勤議員、葉劉淑儀議員、陳恒鑌議員、周浩鼎議員、
劉國勳議員、鄭泳舜議員、李世榮議員、李梓敬議員、吳秋北議員、
林素蔚議員 、 梁文廣議員 、 梁熙議員 、 陳穎欣議員 、 陳學鋒議員 、
張欣宇議員 、 楊永杰議員 、 鄧家彪議員及顏汶羽議員贊成 。 

主席宣布經選舉委員會選舉產生的議員 ，出席35 人 ， 贊成 22人 ，反
對 1人，棄權 8人；經功能界別、地方選區選舉產生的議員，出席47 人，
贊成 31人 ， 反對 9人 ， 棄權 6人 。由於議題獲得兩部分在席議員分別
以過半數贊成 ， 他宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：議員已獲得通知 ，由於梁熙議員的修正案獲得通過 ， 馬逢國
議員及嚴剛議員不會動議他們的修正案 。  

主席 ：容海恩議員 ， 由於梁熙議員的修正案已獲得通過 ，請動議你
經修改的修正案 。 

容海恩議員 ： 主席 ， 我動議我經修改的修正案 。  

容海恩議員動議的經修改的修正案 (標明文本見附錄 4) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

225 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：容海恩議員經修改的修正
案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 林筱魯議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表決，
顯示結果 。  

選舉委員會界別：  

梁美芬議員、謝偉俊議員、馬逢國議員、麥美娟議員、葛珮帆議員、
何君堯議員、容海恩議員、張國鈞議員、陸頌雄議員、江玉歡議員、
李浩然議員 、 吳傑莊議員 、 林振昇議員 、 林琳議員 、 林智遠議員 、
林順潮議員 、 林筱魯議員 、 孫東議員 、 梁毓偉議員 、 陳月明議員 、
陳沛良議員、陳家珮議員、陳曼琪議員、陳紹雄議員、陳凱欣議員、
郭玲麗議員 、 黃國議員 、 鄧飛議員 、 黎棟國議員 、 劉智鵬議員 、
簡慧敏議員 、 譚岳衡議員及蘇長荣議員贊成 。 

李鎮強議員及周文港議員反對 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
226 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

功能界別 ：  

林健鋒議員、陳健波議員、何俊賢議員、郭偉强議員、廖長江議員、
盧偉國議員、吳永嘉議員、陳振英議員、劉業強議員、謝偉銓議員、
李惟宏議員、周小松議員、林哲玄議員、姚柏良議員、梁子穎議員、
陳勇議員 、 陳祖恒議員 、 黃英豪議員 、 黃俊碩議員 、 霍啟剛議員及
龍漢標議員贊成 。 

張宇人議員 、 易志明議員及邵家輝議員反對 。 

朱國強議員 、 狄志遠議員及嚴剛議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

李慧琼議員、陳克勤議員、葉劉淑儀議員、陳恒鑌議員、周浩鼎議員、
劉國勳議員、鄭泳舜議員、李世榮議員、李梓敬議員、吳秋北議員、
林素蔚議員 、 梁文廣議員 、 梁熙議員 、 陳穎欣議員 、 陳學鋒議員 、
張欣宇議員 、 楊永杰議員 、 鄧家彪議員及顏汶羽議員贊成 。 

主席宣布經選舉委員會選舉產生的議員 ，出席35 人 ， 贊成 33人 ，反
對 2人 ； 經功能界別 、 地方選區選舉產生的議員 ， 出席47 人 ， 贊成
40人 ，反對 3人 ，棄權 3人 。由於議題獲得兩部分在席議員分別以過
半數贊成 ， 他宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 黎棟國議員 ， 你還有 27秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

227 

黎棟國議員 ：主席 ， 我感謝各位同事的發言 ，雖然大家對議案內容
的着眼點和訴求略有不同，但整體目標方向卻是一致。我要向廣大
的防疫和醫護人員致敬，感謝他們努力不懈，任勞任怨，盡忠職守，
為香港服務 。 多謝主席 。  

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 黎棟國議員動議的議案 ，
經梁熙議員及容海恩議員修正後 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 張宇人議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表決，
顯示結果 。  

選舉委員會界別：  

梁美芬議員、謝偉俊議員、馬逢國議員、麥美娟議員、葛珮帆議員、
何君堯議員、容海恩議員、張國鈞議員、陸頌雄議員、江玉歡議員、
李浩然議員 、 吳傑莊議員 、 周文港議員 、 林振昇議員 、 林琳議員 、
林智遠議員 、 林順潮議員 、 林筱魯議員 、 孫東議員 、 梁毓偉議員 、
陳沛良議員、陳家珮議員、陳曼琪議員、陳紹雄議員、陳凱欣議員、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
228 

立法會   ─   2022年 1月 19日  

郭玲麗議員 、 黃元山議員 、 黃國議員 、 鄧飛議員 、 黎棟國議員 、
劉智鵬議員 、 簡慧敏議員 、 譚岳衡議員及蘇長荣議員贊成 。 

李鎮強議員反對 。 

功能界別 ：  

林健鋒議員、陳健波議員、何俊賢議員、郭偉强議員、廖長江議員、
盧偉國議員、吳永嘉議員、陳振英議員、劉業強議員、謝偉銓議員、
朱國強議員、李惟宏議員、周小松議員、林哲玄議員、姚柏良議員、
梁子穎議員 、 陳勇議員 、 陳祖恒議員 、 黃英豪議員 、 黃俊碩議員 、
霍啟剛議員 、 龍漢標議員及嚴剛議員贊成 。 

張宇人議員 、 易志明議員及邵家輝議員反對 。 

狄志遠議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

李慧琼議員、陳克勤議員、葉劉淑儀議員、陳恒鑌議員、周浩鼎議員、
劉國勳議員、鄭泳舜議員、李世榮議員、李梓敬議員、吳秋北議員、
林素蔚議員 、 梁文廣議員 、 梁熙議員 、 陳穎欣議員 、 陳學鋒議員 、
張欣宇議員 、 楊永杰議員 、 鄧家彪議員及顏汶羽議員贊成 。 

主席宣布經選舉委員會選舉產生的議員 ，出席35 人 ， 贊成 34人 ，反
對 1人 ； 經功能界別 、 地方選區選舉產生的議員 ， 出席47 人 ， 贊成
42人 ，反對 3人 ，棄權 1人 。由於議題獲得兩部分在席議員分別以過
半數贊成 ， 他宣布經修正的議案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 1月 19日  

229 

暫停會議  

主席 ： 會議現在暫停 ， 明天上午 9時恢復 。 

立法會遂於下午6時58分暫停會議。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第 7 條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：  葛珮帆議員  

  會議日期 ：   2022 年 1 月 19 日  
  作答者 ：   食物及衞生局局長  

答覆 ：  

主席 ： 

經諮詢環境局後 ， 我現就問題回覆如下 ：  

( 一 )   現行法例並無禁止放生活動。然而，不當地放生動物，
包括放置動物於不適合生存的環境，可能會影響該些
動物的存活。若放生的物種屬外來或與本地生態不協
調的物種 ， 有可能會與原生物種爭奪資源 ， 對本地生
態造成負面的影響 。 因此 ， 政府並不鼓勵市民自行放
生動物 。  

根據現行《 防止殘酷對待動物條例 》（ 第 1 6 9 章 ）（ 下
稱 《 條例 》 ） ， 任何行為如涉及殘酷對待動物 ， 而導
致任何動物受到任何不必要的痛苦 ， 即屬違法 。 一經
定罪 ， 最高可判處罰款二十萬元及監禁三年 。 爲了讓
本港動物的福利得到更好的保障，政府建議修訂上述
《 條例 》，包括向動物負有責任的人士施加積極的「 謹
慎責任 」、 加重殘酷對待動物罪行的罰則等 。 我們計
劃在上述《 條例 》内明確指出將動物放到不合適的環
境中以致動物受到痛苦為殘酷對待動物行為 。我們現
正進行法例草擬的工作 ， 以期 2 0 2 2 年上半年向立法
會食物安全及環境衞生事務委員會簡介擬議修訂 。  

政府認爲加强公衆教育，提升市民對放生活動的關注
及提醒他們在參與放生活動前必須謹慎思量，以免對
生態環境造成影響 ， 至爲重要 。 漁農自然護理署 （ 漁
護署 ）與關注放生活動的組織合作 ， 包括透過海報等
宣傳品 ， 教育市民放生活動可能帶來的影響 ， 提醒市
民在參與放生活動前必須謹慎思量。漁護署亦呼籲公

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
衆考慮以其他善行代替放生活動 ， 例如植樹 、 捐贈支
持野生動物救護團體或環保組織，協助本地物種的救
護及保護牠們的棲息地 ， 及參與相關義工服務等 。 漁
護署會繼續夥拍關注放生活動的團體推動有關教育
工作 。  

( 二 )   在禁止餵飼野生動物方面，《 野生動物保護條例 》（ 第
1 7 0 章 ） （ 《 條例 》 ） 已載列相關法律條文及所需權
力以禁止在指明地方餵飼野生動物 。 現時金山 、 獅子
山及城門郊野公園 、 大帽山郊野公園的部分地區 、 大
埔滘自然護理區 、 鄰近大埔道之郝德傑道地區 ， 以及
大埔道琵琶山段 ， 已根據上述 《 條例 》 被指明為禁止
餵飼野生動物的地點 （ 禁餵地點 ）。 漁護署人員會定
期巡邏禁餵地點，如發現有人違例餵飼野生動物及有
足夠證據 ， 便會提出檢控 。 漁護署會因應實際情況 ，
不時檢視在禁餵地點巡邏及有關執法的安排，包括在
有需要時加派人手於晚間及假日進行執法工作及突
擊行動 ， 以及與相關部門合作 ， 加強打擊違例餵飼野
生動物的活動 。  

由於近年野生動物滋擾主要由人為餵飼活動引起，漁
護署正研究修訂上述《 條例 》以擴大野生動物禁餵區
範圍 ， 加強打擊餵飼活動 ， 減少野生動物於市區出沒
的誘因 。 現時 《 條例 》 訂明的最高罰則是第三級罰款
（ 1 0 , 0 0 0 元 ）。 有鑑於過往有關案件判決的罰款數額
相對較低 （ 由 2 0 0 至 2 , 0 0 0 元不等 ） ， 漁護署會研究
如何提高罰款數額 ， 以增加阻嚇力 。  

此外，漁護署亦一直致力教育公眾不要餵飼野生動物
的重要性 。 自去年 1 1 月起 ， 漁護署已推出新一輪公
眾教育宣傳 ， 加強教育市民不要餵飼野豬的訊息 ， 包
括在社交媒體上載宣傳教育資訊 ， 在部分港鐵站 、 電
車及巴士車身 、 電車站及巴士站張貼宣傳海報等 ， 強
調餵飼野豬會改變其習性，令部分野豬習慣走到市區
及垃圾站等尋找食物 ， 影響環境衞生 、 導致交通意外
及傳播疾病等 ， 甚至令野豬更具攻擊性 ， 並且指出近
四年，錄得野豬傷人個案超過 3 0 宗，傷者超過 4 0 人。   

2 

 
 
 
 
( 三 )   餵飼雀鳥致弄污公眾地方 ， 例如遺下殘餘飼料在地
上 ， 會違反 《 公眾潔淨及防止妨擾規例 》 ( 第 1 3 2 B K
章 ) 第 4 ( 1 ) 條 ， 食物環境衞生署（ 食環署 ）執法人員可
根據 《 定額罰款 （ 公眾地方潔淨及阻礙 ） 條例 》 （ 第
5 7 0 章 ） 向違例者發出 1 , 5 0 0 元定額罰款通知書 。 同
時，食環署亦可以傳票方式向累犯不改的違例人士提
出檢控 ， 一經定罪 ， 可處 2 5 , 0 0 0 元罰款及監禁 6 個
月，亦可按該罪行持續的日數，每日另加罰款 3 0 0 元。
食環署已設立 4 0 支專責執法小隊 ， 並透過安裝網絡
攝錄機 ， 加強對違反公眾地方潔淨法例的執法行動 。
在餵飼雀鳥情況嚴重的地區，除採取恆常的執法行動
外 ， 食環署也會透過專責執法小隊進行突擊檢控 。 食
環署就有人餵飼雀鳥導致弄污公眾地方 ， 在 2 0 2 1 年
共發出逾 3 7 0 張定額罰款通知書及 8 4 張傳票 。  

爲控制野鴿的數量 ， 漁護署於 2 0 2 1 年 9 月展開為期
兩年的野鴿避孕藥試驗計劃，以評估餵飼野鴿進食塗
上避孕藥的飼料對減少野鴿滋擾問題的成效。 署方先
於中西區、九龍城區和西貢區共三個野鴿聚集數目較
高的地點進行試驗計劃，並將視乎計劃的成效決定下
一步工作 。  

食環署一直透過不同的渠道加强公衆教育，包括派發
小冊子和豎立警告牌 ， 提醒市民不要餵飼野生雀鳥 ，
並且要注意環境衞生 ， 從而避免吸引雀鳥聚集 。 與此
同時 ， 漁農自然護理署 （ 漁護署 ） 透過舉辦不同的宣
傳活動 ， 教育市民不要餵飼雀鳥 。 該署並開設了專題
網頁（ n o f e e d i n g . a f c d . g o v . h k ）配合宣傳 。 為進一步加
強公眾教育及宣傳的力度 ， 漁護署自 2 0 2 1 年 3 月起
啟動社區教育計劃 「 鴿級任務 」， 到各區的野鴿聚集
點擺設街站，實行地區教育，並於中、小學及幼稚園、
屋邨及屋苑舉辦教育講座 ， 灌輸相關正確知識 。  

–  完   – 

3 

 
 
 
 
 
立法會問題第八條 
(書面答覆) 

提問者：李鎮強議員   

會議日期：2022 年 1 月 19 日 

作答者：教育局局長 

答覆： 

主席： 

讓學生學習、認識、傳承優秀的中華文化，培養學生正面的價值
觀和態度 、 國家觀念和國民身份認同 ， 是學校教育重要的宗旨和目
標，亦是學校應有之責 。現時，中小學各學習階段的課程，均已涵蓋
中華文化、國家歷史和國民身份認同等學習元素。為支援學校提升學
生對中國文化的興趣及國民身份認同感，教育局採用「多重進路、互
相配合」的方式，持續更新課程指引、舉辦多元化學生活動、安排教
師培訓課程、內地交流，以及發展學與教資源等，讓師生全方位認識
國情，學習中華文化 ，成為具香港情懷、國家觀念和國際視野的新一
代。  

就李鎮強議員的提問，現回覆如下： 

（一）及（三） 

教育局於 2021 年推出《價值觀教育課程架構》（試行版）（簡稱《架
構》），當中強調學校應從小加強學生的國家觀念，透過課堂內外的學
習，協助學生從小正確認識國家歷史、欣賞中華文化及傳統價值觀、
尊重國家象徵和標誌（包括國旗、國徽、國歌）、認識《憲法》和《基
本法》的重要性，建立國民身份認同， 培育正面價值觀和態度等， 該
《架構》並提供指引和示例，供學校作整體規劃的參考，透過相關學
科及全方位學習活動，讓學生整全及有系統地學習中國歷史及中華文
化。 

現行學校課程已涵蓋中華文化和國民身份的學習元素。中國語文教育
的課程宗旨包括「體認中華文化，培養對國家、民族的感情」，而國家
歷史亦是中小學生必須學習的內容，小學常識科設有「國民身份認同
與中華文化」學習範疇 ，內容涵蓋中華文化及國家歷史；初中中國歷
史科已於 2018/19 年度成為獨立必修科，修訂課程已於 2020/21 學年

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
由中一級逐級推行 。 另外 ， 高中公民與社會發展科 （ 公民科 ） 已於
2021/22 學年在中四級開始推行， 以取代通識教育科 ；公民科課程內
容緊扣國家發展，讓學生全面和準確地認識國情，培養學生國民身份
的認同。其他學科亦包涵中華文化的學習元素，例如體育科的舞蹈活
動範疇，會學習中華民族舞蹈及其風俗； 音樂科則學習具中華文化特
色的音樂作品，如中國戲曲和民歌；視覺藝術科課程包括評賞和創作
中國藝術，如書法、水墨畫和工藝品，以加深同學對中華文化的欣賞
和認同，促進文化傳承。 

教育局持續舉辦學生比賽或活動 ，讓學生在課外有更多接觸中華文化
的機會，培養他們對中華文化的興趣及認識。在 2020/21 學年開始，
推行「中華經典名句」推廣活動，又舉辦「中國歷史文化常識問答比
賽」、「《基本法》全港校際問答比賽」、 設立「積極推廣中國歷史與中
華文化學校年度大獎」、營建「中國歷史學生網上自學平台」；同時設
立「國民教育一站通」網上平台，內容涵蓋《憲法》、《基本法》及國
家安全教育、國家象徵、中國歷史和中華文化、博物館學習等主題。 

教育局已為學校提供恆常的「全方位學習津貼」和「推廣閱讀津貼」，
資助學校組織多元化體驗或閱讀活動，包括與中華文化相關的主題。
不同學校亦會舉辦課內課外活動如中華文化周、棋藝、剪紙、國畫、書
法等興趣班， 以加深學生對中國傳統藝術和文化的興趣和認識 。 自
2017/18 學年起，教育局每年提供約十萬個交流名額，讓學生親身體
會國家在歷史、文化等方面的發展。 

教育局會繼續發展多元化的學與教資源 ，提供教師培訓課程， 籌辦多
元的活動，讓師生全方位認識國情 ，學習中華文化，亦會加強宣傳工
作，以營造社會氛圍。 

（二） 

認識中華文化，建立國民身份認同，一直是幼稚園教育課程中的學習
目的之一。2017 年修訂的《幼稚園教育課程指引》中亦繼續以「讓幼
兒初步認識中華文化及作為中國人的身份」作為對幼兒的學習期望 。
配合幼兒的發展和學習特質，幼稚園採取生活化主題，將中華文化的
學習元素融入綜合學習活動，如故事、閱讀圖書、角色扮演、圖畫、
兒歌、舞蹈等，幫助幼兒認識和感受中華文化。 幼稚園按課程實踐，
透過主題學習、生活體驗、閱讀、親子活動等方面，設計多元化的素
材和學習活動，讓幼兒認識傳統節日習俗、飲食、藝術、建築、道德
倫理等 。 例如教師讓幼兒親手製作中國傳統戲曲臉譜 、 剪紙和水墨

2 

 
 
 
 
 
畫；體驗陀螺、毽子等傳統玩意；操弄鑼鼓、小鈸、木魚等樂器；教
師亦會編排中樂欣賞和唱遊的音樂活動；與幼兒閱讀中國傳統民間故
事，鼓勵幼兒在日常生活中，學習和實踐孝順父母、互助互愛、謙和
有禮等美德。部分學校更藉家長會、校刊等，讓家長知悉學校重視培
養幼兒認識國家及中華文化的教學目標，並安排親子中國文化之旅、
華服日、製作傳統美食等活動，家校攜手 ，引導幼兒從小積累對國家
和其傳統文化的認識和情感，繼續傳承中華文化。 

支援幼稚園方面 ， 教育局向所有參加幼稚園教育計劃的幼稚園發放
「幼稚園推廣閱讀津貼」，並提供「中國歷史和中華文化」主題建議書
目，讓幼稚園舉辦校本閱讀活動。此外，我們亦製作了中華文化相關
的教育多媒體短片，持續發展不同學與教資源，提供教師培訓課程，
進一步支援幼稚園設計多元化的綜合學習活動，從而推動價值觀教育
和國民教育 ， 幫助幼兒認識國家和中華文化 ， 以及培養國民身份認
同。 

3 

 
 
立法會問題第九條 
(書面答覆) 

提問者：  盧偉國議員 

會議日期：  二零二二年一月十九日 

作答者：  勞工及福利局局長 

答覆： 

主席： 

過去十年，香港每千名工人的工業意外率由2011年的23.6下降至2020
年的12.4，總體職業安全及健康(職安健)表現改善不少，但致命工業意
外的數目近年一直徘徊在每年大約20宗的水平，未見有下降趨勢，情
況並不理想。 

勞工處一直密切監測各行業的職安健風險水平及變化，並按風險為本
原則，尤其針對相對高危的行業及工序，適時制訂及調整巡查執法、
宣傳推廣及教育培訓的策略。 

建造業的致命工業意外數目以及每千名工人的工業意外率一直是各行
業之首，勞工處因此特別關注建造業的職安健表現，並推出針對性措
施，致力提升建造業的職安健水平。 

(一)  勞工處行動科的職業安全主任及職業環境衞生師負責到工作地

點進行職安健巡查。行動科過去3年的人手編制如下: 

職業安全主任 
職業環境衞生師 

2019年 
369 
20 

2020年 
366 
22 

2021年 
376 
22 

由於行動科人員負責巡查全港不同工作地點，因此不能分開計
算進行建築地盤巡查的人手編制。在2019、2020及2021年，職
業安全行動科分別到建築地盤進行了87 668、58 035及71 063
次巡查，佔整體巡查次數超過一半。受新冠疫情影響，2020年
的巡查數目明顯較2019年低，但隨着疫情在2021年相對受控，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 2 - 

勞工處積極恢復巡查工作，去年的巡查總數已接近2019年的水
平。 

勞工處一直因應建造業的風險變化，適時調整巡查執法策略及
調配所需的人手，例如針對不同類型的高危工作不時進行特別
執法行動、針對職安健表現欠佳的工地進行全面和深入的突擊
巡查、針對小型裝修維修工程進行地區巡邏等。勞工處會繼續
調配內部資源，並在有需要時增撥資源，確保有足夠人手進行
巡查工作。 

(二)  因應職安健風險的變化，勞工處不時檢視及在有需要時修訂職
安健法例以及職安健工作安全守則 / 指引 ， 以確保制度與時並
進，例如勞工處最近修訂了關於棚架工作及在天台樓邊工作的
職安健指引。針對近期發生的沙井意外，勞工處亦正安排與相
關持份者會面，探討如何進一步優化密閉空間的工作指引。 

在法例方面，勞工處計劃於本屆政府任期內提交修訂職安健法
例的條例草案，以提高職安健罪行的最高罰則，及加強刑罰的
阻嚇力，以達致進一步加強對工人的職安健保障。另外，勞工處
亦計劃修訂相關職安健規例，擴大向勞工處呈報指定建築工程
的機制，以納入風險相對較高的小型工程，以便勞工處能夠更
好掌握情况，針對安全隱患及早採取行動。 

(三)  在宣傳教育方面，勞工處一直密切留意各行業及工序的職安健
風險變化，以不同形式適時向不同對象傳達職安健訊息。勞工
處亦聯同職業安全健康局、各大商會、職工會及其他機構合辦
不同形式的推廣活動，包括研討會、講座、資助計劃以及大型職
安健嘉許計劃及頒獎典禮。 

為進一步提升建造業界的職安健意識，勞工處最近加強針對性
的宣傳推廣工作，包括透過建造業工人常用的網站及流動應用
程式、在電台賽馬日節目播放知名人士的宣傳聲帶、資助工會
及相關機構在工地舉辦講座等，宣傳高處及離地工作安全信息。
此外，勞工處剛完成製作一輯全新的電視宣傳短片及電台宣傳
聲帶，提醒工人在進行看似簡單的離地工作時，不能掉以輕心。
勞工處會繼續利用不同的宣傳及推廣平台及形式，務求更有效
地將職安健訊息傳達給不同持份者。 

 
 
 
 
 
 
立法會問題第十條  

（ 書面答覆 ）  

提問者 ：  葉劉淑儀議員  

會議日期 ： 2022 年 1 月 19 日  

作答者 ： 環境局局長  

答覆：  

主席 ：  

政府一直十分關注野豬對市民所造成的滋擾及潛在威脅。近年

野豬在市區出沒並造成滋擾的情況愈見頻繁 ，野豬傷人個案亦

見明顯上升趨勢 。 過去 10 年（ 二 ○一二年至二 ○二一年 ）錄得

的 45 宗野豬傷人個案當中 ， 超過八成 （39 宗 ） 在二 ○一八年

至二 ○二一年間發生 。 上述個案數字的飆升顯示野豬對市民安

全已構成很大威脅。野豬是具危險性的野生動物，尤其是已經

習慣在市區覓食及被人餵飼或體型龐大的野豬，向市民索食時

可能會噬咬或撞傷相關人士，甚至禍及旁人。同時，野豬亦有

機會傳播人畜共通疾病（ 例如結核病、戊型肝炎、甲型流感及

豬鏈球菌感染等 ），對公眾健康構成風險，政府有必要採取果

斷行動處理野豬問題 。  

就葉劉淑儀議員的提問 ， 現答覆如下 ：  

（ 一 ）及（ 二 ）為應對日益嚴重的野豬滋擾問題，在保障公眾

安全和保持公共衞生的大前提下 ， 漁農自然護理署 （ 漁護署 ）

於去年十一月十二日公布新措施，定期以捕捉野豬行動優先處

理有多頭野豬出沒、曾經發生野豬傷人或野豬可能對公眾構成

危險的地點。此外，當收到市民或其他政府部門報告有野豬在

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
民居或市區出沒時，漁護署亦會採取行動捕捉對公眾構成潛在

危險或造成滋擾的野豬。漁護署會在行動中使用麻醉槍捕捉野

豬，並使用藥物注射將所捕獲的野豬作人道處理。綜合署方於

去年十一月十二日公布新措施後的所有行動， 截至今年一月十

二日 ， 漁護署共人道處理了 38 頭在市區及民居附近造成滋擾

的野豬。漁護署會繼續監察野豬出沒的情況，並適時評估捕捉

行動的範圍及成效 。  

（ 三 ）由於近年野豬滋擾主要由人為餵飼活動引起，漁護署正

研究修訂《 野生動物保護條例 》（ 第 170 章 ）（《 條例 》）以

擴大野生動物禁餵區範圍，加強打擊餵飼活動， 減少野豬於市

區出沒的誘因。此外，現時《 條例 》訂明的最高罰則是第三級

罰款（ 港幣一萬元）。有鑑於過往有關案件判決的罰款數額相

對較低（ 由二百至二千元不等 ），漁護署會研究如何提高罰款

數額， 以增加阻嚇力 。  

此外，漁護署亦一直致力教育公眾不要餵飼野生動物的重要性。

自去年十一月起，漁護署已推出新一輪公眾教育宣傳，加強教

育市民不要餵飼野豬的訊息，包括在社交媒體上載宣傳教育資

訊，在部分港鐵站、電車及巴士車身、電車站及巴士站張貼宣

傳海報等，強調餵飼野豬會改變其習性，令部分野豬習慣走到

市區及垃圾站等尋找食物，影響環境衞生、導致交通意外及傳

播疾病等，甚至令野豬更具攻擊性，並且指出近 4 年，錄得野

豬傷人個案超過 30 宗 ， 傷者超過 40 人 。  

（ 四 ）為減少野豬在戶外垃圾尋找食物並對公眾造成滋擾， 漁

護署和食物環境衞生署及環境保護署合作透過顧問研究改善

垃圾箱的設計。研究結果顯示，兩款經改良的垃圾箱設計分別

能固定於地上或於燈柱或圍欄旁，有效防止野豬推翻垃圾桶及

2  

 
 
 
 
從中搜尋食物。有關顧問研究已經完成，漁護署已將研究結果

提供各相關部門考慮，各相關部門會按實際需要陸續在適當的

地點採用新設計的垃圾桶 。  

漁護署會定期檢視新措施的成效，以確保措施能減少野豬對公

眾造成的滋擾 ， 並保障市民安全和保持公共衞生 。  

-  完   -   

3  

 
 
 
 
 
立法會問題第十一條  
(書面答覆 ) 

提問者 ： 黎棟國議員  

會議日期 ：  2022年 1月 19日  

作答者 ：   保安局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

香港警務處一直通過積極的策略及措施招募及挽留人才 ， 以配合
部門行動和服務需求。 警隊已就其人力資源制定了周詳的計劃 ，
並作出策略性部署，加強招募、人員培訓和職業發展方面等工作 。
當空缺出現時 ， 將會透過招聘 、 晉升和多項延長服務年期的措施
填補 。  

現就問題的各部份回覆如下 ：  

（ 一 ）   香港警務處憲委級、督察級及員佐級在過去兩個年度的職位空

缺數目表列如下 ： 

職級 

每年職位空缺數目 

憲委級 
督察級* 
員佐級* 

2020-21年度 

47 
467 
4 744 

2021-22年度 
(截至2021年12月31日) 
35 
484 
5 187 

香港警務處憲委級、督察級及員佐級在過去兩個年度的招聘目
標及招聘數字表列如下 ： 

職級 

每年職位招聘目標及招聘數字 

2020-21年度 

憲委級 
督察級* 
員佐級* 

招聘目標 招聘數字  招聘目標 
/ 
158 
596 

/ 
195 
1 350 

/ 
225 
1 620 

2021-22年度 
(截至2021年12月31日) 
招聘數字 
/ 
119 
423 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 2 - 

*警員及督察職級透過招聘聘任；警長、警署警長、高級督
察 、 總督察 ， 以及憲委級職級則經由內部晉升 。  

（ 二 ）   香港輔助警察隊在支援正規警務人員方面擔任重要角色 ，在過
去三個年度 ， 香港輔助警察隊的人手編制維持在4  501人 ，但
每天平均指派人數則因應行動需要有所上升 ， 由 2019 -20年度
平均每天指派人數 ( 以每名輔警人員每次出勤 8 小時計算 )  約
560人，增至 2021- 22年度( 截至2021 年 11月 30日 )  平均每天指派
人數約710 人 。 香港警務處會繼續加強香港輔助警察隊的招募
工作 ，以全面支援前線警務工作 。  

（ 三 ）   公務員事務局於 2018年 7月推出的「 選擇延遲退休方案 」 ， 容
許在2000年 6月 1日或之後，但在2015年 6月 1日之前按長期聘用
條款並屬於公務員公積金計劃受聘的公務員，不論職級，均合
資格選擇延遲退休。就警隊而言，選擇延遲退休人員的退休年
齡會被調高至60歲 。此外 ， 為應付行動需要及長遠人手挑戰 ，
警隊於2021 年 4月推出 「 超過訂明退休年齡的警務人員繼續服
務計劃 」 (繼續服務計劃 )， 讓 2000年 6月 1日前入職政府的非首
長級警務人員延長服務至60歲 。 透過這兩項挽留人才的策略 ，
警隊將可在未來十數年間挽留超過1 萬 7千多名警務人員 。  

警隊一向採取積極主動的招募策略及因應人力資源市場狀況
進行招募工作，以吸引質素卓越並具備作為警務人員所需才能
的人士投考。警隊會透過不同媒介及社交媒體作宣傳，並會定
期舉辦各類型招募活動及計劃 ， 如「 警察招募 ‧ 體驗日」 、 輔
警招募日 、 警「 募 」 直播節目 、 「 警察招募號」 流動宣傳車 、
警隊學長計劃 、 「 警隊學長計劃 」   (內地/ 海外網絡) 、 「 輔警
大學生計劃」 、「 志警成計劃 」、「 警察招募同儕計劃 」， 以
及教育及職業博覽等 。  

警隊會繼續留意人力資源的情況，實施有效的機制進行整體人
手規劃和評估未來的人手情況，並會定期檢視人員的編制， 以
配合社會對警隊服務的需求 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第十二條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：   陳家佩議員  

會議日期 ：  二零二二年一月十九日  

作答者 ：   勞工及福利局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

根據 《 僱傭條例 》 第 XII部 ， 所有在香港經營的職業介紹
所，包括提供外傭職業介紹服務的職業介紹所（ 外傭職業介紹所 ），
必須事先領有勞工處發出的牌照，並受到規管。任何人如無牌經營
職業介紹所 ， 即屬犯罪 ， 一經定罪 ， 最高可被判罰款 350,000元及
監禁三年 。  

  就議員的提問，經諮詢保安局及入境事務處（ 入境處 ）後，

現綜合回覆如下 ：  

(一 )及  
(二 ) 

2021年年底，本港共有 3 309間持有有效牌照的職業介紹
所 ； 當中約 46%（ 1 527間 ） 為外傭職業介紹所 。 政府並
無規定外傭或僱主須通過職業介紹所尋找工作或聘用外
傭 。  

由於 《 僱傭條例 》 及 《 職業介紹所規例 》 並無條文要求
在本港經營的職業介紹所必須獲得外國官方授權招聘外
傭的認可證明 ， 方可提供外傭中介服務 ， 因此 ， 勞工處
並沒有搜集及整理有關資料 。  

(三 )及  
(四 ) 

2020 年及 2021 年 ， 勞工處分別收到 290 宗及 396 宗涉
及外傭職業介紹所的投訴 ， 當中分別有 208 宗及 334 宗
涉及違反《 職業介紹所實務守則 》(《 實務守則 》)、職業
介紹所服務質素及職業介紹所涉嫌教唆外傭 「 跳工 」 的
投訴。其餘的 82 宗及 62 宗投訴均涉及違反《 僱傭條例 》
第 XII 部及 《 職業介紹所規例 》 的個案 。 這些投訴個案

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 2 - 

按其違反 《 僱傭條例 》 第 XII 部及 《 職業介紹所規例 》
劃分的數字載於附件一 。 

勞工處一直嚴厲打擊職業介紹所的違規行為 ， 除定期派
員到職業介紹所作例行及突擊巡查 ， 以確保其經營手法
符合 《 僱傭條例 》 及 《 實務守則 》 的要求及規定外 ， 在
接獲有關職業介紹所的投訴後 ， 會盡早展開調查 。 若有
足夠證據證明職業介紹所違反法例，勞工處會提出檢控。
此外 ， 如發現職業介紹所沒有遵從 《 實務守則 》 ， 勞工
處處長 （ 處長 ） 可考慮撤銷 、 拒絕發出或續發其牌照 ，
或發出警告以敦促其糾正 。  

2020 年及 2021 年，勞工處分別成功檢控 10 間及 4 間外
傭職業介紹所 ， 這些個案按定罪原因劃分的細分數字詳
列於附件二 。 

2020 年及 2021 年 ， 勞工處就違反 《 實務守則 》 的要求
分別向外傭職業介紹所發出 60 個及 63 個書面警告 。 同
期 ， 勞工處每年分別撤銷 ／ 拒絶發出或續發七間外傭職
業介紹所的牌照 。 相關個案數字及被撤銷 ／ 拒絶發出或
續發牌照的原因載於附件三 。  

(五 ) 

為提高業界的專業水平和服務質素，勞工處於 2017 年 1
月頒布 《 實務守則 》 ， 規範職業介紹所 。 《 實務守則 》
分別載列職業介紹所必須遵守的主要法定要求 1及處長
期望職業介紹所達到的標準 2。  

此外，2018 年 2 月 9 日生效的《 2018 年僱傭（ 修訂 ）條
例 》 （ 下稱 《 2018 修訂條例 》 ） 加強規管職業介紹所 ，
從而更有效地保障使用職業介紹所服務的求職者和僱
主 。 主要修訂內容包括 ： 增加職業介紹所濫收佣金及無
牌經營職業介紹所的最高刑罰 ， 由罰款五萬元提高至罰
款 35 萬元及監禁三年，並將檢控這兩項罪行的法定時效

1  例如不得濫收求職者佣金、須採取公平營商手法、遵守《 入境條例 》、不得扣押

求職者的個人財物如護照 、 僱傭合約 、 銀行提款卡等 。  

2  例如保持具透明度的營運手法 、 與求職者和僱主擬訂書面服務協議 、 提供付款

收據 、 避免牽涉在求職者的財務事宜等 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 3 - 

限制由罪行發生後六個月延長至 12 個月；擴大濫收佣金
罪行的涵蓋範圍至持牌人的相關人士 （ 包括職業介紹所
管理層及受僱於職業介紹所的人員 ） ； 增訂處長可考慮
拒絕發出 ╱ 續發牌照或將牌照撤銷的新理由 3；以及為處
長發出的 《 實務守則 》 提供法律基礎 4。  

由於《 實務守則 》及《 2018 修訂條例 》擴大了對職業介
紹所的規管範圍 ， 並為求職者及僱主提供更大的保障 ，
因此，勞工處於 2017 年後接獲涉及外傭職業介紹所的投
訴亦有所增加 。 2017 年至 2021 年 ， 勞工處每年分別接
獲 199 宗 、 357 宗 、 475 宗 、 290 宗及 396 宗涉及外傭職
業介紹所的投訴 ， 當中主要涉及濫收外傭佣金 、 無牌經
營 、 違反 《 實務守則 》 及涉嫌教唆外傭 「 跳工 」 等 。  

勞工處已加強對不良職業介紹所的執法行動。《 2018 修
訂條例 》 亦為勞工處的執法行動提供更堅實的基礎 。 自
《 2018 修訂條例 》 實施以來 ， 勞工處就 98 宗涉及無牌
經營或濫收佣金的個案考慮提出檢控 ， 當中 55 宗全賴
《 修訂條例 》 （ 包括上文提及的修訂 ） 方能進行 。 在判
刑方面，法院 2019 年就一宗濫收求職者佣金的案件，判
罰該職業介紹所及其一名董事共 92,000 元，罰款為修例
前同類案件中的最高罰款額（ 16,600 元 ）的五倍。同年，
法院就一宗無牌經營職業介紹所的案件判罰 120,000 元，
罰款為修例前同類案件中的最高罰款額 （ 15,000 元 ） 的
八倍。2020 年，法院就一宗無牌經營職業介紹所的案件
判被告罰款 80,000 元 。 在 2021 年 ， 法院就另一宗無牌
經營職業介紹所的案件判被告 104 小時社會服務令 。  

(六 )及
(七 ) 

入境處在 2019 年至 2021 年共接獲的外傭入境簽證申請
及相關數字載於附件四 。  

3  新理由包括 ： (1) 持牌人或其相關人士沒有遵從《 實務守則 》； (2) 持牌人的相
關人士曾違反《 僱傭條例 》第 XII 部的任何條文或根據第 62 條所訂立的任何
規例 ； 及 (3) 持牌人的有關連人士於過去五年內 ， 曾因對兒童 、 青年或婦女犯
了侵害人身罪 ， 或犯了涉及身為三合會會員 、 欺詐 、 不誠實行為或勒索的罪
行 。  

4  根據 《 僱傭條例 》 第 62A 條 ， 處長可發出 《 實務守則 》 列出經辦 、 管理或控
制職業介紹所的原則 、 程序 、 指引及標準 ， 供職業介紹所在營運時依循 。  

 
 
 
 
 
 
- 4 - 

除上述外傭入境簽證申請 ， 入境處在 2020 年及 2021 年
分別批准超過 20 萬宗及超過 34 萬宗其他申請 （ 包括外
傭完成合約後轉換僱主／與同一僱主續約，以及在特別安
排下僱主延長外傭現行合約的有效期限和外傭再度延後
返回原居地的申請等 ） ， 盡量令有需要的家庭可以繼續
得到外傭的支援 。  

為應對 2019 冠狀病毒病疫情 ， 入境處特別備存自 2020
年 7 月起的外傭入境數字 。 過去兩年 ， 經各出入境管制
站入境的外傭人次表列如下 ： 

年份  

外傭入境人次
(註 ) 

2020 
(7 月至 12 月 ) 

19 328 

2021 

22 394 

註：上表外傭入境人次包括履行新合約的來港外傭，以及現職
的回港外傭  

政府沒有備存外傭平均輪候來港時間 。 就來港工作的外
傭提交入境簽證申請而言 ， 入境處在收到全部所需文件
後 ， 約需時四至六個星期完成審核 。 在疫情期間 ， 入境
處實行了一系列措施 ， 包括優化工作流程 、 靈活調配人
手 、 加強應用電子服務等 ， 以加快審批外傭的工作簽證
申請 。 一般而言 ， 在收到全部所需文件後 ， 最快兩個星
期便可完成審核申請 。 此外 ， 入境處設立了 「 外籍家庭
傭工網上服務 」 專頁 ， 亦於 2021 年 12 月推出電子化簽
證申請服務和 「 電子簽證 」 安排 。 外傭及其僱主在過程
中無須親身到入境處辦事處辦理有關手續 ， 既方便又省
時 。 

(八 ) 

本地疫情出現急劇變化，政府仍須堅守外防輸入的政策，
在風險可控的情況下 ， 逐步有序安排外傭來港 ， 並在此
原則下，謹慎調校外傭指定檢疫設施的數目與入住名額，
紓緩香港嚴重缺乏外傭的情況 。  

政府現時安排三所指定檢疫設施，分別為青衣華逸酒店、
香港沙田萬怡酒店及麗豪航天城酒店，提供共 2 138 個房
間 ， 作外傭檢疫用途 。 青衣華逸酒店將由 2月 1日起提供

 
 
 
 
 
 
 
- 5 - 

額外 150 個房間 ， 即所有指定檢疫設施的房間數目將增
至 2 288 間，以應付需求。外傭僱主及職業介紹所可透過
酒店的網上預約系統預訂房間 。  

政府留意到社會各界對指定檢疫設施的預約方法提出的
建議 ， 例如按發出工作簽證日期等為預約指定檢疫設施
名額訂立優先次序 。 當中涉及的行政安排 （ 例如安排聘
用外傭的家庭遞交外傭的工作簽證及疫苗紀錄等證明文
件及進行登記 、 製作輪候名單 、 公布輪候次序 、 定期接
受新登記及更新輪候名單等 ） 複雜 ， 造成的延誤會令更
多等候來港工作的外傭受到影響 。  

政府明白本地家庭對外傭的需求 ， 會在考慮環球及本地
疫情後 ， 檢視可否進一步增加指定檢疫設施的數目 。  

 
 
 
 
2020年及 2021年接獲  
涉及外傭職業介紹所按其違反 《 僱傭條例 》 第 XII部及  
《 職業介紹所規例 》 劃分的投訴個案數字  

附件一  

投訴性質  
(i)  未有妥善保存紀錄  
(ii)  於牌照指明的營業地點外

2020 年  
- 
- 

2021 年  
- 
- 

經辦職業介紹所  

(iii) 未有在法定期限內通知勞
工處其管理層及營業地址
的變動  

(iv)  濫收求職者佣金  
(v)  無牌經營  
(vi)  在向勞工處處長提交續牌
申請時提供明知或理應知
道在要項上屬虛假或誤導
的資料  

(vii) 未有展示牌照或可從求職
者收取佣金的最高限額的
附表  

總數  

- 

- 

53 
29 
- 

31 
31 
- 

- 

- 

82 

62 

 
 
 
 
 
 
 
附件二  

2020 年及 2021 年涉及  
外傭職業介紹所檢控個案的細分數字  

罪行性質  

成功檢控外傭職業介紹所數目  

無牌經營  
濫收佣金  
其他罪行 # 
總數  

2020 年  
3 
3 
4 
10 

2021 年  
2 
1 
1 
4 

註#：包括沒有展示《職業介紹所規例》附表2第 II 部有關職業介紹所
可收取的佣金最高限額、在向勞工處處長提交續牌申請時提供明
知或理應知道在要項上屬虛假或誤導的資料、沒有在法定期限內
通知勞工處其管理層的變動等。 

 
 
 
 
 
 
 
附件三  

2020 年及 2021 年  
被撤銷 ／ 拒絶發出或續發外傭職業介紹所牌照  
的細分數字  

年份   撤銷 ／ 拒
絶發出或
續發牌照
的總數  
7 
7 

2020 年  
2021 年  

撤銷 ／ 拒絕發出 ／ 續發牌照的原因 

因違反  
《 實務守則 》

因曾因濫收佣金或
無牌經營被定罪 

其他 

2 
4 

5 
2 

- 
1 @  

註@：勞工處處長信納有合理理由相信持牌人／申請人並非是經辦職業介紹所的

適當人選。  

 
 
 
   
 
 
 
入境處在 2019 年至 2021 年共接獲的外傭入境簽證申請及相關數字  

附件四  

年份  

2019 
2020 
2021 

外傭入境  
簽證申請  
102 495 
74 253 
65 682 

外傭入境  
簽證申請獲批數目  
101 710 
68 864 
58 152 

註一:  上述數字包括個別提早終止合約的外傭因 2019 冠狀病毒病疫
情的特殊情況而獲入境處批准在港轉換僱主的申請，但不包括
與同一僱主續約、完成合約轉換僱主或因特殊情況提早終止合
約轉換僱主而入境處視為合理的申請（即包括原來的僱主因外
調、移民、逝世或經濟原因以致未能繼續履行合約，或有證據
顯示該外傭曾遭受苛待或剝削等。） 

註二:  自 2020 年 12 月 31 日開始，入境處將入境簽證/進入許可（除
訪客及過境）的有效期由以往的三個月改為六個月，為準備到
港人士在入境安排上提供更大便利。 

註三: 因應 2019 冠狀病毒病疫情，入境處特別備存 2021 年內簽證
有效期因各種原因已過，而獲入境處重新簽發外傭入境簽證的
數字。相關獲批申請為數約五千多宗。 

註四:  入境處沒有備存提問要求有關國籍的數字。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第13條 
(書面答覆) 

提問者：  李梓敬議員 

會議日期：  2022年1月19日 

作答者：  運輸及房屋局局長 

答覆： 

主席 

就李梓敬議員的提問，我們綜合回覆如下： 

應對全球及本地疫情的發展，政府一直嚴陣以待，持續檢討及適時調整
機組人員的檢疫安排，務求外防輸入，同時確保往來本港的航空貨運服
務持續暢通運作，提供市民生活所需，維持社會及經濟正常運作。 

根據機組人員的檢疫安排，駐港客機機組人員執勤客機前往外地，即使
在外地停留期間接受嚴謹的閉環式管理，但由於有直接接觸乘客，潛在
公共衞生風險相對較高，在回港後須經檢測而結果為陰性後於指定檢疫
酒店自我隔離。 

至於在即日往返的客機上執勤的駐港機組人員 ， 他們並沒有於外地停
留，並必須在回程航機沒有接載乘客的情況下，才可以在經檢測而結果
為陰性後在家進行檢疫。因應疫情的最新發展，政府亦已調整這項安排，
由去年 12 月 30 日起安排這類的駐港機組人員回港後須於指定檢疫酒店
自我隔離。 

就早前有駐港客機機組人員在外地停留，並在回程時乘坐只載貨的航機
回港後，直接返回家中接受檢疫的事宜，以及國泰航空的駐港機組人員
在家檢疫期間，涉嫌違反了政府的檢疫規定的個案，國泰航空的主席已
應要求向行政長官提交書面解釋。 政府亦留意到國泰航空於 1月11日發
出了聲明。警方在徵詢法律意見後，已於 1月17日落案起訴兩名涉事的
前國泰航空機組人員。政府正繼續深入調查及嚴肅跟進。若調查發現有

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
充分證據，顯示政府應採取進一步的法律行動，政府定必果斷行動。由
於相關事宜正在調查中，並涉及法律程序，政府現階段不適宜作進一步
評論。 

政府會根據疫情的最新發展、公共衞生風險方面的評估及航空業界的營
運需要等因素，全面審視及優化機組人員的檢疫安排，並會進一步加強
監管，以確保航空公司及機組人員能準確理解並確切遵守相關規定。同
時，政府會繼續檢討及適時調整有關安排，與航空業界共同做好防疫抗
疫工作，以助社會盡快回復正常，同時盡量減低航空貨運服務因檢疫安
排收緊而縮減，對社會及經濟所帶來的影響。 

 
 
 
 
立法會問題第   14   條 
(書面答覆) 

提問者： 易志明 議員  會議日期：  2022  年  1  月19 日 

作答者：  運輸及房屋局局長 

答覆： 

主席 

就易志明議員提問的各個部分，現回覆如下︰ 

(一)  就專營巴士、的士、渡輪和專線小巴而言，過去兩年，其燃料開

支及相關開支佔整體經營成本的比例如下︰ 

2020 年 

2021 年 

燃料開支 

佔經營成本 
比例 
共 7.94 億元  約 7.6%  共 8.07 億元 

燃料開支 

共 1.15 億元  約 14% 

約 28% 

約 13% 

每輛的士 
每日平均
211 元 

每輛小巴 
每日平均
340 元 

(註 1) 
共 1.2 億元 

每輛的士 
每日平均 250
元 
(註 1) 
每輛小巴 
每日平均 
336 元 

佔經營成本 
比例 
約 10.5% 
(註 1) 
約 19% 

約 32% 
(註 1) 

約 14% 

所有專營巴
士營辦商 
所有渡輪 
營辦商 

的士 

專線小巴 
(註 2) 

註 

1.  只包括2021 年1月至9月的數據。 
2.  有關燃油及營運開支數據是根據專線小巴營辦商提供的2019/20 及

2020/21財政年度( 由4月1日至3月31日 )財務報告所得。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
運輸署沒有備存非專營巴士、紅色小巴、學校私家小巴、街渡及
貨車業界營運成本的資料。 

(二)  因應 2019冠狀病毒病疫情對運輸業的影響 ，政府透過數輪 「防
疫抗疫基金 」 推出一系列紓緩措施 ， 為運輸業界提供財政支援
(包括燃料補貼) ，以減輕業界經營壓力。 

截至2021年12月1日，政府已在「防疫抗疫基金」下，向運輸業
界發放合共約5 9億元補貼 。 其中， 由2020 年 7月 1日至 2021年 6月
30日 ，政府為液化石油氣的士及公共小巴提供每公升 1.0元的液
化石油氣折扣，以及發還汽油的士及柴油公共小巴三分之一的實
際燃油支出，涉及金額逾4.3億元。 

政府亦向合資格的士或紅色小巴登記車主及專線小巴客運營業
證持證人發放一筆過30,000元的非實報實銷補貼，以及由2020年4
月 1日至9 月 30日向合資格的常規的士及紅色小巴司機發放每月
6,000元的補貼或一筆過7,500 元的補貼 。此外 ，政府亦在「 保就
業」計劃下向綠色專線小巴營辦商已參與強積金計劃的僱員，提
供工資補貼，以及按每名65歲或以上但未有參與強積金計劃的僱
員 ， 向綠色小巴營辦商提供每月6,000 元的補貼 ， 為期六個月 ，
以協助業界應對當前經濟環境所帶來的經營壓力。 

雖然政府現階段未有計劃再次提供燃料補貼，但會繼續採取其他
可行措施紓緩業界所面對的壓力，包括調整收費及/或重組服務
路線等。以專線小巴為例，截至2021 年11月 30日，運輸署在該
年已批准80 條專線小巴路線的加價申請 。我們亦正積極處理的
士加價申請，以期改善的士業的經營環境和財政狀況。 

現行的士及專線小巴的票價調整機制是按整體成本及收入的變
化 (包括燃料成本)、 有關營辦商的服務質素及乘客的接受程度
等一系列因素而作出，以顧及和平衡不同持份者的需要。我們認
為由燃料價格變動引致的成本變化問題，應繼續按現行的士及專
線小巴收費調整機制處理。 

(三)  自2021年 7月以來，因應疫情發展，政府推出了多項支援措施，
例如在2021年 8月向跨境客運業提供進一步的財政支援，包括向
每輛跨境巴士及跨境出租汽車提供一筆過 30,000 元非實報實銷
補貼 ， 以及向每艘合資格的跨境渡輪提供一筆過50 萬元非實報

 
 
 
 
 
 
 
實銷補貼。而剛剛公佈的第五輪「防疫抗疫基金」將再次向跨境
客運業提供上述補貼。此外， 政府亦進一步豁免由2021年 12月
30日至2022 年12月 29日期間的商用車輛牌照、因續領車輛牌照
所需的車輛檢驗、新領或續領客運營業證及客運營業證證明書的
費用。 

因應社交距離措施對服務需求的影響，運輸署會與公共交通營辦
商緊密聯繫，及時按乘客需求，暫時調整部分公共交通服務的班
次，以助其善用資源及減低營運成本。此外，為免車主在疫情期
間因未能適時安排車輛檢驗及申請續牌，令車輛登記被取消因而
影響營運，由2021 年11月 1日起，公共車輛登記車主 (包括的士
及公共小巴 ) 可為車輛牌照有效期已逾期將近兩年的車輛申請
延期取消車輛登記。 

政府會繼續密切關注疫情發展及業界的營運環境，並與業界維持
緊密聯繫。 

 
 
 
 
立法會問題第十五條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：   吳傑莊議員  

  會議日期 ：   2022 年 1 月 19 日  

  作答者 ：  

保安局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

人力資源是提升香港競爭力和推動經濟發展的重要原動力。在
人口老化及勞動人口下降的趨勢下，香港需要有足夠的優質人
才 ， 以配合香港知識型經濟及多元產業發展的需要 。  

就吳傑莊議員的提問，經諮詢勞工及福利局、入境事務處（ 下
稱「 入境處 」）以及其他相關政策局 ／ 部門後，我現綜合回覆
如下 ：  

（ 一 ）   自特區政府於 2006年 6月推出優秀人才入境計劃（「 優
才計劃 」）以來，截至 2021年底共接獲 36 689宗來自近
一百個國家 ／ 地區的申請 ， 其中 9 131名申請人獲分配
名額 。  

根據優才計劃按年接獲的申請數目 ， 以及獲分配名額
數目按獲批年份 、 申請人所屬行業 ／ 界別及所屬地區
的分項統計數字表列如下 ：  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
年份  
2006 
（ 6月至 12月 ）  
2007 
2008 
2009 
2010 
2011 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020* 
2021** 
總數  

接獲申請 （ 註 ）   獲分配名額 （ 註 ）  

587 

627 
1 358 
1 296 
1 177 
1 674 
1 965 
1 787 
2 341 
1 829 
1 575 
1 932 
3 314 
5 896 
3 966 
5 365 
36 689 

83 

239 
564 
593 
329 
286 
298 
332 
373 
208 
273 
411 
555 
874 
1 709 
2 004 
9 131 

註 ： 同一年度的獲分配名額數目未必全部為該年度所接獲的
申請個案 。  
*  在 2020年 ， 優才計劃的年度配額由 1 000個增至 2 000個 。 
**  在 2021年 ， 優才計劃的年度配額由 2 000個增至 4 000個 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
行業  

金融及會計服務  

資訊科技及電訊  

建築 、 測量 、 工程及建造  

學術研究及教育  

商業及貿易  

工業製造  

業務支援及人力資源  

法律服務  

藝術及文化  

醫療保健及獸醫服務  

廣播及娛樂  

體育運動  

物流及運輸  

餐飲服務及旅遊  

其他  

總數  

所屬地區  
中國内地  
美國  
加拿大  
澳洲  
英國  
印度  
新加坡  
馬來西亞  
中國 （ 台灣 ）  

紐西蘭  
其他  
總數  

獲分配名額  

2 264 

2 188 

704 

579 

573 

554 

383 

342 

329 

288 

211 

195 

178 

53 

290 
9 131 

獲分配名額  

8 039 

183 

160 

157 

95 

71 

65 

63 

45 

44 

209 
9 131 

 
 
 
 
獲分配名額的優才在來港定居前需完成相關程序 。 近
兩年因 2019冠狀病毒病疫情的影響 ， 減慢了優才來港
定居的速度 。 入境處會繼續與獲分配名額的人才保持
聯繫 ， 並提供可行的便利安排 ， 以便他們能早日來港
定居 。 

（ 二 ）   優才計劃一直是吸引世界各地高技術人才或優才來港
定居 ， 以提升香港國際競爭力的重要渠道 。 透過優才
計劃來港定居的人才擁有國際和內地視野 ， 有助香港
充分發揮優勢 ， 緊密連接世界各地和中國內地 ， 加強
香港作為 「 亞洲國際都會 」 的地位 。  

優才計劃沒有行業限制 ， 合資格的申請會獲提選至輸
入優秀人才及專才諮詢委員會 （ 諮詢委員會 ） 作進一
步評核 。 諮詢委員會由行政長官委任來自社會不同界
別的非官方成員以及官方成員組成 。 諮詢委員會透過
嚴謹的甄選程序 ， 把優才計劃的名額分配給適合本港
發展需要的高技術人才或優才 。 諮詢委員會在考慮香
港的社會經濟需要、候選人的背景（ 例如教育程度、專
業訓練 ／ 資格、工作經驗、國際視野、語文能力及未來
在港發展的計劃 ） 及其他相關因素後 ， 就如何最理想
地分配名額 ， 向入境處處長提出建議 。  

政府會持續檢視優才計劃的安排和成效 ， 以吸引更多
高技術人才或優才來港發展和定居 ， 擴充香港的人才
庫 。  

（ 三 ）   吸引人才是政府的施政重點之一 。 繼特區政府在 2020
年將優才計劃的年度配額由 1 000個增加至 2 000個，行
政長官在 2021年 10月發表的 《 施政報告 》 中宣布將計
劃的年度配額進一步倍增至 4 000個 ， 以吸引世界各地
優才來港工作。此外，在優才計劃下，符合香港人才清
單專業要求的申請人經評核後，可在優才計劃下的「 綜
合計分制 」 下獲額外分數 。 勞工及福利局於 2021年完
成檢討人才清單 ， 新增 「 資產管理合規專才 」 及 「 環
境、社會及管治相關財經專才 」專業，並擴闊部分原有

 
 
 
 
專業的領域 ， 涵蓋 「 醫療及健康護理科學 」 、 「 微電
子 」、「 集成電路設計 」和「 藝術科技 」專才，以及優
化法律及爭議解決專才的要求 ， 以配合香港未來重點
發展金融 、 創科 、 文化藝術和爭議解決服務的政策方
向 。  

特區政府一直通過駐海外及駐內地經濟貿易辦事處
（ 經貿辦 ）和投資推廣署駐外和駐內地辦事處的網絡，
積極宣傳優才計劃及各項人才入境計劃 ， 以吸引世界
各地人才來港發展 。 經貿辦一直積極採用不同方式和
渠道，例如會面、網絡平台、社交媒體、電子通訊等，
推廣各項人才入境計劃 ， 並向政商及專業界別主要持
份者介紹有關香港的發展機遇 。 經貿辦亦通過舉辦或
參與不同類型活動 ， 例如在商務研討會推介香港的優
勢和鼓勵人才來港發展 、 於大學舉辦講座向學生和畢
業生介紹香港提供的就業機會等 。  

投資推廣署亦積極與相關政策局、入境處、經貿辦、香
港科技園公司 、 香港數碼港管理有限公司 、 外國商會
及人力資源顧問等合作 ， 透過舉辦不同形式的全球推
廣活動（ 包括線上研討會 ），以及社交媒體和其他數碼
宣傳平台 ， 向全球人才展示香港以至粵港澳大灣區的
機遇 。 投資推廣署亦推出以吸引人才為主題的網站
（ www.liveworkhongkong.gov.hk）、傳單、簡報，以及
宣傳視頻 ， 並安排在港的海外及内地人才於不同活動
上分享經驗 ， 為有意來港發展的人士提供參考 。  

特區政府會繼續致力培育本地人才 ， 同時繼續採取開
放的吸引人才政策和加強宣傳推廣工作 ， 吸引香港未
來經濟發展所需的高質素人才 ， 以抓緊粵港澳大灣區
建設、國家《 十四五規劃綱要 》和「 一帶一路 」倡議等
為香港帶來的龐大發展機遇 ， 支持香港經濟的長遠發
展 。  

 
 
 
立法會問題第十六條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：  

梁熙議員  

  會議日期 ：   2022 年 1 月 19 日  

  作答者 ：  

保安局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

入境事務處（ 下稱「 入境處 」）一直積極打擊外藉家庭傭工（ 下
稱 「 外傭 」 ） 「 跳工 」 的情況 ， 並於 2013 年 6 月成立特別職
務隊。在審核簽證申請時，入境處會將懷疑個案轉交特別職務
隊作出調查。個案主任會整體地考慮多方面的因素，包括外傭
的行為操守、外傭及前僱主的紀錄、提早終止僱傭合約的原因
等，並會按個案的個別情況在有需要時主動聯絡前僱主及申請
人以了解雙方提早終止合約的原因。就涉嫌「 跳工 」的外傭而
言，入境處會果斷拒絕有關申請，並要求外傭離開香港。入境
處亦會保留有關申請紀錄，作為日後再次審核其工作簽證或延
期逗留申請的考慮因素之一 。  

另一方面 ， 根據聘用外傭的 「 標準僱傭合約 」 第 12 條 ， 僱主
及外傭須於合約終止日期的七天內各自向入境事務處處長提
出書面通知，亦須將對方作出關於終止合約的書面確認的副本
遞交入境處處長。他們可選擇填寫入境處的「 終止外籍家庭傭
工僱傭合約通知書 」 （ 表格 ID407E） ， 該表格設有欄目給僱
主及外傭填寫終止合約的原因。入境處會保留有關紀錄，作為
日後審理該外傭再次申請工作簽證或延長逗留期限申請時的
其中一項考慮因素 。  

入境處特別職務隊不時檢討並調整其工作策略，並適時加大力
度，主動審查可疑個案，例如加強抽查所有涉及提早終止合約
的申請個案。在 2021年，因懷疑「 跳工 」被轉介至特別職務隊

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
跟進的申請有 5 844宗 ， 而被拒絶的申請則有 2 833宗 ， 數目接
近 2020被拒申請總數的九倍。過去五年，因涉嫌「 跳工 」而被
轉介至特別職務隊調查的外傭簽證申請個案以及相關申請被
拒絕的數字表列如下 ：  

年度 

2017 

2018 

2019 

2020 

2021 

轉介個案數目  申請被拒絕數目 

1 063 

1 184 

1 709 

1 776 

5 844 

367 

165 

267 

319 

2 833 

就梁熙議員的提問，經諮詢勞工及福利局、入境處及勞工處後，
我現綜合回覆如下 ：  

（ 一 ） 根據政府現行的外傭政策 ， 外傭須於完成僱傭合約後
離開香港 ， 或於終止僱傭合約後兩星期內離開香港 ，
兩者以較早日期為準 。 除因入境處視為合理的特殊情
況外 （ 包括原來的僱主因外調 、 移民 、 逝世或經濟原
因以致不能繼續履行合約 ， 或有證據顯示該外傭曾遭
受苛待或剝削 ） ， 外傭在兩年合約期內提出在港轉換
僱主的申請 ， 通常都不會獲得批准 。 外傭如欲受僱於
新僱主 ， 須離開香港及向入境處重新申請工作簽證 。  

政府曾於 2020年 3月 21日公布容許外傭申請在港以訪
客身分延長不超過一個月的逗留期限 。 有關措施旨在
減低外傭跨境期間受 2019冠狀病毒病感染的風險 。 對
有需要聘請外傭的本地僱主來說 ， 此措施也有助滿足
他們的需求 。 為防止個別外傭濫用這項便利措施而頻
繁轉換僱主 ， 政府已於 2020年 12月 30日停止此項便利
措施 。  

過去五年 ， 外傭在合約屆滿或提早終止 （ 註一 ） 後以  
訪客身份延長在港逗留期限的申請的相關數字表列如
下 : 

 
 
 
 
 
 
年度  

2017 

2018 

2019 

2020 

2021 

接獲申請
數目  

獲批  
申請數目  
（ 註二 ）  

（ 註三 ）  

拒絕申請
數目  
（ 註二 ）  
（ 註三 ）  

7 577 

6 770 

5 945  29 811  10 590 

6 535 

5 716 

5 182  28 520  5 685 

610 

673 

612 

689 

4 535 

註一 ：   入境處沒有備存提問要求的統計數字 。  

註二 ：   除政府曾因應疫情於 2020年 3月 21日公布會考
慮外傭以訪客身份延長在港逗留期限不超過一個月的
申請外（ 有關安排已於 2020年 12月 30日停止 ），外傭只
會在個別情況下獲准以訪客身分延長在港逗留期限 。
有關個別情況包括 （ 但不限於 ） 外傭涉及勞資或金錢
糾紛而需出席有關審裁處的聆訊 、 或因遭受刑事威嚇
或虐待而需留港協助調查等 。  

註三 ：   該年度所處理的申請未必全部為同一年度接
獲的申請 。  

（ 二 ） 及 （ 三 ）  

勞工處負責執行《 僱傭條例 》（ 第 57章 ）第 XII部、《 職
業介紹所規例 》（ 第 57A章 ）及《 職業介紹所實務守則 》
（ 下稱「《 實務守則 》」），以監管本港職業介紹所，
並以發牌 、 巡查 、 調查投訴及檢控等方法 ， 保障使用
本港職業介紹所服務的求職者及僱主的利益 。  

根據 《 實務守則 》 ， 職業介紹所為僱主及求職者提供
職業介紹服務時 ， 必須誠實和盡責 ， 並有責任確保向

 
 
 
 
 
 
 
 
僱主推薦的應徵者能符合僱主的要求 。 一般而言 ， 僱
主期望職業介紹所推薦的外傭能夠完成為期兩年的標
準僱傭合約 。  

一般而言 ， 入境處在收到有關職業介紹所的投訴或查
詢後會將個案轉介勞工處跟進 。 過往五年 （ 即 2017年
至 2021年 ），勞工處接獲涉及職業介紹所教唆外傭「 跳
工 」 的投訴個案分別有 15宗 、 9宗 、 17宗 、 29宗及 177
宗 。 勞工處已就每宗接獲的投訴展開調查 ， 派員到相
關職業介紹所巡查，提醒他們不應鼓勵外傭「 跳工 」。 

在打擊涉嫌教唆外傭 「 跳工 」 的職業介紹所方面 ， 勞
工處已加強各項打擊措施 ， 包括多次向所有外傭職業
介紹所發信 ， 提醒他們不應透過營商手法鼓勵或教唆
外傭「 跳工 」；仔細監察外傭職業介紹所的營商手法，
並巡查向外傭求職者 （ 特別是提早終止合約的外傭 ）
及其介紹人提供現金奬賞的職業介紹所 ， 以及制定有
關外傭 「 跳工 」 個案的巡查及調查指引 ， 以便更針對
性地查察及搜集涉及職業介紹所教唆外傭 「 跳工 」 的
證據 。  

入境處亦會對涉嫌 「 跳工 」 的外傭申請個案作出詳細
的分析 。 針對那些涉嫌鼓勵或教唆外傭 「 跳工 」 或違
反《 入境條例 》（ 第 115章 ）的人士或職業介紹所，入
境處與勞工處會採取聯合行動，巡查有關職業介紹所，
並提醒他們不應透過不良營商手法鼓勵或教唆外傭
「 跳工 」 。  

如發現職業介紹所沒有遵從 《 實務守則 》 ， 勞工處可
撤銷 、 拒絕發出或續發其牌照 ， 或發出警告以敦促其
糾正 。 由 2017年至 2021年 ， 勞工處撤銷或拒絕發出 ／
續發職業介紹所牌照的個案分別有 6宗、11宗、13宗、
7宗及 7宗 ， 理由包括持牌人因濫收求職者佣金或無牌
經營而被定罪，以及持牌人沒有遵從《 實務守則 》等。 

 
 
 
 
  立法會問題第 17 條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：  

謝偉俊議員  

會議日期：  2022 年 1 月 19 日  

作答者 ：   商務及經濟發展局局長  

答覆 ：  

主席  

美食車先導計劃 （ 先導計劃 ） 於 2017 年 2 月 3 日推出 。 計劃是
試驗性質，目的是將美食車推廣為旅遊項目。先導計劃已先後兩
次獲延長至 2022 年 2 月 。 經試行近五年後 ， 美食車作為旅遊項
目的運作模式已經過充分的試驗，其發展未能達致政策目標，因
此政府決定結束先導計劃 ， 但會延長計劃約四個月至 2022 年 
6 月 1 日 ， 讓美食車營運者有充裕時間作出相應安排 。  

就謝偉俊議員的提問 ， 現回覆如下 ：  

(一 ) 2015 年的 《 財政預算案 》 宣布研究引入美食車時 ， 訂明
先導計劃屬推廣旅遊項目，並以試驗性質推行。商務及經
濟發展局和屬下的旅遊事務署在政策範圍內一直就美食
車營運上面對的種種困難和挑戰 ， 作出了很多支援及調
整，以期擴大美食車的營運空間和彈性。 這些工作包括： 

(a) 不斷發掘新營運地點 ， 除原有的八個指定地點 ， 先後

引入八個新營運地點 ；  

(b) 減少限制 ， 提供更靈活的輪替安排 ， 令營運者取得更
有利的營運地點及檔期 ， 包括可早晚在不同地點營
運 、 安排營運者以抽籤或先到先得形式使用可營運的
地點 ， 以及容許營運者對調同一營運場地的營運期
等 ；  

(c) 聽取營運者建議 ， 物色新的營運場地 ；  

(d) 擴闊營運模式 ， 讓美食車可參與一些開放予公眾 、 備
有宣傳方案 ， 及領有合適牌照的自選活動 。 由先導計

- 

1 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
劃開始至今 ， 營運者共全數獲批准 109 個自選活動的
申請 ； 及  

(e) 大幅減低營運開支 ， 營運者可選擇是否在某個場地營

運 ， 並只需繳付營運當日的場地租金 。  

此外 ， 有見 2019 年的社會動亂事件及疫情對美食車營運
的影響，政府實施的一系列紓困措施已惠及美食車，包括
豁免美食車繳交的所有牌費及首次驗車費 、 向各營運者
提供一次性八萬元資助、提供政府場地 75%的租金寬免，
以及促成下調兩個主題樂園地點的場租接近三成及兩
成 。  

除政策上的支援外，美食車作為商業經營項目，其業務表
現其實亦取決於營運者的經營條件和策略 ， 如經營策略
迎合顧客口味及消費能力等，方能帶來收益。然而，美食
車作為旅遊推廣設施 ， 其業務發展並不理想 ， 只在 2017
年先導計劃的推出首年表現較好 ， 其後兩年業務已持續
下跌。十五部美食車中已有三部先後退出先導計劃，餘下
十二部中只有一半維持較經常運作 ， 而十二個營運場地
當中亦只有三個場地較常有美食車營運 。 由於美食車的
發展未能達致政策目標 ， 因此我們決定結束先導計劃 。  

(二 ) 先導計劃在 2017 年年初推出時 ， 已清楚說明計劃屬試驗
性質 。 縱使政府在過去五年為美食車的營運提供不同形
式的支援並多次作出調整和延展 ， 美食車營運始終需以
商業模式經營，並以自身的條件吸引顧客方能持續。自先
導計劃推出至今 ， 十五部美食車之中已有不少退出和停
業，當中個別有維持營運。但由於旅遊事務署沒有備存營
運者的商業利潤資料 ， 未能完全評估個別營運者的盈虧
情況 。  

(三 ) 美食車營運者於先導計劃結束後會否以其他形式繼續在
飲食業經營，屬其商業決定，若然，營運者須按食物環境
衞生署的規定申請適當牌照 。  

(四 ) 因應疫情的最新發展 ， 政府在 2022 年 1 月 5 日公布於 

1 月 7 日起收緊社交距離措施 ， 並於 1 月 14 日宣布延長
有關措施至 2 月 3 日 ， 務求盡快遏制最新一波疫情 。 行

- 

2 - 

 
 
 
 
 
 
政長官在 1 月 14 日宣布透過 「 防疫抗疫基金 」 ， 推出第
五輪「 防疫抗疫基金 」措施，一部分是針對直接受新一輪
收緊措施影響的處所 ， 包括須關閉的處所或沒有晚上堂
食的食肆 ； 另一部分則針對並不是因為這次措施直接受
影響，而是長期都仍然處於冰封狀態，未曾復蘇的行業。
美食車的營運並不受新一輪收緊措施直接影響 ， 因而並
不涵蓋在第五輪 「 防疫抗疫基金 」 措施的範圍內 。  

-完 - 

- 

3 - 

 
 
 
立法會問題第十八條 
(書面答覆) 

提問者： 李慧琼議員 , SBS, JP  會議日期：  二零二二年一月十九日 

作答者：  運輸及房屋局局長 

答覆： 

主席 

就李慧琼議員的提問，現回覆如下。 

政府在2014年制訂《長遠房屋策略》，並確立三個主要策略
性方向：(i)提供更多公共租住房屋（公屋）單位，並確保合理運用現
有資源； (ii)提供更多資助出售單位 ， 進一步豐富資助自置居所的形
式 ， 促進現有單位的市場流轉 ， 讓中低收入家庭實現自置居所的願
望；以及(iii)透過穩定的土地供應及適當的需求管理措施，穩定住宅
物業市場，並在私人住宅物業銷售和租務上推動良好做法。  

根據《長策 》，政府會每年更新長遠房屋需求推算，訂定逐
年延展的十年房屋供應目標，以顧及隨時間而改變的各種社會、經濟
及市場情況，並按需要適時作出調整。十年總房屋供應目標是建基於
未來十年房屋需求的推算結果；而推算是根據四大需求因素的客觀數
據進行，即住戶數目淨增長、受重建影響的住戶、居住環境欠佳的住
戶，以及其他因素  1。我們一直根據《長策》框架下的既定機制及客
觀數據來推算未來十年的房屋需求，以訂立一個十年的建屋目標，然
後集結社會及政府的力量，及早規劃和覓地建屋，以滿足未來十年的
房屋需求。 

根據上述房屋需求推算機制，2022-23至2031-32年度十年期
的房屋需求推算為422 800個單位，我們因此將供應目標訂為  430 000
個單位。 公私營房屋供應比例維持在 70:30， 即上述十年期的公私營

1   其他因素包括 (a ) 居於私人永久性屋宇單位內只有流動居民的住戶； (b ) 可能會居於本港房屋

單位的非本地學生 ； 以及 (c) 購入單位但沒有把單位出售或出租的非本地買家。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
房屋供應目標分別為301 000個單位及129 000個單位。鑑於各類公營
房屋的需求持續殷切，公屋／「綠表置居計劃」（「綠置居」）與其
他資助出售單位的比例亦維持在 70:30。相應地，301 000個公營房屋
供應目標會分為 210 000 個公屋／「綠置居」單位及 91 000 個其他資
助出售單位。我們會繼續在《長策》每年的更新工作中，檢視有關比
例。相關推算詳情可參閱《長策 2021年周年進度報告》的附件 2。 

正如《2021年施政報告》及《長策2021年周年進度報告》公
布 ， 政府已覓得約 350 公頃土地 ， 預計可在上述十年期內興建約
330 000個公營房屋單位，亦即是說可完全滿足上述 301 000個公營房
屋單位的需求。 

李議員建議將公屋一般申請者（即家庭及長者一人申請者）
平均約三年獲首次單位編配的目標納入《長策》的房屋需求推算中。
事實上，公屋一般申請者平均約三年獲首次單位編配從來都是香港房
屋委員會（房委會）的工作目標。為達到此工作目標，政府會繼續努
力覓地建屋，房委會亦會在可行情況下力求壓縮建屋時間。為進一步
增加公營房屋的供應，政府及房委會已採取一系列措施，盡量增加房
屋供應量，當中包括加大公營房屋用地的地積比率、應用新科技、於
合適的項目研究引入「設計及建造」採購模式，以至清拆石籬中轉房
屋作公營房屋發展、重建房委會轄下四個工廠大廈作公營房屋用途、
在現有屋邨或鄰近土地作加建發展 、 以及研究重建西環邨及馬頭圍
邨，並盡量將附近土地納入重建範圍，以擴大重建用地等。  

協助中低收入家庭（包括青年人）置業一直是《長策》的政
策方向之一。我們在 2018年6月改革了「居者有其屋計劃」（居屋）
及「綠表置居計劃」（綠置居）的定價機制，將居屋及綠置居的售價
與私人房屋市場價格脫鈎，改以負擔能力釐定；並以非業主住戶的家
庭每月入息中位數為評定負擔能力的基礎。此外，現屆政府任期內，
房委會合共推出38 600個資助出售房屋單位，亦加快向綠表人士出售
租者置其屋計劃未售出單位。房委會亦於 2022年1月6日通過，如「綠
置居2020／21」完結後，青富苑仍剩餘綠置居單位，會以一年一度的
「特快公屋編配計劃」作為平台，向合資格的公屋申請者推售。上述
措施均可協助中低收入家庭（包括青年人）置業。  

2   有關文件已上載至以下網頁－  

https://www.thb.gov.hk/tc/policy/housing/policy/lths/LTHS_Annual_Progress_Report_2021.pdf 

2 

 
 
 
 
 
 
 
在私人住宅物業方面，政府亦推出了多項住宅物業需求管理措施，有
效減少短期炒賣、外來和投資需求，確保樓市健康發展。  

至於將告別「劏房」蝸居訂為《長策》的政策目標，正如上
文指出，《長策》下房屋需求推算的其中一個需求因素為居住環境欠
佳的住戶。因此，解決居於「劏房」的住戶的房屋需要一直都是《長
策》訂立十年房屋供應目標的目的之一。不少「劏房」的居住環境均
有欠理想，故此我們通過增加過渡性房屋供應以滿足低收入人士和家
庭的住屋需求，改善他們的居住環境，從而減少環境欠佳的「劏房」。
長遠而言，當公營房屋供應到位時，「劏房」問題亦會得以改善。  

在房屋供應未到位時，為了改善長時間輪候公屋及居於不適

切居所家庭的生活，政府近年推出了三項突破性舉措，當中包括－  

(i)  

(ii) 

增加過渡性房屋的供應：直至 2021年12月，政府已覓得可
提供超過17 000個過渡性房屋單位的土地。我們已把供應
目標由15 000個單位進一步上調至20 000個單位，以及將
支援非政府機構推行過渡性房屋項目的資助計劃的資助額
由83億元增至116億元； 

推出為期三年的現金津貼試行計劃 ： 政府在 2021 年 6 月底
推出為期三年的現金津貼試行計劃，以紓緩基層家庭因長
時間輪候公屋而面對的生活困難。截至 2021年12月底，政
府已向接近 67 000個合資格的一般公屋申請住戶發放現金
津貼；以及 

(iii)  實施 「 劏房 」 租務管制 ： 「 劏房 」 的租務管制將於今年 1
月22日開始實施，在不過度削弱業主利益和其財產權的情
況下，為有關租客提供殷切所需的租住權保障，及避免業
主在續租時任意加租。差餉物業估價署（估價署）已成立
新小組，負責條例的執行工作。政府亦已委託非政府機構
設立六支區域服務隊，協助估價署在地區層面宣傳實施「劏
房」租務管制的新法例。 

- 完 - 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第十九條 
(書面答覆) 

提問者：  田北辰議員 

會議日期：  2022年1月19日 

作答者：  環境局局長 

答覆： 

主席 

政府一直致力改善屯門河水質，並持續進行多項措施，當中包括分階
段為屯門河上游各鄉郊村落規劃公共污水渠，將鄉村生活污水陸續引
入公共污水渠、追溯污染源頭、加強執法行動、糾正污水渠錯駁、清
理雨水渠道及進行清淤工程。當中藍地、福亨村上、虎地下村、麒麟
圍、部份屯子圍及部份青磚圍的污水渠接駁工程已完成，另外福亨村
下、紫田村、寶塘下及小坑村的污水渠工程現正進行中，並預計於 2024 
年完成。此外，環境保護署（環保署）從源頭控制及設置旱季截流器，
防止污染物排放至雨水渠系統。就整體河道水質而言，屯門河中下游
的水質指數多年來一直保持「良好」級別。就田北辰議員的提問，經
諮詢食物環境衞生署（食環署）及渠務署後，現綜合回覆如下： 

(一)  過去3年，每年環保署、食環署及渠務署分別接獲關於屯門河衞

生及臭味的投訴或報告如下: 

部門 
環保署 
食環署 
渠務署 

2019 
10 
2 
9 

2020 
12 
6 
25 

2021 
19 
24 
32 

(二)  如上述，政府一直為屯門河上游各鄉郊村落規劃公共污水渠 ，
將鄉村生活污水陸續引入公共污水渠 。 由於現時仍有部份鄉村
未接駁至公共污水渠而依靠私人建造的化糞池處理污水 ， 當中

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
部份化糞池可能因欠缺妥善維修保養而影響處理污水的效能 。
此外 ，屯門河沿岸一些樓宇 、 食肆商鋪的污水渠或公共污水渠
與雨水渠交叉錯駁及違規排放而引至污染物流入河道的情況亦
可影響局部河段的水質及導致臭味產生。 

(三)  政府部門一直緊密合作管理屯門河河道事宜 ， 包括河道的水

質、衞生情況及排洪能力等。  

環保署持續於屯門區內主動進行污染源巡查 ， 致力從源頭控制
及堵截污染物排放至雨水渠系統 。 此外 ， 在收到有關污染投訴
後， 會盡快前往現場視察及於上游進行針對性污染源巡查及執
法。 如發現有人違規排放 ， 定必採取適當執法行動 。 倘若發現
樓宇的污水渠或公共污水渠與雨水渠交叉錯駁 ， 會即時轉介個
案予屋宇署或渠務署跟進 。另外 ， 本署於 2020年開始引入地理
信息系統(GIS) 技術，更有系統及準確地記錄個案資料 ，以及
優化巡查及跟進程序，以提升個案處理效率。過去3年，環保署
每年就屯門河作出巡查的詳情表列如下： 

年份 
2019 
2020 
2021 

 巡查次數*   污水渠錯駁個案**  檢控宗數 

25 
30 
48 

0 
2 
4 

1 
0 
1 

*上述工作屬環保署日常污染管制工作的一部分，因此並沒有為
個別工作項目涉及的人手資源和開支進行細分。 
**當中有一半個案已經屋宇署或渠務署修復。 

食環署一直定期派員巡視屯門河的衞生情況。過去3年，該署人
員每年巡查次數、承辦商清理河面漂浮垃圾次數及清理垃圾所
涉開支表列如下： 

年份 

巡查次數 

清理次數 

2019 
2020 
2021 

53 
53 
52 

105 
106 
104 

清理費用 
（港幣） 
199,912 
154,760 
176,800 

*食環署並沒有備存所涉巡查人手開支的分項數字。 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
渠務署及相關工務部門會適時為屯馬線兆康站至河口的一段屯
門河進行清淤工作， 以確保屯門河河道運作正常及保持排洪能
力。 渠務署平均每月巡查屯門河約兩至三次 ， 視察河道情況及
於有需要時安排清淤及河堤清理工作 。另外 ，渠務署於 2021 年
12月開始試驗利用遙控清淤機械人 ， 於屯馬線屯門站附近的屯
門河進行水下清淤工作，以加強清淤及改善河道的情況。 

在過去3年，渠務署及相關工務部門每年於屯門河進行巡查的次
數、清理淤泥及河堤的次數及費用如下: 

年份 

巡查次數  清理次數 

2019 

2020 

2021 

28 

35 

53 

35 

40 

55 

清理費用 
($百萬港幣) 
3.18 

2.42 

2.34 

(四)  屯門河附近的工業區主要集中在屯門河以西的屯門工業中心及
南豐工業城一帶。過去3年，本署每年於屯門河工業區附近進行
巡查的次數、 發現污水渠錯駁個案及違反 《水污染管制條例 》
作出檢控宗數表列如下： 

年份 

巡查次數  工業區附近污水渠 

檢控宗數 

2019 
2020 
2021 

8 
8 
13 

錯駁個案* 
0 
2 
1 

1 
0 
1 

*當中有2宗個案已經渠務署修復。 

(五)  渠務署正為活化河道進行可行性研究 ， 並評定屯門河中段有活
化潛力。渠務署現正探索改善水質的方案 ， 以確立其可行性 。
該研究預計於2023 年完成， 及後會為活化屯門河立項並開展初
步設計及規劃的工作。 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第   20   條 
(書面答覆) 

提問者： 

 陳仲尼 議員  會議日期：  2022年1月19日 

作答者：  政制及內地事務局局長 

答覆： 

主席： 

粵港澳大灣區（大灣區）發展的目標是通過進一步深化粵港澳合作，推
動大灣區經濟協同發展，發揮三地互補的優勢，打造宜居、宜業、宜遊
的國際一流灣區。大灣區發展不但能為香港提供源源不絕的發展動力，
更能為香港的青年帶來更廣闊的發展空間。 

自《粵港澳大灣區發展規劃綱要》於2019年2月公布以來，特區政府一直
與中央相關部委、廣東省政府和澳門特區政府保持緊密聯繫，在「一國
兩制」的基礎上，積極推進大灣區建設。至今中央政府已推出不少政策，
便利香港居民特別是青年人到大灣區內地城市就業和創業，例如提供青
年創新創業支援、開放公務員及事業單位職位予港澳居民應考等，為香
港青年提供優質的工作機會和事業階梯。特區政府亦推出不同計劃和措
施，鼓勵及支持香港青年放眼大灣區，善用大灣區為他們個人和事業發
展帶來的重要機遇。 

就陳仲尼議員的提問，經諮詢民政事務局及勞工及福利局，現綜合回覆
如下： 

(一) 

在支持香港青年到大灣區內地城市就業方面，勞工處在2021年1月推出
「大灣區青年就業計劃」，鼓勵在香港及大灣區內地城市均有業務的企
業，聘請香港的大學畢業生，並派駐他們到大灣區內地城市工作。 有關
企業可按計劃向特區政府提出申請，一經批准， 特區政府會按企業所聘

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
用的每名畢業生，發給企業每人每月10,000港元的津貼，為期最長18個
月。至目前為止，勞工處共接獲1 090份有關津貼的初步申請。有關申請
按參加者的工作地點、所屬年齡、職業及聘用機構行業的分項數字載於
附件。 

至於支持香港青年創業團隊在香港和大灣區內地城市創業方面，民政事
務局已在「青年發展基金」下推出兩項資助計劃，分別為「粵港澳大灣
區青年創業資助計劃」（「創業計劃」）和「粵港澳大灣區創新創業基
地體驗資助計劃」（「體驗計劃」），為有意創業的香港青年提供創業
支援和孵化服務，而獲資助的機構名單已於2021年2月公布。其中，「創
業計劃」共資助16個非政府機構推行的青年創業項目，為約230家青年初
創企業（涉及超過800名香港創業青年）提供資本資助，以及向約4 000
名青年提供創業支援及孵化服務。現時，獲資助的非政府機構已陸續推
出其青年創業項目，並得到踴躍的反應。視乎疫情的最新情況，有關的
非政府機構會逐步協助青年創業團隊落戶大灣區內地城市的雙創基地。
另一方面，「體驗計劃」則資助15個非政府機構舉辦的大灣區內地城市
創業基地短期體驗項目，以加深香港青年對大灣區內地城市青年雙創基
地及內地相關雙創政策和配套措施的認識，從而協助他們日後考慮在相
關雙創基地創業，預計約有700名青年人受惠。 

此外，民政事務局亦透過「青年內地實習資助計劃」資助非政府機構舉
辦香港青年在內地的實習活動，讓他們可親身體驗在內地的職場實況，
從而加深對內地就業市場、工作文化和發展機遇的了解。其中，在「青
年內地實習資助計劃」下推出並作為粵港合作重點項目之一的 「粵港澳
大灣區香港青年實習計劃」已在2019年起涵蓋所有大灣區內地城市，提
供約1 000個多元化的實習機會。視乎疫情的最新情況，民政事務局將持
續優化和擴大有關計劃，讓香港青年更多元化地認識大灣區的機遇。 

(二) 及 (三) 

勞工處已設立專題網站，為參加「大灣區青年就業計劃」的香港畢業生
提供大灣區內地城市工作和生活的實用資訊。處方亦舉辦講座，為參加
者在前往大灣區內地城市工作和生活前作好準備。而在計劃參加者入職
後，勞工處會主動跟進並與廣東省政府的相關單位保持聯絡，為參加者
提供適切的支援和協助。據了解，不少企業亦有為計劃參加者提供工作
以外的支援，包括安排宿舍和富經驗的員工作指導等，以協助他們融入
當地生活。而特區政府亦特別感謝廣東省政府為計劃參加者提供每月最
多1,000元人民幣的生活補助。 

- 2 - 

 
 
 
 
 
至於在大灣區內地城市創業的香港青年的支援方面，政府將會成立「大
灣區香港青年創新創業基地聯盟」（「聯盟」），邀請粵港兩地相關機
構，包括具實力及有往績支持的雙創基地、大學、非政府機構、科研單
位、專業團體、創投基金等加入，攜手建立一站式資訊、宣傳及交流的
平台，以支持在大灣區創業的香港青年。此外，聯盟成員及香港青年創
業者代表亦會定期與粵港兩地政府會面，以檢視雙創發展的最新情況，
並聆聽持份者的訴求，處理創業者遇到的問題，總結經驗並完善機制，
讓聯盟成為一個有效處理創業疑難的平台。 

除上述針對香港青年在大灣區內地城市就業和創業的支援措施外，特區
政府一直透過各駐內地辦事處，包括駐粵經濟貿易辦事處（駐粵辦），
為在內地的港人港企提供各種切實可行的支援。駐粵辦設於廣東省廣州
市，服務範圍覆蓋廣東、福建、廣西、海南及雲南五省，並在深圳市、
福建省福州市及廣西省南寧市設有專門聯絡處，一直十分關注香港青年
在內地的發展情況，並為當地香港青年提供各種支援，例如免費法律諮
詢服務和協助尋找實習機會；同時亦通過不同渠道如講座、每周出版的
《駐粵辦通訊》、駐粵辦微信公眾號、駐粵辦網站和粵港澳大灣區主題
網站等發放實用資訊。 

目前，在內地就業、創業和就讀的香港青年大多集中在大灣區內地城市。
特區政府會繼續透過駐粵辦（包括駐深圳聯絡處）為在大灣區發展的青
年提供所需的支援和服務。 

─ 完 ─ 

- 3 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
「大灣區青年就業計劃」 
津貼初步申請分項數字 

附件 

1.  按計劃參加者的工作地點分類 

工作地點 

深圳 

廣州 

東莞 

珠海 

惠州 

中山 

佛山 

肇慶 

江門 

有待企業確定 

數目 

689 

250 

60 

40 

18 

12 

11 

5 

4 

1 

百分比 

63.2% 

22.9% 

5.5% 

3.7% 

1.7% 

1.1% 

1.0% 

0.5% 

0.4% 

0.1% 

總數 

1 090 

100% 

2.  按計劃參加者的年齡分類 

年齡 

數目 

百分比 

20-24 
25-29 
30-34 
35-39 
有待企業確定 

721 
330 
18 
4 

17 

總數 

1 090 

66.1% 
30.3% 
1.7% 
0.4% 

1.6% 

100% 

 
 
 
 
 
3.  按計劃參加者的職業分類 

職業 

專業人員 

經理及行政級人員 

輔助專業人員 

文書支援人員 

漁農業人員 

工藝及有關人員 

其他 

數目 

百分比 

484 

288 

249 

50 

5 

2 

12 

總數 

1 090 

4.  按聘用機構行業分類 

行業類別 

商用服務業 

金融業 

電子製品業 

其他製造業 

進出口貿易 

地產業 

教育服務業 

通訊業 

其他行業 

數目 

377 

286 

51 

51 

39 

36 

30 

23 

197 

1 090 

總數 

- 2 - 

44.4% 

26.4% 

22.8% 

4.6% 

0.5% 

0.2% 

1.1% 

100% 

百分比 

34.6% 

26.2% 

4.7% 

4.7% 

3.6% 

3.3% 

2.8% 

2.1% 

18.1% 

100% 

 
 
 
 
 
立法會問題第 21條  
  (書面答覆 ) 

提問者 ： 梁子穎議員  

會議日期 ： 二零二二年一月十九日  

  作答者   ： 教育局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

教育局一直密切留意香港 2 0 1 9 冠狀病毒病的疫情發展 ， 聽取衞生
專家的意 見 ，並與學校保持溝通， 推行校內各項防疫抗疫措施 ， 保
障學生健康，並適時檢視及實施學校的上課安排及相關支援措施。
就問題的三個部分 ， 現答覆如下 ：  

(一 ) 

教育局於 2 0 2 2 年 1 月初向全港二千多間學校 ( 包括幼稚園及中小學 )
收集有關教職員及學生接種疫苗概況的資料 。 根據它們交回的資
料 ， 截至 2 0 2 2 年 1 月 5 日 ， 至少接種第一劑疫苗的學校教職員約為
9 5 % ， 而至少接種第一劑疫苗的 1 2 歲或以上的學生約為 6 8 % 。 教育
局沒有整理按學校類別 ( 即幼稚園 、 小學 、 中學及特殊學校 ) 的接種
率 。 另外 ， 截至 2 0 2 2 年 1 月 6 日 ， 全港有 1 8 3 所中學申請全校全日上
課 ， 另有 2 1 3 所中學申請在部分級別全日上課 ， 兩者合共 3 9 6 所 。  

( 二 )   及   ( 三 )  

教育局因應疫情的最新發展及聽取衞生專家的意見 ， 考慮多方面
的因素，盡量平衡學生的學習需要及健康和安全，以決定學校各級
別面授課堂的安排 。 以最近一波 O m i c r o n 變異病毒株的疫情為例 ，
這變種病毒來勢洶洶 ，傳播力強 ， 社區存在隱形傳播鏈 ，甚至出現
幼童經家人感染的確診個案，其緊密接觸的教師和同學亦須檢疫，
近月亦有不少幼稚園及小學爆發上呼吸道感染個案 ， 而有關病徵
與 2 0 1 9 冠狀病毒病相似。幼稚園及小學學生年紀小，自理能力相對
較弱，加上他們大部分因年齡所限而暫未能接種疫苗。基於上述考
慮 ， 教育局宣布全港所有小學 、 幼稚園及幼稚園暨幼兒中心須於
2 0 2 2 年 1 月 1 4 日或之前暫停面授課堂及所有校內活動 ， 直至學校農
曆新年假期 。  

教育局採取多管齊下的策略，與學校攜手進行防疫抗疫工作，以期

 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
在學校築起有效的保護屏障，讓學生安心上課。我們一直促請並協
助學校教職員 、 學生及家長積極接種 2 0 1 9 冠狀病毒病疫苗 。 在
2 0 2 1 / 2 2 學年 ， 所有幼稚園及中小學 ， 以及提供非正規課程的私 立
學校 ( 一般稱為「 補習學校 」) 暫時進行半天面授課堂。為加強保護，
教育局要求由 2 0 2 1 年 9 月 1 日起，所有學校直接僱用的教職員、其他
提供到校服務的人士 ， 以及經常出入校園的人士 ( 例如義工 )， 必須
至少已接種第一劑疫苗或定期進行檢測。為便利學生、教師及家長
接種 ， 教育局與其他政府部門協作 ， 在學校提供到校外展接種服
務、及以團隊預約形式到社區疫苗接種中心等支援措施。爲進一步
加強防疫工作 ， 政府已公布擴展 「 疫苗氣泡 」 計劃 ， 在 2 0 2 2 年 2 月
2 4 日在更多處所實施 ， 亦正計劃到校為 5 至 1 1 歲學童提供疫苗接種
服務。就在學校實施上述計劃的進一步細節，教育局會盡快向學校
公布 。  

政府已向學校發出《 學校健康指引 》及衞生防護中心的《 預防 2 0 1 9
冠狀病毒病給學校的健康指引 》，以及不時更新。我們亦不時發信，
通知持分者有關最新的防疫抗疫要求及安排 ， 並一直要求學校嚴
格遵守上述指引及落實各項衞生防疫措施 ， 包括在校園內所有人
士須時刻戴上口罩，保持適當的社交距離、在校舍出入口為師生量
度 體溫等 ， 以保障師生健康 。  

就暫停面授課堂期間的安排和支援方面 ， 自疫情爆發以來 ， 學校
按需要採用面授或網上混合的教學模式 ， 做到 「 停課不停學 」 。
教育局提供支援措施 ， 包括電子教學資源及網上研討會等 ， 以協
助學校和教師運用電子學習模式支援學生在家學習 。 優質教育基
金撥備 5 億元支持電子學習所需的配套 ， 例如構建學與教資源分
享平台和鼓勵教師分享優質教材 ， 計劃已在本學年推出 。 在暫停
面授課堂期間 ， 我們要求學校須如常保持校舍及宿舍 ( 適用於特
殊學校 ) 開放 ， 以照顧因家中乏人照顧而須安排回校的學生 。  

在支援基層學生方面 ， 政府於 2 0 1 8 / 1 9 學年至 2 0 2 0 / 2 1 學年透過關愛
基金推行援助項目 ， 資助約 1 7 萬 6 千名清貧中小學生購買流動電腦
裝置，並資助公營學校購買便攜式網絡路由器及流動數據卡，供有
經濟需要學生進行電子學習。此外，優質教育基金在 2 0 2 1 年撥備 1 5
億元推行爲期三年的計劃 ， 透過學校向有經濟需要的學生借出 流
動電腦裝置及提供上網所需器材，預計約 3 1 萬名學生受惠。政府亦
一直通過在職家庭及學生資助事務處轄下學生資助處及社會福利
署，向合資格家庭發放上網費津貼，為基層家庭學生進行電子學習
提供支援。此外，不少社福機構和學校亦向有需要的基層學生送贈
或提供流動電腦借用 。  

在情緒及心理支援方面，學校內不同範疇的專業人員（ 包括訓輔人
員、學校社工及校本教育心理學家 ）一直為學生提供適切的支援，
例如透過電話及電子通訊等方式與學生保持聯繫並表達關心 ， 並

2  

 
   
 
 
密切觀察學生的表現和與家長加強溝通 ， 了解學生是否有進一步
協助的需要。如發現學生出現情緒困擾，教師會轉介學生予專業人
士 ， 幫助他們面對學業 、 社交及 ／ 或情緒發展方面的困難 。 教育局
亦特別推出了網上資源 ， 協助家長和教師引導有特殊教育需要的
學生掌握更多在家學習及社交適應的技巧。此外，教育局亦與學校
的特殊教育需要統籌主任保持溝通 ， 提醒學校須了解有特殊教育
需要的學生的學習情況及情緒表現，並定期聯絡家長，在不同階段
檢視及調整支援策略及內容 。 

就幼稚園而言 ，由於幼兒不應長時間使用電子屏幕產品 ， 因此 ， 原
則上，實時網上授課形式的電子學習不適用於幼稚園。幼稚園會以
其他模式幫助幼稚園學童在家學習，例如鼓勵兒童在家閱讀，以及
設計切合兒童能力和興趣的學習活動 ， 並因應需要為家長提供指
引和學習材料 。 教育局在 2 0 2 0 年 5 月向全港幼稚園發出函件 ， 分享
支援幼稚園學生在家學習的原則和策略 ， 並在 2 0 2 1 年初為參加幼
稚園教育計劃的幼稚園提供額外資助 ， 協助學校推行支援在家學
習的計劃 。  

教育局會繼續 留 意疫情的發展及聽取衞生專家的意 見 ， 適時檢視
相關措施 ， 並會繼續與業界保持緊密溝通 ， 了解學校的需要 ，以提
供適切的支援 。  

完  

3  

 
   
 
立法會問題第二十二條 
(書面答覆) 

提問者：  陳紹雄議員 

會議日期：  二零二二年一月十九日 

作答者：  勞工及福利局局長 

答覆： 

主席： 

就議員的提問，經諮詢發展局後，我現綜合答覆如下： 

勞工處高度關注近期兩宗發生於沙井內的致命工業意外，它們均涉及
污水渠的維修工作。兩宗意外共導致三名工友死亡及多名工人須要送
院，勞工處深感難過，再次向死者家屬致以深切慰問。 

(一)  勞工處在得悉這兩宗意外後均立即派員到現塲，並正全速進
行調查。根據目前掌握的資料，初步懷疑工人在工作期間吸入
有害氣體。勞工處正嚴肅跟進事件，意外發生後已即時發出
「暫時停工通知書」，暫停涉事工程，持責者必須向勞工處提
交安全施工方案，並在得到許可後方可復工。如有足夠證據，
勞工處會檢控違反職業安全及健康(“職安健”)法例的人士。 

勞工處在意外後隨即與渠務署及機塲管理局召開緊急會議，
重申進行密閉空間工作的安全要求。勞工處亦針對渠務署及
機塲管理局轄下的渠務工程展開特別巡查行動。此外，勞工處
會加強渠務工程的突擊巡查工作，亦會加強宣傳進行相關工
作時所須採取的安全措施，避免類似的意外再次發生。 

此外，渠務署成立了獨立小組調查小蠔灣污水處理廠發生的
意外，並建議改善相關工作安全的措施。發展局及建造業議會
亦分別向工務部門及建造業界就該兩宗致命工業意外發出安
全警示，提醒業界注意密閉空間工作的施工安全措施，以避免
發生同樣意外。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 2 - 

(二)  勞工處發出的工作守則及指引已清楚訂明進行密閉空間工作
時必須採取的風險管理措施，例如進行風險評估、有效執行根
據風險評估結果而制定的安全施工系統、使用認可呼吸器具
和安全吊帶、制訂應急程序等。勞工處不時檢視相關的守則及
指引，並在有需要時作出修訂。因應近期兩宗沙井意外，勞工
處正安排與從事密閉空間工作的主要持份者會面，探討如何
進一步優化上述工作守則及指引。 

此外，勞工處不時突擊巡查進行密閉空間工作的工作地點，檢
視相關工序及設備，例如有否進行風險評估及有否執行相應
的風險控制措施、工人是否符合培訓及相關工作經驗的要求、
進行地底喉管工作的工人有否配戴認可的呼吸器具及適當的
安全吊帶等，以確保工人的職安健得到保障。 

(三)  《工廠及工業經營（密閉空間）規例》(《規例》)訂明進行密
閉空間工作的合資格人士及核准工人必須接受及完成經勞工
處認可的訓練課程，內容包括相關職安健法例的要求、常見的
密閉空間危害、應急程序等。訓練課程透過不同的教授形式，
例如意外個案分析及討論、示範及實習使用安全設備等，令學
員更易理解及掌握課程的内容。此外，《規例》亦訂明所有合
資格人士及核准工人須每三年修讀重新甄審資格課程，定期
重溫及更新有關密閉空間工作的知識。 

勞工處不時檢視上述課程的內容及教授形式，在2019年，勞
工處優化了有關課程，包括加入個案分析讓學員討論嚴重意
外個案、加強實習訓練（例如使用安全吊帶、救生繩、三腳
架、認可呼吸器具和氣體監測儀）、要求學員擬備危險評估報
告和工作許可證等，這些修訂能更有效地加強工人對密閉空
間作業常見風險的認識及消除這些風險的能力。 

此外，勞工處、建造業議會及發展局於去年底聯合主持了一
個專題施工安全線上講座，以喚醒業界人士對沙井及地底喉
管工程密閉空間工作潛在風險的認知，及增強業界對相關工
程安全施工的知識。業界反應非常踴躍，約有4 000名業界人
士參與該講座。 

(四)  勞工處發出的《預防渠務工程氣體中毒事故指引》，建議渠務
工程負責人應在合理地切實可行的情況下，採取其他可行的

 
 
 
 
 
 
 
- 3 - 

工作方法，免除工人進入排水渠工作。勞工處知悉渠務工程業
界多年前已開始使用遙控攝影設備代替工人在地下渠管内檢
查喉管狀況，以減少工人在排水渠等密閉空間工作的風險。我
們會繼續留意各種先進科技設備的發展，並會適當地向各持
分者分享有關資料，鼓勵他們採用合適的科技設備，保護員工
及防止發生事故。 

此外，政府於2018年10月成立了建造業創新及科技基金（基
金），鼓勵建造業更廣泛採用創新建築方法及科技，促進生產
力、提高建造質素、改善工地安全及提升環保效益。基金的預
先批核名單內包含與密閉空間工作相關的項目，例如超寬頻
無線定位安全系統、密閉空間無人機等，有助掌握或免除前
線工人進入密閉空間工作所需要面對的風險。 

 
梁子穎議員動議的修正案標明文本  

附錄 2 

近期Omicron 變異病毒株全球肆虐，香港的輸入個案飆升，由於
有航空公司容許客機機組人員‘客機去貨機返’，相關機組人員
因而無須遵守本地客機機組人員強制檢疫的規定，形成防疫漏
洞；有機組人員受Omicron變異病毒株感染後，將變異病毒株流
傳入社區 ，導致第五波疫情爆發，再一次暴露本港檢疫防線有
嚴重漏洞 ； 農曆新年將至 ， 中港兩地免隔離檢疫通關無期 ； 特
區政府必須徹底檢視及修補防疫漏洞 ， 才能讓中央政府及廣東
省政府有足夠信心恢復內地與香港通關 ； 落實防疫策略涉及多
個政策局及政府部門 ， 本會要求特區政府馬上推行一切可行措
施，築牢 ‘外防輸入、內防反彈 ’防線，盡早落實通關，以解民困，
以利民生 ，尤其是要支援受收緊社交距離措施影響的業界渡過
難關，包括 ：  

(一)  向受影響的業界提供租金和營運補貼； 

(二)  直接向受影響的員工發放停工津貼； 

(一 )(三) 強化‘ 安心出行’ 應用程式功能 ，及擴大強制使用‘安心
出行’的範圍，確保有效及迅速追蹤緊密接觸者 ， 以堵
截病毒傳播鏈 ；  

(四)  確保檢測和疫苗接種地點足以應付這一波疫情下市民

的需求； 

(五)  盡快實施5至11歲兒童接種新冠疫苗的安排； 

(六)  研究進一步擴大疫苗氣泡的範圍； 

(二 )(七) 就修訂 ‘完成接種 ’定義為接種3 劑疫苗制訂時間表 ；  

(三 )(八) 馬上堵塞現行貨機機組人員檢疫漏洞 ，禁止‘客機去貨
機返’的安排，嚴肅依法追究違規人員和公司的責任 ；
及  

(九)  協助受第五波疫情影響的市民向有關航空公司進行民

事索償；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(四 )(十) 通關配額優次要合理照顧各方需求 ， 包括跨境工作人

士 、 跨境學童及分隔中港兩地家庭等 。  

註 ： 梁子穎議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
 
 
梁熙議員動議的修正案標明文本  

附錄 3 

鑒於近期 Omicron變異病毒株全球肆虐，香港的輸入個案飆升，
加上特區政府制訂的抵港航班機組人員豁免檢疫安排出現嚴
重防疫漏洞，導致該變異病毒株流入社區 ，再一次暴露檢疫防
線有嚴重漏洞 ； 農曆新年將至 ， 中港兩地不但嚴重威脅公共衞
生、影響市民生活及再度重挫本港經濟，更令內地與香港免隔
離檢疫通關無期 ； 特區政府必須徹底檢視及修補防疫漏洞 ， 才
能以盡快遏制疫情，令社會早日回復正常運作，並讓中央政府
及廣東省政府有足夠信心恢復內地與香港免隔離檢疫通關 ； 落
實防疫策略涉及多個政策局及政府部門 ， 本會要求特區政府馬
上推行一切可行措施，築牢 ‘外防輸入、內防反彈 ’防線，盡早落
實免隔離檢疫通關 ， 以解民困 ， 以利民生 ， 包括 ：  

(一 )  強化‘ 安心出行 ’應用程式功能，確保有效及迅速追蹤緊

密接觸者 ， 以堵截病毒傳播鏈 ； 

(二 )  就修訂‘ 完成接種’ 定義為接種3 劑疫苗制訂時間表要求
已接種兩劑疫苗的市民，須於指定時間內接種第3劑疫
苗，並更新相應的防疫規定；  

(三 )  馬上進一步堵塞現行貨機機組人員檢疫漏洞 ，規定貨
機機組人員返港後，必須按出發地的風險評估入住指
定檢疫酒店隔離最多14天，並於緊接的7天接受定期的
核酸檢測；以及嚴肅依法追究違規人員和公司的責任；
及  

(四)  開設更多疫苗接種點，以分流市民接種疫苗及減少市

民等候接種的時間，並確保有充足的疫苗供應； 

(五)  增加社區檢測中心數目，以加快病毒檢測，並為市民提

供免費自願檢測服務； 

(六)  即時增加檢疫中心人手以提升工作效率，並着手籌備
應急方案，一旦檢疫中心的單位爆滿，隨時提供後備單
位； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(七)  就即將落實擴大‘疫苗氣泡’加強宣傳，並不時檢討及修
訂涵蓋的處所類別，以達致更有效防疫；及 

(四 )(八) 通關配額優次要合理照顧各方需求 ， 包括跨境工作人

士 、 跨境學童及分隔中港兩地家庭等 。  

註 ： 梁熙議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
 
 
容海恩議員動議的經修改的修正案標明文本  

附錄 4 

鑒於近期 Omicron變異病毒株全球肆虐 ， 加上特區政府制訂的
抵港航班機組人員豁免檢疫安排出現嚴重防疫漏洞 ， 導致該變
異病毒株流入社區 ， 不但嚴重威脅公共衞生 、 影響市民生活及
再度重挫本港經濟 ， 更令內地與香港免隔離檢疫通關無期 ； 特
區政府必須徹底檢視及修補防疫漏洞 ， 以盡快遏制疫情 ， 令社
會早日回復正常運作 ， 並讓中央政府及廣東省政府有足夠信心
恢復內地與香港免隔離檢疫通關 ； 落實防疫策略涉及多個政策
局及政府部門 ， 本會要求特區政府馬上推行一切可行措施 ， 築
牢 ‘外防輸入、內防反彈 ’防線，盡早落實免隔離檢疫通關，以解
民困 ， 以利民生 ， 包括 ： 

(一 )  強化‘ 安心出行 ’應用程式功能，確保有效及迅速追蹤緊密

接觸者 ， 以堵截病毒傳播鏈 ； 

(二 )  修訂‘ 完成接種 ’定義為要求已接種兩劑疫苗的市民，須於

指定時間內接種第 3劑疫苗 ， 並更新相應的防疫規定 ； 

(三 )  馬上進一步堵塞現行貨機機組人員檢疫漏洞 ， 規定貨機
機組人員返港後 ， 必須按出發地的風險評估入住指定檢
疫酒店隔離最多 14天，並於緊接的7 天接受定期的核酸檢
測 ； 以及嚴肅依法追究違規人員和公司的責任 ； 

(四 )  開設更多疫苗接種點 ， 以分流市民接種疫苗及減少市民

等候接種的時間 ， 並確保有充足的疫苗供應 ； 

(五 )  增加社區檢測中心數目，以加快病毒檢測，並為市民提供

免費自願檢測服務 ； 

(六 )  即時增加檢疫中心人手以提升工作效率 ， 並着手籌備應
急方案，一旦檢疫中心的單位爆滿，隨時提供後備單位； 

(七 )  就即將落實擴大 ‘疫苗氣泡 ’加強宣傳，並不時檢討及修訂

涵蓋的處所類別 ， 以達致更有效防疫 ； 及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(八 )  通關配額優次要合理照顧各方需求，包括跨境工作人士、

跨境學童及分隔兩地家庭等；及 

(九)  為分隔兩地的家庭提供特別支援。  

註 ： 容海恩議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
