立法會  ─   2025年 1月 8日  

1 

會議過程正式紀錄 

2025年 1月 8日星期三  

上午 11時會議開始  

出席議員 

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

張宇人議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

林健鋒議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

李慧琼議員,  GBS, JP 

陳克勤議員,  SBS, JP 

陳健波議員,  GBS, JP 

梁美芬議員,  GBS, JP 

葉劉淑儀議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

謝偉俊議員,  JP 

田北辰議員,  BBS, JP 

何俊賢議員,  BBS, JP 

馬逢國議員,  GBS, JP 

陳恒鑌議員,  BBS, JP 

郭偉强議員,  BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

葛珮帆議員,  SBS, JP 

廖長江議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

盧偉國議員,  GBS, MH, JP 

吳永嘉議員,  BBS, JP 

何君堯議員,  BBS, JP 

周浩鼎議員 , JP 

邵家輝議員,  BBS, JP 

容海恩議員,  JP 

陳振英議員,  BBS, JP 

陸頌雄議員,  JP 

劉國勳議員,  MH, JP 

劉業強議員,  SBS, MH, JP 

鄭泳舜議員,  MH, JP 

謝偉銓議員,  BBS, JP 

江玉歡議員  

朱國強議員  

李世榮議員,  MH, JP 

李浩然議員,  MH, JP 

李惟宏議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

3 

李梓敬議員  

李鎮強議員 , JP 

狄志遠議員,  SBS, JP 

吳秋北議員,  SBS, JP 

吳傑莊議員,  MH, JP 

周小松議員  

周文港議員,  JP 

林哲玄議員  

林振昇議員  

林素蔚議員  

林琳議員 

林順潮議員,  JP 

林新強議員,  JP 

林筱魯議員,  SBS, JP 

姚柏良議員,  MH, JP 

洪雯議員 

梁子穎議員,  MH 

梁文廣議員,  MH 

梁熙議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

梁毓偉議員,  JP 

陳月明議員,  MH 

陳仲尼議員,  SBS, JP 

陳沛良議員  

陳勇議員 , SBS, JP 

陳祖恒議員  

陳家珮議員,  MH, JP 

陳曼琪議員,  MH, JP 

陳紹雄議員,  JP 

陳凱欣議員  

陳穎欣議員  

陳學鋒議員,  MH, JP 

張欣宇議員  

郭玲麗議員  

陸瀚民議員  

黃英豪議員,  BBS, JP 

黃俊碩議員  

黃國議員 , BBS, JP 

楊永杰議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

5 

管浩鳴議員,  BBS, JP 

鄧飛議員 , MH 

鄧家彪議員,  BBS, JP 

黎棟國議員,  GBS, IDSM, JP 

劉智鵬議員,  BBS, JP 

霍啟剛議員,  JP 

龍漢標議員  

顏汶羽議員  

簡慧敏議員,  JP 

譚岳衡議員,  JP 

蘇長荣議員,  SBS, JP 

嚴剛議員 , JP 

何敬康議員  

尚海龍議員  

陳永光議員  

缺席議員 

易志明議員,  GBS, JP 

邱達根議員  

黃錦輝議員 , MH 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

列席政府官員 

律政司副司長張國鈞博士 , SBS, JP 

政制及內地事務局局長曾國衞先生,  GBS, IDSM, JP 

財經事務及庫務局局長許正宇先生,  GBS, JP 

醫務衞生局局長盧寵茂教授,  BBS, JP 

創新科技及工業局局長孫東教授 , JP 

勞工及福利局局長孫玉菡先生 , JP 

運輸及物流局副局長兼任  
運輸及物流局局長廖振新先生 , JP 

文化體育及旅遊局局長羅淑佩女士, JP  

勞工及福利局副局長何啟明先生,  JP 

發展局副局長林智文先生,  JP 

列席秘書 

秘書長衛碧瑤女士  

副秘書長余蕙文女士  

助理秘書長韓敏儀女士  

助理秘書長韓律科女士  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

7 

主席 ： 各位議員 ， 今日是 2025年的第一次立法會會議 。 我祝願大家
新一年政通人和 、 身體健康 。 踏入本屆立法會最後一個會期 ， 我們
會繼續推動香港改革發展 ， 為市民謀幸福 ， 並更好地貢獻國家 ， 讓
國家於2025 年在世界上繼續進步 。  

提交本會省覽的文件  

下列附屬法例是根據 《 議事規則 》 第21(2) 條的規定提交 ： 

附屬法例  

法律公告編號 

《 2024年儲稅券 (利率 )(綜合 )(修訂 )(第 5號 )

公告 》  .  

2024年第 194號  

議員質詢的口頭答覆  

主席 ： 質詢 。 第一項質詢 。  

健康心靈先導計劃  

1.  郭玲麗議員 ：政府於去年8月起，在3個地區康健中心或康健站
推出“健康心靈先導計劃”(下稱“先導計劃”)，向市民提供免費的精
神健康初步評估，以及轉介有需要人士接受跟進服務。就此，政府
可否告知本會： 

(一)  鑒於據悉，先導計劃與同區的非政府機構合作，有關的招

標程序和甄選過程為何； 

(二)  鑒於根據先導計劃的指引，被評估為有需要跟進的個案，
會由合作的非政府機構內曾接受精神健康培訓的心理健
康主任跟進，有關人士的資歷和專業資格要求為何；及 

(三)  先導計劃實施至今，有多少人接受初步評估，以及當中需
轉介及跟進的人數分別為何；會否定期檢視先導計劃的
成效；如會，詳情為何；如否，原因為何？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

醫務衞生局局長：多謝主席。2025年的第一項和第二項質詢都關乎
醫務衞生局 。 主席 ， 為加強社區精神健康服務 ， 行政長官在2023年
的施政報告宣布 ， 於2024 年在 3個地區康健中心與社區機構合作 ，
為市民提供精神健康評估，及早跟進和轉介高風險的個案。為推進
有關措施，醫務衞生局在與相關社區組織和地區康健中心討論落實
細節 、 並諮詢精神健康諮詢委員會的意見後 ， 在2024 年 8月在屯門
地區康健中心、油尖旺地區康健站和東區地區康健站推出健康心靈
先導計劃 (“先導計劃 ”)， 試行在社區層面為市民提供免費的精神健
康初步評估 。  

  在先導計劃下 ， 已接受培訓的地區康健中心 /康健站職員在為
18歲或以上的會員 (“會員 ”)作健康風險評估時 ， 會同步為他們進行
初步情緒問卷評估( 包括病人健康問卷(PHQ -2) 和廣泛性焦慮症量
表 (GAD- 2))， 以了解會員有否與抑鬱和焦慮相關的情緒困擾風險 。
被初步評估為有輕微抑鬱或焦慮症狀的會員會獲建議到與先導計
劃同區的服務提供機構，即新生精神康復會或香港心聆，由心理健
康主任跟進。心理健康主任是曾經接受精神健康培訓的非醫療專業
人員，他們會為會員作進一步情緒評估，並按需要向有輕度至中度
焦慮或抑鬱症狀的會員提供實證為本的低密度心理治療，形式包括
向參與者介紹各種情緒調節方法的心理教育小組，以及指導參與者
練習實踐情緒調節策略的指導式自助治療，從而增強接受服務人士
自行管理心理健康的能力。至於被評估為高風險的會員會獲建議至
精神健康綜合社區中心或獲安排接受社區內的跨專業支援服務，從
而讓相關人士能得到更全面和專業的照顧及支援 。 

  精神健康涉及不同範疇 ， 我們一定要善用不同專業人員 ， 加大
提供跨界別的協作 ， 從而提供精神健康服務 。《 行政長官2024年施
政報告 》提出政府將制訂分層護理模式，透過多專業界別的分層架
構 ， 由最前線處理一般情緒問題 、 到須跟進個案 ， 以至較嚴重精神
病患個案 ， 對應不同專業例如教職員 、 社工 、 醫護人員 ， 以及其他
輔助人員和服務提供者，釐清每一層級個案所提供精神健康服務的
定位和分工 ， 令各專業可以順暢地分工合作 、 各司其職 ， 有系統地
協助處理各類精神健康有需要的個案。我們的先導計劃正是以分層
護理模式試行運作 ， 透過不同專業 、 輔助人員和服務提供者 ， 在不
同層級為市民提供服務 。  

  分層護理模式已在其他國家和地區有實踐的經驗 。 我們期望先
導計劃的經驗 ， 有助我們制訂本地分層護理模式的細節 。 

 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

9 

  就郭玲麗議員質詢的3 部分 ， 我現答覆如下 ： 

(一 )  與地區康健中心/ 康健站合作推動先導計劃的非政府機
構必須在相關地區有廣泛的社區網絡和服務經驗 ， 從而
配合地區康健中心/ 康健站的服務網絡 。 同時 ， 亦必須具
備推動分層護理模式服務的經驗 ， 以協助政府研究透過
多專業界別的分層架構為市民提供服務 。 經考慮先導計
劃的目標，並在諮詢精神健康諮詢委員會的意見後，政府
按政府採購規例既定採購程序委聘上文提及的非政府機
構合作推行先導計劃 。 

(二 )  參與先導計劃的心理健康主任均持有學士學位 ， 其中近
九成持有心理學學士學位。此外，三成心理健康主任同時
持有諮商輔導或心理學碩士學位。現時，心理健康主任已
接受由大學或上述提及的非政府機構提供的120 小時 (包
括 25小時的理論課程及95小時的臨床訓練) 系統性情緒評
估及低密度心理治療培訓 ， 並在臨床心理學家的專業督
導下提供服務 。 

(三 )  截至2024 年 12月初 ， 上述3 間地區康健中心/ 康健站已為
約 11 100名市民進行先導計劃的精神健康初步評估，當中
約有700 位 ( 約 6%) 經評估後獲建議到與先導計劃同區的
服務提供機構 ， 由曾接受精神健康培訓的心理健康主任
跟進 。 在300 名已完成接受進一步評估的參加者當中 ，
266 名輕度至中度症狀的參加者正在接受或將會接受低
密度心理治療。在已完成低密度心理治療的參加者當中，
八成參加者的臨床症狀有顯著改善 。 其餘34 名被評估為
高風險的參加者需要轉介至精神健康綜合社區中心跟
進 。  

為確保先導計劃順利進行，基層醫療署已成立工作小組，
負責持續監察先導計劃的進行情況及進度 。 先導計劃是
以試行性質運行18個月( 即由去年8 月至 2026年 1月 )，而現
時只運作了約4 個月。政府會適時檢討及評估先導計劃的
成效，以決定未來路向，包括研究是否於其他地區康健中
心或康健站推行精神健康評估服務的可行性。多謝主席。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

郭玲麗議員 ：主席，就剛才局長的答覆，我很高興聽到成效如同我
早前所說，約有八成至九成參加者可在第二層處理得到，證明分層
支援的確有用。 

  但是，在甄選及招標程序上.我為何會提出這項質詢呢？這
是因為我看到其中一間機構本身是一個Mind  UK的機構、是一個英
國政府的機構，但來到香港後便重新改名，然後提供服務。我留意
到，該機構過往是以提供評估為主，因為當中全部都是心理學家，
而且全部都是外國教授，並在外國大學任教。我難以想象這類人士
如何能夠支援我們這個地區和我們中國人的需要，從而提供輔導。
就此，我想詢問，當局在當中有否進行招標程序？如果沒有，原因
為何；以及基於甚麼原因選擇這間公司呢？多謝主席。 

醫務衞生局局長 ： 多謝郭玲麗議員的補充質詢 。 其實 ， 我剛才答覆
時已指出，這是一個小規模的先導計劃，只涵蓋 3個地區康健中心/
康健站 ， 為期18個月而已 。 我們的考慮因素包括 ： 機構須在相關地
區具有廣泛的社區網絡及服務經驗 ， 以及能夠配合 3個地區康健中
心 /康健站的服務網絡 ； 同時 ， 我們也要求相關機構在分層護理方
面具有一定經驗。這是我們與地區康健中心討論、並諮詢精神健康
諮詢委員會的意見後，按程序委聘而作出的選擇。我們會檢討這項
程序 ， 因為這只是一項為期18 個月的先導計劃 。 多謝主席 。 

周文港議員 ：主席，根據先導計劃的服務流程，市民如被評定為面
對嚴重精神健康狀況，將會獲轉介至專科或高密度精神健康服務，
例如精神健康綜合社區中心。問題是，現時公立醫院的精神科輪候
時間極長，除非被判斷為緊急新症(輪候大約1星期)或半緊急新症
(輪候大約2至4星期)，否則若被判斷為穩定新症的話，輪候時間可
長達84至104個星期，即最長可以長達兩年。 

  我想問當局會否考慮提供精神健康醫療券，好讓市民在市場上
尋求這項緊急服務，以解決輪候時間過長、相關人數高踞不下的問
題？多謝主席。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

11 

醫務衞生局局長 ： 關於醫院管理局 (“醫管局 ”)提供的服務 ， 正如議
員剛才所說 ， 是會根據病況的緊急程度而分流的 。 如屬緊急病人 ，
我們會優先處理 ， 這也是我們分層服務的其中一項要點 。 

  另外，醫管局在2024- 2025 財政年度其實已經預留1 億 2,700萬元
的額外撥款 ， 以加強本港的精神健康服務 ， 相關措施包括 ： 增聘個
案經理以加強社區的精神健康服務；增加精神科住院門診服務的護
理人手，以及加強專職醫療人員和朋輩支援員等的支援；以至加強
精神科長效針劑治療等等 。  

  對於議員提議額外提供指定用於精神科的醫療券 ， 我認為現有
醫療券已能給予市民選擇，讓他們根據其不同需要，個人化地使用
醫療券 。 我們暫時沒有考慮就某些病種另發醫療券 。 多謝主席 。 

朱國強議員 ：多謝主席。先導計劃現時只限3間指定地區康健中
心/康健站，對象亦只限於18歲以上受精神困擾的會員。我想詢問，
因應青少年精神健康問題嚴重，政府會否考慮擴充計劃，調低服務
對象的年齡上限，以涵蓋在學或不在學的青少年？又或日後會否推
出專為青少年及兒童而設的健康心靈計劃？謝謝。 

醫務衞生局局長：我們這次推出的先導計劃是為期 18個月的先導計
劃 ， 針對 18歲以上的人士 ， 這是因為考慮到地區康健中心 /康健站
現時會為18歲以上的會員作出健康風險評估，我們只須同時加入情
緒問題評估便可。至於議員提到的18 歲以下人士，暫時沒有相關的
健康風險評估服務。我們會適時考慮因應此情況，把他們納入情緒
問卷評估 。  

管浩鳴議員：多謝主席。主席，首先感謝局方提供先導計劃。不過，
我想問一問，鑒於香港有很多非華語族裔人士，未知局方會否考慮
日後特別為非華語族裔提供這類先導計劃？多謝主席。 

醫務衞生局局長：在基層醫療方面，我們也有考慮到少數族裔的需
要，已在地區康健中心為少數族裔提供服務。在這次的先導計劃中，
我們暫時未能做到，但將來會為少數族裔提供這項服務，特別是在
語言方面 ， 希望能為他們解除障礙 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

  我們的少數族裔中心其實也有一些熟悉少數族裔語言的社工 、
輔導員及支援人員，為少數族裔人士提供精神支援及輔導服務，以
及轉介有需要的人士 。 截至2024 年 9月底 ， 少數族裔中心為有需要
的少數族裔人士提供了超過700次輔導 ， 進行了1  300次精神健康問
卷評估 ， 以及370 次電話跟進服務 。 多謝主席 。  

陳仲尼議員 ：主席，剛才局長在答覆中提到，心理健康主任在提供
服務之前，須接受合作機構或組織的培訓，以及修畢一系列大學課
程等。根據局長的介紹，目前來說，先導計劃可說是初見成效。就
此，我想問一問，這項先導計劃日後若持續推行，對於這些心理健
康主任，當局會否訂立一個持續的專業水平質素保證機制？這是甚
麼意思呢？譬如會否要求他們定期修讀持續進修課程，又或定期對
其專業進行評核呢？多謝主席。 

醫務衞生局局長：這些非政府機構的臨床心理健康主任，是由臨床
心理學家定期監督其工作的，每周會進行一次治療服務的督導。另
外，臨床心理學家每一至兩個月會進行一次臨床技能督導，通過現
場觀察及角色扮演的方式，進一步提升這些心理健康主任在情緒評
估和低密度心理治療方面的能力 ， 屬於在職培訓 ， 也是持續培訓 。
至於這個專業的未來行業發展 ， 會由他們的專業業界繼續推展 。  

林素蔚議員 ：多謝主席。關於先導計劃，我想提出一個比較重要的
關注點，那就是從服務層面來看，我們發現兩個關鍵問題。一方面，
其實很多有需要的市民(特別是邊緣社群或隱蔽社群)，他們會因為
不同原因而無法主動尋求服務。另一方面，雖然嚴重個案會轉介至
精神健康綜合社區中心(ICCMW)，但由轉介直至見到專科醫生，輪
候時間往往極長，所以我想了解一下，當局有否考慮發展一些外展
服務，主動接觸這類有精神健康需要的朋友，以及紓緩輪候時間長
的問題。多謝主席。 

醫務衞生局局長 ： 我想強調， 精神健康服務分為多個層次 ， 我們這
項先導計劃是作為一項篩查活動 。 所謂 “篩查 ”， 是指針對一些沒有
症狀也沒有已知精神健康問題的人士 ， 當他們來到地區康健中心 /
康健站接受身體健康評估時，我們同一時間為他們進行心理健康評
估 ， 所以針對的群組是有分別的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

13 

  議員剛才提及的是有精神病問題的人 。 這些病人如已前往我們
的醫院或醫療機構求診，我們會以分流方式決定其優先次序，從而
為他們提供治療 。 多謝主席 。 

陳永光議員 ：多謝主席。我認為，先導計劃如要達至及早讓市民得
到適切支援的目標，前提是要讓市民知道這項計劃的內容，並且願
意前往3個地區康健中心/康健站參與計劃。然而，在現實生活中，
部分有精神困擾的市民未必願意主動參與計劃。因此，我想請問，
當局有何宣傳措施可鼓勵有精神健康需要的市民參與計劃，繼而及
時得到適切的支援？謝謝。 

醫務衞生局局長 ： 我要再次強調 ， 這是一項篩查服務 。 我剛才已經
提到，沒有情緒困擾的人在這項計劃下，當他們前往地區康健中心 /
康健站進行身體健康評估時，我們會為其加入這樣的一個心理篩查
項目，從而在以為自己沒有症狀的人群中，找出可能有心理健康問
題的人 ， 藉此提升他們的心理健康 。 

  因此 ， 對於已有症狀的病人 ， 我們並不會建議他們進行篩查 。
以乙肝作比喻，如要進行乙型肝炎的篩查，我們會物色沒有肝炎病
史的病人參與計劃。又如同慢病共治計劃，我們會招募沒有已知高
血壓或糖尿病的人士參與這項計劃，這是因為已知本身有高血壓或
糖尿病的病人應該去看醫生 ， 而不應去做篩查 。 多謝主席 。  

主席 ： 第二項質詢 。  

移居海外人士回港接受福利及服務  

2.  梁熙議員 ：主席，據悉，已移居海外人士只要持有有效香港身
份證，就可以享有部分本地福利，例如“回流醫病”。有意見認為，
相關做法衍生額外及不必要的公帑開支，而且不符合本地社會最大
利益。就此，政府可否告知本會： 

(一)  有否統計，過去3年與回流醫病有關的數據，以及所涉的

額外公帑開支分別為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

(二)  會否就回流醫病的情況開展研究工作，以便就相關現象
作系統性分析並制訂應對方案，例如限制已移居海外人
士使用資助公營醫療服務；如會，詳情為何；如否，原因
為何；及 

(三)  鑒於現時只有部分福利政策(例如長者生活津貼)設有離
港限制，當局有否考慮，從政策一致性角度出發，為所有
福利政策及資助公營服務也設立離港限制，以避免已移
居海外人士繼續享有該等福利及服務；如有，詳情為何；
如否，原因為何？ 

醫務衞生局局長 ： 主席 ， 就梁熙議員的質詢 ， 經諮詢勞工及福利局
和醫院管理局 (“醫管局” )後 ， 現答覆如下 ：  

  香港是一個多元開放的社會 ， 作為國家全球化程度最高的國際
化城市，香港與內地和國際合作交流非常緊密，匯聚不同背景和國
籍的人士 ， 多向自由流動 ， 尋找經濟商機和深造機會等 ， 這有助提
升香港自身的競爭力。為配合香港的獨特優勢和本地人口的高流動
性，政府在制訂社會福利措施及各項公營服務時，需顧及多項複雜
因素 ， 結合相關服務的性質和目標 、 需求模式 、 人口結構 、 成本效
益 、 社會公平性等一一予以考慮 。 因此 ， 不同社會福利措施和公營
服務的運作模式 ， 包括服務範圍 、 資格準則 、 資助水平等也會有所
不同 ， 以回應市民的不同需求 。 如何定義常住香港 、 移居海外或回
流居港，從而調整甚至限制持有有效香港身份證人士享用本地福利
及使用公營服務是複雜的題目 ， 需要廣泛討論才能達致共識 。  

  香港擁有公私營並行的雙軌醫療體系 。 公營醫療服務是香港醫
療體系的基石及全民安全網。醫管局作為公營服務體系的核心，提
供獲政府大幅資助的服務 ， 其實現時平均資助高於97% 。 香港接近
90%的人口依賴公營醫療系統所提供的服務 ， 不過香港公營醫療的
經常性開支只佔本地生產總值約3.9%，在人口結構相近的其他發達
經濟體中屬於比較低 。 以效率來說 ， 醫管局每年以約900 多億元的
政府資助便能夠服務香港約750 萬人口中佔接近90% 的大部分人 ，
以及建立一個醫療安全網，令香港的醫療系統在全球醫療衞生服務
中以高效率見稱 。  

 
 
 
 
 
   
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

15 

  醫管局作為主要公營醫療服務提供者 ， 致力落實政府的政策目
標，包括確保符合資格的市民不會因經濟困難而不能獲得適當的醫
療服務 。 醫管局一共管理 43 間公立醫院和醫療機構及 49 間專科門
診 ， 按 7個醫院聯網提供服務 ， 為市民提供全面第二層和第三層的
醫療服務，同時亦管理74間普通科門診，提供以社區為本的基層醫
療服務。為善用資源讓市民獲得更佳的醫療效益，醫管局在規劃服
務時會為服務訂定緩急優次，並以4 個優先服務範圍為依歸，即 (一 )
急症和緊急護理服務 ； (二 )需要先進技術 、 不同專科合作或高昂醫
療費用診治的疾病 ； (三 )為低收入人士及弱勢社群而設的服務 ； 及
(四 )培訓醫護專業人員 。 

  任何持有有效香港身份證的人士及屬香港居民的11 歲以下兒
童 ， 均可以符合資格人士身份 ， 使用資助公營醫療服務 。 現時並無
規定使用者需要居住香港某指定日數。因此，醫管局並無要求到醫
管局接受服務的病人每次提供求醫時居港或離港天數的資料，故未
可就所謂“ 回流醫病 ”作統計 。 鑒於醫療服務有偶發性及急切性 ， 亦
無法作年度審批申請，醫管局暫時無意要求所有持有香港身份證合
資格人士，每次就診時提供居港日數資料並確定為“ 回流醫病 ”以限
制其使用服務 。 

  在社會福利方面 ， 政府因應不同政策目標和援助群組的需要 ，
為不同的資助公營服務制訂年齡 、 經濟審查和離港限制等要求 。 

  在現金援助方面，綜合社會保障援助( “綜援 ”)計劃，以及公共福
利金計劃 ， 包括高齡津貼 、 長者生活津貼及傷殘津貼 ， 設有申請前
及領款期間離港限制 ， 從而確保受惠人士與香港有密切聯繫 。  

  綜援計劃申請人在申請前必須是香港居民並取得香港居民身份
不少於一年 ， 以及在取得香港居民身份後 ， 在香港居住滿一年 。 居
港一年的日數無須連續或緊接在申請日前，有 56天離港寬限。領款
期間 ， 年老或殘疾受助人可獲每年180 天離港寬限 ， 其他類別的受
助人可獲每年60 天離港寬限。如受助人在領款年度內居港少於指定
日數 ， 即365 天減離港寬限日數 ， 可獲發居港日數加上離港寬限日
數的援助金額 。 

  公共福利金申請人須在緊接申請日期前連續居港最少一年 ， 有
90天離港寬限。在港領款期間，受惠人如在付款年度內居港不少於
60天，可領取全年津貼；如居港少於60天，則獲發居港期間的津貼。 

 
 
 
 
 
 
 
16 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

  社會福利署或受資助機構的社福服務使用者一般在香港接受相
關服務。若服務使用者因離開香港長期沒有使用服務，需退出相關
服務 。  

  政府會繼續留意社會的變化 ， 不時檢視現有社會福利措施及公
營服務的提供 。 多謝主席 。  

梁熙議員：多謝主席。當局在去年答覆本會關於移民人士繼續返港
濫用社會福利的問題時，表示沒有搜集有關數據；今天亦在答覆中
再次表示，沒有搜集有關數據。 

  現時社會正討論財赤問題，有不少聲音甚至提出是否需要削減
長者兩元乘車優惠。我們對自己人非常嚴苛，但對外人卻非常慷慨，
津貼他們回流香港醫病，“食窮”特區政府。因此，我想問當局，可
否刀口向外，確保一分一毫的公帑均用於香港市民身上，而非用於
移民人士身上。“回流醫病”已是一個公開的秘密，當局為何一直視
而不見，不開展相關研究？究竟困難何在？是否因為涉及一些跨部
門的權限問題，因而未能開展相關研究？可否盡快研究到底有多少
回流人士濫用公共資源或福利的情況？謝謝主席。 

醫務衞生局局長 ： 我對 “外人 ”的定義存有疑問 ， 因為梁議員提及的
人士仍持有香港身份證 ， 把持有香港身份證的人士定義為“ 外人 ”，
特別是“ 刀口向外 ”的說法 ， 我覺得似乎有點過重 。 我們希望照顧好
香港的市民 ， 即使他們可能曾經離港 。  

  正如我剛才提到 ， 醫療與社會福利 請容許我以 “派錢 ”形容
是有分別的 ， 因為領取福利金 (例如長者津貼及綜援 )是年度性
的，可以評估申請人過去一年或多年的居港日數。申請人須每年提
出申請 ， 這是一個向受助人提供現金援助的機制 。 

  然而 ， 醫療服務有很多偶發性 ， 使用者不會每年申請一次 ， 除
非我們規定全港7 50萬人每年申請一張卡，證明過去一年居於香港，
在往後一年方可接受服務。考慮到醫療服務有偶發性及急切性，如
果全部7 50萬人求醫時 ， 都被問及是否居港及居港多久的問題 ， 對
於這個審批機制 ， 就目前而言 ， 我們暫時無意推行 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

17 

陳克勤議員 ：主席，香港公營醫療資源非常緊張，因此，這些公帑
應用於居於香港的市民身上。剛才局長表示，難以定義何謂“常住”、
“移居海外”，並說病人現時無須指明居港多久，已可享有服務。我
明白，局長身為醫生，醫者父母心，但在現時財赤的情況下，此舉
似乎是慷納稅人之慨。我記得在發放消費券時亦訂有要求，若市民
過去36個月並非居於香港，又或以永久離港的理由在65歲前提取所
有強積金，便不可領取消費券。這些例子或原則可否應用於“回流
醫病”的情況？謝謝。 

醫務衞生局局長 ： 多謝陳議員的補充質詢。 消費券屬一次性 ， 當局
可評估申請人過去一段時間的居港日數 。 然而 ， 我要重新強調 ， 醫
療服務是連續性的，任何人 (包括全港7 50萬市民 )有朝一日都可能生
病 ， 難道大家希望每次求醫時都被問及過去一年居港的日數 ？ 再
者 ， 如果要求必須居港一段時間 ， 離港人士生病後可以返港 ， 他們
既然有身份證 ， 大可回流居於香港 。 我們考慮到 ， 如果這樣做 ， 確
實會令全港7 50萬市民在接受醫療服務時遇到一定阻礙 ， 每次求醫
均須接受過去一段時間居港日數的篩查，這無論對醫護人員還是全
港 750萬市民，都是很沉重的壓力。況且，坊間指稱 “回流醫病 ”的數
字很嚴重 ， 雖然我們暫時沒有這個數字 ， 但根據我們初步的觀察 ，
到底比率有多高 ？ 是否一如坊間所說般嚴重 ？ 我們對此存有疑問 。
多謝主席 。  

鄧家彪議員：多謝主席。很多同事現時關心資源如何能夠更有效地
使用，但我擔心這些討論會影響特區政府的其他政策。我在此想問
兩位局長，整個政府(包括工聯會)均支持香港市民到廣東省、灣區
養老，如果收緊一些基本權利或服務(譬如醫療)，會否與當局正在
推動且我們懇盼做到的“灣區養老”政策產生矛盾，出現相違背之
處？ 

醫務衞生局局長 ： 同意 ， 主席 。  

陳振英議員：多謝主席。主體答覆倒數第二段提到，“社會福利署或
受資助機構的社福服務使用者一般在香港接受相關服務。若服務使
用者因離開香港長期沒有使用服務，需退出相關服務”，但並沒有
列舉具體例子。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

  我想問，當這些服務使用者因離開香港而需退出服務，是否需
要自行辦理任何手續，還是政府會在掌握一些材料的情況下，主動
撤銷其享用資格？謝謝。 

主席 ： 哪位官員作答 ？ 勞工及福利局副局長 ， 請作答 。  

勞工及福利局副局長 ： 主席 ， 多謝陳振英議員的補充質詢 。 關於我
們的服務 ， 以社區安老服務為例 ， 如果長期沒有使用 ， 我們會查明
受助人是否居港 ； 若否 ， 我們便會取消其使用服務的資格 。 該受助
人日後如欲再次使用服務，須重新輪候，重新加入整體社會福利的
輪候名單中 ， 我們設有一套統一評估機制 ， 這是我們的整體原則 。
至於主動監察的問題，服務使用者沒有現身，我們便會知悉。因此，
對我們來說比較容易 ， 與醫療系統略有不同 。 多謝主席 。  

黎棟國議員 ：多謝主席。我非常同意局長剛才的解說，如果移居海
外的市民“回流就醫”，我們要把他們找出來，確實費時失事，因為
這會阻礙前線醫務人員執行治病的職責，根本完全無法辦到。 

  我反而想問，局長在主體答覆中提到須持有“有效香港身份
證”。眾所周知，香港有不少非永久性居民持有身份證，但他們可能
已經離港，卻沒有交還身份證，因為在法律上他們無須交還，而身
份證亦沒有限期。在此情況下，醫管局有何方法判定這些非永久性
居民所持有的身份證有效與否？多謝主席。 

醫務衞生局局長：關於身份證的問題，我相信黎議員可能比較熟悉。
現時確實沒有方法在離港時取消身份證 ， 所以我很同意黎議員所
說，醫務人員絕對沒有能力亦沒有方法判斷持有香港身份證的人士
曾否離港 ， 這是身份證有效性的問題 。  

陳勇議員 ：多謝主席，多謝局長。我想強調，局長剛才的答覆是就
國家而言，國外與國內的做法會有所不同。我想參考美國、英國或
新加坡的同類做法，因為當局始終應該優先照顧長期居於本地的香
港居民。就這方面的政策，美國、英國及新加坡有何既定做法可供
我們參考，從而可優化我們本地的政策？多謝局長。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

19 

醫務衞生局局長：每個地方的醫療體系各有不同，香港的醫療體系
確實很特別，我在剛開始答覆時已經提到，我們的公營醫療服務是
由政府在沒有收取任何醫療保費的情況下提供。所有市民無須作出
醫療供款，亦無須承擔特別的醫療稅項。市民無須每年作出醫療供
款 ， 卻可在公營醫療機構獲得約 97%的資助 。 換句話說 ， 市民在無
須供款的情況下 ， 只需付出約3 %的共付額 (co-payment)， 便能享受
醫療服務 。 這是一項很大的醫療福利 ， 亦是我們的優勢及安全網 。
正是因為這個原因，就其他地方而言，居民一旦離開並且不再購買
當地的醫療保險 、 不作供款 ， 便會失去醫療保險 。 這個體系既是我
們的優勢，但亦可說是一個缺點，因為我們無法阻止已經不在香港
居住的人士、沒有交稅的人士或沒有作出醫療保險供款的人士使用
本港醫療福利 。 

  我相信，這是一個需要整體討論的議題。事實上，香港作為“ 一
國兩制” 下的國際都會 ， 是一個獨特的地方 。 多謝主席。  

陳凱欣議員：多謝主席。“回流醫病”雖然沒有數字，但並不代表情
況不嚴重，亦不代表這種情況並不存在，只是當局未有這方面的數
據而已。 

  這項質詢很清楚，是關於“移居海外”人士。醫管局現時只有兩
種收費，分別適用於持有身份證及沒有身份證的人士。局方是否應
該責成醫管局設法處理移居海外人士的問題？正如剛才其他議員
提到派發消費券的做法，既然提早提取強積金的人士便沒有機會領
取消費券，醫管局的收費是否亦應更有彈性，例如半私家收費是否
可行？剛才局長提到97%的資助，這些公帑由納稅人支付，他們會
希望把資源留給長期居港的本地居民。希望局長考慮請醫管局作出
一些較具彈性的收費安排，先在住院方面落實，待出院時再以行政
方法核實病人有否提取強積金。謝謝。 

醫務衞生局局長 ： 我剛才已經強調， 消費券屬於一次性， 其他涉及
“派錢 ”的福利則須作年度審批 ， 設有年度審批機制 。 然而 ， 醫療服
務面向全港7 50萬市民 ， 所有持有身份證的人士都可能隨時需要接
受服務 。 除非我們進行年度審批 ， 規定全港7 50萬人均須通過審批
方可使用公營醫療服務 ， 否則如要我們每次詢問病人其居港時間 ，
在執行上 ， 無論對醫護人員還是市民 ， 均完全不利 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
20 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

主席 ： 第三項質詢 。  

粵港和深港合作  

3.  陳勇議員 ：主席，目前，粵港與深港合作不斷加強深化，香港
亦不斷加快融入國家發展大局的步伐。粵港及深港更設立合作專
班，涵蓋多個重點合作範疇，彼此的目的是朝着優勢互補、互利共
贏的方向推進交流合作項目，從不同範疇推動香港更好融入國家發
展大局。就此，政府可否告知本會： 

(一)  至今粵港和深港合作推動落實了哪些合作項目，未來粵
港及深港又會有哪些具體發展方向，以促進粵港澳大灣
區(下稱“大灣區”)高質量發展； 

(二)  有否計劃向本會恆常匯報粵港合作及大灣區發展的工作

進度，讓本會更好跟進相關工作；及 

(三)  鑒於有意見認為，北部都會區項目是香港發展的重要新
動能，也是專班中具代表性的項目，其發展似乎可以再提
速提效，政府將如何加快建設北部都會區，以及其最新時
間表和路線圖為何？ 

政制及內地事務局局長：主席，廣東一直是香港與內地區域合作的
重要夥伴 。 粵港之間有着全方位 、 深層次 、 多領域的合作關係 。 自
本屆政府上任以來 ， 雙方的溝通交流和不同層級的互訪更趨頻繁 。
當中 ， 香港和深圳一河之隔 、 同根同源 ， 在人文 、 經濟等方面更是
交流不斷 。 在中央的大力支持和各方共同努力下 ， 粵港 、 港深同心
同德 ， 善用合作機制 ， 按優勢互補原則 ， 共同推進粵港 、 港深更高
水平合作，引領帶動粵港澳大灣區的高質量發展，不但為香港注入
源源不絕的發展動能，支持香港更好融入國家發展大局，更為大灣
區建設和國家的進一步全面深化改革和高水平對外開放作出重要
貢獻 。  

  就陳勇議員的質詢 ， 經諮詢相關政策局後 ， 現綜合答覆如下 ：  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

21 

(一 )及 (二 ) 

香港特別行政區 (“ 特區 ”) 政府極為重視融入國家發展大
局的工作 。 在現屆政府成立之初 ， 已迅速成立“ 融入國家
發展大局督導組 ”，並由行政長官親任組長、3位司長分任
副組長，由頂層推進和督導香港融入國家發展大局、對接
大灣區建設等重大國家戰略的各項工作 。 在中央的大力
支持下，粵港澳三地戮力同心，碩果纍纍。至今，灣區基
礎設施持續完善，人員跨境流動更為便捷；新質生產力提
速發展形成；科技創新資源、國際高端人才匯聚，一方面
支持特區各界用好灣區發展機遇，同時支持海內外人才、
企業善用香港“ 一國兩制 ”下 “引進來 、 走出去 ”的重要角
色 。  

例如在促進跨境人員流動方面，“港車北上”、人才 “南下、
北上 ” 便利 、 大灣區青年創新創業和就業等計劃相繼出
台，深受各界歡迎；而大灣區律師執業考試、建築及工程
相關專業人員的備案制度，以及“ 港資、港法、港仲裁” 等，
亦大大便利香港專業服務業開拓大灣區的內地市場 。  

在推動物流發展方面，香港機場管理局( “機管局 ”)與東莞
共同推展“ 海空貨物聯運 ”， 大大提高跨境航空貨物中轉
的效率；而機管局按市場化規則入股珠海機場，更推動兩
地高端航空產業的合作和發展 。  

至於金融市場的互聯互通，更是成果豐碩。“跨境理財通 ”
自推出以來穩步發展，為三地金融機構創造新機遇，亦有
助內地金融市場進一步開放 。 而深圳市政府和廣東省政
府等在香港發行離岸人民幣地方政府債券 ， 亦進一步鞏
固香港作為全球離岸人民幣業務樞紐的地位 。  

深港河套是大灣區重大合作平台之一 。 特區政府已於
2024年 11月發布 《 河套深港科技創新合作區香港園區發
展綱要 》，引領河套香港園區的高質量發展。特區政府會
繼續與深圳市政府按“ 一國兩制、一區兩園 ”的原則，強強
聯手將河套打造成世界級的科技創新重點合作平台和大
灣區高質量發展的重要引擎 。 

 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
22 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

至於在其他領域 ， 三地的合作更是不勝枚舉 ， 包括“ 港澳
藥械通”、“長者醫療券大灣區試點計劃 ”、“廣東院舍照顧
服務計劃 ”、 高等院校合作 、 生態保育合作 、 應急救援合
作等，對推動大灣區更廣領域的融合發展，具重大意義。 

2024年 7月 ， 中共二十屆三中全會審議通過的《 中共中央
關於進一步全面深化改革 、 推進中國式現代化的決定 》
中，強調要推動大灣區更好發揮高質量發展動能的作用。
行政長官在2024 年的施政報告中亦為大灣區建設訂明不
同政策領域的發展方向，包括構建更高水平互聯互通、促
進政策創新突破、共建更廣的規則銜接及機制對接，以及
加快帶動創科和產業協同發展，推進大灣區建設，當中包
括擴建東莞香港國際機場物流產業園 ； 促進大灣區機場
群協作；強化建造業專業資格認可機制；盤活資金流通，
共同投資大灣區；促進灣區內數據流通，以及加強法律合
作及培育人才等等。各政策局會繼續本着實事求是、互利
共贏的精神，不斷增強與中央相關部委、廣東省政府及澳
門特別行政區政府的聯繫 ， 共同致力尋求政策創新和突
破，並爭取更多惠及香港，有利國家和大灣區發展的政策
措施 。  

特區政府各個政策局一直非常重視立法會的意見 ， 並定
期透過不同渠道，包括向立法會相關事務委員會匯報、回
應各議員的質詢和議案，以及與議員的會面交流等，向立
法會及公眾匯報特區政府在推動大灣區建設( 包括粵港 、
港深合作) 的各項工作進展情況 。 未來 ， 我們會繼續向立
法會作適時匯報並聽取各議員的寶貴意見 ， 以共同推動
大灣區的高質量發展 。 

(三 )  北部都會區( “北都 ”)是香港未來發展的新引擎，促進粵港
高質量發展 。 發展局聯同其他政策局會繼續循3 方面 ， 加
快北都建設。首先，我們會以2023年公布的《 北部都會區
行動綱領 》(“《 綱領 》”)為藍本 ， 全力推進工作 。 當中發
展局已如期完成其中一個工作目標，在去年公布餘下4 個
新發展區的土地用途方案，全面呈現北都規劃。此外，各
個新發展區的工程亦進行得如火如荼 ， 讓我們向《 綱領 》
內另一目標穩步進發 ， 以期在2032 年或之前完成平整新
發展土地和落成新增單位各四成 。 

 
  
 
  
 
  
 
   
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

23 

第二，發展局會採用多元發展模式，積極利用市場力量，
加快北都開發。其中，發展局在2023 年年底優化安排，促
成更多原址換地項目。發展局亦在去年11月舉辦活動，介
紹北都發展和3 個 “片區開發 ”試點 ， 出席的 85間不同背景
企業簽署了參與北都發展意向書 。 發展局亦於去年年底
展開為期3 個月的市場意向調查 ， 邀請有興趣企業就3 個
“片區開發 ”試點提交意向書 ， 目標是在2025 年下半年起
至 2026年期間陸續為3 個 “片區開發 ”試點進行招標 。  

第三 ， 發展局會繼續通過由財政司副司長與深圳市常務
副市長共同主持的“ 對接北部都會區發展策略專班 ”， 就
北都的發展作緊密溝通，做好對接，共同磋商跨境發展事
宜 。 多謝主席 。 

陳勇議員 ：多謝主席。其實，公平地說，特首及本屆政府已做了很
多工作，效率比以往高。我主要想問的是，當前經濟壓力甚大，大
家要拚經濟，當局可否針對現時的目標(尤其與北部都會區相關者)，
進一步提速提效，加快現有規劃的推進？有哪些令人鼓舞的例子可
以給我們看看？多謝主席。 

發展局副局長 ： 多謝主席 。 有關北部都會區的工作 ， 我們正全力推
進，而主體答覆中已提及我們目前的目標。我們去年已向大家公布
餘下 4個新發展區的土地用途方案 ， 並正進行有關工程 ， 希望能在
2032年或之前完成四成的土地平整工程和新住宅單位 。  

  議員可能有印象 ， 我們去年曾三度前來立法會申請工程撥款 ，
包括古洞北/ 粉嶺北新發展區的餘下階段工程、洪水橋/ 厦村新發展
區的第二階段工程 ， 以及新田科技城的第一階段工程 。 此外 ， 除了
剛提及的 4個新發展區 ， 我們去年亦已就沙嶺約 10公頃的創科用地
開展改劃工作 。 

  為了提速提效 ， 我們希望善用市場力量加快發展速度 ， 因此會
作出新嘗試 。 我們在今年將針對 3個大型的片區發展進行市場意向
調查 ， 希望令企業和市場更積極參與北都發展 ， 達致提速提效 。 多
謝主席 。 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

尚海龍議員 ：多謝主席。我也會就北都的發展提出補充質詢。新田
科技城是北都的核心地區，該處連同河套是我們重點發展的區域。
從2023年開始，發展局曾經使用3個詞語：一開始使用“公開招標”
一詞，第二階段使用“直接批地”，第三階段(即由去年下半年開始)
則用“片區開發”。就此，我想了解一下，新田科技城連同河套的
600公頃土地中，現在是否有300公頃屬“直接批地”，300公頃為“片
區開發”呢？謝謝。 

發展局副局長 ： 多謝主席 。 就新田科技城的批地安排 ， 我們在其整
體發展中負責土地平整，而批地方面需要配合產業發展，所以創新
科技及工業局 (“創科及工業局 ”)現正考慮以何種形式批地 ， 才能最
有效扶持有關土地的發展 。 當然 ， 當中300 多公頃土地有不同的處
理方式，譬如有部分已批予科學園下的一間公司處理，即河套內的
用地 。 另外 ， 我們現時希望在2026年開始推出20公頃創科用地 ， 供
科學園使用。至於如何使用已平整的土地，便視乎創科及工業局的
政策意向 ， 認為何種形式屬於最佳 。 當然 ， 我們有不同的方式配合
產業發展 。多謝主席 。  

盧偉國議員 ：主席，對於北都的發展，土地基建當然相當重要，但
我們一定要盡快考慮及落實如何推動相關產業發展。舉例來說，河
套香港園區發展綱要公布之後，當局有何策略和計劃，以進一步提
升港深的科技合作高度及政策創新，推動更多內地和海外的優質企
業進駐？當然，我所指的不單是河套，亦包括新田科技城，甚至整
個北都。 

政制及內地事務局局長 ： 主席 ， 當然 ， 深圳河套是我們粵港澳三地
都非常重視的平台 。 我剛才在主體答覆中已提及 ，《 綱領 》已經出
台，接下來，有關用地的3 座大樓即將可供企業進駐。目前而言，創
科及工業局正在積極進行有關企業進駐的部署。稍後，當該等企業
及重點實驗室落實進駐後 ， 創科方面的成果將會陸續顯現 。  

  除此之外，整體上，在與廣東省和深圳的創科合作及其他方面，
創科及工業局和我們均會積極進行有關工作，以確保我們繼續發展
推進國際創新中心建設 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

25 

黃國議員：多謝主席。粵港合作專班的其中一項重點工作是推動落
實《南沙方案》(“《方案》”)，當中在醫療方面，《方案》提出要
引進香港獨資醫療機構，並建設一間參照港大深圳醫院營運模式的
公辦醫院，便利港澳居民就醫養老；教育合作方面，鼓勵高校互認
學分、鼓勵港澳職業教育培訓機構建立培訓基地；出入境政策方面，
提出要穩妥推進粵港澳遊艇自由行。另外，《方案》提到要積極引
進港澳專業人士參與南沙建設管理。 

  我的補充質詢是：請問局長可否交代一下，《方案》已印發兩
年半，特區政府在推動上述工作的進展如何？ 

政制及內地事務局局長 ： 多謝主席， 多謝黃國議員的補充質詢。首
先，關於南沙的發展，自 2022年 6月《 方案 》推出後，南沙的定位是
“立足灣區 ， 協同港澳 ， 面對世界 ”， 要打造成為一個高水平的對外
開放門户 。 因此 ， 香港極為重視南沙的發展及穗港之間的合作 。 在
《 方案 》出台後，行政長官與我們一眾主要官員多次前往南沙考察
有關情況，並與當地的領導共同磋商如何加強雙方合作，促進南沙
的發展 ， 以至惠及香港整體發展 。 就此 ， 在去年11 月 ， 我曾帶隊前
往南沙進行考察並與當地官員交流，而特區政府亦帶同一些商界代
表 ， 在大灣區考察時重點留意南沙的發展情況 。  

  目前來說 ， 對於與香港合作 ， 南沙熱烈期望能促成此事 ， 並實
施了多項針對港人的優惠政策，包括企業稅務優惠、個人稅務優惠、
綜合補稅區 ； 在高等教育發展方面， 例如香港科技大學 ( 廣州 ) 在
2022年成立， 廣州南沙民心港人子弟學校成立等，據我們考察所見
的情況 ， 均非常成功 。 在政策上 ， 當地政府極有意願進一步提供更
多惠港政策 ， 以促成更多個人及企業前往當地發展 。 稍後 ， 我們會
與南沙進行全面對接 ， 也會因應《 方案 》所提出的建議 ， 進行全面
梳理，以及共同磋商如何進一步加強有關方面的發展，以惠及香港
和南沙 ， 以至整體灣區發展 。 多謝主席 。  

周文港議員：主席，習近平主席在去年12月20日，慶祝澳門回歸25周
年大會暨新一屆澳門特區政府就職典禮上的重要講話中，一再強調
高質量共建粵港澳大灣區建設的重要性。舉例來說，香港正積極發
展“三中心、一高地”，以至國際創新科技中心、中外文化交流中心
等新興產業；一河之隔的深圳和一水之隔的澳門近年亦大力發展創

 
 
 
 
 
 
 
26 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

科，產業的競爭力也正在不斷提升；三地大學擴闊彼此的合作空間。
在香港、澳門和深圳三地深度融合的過程中，當局會否考慮成立政
府間跨地域的產業發展基金，以增強金融、商貿這些核心產業的具
體而實質的合作，以及增強彼此的發展動能？多謝主席。 

政制及內地事務局局長：多謝主席，也多謝周文港議員的補充質詢。
首先 ， 我們在主體答覆中已提及 ， 有關粵港澳大灣區的發展 ， 當中
金融 、 貿易的發展是我們的重點發展項目 。 我們一直強調 ， 要鞏固
提升香港 “一國兩制 ”的制度優勢 ， 包括我們國際金融中心 、 國際貿
易中心等的地位 。 就此 ， 我們會不斷致力提出更多政策措施 ， 以促
進金融 、 貿易方面的發展 。 未來 ， 我們會繼續實施不同政策 ， 社會
各界( 包括立法會的議員 )如有具體意見 ， 我們非常樂意進行研究 ，
探討是否屬可行並能促進有關方面的發展 。 多謝主席 。  

管浩鳴議員 ：多謝主席。主席，剛才局方提及有大灣區青年就業計
劃，我知道現已放寬相關要求，不過要一個香港年青人到內地工作，
才可有一個內地年青人來港。我想問局方，香港現時非常缺乏勞動
人口，政府會否考慮放寬內地年青人來港就業的計劃呢？多謝主
席。 

政制及內地事務局局長：多謝主席，也多謝管浩鳴議員的補充質詢。
關於本地勞工情況，我們一直留意如何可在勞工政策方面作出適當
安排 ， 一方面既可有利香港的長遠發展 ， 同時亦要保障本地勞工 。
大家都留意到，現屆政府推出了多項不同措施，包括引進人才及勞
工 。 我們會因應實際情況和需要 ， 並且在保障本地勞工的情況下 ，
實施適當安排 。  

  未來，我相信勞福局及各部門的同事亦會因應實際情況和需要，
在促進香港的發展並同時保障本地勞工的情況下 ， 實施適當安排 。
多謝主席 。  

主席 ： 第四項質詢 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

27 

推動體育產業發展  

4.  何敬康議員：主席，鄰近地區(例如內地及新加坡)近年銳意發展
體育產業，而新華社研究院早前發布的《邁向體育強國之路習
近平關於體育重要論述的時代價值與世界啟示》，更將體育產業列
為體育強國建設事業理論體系中三大重要發展方向之一。然而，有
意見認為，香港的體育產業發展遠遠落後於鄰近地區，例如在
2017年至2022年期間，內地的體育產業增加值年均增速高達百分之
十三點五，反之同期香港的體育及相關活動的增加價值的年均增長
只有百分之二點三五。就此，政府可否告知本會： 

(一)  當局有否參考鄰近地區推動體育產業發展的措施；如有，
當局計劃如何藉此改善香港體育產業化的進程；如否，原
因為何； 

(二)  當局未來會否為體育產業化訂立績效指標，例如訂明體

育及相關活動的增加價值的增長數值；及 

(三)  鑒於政府聘請顧問對體育業界的專業水平及向產業化發
展相關議題進行研究，而該顧問已在2023年5月提交報
告，該報告有何建議協助香港體育產業化，以及政府已落
實或計劃落實其中哪些建議？ 

文化體育及旅遊局局長 ： 多謝主席 。 政府一直致力推動體育發展 ，
積極落實普及化 、 精英化 、 盛事化 、 專業化和產業化五大政策目標
( 即 “ 五化政策 ”) ， 並透過增加投放資源以作進一步推動 。 政府在
2024-2025年度用於體育發展的預算開支約為79 億元 ， 較10 年前的
39億元增加了一倍 。 根據政府統計處於2024 年 8月公布的資料 ， 體
育及相關活動在2022 年以基本價格計算的增加價值約為380 億元 ，
較 5年前 ， 即2017年增加 11.8%， 佔本地生產總值1.4% 。  

  就何敬康議員質詢的3 個部分 ， 我現答覆如下 ：  

(一 )  政府在制訂體育發展政策時 ， 必然會認真參考內地和其
他地區的相關政策和經驗，與此同時，我們亦必須充分考
慮香港自身的條件和機遇 ， 才能制訂切合香港實際情況
和需要的體育發展方向及措施 。 我們留意到內地的體育

 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

產業規模和發展水平均持續提升 ， 不少內地省市積極推
行促進體育產業發展的措施 ， 方向包括推動體育產業創
新發展、打造現代體育產業體系、擴大體育產品和服務、
開拓體育消費潛力等，以實現體育產業高質量發展。我們
亦有參考其他地區，包括澳洲、新西蘭、新加坡及英國的
體育發展政策，不同地區的政策和目標不盡相同，我們會
繼續不斷按自身情況完善“ 五化政策 ”， 推動香港的體育
發展 。  

(二 )  體育產業化發展牽涉多個不同領域和元素 。 我們透過體
育精英化政策向精英運動員提供全面的訓練及支援 ， 協
助精英運動員在國際賽事取得佳績 ， 以此提升市民對體
育項目的興趣和投入度 ， 提高市民參與運動及前往觀賽
的意欲，從而帶動消費，包括門券、體育用品等。我們亦
透過舉行及支持大型體育盛事 ， 吸引更多參賽運動員及
其團隊和家人、其他賽事工作人員，以及海內外觀賽訪客
來港，拉動住宿、餐飲、交通及其他消費，推動經濟發展。
體育普及化和專業化亦能帶動體育用品和專業服務相關
的消費。啟德體育園開幕後將造就更佳的條件，讓香港的
運動隊伍有更多機會在香港主場作賽，培育觀眾群，發展
相連的周邊產品包括紀念品銷售 ， 相關的場地管理 、 裁
判 、 訓練 、 盛事統籌等 。  

在今年年底舉辦的第十五屆全國運動會 (“ 全運會 ”) 和全
國第十二屆殘疾人運動會暨第九屆特殊奧林匹克運動會
(“殘特奧會 ”)除了能吸引內地及海外觀眾到香港觀賽，亦
能讓全港市民以主場觀眾身份親身參與和支持體育盛
事，令香港人對體育賽事產生興趣，提升運動氣氛，進一
步推展體育發展 ， 以至國民身份認同 。  

近年中國香港運動員在世界賽 、 亞運會以至奧運會屢創
佳績，政府多年來在體育發展投放資源漸見成果，啟德體
育園的開幕 ， 將為香港體育產業化帶來寶貴契機和龐大
機遇。我們會小心觀察和分析啟德體育園開幕後的情況，
為體育產業化進一步發展定下更遠大目標 。 

(三 )  為提升體育業界的專業水平及鼓勵體育產業發展 ， 政府
早前聘請顧問就相關議題進行研究 ， 並在過程中徵詢體

 
 
 
  
 
  
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

29 

育界和商界意見 。 政府經參考顧問報告的建議及其他地
區的經驗 ， 正落實多項措施推動體育產業化 。  

整體而言，運動普及化、精英化、盛事化、專業化和產業
化是相互影響，環環相扣的。在推廣體育普及化方面，政
府透過舉辦多元化的康樂體育活動 ， 鼓勵不同年齡層和
體能的市民養成恆常做運動的習慣 。 政府近年積極推廣
受青年人歡迎的“ 城市運動 ”項目 ， 並與中國香港學界體
育聯會合作，於 2023年 11月推出城市運動資助計劃，又在
2024-2025年度舉辦約37  900項體育活動，供超過270萬人
次參加 ， 在2025 -2026年度起我們會將新興體育活動資助
先導計劃恆常化。希望透過上述工作，提升市民對不同體
育活動的興趣 ， 為產業化造就條件 。 

香港精英運動員揚威國際 ， 帶動市民對相關運動項目的
關注度和興趣顯著提升 ， 我們會繼續投放資源支持精英
運動員取得好成績，拓展熱愛體育的觀眾群。當中商業機
構投資體育市場及贊助體育活動是體育產業進一步發展
的關鍵因素。政府致力推動香港成為國際體育盛事之都，
透過“ M”品牌計劃支援舉辦大型體育活動。“M”品牌計劃
的配對撥款為活動主辦機構提供誘因尋求商業機構贊
助，善用市場資金提升賽事質素和注入商業元素，推動體
育產業發展。我們正總結自2023 年 4月開始推出的優化措
施一年多以來“ M”品牌活動後的經驗，檢視“ M”品牌計劃
各項優化措施的成效，以進一步完善“ M”品牌計劃。我們
亦會繼續制訂促進體育盛事的政策 ， 提升私營企業在體
育市場的參與 。 

從根本而言 ， 我們認為需要積極提升體育業界的專業水
平 。 我知悉中國香港體育協會暨奧林匹克委員會已完成
有關體育總會機構管治檢討工作 ， 我十分希望能有助提
升體育總會的管治水平和運作效率 ， 令體育產業能在更
公平和專業的環境下發展 。 政府亦會研究為體育爭議設
立解決制度，推廣體育仲裁，專業處理爭議，為香港的體
育活動提高保障 ， 並提升體育事業的競爭力 。  

政府將繼續與體育界保持緊密溝通 ， 制訂進一步促進體
育產業化的政策 。 多謝主席 。 

 
 
  
 
  
 
  
 
 
 
30 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

何敬康議員 ：多謝主席。局長在主體答覆的第(二)部分提到，在今
年年底舉辦的第十五屆全運會及全國第十二屆殘特奧會，不但可以
讓香港市民以主場觀眾身份參與和支持體育盛事，亦可以吸引內地
及海外觀眾來港觀賞比賽，這點我絕對同意。我亦深信發展主場經
濟，能令香港代表隊有更多主場表演作賽的機會，也可以藉舉辦賽
事吸納世界各地的觀眾群，絕對有利於香港的體育產業發展。 

  為此，我希望請問局長有否計劃參照其他地區的成功經驗，積
極聯繫一些主力投資體育項目的企業及資金，為香港體育產業注入
重大的動力，並促進香港發展主場經濟？多謝主席。 

文化體育及旅遊局局長 ： 多謝主席 ， 多謝何敬康議員的補充質詢 。
這是很好的建議 。 除了我們主辦大型的活動 (如全運會等 )之外 ， 借
助我們有啟德體育園在第一季開始啟用的契機，我們將有更多世界
級的場地 。 的確 ， 如同何議員所說 ， 我們會參考鄰近地區的做法及
世界潮流。對於一些具有產業能力的海外或內地機構或賽事，我們
會主動接觸。如果有人介紹這些機構給我們認識，我們非常樂意與
它們商討如何提供協助 ， 甚至引入它們來港落户 。 多謝主席 。  

田北辰議員 ：推動體育產業方面，其中一個大項是體育盛事。局長
在主體答覆的第(二)部分也提到，特別是國際賽，本身就很適合香
港的定位。然而，去年有數項體育盛事令全港都“冇癮”，如“美斯
之亂”、“半馬指錯路”、“費高拍檯”等。這些對香港體育產業帶來
頗大傷害，局長想必也深有同感。我相信局長看到，所以表示會研
究機制防止令香港形象受損的事件再度發生。我們完全贊成。 

  我想請問研究內容為何？例如會否研究監管合約有沒有“逃生
條款”，或是在未能履行承諾時有何罰則？至少應有些方法讓政府
跟進，如果再有“蝦碌”事件出現的話。 

文化體育及旅遊局局長 ： 多謝主席， 多謝田議員的補充質詢 。 這項
質詢涉及兩種或多於兩種的情況 。  

  第一種情況是 ， 如果活動本身得到政府資助 ， 無論是“M” 品牌
或其他的資助、金錢上的資助或場地上的協作資助等，我們當然要

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

31 

不斷檢視合約條款，以確保香港的資助物有所值，為香港帶來增值，
更加絕對不可令香港聲譽受損。這是清晰的，也多謝各位給予我們
的意見 ， 我們會研究這個機制 。  

  另外 ， 剛才議員提到的部分賽事或項目其實並無得到任何政府
資助，又或在政府場地舉辦時沒有出現任何問題，但可能是一些旁
枝活動中出現問題 。 當中涉及幾種情況 。 一種情況是 ， 在定價或條
款方面，如果我們認為未必屬一般做法，可否聯同消委會對市民作
出一般性甚至特別的提醒呢 ？ 這是一個方向。另一個方向是，如果
它們的主體活動需要動用香港場地，而過往的經驗令我們認為它們
有不足之處 ， 我們在決定是否租出場地時 ， 可否訂立若干條款 ， 令
他們知道如果在香港有了一次不合標準或令人不滿的情況，以後租
用場地可能會有困難 。 這些都是可以考慮的方向 。 

  不過 ， 我要強調 ， 香港是自由港 ， 我們亦歡迎不同商業機構來
港舉辦各式各樣的活動 。 總體來說 ， 在香港舉辦的盛事 ， 就大家近
期所見都是令人滿意的，例如我們剛剛完成的馬拉松、半馬拉松或
網球賽 ， 都是大家非常滿意的出色盛事 。 多謝主席 。  

主席 ： 田北辰議員 ， 你的補充質詢哪部分未獲答覆 ？  

田北辰議員 ：很清晰地說，如果租用政府場地或接受政府資助，當
局會否研究訂立“逃生條款”？ 

主席 ： 局長 ， 你有否補充 ？  

文化體育及旅遊局局長：多謝主席。我在一開始回答田議員的補充
質詢時已經提到 ， 如果活動是直接接受政府的資助或場地的資助 ，
我們的條款一定可以加入更多、更有效的條款。這在一開始時已作
答覆 ， 現階段沒有補充 。  

陳沛良議員 ：多謝主席。主體答覆中提到，政府經參考顧問報告的
建議及其他地區的經驗，正落實多項措施推動體育產業化。我想請

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

問當局，現時在眾多體育運動中，有否分析到有哪些體育運動項目
具備向產業化發展的條件？ 

文化體育及旅遊局局長 ： 多謝主席。 產業化方面， 其實會有幾個發
展方向 ， 其一是如屬個人活動 ， 運動員在政府的資助和培育下 ， 在
大型賽事甚至國際賽事取得佳績，並有更多人認識時，除了他們本
身參與的賽事可以推進產業化外，他們本人也可以有更多產業化發
展的方向 ， 甚至可以得到商業贊助或其他活動機會等等 。 就此 ， 我
們會參考不同地方的做法，並會繼續積極培育，這對於運動員本身
及香港的體育事業發展都有莫大好處 。  

  另一個體育產業化的方向 ， 關乎賽事的入場人數 ， 以及能否建
立穩定的觀眾群 ， 即有球迷或運動迷會不斷參與 ， 並有門票收益 ，
令這項運動本身可以有更多人參與。以上周的馬拉松為例，我在媒
體上也說過，我們的確可以邀請更多海外跑手來到香港，這不單可
以帶動體育產業，也可以帶動旅遊產業。我在剛過去的周末去了網
球賽，其實現在不是單單打一場網球賽這麼簡單，還可吸引球員及
其家屬和團隊 ， 以及觀賽訪客來港 。 我們稍後有七人欖球賽 ， 也是
我們的年度大事 ， 許多人都會前來 。 我們能否進一步把體育產業
化 ？ 即除了舉辦一次盛事之外，能否持續不斷及恆常化這些體育大
型活動呢 ？ 這也是我們有了啟德這個場地後可以有更多契機考慮
的事 。 多謝主席 。  

鄭泳舜議員 ：多謝主席。局長，特首在施政報告中提出推動體育產
業主場經濟，會更好地利用啟德體育園和其他場地舉辦更多國際賽
事，讓港隊在主場作賽，建立觀眾群。政府對於這項大型體育賽事
帶來的人流轉化的經濟收益有何初步想法？我自己固然知道，特別
是我很喜歡支持港隊的賽事。然而，有何具體方法可以做到？我們
可否更積極地透過在全運會之後參加更多內地和亞洲的聯賽，以至
我們自己在本地舉辦亞洲區的聯賽，讓更多球迷來到香港？多謝主
席。 

文化體育及旅遊局局長 ： 多謝主席 。 的確 ， 正如鄭議員所說 ， 最近
大家可能都看到我們的東亞足球錦標賽，香港代表隊能夠進入複賽
階段，為中國香港整體體育提升了公眾的支持度和信心。除了入場

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

33 

觀賽之外，我知道球迷已經開始準備購買作客球衣，前往南韓觀看
決賽周的賽事。這不僅帶動了出境旅遊和體育產品周邊配套，將來
中國香港代表隊在香港作賽時，球迷群會否可以實現應援會這類發
展 ？ 依我看來 ， 是有兩方面的 。 除了體育產業化之外 ， 也是我們作
為中國香港的身份認同。今年的全運會也是如此，我們與全國各省
市的健兒、隊伍同場競技時，我們在全國的排名相信都是大家很關
注的事情。我相信這與鄭議員剛才提到的非常一致，我們會在這方
面看看如何推動 。 多謝主席 。 

陸頌雄議員 ：主席，過去10年，政府在體育方面的開支可謂“大手
筆”、很慷慨，開支增加了一倍，年均增長7%，但我們的產業增幅
卻只有2.5%。在我們的運動員取得如此佳績下，產業化的發展確實
稍為落後於形勢。 

  產業化其實是體育可持續發展的關鍵之一，當中重中之重是如
何吸引私人或企業投資及贊助。我們發現新加坡註冊為公益機構的
國家體育組織可以獲得250%的稅務扣減。香港可否參考這種模
式？始終政府公帑的資助不可能長期無止境支持，在商業贊助方
面，透過稅務優惠可否成為政府的一個出路或思路？謝謝主席。 

文化體育及旅遊局局長 ： 多謝主席 ， 多謝陸議員的建議 。 事實上 ，
我接觸的香港商界都相當樂意支持我們的大型體育活動及香港的
運動員。正如我們在去年的巴黎奧運及巴黎殘奧取得佳績，商界也
很願意在獎金方面支持我們的運動員 。  

  另一方面 ， 我們看到很多大型盛事 ， 除了有“M” 品牌的政府資
助外，往往也有相當多不同的大型商業機構樂意提供大額主題贊助
或協同贊助等。至於陸議員剛才提到的稅務優惠，香港已經是一個
相當低稅的地方 。 主席 ， 如果現時商界願意支持的話 ， 在我們現在
的財政狀況下，稅務優惠未必會是我們優先考慮的方向。多謝主席。 

主席 ： 第五項質詢 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

發展 “演唱會經濟 ” 

5.  周文港議員 ：主席，有意見認為，政府應加速發展“演唱會經
濟”，並發掘當中的文旅消費潛力，以增加遊客及刺激本地整體經
濟。就此，政府可否告知本會： 

(一)  有否統計，2023年至今，在香港舉辦的大型流行音樂演唱
會的數目、主題、本地及非本地觀眾人數、為周邊產業(包
括飲食業及酒店業等)帶來的經濟效益，以及為政府轄下
表演場地、西九文化區管理局及亞洲國際博覽館帶來的
場租收入； 

(二)  會否考慮制訂措施，鼓勵演唱會主辦方與表演場地附近
的大型商場、餐廳及酒店合作，為觀眾提供消費優惠，以
提振地區經濟、創造就業機會及促進旅遊業發展，為本港
廣納“人氣”和“財氣”；如會，詳情為何；如否，原因為
何；及 

(三)  啟德體育園今年舉行重點節目的時間為何；會否考慮在
該體育園的開幕典禮上，邀請在海內外華人群體中極具
影響力的歌手(例如本港樂壇“四大天王”)舉辦一場大型
演唱會，以打響頭炮及提升該體育園的國際知名度；如
會，詳情為何；如否，原因為何？ 

(文化體育及旅遊局局長嘗試發言但持續咳嗽)  

主席 ： 請工作人員給局長一杯暖水 。  

文化體育及旅遊局局長 ： 主席 ， 香港中西文化交融 ， 擁有兩文三語
的環境 ， 加上獨特地理優勢 ， 全球超過一半人口可以在 5小時內飛
抵香港，香港流行文化向來發展蓬勃。政府樂見每年都有許多外地
和本地歌星及組合的演唱會在香港舉行，吸引市民和來自世界各地
的旅客欣賞。大型演唱會能帶動相關行業的經濟發展，亦能帶動社
會氣氛 ， 刺激本地消費 。 香港絕大部分演唱會由私人企業舉辦 ， 以
商業原則運作，政府鮮有提供財政資助。主辦單位在考慮在港舉辦
流行演唱會時 ， 會考慮多方面的商業因素 ， 例如演唱會規模 、 財政

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

35 

可行性 、 預期目標觀眾客群及人數 ， 以及場地配套等 。 政府歡迎各
私人企業和中介機構繼續物色不同歌星或組合在港舉辦演唱會 。 

  就周文港議員的質詢 ， 現答覆如下 ： 

(一 )  就本地表演場地容量而言 ， 若舉行演唱會的場地可容納
超過1 萬名觀眾 ， 我們可視之為大型演唱會 。 根據我們的
估計 ， 2023年至 2024年大約有每年350場大型演唱會 ， 即
平均每個月便有約15 場大型演唱會舉行 。 我們粗略估算
這些演唱會有超過420 萬名觀眾 ； 當中有超過150 萬名旅
客，他們為香港帶來約37 億元消費額，經濟增加值約22億
元。當中個別演唱會，尤其是涉及非本地表演者及支援團
隊的演唱會，更可帶動接近過億元直接開支。隨着啟德體
育園的落成和啟用 ， 香港可舉行更多具規模和經濟效益
的演唱會，令香港成為舉辦大型流行演唱會的絕佳地點，
也符合我們在《 文藝創意產業發展藍圖 》提及發展香港成
為流行文化之都的目標，以及《 香港旅遊業發展藍圖2.0 》
提及發展“ 盛事 +旅遊 ”的長遠方向，打造具特色的旅遊項
目和產品 。  

場租收入是演唱會帶來的經濟效益之一 。 就康樂及文化
事務署 (“康文署 ”)轄下的香港體育館 (“紅館 ”)而言 ， 紅館
的每日基本場租主要是向裝拆舞台及節目彩排的日子收
取 ， 而演出日子的場租是以每場演出門票的收入計算 。
2023 年及2024 年在紅館舉行的演唱會為政府帶來約1 億
4,000多萬元場租收入 。 至於亞洲國際博覽館 (“亞博館 ”)
的場地租賃會考慮各項因素，包括場地供應情況、演唱會
規模、演出者叫座力和主辦單位往績等，而場租收費是以
市場慣常做法，根據個別演唱會規模及門票收入等計算。
至於西九文化區，場地租賃政策與亞博館相若，場租收費
亦同樣以市場價格釐定 。 由於亞博館和西九文化區管理
局均以自負盈虧模式經營，場租收入屬於商業敏感資料，
兩者未能公開有關數字 ， 以免損害場地商業運作的靈活
性及其在亞洲地區的競爭力 。  

(二 )  香港旅遊發展局( “旅發局 ”)已設立專頁，整合及詳細列出
在香港不同表演場地舉行的演唱會資料 ， 以方便旅客查
閱，並及早規劃行程，讓他們除了來港觀賞演唱會外，亦
可四處觀光遊覽 。 

 
 
 
 
 
 
   
 
36 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

旅發局自2024 年 3月 1日起成立了盛事拓展專組 ， 擔當起
“第一站聯絡窗口 ”的角色，積極與各方持份者，包括與大
型演出和演唱會主辦單位進行溝通，提供多元化支持，例
如檢視及評估主辦方案、協助挑選合適場地、安排實地考
察 、 為活動規劃提供建議 ， 並協助宣傳推廣 。  

政府歡迎並樂見演唱會主辦單位一直與各行業加強聯動
推廣計劃和旅遊產品，為旅客打造全方位、更深刻的旅遊
體驗。就如我在開場發言提到，演唱會由私人企業商業原
則舉辦和運作 。 業界自發聯動發揮協同效應的例子俯拾
皆是，例如即將在今年4 月在啟德體育園的國際流行演唱
會，推出住宿套票並大受歡迎。亞博館一直與旅遊業界夥
伴相互合作 ， 包括聯繫演唱會主辦方與周邊酒店及旅遊
景點，協助他們合作推出演唱會相關消費優惠或套餐，把
握演唱會經濟機遇 。 西九文化區管理局亦一直鼓勵演唱
會主辦方與附近的大型商場、餐廳及酒店合作，為觀眾提
供特別消費優惠 。  

(三 )  即將在今年第一季啟用的啟德體育園是香港歷來最大型
的體育基建，有助推動體育發展，並帶動休閒娛樂及旅遊
業等產業和盛事經濟的發展 。 啟德體育園內各個不同規
模的場地將提供現代化和多用途的設施。據我們觀察，本
地和海外的活動推廣機構對在啟德體育園舉辦大型活動
的興趣非常大。營運的啟德體育園有限公司( “營運公司 ”)
至今已與超過 200 多個本地和海外體育及非體育活動推
廣機構、組織及代理人接觸。多個本地和海外的活動推廣
機構亦已決定或計劃租用園區內不同的設施 ， 當中包括
體育和娛樂活動 。 營運公司正積極與有關的機構和團體
進行商業洽談 ， 預計一系列大型的體育和娛樂活動將在
啟德體育園舉行 。 具體活動詳情將由主辦方公布 。 

啟德體育園將於今年第一季舉辦開幕活動 ， 我們期待屆
時會有多名香港本地的體藝明星 ， 在啟德體育園為觀眾
帶來一連串精彩的表演，向世界展現啟德體育園的舞台。
我們會繼續和營運公司緊密合作 ， 為園區的開幕及善用
園區的設施做好準備 。 多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

37 

周文港議員 ：多謝主席。局長請保重，仍有漫漫長路要走。主體答
覆提及，過去兩年平均每年有175場萬人大型演唱會，在210多萬名
觀眾中，75萬名為旅客。換言之，旅客佔總觀眾人數的三分之一，
其年均消費額連同經濟增加值合共不足30億元。我們特別留意到，
目前紅館有12 000個座位，啟德體育園則有50 000個座位，意味着
額外擴容4倍，反映演唱會經濟仍有相當大的增長空間。 

  我想詢問，當局除了歡迎並樂見業界自發聯動推廣外，能否加
強旅發局盛事拓展專組的角色，讓專組制訂專門的制度，並推行多
套與演唱會經濟相關的推廣及營運模式，例如持續在全國以至全球
平台加強推廣，並促進大旅遊業中如旅遊、百貨、飲食、酒店等相
關行業與演唱會經濟的互動，從而實現人氣和財氣倍增的效果？多
謝主席。 

文化體育及旅遊局局長 ： 主席 ， 我非常同意周文港議員的建議。旅
發局的這個專組自成立以來，目前較多擔當所謂 “第一站聯絡窗口 ”
的角色 ， 協助各個主辦單位評估方案 、 挑選場地及安排實地考察 ，
以促成活動的舉辦 。 在促成活動舉辦之後 ， 下一步便是推廣工作 。 

  我們首先當然希望活動座無虛席 ， 吸引大家參與 。 即使活動滿
座 ， 大家都會想到 ， 宣傳工作仍需繼續進行 。 第一 ，現時觀眾除了
可親臨香港現場參與之外 ， 全球網絡上的“ online screening”(譯文 ：
網上放映) 亦已成為一個產業。另外，若有人得知香港將會舉辦某項
大型活動，但卻因買不到票而無法參與，下次他們可能會願意更早
購票 。 由於宣傳確實有其需要 ， 所以旅發局的角色十分重要 。  

  除了旅發局的宣傳外 ， 由於現時我們不但有康文署轄下的紅館
及其他體育館，還有西九文化區和啟德體育園，而它們亦是營運者，
所以我對其推廣工作亦寄予厚望。這些營運者與旅發局應能實現高
度的協同效應及協作 。 多謝主席 。  

吳傑莊議員：多謝主席。“黃牛黨”和假門票的問題嚴重，不僅影響
香港的演唱會業，亦打擊香港的形象。以近日劉德華演唱會為例，
紅館外“遍地黃牛”，原價1,280港元的門票竟然被炒至12,800元人民
幣，這種情況非常不理想。我想問當局有沒有新政策可打擊“黃牛”，
例如實名制、電子售票等，冀能對買票的人更加公平？多謝主席。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

文化體育及旅遊局局長 ： 多謝主席。 事實上 ， 今天除了這兩項口頭
質詢外，我們亦收到一項書面質詢，即陳健波議員提出的第 15項質
詢 ， 正正就是針對“ 黃牛票 ”的問題 。 現時我們已有法例進行規管 ，
除此之外 ， 其實我們透過城市售票網處理大型及受歡迎的節目時 ，
會與主辦機構商議不同的票務方案。首先，我們會採用議員剛才提
到的實名制發售門票 ， 而且過去已有相關經驗 。 另外 ， 我們亦會採
用網上、流動應用程式及電話訂購等方式，希望盡量杜絕現場排隊
可能產生的秩序 、 安全管理甚至“ 黃牛 ”問題 。  

  我知道網上有不同平台兜售或售賣門票 ， 部分只是一般交易平
台 ， 有一些則會抬高票價 。 針對這種情況 ， 我們需要進行研究 ， 探
討可否透過立法或刑事化的方式處理，以打擊譬如康文署表演場地
的門票炒賣問題。我們亦需要與持份者溝通，因為業界主辦方在票
務上有各種不同的考慮。我們認為或許是最有效杜絕“ 黃牛 ”的實名
制 ， 往往並不是主辦方的首選 ， 我們需要尊重其商業運作模式 。 

  另一方面 ， 我亦呼籲市民 ， 特別是演唱會愛好者 ， 透過未經授
權的途徑購票確實存在風險，尤其是高價購票則風險更高，而且會
助長炒賣行為 。 因此 ， 我呼籲大家應循正式途徑購票 ， 以免招致損
失 。 當然 ， 若真的被騙 ， 必須報警 。 多謝主席 。  

李浩然議員 ：多謝主席。有調查研究指出，若主辦方希望在啟德體
育園舉辦活動，須先向食環署申請臨時娛樂場所等牌照，在過程中
更可謂“過五關斬六將”。為免削弱海內外主辦方在香港舉辦盛事活
動(包括演唱會)的意欲，當局會否考慮將主辦方分為首次申請者或
具經驗的申請者？若主辦方曾在香港舉辦大型活動，且過程順利成
功，當局可否考慮在程序上作出豁免，以加快處理效率，同時有效
留住這些已取得實效的盛事活動？至於首次申請者，則需要遵從當
局的若干規定，以策安全，確保活動的舉辦效果和成效。多謝主席。 

文化體育及旅遊局局長：多謝主席。若活動在我們康文署的場地舉
行，便沒有此需要，因為透過康文署的場地規則及申請規則已可處
理 。 至於其他場地 ， 譬如議員剛才提及的啟德體育園 ， 由於該場地
是一個新場地 ， 而且各項活動可能有不同的要求 ， 包括技術要求 、
環境要求、公眾安全要求及治安處理要求等多種不同要求，我相信
申請牌照有其必要 。 至於我們能否簡化申請程序或縮短審批時間 ，
則涉及拆牆鬆綁的問題 ， 我樂意回去進行研究 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

39 

陸瀚民議員 ：主席，我們若要發展演唱會經濟，除了邀請1990年代
的“四大天王”外，還要邀請國際級的天王巨星或頂流級的大型表演
落户香港，這樣便可以真正帶動本地經濟。舉例來說，韓國流行音
樂著名頒獎典禮MAMA過去曾有多年在香港舉行，吸引大量外地
“粉絲”及旅客乘坐飛機來港追星，帶動旅遊業和酒店業等。 

  不過，舉辦一場大型show(譯文：表演)其實相當複雜，涉及頂級
藝人的交通和酒店安排、場地舞台的審批、團隊的工作簽證、藝人
抵港後的排練場地、人群管理，甚至如何讓這些巨星協助香港宣傳，
這些事宜都十分複雜。 

  我知道主體答覆提到，現時設有“第一站聯絡窗口”。我想請問
局長，這個窗口能否增加功能，於這些大型show落户香港後在“走
衙門”的過程中提供協助？多謝主席。 

文化體育及旅遊局局長：多謝主席。我明白陸議員相當關注這項課
題 ， 因此能提出一些較為仔細的要求 。 我同意議員所說 ， 首次來港
舉辦活動會涉及多項事宜，假如有人手把手從旁協助，的確會容易
得多 。 旅發局作為 “第一站聯絡窗口” ， 正正希望做到有關工作 。 倘
若大家 (特別是行內專業人士 )認為過往的經驗值得旅發局借鑒 ， 在
某些方面可以多下工夫 ， 我們絕對樂意參考 。 其實在很多方面 ， 譬
如當年旅發局最初舉辦美酒佳餚巡禮時，需要在巡禮中臨時設立一
間餐廳 ， 過程並不容易 ， 幾經艱難才做到 ， 但在首次舉辦後 ， 以後
的工作便容易得多。我相信陸議員剛才的建議正是這個意思，我們
可一同思考。議員若有具體意見，譬如我們在哪些範疇可以提供更
多協助 ， 亦歡迎提出 。 多謝主席 。  

顏汶羽議員：多謝主席。局長剛才提到演唱會主辦單位會與場地附
近的商場舉辦聯乘活動。我想問局長，政府會否考慮推動演唱會主
辦單位與交通運輸機構聯乘合作，方便演唱會觀眾前往香港不同地
區，從而推動地區經濟？多謝主席。 

文化體育及旅遊局局長：多謝主席。我認為他們不僅可與交通機構
合作 ， 我在其他場合亦曾與大家進行相關討論 。 舉例來說 ， 啟德體
育園將會舉辦多種不同的活動，在其不遠處的郵輪碼頭亦會有許多

 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

郵輪停泊。若郵輪停泊時適逢有大型活動舉辦，兩者不但可進行聯
乘，甚至可在推廣郵輪行程時把有關活動列入岸上觀光內容，讓旅
客樂意在香港逗留一晚以上，郵輪亦願意在香港停泊一晚以上。這
些建議都可以考慮 。  

  在地區方面 ， 以啟德體育園為例 ， 由於該場地會舉辦盛事 ， 該
處旁邊甚至位於九龍城的商鋪都將大有可為，而我們今早討論旅遊
熱點時亦已談及。我認為關於這些方面，我們可以與相關朋友討論。
倘若涉及顏議員剛才提到的地區層面 ， 則可考慮與區議會加強協
作 ， 或者就有關工作聽取大家的意見 ， 我們是絕對樂意的 。 多謝主
席 。  

主席 ： 最後一項口頭質詢 。  

人口政策  

6.  梁毓偉議員 ：主席，不少研究及意見指出，香港需要透過增加
人口成為國家城市規模標準下的超大城市，從而配合社會經濟持續
發展及加強競爭力，而行政長官早前接受傳媒訪問時，亦提及要增
加人口。就此，政府可否告知本會： 

(一)  有否就增加人口制訂目標；如有，詳情(包括目標及推展

時間表)為何；如否，原因為何； 

(二)  有否預算，根據《香港2030+：跨越2030年的規劃遠景與
策略》最終報告，香港在2030年後的整體空間規劃、土地
和基建發展，能容納多少人口居住；未來會否進行新的研
究，就進一步擴大城市容量作出更新規劃；及 

(三)  鑒於有意見認為，香港對人口的需要，已與2015年的《人
口政策策略與措施》不盡相同，當局會否將人口政策
列為重點和優先處理工作，並設立高層次跨部門小組，就
人口政策作全面檢視和通盤考慮，從而達致當年“審視成
效、適時調整”的目標；如否，原因為何？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

41 

勞工及福利局局長 ：主席 ， 人口結構與社會發展息息相關 。 政府統
計處 (“統計處 ”)每 5年都會編製最新的人口推算，釐定推算期內不同
時間的香港人口規模 ， 為政府在各方面的規劃工作提供基礎 。
2024年年中香港人口已超過750 萬人 ， 按最新推算至2046 年更會達
到 819萬人 ， 撇除外籍家庭傭工 ， 當中65 歲及以上長者屆時將增加
至佔人口 36%， 勞動人口參與率亦會因而由 2023年的約 55%逐步下
降至2046年的52% 左右 。  

  要應對人口結構轉變帶來的挑戰 ， 以及持續配合和推動香港的
長遠發展 ， 我們需要不同政策範疇的完善規劃 ， 包括經濟發展 、 基
礎建設 、 教育培訓 、 青年發展 、 房屋供應 、 勞工福利 、 醫療服務 、
社區支援 、 育兒配套等 。 在行政長官領導下 ， 各政策局各司其職 ，
跨局相互協作，因應社會及人口最新情況策劃及推行不同與人口相
關的政策措施 。 

  就梁議員的質詢 ， 經諮詢發展局後 ， 我代表政府答覆如下 ：  

(一 )  人力一向是香港賴以成功的要素 ， 亦是社會及經濟發展
的動能。促進人口增長為本港的長遠發展提供所需人力，
持續壯大本地人才庫 。 

勞工及福利局 (“勞福局”) 去年11 月發布的 “2023年人力推
算 ”顯示 ， 預期本地人力需求將由2023 年的355 萬人上升
至 2028年的375萬人。然而本地人口急速高齡化，未來 5年
各行各業人力供應將不敷填補空缺 ， 人力缺口將持續擴
大。因此，政府除會繼續加大力度培育本地人才及釋放本
地勞動力外 ， 亦會在致力保障本地人士優先就業的前提
下適度輸入外來人才 。 自本屆政府2022 年年底推出一系
列積極招攬人才措施 ，各項人才入境計劃至去年底共收
到逾43萬宗申請，當中逾27萬宗獲批，超過18萬名人才帶
同其受養人經各項人才入境計劃抵港 ， 扭轉本地勞動人
口疫情期間的跌勢，有效填補本地人口及人力缺口。勞福
局會陸續落實2024 年施政報告宣布各項輸入人才的革新
措施，繼續吸引及支援更多高質素人才來港落地生根，以
配合香港經濟高增值及多元化的發展 。  

(二 )  發展局表示，政府於2021年發表《 香港2030+ ：跨越 2030年
的規劃遠景與策略 》(“《 香港2030+ 》”)的最終報告，建議

 
 
 
 
 
 
 
42 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

在至2048 年的30 年間供應約7  300公頃的土地 ， 以滿足預
計同期約6  200公頃的土地需求，並在長遠建立土地儲備。
在估算土地需求時 ，《 香港2030+ 》考慮了包括《 十四五
規劃綱要 》、《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》、北部都會
區發展策略及相關產業發展等在內的相關政策 ， 也參考
了統計處當時最新的人口推算 。  

在估算未來30 年的土地需求時 ， 已計入同期預計需要約
100萬個新增房屋單位的土地需求，以照顧家庭住户數目
的增長、舊樓重建及流動人口的需要等。由於政府所設的
土地供應目標高於估算需求 ， 因此有緩衝空間按實際發
展情況擴大城市容量 。 上述的土地供應量仍足夠應付統
計處推算到 2046年 896萬 (以較高人口的情境計算 )居住人
口的需要 。《 香港2030+ 》已建議足夠土地空間應對不同
發展情境 ， 包括梁毓偉議員建議需擴容以吸納更多人口
的情況 。 相關緩衝除可提升政府對未來人口轉變的應變
能力外 ， 亦可轉化成“ 調配空間 ”改善生活質素 。  

現階段無需就長遠土地規劃進行另一輪研究 ， 但政府會
繼續密切留意國家以至周邊地帶和香港自身的發展形
勢 ， 按需要適時作出檢討 。  

(三 )  2015年年初公布的《 人口政策 策略與措施 》的報告所
載的措施早已全部落實，並已融入各政策局的工作，成為
恆常政策的一部分 。 相關的政策局會不時檢視其負責措
施的執行情況及成效 ， 並因應社會及人口變化等因素適
時調整 。 

正如我在序言所述，人口政策涉及眾多政策範疇，而由政
務司司長擔任主席的人力資源規劃委員會 (“ 規劃委員
會 ”)現時負責整合政府和各界的資源和力量，檢視、檢討
及統籌宏觀的人力資源政策及措施 ， 包括人口政策相關
的議題，以推動香港進一步發展高增值及多元經濟。規劃
委員會為高層次的政策平台，當然委員包括8 個政策局局
長 、 政府經濟顧問及統計處處長 ， 以及3 個與培訓和資歷
相關主要機構的主席 ， 非官方委員則包括不同行業和界
別的專家和持份者。自 2018年成立以來，規劃委員會探討
了多項應對人口挑戰的議題 。 規劃委員會非官方委員與

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

43 

相關政策局及部門就不同議題的深入討論 ， 均有助政府
制訂及優化相應政策及措施 。 政府目前沒有計劃就相類
工作另設高層次跨部門小組 。 多謝主席 。  

梁毓偉議員 ：多謝主席。行政長官早前接受香港電台訪問時，曾引
述研究報告指出，香港如要保持競爭力，可能需要有1 000萬人口。
既然這是不少學者的建議，我想請問局方會否以此作為議題進行研
究，包括在政府內部(例如特首政策組)進行討論，甚至公開收集意
見，從而制訂人口政策的方向？多謝主席。 

勞工及福利局局長 ：多謝梁議員 。 其實 ， 各位議員可參考統計處最
新關於人口的推算 ， 當中已反映政府在某些政策方面的積極作為 ，
這主要反映了我們自 2022年年底開始積極搶人才的政策。因此，正
如各位所見 ， 未來人口的推算實際上反映了多項政策措施的結果 ，
當然也包含了本港自身人口結構隨時間推移而產生的變化 。  

  我想舉一個具體的例子。由於積極搶人才的政策取得相當成效，
我們留意到，相比2022年， 2023年其中一個人口組別( 尤其是35 歲至
44歲的年齡組別 )的勞動人口錄得2 萬人的增長 ， 增幅屬過去 20年前
所未見 。 多謝主席 。  

譚岳衡議員 ：謝謝主席。梁毓偉議員在主體質詢的第(一)部分詢問
政府：有否就增加人口制訂目標；如有，請提供包括目標及推展時
間表等詳情。我聽了局長剛才的主體答覆，局長在第(一)部分談到
目前勞動力的供應情況，以及最近兩年輸入人才的情況。人口目標
與勞動力數字在概念上可能涵蓋的是不一樣的。因此，梁議員剛才
問及人口目標時，也談到有研究提出了1 000萬人口的概念。局方會
否以此作為基準，將來在已設立的研究人口政策和措施小組委員會
的範疇內，根據上述基準制訂和研究未來20年(即大家剛才提到截
至2046年)本港人口的總體目標？謝謝。 

勞工及福利局局長 ：主席 ， 感謝譚議員的補充質詢 。 正如我在主體
答覆及剛才回答梁議員補充質詢時提到，目前的人口推算建基於現
有人口結構的變化及相關政策範疇，所以這是一個結果，反映最新

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

政策所導致 、 並推算至 2046年的變化 。 然而 ， 正如各位議員所見 ，
這項推算每5 年需更新一次。換言之，隨着各項搶人才政策落地，並
取得相當好的反應，在下一次推算中，應能更準確地反映香港的吸
引力 。 因此 ， 如本港希望增加人口 ， 並提升人口素質的話 ， 透過一
系列政策，尤其是搶人才政策，在未來人口推算中將得以反映出來。
感謝主席 。  

林振昇議員 ：多謝主席。我們設有高才通計劃，這項計劃的最初目
標是為專才缺乏的行業補充人手，初期設定的目標是10萬人，但現
已提前超額完成，而且不再限於特定行業。高才通計劃的目標是否
已經改變，不再單純為專才短缺的行業補充人手？在7年後，部分
高才通人士將成為香港永久性居民，而且行業不限。政府有否估算
將來有多少高才通人士會成為香港永久居民？多謝主席。 

勞工及福利局局長 ：主席 ， 多謝林振昇議員的補充質詢。 高才通計
劃的政策目標沒有改變，當時推出這項計劃是因應香港出現人才缺
口 ， 旨在透過高才通計劃吸納世界各地優秀人才來港 。 然而 ， 高才
通計劃與以往的人才入境政策有一個很大的差異，就是可以讓人才
先行來港。我們批出為期 2年或 3年的簽證，他們無須事先找到工作，
可以在來港後再找工作 。  

  因此 ， 目前我們難以推算最終有多少透過高才通計劃來港的人
士會成為香港永久性居民。眼前要做的工作是留住人才。換句話說，
希望有能力且能配合香港發展的人士 ( 包括高才通人士 ) 能成功續
簽 ， 但這亦需要他們自身的努力 。 現在我們已訂下目標 ， 就是在
2025年至2027年期間，每年至少為5 萬名人才續簽，我們會朝這個方
向努力 。 當然 ， 隨着時間推移 ， 待我們掌握更多關於高才通人士取
得永居身份的資料後 ，將會向立法會提供相關信息 。 多謝主席 。 

嚴剛議員 ：多謝主席。三中全會通過的《決定》明確支持香港打造
國際高端人才集聚高地，顯示人才是香港未來的重要資源。過去有
不少意見指出，香港應與大灣區城市進行人才對接，包括建立大灣
區的人才庫，這樣才能進一步吸引人才來港，成為常住人口。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

45 

  我想詢問政府，在建立和擴展香港人才庫方面的進展如何？未
來如何吸引人才來港成為常住人口而非流動人口？謝謝。 

勞工及福利局局長 ：主席 ， 多謝嚴剛議員的補充質詢 。 三中全會對
香港有一個清晰的定位，支持香港打造國際高端人才集聚高地，特
區政府定會傾盡全力朝這個方向進發。人才來港後能否留下來 ？ 當
然需要他們自己通過一系列努力才能續簽 。 此外 ， 非常清晰的是 ，
透過高才通計劃 、 輸入內地人才計劃或一般就業政策來港的人士 ，
只要成功續簽 ， 經過 7年時間便可以成為香港永久性居民 。 關鍵點
並非僅在於他們是透過高才通計劃還是其他政策來港，而是在於他
們是否能夠融入香港社會，為我們的經濟作出貢獻。我們會在這方
面繼續努力 。  

  關於與大灣區城市攜手合作 ， 共同為整個灣區尋找人才和建立
人才庫 ， 我們已在進行相關工作 。 最近 ， 我們已聯絡灣區的姊妹城
市 ， 共同攜手 “出海 ”尋找國際人才 。 第一站已經規劃好 ， 我們將前
往東南亞 ， 包括馬來西亞 ， 數月後我們將一同出發 。 我會親自率團
與灣區幾個主要城市的代表出行，利用大灣區的標誌，以香港作為
中心點的龍頭位置，希望不僅能為香港，亦為其他灣區城市搶到心
儀的人才 。 多謝主席 。 

洪雯議員 ：多謝主席。人口數量固然重要，但人口質素同樣重要，
其中一個重要指標是勞動人口參與率，即勞動人口佔所有15歲或以
上人口的比例。香港目前的勞動人口參與率為57%，比新加坡低逾
12個百分點，比內地、澳門低10個百分點，甚至比日本這個超級老
齡化社會低7個百分點。此外，本港的勞動人口參與率逐年下跌。不
少處於勞動年齡且健全的人士沒有參與工作，這是勞動力不足的一
個重要原因。我想請問局長，局方對此有何看法？如何鼓勵更多處
於勞動年齡的健全人士參與工作？謝謝。 

勞工及福利局局長 ：主席 ， 多謝洪雯議員的補充質詢 。 洪議員所提
到的是事實，我們從數據中亦可得知，本港勞動人口參與率預計會
在未來逐漸下降 ， 最主要原因是人口老齡化 。 目前 ， 本港老齡化人
口已達24%，即約 170萬人年屆65 歲或以上，預計到了 2046年會增至
36%，屆時將有270 萬名長者。長者的勞動人口參與率較低，65歲或

 
 
 
 
 
 
 
 
46 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

以上人士的參與率僅為 13.5%， 而 15歲至 64歲人口的平均參與率約
為 75%。 因此 ， 隨着65歲或以上人口增加 ， 整體勞動人口參與率將
持續下降 。  

  不過 ， 我明白洪議員的意見 。與鄰近地區( 如新加坡 、 日本) 相
比 ， 本港勞動人口參與率確實較低 。 我們正為此而努力 ， 但無法強
迫市民投身職場 ， 因此我們提供了多種誘因 。 舉例來說 ， 我們最近
推出由兩個工會聯合會協助推行的再就業津貼試行計劃，針對40歲
或以上、連續3 個月或以上沒有工作的人士。只要他們重投職場，完
成 6個月工作便可獲得津貼， 完成一年工作則可獲取共2 萬元津貼 。
計劃成效不俗 ， 我們會繼續朝這個方向 ， 盡量提供更多誘因 ， 鼓勵
仍然具備勞動力的市民重投勞動市場 。 多謝主席 。 

陳曼琪議員 ：多謝主席。在人口政策方面，香港實際上需要甚麼？
香港究竟需要增加哪類人才及勞動力分類，以及甚麼支援配套？如
果不清晰的話，只會導致資源錯配，進而對房屋、教育、醫療等方
面構成壓力。我們在增加人口方面不能進行“盲吸”，而是需要更宏
觀及更新的總體政策。 

  政府上一次公布的《人口政策策略與措施》已是2015年的
版本。主席，我想詢問政府，會否再次研究並公布新一份《人口政
策策略與措施》？如會，時間表為何？因為人口政策畢竟並不
等同於人力政策。多謝主席。 

勞工及福利局局長：多謝陳議員。這個問題我在主體答覆中已有提
及 。 政府在 2015年發布 《 人口政策 策略與措施 》 ， 提出了一系
列措施和政策，全部已一一落實，並已融入各個政策局的日常工作
範疇 。  

  目前的工作平台 ， 是由政務司司長擔任主席的規劃委員會 ， 這
個規劃委員會的工作範疇，包括處理與人口變化相關的人力資源規
劃工作。規劃委員會成員涵蓋8 個政策局，以及商界、專業界和學術
界的重量級人士。因此，規劃委員會已成為目前處理人力資源規劃
及一系列與人口相關政策的平台。就這方面而言，政府目前沒有計
劃就相關工作另設更高層次的跨部門小組 。 多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

47 

議員質詢的書面答覆  

推展航天科技研發  

7.  廖長江議員 ：國家高度重視航天事業，而行政長官在《2024年
施政報告》提出推展航天科技研發。就此，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於政府將在InnoHK研發平台下成立一所研究中心，參
與嫦娥八號任務，而國家航天局的文件指出，嫦娥八號將
在2028年發射，並將執行5項任務及擬配置14台科學載
荷，政府有否評估，該研究中心在3年多的時間內，能在
嫦娥八號任務中作出貢獻的任務為何；如有，詳情為何；
如否，原因為何； 

(二)  鑒於據報，香港中文大學和國星宇航聯合研發的“香港青
年科創號”衞星於去年9月成功在山東發射，而香港科技
大學研發的衞星“香港科大雄彬一號”亦在2023年成
功發射，有意見認為，香港雖擁有強大的科研能力，但未
有完整的產業鏈藍圖，而國內有非常豐富的航天資源，政
府有否措施推動香港與內地的航天城市合作，從中發揮
香港科研的優勢，轉化合作成果以貢獻國家的航天事業；
如有，詳情為何；如否，原因為何；及 

(三)  鑒於據報，廣州南沙於2023年落成國內首個全產業鏈商
業航天產業化基地，開展宇航動力研發、衞星研發、火箭
衞星測控等產業，而南沙新區亦頒布了簡稱《探天九條》
的措施，針對促進商業航天產業高質量發展，政府會否推
出類似的措施，推動香港航天科研發展；如會，詳情為何；
如否，原因為何？ 

創新科技及工業局局長於 2025 年 1 月 8 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

公屋走廊百葉窗圍封工程  

8.  李梓敬議員：據悉，新界東北區內的部分公共租住房屋(“公屋”)
單位因應《消防安全(建築物)條例》(第572章)的規定，需為面向走
廊的百葉窗進行圍封工程(“圍封工程”)。然而，有受影響的居民憂

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

慮，百葉窗圍封後可能導致單位內空氣流通不良及採光不足，對長
者或患有慢性病的住户造成潛在影響。就此，政府可否告知本會： 

(一)  新界東北區內受圍封工程影響的公共屋邨的以下資料：
屋邨名稱、大廈數目、涉及的單位數量，以及有關單位是
否存在採光或通風不足的情況；當局有否針對該區的環
境及特別需要而進行額外評估； 

(二)  當局會否考慮於新界東北區受圍封工程影響的公共屋邨
安裝額外的通風設備或採光設施，例如排氣扇或光管，並
設立特別資助計劃以資助居民進行改善工程；如會，詳情
為何；如否，原因為何； 

(三)  當局在進行圍封工程時，會否同步檢視有關屋邨其他涉
及結構安全或設施老化的問題，例如牆體裂縫、電線老化
或窗台滲水；如會，檢視範圍及進度為何；如否，原因為
何；及 

(四)  當局會否在新界東北區舉行更多社區諮詢會或居民座談
會，讓受圍封工程影響的居民清楚了解工程的安排、影響
及解決方案，並聆聽居民的建議以進一步完善有關措施；
如會，詳情為何；如否，原因為何？ 

房屋局局長於 2025年 1月 8日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

非法販賣寵物  

9.  陳振英議員 ：根據政府統計處最近一次於2018年進行有關住户
飼養貓狗的調查數據，全港約有241 900個住户飼養貓或狗(涉及約
184 100隻貓及約221 100隻狗)，佔所有住户的9.4%。據悉，寵物市
場仍不斷擴大。就此，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於據悉，非法販賣寵物貓狗的事件時有發生，當局現時
主要採取哪些措施及通過哪些渠道打擊非法販賣寵物； 

(二)  過去3年，當局成功打擊非法販賣寵物貓狗的宗數，以及

在過程中遇到的主要阻礙和困難為何；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

49 

(三)  當局如何處置於打擊非法販賣活動中檢獲的寵物貓狗，
以及會否與社會組織合作，為於檢獲時已經患病的貓狗
立即進行救治？ 

環境及生態局局長於 2025 年 1 月 8 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

建築廢物的處理  

10.  謝偉銓議員 ：根據立法會秘書處的一份研究刊物資料，2022年
香港產生的建築廢物佔全港固體廢物總量達75%，而該等建築廢物
當中近三分之二被運往公眾填料庫備用(例如用於填海工程)，其餘
會以其他方法處置，包括直接運往堆填區棄置。根據現行安排，如
本地重用未能吸納全部在本港產生的公眾填料，過剩的填料會被運
往內地處理，而政府為此每年需支付數以億元計的處理費用。隨着
機場第三條跑道及在東涌填海的工程陸續完工，以及交椅洲人工島
等填海計劃延後，去年3月滯存於公眾填料庫的填料數量已達歷史
高位。就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去5年，每年(i)本港產生的建築廢物數量及處理該等廢
物的方法、(ii)各個公眾填料庫的存量，以及(iii)需要運往
內地處理的填料數量和相關費用為何；有否就未來5年的
有關數字作出推算；如有，詳情為何；如否，會否從速進
行有關推算； 

(二)  有否評估，公眾填料過剩的情況對各個堆填區的運作、開

支和預計關閉時間有何影響；及 

(三)  有何措施減少建築廢物產生、應對公眾填料過剩，以及加

強打擊非法棄置建築廢物問題？ 

發展局局長於 2025年 1月 8日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

牙醫人手  

11.  管浩鳴議員 ：據報，根據香港牙醫管理委員會(“牙管會”)的資
料，本港的牙醫與人口比例較低，平均每1萬名市民只有約3.7名牙
醫，低於不少發達國家和內地。此外，醫院管理局最新一輪的醫療

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

人力推算結果顯示，在今年、2030年及2035年的人力差距分別為
210、180和120名牙醫，情況令人擔憂。就此，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於有意見指出，政府牙醫流失情況嚴重的主要原因是
政府牙醫的薪酬遠不及私人機構牙醫，政府會否參考私
人市場情況，檢討現時政府牙醫的職系架構、薪酬福利及
晉升階梯，以吸納及挽留牙醫人才在政府服務；若會，詳
情為何；若否，原因為何； 

(二)  鑒於據悉，現時非本地培訓牙醫須通過牙管會的許可試
方可在港註冊及執業，但該許可試的及格率偏低，政府會
否檢視現行海外牙醫來港執業的考核制度，並適量增加
許可試的舉辦次數或簡化許可試，以讓更多海外培訓牙
醫來港執業，以及確保有關措施能夠切實增加牙醫人手
供應；若會，詳情為何；若否，原因為何；及 

(三)  鑒於醫務衞生局局長就2024- 2025財政年度開支預算回覆
本人的問題時表示，政府不能單靠增加本地培訓學額來
解決迫切的牙醫短缺問題，但有意見認為，長遠而言，政
府仍應多管齊下，積極培訓本地牙醫，政府會否增撥資
源，推動更多院校(包括與粵港澳大灣區院校合作)開設牙
醫學位課程，以及持續增加香港大學的牙醫學位課程學
額；若會，詳情為何；若否，原因為何？ 

醫務衞生局局長於 2025年 1月 8日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

支援中高齡人士就業  

12.  周小松議員 ：關於支援中高齡人士就業，政府可否告知本會： 

(一)  過去7年，每年(a)符合“中高齡就業計劃”(“就業計劃”)參
加資格的就業個案數目，以及當中(b)僱主提交在職培訓
初步申請的個案數目(及其佔比)和(c)獲原則性批准的個
案數目(及其佔所有在職培訓初步申請個案數目的百分
比)為何，並按所涉僱員的年齡組別(即(i)40歲至44歲、
(ii)45歲至49歲、(iii)50歲至54歲、(iv)55歲至59歲、(v)60歲
至64歲，以及(vi)65歲及以上)以下表列出分項數字； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

51 

2018年 
(b) 

(c) 

(a) 

. 
(b) 

(c) 

(a) 

所涉僱員的
年齡組別 
(i) 
. 
(vi) 
總數 

2024年 
(b) 

(c) 

(a) 

(二)  鑒於根據審計署於2019年發表的《審計署署長第七十二
號報告書》，中高齡就業計劃辦事處會致函邀請合資格僱
主參加就業計劃，若僱主未有回覆，該辦事處會最多3次
致電跟進，過去7年，每年該辦事處致函合資格僱主的數
目，以及當中(i)回覆有意參加就業計劃、(ii)無意參加就
業計劃及(iii)未有作出回覆的僱主數目分別為何；對於未
有作出回覆的僱主，該辦事處向其致電1次、2次及3次的
個案數目分別為何，以及當中(i)回覆有意參加就業計劃、
(ii)無意參加就業計劃及(iii)未有作出回覆的僱主數目分
別為何； 

(三)  過去7年，第(一)(c)項所述的獲原則性批准的個案中，每
年獲發在職培訓津貼的個案數目及其佔比為何，並按有
關僱員的(a)年齡組別(即(i)40歲至44歲、(ii)45歲至49歲、
(iii)50歲至54歲、(iv)55歲至59歲、(v)60歲至64歲，以及
(vi)65歲及以上)、(b)聘用形式(即全職或兼職)、(c)行業、
(d)工種、(e)薪酬水平及(f)教育程度以表列出分項數字；
僱主不獲發在職培訓津貼的主要原因為何； 

(四)  過去7年，每年第(三)項所述的獲發在職培訓津貼的個案
中，僱員完成在職培訓期後留任(i)4個月至6個月以下及
(ii)6個月或以上的個案的分別數目及佔比，並按有關僱員
的(a) 年齡組別( 即(i)40 歲至44 歲、(ii)45 歲至49 歲、
(iii)50歲至54歲、(iv)55歲至59歲、(v)60歲至64歲，以及
(vi)65歲及以上)、(b)聘用模式(即全職或兼職)及(c)行業
列出分項資料； 

(五)  會否考慮加強宣傳就業計劃及調高在職培訓津貼金額的

上限，以提升該計劃的成效； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

(六)  鑒於有意見指出，部分僱主不願甚至拒絕聘請符合職位
要求但較年長的求職者，過去7年，有否統計，平等機會
委員會(“平機會”)和勞工處分別接獲多少宗有關就業方
面的年齡歧視的查詢和投訴，並按(i)查詢或投訴人士的
年齡組別和(ii)個案性質列出分項數字；平機會和勞工處
分別如何跟進該等個案；當局會否考慮參考其他先進經
濟體的做法，立法禁止職場年齡歧視，以保障求職者或僱
員不論年齡都可在職場上享有平等的待遇； 

(七)  去年7月15日推出的“再就業津貼試行計劃”(“試行計
劃”)至今接獲的申請及成功就業個案的數目分別為何，
並按參加者的(a)年齡組別(即(i)40歲至44歲、(ii)45歲至
49歲、(iii)50歲至54歲、(iv)55歲至59歲、(v)60歲至64歲
及(vi)65歲及以上)、(b)行業及(c)工種列出分項數字；鑒
於聘請試行計劃參加者的僱主可同時參加就業計劃，有
關僱主提交在職培訓初步申請的個案數目為何；及 

(八)  會否考慮就提高本地較年長人士勞動人口參與率制訂績
效指標，並加強相關政策措施，以進一步釋放潛在勞動
力？ 

勞工及福利局局長於 2025 年 1 月 8 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

運輸署的駕駛考試  

13.  陳仲尼議員 ：據報，近年駕駛考試個別考試類別的輪候時間超
過200日。另一方面，申訴專員公署於去年9月就運輸署有關駕駛考
試的安排發表主動調查報告。就此，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於據悉，運輸署在2016年取消了非商用車輛駕駛考試
的目標等候時間，但其後承諾會於2024年研究重設相關
目標，並致力尋找合適地點以增設駕駛考試中心以滿足
長遠需求，有關工作有否顯著進展；如有，最新進展為何；
如否，原因為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

53 

(二)  鑒於據報，目前駕駛考試的等候時間較長，政府會否考慮
採取措施(包括但不限於增加考牌主任人數、提供周末及
非高峰時段的考試時段，以及採用電子化的自動考車系
統)，以縮短駕駛考試等候期並提升整體考試效率；如會，
具體計劃為何；如否，原因為何；及 

(三)  過去3年，以內地及海外簽發的駕駛執照向運輸署作出免
試簽發香港駕駛執照的申請和獲批宗數分別為何，並按
該等駕駛執照簽發的國家或地區列出分項數字；有關申
請數字有否出現變化；如有，有否研究原因為何？ 

運輸及物流局局長於 2025 年 1 月 8 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

政府聘用殘疾人士  

14.  狄志遠議員 ：關於政府聘用殘疾人士，政府可否告知本會： 

(一)  現時各政府部門分別有多少名殘疾人士僱員(包括公務員
及非公務員合約員工)，以及該數目佔有關政府部門僱員
數目的百分比分別為何，並按該等僱員的殘疾類別(包括
肢體殘疾、視障、聽障、智力或精神障礙、其他殘疾等)
以表列出分項數字；有否檢視，該等殘疾人士僱員主要任
職於哪些崗位，以及有否明顯的集中性或限制； 

(二)  會否每年公布政府部門殘疾人士僱員數目和比率的數

據；如會，時間表為何；如否，原因為何； 

(三)  現時各政府部門的辦事處是否均提供無障礙設施及為殘
疾人士而設的輔助器材，包括但不限於升降台、無障礙洗
手間、電子設備及輔助設施(例如點字閱讀器、屏幕放大
軟件、助聽器等)；如否，(i)有哪些政府部門的辦事處欠
缺無障礙設施及有關輔助器材、(ii)其欠缺的原因為何，
以及(iii)會否訂立時間表在該等辦事處全面提供無障礙
設施及有關輔助器材； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

(四)  鑒於現時政府在員工招聘過程中會因應殘疾申請人的特
別需要提供協助及調節安排(包括但不限於延長筆試或面
試時間、提供無障礙場地、面試時以書面溝通，以及放大
考卷等)，過去5年，有多少名殘疾申請人要求提供協助及
調節安排，以及該等協助及調節安排的類別分別為何；及 

(五)  政府會否就聘請殘疾人士設立績效指標，包括但不限於
招聘配額或目標數字，以增加殘疾人士在政府部門的受
聘比例；如會，時間表為何；如否，原因為何？ 

公務員事務局局長於 2025 年 1 月 8 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

打擊炒賣黃牛票活動  

15.  陳健波議員 ：有意見指出，門票炒賣活動(俗稱“炒黃牛”)問題
一直存在，並且非常猖狂。《公眾娛樂場所條例》(第172章)第6條
規定，任何人不得在公眾通道或獲發牌的公眾娛樂場所的入口大堂
或引道，或以超過東主、管理人或籌辦人所定的款額的票價售賣或
要約出售授權進入該場所的門票，一經定罪可處罰款港幣2,000元。
然而，在康樂及文化事務署(“康文署”)管理的場所(例如香港體育
館、伊利沙伯體育館及香港大球場等)內進行的活動，則不受上述條
例規管。就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去兩年，香港警務處及相關部門分別接獲多少宗炒賣
黃牛票的舉報，以及當中被定罪的個案宗數為何； 

(二)  會否考慮修訂第172章，並把康文署管理的場所納入該條

例規管；如會，詳情為何；如否，原因為何； 

(三)  會否考慮提高罰則，以有效阻嚇炒賣黃牛票行為；如會，

詳情為何；如否，原因為何；及 

(四)  會否考慮實施實名制購票制度，以及開設官方轉讓平台，

以杜絕炒賣黃牛票問題？ 

文化體育及旅遊局局長於 2025 年 1 月 8 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

55 

治療癌症  

16.  陳學鋒議員 ：據悉，癌症是本港主要致死的疾病。2021年，本
港癌症的新增個案接近4萬宗，平均每日有105人確診癌症。就此，
政府可否告知本會： 

(一)  有否統計，過去3年，罹患肺癌、大腸癌、乳癌、前列腺
癌及肝癌的病人由診斷懷疑個案(例如排期進行X光檢查)
至正式進行第一次治療(例如進行外科手術或化療)的平
均時間分別為何(以表列出)； 

(二)  鑒於據悉，癌症患者主要為較年長的人士，例如2021年死
於癌症的男性及女性的年齡中位數分別為72歲及73歲，
是否知悉，公立醫院會以甚麼考慮因素及準則(例如年齡
及病況)編配癌症患者接受治療時間的先後； 

(三)  鑒於據悉，香港治療癌症的標靶藥物的價格為內地的
10倍，造成相關價格差距的原因為何，以及有否研究收窄
有關差距的方案；若有，方案為何；及 

(四)  鑒於根據香港癌症資料統計中心的資料，整體癌症患者
的5年存活率在過去20年平穩上升，由2000年代初期42%
上升至近年的55%，政府有否統計，過去3年，治療癌症
患者藥費的增幅為何；有否隨着人口老化對有關費用的
預算作出調整？ 

醫務衞生局局長於 2025年 1月 8日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

信資通  

17.  簡慧敏議員 ：多家個人信貸資料服務機構模式的信貸資料平台
“信資通”於去年4月26日正式提供服務。就此，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於香港金融管理局曾承諾督導行業公會委任獨立第三
方監察去年7月退出信資通的個人信貸資料服務機構
(“營運商”)諾華誠信有限公司的退場工作，是否知悉，有
關工作的進展為何，以及如何確保相關的個人信貸資料
獲得妥善處理； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

(二)  鑒於上述營運商退出信資通，是否知悉，當局會否為信資
通引入更多營運商；如會引入更多營運商，有關的機制和
流程為何，以及會否公開有關機制；如不會引入更多營運
商，當局有何措施促進行業競爭； 

(三)  鑒於根據香港銀行公會(“銀行公會”)資料，截至去年12月
19日，參與信資通的金融機構有93家(包括認可會員“類
別一”的63家及認可會員“類別二”的30家)，是否知悉，該
兩個類別的參與機構數目佔其類別的認可會員機構總數
的百分比分別為何；是否知悉，當局有否要求參與的金融
機構必須至少與兩個營運商簽訂信貸資料服務協議；如
有要求，詳情為何，以及有否備存已跟兩個營運商簽訂協
議的金融機構名單(按認可會員類別以表列出)；如沒有要
求，當局有否研究如何減低單點失誤風險； 

(四)  是否知悉，輸入信資通系統的數據有否統一標準和規範；
如有，詳情(包括負責訂立、管理和審核該等標準和規範
的機構名稱、有關的規範要求，以及營運商須輸入的數據
年期及種類(以表列出))為何；如否，原因為何；是否知
悉，信資通有何措施確保營運商數據的安全性、合規性、
完整性、全面性和可用性； 

(五)  鑒於有參與信資通的金融機構反映，目前接入營運商系
統的技術門檻及成本過高，是否知悉，當局有否了解相關
情況；如有，詳情為何，以及會否研究調整相關技術要求，
以推動更多金融機構加入信資通，從而確保數據的完整
性和全面性； 

(六)  當局會否在《保護關鍵基礎設施(電腦系統)條例草案》通
過後，指定信貸資料平台為關鍵基礎設施；如會，詳情為
何；如否，原因為何；及 

(七)  鑒於根據銀行公會網站資料，營運商不得將個人信貸資
料轉移至香港境外進行存儲和處理，但有業界人士指出，
有營運商將該等資料以某種形式或方式存儲於香港境
外，當局是否知悉有關情況及有何跟進行動？ 

財經事務及庫務局局長於 2025 年 1 月 8 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

57 

在粵港澳大灣區內地城市安老  

18.  黃國議員：政府近年推出一系列支援措施並改革“福利可攜”政
策，為市民到粵港澳大灣區(“大灣區”)內地城市工作、學習、就醫
及安老等提供便利。然而據悉，根據《稅務條例》(第112章)，長居
內地的香港長者並不符合“供養父母免稅額”的受養人資格，令供養
人得不到稅務寬免。有意見認為，相關規定與便利長者到大灣區內
地城市安老的政策背道而馳。就此，政府可否告知本會： 

(一)  會否將“供養父母及供養祖父母或外祖父母免稅額”的受
養人通常居住地規定放寬至大灣區內地九市；如會，詳情
為何；如否，原因為何； 

(二)  會否將“長者住宿照顧開支扣除”的院舍所在地規定放寬
至大灣區內地九市，以消除供養人和長者的後顧之憂，讓
長者有更多優質院舍可選擇；如會，詳情為何；如否，原
因為何； 

(三)  過去3年，因更改/申報受養人通常居住地為內地而喪失/
被拒“供養父母及供養祖父母或外祖父母免稅額”或“長
者住宿照顧開支扣除”申請的宗數為何；及 

(四)  過去3年，“通常逗留在廣東省的香港居民”的人數為何；

當中介乎55歲至59歲及60歲或以上的人數分別為何？ 

財經事務及庫務局局長於 2025 年 1 月 8 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

優化九龍公園設施  

19.  鄭泳舜議員 ：根據政府於去年10月14日提交本會民政及文化體
育事務委員會的文件，政府正計劃改建一座在九龍公園的前軍營為
中華文化體驗館。有意見認為，當局應一併構思優化九龍公園的遊
樂休閒設施，以吸引人流，而由於該公園周邊有博物館群及西九文
化區，政府可把其塑造為南九龍“文化帶”的核心區域之一。就此，
政府可否告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

(一)  當局有否調查或分析九龍公園的遊樂休閒設施(包括兒童
遊樂場、歷奇樂園、迷宮、香港漫畫星光大道等)的使用
率或受歡迎程度；如有，詳情為何；如否，會否計劃進行
有關的調查或分析； 

(二)  當局會否考慮更新九龍公園內使用率不高的遊樂休閒設
施，以及參考內地及其他地區“市肺式”公園的做法，在
該公園增加設施和舉辦更多具吸引力的文化或康樂活
動，例如設立文青市集、加設商業營運的康樂設施(例如
遙控模型車)及舉辦電競活動，並容許更多公私營合作的
活動；如會，詳情為何；如否，原因為何； 

(三)  鑒於據報，當局已暫緩發展九龍公園地下空間，但有意見
認為該處的防空洞可局部開放，政府會否考慮活化有關
防空洞，並賦予其文化及旅遊景點或展示歷史等功能；如
會，詳情為何； 

(四)  鑒於有意見指出，近九龍公園其中一個常用出入口的衞
生教育展覽及資料中心(“該中心”)與該公園的功能不相
符，過去3年，該中心的使用率為何；鑒於該中心位於一
座列為一級歷史建築的建築物內，當局會否考慮重置該
中心，以將該歷史建築物活化為與文化、旅遊、藝術或展
示歷史有關的場地；如會，詳情為何；及 

(五)  當局會否考慮設立巴士與小巴專線及改善行人通道接
駁，以增加九龍公園與周邊博物館群及西九文化區的暢
達性；如會，詳情為何？ 

文化體育及旅遊局局長於 2025 年 1 月 8 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

在校課後託管服務計劃  

20.  陸頌雄議員：行政長官在《2024年施政報告》提出優化“在校課
後託管服務計劃”(“服務計劃”)，於2024- 2025學年起，將服務計劃
涵蓋範圍由50間小學擴展至超過110間，讓學生可在課後留校獲託
管及學習支援，更方便家長外出工作。政府會視乎實際需要和成效，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

59 

在2025- 2026學年鼓勵更多學校參加服務計劃，名額不設上限。然
而，有家長反映，參與服務計劃的學校數目仍然偏低，有學校因認
為其並非弱勢學校而不考慮參與服務計劃。就此，政府可否告知本
會： 

(一)  現時各區小學數目，以及當中已參與及正申請參與服務

計劃的小學數目分別為何； 

(二)  有否了解，部分小學未有參與服務計劃的原因，包括被視

為相對強勢的小學參與率偏低的原因；及 

(三)  如何鼓勵更多小學參與服務計劃，包括會否考慮要求所

有小學參與該計劃？ 

勞工及福利局局長於 2025 年 1 月 8 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

規管網上二手交易平台  

21.  容海恩議員 ：據報，近年網上二手交易平台(“二手平台”)日漸
盛行，但相關爭議也隨之增加。關於規管二手平台，政府可否告知
本會： 

(一)  過去5年，涉及二手平台的投訴及求助個案的以下資料： 

(i)  每年政府接獲的投訴宗數及投訴成立宗數，以及涉
及爭議的最高金額分別為何，並按個案類型和內容
列出分項資料；及 

(ii)  每年警方接獲的求助宗數及成功檢控的個案宗數，
以及涉及爭議的最高金額分別為何，並按個案類型
和內容列出分項資料； 

(二)  有否計劃加強規管二手平台，例如研究為二手平台設立
發牌制度，要求二手平台落實有關侵權或冒牌產品的審
查機制及退貨機制等，並制訂二手平台未能執行有關規
定的罰則，以減少涉及二手交易的糾紛及打擊利用二手
平台進行的詐騙活動；如有，詳情為何；如否，原因為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

(三)  有否計劃加強打擊在二手平台進行的違法或意識不良產
品交易(包括涉及侵權或冒牌產品、受管制處方藥物、已
被立法禁止的煙彈、具不良意識的遊戲產品等)，例如制
訂明確的禁售物品清單，以及強制要求二手平台禁止相
關買賣；如有，詳情為何；如否，原因為何；及 

(四)  有否計劃加強規管二手平台收集個人資料，以減少用户
提供不必要的個人資料；如有，詳情為何；如否，原因為
何？ 

商務及經濟發展局局長於 2025 年 1 月 8 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

免遣返聲請  

22.  黎棟國議員 ：據悉，目前仍然滯留在港的免遣返聲請(“聲請”)
不獲確立人士有不同方法阻延被遣返，例如在提出司法覆核許可申
請被拒後不斷上訴、拒絕合作申領旅行證件、提出後繼聲請，以及
申請人身保護令等。就此，政府可否告知本會： 

(一)  去年每月接獲提出聲請的個案宗數為何； 

(二)  去年每月提出聲請的非法入境者人數為何； 

(三)  目前在港聲請人的人數為何，並按(i)國籍、(ii)逗留性質
(即非法入境者、逾期逗留的訪客、逾期逗留的外籍傭工，
以及被拒入境者)，以及(iii)留港情況(即審核中、上訴委
員會處理中、正在安排遣送，以及後繼聲請要求尚待處理
等)列出分項數字； 

(四)  過去5年，在聲請不獲確立人士就其聲請提出司法覆核許
可的申請中，有多少宗正等候高等法院原訟法庭的裁定； 

(五)  去年每月有多少名被羈留的聲請人申請人身保護令，當

中有多少人成功獲釋； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

61 

(六)  過去5年每月聲請人提出後繼聲請的宗數、其成功率，以
及後繼聲請要求被拒後再次提出司法覆核許可的宗數為
何；及 

(七)  去年持俗稱“行街紙”的聲請人因干犯刑事罪行而被拘捕
的人數，並按罪案類別以表列出分項數字；有關個案是否
呈上升趨勢？ 

保安局局長於 2025年 1月 8日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

政府法案  

政府法案首讀及二讀  

政府法案首讀  

主席 ： 政府法案 ： 首讀 。  

《 2024年公司 (修訂 )(第 2號 )條例草案 》  

《 2024年稅務 (修訂 )(跨國企業集團的最低稅 )條例草案 》  

秘書 ： 《 2024年公司( 修訂)(第 2號 )條例草案 》 

《 2024年稅務( 修訂)(跨國企業集團的最低稅) 條例草案 》。  

條例草案經過首讀，並依據《議事規則》第53(3)條的規定，受命安
排二讀。 

政府法案二讀  

主席 ： 政府法案 ： 二讀 。  

《 2024年公司 (修訂 )(第 2號 )條例草案 》  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

財經事務及庫務局局長 ： 主席 ， 我謹動議二讀 《 2024 年公司 ( 修
訂 )(第 2號 )條例草案 》( “《 條例草案 》” )。  

  近年國際稅務和監管發展 ， 包括國際稅務改革框架(BEPS  2.0)
對受涵蓋的大型跨國企業集團實施15% 全球最低稅 ， 以及有司法管
轄區近年對一些在當地成立或註冊的公司施加經濟實質要求，加重
了離岸註冊企業的合規負擔 ， 並形成市場對遷冊來港的需求 。  

  遷冊來港的公司將有助增加本地專業服務需求 ， 並帶來更多投
資和工作機會；而經遷冊公司將可受惠於香港開放高效的企業管治
制度、簡單稅制和國際級專業服務，以及更容易進入內地及亞洲地
區的蓬勃經濟體 。  

  本港為開放式基金型公司和有限合夥基金設立的遷冊機制自
2021年 11月實施以來運作暢順，而有其他商業中心已設有公司遷冊
制度，我們認為應把握時機，在香港引入適用於一般公司的遷冊機
制，以回應市場需求，並吸納有意遷冊的公司成為本地市場的新發
展動能 。 

  《 條例草案 》 建議修訂 《 公司條例 》 ， 以引入公司遷冊機制 ，
便利非香港成立公司遷冊來港並保留其法律上的法人團體身份及
確保業務持續性，同時減省複雜昂貴的司法程序。機制要點包括以
下幾項 ： 

(一 )  風險管理：申請公司須符合有關公司背景、誠信、償付能
力和成員及債權人保障等要求 。 公司註冊處處長會獲賦
權 ， 基於申請公司遷冊來港後有可能用於非法或違反公
眾利益的用途 ， 拒絕申請 ；  

(二 )  申請程序 ： 非香港公司在獲發遷冊證明書當日起成為經
遷冊公司，與在香港成立的同類型公司一樣，大致享有相
同權利並須遵從《 公司條例 》的規定。經遷冊公司須在獲
發遷冊證明書後120日內在原註冊地撤銷註冊，否則公司
註冊處有權撤銷其在香港的註冊 ； 以及  

(三 )  經遷冊公司身份：一般而言，除《 條例草案 》明文豁除的
例外情況 ， 經遷冊公司會被視為等同於在香港成立的公
司 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

63 

  《 條例草案 》 同時對 《 公司條例 》 、 其附屬法例以及39 條其他
法例作出相關修訂，以釐清對經遷冊公司的適用性，確保於這些條
例下 ， 經遷冊公司與本地成立公司的待遇一致 。 另外 ， 因應保險業
和銀行業的規管制度對香港成立及非香港成立的實體施加不同的
規管要求 ， 《 條例草案 》 會修訂 《 保險業條例 》 及 《 銀行業條例 》
等 ， 以要求有關實體在申請遷冊前 ， 先與在港監管機構溝通 ， 讓監
管機構事先評估其在遷冊後是否有能力滿足適用的要求 。 

  主席 ， 我們已就立法建議廣泛諮詢了立法會財經事務委員會 、
公眾和持份者 ， 包括商會 、 專業團體 、 相關諮詢組織 、 個別事務所
或公司等，並於去年年中交代公眾諮詢結果。我希望藉此機會感謝
立法會議員 、 專業團體 ， 以及公眾對立法建議的支持及寶貴意見 。
現在向立法會提交的《 條例草案 》已考慮並適當地納入他們的意見。 

  吸引外來企業、投資和人才來港，是本屆政府的一大施政重點。
引入公司遷冊機制 ， 正正在香港公司管治政策上實踐這項施政方
針 。 我懇請立法會通過《 條例草案 》， 盡早落實公司遷冊機制 ， 回
應市場需求 ， 並藉此招商引資 ， 增強本地市場競爭力 ， 從而進一步
鞏固香港作為國際商業及金融中心的地位 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：《 2024年公司 (修訂)(第 2號 )
條例草案 》， 予以二讀 。  

  按照 《 議事規則 》 ， 二讀辯論中止待續 ， 條例草案交付內務委
員會處理 。  

《 2024年稅務 (修訂 )(跨國企業集團的最低稅 )條例草案 》  

財經事務及庫務局局長：主席，我謹動議二讀《 2024年稅務( 修訂 )(跨
國企業集團的最低稅) 條例草案 》( “《 條例草案 》 ”)。  

  《 條例草案 》旨在根據經濟合作與發展組織( “經合組織 ”)的 “侵
蝕稅基及轉移利潤 ”國際稅務改革框架，即BEPS 2.0，向符合要求的
大型跨國企業集團( “跨國集團 ”)， 實施 15%的全球最低稅及引入香

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

港最低補足稅。現時，包括香港在內的超過140個司法管轄區，已接
納這改革框架以應對數碼化經濟帶來的侵蝕稅基和轉移利潤風險 。
香港一直支持國際間就提升稅務透明度及打擊逃稅達成的共識。實
施全球最低稅及香港最低補足稅，可以展現香港作為國際金融中心
及國際社會上負責任一員 。  

  在 BEPS 2.0下，在緊接現時財政年度前的4 個年度中，至少有兩
個年度綜合收入達7 億 5,000萬歐元或以上的跨國集團 ， 須在每一個
有其業務營運的司法管轄區 ， 繳付至少15% 的全球最低稅 。 這個安
排可以減少跨國集團為逃避稅務責任而將利潤轉移至低稅或不徵
稅的司法管轄區的誘因，亦減少不同國家或地區為吸引投資而降低
利得稅稅率引致的惡性競爭 ， 從而創建更公平的全球稅收環境 。 

  根據 BEPS  2.0下的全球最低稅規則 ， 如跨國集團在香港的有效
稅率不足15% ， 其他相關司法管轄區便有權就集團在香港的低稅實
體徵收補足稅 。 因此 ， 我們建議實施香港最低補足稅 ， 讓香港可優
先向這些低稅香港實體徵收額外稅款 ， 將它們的有效稅率提升至
15%。 這措施可捍衞我們的徵稅權 ， 避免將補足稅拱手相讓予其他
司法管轄區 。 我們預計徵收補足稅可由2027 -2028年度起為政府每
年帶來約150 億元收入 。 這些跨國集團亦無須在其有業務營運的其
他司法管轄區，就其低稅香港實體繳付補足稅，從而減輕他們的合
規負擔 。 

  除了實施香港補足稅外 ， 《 條例草案 》 亦建議按BEPS  2.0 下框
架，透過收入納入規則和低稅利潤規則徵收補足稅。根據收入納入
規則，特區政府可以向總部設在香港的跨國集團，就它們位於外地
的低稅實體徵收補足稅，前提是這些地方的有關當局並未收取補足
稅。低稅利潤規則是一個把關措施，旨在確保所有未按收入納入規
則徵收的補足稅亦會被徵收 。 

  或許有議員會擔心 ， 實施全球最低稅及香港最低補足稅後 ， 會
否打擊香港的營商和投資吸引力。我想清楚指出，香港的競爭力並
不單單體現在稅務層面。在更公平的全球稅收環境下，香港各項吸
引營商及投資的優勢將更為突顯 ， 包括在“ 一國兩制 ”下背靠祖國 ，
聯通世界 、 成熟的金融市場 、 獨立的司法制度 、 現代化基建 、 融資
方便 、 優質人才庫 、 優良的專業服務等 。 這些獨特優勢將繼續使香
港成為全球投資者心目中的首選目的地，並為企業提供穩定和便利
的營商環境 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

65 

  《 條例草案 》主要在《 稅務條例 》加入一個新部分，並引入4 個
新附表 ， 以納入經合組織發布的《 規則範本 》、 訂立實施全球最低
稅及香港最低補足稅相關條文、以及列出經合組織發布的評註和行
政指引 ， 作為解釋及補充新訂條文的依據 。 由於 4個附表牽涉技術
性條文 ， 而經合組織亦不時會就 BEPS 2.0規則提供新的評註和行政
指引，為了讓法例可以在短時間內更新，我們建議財庫局局長將來
可以藉在憲報刊登公告修訂 《 規則範本 》 的定義及各附表 。  

  《 條例草案 》 若獲立法會通過 ， 得到大家的支持 ， 跨國集團須
就 2025年 1月 1日或之後開始的財政年度的收入，繳付香港補足稅及
收入納入規則補足稅。至於收取低稅利潤規則補足稅，考慮到持份
者的意見以及其他司法管轄區的情況，我們建議稍後由財庫局局長
藉在憲報刊登公告指明實施日期。政府在決定實施日期前，會考慮
實施香港最低補足稅和收入納入規則後在香港營運的跨國集團的
情況 ， 以及其他司法管轄區的做法 。 

  一如既往 ， 政府會致力提高稅務透明度和減輕企業合規負擔 ，
包括在提交報稅表和繳付補足稅方面提供適當彈性。例如在首個年
度，跨國集團的任何成員實體提交補足稅報稅表期限，會由15個月
延長至 18個月 ； 我們亦會延長補足稅的繳付期限至 1個月 。 為協助
納稅人確定其稅務責任，稅務局亦已成立專責小組，提供技術支援
和解答查詢 ， 並會就常見問題發布網上指引 。  

  就上述立法建議 ， 政府於 2023年 12月至 2024年 3月進行公眾諮
詢 ， 並與商會 、 專業團體 、 稅務專業人士 、 跨國集團等持份者舉行
多場交流會 。 我們亦於去年 2月就立法建議諮詢立法會財經事務委
員會。在此，我衷心感謝持份者和事務委員會對修訂法例工作的支
持 ， 並提出寶貴意見 。 我們在草擬《 條例草案 》時 ， 已適當地採納
了他們的意見 。 

  主席 ， 不少司法管轄區已經在2024年或準備在今年實施全球最
低稅和本地補足稅 。 我懇請各位議員支持《 條例草案 》， 以便香港
早日與其他相類經濟體接軌 ， 既履行香港參與國際稅務合作的義
務 ， 亦保障香港的徵稅權 。  

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
66 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：《 2024年稅務( 修訂 )(跨國
企業集團的最低稅) 條例草案 》 ， 予以二讀 。 

  按照 《 議事規則 》 ， 二讀辯論中止待續 ， 條例草案交付內務委
員會處理 。  

恢復政府法案二讀辯論  

主席 ： 本會恢復 《 2024年公司 (修訂) 條例草案 》 的二讀辯論 。 

  陳振英議員 ， 請發言 。 

《 2024年公司 (修訂 )條例草案 》  

恢復辯論於 2024年 12月 4日動議的條例草案二讀議案  

陳振英議員 ： 主席 ， 本人發言支持通過 《 2024年公司 (修訂 )條例草
案 》(“《 條例草案 》”)。《 條例草案 》主要關乎上市公司庫存股份的
新規定及公司通訊可採用無紙化方式進行兩方面 。 

  眾所周知 ， 有部分在香港上市的公司 ， 最典型的就是香港人非
常熟悉的匯豐銀行 首先申報 ， 我沒有持有相關股份 因為股
價被低估，以及為了讓股東享有更好的回報，每年通過在公開市場
上購回一部分其已經發行的股份 ， 從而對股價產生積極的支持作
用 。  

  事實上 ， 如果回購的時機和價格合適 ， 上市公司往往能向市場
傳遞積極信號，表明公司覺得股價被嚴重低估，且看好公司未來前
景，或是表明公司管理層關心股東利益等，股價因而可以保持較好
的態勢 。 當然 ， 假若公司本身有重大負面新聞 、 財務狀況不健康或
一心想要操縱股價等，回購的結果可能不似預期。公司回購股份並
不代表股價必定會表現良好 。 

  不過 ， 條例修訂前 ， 上市公司回購股票後 ， 按 《 公司條例 》 規
定，該等涉及的股份一定會被直接註銷，不能留待日後作靈活使用，
例如用於員工福利派發的股份 。 這次修訂至少可以多提供一個選

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

67 

擇，讓上市公司的股東和管理層更好地處理股價、股東回報或優化
資本結構 ， 甚至可以處理惡意收購的局面 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議)  

  在現今機構投資者非常關注回報率( 即上市公司的股價表現) 的
現實下，這次修例某程度上也是增加香港資本市場吸引力的重要舉
措 。  

  我相信 ， 有很多中資背景的上市公司今後會研究利用這次修訂
考慮進行回購，但正如我與財庫局和港交所溝通時提出，由於中資
公司進行回購時，一般會在公開市場上回購股份，而該等股份不再
享有投票 、 分紅等權利 ， 變相中資大股東的持股量將有所增加 ， 按
內地的監管規定，任何股權變化必須取得內地監管機構批准，由於
庫存股份不用註銷，對於回購是否被視為須向內地監管機構申報的
範圍，我很希望當局和港交所可以盡快協助了解，亦能將這個情況
向相關的中資上市公司溝通 。 

  至於上市公司通訊可採用無紙化方式進行的修訂 ， 可謂是順應
社會的發展 。 一來現今投資者 (包括大眾市民 )均已十分習慣使用電
子方式獲取各類上市公司的資訊，因此，紙質年報、股東大會通知、
投票通知書等不必要的郵件寄遞實屬浪費 ； 二來從保護環境的角
度 ， 此等紙質通訊耗損大量資源 ， 實在沒有必要 。 作為建設智慧城
市及致力保護環境的其中一個可作出貢獻的環節，這類簡化通訊的
工作值得加快推進 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 並重申我支持 《 條例草案 》 。  

陳仲尼議員：代理主席，我發言支持《 2024年公司 (修訂) 條例草案 》
(“《 條例草案 》 ”)設立上市公司的庫存股份機制 ， 以及推動本地上
市及非上市公司以無紙化方式作出公司通訊。修訂後的規管框架將
為上市公司提供更大的靈活性，便於管理回購股份，提升市場競爭
力。至於推動本地公司無紙化通訊的安排，則有助提高資訊披露的
效率 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

  具體而言 ， 《 條例草案 》 設立庫存股份的規管框架 ， 將有助上
市公司更靈活地持有、出售和轉讓回購股份。港交所在2023 年 10月
就有關修訂展開市場諮詢 ， 市場反應大致正面 。  

  上市公司回購股份的原因各式各樣 ， 包括讓股東套現 、 調整股
本負債比率 、 增加每股盈利 、 提升股本回報率 ， 以及向市場發出其
估值偏低的信號。新修訂便利發行人在資本和現金管理上有更大的
靈活性，提升市場競爭力及對發行人和投資者的吸引力。新修訂亦
有助吸引優質企業在香港成立控股公司並申請上市，從而提升香港
作為國際金融中心的競爭力 。 

  根據現行法律 ， 香港成立的公司必須註銷回購股份 ， 此舉限制
了上市公司以庫存方式持有回購股份的能力。近年不同司法管轄區
(包括內地 、 美國 、 新加坡 、 日本 、 英國 )相繼允許在當地註冊成立
的公司以庫存方式持有回購股份。為了讓香港的上市公司能更靈活
地管理資本 ， 有必要修訂 《 上市規則 》 ， 以符合現行的國際做法 ，
令香港市場維持競爭力 。  

  值得注意的是 ， 新修訂旨在提升上市公司資本管理的靈活性 ，
但亦應維護市場的透明度和保障投資者的權益。監管部門應加強對
公司披露的要求，特別是在回購股份後。上市公司須遵循披露要求，
清楚說明回購股份的處理情況和方法，以確保所有投資者都能獲得
公平 、 必要的信息 。  

  至於公司通訊無紙化的修訂 ， 容許香港上市及非上市公司採用
默示同意機制透過網站發布公司信息，無須事先向每名股東或債權
證持有人徵求同意，才可以此方式發布相關信息。此舉雖然更具效
率及環保，亦節省成本，但我必須強調要確保所有股東權益的保障，
特別是年老、不會上網瀏覽公司網站的股東，我們應人性化地處理
長者數碼鴻溝的問題。公司在採用默示同意機制時，應確保股東或
債權證持有人在有需要時可免費索取公司通訊的實體印本，安排與
現行索取印本相同 。  

  代理主席 ， 我發言支持 《 條例草案 》 ， 謹此陳辭 。 

李惟宏議員：多謝代理主席。我支持《 2024年公司 (修訂) 條例草案 》
(“《 條例草案 》 ”)， 讓香港成立的上市公司以庫存方式持有和處置

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

69 

回購的股份，以及推動本地上市及非上市公司以無紙化方式作出公
司通訊 。 

  我發言想提出兩點建議： 一 、 放寬回購股份的限制 ， 以帶動更
多股份回購行動 ； 二 、 加快證券市場無紙化的步伐 。  

  放寬回購股份限制方面 ， 《 條例草案 》 建議讓香港成立的上市
公司在回購股份後持有該等股份作為庫存股份，並可留待日後再行
出售 ； 同時 ， 亦保留了上市公司可以註銷其回購股份的選擇權 。 而
庫存股份的權利亦會暫時被中止，包括出席股東大會、在股東大會
上投票 、 收取股息等 ； 在日後再次出售時 ， 庫存股份的相關權利將
會恢復 。 

  這次法例修訂，一方面有助提升上市公司管理其資本的靈活性，
豐富其資本運用的選項；另一方面亦可增加上市公司回購股份的積
極性，因為庫存股份再次出售如同發行新股，但可以節省發行新股
涉及的成本 ， 例如顧問費 、 承銷費等 ， 從而有助鼓勵更多上市公司
回購並以庫存方式持有相關股份 。  

  根據促進股票市場流動性專責小組早前提出的建議 ，2023 年施
政報告提出支持港交所就優化發行人從市場回購股份的安排徵詢
市場意見 。 港交所經公眾諮詢後修改《 上市規則 》， 取消回購股份
自動註銷的規定，並視乎上市公司註冊地法例及其公司章程，允許
上市公司持有回購的股份作庫存股份 。  

  經修訂的《 上市規則 》已於2024 年 6月實施。現時除香港外，其
他香港上市公司的註冊地 (例如內地 、 百慕達 、 開曼群島等 )已允許
公司持有庫存股份 。  

  港交所的資料顯示，自 2024年 6月生效後至11月底期間，有222間
上市公司進行股份回購 ， 當中有20間因現行《 公司條例 》的規定而
未能受惠 。 因此 ， 本人贊同政府對《 公司條例 》作出相應修訂 ， 允
許香港註冊公司回購的股份無需自動註銷，並可持有庫存股份，從
而讓其從中受惠 。  

  與此同時 ， 我亦希望港交所可考慮放寬現時上市公司回購股份
的 10%限制 ， 並提高有關回購的上限比例 ， 藉此鼓勵上市公司進行
更多股份回購行動 ， 從而可望為股市帶來提振作用 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
70 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

  至於加快證券市場無紙化步伐方面 ， 《 條例草案 》 亦建議容許
公司採用默示同意機制透過網站發布通訊，以及訂立足夠措施保障
股東權益 ， 以便利公司電子化及推廣環保 。 

  我支持有關的默示同意機制 ， 因為能夠推動無紙化公司通訊 ，
有助提升公司的成本效益和營運效率，達致減省工序及環保營商的
目的 。  

  同時 ， 我亦促請監管機構加快推動證券市場無紙化 ， 免卻人手
和紙本文件程序，藉此提高香港金融基建的營運效率。投資者亦可
享有以電子方式管理投資組合帶來的便利 ， 而其他市場參與者 (包
括發行人和中介人) 亦將受惠於因自動化程序而獲得更高的成本效
益 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 。  

黃俊碩議員 ： 代理主席 ， 這次財經事務及庫務局 (“ 財庫局” ) 提出
《 2024年公司( 修訂) 條例草案 》(“《 條例草案 》”)主要的目的在於修
訂《 公司條例 》， 讓上市公司能夠以庫存的方式持有 、 出售及處置
回購後的公司股份，以及容許在本地的上市及非上市企業以默示同
意機制 ， 透過電子化方式 (例如電郵或手機短訊 )向股東發布公司的
各種通訊 。《 條例草案 》的有關建議 ， 無疑是因應國際市場的最新
趨勢 ， 完善相關的機制 ， 使香港與主流市場的做法看齊 ， 這個做法
值得肯定及支持 。  

  在現行《 公司條例》規定之下，上市公司在市場上回購股份後，
必須註銷有關的回購股份，避免上市公司及相關人士透過反覆回購
及出售股份 ， 從而操控市場或透過內幕交易獲利 。 不過 ， 有關規定
對上市公司透過回購股份 ， 從而靈活地運用股本向股東退還現金 、
調整股本負債比率、增加每股盈利等構成限制。隨着內地及其他主
要海外司法管轄區均容許以庫存方式持有回購股份，並可出售或轉
讓其庫存股份 ， 令有關限制變得不合時宜 。 

  因此 ， 《 條例草案 》 提出設立上市公司回購股份庫存機制時 ，
引入一系列保障小股東權益的措施，當中包括為回購作為庫存的股
份設立30 日禁售期、禁止在未經披露的內幕消息下或在公布業績前
的 30日內在交易所回購股份、中止持有庫存股份人士的投票權、收

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

71 

取股息等附帶權益 ， 以及上市公司在回購股份( 不論是被註銷或持
作為庫存股份) 、出售、轉讓或註銷庫存股份後，須向公司註冊處提
交申報表 。  

  有關措施容許上市公司以庫存方式處置回購股份 ， 增加上市公
司股本運用的靈活性，迎合國際發展趨勢之餘，亦能保障小股東的
權益，以及防止出現造市或內幕交易等不良的市場行為，可謂是一
項雙贏的舉措 。 

  此外 ， 在目前資訊科技發展一日千里的年代 ， 加上 ESG(譯文 ：
環境、社會及管治) 成為未來企業發展的重中之重，容許企業以默示
同意機制 ， 透過電子化方式向股東 、 投資者發布公司的各種通訊 ，
從而達至公司通訊無紙化，提升企業在環保方面的成效，基本上是
國際間的大勢所趨 。  

  《 條例草案 》 在引入有關機制時規定 ， 有意採用默示同意機制
的上市公司及非上市公司均須向每名股東或債權證持有人發出單
次通知，告知他們公司將在網站以電子方式發布公司通訊的有關安
排，同時股東或債權證持有人亦可要求公司免費提供公司通訊的電
子版本，已經對保障股東及相關人士知情權及推動公司通訊無紙化
之間取得較好的平衡 。 

  最後 ， 本人在此感謝財庫局推出《 條例草案》 ， 為上市公司回
購股份設立庫存機制，以及推動公司通訊無紙化之餘，亦期望政府
能夠持續全面檢視《 公司條例 》， 並因應市場的發展適時修訂《 公
司條例 》， 讓《 公司條例 》能夠與時並進 ， 全面優化香港的營商環
境 ， 從而提升香港企業的國際競爭力 。  

  我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 。  

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言)  

代理主席 ： 如果沒有 ， 我現在請財經事務及庫務局局長答辯 。 之後
辯論即告結束 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

財經事務及庫務局局長：代理主席，首先，我感謝剛才 4位發言支持
《 2024年公司( 修訂) 條例草案 》 (“《 條例草案 》 ”)的議員 。  

  政府一直致力提升香港作為國際商業和金融中心的競爭力 ， 並
為企業提供方便營商的環境 。《 條例草案 》的目的是讓香港成立的
上市公司以庫存方式持有和處置購回的股份，以及進一步推動本地
上市及非上市公司以無紙化方式作出公司通訊 。  

  現時 ， 上市公司可能出於多種原因而回購股份 ， 例如向股東返
還現金 、 調整股本負債比率 、 增加每股盈利 、 方便股東退出公司 ，
或向市場發出其股份被低估的信號等。我們建議透過修訂《 公司條
例 》， 在香港設立庫存股份制度 ， 讓上市公司能持有回購股份 ， 並
出售或轉讓庫存股份 ， 更靈活地管理其資本 。  

  現時除香港外 ， 其他香港上市公司的註冊地 ， 例如內地 、 百慕
達 、 開曼群島等已允許公司持有庫存股份 。 因此 ， 在香港設立庫存
股份制度符合國際做法，亦可吸引優質企業在香港成立控股公司並
申請上市 ， 從而提升香港作為國際金融中心的競爭力 。  

  為防範由回購和處置庫存股份可能引起的市場失當行為 ， 《 條
例草案 》建議把《 公司條例 》中有關發行新股的批准要求 ， 擴展至
涵蓋庫存股份的出售及轉讓 。 另外 ，《 證券及期貨條例 》及經修訂
的《 上市規則 》將繼續為投資者提供有關保障，防範市場失當行為。 

  關於公司通訊無紙化 ， 《條例草案 》 建議容許公司採用默示同
意機制透過網站發布通訊，以及訂立足夠措施保障股東權益，以便
利公司電子化及推廣環保 。  

  我們建議容許香港成立的公司 ， 選擇以默示同意機制透過網站
發布公司通訊，即是如公司的章程細則載有條文容許公司透過網站
發布公司通訊，公司無須向每名股東事先徵求同意，便可以用網站
發布通訊 。 如上市公司採用默示同意機制透過網站發布公司通訊 ，
我們建議免去有關公司每次在網站上載新的公司通訊時須向股東
發出另行通知的要求。香港交易及結算所有限公司已經提供免費的
訊息提示服務 ， 以電郵或短訊 ， 即時通知上市公司資訊 。 如非上市
公司採用默示同意機制透過網站發布公司通訊，我們建議規定有關
公司須事先取得個別股東的一次性明確同意，才可免卻另行通知的
要求 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

73 

(主席恢復主持會議)  

  為了保障股東權益 ， 我們建議有意採用默示同意機制的公司須
向每名股東發出單次通知，告知他們公司將透過網站發布公司通訊
的安排 ， 包括網址及實施時間 。 股東如有需要 ， 可要求公司免費提
供公司通訊的電子版本或印刷本 。  

  新安排將於修訂條例刊憲3 個月後起實施，讓公司有更充裕的時
間作出準備。為配合實施設立庫存股份制度和默示同意機制，公司
註冊處會發出對外通告及相關指引 ， 向公司提供新安排的資訊 。 

  主席 ， 我懇請各位議員支持通過 《 條例草案 》 ， 以盡早落實設
立庫存股份制度和進一步推動公司通訊無紙化 。  

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。  

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 《 2024年公司 (修訂) 條例
草案 》 ， 予以二讀 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 2024年公司( 修訂) 條例草案 》 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

現在成為全體委員會 。 

全體委員會審議  

全委會主席 ： 本會現在成為全體委員會 ， 審議 《 2024年公司 (修訂 )
條例草案 》 。  

《 2024年公司 (修訂 )條例草案 》  

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：以下條文納入本條
例草案 。  

秘書 ： 第 1至 25條 。  

全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？  

(沒有委員表示想發言)  

全委會主席 ： 如果沒有 ， 現在進行表決 。  

  我現在向各位提出的待決議題是 ： 秘書已讀出的條文納入本條
例草案 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手)  

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

75 

主席 ： 全體委員會已完成審議 《 2024年公司( 修訂) 條例草案 》 的所
有程序 。 現在回復為立法會 。 

隨而回復為立法會 。  

財經事務及庫務局局長 ： 主席 ， 我現在向立法會作出報告 ：  

《 2024年公司( 修訂) 條例草案 》  

無經修正已獲全體委員會通過 。 我動議“ 本會採納此報告” 的議案 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：財經事務及庫務局局長動
議的議案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

政府法案三讀  

主席 ： 政府法案 ： 三讀 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

《 2024年公司 (修訂 )條例草案 》  

財經事務及庫務局局長 ： 主席 ， 我動議  

《 2024年公司( 修訂) 條例草案 》  

予以三讀並通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 《 2024年公司 (修訂) 條例
草案 》 予以三讀並通過 。  

  是否有議員想發言 ？  

(沒有議員表示想發言)  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 2024年公司( 修訂) 條例草案 》 。  

政府議案  

主席 ： 政府議案 。 律政司副司長根據《 刑事訴訟程序條例 》動議的
擬議決議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

77 

  有意發言的議員請按“ 要求發言 ”按鈕 。  

  我現在請律政司副司長發言及動議議案 。  

根據 《 刑事訴訟程序條例 》 動議的擬議決議案  

律政司副司長 ： 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案。 這項議案
旨在邀請立法會通過由刑事訴訟程序規則委員會根據《 刑事訴訟程
序條例 》 (第 221章 )(“ 《 條例 》” )第 9條所訂立的 《 刑事訴訟程序( 針
對無須答辯的判定的上訴) 規則 》( “ 《 規則 》 ”) 。 根據 《 條例 》
第 9(1A)條，《 規則 》在獲立法會通過並在憲報刊登之前，不具有效
力 。  

  《 2023年刑事訴訟程序( 修訂) 條例草案 》在2023 年 7月 12日獲立
法會通過。於同年7 月 14日，《 2023年刑事訴訟程序( 修訂) 條例 》(“《 修
訂條例 》” )刊憲 。 《 修訂條例 》 第 4、 7及 9條和附表第2 部訂明有關
“ 無須答辯 ” 的上訴機制 。 此機制填補了刑事上訴制度中的法律空
隙，讓控方可就原訟法庭法官在設有陪審團的審訊中錯誤作出的無
須答辯判定提出上訴 。 

  《 規則 》 訂明根據有關“ 無須答辯 ”的上訴機制提出上訴的相關
程序事宜 ， 包括上訴及答辯人的定義及《 規則 》所用的字及詞句的
涵義 、 上訴中使用的語文 、 上訴通知的送達要求及內容 、 答辯人的
出庭機會、撤回或修訂上訴通知的程序，以及把文件送達答辯人的
方法等 。 這些規定旨在促使上訴機制在實際推行時運作暢順 。  

(代理主席李慧琼議員代為主持會議)  

  《 修訂條例 》第 1(3)條訂明，與“ 無須答辯 ”的上訴機制有關的條
文 ， 自律政司司長以憲報公告指定的日期起實施 。 如議案獲通過 ，
律政司計劃於 2025 年第二季同步實施 “ 無須答辯 ” 上訴機制的相關
條文和 《 規則 》 。  

  我謹請議員通過議案 ， 以盡快實施“ 無須答辯 ”的上訴機制 。 多
謝 。  

律政司副司長動議的議案載於附錄 2。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：律政司副司長動議的
議案 ， 予以通過 。  

  梁子穎議員 ， 請發言 。 

梁子穎議員 ： 多謝代理主席 。 代理主席 ， 今天要處理的政府議案 ，
是有關《 刑事訴訟程序條例 》(香港法例第221 章 )的《 刑事訴訟程序
(針對無須答辯的判定的上訴) 規則 》(“《 規則 》”)。《 規則 》是由刑
事訴訟程序規則委員會根據 《 刑事訴訟程序條例 》 (第 221章 )第 9條
在 2024年 11月 14日訂立的法例內容 。《 規則 》訂明根據《2023 年刑
事訴訟程序( 修訂 )條例 》下新增的“ 無須答辯 ”上訴機制提出“ 無須答
辯 ”上訴時的相關程序事宜 。 新的上訴機制容許控方就高等法院原
訟法庭在設有陪審團的刑事審訊中作出的 “ 無須答辯 ” 判定提出上
訴 。  

  這項政府議案要追溯至 2023年 7月 12日在立法會大會上通過的
《 2023年刑事訴訟程序( 修訂) 條例草案 》。這項修訂條例已在2023年
7 月 14 日刊憲生效 ，但當中有部分條文仍未生效 ， 即修訂條例的
第 1(3)款 ， 涵蓋第 4、 7及 9條和附表第 2部 ， 自律政司司長以憲報公
告指定的日期起實施 。 

  今天要處理的政府議案，是根據香港法律第221 章《 刑事訴訟程
序條例 》第9 條關於常規及程序的規則及命令，以訂明根據有關“ 無
須答辯” 的上訴機制提出上訴的相關程序事宜，總共有5 項事宜，包
括上訴及答辯人的定義，以及《 規則 》所用的字及詞句的涵義；第二
是上訴中使用的語文；第三是上訴通知的送達要求及內容；第四是
答辯人的出庭機會；第五是撤回及修訂上訴通知的程序，以及將這
些文件送達答辯人的方法。這些規定旨在促使上訴機制在實際推行
時運作暢順 。  

  今天如能通過這項政府議案 ， 便可以完全完成 《2023年刑事訴
訟程序 (修訂) 條例 》 最後一步的工作 ， 圓滿填補現時的法律漏洞 。
第一種漏洞源自原訟法庭法官作出錯誤的“ 無須答辯 ”判定，並指示
陪審團宣告被告人無罪釋放，引申出被宣告無罪的被告人不能再次
受審的結果 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

79 

  修訂條例亦處理了第二種情況，即原訟法庭根據《 香港國安法 》
第四十六條 ， 在沒有陪審團的情況下 ， 由 3名法官組成的審判庭審
理危害國家安全犯罪案件時所作出的無罪裁決及命令。雖然在沒有
陪審團的情況下，法官審理時會述明裁決理由，但即使有裁決理由，
也可能犯下法律上的錯誤，但被告人已獲判無罪，這樣不止會放走
可能有罪的人，控方亦無權向上訴法庭提出上訴，以跟進最基本的
法律原則 。  

  就上述兩種情況 ， 如果審判庭犯下任何法律錯誤 ， 司法機構要
秉行公義 ， 以及妥為履行《 香港國安法 》下的職責 ， 有效防範 、 制
止及懲治危害國家安全的行為和活動。為此，有必要賦予控方上訴
的權利，使上訴法庭有機會檢視，並在有理據時糾正這些法律錯誤。
簡單來說，就是仍有上訴法庭可以做好把關工作，維護法律的一致
性 ， 避免裁決成為案例 ， 影響未來的案件審判 ， 因為這個極深遠的
影響會對社會造成更大傷害 。 

  代理主席 ， 我和工聯會的議員贊成這項政府議案 ， 並期望律政
司可在2025 年第二季以憲報公告指定的日期起 ， 同步實施與 “無須
答辯 ”上訴機制的相關條文及 《 規則 》 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

吳傑莊議員：代理主席，議案是動議通過《 刑事訴訟程序 (針對無須
答辯的判定的上訴) 規則 》，內容是由刑事訴訟程序規則委員會根據
《 刑事訴訟程序條例 》( 第 221章 )第 9條訂立 。 

  《 規則 》 訂明根據 《2023 年刑事訴訟程序( 修訂 ) 條例 》
(“《 修訂條例 》”)下新增的“ 無須答辯 ”上訴機制提出“ 無須答辯” 上訴
時的相關程序事宜。新的上訴機制容許控方就高等法院原訟法庭在
設有陪審團的刑事審訊中作出的無須答辯判定提出上訴 。 

  我認為 ， 新的“ 無須答辯 ”上訴機制填補了刑事上訴制度中的法
律空隙，即控方未能就原訟法庭法官在設有陪審團的審訊中錯誤作
出的無須答辯判定提出上訴。為使上訴機制運作暢順，是有需要在
《 修訂條例 》中的相關條文生效前，為這些上訴制訂一套新的程序
規則 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

  我認為 ， 新機制可增強香港刑事司法制度的公平公正 、 可靠性
和公信力，尤其是應對一些嚴重罪行案件。同時亦可確保司法效率，
在保障公平審訊之餘，法庭可視乎個別案件情況，靈活處理無須答
辯判定的上訴及其他相關法律程序。條例讓香港的刑事法律更加完
整 ， 切合社會發展 ， 與時並進 。  

  我對落實 《 規則 》 表示歡迎 ， 支持議案通過 。  

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言)  

代理主席 ： 如果沒有 ， 我現在請律政司副司長答辯 。 之後辯論即告
結束 。  

律政司副司長：代理主席，我感謝剛才梁子穎議員和吳傑莊議員對
決議案的支持和所給予的意見 。 多謝他們的支持 。  

  在此 ， 我亦借這機會講解關於這次修訂條例所發揮的用處 。 在
原訟法庭有陪審團的刑事審訊當中，法官是負責處理法律問題，而
陪審團是負責裁定被告人是否有罪。在“ 無須答辯” 上訴機制尚未訂
立前，如果原訟法庭法官作出了無須答辯的判定，並且指示陪審團
宣告被告人無罪，即使法官的判定是明顯有錯，亦沒有法定程序可
以讓控方提出上訴 ， 被宣告無罪的被告人亦不能再次受審 。  

  在原訟法庭進行審訊的刑事案件都是涉及控罪性質和案情最嚴
重的刑事罪行 ， 例如謀殺 、 誤殺 、 強姦 、 持械行劫 、 販運大量危險
藥物和複雜的商業詐騙等等。上訴法庭在2022年 10月 28日處理律政
司司長就 3宗國際販毒案的被告人在被裁定無罪後轉交的法律問題
時頒下這判決 ， 裁定兩名原訟法庭法官在 3宗嚴重的國際販毒案件
中所作出的無須答辯判定是錯誤的。判決指出，有關法官不當地取
代了陪審團的職能，在相關陪審團考慮案情前錯誤撤回了案件，而
已經獲判無罪釋放的被告人亦不能再次受審 ， 造成了嚴重司法不
公 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

81 

  所以，《 刑事訴訟程序( 針對無須答辯的判定的上訴) 規則 》(“《 規
則 》”)旨在實施《 2023年刑事訴訟程序( 修訂) 條例 》(“《 修訂條例 》”)
之下新增的“ 無須答辯” 上訴機制。上訴機制填補了刑事上訴制度因
為控方未能就原訟法庭法官錯誤作出的無須答辯判定提出上訴而
出現的法律空隙，避免可能造成的司法不公。《 規則 》訂明根據“ 無
須答辯 ”上訴機制提出上訴的相關程序事宜 ， 促使上訴機制在實際
推行時能夠運作暢順。為了避免司法不公的情況發生，實在有必要
盡快通過 《 規則 》 ， 以便實施上述的上訴機制 。  

(主席恢復主持會議)  

  我謹此陳辭，希望議員支持決議案。如《 規則 》獲立法會通過，
律政司將盡快實施 《 修訂條例 》 的相關條文和 《 規則 》 。 

  多謝主席 。  

主席：我現在向各位提出的待決議題是：律政司副司長動議的議案，
予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

議員議案  

立法會  ─   2025年 1月 8日  

主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  林新強議員動議的“ 提升香港國際航運服務中心地位 ”議案 。  

  有 3位議員會就議案動議修正案 。  

  本會會合併辯論議案及修正案 。  

  稍後我會先請林新強議員發言及動議議案 ， 然後依次序請陳沛
良議員、李浩然議員及嚴剛議員發言，但他們在現階段不可動議修
正案 。  

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按“ 要求發言 ”按鈕 。  

  我現在請林新強議員發言及動議議案 。  

“提升香港國際航運服務中心地位 ”議案  

林新強議員 ： 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。  

  主席 ， 我今天在《 明報》 發表了一篇文章 ， 內容是關於發展國
際航運中心對香港是機遇 ， 亦是責任 ， 大家可以翻查《 明報》 的文
章內容 ， 我在此只簡短提及重點 ， 因為我希望善用議會的時間 ， 可
以公開提出多一點意見 。 

  香港的命運一直都與祖國緊密相連 ， 同頻共振 。 我們經常說，
香港有“ 一國兩制 ”、 “背靠祖國 、 聯通世界” 的優勢 。 這句話不是口
號 ， 而是要認真落實到位 。 國家政策往往反映國家需要 。 我們要了
解國家政策和國家需要 ，才可以做到“ 背靠祖國 ”， 將 “一國兩制 ”的
優勢轉化成發展動能。我們立法會議員有責任向市民講解國家政策
的重要性 ， 以及對香港有甚麼好處 ， 更有責任監督政府 ， 落實國家
政策 ， 推進改革 ， 增強香港發展動能 。  

  因此，主席，繼去年 7月嚴剛議員和 12月簡慧敏議員之後，我這
項議案是半年以來第三項有關航運中心的議案，但這次我想更加聚
焦於航運服務這項議題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

83 

  去年 12月 ， 政府回應嚴剛議員議案的進度報告提到的工作 ， 主
要集中於提高貨運量， 但對於航運服務只提及稅務優惠和國際會
議。我調研時發現，竟然有香港船舶租賃公司不知道特區政府會提
供稅務優惠， 政府的宣傳工作明顯遠遠不足 。  

  二十屆三中全會 《 決定 》 指出 ， 國家要在 5年內“ 提高航運保險
承保能力和全球服務水平 ， 推進海事仲裁制度規則創新” ， 並 “積極
參與國際規則制定 ”。現時國際航運法律規則使用普通法，而香港是
全國唯一實施普通法的地區，亦是資金流動最自由的地方。放眼全
國 ， 香港最有條件完成國家任務 。  

  當下國際航運中心之間的競爭， 早已不是單靠比拚港口貨物吞
吐量，而是高端航運服務業的規模和影響力。英國倫敦貨櫃碼頭早
已不重要，但倫敦仍然是全球最重要的國際航運中心，原因是倫敦
幾乎壟斷全球航運服務業 。  

(代理主席李慧琼議員代為主持會議)  

  值得一提的是， 國際海事仲裁屬下游產業 。現時上游的航運金
融和保險合約條款均訂明要在倫敦解決爭議，所以無論香港官員多
麼勤力外訪宣傳，案件仍然不會來到香港打官司。唯有壯大香港的
航運服務業，在香港制訂合約條款，香港的海事仲裁才有機會發展，
做到二十屆三中全會的目標 。  

  國際航運服務更涉及維護國家金融和經濟安全 。 伊朗和俄羅斯
是前車可鑒 。 一旦地緣政治突變 ， 航運保險出問題 ， 會導致貨船難
以出海、貨物難以交付，重創國際貿易，引發嚴重的國家安全問題。
正如最近習近平主席在澳門表示 ， “發展是安全的保障 ”。 香港必須
全速發展航運服務業 。 

  特首在 2024 年施政報告中表示要 “ 推動高增值海運服務業發
展 ”， 方向非常正確 ， 但政策力度仍然不足 。 我先分享一些市場數
字 。  

  我國造船業去年至少有 1 000份新造船訂單，以每艘新船平均造
價 9,000萬美元計算 ， 新造船合共要融資 7,000億港元 。 只要有一半
訂單來到香港融資，數字已經是港交所 2024年全年 IPO(譯文：首次

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

公開招股) 集資總額的4 倍 ， 而且聯合國呼籲航運業要為綠色航運更
換船舶 ， 達到2050年碳中和目標 ， 各國現正大力打造商船隊 ， 未來
航運融資充滿機遇 。  

  在海事保險方面 ， 要落實二十屆三中全會的要求 ，便必須利用
好香港資金自由進出的優勢，方便保險公司進行全球理賠服務。再
加上特區政府適當的政策支持，預計會有多家航運保險公司來港設
立辦公室，並將帶動數以百億港元計的資金儲備來到香港，亦可活
躍相關的金融投資市場。說到這裏，我還未計及船舶租賃服務與航
運法律服務所衍生的經濟活動 。  

  聽完這些數字 ， 航運服務業的前景是否非常美好呢 ？ 創科要投
資 10多年才有可能賺錢，但航運服務業只要配套到位，便可以立刻
賺錢 。 特區政府應該同樣投放更多資源和精力 ， 搞好航運服務業 。 

  然而 ， 就算國家將生意“ 送上門 ”， 可惜現時香港沒甚麼人有能
力承接這些生意 。 以培養海事法人才為例 ， 要工作實習至少 7年方
可獨當一面 。 現在要由政府資助律所培訓人才 ， 並非不可以 ， 但現
實是香港有能力培訓海事法人才的律所只有寥寥數間，市場卻不會
等人 ， 沒人接生意便會 “趕客 ”。  

  發展航運服務業涉及多個政府政策局 ， 單靠香港海運港口發展
局並不足夠。政府要成立跨部門的航運發展委員會，統籌多部門協
作 ， 盡快修訂規則 ， 拆牆鬆綁 。 

  政府應該善用政策和扣稅優惠 ， 吸引國際航運服務和航運金融
機構來港設立辦公室 ， 鼓勵他們使用香港的爭議解決服務 。  

  政府亦要協助企業引入國際專才 ， 短期內擴大人才庫 。 一個國
際航運服務業專才團隊的月薪起碼超過1 00萬元 。 政府應該向有意
聘請國際專才的企業提供免息貸款，鼓勵企業出去搶人才，協助企
業提升競爭力 。 

  總之 ，發展國際航運服務中心是符合提高本港經濟活力和競爭
力的需要 ， 是 “一國兩制 ”制度優勢的另一生動體現 ， 亦是維護國家
經濟安全 、 助力實現海洋強國戰略的重要一環 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

85 

林新強議員動議的議案如下 ：  

“本會促請特區政府加快及加大力度協同業界教育和持續培訓
本港高端航運服務業( 包括海商法) 人才，並配合國家航運業發
展所需，以提升香港航運金融、航運保險及航運法律中心地位，
維護國家金融和經濟安全 。”  

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：林新強議員動議的議
案 ， 予以通過 。  

陳沛良議員 ：多謝代理主席 。 代理主席 ， 國家明確支持香港發展高
增值海運服務，鞏固提升香港國際航運中心的地位 。政府 2023年年
底發表《 海運及港口發展策略行動綱領 》， 2024年施政報告提出要
推動具潛力或代表性的海運保險業務落户香港，加強海事保險人才
培訓，同時將香港海運港口局升格為香港海運港口發展局，協助制
訂政策和長遠發展策略， 可見香港的航運業受到高度重視 。  

  我十分贊同施政報告中提到要擴展推行了10年的海運及空運人
才培訓基金，納入更多海事保險培訓及考試。現時基金下的專業培
訓課程及考試費用發還計劃中，有關海事保險經核准的課程和考試
名單不多 。 我知悉當局最近與國際保障及彌償組織 (P&I  Club)簽訂
了合作協議，資助香港的從業人員參與他們的課程及考試。我建議
當局要繼續擴大有關計劃，加強與其他國際知名的海事保險機構合
作，例如國際航運保險聯盟(IUMI) ，鼓勵更多有志從事海事保險的
人士積極參與 ， 加強業務學習 。  

  我認為特區政府要更主動出擊 ， 在各地大力宣傳香港航運保險
業的優勢，並針對具規模的海事保險公司及組織，遊說他們來香港
成立地區分部或地區總部。同時，我亦建議政府可以考慮資助海事
保險業，打造業內的師友計劃，邀請國際知名的海事保險專家成為
顧問導師，每位導師配對數位本地海事保險從業員，每年定期來港
作專題分享或授課 ， 交流指導學員 。 

  我亦建議要盡快研究推出行業嘉許計劃 ， 以表揚在海事保險方
面有卓越表現和具有潛質的年輕專業人士，考慮資助他們修讀相關

 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

領域的境內外課程，深造提升專業水平。我相信透過為海事保險從
業員提供多元化且具競爭力的專業培訓體系及行業嘉許計劃，有助
吸引更多年輕人入行 。 

  代理主席 ， 擴展海運保險產品與業務是發展高增值海運服務業
的關鍵。截至2024年 6月底，香港共有80家獲授權的海事保險公司，
其中30家是外資保險商 。 我建議政府透過政策補貼 、 稅務優惠 ， 積
極遊說更多外資企業及中國境內具規模的保險公司，把他們的地區
承保中心設在香港，並鼓勵他們把更多的業務交由香港的分公司或
子公司作出承保 ， 從而增強香港海運保險的深度及闊度 。 同時 ， 亦
應盡力鼓勵及吸引更多內地的再保險市場，支援在港的海運保險企
業提高承保能力，這有助於香港發展成為亞洲以至世界的主要海運
保險服務中心之一 。  

  近年地緣政治緊張，海上安全形勢不明朗，海事保險深受戰爭、
恐怖襲擊、政府制裁行為等多方面因素影響。我們除了要繼續加強
香港作為國際保障及彌償組織(P&I  Club) 的主要經營及服務中心
外，長遠而言，我認為特區政府有必要研究助力香港成立自身的船
舶險、戰爭險的保險池，盡可能讓海事保險的保費留在香港並善加
運用，不用長期受制於西方保險市場的費率及條件決定，協同保險
業界創新海運保險產品並自主管理經營，這有利於大中華地區的航
運業發展，以此鞏固香港高增值海運服務業的地位，做大做強香港
的海事保險業務 。  

  我謹此陳辭 ， 支持林新強議員的原議案及其他議員的修正案 ，
亦請各位議員支持本人的修正案 。  

李浩然議員 ：多謝代理主席 。 多謝林新強議員提出今天的議案 ， 感
謝他為了準備今天的議案，在去年休會期間專門前往倫敦進行了大
量調研工作。我也隨他拜訪了當地一些從事相關業務的知名律師事
務所 ， 了解相關情況 。  

  我的第一個修正重點 ， 是“ 深化國際航運中心的定義 ”。 國際航
運中心是香港“ 八大中心 ”之一 ， 但面對這個行業 ， 香港無論是在成
本還是貨源、生產線等因素方面，都不應該亦沒有能力只着眼於貨
櫃碼頭本身的物理運輸能力及數量 ， 而是更應該擴闊我們的視野 ，
如同原議案所述 ， 成為一個國際航運服務中心 。 就這一方面 ， 除了

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

87 

原議案及我的修正案外，另外兩位同事的修正案亦有提及，包括陳
沛良議員提及的海事保險專業服務，以及嚴剛議員提到的供應鏈管
理 、 船舶維修及能源加注等一系列伴隨的服務 。  

  我們回顧倫敦作為國際航運中心的地位 ， 今天不會再有人大規
模使用倫敦的貨櫃碼頭，這是因為成本及貨源等因素，但此事並不
影響倫敦作為全球航運業相關專業服務的重要中心，就正如林新強
議員剛才所說，倫敦有壟斷地位，特別是在法律、財務會計、保險、
租賃等方面 。 因此 ， 我建議政府基於今天的議案 ， 深化國際航運服
務中心的定義 ， 並以此為依據 ， 制訂長遠的規劃藍圖 。 這對業界和
投資而言 ， 也是非常重要的 。 

  我的修正案第二個重點 ， 是“ 夯實多元化航運服務樞紐基礎 ”。
這一點有助強化香港作為國際航運供應鏈服務樞紐，在服務內地的
同時 ， 也服務整個亞洲地區的“ 水水中轉 ”， 甚或應擴大至覆蓋整個
亞歐大陸上的“ 一帶一路 ”沿線國家 。 現今的航運供應鏈服務 ， 不應
僅着眼於海運 ， 同時亦應加強海空聯運的運輸網絡 。  

  另外 ， 第三個修正重點是建立高增值的航運服務業集群 。 香港
一直以來都是一個重要的國際金融中心，擁有優良的法治傳統和地
位 。 在這個基礎上 ， 我們應擴展各種高增值的航運服務 ， 包括但不
限於船舶買賣 、 海事航空訴訟及仲裁 、 船舶註冊 、 船務服務相關的
融資管理 、 保險業務 ， 以及航運註冊租賃等 。 香港也應該考慮與大
灣區內的城市港口合作 ， 繼續提升香港高端國際航運業的運輸服
務。憑藉數十年積累的國際航運經驗及視野，香港可以開拓海事及
國際航運業的教育及人才培訓領域，協助整個大灣區港口群整體上
升一個台階 。  

  以下幾項建議有助推進上述目標 。 首先 ，強化港口管理 、 海運
及海事事務歸一統籌。香港航運業正面對科技迭代、貨運量下降及
地區競爭形態變化等方面的挑戰。唯有建立一個有效完整的鏈條管
理 ， 才能更好地支持香港國際航運供應鏈樞紐服務中心的發展 。 

  第二 ， 打造香港成為提供一站式航運服務的供應地 ， 吸引更多
國際性機構落户香港，同時為內地企業提供相關服務，進一步擴大
國家在相關專業領域的國際市場份額，並建立及加強高增值海空服
務業集群的建設 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
88 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

  第三 ， 需要培養更多國際專業人才 ， 因為這方面的人才嚴重短
缺 。  

  第四 ， 我們應挖掘電商業務的潛力 。 香港擁有國際標準及各項
專業服務，以此為依託，不但有利於香港貿易及物流業的轉型升級，
也將成為各項專業服務的增長點 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持今天的議案及幾項修正案 。 

嚴剛議員 ： 多謝代理主席 。 本人支持林新強議員的議案 ， 以及陳沛
良議員和李浩然議員的修正案 。  

  政府於2023 年 12月 20日公布《 海運及港口發展策略行動綱領 》，
將 “發展高增值海運服務 ”作為重點。航運服務業是中資企業在港的
重點參與領域，業界對未來的發展充滿期待。本人的修正案聚焦航
運生態圈中的延伸行業，對供應鏈管理、船舶維修和綠色能源加注
等服務的關鍵領域加以補充 。 

  首先， 高效的供應鏈管理是香港國際航運中心和貿易中心的核
心競爭力。這方面我們有大量優秀人才和企業，但要維持香港供應
鏈管理方面的優勢，就必須鞏固並吸引更多國際海運幹線，不斷提
升港口的國際集拼業務的規模 ， 同時利用好香港國際機場的優勢 ，
提升香港海空聯運的協同效應，為香港供應鏈管理進一步提升優勢
打好基礎 。  

  此外 ， 加快構建綠色船用燃料加注中心 ， 對於未來的航運中心
建設具有重要意義 。 去年11月 ， 政府公布《 綠色船用燃料加注行動
綱領 》， 採納本人及業界提出的多項建議 。 接下來 ， 如何做好青衣
南港口用地改劃用途及 2026 年綠色燃料加注船停泊處和避風泊位
的規劃很重要 。 

  在區域合作建設綠色航運走廊方面 ， 本人曾提出建議 ， 允許有
成本優勢的深圳港綠色能源加注船，在香港指定水域向國際貨船提
供 “一船跨兩地” 的新能源燃料加注服務 ， 並獲得當局積極回應 。 政
府承諾將以“ 維持市場開放 ， 保持市場靈活性 ， 促進公平競爭 ”的原
則，進一步簡化海事審批流程，並向合適的服務營運商為其加注船
批准臨時本地牌照 。 相信以上措施的落地將有助相關業務成長 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

89 

  再者，完善船舶維修等配套服務有助穩定並吸引航線掛靠香港。
香港曾經擁有較大規模的船舶維修和船舶用品的供應行業，但已逐
漸式微，目前全港只有一處可供中型船舶維修保養的基地。近年來
船舶環保改裝需求增加，建議政府研究如何提升香港船舶維修業的
競爭力 。 考慮到香港可供產業發展的土地少 、 成本高 、 人才不足等
問題 ， 需要研究提供相關支援措施 。 

  最後 ， 施政報告提出改組設立香港海運港口發展局 ， 作為高層
次諮詢機構，建議該局可以推動系統研究、規劃國際航運生態圈的
延伸行業 ， 通過 “規劃引領 、 政策先行 ”， 鞏固和提升香港國際航運
服務中心的地位 。  

  代理主席 ， 鞏固和提升香港三大中心地位是推動香港經濟發展
的最重要引擎，有效提升香港國際航運服務中心地位，對金融中心
和貿易中心地位的鞏固 ， 有不可替代的推動作用 。 

  我謹此陳辭 ， 希望該議案能得到政府的重視 ， 也請大家支持本
人的修正案 ， 多謝。  

運輸及物流局局長 ：代理主席 ， 感謝林新強議員提出議案辯論， 以
及陳沛良議員、李浩然議員和嚴剛議員提出的修正案，讓大家就香
港的航運服務業發展交流看法和提出建議。我以下的發言會先集中
講述現時香港航運服務業的整體情況，總結發言時會就各項修正案
及其他意見一併回應 。  

  香港在國際航運中心發展指數 ， 排名全球第四位 ， 反映香港在
港口條件 、 專業海運服務 、 整體營商環境等綜合實力優厚 。 海運服
務是航運業務的高增值部分，經濟貢獻近3 年，即 2019年至2022年，
增加近四成 ， 是增長的來源 。 在“ 一國兩制” 下 ， 香港具備國際化和
雙語普通法的制度優勢 ， 世界獨有 。 香港有蓬勃的海運生態圈 。 目
前，香港有超過1  100家港口及航運公司，為全球企業提供齊全而優
質的海運服務 ， 包括船舶服務 、 航運金融 、 海事保險 、 海事法律和
仲裁等 。 

  就議案特別提及的航運金融 、 航運保險和航運法律範疇 ， 香港
的服務質素和地位均獲世界認可 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

  在航運金融方面 ， 船舶融資是船舶租賃業務的其中一種 。 在香
港，船舶租賃業務以船舶融資為主，其餘為船舶營運租賃商。就此，
香港是非常受歡迎的船舶融資業務落户點，全球十大船務融資銀團
貸款的簿記行中 ， 有 8家在香港設有辦事處 。 此外 ， 全球百大銀行
中，有超過 70家在香港營運，當中有不少在船務融資市場上佔重要
份額 ， 而內地的船舶租賃市場尤為成熟 ， 當中最大的 5家船舶租賃
商目前均在香港設有辦事處 ， 以便向外拓展業務 。 

  在航運保險方面 ， 世界性海事保險組織“ 國際保障及彌償組織 ”
的 12個成員協會當中，有1 1個在香港提供服務，令香港成為倫敦以
外最大的服務群組，而國際航運保險聯盟亦於2016年在香港設立亞
洲區中心 ， 是聯盟在德國總部外首個 、 亦是目前唯一的分支組織 。 

  在海事法律及爭議解決方面 ， 波羅的海國際航運公會於2020 年
將香港列為全球海運業通用的標準合同中 4個指定仲裁地之一 ， 印
證香港在海事仲裁領域的領先地位 。 

  另外，海事處管理的香港船舶註冊處素來以優質服務享譽國際。
截至2024年 12月，香港註冊船舶以總噸位計全球排行第四，相對全
球平均 3.39% 的港口滯留率 ， 香港註冊船舶的港口滯留率只有
0.81%， 現時為全球十大船隊之中港口滯留率最低的三甲之內 ， 反
映香港船隊高度安全可靠 ， 國際聲譽優良 。 

  我十分同意林議員議案所提出的方向 。 人才是海運服務業的支
柱 。 我們會繼續與業界攜手加強為本港高增值海運服務業培育人
才 ， 以配合國家航運業發展所需 ， 並提升香港國際航運中心地位 。
政府一直透過海運及空運人才培訓基金 (“基金 ”)的培訓資助 、 獎勵
和獎學金計劃，以及贊助業界舉辦推廣活動，支持香港海運人才持
續發展。現時基金推行13 項與海事相關計劃，累計惠及超過19  000名
學生和海運從業員。另外，參與基金所資助的推廣及宣傳活動人數
亦有超過10萬人 。  

  海運服務高度專業化 ， 從業員一般需要經過較長時間的歷練 ，
才能成為行內專才。政府與業界一直保持緊密聯繫，就海運業不同
人力需要提供支援，包括鼓勵本地培訓機構與國際或大灣區內行業
團體和培訓機構建立合作關係、促進香港作為國際知識交流和人才
匯聚地等，以推動高增值海運服務業蓬勃發展。我們亦不時檢討及
優化基金的執行細節及涵蓋範圍，以吸引更多有志在海運業發展的
年輕一輩投身海運業 ， 支援海運服務業的蓬勃發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

91 

  為促進航運業的整體發展 ，2024年施政報告宣布 ， 政府將會於
2025年年中之前，革新現時的香港海運港口局，成為香港海運港口
發展局。我們將委任非官方人士出任主席，成員主要來自航運業界，
並設有穩定的專責研究和推廣團隊 ， 增撥資源 ， 提升研究能力 、 加
強海內外推廣和強化人力培訓。推動及加強人才培訓是香港海運港
口發展局重點工作之一 。  

  代理主席 ， 接下來我會細心聆聽各位議員的發言 ， 稍後會作詳
細回應 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

林振昇議員：多謝代理主席。我首先感謝林新強議員提出這項議案。
航運業是本港經濟的重要一環，在 2021年佔本地GDP (譯文：本地生
產總值) 的 4.1%。近年政府積極發展高增值海運服務( 包括船舶金融、
海事法律等)，除了有助為香港航運業注入新動能外，從宏觀大局的
角度來看，亦是與其他大灣區城市優勢互補，提升大灣區港口群的
整體競爭力 。  

  要發展好高增值海運服務 ， 培育相關人才是不可或缺的 。 當局
需要掌握未來人力供求的大致趨勢，才能知道培訓的具體目標和方
向 。 不過 ， 目前似乎未見有相關的人力評估 。 政府最新的人力資源
推算只顯示 ，2028 年國際航運中心相關人才欠缺10  000 人至
15  000人 ， 但當中並未細分高端海運人才的數字 。 現時 ， 香港海運
港口局轄下亦設有人力資源發展委員會，負責進行海運業人力資源
的研究和調查。我建議政府可以透過這個委員會，定期就發展高端
海運服務作更深入的人力推算，例如在未來幾年，香港需要多少名
海事律師 、 船務經紀等 ， 並發布相關調查的結果 。 此舉將有助政府
以至業界和學者等持份者 ， 制訂或提供更具針對性的培訓措施 。 

  在了解到人力需求的情況後 ， 接下來的重點便是如何培育足夠
的人才。提到投身航運業，不少年輕人可能第一時間聯想到的是行
船 ， 幾個月都無法回家 ， 讀航海學校就是讀書不成 ， 從事航運業亦
沒有前途 。但他們可能未必清楚 ， 航運業中亦有不少專業的工種 ，
例如海事仲裁員 、 船舶融資分析員等 。 我期望政府能聯同業界 ， 繼
續加強宣傳推廣的工作，增加學生和家長對高端海運服務及相關職
業的認識，例如有關工作的發展前景及入行要求等，讓更多有志投
身此行業的學生做好準備 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

  在專上教育層面 ， 目前涉及高端海運服務的課程並不多 ， 目前
只有本地 2間院校提供相關學士學位課程 ， 共約 50多個學額 。 對比
其他航運發展較為成熟的地方，例如倫敦，當地便有多間大學提供
與高端海運相關的特定學士課程 ， 涵蓋海事法律 、 海事商業 、 航運
管理等範疇。政府亦可研究因應本地對高端海運人才的需求，向院
校 (包括將來的應用科學大學等 )加大支援 ， 鼓勵它們開辦更多高端
航運相關的課程 。  

  另外 ， 近年深圳亦成立了國際海事研究院 ， 研究高端服務產業
的政策，以及推出國際海事教育特色培訓等。特區政府應探討加強
促進本地業界和院校與內地相關機構的交流合作，透過結合各方面
的資源 ， 培養更多高端海運人才 。  

  代理主席 ， 我支持議案 ， 謹此陳辭 。 

管浩鳴議員：代理主席，曾幾何時，香港是全球最繁忙的航運中心，
但隨着過去 10多年間，鄰近港口碼頭迅速冒起，本港的貨櫃吞吐量
持續下滑，港口的全球排名亦拾級而下。不少大型航運聯盟正進行
航線調整，減少部分停靠香港的航線，甚至把香港從停泊港口名單
中剔除 ， 令本港航運業受到巨大的挑戰 ， 情況令人擔憂 。 

  代理主席 ， 香港的國際航運中心地位變得岌岌可危 ， 當中涉及
的原因眾多。外在因素包括持續多年的中美貿易戰、全球物流產業
鏈重組 、 貿易商“ 去中間化 ”、 鄰近港口同質化發展所形成的惡性競
爭格局等；而內在因素方面，則包括貨櫃碼頭的處理費用冠絕全球、
推展港口智慧化、技術升級和自動化的步伐非常緩慢，以及航運從
業人員老齡化、技術人員嚴重不足等問題。如果我們繼續安於現狀，
原地踏步 ， 實在難以應對未來日益嚴峻的挑戰 。  

  代理主席 ， 我認為政府除了需要正視上述難題之外 ， 亦有必要
積極統籌行業的長遠和整體發展。由於航運業的產業鏈覆蓋範疇廣
泛 ， 從傳統的碼頭業務 ， 到船舶註冊 、 法律服務及海事仲裁等高增
值服務 ， 都是航運產業鏈上的重要環節 ， 再加上本港在國際化 、 完
善專業服務及資本帳户開放等方面具有獨特優勢，相信本港航運業
的未來發展路向應該側重於高端航運服務，以鞏固香港作為國際航
運樞紐的地位 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

93 

  代理主席 ， 近年本港的航運服務業發展蓬勃 ， 與航運相關的公
司，已從 2022年的900家增加至去年的1  100家，當中大約有100家船
舶管理公司 ， 以及大約400 位律師事務所合夥人從事相關領域 。 單
計企業和人才的數量 ， 已體現香港在航運服務業的地位不容忽視 。 

  在海事仲裁方面，目前波羅的海國際航運公會已將香港列為4 個
指定仲裁地之一，不但具有內地其他港口不可比擬的優勢，更反映
香港在國際海事仲裁上舉足輕重的地位 。  

  代理主席 ， 另一方面 ， 在2019年 ， 香港與最高人民法院達成了
《 保全安排 》，容許以香港作為仲裁地並由指定仲裁機構管理的仲
裁程序當事人向內地法院申請保全措施，包括財產、證據及行為保
全 。 香港是內地唯一一個普通法司法管轄區並享有這種仲裁便利 ，
因此 ， 無論是倫敦 ， 還是新加坡 ， 都難以與我們比較 。  

  此外 ， 香港亦是亞洲著名的國際船舶融資中心 ， 根據金管局
去年 6 月的數字 ， 航運貸款及墊款總額大約有 883 億港元 。 在傳統
航運金融以外，香港亦能提供多元化的另類融資渠道，包括私募和
對沖基金等 ， 進一步填補資金缺口 。 憑藉堅實的銀行體系 ， 再加上
多元化的投融資渠道，我期望政府在支持航運服務業的同時，亦能
夠積極探討將香港轉型為國際航運金融中心的可能性 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和所有修正案 。  

陳克勤議員 ：多謝代理主席 。 代理主席 ， 感謝林新強議員提出今日
的議案，讓我們可以一起討論如何提升香港國際航運服務中心的地
位 。  

  不少議員都對香港如何提升航運中心的地位有很多意見 ， 包括
加強金融 、 融資 、 仲裁 、 高增值服務等 ， 但我覺得有一件事是必須
做的，而且是重中之重，那就是要做好航運中心的綠色燃油加注服
務 ， 因為大家都看到 ， 其實全球航運業均朝着綠色及零碳發展 ， 有
些港口甚至規定，在某段時間後，船隻若非使用綠色燃料便不得進
入 。 所以 ， 誰若掌握綠色燃料的加注 ， 誰便可主導航運業的發展 ，
成為航運中心 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

  香港如能成為貨輪的綠色燃料加注中心 ， 又可提供穩定且價格
相宜的綠色原料，這一點一定會成為各大航運公司設計航線時的一
個重要考慮因素。如果香港能夠提供良好的綠色燃料加注服務，定
必可以吸引更多貨輪使用我們的港口服務，鞏固及提升香港國際航
運中心的地位 。 

  我們說了那麼久 ， 說要加注綠色燃料 ， 但這些燃料從何而來 ？
那就要善用香港背靠祖國的優勢。過去10年，國家大力推動綠色發
展的理念 ， 使新能源產業得以蓬勃發展 。 目前 ， 內地已經是生物柴
油 、 綠色甲醇等船用燃料的主要生產地之一 。 我國的太陽能 、 風能
等清潔能源所製成的氫能可以轉化成綠色甲醇，而且這項技術已經
比較成熟 。 我們香港的公司 (譬如煤氣公司 )也有相關技術 ， 更已在
內地蒙古設立廠房 ， 開始生產符合歐盟標準的綠色甲醇 。 

  香港無論在技術上 、 地理優勢和策略上 ， 都有能力發展綠色燃
料加注服務。在這個背景之下，香港若不利用這個優勢發展綠色燃
料加注服務 ， 實在浪費 。 反觀我們鄰近的一些國家 ， 他們已經開始
研究及使用綠色燃料加注 ， 長此下去 ， 我們隨時會被人超前 ， 而很
多貨輪也會轉到這些國家進行加注，航線亦未必會再走經香港，所
以香港在發展綠色燃料加注方面必須急起直追 。  

  雖然我們現在似乎起步較遲較慢 ， 但我認為我們有後發先至的
優勢 ， 因為關於綠色燃料的使用 ， 早期涉及很多不同方面 ， 先發的
國家可能花了很多時間和心思進行研究。然而，我們作為後發先至
的地方，已經看準哪些綠色燃料現已為各間航運公司所使用，所以
我們在這方面其實具有優勢。只要我們現在急起直追，我相信我們
一定可以奪回香港的綠色燃料加注中心地位，加上政府最近發表了
《 綠色船用燃料加注行動綱領 》， 當中有些具體建議 ， 我自己也是
支持和認同的。所以，我十分希望特區政府能夠盡快將這份行動綱
領化為實際行動 ， 幫助我們鞏固及提升航運中心的地位 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

周文港議員 ：代理主席 ， 去年 11月初 ， 夏寶龍主任在會見香港工商
界人士的座談會上曾明確指出 ， “沒有港口就不是香港 ”， 顯示中央
格外重視香港國際航運中心的建設與發展。事實上，我們亦應重視
這行業的發展 ， 畢竟此行業涉及數以十萬計家庭的生計 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

95 

  本人早前亦曾提及 ， 鑒於本港過去在決策思維上故步自封 ， 導
致錯失很多港口自動化以至先進航運技術使用方面的“ 頭啖湯 ”，間
接影響我們整個行業的發展，以及整體貨物的吞吐量，逐漸被深圳、
廣州以至其他鄰近的大城市超越 。  

  可幸的是 ， 本港依然具備發展航運服務業的深厚潛力 ， 當中包
括航運金融 、 保險 、 法律服務等 。 在《2024新華․ 波羅的海國際航
運中心發展指數報告 》的綜合排名中 ， 我們依然穩居第四 ， 僅次於
新加坡 、 倫敦 ， 以及上海 ， 顯示我們在航運業的服務業中 ， 依然有
廣闊的發展空間 ， 關鍵是特區政府需要帶領業界一起識變 、 應變 、
求變 ， 開闢一條新出路 。  

  今天，本人發言支持林新強議員的原議案及3 位議員的修正案，
並會配合前年發布的《 海運及港口發展策略行動綱領 》，從 “開拓貨
源 ”、 “培育各階層海運人才” ， 以及 “推動香港多元化的金融及專業
服務 ”3方面 ， 向當局提供建議 。  

  首先 ， 我建議特區政府與廣東省政府一同探討整合港口資源 ，
憑藉規模效應和協同效應，為香港發展國際航運中心增添動能。事
實上，香港不少營運商同時在灣區內地城市投資港口，“左手有，右
手又有”，香港自身優勢是明顯的。特區政府之前亦指出，香港有力
提供班次頻密且覆蓋面廣的貨輪服務，連接全球超過500個目的地；
加上現時機場三跑已經正式投入運作，進一步擴大香港空運貨運的
承載力 ， 有利鞏固香港作為區域中轉樞紐港的地位 。  

  無論如何 ， 沒有貨物便談不上是港口 ， 因此我亦建議特區政府
可持續與中央相關部委、廣東省政府及相關大型企業磋商，一起協
商改善大灣區內主要貨櫃碼頭之間的分工，例如推動香港的葵青碼
頭 、 深圳鹽田港以至廣州南沙港 ， 實施股權互換 ， 讓三地的貨源分
配得更均勻 ， 營造一個共謀發展 ， 而非“ 內卷 ”， 甚至惡性“ 內卷 ”的
環境 ， 藉此促進本港以至整個大灣區的港口吞吐量 。  

  此外 ， 亦需要針對新興市場加強宣傳 。 例如特區政府很着力與
拉丁美洲進行貿易以至航運的合作，我們完全可以一同探討綠色港
口、智慧港口的可行性，特別是利用香港的航運服務帶領拉丁美洲
地區進入中國內地市場 ， 享受這個龐大的商機 。  

  針對海運人才及航運金融服務方面 ， 我亦有以下兩點建議 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
96 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

  首先 ， 特區政府不僅要與內地協商 ， 推進兩地高端人才的雙向
流動，更要着手培育本地基層的海運人才。據了解，在 CEPA(譯文：
《 內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排 》)的框架下，目前兩
地專業資格互認協議涵蓋會計 、 建築及工程 、 證券及期貨 ， 以及地
產代理這4 項專業服務。我認為，當局要因應香港“ 三中心、一高地 ”
的定位 ， 與內地磋商 ， 進一步讓香港的保險代理 、 船務經紀 、 船舶
融資分析員等航運專業人員進入內地執業，更好地參與深圳、廣州
等港口的蓬勃發展所帶來的紅利 。  

  此外 ， 鑒於2023年施政報告亦提出 ， 試行兩年的職專畢業生留
港計劃，針對香港缺乏的技術行業中端人才，希望吸引非本地生來
港，從事海運行業，因此我亦建議當局和職業訓練局可採取一些具
有針對性的宣傳和推廣工作，包括向內地及海外學生介紹新課程及
更好的就業機會，培育更多香港的基層海運人才，支撐香港航運業
的長遠發展 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

廖長江議員 ： 代理主席 ， 根據一個國際航運研究機構的研究結果 ，
香港 2023年貨櫃碼頭的吞吐量首次跌出全球十大以外 。 無可否認 ，
香港碼頭的貨物吞吐量連續7 年下跌 ， 跌至2023年的1  434萬個標準
箱 。 加上內地港口發展迅速 ， 放寬了航權 、 簡化了通關流程 ， 以及
價格優勢下，以致越來越多貨物直接由內地港口輸往外地，令香港
中轉樞紐地位下降。政府有必要多管齊下，提升香港國際航運服務
中心地位 。  

  代理主席 ， 要提升香港國際航運服務中心地位 ， 新一份施政報
告提出了方向，就是以建設大宗商品交易生態圈為切入點，以發展
航運業。金屬和礦產等大宗商品佔全球航運交易量一半以上。船東
和大宗商品交易商是航線和海運服務的主要使用者，但可惜香港在
大宗商品交易方面的發展相對薄弱，香港只佔大宗商品潛在市場不
足 1%，我相信建設大宗商品交易生態圈會是航運服務業的突破點。
要打造相關的生態圈，就需要吸引大宗商品交易商及貨主落户或聚
集於香港 ， 才可以擴大香港的航運圈 。  

  我知道，政府在2023 年公布的《 海運及港口發展策略行動綱領 》
中 ， 計劃研究增加稅務寬減 ， 吸引世界航運企業 ， 例如研究在包括

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

97 

大宗商品貿易在內的重點海運商業領域推行稅務寬減措施。我期望
政府可以盡快推出有關措施，加強競爭力，帶動航運服務的多元化。 

  代理主席 ， 香港航運服務業的優勢並非在於價格 ， 我們亦難與
內地“ 鬥平 ”， 香港的航運服務業應該向高增值方向深化發展 。 香港
擁有完備的司法架構 ， 是波羅的海國際航運公會 4個指定仲裁地之
一；倫敦大學瑪麗皇后學院2 021年國際仲裁調查報告指出，香港獲
評為全球最受歡迎仲裁地點的第三位 ， 在海事仲裁方面別具優勢 。
正如原議案所指出 ， 高端人才有助提升香港國際航運服務中心地
位 。 政府與業界及學界應該攜手加大對相關領域人才的培養和引
進 。  

  政府可以考慮與學界和業界舉辦聯合課程 ， 培養海事法律及仲
裁方面人才。國內有專門的海事法大學，比如大連海事大學和上海
海事大學，我知道香港大學去年與國內這兩間大學合作，擴大招收
國際海商法優才生，為培訓海事法律人才作出貢獻，期望政府可以
鼓勵其他法學院效法，加強香港海事法律人才的培訓，令海事仲裁
服務更具競爭力。此外，去年成立的香港國際法律人才培訓學院亦
可考慮舉辦海事相關法律的培訓課程或研討會 。  

  代理主席 ， 香港的航運服務業仍有很大的發展空間 ， 如果政府
能把握時機拓展新市場及培訓人才，香港國際航運服務中心地位將
可獲提升， 並爭取成為新的經濟增長點 。  

  代理主席 ， 我支持原議案及所有修正案 ， 謹此陳辭 。  

簡慧敏議員 ： 多謝代理主席 。 我感謝林新強議員提出的議案和 3位
“G19”   議員提出的修正案。本人贊同林議員動議促請特區政府加快
步伐、加大力度，協同業界發展航運服務，尤其是高增值航運服務，
發揮香港的獨特優勢，我認為對香港而言，這就是因地制宜發展新
質生產力的一個好例子。 就此 ， 我提出3 項建議 ：  

  第一 ， 加快改組香港海運港口局、 強化跨部門及灣區協作 。
2024年施政報告提出，將改組現時的香港海運港口局，成為香港海
運港口發展局( “海運局”)。正如我去年12月 4日動議的議員議案所提
及，特區政府首要任務是強化治理體系、盡快改組香港海運港口局，
不單在名稱上加上“ 發展 ”二字，而是讓它成為擁有實質職權範圍的

 
 
 
 
 
 
 
 
98 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

諮詢組織。此外，或可考慮無需花錢聘請專責團隊研究及推廣業務
網絡 。 正如林議員所言 ， 其實 “智慧都是在民間 ”。 我建議直接諮詢
航運界的商會和組織，以及徵詢一些高增值服務業界( 例如金融界、
保險界和法律界 )的意見及建議 。  

  同時， 應增強運流局與其他政策局及政府部門之間的協作。 舉
例來說 ， 在綠色航運和能源加注方面 ， 可加強與環生局協作 ； 海運
保險方面 ， 則與商經局 、 財庫局和海關等組織及部門加強協作 ， 致
力拆牆鬆綁 ， 高效運用跨部門的資源 。  

  另一方面 ， 在關注吞吐量的比拚之外 ， 很多議員同事都提到 ，
特區政府應着力與大灣區城市規則銜接、機制對接，建立合作機制，
更積極主動推進粵港兩地專班合作，推動香港與大灣區內地城市港
口的優勢互補 ， 錯位發展 ， 形成灣區航運業集群 ， 既鞏固香港國際
航運服務中心地位 ， 亦能推動內地港口與國際航運界接軌 。 

  舉例來說，香港與廣州在 2023年 5月簽訂的《 穗港大灣區港航事
務合作協定 》，目的正是在於提升大灣區港口群面向世界的國際港
航運服務能力和影響力 。 就此 ，局方應該有其獨特見解 。 這項協作
是否值得複製呢 ？ 我也想聽聽政府的意見 。 

  第二 ， 航運金融和保險方面， 發展高增值海運服務並不只是讓
航運業一枝獨秀，同時可讓金融和保險業等優勢產業百花齊放。發
展金融就是要服務實體經濟 ， 當然包括貿易和航運等環節 。 就此 ，
我建議特區政府加大力度向內地企業推介香港作為國家的國際金
融中心和離岸人民幣樞紐的地位，加強部門間的協作，而不只是由
運流局宣講。尤其應解說在跨境供應鏈管理和物流等方面，香港作
為金融中心如何發揮我們的作用 。  

  此外 ，應積極拓展航運類金融服務 ， 比如航運保險 、 出口信用
保險 ， 甚至網絡安全風險保險 ， 就如同剛才陳沛良議員提到 ， 應將
我們打造為“P&I hub”，即提供這些保障和補償的樞紐。在脫鈎斷鏈
的局勢下，香港應利用好我們航運保險和跨境貿易的優勢，幫助內
地企業管理風險 。  

  最後是航運法律。 與上述兩方面相輔相成又相扣牽引的發展方
向，就是善用香港普通法制度優勢，以及剛才林議員提到香港法律
界所具備的國際化優勢。我建議，特區政府應與內地部委探討制訂

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

99 

一些便利措施 ， 例如經香港“ 出海 ”的話 ， 在香港設立總部 “走出去”
時 ， 相關措施可予簡化 ， 讓法律業界 、 會計界和金融服務界都更能
受惠 。  

  代理主席 ， 在海商法方面， 我們亦應加強培訓相關法律人才 ，
維持香港在亞太國際法律及爭議解決服務中心地位 。  

  代理主席，我謹此陳辭，支持原議案和3 位 “G19”議員的修正案。 

陳健波議員 ：多謝代理主席 。 過去幾年 ， 香港致力發展高端航運服
務業 ， 包括航運保險 、 海事仲裁和船舶管理等 。 中央三中全會決定
發揮 “一國兩制” 的制度優勢 ， 鞏固提升香港國際金融 、 航運和貿易
中心地位，明確提出要“ 提高航運保險承保能力和全球服務水平，推
進海事仲裁制度規則創新 ”， 為香港發展高端航運服務業指明了方
向。多謝林新強議員提出今天這項議案，以及其他議員提出的修正
案 ， 讓我們可以討論這個議題 。  

  香港在國際航運中心發展指數排名全球第四 ， 現時擁有超過
1 100間航運及港口公司，提供多元化的高增值海運服務。香港一直
是眾多船隻首選的熱門註冊地 ， 約有2  500艘 100噸以上的遠洋船舶
註冊，加上中國公海區域約8  300艘，總數超過11  000艘，規模非常
龐大。政府應該致力爭取內地企業在港設立專屬自保保險公司，如
果內地船舶公司選擇來港設立船舶保險自保公司，鑒於所涉及的保
費龐大，定必吸引外國再保險公司因生意而前來，船舶承保能力和
先進技術亦會隨之引入，從而加速香港邁向國際風險管理中心的步
伐 。 另一方面 ， 內地的航運公司亦可受惠於承保能力的大幅增長 ，
透過更全面和靈活的保險服務，助力業務穩健發展。對內地公司和
香港企業而言 ， 均具重大且深遠的意義 ， 無疑是一個雙贏的局面 。 

  至於海事仲裁方面 ， 香港擁有強而有力的法律框架 、 法律制度
的中立性，以及國際上廣泛認可的專業海事法律知識，令香港成為
國際間公認的法律和仲裁中心，有效解決涉及複雜國際交易的海事
爭端。更重要的是，香港是中國境內唯一實行普通法的司法管轄區，
更是世界上唯一一個以中文和英文作為官方語言的雙語普通法制
度的地方。內地企業透過香港進行海事仲裁，可以迅速獲得專業法
律服務，與國際接軌，應對各種海事爭議。政府應該認清自身優勢，
加以宣傳 ， 吸引內地和國際航運企業利用香港的法律和仲裁服務 ，
協助企業拓展全球市場 。 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
100 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

  根據 《 紐約公約 》 和內地及香港特別行政區之間有關互相執行
仲裁裁決的安排 ， 在香港作出的仲裁裁決可以在超過170 個締約國
家執行 ， 當中包括內地 、 美國 、 新加坡 、 日本和韓國等 ， 推進香港
海事仲裁服務於全球應用。2020年，波羅的海和國際海事理事會正
式將香港列為世界四大仲裁中心之一，與倫敦、紐約和新加坡看齊，
實力雄厚。憑藉深厚的海事仲裁人才庫，以及仲裁裁決獲國際認可
的能力，令香港作為全球爭議解決中心的地位進一步提升，從而協
助國家推動海事仲裁制度的發展 。  

  香港在海事保險和海事仲裁方面均展現出巨大的潛力 ， 航運業
未來需要不斷朝高增值方向發展，香港需要努力突出自身的優勢和
好處 ， 善用國際化優勢 ， 提升香港國際航運服務中心地位 ， 做好海
運 “超級聯繫人” 的角色 ， 助力國家建設航運強國 。  

  多謝代理主席 。 

楊永杰議員：多謝代理主席。由於產業鏈和疫後的轉口貿易轉移等
原因 ， 香港貨櫃吞吐量在國際排名持續下跌 ， 這是不爭的事實 。 上
海、新加坡及寧波港吞吐量位列全球三甲，與它們的貨櫃碼頭處理
費較低 ， 以及當地政府實施積極的貿易便利措施有莫大關係 。  

  隨着貨櫃吞吐量下跌 ， 港府近年轉為加強發展專業及高增值的
航運服務 ， 我覺得這是正確的方向 ， 包括提出《 海運及港口發展策
略行動綱領 》 ， 加上去年施政報告考慮為船舶租賃提供稅務優惠 ，
並為海事保險 、 船舶管理 、 代理及經紀業務提供半稅優惠 ， 以推動
更多航運業商業主導人和海運服務企業，例如海事保險、船舶管理、
代理及經紀業務落户香港，以及加快綠色航運中心建設、建立大宗
商品交易生態圈等建議，均為提升港口的競爭力、加快高增值航運
服務業群發展創造更好條件 。 

  事實上，倫敦港和香港的情況非常相近，港口運輸競爭力下降，
但英國的倫敦港成功借助其法律及金融服務優勢，發展成為一站式
航運商業服務中心。香港的法律及金融服務根基深厚，可以作為航
運服務業發展所需的軟件。而港口服務和航運商業服務同樣名列前
茅的新加坡，透過新加坡海事及港務管理局採取積極進取政策，特
別是銀彈政策 ， 提供各類稅務優惠 ， 亦投放大量資源培育人才 ， 新
加坡的做法值得我們香港借鏡 。 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

101 

  這次政府用大宗商品交易做切入點 ， 是對症下藥的做法 。 目前
金屬、礦產等大宗商品佔全球航運交易量一半以上，當中涉及船舶
經紀 、 船舶管理 、 船隻保險等高增值服務 。 有消息指 ， 港交所旗下
的倫敦金屬交易所亦考慮將香港納入為大宗商品交易倉庫和交收
地點 ， 若然得到認證 ， 倉儲公司便可以在香港建立倉庫 。 國家作為
全球大宗商品市場的高度參與者，屆時內地企業大宗商品交易的貨
物可透過香港出口 ， 不用再經新加坡 ， 深化香港作為橋樑的角色 ，
將進一步推動本港航運、貿易和金融服務，有利維持國際航運服務
中心地位 。  

  在做大做強大宗商品交易的同時 ， 政府要善用香港與內地金融
互聯互通的優勢，吸引岸上資金以產品形式投資國際船舶，例如在
船舶投資上發展如 “ 股票通 ” 、 “ 債券通” 等認可跨境人民幣投資產
品，加上相應的貨幣匯率對沖管理，用作長期投資於以香港作為基
地的國際船舶業 。  

  此外 ， 海事保險是海運業的重要一環 。 我們需要吸引更多保險
商來港，提供各種海運保險產品以滿足不同需求，以及長遠培育更
多海事保險人才 。 另一方面 ， 我們亦要強化航運仲裁服務 ， 包括簡
化海事仲裁程序、明確海事仲裁人員的數目，以及推動灣區海事管
理信息共享制度及標準互認制度 ， 深化灣區合作 。 

  在發展綠色航運和智慧港口方面 ， 我樂見政府已經做好鋪墊 ，
未來要加大在航運科技產業的投入 ， 以應用人工智能 、 區塊鏈 、 自
動化科技來提升 、 升級智慧港口建設 ， 並且研究投資液化天然氣 、
甲醇 、 氨 、 氫等綠色船用新能源加注產業鏈 ， 加快綠色和智能技術
相關的融資和推廣 ， 為香港航運中心實現產業鏈綠色低碳升級轉
型 ， 落實香港綠色能源加注中心的地位 。  

  香港要成為一流的國際航運中心，除了吞吐量之外，買賣租賃、
船舶金融 、 綠色航運 、 金融科技的業務 ， 以及仲裁 、 燃料加注 、 維
修等專業服務都是發展的重點。再配合海事人才策略，完善海事服
務的布局，與大灣區錯位發展高端航運服務業，我們才能扭轉形勢，
再創高峰 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持林新強議員的原議案和所有修正
案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
102 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

陳祖恒議員 ： 多謝代理主席 。 三中全會《 決定 》明確支持香港鞏固
提升三大中心的地位 ， 國際航運中心是當中的重要支柱 。  

  本港航運服務業有深厚發展基礎 ， 長期在全球佔據領先地位 。
根據業界一項研究，截至去年，香港註冊航舶的載重量佔全球總量
近一成 ， 共約1.28 億噸 ， 排名全球第四 。 同時 ， 香港亦擁有世界首
屈一指的港口 ， 吞吐量位列全球十強 。  

  香港在“ 一國兩制 ”下有國際化 、 專業服務 、 普通法制等優勢 。
隨着香港海運港口發展局成立，我建議本港可從以下幾方面發展航
運 ， 鞏固提升航運服務中心的地位 。 

  第一 ， 我期望用好法律和專業服務的優勢 ， 更着力打造香港成
為亞洲的國際海事仲裁及法律樞紐 。 香港具備內聯外通的獨特優
勢，坐擁龐大內銷市場，同時面向東南亞、中亞等“ 一帶一路 ”市場。
過去數十年，紡織製衣業等工商界已在內地和東南亞建立深厚的商
貿關係，它們對香港專業服務有很大需求，尤其是在普通法地區簽
訂合約和進行海運相關仲裁等 。  

  因此，我期望政府能加大力度，主動出擊，吸納海內外( 尤其是
“一帶一路 ”沿線地區) 的航運企業落户，以香港作為簽署合同、註冊
船舶 、 爭議解決 、 燃油補給等基地 ， 並加強向國際推廣香港作為首
選海事仲裁目的地的地位 。  

  第二 ， 我建議政府更着力發展海事保險服務 ， 提升國際航運中
心的長遠競爭力。我支持政府繼續努力，將更多具實力的海事保險
公司“ 引進來 ”， 並鼓勵業界推出更多元化 、 更切合內地及“ 一帶一
路 ”企業所需的海事保險產品，並深化海事保險人才的培訓，促進高
增值海運服務發展 ， 強化香港作為國際海事保險樞紐的地位 。  

  第三 ， 海事金融方面 ， 我期望香港繼續發揮好國際金融中心的
地位 ， 以更快 、 更高效 、 成本更低的融資平台 ， 以及更多元化的船
舶融資產品，讓更多處於不同發展階段和規模的海事企業能夠利用
香港作為融資平台 ， 形成更具規模的海運產業集群 。  

  第四 ， 隨着政府今年完成構建港口智慧系統 ， 我期望政府能夠
持續完善智慧港口的建設 ， 借鑒內地 、 新加坡等海內外例子 ， 持續
加強人工智能 、 大數據 、 物聯網 、 無人機等科技應用 、 優化港口營

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

103 

運和管理 、 加快港口吞吐速度和效率 、 提升港口吞吐量和能力 、 減
低海運成本 ， 打造香港成為亞洲內最具競爭力的國際智慧港口 。 

  最後 ， 大灣區內地城市的港口發展迅速 ， 與香港各有優勢 。 我
深信香港能夠把握好國家機遇，與大灣區城市各司其職、優勢互補，
透過促進國際航運服務中心建設 ， 貢獻國家高質量發展 。 

  我謹此陳辭 ， 支持議案 。  

盧偉國議員 ：代理主席 ， 曾幾何時 ， 香港因為具備優越的地理位置
和自由的經濟體系，發展成為全球最繁忙及高效率的港口之一。然
而 ， 近年隨着地緣政治複雜化 、 各地港口城市相繼崛起等因素 ， 香
港的港口吞吐量有所下跌 。  

  另一方面 ， 香港憑藉國際化網絡 、 各種專業服務相對完善的優
勢，在發展高增值海運業務方面取得不少成績。根據《2024新華 ·波
羅的海 ： 國際航運中心發展指數報告 》， 香港名列全球第四大國際
航運中心 ， 綜合實力仍然優厚 。 最重要的是 ， 香港具有“ 一國兩制 ”
的獨特優勢。《 十四五規劃綱要 》確立香港為8 個重點領域的發展中
心，包括國際航運中心。中共二十屆三中全會通過關於推進中國式
現代化的 《 決定 》 ， 也明確提出要鞏固提升香港國際金融 、 航運 、
貿易中心地位 。 因此 ， 本人非常贊同這項議案的主旨 ， 認為特區政
府應配合國家發展所需，持續培訓高端航運服務業人才，進一步提
升香港國際航運服務中心地位 。  

  現屆政府對於推動香港航運發展的取態十分積極 。2023年 12月
公布的《 海運及港口發展策略行動綱領 》提出 4個方向及十大策略，
強調打造香港成為綠色智慧港口，發展高增值海運服務，願景是促
成香港作為提供優質高增值航運服務的領先國際航運中心。2024年
施政報告提出會改革現時的香港海運港口局，成為香港海運港口發
展局 ， 協助制訂長遠發展策略 ， 並擴展海運及空運人才培訓基金 ，
加大培育海事人才 。 對於這些計劃 ， 經民聯是歡迎和支持的 ， 並期
待當局加大力度推進落實 。  

  展望未來 ， 為了進一步提升香港國際航運服務中心地位 ， 特區
政府應聯同相關業界在以下幾方面加倍努力 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
104 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

  首先 ， 香港必須發展航運業高端產業鏈 。 航運產業鏈具有多元
化特點 ， 除了傳統港口服務 ， 還衍生出各種高增值海運服務 ， 包括
船舶管理及租賃 、 船舶融資 、 海事保險 、 海事法律及爭議仲裁等專
業服務 ， 正好發揮本港各項專業服務的優勢 。  

  其次，特區政府應善用本港各項跨境基建高度互聯互通的優勢，
把握國家快速發展所帶來的機遇。本人多番建議特區政府與內地相
關部門加快商討 ， 完善跨境海 、 陸 、 空接駁系統 ， 包括廣深港高鐵
香港段 、 港珠澳大橋 、 國際郵輪碼頭和國際機場等 ， 力求與粵港澳
大灣區 、 國家“ 八縱八橫 ”的高鐵系統以至“ 一帶一路” 沿線地區形成
策略性交通網絡 ， 以及統籌現有機場 、 港口 、 鐵路 、 大橋的資源整
合及利用 ， 分流各機場 、 港口的客貨流 ， 發展大灣區成為世界級的
航運及物流樞紐 ， 並強化香港作為國際航運和航空樞紐的地位 。 

  此外 ， 為了配合國際航運綠色轉型 ， 特區政府應加快綠色航運
中心的建設。本會在2024年 10月 23日三讀通過《 2024年船舶法例( 燃
料使用及雜項修訂) 條例草案 》，隨後當局又在11 月 15日公布《 綠色
船用燃料加注行動綱領 》， 透過訂立法例和策略 ， 推動香港發展成
為高質量的綠色船用燃料加注中心 。 當局未來應有效運用整套 “組
合拳 ”，除了發展相關基建項目，也應提供誘因鼓勵使用綠色船用燃
料 ， 以及加強大灣區港口合作 ， 攜手共建綠色航運走廊 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

容海恩議員 ： 我發言支持林新強議員提出的 “提升香港國際航運服
務中心地位 ”議案 ， 以及幾位議員提出的修正案 。  

  隨着《 中華人民共和國海商法( 修訂草案) 》的公布和即將通過實
施，香港在發展海商法規和提升航運服務方面應積極思考如何加強
與內地合作 ， 攜手服務國家航運業高質量發展大局 。  

  第一 ， 要加快提升香港海商法規則與內地的協調對接 。 新修訂
的《 中華人民共和國海商法 》(“《 海商法 》”)在統一國內外海運法律
適用、完善涉外法律適用規則等方面作出了重要改進。香港作為國
際航運中心和“ 一國兩制 ”下的特別行政區，應主動研究香港本地海
商法規與內地新修訂的《 海商法 》的銜接 ， 在兼顧兩地法律差異的
同時尋求協調統一 ， 為跨境航運提供更明確和便利的法律保障 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

105 

  第二 ， 要打造具有國際影響力的航運法律服務 。 香港擁有健全
的普通法體系和大量涉外法律人才，可以加強與內地海事司法的交
流合作 ， 共享司法資源和經驗 。 同時 ， 香港要積極打造具有全球影
響力的航運法律服務和仲裁調解平台，為“ 一帶一路 ”建設下日益頻
繁的國際航運往來提供法律支持，着力提升香港在全球航運法律服
務版圖中的地位。在此過程中，我們要充分利用香港已經考獲內地
律師執業資格的雙重執業律師的獨特專長，讓他們成為連接兩地海
商法律服務的重要橋樑 。  

  在《 紐約公約 》的框架下，香港的仲裁裁決已獲得超過170 個締
約國的承認與執行。更令人欣喜的是，波羅的海國際航運公會已經
將香港列為全球海運業通用的標準合同中 4個指定仲裁地之一 ， 與
倫敦 、 紐約 、 新加坡看齊 ， 充分印證了香港在海事仲裁領域的領先
地位 。  

  因此，我們下一步要更加積極地鼓勵更多企業( 特別是 “走出去 ”
的內地企業) 選擇香港作為仲裁地 。 香港熟悉的法律環境和語言環
境，有助內地企業在一個友好的司法管轄區內高效便捷地解決海事
爭議 。 同時 ， 香港還可以充分發揮“ 超級聯繫人 ”的角色 ， 幫助內地
航運企業與國際接軌 ， 利用香港的全球網絡和專業服務一起“ 走出
去 ”， 實現互利共贏 。  

  第三 ， 我們要培育更多高質素的海商事法律人才 。 人才是推動
航運法律事業發展的關鍵要素。同時，我們亦要創造有利的環境和
政策 ， 吸引國際航運法律精英來港工作 ， 推動人才 、 信息 、 經驗的
國際交流 。  

  第四，我們要深化粵港澳大灣區( “大灣區 ”)航運法律合作。大灣
區是國家開放程度最高、經濟活力最強的區域之一，在海、河、陸、
空運輸網絡齊全之下，香港應立足大灣區這個廣闊舞台，攜手廣東、
澳門等加快構建多元化的航運法律服務體系，打造航運法律創新高
地 。  

  中國是世界第一大航運國 ， 也是全球最大的商品貿易出口地 。
隨着“ 一帶一路” 和大灣區建設的深入推進，中國參與全球航運事務
的廣度和深度將不斷拓展 。 因此 ， 香港要抓住此歷史機遇 ， 積極服
務國家所需，在鞏固提升國際航運中心地位的同時，亦要着力打造

 
 
 
 
 
 
106 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

航運法律服務高地 ， 為“ 外資引進來 、 內資走出去” 提供有力的法律
保障 ， 推動形成全方位 、 多層次 、 更廣領域的開放格局 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭 。  

陳紹雄議員：多謝代理主席。我發言支持林新強議員提出 “提升香港
國際航運服務中心地位 ”的原議案 ， 以及其他議員的修正案 。  

  中共二十屆三中全會審議通過了 《 中共中央關於進一步全面深
化改革、推進中國式現代化的決定 》(“《 決定 》”)，其中提到國家要
提高航運保險承保能力和全球服務水準，推進海事仲裁制度規則創
新 。 《 決定 》 亦明確提出 ， 香港要發揮“ 一國兩制” 的制度優勢 ， 鞏
固提升香港國際金融 、 航運 、 貿易中心的地位 ， 打造國際高端人才
集聚地 。 特區政府須貫徹及對接國家的戰略定位 ， 以自身優勢 ， 鞏
固和提升香港國際航運中心的地位，為國家的航運業發展發揮積極
作用 。  

  代理主席，航運帶來貿易，創造可觀的經濟價值。多年來，本港
航運業發展蓬勃，是全球最繁忙及具效率的港口之一。根據2024年
國際航運中心發展指數，香港是全球第四大國際航運中心。航運除
了促進跨境商品交易和資金流動外，所體現的經濟價值亦在於令船
東 、 貨主 、 貿易商及航運服務供應商雲集 ， 這些業界持份者是航線
和海運服務的主要使用者，直接為香港貢獻了經濟產值，並支撐本
港進出口業 、 批發業和零售業等的發展 。  

  受地緣政治及科技發展影響 ， 全球貿易格局不斷變遷 ， 並正重
塑全球航運版圖及供應鏈。綜觀航運業整個產業鏈，除了傳統的港
口業務 ， 日後發展船務融資 、 海事保險 、 船舶管理 、 船務經紀 ， 以
及海事法律和仲裁服務等高增值服務 ， 亦是兵家必爭之地 。  

  本港憑藉“ 一國兩制 ”的制度優勢 、 優越的地理位置 、 成熟的法
律體制 、 國際化的金融市場 、 奉行簡單稅制及低稅率 、 自由的經濟
體系及豐富的國際商貿經驗 ， 在發展高增值及國際化的航運服務 ，
包括船舶註冊 、 管理 、 拍賣 、 代理 、 融資 、 保險 、 法律及仲裁等業
務上，具有極大優勢。本港應發揮“ 走出去 ”及 “引進來” 的橋樑角色，
為國家及國際航運界提供優質航運金融、航運保險、航運法律的“ 一
條龍 ”服務，成為航運業務委託人採購中介服務及融資的首選地點。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

107 

  數據顯示 ， 本港航運專業服務在2019年至 2022年的經濟貢獻增
加近四成 。 展望將來 ， 香港要發展高增值專業服務 ， 須加強力度培
育海事法律 、 金融及保險等範疇的人才 ， 從中上游的船舶經紀 、 管
理人、海事律師及海事仲裁員，以至下游的海港操作人員及船員等，
以壯大本港海運人才庫，為提供多樣化的高增值服務做好準備，以
吸引更多企業來港開展業務。特別是目前金屬、礦產等大宗商品佔
全球航運交易量一半以上 ， 要吸引船東和大宗商品交易商落户香
港 ， 建構大宗商品交易生態圈 ， 除了優化和推廣稅務優惠之外 ， 亦
需要加大培育海事人才作為支撐 。  

  特首在2 024年施政報告提出革新現時的香港海運港口局為香港
海運港口發展局，但只是提升該局作為高層次諮詢機構，我認為改
革力度並不足夠。應該考慮將海運港口局成為獨立的法定組織，賦
權執行制訂政策和長遠發展策略，推動去年推出的《 海運及港口發
展策略行動綱領 》。 同時 ， 應加強與業界協作 ， 擴展海運及空運人
才培訓基金，並加強海內外推廣和強化人力培訓，招攬更多國際高
端人才來港 。 結合創新科技 ， 發展智慧港口 、 智慧航運 、 綠色燃料
加注及其他航運相關的專業服務，以及加強與粵西地區和其他大灣
區城市合作 ， 促進聯動發展 ， 擴大貨源和國際聯繫 ， 更好地把握國
內國際雙循環蓬勃發展的機遇。多管齊下，有助提升國際航運中心
地位，鞏固香港在區域和全球供應鏈中的樞紐地位，以及配合國家
航運業發展所需 。  

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

林琳議員：多謝代理主席。本人發言支持林新強議員這次提出的議
案 。 香港海運歷史悠久 ， 在國際海事業界佔有一席之地 。 然而 ， 在
現時全球競爭越趨激烈的環境下，要保持和提升香港作為國際航運
中心的地位，我們必須緊貼市場變化，亦要根據國家發展需求作出
適當的調整 。  

  從國家層面而言， 中國是全球第二大經濟體 ，也是全球最大的
商品貿易出口地，對海事法律和航運服務的需求越趨迫切。隨着國
家在航運進出口業的發展，我們更要加強香港在海事法律領域的話
語權 ， 以保障自身的合法權益 。 二十屆三中全會的《 決定 》亦強調
要鞏固提升香港國際金融 、 航運 、 貿易中心地位 ， 並且明確指出要

 
 
 
 
 
 
108 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

加強香港航運保險承保能力，推動海事仲裁制度規則創新，為香港
未來發展高增值海運服務指明了方向 。 

  香港本就擁有無可比擬的優勢 。 首先， 在法律方面 ， 香港有高
質素的法律人才和完善的司法架構，是亞太區中重要的海事爭議解
決中心 。 同時 ，《 紐約公約 》適用於香港 ， 所作出的仲裁裁決可在
所有締約國內承認和執行 。 另外 ，剛才也有很多同事提到 ， 香港亦
是波羅的海國際航運公會認可的 4個全球海運業標準合同仲裁地之
一 。 保險方面 ， 香港是世界第二大海事保賠保險中心 ， 而為全球約
90%的遠洋船舶提供保賠服務的國際保賠協會集團 ， 其下13 個主要
成員中，12個在香港設有辦事處。今年的施政報告提出建立大宗商
品交易生態圈，將航運、金融和貿易結合起來，我們在“ 金融 +航運 ”
雙重中心的優勢下 ， 有更大潛力值得挖掘和發揮 。  

  儘管政府和各界都齊心協力推動相關政策 ， 現時航運業仍面對
相關專業人才青黃不接 、 招聘優秀人才困難的問題 。 其實 ， 不論是
學校開設的相關專業學科還是後續的行業培訓，都未必能夠跟上現
時市場對高端航運人才的需求。從教育的角度來看，這可能是因為
市場不夠龐大 、 行業吸引力不夠高 。 現時每當提到 Web3.0、 律師 、
醫生等行業 ， 家長和學生都趨之若鶩 ， 希望投身其中 ， 因為聽起來
很有前途 。 所以 ， 我們要思考如何吸引航運人才 ， 令家長和學生都
了解這個行業具有發展潛力 ， 而且是一個高增值的行業 。 

  我們首先要為航運業打造形象。 形象做得好 ， 將這個行業的整
體環境解釋得一清二楚 ， 才可以築巢引鳳 ， 令我們人中之龍 、 人中
之鳳的人才加入這個行業。在這方面，我認為政府應牽頭促進業界
和學界之間的協同合作 ， 根據市場需要 ， 制訂合適的培訓計劃 ， 為
新一代航運業人士提供更多機會。對內、對外加強宣傳亦十分重要，
在培養本地人才的同時 ，亦要吸引世界各地優秀人才來港，為本港
航運業注入新鮮活力 ， 突破發展瓶頸 。  

  這些高增值的航運專業服務，不論是金融、保險還是法律仲裁，
恰恰是香港自身長處 ， 我們非常good  at( 譯文 ： 擅長) 這些業務 ， 也
正是國家所需，我們確實要好好把握這個機會，鞏固和提升香港的
國際航運中心地位 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持這項議案和修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

109 

陳勇議員 ： 多謝代理主席 ， 亦多謝副局長 。 本人發言感謝並支持林
新強議員 “提升香港國際航運服務中心地位” 的議案，以及感謝多位
議員的修正案 。 

  其實我在自製的紙牌上 ， 在 “提升 ”前面多加了兩點 ， 即 “加快 ”
及 “鞏固 ”， 因為“ 提升 ”香港國際航運服務中心地位 ， 符合大家的期
望 。“ 十四五 ”規劃 、 習主席的講話 ， 以及中央對我們的期望 ， 都有
助香港規劃及確立了 8個重點領域的發展中心 ， 其中包括國際航運
服務中心 。 然而 ， 我們希望在這個過程中能夠加快進度 。 雖然現屆
政府的工作速度相比以往已經加快了很多，但當考慮到當前世界大
環境 、 百年未遇的大變局 ， 以及我們要拚經濟時 ， 現在的速度可以
說是好的 ， 但我們希望進一步加快 ， 這樣才能達成大家的期望 ， 以
及惠及我們的經濟和民生 。  

  三中全會所提及的“ 三個中心 、 一個高地 ”， 其中包括本港的航
運中心 。 中央 、 國家及市民大眾對本港抱有很大期望 。 然而 ， 我們
也面對經濟轉型及比較大的國際競爭 。  

  我們民建聯一直建議 ， 香港既擁有亞洲中心地帶的戰略地理位
置 、 自由開放的市場 ， 以及成熟的金融及仲裁服務 ， 更應致力於高
增值發展 。 如要 “鬥平 ”， 我們一定鬥不過周邊的大灣區城市 ， 但我
們可以“ 鬥增值” 、 “鬥更加高精尖 ”。 同時 ， 我們認為當中應創造聯
同效應。畢竟香港面積只有1  000平方公里，我們依靠巨大的腹地( 即
整個大灣區數十倍的地域及10 倍以上人口) 支撐 ， 才能進一步鞏固
提升我們的地位。其中一個例子，就是東莞 ─ 香港國際機場物流園
(“物流園 ”)打造的冷鏈航運服務 ， 可以在1 小時內走遍整個東南亞 ，
並在差不多5 小時內走遍大半個地球 ， 這正是我們的強項所在 。  

  因此 ， 我們建議與周邊的大灣區內地城市形成協同效應 ， 當中
的思維就是一定要共同發展。如我們獨領所有好處，其他城市不予
幫忙，我們便無法達成這方面的目標。與東莞的合作就是一個例子。
目前物流園正在擴展，擴展後東莞的得益不錯，但香港的得益更加
大 。  

  反之 ， 有一個反面教材 ， 就是當年興建港珠澳大橋的計劃 ， 副
局長應該非常了解 。 基於種種原因 ， 當時我們若非“ 斬去一隻腳” ，
而是採用 “雙 Y”方案 ， 我們其實可以與包括深圳在內的城市聯合得
更緊密 。 當然 ， 這故事已成過去 。  

(主席恢復主持會議) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
110 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

  目前 ， 就包括正在謀劃的珠海機場 、 深圳機場及內地相關碼頭
(如南沙港 )等方面 ， 我們建議能夠拉得更近 ， 實現優勢互補 。 這種
優勢互補 ， 有助形成水漲船高的局面 ， 香港當之無愧將成為龍頭 。
大家都認同，香港在國際化方面的地位是全國不可取代的，這一點
習主席及中央領導也多次強調。因此，我們無需擔心與他人合作自
己會“ 蝕底 ”， 反而大家併船出海 ， 相信將能獲得更大的得益 。  

  另一個我想提及的要點是 ， 以往在企業利潤較好時 ， 政府要求
企業填寫10份表格 ， 審批需時10天 ， 企業或許也能承受 。 然而 ， 在
當今環境下，事事講求速度，成本亦相對提高。如何才能做到“ 多快
好慳 ”、拆牆鬆綁呢 ？ 我們建議，這不應僅由單一部門負責，各部門
都應該協助，能夠少填一份表格的就少填一份表格，能夠線上解決
的就線上解決 。 同時 ， 能夠快一天或半天的 ， 也應該盡量做到 。 這
樣即使沒有增加企業的利潤，也能降低企業的成本，等於變相對相
關行業提供了較以往更多的支持 。  

  另外 ， 我們期望未來設立的香港海運港口發展局 ， 能夠比現在
更具超前思維，思考如何幫助相關行業和從業公司，達至共同提升，
打造優質數位化的港口管理系統及高增值服務，最終真正令香港在
拚經濟的過程中加快加速 、 高效高速地達成目標 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。  

江玉歡議員 ：主席 ， 我同意林新強議員的議案 ， 也感謝其他議員提
出修正案 。  

  自開埠以來 ， 香港向海而生 、 倚港而興 。 因此 ， 對香港而言 ，
發展成為國際航運中心意義重大。真正的國際航運中心絕非僅僅是
船舶與集裝箱的簡單聚集地 ， 其更為關鍵的功能應體現在航運金
融 、 航運信息 、 航運知識等航運資源的深度整合與創新之上 ， 而這
恰恰是航運中心的核心價值所在 。  

  近年 ， 新加坡精心制訂了海洋經濟中長期發展規劃 ， 全力加快
海洋產業的轉型升級步伐 。 新加坡除了堅定奉行寬鬆 、 自由 、 開放
的貨幣和外匯政策之外 ， 還專門針對航運服務業 (尤其是航運業 )量
身定製了一系列相應的金融支持政策，諸如海事金融優惠計劃、海
運商業信託等 ， 為航運業的發展提供了有力的政策支撐 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

111 

  此外 ， 數字化已然成為全球航運業未來發展的重要目標 。 新冠
肺炎疫情的突然爆發，更是如同一劑催化劑，加速了航運業的數字
化發展進程 。 以新加坡 、 倫敦 、 洛杉磯等為代表的國際航運中心積
極行動起來，紛紛大力推行數字化舉措，通過全力創建智能化港口
社區，加快航運數字化轉型的步伐。新加坡港充分利用信息技術精
心打造各類線上港口社區平台，成功實現產業鏈各個環節的數據共
享和無紙化運行，從而能夠高效地為各利益相關方提供精準的決策
依據 ， 其目標是打造“ 高效 、 智能的世界級下一代港口 ”。 倫敦門户
港則採用迪拜世界港口集團提供的港口社區系統，以數字方式向各
利益相關方及時推送信息，並確保各項業務通過數字系統以最為高
效的方式得以執行 ， 其致力於將自身塑造為“ 物流合作夥伴 ”， 借助
創新技術助力企業提高供應鏈的彈性和可見性，實現託運人和港口
之間的合作更加智能化。洛杉磯港積極利用工業物聯網、大數據和
其他新興技術 ， 全力提高貨物運輸的可靠性 、 可預測性和經濟性 ，
旨在打造“ 數字空間中值得信賴的合作夥伴” 。  

  香港在國際航運中心的建設之路上雖然已經耕耘較深 ， 但面對
全球航運業日新月異的發展態勢 ， 仍需持續發力 。 總體而言 ， 制訂
系統性海洋、航運航空聯動的發展計劃可能是一個大方向。汲取境
外先進航運中心的成功經驗及積極擁抱數字化浪潮都是實際發展
過程中值得關注的重點 。 發展航運 ， 猶如造船 ， 香港需要與全世界
最快的船隻競爭，確保自身在全球航運競爭的賽道上始終保持領先
地位 ， 考驗政府智慧 ， 亦需要重視市場反應 ， 相信國際航運中心目
標的實現 ， 能夠為香港的繁榮發展注入永恆動力 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

林素蔚議員：多謝主席。主席，我發言支持林新強議員提出的 “提升
香港國際航運服務中心地位” 議案及所有修正案 。  

  本港貨櫃碼頭曾多年穩坐全球貨櫃龍頭地位 ， 但在2023年首次
跌出全球十大。全球航運原本有三大聯盟，但在全球航運網絡重組
中 ， 香港被逐步排除 。 有報告更指 ， Ocean  Alliance(譯文 ： 海洋聯
盟 )今年起涉及停靠香港的遠洋航線已由11條減至6 條 。 假如香港在
剔除名單之列，意味大型貨船不再來香港，只有部分小型補給貨船
來港中轉 ； 全球航運網絡收窄 ， 南中國亦有太多選擇 ， 香港只會弱
上加弱 。 

 
 
 
 
 
 
 
112 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

  主席 ， 香港航運業萎縮有多種因素 ， 譬如不少船公司轉為直接
由內地出口，也有些因應貨量改變改用空運。但為何華南一帶的港
口近年做得有聲有色 ， 除了成本比香港低 ， 科技亦遠遠超前呢 ？ 

  以全球最大的廣州南沙港四期碼頭為例 ， 雖然這個碼頭佔地高
達 120公頃 ， 但在全自動化運作下 ， 只需300人即可運作 ， 對比起香
港葵青貨櫃碼頭等傳統碼頭，大約可節省七成人手，每年節省約1 億
元 。  

  此外 ， 本港貨櫃碼頭的處理費 ， 至今仍冠絕全亞洲 。 以運往美
國的20呎貨櫃為例，本港貨櫃碼頭處理費高達2,140 元；深圳港口則
只需約一半價錢 ； 而上海更只需四分之一價錢 ， 即515元 。  

  因此 ， 長此下去 ， 香港航運業實在不容樂觀 。 如果政府今天仍
不下定決心改變 ， 只純粹依賴市場自行調節 ， 便難以擺脫衰退 ， 繼
而無法與大灣區其他港口進行優勢互補 ， 打造協同效應 。 須知道 ，
廣州之所以有今天的成績，當地政府自2017年至今，在南沙提供多
種高達2,000萬元人民幣的現金補貼獎勵。因此，政府除了要思考如
何降低運輸成本，提供補貼或現金獎勵也不失為好方法，以鼓勵航
運及物流公司在該地區擴建業務 、 開設新航線 。  

  事實上 ， 倫敦與香港一樣 ， 曾經同為貨櫃吞吐量世界第一的港
口城市，不過前者在港口天然優勢尚未耗盡時，已主動開展產業轉
型升級 ， 至今仍維持世界公認的航運服務業中心地位 。 我認為 ， 香
港可以仿效倫敦做法，發展與航運業關聯的高增值專業服務，包括
海事法律 、 海事保險 、 海事租賃 、 融資等 。 

  主席 ， 我留意到修正案提出政府責成即將設立的香港海運港口
發展局 ， 按《 海運及港口發展策略行動綱領 》的建議積極培養及引
進海事保險專才 ， 以及協同保險業界創新海運保險產品 。 對此 ， 本
人是十分同意的，因為近年全球知名的海事保險企業均相繼集聚香
港，反映本港海事保險服務發展潛力。若未來政府積極配合海事保
險業與時並進 ， 推陳出新 ， 拓寬保險產品廣度與深度的策略 ， 必定
可鞏固香港在國際海事服務的競爭力與吸引力 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

113 

蘇長荣議員 ：主席 ， 本港具備發展高端航運服務業的雄厚根基 ， 再
加上最新一份施政報告已明確建立大宗商品交易生態圈，而憑着獨
特優勢，本港更應與大灣區其他港區優勢互補，不斷擴大和提高貨
運物流的多元服務能力，以提升香港航運業的競爭力。本人贊同林
新強議員的原議案和其他議員的修正案 。  

  主席 ， 我們必須正視香港近年貨櫃吞吐量不如理想的現狀 。 強
化香港國際航運服務正正是三中全會要求鞏固、提升香港國際航運
中心地位的核心內容之一，國家亦已經多番明確支持香港發展高增
值航運服務。香港有能力發展高端航運服務業，在於有多方面的優
勢，包括 “一國兩制 ”下與國際接軌的獨有條件及國家作為航運及造
船大國對高端服務有極大需求，在相關基礎上，全力發展海事仲裁
及法律服務 、 海事融資 、 海事保險 、 船舶買賣租賃 、 註冊登記等高
增值航運服務，並通過與國家航運業高度融合，在壯大自身的同時，
也為國家爭取更大的國際航運話語權發揮香港作用 。  

  目前 ， 香港作為國際金融中心及國際保險樞紐 ， 對發展航運服
務有先天優勢，只要加強在航運融資及保險等方面的人才培訓和引
入 ， 着力有效布局 ， 拓展新市場 ， 以及全力為國家航運提供優質服
務 ， 將為香港金融業務帶來巨大增量 。 至於海事法律服務 ， 香港已
是波羅的海國際航運公會的 4個指定仲裁地之一 ， 亦是中英雙語的
普通法司法區 ， 有極豐富的國際仲裁經驗 ， 隨着國家及“ 一帶一路 ”
地區的航運日益繁忙 ， 也將為香港帶來更多相關的法律或仲裁服
務，所以香港應該加緊培訓相關人才，主動拓展新的航運服務市場。 

  香港發展高端航運服務業已經事在必行， 但本人認為 ， 香港應
該維持雙線發展，持續推動航運物流業，大灣區航運雖然競爭相當
大 ， 但施政報告提出發展大宗商品交易生態圈 ， 包括能源商品 、 基
礎原材料 、 農業副產品等 ， 都是國際航運的重要貨源 ， 日後將能有
效推升貨櫃吞吐量 ， 是鞏固和提升國際航運中心地位的重要依靠 ，
所以政府應該積極推動智慧港口及自動化的發展，繼續提升傳統物
流航運的壯大 、 優化 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。  

譚岳衡議員 ：多謝主席 。 近幾年受到製造業轉移 、 地區內其他港口
發展 、 地緣政治等因素的影響 ， 香港的港口功能近年來有所變化 ，

 
 
 
 
 
 
 
114 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

貨櫃吞吐量不可逆轉地出現下降。但是，港口的排名變化是一時的
情況 ， 我們要認清時勢 ， 着眼於本地多元而全面的航運產業鏈 ， 謀
劃發展新的突破口 。  

  香港在船舶買賣 、 船舶經紀 、 融資租賃 、 戰略諮詢 、 法律服務
及海事仲裁等服務方面發展成熟，並且該部分高增值業務的經濟貢
獻在過去幾年增長幅度是很大的 ， 增長40% ， 顯示出發展高增值航
運服務 、 綠色航運及綠色港口這些方面是有巨大的潛力 。 因此 ， 我
支持林新強議員提出的議案和其他幾位議員的修正案，認為香港有
必要配合國家所需 ， 持續提升海事法律 、 海事仲裁 、 航運金融 、 綠
色航運等方面的服務基礎和相關配套，集中打造高端航運和綠色航
運金融服務集群，推進 “三個中心 ”的協同發展。以下我有兩點分享。 

  第一，用好國家政策紅利，鞏固航運多元高增值服務。國家“ 十
四五 ”規劃及《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》都是支持香港港口的地
位和發展高增值海運服務，配合國家的宏觀規劃和支持，香港應以
發展高端航運服務作為長遠提升航運中心競爭力的重點方向，以航
運為抓手連接港口貿易 、 金融服務 、 專業服務 、 綠色新能源領域 ，
實現“ 三個中心” 相互賦能 。  

  透過增加重點海運商業領域稅務寬減 、 建設綠色港口和智慧港
口 、 加強航運服務宣傳 、 培養高端航運人才等措施 ， 不斷提升高端
航運全球服務水平和擴大航運服務客群，推進海事仲裁制度規則創
新，以吸引更多海運企業落户香港，及鼓勵更多貿易和海運業務委
託人使用香港海事法律及仲裁服務，更好地放大香港國際航運中心
的競爭優勢 。  

  第二 ， 緊抓全球航運轉型機遇 ， 建設國際綠色航運金融中心 。
作為高碳密集型行業 ， 向綠色發展是航運業可能繞不過的必由之
路。據統計，全球航運業脫碳所需的資本投資是1 萬多億美元。香港
如果能夠緊抓綠色航運金融這個領域蘊藏的巨大潛力，聚焦布局綠
色航運和租賃產業的可持續發展，有望引領推動區域乃至國際綠色
航運網絡形成 ， 提升香港港口的戰略屬性 。 

  政府要大力培育可持續綠色船用燃料產業發展 ， 推動綠色燃料
加注中心 、 綠色港口和智慧港口基建 ， 把握新能源的金融 、 航運和
貿易發展機遇 。 同時 ， 建議香港堅持以“ 綠色金融” 助推“ 綠色航運”
的可持續發展模式，建立和完善綠色航運金融體系，創新綠色金融

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

115 

產品和投融資模式，包括考慮由政府成立綠色航運基金，積極引導
和激勵金融機構以市場化方式支持航運業綠色投融資活動，透過發
行綠色債券 、 藍色債券 、 可持續發展貸款等 ， 為船運業實現能源替
代、節能提效、工藝改造等提供有力支撐，形成綠色航運金融體系。 

  主席 ， 我謹此陳辭， 支持議案和修正案 。  

鄧飛議員：主席，我致辭支持林新強議員的議案及其他幾位議員的
修正案 。  

  主席 ， 今天這項議案是關於發展國際航運專業服務中心 。 林新
強議員和幾位提出修正案的議員剛才均已清楚說明，國際航運中心
和國際航運專業服務中心這兩個概念雖有重疊 ， 但並非指同一件
事 ， 是不盡相同的 。 正如倫敦今時今日已沒甚麼貨櫃船 ， 港口吞吐
量亦有限，但這無礙倫敦繼續作為國際航運專業服務中心。即使沒
有壟斷 ， 但根據統計 ， 倫敦在各種專業服務領域 ， 佔國際市場總額
平均超過25% 。 因此 ， 我們今天應聚焦在打造香港成為國際航運專
業服務中心 。  

  主席，對於普通人( 尤其是家長和學生) 來說，要區分“ 國際航運”
和 “國際航運專業服務” ， 其實他們未必有如此清晰的頭腦 。 正如剛
才有議員提到 ， 儘管特區政府提出了多項相關措施 ， 包括稅務 、 培
訓課程 ， 但很多人對此並不了解 ， 業界人士未必清楚 ， 家長和學生
更加未必了解 。 為甚麼 ？ 其實有兩個難點 。 

  第一，是傳統觀念。每當提及航運，家長往往會想到“ 行船跑馬
三分險”。業界和職業訓練局轄下的機構已聯繫中學學界，進行了大
量職業生涯規劃的講座和活動，而本人在過去兩年亦多次參與這類
職業生涯規劃的活動，清楚看到業界非常清晰地區分“ 航運中心” 和
“航運專業服務中心 ”。 至於香港的定位 、 哪類增值服務的賺錢機會
較高 ， 業界亦已清晰對外宣傳 。 儘管如此 ， 要改變社會的認知 ， 其
實並非易事 ， 這是第一個原因 。  

  第二 ， 近年媒體有不少關於香港航運行業前景不明朗的負面報
道。舉例來說，根據國際航運研究機構(Alphaliner) 公布全球最繁忙
的 30 個貨櫃港口的最新統計 ， 香港跌出十大貨櫃港口之列 ， 名列
第十一位 ， 而上海 、 新加坡及寧波則位列三甲 。 儘管這裏所說的是

 
 
 
 
 
 
 
 
116 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

“航運 ”，而非 “航運專業服務 ”，但整個香港社會( 尤其是家長和學生)
接收到這個信息後 ， 便強化了“ 入行到底是否有前途 ？ ”這個疑問 。
對於這兩項難點，如果我們真的要把香港發展成為國際航運專業服
務中心，人才培養便要突破這兩大難點，要突破這兩個概念在認知
上的偏差 ， 並進行大量宣傳工作 。  

  主席 ， 這兩個不同的概念 ， 其實剛才已經說得很明白 ， 也有很
多議員提及，我們經常提及的傳統航運是指行船和貨櫃業，但我們
現在所說的專業服務指的是甚麼呢 ？ 是海事法律、海事融資、海事
保險和會計 ， 以及船舶管理等各種專業服務 。 因此 ， 千萬不要低估
這一系列專業服務背後對人才培養和職業生涯規劃的需求 。  

  到底是先有航運服務業的興旺 ， 從而帶動人才培訓和教育 ， 還
是先有一定的人才培訓和儲備，才能有效地接單做生意呢 ？ 若非如
此，即使有人提供國際航運的法律或金融事務訂單，但如果我們缺
乏相關的專業人才 ， 也將無法接單 。 那麼 ， 到底是先有行業興旺 ，
還是先有人才教育興旺呢 ？ 這是“ 雞與雞蛋” 的相互關係 。 就此 ， 英
國和中國內地的經驗其實值得香港參考 。  

  眾所周知 ， 英國是傳統的海洋大國 ， 但今時今日已轉型為一個
海事商業教育的重要國家 ， 有20多間大學教育機構提供相關服務 。
中國內地方面，大連海事大學、上海海事大學和武漢理工大學等大
學也急起直追 ， 說白一點 ， 就是正在跟英國教育“ 搶生意” 。  

  因此 ， 香港如要培養相關人才 ， 我建議參考英國面對世界競爭
的經驗 ， 以及中國內地“ 搶生意 ”的經驗 。 此外 ， 我們應從應用科學
大學和現有的海事培訓教育機構着手，增加與海事航運專業服務相
關的各級專業資格培訓課程，以促進本地人才培訓。我們既要培養
本地學生 ， 也要向外推廣 ， 吸收國際學生 ， 以打造國際航運專業服
務行業，提供相關人才儲備，並結合將香港打造成國際專業教育樞
紐這個偉大的政策目標 ， 使兩者能夠相得益彰 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

陸瀚民議員：主席，感謝林新強議員動議的 “提升香港國際航運服務
中心地位 ”議員議案 ， 亦感謝其他3 位議員提出的修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

117 

  中央政府於2019年發布 《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》 ， 支持
香港提升國際航運中心地位 ， 發展船舶管理及租賃 、 船舶融資 、 海
事保險 、 海事法律及爭議解決等高端航運服務業 。 

  繼 2021年 3月提出《 十四五規劃綱要 》，確立香港成為國際航運
中心 ， 成為八大重點發展領域之一後 ， 中央較早前於去年 7月舉行
的三中全會中亦明確指出 ， 香港要發揮“ 一國兩制” 的優勢 ， 鞏固及
提升香港國際金融 、 航運及貿易中心的地位 。  

  歷屆特區政府亦有積極鞏固香港作為國際航運中心的地位 。 不
過，香港航運業仍然面對區內各個城市和地方較大的競爭壓力。本
屆特區政府亦已於2023 年 12 月公布 《 海運及港口發展策略行動綱
領 》， 制訂策略和行動措施 ， 以支持香港海運及港口業持續發展的
需要 ， 提升業界的長遠競爭力 。《 行動綱領 》制訂了四大方向及十
大策略 ， 以提升港口競爭力 、 發展高增值海運 、 加強宣傳海運品牌
等，亦回應了《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》賦予香港的發展任務。 

  特區政府亦在2024年施政報告提出 ， 會在今年上半年成立香港
海運港口發展局 ， 當然 ， 我希望該局的組成能夠更多元化 ， 並能夠
加強研究 、 推廣及業務網絡 ， 加強香港航運業優勢 。 同時 ， 我亦期
待當局可以循以下 3個方向尋找和鞏固擴大香港作為國際航運中心
的定位 。 

  第一 ， 航運金融方面 ， 香港在這方面有一定優勢 ， 目前全球十
大船務融資銀團貸款銀行之中 ， 有 7間在香港設有辦事處 。 根據香
港金融管理局的統計數字 ， 截至2024 年 6月 ， 航運貸款及墊款總額
約為883億港元，佔香港使用貸款及墊款總額的1.2% 。我認為，未來
香港必須增強國際金融中心的基建及融資優勢，特別是強化我們的
ESG( 譯文：環境、社會及管治) 認證和綠色航運的政策支持，吸引更
多國內外相關企業落户香港 ， 做大我們香港業界的“ 餅 ”。  

  第二 ， 人才培訓方面 ， 香港現時已設立多個航運相關的人才培
訓計劃 ， 包括海運及空運人才培訓基金等 ， 鼓勵更多新人入行 。 我
期待當局可以更重點培訓航運周邊人才，推動其他院校提供相關學
士學位、副學士學位或職專課程，並完善相關培訓的晉級資歷架構，
培育多層海運人才 ， 建立本港海洋創科及海運人才庫 。  

 
 
 
 
 
 
 
118 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

  當我們有人才培訓的配合後 ， 我期望當局可以積極推動相關航
運業周邊產業的發展，包括完善專業服務的優勢，發展船舶管理及
租賃 、 船舶融資 、 海事保險 、 海事法律及爭議解決等高增值航運業
服務 。 我們經常說 ， 香港如果繼續跟人家“ 鬥平 ”， 我們是沒有出路
的 ， 所以希望香港能夠強化作為聯通內地與國際市場的“ 超級聯繫
人 ”和 “超級增值人 ”的角色 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 。  

張宇人議員 ： 主席 ， 根據《 2024新華 ․ 波羅的海 ： 國際航運中心發
展指數報告 》， 香港位居第四位 ， 不論是港口條件 、 整體環境甚至
專業海運服務 ， 均在世界前列 。 過去數年 ， 海運服務業帶來的經濟
貢獻亦不斷增長。鑒於全球九成貨運是以海運為主，海運服務不可
或缺，特區政府必須抓緊發展機遇，繼續積極擴大本港的航運服務
業 。  

  自由黨支持發展高增值航運服務。 因此， 過去特區政府提出向
從事船舶租賃 、 管理 、 海事保險等業務的企業提供稅務優惠 ， 自由
黨都予以支持，務求擴大海運服務業群。現時本港與航運服務相關
的企業已超過1  100間 ， 提供多元化和國際化的航運服務 。  

  為進一步吸引更多海外航運企業落户香港 ， 自由黨希望政府檢
視各項涉及高增值航運服務的稅務安排，並參考競爭對手的稅務措
施 ， 以期進一步下調稅率及優化有關的稅務安排 。 此外 ， 由於航運
屬國際性業務，特區政府必須繼續爭取與更多國家和地區簽訂航運
收入互惠課稅寬免的安排 。  

  現時， 香港船東會會員所擁有 、 管理及營運的船隊合共超過
2.31億載重噸 ， 佔全球商船總載重噸位的一成 ， 帶動本港船舶融資
業務發展。鑒於現時中國擁有全球最龐大的船隊，更成為造船大國，
全球一半以上的商用船舶均是中國製造；而為配合國際海事組織推
動零碳目標，船東紛紛就製造綠色燃料新船下單，預計造船訂單將
持續增加。特區政府應推出措施，吸引船東在香港就其新船進行融
資。除了鞏固香港國際船舶融資中心的地位外，此舉亦有助推動其
他相關的海事服務 ， 包括海事法律 、 保險及船舶經紀等 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

119 

  為提升香港國際航運服務中心地位 ， 培訓人才十分重要 。 自由
黨支持政府在去年公布的施政報告中建議，擴展海運及空運人才培
訓基金的涵蓋範圍至綠色能源課程和海事保險考試，以配合相關行
業的發展 ， 但自由黨認為應同時把海事法律培訓納入在內 。  

  香港擁有完善的司法制度 ， 是全球最受歡迎的仲裁地之一 。 波
羅的海國際航運公會亦將香港列為 4個指定仲裁地之一 ， 證明香港
在處理海事爭議和仲裁方面有一定地位。由於海事仲裁需要具備國
際航運方面的專門知識，為培育更多專業律師和仲裁員，政府應擴
展基金至相關的人才培訓 ， 以鞏固香港作為海事仲裁中心的地位 。 

  特首在去年發布的施政報告中提出， 把現時的香港海運港口局
升格，改為香港海運港口發展局。自由黨期望政府早日落實新局的
主席人選 ， 推動《 海運及港口發展策略行動綱領 》及《 綠色船用燃
料加注行動綱領 》的工作，提升香港在港口及海運服務方面的競爭
力 。  

  最後 ， 自由黨要強調 ， 除了高質量的海事專業服務 ， 特區政府
必須繼續吸引更多遠洋貨船靠泊香港，因為兩者是息息相關的 。感
謝政府接納自由黨一直倡議吸納大宗商品交易貿易落户香港，以及
發展綠色燃料 (特別是甲醇 )船舶加注中心的意見 ， 相信兩項建議均
有助鞏固香港國際航運中心的地位 ， 推動航運業 。  

  我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。  

陸頌雄議員 ：主席 ， 本人發言支持林新強議員的原議案 ， 以及陳沛
良議員 、 李浩然議員和嚴剛議員的修正案 。  

  要衡量國際航運中心的發展 ， 港口貨櫃吞吐量雖然十分重要 ，
但是正如運輸及物流局在去年 3月的網誌指出 ， 貨櫃吞吐量並非唯
一的因素。根據新華 ․ 波羅的海國際航運中心發展指數的指標，港
口條件佔2 0%，當中貨櫃吞吐量只是其中之一項，綜合環境佔3 0%，
航運服務( 包括航運經紀、船舶工程、航運經營、海事法律、航運金
融 )則佔 50%之多 ， 比起 《 勞埃德船舶日報》 (“Lloyd’s  List”)和以貨
櫃吞吐量為主的主要指標 ， 無疑是更加全面和與時俱進 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
120 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

2024年 ， 香港在Lloyd’s  List的排名只有第十 ， 在新華 ․ 波羅的
海指數則排名第四 ， 另一國際航運中心倫敦在Lloyd’s List 的排名更
是只有第七十一名，但在新華 ․ 波羅的海指數卻高踞第二名。這正
好說明倫敦成功轉型，發展各類高增值的航運服務，配合傳統的法
律仲裁中心，形成了完善的生態圈。香港要鞏固國際航運中心的地
位 ， 便要明白自身的優勢和定位 。  

  香港面對內地越趨智能高效的港口競爭 ， 除了要引入新技術 ，
發揮多式聯運的優勢，爭取貨櫃吞吐量止跌回升之外，要維持國際
航運中心的地位，必須走高增值的路線，這一點相信今天大家發言
都已成共識 。  

  各位同事在發言中都提出很多真知灼見 ， 我也深表認同 ， 而工
聯會認為，香港航運業在轉型升級的過程中，應減緩對現有近1 4萬
名水陸物流服務從業員的衝擊，以及令本地人才能夠分享未來的發
展成果 。 

  本港航運業一如其他人手短缺的行業 ， 真正的問題不是缺乏本
地的潛在勞動力 ， 而是行業的運作模式未能與時俱進 ， 工時長 、 環
境差 、 勞力付出與薪酬待遇不成正比 。 以碼頭吊機手為例 ， 傳統一
更要工作1 2小時 ， 甚至 24小時 ， 雖然可以輪流休息 ， 但上落吊機仍
然是費時失事，工作期間必須時刻全神貫注，人有三急有時都未能
解決。在這樣的工作環境下，哪有新人入行 ？ 人手流失是必然的事。 

  雖然碼頭公司現已逐步引入遙距操作 ， 以解決人手不足及職安
健的問題 ， 但與青島 、 廣州等全自動化的碼頭相比 ， 差距很大 。 特
區政府在改組成立香港海運港口發展局之後，應以一個更強的積極
協調角色 ， 推動各個碼頭營辦商將缺人缺地的劣勢化為發展的動
力，加快智慧碼頭和綠色燃料加注的基礎建設，以新質生產力帶動
新質競爭力。  

  嚴剛議員在修正案中促請政府注重發展建設國際航運生態圈所
需的延伸行業 ， 例如供應鏈管理 、 船舶維修及能源加注 ， 工聯會都
非常同意 。 就此 ， 政府應檢視現時各大專 、 職專院校提供的課程能
否滿足業界的需求，並對相關學科加強政策支援，配合僱員再培訓
局的改革 ， 加強與工會合作 ， 了解現有從業員的技能缺口 ， 從而對
症下藥 。 這不但有助提升藍領工友的收入 、 拓闊青年的就業選擇 ，
也更能避免製造大規模失業，到頭來又要輸入外勞的矛盾和循環局
面 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

121 

  最後 ，本人想說 ， 最近有企業打算將青衣船塢用地重新發展為
住宅項目，就像以前的兩大屋苑歷史重演。我們認為此舉不智和短
視 ， 勢必令本港的船舶維修業加速向外轉移 ， 令技術難以承傳 ， 進
一步削弱本港航運服務業的實力，與鞏固提升國際航運中心的地位
背道而馳 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

姚柏良議員：主席，我發言支持林新強議員的議案和其他議員的修
正案 。  

  正如夏主任所說 ， 香港是“ 以港為名 ， 憑港而興 ”。 中央政府非
常重視香港的港口功能 ， 三中全會提出要發揮“ 一國兩制” 的優勢 ，
鞏固提升香港國際金融 、 航運 、 貿易中心的地位 。 在《 粵港澳大灣
區發展規劃綱要 》中，亦列出要構建區內現代的綜合交通運輸體系，
提升珠三角港口群國際競爭力 。  

  過去數年 ， 海運服務 ， 包括船舶經紀 、 融資租賃 、 海事保險 、
海事法律及仲裁等專業服務，對香港的經濟貢獻都在持續增長。今
天林新強議員提出的議案 ， 要求提升香港國際航運服務中心地位 ，
培訓更多相關專業人才 ， 促進高端航運服務的發展 ， 發揮金融 、 航
運和貿易三位一體的優勢，為香港經濟提供新動能，我是十分認同
的 。  

  事實上，香港具有豐富的條件發展海運服務。截至去年6 月，在
香港註冊的船舶合計1.32 億噸 ， 是全球第四大船舶註冊地 。 香港與
倫敦 、 紐約 、 新加坡並列為航運界認可的四大海事仲裁中心 ， 香港
亦是僅次於倫敦的最大船舶融資平台。現屆政府繼2023 年 12月發表
《 海運及港口發展策略行動綱領 》(“《 海運行動綱領》”)後，去年的
施政報告亦表示會大力推動高增值海運服務業發展，將香港海運港
口局提升為香港海運港口發展局，凝聚航運業界人士，進一步提升
航運中心地位 。 

  主席 ， 專業的海運服務 ， 不能完全獨立於航運業務而存在 。 我
們要“ 兩條腿 ”走路 ， 在提升專業海運服務的同時 ， 亦要確保我們的
貨櫃碼頭業務 ， 仍然有一定的競爭力 ， 維持香港作為物流樞紐 ， 支
撐專業海運服務的發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
122 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

  面對周邊的激烈競爭 ， 香港貨櫃業務正面臨嚴峻挑戰 ， 貨櫃的
吞吐量 ， 由2000年的世界第一 ， 到近幾年在第十位徘徊 ， 甚至是跌
出第十位。令人擔心的是，貨櫃碼頭的吞吐量連續多年呈下跌趨勢，
要避免貨櫃業不斷萎縮 ，加強與大灣區港口群的協調，是香港航運
發展的唯一出路 。  

  雖然香港的貨櫃處理成本較高 ， 但擁有清關快 、 稅率低 、 高效
的處理能力等優勢 。 例如貨櫃船留港的平均時間只是0.95 天 ， 遠低
於世界前二十大港口的1.85天 ， 更有“ 補時港” 之稱 。 如何體現粵港
澳大灣區規劃中 ， 增強廣州 、 深圳國際航運綜合服務 ， 並與香港形
成優勢互補 、 互惠共贏的港口 、 航運 、 物流和配套服務體系 ， 增強
港口群的整體國際競爭力 ， 是香港航運業未來發展的必答題 。  

  此外 ， 航運是高碳密集的行業 ， 但目前使用綠色燃料的船隻仍
屬少數，我很高興看到政府在去年11 月公布了《 綠色船用燃料加注
行動綱領 》， 打造香港成為區內首選的綠色船用燃料加注中心 ， 並
將在今年公布減低綠色燃料動力船舶港口設施和註冊費用的細節 。
我期望政府藉着引領航運業的綠色轉型 ， 建設綠色船用燃料供應
鏈 ， 帶動更多相關融資和交易 ， 持續吸引國際航線來港 。 

  最後 ， 智能化 、 自動化 ， 數碼化轉型 ， 是現代貨櫃碼頭發展的
重要趨勢，而香港貨櫃碼頭有很大的提升空間。就如何推動航運智
能化 、 應用創新科技和提升港口設施 ，《 海運行動綱領 》提出了不
少建議，我期望《 海運行動綱領》能盡快落實，增強港口在船、貨、
地的競爭力 ， 善用“ 一國兩制” ， 發揮超級聯繫人作用 ， 鞏固香港航
運中心地位 ， 以香港所長 ， 貢獻國家所需 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

李惟宏議員 ：主席 ， 我支持林新強議員提出的議案 ， 以及其他議員
的修正案 。  

  根據“ 十四五 ”規劃，香港被定位為國際金融、貿易及航運中心。
近年，香港的航運服務業面臨激烈的競爭，港口貨櫃吞吐量按標準
貨櫃單位計，排名更跌出全球十大。為了鞏固香港作為國際航運中
心的地位，特區政府必須加快協同業界，幫助香港整體海運業升級
轉型 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

123 

  截至今年上半年 ， 香港港口吞吐量按標準貨櫃單位計 ， 按年下
跌約5%，而深圳及廣州的港口吞吐量則分別上升約15% 及 4%。即使
近年香港港口吞吐量有所下跌 ， 但港澳辦主任夏寶龍強調“ 香港如
果沒有港口就不是香港 ”， 香港的港口地位不應因為名次變化而受
到影響 ， 可以反映出國家對於維護香港作為國際航運中心的重視 。 

  今年施政報告提出多項政策 ， 圍繞鞏固香港作為國際航運中心
的地位 ， 包括成立香港海運港口發展局 、 推動高增值海運服務 、 建
設綠色航運中心、構建大宗商品交易生態圈，以及建設港口智慧系
統等。有關政策結合去年公布的《 海運及港口發展策略行動綱領 》，
並回應了業界部分訴求 。  

  為有效推動高增值海運服務 ， 我認同陳沛良議員在修正案中提
出推出創新海運保險產品、李浩然議員提出提升香港航運註冊租賃
中心地位，以及嚴剛議員提出發展國際航運生態圈所需的延伸行業
等建議 。 同時 ， 業界亦建議政府加大力度鼓勵在港進行船舶註冊 、
買賣、租賃、管理、融資及海事仲裁等方面的服務，降低政策限制，
並給予相關稅務優惠 。 此外 ， 政府需要進一步發展海事科技 ， 結合
研發 、 製造 、 投資 、 孵化等環節 ， 在新型船舶引擎研發 、 減碳和智
慧科技應用等領域進行創新和突破 。 

  業界亦十分支持政府設立香港海運港口發展局 ， 並建議政府與
業界共同研究設立及推動航運相關指數的發展。同時，香港應盡快
設立 LME(譯文 ： 倫敦金屬交易所 )交割倉 ， 提供實物及倉單交割服
務，以及倉單融資服務，作為發展大宗商品交易生態圈的重要配套。 

  另外 ， 為加強與內地港口進行互補合作 ， 政府應與內地政府推
動香港與珠三角貨櫃碼頭合理分工，加快推進區域標準一體化，長
遠可與廣東省商議選址，共同籌建大灣區國際集裝箱碼頭，帶動區
內航運服務有效發展 。 

  人才培訓方面，政府應與大專院校、專業機構及行業協會合作，
開展針對性的課程和實習計劃，以確保學生和從業人員能夠掌握最
新的行業知識和技能 。 同時 ， 海商法諮詢是重要的航運服務 ， 政府
可擴大海事人才培訓資助計劃有關法律職位實習的資助及名額，為
有志於從事海商法的人才提供見習機會，幫助他們在實踐中學習並
積累經驗 。  

 
 
 
 
 
 
 
124 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

  總結而言 ， 政府應該充分利用現有資源 ， 加強與業界合作 ， 推
動高增值海運服務 ， 發展大宗商品配套 ， 加強與內地合作 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

何俊賢議員 ： 多謝主席 。 我晉身立法會前 ， 一直在碼頭工作 ， 那是
把我養大的地方。晉身立法會前，我在碼頭真正從事實務工作約有
八九年之久 ， 我充分知道 ， 要在政府碼頭加裝設施是非常困難的 。
我記得 ， 工友在碼頭工作時沒有水喝 ， 想要拿水便要駕駛鏟車 ， 花
上 5分鐘時間前往中間位置 “輪街喉 ”。 當時我們曾向政府提出在碼
頭增設幾條水喉 ， 方便大家拿水 。 再者 ， 碼頭上有時會堆放頗多回
收物 ， 例如廢紙 、 廢塑膠等 ， 萬一發生火警 ， 除了用防火沙外 ， 以
水喉救火可能較有效 。 

  不過 ， 直至我離開碼頭 ， 結束營業時 ， 該處仍然未能增設一條
街喉。如果增設街喉也如此困難，一家私人營運公司想在政府碼頭
增設器械 ， 隨時需要商量十年八載 。 此外 ， 莫說是葵涌 ， 一些貨物
起卸區的租約很短，我記得最長只是5 年至 7年，但企業卻要投放數
百萬元的資源 ， 能否回本呢 ？ 當然 ， 我已離開碼頭多年 。 我數年前
重回碼頭時 ， 發現那裏多了一條街喉 。 真正 “成功爭取 ”， 但不是我
的功勞 。 

  另外，我們以往在碼頭工作時，是24小時營運的，有生意就做。
但其後有人投訴噪音，亦出現一些不明原因的投訴，以致大家的工
作時間由通宵變為晚上 12時為止 ， 之後再縮短至晚上 9時 ， 若我沒
有記錯 ， 現在甚至可能只營運至晚上 8時 ， 營運的生產力亦因此越
來越低。特區政府在這方面的推動及支持並不足夠，我希望特區政
府在平衡市民訴求與推動產業發展時 ， 能夠從這個角度在政策上
“企硬 ”一點 。  

  今天的議題是航運服務中心 ， 其服務範疇涵蓋甚麼 ？ 我數算一
下 ， 大約包括船舶代理服務 、 貨運代理服務 、 航運諮詢服務 、 信息
服務 、 船員服務 、 物流服務 、 金融服務 ， 以及船舶管理服務 ， 實在
數之不盡。我擔任漁農界代表後，特地與政府商量關於考試制度等
事宜 。 提供服務最直接的兩個重點 ， 第一是船員培訓 ， 第二是維修
服務是否足夠 。 當然 ， 有人會提到 ， 我們需要協助他人購買金融產
品 、 提供保險服務 ， 甚至進行船隻的代理註冊等 ， 這些確實也是服
務的一環 。 但我認為 ， 基礎服務必須多元化 ， 才能匯聚人才 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

125 

  然而 ， 數年前疫情期間出現了一個問題 ， 我們負責驗船的人手
不足 ， 以致全部要回內地驗船 ， 但疫情時因為封關而無法到內地 ，
香港數萬艘船隻受影響 ， 漁船亦無法出海 。 因此 ， 若要建立航運中
心，或維持香港在貨運、客運或漁業方面的基礎服務，便不應把“ 飯
煲 ”放在人家那裏 ， 我們自己亦要煮一些飯 ， 以應付緊急情況 。  

  翻查政府的數字  尚有 1 分多鐘的發言時間  商船船長或
甲板高級船員的考試在過去數年只有5 人申請考試 ， 當中4 人及格 ；
一級( 輪機師 )的考試有4 人申請，僅2 人及格；甲板高級船員( 內河航
行 )的考試無人申請 ， 無人及格 ； 一級( 輪機師) (內河航行) 適任證書
的考試 ， 無人申請 ， 無人及格 。 不過 ， 遊樂船方面則有很多考生 ，
共有15  295人應考遊樂船隻二級操作人證明書的考試，有7  800多人
及格。換言之，香港人未必把大海視作中高端經濟生產活動的場域，
但頗喜歡出海遊玩，其中的受惠者必定是姚柏良議員，但這也帶來
很多問題 。 所以 ， 如果我們要發展航運服務中心 ， 考試制度需要加
強。我建議特區政府在這方面多做工夫，不要只着眼於協助漁民轉
型為遊樂船隻操作人員 。 當局可否研究為何沒有人參加考試 ？  

  即使是驗船服務，連香港的漁民也會前往內地，使用廣州分局、
惠州分局、中山分局等的服務，為何香港會把航運服務中心的工作
交予鄰近地區 ？ 我建議特區政府針對這些問題進行研究，並適時回
來議會跟我們商討 ， 如何營運好我們的基礎 。 底子打不好的話 ， 如
何放眼將來 ？  

  多謝主席 。  

周浩鼎議員：主席，本人發言支持林新強議員提出的 “提升香港國際
航運服務中心地位 ”議案 ， 以及支持幾位議員同事的修正案 。  

  主席 ， 本人自2016年擔任立法會議員以來 ， 便開始關心香港高
增值航運業的發展。猶記得當時高增值航運業並非廣獲認知，但香
港在高增值航運業所作出的貢獻和做出的成績非常亮麗，包括眾所
周知 ，懸掛香港特區區旗在全球航行的船隻數目 (以噸位計算 )全球
排名第四。至於第一位，我記得長久以來都是 Marshall Islands(譯文：
馬紹爾群島) 。為何是 Marshall Islands？ 可能很多人都不知道，為何
一個那麼小的群島能夠如此“ 把炮 ”， 全球船隻都懸掛其旗幟航行 。
因為Marshall Islands 出名之處 ， 是其為全球懸掛其旗幟航行的船隻

 
 
 
 
 
 
 
126 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

提供的各種專業服務，服務極為及時到位。如果船隻在某地方( 例如
南美洲) 被扣查 ， 便需要其註冊地政府協忙處理疏導工作或程序上
的工作 ， 而Marshall Islands 能提供全天候24小時服務 。 大家可以想
象 ， 大型船隻在全球航行 ， 無論在何處被扣查 ， 如能越快完成處理
工作 ， 離開該地 ， 對船主而言便越好 。 因為扣查時間越長 ， 便越可
能影響運作和增加成本 。  

  因此 ， 歸根結底 ， 正如今天多位同事所言 ， 現在討論我們香港
作為航運中心，不單關於傳統上有很多船隻、很多大船在這裏進行
container(譯文：貨櫃 )、貨運、船舶等業務，還涵蓋另一種做法，就
是提供“ 隱形 ”的專業服務 ， 包括我剛才提及的那種服務 ， 還有我們
所見的海事仲裁 、 海事保險 、 船舶租賃 、shi p  financing(船舶融資)
等 ， 全都是衍生出來的一系列“ 隱形 ”專業服務 。 現時 ， 全球以倫敦
做得最好。在現在的倫敦，大家基本上不會看到有很多特別的大船
或 container(貨櫃) 碼頭，但倫敦提供的“ 隱形 ”專業服務非常好，所以
全球的船務單位 ， 包括海事保險 、 我們提及的海事仲裁 、 船舶租賃
的所有公司機構及海事相關組織 ， 都將總部設於倫敦 。  

  主席 ， 我一直提出一項建議 ， 就是如果香港想要發展高增值航
運業，辦法之一是我們盡量爭取更多相關企業和海事組織在香港成
立分支機構 。 首先 ， 要令有關機構設於香港 。 其實 ， 分支機構若設
於香港 ， 即代表未來會有業務 。 當機構類型越趨齊備 ， 產業集群便
會出現在此 ， 這樣一來 ， 大家便會考慮以後在香港“ 一條龍 ”處理所
有事宜 。 我認為這是應該着手的工作 。  

  當然 ， 我們知道 ， 現時香港的海事相關專業人才不多 。 剛才有
些同事已提及這點，而我作為法律界一分子亦十分清楚，海事法律
人才在香港一向不多 ， 懂得處理海事法律的香港律師樓同樣不多 。
這不是今天發生的問題 ， 而是存在已久 。 因此 ， 我們考慮向政府提
出一項建議 。 當然 ， 我知道政府已進行工作 ， 例如我留意到有些碩
士課程已找來專家 ， 以開辦相關的法律課程 。 然而 ， 我認為有一個
更為直接的方法 。 由於在法律系學生3 年的課程中 ， 總有些 modules
是他們必須take (譯文：修讀) 的，可否在選科時多加鼓勵學生take一
個海事相關 module(即單元 )， 藉此增加他們對海事法律的認識 。 目
前，公司法等必修科是法律系學生必須修讀的，我們會否考慮在必
修科中加入海事法 ？ 這可能對我們將來培育人才有所幫助 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

127 

馬逢國議員：主席，感謝林新強議員提出今天的議題，以及 3位同事
提出修正案 。  

  曾幾何時 ， 香港出現兩位世界船王 ， 分別是董浩雲先生和包玉
剛先生 。 上世紀末 ， 香港穩站全球最繁忙貨櫃港榜首多年。 其後 ，
隨着腹地經濟發展轉變和周邊國家和城市出現港口群，香港葵涌貨
櫃碼頭的貨物處理量去年跌出全球排行榜十大 ，故有聲音指香港航
運業走下坡 ， 香港應重置貨櫃碼頭 ， 以力挽航運業 。 不過 ，大家都
清楚，香港有地理環境限制和受腹地變化的影響，加上興建新貨櫃
碼頭投入巨大 ， 營運成本 (尤其是貨櫃處理費 )都比周邊碼頭為高 ，
撇除重置後貨櫃碼頭競爭力的問題，是否有投資者願意作巨額投資
也是問題 。 

  可是 ，香港過去數十年都是亞洲的重要貿易中心和最繁忙的貨
櫃港口，底子豐厚，我們是否就此讓航運業走下坡呢 ？ 當然不應該。
未來，我認為一方面要鼓勵現有貨櫃碼頭營運者進行全自動化和智
能化改造，降低處理費和進一步提升效率；另一方面如今天林新強
議員的議案提出，透過提升香港的高端航運服務業，包括航運金融、
航運保險及航運法律中心地位等，鞏固香港作為國際航運服務中心
的地位 。 

  雖然香港貨櫃碼頭的處理量跌出全球十大 ， 但去年仍然穩坐全
球第四大船舶註冊地 ， 相比前 3位的利比里亞 、 巴拿馬和馬紹爾群
島 ， 在港註冊的船舶更是以優質著名 。 另外 ， 根據新華社與波羅的
海交易所聯合發布的2024 國際航運中心發展指數，香港是排在新加
坡 、 倫敦和上海之後的全球第四大國際航運中心 。 同時 ， 香港是全
球第二大海事保賠保險中心、全球四大國際海事仲裁中心之一。此
外 ，香港國際機場自20 10年以來 ， 一直是全球最繁忙的貨運機場 ，
與貨物運輸物流配套的各項服務更是全球頂尖 ， 雖與海運不盡相
同，但對鞏固提升香港國際航運中心、打造國際海事業務中心均提
供助力 。 

  主席 ， 特區政府其實深明航運業多元化發展的需要 ， 近年亦就
香港航運和港口的發展推出多項舉措，繼2023 年 12月公布《 海運及
港口發展策略行動綱領 》後，行政長官在剛公布的施政報告將香港
海運港口局改革為香港海運港口發展局作為高層次諮詢機構，其後
亦公布《 綠色船用燃料加注行動綱領 》， 顯示政府有決心鞏固提升
香港國際航運中心地位， 以及朝構建綠色航運生態圈的方向發展 。 

 
 
 
 
 
 
128 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

  然而 ，即使有綱領 ，亦要視乎能否成功執行 。 我期盼香港海運
港口發展局能扮演好作為政府與業界溝通橋樑的角色 ，推動香港港
口與航運物流業界的投入和提升發展層次。我認為政府亦需要在發
展局轄下成立相關服務業推動小組，因為國家賦予香港“ 八大中心 ”
定位的其中5 個 國際金融中心、國際貿易中心、國際航運中心、
國際航空樞紐和亞太區國際法律及爭議解決服務中心，其實互有關
聯 。 一如幾項修正案所提出 ， 要做大做強香港海事保險業務 、 提升
航運註冊租賃業務，以及促進金融與航運的融合，鼓勵金融機構提
供更多面向航運業的金融服務，例如船舶融資、海事保險和航運衍
生品。這些都是有助香港建設成為國際性的航運服務中心必要的發
展方向 。 

  習近平主席在2020 年提出國內國際雙循環相互促進的發展格
局，國家作為全球第二大經濟體，肯定需要更多航運和金融中心支
持 ， 上海雖然後來居上 ， 但香港要成為國家在華南 、 東南亞地區的
另一個重要國際航運及服務中心，就必須提升自我實力，同時加強
與國家其他港口的聯繫和合作，做好協同效應。這不但令香港在國
家的現代化發展進程中增添助力，更為香港經濟持續發展帶來更大
動力 。  

  我謹此發言 ， 支持原議案及各項修正案 。 多謝主席 。  

陳學鋒議員 ：主席 ， 中國電動車企業迅速崛起 ， 2023年首次超越日
本 ， 成為全球最大的汽車出口國 ， 可以用“ 彎道超車 ”來形容綠色能
源汽車的發展 。 “環保” 已是21世紀政策制訂者必須加入的元素 。 陸
上運輸工具朝綠色能源方向的超速發展，這個場景同樣適用在航運
界，綠色航運也是一個必然趨勢。香港要坐穩國際航運中心的地位，
必須制訂一個完善的綠色航運框架 ， 集中發揮我們的法制 、 金融 、
保險等不同範疇的優勢。運輸及物流局陳美寶局長上任之初，隨即
出席民建聯舉辦的“ 打造香港綠色航運及航空中心圓桌會議 ”，可見
局長非常重視這個議題。我近日亦在不同場合與業界了解過，認為
當下有兩個方向需要較優先處理 。  

  俗語有云 ：“ 蛇無頭而不行 ， 鳥無翅而不飛 。 ”今年施政報告已
明言會加快綠色航運中心的建設，而局長對綠色航運非常重視，特
區政府已預備好全力構建綠色航運中心。東風已備，如何令各方面
落實到位是我們現在要做的工作。現時，涉及航運政策的範疇牽涉

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

129 

不同政策局和部門。香港的競爭對手新加坡，乾脆成立新加坡海事
及港務管理局( “MPA”)， 由這個局統一處理 。 不論特區日後是否參
考新加坡的做法，成立“ 港版 MPA”，但現時首先要做的是整合各方
面力量 ， 明確海 、 空物流的發展方向 ， 由局長一手拿捏 ， 將“ 港版
MPA”的實體功能落實執行 。  

  或許有人會感到奇怪，局長現在已是運輸及物流局的“ 話事人 ”，
不是已掌握所有有關航運業的政府職能嗎 ？ 我相信以下的簡單說
明可讓大家更容易理解這個情況 。  

  海港土地的發展及工務相關的工程 ， 是由發展局負責 ； 海上交
通和船舶安全 ， 則由海事處主理 ； 出入口規管 ， 是由海關負責 ； 至
於航運能源 ， 消防處按照《 危險品條例 》規管石油 、 綠色能源的倉
貯及指標 。 顧名思義 ， 保險 、 法律服務 、 融資等幾方面 ， 由掌管金
融政策的財金官員及律政司方面負責 。  

  我明白政府各部門分工清晰 ， 但往往因職責範疇而局限了其工
作範圍，我期望各政策局、部門能夠以打造香港成為國際綠色航運
中心為前提 ， 攜手合作 ， 不能錯失這個千載難逢的機會 。 

  第二點 ， 要有清晰定位 。 香港綠色航運中心要提供哪些重點服
務 ？ 政府提到會在今年上半年革新現時的香港海運港口局，成為香
港海運港口發展局 ， 作為高層次諮詢機構 。 這個只是諮詢機構 ， 與
我剛才所說的“ 港版MPA” 的性質 、 運作完全不同 。 近日 ， 我向資深
業界人士了解 ， 初步認為香港可以專注在行業標準 、 保險 、 法律服
務及仲裁 、 船舶融資等高增值海運服務 ， 進而發展海上散貨融資 、
期貨市場和銀行融資服務。而以上這數個範疇，都是建基於特區奉
行 “一國兩制 ”的制度優勢 。  

  就以建立行業標準為例 ， 並不單指在海上 ， 也包括碼頭和航空
物流 ， 還有驗船 、 法律 、 期貨和金融 ，在不同階段制訂不同標準 。
更重要的是香港制訂一套標準後 ， “一帶一路 ”沿線國家都能採用 ，
不再受限於美西方的“ 國際標準 ”， 適用的地域更寬 、 更大 。 

  近日 ， 業界亦促請政府加快發展成為高質量的綠色船用燃料加
注中心 ， 這一點我今天不再多提 。 我想指出 ， 根據中國工業和信息
化部的資料，於 2023年，中國造船業綠色轉型全面提速。LNG(譯文：
液化天然氣)、甲醇動力綠色船舶訂單快速增長，氫燃料電池和零碳

 
 
 
 
 
 
 
130 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

船舶訂單國際份額達57% ， 如果香港能夠乘着這股東風 ， 把握機遇
主動出擊，邀請新船來港註冊，相信有助吸引更多海內外海運服務
企業落户香港 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。  

黃俊碩議員 ：主席 ， 香港作為國際航運中心 ， 一直在國際上享負盛
名。在上世紀 1980年代末至本世紀之初，香港貨櫃碼頭吞吐量長期
維持世界第一，而我們自小就從教科書看到會以“ 港闊水深 ”形容香
港 ， 因為香港本身擁有國際級天然良港的優勢 。 不過 ， 隨着時代的
推移，香港自2005 年失落全球貨櫃吞吐量榜首地位後，貨櫃吞吐量
持續滑落，2023年香港的貨櫃吞吐量跌出全球十大，位列第十一名。 

  香港貨櫃吞吐量排名下跌 ， 除了因為香港要面對鄰近港口的激
烈競爭之外，本身亦面臨土地資源不足、人手成本高昂等問題的局
限 ， 令香港難以爭取更大的貨櫃吞吐量 。 當然 ， 貨櫃吞吐量雖是衡
量一個港口是否作為航運指標的重要因素之一，但並非是唯一的指
標。根據新華 ․ 波羅的海國際航運中心發展指數，倫敦長期位列首
一 、 二位 ， 但每年的貨櫃吞吐量只有百多萬個標準貨櫃箱 ， 與全球
貨櫃吞吐量第一的上海相比 ， 只有數個百分點 。  

  倫敦在貨櫃吞吐量偏低的情況下 ， 仍然能夠位列全球航運中心
之首 ， 主要由於倫敦在航運金融 、 保險 、 法律仲裁及船舶租賃等方
面的業務處於全球領先位置 。 因此 ， 林新強議員提出這次的議案 ，
特別要求特區政府培訓更多高端航運業人才，提升香港國際航運金
融 、 保險 、 法律服務中心地位 ， 以及陳沛良議員 、 李浩然議員和嚴
剛議員提出的修正案指出，要全方位提升香港在國際航運服務中心
的地位 ， 無疑是配合香港未來航運中心發展所需的重要元素 。  

  香港本身擁有完善的國際金融 、 法律中心地位 ， 本身與倫敦一
樣具備發展成為國際航運服務中心的條件。隨着全球經濟重心東移
至亞太地區 ， 東亞地區的航運業日漸蓬勃 ， 再加上國家“ 一帶一路 ”
發展戰略的優勢 ， 令香港在航運金融 、 保險 、 海事仲裁及船舶租賃
等業務的需求持續增加，亦成為香港發展為國際航運服務中心的巨
大機遇 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

131 

  最後 ， 我想指出 ， 雖然目前香港的貨櫃吞吐量跌出全球十大 ，
但根據新華․ 波羅的海國際航運中心發展指數 ， 香港仍然排名
第四 ， 位列新加坡 、 倫敦和上海之後 。 因此 ， 香港社會不宜妄自菲
薄，只要特區政府相關當局做好相應的配套政策措施，與社會各界
同心協力，參與及推動香港國際航運服務業發展，香港依然是國際
航運服務中心的其中一個主要持份者 ， 我們也要持續發揮香港優
勢 。  

  我謹此陳辭 ， 支持林新強議員的原議案及其他議員的修正案 。  

李鎮強議員 ： 多謝主席 。 國家 “十四五 ”規劃明確支持香港國際航運
中心地位和發展高增值海運服務，以更好地融入國家發展大局。《 粵
港澳大灣區發展規劃綱要 》亦提出對香港同樣明確的支持，並支持
提升珠三角港口群整體國際競爭力，強調港口之間優勢互補、互惠
共贏的協同效應 。  

  根據中國新華社及波羅的海交易所聯合發布的2024年國際航運
中心發展(ISCD) 指數 ， 香港仍是全球第四大國際航運中心 。 

  其實 ， 香港特區憑着 “一國兩制 ”及 “背靠祖國 、 聯通世界 ”的獨
特優勢，亦是全球資金流動最自由的地方，方便大量國際資金往來，
提供國際航運服務，絕對有條件在國家眾多城市中脫穎而出，成為
真正的國際航運服務中心 。  

  要做到國際航運服務中心 ， 當然要制定相關法例 ， 正如上海準
備實施的《 上海市推進國際航運中心建設條例 》。 不過 ， 除了制定
條例和框架外，我們要鞏固已有地位，並向亞太區國際法律服務中
心邁進 ， 因此需要大量包括海商法在內的海事法律人才 。 同時 ， 現
代國際海事法、海商法大部分都是基於普通法，香港特區作為全國
唯一的普通法地區，亦是全球唯一中英雙語並行的普通法地區，在
培養有關人才方面具有獨特優勢，能夠滿足國家對海事法律人才的
需求 。  

  但是 ， 由於海事法較為專門 ， 需要長時間的學習及實踐 ， 加上
海事律師的收費水平較金融等業務略低，所以不能吸引年輕律師加
入這個行業 。 就此 ， 我們認為政府需要制訂相關政策及投入資金 ，
支持香港法律院校進行有關海商法的研究及教學，並可僱用內地師

 
 
 
 
 
 
 
 
132 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

資 ， 更可以將大連海事大學和內地 “21 世紀的 100 所重點大學 ”( 即
“211大學 ”)的海事畢業生引進香港 ， 為這些學生提供獎助學金 ， 進
一步吸引他們來港讀書及就業 。  

  其實 ， 香港一直缺乏一所專門研習海事 、 交通的大學 ， 本人建
議香港航海學校應該與內地大學合作，轉變為一所綜合性海事、交
通大學 ， 以培養海員和交通 、 海事管理人才等 。 其實 ， 大連海事大
學是現時國家交通運輸部唯一的直屬海事大學，政府當局可以與大
連海事大學和國家聯繫，讓大連海事大學在香港與本地大學合作開
設課程 ， 甚至設立學校 ， 聯合培養雙碩士學位研究生 ， 或者合作招
收國際海商法碩士研究生 ， 進一步為香港培養新一代海事人才 。 

  為促進航運業的整體發展 ， 今年施政報告宣布 ， 政府將於今年
年中之前，革新現時的香港海運港口局，成為香港海運港口發展局，
對此本人固然表示歡迎，但我認為日後的海運港口發展局需要成為
法定機構，就如機場管理局般，這樣才能更好地制訂政策及行動計
劃 ， 加大對海商法 、 海運保險及海運管理等方面人才的引進 。  

  新加坡正正是值得我們參考的好例子 。 新加坡海事及港務管理
局多年來致力推動新加坡航運服務業的發展，並特別制訂多項支援
措施 ， 鼓勵相關船務公司在新加坡設立 、 營運 、 落地 ， 當地政府非
常重視航運業界的人才培育，除了透過海事基金協助航運企業為僱
員提供行業進修和培訓之外，亦加強推廣工作，提升公眾對航運業
的認識和興趣 ， 吸引很多年輕人入行 。  

  海運服務高度專業化 ， 從業員一般需要經過較長時間的歷練 ，
才能成為行內專才。總括而言，政府未來必須加強對海運業不同人
才、人力資源的支援，以吸引更多有志在海運業發展的年輕人投身
海運業 ， 支援海運服務業的蓬勃發展 ， 配合國家航運業發展所需 ，
鞏固本港的國際航運中心地位 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持林新強議員的議案 ， 以及所有議員的
修正案 。 多謝 。 

林健鋒議員 ： 多謝主席 。 香港是全球最繁忙和高效率的港口之一 ，
航運服務發展非常蓬勃，但受到地緣政治及周邊港口城市競爭等因
素影響，近年我們的貨品輸送量下跌。航運界研究機構 Alphaliner早

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

133 

前公布全球最繁忙的30 個港口排名，香港排名第十一位，首次跌出
十大 。 要強化港口的未來發展 ， 提升國際航運中心的地位 ， 我們在
多方面都需要急起直追 。  

  首先，我們要大力培訓航運業人才。人才是航空業的重要支柱，
航空業發展前景廣闊 ， 除了機師 ， 還有空中服務員 、 工程師 、 航空
交通管制員 、 地勤人員等 ， 每個崗位環環相扣 。 不過 ， 航空業招聘
並不容易 ， 因為有些人聽到要長途跋涉到機場上班 ， 工時又長 ， 便
“ 耍手擰頭 ” 。 我建議政府優化海運及空運人才培訓基金的資助計
劃 ， 鼓勵更多青年加入航空業 。  

  專業服務方面 ，2016年成立的香港國際航空學院推出很多不同
的專業課程，多年來培訓出大批本地及區域空運管理人才，但我們
的專業人才數目仍然供不應求，例如專攻海事法的律師數目本身已
經不足 。 我認為政府應該積極培訓更多海事保險 、 法律 、 商貿和會
計等多方面的高端航運人才，配合香港作為國際高端人才集中地的
定位 ， 全面提升和鞏固香港航運中心的地位 。  

  第二 ， 我們要與大灣區其他城市強強聯手 ， 共同建設更有競爭
力的大灣區港口群。要鞏固香港作為國際航運中心的地位，特區政
府應該積極推動大灣區內主要港口的良性合作 ， 發展高增值海運
業 ， 發揮“ 一加一大於二 ”的協同效應 ， 進一步提升競爭力 。 

  隨着機管局入股珠海機場，兩地機場可以進一步實現優勢互補，
不但可以為珠海機場帶來更多客運和貨運流量，亦可以方便珠海以
至大灣區西部城市的旅客，吸引他們在香港轉機，達致互利共贏的
效果 。  

  第三 ， 我們要發展高增值業務 。 中央政府高度重視大灣區的發
展，重點提出提升珠三角港口群的國際競爭力，為大灣區航運港口
業發展提供清晰指導方向。香港需要發展一些創新的重點項目，創
造高水準的就業機會 ， 提高香港作為區域領先航空樞紐的競爭力 。 

  我們亦應該看準時機 ， 將香港國際機場打造成一個創新和技術
含量高的國際樞紐，專注發展與機場、飛機及航空業相關的業務( 例
如飛機維修及管理服務) ， 吸引優秀的國際投資者和高端人才來港
投資和工作，以新思維幫助香港航運業更上一層樓。我認為商經局、
投資推廣署可以與香港國際航空學院合作，研究和尋找來自海外或
內地具發展潛力的項目 ， 吸引相關項目進駐香港 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
134 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

  展望將來 ， 我們要善用“ 背靠祖國 、 聯通國際 ”的優勢 ， 以及金
融和專業服務的領先優勢 ， 將航運服務業越做越大 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和有關修正案 。  

陳家珮議員 ：主席 ， 感謝林新強議員提出今天的議案 。 本屆政府在
提升香港國際航運中心地位方面其實已進行不少工作，例如接納我
們新民黨的建議，改革香港海運港口局為香港海運港口發展局，協
助政府制訂政策和長遠發展策略 。  

  當然 ， 政府尚有更多可作之事 。 舉例來說 ， 原議案提出促請特
區政府加快協同業界培訓本港高端航運服務業人才( 尤其是海商法
的人才) ， 我十分同意 。 畢竟 ， 自 2000年起 ， 香港已獲 BIMCO(即波
羅的海國際航運公會) 指定為全球第四個仲裁地，是倫敦、紐約和新
加坡以外的國際海事仲裁地。考慮到國家一直希望建設成為海洋強
國，而現代海商法大部分都是基於普通法，香港特區既然是國家唯
一實行普通法的地區，我們便更有責任推動和發展香港海事仲裁的
國際地位 ， 長遠協助國家完善促進海洋經濟發展的體制機制 。  

  本屆政府在這方面亦大有作為，在2023 年 9月推出的海事人才培
訓資助計劃針對法律行業，為本身已經從事海事業務的律師行或大
律師提供實習生見習培訓的資助。不過，既然計劃已推出超過一年，
局方可否提供更多數據，說明究竟資助了多少實習律師或大律師投
身海事法律工作 ？ 此外 ， 我對於這項計劃的運作方式有少許保留 。
從事海事業務的律師行或大律師會否其實沒有擴大編制，只是聘請
他們原本在年初已經打算聘請的人手 ？ 假若如此，香港海商法的人
才儲備並不會增加 。 當然 ， 最好是由政府收集和公布相關數據 ， 並
與之前數年的數字比較，這樣我們才可知道計劃究竟有否令更多年
輕實習律師或實習大律師加入海事法律工作；如否，則應該考慮如
何改善有關計劃 ， 以達致預期目的 。 

  另外 ， 在海運人才方面 ， 高端航運服務業人才固然是我們未來
發展的關鍵之一，但實際出海的海員對航運業發展亦十分重要。一
直以來，海員都是一個由男性主導的行業， BIMCO和國際航運公會
在 2021年的一份統計報告顯示，全球海員當中，女性只佔1 .2%。然
而，隨着科技不斷進步和新技術的應用，未來海員在船上的體力任
務會逐漸減少 ， 女性入職的機會將逐漸增加 。 除了成為海員 ， 只要

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

135 

精通科技 ， 女性日後甚至會有更多擔任陸上船舶管理人員的機會 。
我認為，政府在未來的其中一個目標，應該是改進現時海運及空運
人才培訓基金中與海運相關的計劃，着力研究如何吸引更多女性入
行 ， 接受航運或領港等訓練 。 

  主席 ， 我支持原議案和修正案 。 我謹此陳辭 ， 多謝 。  

梁毓偉議員 ： 多謝主席 。 航運業在香港已有超過一個世紀的歷史 ，
因有獨特的地理位置及制度優勢，香港已由昔日的轉口港發展成為
今天的綜合航運樞紐，截至 2023年年底，仍穩居世界第四大船舶註
冊的地位 ， 註冊噸位總數更突破紀錄達到1.33 億噸 。  

  然而 ， 在全球貿易格局重塑的時代下 ， 各地的航運發展日新月
異。根據早前國際航運研究機構公布的2023年全球港口貨櫃吞吐量
統計，香港港口貨櫃吞吐量排名由連續11年全球第一至2023年跌出
十大，所以我們在激烈的國際競爭中更要守正創新，才能應對新挑
戰。我感謝林新強議員提出今天的議案，令我們可以共同探討鞏固
香港的國際航運中心地位 。  

  主席，特區政府去年年底公布《 海運及港口發展策略行動綱領 》。
航運業在本港經濟發展中佔據重要地位，對本地生產總值的貢獻達
4.1%(約 1,118億元) ，亦提供近8 萬個職位，遍及維修、海事事務、金
融保險等不同產業，同時亦帶動運輸貿易持續發展。海上運輸服務
輸出佔服務業輸出的總額比重由2020 年的22.3% 增加至2022 年的
28.5%， 而今年施政報告提出設立香港海運港口發展局更推動航運
業邁入新階段 。 儘管面對激烈的挑戰 ， 但我們擁有從船東 、 船舶管
理以至法律仲裁機制的完善航運生態優勢，更有“ 一國兩制 ”制度護
航及大灣區政策靈活的支持，因此發展航運業依然蘊含着無限的發
展潛能 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議)  

  事實上，要提升香港國際航運地位，人力資本的培育非常關鍵。
根據早前海事服務業訓練委員會發布的人力更新報告，2026年全球

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
136 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

將面臨 9萬名高級海員短缺 。 儘管現時本港航運公司有完善的人才
培訓及晉升體系，但仍存在運作老化及新進人手不足的問題，從航
海設備管理以至岸上的海事營運 、 法律 、 保險領域 ， 這些海運從業
者的需求仍然殷切。要鼓勵青年投身航運業，最基本當然是激發興
趣 ， 例如在校園 、 社區多舉辦講座 、 展覽 ， 讓青少年及家長了解航
運業的長遠發展前景 ， 而另一方面 ， 就要充分利用香港航海學校 、
海事訓練學院的資源 ， 加強與海內外院校共同開辦課程及培訓機
會。正如於 2023年重新舉辦、由海運及空運人才培訓基金資助的“ 育
鯤 ”輪實習計劃，這類培訓就要多加推廣。相信透過理論知識和培訓
體驗的結合 ， 更可以為“ 新鮮血液 ”增添新動能 。  

  代理主席 ，“ 一帶一路 ”的歷史機遇為航運業發展提供了前行方
向 ， “背靠祖國 、 聯通世界 ”更是香港的優勢和底氣 。 發揮區位優勢
連接大灣區相關的內外地區更與促進香港高價值航運業發展相得
益彰 。 推動兩地航海業的區域合作( 尤其是加強與粵西及其他大灣
區港口的合作) ，做好優勢互補，並結合航海、航空優勢共同鋪設便
捷的國際運輸雙線亦十分關鍵，這樣才可以拓展貨源渠道與國際聯
繫 ， 逐漸增加港口貨櫃吞吐量 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及各位議員的修正案 。  

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言)  

代理主席 ： 林新強議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

林新強議員 ： 代理主席 ， 我感謝陳沛良議員 、 李浩然議員 、 嚴剛議
員的修正案，以及 30多位議員的發言。我非常贊同大家所提供的真
知灼見 。 

  陳沛良議員表示 ， 要壯大香港的海事保險業務 ， 並培育和引進
更多人才 ， 我非常同意 。 就陳沛良議員的建議 ， 我想補充3 點 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

137 

  第一 ， 我們建設國際航運服務中心有兩個目的 ， 包括經濟發展
和國家安全。政府表示，全球有多家保險公司和船東互保協會來港
設立辦公室 。 請記住 ， 他們是來招攬生意的 ， 不會有助解決背後的
國家安全問題 ， 即是航運保險被制裁或會引發我國的國際貿易停
頓。所以，政府不應該因為有多少歐美保險公司來港開設辦公室而
沾沾自喜 ， 而應研究如何壯大我們國家和香港本地的保險公司 。 

  第二 ， 所有生意都是人的生意 ， 沒有人便沒有生意 。 所以 ， 香
港要搞好國際航運服務中心，人才是必要的。正如陳沛良議員所說，
香港航運服務業人才凋零 ， 甚少年輕人入行 。 林振昇議員更表示 ，
航運業欠缺超過 1萬人 。 我記得當初就航運服務業這個題目做調研
的時候，有些法律界和保險界的老前輩跟我說，香港很難搞好航運
服務業，因為香港已經沒有甚麼航運服務業的專才，他們若非已經
退休 ， 便是已經轉行做其他業務 。 目前 ， 香港不少航運保險其實只
是做“ 艇仔 ”，將生意轉去外國做核保，真正核保的專才其實在外國，
所以香港根本沒有足夠人才。政府要投放更多資源，加大宣傳培訓
香港的航運人才 ， 吸引更多年輕人加入航運業 。 在這一點上 ， 鄧飛
議員說得非常好，政府要在教育上改變父母和學生的傳統概念，即
航運只是“ 行船跑馬 ”的低層次工作。政府要提供理想的航運服務專
業人生規劃 ， 才可以吸引年輕人入行 。  

  第三 ， 航運保險與航運法律服務密不可分 。 不要以為香港的海
事仲裁很厲害 ， 現實是倫敦壟斷了全球八成的國際海事仲裁案件 。
如果航運保險合約中沒有將香港列為爭議解決地方，以及使用香港
的法律 ， 香港的海事仲裁業務將難有發展 。 所以 ， 我希望政府鼓勵
在航運保險合約中將香港列為仲裁地 。  

  李浩然議員表示要制訂長遠的航運服務業發展規劃藍圖 、 夯實
香港航運服務樞紐基礎 ， 建立航運服務業集群 ， 本人亦非常贊同 。
剛才簡慧敏議員 、 陳紹雄議員 、 容海恩議員亦提到 ， 要善用內地和
大灣區企業 ， 聯動合作 ， 一同發展航運服務業 。 我建議政府積極與
內地航運服務企業合作 ， 討論如何協助他們“ 走出去 ”。  

  嚴剛議員所說的供應鏈管理 、 船舶維修及能源加注等等 ， 同樣
非常重要 ， 我亦非常同意 。 在這些方面 ， 更加需要加強大灣區的合
作 。 香港欠缺大量船舶技術工人和船塢 ， 工資亦較鄰近地區高 ， 所
以我建議香港可以作為大灣區的航運服務樞紐，將部分勞動密集工
作交給大灣區其他城市 ， 優勢互補 。 

 
 
 
 
 
 
138 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

  李浩然議員提及去年我們自費到倫敦做調研，因為“ 沒有調查，
沒有發言權 ”。我聽到副局長的發言，給大家的感覺是香港航運服務
業看似發展得很好。我希望其他航運服務業是真的做得很好，但對
於我認識的海事法律服務 ， 希望政府多做調研 、 認真了解 。  

  代理主席 ， 本人支持所有修正案 。  

運輸及物流局局長：代理主席，我再次感謝林議員提出的議案、3位
議員提出的修正案和 33 位議員提出關於提升香港國際航運服務中
心地位的意見及建議 。 現在我作綜合回應 。 

香港航運業的整體發展 

  香港的航運業處於求變求新的關鍵發展階段 。 政府將會繼續推
進各項措施，並與業界攜手合作，持續為香港的航運業注入發展動
能 。 當中 ， 為增強港口競爭力 ， 我們正從綠色及智慧港口的方向進
發 。  

  我們致力打造香港為綠色航運中心 ， 特別是在能源加注方面 。
我們剛於2024年 11月公布 《 綠色船用燃料加注行動綱領 》 (“《 行動
綱領 》 ”)， 透過訂立五大綠色導向的策略及10 項行動 ， 涵蓋綠色船
用燃料供應 、 基建配套 、 港口減排 、 鼓勵措施 、 海內外合作和人才
培訓等多個範疇，推動香港發展成為高質量的綠色船用燃料加注中
心 。 我們會按《 行動綱領 》提出的策略和行動 ， 繼續與業界相關持
份者攜手協力 ， 積極推進落實各項行動措施 。  

  我們亦正在努力推動智慧港口發展 ， 以增強港口競爭力 。 政府
自 2023年就特定貨物交付流程進行試行計劃 ， 業界反應相當正面 。
經總結運作經驗後 ， 我們將全面推行港口社區系統 ， 目標是在
2025年年底前完成構建系統 ， 具貨物追蹤 、 實時運輸資訊 、 電子資
訊及文件存取 、 港口數據分析等功能 ， 促進航運 、 港口及物流業持
份者信息互聯互通，並會持續按業界需要豐富平台的服務功能。我
們計劃於今年年初向立法會申請撥款，近日已開始接觸業界團體進
行簡介 ， 他們均表示歡迎 ， 並期待系統盡快完成構建 ， 供業界廣泛
使用 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

139 

  就剛才多位議員關心將會成立的香港海運港口發展局 ， 我們正
為此項革新密鑼緊鼓地作準備工作，目標是於今年年中之前成立新
的香港海運港口發展局，作為高層次諮詢機構，協助政府制訂政策
和長遠發展策略。運輸及物流局期待與新機構合作，共同為香港的
航運業開創美好篇章 。 

海運服務業的發展 

  對於李浩然議員的修正案建議政府必須深化國際航運中心定
義，建立航運服務業群，拓展各種高增值海運服務，我們十分認同，
這亦是政府與業界共同努力的發展方向。事實上，一個國際航運中
心的實力必須綜合衡量，除了看港口吞吐量之外，航運服務生態圈
是否蓬勃、所提供的海運服務是否優質完善和全面，也是很重要的
實力元素 。  

  特區政府會繼續多管齊下鞏固香港國際航運中心地位 ， 既重視
港口吞吐量 ， 亦重視海運服務業的發展 。 香港在“ 一國兩制 ”下確實
具備先天優勢，但我們也必須不斷努力，加以善用這些優勢以鞏固
海運服務實力 。 我會從加強人才培訓 、 加強推動海運服務業發展 ，
以及加強相關行業發展 ， 分別作出回應 。  

加強人才培訓 

  對於議員表示政府應加大力度培訓海運服務業人才 ， 政府一直
不遺餘力地推動有關工作 ， 包括透過海運及空運人才培訓基金( “基
金 ”)提供的培訓資助 、 獎勵和獎學金計劃 ， 以及業界組織推廣活動
贊助，旨在逐步建立一個有活力、多元化和具競爭力的專業及技術
人才庫，支持香港海運服務業的長遠發展。林新強議員及陳沛良議
員特別關注到海商法及海事保險人才的培訓 ， 我逐一回應如下 。 

  在海事法律人才方面 ， 我們一直透過基金下的香港大學— 大連
海事大學學術合作計劃與香港大學 —上海海事大學學術合作計劃 ，
資助兩所海事大學的合資格學生於香港大學修讀普通法碩士課程 ，
培養熟悉香港與內地法律制度及海商法專業領域的專業人才。這些
人士在畢業後需要在香港從事海運業全職工作至少一年，據我們從
大學了解，大部分學生於畢業後在本港從事與法律及海運業相關工
作，貢獻香港海運服務業發展。我們亦於2023年 9月，在基金下推出
海事人才培訓資助計劃，資助海事律師行為有志投身海事法律工作
的年輕人提供見習培訓 ， 以培養更多本地海事律師 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
140 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

  在海事保險方面 ， 香港海運港口局人力資源發展委員會轄下的
工作小組，正籌劃擴展海事人才培訓資助計劃，以涵蓋海事保險業，
預計該項計劃可於2025年年底前正式推出。此外，香港海運港口局
亦於去年11月，在香港海運週首日，與國際船東互保協會簽署諒解
備忘錄，加強在海事保險人才培訓方面的合作，並進一步促進香港
與內地及國際間在海運業的合作和交流，為高增值海運服務業注入
新動力 。 

  我們會持續優化基金的運作 ， 包括在2025年於專業培訓課程及
考試費用發還計劃中，加入更多海事保險課程在核准課程及考試名
單之內，以及擴大海運推廣計劃撥款的涵蓋範圍，以涵蓋研討會及
工作坊，供業界邀請相關專業人士與從業員或有志在海運業發展的
年輕人交流 。  

加強推動海運服務業發展 

  香港的海運服務業充滿前景 ， 機會處處 。 除了加強人才培訓 ，
政府亦會繼續推動行業發展，鞏固香港海運服務業的優勢，吸引更
多人才投身海運服務業 。  

  政府近年推出一系列稅務優惠措施 ， 推動海運服務業的發展 ，
包括於2020 年起 ， 為合資格船舶租賃業務 ， 包括融資租賃業務 ， 提
供免稅優惠 ， 加上香港在融資 、 法律及保險服務的優勢 ， 藉此發展
香港成為亞太區的船舶租賃中心；於2021年起，為合資格海事保險
業務提供半稅優惠 即 8.25%的稅率 ， 以推動更多海運保險業務
落户香港 ； 於 2022年起 ， 為航運商業主導人 ， 包括船舶代理商 、 船
舶管理商和船務經紀商，推出半稅優惠 即 8.25%的稅率，讓香港
得以發展蓬勃的航運生態圈。此外，船舶營運商透過香港註冊船舶
的國際營運所得入息 ， 多年來可獲豁免繳交利得稅 。  

  政府會繼續向外界推廣稅務寬減措施 ， 同時我們正檢視優化稅
務優惠制度，包括在符合國際稅收規則下為船舶租賃商引入新的稅
務扣除安排 ， 預計2025年上半年內公布未來路向 。 另外 ， 鑒於大宗
商品貿易商是海運服務的主要使用者，包括海事法律服務和海事保
險服務，我們正研究提供稅務優惠，吸引相關海內外企業落户香港，
構建大宗商品交易生態圈 ， 目標是在2025年內完成研究 。 此外 ， 正
如陳沛良議員的修正案建議，我們亦會推動具潛力或代表性的海運
保險業務落户香港 ， 擴展並創新海運保險產品 。 

 
 
 
 
 
 
   
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

141 

  在海事法律及爭議解決方面 ， 除了香港於2020年獲波羅的海國
際航運公會列為全球海運業通用的標準合同中 4個指定仲裁地之一
外，香港作為中國唯一的普通法司法管轄區，得以與內地訂立與仲
裁有關的司法互助安排以及與民商法有關的相互認可和執行安排 ，
使香港從各個司法管轄區中脫穎而出。政府樂見香港海事仲裁協會
於 2019年 3月成立 ， 提供專門海事仲裁服務 ， 亦欣悉香港海事仲裁
協會與其他地區加強合作，例如於2023年與迪拜國際仲裁中心簽署
合作備忘錄 ， 把握業務發展機遇 。  

  我們會繼續與香港各個海事機構保持緊密聯繫 ， 了解他們的情
況及按需要提供協助 。 自去年起 ， 我們鼓勵海事機構 ， 包括海事仲
裁及海事保險業界機構，利用海事處在內地及海外各個港口城市舉
辦的香港船舶註冊服務宣傳講座，向內地及海外企業推廣香港的海
運服務，至今已有4 個機構，合共參與兩場宣傳講座，出席的內地及
海外企業逾350人，業界反應良好。我們會繼續推進這方面的工作。 

加強相關行業發展 

  對於李浩然及嚴剛等各位議員提出 ， 政府亦需多加提升航運業
內其他界別及相關行業的發展，透過發展新質生產力加強行業競爭
力 。 這些工作我們一直積極在做 ， 最近的工作重點如下 ： 

  在船舶註冊方面 ， 由海事處管理的香港船舶註冊處素來以優質
服務享譽國際。香港註冊船隊是全球第四大，港口滯留率是全球最
低的三甲之內。香港船舶註冊處的服務遍布世界主要港口及海運城
市 ， 包括在倫敦 、 上海 、 新加坡 、 悉尼 、 三藩市 、 東京和多倫多設
有 7個區域支援團隊 ， 為世界各地的船東提供更全面 、 直接和快捷
的支援服務 。 為了鞏固香港註冊船舶在國際海運界的聲譽和競爭
力，海事處於2024 年 6月推出為期3 年的綠色優惠計劃，向達國際減
碳標準船舶提供現金獎勵；運輸及物流局亦剛於去年12月 18日向立
法會提交附屬法例修訂建議，以便香港船舶註冊處推行批量註冊優
惠計劃，向註冊多於一艘合資格船舶的船東退還船舶註冊費及首年
噸位年費 ， 該項計劃將於今年2 月 14日起實施 。  

  此外 ， 為支援船舶維修行業 ， 先前提及的基金設有船舶維修訓
練獎勵計劃，向學徒提供獎勵津貼，吸引合適人才參加培訓成為船
舶維修技術人員 ， 持續為訪港及本地船隻提供優質的維修服務 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
142 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

(主席恢復主持會議)  

  對於有議員建議政府注重物流及供應鏈管理行業的需要 ， 上述
提及的智慧港口及構建港口社區系統的發展計劃，能促進貨物運送
流程的透明度及多方持份者的信息互聯互通，我們和業界人士均相
信將能對物流及供應鏈管理行業發展帶來顯著的推動作用 。  

  多位議員關注香港港口吞吐量下跌 。 香港作為唯一的自由免稅
港 ， 配合清關快 、 效率高的 “補時港” 優勢 ， 我們相信香港至今仍是
全球重要樞紐港口 ， 我們亦會努力維護和提升香港港口的競爭力 ，
從船、貨、地 3方面入手，全方位引領全球各地貨源透過船運使用香
港港口 ， 當中包括 ： 打造香港成為綠色及智慧港口 ； 加強與粵西地
區合作，擴大貨源和國際聯繫，增加經由香港港口處理的貨物出發
地和目的地等；研究將航空轉運貨物豁免許可證安排，即豁免指定
受管制貨品申領出入口許可證的規定 ， 擴展至其他多式聯運模式 ；
聯同業界加強對外宣傳和國際聯繫 ， 以尋求更多商機和合作機遇 ；
以及繼續與碼頭業界保持溝通，同心協力掌握市場最新情況並制訂
合適對策 。  

  多位議員亦提出大灣區港口協作 。 我們與業界一直與大灣區的
其他港口城市積極探討合作領域 ， 例如 ：  

  運輸及物流局與廣州市港務局已在2023 年 5月簽訂《 穗港大
灣區港航事務合作協議 》 ， 建立雙方港口及航運事務溝通
合作機制 ；  

  政府定期與碼頭業界溝通 ， 跟進業界與內地港口合作的進
度 ， 當中香港貨櫃碼頭營運商與廣西北部灣國際港務集團
於 2024年 5月簽訂合作備忘錄 ， 攜手加強桂港兩地在港口 、
物流等業務領域及經貿往來的合作 ； 

  “渝深港圖定班列 ”於 2024年 8月開通，從重慶至鹽田的運輸
時間由5 天縮短至2 天，亦令成都及重慶的貨物能在3 天內抵
達香港 。 “渝深港圖定班列 ”將擴大香港和鹽田港的貨物輻
射範圍 ， 增加兩個港口的貨運量 ， 並有助重慶發展成為區
內的“ 海鐵聯運 ”物流樞紐 ， 讓粵港澳大灣區更好地服務全
國 ； 及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

143 

  就跨境貨源建設方面 ， 貨櫃碼頭營運商正繼續積極採取不
同措施拓展港口腹地 ， 例如與大灣區內其他港口開展新的
多式聯運合作 ， 為香港港口帶來新的貨源 ， 吸引集拼和中
轉業務於香港進行 ， 以增加港口吞吐量 。 政府也會繼續加
強與粵西地區以及鄰近地區的物流合作，善用港珠澳大橋，
擴大貨源 ， 吸引貨物取道香港 ， 加強香港作為中轉樞紐的
角色 。  

  未來我們會繼續與更多大灣區港口及城市建立聯絡合作機制 ，
共同探討優勢互補和更多航運服務的合作領域，以提升香港港口以
至大灣區港口群的整體競爭力 。  

  主席 ， 運輸及物流局會繼續與業界攜手合作 ， 推行以上各項措
施，並持續檢視推行進度及成效，以確保能應對不斷變化的挑戰和
機遇 。  

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。  

主席 ： 我現在請陳沛良議員動議修正案 。  

陳沛良議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

陳沛良議員動議的修正案 (標明文本見附錄 3) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳沛良議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
144 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 李浩然議員 ， 由於先前的修正案已獲得通過 ， 請動議你進一
步的修正案 。  

李浩然議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

李浩然議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 4) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李浩然議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 嚴剛議員 ， 由於先前有修正案獲得通過 ， 請動議你進一步的
修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

145 

嚴剛議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

嚴剛議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 5) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：嚴剛議員動議的進一步修
正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 林新強議員 ， 你還有 2分 48秒答辯 。 之後辯論即告結束 。  

林新強議員 ：主席 ， 國家要香港搞好航運服務 ， 不單是為了經濟發
展，更涉及國家安全問題。特別是近年國家推動 “一帶一路 ”及 “金磚
國家 ”的合作發展，亦需要屬於自己的國際航運服務中心，無須被西
方壟斷和控制，而全國最有條件成為國際航運服務中心的地方便是
香港 。 所以 ， 國家經常提醒香港要鞏固和提升國際金融 、 航運和貿
易中心地位 ， 不單是指香港要加強自身的業務 ， 更要升級轉型 。 政
府不應只會自誇了不起，而是要提出香港未來應如何發展，才可更
上一層樓 。  

  我看到香港有幾項潛質，可以將香港航運服務中心發展得更好。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
146 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

  香港是全球第四大船舶註冊地 ， 我們可否將這個數字轉化成航
運保險 、 船舶租賃和船舶買賣服務的生意 ？ 國家造船業全球第一 ，
香港政府如何與國家造船業、航運金融業合作，取得更多造船融資
的合同和船舶租賃的合約 ？ 亦要幫助香港打造一個船舶買賣平台 ，
爭取讓內地船東企業可以把船隻運到香港進行買賣交易。香港作為
國際金融中心，可否構思一些新的造船融資方法，協助全球船舶綠
色轉型 ？ 政府說要建設船舶綠色能源加注中心，但目前聯合國連使
用何種綠色能源也未有定案，那麼，我們可否在造船時已經決定未
來的船舶使用哪種綠色能源呢 ？  

  我希望通過這項議案讓香港政府明白 ， 航運服務業的市場發展
潛力非常巨大，亦希望政府集合今天多位議員提出的寶貴意見，結
合市場智慧 ， 引入航運服務產業相關的企業 、 人才和資金 。 最重要
的是 ， 要立即採取行動 ， 推動國際航運服務業的發展 。  

  最後 ， 我再次多謝30 多位議員就此議案發言 ， 各位發言的議員
都提出了很好的意見，希望可以幫助政府制訂良好政策，提升香港
的航運服務中心地位 。 

  請各位議員支持經修正的議案 。 我謹此陳辭 。  

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 林新強議員動議的議案 ，
經陳沛良議員 、 李浩然議員及嚴剛議員修正後 ， 予以通過 。 贊成的
請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

147 

主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  吳永嘉議員動議的“ 加速推進河套香港園區發展，打造新經濟增
長點 ”議案 。 

  有意發言的議員請按“ 要求發言 ”按鈕 。  

  我現在請吳永嘉議員發言及動議議案 。  

“加速推進河套香港園區發展 ， 打造新經濟增長點 ”議案  

吳永嘉議員 ：主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。 本人的議案
是 “加速推進河套香港園區發展 ， 打造新經濟增長點 ”， 既關注創新
科技發展 ， 亦關注如何用好創科帶來的機遇 ， 推動本港經濟轉型 。 

  先說創科 。 有朋友問我 ， 香港的金融 、 商貿世界一流 ， 創科又
是否如此厲害 ？ 我不敢妄下評語，但不妨聽聽“ AI(譯文：人工智能)
教父 ”黃仁勳怎樣說。兩個月前，他來港接受科大頒授榮譽博士學位
時，大讚香港的人工智能發展屬於世界級，還說香港幾間大學發表
關於AI 研究論文，被全球引用的次數名列前茅。事實上，我們有5 間
大學打入全球 70強 ， 當中 3間更位列 50強之內 ， 在上游基礎研究具
有極大優勢 。  

  接着說說經濟。面對經濟格局大變，我們不可以繼續“ 食老本”，
一定要加快轉型。如何轉型 ？ 就是利用創新科技驅動經濟轉型，而
河套香港園區就是其中一個主引擎 。 

  今年 ， 河套香港園區第一期正式進入營運階段 。 兩個月前 ， 政
府公布香港園區發展綱要 ， 8個章節闡述園區布局和目標 ， 提出四
大發展方向 ， 包括 ： 打造世界級產學研平台 、 建設具國際競爭力的
產業中試轉化基地、營造全球創科資源匯聚點，以及開闢制度與政
策創新試驗田。這四大方向清晰明確，瞄準“ 產、學、研 ”和 “中試 ”，
善用我們的強項 ， 亦符合實際發展 。  

(代理主席李慧琼議員代為主持會議)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
148 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

  香港在創新科技領域表現出眾 ， 不過在成果轉化上總是差一點
點 ， 當中主因是市場不夠大 。 要扭轉局面 ， 先要把“ 餅 ”做大 ， 與大
灣區其他城市聯手開發 ， “ 餅 ” 才夠大 。 粵港澳大灣區總面積約
56  000平方公里，比世界其他幾個灣區更大，總人口超過8  600萬人。
我們必須捉緊這個“ 大餅 ”， 善用大灣區製造產業鏈 ， 以及龐大的消
費市場 ， 將科研成果產業化 ， 打造由基礎科研 、 產業 、 融資 ， 以至
市場化的創新生態鏈 。 

  一直以來 ， 經民聯 、 廠商會和業界都積極提倡推動“ 港版中試 ”
發展。據報在《 綱要 》發表後，本港幾間大學已經表明蠢蠢欲“ 試 ”，
有意進駐園區，對深化“ 產、學、研 ”有正面效果。推動“ 港版中試” ，
做到國際頂流，先決條件是做好統籌規劃，理順中游轉化和下游產
業化的聯繫 ， 發展新質生產力 。  

  傳統經濟學上 ， 促進經濟發展有三大基本生產要素 ： 資本 、 土
地 、 人力 。 我亦循着這3 方面提出一些意見 。 

  首先是資本。資本是初創企業的“ 生命線 ”。世界銀行數據顯示，
初創公司數量每增加 10%， 就可以帶動2.4% 人均 GDP(譯文 ： 國內 /
地區生產總值) 增長，提升 2.9%專利申請量。由此可見，初創能夠有
效帶動經濟可持續發展 。  

  不過，本港目前創科佔GDP (譯文：本地生產總值) 的比重依然偏
低，先進製造業僅佔本地生產總值1%。政府即將推出的創科加速器
先導計劃 ， 以 1： 2的比例配對資助 。 我認為這方面有優化空間 ， 不
一定要“ 一刀切” 放寬比例 ， 但可以有彈性 ， 按照項目特性 ， 調整資
助比例 ， 壯大初創發展 。  

  其次是土地 。 創新科技未來如何發展 ， 今日未必能預見 ， 所以
在土地規劃上 ， 需要“ 留有餘地 ”， 應對未來發展 。  

  說到人力 ， 建設具國際競爭力的中試轉化基地 ， 一定要有足夠
人才 。 除了科技專才 ， 轉化科技成果 ， 還需要既有創科知識 、 又有
商業市場觸覺的人才 ， 同時具備法律知識就更佳 。 不過 ， 這類通才
不易找 ， 如果我們的“ 搶人才” 政策仍然停留於某某專業 ， 就更搶不
到。內地地方政府將這類特別專才列入人才清單，我們亦應該考慮
是否這樣做 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

149 

  此外 ， 我們應該如何用好河套香港園區這個主引擎 ， 打造高增
值經濟新增長點 ？ 香港的最大優勢是“ 一國兩制 ”， 可以聯通世界 。 

  貿易方面，香港是世界主要貿易中心，當創新科技產品落地後，
我們要做好推廣 、 經銷 ， 進一步開拓電子商貿市場 。  

  物流方面 ， 我們發展國際航運中心 、 國際航空樞紐 ， 無論海 、
陸 、 空運都可以聯通全球 。  

  金融是香港“ 強中之強” ， 我們必須做強做大金融科技 。  

  法律制度亦是我們最大的優勢之一 。 創科產品在知識產權及貿
易合約等方面都會用到法律服務。一旦遇上貿易爭端，我們亦有專
業的調解仲裁服務 。  

  要帶動多方面發展 ， 不能只靠創科局“ 單打獨鬥 ”， 一定要跨部
門協作 。《 綱要 》第一章提出願景 ： 要將河套香港園區打造成聯通
內地與國際的世界級科技創新樞紐。達成這個宏願需要“ 三個決心 ”
及 “兩大注意 ”。  

  第一 ， 決心制訂具體時間表 。 為加快落實發展細節 ， 我建議制
訂具體發展時間表，列明分多少個階段推進，而每個階段都有明確
目標 。  

  第二 ， 決心強化內聯外通 。 內聯方面 ，“ 一園兩區 ”無論在人員
流動 、 基礎建設 、 政策措施 ， 還是數據物資方面 ， 都要做到互聯互
通 ， 減少關卡 。 跨境便捷通行非常重要 ， 河套區應該實施24小時通
關 ， 以及對專門人員發放“ 大灣區工作證 ”， 便利交流合作 。 另外 ，
園區必須無阻隔地聯通北部都會區 ，以及大灣區內地工業重鎮，打
造完整產業鏈 ， 進行量產 ， 加速發展新質生產力 。 

  外通方面 ， 政府和業界都應該全力以赴 ， 以香港作跳板 ， 將創
新科技產品送到全世界 。  

  第三， 決心加快推進發展 。 創新科技重點是“ 新 ”。 時間不會等
人，既然有清晰方向，就要提速提效制訂適切措施，推進有序發展。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
150 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

  接着是“ 兩大注意 ”。第一，注意 “蹄疾而步穩 ”。要加快推進，但
不要偏離方向和目標 ， 穩中求進 。  

  第二 ， 注意因時制宜 。 制訂規劃和措施時 ， 都要留有可變動的
空間 ， 識應變 、 識求變 ， 不要一成不變 。  

  以下時間 ， 我希望各位同事踴躍發言 ， 表達真知灼見 。 我謹此
陳辭 。  

吳永嘉議員動議的議案如下 ：  

“創科驅動經濟轉型，開創明天；政府公布《 河套深港科技創新
合作區香港園區發展綱要 》，提出四大發展方向，打造世界級
產學研平台、建設具國際競爭力的產業中試轉化基地、營造全
球創科資源匯聚點 ， 以及開闢制度與政策創新試驗田 ； 就此 ，
本會促請政府擘畫全方位藍圖，推出更多配套，扶助產業發展，
為香港打造新經濟增長點 。”  

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：吳永嘉議員動議的議
案 ， 予以通過 。  

創新科技及工業局局長：代理主席，感謝吳永嘉議員就 “加速推進河
套香港園區發展，打造新經濟增長點” 提出議案辯論，讓大家有機會
就此議題深入交流意見 。 吳議員在議案中開宗明義就提到“ 以創科
驅動經濟 ”，我相信這也是社會主流共識，認同香港經濟要實現高質
量發展，創科必然是其中一個重要體現。特區政府正積極透過發展
創科，為香港經濟發展打造新的增長點，而河套正正是支持香港未
來創科發展的重要載體 ， 和推動香港經濟高質量發展的重要引擎 。 

  河套深港科技創新合作區( “河套合作區 ”)是國家“ 十四五” 規劃
下的粵港澳大灣區重大合作平台之一，由香港園區和深圳園區共同
組成。國家對河套發展的高度重視和期許，將河套合作區香港園區
的發展提升至國家層面，賦予河套合作區更強的生命力，為深化香
港與內地創新協同發展打造新標杆，為香港建設國際創新科技中心
注入新動力 ， 為香港經濟的高質量發展帶來新機遇 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

151 

  為了更好落實國家建設河套合作區的重大戰略部署 ， 把握河套
發展為香港建設國際創新科技中心所帶來的新機遇，特區政府在去
年 11月公布 《 河套深港科技創新合作區香港園區發展綱要 》 (“《 發
展綱要 》” )， 闡明河套香港園區的重點發展方向 、 策略和目標 ， 從
頂層設計引領河套香港園區高質量發展。具體而言，河套香港園區
會循四大方向發展 ， 包括第一 ， 打造世界級產學研平台 ； 第二 、 建
設具國際競爭力的產業中試轉化基地；第三、營造全球創科資源匯
聚點 ； 以及第四 、 開闢制度與政策創新的試驗田 。 

  特區政府會按照《 發展綱要 》提出的發展方向和策略，結合“ 一
國兩制” 優勢和“ 一河兩岸 ”地利，全速推動河套香港園區的發展，把
河套香港園區發展成為聯通內地與國際的世界級科技創新樞紐，以
及國家培育發展新質生產力的重要策源地 。 

  河套香港園區由西至東分兩期發展。第一期用地會分3 個批次發
展。隨着香港園區第一期第一批次首三幢大樓陸續落成，園區於今
年稍後將正式進入營運階段 。 園區公司 (港深創新及科技園公司 )正
為開園做好準備，並努力推進相關的招商引資工作，吸引海內外頂
尖的企業和人才落户。預計首批來自生命健康科技、人工智能和數
據科學等園區支柱產業的租户將會在今年稍後開始進駐，逐步在河
套構建全面且高質量的創科生態圈 。 

  就產業發展而言 ， 特區政府積極推動香港“ 新型工業化 ”發展 ，
協助本港製造業利用創新科技升級轉型，並引進具潛力及代表性的
創科企業來港落户或拓展業務，以期建立、鞏固並完善相關創科產
業鏈，從而為香港的經濟發展持續注入全新動能。過去兩年更是策
略性地推出革新的政策措施，包括行政長官在2024年施政報告宣布
設立的100 億元“ 創科產業引導基金 ”，成立母基金，引領社會資本，
投資指定產業，系統地建設創科產業鏈，完善香港創科產業生態系
統 ， 促進產業發展 。 另外 ， 特區政府亦於2024 年 9月正式推出100億
元 “新型工業加速計劃” ，資助從事策略性產業的企業在香港設立新
智能生產設施 。 

  這些計劃措施均支持中試發展 。 中試作為連接新產品研發和產
業化應用的重要橋樑，是確保新產品大批量生產的重要環節。推進
中試發展及科技成果轉化是完善創科生態圈的重要一步，亦將幫助
提升香港整體經濟競爭力及可持續性 。  

 
 
 
 
 
 
152 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

  建設具國際競爭力的產業中試轉化基地是河套香港園區的發展
方向之一，其策略性地理優勢，配合其與國際創科網絡深度接軌的
特質與國際化環境 ， 及由高等院校 、 研發機構 、 科研團隊 、 企業和
投資者組成的創科生態系統 ， 皆有助建設河套產業中試轉化基地 。
特區政府將通過更多創新舉措，加速扶持相關企業及產業發展，務
求將河套香港園區的中試轉化能力建設好 ， 匯聚海內外創科企業 ，
支撐香港經濟高質量發展 。  

  代理主席 ， 我會細心聆聽各位議員的意見 ， 並會於總結發言時
再作回應 。 多謝代理主席 。  

陳健波議員 ：多謝代理主席 。 隨着科技創新和產業升級推進 ， 港深
創新及科技園 (“河套香港園區 ”)作為粵港澳大灣區的一個重要發展
項目 ， 承載着無限的希望和機遇 。 河套與深圳一河之隔 ， 同時坐擁
“一國兩制 ”優勢 ， 以“ 一河兩岸” 及 “一區兩園 ”的概念構建而成 。 

  河套發展是一個天時地利人和的項目 ，“ 天時 ”是指創科發展是
全球大趨勢 ， 香港與深圳合力發展是好時機 ； “地利 ”是指河套香港
園區與深圳只有一河之隔 ， 地理上非常相近 ， 各方面都容易配合 ；
“人和 ”是指內地與香港融合，深圳和香港都有共同積極性做好創科
發展 ， 全方位互補 ， 達到最佳成效 。 

  科技創新是國家發展的重要方向，亦是發展新質生產力的核心，
在國家政策的鼎力支持下，我們需要把握前所未有的發展機遇，打
造河套香港園區成為世界級產學研平台，為香港國際頂尖實驗室提
供最佳落户地點 。  

  河套香港園區位於香港北部 ， 鄰近落馬洲支線和落馬洲口岸 ，
可連接深圳福田和皇崗口岸，佔地約87 公頃。園區分兩期發展，第一
期再細分為 3個批次 ， 首批次 8幢大樓中 ， 首 3座計劃於明年年中啟
用，其餘 5座預計於2027年至2028年落成。園區公司於 2024年 4月與
約 60間機構簽署合作備忘錄，首批租户將於今年進駐。政府已決定
將園區面積由 54萬平方米擴展至100 萬平方米 ， 打造高質量創科生
態圈 ， 吸引更多優質企業和機構 。  

  我認為 ， 做好以下幾點 ， 可以令河套香港園區有更佳的發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

153 

  第一 ， 園區有序落成後 ， 人員往來將顯著增加 ， 落實無感通關
和交通配套非常關鍵。無感通關是指通過人臉識別技術，實現人員
快速流通，無須通過傳統邊檢手續。這項措施可以大幅提高跨境效
率，促進園區國際化發展。沙頭角中英街已推行全港首個人面辨識
先導計劃 ， 日後若成功推行 ， 可引入河套區 。 交通配套方面 ， 政府
需要加強與深圳合作，完善跨境交通網絡，例如落成後要確保交通
班次能夠應付需求，並提升交通設施的服務水平，促進兩地經濟深
度融合 。 

  香港已經在此項目投資超過324 億元。河套充滿發展機遇，深圳、
香港應發揮各自所長，做好分工，例如國內專注創科及人工智能產
品生產，而香港在吸引全球科研人才、檢測驗證和醫療領域有明顯
優勢 ， 將科研產品推向國際市場更是香港的強項 。 

  香港基礎研發實力雄厚 ， 擁有5 間世界百強大學及2 間全球排名
前 40的醫學院，在生物醫學和檢測技術方面經驗豐富。政府應繼續
加大對相關科研項目的投入 ， 支持高校和科研機構開展創新研究 。
同時 ， 鼓勵企業和科研機構合作 ， 推進技術轉型和產業化 。 醫療健
康產業是香港的一大優勢，隨着人口老齡化和健康需求增加，醫療
健康產業發展潛力巨大。政府應制訂更長遠的發展規劃，支持醫療
機構引入先進技術和設備，提升服務質量，並加強對醫療人才的培
訓 。  

  香港擁有國際化金融市場與西方接受的普通法 ， 亦是重要的商
業仲裁中心，可以為初創公司提供多元化融資及上市渠道。政府應
加強與國際投資機構合作，輔助初創公司從小到大、從理論到應用
產品化 ， 再進入國際市場 ， 引導它們從中國走出世界 。 成功個案越
多，越可以打出名堂，吸引更多優質企業和機構入駐河套香港園區。 

  我謹此陳辭 。  

陳振英議員 ：代理主席 ， 創新科技是驅動經濟發展的強大引擎 ， 亦
是發展新質生產力的核心 。 河套地區作為深港科技創新的合作區 ，
位處香港北部都會區與廣深科技創新走廊的天然交匯點，具備優越
條件匯聚兩地創科資源、打造新經濟增長點。感謝吳永嘉議員今天
提出這項議案 ， 政府應把握本港的區位優勢 ， 充分調配資源 ， 讓創

 
 
 
 
 
 
 
154 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

新科技蓬勃發展，並持續為本港經濟繁榮提供動力。我絕對支持今
天這項議案 。  

  河套香港園區最核心及關鍵的角色是作為吸納創科資源的平
台 ， 若能將這個平台進一步打造為品牌 ， 則可以強化園區影響力 ，
增強園區吸引力及對創科資源的黏性。前有前海合作區作為金融特
區 ， 河套區有機會在悉心 、 量身規劃區域建設的基礎上 ， 發展成為
創新科技特區 。 

  政府於去年11 月發布 《 河套深港科技創新合作區香港園區發展
綱要 》，指明園區將以兩個5 年期推進發展，目標在 2030年形成深港
園區協同機制 ， 2035年形成全面發展格局 。 不過 ， 創科技術日新月
異 ， 園區建設不能給發展“ 拖後腿 ”， 除了理順審批流程 、 簡化建造
環節、優化建造要素等內部調整外，亦應該借鑒深圳園區建設經驗，
提高建設效率，讓園區盡早落成投入使用，我希望現時的時間表能
夠進一步壓縮 。 

  園區建設與未來發展靠的是人 ， 科研人員 、 企業員工 、 高校學
生都是園區發展的深度參與者，政府須創造條件，讓他們既能在工
作中充分發揮所長 ， 實現合作共贏 ， 又能在園區生活中感到便利 、
舒適 ， 在香港收穫事業成就 。 

  產學研協同發展需要企業、學術界、研究機構緊密合作。現時，
本港5 所世界百強大學中共設有 16所國家重點實驗室 ， 覆蓋醫學 、
農業生物技術、環保等領域，這是河套香港園區科研發展的支柱力
量。大專院校須檢視科研團隊構成及硬件配置，確保匹配園區發展
需求，為創科提供源源不絕的動力。招商引資亦須充分考慮重點實
驗室的研究方向，讓科研成果有企業承載轉化，推動企業產品進一
步升級 。 產學研協同可形成強大的研究 、 開發 、 生產一體化優勢 ，
並不斷吸引優質資源進駐 。  

  通關的便利性影響人員流動的意願和頻繁程度 ， 不僅科研人員
存在出入境需求 ， 園區內的工作人員亦然 。 因此 ， 河套區可在特定
人員流通手續方面進行“ 減法 ”。了解到政府已與內地有關部門圍繞
無感通關模式進行討論 ， 若在皇崗口岸設立園區相關人員專用通
道 ， 與普通市民分流 ， 相信可以進一步提高通關效率 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

155 

  吳永嘉議員於發言中多番強調的“ 中間試驗 ”(“中試 ”)是連接前
端科研與後端產業化的橋樑，有助於確保科研成果的實際應用效果
和市場競爭力。內地中試發展初具規模，在學習內地經驗的基礎上，
政府應充分發揮統籌作用，配合整個北部都會區的發展規劃，打造
專業化 、 具國際競爭力的中試平台 ， 讓服務惠及各行各業 。  

  持續的資源供給是園區持續發展的保障，可靠的知識產權保護、
靈活的上市機制及原始資金支援等都是政府有能力供給的資源。創
新科技已成為全球經濟體比拚的重要賽場，政府有必要把握好河套
園區機遇 ， 進一步擦亮本港創科品牌 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳月明議員 ：多謝代理主席 。 就着今天的議題 ， 我主要想表達兩點
意見 。  

  第一 ， 加速推進深港創科合作 。 國家一直高度重視河套深港科
技創新合作區的發展 。 

2023年 8月，國務院首先公布了深圳園區的發展規劃，指出河套
建設是深港雙方把握新一輪科技革命重大機遇、互利合作、協同推
進科技創新和產業發展的重要舉措 ， 有利於深圳接軌國際創新體
系，也有利於香港將自身創科、金融開放等優勢與珠三角完備產業
鏈深度銜接 。  

  深圳民營經濟發達 ， 創新創業氣氛濃厚 ， 應用場景豐富 、 產業
體系健全和身處內地市場，在高新技術產業發展上已經走在香港前
面 。  

  但我們香港作為細小的開放經濟體 ， 擁有國際化的專業服務和
多間國際知名大學 ， 教科資源非常豐富 ， 這也是深圳所缺少的 ， 所
以合作是河套最重要的主題 。 

  特區政府公布的香港園區發展綱要 ， 雖然提到不少內容 ， 例如
InnoHK平台( 譯文 ： 創新香港研發平台 )、 全國重點實驗室 、 企業研
發基地、建設產業中試轉化基地、構建創科資源高地的六大策略等，
但仍然集中於香港單方面的舉措，而非通過與深圳乃至大灣區的合
作 ， 未能說明香港的創科團隊 、 企業 、 產業能夠得到甚麼好處 ， 以

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
156 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

及能夠實現甚麼成果。總體來看，推進與深圳和灣區城市合作的內
容比較少 。  

  當然 ， 我亦非常期待河套制度創新的進展 ， 例如何時可以推出
無感通關 ， 以及在未來將技術應用在更大範圍和更多口岸 。  

  第二 ， 先進製造業和其他本港創科項目的協同發展問題 。 河套
香港園區面積僅87公頃，客觀來說並不算大。其他地方( 例如美國的
史丹福研究園區、日本的築波科學園區) 的面積均是成百上千公頃，
而北京的中關村科技園全部園區加起來足足有上萬公頃，空間資源
非常充足 。  

  香港園區的發展亦帶來一些疑問 。 例如配套的北部都會區如何
發展高端製造業 ？ 深圳城市面積並不大 ， 但如今已經是中國工業
第一城 ， 2024年工業總產值 、 增加值是全國第一 ， 製造的智能手機
佔全球七分之一的份額，無人機佔全球產量七成，2024年新能源汽
車的總產量預計將超過 280萬輛 。 

  上海的高端製造業同樣發達 ， 其三大先導產業( 包括集成電路 、
生物醫藥、人工智能) 總規模產值亦達上萬億元，同時還製造出最近
十分熱門的 C919國產大飛機 。  

  由此可見，高端創新工業佔這兩座城市GDP (譯文：地區生產總
值 )的比重非常高，亦是經濟增長的重要動力。如果香港僅作為創科
研發中心 ， 企業的產品在大灣區生產 ， 隨後直接向全國銷售 ， 其實
並未能為香港本地創造太多經濟價值。創科局近年致力推動本地再
工業化，但是否應同時加大力度部署發展高端創新工業， 以把握機
遇 ？  

  最新公布的新界北新市鎮規劃中 ， 有預留55公頃作為先進製造
業用地。但這部分用地面積又是否足夠 ？ 新田科技城有否相關土地
用途 ？ 政府應該進一步向公眾解說 ， 並加強市場信心 。  

  最後，河套園區內設有人工智能區域，數碼港AI (譯文：人工智
能 )超算中心已經啟用，沙嶺也將建設數據產業園。面對本地分散的
創科項目，我亦關注政府如何將其聯動起來，協助創科整體發展 ？
這次的規劃內就未有提及 。  

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

157 

林健鋒議員：多謝代理主席。河套香港園區今年會正式進入營運階
段，其發展不止是香港未來經濟增長的重要一環，亦是我們在全球
科技競爭中立足的關鍵 。  

  美國矽谷能夠成功成為初創企業崛起的搖籃 ， 離不開其強大的
科研成果轉化機制。香港擁有多所世界百強大學、多個優秀科研機
構 ， 我們的兩大創科旗艦科學園和數碼港亦成功透過培育初創企
業，促進研發成果商品化。河套香港園區與上述兩個創科旗艦最大
的不同之處在於其 “ 國內境外 ” 的特殊地理優勢 ， 是 “ 特區中的特
區 ”。  

(主席恢復主持會議)  

  這種“ 一河兩岸 、 一區兩園 ”的協同發展模式 ， 對於生命健康科
技和人工智能數據科學的產業化，可以帶來更多方面的優勢，例如
整合科研資源，促進知識技術交流。我支持特區政府繼續努力向中
央爭取在區內試行專屬跨境政策措施 ， 令人員 、 物資 、 資金 、 數據
等重要創科要素，可以在河套地區內便捷流動，在園區內形成一個
涵蓋基礎研究 、 產品開發以至市場推廣各個環節的完整生態系統 ，
促進產業鏈協同發展 。 

  不止物資跨境流動需要綠色通道 ， 資金流亦需要綠色通道 。 我
希望政府可以積極與內地探討，為園區內產業項目的跨境調撥資金
“開綠燈” ， 同時積極善用 “港資港法 ”和 “港資港仲裁 ”這兩項促進規
則銜接的措施 。 

  河套香港園區發展綱要指出，未來區內將不定期舉辦“ 園區體驗
日 ”、路演等活動，同時設有展館和展覽廳，並會進行大型國際人才
配對招聘會、招商引資活動和產業博覽等。這些活動均涉及大量人
流 ， 因此可以預計 ， 除了園內上班的香港和內地員工 ， 還會有一定
數量的海內外訪客和投資者需要前往園區參觀 。  

  我認為交通連接上應以鐵路為主 、 巴士為輔 ， 才可以有效疏導
人流。完善鐵路配套能夠促進人員流動，為企業提供更便捷的運輸
條件 ， 加快鐵路配套建設將會是推進河套香港園區發展的首要任
務 。 北環線第一期 (即古洞站 )預計在 2027年才可建成 ， 在此之前 ，
有必要梳理好連接河套區至港鐵落馬洲站之間的交通安排 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
158 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

  河套合作區是國家唯一實現地理上橫跨兩種社會制度 、 經濟和
司法體制的科技創新合作區 。 在“ 一國兩制” 下 ， 香港園區將會成為
“國內境外 ”的特殊地區，為開闢制度和政策創新提供絕佳的試驗場
地 。  

  山不在高 ， 有仙則名 ； 水不在深 ， 有龍則靈 。 很多香港人仍然
記得 ， 數年前 ， 深圳河只是一片荒蕪之地 ， 但未來卻將成為創科基
地 。 只要政府肯銳意拓展創新科技 ， 營造良好環境 ， 令初創企業能
夠無後顧之憂地留在香港 ， 河套創科園區亦可以再一次成為香港
“點石成金 、 化水為財” 之地。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

黃英豪議員 ：主席 ， 政府早前公布的《 河套深港科技創新合作區香
港園區發展綱要 》 中提出了 4個發展方向 ， 其中提到要打造世界級
產學研平台，並且建設具國際競爭力的產業中試轉化基地，其中我
認為世界級平台和具備國際競爭力都是園區重點 。 產學研平台方
面，香港高等教育界的 “研 ”和 “學 ”已發展得相當好，有 5所香港的大
學已經躋身世界前100 名 。 河套區的地理位置非常優越 ， 作為香港
與深圳接壤的土地，具有重大的戰略意義，能做到背靠內地的產業
發展、依託香港國際高等教育樞紐的地位，在未來可以成為創科產
業鏈中重要的研發、 中試轉化以至高端製造基地 。  

  香港各大學具備較強的科研實力 ， 但我們也知道 ，在實驗室內
研發的技術與最後可供規模生產的高技術產品仍有相當遠的距離 ，
而發展河套香港園區中試基地，可以推動香港與內地院校和科技產
業界的合作 ， 共同推動整個大灣區的科研成果轉化 。  

  河套香港園區是一個關鍵連接點 ， 連通香港的基礎科研實力優
勢和高度國際化水平，與內地的產業發展需求，可以促進整個大灣
區的創科研發及產業化通往龐大的內地及國際市場，營造全球創科
產業匯聚點。議案中提到促請政府制訂全方位藍圖，推出更多配套，
扶助產業發展的提案。我很期待政府在日後北部都會區的整個發展
藍圖中， 能夠更清晰地描繪河套的戰略定位和規劃，讓園區發揮引
領作用 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

159 

  園區作為人才高地建設應有更長遠的規劃 ， 以做到地盡其用 。
舉例而言，我看到第一期的總樓面面積分配上，對可促進教學與科
研結合、加強科研成果轉化為生產力的產學研基地用地所佔總樓面
面積只有5% ，然而人才公寓及訪客住所卻有10 %，較前者的面積多
一倍 。 對此 ， 本人認為整個園區的規劃應該進行檢討 ， 以確保土地
資源的合理配置 。  

  由於園區的範圍不大 ， 生活設施有限 ， 相信園內工作人員都希
望可以在有更便利生活配套和舒適的環境生活，特別是我們期望招
攬國際和國內的科技高端人才 ， 應該在他們工作 、 生活 、 子女教育
方面提供更佳誘因 ， 使他們來港 、 留港 。 因此 ， 建議政府盡快做好
園區對外連接的交通設施和配套，方便園區人員往返，把原本規劃
用作居住的部分面積調整、減少，調撥到其他更重要的設施用途上，
包括產學研基地和產業中試轉化基地等重要用途 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持吳永嘉議員的議案 。 

李慧琼議員：主席，首先感謝吳永嘉議員今天提出 “加速推進河套香
港園區發展，打造新經濟增長點 ”這項重要議題。的確，對於打造未
來香港的新經濟增長點 ， 河套可以起關鍵作用 。  

  主席 ， 科技創新正是現今世界經濟增長的重要環節 ， 各大經濟
體均在全力加大創科投入 ， 爭相在新一輪科技革命中搶佔先機 ，
AI(譯文 ： 人工智能 )以至生物科技在未來均是重中之重 。 河套深港
科技創新合作區作為國家重點建設項目，是實現科技自立自強的重
要戰略，更是香港融入國家發展大局的橋頭堡。國家非常重視河套
區的發展 ， 《 河套深港科技創新合作區香港園區發展綱要 》 (“《 香
港園區發展綱要 》 ”)的出台 ， 標誌着香港邁向國際科技創新中心的
新征程。這不僅為香港經濟轉型升級注入強大動力，更是香港在未
來科技發展上的一片重要土地 。  

  河套合作區自規劃以來已取得實質成果。2023年 8月，國家發布
《 河套深港科技創新合作區深圳園區發展規劃 》，體現了中央對粵
港澳大灣區創新發展的高度重視 。 去年11月 ， 特區政府亦公布 《 香
港園區發展綱要》 ， 提出四大發展方向 。 藍圖已定 ， 關鍵在於我們
能否用好河套區，在制度和政策上提出創新想法，並且得到中央與
大灣區的支持 ， 創造雙贏 、 共贏局面 。  

  剛才不少同事已從不同角度提出意見 ， 以下我有幾個觀點 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
160 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

  第一 ， 完善跨境協同政策 。 局長非常重視河套區的發展 ， 過去
我有機會與局方和局長進行多次交流 。 我亦在去年 3月兩會期間就
加快河套區發展提出多項建議，包括便利生物樣本跨境流動、創新
藥物審批機制 、 資金跨境流通等 。 大家明白 ， 河套區要成功 ， 整個
河套區必須協同發展，包括香港園區和深圳園區。香港園區面積小，
一定要用好深圳園區，以產生協同效應。而河套香港園區可發揮甚
麼作用呢 ？ 在這細小的園區內，當然要多進行創新性實驗，從而令
整個河套區得益 。  

  我知道特區政府與中央政府已就這幾方面積極商討 ， 在資金流
動方面已取得實質進展，便利內地重點企業在港發展，而在稅務安
排上 ， 亦已推出企業研發支出加計扣除 、 跨境教研人員 3年免稅等
政策。然而，在生物樣本和數據跨境流通方面，我們仍要多下工夫。
在參與人大常委的過程中，我多次提出以河套區作為試點，容許生
物樣本和數據跨境“ 過河 ”， 走出重要一步 。 但我也理解到 ， 國家在
數據安全、生物安全以至整體安全方面仍有不同的考慮，我促請特
區政府以至社會各界繼續支持特區政府向中央政府爭取用好河套
區 ， 讓我們在生物樣本和數據流通方面取得突破 。 

  另外 ， 人才引進機制也是河套區的成功關鍵 。 河套香港園區如
此細小，要令香港成為國際高端人才集聚高地，必須與深圳園區緊
密合作 。 如何讓人才可在香港上班 ， 而深圳成為他們的大後方 ， 好
讓他們有所發揮呢 ？ 這需要政策支持。我建議在培育科技人才的整
體考慮上多作思考，因為香港確實很需要有研究實力的人才，而整
個河套區可以協助我們引進這類人才 。  

  主席 ， 時間有限 ， 我發言至此 ， 希望我們繼續努力 。  

尚海龍議員 ： 多謝主席 。 這一節我想用普通話發言 。  

  首先要感謝吳永嘉議員今天提出這項加快推進河套香港園區建
設的議案。我看到吳永嘉議員的着眼點，應該是要打造新的經濟增
長點 ， 這也是寄望於推動創科產業發展能夠盡力幫助香港由治及
興 ， 推動產業進一步增長的方向 。  

  我也關注到從去年開始 ， 孫東局長提到 ， 我們的創科產業未來
在 GDP(譯文 ：本地生產總值) 的佔比要超過5% ， 這個增長是非常亮

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 1月 8日  

161 

麗的 ， 我相信是較疫情之前香港創科產業的 GDP貢獻增長 8倍 。 因
此，去年 11月 20日，特區政府創新科技及工業局在孫局長帶領下發
布港深河套的發展規劃綱要，這是創科發展的一個重要里程碑，也
是踐行深港科技合作 、 灣區融合發展 ， 以及落實“ 十四五” 規劃邁出
的重要一步 。  

  我想其中有許多亮點 ， 孫局長已介紹到 ， 但我特別關注到面積
規劃由 54 萬平方米倍增至過百萬平方米 ， 與現在的大埔科學園相
比，應該等於 2.5個現有科學園的面積大小，能夠積極回應創科業界
對於承載空間的需求。當然，我們看到若要把規劃中的藍圖落實成
為實景圖，應該還有比較長的路要走，特別是園區定於今年下半年
開園，有些企業已經要入駐，但我認為現在還有些矛盾和困難需要
進一步加快解決 。  

  剛才許多同事提到交通問題 ， 因為我在科學園大概前後工作了
7年時間 ， 所以我認為交通問題是當前最顯而易見的 。 規劃的鐵路
最早要到1 0年以後，應該是2034 年以後才能夠通車，而河套支線則
更晚開通 。 因此 ， 如果按照理想化的規劃 ， 我們的河套創科園區未
來要承載 5萬人上班 ， 同時有這麼多人要出入深圳園區的時候 ， 交
通如何能夠便利人員早出晚歸，是個很大的挑戰，希望當局能夠盡
早完善 ， 即使是“ 白名單 ”也好 ， 推進關口的設置 ， 而最近中英街口
岸已經推出無感通行 當然我也要申報，我是本港創科企業的顧
問 如能積極引入到河套 ， 我相信未來會有幫助 。  

  第二點是關於創科旗艦平台的協同安排 ， 目前管理河套的是港
深創科園公司 ， 連同香港科技園公司 、 香港數碼港公司 、 香港科學
園深圳分園有限公司，應該說有4 個平台都在關注香港科技的發展，
究竟這些平台之間如何協作形成合力 ？ 加上我們有應科院，還有生
產力局等屬於半政府機構或法定組織的創科平台，如何能夠協同好
它們過去的成果 ， 在河套園區加快轉化 ？ 這也是一個觀點 。  

  第三點我想提的是 ， 我們如何能夠深度挖掘深港科技合作的協
同機制 ？ 我關注到 ， 深圳園區 (即合作區北部 )的發展規劃由國務院
在 2023年 8月公布 ， 國務院公布的深圳園區發展規劃中 ， 深圳已盡
最大努力向香港靠攏 ， 香港擁有的優勢和機制 ， 深圳都很想擁有 ，
所以從這方面來看，香港如何進一步再挖掘自身優勢，我認為這是
我們需要再去探討的。除了四流( 即人員流、資金流、物流和數據流)
之外，還要進一步發展，比如說生物科技藥物的審批、創新的療法、

 
 
 
 
 
162 

立法會  ─   2025年 1月 8日  

利得稅的優惠、知識產權及軟著的利益共享機制等，這些創新機制
的發展是我們香港園區要進一步挖掘的 。  

  最後還有一點，是工商業的參與，我們看到北都發展中，有8 5家
央企或各類型企業簽約，我相信市場參與對河套的未來發展肯定也
很重要 。 今天早晨在口頭質詢的時候 ， 有一位議員提到深港 、 粵港
合作，大家都關心土地。如何用好創新科技及工業局能夠直批土地
的優勢 ， 我相信是推動工商業積極參與的一個重要武器 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持吳永嘉議員的議案 ， 謝謝 。  

暫停會議  

主席 ： 會議現在暫停 ， 明天上午 9時恢復 。  

立法會遂於下午6時19分暫停會議。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第七條  

(書面答覆)  

提問者 ：   廖長江議員  

會議日期 ：  2025 年   1 月   8 日  

作答者 ：   創新科技及工業局局長  

答覆：  

主席 ：  

就廖長江議員的提問 ， 現綜合回覆如下 ：  

政府已在 InnoHK 創新香港研發平台 （InnoHK） 下成立 「 香港太
空機械人與能源中心 」 （ 中心 ） ， 目標是完成國家航天局探月與
航天工程中心委派的國際合作項目 ， 研發一款兼具精細操作能力
和無線充電的多功能月面作業機械人 （ 下稱多功能機械人 ） ， 將
在嫦娥八號任務中發揮重要作用 。 

中心研發的多功能機械人 ， 將在月球極端環境下進行科學探測 ，
儀器佈置和安裝等任務 ， 並將配備移動無線充電功能 ， 為不同月
面設備充電 ， 以提升月球探測和協同作業能力 ， 推動深空探測領
域的技術發展 ， 助力未來月面建設國際月球科研站拓展科學研
究 。 國家航天局會根據實際情況 ， 在有需要時調整相關任務的細
節 。  

中心由香港科技大學牽頭與香港大學 、 香港中文大學 、 香港理工
大學和香港城市大學合作成立 ， 並將與内地及海外機構合作 ， 包
括上海航天技術研究院 。  

國家航天局的探月與航天工程中心將協同香港科技大學共同領
導聯合管理小組 ， 負責評審技術方案和實施計劃 、 並考核各研究
項目是否完成各階段的技術目標 。 

此外 ， 為推動香港創科產業的發展 ， 政府鼓勵企業在港設立新智
能生產設施 ， 包括利用本港具優勢的創科資源 ， 發展創新產品及
業務 。 航天科技產業是其中一個戰略性新興產業 ， 特區政府在過
去一段時間接觸了一些内地航天科技相關的企業 ， 並鼓勵他們與
香港的科研力量合作 ， 在港設立研發中心 ， 並在包括數據服務及

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
應用的範圍内 ， 提供創新服務 。 我們也歡迎他們善用特區政府的
相關支援措施 ， 協助其於本港設立生產設施及開展測試等業務環
節 ， 為香港創科產業發展注入新動能。  

-  完   - 

 
 
 
立法會問題第八條 
(書面答覆) 

提問者：  李梓敬議員 

會議日期： 二零二五年一月八日 

作答者：  房屋局局長 

答覆 

主席：  

就李梓敬議員的提問，經徵詢屋宇署和香港消防處，現回覆如下： 

香港法例第 572 章 《消防安全 (建築物 )條例》 ( 《條例》 )規定
1987 年 3 月 1 日或之前落成或在該日期前首次呈交建築工程圖則予建
築事務監督批准的綜合用途及住用建築物的消防安全水平須提升至切
合現代要求的防火保障。現時受《條例》規管的樓宇包括香港房屋委員
會轄下的 477 幢樓宇，涉及 64 個公共租住屋邨。 

自 2007 年 7 月 1 日《條例》生效後，房屋署一直與屋宇署和消防
處保持聯繫，為受《條例》規管的相關樓宇擬訂進行消防安全改善工程
可行方案及執行細節，當中包括對建築物的評估、聘請消防工程顧問
研究工程細節、及與屋宇署和消防處商討審批和驗收的流程等。此外，
房屋署以先易後難、緩急先後的步伐，透過考慮改善方案的審批進度、
工程範圍和與相關樓宇其他工程的協調，來推展相關工程。事實上《條
例》生效不久後，一些較容易執行的改善方案，例如在相關樓宇更換防
火門和安裝緊急照明系統等已經陸續展開。由於受《條例》規管的相關
樓宇數目眾多，而各座樓宇的建築設計佈局亦有所不同，房屋署、屋宇
署和消防處一直持續緊密聯繫，分階段聯合勘察每座樓宇，以確立每
座樓宇所需的消防安全改善工程項目及範圍。房屋署並就相關要求擬
訂消防安全改善方案，在方案得到屋宇署和消防處的確認後，房屋署
隨即安排進行所需的消防安全改善工程。 

就圍封舊式公屋走廊百葉窗的事宜，消防工程顧問指出由於這些
住宅單位設有面向公共走廊的百葉窗，而公共走廊並沒有與逃生樓梯
分隔，故此這些單位的百葉窗未能有效防止煙霧或火焰通過；一旦單
位發生火警，火勢及濃煙可通過百葉窗擴散至公共走廊或其他單位。
雖然部分租戶多年來因私隱、隔音或防盜等原因，已自行使用不同物

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
料或方法圍封百葉窗，惟這些物料或方法未必具有足夠耐火時效。房
屋署明白部分租戶可能對圍封百葉窗工程有不同意見，因此在 2018 年
確定必須進行相關工程以加強防火保障後，已要求消防工程顧問進行
深入研究，探討使用不同物料或方法的可行性，以擬訂合適的方案。 

就問題的分項回覆如下： 

( 一 ) 及 ( 二 ) 房屋署在新界東北區進行的圍封走廊百葉窗工程涉及
10 條公共租住屋邨，包括秦石邨、廣福邨、瀝源邨、隆亨邨、美林邨、
沙角邨、新翠邨、新田圍邨、大元邨及禾輋邨，共 35 座樓宇，約 21 000 個
單位。房屋署經過詳細研究工程的可行及安全性、實地考察，及與屋宇
署和消防處多次磋商後，最終敲定以防火板圍封單位面向走廊的百葉
窗，以加強防火保障。事實上，所有相關住宅單位均設有露台或窗戶，
提供足夠的天然通風及採光。一般情況下，工程可在單位外完成，租戶
無須留在單位內以作配合，亦無須承擔工程費用。 

(三)房屋署一直為各公共屋邨持續地推行不同保養維修和改善工程，
包括全面結構勘察計劃、屋邨改善計劃、全方位維修計劃、升降機現代
化計劃及日常家居維修服務等，以進行適合的樓宇維修╱保養、改善
屋邨設施和整體居住環境。 

(四)為了讓租戶更了解圍封百葉窗的安排和工程細節，房屋署會在推
展工程前，在相關樓宇的地下升降機大堂及樓層大堂張貼通告及圖片、
在屋邨內展示圍封百葉窗的模型樣板、發信通知受影響的租戶及透過
「屋邨通訊」簡介相關資訊。此外，房屋署會聯同屋宇署和消防處安排
消防安全改善工程座談會，向租戶介紹及解說相關工程的安排和細節。
房屋署日後於新界東北區的屋邨推展相關工程時，亦會適時採取上述
措施，向租戶宣傳和解說有關安排。  

- 完 - 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第 9 條  

(書面答覆)  

提問者 ：  

 陳振英 議員  

會議日期 ：   2025 年 1 月 8 日  

作答者 ：   環境及生態局局長 

答覆  

主席 ：  

就陳振英議員的提問 ， 經諮詢保安局 ， 現回覆如下 ： 

（ 一 ）   政府現時多管齊下打擊非法售賣貓狗個案 ， 包括以

下措施：  

(i)  規管動物售賣 

漁農自然護理署（ 漁護署 ）根據《 公眾衞生（ 動物及
禽鳥 ）（ 售賣及繁育 ）規例 》(規例 )，透過發牌制度，
管制實體商店或網上動物售賣商和狗隻繁育處所的
業務。 漁護署會作出定期巡查 ， 並會按需要突擊巡
查 ，以確保持牌人遵守相關牌照條件及營業守則 。
如證據顯示任何人士違反規例或相關牌照規定 ， 漁
護署會提出檢控 。 

(ii) 打擊網上非法售賣貓狗 

針對社交平台售賣走私貓狗的活動 ， 漁護署設有專
責調查小組 ，負責恆常監察網上有關動物售賣及繁
育的廣告 ， 以及處理投訴 。調查小組會就懷疑個案
或在接獲投訴時展開調查 ， 並採取合適執法策略 ，
包括部署 「神秘顧客 (放蛇) 」 行動 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
專責調查小組不時與香港警務處（ 警務處 ）、香港海
關（ 海關 ）保持密切溝通，通報案件情報，全力打擊
有關活動 。 

(iii) 打擊走私貓狗個案 

漁護署 、 海關及警務處一直緊密合作 ， 積極運用風
險管理及情報主導的執法策略 ， 打擊走私活生動物
及動物產品， 包括在香港機場及各主要進出口陸路
管制站進行聯合行動 。 漁護署亦會派出檢疫偵緝犬
到機場、空郵中心及各進出口管制站進行偵緝行動。
此外 ， 本地執法機關會與內地及海外執法機關加強
情報交流及合作 ， 對走私活動進 行 針對性的調查及
聯 合 行 動 ， 全力遏止相關活動 。 

(iv) 宣傳教育 

漁護署持續透過公眾教育和宣傳活動， 教育市民切
勿輕率網購寵物，尤其是切勿購買來歷可疑的寵物，
從而保障公眾衞生、動物福利及消費者權益。就此，
漁護署於一些熱門的動物買賣平台 、 寵物網店及社
交媒體宣傳有關訊息， 並已推出新網頁及將於公共
交通工具及巴士站等刊登廣告 ， 提醒市民網購貓狗
時須注意的風險 。 

（ 二 ）   過去三年 ， 漁護署每年就涉及懷疑未領有有效牌照

而售賣狗隻及貓隻的成功檢控宗數表列如下 ： 

年份  

成功  
檢控的宗數  

2022 
2023 
2024 
(截至 11 月底)  

20 
32 
35 

就非法進口貓狗，過去三年，海關、警務處及漁護署
檢獲非法進口貓狗的個案及涉及貓狗的數目表列如
下 ：  

年份  

個案宗數  

涉及貓狗數目  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2022 
2023 
2024 
(截至 11月底 ) 

2 
13 

24 

200 
32 

39 

漁護署近年發現，有網店出售來歷不明的帶病貓狗。
經海關 、 警務處及漁護署詳細調查 ， 個別個案懷疑
涉及經非法途徑輸入香港的貓狗 。 由於涉案者並非
身處香港 ， 增加了調查難度 。我們會繼續與內地及
海外執法機關保持交流和合作 ， 加強打擊這類型個
案 。  

（ 三 ）   就非法進口或售賣動物個案 ， 視乎案情 ， 有關動物
有機會被視作證物 ， 並須根據執法部門的指示作安
排 。 一般而言 ， 漁護署或伙伴動物福利機構會於案
件調查期間代爲照顧涉及的動物 ； 而案件完結後 ，
漁護署會按需要為動物作安置安排， 並因應動物健
康狀況 ， 聯絡伙伴動物福利機構安排領養 。 

涉案動物在安置於漁護署的動物管理中心或伙伴動
物福利機構期間 ， 若健康狀況出現異常 ， 漁護署和
有關機構會安排動物接受獸醫檢查及治療 。  

-   完   -  

 
 
 
 
 
立法會問題第十條 
(書面答覆) 

提問者：  謝偉銓議員 

會議日期：  二零二五年一月八日 

作答者：  發展局局長 

答覆： 

主席 

本地產生的建築廢物主要是惰性建築廢物 ， 一般被稱為公眾填
料，包括石塊、瓦礫、沙、混凝土、瀝青、磚、瓦等不可分解物料，可
當作建築物料重用。而非惰性建築廢物（例如竹枝和木塊等）佔整體建
築廢物較少比例。政府一直通過減少産生、善用重用和循環再用三方面
進行管控工作，包括將公眾填料透過配對在工程直接重用，或運往兩個
填料庫暫存以備將來重用。由於本地工程近年未能悉數吸納本地產生的
公眾填料，而填料庫的容量有限，因此過剩的公眾填料需要運往內地重
用。不適宜重用作建築物料的非惰性建築廢物會於堆填區棄置。 

就謝偉銓議員三部分的問題 ，經諮詢環境及生態局後 ， 我現回覆

如下： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(一) 在2019至 2023年 ，本地產生的建築廢物數量表列如下： 

本地產生的 
建築廢物 
數量 
(萬公噸) 

本地重用 
公眾填料 
的數量註 1 
(萬公噸) 

年份 

過剩 
公眾填料
運送到 
內地重用

的數量  
(萬公噸) 

棄置於 
堆填區的 
建築廢物 
數量 
(萬公噸) 

備存於 
本地填料庫 
公眾填料 
年終存量的 
淨增減 
(萬公噸) 
-920 
-230 
350 
760 
490 

2019 
2020 
2021 
2022 
2023 
註1：  包括透過配對在工程直接重用或將備存於本地填料庫的公眾

1 770 
2 080 
1 350 
720 
760 

1 760 
2 070 
1 930 
1 820 
1 660 

770 
90 
100 
190 
250 

140 
130 
130 
150 
160 

填料重用 /循環再用的數量。 

在2019至 2023年 ，備存於本地填料庫的年終存量表列如下： 

年份 

備存於本地填料庫 
公眾填料 
的年終存量  
(萬公噸) 
將軍澳  屯門  總量 

520 
2019  
310 
2020 
2021 
600 
2022  1 270 
2023  1 750 

920  
400 
690 
380 
440  1 040 
530  1 800 
540  2 290 

過去5個財政年度，政府用於管理公眾填料的開支表列如下： 

財政年度 
2019-20 
2020-21 
2021-22 
2022-23 
2023-24 

開支（百萬元） 
1,254  
1,186  
855 
796 
1,079 

 
 
 
 
 
 
 
上述開支主要包括公眾填料接收設施的運作和維修 、 供應公眾填
料予本地工程項目重用的工作、在內地的處置地點建造處置公眾填料所
需設施 、 將過剩公眾填料運往內地的工作 、 以及相關員工和行政安排
等。由於供應填料庫內儲存的公眾填料予本地工程項目重用及將過剩填
料運往內地由同一承辦商負責 ， 合約並無就個別作業費用提供分項數
字。 

政府一直有密切留意公眾填料的供求情況 ， 亦要求相關部門在大
型工程的策劃和設計階段便提供工程項目預計的公眾填料產生或吸納
數量。本地產生的公眾填料數量會因應工程數量及種類而變動，我們粗
略估計未來數年建造業每年平均產生約1 500萬公噸公眾填料 ，與2023
年的數量相若。 

由於香港近年的大型填海工程已大致完成 ， 同時現有填料庫亦逐
漸達致其堆存容量，使本地接收填料的能力下降，以致將有更多的過剩
公眾填料運往內地重用。 

預計擬議的填海計劃將提供條件逐步吸納公眾填料， 政府會繼續
透過管控措施減少產生及在合適的本地工程項目中重用公眾填料，過剩
的公眾填料才會運往內地重用，然而實際數量及所涉及的開支需視乎本
地工程項目的進展而定。 

另外，按照在2019年至2023 年期間的相關棄置量估算，棄置於堆
填區的建築廢物每日約有4 000公噸 (相等於每年約150萬公噸 )。然而，
由於棄置於堆填區的建築廢物量，受工務和私人建築工程（包括家居裝
修和店舖拆卸等小型工程）的數量，以及商業周期影響，未來趨勢難以
準確具體推算。 

(二)  現時，在建築工程產生完全由惰性建築廢物組成的建築廢物或公眾
填料，會盡量透過配對在其他工程直接重用，剩餘的會按《廢物處置（指
定廢物處置設施） 規例》 （第 354L章 ） 的規定， 運往公眾填料接收設
施暫存以備將來重用，而不可運往堆填區棄置，因此公眾填料不會對堆
填區的運作、開支和關閉時間造成影響。 

(三)  政府一直採取多管齊下的措施，管理各類建造工程所產生的建築廢
物，包括通過減少産生、善用重用和循環再用三方面進行管控工作。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
在減少產生方面， 我們要求業界優化工程計劃的規劃 、 設計和管
理，盡量平衡土方挖填，從源頭減少產生建築廢物，減輕對現有公眾填
料接收設施的負荷。 

在善用重用方面 ， 我們把公眾填料直接重用於填土和填海等工

程，或運往現時兩個填料庫暫存以備重用。 

在循環再用方面， 土木工程拓展署篩選公眾填料， 把合適的堅硬
物料循環再造成建築材料。環境及生態局正協助一間本地公司物色合適
場地設立生產線，利用本地回收廢料，包括建築廢物如瓷磚、陶瓷和玻
璃等，升級再造為高價值的無電製冷及創冷產品核心原料，有助建築物
節能減碳，同時亦可減少棄置建築廢物。 

另外 ， 政府透過建築廢物處置收費計劃 ， 落實「污者自付 」 原則
和提供經濟誘因，鼓勵建築業界從源頭減少建築廢物。對於必須棄置在
香港法例第 354L章指定廢物處置設施的建築廢物， 政府會按建築廢物
處置收費計劃收取訂明費用。 

就加強打擊非法棄置建築廢物問題方面 ， 環境保護署 （ 環保署）
一直與各相關政府部門保持緊密溝通，透過跨部門協作，共用資訊及情
報交流，共同監察非法處置廢物的整體情況，並按各自的職權，合力打
擊非法棄置建築廢物的行為。執法工作方面，環保署會作出主動巡查，
嚴密監察各區較常出現非法棄置建築廢物的地點，並就投訴個案進行實
地跟進，分析情報以進行突擊行動。同時，環保署利用科技協助執法和
加強阻嚇作用，在全港較常出現非法棄置建築廢物的地點安裝監察攝錄
系統。系統現時覆蓋約250個地點，每日 24小時全天候運作。政府亦已
在 2023 年將 「 非法擺放廢物 」 罪行的定額罰款金額由1,500 元提高至
6,000元，增強對非法棄置大量建築或其他廢物的阻嚇力。 

此外 ， 為協助市民和中小型裝修商妥善處理小型裝修工程所產生
的建築廢物 ， 環保署從 2021年起開展由 「 回收基金 」 資助和業界主導
的收集及回收小型裝修工程建築廢物的先導計劃，致力從源頭減少非法
棄置建築廢物。 

在實施上述多管齊下的措施後，全港非法棄置建築廢物的數量從
2017年的高峰約 9 000公噸，大幅減少近九成至 2023年約 1 000公噸（見
圖一）。環保署會不時檢討各區非法棄置建築廢物情況，按最新的形勢
靈活調配資源和人手，以加強阻嚇力和執法效能。 

 
 
 
 
 
 
 
 
圖一 政府在公眾地方及政府土地上清理的非法棄置建築廢物數量(公噸 ) 

- 完 - 

 
 
 
 
 
 
立法會問題第 11條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：   管浩鳴議員 會議日期 ：   2025年 1月 8日  

作答者 ：   醫務衞生局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

就管浩鳴議員的提問 ， 現回覆如下 ：  

（ 一 ）   政府聘用的牙醫人員 ， 主要提供政府作為僱主須根
據公務員合約的聘用條款 ， 給予公務員 ／ 退休公務
員及其合資格家屬牙科醫療福利 ， 同時為學童提供
牙科保健服務 ， 為市民提供免費緊急牙科服務 （ 俗
稱 「 牙科街症 」 ） ， 並為住院病人 、 有特殊口腔護
理需要的患者及牙科急症患者提供口腔頜面外科及
牙科專科診治等 。 相比之下 ， 私營界別和非政府機
構則主要專注於個人化和全面的牙科治療 ， 以滿足
患者的個別需求 。  

衞生署一直採取措施鼓勵牙醫加入政府工作 ， 例如
在持續進修 、 專科訓練 、 晉升等方面提供較多機會 。
衞生署以有關人員的品格 、 才幹 、 經驗 ， 以及有關
晉升職級所需的資格為準則甄選人員晉升 ， 並運用
退休後服務合約計劃以挽留有意繼續服務市民的人
才 。 政府牙醫與私營界別的牙醫的工作性質並不相
同 ， 其薪酬亦不能作出比較 。  

衞生署定期為香港大學牙醫學院應屆畢業生舉辦講
座及簡介會 ， 介紹牙醫職位的培訓和工作機會 ， 以
吸引更多應屆畢業生投考職位 ， 2024 年共入職 50
人 ， 80%為應屆畢業生 。 為吸引更多人士投考牙醫
職位 ， 衞生署自 2021 年起舉行全年招聘工作 ， 並
會按應徵者工作經驗給予遞加增薪點及彈性處理語
文能力入職要求 。 除招聘公務員外 ， 衞生署全年均
接受具備相關專業資格的人士申請非公務員合約職
位 ， 務求廣納合適人才 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（ 二 ）   現時 ， 非本地培訓牙醫來港執業有兩個途徑 ：  

(1)  通過香港牙醫管理委員會 （ 牙管會 ） 轄下考
試委員會負責籌辦的許可試 ， 非本地培訓牙
醫可來港註冊及執業 。 由 2015/16 年度起 ， 許
可試舉行次數由每年一次增至每年兩次 。 過
去五年 ， 平均每年有 25 人通過考試 。 牙管會
不時檢視考試政策 ， 包括許可試的形式和標
準 。  

(2)  自 2025 年 1 月 1 日起 ， 《 牙醫註冊條例 》 （ 第
156 章 ） 已增設引入非本地培訓牙醫免試註冊
執業的機制 。 非本地培訓牙醫如已獲衞生署 、
醫院管理局 、 香港大學和菲臘牙科醫院在內
的指明機構揀選全職受僱工作 ， 便可向牙管
會提交有限度註冊或特別註冊申請 ， 在獲批
准後毋須應考許可試 ， 直接在上述指明機構
工作 。 此安排將有助應對本地牙科服務需求 。  

（ 三 ）   在本地牙醫培訓方面 ， 政府一直留意服務需求和人
手狀況 ， 適時調整策略確保牙醫供應 ， 包括定期根
據人力推算規劃培訓名額 。 政府曾四 度 增加大學教
育資助委員會資助的牙醫學士課程首年學士學位學
額 ， 由 2009/10 學年每年 50 個增至 2024/25 學年 90
個 ， 增幅達百分之八十 。 不過 ， 本地培訓需時 ， 而
擴充教學人手及設施亦面對實際限制 。 至於開設新
牙醫學位課程的建議 ， 牽涉重大的政策考慮和資源
投入 ， 且未能在短時間內解決牙醫短缺問題 ， 政府
暫時未有相關計劃 。 單靠增加本地培訓學額來解決
人手短缺問題並不實際 。 因此 ， 政府一直多管齊下 ，
確保有足夠人手支援本地公營或資助牙科護理服務 。  

在維持專業水準和病人福祉的前提下 ， 政府提供不
同途徑引入合資格非本地培訓牙醫 ， 除透過牙管會
一直以來舉辦的許可試外 ， 也增加了有限度註冊及
特別註冊的新途徑 。 其中 ， 衞生署已啟動招聘非本
地培訓牙醫的工作 ， 共接獲超過 90 份申請 ， 目前
已完成面試 ， 初步有超過 10 名合資格非本地培訓
牙醫獲揀選 ， 現正陸續發出有條件的聘任通知 。 當
他們完成向牙管會申請及獲發有限度註冊或特別註
冊後 ， 便可加入衞生署工作 。 署方會與牙管會緊密
聯繫 ， 爭取於 2025 年第一季引入第一批非本地培
訓牙醫來港服務 。  

2 

 
 
 
 
另外 ， 政府於 2022 年 12 月成立口腔健康及牙科護
理工作小組 ， 檢視現行服務和制訂未來發展策略及
建議 ， 並於 2024 年 12 月 6 日發表總結報告 ， 認為
牙科輔助人員 （ 《 牙醫註冊條例 》 有關修訂部分生
效後將改稱為牙科護理專業人員 （ 牙專人員 ） ） ，
包括牙科衞生員和牙科治療師 ， 可以在基層口腔健
康護理中擔當重要的角色 。 在按風險為本的原則並
在諮詢業界和相關持份者後 ， 經修訂的 《 牙醫註冊
條例 》 將適當調整牙科衞生員和牙科治療師的執業
範圍 ， 容許他們接受訓練後可在沒有牙醫在場下進
行一些較低風險的預防牙科護理 （ 如檢查口腔 、 教
育 、 清潔及擦亮牙齒 （ 俗稱 「 拋光 」 ） 、 使用氟化
物 ） ， 並按牙醫指示和當牙醫在場時進行洗牙 。 至
於牙科治療師 ， 也可按照牙醫指示和當牙醫在場時
進行基本牙科治療 （ 如補牙 、 拔牙 ） ， 讓牙醫可以
更集中處理複雜程度較高的牙科治療 。 為加強培訓
本地牙專人員 ， 政府已增加牙科衞生員和牙科治療
師的培訓學額 ， 由 2023/24 學年的 95 個增加近一倍
至 2024/25 學年的 185 個 。 政府會逐步提高培訓學
額 ， 增加牙專人員人手 ， 提升口腔健康及牙科護理
的服務容量 。  

3 

 
 
 
 
立法會問題第十二條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：   周小松議員  

會議日期： 二零二五年一月八日  

作答者 ：   勞工及福利局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

勞工處為中高齡人士提供多元化的就業服務 ， 包括推行不同的就
業計劃 ， 鼓勵及支援他們就業 。  

就議員的提問，經諮詢平等機會委員會（ 平機會 ），現答覆如下：  

（ 一 ）  
及  
（ 二 ）  

勞工處推行「 中高齡就業計劃 」（ 2018年 9月前名為「 中年
就業計劃 」）， 鼓勵僱主聘請 40歲或以上求職人士並提供
在職培訓。僱主聘用每名 60歲或以上失業或已離開職場的
求職人士，可獲發每月最高達 5,000元的在職培訓津貼，為
期六至 12個月；聘用每名 40歲至 59歲失業求職人士的最高
在職培訓津貼金額則為每月 4,000元 ， 為期三至六個月 。  

2018年至 2024年 （ 截至 11月 ），「 中高齡就業計劃 」 每年
分別錄得 2 574宗 、 3 061宗 、 2 260宗 、 3 340宗 、 2 707宗 、
3 873宗及 4 055宗合資格就業個案 。 勞工處致函所有上述
個案的僱主 ， 推介 「 中高齡就業計劃 」。 同期 ， 勞工處每
年分別錄得 565宗、872宗、929宗、1 659宗、1 530宗、1 980
宗及 2 350 宗在職培訓津貼初步申請 ； 以及每年分別發出
518宗、818宗、923宗、1 640宗、1 528宗、1 949宗及 2 351
宗原則性批准（ 部分初步申請於下一年度才獲發原則性批
准 ）。 勞工處沒有備存以電話聯絡僱主進行推廣工作的相
關分項數字 。 就業個案及在職培訓津貼初步申請 ， 以及原
則性批准個案按僱員年齡劃分的分項數字載於附件 1及附
件 2。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 2 - 

（ 三 ）  

2018年至 2024年（ 截至 11月 ），勞工處每年分別錄得 335宗、
547宗 、 644宗 、 1 177宗 、 1 201宗 、 1 546宗及 1 666宗獲發
在職培訓津貼的就業個案（ 部分原則性批准個案於下一年
度才獲發在職培訓津貼 ）。 獲發在職培訓津貼就業個案按
僱員年齡 、 聘用形式 、 行業 、 工種 、 薪酬水平及教育程度
劃分的分項數字載於附件 3。  

獲原則性批准的就業個案不獲發在職培訓津貼的主要原
因是有關僱員的在職培訓期不足一個月 。 此外 ， 部分 2024
年的在職培訓津貼申請仍在審批中 。  

（ 四 ）  勞工處定期進行調查 ， 了解「 中高齡就業計劃 」下獲聘人
士的留任情況 。 截至 2024年 10月進行的調查顯示 ， 2018年
至 2023年 9月在計劃下接受在職培訓並獲發在職培訓津貼
的就業個案按僱員留任期劃分的分項數字載於附件 4。 勞
工處稍後會進行新一輪的調查，了解計劃參加者的最新留
任情況 。 勞工處沒有備存完成在職培訓後僱員按年齡 、 聘
用模式及行業的分項數字 。  

（ 五 ）  勞工處經不同渠道推廣中高齡就業及鼓勵僱主參加「 中高
齡就業計劃 」， 包括向使用勞工處招聘服務的僱主推廣計
劃 、 播放政府電視宣傳短片 、 在報刊及公共交通工具等刊
登廣告 ， 以及在勞工處「 互動就業服務 」網站設立專題網
頁等 。  

勞工處已劃一延長僱主在「 中高齡就業計劃 」下聘請 40至
59歲 「 再就業津貼試行計劃 」（ 「 再就業計劃 」 ） 參加者
的在職培訓期至六個月；而聘請 60歲或以上參加者的在職
培訓期則延長至 12個月，這些僱主可獲發的在職培訓津貼
總金額亦會相應提高 。 勞工處目前未有計劃調高「 中高齡
就業計劃 」 下在職培訓津貼的每月金額上限 。  

（ 六 ）  政府致力採取各項措施消除任何歧視觀念或行為。在就業
範疇，我們鼓勵僱主依據「 不論年齡，唯才是用 」的原則，
按照劃一的甄選準則評估應徵者或僱員的工作能力 。  

2018年至 2024年 11月，勞工處接獲有關就業方面年齡歧視
的查詢和投訴數字見附件 5。 勞工處沒有備存投訴人的年

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 3 - 

齡等其他分項數字 。 收到投訴後 ， 勞工處會適時跟進及調
查 ， 包括向有關僱主查問面試過程及聘用準則等 ， 並提醒
有關僱主在甄選過程中，應只考慮工作要求和求職人士的
能力 。  

勞工處自 2006年 1月起發出 《 僱傭實務指引 ——消除就業
方面的年齡歧視 》（ 實務指引 ）， 就消除招聘和工作場所
中的年齡歧視提供指引及處理方法。政府亦一直採取各項
措施 ， 包括播放宣傳短片和派發實務指引和小冊子等 ， 宣
傳就業平等的信息及加強公眾對這方面的認識和重視。以
立法方式消除就業方面的年齡歧視涉及非常複雜的事宜 ，
政府必須小心考慮對香港社會、經濟和勞動市場等帶來的
影響 。 政府目前未有計劃就此立法 。  

平機會負責執行香港的反歧視條例 ， 即 《 性別歧視條例 》
（ 第 480章 ） 、 《 殘疾歧視條例 》 （ 第 487章 ） 、 《 家庭崗
位歧視條例 》（ 第 527章 ）及《 種族歧視條例 》（ 第 602章 ）。
平機會指由於年齡並非上述反歧視條例所涵蓋的保障特
徵 ， 故此平機會沒有權力處理有關年齡歧視的投訴 ， 亦沒
有相關投訴數字 。 2018年至 2024年 11月 ， 平機會收到的查
詢數字見附件 6。  

平機會接獲查詢後，會向有關人士解釋反歧視法例的保障
範圍 ， 並在合適的情況下向有關人士提供資訊 ， 例如勞工
處的查詢或求助熱線。平機會沒有備存查詢人士按年齡組
別及個案性質劃分的分項數字 。  

（ 七 ）  
及  
（ 八 ）  

勞工處於 2024年 7月 15日推出為期三年的「 再就業計劃 」，
鼓勵連續三個月或以上沒有從事任何獲酬工作的 40 歲或
以上人士 ， 投入就業市場 ， 釋放潛在勞動力 。 每名連續完
成 12個月工作的合資格參加者可獲最高 20,000元再就業津
貼 。  

2024年 7月 15日至 11月 30日 ， 「 再就業計劃 」 已錄得超過
27 000名參加者及超過 8 000宗成功就業個案。成功就業個
案按僱員年齡、行業及工種劃分的分項數字載於附件 7。同
期，聘請「 再就業計劃 」參加者的僱主已提交 548份「 中高
齡就業計劃 」 在職培訓津貼初步申請 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 4 - 

勞工處會密切監察「 再就業計劃 」的實行情況 ， 並適時探
討所需的優化措施 。 由於就業個案受經濟 、 勞工市場及求
職人士個人情況等因素影響 ， 為勞動人口參與率制定「 關
鍵績效指標 」 並不合適 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
附件 1 

2018年至 2024年 （ 截至 11月 ）  
「 中高齡就業計劃 」 下合資格就業個案及  
在職培訓津貼初步申請  
按僱員年齡劃分的分項數字  

就業個案 （ 百分比 ）  
在職培訓初步申請 （ 百分比 ）  

年齡  

40-44歲  

45-49歲  

50-54歲  

55-59歲  

60-64歲  

65 歲或
以上  

總數  

2018年  

2019年  

2020年  

2021年  

2022年  

2023年  

2024年  
截至 11月  

454 
(18%) 

77 
(14%) 
578 
(22%) 

110 
(19%) 
686 
(27%) 

151 
(27%) 
520 
(20%) 

113 
(20%) 
265 
(10%) 

84 
(15%) 
71 
(3%) 

506 
(17%) 

100 
(11%) 
597 
(20%) 

140 
(16%) 
792 
(26%) 

179 
(21%) 
629 
(21%) 

198 
(23%) 
417 
(14%) 

186 
(21%) 
120   
(4%) 

329 
(15%) 

109 
(12%) 
412 
(18%) 

133 
(14%) 
477 
(21%) 

156 
(17%) 
550 
(24%) 

226 
(24%) 
365 
(16%) 

214 
(23%) 
127   
(6%) 

417 
(12%) 

157 
(9%) 
622 
(19%) 

256 
(15%) 
706 
(21%) 

293 
(18%) 
700 
(21%) 

346 
(21%) 
606 
(18%) 

382 
(23%) 
289 
(9%) 

312 
(12%) 

149 
(10%) 
427 
(16%) 

189 
(12%) 
545 
(20%) 

260 
(17%) 
528 
(20%) 

264 
(17%) 
577 
(21%) 

404 
(26%) 
318 
(12%) 

425 
(11%) 

165 
(8%) 
560 
(14%) 

220 
(11%) 
701 
(18%) 

297 
(15%) 
751 
(19%) 

337 
(17%) 
919 
(24%) 

558 
(28%) 
517 
(13%) 

473   
(12%) 

215   
(9%) 
556   
(14%) 

246   
(10%) 
768   
(19%) 

382   
(16%) 
842   
(21%) 

476   
(20%) 
861   
(21%) 

560   
(24%) 
555   
(14%) 

30 
(5%) 
2 574 
(100%) 

69   
(8%) 
3 061 
(100%) 

91   
(10%) 
2 260 
(100%) 

225 
(14%) 
3 340 
(100%) 

264 
(17%) 
2 707 
(100%) 

403 
(20%) 
3 873 
(100%) 

471   
(20%) 
4 055 
(100%) 

565 
(100%) 

872 
(100%) 

929 
(100%) 

1659 
(100%) 

1 530 
(100%) 

1 980 
(100%) 

2 350 
(100%) 

註：由於進位原因，個別項目的百分比相加結果可能與所列總數的百分比略有出入。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附件 2 

2024年  
截至 11月  

219 
(9%) 

390 
(17%) 

252 
(11%) 

466  
(20%) 

558 
(24%) 

466 
(20%) 

2018年至 2024年 （ 截至 11月 ）  
「 中高齡就業計劃 」 下獲原則性批准的就業個案  
按僱員年齡劃分的分項數字  

年齡  

獲原則性批准的就業個案  
（ 百分比 ）  

2018年   2019年   2020年   2021年   2022年   2023年  

40-44歲  

71 
(14%) 

92 
(11%) 

107 
(12%) 

162 
(10%) 

148 
(10%) 

163 
(8%) 

45-49歲  

101 
(19%) 

130 
(16%) 

132 
(14%) 

255 
(16%) 

187 
(12%) 

210 
(11%) 

50-54歲  

143 
(28%) 

170 
(21%) 

160 
(17%) 

288 
(18%) 

259 
(17%) 

293 
(15%) 

55-59歲  

104 
(20%) 

186 
(23%) 

224 
(24%) 

338 
(21%) 

265 
(17%) 

330 
(17%) 

72 
(14%) 

179 
(22%) 

210 
(23%) 

375 
(23%) 

406 
(27%) 

554 
(28%) 

27 
(5%) 

61 
(7%) 

90 
(10%) 

222 
(14%) 

263 
(17%) 

399 
(20%) 

60-64歲  

65 歲或
以上  

總數  

518 
(100%) 

818 
(100%) 

923 
(100%) 

1 640 
(100%) 

1 528 
(100%) 

1 949 
(100%) 

2 351 
(100%) 

註 (1)：   部分「 中高齡就業計劃 」的在職培訓津貼初步申請於下一年度獲發原則

性批准及在職培訓津貼 。  

註 (2)：   由於進位原因，個別項目的百分比相加結果可能與所列總數的百分比略

有出入 。  

 
 
 
 
 
附件 3 

2018年至 2024年 （ 截至 11月 ）  
「 中高齡就業計劃 」 下獲發在職培訓津貼就業個案  
按僱員年齡 、 聘用形式 、 行業 、 工種 、 薪酬水平及教育程度  
劃分的分項數字  

(i)  按年齡劃分  

年齡  

獲發在職培訓津貼就業個案  
（ 百分比 ）  

2018年   2019年   2020年   2021年   2022年   2023年  

2024年  
截至  
11月  

40-44歲  

38 
(11%) 

66 
(12%) 

86 
(13%) 

122 
(10%) 

122 
(10%) 

110 
(7%) 

173 
(10%) 

45-49歲  

82 
(24%) 

100 
(18%) 

98 
(15%) 

161 
(14%) 

184 
(15%) 

165 
(11%) 

182 
(11%) 

50-54歲  

103 
(31%) 

136 
(25%) 

127 
(20%) 

218 
(19%) 

200 
(17%) 

235 
(15%) 

270 
(16%) 

55-59歲  

59 
(18%) 

132 
(24%) 

145 
(23%) 

269 
(23%) 

247 
(21%) 

253 
(16%) 

304 
(18%) 

60-64歲  

65 歲或
以上  

38 
(11%) 

86 
(16%) 

140 
(22%) 

258 
(22%) 

295 
(25%) 

439 
(28%) 

417 
(25%) 

15 
(4%) 

27 
(5%) 

48 
(7%) 

149 
(13%) 

153 
(13%) 

344 
(22%) 

320 
(19%) 

總數  

335 
(100%) 

547 
(100%) 

644 
(100%) 

1 177 
(100%) 

1 201 
(100%) 

1 546 
(100%) 

1 666 
(100%) 

註 (1)：   部分「 中高齡就業計劃 」的在職培訓津貼初步申請於下一年度獲發原則

性批准及在職培訓津貼 。  

註 (2)：  由於進位原因，個別項目的百分比相加結果可能與所列總數的百分比略

有出入 。  

註 (3)：  部分 2024年的在職培訓津貼申請仍在審批中 。  

 
 
 
 
 
 
(ii)  按聘用形式劃分  

獲發在職培訓津貼就業個案  
（ 百分比 ）  

聘用形式  

全職  

兼職  

總數  

2018年   2019年   2020年   2021年   2022年   2023年  

311 
(93%) 

485 
(89%) 

582 
(90%) 

1 094 
(93%) 

1 096 
(91%) 

1 342 
(87%) 

24 
(7%) 

62 
(11%) 

62 
(10%) 

83 
(7%) 

105 
(9%) 

204 
(13%) 

2024年  
截至  
11月  

1 501 
(90%) 

165 
(10%) 

335 
(100%) 

547 
(100%) 

644 
(100%) 

1 177 
(100%) 

1 201 
(100%) 

1 546 
(100%) 

1 666 
(100%) 

註 (1)：  由於進位原因，個別項目的百分比相加結果可能與所列總數的百分比略

有出入 。  

註 (2)：  部分 2024年的在職培訓津貼申請仍在審批中 。  

2 

 
 
 
 
 
 
 
(iii)  按行業劃分  

獲發在職培訓津貼就業個案  
（ 百分比 ）  

行業  

地產及商用
服務業  
社區 、 社會
及個人服務
業  

製造業  

批發及  
零售業  
進出口貿易
業  
飲食及  
酒店業  

建造業  

運輸 、 倉庫
及通訊業  

其他  

總數  

2018年   2019年   2020年   2021年   2022年   2023年  

2024年  
截至  
11月  

89 
(27%) 

117 
(21%) 

178 
(28%) 

361 
(31%) 

323 
(27%) 

396 
(26%) 

538 
(32%) 

88 
(26%) 

132 
(24%) 

165 
(26%) 

217 
(18%) 

229 
(19%) 

281 
(18%) 

358 
(21%) 

25 
(7%) 

28 
(8%) 

44 
(13%) 

16 
(5%) 

12 
(4%) 

12 
(4%) 

21 
(6%) 

63 
(12%) 

54 
(10%) 

55 
(10%) 

23 
(4%) 

18 
(3%) 

40 
(7%) 

45 
(8%) 

46 
(7%) 

58 
(9%) 

44 
(7%) 

23 
(4%) 

27 
(4%) 

60 
(9%) 

43 
(7%) 

78 
(7%) 

87 
(7%) 

118 
(10%) 

129 
(11%) 

85 
(7%) 

60 
(5%) 

58 
(5%) 

83 
(7%) 

117 
(10%) 

71 
(6%) 

88 
(7%) 

69 
(6%) 

112 
(9%) 

93 
(8%) 

98 
(6%) 

167 
(11%) 

155 
(10%) 

79 
(5%) 

85 
(5%) 

149 
(10%) 

136 
(9%) 

78 
(5%) 

163 
(10%) 

141 
(8%) 

79 
(5%) 

79 
(5%) 

101 
(6%) 

129 
(8%) 

335 
(100%) 

547 
(100%) 

644 
(100%) 

1 177 
(100%) 

1 201 
(100%) 

1 546 
(100%) 

1 666 
(100%) 

註 (1)：  由於進位原因 ， 個別項目的百分比相加結果可能與所列總數的百分比略

有出入 。  

註 (2)：  部分 2024年的在職培訓津貼申請仍在審批中 。  

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(iv)  按工種劃分  

獲發在職培訓津貼就業個案  
（ 百分比 ）  

工種  

經 理 及 行 政人
員、專業與輔助
專業人員  

文書支援人員  

服務人員及  
銷售人員  

漁農業工人  
與工藝及  
有關人員  

2018年   2019年   2020年   2021年   2022年   2023年  

2024年  
截至  
11月  

30 
(9%) 

101 
(18%) 

125 
(19%) 

186 
(16%) 

248 
(21%) 

245 
(16%) 

279 
(17%) 

100 
(30%) 

162 
(30%) 

144 
(22%) 

255 
(22%) 

292 
(24%) 

375 
(24%) 

345 
(21%) 

78 
(23%) 

124 
(23%) 

111 
(17%) 

140 
(12%) 

180 
(15%) 

221 
(14%) 

231 
(14%) 

15 
(4%) 

21 
(4%) 

58 
(9%) 

124 
(11%) 

89 
(7%) 

108 
(7%) 

129 
(8%) 

機台及機器操
作員及裝配員  

5 
(1%) 

15 
(3%) 

15 
(2%) 

58 
(5%) 

56 
(5%) 

124 
(8%) 

85 
(5%) 

非技術工人  

107 
(32%) 

124 
(23%) 

191 
(30%) 

414 
(35%) 

336 
(28%) 

473 
(31%) 

597 
(36%) 

總數  

335 
(100%) 

547 
(100%) 

644 
(100%) 

1 177 
(100%) 

1 201 
(100%) 

1 546 
(100%) 

1 666 
(100%) 

註 (1)：   由於進位原因，個別項目的百分比相加結果可能與所列總數的百分比略

有出入 。  

註 (2)：   部分 2024年的在職培訓津貼申請仍在審批中 。  

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
(v)  按薪酬水平劃分  

每月薪金  

獲發在職培訓津貼就業個案  
（ 百分比 ）  

2018年   2019年   2020年   2021年   2022年   2023年  

2024年  
截至  
11月  

5,000元以下  

10 
(3%) 

16 
(3%) 

23 
(4%) 

17 
(1%) 

31 
(3%) 

56 
(4%) 

30 
(2%) 

5,000-10,000元
以下  

156 
(47%) 

204 
(37%) 

168 
(26%) 

234 
(20%) 

201 
(17%) 

321 
(21%) 

239 
(14%) 

10,000-15,000元
以下  

138 
(41%) 

247 
(45%) 

355 
(55%) 

681 
(58%) 

660 
(55%) 

760 
(49%) 

790 
(47%) 

15,000-20,000元
以下  

27 
(8%) 

66 
(12%) 

70 
(11%) 

184 
(16%) 

233 
(19%) 

316 
(20%) 

452 
(27%) 

20,000-25,000元
以下  

3 
(1%) 

4 
(1%) 

20 
(3%) 

36 
(3%) 

46 
(4%) 

62 
(4%) 

101 
(6%) 

25,000-30,000元
以下  

1 
(0.3%) 

6 
(1%) 

5 
(1%) 

13 
(1%) 

12 
(1%) 

18 
(1%) 

32 
(2%) 

30,000元或以上  

0 
(0%) 

4 
(1%) 

3 
(0.5%) 

12 
(1%) 

18 
(1%) 

13 
(1%) 

22 
(1%) 

總數  

335 
(100%) 

547 
(100%) 

644 
(100%) 

1 177 
(100%) 

1 201 
(100%) 

1 546 
(100%) 

1 666 
(100%) 

註 (1)：   由於進位原因，個別項目的百分比相加結果可能與所列總數的百分比略有出

入 。  

註 (2)：   部分 2024 年的在職培訓津貼申請仍在審批中 。  

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
(vi)  按教育程度劃分  

獲發在職培訓津貼就業個案  
（ 百分比 ）  

教育程度  

中三或  
以下  

中四至  
中七  

文憑及  
證書  

副學位  

學士學位  

碩士或  
以上  

總數  

2018年   2019年   2020年   2021年   2022年   2023年  

2024年  
截至  
11月  

122 
(36%) 

131 
(24%) 

237 
(37%) 

460 
(39%) 

417 
(35%) 

599 
(39%) 

625 
(38%) 

165 
(49%) 

298 
(54%) 

302 
(47%) 

493 
(42%) 

562 
(47%) 

652 
(42%) 

692 
(42%) 

27 
(8%) 

59 
(11%) 

1 
(0.3%) 

5 
(1%) 

14 
(4%) 

6 
(2%) 

43 
(8%) 

11 
(2%) 

55 
(9%) 

8 
(1%) 

28 
(4%) 

14 
(2%) 

119 
(10%) 

124 
(10%) 

151 
(10%) 

184 
(11%) 

14 
(1%) 

67 
(6%) 

24 
(2%) 

12 
(1%) 

65 
(5%) 

21 
(2%) 

15 
(1%) 

96 
(6%) 

33 
(2%) 

12 
(1%) 

119 
(7%) 

34 
(2%) 

335 
(100%) 

547 
(100%) 

644 
(100%) 

1 177 
(100%) 

1 201 
(100%) 

1 546 
(100%) 

1 666 
(100%) 

註 (1)：   由於進位原因，個別項目的百分比相加結果可能與所列總數的百分比略有出

入 。  

註 (2)：   部分 2024年的在職培訓津貼申請仍在審批中 。  

6 

 
 
 
 
 
 
 
附件 4 

在 「 中高齡就業計劃 」 下接受在職培訓並獲發津貼的就業個案  

2018年至 2023年 （ 截至 9月 ）  

按留任期劃分的分項數字  

留任個案  

留任期  

2018年   2019年   2020年   2021年   2022年  

2023年  
截至  
9月  

4個月或以上  

6個月或以上  

363 

282 

574 

506 

693 

615 

1 207 

1 180 

1 008 

1 081 

1 009 

880 

 
 
 
 
 
附件 5 

2018 年 2024 年 （ 截至 11 月 ）  
勞工處接獲有關就業方面年齡歧視的查詢和投訴數字  

年份  

2018 年  
2019 年  
2020 年  
2021 年  
2022 年  
2023 年  
2024 年 （ 截至 11 月 ）  

查詢數字  
11 
10 
1 
4 
0 
13 
13 

投訴數字  
12 
12 
18 
23 
16 
18 
14 

 
 
 
 
 
 
2018 年至 2024 年 （ 截至 11 月 ）  
平機會接獲有關就業方面年齡歧視的查詢數字  

附件 6 

年份  

2018 年  
2019 年  
2020 年  
2021 年  
2022 年  
2023 年  
2024 年 （ 截至 11 月 ）  

查詢數字  
98 
101 
83 
83 
64 
85 
107 

 
 
 
 
 
 
 
 
附件 7 

2024年 7月 15日至 11月 30日  
「 再就業計劃 」 就業個案  
按僱員年齡 、 行業及工種劃分的分項  

(i)  按參加者年齡劃分  

年齡  

40-44歲  

45-49歲  

50-54歲  

55-59歲  

60-64歲  
65歲或以上  

總數  

(ii)  按行業劃分  

行業  

地產及商用服務業  
社區 、 社會及  
個人服務業  
製造業  

批發及零售業  

進出口貿易業  

飲食及酒店業  

建造業  
運輸 、 倉庫及通訊業  

其他  

總數  

就業個案  

1 606 

1 493 

1 585 

1 396 

1 282 

669 

8 031 

就業個案  

2 491 

2 129 

191 

766 

185 

1 092 

552 

446 

179 

8 031 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(iii)  按工種劃分  

工種  

工藝及有關人員  

文書支援人員  

服務工作人員  

非技術工人  

商店銷售人員  
專業人員及  
輔助專業人員  
經理及行政級人員  

漁農業熟練工人  
機台及機器操作員及
裝配員  

總數  

就業個案  

262 

1 271 

1 903 

2 517 

471 

624 

531 

22 

430 

8 031 

註 ：  「 再就業計劃 」就業個案與「 中高齡就業計劃 」合資格就業個案

的統計參數不同 ， 因此兩者不宜直接比較 。  

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第 13 條  
(書面答覆)  

提問者 ：   陳仲尼議員   

會議日期 ：  

2025 年 1 月 8 日  

作答者 ：  

運輸及物流局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

政府一直非常重視駕駛考試的服務，致力維持一個有效的
駕駛訓練及考試系統，以促進道路安全；我們亦明白公眾對駕駛
考試輪候時間的關注 。  

就問題的各個部分 ， 經諮詢運輸署 ， 現回覆如下 。 

（ 一 ）及（ 二 ）  公眾對駕駛考試的需求持續上升 ， 以駕駛考試
表格數目計算 ， 申請駕駛考試的數目由 2010 年約 11 萬宗增加
至 2024 年約 19 萬宗，即在過往 15 年增幅超過七成。在疫情期
間，為配合政府的防疫及社交距離措施，駕駛考試服務曾經間歇
暫停；在恢復服務後，運輸署竭力調撥資源進行補考，包括在可
行情況下安排考牌主任在星期六額外工作為考生服務， 增加路
試考試的數量。另外，為維持足夠的考牌主任，運輸署在過去十
年，已完成四輪招聘考牌主任的工作。運輸署會繼續透過招聘考
牌主任或延長聘用已退休的考牌主任 ，以填補人手空缺 。  

現時，輪候路試時間已較高峰時明顯改善。私家車合併試
（ 即包括「 乙部 –基本駕駛技術測試 」（ 乙部試 ）和「 丙部 –路試 」
（ 丙部試 ） ） 及輕型貨車合併試的考試平均輪候日數已由 2022
年超過 300 日 ， 顯著回落至 2024 年 12 月底約 190 日 ， 回復至
疫情前的水平。運輸署會繼續密切監察情況，盡力安排資源及採
取可行措施縮短路試輪候時間 。 

另一方面，運輸署一直致力在全港物色合適用地設立更多
和分布更廣的駕駛考試中心，以增加路試數目。由於相關地點必
須適合進行駕駛考試，包括能測試考生是否掌握所需駕駛技巧、
有適當交通流量以觀察考生對不同道路情況的處理， 同時亦要

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
考慮有關地點附近不同持份者的意見等 ， 要覓得合適的土地有
相當的難度。運輸署會繼續與相關部門保持聯繫，爭取物色合適
用地設立更多駕駛考試中心 。 

此外 ， 運輸署正研究於駕駛考試引入新科技 ， 協助評核 。
鑑於大部分路試均在公共道路進行而考試車輛屬私人擁有 ， 在
考慮引入新科技時，運輸署須仔細考慮詳細安排，平衡有關科技
是否能確切考量考生的駕駛技巧、保護考生私隱、具成本效益、
持份者意見等因素 。  

運輸署現正檢視過去駕駛考試輪候日數、現時實際的考試
輪候時間，以及預計可見將來的駕駛考試需求及供應量，以制定
非商用車輛駕駛考試的承諾服務水平， 並會盡快公布 。 

（ 三 ）   現時 ， 持有 《 道路交通 （ 駕駛執照 ） 規例 》（ 香港法例
第 374B 章 ）附表 4 所列國家或地區簽發的駕駛執照的人士，可
以向運輸署申請免試簽發香港正式駕駛執照，以駕駛私家車、輕
型貨車、電單車及機動三輪車。過去三年，按香港免試簽發申請
人所持有駕駛執照的簽發國家或地區分類 ， 獲批申請數字表列
如下。 運輸署沒有備存申請人的申請原因 。  

駕駛執照的簽發  
國家或地區  
中華人民共和國  
-  內地  
-  台灣  
-  澳門  

丹麥  
巴基斯坦  
日本  
比利時  
以色列  
加拿大  
尼日利亞  
冰島共和國 
印度  
西班牙  

2022 年  

2023 年  

2024 年  
(截至 11 月底 ) 

20 289 
784 
220 

57 894 
1 115 
670 

59 975 
994 
508 

7 
697 
221 
26 
10 
1 039 
24 
0 
747 
43 

8 
1 591 
220 
30 
9 
597 
24 
7 
970 
28 

2 

10 
432 
187 
20 
14 
965 
15 
0 
528 
35 

 
 
 
 
 
 
 
 
駕駛執照的簽發  
國家或地區  
孟加拉國  
法國  
芬蘭  
南非共和國以及西南
非  
美國  
挪威  
紐西蘭  
馬來西亞  
荷蘭  
奧地利  
意大利  
愛爾蘭共和國  
新加坡  
瑞士  
瑞典  
葡萄牙  
德國  
澳洲  
盧森堡  
英國  
韓國  
總計  

2022 年  

2023 年  

12 
182 
4 

117 

1 142 
11 
112 
226 
36 
9 
46 
20 
170 
39 
32 
7 
62 
627 
5 
985 
247 
28 868 

23 
181 
1 

100 

1 592 
8 
123 
295 
58 
7 
47 
30 
182 
47 
25 
5 
103 
737 
6 
1 133 
275 
67 471 

2024 年  
(截至 11 月底 ) 
22 
179 
5 

94 

1 361 
5 
122 
225 
45 
7 
38 
25 
182 
40 
17 
6 
83 
680 
3 
1 167 
242 
68 231 

-  完   - 

3 

 
 
 
 
立法會問題第14條 
(書面答覆) 

提問者：  狄志遠議員 

會議日期：  2025年1月8日 

作答者：  公務員事務局局長 

答覆： 

主席： 

政府作為重視平等機會的僱主，致力在就業方面消除對殘疾人士任何
形式的歧視。公務員事務局制訂及落實了適當的措施，協助申報了殘
疾情況的申請人(「殘疾申請人」)投考政府職位時享有平等機會。 

就狄志遠議員的提問，經諮詢勞工及福利局、建築署及政府產業署後，
現綜合回覆如下： 

(一) 及 (四) 

殘疾人士在申請政府職位時可選擇是否申報其殘疾情況，在職公務員
及其他政府僱員亦然，政府不會亦無打算規定投考政府職位的申請人、
現職公務員及其他政府僱員必須申報殘疾情況。公務員事務局每年會
通過各政策局／部門收集有關聘用殘疾人士的統計數字資料，主要資
料來源包括在招聘過程中申請人自願作出申報的數字，以及現職殘疾
僱員申請資助購買輔助器材以便履行職務的個案等。 

截至2024年3月31日，各政策局／部門共聘用不少於2 438名申報了殘
疾情況(不包括色盲或辨色方面有偏差)的現職公務員，佔公務員總實
際人數大約1.4%。按部門及殘疾類別劃分的統計數字，詳列於附表一
及附表二。由於公務員及投考政府職位的申請人申報殘疾情況屬自願
性質，因此統計數字只反映已作出申報人士的數目，真正獲聘在政府
工作的殘疾人士比統計數字所掌握必然為多。目前，我們沒有收集按
工作崗位劃分的殘疾僱員數字及在招聘過程中要求提供協助或調節安
排的個案數目，亦沒有整存申報了殘疾狀況的非公務員合約僱員的相
關數據。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
政府職位申請人如就其殘疾情況要求在遴選測試或面試時作出特別安
排，招聘部門會盡其所能作出合理的安排，例如為患有讀寫障礙的申
請人延長考試時間；為視障申請人提供較大尺寸的顯示屏、電子放大
器、放大／點字試卷、放大答題簿及枱燈；在面試中與聽障申請人作書
面溝通等。因為每位提出要求的申請人需要的安排在性質、程度及複
雜性方面皆不盡相同，而同一位申請人亦可要求超過一項安排，因此
我們沒有統計這些特別安排的數字。 

(三)  政府一貫的政策目標是為殘疾人士提供無障礙的環境，令他們能與其
他人在平等的基礎上進出處所及使用其中的設施和服務，幫助他們獨
立生活和全面融入社會。現時政府的聯用辦公大樓均有提供無障礙設
施，而建築署在設計及興建新政府處所時均須符合最新無障礙通道的
要求。建築署於2014年亦已根據《設計手冊:暢通無阻的通道2008》所
要求的標準完成了政府處所無障礙設施改善工程 ， 計劃所涵蓋的約
2,500 多個現有政府處所均已符合標準。建築署會視乎需要在切實可行
的情況下繼續為個別現有政府處所改善無障礙設施。 除此以外，政府
產業署為政策局 ／ 部門物色及租用物業時亦會確保其具備無障礙設
施。公務員事局亦會繼續為政策局／部門提供財政資助，以購買協助
殘疾僱員履行職務的輔助器材。 

 (五) 政府沒有計劃就聘用殘疾人士為公務員設任何指標。公務員的聘任政
策是以公開及公平競爭為原則。設立強制性的殘疾人士就業配額制度，
可能會對殘疾人士造成負面標籤效應，不利他們融入社會。正如在本
答覆第一部分所言，政府亦沒有打算規定政府職位申請人、現職公務
員及其他政府僱員必須申報殘疾情況以作統計。 

事實上，現時有不同殘疾類型和程度的人士在政府擔任不同類型的工
作，包括要求高學歷及專業資格的職位，顯示目前政府所提供的協助
有效讓殘疾人士按他們的能力和志向(而非殘疾情況)在公務員團隊中
盡展所長。政府將會一如以往，致力確保殘疾申請人在投考政府職位
時享有平等機會，並給予他們適當的優先錄用機會。 

(二)  公務員事務局每年均會向立法會公務員及資助機構員工事務委員會報
告有關政府聘用殘疾人士為公務員的最新情況，當中包括申報了殘疾
情況的公務員佔整體公務員總實際員額的比率，及過往年度完成的公
務員職位招聘工作中合資格殘疾申請人的獲聘成功率等資料。最新的
文件在2024年12月24日發出。 

–完– 

 
 
 
 
 
 
附表一 截至2024年3月31日已知有殘疾情況註 1的公務員人數 

(按政策局／部門列出) 

政策局／部門 

公務員 
實際人
數 

已知有 
殘疾情況的 
公務員人數 

已知有 
殘疾情況的 
公務員百分比註 2 

漁農自然護理署 

建築署 

屋宇署 

政府統計處 

民眾安全服務處 

民航處 

土木工程拓展署 

公司註冊處 

懲教署 

香港海關 

衞生署 

律政司 

渠務署 

機電工程署 

環境保護署 

消防處 

食物環境衞生署 

政府飛行服務隊 

政府物流服務署 

政府產業署 
政府總部： 
政務司司長及財政司司長辦公室 
政府總部：公務員事務局 

政府總部：商務及經濟發展局 

政府總部：政制及內地事務局 

政府總部：文化體育及旅遊局 

政府總部：發展局 

政府總部：教育局 

政府總部：環境及生態局 

1 931 

1 933 

2 075 

1 137 

 99 

 776 

1 947 

 365 

6 534 

6 906 

6 118 

1 304 

1 757 

4 101 

1 977 

11 242 

10 316 

 284 

 709 

 297 

 503 

 959 

 262 

 191 

 337 

 650 

5 301 

 250 

122 

8 

10 

14 

2 

6 

37 

11 

171 

56 

65 

24 

48 

40 

10 

32 

99 

1 

15 

4 

8 

10 

1 

1 

5 

2 

79 

1 

6.32% 

0.41% 

0.48% 

1.23% 

2.02% 

0.77% 

1.90% 

3.01% 

2.62% 

0.81% 

1.06% 

1.84% 

2.73% 

0.98% 

0.51% 

0.28% 

0.96% 

0.35% 

2.12% 

1.35% 

1.59% 

1.04% 

0.38% 

0.52% 

1.48% 

0.31% 

1.49% 

0.40% 

 
 
  
 
政策局／部門 

政府總部：財經事務及庫務局 

政府總部：民政及青年事務局 

政府總部：創新科技及工業局 

政府總部：勞工及福利局 

政府總部：運輸及物流局 

路政署 

民政事務總署 

香港天文台 

香港警務處 

香港郵政 

醫院管理局 

房屋署 

入境事務處 

政府新聞處 

稅務局 

知識產權署 

投資推廣署 

司法機構 

勞工處 

土地註冊處 

地政總署 

法律援助署 

康樂及文化事務署 

海事處 

通訊事務管理局辦公室 

規劃署 

香港電台 

差餉物業估價署 

選舉事務處 

社會福利署 

工業貿易署 

公務員 
實際人
數 

已知有 
殘疾情況的 
公務員人數 

已知有 
殘疾情況的 
公務員百分比註 2 

 310 

 177 

1 173 

 152 

 220 

2 251 

2 220 

 347 

31 225 

4 194 

 306 

9 269 

8 415 

 435 

2 703 

 177 

 38 

1 700 

2 421 

 485 

4 246 

 534 

9 475 

1 324 

 408 

 865 

 561 

 886 

 282 

6 061 

 483 

3 

1 

12 

1 

1 

71 

37 

3 

357 

47 

4 

107 

162 

4 

67 

2 

2 

25 

56 

21 

39 

3 

279 

14 

12 

4 

3 

20 

2 

109 

7 

0.97% 

0.56% 

1.02% 

0.66% 

0.45% 

3.15% 

1.67% 

0.86% 

1.14% 

1.12% 

1.31% 

1.15% 

1.93% 

0.92% 

2.48% 

1.13% 

5.26% 

1.47% 

2.31% 

4.33% 

0.92% 

0.56% 

2.94% 

1.06% 

2.94% 

0.46% 

0.53% 

2.26% 

0.71% 

1.80% 

1.45% 

 
政策局／部門 

公務員 
實際人
數 

已知有 
殘疾情況的 
公務員人數 

已知有 
殘疾情況的 
公務員百分比註 2 

運輸署 

庫務署 

水務署 

在職家庭及學生資助事務處 

其他政策局／部門 

總數 

1 792 

 495 

4 194 

1 240 

1 787 

28 

6 

30 

17 

- 

173 112 

2 438 

1.56% 

1.21% 

0.72% 

1.37% 

- 

1.41% 

註1： 不包括有色盲或辨色偏差的人士。 

註2： 超過三萬名公務員屬一般職系，即可在各政策局及部門間調任。而部
分部門職系，如工程師、機電工程師、新聞主任、物料供應主任及物
料供應員等，亦可在各部門或有限度部門間調任。因此，各部門已知
有殘疾情況的公務員百分比並不代表該門部聘任的殘疾公務員數目，
亦會因公務員調任而改變。 

 
 
 
附表二  截至2024年3月31日已知有殘疾情況註的公務員人數 

(按殘疾類别列出) 

殘疾類别 

已知有殘疾情況
的公務員人數 

視障 

聽障 

肢體傷殘 

智障 

精神病康復者 

器官殘障 

其他(例如：自閉症、言語障礙、特殊學習困難等) 

總數 

註：不包括有色盲或辨色偏差的人士。 

264 

377 

864 

10 

315 

582 

26 
2 438 

 
 
 
 
 
立法會問題第十五條  

（ 書面答覆 ）  

提問者 ：   陳健波議員  

  會議日期 ：  

2025年 1月 8日  

  作答者   ：   文化體育及旅遊局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

就陳健波議員的提問，經諮詢民政及青年事務局及保安局後，我綜合回覆如

下： 

《公眾娛樂場所條例》（第 172 章）的目的是希望保障公眾人士在公眾聚集

的娛樂場所中的安全和秩序，包括消防安全、樓宇安全、機電設備、通風設

備、人流管理及衞生等，而有關禁止以高於門票原本價格轉售條文的目的是

為了防止因匪幫和流氓轉售門票而所造成的騷擾和公共秩序問題。 

康樂及文化事務署（康文署）轄下場地由康文署按《公眾衞生及市政條例》

（第 132 章）及其附屬法例管理。根據《公眾衞生及市政條例》，任何人士

均不得在康文署轄下表演場地的場館範圍內進行未經授權的任何售賣物品

活動。有關康文署場地在活動舉行期間亦會加派場館職員和保安人員在場館

範圍巡查，如發現有人將所購得的門票在場地管轄範圍內進行交易及轉售等

行為，場館工作人員會即時制止有關活動及要求有關人士離開，並在有需要

時知會警方協助處理。 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
就根據《公眾娛樂場所條例》獲發牌照的公眾娛樂場所而言，任何人以超過

活動舉辦機構所定的票價售賣或要約出售，展示或管有活動門票以供出售，

或游說他人購買該等門票，即屬違法，一經定罪可處罰款 2,000 元。 

根據相關部門紀錄，2022 年至 2024 年第二季的兩年內沒有人因觸犯《公眾

娛樂場所條例》第 6 條而被定罪。舉報方面，警方沒有備存有關在公眾娛樂

場所炒賣黃牛門票的舉報數字，而康文署在期內並沒有接獲相關舉報。 

康文署現時透過採取不同行政措施，務求在其場地舉行並使用轄下的城市售

票網售賣的節目門票按正式途徑有秩序及公平出售。城市售票網在處理大型

及受歡迎節目的售票安排時，會主動與主辦機構商議切合個別節目的票務方

案，包括：以實名制方式發售門票；只設網上、流動應用程式及電話訂購，

以杜絕現場排隊輪候可能產生的秩序管理、公眾安全、黃牛排隊黨等問題；

在門票開售首天設定每人每次的購票限額、限制使用同一信用卡可購買的門

票數目；增加售票資料透明度（包括預早公布發售日期、節目場數、公開發

售門票數目、可供發售門票座位圖及主辦機構票務資訊的指定渠道）；實施

延後取票安排，以及鼓勵主辦機構增加公開發售門票的比例，為市民提供更

多公開發售的門票等。 

政府一直關注門票炒賣甚至假票問題，並研究透過立法及刑事化的方式處理

康文署表演場地的門票炒賣，及就此與持份者溝通。由於門票炒賣問題的成

因眾多，涉及供求、市場結構、規管等不同因素，以立法規管各有利弊。政

府會以審慎的態度考慮立法方案，並繼續密切留意康文署場地活動的門票銷

售情況，以打擊非法炒賣門票活動。 

5 

 
 
 
 
 
市民購買或取得未經授權的門票涉及風險，並助長門票炒賣。政府呼籲市民

循正式售票途徑購票，以免受騙而招致損失。 

6 

 
 
立法會問題第十六條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：   陳學鋒議員  

會議日期 ：  二零二五年一月八日  

作答者 ：   醫務衞生局局長  

答覆：  

主席 ：  

政府十分重視癌症的防控工作，應對癌症是非傳染病防控策略
的重要一環 。 政府早於二 ○ ○ 一年成立癌症事務統籌委員會 （ 委員
會 ），負責制訂癌症防控策略，並督導涵蓋癌症預防和篩查、監察、
研究和治療等工作的方向 。委員會由醫務衞生局 （ 醫衞局 ） 局長擔
任主席 ， 成員包括癌症專家 、 學術界人士 、 公私營界別醫生 ， 以及
公共衞生界別的專業人士 。 委員會轄下的癌症預防及普查專家工作
小組 （ 專家工作小組 ） 負責定期檢視本地及國際的證據 ， 並就癌症
預防及篩查制訂適合本港情況的建議 。 除專家工作小組外 ， 委員會
的架構包括衞生署、香港癌症資料統計中心、醫院管理局（ 醫管局 ）
和醫衞局研究處 。 它們分別負責癌症監測 、 治療及研究 ， 並直接向
委員會匯報 。  

就陳學鋒議員的提問 ， 經諮詢醫管局後 ， 現回覆如下 ：  

(一 ) 

醫管局作為本港最大的癌症公營服務提供者，一直致力向癌症
病人提供有效和適時的治療， 並透過持續改善懷疑患癌病人的診斷
服務 ， 以跨專業團隊盡快為病人安排檢查及診斷。  

過去三年乳癌和大腸癌患者在確診後接受首次治療的輪候時

間如下 ︰  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2021- 22年度  2022- 23年度 

2023- 24年度 
(臨時數字)  

乳癌患者在確診後接受
首次治療的輪候時間中
位數( 日 ) 

大腸癌患者在確診後接
受首次治療的輪候時間
中位數 (日 ) 

39 

46 

41 

48 

43 

51 

[ 註 ︰輪候時間中位數是指個案經病理化驗後確診為癌症的日期 ( 或就並非於
醫管局進行檢測的個案而言 ， 醫管局得悉有關診斷的日期 )， 與病人首次接受
治療日期之間的日數 ，一半個案的輪候時間短於所示數值 。 ]   

醫管局目前並沒有備存診斷懷疑癌症個案以及題述其他癌症
類別的治療輪候時間數字。 為有效地監察及評估癌症服務 ， 醫管局
正在研究以更有系統的方法收集數據 ， 以制訂涵蓋其他主要癌症的
臨床指標或主要表現指標 。 

(二 ) 

為確保病情緊急並需要及早診治的病人獲得優先跟進及治療，
醫管局轄下的專科門診診所（ 包括治療癌症的相關專科服務） 實施
分流制度。 一般而言 ， 新轉介個案通常先由護士甄別 ， 再經有關專
科醫生覆核以分為緊急 、 半緊急和穩定個案， 以編配病人就診及接
受癌症相關檢測的緩急先後。 病人於確診癌症後 ，醫生會因應癌症
的類別 、 病情所需及考慮患者的身體狀況 ， 為病人設計合適的治療
方案 ， 包括手術 、 放射治療 、 藥物治療等 。年齡一般不在編配治療
先後考慮 。 

(三 ) 

醫管局有嚴謹的藥物採購機制，循不同途徑採購符合要求的藥
劑製品 ， 以確保藥物的安全 、 療效和質素 ， 保障病人健康 。同時 ，
醫管局亦一直通過中央招標及報價程序增加市場競爭 ， 達致規模經
濟效益 。現時公立醫院使用的治療癌症藥物中 ， 除了個別特殊或少
量使用的藥物外 ， 大部分已經由中央集中採購 。 由於醫管局採購藥

2  

 
 
 
 
 
 
 
物的數量相對龐大 ， 在與藥廠商議藥物價錢時 ， 亦有一定的議價能
力 ， 有望提升成本效益 。 

藥物採購過程與各地的監管制度和世界貿易組織下的關稅區
域制度息息相關 。 香港與內地在 「 一國兩制」 下屬不同的關稅區並
有各自的海關制度 。 各個經濟體的收入及生活成本等社會經濟因素
各異 ， 相類的貨品或服務在不同關稅區的經濟體之間通常會有價格
差異 。 此外 ， 香港的醫療系統 、 藥物監管制度與內地的不同 ，因此
並不適宜將香港與其他鄰近地區的藥物價格進行直接比較 。 

醫管局透過不同措施，旨在引入更具成本效益的藥物，以善用
有限的公共資源 。 醫管局已成立 「 成本評估小組 」 與藥廠議價 ， 盡
力減低引入新藥的成本和價格 。 另一方面 ， 醫管局持續優化藥劑製
品集中採購模式 ， 以及開拓市場引入競爭 ， 務求資源運用高效且具
成本效益 。 醫管局亦不時與內地專家就共同關注的議題進行互訪和
交流 ， 互相借鑑經驗 ， 促進兩地合作和發展 。 醫管局會繼續密切留
意市場發展 ， 並與不同持份者保持溝通 ， 以推動藥物供應多元化 ，
為病人提供安全 、 具療效及成本效益的藥物 。 

(四 ) 

醫管局十分重視為所有病人 (包括癌症病人 )提供適切的治療 ，
以醫學實證為本 ， 同時確保合理善用公共資源 。 目前 ， 醫管局藥物
名冊( 藥物名冊 )  已包括治療多種癌症的藥物，當中包括已被列為通
用藥物或專用藥物的癌症藥物 ， 並以標準收費向病人提供 。 此外 ，
如獲處方已納入安全網資助的自費藥物 (安全網藥物 )， 符合資格的
病人亦可透過撒瑪利亞基金及 ／ 或關愛基金醫療援助項目獲得相關
資助 。以上提及的通用藥物 、 專用藥物的癌症藥物及安全網藥物 ，
均受政府大幅資助 。 

過去三年醫管局在癌症藥物的用藥開支( 包括以標準收費及自

費的癌症藥物 )如下 ：  

2021-22年度   2022-23年度  

2023-24年度  

癌症藥物的用藥
開支( 百萬元 ) 

2,970 

3,024 

3,285 

3  

 
 
 
 
 
 
 
醫管局會透過恆常的檢討持續擴大藥物名冊的涵蓋範圍，以臨
床效益實證為基礎考慮把治療癌症的自費藥物納入藥物名冊內的專
用藥物類別 。 與此同時 ， 醫管局亦會定期檢視安全網的涵蓋範圍 ，
包括考慮是否納入更多癌症自費藥物 ，以及放寬現有安全網癌症藥
物的臨床應用 ， 以援助有經濟困難的癌症病人 。 

4  

 
 
 
立法會問題第十七條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：  簡慧敏議員  

會議日期： 

  二零二五年一月八日  

作答者 ：  

財經事務及庫務局局長  

答覆  

主席 ：  

就問題的各部分 ， 經諮詢政制及內地事務局 、 保安局及香港
金融管理局 （ 下稱 「 金管局 」 ） 後 ， 現答覆如下 ：  

(一 ) 

金管局獲香港銀行公會 、 香港有限制牌照銀行及接受
存款公司公會，以及香港持牌放債人公會（ 統稱行業公
會 ）通知，在信資通下其中一家個人信貸資料服務機構
—諾華誠信有限公司 （ 下稱 「 諾華誠信 」 ） 於 2024年 7
月因自身情況決定結束營運並退出信資通 。  

 金管局一直關注事件發展 ， 並已要求行業公會妥善處
理諾華誠信的個人信貸資料 ， 以保障消費者個人信貸
資料的安全，並確保信資通如常運作。據了解，行業公
會於諾華誠信宣佈結束營運及退出信資通後已明確要
求諾華誠信必須嚴格遵守服務協議的有關規定 ， 包括
盡快銷毀其所有從信資通下載的個人信貸資料 。  

據金管局了解 ， 由行業公會委任的獨立第三方顧問已
經確認諾華誠信已完成銷毀其所有從信資通下載的個
人信貸資料，並已向行業公會提交報告。行業公會已經
就上述情況通報金管局 ， 表示其確認接納相關報告的
内容 ， 並已將報告知會個人資料私隱專員公署 。  

金管局會繼續與行業公會密切跟進 ， 確保與諾華誠信
退場相關的個人信貸資料事宜獲得妥善處理 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(二 ) 

金管局在過去數年一直與行業公會緊密合作 ， 在香港
引入多於一家個人信貸資料服務機構 ， 以促進香港個
人信貸資料服務的市場競爭 ， 提升香港個人信貸資料
服務機構的服務水平 ， 並減低因市場只有一家商業營
運的服務提供者而衍生的營運風險 ， 特別是單點失誤
的風險 。  

選擇個人信貸資料服務機構由行業公會進行和決定 。
行業公會將密切關注信資通的營運狀況 ， 以及個人信
貸資料服務市場的需要 。 金管局會繼續與行業公會緊
密合作 ， 促進香港個人信貸資料服務的市場競爭 。  

(三 ) 

金管局在 2022年 7月 8日發出《 監管政策手冊 》單元「 透
過信貸資料服務機構共用個人信貸資料 」的修訂版，要
求所有《 銀行業條例 》（ 第 155章 ）下的認可機構 ， 若
從事提供個人信貸業務 ， 須在個人資料私隱專員按照
《 個人資料 （ 私隱 ） 條例 》（ 第 486章 ）（ 下稱 「 《 私
隱條例 》」）的規定發表的《 個人信貸資料實務守則 》
所定的架構內 ， 透過個人信貸資料服務機構盡量全面
參與共用個人信貸資料 。 現時所有從事提供個人信貸
業務的認可機構均已參與信資通 。  

此外，現時約 90名持牌放債人已加入或正加入信資通，
佔放債業市場無抵押個人貸款總額約 75%。政府會繼續
鼓勵放債業界參與「 信資通 」，以便更準確地評估擬借
款人就無抵押個人貸款的負擔能力 。  

 考慮到銀行個人信貸服務對社會的重要性 ， 以及為加
強銀行的穩健運作，並確保其信貸業務營運的持續性，
經諮詢銀行業界後 ， 金管局於 2024年 12月 19日就信貸
資料服務機構運作的穩健性向銀行業界發出通函 ， 要
求零售銀行（ 包括數字銀行 ）根據金管局的指引，確保
在有需要時能迅速並無縫地轉換個人信貸資料服務機
構 。  

零售銀行（ 包括數字銀行 ）須於 2025年 1月底前與多於
一家個人信貸資料服務機構簽訂協議 。 金管局會密切
監察銀行實施這項要求的進度 ， 並會適時與銀行作出
跟進 。  

 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
(四 ) 

信資通要求所有信貸提供者須根據行業公會的規定 ，
使用統一數據格式 ， 上載個人信貸資料到信貸資料平
台 。 有關個人信貸資料服務的數據格式標準在行業間
已經沿用多年 ， 鑑於個人信貸資料服務已於 2024年 11
月完成過渡至信資通 ， 行業公會轄下為多於一家個人
信貸資料服務機構管治安排而成立的 MCRA用戶小組 1
將會不時進行檢討，考慮是否需要更新數據格式，以支
持個人信貸資料服務的未來發展需要 。  

行業公會制定了《 MCRA模式實務守則 》，規定了獲選
個人信貸資料服務機構和認可會員在企業治理 、 內部
監控 、 個人資料的使用和保障等各個方面須遵守的標
準和要求。行業公會在制定《 MCRA模式實務守則 》時
已諮詢金管局及個人資料私隱專員公署。《 MCRA模式
實務守則 》由 MCRA用戶小組執行。所有個人信貸資料
在通過信貸資料平台傳輸或存儲之前均按照國際加密
標準進行加密 。 只有獲選個人信貸資料服務機構和認
可會員才有權解密相關資料 。 平台營運商或任何未經
授權的人士均不能解密有關資料 。  

此外 ， 客戶的信貸資料屬個人資料 ， 須受 《 私隱條例 》
所規管。個人資料私隱專員公署發出的《 個人信貸資料
實務守則 》 亦提供有關處理個人信貸資料的指引 。  

(五 ) 

政府及金管局一直與行業公會積極鼓勵金融機構參與
信資通，包括研究和提供不同方案，以較有效和便捷的
方法協助信貸提供者接駁至信貸資料平台 。 除舉辦有
關信資通的簡報會外 ， 行業公會亦會主動邀請未參與
信資通的金融機構進行會面 ， 以鼓勵更多機構參與 。  

另外，在金管局的大力支持和推動下，平台營運商（ 即
香港銀行同業結算有限公司 ） 開發了一個名爲共用模
組（ Common Module）的介面，以提供一個有效、較低
成本和便捷的途徑，讓機構接駁到信貸資料平台，免卻
建立應用程式介面 （ API） 的需要 。  

1  MCRA 指多家個人信貸資料服務機構  (Multiple Credit Reference Agencies) 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(六 ) 

(七 ) 

政府及金管局會繼續與業界合作及與不同金融機構保
持聯繫，研究優化措施協助更多機構加入信資通，以建
立更完整的數據庫 。  

在立法會法案委員會正在審議的 《 保護關鍵基礎設施
(電腦系統 )條例草案 》（ 下稱 「 《 條例草案 》 」 ） 下 ，
「 關鍵基礎設施 」將分為兩類，第一類是在香港持續提
供必要服務的基礎設施 ； 第二類是任何其他如遭到破
壞、喪失功能或泄漏數據的話，可在維持香港的關鍵社
會或經濟活動方面 ， 造成阻礙或其他重大影響的基礎
設施。銀行及金融服務是第一類「 關鍵基礎設施 」所指
的必要服務類別之一。《 條例草案 》生效後，在決定是
否指定某機構為「 關鍵基礎設施 」會考慮一系列因素，
包括該基礎設施所提供的服務種類 、 如果設施遭到破
壞對香港的必要服務的影響等 。  

根據由行業公會與個人信貸資料服務機構簽訂的服務
協議的要求 ， 個人信貸資料服務機構不得將個人信貸
資料轉移至香港境外進行存儲和處理 。 除非獲得消費
者授權 （ 例如是按消費者的指定要求跨境轉移個人信
貸資料以支持跨境貸款申請 ），個人信貸資料服務機構
不得將信資通下的個人信貸資料轉移到香港以外的地
方 。 金管局已經向銀行表明 ， 要求銀行須制定適當安
排，以定期監察個人信貸資料服務機構的表現，尤其是
其能否切實遵守由行業公會制定的 《 MCRA 模式實務
守則 》及《 多間信貸資料服務機構模式管治架構 》下的
各項要求 ， 以保障消費者 。  

-  完   - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第 18 條 
(書面答覆) 

提問者： 黃國 議員  會議日期：  二零二五年一月八日 

作答者：  財經事務及庫務局局長 

答覆： 

主席， 

政府現時主要在香港為有需要的長者提供福利支援。因應香港人口老齡化的
挑戰，政府近年亦推出多項便利跨境養老的措施，為長者提供更多選擇。然
而，在稅務政策中考慮改變提供免稅額及稅項扣除的條件時，政府必須小心
審視對公共財政帶來的影響及考慮出現不實申報的風險，力求在推動長者友
善政策和審慎理財間取得平衡。 

就黃國議員的提問，經諮詢勞工及福利局，現答覆如下： 

（一）及（二） 

香港採用地域來源原則徵收薪俸稅，即只有於香港產生或得自香港的受僱薪
酬、退休金或其他因職位而獲得的入息需要繳納薪俸稅。與此同時，薪俸稅
下亦設有若干免稅額及扣除項目，因應它們設立的政策目標和處理實施時被
濫用的風險，因而設有不同的申索資格，當中包括地域限制。  

根據《稅務條例》，申索供養受養人免稅額的條件包括受養人在有關課稅年
度必須通常在香港居住。這項要求適用於供養父母免稅額，以及供養祖父母
或外祖父母免稅額。至於申索長者住宿照顧開支扣除的條件則包括受養人在
有關課稅年度必須在香港境內的合資格院舍接受住宿照顧。 

在申索條件中加入地域限制，除符合香港以地域來源徵稅的原則外，亦有助
稅務局進行查核工作以防止出現不實申報。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
基於以上考慮，特別是政府正透過財政整合計劃應對財政赤字，我們現時沒
有計劃把有關規定放寬至內地及其他香港以外的地方。 

（三）稅務局沒有收集相關數字，因為現時個別人士報稅表只要求納稅人申
報受養人在有關課稅年度内是否通常在香港居住。就並非通常在香港居住的
受養人，納稅人無須申報受養人的居住地。 

（四）根據政府統計處的資料，在2021、2022及2023年年底通常逗留在
廣東省的香港居民中，三個年齡組別的人數如下： 

55至59歲 
60歲及以上 
所有年齡組別 

2021年 

2022年 

2023年 

33 500 
116 400 
523 300 

33 600 
120 800 
505 000 

36 000 
129 900 
495 900 

 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第 19條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：   鄭泳舜議員 會議日期 ： 2025 年 1 月 8 日 

   作答者 ：   文化體育及旅遊局局長 

答覆 ：  

主席 ：  

就鄭泳舜議員的提問，經諮詢相關政策局及政府部門，我現回覆
如下 ：  

（ 一 ）  
及  
（ 二 ）  

康樂及文化事務署 （ 康文署 ） 致力在轄下公園提供多
元化的康體和休閒設施 ， 並美化園內環境 ， 以滿足不
同市民在消閒和康樂活動方面的需要 ， 推廣健康生活
模式和普及體育運動 。  

九龍公園佔地 13公頃，是康文署轄下的市區大型公園。
園內綠樹成蔭 ， 吸引大量物種在園內棲息繁衍 ， 形成
一個獨有的小型生態系統。園內動態和靜態設施兼備，
亦有多個歷史建築 ， 一直深受市民歡迎 。 現時 ， 周末
及假日有過千訪客到訪及使用九龍公園的「 雕塑廊 」、
兒童遊樂場 、 長廊 、 迷宮及中國花園等熱門設施 。  

為有效提升服務 ， 康文署一直透過不同渠道 ， 包括意
見收集箱及透過二維碼連接部門網頁 ， 收集公園使用
者的意見 ， 並參考設施發展趨勢 ， 以回應使用者對九
龍公園設施的需求 ， 制定合適的維修保養 、 更新和改
善方案。在 2024-2025年改善計劃中，康文署在參考意
見後，引入以功夫為主題設計的戶外洗手間優化工程，
以及進行中國花園翻新工程和健身設施優化工程 。 康
文署亦計劃在噴水池四周裝置特別設計及造型的熊貓
擺設 ， 以添加主題元素 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
除 2024-2025年改善計劃外，康文署定期在公園舉辦觀
鳥活動 ， 在公園長廊舉行 「 藝趣坊 」 ， 展出及售賣花
藝飾物等手工藝品，以及提供繪畫及書法等藝術服務。
康文署亦設有「 雕塑廊 」和「 功夫閣 」，分別展示不同
風格的藝術雕塑和舉辦中國傳統功夫表演及舞龍舞獅
活動 。  

此外 ， 康文署歡迎公私營的團體及機構 （ 包括志願機
構 、 青少年組織 、 地區及社區團體等 ） 透過 「 非指定
用途申請 」 使用公園設施 。 九龍公園內的拱廊及廣場
均是舉辦不同規模及類型的活動 （ 例如供公眾參與的
節慶活動 、 文化 、 嘉年華及展覽等 ） 的熱門地點 ， 既
為市民和遊客提供多元化的遊園體驗 ， 亦為不同機構
提供優質的活動場地 。  

康文署會繼續密切留意公園的使用情況 ， 持續進行意
見調查 ， 並歡迎各使用者就更新九龍公園設施及舉辦
多元活動給予意見 ， 務求提供更優質的康樂設施 。  

在考慮是否把防空隧道活化再用前 ， 必須先詳細勘察
和評估其內部結構狀況 。 一般而言 ， 這些地下防空隧
道內部狹窄 ， 大大局限了活化再用的可行性 。 就九龍
公園地下的防空隧道而言 ， 隧道內部部分範圍的闊度
僅可容納二至三人同時經過，高度只有約 1.7米，隧道
內照明、通風及排水設施不足。如要將防空隧道活化，
須設置的水 、 渠 、 電及通風設施會佔用相當的空間 ，
令隧道內部更為狹窄 ， 影響活化構思的可行性亦未必
合乎成本效益 。 因此 ， 政府目前未有活化再用九龍公
園地下防空隧道的計劃 。  

（ 三 ）  

（ 四 ）  

食物環境衞生署 （ 食環署 ） 轄下衞生教育展覽及資料
中心 （ 中心 ） 位於九龍公園 S4座 ， 鄰近尖沙咀港鐵站
A1出口 ， 有展覽廳 、 迷你影院 、 演講室 、 及戶外衞生
教育花園等設施 。 中心是食環署重要的宣傳推廣和聯
繫社區渠道 ， 並透過展覽 、 講座 、 及教育和外展活動
等方式 ， 向市民大眾宣揚個人和環境衞生及食物安全

 
 
 
 
 
 
（ 五 ）  

重要訊息 ， 同時介紹有關防治蟲鼠 、 公廁設施 、 健康
生活 、 廚房衞生 、 公眾街市清潔 、 清潔香港運動 ， 以
及推動綠色殯葬等重點工作範疇 。 此外 ， 食環署每年
於中心舉辦活動週 ， 以進一步加強市民 「 清潔香港 」
的意識 。 中心位於市民歡迎的九龍公園內 ， 有助政府
向大眾推廣個人和環境衛生及食物安全的工作 。  

在 2022年至 2024年 （ 截至 11月 30日數字 ） ， 中心的參
觀人次每年逐步上升 ， 分別為約 27  900 、 46 100 及
51 700。 政府暫時未有計劃重置該中心 。  

尖沙咀區行人和交通網絡四通八達 ， 在九龍公園約 10
至 15分鐘步程內可到達多個鄰近的博物館及文化設施
（ 包括西九文化區 、 香港藝術館 、 香港太空館 、 香港
科學館及香港歷史博物館等 ） 。 現時亦有多條專線小
巴及專營巴士服務途經尖沙咀區內不同的博物館和西
九文化區 ， 例如最近開設途經這些地點 （ 如香港文化
中心及香港故宮文化博物館等 ） 的 HK1、 H1及 H2K巴
士線 。 康文署已在轄下博物館的網站新增前往其他尖
沙咀區內文化設施的交通路線及資訊 ， 以方便市民及
旅客規劃行程 。 康文署和西九文化區管理局會與運輸
署密切留意市民和旅客的交通需要 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第二十條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：   陸頌雄議員  

會議日期： 二零二五年一月八日  

作答者 ：   勞工及福利局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

在校課後託管服務計劃 （ 服務計劃 ） 聚焦支援弱勢社群家庭 （ 特
別是單親家庭 ），由學校提供場地，關愛基金提供資金，並由非政
府機構負責營辦在校課後託管服務，讓有需要的小學生課後留校，
在安全熟悉的環境下接受託管及學習支援 ， 本來需要在子女課後
負責照顧的家長則可選擇外出工作 ， 改善生活 。  

就陸頌雄議員的提問 ， 經諮詢教育局後 ， 現綜合回覆如下 ：  

（ 一 ）  

截至 2024 年 12 月中 ， 全港共有 474 間公帑資助小學 ， 當中已參
與服務計劃的小學共有 121 間 ， 另外有 3 間小學正在準備提交申
請 。 有關分區資料表列如下 ：  

地區  

中西區  
南區  
離島  
東區  
灣仔  
黃大仙  
西貢  
觀塘  
九龍城  

分區小學數目   已參與服務計劃
的小學數目 * 
2 
1 
3 
 2(1) 
1 
9 
4 
9 
9 

16 
12 
16 
27 
15 
25 
26 
33 
34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 2 - 

21 
24 
41 
20 
30 
47 
21 
31 
35 
474 

6 
9 
 7(1) 
6 
7 
  13(1) 
10 
15 
8 
  121(3) 

油尖旺  
深水埗  
沙田  
大埔  
北區  
元朗  
荃灣  
葵青  
屯門  
總數  

* ( )  括號內數字為正準備提交申請的學校數目  

（ 二 ） 及 （ 三 ）  

政府於 2023 年 9 月開始推行服務計劃，目標在 2023/24 學年在學
童較多的 7 個地區的 50 所小學提供服務 ， 並成功招募 59 所小學
提供約 3000 個服務名額 。 2024/25 學年 ， 服務計劃擴展至全港 18
區預計 110 間小學參與 ， 至今 121 間小學獲批准參與計劃 ， 提供
約 6 000 個服務名額。我們已經超額完成了首兩年的目標，並會在
2025/26 學年鼓勵更多學校參加計劃 ， 名額不設上限 。  

一般而言 ， 學校會考慮不同的因素以決定是否參與服務計劃 ， 包
括學生的需要 、 學校或附近社區是否有類似的服務等 。 政府會密
切留意服務計劃的推行情況 ， 蒐集數據和持份者 （ 包括家長 ） 的
意見，在 2025/26 學年完成檢討服務計劃的成效，包括鼓勵更多學
校參加服務計劃 。  

 
 
 
 
立法會問題第二十一條  
（ 書面答覆）  

提問者 ：   容海恩議員  

會議日期 ：   2025 年 1 月 8 日  

作答者 ：   商務及經濟發展局局長  

答覆：  

主席 ：  

就問題的四個部分，經諮詢保安局、醫務衞生局和政制及內地事
務局後 ， 我們現回覆如下 。  

（一） 
及 
（二） 

現時，香港有不同的法例保障消費者權益。其中，《 商
品說明條例 》（ 第 362 章 ）涵蓋貨品及服務 ， 禁止商戶
對消費者作出某些不良營商手法，包括虛假商品說明、
誤導性遺漏 、 具威嚇性的營業行為 、 餌誘式廣告宣傳 、
先誘後轉銷售行為及不當地接受付款，對實體及網上商
戶的營業行為同樣適用。香港海關（ 海關 ）是《 商品說
明條例 》的主要執法機關，一直積極透過執法行動、合
規推廣及宣傳教育，打擊不良營商手法。海關會繼續加
強執法行動，並透過法庭就檢控個案的判刑，對不良商
戶產生阻嚇作用，同時繼續推展合規推廣的工作，讓商
戶更了解《 商品說明條例 》下的法律要求和應採取的措
施，以期從源頭打擊不良營商手法，並因應相關投訴和
執法數字 ， 調整應對策略 ， 保障消費者權益。  

此外，就版權和商標侵權活動，海關亦根據《 商品說明
條例 》、《 版權條例 》（ 第 528 章 ）及《 防止盜用版權
條例 》（ 第 544 章 ）的規定，進行刑事調查和檢控，以
維護知識產權擁有人和正當商人的合法權益。就打擊網
上侵權罪行，海關時刻監察最新趨勢，按法例採取行動，
並適時檢討執法成效， 包括 ：  

(1)  設有反互聯網盜版隊 ， 專責進行網絡調查 ；  

(2) 不時安排培訓， 以提升反互聯網盜版隊隊員的調查

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
能力；  

(3)  設有大數據系統及其他自動網上監察系統，24 小時

進行網上巡邏及偵測網上的侵權活動； 及  

(4)  與部分二手交易平台設立通報機制 ， 如證實有人於
相關平台出售侵權物品 ， 海關會向該平台要求移除
涉及侵權活動的貼文 。  

由 2019 年至 2024 年（ 截至 9 月底 ），海關接獲有關網
上二手交易平台（ 包括貨品及服務 ）涉嫌作出不良營商
手法以及版權和商標侵權活動的舉報和執法數字以及
相關金額 ， 按年份表列如下 ：  

涉及 
罪行 
類別 

不良營
商手法 

版權及
商標侵
權 

個案 
分類 

舉報 
個案# 

開立 
個案* 

定罪 
個案* 
舉報 
個案# 
開立 
個案* 

定罪 
個案* 

2019 年 

2020 年 

2021 年 

2022 年 

2023 年 

2024 年 
（截至 
9 月底） 

107   

273   

221   

231   

409   

292   

3   
($95,500) 

1   
($478) 

8   
($380,000) 

4   
($13,890) 

2   
($352,310) 

5   
($2,600) 

1   
($700) 

1   
($48,000) 

1   
($478) 

1   
($230) 

1   
($11,000) 

618 

834 

970 

890 

1 193 

0   
($-) 

834 

145 
($63,080) 

47 
($50,300) 

49 
($493,100) 

48 
($821,090) 

68 
($959,320) 

58 
($1,021,200) 

101 
($204,700) 

95 
($30,650) 

35 
($93,000) 

41 
($493,100) 

56 
($367,810)  

37 
($1,021,200) 

#海關並未有統計舉報個案的最高涉案總貨值 。 
*括號內的數字為該類別個案的最高涉案總貨值 。 

與此同時， 香港警務處 (警務處 )一直以多管齊下的方
式 ， 積極打擊網上購物（ 包括二手交易平台） 騙案 ，
採取的措施包括 ：  

(1)  定期進行網上巡邏及鼓勵市民舉報可疑交易網

站 ， 與網上平台保持緊密溝通 ；  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(2)  要求平台移除與網上購物詐騙有關的可疑專頁或

用戶的相關內容 ； 

(3)  於 2024 年 2 月推出升級版「 防騙視伏  App」，新
增功能包括可疑網站偵測及公眾舉報平台 ；及  

(4)  與香港金融管理局及金融機構共同推出 「 可疑帳
號警示 」，若轉賬時收款帳戶與「 防騙視伏器 」的
詐騙資料庫紀錄相符 ， 系統便會發出警示 。  

在 2024 年 1 月至 9 月期間 ， 警務處要求網上平台移
除超過 9 000 個有關的可疑專頁或用戶 。  

由 2019 年至 2024 年（ 截至 9 月底 ），警務處接獲的
網上購物騙案案件（ 包括在社交媒體及二手交易平台
上發生的案件 ） 數字和涉及金額 ， 按年份表列如下 ： 

2019年 

2020年 

2021年 

2022年 

2023年 

2 194 

6 678 

6 120 

8 735 

8 950 

2024年  
（ 截至  
9月底 ）  
8 405 

27.3 

122.3 

71.5 

74.1 

190.5 

299.1 

網上購物騙案 
案件數字@ 

涉及金額@ 
(百萬元) 

@   警務處並未備有成功檢控的個案宗數和涉及的最高金額 。 

（ 三 ）   除了上述就侵權或冒牌產品的規管，香港現時亦有相
關法例規管淫褻或不雅的物品 、 藥劑製品和吸煙產
品 。  

《 淫褻及不雅物品管制條例 》（ 第 390 章 ） 旨在管制
在香港出版或公開展示淫褻或不雅的物品，包括在網
上發布的影像及內容 。 如二手平台網頁載有第 II 類
（ 不雅 ）內容，須先將相關影像或圖片以馬賽克技術
或模糊化效果處理，甚至完全遮蔽或移除，方可讓一
般互聯網使用者瀏覽，否則相關內容需加上訂明的警
告字句及只可供年滿 18 歲的人士瀏覽。《 淫褻及不雅

 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
物品管制條例 》 亦規定不得發布第 III 類 （ 淫褻 ） 物
品。電影、報刊及物品管理辦事處及警務處會不時巡
查在網上發布的內容，若發現第 II 類（ 不雅 ）或第 III
類（ 淫褻 ）內容，會要求有關平台跟進或按《 淫褻及
不雅物品管制條例 》 執法 。  

就藥劑製品，根據《 藥劑業及毒藥條 例 》（ 第 138 章 ），
凡符合 「 藥劑製品 」 定義的產品 ， 都必須符合安全 、
效能和素質方面的有關規定，在獲得香港藥劑業及毒
藥管理局註冊後方可在香港銷售及供應。含有受《 藥
劑業及毒藥規例 》（ 第 138A 章 ）所指明的第 1 部毒藥
的藥物則只可在藥劑師監督下及在獲授權毒藥銷售
商（ 一般稱為「 藥房 」）的註冊處所內售賣。此外，屬
第 138A 章下的第 1 部附表 3 的毒藥（ 即處方藥物），
則須要醫生處方的授權下，獲授權毒藥銷售商才可銷
售。任何人士非法管有或售賣第 1 部毒藥或處方藥物
即屬違法 ， 每項罪行經定罪後最高可被判處罰款
100,000 元及監禁兩年 。  

衞生署有既定機制監察市場上（ 包括互聯網 ）銷售的
藥物。當發現有違反藥物相關法例時，衞生署會即時
展開調查 ， 需要時亦會把個案轉介相關執法部門跟
進，或與其他執法部門展開聯合行動。與此同時，衞
生署一直透過宣傳教育 ， 包括設有 「 使用藥物常識 」
及「 網上購買藥物的注意事項 」等網上資訊，提醒市
民不要購買或服用成分或來源可疑的產品，保障市民
健康 。  

就吸煙產品，根據《 吸煙 (公眾衞生 )條例 》(第 371 章 ) 
及 《 進出口條例 》( 第 60 章 )， 由 2022 年 4 月 30 日
起，任何人不得進口、推廣、製造、售賣或為商業目
的而管有另類吸煙產品，包括電子煙、加熱煙產品及
草本煙。凡違反上述禁令者，控煙酒辦公室會對證據
充分的案件提出檢控。此外，任何人亦不得分發任何
形式的吸煙產品廣告 （ 包括置於互聯網上 ）。 控煙酒
辦公室會定期進行網路巡查 ， 如發現任何違反行為 ，
會要求相關互聯網服務供應商及社交媒體平台盡快
刪除相關內容 。 由 2023 年 1 月至 2024 年 11 月 ， 控

 
 
 
煙酒辦公室共移除超過 2 900 個載有吸煙產品廣告的
網頁、社群媒體帳號或貼文。控煙酒辦公室會繼續嚴
厲打擊違反《 吸煙（ 公眾衞生 ）條例 》的活動 ， 並會
不時按照實際情況適當調整執法策略 。  

（ 四 ）   個人私隱專員公署（ 公署 ） 於 2023 年 6 月發表 《 數
碼時代的私隱保障 ： 比較十大網購平台的私隱設定 》
報告，建議網購平台（ 包括二手交易平台 ）允許用戶
以訪客身分購物，並提醒它們僅收集處理交易所需的
個人資料。公署將繼續監察該等平台收集個人資料的
情況，以確保相關平台的行事方式符合《 個人資料（ 私
隱 ） 條例 》 的規定 。  

政府相關政策局 ／ 部門會繼續密切留意網上二手交易平台的發
展，視乎實際情況調整或加強有關的執法策略和工作，過程中亦
會適當考慮在問題第（ 二 ）、（ 三 ）及（ 四 ）部分提及的各項建
議 ，務求為市民提供適切保障 。  

–  完 – 

 
 
 
立法會問題第 22條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：  

議員  

會議日期 ： 2025 年 1 月 8 日  

作答者 ：   保安局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

處理免遣返聲請的整體政策目標，是在防止潛在濫用聲請機制

人士抵港的前提下，盡力確保高效率處理聲請和相關上訴，同

時符合法律要求的高度公平標準，並盡快遣送聲請不獲確立者

離港。政府多年來一直採取多管齊下的策略處理免遣返聲請。 

政府在 2021年修訂了《 入境條例 》，加入了針對聲請人拖延策

略的條文，例如該人在申領回國證件時是否合作，以及有否阻

礙遣返安排等。這些拖延的情況適用於政府衡量個別聲請人的

羈留期是否合理合法 。 事實上 ， 政府於 2023年 7月就一宗人身

保護令個案提出上訴 (JOHNSON  BENJAMIN  訴   入境事務處

處長及保安局局長 (CACV 229/2023))，上訴庭於 2023年 11月裁

定政府上訴得直。相關判詞指明被羈留人士的不合作或不合理

行為而導致延長其羈留期或延長處理其免遣返聲請，不應被視

為或計算為不合理羈留期，否則會導致一個荒謬的結果，即被

羈留人士越不合作地阻延遣送程序，便越有機會獲釋，有違相

關普通法原則的原意。此判決直接為相關普通法原則提出了明

確法律指引 ， 大大有助政府依法羈留聲請人 。  

政府在 2022 年 12月實施更新的遣送政策，以減少聲請不

獲確立者透過提出相關訴訟拖延其非法在港時間。在

的

下

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(

)

(

) 入境事務處 (入境處 )

與此同時，司法機構一直積極採取多項措施以確保在合理可行

的情況下，盡快處理與免遣返聲請有關的案件，包括增加人手

處理與日俱增的個案，以及精簡相關法庭程序以提高效率等。 

就

議員的提問，經諮詢

、 香港警務處 (警務處 )及

司法機構後 ， 現綜合回覆如下 ：  

( 一 )
及
( 二 )  

2024年 (截至 11月底 )，入境處接獲免遣返聲請的數目為  

2 646宗 ， 而當中非法入境的聲請人人數為 790人 ， 兩項

數字按月分佈如下 ﹕  

2024年  

1月  

2月  

3月  

4月  

5月  

6月  

7月  

8月  

9月  

10月  

11月  

513 

154 

250 

193 

178 

143 

230 

239 

210 

277 

259 

287 

27 

81 

43 

34 

39 

53 

59 

53 

60 

54 

1至 11月  

2 646 

790 

 
 
 
 
 
 
 
 
( 三 )   根據入境處的資料 ， 截至 2024年 11月底 ， 15 782名免遣

返聲請人在港 ， 當中包括約 900人的聲請尚待入境處審

核、約 1100人就入境處的決定提出上訴而尚待酷刑聲請

上訴委員會 (上訴委員會 )作出決定、約 8 400人被入境處

或上訴委員會拒絕其聲請或上訴後向原訟法庭提出司

法覆核或正進行其他訴訟程序 ， 以及約 1  900名聲請被

拒者在囚、還押候審、等候檢控或調查程序或因其他原

因留港 ， 而餘下約 3  500 人正被安排遣送離港 ( 包括約 

2 600人尚待來源國確實返回資格 )。 上述免遣返聲請人

的國籍分佈和在港身份見下表 ：  

表一  

表二  

國籍  

印尼  

越南  

巴基斯坦  

印度  

孟加拉  

菲律賓  

泰國  

斯里蘭卡  

尼日利亞  

其他  

總數  

在港身份  

非法入境  

逾期逗留  

其他  

總數  

聲請人數目  
(截至 2024年 11月底 ) 
3 154 

3 028 

2 312 

2 140 

1 884 

1 382 

279 

270 

248 

1 085 

15 782 

聲請人數目  
(截至 2024年 11月底 ) 

6 664 

 7 748 (註 ) 

1 370 

15 782 

註 :  當中包括 3 504名前外籍家庭傭工 。  

 
 
( 四 )   根據司法機構提供的資料 ， 截至 2024年 11月底 ， 過去 5

年聲請不獲確立者就其聲請提出司法覆核許可的申請

並正等候原訟法庭決定的數字如下 ﹕  

年份  

2020 

2021 

2022 

2023 

2024 (1至 11月底 ) 

聲請不獲確立者提出司法覆核許
可並正等候原訟法庭決定的數目  
1 590 

952 

844 

1 633 

1 867 

( 五 )   根據入境處的資料 ， 2024年 (截至 11月底 )， 被入境處羈

留的人士向原訟法庭提出人身保護令的申請共 114 宗

(主要為免遣返聲請人 )，當中只有 3宗獲原訟法庭批准，

有關申請數字按月分佈如下 ﹕  

2024年  

1月  

2月  

3月  

4月  

5月  

6月  

7月  

8月  

9月  

10月  

11月  

1至 11月  

17 

6 

17 

12 

14 

8 

9 

10 

5 

7 

9 

114 

經仔細考慮，政府就上述其中一宗獲原訟法庭接納的人

身保護令個案上訴 ，並獲上訴法庭判決政府上訴得直 。

 
 
 
 
就按法院裁決而獲安排擔保以代替羈留的個案，政府會

繼續謹慎審視個案的背景 、 法院的判詞及律政司的意

見 ， 再決定就每一個案是否作出上訴 。  

( 六 )   由 2020年至 2024年 11 月底 ， 入境處共接獲 2 179宗後繼

聲請要求 。 就已完成審核的 2 073宗後繼聲請要求中 ，

192 宗 ( 約 9%) 獲批准提出後繼聲請 ， 最終只有 1 宗獲確

立 。 接獲的後繼聲請要求的數字按月分佈如下 ﹕  

接獲的後繼聲請要求  

2020年  

2021年  

2022年   2023年   2024年  

1月  

2月  

3月  

4月  

5月  

6月  

7月  

8月  

9月  

10月  

11月  
12月  

總數  

29 

8 

36 

20 

36 

48 

58 

49 

47 

52 

35 

28 

31 

36 

61 

52 

21 

55 

28 

25 

31 

70 

37 

63 

53 

15 

55 

37 

72 

75 

70 

60 

30 

31 

30 

30 

22 

11 

17 

41 

22 

33 

33 

27 

29 

21 

37 

25 

20 

23 

34 

21 

23 

35 

26 

34 

40 

49 

42 

- 

446 

510 

558 

318 

347 

司法機構沒有備存有關人士後繼聲請要求被拒後再次

提出司法覆核的分項統計數字 。  

 
 
 
 
 
( 七 )   根據警務處的資料 ， 在 2024年 (截至 11月底 )， 獲擔保外

釋而獲發表格 8的非華裔人士 (大部份為免遣返聲請人 )

因干犯刑事罪行而被拘捕的人數按罪案類別表列如下： 

罪行  

店舖盜竊  

雜項盜竊  

傷人及嚴重毆打  

嚴重毒品罪行 (註一 ) 

刑事毁壞  

爆竊  

嚴重非法入境罪行 (註二 ) 

其他 (註三 ) 

總數  

2024年  
(截至 11月底 ) 

162 

85 

68 

60 

44 

26 

23 

235 

703 

註一 ：   「 嚴重毒品罪行 」 包括管有超過特定數量的危
險藥物 (即藏有毒品 ， 例如五克可卡因 ／ 海洛英 ／ 大麻
草等 )、 製造危險藥物 、 販運危險藥物等 。  

註二 ：   「 嚴重非法入境罪行 」 包括協助及教唆非法入
境者、安排未獲授權進境者前來香港及使用屬於他人身
份證等 。  

註三：「 其他 」包括偽造文件及假錢、扒竊 、 在公眾地
方行為不檢 ／ 打鬥及藏有攻擊性武器等 。  

2024年 (截至 11 月底 )月均獲擔保外釋而獲發表格 8 的非

華裔人士 (大部份為免遣返聲請人 )因涉嫌干犯刑事罪行

而被拘捕的人數為 64人 ， 較 2023年月均數字 (62人 )稍增

2人 。  

對於受關注的三合會或暴力案件及嚴重罪案如行劫，警

方務必盡快破案。去年 5月，警方將「 非華裔人士參與有

組織罪案及三合會活動工作小組 」 升格為督導委員會 ，

 
 
 
 
 
由高級助理處長主持，加強檢視相關罪行情況、情報收

集、提升協調及制訂更具策略性的執法行動。控方亦會

於個別獲擔保外釋而獲發表格 8的非華裔人士在港犯案

被定罪後，向法庭提供有關群組的罪案數字或案例，邀

請法庭考慮因應被告身分而作加刑。警方亦會因應罪案

情況作即時風險評估 ， 包括於高危時段及地區加強巡

邏 、 截停搜查及執行反罪惡行動 。  

為進一步加強防罪滅罪的成效，以及增加對街頭暴力和

嚴重罪案等的阻嚇性，警方已開展在各區罪案較高及人

流較多的位置安裝閉路電視 ； 當中包括於 2024年 4月初

在旺角率先安裝作技術測試的 15組鏡頭。同月，警方成

功利用鏡頭分別偵破 1 宗涉及持表格 8 的非華裔人士的

行劫案及 1宗與三合會相關的管有仿製槍械案 ， 並在案

發後 24小時內共拘捕 4名疑犯 。 警務處已於 2024年年中

陸續於較多罪案地區開始安裝其餘 600組鏡頭 ， 截至 11

月 30日 ， 已於全港完成安裝共 589組鏡頭 ， 並成功協助

偵破 87宗案件 ， 共拘捕 151人 。  

另外 ， 根據入境處的記錄 ， 在 2024年 (截至 11月底 )， 獲

擔保外釋而獲發表格 8 的非華裔人士 ( 大部份為免遣返

聲請人 )因涉嫌非法受僱而觸犯《 入境條例 》第 38AA條

被拘捕的人數為 357人 (月均 32 人 )， 較 2023年月均數字

(40人 )減少 8人 。  

入境處會繼續密切關注非法勞工活動相關的罪案趨勢 ，

持續加強打擊非法勞工活動的力度，多方面宣傳僱用非

法勞工的嚴重後果以及提高市民對不可僱用非法勞工

的意識 ， 並嚴正執法 。 

 
 
 
 
附錄 3 

陳沛良議員動議的修正案標明文本  

國家明確支持香港發展高增值海運服務；本會促請特區政府加快
及加大力度協同業界教育和持續培訓本港高端航運服務業 ( 包括
海商法 )人才，並配合國家航運業發展所需，以提升香港航運金融、
航運保險及航運法律中心地位 ， 維護國家金融和經濟安全；本會
亦促請特區政府責成即將設立的香港海運港口發展局，按《海運
及港口發展策略行動綱領》的建議行動積極培養及引進海事保險
專才，以及協同保險業界創新海運保險產品，做大做強香港海事
保險業務。  

註 ：  陳沛良議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 4 

李浩然議員動議的進一步的修正案標明文本  

國家明確支持香港發展高增值海運服務 ； 本會促請特區政府加快
及加大力度協同業界教育和持續培訓本港高端航運服務業 ( 包括
海商法 )人才，並配合國家航運業發展所需，以提升香港航運金融、
航運保險及航運法律中心地位 ， 維護國家金融和經濟安全 ； 本會
亦促請特區政府責成即將設立的香港海運港口發展局 ， 按 《 海運
及港口發展策略行動綱領 》 的建議行動積極培養及引進海事保險
專才 ， 以及協同保險業界創新海運保險產品 ， 做大做強香港海事
保險業務；本會亦促請特區政府研究深化國際航運中心的定義，
夯實多元化航運服務樞紐基礎，建立航運服務業集群，並拓展各種
海運高增值服務，以提升香港航運註冊租賃中心地位。  

註 ： 李浩然議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
附錄 5 

嚴剛議員動議的進一步的修正案標明文本  

國家明確支持香港發展高增值海運服務 ； 本會促請特區政府加快
及加大力度協同業界教育和持續培訓本港高端航運服務業 ( 包括
海商法 )人才，並配合國家航運業發展所需，以提升香港航運金融、
航運保險及航運法律中心地位 ， 維護國家金融和經濟安全 ； 本會
亦促請特區政府責成即將設立的香港海運港口發展局 ， 按 《 海運
及港口發展策略行動綱領 》 的建議行動積極培養及引進海事保險
專才 ， 以及協同保險業界創新海運保險產品 ， 做大做強香港海事
保險業務 ； 本會亦促請特區政府研究深化國際航運中心的定義 ，
夯實多元化航運服務樞紐基礎，建立航運服務業集群，並拓展各種
海運高增值服務，以提升香港航運註冊租賃中心地位；本會亦促請
特區政府注重發展建設國際航運生態圈所需的延伸行業，例如
供應鏈管理、船舶維修及能源加注，並通過發展新質生產力增加
該等行業的市場競爭力，從而提升香港國際航運服務中心地位。  

註 ： 嚴剛議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
