立法會  ─   2025年 5月 29日  

161 

會議過程正式紀錄 

2025年 5月 29日星期四  

上午 11時 58分會議繼續  

出席議員 

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

張宇人議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

林健鋒議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

李慧琼議員,  GBS, JP 

陳克勤議員,  SBS, JP 

陳健波議員,  GBS, JP 

梁美芬議員,  GBS, JP 

謝偉俊議員,  JP 

田北辰議員,  BBS, JP 

何俊賢議員,  BBS, JP 

易志明議員,  GBS, JP 

馬逢國議員,  GBS, JP 

陳恒鑌議員,  BBS, JP 

郭偉强議員,  BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
162 

立法會  ─   2025年 5月 29日  

葛珮帆議員,  SBS, JP 

廖長江議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

盧偉國議員,  GBS, MH, JP 

吳永嘉議員,  BBS, JP 

周浩鼎議員 , JP 

邵家輝議員,  BBS, JP 

容海恩議員,  JP 

陳振英議員,  BBS, JP 

陸頌雄議員,  JP 

劉國勳議員,  MH, JP 

劉業強議員,  SBS, MH, JP 

鄭泳舜議員,  MH, JP 

謝偉銓議員,  BBS, JP 

江玉歡議員  

朱國強議員  

李世榮議員,  MH, JP 

李浩然議員,  MH, JP 

李惟宏議員  

李梓敬議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 29日  

163 

李鎮強議員 , JP 

狄志遠議員,  SBS, JP 

吳秋北議員,  SBS, JP 

吳傑莊議員,  MH, JP 

周小松議員  

周文港議員,  JP 

林哲玄議員  

林振昇議員  

林素蔚議員  

林琳議員 

林順潮議員,  JP 

林新強議員,  JP 

林筱魯議員,  SBS, JP 

邱達根議員  

姚柏良議員,  MH, JP 

洪雯議員 

梁子穎議員,  MH 

梁文廣議員,  MH 

梁熙議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
164 

立法會  ─   2025年 5月 29日  

梁毓偉議員,  JP 

陳月明議員,  MH 

陳仲尼議員,  SBS, JP 

陳沛良議員  

陳勇議員 , SBS, JP 

陳祖恒議員  

陳家珮議員,  MH, JP 

陳曼琪議員,  MH, JP 

陳紹雄議員,  JP 

陳凱欣議員  

陳穎欣議員  

陳學鋒議員,  MH, JP 

張欣宇議員  

郭玲麗議員  

陸瀚民議員  

黃英豪議員,  BBS, JP 

黃俊碩議員  

黃國議員 , BBS, JP 

楊永杰議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 29日  

165 

管浩鳴議員,  BBS, JP 

鄧飛議員 , MH 

鄧家彪議員,  BBS, JP 

黎棟國議員,  GBS, IDSM, JP 

劉智鵬議員,  BBS, JP 

霍啟剛議員,  JP 

龍漢標議員  

顏汶羽議員  

簡慧敏議員,  JP 

譚岳衡議員,  JP 

蘇長荣議員,  SBS, JP 

嚴剛議員 , JP 

何敬康議員  

尚海龍議員  

陳永光議員  

黃錦輝議員 , MH 

缺席議員 

葉劉淑儀議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

何君堯議員,  BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
166 

立法會  ─   2025年 5月 29日  

列席政府官員 

環境及生態局局長謝展寰先生 , BBS, JP 

環境及生態局副局長黃淑嫻女士,  JP 

列席秘書 

助理秘書長韓敏儀女士  

助理秘書長韓律科女士  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 29日  

167 

議員議案  

主席 ： 例行會議現在恢復 。  

  無立法效力的議員議案 。  

  梁文廣議員動議的“ 檢討小販管理政策 ， 激活地區經濟 ”議案 。 

  郭偉强議員會就議案動議修正案 。  

  本會會合併辯論議案及修正案 。  

  稍後我會先請梁文廣議員發言及動議議案 ， 然後請郭偉强議員
發言 ， 但他在現階段不可動議修正案 。  

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按“ 要求發言 ”按鈕 。  

  我現在請梁文廣議員發言及動議議案 。  

“檢討小販管理政策 ， 激活地區經濟 ”議案  

梁文廣議員：多謝主席。我動議通過印載於議程內 “檢討小販管理政
策 ， 激活地區經濟 ”議案 。 

  我提出這項議案 ， 是希望能夠透過討論 ， 審視現有政策 ， 達到
活化香港排檔小販的目標。香港的小販文化不但承載着幾代香港人
的集體回憶 ， 更是獨特的文化旅遊資源 。 廟街 、 俗稱“ 女人街 ”的通
菜街等排檔區更已成為遊客眼中的“ 香港印象 ”。根據政府旅遊業發
展藍圖的數據 ， 過夜旅客最喜歡到訪的地方 ， 第一是尖沙咀 ， 其次
是女人街及廟街，可見排檔區有獨特吸引旅客的魅力，每年吸引數
百萬名旅客專程造訪。然而，這些曾經充滿活力的小販排檔區正面
臨着前所未有的困境 ， 近10 年來 ， 固定攤位的數量持續下跌 ， 全港
固定攤位的牌照從1990年代的 2萬多個減至現在的約6  000個 。  

  政府過去出於環境衞生 、 維護市容的考慮 ， 對小販的管控非常
嚴格。最近 3年，每年都預留超過12億元進行小販管理工作。我完全

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
168 

立法會  ─   2025年 5月 29日  

理解當年固定攤販政策出台 ， 是為了讓小市民既可以“ 搵兩餐晏
仔 ”，也可以處理流動小販引起的衞生問題。但時至今日，當大家都
說 “無處不旅遊” 時，管理小販是否仍要單純以公共衞生的角度出發
便足夠 ？ 還是應該把它視為香港其中一種特色，以文化、旅遊角度
予以保留，甚至發展成為知名的旅遊勝地 ？ 所以我希望透過提出這
項議案 ， 與立法會同事集思廣益 ， 促請政府重新思考 ， 看看如何協
助這些地區攤販 ， 令排檔經濟 、 地區經濟可以提振起來 ， 成為推廣
香港文化及推動經濟發展的動力 。  

  針對固定排檔，我在撰寫這項議案時也特別諮詢廟街、鴨寮街、
花園街的代表 ， 其間聽到一些比較突出的意見 。 首先 ， 小販牌照現
時清楚列出容許售賣的商品種類， 導致排檔售賣的產品難以有變
化 、 甚至是 “十年如一日 ”： 10年前售賣衣服 ， 現在繼續售賣 ； 10年
前售賣書畫，現在亦只可以繼續售賣書畫。雖然疫情後政府放寬相
關規定，容許部分地區的攤販可以售賣預先包裝的食品，不過仍要
二選其一，禁止同時售賣兩種貨物。這不但限制了小販的經營創新，
更無法追上市場的變化和改變 。  

  短期而言 ， 我建議可以加入審批機制 ， 在確保不會出現惡性競
爭的情況下，進一步放寬可銷售的商品類別，例如允許他們同時販
賣乾貨與包裝食品，並優先扶持本土特色產品，邀請一些香港老字
號進駐街頭 ， 售賣特色紀念品及食品 ， 打造一條 “香港手信街 ”， 令
遊客可以一站式體驗地道的攤位文化、飲食文化與手工藝，提升購
物體驗之外 ， 還能帶走真正的“ 香港味道 ”。  

(代理主席李慧琼議員代為主持會議)  

  其次 ， 小販年紀老化問題亦非常嚴重 ， 根據政府數字 ， 現時持
牌固定攤位小販的年齡大部分是60歲至79歲，有超過 3 100人，而年
齡為40歲以下的小販人數只有145人。為了推動小販文化傳承下去，
我們應該修改不合時宜的條例 ， 現行規例允許檔主聘請一名助手 ，
但助手不可以在檔主缺席時獨立經營攤檔。現時可見，許多年紀大
的檔主 、 排主因體力不支 ， 難以每天到現場開檔 ， 導致某些攤檔長
期關閉。參考新加坡的經驗，他們推行小販承前啟後計劃(HSS)，不
僅允許有經營經驗的助手申請成為繼承者去獨立經營 ， 更提供烹

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 29日  

169 

飪 、 衞生管理等培訓 ， 讓有經驗的助手可以轉化成為接班人 。 香港
可否參考此模式，修改條例並建立助手培訓機制，讓年輕助手逐步
接手攤檔 ， 延續經營命脈 ？  

  另外 ， 香港現時有不少排檔攤位的空置率較高 ， 例如廟街 ， 根
據商會提供的數字 ， 廟街原本約有280 個獲批排檔攤位 ， 但實際經
營的只有180個攤檔，使用率只有約六成多。更令人擔心的是，幾年
前重新編配的70 多個攤檔中，有一半已經離場。這些數字清楚顯示，
現行政策既無法吸引經營者，即使重新開放攤位接受編配，亦難以
提升小販的競爭力 ， 最終他們都會因經營不善而離場 。  

  所以 ， 我建議政府應該主動出擊 ， 對這些空置攤位進行合理規
劃和配置，首先要整合仍在經營的攤位，根據他們售賣的商品規劃
地段 ， 例如現在已有的廟街夜市 ， 即“ 懷舊美食區” ， 後面可以設立
例如“ 文創手作區 ”、 “非遺技藝區 ”等 ， 令小販區更統一及規模化 ，
形成連貫的市集動線 。 另外 ， 內地多個夜市都設有表演區 、 攤位遊
戲等 ， 香港亦可以仿效相關做法 ， 在排檔區劃出固定區域 ， 豁免表
演者事前申請娛樂牌照的要求，容許攤販設立攤位遊戲，或者可讓
經申請審批的表演單位進駐排檔區，定時舉行不同類型的表演，吸
引不同年齡、一家大小的遊客。排檔區亦要統一設計攤位的招牌裝
飾或燈光 ， 例如廟街的牌坊吸引不少遊客專程前往“ 打卡 ”， 我亦聽
到其他地區例如鴨寮街商販的意見，他們都希望可以在街頭巷尾設
置一些“ 打卡 ”裝置 ， 令排檔區更有特色 、 更具吸引力 。  

  另外，現時排檔區仍實行“ 朝桁晚拆 ”的規定，每天結束營業後，
攤販須將貨物搬來搬去，這不但會增加經營成本，也使得攤販區域
的市集經濟無法充分發展。政府實在有必要改變相關規範，在顧及
鄰近居民意見的前提下，適當延長排檔的經營時間。以曼谷的考山
路夜市為例 ， 當地政府允許攤檔長期擺設 ， 並設立步行區 ， 結合街
頭表演等元素，營造出充滿活力的夜間氣氛。這不僅吸引了大量的
遊客，也促進周邊商鋪和餐廳的生意增加。香港可以借鑒這一模式，
取消小販區的“ 朝桁晚拆 ”規定 ， 並容許在周末延長營業時間 ， 讓小
販區的“ 煙火氣” 成為新興的地標。  

  除了改善攤位規劃 ， 政府還應該引入創新措施來吸引新的攤販
入場，並讓這些排檔成為創業孵化基地。我特別想分享新加坡的小
販孵化計劃(ISP) 。這個計劃提供租金優惠，亦設有師徒制，協助參
與者配對小販導師 ， 亦設有創業培訓課程 。 而另一項計劃 ， 在過去

 
 
 
 
 
170 

立法會  ─   2025年 5月 29日  

5年完成了新加坡小販發展計劃(HDP) 而入行的小販，他們的年齡中
位數是35 歲，遠比原來新加坡小販的平均年齡59歲為低，可見計劃
成功吸引年輕小販加入 。 香港也可以在部分小販排檔區域設立 “創
意試點”，設立優惠租金或階梯式租金，將空置的攤位以短期租約形
式 ， 出租給有意創業朋友 ， 要求他們提交詳細的營運計劃 ， 並向他
們提供培訓 ， 令小販在營運初期獲得支持 。 如果效果未如理想 ， 亦
可以在租約完結時要求他們退場，讓新的創業者加入，這樣便能增
加排檔區的新鮮感及人流 ， 也可以扶持創業者 、 填補空置攤位 、 解
決小販年紀老化的問題 。  

  如果這些創業計劃能夠成功 、 效果理想 ， 可以進一步在不影響
現有攤販的前提下改革小販租賃的要求，讓所有人均可申請，要求
他們定時繳交租金，令他們可以更有創意地經營生意。當局亦可在
適當時候啟動收牌計劃，提供合理補償，讓自願退場的年老小販交
回牌照 ， 保證市場的活力與創新 。  

  香港的排檔文化是我們的傳統 ， 發展排檔區更可以振興地區經
濟 ， 吸引遊客 ， 實現“ 無處不旅遊 ”。 我們一定要反思 ， 政府是否仍
要以環境衞生的角度來規管小販，抑或應順應時代變遷，將固定排
檔轉化為全世界眼中的“ 香港特色 ”，推動香港小販文化邁向新的高
度 ？ 我懇請各位議員支持我的議案，促請政府檢討現行的小販管理
制度 ， 積極推動改革 ， 我們一同“ 拍住上 ”， 讓香港街頭的排檔燈火
繼續照亮這座城市 ， 延續屬於我們的文化與活力 。 

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁文廣議員動議的議案如下 ：  

“小販文化及街頭擺賣一向是香港特色，而隨着經濟發展及政府
規管，固定攤位小販的經營環境越加困難，並面臨被自然淘汰；
固定攤位小販向來被視為香港獨特的文化及旅遊符號，亦受不
少遊客歡迎，值得保留及大力推廣；因此，本會促請政府檢討
現行小販管理政策，並參考內地及外國管理小販的經驗，活化
固定攤位小販管理模式，包括以街區為核心，打造主題式小販
經濟圈，以激活地區經濟，讓這種別具香港特色的文化產業得
以保留 。 ” 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 29日  

171 

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁文廣議員動議的議
案 ， 予以通過 。  

郭偉强議員：多謝代理主席。本人感謝梁文廣議員提出這項原議案，
讓議會可以為這班弱勢社群發聲及進行討論 。  

  一說到小販 ， 大家總會認為小販與衞生問題掛鈎 ， 也為他們扣
上 “骯髒 ”和 “亂 ”的帽子 ， 但有意無意之間忽略了攤販承載着香港草
根的“ 獅子山精神 ”。 用AI( 譯文 ： 人工智能) 搜一搜可知 ， 小販承載
着的精神包括不屈不朽 、 靈活應變 、 創新 、 社區聯繫 、 勤勞及自食
其力 。  

  近期 ， 電影 《 水餃皇后 》 相信大家都有接觸 ， 這個十分動人的
故事 ， 也是從小販開始的 。 即使這只是個別案例 ， 但其承載着的是
香港人最珍貴的特質。目前，所謂的“ 小販管理” 實際上是打壓政策，
對有牌的小販予以驅趕，只要有投訴電話打進來，即使他們沒有阻
街 ， 仍要離開 。 另外 ， 對無牌的小販則予以取締 ， 無論他們的食物
有多美味、有多便宜，只要被指無牌，便要“ 收檔 ”。但一說到“ 夜繽
紛 ”墟市，便要請攤販以小食作招徠，“有事鍾無艷、無事夏迎春 ”的
形象十分突出。星期一至星期日都有遊客，但為何這些墟市只容許
在周末或節慶時短期擺攤 ？ 其實原因很簡單，是要平衡鄰近店鋪高
租金的壓力 ， 結果導致整個墟市“ 兩頭唔到岸 ”。 小販文化與香港特
色究竟是融合還是排斥 ？ 我們要有一個定案 。  

  代理主席 ， 傳統的小販管理側重打壓 ， 欠缺規劃及引導 。 為激
發小本創業精神，重建 “人人有機會 ”的精神，我的修正案提出了3 個
方向的建議 。  

  第一， 要引入靈活的短期牌照 ， 降低創業門檻 。 建議發放為期
一至兩年的新短期小販牌照 ， 令有志小本創業的人士可“ 試水溫” ，
表現理想的可以續牌 。 同時 ， 政府需要加大宣傳力度 。 既然我們要
搞旅遊、要借助小販，那麼可製作一個可在網上找到的“ 小販地圖 ”。
另外 ， 也要有優質旅遊服務認證 ， 甚至是品牌認證 。  

  第二 ， 究竟賣甚麼貨 ？ 正如梁文廣議員剛才所說 ， 數十年來都
是賣同樣的貨，怎麼行呢 ？ 我們應着眼於香港的文化基因，例如一
些家鄉手藝 ， 又或發掘現有的非遺文化產品 ， 例如圍村手粉 、 客家
茶粿等非遺小食都大有作為 。 不過 ， 老實說 ， 蠅頭小利是養不起店

 
 
 
 
 
 
 
 
172 

立法會  ─   2025年 5月 29日  

鋪的，要有小販平台讓他們發揮，正如新加坡為傳統小食攤檔進行
試驗計劃，由政府給予租金優惠，目標是不讓這些傳統文化小食消
失 。 此外 ， 政府也可積極 “搭台 ”， 在機場 、 關口 、 高鐵站設置一些
非遺小食體驗區，或邀請權威測評機構進行品質認證，為非遺小食
貼上專業標籤 。 

  第三 ， 在墟市方面 ， 可推行彈性租約或提供創業輔導 。 租金可
與營業額掛鈎，使政府有更大動機協助進行宣傳及推廣；當中也可
設師徒制 ， 令新創業者可在指導下做生意 。 

  代理主席，雖然時代在變，小販文化絕對不是香港落後的象徵，
而是香港基層不屈不撓的精神，以及亟待激活的文化資產。我們要
做到“ 人人有機會 ”， 這是香港的特質 。 在來港遊客消費模式轉變的
今天 ， 我們需要創新 ， 而不是限制 ； 需要賦能 ， 而不是打壓 。 香港
的創意及活力應該植根於社區，而不應該只是計較對 GDP(譯文：本
地生產總值) 的貢獻或是否負擔得起租金。自食其力、養活家庭是每
個有志創業的普通人的夢想，應幫助他們踏出第一步。懇請同事支
持我的修正案及原議案 。  

  多謝代理主席 。 

環境及生態局局長 ： 代理主席 ， 我感謝梁文廣議員提出的議案和
郭偉强議員提出的修正案 ， 讓大家有機會在立法會討論小販政策 。 

  小販政策向來是個複雜的議題 。 社會大眾對小販和街頭販賣活
動有不同的意見和期望，有意見認為小販活動有本地文化特色、有
旅遊價值、亦可以提供就業機會；亦有人關注街頭擺賣活動阻塞通
道、影響環境衞生、食物安全和構成火警風險。截至2025年 4月底，
香港共有約 5 000名持牌小販 ， 當中包括約 4 800名固定攤位小販和
200名持牌流動小販 。 他們在全港各區販賣各式各樣的貨品和手工
藝技能。過去3 年，食物環境衞生署( “食環署 ”)，收到 2 650宗有關持
牌小販的投訴 ， 主要是關於阻街 、 環境衞生滋擾和其他牌照事宜 ；
另外 ， 該署亦收到約9  300宗有關非法擺賣的投訴 。  

  小販政策需要平衡各方期望 ， 在讓持牌小販按市場需求經營的
同時 ， 必須保障環境衞生 、 食物安全 、 公眾安全和避免對當區居民
造成太大滋擾 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 29日  

173 

  此外 ， 食環署透過牌照制度規管小販的經營活動以保障食物安
全和保持環境衞生 。 同時 ， 食環署不時推出措施 ， 支援持牌小販正
常更替和適時檢視各項小販營運安排。例如在2019年和2022年，食
環署開放了空置的固定小販攤位供重新編配，讓流動小販遷移到固
定攤位和讓新人加入行業 ， 一共簽發了超過500 個新的固定小販牌
照 。 另外在 2022年和2023年 ， 食環署因應業界意見 ， 按需要為某些
固定攤位小販放寬了牌照條件，容許他們除了可從超過30種非食物
類乾貨中選擇他們想要售賣的貨品外 ， 包括衣服 、 家居用品 、 寵物
用品 、 小型玩具等 ， 亦可售賣預先包裝的食品和飲品 。  

  小販行業須面對社會經濟模式和市民消費習慣轉變所帶來的挑
戰，例如由香港小販行業最蓬勃的時期至今，不同零售點和購物渠
道與日俱增，例如連鎖店和網售平台，市民對商品的要求亦有所轉
變 ， 例如由考慮價格和耐用性到兼顧潮流 、 環保等因素等 。 另外 ，
社會上亦有意見認為香港可參考內地和其他地方的經驗，將小販經
營模式結合旅遊發展加以推廣 。  

  我就此諮詢了文化體育及旅遊局( “文體旅局” )。文體旅局表示，
旅遊熱點的成功並不僅僅依賴於政府的規劃和打造，遊客更傾向選
擇那些本地人喜歡去的地方，因為這些地方通常更具本地特色和吸
引力 。  

  現時香港已有一些廣為旅客認識又深受歡迎的固定小販排檔街
區。根據文體旅局在2024年 12月發布的《 香港旅遊業發展藍圖2.0 》，
廟街和女人街在2024 年 1 月至6 月 “ 十大過夜旅客曾到訪景點 ” 當中
排名第二 ， 而鴨寮街等小販市集亦被推介為個性街區和熱門景點 。
這些資料印證小販活動如能找到可持續經營的模式和市場定位，再
加以適當的宣傳推廣 ， 是有潛力配合香港旅遊業發展 。  

  基於以上考慮 ， 對於深受市民歡迎的大牌檔 ， 食環署會按個別
情況考慮放寬牌照的繼承或轉讓安排，亦有在一些熟食小販市場進
行一些美化工程，為市民和遊客提供特色飲食體驗。至於其他固定
攤位小販，我們認為與其他零售業和經濟活動一樣，在現今不停變
化的市場形勢下，都需要自行找到可持續經營其業務的模式和市場
定位 。 在這方面 ， 只要不影響食物安全和環境衞生 ， 政府對是否放
寬固定攤位小販可售賣貨品種類，或如何加強支援攤販活動，我們
持開放態度 。  

 
 
 
 
 
 
174 

立法會  ─   2025年 5月 29日  

  今日我會細心聆聽各位議員的意見 ， 稍後再一併回應 。 多謝代
理主席 。 

陳祖恒議員 ： 多謝代理主席 。 社會上有需要 ， 才會有小販的出現 。
食環署網站指出，過去百多年來，街頭販賣一直是香港的生活特色
之一。人民網亦指大牌檔是香港最具人氣的街頭美食文化，剛才已
有議員提過 。 內地票房大收的電影《 水餃皇后 》的主角原型 ， 亦是
由香港小販做起 。  

  前市政局在1970年代初不再簽發新牌照 ， 幸好署方勇於改革 ，
2009年開始，多次因應社會需要重新簽發，證明政府正不斷檢討小
販管理政策 。  

  例如 ，2017年施政報告提出要利用深水埗區傳統服裝布藝基地
的底蘊 ， 帶動本土經濟 ， 豐富地區的旅遊資源 ， 幫助香港時裝設計
發展，市建局便着手興建 DX設計館，“棚仔 ”亦搬遷到對面的深水埗
新布藝市場 。  

  上星期，政府公布九大旅遊熱點項目，力推工業品牌旅遊。“棚
仔 ”布販、區內布行、文創小店和本港時裝及紡織系學生等持份者認
為 ， 發揮好小販的力量 ， 深水埗絕對可以進一步推動工業旅遊 。 就
此 ， 我有3 點意見 。  

  一 、 策略性規劃 ， 推動小販參與社區建設 。 以通州街臨時街市
為例 ， 內有布藝市場 、 玉石市場 、 兩座閒置建築和空地 ， 仍然是
1990年代初落成時的格局。我建議，加強一體化規劃提升街市硬件，
科學引入商販店鋪，協助街市租户由旁觀者轉化為參與者，再變成
協作者，用好空地定期舉辦活動成為地方營造平台，聯動DX設計館
及地區盛事 ， 將人氣變成財氣 ， 激活地區經濟 。  

  二 、 設立周末市集 ， 為區內商鋪引流 ， 例如深水埗美食多 ， 布
街 、 皮街 、 鈕扣街 、 絲帶街 、珠仔街更是香港歷史的見證 。 去年市
建局發表研究，深水埗區居民和遊客都認為要加強發展特色美食集
中地，以及傳承及弘揚本區歷史和特色。我建議，汲取廟街的經驗，
加強各區行人專用街道的規劃，研究劃出周末限定區，供區內商圈
和有意創業的市民申請使用，吸引遊客和本地客，為該區店鋪引流
宣傳 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 29日  

175 

  三 、 研究彈性管理 ， 引入智能小販車美化市容 。 以深水埗區為
例，區內有長者賣夜冷，又有非法“ 跳蚤車 ”，構成交通和衞生問題。
我建議，當局可研究引入彈性機制，主動將他們納入小販管理規劃
之中 。 例如近年爆紅的哈爾濱文旅 ， 著名景點中華巴洛克古玩街 ，
有持牌古玩小販 ， 亦有簡單登記即可擺賣的學生文創和長者夜冷 。
若由政府和相關機構帶頭研發或引入財政上可負擔的智能小販車 ，
既可提升小販形象 ， 又能美化市容 。 當合法擺賣變成常態 ， 小販之
間良性競爭 ， 得益的是市民和旅客 。 

  以上建議均需要跨部門合作 ， 以及活化小販管理模式和牌照簽
發 。 正如 “水餃皇后 ”手藝再好 ， 也要落地改良配方迎合香港市民的
口味 。 我期望政府跳出 “ 減少街頭販賣 ” 就是“ 小販管理 ” 的舊有思
維 ， 從宏觀角度考慮社會需要 ， 加強頂層設計 ， 發揮小販文化的潛
力 ， 帶動地區經濟 ， 為香港打造出更多特色亮點 。 

  我謹此陳辭 。  

陳凱欣議員 ：多謝代理主席 。 過去數十年 ， 本港的小販政策一直是
以規管為主 ， 發展為次 。 這種思維和做法加上市場競爭 ， 導致持牌
小販數量從 1980 年代末高峰期的約 2 萬個 ， 銳減至 2024 年僅剩約
5 100個。小販不只是香港城市記憶，更是基層市民謀生的渠道，以
及社區經濟活力的來源 。  

  近年 ， 政府開始重新審視販商經濟價值 ， 不論是“ 夜繽紛 ”、 重
振廟街夜市 ， 還是“ 開心香港” 推動的各區美食市集 ， 均顯示了政府
的政策方向正在轉變 ， 做法值得肯定 ， 我也相當支持 。  

  然而 ，我們必須思考的是 ， 小販經濟的價值是否僅限於吸引旅
客或懷舊“ 打卡 ”？ 以“ 夜繽紛” 廟街夜市為例 ， 當局的數據顯示 ， 夜
市舉辦首半個月已經錄得超過20萬人次到訪，人流上升3 至 4倍，當
中其實有七成訪客都是本地市民。這正好說明，真正可以持續市集
經濟 ， 必須要先扎根於社區 。 除了旅客外 ， 同時也要滿足市民日常
需求。正如我經常都說，不可忽視本地市民的需要和本地旅遊的力
量 ， 因為當熱潮減退後 ， 單靠情懷營銷難以維持人流 ， 關鍵在於打
造常態化 、 多元化的販商生態 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
176 

立法會  ─   2025年 5月 29日  

  有人可能會質疑 ， 市民北上消費下 ， 怎會留港光顧小販 ？ 我想
指出，問題不在於消費力，而是在於消費體驗。香港並非沒有需求，
而是缺乏有吸引力的本地消費場景。消費者既想有具吸引力的消費
活動 ， 同時也想有優質的服務態度 ， 不想“ 貼錢買難受 ”。  

  事實上，商販經濟可以很多元化。除了大家傳統聯想起的小販、
地攤外 ， 其實特色市集也包括在內 。 以西九文化區為例 ， 近年舉辦
的市集結合了手作工藝、本地文創、傳統小食以至本地手工啤酒等，
成功吸引跨世代的市民 (即男女老幼 )參與 。又例如在復活節期間舉
辦的“C OFFEE HONG KONG 2025”， 全場爆滿 ， 更證明只要內容創
新 ， 政策又配合 ， 不僅是旅客 ， 本港市民也願意留港消費 。 可惜的
是 ， 現行的小販政策嚴重窒礙了這種活力 。 

  再舉一個真實的例子。 西九文化區早前舉辦了一場市集活動 ，
邀請了一個曾被多次檢控甚至是被充公器材的炭燒雞蛋仔攤檔。而
這次經過多重協調 ， 才能申請臨時牌照擺檔 ， 最終攤檔大排長龍 ，
極受歡迎 。 這反映了兩個問題 。 第一 ， 現有牌照制度僵化 ， 我們將
售賣具特色的傳統小食小販拒於門外 。第二，民間經濟活力與政策
脫節 ， 類似的成功案例只能在西九文化區才可以見到 ， 為甚麼 ？  

  我過去曾多次建議， 政府當局應盡快完成檢討小販政策 ， 包括
販商活動的定位 、 牌照 、 管理等 ， 以免一再錯過時機 ， 令本來可以
好好發展的販商經濟失去價值 。 政府也經常表示要 “搞活經濟 ”， 但
過去的美食車先導計劃正是反面教材，將販商硬套進高檔旅遊的框
架 ， 無視實際營運需求 ， 最終計劃草草收場 。  

  今天我們需要的是徹底改革小販管理制度， 例如設立分級牌照
制度 ， 區分流動攤販 、 固定市集 、 特色攤檔等不同類別 ， 簡化申請
程序 ， 為基層創業者拆牆鬆綁 、 與地區組織合作 ， 將短期活動轉化
為長期特色經濟點 。  

  代理主席 ， 小販的優勢在於靈活 、 低門檻 、 反應快 ， 這正是我
們經濟低迷時最需要的動力 。 與其讓執法部門持續掃蕩 、 取締 ， 不
如將資源用於規劃有序的販商空間，讓街頭經濟與社區共贏。我促
請政府除了口頭表示支持外 ， 也要以行動配合 ， 拿出決心 ， 將管理
思維轉化成發展思維 ， 真正激活香港的街頭經濟活力 。  

  我謹此陳辭 ， 多謝 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 29日  

177 

譚岳衡議員：多謝代理主席。小販經濟文化是香港本地生活與市井
風情的縮影 ， 不僅為基層市民帶來多元化的就業機會及消費機會 ，
也有獨特的旅遊吸引力 。 一直以來 ， 油麻地廟街 、 中環石板街 、 街
頭大牌檔等，這些場景都是許多外地旅客慕名而來的熱門地方。然
而 ， 因政策限制 、 消費模式轉變及缺乏創新 ， 傳統特色小販逐漸式
微。根據食環署數據，截至 2023年，香港現在僅有約5  000多個固定
小販牌照和1  300個流動小販牌照 ， 相對於750萬人口的國際都市而
言 ， 比例較低 ； 並且香港已有數十年沒有簽發新的小販牌照 ， 行業
難以隨城市發展而調整。即使近幾年政府嘗試有限度恢復發牌，但
行業老化很嚴重 ， 依然面臨自然消失的危機 。  

  小販經濟文化是本港特色之一，具有一定社會價值、經濟價值、
旅遊價值 ， 是值得保育和保留的 。 小販管理制度的改革 ， 不應簡單
理解為“ 放寬 ”或 “收緊 ”， 而是建立一套更細緻 、 更符合當代城市需
要的治理模式，最終建立一套具有香港特色的小販管理制度。因此
我建議參照周邊如曼谷、新加坡等城市的成功經驗，透過政策鬆綁、
文旅推廣、優化監管及科技賦能4 個步驟，鼓勵小販市場有序發展，
在城市秩序和街頭活力之間取得平衡 。 以下是3 點意見分享 。  

  第一 ， 小販政策鬆綁 ， 研究重啟或優化小販發牌制度 。 改變整
體讓小販市場自然淘汰的思路，考慮重新有限度開放小販市場的牌
照 ， 允許牌照轉讓和重新分配 。 更可以研究創新 、 靈活的新制度 ，
包括將牌照以有限期經營權的方式開放給公眾申請，牌照需每隔幾
年定期續約，這樣既能加強對小販的監督管理，也能為行業引入新
血 。 除此之外 ， 按照不同地區的情況及需要 ， 各區可以發展不同形
式的固定攤檔小販區 ， 探討合理放寬經營範圍的規定 。  

  第二 ， 推動小販經濟文化與旅遊結合， 讓小販文化成為香港旅
遊的亮點之一 。 參考新加坡成功將小販文化申報聯合國非遺的經
驗 ， 將小販列入非遺或“ 城市名片 ”， 推動街頭夜市 、 大牌檔 、 茶檔
成為官方認可的文化遺產 ， 提升國際知名度 。 與此同時 ， 系統性打
造具有本地特色的小販街區，可研究在遊客集中區域，如西九文化
區 、 中環海濱等設立小販露天市集 ， 簡化牌照申請 ， 允許售賣手工
藝品 、 文創產品 、 懷舊小食等 ， 滿足遊客的多元化需求 。 

  第三 ， 優化小販規管和加強科技賦能 。 通過優化違例扣分制度
和建立食品衞生水平評估機制等措施，規範小販經營行為，減少對
社會的負面影響 。 考慮設立資助計劃 ， 推動發展 “智慧小販 ”， 鼓勵

 
 
 
 
 
178 

立法會  ─   2025年 5月 29日  

小販安裝電子定位系統和使用電子支付，方便進行動態監管。同時，
也可以透過行業孵化計劃，通過培訓、資金支持等方式吸引年輕人
入行 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

李世榮議員：多謝代理主席，本人就 “檢討小販管理政策，激活地區
經濟 ”議案發言 ， 感謝梁文廣議員提出議案 ， 讓我們可以討論 。  

  代理主席 ， 香港的小販政策長期以“ 規管 ”為主導 ， 自1972年暫
停簽發新牌照後 ， 固定攤位小販的數目持續萎縮 ， 從 2萬個銳減至
目前約5  000個，反映行業正面臨自然淘汰的危機。然而，小販攤檔
聚集的街區 (如油麻地廟街 、 深水埗鴨寮街 )已成為城市地標 ， 其文
化價值與經濟潛力值得重視 。因此 ，本人認為政府應本着“ 發展優
先 ”的方針，參考內地、新加坡、倫敦及台灣夜市的成功經驗，以地
區特色為核心 ， 打造主題式小販經濟圈 。  

  具體而言 ， 可優先將深水埗鴨寮街作為試點 ， 融入旅遊元素進
行改造 ， 譬如引入光影裝置 、 添加3D 壁畫 ， 打造沉浸式體驗空間 ；
同時設計深度遊覽路線，將排檔文化與地區歷史結合，提升吸引力。
另外 ， 建議政府一方面要改善周邊環境衞生和公共洗手間的潔淨
度，為遊客提供舒適的體驗，而另一方面可以通過網絡平台加強宣
傳，對接旅遊網站推廣深度遊，這些都是活化小販經濟的關鍵舉措。 

  郭偉强議員的修正案包含放寬經營限制 、 推動市集試點等積極
元素，但本人經權衡利弊後傾向棄權，原因在於本人擔心全港性放
寬可能會引發管理風險與利益失衡的問題，而梁文廣議員最主要是
就固定小販排檔提出這項議案 。 

  從公共治理角度看 ， 街頭小販向來容易產生阻街 、 噪音 、 食安
等問題 。 雖然無牌流動小販的數目從過去4  000多人減至現時只有
804人 ， 但非法擺賣容易對當地居民的生活造成滋擾 。以本人所服
務的選區將軍澳為例，本人經常收到不少市民投訴流動小販擺賣引
致環境衞生等問題。如按修正案所說，在全港推行放寬固定排檔經
營時間甚至地點限制的措施 ， 可能會導致商業街道“ 泛小販化 ”， 尤
其在油尖旺 、 銅鑼灣等高密度區域 ， 可能會加劇人流擠擁 ， 影響殘
疾人士通行和緊急車輛使用應急通道等 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 29日  

179 

  同時 ， 從市場公平性看 ， 固定商户須承擔高昂租金 、 牌照規管
等成本 ， 如放寬對小販擺賣地點的限制 ， 可能形成扭曲的競爭 。 早
前有媒體報道 ， 在本人服務的選區西貢區 ， 現時出現很多“ 吉鋪 ”。
如果進一步放寬經營限制 ，我極度擔心情況會越來越惡劣，令全港
大規模出現“ 吉鋪 ”， 不利香港發展 。  

  代理主席 ， 其實小販政策牽涉文化傳承 、 基層生計 、 城市管理
等多重價值 ， 本人認為必須以“ 穩中求進 ”的態度尋求平衡 。 本人支
持原議案促請政府檢討政策的大方向，但對於修正案，基於剛才我
所述的看法和原因 ， 恕我未能支持 。 

  未來 ， 本人會繼續聆聽地區聲音， 並做到下情上達 ， 讓政府在
保留香港特色與維護社區利益之間找到務實的方案，讓小販文化真
正成為帶動地區經濟的“ 活水 ”。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

吳永嘉議員 ：多謝代理主席 。 星期六端午節鑼鼓聲 ， 將會打響第一
屆 “香港非遺月” 。未知大家是否知道端午節是中國第一個被列入世
界非遺的項目 ？ 

  今日談及的小販也是非遺項目 。 在2020年 ， 新加坡小販文化被
列入世界非物質文化遺產。評估團認為，當地的小販文化可以延續
文化 。  

  早前曾經與羅淑佩局長會面的新加坡唐振輝部長 ， 在2020 年向
傳媒表示，“小販文化不單是新加坡人日常生活的一部分，更反映出
民眾對多元文化社會的認同” 。  

  簡單來說 ， 小販陪伴了數代人成長 ， 既是社會一分子 ， 亦是地
道特色文化 。 很多人在旅遊時都會逛逛市集 ， 感受一下風土人情 ，
所以地攤經濟商機處處 。  

  說完人家，又看看我們。自上世紀 70年代停發流動小販牌照後，
香港的小販真的買少見少 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
180 

立法會  ─   2025年 5月 29日  

  我們不要不斷指責政府， 而事實上 ， 香港曾經“ 無處不小販 ”。
很多市民 、 商户也投訴小販阻街 ， 擔心有火患 ， 所以俗稱“ 販管隊 ”
的小販事務隊積極掃蕩 ， 當然保持了市容 ， 也保障了市民的安全 。 

  不過 ， 話分兩頭 ， 小販與市容其實可以並存 ， 關鍵在於如何管
理 。  

  管理有兩個層次 ， 先說管制。 嚴打小販阻街 ， 本港的成績有目
共睹 。 但談到治理 ， 其實有改進空間 。  

  治理 ， 需要高層次規劃 ， 而新加坡成功的背後 ， 是有規劃 、 有
規範 ， 令小販經濟得以持續發展 。  

  我不是開玩笑 ， 根據報道 ， 新加坡當局十分認真 ， 推出了小販
培訓計劃 ， 有指定攤檔 ， 又有租金優惠 ， 讓青年人創業 ， 還開辦課
程 ， 由專業導師教導他們如何煮食 、 烹飪的安全 、 管理業務 ， 難怪
當地民眾如此buy (譯文 ： 接受) 小販 。  

  既然大家認同小販文化可以激活地區經濟 ， 有助吸引旅客 ， 我
們就要繪畫發展的藍圖 ， 官 、 商 、 民一起努力把它做好 。 所以 ， 我
建議按照“ 時 ”、 “地 ”、 “人 ”3方面 ， 制訂適切的政策 。  

  第一是 “時 ”， 要緊貼 “時尚口味 ”。 深度遊喜歡深入社區探索特
色 ， 我們要鼓勵小販多舉辦文創 ， 多售賣特產美食 。 我們還要看準
“時間 ”， 例如盛事活動散場後 ， 舉辦一些深宵市集 ， 促進夜經濟 。 

  第二是“ 地 ”。 市集選址十分講究 ， 既不要騷擾當區居民 ， 也不
要山長水遠 。 香港多個區靠海 ， 海濱活動空間是個好選擇 。 另外 ，
公園和廣場也可以考慮 。  

  第三是“ 人 ”。 發展文化 ， 就要承傳 。 我們不妨參考一下外國或
國內的經驗 。 代理主席 ， 人大考察甘肅時 ， 我們也看到很多十分成
功的市集 。 把小販視為一個創業平台 ， 推出措施吸引新血入行 ， 這
是十分重要 。  

  其實很多年輕一代不喜歡在寫字樓工作 ， 如果開設攤檔可以發
揮的話 ， 一嘗當老闆的滋味也頗吸引 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 29日  

181 

  上一代做小販是為了搵兩餐 ， 在街道上開設攤檔做生意 ， 對香
港經濟的貢獻很大 ， 發揚了“ 獅子山精神 ”。  

  今天做小販不單為了搵兩餐 ， 還幫忙推廣香港特色 ， 促進文旅
經濟 ， 建立“ 新獅子山精神 ”。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案和修正案 。  

林筱魯議員 ： 多謝代理主席 ， 首先感謝梁文廣議員提出原議案和
郭偉强議員提出修正案 。  

  街頭小販曾經是謀生的出路及價廉物美的代名詞 。 同時 ， 亦是
一個城市的文化符號和集體回憶。但隨着社會經濟發展，市民對於
這些文化符號和集體回憶的看法 ， 亦有很多不同的角度 。 

  不少小販都成功轉型，從街頭攤檔變成名店，“車仔麵 ”也 “升呢 ”
變成香港特色美食， 滿布小販攤檔的街巷亦變成遊客“ 打卡點 ”。  

  另一方面 ， 街頭攤檔越多 、 越旺 ， 阻塞街道和環境衞生問題便
越嚴重 ， 不可能完全不管 。 但是， 送小販“ 上樓 ”， 進駐市政大廈 ，
尤其售賣乾貨的小販，他們根本難以生存，只會將樓上檔位變做貨
倉 。  

  今時今日 ， 我不認為容許小販存在的重點是製造就業機會 ， 如
果要提供創業機會 ， 這是另一個課題 。 須知道 ， 現在網上零售的成
本肯定比“ 擺街 ”低 ， 亦不用 “走鬼 ”。 不過 ， 街道始終有人氣 ， 可以
讓新手“ 試水溫 ”。  

  香港的街頭小食和大牌檔始終具有特色 ， 滿布同類攤檔和店鋪
的專門市場 ， 例如鴨寮街 、 女人街 、 金魚街 ， 也是著名景點 。  

  城市發展不需要消滅小販； 相反 ， 我們應該思考如何讓小販找
到新定位，釐定小販在香港這個肩負中外文化藝術交流中心和區域
旅遊樞紐的先進國際城市的角色和功能 ， 做好小販的規劃和管理 ，
務求做到“ 動中有序 ”、 有規有矩而不失人氣 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
182 

立法會  ─   2025年 5月 29日  

  單單為居民提供快速 、 靈活 、 低成本服務的功能型小販 ， 他們
的社會經濟作用已經不明顯 。 相關規範 ， 必須在“ 便民 ”和 “秩序 ”之
間取得平衡的原則下 ， 讓他們持續服務社區 。  

  文化型小販則承載了很多城市記憶 。 這類攤販往往與特定街區
的歷史脈絡、社區文化緊密相連，他們的存在本身就是一種“ 街頭非
物質文化遺產” 。  

  我認為應該在特定區域 ， 容許以至協助小販經營 ， 讓文化型小
販發揮特色 ， 延續傳統和地方文化 、 滿足市民需求 、 增加旅遊吸引
力 。  

  舉幾個例子，撇開流浮山、鯉魚門等持牌的海鮮檔，其實西貢、
香港仔這些傳統漁港的岸邊，時常會有小艇售賣海鮮，有些人即使
不買 ， 也會湊熱鬧 ， 在大城市中是難得一見的人文風景 ， 實在值得
保留和推動。政府可以考慮在這些特定漁港劃定“ 即選、即撈、即煮 ”
的攤販區 ， 制訂相應的衞生和經營規範 。 結合漁港美景 ， 展示本地
生猛海鮮 ， 引入漁港文化導覽 ， 遊客在嘗鮮之餘 ， 亦可以了解香港
漁業歷史 。  

  要活化鄉郊 ， 亦可以在指定地點設置攤販市集 ， 讓村民售賣農
產品和親手製作的傳統糕點小食，以及讓投入文化傳承的人售賣特
色工藝品。政府可以幫助參與其中的商販，提升產品包裝和衞生標
準，讓瀕臨失傳的技藝在現代小販經濟中找到新生命力，成為鄉郊
旅遊的文化亮點 。  

  對於創新型小販 ， 政府應該提供空間 ， 吸引年輕人以新方式延
續街頭文化 。 擺攤可以幫助年輕人親身面對群眾 ， 展示創意 。 政府
可以認真考慮公共休憩用地用作多元用途的可能性，將公園、海濱
長廊、碼頭等公共場所，在非高峰時段轉化為兼具休閒和消費功能
的複合場域 ， 讓街頭文化在現代都市中獲得新生 。 

  小販政策需要以價值導向為核心 ， 區分功能型 、 文化型和創新
型攤販 ， 制訂差異化管理方案 。 平衡城市治理和文化保育 ， 透過精
準政策 ， 將小販由“ 街頭問題” 變成“ 都市資產” ， 不單延續香港獨特
的街頭文化，保留承載記憶和溫度的本地特色，避免將香港淨化成
為單調無味 ，“ 窮得只剩下錢” 的現代空間 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 29日  

183 

梁毓偉議員 ： 多謝代理主席 。 為了提升城市魅力 ， 增加經濟動能 ，
特區政府以至社會各界過去都絞盡腦汁，創造商機，包括早前推行
的 “18區日夜都繽紛 ”及特色市集，當中不少取得很好的成效。但是，
談到地區經濟 、 街頭活動 ， 小販亦是不可或缺的重要一環 。 我很感
謝梁文廣議員今天提出議案，令我們有機會討論這一項很重要但似
乎被隱藏的政策措施 。 

  代理主席 ， 早前我在小紅書看到一篇討論度很高的帖文 ， 內容
關於“ 最害怕倒閉的香港店 ”， 當中列出的11間食店 ， 有接近一半是
小販或大牌檔 。 根據國際青年商會(JCI) 中國香港總會早前發布的
“香港無處不旅遊 ”問卷調查 ， 相較於購買奢侈品 ， 現時旅客更希望
體驗香港的傳統街頭美食 ， 以及具特色的文化活動 。 無可否認 ， 在
新的旅遊趨勢下 ， 旅客更鍾情於燒賣 、 腸粉等街頭小食 。 至於流動
熟食小販 ， 例如炒栗子 、 雪糕車 ， 更是越來越少 ， 可遇不可求 。 面
對這種新旅遊模式，特區政府是否可以把握好街頭經濟的魅力，發
揮本土特色，還是依舊將小販擺賣視為影響市容、阻塞街道的不當
行為 ？ 我認為政府需要仔細研究一下 。  

  早前有議員的質詢問及可售賣食物的流動小販牌照數目 ， 結果
顯示現時只餘下241個，減少趨勢持續。由此可見，現時的小販政策
存在落差 ， 一方面旅客和市民希望街上有小販 、 有東西賣 、 有東西
吃 ， 但另一方面政府卻要取締它們 ， 不再發牌 ， 不允許街頭擺賣 。
這種政策落差的結果，就是令香港的街道變得更乾淨，但同時亦很
冷清 、 沒有人情味 、 不夠熱鬧 、 不夠吸引 。 

  代理主席 ， 原議案提及要以街區為核心 ， 打造主題式小販經濟
圈 ， 我個人支持這種發展模式 ， 並認為經濟圈內除了小販外 ， 亦可
以加入我一直關心的美食車以至街頭表演，從而更多元化地激活地
區經濟 。 事實上 ， 內地的夜市 、 攤檔文化就是這樣安排 ， 當中既有
固定的小販市集 ， 外圍亦有以汽車為主的“ 車尾箱市集 ”， 同時亦有
街頭演唱和表演等消閒活動 。 至於海外 ， 例如日本 、 美國 ， 美食車
更與市集及節慶活動結合，打造成為地區特色活動。反觀香港當年
的美食車計劃 ， 不但門檻高 ， 而且管得太多 、 限制“ 太死 ”， 結果只
能慘淡收場 。 既然本屆政府有改革求變的思維 ， 小販 、 美食車以至
街頭表演這類經濟活動是否可以再次出現 ？ 舉例來說，我們可以善
用維港兩岸的海濱作為試點，好像啟德青年驛站一帶的海邊，非常
chill( 譯文：放鬆 )、很舒服，只要加以配套，便可以成為有東西吃、
有表演 、 有文創活動的經濟圈 。  

 
 
 
 
 
 
184 

立法會  ─   2025年 5月 29日  

  代理主席 ， 不少同事也提到 ， 早前有一部名為 《 水餃皇后 》 的
電影，故事講述主角如何由七八十年代在灣仔碼頭賣水餃養活一家
人開始 ， 繼而白手興家的故事 。 事實上 ， 近年社會有不少聲音指青
年人“ 躺平 ”，不求上進，只求安逸，但當我們作出這些批評的同時，
亦要反思社會有否給予他們足夠的空間發揮 。 正如上世紀的青年
人 ， 雖然不是人人都高學歷 ， 但他們有不同出路可以嘗試 ， 當中亦
包括當小販 ， 養活自己之餘亦可累積營商經驗 。 不過 ， 此路在現今
世代因為管理問題 、 法規問題 、 衞生問題已經不通 ， 青年人當不了
小販，連其他創業也有很多關卡和風險。因此，我支持今天的議案，
除了希望保留香港有特色的文化產業外，同時亦希望小販或街頭經
濟可以為不同階層的青年人提供多一條出路 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

周文港議員 ： 代理主席 ， 小販中有持牌者 ， 亦有無牌者 ， 我以下說
的數字涉及持牌者 。 截至 2024年 9月 ， 香港大約有4  900名持牌固定
攤位小販，以及只剩下200 多名持牌流動小販，相較10年前，數字已
分別下跌兩成和四成多 。 再加上有七成多持牌小販都年屆 60 歲以
上 ， 在不增發牌照的情況下 ， 約20 年內 ， 基本上這些小販將絕跡於
香港 。  

  我認為 ， 對於無牌小販 ， 特別是將餐廳廚餘或賣剩的食物用作
出售者，當局予以打擊，是可以理解的。但對於售賣衣服、炒栗子、
煨番薯等攤販 ， 特別是售賣雜貨的攤販 ， 則似乎“ 越禁越興旺 ”。 造
成這種情況的原因，不外乎是相關貨物價廉物美，炒栗子更是香港
的傳統街頭美食 ， 吸引市民光顧 ， 令很多攤販就算需要“ 走鬼 ”也要
繼續經營下去 。 

  今天，我感謝和支持梁文廣議員提出原議案。就小販管理方面，
我有以下 3點看法 。 首先 ， 當局應把握市民和遊客喜歡逛市集的特
性，考慮在全港 18區建立各具不同特色的小販經營區，激活地區經
濟 ； 同時向現存的固定小販攤位給予支持 。 

  提到最有名的固定小販攤位經營區 ， 在飲食業方面當屬廟街 ，
在生活雜貨方面則為旺角通菜街；但撇除這兩個地方，香港還有沒
有一些很有名、很多人聚集並光顧的小販經營區域呢 ？ 即使在這些
地方 ， 又是否代表“ 好好景 ”、 “好好賺 ”呢 ？ 看來並非如此 。 例如在

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 29日  

185 

廟街，現時只有約30個美食攤檔；而通菜街也有約三分之一的攤檔
似乎沒有開門，這不外乎是反映經營成本不菲，每年牌費、“朝桁晚
拆 ”等開支 ， 令他們經營壓力很大 。  

  針對以上情況 ， 我有兩項建議 ， 希望當局可採取相關策略 。  

  第一 ， 參考近年各區舉辦“ 開心香港 ”美食市集的經驗 ， 在平衡
居民利益和發展地區經濟的原則下，在相關區域搭建為期較長以至
恆常的多元市集。這個做法可讓商販有機會以較低的租金將經營版
圖延伸開去，而且這些攤販售賣的商品較受市民歡迎，縱使他們可
能暫時尚未成功申請到流動牌照，也有機會短期經營。此舉能夠給
予基層市民一個“ 搵食 ”的機會 ， 不要“ 趕盡殺絕 ”。  

  第二，不少香港市民對於通菜街這類街道有着很好的童年回憶，
它們不但深受香港本地市民歡迎，而且同樣受到旅客歡迎，因為很
多貨物是“ 平 、 靚 、 正 ”， 例如通菜街是香港著名旅遊景點之一 ， 附
近亦有花墟 。 我覺得考慮到公眾安全 ， 當局應檢討現時“ 朝桁晚拆 ”
的措施 。 老實說 不說的話大家未必知道 現時有些固定攤販
檔位為了符合食環署的標準 ， 每個攤販檔位 如果我沒有跟進 ，
我也不會知道 原來要花上1 0萬元或8 萬元來處理 ， 當中包括駁
電 ， 以搭建成為符合食環署標準的攤檔 。 老實說 ， 在現今的香港 ，
即使是做小販 ， 門檻也很高 。 

  在這情況下 ， 我建議 ， 為了減低這些商販的經營成本 ， 當局可
試行牌費減免或豁免機制 。 如果相關攤檔於特定期間內沒有違法 ，
便可減收甚至豁免其牌費 ， 幫補一下商販 。 否則 ， 無論是通菜街還
是中環. 中環一帶有很多不同的攤檔 ， 大家可以去看看 ， 如果逐
一消失 ， 會形成相當不好的市面環境 。  

  我希望當局能夠以大局思維完善小販管理政策 ， 確保小販經營
不會與周邊商場和中小企有任何衝突。例如，很多商場和中小企都
會在晚上8 時或 9時關門，我們可否增建一些多元市集，在該時段過
後才讓小販經營 ， 確保兩者的經營時間不會有太大重疊 、 互相 “爭
客 ”， 同時滿足我們剛才所說的目標 ？ 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
186 

立法會  ─   2025年 5月 29日  

鄭泳舜議員 ：多謝代理主席 。 代理主席 ， 我發言支持梁文廣議員的
原議案 ， 即是 “檢討小販管理政策 ， 激活地區經濟” 議案 。  

  小販文化和街頭擺賣是香港的特色 ， 大部分固定攤位小販都在
排檔營業 ， 例如剛才很多同事提及的廟街 、 女人街 、 鴨寮街 ， 大多
位於油尖旺和深水埗區，正是我所屬的選區，有超過2  000個攤位。
所以 ， 這些小販的生意及他們與居民的關係 ， 也與我們息息相關 。 

  我剛才一直在聆聽其他議員的發言 。 現時有很多不同的排檔 ，
我覺得過去排檔也做得 OK，他們與食環署互相配合，建立了合作關
係 ， 也明白食環署的安排 。 當然 ， 從中長期來看 ， 如何為他們拆牆
鬆綁 ， 從而取得平衡 ， 就要看局方如何安排 。  

  但我特別想談談廟街及鴨寮街的情況。我昨天到廟街派發粽子，
並觀察該處的情況。多謝政府開了廟街這個先例，讓廟街活化起來。
我印象最深的是 ， 兩年多前 ， 大家建議在廟街推廣食肆 ， 因為沒有
夜市 。 當時說的不單是廟街 ， 但歷經兩年 ， 實際上只有廟街夜市仍
能生存 。 我昨日到訪廟街時 ， 覺得他們做得不錯 ， 是多元化的 ， 甚
至有數個售賣中東食品的攤檔 ， 形成自己的文化 ， 遊客也不少 ， 在
那裏看到很多外國人的面孔。我覺得某程度上反映廟街先導計劃的
實驗是半成功的 。  

  但是 ， 在這過程中 ， 我們優化了前方一段的食肆 ， 但後方仍有
不足之處 。 我知道有些小販的生意在疫情後已經有好轉 。 昨天 ， 我
看到大部分攤檔都在營業 ， 貨品也算多元 。 但他們對我說 ， 他們眼
看有很多遊客 ， 想改為售賣可作手信的食品 ， 例如曲奇餅等 ， 卻因
為牌照問題而不可以售賣。雖然局方後來稍為放寬，讓他們有了選
擇 ， 但對那些一直售賣衣服的小販而言 ， 突然轉型去售賣手信 ， 他
們又覺得投資十分大 。 所以 ， 簡單來說 ， 如果局長能解決這方面的
問題 ， 讓小販能夠兼賣不同類型的商品 ， 某程度上是一個“ 牌面 ”，
也可以活化他們的生意 。  

  至於中長期而言 ， 牌照問題究竟如何處理 ， 這是另一個很大的
議題 。 坦白說 ， 有些老人家持有牌照多年 ， 他們真的想交出來 ， 因
為他們沒有足夠成本或體力經營新興項目。日後有否空間，或可否
再以廟街作為先導，嘗試收回牌照後進行活化呢 ？ 我覺得這是值得
考慮的 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 29日  

187 

  第二 ， 關於鴨寮街的經驗 ， 鴨寮街雖然沒有政府很大的支持 ，
但過去民政署和地區部門在鴨寮街也做了很多不同項目，我覺得某
程度上是成功的 ， 可見墟市和街道也有一定的吸引力 。  

  在剛過去的五一黃金周 ， 很多遊客來港 。 我曾問他們為何選擇
來港，其中一個原因是他們頗欣賞香港現有的排檔和店鋪，不是“ 倒
模式 ”經營，他們覺得有特色。所以，我覺得應該珍惜現有的小店和
排檔 ， 研究如何讓它們繼續營運 。  

  此外 ， 除了以上兩方面 ， 我也想談談臨時公眾娛樂場所牌照 。
多謝食環署過去拆牆鬆綁，以往申請臨時牌照十分艱難。我們剛於
上月舉辦清真美食節 ， 感謝食環署協助統籌 ， 實在是錦上添花 。 簡
單來說 ， 我們舉辦這些美食和臨時娛樂活動 ， 也是希望能夠“ 帶旺 ”
當區 。 所以 ， 我希望當局可以盡快拆牆鬆綁 ， 減輕他們的成本 。 雖
然上次的成本也很高 ， 根本賺不到錢 ， 但他們仍要舉辦 ， 就是為了
“帶旺 ”當區 。 我知道食環署的本位是維護牌照安排 ， 但既然大家常
說要文體旅結合 ， 讓遊客有更多體驗 ， 也可以在這方面加以推動 。
剛才談到副司長的“ 九大簋 ”，其中也有一些項目與排檔、美食有關。
在這方面 ， 希望日後局長考慮放寬一下 ， 讓大家可以更加“ 搞旺 ”。 

陳沛良議員 ：多謝代理主席 。 代理主席 ， 小販是香港一種獨特的城
市風貌，承載着香港的歷史文化和香港人努力拚搏的精神。小販可
分為固定攤位小販和流動小販。自上世紀 70年代開始，香港已不再
簽發新的流動小販牌照，亦禁止繼承和轉讓，小販數量已大幅減少。
現有的流動小販持牌人多數年紀大或行動不便，政府若不放寬對小
販持牌資格的限制，日後恐怕難以在秋冬時節看到炒栗子、煨番薯
等街頭特色小食 。 至於固定攤位小販 ， 隨着社會變遷和網購發展 ，
他們的經營環境亦日趨困難 ； 同時 ， 因繼承和轉讓限制嚴格 ， 部分
老字號店鋪因負責人年老或過身 ， 家人不符合持牌資格而結業 。 

  我感謝梁文廣議員提出這項議案 ， 令我們可以討論如何優化小
販管理政策，在激活基層經濟和社區活力的同時，亦保留小販的經
濟 、 旅遊和文化價值 。 

  我希望政府對小販的持牌資格拆牆鬆綁，尤其是對於流動小販，
我們不應一味要求他們遷入固定攤位 ， 而是在繼承和轉讓限制上
“扭鬆 ”， 允許家人或助手繼承牌照 ， 在做好管控的基礎下 ， 甚至可

 
 
 
 
 
 
 
188 

立法會  ─   2025年 5月 29日  

考慮重新發放牌照。而在發放牌照時，政府應建立一套透明的評審
機制，優先審批那些具有本地特色、歷史傳承價值且廣受市民歡迎
的傳統小販攤位 ， 如經營港式街頭小食 、 傳統手工藝等項目 ， 減少
對店鋪生意的衝擊。同時，政府應簡化審批牌照繼承和轉讓的程序，
推行一站式線上申請平台，將審批時限壓縮至合理範圍。這種針對
性的牌照政策既能保護本土小販文化，又能通過流程優化降低經營
門檻，讓真正有價值的傳統小販得以持續發展，同時為市民和遊客
保留最地道的香港風味 。  

  在管理固定小販攤位方面 ， 當局可仿效外國經驗 ， 引入市集試
點 ， 提供固定場所予小販集中經營 。 以新加坡為例 ， 當地的小販文
化在數年前已被列為非物質文化遺產，老巴剎美食廣場、牛車水美
食街等小販中心更是享負盛名 ， 吸引旅客前往體驗道地和特色美
食，國際巨星 Lady Gaga更在早前到訪。同時，當地在管控這些小販
熟食市集上實施現代化管理模式，從食品供應到清潔管理都制定相
關法例，並以分數分級制度約束小販的衞生水平，嚴重違例者可被
吊銷牌照 ， 令小販市集的食品安全得到保障 。  

  由此可見 ， 要發展好小販市集 ， 政府扮演着關鍵重要的角色 。
當局在規劃土地用途時，可在人流聚集處( 例如旅遊熱點、住宅區或
交通樞紐) 預留土地，設計兼顧文化特色和商業活力的小販市集，輔
以政策措施管控支援，如彈性租金和創業輔導，既為小販提供穩定
的營業場所 ， 亦為年輕人提供“ 低成本 、 高試錯 ”的創業機會 ， 為小
販行業注入“ 新血 ”， 確保這種本土文化的傳承 。 我相信只要做好規
劃，我們有望把小販市集打造成人流熱點，刺激市民和旅客消費意
欲 ， 激活地區經濟 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持梁文廣議員的原議案及郭偉强議
員的修正案 。  

林琳議員 ： 代理主席 ， 本人發言支持梁文廣議員提出的議案 。  

  這項議題不僅是小販的牌照問題 ，而是會否思考整個香港地區
經濟未來的新發展方向應該是怎樣呢 ？ 當香港面對城市轉型、甚至
外來旅客需求的急速轉變時 ，我們在很多情況下都需要考慮在法例
上容許更多彈性。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 29日  

189 

  香港的小販文化在不同社區都有深厚的根基 ， 好像花園街 、 鴨
寮街 、 廟街 ， 甚至不同的社區 ， 大家都知道去沙田吃雞粥 、 去深井
吃燒鵝 ， 這些都是旅客必去的地方 。 

  我記得我們立法會議員之前去馬來西亞 、 印尼考察時 ， 當時東
盟代表知道我們來自香港，馬上告訴我們：“深井燒鵝，我們很喜歡
吃 ！ ”其實代表了香港深厚的文化，我們生活的味道，也是遊客來到
香港必吃的食物，他們希望可以品嘗在商場以外，在相對地區性的
場景可以嘗到的味道 。  

  過去政府在管理方面做了不少工夫，譬如改善設施、消防執法，
我是非常認同的。我以前出任區議員的時候，管理3 個街市，都知道
改善各方面是希望令環境更好。但遊客的旅遊習慣、消費方式改變
了不少，我們要在這些基礎上，思考小販經濟的新方向究竟應該是
如何 。  

  早前我前往日本，大家都知道 ，日本以前很知名的是築地市場，
現在變成豐洲市場。豐洲市場其實不只是轉換場地那麼簡單，它除
了整體配套升級 ， 並保留傳統的味道外 ， 亦增添了旅遊導賞 、 教育
活動和文化展演，甚至變成一個多功能的經濟平台，令他們賣貨更
通暢 ， 亦增加了旅遊 、 市場營運 、 社區參與的優勢 。 香港有那麼多
不同的場景 ， 我們也應該思考如何善用。  

  香港還有一個問題 ， 就是在很多社區的場景中 ， 交通問題很嚴
重，每次出現這些情況，直選議員和區議員就很緊張 ：“哎吔，現在
遊客這麼多，每逢星期六日，把整條街塞到無法泊車，街坊又投訴。”
其實我們需要考慮散落到不同社區，18區有那麼多地方，有那麼多
重點，除了小販的管理外，我們是否應該看看如何引導不同的經濟
或不同遊客到不同社區 ， 而非只集中在一兩個地方？  

  所以我們真的要想清楚 ，例如深水埗 、 鴨寮街 、 廟街等地方 ，
本身已經具有特色的氣氛，政府是否可以考慮將這些地區轉為主題
式街區呢 ？ 配合導賞、視覺設計，甚至遊客現在都希望在網上提早
嘗試沉浸式體驗，先看 VR(譯文：虛擬實境 )，然後 plan(譯文：規劃 )
接下來要去哪些景點，提前進行規劃，此舉可以提早增加他們的參
與感 。  

 
 
 
 
 
 
 
190 

立法會  ─   2025年 5月 29日  

  就這個想法 ， 我有數個政策的建議方向可以讓大家參考 。 例如
試行限期試驗的牌照，讓青年人可以創業或經營短期事業，為青年
人創業提供一些新空間。同時也可以設立地區主導的機制，由一些
地區團體或比較了解地區特色的人士，嘗試經營一些符合社區需要
的檔口 。 政府也可以考慮物色一些平台的檔主 ， 提升質素 ， 例如電
子支付平台 、 產品包裝 、 宣傳等方面 。 

  最主要的是 ，就着小販這方面 ， 其實和街市有一點不同 ， 本身
活動性非常大，希望政府能夠研究，如何在監管及保障安全的同時，
增加少許彈性，令這方面的平台發展可以更蓬勃，而不是進行非常
嚴厲的管制 ， 以致無法發展 ， 日漸式微 ， 甚至消失 ， 這對於香港而
言 ， 甚至對於遊客而言 ， 是非常可惜的 。 同時 ， 剛才提到有很多青
年人經常想 ， 可否試業或創業 ， 也可以考慮給予青年人空間 ， 用這
些方法創業 。 (計時器響起) 

代理主席 ： 林琳議員 ， 你的發言時限到了 。  

  江玉歡議員 ， 請發言 。 

江玉歡議員 ：代理主席 ， 我在小學階段曾跟母親當了小販數年 ， 所
以我對小販這個議題特別關注。我今天非常感謝梁文廣議員提出這
項議題 。  

  香港的街頭小販曾是城市“ 煙火氣 ”與基層文化的象徵 。 回顧歷
史，小販政策的演變記錄了香港經濟形態的變遷，更折射出城市治
理中文化保育與行政規管的矛盾。開埠初期，小販隨着轉口貿易的
興起而蓬勃發展 ， 被視為經濟與社會穩定的重要部分 。1970 年代 ，
港府透過停發牌照、設立小販認可區來解決市容衞生問題。回歸後，
政府更以資助形式鼓勵小販交回牌照。儘管政策於2009年放寬，重
新簽發部分牌照 ， 但持牌固定小販攤位從1 980年代末的2 萬多個減
至近年不足5  000個，流動小販幾近消失。這種從包容到嚴格規管的
轉變 ， 削弱了小販對地區經濟的貢獻 ， 更淡化了其文化價值 。  

  談到這個話題 ， 我想把視角提升至城市文明的高度 。 小販文化
並不止於市井煙火的表象，而是城市空間設計、文化符號和微型經
濟形態的綜合體現。它承載着無數普通人的心血與奮鬥，戰後物資

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 29日  

191 

缺乏時 ， 有小販以創意為翼 ， 獨創出碗仔翅 、 雞蛋仔 ， 讓港式街頭
小食飄香海外 ， 成為我們記憶深處的溫暖味道 ； 而“ 水餃皇后 ”臧姑
娘的勵志故事更被搬上銀幕 ， 成為“ 獅子山精神 ”的縮影 。 小販攤位
不僅是交易場所 ， 亦是街坊鄰里寒暄問候 、 陌生人相識的據點 。 他
們的笑容、說話的聲音與熱氣騰騰的美食，串聯起千萬人的日常生
活 ， 讓城市空間變得溫暖而有生命力 ， 成為維繫社區情感的連結 。
這份文化與精神價值 ， 正是香港需要珍惜與傳承的資產 。 

  放眼全球 ， 小販文化從未被簡單視為市容問題 ， 而被賦予了更
高的文化與經濟價值。新加坡將小販中心成功申遺，正是因為其促
進社區互動 、 凝聚多元族群的社會價值 。 當地政府開放牌照市場 ，
允許牌照轉讓與重新分配，並推行培訓計劃引進新血，避免行業斷
層。歐洲的聖誕市集則展現了小販文化的季節性魅力，德國紐倫堡
聖誕市集將美食、手工藝與表演藝術融為一體，每年吸引數百萬遊
客，並通過乘數效應帶動相關產業。深圳近年亦放寬路邊攤販的限
制 ， 劃定專屬區域 ， 夜市人流較以往增加逾倍 ， 成功激活夜間消費
與城市活力 。  

  相比之下 ， 香港的小販文化雖有深厚根基 ， 但政策多年來側重
執法 ， 將小販與阻街劃上等號 。 然而 ， 公共空間本質上屬於全體香
港市民，政府需從執法轉化為文化保育、經濟活力及社區共融並重
的治理模式 。  

  香港擁有中外文化薈萃的優勢 ， 小販文化可以成為激活文化產
業、培育創意生態與推動地區經濟發展的催化劑。為喚醒小販文化
的潛力 ， 政府需重新審視相關政策 ， 設立較人性化的管理框架 ， 同
時優化公共空間的利用，將小販文化融入城市設計與規劃中。此外，
應加強文化保育 ， 賦能小販群體 ， 提供創業培訓等支持 ， 協助其提
升競爭力並保留文化特色 ， 為小販行業注入“ 活水 ”。  

  一座城市的靈魂 ， 不在摩天大廈的光鮮外表 ， 而在街角巷尾的
人情溫度。香港的小販政策不應止步於取締與收容，而需重新塑造
其文化與經濟價值 。 唯有拆牆鬆綁 、 創新治理 ， 方能讓小販從城市
問題轉為文化資產 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
192 

立法會  ─   2025年 5月 29日  

狄志遠議員 ：代理主席 ， 現行小販政策反映的不僅是管理問題 ， 更
是政府治理思維的根本偏差。當一項延續了半個世紀的政策導致行
業近乎滅絕時 ， 我們必須徹底檢討背後的政策邏輯 。  

  小販政策改革的必要性源於3 個層面的政策失效。首先，是政策
目標錯位。港英政府1957年的小販政策報告書明確將小販牌照視為
社會福利 ， 經濟不景時放寬管制 ， 讓基層市民有作業維生之道 。 然
而 ， 現行的政策是以消滅小販為目標 ， 導致持牌小販從 4萬個銳減
至現在(2024年年底) 只有 233個 ， 跌幅達 99.5%。  

  其次，是管理手段僵化。食環署採用“ 先警告、後檢控 ”的方針，
但在實際執行中 ， 卻演變成一種“ 一有投訴 ， 必有行動 ”的機械式執
法，2024 年檢控案例達5  025宗。這種掃蕩式管理完全無視小販的實
質需要 。 

  第三 ， 是資源配置的扭曲 。 政府每年投入25億元在小販管理 ，
相當於2  400名員工進行了近12萬次掃蕩行動。這些行動主要是用來
控制而不是服務 ， 結果只是扼殺整個小販的生態 。 

  有人認為嚴格管制有助維持城市的秩序 ， 但內地及外國的經驗
證明 ， 只要有合理的管理 ， 小販更可以助力城市發展 。 新加坡將小
販文化成功申請為聯合國非物質文化遺產 ； 深圳推出夜經濟政策
後 ， 夜間消費佔全市消費比重超過60% 。 現行小販政策的根本問題
在於治理理念落後 。  

  在政策制訂層面 ， 小販政策涉及多個部門 ， 但沒有一套清晰的
政策主導權 。 在執行層面 ， 食環署明確表示 ， 要致力確保沒有小販
販賣，執行人員只告知小販這裏不能擺賣，但不會告訴小販在哪裏
可以擺賣 。 當前港人北上消費成為常態 ， 香港夜經濟萎縮 ， 在粵港
澳大灣區競爭中，當深圳和廣州積極發展夜間經濟之際，香港卻在
消滅自身的文化特色 。 

  香港需要建立發展導向的小販政策思維，將 25億元的掃蕩開支，
轉化為發展及支援的資源 ， 政府應該從 4個層面改革小販政策 。 首
先，重新檢討小販政策，恢復發放流動小販牌照，容許小販作轉讓，
以吸引年輕人投入行業 ； 借鑒深圳 、 台灣 、 泰國的模式 ， 劃定特定
的區域作為合法小販擺賣場所，並適度放寬明火煮食的限制。負責
的官員要聆聽普羅大眾的意見 ， 放棄冷氣房辦公室的想象 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 29日  

193 

  其次，是活化小販經濟，在繁華地區設立主題式的小販經濟圈，
與旅遊業結合 ， 打造成地道的旅遊經驗 ， 推動夜市經濟發展 ， 重新
規劃廟街 、 女人街 ， 並增加限時的夜市活動 。  

  第三 ， 改革小販事務隊 ， 從管控轉為支援 ， 為小販提供經營 、
指導及創業輔導。設立小販經營培訓計劃，並提供低息貸款或減免
攤位租金 ， 支持基層市民創業 。  

  第四 ， 是文化保育及宣傳 ， 將小販文化納入非物質文化遺產 ，
借助國際平台進行推廣 ， 結合數碼技術 ， 推出小販地圖及導覽的
App， 吸引本地及國際的遊客 。 

  改革小販政策需要政府從控制思維轉向服務思維 ， 從排斥的政
策轉向包容的政策 ， 才能夠讓香港重新成為一個有溫度 、 有活力 、
有特色的國際都會 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

陳家珮議員：代理主席，本人發言支持由梁文廣議員動議的 “檢討小
販管理政策 ， 激活地區經濟” 議案 。  

  香港是充滿活力和文化交融的城市 ， 而小販文化正正承載着本
港居民的成長回憶及生活點滴 ， 亦是吸引世界各地旅客的重要元
素 。 然而 ， 隨着社區發展及對小販規管的收緊 ， 無論是固定攤位還
是流動小販，其生存空間均日漸收窄。部分具香港特色的街頭美食，
例如大牌檔 、 魚蛋檔和炒栗子等 ， 正面臨銷聲匿跡的現實 。  

  代理主席 ， 除了生存空間日漸收窄外 ， 現行的小販牌照繼承與
轉讓安排，亦成為影響小販文化能否延續的重要因素，造成傳統小
販行業出現斷層，我認為政府有需要檢討現行的發牌安排。我早前
曾於立法會質詢向當局查問有關安排，得知政府對於固定小販攤檔
(即俗稱 “大牌檔 ”)的牌照處理有些微拆牆鬆綁 ， 例如以前必須由直
系親屬繼承牌照 ， 但現時亦有恩恤安排 ， 再加上區議會的支持 ， 當
局會考慮放寬。反觀現時只餘下9 7個的流動小販牌照就沒有這麼幸
運 ， 他們連繼承或轉讓的機會都沒有 。 因此 ， 我認為政府有需要檢
討現行發牌的安排，盡力拆牆鬆綁，讓真正願意投入或留在這個行
業、希望保留小販文化的人士得到一個繼承的機會，避免珍貴的街

 
 
 
 
 
 
 
 
 
194 

立法會  ─   2025年 5月 29日  

頭美食和街頭文化在香港消失 。 如果能適度放寬繼承與轉讓條件 ，
既能延續小販行業，亦可為有志創業的市民提供更多機會，達至雙
贏 ， 帶動地區經濟 。  

  香港的小販文化面臨挑戰 ， 若未有適當措施扶持 ， 只會逐漸式
微 ， 成為旅遊及城市文化發展的一大缺失 。 大家都看到 ， 旅客喜歡
“瓹窿瓹罅 ”， 到處體驗 ， 面對這種情況 ， 對市民和旅客來說都是一
種遺憾 。 事實上 ， 小販或大牌檔所提供的不單是美食 ， 同時亦提供
香港獨特的街頭氛圍與人情味。很多旅客訪港時，不僅會到著名景
點 “打卡 ”， 同時亦希望更深入體驗港式生活 ， 而小販和大牌檔正正
呈現這種社區文化。因此，我期望政府能夠更積極檢討小販管理政
策，透過創新及可持續的方式保留及推動小販文化，以及增加香港
目前十分需要的旅遊吸引力 ， 為地區經濟注入新動力 。  

  我支持原議案 ， 謹此陳辭 。 謝謝代理主席 。 

容海恩議員：代理主席，我發言支持梁文廣議員提出的 “檢討小販管
理政策，激活地區經濟” 議案。這個議題不僅關乎小販的生計，更關
乎香港地區經濟的活力、社區的多元發展，以及我們城市的獨特文
化傳承 。 

  近年來 ， 香港各區的經濟活力明顯下降 ， 尤其在疫情後 ， 許多
中小企 、 餐館和零售商面臨經營困難 。 夜間時分 ， 無論是市區還是
新界 ， 不少商店和餐館在8 時 、 9時便關門 ， 街道冷清 。 這不僅影響
本地居民的生活質素，也削弱了香港作為國際都會和旅遊城市的吸
引力 。  

  香港的街市和小販文化歷史悠久 ， 也是我們城市生活不可或缺
的一部分。過去我一直關注街市和夜市的發展，深信夜市和小販不
僅能夠豐富市民的夜生活，更能成為旅遊新亮點。去年政府推動“ 夜
繽紛 ”活動，雖然起步時遇到不少挑戰和困難，但部分地區的夜市活
動已初見成效 ， 成功吸引大量市民和旅客參與 ， 帶動了周邊餐飲 、
零售 、 交通等行業 。 這證明只要有合適的政策配合 ， 香港的夜間經
濟絕對有潛力 。 

  然而 ， 要釋放小販和夜市的潛力 ， 必須從根本上推動小販管理
政策的改革 。 現時小販經營受到諸多限制 ， 包括經營時間 、 地點 、
貨品種類及持牌資格等 ， 令不少有志創業者卻步 。 所以 ， 政府應該

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 29日  

195 

適度放寬相關規管，推行更具彈性的管理模式。例如推行“ 一區一特
色 ”的主題小販區，讓各區根據自身文化和社區特色，設計不同主題
的夜市和市集，吸引旅客和市民。同時，亦需要研究推行市集試點，
透過彈性租約 、 創業輔導 、 資金支援等措施 ， 鼓勵年輕人和弱勢社
群參與 ， 為小販行業注入新血 ， 推動行業升級轉型 。  

  此外 ， 政府更應積極推動小販行業的現代化和專業化 ， 可以引
入智能管理系統 ， 提升攤檔管理效率 ； 加強食品安全和衞生培訓 ，
確保市民消費信心；同時推動電子支付和數碼營銷，協助小販與時
並進 、 拓展客源 。 這些改革能提升小販行業的整體形象 ， 更能回應
市民對衞生 、 秩序和安全的關注 。  

  我認為，香港( 尤其在發展夜市方面) 不能只有簡單“ 擺檔 ”，更要
有主題 、 有亮點 ， 才能吸引市民和旅客 。 所以 ， 希望政府可以與商
場、地產商等合作，利用現有的商場空間或閒置地段帶動商場人流，
還能為小販和中小企提供更多發展機會。長沙的商場夜市便是很好
的例子 ， 當中有不少攤檔 、 小販等 ， 既有空調和衞生設施 ， 又能保
障市民和旅客的消費體驗 。  

  當然 ， 發展小販經濟和夜市 ， 市民最關心的是我剛才所說 ， 衞
生 、 秩序 、 安全和社會治安的問題 。 所以 ， 我們必須要求攤檔保持
清潔 ， 設有垃圾分類和即時清理機制 ； 加強食品安全監管 ， 確保食
物衞生 。 我建議政府設立專責管理團隊 ， 協調交通 、 治安和應急措
施 。 同時 ， 亦希望政府為中小企和小販提供培訓和支援 ， 提升他們
的營商能力 ； 透過創業輔導 、 資金支援 、 彈性租約等 ， 鼓勵不同人
士做好小販行業 ， 做好升級轉型 。  

  所以 ， 只要政府願意檢討現行政策 、 放寬限制 ， 參考內地和外
國的成功經驗，並結合本地特色，香港完全有能力打造屬於自己的
小販品牌 、 夜市品牌 ，讓地區經濟重現生機 。  

  我謹此陳辭 ， 支持議案 。  

陳健波議員：多謝代理主席。香港小販文化承載着幾代人的集體回
憶 ， 亦是我們的文化特色之一 。 街頭巷尾的流動小販經營模式 ， 不
止見證着香港的發展歷程，亦成為我們其中一個本土文化特點。然
而 ， 隨着社會變遷 ， 現時的小販管理政策明顯與時代脫節 ， 長此下
去，這種香港獨有的文化特色將會被淘汰，我認為需要檢討和革新。

 
 
 
 
 
 
 
 
196 

立法會  ─   2025年 5月 29日  

多謝梁文廣議員提出原議案及其他議員提出修正案，讓我們一起探
討這個問題 。  

  小販牌照基本上分為兩類：固定攤位小販牌照和流動小販牌照。
現時小販行業正面臨傳承危機，截至 2024年 9月 30日，香港有 4 885個
固定攤位牌照 、244 個流動小販牌照 。 流動小販持牌人年齡為 70歲
或以上的人數佔總流動小販持牌人數的78% ， 加上流動小販牌照不
能繼承或轉讓，直接導致持牌人年齡嚴重老化。如果政府認為值得
保留流動小販制度，建議政府建立更完善的傳承制度，適度放寬流
動牌照轉讓或繼承的限制，讓這個充滿香港特色的行業能夠繼續發
展 。  

  其次 ， 流動小販的生存空間因城市的轉變而縮減 。 香港道路規
劃以車為主導，導致街道比以前更狹窄。持牌人在缺乏合法的替代
經營場所之下，經常因阻街而被食環署以非法擺賣的罪名驅趕甚至
檢控 。 建議政府在合適的社區劃設“ 小販專區 ”， 制訂兼顧市容管理
和小販權益的經營範圍 ； 加快將合資格小販遷入新建的公眾街市 ，
為他們提供穩定的營商環境 ， 避免持牌人“ 擺到邊 、 趕到邊 ”的情況
不斷出現 。  

  再者 ， 現行法例對流動小販“ 助手牌照 ”有所限制 ， 流動小販持
牌人不得申請“ 助手牌照 ”， 嚴重影響日常經營 。 很多較年長的小販
因為無法短暫離開攤位而被迫縮短營業時間 ， 甚至小販車被沒收 ，
直接影響生計 。 建議政府修訂 《 小販規例 》， 擴大“ 助手牌照 ”適用
範圍，容許流動小販申請“ 助手牌照 ”，讓持牌人有彈性的空間營商。 

  檢討小販管理政策的同時，我們亦需加強衞生監管並制訂標準，
特別是經營食品的相關小販攤位。建議政府鼓勵小販更新設備以符
合現代衞生標準 ， 同時加強巡查和教育 ， 提升整體行業水平 ， 這樣
才能鼓勵更多青年繼承牌照甚至投身行業 。 

  小販元素是香港的獨有特色 ， 而旅客的旅遊模式亦有所轉變 ，
越有文化藝術特色的地點就越受歡迎 。 政府最近公布首階段 9個旅
遊熱點項目 ， 值得支持 。 建議政府持續革新 ， 納入特色小販元素 ，
讓旅客體驗最地道的香港風情 ， 從而體現香港 “ 無處不旅遊 ” 的特
色 。  

  我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 29日  

197 

林素蔚議員：多謝代理主席。我發言支持梁文廣議員提出的 “檢討小
販管理政策 ， 激活地區經濟” 議案 。  

  香港的小販文化 ， 由女人街的成衣攤檔 、 深水埗鴨寮街的電子
零件到廟街的夜間大牌檔，不單是基層市民的謀生支柱，更是本港
獨特的文化符號和旅遊資產 。 然而 ， 在嚴格的規管下 ， 現行發牌制
度導致小販行業日漸式微。改革小販政策絕非單純的經濟議題，而
是關乎文化傳承 、 社區活力 ， 以及城市治理智慧的綜合課題 。  

  目前食環署將固定攤位小販牌照分為7 類，包括熟食、報紙、工
匠等 ， 但類別狹窄 ， 轉營困難 。 若小販想調整售賣貨品 ， 必須提交
申請 ， 審批至少需時 7天 ， 嚴重窒礙他們應對市場需求的能力 。 此
外 ， 牌照 “一年一續 ”的制度使小販難以制訂長遠規劃 ， 只能傾向售
賣低成本、易周轉的貨品( 例如淘寶貨)，阻礙行業升級及品牌建立。 

  這些繁瑣的續牌制度難以激活小販經濟，更耗費不少行政資源。
我建議政府要簡化續牌程序，譬如推行自動續牌機制，為合資格小
販實施自動續牌 ， 並結合大數據分析 ， 減少人為審批 ， 提升效率 ；
甚或可考慮延長續牌年限，並按攤檔的衞生、公眾評價等表現決定，
既鼓勵優質經營之餘 ， 亦可減少行政負擔 。 此外 ， 政府同時更應該
擴大可售賣貨品種類 ， 增加經營彈性 ， 除熟食需額外規管外 ， 其他
類別應容許小販以“ 通知制 ”調整貨品 ， 快速回應市場變化 。  

  至於就郭偉强議員的修正案提到 ， 應研究推出市集試點 ， 藉由
彈性租約、創業輔導等支援措施，鼓勵年輕人或其他弱勢群體創業，
為小販行業注入新經營理念的說法，我十分認同，亦相信這是解決
香港小販行業“ 傳承斷層 ”問題的關鍵一步 。  

  代理主席 ， 香港小販正面臨嚴峻的“ 傳承斷層 ”， 七成持牌小販
年過60歲 ， 而年輕人普遍將攤販視為“ 低技術 、 低回報 ”的行業 ， 拒
絕入行 。 德勤的調查顯示 ， 香港青年人的創業意向日益高漲 ，42%
受訪大學生正積極思考創業路向，不過香港的高昂鋪租打沉了這些
年青人的創業意欲，所以到底要如何吸引年青人入行創業，同時間
又要保持持續性 ， 是一個非常值得思考的命題 。  

  雖然現時有不少本地商場定期設有市集 ， 甚或部分舊式商場 ，
譬如信和廣場 、 葵涌廣場等 ， 均經常設有大量“ 格仔鋪 ”， 供年青人
販賣各種文創 DIY產品 ， 但上述銷售模式的主要客群多為本地人 ，

 
 
 
 
 
 
 
198 

立法會  ─   2025年 5月 29日  

缺乏一個可面向本地人與遊客的平台 ， 增加產品的曝光率與知名
度 。  

  長遠而言，固定攤檔才能在一定程度上滿足年輕人的創業夢想，
解決初創孵化的漏洞。我建議政府應好好利用現時的空置固定小販
攤位 ， 並提供各項落地支援政策和服務 ， 譬如仿效新加坡的做法 ，
為有意租用固定攤檔創業的年青人，提供一定期數、一定百分比的
租金優惠 ， 協助年青創業家適應 。  

  不過 ， 要確保政策資源能夠精準投放 ， 我建議政府應另設明確
的 KPI(譯文 ：績效指標) ， 例如年度營業額增長 、創造就業數量等 ，
定期向有關攤檔作出評核，當中表現優異的攤檔可獲進階支援，如
擴充空間或海外銷售機會等，讓小販區成為初創孵化基地，甚至孕
育出香港獨有的文創IP (譯文 ： 知識產權) 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 。  

何俊賢議員 ：多謝代理主席 。 我發言支持梁文廣議員的議案 。 在討
論這項議案之前，我曾與梁文廣議員溝通，了解議案中某些用詞 (例
如 “以街區為核心 ”)的意思，以及他所指的“ 檢討小販管理政策” 涉及
哪些範疇。我們在部分問題上達成共識，例如關於售賣貨品種類的
問題 ， 我們均認為現行限制窒礙檔户爭取更好資源以賺取更多收
入 ， 令他們難以作出調整 。  

  不過 ， 現行小販政策是如何形成的 ？ 我形容現時的排檔政策在
某程度上是一項滿布 “ 補釘 ” 的政策 ， 即是出現一個漏洞便修補一
下 。 梁文廣議員剛才的開首發言 ， 我全程細心聆聽 ， 其中一部分提
及可否提供資源設立退牌機制 ， 回購小販牌照 。 我坦白說 ， 我們之
前亦有此想法 ， 但認為行不通 ， 因為庫務局不會同意 ， 沒可能向牌
主付錢，然後把交回的牌照再讓其他人競投。難道每次競投後又收
回牌照嗎 ？ 這方面確實存在問題 。 須知道政府每次推出退牌機制，
都是因應社會上發生的某些事情 ， 例如火災 。 在發生火災那一年 ，
我現在不太記得當時的實際金額，如無記錯，每個排檔獲退回略多
於 10萬元。退牌機制源於排檔火災造成煙囪效應，旨在迫使部分無
法經營的檔户離場，排檔結業後騰出一些通道，令附近居民更加安
全 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 29日  

199 

  這種政策孰好孰壞 ？ 對哪些人有利或無益？ 其實難以評價 。 小
販多年前形成和聚集時 ， 真的只為 “搵餐手作仔 ”， 並沒有預想到今
日香港會成為國際大都會 ， 小販會成為國際旅客都會來參觀的特
色 ， 當時確實沒有想過 。 因此 ， 完全由生態局主責確實有點緣木求
魚 ， 但該局盡量滿足市民的基本營商需求 。 

  就這件事 ， 我約見梁文廣議員後亦曾與販商及排檔的負責人溝
通 。 他們部分反映 ， 政府對他們的要求過高 ， 所指的並非食環署的
問題 ， 而是在於政府對旅遊方面的要求過高 。 以旅遊發展局為例 ，
每逢節日會給他們一些資源和金錢布置及粉飾街道和排檔，但資源
非常有限。我問他們獲得多少資助 ？他們回答只有2 萬多元。2 萬多
元用來購買及安裝燈飾，還要找義工幫忙，既浪費時間又花費金錢，
但特區政府十分支持 ， 他們唯有“ 捱義氣 ”照辦 。  

  旅遊發展局早前到立法會簡介過去一年的工作報告時 ， 提到此
處花了多少億元 、 那處花了多少千萬元 。 我對他們說 ， 對本地人可
否不要那麼吝嗇 ？ 商販檔主要白白付出人力 ， Chubby  Hearts卻獲
800多萬元資助 ， 有些項目更獲逾千萬元資助 。 對自己人應該更為
慷慨 ， 推動本地特色 。 資源本是不足 ， 如果政府想好好發展墟市或
排檔 ， 並打造旅遊特色 ， 請旅遊發展局和文體旅局一同參與 。 生態
局局長有時很為難，負責管理衞生及安全事宜，萬一出現問題要一
力承擔 。 大家都知道 ， 在舊機制下 ， 食環署有時不執法也很困難 。
在過去兩年 ， 就連阻街罪行的罰款亦告調升 ， 當然有人贊成 ， 亦有
人反對 。 我們不應要求一個以管理為主的部門承擔推動經濟的工
作 ， 這是困難的 。 當然 ， 我希望當局能提供相應的協助 。 

  在最後30秒的發言時間 ， 我想談談梁文廣議員的議案 。 其實他
的用意是好的，但在初期或許應該更為聚焦。他特別提到可以在廟
街範圍推行先導計劃或改革，我認為在有需要時甚至應該請生態局
考慮將整條街道交由旅遊發展局負責 ， 或由羅淑佩局長推動發展 。
如此一來，相關街道便不會再受生態局的框架影響，議員亦可與街
坊多作溝通。反正大家已習慣有人在街上唱歌，當局可以在這方面
協助一下，讓該街道成為具質素文化活動的集中地，這樣才能真正
幫助香港 。  

  多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
200 

立法會  ─   2025年 5月 29日  

黎棟國議員：代理主席，香港的攤販在經濟歷史上曾扮演重要角色，
特別是在經濟低潮期，例如 1980年代的製造業衰退和1997 年的亞洲
金融風暴，為基層市民提供了低門檻、靈活性高的維持生計和自僱
機會。有研究顯示，通常在經濟轉差時，小販的數量會增加。然而，
隨着時代變遷，香港經濟的改善和政府加強規管小販，小販數量已
大幅減少。根據現行政策，香港的固定攤位數目在市區有4  651個，
新界只有1 97個。即使當局在 2019年及 2022年推出了“ 重新編配固定
小販攤位並簽發新牌照 ”計劃 ， 但整體受歡迎程度仍然有限 。  

  儘管坊間有聲音呼籲政府放寬小販牌照管理 ， 並藉此推動夜市
或夜攤經濟 ， 但我認為要“ 照板煮碗” 地恢復以前那一套做法 ， 恐怕
已不合時宜。我認為香港需要從本地實際情況出發，精準找出香港
應該籌辦怎麼樣的墟市。小販管理的問題當然要檢討，但如何讓香
港的旅客體驗更多元的文化和本地特色 ， 才是檢討的核心 。  

  代理主席 ， 世界各地有不少興旺的攤檔墟市仍然存在 ， 例如倫
敦泰晤士河兩旁、澳洲悉尼周六日的墟市、日本福岡的船屋或德國
聖誕市集等等歷久不衰，因為它們甚具當地特色。香港每年舉辦的
美酒佳餚巡禮 ， 以及最近在西九文化區舉行的咖啡節都非常成功 。 

  代理主席 ， 我注意到目前有許多固定攤位的商品所售賣的種類
單一 ， 雖然價廉 ， 但品質並不十分吸引 ， 難以滿足消費者的需求 。
以旺角女人街為例 ， 雖然旅遊發展局在其網站上將女人街描述為
“匯集了逾百個攤子，售賣各式各樣的商品，包括服裝與首飾等，是
精明消費族選購廉價服飾、紀念品的熱門地點 ”，但當你到訪過後，
會看到實際情況跟剛才的描述相距甚遠 。  

  事實上 ， 女人街的商品種類多年來變化不大 ， “I LOVE HK”(譯
文：“我愛香港”) 的相關紀念品、雪櫃貼和印有標誌的服飾等商品的
吸引力已大不如前，如果無法吸引本地及外國遊客，而商販又無力
轉型 ， 再加上特區政府未能推出創新改革的方案 ， 我們可以看到 ，
女人街的吸引力大不如前 ， 訪客到訪的意願亦明顯減弱 ， 連“ 打卡 ”
的興趣也不大 。 

  此外 ， 現行小販牌照及管理政策文化看來亦過於僵化 ， 牌照分
類過時，難以適應市場需求。我們看到香港的小販牌照分為兩大類，
其中包括固定攤位小販牌照和流動小販牌照。當中，固定攤位小販

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 29日  

201 

牌照分為7 類，其中包括擦鞋、工匠、理髮等類別。而事實上，這些
類別已遠遠過時 ， 過時的分類限制了小販經濟的創新與發展 。  

  因此 ， 我建議特區政府應根據市場需求和社會發展重新劃分牌
照類別 ， 加入更多貼近現代生活的新類別 ， 以創建本地特色 ， 吸引
年輕創業者參與 。  

  代理主席 ， 推動改革要有創新思維 。 在檢討小販管理政策時 ，
亦要建立靈活可調校的機制 。 推動墟市經濟並不等於全面振興經
濟，但墟市作為一種靈活經濟的模式，能為香港提供更豐富的旅遊
和消費體驗 ， 我們不應該盲目追求規模 ， 而應該以質量取勝 ， 吸引
來自四方八面的客人 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

黃錦輝議員 ：多謝代理主席 。 小販文化是香港獨特的城市風貌 ， 小
販的存在有兩方面的意義 ： 一 ， 為市民創造就業機會 ； 二 ， 為市民
和遊客帶來別具特色的購物經驗。以前的香港隨處可見小販；只可
惜，隨着市區重建及政府收緊小販發牌，小販經濟差不多可以說已
經絕跡 。  

  近年 ， 香港經濟復蘇未明 、 港人周末及長假期都北上消費 ， 令
本地消費日見疲弱，難免對本地勞動力市場構成一定打擊。小販經
濟正可以為本地居民帶來賺取收入的機會，所以今日梁文廣議員提
出 “檢討小販管理政策 ， 激活地區經濟 ”的議案 ， 非常切合時宜 。  

  內地幾年前已經推行地攤經濟 ， 這種地攤擺賣的小販經濟模式
可在特殊時期吸納大量就業人口，亦能活化社區氛圍，帶動地區經
濟 。 香港人多路窄 ， 地攤擺賣不容易 ， 但可以按地區特色打造主題
小販經濟區 。 例如 ， 在黃大仙 、 大埔林村等區域 ， 宗教和傳統習俗
氣息濃厚 ， 正適合打造特色小販文化區 。  

  小販文化區亦可以多結合科技，為遊客帶來創科新體驗。例如，
在大埔林村設立“ 數字許願牆” ， 遊客可以透過二維碼連結 ， 將願望
顯示在許願牆上 ， 然後生成專屬的 NFT(譯文 ： 非同質化代幣 )許願
憑證 ， 作自己留念或轉贈親友 ， 增加遊玩趣味性 。 小販區售買的的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
202 

立法會  ─   2025年 5月 29日  

特色商品 ， 例如風鈴 、 風車及傳統小吃等 ， 亦可透過VR (譯文 ： 虛
擬實境) 展示製作過程，實現文化、科技、旅遊與小販經濟深度融合。 

  另外 ， 有否想過創科產品都可以透過小販售賣 ？ 政府可以籌辦
“創新科技跳蚤市集 ”， 為年輕人 、 學生及初創團隊提供一個展示與
銷售科技創意產品的平台，專門售賣本地研發的科技產物，例如小
型機械人、手機 App等，亦可以即場利用AI (譯文：人工智能) 設計，
以 3D打印技術製作個性化的飾物、匙扣等，讓市民以親民價格接觸
創新科技 。  

  從城市管理角度 ， 我們應該利用科技管理小販 。 政府可開發小
販管理應用程式，在 G2B(譯文：政府對企業) 方面，讓小販能線上辦
理攤位申請 、 續牌 、 繳費等 ， 簡化“ 入閘 ”經營的手續 ， 同時提升政
府行政效率。另外，在 B2C(譯文：企業對消費者) 方面，市民可通過
App查看攤位位置 、 營業時間 、 商品資訊 ， 依需求規劃行程 ， 並利
用地圖導航直達目標攤檔，還能以分類搜索瀏覽市集。未來亦可引
入電子銷售與數據分析，協助小販把握消費趨勢，推動街頭經濟向
智慧市集轉型 ， 為本地經濟注入新活力 。  

  代理主席 ， 新加坡小販文化已被聯合國教科文組織列入 《 人類
非物質文化遺產代表作名錄 》， 說明小販販賣不只是經濟活動 ， 更
是城市文化的寶貴資產。香港作為國際都會，亦應珍惜和活化獨有
的小販文化，讓這份屬於市民的集體回憶得以傳承，並轉化為新時
代的經濟與文化動力 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案和修正案 。 

李惟宏議員 ：多謝代理主席 。 正如政府所指 ， 街頭販賣是香港的生
活特色之一 。 不過 ， 自 1970年代初起 ， 政府在一般情況下已不再簽
發新的小販牌照 。 因此 ， 香港小販牌照逐年減少 ， 由2000 年超過
9 000個跌至去年約 5 000個 。 若政府未有新的政策改變 ， 預計小販
文化及街頭擺賣會被完全淘汰 。  

  雖然本人理解， 隨着社會及市民生活的改變 ， 社會對小販活動
存在分歧，基於香港人口稠密，持牌流動小販在人口暢旺的街頭擺
賣可能會造成阻塞和環境滋擾，甚至帶來衞生和火警的風險。不過，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 29日  

203 

我亦同意議案指出，香港小販有獨特的文化及經濟價值，而且亦受
旅客歡迎 ， 有其保留價值 。 因此 ， 我想分享我對小販的看法 ， 以及
就政府應該如何保留小販產業提出意見 。  

  首先 ，我想分享在紐約的經驗 。在當地商業區工作時 ， 我留意
到小販僅需一輛小型推車即可靈活販售食物。相對於早年香港推行
的美食車，他們阻街問題輕微，而且可以靈活流動應對社區的需求。
今年，紐約市政府亦有討論小販政策改革，有建議增加小販牌照的
數目 ， 並肯定小販對新移民就業 、 政府收入及社區服務的貢獻 。 

  此外 ， 新加坡政府早年透過強調小販與當地社區連結 ， 成功讓
當地的小販文化於2020 年獲選為聯合國教科文組織的非物質文化
遺產 。 當地政府透過興建小販中心 ， 安置街上擺賣的小販 ， 並持續
改善環境，使它們成為當地及旅客尋找價廉物美食物的景點。同時，
新加坡政府亦強調小販文化體現了社區共享、傳承烹飪習俗，以及
反映社會多元文化的特質 ， 值得香港借鏡 。 

  為讓小販適應時代變遷 ， 我同意修正案提出 ， 政府推出創業輔
導 、 鼓勵創業 ， 為小販行業注入新的經營理念 ， 包括參考新加坡及
英國 ， 設立培訓計劃 、 輔導小販使用電子支付 ， 以及使用網絡宣傳
等 ， 幫助他們數字化轉型 ， 並鼓勵他們積極參與社會活動 。 此外 ，
部分新移民人士可以透過從事小販 ，展示他們的家鄉食品及工藝 ，
增強與社區的聯繫 ， 提升公眾對小販文化的認同 。 

  至於街道阻塞問題 ， 我認為透過適當的管理 ， 例如在商業區設
立特定區域讓這些工匠 、 小販經營 ， 僱員吃飯或下班時 ， 可以光顧
小販 、 換鎖匙或者換錶帶 ， 既方便亦可以保留特色 ， 讓一些小販繼
續經營。近期有報道指一位 60歲的鐘錶維修工匠獲發小販牌照需時
頗長 ， 期望政府能夠作出改善 。  

  香港經濟不只由大企業所支持 ， 中小型企業以至小販的商業模
式 ， 亦提供實惠選擇 、 豐富城市多元性 。 希望政府正視其價值 ， 完
善政策 ， 保留相關文化 ， 促進地區經濟 。  

  我謹此陳辭 ， 支持議案及修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
204 

立法會  ─   2025年 5月 29日  

楊永杰議員：多謝代理主席。首先非常感謝梁文廣議員提出 “檢討小
販管理政策，激活地區經濟 ”議案，讓我們有機會一起討論小販管理
政策和地區經濟的議題 。  

  香港的女人街 、 鴨寮街 、 廟街 、 石板街 、 春秧街等都是香港小
販文化傳承之地，有着香港城市生活的煙火味，亦因各有特色而成
為旅客“ 朝聖 ”之地 。 可惜 ， 現今小販行業日漸式微 。 

  早在1970年代 ， 政府已停發流動小販和固定小販牌照 ， 逐步收
緊牌照轉讓及承繼規定，並且鼓勵小販交還牌照，有牌小販越來越
少 。 政府亦加強打擊無牌小販 ， 再加上市民北上 、 內地電商等商鋪
夾擊 ， 小販生意越來越難做 。 若政府再不行動 ， 香港的小販文化可
能會在不久的將來消失 。  

  小販文化為不同國家或地區帶來不少經濟效益 ， 比如街邊小販
是泰國曼谷的特色，而內地和台灣的夜市、首爾街邊的大牌檔更成
為旅客必到的景點。因此我們要做好香港的夜經濟，或者地區小販
街區的經濟，不只是由一個部門負責，不能只由食環署或文體旅局
負責 ， 應該大家一起努力去做 ， 這樣才能推動我們的地區經濟 。 

  小販文化是香港城市特色之一 ， 我認為政府有必要保育 。 面對
持牌小販老齡化 、 行業無以為繼的問題 ， 政府需要審視發牌政策 ，
研究放寬由直系親屬承繼小販牌照，適度增加發牌數量，以及發放
流動小販的助手牌照等 。 再進一步 ， 政府不妨突破思維 ， 將固定攤
檔轉型為年輕人的創業基地，包括參考新加坡為租用固定攤檔的年
輕人提供租金優惠 ， 以及主動邀請受歡迎的本地小食 、 文創產品 、
特色餐飲的檔主加入 ， 正如西九文化區邀請農曆新年“ 走鬼檔 ”“西
環炭燒雞蛋仔 ” 參與5 月的 “ 夜樂西九 ” 活動 ， 吸引不少市民慕名而
來 。 只要肯跳出框框 ， 就可以令更多年輕人加入行業 ， 為小販行業
或小販文化注入新的血液 。  

(主席恢復主持會議)  

  主席 ， 過去政府為延續街頭飲食文化作出不同嘗試 ， 譬如參考
歐美推出美食車先導計劃 ， 可惜計劃入場門檻高 ， 食物價格昂貴 ，
以及受擺放的政策所限等，坦白說，美食車無法令本地市民和旅客

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 29日  

205 

體驗到香港本地文化。另一個嘗試是疫後政府為了搞活夜經濟，推
出 “夜繽紛 ”的重頭戲 廟街夜市 。 我覺得廟街夜市是成功的 ， 融
合了美食與藝術兩大元素，開幕時大家都看到，食街擠滿了本地市
民和遊客，雖然後期人流較以往少了一點，但我認為整項政策是成
功的 。  

  眾所周知 ， 新加坡將流動食品攤販集中在熟食中心管理 ， 令小
販文化列入世界非物質文化遺產。近年曼谷市政府亦參考了新加坡
的做法 ， 加強管理街頭小販 ， 把小販遷移至規劃好的區域 ， 努力建
設更多小販中心，這些管理模式值得我們借鏡，再加上結合廟街夜
市的經驗 ， 我有信心香港能夠打造特色小販街區 。 

  政府可以在現有的小販街區加入新元素 ， 為排檔換上新裝和增
加 “打卡位 ”； 在全港適當的地區指定一些地方作為小販區域 、 在傳
統節日期間設立無證攤販聚集區，提供基礎設施，讓市民申請經營，
加入小販行列 。 當小販街區漸見成效 ， 成為本地特色旅遊景點 ， 政
府可與業界合作打包成深度遊路線 ， 從而激活地區經濟 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持梁文廣議員的議案 。  

洪雯議員：主席，企業管理學上有一個詞 “micromanagement”，即是
微觀管理，意思就是管理者對細節過度關注和控制，影響員工的工
作效率和積極性 。 目前 ， 香港的管治體系就出現了
“micromanagement”的傾向 ， 我稱之為“ 微細管治 ”。  

  過往多年 ， 政治環境惡劣 ， 政府管理上出現少許差錯 ， 就會被
反對陣營無限放大，大肆攻擊，造成了政府怕出錯、怕擔責的心態。
大的決策 ， 議而不決 、 決而不行 ， 而瑣碎的事務就越管越多 、 越管
越死 ， 層層監管 、 重重審批 ， 總之力求零風險 。 這種思維 ， 讓本土
經濟的活力逐漸枯竭 。 

  梁文廣議員提出檢討小販管理政策，其實是我們檢討目前“ 微細
管治 ”死結的一個好機會 。  

  放諸海內外 ， 不管一個城市的經濟如何發達 ， 小販總會有一席
之地 。 小販經濟 ， 不但是城市經濟的補充 ， 也是地方人文風俗 、 飲
食文化 ， 以及民間創意的載體 ， 是外地遊客認識一個城市的窗口 。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
206 

立法會  ─   2025年 5月 29日  

小販墟市亦是基層自立的空間 。 因為准入門檻低 ， 經濟不景氣時 ，
小販是不少市民謀生的出路 。 一個小攤檔 ， 養活一家人 。 

  然而 ， 過往我們只是從市政秩序 、 環境衞生 、 公共安全的角度
來管理小販。自1970年代起，政府在一般情況下已不再簽發小販牌
照 ； 現存的牌照則有嚴格的繼承及轉讓限制 ； 售賣的產品種類 、 營
業時間和經營模式都有要求。嚴厲政策下，小販數量由1980 年代約
2萬個下降至2023年大約5  300個 ， 一些富有本地特色的固定攤位牌
照數目 ， 亦逐年下滑 。 

  其實 ， 通過精心的政策設計 ， 小販經濟可以成為我們就業體系
的補充 ， 成為扶助基層市民自立的工具 。 近年 ， 香港的福利開支迅
速膨脹，而我們的勞動人口參與率嚴重低於周邊經濟體，而且一直
下跌 。 不少健全的勞動年齡人士 ， 退出了勞動力市場 。 如何鼓勵這
些有能力的人士參與勞動 ， 擺脫對福利的依賴 ？  

  早前 ， 我與一些金融 、 法律界的前輩 ， 探討香港能否參考諾貝
爾獎得主尤努斯教授所創立的微貸金融模式( microcredit)， 設立一
個微貸創業計劃，向基層，例如綜援人士，發放免抵押的小型貸款，
並提供商業及財務管理培訓 ， 協助他們搞些小生意 ， 比如小食店 、
美甲鋪等 ， 扶他們自立 。  

  而小販墟市入場門檻低 ， 適合基層市民作為小本創業的起點 。
我們可否從賦能基層自立的角度，為小販政策注入創新思維，拆牆
鬆綁 ？ 例如放寬小販經營的場所。近年，內地不少城市對小販經濟
採取更靈活及開放的態度。深圳2023年修訂《 深圳經濟特區市容和
環境衞生管理條例 》，不再全面禁止路邊攤，而是允許“ 街道辦事處
可以根據方便群眾 、 布局合理 、 監管有序的原則劃定攤販經營場
所 。 ” 

  香港可否參考這種原則 ， 例如在房委會管理的屋邨 ， 劃定一些
區域作為基層創業的基地 ？ 而經營的時間可以與屋邨商場或街市
的營業時間大致錯開 ， 以免形成直接競爭 。 此外 ， 飲食業也是不少
人創業的起步點 ， 但食物製造的牌照合規成本很高 ， 需要在電力 、
消防 、 食物貯存 、 排污方面符合要求 。 有關部門可否從賦能基層的
角度 ， 而不是從方便管理 、 規避一切風險的思維來處理 ， 為基層創
業者提供一些便利 ？  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 29日  

207 

  事實上 ， 精心設計的小販政策 ， 加入扶助基層自立 、 推廣本地
文化和激活經濟的視角，能為我們的城市管理增添更多溫度，重新
點燃民間的“ 煙火氣 ”。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

嚴剛議員：主席。感謝梁文廣議員提出的 “檢討小販管理政策，激活
地區經濟 ”議案 ， 讓我們有機會回顧小販文化為本港地區經濟曾經
帶來的重要價值 。 當今 ， 小販從業者正面臨人員流失 、 監管嚴格 、
發展空間受限等多方面的困難；固定及流動小販攤位的數量在2 0多
年來下降超過四成，至去年年底已不足5  000個。如何在保育具有深
厚地方文化與社會經濟價值的小販經濟，與完善地區治理、維護有
限城市空間環境的過程中找到平衡，是特區政府帶旺地區經濟、點
亮 “夜香港 ”招牌的重要課題 。  

  有特色的小販市場既具有文化傳承價值 ， 在很大程度上便利市
民生活 ， 也是來港旅客前來“ 打卡 ”的偏愛之地 。 小販經濟應當成為
一個城市的“ 名片 ”之一 。 2020年 ， 新加坡的小販文化被列入非物質
文化遺產 ； 而台北的士林夜市已有超過3  000家商販 ， 每天吸引近
10萬人潮 。  

  建議本港可考慮在中環 、 灣仔等核心商務區 ， 善用夜晚利用率
非常低的街道空間與道路資源，有序發展本地夜市與小販經濟。以
泰國曼谷的考山路商圈為例，白天是核心商務區，到晚上則成為活
力十足的夜市。韓國首爾也一樣，在其最繁華的樂天酒店前的商業
區，政府允許小販晚上在大街兩側的人行道上擺攤營業，以吸引遊
客及方便市民。內地西安、長沙、杭州的夜市，也是當地火爆的“ 打
卡點 ”， 成為城市活力的象徵之一 。  

  此外 ， 建議考慮以政府與商界合作的模式 ， 進一步推動本港廟
街等著名小販街市的活化工作 ， 可參考日本橫濱中華街的營運模
式 ， 共同提升設施水平 。 亦可考慮將 “家鄉市集 ”的成功經驗運用到
廟街等街區 ， 與社團 、 企業恆常化合作運營 ， 令訪港遊客一站式就
能購買到各地優質、平價的貨品及美食，以配合香港作為亞洲首選
旅遊目的地的推廣目標 。 此外 ， 亦可考慮借鑒內地發展“ 地攤經濟 ”
的經驗 ， 包括聯合 AI(譯文 ： 人工智能 )企業為攤販業注入互聯網概
念 ， 提升運營能力 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
208 

立法會  ─   2025年 5月 29日  

  在小販管理的政策層面 ， 政府應加大“ 簡政放權 ”力度 ， 鼓勵行
業協會參與管理。根據政府數字，過去6 個財政年度，食環署每年平
均使用約23億元，用於街市及小販管理。政府投放大量資源規管已
經式微的小販行業，我們應該重新檢視資源的投入。建議簡化小販
食肆牌照審批 、 監察管理等事務 ， 以解決牌照審批時間過長 、 把控
過嚴等問題，激發地區發展“ 夜經濟 ”的主動性，有助打造“ 香港無處
不旅遊” 與 “18區夜繽紛” 的願景 。 

  主席 ， 推動小販經濟 ， 檢討小販管理政策 ， 將有效補充多元經
濟下的消費模式 ， 提升城市的吸引力 ， 為地區發展注入活力 ， 讓寶
貴的本土文化得以傳承 。 期待香港將更好把握中央多項惠港措施 ，
重新定位小販管理政策 ， 讓大街小巷“ 丁財兩旺 ”， 重現 “叫賣聲 ”，
更有“ 煙火氣 ”。  

  我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。 

李慧琼議員 ：主席 ， 本港的特色街道和小販緊密結合 ， 我最初加入
立法會時服務於九龍西區，包括油尖旺區和深水埗區。今天提出議
案的梁文廣議員亦服務於九龍西區，其所屬地區確實擁有最多小販
攤檔和特色街道 。  

  剛才多位議員提到廟街 、 通菜街 、 花園街 、 新填地街 ， 這些皆
為著名的特色街道；深水埗區的鴨寮街等街道亦富有特色。及後我
服務全港各區，有機會親身到訪不同地區的特色街道。中西區也有
不少特色街道 ， 例如利源東街 、 利源西街 、 石板街 、 擺花街 ， 以及
灣仔區的特色街道和赤柱等地。不少市民和遊客都喜歡探索這些特
色街道 ， 了解香港的歷史文化 。  

  感謝很多販商過去對我們工作的支持 ， 我相信 ， 參與地區服務
的團體和人士與販商也有緊密接觸。正因如此，每次討論小販議題
時，都有很多議員希望政府可以推動更多政策，以支持小販持續發
展 。 但必須承認 ， 社會的發展速度超乎我們的想象 。 事實上 ， 小販
正面對很大的經營困難。第一，是政府政策。可能是因為今天梁議員
的議案題目 ， 我和何俊賢議員的感受一樣 ， 由謝展寰局長出席 ， 代
表是規管的角度 ， 其實小販和特色街道 ， 正如很多議員提到 ， 可結
合文體旅發展。我非常欣賞謝局長及其局下的工作，沒有任何貶義，
只是就這個議題而言，局方在處理時，很可能會從管理的角度出發，

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 29日  

209 

未必是本會多位議員所提到的文體旅結合的發展方向 。 無論如何 ，
希望局方能把今天議員的意見帶回去 。  

  第二 ， 是網上購物模式的變化 。 剛才亦有議員指出 ， 事實上 ，
雖然小販街區是特色街道，但由於攤檔大多由個體户經營，缺乏提
升整體市場的策略，亦缺乏其他相關配套，令部分商販售賣的項目
未能與時並進 。 在這方面 ， 如何實現可持續發展 ， 是一眾商販 ， 以
及希望提供協助的議員或政府都需要思考的。我有幾項建議供政府
參考 。  

  首先 ， 我認為在構思小販政策時 ， 不應採取一刀切的方式 。 必
須承認 ， 很多特色街道深受市民喜愛 ， 例如廟街 、 花墟及果欄等 ，
我認為這些街道可與文體旅結合，提升潛力。但如果要在其他地方
大範圍發展小販街區，必須小心處理，因為真的會引起部分市民的
投訴和關注 。  

  其次 ， 是定位 。 如果我們的定位是文體旅結合 ， 那麼除了由
謝局長負責之外 ， 是否還應該爭取副司長將小販街區納入下次 “九
大簋 ”旅遊項目呢 ？ 不過，即使要納入，也不是這麼簡單。我們曾到
訪很多在內地或其他地方發展得相當成功的特色街道，其實政府投
放了大量資源 。 隨便舉出一條內地的特色街道 ， 每個城市都有 ， 那
些街道的翻新以至整體規劃配套，並非小工程，當中涉及很多問題。
除了資源外 ， 也要一併考慮對周邊固定店鋪的影響 。 大家都知道 ，
現時商業營運環境已很困難，如何平衡當中的考慮，是另一個問題。
至於可持續發展 ， 剛才已提及 ， 我認為未來特色街道的發展 ， 應結
合科技 、 文創 ， 甚至樂齡科技等元素 ， 打造成主題式街道 ， 這樣才
可以持續發展 。 

  最後 ， 是新增特色街道 。 我認為這是必要的 ， 但在選址方面須
審慎處理 。 剛才提到一些成功例子 ， 例如西九文化區 ， 我認為海濱
一帶亦具發展潛力。希望當局可以繼續支持雪糕車的經營，因為不
少市民也很懷念 。 此外 ， 關於美食車 ， 我認為局方推出的美食車太
大 ， 希望局方可以簡化設計 (計時器響起). 

主席 ： 李慧琼議員 ， 請停止發言 。  

  陳勇議員 ， 請發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
210 

立法會  ─   2025年 5月 29日  

陳勇議員 ： 多謝主席 ， 也多謝副局長 。 我相信大家都會認同這個題
目 ， 我非常感謝梁文廣議員提出原議案 。  

  我發言的主題是“ 提升優化小販政策 ， 激活地區經濟 ”， 當中包
括特色經濟 。 說到小販 ， 我相信在座各位 ， 除非是近期才出生 ， 大
家從小到大都喜歡“ 掃街 ”， 尤其是在晚上 。 當然 ， 小販也分為有牌
和無牌，但結果同樣大受歡迎。我們看到很多地方，無論是新加坡、
我們國家的台灣 、 北京 、 上海及深圳 ， 包括以前的香港. 當年的
“大笪地 ”， 曾在很多電影中重現 。  

  有人會問 ， 為何當時那麼多小販 ？ 當然 ， 當時經濟未必很好 ，
經濟波動時，大家便要自食其力和自謀出路。以前有當小販的朋友
說過“ 一架車仔養全家” 。 即使居住環境較差 ， 也可以透過當小販逐
漸積累養家糊口的資源 。  

  然而 ， 這種情況已是上世紀的事 ， 後來隨着經濟持續發展 ， 出
現的都是超級大商場，變相小販越來越少 ，包括現時可領取牌照的
小販。隨着其間的法律和法規越來越完善，令小販原有自然生態的
活力、動力和創意均逐漸減少；加上很多大商場不是“ 友善式” 經營，
而是像整座堡壘般 ， 商場內甚麼都有 ， 最好外面甚麼都沒有 。 這種
情況在不憂食 、 經濟非常發達時 ， 大家可能不介意 ， 但當前全球經
濟波動較大，這便是我們其中一個能夠促進經濟的方向，尤其是對
一些中小微企 小販是微企 及基層家庭和相關朋友來說 ， 他
們願意靠自己的力量 、 靠自己的特色謀出路 ， 不失為一個方向 。 

  此外 ， 很多同事均提及多項具體政策 ， 包括數據 、 如何優質管
理 、 如何提升服務 、 減少投訴 ， 這方面我不重複 。 我想說的是 ， 香
港的小販文化和街頭小食 ， 令大家更加佩服這些拒絕“ 躺平 ”的人 ，
他們的家庭狀況可能未必很好，但他們製作的食物特別美味。譬如
我接觸的新界區漁民 、 農民 ， 包括一些家庭主婦 ， 以及大家經常提
到的灣仔碼頭“ 水餃皇后 ”， 他們煮得非常美味 ， 大家都覺得非常好
吃 。  

  然而 ， 當鼓勵他們做小販時卻發現比較困難 。 為甚麼呢 ？ 因為
他們連填表也未必會填 。 局長 ， 現時情況應該好一些吧 。 感謝食環
署的同事 。記得以前香港經濟不太好時，我曾協助大埔水陸墟碼頭
的漁民和農民自謀出路 ， 替他們填“ 小食表” ， 現場有很多人協助 ，
即使沒有博士也有碩士、社工和本科畢業生，但大家都不太懂得如

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 29日  

211 

何填寫 ， 因為那些表格很專業 。 但是 ， 我們在這個情況下可以如何
幫助他們 ？ 包括在其他經濟領域，現在股市也是一樣，要申請上市
時，表格亦非常複雜。因此，這方面需要拆牆鬆綁和簡化。安全第一，
但在安全的基礎下 ， 應看看如何能促進大家發揮更多經濟活力 。 

  其中一點我想特別多謝主席 ， 可能是因為主席特別關愛 ， 所以
促成立法會的咖啡角也有雞蛋仔出售 ， 水準可媲美街頭小販所製
的。我不知道有否曾向他們請教，但由此可見這類食品相當受歡迎。
尤其是當整體外圍經濟波動較大時，更需要予以支持。這方面可參
考北京 、 上海 、 深圳 、 我們國家的台灣 ， 以及新加坡 ， 這些都是與
我們同樣較為發達的城市 ， 但當地對小販經濟採取鼓勵態度 。  

  在鼓勵政策下 ， 可以選擇適當的場合 ， 我認為未必每一個區 、
每一個地點都適合 。 正如大家所見 ， “18區日夜都繽紛 ”有些地區做
得較好，但如何持續下去呢 ？ 我記得他們申領牌照期間，感謝各區
專員大力協助 ， 當然 ， 靠專員和民政處幫忙 ， 成本較高 。 然而 ， 如
相關政府部門能簡化程序，協助促進基層經濟發展，我相信這項德
政能造福千家萬户 ， 同時令香港大部分市民或基層選擇不“ 躺平 ”，
而是共同努力 ， 用自己的方式和方法 ， 促進本港的整體多元經濟 ，
無論陸海空天均能有新的發展 。  

  多謝主席 。  

劉智鵬議員：多謝主席。我發言支持梁文廣議員的 “檢討小販管理政
策 ， 激活地區經濟 ”原議案 ， 以及郭偉强議員的修正案 。  

  談到小販 ， 今天大家好像都在討論集體回憶似的 。 其實 ， 香港
人的集體回憶主要來自戰後時期 。 當然 ， 自戰前19 世紀初開始 ， 香
港已出現這種街頭販賣的方式，主要是飲食方面。戰後有一段時期，
香港社會變化急劇 。 首先 ， 社會人口激增 ； 其次 ， 大家發現街上不
容易找到地方吃飯，外出用餐並不是一件簡單的事，不像今天我們
可以隨便外出用餐 。 當時 ， 買一瓶汽水要到“ 士多 ”； 如今 ， 我們有
“7仔 ”等，應有盡有，很多時感到口渴，便到水果店削一個雪梨來吃。
因此 ， 無論是大牌檔 ， 還是小販的“ 推車仔” ， 都是當時人們解決三
餐的重要社會配置 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
212 

立法會  ─   2025年 5月 29日  

  今天 ， 香港人在茶樓等中式餐飲場所用熱水燙碗筷的習慣 ， 正
是源於小販或大牌檔文化。當年，大牌檔和小販大多位於煩囂的街
道兩旁 ， 當時的市容管理不如今天完善 ， 難免塵土飛揚 ， 因此人們
在吃飯前會把各種餐具沖洗一下。就連用來喝汽水的飲管 不知
大家當時是否有此習慣 人們也會把飲管塞進汽水瓶內，再倒出
來 ， 以沖洗內壁 ， 而飲管內壁可能已積滿塵埃 。  

  大牌檔有大牌檔的規矩 。 人們常說“ 踎 ”大牌檔 ， 坦白說 ， 我先
申報 ， 我也是大牌檔的“ 粉絲 ”， 但我確實不曾“ 踎 ”大牌檔 ， 因為我
光顧大牌檔時已是坐着來吃 ， 有一張摺檯和“ 櫈仔 ”， 所以那種 “踎 ”
吃的大牌檔見於更早時期 。 當然 ， 現時中環有一個景點 ， 有一間大
牌檔設於一間茶餐廳門外讓人“ 踎 ”吃 ， 但我奉勸大家不要“ 踎 ”了 ，
因為“ 踎 ”完後未必能站起來 。  

  還有一些瑣碎的規矩 。 到大牌檔吃麵 ， 人們會從筷子筒取出一
對筷子，那對筷子會如何處理呢 ？ 我相信今天在此發言的議員未必
每位都知道 。 有一個規矩是 ， 把筷子拿到煮麵的那鍋水中燙洗 ， 此
舉表示那位食客是真正的“ 粉絲 (fans)”，即是 “熟路 ”，老闆或會多切
一塊牛腩給他 ， 諸如此類 。  

  大牌檔和“ 推車仔 ”是一個街頭景點 ， 它們連在一起 ， 形成了許
多大牌檔群組。現時深水埗和中環仍有小量，但以前卻是布滿整條
街道 ， 這些都是固定攤檔 。 至於不固定的攤檔 ， 就是晚上的“ 大笪
地 ”。 我相信很多在座同事也有逛“ 大笪地 ”的經驗 ， 當中不乏“ 食 、
買、玩 ”選擇，包羅萬有，可以整晚在該處度過，堪稱“ 平民夜總會 ”。 

“推車仔” 當然是我們的童年回憶 ， 但問題是 ， 後來政府提出引
入規管。我明白有規管的需要，因為第一，香港的道路狹窄；第二，
這些攤檔如何處理食材不得而知。大家回想兒時，如果曾有機會目
睹別人在後巷清洗牛雜，而前面正是牛雜檔，便能理解為何需要作
出規管了 。 時間不太足夠 ， 我還未說完 。  

  時代一變 ， 香港現已實行規管 ， 如今“ 推車仔 ”和大牌檔是否仍
具價值 ？ 撇開日間不談，因為無從看到；若在晚上觀察一下，“推車
仔 ”和大牌檔都會在許多屋邨湧現 ， 這就表示有此需要吧 ， 既有供
應 ， 也有需求 。 那麼 ， 政府是否可採用另一種方式 ， 讓它們以新時
代的方式存在於一些適當的地方 ， 例如梁議員所說的小販街區等 ，

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 29日  

213 

使之變成香港一個仍具特色和文化價值的非物質文化遺產的產
業 ？  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。 

邵家輝議員 ： 謝謝主席 。 非常感謝梁文廣議員提出原議案 ， 以及
郭偉强議員提出修正案。今天聽到很多議員分享童年往事，談到大
牌檔和販商給他們帶來的感覺，我相信這些分享對許多香港市民來
說都有同感。  

  正如環境及生態局謝局長剛才在開場發言時提到 ，在令這些排
檔活色生香的同時 ， 如何保持社會環境 (包括衞生 )不受影響 ，是多
年來市民需要平衡的問題。因此，過去很多街上的小販朋友被安排
到不同的排檔，甚至可能搬到街市或其他位置，都是出於這個平衡
的考量 。 

  目前香港的排檔 ， 局長也知道 ，其實是由我代表的 ， 因為港九
新界販商社團聯合會是批發及零售界的一個代表性團體。香港的排
檔朋友過去面對很多問題，經常有勞局長和副局長一起討論，我們
經常開會 。就排檔而言 ， 香港的排檔區和熟食中心現時約有53個 。
除了這些排檔區外，街上推車的流動小販仍然存在，現時仍有 240個
牌照 。 除了這兩類之外 ， 還有一類是報販 ， 售賣報紙的販商也是持
有小販牌照 ， 他們屬於同類販商。  

  過去 ， 這些朋友經常請我聯絡政府討論 ， 來來去去都是關於幾
件事。第一，加租時希望不要加幅太大，疫情期間則希望可以減租。
第二，關於他們售賣的產品種類，這也是今天梁文廣議員提及的建
議之一 。 以往售賣的產品種類很多 ， 特別是報販 ， 但現在好像只能
售賣12類產品，尤其是現時香煙賣不出去 ，報紙的銷量也不如以往，
如何能夠放寬更多產品種類供他們售賣 ？ 這也是業界多年來的訴
求 。  

  另一個訴求是 ， 很多年長的販商都依賴助手協助經營 ， 有時候
持牌人可能已經80多歲，無法親自到攤檔，獨立助手牌可否獨立經
營呢 ？ 如果持牌人將來離世，應該如何處理 ？ 雖然我知道食環署有
相關機制 ， 但販商朋友多年來的訴求都是希望可以延續下去 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
214 

立法會  ─   2025年 5月 29日  

  要打造有特色的地區市集及排檔 ， 正如何俊賢議員剛才提到 ，
我認為某些地方 (例如廟街 、 花園街和女人街 )是適合的 ， 因為面積
較大 。 然而 ， 有些排檔區只有半條街 ， 那半條街的排檔合共可能只
有二三十間而已 。 如果要在該處舉辦特色活動 ， 可能並不容易 ， 要
吸引大量遊客也有困難 。 因此 ， 我認為要挑選合適位置 ， 例如女人
街和廟街 ， 我非常支持 ， 尤其是女人街 ， 以前連同西洋菜街劃為行
人專用區 ， 街上有很多活動和表演 ， 情況如同剛才議員的建議 ， 的
確能夠吸引很多人流，也有不少遊客喜歡前去體驗，但並不是每個
區都需要這樣做 。 如果只有排檔區 ， 但旁邊沒有合適位置 ， 我相信
會非常困難 。 因此 ， 我希望政府能夠思考如何安排和選擇 。  

  至於排檔的租金 ， 政府一直都有留意 。 我希望政府除了在租金
方面給予支持外，亦能在宣傳方面協助他們。正如剛才有些議員提
到 ， 資助金額並不算多 。 如果希望“ 搞旺 ”某些特色地區 ， 而不影響
當區居民 ， 可以多辦活動 ， 但延長時間與否 ， 同樣要視乎地區 ， 因
為有些地區到了七八時便要變回居民晚上休息的地方，那些地區未
必適宜經常“ 大鑼大鼓” 。 因此 ， 既要協助販商搞活經濟 ， 同時又要
與社會上其他市民取得平衡 。 

  謝謝主席 。  

陸頌雄議員：多謝主席，我發言支持 “檢討小販管理政策，激活地區
經濟 ”議案 ， 亦支持各項修正案 。  

  大家都會聽過很多小販變成大老闆的勵志故事 ， 當中包括灣仔
“水餃皇后 ”臧健和 、 海底撈的張勇 、 娃哈哈的宗慶後等 ， 這些都是
擺地攤發跡的勵志故事 。  

  其實， 除了剛才劉智鵬議員所說的眾多歷史之外 ，香港近年亦
曾嘗試一些新的小販管理政策， 並有激活地區政策的例子 。“ 夜繽
紛 ”我覺得相當成功，地區經驗也相當好。我們落區的時候，通常聽
到商販反映活動的唯一缺點是只舉辦數天卻勞師動眾做一大堆事 ，
持續性欠佳 。 不太成功的例子是美食車 ， 因為資本投資太大 ， 最後
弄得尾大不掉。所以 ，如何做到可持續性，關鍵是要解決3 個問題。
如果迴避這 3個問題 ， 任由其如現在般 ， 迴避了小販經濟的實際需
要，這樣的市場空間便會製造一些問題 ，包括違法違規的小販、“走
鬼檔 ”， 甚至黑社會的介入 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 29日  

215 

  三大問題 ， 第一便是衞生 。 一提起小販， 大家通常會聯想到不
衞生 、 吃完便肚痛 ，又令周圍烏煙瘴氣 。 譬如串燒檔一定會有些排
放 ，對吧？ 孜然粉太香 ， “樓上鋪 ”、 樓上居民便很慘 。 但是我最近
去過深圳，光顧了一家串燒檔 主席，我也很喜歡吃東西、很 “為
食 ”這家串燒檔很厲害，第一，是它自己有台抽風機，把串燒的
氣味抽進空氣過濾機 ，而空氣過濾機也很大台， 然後才排放出去 。
第二，攤檔前方有片透明薄膜，以隔絕氣味，不會影響附近的路人，
效果相當好 。 我甚至走到攤檔後方查看 ， 燒烤肉類放久了會變質 ，
而攤檔設有小型冰箱。現在市面已推出很多智能地攤車， 可以解決
排污 、 冷藏的問題 。  

  另外 ，我認為要解決管理的問題 。 除了傳統依靠食環署之外 ，
應該更加善用NGOs( 譯文 ：非政府機構 )及地區組織的協調管理能
力 ， 同時鼓勵商販的自助組織 ， 提升業界水平 。 內地很多地方會成
立 “攤主聯盟 ”， 自主協調噪音 、 衞生等問題 ， 與食環和民政部門有
互動溝通的機制 ， 也可以解決一些投訴， 而非投訴一來 ，必定 “掃
場 ”；反而應該先了解投訴可否以協調解決，投訴是否合理，不一定
要形成矛盾思維 。  

  第二 ， 是會否影響其他租户生意的問題、 商販與傳統租户的衝
突 。根據個人經驗 ， 我自己經常參與“ 夜繽紛 ”， 通常 “掃街 ”不會吃
飽 ，還是要再吃正餐 。 我問過附近食肆 ， 生意是變好還是變差了 ，
大部分都會回答指生意變好了 ， 吸引了更多人流 、 人氣。 這方面大
家無需太擔心 。 

  最後 ，是如何為小販增值。 我建議與文創結合， 特別是在發牌
方面 ， 我認為可以一併考慮發牌予街頭藝人。 一邊觀看街頭表演 ，
一邊享受街頭美食、街頭遊戲、街頭藝術，整個社區便有 “煙火氣 ”，
不但能夠激活我們香港人的創業精神，就算是旅客來到香港，也不
會覺得 ： “怎麼一到晚上 ， 街道便那麼靜 ？ 香港不是很旺的嗎 ？” 各
社區真的需要多點人氣 ， 而若要增加人氣 ， 小販是不可替代的 。 

  小販絕對不等於“ 髒 、 亂 、 差 ”， 也不是混亂及落後 ，而是城市
活力的象徵 。 從完善地區治理的角度 ， 真的可以試試以 “一區一策 ”
的形式，因地制宜，適應當區的傳統特色、需要及機遇。(計時器響
起) 

 
 
 
 
 
 
 
216 

立法會  ─   2025年 5月 29日  

主席 ： 陸頌雄議員 ， 請停止發言 。  

  陸瀚民議員 ， 請發言 。 

陸瀚民議員：多謝主席。主席，感謝梁文廣議員動議的 “檢討小販管
理政策，激活地區經濟” 議員議案，也感謝郭偉强議員提出修正案。 

  小販文化及街頭擺賣是香港長久以來的特色 ， 多年來當局的政
策都是以規管小販的販賣活動為主軸 ， 並向非法擺賣的小販執法 ，
目標是希望減少街頭擺賣活動 。 不過 ， 隨着日子過去 ， 市集小販日
漸成為香港的特色，甚至乎現在的旅遊景點。特區政府亦為提振市
面氣氛 ， 先後在全港各區籌辦例如 “開心香港 ”、 “18區日夜都繽紛”
等活動 ， 大小商户及各界紛紛響應這些“ 期間限定” 的市集攤檔 。  

  隨着特區政府着手落實“ 無處不旅遊 ”， 我相信市集小販連結政
府政策的支持，定能在香港旅遊當中找到一個獨特的地位。有別於
井井有條的商店、食肆，市集小販的主要賣點很多時候也是亂中有
序地規範 ， 除了有“ 食物味 ”之外 ， 也有人情味 、 “地道味 ”， 更可彰
顯香港的特色 。 近年首個“ 夜繽紛 ”市集 ， 大家也記得 ， 就是在灣仔
海旁。這個市集以先行先試的角度來說，成功帶動人流及區內氣氛。
但是，我們看回內地，也有很多不同的市集，以及小販管理的經驗，
他們的經驗已經不是純粹從規管的角度，很多時候也是從促進旅客
及區內民眾消費的角度出發 。  

  我這裏有個案例， 可以跟大家分享一下 。由於本人在青島提供
政協服務 ， 所以早前特意到青島考察了一個名為 “ 李村夜市 ” 的地
方 。 內地民眾也知道 ， 李村夜市被內地網紅封為“ 全國1 5個著名夜
市 ”之一，它位處商業區，坐落在一個大型商場前的大廣場。李村夜
市利用商場公司出租商場前的空地，透過商業營運管理，收取的租
金不是很多，不過他們也獲得當區政府的政策支持。就我當日考察
所見，現場有超過3 00個攤檔，當然最著名的青島啤酒是不在話下，
也有很多地道的小食 、 飲品 ， 甚至現場連“ 一人一火鍋 ”也有 ， 十分
具地道特色。這個廣場最值得我們參考的其中一點，就是它早上本
來是婦女跳集體舞的勝地，也是男士玩街頭健身的聚集點，不過到
了黃昏 ， 這個廣場就會用“ 晚桁朝拆” 的形式 ， 在一個多小時內變身
成為李村夜市 ， 在大概午夜 12時至1 時後 ， 也用一個多小時變身為
本來的大型廣場 ， 所以絕對不會影響廣場白天的用途 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 29日  

217 

  當中有幾點值得我們借鏡的 。 第一， 小販市集選址要精確 。 我
認為要坐落在一個大型的消費區或者是商業圈的延伸地方，既可以
徒步前往 ， 也不會阻礙正常交通 ， 能夠達到大商圈及小販區 ， 有協
同的人流效應 。  

  第二， 在營運策略上面要富彈性。 “晚桁朝拆 ”十分值得我們參
考 ， 因為這個不會影響本來的土地用途 。  

  第三 ， 定位要清晰 。 當然 ， 我們很多時候說 ， 商業組合( 即 shop 
combination)要應和到當時旅客及民眾的需要及潮流 。 

  第四， 准入門檻要寬鬆。 以李村夜市為例 ， 我現場跟一些檔主
討論 ， 很多時候也是青年人 ， 特別是 “斜槓族 ”青年人創業當老闆 ，
早上有第二份工作，晚上便跟幾個朋友一同當檔主，我相信這對於
青年的創業就業來說 ， 也產生一個很好的作用 。 所以 ， 我認為小販
市集除了讓青年人有更多創業就業機會之外 ， 也是可以落實香港
“無處不旅遊 ”的其中一個重要元素 。  

  總的來說 ， 小販市集充滿“ 地道味 ”及人情味 ， 希望特區政府可
以用促進的模式加以規範 ， 讓我們落實香港“ 無處不旅遊” 。  

馬逢國議員：主席，多謝梁文廣議員就小販管理問題和未來發展提
出討論，這是一個多年來都未能處理好的議題，以致出現所謂 “面臨
被自然淘汰 ”的現象 。  

  固定攤位小販是指露天街道或市集的固定攤位 。 如果管理和發
展得好 ， 的確是一個城市的消費點 、 旅遊點 ， 更可成為文化創業產
業的一個“ 上車站 ”， 對就業 、 創業和經濟發展都有利 。 可惜 ， 香港
的固定小販政策未能與時俱進，現有政策限制了小販的經營內容與
繼承 ， 加上旅遊業轉型 ， 遊客的旅行模式和消費習慣轉變 ， 以及網
上消費平台的迅速發展，遂出現露天街道市集普遍人流減少、經營
困難的現象 。  

  現時的固定攤檔小販 ， 主要是在香港經濟發展初期 ， 將一些在
街道上非法擺賣的小攤販，透過發牌去規管經營內容，加以整合放
到某一條街或地區，以進行規範管理。最為大家熟悉的就是旺角女
人街 、 油麻地廟街 、 深水埗鴨寮街 ， 以及港島中環的利源東西街和
灣仔太原街等 。 這些都曾經是遊客必到的地方 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
218 

立法會  ─   2025年 5月 29日  

  但政府數字顯示 ， 旺角女人街在新冠疫情後已經有40 多個牌主
將經營牌照退回政府，所以市集上偶爾出現空置攤位；餘下的攤販
因人流減少 ， 經營越見困難 。 中環的兩條小街 ， 曾經是香港的旅遊
景點 ， 但據在該處經營的小販反映 ， 現時人流減少 ， 生意一般 。 

  但他們認為 ， 由於現時的固定攤檔小販區 ， 一般都位於人流密
集的地區 ， 加上牌費比租鋪便宜 ， 經營成本相對較低 ， 如果人流能
夠增加，規管售賣的內容能夠有所放寬，再將市集的衞生環境加以
美化 ， 整治為一個休閒區的話 ， 相信生意會有所改善 。  

  目前 ， 女人街及廟街的攤檔需要“ 朝桁晚拆 ”， 有牌主反映因為
年紀大，承擔不起每天搭棚拆棚的工作，若聘請工人便會增加成本，
下一代也不會繼續當小販 ， 乾脆退休 ， 將牌照交回政府 。 

  所以 ， 我首先想問特區政府 ， 究竟是否想保留露天市集 ？ 如果
想保留，那就必須檢視現行的小販政策，包括發牌制度、經營內容、
市集環境管理和適時按市場的變化而調整等 ， 政策不能一成不變 ，
任由小販 、 市集被“ 陰乾 ”。  

  環顧全球及內地旅遊城市 ， 基本上都有露天市集的存在 ， 例如
亞洲的新加坡 、 台北以至泰國 ， 尤其是內地 ， 形式更豐富 。 之前我
有提過“ 車尾箱” 市集 ， 由於有政府政策支持 ， 現在遍地開花 ， 可以
減少經營者搭建攤位的繁重工作。而市集模式也要有所變通，在上
海  即使是發展得這樣快的一個城市 ， 都有很多不同形式的市
集 ， 最受歡迎的當然是黃浦江邊的市集 ； 另外 ， 成都 、 重慶也在江
邊設有市集吸引遊客 ， 當地居民也會到場消費 。 所以我認為 ， 只要
管理得好 ， 露天市集完全有保留價值 。  

  至於今後的路向 ， 我認為首先要完善發牌制度 ， 如果有空置的
攤檔，政府應該繼續批予新經營者，以及改變現時小販牌照只能由
直系親屬繼承的做法，因為很多小販的第二代都不願意做這樣辛苦
的工作 ， 牌照可以讓他們的助手繼承 。  

  其次 ， 我促請政府考慮放寬經營內容 ， 例如報販， 以前連水也
不能賣 ， 現在經營的內容多了 ， 生意沒有那麼單一 。  

  第三 ， 內地一些著名景區的市集 ， 不少都設有文化創意區或消
閒區，推出一些特別內容。例如我去年參觀的一個河南歷史文化景
區 ， 內容非常豐富 ， 有一位街頭藝人用融化了的糖 ， 為我塑造我的

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 29日  

219 

肖像，令我印象非常深刻。香港能否開闢這類特色市集呢 ？ 我希望
政府能夠檢討現行的固定小販發牌制度和市集的經營模式，讓市集
繼續成為香港的特色 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和修正案 。 

蘇長荣議員 ：主席 ， 香港的小販擺賣不但是本地特色文化 ， 更是早
年市民賴以維生及創業的經濟行為 ， 是香港社會歷史的集體記憶 。
上世紀 90年代 ， 政府以衞生及阻街為由 ， 加強對擺賣的規限 ， 導致
小販數目由1980年代的2 萬人銳減至現時5  100人 ， 令這項深具生活
煙火氣息和商業氛圍的特色街頭及社區文化黯然失色 。  

  反觀近年全球市集文化的蓬勃 ， 加上宏觀經濟疲弱 ， 社會有聲
音倡議活化固定攤位小販 ， 以刺激消費和旅遊業發展 。 本人支持
梁文廣議員的原議案及郭偉强議員的修正案。小販生態是文化與經
濟的雙重情景，在香港歷史悠久，現存尚有眾多固定攤位擺賣的特
色街頭市集 ， 適合利用傳統優勢 ， 以現代化的包裝及管理 ， 打造富
有香港特色的小販經濟圈 。  

  事實上充滿特色的小販街頭文化 ， 是不少旅客來港嚮往的旅遊
勝地 ， 例如廟街 、 鴨寮街 、 赤柱大街等 ， 感受香港風情 ， 品嘗地道
美食，如此獨特的香港旅遊體驗更多的商場也無法替代，是吸引遊
客的香港標識。另一方面，本港正推動經濟升級轉型，打造高增值、
高科技產業，但新發展未必能惠及所有基層及弱勢群體，政府絕有
必要同時推動經濟多元化發展，小販市集能提供更多就業機會，亦
可以推動地區經濟 ， 是值得發展的另類產業 。 不過 ， 政府近年推動
“ 夜繽紛” 等振興經濟的活動 ， 同樣也依賴社區的臨時攤檔提振氣
氛，卻忽視傳統小販的歷史吸引力和市民的認同感，無意推動活化。 

  本人認為 ， 政府應該借鑒國際的成功經驗 ， 包括新加坡 、 倫敦
等地 ， 引進各種活化的模式 。 本人建議 ： 一 ， 摒棄僵化的現行小販
政策 ， 取消 “強監管 ”的思維 ， 成立街頭市集發展委員會進行因地制
宜的協同監督及管理，串聯旅遊及地區經濟的力量，向固定攤位小
販注入新的形象和活力，政府提供規劃指導及優惠政策，促進小販
經濟持續發展 。 第二 ， 發掘可塑性高的新市集 ， 形成規模效應 ， 打
造主題式小販經濟，塑造各自的秉賦特色，例如美食集中區域可打
造美食主題圈、文化歷史區域可打造文創主題圈，凝聚和豐富志同

 
 
 
 
 
 
 
220 

立法會  ─   2025年 5月 29日  

道合的商販及顧客 。 第三 ， 延續觀光熱點的優勢 ， 保育現存的固定
攤位市集，不少熱門的街頭市集由於歷史悠久，針對其老化及底蘊，
進行活化保育，連帶街區基礎設施及衞生環境整體優化，一舉多得。 

  小販文化不僅是經濟活動 ， 更是香港上百年的歷史印記 。 政府
應審時度勢 ， 從文化保存 、 經濟多元與社會共融等的需要 ， 重新確
立小販的定位和發展路徑，打造商業創意與傳統文化並存的小販經
濟特色 。 

林健鋒議員 ： 多謝主席 。 小販文化和街頭擺賣是一個地方的靈魂 ，
可以看到當地基層如何自力更生，也為公眾和旅客提供廉價的消費
選擇 ， 令城市更有特色和活力 。  

  我記得小時候 ， 雖然物質生活沒有現在那麼好 ， 但走上街道 ，
周圍都是小販檔和街頭小食 ， 例如炒栗子 、 煨番薯 、 臭豆腐 、 碗仔
翅 ， 還有咖喱魚蛋等 ， 我拿着一包炒栗子與兄弟姐妹分享 ， 真的樂
上半天 。 不過 ， 隨着經濟發展和政府加強規管 ， 不論“ 走鬼檔 ”抑或
固定小販攤檔都已經越來越少。  

  這一屆政府很有心，決定提振經濟，先後在全港各區啟動“ 香港
夜繽紛” 、“18區日夜都繽紛 ”等活動，地區亦很支持，經常舉辦期間
限定的市集及墟市 ， 除了有美食 ， 也有乾貨 、 手工藝攤檔等 ， 市民
反應不錯 。 例如本月初 ， 西九文化區舉辦“ 夜樂西九 ”周末市集 ， 邀
請了西環經營炭燒雞蛋仔的“ 走鬼檔” 檔主 ， 聯同“ 金茶王 ”擺檔 ， 我
看到很多市民和遊客都排隊光顧及“ 打卡 ”， 玩得很高興 。  

  主席 ， 現時社會越來越重視文旅發展 ， 不論市民抑或旅客都更
加注重深度遊 、 特色文化遊等特色體驗 ， 社會亦越來越多聲音 ， 要
求政府檢討現行小販管理政策。我認為香港可以參考其他地方的小
販管理經驗，活化固定小販攤位，令這些別具香港特色的文化產業
得以保留 ， 同時亦激活地區經濟 。  

  例如 ， 政府應該物色合適地點發展墟市 ， 例如海洋公園山下園
區 (即南朗山以北的園區 )其實很適合舉辦恆常的周末夜市 。 當局亦
應該舉辦更多不同形式的市集和露天市場 ， 包括小食檔 ， 大牌檔 、
特色工藝品攤檔等 ， 配合租金優惠等措施 ， 吸引年輕人參與 ， 為小
販和市集文化增加創新元素 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 29日  

221 

  另外 ， 我們不時從新聞聽到 ， 食環署或其他部門因執法問題與
小販爭執或有紛爭，或者因為牌照申請及續牌問題，與檔主有爭拗
等 。 我明白 ， 食環署有其職責和任務 ， 但如果政府希望進一步激活
小販政策 ， 政策上應該有更多彈性 ； 至於執法方面 ， 應該盡量情理
兼備 ， 好像曼谷滿街都是小販 ， 如果抓到 ， 大多只是罰款了事 ， 不
會沒收他們的生財工具，我認為香港在法例和處理方法上有需要檢
討 。  

  主席 ， 香港作為有特色和活力的城市 ， 應該保留小販的文化特
色，我們不應該有太多條條框框，令小販攤位自然淘汰、自生自滅，
更加應該重新檢視發牌制度，在不影響公共衞生的情況下，適度容
許小販攤檔在固定或指定的地方擺賣，令這些別具香港特色的文化
產業得以保留。我希望政府當局可以制訂藍圖及推行長遠措施，維
持小販行業的蓬勃發展 。  

  多謝主席 ，我謹此陳辭 。  

姚柏良議員：主席，我發言支持梁文廣議員的原議案及郭偉强議員
的修正案 ， 支持檢討小販管理政策 ， 激活地區經濟 。  

1960年代的著名電影 《 蘇絲黃的世界 》 將香港擁擠的人群 、 沿
街叫賣的小販 、 霓虹燈招牌 、 天星小輪等呈現上大銀幕 ， 構建了香
港在西方社會的東方形象 ， 而香港的小販攤檔更成為香港特色之
一 。 最近《 水餃皇后 》這部電影又令我回味當年的滋味 。 我讀書時
也經常去鴨寮街“ 掃街 ”， 主席 ， “掃街 ”不是真的指清潔街道 ， 而是
指光顧熟食小販檔，見證了當年香港的小販成行成市，養活千千萬
萬的基層市民 ， 亦為街坊提供廉價的日常生活所需 。  

  隨着香港經濟和城市的發展，加上市民對改善街道管理的訴求，
政府將小販納入規管，自1970年代以來不再簽發新的小販牌照，並
將小販遷移至小販認可區或者公眾街市，以解決流動小販帶來的環
境衞生問題。而持牌小販的數目由1970年代約 4萬名，減少至1980 年
代的2 萬名 ， 到如今只有5  000多名 。  

  主席，正如原議案提到，小販文化和街頭擺賣一直是香港特色，
是香港的旅遊符號。可是，現時的小販政策是以管理和管制為主導，
而不太考慮發展並將這種富有本地特色的小販文化延續下去。更令

 
 
 
 
 
 
 
 
 
222 

立法會  ─   2025年 5月 29日  

我們擔心的是，現時七成多的持牌人士都已年屆60 歲以上，如果政
府再不調整政策 ， 為持牌小販提供鬆綁的空間 ， 再過20年 ， 女人街
和廟街還有沒有人營運 ， 確實令人擔心 。  

  主席 ，在確保環境衞生和不影響鄰近商户營商的前提下 ， 借鑒
其他地方成功的經驗 ， 檢討現時政策 ， 透過拆牆鬆綁 ， 制訂一套以
激活地區經濟、創造就業、為城市打造更多特色為目標的小販政策，
我是十分支持的 。  

  郭偉强議員委託立法會秘書處擬備了一份推廣市集方面的研
究，當中提到不少城市都採取了放寬小販營運的措施，並且在確保
公共秩序、環境衞生與促進市集發展方面取得了適當的平衡。例如
福岡在 2017年恢復公開招募街頭食物攤檔經營者；紐約市在2021 年
放寬街頭商販牌照數目上限；首爾在2019年將街頭販賣合法化；內
地更積極透過市集，推動夜市經濟和夜間經濟，打造特色市集和文
創攤檔 。 可見激活小販 、 打造市集 ， 是不少重視旅遊的城市所採取
的措施 。 

  主席 ， 我先申報 ， 我是海濱事務委員會成員 ， 以下的發言只是
我個人意見。在發展局和海濱事務委員會的共同努力下，香港有很
多海濱已經發展得非常好，港島區很多海濱已成為眾多市民和旅客
喜愛的熱點，例如最近開放的東岸板道就是一個很亮眼的例子。在
“先駁通 ， 再優化 ”的策略下 ， 既然大部分海濱已經駁通 ， 我們更需
要思考如何進一步優化，提升海濱的體驗，打造充滿活力的消費場
景 ， 讓海濱變得更加生動 。  

  海濱均位於臨海地帶 ， 部分路段更與民居有一定距離 ， 我認為
政府可以考慮透過放寬小販政策，在適合的海濱地段舉辦各類特色
攤位和市集，售賣富有香港特色的產品。而且我們還可以引入各種
文創活動 ， 在合適的規管措施下 ， 邀請街頭表演者作表演 ， 為年輕
人搭建發揮創意的平台，令香港的海濱做到“ 段段有特色、處處有驚
喜 、 日夜都繽紛 ”。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 29日  

223 

主席 ： 梁文廣議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

梁文廣議員 ： 多謝主席 。 首先 ， 我要感謝郭偉强議員提出修正案 。
郭偉强議員的建議與我的原議案的核心精神十分一致 。 其實不止
郭偉强議員，我相信所有立法會議員都認同香港的排檔小販具有無
可替代的文化、經濟和社會價值，也同樣認為政府要全面檢視現行
的小販政策，解決包括牌照僵化、小販牌照持有人年紀老化及活力
不足等結構問題 ， 並提升小販的競爭力 ； 亦要吸引年輕人入場 ， 令
此獨特的香港文化可以傳承下去 。  

  修正案在具體措施上提出了更仔細的建議 ， 首先以我對於
郭偉强議員的修正案的理解 ，當中提到放寬小販經營時間 、 地點 、
售賣貨品種類及持牌資格等，這些放寬不是容許現時的流動小販毫
無限制 、 隨處擺賣 。 當中我認為一定要提及的 ， 是以試點形式打造
主題式小販經濟圈 ， 這點與我的主張不謀而合 。  

  現時各大型排檔區都有各自獨特的特點 ， 我認為可以選擇一兩
個地方 ， 特別是一些知名 、 世界各地旅客都認識的地方作為試點 。
有了這些試點 ， 我們便可以嘗試拆牆鬆綁 ， 有規模地統籌 ， 打造具
有主題特色的排檔區。以廟街為例，政府剛宣布將鄰近的舊油麻地
警署以港產警匪片為主題進行活化 ， 廟街是否可以作出相應配合 ，
參考此模式 ， 以“ 香港人日常” 作為主題 ？ 當中可包含影視的文化 、
飲食文化 、 生活文化等 ， 讓市民或旅客更沉浸式地了解香港 、 體驗
香港的夜市 。  

  另外 ，如果要做到這一類活化 ， 我們當然認同修正案所指要放
寬制度，包括售賣貨品種類及經營模式，剛才我動議議案時也有提
到 。 所以 ， 我特別認同郭偉强議員剛才發言所指 ， 可以考慮以短期
牌照 、 短期租約的形式 ， 提供主題讓商販售賣特色產品 ， 吸引遊客
或市民前來 。  

  另外 ， 有了這些試點 ， 我們便可以將其變成培訓年輕人 ， 或包
括年輕人在內不同群體的孵化基地。我在動議議案時提到，新加坡
和倫敦也有些培養小販的計劃，針對年青人及少數族裔。有了這些
計劃 ， 便可以用剛才提到的短期租約形式 ， 讓創業朋友進駐 ， 甚至
可以提供租金優惠，幫助他們的業務走上軌道，同時也可以收集相
關的消費模式及人流數據 。 成功的小販亦可以繼續擔任計劃的導

 
 
 
 
 
 
 
224 

立法會  ─   2025年 5月 29日  

師 ， 扶持後來的參加者 ， 做到小販經驗代代相傳 ， 緩解現時小販年
紀老化的問題 。 

  最後 ， 我亦非常認同要放寬小販持牌資格的限制 。 現時只可繼
承一次的終身牌照制 ， 加上“ 唔湯唔水 ”的助手制度 ， 確實阻礙了年
輕新血加入市場。正如我在動議議案時提到，可設立一些助手接班
計劃 ， 達至傳承效果 ； 同時也可以在發出新牌照時進行分級管理 ，
例如有些牌照可以售賣主題商品，例如本土文創；有些則可以設立
遊戲攤位 、 進行文化表演等 ， 打造適合不同年齡階層 、 不同國籍 、
不同文化的旅客和市民的小販區 。  

  主席 ， 我支持郭偉强議員的修正案 ， 期望各位議員也支持我的
原議案 ， 我們一同“ 拍住上 ”， 共同推動小販制度創新 ， 守護“ 小販 ”
這個香港珍貴的文化基因 。  

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。  

環境及生態局副局長：主席，我再次感謝梁文廣議員提出這次議案
辯論和剛才各位議員的寶貴意見 。 我現在作出整體回應 。  

  小販政策須平衡各方期望，讓持牌小販按市場需求經營的同時，
也必須保障環境衞生 、 食物安全 、 公眾安全和顧及其他合理關注 ，
例如避免對當區居民造成不合理滋擾 。  

固定攤位小販管理 

  在固定攤位小販的管理方面 ， 有議員表示關注固定攤位小販的
擺賣地點 、 經營時間和售賣貨品類別 ， 我逐點回應如下 ： 

擺賣地點 

  目前，香港有約4  800個固定攤位小販牌照。當中約4  200個是街
上固定攤位 ， 其餘約600 個位於小販市場內 。 大部分街上固定攤位
均集中在中西區 、 灣仔 、 東區 、 油尖旺和深水埗 ， 多數位於人口密
集和靠近民居的街道 。 這些攤位的位置有其獨特的歷史原因和背
景 ， 因此相對較容易被附近居民和持份者接受 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 29日  

225 

  從商業角度而言 ， 在街上經營自然會想在有足夠人流的位置擺
賣，因此難免會造成一定程度的街道阻塞。如果要擴大現有街上固
定攤位的大小或增加新的攤位，需要有合適的地點，即是在該地點
擺賣既有足夠和穩定的人流支持小販經營，亦不會對環境衞生、食
物安全 、 公眾安全 ， 例如火警風險方面 ， 有不可接受的影響 ， 此外
亦不會對當區居民造成太大滋擾和對附近店鋪造成惡性競爭。在香
港要尋覓這樣的地點，挑戰甚大。我們歡迎議員和地區人士提出意
見 ， 我們亦會作出探討 。  

經營時間 

  在小販的營業時間方面 ， 視乎具體地點和性質 ， 街上固定攤位
的一般營業時間大致是上午 6時至晚上 11時 ， 以避免清晨和深夜噪
音問題 。 

  同時 ，《 小販規例 》(第 132AI章 )訂明 ， 除非有合理理由 ， 例如
用膳、補充存貨和處理個人事務等，否則持牌人須親自在其固定攤
位處理業務。如果有合理理由，登記助手在持牌人不在攤位時則可
以經營攤位 。 如果持牌人離港或因病超過 8日不能營業 ， 持牌人可
申請委任替手。這些規定是為了確保小販不會分租攤檔，讓食物環
境衞生署 (“食環署 ”)能夠作出有效規管 ， 同時亦是為了盡量確保小
販在合理情況下積極經營。食環署在執法時會考慮小販的業務需要
和實際情況 。  

可售賣貨品 

  至於可售賣的貨品 ， 一般而言 ， 固定小販可以從超過30 種乾貨
中選擇他們想售賣的貨品，種類相當多元化，包括預先包裝食品和
飲品 、 衣服 、 家居用品 、 寵物用品 、 小型玩具 、 資訊科技器材 、 古
玩、工藝品等。小販行業需要先找到可持續經營其業務的模式和市
場定位 。 食環署對放寬固定攤位小販可售賣貨品種類持開放態度 ，
大前提是不影響食物安全和環境衞生 。  

固定攤位(工匠)小販牌照 

  剛才有議員提到就一些具懷舊本土文化特色的街頭工匠發出的
固定攤位 (工匠 )小販牌照 ， 政府早前已表示會跟進發牌事宜 。 已登
記的工匠，如獲區議會支持和其他部門批准，會獲簽發牌照在原址

 
 
 
 
 
 
 
 
226 

立法會  ─   2025年 5月 29日  

繼續經營。如該位置不能發牌，工匠可選擇在區內現有的空置小販
攤位經營或提出一些新地點供區議會支持和其他部門評估是否合
適 。 去年 12月 ， 一位在街上經營的修理鐘錶工匠 ， 在得到區議會同
意後 ， 食環署已向他發出固定攤位( 工匠) 小販牌照 。  

流動小販 

  剛才有議員提到重新簽發流動小販牌照 。 由於流動小販在經營
時往往會在人流暢旺的地點聚集，手推車連同貨物難免造成公眾通
道阻塞 ， 也對環境衞生帶來一定影響 。 因此 ， 按現行政策 ， 政府基
本上不會再簽發新的流動小販牌照 。 

支援持牌小販正常更替 

  政府的小販政策和規管執法並非要取締小販擺賣活動，事實上，
為支援持牌小販正常更替，食環署過去曾開放空置固定小販攤位供
重新編配，讓有興趣人士可以成為固定攤位小販，並為持牌流動小
販提供遷移到固定攤位經營的選擇 。 

  申請空置固定小販攤位的資格要求簡單 。 食環署在2019 年和
2022 年合共推出了約 540 個空置固定小販攤位 ， 並已簽發了超過
500個新的固定小販牌照 。 我們會適時考慮再開放空置固定小販攤
位供重新編配 。 

  另外 ， 食環署亦在2024年年中在裕民市集推出了試驗計劃 ， 透
過和非牟利組織合作，讓年青人體驗經營小販攤位，同時提供相對
低成本的創業機會 。  

支援小販按市場需要經營 

  食環署亦採取了多項措施 ， 支援持牌小販根據市場需要經營 。  

改善硬件 

  在硬件方面 ， 食環署現正在海防道和吳松街臨時熟食小販市場
開展環境美化工程，提升市場整體環境質素，優化形象和營造更佳
營商環境 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 29日  

227 

  大家或記得，政府亦曾撥款2 億 3,000萬元推行為期5 年的小販資
助計劃，協助小販攤位改善防火設計和電力供應，並調整了小販排
檔區整體布局，為小販排檔區帶來嶄新面貌，配合經營需要和改善
經營環境 。  

放寬牌照條件 

  同時 ， 食環署不時檢視小販管理安排 ， 按需要放寬牌照條件 ，
例如在2022 年和 2023年因應業界的建議，為觀塘裕民市集和廟街的
固定攤位小販增加了可售賣的貨品種類，讓持牌人可選擇出售預先
包裝的食品和飲料及/ 或乾貨 。 

  剛才有議員建議進一步放寬限制 ， 讓在廟街等旅遊地點經營的
小販可以同時售賣乾貨和預先包裝的食品和飲品 ， 我們持開放態
度 ， 大前提是不影響食物安全和環境衞生 。 

結合小販和文化旅遊 

  剛才有議員建議政府參考內地和其他地方的管理經驗 ， 將本地
小販的經營模式結合旅遊發展加以保留和推廣 。  

  在參考內地和其他地方的營運經驗方面 ， 每個地方都會因應其
獨特的社會、文化和經濟環境，發展出具特色的小販經營和管理模
式 。 香港亦都一樣 ， 例如廟街 、 女人街 、 利源東西街 、 鴨寮街就是
一些有本地特色 ， 又較受市民和旅客歡迎的特色小販街區 。  

  正如文化體育及旅遊局( “文體旅局 ”)提到，比起打造的景點，遊
客更傾向於選擇那些本地人喜歡去 、 具特色和吸引力的地方 。  

  深受市民歡迎的大牌檔是一個例子 。 本地人不時會去喝奶茶 、
咖啡，或晚上去食中式小炒，遊客亦都樂於體驗這些本地生活特色。
因此 ， 如果這些大牌檔有特色 ， 運作良好 ， 區議會又支持它們在原
址經營，食環署會酌情考慮放寬牌照的繼承或轉讓安排，以平衡不
同持份者的利益 ， 同時為市民及遊客提供特色飲食體驗 。 

  今年 5月 20日政務司副司長聯同文體旅局和相關政策局及部門
公布發展旅遊熱點工作組將推行的項目，當中包括會落實推行由香

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
228 

立法會  ─   2025年 5月 29日  

港旅遊發展局 (“旅發局 ”)以中環的户外扶手電梯作為中軸線 ， 進行
美化工作 。 我們相信美化工作會為附近街區帶來新景象和更多遊
客 ， 並為附近的大牌檔帶來新客源 。 

  旅發局亦一直積極向旅客推廣大牌檔，近年就開展了“ 香港 ․ 大
城小區” 推廣項目，鼓勵旅客從不同角度深度體驗香港的地道特色，
至今已涵蓋舊城中環、深水埗及西九龍，推廣傳統景點以外的地道
社區 ， 展現區內的文化 、 特色及歷史等 ， 藉此延長旅客的留港時間
及擴闊他們的足跡。其中，舊城中環將中環和上環一帶多元的旅遊
特色重新整合 ， 塑造成集藝術文化 、 歷史建築 、 美食及娛樂體驗兼
備的時尚生活地標。除了屢獲國際殊榮的高級食府，舊城中環亦介
紹本港巷弄特色之一的大牌檔 。  

  此外 ， 在旅發局的全力支持下 ， 著名飲食節目 《 我要做廚神 ：
澳洲版 》( MasterChef  Australia)去年來港攝製 ， 在節目中介紹香港
美食 ， 內容橫跨港式街頭美食及米芝蓮星級體驗 ， 亦包括大牌檔 。
節目參賽者更在中環士丹利街大牌檔比拼廚藝，向全球觀眾展示本
港大牌檔的特色街頭風味。旅發局亦有透過其一站式旅遊資訊平台
(Discover  Hong  Kong)和關鍵意見領袖 (KOL) 推廣香港大牌檔等地
道美食 。 

  至於其他小販攤檔 ， 和其他行業一樣 ， 它們有責任找出可持續
發展的經營模式和市場定位。正如我剛才提到，我們對是否放寬固
定攤位小販可售賣貨品種類持開放態度，前提是不影響食物安全和
環境衞生 。  

周末市集 

  剛才有議員提到設立具本土特色的市集 ， 我想指出舉辦墟市活
動不需要申請小販牌照，只須按需要申請某些相關牌照，而申請程
序不難掌握 。 現時 ， 不同政策局不時和不同團體合辦墟市活動 ， 例
如政務司副司長在今年 5月 20日聯同文體旅局和相關政策局及部門
公布發展旅遊熱點工作組落實推行的 9個項目中 ， 亦包括在維多利
亞公園推出市集，提供各種文創藝術服務及售賣手工藝品和藝術作
品。政府亦一直積極配合民間機構和團體舉辦墟市，並在2024年推
出了更新版的《 墟市申請資源指南 》， 利便有興趣的人士掌握申請
程序 。 我們樂見不同部門和團體籌辦市集 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2025年 5月 29日  

229 

總結 

  主席 ， 今日各位議員就小販管理提供了許多寶貴意見 。 總的來
說 ， 政府會繼續以開放和務實的態度 ， 平衡各持份者的意見 ， 讓持
牌小販因應市場需求經營 ， 亦會保障環境衞生 、 食物安全 、 公眾安
全 ， 以及避免不必要的滋擾等 。 同時 ， 如果一些深受市民歡迎的小
販攤檔有文化和旅遊價值，我們都樂於配合文體旅局和旅發局的工
作 ， 包括探討是否有空間適度放寬固定攤位小販可售賣貨品種類 ，
讓他們可以更靈活地迎合市場需求和配合本地文化旅遊發展。我們
會持續檢視和優化現行政策 ， 確保小販政策能配合社會發展需要 ，
同時維護公眾利益和社會秩序 。  

  多謝主席 。  

主席 ： 我現在請郭偉强議員動議修正案 。  

郭偉强議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

郭偉强議員動議的修正案 (標明文本見附錄 3) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：郭偉强議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
230 

立法會  ─   2025年 5月 29日  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 梁文廣議員動議的議案 ，
經郭偉强議員修正後 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。  

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會將於 2025 年 6 月 4 日星期三上午 11 時
續會 。  

立法會遂於下午3時22分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 3 

郭偉强議員動議的修正案標明文本  

小販文化及街頭擺賣一向是香港特色 ， 而隨着經濟發展及政府規
管 ， 固定攤位小販的經營環境越加困難 ， 並面臨被自然淘汰 ； 固
定攤位小販向來被視為香港獨特的文化及旅遊符號 ， 亦受不少遊
客歡迎 ， 值得保留及大力推廣 ； 因此 ， 本會促請政府檢討現行小
販管理政策 ，過程中應重視小販的文化、經濟及社會價值，並參
考內地及外國管理小販的經驗， ；放寬對小販經營時間、擺賣地
點、售賣貨品類別及持牌資格的限制，並研究推出市集試點，藉
由彈性租約、創業輔導等支援措施，鼓勵年輕人或其他弱勢群體
創業，為小販行業注入新的經營理念；活化固定攤位小販管理模
式 ， 包括以街區為核心 ，以試點打造主題式小販經濟圈 ， 以激活
地區經濟 ， 讓這種別具香港特色的文化產業得以保留 。  

註 ： 郭偉强議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
 
